卷第一百六十三【梁纪十九】上章敦牂（庚午），一年。

     大宝元年〔（庚午、五五○）〕

     春，正月，辛亥朔，大赦，改元。

     陈霸先发始兴，至大庾岭，〔大庾岭，在今南安军大庾县西南二十里。吴录：南野县有大庾山，自岭峤九嶝二里，至岭下，平行十里，至平亭。〕蔡路养将二万人军于南野以拒之。〔南野县，汉属豫章郡，晋属南康郡。刘昫曰：唐韶州始兴县，汉南野县地。宋白曰：虔州之南康大庾岭，南雄州之始兴，皆汉南野县地。舆地志：今虔州龙南县，汉南野县地。将，即亮翻。〕路养妻侄兰陵萧摩诃，年十三，单骑出战，无敢当者。杜僧明马被伤，〔骑，奇寄翻。被，皮义翻。〕陈霸先救之，授以所乘马；僧明上马复战，〔上，时掌翻。复，扶又翻。〕众军因而乘之，路养大败，脱身走。霸先进军南康，〔考异曰：太清纪在二月。今从陈帝纪。〕湘东王绎承制授霸先明威将军、交州刺史。

     戊辰，东魏进太原公高洋位丞相、都督中外诸军、录尚书事、大行台、齐郡王。

     庚午，邵陵王纶至江夏，郢州刺史南康王恪郊迎，〔「南康」当作「南平」，参考前后及梁书可见。夏，户雅翻。〕以州让之，纶不受；乃推纶为假黄钺，都督中外诸军事，承制置百官。〔考异曰：太清纪云：「三月，纶逼夺恪州，徙恪于郡廨。」今从梁书、典略。〕

     魏杨忠围安陆，柳仲礼驰归救之，〔去年仲礼将兵趣襄阳。〕诸将恐仲礼至则安陆难下，请急攻之，〔将，即亮翻；下同。〕忠曰：「攻守势殊，未可猝拔；若引日劳师，表里受敌，非计也。南人多习水军，不闲野战，仲礼师在近路，吾出其不意，以奇兵袭之，彼怠我奋，一举可克。克仲礼，则安陆不攻自拔，诸城不传檄定也。」乃选骑二千，衔枚夜进，败仲礼于鳆头，〔败，补迈翻。杜佑曰：鳆，音崇。水所冲曰鳆。考异曰：太清纪作「潼头」在去年十二月。今从典略。〕获仲礼及其弟子礼，尽俘其众。马岫以安陆，别将王叔以竟陵，皆降于忠。〔降，户江翻。〕于是汉东之地尽入于魏。

     广陵人来嶷，〔嶷，鱼力翻。〕说前广陵太守祖皓曰：「董绍先轻而无谋，〔轻，牵正翻。〕人情不附，袭而杀之，此壮士之任也。今欲纠帅义勇，奉戴府君。〔帅，读曰率；下同。〕若其克捷，可立桓、文之勋，必天未悔祸，犹足为梁室忠臣。」皓曰：「此仆所愿也。」乃相与纠合勇士，得百余人。癸酉，袭广陵，斩南兖州刺史董绍先；据城，驰檄远近，推前太子舍人萧籝为刺史，〔籝，弥兖翻。〕仍结果魏为援。皓，籝之子；〔祖暅见一百四十七卷武帝天监十二年，诸本作「暅之之子」者，衍一「之」字。暅，古邓翻。〕籝，勃之兄也。乙亥，景遣郭元建帅众奄至，皓婴城固守。

     二月，魏杨忠乘胜至石城，〔五代志：竟陵郡长寿县，后周置石城郡。〕欲进逼江陵，湘东王绎遣舍人庾恪说忠曰：「詧来伐叔〔说，式芮翻。来伐事见上卷上年。〕而魏助之，何以使天下归心！」忠遂停湕北。〔湕水之北也。湕，纪偃翻。〕绎遣舍人王孝祀等送子方略为质以求和，魏人许之。绎与忠盟曰：「魏以石城为封，梁以安陆为界，请同附庸，并送质子，贸迁有无，〔质，音致。贸，易也；迁，徙也；徙有之无以相贸易。贸，音茂。〕永敦邻睦。」忠乃还。〔还，从宣翻，又如字。〕

     宕昌王梁弥定〔宕，徒浪翻。〕为其宗人獠甘所袭，弥定奔魏，獠甘自立。羌酋傍乞铁喹据渠株川，〔獠，鲁皓翻。酋，慈秋翻。〕与渭州民郑五丑合诸羌以叛魏。丞相泰使大将军宇文贵、凉州刺史史宁讨之，擒斩铁喹、五丑。宁别击獠甘，破之，獠甘将百骑奔生羌巩廉玉。〔生羌，远在塞外，不羁属于魏者。骑，奇寄翻。〕宁复纳弥定于宕昌，置岷州于渠株川，〔五代志，临洮郡临洮县，西魏置溢乐县，并置岷州。复，扶又翻。〕进击巩廉玉，斩獠甘，虏廉玉送长安。

     侯景遣任约、于庆等帅众二万攻诸藩。〔诸藩，谓梁之宗室分任藩维者。任，音壬。帅，读曰率。〕

     邵陵王纶欲救河东王誉而兵粮不足，乃致书于湘东王绎曰：「天时、地利，不及人和，〔用孟子之言。〕况于手足肱支，岂可相害！今社稷危耻，创巨痛深，〔礼记三年问曰：创巨者其疾久，痛甚者其愈迟。三年者，称情而立文，所以为至痛极也。斩衰、苴杖、居倚庐、食粥、寝苫、枕块，所以为至痛饰也。创，初良翻。〕唯应剖心尝胆，泣血枕戈，〔越王句践卧薪尝胆，求以报吴。晋刘琨枕戈待旦，志枭逆虏。枕，之任翻。子执亲丧，泣血三年。孔颖达曰：说文：哭，哀声也。泣，无声出泪也。则无声谓之泣矣。连言血者，以泪出于目，犹血出于体，故以泪比血。礼记曰：子羔执亲之丧，泣血三年。注曰：无声而血出，是也。〕其余小忿，或宜容贳。〔贳，贷也。〕若外难未除，家祸仍构，料今访古，〔难，乃旦翻。料，音聊。〕未或不亡。夫征战之理，唯求克胜；至于骨肉之战，愈胜愈酷，捷则非功，败则有丧，〔丧，息浪翻。〕劳兵损义，亏失多矣。侯景之军所以未窥江外者，〔荆州治江陵，在江北，故曰江外。〕良为藩屏盘固，宗镇强密。〔为，于伪翻。屏，必郢翻。〕弟若陷洞庭，〔湘州之地，襟带洞庭，故谓湘州为洞庭。〕不戢兵刃，雍州疑迫，何以自安，必引进魏军以求形援。〔以纶之昏狂，犹能言及于此，盖势有所必至也。戢，阻立翻。雍，于用翻。〕弟若不安，家国去矣。必希解湘州之围，存社稷之计。」绎复书，陈誉过恶不赦，〔言其过大恶极，法所不赦。〕且曰：「詧引杨忠来相侵逼，颇遵谈笑，用却秦军，〔鲁仲连谈笑而却秦军，绎引此以为大言。〕曲直有在，不复自陈。〔复，扶又翻。〕临湘旦平，〔临湘县自汉以来属长沙郡，时为州郡治所。隋改临湘县曰长沙县。〕暮便即路。」〔即路，就路也。承上文而言，若欲攻襄阳；考之下文，盖谓讨侯景。〕纶得书，投之于案，慷慨流涕曰：「天下之事，一至于斯，湘州若败，吾亡无日矣！」〔纶知绎兵东下，必将图己，故云然。使在京口之时能思及此，则何亡国丧身之有！古人所以重居安虑危，居宠思畏者也。史为纶北奔张本。〕

     侯景遣侯子鉴帅舟师八千，自帅徒兵一万，〔徒兵，步兵也。帅，读曰率；下同。〕攻广陵，三日，克之，执祖皓，缚而射之，箭徧体，然后车裂以徇；城中无少长皆埋之于地，驰马射而杀之。〔射，而亦翻。少，诗照翻。长，知两翻。考异曰：太清纪曰：「城中数百人，」典略曰：「死者八千人，」今从南史。〕以子鉴为南兖州刺史，镇广陵。〔广陵之人既歼矣，子鉴所镇者空城耳。〕景还建康。

     丙戌，以安陆王大春为东扬州刺史。省吴州。〔景置吴州见上卷上年。〕

     乙巳，以尚书仆射王克为左仆射。

     庚寅，东魏以尚书令高隆之为太保。

     宣城内史杨白华进据安吴，〔孙吴立安吴县，属宣城郡；隋省安吴入泾县。〕侯景遣于子悦帅众攻之，不克。

     东魏行台辛术将兵入寇，围阳平，不克。

     侯景纳上女溧阳公主，甚爱之。〔溧，音栗。〕三月，甲申，景请上禊宴于乐游苑，〔禊宴，因祓禊而开宴。禊，胡计翻。乐游苑，在玄武湖南。〕帐饮三日。上还宫，景与公主共据御床，南面并坐，群臣文武列坐侍宴。

     庚申，东魏进丞相洋爵为齐王。

     临川内史始兴王鳇等击庄铁，〔王鳇，始兴人；鳇即「毅」字，后人传写，变「立」为「鳊」耳。〕鄱阳王范遣其将巴西侯瑱救之，〔瑱，他甸翻。〕鳇等败死。

     鄱阳世子嗣与任约战于三章，约败走；嗣因徙镇三章，谓之安乐栅。〔去年鄱阳王范西上，使世子嗣守安乐栅，今移栅三章，亦以安乐名栅。乐，音洛。〕

     夏，四月，庚辰朔，湘东王绎以上甲侯韶为长沙王。〔上甲侯韶奔江陵，见上卷上年。按梁书，长沙王懿子渊业嗣封；卒，子孝俨嗣封；又卒，子噔嗣封。噔，懿曾孙也，时在建康。湘东以韶归之，遂以为长沙王，非礼也。〕

     丙午，侯景请上幸西州，上御素辇，侍卫四百余人，景浴铁数千，翼卫左右。〔浴铁者，言铁甲坚滑，若以水浴之也。〕上闻丝竹，凄然泣下，命景起舞；景亦请上起舞。酒阑坐散，〔坐，徂卧翻。〕上抱景于床曰：「我念丞相。」景曰：「陛下如不念臣，臣何得至此！」逮夜乃罢。

     时江南连年旱蝗，江、扬尤甚，百姓流亡，相与入山谷、江湖，采草根、木叶，菱芡而食之，〔菱，芰也。芡，巨险翻；说文曰：鸡头也。方言曰：南楚谓之鸡头，北燕谓之蕧，青、徐、淮、泗之间谓之芡。〕所在皆尽，死者蔽野。富室无食，皆鸟面鹄形，衣罗绮，怀珠玉，俯伏床帷，待命听终。千里绝疴，〔衣，于既翻。疴，与烟同。〕人迹罕见，白骨成聚，如丘陇焉。

     景性残酷，于石头立大确，〔确，都内翻。〕有犯法者捣杀之。常戒诸将曰：「破栅平城，当净杀之，使天下知吾威名。」故诸将每战胜，专以焚掠为事，斩刈人如草芥，以资戏笑。由是百姓虽死，终不附之。〔史言侯景将败。〕又禁人偶语，犯者刑及外族。〔男子谓舅家为外家，妇人谓父母之家为外家。外族，外家之族。〕为其将帅者，悉称行台，来降附者，悉称开府，其亲寄隆重者曰左右厢公，勇力兼人者曰库直都督。〔南史侯景传作「库真部督」。误也。〕

     魏封皇子儒为燕王，公为吴王。

     侯景召宋子仙还京口。〔去年宋子仙克东扬州，今召还京口。〕

     邵陵王纶在郢州，以听事为正阳殿，内外齐合，悉加题署。其部下陵暴军府，郢州佐莫不怨之。咨议参军江仲举，南平王恪之谋主也，说恪图纶，〔说，式芮翻。〕恪惊曰：「若我杀邵陵，宁静一镇，荆、益兄弟必皆内喜，〔帝既蒙尘，纶于兄弟之次当立。恪若除纶，则人望归于荆、益，必当内以为喜。时湘东王绎在荆州，武陵王纪在益州。〕海内苦平，则以大义责我矣。且巨逆未枭，〔巨逆，谓侯景。枭，谓枭其首。枭，坚尧翻。〕骨肉相残，自亡之道也。卿且息之。」仲举不从，部分诸将，〔分，扶问翻。〕刻日将发，谋泄，纶压杀之。恪狼狈往谢，纶曰：「群小所作，非由兄也。凶党已毙，兄勿深忧！」〔南平王恪，伟之子也，于纶为兄。〕

     王僧辩急攻长沙，辛巳，克之。执河东王誉，斩之，传首江陵，湘东王绎反其首而葬之。〔反其首于长沙，与身俱葬。〕初，世子方等之死，〔见上卷上年。〕临蒸周铁虎功最多，〔吴立临蒸县，以县临蒸水而名，属衡阳郡，晋属湘东郡。郦道元曰：临蒸即故酃县，县即湘东郡。刘昫曰：隋改临蒸为衡阳县，今衡州所治衡阳县是也。衡州志：吴分酃县立临蒸县，俯临蒸水，其气如蒸。姚思廉陈书曰：周铁虎，不知何许人，梁世南渡，事河东王誉，为临蒸令。如此，则通鉴逸「令」字。〕誉委遇甚重。僧辩得铁虎，令烹之，呼曰：〔呼，火故翻。〕「侯景未灭，柰何杀壮士！」僧辩奇其言而释之，还其麾下。绎以僧辩为左卫将军，加侍中、镇西长史。

     绎自去岁闻高祖之丧，以长沙未下，故匿之。壬寅，始发丧，刻檀为高祖像，置于百福殿，事之甚谨，动静必咨焉。绎以为天子制于贼臣，不肯从大宝之号，犹称太清四年。丙午，绎下令大举讨侯景，移檄远近。

     鄱阳王范至湓城，以晋熙为晋州，〔晋安帝分庐江郡立晋熙郡。五代志：同安郡怀宁县旧置晋熙郡。唐以同安郡为舒州。〕遣其世子嗣为刺史，江州郡县多辄改易。〔改易郡县守令也。〕寻阳王大心，政令所行，不出一郡。〔惟寻一郡而已。〕大心遣兵击庄铁，嗣与铁素善，请发兵救之，范遣侯瑱帅精甲五千助铁。〔瑱，他甸翻，又音镇。帅，读曰率；下同。〕由是二铁互相猜忌，无复讨贼之志。〔复，扶又翻。〕大心使徐嗣徽帅众二千，筑垒稽亭以备范，〔据齐书晋安王子懋传：子懋谋举兵于江州，宣城王遣裴叔业袭取湓城，子懋先已具船于稽亭渚，闻叔业得湓城，乃据州自卫。则稽亭渚在江州城东也。帅，读曰率。〕市籴不通，范数万之众，无所得食，多饿死。范愤恚，疽发于背，五月，乙卯，卒。〔恚，于避翻。考异曰：典略作「己酉」。今从太清纪。〕范众秘不发丧，奉范弟安南恬为主，有众数千人。

     丙辰，侯景以先思虔为东道大行台，镇钱唐。丁巳，以侯子鉴为南兖州刺史。

     东魏齐王洋之为开府也，〔洋为开府，见一百五十七卷武帝大同元年。〕勃海高德政为管记，〔管记，即记室参军之职。〕由是亲昵，言无不尽。〔昵，尼质翻。〕金紫光禄大夫丹杨徐之子、北平太守广宗宋景业，〔汉、晋以来，中山有北平县，后魏孝昌中，分置北平郡，属定州。广宗县，汉属巨鹿郡，后属安平国，后魏太和二十一年，分置广宗郡；时属司州。〕皆善图谶，〔谶，楚谮翻。〕以为太岁在午，当有革命，因德政以白洋，劝之受禅。洋以告娄太妃，太妃曰：「汝父如龙，兄如虎，犹以天位不可妄据，终身北面，汝独何人，欲行舜、禹之事乎！」洋以告之才，之才曰：「正为不及父兄，〔为，于伪翻。〕故宜早升尊位耳。」洋铸像卜之而成，乃使开府仪同三司段韶问肆州刺史斛律金，金来见洋，固言不可，以宋景业首陈符命，请杀之。洋与诸贵议于太妃前，太妃曰：「吾儿懦直，必无此心，高德政乐祸，教之耳。」〔乐，音洛。〕洋以人心不壹，遣高德政如邺察公卿之意，未还；洋拥兵而东，至平都城，〔九域志：辽州辽山县有平城镇。宋白曰：辽州平城县本汉湟县地，晋置武乡县，此地属焉。隋开皇十六年，于赵简子所立平都故城置平城县。〕召诸勋贵议之，莫敢对。长史杜弼曰：「关西，国之勍敌，〔谓宇文氏也。勍，渠京翻。〕若受魏禅，恐彼挟天子，自称义兵而东向，〔此天子，谓西魏主。〕王何以待之！」徐之才曰：「今与王争天下者，彼亦欲为王所为，纵其屈强，〔屈，其勿翻。强，其两翻。〕不过随我称帝耳。」弼无以应。高德政至邺，讽公卿，莫有应者。司马子如逆洋于辽阳，〔辽阳县自汉末以来属乐平郡，隋开皇十一年，改曰辽山县，我朝为辽州治所。〕固言未可。洋欲还，仓丞李集曰：〔北齐之制，太仓及水次诸仓皆有令、丞。北齐纪作「尚书丞李集」。〕「王来为何事，而今欲还﹖」〔为，于伪翻。〕洋伪使于东门杀之，而别令赐绡十匹，遂还晋阳。自是居常不悦。徐之才、宋景业等日陈阴阳杂占，云宜早受命。高德政亦敦劝不已。洋使术士李密卜之，还大横，曰：「汉文之卦也。」〔大横见十三卷汉高后八年。〕又使宋景业筮之，遇干之鼎，〔干之初九、九五二爻，动变而之鼎。〕曰：「干，君也。鼎，五月卦也。宜以仲夏受禅。或曰：「五月不可入官，犯之，终于其位。」〔阴阳家之说，上官忌正月、五月、九月。〕景业曰：「王为天子，无复下期，〔复，扶又翻。〕岂得不终于其位乎！」洋大刨，乃发晋阳。

     高德政录在邺在诸事，条进于洋，洋令左右陈山提驰驿赍事条，并密书与杨愔。〔愔，于今翻。〕是月，山提至邺，杨愔即召太常卿邢邵议造仪注，秘书监魏收草九锡、禅让、劝进诸文；〔凡禅代皆奉表三让，百僚三表劝进而后即位，故令收预草诸文。〕引魏宗室诸王入北宫，留于东斋。甲寅，东魏进洋位相国，总百揆，备九锡。洋行至前亭，〔前亭，在晋阳之东，平都城之西。〕所乘马忽倒，意甚恶之，至平都城，不复肯进。〔恶，乌路翻。复，扶又翻。〕高德政、徐之才苦请曰：「山提先去，恐其漏泄。」即命司马子如、杜弼驰驿续入，观察物情。子如等至邺，众人以事势已决，无敢异言。洋至邺，召夫〔夫，民夫也。〕赍筑具集城南。高隆之请曰：「用此何为﹖」洋作色曰：「我自有事，君何问为！欲族灭邪！」隆之谢而退。于是作圜丘，备法物。

     丙辰，司空潘乐、侍中张亮、黄门郎赵彦深等求入启事，东魏孝静帝在昭阳殿见之。亮曰：「五行递运，有始有终，〔谓五德之运，以木代水，以火代木，以土代火，以金代土，以水代金也。〕齐王圣德钦明，万方归仰，愿陛下远法尧、舜。」帝敛容曰：「此事推挹已久，〔推，吐雷翻。挹，逊也。〕谨当逊避。」又曰：「若尔，须作制书。」中书郎崔劼、裴让之曰：〔劼，丘八翻。〕「制已作讫。」使侍中杨愔进之。东魏主既署，曰：「居朕何所﹖」愔对曰：「北城别有馆宇。」乃下御坐，步就东郎，〔坐，徂卧翻。〕咏范蔚宗后汉书赞曰：「献生不辰，身播国屯，终我四百，永作虞宾。」〔范晔，字蔚宗，作后汉书。此其赞献帝之辞也。贤注曰：辰，时也。播，迁也。言献帝生不逢时，身既播迁，国又屯难也。汉有天下四百年而运终。虞宾，谓虞以尧子丹朱为宾。书曰：虞宾在位。蔚，纡勿翻。屯，陟伦翻。〕所司请发，〔所司，谓掌禅代事者；请发者，请出宫居别邸也。此实杨愔等使人请之。〕帝曰：「古人念遗簪弊履，朕欲与六宫别，可乎﹖」高隆之曰：「今日天下犹陛下之天下，况在六宫。」帝步入，与妃嫔已下别，举宫皆哭。赵国李嫔诵陈思王诗云：「王其爱玉体，俱享黄发期。」〔曹植，魏武帝之子，封陈王，谥曰思。嫔，毗宾翻。〕直长赵道德以〔【章：十二行本「以」下有「故犊」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕车一乘侯于东合，〔直长，官名。凡殿中诸局各有奉御，有直长。赵道德盖尚乘直长也，亦高氏之私人。东合，即东合门。长，竹两翻。乘，绳证翻。〕帝登车，道德超上抱之，〔上，时掌翻。〕帝叱之曰：「朕自畏天顺人，何物奴敢逼人如此！」道德犹不下。出云龙门，王公百僚拜辞，高隆之洒泣。遂入北城，居司马子南宅，〔司马子如有宅在太原，故谓邺城之宅为南宅。〕遣太尉彭城王韶等奉玺绶，禅位于齐。〔玺，斯氏翻。绶，音受。东魏十六年而亡。考异曰：北齐书、北史高德政传云：「五月六日，留咸阳王坦等。七日，司马子如等至邺。九日，文宣至城南顿。」按后魏书、北史帝纪皆云，「辛亥，王如邺；甲寅，加九锡；丙辰，魏主逊位；戊午，王即帝位。」典略：「辛亥，王还邺。」以长历推之，此月己酉朔，皆不与德政传日相应。盖辛亥始自晋阳如邺，非到邺之日也。〕

     戊午，齐王即皇帝位于南郊，〔帝讳洋，字子进，勃海王高欢第二子，澄之母弟也。欢以勃海王赠齐王，洋又进爵齐王；且高氏本勃海人，勃海故齐地也，国遂号曰齐。〕大赦，改元天保。自魏敬宗以来，百官绝禄，至是始复给之。〔复，扶又翻。〕己未，封东魏主为中山王，待以不臣之礼。追尊齐献武王为献武皇帝，庙号太祖，后改为高祖；文襄王为文襄皇帝，庙号世宗。辛酉，尊王太后娄氏为皇太后。乙丑，降魏朝封爵有差，其宣力霸朝〔自高欢起兵以来诸勋贵，皆宣力霸朝者也。朝，直遥翻。〕及西南投化者，不在降限。〔谓自关西及江南来投者。〕

     文成侯宁起兵于吴，有众万人，己巳，进攻吴郡；〔吴郡带吴县。宁盖起兵于吴县界，进攻吴郡城也。按侯景传：宁起兵于吴西乡。去年陆缉推宁据吴郡，宋子仙击之败走，今复起兵于西乡。〕行吴郡事侯子荣逆击，杀之。宁，范之弟也。子荣因纵兵大景郡境。

     自晋氏渡江，三吴最为富庶，贡赋商旅，皆出其地。及侯景之乱，掠金帛既尽，乃掠人而食之，或卖于北境，遗民殆尽矣。

     是时，唯荆、益所部尚完实，太尉、益州刺史武陵王纪移告征镇，使世子圆照帅兵三万受湘东王节度。〔帅，读曰率。〕圆照军至巴水，〔巴郡巴县有巴水，水折三回如巴字。巴郡，唐为渝州。考异曰：南史云：「六月辛酉，纪遣圆照东下。」按六月，己卯朔，无辛酉。典略在五月，或者在五月辛酉欤﹖〕绎授以信州刺史，令屯白帝，〔梁置信州于白帝，唐改夔州。〕未许东下。

     六月，辛巳，以南郡王大连行扬州事。

     江夏王大款、山阳王大成、宜都王大封自信安间道奔江陵。〔间，古苋翻。〕

     齐主封宗室高岳等十人、功臣库狄干等七人皆为王。〔高岳及隆之、归彦、思宗、长弼、普子瑗、显、国、叡、孝绪凡十人。库狄干、斛律金、贺拔仁、韩轨，可朱浑道元、彭乐、潘相乐凡七人。〕癸未，封弟浚为永安王，淹为平阳王，浟为彭城王，演为常山王，涣为上党王，淯为襄城王，湛为长广王，湝为任城王，〔浟，以周翻。淯，音育。湝，户皆翻。〕湜为高阳王，济为博陵王，凝为新平王，润为冯翊王，洽为汉阳王。

     鄱阳王范既卒，侯瑱往依庄铁，铁忌之；瑱不自安，丙戌，诈引铁谋事，因杀之，自据豫章。

     寻阳王大心遣徐嗣徽夜袭湓城，安南侯恬、裴之横等击走之。

     齐主娶赵郡李希宗之女，生子殷及绍德；又纳段韶之妹。及将建中宫，高隆之、高德政欲结勋贵之援，乃言「汉妇人不可为天下母，宜更择美配。」帝不从。丁亥，立李氏为皇后，〔考异曰：典略在五月乙丑。今从北齐帝纪。〕以段氏为昭仪，子殷为皇太子。庚寅，以库狄干为太宰，彭乐为太尉，潘相乐为司徒，司马子如为司空。辛卯，以清河王岳为司州牧。

     侯景以羊鸦仁为五兵尚书。庚子，鸦仁出奔江西，将赴江陵，至东莞，〔南徐州有东莞郡，不在江西，意者东莞其东关之误欤﹖〕盗疑其怀金，邀杀之。〔考异曰：太清纪在十月。今从梁帝纪、典略。〕

     魏人欲令岳阳王詧发哀嗣位，詧辞，不受。丞相泰使荣权册命詧为梁王，始建台，置百官。〔詧，字理孙，武帝之孙，昭明太子之第二子。〕

     陈霸先修崎头古城，徙居之。〔崎，渠希望。曲岸曰崎。九域志：南安军治大庾县，古南野也，有南康古城，又有峡头镇。〕

     初，燕昭成帝奔高丽，〔见一百二十三卷宋文帝元嘉十三年。丽，力知翻。〕使其族人冯业以三百人俘海奔宋，因留新会。〔晋恭帝元熙二年，分南海郡立新会郡；隋、唐为新会县，属广州。九域志：新会县在广州之西南三百三十里。〕自业至孙融，世为罗州刺史，〔五代志：高凉郡石龙县旧置罗州。我朝为化州治所。〕融子宝为高凉太守。〔高凉县，汉属合浦郡；献帝建安二十二年，吴分立高凉郡，梁置高州。〕高凉洗氏，〔洗，音铣；丁度集韵：姺，国名，或作「鳋」；姓氏韵纂又音绵。考异曰：典略作「沈氏」。今从隋书。〕世为蛮酋，〔酋，慈秋翻。〕部落十余万家，有女，多筹略，善用兵，诸洞皆服其信义；融聘以为宝妇。融虽累世为方伯，非其土人，号令不行；洗氏约束本宗，使从民礼，每与宝参决辞讼，首领有犯，虽亲戚无所纵舍，〔舍，读曰舍。〕由是冯氏始得行其政。

     高州刺史李迁仕据大皋口，〔五代志：高凉郡，梁置高州。〕遣使召宝，〔使，疏吏翻；下同。〕宝欲往，洗氏止之曰：「刺史无故不应召太守，必欲诈君共反耳。」宝曰：「何以知之﹖」洗氏曰：「刺史被召援台，〔被，皮义翻。〕乃称有疾，铸兵聚众而后召君；此必欲质君以发君之兵也，〔质，音致。〕愿且无往以观其变。」数日，迁仕果反，遣主帅杜平虏将兵入灨石，城鱼梁以逼南康，〔帅，所类翻。鱼梁亦地名，近灨石。灨，古暗翻。〕霸先使周文育击之。洗氏谓宝曰：「平虏，骁将也，〔骁，坚尧翻。将，即亮翻；下同。〕今入灨石与官军相拒，势未得还，迁仕在州，无能为也。君若自往，必有战鬬，宜遣使卑辞厚礼告之曰：『身未敢出，欲遣妇参。』彼闻之，必獈而无备。〔獈，与喜同。〕我将千余人，步担杂物，唱言输赕，〔担，都甘翻。赕，吐滥翻。〕得至栅下，破之必矣。」宝从之。迁仕果不设备，洗氏袭击，大破之，迁仕走保宁都。〔吴分汉赣县立阳都县，晋武太康元年，更名宁都。五代志：南康虔化县，旧曰宁都。〕文育亦击走平虏，据其城。洗氏与霸先会于灨石，还，谓宝曰：「陈都督非常人也，甚得众心，必能平贼，君宜厚资之。」

     湘东王绎以霸先为豫州刺史，领豫章内史。

     辛丑，裴之横攻稽亭，徐嗣徽击走之。

     秋，七月，辛亥，齐立世宗妃元氏为文襄皇后，〔后，东魏孝静帝女。〕宫曰静德。又封世宗子孝琬为河间王，孝瑜为河南王。乙卯，以尚书令封隆之录尚书事，尚书左仆射平阳王淹为尚书令。

     辛酉，梁王詧入朝于魏。〔自此魏益厚詧矣。朝，直遥翻。〕

     初，东魏遣仪同武威牒云洛等〔「云」，当作「云」。牒云，虏复姓。柔然阿那緕之求附于魏也，魏遣牒云具仁往使，牒云之为姓尚矣。〕迎鄱阳世子嗣，使镇皖城。〔刘昫曰：怀宁、宿松、望江、太湖等县，皆汉皖县地。盖此城即皖县古城也。皖，户板翻。〕嗣未及行，任约军至，洛等引去；嗣遂失援，出战，败死。约遂略地至湓城，寻阳王大心遣司马韦质出战而败，帐下犹有战士千余人，咸劝大心走保建州；〔后汉汝南郡有苞信县，江左侨置于弋阳界。五代志：弋阳郡殷城县，旧曰苞信，梁置义城郡及建州。帐下劝大心走保之者，便于入济也。九域志：殷城县并入固始。〕大心不能用，戊辰，以江州降约。先是，大心使太子洗马韦臧镇建昌，〔降，户江翻；下同。先，悉荐翻，洗亦同音。〕有甲士五千，闻寻阳不守，欲帅众奔江陵，帅，读曰率；下同。〕未发，为麾下所杀。臧，粲之子也。〔太清三年，青塘之战，韦粲死之。〕

     于庆略地至豫章，侯瑱力屈，降之，庆送瑱于建康。景以瑱同姓，待之甚厚，留其妻子及弟为质，〔质，音致。〕遣瑱随庆徇蠡南诸郡，〔蠡南，谓彭蠡湖以南也。〕以瑱为湘州刺史。〔考异曰：太清纪在十一月。今从典略。〕

     初，巴山人去黄法氀，有勇力，〔五代志：临川郡崇仁县，梁置巴山郡。刘昫曰：吴分临汝为新建县；梁置巴山郡。鳓，巨俱翻。〕侯景之乱，合徒众保乡里。太守贺诩下江州，〔自巴山顺流赴江州为下。〕命法鳓监郡事。〔监，工衡翻。〕法鳓屯新淦，于庆自豫章分兵袭新淦，〔新淦县，汉属豫章郡；五代志属庐陵郡。淦，古暗翻。〕法鳓败之。〔败，补迈翻。〕陈霸先使周文育进军击庆，法鳓引兵会之。

     邵陵王纶闻任约将至，使司马蒋思安将精兵五千袭之，约众溃；思安不设备，约收兵袭之，思安败走。

     湘东王绎改宜都为宜州，〔沈约曰：刘备分南郡立宜都郡；梁以宜都郡置宜州；隋并宜都入夷陵郡。〕以王琳为刺史。

     是月，以南郡王大连为江州刺史。

     魏丞相泰以齐主称帝，帅诸军讨之。〔帅，读曰率；下同。〕以齐王廓镇陇右，征秦州刺史宇文导为大将军、都督二十三州诸军事，屯咸阳，镇关中。

     益州沙门孙天英帅徒数千人夜攻州城，武陵王纪与战，斩之。

     邵陵王纶大修铠仗，将讨侯景。湘东王绎恶之，〔恶纶由此兵力益强，将不利于己也。恶，乌路翻。〕八月，甲午，遣左卫将军王僧辩、信州刺史鲍泉等帅舟师一万东趣江、郢。〔趣，七喻翻。考异曰：典略：「九月戊申朔，绎遣僧辩。」按太清纪事在八月末。今从梁简文帝纪。〕声言拒任约，且云迎邵陵王还江陵，授以湘州。

     齐主初立，励精为治。〔治，直吏翻。〕赵道德以事属黎阳太守清河房超，〔属，之欲翻；下请属同。守，式又翻。〕超不发书，棓杀其使；〔魏收志：孝昌中，分汲郡置黎阳郡，属司州，治黎阳城。棓，步项翻。使，疏吏翻；下同。〕齐主善之，命守宰各设棓以诛属请之使。久之，都官中郎张：「中郎」作「郎中」。】〕宋轨奏曰：〔「中郎」当作「郎中」。五代志：都官郎中，掌畿内非违得失事。此齐制也。〕「若受使请赇，犹致大戮，身为枉法，何以加罪！」乃罢之。

     司都功曹张老上书请定齐律，〔司都功曹，司州之功曹也。时都邺，以邺为司州治所。按北齐主或居晋阳，不常居邺也。〕诏右仆射薛琡等取魏麟趾格，更讨论损益之。〔麟趾格，见一百五十八卷武帝大同七年。琡，昌六翻。〕

     齐主简练六坊之人，每一人必当百人，任其临陈必死，〔魏、齐之间，六军宿卫之士，分为六坊。任，保任也。陈，读曰阵。〕然后取之，谓之「百保鲜卑」。〔百保，言其勇可保一人当百人也。高氏以鲜卑创业，当时号为健鬬，故卫士皆用鲜卑，犹今北人谓勇士为霸都鲁也。〕又简华人之勇力绝伦者，谓之「勇士」，以备边要。〔边要，边上要害之地。〕

     始立九等之户，〔户有上中下三等，每等又分上中下，是为九等。〕富者税其钱，贫者税其钱，贫者役其力。

     九月，丁巳，魏军发长安。〔发长安而东代齐。〕

     王僧辩军至鹦鹉洲，〔鹦鹉洲在江夏江中，昔黄祖使祢衡赋鹦鹉赋于此洲，因以得名，洲之下即黄鹄矶。〕郢州司马刘龙虎等潜送质于僧辩，〔质，音致。〕邵陵王纶闻之，遣其子威正侯礩将兵击之，〔礩，职日翻。〕龙虎败，奔于僧辩。纶以书责僧辩曰：「将军前年杀人之侄，〔谓杀河东王誉也。〕今岁伐人之兄，〔纶于绎兄也。〕以此求荣，恐天下不许！」僧辩送书于湘东王绎，绎命进军。辛酉，纶集其麾下于西园，〔园在郢城西偏，故曰西园。又有东园，在城东东湖上。〕涕泣言曰：「我本无他，志在灭贼，湘东常谓与之争帝，遂尔见伐。今日欲守则交绝粮储，欲战则取笑千载，〔载，子亥翻。〕不容无事受缚，当于下流避之。」麾下壮士争请出战，纶不从，与礩自仓门登舟北出。〔据姚思廉梁书，仓门，郢城北门，带江阻险。〕僧辩入据郢州。绎以南平王恪为尚书令、开府仪同三司，世子方诸为郢州刺史，王僧辩为领军将军。

     纶遇镇东将军裴之高于道，之高之子畿掠其军器，纶与左右轻舟奔武昌涧饮寺，〔武昌，今寿昌军是也。〕僧法馨匿纶于岩穴之下。纶长史韦质、司马姜律等闻纶尚存，驰往迎之，说七栅流民以求粮仗。〔时流民于北江州结七栅以相保。说，式芮翻。〕纶出营巴水，流民八九千人附之，稍收散卒，屯于齐昌。〔据魏收志：梁武帝置北江州，治鹿城关，领义阳、齐昌、新昌、梁安、齐兴、光城郡。五代志：黄州木兰县，梁曰梁安郡。又有义阳郡，后齐置湘州，后改曰北江州。则齐昌亦当在木兰县界，唐省木兰入黄冈县。宋白曰：吴置蕲春郡，晋惠帝改西阳郡，南齐、北齐改西阳为齐昌郡，唐为蕲州。〕遣使请和〔【章：十二行本「和」作「降」；乙一行本同；孔本同。】〕于齐，〔使，疏吏翻。〕齐以纶为梁王。

     湘东王绎改封皇子大款为临川王，大成为桂阳王，大封为汝南王。

     癸亥，魏军至潼关。

     庚午，齐主如晋阳，命太子殷居凉风堂监国。〔据北史齐乐陵王百年传：凉风堂在邺宫玄都苑。监，工衔翻。〕

     南郡王中兵参军张彪等〔南郡王大连之镇会稽也，以张彪为中兵参军。〕起兵于若邪山，〔若邪山，在今越州东南四十里。〕攻破浙东诸县，有众数万。吴郡人陆令公等说太守南海王大临往依之，〔说，式芮翻。〕大临曰：「彪若成功，不资我力；如其桡败，〔桡，奴教翻。杜预曰：桡，曲也。势屈为桡。〕以我自解，〔言将归罪于大临以自懈于侯景。〕不可往也。」

     任约进寇西阳、武昌。初，宁州刺史彭城徐文盛募兵数万人讨侯景，湘东王绎以为秦州刺史，〔五代志：江都郡六合县，旧置秦郡，后齐置秦州。抑梁已置之欤﹖〕使将兵东下，与约遇于武昌。绎以庐陵王应为江州刺史，以文盛为长史行府州事，督诸将拒之。〔将，即亮翻；下同。〕应，续之子也。〔庐陵王续，卒于武帝太清元年。〕邵陵王纶引齐兵未至，移营马栅，距西阳八十里，〔西阳，即今黄州黄冈县，古之邾城也。〕任约闻之，遣仪同叱罗子通等将铁骑二百袭之，〔叱罗，虏复姓。骑，奇寄翻。〕纶不为备，策马亡走。时湘东王绎亦与齐连和，故齐人观望，不助纶。定州刺史田祖龙迎纶，纶以祖龙为绎所厚，惧为所执，复归齐昌。〔复，扶又翻。〕行至汝南，魏所署汝南城主李素，纶之故吏也，开城纳之，〔魏收志：郢州有汝南郡，治上蔡县。五代志：竟陵郡旧置郢州，所领有汉东县，旧曰上蔡。则汝南城即汉东县城也。又按姚思廉梁书：汝南治安陆重城。宋白曰：晋汝南郡人流寓夏口，因侨立汝南郡汝南县于潼口。荆湘记云：金水北岸有汝南旧城是也。〕任约遂据西阳、武昌。〔考异曰：梁帝纪在十一月。今从太清纪。〕

     裴之高帅子弟部曲千余人至夏首，〔帅，读曰率。夏，户雅翻。〕湘东王绎召之，以为新兴、永宁二郡太守。〔新兴郡置于江陵县界，永宁郡置于襄阳南漳县界。〕又以南平王恪为武州刺史，镇武陵。〔武陵，唐为朗州，至我朝改为鼎州。〕

     初，邵陵王纶以衡阳王献为齐州刺史，镇齐昌，任约击擒之，送建康，杀之。〔考异曰：梁帝纪在十一月。今从太清纪。〕献，畅之孙也。〔畅，武帝之弟。〕

     乙亥，进侯景位相国，封二十郡，为汉王，加殊礼。

     岳阳王詧还襄阳。〔自朝魏而还也。前已书詧梁王矣，今复书詧旧爵，以义例言之，合改正。〕

     黎州民攻刺史张贲，贲弃城走。〔五代志：义城郡，梁曰黎州，唐之利州是也。〕州民引氐酋北益州刺史杨法琛据黎州，〔魏以武兴为东益州，氐王杨氏居之。梁盖以为北益州。按下卷，杨法琛治平兴，则梁置北益州于平兴也。酋，慈秋翻。〕命王、贾二姓诣武陵王纪请法琛为刺史。纪深责之，囚法琛质子崇颙、崇虎。〔质，音致。颙，鱼容翻。〕冬，十月，丁丑朔，法琛遣使附魏。〔使，疏吏翻。〕

     己卯，齐主至晋阳宫。〔晋阳宫，齐献武王所置。唐志：晋阳宫，在北都之西北，宫城周二千五百二十步。都城左汾右晋，潜丘在中，长四千三百二十一步，广三千一百二十二步，周万五千一百五十三步。汾东曰东城。〕广武王长弼与并州刺史段韶不协，齐主将如晋阳，长弼言于帝曰：「韶拥强兵在彼，恐不如人意，〔言恐韶为变。〕岂可径往投之！」帝不听。既至，以长弼语告之，曰：「如君忠诚，人犹有谗，况其余乎！」长弼，永乐之弟也。〔高永乐不内高昂，使之丧元，长弼又谗段韶，高欢父子为朱刑矣。〕乙酉，以特进元韶为尚书左仆射，段韶为右仆射。

     乙未，侯景自加宇大将军、都督六合诸军事，以诏文呈上。上惊曰：「将军乃有宇宙之号乎！」

     立皇子大钧为西阳王，大威为武宁王，大球为建安王，大昕为义安王，〔萧子显齐志，宁蛮府所领有义安郡。〕大挚为绥建王，〔沈约志：宋文帝元嘉十三年，立绥建郡于汉南海郡四会县地。〕大圜为乐梁王。〔乐梁，史无所考。此时诸王所封，皆郡名也，当在大同中所分二十余州，不知处所之数。考异曰：太清纪在十一月十四日。今从梁帝纪。〕

     齐东徐州刺史行台辛术镇下邳。十一月，侯景征租入建康，术帅众渡淮断之，〔帅，读曰率。断，音短。〕烧其谷百万石，遂围阳平，景行台郭元建引兵救之。壬戌，术略三千余家，还下邳。

     武陵王纪帅诸军发成都，〔考异曰：南史云「十一月壬寅。」按是月壬子朔，无壬寅。〕湘东王绎遣使以书止之曰：「蜀人勇悍，易动难安，〔使，疏吏翻。易，弋豉翻。〕弟可镇之，吾自当灭贼。」又别纸曰：「地拟孙、刘，各安境界；情深鲁、卫，书信恒通。」〔地拟孙、刘，欲吴、蜀各为一国也；情深鲁、卫，谓兄弟也。恒，户登翻。〕

     甲子，南平王恪帅文武拜笺推湘东王绎为相国，总百揆；绎不许。

     魏丞相泰自弘农为桥，济河，至建州。丙寅，齐主自将出顿东城。〔即晋阳之东城也。将，即亮翻。〕泰闻其军容严盛，叹曰：「高欢不死矣！」会久雨，自秋及冬，魏军畜产多死，乃自蒲阪还。于是河南自洛阳，河北自平阳已东，皆必于齐。〔边民见魏师无功，齐能自立，心无反侧，疆埸遂定。〕

     丁卯，徐文盛军贝矶，任约帅水军逆战，〔帅，读曰率。〕文盛大破之，斩叱罗子通、赵威方，仍进军大举口。〔水经注：江水东过邾县南，东径白虎矶北，又东径贝矶北，又东径黎矶北。北岸烽火洲，即举洲也，北对举口。举水出龟头山，径梁定州城南，又径梁司、豫州城东，又南历齐安郡西，又东南历赤亭，下分为二水，南流注于江。〕侯景遣宋子仙等将兵二万助约，〔将，即亮翻。〕以约守西阳，久不能进，自出屯晋熙。〔考异曰：典略：「七月，景军次濡须，使梁仲宣知留府事。」按典略，「九月，景请梁妃主同宴，」梁帝纪，「十月，乙未，景逼太宗幸西州。」不容七月已在濡须。今因南康王会理事见之。太清纪、梁书、典略，「晋熙」皆作「皖口」，今从南史。〕

     南康王会理以建康空虚，与太子左卫将军柳敬礼、西乡侯劝、东乡侯籝〔籝，弥兖翻。〕谋起兵诛王伟。安乐侯又理出奔长芦，〔今真州六合县有长芦镇及长芦寺。淳熙十二年，徙寺于滁口山之东。张舜民曰：长芦镇在滁河西南。〕集众得千余人。建安侯贲、中宿世子子邕知其谋，〔中宿世子，中宿侯之世子也。沈约曰：中宿，汉旧县，属南海郡，吴度属始兴郡。〕以告伟。伟收会理、敬礼、劝、籝及会理弟祁阳侯通理，俱杀之。〔沈约曰：祁阳县，吴立，属零陵郡。考异曰：典略云：「十二月癸未，建安侯贲等告会理，」梁帝纪：「十月壬寅，景害会理。」今从太清纪。〕又理为左右所杀。钱塘褚冕，以会理故旧，捶掠千计，〔捶，止&Uuml;翻。掠，音亮。〕终无异言。会理隔壁谓之曰：「褚郎，卿岂不为我致此，〔为，于伪翻。〕卿虽忍死明我，我心实欲杀贼！」冕竟不服，景乃宥之。劝，昺之子；贲，正德之弟子；子邕，憺之孙也。〔昺，音丙。憺，徒敢翻，又徒滥翻。〕

     帝自即位以来，景防卫甚严，外人莫得进见，〔见，贤遍翻。〕唯武林侯谘及仆射王克、舍人殷不害，并以文弱得出入卧内，帝与之讲论而已。及会理死，克不害惧祸，稍自疏。谘独不离帝，〔离，力智翻。〕朝请无绝；景恶之，使其仇人刁戍刺杀谘于广莫门外。〔朝，直遥翻。恶，乌路翻。刺，七亦翻。考异曰：太清纪在会理死前。今从南史。〕

     帝之即位也，景与帝登重云殿，〔据梁纪，重云殿在华林园。项安世曰：梁华林园重云殿前置铜仪。重，直龙翻。〕礼佛为誓云：「自今君臣两无猜贰，臣固不负陛下。陛下亦不得负臣。」及会理谋泄，景疑帝知之，故杀谘。帝自知不久，指所居殿谓殷不害曰：「庞涓当死此下。」

     景自帅众讨杨白华于宣城，白华力屈而降，景以其北人，〔杨白华，大眼之子，魏胡太后私幸之，白华惧祸奔梁。帅，读曰率。华，读曰花。降，户江翻。〕全之，以为左民尚书，诛其兄子彬以报来亮之怨。〔杨白华杀来亮见上卷太清三年。〕

     十二月，丙子朔，景封建安侯贲为竟陵王，中宿世子子邕为随王，仍赐姓侯氏。〔侯景赏其告会理之功也。〕

     辛丑，齐主还邺。〔自晋阳还也。〕

     邵陵王纶在汝南，修城池，集士卒，将图安陆。魏安州刺史马佑以告丞相泰，〔五代志：安陆郡，梁置南司州，西魏改曰安州，今为德安府。〕泰遣杨忠将万人救安陆。〔将，即亮翻。〕

     武陵王纪遣潼州刺州杨干运、南梁州刺史谯淹合兵二万讨杨法琛，〔元和郡县志：梓潼郡，梁置潼州。潼，音同。〕法琛发兵据剑阁以拒之。

     侯景还建康。〔自晋熙还也。〕

     初，魏敬宗以尔朱荣为柱国大将军，〔柱国大将军，魏初官也，世祖以加太尉长孙嵩。〕位在丞相上，荣败，此官遂废。大统三年，文帝复以丞相泰为之。〔复，扶又翻。〕其后功参佐命，望实俱重者，亦居此官，凡八人，曰安定公宇文泰，广陵王欣，赵郡公李弼，陇西公李虎，内公独孤信，南阳公赵贵，常山公于谨，彭城公侯莫陈崇，谓之八柱国。泰始籍民之才力者为府兵，身租庸调，一切蠲之，〔唐府兵之法本诸此。凡受田之丁，岁输粟，谓之租。随乡所出，每丁岁输绢绫絁布鼦麻，非蚕乡则岁输银，谓之调。用人之力，岁二十日，闰加二日，不役者日为绢三尺，谓之庸。调，徒吊翻。〕以农隙讲阅战陈，马畜粮备，六家供之；合为百府，每府一郎将主之，〔将，即亮翻。〕分属二十四军。泰任总百揆，督中外诸军；欣以宗室宿望，从容禁闼而已。〔陈，读曰阵。从，千容翻。〕余六人各督二大将军，凡十二大将军，〔广平王元赞，淮王元育，齐王元廓，章武郡公宇文导，平原郡公侯莫陈顺，高阳郡公达奚武，阳平公李远，范阳公豆卢宁，化政公宇文贵，博陵公贺兰祥，陈留公杨忠，武威公王雄，凡十二人，皆使持节大将军。〕每大将军各统开府二人，开府各领一军。是后功臣位至柱国大将军、开府仪同三司、仪同三司者甚众，率为散官，无所统御，虽有继掌其事者，闻望皆出诸公之下云。〔散，悉亶翻。闻，音问。〕

     齐主命散骑侍郎宋景业造天保历，行之。〔时齐主命景业謟图谶，造天保历，景业奏依握诚图及元命包，言齐受禄之期，当魏终之纪，得乘三十五以为蔀，应六百七十六以为章。齐主大悦，乃施用之。〕

