卷第一百六十五【梁纪二十一】起昭阳作噩（癸酉），尽阏逢淹茂（甲戌），凡二年。


     世祖孝元皇帝下


     承圣二年〔（癸酉、五五三）〕


     春，正月，王僧辩发建康，承制，使陈霸先代镇扬州。〔使陈霸先自京口代镇扬州。〕


     丙子，山胡围齐离石。戊寅，齐主讨之，未至，胡已走，因巡三堆，〔魏收地形志：郡平寇县，魏真君七年并三堆属焉。隋e门郡崞县有平寇县。〕大猎而归。


     以吏部尚书王褒为左仆射。


     己丑，齐改铸钱，文曰「常平五铢」。〔五代志：齐文宣除魏永安五铢，改铸常平五铢，重如其文，其钱甚贵，且制造甚精。〕


     二月，庚子，李洪雅力屈，以空云城降陆纳。〔去年吴藏攻李洪雅。降，户江翻；下同。〕纳囚洪雅，杀丁道贵。纳以沙门宝志诗谶有「十八子」，以为李氏当王，〔天监中，宝志为谶云：「太岁龙，将无理。萧经霜，草应死。余人散，十八子。」时言萧氏当灭，李氏代兴。谶，楚赞翻。〕甲辰，推洪雅为主，号大将军，使乘平肩舆，列鼓吹，纳帅众数千，左右翼从。〔吹，尺瑞翻。帅，读曰率；下同。从，才用翻。〕


     魏太师泰去丞相、大行台，〔去，羌吕翻。〕为都督中外诸军事。


     王雄至东梁州，黄众宝帅众降。〔黄众宝反见上卷上年。〕太师泰赦之，迁其蒙帅于雍州。〔帅，所类翻。雍，于用翻。〕


     齐主送柔然可汗铁伐之登注及兄库提还其国。〔登注等奔齐见上卷上年。可，从刊入声。汗，音寒。〕铁伐寻为契丹所杀，〔契，欺讫翻，又音吃。〕国人立登注为可汗。登注复为其大人阿富提所杀，〔复，扶又翻。〕国人立库提。


     突厥伊利可汗卒，子科罗立，号乙息记可汗；〔厥，君勿翻。考异曰：颜师古隋书厥传云：「弟逸可汗立。」今从周书及北史。〕三月，遣使献马五万于魏。〔使，疏吏翻。〕柔然别部又立阿那z叔父邓叔子为可汗；〔考异曰：魏书、北史蠕蠕传皆云「立铁伐为可汗」，突厥传皆云「立邓叔子为可汗」。盖诸部分散，各有所立也。〕乙息记击破邓叔子于沃野北木赖山。乙息记卒，舍其子摄图而立其弟俟斤，号木杆可汗。〔俟，渠之翻。杆，公旦翻。为后佗g卒、摄图争国张本。考异曰：周书作「木汗」，隋书作「俟斗木杆」。今从北史。〕木杆状貌奇异，性刚勇，多智略，善用兵，邻国畏之。


     上闻武陵王纪东下，使方士画版为纪像，〔画，与画同。〕亲钉支体以厌之，〔钉．丁定翻。厌，于z翻。〕又执侯景之俘以报纪。初，纪之举兵，皆太子圆照之谋也。圆照时镇巴东，〔巴东，信州。〕执留使者，启纪云：「侯景未平，宜急进讨；已闻荆镇为景所破。」纪信之，趣兵东下。〔使，疏吏翻。趣，读曰促。〕


     上甚惧，与魏书曰：「『子纠，亲也，请君讨之。』」〔左传：齐无知s其君，雍廪杀无知。公子小白自莒入于齐。鲁庄公伐齐，纳子纠，鲁师败绩。齐鲍叔帅师来言曰：「子纠，亲也，请君讨之。」乃杀子纠。〕太师泰曰：「取蜀制梁，在兹一举。」诸将咸难之。〔咸以为难也。〕大将军代人尉迟迥，泰之甥也，〔迥传：其先魏之别种，号尉迟部，因氏焉。尉，纡勿翻。〕独以为可克。泰问以方略，迥曰：「蜀与中国隔绝百有余年，恃其险，〔【章：十二行本「险」下有「远」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕不虞我至，若以铁骑兼行袭之，无不克矣。」〔骑，奇寄翻；下同。〕泰乃遣迥督开府仪同三司原珍等六军，甲士万二千，骑万匹，自散关伐蜀。〔考异曰：典略在正月戊辰。今从周纪。〕


     陆纳遣将吴藏、潘乌黑、李贤明等下据车轮。〔将，即亮翻；下同。按下文，陆纳夹岸为城。甲子，王僧辩攻拔之，乙丑，进围长沙。则车轮之地，盖据湘江之要，去长沙不远也。考异曰：梁纪云「二月丙子」。按长历，二月无丙子。梁纪误。〕王僧辩至巴陵，〔考异曰：典略云「三月辛酉」。按长历，是月癸亥朔，无辛酉。典略误。〕宜丰侯循让都督于僧辩，〔考异曰：僧辩传云「与陈霸先让都督」。今从典略。〕僧辩弗受。上乃以僧辩、循为东、西都督。夏，四月，丙申，僧辩军于车轮。〔考异曰：典略作「甲子」，非也。今从梁纪。〕


     吐谷浑可汗夸吕，虽通使于魏而寇抄不息，〔吐，从暾入声。谷，音浴。使，疏吏翻；下同。抄，楚交翻。〕宇文泰将骑三万u陇，至姑臧，讨之。夸吕惧，请服；既而复通使于齐。凉州刺史史宁觇知其还，袭之于赤泉，〔唐志：凉州姑臧县有赤水军，本赤乌镇，有赤乌泉，因名，幅员五千一百八十里，军之最大者也。复，扶又翻。觇，丑盐翻，又丑艳翻。〕获其仆射乞伏触状。严：「状」改「拔」。】〕


     陆纳夹岸为城，以拒王僧辩。纳士卒皆百战之余，僧辩惮之，不敢轻进，稍作连城以逼之。纳以僧辩为怯，不设备；五月，甲子，僧辩命诸军水陆齐进，急攻之，僧辩亲执旗鼓，宜丰侯循亲受矢石，拔其二城；纳众大败，步走，保长沙。乙丑，僧辩进围之。僧辩坐垄上视筑围垒，吴藏、李贤明帅锐卒千人开门突出，蒙J直进，趋僧辩。〔帅，读曰率。J，食尹翻。趋，七喻翻。〕时杜　⒍彭璨⑹套笥遥甲士卫者止百余人，力战拒之。〔。士力翻。龛，苦含翻。〕僧辩据胡床不动，裴之横从旁击藏等，藏等败退，贤明死，〔李贤明，本侯景将也，景败，归王琳。〕藏脱走入城。


     武陵王纪至巴郡，闻有魏兵，遣前梁州刺史巴西谯淹还救蜀。初，杨干运求为梁州刺史，纪以为潼州刺史；〔【章：十二行本无「刺史」二字；乙十一行本同；张校同，云无注本亦无。】〕〔五代志：金山郡，西魏置潼州。盖梁已置此州也，治涪城。〕杨法琛求为黎州刺史，以为沙州：〔盖即以平兴为沙州也。潼，音同。琛，丑林翻。〕二人皆不悦。干运兄子略说干运曰：「今侯景初平，宜同心戮力，〔说，式芮翻。戮，音留，又音六，并力也。〕保国宁民，而兄弟寻戈，〔左传，子产曰：「昔高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈，不相能也，日寻干戈，以相征讨。」〕此自亡之道也。夫木朽不雕，〔论语，孔本曰：「朽木不可雕也。」世衰难佐，不如送款关中，可以功名两全。」干运然之，令略将二千人镇剑阁，又遣其伲乐广镇安州，〔五代志：普安郡，梁置南安州，后改为安州。普安旧曰南安，西魏改普安。将，即亮翻。〕与法琛皆潜通于魏。魏太师泰密赐干运铁券，授骠骑大将军、开府仪同三司、梁州刺史。〔西魏之官，骠骑大将军、开府仪同三司，位次柱国大将军。骠，匹妙翻。〕尉迟迥以开府仪同三司侯吕陵始为前军，〔侯吕陵，虏三字姓。〕至剑阁，略退就乐广，翻城应始，始入据安州。甲戌，迥至涪水，〔涪水自龙州入潼州界。潼州治涪，其城西临涪水。涪，音浮。〕干运以州降。〔降，户江翻。〕s分军守之，进袭成都。时成都见兵不满万人，〔见，贤遍翻。〕仓库空竭，永丰侯钟こ亲允兀迥围之。谯淹遣江州刺史景欣、幽州刺史赵拔扈援成都，〔五代志：隆山郡隆山县，旧曰犍为县，置江州。迥使原珍等击走之。


     武陵王纪至巴东，闻侯景已平，乃自悔，召太子圆照责之，对曰：「侯景虽平，江陵未服。」纪亦以既称尊号，〔纪称尊号，见上卷上年。〕不可复为人下，〔复，扶又翻；下上复、复送、乃复、无复同。〕欲遂东进。将卒日夜思归，其江州刺史王开业以为宜还救根本，更思后图；诸将皆以为然。〔将，即亮翻。〕圆照及刘孝胜固言不可，纪从之，宣言于众曰：「敢谏者死！」乙丑，纪至西陵，军势甚盛，舳舻翳川。〔舳，音逐。舻，音庐。翳，蔽也。〕护军陆法和筑二城于峡口两岸，运石填江，铁锁断之。〔断，音短。〕


     帝拔任约于狱，以为晋安王司马，〔帝封子方智为晋安王。任，音壬。〕使助法和拒纪，〔赤亭之战，法和活约，是有旧恩，故使助之。〕谓之曰：「汝罪不容诛，我不杀，本为今日！」因撤禁兵以配之，仍许妻以庐陵王续之女，使宣猛将军刘庇胫俱。〔为，于伪翻。妻，七细翻。保符分翻。〕


     庚辰，巴州刺史余孝顷将兵万人会王僧辩于长沙。〔将，即亮翻；下同。〕


     豫章太守观宁侯永，昏而少断，〔少，诗沼翻。断，丁乱翻。〕左右武蛮奴用事，军主文重疾之。永将兵讨陆纳，至宫亭胡，重杀蛮奴，永军溃，奔江陵。重将其众奔开建侯蕃，蕃杀之而有其众。〔开建侯蕃时镇鄱阳。沈约曰：宋文帝分临贺郡之封阳县立开建县。〕


     六月，壬辰，武陵王纪筑连城，攻绝铁锁，陆法和告急相继。上复拔谢答仁于狱，〔去年侯景败，得谢答仁，不杀而囚之。以为步兵校尉，梁东宫有步兵等三校尉。校，户教翻。〕配兵使助法和；又遣使送王琳，令说谕陆纳。〔使，疏吏翻。说，式芮翻。〕乙未，琳至长沙，僧辩使送示之，纳众悉拜且泣，使谓僧辩曰：「朝廷若赦王郎，乞听入城。」僧辩不许，复送江陵。陆法和求救不已，上欲召长沙兵，恐失陆纳，乃复遣琳许其入城。琳既入，纳遂降，湘州平。〔降，户江翻。考异曰：梁纪：「乙酉，湘州平。」按长历，是月无乙酉。梁纪误。〕上复琳官爵，使将兵西援峡口。〔将，即亮翻。〕


     甲辰，齐章武景王库狄干卒。


     武陵王纪遣将军侯苯众七千筑垒与陆法和相拒。上遣使与纪书，许其还蜀，专制一方；纪不从，报书如家人礼。〔不肯定君臣之分而用兄弟之礼。使，疏吏翻；下同。〕陆纳既平，湘州诸军相继西上，〔上，时掌翻。〕上复与纪书曰：「吾年为一日之长，属有平乱之功，膺此乐推，事归当璧。〔长，陟丈翻。属，之欲翻。乐，音洛。左传：楚共王无耱适，有宠子五人，无适立焉。乃大有事于群望，而祈曰：「请神择于五人者，使主社稷。」乃桃澡导于群望曰：「当璧而拜者，神所立也。」既乃密埋璧于大室之庭，使五人者齐而长入拜，康王跨之，灵王肘加焉，子千、子x皆远之。平王弱，抱以入，再拜，皆厌纽。后平王卒有楚国。〕傥遣使乎，良所迟也。〔迟，直利翻，待也。〕如曰不然，于此投笔。友于兄弟，分形共气，兄肥弟瘦，无复相见之期，让枣推梨，永罢欢愉之日。〔汉孔融兄弟七人，融第六，四岁时，与诸兄共食梨枣，辄引小者。人问其故，答曰：「我小儿，法当取小者。」人皆异之。推，吐雷翻。〕心乎爱矣，书不尽言。」〔言兄弟之爱存之于心，非书翰之间所能尽言也。〕纪顿兵日久，频战不利，又闻魏寇深入成都，孤危忧懑，不知所为。〔懑，音闷，又音满。〕乃遣其度支尚书乐奉业诣江陵求和，请依前旨还蜀。〔度，徒洛翻。〕奉业知纪必败，启上曰：「蜀军乏粮，士卒多死，危亡可待。」上遂不许其和。〔史言上兄皆阻兵而安忍。〕


     纪以黄金一斤为饼，饼百为箧，至有百箧，银五倍于金，锦Y、缯彩称是，每战，悬示将士，不以为赏。〔Y，音计。缯，慈陵翻。称，尺证翻。将，即亮翻；下同。〕宁州刺史陈智祖请散之以募勇士，弗听，智祖哭而死。有请事者，纪称疾不见，由是将卒解体。


     秋，七月，辛未，巴东民苻升等斩峡口城主公孙晃，降于王琳。〔将，即亮翻。降，户江翻。考异曰：典略作「丙戌」。今从梁书。〕谢答仁、任约进攻侯保破之，拔其三垒。于是两岸十四城俱降。纪不获退，〔诸城已降，江陵兵断道，故不获退。〕顺流东下，游击将军〔【章：十二行本「军」下有「南阳」二字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕樊猛追击之，纪众大溃，赴水死者八千余人，猛围而守之。上密敕孟曰：「生还，不成功也。」猛引兵至纪所，纪在舟中绕床而走，以金囊掷猛曰：「以此雇卿，送我一见七官。」猛曰：「天子何由可见！杀足下，金将安之！」〔之，往也。〕遂斩纪及其幼子圆满。陆法和收太子圆照兄弟三人送江陵。上纪纪属籍，赐姓饕餮氏。〔饕，他刀翻。餮，他结翻。贪财为饕，贪食为餮，以帝鸿氏不才子比纪也。〕下刘孝胜狱，已而释之。〔纪之称帝举兵，刘孝胜实鼓成之，此而不诛，亦失刑也。下，遐嫁翻。〕上使谓江安侯圆正曰：「西军已败，汝父不知存亡。」意欲使其自裁。〔圆正见囚，见上卷简文帝大宝二年。〕圆正闻之哭，称世子不绝声。〔咎圆照之误纪也。号，户刀翻。〕上频使觇之，知不能死，移送廷尉狱，见圆照，曰：「兄何乃乱人骨肉，使痛酷如此！」圆照唯云「计误」。上并命绝食于狱，至啮臂啖之，十三日而死，远近闻而悲之。〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。啮，鱼结翻。啖，徒敢翻，又徒滥翻。〕


     乙未，王僧辩还江陵。诏诸军各还所镇。


     魏尉迟s围成都五旬，永丰侯致懦稣剑皆败，乃请降。诸将欲不许，迥曰：「降之则将士全，远人悦；攻之则将士伤，远人惧。」遂受之。八月，戊戌，钟胍硕纪踉菜嗨文武诣军门降，〔郑许韦翻。降，户江翻。将，即亮翻。帅，读曰率。〕迥以礼接之，与盟于益州城北。吏民皆复其业，唯收奴婢及储积以赏将士，军无私焉。〔史言尉迟迥能凝蜀人之心。〕魏以旨霸菜嗖⑽开府仪同三司，以迥为大都督益&#8231;潼等十二州诸军事、益州刺史。


     庚子，下诏将还建康，领军将军胡僧佑、太府卿黄罗汉、吏部尚书宗懔、〔懔，力荏翻，又巨禁翻。〕御史中丞R〔R，讫岳翻。〕谏曰：「建业王气已尽，与虏正隔一江，若有不虞，悔无及也！〔建业与齐止隔一江，固也。独不思江陵介在江北，逼近襄阳，岳阳有复雠之志，宇文有启疆之思乎！〕且古老相承云：『荆州洲数满百，当出天子。』今枝江生洲，百数己满，〔盛弘之荆州记曰：自枝江县西至上明，东及江津，其中有九十九洲。楚谚云：洲不百，故不出王者。〕陛下龙飞，是其应也。」上令朝臣议之。〔朝，直遥翻。〕黄门侍郎周弘正、尚书右仆射王褒曰：「今百姓未见舆驾入建康，谓是列国诸王；愿陛下从四海之望。」时群臣多荆州人，皆曰：「弘正等东人也，〔周、王导自南渡以来世居建康，故谓为东人。〕志愿东下，恐非良计。」弘正折之曰：〔折，之舌翻。〕「东人劝东，谓非良计，西〔【章：十二行本「西」上有「君等」二字；乙十一行本同。】〕人欲西，岂成长策t」上笑。又议于后堂，会者五百人，上问之曰：「吾欲还建康，诸卿以为如何t」众莫敢先对。上曰：「劝吾去者左袒。」左袒者过半。武昌太守朱买臣言于上曰：「建康旧都，山陵所在；〔梁氏自简文以上葬建康，武帝以上葬晋陵。守，式又翻。〕荆镇边疆，非王者之宅。〔荆州被边，自晋以来为重镇。〕愿陛下勿疑，以致后悔。臣家在荆州，岂不愿陛下居此，但恐是臣富贵，非陛下富贵耳！」上使术士杜景豪卜之，不吉，对上曰：「未去。」退而言曰：「此兆为鬼贼所留也。」上以建康雕残，江陵全盛，意亦安之，卒从僧佑等议。〔史言上怀居违卜，以成亡国之祸。卒，子恤翻。〕


     以湘州刺史王琳为衡州刺史。


     九月，庚午，诏王僧辩还镇建康，陈霸先复还京口。〔复，扶又翻。〕丙子，以护军将军陆法和为郢州刺史。法和为政，不用刑狱，专以沙门法及西域幻术〔幻，胡辩翻。〕教化，部曲数千人，通谓之弟子。


     契丹寇齐边。〔契，欺讫翻。〕壬午，齐主北冀、定、幽、安，〔冀、定、幽、安，四州名。〕遂伐契丹。


     齐主使郭元建治水军二万余人于合肥，〔治，直之翻。〕将袭建康，纳湘潭侯退，〔退北奔见一百六十二卷武帝太清二年。〕又遣将军邢景远、步大汗萨帅众继之。〔步大汗，虏三字姓。汗，音寒。萨，桑葛翻。考异曰：梁书作「邢杲远，步六汗萨。」今从北齐书、北史。〕陈霸先在建康闻之，白上；上诏王僧辩镇姑孰以御之。


     冬，十月，丁酉，齐主至平州，从西道趣长堑，〔曹操征乌桓，出卢龙塞，堑山堙谷五百余里，后人因谓之长堑。趣，七喻翻。堑，七艳翻。〕使司徒潘相乐帅精骑五千自东道趣青山。辛丑，至白狼城；壬寅，至昌黎城，使安德王韩轨帅精骑四千东断契丹走路；〔魏收地形志：营州统内建德郡治白狼城。中兴初，分乐陵置安德郡，治般县。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕癸卯，至阳师水，〔唐志：贞观三年，以契丹、室韦部落置师州及阳师县于营州之废阳师镇，即此。〕倍道兼行，掩袭契丹。齐主露髻肉袒，昼夜不息，行千余里，u越山岭，为士卒先，唯食肉饮水，壮气弥厉。甲辰，与契丹遇，奋击，大破之，虏获十余万口，杂畜数百万头。〔畜，许救翻。〕潘相乐又于青山破契丹别部。丁未，齐主还至营州。


     己酉，王僧辩至姑孰，遣婺州刺史侯、〔东阳郡，梁置婺州。，他甸翻，又音镇。〕吴郡太守张彪、吴兴太守裴之横筑垒东关，以待齐师。


     丁巳，齐主登碣石山，临沧海，遂如晋阳。以肆州刺史斛律金为太师，乃〔【章：十二行本「乃」作「召」；乙十一行本同；孔本同。】〕还晋阳，拜其子丰乐为武卫大将军，〔乐，音洛。命其孙武都尚义宁公主，宠待之厚，群臣莫及。〔金子羡，字丰乐。武都，光之子也。乐，音洛。〕


     闰月，丁丑，南豫州刺史侯〔南豫州时治姑孰。，他甸翻，又音镇。〕与郭元建战于东关，齐师大败，溺死者万计。〔溺，奴狄翻。〕湘潭侯退复归于邺，〔复，扶又翻。〕王僧辩还建康。


     吴州刺史开建侯蕃，恃其兵强，贡献不入，〔五代志：鄱阳郡，梁置吴州。〕上密令其将徐佛受图之。〔将，即亮翻。〕佛受使其徒诈为讼者，诣蕃，遂执之。上以佛受为建安太守，以侍中王质为吴州刺史。质至鄱阳，佛受置之金城，自据罗城，掌门管，〔左传：秦杞子曰：「郑人使我掌北门之管。」杜预注曰：管，钥也。〕缮治舟舰甲兵，〔治，直之翻。舰，户黯翻。〕质不敢与争。故开建侯部曲数千人攻佛受，佛受奔南豫州，侯杀之，质始得行州事。


     十一月，戊戌，以尚书右仆射王褒为左仆射，湘东太守张绾为右仆射。


     己未，突厥复攻柔然，柔然举国奔齐。〔复，扶又翻。〕


     癸亥，齐主自晋阳北击突厥，迎纳柔然，废其可汗库提，立阿那z子庵罗辰为可汗，置之马邑川，给其廪饩缯帛；〔饩，许气翻。缯，慈陵翻。〕亲追突厥于朔州，突厥请降，〔降，户江翻；下同。〕许之而还。〔还，从宣翻，又如字。〕自是贡献相继。


     魏尚书元烈谋杀宇文泰，事泄，泰杀之。〔宇文泰于此独不书其官，因旧史成文也。〕


     丙寅，上使侍中王琛使于魏。〔琛，丑林翻。使，疏吏翻。〕太师泰阴有图江陵之志，梁王闻之，益重其贡献。〔梁王吹倚魏以报河东王誉之雠。通鉴至此复书梁王。〕


     十二月，齐宿预民东方白额以城降，江西州郡皆起兵应之。〔江、淮之民苦于齐之虐政，欲相率而归江南。〕


     三年〔（甲戌，五五四）〕


     春，正月，癸巳，齐主自离石道讨山胡，遣斛律金从显州道，〔魏收地形志：永安中，置显州，治汾州六壁城。盖在隋西河郡界。〕常山王演从晋州道夹攻，大破之，男子十三以上皆斩，〔考异曰：北史作「十二以上。」今从典略。〕女子及幼弱以赏军，遂平右楼。石楼绝险，自魏世所不能至，〔水经：河水东径蒲川石楼山南，又南径蒲城东。盖其地在蒲子县西。五代志，汾州楼山县有北石楼山；又有石楼县，旧置吐京郡。宋白曰：石楼县本汉土军县，后魏置吐京郡。盖胡俗译言音讹变，故曰吐京也。隋改县曰石楼。〕于是远近山胡莫不慑服。〔摄，之涉翻。〕有都督战伤，其什长路晖礼不能救，帝命刳其五藏，〔什长，十人之长也。五藏，心、肺、肝、胆、肾。长，陟丈翻。藏，徂浪翻。〕令九人食之，肉及秽恶皆尽。自是始为威虐。


     陈霸先自丹徒济江，围齐广陵，秦州刺史严超达自秦郡进围泾州，〔五代志：江都郡永福县旧曰沛，梁置泾州，领泾城、东阳二郡；陈废泾州，并二郡为沛郡；后周改沛郡为石梁县，唐并石梁县入六合。北史：梁泾州在石梁。杜佑曰：扬州天长县，梁于石梁置泾州。〕南豫州刺史侯、吴郡太守张彪皆出石梁，为之声援。辛丑，使晋陵太守杜僧明帅三千人助东方白额。〔帅，读曰率。〕


     魏太师泰始作九命之典，以叙内外官爵，改流外品为九秩。〔五代志曰：泰命尚书卢辩远师周之建职，置三公、三孤，以为论道之官；次置六卿，以分司庶务。其内命谓王朝之臣：三公九命，三孤八命，六卿七命，上大夫六命，中大夫五命，下大夫四命，上士三命，中士再命，下士一命。外命谓诸侯及其臣：诸公九命，诸侯八命，诸伯七命，诸子六命，诸男五命，诸公之孤、卿四命，侯之孤&#8231;卿、公之大夫三命，子&#8231;男之孙&#8231;卿、侯&#8231;伯之大夫、公之上士再命，公之中士、侯&#8231;伯之上士一命，公之下士、侯&#8231;伯之中士&#8231;下士、子男之士不命。其制禄秩：下士一百二十五石，中士以上至于上大夫各倍之，上大夫是为四千石；卿二分，孤三分，公四分，各益其一，公因盈数为一万石。其九秩一百二十石，八秩至于七秩，每二秩六分，而下各去其一，二秩俱为四十石。凡颁禄，视其年之上下：亩至四釜为上年，上年颁其正；三釜为中年，中年颁其半；二釜为下年，下年颁其一；无年为凶荒，不颁禄。卢辩传曰：柱国大将军，建德四年增置上柱国上将军也：正九命，骠骑大将军、开府仪同三司，建德四年改为开府仪同大将军，仍增上将军（将军二字衍）开府仪同大将军，雍州牧：九命。骠骑大将军，右光禄大夫，车骑将军，左光禄大夫，户三万以上州刺史：正八命。征东、征南、征西、征北等将军，右金紫光禄大夫，中军、镇军、抚军等将军，左金紫光禄大夫，〔大〕大都督，二万户以上州刺史，京兆尹：八命。平东、平西、平南、平北等将军，右银青光禄大夫，前、右、左、后等将军，左银青光禄大夫，帅都督，柱国大将军府长史、司马、司录，户一万以上州刺史：正七命。冠军将军，太中大夫，辅国将军，中散大夫，都督，五千户以上州刺史，户一万五千户以上郡守：七命。镇远将军，谏议大夫，建忠将军，朝散〔诚议〕大夫，州〔别〕将，开府长史、司马、司录，户不满五千以下州刺史，户一万以上郡守：正六命。中坚将军，右中郎将，宁朔将军，左中郎将，仪同府，正八命州长史、司马、司录，户五千以上郡守，大呼药：六命。宁远将军，右员外常侍，扬烈将军，左员外常侍，统军、骠骑&#8231;车骑将军府，八命州长史、司马、司录，柱国大将军府中郎掾属，户一千以上郡守，长安、万年县令：正五命。伏波将军，奉车都尉，轻车将军，奉骑都尉，四征、中、镇、抚将军府，正七命州长史、司马、司录，开府正〔府〕中郎掾属，户不满一千以下郡守，户七千以上县令，正八命州呼药：五命。宣威将军、虎贲给事，明威将军，赜从给事，仪同府中郎掾属，柱国大将军府列曹参军，冠军辅国（上四字衍）四平、前、后、左、右〕将军府，正六〔七〕命州长史、司马、司录，正七〔八〕命州中从事（上三字衍）〔别驾〕，七命郡丞（上四字衍），户四千以上县令，八命州呼药：正四命。给事中，厉威将军，奉朝请，军主，开府列曹参军，冠军、辅国将军府，正六命州长史、司马、司录，正七命州别驾，正八命州从事，七命郡丞，户二千以上县令，正七命州呼药：四命。威烈将军，右员外侍郎，讨寇将军，左员外侍郎，幢王，仪同府，正八命州列曹参军，柱国大将军府参事，镇远、建忠、中坚、宁朔将军府长史、司马，正六命州别驾，正六命州别驾，正七命州〔中〕从事，正六命郡丞，五百户以上县令，七命州呼药：正三命。荡寇将军，武骑常侍，荡难将军，武骑侍郎，开府参军，骠骑、车骑将军府，正八命州列曹参军，宁远、扬烈、伏波、轻车将军府长史，正六命州中从事，六命郡丞，户不满五百以下县令，戍主，正六命州呼药：三命。殄寇将军，强弩司马，扫难将军，武威司马，四平、前、右、左、后将军府，七命州列曹参军，五命郡丞，戍副：二命。广野将军，殿中司马，横野将军，员外司马，冠军、辅国将军府，正六命州列曹参军：正一命。武威将军，淮海都尉，虎牙将军，山林都尉，镇远、建忠、中坚、宁朔、宁远、扬烈、伏波、轻车将军府列曹参军：一命。〕


     魏主自元烈之死，有怨言，密谋诛太师泰；临淮王育、广平王赞垂涕切谏，不听。泰诸子皆幼，兄子章武公导、中山公护皆出镇，〔导，护皆泰兄颢之子也。导镇上。〕唯以诸伲为心膂，大都督清河公李基、义城公李晖、常山公于翼俱为武卫将军，〔魏武为丞相，有武卫营。元魏之制于高齐，左、右卫将军各一人，掌左、右厢，所主朱华合以外，各武卫将军二人贰之。宇文相魏，亦置武卫将军以掌宿卫，而卢辩所定九命无其官，此盖犹在卢辩定官之前，以武卫授诸伲。然宇文所置，如大都督八命，帅都督正七命，抑李基等皆以大都督叙官邪t至隋，始置左右武卫府，列于十二卫。〕分掌禁兵。基，远之子；晖，弼之子；翼，谨之子也。由是魏主谋泄，〔禁兵既泰诸伲所掌，魏主谁与谋哉！由是事泄。〕泰废魏主，置之雍州，〔置之雍州廨舍。雍，于用翻。〕立其弟齐王廓，〔廓，文帝之第四子。考异曰：国典云「三月，废帝。四月，立恭帝」。北史皆在正月。今从之。〕去年号，称元年，〔去，羌吕翻。〕复姓拓跋氏，九十九姓改为单者，皆复其旧。〔单，音丹。魏改姓见一百四十卷齐明帝建武三年。〕魏初统国三十六，大姓九十九，〔魏始祖成帝毛统国三十六，大姓九十九，盖后汉时匈奴既衰，鲜卑始盛之际也。〕后多灭绝。泰乃以诸将功高者为三十六姓，次者为九十九姓，所将士卒亦改从其姓。〔洪迈曰：西魏以中原故家易赐蕃姓，如李弼为徒河氏，赵肃、赵贵为乙弗氏，刘亮为侯莫陈氏，杨忠为普六茹氏，王雄为可频氏，李虎、阎庆为大野氏，辛威为普毛氏，田宏为纥干氏，耿豪为和稽氏，王勇为库汗氏，杨绍为叱利氏，侯植为侯伏侯氏，宝炽为纥豆陵氏，李穆为k拔氏，陆通为步六孤氏，杨纂为莫胡卢氏，寇隽为若口引氏，段永为尔绵氏，韩褒为候吕陵氏，裴文举为贺兰氏，陈忻为尉迟氏，樊深为万纽于氏。将，即亮翻。〕


     三月，丁亥，长沙王韶取巴郡。〔魏得成都，未暇东略，故韶得乘而取之。取，言易也。〕


     甲辰，以王僧辩为太尉、车骑大将军。〔考异曰：典略作「二月甲子」。今从梁纪。〕


     丁未，齐将王球攻宿预，杜僧明出击，大破之，球归彭城。〔将，即亮翻；下同。〕


     郢州刺史陆法和上启自称司徒，上怪之。王褒曰：「法和既有道术，容或先知。」戊申，上就拜法和为司徒。


     己酉，魏侍中宇文仁恕来聘。会齐使者亦至江陵，帝接仁恕不及齐使，〔使，疏吏翻。〕仁恕归，以告太师泰。帝又请据旧图定疆境，辞颇不逊，泰曰：「古人有言，『天之所弃，谁能兴之，』〔左传晋胥午之言。〕其萧绎之谓乎！」荆州刺史长孙俭屡陈攻取之策，泰征俭入朝，问以经略，复命还镇，密为之备。马作符密使告帝，〔武帝太清三年，杨忠入寇，伯符以下殉墙抵，因留于魏。复，扶又翻。朝，直遥翻。〕帝弗之信。


     柔然可汗庵罗辰叛齐，齐主自将出击，大破之，庵罗辰父子北走。太保安定王贺拔仁献马不甚骏，齐主〔【章：十二行本「主」下有「怒」字；乙十一行本同；孔本同。】〕拔其发，免为庶人，输晋阳负炭。


     齐中书令魏收撰魏书，颇用爱憎为褒贬，每谓人曰：「何物小子，敢与魏收作色！举之则使升天，按之则使入地！」既成，〔东魏孝静天保二年，诏魏收撰魏史，至是而成。〕中书舍人卢潜奏「收诬罔一代，罪当诛。」尚书左丞卢斐、顿丘李庶皆言魏史不直。收启齐主云：「臣既结怨强宗，〔卢、李，山东望族，故以为强宗。〕将为刺客所杀。」帝怒，于是斐、庶及尚书郎中王松年皆坐谤史，鞭二百，配甲坊。〔甲坊，造甲之所。〕斐、庶死于狱中，潜亦坐系狱。然时人终不服，谓之「秽史」。潜，度世之曾孙；斐，同之子；松年，遵业之子也。〔卢度世见一百三十二卷宋明泰始三年。卢同见一百四十八卷梁武帝天监八年。王遵业见一百五十二卷大通二年。〕


     夏，四月，柔然寇齐肆州，齐主自晋阳讨之，至恒州，〔恒，户登翻。〕柔然散走。帝以二千余骑为殿，〔殿，丁练翻。〕宿黄瓜堆。柔然别部数万骑奄至，帝安卧，平明乃起，神色自若，指画形势，纵兵奋击；柔然披靡，〔披，普彼翻。〕因溃围而出。柔然走，追击之，伏尸二十余里，获庵罗辰妻子，虏三万余口，令都督善无高阿那肱帅骑数千塞其走路。时柔然军犹盛，阿那肱以兵少，请益，〔帅，读曰率。塞，悉则翻。少，诗沼翻。〕帝更减其半。阿那肱奋击，大破之。庵罗辰超越岩谷，仅以身免。〔同一高阿那肱也，齐文宣用之则致死以破敌，后主用之则卖主以求生。盖厉威犹可使之知惧，滥恩不足以得其死力也。塞，悉则翻。〕


     丙寅，上使散骑常侍庾信等聘于魏。〔散，悉翻。骑，奇寄翻。〕


     癸酉，以陈霸先为司空。


     丁未，齐主复自击柔然，大破之。〔复，扶又翻。〕


     庚戌，魏太师泰G杀废帝。


     五月，魏直州人乐炽、洋州人黄国等作乱，〔五代志：西城郡安康县，齐置安康郡，魏置东梁州，西魏改曰直州。汉川郡西乡县，旧曰丰宁，置洋州及洋川郡。考汉川志，蜀分汉成固县立南乡县，晋改为西乡县，魏废县，仍于丰宁戍置丰宁县。〕开府仪同三司高平田弘、河南贺若敦讨之，不克。〔若，人者翻。〕太师泰命车骑大将军李迁哲与敦共讨炽等，平之。仍与敦南出，徇地至巴州，〔后汉分宕渠北界置汉昌县，蜀先主置巴西郡，宋武帝置归化郡；魏于汉昌县治大谷郡，又于郡北置巴州。五代志：清化郡化成县，梁置归化郡及巴州。〕巴州刺史牟安民降之，〔考异曰：典略云：「斩梁巴州刺史牟安平。」今从周书、北史。〕巴、濮之民皆附于魏。〔春秋巴子之国，三巴郡地是也。春秋百濮之地，在西城、上庸之间。濮，博木翻。〕蛮酋向五子王陷白帝，〔酋，慈秋翻。〕迁哲击之，五子王遁去，迁哲追击，破之。泰以迁哲为信州刺史，镇白帝。信州先无储蓄，迁哲与军士共采葛根为粮，时有异味，辄分尝之，军士感悦。屡击叛蛮，破之，群蛮慑服，皆送粮饩，遣子弟入质。〔慑，之涉翻。饩，许气翻。质，音致。〕由是州境安息，军储亦赡。


     柔然乙旃达官寇魏广武，〔魏收志：东夏州偏城郡带广武县。五代志：延安郡丰林县，后魏置广武县及偏城郡。宋熙宁九年，省丰林为镇，并属肤施县。〕柱国李弼遣击，破之。〔「遣击」，恐当作「追击」。〔【章：十二行本正作「追」；乙十一行本同；孔本同。】〕


     广州刺史曲江侯勃，自以非上所授，〔陈霸先推萧勃为广州刺史，见一百六十二卷武帝太清三年。〕内不自安；上亦疑之。勃启求入朝；〔朝，直遥翻。〕五月，乙巳，上以王琳为广州刺史，勃为晋州刺史。〔五代志：同安郡，梁置豫州，后改曰晋州。〕上以琳部众强盛，又众心，故欲远之。〔远，于愿翻。〕琳与主书广汉李膺厚善，私谓膺曰：「琳，小人也，蒙官拔擢至此。今天下未定，迁琳岭南，如有不虞，安得琳力！窃揆官意不过疑琳，琳分望有限，〔言自揆分不敢怀非望也。分，扶问翻。〕岂与官争为帝乎！何不以琳为雍州刺史、镇武宁，〔雍，于用翻。〕琳自放兵作田，为国御捍。」膺然其言而弗敢启。〔史言王琳忠于所事而帝不能用。为国，于伪翻。〕


     散骑郎新野庾季才言于上曰：「去年八月丙申，月犯心中星，今月丙戌，赤气干北斗。心为天王，丙主楚分，〔分，扶问翻。〕臣恐建子之月有大兵入江陵，陛下宜留重臣镇江陵，整旆还都以避其患。假令魏虏侵蹙，止失荆、湘，在于社稷，犹得无虑。」上亦晓天文，知楚有灾，叹曰：「祸祸在天，避之何益！」〔天之警帝，未弃帝也；帝不知避，是自弃也。〕


     六月，壬午，齐步大汗萨将兵四万趣泾州，王僧辩使侯、张彪自石梁引兵助严超达拒之，、彪迟留不进。将军尹令思将万余人谋袭盱眙。〔盱眙，音I怡。〕齐冀州刺史段韶将兵讨东方白额于宿预，广陵、泾州皆来告急，诸将患之。韶君不足忧，吾揣之熟矣！」〔揣，初委翻。〕留仪同三司敬显等围宿预，〔「敬显」当作「敬显y」。〕自引兵倍道趣泾州，涂出盱眙。令思不意齐师猝至，望风退走。韶进击超达，破之，回趣广陵，陈霸先解围走。〔趣，七喻翻。〕杜僧明还丹徒，侯、张彪还奏郡。吴明彻围海西，〔海西县，前汉属东海郡，后汉属广陵郡，齐明帝置东海郡，东魏武定七年，改海西郡，今西海州即其地。〕镇将中山郎基固守，削木为箭，翦纸为羽，围之十旬，卒不能克而还。〔将，即亮翻；下同。卒，子恤翻。〕


     柔然帅余众东徙，且欲南寇，齐主帅轻骑邀之于金川。〔唐志：单于府带金河县。其即金川欤。帅，读曰率。〕柔然闻之，远遁，营州刺史灵丘王峻设击之，获其名王数十人。


     邓至羌檐桁失国，〔檐，余廉翻。桁户庚翻。〕奔魏，太师泰使秦州刺史宇文导将兵纳之。


     六段韶还至宿预，使辩士说东方白额，〔说，式芮翻。〕白额开门请盟，因执而斩之。


     秋，七月，庚戌，齐主还邺。


     魏太师泰西巡，至原州。


     八月，壬辰，齐以司州牧清河王岳为太保，司空尉粲为司徒，太子太师侯莫陈相为司空，尚书令平阳王淹录尚书事，常山王演为尚书令，中书令上党王涣为左仆射。


     乙亥，齐仪同三司元旭坐事赐死。丁丑，齐主如晋阳。齐主之未为魏相也，〔相，息亮翻。〕太保、录尚书事平原王高隆之常侮之，及将受禅，隆之复以为不可，〔事见一百六十三卷简文帝大宝元年。复，扶又翻。〕齐主由是衔之。崔季舒谮「隆之每见诉讼者辄加哀矜之意，以示非己能裁。」帝禁之尚书省。〔崔季舒报徙边之怨也。〕隆之尝与元旭饮，谓旭曰：「与王交，当生死不相负。」人有密言之者，帝由是发怒，令壮士筑百余拳而舍之，辛巳，卒于路。〔卒，子恤翻。〕久之，帝追忿隆之，执其子慧登等二十人于前，帝以鞭叩鞍，一时头绝，并投尸漳水；又发隆之耱，出其尸，斩截骸骨焚之，弃于漳水。


     齐主使常山王演、上党王涣、清河王岳、平原王段韶帅众于洛阳西南筑伐恶城、新城、严城、河南城。〔帅，读曰率。〕九月，齐主巡四城，欲以致魏师，魏师不出，〔史言齐强，宇文泰畏之。〕乃如晋阳。


     魏宇文泰命侍中崔猷开回车以通汉中。〔按北史崔猷传，泰欲开梁、汉旧路，乃命猷开通车路，凿山堙谷五百余里，至于梁州。此时因旧路开而广之，以通车耳。前史盖误以通字为「迥」，传写者又去其傍为「回」也。泰不书官而书姓，亦无义例之可言。


     帝好玄谈，〔好，呼到翻。〕辛卯，于龙光殿讲老子。


     曲江侯勃迁居始兴，王琳使副将孙先行据番禺。〔将，即亮翻。番禺，音潘愚。〕


     乙巳，魏遣柱国常山公于谨、中山公宇文护、大将军杨忠将兵五万入寇，冬，十月，壬戌，发长安。长孙俭问谨曰：「为萧绎之计，将如之何t」谨曰：「耀兵汉、沔，席卷渡江，直据丹杨，上策也；〔谓东还建康也。卷，读曰卷。〕移郭内居民退保子城，峻其陴堞，以待援军，中策也；〔陴，频弥翻。堞，达协翻。〕若难于移动，据守罗郭，下策也。」俭曰：「揣绎定出何策t」〔揣，初委翻；下同。〕谨曰：「下策。」俭曰：「何故t」谨曰：「萧氏保据江南，绵历数纪，〔十二年为一纪。〕属中原多故，〔属，之欲翻。〕未遑外略；又以我有齐氏之患，必谓力不能分。且绎懦而无谋，多疑少断，〔少，诗沼翻。断，丁乱翻。〕愚民难与虑始，皆恋邑居，所以知其用下策也！」


     癸亥，武宁太守宗均告魏兵且至，帝召公卿议之。领军胡僧佑、太府卿黄罗汉曰：「二国通好，未有嫌隙，必应不尔。」〔江陵诸将，胡僧佑其巨擘也，识见如此，乌能敌于谨哉！好，呼到翻。〕侍中王琛曰：「臣揣宇文容色，必无此理。」〔去年王琛使魏，故自谓揣其容色，必无此事，可谓不善于觇国者矣。〕乃复使琛使魏。〔复，扶又翻；下复讲同。〕丙寅，于谨至樊、邓，梁王帅众会之。辛〔【章：十二行本「辛」作「丁」；乙十一行本同；孔本同。】〕卯，帝停讲；〔停讲老子也。帅，读曰率；下同。〕内外戒严。王琛至石，〔佑杜佑曰：石在沔州沔口上。又据梁书安成王秀传，石时属竟陵界。〕未见魏军，驰书报黄罗汉曰：「吾至石，境上帖然，前言皆儿戏耳。」帝闻而疑之。庚午，复讲，百官戎服以听。


     辛未，帝使主书李膺至建康，征王僧辩为大都督、荆州刺史，命陈霸先徙镇扬州。僧辩遣豫州刺史侯帅程灵洗等为前军，兖州刺史杜僧明帅吴明彻等为后军。〔王僧辩一闻征命，当投袂勤王可也。外言部分诸军，不闻星驰电赴，江陵覆没，僧辩之罪也。帅，读曰率。〕甲戌，帝夜登凤皇合，徙倚叹息曰：「客星入翼、轸，〔倚栏而又徙处为徙倚。翼、轸，楚荆州分。〕今必败矣。」嫔御皆泣。〔嫔，毗宾翻。〕


     陆法和闻魏师至自郢州，入汉口，将赴江陵，帝使逆之曰：「此自能破贼，但镇郢州，不须动也！」法和还州，垩其城门，〔垩，乌各翻。以白土涂城门，示有丧也。〕着衰，坐苇席，终日，乃脱之。〔着，陟略翻。衰，仓回翻。此法和预为丧君之服。设使法和果至江陵，亦不能制魏兵之攻围。此其徒欲神法和之术，q为之言，以为能知来耳。〕


     十一月，帝大阅于津阳门外，〔江左都建康，外城十二门，门名皆用洛城门名。帝都江陵，外城门亦依建康城门名之。津阳门，城南面东来第二门。〕遇北风暴雨，轻辇还宫。癸未，魏军济汉，于谨令宇文护、杨忠帅精骑先据江津，断东路。〔断，音短。甲申，护克武宁，执宗均。是日，帝乘马出城行栅，〔行，下孟翻；下巡行同。〕插木为之，周围六十余里。以领军将军胡僧佑都督城东诸军事，尚书右仆射张绾为之副，左仆射王褒都督城西诸军事，四厢领直元景亮为之副；王公已下各有所守。丙戌，命太子巡行城楼，令居人助运木石。夜，魏军至黄华，去江陵四十里，丁亥，至栅下。戊子，v州刺史裴畿、〔越v郡，梁置v州。v，音髓。〕畿弟新兴太守机、武昌太守朱买臣、衡阳太守谢答仁开枇杷门出战，裴机杀魏仪同三司胡文伐。畿，之高之子也。〔台城既没，裴之高赴江陵。〕


     帝征广州刺史王琳为湘东〔【章：十二行本「东」作「州」；乙十一行本同。】〕刺史，使引兵入援。丁酉，栅内火，焚数千家及城楼二十五，帝临所焚楼，望魏军济江，四顾叹息。是夜，遂止宫外，宿民家，己亥，移居o洹寺。〔o，巨支翻。洹，胡官翻。〕于谨令筑长围，中外信命始绝。


     庚子，信州刺史徐世谱、晋安王司马任约等筑垒于马头，〔江陵南岸，谓之马头岸。〕遥为声援。是夜，帝巡城，犹口占为诗，群臣亦有和者。〔和，户卧翻。〕帝裂帛为书，趣王僧辩曰：〔趣，读曰促。〕「吾忍死待公，可以至矣！」壬寅，还宫；癸卯，出长沙寺。戊申，王褒、胡僧佑、朱买臣、谢答仁等开门出战，皆败还。己酉，帝移居天居寺；癸丑，移居长沙寺。朱买臣按剑进曰：「唯斩宗懔、黄罗汉，可以谢天下！」〔买臣罪其谏还建康也。懔，力荏翻，又力禁翻。〕帝曰：「曩实吾意，宗、黄何罪！」二人退入众中。


     王琳军至长沙，镇南府长史裴政请间道先报江陵，〔王琳为镇南将军，以裴政为府长史。间，古苋翻；下间使同。〕至百里洲，为魏人所获。梁王谓政曰：「我，武皇帝之孙也，不可为尔君乎t若从我计，贵及子孙；如或不然，腰领分矣。」政诡对曰：「唯命。」锁之至城下，使言曰：「王僧辩闻台城被围，〔时都江陵，上台所在，故亦谓之台城。〕已自为帝。王琳孤弱，不能复来。」〔复，扶又翻。〕政告城中曰：「援兵大至，各思自勉。吾以间使被擒，当碎身报国。」监者击其口，〔使，疏吏翻。监，工衔翻。〕怒，使速杀之。西中郎参军蔡大业〔梁置西中郎将于襄阳，以蔡大业为参军。〕谏曰：「此民望也，杀之，则荆州不可下。」乃释之。政，之礼之子；〔裴之礼，邃之子也。〕大业，大宝之弟也。


     时征兵四方，皆未至。甲寅，魏人百道攻城，〔考异曰：梁纪作「辛卯」，误也。今从典略。〕城中负户蒙J，〔J，食尹翻。〕胡僧佑亲当矢石，昼夜督战，奖励将士，明行赏罚，众咸致死，所向摧殄，魏不得前。俄而僧佑中流矢死，〔中，竹仲翻。〕内外大骇。魏悉众攻栅，反者开西门纳魏师，帝与太子、王褒、谢答仁、朱买臣退保金城，令汝南王大封、晋熙王大圆质于于谨以请和。〔大封、大圆，皆简文帝之子。质，音致；下同。〕魏军之初至也，众以王僧辩子侍中可为都督，〔，鱼岂翻。〕帝不用，更夺其兵，使与左右十人入守殿中；及胡僧佑死，乃用为都督城中诸军事。裴畿、裴机、历阳侯峻皆出降。〔降，户江翻；下同。〕于谨以机手杀胡文伐，并畿杀之。峻，渊猷之子也。〔渊猷，长沙王懿之子。〕时城南虽破，而城北诸将犹苦战，日暝，闻城陷，乃散。〔暝，莫定翻。〕


     帝入东合竹殿，命舍人高善宝焚古今图书十四万卷，〔考异曰：隋经籍志云「焚七万卷」，南史云「十余万卷」。按周僧辩所送建康书已八万卷，并江陵旧书，岂止七万卷乎！今从典略。「周」，当作「王」。〕将自赴火，宫人左右共止之。又以宝剑斫柱令折，叹曰：「文武之道，今夜尽矣！」〔焚书、折剑，以为文武道尽。折，而设翻。〕乃使御史中丞王孝祀作降文。谢答仁、朱买臣谏曰：「城中兵众犹强，乘突围而出，贼必惊，因而薄之，可渡江就任约。」〔任约筑垒马头岸，与江陵仅隔一江耳。〕帝素不便走马，曰：「事必无成，o增辱耳！」答仁求自扶帝，以问王褒，褒曰：「答仁，侯景之党，岂足可信！成彼之勋，不如降也。」答仁又请守子城，收兵可得五千人，帝然之，即授城中大都督，配以公主。既而召王褒谋之，以为不可。答仁请入不得，欧血而去。〔欧，乌口翻。〕于谨征太子为质，帝使王褒送之。谨子以褒善书，给之纸笔，乃书曰：「柱国常山公家奴王褒。」〔谨为柱国大将军，封常山公，褒以此自处，安能为帝谋乎！〕有顷，黄门郎裴政犯门而出。帝遂去羽仪文物，〔去，羌吕翻。〕白马素衣出东门，抽剑击阖曰：「萧世诚一至此乎！」〔左传：晋州绰攻齐东门，以枚数阖。杜预注曰：阖，门扇也。世诚，帝字也。〕魏军士度堑牵其辔，〔堑，七艳翻。〕至白马寺北，夺其所乘骏马，以驽马代之，遣长壮胡人手扼其背以行，逢于谨，胡人牵帝使拜。〔考异曰：典略云：「谨至褐髁钗髦亮泉庙，出武陵、河东二王子孙于狱，列于沙州，锁E严酷，疮痍腐烂，引梁主使视之，谓曰：『此皆骨肉，忍虐如此，何以为君！』上无以应。」按武陵诸子先已饿死，河东子孙亦应不存。今不取。〕梁王使铁骑拥帝入营，囚于乌幔之下，〔幔，莫半翻。〕其为所诘辱。〔诘，去吉翻。〕乙卯，于谨令开府仪同三司长孙俭入据金城。帝绐俭云：「城中埋金千斤，欲以相赠。」俭乃将帝入城。帝因述见辱之状，谓俭曰：「向聊相绐，欲言此耳，〔绐，荡亥翻。〕岂有天子自埋金乎！」俭乃留帝于主衣库。〔此主衣库，在江陵金城中之禁中。〕


     帝性残忍，且惩高祖宽纵之弊，故为政尚严。及魏师围城，狱中死囚且数千人，有司请释之以充战士；帝不许，悉令杀之，〔，蒲项翻。〕事未成而城陷。


     中书郎殷不害先于别所督战，城陷，失其母，时冰雪交积，冻死者填满沟堑，不害行哭于道，求其母尸，无所不至，见沟中死人，辄投下捧视，举体冻湿，水浆不入口，号哭不辍声，〔号，户刀翻。〕如是七日，乃得之。


     十二月，丙辰，徐世谱、任约退戍巴陵。于谨逼帝使为书召王僧辩，帝不可。使者曰：「王今岂得自由t」帝曰：「我既不自由，僧辩亦不由我。」又从长孙俭求宫人王氏、荀〔【章：十二行本「荀」作「苟」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。】〕氏及幼子犀首，俭并还之。或问：「何意焚书t」帝曰：「读书万卷，犹有今日，故焚之！」〔帝之亡国，固不由读书也。〕


     庚申，齐主北巡，至达速岭，行视山川险要，将起长城。


     辛未，帝为魏人所杀。〔年四十七。〕梁王遣尚书傅准监刑，〔监，工衔翻。〕以土囊陨之。使以布缠尸，〔，普驾翻。通俗文曰：三幅为。〕敛以蒲席，束以白茅，〔敛，力赡翻。〕葬于津阳门外。并杀愍怀太子元良、始安王方略、桂阳王大成等。世祖性好书，〔梁王方智承制，谥帝曰元，庙号世祖。好，呼到翻。〕常令左右读书，昼夜不绝，虽熟睡，卷犹不释，或差误及欺之，帝辄惊寤。作文章，援笔立就。常言：「我韬于文士，〔今人谓器币有余用者为宽韬，与此韬同义。〕愧于武夫。」论者以为得言。〔得言，谓其自言者此为得之。〕


     魏立梁王为梁主，资以荆州之地，延袤三百里，〔资以江陵缘江之地，延袤三百里，广不及三百里也。袤，音茂。〕仍取其雍州之地。〔雍，于用翻。〕居江陵东城，魏置防主，将兵居西城，名曰助防，外示助备御，内实防之。〔魏克江陵，因取襄、樊之地。此正灭虢取虞之计，虽悔之，何及矣！〕以前仪同三司王悦留镇江陵。于谨收府库珍宝及宋浑天仪、梁铜晷表、〔宋浑天仪，元嘉十三年钱乐之所铸也。梁铜晷表，武帝所造。〕大玉径四尺及诸法物；尽俘王公以下及选百姓男女数万口为奴婢，〔考异曰：典略作「五十万」。今从梁纪、南史。〕分赏三军，驱归长安，小弱者皆杀之。得免者三百余家，而人马所践及冻死者什二三。〔践，慈演翻；下同。〕


     魏师之在江陵也，梁王将尹德毅说曰：「魏虏贪埃〔说，式芮翻。埃与婪同；卢含翻。〕肆其残忍，杀掠士民，不可胜纪。〔胜，音升。〕江东之人涂炭至此，咸谓殿下为之。殿下既杀人父兄，孤人子弟，人尽雠也，谁与为国！今魏之精锐尽萃于此，若殿下为设享会，〔下为，于伪翻。〕请于谨等为欢，预伏武士，因而毙之，分命诸将，掩其营垒，大歼群丑，俾无遗类。〔歼，息廉翻。〕收江陵百姓，抚而安之，文武群寮，随材铨授。魏人慑息，未敢送死，〔慑，之涉翻。〕王僧辩之徒，折简可致。然后朝服济江，入践皇极，〔谓还建康即位也。朝，直遥翻。〕晷刻之间，大功可立。古人云：『天与不取，反受其咎。』〔汉蒯通之言。〕愿殿下恢弘远略，勿怀匹夫之行。」〔匹夫之行，小廉小谨以百托于乡党。行，下孟翻。〕曰：「卿此策非不善也，然魏人待我厚，未可背德。〔背，蒲妹翻。〕若遽为卿计，人将不食吾余。」〔左传：邓祁侯之言。〕既而阖城长幼被虏，又失襄阳，〔被，皮义翻。〕乃叹曰：「恨不用尹德毅之言！」


     王僧辩、陈霸先等共奉江州刺史晋安王方智为太宰，承制。


     王褒、王克、刘R、宗懔、殷不害及尚书右丞吴兴沈至长安，〔R，古岳翻。，古迥翻。〕太师泰皆厚礼之。泰亲至于谨第，宴劳极欢，〔劳，力到翻。〕赏谨奴婢白口及梁之宝物并雅乐一部，别封新野公；〔既封常山，又封新野，故曰别封。〕谨固辞，不许。谨自以久居重任，功名既立，欲保优闲，乃上先所乘骏马及所著铠甲等。〔上，时掌翻。着，陟略翻。铠，可亥翻。〕泰识其意，曰：「今巨猾未平，公岂得遽尔独善！」〔巨猾，谓齐。孟子曰：达则兼善天下，穷则独善其身。〕遂不受。


     是岁，魏秦州刺史章武孝公宇文导卒。


     魏加益州刺史尉迟迥督六州，通前十八州，自剑阁以南，得承制封拜及黜陟。迥明赏罚，布维恩，绥辑新民，经略未附，华、夷怀之。






