卷第一百六十七【陈纪一】起强圉赤奋若（丁丑），尽屠维单阏（己卯），凡三年。


     〔武帝既有功于梁，自以为姓出于陈，自吴兴郡公进封陈公；及受命，国遂号曰陈。〕


     高祖武皇帝〔【章：乙十一行本有「帝姓陈氏，讳霸先，梁太平二年进封陈王，寻受梁禅」二字。讳霸先，字兴国，小字法生，姓陈氏，吴兴长城下若里人。〕


     永定元年〔（丁丑、五五七）是年十月受禅，始改元永定。自十月以前，犹是梁太平二年。〕


     春，正月，辛丑，周公即天王位，〔讳觉，字罗尼，宇文泰第三字也。宇文辅政，慕仿周礼，泰卒，觉嗣，遂封周公；既受命，国号曰周。〕柴燎告天，朝百官于露门；〔露门，即古之路门。路，大也。宇文建国，率仿古制，故外朝曰路门。郑玄曰：外明曰皋门，朝门曰应门，内有路门。孔颖达曰：尔雅：门屏之间谓之宁。郭曰：人主视朝所宁立处。李巡曰：正明外两塾间曰宁。谓天子受朝于路门外之朝，于门外而宁立，以待诸侯之至故云当宁而立也。然门外有屏者，即树塞门是也。尔雅云：正门谓之应门。又云：屏，谓之树。李巡曰：常当门自蔽，名曰树。郭云：小墙当门中。按李、郭二注以推验礼文，诸侯内屏在路门之内，天子外屏在路门之外，而近应门。周制，天子三朝，其一在路门内，谓之燕朝，太仆掌之。故太仆云，王视燕朝，则正其位。文王世子云：公族朝于内朝，亲之也。此则王与宗人图其嘉事，及王退侯大夫之朝也。其二是路门外之朝，谓之治朝，司士掌之。故司士云，正朝仪之位。此是每日视朝之位，其王与诸侯宾射，亦与治朝同。其三是皋门之内，库门之外，谓之外朝，朝士掌之。此是询众庶之朝也。朝，直遥翻。〕追尊王考文公为文王，妣为文后；大赦。封魏恭帝为宋公。以木德承魏水，行夏之时，服色尚黑。〔行夏之时，用寅正也。服色尚黑，随水行也。夏，户雅翻。〕以李弼为太师，赵贵为太傅，大耱宰独孤信为太保，大宗伯中山公护为大司马。〔后周太祖初据关右，官名未改魏号。及域内粗定，改定章程，命尚书令卢辩远师周制，置三公、三孤，以为论道之官；次置六卿以分司庶务。闵帝受禅，大司马掌兵，宇文护居之，以专兵要。


     诏以王琳为司空、骠骑大将军，〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕以尚书右仆射王通为左仆射。


     周王祀圜丘，自谓先世出于神农，以神农配二丘，〔宇文氏自谓其先出于炎帝。炎帝为黄帝所灭，子孙遁去朔野，其后有葛乌兔者，雄武多算略，鲜卑奉以为主。裔孙曰普回，因狩得玉玺三纽，文曰「皇帝玺」，以为天授，其俗谓天子曰宇文，遂以为氏国号。二丘，圜丘、方丘也。〕始祖献侯配南北郊，〔普回小莫那自阴山南徙，始居辽西，谥曰献侯。〕文王配明堂，庙号太祖。癸卯，祀方丘。甲辰，祭大社。〔五代志：后周宪章姬周，祭祀之式，多依仪礼。司量，掌为坛之制。圜丘三成，崇一丈二尺，深二丈，上径六丈，十有二阶，每等十有二节，在国阳七里之郊。圆镁度百步，内冒胫，方一成，上崇一丈，径六丈八尺，上崇五尺，方四丈。八方，方一阶，阶十级，级一尺。方丘在国阴十里之郊，丘一成八方，下崇一丈，方六丈八尺，上崇五尺，方四丈。八方一阶，级一尺。其冒嗣妫径百二十步，内冒胫。南郊为方坛于国南五里，其炭一丈二尺，其广二丈。其梅桨俣十步，仕冒胫。神州之坛，崇一丈，方四丈，在北郊方丘之右，其萌绶角稹Ｆ浼类髑鸺澳辖迹并在月上辛。右宗庙而左社稷。皇帝亲祀社稷，耱宰亚献，宗伯终献。〕除市门税。〔魏末盗贼群起，国用不足，税入市门者一钱，今除之。〕乙巳，享太庙，仍用郑玄义，立太祖与二昭、二穆为五庙，其有德者别为祧庙，不毁。〔记王制曰：天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七。郑玄注云：此周制七者，太祖及文王、武王之祧与亲庙四。决疑要注曰：凡昭穆，父南面，故曰昭，昭，明也；子忠面，故曰穆，穆，顺也。李涪曰：昭，本如字，为汉讳昭，改曰韶。一曰：晋文帝名昭，故读曰韶。辛亥，祀南郊。壬子，立王后元氏。后，魏文帝之女晋安公主也。


     齐南安城主冯显请降于周，〔降，户江翻。〕周柱国宇文贵使丰州刺史太原郭彦将兵迎之，〔五代志：永安郡黄冈县，齐曰南安。又魏收志：天平初，置南安郡，属襄州，后陷。以地考之，当在五代志之颍川郡叶县界。又五代志：淅阳郡武当县，旧置武当郡及始平郡，后改为齐兴郡，梁置兴州，后周改为丰州，隋为均州。将，即亮翻。〕遂据南安。


     吐谷浑为寇于周，攻凉、鄯、河三州。〔武威郡，凉州。西平郡，鄯州。⒑笨ぃ河州。吐，从暾入声。谷，音浴。鄯，时战翻。〕秦州都督遣渭州刺史于翼赴援，〔魏黄初三年，始置都督诸州军事。又有都督中外诸军，其任尤重。南、北朝皆因之。而军行又有都督诸军，左、右、前、后、中军大都督；内而宿卫，有正副都督、散都督、帅都督、旅都督；外而州郡，有防城都督、帐内都督。都督之名虽同，其位任悬绝矣。此秦州都督，盖都督河、渭、凉、鄯诸州也。后周九命之制，都督八命。其授柱国大将军、开府仪同者，并加使持节、大都督，盖九命也。〕翼不从。僚属咸以为言，翼曰：「攻取之术，非夷俗所长。此寇之来，不过抄掠边牧，掠而无获，势将自走。劳师而往，必无所及。翼携之已了，〔了，明也。抄，楚交翻。揣，初委翻。〕幸勿复言。」〔复，扶又翻。〕数日，问至，果如翼所策。


     初，梁世祖以始兴郡为东衡州，以欧阳Q为刺史。久之，徙Q为郢州刺史，萧勃留Q不遣。〔Q，鱼委翻。〕世祖以王琳代勃为广州刺史，勃遣其将孙荡监广州，尽帅所部屯始兴以避之。〔见一百六十五卷梁元帝承圣三年。将，即亮翻；下同。监，工衔翻。帅，读曰率。〕Q别据一城，不往谒，闭门自守。勃怒，遣兵袭之，尽数其货财马仗；寻赦之，使复其所，与之结盟。江陵陷，Q遂事勃。二月，庚午，勃起兵于广州，遣Q及其将傅泰、萧孜为前军。孜，勃之从子也。〔从，才用翻。考异曰：陈书、南史周文育传皆作「子」。今从梁书帝纪。〕南江州刺史余孝顷以兵会之。〔孝顷据新吴，盖就置南江州，会为刺史。考异曰：典略作「南康州刺史。」今从梁书。〕诏平西将军周文育帅诸军讨之。〔帅，读曰率。〕


     癸酉，周王朝日于东郊；〔朝，直遥翻；下同。〕戊寅，祭太社。


     周楚公赵贵、卫公独孤信故皆与太祖等夷，〔宇文泰庙号太祖。〕及晋公护专政，〔宇文护自中山公进封晋公。〕皆怏怏不服。〔怏，于两翻。〕贵谋杀护，信止之；开府仪同三司宇文盛告之。丁亥，贵入朝，护执而杀之，免信官。〔此所谓主少国疑，大臣未附之时也。既杀赵贵，护之威权成矣。〕


     领军将军徐度出东关侵齐，戊子，至合肥，烧齐船三千艘。〔艘，苏遭翻。〕


     欧阳Q等出南康。Q屯豫章之苦竹滩，傅泰据跖口城，〔踱，之石翻。周文育传作「n」。〕余孝顷遣其弟孝劢守郡城，自出豫章据石头。〔水经注：赣水径豫章郡北，水之西岸有石盘，谓之石头津步之处也。汪藻曰：自豫章绝江而西，有山屹然，并江而出者，石头渚也；阻江负城，十里而近，即殷羡投书处。劢，音迈。〕巴山太守熊昙朗诈Q共袭高州刺史黄法鳓；又语法鳓，约共破Q，〔昙，徒含翻。诱，音酉。语，牛倨翻。鳓，巨俱翻。〕且曰：「事捷，与我马仗。」遂出军，与Q俱进。至法鳓城下，昙朗阳败走，法鳓乘之Q失援而走，昙朗取其马仗，归于巴山。


     周文育军少船，〔少，诗沼翻。〕余孝顷有船在上牢，文育遣军主焦僧度袭之，尽取以归，仍于豫章立栅。军中食尽，诸将欲退，文育不许，使人间行遣周迪书，〔间，古苋翻。遣，于季翻。〕约为兄弟。迪得书甚喜，许，馈以粮。于是文育分遣老弱乘故船沿流俱下，烧豫章栅，伪若遁去者。孝顷望之，大喜，不复设备。文育由间道兼行，据芊韶，〔复，扶又翻。间，古苋翻。据姚思廉梁书芊韶在巴山界。芊，音千。〕芊韶上流则欧阳Q、萧孜，下流则傅泰、余孝顷营，文育据其中间，筑城飨士，Q等大骇。Q退入泥溪，文育遣严，威将军周铁虎等袭Q，癸巳，擒之。文育盛陈兵甲，与Q乘舟而宴，巡跖口城下，使其将丁法洪攻泰，擒之。孜、孝顷退走。


     甲午，周以于谨为太傅，太宗伯侯莫陈崇为太保，晋公护为大耱宰，〔于谨、侯莫陈崇既登公位，宇文护若以序迁而为大耱宰，实则周之元辅也。〕柱国武川贺兰祥为大司马，高阳公达奚武为大司寇。


     周人杀魏恭帝。


     三月，庚子，周文育送欧阳Q、傅泰于建康。丞相霸先与Q有旧，释而厚待之。〔霸先发身于岭南，故与Q有旧。〕


     周晋公护以赵景公独孤信名重，不欲显诛之，己酉，逼令自杀。


     甲辰，以司空王琳为湘、郢二州刺史。


     曲江侯勃在南康，闻欧阳Q等败，军中惧。〔，许拱翻。〕甲寅，德州刺史陈法武、〔五代志：日南郡，梁置德州。〕前衡州刺史谭世远攻勃，杀之。


     夏，四月，己卯，铸四柱钱，一当二十。〔梁末有两柱钱及鹅眼钱，时人杂用，其价同，但两柱重，鹅眼轻。至是铸四柱钱，一当细钱二十。〕


     齐遣使请和，〔使，疏吏翻。〕


     壬午，周王谒成陵；〔周太祖陵曰成陵。〕乙酉，还宫。


     齐以太师斛律公为右丞相，前大将军可朱浑道元为太傅，〔可朱浑道元前为车骑大将军。后齐D太师、太傅、太保，是为三师，拟古上公，非勋德崇者不居。次有大司马、大将军，是为二大，并典司武事。次置太尉、司徒、司空，是为三公。皆第一品。其骠骑、车骑三将军加大者，在开国郡公下。开国郡公，从一品。〕开府仪同三司贺拔仁为太保，尚书令常山王演为司空，录尚书事长广王湛为尚书令，右仆射杨治左仆射，仍加开府仪同三司。〔郑于今翻。〕并首尚书右仆射崔暹为左仆射，上党王涣录尚书事。〔自高欢居阳，并州有行台尚书令、仆等官。及齐显祖受魏禅，遂以并州行台为并省，位任亚于邺省。〕


     丁亥，周王享太庙。


     壬辰，改四柱钱一当十；丙申，复闭细钱。〔闭者，闭绝不使行。细钱，民间私铸者也。时私钱细小，交易以车载钱，不复计数。复，扶又翻；下复亦同。〕


     故曲江侯勃主帅兰叹袭杀谭世远，军主夏侯明彻杀叹，持勃首降。〔帅，所类翻。叹五哀翻。降，户江翻；下同。〕勃故记室李宝藏奉怀安侯任据广州。〔任亦萧氏子，封怀安侯。何承天志：郁林郡有怀县。〕萧孜、余孝顷犹据石头，为两城，各据其一，多设船舰，夹水而陈。〔舰，户黯翻；下同。陈，读曰阵。〕丞相霸先遣平南将军侯安都助周文育击之。戊戌，安都潜师夜烧其船舰，文育帅水军、安都帅步军进攻之；〔帅，读曰率。〕萧孜出降，孝顷逃归新吴，文育等引兵还。丞相霸先以欧阳Q声着南土，复以Q为衡州刺史，〔「衡」上，前有「东」字。按五代志：南海郡含县，梁置衡州。始兴县梁置东衡州。此时盖命Q镇含也。〕使讨岭南，未至，其子纥已克始兴，Q至岭南，诸郡皆降，遂克广州，岭南悉平。〔为欧阳Q父子世据岭南张本。〕


     周仪同三司齐轨谓御正中大夫薛善曰：〔五代志：御正中大夫，属大耱宰，五命。〕「军国之政，当归天子，何得犹在权门！」善以告晋公护，护杀之，以善为中外府司马。〔中外府，都督中外诸军事府。〕


     五月，戊辰，余孝顷遣使诣丞相府乞降。〔使，疏吏翻。〕


     王琳既不就征，大治舟舰，将攻陈霸先；〔治，直之翻。〕六月，戊寅，霸先以开府仪同三司侯安都为西道都督，周文育为南道都督，将舟师二万会武二万会武昌以击之。〔将，即亮翻；下同。〕


     秋，七月，辛亥，周王享太庙。


     河南、北大蝗。齐主问魏郡丞崔叔瓒曰：〔五代志：齐制，上郡丞，六品；中，七品；下，八品。瓒，藏旱翻。〕「何故致蝗t」对曰：「五行志：土功不时，蝗虫为灾。〔五行志言蝗之灾，率归之劳民动众，故叔瓒云然。〕今外筑长城，内兴三台，殆以此乎！」齐主怒，使左怒，使左右殴之，〔殴，乌口翻。〕擢其发，以溷沃其头，〔擢，拔也。溷，户困翻，不洁也。〕曳足以出。叔瓒，季舒之兄也。


     八月，丁卯，周人归梁世祖之柩及诸将家属千余人于王琳。〔柩，音旧。〕


     戊辰，周王祭太社。


     甲午，进丞相霸先位太傅，加黄钺、殊礼，赞拜不名。九月，辛丑，进丞相为相国，总百揆，封陈公，备九锡，陈国置百司。


     周孝愍帝性刚果，恶晋公护之专权。〔恶，乌路翻。〕司会李植自太祖时为相府司录，参掌朝政，〔周礼：司会掌听财用之会计以诏王及耱宰。后周之制，司会中大夫，属大耱宰，五命。柱国大将军府长史、司马，司录，正七命。会，古外翻。相府司录，总录相府之机务。朝，直遥翻。〕军马马孙恒亦久居权要，〔唐六典：周礼大司马属官有军司马，下大夫，盖兵部郎中之任也。后周依周置官，军司马中大夫，五命。恒，户登翻。〕及护执政，植、恒恐不见容，乃与宫伯乙弗凤、贺拔提等共谮之于周王。〔周礼，宫伯掌王宫之士庶子，凡在版者，掌其政令，行其秩叙，作其徒役之事，以时颁其衣裳，掌其诛赏，属天官耱宰。后周左宫伯中大夫，五命。〕植、恒曰：「护自诛赵贵以来，威权日盛，谋臣宿将，争往附之，〔将，即亮翻。〕大小之政，皆决于护。以臣观之，将不守臣节愿陛下早图之！」王以为然。凤、提曰：「以先王之明，犹委植、恒以朝政，〔朝，直遥翻。〕今以事府二人，何患不成！且护常自比周公，臣闻周公摄政七年，〔书曰：惟周公诞保文、武受命，惟七年。〕陛下安能七年邑邑如此乎！」〔邑邑，不得志之貌。〕王愈信之，数引武士于后园讲习，为执缚之势。〔此事何必讲习邪！宜其谋泄也。数，所角翻。〕植等又引宫伯张光洛同谋，光洛以告护。护乃出植为梁州刺史，恒为潼州刺史，〔五代志：汉川郡置梁州。金山郡，西魏置潼州，隋开皇五年改曰绵州。〕欲散其谋。后王思植等，每欲召之，护泣谏曰：「天下至亲，无过兄弟，若兄弟尚相疑，他人，谁可信者！太祖以陛下富于春秋，属臣后事，〔属，之欲翻。〕臣情兼家国，〔以家则兄弟之亲，以国则君臣之义。〕实愿竭其股肱。若陛下亲览万机，威加四海，臣死之日，犹生之年。佰恐除臣之后，奸回得志，非唯不利陛下，亦将倾覆社稷，使臣无面目见太祖于九泉。且臣既为天子之兄，位至宰相，尚复何求！〔复，扶又翻。〕愿陛下勿信谗臣之言，疏弃骨肉。」王乃止不召，而心犹疑之。


     凤等益惧，密谋滋甚，剑日召群公入燕，〔燕，伊甸翻，合饮也。〕因执护诛之；张光洛又以告护。护乃召柱国贺兰祥、〔周书祥传曰：其先与魏俱起，有纥伏者，为贺兰莫何弗，因以为氏。〕领军尉迟纲等谋之，祥等劝护废立。时纲总领禁兵，护遣纲入宫召凤等议事，柔至，以次执送护第，四罢散宿卫兵。王方悟，独在内殿，令宫人执兵自守。护遣贺兰祥逼王逊位，幽于旧第。〔略阳公旧第也。〕悉召公卿会议，废王为畈阳公，迎立岐州刺史宁都公毓。〔五代志：西城郡安康县，旧曰宁都。〕公卿皆曰：「此公之家事，敢不唯命是听！」及斩凤等于门外，〔宫门之外也。〕孙恒亦伏诛。


     时李植父柱国大将军远镇弘农，〔西魏之境，东尽e、洛，以弘农为要地，率用重将镇之。〕护召远柔植还朝，〔召植于梁州。朝，直遥翻。〕远疑有变，沈吟久之，〔沈，持林翻。〕乃曰：「大丈夫宁为忠鬼，安可作叛臣邪！」遂就征。既至长安，护以远功名素重，犹欲全之，引与相见，谓之曰：「公儿遂有异谋，非止屠戮护身，乃是倾危宗社。叛臣贼子，理宜同疾，公可早为之所。」及以植付远。远素爱植，植又口辩，自陈初焦此谋。远谓植信然，诘朝，将植谒护。〔诘，去吉翻。将，如字，引也。〕护谓植已死，左右白植亦在门。护大怒曰：「阳平公不信我！」〔李远封阳平公。〕乃召入，仍命远同坐，令略阳公与植相质于远前。〔质，证也。夫君臣无狱，略阳公虽废，犹旧君也，乌有与旧臣相质之理！宇文护不学无识如此，求良死，得乎！〕植辞穷，谓略阳曰：〔略阳之下当有「公」字。〔【章十二行本正有「公」字；乙十一行本同。】〕「本为此谋，欲安社稷，利至尊耳！今日至此，何事云云！」远闻之，自投于床曰：「若尔，诚合万死！」于是护乃害植，并逼远令自杀。植弟叔诣、叔谦、叔让亦死，余子以幼得免。初，远弟开府仪同三司穆知植非保家之主，每劝远除之，远不能用。柔远临刑，泣谓穆曰：「吾不用汝言以至此！」穆当从坐，以前言获免，除名为民，及其子弟亦免官。植弟淅州刺史基，〔五代志：淅阳郡，西魏置淅州，汉析县地也。〕尚义归公主，〔公主，宇文泰之女也。〕当从坐，穆请以二子代基命，护两释之。


     后月余，护s略阳公，〔年十六。〕黜王后元氏为尼。


     癸亥，宁都公自岐州至长安，甲子，即天王位，〔讳毓，小名统万突，安定公泰之长子也。泰临夏州，帝生于统万，因以名之。〕大赦。


     冬，十月，戊辰，进陈公爵为王。辛未，梁敬帝禅位子陈。〔梁天监元年受禅，四主，五十六年而亡。〕


     癸酉，周魏武公李弼卒。


     陈王使中书舍人刘师知吊宣猛将军沈恪勒兵入宫，卫送梁主如别宫，〔陈受禅后，国之政事并由中书省，有中书舍人五人，分掌二十一局，各当何书诸曹，并为上司，总国内机要，尚书唯听受而已。刘师知，陈王所亲作者也。宜猛将军，班第九。〕恪排闼见王，叩头谢曰：「恪身经事萧氏，〔侯景园台城，恪为右军将军、东土山主，以拒战功封东兴县侯。〕今日不忍见此。分受死耳。〔分，扶问翻。〕决不奉命！」王嘉其意，不复逼，〔复，扶又翻。〕更以荡主壬僧志代之。〔荡主，主骁锐跳荡之兵，犹北齐之直荡都督也。荡，徒朗翻，又吐浪翻。〔乙亥，王即皇帝位于南郊，还宫，大赦，改元。〔始改元为永定。〕奉梁敬帝为江阴王，梁太后为太妃，皇后为妃。


     以给事黄门侍郎蔡景历为秘书监、兼中书通事舍人。〔是时政事皆由中书省，置二十一局，各当尚书诸曹，总国机要，尚书唯听受而已。〔史言蔡景从景历委寄之重。〕


     丙子，上幸钟山，祠蒋帝庙。庚辰，上出佛牙于杜姥宅，〔齐初，僧统法献于乌缠国得佛牙，常在定林上寺，梁天监末，为摄山尘云寺沙门慧兴保藏。慧兴将终，以属弟慧志。承圣末，慧密送于帝。至是乃出之。〕设无遮大会，帝亲出阙前膜拜。〔膜拜，胡礼拜也。膜，莫湖翻。〕


     辛巳，追尊皇考文赞〔【张：「赞」作「瓒」。】〕为景皇帝，庙号太祖，皇妣董氏曰安皇后，追立前夫人钱氏为昭皇后，〔帝先娶同郡钱仲方女，早卒，〕世子克为孝怀太子，立夫人章氏为皇后。章后，乌程人也。


     置删定郎，治律令。〔删定郎，自晋、宋以来多置之。治，直之翻。〕


     乙酉，周王祀圜丘；丙戌，祀方丘；甲午，祭太社。


     戊子，太祖神主y太庙，七庙始共享一太牢，〔牛、羊、豕具，为一太牢。〕始祖荐首，余皆骨体。


     侯安都至武昌，王琳将樊猛弃城走，〔将，即亮翻；下同。〕周文育自豫章会之。安都闻上受禅，叹曰：「吾令兹必败，战无名矣！」〔始者以王琳不应梁召而讨之，犹是挟天子以令诸侯。今既受梁禅，则安都之师为无名。〕时两将俱行，不相统摄，部下交争，稍不相平。军至郢州，琳将潘纯陀于城中遥射官军，〔射，而亦翻。〕安都怒，进军围之；未克，而王琳玉m口，m水入江之口，正对北岸大军山。安都乃释郢州，悉众诣沌口，〔沌，柱兖翻。〕留沈泰一军守汉曲。〔汉曲，汉水之曲。〕安都遇风不得进，琳据东岸，安都据西岸，相持数日，乃合战，安都等大败。〔考异曰：典略云：「乙亥，安都败。」陈书云是月败绩。按高祖以乙亥受禅，安都闻之而叹，岂同日乎！今从陈书。〕安都、文育乃裨将徐敬成、周d虎、程灵洗皆为琳所擒，〔将，即亮翻；下同。〕沈泰引军奔归。琳引见诸将与语，周铁虎辞气不屈，琳杀d虎而囚安都等，总以一长谫系之，置琳所坐w下，〔谫，苏果翻。w，音榻，大船也。〕今所亲宦者王子晋掌视之。琳乃移湘州军府就郢城，又遣其将樊猛袭据江州。


     十一月，丙申，上立兄子`为临川王，顼为始兴王；弟子昙朗已死而上未知，遥立为南康王。〔顼时在长安，亦遥立也。`，仓甸翻。顼，吁玉翻。昙，徒含翻。昙朗死，见上卷上年。〕


     庚子，周王享太庙；丁未，祀圜丘；十二月，庚午，谒成陵；癸酉，还宫。


     谯淹帅水军七千、老弱三万自蜀江东下，〔谯淹自垫江东下，为周所逼也。言蜀江，以别湘江。帅，读曰率；下皆帅同。〕欲就王琳，周使开府仪同三司贺若敦、叱罗晖等击之，〔若，人者翻。叱罗，虏复姓。〕斩淹，悉俘其众。


     是岁，诏给事黄门侍郎萧干招谕闽中。时熊昙朗在豫章，周迪在临川，留异在东阳，陈宝应在晋安，共相连结，闽中豪帅往往立砦以自保。〔帅，所类翻。砦，柴翻。依险立木垒王以自保守曰砦。〕上患之，使干谕以祸福豪帅皆帅众请降，〔降，户江翻。〕即以干为建安太守。〔按五代志：闽州建安县，旧置建安郡，南安县旧曰晋安。建安之地，唐为建州。晋安之地，唐为泉州。〕干，子范之子也。〔萧子范，齐豫章于嶷之子。〕


     初，梁兴州刺史席固以州降魏，周太祖以固为丰州刺史。〔五代志：淅阳郡武当县，旧置武当郡及始平郡，后改为齐兴郡，梁置兴州，后周改为丰州，隋改为均州。降，户江翻。〕久之，固犹习梁法，不遵北方制度，周人密欲代之，而难而其人，乃以司宪中大夫令狐整权镇丰州，〔唐六典曰：后周秋官置司宪中大夫二人，当丞司寇之法，以左右刑罚，盖比御史中丞之职也。〕委以代固之略。整广布维恩，倾身抚接，数月之间，化洽州府。于是除整丰州刺史，以固为湖州刺史。〔五代志：舂陵郡湖阳县，后魏置淮安郡及南襄州，后改为南平州，西魏改曰升州，后又改曰湖州。〕整迁丰州于武当，旬日之间，或府周备，迁者如归。固之去也，其部曲多愿留为整左右，整谕以朝制，弗许，〔朝制，谓周朝之法制。朝，直遥翻。〕莫不流涕而去。


     齐人于长城内筑重城，自库洛枝东至c〔【章：十二行本「c」作「鸣」；乙十一行本同；孔本同；熊校同；退斋校同「c」作「坞」。】〕纥戍，〔北史作「库落拔、坞纥戍」。重，直龙翻。〕凡四百余里。


     初，齐有术士言「亡高者黑衣」，故谓祖每出，不欲见沙门。显祖在晋阳，问左右：「何物最黑t」对曰：「无过于漆。」帝以上党王涣于兄弟第七，使库直都督破六韩伯升之邺征涣。涣至紫陌桥，杀伯升而逃，浮河南渡；至济州，为人所执，送邺。〔黑者，宇文戎衣也。齐显祖乃因此以杀其弟，何异秦以亡秦者胡而伐匈奴，唐太宗以代唐者武氏而杀李君羡。济，子礼翻。〕


     帝之为太原公也，与永安王浚皆见世宗，〔见，贤遍翻。〕帝有时⒊觯〔鼻液曰。〕浚责，帝左右曰：「何不为二兄拭鼻！」〔显祖于兄弟之次第二。为，于伪翻。〕帝深衔之。及即位，浚为青州刺史，聪明矜恕，吏民悦之。浚以帝嗜酒，私谓亲近曰：「日二兄因酒败德，〔败，补迈翻。〕朝臣无敢谏者，〕朝，直遥翻；下同。〕大敌未灭，〔大敌，谓周也。〕吾甚以为忧。欲乘驿至邺面谏，不知用吾不。」〔不，读曰否。〕或密以白帝，帝益衔之。浚入朝，从幸东山，帝裸裎为乐。〔裸裎，露体也。裸，郎果翻。裎，驰成翻。乐，音洛。〕浚进谏曰：「此非人主所宜！」帝不悦。浚又于屏处召杨郑〔屏，必郢翻。屏处，隐蔽之处。〕讥其不谏。帝时不欲大臣与诸王交通，志澹奏之。帝大怒曰：「小人由来难忍！」〔由来，犹今人言从来。〕遂罢，酒还宫。浚寻还州，又上书切谏，诏征浚。浚惧祸，谢疾不至，帝遣驰驿收浚，老幼泣送者数千人。至邺，与上党王涣皆盛以铁笼，〔盛，时征翻。〕置于北城地牢，饮食溲秽，共在一所。〔溲，所鸠翻。〕


     二年〔（戊寅、五五八）〕


     春，正月，王琳引兵下，至湓城，屯于白水浦，带甲十万。琳以北江州刺史鲁悉达为镇北将军，上亦以悉达为征西将军，各送鼓吹女乐。〔吹，尺瑞翻。」〕悉达两受之，迁延顾望，皆不就；上遣安西将军沈泰袭之，不克。琳欲引军东下，而悉达制其中流，琳遣使说诱，终不从。〔使，疏吏翻。说，式芮翻；下林说同。诱，音酉。〕己亥，琳遣记室宗求援于济，〔，迄逆翻。〕且请维梁永嘉王庄以主梁祀。〔庄质齐，见上卷梁敬帝绍泰元年。〕衡州刺史周迪欲自据南川，〔自南康至豫章之地，谓之南川，以南江所经言之也。〕乃总召所部八郡守宰结盟，齐言入赴；〔迪所部八郡，南康、宜春、安成、庐陵、临川、巴山、豫章、豫宁也。姚思廉陈书作「声言入赴」。守，式又翻。〕上恐其为变，厚慰抚之。


     新吴洞主余孝顷遣沙门道林说琳曰：「周迪、黄法鳓皆依附金陵窥间隙，〔鳓，巨俱翻。间，古苋翻。〕大军若下，必为后患；不如先定南川，然后东下，孝顷请席卷所部以从下吏。」〔卷，读曰卷。〕琳乃遣轻车将军樊猛、平南将军李孝钦、平东将军刘广德将兵八千赴之，使孝顷总督三将，屯于临川故郡，〔临川故郡，周敷所屯也。琳遣兵攻迪，并以胁敷。〕征兵粮于迪，以观其所为。


     以开府仪同三司侯为司空，〔衡州刺史欧阳Q为都督交．广等十九州岛诸军事、广州刺史。〔他甸翻。又音镇。Q，鱼委翻。〕


     周以晋以护为太师。


     辛丑，上祀南郊，大赦；乙巳，祀北郊。


     辛亥，周王耕藉田。


     癸丑，周立王后独孤氏。〔后，独孤信之女。〕


     戊午，上祀明堂。


     二月，壬申，南豫州刺史沈泰奔齐。〔泰进不能救侯安都之覆败，退不能制鲁悉达之倔强，盖惧罪而北奔也。考异曰：北齐帝纪在八月。今从陈帝纪。〕


     齐北豫州刺史司马消难，以齐主昏虐滋甚，阴为自全之计，曲意抚循所部。消难尚高祖女，〔难，乃旦翻。齐主尊其父欢庙号高祖。〕情好不睦，公主诉之。〔好，呼到翻。〕上党王涣之亡也，邺中大扰，疑其赴成皋。〔齐北豫州治虎牢，成皋之地也。〕消难从弟子瑞为尚书左丞，〔从，才用翻。〕与御史中丞毕义云有隙，义云遣御史张子阶诣北豫州c风闻，先禁消难典签家客等。消难惧，密令所亲中兵参军裴藻托以私假，〔假，居讶翻，休假也。〕间行人关，请降于周。〔间，古苋翻；下间道同。降，户江翻。〕


     三月，甲午，周遣柱国达奚武、大将军杨忠帅骑士五千迎消难，〔帅，读曰率。骑，奇寄翻；下同。〕从间道驰入齐境五百里，前后三遣使报消难，皆不报。〔使，疏吏翻。〕去虎牢三十里，武疑有变，欲还，忠曰：「有进死，无退生！」独以千骑夜趣城下。〔趣，七喻翻。〕城四面峭绝，〔峭，七笑翻。〕但闻击柝声。武亲来，麾数百骑西去，忠勒余骑不动，俟门开而入，驰遣召武。齐镇城伏敬远勒甲士二千人据东城，〔镇城，即防城大都督之任。东城，虎牢城之东偏也。北史作「东陴」。〕举烽严警。武惮之，不欲保城，乃多取财物，以消难及其属先归，忠以三千骑为殿。〔殿，丁练翻。〕至洛南，皆解鞍而卧。齐众来追，至洛北，忠洛北，忠谓将士曰：「但饱食，今在死地，贼必，不敢渡水！」已而果然，乃徐引还。武叹曰：「达奚武自谓天下健儿，今日服矣！」周以消难为小司徒。〔唐六典曰：周之地官小司徒，中大夫也。后周依周官。杜佑通典：后周地官小司徒，上大夫，六命。考异曰：北齐帝纪：「四月，消难叛。」今从周书、典略。〕


     丁酉，齐主自晋阳还邺。〔考异曰：北齐帝纪：「天保七年八月，帝如晋阳。」不言其还。八年，四月，帝在城东马射，敕京师妇女悉赴观。是在邺也。此月又言「至自晋阳」。六月，乙丑，帝自晋阳北巡，则又复在晋阳。必有差互今不敢增损。〕


     齐发兵援送梁永嘉王庄于江南，册拜王琳为梁丞相、都督中外诸军、录尚书事。琳遣兄子叔宝帅所部十州刺史子弟赴邺。琳奉庄即皇帝位，〔考异曰：北齐帝纪：「十一月，乙巳，琳遣使请立庄，仍以江州内属，令庄居之。十二月，癸酉，诏庄为梁主，进居九}。」今从陈书及典略。然陈书、典略皆云立庄于州。按琳时在湓城。盖始居江州，后迁郢州耳。〕改元天启。追谥建安公渊明曰闵皇帝。〔渊明废见上卷梁敬帝绍泰元年。卒见太平元年。〕蒋以琳为侍中、大将军、中书监，余依齐朝之命。〔朝，直遥翻。〕


     夏，四月，甲子，上享太庙。


     乙丑，上使人害梁敬帝，立梁武林侯谘之子季卿为江阴王。


     己巳，周以太师护为亥州牧。〔后周雍州牧，九命。雍，于用翻。〕


     甲戌，周王后独孙氏殂。


     辛巳，齐大赦。


     齐主以旱祈雨于西门豹祠，不应，毁之，并掘其耱。〔战国时，魏以西门豹为邺令，凿十二渠以利民，故祠、耱皆在邺。〕


     五月，癸巳，余孝顷等屯二万军于工塘，连八城以逼周迪。〔「等」下有「众」字，文意乃畅。〕迪惧，请和，并送兵粮。樊猛等欲受盟而还；〔还，从宣翻，又如字。〕孝顷贪其利，不许，树栅围之。由是猛等与孝顷不协。


     周以大司空侯莫陈崇为大宗伯。


     癸丑，齐广陵南城主张显和、长史张僧那各帅所部来降。〔帅，读曰率。降，户江翻。〕


     辛丑，齐以尚书令长广王湛录尚书事，骠骑大将军平秦王归彦为尚书左仆射。〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕甲辰，以前左仆射杨治尚书令。


     辛酉，上幸大庄严寺舍身；〔前车覆矣，后车不知戒。耳目习于事佛，不知其非也。〕壬戌，群臣表请还宫。


     六月，乙丑，齐主北巡，以太子殷监国，〔监，工衔翻。〕因立大都督府与尚书省分理众务，仍开府置佐。齐主特崇其选，以赵郡王蔽侍中、摄大都督府长史。


     己巳，诏司空侯与领军将军徐度帅舟师为前军以讨王琳。〔帅，读曰率。〕


     齐主至祁连池；〔祁连池，即汾阳之天池，北人谓天为祁连。〔戊寅，还晋阳。〕


     秋，戊，戍上幸石头，送侯等。〔秋七月戊戌也。〔【章：十二行本正有「七月」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕


     高州刺史黄法鳓、吴兴太守沈恪、宁州刺史周敷〔时盖即临川故郡置宁州，以敷为刺史。〕合兵救周迪。敷自临川故郡断江口，〔断，音短。〕分兵攻余孝顷别城。樊猛等不救而没；刘广德乘流先下，故获全。孝顷等皆弃舟引兵步走，迪追击，尽擒之，送孝顷及李孝钦于建康，归樊猛于王琳。


     甲辰，上遣吏部尚书谢哲往谕王琳。哲，F之孙也。〔谢F，庄之子，历仕宋、齐、梁。F，敷尾翻。〕


     八月，甲子，周大赦。


     乙丑，齐主还邺。


     辛未，未诏临川王`西讨，〔`，仓甸翻。〕以舟师五万发建康，上幸冶城寺送之。


     王琳在白水浦，周文育、侯安都、徐敬成许王子晋以厚赂，子晋及伪以小船依w而钓，〔w，音榻。〕夜，戴之上岸，入深草中，步投陈军，还建康自劾；上引见，并宥之，〔上，时掌翻。劾，户概翻，又户得翻。见，贤遍翻。〕戊寅，复其本官。〔文育、安都败军而不诛，遽复其官，何也t二人当时名将，诛之则无以为用故也。〕


     谢哲返命，王琳请还湘州，诏追众军还。癸未，众军至自大雷。


     九月，甲申，〔【严：「申」改「辰」。】〕周封少师元罗为韩国公以绍魏后。〔江陵之陷，元罗还魏。〕


     丁未，周王如同州；冬，十月，辛酉，还长安。


     余孝顷之弟孝劢及子公扬犹据旧栅不下；〔新吴旧栅也。劢，音遇。扬，余章翻。〕庚午，诏开府仪同三司周文育都督众军出豫章讨之。


     齐三台城，更名铜爵曰金凤，金虎曰圣应，冰井曰崇光。〔魏武筑三台于邺城西北，皆因城为之基；中曰铜爵台，高十丈，石虎更增二丈；南曰金虎台，北曰冰井台，皆高八丈。更，工衡翻。〕十一月，甲午，齐主至邺，大赦。齐主游三台，戏以槊刺都督尉子辉，应手而毙。〔槊，色角翻。刺，七亦翻。考异曰：北史作「子耀」。今从北齐书、典略。〕


     常山王演以帝沈湎，忧愤形于颜色。帝觉之，曰：「但令汝在，我何为一纵乐！」〔沈，持林翻。乐，音洛。〕演唯涕泣拜伏，竟无所言。帝亦大悲，抵杯于地曰：「汝似嫌我如是，自今敢进酒者斩之！」因取所御杯尽坏弃。〔坏，音怪。〕未几，沈湎益甚，或于诸贵戚家角力批拉，〔几，居岂翻。沈，持林翻。批，白结翻，又偏迷翻，手击也。拉，卢合翻。〕不限贵贱，唯演至，则内外肃然。演又密撰事条，将谏，其友王以为不可；〔诸王宫寮有师有友。〕演不从，因间极言，〔间，古苋翻。〕遂逢大怒。演性颇严，尚书郎中剖断有失，〔断，丁乱翻。〕辄加捶楚，令史奸慝即考竟。〔演为尚书令故然。捶，止药翻。〕帝乃立演于前，以刀I拟胁，〔以刀I拟演胁，示将筑杀之。〕召被演罚者，〔被，皮义翻。〕临以白刃，求演之短；咸无所陈，乃释之。，昕之弟也。〔王昕见下。昕，许斤翻。〕帝疑演假辞于以谏，欲杀之。王私谓曰：〔王，即演也。通鉴因齐史，修治有未纯者耳。〕「王博士，明日当作一条事，为欲相活，〔为，于伪翻。〕亦图自全，宜深体勿怪。」乃于众中杖二十。帝寻发怒，闻得杖，以故不杀，〔以其得杖之故，谓非教演为之，遂不杀。〕髡鞭配甲坊。居三年，演又因谏争，大被殴挞，〔争，读曰诤。被，皮义翻。殴，乌口翻。考异曰：北史孝昭纪云：「文宣赐帝魏时宫人，醒而忘之，谓帝擅取，遂令刀I乱筑，因此致困。」今从北史王传。〕闭口不食。太后日夜涕泣，帝不知所为，曰：「傥小儿死，柰我老母何！」于是数往问演疾，谓曰：「努力强食，〔数，所角翻。强，其两翻；下强坐同。〕当以王还汝。」乃释，令诣演。演抱曰：「吾气息啡唬〔罚丑捩翻；类篇曰：困劣也。〕恐不复相见！」〔复，扶又翻。〕流涕曰：「天道神明，岂令殿下遂毙此舍！〔言天道福善祸淫，不应使演遂死于此。〕至尊亲为人兄，尊为人主，安可与计！〔言难与计是非也。〕殿下不食，太后亦不食，殿不纵不自惜，独不念太后乎！」言未卒，演强坐而饭。〔卒，子恤翻。饭，扶晚翻。〕由是免徒，〔配甲坊，徒刑也，由此得免。〕还为王友。及演录尚书事，除官者皆诣演谢，去必辞。言于演曰：「受爵天朝，拜恩私第，〔晋羊佑之言。朝，直遥翻。〕自古以为不可，宜一切约绝。」演从之。久之，演从容谓曰：「主上起居不恒，卿宜耳目所具，吾岂可以前逢一怒，遂尔结舌。卿宜为撰谏草，〔从，千容翻。恒，户登翻。为，不伪翻。〕吾当伺便极谏。」〔伺，相吏翻。〕遂条十余事以呈，因谓演曰：「今朝廷所恃者惟殿下，乃欲学匹夫耿介，轻一朝之命！狂药令人不自觉，〔狂药，谓酒也。〕刀箭岂复识亲疏，〔复，扶又翻〕一百祸出理外，将柰殿下家业何，柰皇太后何！」演欷[不自胜，〔欷，音希，又许气翻。[，音虚。胜，音升。〕曰：「及至是乎！」明日，见曰：「吾长夜久思，今遂息意。」即命火，对焚之。〔焚谏草也。〕后复承间苦谏，帝使力士反接，〔复，扶又翻。间，古苋翻。反接两手向后也。〕拔白刃注颈，骂曰：「小子何知，是谁教汝t」演曰：「天下噤口，非臣谁敢有言！」帝趣杖，乱捶之数十；〔噤，巨禁翻。趣，读曰促。〕会醉卧，得解。帝亵黩之，游于宗戚，所往留连；〔盘乐忘返，谓之留连。〕唯，至常山第，多适而去。〔适，欢极也。〕尚书左仆射崔暹屡谏，演谓暹曰：「今太后不敢言，吾兄弟杜口，仆射独能犯颜，内外深相感愧。」〔常山，齐之贤王；文宣淫酗，规正为多。齐之史臣因其嗣祚，亦多溢美。观者能于辞令之间详其溢美者则几矣。〕


     太子殷，自幼温裕开朗，礼士好学，〔好，呼到翻。〕关览时政，甚有美名。帝尝嫌太子得汉家性质，不似我，欲废之。〔鲜卑谓中国人为汉。〕帝登金凤台笸太子，使手刃囚；太子恻然有难色，再三，不断其首。帝大怒，亲以马鞭撞之，〔断，丁管翻。撞，直江翻。〕太子由是气悸语吃，〔悸，其季翻。吃，居乞翻，言蹇也。〕精神昏扰。帝因酣宴，屡云：「太子性懦，社稷事重，终当传位常山。」太子少傅魏收谓杨衷唬骸柑子，国之根本，不可动摇。至尊三爵之后，每言传位常山，令臣不疑贰。若其实也，当决行之。此言非所以为戏，恐徒使国家不安。」忠允昭园椎郏帝乃止。


     帝既残忍，有司讯囚，莫不严酷，或烧犁耳，使立其上，或烧车G，〔G，姑红翻，车毂中铁也。〕使以臂贯之，既不胜苦，皆至诬伏。〔胜，音升。〕唯三公郎中武强苏琼，〔三公郎，自魏、晋以来有之。五代志：后齐尚书列曹，三公郎中属殿中尚书，掌五时读时令、诸曹囚帐、断罪、赦日建金鸡等事。刘d曰：武强，汉武隧县，属河间国；晋改曰武强，属安平国；后魏属广宗郡，又置武邑郡。五代志曰：齐废郡为武强县，至隋，属信都郡。〕历职中外，所至皆以宽平为治。〔治，直吏翻。〕时赵州及清河屡有人告谋反者，前后皆付琼推检，事多申雪。尚书崔昂谓琼曰：「若欲立功名，当更思余理；数雪反逆，〔数，所角翻。〕身命何轻！」琼正色曰：「所雪者冤枉耳，不纵反逆也。」昂大惭。


     帝怒临漳令稽晔、〔晋避愍帝讳改邺为临漳；寻没于石勒，复曰邺。东魏天平初，分邺并内黄、斥丘、肥乡置临漳县。〕舍人李文思，以赐臣下为奴。中书侍郎彭城郑颐私诱祠部尚书王昕曰：「自古无朝士为奴者。」昕曰：「箕子为之奴。」〔此论语孔子之言。郑颐诱王昕使言而陷之。「邦无道危行言孙」，圣人包身之防也如此。诱，音酉。朝，直遥翻；下同。〕颐以白帝曰：「王元景比陛下于纣。」〔王昕，字符景，以字行。〕帝衔之。顷之，帝与朝臣酣饮，昕称不至，帝遣骑执之，〔骑，奇寄翻。〕见方摇膝吟咏，遂斩于殿前，投尸漳水。


     齐主北筑长城，南助萧庄，士马死者以数十万计。重以修筑台殿，〔重，直用翻。赐与无节，府藏之积，不足以供，〔藏，徂浪翻。〕乃减百官之禄，撤军人常廪，并省州郡县镇戍之职，以节费用焉。


     十二月，庚，〔【严：「庚」改「戊」。】〕寅，齐以可朱浑道元为太师，尉粲为太尉，冀州刺史段韶为司空，常山王演为大司马，长广王湛为司徒。


     壬午，周大赦。


     齐主如北城，困视永安简平王浚、上党刚肃王涣于地牢。帝临穴讴歌，令浚等和之，浚惶怖且悲，不觉声颤；〔和，胡卧翻。怖，普布翻。颤，之膳翻。〕帝怆然，为之下泣，〔为，于伪翻。泣，泪也。〕将赦之。长广王湛素与浚不睦，进曰：「猛虎安可出穴！」帝默然。浚等闻之，呼湛小字曰：「步落稽，皇天见汝！」帝以浚与涣皆有雄略，恐为后害，乃自刺涣，又使壮士刘桃枝就笼乱刺。〔刺，七亦翻。〕槊每下，〔槊，色角翻。〕浚、涣辄以手拉折之，号哭呼天，〔史言浚、涣之多力。折，面设翻。号，户高翻。〕于是薪火乱投，烧杀之，填以土石。后出之，皮发皆尽，尸色如炭，远近为之痛愤。〔为于伪翻。〕帝以仪同三司刘郁捷杀浚，以浚妃陆氏赐之；冯文洛杀涣，以涣妃李氏赐之，〔为李妃挞冯文洛张本。〕二人皆帝家旧奴也。陵氏寻以无宠于浚，得免。


     高凉太守冯宝卒，海隅扰乱。宝妻洗氏怀集部落，数州晏然。其子仆，生九年，是岁，遣仆帅酋长入朝，〔洗，息典翻。帅，读曰率。酋，慈秋翻。长，知两翻。〕诏以仆为阳春太守。〔五代志：高凉郡阳春县，梁置阳春郡。〕


     后梁主遣其军王操将兵略取王琳之长沙、武陵、南平等郡。〔琳兵东下，故后梁得以乘虚取之。操将，即亮翻。〕


     三年〔（己卯、五五九）〕


     春，正月，己酉，周太师护上表归政，〔上，时掌翻。〕周王始亲万机；军旅之事，护犹总之。初改都督州军事为总管。〔诸州总管自此始。〕


     王琳召桂州刺史淳于量。〔五代志：始安郡，梁置桂州，今为静江府。〕量虽与琳合而潜通于陈；二月，辛酉，以量为开府仪同三司。


     壬午，侯引兵焚齐舟舰于合肥。〔舰，户黯翻。〕


     丙戌，齐主于甘露寺禅居深观，〔据齐纪，甘露寺在辽阳。此鄙语所谓「猕猴坐禅」也。〕唯军国大事乃以闻。尚书左仆射唯暹卒，齐主幸其第哭之，谓其妻李氏曰：「颇思暹乎t」对曰：「思之。」帝曰：「然则自往省之。」〔省，悉景翻。〕因手斩其妻，掷首墙外。


     齐斛律光将骑一万〔将，即亮翻；下同。骑，奇寄翻。〕击周开府仪同三司曹回公，斩之，柏谷城主薛禹生弃城走，遂取文侯镇，立戍置栅而还。〔还，从宣翻，又如字。〕


     三月，戊戌，齐以〔【章：十二行本「以」下有「侍中」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕高德政为尚书右仆射。


     吐谷浑寇周边；〔吐，从暾入声。谷，音浴。〕庚戌，周遣大司马贺兰祥击之。


     丙辰，齐主至邺。


     梁永嘉王庄至郢州，遣使入贡于齐。〔使，疏吏翻。〕王琳遣其将雷文策袭后梁监利太守蔡大有，杀之。〔沈约曰：监利县，疑是吴所立，晋属南郡，宋属巴陵郡，后梁置监利郡。今监利县在陵府东南百八十里。〕


     齐主之为魏相也，〔相，息亮翻。〕胶州刺史定阳文肃侯杜弼为长史，〔五代志：高密郡，旧置胶州，唐武德五年，改曰密州。五代志：文城郡吉昌县，后魏曰定阳。〕帝将受禅，弼谏止之。〔见一百六十三卷简文帝大宝元年。〕帝问：「治国当用何人t」〔治，直之翻。〕对曰：「鲜卑车马客，会须用中国人。」帝以为讥己，衔之。高德政用事，弼不为之下，尝于众前面折德政；德政数言其短于帝，弼恃旧，不自疑。〔折，之舌翻。数，所角翻；下同。高德政谗杜弼而不知杨种忌己，杜弼恃旧而不疑德政之谗己；昏昏于利欲之场，o思害人，而不知其身之受害者多矣。〕夏，帝因饮，酒积其愆失，遣使就州斩之；〔使，疏吏翻。〕即而悔之，驿追不及。


     闰四月，戊子，周命有司更定新历。〔更，工衡翻。〕


     丁酉，遣镇北将军徐度将兵城南皖口。〔南皖口，皖水入江之口也。祝穆曰：皖水自霍山县流入，经怀宁县北二里，又东南流三百四十里，入大江。吴地志：皖口，今舒州之山口镇。将，即亮翻。皖，户板翻。〕


     齐高德政与杨滞为相，殖＜芍。〔高德政事齐主于初潜，又德政劝成之，权利所集，故为杨炙忌。〕齐主酣饮，德政数强谏，〔数，所角翻。〕齐主不悦，谓左右曰：「高德政恒以精神凌逼人。」〔恒，户登翻。〕德政惧，称疾，欲退。帝谓杨衷唬骸肝掖笥堑抡病。」对曰：「陛下若用为冀州刺史，病当自差。」〔差，叱驾翻。病差，犹言病瘳也。〕帝从之。德政见除书，即起。帝大怒，召德政谓曰：「闻尔病，我为尔针。」〔医家按穴用针，可以愈疾，故云然。为，于伪翻。〕亲以小刀刺之，血流沾地。又使曳下斩去其足，〔刺，七亦翻。去，羌吕翻。〕刘桃枝执刀不敢下，帝责桃枝曰：「尔头即堕地！」桃枝乃斩其足之三指。帝怒不解，囚德政于门下，〔囚于门下省。〕其夜，以毡舆送还家。明旦，德政妻出珍宝汉四床，欲以寄人，帝奄至其宅，见之，怒曰：「我御府犹无是物！」诘其所从得，皆诸元赂之，遂曳出，斩之。妻出拜，又斩之，〔高德政之祸，犹宋之颜浚〔竣〕也。诘，去吉翻。〕并其子伯坚。以司州牧彭城王廖司徒，侍中高阳王为尚书右仆射；乙巳，以良嫣尉。〔粒夷周翻。，常职翻。〕


     齐主封子绍廉为长安〔【严：「安」改「乐」。】〕王。


     辛亥，周以侯莫陈崇为大司徒，达奚武为大宗伯，武阳公豆卢宁为大司寇，〔五代志：犍为郡犍为县，后周曰武阳。令狐德痹唬耗之先本慕容氏，前燕之枝庶也，归魏，赐姓豆卢氏。〕柱国辅城公邕为大司空。〔辅城，郡名，在汝州郏城县。〕


     乙卯，周诏：「有司无得纠赦前事；唯库仓廪与海内所共，若有侵盗，虽经赦宥免其罪，征备如法。」〔备，偿也。今人犹言填备。〕


     周贺兰祥与吐谷浑战，破之，拔其洮阳、洪和二城，以其地为洮州。〔李延寿曰：贺兰之先与魏俱起，有乞伏，为贺兰莫何弗，因以为氏。刘d唐志：洮州临潭县，本吐谷浑之洪和城，后周攻得之，置美相县；唐为临潭县，洮州治焉；后移治洮阳城，仍于旧洪和城置美相县；天宝中，废美相□入临潭。洮，土刀翻。〕


     五月丙，辰朔，日有食之。


     齐太史奏，今年当除旧布新。齐主问于特进彭城公元韶曰：「汉光武何故中兴t」对曰：「为诛诸刘不尽。」〔为，于伪翻。〕于是齐主悉杀诸元以厌之。〔厌，于协翻。〕癸未，诛始平公元世哲等二十五家，囚韶等十九家。韶幽于地牢，绝食，啖衣袖而死。〔啖，徒敢翻，又徒滥翻。〕


     周文育、周迪、黄法鳓共讨余公扬，〔公扬，孝顷子也。扬，音扬。〕豫章太守熊昙朗引兵会之，众且万人。文育军于金口，〔自豫章西南入象牙江，至金溪口。〕公扬诈降，谋执文育，文育觉之，囚送建康。〔降，户江翻。〕文育进屯三陂。王琳遣其将曹庆帅二千人救余孝劢，〔将，即亮翻；下同。帅，读曰率；下自帅、达帅同。〕庆分遣主帅常众爱与文育相拒，〔帅，所类翻。〕自帅其众攻周迪及安南将军吴明彻，迪等败，文育退据金口。熊昙朗因其失利，谋杀文育以应众爱，监军孙白象闻其谋，劝文育先之，〔监工衔翻。先，悉荐翻。〕文育不从。时周迪弃船走，不知所在，乙酉，文育得迪书，自赍以示昙朗，昙朗杀之于坐而并其众，〔坐，徂卧翻。〕因据新淦城。〔新淦县，自汉至萧齐属豫章郡，五代志属庐陵郡，唐属吉州。淦，音绀，又音甘。〕昙朗将兵万人袭周放，敷击破之，昙朗单骑奔巴山。〔骑，奇寄翻。〕


     鲁悉达部将梅天养等引齐军入城。〔鲁悉达据新蔡城。〕悉达帅麾下数千人齐自归，拜平南将军、北江州刺史。〔五代志：宣城郡南陵县，陈置北江州。〕


     六月，戊子，周以诏群臣上封事极谏。左光禄大夫猗氏乐逊上言四事：〔猗氏县，汉以来属河东郡。古e瑕氏之地，后以猗顿居之，以W盐致富，遂改为猗氏。上，时掌翻。〕其一，以为「比来守令代期既促，〔比，毗至翻。守，式又翻。〕责其成效，专务威猛；今关东之民沦陷涂炭，若不布政优优，〔诗商颂之辞。毛苌曰：优优，和也。〕闻诸境外，〔闻，音问。〕何以使彼劳民，归就乐土！」〔乐，音洛。〕其二，以为「顷者魏都洛阳，不时殷盛，贵劫之家，竞为侈靡，终使祸乱交兴，天下丧败；〔丧，息浪翻。〕比来朝贵器服稍华，〔朝，直遥翻。〕百工造作务尽奇巧，臣诚恐物遂好移，有损政俗。」〔好，呼到翻。〕其三，以为「选曹补拟，直与众共之；今州郡选置，犹集乡闾，况天下铨衡，不取物望，既非机事，何足可密！〔以此观之，选曹补密奏于上，盖自晋山涛启事始也。〕其选置之日，宜令众心明白，然后呈奏。」其四，以为「高洋据有山东，未易猝制譬犹棋劫相持，争行先后，〔弈棋有劫，彼此争行以相持，以先后着决一枰之胜负。易，以豉翻。〕若一行不当，〔当，丁浪翻。〕或成彼利，诚应舍小营大营大，先保寺域，不宜贪利边陲，轻为举动。」


     周处士韦福〔处，昌吕翻。福休正翻。〕孝宽之兄也，志尚夷简，魏、周之际，十征不屈。周太祖甚重之，不夺其志，世宗礼敬尤厚，号曰「逍遥公」。晋公护延之至第，访以政事；护盛修第舍，秆鍪犹茫叹曰：「酣酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡。」〔夏书五子之歌之辞。〕护不悦。


     骠骑将军、开府仪同三司寇y，〔寇y所居官，后周之九命也。〕赞之孙也。〔寇赞自秦归魏，见一百一十八卷晋安帝义熙十四年。〕少有学行。家人常卖物，多得绢五匹，y于后知之，曰：「得财失行，〔少，诗照翻。行，下孟翻。〕吾所不取。」访主还之。敦睦宗族，与同丰约，教训子孙，必先礼义。〔先，悉荐翻。〕自大统中，称老疾，不朝谒；〔朝，直遥翻；下同。〕世宗虚心欲见之，y不得已入见。〔入见，贤遍翻。〕王引之同席而坐，问以魏朝旧事；载以御舆，令于王前乘之以出，顾谓左右曰：「如此之事，唯积善者可姿致之。」〔史言周王礼贤。〕


     周文育之讨余孝劢也，帝令南豫州刺史侯安都继之。文育死，安都还，遇王琳将周炅、周协南归，〔王琳使周炅助曹庆攻周迪自南川归也。将，即亮翻。炅，古迥翻。〕与战，擒之。孝劢弟孝猷帅所部四千家诣安都降。〔帅，读曰率。降，户江翻。〕安都进军至左里，击曹庆、常众庆，破之。众爱奔庐山，庚寅，庐山民斩之，传首。


     诏临川王`于南皖口置城，〔`，仓甸翻。〕使东徐州刺史吴兴钱道戢守之。〔戢，则立翻。〕


     丁酉，上不豫，丙午，殂。〔年五十七。〕上临戎制胜，英谋独运，而为政务崇宽简，非军旅急务，不轻调发。性俭素，常膳不过数品，私宴用瓦器、蚌盘，〔调，徒钓翻。蚌盘者，髹器以蚌为饰，今谓之螺钿。蚌，步项翻。〕ズ顺涫露已；后宫无父翠之饰，不设女乐。


     时皇子昌在长安，〔梁元帝承圣元年，征昌为领直，江陵之陷，没于长安。〕内无嫡嗣外有强敌，宿将皆将兵在外，朝无重臣，〔将，即亮翻。朝，直遥翻；下同。〕唯中领军杜棱典宿卫兵在建康。章皇后召棱及中书侍郎蔡景历入禁中定议，秘不发丧，急召临川王`于南皖。景历亲与宦者、宫人密营敛具。〔敛，力赡翻。〕时天暑，须治梓宫，〔治，直之翻。〕恐斤斧之声闻于外，乃以蜡为秘器，〔蜡，蜜滓也。汉官有东园秘器。闻音问。〕文书诏敕，依旧宣行。


     侯安都军还，适至南皖，与临川王俱还朝。甲寅，王至建康，入居中书省，安都与群臣定议，奉王嗣位，王谦让不敢当。皇后以昌故，未肯下令，群臣犹豫不能决。安都曰：「今四方未定，何暇及远！临川王有大功于天下，〔武帝既杀王僧，辩，使`平杜龛、张彪等以定东土，故云有大功。〕须共立之。今日之事，后应者斩！」即按剑上殿，白皇后出玺，又手解`发，推就丧次，〔上，时掌翻。玺，斯氏翻。推，吐雷翻。为侯安都恃定策之功以杀其身张本。〕迁殡大行于太极西阶。皇后乃下令，以`纂承大统。是日，即皇帝位，大赦。秋，七月，丙辰，尊皇后为皇太后。辛酉，以侯为太尉，侯安都为司空。


     齐显祖将如晋阳，乃尽诛诸元，或祖父为王，或身尝贵显，皆斩于东市，其婴儿投于空中，承之以抬。〔抬，所角翻，与槊同。〕前后〔死者凡七百二十一人，悉弃尸漳水，剖鱼者往往得人爪甲，邺下为之久不食鱼。〔为，于伪翻。〕使元黄头与诸囚自金凤台各乘纸鸱以飞，黄头独能至紫陌及堕，仍付御史中丞毕义云饿杀之。〔齐主每令死囚以席为翅，从台上飞下，免其罪戮。今欲夷诸元，黄头虽免殊死，犹饿杀之。〕唯开府仪同三司元蛮、祠部郎中元文遥等数家获免。〔曹魏置祠部郎。五代志：齐尚书曹祠部郎，掌祠祀、医药、赠赐等事。〕蛮，继之子，常山王演之妃父；〔江阳王继，元叉之父，后徙封安定王。〕文遥，遵之五世孙也。〔常山公遵，佐道武帝定中原。〕定襄令元景安，〔此后汉新兴郡之定襄也，在隋秀容县界。〕虔之玄孙也，〔陈留王虔亦佐道武帝，与燕王垂战败而死。〕欲请改姓高氏，其从兄景皓曰：〔从，才周翻。〕「安有弃其本宗而从人之姓者乎！丈夫宁可玉碎何能瓦全！」景安以其言白帝，帝收景皓，诛之；赐景安姓高氏。


     八月，甲申，葬武皇帝于万安陵，庙号高祖。


     戊戌，齐封皇子绍义为广阳王；以尚书左仆射河间王孝琬为左仆射，都官尚书崔昂为右仆射。


     周御正中大夫崔猷建议，以为：「圣人沿革，因时制宜。今天子称王，不足以威天下，请遵秦、汉旧制称皇帝，建年号。」乙〔【章：十二行本「乙」作「己」；乙十一行本同；孔本同。】〕亥，周王始称皇帝，追尊文王曰文皇帝，改元武成。


     癸卯，齐诏：「民间或有父祖冒姓元氏，或假托携养者，不问世数远近，悉听改复本姓。」


     初，高祖追谥兄道谭为始兴昭烈王，以其次子项袭封。及世祖即位，项在长安未还，〔项与昌俱在长安。〕上以本宗之乏飨，〔始兴王道谭二子，上入纂皇绪，而项留长安，故本宗无主祭者。世祖即上庙号。〕戊戌，诏徙封顼为安成王，皇子伯茂为始兴王。〔以奉道谭祀。〕


     初，周太祖平蜀，〔见一百六十五卷梁元帝承圣二年。〕以其形胜之地，不欲使宿将居之，〔将，即亮翻。〕闻诸子：「谁可往者t」皆不对。少子安成公宪请行，〔诗，照翻。〕太祖以其幼，不许。壬子，周人以宪为益州总管，时年十六，善于抚绥，留心政术，蜀人悦之。九月，乙卯，以大将军天水公广为梁州总管。广，导之子也。〔宇文导，周太祖之兄子。〕


     辛酉，立皇子伯宗为太子。


     己巳，齐主如晋阳。


     辛未，周主封其弟辅城公邕为鲁公，安成公宪为齐公，纯为陈公，盛为越公，达为代公，通为冀戈，为滕公。〔，音由。〕


     乙亥，立太子母吴兴沈妃为皇后。


     周少保怀宁庄公蔡佑卒。〔五代志：蜀郡成都县，旧置怀宁等四郡。〕


     齐显祖嗜酒成疾不复能食，〔复，扶又翻。〕自知不能久，谓李后曰：「人生必有死，何足致惜！但怜正道尚尚幼，人将侍夺之耳！」〔齐太子殷，字正道。〕弓谓常山王演曰：「夺则任汝，慎勿杀也！」尚书令开封王杨帧⒘炀大将军平秦王归彦、侍中广汉燕子献、〔五代志：荥阳郡浚仪县，旧置开封郡。扶风郡雍县，后魏置平秦郡。蜀郡雒县，旧曰广汉。〕黄门侍郎郑颐皆受遗诏辅政。冬，十月，甲午，殂。〔年三十一。〕癸卯，发丧，群臣号哭，无下泣者，〔以其残暴，故哭而不哀。号，户刀翻。〕唯杨痔殂粑匮省Ｌ子殷即位，〔殷，字正道，小字道人，文宣帝嫡子也。〕大赦。庚戌，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后；诏诸土木金铁杂作一切停罢。


     王琳闻高祖殂，乃以少府卿吴郡孙`为郢州刺史，总留任，〔`，雄杏翻，又音畅。〕奉梁永嘉王庄出屯濡须口，齐扬州道行台慕容俨帅众临江，为之声援。〔帅，读曰率。〕十一月，乙卯，琳寇大雷，〔五代志：同安郡望江县，陈置大雷郡。〕诏侯、侯安都及仪同徐度将兵御之。〔将，即亮翻。〕安州刺史吴明彻夜袭湓城，〔五代志：宁越郡梁置安州，隋开皇十八年，改曰钦州。〕琳遣巴陵太守任忠击明彻，大破之，明彻仅以身免。琳因引兵东下。


     齐以右丞相斛律金为左丞相，常山王演为太傅，长广王湛为太尉，段韶为司徒，平原王淹为司空，高阳王为尚书左仆射，河间王孝琬为司州牧，侍中燕子献为右仆射。


     辛未，齐，显祖之丧至邺。〔自晋阳至邺。〕


     十二月，戊戌，齐徙上党王绍仁为渔阳王，广阳王绍义为范阳王，长乐王绍广为陇西王。〔乐，音洛。〕






