卷第一百七十一【陈纪五】起玄黓执徐（壬辰），尽阏逢敦牂（甲午），凡三年。

     高宗宣皇帝上之下

     太建四年〔（壬辰、五七二）〕

     春，正月，丙午，以尚书仆射徐陵为左仆射，〔尚书置二仆射，分为左、右；若省一仆射，则止称仆射。〕中书监王劢为右仆射。〔劢，莫败翻。〕

     己巳，齐主祀南郊。〔五代志：后齐制：圜丘、方泽并三年一祭，谓之禘祀．其南、北郊则岁一祀，皆以正月上辛。今书己巳，似玫斋之日为始也。南郊，为坛于国南，广轮三十六尺，高九尺，四面各一陛，为一壝，内壝去坛二十五步，中壝、外壝相去如内壝，四面各通一门。又为大营于外壝之外，广轮二百七十步营垽广一丈深八尺，四面各一门。又为燎坛于中壝之外丙地，广轮二十七尺，高一尺八寸，四面各一陛。祀所感帝灵威仰于坛，以高祖神武皇帝配。礼用四圭，有邸币，各如方色。其上帝及配帝，各用骍特牲一。〕

     庚午，上享太庙。

     辛未，齐主赠琅邪王俨为楚恭哀帝以忍太后心，〔俨死，见上卷上年。〕又以俨妃李氏为楚帝后。

     二月癸酉，周遣大将军昌城公深聘于突厥，〔厥，九勿翻。〕司宾李除、小宾部贺遂礼聘于齐。〔后周仿成周之制以建官，司宾，盖周官大行人之职；小宾部，其小行人之职欤﹖杜佑曰：后周秋官之属有小宾部下大夫、上士。〕深，护之子也。

     己卯，齐以卫菩萨为太尉。〔菩，薄胡翻。萨，桑割翻。考异曰：北齐书、北史并同。不知菩萨何人，亦不言何官。〕辛巳，以并省吏部尚书高元海为尚书左仆射。〔自元魏置诸道行台，各置令、仆、尚书等官。齐神武破尔朱兆，得晋阳，建大丞相府而居之；文宣受禅，遂置尚书省。〕

     乙酉，封皇子叔卿为建安王。

     庚寅，齐以尚书左仆射唐邕为尚书令，侍中祖珽为左仆射。〔珽，他鼎翻。〕初，胡太后既幽于北宫，〔事见上卷上年。〕珽欲以陆令萱为太后，为令萱言魏保太后故事。〔保太后，事见百二十卷宋帝元嘉二年。为令之为，于伪翻。〕且谓人曰：「陆虽妇人，然实雄杰，自女娲以来，未之有也。」〔司马贞曰：女娲亦风姓有神圣之德，代宓羲立，号曰女希氏。盖宓羲之后已经数世，金木轮环，周而复始也。孙愐曰：女娲，古女后也。娲，古华翻。〕令萱亦谓珽为「国师」、「国宝」，由是得仆射。

     三月，癸卯朔，日有食之。

     初，周太祖为魏相，立左右十二军，总属相府；太祖殂，皆受晋公护处分，〔立十二军事见百六十二卷梁简文帝大宝元年。敬帝太平元年，周太祖殂，十二军受护处分，始是年也。世祖天嘉元年，护归政于周世宗，寔武成元年，护犹总军旅。次年，护弒世宗，立高祖，改元保定，政悉归护。事具百六十六卷至百六十八卷。相，息亮翻。处，昌吕翻。分，扶问翻。〕凡所征发，非护书不行。护第屯兵侍卫，盛于宫阙。诸子、僚属皆贪残恣横，〔横，户孟翻。〕士民患之周主深自晦匿，无所关预，人不测其浅深。

     护问稍伯大夫庾季才曰：「比；日天道何如﹖」〔后周稍伯，盖周官稍人之职。周官稍人，主为县师令都鄙丘句之政。距王城三百里曰稍。杜佑曰：后周地官之属，有每方稍伯，中大夫。又每遂有小筲伯、稍大夫，皆下大夫。又有小稍伯、稍伯、稍正，上士、中士。庾季才明于天文，故护问之。稍，所教翻。比，毗至翻。季才对曰：「荷恩深厚，敢不尽言。〕顷上台有变，〔荷，下可翻。隋志曰：三台六星，两两而居，起文昌，列招摇，三公之立也。西近文昌二星，谓之上台。〕公宜归政天子，请老私门。此则享期颐之寿，〔曲礼：百年日期颐。郑玄曰：，期犹要也；颐，养也。〕受旦、奭之美，〔周公旦、召公奭。〕子孙常为藩屏。〔屏，必郢翻。〕不然，非复所知。」〔复，扶又翻。〕护沈吟久之，曰：「吾本志如此，但辞未获免耳。〔沈，持林翻。沈吟者，深味其言，微发于声而不能自决之貌。〕公既为王官，可依朝例，〔朝，直遥翻；下同。〕无烦别参寡人也。」自是疏之

     卫公直，帝之母弟也，深昵于护；及沌口之败，〔沌口败，事见上卷临海王光大二年。昵，尼质翻。沌，柱兖翻。〕坐免官，由是怨护，劝帝诛之，冀得其位。帝乃密与直及右宫伯中大夫宇文神举、内史下大夫太原王轨、右侍上士宇文孝作谋之。〔周官，宫伯掌王宫宿卫次舍之职事。内史掌诏王爵禄、废置、杀生、予夺之法，命诸侯、孤、卿、大夫，则策命之。凡四方之事书，内史读之。后周盖髣瘘其意以置官。至隋讳「忠」字，以中书为内史，其位任尤重。左、右侍亦仿周官侍御以置官而刱其名。五代志：周置左、右宫伯，掌侍卫之禁，各更直于内，小宫伯贰之，临朝则在前侍之首，行则夹路车左右。中侍，掌御寝之禁；左、右侍，陪中侍之后。左、右前侍，掌御寝南门之左右；左、右后侍，掌寝北门之左右。杜佑曰：周制：宫伯，中大夫，属天官；内史，属春官，有中大夫、下大夫。〕神举，显和之子；孝作，安化公深之子也。〔安化公书爵，以别护子深。安化郡，唐之庆州。〕

     帝每于禁中见护，常行家人礼，〔以兄弟齿。〕太后赐护坐，帝立侍于旁。丙辰，护自同州还长安，帝御文安殿见之。因引护入含仁殿谒太后，且谓之曰：「太后春秋高，颇好饮酒，〔好，呼到翻。〕虽屡谏，未蒙垂纳。兄今入朝，愿更启请。」因出怀中酒诰授之，〔周成王作酒诰，戒耳彝酒，珽。郑玄曰：珽，亦笏也；珽之言珽然无所屈也。或谓之大圭，长三尺，杼上，终葵首。终葵首者，于杼上又广其首如椎头。隋志：今制，珽长尺二寸、方而不折，以球玉为之。珽，他顶翻。〕护踣于地。〔踣，蒲北翻。〕帝令宦者何泉以御刀斫之，泉惶惧，斫不能伤。卫公直匿于户内，跃出，斩之。时神举等皆在外，更无知者。〔史言周主勇决。〕

     帝召宫伯长孙览等，告以护已诛，〔长，知两翻。〕令收护子柱国谭公会、大将军莒公至、〔谭、莒，古国名。〕崇业公静、正平公干嘉〔崇业、正平皆郡公。按隋书帝纪，随州有崇邺郡，而志不载。五代志：绛郡正平县，旧置正平郡。〕乃其弟干基、干光、干蔚、干祖、干威〔蔚，纡勿翻。〕并柱国北地侯龙恩、龙恩弟大将军万寿、〔侯，姓也。〕大将军刘肋、中外府司录尹公正、袁杰、〔护都督中外，故置中外府，其属有长史、司马、司录。〕膳部大夫李安等，于殿中杀之。览，稚之孙也。〔长孤稚着功名于正光、永安之间。〕

     初，护既杀赵贵等，〔【章：十二行本「等」下有「诸将多不自安」六字；乙十一行本同；孔本同；张校同。护杀贵等，事见百六十七卷高祖永定元年。〕侯龙恩为护所亲，其从弟开府仪同三司植谓龙恩曰：〔从，才用翻。〕「主上春秋既富，安危系于收公。若多所诛戮以自立威权，岂唯社稷有累卵之危，恐吾宗亦缘此而败，兄安得知而不言！」龙恩不能从。植又承间言于护曰：〔间，古苋翻。〕「公以骨肉之亲，当社稷之寄，愿推诚王室，拟迹伊、周，则率土幸甚！」护曰：「我誓以身报国，卿岂谓吾有他志邪！」〔邪，音耶。〕又闻其先与龙恩言，阴忌之，植以忧卒。〔卒，子恤翻。〕及护败，龙恩兄弟皆死，高祖以植为忠，特免其子孙。

     大司马兼小耱宰、亥州牧齐公宪，素为护所亲任，〔雍，于用翻。〕赏罚之际，皆得参预，权势颇盛。护欲所陈，多令宪闻奏，其间或有可不，〔不，读曰否。〕宪虑主相嫌隙，〔相，息亮翻。〕每曲而畅之，帝亦察其心。及护死，召宪入，宪免冠拜谢；帝慰勉之，使诣护第收符及诸文籍。卫公直素忌宪，固请诛之，帝不许。

     护世子训为蒲州刺中，是夜，帝遣柱国越公盛乘传征训，至同州，赐死。〔自蒲州西南玉同州一百三十里，同州西南至长安二百二十五里。传，张恋翻。〕昌城公深使突厥未还，〔使，疏吏翻。〕遣开府仪同三司宇文德赍玺书就杀之。护长史代郡叱罗协、〔叱罗，虏复姓。魏收官氏志：拓跋内人诸姓有叱罗氏。协时在同州。玺，斯氏翻。〕司录弘农冯迁及所亲任者，皆除名。

     丁巳，大赦，改元。〔改元建德。〕

     以宇文孝伯为骑大将军，〔骑，奇寄翻。〕与王轨并加开府仪同三司。初，孝伯与帝同日生，太祖爱之，养于第中，幼与帝同学。乃即立位，欲引致左右，托言欲与孝伯讲习旧经，故护弗之疑也，以为右侍上士，出入卧内，预闻机务。孝伯为人，沈正忠谅，〔沈，持林翻。〕朝政得失，外间细事，无不使帝闻之。〔朝，直遥翻；下同。〕

     帝阅护书记，有假托符命妄造异谋者；皆坐诛；唯得庾季才书两纸，盛言纬候灾祥，〔纬，谓七纬日月五星之行，失行则为灾。候，谓月令七十二候，失节则为灾。纬，于贵翻。〕宜返政归权，帝赐季才粟三百石，帛二百段，迁太中大夫。

     癸亥，以尉迟迥为太师，〔尉，纡勿翻。〕柱国窦炽为太傅，李穆为太保，齐公宪为大豚宰，卫公直为大司徒，陆通为大司马，柱国辛威为大司寇，赵公招为大司空。〔后周之制：三公九命，六官七命。〕

     时帝始亲览朝政，颇事威刑，虽骨肉无所宽借。齐公宪虽迁耱宰，实夺之权。又谓宪侍读辈文举曰：「昔魏末不纲，〔后周诸王有侍读之官。不纲，言人君不能操持大纲，致众目紊乱。〕太祖辅政；及周室受命，晋公复执大权；积习生常，愚者谓法应如是。岂有年三十天子而可为人所制乎！诗云：『夙夜匪懈，以事一人。』〔诗大雅烝民之诗。懈，古隘翻。〕一人，谓天子耳。卿虽陪侍齐公，不得遽同为臣，欲死于所事。宜辅以正道，劝以义方，辑睦我君臣，协和我兄弟，勿令自致嫌疑。」文举咸以白宪，宪指心抚几曰：「吾之夙心，公宁不知！但当尽忠竭节耳，知复何言。」〔复，扶又翻。〕

     卫公直，性浮诡贪狠，〔狠，户恳翻。〕意望大耱宰；既不得，殊怏怏；更请为大司马，欲据兵权。帝携知其意，曰：「汝兄弟长幼有序，岂可返居下列！」由是用为大司徒。〔为后三年卫公直作乱张本。怏，于两翻。揣，初委翻。长，知两翻。〕

     夏，四月，周遣工部成公建、小礼部辛彦之聘于齐。〔杜佑通典：周制：工部中大夫属冬官，五命；礼部属春官，中大夫，五命；小礼部，上士也，三命。〕

     庚寅，周追尊略阳公为孝闵皇帝。〔废略阳公事见百六十七卷高祖永定元年。〕

     癸巳，周立皇子鲁公赟为太子，〔赟，于伦翻。〕大赦。

     五月，癸卯，王劢卒。〔劢，音迈。卒，子恤翻。〕

     齐尚书右仆射祖珽，势倾朝野，左丞相咸阳王斛律光恶之，〔珽，化鼎翻。朝，直遥翻。恶，乌路翻。〕遥见，辄骂曰：「多事乞索小人，〔乞索，求取也。小人求取无厌，致国家多事。索，山客翻。〕欲行何计！」又尝谓诸将曰：「兵〔【章：十二行本「兵」上有「边境消息」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕马处分，赵令恒与吾辈参论。〔赵令，谓赵彦深，为尚书令，以其官称之也。处，昌吕翻。分，扶问翻。将，即亮翻。恒，户登翻。〕盲人掌机密以来，〔祖珽病盲，故诋之。盲事始上卷临海王光大元年。〕全不与吾辈语，正恐误国家事耳。」光尝在朝堂垂帘坐，〔朝，直遥翻；下同。〕珽不知，乘马过其前，光怒曰：「小人乃敢尔！」〔尔，犹言如此也。〕后珽在内省，〔齐盖以门下省为内省。〕言声高慢，光适过，闻之，又怒。珽觉之，私赂光从奴问之，〔从，才用翻。〕奴曰：「自公用事，相王每夜抱膝叹曰：『盲人入，国必破矣。』」〔相，息亮翻。〕

     穆提婆求娶光庶女，不许。齐王赐提婆晋阳田，光言于朝曰：「此田，神武帝以来常种禾，饲马数千匹，以拟寇敌。〔饲，祥吏翻。〕今赐提婆，无乃阙军务也！」由是祖、穆皆怨之。

     斛律后无宠，珽因而间之。〔间，古苋翻。〕光弟羡，为都督、幽州刺史、行台尚书令，亦善治兵，〔治，直之翻。〕士马精强，鄣候严整，突厥畏之，谓之「南可汗」。〔可，从刊入声。汗，音寒。〕光长子武都，为开府仪同三司、梁，兖州刺史。〔长，知两翻。〕

     光虽贵极人臣，性节俭，不好声色，〔好，呼到翻。〕罕接宾客，杜绝馈饷，不贪权势。每朝廷会议，常独后言，言辄合理。或有表疏，令人执笔，口占之，务从省实。〔语省而事实。〕行兵仿其父金之法，营舍未定，终不入幕；或竟日不坐，身不脱介冑，常为士卒先。士卒有罪，唯大杖挝背，〔挝，侧瓜翻。〕未尝妄杀，众皆争为之死。〔为，于伪翻。〕自结发从军，未尝败北，深为邻敌所惮。周勋州刺史韦孝宽〔高欢、宇文泰兵争，泰使韦孝宽守玉壁，欢尽力攻之，不克而归，遂死。宇文氏于此止立勋州以旌其功。其地在隋绛郡稷山县。〕密为谣言曰：「百升飞上天明月照长安。」〔上，时掌翻。〕又曰：「高山不推自崩，〔推，吐雷翻。〕槲木不扶自举。」令谍人传之于邺，〔谍，达协翻。〕邺中小儿歌之于路。珽因续之曰：「盲老公背受大斧，饶舌老母不得语。」〔珽，屯鼎翻。今人犹谓多口为饶舌。〕使其妻兄郑道盖奏之。帝以问珽，珽与陆令萱皆曰：「实闻有之。」珽因解之曰：「百升者，斛也。盲老公，谓臣也，与国同忧。饶舌老母，似谓女侍中陆氏也。且斛律累世大将，明月声震关西，丰乐威行突厥，〔斛律光，字明月；羡，字丰乐。将，即亮翻。乐，音洛。〕女为皇后，男尚公主，谣言甚可畏也。」帝以问韩长鸾，长鸾以为不可，事遂寝。

     珽又见帝，请间，〔间，古苋翻，又音如字。〕唯何洪珍在侧，帝曰：「前得公启，即欲施行，长鸾以为无此理。」珽未对，洪珍进曰：「若本无意则可；既有此意而不决行，万一泄露，如何﹖」帝曰：「洪珍言是也。」然犹未决。会丞相府佐封士让密启云：「光前西讨还，敕令散兵，光引兵逼帝城，将行不轨，事不果而止。〔还，从宣翻，又音如字。令，力丁翻。事见上卷三年。封士让密启，亦珽等使之也。〕家藏弩甲，僮奴千数，每遣使往丰乐、武都所，〔使，疏吏翻；下同。〕阴谋往来。若不早图，恐事不可测。」帝遂信之，谓何洪珍曰：「人心亦大灵，我前疑其欲反，果然。」帝性怯，恐即有变，令洪珍驰召祖珽告之。欲召光，恐其不从命，珽请：「遣使赐以骏马，语云：〔使，疏吏翻。语，牛倨翻。〕『明日将游东山，王可乘上同行。』光必入谢，因而执之。」帝如其言。

     六月，戊辰，光入，至凉风堂，刘桃枝自后扑之，不仆。〔扑，弼角翻。〕顾曰：』「桃枝常为如此事。〔齐自文宣以来，每杀诸王大臣，刘桃枝率攘臂为之，故光云然。〕我不负国家。」桃枝与三力士以弓弦罥其颈，拉而杀之，〔罥，古县翻。拉卢合翻。〕血流于地，爕之，迹终不灭。〔爕，初限翻，削也。〕于是下诏称其欲反，并杀其子开府仪同三司世雄、仪同三司恒伽。〔齐制：开府同三司，从一品；仪同三司，第二品。恒，户登翻。伽，求加翻。〕

     祖珽使二千石郎邢祖信簿录光家。〔齐制：二千石郎，掌畿外得失等事。〕珽于都省问所得物，〔都省，即尚书都省。五代志：后齐制，录、令、仆射总理六尚书事，谓之都省。〕祖信曰：「得弓十五，宴射箭百，刀七，赐抬二。」〔明非私藏兵器。抬，色角翻。〕珽厉声曰：「更得何物﹖」曰：「得枣杖二十束，拟奴仆与人鬬者，不问曲直，即杖之一百。」〔朿朿木坚而宓理，可以为杖。〕珽大惭，乃下声曰：「朝廷已加重刑，郎中何宜为雪！」〔为，于伪翻。〕乃出。人尤其抗直，祖信慨然曰：「贤宰相尚死，我何惜余生！」

     齐主遣使就州斩斛律武都，又遣中领军贺拔伏恩乘驿，捕斛律羡，仍以洛州行台仆射中山篾孤永业代羡，与大将军鲜于桃枝发定州骑卒续进。〔骑，奇寄翻。〕伏恩等至幽州，门者白：「使人衷甲，〔使，疏吏翻；下同。〕马有汗，宜闭城门。」羡曰：「敕使岂可疑拒！」〔敕使，谓使者奉敕而来；至唐时，率以称宦者。〕出见之。伏恩执而杀之。初，羡常以盛满为惧，表解所职，不许。临刑，叹曰：「富贵如此，女为皇后，公主满家，常使三百兵，何得不败！」及其子伏护、世达、世迁、世辨、世酋皆死。〔酋慈由翻。〕

     周主闻光死，为之大赦。〔幸其死也。为，于伪翻。〕

     祖珽与侍中高元海共执齐政。元海妻，陆令萱之甥也，元海数以令萱密语告珽。〔收，所角翻。〕珽求为领军，齐主许之，元海密言于帝曰：「孝征汉人，〔祖珽，孝征。〕两目文盲，岂可为领军！」因言珽与广宁王孝珩交结，〔孝珩，文襄之子，齐主所忌也。珩，户庚翻。〕由是中止。珽求见，自辨，〔见，贤遍翻。〕且言：「臣与元海素嫌，必元海谮臣。」帝弱颜，不能讳，以实告之，〔见人辄自羞而颜有怩忸者为弱颜，今人犹有是言。〔珽因言元海与司农卿尹子华等结为朋党。又以元海所泄密语告令萱，令怒，出元海为郑州刺史。〔地形志：天平初，置颍州，治长社城；武定七年，改郑州，治颍阴城。周灭齐，改郑州曰许州，于荥阳置郑州。〕子华等皆被黜。〔被，皮义翻。〕

     珽自是专主机衡，〔尚书职掌机密，任耳铨衡。〕总知骑兵、外兵事，〔后齐制：尚书中郎有中兵、外兵，各分左、右。左外兵掌河南及潼关已东诸州，右外兵掌河北及潼关已西诸州丁帐及发召征兵等事。骑，奇寄翻。〕内外亲戚，皆得显位。帝常令中要人扶侍出入，〔中要人，宦官之亲要者。〕直至永巷，每同御榻论决政事，委任之重，群臣莫比。

     秋，七月，遣使如周。〔使，疏吏翻；下同。〕

     八月，庚午，齐废皇后斛律氏为庶人。〔斛律光既死，则其女废矣。〕以任城王湝为右丞相，〔湝，户皆翻，又音皆。〕冯翊王润为太尉，兰陵王长恭为大司马，广宁王孝珩为大将军，安德王延宗为大司徒。

     齐使领军封辅相聘于周。

     辛未，周使司城中大夫杜杲来聘。〔宋以武公名改司空为司城，侯国之卿也。后周仿成周之遗制，必不以诸侯之卿名官，盖髣瘘周官掌固之职。〕上谓之曰：「若欲合从图齐，〔从，子容翻。〕宜以樊、邓见与。」对曰：「合从图齐，岂弊邑之利！必须城镇，宜待得之于齐，先索汉南，〔索，山客翻。〕使臣不敢闻命。」〔使，疏吏翻。〕

     初，齐胡太后自愧失德，〔胡太后失德久矣，事发则见上卷上年。〕欲求悦于齐主，乃饰其兄长仁之女置宫中，令帝见之，帝果悦，纳为昭仪。〔元魏以来，昭仪次于皇后，位视大司马。〕及斛律后废，陆令萱欲立穆夫人；太后欲立胡昭仪，力不能遂，乃卑辞厚礼以求令萱，结为姊妹。令萱亦以胡昭仪宠幸方隆，不得已，与祖珽白帝立之。戊子，立皇胡氏。

     己丑，齐似北平王仁坚为尚书令，特进许季良为左仆射，彭城王宝德为右仆射。

     癸巳，齐主如晋阳。

     九月，庚子朔，日有食之。

     辛亥，大赦。

     冬，十月，庚午，周诏：「江陵所虏充官口者，悉免为民。」〔梁元帝承圣三年，江陵破，士民皆为魏所虏入关。〕

     辛未，周遣小匠师杨勰等来聘。〔匠师，大司空之属也。杜佑通典：周小匠师下大夫，属冬官，四命。又有上士，三命。勰，音协。〕

     周绥德公陆通卒。〔绥德县公也。西魏于绥州上县置绥德县。卒，子恤翻。〕

     乙酉，上享太庙。〔五代志：陈立七庙，一岁五祠，春、夏、秋、冬、腊也。每祭，共以一太牢，始祖以三牲首，余惟骨体而已。〕

     齐陆令萱欲立穆昭仪为皇后，私谓齐主曰：「岂有男为皇太子而身为婢妾者！」胡后有宠于帝，不可离间，〔间，古苋翻。〕令萱乃使人行厌蛊之术，〔厌，一琰翻。〕旬朔之间，胡后精神恍惚，〔恍，呼广翻。惚，音忽。〕言笑无恒，帝渐畏而恶之。恒，户登翻。恶，乌路翻。〕令萱一旦忽以皇后服御衣被昭仪，〔衣，于既翻。被，皮义翻。〕又别造宝帐，爰及枕席器玩，莫非珍奇。坐昭仪于帐中，谓帝曰：「有一圣女出，将大家看之。」及见昭仪，令萱乃曰：「如此人不作皇后，遣何物人作！」帝纳其言。

     甲午，立穆氏为右皇后，以胡氏为左皇后。

     十一月，庚戌，周主行如羌桥，〔羌桥在长安东，以苻、姚诸羌而得名。〕集长安以东诸军都督以上，颁赐有差。乙卯，还宫。以赵公招为大司马。壬申，周主如斜谷，〔斜，音耶，又似嗟翻。谷，音欲，又古禄翻。〕集长安已西都〔【章：十二行本「都」上有「诸军」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕督已上，颁赐有差。丙戌，还宫。

     庚寅，周主游道会苑，以上善殿壮丽，焚之。

     十二月，辛巳，周主祀南郊。〔五代志曰：后周宪章姬周，祭祀之式，多依仪礼。南郊，为方坛于国南五里，其崇一丈二尺，其广四丈，其壝方百二十步，内壝半之。祭以正月上辛，以始祖献侯莫那配所感帝灵威仰于其上。〕

     齐胡后之立，非陆令萱意，令萱一旦于太后前作色而言曰：「何物亲侄，作如此语！」太后问其故，俴萱曰：「不可道。」固问之，乃曰：「语大家云：〔语大，牛倨翻。〕『太后行多非法，不可以。』」〔行，下孟翻。〕太后大怒，呼后出，立剃其发，送还家。〔剃，他计翻。〕辛丑，废胡后为庶人。然齐主犹思之，每致物以通意。

     自是令萱与其子侍中穆提婆势倾内外，卖官鬻狱，聚俭无厌。〔俭，力赡翻。厌，一盐翻。〕每王赐与，动倾府藏。〔藏，徂浪翻。〕令萱则自太后以下，皆受其指麾；提婆则唐邕之徒，皆重足屏气；〔重，直龙翻。屏，必郢翻。〕杀生予夺，唯意所欲。

     乙巳，周以柱国田弘为大司空。

     乙卯，是主享太庙。〔五代志：后周思复古之道，右宗庙而左社稷，置太祖之庙并高祖已下二昭二穆，凡五，亲尽则迁。其有德者，谓之祧庙，亦不毁。〕

     是岁，突厥木杆可汗卒，复舍其子大逻，便而立其弟，是为佗钵可汗。佗钵以摄图为尔伏可汗，统其东面；又以其弟褥但可汗之子为步离可汗，居西面。〔厥，九勿翻。梁世祖承圣二年，突厥土门可汗卒，舍其子摄图，立其弟俟斗〔斤〕，称为木杆可汗。褥但既佗钵之弟，盖小可汗也。杆，古按翻。可，从刊入声。汗，音寒。卒，子恤翻。复，扶又翻。佗，徒何翻。〕周人与之和亲，岁给缯絮锦彩十万段。〔缯，慈陵翻。〕突厥在长安者，衣锦食肉，常以千数。〔衣，于既翻。〕齐人亦畏其为寇，争厚赂之。佗钵益骄，谓其下曰：「但使我在南两儿常孝，何忧于贫！」〔在南两儿，谓尔伏、步离二人，所部分西北，皆南近中国。〕

     阿史那后无宠于周主，〔考异曰：周书曰：「后有姿貌，善容止，周帝甚敬焉。」按房玄龄唐高祖实录云：「武帝纳厥女，陋而无宠，太穆皇后劝帝强抚慰之。」今从之。〕神武公窦毅尚襄阳公主，〔神武郡公，拓跋魏置神武郡于尖山。〕生女尚幼，密言于帝曰：「今齐、陈鼎峙，〔齐、陈及周，三国鼎峙。〕突厥方强，愿舅抑情慰抚，以生民为念！」帝深纳之。〔此女后适李渊，是为唐高祖窦皇后。〕

     五年〔（癸巳、五七三）〕

     春，正月，癸酉，以吏部尚书沈君理为右仆射。

     戊寅，齐以并省尚书令高阿那肱录尚书事，总知外兵及内省机密，与侍中城阳王穆提婆、领军大将军昌黎王韩长鸾共处衡轴，〔处，昌吕翻。车轭曰衡，持轮者曰轴。车非二者不行，故以为喻。〕号曰「三贵」，蠹国害民，日月滋甚。〔滋，益也。〕

     长鸾弟万岁，子宝行、宝信，并开府仪同三司，万岁仍兼侍中，宝行、宝信皆尚公主。每群臣旦参，〔参，朝参也。〕帝常先引长鸾顾访，出后，方引奏事官。若不视，内省有急奏事，皆附长鸾奏闻，军国要密，无不经手。尤疾士人，朝夕宴私，唯事谮诉。常带刀走马，未尝安行，瞋目张拳，〔瞋，昌真翻。〕有噉人之势。朝士咨事，莫敢仰视，动致呵叱。每骂云：「汉狗大不可耐，唯须杀之！」〔呵，虎何翻。叱，昌栗翻。耐，奴代翻。〕

     庚辰，齐遣崔象来聘。

     辛巳，上祀南郊；甲午，享太庙；二月，辛丑，祀明堂。

     乙巳，齐主右皇穆氏为皇后。穆后母名轻霄，本穆氏之婢也，面有黥字。〔北史：轻霄本穆子伦婢，转入宋钦道家。钦道之妇勡轻霄，黥其而为「宋」字，奸私而生此女，莫知其姓。〕后既以陆令萱为母，穆提婆为外家，号令萱曰「太姬」。太姬者，齐皇后母号也，视一品，班在长公主上。〔长，知两翻。〕由是不复问轻霄。〔复，扶又翻。〕轻霄自疗面，欲求见后，太姬使禁掌之，竟不得见。

     齐主颇好文学。〔好，呼到翻。〕丙午，祖珽奏置文林馆，多引文学之士以充之，谓之待诏；以中书侍郎博陵李德林、黄门侍郎琅邪颜之推同判馆事，又命共撰修文殿御览。〔齐大统中，毁东宫，起修文等殿。撰，士免翻。〕

     甲寅，周太子赟巡省西土。〔省，悉景翻。〕

     乙卯，齐以北平王坚录尚书事。〔按上年秋八月，齐以北平王仁坚录尚书事，此恐逸「仁」字。〕丁巳，齐主如晋阳。

     壬戌，周遣司会侯莫陈凯等聘于齐。〔周官司会属耱宰。郑玄曰：会，大计也。司会主天下之大计，计官之长，若今尚书。后周司会属天官，中大夫也。会，工外翻。〕

     庚辰，齐主还邺。

     三月，己卯，周太子于岐州获二白鹿以献，〔因巡省而获白鹿。〕周主诏曰：「在德不在瑞。」

     帝谋伐齐，公卿各有异同，唯镇前将军吴明彻决策请行。〔梁武帝置八镇将军，东、西、南、北止施在外，左、右、前、后止施在内。〕帝谓公卿曰：「朕意已决，卿可共举元帅。」〔帅，所类翻。〕众议以中权将军淳子量位重，共署推之。〔梁置四中将军，与八镇将军同拟官品第二。然四中班四征之上，八镇班四征之下，故以量位为重。〕尚书左仆射徐陵独曰：「吴明彻家在淮左，〔吴明彻，秦郡人。〕悉彼风俗；将略人才，当今亦无过者。」〔将，即亮翻；下同。〕都官尚书河东裴忌曰：「臣同徐仆射。」陵应声曰：「非但明彻良将，裴忌即良副也。」壬午，分命众军，以明彻都督征讨诸军事，忌监军事，〔将，即亮翻。监，工衔翻。〕统众十万伐齐。明彻出秦郡，都督黄法鳓出历阳。〔鳓，巨俱翻。〕

     夏，四月，己亥，周主享太庙。

     癸卯，前巴州刺史鲁广达与齐师战于大岘，破之。〔梁置巴州于巴陵。此大岘在合肥之南，历阳之北。岘，户典翻。〕

     戊申，齐以兰陵王长恭为太保，南阳王绰为大司马，安德王延宗为太尉，武兴王普为司徒，开府仪同三司宜阳王赵彦深为司空。

     齐人于秦郡置秦州，州前江浦通涂水，〔今真州闸即其地。涂，读曰滁。〕齐人以大木为栅于水中。辛亥，吴明彻遣豫章内史程文季将骁勇拔其栅，克之。〔将，即亮翻，又音如字，领也。骁，坚尧翻。〕文季灵洗之子也。〔梁、陈之间程灵洗以勇鸣。〕

     齐人议御陈师，开府仪同三司王纮曰：「官军比屡失利，人情骚动。〔考之史，比年以来，齐师未尝失利，盖争宜阳、汾北，周、齐更胜迭负，周师虽退，齐师亦疲也。比，毗至翻。〕若复出顿江、淮，恐北狄、西寇，乘弊而来〔【章：十二行本「来」下有「则世事去矣」五字；乙十一行本同；孔且同；张校同。复，扶又翻。北狄，谓突厥；西寇，谓周。〕莫若薄赋省傜，息民养士，使朝廷辑睦，遐迩归心。天下皆当肃清，岂直陈氏而已。」不从。遣军救历阳，〔考异曰：陈书帝纪云：「齐遣兵十万救历阳。」黄法鳓传云：「步骑五万援历阳。」萧摩诃传云：「尉胡等帅众十万来援。」按源文宗之语，恐无此数。今不取。〕庚申，黄法鳓击破之。又遣开府仪同三司尉破胡、长孙洪略救秦州。〔尉，纡勿翻。〕

     赵彦深私问计于秘书监源文宗曰：「吴贼侏张，遂至于此。〔侏，旧音张流切，盖因书「诪张为幻」，尔雅「诪」作「侜」，遂有此音。按类篇：侏，音张流切，其义华也。书所谓侜张，其义诞也。以文理求之，皆于此不近，姑阙之以待知者。〕弟往为奏、冱刺史，〔齐置秦州于秦郡，冱州于石梁。〕悉江、淮间情事，今何术以御之﹖」文宗曰：「朝廷精兵，必不肯多付诸将；〔将，即亮翻。〕数千已下，适足为吴人之饵。尉破胡人品，王之所知，〔彦深封宜阳王，故称之。〕败绩之事，匪朝伊夕。国家待遇淮南，失之同于蒿箭。〔唐高祖遣李密徇山东，廷臣多谏。帝曰：「如以蒿箭射蒿中耳。」言不足惜也。乃知此语庂来久矣。〕如文宗计者，不过专委王琳，招募淮南三四万人，风俗相通，能得死力；兼令旧将将兵屯于淮北。〔【章：十二行本「北」下有「足以固守」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同。将，即亮翻。〕且琳之于顼，必不肯北面事之，明矣。窃谓此计之上者。若不推赤心于琳更遣余人掣肘，〔宓子贱为单父宰，言于鲁君，请与二吏俱至邑，使二吏书而掣其肘，书不工，辄怒之。吏不能堪，归以告鲁君。鲁君曰：「是虑我掣其肘耳。」宓贱是以能为单父。后之言「掣肘」者本此。掣，昌列翻。〕复成速祸，弥不可为。」〔是役卒如文宗之言。复，扶又翻。〕彦深叹曰：「弟此策诚足制胜千里，但口舌争之十日，已不见从。时事至此，安可尽言！」因相顾流涕。文宗名彪，以字行，子恭之子也。〔源子恭以干用称于熙平、永安之间。〕

     文宗子师为左外兵郎中，摄祠部，尝白高阿那肱：「龙见当雩。」阿那肱惊曰：「何处龙见﹖其色如何﹖」师曰：「龙星初见，礼当雩祭，非真龙也。」阿那肱怒曰：「汉儿多事，强知星宿！」遂不祭。师出，窃叹曰：「礼既废矣，齐能久乎！」〔见，贤遍翻。强，其两翻。春秋左氏传曰：龙见而雩。杜预注云：龙见建巳之月，苍龙宿之体，昏见东方，万物始盛，待雨而大，故祭天，远为百谷祈甘雨。郑玄曰：雩，吥嗟求雨之祭。札颖达曰：天之四方，皆有七宿，各成一形：东方成龙形，西方成虎形，皆南首而北尾；南方成鸟形，北方成龟形，皆西首而东尾。五代志：后齐以孟夏龙见而雩，祭太微五精帝于夏郊之东，为图坛于其上，祈谷实，以显祖文宣帝配。通鉴言国之将亡，率侮诟之。诸源世仕魏朝，贵显习知典礼，遂有雩祭之请，冀以取重，乃以取诟。通鉴详书之，又一芪也因源文宗不敢尽言，并及其子窃叹之事。〕

     齐师选长大有膂力者为前队，又有苍头、犀角、大力，其锋甚锐，又有西域胡，善射，弦无虚发，众军尤惮之。辛酉，战于吕梁。〔吕梁在彭城，疑此即石梁。〕将战，吴明彻谓巴山太守萧摩诃曰：「若殪此胡，〔守，式又翻。殪，一计翻。〕则彼军夺气，君才不减关羽矣。」摩诃曰：「愿示其状，当为公取之。」〔为，于伪翻。〕明彻乃召降人有识胡者，使指示之，自酌酒以饮摩诃。〔降，户江翻。饮，于禁翻。〕摩诃饮毕，驰马冲齐军。胡挺身出陈十余步，〔陈，读曰阵。〕壳弓未发，摩诃遥掷铣鋧，〔铣，苏典翻。鋧，他典翻。类篇曰：铣鋧，小凿也。〕正中其额，应手而仆。〔中，竹仲翻。〕齐军大力十余人出战，摩诃又斩之。于是齐军大败，尉破胡走，〔考异曰：北齐书，破胡败在五月。今从齐书。〕长孙洪略战死。

     破胡之出师也，齐人使侍中王琳与之俱。琳谓破胡曰：「吴兵甚锐，宜以长策制之，慎勿轻鬬！」破胡不从而败。琳单骑仅免，〔骑，奇寄翻。〕还，至彭城，齐人即使之赴寿阳召募以拒陈师，复以虑潜为扬州道行台尚书。〔复，扶又翻。虑潜在寿阳，与王琳不协，事见一百六十八卷世祖天嘉二年。〕

     甲子，南谯太守徐槾克石梁城。〔槾，谟干翻。五代志：石梁在江都郡永福县，齐置泾州于此。〕五月，己巳，瓦梁城降。〔以五代志考之，瓦梁城当在江都郡六合县界。〕癸酉，阳平郡降。〔以地形志考之，梁置淮州，治淮阴城，其属有阳平郡，治阳平城，其地当在淮阴城西。〕甲戌，徐槾克庐江城。〔按地形志，梁置庐江郡，治潜县。潜县今属无为军界，徐槾之师盖渐西向。〕历阳窘蹙乞降，黄法鳓缓之，则又拒守。法鳓鳓，帅卒急攻，〔帅，读曰率。〕丙子，克之，尽杀戍卒。进军合肥，合肥望旗请降，法鳓禁侵掠，抚劳戍卒，〔劳，力到翻。〕与之盟而纵之。

     丁丑，周以柱国侯莫陈琼为大宗伯，荥阳公司马消难为大司寇，〔难，乃旦翻。〕江陵总管陆腾为大司空。琼，崇之弟也。〔侯莫陈崇，八柱国之一也。〕

     己卯，齐北高唐郡降。〔五代志：同安郡宿松县，梁置高唐郡。降，户江翻。〕辛巳，诏南豫州刺史黄法鳓〔鳓，巨俱翻。〕徙镇历阳。〔晋氏南渡，豫部歼覆，刺史祖约自谯城退屯寿春。咸和间，庾亮治芜湖。咸康问，毛宝治邾城。永和初，赵胤镇牛渚。二年，谢尚镇芜湖，四年，进寿春，九年，镇历阳，十一年，进马头。宁康初，桓冲戍姑孰。宋永初中，分淮东为南豫州，治历阳，淮西为豫州。泰始中，淮西陷没，以扬州之淮南、宣城为南豫州，治宣城，萧齐治姑孰。梁武佳兵，治无定所。侯景之乱，江、淮之地皆归高齐。陈治宣城，今复历阳，命徙镇焉。〕乙酉，南齐昌太守黄咏克齐昌外城。〔五代志：蕲春郡蕲春县，旧曰蕲阳，梁改蕲水，后齐改曰齐昌，置齐昌郡。守，式又翻。〕丙戌，庐陵内史任忠军于东关，克其东、西二城，〔东关东、西二城，吴诸葛恪所筑也。任，音壬。〕进克蕲城；〔五代志：庐江郡襄安县，梁曰蕲。蕲，居衣翻，又音其。〕戊子，又克谯郡城。〔此地形志合州之南谯郡城也，亦在蕲县界。〕秦州城降。〔自四月辛亥拔秦州水栅，至是三十八日，州城始降。〕癸巳，瓜步、胡墅二城降。〔二城皆在六合县界，临江。降，户江翻。〕帝以秦郡，吴明彻之乡里，诏具太牢，令拜祠上耱，〔上，时掌翻。〕文武羽仪甚盛，乡人荣之。

     齐自和士开用事以来，政体隳紊。〔和士开用事，始一百六十九卷世祖天嘉四年。隳，音挥。紊，扶问翻。〕及祖珽执政，颇收举才望，内外称美。珽复欲增损政务，沙汰人物，〔汰，音太。〕官号服章，并依故事。又欲黜诸阉竖及群小辈，为致治之方，〔竖，臣庾翻，童仆未冠者也，又音树。治，直之翻。〕陆令萱、穆提婆议颇同异。珽乃讽御史中丞丽伯律，令劾主书王子冲纳赂。〔丽，姓，伯律，名。姓苑有丽姓。后齐制：中书省有舍人、主书各十人。劾，户概翻，又户得翻。〕知其事连提婆，欲使赃罪相及，望因此并坐及令萱。犹恐齐主溺于近习，〔溺，奴狄翻。〕欲引兵党为援，乃请以胡后兄君瑜为侍中、中领军；又征君瑜兄梁州刺史君璧，〔元魏置梁州于大梁城。〕欲以为御史中丞。令萱闻而怀怒，百方排毁，出君瑜为金紫光禄大夫，解中领军；〔出者，自内省出就朝列。金紫光禄大夫，本晋之左、右光禄大夫，假金章紫绶，后遂于左、右光禄大夫之下又置金紫光禄大夫，而光禄大夫假银印青绶者，为银青光禄大夫。后齐制：金紫光禄大夫从二品，中领军第三品。君瑜既解中领军，有品秩而无职事。〕君璧还镇梁州。胡后之废，颇亦由此。释王子冲不问。

     珽日以益捤，诸宦者更共谮之。帝以问陆令萱，令萱悯默不对，〔悯默，忧而不敢言之貌。〕三问，乃下床拜曰：「老婢应死。〔言其罪应死也。〕老婢始闻和士开言孝征多才博学，意谓善人，故举之。比来观之，〔比，毗至翻。〕大是奸臣。人寔难知，老婢应死。」帝令韩长鸾检按。〔检，察也，搜也，校也，举也。按，考验也，亦举也。〕长鸾素恶珽，〔恶，乌路翻。〕得其诈出敕受赐等十余事。帝以尝与之重誓，故不杀，解珽侍中、仆射，出为北徐州刺史。〔五代志：琅邪郡，旧置北徐州。〕珽求见帝，长鸾不许，遣人推出柏合，〔见，贤遍翻。推，吐雷翻。〕珽坐，不肯行，长鸾令牵曳而出。

     癸巳，齐以领军穆提婆为尚书左仆射，侍中、中书监段孝言为右仆射。孝言韶之弟也。〔段韶历事高氏，五世着忠孝，战功为多。〕初，祖珽执政，引孝言为助，除吏部尚书。孝言凡所进擢，非贿则旧，求仕者或于广会膝行跪伏，公自陈请，孝言颜色扬扬，以为己任，随事酬许。将作丞崔成忽于众中抗言曰：「尚书，天下尚书，岂独段家尚书也！」孝言无辞以应，唯厉色遣下而已。既而与韩长鸾共构祖珽，逐而代之。

     齐兰陵武王长恭，貌美而勇，以邙山之捷，威名大盛，〔考异曰：北齐书：「长恭与周战于邙山。后主谓曰：『入陈太深，失利悔无所及。』对曰：『家事亲切，不觉遂然。』帝嫌其称『家事』，遂忌之。」按邙山之战在河清三年，后主时年九岁，尚未即位，何得有此问！且称「家事」亦何足致忌！今不取。〕武士歌之，为兰陵王入陈曲，〔杜佑曰：北齐兰陵王长恭，才武而貌美，常着假面以对敌。尝击周师金墉城下，勇冠三军。齐人壮之，作此舞，以郊其指麾击刺之容，谓之兰陵王入陈曲。〕齐主忌之。及代段韶督诸军攻定阳，颇务聚俭，〔邙山之捷见一百六十九卷世祖天嘉五年。攻定阳见上卷太建三年。陈，读曰阵。俭，力赡翻。〕其所亲尉相愿〔尉，纡勿翻。〕问之曰：「王受朝寄，何得如此﹖」〔朝，直遥翻。〕长恭未应。相愿曰：「岂非以邙山之捷，欲自秽乎﹖」长恭曰：「然。」相愿曰：「朝廷若忌王，即当用此为罪，无乃避祸而更速之乎！」长恭涕泣前膝问计，〔俯身而问，膝前于席，故曰前膝。〕相愿曰：「王前既有功，今复告捷，〔复，扶又翻。〕威声太重。宜属疾在家，〔属，之欲翻。〕勿预时事。」长恭然其言，未能退。及江、淮用兵，恐复为将，〔复，扶又翻。将，息亮翻。〕叹曰：「我去年面肿，今何不发！」自是有疾不疗。齐主遣使酖杀之。〔疗，力吊翻。使，疏吏翻。〕

     六月，〔【章：十二行本「月」下有「庚子」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕郢州刺史李综克滠口城。〔水经注：江水径鲁山南，左得湖口水，又东合滠口水，水上承沔水于安陆县而东，径滠阳县北，东南柱于江。滠，书涉翻。〕乙巳，任忠克合州外城。〔按地形志及五代志，皆云合州治合肥。合肥前已降黄法鳓，今任忠又克合州外城，何也﹖当考。〕庚戌，淮阳、沭阳郡皆弃城走。〔五代志：梁置淮阳郡于下邳郡之淮阳县，又置潼阳郡于东海郡之沭阳县，东魏改曰流阳郡。沭，食聿翻。〕

     壬子，周皇孙衍生。

     齐主游南苑，从官赐死者六十人。〔史言齐主淫刑以逞。从，才用翻。〕以高阿那肱为司徒。

     癸丑，程文季攻齐泾州，拔之。〔按齐径州治石梁，是年四月，徐槾已克石梁城。〕乙卯，宣毅司马湛陀克新蔡城。〔梁置镇兵、翊师、宣惠、宣毅四将军，代旧四中郎将，盖皆有长史、司马。湛，姓；陀，名。后汉有大司农湛重。五代志：庐江郡淠水县，弋阳郡定城县、殷城县，皆有梁所置新蔡郡。又，固始县有后齐所置新蔡郡，未知孰是。湛，徒减翻。陀，徒何翻。〕

     丙辰，齐使开府仪同三司王纮聘于周。

     癸亥，黄法鳓克合州。〔以此观之，则前请降者，合肥戍卒也。鳓，巨俱翻。〕吴明彻进攻仁州，〔地形志：梁置仁州，治赤坎城，盖在山阳县界。〕甲子，克之。

     治明堂。〔五代志：陈制：明堂殿屋十二间，中央六间，安六座，四方帝各依其方，黄帝居坤维。治，直之翻。〕

     秋，七月，戊辰，齐遣尚书左丞陆骞将兵二万救齐昌，出自巴、蕲，〔出自巴水、蕲水之间也。将，即亮翻。蕲，音机，又音祁。〕遇西阳太守汝南周炅。〔西阳郡在黄冈县界。炅，枯迥翻，又古惠翻。〕炅留羸弱，设疑兵以当之，身帅精锐，由间道游其后，大破之。〔羸，伦为翻。帅，读曰率。间，古苋翻。〕己巳，征北大将军吴明彻军至峡口，克其北岸城；南岸守者弃城走。〔峡口，峡石口也。夹岸筑两城以扼淮流。吴明彻以功进律，自从二品升第二品。〕周炅克巴州。〔后齐置巴州于黄冈。〕淮北、绛城及谷阳士民，并杀其戍主，以城降。〔绛城盖虹县城，音同而字异耳。五代志：彭城郡谷阳县，后齐置谷阳郡。〕

     齐巴陵王王琳与扬州刺史王贵显保寿阳外郭，吴明彻以琳初入，众心未固，丙戌，乘夜攻之，城溃。齐兵退据相国城及金城。〔二城皆在寿阳城中。相国城，刘裕伐长安所筑，故名。金城，寿阳中城也。自晋以来，率谓中城为金城。〕

     八月，乙未，山阳城降。〔五代志：江都郡山阳县，旧置山阳郡。〕壬寅，盱眙城降。〔盱眙县亦属江都，旧置盱眙郡。盱眙，音吁怡。〕壬子，戎昭将军徐敬辩克海安城。〔陈制：戎昭将军，品第八，秩六百石。海安城，在海陵县东，今为海安镇。〕青州东海城降。〔东海郡，梁置南、北二青州，今朐山县。〕戊午，平固侯敬泰等克晋州。〔平固县，沈约志：属南康郡，吴立，曰平阳，晋武帝太康元年更名。五代志：同安郡，梁置晋州，因晋熙以为名。〕九月，甲子，阳平城降，〔五代志：江都郡安宜县，梁置阳平郡。〕王申，高阳太守沈善庆克马头城。〔五代志：锺离郡涂山县，古当涂地，后齐置马头郡。〕甲戌，齐安城降。〔五代志：永安郡黄冈县，后齐置齐安郡。〕丙子，左卫将军樊毅克广陵楚子城。〔此广陵非江都之广陵。按魏太和中，蛮帅田益宗纳土于魏，魏为立东豫州，治广陵城。五代志：汝南郡新息县，魏置东豫州。则此广陵乃新息之广陵也。又，梁武帝置楚州于汝南郡之城阳县，治楚城，即楚子城也。水经：淮水先过城阳县而后过新息县，则知广陵城与楚子城相近。〕

     壬午，周太子赟纳妃杨氏。妃，大将军随公坚之女也。〔为杨坚由后父而篡周张本。〕

     太子好昵近子人，〔好，呼到翻。昵，尼质翻。近，其靳翻。〕左宫正宇文孝伯言于周主曰：「皇太子四海所属，〔属，之欲翻。〕而德声未闻，臣忝宫官，实当其责。且春秋尚少，〔少，诗照翻。〕志业未成，请妙选正人，为其师友，调护圣质，犹望日就月将。〔就，从也；将，行也；从事于学，将以行之也。郑玄曰：日就月将，言当习之以积。〕如或不然，悔无及矣。」帝俭容曰：「卿世载鲠直，〔鲠，古杏翻。毛晃曰：鲠，鱼骨，又骨不下咽。世谓謇谔者为骨鲠谓直言难受，如骨之咈咽也。〕竭诚所事。观卿此言，有家风矣。」孝伯拜谢曰：「非言之难，受之难也。」帝曰：「正人岂复过卿！」〔复，扶又翻。〕于是以尉迟运为右宫正。运，迥之弟子也。〔尉，纡勿翻。〕

     帝尝问万年县丞南阳乐运曰：「卿言太子何如人﹖」对曰：「中人。」帝顾谓齐公宪曰：「百官佞我，皆称太子聪明睿智。唯运所言忠直耳。」因问运中人之状。对曰：「如齐桓公是也：管仲相之则霸，竖貂辅之则乱，〔相，息亮翻。〕可与为善，可与为恶。」帝曰：「我知之矣。」乃妙选宫官以辅之，仍擢运为京兆丞。〔由赤县丞擢京郡丞。〕太子闻之，意甚不悦。

     癸未，沈君理卒。〔卒，子恤翻。〕

     壬辰晦，前鄱阳内史鲁天念克黄城。〔地形志，谯州下蔡郡有黄城县。按东魏置谯州于涡阳，则黄城亦其属县也。盖下蔡在淮北，而黄城在寿阳西。水经注：柴水东径黄城西，故弋阳县也。城内二城，西即黄城也。柴水东北入于淮，谓之淮口。〕甲〔【章：十二行本「甲」上有「冬十月」三字；乙十一行本同；孔本同。】〕午，郭默城降。〔晋氏不竞，刘、石强盛；郭默转徙而南，筑城以自保，故有其名。〕

     己亥，以特进领国祭酒周弘正为尚书右仆射。

     齐国子祭酒张雕，以经授齐主为侍读，帝甚重之。雕与宠胡何洪珍相结，穆提婆、韩长鸾等恶之。〔恶，乌路翻。〕洪珍荐雕为侍中，加开府仪同三司，奏度支事，〔度，徒洛翻。后齐六尚书，度支其一也，统广支、仓部、左户、右户、金部、库部六曹。凡度支事，雕以奏闻。〕大为帝所委信，常呼「博士」。雕自以出于微贱，致位大臣，欲立效以报恩，论议抑扬，无所回避，省宫掖不急之费，禁约左右骄纵之臣，数讥切宠要，献替帷幄，〔数，所角翻。〕帝亦深倚仗之。雕遂以澄清为己任，意气甚高，贵幸皆侧目。〔【章：十二行本「目」下有「阴谋陷之」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕

     尚书左丞封孝琰，隆之之弟子，〔封隆之，高氏起兵，佐命之臣。〕与侍中崔秝舒，皆为相珽所厚。孝琰尝谓珽曰：「公是衣冠宰相，异于余人。」近习闻之，大以为恨。

     会齐主将如晋阳，季舒与张雕议，以为：「寿阳被围，〔被，皮义翻。〕大军出拒之，信使往还，〔使，疏吏翻。〕须禀节度。且道路小人，或相惊恐，以为大驾向并州，畏避南寇。若不启谏，恐人情骇动。」遂与从驾文官连名进谏。〔从，才用翻。〕时贵臣赵彦深、唐邕、段孝言等，意有异同，季舒与争，未决。长鸾遽言于帝曰：「诸汉官连名总署，声云谏幸并州，其实未必不反，宜加诛戮。」辛丑，齐主悉召已署名者集含章殿，斩季舒、雕、孝琰及散骑常侍刘逖、黄门侍郎裴泽、郭遵于殿庭，家属皆徙北边，妇女配奚官，幼男下蚕室，〔下，户嫁翻。〕没入赀产。癸卯，遂如晋阳。

     吴明彻攻寿阳，堰肥水以灌城，〔按水经注：肥水过寿阳城而入淮。然引流入城，交络城中，吴明彻堰之以灌成，其势顺易。〕城中多病肿泄，〔泄，私列翻。〕死者什六七。齐行台右仆射琅邪皮景和等救寿阳，〔「琅邪」之下，疑脱「王」字。〕以尉破胡新败，怯懦不敢前，屯于淮口，〔淮口盖即颍口。景和之师自颍上出至淮而屯，因谓之淮口。〕敕使屡促之。〔使，疏吏翻；下同。〕然始渡淮，〔然，如此也。如此始渡淮也。〕众数十万，去寿阳三十里，顿军不进。诸将皆惧，〔将，即亮翻；下同。〕曰：「坚城未拔，大援在近，将若之何﹖」明彻曰：「兵贵神速，而彼结营不进，自挫其锋，吾知其不敢战，明矣。」乙巳，躬擐甲冑，〔擐，音宦。〕四面疾攻，一鼓拔之，生擒王琳、王贵显、卢潜及扶风王可朱浑道裕、尚书左丞李騊余送建康。〔可朱浑，虏三字姓。騊，徒刀翻。駼，同都翻。〕景和北遁，尽数其驼马辎重。〔重，直用翻。〕

     琳体貌闲雅，喜怒不形于色；强记内敏，军府佐吏千数，皆能识其姓名；〔识，职吏翻。〕刑罚不滥，轻财爱士，得将卒心；虽失地流寓在邺，齐人皆重其忠义。及被擒，故麾下将卒多在明彻军中，见者皆歔欷，不能仰视，争为之请命〔将，即亮翻。被，皮义翻。歔，音虚，欷，音希，又许既翻。为，于伪翻。〕及致资给。明彻恐其为变，遣使追斩之于寿阳东二十里，〔使，疏吏翻。〕哭者声如雷。有一叟以酒脯来祭，哭尽哀，收其血而去。田夫野老，知与不知，闻者莫不流涕。

     齐穆提婆、韩长鸾闻寿阳陷握槊不辍，曰：「本是彼物，从其取去。」〔南、北兵争，寿阳本属江南，故云然。史言齐之君臣以乐慆忧。〕齐主闻之，颇以为忧，提婆等曰：「假使国家尽失黄河以南，犹可作一龟兹国。〔龟兹，音丘慈，唐人又读为屈隹。〕更可怜人生如寄，唯当行乐，〔乐，音洛。〕何用愁为！」左右嬖臣因共赞和之，〔嬖，卑义翻，又匹计翻。和，户卧翻。〕帝即大喜，酣饮鼓舞，〔酣，户甘翻。〕仍使于黎阳临河筑城戍。〔惧陈兵之来，真欲画河自保。〕

     丁未，齐遣兵万人至颍口，〔颍水入淮之口。〕樊毅击走之。辛亥，遣兵援苍陵，又破之。〔地形志：扬州淮南郡寿春县，故楚有苍陵城。水经注：淮水东流，与颍口会，东南径苍陵北，又东北流，径寿春县故城西。〕齐主以皮景和全军而还，赏之，除尚书令。〔还，从宣翻，又音如字。〕

     丙辰，诏以寿阳复为豫州，〔复宋、齐之旧也。〕以黄城为司州。以明彻为都督豫．合等六州诸军事、车骑大将军、豫州刺史，遣谒者萧淳风就寿阳册命，〔骑，奇寄翻。陈依梁制，谒者仆射，秩千石。〕于城南设坛，士卒二十万，陈旗鼓戈甲。明彻登坛拜受，成礼而退，将卒荣之。上置酒，举杯属徐陵曰：「赏卿知人。」〔将，即亮翻。属，之欲翻。〕陵避席曰：「定策圣衷，非臣力也。」以黄法鳓为征西大将军、合州刺史。〔鳓，巨俱翻。〕

     戊午，湛陀克齐昌城。十一月，甲戌，淮阴城降。〔五代志：江都郡山阳县有淮阴郡。降，户江翻。〕庚辰，威虏将军刘桃枝克朐山城。〔陈制：威虏将军，品第，八秩六百石。此刘桃枝自是陈将，非齐之刘桃枝。五代志：东海郡有朐山县。朐，音劬。〕辛巳，樊毅克济阴城。〔五代志：锺离郡化明县，故曰睢陵，置济阴郡。济，子礼翻。〕己丑，鲁广达攻济南徐州，克之；〔「济」当作「齐」。书「齐南徐」，以别京口之南徐。以五代史考之，齐之南徐州，本置于下邳郡宿豫县。详又注于考异之下。〕以广达为北徐州刺史，镇其地。〔考异曰：陈书帝纪及广达传，皆云北徐州。按北齐书祖珽传：「珽保全北徐州城不陷。」盖南人谓京口为南徐州，故谓此为北徐州，其实乃北齐之南徐也。按此所谓齐南徐州，乃旧琅邪郡。宋泰始初，琅没魏，庄帝永安二年，置北徐州于琅邪。时齐以祖珽为北徐州，镇琅邪。魏收地形志：太和中，立北徐州于宿豫。萧衍置北徐州于锺离。南、北兵争，疆埸之间，一彼一此，各立州，郡当随其所立州名书之，恐不可以齐之北徐州为齐南徐州也。〕

     齐北徐州民多起兵以应陈，逼其州城，〔按五代志，齐置北徐州于琅邪。〕祖珽命不闭城门，禁人不得出衢路，〔尔雅：四达谓之衢。珽，他鼎翻。〕城中寂然。反者不测其故，疑人走城空，不设备。珽忽令鼓噪震天，反者皆惊走。既而复结陈向城，〔复，扶又翻。陈，读曰阵。〕珽令录事参军王君植将兵拒之，自乘马临陈左右射。〔射，食亦翻。〕反者先闻其盲，谓其必不能出，忽见之，大惊。穆提婆欲令城陷，不遣援兵，珽且战且守，十余日，反者竟散走。

     诏悬王琳首于建康市。故吏梁骠骑仓曹参军朱玚〔梁制：将军府有功曹、仓曹、中兵、外兵、骑兵、长流、城局等参军。骠，四妙翻。骑，奇寄翻。玚，雉杏翻，又音畅。〔致书徐陵求其首，曰：「窃以典午将灭，徐广为晋家遗老；〔典，司也，午属马；故谓司马为典午。徐广事见一百十九卷宋高祖永初元年。〕当涂已谢，马孚称魏室忠臣。〔「当涂高」者，魏也。司马孚事见七十九卷晋世祖泰始元年。〕梁故建宁公琳，当离乱之辰，总方伯之任，天厌梁德，尚思匡继，徒蕴包胥之志，〔左传：吴破楚，入郢，中包胥赴秦请救，以秦师破吴而复楚。〕终遘苌弘之眚，〔周灵王即位，诸侯不朝。苌弘乃明鬼神事，设射诸侯之不来者，欲依怪物以致诸侯。诸侯不从，而周室愈微。后二世至敬王，晋入杀苌弘。〕至使身没九泉，头行千里。伏惟圣恩博厚，明诏爰发，赦王经之哭，〔按魏元帝景元元年，司马昭弒高贵乡公，并收王经。其吏向雄，抱经哭于东市，昭赦雄。〕许田横之葬。〔汉高帝葬田横，事见十一卷五年。〕不使寿春城下，唯传报葛之人；〔魏高贵卿公甘露三年，司马昭破寿春，诸葛诞麾下不降而死，事见七十七卷。〕沧洲岛上，独有悲田之客。」〔即田横事。〕陵为之启上。〔为，于伪翻。〕十二月，壬辰朔，并熊昙朗等首皆还其亲属。〔熊昙朗诛，见一百六十八卷世祖天嘉元年。〕玚瘗琳于八公山侧，义故会葬者数千人。玚间道奔齐，〔义故，故旧以义结者。瘗，于计翻。间，古苋翻。〕别议琳葬，寻有寿阳人茅智胜等五人，密送其柩于邺。〔柩，音旧。〕齐赠琳开府仪同三司同、录尚书事，谥曰忠武王，给辒辌车以葬之。〔自秦、汉以来，天子葬用辒，音温。辌，音凉。〕

     癸巳，周主集群臣及沙门、道士，帝自升高坐，辨三教先后，〔坐，徂卧翻。〕以儒为先，道为次，释为后。

     乙未，谯城降。〔五代志：谯郡山桑县，梁置涡州，东魏改曰谯州。降，户江翻。〕

     乙巳，立皇子叔明为宜都王，叔献为河东王。

     壬午，任忠克霍州。〔五代志：庐江郡霍山县，梁置霍州。任，音壬。〕

     诏征安州刺史周炅入朝。〔按五代志：西魏置安州于安陆，梁、陈无安州。隋书周法尚传：炅为定州刺史，或者「安」字其「定」定之误欤﹖朝，直遥翻。〕初，梁定州刺史田龙升以城降，〔定州，梁置治蒙茏城。水经注：举水出龟头山，西北流，径蒙茏城南，梁定州治。五代志：永安郡麻城县，陈置定州。〕诏仍旧任。及炅入朝，龙升以江北六州、七镇叛入于齐，齐遣历阳王景安将兵应之。齐遣历阳王景安将兵应之。诏以炅为江北道大都督，总众军以讨龙升，斩之。景安退走，尽复江北之地。

     是岁，突厥求婚于齐。

     六年〔（甲午、五七四）〕

     春，正月，壬戌朔，周齐公宪等七人进爵为王。

     己巳，周主享太庙；乙亥，耕藉田。〔藉，秦昔翻。〕

     壬子，〔【章：十二行本「子」作「午」；乙十一行本同；张校同。】〕上享太庙。

     甲申，广陵金城降。〔去年九月，樊毅克广陵楚子城，其金城至是始降。降，户江翻。〕

     二月，壬午〔【章：孔本「午」作「辰」；张校同。】〕朔，日有食之。

     乙未，齐主还邺。〔去年十月如晋阳，至是始还。〕

     乙酉，周纪国公贤等六人进爵为王。

     辛亥，上耕藉田。梁初，依宋、齐，以正月用事。天监十二年，武帝以为启蛓而耕，书云：「以殷仲春，」藉田理在建卯，于是改用二月。陈因而不改。藉，而亦翻。〕

     齐朔州行台南安王思好，本高氏养子，骁勇，得边镇人心。〔骁，坚尧翻。〕齐主使嬖臣斫骨光弁至州，〔斫骨，虏复姓。嬖，卑义翻，又博计翻。〕光弁不礼于思好，思好怒，遂反，云欲入除君侧之恶」。进军至阳曲，〔五代志：太原郡汾阳县，旧曰阳曲。〕自号大丞相。武卫将军赵海在晋阳，〔【章：十二行本「阳」下有「掌兵」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕苍猝不暇奏，矫诏发兵拒之。矫诏发兵拒之。帝闻变，使尚书令唐邕等驰之晋阳，〔之，往也。〕辛丑，帝勒兵继进。未至，思好军败，投水死。其麾下二千人，刘桃枝围之，且杀且招，终不降，以至于尽。

     先是有人告思好谋反，〔降，户江翻。先，悉荐翻。〕韩长鸾女适思好子，奏言：「是人诬告贵臣，下杀无以息后。」乃斩之。思好既诛，告者弟伏阙下求赠官，长鸾不为通。〔通鉴言齐嬖幸壅蔽之祸。为，于伪翻。〕

     丁未，齐主还邺。甲寅，以唐邕为录尚书事。

     乙卯，周主如云阳宫。

     庚申，周叱奴太后有疾。〔叱奴，虏复姓。〕三月，辛酉，周主还长安。癸酉，太后殂。帝居倚庐，〔陆德明曰：庐倚东墙而为之，故曰「倚庐」。考异曰：隋书张衡传云：「武帝居忧，与左右出猎，衡露发舆榇切谏。」按帝居丧有礼，疑衡自叙之妄。〕朝夕进一溢米。〔郑玄曰：二十两为溢。于粟米之法，一溢，为米一升二十四分升之一。溢，音逸。〕群臣表请，累旬乃止。命太子总厘庶政。〔厘，治也。〕

     卫王直谮齐王宪于帝曰：「宪饮酒食肉，无异平日。」帝曰：「吾与齐王异生，〔异生，谓异母也。〕俱非正嫡，特以吾故，同袒括发。〔袒者，肉袒；括者，结也。杜预曰：以麻约发。〕汝当愧之，何论得失！汝，亲太后之子，特承慈爱；但当自勉，无论他人。」

     夏，四月，乙卯，齐遣侍中薛孤康买吊于周，〔薛孤，虏复姓。〕且会葬。

     初，齐世祖为胡后造珠裙，〔为，于伪翻；下同。〕所费不可胜计；〔胜，音升。〕为火所焚。至是，齐主复为穆后营之。〔复，扶又翻。〕使商胡赍锦彩三万，与吊使偕往市珠。〔使，疏吏翻。〕周人不与齐主竟自造之。及穆后爱衰，其侍婢冯小怜大幸，拜为淑妃；与齐主坐则同席，出则并马，誓同生死。

     五月，庚申，周葬文宣皇后于永固陵；周主跣行至陵所。辛酉，诏曰：「三年之丧，达于天子。但军国务重，须自听朝。衰麻之节苫庐之礼，率遵前典，〔丧服小记：斩衰括发以麻，寝苫居庐。朝，直遥翻。衰，七回翻。苫，息廉翻。〕以申罔极。〔诗：父兮生我，母兮鞠我，欲报之德，，昊天罔极。百僚宜依遗令，既葬而除。」〔除服也。〕公卿固请依权制，帝不许，卒申三年之制。〔卒，子恤翻。〕五服之内，亦令依礼。〔五服者，斩衰三年服，齐衰期年服，大功九月服，小功五月服，缌麻三月服。〕

     庚午，齐大赦。

     齐人恐陈师渡淮，使皮景和屯西兖州备之。〔西兖州治定陶。〕

     丙子，周禁佛、道二教，经、像悉毁，〔经，谓二教之书。像，谓佛像、天尊像。〕罢沙门、道士，并令还俗。并禁诸淫祀，非祀典所载者尽除之。

     六月，壬辰，周弘正卒。〔卒，子恤翻。〕

     壬子，周更铸五行大布钱，一当十，与布泉并行。〔行布泉见一百六十八卷世祖天嘉元年。更，工衡翻。〕

     戊午，周立通道观以壹圣贤之教。〔观，古玩翻。〕

     秋，七月，庚申，周主如云阳，以右宫正尉迟运兼司武，〔左传：宋平公曰：「司武而梏于朝。」杜预注：司武，司马。周建六官，已有大司马，司武盖其属也。尉，纡勿翻。〕与薛公长孙览辅太子守长安。〔长，知两翻。〕

     初，帝取卫王直第为东宫，〔建德元年，立太子，始建东宫。〕使直自择所居。直历观府署，无如意者；末取废陟屺寺，欲居之。〔陟屺寺，取望母为名，直意欲以同母感动周主。〕齐王宪谓直曰：「弟子孙多，此无乃褊小﹖」〔屺，墟里翻。褊，补辨翻。〕直曰：「一身尚不自容，何论论子孙！」直尝从帝校猎而乱行，帝对众挞之，直积怨愤，因帝在外，遂作乱。乙酉，帅其党肃章门。〔肃章，宫门名。唐长安太极宫，太极殿后，两仪殿前，中为朱明门，东则虔化门，西则肃章门，盖周遗制。帅，读曰率。〕长孙览惧，奔诣帝所。尉迟运偶在门中，直兵奄至，手自阖门。直党与运争门，斫伤运指，仅而得闭。直不得入，纵火焚门。运恐火尽，直党得进，取宫取宫中材木及榻以益火，膏油灌之，火转炽。久之，直不得进，乃退。运帅留守兵，因其退而击之，〔帅，读曰率；下同。〕直大败，帅百余骑奔荆州。〔欲就梁。骑，奇寄翻。〕戊子，帝还长安。八月，辛卯，擒直，废为庶人，囚于别宫，寻杀之。以尉迟运为大将军，赐赉其甚厚。

     丙申，周主复如云阳。〔复，扶又翻。〕

     癸丑，齐主如晋阳。甲辰〔寅〕，齐以高劢为尚书右仆射。〔劢，音迈。〕

     九月，庚申，周主如同州。

     冬，十月，丙申，周遣御正弘农杨尚希、礼部卢恺来聘。〔武成元年，增御正四人，位上大夫。保定四年，又改礼部礼为司宗，大司礼为礼部。杜佑曰：周竹制：礼部中大夫，属春官。〕恺，柔之子也。〔卢柔仕魏为中书监。〕

     甲寅，周主如蒲州；丙辰，如同州；十一月，甲戌，还长安。

     十二月，戊戌，以吏部尚书王玚为右仆射，度支尚书孔奂为吏部尚书。玚，冲之子也。〔玚，雉杏翻，又音畅。度，徒洛翻。〕

     时新复淮、泗，攻战、降附，功赏纷纭。〔攻战叙其功，降附叙其赏。降，户江翻。〕奂识鉴精敏不受请托，事无凝滞，人皆悦服。湘州刺史始兴王叔陵，屡讽有司，求为三公。奂曰：「衮章之职，本以德举，〔三公一命。衮，命服，身之章也。〕未必皇枝。」因以白帝。帝曰：「始兴那忽望公！且朕儿为公，须在鄱阳王后。」〔言世祖之子常先为公。〕奂曰：「臣之所见，亦如圣旨。」

     齐定州刺史南阳王绰，喜为残虐，〔此定州治中山。，喜许既翻。〕尝出行，见妇人抱儿，夺以饲狗。妇人号哭，〔饲，礼吏翻。号，户刀翻。〕绰怒，以儿血涂妇人，纵狗使食之。常云：「我学文宣伯之为人。」齐主闻之，镇诣行在，至而宥之。问：「在州何事最乐﹖」〔乐，音各；下同。〕对曰：「多聚蝎于器，置狙其中，观之极乐。」帝即命夜索蝎一斗，比晓，得三二升，置浴斛，使人裸卧斛中，号叫宛转。帝与绰临观，喜噱不已。〔蝎，许竭翻，螫人虫，渡淮以北即有之。通俗文：，长尾曰虿，短尾曰蝎。索，山客翻。比，必寐翻，及也。浴斛，浴哭也。裸，郎果翻，赤体也。号，户刀翻。噱，其虐翻。嗢噱，卑不止。〕因让绰曰：「如此乐事，何不驰驿奏闻！」〔乐，音洛。〕由是有宠，拜大将军，朝夕同戏。韩长鸾疾之，是岁，出为齐州刺史。将发，使人诬告其反。奏云：「此犯国法，不可赦！」帝不忍明诛，使宠胡何猥萨与之手搏，搤而杀之。〔萨，桑割翻。搤，于革翻。〕

