卷第一百七十四【陈纪八】上章困敦（庚子），一年。

     高宗宣皇帝下之上

     太建十二年〔（庚子、五八○）〕

     春，正月，癸巳，周天元祠太庙。〔史言周天元既以朝政授其子而犹主祭祀。〕

     戊戌，以左卫将军任忠为南豫州刺史，〔此时南豫州治宣城。任，音壬。〕督缘江军防事。

     乙卯，周税入市者人一钱。

     二月，宁巳，周天元幸露门学，释奠。〔周露门学，在门左右塾。古者仲春、仲秋，皆以上丁释奠于先圣、先师。郑玄曰：释奠者，设荐馔酌奠而已。〕

     戊午，突厥入贡于周，且迎千金公主。〔周许以千金公主妻突厥，事始上卷上年。厥，九勿翻。〕

     乙丑，周天元改制为天制，敕为天敕。〔制者，大赏罚、大除授、赦宥、虑囚、慰劳用之；敕者，废置州县、增减官吏、除免官爵、授六品以上官、发兵、施行百官奏请、戒约臣不皆用之；皆宣署申覆而后行。〕壬午，尊天元皇太后为天元上皇太后，天皇太后为天元圣皇太后。〔二太后，天元嫡母阿史那氏、所生母李氏也。〕癸未，诏杨石与三后皆称太皇后，〔三后，朱咸、元后、陈后也。〕司马后直称皇后。〔司马后，正阳宫皇后也。〕

     行军总管杞公亮，天元之从祖兄也。〔天元从祖，宇文泰之兄弟也。从，才用翻。〕其子西阳公温妻尉迟氏，蜀公迥之孙，〔尉，纡勿翻。〕有美色，以宗妇入朝，天元饮之酒，逼而淫之。〔朝，直遥翻。饮，于禁翻。〕亮闻之，惧；三月，军还，至豫州，〔自淮南还军。豫州治汝南。还，音施，又音如字。〕密谋袭韦孝宽，并其众，〔韦孝宽，征南行军元帅。帅，所类翻。〕推诸父为主，〔诸父，谓赵王招兄弟。〕鼓行而西。亮国官茹宽知其谋，〔诸国公各有国官。茹，姓也。后魏书，普六茹，后改为茹氏。余按太和之，时南齐有茹法亮，盖南国自有茹氏。今茹宽既仕于北国，恐出于普六茹氏。茹，音如。〕先告孝宽，孝宽潜设备。亮夜将数百骑袭孝宽营，〔将，即亮翻，又音如字，领也。骑，奇寄翻。〕不克而走戊子，孝宽追斩之，温亦坐诛。天元即召其妻入宫，拜长贵妃。〔长，知两翻。〕辛卯，立亮弟永昌公椿为杞公。

     周天元如同州，增候正、前驱、式道候为三百六十重，〔候正，主候望。前驱，先驱也。代道候，在大驾前。重，直龙翻。〕自应门至于赤岸泽，〔郑玄曰：天子五门，皋、库、雉、应、路。诗云：乃立应门，应门将将。赤岸泽，在长安北，同州南，道里盖适中。〕数十里间，幡旗相蔽，音乐俱作，又令虎贲持钑马上，称，警跸。〔贲，音奔。钑，色立翻，戟也，鋋也。警，戒也，戒人以车驾将至也。跸，跸止行人也。〕乙未，改同州宫为成天宫。庚子，还长安。〔还，从宣翻，又音如字。〕诏天台侍卫之官，皆着五色及红、。紫、绿衣，以杂色为缘，名曰：「品色衣」，〔着，则略翻。缘，以绢翻。五代志，以锦绮缋绣为缘。〕有大事，与公服间服之。〔五代志：后周之制，诸命秩之服曰公服，其余常服曰私衣。隋、唐以下，有朝服，有公服。朝服曰具，公服曰从省服。间，巿苋翻。〕壬寅，诏内外命妇皆执笏，〔后周之制，内外命妇各有命服，未尝执笏也。〕其拜宗庙及天台，皆俛伏如男子。〔俛，音免。〕

     天元将立五皇后，以问小宗伯狄道辛彦之。〔五代志：狄道县属金城郡。〕对曰：「皇后与天子敌体，不宜有五。」太学博士西城何妥曰：「昔帝喾四妃，虞舜二妃。先代之数，何常之有！」〕博士，秦官。汉置五经博士，即太学博士也。晋武帝立国子学，置博士一人，遂有国子博士、太学博士之分。西城郡时置金州。帝王纪云：帝喾四妃：元妃有邰氏女，曰姜嫄；次妃有娀氏女，曰简狄；次妃陈丰氏女，曰庆都；次妃娵訾氏，曰常义。列女传云：舜二妃，尧之二女，万女曰娥皇，次曰女英。史言何妥曲学以阿世，不可以训。喾，苦沃翻。嫄，音原。娵，遵须翻。訾，子斯翻。妥，他果翻。〕帝大悦，免彦之官。甲辰，诏曰：「坤仪比德，土数惟五，四太皇后外，可增置天中太皇后一人。」于是以陈氏为天中太皇后，尉迟妃为天左太皇后。〔陈氏，山提之女；尉迟氏，宇文温之妻。尉，纡勿翻。〕又造下帐五，使五皇后各居其一，实宗庙祭器于前，自读祝版而祭之。〔下帐，山陵中便房所用。此所谓下帐，盖周天元以自所居者为上帐，五皇后所居者为下帐也。祝版，所以祝鬼神。〕又以五辂载妇人，自帅左右步从。〔按古制有五辂。后周之制，皇帝之辂十有二等，皇后之车十有二等，亦曰辂。下至三妃、三公、三公夫人之辂，皆九，至上媛妇、中大夫孺人，其辂五。天元虽淫侈无道，何至以古之五辂载妇人，其实用暖妇以下所乘五辂耳。五辂，谓玄辂、夏缦、墨车、輚车也。帅，读曰率。从，才用翻。〕又好倒悬鸡及碎瓦于车上，观其号呼以为乐。〔好，呼到翻。号，户高翻。乐，音洛。〕

     夏，四月，癸亥，尚书左仆射陆缮卒。〔卒，子恤翻。〕

     己巳，周天元祠太庙；己卯，大雩；壬午，辛仲山祈雨；〔颜师古曰：仲山，即今九嵕山之东仲山是也。括地志：仲山在雍州云阳县西十五里。甲申，还宫，令京城士女于衢巷作乐迎候。〔还，从宣翻，又音如字。令，力丁翻。〕

     五月，癸巳，以尚书右仆射晋安王伯恭为仆射。

     周杨石性柔婉，不勡忌，四皇后及嫔、御等，咸爱而迎之。〔嫔，内官九嫔也。嫔，妇也，能行妇道者也。御，侍也，进也，进御于君者也。嫔，毗宾翻。〕天元昏暴滋甚，喜怒乘度，尝谴后，欲加之罪。后进止详闲，辞色不挠，〔谴，诘战翻。详，审也，谛也。闲，暇也，习也。挠，曲也，又动乱也。挠，女巧翻，又女教翻。〕天元大怒，遂赐后死，逼令引诀，〔汉书多作「引决」，谓引分自裁也。诀，别也。令，力丁翻。〕后母独孤氏〔独孤氏，信之女也。〕诣合陈谢，叩头流血，然后得免。

     后父大前疑坚，位望隆重，天元忌之，尝因忿谓后曰：「必族灭尔家！」因召坚，谓左右曰：「色动，即杀之。」坚至，神色自若，乃止。内史上大夫郑译，与坚少同学，〔少，诗照翻。〕奇坚相表，〔相，息亮翻。〕倾心相结。坚既为帝忌，情不自安，尝在永巷，〔永巷，宫中长巷。〕私于译曰：〔身事不敢昌言之，故曰私。〕「久愿出藩，公所悉也，〔出藩，谓出补外藩。悉，谙究也。〕，愿少留意！」〔少，诗沼翻。〕释曰：「以公德望，天下归心。欲求多福，岂敢忘也！〔郑译被宠于天元为如何，天元无恙而与杨坚于宫中私言，至及于此，小人倾覆，何可托邪！〕谨即言之。」

     天元将遣译人寇，译请元帅。〔帅，所类翻。〕天元曰：「卿意如何﹖」对曰：「若定江东，自非懿戚重臣，〔懿，专久而美也，大也。〕无以镇抚，可令随公行，〔以杨爵称之。〕且为，寿阳总管以督军事。」天元从之。己丑，以坚为扬州总管，使译发兵会寿阳。〔寿阳属南则为豫州，属北则为扬州。〕将行，会坚暴有足疾，不果行。〔先无此疾而忽有此疾曰暴。暴，猝暴也。〕

     甲午夜，天元备法驾，幸天兴宫；乙未，不豫而还。〔还，音旋，又如字。〕小御正博陵刘昉，素以猝谄得幸于天元，〔杜佑曰：周御正属天官。御正，中大夫，五命。小御正，下大夫，四命。昉，分罔翻。猝，古巧翻猾也。〕与御，止中大夫颜之仪并见亲信。天元召昉、欴仪入卧内，欲属以后事天元瘖，不复能言。〔寝室谓之卧内。属，之欲翻。瘖，于今翻。复，如字，又扶又翻。〕昉见静帝幼冲，〔冲，亦幼也。周成王率称「冲人」、「冲子」。〕以杨坚后父，有重名，遂与领仕史郑译、〔郑译以内史上大夫领仕史。〕御饰太夫柳裘、〔周置御饰大夫，掌御饰；其御服又置司服掌之。〕内史大夫杜陵韦劚、〔杜陵，汉、晋皆属京兆，后隋并入京兆大兴县，其地在隋、唐长安城南。劚，与谟同。〕御正下士那皇甫绩〔朝那县，属安定郡。后周下士，二命。〕谋引坚辅政，坚固辞，不敢当；昉曰：「公若为，速为之；不为，昉自为也。」坚乃从之，称受诏居中侍疾。裘，惔之孙也。〔柳惔，柳元景之从孙，世隆之子，世仕江南。江陵陷，柳，氏入关中，遂臣于周。惔，徒甘翻。〕

     是日，帝殂。〔年二十二。殂，祚乎翻。〕秘不发丧。昉、译矫诏以坚总知中外兵马事。〔考异曰：周帝纪：「乙未，帝不豫，还宫，诏坚入侍疾。丁未，追五王入朝。己酉，大渐，昉、译矫制以坚受遗辅政。是日，帝崩。」按坚以变起仓猝，故得矫命当国。若自乙未至己酉，凡十五日，事安得不泄！今从隋帝纪。〕频之仪知非帝旨，拒而不从。昉等草诏署讫，逼之仪联署，之仪厉声曰：「主上升遐，〔记曲礼：告丧曰天王登假。郑玄曰：登，上也；假，已也。上已者，言若仙去云耳。登，犹升也。假，与遐同，音霞。〕嗣子仲幼，〔静帝时年八岁。〕阿衡之任，〔商相伊尹辅太甲，称阿衡。孔安国传曰：阿，倚；衡，平。〕宜在宗英。才过人曰英。宗英，宗室之中其才过人者。〕方今赵王最长，以亲以德，合膺重寄。〔赵王，谓赵王招，于静帝诸大父行中，其年最长。长，知两翻。膺，当也。〕公等备受朝恩，〔朝，直遥翻。〕当思尽忠报国，柰何一旦欲以神器假人！〔老子：天下神哭器，为者败之，执者失之。注云：大宝之位，是天地神明之器，故不可以力为也。又曰：国之利器，不可以授人。〕之仪有死而已不能诬罔先帝。」昉等知不可屈，乃代之仪署而行之。诸卫既受敕，并受坚节度。〔周自左．右宫作至左．右羽林、游击，皆诸卫官也。〕

     坚恐诸王在外在变，以千金公主将适突厥为辞，征赵、陈、越、代、滕五王入朝。〔五王就国，见上卷上年。厥，九勿翻。朝，直遥翻。〕坚索符玺，〔符，谓兵符。玺，谓天子六玺。索，山客翻。玺，斯氏翻。〕颜之仪正色曰：「此天子之物，自有主者，宰相何故索之！」〔索，山客翻，〕坚大怒，命引出，将杀之；以其民望，出为西边郡守。〔「西边」，恐当作「西疆」。五代志：临洮郡合川县，后周置，仍立西疆郡。考异曰：北史郑译传，「之仪与宦者谋引大将军宇文仲辅政。仲已至御坐，译知之，遽率开府杨惠及刘昉、皇甫绩、柳裘俱入。仲与之仪见译等，愕然，逡巡欲出，隋文因执之。于是矫诏复以译为内史上大夫。明日，随文为丞相，拜译柱国府长史。」按之仪若尔，岂复得全！今从之仪传。〕

     丁未，发丧。静帝入居天台，罢正阳宫。〔置正阳宫见上卷上年。〕大赦，停洛阳宫作。〔治洛阳宫见上卷上年二月。〕庚戌，尊阿史那太后为太皇太后，李太后为戈帝太后，〔静帝祖母也。〕杨后为皇太后，朱后为帝太后，〔静帝嫡母、坐母也。〕其陈后、元后、尉迟后并为尼。〔皆不以德选，以色进者也。尼，女夷翻。〕以汉王赞为上柱国、右大丞相，〔赞，静帝叔父也。周人上右。相，息亮翻。〕尊以虚名，实无所综理。以阳坚为假黄钺、左大丞相，秦王贽为上柱国。百官总己以听于左丞相。〔孔子曰：君薨，百官总己以听于耱宰三年。朱熹曰：各总摄己职以听也。余谓若此者必有伊、周之臣而后可。〕

     坚初受顾命，〔顾命始于周成王。孔安国曰：临终之命曰顾命。余谓顾命者，言天子登遐，若回顾而有所言也。陆德明曰：顾，工户翻。〕使邗国公杨惠〔邗，音寒，又古寒翻。〕谓御正下大夫李德林曰：「朝廷赐令总文武事，经国任重。今欲与公共事，必不得辞。」德林曰：「愿以死奉公。」坚大喜。始，刘昉、郑译议以坚为大耱宰，译自摄大司马，昉又求小耱宰。〔后周置小耱宰，上大夫也，六命。按尔雅：耱，大也。郑玄曰：耱，大之上也。耱宰之上不宜加小字，故周官止曰小宰。昉，分罔翻。耱，知陇翻。〕坚私问德林曰：「欲何以见处﹖」〔处，昌吕翻。〕德林曰：「宜作大丞相、假黄钺、都督中外诸中外诸军事，不尔，无以压众心。」〔如昉、译之言，大耱宰虽六官之长，然犹与诸公等夷。德林所言，则宇文泰所以辅魏者也。不尔，犹言不如此也。相，息亮翻。压，于甲翻。〕及发丧，即依此行之。以正阳宫为丞相府。

     时众情未壹，〔言周之朝臣未尽归心于坚。〕坚引司武上士卢贲置左右。〔贲，扶分翻。〕将之东宫，〔正阳宫，本东宫也。〕百官皆不知所从。坚潜令贲部伍仗卫，〔仗卫，执仗而宿卫之兵也，卢贲以司武上十统之。杨坚潜令贲，此举为如何﹖〕因召公卿，谓曰：「欲求富贵者宜相随。」〔观坚此言，则其夙心可知矣。〕往往偶语，欲有去就，贲严兵而至，众莫敢动。出崇阳门，〔崇阳门，周宫城之东门。〕至东宫，门者拒不纳，贲谕之，不不去；瞋目叱之，〔瞋，昌真翻。〕门者遂却，坚入。贲遂典丞相府宿卫。〔卢贲遂为杨坚私人矣。〕贲，辩之弟子也。〕卢辩，与苏绰共定后周官制者也。〕以郑译为丞相府长史，〔长，知两翻。〕刘昉为司马，李德林为府属，〔丞相府有掾有属。〕二人由是怨德林。

     内史下大夫勃海高颎〔按隋书：高颎自云勃海蓨人。颎，古迥翻。〕明敏有器局，习兵事，多计略，坚欲引之入府，〔引之入丞相府为官属。〕遣杨惠谕意。杨惠，坚族子也。坚初秉周政，欲引时才，故率使之谕意。坚既受禅，封观王，改名雄。〕颎承旨，欣然曰：「愿受驱驰。纵令公事不成，颎亦不辞灭族。」及以为相府司录。〔司录，总录一府之事。令，力丁翻。相，息亮翻。〕

     时汉王赞居禁中，每与静帝同帐而坐。刘昉饰美妓进赞，〔妓，渠绮翻，女乐也。〕赞甚悦之。昉因说赞曰：「大王，先帝之弟，时望所归。孺子幼冲，岂堪大事！〔说，输芮翻。孺子，谓静帝。〕今先帝初崩，人情尚扰。王且归第，待事宁后，入为天子，此万全计也。」赞年少，〔少，诗照翻。〕性识庸下，以为信然，遂从之。

     坚革宣帝苛酷之政，更为宽大，删略旧律，作刑书要制，奏而行之；躬履节俭，中外悦之。〔贾谊曰：寒者利裋裼，饥者甘糟糠；天下之嗷嗷，新主之资也。古之得天下，必先有以得天下之心，虽奸雄挟数用术，不能外此也。更，工衡翻。〕

     坚夜召太史大夫庾季才，〔太史掌天六历数。周制：太史中大夫，属春官，五命。〕问曰：「吾以庸虚，〕庸，言身无所能；虚，言胸中无所有；谦辞也。〕受兹顾命。天时人事，卿以为何如﹖」季才曰：「天道精微，难可意察。窃以人事卜之，符兆已定。〔符，谶也，证也，验也。兆，龟坼文也，又人事之兆朕也。〕季才纵言不可，公岂复得为箕、颍之事乎！」〔司马贞曰：尧让天下于许由，由遂逃于箕山，洗耳于颍水。复，扶又翻，又音如字。〕坚默然久之，曰：「诚如君言。」独孤夫人亦谓坚曰：「大事已然，骑虎之势，必不得下，勉之！」〔独孤夫人，坚妃也。骑虎而下，必为所噬。〕

     坚以相州总管尉迟迥位望素重，恐有异图，〔相，息亮翻。尉，纡勿翻。〕使迥子魏安公惇奉诏书召之会葬。〔魏安郡公。五代志，武威郡昌松县有后安郡。注详见后。〕壬子，以上柱国韦孝宽为相州总管；又以小司徒叱列长叉相州刺史，〔叱列，虏复姓，出于拓跋氏西部，后为周之戚里。〕先令赴邺；孝宽续进。〔邺，相州总管治所。〕

     陈王纯时镇齐州，〔纯就国于济南。济南郡，齐州也。〕坚使门正上士崔彭征之。〔门正，掌门关启闭之节及出入门者。〕彭以两骑往止传舍，〔骑，奇寄翻。传，张恋翻。〕遣人召纯。纯至，彭请屏左右，密有所道，〔屏，必郢翻。道，言也。〕遂执而镇之，因大言曰：「陈王有罪，诏征入朝，左右不得辄动！」其从者愕然而去。〔朝，直遥翻。从，才用翻。〕彭，楷之孙也。〔崔楷死职见一百五十一卷梁武帝大通元年。〕

     六月，五王皆至长安。

     庚申，周复行佛、道二教，〔周禁二教见一百七十一卷六年。复，扶又翻，又音如字。〕旧沙门、道士精志者，简令入道。〔简，分别也。〕

     周尉迟迥知丞相坚将不利于帝室，谋举兵讨之。〔尉，纡勿翻。相，息亮翻。〕韦孝宽至朝歌，〔五代志：汲郡卫县，旧曰朝歌。〕迥遣其人都督贺兰贵〔周书：贺兰，其先与魏俱起，有纥伏者，为贺兰莫何弗，因以为氏。〕赍书候韦孝宽。〔赍，相稽翻。〕孝宽留贵与语以审之，疑其有变，遂称疾徐行；又使人至相州求医药，密以伺之。〔伺，相吏翻。〕孝宽兄子艺，为魏郡守，〔守，式又翻。〕迥遣艺迎孝宽，孝宽问迥所为，艺党于迥，不以实对。〔魏郡守与相州总管府同治邺，职事有联。且迥忠帝于室，宜其党于所事。守，手又翻。〕孝宽怒，将斩之，艺惧，悉以迥谋语孝宽。〔语，牛倨翻。〕孝宽携艺西走，每至亭驿，〔亭，邮亭也，即置驿之所。〕尽驱其传马而去，〔传马，即驿马。传，张恋翻。〕谓驿司曰：〔驿司，掌驿之吏。〕「蜀公将至，宜速具酒食。」〔尉迟迥封蜀公，故称之。〕迥寻遣仪同大将军梁子康将数百骑追孝宽，追者至驿，辄逢盛馔，〔康，即亮翻，又音如字，领也。骑，奇寄翻。馔，雏皖翻，又雏恋翻，食也。〕又无马，遂迟留不进。孝宽与艺由是得免。〔史言韦孝宽机数过人。〕

     坚又令候正破六韩裒诣迥谕，〔破六韩，虏三字姓。谕，譬也，告也，晓也。旨，意向也。裒，薄侯翻。〕密与总管府长史晋昶等书，〔姓苑：晋本唐叔虞之后，以国为氏。长，知两翻。昶，丑两翻。〕今为之备迥闻之，杀昶及裒，集文武士民，〔文武，谓总管府及州郡文官属也。令，力丁翻。〕登城北楼，令之曰：「杨坚藉后父之势，挟幼主以作威福，不臣之迹，暴于行路。〔令，力定翻。藉，慈夜翻。暴，步卜翻，显示也；又如字，显露也。〕吾与国舅甥，〔尉迟迥，宇文泰之甥。〕任兼将相；先帝处吾于此，〔将，即亮翻。相，息亮翻。处，昌吕翻。〕本欲寄以安危。今欲与卿等纠合义勇，〔纠，渠黝翻。绳三合为纠，言纠合者，义取诸此。〕以匡国庇民，何如﹖」众咸从命。迥乃自称大总管，承制置官司。〔称大总管者，欲以统摄诸州。总管署置官司，而隔于权臣，未得以闻于天子，故曰承制。〕时赵王招入朝，留少子在国，〔赵王招国于襄国，襄国属相州总管府。朝，直遥翻。少，诗照翻。〕迥奉以号令。

     甲子，坚发关中兵，以韦孝宽为行军元帅，〔帅，所类翻。〕郕公梁士彦、乐安公元谐、化政公宇文忻、濮阳公武川宇文述、武乡公崔弘度、清河公杨素、陇西公李询等皆为行军总管，以讨迥。〔梁士彦，国公。郕，古国名。自元谐以皆郡公。五代志：北海郡千乘县，旧置乐安郡。地形志：夏州有化政郡。参孝五代志，当在夏州岩绿县界。东平郡鄄城县，旧置濮阳郡。述传曰：述，代郡武川人。志，马邑郡善阳县有代郡。上当郡乡县，石勒置武乡郡。五代志：周改冯翊华阴县为武乡郡。清河郡武城县，旧置清河郡，陇西古郡也，后魏领襄武首阳县。乐，音洛。濮，博木翻。〕弘度，楷之孙；询，穆之兄子也。〔李穆时为并州刺史。〕

     初，宣帝使计部中大夫杨尚希抚慰山东，〔后周置计部，盖主计会之簿书，若周官之司书。杜佑曰：计部属天官。〕至相州，闻宣帝殂，〔殂，祚乎翻。〕与尉迟迥发丧。〔尉，纡勿翻。〕尚布出，谓左右曰：「蜀公哭不哀而视不安，将有他计。吾不去，惧及于难。」〔难，乃旦翻。〕遂夜从快捷方式而遁。〔快捷方式者，不由正路捷出取径直而行。〕迟明，〔迟，直利翻，待也。〕迥觉，追之不及，遂归长安。坚遣尚希督宗兵三千人镇潼关。〔杨尚希，弘农人。弘农华阴诸杨，自东汉至后魏为名族。魏分东、西，弘农又为兵冲，故杨氏有宗兵。〕

     雍州牧毕剌王贤，〔雍，于用翻。剌，卢达翻。谥法：愎狠遂过曰剌；又，不思忘爱曰剌；暴慢无亲曰剌。杨坚君贤以恶谥耳。〕与五王谋杀坚，事泄，〔泄，与泄同。坚杀贤，并其二子，掩五王之谋不问。〔坚岂真不问哉﹖山东有变，内复相图，姑以安反侧耳。〕以秦王贽为大耱宰，杞公椿为大司徒。庚子，以柱国梁睿为益为总管。睿，御之子也。〔梁御见一百五十六卷梁武帝中大通六年。〕

     周遣汝南公神庆、司卫上士长孙晟〔汝南，古郡名。晟，丞正翻。〕送千金公主于突厥。〔厥，九勿翻。〕晟，幼之曾孙也。〔按隋长孙晟传及唐宰相世系表，晟，长孙稚之五世孙。稚，字幼卿生子裕，子裕生绍远，绍远生览，览生敞，敞生炽，炽生晟，非曾孙也。若书稚字，「幼」下亦阙「卿」字。〕

     又遣建威侯贺若谊〔建威县侯。五代志：建威县属武都郡。若，人者翻。〕赂佗钵可汗，〔可，从刊入声。汗，音寒。〕且说之以求高绍义。〔说，输芮翻。〕佗钵伪与绍义猎于南境，使谊执之。谊，敦之弟也。〔贺若敦，弼之父也。〕秋，七月，甲申，绍义至长安，徙之蜀；久之，病死于蜀。

     周青州总管尉迟勤，迥之弟子也。〔尉，纡勿翻。〕初得迥书，表送之，寻亦从迥。迥所统相、卫、黎、洛、贝赵、冀、瀛、沧，〔五代志：汲郡，东魏置义州，后周为卫州。黎阳县，后魏黎阳郡，后置黎州。武安郡，后周置洛州。清河郡，后周置贝州。赵郡大陆县，旧曰广阿，置殷州，后改赵州。信都郡，旧置冀州。河间郡河间县，旧置瀛州。勃海郡饶安县，旧置沧州。考异曰：周书迥传又有毛州。按迥灭后，隋高祖始置毛州。迥传误也。〕勤所统青、齐、胶、光、莒等州〔五代志：北海郡置青州。齐郡，旧曰齐州。高密郡，旧置胶州。东莱郡，旧置光州。琅邪郡沂水县，旧置南青州，后周改为吕州。〕皆从之，众数十万。荥州刺史邵公冑，〔五代志：荥阳郡泛水县，古虎牢也，后魏置东中府，东魏置北豫州，后周置荥州。邵公冑，周宗室也，封邵郡公。〕申州刺史李惠〔五代志：义阳郡，江州，东魏改东楚州，陈改安州，后周改泗州。岂史家以旧州名书之邪﹖费也，虏复姓，盖即费也头种。费，扶佛翻。〕潼州刺史曹孝远，〔按五代志，后周亦无潼州，但去下邳郡夏丘县，梁置潼州，后齐改曰睢州，寻废。夏丘、宿豫，相去不远，宿豫旧东楚治所，音此时尚有此二州而志逸之也。〕各据本州岛，徐州总管司录席毗罗据兖州，〔五代志：鲁郡瑕丘县，旧置兖州。姓苑：席姓，其先姓藉，避项羽讳，改姓席氏。〕前东平郡守毕义绪据兰陵，〔五代土：怀县属河内郡，隋大业初，废入安昌县。安昌本州岛县。纥豆陵，虏三字姓。魏收官氏志：次南诸姓有纥豆陵氏。将，即亮翻。〕迥使其所署大将军石逊攻建州，建州刺史宇文弁以州降之。〔五代志：长平郡，旧曰建州。降，户江翻。〕又遣西道行台韩长业攻拔潞州，〔五代志：上党郡，后周置潞州。〕执刺史赵威，署城人郭子胜为刺史。纥豆陵惠袭陷巨鹿，〔巨鹿，古郡也，隋为县，属襄国郡。〕遂围恒州。〔五代志：恒山郡，后周置恒州。恒，户登翻。〕上大将军宇文威攻汴州，〔五代志：荥阳郡浚仪县，东魏置梁州，后周改曰汴州。汴，皮变翻。〕莒州刺史乌丸尼等帅青、齐之众围沂州，〔五代志：琅邪郡，旧置北徐州，后周改曰沂州。帅，读曰率。〕大将军檀让攻拔曹、亳二州，〔五代志：济阴郡，后魏置西兖州，后周改曰曹州谯郡，后魏置南兖州，后周改亳州。亳，旁各翻。〕屯兵梁郡。〔梁郡治睢阳。〕庸毗罗众号八万，军于蕃城，攻陷昌虑、下邑。〔五代志：彭城郡滕县，旧曰蕃，置蕃郡，隋改曰滕。昌虑，汉古县，后魏属兰陵郡。下邑亦汉古县，五代志属梁郡。汉书：蕃，音皮；虑，音庐。〕李惠自申州攻永州，拔之。〔五代志：汝南郡城阳县，梁置楚州，东魏置西楚州，后齐曰永州城阳，前汉侯国，其地在义阳东北。〕

     迥遣使招大左辅、并州刺史李穆，穆锁其使，封上其书。〔使，疏吏翻。上，时掌翻。〕穆子士荣，以穆所居天下精兵处，〔并州用武之地，士健马多，故曰天下精兵处。〕阴劝穆从迥，穆深拒之。坚使内史大夫柳裘诣穆，为陈利害，〔为，于伪翻。〕又使穆子左侍上士浑往布腹心。〔布腹心者，陈其至诚，非貌言也。〕穆使浑奉尉斗于坚，曰：「愿执威柄以尉安天下。」〔尉斗，今之熨斗。毛晃曰：火斗，熨器，篆文作「黢」，从，从火，从又。「又」，偏旁手字，持「火」，所以申缯也。今文作「尉」，俗加「火」作「熨」。尉，纡胃翻，又纡勿翻。〕又以十三镮金带遗坚。十三镮金带，天子之服也。〔五代志：革带，按礼，博二寸。礼图曰：珰缀于革带。阮谌以为有章印则于革带佩之。东观记曰：杨赐拜太常，诏赐自所著革带。故知形制尊卑不别。今博三寸半，加金镂黪、螳蜋钩以相钩带，自大裘至于小朝服皆用之。天子以十三镮金带为异，后周制也。镮，户关翻。遗，于季翻。〕坚大悦，遣浑诣韦孝宽述穆意。〔使述穆意，以坚孝宽附己之心。〕穆兄子崇，为怀州刺史，〔五代志：河内郡，旧置怀州。〕初欲应迥；后知穆附坚，慨然太息曰：「合家富贵者数十人，值国有难，竟不能扶倾继绝，复何面目处天地间乎！」〔难，乃旦翻。复，扶又翻。处，昌吕翻。〕不得已亦附于坚。迥子谊，为朔州刺史，〔按五代志：后齐朔州治桑干，隋并入马邑郡善阳县，置总管府。〕穆执送长安；又遣兵讨郭子胜，擒之。

     迥招徐州总管源雄，东郡守于仲文，皆不从。雄，贺之曾孙；仲文，谨之孙也。〔东郡治曰马。源贺本出秃发氏，归魏，改姓源。于谨事宇文有大功。守，手又翻。〕迥遣宇文冑自石济，宇文威自白马济河，〔石济在白马西。〕二道攻仲文，仲文弃郡走还长安，迥杀其妻子。迥遣檀让痻地河南，丞相坚以仲文为河南道行军总管，使诣洛阳发兵讨让，命杨素讨宇文冑。

     郧州总管司马消难亦举兵应迥，〔按五代志：汉东郡唐城县，本梁之下溠城，后魏之鲴西县也。后魏立肆州，寻改唐州，后周省均、款、涢、归四州入。如此，则郧州已并省今有郧州总管，而志逸置总管府之地，此考史之所以难也。春秋郧子之国，杜预谓在江夏云杜县，东南有郧城。章怀太子贤曰：云杜故城在复州沔阳县西北。周盖因古以难也。春秋郧子之国，杜预谓在江夏云杜县，东南有郧城。章怀太子贤曰：云杜故城在复州沔阳县西北。周盖因古国名置郧州于沔阳也。郧，音云。难，乃旦翻。〕己酉，周以柱国王谊为行军元帅，以讨消难。〔帅，所类翻。〕

     丁未，周以丞相坚都督中外诸军事。

     郧州总管司马消难亦举兵应迥，〔按五代志：汉东郡唐城县，本梁之下溠城，后魏之鲴西县也。后魏立肆州，寻改唐州，后周省均、款、涢、归四州入。如此，则郧州已并省今有郧州总管，而志逸置总管府之地，此考史之所以难也。春秋郧子之国，杜预谓在江夏云杜县，东南有郧城。章怀太子贤曰：云杜故城在复州沔阳县西北。周盖因古以难也。春秋郧子之国，杜预谓在江夏云杜县，东南有郧城。章怀太子贤曰：云杜故城在复州沔阳县西北。周盖因古国名置郧州于沔阳也。郧，音云。难，乃旦翻。〕己酉，周以柱国王谊为行军元帅，以讨消难。〔帅，所类翻。〕

     广州刺史于顗，仲文之兄也，与总管赵文表不协；诈得心疾，诱文表，手杀之，〔诱，音酉。〕因唱言文表与尉迟迥通谋。坚以迥未平，因劳勉之，即拜吴州总管。〔按隋书于顗传，顗时为东广州刺史。五代志：江都郡，梁置南兖州，后齐改为东广州，陈复日南兖，后周改曰吴州东广州盖因广陵以名州。观此，则此时东广州刺史与吴州总管并治广陵也。「广」上逸「东」字。顗，鱼岂翻。劳，力到翻。〕

     赵僭王招谋杀坚，〔汤坚亦以赵王招谋杀己而加恶谥。〕邀坚过其第，〔过，古禾翻。〕坚赍酒殽就之。〔赍，则兮翻。〕招引入寝室，招子员、贯及妃弟鲁封等皆在左右，佩刀而立，又藏刃于帷席之间，伏壮士于室后。坚左右皆不得从，唯从祖弟开府〔【章：十二行本「府」下有「仪同」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕大将军弘、大将军元冑坐于户侧。冑，顺之孙也。〔元顺以伉直得名于孝昌之间。从，才用翻。〕弘、冑皆有勇力，能坚腹心。酒酣，招以佩刀刺瓜连啖坚，欲因而刺之。〔酣，户甘翻。刺，七赐翻，又七迹翻。啖，徒敢翻，又徒滥翻。〕元冑进曰：「相府有事，不可久留。」招诃之曰：「我与丞相言，汝何为者！」叱之使却。冑瞋目愤气，扣刀入卫。〔诃，虎何翻。瞋，昌真翻。〕招赐之酒，曰：「吾岂有不善之意邪！卿何猜警如是﹖」〔猜，疑也。，警，戒也。猜警，言疑而加戒慎也。邪，音耶。〕招伪吐，将入后合，冑恐其为变，扶令上坐，如此再三。招伪称喉干，〔吐，土故翻。呕也。上，时掌翻。坐，徂卧翻；下同。干，音干。〕命冑就厨取饮，冑不动。会滕王逌后至，〔逌，音由。〕坚降陛迎之。冑耳语曰：〔附耳而语。〕「事势大异，何速去！」坚曰：「彼无兵马，何能为！」冑曰：「兵马皆彼物，彼若先发，大事去矣。冑不辞死，恐死无益。」坚复入坐。〔复，扶又翻，又音如字。〕冑闻室后有被由声，遽请冑以身蔽户，招不得出；坚及门，冑自后至。招恨不时发，弹指出血。壬子，坚诬招与越野王盛谋反，皆杀之，〔野，亦恶諆也。〕及其诸子。赏赐元冑，不可胜计。〔胜，音升。〕

     周室诸王数欲伺隙杀坚，〔数，所角翻。伺，相吏翻。〕坚都督临泾李圆通常保护之，〔按隋书李圆通传作京兆泾阳人。泾阳县固属京兆。若以为临泾，则属安定。圆通少给使坚家。〕由是得免。

     癸丑，周主封其弟衍为叶王，〔太建五年，六月，周皇孙衍生，武帝建德二年也。太建九年，周封皇子衍为道王，武帝建德之六年也。今静帝又封其弟衍为叶王。李延寿又谓静帝本名衍，改名阐。互有背驰，当考。叶，式涉翻。〕术为郢王。

     周豫、荆、襄三州蛮反，〔豫州，汝南郡；荆州；南郡；襄州，襄阳郡。此蛮即所谓山蛮，自荆、襄至于汝、汉皆有之。〕攻破郡县。

     周韦孝宽军至永桥城，诸将请先攻之，孝宽曰：「城小而固，若攻而不拔，损我兵威。今破其大军，此何能为！」于是引军壁于武陟。〔武陟，地名。按五代志，在河内郡修武县界，至隋析置武陟县。将，即亮翻。〕尉迟迥遣其子魏安公惇帅众十万入武德，军于沁东。〔魏安县公。五代志：宕渠郡垫江县，后周为魏安县。又，沔阳郡甑山县，梁置梁安郡，西魏改曰魏安郡。注又见前。河内郡安昌县，旧曰州县，置武德郡。尉，于勿翻。惇，都昆翻。帅，读曰率。沁，七鸩翻。〕会沁水涨，孝宽与迥隔水相持不进。〔此与迥兵相持耳。〕

     孝宽长史李询密启丞相坚云：「梁士彦、宇文忻、崔弘度并受尉迟迥饟金，〔长，知两翻。相，息亮翻。饟，息亮翻，馈也。〕军中慅慅，〔慅，采毋翻﹖慅慅，忧愁不安也。〕人情大异。」坚深以为忧，与内史上大夫郑译谋代此三人者，〔后周之制，上大夫，六命。〕李德林曰：「公与诸将，皆国家贵臣，未相服从，今正以挟令之威控御之耳。〔将，即亮翻。挟令，谓挟天子以令诸将也。〕前所遣者，疑其乖异，后所遣者，又安知其能尽腹心邪！〔邪，音耶。〕又，取金之事，虚实难明，今一旦代之，或惧罪逃逸；若加縻絷，则自郧公以下，莫不惊疑。〔縻，靡为翻；絷，陟立翻；皆谓系缚也。韦孝宽封郧国公。〕且临敌易将，此燕、赵之所以败也。〔燕惠王信谗，用骑劫代乐毅而败于田单。赵惠文王听间，用赵括代廉颇以败于白起。临敌易将之祸也。将，即亮翻。燕，因肩翻。将，即亮翻；下同。〕如愚所见，但遣公一腹心，明于智略，素为诸将所服者，速至军所，使观其情伪。纵有异意，必不敢动，动亦能制之矣。」坚大悟，曰：「公不发此言，几败大事。」〔几，居依翻。败，补迈翻。〕乃命少内史崔仲方往监诸军，为之节度。仲方，猷之子也，〔以杜佑通典考之，「少内史」当作「小内史」。崔猷见一百六十二卷梁武帝太清三年。仲方有文武才干，与坚少相款密，故欲用之。监，工衔翻。〕辞以父在山东。又命刘昉、郑译，昉辞以未尝为将，〔将，即亮翻。〕译辞以母老。坚不悦。府司录高颎请行，坚喜，遣之。颎受命亟发，〔亟，纪力翻。〕遣人辞母而已。自是坚措置军事，皆与李德林谋之，时军书日以百数，德林口授数人，文意百端，不加治点。〔治，修改也。点，涂点也。不加治点，不加涂改也。治，直之翻。〕

     晧司马消难以郧、随、温、应、土、顺、沔、儇、岳九州岛及鲁山等八镇来降，〔五代志：汉东郡，西魏置并州，后改曰随州。安陆郡京山县，旧曰新阳，梁置新州，西魏改曰温州。应山县，梁置应州。汉东郡土山县，梁置土州。顺义县，梁置顺州。沔阳郡，后周置复州，后改沔州。安陆郡吉阳县，后周置澴州。孝昌县，西魏置岳州。鲁山在沔阳郡汉阳县界，临江，齐、梁以来为重镇。「儇」当作「澴」，音户关翻。难，乃旦翻。〕遣其子〔【章：十二行本「子」下有「子」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕为质姿求援。〔质，音致。〕八月，改未，诏以消难为大都督、总督九州岛八镇诸军事、司空，赐爵随公。」庚申，诏镇西将军樊毅进督沔、汉诸军事。〔沔，即汉也。〕南豫州刺史任忠帅众趣历阳，超武将军陈慧纪为前军都督，趣南兖州。〔超武将军，梁置，与宜猛将军同班。任，音壬。帅，读曰率。趣，七喻翻。〕

     周益州总管王谦〔周益州总管府治成都。〕亦不附丞相坚，起巴、蜀之兵以攻始州。〔此巴、蜀谓汉己郡、蜀郡大界。五代志：普安郡，梁置南梁州，后改曰安州西魏改曰始州。〕梁睿至汉川，不得进，〔坚以梁睿代王谦，谦举兵，故睿不得进。汉川，即汉中，隋避讳，改曰汉川。〕坚即以睿为行军元帅以讨谦。〔帅，所类翻。〕

     戊辰，诏以司马消难为大都督水陆诸军事。庚午，通直散骑常侍淳于陵克临江郡。〔五代志：历阳郡乌江县，梁置江都郡，后齐改为齐江郡，陈改为临江郡。散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕

     梁世宗使中书舍人柳庄奉书入周。江相坚执庄手曰：「孤昔开府，从役江陵，深蒙梁主殊眷。今主幼时艰，猥蒙顾托。梁主奕叶委诚朝廷，〔奕，累也；奕叶，累世也。朝，直遥翻。〕当与共保岁寒。」〔孔子曰：岁寒然后知松柏之后雕。何晏注曰：大寒之岁，众木皆死，然后知松柏不雕伤。平岁众木亦有不死者，故须岁寒而后别之。喻凡人处治世亦自能修整，与君子同，在浊世然后知君子之不苟容。后之言保岁寒者，义取诸此。〕时诸将竞劝梁主举兵，与尉迟迥连谋，以为进可以尽节〔将，即亮翻。尉，纡勿翻。〕周氏，退可以席卷山南。〔汉、沔之地，在中南、太华诸山之南。卷，读曰卷。〕梁主疑未决。会庄至，具道坚语，且曰：「昔袁绍、刘表、王凌、诸葛诞，皆一时雄杰，据要地，拥强兵，然功业莫就，祸不旋踵者，良由魏、晋挟天子，保京都，仗大顺以为名故也。〔袁绍事始六十三卷汉献帝建安四年，终六十四卷十年。刘表事见六十五卷十二年、十三年。王凌事见七十五卷魏邵陵厉公嘉平元年，终三年。诸葛诞事见七十七卷高贵乡公甘露二年、三年。〕今尉迟迥虽曰旧将，皂耄已甚。〔将，即亮翻。耄，莫到翻。〕可马消难、王谦，常人之下者，非有匡合之才。〔匡合，用管仲相齐桓公九合诸侯、一匡天下事。〕周朝将相，多为身计，竞效节于杨氏。〔朝，直遥翻。将，即亮翻。相，息亮翻。〕以臣料之，迥等终当覆灭，随公必移周祚。〔祚，福也，禄也，位也。〕未若保境息民以观其变。」梁主深然之，众议遂止。

     高颎至军，为桥于沁水。尉迟惇于上流纵火袰，〔大曰袰，子曰桴。缚木为袰，置火积薪，于上流放之，欲顺流而卜以焚桥。袰，房，越翻。〕颎豫为土狗以御之。〔盖积土于水中，前锐后广，前亮后庳，其状如坐狗，分居上流以碍火袰，使下得下逼桥边也。考异曰：隋书作「木袰」、「木狗」。今从北史。〕惇布陈二十余里，〔陈，读曰阵；下同。〕麾兵少却，〔少，诗沼翻。〕欲待孝宽军半渡而击之；孝宽因其却，鸣鼓齐进。军既渡，颎命焚桥，以绝士卒反顾之心。惇兵大败，单骑走。〔骑，奇寄翻。〕孝宽乘胜进，追至邺。

     庚午，迥与惇及惇弟西都公佑，〔西都县公。五代志：西平郡湟水县，旧曰西都。〕悉将其卒十三万陈于城南，迥别统万人，皆绿巾、锦袄，号「黄龙兵」。〔将，即亮翻。袄，乌浩翻，袍袄。〕迥弟勤帅众五万，〔帅，读曰率。〕自青州赴迥，以三千骑先至。迥素习军旅，者犹被甲临陈。〔被，皮义翻。〕其麾下皆关中人，为之力战，〔关中人不顾父母妻子，为迥力战，言其得士心。为，于伪翻。〕考宽等军不利而却。邺中士民观战者数万人，行军总管宇文忻曰：「事急矣！吾当以诡道破之。」乃先射观者，〔考异曰：隋书云：「高颎与李询先犯观者。」今从北史。〕观者皆走，转相腾藉，声如雷霆。〔人众而嚣，故□声如雷霆。射，食亦翻；下同。藉，慈夜翻。〕忻乃传呼曰：「贼败矣！」众复振，因其扰而乘之。迥军大败，走保邺城。考宽纵兵围之，李询及思安伯代人贺娄子干先登。〔思安县伯。五代志：河池郡河池县，后魏置思安县。魏书官氏志：神元皇帝时，诸部内入者有贺楼氏。盖虏复姓。〕

     崔弘度妹，先适迥子为妻，及邺城破，迥窘迫升楼，〔窘，巨陨翻。〕弘度直上龙尾追之。〔筑道陂陀以上城，其道下附于地，若龙垂尾然，故曰龙尾。上，时掌翻。〕迥弯弓，将射弘度，弘度脱兜鍪，谓迥曰：「颇相识不﹖〔鍪，莫侯翻。不，读曰否。〕今日各图国事，不得顾私。以亲戚之情，谨遏乱兵，不许侵辱。事势如此，早为身计，何，所待也﹖」迥掷弓于地，骂左丞相极口而自杀。〔杨坚时为左大丞相。〕弘度顾其弟弘升曰：「婆可取迥头。」弘升斩之。军士在小城中者，孝宽尽坑之。〔以其从迥，为之拒战也。〕勤、惇、佑东走青州，〔走，音奏，氶音如字。〕未至，开府仪同大将军郭衍追获之。丞相坚以勤初有诚款，〔以勤初表送迥书也。相，息亮翻。〕特不之罪。李惠先自缚归罪，〔李惠自申州举兵应迥，即而知迥事不成，先自归。〕坚复其官爵。

     迥末年衰耄，〔记，五十始衰；谓精力消耗。八十、九十曰耄。注：耄，惛忘也。耄，莫报翻。复，扶又翻，又音如字。〕及起兵，以小御正崔达拏为长史。达拏，暹之子也，〔崔暹见用于高澄。拏，奴加翻。长，知两翻。暹，息廉翻。〕文士，无筹略，举措多失，凡六十八日而败。

     于仲文军至蓼堤，去梁郡七里。〔九域志：蓼堤，梁孝王筑，至睢阳三百里。按此，则九域志所谓睢阳，非汉旧城之地。蓼，虑鸟翻；或音六，非。〕檀让拥众数万，仲文以羸师挑战而伪北，〔羸，伦为翻。挑，徒了翻。〕让不设备；仲文还击，大破之，生获五千余人，斩首七百级。〔还，从宣翻，又音如字。〕进攻梁郡，〔梁郡治睢阳。〕迥守将刘子宽弃城走。〔将，即亮翻；下同。〕仲文进击曹州，获迥所署刺史李仲康。檀让之余众屯成武，仲文袭击，破之，遂拔成武。〔五代志：济阴郡成武县，时为永昌郡。〕迥将席毗罗，众十万，屯沛县，〔五代志：沛县属彭城郡。将，即亮翻。〕将攻徐州。〔徐州，彭城郡，沛县在州西北一百四十里。〕其妻子在金乡，〔五代志：金乡县属曹州济阴郡。〕仲文遣人诈为毗罗使者〔使，，疏吏翻。〕谓金乡城主徐善净曰：「檀让明日什时至金乡，宣蜀公令，赏赐将士。」金乡人皆喜。仲文简精兵，伪建迥旗帜，倍道而进。〔简，分拣也。帜，昌志翻。〕善净望见，以为檀让，以迎谒。仲文执之，遂取金乡。诸将多劝屠其城，仲文曰：「此城及毗罗起兵之所，当宽其妻子，其兵自归。如即屠之，彼望绝矣。」众皆称善。于是毗罗恃众来薄官军，〔薄，迫也。〕仲文设伏击次，毗罗众大溃，争投洙水死，水为之不流。〔洙水，详见辩误。为，于伪翻。〕获檀让，槛送京师；〔京师，谓长安。〕斩毗罗，传首。〔亦传首于长安。〕

     韦孝宽分兵讨关东叛者，悉平之。坚徙相州于安阳，毁邺城及邑居。〔刘昫曰：杨坚令韦孝宽讨尉迟迥，平之，焚烧邺城，徙其居人，南迁四十五里，以安阳城为相州理所，仍为邺县。隋又改为安阳县。汉、魏郡城在县西北七里，炀帝于邺故都大慈寺置邺县。相，息亮翻。尉，纡勿翻。〕分相州，置毛州、魏州。〔五代志：武阳郡，后周置魏州，馆陶县置毛州。颜师古曰；汉武帝时，可北决于馆陶，分为屯氏河。屯，音大门翻。而随室分析州县，误以为毛氏河，乃置毛州，失之甚矣。〕

     梁主闻迥败，谓柳庄曰：「若从众人之言，社稷已不守矣！」

     丞相坚之初得政也，待黄公刘昉、沛公郑译甚厚，〔黄，古国名。沛，本县名，以汉高祖初为沛公，故亦为国。昉，分罔翻。〕赏赐不可胜计，〔胜，音升。〕委以心膂，〔【章：十二行本「膂」下有「言无不从」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同。膂，力举翻。字林：膂，脊骨也。人之一身，思虑之所以运者心，腰背之所以强者膂，故以为喻。〕朝野倾属，〔朝，直遥翻。属，之欲翻。〕称为「黄、沛」。二人皆恃功骄恣，〔恃其汲引之功也。〕溺于财利，不亲职务。及辞监军，坚始疏之，恩礼渐薄。〔监，工衔翻。〕高颎自军所还，〔言自邺还。还，音旋，又如字。〕宠遇日隆。时王谦、司马消难未平，〔难，乃旦翻。〕坚忧之，忘寝与食。而昉逸游纵酒，相府事多遗落。〔遗，失也。落，坠也。相，息亮翻。〕坚及以高颎代昉为司马；不忍废译，阴敕官属不得白事于译。〔敕，戒也。〕译犹坐听事，〔听事，丞相府长史听事也。听，读曰厅。〕无所关预，要会之处为关，又联络也。预，参预也，又干也。〕惶惧顿首，求解职；坚犹以恩礼慰勉之。

     癸酉，智武将军鲁广达克周之郭默城。〕梁置五德将军，智武其一也。郭默城当当在今蕲、黄二州界。〕丙子，淳于陵克佑州城。〔佑州城地阙。〕

     周以汉王赞为太师，申公李穆为太傅，宋王实为大前疑，秦王贽为大右弼，燕公于寔为大左辅。〔燕，因肩翻。〕寔，仲文之父也。

     乙卯，周大赦。〔【据章校增。】〕

     周王谊帅四总管至郧州，司马消难拥其众以鲁山、甑山三镇来降。〔五代志：甑山县，后周置，属沔阳郡。帅，读曰率。郧，音云。难，乃旦翻。甑，子孕翻。降，户江翻。〕

     初，消难遣上开府仪同大将军段珣将兵围顺州，〔将，即亮翻，又如字，领也。〕顺州刺史周法尚王能拒，弃城走，消难虏其母弟而南。樊毅救消难，不及，周亳州总管元景山击之，毅掠居民而去。景山与南徐州刺史宇文鹱追之，〔按隋书宇文鹱传，鹱时为南司州刺史，与元景山共追樊毅，战于漳口，〔此漳非左传所谓、汉、沮、漳之漳。今安陆西五十里有漳水沈括笔谈曰：清浊相糅者为漳。章，又也。别有云梦之漳，与涢合流，色理如螮蝀，数十里方混。〕一日三战三捷。毅退保甑山镇，城邑为消难所据者，景山皆复取之。

     郧州巴蛮多叛，〔按王谊传，于时北至商、洛，南拒江、淮，东西二千余里，巴蛮多叛，是则晋、宋以来所谓山蛮也，南朝诸史所谓荆、雍州蛮者也。以其先出于巴种，故谓之巴蛮。〕共推渠帅兰雒州为主，以附消难。〔渠，大也。渠帅者，大帅也。帅，所类翻；下氐帅同。〕王谊遣诸将分讨之，旬月皆平。陈纪、萧摩诃攻广陵，〔陈纪，即陈慧纪。〕周吴州总管于顗击破之。〔顗，鱼岂翻。〕沙州氐帅杨永安聚众应王谦，大将军乐宁公达奚儒讨之。〔按隋书达奚长儒传：沙氐杨永安扇动利、兴、武、文、沙、龙等州以应谦。参考五代志，独不载沙州，盖沙氐所居之地，就置沙州以授其渠帅也。又，长儒袭父庆爵乐安公。志云：北海郡博昌县，旧曰乐安。「宁」当作「安」，「儒」上逸「长」字。〕杨素破宇文冑于石济，斩之。

     周以神武公窦毅为大司马，〔窦毅，即前纥豆陵毅。〕齐公于智为大司空；九月，以小宗伯竟陵公杨惠为大宗伯。〔竟陵县公。五代志：沔阳郡竟陵县，旧曰霄城，置竟陵郡；后周废郡，改县曰竟陵。〕

     丁亥，周将王延贵帅众扰历阳；任忠击破之，生擒延贵。〔将，即亮翻；下同。帅，读曰率；下同。任，音壬。〕

     壬辰，周废皇后司马氏为庶人。〔以司马后父消难起兵而南叛也。〕庚戌，以随世子勇为洛州总管、东京小耱宰，总统旧齐之地。〔自关以东，河、汾以北，皆旧齐之地。东京小耱宰，此洛州所置六府官也。〕壬子，以左丞相坚为大丞相，罢左、右丞相之官。

     冬，十月，甲寅，日有食之。

     周丞相坚杀陈惑王纯及其子。〔纯，周五王之一也，故杨坚加之恶谥。〕

     周梁睿将步骑二十万讨王谦，〔骑，奇寄翻。〕谦分命诸将据险拒守，睿奋击，屡破之，蜀人大骇。谦遣其将达奚惎、高阿那肱、乙弗虔等帅众十万攻利州，〔五代志：义城郡，后魏立益州，世号小益州；梁曰黎州；西魏复曰益州，又改曰利州。惎，渠记翻。堰江水以灌之。〔嘉陵江在利州城西。〕城中战士不过二千，总管昌黎豆卢绩，昼夜拒守，〔隋书豆卢绩传：绩，昌黎徒河人，本姓慕容，燕北地王精之后也。中山败，归魏，北人谓归义为豆卢，因氏焉。〕凡四旬，时出奇兵击惎等，破之；会梁睿至，惎等遁去。睿自剑阁入，进逼成都。谦令达奚惎、乙弗虔城守，亲帅精兵五万，北城结陈。睿击之，谦战败，将入城，惎、虔以城降。〔守，手又翻。帅，读曰率。背，蒲妹翻。陈，读曰阵。降，户江翻。〕谦将麾下三十骑走新都，〔新都县，属蜀郡。九域志：新都县在成都北四十五里。将，即亮翻。骑，奇寄翻。走，音奏。〕新都令王宝执之。戊寅，睿斩谦及高阿那肱，剑南平。〔蜀地在剑阁之南，故曰剑南。〕

     十一月，甲辰，周达奚儒破杨永安，沙州平。〔「奚」下「儒」上脱「长」字。〕

     丁未，周郧襄公韦孝宽卒。〔谥法：辟地有德曰襄；又，甲冑有劳曰襄。卒，子恤翻。〕孝宽久在边境，〔梁武帝中大同元年，韦孝宽镇玉壁。宇文与高氏兵争，倚为蕃扞，有年数矣。〕屡抗强敌；所经略布置，入初莫之解，〔解，户买翻，晓也。〕见其成事，方及惊服。虽在军中笃意文史；敦睦宗族，〔敦，厚也。〕所得俸禄，〔俸，扶又翻。〕不入私室。人以此称之。

     十二月，庚辰，河东康简王叔献卒。〔谥法：温柔好乐日康；一德不懈曰简。〕

     癸亥，周诏诸改姓者，宜悉复旧。〔宇文泰以诸将补九十九姓，见一百六十五卷梁元帝承圣三年。上书十二月庚辰，此书癸亥，自庚辰至癸亥四十四日，「庚辰」必误。按长历，周、陈十二月皆壬子朔，恐是「丙辰」。〕

     甲子，周以大丞相坚为相国，总百揆，去都督中外、大耱宰之号，〔去，羌吕翻。〕进爵为王，以安陆等二十郡为随国，〔按陏书帝纪，时以隋州之崇业、郧州之安陆．城阳、温州之宜人、应州之平靖，上明、顺州之淮南、土州之永川、昌州之广昌．安昌、申州之义阳．淮安、息州之新蔡．建安、豫州之汝南．临颎．，广宁．初安、蔡州之蔡阳、郢州之汉东二十郡为随国。〕赞拜不名，备九锡之礼；〔是时九锡之礼：一，大辂、戎辂各一，玄牡二驷；二，衮冕之服，赤舄副；三，轩悬之乐，六佾之舞；四，朱户以居；五，纳陛以登；六，虎贲三百人；七，鈇钺各一；八，彤弓一，彤矢百，卢弓十，卢矢千；九，秬鬯一卣，圭瓒副焉。〕坚受王爵、十郡而已。〕

     辛未，杀代奰王达、滕闻王逌及其子。〔既杀二王，亦皆加以恶谥。谥法：不醉而怒曰奰；色取行违曰闻。奰，平秘翻。〕

     壬申，以耱宰元孝规为大司徒。

     是岁，周境内有州二百一十一，郡五百八。

