卷第一百七十七【隋纪一】起屠维作噩（己酉），尽重光大渊献（辛亥），凡三年。

     〔隋，即春秋随国，为楚所灭，以为县。秦、汉属南阳郡，晋属义阳郡，后分置随郡；梁曰随州，后入西魏。杨忠从周太祖，以功封随国公；子坚袭爵，受周禅，遂以随为国号。又以周、齐不遑宁处，去「蠇」作「隋」，以蠇训走故也。蠇，音绰。〕

     高祖文皇帝上之上〔讳，坚姓杨氏。隋书云：弘农郡华阴人也，汉太尉震八代孙铉，生子元寿，后魏时为武川镇司马，子孙因家焉。元寿玄孙忠，从周太祖起义关西，寔生帝。自陈宣帝太建十三年至开皇九年，隋有西北八年矣。以通鉴纪年于此九年为隋纪年之始，故书上之上。〕

     开皇九年〔（己酉、五八九）帝以陈高宗太建十三年受周禅，至是年平陈，混壹天下。通鉴纪事，乃以开皇系年。〕

     春，正月，乙丑朔，陈主朝会群臣，大雾四塞，〔朝，直遥翻。〕入人鼻，皆辛酸，陈主昏睡，至晡时乃寤。〔日加申为晡，晡，奔谟翻。〕

     是日，贺若弼自广陵引兵济江。〔若，人者翻。〕先是弼以老马多买陈船而匿之，买弊船五六十艘，置于渎内。〔先，悉荐翻。艘，苏漕翻。尔雅：水注浍曰渎。〕陈人觇之，以为内国无船。〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。内国，即中国，隋避讳，改曰内。〕弼又请缘江防人每交代之际，必集广陵，于是大列旗帜，营幕被野，〔帜，昌志翻。被，皮义翻。〕陈人以为隋兵大至，急发兵为备，既知防人交代，其众复散；后以为常，不复设备。〔复，扶又翻。〕又使兵缘江时猎，人马喧噪。故弼之济江，陈人不觉。韩擒虎将五百人自横江宵济采石，〔横江浦，在和州界。采石矶，在今太平州北三十里对岸津渡处。将，即亮翻；下将兵同。〕守者皆醉，遂克之。〔德佑甲戌十有二月沙武口之事亦犹此。〕晋王广帅大军屯六合镇桃叶山，〔隋志：江都郡六合县，旧日尉氏，置秦郡，后齐置秦州。后周改州曰方州，改郡曰六合。开皇初，郡废；四年，改尉氏曰六合。张舜民曰：桃叶山，即今瓜步镇之地。帅，读曰率。〕

     丙寅，采石戍主徐子建驰启告变；丁卯，召公卿入议军旅。戊辰，陈主下诏曰：「犬羊陵纵，侵窃郊畿，蜂虿有毒，宜时扫定。〔虿，丑迈翻。〕朕当亲御六师，廓清八表，内外并可戒严。」以骠骑将军萧摩诃、护军将军樊毅、中领军鱼鲁广达并为都督，〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕司空司马消难、湘州刺史施文庆并为大监军，〔去年冬，陈主擢施文庆督湘州，未及之镇而隋兵渡江。难，乃旦翻。监，工衔翻。〕遣南豫州刺史樊猛帅舟师出白下，〔陈南豫州治宣城，时徙镇姑孰，白下城合白石垒，唐武德移江宁县于此，名白下县。帅，读曰率。〕散骑常侍皋文奏将兵镇南豫州。重立赏格，僧、尼、道士、尽令执役。〔尼，女夷翻。〕

     庚午，贺若弼攻拔京口，执南徐州刺史黄恪。〔南徐州治京口。〕弼军令严肃，秋毫不犯，有军士于民间酤酒者，弼立斩之。所俘获六千余人，弼皆释之，给粮劳遣，〔劳，力到翻。〕付以敕书，令分道宣谕。〔令，力丁翻。〕于是所至风靡。

     樊猛在建康，其子巡摄行南豫州事。辛未，韩擒虎进攻姑孰，半日，拔之，执巡及其家口。〔今太平州当涂县南二里有姑孰溪，西人大江，盖因旧镇而得名。〕皋文奏败还。江南父老素闻擒虎威信，来谒军门者画夜不绝。

     鲁广达之子世真在新蔡，与其弟世雄及所部降于擒虎，〔侯景之乱，鲁悉达纠合乡人以保新蔡，鲁氏遂世袭以事陈。新蔡注见一百六十四卷梁世祖承圣元年。降，户江翻。〕遣使致书招广达。〔使，疏吏翻。〕广达时屯建康，自劾，诣廷尉请罪；〔劾，户概翻，又户得翻。〕陈主慰劳之，加赐黄金，遣还营。〔劳，力到翻。〕樊猛与左卫将军将军任忠代之，〔任，音壬。〕令萧摩诃徐谕猛，猛不悦，陈主重伤其意而止。〔重，如字，难也。〕

     于是贺若弼自北道，韩擒虎自南道并进，〔京口于建康为北，姑孰于建康为南。〕缘江诸戍，望风尽走；弼分兵断曲阿之冲而入。〔曲阿，本云阳，秦时，人言其地有天子气，始皇凿北坑以败其势，截直道使阿曲，改曰曲阿。其地在武进、丹徒二县之间。弼分兵断其冲，恐三吴之兵入救建康，掎其后也。断，音短。〕陈主命司徒豫章王叔英屯朝堂，摩诃屯乐游苑，〔朝，直遥翻。乐，音洛。〕樊毅屯耆阇寺，〔阇，视遮翻。〕鲁广达屯白土冈，忠武将军孔范屯宝田寺，〔忠武将军，梁置，班十九；陈拟官品第四，秩中二千石，位次四平将军。〕己卯，任忠自吴兴入赴，〔去年使任忠出守吴兴。〕仍屯朱雀门。〔晋孝武帝建朱雀门，上有两铜雀，前直大航，谓之朱雀航。〕

     辛未，贺若弼进据钟山，〔钟山在今上元县东北十八里。舆地志：古曰金陵山，县名因此。又名蒋山，汉末秣陵尉蒋子文讨贼死此山下，孙氏都秣陵，以其祖讳锺，因改名蒋山。〕顿白土冈之东。晋王广遣总管杜彦与韩擒虎合军，步骑二万屯于新林。〔新林浦，去今建康城二十里，西直白鹭洲。〕蕲州总管王世积以舟师出九江，〔蕲，音机，又音其。王世积，阐熙新鼍人。按班志，庐江郡阳县，禹贡九江皆在南，东合为大江。应劭曰：江自庐江寻阳分为九。汉之寻县在今蕲州界。王世积以舟师自蕲水出九江。鼍，古国字。〕破陈将纪瑱于蕲口，〔蕲水入江之口。将，即亮翻；下同。瑱，他殿翻，又音镇。〕陈人大骇，降者相继。〔降，户江翻。〕晋王广上状，〔上，时掌翻。〕帝大悦，宴赐群臣。

     时建康甲士尚十余万人，陈主素怯懦，不达军士，〔懦，乃卧翻，又奴乱翻。士，读曰事。〔【章：乙十一行本正作「事」；孔本同；张校同；退斋校同。】〕唯日夜泣，台内处分，一以委施文庆。〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕文庆既知诸将疾己，恐其有功，乃奏曰：「此辈怏怏，〔怏，于两翻。〕素不伏官，迫此事机，那可专信！」由是诸将凡有有启请，率皆不行。

     贺若弼之攻京口也，萧摩诃请将兵逆战，陈主不许。及弼至钟山，摩诃又曰：「弼悬军深入，垒堑未坚，〔堑，七艳翻。〕出兵掩袭，可以必克。」又不许。陈主召摩诃、任忠于内殿议军，忠曰：「兵法：客贵速战，主贵持重。今国家足兵足食，宜固守台城，缘淮立栅，北军虽来，勿与交战；分兵断江路，〔断，丁管翻；下同。〕无令彼信得通。给臣精兵一万，金翅三百艘，下江径掩六合；彼大军必谓其渡江将士已被俘获，自然挫气。〔被，皮义翻。〕准南土人与臣旧相知悉，今闻臣往，必皆景从。〔师古曰：景从，言如景之从形也。〕臣复扬声欲往徐州，断彼归路，则诸军不击自去。〔徐州，彭汴之路也。复，扶又翻。断，丁管翻。〕侍春水既涨，上江周罗黄待众军必沿流赴援。〔周罗黄时督水军，在郢汉。〕此良策也。」陈主不能从。明日，欻然曰：〔欻，许勿翻。〕「兵久不决，令人腹烦，可呼萧郎一出击之。」任忠叩头苦请勿战。孔范又奏：「请作一决，当为官勒石燕然。」〔孔范以窦宪破匈奴事自诡，奸谄之误国亡家如此。为，于为翻；下同。燕，于贤翻。〕陈主从之，谓摩诃曰：「公可为我一决！」摩诃曰：「从来行陈，〔行，户刚翻。陈，读曰阵。〕为国为身；今日之事，兼为妻子。」陈主多出金帛赋诸军以充赏。〔赋，给与也，分畀也。〕甲申，使鲁广达陈于白土冈，〔陈，读曰阵；下同。〕居诸军之南，任忠次之，樊毅、孔范又次之，萧摩诃军最在北。诸军南北亘二十里，首尾进退不相知。

     贺若弼将轻骑登山，望见众军，因驰下，与所部七总管杨牙、员明等〔将，即亮翻。骑，奇寄翻；下同。员，音运，姓也。〕甲士凡八千，勒陈以待之。陈主通于萧摩诃之妻，故摩诃初无战意；唯鲁广达以其徒力战，与弼相当。隋师退走者数四，弼麾下死者二百七十三人，弼纵烟以自隐，窘而复振。〔窘，渠陨翻。复，扶又翻；下同。〕陈兵得人头，皆走献陈主求赏，弼知其骄惰，更引兵趣孔范；〔趣，七喻翻，又读曰趋。〕范兵暂交即走，陈诸军顾之，骑卒乱溃，不可复止，死者五千人。员明擒萧摩诃，送于弼，弼牵斩之，摩诃颜色自若，弼乃释而礼之。

     任忠驰入台，见陈主言败状，曰：「官好住，〔好，宜也；住，止也；今南人犹是言。〕臣无所用力矣！」陈主之金两縢，〔縢，徒登翻。以绳约物曰縢。〕使募人出战，忠曰：「陛下唯当具舟楫，就上流众军，〔谓往就周罗黄等。〕臣以死奉卫。」陈主信之，敕忠出部分，〔分，扶问翻。〕令宫人装束以待之，怪其久不至。时韩擒虎自新林进军，忠已帅数骑迎降于石子冈。〔帅，读曰率。降，户江翻；下同。〕领军蔡征守朱雀航，闻擒虎将至，众惧而溃。忠引擒虎军直入朱雀门，陈人欲战，忠挥之曰：「老夫尚降，诸军何事！」〔「军」，或作「君」。〕众皆散走。于是城内文武百司皆遁，唯尚书仆射袁宪在殿中，尚书令江总等数人居省中。陈主谓袁宪曰：「我从来接遇卿不胜余人，今日但以追愧。〔此犹刘禅之于郄正也。〕非唯朕无德，亦是江东衣冠道尽。」

     陈主遑遽，将避匿，宪正色曰：「北兵之入，必无所犯。大事如此，陛下去欲安之！臣愿陛下正衣冠，御正殿，依梁武帝见侯景故事。」〔事见一百六十二卷梁武帝太清三年。〕陈主不从，下榻驰去，曰：「锋刀之下，未可交当，吾自有计！」从宫人十余出后堂景阳殿，将自投于井，宪苦谏不从；后合舍人夏侯公韵以身蔽井，〔夏，户雅翻。〕陈主与争，久之，乃得人。既而军人窥井，呼之，不应，欲下石，乃闻叫声；以绳引之，惊其太重，及出，乃与张贵妃、孔贵嫔同束而上。〔祝穆曰：景阳井在法宝寺。或云，白莲阁下有小池，面方丈余。或云，在保宁寺览辉亭侧。旧传云：栏有石脉，以帛拭之，作臙脂痕，一名臙脂井，又名辱井。梁制：有殿中舍人、守舍人。陈制：殿中舍人为三品蕴位，守舍人为三品勋位，在九品之外，后合舍人，盖殿中舍人之守后阁者。〕沈后居处如常。〔处，昌吕翻。〕太子深年十五，闭合而坐，舍人孔伯鱼侍侧，〔此太子舍人也。梁制：太子中舍人四人，掌其坊之禁令；舍人十六人，掌文记。中舍人八班，舍人三班。陈制；中舍人六百石，舍人亦如之。〕军士叩合而入，深安坐，劳之曰：〔劳，力到翻。〕「戎旅在涂，不至劳也！」军士咸致敬焉。时陈人宗室王侯在建康者百余人，陈主恐其为变，皆召入，令屯朝堂，使豫章王叔英总督之，又阴为之备，及台城失守，相帅出降。〔朝，直遥翻；下同。守，式又翻。帅，读曰率。降，户江翻。〕

     贺若弼乘胜至乐游苑，〔乐，音洛。〕鲁广达犹督余兵苦战不息，所杀获数百人，会日暮，乃解甲，面台再拜恸哭，谓众曰：「我身不能救国，负罪深矣！」士卒皆流涕歔欷，〔歔，音虚。欷，音希，又许既翻。〕遂就擒。诸门卫皆走，弼夜烧北掖门入，闻韩擒虎已得陈叔宝，呼视之，叔宝惶惧，流汗股栗，向弼再拜。弼谓之曰：「小国之君当大国之卿，拜乃礼也。入朝不失作归命侯，〔朝，直遥翻。孙哠降晋，封归命侯。〕无劳恐惧。既而耻功在韩擒虎后，与擒虎相厪，挺刃而出；〔厪，苦候翻，骂也。挺，拔也。〕欲令蔡征为叔宝作降笺，命乘骡车归己，〔骡，卢戈翻。〕事不果。弼置叔宝于德教殿，以兵卫守。」

     高颎先入建康，颎子德弘为晋王广记室，〔颎，居永翻。隋制，诸王记室参军在录事、功曹之下。〕广使德弘驰诣颎所，令留张丽华，颎曰：「普太公蒙面以斩妲己，〔妲己，有苏氏之美女，商纣嬖之，武王胜殷，杀纣，并诛妲己。妲，当割翻。己，音纪。〕今岂可留丽华！」乃斩之于青溪。德弘还报，广变色曰：「昔人云，『无德不报』，〔诗大雅抑之辞。〕我必有以报高公矣！」由是恨颎。〔使高颎留丽华而广纳之，文帝必怒，安得成他日夺嫡之谋，是诚宜德之也，顾恨之邪！史为广杀颎张本。〕

     丙戌，晋王广入建康，以施文庆受委不忠，曲为谄佞以蔽耳目，沈客卿重赋厚敛以悦其上，与太市令阳慧朗、刑法监徐析、尚书都令史暨慧皆为民害，斩于石阙下，以谢三吴。〔敛，力赡翻。暨，戟乙翻。「阳慧朗」一作「惠朗」。「暨慧」之下逸「景」字。〕使高颎与元帅府记室裴矩〔帅，所类翻。〕收图籍，封府库，资财一无所取，天下皆称广以为贤。矩，让之之弟子也。〔裴让之见一百五十八卷梁武帝大同四年。〕

     广以贺若弼先期决战，违军令，收以属吏。〔先，悉荐翻。属，之欲翻。〕上驿召之，诏广曰：「平定江表，弼与韩擒虎之力也。」赐物万段；又赐弼与擒虎诏，美其功。

     开府仪同三司王颁，僧辩之子，夜，发陈高祖陵，焚骨取灰，投水而饮之。〔报雠也。陈高祖杀僧辩事见一百六十六卷梁敬帝绍泰元年。〕既而自缚，归罪于晋王广；广以闻，上命赦之。诏陈高祖、世祖、高宗陵，总给五户分守之。

     上遣使以陈亡告许善心，〔使，疏吏翻。〕善心衰服号哭于西阶之下，藉草东向坐三日；〔去年陈遣善心来聘，留于客馆，不遣还，事见上卷。西阶，宾阶也。衰服、藉草，丧礼也。衰，叱雷翻。号，户刀翻。藉，慈夜翻。〕敕书唁焉。〔唁，鱼战翻。吊生曰唁。〕明日，有诏就馆，拜通直散骑常侍，〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕赐衣一袭。〔衣单复具曰袭。〕善心哭尽哀，入房改服，〔改衰服，服赐服。〕复出，北面立，〔复，扶又翻。〕垂泣，再拜受诏，明月乃朝，〔朝，直遥翻。〕伏泣于殿下，悲不能兴。上顾左右曰：「我平陈国，唯获此人。既能怀其旧君，即我之诚臣也。」敕以本官直门下省。〔通直散骑常侍属门下省。今敕善心以本官直门下省，何也﹖按唐六典，晋始有门下省，散骑常恃虽隶门下，别为一省，潘岳云「寓直散骑之省」是也，此隋所以命许善心以通直散骑常侍直门下省欤﹖〕

     陈水军都督周罗黄与郢州刺史荀法尚守江夏，〔江夏，陈郢州治所。夏，户雅翻。〕秦王俊督三十总管水陆十余万屯汉口，不得进，〔汉水入江之口，即沔口也。〕相持踰月。陈荆州刺史陈慧纪遣南康内史吕忠肃屯岐亭，〔按杨素传，忠肃屯岐亭，正据江峡。则岐亭在西陵峡口也。考异曰：隋书作「吕仲肃」，南史作「吕肃」，今从陈书。〕据巫峡，〔按水经，江水出巫峡过秭归夷陵，径流头狼尾滩，而后东径西陵峡。去年冬，杨素破戚昕，其舟师巳过狼尾而东，吕忠肃所据者，盖西陵峡也。当从杨素传作「江峡」为通。〕于北岸凿岩，缀铁锁三条，〔考异曰：南史作「五条」，今从隋书。〕横截上流以隋船，忠肃竭其私财以充军用。杨素、刘仁恩奋兵击之，四十余战，忠肃守险力争，隋兵死者五千余人，陈人尽取其鼻以求功赏。既而隋师屡捷，获陈之士卒，三纵之。忠肃弃栅而遁，素徐去其锁；〔去，羌吕翻。〕忠肃复据荆门之延洲，素遣巴蜑千人，〔蜑亦蛮也。居巴中者曰巴蜑。此水蜑之习于用舟者也。蜑，徒旱翻。〕乘五牙四艘，以拍竿碎其十余舰，〔艘，苏遭翻。舰，户黯翻。〕遂大破之，俘甲士二千余人，忠肃仅以身免。陈信州刺史顾觉屯安蜀城，弃城走。〔梁置信州于巴东，西魏取之，其地时属隋，故陈信州刺史屯于南蜀城。〕陈慧纪屯公安，〔公安，陈荆州治所。〕悉烧其储蓄，引兵东下，于是巴陵以东无复城守者。陈慧纪帅将士三万人，楼船千余艘，沿江而下，〔复，扶又翻。帅，读曰率；下同。将，即亮翻；下同。〕欲入援建康，为秦王俊所拒，不得前。是时，陈晋熙王叔文罢湘州，还，至巴州，慧纪推叔文为盟主。〔巴州，治巴陵。〕而叔文已帅巴州刺史毕宝等致书请降于俊，俊遣使迎劳之。〔帅，读曰率。降，户江翻。使，疏吏翻；下同。劳，力到翻。〕会建康平，晋王广命陈叔宝手书招上江诸将，使樊毅诣周罗黄，陈慧纪子正业诣慧纪谕指。时诸城皆解甲，罗黄乃与诸将大临三日，〔将，即亮翻。临，力浸翻。〕放兵散，然后诣俊降，陈慧纪亦降，上江皆平。杨素下至汉口，与俊会。王世积在蕲口，闻陈已亡，〔【章：甲十一行本「亡」下有「移书」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕告谕江南诸郡，于是江州司马黄偲弃城走，〔蕲，音机，又音其。偲，音思。〕豫章诸郡太守皆诣世积降。〔守，式又翻。〕

     癸巳，诏遣使者巡抚陈州郡。二月，乙未，废淮南行台省。〔晋王广于时将凯还也。〕

     苏威奏请五百家置乡正，使治民，简辞讼。〔治，直之翻；下同。〕李德林以为：「本废乡官判事，为其里闾亲识，部断不平，〔为其，于伪翻。断，丁乱翻。〕今令乡正专治五百家，恐为害更甚。且要荒小县，有不至五百家者，〔令，力丁翻。要，一遥翻。〕岂可使两县共管一乡！」帝不听。丙申，制：「五百家为乡，置乡正一人；百家为里，置里长一人。」〔长，知两翻。〕

     陈吴州刺史萧瓛能得物情，陈亡，吴人推瓛为主，〔瓛，户官翻。〕右卫大将军武川宇文述帅行军总管元契、张默言等讨之。落丛公燕荣以舟师自东海至，〔【章：甲十一行本「至」下有「亦受述节度」五字；乙十一行本同；孔本同；张校同。隋书：宇文述，代郡武川人。地理志：马邑郡善阳县，大丛置代郡。顺政郡鸣水县，西魏置落丛县及落丛郡。顺政，西魏之兴州也。东海郡，海州。燕荣舟自海道入湖，可至吴州，陈置吴州于吴郡。燕，因肩翻。〕陈永新侯陈君范自晋陵奔瓛，〔沈约志：永新县，吴立，属安成太守。隋废安成郡为安复县。晋陵与吴接壤。〕并军拒述。述军且至，瓛立栅于晋陵城东，留兵拒述，遣其将王褒守吴州，自义兴入太湖，欲掩述后。述进破其栅，回兵击瓛，大破之；〔栅，测革翻。将，即亮翻。〕又遣兵别道袭吴州，王褒衣道士服弃城走。〔衣，于既翻。〕瓛以余众保包山，〔包山，在太湖中，其地西北距吴县百二十里，又名洞庭山，四西皆水，地占三乡，环四十里，土宜橘柚。〕燕荣击破之。瓛将左右数人匿民家，为人所执。述进至奉公埭，〔燕，因肩翻。将，音如字，领也，携也。埭，徒盖翻。〕陈东扬州刺史萧岩以会稽降，与瓛皆送长安，斩之。〔以岩等驱江陵士女降陈也，事见上卷陈长城公祯明元年。〕 

     杨素之下荆门也，遣别将庞晖将兵略地，南至湘州，城中将士，莫有固志〔【章：甲十一行本「志」下有「刻日请降」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同。将，即亮翻；下同。〕刺史岳阳王叔慎，年十八，置酒会文武僚吏。酒酣，叔慎叹曰：「君臣之义，尽于此乎！」〔按陈湘州刺史陈叔文既去镇，施文庆实代之阻隋兵，不及至，湘州必有守之者，但未知叔慎何时所命耳。〕长史谢基伏而流涕。湘州助防遂兴侯正理在坐，〔遂兴县侯也。沈约志：庐陵郡有遂兴县，吴立，日新兴，晋武帝太康元年更名。长，知两翻。坐，徂卧翻。〕乃起曰：「主辱臣死。诸君独非陈国之臣乎！今天下有难，〔难，乃旦翻。〕实致命之秋也；纵其无成，犹见臣节，青门之外，有死不能！〔召平，秦时东陵侯，秦亡为民，种瓜青门外。正理自谓陈亡之后，不能编于民伍以求活。〕今日之机，不可犹豫，后应者斩！」众咸许诺。乃荆牲结盟，仍遣人诈奉降书于庞晖。〔降，户江翻。〕晖信之，克期入城，叔慎伏甲侍之，晖至，执之以㓟，并其众皆斩之。叔慎坐于射堂，招合士众，数日之中，得五千人。衡阳太守樊通、武州刺史邬居业皆请举兵助之。〔隋志：长沙郡衡山县，旧置衡阳郡。武陵郡，旧置武州。邬姓，其先仕晋为邬大夫，子孙因以为氏。邬，乌古翻。守，式又翻。〕隋所除湘州刺史薛冑将兵适至，与行军总管刘仁恩共击之；叔慎遣其将陈正理与樊通拒战，〔将，即亮翻。〕兵败。冑乘胜入城，禽叔慎、仁恩，破邬居业于横桥，亦擒之，俱送秦王俊，斩于汉口。

     岭南未有所附，数郡共奉高凉郡太夫人洗氏为主，〔高凉县置高凉郡。洗，又音线。〕号圣母，保境拒守。诏遣柱国韦洸等安抚岭外，陈豫章太守徐璒据南康拒之，〔徐璒自豫章退保南康。南康郡治赣县。洸，古黄翻。守，式又翻。璒，都滕翻。〕洸等不得进。晋王广遣陈叔宝遗夫人书，〔遗，于季翻。〕谕以国亡，使之归隋。夫人集首领数千人，尽日恸哭，遣其孙冯魂帅众迎洸。〔洗氏嫁冯融见一百六十三卷梁简文帝大宝元年。帅，读曰率。〕洸击斩徐璒，入，至广州，说谕岭南诸州皆定；〔说，式芮翻。考异曰：隋帝纪：「十年八月壬申，遣洸等巡抚岭南，百越皆服。」按陈以九年正月亡，至来年八月，并闰计二十一月，岂有洗氏犹不知者！洗氏传又云晋王遣陈主遗夫人书，则事在九年三月前也，帝纪所云，盖谓百越已服，奏到朝廷之日也。〕表冯魂为仪同三司，册洗氏为宋康郡夫人。〔宋文帝元嘉九年，分高凉，立宋康郡。隋志：高凉郡杜原县，旧有永宁、宋康二郡。〕洸，敻之子也。〔韦敻见一百六十七卷陈高祖永定三年。敻，休正翻。〕

     衡州司马任瓖劝都督王勇据岭南，〔隋志：梁置衡州于广州含渥县。任，音壬。瓖，古回翻。〕求陈氏子孙，立以为帝；勇不能用，以所部来降，〔降，户江翻。〕瓖弃官去。瓖，忠之弟子也。〔任瓖志趣如此，宜其能自表见于唐元也；萧摩诃儿豚犬耳。〕

     于是陈国皆平，〔陈高祖受梁禅，岁在丁丑，至是而亡，凡五主，三十三年。得州三十，郡一百，县四百。按隋志：陈境当时有扬、东扬、南徐、吴、闽、丰、湘、巴、武、江、郢、广、陈衡、衡、高、罗、新、泷、建、成、桂、东宁、静、南定、越、南合、崖、安、交、爱，凡三十州。〕诏建康城吧宫至，并平荡耕垦，更于石头置蒋州。〔以蒋山名州也。〕

     晋王广班师，留王韶镇石头城，委以后事，三月，己巳，陈叔宝与其王公百司发建康，诣长安，大小在路，五百里累累不绝。帝命权分长安士民宅以俟之，内外修整，遣使迎劳；陈人至者如归。〔使，疏吏翻。劳，力到翻；下同。〕夏，四月，辛亥，帝幸骊山，〔骊山在新丰县。〕亲劳旋师。乙巳，〔（「巳」似应作「卯」。）〕诸军凯入，〔奏凯乐而入也。〕献俘于太庙，陈叔宝及诸王侯将相并乘舆服御、天下图籍等以次行列，〔将，即亮翻。相，息亮翻。乘，绳证翻；下同。行，户刚翻。〕仍以铁骑围之，〔骑，奇寄翻。〕从晋王广、奏王俊入，列于殿庭。拜广为太尉，赐辂车、乘马、衮冕之服、玄圭、白璧。丙辰，帝坐广阳门观，〔广阳门之观阙也。观，古玩翻。〕引陈叔宝于前，及太子、诸王二十八人，司空司马消难以下至尚书郎凡二百余人，〔难，乃旦翻。〕帝使纳言宣绍劳之；〔劳，力到翻。〕次使内史令宣诏，责以君臣不能相辅，乃至灭亡。叔宝及其群臣并愧惧伏地，屏息不能对。〔屏，必郢翻。〕既而宥之。

     初，武元帝迎司马消难，〔见一百六十七卷陈高祖永定二年。皇考忠，谥武元帝。〕与消难结为兄弟，情好甚笃，〔好，呼到翻。〕帝每以叔父礼事之。及平陈、消难至，特免死，配为乐户，二旨而免，犹以旧恩引见；寻卒于家。〔见，贤遍翻。卒，子恤翻。〕

     庚〔【章：甲十一行本「庚」上有「鲁广达追伤本朝沦覆，得疾不疗，愤慨而卒」十七字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕戌，帝御广阳门〔广阳门，大兴宫城正南门也。唐六典曰：隋曰广阳门，开皇二年作，仁寿元年，改曰昭阳门，唐武德元年，改曰顺天门，神龙元年，改承天门。〕宴将士，自门外夹道列布帛之积，〔将，即亮翻。积，子赐翻。凡指所聚之物曰积则去声，取物而积迭之则入声。〕达于南郭，班赐各有差，凡用三百余万段。故陈之境内，给复十年，〔复，方目翻。〕余州免其年租赋。

     乐安公元谐进曰：「陛下威德远被，〔被，皮义翻。〕臣前请以突厥可汗为候正，〔厥，九勿翻。可，从刊入声。汗，音寒。〕陈叔宝为令史，今可用臣言矣。」帝曰：「朕平陈国，本以除逆，非欲夸诞。公之所奏，殊非朕心。突厥不知山川，何能警候；叔宝昏醉，宁堪驱使！」谐默然而退。

     辛酉，进杨素爵为越公，〔按隋书，杨素自清河郡公进封郢国公。素言：「逆人王谊前封于郢，不愿与之同。」改封越公。〕以其子玄感为仪同三司，玄奖为清河郡公；赐物万段，粟万石。命贺若弼登御坐，〔坐，徂卧翻。〕赐物八千段，加位上柱国，进爵宋公。仍各加赐金宝及陈叔宝妹为妾。

     贺若弼、韩擒威武，遂平陈国；韩擒虎略不交陈，〔陈，读曰阵。〕岂臣之此！」擒虎曰：「本奉明旨，令臣与弼同时合势以取伪都，弼乃敢先期，〔先，悉荐翻。〕逢贼遂战，致令将士伤死甚多。臣以轻骑五百，兵不血刃，直取金陵，降任蛮奴，〔骑，奇寄翻。降，户江翻。任，音壬。〕执陈叔宝，据其府军，倾其巢穴。弼至夕方扣北掖门，臣启关而纳之，斯乃救罪不暇，安得与臣相比！」帝曰：「二将俱为上勋。」于是进擒虎位上柱国，赐物八千段。有司劾擒虎放纵士卒，淫污陈宫；〔劾，户概翻，又户得翻。污，乌路翻。〕坐此不加爵邑。

     加高颎上柱国，进爵齐公，〔颎，居回翻。颎自勃海郡公进爵齐国公。〕赐物九千段。帝劳之曰：「公伐陈后，人言公反，朕已斩之。君臣道合，非青蝇所能间也。」〔劳，力到翻。青蝇以谕谗言。间，古苋翻。〕帝从容命颎与贺若弼论平陈事，〔从，千容翻。〕颎曰：「贺若弼先献十策，后于蒋山苦战破贼。臣文吏耳，焉敢与大将论功！」〔焉，于虔翻。将，即亮翻；下同。〕帝大笑，嘉其有让。

     帝之伐陈也，使高颎问方略于上仪同三司李德林，以授晋王广；至是，帝赏其功，授柱国，封郡公，赏物三千段。已宣槉讫，或说高颎曰：「今归功于李德林，诸将必当愤惋，〔说，输芮翻。惋，乌贯翻。〕且后世观公有若虚行。」颎入言之，乃止。

     以秦王俊为扬州总管四十四州诸军事，镇广陵。晋王广还并州。

     晋王广之戮陈五佞也，〔五佞，谓施文庆、沈客卿、阳慧朗、徐析、暨慧景。〕未知都官尚书孔范、散骑常侍王瑳、王仪、御史中丞沈瓘之罪，故得免；及至长安，事并露，乙未，帝暴其过恶，投之边裔，以谢吴、越之人。瑳刻薄贪鄙，忌害才能；仪倾巧侧媚，献二女以求亲昵；〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。瑳，仓何翻。昵，尼质翻。〕瓘险惨苛酷，发言邪谄，故同罪焉。

     帝给赐陈叔宝甚厚，数得引见，班同三品；每预宴，恐致伤心，为不奏吴音。〔数，所角翻。见，贤遍翻。为，于伪翻。〕后监守者奏言：「叔宝云，『既无秩位，每预朝集，愿得一官号。』」帝曰：「叔宝全无心肝！」监者又言：「叔宝常醉，〔监，古衔翻。朝，直遥翻。〕罕有醒时。」帝问：「饮酒几何﹖」对曰：「与其子弟日饮一石。」帝大惊，使节其酒，既而曰：「任其性；不尔，何以过日！」〔呜呼，此陈叔宝所以得死于枕席也！〕帝以陈氏子弟既多，恐其在京城为非，乃分置边州，给田业使为生，岁时赐衣服以安全之。

     诏以陈尚书令江总为上开府仪同三司，仆射袁宪、骠骑萧摩诃、领军任忠皆为开府仪同三司，〔射，寅谢翻。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。任，音壬。〕吏部尚书吴兴姚察为秘书丞。上嘉袁宪雅操，下诏，以为江表称首，授昌州刺史。〔隋志：舂陵郡，后魏置南荆州，西魏改曰昌州。〕闻陈散骑常侍袁元友数直言于陈叔宝，擢拜主爵侍郎。〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。隋志：主爵侍郎，属吏部尚书。〕谓群臣曰：「平陈之初，我悔不杀任蛮奴。受人荣禄，兼当重寄，不能横尸徇国，乃云无所用力，与弘演纳肝何其远也！」〔卫懿公与狄人战于荧泽，为狄人所杀，弘演纳肝以殉之。〕

     帝见周罗黄，慰谕之，许以富贵。罗黄垂泣对曰：「臣荷陈氏厚遇，〔荷，下可翻。〕本朝沦亡，无节可纪。〔朝，直遥翻；下同。〕得免于死，陛下之赐也，何富贵之敢望！」贺若弼谓罗黄曰：「闻公郢、汉捉兵，〔若，人者翻。捉，把也。〕即知扬州可得。王师利涉，果如所量。」〔量，音良。〕罗黄曰：「若得与公周旋，胜负未可知。」〔周罗黄何以得此于贺若弼哉！史家溢美耳。〕顷之，拜上仪同三司。先是，陈将羊翔来降，〔先，悉荐翻。降，户江翻。〕伐陈之役，使为乡导，〔乡，读曰向。〕位至上开府仪同三司，班在罗黄上。韩擒虎于朝堂戏之曰：「不知机变，乃立在羊翔之下，能无愧乎！」〔朝，直遥翻。〕罗黄曰：「昔在江南，久承令问，〔令，力定翻，美也。〕谓公天下节士，今日所言，殊非所望。」擒虎有愧色。

     帝之责陈臣也，陈叔文独欣然有得色。〔得色，自得其意而形于色。〕既而复上表自陈：〔复，扶又翻。〕「昔在巴州，已先送款，乞知此情，望异常例！」帝虽嫌其不忠，而欲怀柔江表，乃授叔文开府仪同三司，拜直州刺史。〔宜州置于京兆华原县。〕

     初，陈散骑常侍韦鼎聘于周，〔韦鼎传：陈太建中聘。散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕遇帝而异之，谓帝曰：「公当大贵，贵则天下一家，岁一周天，〔岁星，木星也，十二年一周天。〕老夫当委质于公。」〔质，如字。〕及至德之初，〔陈长城公即位，改元至德。〕鼎为太府卿，尽卖田宅，大匠卿毛问其故，鼎曰：「江东王气，尽于此矣！〔王，于况翻，又音如字。〕吾与尔当葬长安。」及陈平，上召鼎为上仪同三司。鼎，叡之孙也。〔韦叡着功名于梁武帝之时。〕

     壬戌，诏曰：「今率土大同，含生遂性；太平之法，方可流行。凡我臣民，澡身浴德，家家自修，人人克念。〔书曰：惟狂克念作圣。〕兵可立威，不可不戢；刑可助化，不可专行。禁卫九重之余，〔重，直龙翻。〕镇守四方之外，戎旅军器，皆宜停罢。世路既夷，群方无事，武力之子，俱可学经；民间甲仗，悉皆除毁。颁告天下，咸悉此意。」

     贺若弼撰其所画策上之，〔若，人者翻。，士免翻，述也。上，时掌翻。〕谓为御授平陈七策。帝弗省，〔省，悉井翻，视也。〕曰：「公欲发扬我名，我不求名；公宜自载家传。」〔传，直恋翻。〕弼位望隆重，兄弟并封郡公，为刺史、列将，家之珍玩，不可胜计，〔将，即亮翻。胜，音升。〕婢妾曳罗绮者数百，〔罗，交眼；绮，细绫。〕时人荣之。其后突厥来朝，〔厥，九勿翻。朝，直遥翻。〕上谓之曰：「汝闻江南有陈国天子乎﹖」对曰：「闻之。」上命左右引突厥诣韩擒虎前曰：「此是执得陈国天子者。」擒虎厉色顾之，突厥惶恐，不敢仰视。

     左卫将军庞晃等短高颎于上，上怒，皆黜之，〔庞晃自结纳于潜跃之辰，与上情契甚密，而与高颎有隙，与广平王雄挟旧屡言颎之短，故皆被黜。颎，居永翻。〕亲礼逾密。因谓颎曰：「独狐公犹镜也，每被磨莹，皎然益明。」初，颎父宾为独狐信僚佐，赐姓独狐氏，故上常呼为独孤而不名。〔按独孤信之诛，妻子徙蜀，独孤后以宾父之故吏，每往来其家。颎之遭遇，岂专以才略哉！外得君而内蒙君母亲礼也。及夫外则见忌于君，内则失爱于君母，隋见疏弃，君臣之际，可无谨乎！〕

     乐安公元谐，性豪侠，有气调，〔调，徒钓翻。〕少与上同学，甚相爱，及即位，累历显仕。谐好排诋，不能取媚左右。〔少，诗照翻。好，呼到翻。〕与上柱国王谊善，谊诛，〔王谊诛见一百七十六卷陈长城曰：公至德三年。〕上稍疏忌之。或告谐与从父弟上开府仪同三司滂、临泽侯鸾、〔隋志：毗陵邵义兴县旧有临泽县。从，才用翻。〕上仪同三司祈〔【章：甲十一行本「祈」作「祁」；乙十一行本同；孔本同；下同。】〕绪等谋反，〔祈姓，出于黄帝，黄帝之子得姓者十四人，祈其一也。又曰：晋献侯四世孙曰奚，食邑于祈，孙以为氏。〕下有司按验，奏「谐谋令祈绪勒党项兵断巴、蜀。〔下，遐嫁翻。令，力丁翻。断，音短。〕又，谐尝与滂同谒上，谐私谓滂曰：『我是主人，殿上者贼也。』因令滂望气，滂曰：『彼云似蹲狗走鹿，〔蹲，慈尊翻。〕不如我辈有福德云。』」上大怒，谐、滂、鸾、绪并伏诛。〔考异曰：李德林传云：「德林以梁士彦，元谐频有逆意，江南抗衡上国，乃着天命论上之。」谐传云：「平陈后数岁，人告谐谋反。」按谐请以叔宝为内史，则陈亡时犹在。杨雄方用事，谐欲谮去之，则雄未为司空，故附于此。按「内史」当依正文作「令史」；按通鉴上正文亦书元谐言，请以陈叔宝为令史。按内史隋之要官，元谐安敢请以陈叔宝为是官邪！〕

     闰月，己卯，以吏部尚书苏威为右仆射。〔射，寅谢翻。〕六月，乙丑，以荆州总管杨素为纳言。

     朝野皆称封禅，〔朝，直遥翻；下同。「称」，当作「请」。又窃谓称，举也；言朝野举封禅事为言也。〕秋，七月，丙午，诏曰：「岂可命一将军除一小国，遐迩注意，便谓太平。以薄德而封名山，用虚言而干上帝，非朕攸闻。而今而后，言及封禅，宜即禁绝！」

     左卫大将军广平王雄，贵宠特盛，与高颎、虞庆则、苏威称为四贵。雄宽容下士，〔下，遐嫁翻。〕朝野倾属，〔属，之欲翻。〕上恶其得众，〔恶，乌路翻。〕阴忌之，不欲其典兵马；八月，壬戌，以雄为司空，实夺之权。雄既无职务，乃杜门不通宾客。〔雄以是能保其身于猜忌之朝。〕

     帝践阼之初，柱国沛公郑译请修正雅乐，诏太常卿牛弘，国子祭酒辛彦之、博士何妥等议之，积年不决。〔妥，他果翻。〕译言：「古乐十二律，旋相为宫，各用七声，世莫能通。」译因龟兹人苏祗婆善琵琶，始得其法，推演为十二均、八十四调，以校太乐所奏，例皆乖越。译又于七音之外更立一声，谓之应声，作书宣示朝廷。〔隋志：译云：「考寻乐府，锺石律吕，皆有宫、商、角、征、羽、变宫、变征之名，七声之内，三声乖应，每恒求访，终莫能通。」先是周武帝时，有龟兹人苏祇婆从突厥皇后入国，善胡琵琶，听其所奏，一均之中，间有七声，因而问之，调有七种，以其七调勘校七声，冥若合符。一曰婆妷力，华言平声，即宫声也。二曰鸡识，华言长声，即南吕声也。三曰沙识，华言质直声，即角声也。四曰沙侯加滥，华言应声，即变征声也。五曰沙腊，华言应和声，即征声也。六曰般赡，华言五声，即羽声也。七曰俟利鼡，华言斛牛声，即变宫声也。译因习而弹之，始得七声之正。然其就此七调，又有五旦之名，旦作七调，以华言译之，旦者则谓均也，其声亦应黄锺、太簇、林锺、姑洗五均，已外七律，更无调声。译遂因其捻琵琶，弦柱相饮为均，推演其声，更立七均，合成十二，以应十二律，律有七音，音立一调，故成七调。十二律合八十四调，旋转相交，尽皆和合。仍以其考校太乐所奏，林锺之宫，应用林锺为宫，乃用黄锺为宫，应用南吕为商；乃用太簇为商；应用应锺为角，乃取姑洗为角。故林锺一宫，七声三声并戾，其十一宫七十七音，例皆乖越，莫有通者。又以编县有八，因作八音之乐，七音之外，更立一声，谓之应声。作书二十余篇，以明其指。龟兹，音丘慈。贤曰：今音丘勿翻。兹，音沮惟翻，盖急言耳。〕与邳公世子苏夔议累黍定律。

     时人以音律久无通者，非译、夔一朝可定。帝素不悦学，而牛弘不精音律，何妥自耻宿儒反不逮译等，常欲沮坏其事，〔沮，在吕翻。坏，音怪。〕乃立议，非十二律旋相为宫及七调，〔调，徒钓翻；下同。〕竞为异议，各立朋党；或欲令各造乐，待成，择其善者而从之。妥恐乐成善恶易见，〔，易弋豉翻。〕乃请帝张乐试之，先白帝云：「黄锺象人君之德。」及奏黄锺之调，帝曰：「滔滔和雅，甚与我心会。」妥因奏止用黄锺一宫，不假余律。帝悦，从之。

     时又有乐工万宝常，〔万，姓也。孟子门人有万章。〕妙达锺律。译等为黄锺调成，奏之，帝召问宝常，宝常曰：「此亡国之音也。」帝不悦。宝常请以水尺为律，以调乐器，上从之。〔以调，如字。〕宝常造诸乐器，其声率下郑译调二律，损益乐器，不可胜纪。〔胜，音升。〕其声雅淡，不为时人所好，〔好，呼到翻。〕太常善声者多排毁之。苏夔尤忌宝常，夔父威方用事，凡言乐者皆附之而短宝常，宝常桨竟为威所抑，寝不行。

     及平陈，获宋、齐旧乐器，并江乐工，帝令廷奏之，叹曰：「此华夏正声也。」乃调五音为五夏、二舞、登歌、房内十四调，宾祭用之。〔五夏、昭夏、皇夏、諴夏、需夏、肆夏。二舞，文、武二舞。登歌，升堂上而歌，匏竹在下，贵人声也。帝龙潜时，倚琵琶作歌二首，名曰地厚天高，托言夫妻之义，因即取之为房内曲。十四调，后周故事，悬锺、磬法七正七倍，合为十四，盖准变宫、变征，凡为七声，有正有倍，为十四也。夏，户雅翻。〕仍诏太常置清商署以掌之。

     时天下既壹，异代器物，皆集乐府。牛弘奏：「中国旧音多在江左，〔典午南渡，未能备乐，石氏之亡，乐人颇有邺而南者。苻坚淮淝之败，晋始获乐工，备金石。慕容垂破西燕，尽获苻氏旧乐。子宝丧败，其锺律令李佛等将太乐细伎奔慕容德。德子超献之姚秦以赎其母。宋武平姚泓，收归建康，故云多在江左。〕前克荆州得梁乐，〔克荆州见一百六十五卷梁元帝承圣三年。〕今平蒋州又得陈乐，史传相承〔传，直恋翻。〕以为合古，请加修缉以备雅乐。其后魏之乐及后周所用，杂有边裔之声，皆不可用，请悉停之。」冬，十二月，〔【章：甲十一行本「月」下有「甲子」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕诏弘与许善心、姚察及通直郎虞也基参定雅乐。〔按炀帝始置通直郎，从六品，属谒者豪。虞世基传云，以通直郎直内史省。其通直散骑侍郎欤﹖品从五。〕世基，荔之子也。〔虞荔见一百六十八卷陈世祖天嘉二年。荔，力制翻。〕

     己巳，以黄州总管周法尚为永州总管，〔隋志：永安郡，后齐置衡州，开皇五年，改曰黄州。零陵郡，平陈初置永州总管府。〕安集岭南，给黄州兵三千五百人为帐内，陈桂州刺史钱季卿等皆诣法尚降。〔始安郡，梁置桂州。降，户江翻。〕定州刺史吕子廓，〔郁林郡，梁置定州。〕据山洞，不受命，法尚击斩之。

     以驾部侍郎狄道辛公义为岷州刺史。〔隋志：驾部侍郎，属兵部尚书。狄道县，属金城郡。临洮郡溢乐县，西魏置岷州。〕岷州俗畏疫，一人病疫，合家避之，病者多死。公义命皆舆置己之听事。〔舆，羊茹翻。〕暑月，病人或至数百，听廊皆满，〔听，与厅同。〕公议设榻，画夜处其间，〔处，昌吕翻。〕以秩禄具医药，身自省问。〔省，悉景翻。〕病者既愈，乃召其亲戚谕之曰：「死生有命，岂能相染！若相染者，吾死久矣。」皆惭谢而去。其后人有病者，争就使君，〔使，疏吏翻。〕其家亲戚固留养之，始相慈爱，风俗遂变。后迁并州刺史，下车，先至狱中露坐，亲自验问。十余日间，决遣咸尽，方还听事受领新讼。事皆立决；若有未尽，必须禁者，公义即宿听事，终不还合。〔还，音如字，又从宣翻。〕或谏曰：「公事有程，使君何自苦！」公义曰：「刺史无德，不能使民无讼，岂可禁人在狱而安寝于家乎！」罪人闻之，咸自款服。〔款，诚也；款服，犹言诚服也。〕后有讼者，乡闾父老遽晓之曰：「此小事，何忍勤劳使君！」讼者多两让而止。〔使，疏吏翻。〕

     十年〔（庚戌、五九○）〕

     春，正月，乙未，以皇孙昭为河南王，楷为华阳王。〔华，户化翻。〕昭，广之子也。

     二月，〔【章：甲十一行本「月」下有「庚申」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕上幸晋阳，命高颎居守。〔颎，居永翻。守，手又翻。〕夏，四月，辛酉，至自晋阳。

     成安文子李德林，〔成安，县名。文，谥也。子，爵也。成安县，属魏郡。〕恃其才望，论议好胜，〔好，呼到翻。〕同列多疾之；由是以佐命元功，十年不徙级。德林数与苏威异议，高颎常助威，奏德林狠戾，〔数，所角翻。狠，户垦翻。〕上多从威议。上赐德林庄店，使自择之，德林请逆人高阿那肱卫国县市店，〔高阿那肱与王谦举兵诛。卫国县，本汉观县，属东郡，光武改曰卫国，魏收地形志属顿丘郡；隋开皇六年改曰观城，属武阳郡。〕上许之。及幸晋阳，店人诉称高氏强夺民田，于内造店赁之。〔赁，乃禁翻。〕苏威因奏德林诬罔，妄奏自入，司农卿李圆通等复助之曰：「此店收利如食千户，请计日追赃。」上自是益恶之。〔复，扶又翻；下同。恶，乌路翻。〕虞庆则等奉使关东巡省，还，〔使，疏吏翻。省，悉景翻。还，从宣翻，又如字。〕皆奏称「乡正专理辞讼，党与憎，公行货贿，不便于民。」上令废之。德林曰：「兹事臣本以为不可，然置来始尔，〔置乡正见上年。〕复即停废，政令不一，朝成暮毁，深非帝王设法之义。臣望陛下自今群臣于律令辄欲改张，即以军法从事；不然者，纷纭未已。」上遂发怒，大诟云：「尔欲以我为王莽邪！」〔上以权数得国，猜疑群下，以王莽篡汉，变更法令而亡，疑德林以况己，故怒。诟，苦候翻。邪，音耶。〕先是，德林称父为太尉咨议以取赠官，给事黄门侍郎猗氏陈茂等密奏：「德林父终于校书，妄称咨议。」上甚衔之。〔德林之父盖仕于魏、齐之间。后齐之制公府咨议参军，从第四品。校书郎，第九品。猗氏县，属河东郡。〕至是，上因子之〔数，所具翻，又所主翻。〕曰：「公为内史，典朕机密，比不可豫计议者，〔比，毗至翻。〕以公不弘耳，宁自知乎！又罔冒取店，妄加父官，朕实忿之，而未能发，今当以一州相遣耳。」因出为湖州刺史。〔乌程县，旧置吴兴郡，隋置湖州。宋白曰：湖州，古防风氏之国，汉乌程县之地，隋置湖州，因太湖而名。长安东南三千四百四十一里。〕德林拜谢曰：「臣不敢复望内史令，请但预散参。」〔复，扶又翻，又音如字。散参，谓散官无职务而预朝参者。散，悉亶翻。〕上不许，迁怀州刺史〔河内郡，旧置怀州。〕而卒。〔卒，子恤翻。〕

     李圆通，本上微时家奴，有器干；及为隋公，以圆通及陈茂为参佐，由是信任之。梁国之废也，〔梁国废见上卷陈长城公祯明元年。〕上以梁太府卿柳庄为给事黄门侍郎。庄有识度，博学，善辞令，明习典故，雅达政事，上及高颎〔【章：甲十一行本「颎」下有「苏威」二字；乙十一行本同；孔子同；张校同。】〕皆重之。与陈茂同僚，不能降意，茂谮之于上，上为疏之，山为饶州剌史。〔隋志：鄱阳郡，梁置吴州，陈废，隋平陈，置饶州。〕

     上性猜忌，不悦学，既任智以获大位，因以文法自矜，明察临下，恒令左右觇视内外，有过失则加以重罪。〔恒，户登翻。觇，丑廉翻，又丑艳翻。〕又患令史赃污，私使人以钱帛遗之，〔遗，于季翻。〕得犯立斩。每于殿棰人，一日之中，或至数四；尝怒问事挥楚不甚，〔问事者，行杖之人也。楚，荆也，以之棰人。棰，止橤翻。〕即命斩之。尚书左仆射高颎、治事侍御史柳彧等谏，〔治，直之翻。彧，于六翻。〕以为「朝堂非杀人之所，殿廷非决罚之地。」上不妠。颎等乃尽诣朝堂请罪，〔朝，直遥翻。颎，居水翻。〕上顾谓领左右都督田元曰：〔后齐之制，有领左、右府，将军之下置正副都督，隋盖因之。炀帝改领左、右府为备身府。〕「吾杖重乎﹖」元曰：「「重。」帝问其状，元举手曰：「陛下杖大如指，捶人三十者，比常杖数百，故多死。〔捶，止橤翻；下同。〕上不怿，乃令殿内去杖，〔去，羌吕翻〕却有决罚，各付所由。〔所由，犹言所主也〕后楚州行参军李君才〔隋志：江都郡山阳县旧置山阳郡，开皇十二年置楚州。隋置，州置剌史、长史、司马参军事行参军。〕上言曰：「上宠高颎过甚﹖」〔上言之上，时掌翻。〕上大怒，命杖之，而殿内无杖，遂以马捶杀之，〔捶，止橤翻。〕自是殿内复置杖。〕未几，怒甚，又于殿廷杀人；〔复，扶又翻。居岂翻。〕兵部侍郎冯基固谏，〔兵部尚书统兵部、职方、驾部。库部四曹，各置侍郎。〕上不从，竟于殿廷杀之。上亦寻悔，宣慰冯基，而怒群臣不谏者。

     五月，乙未，诏曰：「魏末丧乱，军人权置坊府，〔元魏之季，兵制有六坊，后齐因之，亦曰六府。丧，息浪翻。〕南征北伐，居处无定，〔处，昌吕翻。〕家无完堵，地肝包桑，〔包桑多根，植桑至于根多，民安其居之验。〕朕甚愍之。凡是军人，可悉属州县垦田，籍帐一与民同。军府统领，宜依旧式。罢山东、河南及北方缘边之地新置军府。」

     六月，辛酉，制民年五十免役收庸。

     秋，七月，癸卯，以纳言杨素为内史令。

     冬，十一月，辛丑，上祀南郊。〔南隋郊为坛于国之南，太阳门外道西一里，去宫十里。坛高七尺，广四丈。孟春上辛，祠所感帝赤熛怒于其上，以太祖武元皇帝配。〕

     江表自东晋已来，刑法疏缓，世族陵驾寒门；平陈之后，牧民者尽更变之。〔更，工衡翻。苏威复作五，教使民无长幼悉诵之，士民嗟怨。民间复讹言隋欲徙之入关，〔复，扶又翻。〕远近惊骇。于是婺州汪文进、越州高智慧。苏州沈玄捏皆举兵反，〔隋志：东阳郡，平陈置婺州。会稽郡，梁置东杨州，陈改曰困州，平陈改吴州，后改越州。吴郡，陈置吴州，平陈改苏州。捏，乌外翻。〕自称天子，署置百官。乐安蔡道人、蒋山李嵶、〔【章：甲十一行本「嵶」作「棱」；乙十一行本同；孔本同。】〕饶州吴世华、温州沈孝彻、泉州王国庆、杭州杨宝英、交州李春等皆自称大都督，〔考隋志无乐安，下曰陈之故境，则当于陈境求之。沈约志；鄱阳太守有乐安县，吴立。新唐志；台州大乐安县，唐初，析临海置。以下文江〔汪〕文进令蔡道人守乐安观之，盖台州之乐安。蒋山，在蒋州江宁县。永嘉郡，开皇九年置处州，十二年改栝州，唐高宗上元年，始析栝州之永嘉、安固置温州。安陆郡京山县有温州，非陈境，当是永嘉之温州，史追书耳。建安郡，陈置闽州，平陈改曰泉州。余杭郡，平陈置杭州。交趾郡，旧曰交州。嵶，力膺翻。〕攻陷州县。陈之故境，大抵皆反，大者有众数万，小者数千，共相影响，执县令，或抽其肠，或脔其肉食之，曰：「更能侬诵五教邪﹗」〔邪，音耶。〕诏以杨素为行军总管以讨之。

     素将济江，使始兴麦铁杖戴束笹，夜，浮渡江〔隋志；南海郡始兴县，南济置衡州，平陈，权置广州总管府。姓苑：高要、始兴有麦姓〕觇贼，还而复往，为贼所擒，〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。复，扶又翻。还，从宜翻。〕遣兵三十人防之。铁杖取贼刀，乱斩防者，杀之皆尽，割其鼻，怀之以归；素大奇之，奏授仪同三司。

     素帅舟自杨子津入，〔子津在今真州子县南。帅，读曰率。〕击贼帅棨莫问于京口，破之。〔京口，今镇江府。帅，类翻；下同。〕进击晋陵贼帅顾世兴。无锡贼帅叶略，皆平之。〔隋志；晋陵、无锡二县皆属常州。考异曰：北史杨素传作「叶皓」，今从隋书。〕沈玄捏败走，素追擒之。高志慧据浙江东岸为营，周亘百余里，船舰被江；〔舰，户黯翻。被，皮义翻。〕素击之。子总管南阳来护儿〔子总管，裨将也，领兵，属总管。南阳郡，旧置荆州，开皇初改为邓州。姓苑：郲，子姓，商之支孙，食采于来郲，因以为氏，后避难去吧。汉功臣表有轪侯来苍。〕言于素曰：「吴人轻锐，利在舟楫，必死之贼，难与争锋，公宜严陈以待之，〔陈，读曰阵。〕勿与接刃。请假奇兵数千潜渡江，掩破其壁，使良无所归，进不得战，此韩信破赵之策也。」〔韩信破赵见十卷汉高帝三年。〕素从之。护儿以轻舸数百〔舸，古我翻。〕直登江岸，袭破其营，因纵火，烟焰涨天。贼顾火而惧，素因纵兵击，大破之，贼遂溃。智慧逃入海，素蹑之至海曲，召行军记室封德彝计事，〔姓苑：封姓，夏时封父之后。〕德彝坠水，人救，获免，易衣见素，竟不自言。素后知之，问其故，曰：「私事也，所以不白。」素嗟异之。德彝名伦，以字行，隆之之孙也。〔封隆之，高齐佐命臣。〕汪文进以蔡道人为司空，守乐安，素进讨，悉平之。

     素遣总管史万岁帅众二千，自嬮州别道踰岭越海，攻破溪洞，不可胜数。〔帅，读曰率。胜，音升。〕前后七百余战，转鬬千余里，寂无声问者十旬，远近以万岁为没。万岁置书竹筒中，浮之于水，汲者得之，言于素。素上其事，〔上，时掌翻。〕上嗟叹，赐万岁十万。

     素又破沈孝彻于温州，步道向天台，指临海，〔按新唐志，天台山在台州唐兴县，唐兴本晋始丰县，始丰本吴之始平县。唐志云：武德四年，析临海置始丰，高宗上元二年，更名唐兴。则吴之始丰，隋已并入临海，天台山此时固属临海界。〕逐捕遗逸，前后百余战，高智慧走保闽、越。上以素久劳于外，令驰传入朝。〔传，株恋翻；下同。朝直遥翻。〕素以余贼未殄，恐为后患，复请行，遂乘传至会稽。〔素既入朝后，自安乘传至会稽。复，扶又翻。传，株恋翻。会，工外翻。〕王国庆自以海路艰阻，非北人所习，不设备；素泛海奄至，国庆惶遽弃州走。余党散入海鸟，或守溪洞，素分遣诸将，水陆追捕。密令人说国庆，使斩送智慧以自赎；国庆乃执送智慧，斩于泉州，余党悉降。〔将，即亮翻。说，输芮翻。降，户外翻。〕江南大定。

     素班师，上遣左领军将独孤陀至浚仪迎劳；比到京师，问者日至。〔陀，徒何翻。劳，力到翻。比，必寐翻。〕拜素子玄奖同三司，赏甚厚。陀，信之子也。〔独孤信，皇后之父，后周功臣。〕

     杨素用兵多权略，驭众严整，每将临敌，辄求人过失而斩之，多者百余人，少不下十数，流血盈前，言笑自若。及其对陈，先令一二百人赴敌，陷陈则已，〔少，诗沼翻。陈，读曰阵。令，力丁翻。〕如不能陷而还者，无问多少，悉斩之；又令二三百人复进，〔还，从宜翻。复，扶又翻。〕还如向法。将士股栗，有必死之心，由是战无不胜，称为名将。素时贵幸，言无不从，其从素行者，微功必录，至他将〔将，即亮翻。〕虽有大功，多为文吏所谴却，故素虽残忍，士亦以此愿从焉。

     以并州总管晋王广为杨州总管，镇江都，复以奏王俊为并州总管。〔复，扶又翻。〕

     番禺夷王仲宣反，〔广州旧治番禺县，隋为南海县。时广州治始兴，仲宣所围者南海也。番禺，音潘愚。〕岭南首领多应之，引兵围广州。韦洸中流矢卒，〔洸，古黄翻。〕沼以其副慕容三藏检校广州道行军事。又诏给事郎裴矩巡抚岭南，〔唐六典云：隋开皇六年，始置六品已下散官，并以郎为正阶，尉为从阶。正六品上为朝议郎，下为武骑尉；从六品上为通议郎，下为屯骑尉；正七品上为朝请郎，下为骁骑尉；从七品上为朝敌郎，下为游尉；正八品上为给事郎，下为飞骑尉；从八品上为承奉郎，下为旅骑尉；正九品上为儒林郎，下为云骑尉；从九品上为文林郎，下为羽骑尉。隋志：炀帝减给事黄门侍郎员，去给事之名，移吏部给事郎名为门下之职，位次黄门下，此时裴矩盖为吏部给事郎。〕矩至南康，得兵数千人。仲宣遣别将周师举围东衡州，〔东衡州亦治如兴。将，即亮翻。〕矩与大将军鹿愿击斩之，〔鹿，姓也。风俗通：后汉有巴都太守鹿旗。〕进至南海。

     高凉洗夫人遣其孙冯暄将兵救广州，暄与贼将陈佛智素善，逗留不进；夫人知之，大怒，遣使执暄，击州狱，〔洗，悉典翻，又先荐翻。将，即亮翻。使，疏吏翻。〕更遣孙盎出讨佛智，斩之。进会鹿愿于南海，与慕容三藏合击仲宣，〔藏，徂浪翻。〕仲宣众溃，广州获全。洗氏亲被甲，乘介马，张锦伞，〔伞，苏旦翻。〕引彀骑卫，从裴矩巡抚二十余州。〔彀，古候翻。骑，奇寄翻。从，才用翻。〕苍悟首领陈坦等皆来谒见，〔隋志：苍梧郡，梁置成州，隋置封州。〕矩承制署为剌史、县令，使还统其部落，岭表遂定。

     矩复命，上谓高颎、杨素曰：「韦洸将二万兵不能早度岭，朕每患其兵少。〔将，即亮翻。少，诗沼翻。〕裴矩以三千弊卒径至南海，有臣若此，朕亦何忧﹗」以矩为民部侍郎。〔民部侍郎属户部尚书。〕拜冯盎高州剌史，〔高凉郡，旧置高州。〕追赠冯宝广州总管、谯国公。册洗氏为谯国夫人，开谯国夫人幕府，置长史以下官属，官给印章，听发部落六州兵马，若有机急，便宜行事。仍敕以夫人诚鹈之故，特赦暄逗留之罪，拜罗州剌史。〔宋白曰：「罗州，本招义郡，奏属象郡，二汉属合浦郡，元嘉三年，檀道济于绫罗江口筑石城，因置罗州。〕皇后赐夫人首饰乃宴服一袭，夫人并盛于金箧,[盛,时征翻。]并梁、陈赐物，各藏一库，每岁时大会，陈之于庭，以示子孙，曰：「我事三代主，惟用一忠顺之心，今赐物具存，此其报也；汝曹皆念之，尽赤心于天子﹗」

     番州总管赵讷贪虐，〔按隋志广州治南海，仁寿元年，置番州。赵讷贪虐，必非是年事，史因书之。〕诸俚、獠多亡叛。〔俚，音里。獠，鲁皓翻。〕夫人遣长史张融上寺事，论安抚之宜，并言讷罪，不可招怀远人。上遣推讷，得其赃贿，竟致于法；委夫人招慰亡叛。夫人亲载诏书，自称使者，历大余州，宣述上意，谕诸俚、獠，所至皆降。〔使，疏吏翻。降，户江翻。〕上嘉之，赐夫人临振县汤沐邑，〔临振县，汉朱崖地，隋炀帝置临振郡，今吉阳军。〕赠冯仆崖州总管。〔隋志：朱崖郡，梁置崖州。〕平原公。〔平原郡公也。〕

     十一年〔（辛亥、五九一）〕

     春，正月，〔【章：甲十一行本「月」下有「丙午」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕皇太子妃氏薨。〔为帝与皇后怒太子而废之张本。〕

     二月，戊午，吐谷浑遣使入贡。吐谷浑可汗夸吕闻陈亡，大惧，〔吐，从暾入声。谷，音浴。使，疏吏翻。可，从刊入声。汗，音寒。〕遁逃保险，不敢为寇。夸吕卒，子世伏立，使其兄子无素奉素称藩，并献方物，请以女备后庭。上谓无素曰：「若依来请，他国闻之，必当相效，何以拒之﹗朕情存赡养,各令遂性,岂可聚敛子女以实后宫乎﹗」竟不许。

     平乡令刘旷有异政，〔平乡县属襄国郡。〕以义理晓谕，讼者皆引咎而去，狱中草满，庭可张罗；迁临颎令。〔临颎县属颎川郡，烦川郡时为许州。〕高颎荐旷清名善政为天下第一，上召见，劳勉之，〔见，贤遍翻。〕谓侍臣曰：「若不殊奖，何以为劝﹗」丙子，优诏榁为莒州剌史。〔隋志：琅邪郡沂水县，旧置南青州，后周改为莒州。〕

     辛巳晦，日有食之。

     初，帝微时，与滕穆王瓒不协。帝为周相，以瓒为大宗伯，瓒恐为家祸，阴欲图帝，帝隐之。〔隋书瓒传：瓒美姿仪，好书爱士，有令名于当世。周宣帝崩，帝入禁中，将总朝政，令世子勇召之，欲有计议。瓒素与帝不协，闻召不从，曰：「作随公国，恐不能保，何乃更为族灭事邪﹗」帝相周，瓒拜大宗伯。瓒见群情未一，恐为家祸，阴有图帝之计。以是言之，固周之忠臣也。瓒，藏旱翻。〕瓒妃，周高祖妹顺阳公主也，与独孤后素不平，阴为菷诅；〔菷，职救翻。诅，庄助翻。〕帝命出之，瓒不可。秋八月，〔【章：甲十一行本「月」下有「壬申」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕瓒从帝幸栗园，〔栗园在长安南。〕暴薨，时人疑其遇鸩。乙亥，帝至自栗园。

     沛公郑译卒。〔卒，子恤翻。〕

