卷第一百七十八【隋纪二】起玄]困敦（壬子），尽屠维协洽（己未），凡八年。


     高祖文皇帝上之下


     开皇十二年〔（任子、五九二）〕


     春，二月，己巳，以蜀王秀为内史令兼右领军大将军。


     国子博士何妥与尚书右仆射邳公苏威争议事，积不相能。威子夔为太子通事舍人，〔隋制：太子通事舍人八人，属典书坊。〕少敏辩，有盛名，〔少，诗沼翻。〕士大夫多附之。及议乐，夔与妥各有所持；诏百僚署其所同，百僚以威故，同夔者什八九。妥恚曰：「吾席间函丈四十余年，〔礼：侍坐于先生，席间函丈。何妥周武帝时已为太学博士，故云然。恚，于避翻。〕反为昨暮儿之所屈邪！」〔邪，音耶。〕遂奏：「威与礼部尚书卢恺、吏部侍郎薛道衡、尚书右丞王弘、考功侍郎李同和等共为朋党。〔吏部侍郎、考功侍郎皆属吏部尚书。尚书左、右丞分司管辖。隋制：尚书二十四曹侍郎，独吏部侍郎班左右丞之上。吏部侍郎正四品，左、右丞从四品。〕省中呼弘为世子，同和为叔，言二人如威之子弟也。」复言威以曲道任其从父弟彻、肃罔冒为官等数事。〔复，扶又翻。从，才用翻。〕上命蜀王秀、上柱国虞庆则等杂按之，事颇有状。上大怒。秋，七月，乙巳，威坐免官爵，以开府仪同三司就第；卢恺除名，知名之士坐威得罪者百余人。


     初，周室以来，选无清浊；〔选，宣绢翻。〕乃恺摄吏部，〔按恺传，开皇九年拜礼部尚书。〕与薛道衡甄别士流，〔别，彼列翻。〕故涉朋党之谤，以至得罪。未几，〔几，居岂翻。〕上曰：「苏威德行者，〔行，下孟翻。〕但为人所误耳！」命之通籍。〔通籍殿中，则得预朝请。〕威好立条章，〔好，呼到翻。〕每岁责民间五品不逊，〔孔安国曰：五品，谓五常。逊，顺也。〕或答云，「管内无五品之家。」其不相应领，类多如此。又为余粮簿，欲使有无相赡；民部侍郎郎茂以为烦迂不急，皆奏罢之。茂，基之子也，〔郎基见一百六十五卷梁世祖承圣三年。〕尝为卫国令，有民张元预兄弟不睦，丞、尉请加严刑，〔隋志：县置令、丞、尉。〕茂曰：「元预兄弟本相憎疾，又坐得罪，弥益其忿，非化民之意也。」乃徐谕之以义。元预等各感悔，顿首请罪，遂相亲睦，称为友悌。


     己巳，上享太庙。〔隋立四亲庙，各以孟月享以太牢。〕


     壬申晦，日有食之。


     帝以天下用律者多w驳，〔w，乖也；驳，错也。w，尺允翻；驳，北角翻。〕罪同论异，八月，甲戌，制：「诸州死罪，不得辄决，悉移大理按覆，事尽，〔尽，竟也。〕然后上省奏裁。」〔上，时掌翻。〕


     冬，十月，壬午，上享太庙。十一月，辛亥，祀南郊。


     己未，新义公韩擒虎卒。〔擒虎袭父雄爵新义郡公，平陈之功，以吏议不加封爵。卒，子恤翻。〕


     十二月，乙酉，以内史令杨素为尚书右仆射，与高G专掌朝政。素性疏辩，高下在心，朝臣之内，〔朝，直遥翻。〕颇推高G，敬牛弘，厚接薛道衡，视苏威蔑如也，〔蔑，无也，视之如无也；又轻易也。〕自余朝贵，多被陵轹。〔陵，乘也，犯也，侮也，侵也。轹，陵践也。又，车践为轹。轹，郎击翻。〕其才艺风调优于G；〔调，徒钓翻。〕，至于推诚体国，处物平当，〔处，昌吕翻。当，丁浪翻。〕有宰相识度，不如G达矣。


     右领军大将军贺若弼，自谓功名出朝臣之右，每以宰相自许。既而杨素为仆射，弼仍为将军，甚不平，形于言，色由是坐免官，怨望愈甚。久之，上下弼狱，〔下，户嫁翻。〕谓之曰：「我以高G、杨素为宰相，汝每昌言曰：『此二人惟堪啖饭耳。』〔昌言，明言于广众。啖，徒滥翻，又徒览翻。〕是何意也t」弼曰：「G，臣之故人；素，臣舅子：臣并知其为人，诚有此语。」公卿奏弼怨望，罪当死。上曰：「臣下守法不移，公可自求活理。」弼曰：「臣恃至尊威灵，将八千兵渡江，〔将，即亮翻。〕擒陈叔宝，窃以此望活。」上曰：「此已格外重赏，何用追论！」弼曰：「臣已蒙格外重赏，今还格外望活。」既而上低回数日，〔低，降意也。回，转心也。〕惜其功，特令除名。岁余，复其爵位，上亦忌之，不复任使，〔复，扶又翻。〕然每宴赐，遇之甚厚。


     有司上言：「府藏皆汉，〔上，时掌翻。藏，徂浪翻。〕无所容，积于廊庑。」〔庑，罔甫翻。〕帝曰：「朕既薄赋于民，又大经赐用，〔谓赏平陈将士。〕何得尔也t」〔尔，犹言如此。〕对曰：「入者常多于出，洛计每年赐用，至数百万段，曾无减损。」于是更辟左^院以受之。〔汉官有中藏令，晋有中、黄、左、右藏令，隋初有右藏、黄藏令，至是始辟左藏院。藏，徂浪翻。〕诏曰：「宁积于人，无藏府库。河北、河东今年田租三分减一，兵减半功，谓全免。」〔田出租，丁出调，详已见前。兵受田，计亩为功，以其所出，修器械，备糗粮，今亦减其半。调，徒吊翻。〕时天下户口岁增，京辅及三河地少而人众，〔京辅，谓关内。三河，谓河东、河南、河北。少，与小同。〕衣食不给，帝乃发使四出，均天下之田，其狭乡每丁u至二十亩，老少又少焉。〔使，疏吏翻。老少，诗照翻；又少，诗沼翻。〕


     十三年〔（癸丑、五九三）〕


     春，正月，壬子，上祀感生帝。〔隋以火德王，以赤帝赤吓为感生帝。〕


     壬戌，行幸岐州。〔岐州扶风郡。〕


     二月，丙午，诏营仁寿宫于岐州之北，〔仁寿宫，在岐州普闰县。〕使杨素监之。〔监，古衔翻。〕素奏前莱州刺史宇文恺检校将作大匠，〔隋志：东荚郡，旧置光州，开皇五年，更名莱州。隋制：未除授正官而领其务者为检校官。将作大匠掌工作。宇文恺有巧思，奏使之领作。〕记室封德彝为土木监。〔土木监，掌土木之事，以营宫暂置之，非常设之官。〕于是夷山堙谷以立宫殿，崇台累榭，宛转相属。〔属，之欲翻。〕役使严急，丁夫多死，疲顿颠仆，推填坑坎，覆以土石，〔推，吐雷翻。覆，敷又翻。〕因而筑为平地。死者以万数。


     丁亥，上至自岐州。


     己卯，立皇孙┪豫章王。，广之子也。〔，古限翻。〕


     丁酉，制：「私家不得藏纬候，图谶。」〔谶，楚谮翻。〕


     秋，七月，戊辰晦，日有食之。


     是岁，命礼部尚书牛弘等议明堂制度。宇文恺献明堂木样，上命有司规度安业里地，将立之；而诸儒异议，久之不决，乃罢之。〔隋志：宇文恺依月令文造明堂木样，重檐复庙，五房四达，丈尺规矩，皆有准凭。帝异之，命有司于安业里为规兆，盖在长安南郭内也。既以异议罢。至大业中，恺复奏明堂议及木样。其议云：「尚书帝命验曰：『帝者承天，立五府以尊天重象，赤曰文祖，黄曰神斗，白曰显纪，黑曰玄矩，苍曰灵府。』注曰：『唐、虞之天府，夏之世室，殷之重屋，周之明堂，皆同矣。』尸子曰：『有虞氏曰总章。』周官考工记曰：『夏后氏世室，堂修四〔二〕七，博四修一。』注云，『修，南北之深也。夏度以步，今堂修十四步，其博益以四分修之一，则明堂博十七步半也。』臣恺按，三王之世，夏最为近古，从质尚文，理应渐就宽大，何困夏室乃大殷堂t相形为论，理恐不尔。记云：『堂修七，博四。』修若夏度以步，则应修七步。注云：『今堂修十四步，』乃是增益记文。殷、周二堂独无加字，便是其义，类例不同。山木礼本，辄加『二七』之字，何得殷无加寻之文，周阙增筵之义！研核其趣，或是不然。雠校古书，并无二字，此乃桑间俗儒信情加减。黄图议云：『夏后氏益其堂之大一百四十四尺，周人明堂以为两杼间。』马宫之言，止论堂之一面。据此为准，则三代堂基并方，得为上圆之制。诸书所说，并为下方。郑注周官，独为此义非直与古违异，亦乃乖背礼文，寻文求理，深恐未惬。尸子曰，『殷人阳馆。』考工记曰：『殷人重屋，堂修七寻，堂崇三尺，四阿重屋。』注曰：『其修七寻五丈六尺，于夏；周则其博九寻七丈二尺。』又曰：『周人明堂度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室凡二筵。』礼记明堂位曰：『天子之庙，复庙重檐。』郑注云，『复庙，重屋也。』注玉藻云，『天子庙及路寝，皆如明堂制。』礼图云：『于内室之上，起通天之观，观八十一尺，得宫之数，其声浊，君之象也。』大戴礼云：『明堂者，古有之，凡九室，一室有四户八牖，以茅盖，上圆下方，外水曰璧t，亦缀户，白缀牖，堂高三尺，东西九仞，南北七筵，其宫方三百步。』周书明堂曰：『堂方百一十二尺，高四尺，阶博六尺三寸，室居内方百尺，室内方六十尺，户高八尺，博四尺。』作洛曰：『明堂、太庙、路寝，咸有四阿，重亢、重廊。』孔氏注云：『重亢，累棵；重廊，累屋也。』礼图曰：『奏明堂，九室十二阶，各有，所居。』吕氏春秋曰：『有十二堂。』与月令同，并不论尺丈。臣恺按，十二阶虽不与礼合，一月一阶非无理。思黄图曰：『堂方百四十四尺，〔法〕坤之策也，方象地。屋圆，楣径二百一十六尺，法干之策也，圆象天。室九宫，法九州岛。太室方六丈，法坤之变数。十二堂，法十二月。三十六户，法极阴之变数。七十二牖，法五行所行日数。八达，象筏风，法八卦。通天台径九尺，象〔法〕干。以九覆六，高八十尺，法黄锺九九之数。二十八柱，象二十八宿。堂高三尺，土阶三等，法三统。堂四向五色，法四时五行。殿门去殿七十二步，法五行所行。门堂长四丈，取太室三之二。垣高无蔽目之照，（目恐当作日）牖六尺，其外倍之。殿垣方，在水内，法地阴也。水四周于外，象四海。圆，法阳也。水阔二十四丈，象二十四气。水内径三丈，应觐礼经。武帝立明堂汶上，无室，其外略依此制。』泰山通议今亡，不可得而辨也。元始四年起明堂辟雍长安城南门，h度如仪，一殿，垣四面，门八观，水外周，堤壤高四尺。礼图曰：『建武三十年作明堂，上圆下方，上圆法天，下方法地，十二堂法日辰，九室法九州岛，室八O，八九七十二，法一时之王，室有二户，二九十八户，法土王十八日。内堂，正坛高三尺，土阶三等。』胡作始注汉官云，『古清庙盖以茅，今盖以瓦，下藉茅，以存古制。』自晋以前，未有\尾。其圆墙璧水，一依本图。晋堂方构，不合天文，既缺重楼，又无璧水。空堂乖五室之义，直殿违九阶之文，非古欺天，一何过甚！后魏于北台城南造圆墙，在璧水外，门在水内，迥立不与墙相连，其堂上九室，三三相重，不依古制，室间通巷，违舛处多。其室皆用墼累，极成褊陋。宋起居注曰，『孝武帝大明五年，立明堂，其墙宇规范，拟则太庙，唯十二间以应数。』梁武帝移宋时太极殿以为明堂，无室十二间。自古明堂图，惟有二本：一是宗周刘[、阮谌、刘昌宗等作，三图略同；一是后汉建武三十年作，礼图有本，不详撰人。臣达寻经传，傍求子史，研究众说，总撰今图，其样以木为之，下为方堂，堂有五室，上为圆观，观有四门。」会辽东之役，不果行。〕


     上之灭陈也，以陈叔宝屏风赐突厥大义公主。〔厥，九勿翻。〕公主以其宗国之覆，〔谓周亡也。〕心常不平，书屏风，为诗叙陈亡以自寄；上闻而恶之，〔恶，乌路翻。〕礼赐渐薄。彭公刘昶先尚周公主，流人杨钦亡入突厥，诈言昶欲与其妻作乱攻隋，遣钦密告大义公主，发兵扰边。都蓝可汗信之，乃不修职贡，颇为边患。〔可，从刊入声。汗，音寒。〕上遣车骑将军长孙晟使于突厥，〔隋制：车骑将军阶正五品。非职事官。骑，奇寄翻。使，疏吏翻。长，知两翻。晟，承正翻。〕微观察之。公主见晟，言辞不逊，又遣所私胡人安遂迦与杨钦计议，〔迦，求伽翻。〕扇惑都蓝。晟至京师，具以状闻。上遣晟往索钦；〔索，山客翻。〕都蓝不与，曰：「检校客内无此色人。」晟乃赂其达官，知钦所在，夜，掩获之，以示都蓝，因发公主私事，国人大以为耻。都蓝执安遂迦等，并以付晟。上大喜，加授开府仪同三司，仍遣人突厥，废公主。内史侍郎裴矩请说都蓝使杀公主。〔说，输芮翻。〕时处罗侯之子染干，号突利可汗，〔考异曰：突厥传云』沙g略子」。今从长孙晟传。〕居北方，遣使求婚，〔使，疏吏翻。〕上使裴矩谓之曰：「当杀大义公主，乃许婚。」突利复谮之于都蓝，〔复，扶又翻。〕都蓝因发怒，杀公主，更表请婚，朝议将许之。〔朝，直遥翻。〕长孙晟曰：「臣观雍虞闾反复无信，直以与玷厥有隙，〔雍虞闾，都蓝；玷厥，达头也。〕所以欲依倚国家，虽与为婚，终当叛去。今若得尚公主，承藉威灵，玷厥、染干必受其征发。强而更反，后恐难图。且染干者，处罗侯之子，素有诚款，于今两代，前乞通婚，不如许之，招令南徙，兵少力弱，易可抚驯，〔少，诗沼翻。〔易，以豉翻。驯，松伦翻。〕使敌雍虞闾以为边捍。」上曰：「善。」复遣晟慰谕染干，许尚公主。〔为隋破都蓝，树立染干张本。复，扶又翻。〕


     牛弘使协律郎范阳祖孝孙等参定雅乐，〔隋制，太常有协律郎二人。隋志：涿郡涿县，旧置范阳郡，开皇初，郡废。又上谷郡涞水县，旧曰遒，开皇元年，以范阳为遒县，更置范阳于此。〕从陈阳山太守毛爽受京房律法，〔「从」字之上，更有「孝孙」二字，文意乃明。隋志：南海郡含县，梁置阳山郡。〕布管飞灰，顺月皆验。又每律生五音十二律，为六十音，因而六之，为三百六十音，分直岁之日以配七音，而旋相为宫之法，由是著名。〔名，一作明。〕弘等乃奏请复用旋宫法，上犹记何妥之言，〔妥言见上卷九年。〕注弘奏下，不听作旋宫，但用黄锺一宫。于是弘等复为奏，附顺上意，其前代金石并销毁之。以息异议。弘等又作武舞，以象隋之功德郊庙飨用一调，迎气用五调。〔郊庙用一调，止用黄锺一宫。迎气用五调，春用角，夏用征，中央用宫，秋用商，冬用羽。调，徒钓翻。〕旧工稍尽，其余声律，皆不复通。〔复，扶又翻。〕


     十四年〔（甲寅、五九四）〕


     春，三月，乐成。夏，四月，乙丑，诏行新乐，且曰：「民间音乐，流僻日久，弃其旧体，竞，造繁声，宜加禁约，务存其本。」万宝常听太常所奏乐，泫然泣曰：「乐声淫厉而哀，天下不久将尽！」时四海全盛，闻者皆谓不然；大业之末，其言卒验。〔卒，子恤翻。〕宝常贫而无子，久之，竟饿死。且死，悉取其书烧之，〔宝常撰乐谱六十四卷，具论八音旋相为宫之法，改弦移柱之变，为八十四调，一百四十四律，终于千八百声，为之应手成曲。〕曰：「用此何为！」


     先是，台、省、府、寺及诸州皆置公廨钱，〔先，悉荐翻。廨，古隘翻。〕收息取给。工部尚书〔【章：甲十一行本「书」下有「扶风」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕苏孝慈〔唐六典：工部尚书，周之冬官卿也，汉五曹尚书，其三曰民曹，后汉以民曹兼主缮修工作、盐池、园苑之事。自晋、宋、齐、梁、陈营宗庙，则权置起部尚书，事毕省之，后周依周官置大司空卿一人。隋开皇二年，始置工部尚书。〕以为「官司出举兴生，烦扰百姓，败损风俗，〔败，补迈翻。〕请皆禁止，给地以营农。」上从之。六月，丁卯，始诏「公卿以下皆给职田，〔职分田起于后周，顷亩以品为差，下至隋、唐，代有增减。〕毋得治生，与民争利。」〔治，直之翻。〕


     秋，七月，乙未，以邳公苏威为纳言。


     初，张宾历既行，〔开皇四年行长宾历，见一百七十六卷陈长城公至德二年。〕广平刘孝孙、〔隋志：武安郡永平县，旧曰广平，置广平郡，仁寿元年，改永平县。〕冀州秀才刘焯〔信都郡置冀州。焯，职略翻。〕并言其失。宾方有宠于上，刘晖附会之，共短孝孙，斥罢之。后宾卒，孝孙为掖县丞，〔隋志：莱州东莱郡治掖县。〕委官入京，上其事，诏留直太史，〔以他入太史曹为直太伐。上，时掌翻。〕累年不调，〔调，徒钓翻。〕乃抱其书，使弟子舆榇来诣阙下，〔榇，初觐翻。〕伏而恸哭；执法拘而奏之。帝异焉，以问国子祭酒何妥，妥言其善。乃遣与宾历比校短长。直太史勃海张傩〔隋志：勃海郡，开皇六年置棣州。〕与孝孙共短宾历，异论锋起，久之不定。上令参问日食事，杨素等奏：「太史凡奏日食二十有五，率皆无验，傩所刻，前后妙中，〔刻，刻定也。中，竹中翻。〕孝孙所刻，验亦过半。」于是上引孝孙、傩等亲自劳徕。〔劳，力到翻。〕孝孙请先斩刘晖，乃可定历，帝不怿，又罢之。孝孙寻卒。〔卒，子恤翻。〕


     关中大旱，民饥，下遣左右视民食，得豆屑杂糠以献。上流涕以示群臣，深自咎责，为之不御酒肉，〔为，于伪翻。〕殆将一。八月，辛未，上帅民就食于洛阳，〔帅，读曰率。〕敕斥候不得辄有驱逼。男女参厕于仗卫之间，遇扶老携幼者，辄引马避之，慰勉而去；至艰险之处，见负担者，〔担，都滥翻。〕令左右扶助之。


     冬，开十月，甲寅，诏以齐、梁、陈宗祀废绝，命高仁英、萧琮、陈叔宝以时修祭，所须器物，有司给之。陈叔宝从帝登邙山，〔邙山，在洛阳城北。〕侍令，赋诗曰：「日月光天德，山河壮帝居；太平无以报，愿上东封书。」〔上，时掌翻。〕并表请封禅。帝优诈答之。他日，复侍宴，〔复，扶又翻。〕又出，帝目之曰：「此败岂不由酒！以作诗之功，何如思安时事！当贺若弼渡京口，彼人密启告急，〔渡京口，事见上卷九年。〕叔宝饮酒，遂不之省。〔省，悉井翻。〕高G至日，犹见启在床下，未开封。此诚可笑，盖天亡之也。昔苻氏征伐所得国，皆荣贵其主，〔谓苻坚也。事见晋纪。〕苟欲求名，不知违天；令与之官，乃违天也。」


     齐州刺史卢贲〔隋志：齐郡，旧曰齐州，治历城。〕坐民饥闭民粜，〔粜，他吊翻。〕除名。帝后复欲授以一州，贲对诏失旨，又有怨言，帝大怒，遂不用。皇太子为言：「此辈并有佐命功，虽性行轻险，〔为，于伪翻。行，下孟翻。〕诚不可弃。」帝曰：「我抑屈之，全其命也。微刘P、郑译、卢贲、柳裘、皇甫绩等，则我不至此。然此等皆反复子也，当周宣帝时，以无赖得幸。及帝大渐，颜之仪等请以赵王辅政，此辈行诈，顾命于我。〔事见一百七十四卷陈宣帝太建十二年。〕我将为政，又欲乱之，故P谋大逆，译为巫蛊。〔考异曰：「卢贲传云：「P为大逆于前，译为巫蛊于后。」按译传，译以开皇元年坐巫蛊废，P以六年坐谋反诛。贲传误也。〕如贲之例，皆不汉志，任之则不逊，置之则怨望，自为难信，非我弃之。众人见此，谓我薄于功臣，斯不然矣。」贲遂废，卒于家。〔卒，子恤翻。〕


     晋王广帅百官抗表，固请封禅。〔帅，读曰率〕帝令牛弘创定仪注，既成，帝视之，曰：「兹事体大，朕何德以堪之u但当东巡，因致祭山耳。」十二月，乙未，车驾东巡。


     上好S祥小数，〔好，呼到翻。S，居希翻。〕上仪同三司肃口上书曰：「甲寅、乙卯，天地之合也。〔吉上，时掌翻。〕今兹甲寅之年，以辛酉朔旦冬至，来年乙卯，以甲子夏至。冬至阳始，郊天之日，即至尊本命；夏至阴始，祀地之辰，即皇后本命。至尊德并干之覆育，〔覆，敷又翻。〕皇宕仁同地之载养，所以二仪元气并曾本辰。上大悦，赐物五百段。吉，懿之孙也。〔萧懿，梁武帝之兄，追封长沙王。〕员外散骑侍郎王劭言上有龙颜戴干之表，〔劭云：干凿度云，「泰表戴干。」郑玄注云，表者，人形体之彰识也。干，盾也。泰人之表戴干。散，悉翻。骑，奇寄翻。〕指示群臣。上悦，拜著作郎。〔隋志：秘书省领太史、著作二曹，著作曹置郎二人。〕劭前后上表〔上，时掌翻。〕言上受命符瑞甚众，又采民间歌谣，引图书纤纬，捃摭佛经，〔谶，楚谮翻。捃，居运翻。摭，之石翻。〕回易文字，曲加诬饰，撰皇隋灵感志三十卷奏之，上令宣示天下。劭集诸州朝集，使盥手焚香〔【章：甲十一行本「香」下有「闭目」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕而读之，曲折其声，有如歌咏，经涉旬朔，潭后罢。上益喜，前后赏赐优洽。〔洽，音狭。朝，宜遥翻。使，疏吏翻。〕


     十五年〔（乙卯、五九五）〕


     春，正月，壬戌，车驾顿齐州。庚午，为坛于泰山，柴泰山，柴燎祀天，以岁旱谢谢愆咎，礼如南郊；又亲祀青帝坛。赦天下。


     二月，丙辰，收天下兵器，敢私造者坐之；关中、绿边不在其例。


     三月，己未，至自东巡。


     仁寿宫成。丁亥，上幸仁寿宫。时，天暑，役夫死者相次于道，杨素悉焚除之，上闻之，不悦。及至，见制度壮丽，大怒曰：「杨素殚民力，为离宫，为吾结怨天下。」〔为吾，于伪翻。〕素闻之，惶恐，卢获谴，以告封德彝，曰：「公勿忧，俟皇后至，必有恩诏。」〔考异曰：隋书、北史皆曰：「宫成，上令高G前视，奏称颇伤绮丽，大损人丁，帝不悦。素惧，即于北门启独孤皇后曰，『帝王法有离宫别馆，今天下太平，造一宫何足损费！』后以此理谕上，上乃解。」今从唐书。〕明日，上果召素入对，独孙后劳之曰：〔劳，力到翻。〕「公知吾夫妇老，无以自娱，盛饰此宫，岂非北孝！」赐钱百万，锦绢三千段。素负贵恃才，多所陵侮；唯赏重德彝，每引之与论宰相职务，终日忘倦，因抚其床曰：「封郎必须据吾此坐。」〔杨素赏重对德彝，非但以其算略，盖必术亦相似。〕屡荐于帝，帝擢为内史舍人。


     夏，四月，己丑朔，赦天下。


     六月，戊子，诏凿底柱。〔底柱山，在陕县北大河中。水经曰：河水过砥柱门。注云：砥柱，山名也。昔禹治洪水，山陵当水者凿之，故破山以通河，河水分流，包山而过，山见水中若柱然，故曰砥柱。三穿既决，水流疏分，指状表目，亦谓之三门。〕


     庚寅，相州刺史豆卢通贡绫文布，〔燕慕容精归魏，北人谓归义为豆卢，子孙以为氏。相，息亮翻。〕命焚之于朝堂。〔朝，直遥翻。〕


     秋，七月，纳言苏威坐从祠泰山不敬，免，俄而复位。上谓群臣曰：「世人言苏威诈清，家累金玉，此妄言也。然其性狠戾，〔狠，户垦翻。〕不切世要，求名太甚，从己则悦，违之必怒，此其大病耳。」


     戊寅，上至自仁寿宫。


     冬，十月，戊子，以吏部尚书韦世康为荆州总管。世康，仓弟也，〔韦舶布岭南，卒于官。按隋书世康传：世康，仓兄。玻古黄翻。〕和静谦怒，在吏部十余年，时称廉平。〔按世康传，自礼部尚书转吏部尚书，在开皇四年之前。七年拜襄州刺史，历安州、信州总管，十三年入朝，复拜吏部尚书。出入践扬，前后十余年，不专在吏部也。常有止足之志，谓子弟曰：「禄岂须多，防汉则退；年不待暮，有疾便辞。」因恳乞骸骨。帝不许，使镇荆州。时天下惟有四总管，并、扬、益、荆，以晋、秦、蜀三王及世康为之，当时以为荣。


     十一月，辛酉，上幸温汤。〔骊山温汤也。程大昌曰皇堂石井，后周宇文护所造，隋文帝又修屋宇，并植松鲩千余株。〕


     十二月，戊子，敕：「盗边粮升已上，皆斩，〔考异曰：刑法志，事在十六年。今从帝纪。〕仍籍没其家。」


     己丑，诏文武官以四考受代。〔唐、虞以三年为一考，后世以一年为一考。〕


     汴州刺史令孤熙来朝，〔隋志：荥阳郡浚仪县，东魏置梁州，后周改曰汴州。令狐出于魏氏，春秋晋大夫魏颗封于令狐，子孙以为氏。汴，皮变翻。〕考绩为天下之最，赐帛三百匹，〔杂物为段，纯物为匹。〕颁告天下。熙，整之子也。〔令孤整见一百五十九卷梁武帝大同元年。〕


     十六年〔（丙辰、五九六）〕


     春，正月，丁亥，以皇孙裕为平原王，筠为安成王，嶷为安平王，〔嶷，鱼力翻。〕恪为襄城王该为高阳王，韶为建安王，为颍川王，〔，居永翻。〕皆勇之子也。


     夏，六月，甲午，初制工商不得仕进。


     秋，八月，丙戌，诏：「决死罪者，三奏然后行刑。」〔考异曰：刑法志在十五年，今从帝纪。〕


     冬，十月，己丑，上幸长春宫；〔隋志：同州朝邑县有长春宫。〕十一月，壬子，还长安。


     党项宝会州，〔隋志：汶山郡，后周置汶州，开皇初改曰蜀州，寻为会州。党，底朗翻。〕诏发陇西兵讨降之。


     帝以光化公主妻吐谷浑可汗世伏；〔妻，七细翻。吐，从暾入声。谷，音浴。可，从刊入声。汗，音寒。〕世伏上表请称公主为天后，上不许。〔伏上，时掌翻。〕


     十七年〔（丁巳、五九七）〕


     春，二月，癸未，太平公史万岁击南宁羌，平之。〔史万岁袭爵太平县公。隋志：太平县，属绛郡。南宁之地，汉属柯，蜀汉属南中，晋属宁州，梁为南宁州。其后为爨氏所据，自云本安邑人，七世祖晋南宁太守，中国乱，遂王蛮中。考之晋志，未始有南宁郡。西爨，蛮也，非羌也，通鉴因隋纪成文。〕初，梁睿之克王谦也，〔见一百七十四卷陈宣帝太建十二年。〕西南夷、獠莫不归附，唯南宁州酋帅爨震恃远不服。〔獠，鲁皓翻。酋，慈秋翻。帅，所类翻。爨，七乱翻。〕睿上疏，以为：「南宁州，汉世柯之地，〔柯，音臧柯。上，时掌翻。〕户口殷众，金宝富饶。梁南宁州刺史徐文盛为湘东王征赴荆州，〔征兵以讨侯景，文盛赴之。〕属东夏尚阻，未遑远略，〔属，之欲翻。夏，户雅翻。〕土民爨瓒遂窃据一方，〔瓒，从旱翻。〕国家遥授刺史，其小震相承至今。而震臣礼多亏，贡赋不入，乞因平蜀之众，略定南宁。」〔【章：甲十一行本「宁」下有「帝以天下初定，未之许」九字；乙十一行本同；孔本同。】〕其后南宁夷爨D来降，拜昆州刺史，〔就其地置昆州。降，户江翻；下同。〕既而复叛。乃以左领军将军史万岁为行军总管，帅众击之，〔复，扶又翻。帅，读曰率。〕入自蜻蛉川，至于南中。〔蜻蛉川，汉蜻蛉县之地。蜻，仓经翻。蛉，郎丁翻。〕夷人前后屯据要害，万岁皆击破之；过诸葛亮纪功碑，〔唐史：南诏王凤迦异筑柘东城，有诸葛亮石刻故在。〕渡西洱河，〔按唐史，太宗击西爨，开蜻蛉、弄栋为县。弄栋西有大勃弄、小勃弄二州蛮，其西与黄瓜、叶榆、西洱河接。西洱河，即叶榆河也。苏轼曰：南诏有西洱河，即柯江也。河形如月抱珥，故名之为西洱河。洱，而止翻，又而志翻。〕入渠滥川，行千余里，破其三十余部，虏获男女二万余口。诸夷大惧，遣使请降，献明珠径寸，于是勒石颂美隋德。万岁请将爨D入朝，〔使，疏吏翻。朝，直遥翻。请将，音如字，携也，领也。〕诏许之。爨D阴有贰心，不欲诣阙，赂万岁以金宝，万岁于是舍D而还。〔为史万岁得罪张本。还，从宣翻，又如字。〕


     庚寅，上幸仁寿宫。


     桂州俚帅李光仕作乱，〔始安郡，梁置桂州。俚，音里。帅，所类翻；下渠帅同。〕帝遣上柱国王世积与前桂州总管周法尚讨之，法尚发岭南兵，世积发岭北兵，俱会尹州。〔隋志：郁林郡，梁置定州，后改为南定州，平陈改尹州。〕世积所部遇瘴，不能进，〔瘴，之亮翻，热病。〕顿于衡州，〔隋志：衡山郡，牛陈置衡州。〕法尚独讨之。光仕战败，帅劲兵走保白石洞。〔白石洞，在今寻州南六十里。帅，读曰率；下同。〕法尚大获家口，其党有来降者，辄以妻子还之，居旬日，降者数千人；〔降，户江翻。〕光仕众溃而走，追斩之。


     帝又遣员外散骑侍郎何稠募兵讨光仕，稠谕降其党莫崇等，〔姓苑：何氏出自周成王母弟唐叔虞，其后封于韩，韩灭，子孙分散，江、淮间音以「韩」为「河」，字随书变，后遂为何氏。莫姓，楚莫敖之后。散，悉翻。骑，奇寄翻。〕承制署首领为州县官。稠，妥之兄子也。〔妥，他果翻。〕


     上以岭南夷、越数反，〔数，所角翻。〕以汴州刺史令孤熙为柱州总管十七州诸军事，许以便宜从事，刺史以下官得承制补授。熙至部，大弘恩信，其溪洞渠帅更相谓曰：〔令，力丁翻。帅，所类翻。更，工衡翻。〕「前时总管皆以兵威相胁，今者乃以手教相谕，我辈其可违乎！」于是相帅归附。先是州县生梗，〔先，悉荐翻。〕长吏多不得之官，〔长，知两翻。〕寄政于总管府，熙悉遣之，为建城邑，〔为，于伪翻。〕开设学校，华、夷感化焉。俚帅〔帅，所类翻。〕宁猛力，在陈世已据南海，隋因而抚之，拜安州刺史。猛力恃险骄倨，未尝参谒，熙谕以恩信，猛力感之，诣府请谒，不敢为非熙奏改安州为钦州。〔隋志：宁越郡，梁置安州，今改钦州。〕


     帝以所在属官不敬惮其上，事难克举，三月，壬辰，诏「诸司论属官罪，有律轻情重者，听于律外斟酌决杖。」于是上下相驱，迭行捶楚，以残暴为干能，以守法为懦弱。〔捶，止G翻。懦，乃卧翻，又奴乱翻。〕


     帝以盗贼繁多，命盗一钱以上皆弃市，或三人共盗一瓜，事发即死。于是行旅皆晏起早宿，〔恐邂逅触罪也。考异曰：刑法志作「晚宿」，必早字误耳。〕天下懔懔。有数人劫执事而谓之曰：「吾岂求财者邪！〔邪，音耶。〕但为枉人来耳。而为我奏至尊：自古以来，体国立法，未有盗一钱而死者也。而不为我以闻，吾更来，而属无类矣！」帝闻之，为停此法。〔自古以来，闾里奸豪持吏短长者，则有之矣，未闻持其上至此者，宜隋季之多盗也。天下之富，一钱之积，是以古之为政，欲其平易近民。为，于伪翻。而为、而不、而属之而，犹言汝也。〕


     帝尝乘怒，欲以六月杖杀人，大理少卿河东赵绰固争〔隋制：九寺各置卿、少卿各一人。河东县，蒲州河东郡治。少，始照翻。〕曰：「季夏之月，天地成长庶类，〔长知两翻；下同。〕不可以此时诛杀。」帝报曰：「六月虽曰生长，此时必有雷霆；我则天而行，有何不可！」遂杀之。


     大理掌固来旷上言大理官司太宽，〔掌固，盖即汉之掌故。唐省、台、寺、监皆有掌固，因隋制也。上，时掌翻。〕帝以旷为忠直，遣每且于五品行中参见。〔遣，犹使也。行，户刚翻。见，贤遍翻。〕旷又告少卿赵绰滥免徒囚，帝使信臣推验，初无阿曲，帝怒，命之。绰固争，以为旷不合死，帝佛衣人合。绰矫言，「臣更不理旷，自有他事，未及奏闻。」帝命引入合，绰再拜请曰：「臣有死罪三，臣为大理少卿，不能制御掌固，使旷触挂天刑，一也。囚不合死，而臣不能死争，二也。臣本无他事，而妄言求入，三也。」帝解颜。会独孤后在坐，〔坐，徂卧翻。〕命赐绰二金杯酒，并杯赐之。旷因免死，徒广州。


     萧摩诃子世略在江南作乱，摩诃当从坐，上曰：「世略年未二十，亦何能为，以其名将之子，为人所逼耳。」〔将，即亮翻。〕因赦摩诃。绰固谏不可，上不能夺，欲绰去而赦之，因命绰退食。绰曰：「臣奏狱未决，不敢退。」上曰：「大理其为朕特赦摩诃也！」因命左右释之。〔为，于伪翻。〕


     刑部侍郎辛尝衣绯T，〔衣，于既翻。T，古浑翻，亵衣也。〕俗云利官；上以为厌蛊，〔厌，一协翻，又于琰翻。〕将斩之。绰曰：「法不当死，臣不敢奉诏。」上怒甚，曰：「卿惜辛而不自惜也！。」命引绰斩之。绰曰：「陛下宁杀臣，不可杀辛。」至朝堂，解衣当斩，上使人谓绰曰：「竟何如t」对曰：「执法一心，不敢惜死。」上拂衣而入，良久，乃释之。明日谢绰，劳勉之，赐物三百段。〔劳，力到翻。〕


     时上禁行恶钱，有二人在，以恶钱易好者，武候执以闻，〔武候，属左右武候将军，掌昼夜巡察、执捕奸非也。〕上令悉斩之，绰进谏曰：「此人所坐当杖，杀之非法。」上曰：「不关卿事。」绰曰：「陛下不以臣愚暗，置在法司，欲妄杀人，岂得不关臣事！」上曰：「撼大木，不动者当退。」对曰：「臣望感天心，何论动木。」上复曰：「啜羹者热则置之，〔复，扶又翻；下同。啜，音悦翻。〕天子之威，欲相挫邪！」〔邪，音耶。〕绰拜而益前，诃之，不肯退，〔诃，虎何翻。〕上遂入。治书侍御史柳复上奏切谏，上乃止。〔治，直之翻。复上，时掌翻。〕


     上以绰有诚直之心，每引入合中，或遇上与皇后同榻，即呼绰坐，评论得失，前后赏赐万计。与大理卿薛偻时，俱名平恕；然俣嫌以情而绰守法，俱为称职。〔断，丁乱翻。称，尺证翻。〕伲端之子也。〔薛端仕周，为蔡州刺史，无他异称。〕


     帝晚节用法益峻，御史于元日不劾武官衣剑之不齐者，〔劾，户盖翻，又户得翻。〕帝曰：「尔为御史，纵舍自由。」命杀之；谏议大夫毛思祖谏，又杀之。〔隋门下省置谏议大夫七人。〕将作寺丞以课麦齄迟晚，〔齄，圭玄翻。类篇曰：麦茎也。〕武库令以署庭荒芜，〔武库令，属卫尉寺。〕左右出使，或授牧宰马鞭、鹦鹉，〔使，疏吏翻。「授」，当作「受」。〕帝察知，并亲临斩之。


     帝既喜怒不恒，不复依准科律，〔恒，户登翻。复，扶又翻；下同。〕信任杨素；素复任情不平，与鸿胪少卿陈延有隙，〔少，始照翻。〕尝经蕃客馆，庭中有马屎，又众仆于毡上樗蒲，以白帝。帝大怒，主客令乃朽蒲者皆杖杀之，棰陈延几死。〔隋志：鸿胪寺统典客令，即主客也。屎，式尔翻，粪也。棰，止G翻。几，居依翻，又音祁。〕


     帝遣亲卫大都督长安屈突通往陇西检覆群牧，〔隋氏置左．右勋卫、左．右翊卫，百大都督、帅都督、都督等官。炀帝改大都督为校尉，帅都督为旅帅，都督为队正。屈突，虏复姓，其先昌黎徒河人，徙家长安。陇西郡，渭州。屈，九勿翻。〕得隐匿马二万余匹，帝大怒，将斩太仆卿慕容悉达及诸监官千五百人。〔太仆卿，掌牧畜之政，故欲诛之。〕通谏曰：「人命至重，陛下柰何以畜产之故杀千有余人！臣敢以死请！」帝_目叱之，〔_，昌真翻。〕通又顿首曰：「臣一身分死，〔分，扶问翻。〕就陛下忙千余人命。」帝感寤，曰：「朕之不明，以至于此！赖有卿忠言耳。」于是悉达等皆减死论，擢通为左武候将军。〔隋志：左、右武候，掌军驾出，先驱后殿，昼夜巡察，执捕奸非，烽候道路，水草所置；巡狩师田，则掌其营禁也。〕


     上柱国〔【章：甲十一行本「国」下有「彭公」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕刘昶与帝有旧，帝甚亲之；其子居士，任侠不遵法度，数有罪，〔数，所角翻。〕上以昶故，每原之。居士转骄恣，取公卿子弟雄健者，辄将至家，以车轮括其项而棒之，〔榛，蒲项翻。〕殆死能不屈者，称为壮士，释而与交。党与三百人，殴击路人，〔殴，乌口翻。〕多所侵夺，至于公卿妃主，莫敢与校。或告居士谋为不轨，帝怒，斩之，公卿子弟坐居士除名者甚众。


     杨素、牛弘等复荐张傩历术。〔去年帝劳徕傩，既而罢之。复，扶又翻。〕上令杨素与术数人立议六十一事，皆旧法久难通者，令刘晖等与傩等辩析。晖杜口一无所答，傩通者五十四，上乃拜傩员外散骑侍郎兼太史令，赐物千段，令参定新术。〔散，悉翻。骑，奇寄翻。〕至是，傩历成。夏，四月，成寅，诏颁新历；前造历者刘晖四人并除名。


     秋七月，桂州人李世贤反，上议讨之。诸将数人请行，〔将，即亮翻。〕上不许，顾右武候大将军虞庆则曰：「位居宰相，爵乃上公，〔开皇初，庆则尝为尚书右仆射，宰相之职也。授上柱国，封鲁国公，上公也。〕国家有贼，遂无行意，何也t」庆则拜谢，恐惧，乃以庆则为桂州道行军总管，讨平之。


     秦王俊，幼仁恕，喜佛教，〔喜，许记翻。〕尝请为沙门，不许。及为并州总管，〔俊为并州总管见上卷十年。〕渐好奢侈，违越制度，盛治宫室。俊好内，〔始，直之翻。好，呼报翻。〕其妃崔氏，弘度之妹也，性埽于瓜中进毒，由是得疾，征还京师。上以其奢纵，丁亥，免俊官，以王就第。崔妃以毒王，废绝，赐死于家。左武卫将军刘升〔曹魏置武卫将军，自晋至子高齐，并属左、右卫；至隋始与左、右卫并列于十二卫府。〕谏曰：「秦王非有他过，但费官物，营廨舍而已，〔廨，古隘翻。〕臣谓可容。」上曰：「法不可违。」杨素谏曰：「秦王之过，不应至此，不应至此，愿陛下详之！」〔复，扶又翻。〕上曰：「我是五儿之父，上五子：太子勇、晋王广、秦王俊、蜀王秀、汉王谅。〕非兆民之父。若如公意，何不别制天子儿律！以周公之为人，尚诛管、蔡，我诚不及周松远矣，安能亏法乎！」卒不许。〔杨素逢君之恶者也，他日赞决以废勇立广，盖有见于此。卒，子恤翻。〕


     戊戌，突厥犬利可汗来逆女，〔厥，九勿翻。可，从刊入声。汗，音寒。〕上舍之太常，教习六礼，〔六礼，纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎。〕妻以宗女安义公主。上欲离间都蓝，故特厚其礼，〔妻，七细翻。间，古苋翻。〕遣太常卿牛弘、纳言苏威、民部尚书斛律孝卿相继为使。〔开皇三年，改度支尚书为民部尚书。使，疏吏翻。〕


     九月，甲申，上至自仁寿宫。


     何稠之自岭南还也，〔是年二月，何稠讨岭南。〕宁猛力请随稠人朝，调见其疾笃，遣还钦州，与之约曰：「八九月间，可可诣京师相见。」使还，奏状，上意不怿。〔使，疏吏翻；下同。〕冬，十月，猛力病卒。十谓稠曰：「汝前不将猛力来，今竟死矣！」稠曰：「猛力与臣约，假令身死，当遣子入侍。〔令，力丁翻。〕越人性直，其子必来。」猛力临终，果戒其子长真曰：「我与大使约，不可失信，〔使，疏吏翻。〕汝葬我毕，宜即登路。」长广嗣为刺史，如言入朝。〔嗣，祥吏翻。〕上大悦曰：「何稠着信蛮夷，乃至于此！」


     鱼公虞庆则之讨李世贤也，以妇弟赵什住为随府长史。〔长，知两翻。〕什住通于庆则爱妾，恐事泄，乃宣言庆则不欲此行，上闻之，礼赐甚薄。庆则还，至潭州临桂岭，〔隋书虞庆则传作「潭州临杜岭」。宋白曰：隋平陈，改湘州为潭州。杜佑曰：取昭潭为名。〕观眺山川形势，曰：「此诚险固，加以足粮，若守得其人，攻不可拔。」使什住驰诣京师奏事，观上颜色，什住因告庆则谋反，下有司按验。〔下，假稼翻。〕十二月，壬子，庆则坐死，拜什住为柱国。


     高丽王汤闻陈亡，大惧，治兵积谷，为拒守之策。〔丽，力知翻。治，直之翻。〕是岁，上赐汤玺书，责以「虽称藩附，诚节未尽」。且曰：「彼之一方，虽地狭人少，〔玺，斯氏翻。少，诗沼翻；下同。〕今若黜王，不可虚置，终须更选官属，就彼安抚。王若洒心易行，〔洒，读曰洗。行，下孟翻。〕率由宪章，即是朕之良臣，何劳别遣才彦！王谓辽水之广，何如长江t高丽之人，多少陈国t〔少，诗沼翻。〕朕若不存含育，责王前愆，命一将军，何待多力！殷勤晓示，许王自新耳。」汤得书，惶恐，将奉表陈谢。会病卒，〔卒，子恤翻。〕子元嗣立，上使使拜元为上开府仪同三司，袭爵辽东公。〔使使，疏吏翻；下同。〕元奉表谢恩，因请封王，上许之。〔自时隋终以高丽为意，后遂以佳兵亡国。〕


     吐谷浑大乱，〔吐，从暾入声。谷，音浴。〕国人杀世伏，立其弟伏允为主，遣使陈废立之事，并谢专命之罪，且请依俗尚主；上从之。自是朝贡岁至。〔朝，直遥翻。〕


     十八年〔（戊午、五九八）〕


     春，二月，甲辰，上幸仁寿宫。


     高丽王元帅H之众万余寇辽西，〔隋书：H在高丽之北，凡有七种：其一号栗末部，与高丽接；其二曰伯咄部，在栗末之北；其三曰安车骨部，在伯咄东北；其四曰拂涅部，在伯咄东；其五曰号室部，在拂涅东；其六曰黑水部，在安车骨西北；其七曰白山部，在栗末东南。而黑水部犹为劲健，即古之肃慎氏也。辽西郡治柳城，隋置营州总管府。，莫拨翻。H，户葛翻。〕营州总管韦冲击走之。上闻而大怒，乙巳，以汉王谅、王世积并为行军元帅，将水陵三十万伐高丽，〔帅，所类翻。将，即亮翻。〕以尚书左仆射高G为汉王长史，〔长，知两翻。〕周罗黄为水军总管。


     延州刺史独孤陀〔隋志：延安郡，后魏置东夏州，西兜改延州。陀徒河翻。〕有婢曰徐阿尼，〔阿，乌葛翻。尼，女夷翻；下同。〕事猫鬼，能使之杀人，云每杀人，则死家财物潜移于畜猫鬼家。会独孤后及杨素妻郑氏俱有疾，医皆曰：「猫鬼疾也。」〔隋书陀传云：徐阿尼事猫鬼，每以子夜祀之，言子者，鼠也。陀尝从家中索酒，其妻曰：「无钱可酤。」陀因谓阿尼曰：可令猫鬼向越公家，使我足钱也。阿尼便F之。居数日，猫鬼向素家。」十一年，上初从并州还，陀谓阿尼曰：「可令猫鬼向皇后所，使多赐吾物。」阿尼复F之，遂入宫中。大理丞杨远乃于门下外省遣阿尼呼猫鬼，阿尼于是夜中置香粥一盆，以匙扣而呼之曰：「猫女可来，无住宫中。」久之，阿尼色正青，若被牵曳者。云猫鬼已至。由是其事具得实。畜，吁玉翻；下同。〕上以陀，后之异母弟，陀妻，杨素异母妹，由是意陀所为，令高G等杂治之，具得其实。〔治，直之翻。〕上怒，令以犊车载陀夫妻，将赐死，〔【章：甲十一行本「死」下有「于家」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕独孤后三日不食，为之请命曰：〔为，于伪翻；下同。〕「陀若蠹政害民者，妾不敢言；今坐为妾身，敢请其命。」陀弟司勋侍郎整诣阙求哀，〕司勋侍郎属吏部尚书。于是免陀死，除名为民，以其妻杨氏为尼。先是，有人讼其母为猫鬼所杀者，上以为妖妄，怒而遣之。〔妖，于骄翻。〕至是，诏诛被讼行猫鬼家。〔先，悉荐翻。被，皮义翻。〕夏，四者，上以为妖妄，怒而遣之。〔妖，于骄翻。〕至是，诏诛被讼行猫鬼家。〔先，悉荐翻。被，皮义翻。〕夏，四月，辛亥，诏：「畜猫鬼、蛊毒、厌媚、野道之家，〔隋书志：江南诸郡往往畜蛊，而宜春偏甚。其法以五月五日聚百种虫，大者至蛇，小者至虱，合置器中，令自相啖，余一种存者留之，蛇则曰蛇蛊，虱则曰虱蛊，行以人，因食入人腹内，食其五藏，死则其产移入蛊主之家。三年不杀他人，则畜者自锺其弊。累世子孙相传不绝，亦有随女子嫁者。厌，于琰翻。魅，音媚。〕并投于四裔。」


     六月，丙寅，下诏黜高丽王元官爵。〔丽，力知翻。〕汉王谅军出临渝关，〔临渝关，在柳城西四百八十里，所谓卢龙之险也。渝汉书音喻。〕值水潦，馈运不继，军中乏食，复遇疾疫。〔复，扶又翻。〕周罗黄自东莱泛海趣平壤城，〔隋书：平坏城东西六里，随山屈曲，南临炙。杜佑曰：平坏城则古朝鲜国王险城也。趣，七喻翻。〕亦遭风，船多飘没。秋，九月，己丑，师还，死者什八九。高丽王元亦惶惧遣使谢罪，〔使，疏吏翻；下同。〕上表称「辽东粪土臣元」，上于是罢兵，待之如初。


     百济王昌遣使奉表，请为军导，帝下诏谕以「高丽服罪，朕已赦之，不可致伐。」厚其使而遣之。高丽颇知其事，以兵侵掠其境。


     辛卯，上至自仁寿宫。


     冬，十一月，癸未，上祀南郊。


     十二月，自京师至仁寿宫，置行宫十有二所。


     南宁夷爨D复反。〔复，扶又翻。〕蜀王秀奏「史万岁受赂纵贼，致生边患。」上责万岁，万岁诋谰；〔谰，落干翻，又力诞翻。诋，拒讳也。谰逸辞也。〕上怒，命斩之。高G及左卫大将军元F等固请曰：「万岁雄略过人，将士乐为致力，虽古名将，未能过也。」上意少解，于是除名为民。〔将，即亮翻。乐，音洛。少，诗沼翻。〕


     十九年〔（己未、五九九）〕


     春，正月，癸酉，赦天下。


     二月，甲寅，上幸仁寿宫。〔仁寿宫成于开皇十五年。方其成也，文帝怒，欲罪杨素，独孤后喜而赏之，继此屡幸仁寿宫，至仁寿末，卒死于仁寿宫。仁者寿，帝穷民力以作离宫，可谓仁乎t其不得死于是宫，宜矣。帝怒杨素而不加之罪，其后嘉则亦从而喜之，岂非奢侈之能移人，触境而动，至于流连不知反，卒诒万世笑。是知君德以节俭为为贵也。〕


     突厥突利可汗因长孙晟奏言都蓝可汗作攻具，欲攻大同城。〔唐志：自夏州北渡乌水，行五百三十余里，过棋水，又行百一十九里至安乐戍。戍在河西迹东加泄糯笸城，今大同城，古永济栅也。厥，九勿翻。可，从刊入声。汗，音寒。长，知两翻。晟，承正翻。〕诏以汉王谅为元帅，〔帅，所类翻。〕尚书左仆射高G出朔州道，〔隋志：马邑郡，旧置朔州。〕右仆射杨素出灵州道，灵武郡，后魏置灵州。〕上柱国燕荣出幽州道以击都蓝，〔燕，因肩翻。〕皆取汉王节度；然汉王竟不临戎。


     都蓝闻之，与达头可汗结盟，合兵掩袭突利，大战长城下，突利大败。都蓝尽杀其兄弟子侄，遂渡河入蔚州。〔隋志：e门郡灵丘县，后周置蔚州。蔚，纡勿翻。〕突利部落散亡，夜，与长孙晟以五骑南走，〔骑，奇寄翻；下同。〕比旦，行百余里，〔比，必寐翻，及也。〕收得数百骑。突利与其下谋曰：「今兵败入朝，一降人耳，〔朝，直遥翻；下同。降，户刚翻。〕大隋天子岂礼我乎！玷厥虽来，本无冤隙，〔冤，犹怨也。〕若往投之，必相存济。」晟知之，密遣使者入伏远镇，〔使，疏吏翻。〕令速举烽。突利见四烽俱发，以问晟，晟绐之曰：「城高地迥，必遥见贼来。我国家法，若贼少，举二烽；〔绐，荡亥翻。少，诗沼翻。〕来多，举三烽；大逼，举四烽。彼见贼多而又近耳。」突利大惧，谓其众曰：「追兵已逼，且可投城。」既入镇，晟留其达官执室领其众，自将突利驰驿入朝。〔将，如字。〕夏，四月，丁酉，突利至长安。帝大喜，以晟为左勋卫骠骑将军，〔隋制：骠骑将军正四品。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕持节护突厥。


     上令突利与都蓝使者因头特勒相辩诘，突利辞直，上乃厚待之。都蓝弟郁〔【章：甲十一行本「郁」作「都」；乙十一行本同；孔本同。】〕速六弃其妻子，与突利归朝，〔使，疏吏翻。〕上嘉之，使突利多遗之珍宝以忍其心。〔遗，于季翻。〕


     高G使上柱国赵仲卿将兵三千为前锋，至族蠡山，〔将，即亮翻。蠡，音黎。〕与突厥遇，交战七日，大破之；追奔至乞伏泊，复破之，虏千余口，杂畜万计。突厥复大举而至，仲卿为方陈，〔厥，九勿翻；下同。畜，许又翻。复，扶又翻。陈，读曰阵；下同。〕四面拒战，凡五日。会高G大兵至，合击之，突厥败走，追度白道，u秦山七百余里而还。〔还，从宣翻，又如字。〕杨素军与达头遇。先是诸将与突厥战，应其骑兵奔突，皆以戎车步骑相参，设鹿角为方陈，骑在其内。〔此古法也，虽卫青、刘裕未之能易心，所谓先为不可胜以待敌之可胜者也。先，悉荐翻。骑，奇寄翻；下同。〕素曰：「此乃自固之道，未足以取胜也。」于是悉除旧法，令诸军为骑陈。达头闻之，大喜曰：「天赐我也！」下马仰天而拜，帅骑兵十余万直前。上仪同三司周罗黄曰：「贼陈未整，请击之。」帅精骑逆战，素以大兵继之，突厥大败，达头被重创而遁，杀伤不可胜计，其众号哭而去。〔魏舒毁车崇卒以败狄，杨素除戎车为骑陈以破突厥，皆鼓Ф胜耳。帅，读曰率。胜，音升。号，户高翻。〕


     六月，丁酉，以豫章王┪内史令，〔，古限翻。〕


     宜阳公王世积为凉州总管，其亲信安定皇甫孝谐有罪，〔王世积封宜阳郡公。隋志：河南郡宜阳县，后魏置宜阳郡。武威郡，旧置凉州。安定，郡旧置泾州。〕吏捕之，亡抵世积，世积不纳。孝谐配防桂州，〔配防者，配隶军伍，使之防守。〕因上变，称」世积尝令道人相其贵不，〔上，时掌翻。令，力丁翻。相，息亮翻。不，读曰否。〕道人答曰：『公当为国主，又将之凉州。』〔之，往也。〕其所亲谓世积曰：『河西天下精兵处，可图大事。』世积曰：『凉州土旷人希，非用武之国。』」世积坐诛，拜孝谐上大将军。


     独孤后性芗桑后宫莫敢进御。尉迟迥女孙，有美色，先没宫中，〔尉，纡勿翻。先，悉荐翻；下同。〕上于仁寿宫见而悦之，因得幸。后伺上听朝，〔伺，相吏翻。朝，直遥翻。〕阴杀之，上由是大怒，单骑从苑中出，不由径路，入山谷间二十余里。高G、杨素等追及上，扣马苦谏。上太息曰：「吾贵为天子，不得自由！」高G曰：「陛下岂以妇人而轻天下！」上意少解，〔少，诗沼翻。〕驻马良久，中夜方还宫。后俟上于合内，及至，后流涕拜谢，G、素等和解之，〔还，音旋，又如字。〕因置酒极欢。先是后以高G父之家客，甚见亲礼，〔G父宾，为独孤信参佐，信被诛，后以宾父之故吏，数往来其家。〕至是，闻G谓己为一妇人，遂衔之。


     时太子勇失爱于上，潜有废立之立志，从容谓G曰：〔从，千容翻。〕「有神告晋王妃，言王必有天下，若之何t」G长跪曰：「长幼有序，其可废乎！」〔【章：甲十一行本「乎」下有「上默然而止」五字；乙十一行本同；孔本同。长幼之长，知两翻。〕独孤后知G不可夺，阴欲去之。〔为后谮G张本。去，羌吕翻。〕


     会上令选东宫卫士以入上台，G奏称：「若尽取强者，恐东宫宿卫太劣。」上作色曰：「我有时出入，宿卫须得勇毅。太子毓德春宫，左右何须壮士！此极弊法。如我意者，恒于交番之日，分向东宫，上下团伍不别，〔三百人为团，五人为伍。恒，户登翻。上，时掌翻。下，遐嫁翻。别，彼列翻。〕岂非佳事！我熟见前代，公不须仍踵旧风。」G子表仁，娶太子女，故上以此言防之。


     G夫人卒，〔卒，子恤翻。〕独孤后言于上曰：「高仆射老矣，而丧夫人，〔丧，息浪翻。〕陛下何能不而已，〔朝，直遥翻。〕虽陛下垂哀之深！至于维室，非臣所愿。」上乃止。既而G爱妾生男，上闻之，极喜，后甚不悦。上问其故，后曰：「陛下尚复信高G邪t〔复，扶又翻。邪，音耶。〕始陛下欲为G娶，G心存爱妾，面欺陛下。今其诈已见，〔见，贤遍翻。〕安得信之！」上由是疏G。


     伐辽之役，〔去年伐辽。〕G固谏，不从，乃师无功，后言于上曰：「G初不欲行，陛下强遣之，〔强，其两翻。〕妾；固知其无功矣！」又，上以汉王年少，〔少，诗照翻。〕专委军事于G，G以任寄隆重，每怀至公，无自疑之意，谅所言多不用。让甚衔之，及还，泣言于后曰：「儿幸免高G所杀。」上闻之，弥不平。


     及击突厥，出白道，进图入碛，〔碛，大也，即所谓大漠。碛，七迹翻。〕遣使请兵，〔使，疏吏翻。〕近臣缘此言G欲反。上未有所答，G已破突厥而还。〔此即谓前跛突厥事。还，从宣翻，音旋，又如字。〕及王世积诛，推核之际，有宫禁中事，云于G处得之，上大惊。有司又奏「G及左右卫大将军元F、元伲并与世积交通，受通，受其名马久赠。」F、僮免官。上柱国贺若弼、吴州总管宇文鹱、〔若，入者翻。鹱，古弼字。〕刑部尚书薛里佟〔开皇三年，改都官尚书为刑部尚书。〔民部尚书斛律孝卿、兵部尚书柳述等门G无罪，上愈怒，皆以属吏，〔属，之欲翻。〕自是朝臣无敢言者。〔朝，直遥翻。〕自是朝臣无敢言者。〔朝，直遥翻。〕秋，八月，癸卯，G坐免上柱国、左仆射，以齐公就第。


     未几，上幸秦王俊第，召G侍宴。G[欷悲不自胜，〔几，居岂翻。[，音虚。欷，音希，又许既翻。胜，音升。〕独孤后亦对之泣。上谓G曰：「朕不负公，公自负也。」因谓侍臣曰：「我于高G，胜于儿子，虽或不见，常似目前；自其解落，瞑然忘之，〔解落，谓解官落职也。瞑，莫定翻。〕如本无高G。人臣不可以身要君，〔要，一遥翻。〕自云第一也。」


     顷之，G国令上G阴事，〔隋制，王国、公国皆有令有尉。上，时掌翻。〕称其子表仁谓G曰：「司马仲达初托疾不朝，遂有二天，〔司马懿，字仲达，事见魏邵陵厉公纪。朝，直遥翻。〕公今遇此，焉知非福！」〔G国官承望上指，以此诬G，盖亦习见赵什住、皇甫孝谐受赏而利之也。焉，于虔翻。〕于是上大怒，囚G于内史省而鞫之。宪司复奏沙门真觉尝谓G云：「明年国有大丧。」〔宪司，法司也。复，扶又翻。丧，息郎翻。〕尼令晖复云：「十七、十八年，皇帝有大厄，十九年不可过。」上闻而益怒，顾谓群臣曰：「帝王岂可力求！孔子以大圣之才，犹不得天下。G与子言，自比晋帝，此何心乎！」有司请斩之。上曰：「去年杀虞庆则，今兹斩王世积，如更诛G，天下其谓我何！」于是除名为民。


     G初为仆射，〔帝受禅，G即为仆射。〕其母戒之曰：「汝富贵已极，但有一斫头耳，尔其慎之！」G由是常恐祸变。至是，G欢然无恨色。先是国子祭酒元善言于上曰：「杨素粗疏，苏威怯懦，元佟⒃F正似鸭耳。〔楚辞曰：「宁泛泛若水中之凫，与波上下，以全吾躯乎t」元善之意谓此。先悉荐翻。〕可以付社稷者，唯独高G。」上初然之。及G得罪，上深责之，善忧惧而。〔卒，子恤翻。〕


     九月，〔【章：甲十一行本「月」下有「乙丑」二字；乙十一行本同；退斋校同。】〕以太常卿牛弘为吏部尚书。弘选举先德行而后文才，务在审慎，虽致停缓，其所进用，并多称职。〔先，悉荐翻。行，下孟翻。后，户遘翻。称，尺证翻。〕吏部侍郎高孝基鉴赏机晤，清慎绝伦，然爽俊有余，迹似轻薄，时宰多以此疑之；唯弘深识其真，推心任委。隋之选举得人，于斯为最，时论弥服弘识度之远。


     冬，十月，甲午，以突厥突利可汗为意利珍豆启民可汗，华言「意智健」也。〔厥，九勿翻。可，从到入声。汗，音寒。〕突厥归启民者男女万余口，上命长孙晟将五万人于朔州，筑大利城以处之。〔长，知两翻。晟，承正翻。将，即亮翻；下同。大利城，在云内县东北。隋志：定襄郡，治大利县。处，昌吕翻；下同。〕时安义公主已卒，〔十七年，安义公主嫁突厥。卒，子恤翻。〕复，使晟持节送宗女义公主以妻之。〔复，扶又翻。妻，七细翻。〕


     晟奏：「染干部落，归者益众，虽在长城之内，犹被雍虞闾抄掠，不得宁居。〔抄，楚交翻。〕请徙五原，以河为固，〔盐州五原之地。〕于夏、胜两州之间，〔隋志：朔方郡，后魏置夏州。榆林郡，开皇二十年置胜州。杜佑曰：胜州治榆林县，汉沙南县地有云中城拂云堆，金河、紫河自马邑郡善阳界流入，县西有汉五原城。夏，户雅翻。〕东西至河，南北四百里，掘为棋堑，〔堑，七艳翻。〕令处其内，〔令，力丁翻。处，昌吕翻。〕使得任情畜牧。」上从之。


     又令上柱国赵仲卿屯兵二万为启民防达头，〔为，于伪翻。〕代州总管韩洪等将步骑一万镇恒安。〔隋志：e门，后周置肆州，开皇五年改曰代州。旧唐志：恒安镇，在隋马邑邵云内县界，唐为云州云中县，即后魏所都平城之地。恒，户登翻。〕达头骑十万来寇，韩洪军大败，〔骑，奇寄翻。〕仲卿自乐宁镇邀击，斩首千余级。


     帝遣越公杨素山灵州，行军总管韩僧寿出庆州。〔弘化郡，开皇十六年置庆州。〕太平公史万岁出燕州，〔涿郡怀戎县，后齐置北燕州，后周去「北」字。燕，因肩翻。〕大将军武威兆辩出河州，〔⒑笨ぃ旧置河州。〕以击都蓝。师未出塞，十二月，乙未，都蓝为部下所杀，达头自立为步迦〔音加。〕可汗，其国大乱。长孙晟言于上曰：「今官军临境，战数有功，〔数，所角翻。〕虏内自携离，其主被杀，乘此招抚，可以尽降。请遣染干部下分道招慰。」上从之。降者甚众。〔被，皮义翻。降，户江翻。〕






