卷第一百七十九【隋纪三】起上章涒滩（庚申），尽昭阳大渊献（癸亥），凡四年。

     高祖文皇帝中

     开皇二十年〔（庚申、六○○）〕

     春，二月，熙州人李英林反。〔隋志：同安郡，梁置豫州，后改晋州，后齐改江州，陈复曰晋州，开皇初曰熙州，因晋熙郡名州也。〕三月，辛卯，以扬州总管司马河内张衡为行军总管，〔隋制，总舌府置长史、司马。河内郡置怀州。〕帅步骑五万讨平之。〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕

     贺若弼复坐事下狱，〔若，人者翻。复，扶又翻。下，遐嫁翻。〕上数之曰：〔数，所具翻。又，所主翻。〕「公有三太猛：嫉勡心太猛，自是、非人心太猛，无此太猛。」既而释之。他日，上谓侍臣曰：「弼将伐陈，谓高颎曰：『陈叔宝可平也。不作高鸟尽、良弓藏邪﹖』〔颎，居永翻；下同。范蠡告大夫种尝有是言。邪，音耶；下同。〕颎云：『必不然。』及平陈，遽索内史，又索仆射。〔索，山客翻。射，寅谢翻。〕我语颎曰：〔语，牛倨翻；下同。〕『功臣正宜授勋官，〔隋置上柱国至帅都督凡十一等，为勋官。〕不可预朝政。』〔朝，直遥翻。〕，弼后语颎：『皇太子于己，出口入耳，无所不尽。公终久何必不得弼力，何脉脉邪！』〔脉，脉，有言不得吐之意。〕意图广陵，又图荆州，皆作乱之地，音终不改也。」

     夏，四月，壬戌，突厥达头可汗犯塞，〔厥，九勿翻。可，从刊入声。汗，音寒。〕诏命晋王广、杨素出灵武道，〔即灵州道。〕汉王谅、史万岁出马邑道〔即朔州道。〕以击之。

     长孙晟帅降人为秦州行军总管，〔天水郡置秦州。长，知两翻。晟，承正翻。帅，读曰率。降，户江翻。〕受晋王节度。晟以突厥饮泉，易可行毒，〔易，以豉翻。〕因取诸药毒水上流，突厥人畜饮之多死，于是大惊曰：「天雨恶水，〔雨，于具翻。〕其亡我乎！」因夜遁。晟追之，斩首千余级。〔考异曰：炀帝纪曰：「出灵武，无虏而还。」突厥传曰：「晋王出灵州，达头遁逃而去。」晟传曰：「达头与王相抗。」盖达头闻王来而遁，晟将兵从别道与达头相遇耳。〕

     史万岁出塞，至大斤山，与虏相遇。达头遣使问：「隋将为谁﹖」候骑报：「史万岁也。」突厥复问：「得非敦煌戍卒乎﹖」〔史万岁戍敦煌事，见一百七十五卷陈长城公至德元年。使，疏吏翻；下同。将，即亮翻。骑，奇寄翻。复，扶又翻；下同。敦，徒门翻。〕候骑曰：「是也。」达头惧而引去。万岁驹追百余里，纵击，大破之，斩数千级；逐北，入碛数百里，虏达遁而还。〔碛，七迹翻；下同。还，从宣翻，又如字。考异曰：帝纪，十九年六月史万岁破贼，据本传在饮夫，纪误也。按「破贼」当作「破达头」。〕诏遣长孙晟复还大利城，安抚新附。

     达头复遣其弟子俟利伐从碛东攻启民，上又发兵助启民守要路；俟利伐退走人碛。启民上表陈谢曰：「大隋圣人可汗怜养百姓，如天无不覆，〔上，时掌翻。覆，敷又翻。〕地无不载。染干如枯木更叶，枯骨更肉，千世万世，常为大隋典羊马也。」〔为，木伪翻。〕帝又遣赵仲卿为启民筑金河、定襄二城。〔隋志：榆林郡金河县隋初置榆关总管。定襄，即云内县之恒安镇。〕

     秦孝王俊之疾未能起，遣使奉表陈谢。上谓其使者曰：「我戮力创兹大业，作训垂范庶臣下守之；汝为吾子而欲败之，〔使，疏吏翻。败，补迈翻。〕不知何以责汝！」俊凓怖，〔怖，普布翻。〕疾遂笃，乃复拜俊上柱国；六月丁丑，俊薨。〔帝五子，独俊病死耳。〕上哭之，数声而止；俊所为侈丽之物，悉命焚之。王府僚佐请立碑，〔隋亲王置师、友、文学、长史、司马、咨议参军、掾、属、主簿、录事、功曹、记室、户．仓．兵等曹、骑兵．城局等参军、东．西合祭酒、参军事、法．田．水．铠．士等曹行参军、行参军、长兼行参军、典签等。释名：碑者，葬时所设，臣子追述君父之功以书其上。初学记：碑，悲也；所以悲往事也。〕，上曰：「欲求名，一卷史书足矣，何用碑为！若子孙不能保家，徒与人作镇石耳。」〔镇，之人翻，压也。〕俊子浩，崔妃所生也；庶子日湛。群臣希旨，奏：「汉之粟姬子荣、郭后子强皆随母废，〔粟姬子荣事见十六卷汉景帝六年、七年。郭后子强事见四十三卷汉光武建武十七年、十九年。斯二事者，二帝之失也，何以为法乎！〕今秦王二子，母皆有罪，不合承嗣。」上从之，以奏国官为丧主。

     初，上使太子勇参决军国政事，时有损益；上皆纳之，勇性宽厚，率意任情，无矫饰之行。〔行，下孟翻。〕上性节俭，勇尝文饰蜀铠，〔蜀铠，蜀人所作也。蜀人工巧，所作铠甲已精丽，而勇又文饰之。〕上见而不悦，戒之曰：「自古帝王未有好奢侈而能之长者。汝为储后，〔后，君；储后犹言储君也。好，呼到翻。〕当以俭约为先，乃能奉承宗庙。吾昔日衣服，各留不物，时复观之以自警戒。恐汝以今日皇太子之心忘昔时之事，故赐汝以我旧所带刀一枚，并葅酱一合，〔淹菜为葅。酱，醢也。肉酱、豉酱皆谓之醢，又菜葅谓之酱。内则：芥酱。〕汝昔作上士时常所食也。〔谓勇仕周时。〕若存记前事，应知我心。」

     后遇冬至，百官皆诣勇，勇张乐受贺。上知之，问朝臣曰：「近闻至日内外百官相帅朝东宫，此何礼也﹖」太常少卿辛亶对曰：「于东宫，乃贺也，不得言朝。」〔朝，直遥翻。帅，读曰率。少，始照翻。〕上曰：「贺者正可三数十人，随情各去，何乃有司征召，一时普集！太子法服设乐以待之，何乎﹖」〔隋制：太子衮冕，垂白珠九旒；青纩充耳；犀笄；玄衣、纁裳。衣，山、龙、华虫、火、宗彝五章；裳，藻、粉、米、黼、黻四音；织成为之。白纱内单。黼领青褾、邝裾。革带，金钩鐷；爻带、素带，不朱里，亦纰以朱绿。祓随裳色，火、山二章。玉具剑、火珠镖首，瑜玉双佩，朱组。双大绶，四采赤、白、缥、绀，纯朱质，长一丈八尺，三百二十首，广九寸；小双绶长二尺六寸，色同大绶而首半之，间施二玉环。朱聩、赤舄，以金饰。褾，彼小翻。邝，雏免翻。鍱，丑例翻，又彼列翻。纰，频弥翻。镖，纰招翻。绶，音受。缥，匹沼翻。纯，之尹翻。长，直亮翻。广，苦旷翻。〕因下诏曰：「礼有等差，君臣不杂。皇太子虽居上嗣，义兼臣子，而诸方岳牧正冬朝贺，任土作贡，别上东宫；〔别上，时掌翻。〕事非典则，宜悉停断。」〔断，丁管翻。〕自是恩宠始衰，渐生猜阻。

     勇多内宠，昭训云氏尤幸。〔姓苑：云姓缙云氏之后。又魏书官氏志：达宥氏，后改云氏；此其后也。〕其妃元氏无宠，遇心疾，二日而薨，〔恶妃薨见一百七十七卷十一年。〕独孤后意有他故，甚责望勇。自是云昭训专内政，生长宁王俨，平原王裕，安成王筠；高良娣生安平王嶷，襄城王恪；王良媛生高阳王该，建安王韶；成姬生颍川王煚；〔娣，音弟。嶷，鱼力翻。媛，于眷翻、煚；居永翻。〕后宫生孝实，孝范。后弥不平，颇遣人伺察，求勇过恶。

     晋王广弥〔【章：甲十一行本「弥」上有「知之」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕自矫饰，唯与萧妃居处，〔伺，相吏翻。处，昌吕翻。〕后庭有子皆王育，后由是数称广贤。〔数，所角翻。〕大臣用事者，广皆倾心与交。〔谓杨素等。〕上及后每遣左右至广所，无贵贱，广必与萧妃迎门接引，为设美馔，〔为，于伪翻。馔，士恋翻；说文，具食也。〕申以厚礼；〔申，重也。〕婢仆往来者，无不称其仁孝。上与后尝幸其第，广悉屏匿美姬于别室，〔屏，必郢翻。〕唯留老丑者，衣以缦彩，〔衣，于既翻。缦，莫半翻。缯无文者也。〕给事左右；屏帐改用缣素；故绝乐器之弦，不令拂去尘埃。〔去，羌吕翻。〕上见之，以为不好声色，还宫，以语侍臣，〔好，呼到翻。语，牛倨翻。〕意甚喜，侍臣皆称庆，由是爱之特异诸子。

     上密令善相者来和〔相，息亮翻。〕徧视诸子，对曰：「晋王眉上双骨隆起，贵不可言。」上又问上仪同三司韦鼎：「我诸儿谁得嗣位﹖」对曰：「至尊、皇后所最爱者当与之，非臣敢预知也。」〔来和、韦鼎皆识帝于潜跃，故尤信之。〕上笑曰：「卿不肯显言邪！」〔邪，音耶。〕

     晋王广美姿仪，性敏慧，沈深严重；〔沈，持林翻。〕好学，善属文；〔好，呼到翻。属，之欲翻。〕敬接朝士，礼极卑屈；由是声名籍甚，〔言声名狼籍甚盛。朝，直遥翻；下同。〕冠于诸王。〔冠，古玩翻。〕

     广为扬州总管，入朝，将还镇，入宫辞后，伏地流涕，后亦泫然泣下。〔泫，户畎翻。〕广曰：「臣性识愚下，常守平生昆弟之意，不知何罪失爱东宫，恒蓄盛怒，欲加屠陷。〔恒，户登翻。〕每恐谗谮生于投杼，〔用曾参母子事。〕鸩毒遇于杯勺，〔杯、勺，皆饮器。周礼梓人为饮器，勺一升。勺，市若翻。〕是以勤忧积念，惧履危亡。」后忿然曰：「睍地伐渐不可耐，〔勇小字睍地伐。〕我为之娶元氏女，〔为于伪翻。〕竟不以夫妇礼待之，专宠阿云〔阿，乌葛翻。〕使有如许豚犬。〔曹操曰：「如袁本初、刘景升儿，豚犬耳。」后遂以诋其子。〕前新妇遇毒而夭，〔夭，于绍翻〕我亦不能穷治，〔治，直之翻。〕何故复于汝发如此意！〔复，扶又翻。〕我在尚尔，我死后，当鱼肉汝乎！每思东宫竟无正嫡，至尊千秋万岁之后，遣汝等兄弟向阿云儿前再拜问讯，此是几许苦痛邪！」〔几，居岂翻。邪，音耶。〕广又拜，呜咽不能止，后亦悲不自胜。〔胜，音升。〕自是后夬意欲废勇立广矣。

     广与安州总管宇文述素善，〔安陆郡置安州。〕欲述近己，奏为寿州刺史。〔淮南郡旧属南则为豫州，属北则为扬州，开皇九年改曰寿州。近。其靳翻。〕广尤亲任总管司马张衡，衡为广画夺宗之策。广问计于述，述曰：「皇太子失爱已久，令德不闻于天下。大王仁孝著称，才能盖世，数经将领，频有大功；〔谓南平陈、北伐突厥也。数，所角翻。将，即亮翻。〕主上之与内宫，咸所钟爱，〔内宫，即中宫，避国讳，故云然。〕四海之望，实归大王。然废立者国家大事，处人父子骨肉之间，诚未易谋也。〔处，昌吕翻。易，以豉翻。〕然能移主上意者，唯杨素耳，素所与谋者唯其弟约。述雅知约，请朝京师，与约相见，共图之。」〔朝，直遥翻。〕广大悦，多赍金宝，资述入关。

     约时为大理少卿，〔少，始照翻。〕素凡有所为，皆先筹于约而后行之。述请约，盛陈器玩，与之酣畅，因而共博，每阳不胜，所赍金宝尽输之约。约所得既多，稍以谢逋，述因曰：「此晋王之赐，令述与公为欢乐耳。」〔此吕不韦之故智耳。〕约大惊曰：「何为尔﹖」述因通广意，说之曰：〔说，输芮翻。〕「夫守正履道，固人臣之常致：反经合义亦达者之令图。〔夫，音扶。令，力正翻。〕自古贤人君子，莫不与时消息以避祸患。公之兄弟，功名盖世，当涂用事有年矣，朝臣为足下家所屈辱者，可胜数哉！〔朝，直遥翻。胜，音升。数，所具翻。〕又，储后以所欲不行，每切齿于执政；公虽自结于人主，而欲危公者固亦多矣！主上一旦弃群臣，公亦何以取庇！今皇太子失爱于皇后，主上素有废黜之心，此公所知也。今若请立晋王，在贤兄之口耳。诚能因此时建大功，王必永铭骨髓，斯败去累卵之危，成太山之安也。」约然之，因以白素。素闻之，大喜，抚掌曰：「吾之智思〔思，相吏翻。〕殊不及此，敕汝启予。」约知其计行，复谓素曰：〔复，扶又翻。〕「今皇后之言，上无不用，宜因机会早自结托，则长保荣禄，传祚子孙。兄若迟疑，一旦有变，令太子用事，恐祸至无昌矣！」〔令，力丁翻。〕素从之。

     后数日，素入侍宴，微称「晋王孝悌恭俭，有类至尊。」用此揣后意。〔揣，初委翻。〔后泣曰：「公言是也！吾儿大孝爱，每闻至尊及我遣内使到，〔内使犹言中使。使，疏吏翻。〕必迎于境首；言及违离，未尝不泣。又其新妇亦大可怜，我使婢去，常与之同寝共食。岂若睍地伐与阿云对坐，终日酣宴，昵近小人，〔昵，尼质翻。〕疑阻骨肉！我所以益怜阿齑者，〔广小字阿齑，齑，眉波翻。〕常恐其潜杀之。」素既知后意，因盛言太子不才。后遂遗素金，〔遗，于季翻。〕使赞上废立。

     勇颇知其谋，忧惧，计无所出，使新丰人王辅贤造诸厌胜；〔新丰县属京兆。厌，于协翻。〕又于后园作庶人村，室屋卑陋，勇时于中寝息，布衣草褥，冀以当之。上知勇不自安，在仁寿宫，使杨素观勇所为。素至东宫，偃息未入，勇束带待之，素故久不进以激怒勇；勇衔之，形于言色。素还言：「勇怨望，恐有他变，愿深防察！」上闻素谮毁，甚疑之。后又遣人伺觇东宫，〔伺，相吏翻；下同。觇，丑廉翻，又丑艳翻。〕纤介事皆闻奏，因君诬饰以成其罪。

     上遂疏忌勇，乃于玄武门达至德门〔玄武门，隋大兴宫城正北门。至德门，在宫城东北隅。〕量置候人，以伺动静，皆随事奏闻。〔量，音良。〕又，东宫宿卫之人，侍官以上，〔侍官，谓直合、直寝、直斋、直后、备身、直长等，盖东宫率府所统，略同十二卫府。〕名籍悉令属诸卫府，有勇健者咸屏去之。〔屏，必郢翻。去，羌吕翻。〕出左卫率苏孝慈为淅州刺史，〔苏孝慈有器干，故出之。隋志：淅阳郡，西魏置淅州。〕勇愈不悦。太史令袁充言于上曰：「臣观天文，皇太子当废。」上曰：「玄象久见，〔见，贤遍翻。〕群臣不敢言耳。」充，君正之子也。〔袁君正见一百六十二卷梁武帝太清三年。〕

     晋王广又令督王府军事姑臧段达〔姑臧县，凉州武威郡治所。〕私赂东宫幸臣姬威，令伺太子动静，密告杨素；于是内外諠谤，过失日闻。段达因胁姬威曰：「东宫过失，主上皆知之矣。已奉密诏，定当废立；君能告之，则大富贵！」威许诺，即上书告之。〔上，时掌翻。〕

     秋，九月，壬子，上至自仁寿宫。〔考异曰：帝纪：丁未，至自仁寿宫。今从太子勇传。〕翌日，御大兴殿，〔开皇三年，上入亲都，名其城曰大兴城，正殿曰大兴殿，宫曰大兴宫，宫北苑曰大兴苑。或曰：帝由大兴郡袭封随公以登大位，故似名新都宫殿城苑。〕谓侍臣曰：「我新还京师，应开怀欢乐；〔乐，音洛。〕不知何意翻邑然悉苦！」吏部尚书牛弘对曰：「臣等不称职，故至尊忧劳。」〔称，尺证翻。〕上既数闻谮毁，疑朝臣悉知之，〔数，所角翻。〕故于众中发问，冀闻太子之过。弘对既失旨，上因作色，谓东宫官属曰：「仁寿宫此去不远，而令我每还京师，严备仗卫，如入敌国。我为下利，〔令，力丁翻。还，从宣翻，音旋，又如字。〔利〕泄利也。为，于伪翻。〕不解衣卧。昨夜欲近厕，〔厕，圊也。近，其靳翻。〕故在后房恐有警急，还移就前殿，岂非尔辈欲坏我家国邪！」〔坏，音怪。邪，音耶。〕于是执太子左庶子唐令则等数人付所司讯鞠；命杨素陈东宫事状以告近臣。

     素乃显言之曰：「臣奉敕向京，令皇太子检校刘居士余党。〔言自仁寿宫奉敕向长安。刘居士事见上卷十七年。〕太子奉诏，作色奋厉，骨肉飞腾，语臣云：〔语，牛倨翻。〕『居士党尽伏法，遣我何处穷讨！尔作右仆射，委寄不轻，〔射，音夜，寅谢翻。〕自检校之，何关我事！』又云：『昔大事不遂，我先被诛，〔谓禅代时事。被，皮义翻。〕今作天子，竟乃令我不如诸弟，一事以上，不得自遂！』〔上，时掌翻。〕因长叹回视云：『我大觉身妨。」〔去音。〕上曰：「此儿不堪承嗣久矣，皇后恒劝我废之。〔恒，户登翻；下同。〕我以布衣时所生，地复居长，〔复，扶又翻。长，知两翻。〕望其渐改隐忍至今。勇尝指皇后侍儿谓人曰：『是皆我物。』此言几许异事！〔几，居岂翻。〕其妇初亡，〔谓元妃薨时也。〕我深疑其遇毒，尝责之，勇即怼曰：『会杀元孝矩。』〔孝矩，元妃之父。怼，直类翻。〕此欲害我而迁怒耳。长宁初生，〔勇长子俨，封长宁王。〕朕与皇后共抱养之，自怀彼此，连遣来索。〔索，山客翻。〕且云定兴女，在外私合而生，想此由来，何必是其体胤！昔晋太子取屠家女，其儿即好屠割。〔事见八十三卷晋惠帝元康九年。好，呼到翻。〕今傥非类，便乱宗祏。〔祏，音石。〕我虽德凓尧、舜，终不以万姓付不肖子！〔言尧、舜知朱、均不肖，不付以天下。〕我恒畏其加害，如防大敌；今欲废之以安天下！」〔恒，户登翻。〕

     左卫大将军五原公元旻谏曰：〔元旻封五原郡公。五原郡，丰州。〕「废立大事，诏旨若行，后悔无及。谗言罔极，惟陛下察之。」

     上不应，命姬威悉陈太子罪恶。威对曰：「太子由来与臣语，唯意在骄奢，且云：『若有谏者，正当斩之，不杀百许人，自然永息。』〔以理观之，「不」字必误。〕营起台殿，四时不辍。前孝慈解左卫率，〔率，如字。〕太子奋髯扬肘曰：『大丈夫会当有一日，终不忘之，决当快意。』又宫内所须，〔须，求也，索也。〕尚书多执法不与，辄怒曰：『仆射以下，吾会戮一二人，使知慢我之祸。』每云：『至尊恶我多侧庶，〔恶，乌路翻。〕高纬、陈叔宝岂呩子乎！』〔言二君皆嫡出而亡国。呩，鱼列翻。说文：庶子曰呩。〕尝令师姥卜吉凶，〔师姥，巫媪也。姥，女老称。姥，莫补翻。〕语臣云：〔语，牛倨翻。〕『至尊忌在十八年，此期促矣。』」上泫然曰：「谁非父母生，乃至于此！朕近览齐书，〔是时李百药所撰齐书未出，帝所览者，盖崔子发齐纪也。泫，户畎翻。〕见高欢纵其儿子，不胜忿愤，安可效尤邪！」于是禁勇及诸子，部分收其党与。〔胜，音升。邪，音耶。分，扶问翻。〕杨素舞文巧诋，锻炼以成其狱。

     居数日，有司承素意，奏元旻常曲事于勇，情存附托，在仁寿宫，勇使所亲裴弘以书与旻，题云「勿令人见」。上曰：「朕在仁寿宫，有纤介事，东宫必知，疾于驿马，怪之甚久，岂不下直者，为防元旻耳。」〔为，于伪翻。〕上以旻柔裴弘付狱。

     先是，勇见老枯槐，问：「此堪何用﹖」或对曰：「古槐尤宜取火。」〔先，悉荐翻。〕时卫士皆佩火燧，〔燧，取火之木也。〕勇命工造数千枚，欲以分赐左右；至是，获于库。又药藏局贮艾数斛，〔隋志：东宫门下坊，统司经、宫门、内直、典膳、药藏，斋帅六局。藏，徂浪翻。贮，直吕翻。〕索得之，〔索，山客翻。〕大以为怪，以问姬威，威曰：「太子此意别有所在，至尊在仁寿宫，太子常饲马千四，〔饲，祥吏翻。〕云：『径往守城门，自然饿死。』」素以威言诘勇，〔诘，去吉翻。〕勇不服，曰：「窃闻公家马数万匹，勇忝备太子，马千匹，乃是反乎！」素又发东宫服玩，似加琱饰者，悉陈之于庭，以示文武群臣，为太子之罪。上及皇后迭遣使责问勇，勇不服。〔使，疏吏翻；下见使同。〕

     冬，十月，乙丑，上使人召勇，勇见使者惊曰：「得无杀我邪﹖」〔邪，音耶。〕上戎服陈兵，御武德殿，〔武德殿，在延恩殿西。〕集百官立于东面，诸亲立于西面，〔诸亲，谓属籍宗亲也。〕引勇及诸子列于殿庭，命内史侍郎薛道衡宣诏，废勇及其男、女为王、公主者。〔【章：甲十一行本「者」下有「并为庶人」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕勇再拜言曰：「臣当伏尸都市，为将来鉴戒；幸蒙哀怜，得全性命！」言毕，泣下流襟，既而舞蹈而去，左右莫不闵默。〔哀之而不敢言。〕长宁王俨上表乞宿卫，辞情哀切；〔上，时掌翻。〕上览之闵然。杨素进曰：「伏望圣心同于螫手，〔蝮蛇螫手，壮士断腕。杨素以谗慝灭人天性之亲，以此为喻，亦太甚矣。螫，施只翻。〕不宜复留意。」〔复，扶又翻。〕

     己巳，诏：「元旻、唐令则及太子家令邹文腾、〔隋志：太子家令，掌刑法、食膳、仓库、什物、奴婢等事。〕左卫率司马夏侯福、〔隋左、右卫率各置长史、司马。夏，户雅翻。〕典膳监元淹、〔隋志：典膳局，置监、丞各二人，属门下坊。〕前吏部侍郎萧子宝、前主玺下士何竦立〔主玺下士，后周官也。〕玺，斯氏翻。并处斩，妻章子孙皆没官。〔处，昌吕翻。〕车骑将军榆林阎毗、〔阎毗，榆林盛乐人，以车骑将军宿卫东宫。阎，姓也。左传，晋有阎嘉。骑，音奇寄翻。〕东郡公崔君绰、游骑尉沈福宝、〔开皇六年，置武骑、屯骑、骁骑、游骑、飞骑、旅骑、云骑、羽骑八尉，其品则正六品以下，从九品以上。绰，昌约翻。〕瀛州术士章仇太翼，〔瀛州，河间郡。是后炀帝谓太翼曰：「卿姓章仇，四岳之冑，与卢同源」。于是赐姓为卢氏。孙愐曰：汉有章弇，因避仇，加仇字为章仇氏。〕特免死，各杖一百，身及妻子、资财、田宅皆没官。副将作大匠高龙叉、率更令晋文建、〔隋率更令，掌东宫伎乐、漏刻。更，工衡翻。〕通直散骑侍郎元衡〔隋制，东宫亦有通直散骑侍郎。散，悉亶翻。骑，音奇寄翻。〕皆处尽。」〔处其罪使自尽。处，昌吕翻。〕于是集群臣于广阳门外，宣诏戮之。乃移勇于内史省，给五品料食。赐杨素物三千段，元冑、杨约并千段，赏鞫勇之功也。

     文林郎杨孝政上书谏曰：「皇太子为小人所误，宜加训诲，不宜废黜。」〔上，时掌翻。〕上怒，挞其胸。

     初，云昭训父定兴，出入东宫无节数，进奇服异器以求悦媚；〔数，所角翻。〕左庶子裴政屡谏，〔隋制，左庶子领门下坊。〕勇不听。政谓定兴曰：「公所为不合法度。又，元妃暴薨，道路籍籍此于太子，非令名也。公宜自引退，不然，将及祸。」定兴以告勇，勇益疏政，由是出为襄州总管。〔襄阳郡置襄州。〕唐令则为勇所昵狎，〔昵，尼质翻。〕每令以弦歌教内人，右庶子刘行本责之〔隋制，右庶子领典书坊。〕曰：「庶子当辅太子以正道，何有取媚于房帷之间哉！」令则甚凓而不能改。时沛国刘臻、〔隋志无沛国，刘臻先世仕于江南，江南侨置中原郡县，犹以沛国为贯。〕平原明克襄、〔克襄以平原为贯，犹刘臻也。〕魏郡陆爽，〔魏郡置相州。〕并以文学为勇所亲；行本怒其不能调护，每谓三人曰：「卿等正解读书耳！」〔言但能读书而不能行其所学。解，户买翻。〕夏侯福尝于合内与勇戏，福大笑，声闻于外。〔闻，音问。夏，户雅翻。〕行本闻之，待其出，数之曰：〔数，所具翻。〕「殿下宽容，赐汝颜色。汝何物小人，敢为亵慢！」因付执法者治之。〔治，直之翻；下同。〕数日，勇为福致请，乃释之。〔为，于伪翻。〕勇尝得良马，欲令行本乘而观之行本正色曰：「至尊置臣于庶子，欲令辅导殿下，非为殿下作弄臣也。」勇凓而止。及勇败，二人已卒，上叹曰：「向使裴政、刘行本在，勇不至此。」

     勇尝宴宫臣，唐令则自弹琵琶，歌脗媚娘。〔脗音武。〕洗马李纲〔隋制：门下坊司经局置洗马四人。洗，悉荐翻。〕起白勇曰：「令则身为宫卿，职当调护；〔左、右庶子谓之宫卿。汉高帝谓四皓曰：「烦公卒调护太子。」故言东宫官职当调护。〕乃于广坐自比倡优，〔坐，徂卧翻。倡，音昌。〕进淫声，秽视听。事若上闻，令则罪在不测，岂不为殿下之累邪！〔，累，力瑞翻。邪，音耶。〕臣请速治其罪！」勇曰：「我欲为乐耳，〔治，直之翻。乐，音洛。〕君勿多事。」纲遂趋出。及勇废，上召东宫官属切责之，皆惶惧无敢对者。纲独曰：「废立大事，今文武大臣皆知其不可而莫肯发言，臣何敢畏死，不一为陛下别白言之乎！〔为，于伪翻；下皆为、日为同。别，彼列翻。〕太子性本中人，可与为善，可与为恶。向使陛下择正人辅之，足以嗣守鸿基。今乃以唐令则为左庶子，邹文腾为家令，二人唯知以弦歌鹰犬娱悦太子，安得至于是邪！〔邪，音耶。〕此乃陛下之过，非太子之罪也。」因伏地流涕呜咽。上惨然良久曰：「李纲责我，非为无理，然徒知其一，未知其二，我择汝为宫臣，而勇不亲任，虽更得正人，何益哉！」对曰：「臣所以被亲任者，良由奸人在侧故也。〔被，皮义翻。〕陛下但斩令则、文腾，更选贤才以辅太子，安知臣之终见疏弃也。〔更，工行翻。〕自古〔【章：十一行本「古」下有「国家」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕废立耱嫡，鲜不倾危，〔鲜，息浅翻。〕愿陛下深留圣思，无贻后悔。」上不悦，罢朝，〔朝，直遥翻；下同。〕左右皆为之股栗。〔为，于伪翻。〕会尚书右丞缺，有司请人，上指纲曰：「此佳右丞也！」即用之。

     太平公史万岁还自大斤山，杨素害其功，言于上曰：「突厥本降，〔厥，九勿翻。降，户江翻。〕初不为寇，来塞上畜牧耳。」遂寝之。万岁数抗表陈状，〔陈其功状也。数，所角翻。〕上未之悟。上废太子，方穷东宫党与。上问万岁所在。时所将将士在朝堂称冤者数百人，〔令，力丁翻。将，即亮翻；下同。〕万岁谓之曰：「吾令日为汝极言于上，事当决矣。」〔为，于伪翻。〕既见上，言「将士有功，为朝廷所抑！」词气愤厉。上大怒，令左右暴杀之。〔暴，弼角翻，又匹角翻，击也。〕既而追之，不及，因下诏陈其罪状，天下共冠惜之。

     十一月，戊子，立晋王广为皇太子；天下地震。〔广始正位储宫，而天下地震，其示戒亦昭昭矣。〕太子请降章服，宫官不称臣；十二月，戊午，诏从之。以宇文述为左卫率。始，太子之谋夺宗也，洪州总管郭衍预焉，〔隋志：豫章郡，平陈置洪州总管府。〕由是征衍为左监门率。〔隋志：东宫置左、右监门率，掌诘门禁。监，工衔翻；下同。率，所律翻。〕

     帝囚故太勇于东宫，付太子广掌之。勇自以废非其罪，频请见上申冤，〔见，贤遍翻；下同。申，伸也，明也。〕而广遏之不得闻。勇于是升树大叫，声闻帝所，冀得引见。杨素因言勇情志昏觅，为癫鬼所著，火可复收。帝以为然，卒不得见。杨素因言勇情志昏乱，为痲鬼所著，不可复数。帝以为然，卒不得见。〔狂病而死者为癫鬼。着，直略翻。复，扶又翻。卒，子恤翻。〕

     初，帝之克陈也，〔开皇九年克陈。〕天下皆以为将太平，监察御史房彦谦〔后齐御史台置检校御史十二人，隋置监察御史十二人。〕私谓所亲曰：「主上忌刻而苛酷，太子卑弱，诸王擅权，〔言秦、晋、蜀三王分据方面也。〕天下虽安，方忧危乱。」其子玄龄亦密言于彦谦曰：「主上本无功德，以诈取天下，诸子皆骄奢不仁，必自相诛夷，今虽承平，其亡可翘足待。」彦谦，法寿之玄孙也。〔房法寿见一百三十二卷宋太宗泰始三年。〕

     玄龄与杜果之兄孙如晦〔杜果有名周、隋间。〕皆预选，〔选者吏部。选，宣绢翻。〕使部侍郎高孝基名知人，〔有知人之名。〕见玄龄，叹曰：「仆阅人多矣，未见如此郎者，异日必为伟器，恨不见其大成耳。」见如晦，谓曰：「君有应变之才，必任棵栋梁之重。」俱以子孙托之。

     帝晚年深信佛道鬼神，辛巳，始诏「有毁佛及天尊、岳、镇、海、渎神像者，以不道论；〔隋志：佛者西域天竺之迦罗卫国净饭王之太子释迦牟尼，舍太子位，出家学道，勤行精进，觉悟一切种智，而谓之佛。道经云：有元始天尊者，生于太元之先，禀自然之气。冲虚凝远，莫知其极，天地沦坏劫数终尽，而天尊之体常存不灭。岳者，五岳，东岳太山、西岳华山、南岳衡山、北岳恒山、中岳嵩山。隋五岳各置令；又有吴山令，盖吴山亦谓之吴岳也。镇，即周官职方氏：扬州其山镇曰会稽，刑州其山镇曰衡山，豫州其山镇曰华山，青州其山镇曰沂山，兖州其山镇曰岱山，雍州其山镇曰岳山，幽州其山镇曰医无闾，并州其山镇曰镇曰恒山，冀州其山镇曰霍山。隋开皇十四年，诏东镇沂山，南镇会稽山，北镇医无闾山，冀州镇霍山，并就山立祠。东海于会稽县界，南海于南海镇南，并近海立祠，及四渎、吴山并取侧近巫一人，主知洒扫。十六年，又诏北镇于营州龙山立祠。岱岳、华岳、衡岳、恒岳、嵩岳皆先有庙。四渎，江、河、淮、济。〕沙门毁佛像，道士毁天尊像者，以恶逆论。」

     是岁，征同州刺史蔡王智积入朝。〔隋志：冯翊郡，后魏置华州，西魏改曰同州。朝，直遥翻。〕智积帝之弟子也，〔智积，帝弟整之子。〕性修谨，门无私谒，自奉简素，帝甚怜之。智积有五男，止教读论语，〔【章：十一行本「语」下有「孝经」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；斋校同。】〕不令交通宾客。或问其故，智积曰：「卿非知我者！」其意盖恐诸子有才能以致祸也。

     齐州行参军章武王伽〔齐郡，齐州。行参军，在诸曹行参军之下，典签之上。杜佑曰：隋开皇三年，诏佐官以曹为名者，并改为司。十二年，诸州司以从事为名者，并改为参军炀帝置诸司书佐，改行参军为行书佐。隋志：河间郡平舒县旧置章武郡。迦，求迦翻。〕送流囚李参等七十余人诣京师，行至荥阳，〔荥阳县属郑州。〕哀其辛苦，悉呼谓曰：「卿辈自犯国刑，身婴缧绁，〔缧，黑索绁挛也，所以拘罪人。缧，力追翻。绁，息列翻。〕固其职也；重劳援卒，〔援送之卒。〕岂不愧心哉！」参等辞谢。伽乃悉脱其枷锁，停援卒，与纯曰：「某当至京师，如致前却，〔谓或前或却，不能如期。〕吾当为汝受死。」〔为，于伪翻。〕遂拾之而去。流人感悦，如期而至，一无离叛。上闻而惊异，召见与语，称善久之于是悉召流人，令携负妻子俱入，赐宴于殿庭而赦之。因下诏曰：「凡在有生，含灵禀性，咸知善恶，并识是非。若临以至诚，明加劝导，则俗必从化，人皆迁善。往以海内乱离，德教废绝，吏无慈爱之心，民怀奸诈之意。朕思遵圣法，以德化民，而伽深识朕意，诚心倡导，参等感寤，自赴宪司：明是率土之人，非为难教。若使官尽王伽之俦，民皆李参之辈，刑厝不用，〔厝，士故翻。〕其何远哉！一乃擢伽为雍令。〔雍县，岐州治所。雍，于用翻。〕

     太史令袁充表称：「隋兴已后，昼日渐长，开皇元年，冬至之景长十丈二尺七寸二分；〔长一，亘亮翻。〕自尔渐短，至十七年，短于旧三寸七分。日去极近则景短而日长，去极远则景长而日短；行内道则去极近，行外道则去极远，〔极，北极也。〕谨按元命包曰：『日月出内道，璇玑得其常。』〔六纬之书，有春秋元命包。孔安国曰：璇，美玉。玑者，正天文之器。旋，似宣翻。〕京房别对曰：『太平，日行上道；升平，行次道；霸代，行下道。』伏惟大隋启运，上感干元，景短日长，振古希有。」〔诗：振古如兹。毛传曰：振，自也。〕上临朝，〔朝，直遥翻。〕谓百官曰：「景长之庆，天之佑也。今太子新立，当须改元，宜取日长之意以为年号。」是后百工作役，并加程课，以日长故也。丁匠苦之。〔史言袁充诬天以病民。〕

     仁寿元年〔（辛西、六○一）〕

     春，正月，乙酉朔，赦天下，改元。

     以尚书右仆射杨素为左仆射，纳言苏威为右仆射。

     丁酉，徙河南王昭为晋王。

     以晋王昭为内史令。

     突厥步迦可汗犯塞，败代州总管韩弘于恒安。〔鴈门郡，隋代州。厥，九勿翻。迦，古牙翻。可，从刊入声。汗，音寒。败，补迈翻。恒，户登翻。〕

     二月，乙卯朔，日有食之。

     夏，五月，己丑，突厥男女九万口来降。〔降，户江翻。〕

     六月，乙卯，遣十六使巡省风俗。〔使，疏吏翻。省，昔景翻。〕

     乙丑，诏以天下学校生徒多而不精，〔校，户教翻。〕唯简留国子学生七十人，太学、四门及州县学并废。〔汉置太学，晋武帝立国子学，后国子、太学各置博士以授生徒。后魏太和二十年，于四门置学，立四门博士。自汉似来，郡有文学，隋郡、县皆置博士。〕殿内将军河间刘炫〔殿内将军，即殿中将军，隋避讳改之，属左、右卫。河间郡，瀛州。炫，荧绢翻。〕上表切谏；不听。〔上，时掌翻。秋，七月，〔【章：十一行本「月」下有「戊戌」二字；乙十一行本同；孔校同；退斋校同。】〕改国子学为太学。

     初，帝受周禅，恐民心未服，故多称符瑞以耀之，其伪造而献者，不可胜计。〔胜，音升。〕冬，十一月，己丑，有事于南郊，如封禅礼，版文备述前后符瑞以报谢云。

     山獠作乱，〔獠，卢皓翻。蜀有獠。〕以卫尉少卿洛阳卫文升为资州刺史〔隋志：洛阳县属河郡洛州。资阳郡，西魏置资州，治盘石。少，始照翻。〕镇抚之。文升名玄，以字行。初到官，獠方攻大牢镇，〔开皇十三年，置大牢县。宋白曰：荣州应灵县，本汉南安县，隋置大牢镇。九域志：在州西一百五十里。〕文升单骑造其营，〔骑，奇寄翻。造，七到翻。〕谓曰：「我是刺史，衔天子诏，赡养汝等，勿惊惧也！」群獠莫敢动。于是说以利害，渠帅感悦，解兵而去，〔说，输芮翻。帅，所类翻；下同。〕前后归附者十余万口。帝大悦，赐缣二千匹。壬辰，以文升为遂州总管。〔隋志：遂宁郡，后周置遂州。〕

     潮、成等五州獠反，高州酋长冯盎驰诣京帅，请讨之。〔隋志：义安郡，梁置东扬州，后改曰瀛州，平陈置潮州。苍梧郡，梁置成州，隋后改封州。高凉郡，置高州。酋，才由翻。长，知两翻。〕帝敕杨素与盎论贼形势，素叹曰：「不意蛮夷中有如是人！」即遣盎发江、岭兵击之。〔江、岭，谓江南、岭南也。〕事平，除盎汉阳太守。〔隋志：汉阳郡，后魏曰南奏州，西魏曰成州。守，手又翻。〕

     诏以杨素为云州道行军元帅，〔隋志：定襄郡开皇五年置云州总管府，治大利。〕长孙晟为受降使者，〔长，知两翻。晟，承正翻。降，户江翻。使，疏吏翻。〕挟启民可汗北击步迦。〔挟，户颊翻。可，从刊入声。汗，音寒。迦，古牙翻。〕

     二年〔（壬戌、六○二）〕

     春，三月，己亥，上幸仁寿宫。

     突厥思力俟斤等〔厥，九勿翻。俟，渠之翻。〕南渡河，掠启民男女六千口、杂畜二十余万而去。〔畜，许又翻。〕杨素帅诸军追击，转战六十余里，大破之，〔帅，读曰率。〕突厥北走。素复进追，夜，乃之，〔复，扶又翻。〕恐其越逸，令其骑稍后，亲引两骑并降突厥二人与虏并行，虏不之觉；候其顿舍未定，趣后骑掩击，〔骑，奇寄翻。趣，读曰促。〕大破之，悉得人畜以归启民。自是突厥远遁，碛南无复寇抄。〔碛，七迹翻。抄，楚交翻。〕素以功进子玄感爵柱国，赐玄纵爵淮南公。〔淮南郡公。〕

     兵部尚书柳述，庆之孙也，〔柳庆见一百六十一卷梁武帝太清二年。〕尚兰陵公主，怙宠使气，自杨素之属皆下之。〔下，遐嫁翻。〕帝问符玺直长万年韦云起：〔符玺局，属门下省，直长四人。万年，属京兆。玺，斯氏翻。长，知两翻。〕「外间有不便事，可言之。」述时侍侧，云起奏曰：「柳述骄豪，未尝经事，兵机要重，非其所堪，徒以主伲，遂居要职。臣恐物议以为陛下『官不择贤，专私所爱，』斯亦不便之大者。」帝甚然其言，顾谓述曰：「云起之言，汝药石也，可师友之。」秋，七月，丙戌，诏内外官各举所知。柳述举云起，除通事舍人。〔曹魏中书置通事一人，掌呈秦案章，正始中，改为通事舍人，属中书省。隋改中书省为内史省。〕

     益州总管蜀王秀，容貌緕伟，〔緕，古回翻。〕有胆气，好武艺。〔好，呼到翻。〕帝每谓独孙后曰：「秀必以恶终，我在当无虑，至兄弟，必反矣。」大将军刘哙之讨西爨也，帝令上开府仪同三司杨武通将兵继进。〔此必爨翫再反时。将，即亮翻。〕秀以嬖人万智光为武通行军司马。〔嬖，卑义翻，又博义翻。〕帝以秀任非其人，谴责之，因谓群臣曰：「坏我法者，子孙也。〔坏，音怪。〕譬如猛虎，物不能害，反为牝间虫所损食耳。」遂分秀所统。

     及太子勇以谗废，晋王广为太子，秀意甚不平。太子恐秀终为后患，阴令杨素求其罪而谮之。〔令，力丁翻。〕上遂征秀，秀犹豫，欲谢病不行。总管司源师谏，〔源师，即北齐源文宗之子，盖是时亦老矣。〕秀作色曰：「此自我家事，何预卿也！」师垂涕对曰：「师忝参府幕，敢不尽忠！圣上有敕追王，以淹时月，〔「以」，当从隋书源师传作「已」。蜀本作「己」。〕今乃迁延未去。百姓不识王心，倘生异议，内外疑骇，发雷霆之诈，降一介之使，王何以自明﹖愿王熟计之！」朝廷恐秀生变，成子，以原州总管独孙楷为益州总管，〔平凉郡，置原州。〕驰传代之。〔传，株恋翻。〕楷至，秀犹未肯行；楷讽谕久之，乃就路。楷察秀有悔色，因勒兵为备；秀行四十余里，将还袭楷，觇知有备，乃止。〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。〕

     八月，甲子，皇后独孙氏崩。太子对上及宫人哀恸绝气，若不胜丧者；〔胜，音升。〕其处私室，〔处，昌吕翻。〕饮食言笑如平常。又，每朝令进二溢米，而私令取肥肉脯鲊，〔干肉为脯，酿鱼肉为鲊。〕置竹筩中，以蜡闭口，衣幞裹而纳之。〔幞，防玉翻，帊也。〕

     著作郎王劭上言：「佛说：『人应生天上及生无量寿国之时，〔上，时掌翻。〕天佛放大光明，以香花妓乐来迎。』〔妓，渠绮翻。〕伏惟大行皇后福善祯符，备诸秘记，皆云是妙善菩萨。〔释典：菩，普也；萨，济也。菩萨，言能普济众生。菩，薄乎翻。萨，桑葛翻。〕臣谨按八月二十二日，仁寿宫内再雨金银花；〔雨，于具翻。〕二十三日，大宝殿后夜有神光；〔大宝殿，在仁寿宫中寝殿也。〕二十四日卯时，永安宫北有自然种种音乐，〔种，章勇翻。〕震汉虚空；至夜五更，〔更，工衡翻。〕奄然如寝，遂即升遐，与经文所说，事皆符验。」上览之悲喜。

     九月，丙戌，上至自仁寿宫。

     冬，十月，癸丑，以工部尚书杨达为纳言。达，雄之弟也。〔雄自广平王改封清漳，时又改封安德。〕

     闰月，甲申，诏杨素、苏威与吏部尚书牛弘等修定五礼。〔五礼，吉、凶、军、宾、嘉。〕

     上令上仪同三司萧吉为皇后择葬地，〔为，于伪翻。〕得吉处云：「卜年二千，卜世二百。」上曰：「吉凶由人，不在于地。高纬葬父，岂不卜乎！俄而国亡。正如我家墓田，若云不吉，朕不当为天子；若云不凶，我弟不当战没。」〔上弟整从周武帝伐齐，至并州，力战而死。〕然竟从吉言。吉退，告族人萧平仲曰：「皇太子遣宇文左率深谢余云：〔宇文述时为左卫率。率，所律翻。〕『公前称我当为太子，竟有其验，终不忘也。今卜山陵，务令我早立。我立之后，当以富贵相报。』吾语之云：『后四载，太子御天下。』〔语，牛倨翻。载，作亥翻。〕若太子得政，隋其亡乎！吾前绐云〔绐，徒亥翻。〕『卜年二千』者，三十字也；『卜世二百』者，取世二传也。汝其识之！」〔识，职吏翻，记也。〕

     壬寅，葬文献皇后于太陵。诏以「杨素经营葬事，勤求吉地，论素此心，事极诚孝，岂与夫平戎定寇比〔夫，音扶。〕其功业！可别封一子义康公，邑万户。」〔义康郡公。隋志：高凉郡杜原县旧有宋康郡，平陈改曰义康郡。〕并赐田三十顷，绢万段，米万石，金珠绫锦称是。〔称，尺证翻。〕

     蜀王秀至长安，上见之，不与语；明日，使使切襄之。〔使使，下疏吏翻。〕秀谢罪，太子诸王流涕庭谢。上曰：「顷者秦王糜费财物，我以父遣训之。今秀蠹害生民，当以君道绳之。」于是付执法者。开府仪同三司庆整谏曰：〔庆姓，出于齐大夫庆氏。〕「庶人勇既废，奏王已薨，陛下见子无多，〔见，贤遍翻。〕何至如是！蜀王性甚耿介，今被重责，〔被，皮义翻。〕恐不自全。」上大怒，欲断其舌，〔断，丁管翻。〕因谓群臣曰：「当斩秀于市以谢百姓。」乃令杨素等推治之。〔治，直之翻。〕

     太子阴作偶人，缚手钉心，枷镇杻械，〔订，丁定翻。杻，敕九翻。〕书上及汉王姓名，仍云「请西岳慈父圣母〔【章十一行本「母」下有「神兵」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕收杨坚、杨谅神魂，如此形状，勿令散荡。」密埋之华山下；〔华，户化翻。〕杨素发之，又元「秀妄述图谶，称京师妖异，造蜀地征祥」；〔妖，于骄翻。征，与祯同。〕并作檄文，云「指期问罪」，置秀集中，〔集，文集也。隋志曰：别集者，盖汉东京之所创也。自灵均已降，属文之士众矣，然其志尚不同，风流殊别；后之君子，欲观其体势而见其心灵，故别聚焉，名之为集。辞人景慕，并自记载，以成书部。〕俱以闻奏。上曰：「天下宁有是邪！」〔邪，音耶。〕十二月，癸巳，废秀为庶人，幽之内侍省，不听与妻子相见，唯獠婢二人驱使，〔獠，鲁皓翻。〕连坐者百余人。秀上表摧谢曰：〔上，时掌翻。〕「伏愿慈恩，赐垂矜愍，残息未尽之间，希与瓜子相见；请赐一穴，令骸骨有所。」瓜子，其爱子也。上因下诏数其十罪，〔数，所具翻。〕且曰：「我不知杨坚、杨谅是汝何亲﹖」后乃听与其子同处。〔处，昌吕翻。〕

     初，杨素尝以少谴敕送南台，〔南台者，御史台也。立国面朝后布，台省皆在南，故尚书省曰南省，御史台曰南台。少，诗沼翻。〕命治书侍御史柳彧治之。〔治，直之翻；下同。〕素恃贵，坐彧床。彧从外来，〔【章：甲十一行本「来」下有「见之」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕于陛下端笏整容谓素曰：「素曰：「奉敕治公之罪！」素遽下。彧据案而坐，立素于庭，辨诘事状素由是衔之。〔诘，去吉翻。〕蜀王秀尝从彧求李文博所撰治道集，〔李文博，博陵人，仕隋不调。性贞介鲠直，好学不倦，至于教义名理，特所留心；读书至治乱得失，忠臣烈士，未尝不反复吟翫。长于议论，亦善属文，着治道集十卷，大行于世。夫其文大行而仕不遇，何也﹖治，直吏翻。〕彧与之；秀遗彧奴婢十口。〔遣，于季翻。〕及秀得罪，素奏彧以内臣交通诸侯，除名为民，配戍怀远镇。〔新唐志，营州有怀远城。〕

     帝使司农卿赵仲卿往益州穷按秀事，秀之宾客经过之处，仲卿必深文致法，州县长吏坐者太半。〔过，音戈。长，音知两翻。〕上以为能，赏赐甚厚。

     久之，贝州长史裴肃〔隋志：清河郡，后周置贝州。〕遣使上书，称：「高颎以不挺良才，元勋佐命，为众所疾，以至废弃；〔颎废见上卷开皇十九年。使，疏吏翻。上，时掌翻。〕愿陛下录其大功，忘其子过。又二庶人得罪已久，〔二庶人，谓勇、秀。〕宁无革心！愿陛下弘君父之慈，顾天性之义，〔经曰：父子之道，天性也。〕各封小国，观其所为：若能迁善，渐更增益；如或不悛，〔悛，丑缘翻。〕贬削非晚。今者自新之路永绝，愧悔之心莫见，岂不哀哉！」书奏，上谓杨素曰：「裴肃忧我家事，此，亦至诚也。」于是征肃人朝。〔朝，直遥翻；下同。〕太子闻之，谓左庶子张衡曰：「使勇自新，欲何为也﹖」衡曰：「观肃之意，欲令如吴太伯、汉东海王耳。」〔吴太伯，注已见前。汉东海王强事见光武纪。此张衡为裴肃解也。令，力丁翻。〕肃至，上面谕以勇不可复收之意而罢遣之。肃，侠之子也。〔裴侠见一百五十六卷梁武帝中大通五年。复，扶又翻。〕

     杨素弟约及从父文思、文纪、〔从，才用翻。〕族父忌并为尚书、列卿，诸子无汗马之劳，位至柱国、刺史；广营资产，自京师及诸方都会处，邸店、碾硙、〔碾，尼展翻。丁度集韵，碾，女箭翻，所以轹物器也。硙，五对翻，并磨也。〕使利田宅，不可胜数；〔胜，音升。〕家僮千数，后庭妓妾曳绮罗者以千数；〔妓，渠绮翻。〕第宅华侈，制拟宫禁；亲故吏布列清显。〔隋书素传作「亲戚故吏」，此逸「戚」字。〕既废一太子及一王，威权愈盛。朝臣有违忤者，或至诛夷；〔忤，五故翻。〕有附会及亲戚，虽无才用，必加进擢；朝廷靡；朝廷靡然，莫不畏附。敢与素抗而不桡者，〔桡，奴教翻，屈也。〕独柳彧及尚书右丞李纲、大理卿梁毗而已。

     始，毗为西宁州刺史，〔隋志：越巂郡，后置严州，闰皇六年，改曰西宁州，十八年又改曰巂州。毗刺西宁，盖十八年以前。〕凡十一年，蛮夷酋长皆以金多者为豪隽，递相攻夺，略无宁岁，毗患之。后因诸酋长相帅以金遗毗，〔酋，才由翻。帅，读曰率。长，知两翻。遗，于季翻。遗，于季翻。〕毗置金坐侧，〔坐，徂卧翻。对之恸哭，而谓之曰：「此物饥不可，食寒不可衣，〔衣，于既翻。〕汝等以此相灭，不可胜数，〔胜，音升。〕今将此来，欲杀我邪！」〔邪，音耶。〕一无所纳。于是蛮夷感悟，遂不相攻击。上闻而善之，征为大理卿处法平允。〔处，昌吕翻，信也，当也。〕

     毗见杨素专权，恐为国患，乃上封事曰：「臣闻臣无有作威作福，其害于而家，凶于而国。〔书洪范之言。上，时掌翻。〕窃见左仆射越国公素，幸遇愈重，权势日隆，搢绅之徒，属其视听。〔言注耳目也。属，之欲翻。〕忤旨者严霜夏零，阿旨者甘雨冬树；〔忤，五故翻。澍，之戍翻，又殊遇翻。〕荣枯由其唇吻，废兴候其指麾；所私皆非忠谠，〔谠，音党。〕所进咸是亲戚，子弟布列，兼州连县。天下无事，容息异图；四海有虞，必为祸始。〔黎阳之变，卒如毗言。〕夫奸臣擅命，有渐而来，〔夫，音扶。〕王莽资之于积年，桓玄基之于易世，而卒殄汉祀，终倾晋祚。〔二事具汉、晋纪。卒，子恤翻。〕陛下若以素为阿衡，臣恐其心未必伊尹也。伏愿揆鉴古今，量为处置，〔量，音良。处，昌吕翻。〕俾洪基永固，率土幸甚！」书奏，上大怒，收毗系狱，亲诘之。〔诘，去吉翻。〕毗极言「素擅宠弄权，将领之处，杀戮无道。〔将，即亮翻。〕又太子、蜀王罪废之日，百僚无不震竦，唯素扬眉奋肘，喜见容色，〔见，贤遍翻。〕利国家有事以为身幸。」上无以屈，乃释之。

     其后上亦寖疏忌素，乃下敕曰：「仆射国之宰辅，不可躬亲细务，但三五日一向省，评论大事。」外示优崇，实夺之权也。素由是终亡寿之末，不复通判省事。出杨约为伊州刺史。〔隋志：河南郡陆浑县，东魏置伊川郡及北荆州，后周改曰和州，开皇初，又改曰伊州。〕

     素既被疏，〔被，皮义翻。〕使部尚书柳述益用事，摄兵部尚书书，参掌机密；〔按述传：仁寿中，判兵部尚书事，寿拜兵部尚书，参掌机密；投表陈让，乃令摄兵部尚书事。〕素由是恶之。〔恶，乌路翻。〕

     太子问于贺若弼曰：「杨素、韩擒虎、史万岁皆称良将，其优劣何如﹖」弼曰：「杨素猛将，非谋将；韩擒虎鬬将，非领将；史万岁骑将，非大将。」太子曰：「然则大将谁也﹖」弼拜曰：「唯殿下所择！」弼意自许也。〔若，人者翻。将，即亮翻；下同。骑，奇寄翻。〕

     交州俚帅李佛子作乱，〔交趾郡，交州。俚，音里。帅，所类翻。〕据越王故城，〔此城盖秦汉间骆越之王所筑也。〕遣其兄子大权据龙编城，〔交州，旧治龙编县，隋志治宋平，而龙编以县属州。〕其别帅李普鼎据乌延城。〔帅，所类翻；下同。〕杨素荐瓜州刺史长安刘方〔敦煌郡置瓜州。〕有将帅之略，诏以方为交州道行军总管，统二十七营而进。方军令严肃，有犯必斩；然仁爱士卒，有疾病者亲临抚养，士卒亦以此怀之。至都隆岭，遇贼，击破之。进军临佛子营，先谕以祸福。佛子惧，请降，〔降，户江翻。〕送之长安。

     三年〔（癸亥、六○三）〕

     秋，八月，壬申，赐幽州总管燕荣死。〔燕，因肩翻。〕荣性严酷，鞭挞左右，动至千数。尝见道次丛荆，以为堪作杖，命取之，辄以试人。人或自陈无罪，荣曰：「后有罪，当免汝。」既而有犯，将杖之，人曰：「前日被杖，使君许以有罪宥之。」荣曰：「无罪尚尔，况有罪邪！」〔被，皮义翻。使，疏吏翻。邪，音耶。〕杖之自若。

     观州长史元弘嗣〔隋志：平原郡东光县，旧置勃海郡，隋废郡，置观州。杜佑曰：开皇三年，改别驾、治中为长史、司马。观，古玩翻。长，知两翻。〕迁幽州长史，惧为荣所辱，固辞。上敕荣曰：「弘嗣杖十已上罪，皆须奏闻。」荣忿曰：「竖子何敢玩我！」于是遣弘嗣监纳仓粟，扬得一糠一舦，皆罚之。〔监，古衔翻。扬，与章翻，又余亮翻。舦，音比。〕每笞虽不汉十，然一日之中，或至三数。如是历年，怨隙日构。荣遂收弘嗣付狱，禁绝其粮，弘嗣抽絮杂水咽之。〔咽，于甸翻。〕其妻诣阙称冤，上遣使按验，〔使，疏吏翻。〕奏荣暴虐，赃秽狼籍；征还，赐死。元弘嗣代荣为政，酷又甚之。

     九月，壬戌，置常平官。〔开皇初，置义仓，今置常平官掌之。〕

     是岁，龙门王通诣阙献太平十二策，〔隋志：龙门县属河东郡。〕上不能用，罢归。通遂教授于河汾之间，弟子自远至者甚众，累征不起。杨素甚重之，劝之仕，通曰：「通有先人之弊庐足以蔽风雨，薄田足以具似龝，〔龝，诸延翻，厚粥。〕读书谈道足以自乐。〔乐，音洛。〕愿明公正身以治天下，〔治，直之翻。〕时和岁丰，〔【章：甲十一行本「时」上有「使」字，「岁」作「年」；乙十一行本同；孔本同。】〕通也受赐多矣，不愿仕也。」或谮通于素曰：「彼实慢公，公何敬焉﹖」素以问通，通曰：「使公可慢，则仆得矣；不可慢，则仆失矣：得失在仆，公何预焉！」素待之如初。

     弟子贾琼问息谤，通曰：「无辩。」问止怨，曰：「不争。」通尝称：「无赦之国，其刑必平；重敛之国，其财必削。」〔敛，力赡翻。〕又曰：「闻谤而怒者，谗之囮也；见誉而喜者，佞之媒也：绝囮去媒，谗佞远矣。」〔囮，余周翻，又五戈翻，鸟媒也。尔雅翼曰：按说文，囮，译也。率鸟者系生鸟以来之，名曰囮，读若。誉，音余。去，羌吕翻。〕太业末，卒于家，〔卒，子恤翻。〕门人谥曰文中子。〔通卒，门人议曰：「礼，男子生有字，所以昭德；死有谥，所以易名。仲尼既没，文尼既没，文不在兹乎！易曰，『黄裳元吉，文在中也。』请谥曰文中子。」

     突厥步迦可汗所部大乱，铁勒仆骨等十余部皆叛，步迦降于启民。〔隋书：铁勒之先，匈奴之苗裔也，种类最多，自西海之东，依据山谷，往往不绝。独洛河北有仆骨、同罗、韦纥、拔也古、覆罗，并号俟斤，蒙陈、吐如、纥斯结、浑、斛薛等诸姓，胜兵可二万。伊吾以西，焉耆之北，傍白山则有契弊、薄落职、乙咥、苏婆、锹曷、鸟讙、纥骨、也咥、于尼讙等，胜兵可二万。金山西有薛延妷、咥勒儿、十盘、达契等，一万余兵。唐国北傍阿得水，则有诃咥、曷髪、拨忽、比千、具海、曷比悉、何嵯苏、拔也末渴达等，有三万余兵。得嶷海东有路羯、三索咽、蔑促、隆忽等诸姓，八千余。佛菻东则有恩屈、阿兰、北褥九离、伏嗢昏等，近二万人。北海南则都波等。虽姓氏各别，总谓为铁勒。并无君长，分属东、西两突厥。人性凶忍，善于骑射，贪婪尤甚，以寇抄为生。自突厥有国，东西征讨，皆资其用，以制北荒。迦，古牙翻。可，从刊入声。汗，音寒。〕步迦众溃，西奔吐谷浑；长孙晟送启民置碛口，启民于是尽有步迦之众。〔碛，七迹翻。〕

