卷第一百八十【隋纪四】起阏逢困敦（甲子），尽强圉单阏（丁卯），凡四年。


     高祖文皇帝下


     仁寿四年〔（甲子、六四）〕


     春，正月，丙午，赦天下。


     帝将避暑于仁寿宫，术士章仇太翼固谏；不听。太翼曰：「是行恐銮舆不返！」帝大怒，系之长安狱，期还而斩之。甲子，幸仁寿宫。乙丑，诏赏赐支度，事无巨细，并付皇太子。夏，四月，乙卯，帝不豫。六月庚申，赦天下。秋，七月，甲辰，上疾甚，卧与百僚辞诀，并握手[欷，〔[，音虚。欷，音希，又许既翻。〕命太子赦章仇太翼。丁未，崩于大宝殿。〔年六十四。〕


     高祖性严重，令行禁止。每〔【章：十二行本「每」上有「勤于政事」四字；乙十一行同；孔本同。】〕旦听朝，日昃忘倦。〔朝，直遥翻。昃，阻力翻。日中则昃。〕虽啬于财，至于赏赐有功，即无所爱；将士战没，必加优赏，仍遣使者劳问其家。〔将，即亮翻。使，疏吏翻。劳，力到翻。〕爱养百姓，劝课农桑，轻绫「场Ｆ渥苑钛，务为俭素，乘舆御物，故弊者随宜补用；〔乘，绳证翻。〕自非享宴，所食不过一肉；后宫皆服儒之衣。天下化之，开皇、仁寿之间，丈夫率衣绢布，〔衣，于既翻。〕不服绫绮，装带不过铜铁骨角，无金玉之饰。故衣食滋殖，仓库盈溢。受禅之初，民户不满四百万，未年，u八百九十万，〔此以开皇初元户口之数，比较仁寿末年大业初之数而言之也。按周之平平齐，得户三百三万，而隋受周禅，户不满四百万，则周氏初有关中，西并巴、署，南兼江、汉，见户不满百万也。陈氏之亡，户六十万。大约隋氏混壹天下，见户未及五百万；及其盛也，盖几倍之。滋，音兹。殖，音植。禅，音。〕独冀州已一百万户。〔隋以信都郡为冀州，此以古冀州之域言之也。然禹之冀州，兼有幽、并、营三州地，其界比他州为最大，其后以天文画⅗分州，自胃七度至毕十一度为大梁，冀州分。隋志以信都、清河、魏、汲、河内、长平、上党、河东、绛、文城、临汾、龙泉、西河、离石、e门、马邑、定襄、楼烦、太原、襄国、武安、赵、恒山、博陵、河间、涿、上谷、渔阳、北平、安乐、辽西等郡为冀州，则其地亦兼有幽、并、营三州地，故其户最多。〕然猜忌苛察，信受u言，功臣故旧，无始终保全者；乃至子弟，皆如仇敌，此其所短也。〔此上总论文帝平生。〕


     初，文献皇后既崩，〔独孤后崩，谥文献，见上卷二年。〕宣华夫人陈氏、容华夫人蔡氏皆有宠。陈氏，陈高宗之女；〔陈宣帝庙号高宗。〕蔡氏，丹阳人也。〔丹杨郡，时至蒋州。〕上寝疾于仁寿宫，尚书左仆杨素、兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩〔隋制，门下省纳言二人，给事黄门侍郎四人，其位任重矣。此又一元岩，前蜀王秀长史之元岩封平昌郡公，此元岩封龙涸县公，见隋书列女华阳王楷妃传。〕皆入合侍疾，召皇太子入居大宝殿。太子虑上有不讳，须预防拟，〔防，御也，堤备也。拟，准也，准拟揣度以待之也。手自为书，封出问素；素条录事状以报太子。宫人误送上所，上览而大恚。〔恚，于避翻。〕陈夫人平旦出更衣，〔更，工衡翻。〕为太子所逼，拒之，得免，归于上所；上怪其神色有异，问其故。夫人泫然曰：「太子无礼！」上恚，抵床曰：「畜生何足付大事！〔抵，触也。今人署人犹曰畜生。言其无识无礼，若马牛犬豕然，待畜养而生者也。泫，户畎翻。〕独孤误我！」〔事见上卷开皇二十年。〕乃呼柳述、元岩曰：「召我儿！」述等将呼太子，上曰：「勇也。」述、岩出合为敕书。〔储嗣之重，废置之间，轻易如此，乌得不君臣皆败乎。〕杨素闻之，以白太子，矫诏执述、岩，系大理狱；追东宫兵士帖上台宿卫，〔帖，裨也。帝之猜防太子勇也，屏去东宫宿卫之勇健者，知出苏孝慈而不知备张衡之入寝殿也，矣。〕门禁出入，并取宇文述、郭衍节度；令右庶子张衡入寝殿侍疾，尽遣后宫出就别室；俄而上崩。故中外颇有异论。〔此上述帝所以见s。考异曰：赵毅大业略记曰：「高祖在仁寿宫，并甚，追帝侍疾，而高祖美人尤嬖幸者，唯陈、蔡二人而已。帝乃召蔡于别室，既还，面伤而发乱，高祖问之，蔡泣曰：『皇太子为非礼。』高祖大怒，啮指出血，召兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩等令发诏追庶人勇，即令废立。帝追迫，召左仆射杨素、左庶子张衡进毒药。帝简骁健官奴三十人皆服妇人之服，衣下置仗，立于门巷之间，以为之卫。素等既入，而高祖暴崩。」马总通历曰：『上有疾，于仁寿殿与百僚辞诀，并握手[欷。是时唯太子及陈宣华夫人侍疾，太子无礼，宣华诉之。帝怒曰：『死狗，那可付后事！』遽令召勇，杨素秘不宣，乃屏左右，令张衡入拉帝，血溅屏风，冤痛之声闻于外，崩。」今从隋书。〕陈夫人与后宫闻变，相顾战粟失色。晡后，太子遣使者赍小金合，帖纸于际，亲署封字，以赐夫人。夫人见之，惶惧，以为鸩毒，不敢发。使者促之，乃发，〔使，疏吏翻；下同。〕合中有同心结数枚，宫人咸悦，相谓曰：「得免死矣！」陈氏恚而却坐，不肯致谢；诸宫人共逼之，乃拜使者。其夜，太子蒸焉。〔杜预曰：「上淫曰蒸。」〕


     乙卯，发桑，〔考异曰：大业略记曰：「十八日，发桑。」杜宝大业杂记曰：「甲戍，文帝崩。辛巳，发丧。壬午，炀帝即位。」按长历，是月乙未朔。乙卯，二十一日也。无甲戍、辛巳、壬午日。今从隋书。〕太子即皇帝位。会伊州刺史杨约来朝，〔杨约出刺伊州，见上卷二年。朝，直遥翻。〕太子遣约入长安，易留守者，矫称高祖之诏，赐故太子勇死，缢杀之；〔缢，于赐翻。〕然后陈兵集众，发高祖凶问。炀帝闻之，〔书炀帝以别大行。〕曰：「令兄之弟，果堪大任。」追封勇为房陵王，不为置嗣。〔房陵郡王。隋志：房陵郡光迁县，旧曰房陵，置新城郡；梁末置岐州；后周，郡县并改为光迁；大业初，置房陵郡。考异曰：大业略记云：「庶人勇八男，亦阴加G害，恐其为厉，皆倒埋之。」按隋书、北史皆云「炀帝践极，俨常从行，卒于道，实G之也。诸弟分徒岭表，仍敕在所皆杀焉。」今从之。按通键下文，大业三年杀俨及七弟。〕八月，丁卯，梓宫至自仁寿宫；丙子，，殡于大兴前殿。〔大兴前殿，大兴宫正殿也。〕柳述、元岩并除名，述徙龙川，岩徙南海。〔隋志：龙川郡，平陈置循州。南海郡，旧置广州。〕帝令兰陵公主与述离绝，欲改嫁之；公主以死自誓，不复朝谒，〔复，扶又翻。朝，直遥翻。〕上表请与述同徙，帝大怒。公主忧愤而卒，临终，上表请葬于柳氏，帝愈怒，竟不哭，葬送甚薄。〔上，时掌翻。卒，子恤翻。〕


     太史令袁充奏言：「皇帝即位，与尧受命年合。」讽百官表贺。礼部侍郎许善心议，以为「国哀甫尔，不宜称贺。」左卫大将军宇文述素恶善心，〔宇文述自左卫率迁左卫大将军，岂特以旧恩哉t既以f功，且亲之以自卫也。恶，乌故翻。〕讽御史劾之；〔劾，户概翻，又户得翻。〕左迁给事郎，降品二等。


     汉王谅有宠于高祖，为并州总管，〔开皇十七年，汉王谅代秦王俊为并州总管。〕自山以东，至于沧海，南距黄海，五十二州皆隶焉；特许以便宜从事，不拘律令。谅自以所天下精兵处，见太子勇以谗废，〔事见上卷开皇二十年。〕居常怏怏；〔怏，于两翻。〕及蜀王秀得罪，〔见上卷二年。〕尤不自安，阴蓄异图。言于高祖，以「突厥方强，〔厥，九勿翻。〕宜修武备。」于是大发工役，缮治器械，〔治，直之翻。〕招集亡命，左右私人殆将数万。突厥尝寇边，高祖使谅御之，为突厥所败，〔败，补迈翻。〕其所领将帅坐除解者八十余人，〔将，即亮翻。帅，所类翻。除，除名也。解，解官也。〕皆配防岭表。谅以其宿旧，奏请留之，高祖怒曰：「尔为藩王，惟当敬依朝命，〔朝，直遥翻。〕何得私论宿旧，废国家宪法邪！嗟乎小子，尔一旦无我，或欲妄动，彼取尔如笼内鸡雏耳，何用腹心为！」


     王者，僧辩之子，〔王僧辩事梁，有平侯景之功，为陈霸先所杀。，丘弭翻。〕倜傥好奇略，〔倜，他狄翻。好，呼到翻。〕为谅咨议参军，〔隋制，诸王府咨议参军，在长史、司马之下，掾属之上也。〕萧摩诃，陈氏旧将，〔蒋，即亮翻。〕二人俱不得志，每郁郁思乱，皆为谅所亲善，赞成其阴谋。


     会荧惑守东井，〔荧惑，罚星。东井，秦分。〕仪曹邺人傅奕晓星历，〔按隋制，王府诸曹无仪曹，概不在诸参军之数。邺县，属魏郡。〕谅问之曰：「是何祥也t」对曰：「天上东井，黄道所经，〔晋志：东井八星，天之南门，黄道所经。〕荧惑过之，乃其常理，若入地上井，则可怪耳。」〔奕知谅有异图，诡对以自免于祸。〕谅不悦。


     及高祖崩，炀帝遣军骑将军屈突通以高祖玺书征之。〔骑，奇寄翻。屈，区勿翻。玺，斯氏翻。〕先是，高祖与谅密约：「若玺书召汝，敕字傍别加一点，〔高欢与侯景亦有此约，而皆以阶乱。先，悉荐翻。〕又与玉麟府合者，〔开皇七年，领青龙府于东方总管、刺史，西方以驺虞，南方以朱雀，北方以玄武。是后三子分居方面，并、杨、益三总管统属甚广，故为玉麟符。汉王谅既败，惟留守东、西两都用玉麟符，至唐犹然。〕当就征。」及发书无验，谅知有变。诘通，〔诘，去吉翻。〕通占对不屈，乃遣归长安。谅遂发兵反。


     总管司马安定皇甫诞切谏，〔安定郡，泾州。〕谅不纳。诞流涕曰：「窃料大王兵资非京师之敌；加以君臣位定，逆顺势殊，士马虽精，难以取胜。一旦陷身叛逆，\于刑书，〔\，户挂翻。〕虽欲为布衣，不可得也。」谅怒，囚之。


     岚州刺史乔锺葵将赴谅：〔岚州，楼烦之地也。按隋志：大业四年方置楼烦郡，管下秀容县旧置肆州，开皇十八年置忻州，大业初废。又按唐志：楼烦郡，平刘武周，，置东会州，武德六年，改岚州，而义宁元年，复分秀容置忻州。乔锺葵者，既为岚州刺史，而隋志不载岚州建置，当考。岚，卢含翻。宋白曰：后魏置岚州，因岢岚山为名。〕其司马京兆陶模拒之曰：「汉王所图不轨，公荷国厚恩，〔【章：十二行本「恩」下有「位为方伯」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同。荷，下可翻。〕当竭诚效命，岂得身为厉阶乎！」锺葵失色曰：「司马反邪！」临之以兵，辞气不挠，〔邪，音耶。挠，奴教翻，屈也。〕锺葵义而释之。军吏曰：「若不斩模，无以压众心。」乃囚之。于是从谅反者十九州岛。


     王说谅曰：「王所部将吏，家属尽在关西，〔说，输芮翻。将，即亮翻。此关西，谓蒲津关以西。〕若用此等，则宜长驱深入，直据京都，所谓疾雷不及掩耳；〔淮南子之言。〕若但欲割据旧齐之地，〔南距大河，北尽燕、代，皆高齐之地也。〕宜任东人。」谅不能决，乃兼用二策，唱言杨素反，将诛之。〔谅若如宋武陵王声元凶之罪而举兵，天下其谁能敌之。〕


     总管府兵曹闻喜裴文安〔兵曹，兵曹参军也。闻喜县，属绛州。〕说谅曰：「井陉以西，在王掌握之内，山东士马，亦为我有，宜悉发之；分遣赢兵屯守要害，仍命随方略地，帅其精锐，直入蒲津。〔同州朝邑县有蒲津关，渡河，东即蒲州城。陉，音刑。赢，伦为翻。帅，读曰率。〕文安请为前锋，，王以大军继后，风行雷击，顿于霸上。〔自武关入，则顿于霸上，自蒲津入，岂须顿于霸上！盖欲乘高以临长安耳。〕咸阳以东，可指麾而定。京师震扰，兵不暇集，上下相疑，群情离骇；我陈兵号令，谁敢不从！旬日之间，事可定矣。」〔考异曰：大业略记云：「司兵参军裴文安说谅曰：『今梓宫尚在仁寿宫，比其征兵，动移旬月。今若简骁勇万骑，令文定督领，不淹十五日，径据长安，其在京被黜停私之徙，并擢授高位，付以心膂，共守京城，则以东府县非彼之有。然后大王总兵鼓行而西，声势一接，天下可指挥而定也。』谅不从。」大业杂记云：「文帝又说曰：『先人有夺人之心，殿下选精骑一万，径往京师奔丧，晓夜兼行，谁敢止！约至京径掩仁寿宫，彼纵征召，未暇御我，大军骆驿随王而至，此则次计。王直资河北，彼率天下之兵，百道攻我，则难为主人，此下计也。』」今从隋书。〕谅大悦，于是遣所署大将军余公理出太谷，趣河阳，〔姓范：余姓，由余之后。隋志：太谷县，属太原郡，旧曰阳邑，开皇十八年改焉。水经注：太谷，谷名，在祁县东南。河阳县属怀州，欲由此渡孟津。趣，七喻翻；下同。〕大将军綦良出滏口，趣黎阳，〔綦，姓也。此二军皆欲使渡河，略河南。滏，音釜。〕大将军刘建出井陉，略燕、赵，〔陉，音陉。〕柱国乔锺葵出e门，〔e门郡，代州也。时李景以代州拒谅，使锺葵自岚州攻之。〕署文安为柱国，与柱国纥单贵、王聃等直指京师。〔纥单，虏复姓。纥，下没翻。单，多寒翻，又达演翻。聃，他酣翻。〕


     帝以右武卫将军洛阳丘和〔隋制，左右武卫将军，领外军宿卫。风俗通：丘姓，左丘明之后。又云：太公封于营丘，支孙以地为氏。又魏书官氏志：后魏献帝次弟丘敦氏，后改为丘氏。按拓跋南都洛阳，凡北人从之南迁者，三字姓、复姓皆改从单字姓，为河南洛阳人。丘合既洛阳人，盖即丘敦氏之后。〕为蒲州刺史，镇蒲津。谅选精锐数百骑戴]，]，莫狄翻。B，音离。新唐志曰：妇人施]B以蔽身。永徽中，始用帷冒，施偶熬薄Ｎ浜笫保帷冒益盛。中宗后，无复]B矣。按帷冒起于隋。骑，奇寄翻；下同。〕诈称谅宫人还长安，门司弗觉，径入蒲州，〔门司，蒲州之掌城门者。〕城中豪杰亦有应之者；丘合觉其变，u城，逃归长安。蒲州长史勃海高义明、司马北平荣毗〔勃海郡，开皇六年置棣州。大业二年改沧州。北平郡，旧置平州。荣姓，周荣公之后。〕皆为反者所执。裴文安等末至蒲津百余里，谅忽改图，令纥单贵断河桥，守蒲州，〔此蒲津之桥也，谅欲断河，谓可坐有旧齐之地耳。断，音丁管翻。〕而召文安还。文安至，谓谅曰：「兵机诡速，本欲出其不意。王既不行，文安又返，使彼计成，大事去矣。」谅不对。以王聃为蒲州刺史，裴文安为晋州刺史，薛粹为绛州刺史，梁菩萨为潞州刺史，韦道正为韩州刺史，张伯英为泽州刺史。〔隋志：临汾郡，晋州。绛郡，后魏置东雍州，后周改绛州。上党郡，后周置潞州。上党郡襄垣县，后周置韩州，大业初，州废。长平郡，旧曰建州，开皇初，改泽州。菩，蒲乎翻。萨，桑葛翻。聃，他甘翻。〕代州总管天水李景发兵拒谅，谅遣其将刘毕景；〔将，即亮翻。保古老翻。〕景击斩之。谅复遣乔锺葵帅劲勇三万攻之，〔复，扶又翻。帅，读曰率；下同。〕景战士不过数千，加以城池不固，为锺葵所攻，崩毁相继，景且战且筑，士卒皆殊死`；锺葵屡败。司马冯孝慈、司法吕玉〔司法，即法曹行参军。〕并骁勇善战，〔骁，坚尧翻。〕仪同三司侯莫陈多谋画，工拒守之术，景知三人可用，推诚任之，己无所关预，唯在合持重，时抚循而已。


     杨素将轻骑五千袭王聃、纥单贵于蒲州，夜，至河际，收商贾船，得数百艘，〔贾，音古。艘，苏遭翻。〕船内多置草，践之无声，遂衔枚而济；迟明，击之；〔迟，直二翻。〕纥单贵败走，聃惧，以城降。〔降，户江翻。〕有诏征素还。初，素将行，计日破贼，皆如所量，〔量，音良。〕于是以素为并州道行军总管、河北道安抚大使，帅众数万以讨谅。〔使，疏吏翻。〕


     谅之初起兵也，妃兄豆卢毓为府主簿，苦谏，不从，私谓其弟懿曰：「吾匹马归朝，自得免祸，此乃身计，非为国也，不若且伪从之，徐伺其便。」〔朝，直遥翻。为，于伪翻。〕毓，绩之子也。〔豆卢绩见一百七十四卷陈宣帝太建十二年。绩，则历翻。〕毓兄显州刺史贤〔隋志：淮安郡，后魏置东荆州，西魏改淮州，开皇五年又改显州。〕言于帝曰：「臣弟毓素怀志节，必不从乱，但逼凶威，不能自遂，臣请从军，与毓为表里，谅不足图也。」帝许之。贤密遣家人赍敕书至毓所，与之计议。


     谅出城，将往介州，〔隋志：西河郡，后魏置汾州，后齐置南朔州，后周改曰介州。〕令毓与总管属朱涛留守。〔属在掾下。守，手又翻。〕毓谓涛曰：「汉王构逆，败不旋踵，吾属岂可坐受夷灭，孤负国家邪！〔邪，音耶。〕当与卿出兵拒之。」涛惊曰：「王以大事相付，何得有是语！」因服拂衣而去，毓追斩之。出皇甫诞于狱，与之协计，及开府仪同三司宿勤武等〔宿勤，虏复姓，后魏未有宿勤明达叛乱。〕闭城拒谅。部分未定，〔分，扶问翻。〕有人告谅，谅袭击之。〔考异曰：皇甫诞传云：「杨素将至，谅屯清澈以拒之。」按谅屯清源时，素军已迫，何暇自还袭毓！今从毓传。〕毓见谅至，给其众曰：「此贼军也！」〔给，徒亥翻。〕谅攻城南门，稽胡守南城，〔稽胡，步落稽也，散居介、石二州。〕不识谅，射之；〔射，而亦翻。〕失下如雨；谅移攻西门，守兵识谅，即开门纳之，，毓、诞皆死。


     綦良攻慈州刺史上官政，不克，〔隋志：魏郡滏阳县，后周置；开皇十年，置慈州，大业初，州废。〕引兵攻行相州事薛伲又不克，〔魏郡，置相州，，治安阳。相，息亮翻；下同。〕遂自滏口攻黎州，〔隋志：汲郡黎阳县，旧置黎州。〕塞白马津。〔白马津在东郡白马县，北对黎阳岸，塞之使不得渡。塞，悉则翻。〕余公理自太行下河内，〔行，户刚翻。〕帝以右卫将军史祥为行军总管，军于河阴。〔河阴县，属洛阳郡，北对河阳岸。〕祥谓军吏曰：「余公理轻而无谋，〔轻，墟政翻。〕恃众而骄，不足破也。」公理屯河阳，祥具舟南岸，公理聚兵当之。祥简精锐于下流潜济，公理闻之，引兵拒之，战于须水。〔按九域志：郑州荣阳县有须水镇。然其地在河南。史祥既济河击余公理，当遇战于河阳界。水经注：λ出原城西北山勋掌谷，东南流过河阳无辟城，又南入于河。疑「须水」当作「λ」。Γ古阒翻。杜佑通典作λ，音同。则「须」字误明矣。〕公理未成列，祥击之，公理大败。祥东趣黎阳，綦良军不战而溃。祥，宁之子也。〔史宁从宇文氏于兵间，屡有战功。〕


     帝将发幽州兵，疑幽州总管窦抗有贰心，问可使取抗者于杨素，素荐前江州刺史勃海李子雄，〔隋志：九江郡，旧置江州。〕授上大将军，拜广州刺史。〔拜广州而使之往幽州，未得之广州。〕又以左领将军长孙晟为相州刺史，〔隋志：左右领军府，各掌十二军籍帐、差科、辞讼之事。〕发山东兵，与李子雄共经略之。晟辞以男行布在谅所部，帝曰：「公体国之深，终不以儿害义，朕今相委，公其勿辞。」李子雄驰至幽州，止传舍，〔传，直恋翻。〕召募得千余人。抗来诣子雄，子雄伏甲擒之。抗，荣定之子也。〔窦荣定见一百七十五卷陈长城公至德二年。〕


     子雄遂发幽州兵布骑三万，自井陉西击谅。时刘建围戍将兆张祥于井陉，子雄破建于抱犊山下，〔隋志：恒州石邑县有抱犊山。〕建遁去。李景被围月余，〔被，皮义翻。〕诏朔州刺史代人杨义臣救之。〔马邑郡，朔州，与代州接境。杨义臣，本姓尉迟。尉迟迥之乱，义臣父崇，以宗族之故自囚于狱，高祖慰释之。后崇与突厥战死，义臣尚幼，养于宫中，以其父诚节，赐姓杨氏。〕义臣帅马步二万，夜出西陉，〔新唐志：代州e门县有东陉关、西陉关。帅，读曰率。〕乔锺葵悉众拒之。义臣自以兵少，〔少，诗沼翻。〕悉取军中牛驴，得数千头，复令兵数百人持一鼓，潜驱之，匿于涧谷间。晡后，义臣复与锺葵战，〔复，扶又翻。〕兵初合，命驱牛驴者疾进，一时鸣鼓，尘埃涨天，锺葵军不知，以为伏兵发，因而奔溃；义臣纵击，大破之。晋、绛、吕三州皆为谅城守，〔隋志：临汾郡霍邑县，后魏置永安郡，开皇十六年置汾州，十八年改吕州。为，于伪翻。〕′杨素各以二千人麋之而去。谅遣其将赵子开拥众十余万，栅绝径路，屯据高壁，〔高壁，岭名。将，即亮翻；下同。〕布陈五十里。〔陈，读曰阵。〕素令诸将以兵临之，自引奇兵潜入霍山，〔霍山在霍邑东北，亦曰太白山，禹贡所谓岳阳，指是山之阳也。史记谓之霍太山。〕缘崖谷而进。素营于谷口，自坐营外，使军司入营简留三百人守营，〔汉、晋谓军司马为军司；今军吏亦谓之军司。〕军士惮北兵之强，不欲出战，多愿守营，因尔致迟。素责所由，军司具对，素即召所留三百人出营，悉斩之；更令简留，人皆无愿留者。素乃引军驰进，出北军之北，直指其营，，鸣鼓纵火；北军不知所为，自相蹂践，杀伤数万。〔蹂，人九翻。〕谅所著介州刺史梁修罗屯介休，〔隋介州治隰城县，而介休县属焉。〕闻素至，弃城走。


     谅闻赵子开败，大惧，自将众且十万，拒素于高泽。会大雨，谅欲〔引军还，王谏曰：「杨素悬军深入，士马疲弊，王以锐卒自将击之，其势必克。今望敌而退，示人以怯，沮战士之心，益西军之气，〔杨素军自长安来，故谓之西军。〕愿王勿还。」谅不从，退守清源。〔开皇十六年，分晋阳置清源县，在晋阳西南。宋白曰：地理志：榆次县梗阳〔乡，魏戊邑。今梗阳故城在清源县南一百二十步。此县自汉至晋皆为榆次县地，隋置清源县，因县西清源水为名。〕


     王谓其子曰：「气候殊不佳，兵必败，汝可随我。」杨素进击谅，大破之，擒萧摩诃。谅退保晋阳，素进兵围之，谅穷蹙，请降，〔降，户江翻。〕余党悉平。帝遣杨约赍手诏劳素。〔劳，力到翻。〕王将奔突厥，至山中，径路断绝，知必不免，谓其子曰：「吾之计数不减杨素，但坐言不见从，遂至于此，不能坐受擒获，以成竖子名，吾死之后，汝慎勿过亲故。」于是自杀，瘗之石窟中。其子数日不得食，遂过其故人，〔过，古合翻。瘗，于计翻。〕竟为所擒；并获尸，枭于晋阳。〔枭其首也。枭，工尧翻。〕


     群臣奏汉王谅当死，帝不许，除名为民，绝其属籍，竟以幽死。谅所部吏民坐谅死徙者二十余万家。初，高祖与独孤后甚相爱重，誓无异生之子，尝谓群臣曰：「前世天子，溺于嬖幸，〔溺，奴狄翻。嬖，卑义翻，又博计翻；下同。〕嫡庶分争，遂有废立，或至亡国；朕旁无姬侍，五子同母，可谓真兄弟也，岂有此忧邪！」〔邪，音耶。〕帝又惩周室诸王微弱，故使诸子分据大镇，专制方面，权侔帝室。及其晚节，父子兄弟迭相猜忌，五子皆不以寿终。


     臣光曰：昔卒伯谂周桓公曰：「内宠并后，外宠贰政，嬖子配嫡，大都偶国，乱之本也。」〔左传辛伯有是言，而狐突引之。谂，式甚翻，告也，深谏也。〕人主诚能慎此四者，乱何自生哉！隋高祖徒知嫡庶之多事，孤弱之易摇，〔易，以鼓翻。〕曾不知势钧位逼，虽同产至亲，不能无相倾夺。考诸辛伯之言，得其一而失其言乎！


     冬，十月，己卯，葬文皇帝于太陵，庙号高祖，与文献皇后同坟异穴。


     诏除妇人及奴婢，部曲之课，男子二十二成丁。〔隋因周、齐之制，妇人及奴婢、部曲课役各随给田为差；军人以二十二成丁。至是，以户口益多，府库盈溢，故有是诏。是后兵役繁兴，盗贼倮起，而是诏为其文矣。〕


     章仇太翼言于帝曰：「陛下木命，雍州为破木之冲，〔本旺在卯；雍州在西，西位也，故为破木之冲。雍，于用翻。〕不可久居。又谶云：『修治洛阳还晋家。』」〔治，直之翻。〕帝深以为然。十一月，乙未，幸洛阳，留晋王昭守长安。杨素以功拜其子万石、仁行、侄女挺为仪同三司，赉物五万段，以绮罗千匹，谅妓妾二十人。〔妓，渠绮翻。〕


     丙申，发丁男数十万掘堑，自龙门东接长平、汲郡，〔龙门县，属蒲州。长平郡，泽郡，冲州。堑，七艳翻。〕抵临清关，〔唐志：冲州新乡县东北有临清关。〕渡河至浚仪、襄城，〔浚仪，汴州。襄城，汝州。〕达于上洛，〔上洛，商州。〕以置关防。


     壬子，陈叔宝卒；赠大将军、长城县公，〔长城县属吴郡，今长兴县是也。卒，子恤翻。〕谥曰炀。〔谥法：好内怠政曰炀。帝谥陈叔宝曰炀，岂知己不令终，亦谥曰炀乎！〕


     癸丑，下诏于伊洛建东京，仍曰：「宫室之制，本以便生，今所营构，务从俭约。」〔【据章校补。】〕


     蜀王秀之得罪也，〔见上卷二年。〕右卫大将军元僮与交通除名，久不得调。〔调，徒钧翻。〕时慈州刺史上官政坐事徙岭南，将军丘和以蒲州失守除名，〔守，式又翻。〕儆牒陀芯桑酒酣，谓和曰：「上官政，壮士也，今徙岭表，得无大事乎！」因自拊腹曰：「若是公者，不徒然矣。」和奏之，倬棺死。〔元俪宋６挤元F于死，岂知丘和在其后乎！」于是征政为骁卫将军，〔唐六典曰：汉武帝以李广为骁骑将军，后省。光武改屯骑为骁骑。晋文王立晋台，以为宿卫之官，历宋、齐、梁、陈、后魏、北齐并有骁骑将军之职。后周有左、右骁骑，率上士二人；至隋炀帝改左、右备身为左、右骁卫，，寻以其所领名豹骑，而又别置备身。骁，坚尧翻。〕以和为代州刺史。


     炀皇帝上之上〔讳广，一名英，小子阿齑，高祖第二子也。谥法：好内远礼曰炀；去礼远众曰炀；逆天虐民曰炀。〕


     大业元年〔（乙丑、六五）〕


     春，正月，壬辰朔，赦天下，改元。


     立妃萧氏为皇后。


     废诸州总管府。〔后周置诸州总管，隋因之，又有增置，，今废之。〕


     丙辰，立晋王昭为皇太子。


     高祖之未，群臣有言林邑多奇宝者。时天下无事，刘方新平交州，〔刘方平交州见上卷仁寿三年。〕乃授方O州道行军总管，〔隋志曰：南郡，梁置德州，开皇十八年，改曰O州。〕经略林邑。方遣钦州刺史宁长真等以步骑万余出越裳，〔隋志：宁越郡，置钦州。越裳县属日南郡。〕方亲帅大将军张舻纫灾凼Τ霰染埃〔比景，汉县，属日南郡，隋置比景郡。帅，读曰率。簦苏困翻。〕是月，军至海口。〔林邑出海之口。〕


     二月，戊辰，敕有司大陈金宝、器物、锦彩、车马，引杨素及诸将讨汉王谅有功者立于前，〔将，即亮翻。〕使奇章公牛弘宣诏，称扬功伐，〔隋志：巴州其章县，梁置。又符阳县，属置其章郡。「其」，一作「奇」。牛弘传：封奇章郡公。积功曰伐。左传：大夫称伐。汉纪：非有功伐。〕赐赉各有差。〔赉，来代翻。〕素等再拜舞蹈而出。己卯，以素为尚书令。〔唐六典：秦变周法，天下之事，皆决丞相府；置尚书于禁中，有令、丞，掌通章奏而已。汉初因之。武、宣之后，稍以委任。及光武亲总吏职，天下事皆尚书，与人主参决，乃下三府，尚书令为端揆之官；魏、晋已来，其任尤重。〕


     诏天下公除，惟帝服浅色黄衫、铁装带。


     三月，丁未，诏杨素与纳言杨达、将作大匠宇文恺营建东京，〔后周并齐，以洛阳为东京。〕每月役丁二百万人，徙洛州郭内居民及诸州富商大贾数万户以实之。废二崤道，开册道。〔左道：晋御秦师于ァビ卸陵焉，南陵，夏后皋之墓也。北陵，文王所以避风雨也。郦道元曰：言山径委深，峰皋交阴，故可以避风雨。水经有盘ァ⑹ァ⑶ブ山。盘ブ山，ニ所出也。石ブ山，石ニ所出也。所谓ビ卸陵，则石ブ山也。千ブ山，千ブ水出焉，其水北流e、洛二道。汉建安中，曹公西讨，恶南路之，更开北道，自后行旅率多从之。山侧附路，有石铭云：「晋太康三年，弘农太守梁柳修复故道。」太ヒ远，东、西ヒ晕鳎明非一ヒ病Ｎ菏榈匦沃荆恒农郡有ハ兀太和十一年置，县有三ド剑志又有西恒农郡，治恒农县，有桃林。隋志：河南郡桃林县，开皇十六年置，有上阳宫。陕县，后魏置陕州恒农郡，后周又置タぃ开皇初，郡废大业初，州废，置恒农宫。又熊耳县，后周置，有后魏ハ兀大业初废，有二ゼ跋渴山。新唐志：陕州峡石县，本ィ移治峡山坞，有绣岭宫。陵宝县，本桃林；古函谷关在县西；有桃源宫。洛州永宁县，本熊耳，西五里有崎岫宫，南三十三里有兰峰宫。此皆东、西二京往来缘道离宫，杂出于隋、唐所置，不载所谓册道，不知此道起于何所，入于何所。山海经曰：夸父之山，在湖县西九里，其山多，其北曰桃林，或者「」字后讹为「册」，遂为册道欤t无微不信，又当博考。杜佑曰：隋大业七年，移潼关道于南北镇城间，F兽槛谷置，去旧关西里余。贾，音古。F音阙。F，子红翻。（按：「F」，今本杜佑通典作「坑」。）〕


     戊申，诏曰：「听采舆颂，谋及庶〔民，故能审刑政之得失；今将巡历淮、海，观省风俗。」〔省，悉景翻。〕


     敕宇文恺与内史舍人封德彝等营显仁宫，南接阜涧，北跨洛滨。隋志：河南郡寿安县有显仁宫。水经注：洛水径宜阳县故城南，又东与黑涧水合，水出陆浑西山，历黑涧西北入洛。阜，，才早翻。〕发大江之南、五岭以北奇材异石，输之洛阳；又求海内嘉木异草，珍禽奇兽，，以实园苑。辛亥，命尚书右丞甫议发河南、淮北诸郡民，前后百余万，开通济渠。〔杜佑曰：陈留郡城西有通济渠，炀帝开以通江、淮漕运，兼引汴水，即莨荡渠也。考异曰：杂记作「皇甫公仪」，又云，，「发兵夫五十余万。」今从略记。〕自西苑引谷、洛水达于河；〔是岁营建东京，东去故都十八里南直伊阙之口，北倚邙山之塞，东出e水之东，西出涧水之西；其城西面连苑，距上阳宫七里。苑墙周迥一百二十六里，北拒北邙，西至孝水，南带洛水支渠，谷、洛二水会于其间，故自苑引之为渠，以达于河。〕复自板渚引河历荥泽入汴；〔板渚在虎牢之东。水经：河水东合汜水，又东过板城，北有津谓之板城渚口。又东过荥阳县，莨荡渠出焉。是渠南出为汴水，汉之荥阳石门即其地也。隋志：荥阳郡荥泽县，开皇四年置，曰广武，仁寿元年改写。〕又自大梁之东引汴水入泗，达于淮；〔大梁，即浚仪也。引河入汴，汴入泗，盖皆故道。〕又发淮南民十余万开邗沟，自山阳至杨子入江。〔春秋吴城邗沟通江淮，此亦因故道也。邗沟，贯今扬州城中。山阳，今淮安州。杨子，今真州。邗，音寒。〕渠广四十步，〔广，古旷翻。〕渠旁皆筑御道，树以柳；自长安至江都，〔江都郡，扬州。〕置离宫四十余所。庚申，遣黄门侍郎王弘等往江南造龙舟及杂船数万艘。〔艘，苏遭翻。〕东京官吏督役严急，役丁死者什四五，所司以车载死丁，东至城皋，〔隋志：郑州荥阳县旧置成皋郡。〕北至河阳，相望于道。又作天经宫于东京，四时祭高祖。〔经曰：夫孝，天之经也。故以名宫。〕


     林邑王梵志〔梵，扶泛翻。〕遣兵守险，刘方击走之。师渡^黎江，〔^，视遮翻。〕林邑兵乘巨象四面而至。方战不利，乃多掘小坑，草覆其上，〔覆，敷又翻。〕以兵挑之，〔挑，徒了翻。〕既战，伪北；林邑逐之，象多陷地颠踬，〔踬，音致。〕转相惊骇，军遂乱。方以弩射象，象却了，蹂其陈，〔射，而亦翻。蹂，人九翻。陈，读曰阵。〕因以锐师继之，林邑大败，俘馘万计。方引兵追之，屡战皆捷，过马援铜柱南，〔新唐书：林邑奔浪陀州，其南大浦有五铜柱山，形若倚盖，西重岩，东涯海，汉马援所植也。杜佑曰：林邑南水步二千余里，有西屠夷，马援所树两铜柱表界处也。铜柱山周十里，形如倚盖，西跨重岩，东临大海。宋白曰：马援讨交趾，自日南南行四百余里至林邑，又南行二千余里，有西屠夷国，援至其国，铸二铜柱于象林南界，与西屠夷分境。计交州至铜柱五千里。宋、杜之说，铜柱在林邑南，今此所记，则林邑在铜柱南。〕八日至其国都。夏，四月，梵志弃城走入海。方入城，获其庙主十八，皆铸金为之；刻石纪功而还。士卒肿死，死者什四五，方亦得疾，卒于道。〔卒，子恤翻。〕


     初，尚书右丞李纲以异议忤杨素及苏威，〔数，色角翻。忤，五故翻。〕素荐纲于高祖，以为方行军司马。方承素意，屈辱之，几死。〔几，居希翻。〕军还，久不得调，〔调，徒钓翻。〕威复遣纲诣南海应接林邑，久而不召。纲自归奏事，威劾奏纲擅离所职，下吏按问；〔劾，户概翻，又户得翻。离，力智翻。下，遐嫁翻。〕会赦，免官，屏居于。〔县，属京兆郡。为李纲为何潘仁所逼致张本。屏，必郢翻。，音户。〕


     五月，筑西苑，周二百里；〔与六典所纪小异。〕其内为海，周十余里；为蓬莱、方丈、瀛洲诸山，〔象海中山神山。〕高出水百余尺，，台观殿阁，罗络山上，向背如神。〔观，古玩翻。背，蒲妹翻。〕北有龙鳞渠，萦纡注海内。缘渠作十六院，门皆临渠，每院以四品夫人主之，〔内命妇之品视之品视百官。〕堂殿楼观，穷极华丽。宫树秋冬雕落，则翦彩为华业，缀于枝条，色渝则易以新者，常如阳春。沼内亦翦彩为荷芰菱芡，乘舆游幸，则去冰而布之。〔芰，奇寄翻。芡，，巨险翻。乘，绳证翻。去，羌吕翻。〕十六院竞以バ呔丽相高，求市恩宠。上好以月夜从宫女数千骑游西苑，作清夜游曲，于马上奏之。〔用曹植「清夜游西园」之诗以名曲。好，呼道翻。骑，奇计翻。〕


     帝待诸王恩薄，多所猜忌；滕王纶、卫王集内自忧惧，呼术者问吉凶及章醮求福。或告其怨望F诅，〔F，职救翻。诅，庄助翻。〕有司奏请诛之；秋，七月，，丙午，诏除名为民，徙边郡。纶，瓒之子；集，爽之子也。〔瓒，高祖之母弟；爽，异母弟。瓒，藏旱翻。〕


     八月，壬寅，上行幸江都，〔考异曰：杂记作九月，今从隋帝纪及略记。〕发显仁宫，王弘遣龙舟奉迎。乙巳，上御小朱航，自漕渠出洛口，〔洛水入河之口。〕御龙舟。〔考异曰：略记云，「甲子，进龙舟。」按长历，是月戊子朔，无甲子。〕龙舟四重，高四十五尺，〔重，直龙翻。高，工号翻。考异曰：略记云高五丈，杂记言其制度尤详，今从之。〕长二百丈。〔【章：十二行本「丈」作「尺」；乙十一行本同；孔本同。长，尺亮翻，〕上重有正殿、内殿、东．西朝堂，中二重有百二十房，皆饰以金玉，下重内侍处之。〔朝，直遥翻。处，直吕翻。〕皇后乘翔螭舟，制度差小，而装饰无异。别有浮景九艘，三重，皆水殿也。〔螭，丑知翻。艘，苏遭翻；下同。〕又有漾彩、朱鸟、苍螭、白虎、飞羽、青凫、陵波、五楼、道场、玄坛、板〔【章：十二行本「板」上有「楼船」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕E、黄篾等数千艘，〔E，托盍翻。大船曰E。篾，音蔑。〕后宫、诸王公主、百官、僧、尼、道士、蕃客乘之，〔尼，女夷翻。〕及载内外百司供奉之物，共享挽船士八万余人，其挽漾彩以上者九千余人，谓之殿脚，皆以锦彩为袍。又有平乘、青龙、艨艟、艚G、八棹、艇舸等数千艘，〔艨，莫公翻。艟，尺庸翻。艚，昨遭翻。G，字书阙。棹，读曰棹。艇，徒顶翻。舸，贾我翻。〕并十二卫兵乘之，并载兵器帐幕，兵士自引，不给夫。舳舻相接二百余里，照耀川陆，骑兵翊两岸而行，〔舳舻，音逐卢。骑，奇寄翻；下同。〕旌旗蔽野。所过州县，五百里内皆令献食，多者一州至百X，〔X，音余。〕极水陆珍奇；后宫厌饫，将发之际，多弃埋之。〔饫，于据翻。〕


     契丹寇营州，〔辽西郡，置营州。契，欺讫翻，又音吃。〕诏通事谒者韦云起〔隋志：帝即位，增置谒者台，改内史省通事舍人为谒者台职，通事谒者员二十人，从六品。〕护突厥兵讨之，启民可汗发骑二万，受其处分。〔厥，九勿翻。可，从刊入声。汗，音寒。处，昌吕翻。分，扶又翻。〕云起分为二十营，四道俱引，营相去一里，不得交杂，闻鼓声而行，闻角声而止，自非公使，勿得走马，〔公使，谓公事使之。〕三令五申，击鼓而发。有纥干犯约，斩之，〔纥干，突厥小官。纥，下没翻。〕持首以徇。于是突厥将帅入谒，皆膝行股粟，莫敢仰视。〔将，即亮翻。帅，所类翻。〕契丹本事突厥，情无猜忌。云起既入其境，使突厥诈云杨柳城〔此古柳城也。隋志，辽西郡、营州，并治柳城县，乃龙城县。龙城本和龙城。自后魏以来，营州治焉。开皇元年，改为龙山县，十八年，改为柳城。〕与高丽交易，敢漏泄事实者斩。契丹不为备，去其营五十里，驰进袭之，尽获其男女四万口，杀其男子，以女子及畜产之半赐突厥，余皆收之以归。帝大喜，集百官曰：「云起用突厥平契丹，才兼文武，朕今自举之。」擢为治书侍御史。〔治，直之翻。〕


     初，西突厥阿波可汗为业护可汗所虏，〔见一百七十六卷陈长公祯明元年。〕国人立鞅素特勒之子，是为泥利可汗。泥利卒，子达漫立，号处罗可汗。其母向氏，〔向，式亮翻。〕本中国人，更嫁泥利之弟婆实特勒。〔更，工衡翻。〕开皇末，婆实与向氏入朝，〔朝，直遥翻。〕遇达头之乱，遂留长安，舍于鸿胪寺。〔鸿胪寺，主审客。胪，音闾。〕处罗多居乌孙故地，抚御失道，国人多叛，复为铁勒所困。〔复，扶又翻。〕铁勒者，匈奴之遗种，〔种，章勇翻。〕族类最多，有仆骨、同罗、契宓、薛延陀等部，其酋长皆号俟斤。〔酋，才由翻。长，知两翻；下同。俟，渠之翻。〕族姓虽殊，通谓之铁勒，大抵与突厥同俗，以寇抄为生，无大君长，分属东、西两突厥。是岁，处罗引兵击铁勒诸部，厚税其物，又猜忌薛延陀，恐其为变，集其酋长数百人，尽杀之。于是铁勒皆叛，立俟利发俟斤契歌楞为莫何可汗，〔，毗必翻。楞，卢登翻。〕又立薛延陀俟斤字也A为小可汗，〔A，昌粟翻，又徒结翻。〕与处罗战，屡破之。莫何勇毅绝伦，甚得众心，为邻国所惮，伊吾、高昌、焉耆皆附之。


     二年〔（丙寅、六六）〕


     春，正月，辛酉，东京成，进将作大匠宇文恺位开府仪同三司。


     丁卯，遣十使并省州县。〔使，疏吏翻。〕


     二月，丙戍，诏吏部尚书牛弘等议定舆服、仪卫制度。〔考异曰：帝纪云「尚书令牛弘、礼部侍郎许善心」。按弘未尝为尚书令，善心于帝即位之初巳左迁。盖纪误也。〕以开府仪同三司何稠为太府少卿，使之营造，送江都。稠智思精巧，〔思，相吏翻。〕博览图籍，参会古今，多所损益；衮冕画日、月星、辰、皮弁用漆纱为之。〔书：「日、月、星、辰、山、龙、华虫作会。」周升日月于旌旗而阙三辰，今复古制。五经通义：弁高五寸，前后玉饰。诗云：「g弁如星，」董巴曰：以鹿皮为之。何稠用漆纱，施象牙簪导。弁加簪导，自稠始也。〕又作黄麾三万六千人仗，〔黄麾仗，汔唐遵而用之，大朝会大驾。〕及辂辇车舆，皇后卤簿，百官仪服，，务为华盛，以称上意。〔称，尺证翻。〕课州县送羽毛，民求捕之，网罗被水陆，〔被，皮义翻。〕禽兽有堪氅局用者，殆无遗类。〔氅，昌两翻。荆乃吏翻，羽毛饰也。〕鸟程有高树，〔鸟程，属湖州。郡国志曰：古鸟氏、程氏居此，能酝酒，故以名县。〕u百尺，旁无附枝，上有鹊巢，民欲取之，不可上，〔上，时掌翻。〕乃伐其根；鹊恐杀其子，自拔氅毛投于地，时人或称以为瑞，曰：「天子造羽仪，鸟兽自献羽毛。」所役工十万余人，用金银钱帛巨亿计。帝每出游幸，羽仪填街溢路，亘二十余里。三月，庚午，上发江都，夏，四月，庚戍，自伊阙陈法驾，，备千乘万骑入东京。〔隋志：伊阙县，旧曰新城，开皇十八年更名，属河南郡，北至东京二百余里。乘，绳证翻。骑，奇寄翻。〕辛亥，御端门，〔唐六典：东京皇城南面三门；中曰端门。〕大赦，，免天下今年租赋。制五品已上文官乘车，在朝弁服，佩玉；〔隋志，五品已上服紫，自公已下佩水苍至。朝，直遥翻。〕武官马加珂，戴帻，服珩蕖！茬妫螺属，生海中，洁白如雪色。通俗文曰：马勒饰曰珂。温公类篇曰：m入海为珂。尔雅翼曰：珂，黄黑色，其骨白，可以饰马。此等饰非特取其容，兼取其声。故说文谒涨校，贝声也。董巴曰：帻起于秦人，施于武将。初为绛J以表贵贱。珂，音丘何翻。褶，音习。〕文物之盛，近世莫及也。


     六月，壬子，以杨素为司徒；进封豫章王┪齐王。〔，古限翻。〕


     秋，七月，庚申，制百官不得计考增级，必有德行、功能灼然显著者进擢之。〔行，下孟翻。〕帝颇惜名位，群臣当进职者，多令兼假而已；虽有阙员，留而不补。时牛弘为吏部尚书，不得专行其职，别敕纳言苏威、左翊卫大将军宇文述、〔帝改左、右卫为左、右翊卫。〕右骁卫大将军张瑾、〔骁，坚尧翻。〕内史侍郎虞世基、御史大夫裴蕴、黄门侍裴矩参掌选事，时人谓之「选曹七贵」。〔选，宣恋翻。〕虽七人同在坐，〔坐，徂卧翻。〕然与夺之笔，虞世基独专之，受纳贿赂，多者超越等伦，无者注色而已。〔注色入仕所历之色也。宋末参选者具脚色状，今谓之跟脚。〕蕴，邃之从曾孙也。〔裴邃为梁将，着功名。从，才用翻。〕


     元德太子昭自长安来朝，〔帝令昭留守长安。朝，音直遥翻。〕数月，将还，欲乞少留；〔少，诗沼翻。〕帝不许。拜请无数，体素肥，因致劳疾，甲戍，薨。〔考异曰：杂记云：「初，太子之遘疾也，时与杨素同在侍宴，帝既深忌于素，并起二扈同至，传酒者不悟是药酒，错进太子，既饮三日而毒发，下血二斗余。宫人闻素平常，殆知毒酒误饮太子，秘不敢言。太子知之，叹曰：『岂意代杨素死乎t命也！』数日而薨。后素亦竟以毒毙。」按他书皆无此说，盖时人见太子与素相继薨，妄有此论耳。〕帝哭之，数声而止，寻奏声伎，无异平日。〔伎，渠绮翻。〕


     楚景武公杨素，虽有大功，特为帝所猜忌，外示殊礼，内情甚薄。太史言隋分野有大丧，乃徙素为楚公，意言楚与隋同分，欲以厌之。〔分，扶问翻。厌，于业翻。〕素寝疾，帝每令名医诊候，赐以上药，然密问医者，恒恐不死。〔诊，章忍翻。恒，户登翻。〕素亦自知名位已极，不肯饵药，亦不将慎，谓其弟约曰：「我岂须更活邪！」乙亥，素薨，赠太尉公、弘农等十郡太守，葬送甚盛。〔邪，音耶。守，式又翻。〕


     八月，辛卯，封皇孙为燕王，侗为越王，〔，徒甘翻。燕，因肩翻。侗，他红翻。〕侑为代王，皆昭之子也。


     九月，乙丑，立秦孝王子浩为秦王。〔帝弟秦王俊谥秦孝王。〕


     帝以高祖末年，法令峻刻，冬，十月，诏改修律令。


     置洛口仓于巩东南原上，〔巩县，属河南郡。洛水至巩县入河，谓之洛口。〕筑仓城，周回二十余里，穿三千窖，〔窖，工孝翻。〕窖容八千石以还，置监官并镇兵千人。〔监，古衔翻。〕十二月，置回洛仓于洛阳北七里，仓城周回十里，穿三百窖。


     初，齐温公之世，〔齐王纬，周封为温公。〕有鱼龙、山车等戏，谓之散药，〔散，悉翻。〕周宣帝时，郑译奏征之。〔见一百七十四卷陈高宗太建十一年。散，悉翻。〕高祖受禅，命牛弘定药，非正声清商及九部四舞之色，悉放遣之。〔正声，谓郑译等所定之药也。开皇九年，平陈，置清商署，管宋、齐旧乐，即清乐也。杜佑曰：清乐者，其始即清商三调是也，并汉氏以来旧典，乐器形制并歌章古调，与魏三祖所作者，皆备于史籍；属晋朝迁播，夷、羯窃据，其音分散。苻坚平张氏，于凉州得之，宋武平关中，因而入南。及隋平陈后，文帝听而善其节奏，曰：此华夏正声也。因置清商署，总谓之清乐。帝定清乐、西凉、龟兹、天竺、康国、疏勒、安国、高丽、礼毕为九部。又，开皇定令，牛弘请存@、铎巾、拂四舞，与诸伎并陈，因谓之四舞。〕帝以启民可汗将入朝，欲以富乐夸之。太常少卿裴蕴希旨，奏括天下周、齐、梁、陈乐家子弟皆为乐户；〔可，，从刊入声。汗，音寒。朝，直遥翻。富乐，音洛。少，始照翻。〕其六品以下至庶人，有善音乐者，皆直太常。帝从之。于是四方散乐，大集东京，阅之于芳华苑积翠池侧。〔芳华苑，盖即西苑。〕有舍利兽先来跳跃，激水满衢，鼋鼍龟水人虫鱼，谈灿诘亍！哺玻敷又翻。〕又有鲸鱼喷雾翳日，，倏忽化成黄龙，长七八丈。〔长，直亮翻。〕又二人戴竿，上有舞者，H然腾过，左右易处。〔H，许勿翻。〕又有神负山，幻人吐火，千变万化。伎人皆衣锦绣缯彩，〔伎，渠绮翻。衣，于既翻。〕舞者鸣环佩，缀花荆弧荆乃吏翻。〕课京兆、河南制其衣，两京锦彩为之空竭。〔为，于伪翻。〕帝多制艳篇，令乐正明达造新声播之，音极哀怨。〔隋制，太乐署、清商署各有乐师员，帝改乐师为乐正，置员十人。〕帝甚悦，谓明达曰：「齐氏偏偶，乐工曹妙达犹封王；〔隋志：齐后主赏胡、戎乐，耽爱无已，于是繁手淫声，争新哀怨，故曹妙达、安马驹之徒，至有封王、开府。炀帝溺于淫声，以亡国自况，淫昏甚矣。〕我今天下大同，方且贵汝，宜自修谨！」


     三年〔（丁卯、六七）〕


     春，正月，朔旦，大陈文物。时突厥启民可汗入朝，见而慕之，请袭冠带，帝不许。明日，又率其属上表固请，〔厥，九勿翻。可，从刊入声。汗，音寒。帅，读曰率。上，时掌翻。〕帝大悦，谓牛弘等曰：「今衣冠大备，致单于解辫，卿等功也！」〔单，音蝉。〕各赐帛甚厚。


     三月，辛亥，帝还长安。


     癸丑，帝使羽骑尉朱宽入海〔开皇六年，置武骑、屯骑、骁骑、游骑、飞骑、云骑、羽骑八尉。羽骑，从九品。骑，奇寄翻。〕求访异俗，，至流求国而还。〔隋书：流求国居海岛之中，当建安郡东，水行五日而至。是后陈棱自义安击流求，至高华屿，又东行二日至C屿，又一日便至流水。还，从宣翻，又音如字。〕


     初，云定兴、阎毗坐媚事太子勇，与妻子皆没官为奴婢。〔容事上卷开皇二十年。〕上即位，多所营造，闻其有巧思，〔思，相吏翻。〕召之，使典其事，以毗为朝请郎。〔开皇置八郎，朝请，第三。朝，直遥翻。〕时宇文述用事，定兴以明珠络帐赂述，并以奇服新声求媚于述；述大喜，兄事之。上将有事四夷，大作兵器，述荐定兴可使监造，上从之。〔监，古衔翻。〕述谓定兴曰：「兄所作器仗，并合上心，而不得官者，为长宁兄弟犹未死耳。」定兴曰：「此无用物，何不劝上杀之。」述因奏：「房陵诸子〔废太子勇，追封房陵王。〕年并成立，今欲兴兵诛讨，若使之从驾，则守掌为难；若留于一处，又恐不可。进退无用，请早处分。」〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕帝然之，乃鸩杀长宁王俨，分徙其七弟于岭表，仍遣间使于路尽杀之。〔间，古苋翻。使，疏吏翻。〕襄城王恪之妃柳氏自杀以从恪。


     夏，四月，庚辰，下诏欲安辑河北，巡省赵、魏。〔省，悉景翻。〕


     牛弘等造新律成，凡十八篇，谓之大业律；始颁行之。民久厌严刻，喜于宽政。其后征役繁兴，民不堪命，有司临时迫胁以求济事，不复用律令矣。〔复，，扶又翻，又音如字。〕旅骑尉刘炫预修律令，弘尝从容问炫曰：〔骑，奇寄翻。炫，荧绢翻。从，千容翻。〕「周礼士多而府史少，〔少，诗沼翻。〕今令史百倍于前，减则不济，其故何也t」炫曰：「古人委任责成，岁终考其殿最，〔殿，丁旬翻。〕案不重校，〔重，直龙翻。〕文不繁悉，府史之任，掌要目而已。今之文簿，恒虑覆治，〔治，直之翻。〕若锻炼不密，则万里追证百年旧案。故谚云：『老吏抱案死。』事繁政弊，职此之由也。」弘曰：「魏、齐之时，令史从容而已，今则不遑宁处何故：」〔处，昌吕翻。〕炫曰：「往者州唯置纲纪，〔此纲纪，谓长史、司马。〕郡置守、丞，县置令而已。其余具僚则长官自辟，〔长，知两翻。〕受诏赴任，每州不过数千。今则不然，大小之官，悉由吏部，纤介之迹，皆属考功。〔考功侍郎，掌内外文武官吏之功课，皆具录当年功过行能而考校之。〕省官不如省事，官事不省而望从容，其可得乎！」弘善其言而不能用。


     壬辰，改州为郡；改度量权衡，并依古式。改上柱国以下官为大夫；〔旧上柱国下至都督凡十一等，今改为光录、左．右光禄、金紫．银青光禄、正议、通议、朝请、朝散九大夫。〕置殿内省，〔殿内省，掌诸供奉。〕与尚书、门下、内史、秘书为五省；增谒者、司隶台，〔谒者台，掌受诏劳问、出使慰抚、持节察按及受冤枉而申奏之。司隶台，掌诸巡察。〕与御史为三台；分太府寺置少府监，〔太府等，止掌左．右藏、黄藏，其尚方、司织、司染、铠甲、弓弩、掌冶皆属少府监。少，始照翻。〕与长秋、国子、将作、都水为水监；改内侍省为长秋监。〕又增改左、右翊卫等为十六府；〔改左、右卫为左、右翊卫，左、右备身为左、右骁卫，左、右武卫依旧名，改领军为左、右屯卫，加置左、右御卫，改左、右武候为左、右候卫：是为十二卫。改领左、右府为左、右备身府，左、右监门依旧名，凡十六府。〕废伯、子、男爵，唯留王、公、侯三等。


     丙寅，车驾北巡；己亥，顿赤岸泽。五月，丁巳，〔【章：十二行本「巳」作「酉」；乙十一行本同；孔本同。】〕突厥启民可汗遣其子拓特勒来朝。〔厥，九勿翻。可，从刊入声。汗，音寒。朝，直遥翻。〕戊午，发河北十余郡丁男凿太行山，达于并州，以通驰道。〔行，户刚翻。〕丙寅，启民遣其兄子毗黎伽特勒来朝。〔伽，求加翻。〕辛未，启民遣使请自入塞奉迎舆驾，〔使，疏吏翻。〕上不许。


     初，高祖受禅，唯立四亲庙，同殿异室而已〔四亲庙：一曰皇高祖太原府君庙，二曰皇曾祖康王庙，三曰皇祖献王庙，四曰皇考太祖武元皇帝庙。〕帝即位，命有司仪七庙之制。礼部尚书摄太常少卿许善心等〔时定制，尚书省六部各侍郎一人，以贰尚书之职；诸曹侍郎并改为郎。〕奏请为太祖、高祖各立一殿，〔为，于伪翻。〕准周文、武二祧，与始祖而三，〔祧，土雕翻。〕余并分室而祭，从迭毁之法。至是，有司请如前议，于东京建宗庙。帝谓秘书监柳H：〔H，，与辩同。〕「今始祖及二祧已具，后世子孙处朕何所t」〔处，昌吕翻。〕六月丁亥，诏为高祖建别庙，仍修月祭礼。既而方事巡幸，竟不果立。


     帝过e门〔帝改代州为e门郡。〕e门太守丘和〔守，手又翻。〕献食甚精；至马邑，〔帝改朔州为马邑郡。〕马邑太守杨廓无所献，帝不悦。以和为博陵太守，〔改定州为博陵郡。丘和自边郡迁内郡，以示赏也。〕仍使廓至博陵观和为式。由是所至献食，竞为丰侈。


     戊子，车驾顿榆林郡。〔时改胜州为榆林郡。〕帝欲出塞耀兵；径突厥中，指于涿郡，〔厥，九勿翻。时改幽州为涿郡。〕恐启民惊惧，先遣武卫将军长孙晟谕旨。〔长，知两翻。晟，承正翻。〕启民奉诏，因召所部诸国悉、I、室韦等酋长数十人咸集。〔I，居鲜卑故地，保冷陉山南奥支水。室韦，契丹之类也；其南者为契丹，其北者为室韦。新唐书：室韦，盖丁零苗裔也，地据黄龙北，傍p越河。I，而立翻。酋，才用翻。长，知两翻。〕晟见牙帐中草秽，欲令启民亲除之，示诸部落，以明威重，乃指帐前草曰：「此根大香。」启民遽嗅之，〔嗅，许救翻。〕曰：「殊不香也。」晟曰：「天子行幸所在，诸侯躬自洒扫，耕除御路，以表至敬之心；今牙内芜秽，谓是留香草耳！」启民乃悟曰：「奴之罪也！奴之骨肉皆天子所赐，得效筋力，岂敢有辞。特以边人不知法耳，赖将军教之；将军之惠，奴之幸也。」遂拔所佩刀，自芟庭草。〔芟，所衔翻。〕其贵人及诸部争效之。于是发榆林北境，至其牙，东达于蓟，〔涿郡治蓟。〕长三千里，〔长，直亮翻。〕广百步，〔广，古旷翻。〕举国就役，开为御道。帝闻晟策，益嘉之。


     丁酉，启民及义成公主来朝行宫。〔朝，直遥翻。〕己亥，吐谷浑、高昌并遣使入贡。〔吐，从暾入声。谷，音浴。使，疏吏翻。〕


     甲辰，上御北楼观渔于河，以宴百僚。定襄太守周法尚朝于行宫〔改云州为定襄郡。守，式又翻。〕太府卿元寿言于帝曰：「汉武出关，旌旗千里。〔事见二十卷汉武帝元封元年。〕今御营之外，请分为二十四军，日别遣一军发，相去三十里，旗帜相望，钲鼓相闻，首尾相属，〔帜，昌志翻。钲，音征。属，之欲翻。〕千里不绝，此亦出师之盛者也。」法尚曰：「不然，兵亘千里，动间山川，〔间，古苋翻。〕猝有不虞，四分五裂；腹心有事，首尾未知，道路阻长，难以相救，虽有故事，乃取败之道也。」帝不怿，曰：「卿意如何t」法尚曰：「结为方陈，〔陈，读曰阵。〕四面外拒，六宫及百官家属并在其内；若有变起，所当之面，即令抗拒，内引奇兵，出外奋击，车为壁垒，重设钩陈，〔钩陈，曲陈如钩，象天之钩陈星。重，直龙翻。陈，如字。〕此与据城，理亦何异！若战而捷，抽骑追奔〔骑，奇计翻。〕万一不捷，屯营自守，臣谓此万全之策也。」帝曰：「善！」因拜法尚左武卫将军。


     启民可汗复上表，，以为「先帝可汗怜臣，赐臣安义公主，种种无乏。〔可，从刊入声。汗，音寒。复，扶又翻。上，时掌翻。种，章勇翻。〕臣兄弟嫉妒，共欲杀臣。臣当是时，走无所适，仰视唯天，俯视唯地，奉身委命，依归先帝。先帝怜臣且死，养而生之，以臣为大可汗，还抚突厥之民。〔事见一百七十八卷开皇十九年。厥，九勿翻。〕至尊今御天下，还如先帝养生臣及突厥之民，种种无乏。臣荷戴圣恩，〔荷，下可翻。〕言不能尽。臣今非昔日突厥可汗，乃是至尊臣民，愿率部落变改衣服，一如华夏。」〔帅，读曰率。夏，户雅翻。〕帝以为不可。秋，七月，辛亥，赐启民玺书，谕以「碛北未静，犹须征战，〔玺，斯氏翻。碛，七亦翻。〕但存心恭顺，何必变服t」


     帝欲夸示突厥，令宇文恺为大帐，其下可坐数千人；甲寅，帝于城东御大帐，备仪卫，宴启民及其部落，作散乐。〔散，昔翻。〕诸胡骇悦，争献牛羊驼马数千万头。帝赐启民帛二千〔【章：十二行本「千」作「十」；孔本同；张校同。】〕万段，其下各有差。又赐启民路车乘马，鼓吹幡旗，〔乘，，绳证翻。吹，昌瑞翻。〕赞拜不名，位在诸侯王上。


     又诏发丁男百余万筑长城，西拒榆林，东至紫河。〔隋志：定襄郡大利县有阴山，有紫河。通典：紫河发源朔州善阳县。金河上承紫河。〕尚书左仆射苏威谏，上不听，筑之二旬而毕。帝之征散乐也，太常卿高G谏，不听。G退，谓太常丞李懿曰：「周天元以好乐而亡，殷鉴不远，安可复尔！」〔好，呼到翻。复，扶又翻；下同。〕G又以帝遇启民过厚，谓太府卿何稠曰：「此虏颇知中国虚实，山川险易，〔易，以鼓翻。〕恐为后患。」又谓观王雄曰：〔雄自安德郡王改封观王。观，古玩翻。〕「近来朝廷殊无纲纪。」礼部尚书宇文鹱私谓G曰：「天元之侈，以今方之，不亦甚乎t」又言：「长城之役，幸非急务。」光禄大夫贺若弼亦私议宴可汗太侈。并为人所奏。帝以为诽谤朝政，丙子，高G、宇文鹱、贺若弼皆坐诛，〔鹱，古弼字。若人者翻。朝，直遥翻；下同。〕G诸子徙边，弼妻子没官为奴婢。事连苏威，亦坐免官。G有文武大略，明达世务，自蒙寄任，竭诚尽节，进引贞良，以天下为己任；苏威、杨素、贺若弼、韩擒虎皆G所推荐，自余立功立事者不可胜数；〔胜，音升。〕当朝执政将二十年，朝野推服，物无异议，海内富庶，G之力也。及死，，天下莫不伤之。先是，萧琮以皇后故，甚见亲重，〔先，昔荐翻。〕为内史令，改封梁公，宗族缌q以上，皆随才擢用，诸萧昆弟，布列朝廷。琮性澹雅，不以职务为意，身虽a旅，见北间豪贵，无所降下。〔澹，徒览翻。下，遐嫁翻。〕与贺若弼善，弼既诛，又有童谣曰：「萧萧亦见复起。」帝由是忌之，遂废于家，未几而卒。〔几，居岂翻。卒，子恤翻。〕


     八月，壬午，车驾发榆林，历云中，金河。〔隋志：榆林郡有金河县。杜佑曰：单于都护府，秦、汉云中郡地也，治金河县。县有金河，上承紫河。宋白曰：金河县即汉盛乐县地。〕时天下承平，百物丰实，甲士五十余万，马十万匹，旌旗辎重，千里不绝。〔重，直用翻。〕令宇文恺等造观风行殿，上容侍卫者数百人，离合为之，下施轮轴，倏忽推移。又作行城，周二千步，以板为干，衣之以布，〔衣，于既翻。〕饰以丹青，楼橹悉备。胡人惊以为神，每望御营，十里之外，屈膝稽颡，无敢乘马。〔稽，音启。〕启民奉庐帐以俟车驾；乙酉，帝幸其帐，启民奉觞上寿，跪伏恭甚，〔上，时掌翻；下同。〕王侯以下袒割于帐前，〔袒而割肉。〕莫敢仰视。帝大悦，赋诗曰：「呼韩顿颡至，屠耆接踵来；何如汉天子，空上单于台！」〔上，时掌翻。单，音蝉。〕皇后亦幸义成公主帐。帝赐启民及公主金瓮各一，并衣服被褥锦彩，特勒以下，受赐各有差。帝还，启民从入塞，己丑，遣归国。


     癸巳入楼烦关；〔楼烦郡治静乐县，县有关官。〕壬寅，至太原，诏营晋阳宫。帝谓御史大夫张衡曰：「朕欲过公宅，可作朕作主人。」〔过，工禾翻。为，于伪翻。〕衡乃先驰至河内，具牛酒。〔张衡，河内人。帝改怀州为河内郡。〕帝上太行，开直道九十里，〔开直道抵张衡所居。行，户刚翻。〕九月，己未，至济源，〔开皇十六年置济源县，属河内郡。济，子礼翻。〕幸衡宅。帝悦其山泉，留宴三日，赐赉甚厚。衡复献食，〔赉，来代翻。复，扶又翻。〕帝令颁赐公卿，下至卫士，无不沾洽。己巳，至东都。


     壬申，以齐王┪河南尹；癸酉以民部尚书杨文思为纳言。


     冬，十月，敕河南〔【章：十二行本「南」作「北」；乙十一行本同；孔本同。】〕诸郡送一艺户东部三千余家，置十二坊于洛水南以处之。〔艺户，谓其家以伎艺名者。陪，助也。处，昌吕翻。〕


     西域诸胡多至张掖交市，〔帝改甘州为张掖郡。交市，，为亘市也。〕帝使吏部侍郎裴矩掌之。矩知帝好远略，商胡至者，矩诱访诸国山川风俗，王及庶人仪形服饰，撰西域图记三卷，，合四十四国，入朝奏之。〔好，呼报翻。诱，音酉。撰，士免翻。朝，直遥翻；下同。〕仍别造地图，穷其要害，从酉倾以去，〔西倾山，在陇西临洮县西南，洮水之所出也。〕纵横所亘，将二万里，发自敦煌，〔帝改瓜州为敦煌郡。敦，徒门翻。〕至于西海，〔此西海在条之西。〕凡为三道，北道从伊吾，中道从高昌，南道从鄯善，〔伊吾，唐为伊州。高昌，唐为西州。鄯善，唐为纳缚波地。鄯，时战翻。〕总凑敦煌。且云：「以国家威德，将士骁雄，〔将，，即亮翻。骁，坚尧翻。〕泛蒙汜而越昆仑，易如反掌。〔蒙汜，蒙谷之水也，日所入处。史记禹本纪言河出昆仑。汜，祥里翻。昆，卢昆翻。〕今并因商人密送诚款，引领翘首，愿为臣妾。若服而抚之，务存安辑，皇华遣使，弗动兵车，诸蕃既从，浑、厥可灭，混壹戎、夏，其在兹乎！」〔浑、厥，谓吐谷浑、突厥也。使，疏吏翻。厥，九勿翻。夏，户雅翻。〕帝大悦，赐帛五百段，，日引矩至御至亲问西域事。矩盛言「胡中多诸珍宝，吐谷浑易可并吞。」〔谷，音浴。易，戈鼓翻。〕帝于是慨然慕秦皇、汉武之功，甘心将通西域；四夷经略，咸以委之。以矩为黄门侍郎，复使至张掖，引致诸胡，啖之以利，劝令入朝。〔复，扶又翻。啖，徒滥翻，又徒览翻。〕自是西域胡往来相继，所经郡县，疲于送迎，糜费以万万计，卒令中国疲弊以至于亡，〔卒，子恤翻。〕皆矩之唱导也。


     铁勒寇边，帝遣将军冯孝慈出敦煌击之，不利。铁勒寻遣使谢罪，请降；〔降，户刚翻。〕帝使裴矩慰抚之。






