卷第一百八十一【隋纪五】起着雍执徐（戊辰），尽玄默饽眩ㄈ缮辏，凡五年。


     炀皇帝上之下


     大业四年〔（戊辰、六八）〕


     春，正月，乙巳，诏发河北诸军百余万穿永济渠，引沁水南达于河，北通涿郡。〔班志：沁水出上党谷远县羊头山世靡谷。师古曰：今至怀州武陟县界入河。谷远，隋为沁源县。沁，七鸩翻。考异曰：杂记：「三年六月，敕开永济渠，引汾水入河，于汾水东北开渠，合渠水至于涿郡二千余里，通龙舟。」按永济渠即今御河，未尝通汾水，杂记误也。〕丁男不供，始役妇人。


     壬申，以太府卿元寿为内史令。


     裴矩闻西突厥处罗可汗思其母，请遣使招怀之。二月，己卯，帝遣司朝谒者崔君肃赍诏书慰谕之。〔帝置谒者台夫人一人，置司朝谒者二人以贰之。处，昌吕翻。厥，九勿翻。可，从刊入声。汗，音寒。使，疏吏翻。朝，直遥翻。考异曰：隋帝纪作「崔毅」，今从西突厥传。〕处罗见君肃甚倨，受诏不肯起，君肃谓之曰：「突厥本一国，中分为二，每岁交兵，积数十岁而莫能相灭者，明知其势敌耳。然启民举其部落百万之众，卑躬折节，入臣天子者，其故何也t〔折，而列翻。〕正以切恨可汗，不能独制，欲欲借兵于大国，共灭可汗耳。群臣咸欲从启民之请，天子既许之，师出有日矣。顾可汗母向夫人〔可，从刊入声。汗，音寒。向，式亮翻。〕惧西国之灭，旦夕守阙，哭泣哀祈，匍匐谢罪，请发使召可汗，令入内属。天子怜之，故复遣使至此。〔匍，音蒲。匐，蒲北翻。使，疏吏翻；下同。令，力丁翻。复，扶又翻。〕令可汗乃倨慢如此，则向夫人为诳天子，〔诳，居况翻。〕必伏尸都市，传首虏庭。〔虏庭，谓启民庭。〕发大隋之兵，资东国之众，左提右挈以击可汗，亡无日矣！柰何爱两拜之礼，绝慈母之命，惜一语称臣，使社稷为墟乎！」处罗矍然而起，〔处，昌吕翻。矍，居缚翻。〕流涕再拜，跪受诏书，因遣使者随君肃贡汗血马。



     三月，壬戍，倭王多利思比孤〔隋书：倭国在百济、〔新罗东南，水陆三千里，于大海之中，依山岛而居；都于邪靡堆，则魏志所谓邪马台者也，在会稽之东，与儋耳相近。杜佑曰：倭在带方东南大海中，去辽东万二千里，大较在闽川、会稽之东，亦与朱崖、儋耳相近，自谓太伯之后。一名日本，自云国在日边，因以为称，倭，乌禾翻。〕入〔【章：十二行本「入」上有「遣使」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕贡，遣帝书曰：〔遗，手季翻。〕「日出处天子致书日没处天子无恙。」〔恙，余亮翻。〕帝览之，不悦，谓鸿胪卿曰：〔胪，凌如翻。〕「蛮夷书无礼者，勿复以闻。」〔复，扶又翻。〕


     乙丑，车驾幸五原，〔帝改丰州为五原郡。〕因出塞巡长城。〔去年所筑者。〕行宫设六合板城，〔隋志：帝北巡出塞，行宫设六合城，方一百二十步，高四丈二尺。六合，以木为之，方一尺，外面一方有板，离合为之，涂以青色。垒六板为城，高三丈六尺，上加女墙，板高六尺，开南北门。又于城四角起楼敌二，门观、门楼槛皆丹青绮画。又造六合殿、千人帐，载以枪车，车载六合三板。其车C解合交叉，即为马枪，皆车上张幕，幕下张平一弩传矢，五人更守。两车之间，施车C马枪，皆外其辕，以为外围。次内布铁菱，次内施蛰K。中施弩床，长六尺，阔三尺；f床陛插铁锥，皆长五寸，谓之虾须，皆施机关，张则锥皆外向。其床上施旋机弩，以绳连弩机，人从外来，触绳则弩机旋转，向触所而发。其外又以D周围行宫二丈，一铃一柱，柱举D，去地二尺五寸。当行宫南北门旋槌磬，连D，以机发之，有人触D，则众铃发响，槌击两磬，以知所警，名为击磬。考异曰：杂记云，「帝幸启民帐时造行城，周二千步，高二十余丈。」今从隋礼仪志。〕载以枪车。每顿舍，则外其辕以为外围，内布铁菱；〔尔雅翼曰：今军旅以铁作茨，以布敌路，谓之铁蒺k。或云：铁蒺k菱角，起于炀帝征辽为之。然六韬中已有此物，朝错传谓之渠答。〕次施弩床，皆插钢锥，〔钢，音刚；精铁也。〕外向；上施旋机弩，以绳连机，人来触绳，则弩机旋转，向所触而发。其外又以D周围，施铃、槌盘以知所警。〔D，作滕翻。槌，直追翻。〕


     帝募能通绝域者，屯田主事常骏等请使赤土，〔屯田曹，属工部尚书。尚书诸曹各有主事，流外吏职也。隋书：赤土国，扶南之别种，在南海中，水行百余日而达；所都土色多赤，因以为号。杜佑曰：崖州直南水行，便风十余日到赤土国。其国到五月日亭午，物影都在南。一日三食，饭皆旋炊；不然，逡巡过时，即便臭败，热气特甚。使，疏利翻。〕帝大悦，丙寅，命骏赍物五千段，以赐其主。赤土者，南海中远国也。


     帝无日不治宫室，〔治，直之翻。〕两京及江都，苑囿亭殿虽多，久而益厌，每游幸，左右顾瞩，〔瞩，之欲翻。〕无可意者，不知所适。乃备责天下山川之图，躬自历览，以求胜地可置宫苑者。夏，四月，诏于汾州之北汾水之源，营汾阳宫。〔隋志：楼烦郡汾源县，旧岢岚也，大业四年，改为静乐，有汾阳宫、管涔山、天水、汾水。十三州志：汾水出武州之燕京山，管涔之异石也。水经注，燕京山上有大池，世谓之天池。按炀帝起汾阳宫环天池，详见后五台注。〕


     初，元德太子薨，〔见上卷二年。〕河南隐齐王┐蔚蔽嗣，元德吏兵二万余人，悉隶于，，古限翻。〕帝为之妙选辽属，〔为，于伪翻。〕以光禄少卿柳謇之为齐王长史，〔少，始照翻。謇，九辇翻。长，知两翻。〕旦戒之曰：「齐王德业修备，富贵自锺卿门；〔锺，聚也。〕若有不善，罪亦相反。」謇之，庆之从子也。〔柳庆事宇文泰。从，才用翻。〕┏栌鋈章。百官趋谒，┭实缆贰┮允墙卷В昵近小人，〔阗，田年翻。近，其靳翻。〕所为多不法。遣左右乔令则、库狄仲、〔库狄，复姓。，鱼岂翻。〕陈智伟求声色。令则等因此放纵，访人家有美女，辄矫┟呼之，载入┑埽淫而遣之。仲、智伟诣陇西，挝炙诸胡，责其名马，〔帝改渭州为陇西郡。挝，侧瓜翻。〕得数匹以进；┝罨怪鳎仲等诈言王赐、取归其家，┎恢也。乐平公主尝奏帝，言柳氏女美，〔乐平公主，周天后也。乐，音洛。〕帝未有所答。久之，主复以柳氏进，〔复，扶又翻。〕┠芍。其后，帝问主：「柳氏女安在t」主曰：「齐王所。」帝不悦。┐拥坌曳谘艄，大猎，诏┮郧骑入围，〔骑，奇寄翻。〕┐蠡聍缏挂韵祝欢帝未有得也，乃怒从官，皆言为┳笥宜遏，兽不得前。〔从，才用翻。〕帝于是发怒，求┳锸АＪ敝疲合亓钗薰什坏贸鼍常挥幸零诹罨矢诩，得幸于，违禁，携之至汾阳宫。御史韦德裕希旨劾奏，〔劾，户概翻，又户得翻。〕帝令甲士千余人大索┑冢〔令力丁翻。索，山客翻。〕因穷治其事。〔治，直之翻。〕╁韦氏早卒，〔卒，子恤翻。〕┯脲姊元氏妇通，产一女。┱傧喙ぁ蚕啵息亮翻。〕令淌雍笸ィ相工指妃姊曰：「此产子者当为皇后。」┮栽德太子有三子，〔三子：侑、、侗。〕恐不得立，阴挟左道为厌胜，〔厌，于业翻。〕至是皆发。帝大怒，斩令则等数人，赐妃姊死，└皆斥之边远。柳謇之坐不能匡正，除名。〔謇，九辇翻。〕时赵王杲尚幼，帝谓侍臣曰：「朕唯有┮蛔樱不然省，当肆诸市朝以明国宪。」┳允嵌鞒枞账ィ虽为京尹，不复关预时政。帝恒令虎贲郎将一人监其府事，〔帝制十二卫，每卫置护军四人，掌副贰将军，无则一人摄，寻改护军为虎贲郎将，正四品。朝，直遥翻。复，扶又翻。恒，户登翻。令，力丁翻。贲，音奔。将，即亮翻。监，古衔翻。〕┯形⑹В虎贲辄奏之。帝亦常虑┥变，所给左右，皆以老弱，备员而已。太史令庾质，季才之子也，其子为齐王属，〔隋王府有掾有属。〕帝谓质曰：「汝不能一心事我，乃使儿事齐王，何向背如此！」〔背，蒲妹翻。〕对曰：「臣事陛下，子事齐王，实是一心，不敢有二。」帝犹怒，出为合水令。〔开皇十六年，置合水县，为庆州治所，帝改庆州为弘化郡，唐改合水县为安化。〕


     乙卯，诏以突厥启民可汗〔厥，九勿翻。可，从刊入声。汗，音寒。〕遵奉朝化，思改戎俗，宜于万寿戍置城造屋，其帷帐床褥以上，务从优厚。


     秋，七月，辛巳，发丁男二十余万筑长城，自榆谷而东。〔此榆谷当在榆林西。〕


     裴矩说铁勒，〔说，式芮翻。〕使击吐谷浑，大破之。吐谷浑可汗伏允东走，入西平境内，〔帝改鄯州为西平郡。吐，读暾入声。谷，音浴。可，从刊入声。汗，音寒。〕遣使请降求救；帝遣安德王雄出浇河，〔前已书观王雄，此复书安德王雄何也t按雄传，雄从帝征吐谷浑还，方徙封观王，高G诛之时，雄尚书安德王，通鉴因旧史成文而书之耳。帝改廓州为浇河郡。使，疏吏翻。降，户江翻。浇，谷尧翻。〕许公宇文述出西平迎之。〔宇文述封许国公。〕述至临羌城，〔汉临羌县城也。〕吐谷浑胃述兵盛，不敢降，帅众西遁；〔帅，读曰率。〕述引兵追之，拔曼头、赤水二城，〔隋志：帝平吐谷浑，置河源郡于古赤水城，管下有曼头城。曼，音万。〕斩三千余级，获其王公以下二百人，虏男女四千口还。〔还，从宣翻，又如字；下同。〕伏允南奔雪山，〔此即蜀西山之西雪山也。〕其故地皆空，东西四千里，南北二千里，皆为隋有，置州、〔【章：十二行本「州」作「郡」；乙十一行本同；孔本同。】〕县、镇、戍，〔置鄯善、且末、西海、河源四郡，显武、济远、伏戎、宣德、威定、远化、赤水等县。志云，置于五年。〕天下轻罪徙居之。


     八月，辛酉，上亲祀恒岳，〔恒岳，北岳恒山。恒，户登翻。〕赦天下。河北道郡守毕集，〔守，式又翻。〕裴矩所致西域十余国皆来助祭。〔考异曰：裴矩传云「三年」，误也。今从帝纪。〕


     九月，辛未，征天下鹰师悉集东京。〔鹰师，善调习鹰集者也。〕至者万余人。


     冬，十月，乙卯，颁新式。〔去年四月壬辰，改度量权衡，并依古式，今颁于天下。〕


     常骏等至赤土境，赤土王利富遣使三十舶迎之，进金谫以缆骏船，〔使，疏吏翻；下同。舶，莫百翻。谫，苏果翻。〕凡泛海百余日，入境月余，乃至其都。〔赤土所都名僧o城。〕其王居处〔处，昌吕翻。〕器用，穷极珍丽，待使者礼亦厚，遣其子那邪随骏入贡。〔迦，音加。〕


     帝以右翊卫将军河东薛世雄为玉门道行军大将，〔帝改蒲州为河东郡。隋志：玉门县属敦煌郡。改曰：世雄击伊吾，帝纪无之。本传前有从帝征吐谷浑，然云，「岁余，以世雄为玉门大将，与突厥启民可汗击伊吾。」然则似在大业六、七年也。按是时启民已卒，伐吐谷浑之岁，伊吾吐屯设献地数千里，恩宠甚厚，隋何故伐之！今移置献地之前。〕师出玉门，启民不至。世雄孤军度碛，伊吾初谓隋军不能至，皆不设备；闻世雄已度碛，大惧，请降。〔流沙亦谓之碛。碛，七迹翻。降，户江翻。〕世雄乃于汉故伊吾城东筑城，留银青光禄大夫王威以甲卒千余人戍之而还。〔还，从宣翻，又音如字。〕


     五年〔（己巳、六九）〕


     春，正月，丙子．改东京为东都。


     突厥启民可汗来朝，礼赐益厚。〔厥，九勿翻。可，从刊入声。汗，音寒。朝，直遥翻。〕


     癸未，诏天下均田。


     戊子，上自东都西还。


     己丑，制民间铁叉、搭钩、I刃之类皆禁之。〔搭，多腊翻。I，作管翻。〕


     二月，戊申，车驾至西京。


     三月，己巳，西巡河右；乙亥，幸扶风旧宅。〔河右，河西武威诸郡地。帝改崎州为扶风郡。〕夏，四月，癸亥，出临津关，〔临津关当在⒑苯纾临河津。水经注：河水自浇河东流，巡邯川城南，又东径临津城北，白土城南，为缘河济渡之地。〕渡黄河，至西平，陈兵讲武，将击吐谷浑。五月，乙亥，上大猎于拔延山，〔隋志：西平郡化隆县有拔延山。杜佑曰：拔延山在廓州广咸县，隋炀帝征吐谷浑经此山。吐，从暾入声。谷，音浴。〕长围亘二十里。〔考异曰：隋帝纪作「二千里」，疑二十里字误。〕庚辰，入长宁谷，〔长宁谷在古晋昌郡界。水经注：湟水径临羌县故县南，又东，长宁水东南流径晋昌川，又有长宁亭，亭北有养女岭，即浩西平之北山。〕度星岭；丙戍，至浩川。〔水经注：浩河出塞外，径西平之鲜谷塞，又东径养女北山东南。隋志：西平郡湟水县有旧浩县。浩，音告门。浩，又音合。〕以桥未成，斩都水使者黄w及督役者九人，〔帝改都水监为都水使者。考异曰：隋帝纪云：「梁浩，御马度而桥坏。」今从略记。〕数日，桥成，乃行。


     吐谷浑可汗伏允帅众保覆袁川，〔可，从刊入声。汗，音寒。帅，读曰率。〕帝分命内史元寿南屯金山，兵部尚书段文振北屯雪山，太仆卿杨义臣东屯琵琶峡，将军张寿西屯泥岭，四周围之。伏允以数十骑遁出，遣其名王诈称伏允，保车我真山。〔骑，奇寄翻。车，昌遮翻。〕壬辰，诏右屯卫大将军张定和往捕之。定和轻其众少，不被甲，挺身登山，吐谷浑伏兵射杀之；〔少，诗沼翻。被，皮义翻。射，而亦翻。〕其亚将柳武建击吐谷浑，破之。〔将，即亮翻。〕甲午，吐谷浑仙头王穷，〔，与蹙同。〕帅男女十余万口来降。〔帅，读曰率。降，户江翻。〕六月，丁酉，遣左光禄大夫梁默等追讨伏允，兵败，为伏允所杀。卫尉卿刘〔【章：十二行本「刘」上有「彭城」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕权出伊吾道，击吐谷浑，至清海，〔隋志：西海郡有青海。吐谷浑传：青海在伏俟城东，周回千余里。〕虏获千余口，乘胜追奔，至伏俟城。〔吐谷浑都伏俟城，在青海四十五里。〕


     辛丑，帝谓给事郎蔡征曰：「自古天子有巡狩之礼；而江东诸帝多傅脂粉，坐深宫，不与百姓相见，此何理也t」对曰：「此其所以不能长世。」丙午，至张掖。〔帝改甘州为张掖郡。〕帝之将西巡也，命裴矩说高昌王曲伯雅〔曲，姓也。汉末有西平曲演。说，输芮翻。〕及伊吾吐屯设等，〔吐屯设，意突厥所置，以守伊吾。〕啖以厚利，召使入朝。壬子，帝至燕支山，〔隋志：武咸郡番禾县有燕支山。啖，徒滥翻，又徒览翻。朝，直遥翻。燕，因肩翻。〕伯雅、吐屯设等及西域二十七国谒于道左，皆令佩金玉，被锦锦，〔令，力丁翻。被，皮义翻。Y，音计。〕焚香奏乐，歌舞噪。帝复令武威、张掖士女盛饰纵观，衣服车马不鲜者，郡县督不鲜者，郡乘嗔咽，〔骑，奇寄翻。乘，绳证翻。〕周亘数十里，以示中国之盛。吐屯设献西域数千里之地，上大悦。癸丑，置西海、河源、鄯善、旦末等郡，〔西海郡置于伏俟域，河源郡置于赤水城，鄯善郡置于古楼兰城，且末郡置于古且末城。郦道元曰：旦末城东至鄯善七百二十里。鄯，时战翻。且，子闾翻。〕㻙天下罪人为戍卒以守之。命刘权镇河源郡积石镇，〔志云：河源郡有积石山，河所出也。杜佑曰：积石山在西平郡龙支县南。〕大开屯田，扦御吐谷浑，以通西域之路。


     是时天下凡有郡一百九十，县一千二百五十五，户八百九十万有奇。〔奇，居宜翻。〕东西九千三百里，南北万四千八百一十五里。隋氏之盛，极于北矣。


     帝此谓裴矩有绥怀之略，进位银青光禄大夫。自西京诸县及西北诸郡，皆转输塞外，每岁巨亿万计；经途险远及遇寇钞，〔钞，楚交翻。〕人畜死亡不达者，郡县皆征破其家。由是百姓失业，西方先困矣。


     初，吐谷浑伏允使其子顺来朝，〔吐，从暾入声。谷，音浴。朝，直遥翻。〕帝留不遣。伏允败走，无以自资，帅数千骑客于党项。〔隋书：党项羌者，三苗之后也，其种有宕昌、白郎，皆自称猕猴种。东接临洮、西平，西拒业护，南北数千里，处山谷间，每姓别为部落。帅，读曰率。党，他郎翻。〕帝立顺为可汗，〔可，从刊入声。汗，音寒。〕送至玉门，令统其余众；以其大宝王尼洛周为辅。〔统，他综翻。尼，女夷翻。〕至西平，其部下杀洛周，顺不果入而还。〔还，从宣翻，又音如字。〕


     丙辰，上御观风殿，〔即观风行殿也。〕大备文物，引高昌王曲伯雅及伊吾吐屯设升殿宴饮，〔考异曰：略记在六月壬寅，今从隋帝纪。〕其余蛮夷使者陪皆庭者二十余国，奏九部乐〔杜佑曰：炀帝立清乐、龟兹、西凉、天竺、康国、疏勒、安国、高丽、礼毕为九郡。使，疏吏翻。〕及鱼龙戏以娱之，赐赉有差。戊午，赦天下。


     吐谷浑有青海，俗传置牝马于马上，得龙种。〔吐谷浑传：青海中有小山，其俗至冬辄放牝马于其上，言得龙种。吐谷浑尝得波斯草马，放入青海，因生骢驹，能日行千里，时称青海骢。种，章勇翻。〕秋，七月，〔【章：十二行本「月」有「丁卯」二字；乙十一行本同，孔本同；张校同。】〕置马牧于青海，纵牝马二千匹于川谷以求龙种，无效而止。


     车驾东还，经大斗拔谷，〔还，从宣翻，又如字。新唐志：凉州二百里有大斗军，本赤水守捉，开元十六年为军，因大斗拔谷为名。〕山路隘险，鱼贯而出，〔单行相次，若贯鱼然。〕风雪晦冥，文武饥馁沾湿，夜久不逮前营，〔逮，及也。〕士卒冻死者太半，〔考异曰：帝纪在六月癸卯。按西边地虽寒，不容六月大雪，冻死人畜，今从略记。略记作达十拔谷，今从帝纪。〕马驴什八九，后宫妃、主或狼狈相失，与军士杂宿山间。九月，乙〔【章：十二行本「乙」作「癸」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕未，车驾入西京。冬，十一月，丙子，复幸东都。〔复，扶又翻。〕


     民部侍郎裴蕴以民间版籍，脱漏户口及诈注老小尚多，奏令貌阅，〔令，力丁翻。阅其貌以验老小。〕若一人不实，则官司解职。又许民纠得一丁者，令被纠之家代输赋役。〔被，皮义翻。〕是岁，诸郡计帐进丁二十〔【章：十二行本「十」下有「四」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕新附口六十四万一千五百。帝临朝览状，〔朝，直遥翻。〕谓百官曰：「前代无贤才，致此罔冒；今户口皆实，全由裴蕴。」由是渐见亲委，未几，擢授御史大夫，与裴矩、处世基参掌机密。蕴善候伺人主微意，〔几，居岂翻。伺，相吏翻。〕所欲罪者，则曲法锻成其罪；所欲宥者，则附从轻典，因而释之。是后大小之狱，皆以付蕴，刑部、大理莫敢与争，必禀承进止，然后决断。〔断，丁乱翻。〕蕴有机辩，言若悬河，或重或轻，皆由其口，颇析明敏，时人不能致诘。〔书曰：「知人则哲，能官人。」史言知人善任之难。〕


     突厥启民可汗卒，〔厥，九勿翻。可，从刊入声。汗，音寒。卒，子恤翻。〕上为之废朝三日，〔为，于伪翻。朝，直遥翻；下同。〕立其子咄吉，〔咄，当没翻。〕是为始毕可汗；表请尚公主，诏从其俗。


     初，内史侍郎薛道衡以才学有盛名，久当枢要，高祖末，出为襄州总管；〔帝改襄州为襄阳郡。〕帝即位，自番州刺史召之，〔隋志：广州，仁寿元年改番州，盖因番禺以名州，帝改为南海郡。番，依汉书音义音潘。〕欲用为秘书监。道衡既至，上高祖文皇帝颂，〔上，时掌翻。〕帝览之，不悦，顾谓苏威曰：「道衡致美先朝，〔致，极也。〕此鱼藻之义也。」〔诗小序曰：鱼藻，刺幽王也。言万物失其性，王居镐京，将不能以自乐，故君子思古之武王焉。〕拜司隶大夫，将置之罪。司隶刺史房彦谦劝道衡杜绝宾客，卑辞下气，〔帝置司隶大夫一人，为司隶台率。又置司隶刺史十四人，正六品，巡察畿外诸郡。〕道衡不能用。会议新令，久不决，道衡谓朝士曰：「向使高G不死，令决当久行。」有人奏之，帝怒曰：「汝忆高G邪！」〔朝，直遥翻。G，居永翻。邪，音耶。〕付执法者推之。〔推，寻绎也，推考而寻绎其事也。〕裴蕴奏：「道衡负才恃旧，有无君之心，推恶于国，〔推，吐雷翻。〕妄造祸端。论其罪名，似如隐昧；原其情意，深为悖逆。」〔悖，蒲内翻，又蒲没翻。〕帝曰：「然，我少时与之行役，〔谓伐陈时。少，诗照翻。〕轻我童稚，〔稚，迟二翻。〕与高G、贺若弼等外擅威权；〔若，人者翻。〕及我即位，怀不自安，赖天下无事，未得反耳。公论其逆，妙体本心。」道衡自以所坐非大过，促宪司早断，〔断，丁乱翻。冀奏日帝必赦之，敕家人具馔，以备宾客来候者。〔馔，雏恋翻，又雏皖翻。及奏，帝令自尽，道衡殊不意，，未能引决。宪司重奏，缢而杀之，妻子徒且末。〔令，力丁翻。重，直龙翻。缢，于赐翻。且，子闾翻。〕天下冤之。


     帝大阅军实，称器甲之美，宇文述因进言：「此皆云定兴之功。」帝即擢定兴为太府丞。


     六年〔（庚午、六一）〕


     春，正月，癸亥朔，未明三刻，有盗数十人，素冠练衣，焚香持华，自称弥勒佛，入自建国门，〔释氏之说，以为释迦佛衰谢，弥勒佛出世，故盗称之以为奸。建国门盖东都皇城端门也。唐六典云：武德五年平王世充，恶其壮丽，焚干阳殿及建国门。华，读曰花。考异曰：杂记在五年正月，又云「三百人」。今从隋书。〕监门者皆稽首。〔监，古衔翻。稽，音启。〕既而夺卫士仗，将为乱；齐王┯龆斩之。于是都下大索，〔，古限翻。索，山客翻。〕连坐者千余家。


     帝以诸蕃酋长毕集洛阳，〔酋，才由翻。长，知两翻。〕丁丑，于端门街〔洛阳皇城端门外之街。〕盛陈百戏，戏场周围五千步，执丝竹者万八千人，声闻数十里，〔闻，音问。〕自昏至旦，灯火光烛天地；终月而罢，所费巨万。自是岁以为常。〔丁丑，正月十五日。今人元宵行乐，盖始盛于此。〕


     诸蕃请入丰都市交易，〔东都东市曰丰都，南市曰大同，北市曰通远。〕帝许之。先命整饰店肆，檐宇如一，盛设帷帐，珍货充积，人物华盛，卖菜者亦藉以龙须席。〔龙须席以龙须草织成，今淮上安庆府居人多能织龙须席。〕胡客或过酒食店，〔过，工禾翻。〕悉令邀延就坐，〔坐，徂卧翻。〕醉饱而散，不取其直，绐之曰：「中国丰饶，酒食例不取直。」胡客皆惊叹。其黠者颇觉之，〔绐，徒亥翻。黠，户八翻，慧也。〕见以缯帛缠树，曰：「中国亦有贫者，衣不盖形，何如以此物与之，缠树何为t」市人不能答。


     帝称裴矩之能，谓矩臣曰：「裴矩大识朕意，凡所陈奏，皆朕之成算，未发之顷，矩辄以闻；自非奉国尽心，执能若是！」是时矩与右翊卫大将军宇文述、内史侍郎虞世基、御史大夫裴蕴、光禄大夫郭衍以谄谀有宠。述善于供奉，容止便辟，〔便，毗连翻。辟，读曰僻。〕侍郎者咸取则焉。郭衍尝劝帝五日一视朝，〔朝，直遥翻；下同。〕曰：「无效高祖，空自劝苦。」帝益以为忠，曰：「唯有郭衍心与朕同。」


     帝临朝凝重，〔朝，直遥翻。〕发言降诏，辞义可观；而内存声色，其在两都及巡游，常以僧、尼、道士、女官自随，〔女官，即女道士。〕谓之四道场。梁公萧巨，琮之弟子；千牛左右宇文~，庆之孙也；〔隋制：千牛备身左、右十二人，掌供御弓箭。宇文庆见一百七十三卷陈高宗太建十一年。~，户了翻。〕皆有宠于帝。帝每日于苑中林亭间盛陈酒馔，〔馔，雏翻，又雏恋翻。〕敕燕王与巨、~及高祖嫔御为一席，〔，徒甘翻。嫔，毗宾翻。〕僧、尼、道士、女官为一席，帝与诸宠姬为一席，略相连接，罢朝即从之。〔朝，直遥翻。〕宴饮更相劝侑，〔更，工衡翻。〕酒酣ヂ遥靡所不至，以是为常。杨氏妇女之美者，往往进御。~出入宫掖，不限门禁，至于妃嫔、公主皆有丑声，帝亦不之罪也。


     帝复遣朱宽招抚流求，〔复，扶又翻。〕流求不从，帝遣虎贲郎将庐江陈棱、朝请大夫同安张镇周发东阳兵万余人，自义安泛海击之。〔贲，音奔。将，即亮翻。帝改庐江郡，熙州为同安郡，婺州为东阳郡，潮州为义安郡。〕行月余，至其国，以镇周为先锋。流求王渴刺兜〔刺，卢达翻。〕遣兵逆战；屡破之，遂至其都。〔流求国王所居曰波罗檀洞，堑栅三重，环以流水，树棘为蕃。〕渴刺兜自将出战，〔将，即亮翻。〕又败，退入栅；棱等乘胜攻拔之，斩渴刺兜，虏其民万余口而还。〔还，从宣翻，又如字。〕二月，乙巳，棱等献流求俘，颁赐百官，进棱位右光禄大夫，镇周金紫光禄大夫。


     乙卯，诏以「近世茅土妄假，名实相乖，自今唯有功勋乃得赐封，仍令子孙承袭。」于是旧赐五等爵，非有功者除之。


     庚申，以所征周、齐、梁、陈散乐〔散，溪悉但翻。〕悉配太常，皆置博士弟子以相传授，乐工至三万余人。


     三月，癸亥，帝幸江都宫。


     初，帝欲大营汾阳宫，令御史大夫张衡具图奏之。〔考异曰：张掖传云，「帝幸衡宅之明年，幸汾阳宫。」又云「明年，复幸汾阳宫。」按本纪皆无其事，恐传误。〕衡乘间进谏曰：「比年劳役繁多，〔间，古苋翻。比，毗至翻。〕百姓疲弊，伏愿留神，稍加抑损。」帝意甚不平，后木衡谓侍臣曰：「张衡自谓由其计划，令我有天下也。」〔令，力丁翻。〕乃录齐王┬皇甫诩从驾及前幸涿郡祀恒岳时父老谒见者一冠多不整，〔，古限翻。从，才用翻。恒，户登翻。见，贤遍翻。〕谴衡以宪司不能正，〔张衡为御史大夫，故谴之以宪司职分。〕出为榆林太守。久之，衡督役筑楼烦城，〔大业四年，置楼烦郡，后魏之岚州也，本汉之汾阳县地，时置汾阳宫，故筑城。守，式又翻。〕因帝巡幸，得谒帝。帝恶衡不损瘦，〔恶，乌路翻。〕以为不念咎，谓衡曰：「公甚肥泽，宜且还郡。」复遣之榆林。〔还，从宣翻，又音如字。复，扶又翻，又音如字。〕未几，敕衡督役江都宫。礼部尚书杨玄感使至江都，〔几，居岂翻。使，疏吏翻。〕衡谓玄感曰：「薛道衡真为枉死。」玄感奏之；江都郡丞王世充又奏衡频减顿具。帝于是发怒，锁诣江都市，将斩之，久乃得释，除名为民，放还田里。以王世充领江都宫监。


     世充本西域胡人，姓支氏，父收，幼从母嫁王氏，因冒其姓。世充性谲诈，有口辩，颇涉书传，好兵法，习律令。〔谲，古穴翻。传，直恋翻。好，呼到翻；下同。〕帝数幸江都，〔数，所角翻。〕世充能伺候颜色为阿谀，雕饰池台，奏献珍物，由是有龙。〔为王世充乘时潜窃张本。伺，相吏翻。〕


     夏，六月，甲寅，制江都太守秩同京尹。〔隋制，京尹正寸品。〕


     冬，十二月，己未，文安宪侯牛弘卒。〔按牛弘传，弘爵奇章郡公，卒赠文安县侯，谥曰宪，此书其赠谥也。隋志：文安县属河间郡。卒，子恤翻。〕弘宽厚恭俭，学术精博，隋室旧臣，始终信任，悔吝不及者，唯弘一人而已。弟弼，好酒而臁〔臁，香句翻，醉怒也。〕尝因醉射杀弘驾车牛。〔射，而亦翻。〕弘来还宅，〔还，从宣翻，又音如字。〕其妻迎谓之曰：「叔射杀牛。」弘无所怪问，直答云：「作脯。」坐定，其妻又曰：「叔忽射杀牛，大是异事！」弘曰：「巳知之矣。」颜色自若，读书不辍。


     敕穿江南河，自京口至余杭，八百余里，〔今浙西运河自杭州达镇江府入大江是也。镇江，古京口也。帝改杭州为余杭郡。〕广十余丈，〔广，古旷翻。〕使可通龙舟，并置驿宫、草顿，欲东巡会稽。〔帝改越州复曰会稽郡。会，古外翻。〕


     上以百官从驾皆服珩蓿〔从，才用翻。褶，音习。〕于军旅间不便，是岁，始诏「从驾涉远者，文武官皆戎之，五品以上，通着紫袍，六品以下，兼用绯绿，〔自此文武官常服，遂以为品色。着，则略翻。绯，音非。〕胥史以青，庶人以白，屠商以阜，〔阜，才早翻。〕士卒以黄。」


     帝之幸启民帐也，〔见上卷三年。〕高丽使者在启民所，〔丽，疏吏翻。〕启民不敢隐，与之见帝。〔见，贤遍翻。〕黄门侍郎裴矩说帝曰：「高丽本箕子所封之地，汉、晋皆为郡县；〔周武王封箕子于朝鲜，秦末卫满据之，传国至孙右渠，汉武帝灭之，开为四郡。汉末，公孙度据之，传国至孙渊，魏灭之，至晋皆为郡县。高丽之先，出于夫余，朱蒙建国，号高句骊，以高为氏。魏、晋以来，中国兵乱，高丽内优，并有辽东地。说，输芮翻。朝，汉书音义音潮。〕今乃不臣，别为异域。先帝欲征之久矣，但杨谅不肖，师出无功。〔事见一百七十八卷开皇十八年。〕当陛下之时，安可不取，使冠带之境，遂为蛮貊之乡乎！今其使者亲见启民举国从化，可因其恐惧，胁使入朝。」〔朝，直遥翻；下同。〕帝从之。敕牛弘宣旨曰：「朕以启民诚心奉国，故亲至其帐。明年当往涿郡，尔还日语高丽王：〔还，从宣翻，又音如字。语，牛倨翻。丽，力知翻。〕勿〔【章：十二行本「勿」上有「宜早来朝」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕自疑惧，存育之育之礼，当如启民。或不朝，将帅启民往巡彼土。」〔帅，读曰率。〕高丽王元惧，藩礼颇阙，帝将讨之；课天下富人买武马，匹至十万钱；简阅器仗，务令精新，或有滥恶，则使者立斩。〔立，力丁翻。〕


     七年〔（辛未、六一一）〕


     春，正月，壬寅，真定襄侯郭衍卒。〔真定县侯也。隋志，恒山郡治真定县。卒，子恤翻。〕


     二月，己未，上升钓台临子津，大宴百僚。乙亥，帝自江都行涿郡，御龙舟，渡河入永济渠，仍敕选部、门下、内史、御史四司之官于船前选补，〔选部之选，宣恋翻；选补之选，如字。〕其受选者三千余人，或徒步随船三千余里，不得处分，〔处，昌吕翻。分，扶又翻。〕冻馁疲顿，因而致死者一二。


     壬午，下诏讨高丽。敕幽州总管元弘嗣〔大业初已废诸州总管府，此书元弘嗣前管。〕往东莱海口〔帝改莱州为东莱郡。〕造船三百艘，〔艘，苏遭翻。〕官吏督役，昼夜立水中略不敢息，自腰以下皆生蛆，死者什三四。〔蛆，子余翻。〕夏，四月，庚午，车驾至涿郡之临朔宫，〔唐志：幽州蓟县有故隋临朔宫。考异曰：略记曰：「丙午，幸涿郡之新宫。」按长历，是月丙辰朔，无丙午。今从帝纪。〕文武从官九品以上，并令给宅安置。〔从，才用翻。〕先是，诏总征天下兵，无问远近，俱会于涿。〔涿，即涿郡。先，悉荐翻。〕又发江淮以南水一万人，弩手三万人，岭南排撺手三万人，〔撺，七乱翻，小抬也。〕于是四远奔赴如流。五月，敕河南、淮南、江南造戎车五万乘送高阳，〔隋志：高阳县，属河间郡。乘，绳证翻。〕供载衣甲幔幕，〔幔，莫半翻。〕令兵士自挽之，发河南、北民夫以供军须。秋，七月，发江、淮以南民夫及船运黎阳及洛口诸仓米至涿郡，〔令，力丁翻。黎阳县属汲郡，有黎阳仓。洛口仓初置，见上卷二年。〕舳舻相次千余里，〔舳舻，音逐卢。〕载兵甲及攻之具，往还在道常数十万人，填咽于道，昼夜不绝，死者相枕，〔枕，职任翻。〕臭秽盈路，天下骚动。


     山东、河南大水，漂没三十余郡。冬，十月，乙卯，底柱崩，偃河逆流数十里。〔砥柱，在河南郡陕县北河中。底，与砥同。〕


     初，帝西巡，〔见五年。〕遣侍御史韦节〔隋制：御史台侍御史八人。〕召西突厥处罗可汗，〔厥，九勿翻。处，昌吕翻。可，从刊入声。汗，音寒。〕令与车驾会大斗拔谷，国人不从，处罗谢使者，辞以他故。帝大怒，无如之何。会其酋长射匮遣使来求婚，〔令，力丁翻。使，疏吏翻。酋，才由翻。长，知两翻。〕裴矩因奏曰：「处罗不朝，恃强大耳。臣请以计溺之，分裂其国，即易制也。〔朝，直遥翻；下同。易，以鼓翻。〕射匮者，都六之子，达头之孙，〔杜佑曰：都六者，突厥始建号者也。今短言都六为头之子，则非始建号者也。〕世为可汗，君临西面，今闻其失职，附属处罗，故遣使来以结援耳，愿厚礼其使，拜为大可汗，则突厥势分，两从我矣。」〔言射匮、处罗将两皆从隋也。〕帝曰：「公言是也。」因遣矩朝夕至馆，微讽谕之。帝于仁风殿召其使者，言处罗不顺之状，称射匮向善，吾将立为可汗，令发兵诛处罗，然后为婚。帝取桃竹白羽箭一枝〔桃竹，桃枝竹也。今江南有之。〕以赐射匮，因谓之曰：「此事宜速，使疾如箭也。」使者返，路径处罗，处罗爱箭，将留之，使者谲而得免。〔谲，古穴翻。〕射匮闻而大喜，兴兵袭处罗；处罗大败，弃妻子，将数千骑东走，缘道被劫，寓于高昌，东保时罗漫山。〔新唐志：伊州伊吾县有折罗漫山，亦曰天山。将，即亮翻，又音如字，领也。骑，奇寄翻。被，皮义翻。〕高昌王曲伯雅上状。〔上言其壮。〕帝遣裴矩与向氏亲要左右驰至玉门关晋昌城，〔新唐志：玉门关在沙州寿昌县西北。〕晓谕处罗使入朝。十二月，己未，处罗来朝于临朔宫，〔朝，直遥翻。〕帝大悦，接以殊礼。帝与处罗宴，处罗稽首，谢入见之晚。帝以温言慰劳之，〔稽，音启。见，贤遍翻。劳，力到翻。〕备设天下珍膳，盛陈女乐，罗绮丝竹，眩曜耳目，然处罗终有怏怏之色。〔怏，于两翻。〕


     帝自去岁谋讨高丽，诏山东置府，令养马以供军役。又发民夫运米，积于滤河、怀远二镇，〔新唐志曰：隋于营州之境，汝罗故城置辽西郡，领辽西、胪河、怀远三县。滤，音卢。〕车牛往者皆不返，士卒死亡过半，耕稼失时，田畴多荒。加之饥馑，谷价踊贵，东北边尤甚，斗米直数百钱。所运米或粗恶，〔粗，仓乎翻。〕令民籴而偿之。又发鹿车夫六十余万，〔鹿车，小车也，言其小止容一鹿。〕二人共推米三石，〔推，吐雷翻。〕道途险远，不足充糇粮，〔糇，户钩翻，干食也。〕至镇，无可输，皆惧罪亡命。重以官吏贪残，〔重，直用翻。〕因缘侵渔，百姓困穷，财力俱竭，安居则不胜馁，〔胜，音升。〕死期交急，剽掠则犹得延生，〔剽，匹妙翻。〕于是始相聚为群盗。


     邹平民王薄拥众据长白山，〔邹平县，宋所桥置平原郡县之地，隋开皇十八年，改名邹平，时属齐郡，唐并入齐州临济县。长白山在章丘县界，亦属齐郡。宋白曰：淄州长山县，宋于此侨立广川郡及武疆县，隋改武疆为长山，以县西南三十五里长白山为名。〕剽掠齐、济之郊，〔帝改齐州为齐郡，济州为济北郡。剽，匹妙翻。济，子礼翻。〕自称知世郎，言事可知矣；又作无向辽东浪死歌以相感劝，〔浪死，犹言徒死也。〕避征役者多往归之。


     平原东有豆子|，〔帝改德州为平原郡。|，举朗翻。盐泽也。〕负海带河，地形深阻，自高齐以来，群盗多匿其中。有刘霸道者，家于其旁，累世仕宦，赀产富厚。霸道喜游侠，〔喜，许记翻。〕食客常数百人，及群盗起，远近多往依之，有众十余万，号「阿舅贼」。〔阿，乌葛翻。〕


     漳南人窦建德，〔漳南，本汉东阳县地，久废，开皇六年复置，十八年改为漳南，属清河郡。宋白曰：取地居漳水之南为名。〕少尚气侠，胆力过人，为乡党所归附。会募人征高丽，建国以勇敢选为二百人长。〔少，诗照翻。长，知两翻。〕同县孙安祖亦以骁勇选为征士，〔骁，坚尧翻。〕安祖辞以家为水所漂，妻子馁死，县令怒笞之。安祖刺杀令，〔刺，七亦翻。〕亡抵建德，〔考异曰：杜儒童隋季革命记云，「安祖以盗羊为县令所考」，今从旧唐书建德传。〕建德匿之。官司逐捕，踪迹至建德家，建德谓安祖曰：「文皇帝时，天下殷盛，发百万之众以伐高丽，尚为所败。〔即谓开皇十八年事。败，补迈翻。〕今水潦为灾，百姓困穷，加之往岁西征，〔谓西吐谷浑。〕行者不归，疮痍未复；主上不恤，乃更发兵亲击高丽，天下必大乱。丈夫不死，当立大功，岂可但为亡虏邪！」〔邪，音耶。〕乃集无赖少年，得数百人，使安祖将之，〔少，诗照翻。将，即亮翻。〕入高鸡泊中为群盗，〔新唐书曰：高鸡泊广袤数百里，葭乱阻奥，可以违难。〕安祖自号将军。时人张金称聚众河曲，〔，汉县，旧废，开皇十六年复置，属清河郡。河曲，清河之曲，新唐书作「河渚」。，音输。〕人高士达聚众于清河境内为盗。〔，旧曰修，开皇五年改属信都郡。，音条。〕郡县疑建德与贼通，悉收其家属，杀之。〔新书曰：时群盗往漳南，剽杀人，焚乡聚，独不入建德闾，由是郡县疑其与贼通。〕建德帅麾下二百人王归士达，〔帅，读曰率。〕士达自称东海公，以建德为司兵。顷之，孙安祖为张金金称所杀，其众尽归建德，兵至万余人。建德能倾身接物，与士卒均劳逸，由是人争附之，为之致死。〔为，于伪翻。窦建德始此。〕


     自是所在群盗蜂起，不可胜数，〔胜，音升。数，所具翻。〕徒众多者至万余人，攻陷城邑，甲子，敕都尉、鹰扬与郡县相知追捕，〔隋置奉军、驸马都尉，属三卫，帝并废之。此盖置都尉以讨群盗。帝又改骠骑为鹰扬郎将。〕随获斩决；〔随所获而斩决之。〕然莫能禁止。


     八年〔（壬申、六一二）〕


     春，正月，〔考异曰：略记云：「癸丑，帝御前殿。」按长历，是月辛巳朔，无癸丑。略记甲子多差误，今不取，皆从隋书。〕帝分西突厥处罗可汗之众为三，〔厥，九勿翻。处，昌吕翻。可，从刊入声。汗，音寒。〕使其弟阙度设将赢弱万余口，居于会宁，〔突厥之官，典兵者谓之设。灵州呜沙县，后周置会州会宁郡，寻废，唐复置。将，即亮翻；下同。赢，偷为翻。考异曰：隋西突厥传作「达度阙设」，今从裴矩传。〕又使特勒大奈别将余众居于楼烦，〔突厥之官，子弟为特勒。〕命处罗将五百骑常从军驾巡幸，赐号曷婆〔【章：十二行本「婆」作「娑」；孔本同；张校同。】〕那可汗，〔骑，奇寄翻。考异曰：唐李轨传作「曷婆那可汗」。今从随书。按今隋书作「曷萨那」。〕赏赐甚厚。


     初，嵩高道士潘诞〔隋志：河南郡嵩阳县有嵩高山。〕自言三百岁，为帝合炼金丹。帝为之作嵩阳观，〔为，于伪翻。合，音合。观，古玩翻。〕华屋数百间，以童男童女各一百二十人充给使，位视三品；常役数千人，所费巨万。云金丹应用石胆、石髓，〔髓，息委翻。〕发石工凿嵩高大石深百尺者数十处。〔深，式浸翻。〕凡六年，丹不成。帝诘之，〔诘，去吉翻。〕诞对以「无石胆、石髓，若得童男女胆髓各三斛六斗，可以代之。」帝怒，锁诣涿郡，斩之。且死，语人曰：〔语，牛倨翻。〕「此乃天子无福，值我兵解时至，〔解，佳买翻，一作假音。学先者谓蜕骨登仙为尸解，故其徒谓死为解化，今诞谓兵死为兵解。〕我应生梵摩天云。」〔梵，扶泛翻。〕


     四方兵皆集涿郡，帝征合水令庾质，〔质出合水，见上四年。〕问曰：「高丽之众不能当我一郡，今朕以此众伐之，卿以为克不t」〔丽，力知翻。不，赞日否。〕对曰：「伐之可克。然臣窃有愚见，不愿陛下亲行。」帝作色曰：「朕今总兵至此，岂可未见贼而先自退邪t」〔邪，音耶。〕对曰：「战而未克，惧损威灵。若车驾留此，命猛将劲卒，〔将，即亮翻。〕指授方略，倍道兼行，出其不意，克之必矣。事机在速，缓则无功。」帝不悦，曰：「汝既惮行，自可留此。」右尚方署监事耿询上书切谏，〔监事，监作者也，秩九品。监，古衔翻。上，时掌翻。〕帝大怒，命左右斩之，何稠苦救，得免。


     壬午，诏左十二军出镂方、长岑、溟海、盖马、建安、南苏、辽东、玄菟、扶余、朝鲜、沃沮、乐浪等道，〔帝指授诸军所出之道，多用汉县旧名。汉志：镂方、长岑、朝鲜，属乐浪郡。盖马，属玄菟郡，有盖马大山。辽东，汉郡名。溟海，盖即汉乐浪郡之海冥县。建安、南苏、扶余，皆高丽国城守之处。沃沮，亦古地名，是时其地已入新罗界。镂，郎豆翻。菟，音涂。朝，音潮。鲜，音仙。沮，子余翻。乐，音洛。浪，音郎。〕右十二军出黏蝉、含资、浑弥、临屯、候城、提奚、蹋顿、肃慎、碣石、东、带方、襄平等道，〔汉志：黏蝉、含资、浑弥、提奚、东、带方等县，属乐浪郡。候城、襄平，属辽东郡。临屯，亦汉武帝所置郡名。蹋顿，即汉末辽西乌丸蹋顿所居。肃慎，古肃慎氏之国，其地时为H所居。碣石，禹贡之碣石也。杜佑以为此碣石在高丽中。佑曰：碣石山，在汉乐浪郡遂城县，秦长城起于此山。今验长城东截辽水而入高丽，遣址犹存。黏，女廉翻。蝉，服虔音提。蹋，徒盍翻。碣，其列翻。，应劭曰，音移。〕骆驿引途，〔骆驿，相继不绝也。〕总急平壤，〔平壤城，高丽国都也，亦曰长安城，东西六里，随山屈曲，南临炙。杜佑曰：高丽王自东晋以后居平壤城，即汉乐浪郡王险城。〕凡一百一十三万三千八百人，号二百万，其馈运者倍之。宜社于南桑干上，类上帝于临朔宫南，〔记王制：天子将出，类乎上帝，宜乎社。郑氏注：类、宜，皆祭名。孔颖达曰：天道远，以事类而祭告之也。社主杀戮，故求便宜。社主阴，万物于此断杀，故曰宜。桑干河，巡蓟城南。水经：湿水出e门阴馆县，东北过代郡桑干县，谓之桑干水，东过广阳蓟县北。今在蓟城南，城邑有变迁也。干，音干。〕祭马祖于蓟城北。〔周礼祭马祖，郑氏注曰：马祖，天驷也。〕帝亲授节度：每军大将、亚将各一人；骑兵四十队，队百人，十对为团，步卒八十对，分为四团，团各有偏将一人；其铠佟⑵酰每团异色；〔将，即亮翻。骑，奇寄翻。铠，可亥翻。〕受降使者一人，承诏慰抚，不受大将节制；其辎重散兵等亦为四团，〔降，户将翻。使，疏吏翻。重，直用翻。散，悉但翻。〕使步卒挟之而行；进止立营，皆有次叙仪法。癸未，第一军发；日遣一军，相去四十里，连营渐进，终四十日，发乃尽，首尾相继，鼓角相闻，旌旗亘九百六十里。御营内合十二卫、三台、五省、九等，发隶内、外、前、后、左、右六军，次后发，又亘八十里。近古出师之盛，未之有也。


     甲辰，内史元寿薨。


     二月，壬戍，观德王雄薨。〔观王雄，谥曰德。观，古玩翻。〕


     北平襄侯段文振为兵部尚书，上表，以为帝「宠待突厥太厚，处之塞内，〔上，时掌翻。处，昌吕翻。〕资以兵食，戎狄之性，无亲而贪，异日必为国患，宜以时谕遣，令出塞外，〔令，力丁翻；下同。〕然后明设烽候，缘边镇防，务令严重，此万岁之长策也。」兵曹郎斛斯政，桩之孙也，〔帝改尚书诸曹侍郎为郎。兵曹郎，开皇之兵部侍郎也。斛斯桩，构间后魏孝武、高欢者也。〕以器干明悟，为帝所宠任，使专掌兵事。文振知政险薄，不可委以机要，屡言于帝，帝不从。及征高丽，以文振为左候卫大将军，出南苏道。文振于道中疾笃，上表曰：「窃见辽东小丑，未服严刑，远降六师，亲劳万乘。但夷狄多诈，深须防拟，口陈降款，毋宜遽受。〔受，绳证翻。降，户江翻。〕水潦方降，不可淹迟。唯愿严勒诸军，星驰速发，水陆俱前，出其不意，则平壤孤城，势可拔也。若倾其本根，余城自克；如不时定，脱遇秋霖，深为艰阻，兵粮既竭，强敌在前，H出后，〔，音末。H，音曷。〕驰疑不决，非上策也。」三月，辛卯，文振卒，〔卒，子恤翻。〕帝甚惜之。


     癸巳，上始御师，进至潦水。众军总会，临水为大陈，〔陈，读曰阵。〕高丽兵阻拒守，隋兵不得济。左屯卫大将军麦铁杖谓人曰：「丈夫性命自有所在，岂能然艾炙O，瓜O\鼻，治黄不差，而卧死儿女手中乎！」〔黄，热病也。热则头痛，故燃艾以炙O。然则上壅，瓜O味苦寒，故喷鼻以通观鬲。差，愈也。然，与燃同。炙，居又翻。O，乌葛翻；鼻O。说文曰：O，鼻茎。O，音帝。\，蒲闷翻。差，楚懈翻。治，直之翻。〕乃自请为前锋，谓其三子曰：「吾荷国恩，〔荷，下可翻。〕今为死日！我得良杀，汝当富贵。」帝命工部尚书宇文恺造浮桥三道于辽水西岸，既成，引桥趣东岸，〔趣，七喻翻。〕桥短不及岸丈余。高丽兵至，隋兵骁勇争赴水接战，〔骁，坚尧翻。〕高丽兵乘高击之，隋兵不得登岸，死者甚众。麦铁杖跃登岸，与虎贲郎将钱士雄、孟叉等皆战死。〔考异曰：杂记作「钱英、孟金钗」。今从隋帝纪。〕乃敛兵，引桥复就西岸。诏赠铁杖宿公，〔宿，古国名。〕使其子孟才袭爵，次子仲才、季才并拜正议大夫。更命少府监何稠接桥，〔更，工衔翻。少，始照翻。〕二日而成，诸军相次继进，大战于东岸，高丽兵大败，死者万计，诸军乘胜进围辽东城，即汉之襄平城也。车驾渡辽，〔考异曰：隋帝纪：「癸巳，上御师；甲子，临辽水桥；戊戍，麦铁渡辽；乙未，大顿；丙申，大赦。」按长历，是月庚辰朔，不容有甲子。又戊戍之子，不容有甲午、乙未、丙申。此必误也。今并除也。〕引曷萨那可汗及高昌王伯雅观战处以摄惮之，〔摄，之涉翻。〕因下诏赦天子。命刑部尚书卫文升、尚书右丞刘土龙抚辽左之民，给复十年，〔复，方目翻。〕建置郡县，以相统摄。


     夏，五月，壬午，纳言杨达薨。


     诸将之东下也，帝亲戒之曰：「今者吊民伐罪，非为功名。诸将或不识朕意，欲轻兵掩袭，孤军独`，立一身之名以邀勋赏，非大军行法。〔言非大军征行之法。将，即亮翻。〕公等进军，当分三道，有所攻击，必三道相知，毋得轻军独进，以致失亡。又，凡军事进止，皆须奏闻待报，毋得专擅。」辽东数出战不利，〔数，所角翻。〕乃婴城固守，帝命诸军攻之。又敕诸将，高丽若降，即宜抚纳，不得纵兵。辽东城将陷，城中人辄言请降；〔降，户江翻。〕诸将奉旨不敢赴机，先令驰奏，比报至，〔比，必寐翻。〕城中守御亦备，随出拒战。如此再三，帝终不寤。既而城久不下，六月，给未，帝幸辽东城南，观其城池形势，因召诸将诘责之曰：「公等自以宫高，又恃家世，欲以暗懦待我邪！〔诘，去吉翻。懦，乃卧翻，又乃乱翻。邪，音耶；下同。〕在都之日，公等皆不愿我来，恐见病败耳。我今来此，正欲观公等所为，斩公辈耳！公今畏死，莫肯尽力，谓我不能杀公邪！」诸将咸战惧失色。帝因留城西数里，御六合城。〔此六合城略如三年行城之制，周回八里，城及女垣高十仞。〕高丽诸城各坚守不下。右翊卫大将军来护儿帅江、淮水军，舳舻数百里，浮海先进，入自炙，〔班志：炙西至增地县入海，皆在乐浪界。帅，读曰率。舳舻，音逐卢。郑普大翻。〕去平壤六十里，与高丽相遇，进击，大破之。护儿欲乘胜趣其城，〔趣，七喻翻。〕副总管周法尚止之，请俟诸军至俱进。护儿不听，简精甲四万，直造城下。〔造，七到翻。〕高丽伏兵于罗郭内空寺中，出兵与护儿战而伪败，护儿逐之入城，纵兵浮掠，无复部伍。伏兵发，护儿大败，仅而获免，士卒还者不过数千人。高丽追至船所，周法尚整陈待之，高丽乃退。护儿引兵还屯海浦，不敢复留应接诸军。〔陈，读曰阵。复，扶又翻。考异曰：北史云：「护破高丽，斩高元弟建武，因破其郛，营于城外，以待诸军。」今从隋书及革命记。〕


     左翊卫大将军宇文述出扶余道，右翊卫大将军于仲文出乐浪道，〔隋制：十二卫各置大将军一人，来护儿、于仲文并书右翊卫大将军，何也t考二人本传，于仲文，帝即位之初为右翊卫大将军，征吐浑时，来护儿已为右翊卫大将军，通鉴盖追书仲文官也。〕左骁卫大将军荆元恒出辽东道，〔骁，坚尧翻。恒，户登翻。〕右翊卫将军薛世雄出沃沮道，左屯卫将军辛世雄出玄菟道，〔沮，子余翻。菟，音涂。〕右御卫将军张瑾出襄平道，右武候将军赵笑才出碣道，涿郡太守检校左武卫将军崔弘升出遂城道，检校右御卫虎贲郎将卫文升出增地道，〔守，式又翻。将，即亮翻。〕皆会于鸭绿水西。〔班志：玄菟郡西盖马县有马訾水。新唐书：马訾水出H之白山，色若鸭头，号鸭绿水。平壤城在鸭绿东南。金人谓鸭绿水为混同江。杜佑曰：鸭渌水阔三百步，在平壤西北四百五十里，辽水东西四百八十里。〕述等兵自泸河、怀远二镇，人马皆给百日粮，又给排甲、枪抬〔抬，色角翻。〕并衣资、戎具、火幕，人别三石已上，重莫能胜致。〔胜，音升。〕下令军中：「士卒有〔【章：十二行本无丈上三字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕遣弃米粟者斩！」军士皆于幕下掘坑埋之，u行及中路，粮已将尽。


     高丽遣大臣乙支文德诣其营诈降，〔乙支，东夷复姓。支，力知翻。降，户江翻；下同。考异曰：革命记作「尉支文德」，今从隋书及北史。〕实欲观虚实。于仲文先奉密旨：「若遇高元及文德来者，必擒之。」仲文将执之，尚书右丞刘士龙为尉抚使，〔使，疏吏翻；下同。〕固止之。仲文遂听文德还，〔还，从宣翻。〕既而悔之，遣人绐文德曰：「更欲有言，可复来。」〔绐，待亥翻。复，扶又翻。〕文德不顺，济鸭绿水而去。仲文与述等既失文德，内不自安，述以粮尽，欲还。仲文议以精锐追文德，可以有功，述固止，仲文怒曰：「机将军仗十万之众，不能破小贼，何颜以见帝！且仲文此行，固知无功，何则t古之良将能成功者，军中之事，决在一人〔将，即亮翻；下同。〕今人各有心，何以胜敌！」时帝以仲文有计划，令诸军谘禀节度，故有此言。由是述等不得已而从之，与诸将渡水追文德。文德见述军士有饥色，故欲疲之，每战辄走。述一日之中，七战皆捷，既恃骤胜，又逼群议，于是遂进，东济萨水，〔萨，桑葛翻。〕去平壤城三十里，因山为营。文德复使诈降，〔复，扶又翻。〕又平壤城险固，度难猝拔，〔度，徒洛翻。〕遂因其诈而还。〔使来护儿之师不败而先退，则营于平壤城外，与宇文述诸军犹声拔相接，不致有萨水之狼狈也。还，从宣翻，又如字；下同。考异曰：革命记云：「许公集至平壤，城头即树降幡，约至五日，检录簿籍图书，开门待命。期过五日，无一言，许公频催，竟无报答。又十数日，乃云：『船粮败却迥，公今更欲何待！』然始抗旌拒守，分兵以捉险要。许公知被欺，即卷甲归，每日当设方陈而行，四面俱时受敌，伤杀既众，粮食又尽，过辽水者什无二三。」按炀帝骄暴，高丽若明言住降，述等必不敢还。今从隋书。〕述等为方陈而行，高丽四面钞击，〔陈，读曰阵。钞，楚交翻。丽，力知翻。〕述等且战且行。秋，七月，壬寅，至萨水，军半济，高丽自后击其后军，右屯卫将军辛世雄战死。于是诸军俱溃，不可禁止，将士奔还，一日一夜至鸭绿水，行四百五十里。将军天水王仁恭为殿，〔殿，丁练翻。〕击高丽，却之。来袭儿闻述等败，亦引还。唯卫文升一军独全。〔还，从宣翻，又如字。〕


     初，九军度辽，凡三十万五千，及还至辽东城，唯二千七百人，资储器械巨万计，〔巨万，万万也。〕失亡荡尽。帝大怒，锁系述等。癸卯，引还。〔考异曰：杂记：「七月，帝自涿郡还东都。十一月，宇文述等粮尽遁归，高丽出兵邀截，亡失荡尽。帝怒，敕所司锁将随行。无几，斩刘士龙等于军市，特赦述。」今从隋书。〕


     初，百济王漳遣使请讨高丽，帝使之觇高丽动静，〔丽，力知翻。使，疏吏翻。觇，丑廉翻；又丑艳翻。〕璋内与高丽潜通。隋军将出，璋使其臣国智牟来请师期，帝大悦，厚加赏赐，遣尚书起部郎席律诣百济，〔隋志：起部郎，属工部尚书。姓苑：席姓，其先姓籍，避项羽讳，改姓席氏。〕告以期会。〔告以起师之期会师之日也。〕及隋军渡潦，百济亦严兵境上，声言助隋，实持两端。


     是行也，唯于辽水西拔高丽武厉逻，〔高丽置逻于辽水之西以警察度辽者。逻，郎佐翻。〕置辽东郡及通定镇而已。八月，敕运黎阳、洛阳、洛口、太原等仓谷〔开皇三年，于卫州置黎阳仓，其汾、晋之粟，漕运以给京师，汾晋以北诸州，输之太原仓。〕向望海登，〔望海登，当在辽西界。〕使民部尚书〔【章：十二行本「书」下有「庐江」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕樊子盖留守涿郡。九月，庚寅，车驾至东都。〔考异曰：杂记：「十月，车驾幸涿郡，征召兵马，将遂度辽之功」，盖误。今不取。〕


     冬，十月，甲寅，工部尚书宇文恺卒。〔卒，子恤翻。〕


     十一月，己卯，以宗女为华容公主，嫁高昌。


     宇文述素有宠于帝，且其子士及尚帝女南阳公主，故帝不忍诛。甲申，与于仲文等皆除名为民，斩刘士龙以谢天下。〔以士龙纵乙支文德也。〕萨水之败，高丽追围薛世雄于白石山，世雄奋击，破之，由事独得免官。以卫文升为金光禄大夫。诸将皆委罪于于仲文，帝既释诸将，独系仲文。仲文忧漾，发病困笃，乃出之，卒于家。〔漾，于避翻。卒，子恤翻。考异曰：略记：「于仲文以下斩于市。」今从隋书。〕


     是岁，大旱，疫，山东尤甚。


     张衡既放废，〔衡放还田里见上六年。〕帝每令亲人觇衡所为。〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。〕帝还自辽东，衡妾告衡怨望，谤讪朝政，〔朝，直遥翻。〕诏赐尽于家。衡临死大言：「我为人作何等事，〔谓仁寿四年事也。为，于伪翻。〕而望九活！」监刑者塞耳，〔监，古衔翻。塞，悉则翻。〕促令杀之。〔令，力丁翻。〕






