卷第一百八十二【隋纪六】起昭阳作噩（癸酉），尽旃蒙大渊献（乙亥），凡三年。


     炀皇帝中


     大业九年〔（癸酉、六一三）〕


     春，正月，丁丑，诏征天下兵集涿郡。始募民为骁〔，困为骁困作逆张。骁，古尧翻。〕修辽东古城以贮军粮。〔汉、晋以来，辽东邵皆治襄，平慕容乇始镇平郭。前代高丽，围辽东，言即汉襄平城，今言复修古城，盖城郭有迁徒也。贮，丁吕翻。〕


     灵武贼帅白瑜娑〔帝改灵州为灵武。邵帅，所类翻。娑，桑何翻。考异：日隋书作「白榆亡」。今从略记。〕劫攘牧马，北连突厥，〔厥，九勿翻。〕陇右多被其患，〔皮被，皮义翻。〕谓之「奴贼」。


     戊戌，赦天下。


     己亥，命刑部尚书卫文升等辅代王侑留守西京。〔是后李渊得以立代王。守，手又翻〕。


     二月壬，什诏：「宇文述以兵粮不继，遂陷王师；〔事见上卷上年〕。乃军吏失于支料，非述之罪，宜复其官爵。」〔考异：日杂记在去年十二月，今从随书。〕寻又加开府仪同三司。


     帝谓待臣：「高丽小虏，侮慢上国；今拔海移山，犹望克果，〔克，能也。，果决也。丽，力佑翻。〕况此虏秋！」乃复议伐高丽。〔复，扶又翻。〕左光禄大夫郭荣谏：「戎狄失礼，臣下之事；千钧之弩，不为鼷鼠发机，〔杜袭谏曹操尝有是。言鼷，音奚，小鼠也。〕奈何亲辱万乘以敌小寇！」〔乘，绳证翻。帝不听。


     三月，丙子，济阴孟海公起为盗，保据周桥，〔帝改曹州为济阴郡。济，子礼翻。〕众至数万，见人称引书史，辄杀之。


     丁丑，发丁男十万城大兴。〔大兴城，西京城。〕


     戊寅，帝幸辽东，命民部尚书樊子盖等〔开皇三年，改度支尚书为户部尚书，帝乃改为民部尚书，并曹郎亦改之。〕辅越王侗留守东都。〔是后遂阶王世充僭窃。侗，他红翻。〕


     时所在盗起：齐郡王薄、孟让、北海郭方预、清河张金称、平原郝孝德、河间格谦、勃海孙宣雅各布聚众攻剽，〔帝改青州为北海郡，瀛州为河间郡，沧州为勃海郡。姓苑：格姓，允格之后。东观汉记有侍御史、东平相格班。称，尺证翻。郝，呼各翻。格，古百翻。剽，匹妙翻。〕多者十余万，少者数万人，〔少，诗沼翻。〕山东苦之。天下承平日，久人不习战，邵县吏每兴贼战，望风沮败。〔沮，在吕翻。〕唯齐邵丞乡张须陀〔随志:乡县属河南郡，本湖城，开皇十六年改焉。，音F。〕得士众心，勇决善战。将邵兵击王薄于泰山下，〔随志：泰山，在鲁邵博城县。须陀盖越郡境而战。将即亮翻。〕薄恃其骤胜，不设备；须陀掩击，大破之。薄收余兵北渡河，须陀追击于临，邑又破之。〔随志：临邑县属齐郡。〕薄北连孙宣雅、郝孝德等十余万攻章丘，〔随志：章丘县，旧日高唐，开皇十六年改焉，亦属齐郡。〕须陀帅步骑二万击之贼众大败。贼帅裴长才等众二万掩至城下，大掠，须陀未暇集兵，帅五骑与，〔戢帅，读日率。贼帅，所类翻。骑，奇寄翻。〕贼竞赴之，围百余重，身中数创，〔重，直龙翻。中，竹仲翻。创，初良翻。〕勇气弥厉。会城中兵至，贼稍退郄，须陀督众击之，长才等败走。庚子，郭方预等合军攻陷北海，大掠而去。须陀谓官属：「贼恃其强，谓我不能救，吾今速行破之必矣。」乃简精兵倍道进击，大破之，斩数万级，前后获贼辎重不可胜计。〔重，直用翻。胜，音升。〕


     历城罗士信，〔历城县，旧置济南郡，随为齐郡治所。〕年十四，从须陀击贼于潍水上。〔随地：潍水，在北海郡下密县。潍，音惟。〕贼始布陈，士信驰至陈前，刺杀数人〔，陈，读日阵；下同。刺，七亦翻。〕斩一人首，掷空中，以抬盛之，揭以略陈；贼徒愕眙，莫敢近。〔抬，色角翻。盛，受也，时征翻。揭，其谒翻，担揭也。眙，丑吏翻。近，其靳翻。〕须陀因引起兵奋击，贼众大溃。士信逐北，每杀一人，劓其鼻怀之，〔劓，鱼器翻〕，还，以验杀贼之数；须陀叹赏，引置左右。每战，须陀先登，士信为副。帝遗使慰谕，井画须陀、士信战陈之状而观之。〔使，疏吏翻。画，与画通。〕


     夏，四月，庚午，车驾渡辽。壬申，遣宇文述与上大将军杨义臣趣平壤。〔趣，七喻翻。〕


     左光禄大夫王仁出扶余道。仁恭进军至新城，〔新城在南苏城之西。〕高丽兵数万拒战，仁恭帅劲骑一千击破之，高丽婴城固守。帝命诸将攻辽东，听以便宜从事。〔丽，力知翻。帅，读日率。骑，奇寄翻。将，即亮翻。〕飞楼H、云梯、地道四面俱进，〔H，宅江翻。〕昼夜不，息而高丽应变拒之，二十余日不拔，主客死者甚众。〔守者为主，攻者为客。〕冲梯竿长十五丈，骁果吴兴沈光升其端，〔随志：吴郡乌程县旧置吴兴郡。史以旧郡名书。长，真亮翻。骁，坚尧翻；下同。〕临城兴高丽战，短兵接，杀十数人，高丽击之而；坠未及地，适遇竿有垂，，古恒翻，索也。〕光接而复上。〔复扶又翻。上，时掌翻。〕帝望见，壮之，即拜朝散大夫，〔朝，直遥翻。散悉但翻。〕恒置左右。〔恒，户登翻。〕


     礼部尚书杨玄感，骁勇，便骑射好读书，喜宾客，〔骑，奇寄翻。好，呼到翻；下同。喜，许记翻。〕海内知名之士多与之游。与薄山公李密善，密，弼之曾孙也，〔李密袭爵蒲山郡公。蒲山邵，阙。李弼，字文氏佐命功臣。〕少有才略，志气雄远，轻财好士，为左亲侍。〔y：左右翊卫府领亲、勋武三侍。左亲侍属左翊卫。少，诗照翻。〕帝见之，谓宇文述：日向者左仗下黑色小儿，赡视异常，必令宿卫！」述乃讽密仗称病自免，密遂屏人事，〔屏，必郢翻。〕专务读书。尝乘黄失读汉书，杨素遇而异之，因召至家，与语，大悦，谓其子玄感等：「李密识度如，此汝等不及也！」由是玄感与为深。交时或侮之，密：日人言当指实，宁可面谀！若决机两陈之，喑呜咄嗟，使敌人震慑〔陈，读日阵。暗，于今翻。咄，当没翻。慑，之璺。〕密不如公；驱策天下贤俊，各申其用，公不如密：岂可以阶级稍崇而轻天下士大夫邪！」玄感笑而服之。〔李密事始此。〕


     素恃功骄倨，朝宴之际，或失臣礼，〔朝，直遥翻；下同〕。帝心衔而不，言素亦觉之。及素薨，帝谓近臣：「使素不死，终当夷族。」玄感颇知之，且自自以累世贵显，在朝文武多父之故吏，见朝政日紊，〔紊，音问〕。而帝多猜忌，内不自安，乃与诸弟潜谋作乱。帝方事征伐，玄感自：「世荷国恩，愿为将领。」帝喜：「将门必有将，相门必有相，固不虚也。」〔，荷下可翻。将，即亮翻。相，悉亮翻。〕由是宠遇日隆，颇预朝政。


     帝伐高丽，命玄感于黎阳浚运，遂与虎贲郎将王仲伯、汲邵赞治赵怀义等谋，〔按y志，帝改州为郡，郡置太守；罢长史、司马，置赞务一人以贰之。K务，即赞治也。y书成于唐臣，避高宗名，故改「治」为「务」。治，直吏翻。〕故逗遛漕运，不时进发，〔逗，音豆。遛，音留。〕欲令渡辽诸军乏；食帝遗使者促之，〔令，力丁翻。使，疏吏翻。〕玄感扬言水路多盗，不可前后需发。玄感弟虎贲郎将玄，纵鹰扬郎将万石，并从幸辽东，玄感潜遣人召之，二人皆亡。还万石至高阳，〔高阳县属河间郡。〕为监事许华所执，〔按唐六典五，武库署、太仓署皆有监事，盖因y制也。监，工衔翻。〕斩于涿郡。


     时右骁卫大将军来护儿以舟师自东莱将内海趣平壤，玄感遣家奴伪为使者从东方来，诈称护儿反。〔骁，坚尧翻。〕六月，乙巳，玄感入黎阳，闭城，大索男夫，〔索，山客翻。〕取帆布为牟、甲，〔帆，施于船上以帆风，玄军兴织蒲不给，以布为之。牟，兜牟也。〕署官属，皆准开皇之旧。〔不用帝所改官制〕。移书傍郡，以讨护儿为名，各令发兵会于仓所。〔仓，谓黎阳仓。〕邵县官有干用者，玄感皆以运粮追集之，以赵怀义为卫州刺史，东光尉元务本为黎州刺史，河内邵主簿唐t为怀州刺史。〔复开皇之制，以邵为州，以太守为刺史。y志：州、邵皆置主簿。东光县属平原。邵未白：日今定远军治东光县，汉旧县也；故城在今县东二十里，齐天保七年，移于今县东南三十里陶乇故城，y开皇三年，又移于后魏废勃海邵城。县置令、丞、尉、正。t，许韦翻。考异日；杂记作「怀州司功书佐」，今从隋书。


     治书侍御史游元，〔隋御史台置治书侍御史二，员帝增为正五品。治，直之翻〕。督运在黎阳，玄感谓：「独夫肆虐，陷身绝域，此天亡之时也。我今亲帅义兵以诛无道，卿意如何」元正色：「尊公荷国宠灵，近古无比，公之弟兄，青紫交映，当谓竭诚尽节，上答鸿恩。岂意坟土未干，〔帅，读曰率。，荷下可翻。干，音千。亲图反噬！」玄感怒而囚之，屡胁以兵，不能屈乃杀之。元，明根之孙也。〔游明根，元魏太和中以儒名。〕


     玄感选运夫少壮者得五千余人，〔少，诗照翻。〕丹阳、宣城篙梢三千余人，〔帝改蒋州为丹阳郡，改宣州为宣城。邵篙梢，习于用舟者。篙音，高进船竿也。〕刑三牲誓众，且论之曰：主上无道，不以百姓为念，天下骚扰，死辽东者以万计。今与君等起兵以救兆民之弊，何如」众皆踊跃称万步。乃勒兵部分。〔分，扶问翻。〕唐t自玄感所逃归河。


     先是玄感阴遣家僮至长安，〔先，悉荐翻。〕召李密及弟玄挺赴黎阳。及举兵，密适至，玄感大喜，以为谋主，谓密曰：子常以济物为己任，今其时矣！计将安」密曰：「天子出征，远在辽外，去幽州犹隔千里。南有巨海，北有强胡，中间一道，理极艰危。公拥兵出其不意，长驱入蓟，据临汽之险，〔临汽关，y属平州卢龙县即所谓卢龙之险也。颜师古曰：，汽音喻，今多读如榆〕。扼其咽喉。〔咽，于址。〕归路既绝，高丽闻之，必蹑其后，不过旬月，资粮皆尽，其众不降则溃，可不战而擒，此上计也。」〔丽，力知翻。降，户江翻。〕玄感曰：「更言其次。」密曰：简精锐，昼夜倍道，袭取东都，以号令四。方但恐唐t告之，先已固守。〔t，许韦翻。〕若引兵攻之，百日不克，天下之兵四面而至，非仆所知也。」玄感曰：不然，今百官家口并在东都，若先取之，足以动其心。且经城不拔，何以示威！〔其后玄感攻夕农，自速败亡，其识度已见于。〕此公之下计，乃上策也。」遂引兵向洛阳，遣杨玄挺将骁勇千人为前锋，〔将即亮翻；下同。骁，坚尧翻。〕先取河。内唐t据城拒守，玄挺无所获。


     t又使人告东都越王侗与樊子盖等勒兵为备，〔困如李密所料。侗，他红翻。〕修武民相帅守临清关。〔修武县属河内郡。〕玄感不得度，乃于汲郡南渡河，从之者如市。使弟积善将兵三千自偃师南缘洛水西入，〔y志：偃师县旧废，开皇十六年复置，属河南郡。〕玄挺自白司马坂逾邙山南入，〔白司马坂在邙山北，邙山在洛城北。坂，音反。〕玄感将三千余人随其后，相去十里许，自称大军。其兵皆执单刀柳J，〔J，食尹翻，干也，以I弓矢。〕无弓矢甲。俣都遣河南令达奚善意〔y志：河南县，带河南郡。〕将精兵五千人拒积善，将作监、河南赞治裴夕策将八千人拒玄挺。〔治，直吏翻。〕善意渡洛南，营于汉王寺；明，日积善兵至，不战自溃，铠仗皆为积善所取。夕策出至白司马坂，一战，败走，弃铠仗者太半，〔铠，可亥翻。〕玄挺亦不追。夕策退三四里，收散兵，复结陈以待之；〔复，扶又翻。陈，读曰阵。〕玄挺徐至，坐息良久，忽起击之，夕策又败，如是五战。丙辰，玄挺直抵太阳门，夕策将十余骑驰入宫城，自余无一人返者，皆归于玄感。


     玄感屯上春门，〔y志：河南郡旧置洛州，大业元年移都，改曰：豫州。东面三门，北曰上春，中曰建阳，无太阳门，当考。将，即亮翻。考异曰：玄怠传云：「屯兵上春门。」又云：「屯兵尚书省。」按刘仁轨河洛记：「东都罗郭东面北头第一曰上春门，唐改曰上东门。」又，尚书省在宣仁门，内玄感不容至此。〕每誓众曰：我身为上柱国，家累巨万金，至于富贵无所求也。今不顾灭族者，但为天下解倒悬之急耳！」〔为，于伪翻。〕众皆悦。父老争献牛，酒子弟诣军门请自鹈者，日以千数。


     内史舍人韦福嗣，仓兄子也，〔韦沧派绩于平陈之后。玻古黄翻。〕从军出拒玄感，为玄感所获；玄感厚礼之，使与其党胡师耽共掌文翰。玄感令福嗣为书遗樊子盖，数帝罪恶，〔遗，于季翻。数，所具翻。〕云：「今欲废昏立明，愿勿拘小礼，自贻伊戚。「樊子盖新自外藩入为京官，〔樊子盖自涿郡留守为东都留守。〕东都旧官多慢之，至于部分军，未未甚承禀。〔分，扶问翻。〕裴夕策与子盖同班，〔赞治次留守立班，故言同班。〕前出讨贼失，利子盖更使出战，不肯行，子盖命引出斩之以徇。国子祭酒河东杨汪，小有不，〔恭杨汪传：本夕农华阴人，曾祖顺徙河东。〕子盖又将斩之；汪顿首流血，乃得免。于是将吏震肃，无敢仰视，〔是将，子亮翻。〕令行禁止。玄感尽锐攻城，子盖随方拒守，玄感不能克。然达官子弟应募从军者，闻夕策，死皆不敢入城。韩擒虎子世@、〔@，五各翻。〕观王雄子恭道、虞世基子柔、来护儿子渊、裴蕴子爽、大理卿郑善果子俨、周罗黄奚子仲等四十余人皆降于玄感，〔降，户江翻；下同。〕玄感悉以亲重要任委之。善果，译之兄子也。〔郑译，高祖佐命。〕


     玄感收兵得五万余人，分五千守慈道，〔隋志：河南郡寿安县有慈。〕五千守伊阙道，〔隋志：河南郡伊阙县，旧曰近城，开皇十八年改名，以伊阙山名县也。〕遣韩世@将三千人围荥阳，〔隋志：荥阳县，属荥阳郡，郡治管城，荥阳在邵西。〕顾觉将五千人取虎牢。〔隋志：荥阳郡泛水县，旧曰成皋，即虎牢也。开皇十八年，改曰泛水，大业初，置虎牢都尉府。〕虎牢降，〔降，户江翻。〕以觉为郑州刺史，镇虎牢。


     代王侑使刑部尚书卫文升帅兵四万救东都，〔代王布时守长安。帅，读曰率。考异曰：隋书云：「步骑七万。」按玄感众不过十万，而下云众寡不敌。今从杂记。〕文升至华阴；掘杨素，豚〔隋志：华阴县属京兆郡。杨素世居华阴，死葬焉。华，户化翻。〕焚其骸骨，示士迕以必，死遂鼓行出崤、渑，直趋东都城北。〔崤，崤谷；渑，渑池。渑兖翻。趋，七喻翻。〕玄感逆拒之；文升且战且行，屯于金谷。〔金谷，即晋石崇之金谷也。水经注：谷水自千金於经G门桥，又东，左会金谷水，水出太白原东，南流历金谷，谓之金谷涧。在河南县界。〕


     辽东城久不拔，帝遣造布`百余万口，满贮土，〔贮，丁吕翻。〕欲积为鱼梁大道，〔\道若鱼梁然。阔三十步，高与城齐，使战士登而攻之，又作八轮楼车，〔楼车下施八轮。〕高出于城，夹鱼梁道，欲俯射城，〔内射，而亦翻。〕指期将攻，城内危蹙。会杨玄感反书至，帝大惧，引纳言苏威入帐中，谓曰：「此儿聪明，得无为患」威曰：「夫识是非，审成败，乃谓俅厦鳎〔夫，音扶。〕玄感粗疏，必无所虑。但恐因此成乱阶耳。」帝又闻达官子弟皆在玄感所，益忧之。兵部侍郎斛斯政素与玄感善，玄感之反，政与之通谋，玄纵兄弟亡归，政潜遣之。帝将穷治玄纵等党与，〔治，直之翻。〕政内不自安，戊辰，亡奔高丽。〔史言段文振之言验。丽，力知翻。〕庚午，夜二更，〔二更，乙夜也。甲、乙、丙、丁、戊分为五夜，守迕分番守漏，鸣鼓以相，警谓之持更。更，工衡翻。〕帝密召诸将，使引军，还，还从宣〔翻，又音如字。〕军资、器械、攻具，积如丘山，营垒、帐幕，按堵不动，皆弃之而去。众心r惧，〔r，许拱翻。〕无复部分，诸道分散。〔复，扶又翻。部分，扶问翻。〕高丽实时觉之，然不敢，出但于城内鼓噪。至来日午时，方渐出外，四远觇侦，〔觇，丑廉翻，又丑堑翻。侦，丑郑翻。〕犹疑隋军诈之。经二，日乃出数千兵追蹑，畏隋兵之众，不敢逼，常相去八九十里；将至辽水，知御营毕渡，乃敢逼后军。时后军犹数万人，高丽随而抄击，最后羸弱数千人为所杀略。〔丽，力知翻。抄，楚交翻。羸，伦为翻。〕


     初，帝再征高丽，复问太史令庾质曰：「今段何如」〔今段，言自今以后一段事也。复，扶又翻。〕对曰：「臣实愚迷，犹执前见，〔庾质前对，见上卷八年。〕陛下若亲动万乘，劳费实多。」〔乘，绳证翻。〕帝怒曰：我自行犹不克，宜遣人去，安得有功！」及，还谓质曰：卿前不欲我行，当为此耳。〔，还从宣翻，又音如字。为，于伪翻。〕玄感其有成乎」质曰：玄感地劫虽隆，素非人望，因百姓倮停冀幸成功。今天下一家，未易可动。」〔，易以鼓翻。〕


     帝遣虎贲郎将陈棱仄元务本于黎阳，又遣左翊卫大将军宇文述、右候卫将军屈突通乘传发兵以讨玄感。〔屈，区勿翻。传，株恋翻。〕来护儿至东莱，闻玄感围东都，召诸将议旋军救之。诸将咸以无，敕，不宜擅，还固执不从，护儿厉声曰：洛阳被围，心腹之疾；高丽逆命，犹疥癣耳。〔将，即亮翻。被，皮义翻。疥癣，皮肤之疾。〕公家之事，知无不为，专擅在吾，不关诸人，有沮议者，军法从事！」〔沮，在吕翻。〕即日回军。令子夕整驰驿奏闻。帝时还至涿郡，已敕护儿救东都，见夕整，甚悦，〔按隋书来护儿传：夕整，护儿之二子。〕赐护儿玺书曰：「公旋师之时，是朕敕公之，日君臣意合，远同符契。」


     先是，右武候大将军李子雄坐事除名，令从军自效，从来护儿在东莱，帝疑之，〔按隋书子雄传，因玄感反而疑之。玺，斯乇翻。先，悉荐翻。〕诏锁子雄送行在所。子雄杀使者，逃奔玄感。〔使，疏吏翻。〕卫文升以步骑二万渡e水，〔水经：e水出河南谷城县北山，东过洛阳、偃师而入于洛。骑，奇寄翻。e，音廛。〕与玄感战，身先士卒，〔先，悉荐翻。〕所向摧陷，又善抚悦其下，皆乐为死致死，〔乐，音洛。为，于伪翻。〕由是每战多捷，众益盛，至十万人。文升众寡不敌，死伤太半且尽，〔考异曰：杂记曰：每战刃u接，官军皆坐地弃甲，以白布裹头，听贼所掠。前后十二战，皆不。」今从文升传。〕乃更进屯邙山之阳，与玄感决战，一日十余合。会杨玄挺中流矢死，〔中，竹仲翻。〕玄感军乃稍郄。


     秋，七月，癸未，余抗民刘元进起兵以应玄感。元进手长尺余，〔手长尺余，言自指至掌腕棋纹之长。长，直亮翻。〕臂垂过膝，〔言臂垂则其手过膝。过，古禾翻。〕自以相表非常，〔相，息亮翻。〕阴有异志。会帝再发三吴兵征高丽，三吴兵皆相谓曰：「往岁天下全盛，吾辈父兄征高丽者犹太半不返；〔此指八年事。〕今已罢弊，复为此行，〔罢，读曰疲。复，扶又翻。〕吾属无遗类矣！」由是多亡命。邵县捕之急，闻元进举兵，亡命者云，集旬月间，众至数万。


     始，杨玄感至东都，自谓天下响应。〔【章：十二行「应」下「功在朝」四字；乙十一行本同；张校同，云无注本亦无。】〕得韦福嗣，委以心膂，不复专任李密。〔复，扶又翻。〕福嗣每画策，皆持两端；密揣知其意，〔揣，委翻。〕谓玄感曰：「福嗣元非同盟，实怀观望；明公初起大事而奸人在侧，听其是非，必为所误，请斩之！」玄感曰：「何至于此！」密退，谓所亲曰：「楚公好反而不欲胜，〔玄感袭爵楚国公，故称之。好呼到翻。〕吾属今为虏矣！」


     李子雄劝玄感速称尊号，玄感以问密，密曰:「昔陈胜自欲称王，张耳谏而被外；〔事见七卷秦二世元年。被，皮义翻。〕魏武将求九锡，荀或止而见诛。〔事见六十六卷汉献帝建安十七年。〕复，扶又翻；下盖复同。〕至于郡县，未有从者；东都守御尚强，天下救兵益至，公当挺身力战，早定关中，乃亟欲自尊，何示人不广也！」〔亟，已力翻。〕玄感笑而止。


     屈突通引兵屯河阳，宇文述继之，玄感问计于李子雄，子雄曰：「通晓习兵事，若一得渡河，则胜负难决，不如分兵拒之。通不能济，则樊、卫失援。」〔樊，卫谓樊子盖、卫文升也。〕玄感然之，耐拒通；樊子盖知其谋，数击其营，玄感不得往。〔斯亦伐谋之一也。使援兵不合，樊子盖坚守都城兵何由解！数，所角翻；下军数同。〕通济河，军于破陵。〔破陵，当在河阳南岸、洛城东北。〕玄感分为两军，西抗文升，东拒通。子盖复出兵大战，玄感军屡败，与其党谋之，李子雄曰：「东都援军益至，我军数败，不可久留，不如直入关中，开永丰仓以振贫乏，〔新唐志，华阴县有永丰仓，盖隋所置也。〕三辅可指麾而定，〔此指言汉三辅之地。〕据有府车，东面而争天下，亦霸王之业也。「李密曰：「夕化留守元夕嗣握强兵在陇右，〔帝改庆州为夕化郡，其地属陇右。〕可声言其反，遣使迎公，因此入关可以始众。」使，疏吏翻。绐，徒亥翻。


     会华阴诸杨请为乡导，〔华阴诸杨，玄感之宗党也。华，户化翻。乡，读日向。〕壬辰，玄感解东都围，引兵西趣潼关，〔潼关，在华阴县。趣，七喻翻。〕宣：「我已破东都、取关西矣！」宇文述等诸军蹑之。至夕农宫，〔隋志：河南邵陕县，后魏置陕州恒农，邵开皇初废郡，大业初废州，置夕农宫。恒农即夕农，后魏避讳改曰恒农。〕夕农太守蔡王智积〔观此，则帝废陕州，改为夕农邵也。智积，高祖弟整之子。守，式又翻。〕谓官属曰：玄感闻大军将至，欲西图关中，若成其计，则难克也；当以计縻之，使不得进，不出一旬，可以成擒。」及玄感军至城下，智积登陴詈之；〔陴，符支翻，城上女垣。詈，力智翻，骂也。〕玄感怒，留攻之。李密谏曰：「公今诈众西入，军事贵速，况乃追兵将至，安可稽留！若前不得据关，〔谓据潼关也。〕退无所守，大众一散，何以自！」玄怠不从，遂攻之，烧其城门，智积于内益火，玄感兵不得入。三日不拔，乃引而西。至乡，〔，音。〕G宇文述、卫文升、来护儿、屈突通等军追及于皇天原。〔水经注：玉涧水南出玉溪，北流径皇天原西。周固记，开山东首，上平博，方可里余，三面壁立，高千许仞，汉世祭天于其上，名之为皇天原。上有汉武思子台。又北径乡城西。又有全鸠涧，水出南山，北径皇天原东。隋志，乡县有玉涧、全鸠涧。〕玄感上盘豆，〔即西魏将于谨所攻拔盘豆也。上，时掌翻。〕布陈亘五十里，〔陈，读曰阵；下同。亘，古邓翻。〕且战且行，玄怠一日三败。八月，壬寅，玄感欲由华阳以奔上洛也。骑，奇寄翻；下同。〕追骑至，玄感叱之，皆反走。至葭芦戌，〔葭，音加。〕独与弟积善徒步走，自度不免，〔度，徒洛翻。〕谓积善曰：「我不能受人刃辱，汝可寝我！」积善抽刀斫杀之，因自刺，不，〔死刺，七亦翻。〕为追兵所执，与玄感首俱送行在所。磔玄感尸于东都市，三，日复脔而焚之。〔磔，陟格翻。复，扶又翻。脔，力兖翻。〕玄感弟玄奖为义阳太，〔寸隋志：义阳郡，齐、梁之司州，后魏改曰郢州，后周改曰申州，大业初，改义州，寻改为义阳郡。守，式又翻。将赴玄感，为郡丞周旋玉所杀；隋书杨玄感传作「周I」。〕仁行为朝请大夫，伏诛于长安。〔杨素之门于是灭矣。朝，直遥翻。〕


     玄感之围东都也，梁郡民韩相国举兵应伲〔帝改未州为梁都。相，息亮翻。〕玄感以为河南道元帅，〔帅，所类翻。〕旬月间众十余万，攻剽郡县；至襄城，〔隋志：襄城郡，东魏置北荆州，后周改曰和州，开皇初，改为伊州，大业初，改为汝州，寻改为郡。剽，匹妙翻。〕闻玄感败，众稍散，为吏所获，传首东都。


     帝以元夕嗣，斛斯政之亲也，留守夕化郡，〔隋书元夕嗣传云：屯兵安定。〕遣卫尉少卿李渊驰往执之，〔少，始照翻。〕因代为留守，关右十三郡兵皆受征发。〔十三郡，又水、陇西、金城、⒑薄⒘黉、汉阳、灵武、朔方、平凉、夕化、延安、雕险、上郡也。〕渊御众宽简，人多附之。帝以渊相表奇异，〔相，息亮翻。〕又名应图谶，忌之。〔赞，楚谮翻。〕未几，征诣行在所，淅遇疾未谒，〔谒，见也。几，居岂翻。〕其甥王乇在后宫，帝问曰：「汝舅来何手」王乇以疾对，帝曰：「可得死否」渊闻之，惧，因纵酒纳赂以自晦。〔李渊事始。〕


     癸卯，吴郡朱燮、晋陵管崇聚众寇掠江。〔左隋志：吴郡，陈置吴州，平陈改曰苏州，大业初复曰吴州寻改为吴郡。毗陵，邵平陈置常州，帝改为晋陵郡。〕燮本还俗道人，涉猎经史，颇知兵法，形容眇小，为昆山县博士，〔刘d曰：昆山本汉娄县地，梁分娄县置昆山县，取县界山名，时属吴。邵隋制县博士，不见于志，盖在曹佐、市令之下。〕与数十学生起兵，民苦役者赴之如归。崇长，大美姿，容志气倜傥，〔倜，他狄翻。〕隐居常熟，〔常熟，吴、晋南沙之地，本属吴县，晋分吴县置海虞县，梁置常熟县。刘d曰：今昆山县东一百三十里常熟故城是也。隋治南沙城，属吴郡。〕自言有王者相，〔相，息亮翻。〕故群盗相与奉之。时帝在涿郡，命虎牙郎将赵六儿将兵万人屯扬子，〔扬子，地名，时属江都县。将即亮翻；下同〕分为五营以备南贼。〔南贼，谓刘元进及崇、燮等。崇遣其将陆渡江，夜，袭六儿，破其两营，收其器械军资而去，〔，鱼岂翻。〕众益盛，至十万。


     辛酉，司农卿云阳赵元淑坐杨玄感党伏诛。〔隋书杨玄感传作「博陵赵元淑」，此「云阳」，隋地：博陵郡，旧定州；云阳县属京兆郡。地理相去远甚，当考。〕帝使大理卿邺善果、御史大夫裴蕴、刑部侍郎骨仪、与留樊子盖推玄感党与。〔帝置犬部待郎以贰尚书之职。守，式又翻。推寻也，考鞫也。考异曰：杂记作「滑仪」，今从隋书。杂记推玄感党十月，疑太晚。今因诛赵元淑言之。〕仪，本天竺胡人也。〔隋书阴寿传言骨仪，京兆长安人，盖本天竺胡人而居京兆长安也。〕市谓蕴曰：「玄感一呼而从者十万，〔呼，火故翻。〕益知天下人不欲多，多即相聚为盗耳。不尽加诛，无以惩后。」子盖性既残酷，蕴复受此，〔旨复，夫又翻。〕由是峻法治之，〔治，直之翻〕。所杀三万余人，皆籍没其家，枉死者太半，流徙者六千余人。玄感之围东都也，开仓赈给百姓。凡受米者，皆坑之于都城之南。玄感所善文士会稽虞绰、琅邪王〔偎逯荆夯峄郡，梁置东扬州，平陈改曰吴州，大业初，改越州，寻复改为会稽郡。琅邪郡，旧置北徐州，后周改曰沂州，帝复改为琅邪郡。会，古外翻。邪读曰耶。〕俱坐徙边，绰、偻雒，捕得，诛之。


     帝善属文，〔属，之欲翻。〕不欲人出其右。薛道衡死〔道衡死，见上卷五年。〕帝曰：「更能作『空梁落燕泥』否！」王偎溃帝诵其佳句曰：「『庭草无人随意绿，』复能作此语邪！」〔复，扶又翻。〕帝自负才学，每骄天下之士，尝谓侍臣曰：「天下皆谓朕承藉绪余而有四海，设令朕与士大夫高选，亦当为天子矣。「〔令，力丁翻。〕


     帝从容谓秘书郎虞世曰：「我性不喜人谏，〔从，千容翻。喜，许记翻。〕若位望通颢而谏以求名，弥所耐。至于卑贱之士，虽少宽，假然迕不置之地上。〔少诗沼翻。卒，子恤翻。〕汝其知伲　故滥现弟也。〕


     帝使裴矩安集陇右，因之会宁，存问曷萨那可汗部，〔落八年，帝处曷萨那部落于会宁，今遣矩存问之。萨，桑葛翻。可，从刊入声。汗，音寒。〕遣阙度设厦掠吐谷浑以自富，还而奏状，帝大赏之。〔吐，从暾入声。谷音浴。，还音旋，又如字。赏，称奖也。


     九月，己卯，东海民彭孝才起为盗，〔帝改海州邵为东海。〕有众数万。


     甲午，车驾至上谷，隋志：「开皇元年，以易县置易州，帝改为上谷郡。按秦置上谷郡，本治沮阳。王隐晋书地地道曰：郡在谷之头，故因以上谷名焉隋之易县，则汉涿郡故因以上谷名焉。隋之易县，则汉涿郡故安县地也，非古上谷。〕以供费不给，免太守虞荷等官。〔守，式又翻。〕闰月，己巳，幸博陵。


     冬，十月丁丑，贼帅吕明星围东郡，〔东郡，古白马之地，隋开皇九年置杞州，十六年改滑州，大业二年，改兖州，寻改为东郡。帅，所类翻。〕虎贲郎将费青奴击破之。〔贲，音奔。将即亮翻。陈湘姓林曰：费氏，音蜚，夏禹之后。赵明诚曰：费字有两姓，音读不同，源流亦异。其一音蜚，费姓出于作益之后，史记所载费、昌费中、楚费无极、汉费将军、费直、费长房、费t之徒，〔是其后也。其一音秘，出于鲁季友，姓苑所载琅邪费氏，则是其后也。


     刘元进帅其众将渡江，〔帅，读曰率。〕会杨玄感败，朱燮、管崇共迎元进，推以为主，据吴郡，称天子，燮、崇俱为尚书仆射，署置百官，毗陵、东阳、会稽、建安豪杰多执长吏以应之。〔帝改婺州为东阳郡。大业初，改泉州为闽州，寻改为建安郡。长，知两翻。会，工外翻。〕帝遣左屯卫大将军代人吐万绪、〔隋书：吐万绪，代郡鲜卑人。吐万，盖鲜卑复姓也。隋志：大业初，于马吧善阳县置代郡。〕光禄大夫下鱼俱罗〔隋志：下县属冯翊郡。风俗通鱼姓，未公子鱼之后。〕将兵讨之。〔将，即亮翻，又音如字。


     十一月，己酉，右候卫将军冯孝慈讨张金称讨张金称于清河，孝慈败死。〔称，尺证翻。帝改贝州为清河郡。〕


     杨玄感之西也，韦福嗣亡诣东都归首，〔嗣，祥吏翻。首，手又翻。〕是时如其比者皆不问。樊子盖收玄感文簿，得其书草，〔即福嗣所草遗子盖之书。〕封以呈帝；帝命执送行在。李密亡命，为人所获，亦送东都。〔考异曰：隋书密传云：「密间行入关，与玄感从叔诣相随，匿于冯翊诣妻之舍，寻为邻人所告，遂捕获，囚于京兆狱。」又云：「及出关外，防禁渐弛。」又云：「至邯郸，密等七人皆穿墙而遁。「唐书虽不云囚于京兆狱，亦云出关。按密若自关中送高阳，不当与韦福嗣同行。今从贾闰甫蒲山公传及刘仁轨河洛行年记。樊子盖锁送福嗣、密及杨积善、王仲伯等十余人诣高阳，密与王仲伯等窃谋亡去，悉使出其所赍金以示使者曰：「吾等死日，此金并留付金，幸用相瘗，〔使，疏吏翻；下同。瘗，于计翻。〕其余即皆报德。」仗者利其金，许诺，防禁渐弛。密请通市酒，食每宴饮，哗竟夕，使者不以为意，行至魏郡石梁驿，饮防守者皆醉，穿墙而逸。〔帝改相州为魏。邵饮防之饮，于禁翻。考异曰：河洛记曰「左梁驿」，今从蒲山公传。〕密呼韦福嗣曰：「我无罪，天子不过一面责我耳。」至高阳，帝以书草示福嗣，收付大理。宇文述奏：「凶逆之徒，臣下所当同疾，若不为重法，无以肃将来。「帝曰：「听公所为。」十二月，甲申，述就畴外，缚诸应刑者于格上，以车轮括其颈，使文武九品以上皆持兵斫射，〔射，而亦翻。〕乱发矢如猬毛，支体糜碎，犹在车轮中。积善、福嗣仍加车裂皆焚而扬之。积善自言手杀玄感，冀得免。死帝曰：「然则枭类耳！」因更其姓曰枭氏。〔枭食母，说文曰：不孝鸟。更，工衡翻。枭，古尧翻。〕


     唐县人守子，贤善幻术，〔隋志：唐县，属博陵。邵幻术者，化无为，有以眩惑人。幻，户办翻。〕能变佛形自称弥勒出世，远近信惑，遂谋因无遮大会举兵袭乘舆；〔天子曰乘舆。乘，绳证翻。〕事泄，代诛，井诛党与千余家。


     扶风桑门向海明亦自称弥勒出世，人有归心者，辄获吉梦，由是三辅人翕然奉之，〔帝改岐州为扶风郡。扶风汉三辅之一也〕。因举兵反，众至数万。丁亥，海明自称皇帝，改元白乌。诏太仆卿杨义j击破之。


     帝召卫文升、樊子盖诣行在；慰劳之，赏赐极厚，遣还所任。〔赏其拒讨杨玄感之功，遣各还留台。劳，力到翻。〕


     刘元进仄丹阳，〔隋书吐万绪传云：时元进以兵攻润州。按唐地，武德三年，始以延陵县地置润州，而润州管下丹阳县，本曲阿，亦唐改名。元进所攻，盖此丹阳非隋志之册丹阳郡；隋书成于武德之后，书润州书丹阳，皆以唐州县书之也。〕吐万绪济江击破之，元进解围去，绪进屯曲阿。〔观此及以隋书证之，则元进所攻正润州。〕元进结栅拒绪，相持百余日；绪击之，贼众大溃，死者以万数。元进挺身夜遁，保其垒。朱燮、管崇等屯毗陵，连营百余里，绪乘胜进击，复破之。贼退保@山，〔隋志，吴县有黄山。〕绪围之，元进、燮仅以身免，于陈斩崇及其将卒五千余人，〔陈，读曰阵。将即亮翻收其子女万余口，进解会稽围。〔会，古外翻。〕鱼俱罗与绪偕行，战无不捷，然百姓从乱者如归市，贼败而复聚，〔复，扶又翻；下同。〕其势益盛。


     元进退据建安，帝令绪进讨，绪以士卒疲弊，请息甲待来春；考异曰：帝纪云：「绪与俱罗连年不能克。」按绪请待来春，而王世充十年又击孟让，然则元进败正在今年冬、春之交矣。元进退据建安，而得拒世充于江上者，盖复来也。〕帝不悦。俱罗亦以贼非岁月可，平诸子在洛京，〔洛阳为东都，故谓之洛京。〕潜遣家仆迎之；帝怒。有司希旨，奏绪怯懦，俱罗败w，〔懦，乃卧翻，又奴乱翻。w，女六翻。〕俱罗F，斩征绪诣行在，绪忧愤，道迕。〔卒，子恤翻。〕


     帝更遣江都丞王世充〔王世充为江都郡丞，帝又改邵赞治为丞。更，工衡翻。〕发淮南兵数万人讨元进。世充渡江，频战皆捷，元进燮败死于吴，〔隋志：吴县，吴郡治所。〕其余众或降或散。世充召先降者于通玄寺瑞像前焚香为誓，约降者不杀。〔降，户江翻。〕散者始欲入海为盗，闻之，旨月之间，归首略尽，〔首，手又翻。〕世充悉坑之于黄亭涧，死者三万余人。〔考异曰：略记：「坑其众二十余万于黄亭涧，涧长数里，深阔数丈，积尸与之平。」杂记：「世充贪而无信，利在子女资财，并坑所首八千余人于黄山之下。」今从隋书。〕由是余党复相聚为盗，官军不能讨，以至隋亡。帝以世充有将帅才，益加宠任。〔将，即亮翻。帅，所类翻；下同。〕


     是岁，诏为盗者籍没其家。时群盗所在皆满，郡县官因之各专威福，生杀任情矣。


     章丘杜伏威与临济辅公u为刎颈交，〔章、丘临济二县，隋志皆属齐郡。章，丘汉阳县，、未魏之高唐也，开皇十六年，改为章。丘未白曰：高齐天保七年，移高唐县治古黄巾城，隋改章丘县，因县东南章丘为名。临济，汉之菅县，久废，开皇六年置朝阳县，十六年改曰临济。辅姓，出于晋大夫辅跞；又，智果别族为辅氏。频师古曰：刎，断也。刎颈，交言托契深重，虽断颈绝头无所顾也。济，子礼翻。u，音石。刎，武粉翻。〕俱亡命为群盗。〔唐书杜伏威传：公u数盗姑家牧羊以馈伏威，县迹捕急，乃相与亡命为盗。伏威年十六，每出则居前，入则殿后，〔殿，丁练翻。〕由是其徒推以为帅。下邳苗海潮亦聚众为盗，〔隋志：下邳郡，后魏置南徐州，梁改为东徐州，东魏改为东楚州，陈改为安州，后周改为泗州，帝改为下邳郡。风俗通曰：楚大夫伯棼之后贲皇奔晋，食采于苗，因为苗氏。〕伏威仗公u谓之曰：「今我与君同苦隋政，各举大义，力分势弱，常恐被擒，〔被，皮义翻。〕若合为一，则足以敌隋矣。君能为主，吾当敬从，自揆不堪，宜来听命；不则一战以决雌雄。」〔不，读曰否。〕海潮惧，即帅其众降之。〔帅，读曰率。降，户江翻。〕伏威转掠淮南，自称将军，江都留守遣校尉宋颢讨之，〔帝置鹰扬府郎将、副郎将、副郎将，每府置越骑校尉二人，掌骑士，步兵校尉二人，掌步兵。守，式又翻。校，户教翻。〕伏威与战，阳为不胜，引颢众入葭苇中，因从上风纵火，颢众皆烧。死海陵贼帅赵破陈以伏威兵少，轻之，〔海陵，汉县，属临淮，邵梁置海陵郡，开皇初，废郡为县。隋志属江都郡。帅，所类翻。陈，读曰阵。少，诗沼翻。〕召与井力；伏威仗公u严兵居外，自与左右十人赍失酒入谒于座，杀破陈，并其众。〔史言杜伏威强。〕


     十年〔（甲戌、六一四）〕


     春，〔考异曰：杂记：「是年正月，又以许公宇文述为元帅，将兵十六万刻到鸭绿水。乙枝文德遣行人伪请降以缓我师，又求与述相见，以观我军形势。述与之欢饮，良久乃去。停五日，王师食尽，烧甲札食之，病不能兴。文德乃纵兵大战。败绩，死者十余万。」此盖序八年事，误在此耳。误在此耳。〕二月，辛未，诏百僚议伐高丽，数日，无敢言者。戊子，诏复征天下兵，〔复，扶又翻。〕百道俱进。


     丁酉，扶风贼帅唐弼立李夕芝为天子，〔帅，所类翻。考异曰：隋帝纪作「李弘」，今唐书薛举传。〕有众十万，自称唐王。


     三月，壬子，帝行幸涿郡，士迕在道，亡者相继。癸亥，至临汽宫，〔隋志：北平郡卢龙县有临渝宫。渝，音论，又音榆。〕M祭黄帝，〔郑玄曰：M，师祭也，在野曰M。应劭曰：黄帝战于阪泉以定天下，故祭以求福祥。杜佑曰：M师祭也，为兵祷也。其神盖蚩尤，或云黄帝。北齐之制，天子亲征，将届战所，卜删日，备玄牲，列军容，设于辰地，为而M祭，大司马奠矢，有司奠毛血，乐奏大C之音，礼毕彻牲迤燎。按记王制，天子出征，M于所征之地，其礼亡俟。杜佑所载者，北齐之礼耳。M，马嫁翻。〕斩叛军者以衅鼓，〔斩人以血涂鼓。〕亡者亦不止。


     夏，四月，榆林太守成纪董纯〔帝改胜州为榆林郡，隋志，成纪县属天水郡。守，式又翻。〕与鼓城贼帅张大虎战于昌虑，〔帝改徐州为彭城郡。昌虑，汉县，晋、、未魏志皆有之，隋已废省，其地当入彭城郡兰陵县界。帅，所类翻；下同。虑。大破之斩首万余级。


     甲午，车驾至北平。〔帝改平州为北平郡。〕


     五月，庚申，延安贼帅刘迦论〔隋志，延安郡，后魏置东夏州，西魏改为延州，帝改为延安郡。迦，音加。考异曰：唐书作「安定人」。按安定去上郡太远今从隋书。〕自称皇王，建元大世，有众十万，与稽胡相表里为寇。诏以左骁卫大将军屈突通为关内讨捕大使，发兵击之，战于上郡，〔隋志：上郡，后魏置东奏州，后改为北华州，西魏改为敷州，大业二年改为~城郡，后改为上郡。骁，坚尧翻。屈，居勿翻。使，疏吏翻。~，音肤。〕斩迦论并将卒万余级，〔将即亮翻。〕虏男女数万口而还。〔还，从宜翻，又如字。


     秋，七月，癸丑，车驾次怀远镇。时天下已乱，所征兵多失期不至，高丽亦困弊。来护儿至毕奢城，〔即卑沙城。自登、莱海道趋平壤，先至卑沙城。唐贞观末，程名振亦由此道。丽，力知翻。〕高丽举兵逆战，护儿击破之，将趣平壤，〔趣，七喻翻。〕高丽王元惧，甲子，遣使乞降，囚送斛斯政。〔斛斯政去年奔高丽。使，疏吏翻；下同。降，户江翻。〕帝大悦，遣使持节召护儿还。护儿集众曰：「大军三出，未能平贼，此还不可复来，〔还，从直翻。复，扶又翻。〕劳而无功，吾窃耻之。今高丽实，困以此众击之，不日可克，吾欲进兵径围平壤，取高元，献捷而归，不亦善！」答表请行，不肯奉诏长史崔君君肃固争，〔长，知两翻。〕护儿不可，曰：「贼势破矣，独以相任，自足办之。吾在阃外，事当专决，宁得高元还而获谴，舍此成功，所不能矣！」君肃告众曰：「若从元帅违拒诏书，必当闻奏，皆应获众。」诸将惧，俱请还，乃始奉诏。〔帅，所类翻；下贼帅、将帅同。将，即亮翻；下同。


     八月，己已，帝自怀远镇班师。邯郸贼帅杨公卿帅其党八千人〔隋志，邯郸县属武安郡。帅，读曰率。〕抄驾后第八队，得飞黄上鳙马四十二匹而去。〔抄，楚交翻。帝置殿内省，统尚、食尚药、尚衣、尚舍、尚乘、尚辇等六局。尚乘局置、左右六闲：一曰、左右飞黄闲，二、左右吉良闲，三、左右龙媒闲，四、左右PB闲，五、左右if闲，六、左右天苑闲。〕冬十月丁卯，上至东都；己丑，还西京。以高丽使者及斛斯政告太庙；仍征高丽王元入朝，元竟不至。〔朝，直遥翻；下同。〕敕将帅严装，更图后举，竟不果行。


     初，开皇之末，国家殷盛，朝野皆以高丽为意，刘炫独以为不可，〔炫，荣绢翻。〕作抚夷论以刺之，至是，其言始验。


     十一月，丙申，杀斛斯政于金光门外，〔金光门，大兴城西面三门之中门。〕如杨积善之法，〔去年梭杨积善。〕仍烹其肉，使百官n之，佞者或n之至饱，n，兴啖同，徒滥翻。〕收其余骨，焚而扬之。


     乙巳，有事于南郊，上不斋于次。〔郑氏曰：次，自修正之处。〕诘朝，备法驾，〔秦制，大驾八十一乘，法驾三十六乘。隋开皇中，大驾十二乘，法驾减半。帝更定其制，大驾用三十六，法驾用十二。诘，去吉翻。〕至即行礼。是日，大风。上独献上帝，三公分献五帝。礼毕，御马疾驱而归。


     乙卯，离石胡刘苗王反，〔隋志：离石郡，后齐置西汾州，帝改离石郡。〕自称天子，众至数万；将军潘长文讨之，不克。〔长，知两翻。〕。


     汲郡贼帅王德仁拥众数万，保林虑山为盗。〔隋志：汲郡，东魏置义州，后周为卫州，帝改汲郡。林虑山，在魏，郡林虑县。帅，所类翻；下同。虑，音庐。


     帝将如东都，太史令庚质谏曰：「比岁伐辽，〔比，毗至翻。〕民实劳弊，陛下宜镇抚关，内使百姓尽力农桑，三五年间，四海稍丰实，然后巡省，〔省，悉景翻。〕于事为宜。」帝不悦。质辞疾不从，〔从，才用翻。〕帝怒，下质狱，〔下，遐嫁翻。〕竟死狱中。十二月，壬申，帝如东都，赦天下；戊子，入东都。


     东海贼帅彭孝才转掠沂水，〔刘d曰：沂水，汉东莞县，隋改为东安县，寻改为沂水，属琅邪郡。〕彭城留守董纯讨擒之。〔守，式又翻。〕纯战虽屡捷，而盗贼日滋，或谮纯怯懦；〔懦，乃卧翻，又乃乱翻。〕帝怒，锁纯诣东都，诛之。


     孟让自长白山寇掠诸郡，至盱贻，众十余万，据都梁宫，〔隋志：盱眙县属江都郡，有都梁山，都梁宫在焉。山出都梁香，故名。盱眙，音吁怡。〕阻淮为固。江都丞王世充将兵拒之，为五栅以塞险要，〔将，即亮翻；下同。塞悉则翻。〕赢形示弱。〔赢，伦为翻。〕让笑曰：「世充文法小吏，安能将兵！吾今生缚取，鼓行入江都耳！」时民皆结堡自固，野无所掠，贼众渐馁，乃少留兵，围五栅，分人于南方抄掠；世充伺其懈，〔少，诗沼翻。抄，楚交翻。伺，相吏翻。懈，居隘翻。〕纵兵出击，大破之，让以数十骑遁去，〔骑，奇寄翻；下同。〕斩首万余级。


     齐郡贼帅左孝友众十万屯蹲狗山，〔蹲狗者，以形得名。蹲，徂尊翻。〕郡丞张须陀列营逼之，孝友窘迫出降。须陀威振东夏，〔降，户江翻。窘，巨陨翻。夏户雅翻。〕以功迁齐郡通守，〔帝罢州置郡，郡置太守，其后诸郡各置通守一人，位次太守。守，式又翻。领河道十二郡黜陟讨捕大使。涿郡贼帅卢明月众十余万军祝阿，〔隋志：祝阿县，属齐郡，唐改为禹城县。考异曰：唐秦叔宝传作「下邳」。今从隋书。〕须陀将万人邀之。〔将，即亮翻；下谓将、分将同。〕相持十余日，粮尽，将退，谓将士曰：「贼见吾退，必悉众来追，若以千人袭据其营，可有大利。此诚危事，谁能往者t」众莫对，唯罗士信及历城秦叔宝请行。〔隋志：历城县带齐郡。〕于是须陀委栅而遁，使二人分将千兵伏葭苇中，明朋悉众追之。士信、叔宝驰至其栅，栅门闭，二人超升其楼，各杀数人，营中大乱；二人斩关以纳外兵，因纵火焚其三十余栅，烟焰涨天。明月奔还，须陀回军奋击，大破之，明月以数百骑遁去，所俘斩无算。叔宝名琼，以字行。


     十一年〔（乙亥、六一五）〕


     春，正月，增秘书省官百二十，〔员隋制：秘书省，监，丞各一人，郎四人，校书郎十二人，正字四人，著作郎二人，佐郎八人，校书郎、正字各二人。帝增少监一人，减校书郎为十人，加置佐郎四人。又置儒林郎十人，文林郎二十人，增校书郎员四十人，加置楷书郎员二十人，凡百一十七人。〕并以学士补之。帝好读书着逋，自为扬州总管，〔开皇十年，帝为扬州总管。好呼到翻。〕修撰未尝暂停；自经术、文章、兵、农、地理、医、卜、释、道乃至h博、鹰狗，〔h，音蒲，股h也。〕皆为新书，无不精，洽共成三十一部，万七千余卷。初，西京嘉则殿有书三十七万卷，帝命秘书监柳顾言等诠次，除其复重猥杂，〔诠，此缘翻；说文：「具也」。重真龙翻。〕得正御本三万七千余卷，纳东都修文殿。又写五十副本，简为三品，分置西京、东都宫、省、官府，其正〔【章：十二行「正」下「御」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕书皆装翦华净，宝轴锦F。〔F，方小翻，党端也。〕于观文殿前为书室十四间，窗户床褥厨幔，〔幔，莫半翻。〕咸极珍丽，每三间开方，户垂锦，上有二飞，仙户外地中施机发，帝幸书室，有宫人执香炉，〔香炉始于汉。汉官典职曰：尚书郎给女史二人，着洁衣服，执香炉烧熏。〕前行践机，则飞仙下，收幔而上，〔践，慈演翻。上，时掌翻。〕户扉及厨扉皆自启，帝，出则垂闭复故。


     帝以户口逃亡，盗贼繁多，二月，庚午，诏民悉城古，田随近给。郡县驿亭村坞皆筑城。


     上谷贼帅王须拔自称漫天王，〔帅所类翻。漫，谟官翻。〕国号；燕贼帅魏刀儿自称历山飞；众各十余万，北连突厥，南寇、燕赵。〔燕，因肩翻。〕


     初，高祖梦洪水没都城，意恶之，〔恶，乌路翻。〕故迁都大兴。开皇三年，迁新都。〕申明公李穆薨，〔穆薨见一百七十六卷陈长城公至德四年。〕孙筠袭。爵叔父浑忿其吝啬，使兄子善衡贼杀之，而证其从父弟睢昙，〔从，才用翻。昙，徒含翻。〕使之偿死。浑谓其妻兄左卫率宇文述曰：「若得绍封当岁奉国赋之半。」述为之言于太子，〔率，所律翻。为于伪翻。〕奏高祖，以浑为穆嗣。二岁之后，不复以国赋与述，〔复，扶又翻。〕述大恨之。帝即位，浑累官至右骁卫大将军，改封J公，〔骁，坚尧翻。〕帝以其门族强盛，忌之。会有方士安伽〔伽，求加翻。〕「李氏当为天子」，劝帝尽诛海内凡李姓者。浑从子将监敏，小名洪儿，〔从，才用翻。〕帝疑其名应谶，常面告之，冀其引决。敏大惧，数与浑及善衡屏人私语；〔数，所角翻。屏，必郢翻。〕逋谮之于帝，仍遣虎贲郎将河东裴仁基表告浑反。〔帝改蒲州为河东郡。贲音奔。将，即亮翻；下同。〕帝收浑家，遣尚书左丞元文都、御史大夫裴蕴杂治之，〔治，直之翻；下同。〕按问数日，不得反状，以实奏闻。帝更遣述穷治之，述诱教敏妻宇文氏为表，诬告浑谋因度辽，与其家子弟为将将领者共袭取御营，立敏为天子。述持入，奏之，帝泣曰：「吾宗社几倾，〔几，居依翻。〕赖公获全耳。」三月，丁酉，梭浑、敏、善衡及宗族三十二年，自三从以上皆徙边徼。〔从，才用翻。徼，吉吊翻。〕后数月，敏妻亦鸩。〔死敏妻宇文氏，周天元之女，帝之姊子也。


     有二孔雀自苑飞集宝城朝堂前，〔西苑在洛城西，元年所筑也。后唐兵之攻王世充，世充使其弟世伟守宝城，则宝城洛城罗郭戈人内，自为一城。既朝堂在焉，则百司廨署皆在焉，自为一城，附于宫城之东南也。唐因隋制，亦以洛阳为东京。六典云：东城在皇城之东，皇城在皇城之东，皇城在东城之内，百僚廨署如京城之制，皇宫在皇城之北。吾以此推之，皇城盖即隋之宝城，在宫城东南也。朝，直遥翻；下同。〕亲卫校尉高德儒等十余人见之，奏以为，〔鸶帝置亲侍鹰扬府，领亲、勋、武三侍三侍即三卫也。各置越骑校略记并温大雅创业起居注。〕时孔雀已飞去，无可得验，于是百僚称驾。诏以德儒诚心冥会，肇见嘉祥，握拜朝散大夫，〔朝，直遥翻。散，悉翻。〕赐物百段，余人皆赐束帛；仍于其地造仪鸶殿。


     己酉，帝行幸太原；夏，四月，幸汾阳宫避暑。宫城迫隘，百官士卒布散山谷间，结草为营而居之。


     以卫尉少卿李渊为山西、河东抚慰大使，〔少，始照翻。使，疏吏翻。考异曰：创业注云：「帝自卫尉少卿转右骁卫将军，奉诏为太原道安抚大使，即隋大业十二年炀帝幸臃呈币病！拱词二年帝未尝幸楼烦，今从高祖实录在幸汾阳宫时。余按隋志，汾阳宫正属楼烦郡，自可以言楼烦，但有十二年、十一年之差耳。〕承制黜陟选补邵县文武官，仍发河东讨捕群盗。渊行至龙门，击贼帅毋端儿，破之。〔刘d曰：龙门，汉艾氏县，后魏改为龙；隋志属河东郡。帅，所类翻。毋，音无，姓也。


     秋，八月，乙丑，帝巡北塞。〔考异曰：杂记「六月，突厥贼入岚城镇抄掠，遣范安贵讨击之，王师败绩，安贵，死百司震惧。七月，帝幸e门，先至天，池值雨，山谷泥深二尺，从官狼狈，帐幕多不至，一夜并露坐雨中，至晓多死宫人无，食贷L于卫士。」今从隋书。


     初，裴矩以突厥始毕可汗部众渐盛，〔厥，九勿翻。可，从刊入声。汗，音寒。〕献策分其势，欲以宗女嫁其弟叱吉设，拜为南面可汗；叱吉不敢受，始毕闻而渐怨。突厥之臣史蜀胡悉多谋略，为始毕所任，矩诈与为互市，诱至马邑下，杀之。〔帝改朔州为马邑郡。诱，音酉。〕遣使诏始毕曰：「史蜀胡悉叛可汗来降，我已相为斩之。」使，，，疏吏翻。降，户江翻。为，于伪翻。〕始毕知其状，由是不朝。


     戊辰，始毕帅骑数十万谋袭乘舆，〔朝，直遥翻。帅，读曰率。骑，奇寄翻；下同。乘绳证翻；下同。〕义成公主先遣使者告变。壬申，车驾驰入e门，〔隋志：e门郡，后周置肆州，开皇五年改为代州，帝改e门郡。齐王┮院缶保崞县。〔崞，汉县，后魏置石城县，开皇十年改曰平寇。大业初改为享县，属e门郡。，古限翻。崞，音郭。〕癸酉，突厥围门，上下惶怖，〔怖，普布翻。〕撤民屋为守御之具，城中兵民十五万口，食仅可支二旬，e门四十一城，突厥克其三十，九唯e门、崞不下。突厥急攻e门，矢及御前；上大惧，抱赵王杲而泣，目尽肿。


     左卫大将军宇文述劝帝简精锐数千骑遗围而，出纳言苏威曰：「城守则我有余力，轻骑乃彼之长，陛下万乘之主，岂宜轻动！」〔乘，绳证翻。〕民部尚书樊子盖曰：「陛下乘危徼幸，〔徼，坚尧翻。徼幸，觊非望也。〕一朝狼狈，悔之何及！不若据坚城以挫其锐，坐征四方兵使入援。陛下亲抚循士卒，论以复征辽，〔复，扶又翻。〕厚为动格，必人人自奋，何忧不济！」内史侍郎萧r以为：「突厥之俗，可贺敦预知军谋；〔突厥可汗之妻为可贺敦。可，从刊入声。〕且义成公主以帝女嫁外夷，必恃大国之援。若使一介告之，借使无业，庸有何损。又，将士之意，恐陛下既免突厥之患，还事高丽，〔丽，力知翻。〕若明诏，谕以赦高丽、专讨突厥，则众〔心皆安，人自为战矣。」r，皇后之弟也。虞世基亦劝帝重为赏格，下诏停辽东之役。帝从之。


     帝亲巡将士，谓之曰：「努力击贼〔将即亮翻。〕苟能保全，凡在行陈，〔行户删翻。陈，读曰阵；并下同。〕勿忧富贵，必不使有司弄刀笔破汝动劳。」乃下令：「守城有功者，无官直除六品，赐物百段；有官以次增益。」使者慰劳，相望于道，〔使，，疏吏翻。劳，力到翻。〕于是众皆踊跃，昼夜拒战，死伤甚众。


     甲申，诏天下募兵。守令竞来赴，〔难守，式又翻。，难乃旦翻。〕李渊之子世民，年十六，应募隶屯卫将军云定兴，说定兴多赍旗鼓为疑兵，〔说，式芮翻。〕曰：「始毕敢举兵围天子，必谓我仓猝不能赴援故也。宜昼则引旌旗数十里不绝，夜则钲鼓相应，虏必兵大至，望风遁去。不然，彼众我寡，若悉军来战，必不能支。」定兴从之。


     帝遣间使求救于义成公主，〔间，古苋翻。使疏吏翻；不同。〕公主遣使告始毕云：「北边有急。」东都及诸郡援兵亦至忻口；〔九域志：忻州秀容楼烦郡。杜佑曰：隋置忻州，因忻口为名。〕九月，甲辰，始毕解围去。帝使人出侦，山谷皆空，无胡马，〔侦，丑郑翻。〕乃遣二千骑追蹑，至马邑，得突厥老弱二千余人而还。


     丁未，车驾还至太原。〔帝改并州为太原郡。骑，奇寄翻。，还从宣翻，又如字。〕苏威言于帝曰：「今盗贼不，息士马疲弊，愿陛下亟还西京，深根固，本为社稷计。」帝初然之。宇文述曰：「从官妻子多在东都，〔亟，纪力翻。从，才用翻。〕宜便道向洛阳，自潼关而入。」帝从之。


     冬，十月，壬戌，帝至东都，〔考异曰：略记：「九月辛未，帝入东都。」今从隋帝纪。〕顾眄街衢，眄，莫甸翻，斜视。谓侍臣曰：「犹大有人在。」意谓向日平杨玄感，杀人尚少故也。〔少，诗沼翻。〕苏威追论勋格太重，宜加斟酌，樊子盖毋请，以为不宜失信，帝曰：「公欲收物情邪！」〔邪，音耶。〕子盖惧不敢对。帝性吝官赏，初平杨玄感，应授勋者多，乃更置戎秩：建节尉为正六品，次奋武、宣惠、绥德、怀仁、秉义、奉诚、立信等尉递降一阶。将士守e门者万七千人，得勋者u千五百人，皆准平玄感勋，一战得第一勋者进一阶，其先无戎秩者止得立，尉，三战得第一勋者至秉尉，其在行陈而无勋者四战进一阶，亦无赐。会仍议伐高丽，由是将士无不愤怨。〔行，户刚翻。陈，读曰阵。丽，力知翻。将，即亮翻。〕


     初，萧r以外戚有才行，〔行，下孟翻。〕尝事帝于东宫，累迁至内史侍郎，委以机务。r性删鲠，数言事忤旨，〔数，所角翻。仵，五故翻。〕帝渐疏之。及e门围解，帝谓群臣曰：「突厥狂悖，〔厥，九勿翻。悖，蒲妹翻，又蒲没翻。〕劫何能为！少时未散，〔少，诗沼翻。〕萧r遽相恐动，情不可恕！」出为河池郡守，〔隋志：河池郡，后魏置岐州，后周改日凤州，帝改河池郡。守，式又翻。〕即日遣之。候卫将军杨子崇崇从帝在汾阳宫，知突厥必为寇，屡请早还京师，〔【章：十二行「师」下「帝不纳，及解围」六字乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕帝怒曰：「子崇怯懦，惊动众心，〔懦，乃卧翻，又乃乱翻。〕不可居爪牙之官。」出为离石郡守。子崇，高祖之族弟也。


     杨玄感之乱，龙舟水殿皆为所焚，诏江都更造，凡数千艘，〔艘，苏遭翻。〕制度仍大于旧者。


     壬申，卢明月帅众万寇陈、汝。〔陈州，淮阳郡。汝州，襄城郡。帅读曰率。〕


     东海李子通，有勇力，先依长白山贼帅左才相，〔帅，所类翻。相，息亮翻。〕群盗皆残忍，而子通独宽仁，由是人多归之，未半岁，有众万人。才相忌之，子通引去，渡淮，与杜伏威合。伏威选军中壮士养为假子，凡三十余人，济阴王雄诞、临济阚棱为之冠。〔隋志：济阴郡，后魏置西兖州，后周改曰曹州，帝改济阴郡。阚，姓也，左传齐有大夫阚止。济，子礼翻。冠，古玩翻。〕既而李子通谋杀伏威，遣兵袭之。伏威被重创坠马，〔被，皮义翻。创，初良翻。〕雄诞负之逃葭苇中，收散兵复振。将军来整击伏威，破之；其将西门君仪之妻王氏，勇而多力，负伏威以逃，雄诞帅壮士十余人卫之，〔将，即亮翻。帅，读曰率；下同。与隋兵力战，由是得免。来整又击李子通，破之，子通帅其余众奔海陵，复收兵得二万人，自称将军。


     城父朱粲〔隋志，城父县属谯郡。，父音甫。〕始为县史，隋邵县皆有佐史。〕从军，亡命聚众为盗，谓之「可达寒贼」，自称迦楼罗王，〔迦，音加。〕众至十余万，引兵转掠荆、沔〔荆州，南郡。沔州，沔阳郡。沔，弥兖翻。〕及山南郡县山南者，长安南山之南。〕所过噍类无遗。〔噍，才笑翻。〕


     十二月，庚寅，〔【张：「寅」作「辰」。】〕诏民部尚书樊子盖发关中兵数万击绛贼敬盘陀等。〔绛贼，绛邵贼也。风俗通：敬姓，陈敬仲之后。姓苑：黄帝孙敬康之后。〕子盖不分藏否，〔否，音鄙。〕自汾水之北，村坞尽焚之，贼有降者皆坑之；百姓怨愤，益相聚为盗。诏以李渊代之。有降者。有降者，渊引置左右，由是贼众多降，前后数万人，余党散入他。〔邵降，户江翻。〕






