卷第一百八十四【隋纪八】起强圉赤奋若（丁丑）六月，不满一年。

     恭皇帝下

     义宁元年〔（丁丑、六一七）〕

     六月，己卯，李建成等至晋阳。

     刘文静劝李渊与突厥相结，〔厥，九勿翻。考异曰：创业注云：「突厥去，觇人来报，文武入贺。帝曰：『且勿相贺，当为诸君召而使之。』即自手与突厥书。」盖温大雅欲归功高祖耳。今从唐书刘文静传。〕资其士马以益兵。劫渊从之，自为手启，卑辞厚礼，遗始毕可汗〔遗，于季翻。可，从刊入声。汗，音寒。考异曰：创业注云：「仍命封题，署云『名启』。所司请改启为书；帝不许。」按太宗云：「太上皇称臣于突厥，」盖谓此时，但温大雅讳之耳。〕云：「欲大举义兵，远迎主上，复与突厥和亲，如开皇之时。若能与我俱南，勿侵暴百姓；若但和亲，坐受宝货，亦唯可汗所择。」始毕得启，谓其大臣曰：「隋主为人，我所知也，若迎以来，必害唐公而击我无疑矣。苟唐公自为天子，我当不避盛暑，以兵马助之。」即命以此意为复书。使者七日而返，将佐皆喜，请从突厥之言，〔使，疏吏翻。将，即亮翻；下同。〕渊不可。裴寂、刘文静皆曰：「今义兵虽集而戎马殊乏，胡兵非所须，〔须者，意所欲也。〕而马不可失；若复稽回，〔复，扶又翻。〕恐其有悔。」渊曰：「诸君宜更思其次。」寂等乃请尊天子为太上皇，立代王为帝，以安隋室；移檄邵县；改易旗帜，杂用绛白，以示突厥。〔隋色尚赤。今用绛而杂之以白，示若不纯于隋。帜，昌志翻。厥，九勿翻。〕渊曰：「此可谓『掩耳盗锺，』〔此鄙语也；言盗锺者恶锺声之闻而掩耳盗之，此可以自欺而不可以欺人也。〕然逼于时事，不得不尔。」乃许之，遣使以此议告突厥。〔使，疏吏翻。厥，九勿翻。

     西河郡不从渊命，甲申，渊使建成、世民将兵击西河；〔将，即亮翻，又音如字，领也。考异曰：创业注云：「命大郎、二郎率众讨西河。」高祖、太宗实录但云「命太宗侚西河」，盖史官没建成之名耳。唐殷峤传：「从隐太子攻西河」。今从创业注。〕命太原令太原今太原温大有与之偕行，〔隋志，太原县，旧曰晋阳，开皇十年，分置太原县，而改后齐所置龙山县为晋阳县，二县并带太原郡。令，力正翻。〕曰：「吾儿年少，〔少，诗照翻。〕以卿参谋军事；事之成败，当以此行卜之。」时军士新集，咸未阅习，建成、世民与之同甘苦，遇敌则以身先之。〔先，悉荐翻。〕近道菜果，非买不食，军士有窃之者，辄求其主偿之，亦不诘窃者，〔诘，去吉翻。〕军士及民皆感悦。至西河城下，民有欲入城者，皆听其入。郡丞高德儒闭城拒守，己丑，攻拔之。执德儒至军门，世民数之曰：「汝指野鸟为鸾，以欺人主，取高官，〔事见一百八十二卷大业十一年。数，所具翻。又所主翻。〕吾兴义兵，正为诛佞人耳！」〔为，于伪翻。〕遂斩之。自余不戮一人，秋毫无犯，各尉抚使复业，〔尉，与慰同。〕远近闻之大悦。〔义师初起，而人心如此，固可以取天下矣。〕建成等引兵还晋阳，往返凡九日。〔还，从宣翻，又音如字。〕渊喜曰：「以此行兵，虽棋行天下可也。」〔言世民行兵有纪律也。〕遂定入关之计。

     渊开仓以赈贫民，〔赈，津忍翻。〕应募者日益多。渊命为三军，分左右，通谓之义士。裴寂等上渊号为大将军，〔上，时掌翻。〕癸巳，建大将军府；以寂为长史，〔长，知两翻。〕刘文静为司马，唐俭及前长安尉温大雅为记室，大雅仍与弟大有共掌机密，武士写为铠曹，刘政会及武城崔善为、太原张道源为户曹，晋阳长上邽姜諅为司功参军，太谷长殷开山为府掾，〔此唐公开大将军府，署置官属，参用隋亲王府、大将军府、州郡官属之制也。隋制，唯亲王有掾、有属、有记室，大将军府有铠曹，州郡有户曹，皆行参军也。炀帝改州为郡，郡置谐司书佐，而书佐即参军之职，行书佐即行参军之职也。隋志，武城县，属清河郡；上邽县，带天水郡；太谷县，属太原郡，旧曰阳邑，开皇十八年改名。写，一虢翻。铠，可亥翻，諅，与谟同。长，知两翻。掾，以绢翻。〕长孙顺德、刘弘基、窦琮及鹰扬郎将高平王长谐、天水姜宝谊、阳屯为左．右统军；〔高平县，后魏置高平，邵隋已改为平高县。炀帝改秦州为天水郡，因古郡名也。统军，后魏所置。将，即亮翻。统，也综翻。〕自余文武，随才授任。又以世子建成为陇西公，左领军大都督，左三统军隶焉；世民为敦煌公，〔敦，大门翻。〕右领军大都督，右三统军隶；各置官属。以柴绍为右领军府长史；〔此左、右领军，以总领左、右军而名，非取隋十二卫左、右领军之职而名也。〕咨议谯人刘赡领西河通守。〔此大将军府咨议参军也。谯县属谯郡。赡，而艳翻。守，式又翻。〕道源名河，开山名峤，恉以字行。开山，不害之孙也。〔殷不害以孝行闻于陈、隋之间。〕

     李密复帅众向东都，〔复，扶又翻；下同。帅，读曰率，〕丙申，大战于平乐园。〔此盖即汉、魏平乐观在洛城西，隋既迁营新都，则平乐园当在都城东。乐，音洛。〕密左骑、右步，〔骑，奇寄翻。〕中列强弩，鸣千鼓以冲之，东都兵大败，密复取回洛仓。

     突厥遣其柱国康鞘利等〔厥，九勿翻。鞘，所交翻。〕送马千匹诣李渊为互市，许发兵送渊入关，多少随所欲。〔少，诗沼翻；下同。〕丁酉，渊引见康鞘利等，受可汗书，礼容尽恭，〔可，从刊入声。汗，音寒。〕赠遣康鞘利等甚厚。择其马之善者，止市其半；义士请以私钱市其余，渊曰：「虏铙马而贪利，其来将不已，死汝不能市也。吾所以少取者，示贫，且不以为急故也，当为汝贳之，〔为，于伪翻。贳，时制翻，赊也。〕不哫为汝费。」

     乙巳，灵寿贼帅郗士陵〔隋志，灵寿县属恒山郡。帅，所类翻。郗丑之翻。〕帅众数千降于渊，渊以为镇东将军、燕郡公，〔帅，读曰率。降，户江翻。燕，因肩翻。〕仍置镇东府，补僚属，以招抚山东郡县。

     己巳，康鞘利北还。渊命刘文静使于突厥以请兵，〔使，疏吏翻；下同。〕私谓文静曰：「胡骑入中国，生民之大蠹也。〔骑，奇寄翻。〕吾所以欲得之者，恐刘武周引之共为边患；又，胡马行牧，不费刍粟，聊欲藉之以为声势耳。数百人之外，无所用之。」〔观唐公之言，岂若肃、代及晋之君所为哉！〕

     秋，七月，炀帝遣江都通守王世充将江、淮劲卒，将军王隆帅邛黄蛮，〔按唐书，邛部有乌蛮、白蛮；又谓群蛮种类多不可记，意必有黄蛮也。守，式又翻；下同。充将，即亮翻，又音如字，领也。帅，读曰率；下同。邛，渠容翻。〕河北大使太常少卿韦霁、河南大使虎牙郎将王辩等〔二人盖皆讨捕大使也。使，疏吏翻。少，始照翻。将即亮翻；下同。〕各帅所领同赴东都，相知讨李密。〔帅，读曰率。考异曰：杂记：「四月，世充帅淮南兵万人授东都。世充行至彭城，惧密众之盛，自以兵少不敌，乃间行自黎阳济河而至。七月，世充帅留守兵二万击密无功。」今从略记、浦山公传。〕霁，世康之子也。〔韦世康，开皇四大总管之一。〕

     壬子，李渊以子元吉为太原太守，留守晋阳官，后事悉以委之。〔守，式又翻。〕癸丑，渊帅甲士三万发晋阳，立军门誓众，并移檄郡县，谕以尊立代王之意；西突厥阿史那大柰亦帅其众以从。〔大业八年，分大柰之众居楼烦，故今亦从渊。帅，读曰率。厥，九勿翻。从，才用翻。〕甲寅，遣通议大夫张纶将兵徇稽胡。〔稽胡部落居邠（汾）、石间。〕丙辰，渊至西河，忍劳吏民，〔劳，力到翻。〕赈赡穷乏；民年七十以上，恉除散官，〔朝议等八郎，武骑等八尉，恉散官也。赈，津忍翻。赡，而艳翻。散，悉亶翻。〕其余豪俊，随才授任，口诣功能，手注官秩，一日除千余人；受官恉不取告身，〔唐志：补官者皆给以符，谓之告身，犹今言付身也。〕各分渊所书官名而去。渊入雀鼠谷；壬戍；军贾胡堡，〔贾胡堡，在霍邑西北。括地志：汾州灵石县有贾胡堡。贾，音古。〕去霍邑五十余里。代王侑遣虎牙郎将宋老生帅精兵二万屯霍邑，〔将，即亮翻。〕左武侯大将军屈突通〔【章：十二行本「通」下有「将骁果数万」五字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕屯河东以拒渊。〔屈，区勿翻。〕会积雨，渊不得进，遣府佐沈叔安等将赢兵还太原，更运一月粮。〔将，如字，即良翻。赢，伦为翻。还，从宣翻，又音如字。〕乙丑，张纶克离石，杀太守杨子崇。〔炀帝改石州为离石郡。〕

     刘文静至突厥，见始毕可汗，请兵，且与之约〔厥，九勿翻。可，从刊入声。汗，音寒。考异曰：唐刘文静传曰：「始毕曰：『唐公起事，今欲何为﹖』文静曰：『皇帝废家嫡，传位后主，致斯祸乱。唐公国之懿戚，不忍坐观成败，故起义军，欲黜不当立者。』创业起居注先已再遣使至突厥，不容始毕方有此问。今不取。〕曰：「若入长，民众土地入唐公，金王缯帛归突厥。」〔缯，慈陵翻。厥，九勿翻。〕始毕大喜，丙寅，遣其大臣级失特勒先至渊军，告以兵已上道。〔上，时掌翻。〕

     渊以书招李密。〔考异曰：壶关录云：「高祖屯寿阳，遣右卫将军张仁则斋书招李密。」浦山公传：「密答书曰：『使至，辱今月十九日书』，按长历是月己酉朔，十九日丁卯，不应己巳还至霍邑，又发书日不应犹在寿阳。今恉不取。〕密自恃兵强，欲为盟主，〔【章：十二行本「主」下有「己巳」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕使祖君彦复书曰：「与兄派流虽异，根系本同。〔唐公出于李虎，密出于李弼，是异派也。然李弼之先，本辽东襄平人。李密祖西凉，本陇西成纪人。所谓根系，但同姓耳。〕自唯虚薄，为四海英雄共推盟主。〔「唯」，当作「惟」。惟，思也。详见审是。〕所望左提右挈，戮力同心，执子婴于咸阳，〔以谓代王。〕殪商辛于牧野，〔以谓炀帝。殪，于计翻。〕岂不盛哉！」且欲使渊以步骑数千自至河内，〔炀帝改怀州为河内郡。骑，奇寄翻。〕面结盟约。渊得书，笑曰：密妄自矜大，非折简可致。吾方有事关中，若遽绝之，乃是更生一敌；不如卑辞推奖以骄其志，使为我塞成皋之道，缀东都之兵，〔塞成皋之道，则江都信使不通；缀东都之兵，则不得西应长安。折，之舌翻。为，于伪翻。塞，悉则翻。〕我得专意西征。俟关中平定，据险养威，徐观鹬蚌之势以收渔人之功，未为晚也。」〔战国策：赵且伐燕，苏代为燕说赵惠王曰：「今者臣来过易水，蚌方出曝，鹬啄其肉，蚌合而拑其啄，鹬曰：『今日不雨，明日不雨，即有蚌脯。』蚌亦谓鹬曰：『今日不出，明日不出，必见死鹬。』渔父见而并获之。今燕、赵相持，臣恐强泰之为渔父也。」唐公欲使李密与东都相持而己收渔人之利。鹬，余律翻。〕乃使温大雅复书曰：「吾虽庸劣，幸承余绪，出为八使，〔汉顺帝遣八使。唐公使山西、河东，故云然。使，疏吏翻；下同。〕入典六屯，〔隋制，六军十二卫，唐公尝为将军，故云。〕颠而不扶，通贤所责。所以大会义兵，和亲北狄，共匡天下，志在尊隋。天生烝民，必有司牧，当今为牧，非子而谁！老夫年逾知命，〔孔子曰：「五十而知天命。」〕愿不及此。欣戴大弟，攀鳞附翼，唯弟早膺图箓，以宁兆民！宗盟之长，属籍见容，〔属藉，宗属之籍。长，佑两翻。〕复封于唐，斯荣足矣。殪商辛于牧野，所不忍言，执子婴于咸阳，未敢闻命。分晋左右，尚须安辑；盟津之会，未暇卜期。」〔盟，读曰孟。〕密得书甚喜，以示将佐曰：「唐公见推，天下不足定矣！」〔将，即亮翻。〕自是信使往来不绝。

     雨久不止，渊军中粮乏；刘文静未返，或传突厥与刘武周乘虚袭晋阳；渊召将佐谋北还。〔厥，矢勿翻。还，从宣翻，又音如字。〕裴寂等皆曰：「宋老生、屈突通连兵据险，未易猝下。〔屈，居勿翻。〕李密虽云连和，奸谋难测。突厥贪而无信，唯利是视。武周，事胡者也。太原一方都会，且义兵家属在焉，不如还救根本，更图后举。」李世民曰：「今禾菽被野，何忧乏粮！老生轻躁，一战可擒。〔被，皮义翻。躁，则到翻。〕李密顾恋仓粟，未遑远略。武周与突厥外虽相附，内实相猜。武周虽远利太原，岂可近忘马邑！本兴大义，奋不顾身以救苍生，当先必咸阳，号令天下。今遇小敌，遽已班师，恐从义之徒一朝解体，还守太原一城之地为贼耳，〔还，从宣翻，又音如字。〕何以自全！」李建成亦以为然。渊不听，促令引发。世民将复入谏，〔令，力丁翻。复，扶又翻。〕会日暮，渊已寝；世民不得入，号哭于外，声闻帐中。〔号，户刀翻。闻，音问。〕渊召问之，世民曰：「今兵以义动，进战则克，退还则散；众散于前，敌乘于后，死亡无日，何得不悲！」渊乃悟曰：「军已发，柰何﹖」世民曰：「右军严而未发；〔严，装也。〕左军虽去，计亦未远，请自追之。」渊笑曰：「吾之成败皆在尔，知复何言，〔复，扶又翻。〕唯尔所为。」世民乃与建成〔【章：十二行本「成」下有「分道」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕夜追左军复还。〔复，音如字。考异曰：创业注：「帝集文武官人及大郎、二郎等而谓之曰：『以天赞我而言，应无此势；以人事见机而发，无有不为。借遣吾当突厥、武周之地，何有不来之理。诸公谓云何﹖』议者以『老生、屈突通相去不远；李密谲诳，奸谋难测；突厥见利而行；武周，事胡者也；太原一都之会．义兵家属在焉。愚夫所虑，伏听教旨。』唐公顾谓大郎、二郎曰：『尔辈何如﹖』对曰：『武周位极而志满，突厥少信而贪利，外虽相附，内实相猜。突厥必欲求利太原，宁肯近忘马邑！武周悉其此势，未必同谋同志。老生、突厥奔竞来拒，进阙图南，退穷自北，还无所必，往无所之，畏溺先沉，近于斯矣。今禾菽被野，人马无忧，，坐即有粮，行即得众。李密恋于仓粟，未遑远略。老生轻躁，破之不疑。定业取威，在兹一决。谐人保家爱命，言不可听。雨罢进军，若不杀老生而不取霍邑，儿等敢以死谢！』唐公喜曰：『尔谋得之，吾其决矣。三占从二，何藉舆言。懦夫之徒，几败乃公事耳。』」太宗实录尽以为太宗之策，无建成名，盖没之耳。据建成同追左军，则是建成意亦不欲还也。今从创业注。〕丙子，太原运粮亦至。

     武威鹰扬府司马李轨，〔炀帝改凉州为武威郡。各郡置鹰扬府，有郎将、副郎将、长史、司马。〕家富，好任侠；〔好，呼到翻；下同。〕薜举作乱于金城，〔是年，夏四月，薛举起。〕轨与同郡曹珍、关谨、梁硕、李赟、安修仁等谋曰：〔赟，于伦翻。「薛举必来侵暴，郡官庸怯，势不能御，吾辈岂可束手并妻孥为人所虏邪！〔孥，音奴。邪，音耶。〕不若相与并力拒之，保据河右以待天下之变。」众恉皆以为然，欲推一人为主，各相让，莫肯当。曹珍曰：「久闻图谶李氏当王；〔谶，楚谮翻。〕今轨在谋中，乃天命也。」遂相与拜轨，奉以为主。丙辰，轨令修仁集诸胡，〔令，力丁翻。安氏，凉州豪望，世为民夷所附，故使之集诸胡。轨结民间豪杰，共起兵，执虎贲郎将谢统师、郡丞韦士政。〔贲，音奔。将，即亮翻。统，他综翻。轨自称河西大凉王，置官属并拟开皇故事。关谨等欲尽杀隋官，分其家赀，轨曰：「诸人既逼以为主，当禀其号令。今兴义兵以救生民，乃杀人取货，此群盗耳，将何以济！」于是以统师为太仆卿。西突厥阙度设据会宁川，〔大业八年，分阙度设居会宁。厥，九勿翻。〕自称阙可汗，请降于轨。〔可，从刊入声。汗，音寒。降，户江翻。〕

     薜举自称秦帝，〔考异曰：唐高祖实录：「武德元年四月辛卯，举称尊号。」按今冬举败，问褚亮曰：「天子有降事否﹖」是则已称尊号也。今从唐书举传。〕立其妻鞠氏为皇后，子仁果为皇太子。遣仁果将兵围天水，克之，举自金城徙都之。仁果多力，善骑射，〔将，即高翻。骑，奇寄翻。〕军中号万人敌；然性贪而好杀。尝获庾信子立，怒其不降，磔于火上，稍割以噉军士。〔庾信自梁入关，有文名。史言薜仁果在兵间不能收礼文艺名义之士，卒以败亡。好，呼到翻。降，户江翻。磔，陟格翻。噉，徒滥翻。及克天水，悉召富人，倒悬之，以醋灌鼻，责其金宝。举每弁之曰：「汝之才略足以办事，然苛虐无恩，终当覆我国家。」

     举遣晋王仁越将兵趋剑口，至河池郡；太守萧瑀拒郄之。〔剑口，剑门关口。举指授仁越，使之趋剑口，未至，而萧瑀以河池拒之，遂退郄。将，即亮翻；下同。趋，七喻翻，又逡须翻。瑀，音禹。守，式又翻。〕又遣其将常仲兴济河击李轨，与轨将李赀战于昌松，〔隋志：昌松县，属武威郡。〕仲兴举军败没。轨欲纵遣之，赀曰：「力战获俘，复纵以资敌，将焉用之！不如尽坑之。」〔复，扶又翻；下同。焉，于干翻。〕轨曰：「天若祚我，当擒其主，此属终为我有；若其无成，留之何益！」乃纵之。〔李轨不杀隋官，纵薜举兵，皆有人君之言；其才略不足以济，则徒言无益也。〕未几，攻张掖、敦煌、西、枹罕，皆克之〔几，居岂翻。敦，徒门翻。枹，音肤。〕尽有河西五郡之地。

     炀帝诏左御卫大将军涿郡留守薜世雄将燕地精兵三万讨李密，〔燕，因肩翻。〕命王世充等诸将恉受世雄节度，所过盗贼，随便诛翦。世雄行至河间，军于七里井，〔七里井，盖其地去河间七里，故名。〕窦建德士众惶惧，悉拔诸城南遁，声言还入豆子簗。〔簗，各朗翻。〕世雄以为畏己，不复设备，建德谋还袭之。其处去世雄营百四十里，建德帅敢死士二百八十人先行，〔帅，读曰率。〕令余众续发，建德与其士众约曰：「夜至，则击其营；己明，则降之。」〔降，户江翻；下同。〕未至，一里所，天欲明，建德惶惑议降；会天大雾，人咫尺不相辨，建德喜曰：「天赞我也！」〔赞，助也。〕遂突入其营击之，世雄士卒大乱，皆腾栅走。世雄不能禁，与左右数十骑遁归涿郡，〔考异曰：革命记：「帝以李密在洛口，征辽回日，令右翊卫将军薜世雄于留镇丘内简练精锐及幽、易骁勇讨密，经过之处，若有草窃，随便诛翦；仍令王世充等诸军并取世雄处分。世雄乃自领精兵六万，四月末，至柯间郡城下作营，州县皆备牛酒军粮以待薜将军。时建德以无粮食，兵士先皆分散，余军不满千人，在武强县境收麦充食，闻世雄兵至河间，惶惧无计。问一女巫：『欲走避之，如何﹖』巫云：『不免。』问：『欲首如何﹖』巫云：『亦不吉。』问：『欲掩其不备击之，如何﹖』巫云：『今夜天未明到，大吉。』卜时，日已午；卜处，去河间一百四十里。建德简精兵二百八十人先行，余勒续发。建德与众决云：『夜到即打，明即降之，吉凶之事，在此举耳。』遂行。去世雄营二里，天已属明，又闻吹角声拟发，建德惶惑欲降。须臾，大雾忽起，建德曰：『此天助我也。』遽引兵入营政之，兵遂大乱。世雄左右先已装束拟发，世雄遂得上马奔走，仍中数枪，仅而获免。幽、易之士，并不欲作留镇兵，先无鬬意，既不知贼多少，悉弃甲奔亡，遂使山东贼势转盛。李密先招慰河北州县，多悉从之。世雄凓愤而卒。」唐窦建德传云：「七月，世雄讨之，建德帅敢死士千人袭之，世雄以数百骑遁去。」今从隋薜世雄传，以建德传、革命纪参之。〕凓恚发病卒。〔恚，于避翻。卒，子恤翻。〕建德遂围河间。

     八月，己卯，雨霁。庚辰，李渊命军中曝铠仗行装。〔铠，可亥翻。〕卒已旦，东南由山足细道趣霍邑。〔趣，七喻翻，又遂须翻。〕渊恐宋老生不出，李建成、李世民曰：「老生勇而无谋，以轻骑挑之，〔挑，徒了翻。〕理无不出；脱其固守，则诬以贰于我。彼恐为左右所奏，安敢不出！」渊曰：「汝测之善，老生不能逆战贾胡，〔谓渊屯贾胡堡时，老生不能逆战。贾，音古。〕吾知其无能为也！」渊与数百骑先至霍吧城东数里以待步兵，使建成、世民将数十骑至城下，举鞭指麾，若将围城之状，且诟之。〔骑，奇寄翻。诟，苦候翻。〕老生怒，引兵三万自东门、南门分道而出，渊使殷开山趣召后军。〔趣，读曰促。〕后军至，渊欲使军士先食而战，世民曰：「时不可失。」渊乃与建成陈于城东，世民陈于城南。〔陈，读曰阵；下同。〕渊、建成战小却，世民与军头临淄段志玄自南原引兵驰下，〔新唐志曰：武德元年，改鹰扬郎将曰军头。盖起兵之初，已置军头也。后又改军头为骠骑将军。隋志，临淄县属北海郡。〕冲老生陈，出其背，世民手杀数十人，两刀皆缺，流血满袖，洒之复战。渊兵复振，〔复，扶又翻。〕因传呼曰：「已获老生矣！」老生兵大败，渊兵先趣其间，〔趣，七喻翻。〕门闭，老生下马投堑，刘弘就斩之，僵尸数里。〔堑，七艳翻。僵，居良翻。〕日己暮，渊即命登城，时无攻具，将士肉薄而登，遂克。

     渊赏霍邑之功，军吏疑奴应募者不得与良人同，渊曰：矢石之间，不辨贵贱，论勋之际，何有等差，，有并从本勋授。」壬午，渊引见霍邑吏民，劳赏如西河，〔劳，力到翻。〕选其可壮使从军；关中军士欲归者，并授五品散官，〔炀帝置散职九大夫，朝请大夫正五品，朝散大夫从五品。散，悉但翻。〕遣归。〔既顺其归志，又以动关中士民之心。〕或谏以官太滥，渊曰：「隋氏吝惜勋赏，此所以失人心也，柰何效之！且收众以官，不胜于用兵乎！」

     丙戍，渊必临汾郡，〔平阳，古郡名，后改置唐州，后改为晋州，开皇初，改郡曰平河；平阳�之鴾篪{汾县，恶平阳之名也；大业初，改曰临汾郡。〕辛卯，进攻，克之。叔达，陈高宗之子，有才学，渊礼而用之。

     癸巳，渊至龙门，〔龙门县属河东郡，在郡东北。〕刘文静、康鞘利以突厥兵五百人、马二千匹来至。潚喜其来缓，谓文静曰：「吾西行及河，突厥始至，兵少马多，皆君将命之功也。」〔厥，九勿翻。少，诗沼翻。〕

     汾阳薜大鼎说渊：「按新唐书，薜大鼎，蒲州汾阴人。隋、唐志亦皆无汾阳县，「阳」当作「阴」。说，式芮翻。〕「请勿攻河东，自龙门直济河，据永丰仓，传檄远近，关中可坐取也。」渊将从之。诸将请先攻河东，乃以大鼎为大将军府察非掾。〔察非掾，言使之察奸非，若汉刺奸掾也。炀帝时左、右候卫府增置察非掾。诸将，即亮翻。掾，俞绢翻。

     河东县户曹任緕〔河东县，带河东郡，旧曰蒲坂，开皇十六年改名。隋制，县置金、户、兵、法、士等曹佐。任，音壬。环，古回翻。〕说渊曰：「关中豪杰皆企踵以待义兵。緕在冯翊积年，〔緕，仁寿中为冯翊韩城尉。说，式芮翻。企，去智翻。〕知其豪杰，请往谕之，必从风而靡。义师自梁山济河，指韩城，逼邰阳。〔梁山，在韩城县界，临河，即左传所谓梁山崩者也。韩城、邰阳二县皆属冯翊郡，隋所置也。杜佑曰：同州韩城县，汉为夏阳县，有梁山、龙门山。宋白曰：今韩城县西南三里有夏阳故城，乃韩国故城。今县理南二十五里有少梁故城。隋文帝分邰阳故城，于此置韩城县，以古韩城为名。邰，古沓翻。〕萧造文吏，必当望尘请服。孙华之徒，皆当远迎，然后鼓行而进，直据永丰，虽未得长安，关中固已定矣。」渊悦，以緕为银青光禄大夫。〔隋制，银青光禄，散职，从三品。

     时关中群盗，孙华最强；丙申，渊至汾阴，以书招之。〔汾阴县属河东郡。〕己亥，渊进军壶口，〔隋志：文城郡昌宁县有壶口山。〕河演之民献舟者日以百数，仍置水军。壬寅，孙华自邰阳轻骑渡河见渊。〔骑，奇寄翻；下同。〕渊握手与坐，慰奖之，以华为左光禄大夫、武乡县公，领冯翊太守，〔隋制，散职左光禄，正二品。冯翊县，后魏曰华阴，西魏改曰武乡，大业初，改曰冯翊。今以开皇旧县名封华。守，式又翻。〕其徒有功者，委华以次授官，赏赐甚厚。使之先济；继遣左右统军王长谐、刘弘基及左领军长史陈演寿、〔陈演寿，建成府元僚。长，知两翻。〕金紫光禄大夫史大柰〔金紫光禄，散职，正三品。〕将步骑六千自梁山济，营于河西以待大军。以任緕为招忍大使，緕说韩城，下之。渊谓长谐曰：「屈突通精兵不少，〔任，音壬。緕，古回翻。使，疏吏翻。说，式芮翻。少，诗沼翻。〕相去五十余里，不敢来战，足明其众不为之用。然通畏罪，不敢不出。若自济河击卿等，则我进攻河东，必不能守；若全军守城，则卿等绝其河梁：〔河梁，谓蒲津桥。〕前扼其喉，后拊其背，彼不走必为擒矣。」

     骁果从炀帝在江都者多逃去，〔骁，坚尧翻。〕帝患之，以问裴矩，对曰：「人情非有匹偶，难以久处，〔处，邑吕翻。〕请听军士于此纳室。」帝从之。九月，悉召江都境内寡妇、处女集宫下，恣将士所取；或先与奸者听自首，〔处，昌邑翻。将，即亮翻。首，手又翻。〕即以配之。

     武阳郡丞元宝藏以邵降李密，〔炀帝改魏州为武阳郡。降，户江翻；下同。甲寅，密以宝藏为上柱国、武阳公。宝藏使其客巨鹿魏征为启谢密，〔隋志，巨鹿县属襄国郡。〕且请改武阳为魏州；又请帅所部西取魏郡，〔炀帝改相州为魏郡。帅，读曰率。〕南会诸将取黎阳仓。〔汲郡黎阳县有黎阳仓。将，即亮翻。〕密喜，即以宝藏为魏州总管，召魏征为元帅府文学参军，掌记室。〔帅，所类翻〕征少孤贫，好读书，有大志，〔少，诗照翻。好，呼到翻。〕落拓不事生业。始为道士，宝藏召典书记。密爱其文辞，故召之。

     初，贵乡长弘农魏德深，〔隋志：贵乡县，带武阳郡。刘昫曰：魏州，汉魏郡元城县之地。后魏天平二年，分馆陶西界于今州西北三十里古赵城置贵乡县。后魏建德七年，以赵城卑湿，西南移三十里，就孔思集寺为贵乡县。大象二年，于县置魏州，隋改名武阳郡。隋志，魏德深本巨鹿人，家弘农；隋河南郡陕县，后魏之弘农郡也。弘农郡之弘农县，后魏之西弘农郡也。魏避讳，「弘」作「恒」。长，知两翻。〕为政清静，不严而治。〔治，直吏翻。〕辽东之役，征税百端，使者旁午，责成邵县，民不堪命，唯贵乡闾里不扰，有无相通，不竭其力，所求皆给。元宝藏受诏捕贼，数调器械，〔数，所角翻。调，徒钓翻。〕动以军法从事。其邻城营造，皆聚于听事，〔听，读曰厅。〕官吏递相督责，昼夜喧嚣，犹不能济。德深听随便修营，官府叔然，恒若无事，〔恒，户登翻。〕唯弁吏以不须过胜余县，使百姓劳苦；然民各自竭心，常为诸县之最，民爱之如父母。宝藏深害其能，遣将千兵赴东都。〔将，即亮翻。〕所领兵闻宝藏降密，思其亲戚，辄出都门，东向恸哭而返；或劝之降密，皆泣曰：「我与魏明府同来，何忍弃去！」

     河南、山东大水，饿殍满野，〔殍，平表翻。〕炀帝讱开黎阳仓赈之，吏不时给，死者日数万人。徐世绩言于李密曰：「天下大乱，本为饥馑。〔为，于伪翻。〕今更得黎阳仓，大事济矣。」密遗世绩帅麾下五千人自原武济河，〔隋志：原武县属荣阳郡，开皇十六年置。帅，读曰率。〕会元宝藏、郝孝德、李文相及洹水贼帅张升、清河贼帅赵君德共袭破黎阳仓，据之，〔隋志：洹水县属魏郡，后周置。洹，于元翻，又音桓。帅，所类翻。考异曰：河洛记，今年四月，祖君彦檄云：「又得回洛，复取黎阳，天下之仓尽非隋有。」而九月魏征启方劝取黎阳。盖君彦为檄，欲虚张声势，非事实也。〕开仓恣民就食，浃旨间，得胜兵二十余万。〔浃，子协翻。胜，音升。考异曰：唐李绩传：「绩初得黎阳仓，就食者数十万人。魏征、高季辅、杜正伦、郭孝恪皆客游其所，一见于众人，即加礼敬，引之卧内，谈谑忘倦。」按征为元宝藏作启，方谋取黎阳仓，高季辅已为汲令，杜正伦为羽骑都尉，郭孝恪先在密所：足知此事为虚。今不取。余按隋置羽骑尉，「都」字衍。〕武安、永安、义阳、弋阳、齐郡相继降密。〔炀帝改洛州为武安郡，黄州为永安郡。义阳郡，齐、梁曰司州，后魏曰郢州，后周改申州，大业二年改义州，寻改为郡。改光州为弋阳郡。改齐州为齐郡。〕窦建德、朱粲之徒亦遣使附密，〔使，疏吏翻。〕密以粲为扬州总管、邓公。〔以粲总管扬州而爵为邓公也。〕泰山道士徐洪客献书于密，以为：「众久聚，恐米尽人散，师老厌战，难可成功。」劝密「乘进取之机，因士马之锐，沿流东指，直向江都，执取独夫，号令天下。」密壮其言，以书招之，洪客竟不出，莫知所之。

     乙卯，张纶徇龙泉、文成等郡，〔炀帝改隰州为龙泉郡，治隰川县，汉之蒲子县也。改汾州为文城郡，治吉昌县，后魏定阳县也。〕皆下之，获文成太守郑元暃。元暃，译之子也。〔成隋文帝业者，郑译也。守，式又翻。暃，殊玉翻。〕

     屈突通遣虎牙郎将桑显和将骁果数千人夜袭王长谐等营，长谐等战不利，〔将，即亮翻。考异曰：创业注云：「桑显和帅骁果精兵数千人夜驰掩袭长谐等军营，谐及孙华等奉教备豫，故并觉之；伺和赴营，设伏分击，应时摧散。」唐高祖本纪云：「义师不利，太宗以游骑数百掩其后，显和溃散。」按太宗时未过河西。今从高祖实录及唐史大柰传。〕孙华、史大柰以游骑自后击显和，大破之。〔骑，奇寄翻。〕显和脱走入城，仍自绝河梁。丙辰，冯翊大守萧造降于李渊。造，修之子也。〔梁宜丰候。「循」，一作「修」。〕

     戊午，渊帅诸军围河东，〔降，户江翻。帅，读曰率。考异曰：创业注：「戊午，唐公亲率诸军围河东郡，屈突通不敢出，闭门自守。城甚高峻，不易可攻，唐公观义士等志，试遗登之，南面千余人应时而上。时值雨甚，公命旋师。军人时速上城，不时速下。公曰：『屈突宿卫旧人，解安阵队，野戢非其所长，婴城善为捍御。我师常胜，入必轻之，骁锐先登，恐无还路。今且示戚而己，未是攻城之时，杀人得城，知何所用！』乃命还。」唐高祖实录云：「骁勇千余人己登其南城，高祖在东原，不之见。会暴雨，高祖鸣角收众，由是不克。」温大雅因为虚美耳。今不取。〕屈突通婴城自守。

     将佐复推渊领太尉，〔复，扶又翻。〕增置官属，渊从之。时河东未下，三辅豪杰至者日以千数。渊欲引兵西趣长安，〔趣，七喻翻，又逡须翻。〕犹豫未决。裴寂曰：「屈突通拥大众，戚坚城，吾拾之而去，若进攻长安不克，退为河东所踵，腹背受敌，此危道也。不若先克河东，然后西上。〔上，时掌翻。〕长安恃通为援，通败，长安必破矣。」李世民曰：「不然。兵贵神速，吾席累胜之威，抚归顺之众，鼓行而西，长安之人望风震骇，智不及谋，勇不及断，〔断，可乱翻。〕取之若振槁叶耳。若淹留自弊于坚城之下，彼得成谋修备以待我，坐费日月，众心离沮，〔沮，在吕翻。〕则大事去矣。且关中蜂起之将，未有所属，不可不早招怀也。〔将，即亮翻；下同。〕屈突通自守虏耳，不足为虑。」渊两从之，留诸将围河东，自引军而西。

     朝邑法曹武功靳孝谟，以蒲津、中潬二城降，〔隋志：朝邑县，属冯翊郡，后魏曰南五泉，西魏改焉。其地当蒲津桥西，唐改为河西县，梁大河为桥，故有中潬。朝，直遥翻。靳，居焮翻。潬，徒旱翻。降，户江翻；下同。〕华阴令李孝常以之丰仓降，〔隋志：华阴县属京兆郡。华，户化翻。〕仍应接河西诸军。孝常，圆通之子也。〔李圆通宠任于开皇之初。〕京兆诸县亦多遣使请降。〔使，疏吏翻。〕

     王世充、韦霁、王辩及河内通守孟善谊、河阳郡尉独孤武都〔河阳非郡也。隋制，旧有兵处，州刺史带诸军事以统之。炀帝罢州置郡，别置都尉领兵，与郡不相知。「郡尉」，当作「都尉」。〕各帅所领会东都，〔帅，读曰率；下同。〕唯王隆后期不至。〔王隆、帅邛黄蛮者也。〕己未，越王侗使虎贲郎将刘长恭等帅留守兵，庞玉等帅偃师兵，与世充等合十余万众，击李密于洛口，〔贲，音奔。守，式又翻。帅，读曰率。考异曰：略记作「乙丑」。河洛记作「十二曰」。蒲山公传：「九月十一日，师出东都。」按长历，是月己酉朔，乙丑十七日也。今从蒲山公传。〕与密夹洛水相守。炀帝诏诸军皆受世充节度。〔考异曰：略记云：「世充击密，罔不摧破，露布相续而来，百姓忻忻欢咏于道。」蒲山公传云：「自秋徂冬，凡经三十余战，世充多败绩。」河洛记云：「四十余战，世充无功。」三书相违，莫知孰是，今皆不取，唯胜负有显状者存之。〕

     帝遣摄江都郡丞冯慈明向东都，为密所获，密素闻其名，〔慈明事炀帝于并省，历位于朝，其名夙着。〕延坐劳问，〔劳，力到翻。〕礼意甚厚，因谓曰：「隋祚已尽，公能与孤立大功乎﹖」慈明曰：「公家历事先朝，〔朝，直遥翻。〕荣禄兼备。不能善守门阀，乃与玄感举兵，偶脱罔罗，得有今日，唯图反噬，未谕高旨。莽、卓、敦、玄〔王莽、董卓、王敦、桓玄。〕非强盛，一朝夷灭，罪及祖宗。仆死而后已，不敢闻命！」密怒，囚之。慈明说防人席务本，〔说，输芮翻。〕使亡走。奉表江都，及致书东都论贼形势，至雍丘，为密将李公逸所获，〔将，即亮翻；下同。〕密又义而释之；山至营门，翟让杀之。慈明，子琮之子也。〔冯子琮事高齐，死于琅邪王俨之难。〕

     密之克洛口也，〔是年二月，密克洛口。〕箕山府郎将张季珣固守不下，〔大业十二年，移箕山、公路二府守洛口仓。〕密以其寡弱，遣人呼之。季珣骂密极口，密怒，遣兵攻之，不能克。时密众数十万在其城下，季珣四面阻绝，所领不过数百人，而执志弥固，誓以必死。久之，粮尽水竭，〔城在原上，汲道不通，故水竭。〕士卒赢病，〔赢，伦为翻。〕季珣抚循之，一无离叛，自三月至于是月，城遂陷。季珣见密不肯拜，曰：「天子爪牙，何容拜贼！」密犹欲降之，诱谕终不屈，乃杀之。〔降，户江翻。考异曰：隋书季珣传云：「密攻之经三年，遂为所陷。」又云：「密壮而释之；翟让从求金不得，遂杀之。」河洛记曰：「自三月至九月不下，后为粮尽水竭，乃被摊陷。生获珣于牙门，遣人宣之，以降为度。珣更张目极骂，不肯低屈；遂杀之。」按密明年已降唐，安得三年攻守箕山之事，今参取二书，去其抵悟者而已。〕季珣，祥之子也。〔汉王谅举兵，张祥守井陉下。

     庚申，李渊帅诸军济河；〔帅，读曰率；下同。〕甲子，至朝邑，舍于长春宫，〔隋志：朝邑县有长春宫。〕关中士民归之者如市。丙寅，渊遣世子建成、司马刘文静帅王长谐等诸军数万人屯永丰仓，守潼关以备东方兵，慰抚使窦轨等受其节度；郭煌公世民帅刘弘基等诸军数万人徇渭北，慰抚使殷开山等受其节度。轨，琮之兄也。

     冠氏长于志宁、赡养尉颜师古〔冠氏，春秋邑名。隋分馆陶东界置冠氏县，属武阳郡。赡养县，属襄阳郡。刘昫曰：汉邓城，古樊城也，宋改赡养县，后周癈山都、樊城二县入焉。使，疏吏翻。敦，徒门翻。〕及世民，妇兄长孙无忌谒见渊于长春宫。〔兄长，知两翻。见，贤遍翻。〕师古名籀，以字行；〔籀，直又翻。〕志宁，宣敏之兄子；〔于宣敏见一百七十五卷陈宣帝太建十三年。〕师古，之推之孙也；〔颜之推见一百七十三卷陈宣帝太建九年。〕恉以文学知名，无忌仍有才略。渊皆礼而用之，以志宁为记室，师古为朝散大夫，无忌为渭北行军典签。〔朝散大夫，隋散职，从五品。自亲王府至州郡皆有典签。朝直遥翻。〕

     屈突通闻渊西入，署鹰扬郎将汤阴尧君素领河东通守，〔隋志：汤阴县属汲郡。〕使守蒲坂，〔隋河东郡治河东县，古蒲坂也。坂，音反。〕自引兵数万趣长安，〔趣，七喻翻。考异曰：唐书通传云：「将自武关趋蓝田，赴长安。」疑其太迂，今但云趋长安。〕为刘文静所遏。将军刘纲戍潼关，屯都尉南城，〔隋潼关有守兵，故置都尉。〕通欲往依之，王长谐先引兵袭斩纲，据城以拒通，通退保北城。渊遣其将吕绍宗等攻河东，不能克。〔将，即亮翻。〕

     柴绍之自长安赴太原也，〔是年五月，绍赴太原。〕谓其妻李氏曰：「尊公举兵，今偕行则不可，留此则及祸，柰何﹖」李氏曰：「君弟速行，〔弟，与第同。〕我一妇人，易以潜匿，〔易，以鼓翻。〕当自为计。」绍遂行。李氏归鄠县别墅，〔隋志，鄂县属京兆郡。鄠，音户。墅，承与翻。〕散家赀，聚徒众。渊从弟神通在长安，〔从，才用翻；下之从同。〕亡入鄠县山中，与长安大侠史万宝等起兵以应渊。西域商胡何潘仁入司竹园为盗，〔隋志：京兆府盩厔县有司竹园。〕有众数万，前尚书右丞李纲为长史，〔长，佑两翻。〕李氏使其奴马三宝说潘仁〔说，输芮翻。〕与之就神通，合势攻鄠县，下之。神通众逾一万，自称关中道行军总管，以前乐城长令狐德棻为记室。〔考之隋志，惟信安郡有乐城县。又河间郡乐寿县，旧曰桨城。长知两翻。令，方定翻。棻，扶分翻；下同。〕德棻，熙之子也。〔令狐熙事宇文氏，着劳绩于河西。〕李氏又使马三宝说群盗李仲文、向善志、丘师利等，皆帅众从之。仲文，密之从父；师利，和之子也。〔丘和以馈食为炀帝所宠用。说，输芮翻。帅，读曰率。〕西京留守屡遣兵讨潘仁等，皆为所败。〔败，补迈翻。〕李氏徇盩厔、武功、始平，皆下之，〔盩厔，音舟窒。隋志，始平县属京兆郡。唐改曰兴平。〕众至七万。左亲卫段纶，文振之子也，娶渊女，〔段文振见一百八十一卷大业八年。考异曰：唐太宗实录云：「隐太子以琅邪长公主妻之。」刘子玄唐高祖实录及新唐书皆云「高密大长公主适段纶。」盖改封。〕亦聚徒于蓝田，〔隋志：蓝田县属京兆郡。〕得万余人。及渊济河，神通、李氏、纶各遣使迎渊。〔使，疏吏翻；下同。〕渊以神通为光禄大夫，子道彦为朝请大夫，纶为金紫光禄大夫；〔隋散职，光禄从一品，金紫正三品，朝请正五品。朝，直遥翻。〕使迤绍将数百骑并南山迎李氏。〔将，即亮翻。骑，奇寄翻。并，步浪翻。自华山而南，接盩厔、鄂、杜诸山，皆长安南山也。〕何潘仁、李仲文、向善志及关中群盗，皆请降于渊，渊一一以书慰劳授官，〔降，户江翻。劳，力到翻；下同。〕使各居其所，受敦煌公〔敦，徒门翻。〕世民节度。

     刑部尚书领京兆内史卫文升年老，〔炀帝改京兆、河南尹为内史。〕闻渊兵向长安，忧惧成疾，不复预事，〔复，扶又翻。〕独左翊卫将军阴世师、京兆郡丞骨仪奉代王侑乘城拒守。己巳，渊如蒲津；庚午，自临晋济渭，〔朝邑，古临晋地。〕至永丰劳军，开仓赈饥民。〔赈，油忍翻。〕辛未，还长春宫；壬申，进屯冯翊。〔隋志：冯翊县，带郡。〕世民所至，吏民及群盗归之如流，世民收其豪俊以备僚属，营于泾汤，〔泾阳县属京兆郡。〕胜兵九万。〔胜，音升；下同。〕李氏将精兵万余会世民于渭北，与迤绍各置幕府，号「娘子军」。

     先是，平凉奴贼数万围扶风太守窦琎，〔帝改原州为平凉郡，岐州为扶风郡。先，悉荐翻。守，式又翻。琎，将邻翻。〕数月不下，贼中食尽。丘师利遣其弟行恭即帅其众与师利共谒世民于渭北，〔帅，读曰率；下同。〕世民以为光禄大夫。琎，琮之从子也。〔从，才用翻。〕隰城尉房玄龄谒世民于军门，〔考异曰：旧唐书玄龄传云：「温彦博又荐焉。」按彦博时在罗艺所。今不取。〕世民一见如旧识，署记室参军，引为谋主。玄龄亦自以为遇知己，罊竭心力，知无不为。

     渊命刘弘基、殷开山分兵西略扶风，有众六万，南渡渭水，屯长安故城。〔考异曰：创业注云：「敦煌公自泾阳趋司竹，留弘基、开山屯长安故城。」今从唐书弘基传。〕城中出战，弘基逆击，破之。世民引兵趣司竹，李仲文、何潘仁、向善志皆帅众从之，顿于阿城，〔趣，七喻翻。帅，读曰率。阿城，即秦阿房宫城。〕胜兵十三万，军令严整，秋毫平犯。乙亥，世民自盩厔遣使白渊，请期日赴长安。渊曰：「屈突东行不能复西，不足虞矣！」〔屈，居勿翻。复，扶又翻。〕乃命建成选仓上精兵自新丰趣长乐宫，〔新丰县属京兆郡；长乐宫，故汉宫也。乐音洛。〕世民帅新附诸军北屯长安故城，〔自盩厔趣长安，故谓之北。〕至并听教。〔并至所期之地听教令。〕延安、上郡、雕阴皆请降于渊。丙子，渊引军西行，〔自冯翊西行。降，户江翻。〕所过离宫园苑皆罢之，出宫女遇其亲属。冬，十月，辛巳，渊至长安，营于春明门之西北，〔春明门，长安城东面之中门也。〕诸军皆集，合二十余万。渊命各依壁垒，毋得入村落侵暴。屡遣使至城下谕卫文升等以欲尊隋之意，不报。辛卯，命诸军进围城。甲午，渊迁馆于安兴坊。〔安兴城，盖在安兴门外。雍录：长安城东面三门，通化、春明、安兴。帅，读曰率。

     巴陵校尉鄱阳董景珍、雷世猛、旅帅郑文秀、许玄彻、万瓒、徐德基、郭华、沔阳张绣等谋据郡叛隋，〔隋志：巴陵郡，梁置巴州；平陈，改曰岳州，大业初，改曰罗州，寻改为郡。校，户教翻，帅，所类翻；下同。瓒，藏旱翻。沔，弥兖翻。〕推景珍为主。景珍曰：「吾素寒贱，不为众所服。罗川令萧铣，梁室之后，〔按隋书帝纪，罗川县即巴陵郡之罗县。铣，梁宣帝曾孙岩之孙。〕宽仁大度，请奉之以从众望。」乃遣使报铣。〔使，疏吏翻。〕铣喜从之，声言讨贼，召募得数千人。铣，岩之孙也。〔萧岩奔陈见开皇八年；见杀见力年。〕

     会颖川贼帅沈柳生寇罗川，〔炀帝改许州为颖川郡。〕铣与战不利，因谓其众曰：「今天下皆叛，隋政不行，巴陵豪杰起兵，欲奉吾为主。若从其请以号令江南，可以中兴梁祚，以此召柳生，亦当从我矣。」众皆悦，听命，乃自称梁公，改隋服色旗帜皆如梁旧。柳生即帅众归之，以柳生为车骑大将军。起兵五日，远近归附者至数万人，遂帅众向巴陵。景珍遣徐德基帅邵中豪杰数百人出迎，〔帜，昌志翻。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕未及见铣，柳生与其党谋曰：「我先奉梁公，勋居第一。今巴陵诸将，皆位高兵多，我若入城，返出其下。不如杀德基，质其首领，〔将，即亮翻。质，音致。〕独挟梁公进取郡城，则无出我右者矣。」遂杀德基。入白铣，铣大惊曰：「今欲拨乱反正，忽自相杀，吾不能为若主矣。」因步出军门。柳生大惧，伏地请罪，铣责而赦之，陈兵入城。景珍言于铣曰：「徐德基建义功臣，而柳生无故擅杀之，此而不诛，何以为政！且柳生为盗日久今虽从义，凶悖不移，〔悖，蒲妹翻，又蒲没翻。〕共处一城，〔处，日吕翻。〕势必为变。失今不取，后悔无及！」铣又从之。景珍收柳生，斩之，其徒皆溃去。丙申，铣筑坛燔燎，自称梁王，改元鸣凤。

     壬寅，王世充夜渡洛水，营于黑石，，明日，分兵守营，自将精兵陈于洛北。李密闻之，引兵渡洛逆战，密兵大败，迤孝和溺死。密帅麾下精骑渡洛南，〔将，即高翻。陈，读曰阵。帅，读曰率。〕余众东走月城，〔月城，盖临洛水筑偃月城，与仓城相应。〕世充追围之。密自洛南策马宜趣黑石，〔趣，七喻翻。〕营中惧，连举六烽，世充释月城之围，狼狈自救；密还与战，大破之，斩首三千余级。

     甲辰，李渊命诸军攻城，约「毋得犯七庙及代王宗室，违者夷三族！」孙华中流矢卒。〔申，竹仲翻。〕十一月，丙辰，军头雷永吉先登，〔考异曰：唐高祖实录作「雷绍」，今从创业注。〕遂克长安。代王在东宫，左右奔散，唯侍读姚思廉侍侧。军士将登殿，思廉厉声诃之曰：「唐公举义兵、匡帝室，卿等毋得无礼！」众皆愕然，布立庭下。〔诃，虎何翻。愕，五各翻。〕渊迎王于东宫，迁居大兴殿后，〔大兴殿，隋宫正殿也，未即尊位，故居殿后。〕听思廉扶王至顺阳合下，泣拜而去。思廉，察之子也。〔姚察，事陈，以文义称。〕渊还，舍于长乐宫，〔乐，音洛。〕与民约法十二条，悉除隋苛禁。

     渊之起兵也，留守官发其坟墓，毁其五庙。〔隋制，诸公立五庙。〕至是，卫文升已卒，戊午，执阴世师、骨仪等，数以贪婪苛酷，且拒义师，俱斩之，〔卒，子恤翻。数，所具翻，又所主翻。按隋书称「阴世师少有节概，性忠厚，多武艺。骨仪性刚鲠，有不可夺之志。于时朝政浸乱，独货公行，天下士大夫莫不变节，仪独厉志守常，介然独立。」如此，则皆隋之良也。唐公特以其发坟墓、毁家庙，拒守不下而诛之；数以贪婪苛酷，非其罪也。观通鉴所书，可谓微而显矣。婪，卢含翻。考异曰：隋书、北史卫玄传皆曰：「城陷，归于家，义宁中卒。」按文升与二人俱为留守官，不容独免。今从唐本纪。〕死者十余人，余无所问。

     马邑郡丞三原李靖，素与渊有隙，〔隋志，三原县属京兆郡。炀帝改朔州为马邑郡。考异曰：柳芳唐历及唐书靖传云：「高祖击突厥于塞外。靖察高祖知有四方之志，因自锁上变，将诣江都，至长安，道塞不通而止。」按太宗谋起兵，高祖尚未知，知之犹不从。当击突厥之时，未有异志，靖何从察知之！又上变当乘驿取疾，何为自锁也！今依靖行状云：「昔在隋朝，曾经忤旨。及兹城陷，高祖追责旧言。公媖慨直论，特蒙宥释。」但行状题云魏征撰，非也。按征以贞观十七年卒，靖二十三年乃卒，盖后人为之，征名。又叙靖事极怪诞无取，唯此可为据耳。〕渊入城，〔【章：十二行本「城」下有「收靖」二字；乙十一行本同；子本同；退斋校同。】〕将斩之。靖大呼曰：〔呼，火故翻。〕「公兴义兵，欲平暴乱，乃以私怨杀壮士乎！」世民为之固请，〔为，于伪翻。〕乃拾之。世民因召置幕府。靖少负志气，有文武才略，其舅韩擒虎每抚之曰：「可与言将帅之略者，独此子耳！」少，〔诗照翻。将，即亮翻。帅，所类翻。〕

     王世充自洛北之败，坚壁不出；越王侗遣使劳之，〔侗，他红翻，又音同。使，疏吏翻。劳，力到翻。〕世充凓惧，请战于密。丙辰，世充与密夹石子河而陈，密布陈南北十余里。〔陈，读曰阵。〕翟让先与世充战，不利而退；世充逐之，王伯当、裴仁基从旁棋断其后，密勒中军击之，世充大败，西走。〔考异曰：前已有丙辰、戊午，欲各叙西京、东都事，使不相乱，故重出。按通鉴下文书「戊午，杀翟让」，考异于此兼言之。

     翟让司马王儒信劝让自为大冢宰，总领众务，以夺密权，让不从。让兄柱国荥阳公弘，〔考异曰：河洛记作「洪」。今从蒲山公传。〕粗愚人也，谓让曰：「天子汝当自为，柰何与人！汝不之者，我当为之！」让但大笑，不以为意，密闻而恶之。〔恶，乌路翻。〕总管崔世枢自鄢陵初附于密，〔鄢陵县，隋属颖川郡。鄢，谒晚翻，又于建翻，又音偃。〕让囚之私府，责其货，世枢营求未办，遽欲加刑。让召元帅府记室邢义期博，逡巡未就，杖之八十。〔帅，所类翻。逡，七旨翻。〕让谓左长史房彦藻曰：「君前破汝南，〔长，知两翻。炀帝改蔡州为汝南郡。〕大得宝货，独与魏公，全不与我！魏公我之所立，事未可知！」彦藻惧，以状告密，因与左司马郑颋共说密曰：「让贪愎不仁，〔颋，他鼎翻。说，式芮翻。愎，符逼翻。〕有无君之心，宜早图之。」密曰：「今安危未定，遽相诛杀，何以示远！」颋曰：「毒蛇螫手，壮士解腕，〔螫，音释。腕，乌贯翻。〕所全者大故也。彼先得志，悔无所及。」密乃从之，置酒召让。戊午，谅与兄夕及兄子司徒府长史摩侯同诣密，密与让、弘、裴仁基、郝孝德共坐，单雄信等皆立侍，〔长，知两翻。郝，呼各翻。单，慈浅翻。考异曰：河洛记云：「密让让兄子摩侯、王儒信同榻而坐。」今从蒲山公传。〕房彦藻、郑颋往来检校。密曰：「今日与达官饮，不须多人，〔达官，犹言显官也。〕左右止留〔【章：十二行本「留」下有「数人」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕给使而已。」密左右皆引去，让左右犹在。彦藻白密曰：「今方为乐，〔乐，音洛。〕天时甚寒，司徒左右，请给酒食。」密曰：「让司徒进止。」让曰：「甚佳。」乃引让左右尽出，独密下壮士蔡建德持刀立侍。食未进，密出良弓，与让习射，让方引满，建德自后斫之，踣于床前，〔踣，蒲北翻。〕声若牛吼，并弘、摩侯、儒信皆杀之。徐世绩走出，门者斫之伤颈，王伯当遥诃止之。单雄信叩头请命，密释之。左右惊扰，莫知所为，密大言曰：「与君等同起义兵，本除暴乱。司徒专行暴虐，陵辱群僚，无复上下；今所诛止其一家，诸君无预也。」命扶徐世绩置幕下，亲为傅疮。〔为，于伪翻。〕让麾下欲散，密使单雄信前往宣慰，密寻独骑入其营，〔独骑，犹言单骑也。骑，奇寄翻。〕历加抚谕，令世绩、雄信、伯当分领其众，中外遂定。让残忍，摩侯猜忌，儒信贪纵，故死之日，所部无哀之者；然密之将佐始有自疑之心矣。始，王世充知让与密必不久睦，冀其相图，得从而乘之。及闻让死，大失望，叹曰：「李密天资明决，为龙为蛇，固不可测也！」

     壬戍，李渊备法驾迎代王即皇帝位于天兴殿，〔天兴殿，当作大兴殿。〕时年十三，大赦改元，〔改元义宁。〕遥尊炀帝为太上皇。甲子，渊自长乐宫入长安。以渊为假黄钺、使持节、大都督内外诸军事、尚书令、大丞相，进封唐王。〔乐，音洛。使，疏吏翻。令，力定翻。相，息亮翻。〕以武德殿为丞相府，改教称令，日于虔化门视事。〔虔化门，在大兴殿前东偏。〕乙丑，榆林、灵武、平凉、安定诸邵皆遣使请命。〔使，疏吏翻。〕丙寅，诏军国机务，事无大小，文武设官，位无贵贱，宪章赏罚，咸归相府；唯郊祀天地，四时禘祫奉闻。〔祫，户夹翻。〕置丞相府官属，〔考异曰：唐帝纪在十二月癸未。今从创业注。〕以裴寂为长史、刘文静为司马。何潘仁使李纲入见，〔长，知两翻。见，贤遍翻。〕渊留之，以为丞相府司录，〔录者，总录一府之事。隋自文帝受禅后，不复有丞相府，亦无官属。唐公辅政，位绝群后，凡官属皆复特置之。〕专掌选事。〔选，宣恋翻。〕又以前考功郎中窦威为司录参军，使定礼仪。威，炽之子也。〔窦炽，隋初三公。〕渊倾府库以赐勋人，国用不足，右光禄大夫刘世龙献策，〔隋散职，左右光禄，从一品。〕以为「今义师数万，并在京师，樵苏贵而布帛贱；请伐六街及苑中树为樵，〔长安城中六街；苑城包汉故都，抵渭水。〕以易布帛，可得数十万匹。」渊从之。己巳，以李建成为唐世子，李世民为京兆尹、秦公，李元吉为齐公。

     河南诸郡尽附李密，唯荥阳太守郇王庆、梁邵太守杨汪尚为隋守。〔庆，河间王弘之子；弘，高祖从祖弟也。炀帝改宋州为梁郡。郇，音荀。为，于伪翻；下同。〕密以书招庆，为陈利害，且曰：「王之家世，本住山东．本姓郭氏，乃非杨族。芝焚蕙叹，事不同此。」初，庆祖父元孙早孤，随母郭氏养于舅族。及武元帝从周〔【章：十二行本「文」下有「帝」字；乙十一行本同；孔本同。】〕起兵关中，〔杨忠，谥武元皇帝。〕元孙在邺，恐为高氏所诛，〔北齐高氏。〕冒姓郭氏，故密云然。庆得书惶恐，即以郡降密，〔降，户江翻；下同。〕复姓郭氏。

     十二月，癸未，追谥唐王渊大父襄公为景王；考仁公为元王，夫人窦氏为穆妃。〔襄公，虎。仁公，昺。窦氏，毅之女，是为太穆皇后。谥，神至翻。〕

     薜举遣其子仁果寇扶风，唐弼据汧源拒之。〔汧源县，隋属扶风郡。汧，苦坚翻。〕举遣使招弼，弼乃杀李弘芝，请降于举，〔唐弼立李弘芝见一百八十二卷大业十年。使，巯吏翻。降，户江翻。〕仁果乘其无备，袭破之，悉并其众。弼以数百骑走诣扶风请降，扶风太守窦琎杀之。举势益张，〔守，式又翻。张，知亮翻。〕众号三十万，谋取长安；闻丞相渊已定长安，遂围扶风。渊使李世民将兵击之。〔将，即亮翻。〕又使姜諅、窦轨俱出散关，〔大散关，在扶风邵陈仓县西南。散，悉亶翻。〕安抚陇右；左光禄大夫李孝恭招慰山南；府户曹张道源招慰山东。〔道源，丞相府户曹也。〕孝恭，渊之从父兄子也。从，才用翻。

     癸巳，世民击薜仁果于扶风，大破之，追奔至泺坻而还。〔坻，可礼翻，又丁计翻。还，从宣翻，又如字。〕薜举大惧，问其群臣曰：「自古天子有降事乎﹖」黄门侍郎钱唐褚亮曰：〔隋志，钱唐录属余杭郡。降，户江翻。〕刘禅仕晋，〔事见魏纪、晋纪。〕近世萧琮，至今犹贵。〔谓萧氏子弟也。〕转祸为福，自古有之。」卫尉卿郝瑗趋进曰：「陛下失问！褚亮之言又何悖也！〔郝，呼各翻。瑗，于眷翻。悖，蒲妹翻。〕昔汉高祖屡经奔败，〔见本纪。〕蜀先主亟亡妻子，〔见汉献帝纪。亟，去吏翻。〕卒成大业；〔卒，子恤翻。〕陛下柰何以一戢不利，遽为亡国之计乎！」举亦悔之曰：「聊以此试君等耳。」乃厚赏瑗，引为谋主。

     乙未，平凉留守张隆，丁西，河池太守萧瑀及扶风汉阳郡相继来降。〔炀帝改成州为汉阳郡，武都仇池也。守，式又翻。降，户江翻。〕以窦琎为工部尚书、燕国公，〔琎，则邻翻。燕，因肩翻。〕萧瑀为礼部尚书、宋国公。〔瑀，音禹。〕

     姜諅、窦轨进至长道，〔元魏分上禄置长道县，隋属汉阳郡。〕为薜举所败，引还。〔败，补迈翻。还，从宣翻。〕渊使通议大夫醴泉刘世让安集唐弼余党，〔通议大大，隋散职，从四品。隋志，醴泉县属京兆郡，后魏之宁夷县，开皇十八年改名。〕与举相遇，战败，为举所虏。

     李孝恭击破朱粲，诸将请尽杀其俘，〔将，即亮翻。〕孝恭曰：「不可，自是以往，谁复肯降矣！」〔【章：十二行本「矣」下有「皆释之」三字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕〔复，扶又翻。〕于是自金川出巴、蜀，檄书所至，降附者三十余州。〔隋志，金川县，带西城郡，汉西城县地；梁初曰上廉，后曰吉阳，西魏改曰吉安，后周以西城入焉；大业三年，改曰金川，以其地产金也。自金川出巴中，自巴中则至蜀矣。〕

     屈突通与刘文静相持月余，通复使桑显和夜袭其营，〔屈，居勿翻。复，扶又翻。〕文静与左光禄大夫段志玄悉力苦战，显和败走，尽俘其众，通势益蹙。或说通降，通泣曰：「吾历事两主，〔两主，谓文帝、炀帝。说，式芮翻。降，户江翻；下同。〕恩顾甚厚。食人之禄而违其难。〔难，乃旦翻。〕吾不为也！」每自摩其颈曰：「要当为国家受一刀！」劳勉将士，未尝不流涕，〔为，于伪翻。劳，力到翻。将即亮翻。〕人亦以此怀之。丞相渊遣其家僮召之，通立斩之。及闻长安不守，家属悉为渊所虏，乃留显和镇潼关，引兵东出，将趣洛阳。〔趣，七喻翻，又逡须翻。〕通适去，显和即以城降文静。〔降，户江翻。〕文静遣窦琮等将轻骑与显和追之，及于稠桑。〔虢州湖城县有稠桑驿。琮，徂宗翻。将，即高翻，又音如字，领也。骑，奇寄翻。〕通结陈自固，〔陈，读曰阵。〕窦琮遗通子寿往谕之，通骂曰：「此贼何来！昔与汝为父子，今与汝为仇雠！」命左右射之。〔射，而亦翻。〕显和谓其众曰：「今京城已陷，汝辈皆关中人，去欲何之！」众皆释仗而降。通知不免，下马东南向再拜号哭曰：〔号，户刀翻。〕「臣力屈至此，非攻负国，天地神祇实知之！」〔祇，其支翻。〕军人执通送长安，〔考异曰：革命记：「高祖令诸将击通，通走出潼关。仍令通子寿随军唤父，至稠桑，追及之。寿告通云：『天下今既丧亡，相王举义兵，平定祸乱；大人须转祸为福，以自保全。单马轻身，将欲何往﹖』通叱寿云：『此贼何由可耐！』引弓射之。寿招唤通兵士，并悉放使来降。寿乃驰走抱通，『请大人屈节归义。』通遂回首东南，雨泪号哭，口称至尊：『臣力屈以至于此，非臣敢亏名节，违背国恩。』然始收泪赴军，以见唐王。」今从唐书。唐裴矩传：「屈突通败问至江都，炀帝问矩方略，矩曰：『太原有变，京畿不静，遥为处分，恐失事机；唯銮舆早还，方可平定。』」按隋失天下，皆因矩谄谀所致，岂敢辄劝帝西还！盖矩经事唐朝，其子孙及史官附益此语，欲盖其恶耳。今所不取。〕渊以为兵部尚书，赐爵蒋公，〔蒋，古国名。〕兼秦公元帅府长史。〔长，知两翻。〕

     渊遣通至河东城下招谕尧君素，君素见通，歔欷不自胜，〔歔，音虚。欷，音希，又许既翻。胜，音升。〕通亦泣下沾衿，因谓君素曰：「吾军已败，义旗所指，莫不响应，事势如此，卿宜早降。」君素曰：公为国大臣，主上委公以关中，代王付公以社稷，柰何负国生降，乃更为人作说客邪！〔降，户江翻。为，于伪翻。说，输芮翻。邪，音耶。〕公所乘马，即代王所赐也，公何面目乘之哉！」通曰：「吁，君素，我力屈而来！」君素曰：「方今力犹未屈，何用多言！」通而凓而退。

     东都米斗三钱，〔【章：十二行本「钱」作「千」；乙十一行本同；孔本「三」作「千」；退斋校同。】〕人饿死者什二三。

     庚子，王世充军士有亡降李密者，密问：「世充军中何所为﹖」军士曰：「比见益募兵，再飨将士，不知其故。」〔比，毗至翻。〕密谓裴仁基曰：「吾几落奴度中，〔几，居依翻。〕光禄知之乎﹖吾久不出兵，世充刍粮将竭，求战不得，故募兵飨士，欲乘月晦以袭仓城耳，宜速备之。」乃命平原公郝孝德、琅邪公王伯当、齐郡公孟让勒兵分屯仓城之侧以待之。〔郝，呼各翻。邪，音耶。其夕三鼓，世充兵果至，伯当先遇之，与战，不利。世充兵即陵城，总管鲁儒拒郄之；伯当更收兵击之，世充大败，斩其骁将费青奴，〔骁，坚尧翻。将，即亮翻。费，扶沸翻。〕士卒战溺死者千余人。世充屡与密战，不胜，〔考异曰：蒲山公传云：「自洛北败至此，七十余战。」河洛记云：「四十余战，再三失利。」今但云屡与密战。〕越王侗遣使劳之，〔侗，他红翻。使，疏吏翻。劳，力到翻。〕世充诉以兵少，数战疲弊；〔少，诗沼翻。数，所角翻。〕侗以兵七万益之。

     刘文静等引兵东略地，取弘农郡，遂定新安以西。〔隋志：河南郡陕县，旧置弘农郡，大业初置弘农宫。别自有弘农郡，领弘农、卢氏、长泉、朱阳等县。新安县亦属河南郡，其地在陕东。则取弘农郡，并夕农宫取之矣。〕

     甲辰，李渊遣云阳令詹俊、武功县正李仲衮徇巴、蜀，下之。〔隋志：云阳、武功二县皆属京兆郡。炀帝改县尉为县正。詹，姓也。周有詹父，楚有詹尹。考异曰：创业注云：「十一月甲子，遗使慰谕巴蜀。」实录在十一月甲辰，唐历在十二月丙午。未知创业注所云者即俊等邪，为别使也﹖今从实录。〕

     乙巳，方与贼帅张善安袭陷庐江郡，〔隋志：方与县属彭城郡。炀帝改庐州为庐江郡。方与，音房豫。帅，所类翻。〕因渡江，归林士弘于豫章；士弘疑之，营于南塘上。〔炀帝改洪州为豫章郡。水经注：南昌县南塘，本通大江，汉水元中，太守张躬筑塘以通南路。大江，南江也。〕善安恨之，袭破士弘，焚其郛郭而去，士弘徙居南康。萧铣遣其将苏胡儿袭豫章，克之，将，即亮翻。士弘退保余干。〔炀帝改虔州为南康郡。余干县属鄱阳郡。〕

