卷第一百八十六【唐纪二】起着雍摄提格（戊寅）八月，尽十二月，不满一年。


     高祖神尧大圣光孝皇帝上之中


     武德元年〔（戊寅、六一八）〕


     八月，薛举遣其子仁果进围宁州，〔西魏置宁州于定安，置豳州于新平。隋志并定安、新平二县皆属北地郡。大业初，废新平之豳州，改定安之宁州为豳州。唐初析北地之新平、三水置豳州，而以北地郡为宁州，治定安。〕刺史胡演击却之。郝瑗言于举曰：〔郝，呼各翻。瑗，于眷翻。〕「今唐兵新破，关中骚动，宜乘胜直取长安。」举然之，会有疾而止。辛巳，举卒。〔卒，子恤翻。〕太子仁果立，居于折J城，〔新志：泾州保定县有折J故城。「折」，杜佑作「析」，音思历翻。J，章恕翻。〕谥举曰武帝。


     上欲与李轨共图秦、陇，〔薛举父子时据秦、陇。〕遣使潜诣凉州，〔复武威郡为凉州。宋白曰：凉州之地，本月氏居之，后为匈奴右地。汉武帝置凉州，兼统河、陇之地，而河西之地列置武威、酒泉、敦煌、张掖四郡。东都之季，河西诸郡以去州隔远，自求立州，为立雍州，晋惠帝末，张轨为凉州刺史，治姑臧，为会府。后分置诸州，而武威始专凉州之名。使，疏吏翻；下同。〕招抚之，与之书，谓之从弟。〔从，才用翻。〕轨大喜，遣其弟懋入贡。上以懋为大将军，命鸿胪少卿张俟德册拜轨为凉州总管，封凉王。〔胪，陵如翻。少，始照翻。〕


     初，朝廷以安阳令吕俏相州刺史，更以相州刺史王德仁为岩州刺史。〔是年五月，王德仁来降；先受朝命，德仁未能有相州也。六月，吕且韵嘀堇唇担故正授之。新志以林虑置岩岩州，正德仁所据地。朝廷，直遥翻。相，息亮翻。〕德仁由是怨愤，甲申，诱山东大使宇文明达入林虑山而杀之，〔诱，音酉。虑，音庐。〕叛归王世充。


     己丑，以秦王世民为元帅，〔帅，所类翻。〕击薛仁果。


     丁酉，临洮等四郡来降。〔后周武帝逐吐谷浑以置洮阳郡，寻置洮州；大业初，改州为临洮郡。洮，土刀翻。〕


     隋江都太守陈棱求得炀帝之柩，取宇文化及所留辇辂鼓吹，粗备天子仪卫，〔守，式又翻。柩，音旧。吹，昌瑞翻。粗，坐五翻。〕改葬于江都西吴公台下，〔今扬州城西北有雷塘，塘西有吴公台，相传以为陈吴明彻攻广陵所筑弩台，以射城中。〕其王公以下，皆列瘗于帝茔之侧。〔瘗，于计翻。茔，音营。〕


     宇文化及之发江都也，〔是年四月，化及发江都。〕以杜伏威为历阳太守；〔义宁元年春，伏威据历阳。〕伏威不受，仍上表于隋皇泰主，拜伏威为东道大总管，封楚王。


     沈法兴亦上表于皇泰主，自称大司马、录尚书事、天门公，〔上，时掌翻。〕承制置百官，以陈杲仁为司徒，〔新书作「陈果仁」。〕孙士汉为司空，蒋元超为左仆射，殷芊为左丞，徐令言为右丞，刘子翼为选部侍郎，李百药为府掾。百药，德林之子也。〔李德林历事齐、周、隋。选，宣绢翻。掾，于绢翻。〕


     九月，隋襄国通守陈君宾来降，拜邢州刺史。〔复以襄国郡为邢州。宋白曰：邢州，禹贡衡漳之地，春秋邢侯之国；邢迁于夷仪，即其地。秦兼天下，于此置信都郡，项羽改曰襄国，盖以赵襄子谥名之也。石氏置襄国郡。隋置邢州，取古邢国为名。守，式又翻。降，户江翻。〕君宾，伯山之子也。〔伯山，陈文帝之子。〕


     虞州刺史韦义节〔义宁元年，以安邑、虞乡、夏三县置安邑郡，武德元年曰虞州。〕攻隋河东通守尧君素，久不下，军数不利；〔数，所角翻。〕壬子，以工部尚书独孤怀恩代之。


     初，李密既杀翟让，〔见一百八十四卷义宁元年十一月。翟，苌伯翻。〕颇自骄矜，不恤士众，仓粟虽多，无府库钱帛，战士有功，无以为赏；又厚抚初附之人，众心颇怨。徐世绩尝因宴会刺讥其短；密不怿，使世绩出镇黎阳，虽名委任，实亦疏之。〔此叙密致败之由，非一时之事。〕


     密开洛口仓散米，无防守典当者，〔当，主当也。当，丁浪翻。〕又无文券，取之者随意多少；或离仓之后，〔离，力智翻。〕力不能致，委弃衢路，自仓城至郭门，〔郭，郛郭也。〕米厚数寸，〔厚，户豆翻。〕为车马所躏践；〔躏，良刃翻。践，慈演翻。〕群盗来就食者并家属近百万口，〔近，其靳翻。〕无瓮盎，织荆筐淘米，洛水两岸十里之间，望之皆如白沙。密喜，谓贾闰甫曰：「此可谓足食矣！」闰甫对曰：「国以民为本，民以食为天。今民所以襁负如流而至者，以所天此故也。〔襁，居两翻。〕而有司曾无爱吝，屑越如此，〔吝，惜也。屑越，犹言狼籍而弃之也。荀子曰：货财粟米者，彼将日月栖迟薛越之中野，我今将畜积并聚之于仓廪。〕窃恐一旦米尽民散，明公孰与成大业哉！」密谢之，即以闰甫判司仓参军事。


     密以东都兵数败微弱，而将相自相屠灭，谓旦夕可平；王世充既专大权，厚赏将士，缮治器械，亦阴图取密。时隋军乏食，而密军少衣，〔数，所角翻。将，即亮翻。治，直之翻。少，诗沼翻。〕世充请交易，密难之；长史邴元真等各求私利，〔邴，即古丙姓。长，知两翻。〕劝密许之。先是，东都人归密者，日以百数；〔先，悉荐翻。〕既得食，降者益少，密悔而止。


     密破宇文化及还，〔还，从宣翻。〕其劲卒良马多死，士卒疲病。世充欲乘其弊击之，恐人心不壹，乃诈称左军卫士张永通三梦周公，令宣意于世充，当勒兵相助击贼；乃为周公立庙，〔周公作洛，世充假之以作士气。令，力丁翻；下同。为，于伪翻。〕每出兵，辄先祈祷。世充令巫宣言周公欲令仆射急讨李密，当有大功，不即兵皆疫死。〔不，读曰否。〕世充兵多楚人，信妖言，皆请战。〔妖，于骄翻。〕世充简练精锐得二万余人，马二千余匹。壬子，出师击密，旗幡之上皆书永通字，军容其盛。〔以张永通宣周公之意，故旗幡书永通字以表神助。〕癸丑，至偃师，营于通济渠南，作三桥于渠上。〔通济渠，大业元年所开。〕密留王伯当守金墉，自引精兵出偃师，阻邙山以待之。


     密召诸将会议，〔将，即亮翻。〕裴仁基曰：「世充悉众而至，洛下必虚，可分兵守其要路，令不得东，简精兵三万，傍河西出以逼东都。〔傍，步浪翻。〕世充还，〔还，从宣翻。〕我且按甲；世充再出，我又逼之。如此，则我有余力，彼劳奔命，破之必矣。」密曰：「公言大善。今东都兵有三不可当：兵仗精锐，一也；决计深入，二也；食尽求战，三也。我但乘城固守，蓄力以待之；彼欲`不得，求走无路，不过十日，世充之头可致麾下。」陈智略、樊文超、单雄信皆曰：「计世充战卒甚少，屡经摧破，悉已丧胆。〔少，诗沼翻。丧，息浪翻。〕兵法曰，『倍则战』，况不啻倍哉！且江、淮新附之士，望因此机展其勋效，及其锋而用之，可以得志。」于是诸将然，欲战者什七八，密惑于众议而从之。〔将，即亮翻。〕仁基苦争不能得，击地叹曰：「公后必悔之。」魏征言于长史郑F曰：「魏公虽骤胜，而骁将锐卒多死，〔长，知两翻。F，他鼎翻。骁，坚尧翻。将，即亮翻；下同。〕战士心怠，此二者难以应敌。且世充乏食，志在死战，难与争锋，未若深沟高垒以拒之，不过旬月，世充粮尽，必自退，追而击之，蔑不胜矣。」F曰：「此老生之常谈耳。」征曰：「此乃奇策，何谓常谈！」拂衣而起。


     程知节将内马军与密同营在北邙山上单雄信将外马军营于偃师城北。〔单，慈浅翻。〕世充遣数百骑渡通济渠攻雄信营，密遣裴行俨与知节助之。行俨先驰赴敌，中流矢，坠于地；〔骑，奇寄翻；下同。中，竹仲翻。〕知节救之，杀数人，世充军披靡，〔披，普彼翻。〕乃抱行俨重骑而还；〔重，直龙翻。二人共骑一马曰重骑。还，从宣翻，又如字。〕为世充骑所逐，刺槊洞过，知节回身捩折其槊，〔刺，七亦翻。槊，色角翻。捩，练结翻，拗捩也。折，而设翻。〕兼斩追者，与行俨俱免。会日暮，各敛兵还营。密骁将孙长乐等十余人皆被重创。〔骁，坚尧翻。乐，音洛。被，皮义翻。创，初良翻。〕


     密新破宇文化及，有轻世充之心，不设壁垒。世充夜遣二百余骑潜入北山，〔北山，即北邙山。〕伏溪谷中，命军士皆秣马蓐食。甲寅旦，将战，世充誓众曰：「今日之战，非直争胜负；死生之分，在此一举。若其捷也，富贵固所所不论；若其不捷，必无一人获免。所争者死，非独为国，〔为，于伪翻。〕各宜勉之！」迟明，〔迟，直二翻。〕引兵薄密。密出兵应之，未及成列，世充纵兵击之。世充士卒皆江、淮剽勇，〔剽，匹妙翻。〕出入如飞。世充先索得一人貌类密者，缚而匿之，〔索，山客翻。〕战方酣，使牵以过陈前，〔陈，读曰阵。〕噪曰：「已获李密矣！」〔考异曰：革命记曰：「世充先于众中觅得一人眉目状似李密者，阴畜之而不令出。师至偃师城下，与李密未大相接，遽令数十骑驰将所畜人头来，云杀得李密，充佯不信，遣众共看，咸言是密头也。遂于城下勒兵，掷头与城中人，城中人亦言是密头也，遂以城降。」今从壶关录。〕士卒皆呼万岁。其伏兵发，乘高而下，驰压密营，纵火焚其庐舍。密众大溃，其将张童仁、陈智略皆降，〔压，于甲翻。将，即亮翻。降，户江翻；下同。〕密与万余人驰向洛口。


     世充夜围偃师；郑F守偃师，其部下翻城纳世充。初，世充家属在江都，随宇文化及至滑台，又随王轨入李密，密留于偃师，欲以招世充。及偃师破，世充得其兄世伟、子玄应、虔〔玄〕恕、琼等，又获密将佐裴仁基、郑F、祖君彦等数十人。世充于是整兵向洛口，得邴元真妻子、郑虔象母及密诸将子弟，皆抚慰之，令潜呼其父兄。〔令，力丁翻。〕


     初，邴元真为县吏，坐赃亡命，从翟让于瓦冈；〔翟，苌伯翻。〕让以其尝为吏，使掌书记。及密开幕府，妙选时英，让荐元真为长史；密不得已用之，〔此义宁元年春二月事。长，知两翻。〕行军谋画，未尝参预。密西拒世充，留元真守洛口仓。元真性贪鄙，宇文温谓密曰：「不杀元真，必为公患。」密不应。元真知之，阴谋叛密；杨庆闻之，以告密，密固疑焉。至是，密将入洛口城，元真已遗人潜引世充矣。密知而不发，因与众谋，待世充兵半济洛水，然后击之。世充军至，密候骑不时觉，比将出战，〔比，必寐翻。〕世充军悉已济矣。单雄信等又勒兵自据；密自度不能支，〔度，徒洛翻。〕帅麾下轻骑奔虎牢，元真遂以城降。〔降，户江翻。〕


     初，雄信骁捷，善用马槊，名冠诸军，〔帅，读曰率；下同。冠，古玩翻。〕军中号曰「飞将」。〔将，即亮翻。〕彦藻以雄信轻于去就，劝密除之；〔彦藻，房彦藻也。是年二月彦藻死，此亦敏日前事。〕密爱其才，不忍也。及密失利，雄信遂以所部降世充。〔史叙邴元真、单雄信事，皆言李密当断不断，反受其乱。〕


     密将如黎阳，或曰：「杀翟让之际，徐世绩几死，〔事见一百八十四卷义宁元年十一月。几，居希翻。〕今失利而就之，安可保乎！」时王伯当弃金墉保河阳，密自虎牢归之，引诸将共议。密欲南阻河，北守太行，东连黎阳，以图进取。〔将，即亮翻。行，户刚翻。〕诸将皆曰：「今兵新失利，众心危惧，若更停留，恐叛亡不日而尽。又人情不愿，难以成功。」密曰：「孤所恃者众也，众既不愿，孤道穷矣。」欲自刎以谢众。〔刎，扶粉翻。〕伯当抱密号绝，〔号，户刀翻。〕众皆悲泣，密复曰：〔复，扶又翻。〕「诸君幸不相弃，当共归关中；密身虽无功，诸君必保富贵。」府掾柳燮曰：「明公与唐公同族，兼有畴昔之好；〔谓自唐公起与之连和也。掾，于绢翻。好，呼到翻。〕虽不陪起兵，然阻东都，断隋归路，〔断，丁管翻。〕使唐公不战而据长安，此亦公之功也。」众咸曰：「然。」密又谓王伯当曰：「将军室家重大，岂复与孤俱行哉！」伯当曰：「昔萧何尽帅子弟以从汉王，〔汉王与项羽相距，萧何悉遣子弟诣军，天下既定，论功行封。上曰：「何举宗数十人随我。」复，扶又翻；下同。〕伯当恨不兄弟俱从，〔从，才用翻。〕岂以公今日失利遂轻去就乎！纵身分原野，亦所甘心！」左右莫不感激，从密入关者凡二张：「二」作「三」。】〕万人。于是密之将帅、州县多降于隋。朱粲亦遣使降隋，〔将，即亮翻。帅，所类翻。降，户江翻。使，疏吏翻。〕皇泰主以粲为楚王。


     甲寅，秦州总管窦轨击薛仁果，不利；骠骑将军刘感镇泾州，〔宋白曰：魏黄初中，分陇右为秦州，因秦初封也，与州同理冀城，冀城改为陇城县。时复以陇西郡为秦州，安定郡为泾州。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕仁果围之。城中粮尽，感杀所乘马以分将士；感一无所n，唯煮马骨取汁和木屑食之。城垂陷者数矣；〔数，所角翻。〕会长平王叔良将士至泾州，〔「士」，当作「兵」。〕仁果乃扬言食尽，引兵南去；乙卯，又遣高J人伪以城降。〔J，章恕翻。考异曰：实录云：「乙卯，宇文欣攻高J城，下之。」今从刘感传。〕叔良遣感帅众赴之；〔帅，读曰率；下同。〕己未，至城下，扣〔【章：十二行本「扣」下有「门」字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同，云「城」字属下句。】〕城中人曰：「贼已去，可u城入。」感命烧其门，城上下水灌之。感知其诈，遣步兵先还，自帅精兵为殿。〔帅，读曰率。殿，丁练翻。〕俄而城上举三烽，仁果兵自南原大下，战于百里细川，唐军大败，感为仁果所擒。仁果复围泾州，令感语城中云：〔语，牛倨翻。〕「援军已败，不如早降。」〔降，户江翻。〕感许之，至城下，大呼曰：〔呼，火故翻。〕「逆贼饥馁，亡在旦夕，秦王帅数十万众，四面俱集，城中勿忧，勉之！」仁果怒，执感，于城旁埋之至膝，驰骑射之；至死，〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。射，而亦翻。〕声色逾厉。叔良婴城固守，仅能自全。感，丰生之孙也。〔刘丰生，高齐将，死于颍川。〕


     庚申，陇州刺史陕人常达〔隋志：扶风F源县，西魏之东秦州也，后改为陇州；大业三年，废州，并入扶风郡。义宁二年，析扶风郡之F源、F阳、南由，安定郡之华亭，置陇东郡。唐受禅，改为陇州。陕，失冉翻。〕击薛仁果于宜禄川，〔宜禄川，在豳、泾二州间，贞观二年，析豳之新平及泾之保定、灵台，置宜禄县。〕斩首千余级。


     上遣从子襄武公琛，〔从，才用翻。琛，丑林翻。〕太常卿郑元〔，殊玉翻。〕以女妓遣始毕可汗。〔妓，渠绮翻。遗，于季翻。可，从刊入声。汗，音寒。〕壬戍，始〔【章：十二行本「始」上有「突厥」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕毕复遣骨咄禄特勒来。〔上受禅之后，骨咄禄尝来使。复，扶又翻。咄，当没翻。〕


     癸亥，白马道士傅仁均〔白马县带滑州。〕造戍寅历成，〔唐受禅建国，岁在戊寅，故以名历。〕奏上，行之。〔上，时掌翻。〕


     薛仁果屡攻常达，不能克，乃遣其将仵士政以数百人诈降，〔仵，姓也。姓苑：望出襄阳。急就章有仵终古。将，即亮翻。仵，立疑古翻。降，户江翻；下同。〕达厚抚之。乙丑，士政伺隙以其徒劫达，拥城中二千人降于仁果。〔伺，相吏翻。考异曰：新、旧唐书皆云：「薛举遣仵士政伪城达，士政劫达以见举。」据实录，薛举前已死，此月达再仁果及士政劫达，皆有日月。今从实录。〕达见仁果，词色不屈，仁果壮而释之。奴贼帅张贵谓达曰：「汝识我乎t」〔帅，所类翻。〕达曰：「汝逃死奴贼耳！」贵怒，欲杀之；人救之，得免。


     辛未，追谥隋太上皇为炀帝。〔谥，神至翻。〕


     宇文化及至魏县，张恺等谋去之；事觉，化及杀之。腹心稍尽，兵势日蹙，兄弟更无他计，但相聚酣宴，奏女乐。化及醉，尤智及曰：〔酣，户甘翻。尤，责过也。〕「我初不知，由汝为计，强来立我。〔智及创谋s逆，故尤之。强，其两翻。〕今所向无成，士马日散，负s君之名，天下所不容。今者灭族，岂不由汝乎！」持其两子而泣。智及怒曰：「事捷之日，初不赐尤，及其将败，乃欲归罪，何不杀我以降窦建德！」数相`E，〔降，户江翻。数，所角翻。E，许激翻，恨也，戾也。〕言无长幼；醒而复饮，以此为恒。〔恒，常也。长，知两翻。复，扶又翻。恒，户登翻。〕其众多亡，化及自知必败，叹曰：「人生固当死，岂不一日为帝乎！」于是鸩杀秦王浩，即皇帝位于魏县，国号许，〔宇文化及袭封许公，因以为国号。〕改元天寿，署置百官。


     冬，十月，壬申朔，日有食之。


     戊寅，宴突厥骨咄禄，引骨咄禄升御坐以宠之。〔史言突厥骄倨，唐祖欲以结其心，适以滋其慢。厥，九勿翻。咄，当没翻。坐，徂卧翻。〕


     李密将至，上遣使迎劳，相望于道。〔使，疏吏翻；下同。劳，力到翻。〕密大喜，谓其徒曰：「我拥众百万，一朝解甲归唐，山东连城数百，知我在此，遣使招之，亦当尽至；比于窦融，功亦不细，〔窦融以河西归汉光武，李密自谓过之。〕岂不以一台司见处乎！」〔处，昌吕翻。〕己卯，至长安，有司供待稍薄，所部兵累日不得食，众心颇怨。既而以密为光禄卿、上柱国，赐爵邢国公。密既不满望，朝臣又多轻之，〔朝，直遥翻。〕执政者或来求贿，意甚不平；〔为李密复叛去张本。〕独上亲礼之，常呼为弟，以舅子独孤氏妻之。〔妻，七细翻。〕


     庚辰，诏右翊卫大将军淮安王神通为山东道安抚大使，山东诸军并受节度；以黄门侍郎崔民干为副。〔崔民干，山东望族，故使副神通以招抚诸郡县。使，疏吏翻。〕


     邓州刺史吕子臧与抚慰使马元规击朱粲，破之。子臧言于元规曰：「粲所败，上下危惧，请并力击之，一举可灭。若复迁延，〔复，扶又翻；下同。〕其徒稍集，力强食尽，致死于我，为患方深。」元规不从。子臧请独以所部兵击之，元规不许。既而粲收集余众，兵复大振，自称楚帝于冠军，〔复，扶又翻，又音如字。冠，古玩翻。〕改元昌达，进攻邓州。子臧抚膺〔膺，胸也。〕谓元规曰：「老夫今坐公死矣！」粲围南阳，〔南阳即邓州。〕会霖雨城坏，所亲劝子臧降。子臧曰：「安有天子方伯降贼者乎！」帅麾下赴敌而死。〔降，户江翻。帅，读曰率。〕俄而城陷，元规亦死。〔是年二月遣马元规，今死。〕


     癸未，王世充收李密美人珍宝及将卒十余万人还东都，陈于阙下。〔将，即亮翻。〕乙酉，皇泰主大赦。丙戌，以世充为太尉、尚书令、内外诸军事，〔「内外诸军事」之上当有「总督」二字。〔【章：十二行本正有「总督」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕仍使之开太尉府，备置官属，妙选人物。〔史言王世充篡形已成。〕世充以裴仁基父子骁勇，深礼之。〔骁，坚尧翻。〕徐文远复入东都，见世充，必先拜。或问曰：「君倨见李密〔见上七月。〕而敬王公，何也t」文远曰：「魏公，君子也，能容贤士；王公，小人也，能杀故人，吾何敢不拜！」



     李密总管李育德以武陟来降，〔隋志：河内郡修武县，开皇十六年析置武陟郡。刘d曰：武陟，汉怀县地，故城在今县西。降，户江翻；下同。考异曰：旧唐书高季辅传云，「与李厚德来降。」按以武陟来降者乃育德，非厚德也。〕拜陟州刺史。〔新、旧志皆云，武德二年李厚德以修武县东北浊鹿城归顺，因置陟州。通鉴二年书厚德逐王世充殷州刺史，以获嘉来降，以厚德刺殷州。二志皆云四年置殷州。差殊如此，当考。〕育德，谔之孙也。〔李谔见一百七十六卷陈长城公至德三年。〕其余将佐刘德威、贾闰甫、高季辅等，或以城邑，或帅众，相继来降。〔将，即亮翻。帅，读曰率。〕


     初，北海贼帅綦公顺〔大业初，以青州为北海郡。綦，姓也。帅，所类翻。綦，音其。〕帅其徒三万攻郡城，已克其外郭，进攻子城；城中食尽，公顺自谓克在旦夕，不为备。明经刘兰成纠合城中骁健百余人袭击之，〔刘兰成盖尝应明经科，因称之。新唐志曰：唐制取士之科，多因隋旧，则明经科起于隋也。帅，读曰率。骁，坚尧翻；下同。〕城中见兵继之，〔见，贤遍翻。〕公顺大败，弃营走，郡城获全。于是郡官及望族分城中民为六军，各将之，兰成亦将一军。〔将，即亮翻。〕有宋书佐者，离间诸军曰：〔炀帝改郡诸曹参军为书佐。间，古苋翻。〕「兰成得众心，必为诸人不利，不如杀之。」众不忍杀，但夺其兵以授宋书佐。兰成恐终及祸，亡奔公顺；公顺军中喜噪，欲奉以为主，固辞，乃以为长史，军事咸听焉。居五十余日，兰成简军中骁健者百五十人，往抄北海。〔抄，楚交翻；下同。〕距城四十里，留十人，使多芟草，分为百余积；〔芟，所衔翻。〕二十里，又留二十人，各执大旗；五六里，又留三十人，伏险要；兰成自将十人，夜，距城一里许潜伏；余八十人分置便处，约闻鼓声即抄取人畜亟去，〔抄，楚交翻。亟，纪力翻。〕仍一时焚积草。明晨，城中远望无烟尘，皆出樵牧。日向中，兰成以十人直抵城门，城上钲鼓乱发；伏兵四出，抄掠杂畜十〔【章：十二行本「十」作「千」；乙十一行本同；孔本同。】〕余头及樵牧者而去。〔畜，许又翻。〕兰成度抄者已远，徐步而还。〔度，徒洛翻。还，音旋，又如字。〕城中虽出兵，恐有伏兵，不敢急追；又见前有旌旗、烟火，遂不敢进而还。既而城中知兰成前者众少，悔不穷追。〔少，诗沼翻；下同。〕居月余，兰成谋取郡城，更以二十人直抵城门。城中人竞出逐之，行末十里，公顺将大兵总至。〔将，即亮翻；下自将、主将同。〕郡兵奔驰还城，公顺进兵围之；兰成一言招谕，城中人争出降。〔降，户江翻。〕兰成抚存老幼，礼遇郡官，见宋书佐，亦礼之如旧，仍资送出境，内外安堵。


     时海陵贼帅臧君相〔隋志：海陵县属江都郡。帅，所类翻。相，息亮翻。〕闻公顺据北海，帅其众五万来争之；〔帅，读曰率。〕公顺众少，闻之大惧。兰成为公顺画策曰：〔为，于伪翻。〕「君相今去此尚远，必不为备，请将军倍道袭击其营。」公顺从之，自将骁勇五千人，赍熟食，倍道袭之。〔骁，坚尧翻。〕将至，兰成与敢死士二十人前行，距君相营五十里，见其抄者负担向营，〔担，丁滥翻。〕兰成亦与其徒负担蔬米、烧器，〔担，亦负也，都甘翻。烧器，锅釜之属。〕诈为抄者，择空而行听察，得其号〔号，户告翻，军号也。〕及主将姓名；至暮，与贼比肩而入，负担巡营，知其虚实，得其更号。〔更号，持更之号。更，工衡翻。〕乃于空地燃火营食，至三鼓，忽于主将幕前交刀乱下，杀百余人，贼众惊扰；公顺兵亦至，急攻之，君相仅以身免，〔考异曰：旧书作「刘兰」，云：「颇涉经史，善言成败。然性多凶狡，见隋末将乱，交通不逞，于时北海完富，兰利其子女玉帛，与群盗相应，破其乡城邑。武德中，淮安王神通为山东道安抚大使，兰率党归之。」革命记序其事颇详。今从之。〕俘斩数千，收其资粮甲仗以还。〔还，从宣翻。〕由是公顺党众大盛。及李密据洛口，公顺以众附之，密败，亦来降。〔降，户江翻。〕


     隋末群盗起，冠军司兵李袭誉〔按新书李袭誉传：仕隋为冠军府司兵。考之隋志，冠军、辅国将军，从六品耳。其府司兵，当在流外小官也。冠，古玩翻。〕说西京留守阴世师，〔守，式又翻。〕遣兵据永丰仓，发粟以赈贫乏，出库物赏战士，移檄郡县，同心讨贼。世师不能用，〔说，输芮翻。〕乃求募兵山南，世师许之。上克长安，自汉中召还，为太府少卿；〔隋避讳，以汉中为汉川郡，唐复曰汉中，仍改郡曰梁州。梁、洋等州皆在长安南山之南。少，始照翻。〕乙未，附袭誉籍于宗正。〔李袭誉之先，亦出于陇西，故附之属籍以亲之。宗正寺，掌天子族亲属籍，以别昭穆。〕袭誉，袭志之弟也。〔李袭志时事萧铣。〕


     丙申，朱粲寇淅州，〔旧志：邓州内乡县，汉淅县地，后周改为中乡，隋改为内乡，武德二年置淅州。又按隋志，淅阳郡，西魏置淅州，治南乡县。朱粲所寇，盖南乡之淅州。淅，音析。〕遣太常卿郑元帅步骑一万击之。〔，殊玉翻。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕


     是月，纳言窦抗罢为左武候大将军。


     十一月，乙巳，凉王李轨即皇帝位，改元安乐。〔乐，音洛。考异曰：按轨传云，轨称凉王，即改元安乐。今据实录。〕


     戊申，王轨以滑州来降。〔李密既败，王轨来降。降，户江翻；下同。〕


     薛仁果之为太子也，〔去年秋七月，薛举称帝，仁果为太子。〕与诸将多有隙；及即位，众心猜惧。郝瑗哭举得疾，遂不起，由是国势浸弱。秦王世民至高J，仁果使宗罗黄将兵拒之；罗黄数挑战，〔将，即亮翻。郝，呼各翻。瑗，于眷翻。J，章恕翻。数，所角翻。挑，徒了翻。〕世民坚壁不出。诸将咸请战，世民曰：「我军新败，士气沮丧，〔谓是年七月浅水原之败也。沮，在吕翻。丧，息浪翻。〕贼恃胜而骄，有轻我心，宜闭垒以待之。彼骄我奋，可一战而克也。」乃令军中曰：「敢言战者斩！」相持六十余日，仁果粮尽，其将梁胡郎等帅所部来降。〔将，即亮翻；下同。帅，读曰率；下同。〕世民知仁果将士离心，命行军总管梁实营于浅水原以诱之。〔诱，音酉。〕罗黄大喜，尽锐攻之，梁实守险不出；营中无水，人马不饮者数日。罗黄攻之甚急；世民度贼已疲，〔度，徒洛翻。〕谓诸将曰：「可以战矣！」迟明，〔迟，直利翻。〕使右武候大将军庞玉陈于浅水原。〔陈，读曰阵；下同。〕罗黄并兵击之，玉战，几不能支，〔几，居依翻。〕世民引大军自原北出其不意，罗黄引兵还战。世民帅骁骑数十先陷陈，唐兵表里奋击，呼声动地，〔帅，读曰率。骁，坚尧翻。骑，奇寄翻；下同。陈，读曰阵。呼，火故翻。〕罗黄士卒大溃，斩首数千级。世民帅二千余骑追之，〔骑，奇寄翻。〕窦轨叩马苦谏曰：「仁果犹据坚城，虽破罗黄，未可轻进，请且按兵以观之。」〔黄，音侯。〕世民曰：「吾虑之久矣，破竹之势，不可失也，〔杜预曰：兵威已振，譬如破竹，数节之后，迎刃而解。〕舅勿复言！」〔世民窦氏之出，呼轨为舅。复，扶又翻。〕遂进。仁果陈于城下，世民据泾水临之，仁果骁将浑干等数人临陈来降。〔骁，坚尧翻。将，即亮翻。浑，户昆翻。姓苑记其所出者多，左传郑有大夫浑罕，卫有浑良夫，唐浑{祖浑邪王。吐谷浑后为浑，其音户本翻；以为出于浑沌氏者，注又见后。降，户江翻。〕仁果惧，引兵入城拒守。日向暮，大军继至，遂围之。夜半，守城者争自投下。仁果计穷，己酉，出降；得其精兵万余人，男女五万口。


     诸将皆贺，因问曰：「大王一战而胜，遽舍步兵，又无攻具，轻骑直造城下，〔造，七到翻。〕众皆以为不克，而卒取之，何也t」〔卒，子恤翻。〕世民曰：「罗黄所将皆陇外之人，将骁卒悍；〔将，即亮翻，又音如字，领也。悍，户罕翻，又侯旰翻。〕吾特出其不意而破之，斩获不多。若缓之，则皆入城，仁果抚而用之，未易克也；〔易，以豉翻。〕急之，则散归陇外，折J虚弱，仁果破胆，不暇为谋，此吾所以克也。」〔「折」，当作「析」。音思历翻。J，章恕翻。〕众皆悦服。世民所得降卒，悉使仁果兄弟及宗罗黄、翟长孙等将之，〔翟，苌伯翻。长，知两翻。〕与之射猎，无所疑间。〔间，古苋翻。〕贼畏威衔恩，皆愿效死。世民闻褚亮名，求访，获之，礼遇甚厚，引为王府文学。〔自隋时亲王府有文学。〕


     上遣使谓世民曰：〔使，疏吏翻。〕「薛举父子多杀我士卒，必尽诛其党以谢冤魂。」李密谏曰：「薛举虐杀无辜，此其所以亡也，陛下何怨焉！怀服之民，不可不抚！」乃命戮其谋首，余皆赦之。


     上使李密迎秦王世民于豳州，密自恃智略功名，见上犹有傲色；及见世民，不觉惊服，〔此岂独相表服之哉t威灵气焰足以服之也。〕私谓殷开山曰：「真英主也，不如是，何以定祸乱乎！」


     诏以员外散骑常侍姜暮为秦州刺史，〔曹魏末，置员外散骑常侍。散，悉翻。骑，奇寄翻。〕暮抚以恩信，盗贼悉归首，〔首，手又翻。〕士民安之。


     徐世绩据李密旧境，未有所属。魏征随密至长安，〔【章：十二行本「安」下有「久不为朝廷所知」七字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕乃自请安集山东，上以为秘书丞，〔汉献帝建安中，魏武为魏王，置置秘书令及二丞。〕乘传至黎阳，遗徐世绩书，〔传，株恋翻。遗，于季翻。〕劝之早降。世绩遂决计西向，谓长史阳翟郭孝恪曰：〔隋志：阳翟县属襄城郡。降，户江翻。长，知两翻。〕「此民众土志，皆魏公有也；〔李密建国，称魏公。〕吾若上表献之，〔上，时掌翻。〕是利主之败，自为功以邀富贵也，吾实耻之。今宜籍郡县户口士马之数以启魏公，使自献之。」乃遣孝恪诣长安，又运粮以饷淮安王神通。〔神通时安抚山东。〕上闻世绩使者至，无表，止有启与密，甚怪之。孝恪具言世绩意，上乃叹曰：「徐世绩不背德，不邀功，〔使，疏吏翻。背，蒲妹翻。〕真纯臣也！」赐姓李。〔时授世绩黎州总管，封英国公。通鉴书于明年闰二月。〕以孝恪为宋州刺史，〔复以梁郡宋州，此时唐未能有宋州也。〕使与世绩经略虎牢以东，所得州县，委之选补。〔委之选补官吏也。〕


     癸丑，独孤怀恩攻尧君素于蒲反。〔汉志作「蒲反」，后始作「蒲坂」。〕行军总管赵慈尚景帝女桂阳公主，为君素所擒，枭首城外，以示无降意。〔枭，坚尧翻。降，户江翻。〕


     癸亥，秦王世民至长安，斩薛仁果于市，赐常帛三百段。〔赏其不屈也。唐制，凡赐十段，其率绢三匹，布三端，绵四屯。若杂彩十段，则丝布二匹，二匹，绫二匹，缦四匹。〕赠刘感平原郡公，谥忠壮。〔以其死节也。〕扑杀仵士政于殿庭。〔扑，弼角翻，击也。〕以张贵尤淫暴，腰斩之。上享劳将士，因谓群臣曰：「诸公共相翊戴以成帝业，若天下承平，可共保富贵。使王世充得志，公等岂有种乎！〔因薛仁果君臣以相戒。劳，力到翻。种，章勇翻。〕如薛仁果君臣，岂可不以为前鉴也！」己巳，以刘文静为户部尚书，领陕东道行台左仆射；复殷开山爵位。〔先是刘文静、殷开山皆以浅水原之败除名。〕


     李密骄贵日久，又自负归国之功，朝廷待之不副本望，〔事见上。〕郁郁不乐。〔乐，音洛。〕尝遇大朝会，密为光禄卿，当进食，〔六典：光禄卿之职，掌邦国酒醴、膳羞之事，总太官、珍羞、良酝、掌醢四署之官，属朝会燕飨，则节其等差，量其丰约以供焉。故当进食。朝，直遥翻。〕深以为耻；退，以告左武卫大将军王伯当。伯当心亦怏怏，〔怏，于两翻。〕因谓密曰：「天下事在公度内耳。今东海公在黎阳，〔密封徐世绩为东海公。〕襄阳公在罗口，〔襄阳公，未知为谁。按密张善相时为伊州刺史，据襄城，自襄城北出则罗口。盖李密封善相为襄城公，伯当指言之也。「襄阳公」，疑当作「襄城公」。〕河南兵马，屈指可计，岂得久如此也！」密大喜，乃献策于上曰：「臣虚蒙荣宠，安坐京师，曾无报效；山东之众皆臣故时麾下，请往收而抚之。冯藉国威，取王世充如拾地芥耳！」〔颜师古曰：地芥，谓草芥之横在地上者；府而拾之，言易而必得也。〕上闻密故将士多不附世充，亦欲遣密往收之，群臣多谏曰：「李密狡猾好反，〔将，即亮翻。好，呼到翻。〕今遣之，如投鱼于泉，放虎于山，必不反矣！」上曰：「帝王自有天命，非小子所能取。借使叛去，如以蒿箭射蒿中耳！〔蒿，蓬萧之属，丛生于地，人皆贱其无用。剡蒿为箭，射之蒿中，言其无用而不足惜也。北齐源文宗曰：「国家视淮南同于蒿箭，」盖蒿箭之言尚矣。射，而亦翻。〕今使二贼交`，吾可以坐收其弊。」辛未，遣密诣山东，收其余众之未下者。密请与贾闰甫偕行，上许之，命密及闰甫同升御榻，赐食，传饮x酒曰：「吾三人同饮是酒以明同心，善建功名，以副朕意。丈夫一言许人，千金不易。有人确执不欲弟行，〔上呼李密为弟。〕朕推赤心于弟，非他人所能间也。」〔间，古苋翻。〕密、闰甫再拜受命。上又以王伯当为密副而遣之。〔考异曰：高祖实录：「未几，闻其下兵皆不附王世充，令密收集余众以图洛阳。密言于高祖曰：『臣入朝日浅，不愿违离。又在朝公卿，未甚委信，愿得陛下腹心左右与臣同去。』高祖曰：『朕推赤心于人，终无疑阻，但有益国利人，即当专决。』」今从蒲山公传。〕


     有大鸟五集于乐寿，〔乐，音洛。〕群鸟数万从之，经日乃去。窦建德以为己瑞，改元五凤。宗城人有得玄圭献于建德者，宋正本及景城丞会稽孔德绍皆曰：「此天所以赐大禹也，〔隋志：宗城县属清河郡，旧曰广宗，仁寿元年改焉，避炀帝讳也。景城县属河间郡，旧曰成平，开皇十八年改。隋改越州为会稽郡。禹平水土，锡玄圭，告厥成功，盖尧锡之也。宋正本等引为天瑞以谄建德，过矣。隋，县置令、丞。会，古外翻。〕请改国号曰夏。」〔窦建德初称长乐王。夏，户雅翻。〕建德从之。以正本为纳言，德绍为内史侍郎。


     初，王须拔掠幽州，中流矢死，〔中，竹仲翻。考异曰：革命记云：「须拔众散奔突厥，突厥以为南面可汗。」今从唐书。〕其将魏刀儿代领其众，据深泽，掠冀、定之间，〔隋志，深泽县属博陵郡。刘d曰：治滹沱河北。宋白曰：以界内水泽深广名县。时复信都郡为冀州，博陵郡为定州。将，即亮翻。〕众至十万，自称魏帝。建德伪与连和，刀儿弛备，建德袭击破之，遂围深泽；其徒执刀儿降，建德斩之，尽并其众。〔降，户江翻。〕


     易、定等州皆降，唯冀州刺史曲棱不下。〔曲棱时附于唐。〕棱伲崔履行，暹之孙也，〔崔暹事齐高氏父子，以不畏强御称。〕自言有奇术，可使攻者自败，棱信之。履行命守城者皆坐，毋得妄`，曰：「贼虽登城，汝曹勿怖，〔怖，普布翻。〕吾将使贼自缚。」于是为坛，夜，设章醮，然后自衣衰，〔衣，于既翻。衰，仓回翻。，徒结翻。〕杖竹登北楼恸哭；又令妇女升屋四面振裙。建德攻之急，棱将战，履行固止之。俄而城陷，履行哭犹未已。〔自古以来，信妖人之言以丧师亡城者多矣，然后世之人犹有信而不悟者，若高骈、李守贞之徒是也。〕建德见棱曰：「卿忠臣也！」厚礼之，以为内史令。


     十二月，壬申，诏以秦王世民为太尉、使持节、陕东道大行台，〔使，疏吏翻。〕其蒲州、河北诸府兵马并受节度。〔复以河东郡为蒲州。河北，谓大河以北，黎、相之地。诸府，诸总管府。〕


     癸酉，西突厥曷娑那可汗〔厥，九勿翻。娑，苏何翻。可，从刊入声。汗，音寒。降户江翻。〕自宇文化及所来降。〔隋炀帝曷娑那自从，炀帝s，从化及。〕


     隋将尧君素守河东，〔将，即亮翻。〕上遣吕绍宗、韦义节、独孤怀恩相继攻之，俱不下。〔义宁元年九月，屈突通留尧君素守河东，吕绍宗攻之不克；以韦义节代之，又不克；武德元年九月，以独孤怀恩代之，仍不下。〕时外围严急，君素为木鹅，置表于颈，具论事势，浮之于河；河阳守者得之，达于东都。皇泰主见而叹息，拜君素金紫光禄大夫。庞玉、皇甫无逸自东都来降，上悉遣诣城下，为陈利害，〔为，于伪翻。〕君素不从。〔考异曰：高祖实录：「令宇文士及为陈利害。」按宇文化及为窦建德所擒，士及乃自归于唐。实录误也。今从隋书。〕又赐金券，许以不死。其妻又至城下，谓之曰：「隋室已亡，君可自苦！」君素曰：「天下名义，非妇人所知！」引弓射之，应弦而倒。〔射，而亦翻。考异曰：实录云：「妻号恸而去。」今从隋书。〕君素亦自知不济，然志在守死，每言及国家，未尝不[欷。〔[，音虚。欷，音希，又许既翻。〕谓将士曰：「吾昔事主上于藩邸，〔隋书尧君素传：炀帝为晋王，君素以左右从。〕大义不得不死。必若隋祚永终，天命有属，〔属，之欲翻。〕自当断头以付诸君，听君等持取富贵。〔断，丁管翻。〕今城池甚固。仓储丰备，大事犹未可知，不可横生心也！」〔横，户孟翻。〕君素性严明，善御众，下莫敢叛。久之，仓粟尽，人相食；又获外人，微知江都倾覆。丙子，君素左右薛宗、李楚客杀君素以降，传首长安。〔降，户江翻；下同。〕君素遣朝散大夫解人王行本将精兵七百在他所，〔解，汉古县也，后魏曰安定，西魏改曰南解，又改曰绥化，又曰虞乡；武德元年，更名解县，别置虞乡县，并属蒲州。朝，直遥翻。散，悉翻。解，户买翻。将，即亮翻。〕闻之，赴救不及，因捕杀君素者党与数百人，悉诛之，复乘拒守，〔复，扶又翻，又音如子。〕独孤怀恩引兵围之。


     丁酉，〔【章：十二行本「酉」作「丑」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕隋襄平太守邓币粤城、北平二郡来降，以蔽营州总管。〔隋置襄平、柳城郡，皆在辽西郡柳城县界。北平郡，即平州卢龙之地。时复以辽西郡为营州。守，式又翻。保工老翻。〕


     辛巳，太常卿郑元击朱粲于商州，破之。〔复以上洛郡为商州。，殊玉翻。〕


     初，宇文化及遣使招罗艺，艺曰：「我隋臣也。」斩其使者，为炀帝发丧，临三日。〔使，疏吏翻。为，于伪翻。临，力鸩翻。〕窦建德、高开道各遣使招之，艺曰：「建德、开道，皆剧贼耳！吾闻唐公已定关中，人望归之。此真吾主也，吾将从之，敢沮议者斩！」〔沮，在吕翻。〕会张道源慰抚山东，艺遂奉表，与渔阳、上谷等诸郡皆来降。癸未，诏以艺为幽州总管。〔隋大业初，置渔阳郡于无终。唐复以涿郡为幽州。考异曰：创业注：「艺以武德元年二月降。」旧云三年，新书云二年，皆误也。今从实录。〕薛万均，世雄之子也，〔薛世雄死见一百八十四卷义宁元年。〕与弟万彻俱以勇略为艺所亲待，诏以万均为上柱国、永安郡公，万彻为车骑将军、武安县公。〔唐制，上柱国、郡公皆正二品，县公从二品；车骑将军则诸卫郎将之职也，正五品。骑，奇寄翻；下同。〕


     窦建德既克冀州，兵威益盛，帅众十万寇幽州。〔帅，读曰率；下同。〕艺将逆战，万均曰：「彼众我寡，出战必败，不若使羸兵背城阻水为陈，〔羸，伦为翻。背，蒲妹翻。陈，读曰阵。〕彼必渡水击我。万均请以精骑百人伏于城旁，俟其半渡击之，蔑不胜矣。」艺从之。建德果引兵渡水，万均邀击，大破之。建德竟不能至其城下，乃分兵霍堡及雍奴等县，〔霍堡，盖世乱，霍氏宗党筑堡以自固，因以为名。雍奴，汉古县，唐志属幽州，天宝改为武清县。〕艺复邀击，败之。〔复，扶又翻。败，补迈翻。〕凡相拒百余日，建德不能克，乃还乐寿。〔乐，音洛。〕


     艺得隋通直谒者温彦博，以为司马。〔隋炀帝置谒者台，有司朝谒者、通事谒者、通直谒者、将事谒者。〕艺以幽州归国，彦博赞成之；诏以彦博为幽州总管府长史，未几，征为中书侍郎。〔长，知两翻。几，居岂翻。〕兄大雅，时为黄门侍郎，与彦博对居近密，〔黄门侍郎居门下省，谓之东省；中书侍郎居中书省，谓之西省；故曰对居近密。〕时人荣之。


     以西突厥曷娑那可汗为归义王，〔厥，九勿翻。娑，素那翻。可，从刊入声。汗，音寒。〕曷娑那献大珠，上曰：「珠诚至宝；然朕宝王赤心，殊无所用。」竟还之。


     乙酉，车驾幸周氏陂，过故墅。〔【章：十二行本「墅」下有「丁亥还宫」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕〔水经注：白渠尾入栎阳而东南注于渭。故渠径汉丞相周勃耱南，耱北有弱亚夫耱，故渠东南有周氏曲渠，又南径汉景帝陵南，又东南注于渭。周氏曲，即周氏陂也，在高陵县界。故墅，在高陵县西十里店，上旧所居也；武德六年，名龙跃宫。〕


     初，羌豪旁企地以所部附薛举，〔旁，步光翻，羌姓也。〕及薛仁果败，企地来降，留长安。企地不乐，〔企，去智翻。乐，音洛。〕帅其众数千叛，入南山，出汉川，〔帅，读曰率。此自长安南山诸谷出汉川。汉川，即汉中。〕所过杀掠。武候大将军庞玉击之，为企地所败。〔败，补迈翻。〕企地据张校补。】〕行至始州，〔普安，汉梓潼县，广汉郡治焉；宋置南安郡，梁置南梁州，后改安州，西魏改为始州；大业初，改为普安郡，唐复为始州，先天二年，改为剑州。〕掠女子王氏，与俱醉卧野外；王氏拔其佩刀，斩首送梁州，〔唐改汉川郡为梁州。〕其众遂溃。诏赐王氏号为崇义夫人。


     壬辰，王世充帅众三万围谷州，〔新安县，后周置中州及东垣县，州寻废；开皇十六年置谷州，仁寿四年州废，又废新安入东垣；大业初，改名新安县，属河南郡；义宁二年，破段达，置新安郡；武德元年，改谷州，取谷水为名。帅，读曰率。〕刺史任z拒却之。〔任，音壬。z，古回翻。〕


     上使李密分其麾下之半留华州，〔周宣王封其弟友于郑，自汉以来为郑县；后魏置东雍州及华山郡，西魏改曰华州；开皇初，州废；大业初，郡废为郑县，属京兆郡；义宁元年，析京兆之郑、华阴置华阴郡，寻改华州。华，户化翻。〕将其半出关。〔将，即亮翻。〕长史张宝德预在行中，恐密亡去，罪相及；上封事，言其必叛。〔长，知两翻。上，时掌翻。〕上意乃中变，又恐密惊骇，乃降敕书劳来，〔劳，力到翻。来，力代翻。〕令密留所部徐行，单骑入朝，更受节度。〔骑，奇寄翻。朝，直遥翻。〕


     密至稠桑，得敕，谓贾闰甫曰：「敕遣我去，无故复召我还，〔稠，直留翻。复，扶又翻。〕又子向云，『有人确执不许』，此谮行矣。吾今若还，无复生理，不若破桃林县，〔开皇十六年，分阌乡、陕置桃林县，取古桃林之塞以名县也，在陕西四十五里。〕收其兵粮，北走渡河。比信达熊州，〔宜阳县，后魏置宜阳郡，东魏置阳州，后周改曰熊州，开皇初，郡废，大业初，州废，属河南郡。义宁二年，破段达，置宜阳郡。武德元年，置熊州，取熊耳山以名州。杜佑曰：熊州，今福昌县。比，必寐翻。〕吾已远矣。苟得至黎阳，大事必成。〔言欲就徐世绩也。〕公意如何t」闰甫曰：「主上待明公甚厚；况国家姓名，着在图谶，〔谶，楚谮翻。〕天下终当一统。明公既已委质，〔质，职日翻。〕复生异图；〔复，扶又翻；下同。〕任z、史万宝据熊、谷二州，〔任，音壬。z，古回翻。〕此事朝举，彼兵夕至，虽克桃林，兵岂暇集，一称叛逆，谁复容人！为明公计，不若且应朝命，〔朝，直遥翻。〕以明元无异心，自然浸润不行；〔论语曰：浸润之谮不行焉。闰甫引此。〕更欲出就山东，徐思其便可也。」密怒曰：「唐使吾与绛、灌同列，何以堪之！〔言不得如韩、彭割地而王使与周勃、灌婴同列。〕且谶文之应，彼我所共。今不杀我，听使东行，足明王者不死；纵使唐遂定关中，山东终为我有。天与不取，乃欲束手投人！公，吾之心腹，何意如是！若不同心，当斩而后行！」闰甫泣曰：「明公虽云应谶，近察天人，稍已相违。今海内分崩，人思自擅，强者为雄；明公奔亡甫尔，谁相听受！且自翟让受戮之后，〔翟，苌伯翻。〕人皆谓明公弃恩忘本，今日谁肯复以所有之兵束手委公乎！彼必虑公见夺，逆相拒抗，一朝失势，岂有容足之地哉！自非荷恩殊厚者，讵肯深言不讳乎！〔荷，下可翻。〕愿明公熟思之，但恐大福不再。〔楚灵王之言。〕苟明公有所措身，闰甫亦何辞就戮！」密大怒，挥刃欲击之；王伯当等固请，乃释之。闰甫奔熊州。伯当亦止密，以为未可；密不从。伯当乃曰：「义士之志，不以存亡易心。公必不听，伯当与公同死耳，然恐终无益也。」


     密因执使者，斩之。庚子旦，密绐桃林县官曰：「奉诏还京师，〔使，疏吏翻。绐，徒亥翻。，与暂同。〕家人请寄县舍。」乃简骁勇数十人，着妇人衣，戴幂B，〔骁，坚尧翻。着，侧略翻。幂，莫狄翻。B，音离。〕藏刀裙下，诈为妻妾，自帅之入县合，〔帅，读曰率；下同。〕须臾，变服突出，因据县城。驱掠徒众，直趣南山，〔趣，七喻翻，又逡须翻。〕乘险而东，遣人驰告故将伊州刺史襄城张善相，令以兵应接。〔五代志：襄城郡，东魏置北荆州；后周改曰和州；开皇初，改曰伊州；大业初，改曰汝州，寻改为郡。李密复开皇旧州名。杜佑曰：伊州，今陆浑县。将，即亮翻。相，息亮翻。〕


     右翊卫将军史万宝镇熊州，谓行军总管盛彦师曰：「李密，骁贼也，〔骁，坚尧翻。〕又辅以王伯当，今决策而叛，殆不可当也。」彦师笑曰：「请以数千之众邀之，必枭其首。」〔枭，古尧翻。〕万宝曰：「公以何策能尔t」彦师曰：「兵法尚诈，不可为公言之。」〔为，于伪翻。〕即帅众u熊耳山〔熊耳山，在熊州南。〕南，据要道，〔南字当属上句。〕令弓弩夹路乘高，刀J伏于溪谷，〔J，食尹翻。〕令之曰：「俟贼半渡，一时俱发。」或问曰：「闻李密欲向洛州，而公入山，何也t」〔洛州，谓洛阳。〕彦师曰：「密声言向洛，实欲出人不意，走襄城，就张善相耳。〔走，音奏。相，息亮翻。〕若贼入谷口，我自后追之，山路险隘，无所施力，一夫殿后，必不能制。〔殿，丁练翻。〕今吾先得入谷，擒之必矣。」


     李密既渡陕，以为余不足虑，〔陕州之兵既不能邀密，密自以为u山而南，他无邀阻，不足虑也。陕，失冉翻。〕遂拥众徐行，果u山南出。彦师击之，密众首尾断绝，不得相救，遂斩密及伯当，俱传首长安。〔考异曰：河洛记：「密因执驿使者斩之，晓入桃林，诈县官翻据县，城中惊悸，莫敢当者；驱掠畜产趋南山。时右翊卫将军、上柱国、太平公史万宝在熊州，既闻密叛，遣将刘善武领兵追蹑。善武兄善绩往在洛口，为密所屠，善武因此发愤，志在取密，十日十夜，倍道兼行，百方罗捕，无暂休息。追至陆浑县南七十里，与密相及，连战转`，一步一前，驱密于邢公山，与王伯当死之。」今从实录及旧书。〕彦师以功赐爵葛国公，〔【章：十二行本「公」下有「拜武卫将军」五字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕仍领熊州。〔「领」，当依旧书作「镇」。〕


     李世绩在黎阳，上遣使以密首示之，告以反状。世绩北面拜伏号恸，表请收葬；〔使，疏吏翻。号，户刀翻。〕诏归其尸。世绩为之行服，备君臣之礼。〔世绩以此受知于太宗。为，于伪翻。〕大具仪卫，举军缟素，葬密于黎阳山南。〔缟，工老翻。〕密素得士心，哭者多欧血。


     隋右武卫大将军李景守北平，高开道围之，岁余不能克。辽西太守邓景将兵救之，景帅其众迁于柳城；〔守，式又翻。保古老翻。将，即亮翻。帅，读曰率；下同。〕后将还幽州，于道为盗所杀。开道遂取北平，进陷渔阳郡，有马数千匹，众且万，自称燕王，改元始兴，〔考异曰：实录、唐书皆无开道年号。柳璨注正闰位历年号天成，李P历代年号亦如之。宋庠纪年通谱：「开道年号始兴，云出历代纪要录。」此号未知孰是。今从纪要。〕都渔阳。


     怀戎沙门高昙晟〔刘d曰：怀戎，后汉之潘县，属上谷郡；北齐改为怀戎县；隋属幽州涿郡。昙，徒含翻。晟，承正翻。〕因县令设斋，士民大集，昙晟与僧五千人拥斋众而反，杀县令及镇将，〔将，即亮翻。〕自称大乘皇帝，立尼静宣为邪输皇后，〔释氏以人之性识根业各差，故有大乘、小乘之说。〕改元法轮。遣使招开道，立为齐王。开道帅众五千人归之，〔使，疏吏翻。帅，读曰率。〕居数月，袭杀昙晟，悉并其众。


     有犯法不至死者，上特命杀之。监察御史李素立谏曰：〔六典：监察御史，盖取秦监郡御史以名官。晋孝武太元中，创置检校御史。后周秋官府，有司宪旅下士，隋初改为监察御史，从八品上。监，工衔翻。〕「三尺法，王者所与天下共也；〔汉书：客谓杜周曰：「君为廷尉，不循三尺法。」孟康注云：以三尺竹简书法律也。〕法一动摇，人无所措手足。陛下甫创洪业，柰何弃法！臣忝法司，不敢奉诏。」上从之。自是特承恩遇，命所司授以七品清要官；所司拟雍州司户，〔雍，于用翻。〕上曰：「此官要而不清。」又拟秘书郎，上曰：「此官清而不要。」遂擢授侍御史。〔六典：侍御史，从六品上。杜佑曰：唐侍御史之职有四，谓推、弹、公廨、杂事。推者，掌推鞫；弹者，掌弹举；公廨，知公廨事；杂事，台事总悉判之。〕素立，义深之曾孙也。〔李义深，赵郡着姓，事高齐，史云人位兼美。〕


     上以舞胡安比严：「比」改「叱」。】〕奴为散骑侍郎。〔散，悉翻。骑，奇寄翻。〕礼部尚书李纲谏曰：「古者乐工不与士齿，虽贤如子野、师襄，皆〔【章：十二行本「皆」下有「终身继」三字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕世不易其业。〔子野，晋乐师旷字。襄，鲁乐师。〕唯齐未封曹妙达为王，安马驹为开府，有国家者以为殷舰。〔齐后主亡国，亦此之由。诗云：殷监不远，在夏后之世。〕今天下新定，建义功臣，行赏未遍，高才硕学，犹滞草莱，而先擢舞胡为五品，使鸣玉曳组，趋翔廊庙，〔组，则古翻。〕非所以规模后世也。」上不从，曰：「吾业已授之，不可追也。」


     陈岳论曰：受命之主，发号出令，为子孙法；一不中理，则为厉陛。〔中，竹仲翻。〕今高祖曰「业已授之，不可追」，苟授之而是，则已；授之而非，胡不可追欤！君人之道，不得不以「业已授之」为诫哉！


     李轨吏部尚书梁硕，有智略，轨常倚之以为谋主。硕见诸胡浸盛，阴劝轨宜加防察，由是与户部尚书安修仁有隙。〔其后安修仁兄弟缚轨以归于唐，卒如梁硕所虑。〕轨子仲琰尝诣硕，硕不为礼，乃与修仁共谮硕于轨，诬以谋反，轨G硕，杀之。有胡巫谓轨曰：「上帝当遣玉女自天而降。」轨信之，发民筑台以候玉女，劳费甚广。河右饥，人相食，轨倾家财以赈之；不足，欲发仓粟，〔赈，津忍翻。〕召群臣议之，曹珍等皆曰：「国以民为本，岂可爱仓粟而坐视其死乎！」谢统师等皆故隋官，心终不服，〔谢统师等为轨所执，见一百八十四卷义宁元年七月。〕密与群胡为党，排轨故人，乃诟珍曰：〔诟，苦候翻。〕「百姓饿者自是嬴弱，勇壮之士终不至此。国家仓粟以备不虞，岂可散之以饲羸弱！〔羸，伦为翻。饲，祥吏翻。〕仆射苟悦人情，不为国计，非忠臣也。」轨以为然，由是士民离怨。〔为李轨败亡张本。〕






