卷第一百八十七【唐纪三】起屠维单阏（己卯）正月，尽十月，不满一年。

     高祖神尧大圣光孝皇帝上之下

     武德二年〔（己卯、六一九）〕

     春，正月，壬寅，王世充悉取隋朝显官、名士为太尉府官属，〔朝，直遥翻；下同。〕杜淹、戴冑皆预焉。冑，安阳人也。〔安阳县带相州。〕隋将军王隆帅屯卫将军张镇周、〔炀帝改左、右领军卫为左、右屯卫。帅，读曰率。考异曰：高祖实录作「镇州」。今从隋书陈棱传。〕都水少监苏世长等以山南兵始至东都。〔义宁元年七月，遣王隆会兵东都，今始至。少，始照翻。〕王世充专总朝政，事无大小，悉关太尉府；台省监署，莫不阒然。〔阒，苦鵙翻。〕世充立三牌于府门外：一求文学才识，堪济时务者；一求武勇智略，能摧锋陷敌者；一求身有冤滞，拥抑不申者。于是上书陈书〔【章：乙十一行本「事」下有「者」字；张校同。】〕日有数百，世悉引见，躬自览，〔省，悉景翻。〕殷勤慰谕，人人自喜，以为言听计从，然终无所施行。下至士卒厮养，〔析薪为厮，炊烹为养。厮，音斯。养，羊尚翻。〕世充皆以甘言悦之，而实无恩施。〔施，式智翻。〕

     隋马军总管独孤武都为世充所亲任，其从弟司隶大夫机〔炀帝置司隶台，以大夫为之长，掌诸巡察，正四品。从，才用翻。〕与虞部郎杨恭慎、〔六典：周礼，地官有山虞、泽虞，盖虞部之职也。魏始有虞曹郎中，晋因之，梁、陈为侍郎；后周冬官有虞部下大夫；梁、陈、后魏、北齐并祠部尚书领之，隋工部尚书领之，炀帝曰虞曹郎。〕前勃海郡主簿孙师孝、〔炀帝改沧州为勃海郡。〕步兵总管刘孝元、李俭、崔孝仁谋召唐兵，使孝仁说武都曰：「王公徒为儿女之态以悦下愚，而鄙隘贪忍，不顾亲旧，岂能成大业哉！图谶之文，应归李氏，人皆知之。〔说，输芮翻；下同。谶，楚谮翻。〕唐起晋阳，奄有关内，兵不留行，英雄景附。且坦怀待物，举善责功，不念旧恶，据胜势以争天下，谁能敌之！吾属托身非所，坐侍夷灭。今任管公兵近在新安，〔任緕以谷州刺史镇新安，封管国公。任，音壬。〕又吾之故人也，若遣间使召之，使夜造城下，〔间使，上古苋翻，下疏吏翻。造，七到翻。〕吾曹共为内应，开门纳之，事无不集矣。」武都从之。事泄，世充皆杀之。恭慎，达之子也。〔达，隋观德王雄之弟。〕

     癸卯，命秦王世民出镇长春宫。〔长春官在同州朝邑县，后周宇文护所建。〕

     宇文化及攻魏州总管元宝藏，四旬不克。魏征往说之，丁未，宝藏举州来降。〔魏征本元宝藏官属。说，式芮翻。降，户江翻；下同。〕

     戊午，淮安王神通击宇文化及于魏县，化及不能抗，东走聊城。〔聊城县时属魏州，武德四年，分为博州。〕神通拔魏县，斩获二千余人，引兵追化及至聊城，围之。

     甲子，以陈叔达为纳言。

     丙寅，李密所置伊州刺史张善相来降。〔相，息亮翻。降，户江翻。〕

     朱粲有众二十万，剽掠汉、淮之间，〔剽，匹妙翻。〕迁徙无常，每破州县，食其积粟未尽，复他适，〔复，扶又翻；下同。〕将去，悉焚其余资；又不务稼穑，民馁死者如积。粲无可复掠，军中乏食，乃教士卒烹妇人、婴儿噉之，〔噉，徒滥翻，又徒览翻。〕曰：「肉之美者无过于人，但使他国有人，何忧于馁！」隋著作佐郎陆从典、通事舍人颜愍楚〔六典：著作佐郎修国史。宋百官春秋云：常道乡公咸熙百官名，有著作佐郎三人。晋制，著作佐郎始到职，必撰名臣传一人。宋氏之初，国朝始建，未有合撰者，此制遂替。后周，春官府置著作中士，即著作佐郎之任。通事舍人，即秦之谒者。汉书百官表：谒者，掌宾赞受事。旧仪云：谒者有缺，选郎中美须眉大音者补。晋初中书置舍人、通事各一人，东晋令舍人、通事兼谒者之任，通事舍人之名由此始也。隋初，罢谒者官，置通事舍人。炀帝改通事舍人为通事谒者。颜愍楚，盖大业前为舍人。〕谪官在南阳，〔南阳邓州。〕粲初引为宾客，其后无食，合家皆为所噉。愍楚，之推之子也。〔颜之推仕于高齐之季。〕又税诸城堡细弱以供军食，诸城堡相帅叛之。〔帅，读曰率；下同。〕

     淮安土豪杨士林、田瓒起兵攻粲，〔后魏置东荆州于比阳，西魏改为淮州。梁置淮南县于桐柏，并立上川郡。隋开皇废郡，改淮安为桐柏县，改淮安郡曰显州，领比阳、平氏、桐柏等七县。大业改显州为淮安郡。瓒，藏旱翻。〕诸州皆应之。粲与战于淮源，〔水经注：淮水出平氏县柏大复山，山南有淮源庙。唐州桐柏淮源县〔庙〕碑，汉延熹六年立，其文曰：「淮出平氏，始于大复，潜行地中，见于阳口。」〕大败，帅余众数千奔菊潭。〔帅，读曰率。菊潭，旧曰郦县，开皇初改焉，时属邓州；山有菊，人饮其水多寿，故以名县。〕士林家世蛮酋，〔酋，慈由翻。〕隋末，士林为鹰扬府校尉，杀郡官而据其郡。〔校，户教翻。〕既逐朱粲，己巳，帅汉东四郡遣使诣信州总管庐江王瑶请降，〔大业改隋州为汉东郡。梁置信州于鱼复，大业改为巴东郡，唐复为信州。使，疏吏翻。瑗，于眷翻。〕诏以为显州道行台。〔宋白曰：后魏置东荆州于比阳，后改淮州；隋文帝改显州，取界内显望冈为名。〕士林以瓒为长史。

     初，王世充既杀元、卢，〔元、卢，元文都、卢楚，世充杀之，事见一百八十五卷元年七月。〕虑人情未服，犹媚事皇泰主，礼甚谦敬。又请为刘太后假子，尊号曰圣感皇太后。既而渐骄横，尝赐食于禁中，还家大吐，〔横，户孟翻。吐，土故翻。〕疑遇毒，自是不复朝谒。〔复，扶又翻。朝，直遥翻。〕皇泰主知其终不为臣，而力不能制，唯取内库彩物大造幡花；又出诸服玩，令僧散施贫乏以求福。〔施，式智翻。〕世充使其党张绩、董浚守章善、显福二门，〔东都皇城南面三门，中曰应天，左曰兴教，右曰光政；兴教之内曰会昌，其北曰章善；光政之内曰广运，其北曰显福。〕宫内杂物，毫厘不得出。是月，世充使人献印及剑。又言河水清，欲以耀众，为已符瑞云。

     上遣金紫光禄大夫武功靳孝谟安集边郡，〔靳，居焮翻。〕为梁师都所获。孝谟骂之极口，师都杀之。二月，诏追赐爵武昌县公，谥曰忠。

     初定租、庸、调法，每丁租二石，绢二匹，绵三两；〔租、庸、调之法，以人丁为本，梁、陈、齐、周各有损益。唐制，凡授田者，丁岁输粟二斛，稻三斛，谓之租。丁，隋乡所出，岁输绢二匹，绫絁二丈，布加五之一，绵三两，麻三斤；非蚕乡，则输银十四两，谓之调。用人之力，岁二十日，闰加二日；不役者日为绢三尺，谓之庸。有事而加役二十五日者，免调；三十日者，租调皆免；通正役不过五十日。调，徒钓翻；下同。〕自兹以外，不得横有调敛。〔横，户孟翻。敛，力瞻翻。〕

     丙戌，诏：「诸宗姓居官者在同列之上，未仕者免其傜役；每州置宗师一人以摄总，别为团伍。」

     张俟德至凉，〔去年八月，遣张俟德册拜李轨。〕李轨召其群臣廷议曰：「唐天子，吾之从兄，〔从，才用翻；下同。〕今已正位京邑。一姓不可自争天下，吾欲去帝号，受其封爵，可乎﹖」〔去，羌吕翻。〕曹珍曰：「隋失其鹿，天下共逐之，称王称帝者，奚啻一人！唐帝关中，凉帝河右，固不相妨。且已为天子，柰何复自贬黜！〔复，扶又翻。〕必欲以小事大，请依萧慽事魏故事。」〔萧慽事魏事见一百六十五卷梁元帝承圣三年。〕轨从之。戊戌，轨遣其尚书左丞邓晓入见，〔见，贤遍翻。〕奉书称「皇从弟大凉皇帝臣轨」而不受官爵。帝怒，拘晓不遣，始议兴帅讨之。

     初，隋炀帝自征吐谷浑，吐谷浑可汗伏允以数千骑奔党项，〔事见一百八十一卷炀帝大业五年。吐，从暾入声。谷，音浴。可，从刊入声。汗，音寒。骑，奇寄翻。〕炀帝立其质子顺为主，〔质，音致。〕使统余众，不果入而还。会中国丧乱，〔还，从宣翻，又如字。丧，息浪翻。〕伏允复还收其故地。〔复，扶又翻。〕上受禅，顺自江都还长安，〔炀帝既弒，顺逃还长安。〕上遣使与伏允连和，使击李轨，许以顺还之。俟允喜，起兵击轨，数遣使入贡请顺，上遣之。〔为后太宗立顺以统吐谷浑之众张本。遣使，疏吏翻；下同。〕

     闰月，朱粲遣使请降，〔降，户江翻。〕诏以粲为楚王，听自置官属，以便宜从事。

     宇文化及以珍货诱海曲诸贼，贼帅王薄帅众从之，〔诱，羊久翻。贼帅，所类翻。蒲帅，读曰率。〕与共守聊城。

     窦建德谓其群下曰：「吾为隋民，隋为吾君；今宇文化及弒逆，乃吾雠也，吾不可以不讨！」乃引兵趣聊城。〔趣，七喻翻，又逡须翻。〕

     淮安王神通攻聊城，化及粮尽，请降，神通不许。安抚副使崔世干劝神通许之，〔降，户江翻；下同。使，疏吏翻。〕神通曰：「军士暴露日久，贼食尽计穷，克在旦暮，吾当攻取以示国威，且散其玉帛以劳将士，〔劳，力到翻。〕若受其降，将合以为军赏乎！」世干曰：「今建德方至，若化及未平，内外受敌，吾军必败。夫不敢而下之，为功甚易，〔夫，音扶。易，以豉翻。〕柰何贪其玉帛而不受乎！」神通怒，囚世干于军中。〔去年十月，遣神通安抚山东，书崔民干为副，今书「世干」，当有一误。〕既而宇文士及自济北馈之，〔济北郡，济州。济，子礼翻。〕化及军稍振，遂复拒战。〔复，扶又翻；下同。〕神通督兵攻之，贝州刺史赵君德攀堞先登，〔时复以清河郡为贝州。宋白曰：贝州清河郡，春秋为晋东阳之地，亦为齐境；秦为巨鹿郡地；汉分巨鹿郡，置清河郡，理清阳。石赵移郡理平晋城，即今博州清平县。后周平齐，于清河县置贝州。清河，后汉之甘陵清阳县，又兼有汉贝丘县之地，贝州以此得名。堞，徒协翻。〕神通心害其功，收兵不战，君德大诟而下，〔诟，苦候翻。〕遂不克。建德军且至，神通引兵退。

     建德与化及连战，大破之，化及复保聊城。建德纵兵四面急攻，王薄开门纳之。建德入城，生擒化及，先谒隋萧皇后，语皆称臣，素服哭炀帝尽哀；收传国玺及卤簿仪仗，〔玺，斯氏翻。〕抚存隋之百官，然后执逆党宇文智及、杨士览、元武达、许弘仁、孟景，集隋官而斩之，枭首军门之外。〔枭，坚尧翻。〕以槛车载化及并二子承基、承趾至襄国、斩之。〔炀帝改邢州为襄国郡。杜佑曰：邢州，古邢国，治龙冈县；秦为信都，项羽改襄国，隋改龙冈。考异曰：隋书云：「载之河间，斩之。」唐书云：「至大陆，斩之。」河洛记云：「建德将化及并萧后、南阳公主随军，于时襄国郡尚为隋守，建德因其回兵，欲攻之，营于城下，遣大理官化及出营东南二里许，宣令数其罪，并二子一号魏王，一号蜀王，同时受戮。」按蜀王乃士及所封，今不取。〕化及且死，更无余言，但云：「不负夏王！」〔夏，户雅翻。〕

     建德每战胜克城，所得资财，悉以分将士，身无所取。又不噉肉，常食蔬，茹粟饭；妻曹氏，不衣纨绮，〔将，即亮翻。噉，徒览翻，又徒滥翻。衣，于既翻。纨，音丸。绮，区几翻。〕所役婢妾，纔十许人。及破化及，隋宫人千数，实时散遣之。以隋黄门侍郎裴矩为左仆射、掌选事，〔选，宣绢翻。〕兵部侍郎崔君肃为侍中，〔考异曰：革命记作「君秀」。今从萧建德传。〕少府令何稠为工部尚书，〔汉书百官表，少府，秦官，至北齐，不置少府，以其属官并太府寺。隋炀帝大业三年，始分太府为少府监，置监、少监，其后改监为令，少监为少令。少，始照翻。〕右司郎中柳调为左丞，〔六典：左右司郎中，前代不置。炀帝三年，尚书都司始置左右司郎各一人，掌都省之职，品同诸曹郎，从五品。司马彪续汉书云：尚书丞一人，秦所置，汉因之。成帝置列曹尚书，更置丞四人，至光武减其二，惟置左、右丞各一人。丞者，承也，言承助令仆、总理台事也。〕虞世南为黄门侍郎，欧阳询为太常卿。询，纥之子也。〔欧阳纥见一百七十卷陈宣帝太建元年。纥，下没翻。〕自余随才授职，委以政事。其不愿留，欲诣关中及东都者亦听之，仍给资粮，以兵援之出境。隋骁果尚近万人，亦各纵遣，任其所之。〔骁，坚尧翻。近，其靳翻。〕又与王世充结好，〔好，呼到翻。〕遣使奉表于隋皇泰主，〔使，疏吏翻。〕皇泰主封为夏王。建德起于群盗，虽建国，未有文物法度，裴矩为之定朝仪，制律令，〔为，于伪翻。朝，直遥翻。〕建德甚悦，每从之谘访典礼。

     甲辰，上考第群臣，以李纲、孙伏伽为第一，〔伽，求加翻。〕因置酒高会，谓裴寂等曰：「隋氏以主骄臣谄亡天下，朕即位以来，每虚心求谏，然惟李纲差尽忠款，孙伏伽可谓诚直，余人犹踵敝风，俛眉而已，岂朕所望哉！朕视卿如爱子，卿当视朕如慈父，有怀必尽，勿自隐也！」因命舍君臣之敬，极欢而罢。

     遣前御史大夫段确使于朱粲。〔使，疏吏翻。〕

     初，上为隋殿内少监，〔少，始照翻。〕宇文士及为尚辇奉御，〔隋尚辇局，属殿内省。〕上与之善。士及从化及至黎阳，上手诏召之，士及潜遣家僮间道诣长安，又因使者献金环。〔金环，言欲还长安。间，古苋翻。使，疏吏翻。〕化及至魏县，兵势日蹙，士及劝之归唐，化及不从，内史令封德彝说士及于济北征督军粮以观其变。〔说，输芮翻。济，子礼翻。〕化及称帝，立士及为蜀王。化及死，士及与德彝自济北来降。〔降，户江翻。〕时士及妹为昭仪，由是授上仪同。上以封德彝隋室旧臣，而谄巧不忠，深诮责之，〔诮，才笑翻。〕罢遣就舍。德彝以秘策干上，上悦，寻拜内史舍人，俄迁侍郎。

     甲寅，隋夷陵郡丞安陆许帅黔安、武陵、澧阳等诸郡来降。〔梁置宣州于夷陵郡，西魏改曰拓州，后周改曰硖州。宋白曰：周武帝以州扼三峡之口，故名。隋炀帝改唐夷陵郡，改安州为安陆郡，黔州为黔安郡。武陵郡，梁置武州，后改曰沅州，隋改曰朗州，大业复为郡。澧阳，隋初置澧州，大业改为郡。帅，读曰率。澧，音礼。考异曰：旧书传云世充篡位乃来降。按世充篡在四月。实录绍降在此，今从之。〕绍幼与帝同学；诏以绍为峡州刺史，赐爵安陆公。

     丙辰，以徐世绩为黎州总管。〔后魏置黎阳郡于黎阳县，后置黎州，至隋，州郡并废，以黎阳县属汲郡。今复置黎州。〕

     丁巳，骠骑将军张孝以劲卒百人袭王世充汜水城，入其郛，沈米船百五十艘。〔隋志：汜水县旧曰成皋，即虎牢也。后魏置东中府，东魏置北豫州，后周置荥州，开皇初，曰郑州。十八年，改成皋曰汜水。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻；下同。汜，音祀。沈，持林翻。艘，苏遭翻。〕

     己未，世充寇谷州。世充以秦叔宝为龙骧大将军，〔骧，思将翻。〕程知节为将军，待之皆厚。然二人疾世充多诈，知节谓叔宝曰：「王公器浅狭而多妄语，好为菷誓，此乃老巫妪耳，〔好，呼到翻。菷，职救翻。妪，威遇翻。〕岂拨乱之主乎！」世充与唐兵战于九曲，〔水经注：洛水自宜阳而东，径九曲南，其地十里，有坂九曲。穆天子传所谓「天子西征，升于九阿」，此是也。洛水又东与豪水会，豪水出新安县密山，南流历九曲东而南流入于洛。旧志：熊州寿安县，义宁元年，移治九曲城。〕叔宝、知节皆将兵在陈，〔将，即亮翻。陈，读曰阵。〕与其徒数十骑，西驰百许步，下马拜世充曰：「仆荷公殊礼，〔荷，下可翻。〕深思报效；公性猜忌，喜信谗言，〔喜，许既翻。〕非仆托身之所，今不能仰事，请从此辞。」遂跃马来降。〔降，户江翻。考异曰：河洛记：「二月，王世充将兵围新安，将军程咬金帅其徒以归义。」按新安乃谷州也。而梁载言十道志，九曲在寿安。寿安乃熊州也，或者世充亦寇熊州乎﹖〕世充不敢逼。上使事秦王世民，世民素闻其名，厚礼之，以叔宝为马军总管，知节为左三统军。时世充骁将又有骠骑武安李君羡、〔隋改洺州为武安郡。骁，坚尧翻。将，即亮翻；下守将同。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕征南将军临邑田留安，〔隋临邑县属齐郡。〕亦恶世充之为人，〔恶，乌路翻。〕帅众来降。〔帅，读曰率。降，户江翻。〕世民引君羡左右，以留安为右四统军。

     王世充囚李育德之兄厚德于获嘉，〔获嘉，汉县，武帝巡幸至此，闻破南越获吕嘉，因以名县；隋属河内郡。〕厚德与其守将赵君颖逐殷州刺史段大师，以城来降。以厚德为殷州刺史。〔隋开皇十六年于获嘉县置殷州。大业初，州废，王世充复置，今因以命厚德。〕

     窦建德陷邢州，执总管陈君宾。

     上遣殿内监窦诞、〔隋炀帝置殿内监，讳中，改为内；唐为殿中监。是时盖未改隋官名也。〕右卫将军宇文歆〔秦、汉始置卫将军，晋武帝分为左、右二卫，下至隋初，皆因之；炀帝改左、右翊卫，唐复旧。歆，许金翻。〕助并州总管齐王元吉守晋阳。诞，抗之子也，〔窦抗，后兄也。并，卑盈翻。〕尚帝女襄阳公主。元吉性骄侈，奴客婢妾数百人，好使之被甲，戏为攻战，〔好，呼到翻；下同。被，皮义翻；下同。〕前后死伤甚众，元吉亦尝被伤。其乳母陈善意苦谏，元吉醉，怒，命壮士殴杀之。〔殴，乌口翻。〕性好田猎，载罔罟三十车，尝言：「我宁三日不食，不能一日不猎。」常与诞游猎，蹂践人禾稼。〔蹂，人九翻。〕又纵左右夺民物，当衢射人，观其避箭。〔射，而亦翻。〕夜，开府门，宣淫他室。百姓愤怨，歆屡谏不纳，乃表言其状。壬戌，元吉坐免官。〔为元吉失守张本。〕

     癸亥，陟州刺史李育德〔按志，是年育德以修武县浊鹿城降，置陟州，因武陟为名。〕攻下王世充河内堡聚三十一所。乙丑，世充遣其兄子君廓侵陟州，李育德击走之，斩首千余级。李厚德归省亲疾，使李育德守获嘉，李厚德盖归浊鹿省亲，而使育德守获嘉也。省，悉景翻。〕世充并兵攻之；丁卯，城陷，育德及弟三人皆战死。

     己巳，李公逸以雍丘来降，拜杞州总管，以其族弟善行为杞州刺史。〔隋志：梁郡雍丘县，后魏置阳夏郡，开皇废郡置杞州，大业废州为县，李公逸因乱据之，今复置州。时边要州置总管及刺史。〕

     隋吏部侍郎杨恭仁，从宇文化及至河北；化及败，魏州总管元宝藏获之，己巳，送长安。上与之有旧，拜黄门侍郎，寻以为凉州总管。恭仁素习边事，晓羌、胡情伪，民夷悦服，自葱岭已东，并入朝贡。〔按恭仁至长安时，李轨尚据河西，唐未得凉州也，安能远及葱岭乎！史终言恭仁事耳。是年五月，安兴贵执李轨，方遣杨恭仁安抚河西。朝，直遥翻。〕

     突厥始毕可汗将其众渡河至夏州，〔夏州，汉朔方之地，赫连所都统万也，魏灭赫连，以为统万镇。魏太和十一年，置夏州，因赫连故国名以名州，隋大业改州为朔方郡，今复以朔方郡为夏州。厥，九勿翻。可，从刊入声。汗，音寒。夏，户雅翻。〕梁师都发兵会之，以五百骑授刘武周，欲自句注入寇太原。〔骑，奇寄翻。句，音钩，又如字，又音拘。〕会始毕卒，〔考异曰：高祖实录：「六月己酉，始毕可汗卒。」疑遣使告丧月日也。今从旧书本纪、列传。〕子什揼苾幼，未可立，〔苾，毗必翻。〕立其弟俟利弗设为处罗可汗。〔俟，渠之翻。处，昌吕翻。〕处罗以什揼苾为尼步设，使居东偏，直幽州之北。〔直，当也。尼，女夷翻。〕先是，上遣右武候将军高静奉币使于突厥，〔使，疏吏翻。〕至丰州，〔复以五原郡为丰州。丰州，汉朔方临戎县地，后周保定三年，置永丰镇，隋开皇五年，置丰州，因镇为名，大业废州为五原郡，唐复为州。大元以丰州置天德军节度，属大同府路。〕闻始毕卒，敕纳于所在之库。突厥闻之，怒，欲入寇；丰州总管张良逊遣高静以币出塞为朝廷致赙，〔为，于伪翻。赙，音附。货财曰赙。〕突厥乃还。〔还，从宣翻，又如字。〕

     三月，庚午，梁师都寇灵州，长史杨则击走之。〔边要之州，置总管、刺史、长史、司马。长，知两翻。〕

     壬申，王世充寇谷州，刺史史万宝战不利。

     庚辰，隋北海通守郑虔符、文登令方惠整及东海、齐郡、东平、任城、平陆、寿张、须昌贼帅王薄等并以其地来降。〔炀帝以青州为北海郡。守，式又翻。文登县属东莱郡。以海州为东海郡，齐州为齐郡，郓州为东平郡，须昌县属焉。任城、平陆二县属鲁郡，寿张县属济北郡。任，音壬。帅，所类翻。降，户江翻。〕

     王世充之寇新安也，外示攻取，实召文武之附己者议受禅。李世英深以为不可，曰：「四方所以奔驰归附东都者，以公能中兴隋室故也。〔中，竹仲翻，又如字。〕今九州岛之地，未清其一，遽正位号，恐远人皆思叛去矣！」世充曰：「公言是也！」长史韦节、杨续等曰：「隋氏数穷，在理昭然。夫非常之事，固不可与常人议之。」〔夫，音扶。〕太史令乐德融曰：「昔岁长星出，乃除旧布新之征；〔隋志：大业十三年六月，有星孛于太微五帝座，色黄赤，长三四尺许。〕今岁星在角、亢，亢，郑之分野。〔晋天文志：自轸十二度至氐四度为寿星，于辰在辰。郑之分野属兖州。陈卓、范蠡、鬼谷先生、张良、诸葛亮、京房、谯周、张衡并云角、亢、氐，郑、兖州。亢，音刚。分，扶问翻。〕若不亟顺天道，恐王气衰息。」世充从之。外兵曹参军戴冑〔外兵曹，隋官无之，世充取魏、晋以来官制而置之耳。〕言于世充曰：「君臣犹父子也，休戚同之。明公莫若竭忠徇国，则家国俱安矣。」世充诡辞称善而遣之。世充议受九锡，冑复固谏，〔复，扶又翻。〕世充怒，出为郑州长史，使与兄子行本镇虎牢。〔长，知两翻。〕乃使段达等言于皇泰主，请加世充九锡。皇泰主曰：「郑公近平李密，已拜太尉，〔事见去年九月、十月。〕自是以来，未有殊绩，俟天下稍平，议之未晚。」段达曰：「太尉欲之。」皇泰主熟视达曰：「任公！」辛巳，达等以皇泰主之诏命世充为相国，假黄钺，总百揆，进爵郑王，力九锡，郑国置丞相以下官。

     初，宇文化及以隋大理卿郑善果为民部尚书，从至聊城，为化及督战，中流矢。〔为化，于伪翻；下何为同。中，竹仲翻。〕窦建德克聊城，王琮获善果，责之曰：「公名臣之家，〔郑善果父诚，讨尉迟迥，以力战死，由是为隋名臣家。〕隋室大臣，柰何为弒君之贼鹈命，苦战伤痍至此乎！」善果大凓，欲自杀，宋正本驰往救止之；建德复不为礼，乃奔相州，〔相，息亮翻。〕淮安王神通送之长安。庚严：「庚」改「壬」。】〕午，善果至，上优礼之，拜左庶子、检校内史侍郎。〔隋室之臣若宇文士及、郑善果，安可复用乎！〕

     齐王元吉讽并州父老诣阙诣己；甲申，复以元吉为并州总管。〔复，扶又翻。〕

     戊子，淮南五州皆遣使来降。〔使，疏吏翻。降，户江翻。〕

     辛戊，刘武周并州。

     壬辰，营州总管邓暠击高开道，败之。〔暠，古浩翻。败，补迈翻。〕

     甲午，王世充遣其将高毗寇义州。〔新志：武德元年，以卫州之汲、新乡置义州，仍高齐旧州名也。将，即亮翻。〕

     东都道士桓法嗣献孔子闭房记于王世充，言相国当代隋为天子。〔嗣，吏祥翻。相，息亮翻。〕世充大悦，以法嗣为谏议大夫。世充又罗取杂鸟，书帛系颈，自言符命而纵之。有得鸟来献者，亦拜官爵。于是段达以皇泰主命，加世充殊礼，世充奉表三让。百官劝进，设位于都堂，纳言苏威年老，不任朝谒，〔任，音壬。朝，直遥翻。〕世充以威隋氏重臣，欲以眩耀士民，每劝进，必冠威名。〔冠，古玩翻。〕及受殊礼之日，扶威置百官之上，然后南面正坐受之。

     夏，四月，刘武周引突厥之众，军于黄蛇岭，〔岭在榆次县北。〕兵锋甚盛。〔厥，九勿翻。〕齐王元吉使车骑将军张达以步卒〔【章：十二行本「卒」下有「百人」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕尝寇；〔尝，试也。骑，奇寄翻。〕达辞以兵少不可往，元吉强遣之，〔少，诗沼翻。强，其两翻。〕至则俱没。达忿恨，庚子，引武周袭榆次，陷之。〔榆次县属并州，汉古县也。〕

     散骑常侍段确，性嗜酒，奉诏慰劳朱粲于菊潭。〔是年二月，段确以前御史大夫出使，今书散骑常侍，盖续命之。散，悉亶翻。骑，奇寄翻。劳，力到翻。〕辛丑，乘醉侮粲曰：「闻卿好噉人，人作何味﹖」〔好，呼到翻。噉，徒滥翻，又徒览翻；下同。〕粲曰：「噉醉人正如糟藏彘肉。」确怒，骂曰：「狂贼入朝，为一头奴耳，复得噉人乎！」粲于座收确及从者数十人，悉烹之〔朝，直遥翻。复，扶又翻；下同。从，才用翻。〕以噉左右。遂屠菊潭，奔王世充，世充以为龙骧大将军。〔骧，思将翻。〕

     王世充令长史韦节、杨续等及太常博士衡水孔颖达，〔长，知两翻。衡水县属冀州，本汉桃县，隋开皇十六年置衡水县。〕造禅代仪，遣段达、云定兴等十余人入奏皇泰主曰：「天命不常，郑王功德甚盛，愿陛下遵唐、虞之迹！」皇泰主敛膝据案，怒曰：「天下，高祖之天下，若隋祚未亡，此言不应辄发；必天命已改，何烦禅让！公等或祖祢旧臣，〔祢，乃礼翻。〕或台鼎高位，既有斯言，朕复何望！」颜色凛冽，〔言严冷也。〕在廷者皆流汗。退朝，泣对太后。世充更使人谓之曰：「今海内未宁，须立长君，〔朝，直遥翻。长，知两翻。〕禅位于郑，遣其兄世恽幽皇泰主于含凉殿，〔恽，于粉翻。〕虽有三表陈让及敕书敦劝，皇泰主皆不知也。遣诸将引兵入清宫城，又遣术人以桃汤苇火祓除禁省。〔将，即亮翻；下同。祓，敷勿翻。〕

     隋将帅、郡县及贼帅前后继有降者，〔帅，所类翻。降，户江翻；下同。〕诏以王薄为齐州总管，〔齐州治历城县，古历下城也。汉为历城县，刘宋侨立冀州于此。魏为济南郡，隋立济州，唐复隋初之旧。〕伏德为济州总管，郑虔符为青州总管，綦公顺为淮州总管，〔济，子礼翻。宋白曰：济州，古碻磝城也，秦为东郡茌平地，宋置碻磝戍及济北郡，后魏立济州。按綦公顺本起北海，新志云：是年分青州之北海、营丘、下密置潍州，盖以公顺为潍州总管。「淮」，当作「潍」。宋白曰：潍州取界内潍水为名。〕王孝师为沧州总管。〔宋白曰：沧州，禹疏九河在此州界，汉置勃海郡，理浮阳，后魏置沧州。〕

     甲辰，遣大理卿新乐郎楚之安抚山东，〔旧志曰：新乐，古鲜虞子国，汉新市县，属中山郡，隋改为新乐县，唐属定州。宋白曰：隋开皇十六年，置新乐县。新乐者，汉成帝时中山孝王母冯昭仪随王就国，建宫于西乡，呼为西乐城，后语讹呼西为新，故曰新乐。乐，音洛。〕秘书监夏侯端安抚淮左。

     乙巳，王世充备法驾入宫，即皇帝位；丙午，大赦，改元开明。

     丁未，隋御卫将军陈棱以江都来降；以棱为扬州总管。〔扬州，汉广陵、江都之地，自汉以来，扬州所治不常厥邑，至唐广陵，始专有扬州之名。〕

     戊申，王世充立子玄应为太子，玄恕为汉王，余兄弟宗族十九人皆为王。奉皇泰主为潞国公。以苏威为太师，段达为司徒，云定兴为太尉，张仅为司空，杨续为纳言，韦节为内史，〔「内史」下当有「令」字。〕王隆为左射，韦霁为右仆射，齐王世恽为尚书令，杨汪为吏部尚书，杜淹为少吏部，〔少吏部，即吏部侍郎。恽，于粉翻。少，始照翻。〕郑颋为御史大夫。〔颋，他鼎翻。〕世恽，世充之兄也。又以国子助教吴人陆德明为汉王师，〔晋武帝立国子学，置助教，掌佐博士教授，后世因之。〕令玄恕就其家行束修礼。〔论语：孔本曰：「自行束修以上，吾未尝无诲焉」。朱子曰：修，脯也。十脡为东。古者相见必执贽以为礼，东修其至薄者。后世缘夫子之言，遂以为事师之礼。〕德明耻之，服巴豆散，卧称病，〔巴豆有毒，能痢人。散，悉但翻。〕玄恕入跪床下，对之遗利，竟不与语。德明名朗，以字行。〔陵德明过孔颖达远矣。〕

     世充于阙下及玄武门等数处皆设榻，坐无常所，亲受章表；或轻骑历衢市，亦不清道，天子清道而后行。骑，奇寄翻。〕民但避路而已。世充按辔徐行，语之曰：〔语，牛倨翻。〕「昔时天子深居九重，〔重，直龙翻。〕在下事情无由闻彻。〔彻，敕列翻。〕今世充非贪天位，但欲救恤时危，正如一州刺史，亲览庶务，当与士庶共评朝政，尚恐门有禁限，今于门外设听朝，〔朝，直遥翻；下同。坐，徂卧翻。〕宜各尽情。」又令西朝堂纳冤抑，东朝堂纳直谏。于是献策上书者日有数百，条流既烦，〔上，时掌翻。条流，犹言条派。〕省览难遍，〔省，悉景翻。〕数日后，不复更出。〔复，扶又翻。〕

     窦建德闻王世充张：「充」下脱「废皇泰主」四字。】〕自立，乃绝之，始建天子旌旗，出警入跸，下书称诏，追谥隋炀帝为闵帝。齐王暕之死也，〔谥，神至翻。江都之难，齐王暕亦死。暕，古限翻。〕有遗腹子政道，建德立以为郧公，〔郧，音云。〕然犹依倚突厥以壮其兵势。〔厥，九勿翻。〕隋义成公主遣使迎萧皇后及南阳公主，建德遣千余骑送之，〔使，疏吏翻。骑，奇寄翻。〕又传宇文化及首以献义成公主。

     丙辰，刘武周围并州，齐王元吉拒却之。戊午，诏太常卿李仲文将兵救并州。〔将，即亮翻。〕

     王世充将军丘怀义居门下内省，召越王君度、汉王玄恕、将军郭士衡杂妓妾饮博，侍御史张蕴古弹之。世充大怒，令散手执君度、玄恕，批其耳数十；〔散手者，散手仗也。凡朝会之仗，三卫番上，分为五仗：一曰供奉仗，以左、右卫为之；二曰亲仗，以亲卫为之；三曰勋仗，以勋卫为之；四曰翊仗，以翊卫为之；皆服鹖冠、绯衫夹。五曰散手仗，以亲、勋、翊卫为之，服绯絁裲裆，绣野马，列坐于东西廊下。唐谓之衙内五卫。唐盖因隋制，世充亦因隋制也。妓，渠绮翻。弹，徒丹翻。散，悉但翻。批，蒲鳖翻，又音迷翻。〕又命引入东上合，杖之各数十。〔东都皇宫正殿曰干阳殿，殿左曰东上合，右曰西上合，合各有门。〕怀义、士衡不问。赏蕴古帛百段，迁太子舍人。君度，世充之兄子也。

     世充每听朝，殷勤诲谕，言词重复，〔朝，直遥翻。重，直龙翻。〕千端万绪，侍卫之人不胜倦弊，〔胜，音升。〕百司奏事，疲于听受。御史大夫苏良谏曰：「陛下语太多而无领要，〔领要，犹汉人言要领也。〕计云尔即可，何类许辞也！」世充默然良久，亦不罪良，然性如是，终不能改也。

     王世充数攻伊州，〔数，所角翻。〕总管张善相拒之；粮尽，援兵王至，癸亥，城陷，善相骂世充极口而死。帝闻，叹曰：「吾负善相，善相不负吾也！」赐其子襄城郡公。〔相，息亮翻。「子」下当有「爵」字；蜀本然。〔【章：十二行本正有「爵」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕

     五月，王世充陷义州，复寇西济州。〔新志：济源县，武德二年，王世充将丁伯德以县来降，置西济州。复，扶又翻。济，子礼翻。〕遣右骁卫大将刘弘基将兵救之。〔骁，坚尧翻。基将，即亮翻；下同。〕

     李轨将安修仁兄兴贵；仕长安，表请说轨，谕以祸福。〔说，式芮翻；下同。〕上曰：「轨阻兵恃险，连结吐谷浑、突厥，〔吐，从暾入声。谷，音浴。厥，九勿翻。〕吾兴兵击之，尚恐不克，岂口舌所能下乎！」兴贵曰：「臣家在凉州，奕世豪望，为民夷所附；弟修仁为轨所信任，子弟在机近者以十数。臣往说之，〔说，式芮翻。〕轨听臣固善，若其不听，图之肘腋，易矣！」〔腋，音亦。易，以豉翻。〕上乃遣之。

     兴贵至武威，轨以为左右卫大将军。兴贵乘间说轨曰：〔间，古苋翻。〕「凉地不过千里，土薄民贫。今唐起太原，取函秦，宰制中原，战必胜，攻必取，此殆天启，非人力也。不若举河西归之，则窦融之功复见于今日矣！」〔窦融事见汉光武纪。复，扶又翻。〕轨曰：「吾据山河之固，彼虽强大，若我何！汝自唐来，为唐游说耳。」〔为，于伪翻。〕兴贵谢曰：「臣闻富贵不归故乡，如衣绣夜行，〔项羽之言。衣，于既翻。〕臣阖门受陛下荣禄，安肯附唐！但欲效其愚虑，可否在陛下耳。」于是退与修仁阴结诸胡起兵击轨，轨出战而败，婴城自守。兴贵徇曰：「大唐遣我来诛李轨，敢助之者夷三族！」城中人争出就兴贵。轨计穷，与妻子登玉女台，〔轨筑玉女台，见上卷上年。〕置酒为别。庚辰，兴贵执之以闻，河西悉平。

     邓晓在长安，舞蹈称庆，上曰：「汝为人使臣，〔使，疏吏翻；下同。〕闻国亡，不戚而喜，以求媚于朕，不忠于李轨，肯为朕用乎！」遂废之终身。〔是年二月，李轨遣邓晓入见。〕

     轨至长安，并其子弟皆伏诛。以安兴贵为右武候大将军、上柱国、凉国公，赐帛万段，安修仁为左武候大将军、申国公。

     隋末，离石胡刘龙儿〔旧志云：汉县，后周改名昌化郡，隋为离石郡，唐为石州。离石胡，匈奴种也，即稽胡。〕拥兵数万，自号刘王，以其子季真为太子；虎贲郎将梁德击斩龙儿。〔贲，音奔。将，即亮翻。〕至是，季真与弟六儿复举兵为乱，〔复，扶又翻。〕引刘武周之众攻陷石州，杀刺史王俭。季真自称突利可汗，〔可，从刊入声。汗，音寒。〕以六儿为拓定王。六儿遣使请降，〔降，户江翻。〕诏以为岚州总管。〔以楼烦郡置岚州。宋白曰：因界内岢岚山立名。岚，卢含翻。〕

     壬午，以秦王世民为左武候大将军、使持节、凉&#8231;甘等九州岛诸军事、凉州总管，〔九州岛，凉、甘、瓜、鄯、肃、会、兰、河、廓，皆李轨所据之地也。〕其太尉、尚书令、雍州牧、陕东道行台并如故。〔雍，于用翻。陕，失冉翻。〕遣黄门侍郎杨恭仁安抚河西。

     丙戌，刘武周陷平遥。〔平遥县属汾州，即汉平陶县，魏避国讳，改「陶」为「遥」。〕

     癸巳，梁州总管、山东道安抚副使陈政为麾下所杀，携其首奔王世充。政，茂之子也。〔隋书陈茂传：政归唐，卒于梁州总管。不言死于山东。通鉴当是据实录诸书。但是时山东无梁州，或者政先为梁州总管，后安抚山东而死也。陈茂事隋文帝，典机密。〕

     王世充以礼部尚书裴仁基、左辅大将军裴行俨有威名，忌之。仁基父子知之，亦不自安，乃与尚书左丞宇文儒童、儒童弟尚食直长温、〔隋制，尚食局属殿中省，有奉御、有直长。长，知两翻。〕散骑常侍崔德本谋杀世充及其党，〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕复尊立皇泰主；事泄，皆夷三族。齐王世恽言于世充曰：「儒童等谋反，正为皇泰主尚在故也，〔复，扶又翻。恽，于粉翻。为，于伪翻；下同。〕不如早除之。」世充从之，遣兄子唐王仁则及家奴梁百年酖皇泰主。皇泰主曰：「更为请太尉，以往者之言，未应至此。」〔谓世充往有「复子明辟」之言，既不能践，今不应遽杀之也。〕百年欲为启陈，〔为，于伪翻。〕世恽不许；又请与皇太后辞诀，亦不许。乃布席焚香礼佛：「愿自今已往，不复生帝王家！」饮药，不能绝，以帛缢杀之，谥曰恭皇帝。〔缢，于赐翻，又于计翻。谥，神至翻。〕世充以其兄楚王世伟为太保，齐王世恽为太傅，领尚书令。

     六月，庚子，窦建德陷沧州。〔沧州，隋勃海郡。〕

     初，易州贼帅宋金刚，有众万余，与魏刀儿连结。〔易州，上谷郡。宋白曰：易州，六国时燕地，秦并天下，是为上谷郡。汉置涿郡。今州即涿郡故安县。地图经云：隋初，自今遂城县所理英雄城，移南营州，居燕之候台，仍改名易州，取州南易水为名。帅，所类翻。〕刀儿为窦建德所灭，〔去年十一月建德灭刀儿。〕金刚救之，战败，帅众四千西奔刘武周。〔帅，读曰率。〕武周闻其善用兵，得之，甚喜，号曰宋王，委以军事，中分家赀以遗。〔遗，于季翻。〕金刚亦深自结，出其故妻，纳武周之妹。因说武周图晋阳，南向争天下。〔说，输芮翻。〕武周以金刚为西南道大行台，使将兵三万寇并州。〔将，即亮翻；下周将、人将同。〕丁未，武周进逼介州，〔义宁元年，以介休、平遥置介林郡。武德元年曰介州。〕沙门道澄以佛幡缒之入城，〔缒，他伪翻。〕遂陷介州；诏左武卫大将军姜宝谊、行军总管李仲文击之。武周将黄子英往来雀鼠谷，〔新志：介休县有雀鼠谷。将，即亮翻。〕数以轻兵挑战，〔数，所角翻。挑，徒了翻。〕兵纔接，子英阳不胜而走，如是再三，宝谊、仲文悉众逐之，伏兵发，唐兵大败，宝谊、仲文皆为所虏。〔考异曰：旧裴寂传云：「宝谊、仲文相次陷没。」按实录，二人败处皆在雀鼠谷，贼将黄子英阳不胜以诱之，遇伏而没，事迹并同，必一时并战，皆被擒耳。〕既而俱逃归，上复使二人将兵击武周。〔复，扶又翻。〕

     己酉，突厥使来告始毕可汗之丧，〔厥，九勿翻。使，疏吏翻；下同。可，从刊入声。汗，音寒。〕上举哀于长乐门，〔六典：长安宫城南面三门：中曰承天，东曰长乐，西曰永安。乐，音洛。〕废朝三日，朝，直遥翻。〕诏百官就馆吊其使者。又遣内史舍人郑德挺吊处罗可汗，赙帛三万段。〔处，昌吕翻。赙，音附。〕

     上以刘武周入寇为忧，右仆射裴寂请自行。癸亥，以寂为晋州道行军总管，〔晋州，曹魏之平阳郡，后魏真君四年，置东雍州，孝昌中，改为唐州，建义元年，又改为晋州，隋为临汾郡，唐复为晋州。〕讨武周，听以便宜从事。

     秋，七月，初置十二军，分关内诸府以隶焉，皆取天星为名，〔以万年道为参旗军，长安道为鼓旗军，富平道为玄戈军，醴泉道为井钺军，同州道为羽林军，华州道为骑官军，宁州道为折威军，岐州道为平道军，豳州道为招摇车，西麟州道为范游军，泾州道为天纪军，宜州道为天节军。〕以车骑府统之。每军将、副各一人，取威名素重者为之，〔骑，奇寄翻。将，即亮翻；下同。〕督以耕战之务。由是士马精强，所向无敌。

     海岱贼帅徐圆朗以数州之地请降，〔言徐圆朗跨据数州，东至海，西距岱。帅，所类翻。降，户江翻；下同。〕拜兖州总管，〔兖州，隋之鲁郡。禹贡之兖州，东南据济，西北距河，封域广矣。后汉以来，兖州所治，不常厥邑，所部亦广。至是始专以鲁郡为兖州。〕封鲁国公。

     王世充遣其将罗士信寇谷州，士信帅其众千余人来降。〔帅，读曰率；下同。〕先是，士信从李密击世充，兵败，为世充所得，〔先，悉荐翻。〕世充厚礼之，与同寝食。既而得邴元真等，待之如士信，士信耻之。士信有骏马，世充兄子赵王道询欲之，不与，世充夺之以赐道询；士信怒，故来降。上闻其来，甚喜，遣使迎劳，〔【章：十二行本「劳」下有「赐帛五千段」五字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕〔使，疏吏翻。劳，力到翻。〕廪食其所部，〔食，祥吏翻。〕以士信为陕州道行军总管。〔陕，失冉翻。宋白曰：陕州，即周二伯分陕之地。后魏太和十一年置陕州。〕世充左龙骧将军临泾席辩〔新志：临泾县属泾州。骧，思将翻。〕与同列杨虔安、李君义皆帅所部来降。〕

     丙子，王世充遣其将郭士衡寇谷州，刺史任緕大破之，俘斩且尽。〔任，音壬。緕，古回翻。〕

     甲申，行军总管刘弘基遣其将种如愿袭王世充河阳城，〔种，音冲。〕毁其河桥而还。〔还，从宣翻，又如字。〕

     乙酉，西突厥统叶护可汗、高昌王曲伯雅各布遣使入贡。

     初，西突厥曷娑那可汗入朝于隋，隋人留之，国人立其叔父，号射匮可汗。〔事见一百八十一卷炀帝大业七年。厥，九勿翻。可，从刊入声。娑，素何翻。朝，直遥翻。〕射匮者，达头可汗之孙也，既立，拓地东至金山，〔按开元中以西州为金山都督府。又，突厥之先，兴于金山，在高昌西北，则知是山近高昌。〕西至海，〔此西海也。〕遂与北突厥为敌，建庭于龟兹北三弥山。〔龟兹，音丘慈。〕射匮卒，子统叶护立。统叶护〔【章：十二行本「护」下有「可汗」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕勇而有谋，北并铁勒，控弦数十万，据乌孙故地，又移庭于石国北千泉；〔石国，唐居枝庶之分王者也，治柘折城，汉时大宛北鄙也。〕西域诸国皆臣之，叶护各遣吐屯监之，督其征赋。〔监，工衔翻。〕

     辛卯，宋金刚寇浩州，浃旬而退。〔唐初改西河郡为浩州。浃，子协翻。〕

     八月，丁酉，酅公薨，〔酅，奚圭翻。〕谥曰隋恭帝；无后，以族子行基嗣。〔嗣，祥吏翻。〕

     窦建德将兵十余万趣洺州，〔洺州，隋之武安郡。〕淮安王神通帅诸军退保相州。己亥，建德兵至洺州城下。〔将，即亮翻；下充将、礼将军。趣，七喻翻；下同。洺，音名。帅，读曰率；下同。相，息亮翻。〕

     丙午，将军秦武通军至洛阳，败王世充将葛彦璋。〔败，补迈翻。〕

     丁未，窦建德陷洺州，总管袁子干降之。〔降，户江翻。考异曰：实录作「甲子」，盖奏到之日。今从革命记。〕乙卯，引兵趣相州，淮安王神通闻之，帅诸军就李世绩于黎阳。

     梁师都与突厥合数千骑寇延州，〔延州，隋之延安郡。骑，奇寄翻。厥，九勿翻。〕行军总管段德操兵少不敌，闭壁不战，伺师都稍怠，九月，丙寅，遣副总管梁礼将兵之。师都与礼战方酣，德操以轻骑多张旗帜，掩击其后，〔少，诗沼翻。伺，相吏翻。酣，户江翻。帜，昌志翻。〕师都军溃，逐北二百里，破其魏州，〔新志：绥州城平县，置魏州，因魏平关而名。〕虏男女二千余口。德操，孝先之子也。〔段孝先柄用于高齐之手。〕

     萧铣遣其将道生寇峡州，刺史许绍击破之。铣又遣其将陈普环帅舟师上峡，规取巴、蜀。〔将，即亮翻。上，时掌翻。〕绍遣其子智仁及录事参军李弘节等追至西陵，大破之，〔夷陵，孙吴之西陵，世谓之步阐垒。唐贞观九年，峡州徙治焉。隋之峡州，本治下牢戍，在步阐垒西南二十八里。水经：江水径夷陵县南，又东径流头滩、狼尾滩、黄牛山之黄牛滩，而后径西陵峡，出峡东南流，而后径步阐垒。此盖自下牢追至西陵峡也。〔擒普环。铣遣兵戍安蜀城及荆门城。〔安蜀城在公安县界，荆门城在长林县界，皆荆州西南要地。〕

     先是，上遣开府李靖诣夔州经略〔巴东郡旧置信州，是年改夔州。杜佑曰：避皇外祖独孤信讳改之。先，悉荐翻。〕萧铣。〔句断。〕靖至峡州，阻铣兵，久不得进。上怒其迟留，阴敕许绍斩之；〔不以明诏而阴敕，犹欲以宿憾杀之。〕绍惜其才，为之奏请，获免。〔为，于伪翻。〕

     己巳，窦建德陷相州，杀刺史吕。〔相，息亮翻。考异曰：实录作「庚辰」，盖亦奏到之日。今从革命记。〕

     民部尚书鲁公刘文静，自以才略功勋在裴寂之右而位居其下，意甚不平。每廷议，寂有所是，文静必非之，数侵侮寂，〔数，所角翻；下同。〕由是有隙。文静与弟通直散骑常侍文起饮，酒酣怨望，拔刀击柱曰：「会当斩裴寂首！」家数有妖，〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。妖，于骄翻。〕文起召巫于星下被发衔刀为厌胜。〔被，皮义翻。厌，于叶翻。〕文静有妾无宠，使其兄上变告之。〔上，时掌翻。〕上以文静属吏，〔属，之欲翻。〕遣裴寂、萧瑀问状，文静曰：「建义之初，悉为司马，计与长史位望略同。〔长，知两翻。〕今寂为仆射，据甲第；〔甲第，甲于诸第也。〕臣官赏不异众人，东西征讨，老母留京师，风雨无所庇，实有觖望之心，〔觖望，怨望也。觖，苦穴翻。〕因醉怨言，不能自保。」上谓群臣曰：「观文静此言，反明白矣。」李纲、萧瑀皆明其不反，秦王世民为之固请曰：「昔在晋阳，文静先定非常之策，始告寂知，〔事见一百八十四卷隋恭帝义宁元年。为，于伪翻。〕及克京城，任遇悬隔，令文静觖望则有之，〔令，力丁翻。〕非敢谋反。」裴寂言于上曰：「文静才略实冠时人，性复粗险，〔冠，古玩翻。复，扶又翻。〕今天下未定，留之必贻后患。」上素亲寂，低回久之，卒用寂言。〔卒，子恤翻。考异曰：高祖实录、唐书、唐历等皆以文静之死由于裴寂。今据实录，裴寂此年六月为晋州道行军总管，讨刘武周，此月丁丑，为宋金刚败于介州，去文静死才七日，此时不当在京师。实录曰：「高祖低回者久之。」盖寂未行时，先有此言，高祖未忍杀，至是乃决意耳。〕辛未，文静及文起坐死，籍没其家。

     沈法兴既克毗陵，〔克毗陵见一百八十五卷元年三月。〕谓江、淮之南指撝可定，〔撝，与麾同。〕自称梁王，都毗陵，改元延康，置百官。性残忍，专尚威刑，将士小有过，即斩之，由是其下离怨。

     时杜伏威据历阳，陈棱据江都，李子通据海陵，俱有窥江表之心。法兴军数败；会子通围棱于江都，棱送质求救于法兴〔将，即亮翻；下同。数，所角翻。质，音致。〕及伏威，法兴使其子纶将兵数万与伏威共救之。伏威军清流，纶军扬子，相去数十里。〔旧志：清流县，汉全椒县地，梁置南谯州，居桑根山之朝阳，在今县西南八十里，南谯州故城是也。北齐自南谯故城徙治于新昌郡城，今滁州治清流县是也。隋志，江都郡带江阳县，有江都宫、扬子宫。康永淳元年，始分江都县置扬子县，今真州治其地。宋白曰：清流县因县东清流水为名，隋文帝更梁新昌县为清流县。〕子通纳言毛文深献策，募江南人诈为纶兵，夜袭伏威营，伏威怒，复遣兵袭纶。〔复，扶又翻。〕由是二人相疑，莫敢先进。子通得尽锐攻江都，克之，棱奔伏威。子通入江都，因纵击纶，大破之，伏威亦引去。子通即皇帝位，国号吴，改元明政。丹阳贼帅乐伯通帅众万余降之，〔丹阳郡，隋初之蒋州。贼帅，所类翻。通帅，读曰率。降，户江翻。〕子通以为左仆射。

     杜伏威请降，以伏威为淮南安抚大使、和州总管。〔和州，汉历阳县地，九江都尉治所。晋氏南渡，置戍守以防江。侯景之乱，江西皆入高齐，置和州于历阳，以南北通笸，往来之津要也。大业废州为历阳郡，今复以历阳郡为和州。使，疏吏翻。〕

     裴寂至介休，〔介休，汉古县，因介子推介山而名，时为介州。〕宋金刚据城拒之。寂军于度索原，营中饮涧水，金刚绝之，士卒渴乏。寂欲移营就水，金刚纵兵击之，寂军遂溃，失亡略尽；寂一日一夜驰至晋州。先是，刘武周屡遣兵攻西河，浩州刺史刘赡拒之，〔浩州，隋之西河郡。先，悉荐翻。赡，而艳翻。〕李仲文引兵就之，与共守西河。及裴寂败，自晋州以北城镇俱没，淮西河独存。姜宝谊复为金刚所虏，谋逃归，金刚杀之。〔复，扶又翻。〕裴寂上表谢罪，〔上，时掌翻。〕上慰谕之，复使镇抚河东。〔刘文静浅水原之败，贬落不偶以至于诛；裴寂度索原之败，位任如故：唐高祖以赏罚驭臣，上下其手矣。〕

     刘武周进并州，齐王元吉绐其司马刘德威曰：「卿以老弱守城，吾以强兵出战。」辛巳，元吉夜出兵，携其妻妾弃州奔还长安。〔绐，荡亥翻。还，从宣翻。〕元吉始去，武周兵已至城下，晋阳土豪薛深以城纳武周。上闻之，大怒，谓礼部尚书李纲曰：「元吉幼弱，未习时事，故遣窦诞、宇文歆辅之。〔歆，许今翻。〕晋阳强兵数万，食支十年，兴王之基，一旦弃之。闻宇文歆首画此策，我当斩之！」纲曰：「王年少骄逸，窦诞曾无规谏，又掩覆之，〔少，诗照翻。覆，敷又翻。〕使士民愤怨，今日之败，诞之罪也。歆谏，王不悛，寻皆闻奏，〔事见上二月。悛，丑缘翻。〕乃忠臣也，岂可杀哉！」明日，上召纲入，升御座曰：「我得公，遂无滥刑。元吉自为不善，非二人所能楚也。」并诞赦之。卫尉少卿刘政会在太原，为武周所虏，政会密〔【章：十二行本「密」下有「遣人奉」三字；乙十一行本同；孔本同。】〕表论武周形势。

     武周据太原，遣宋金刚攻晋州，拔之，虏右骁卫大将军刘弘基，〔骁，坚尧翻。〕弘基逃归。金刚进逼绛州，陷龙门。〔宋白曰：绛州，晋都，左传所谓新田也。后周武成二年，置绛州。龙门，汉皮氏县也，后魏改为龙门县，隋、唐属蒲州。〕

     西突厥曷娑那可汗与北突厥有怨；曷娑那在长安，北突厥遣使请杀之，〔厥，九勿翻。可，从刑入声。汗，音寒。使，疏吏翻。〕上不许。群臣皆曰：「保一人而失一国，后必为患！」秦王世民曰：「人穷来归，我杀之不义。」上迟回久之，不得已，丙戌，引曷娑那于内殿宴饮，既而送中书省，纵北突厥使者使杀之。

     礼部尚书李纲领太子詹事，〔汉书百官表：詹事，秦官，掌皇后、太子家。应劭云：詹，省也，给也，言给事太子家。晋、宋及后魏用人渐重，北齐总东宫内外众事，无大小皆统之。后周置太子宫正、宫尹；隋复置詹事；唐统东宫三寺、十率府之政令。〕太子建成始甚礼之。久之，太子渐昵近小人，〔昵，尼质翻。近，其靳翻。〕疾秦王世民功高，颇相猜忌；纲屡谏不听，乃乞骸骨。上骂之曰：「卿为何潘仁长史，乃耻为朕尚书邪！〔长，知两翻。邪，音耶。〕且方使卿辅导建成，而固求去，何也﹖」纲顿首曰：「潘仁，贼也，每欲妄杀人，臣谏之即止，为其长史，可以无愧。〔为长史事见一百八十四卷义宁元年。〕陛下创业明主，臣不才，所言如水投石，〔言以水投石，虽沾湿而不能受水。〕言于太子亦然，臣何敢久污天台、辱东朝乎！」〔天台，谓尚书省。东朝，谓东宫。污，乌故翻。朝，直遥翻。〕上曰：「知公直士，勉留辅吾儿。」戊子，以纲为太子少保，尚书、詹事如故。〔少，始照翻。〕纲复上书谏太子饮酒无节，及信谗慝，疏骨肉；〔复，扶又翻；下同。上，时掌翻。慝，吐得翻。〕太子不怿，而所为如故。纲郁郁不得志，是岁，固称老病辞职，诏解尚书，仍为少保。

     淮安王神通使慰抚使张道源镇赵州。庚寅，窦建德陷赵州，〔抚使，疏吏翻。宋白曰：赵州，周穆王封造父于赵城，即此地。后魏置赵郡，隋大业初置赵州。考异曰：实录，今年三月建德陷赵州，此又云陷赵州，盖重复。或三月是贝州。唐统纪唯有九月陷赵州。今从之。〕执总管张志昂及道源。建德以二人及邢州刺史陈君宾不早下，欲杀之，国子祭酒凌敬谏曰：「人臣各为其主用，〔为，于伪翻。〕彼坚守不下，乃忠臣也。今大王杀之，何以励群下乎！」建德怒曰：「吾至城下，彼犹不降，力屈就擒，何可舍也！」敬曰：「今大王杀之，何以励群下乎！」建德怒曰：「吾至城下，彼犹不降，力屈就擒，何可舍也！」敬曰：「今大王使大将高士兴拒罗艺于易水，艺纔至，兴即降，〔将，即亮翻。降，户江翻。〕大王之意以为何如﹖」建德乃俉，即命释之。

     乙未，梁师都复寇延州，〔复，扶又翻。考异曰：太宗实录云：「经数月，师都又来寇。」按丙寅九月朔，寇延州。乙未，九月晦也。今从高祖实录。〕段德操击破之，斩首二千余级，师都以百余骑遁去。〔骑，奇寄翻。〕德操以功拜柱国，赐爵平原郡公。鄜州刺史鄜城壮公梁礼战没。〔隋志：上郡，后魏置东秦州，后改为北华州，西魏为敷州，大业二年改为鄜城郡，后改为上郡，唐为鄜州。鄜，音肤。〕

     冬，十月，己亥，就加凉州总管杨恭仁纳言；赐幽州总管燕公罗艺姓李氏，封燕郡王。〔自国公进封郡王。唐制，国公食邑三千户郡王食邑五千户，皆从一品。燕，因肩翻。〕

     辛丑，李艺破窦建德于衡水。〔衡水县，属冀州。宋白曰：衡水县本汉桃县，隋开皇十六年，置衡水县。〕

     癸卯，以左武候大将军庞玉为梁州总管。时集州獠反，〔新志：武德元年，析梁州之难江、巴州之符阳、长池、白石，置集州。按旧志，汉宕渠，符阳之地也。宋白曰：后魏恭帝改梁之东巴州为集州，以东北集川水为名。獠，鲁皓翻。〕玉讨之，獠据险自守，军不得进，粮且尽。熟獠与反者皆邻里亲党，〔近边者为熟獠，远者为生獠。〕争言贼不可击，请玉还。玉扬言：「秋谷将熟，百姓毋得收刈，一切供军，非平贼吾不返。」闻者大惧曰：「大军不去，吾曹皆将馁死。」其中壮士乃入贼营，与所亲潜谋，斩其渠帅而降，〔帅，所类翻；下同。降，户江翻。〕余党皆散，玉追讨，悉平之。

     刘武周将宋金刚进攻浍州，陷之，〔新志：义宁元年以绛郡之翼城、绛县置浍州，因浍水而名。将，即亮翻；下同。浍，古外翻。〕军势甚锐。裴寂性怯，无将帅之略，唯发使骆驿，趣虞、泰二州居民入城堡，焚其积聚。〔骆驿，相继不绝也。新志：义宁元年，以蒲州之安邑、虞乡、夏置安邑郡，武德元年曰虞州。又义宁元年，以蒲州之汾阴、龙门置汾阴郡，武德元年曰泰州。使，疏吏翻。趣，读曰促。积聚，上子赐翻，下慈喻翻；今人多读如字，非也。〕民惊扰愁怨，皆思为盗，夏县民吕崇茂聚众自称魏王，以应武周，〔夏县，古虞公之地，稷山、虞坂皆在县界。隋属河东郡，时属虞州。杜佑曰：夏县，汉安邑县地；夏都安邑，城在县北十五里，盖以此名县。夏，户雅翻。〕寂讨之，为所败。〔败，补迈翻。〕诏永安王孝基、〔【章：十二行本「基」下有「工部尚书」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕独孤怀恩、陕州总管于筠、内史侍郎唐俭等将兵讨之。〔陕，失冉翻。将，即亮翻；下同。〕

     时王行本犹据蒲反，未下，亦与武周相应，去年十二月，隋将尧君素死，王行本据蒲反，事见上卷。〕关中震骇。上出手敕曰：「贼势如此，难与争锋，宜弃大河以东，谨守关西而已。」〔所谓蒲津，关以西也。〕秦王世民上表曰：「太原，王业所基，国之根本；河东富实，京邑所资，若举而弃之，臣窃愤恨。〔上，时掌翻。〕愿假臣精兵三万，必冀平殄武周，克复汾、晋。」上于是悉发关中兵以益世民所统，使击武周。乙卯，幸华阴，至长春宫以送之。〔华，户化翻。〕

     窦建德引兵趣卫州。〔卫州，汉汲县地，东魏立义州，后周改卫州，治汲。宋白曰：其州城，隋已前谓之阵城，郡国县道记：武王伐纣，于此列阵，因名。〕建德每行军，常为三道，辎重、细弱居中央，步骑夹左右，相去三里许。〔趣，七喻翻。重，直用翻。骑，奇寄翻；下同。〕建德以千骑前行，过黎阳三十里，〔黎阳县，在卫州东北百二十里。〕李世绩遣骑将丘孝刚将三百骑侦之。〔侦，丑郑翻。〕孝刚骁勇，善马槊，〔骁，坚尧翻。槊，色角翻。〕与建德遇，遂击之，建德败走；右方兵救之，〔右方，用汉书语。此谓建德兵之在右者也。〕击斩孝刚。建德怒，还攻黎阳，克之，〔考异曰：实录，黎阳陷在十一月丙子，盖亦秦到之日。今从革命记。〕虏淮安王神通，李世绩父盖、魏征及帝妹同安公主。唯李世绩以数百骑走渡河，数日，以其父故，还诣建德降；卫州闻黎阳陷，亦降。〔降，户江翻；下同。〕建德以李世绩为左骁卫将军，使守黎阳，〔骁，坚尧翻。考异曰：革命记：「使与其将高雅贤守新乡。」按是时新乡犹属王世充，使刘黑闼守之，世绩既事建德，乃为建德攻下新乡，虏黑闼耳。今从唐书。〕常以其父盖自随为质。〔质，音致。〕以魏征为起居舍人。滑州刺史王轨奴杀轨，携其首诣建德降。建德曰：「奴杀主大逆，吾何为受之！」立命斩奴，返其首于滑州。吏民感悦，即日请降。于是其旁州县及徐圆朗等皆望风归附。己未，建德还洺州，筑万春宫，徙都之。置淮安王神通于下博，〔下博县时属冀州。宋白曰：下博，汉旧县。应劭云：泰山有博县，故此云下。故县在今县南二十里，今县后魏移于衡水北，俗谓之故县城，以周建德六年，又移县于今理也。今理，即后汉祭遵垒，北枕衡水。〕待以客礼。

     行军总管罗士信帅勇士夜入洛阳外郭，纵火焚清化里而还。〔帅，读曰率。还，从宣翻。〕壬戌，士信拔青城堡。〔盖因青城宫为堡。〕

     王世充自将兵徇地至滑台，临黎阳；尉氏城主时德叡、汴州刺史王要汉、亳州刺史丁叔则遣使降之。〔汴州，古大梁地，战国时为魏都，汉为陈留郡，东魏为梁州，后周改汴州，以城临汴水，因以为名。宋白曰：亳州，春秋为东国之焦邑，汉为谯县，魏为谯郡，后周武帝置亳州，遥取古南亳之名以名州。将，即亮翻。使，疏吏翻。〕以德叡为尉州刺史。要汉，伯当之兄也。

     夏侯端至黎阳，〔是年四月，遣夏侯端安抚淮左。夏，户雅翻。〕李世绩发兵送之，自澶渊济河，〔隋开皇十六年，置澶渊县，时属黎州。澶，市连翻。〕傅檄州县，东至于海，南至于淮，二十余州，皆遣使来降。〔使，疏吏翻。〕行至谯州，〔旧志：亳州临渔县，隋置置谯州。〕会汴、亳降于王世充，还路遂绝。端素得众心，所从二千人，虽粮尽不忍委去，端坐泽中，杀马以飨士，因歔欷谓曰：〔歔，音虚。欷，音希，又许既翻。〕「卿等乡里皆已从贼，特以共事之情，未能见委。〔委，弃也。〕我奉王命，不可从卿；卿有妻子，无宜效我。可斩吾首归贼，必获富贵。」众皆流涕曰：「公于唐室非有亲属，直以忠义，志不图存。某等虽贱，心亦人也，宁肯害公以求利乎！」端曰：「卿不忍见杀，吾当自刎。」五十二人同走，采叙豆生食之。〔叙豆，野豆也，音劳，鲁刀翻。〕端持节未尝离身，屡遣从者散，自求生，〔离，力智翻。从，才用翻。〕众又不可。时河南之地皆入世充，唯杞州刺史李公逸为唐坚守，遣兵迎端，馆给之。〔为，于伪翻。馆，古玩翻。〕世充遣使召端，解衣遗之，〔使，疏吏翻。遗，于季翻。〕仍送除书，以端为淮南郡公、尚书少吏部；〔少，始照翻。〕端对使者焚书毁衣，曰：「夏侯端天子大使，岂受王世充官乎！汝欲吾往，唯可取吾首耳。」因解节旄怀之，置刃于竿，自山中西走，无复蹊径，冒践荆棘，昼夜兼行，得达宜阳，〔宜阳，唐熊州。〕从者坠崖溺水，为虎狼所食，又丧其半；〔从，才用翻；下同。丧，息浪翻。〕其存者鬓发秃落，无复人状。端诣阙见上，但谢无功，初不自言艰苦，上复以为秘书监。

     郎楚之至山东，亦为窦建德所获，楚之不屈，竟得还。〔郎楚之与夏侯端同时出使。史言唐之兴也，使于四方者，皆能不辱君命。还，从宣翻。〕

     王世充遣其从弟世辩以徐、亳之兵攻雍丘，李公逸遣使求救，〔从，才用翻。使，疏吏翻。〕上以隔贼境，不能救。公逸乃留其属李善行守雍丘，身帅轻骑入朝，〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。朝，直遥翻。〕至襄城，为世充伊州刺史张殷所获，世充谓曰：「卿越郑臣唐，其说安在﹖」公逸曰：「我于天下，唯知有唐，不知有郑。」世充怒，斩之。善行亦没。上以公逸子为襄邑公。

     甲子，上祠华山。〔新志：华山在华州华阴县，有岳祠。华，户化翻。〕

