卷第一百九十四【唐纪十】起玄]执徐（壬辰），尽强圉作噩（丁酉）四月，凡五年有奇。


     太宗文武大圣大广孝皇帝上之下


     贞观六年〔（壬辰、六三二）观，古玩翻。〕


     春，正月，乙卯朔，日有食之。


     癸酉，静州獠反，将军李子和讨平之。〔獠，鲁皓翻。〕


     文武官复请封禅，〔复，扶又翻。去年诸州朝集使请封禅。〕上曰：「卿辈皆以封禅为帝王盛事，朕意不然。若天下又安，家给人足，虽不封禅，庸何伤乎！昔秦始皇封禅，〔见七卷始皇二十八年。〕而汉文帝不封禅，后世岂以文帝之贤不及始皇邪！〔邪，音耶。〕且事天扫地而祭，〔礼记郊特牲曰：「郊之祭也，大报天也。兆于南郊，就阳位也。扫地而祭，于其质也。〕何必登泰山之巅，封数尺之土，然后可以展其诚敬乎！」群臣犹请之不已，上亦欲从之，魏征独以为不可。〔考异曰：实录、唐书志及唐统纪皆以为太宗自不欲封禅，而魏文贞公故事及王方庆文贞公传录以为太宗欲封太山，征谏而止。意颇不同，今两存之。〕上曰：「公不欲朕封禅者，以功未高邪t」曰：「高矣！」「听未厚邪t」曰：「厚矣！」「中国未安邪t」曰：「安矣！」「四夷未服邪t」曰：「服矣！」「年谷未丰邪t」曰：「丰矣！」「符瑞未至邪t」曰：「至矣！」「然则何为不可封禅t」对曰：「陛下虽有此六者，然承隋末大乱之后，户口未复，仓廪尚虚，而车驾东巡，千乘万骑，〔乘，绳证翻。骑，奇寄翻。〕其供顿劳费，未易任也。〔易，以豉翻。任，音壬。〕且陛下封禅，则万国咸集，远夷君长，皆当扈从；〔长，知两翻。从，才用翻。〕今自伊、洛以东至于海、岱，烟火尚希，灌莽极目，〔灌，木丛生也。莽，草深茂也。〕此乃引戎狄入腹中，示之以虚弱也。况赏赉不赀，未厌远人之望；给复连年，不偿百姓之劳；〔厌，于协翻。复，方目翻。〕崇虚名而实害，陛下将焉用之！」〔焉，于虔翻。〕会河南、北数州大水，事遂寝。


     上将幸九成宫，通直散骑常侍姚思廉谏。〔散，悉翻。骑，奇寄翻。〕上曰：「朕有气疾，暑辄顿剧，往避之耳。」赐思廉绢五十匹。


     监察御史马周上疏，〔监，古衔翻。上，时掌翻。〕以为：「东宫在宫城之中，而大安宫乃在宫城之西，〔此因大安宫在西，遂谓帝所居为东宫耳。〕制度比于宸居，尚为卑小，于四方观听，有所不足。宜增修高大，以称中外之望。〔称，尺证翻。〕又，太上皇春秋已高，陛下宜朝夕视膳。今九成宫去京师三百余里，太上皇或时思念陛下，陛下何以赴之t又，车驾此行，欲以避暑；太上皇尚留暑中，而陛下独居凉处，温踔礼，窃所未安。〔记曲礼：凡为人子之礼，冬温而夏酢酰音七正翻。〕今行计已成，不可复止，〔复，扶又翻。〕愿速示返期，以解众惑。又，王长通、白明达皆乐工，韦盘提、斛斯正止能调马，纵使技能出众，正可赉之金帛，岂得超授官爵，鸣玉曳履，与士君子比肩而立，同坐而食，〔使，渠绮翻。坐，徂卧翻。〕臣窃耻之！」上深纳之。


     上以新令无三师官，二月，丙戌，诏特置之。〔唐以太师、太傅、太保为三师，正一品，天子所师法，无所总职。〕


     三月，戊辰，上幸九成宫。


     庚午，吐谷浑寇兰州，〔吐，从暾入声。谷，音浴。〕州兵击走之。


     长乐公主将出降，〔唐会要：长乐公主下嫁长孙冲。乐，音洛。〕上以公主，皇后所生，特爱之，敕有司资送倍于永嘉长公主。〔永嘉长公主，高祖女，下嫁窦奉节，又嫁贺兰僧伽。唐制：皇姑为大长公主，正一品；姊为长公主，女为公主，皆视一品。长，知两翻；下同。〕魏征谏曰：「昔汉明帝欲封皇子，曰：『我子岂得与先帝子比！』皆令半楚、淮阳。〔事见四十五卷汉明帝永平十五年。〕今资送公主，倍于长主，得无异于明帝之意乎！」上然其言，入告皇后。后叹曰：「妾亟闻陛下称重魏征，〔亟，去吏翻。〕不知其故，今观其引礼义以抑人主之情，乃知真社稷之臣也！妾与陛下结发为夫妇，曲承恩礼，每言必先候颜色，不敢轻犯威严；况以人臣之疏远，乃能抗言如是，陛下不可不从。」因请遣中使赍钱四百缗、绢四百四以赐征，〔使，疏吏翻。考异曰：旧文德皇后传云：「使赍帛五百匹，诣征第赐之。」魏文贞公故事云：「遣中使赍钱二十万、绢百匹诣公宅宣命。」今从旧魏征传。〕且语之曰：〔语，牛倨翻。〕「闻公正直，乃今见之，故以相赏。公宜常秉此心，勿转移也。」上尝罢朝，怒曰：「会须杀此田舍翁。」〔朝，直遥翻。〕后问为谁，上曰：「魏征每廷辱我。」后退，具朝服立于庭，〔唐制：皇后之服，衣者，受册、助祭、朝会大事之服也。深青织成，为之画，赤质、五色、十二等，素纱中单，黼领，朱罗eFq，蔽膝随裳色，以j领为缘，用翟为章三等，青衣革带，大带随衣色，裨纽约佩，绶如天子，青袜，舄加金饰，首饰大小华十二树，以象衮冕之旒，又有两博鬓。朝，直遥翻。F，彼小翻，袖端。q，皱恋翻，缘也。j，仄鸠翻。〕上惊问其故。后曰：「妾闻主明臣直，今魏征直，由陛下之明故也，妾取不贺！」上乃悦。


     夏，四月，辛卯，襄州都督邹襄公张公谨卒。〔卒，子恤翻。〕明日，上出次发哀。有司奏，辰日忌哭。〔彭祖百忌，辰不哭泣。〕上曰：「君之于臣，犹父子也，情发于衷，安避辰日！」遂哭之。


     六月，己亥，金州刺史酆悼王元亨薨。〔金州，西城郡，梁置南梁州，西魏置东梁州，寻改曰金州。〕辛亥，江王嚣薨。


     秋，七月，丙辰，焉耆王突骑支遣使入贡。初，焉耆入中国由碛路，隋末闭塞，道由高昌。突骑支请复开碛路以便往来，〔骑，奇寄翻。使，疏吏翻。碛，七迹翻。塞，悉则翻。复，扶又翻，又音如字。〕上许之。由是高昌恨之，遣兵袭焉耆，大掠而去。〔焉耆国东邻高昌。为讨高昌张本。〕


     辛未，宴三品已上丹霄殿。上从容言曰：〔从，千容翻。〕「中外又安，皆公卿之力。然隋炀帝威加夷、夏，〔夏，户雅翻。〕颉利跨有北荒，〔颉，奚结翻。〕统叶护雄据西域，今皆覆亡，此乃朕与公等所亲见，勿矜强盛以自满也！」


     西突厥肆叶护可汗发兵击薛延陀，为薛延陀所败。〔厥，九勿翻。可，从刊入声。汗，音寒。败，补迈翻。〕


     肆叶护性猜狠信谗，有乙利可汗，功最多，〔乙利，西突厥小可汗也。狠，户垦翻。〕肆叶护以非其族类，诛灭之，由是诸部皆不自保。肆叶护又忌莫贺设之子泥孰，阴欲图之，泥孰奔焉耆。设卑达官与弩失毕二部攻之，〔旧传作「设卑达官」，考异曰：新传作「没卑达干」。今从旧传。〕肆叶护轻骑奔康居，寻卒。〔肆叶护立见上卷三年。骑，奇寄翻。卒，子恤翻。〕国人迎泥孰于焉耆而立之，是为咄陆可汗，遣使内附。〔咄，常没翻。可，从刊入声。汗，音寒。使，疏吏翻。〕丁酉，遣鸿胪少卿刘善因立咄陆为奚利咄陆可汗。〔胪，陵如翻。少，始照翻。，毗必翻。咄陆即阿史那弥射。此当参观高宗显庆二年考异而详辨之。考异曰：旧传「册为吞阿妻状奚利咄陆可汗」，新传「册号吞阿娄拔利咄陆可汗」。今从实录。〕


     闰月，乙卯，上宴近臣于丹霄殿，长孙无忌曰：「王、魏征，昔为仇雠，〔谓其事隐太子，劝之图帝也。〕不谓今日得此同宴。」上曰：「征、尽心所事，故我用之。然征每谏，我不从，我与之言辄不应，何也t」魏征对曰：「臣以事为不可，故谏；陛〔【章：十二行本「陛」上有「若」字；乙十一行本同。】〕下不从而臣应之，则事遂施行，故不敢应。」上曰：「且应而复谏，庸何伤！」〔复，扶又翻。〕对曰：「昔舜戒群臣：『尔无面从，退有后言。』〔书益稷之言。〕臣心知其非而口应陛下，乃面从也，岂稷、契事舜之意邪！」〔契，息列翻。〕上大笑曰：「人言魏征举止疏慢，我视之更觉媚，〔，罔甫翻；，亦媚也。〕正为此耳！」〔为，于伪翻。〕征起，拜谢曰：「陛下开臣使言，故臣得尽其愚；若陛下拒而不受，臣何敢数犯颜色乎！」〔数，所角翻。〕


     戊辰，秘书少监虞世南上圣德论，〔上，时掌翻。〕上赐手诏，称：「卿论太高。朕何敢拟上古，但比近世差胜耳。然卿适狡涫迹未知其终。若朕能慎终如始，则此论可传；如或不然，恐徒使后世笑卿也！」


     九月，己酉，幸庆善宫，上生时故宅也，〔以高祖武功旧第为庆善宫。〕因与贵人宴，赋诗。起居郎清平吕才〔清平县，属博州。刘d曰：本汉贝丘县，隋曰清平。〕被之管弦，〔被，皮义翻。〕命曰功成庆善乐，使童子八佾为九功之舞，大宴会，与破陈舞偕奏于庭。〔才有巧思，故命以所赋诗被之管弦以为乐章，以童子六十四人冠进德冠，紫珩蓿长袖，漆髻，屣履而舞，号九功舞，进蹈安徐，以象文德。破陈乐，号七德舞，击刺往来，发扬蹈厉，以象武功。陈，读曰阵。〕同州刺史尉迟敬德预宴，〔同州，冯翊郡。尉纡勿翻。〕有班在其上者，敬德怒曰：「汝何功，坐我上！」任城王道宗次其下，谕解之。敬德拳殴道宗，目几眇。〔任，音壬。殴，乌口翻。几，居希翻。考异曰：唐历云：「尝因内宴，于御前殴宇文士及曰：『汝有何功，合居吾上！』太宗慰谕之，方止。」今从旧传。〕上不怿而罢，谓敬德曰：「朕见汉高祖诛灭功臣，意常尤之，故欲与卿等共保富贵，令子孙不绝。〔令，力丁翻。〕然卿居官数犯法，乃知韩、彭{醢，非高祖之罪也。国家纲纪，唯赏与罚，非分之恩，不可数得，〔分，扶问翻。数，所角翻。〕勉自修饬，无贻后悔！」敬德由是始惧而自戢。〔戢，阻立翻。〕


     冬，十月，乙卯，车驾还京师。帝侍上皇宴于大安宫，帝与皇后更献饮膳及服御之物，〔更，工衡翻。〕夜久乃罢。帝亲为上皇奉舆至殿门，〔为，于伪翻。〕上皇不许，命太子代之。


     突厥颉利可汗郁郁不得意，数与家人相对悲泣，容貌羸惫。〔厥，九勿翻。颉，奚结翻。可，从刊入声。汗，音寒。数，所角翻。羸，伦为翻。惫，蒲拜翻。〕上见而怜之，以虢州地多麋鹿，〔义宁元年，分弘农二县置虢州、虢郡。宋白曰：帝王世纪云，虢有三：周封虢仲于西虢，虢州之地也；封虢叔于东虢，今成皋也；陕郡平陆是北虢。〕可以游猎，乃以颉利为虢州刺史；颉利辞，不愿往。癸未，复以为右卫大将军。〔复，扶又翻；下勿复、不复同，又音如字。〕


     十一月，辛巳，契酋长何力帅部落六千余家诣沙州降，诏处之于甘、凉之间，〔契，欺结翻。，毗必翻。酋，慈由翻。长，知两翻。帅，读曰率。降，户江翻。处，昌吕翻。甘、凉相去五百里。〕以何力为左领军将军。


     庚寅，以左光禄大夫陈叔达为礼部尚书。帝谓叔达曰：「卿武德中有谠言，〔见一百九十一卷高祖武德九年。谠，音党，善言直言也。〕故以此官相报。」对曰：「臣见隋室父子相残，以取乱亡，当日之言，非为陛下，〔为，于伪翻。〕乃社稷之计耳！」


     十二月，癸丑，帝与侍臣论安危之本。中书令温彦博曰：「伏愿陛下常如贞观初，则善矣。」帝曰：「朕比来怠于为政乎t」〔观，古玩翻。比，毗至翻。〕魏征曰：「贞观之初，陛下志在节俭，求谏不倦。比来营缮微多，谏者颇有忤旨，此其所以异耳！」〔比，毗至翻。忤，五故翻。〕帝拊掌大笑曰：「诚有是事。」


     辛未，帝亲录系囚，见应死者，闵之，纵使归家，期以来秋来就死。仍敕天下死囚，皆纵遣，使至期来诣京师。


     是岁，党项羌前后内属者三十万口。〔党，底朗翻。〕


     公卿以下请封禅者前后相属，〔属，之欲翻。〕上谕以「旧有气疾，恐登高增剧，公等勿复言。」〔复，扶又翻。〕


     上谓侍臣曰：「朕比来决事或不能皆如律令，公辈以为事小，不复执奏。夫事无不由小而致大，此乃危亡之端也。〔比，毗至翻。夫，音扶。〕昔关龙逄忠谏而死，〔逄，皮江翻。〕朕每痛之。炀帝骄暴而亡，公辈所亲见也。公辈常宜为朕思炀帝之亡，朕常为公辈锕亓逄之死，〔为，于伪翻。〕何患君臣不相保乎！」


     上谓魏征曰：「为官择人，不可造次。〔朱元晦曰：造次，急遽苟且之时。造，七到翻。〕用一君子，则君子皆至；用一小人，则小人竞进矣。」对曰：「然。天下未定，则专取其才，不考其行；丧乱既平，〔行，下孟翻；下同。丧，息浪翻。〕则非才行兼备不可用也。」〔观此，则天下已定之后，可不为官择人乎！〕


     七年〔（癸巳、六三三）〕


     春，正月，更名破陈乐曰七德舞。〔更，工衡翻。左传：楚庄王曰：武有七德，禁暴、戢兵、保大、定功、安民、和众、丰财，故以为乐舞之名。新志：七德舞图，左圆右方，先偏后伍，交错屈伸，以象鱼丽鹅鹳。命吕才以图教乐工，百二十八人，被银甲执戟而舞。凡三变，每变为四阵，象击刺往来，歌者和，曰秦王破陈乐。杜佑曰：破陈乐舞图，左圆右方，先偏后伍，鱼丽鹅鹳，箕张翼舒，交错屈伸，首尾回互，以象战陈之形。凡为三变，每变有四阵，有来往疾徐击刺之象，以应歌节，发扬蹈厉，声韵慷慨。陈，读曰阵。〕癸巳，宴三品已上及州牧、蛮夷酋长于玄武门，奏七德、九功之舞。〔酋，慈由翻。长，知两翻。〕太常卿萧r上言：「七德舞形容圣功，有所未尽，〔r，音禹。上，时掌翻。〕请写刘武周、薛仁果、窦建德、王世充等擒获之状。」上曰：「彼皆一时英雄，今朝廷之臣往往尝北面事之，若狡涔手髑辱之状，能不伤其心乎！」r谢曰：「此非臣愚虑所及。」魏征欲上偃武修文，每侍宴，见七德舞辄a首不视，见九功舞则谛观之。〔a，音免。谛，都计翻，审也。〕


     三月，戊子，侍中王坐漏泄禁中语，左迁同州刺史。庚寅，以秘书监魏征为侍中。


     直太史雍人李淳风〔雍县，属岐州。雍，于用翻。〕奏灵台候仪制度疏略，但有赤道，请更造浑天黄道仪，〔更，工衡翻。浑，户本翻。〕许之。癸巳，成而奏之。〔时李淳风上言：舜在璇玑玉衡以齐七政，则浑天仪也。周礼：土圭正日景以求地中，有以见日行黄道之验也。暨于周末，此器乃亡。汉洛下闳作浑〔天〕仪，其后贾逵、张衡亦有之，而推验七曜，并循赤道。按冬至极南，夏至极北，而赤道常定于中，国〔全〕无南北之异，盖浑仪无黄道久矣。上异其说，因诏为之。仪，表里三重，下据准基，上如十字，末树鳌足，以张四表。一曰六合仪，有天经双规，金浑纬规，金常□□结于四极之内，列二十八宿、十日〔干〕、十二辰，经纬三百六十五度。二曰三辰仪，圆径八尺，有璇玑规，日〔月〕游〔天宿〕规〔矩〕，列宿所行，转于六合之内。三曰四游仪，圆〔玄〕枢为轴，以连结玉衡游c而贯约规矩，又玄极〔枢〕北树北辰，南矩地轴，傍转于内，玉衡在玄枢之间，而南北游，仰以观天之辰宿，下以识器之晷度。皆用铜为之。〕


     夏，五月，癸未，上幸九成宫。


     雅州道行军总管张士贵击反獠，破之。〔雅州，汉严道县地；隋废州，置临邛郡；唐复为雅州。獠，鲁皓翻。〕


     秋，八月，乙丑，左屯卫大将军谯敬公周范卒。上行幸，常令范与房玄龄居守。〔卒，子恤翻。守，式又翻。〕范为人忠笃严正，疾甚，不肯出外，竟终于内省，与玄龄相抱而诀曰：「所恨不获再奉圣颜！」


     辛未，以张士贵为龚州道行军总管，使击反獠。〔龚州，临江郡，汉猛陵县地，隋为永平郡武林县；贞观三年，置燕州于今州东，仍于燕州之故所置龚州。〕


     九月，山东、河南四十余州水，遣使赈之。〔使，疏吏翻。赈，津忍翻。〕


     去岁所纵天下死囚凡三百九十人，无人督帅，皆如期自诣朝堂，〔帅，读曰率。朝，直遥翻。考异曰：四年实录云：天下断死罪，止二十九人，今年实录乃有二百九十九人，何顿多如此！事已可疑。又白居易乐府云：「死囚四百来归狱。」旧本纪、统纪、年代记皆云「二百九十人。」今从新书刑法志。〕无一人亡匿者；上皆赦之。


     冬，十月，庚申，上还京师。


     十一月，壬辰，以开府仪同三司长孙无忌为司空，〔长，知两翻。〕无忌固辞，曰：「臣忝预外戚，恐天下谓陛下为私。」上不许，曰：「吾为官择人，惟才是与。〔为，于伪翻。〕苟或不才，虽亲不用，襄邑王神符是也；〔神符少威严，不为下所畏，又足不良于行，由是归第。〕如其有才，虽雠不弃，魏征等是也。今日所举，非私亲也。」


     十二月，甲寅，上幸芙蓉园；〔景龙文馆记：芙蓉园在京师罗城东南隅，本隋世之离宫也；青林重复，绿水弥漫，帝城胜景也。〕丙辰，校猎少陵原。〔少陵原，在长安城南，属万年县界。少，始照翻。〕戊午，还宫，从上皇置酒故汉未央宫。〔汉故未央宫在长安宫城北禁苑之西偏。考异曰：旧高祖纪：「八年，阅武于城西，高祖亲自临视，还，置酒于未央宫。」高祖实录不记年月，据太宗实录，八年正月，颉利可汗死。今从唐历。〕上皇命突厥颉利可汗起舞，又命南蛮酋长冯智戴咏诗，〔厥，九勿翻。颉，奚结翻。可，从刊入声。汗，音寒。酋，慈由翻。长，知两翻。〕既而笑曰：「胡、越一家，自古未有也！」帝奉觞上寿〔上，时掌翻。〕曰：「今四夷入臣，皆陛下教诲，非臣智力所及。昔汉高祖亦从太上皇置酒此宫，妄自矜大，〔高祖十年，置酒未央宫，奉玉x为太上皇寿，曰：「始大人常以臣亡赖，不能治产业，不如仲力。今某之业所就，孰与仲多t」〕臣所不取也。」上皇大悦。殿上皆呼万岁。


     帝谓左庶子于志宁、右庶子杜正伦曰：「朕年十八，犹在民间，民之疾苦情伪，无不知之。及居大位，区处世务，犹有差失。况太子生长深宫，〔处，昌吕翻。长，知两翻。〕百姓艰难，耳目所未涉，能无骄逸乎！卿等不可不极谏！」太子好嬉戏，颇亏礼法，志宁与右庶子孔颖达数直谏，〔好，呼到翻。数，所角翻。〕上闻而嘉之，各赐金一斤，帛五百匹。


     工部尚书段纶奏征巧工杨思齐，上令试之。纶使先造傀儡。〔傀儡，木偶戏也。杜佑曰：窟W子，亦曰傀磊子，作偶人以戏，善歌舞。本丧乐也，汉末始用之于嘉会。北齐高纬尤所好，闾市盛行焉。余按列子，偃师以此伎奉周穆王，其来久矣。傀，口猥翻。儡，落猥翻。〕上曰：「得巧工庶供国事，卿令先造戏具，岂百工相戒无作淫巧之意邪！」〔月令：孟春之月，百工咸理，监工日号，毋或作为淫巧以荡上心。邪，音耶。〕乃削纶阶。〔唐制：工部尚书，正三品。削其阶则不得立于三品班中。〕


     嘉、陵州獠反，〔嘉州，眉山郡，汉犍为南安县地。陵州，陵山郡，汉蜀郡广都、犍为郡武阳二县东界之地。獠，鲁皓翻。〕命邗江府统军牛进达击破之。〔唐扬州有邗江府兵。邗，胡安翻。〕


     上问魏征曰：「群臣上书可采，及召对多失次，何也t」〔臣上，时掌翻。〕对曰：「臣观百司奏事，常数日思之，及至上前，三分不能道一。况谏者拂意触忌，〔拂，与蛲。〕非阶下借之辞色，岂敢尽其情哉！」上由是群臣辞色愈温，尝曰：「炀帝多猜忌，临朝对群臣多不语。〔朝，直遥翻。〕朕则不然，与群臣相亲如一体耳。」


     八年〔（甲午，六三四）〕


     春，正月，癸未，突厥颉利可汗卒，〔厥，九勿翻。颉，奚结翻。可，从刊入声。汗，音寒。卒，子恤翻。〕命国人从其俗，焚尸葬之。


     辛丑，行军总管张士贵讨东、西王洞反獠，平之。〔东、西王洞獠盖在龚州界。〕


     上欲分遣大臣为诸道黜陟大使，〔使，疏吏翻。考异曰：实录、旧本纪但云「遣萧r等巡省天下。按时止有十道，而会要、统纪皆云「发十六道黜陟大使」，据姓名止十三人，皆所未详，故但云诸道。〕未得其人；李靖荐魏征。上曰：「征箴规朕失，不可一日离左右。」〔离，力智翻。〕乃命靖与太常卿萧r等凡十三人分行下，「察长吏贤不肖，〔行，下孟翻。长，知两翻。〕问民间疾苦，礼高年，赈穷乏，〔【章：十二行本「乏」下有「善良」三字；乙十一行本同；退斋校同。】〕〔赈，津忍翻。〕起久淹，〔【章：十二行本「久」作「滞」；乙十一行本同；孔本作「淹滞」；退斋校同；熊校同。】〕俾使者所至，如朕亲健！


     三月，庚辰，上幸九成宫。


     夏，五月，辛末朔，日有食之。


     初，吐谷浑可汗伏允〔吐，从暾入声。谷，音浴。可，从刊入声。汗，音寒。考异曰：实录，十年，立诺曷g诏称伏允为「顺步萨g。」今从旧传。〕遣使入贡，未返，大掠鄯州而去。〔使，疏吏翻。宋白曰：鄯州西南至廓州广城县故承风岭，吐谷浑界，一百九十五里。〕上遣使让之，征伏允入朝，称疾不至，〔鄯，时战翻。朝，直遥翻。〕仍为其子尊王求婚；上许之，令其亲迎，〔为，于伪翻。迎，鱼敬翻。〕尊王又不至，乃绝婚，伏允又遣兵寇兰、廓二州。〔兰州，金城郡，以皋兰山名州。〕伏允年老，信其臣天柱王之谋，数犯边；〔数，所角翻。〕又执唐使者赵德楷，上遣使谕之，十返；又引其使者，临轩亲以祸福，伏允终无悛心。〔悛，丑缘翻。六月，遣左骁卫大将军段志玄为西海道行军总管，左骁卫将军樊兴为赤水道行军总管，将边兵及契、党项之众以击之。〔吐谷浑中有赤水城，近河源。骁，坚尧翻。将边，即亮翻。契，欺讫翻。，毗必翻。党，底朗翻。考异曰：实录，六年三月，吐谷浑寇兰州，不云遣志玄击之，吐谷浑寇兰、廓二州，无年月。新本纪，此夏遣志玄。实录，十月，志玄破吐谷浑。故参酌置此。又新书本纪，是夏，吐谷浑寇凉州，遣志玄等伐之。实录，十月辛丑，志玄破吐谷浑，而不书遣将日月，新纪亦无破吐谷浑月日。实录寇凉州在十一月。今参用之。〕


     秋，七月，山东、河南、淮、海之间大水。


     上屡请上皇避暑九成宫，上皇以隋文帝终于彼，恶之。〔九成宫，即隋之仁寿宫。隋文帝仁寿四年，崩于仁寿宫。恶，乌路翻。〕冬，十月，营大明宫，〔大明宫在禁苑东南，西接宫城之东北隅，曰东内。程大昌曰：大明宫地，本太极宫之后苑东南面射殿也，地在龙首山上。龙朔二年，高宗染风痹，恶太极宫卑下，就修大明宫，改曰蓬莱宫。〕以为上皇清暑之所。未成而上皇寝疾，不果居。


     辛丑，段志玄击吐谷浑，破之，追奔八百余里，去青海三十余里，〔吐谷浑中有青海。阚S曰：汉金城郡临羌县西有卑禾羌海，世谓之青海，东去西平二百五十里。西平，唐鄯州也。吐，从暾入声。谷，音浴。〕吐谷浑驱牧马而遁。


     甲子，上还京师。


     右仆射李靖以疾逊位，许之。十一月，辛未，以靖为特进，封爵如故，禄赐、吏卒并依旧给，俟疾小瘳，〔瘳，丑留翻。〕每三两日至门下、中书平章政事。〔唐初政事堂在门下省。欧阳修曰：平章事之名始此。〕


     甲申，吐蕃赞普弃宗弄赞〔考异曰：太宗实录「赞普」作「赞府」。高宗实录「弃宗」作「器宗」。今从旧传。〕遣使入贡，仍请婚。〔使，疏吏翻。〕吐蕃在吐谷浑西南，近世浸强，蚕食他国，土宇广大，胜兵数十万，〔胜，音升。〕然未尝通中国。其王称赞普，俗不言姓，王族皆曰论，宦族皆曰尚。〔吐蕃本西羌属，盖百有五十种，散处河、湟、江、岷间。有发羌唐旄等，未始与中国通，居析支水西。祖曰鹘提勃悉野，健武多智，稍并诸羌，据其地。蕃、发声近，故其子孙曰吐蕃而姓勃@野。或曰：南凉秃发乌孤之后，二子，曰樊尼，曰檀，为乞伏炽盘所灭，樊尼挈残部降沮渠蒙逊，沮渠灭樊尼，率兵西济河，u积石，遂抚有群羌云。其俗谓强雄曰赞，丈夫曰普，故号君长为赞普。其地直长安八千里，距鄯善五百里。刘d曰：吐蕃，秃发氏之后，语讹曰吐蕃。宋白曰：樊尼奔沮渠蒙逊，署临松郡丞。沮渠灭，建国西土，改姓勃@野。时人谓丞为赞府，语讹为赞普。吐，从暾入声。〕弃宗弄赞有勇略，四邻畏之。上遣使者冯德遐往慰抚之。


     丁亥，吐谷浑寇凉州。己丑，下诏大举吐谷浑。〔考异曰：旧传云：「吐谷浑拘赵德楷，太宗遣使宣谕十余返，竟无悛心。九年，诏李靖等讨伐。」太宗实录，己丑，吐谷浑拘我行人赵德楷，即下此诏。十二月，遣李靖等。今从实录。据旧传，拘德楷在前；据实录，先遣使宣谕，后拘德楷，即下诏伐之。今两存之。〕上欲得李靖为将，为其老，重劳之。〔重，难也。以其年老，难劳之以征伐之事也。将，即亮翻。为，于伪翻。〕靖闻之，请行；上大悦。十二月，辛丑，以靖为西海道行军大总管，节度诸军。兵部尚书侯君集为积石道、刑部尚书任城王道宗为鄯善道、凉州都督李大亮为且末道、岷州都督李道彦为赤水道、利州刺史高甑生为盐泽道行军总管，〔西海、鄯善、且末皆隋破吐谷浑所置郡名。积石山在隋河源郡。赤水城亦在河源郡。盐池在西海郡。任，音壬。鄯，时战翻。且，子余翻。〕并突厥、契之众击吐谷浑。


     帝聘隋通事舍人郑仁基女为充华，〔充华，旧有之。唐六宫之职无此官。〕诏已行，册使将发，〔使，疏吏翻。〕魏征闻其尝许嫁士人陆爽，遽上表谏。〔上，时掌翻。〕帝闻之，大惊，手诏深自克责，命停册使。房玄龄等奏称：「许嫁陆氏，无显状，大礼既行，不可中止。」爽亦表言初无婚姻之议。帝谓征曰：「群臣或容希合；爽亦自陈，何也t」对曰：「彼以为陛下外虽舍之，或阴加罪谴，故不得不然。」帝笑曰：「外人意或当如是。朕之言未能使人必信如此邪！」


     中牟丞皇甫德参〔中牟县，汉属河南郡，晋属荥阳郡，后魏属广武郡，为治所；隋开皇十年，改曰郏城县，大业改曰圃田县，唐武德三年，更名中牟。丞，贰令治县事。上县丞从八品下，中、下县各以差降一品。〕上言：「修洛阳宫，劳人；收地租，厚敛；俗好高髻，盖宫中所化。」〔上，时掌翻；下上书同。敛，力赡翻。好，呼到翻；下不好同。〕上怒，谓房玄龄等曰：「德参欲国家不役一人，不收斗租，宫人皆无发，乃可其意邪！」欲治其谤讪之罪。〔治，直之翻。〕魏征谏曰：「贾谊当汉文帝时上书，云『可为痛哭者一，可为流涕者二。』〔见十四卷汉文帝六年。〕自古上书不激切，不能动人主之心，所谓狂夫之言，圣人择焉，〔汉书李左车有是言。〕唯陛下裁察！」上曰：「朕罪斯人，则谁敢复言！」〔复，扶又翻。〕乃赐绢二十匹。他日，征奏言：「陛下近日不好直言，虽勉强含容，非曩时之豁如。」〔强，其两翻。〕上乃更加优赐，拜监察御史。〔监，古衔翻。〕


     中书舍人高季辅上言：〔考异曰：贞观政要，季辅疏在三年；会要在八年。按旧传：季辅贞观初拜御史，累转中书舍人。故从会要置此。〕「外官卑品，犹未得禄，饥寒切身，难保清白。今仓廪浸实，宜量加优给，然后可责以不贪，严设科禁。又，密王元晓等皆陛下之弟，比见帝子拜诸叔，〔量，音良。比，毗至翻。〕叔皆答拜，紊乱昭穆，〔紊，音问。昭，时招翻。〕宜训之以礼。」书奏，上善之。


     西突厥咄陆可汗卒，其弟同娥设立，是为沙g罗A利失可汗。〔A，徒结翻，又丑栗翻。〕


     九年〔（乙未、六三五）〕


     春，正月，党项先内属者皆叛归吐谷浑。三月，庚辰，洮州羌叛入吐谷浑，杀刺史孔长秀。〔洮，土刀翻。〕


     壬辰，严：「辰」改「午」。】〕赦天下。


     乙酉，盐泽道行军总管高甑生击叛羌，破之。


     庚寅，诏民赀分三等，未尽其详，宜分九等。〔唐会要：武德六年，三月，令天下户量其资产，定为三等。今分九等，盖于三等各分上、中、下也。〕


     上谓魏征曰：「齐后主、周天元皆重敛百姓，厚自奉养，力竭而亡。譬如馋人自n其肉，肉尽而毙，何其愚也！〔敛，力赡翻。馋，七咸翻。贪食而多取之为馋。n，徒览翻，又徒滥翻。〕然二主孰为优劣t」对曰：「齐后主懦弱，政出多门；〔懦，乃卧翻，又奴乱翻。〕周天元骄暴，威福在己；虽同为亡国，齐主尤劣也。」


     夏，闰四月，癸酉，任城王道宗败吐谷浑于库山。〔败，补迈翻；下儿败、等败之败同。考异曰：旧道宗传云：「贼闻军至，走入嶂山，已行数千里。诸将议欲息兵，道宗固请追讨，李靖然之，而君集不从。道宗遂帅偏师并行倍道，去大军十日，追及之。贼据险苦战，道宗潜遣千余骑u山袭其后。贼表里受敌，一时奔溃。」库山、嶂山不知其所以为同异。据嶂山已行数千里，今不取，今即以为库山之战也。〕吐谷浑可汗伏允悉烧野草，轻兵走入碛。〔碛，七迹翻。〕诸将以为「马无草，疲瘦，未可深入。」侯君集曰：「不然。向者段志玄军还，u及鄯州，虏已至其城下。盖虏犹完实，众为之用故也。今一败之后，鼠逃鸟散，斥候亦绝，君臣携离，父子相失，取之易于拾芥，〔易，以豉翻。〕此而不乘，后必悔之。」李靖从之。〔考异曰：旧道宗传云：「道宗固请追讨，李靖然之，而君集不从。」靖传云：「军次伏俟城，吐谷浑烧去野草以馁我师，退保大非川。诸将咸言：『春草木生，马已羸瘦，不可赴敌。』唯靖决计而进，深入敌境，遂u积石山。」按实录：「库山之捷，可汗谋将入碛以避官军，道宗复曰：『柏海近河源，古来罕有至者。贼既西走，未知的处，今段之行，实资马力。今马疲粮少，远入为难，未若且向鄯州，待马肥之后，更图进取。』君集曰：『不然。段志玄曩者u至鄯州，贼众便到城下，良由彼国尚完，凶徒阻命。今者一败以后，斥候亦绝，君臣相失，父子携离，乘其迫惧，取同俯拾，柏海虽遥，便可鼓行而至也。』靖又然之。」道宗传与实录相违。今从实录。〕中分其军为两道：靖与薛万均、李大亮由北道，君集与任城王道宗由南道。戊子，靖部将薛孤儿败吐谷浑于曼头山，斩其名王，大获杂畜，以充军食。〔畜，许救翻。〕癸巳，靖等败吐谷浑于牛心堆，〔水经注：湟水自临羌县东流，合龙驹川水，又东合晋昌川水，又东合长宁川水，又东合牛心川水；水出西南远山，东北流径牛心堆，又东径西平亭西，东北入于湟水。〕又败诸赤水源。〔考异曰：实录：「癸巳，李靖、侯君集、任城王道宗等破吐谷浑于赤水源。」按上文自库山中分士马为两道，靖趣北路出曼头山，u赤水，君集、道宗趣南路，历破逻真谷。然则赤水之战，君集、道宗不在彼也，今刚去其名。又吐谷浑传，获其高昌王慕容孝y，不知在何战，今亦删去。〕侯君集、任城王道宗引兵行无人之境二千余里，盛夏降霜，经破逻真谷，其地无水，人冰，马n雪。〔逻，郎佐翻。，下没翻，又户结翻。〕五月，追及伏允于乌海，〔隋志：河源郡有乌海，在汉哭山西。〕与战，大破之，获其名王。薛万均、薛万彻又败天柱王于赤海。〔赤海盖即赤水深广处。考异曰：旧万彻传作赤水源，契何力传作赤水川。今从实录。〕


     太上皇自去秋得风疾，庚子，崩于垂拱殿。〔旧书帝纪：崩于大安宫之垂拱前殿，年七十。〕甲辰，群臣请上准遗诰视军国大事，上不许。乙巳，诏太子承干于东宫平决庶政。


     赤水之战，薛万均、薛万彻轻骑先进，为吐谷浑所围，兄弟皆中枪，〔骑，奇寄翻；下同。中，竹仲翻。〕失马步`，从骑死者什六七，左领军将军契何力将数百骑救之，竭力奋击，所向披靡，万均、万彻由是得免。〔从，才用翻。披，丕彼翻。〕李大亮败吐谷浑于蜀浑山，〔山在赤海西。〕获其名王二十人。将军执失思力败吐谷浑于居茹川。李靖督诸军经积石山河源，至且末，穷其西境。闻伏允在突伦川，〔考异曰：吐谷浑传云：「伏允西走图伦碛。」盖即突伦川，虏语转耳。今从契何力传。〕将奔于阗，契何力欲追袭之，薛万均惩其前败，固言不可。何力曰：「虏非有城郭，随水草迁徙，若不因其聚居袭取之，一朝云散，岂得复倾其巢穴邪！」〔复，扶又翻。〕自选骁骑千余，直趣突伦川，万均乃引兵从之。〔骁，坚尧翻。趣，七喻翻。考异曰：吐谷浑传云：「万均率轻锐追奔，入碛数百里，及其余党，破之。」盖何力先进，而万均从之也。〕碛中乏水，将士刺马血饮之。〔刺，七亦翻。〕袭破伏允牙帐，斩首数千级，获杂畜二十余万，伏允脱身走俘其妻子。侯君集等进逾星宿川，至柏海，还与李靖军合。〔畜，许救翻。宿，音秀。考异曰：吐谷浑传，「柏海」作「柏梁」。今从实录。实录及吐谷浑传，皆云「君集与李靖会于大非川。」按十道图：大非川在青海南，乌海、星宿海、柏海并在其西；且末又在其西极远。据靖已至且末，又过乌海、星宿川至柏海，岂得复会于大非川，于事可疑，故不敢着其地。吐谷浑传又云，「两军会于大非川，至破逻真谷，大宁王顺乃降。」按实录历破逻真谷，又行月余日，乃至星宿川。然则破逻真谷在星宿川东甚远矣，岂得返至其处邪！今从实录。〕


     大宁王顺，隋氏之甥、伏允之嫡子也，为侍中〔【章：十二行本「中」作「子」；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本亦误「中」。】〕于隋，久不得归，伏允立侍〔【章：十二行本「侍」作「他」；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本亦误「侍」。】〕子为太子，及归，意常怏怏。〔顺归见一百八十七卷高祖武德二年。怏，于两翻。〕会李靖破其国，国人穷蹙，怨天柱王；顺因众心，斩天柱王，举国请降。伏允帅千余骑逃碛中，十余日，众散稍尽，为左右所杀。〔降，户江翻。帅，读曰率。考异曰：吐谷浑传云「自缢而死」。今从实录。〕国人立顺为可汗。壬子，李靖奏平吐谷浑。乙卯，诏复其国，以慕容顺为西平郡王、k故吕严：「故吕」改「胡吕」。】〕乌甘豆可汗。〔k，渠诎翻，又九勿翻；杜佑巨屈翻。〕上虑顺未能服其众，仍命李大亮将精兵数千为其声援。


     六月，己丑，群臣复请听政，上许之，其细务仍委太子，太子颇能听断。是后上每出行幸，常令居守监国。〔复，扶又翻。断，丁乱翻。守，手又翻。监，工衔翻。〕


     秋，七月，庚子，盐泽道行军副总管刘德敏击叛羌，破之。


     丁巳，诏：「山陵依汉长陵故事，〔长陵，汉高祖陵也。皇甫谧曰：长陵东西广百二十步，高十三丈。房玄龄云，高九丈。盖尺度之长短有古今之异也。〕务存隆厚。」期限既促，功不能及。秘书监虞世南上疏，以为：「圣人薄葬其亲，非不孝也，深思远虑，以厚葬适足为亲之累，〔上，时掌翻。累，力瑞翻。〕故不为耳。昔张释之有言：『使其中有可欲，虽固南山犹有隙。』〔见十四卷汉文帝三年。〕刘向言：『死者无终极而国家有废兴，释之之言，为无穷计也。』〔见三十一卷汉成帝永始元年。〕其言深切，诚合至理。伏惟陛下圣德度越唐、虏，而厚葬其亲乃以秦、汉为法，臣窃为陛下不取。虽复不藏金玉，〔为，于伪翻。复，扶又翻；下同。〕后世但见丘垄如此其大，安知〔【章：十二行本「知」下有「其中」二字；乙十一行本同。】〕无金玉邪！且今释服已依霸陵，〔用汉文帝遗诏三十七日释服也。〕而丘垄之制独依长陵，恐非所宜。伏愿依白虎通〔班固等述白虎通义六卷。〕为三仞之坟，器物制度，率皆节损，仍刻石立之陵旁，别书一通，藏之宗庙，用为子孙永久之法。」疏奏，不报。世南复上疏，以为：「汉天子即位即营山陵，远者五十余年；今以数月之间为数十年之功，恐于人力有所不逮。」上乃以世南疏授有司，令详处其宜。〔复，扶又翻。处，昌吕翻。〕房玄龄等议，以为：「汉长陵高九丈，原陵高六丈，〔原陵，汉光武陵也。高，去声。〕今九丈则太崇，三仞则太卑，请依原陵之制。」从之。


     辛亥，诏：「国初草创，宗庙之制未备，今将迁y，宜令礼官详议。」谏议大夫朱子奢请立三昭三穆而虚太祖之位。〔昭，时招翻。〕于是增修太庙，y弘农府君及高祖并旧神主四为六室。〔弘农府君讳重耳。〕房玄龄等议以凉武昭王为始祖。〔凉王李壁治湔选！匙笫子于志宁议以为武昭王非王业所因，不可为始祖；上从之。


     李靖之击吐谷浑也，厚赂党项，使为乡导。〔乡，读曰向。〕党项酋长拓跋赤辞来，谓诸将曰：「隋人无信，喜暴掠我。〔喜，许记翻。〕今诸军苟无异心，我请供其资粮；如或不然，我将据险塞诸军之道。」〔塞，悉则翻。〕诸将与之盟而遣之。赤水道行军总管李道彦行至阔水，〔阔水在党项羁縻阔州界。〕见赤辞无备，袭之，获牛羊数千头。于是群羌怨怒，屯野狐峡，道彦不得进；赤辞击之，道彦大败，死者数万，退保松州。左骁卫将军樊兴逗遛失军期，〔遛，音留。〕士卒失亡多。乙卯，道彦、兴皆坐减死徙边。


     上遣使劳诸将于大斗拔谷，〔劳，力到翻。〕薛万均排毁契何力，自称己功。何力不胜忿，〔胜，音升。〕拔刀起，欲杀万均，诸将救止之。上闻之，以让何力，何力具言其状，〔具言赤水之战拔万均兄弟于围中及见排毁之状也。〕上怒，欲解万均官以授何力，何力固辞，曰：「陛下以臣之故解万均官，群胡无知，以陛下为重胡轻汉，转相诬告，驰竞必多。且使胡人谓诸将皆如万均，将有轻汉之心。」上善之而止。寻令宿卫北门，检校屯营事，〔北门，玄武门也。按会要，贞观十二年于玄武门置左右屯营，以诸卫将军领之，其兵名曰飞骑。何力检校屯营，盖十二年以后事，史究言之。〕尚宗女临洮县主。〔洮，土刀翻。〕


     岷州都督、盐泽道行军总管高甑生后军期，李靖按之。甑生恨靖，诬告靖谋反，按验无状。八月，庚辰，甑生坐减死徙边。或言：「甑生，秦府功臣，宽其罪。」上曰：「甑生违李靖节度，又诬其反，此而可宽，法将安施！且国家自起晋阳，功臣多矣，若甑生获免，则人人法，安可复禁乎！〔复，扶又翻。〕我于旧勋，未尝忘也，为此不敢赦耳。」〔为，于伪翻。〕李靖自是阖门杜绝宾客，虽亲戚不得妄见也。〔以李靖事太宗，然犹如此，岂非功名之际难居哉！〕


     上欲自诣园陵，〔园陵，谓献陵。〕群臣以上哀毁羸瘠，固谏而止。〔瀛，伦为翻。瘠，而尺翻。〕


     冬，十月，乙亥，处月初遣使入贡。处月、处密，皆西突厥之别部也。


     庚寅，葬太武皇帝于献陵，〔献陵在京兆三原县东之十八里。〕庙号高祖；以穆皇后y葬，〔太穆皇后窦氏，初葬寿安陵，今y献陵。〕加号太穆皇后。


     十一月，庚戌，诏议于太原立高祖庙。秘书监颜师古议，以为：「寝庙应在京师，汉世郡国立庙，非礼。」乃止。


     戊午，以光禄大夫萧r为特进，复令参预政事。〔萧r罢预闻朝政，见上卷贞观四年。复，扶又翻。〕上曰：「武德六年以后，高祖有废立之心而未定，我不为兄弟所容，实有功高不赏之惧。斯人也，不可以利诱，不可以死胁，真社稷臣也！」〔诱，音酉。〕因赐r诗曰：「疾风知劲草，板荡识诚臣。」又谓r曰：「卿之忠直，古人不过；然善恶太明，亦有时而失。」r再拜谢。魏征曰：「r违众孤立，唯陛下知其忠劲，向不遇圣明，求免难矣！」


     特进李靖〔唐六典：正二品曰特进。注曰：二汉及魏以为加官，从本官服，无吏卒，品第二，位次诸公，在开府骠骑上。江左皆兼官，梁班第十七。北齐，特进第二品；隋特进为正二品散官，唐因之。〕上书请依遗诰，御常服，临正殿；弗许。〔上，时掌翻。〕


     吐谷浑甘豆可汗久质中国，〔质，音致。〕国人不附，竟为其下所杀。子燕王诺曷g立。诺曷g幼，大臣争权，国中大乱。十二月，诏兵部尚书侯君集等将兵援之；先遣使者谕解，〔将，即亮翻。使，疏吏翻。〕有不奉诏者，随宜讨之。


     十年〔（丙申、六三六）〕


     春，正月，甲午，上始亲听政。


     辛丑，以突厥拓设阿史那社尔为左骁卫大将军。〔骁，坚尧翻。〕社尔，处罗可汗之子也，年十一，以智略闻。可汗以为拓设，建牙于碛北，与欲谷设分统敕勒诸部，居官十年，未尝有所赋敛。〔敛，力赡翻。〕诸设或鄙其不能为富贵，社尔曰：「部落苟丰，于我足矣。」诸设服。〔突厥谓子弟典兵者为设。与社尔同时典兵者非一人，故曰诸设。〕及薛延陀叛，攻破欲谷设，〔事见一百九十二卷元年。〕社尔兵亦败，将其余众走保西陲。〔将，即亮翻。〕颉利可汗既亡，〔见上卷四年。〕西突厥亦乱，咄陆可汗兄弟争国。〔事见同上。〕社尔诈往降之，引兵袭破西突厥，取其地几半，〔降，户江翻。几，居希翻。〕有众十余万，自称答严：「答」改「都」。】〕布可汗。社尔乃谓诸部曰：「首为乱破为我国者，薛延陀也，我当为先可汗报仇击灭之。」〔为，于伪翻。〕诸部皆谏曰：「新得西方，宜且留镇抚。今据舍之远去，西突厥必来取其故地。」社尔不从，击薛延陀于碛北，连兵百余日。会A利失可汗立，〔见上八年。〕社尔之众苦于久役，多弃社尔逃归。〔逃归A利失。〕薛延陀纵兵击之，社尔大败，走保高昌，其旧兵在者u万余家，又畏西突厥之逼，遂帅众来阪。〔帅，读曰率。降，户江翻。〕敕处其部落于州之北，〔处，昌吕翻。〕留社尔于长安，尚皇妹南阳长公主，〔新，旧书皆作「衡阳长公主」。阳长，知两翻。〕典屯兵于苑内。


     癸丑，徙赵王元景为荆王，鲁王元昌为汉王，郑王元礼为徐王，徐王元嘉为韩王，荆王元则为彭王，滕王元懿为郑王，吴王元轨为霍王，豳王元凤为虢王，陈王元庆为道王，魏王灵夔为燕王，〔自此以上皆皇弟也。〕蜀王恪为吴王，越王泰为魏王，燕王佑为齐王，梁王治蜀王，郯王恽为蒋王，汉王贞为越王，申王慎为纪王。〔自恪以下皇子也。燕，因肩翻。郑于今翻。郯，音谈。恽，于粉翻。〕


     二月，乙丑，以元景为荆州都督，元昌为梁州都督，元礼为徐州都督，元嘉为潞州都督，元则为遂州都督，灵夔为幽州都督，恪为潭州都督，泰为相州都督，佑为齐州都督，治益州都督，恽为安州都督，贞为扬州都督。泰不之官，以金紫光大夫张亮〔【章：十二行本「亮」下有「为长史」三字；乙十一行本同。】〕行都督事。〔唐制，凡注官，阶卑而拟高者则曰守，阶高而拟卑则曰行。今张亮行都督事，乃用宋、齐诸王典方面置行事之例，与注官之行不同。〕上以泰好文学，〔好，呼到翻。〕礼士大夫，特命于其其别置文学馆，听自引召学士。〔为泰图东宫张本。〕


     三月，丁酉，吐谷浑王诺曷g遣使请颁历行年号，遣子弟入侍，并从之。〔使，疏吏翻。〕丁未，以诺曷g为河源郡王、乌地也拔勤豆可汗。


     癸丑，诸王之藩，上与之别曰：「兄弟之情，岂不欲常共处邪！但以天下之重，不得不尔。诸子尚可复有，兄弟不可复得。」〔处，昌吕翻。复，扶又翻。〕因流涕呜咽不能止。〔上之流涕呜咽者，抑思建成、元吉之事乎t〕


     夏，六月，壬申，以温彦博为右仆射，太常卿杨师道为侍中。


     侍中魏征屡以目疾求为散官，〔散，悉翻。〕上不得已，以征为特进，仍知门下事，〔虽不居侍中之职，犹令知门下事。〕朝章国典，参议得失，〔朝，直遥翻。〕徒流以上罪，详事闻奏；其禄赐、吏卒并同职事。〔特进，散官也。禄赐、吏卒同职事官，所以优贤也。〕


     长孙皇后性仁孝俭素，好读书，常与上从容商略古事，〔好，呼到翻。从，千容翻。〕因而献替，裨益弘多。上或以非罪谴怒宫人，后亦阳怒，请自推鞫，因命囚系，俟上怒息，徐为申理，由是宫壶之中，刑无枉滥。豫章公主早丧其母，后收养之，慈爱逾于所生。〔豫章公主，上女也，后下嫁唐义识。为，于伪翻。壶，苦本翻。丧，息浪翻。〕妃嫔以下有疾，后亲抚视，辍己之药膳以资之，宫中无不爱戴。训诸子，常以谦俭为先，太子乳母遂安夫人〔唐制，太子乳母封郡夫人。睦州，遂安郡。〕尝白后，以东宫器用少，请奏益之。〔少，诗沼翻。〕后不许，曰：「为太子，患在德不立，名不扬，何患无器用邪！」


     上得疾，累年不愈，后侍奉，昼夜不离侧。〔离，力智翻。〕常系毒药于衣带，曰：「若有不讳，义不独生。」后素有气疾，前年从上幸九成宫，柴绍等中夕告变，上擐甲出合问状，后扶疾以从，〔擐，音宦；从，才用翻。〕左右止之，后曰：「上既震惊，吾何心自安！」由是疾遂甚。太子言于后曰：「医药备尽而疾不瘳，〔瘳，丑留翻。〕请奏赦罪人及度人入道，庶获冥福。」后曰：「死生有命，非智力所移。若为善有福，则吾不为恶；如其不然，妄求何益！赦者国之大事，不可数下。〔数，所角翻。〕道、释异端之教，蠹国病民，皆上素所不为，柰何以吾一妇人使上为所不为乎！必行汝言，吾不如速死！」太子不敢奏，私以语房玄龄，〔语，牛倨翻。〕玄龄白上，上哀之，欲为之赦，〔为，于伪翻。〕后固止之。


     及疾笃，与上诀。时房玄龄以谴归第，后言于帝曰：「玄龄事陛下久，小心慎密，奇谋秘计，未尝宣泄，苟无大故，愿勿弃之。妾之本宗，因缘葭莩以致禄位，〔汉书曰：非有葭莩之亲。张晏曰：葭，芦叶也。莩，叶里白皮也。晋灼曰：莩，葭里之白皮也。皆取喻于轻薄也。师古曰：葭，芦也。莩者，其c中白皮至薄者也。葭莩喻着。莩，音孚。张言叶里白皮，非也。〕既非德举，易致颠危，欲使其子孙保全，慎勿处之权要，但以外戚奉朝请足矣。〔以无忌之贤不能自保，则后之所虑为深远矣。易，以豉翻。处，昌吕翻。朝，直遥翻。〕妾生无益于人，不可以死害人，〔用记檀弓成子高语意。〕愿勿以丘垄劳费天下，但因山为坟，器用瓦木而已。仍愿陛下亲君子，远小人，纳忠谏，屏谗慝，省作役，止游畋，〔远，于愿翻。屏，必郢翻。〕妾虽没于九泉，诚无所恨。儿女辈不必令来，见其悲哀，徒乱人意。」因取衣中毒药以示上曰：「妾于陛下不豫之日，誓以死从乘舆，不能当吕后之地耳。」〔吕氏事见汉纪。乘，绳证翻。〕己卯，崩于立政殿。〔阁本太极宫图：东上合门之东有万春殿，万春殿之东有立政殿。唐六典：太极殿之北有两仪殿，两仪殿之东曰万春殿。两仪之左曰献春门，献春门之左曰立政门，其内曰立政殿。〕


     后尝采自古妇人得失事为女则三十卷，又尝着论驳汉明德马后以不能抑退外亲，使当朝贵盛，徒戒其车如流水马如龙，〔见四十六卷汉章帝建初二年。驳，北角翻。朝，直遥翻。〕是开其祸败之源而防其末流也。及崩，宫司并女则奏之，〔唐内职，有宫正，纠L失。彤史，记功书过。六典，尚仪局有司籍二人，掌经史教学。奏女则者，盖司籍也。〕上览之悲恸，以示近臣曰：「皇后此书，足以垂范百世。」朕非不知天命而无无益之悲，但入宫不复闻规谏之言，〔复，扶又翻；下今复同。〕失一良佐，故不能忘怀耳！」乃召房玄龄，使复其位。


     秋，八月，丙子，上谓群臣曰：「朕开直言之路，以利国也，而比来上封事者多讦人细事，〔比，毗至翻。上，时掌翻。讦，居谒翻。〕自今复有为是者，朕当以谗人罪之。」


     冬，十一月，庚午，葬文德皇后于昭陵。〔昭陵，在京兆醴泉县西北六十里。〕将军段志玄、宇文士及分统士众出肃章门。〔唐六典曰：西内太极殿，次北曰朱明门，门之左曰虔化门，右曰肃章门，肃章之西曰晖政门，又曰两仪殿，盖古之内朝也。承天门之东曰长乐门，北入恭礼门，又北入虔化门，则宫内也。承天门之西曰永安门，北入安仁门，又北入肃章门，则宫内也。〕帝夜使宫官至二人所，士及开营内之；志玄闭门不纳，曰：「军门不可夜开。」使者曰：「此有手敕。」志玄曰：「夜中不辩真伪。」竟留使者至明。帝闻而叹曰：「真将军也！」


     帝复为文刻之石，〔使，疏吏翻。复，扶又翻；下复亦、亦复同。〕称「皇后节俭，遗言薄葬，以为『盗贼之心，止求珍货，既无珍货，复何所求。』朕之本志，亦复如此。王者以天下为家，何必物在陵中，乃为己有。今因九旧轿陵，〔荆祖红翻。〕凿石之工u百余人，数十日而毕。不藏金玉，人马、器皿，皆用土木，形具而已，庶几奸盗息心，存没无累，〔几，居希翻。累，力瑞翻。〕当使百世子孙奉以为法。」


     上念后不已，于苑中作层观〔观，古玩翻。〕以望昭陵，尝引魏征同登，使视之。征熟视之曰：「臣昏g，不能见。」〔g，莫报翻。〕上指示之，征曰：「臣以为陛下望献陵，若昭陵，则臣固见之矣。」上泣，为之毁观。〔为，于伪翻。〕


     十二月，戊寅，朱俱波、甘棠遣使入页。朱俱波在™岭之北，去瓜州二〔【章：十二行本「二」作「三」；乙十一行本同。】〕千八百里。甘棠在大海南。〔朱俱波，亦曰朱俱盘；汉子合国也。甘棠在西海之南，昆仑人也。二国皆在西域。使，疏吏翻。〕上曰：「中国既安，四夷自服。然朕不能无惧，昔秦始皇威振胡、越，二世而亡，唯诸公匡其不逮耳。」


     魏王泰有宠于上，或言三品以上多轻魏王。上怒，引三品以上，作色让之曰：「隋文帝时，一品以下皆为诸王所颠踬，〔踬，音致。〕彼岂非儿邪！〔邪，音耶。〕朕但不听诸子纵横耳，〔纵，如字，又子容翻。横，户孟翻，又如字。〕闻三品以上皆轻之，我若纵之，岂不能折辱公辈乎！」〔折，之舌翻。〕房玄龄等皆惶惧流汗拜谢。魏征独正色曰：「臣窃计当今群臣，必无敢轻魏王者。在礼，臣、子一也。春秋，丑人虽微，序于诸侯之上。〔春秋，僖七年，公会王人、齐侯、宋公、卫侯、许男、曹伯、陈世子款、郑世子华盟于洮。公羊传曰：王人者何t微者也。曷为序乎诸侯之上t先王命也。〕三品以上皆公卿，陛下所尊礼。若纪纲大坏，固所不论；圣明在上，魏王必无顿辱群臣之理。隋文帝骄其诸子，使多行无礼，卒皆夷灭，又足法乎！」〔卒，子恤翻。〕上悦曰：「理到之语，不得不服。朕以私爱忘公义，向者之忿，自谓不疑，及闻征言，方知理屈。人主发言何得容易乎！」〔易，以豉翻。〕


     上曰：「法令不可数变，数变则烦，官长不能尽记；〔数，所角翻。长，知两翻。〕又前后差违，吏得以为奸。自今变法，皆宜详慎而行之。」


     治书侍御史万纪上言：「宣、饶二州银大发，采之，岁可得数百万缗。」〔治，直之翻。宋白曰：饶州，汉为鄱阳县，吴置鄱阳郡，梁置吴州，陈废州，复为郡，隋平陈，罢郡为饶州。徐湛鄱阳记云：北有尧山，又以地饶衍，遂加「食」为「饶」。今郡图又云：以山川蕴物珍奇，故名饶。〕上曰：「朕贵为天子，所乏者非财也，但恨无嘉言可以利民耳。与其多数百万缗，何如得一贤才！卿未尝进一贤、退一不肖，而专言税银之利。昔尧、舜抵璧于山，投珠于谷，〔陆贾新语曰：圣人不用珠玉而宝其身，故舜弃黄金于f岩之山，捐珠玉于五湖之川，以杜淫邪之欲也。〕汉之桓、灵乃聚钱为私藏，〔事见五十七卷汉灵帝光和元年。藏，徂浪翻。〕卿欲以桓、灵俟我邪！」〔邪，音耶。〕是日，黜万纪，使还家。


     是岁，更命统军为折冲都尉，别将为果毅都尉。〔唐制：上府折冲都尉正四品上，中府正四品下，下府正五品下。上府果毅都尉从五品下，中府正六品上，下府从六品下。更，工衡翻。将，即亮翻。〕凡十道，置府六百三十四，而关内二百六十一，皆隶诸卫及东宫六率。〔东宫六率者：左、右卫率，拟上台左、右卫将军；左、右宗卫率，拟左、右领军将军；左、右监门率，拟左、左监门将军。后又置左、右虞候率，拟左、右金吾将军；左、右内率。拟左、右千牛将军。通谓之十率。〕凡上府兵千二百人，中府千人，下府八百人。三百人为团，团有校尉；〔校，户教翻。〕五十人为队，队有正；十人为火，火有长。〔长，知两翻。〕每人兵甲粮装各有数，皆自备，输之库，有征行则给之。年二十为兵，六十而免。其能骑射者为越骑，〔越骑者，言其劲勇能超越也。骑，奇寄翻。〕其余为步兵。每岁季冬，折冲都尉帅其属教战，〔帅，读曰率。〕当给马者官予其直市之。〔予，读曰与。〕凡当宿卫者番上，兵部以远近给番，远疏、近数，皆一月而更。〔时制，五百里为五番，千里七番，一千五百里八番，二千里十番，外为十二番。若简留宿卫者，五百里为七番，千里八番，二千里十番，外为十二番。上，时掌翻。数，所角翻。更，工衡翻。〕


     十一年〔（丁酉，六三七）〕


     春，正月，徙郐王元裕为邓王，〔郐，工外翻。〕谯王元名为舒王。


     辛卯，以吴王恪为安州都督，晋王治为并州都督，纪王慎为秦州都督。将之官，上赐书戒敕曰：「吾欲遗汝珍玩，恐益骄奢，〔遗，于季翻。〕不如得此一言耳。」


     上作飞山宫。〔观明年废明德宫及飞山宫之玄圃院以给洛人之遭水坏庐舍者，则知飞山宫亦在洛阳。〕庚子，特进魏征上疏，〔上，时掌翻。〕以为：「炀帝恃其富强，不虞后患，穷奢极欲，使百姓困穷，以至身死人手，社稷为墟。陛下拨乱返正，宜思隋之所以失，我之所以得，撤其峻宇，安于卑宫；若因基而增广，袭旧而加饰，此则以乱易乱，殃咎必至，难得易失，可不念哉！」〔易，以豉翻。〕


     房玄龄等先受诏定律令，〔先，悉荐翻。〕以为：「旧法，兄弟异居，荫不相及，而谋反连坐皆死；祖孙有荫，而止应配流。据礼论情，深为未惬。今定律，祖孙与兄弟缘坐者俱配役，从之。」自是比古死刑，除其太半，天下称赖焉。玄龄等定律五百条，立刑名二十等，〔笞刑五，自十至五十。杖刑五，自六十至于百。徒刑五，自一年至于三年。流刑三，自千里至于三千里。死刑二，绞、斩。〕比隋律减大辟九十二条，〔辟，毗亦翻。〕减流入徒者七十一条，凡削烦去蠹，变重为轻者，不可胜纪。〔去，羌吕翻。胜，音升。〕又定令一千五百九十余条。武德旧制，释奠于太学，以周公为先圣，孔子配飨；玄龄等建议停祭周公，以孔子为先圣，颜回配飨。又删武德以来敕格，定留七百条，至是颁行之。又定枷、、钳、谫、杖、笞，皆有长短广狭之制。〔械其颈曰枷，械其手曰。钳，以铁劫束之也。谫，以铁琅当之也。杖，长三尺五寸，削去节目。讯杖，大头径三分之二厘，小头二分二厘。常行杖，大头二分七厘，小头一分七厘。笞杖，大头二分，小头一分有半。，女九翻。〕


     自张蕴古之死，〔见上卷五年。〕法官以出罪为戒；时有失入者，又不加罪。上尝问大理卿刘德威曰：「近日刑网稍密，何也t」对曰：「此在主上，不在群臣，人主好宽则宽，好急则急。律文：失入减三等，失出减五等。今失入}辜，失出更获大罪，是以吏各自免，竞就深文，非有教使之然，畏罪故耳。陛下傥一断以律，则此风立变矣。」上悦，从之。由是断狱平允。〔好，呼到翻。断，丁乱翻。〕


     上以汉世豫作山陵，免子孙苍猝劳费，又志在俭葬，恐子孙从俗靡。二月，丁巳，自为终制，因山为陵，容棺而已。


     甲子，上行幸洛阳宫。


     上至显仁宫，〔隋志：河南寿安县有显仁宫，炀帝大业元年所起。〕官吏以缺储溃有被谴者。〔溃直里翻。被，皮义翻。〕魏征谏曰：「陛下以储狼垂倮簦臣恐承风相扇，异日民不聊生，殆非行幸之本意也。昔炀帝讽郡县献食，视其丰俭以为赏罚，〔见一百八十三卷大业十二年。〕故海内叛之。此陛下所亲见，柰何欲效之乎！」上惊曰：「非公不闻此言。」因谓长孙无忌等曰：「朕昔过此，买饭而食，僦舍而宿；〔僦，子就翻。〕今供顿如此，岂得嫌不足乎！」


     三月，丙戌朔，日有食之。


     庚子，上宴洛阳宫西苑，泛积翠池，〔洛阳西苑，北距北邙，西至孝水，南带洛水支渠，谷、洛二水会于其间，虑其泛溢，为三陂以御之：一曰积翠，二曰月陂，三曰上阳。苑墙周回一百二十六里。〕顾谓侍臣曰：「炀帝作此宫苑，结怨于民，〔筑西苑见一百八十卷大业元年。〕今悉为我有，正由宇文述、虞世基、裴蕴之徒内为啖谀，外蔽聪明故也，可不戒哉！」〔按隋炀帝大业二年，令宇文恺作洛阳西苑。「述」恐当作「恺」。〕


     房玄龄、魏征上所定新礼一百三十八篇；〔上，时掌翻。〕丙午，诏行之。


     以礼部尚书王为魏王泰师，〔唐初因魏、晋之制，诸王置师一人，开元改曰传。〕上谓泰曰：「汝事当如事我。」泰见，辄先拜，亦以师道自居。子敬直尚南平公主。〔公主，上女也。〕先是，公主下嫁，〔先，悉荐翻。〕皆不以妇礼事舅姑，曰：「今主上钦明，动循礼法，吾受公主谒见，岂为身荣，所以成国家之美耳。」乃与其妻就席坐，令公主执B行盥馈之礼。〔B，音烦，竹器也，以盛枣栗a修。盥，音管，以盘水沃洗手也。妇以特豚馈。士昏礼曰：�之中_阼阶西南，姑坐于房外南面。妇执B枣栗，东面，拜奠于舅席讫，妇又执a修升进，北面，拜奠于姑席。舅姑入于室，妇盥馈特豚，明妇顺也。右胖载之舅俎，左胖载之姑俎，各以南为上。〕是后公主始行妇礼，自始。


     群臣复请封禅，〔五年，诸州朝集使请封禅，六年，文武官请，今众臣复请。复，扶又翻。〕上使秘书监颜师古等议其礼，房玄龄裁定之。


     夏，四月，己卯，魏征上疏，以为：「人主善始者多，克终者寡，岂取之易而守之难乎t〔上，时掌翻。易，以豉翻。〕盖以殷忧则竭诚以尽下，〔殷，音隐。〕安逸则骄恣而轻物；尽下则胡、越同心，轻物则六亲离德，虽震之以威怒，亦皆貌从而心不服故也。人主诚能见可欲则思知足，将兴缮则思知，处高危则思谦降，临满盈则思挹损，遇逸乐则思撙节，〔处，昌吕翻。乐，洛。撙，慈损翻。〕在宴安则思后患，防壅蔽则思延纳，疾谗邪则思正己，行爵赏则思因喜而僭，施刑罚则思因怒而滥，〔僭，僭差；滥，滥益也。〕兼是十思，而选贤任能，固可以无为而治，〔治，直吏翻。〕又何必劳神苦体以代百司之任哉！」






