卷第一百九十六【唐纪十二】起重光赤奋若（辛丑），尽昭阳单阏（癸卯）三月，凡二年有奇。


     太宗文武大圣大广孝皇帝中之中


     贞观十五年〔（辛丑、六四一）〕


     春，正月，甲戌，以吐蕃禄东赞为右卫大将军。〔观，古玩翻。吐，从暾入声。〕上嘉禄东赞善应对，以琅邪公主外孙段氏妻之；〔妻，七细翻。〕辞曰：「臣国中自有妇，父母所聘，不可弃也。且赞普未得谒公主，陪臣何敢先娶！」上益贤之，然欲抚以厚恩，竟不从其志。〔史言夷狄之人犹能以礼自处，而中国乃不能以礼处之。〕


     丁丑，命礼部尚书江夏王道宗持节送文成公主于吐蕃。〔尚，辰羊翻。夏，户雅翻。吐，从暾入声。〕赞普大喜，见道宗，尽子伲礼，慕中国衣服、仪卫之美，为公主别筑城郭宫室而处之，自服纨绮以见公主。其国人皆以赭涂面，公主恶之，〔为，于伪翻。处，昌吕翻。恶，乌路翻。〕赞普下令禁之；亦渐革其猜暴之性，遣子弟入国学，受诗、书。


     乙亥，突厥侯张：「侯」作「俟」。】〕利可汗始帅部落济河，〔前年受诏，今始济河。厥，九勿翻。，毗必翻。可，从刊入声。汗，音寒。帅，读曰率。〕建牙于故定襄城，〔杜佑曰：故定襄城，在朔州马邑郡北三百许里。〕有户三万，胜兵四万，〔胜，音升。〕马九万匹，仍奏言：「臣非分蒙恩，为部落之长，〔分，扶问翻。长，知两翻。〕愿子子孙孙为国家一犬，守吠北门。若薛延陀侵逼，请从〔【章：十二行本「从」作「徙」;乙十一行本同。】〕家属入长城。」诏许之。


     上将幸洛阳，命皇太子监国，〔监，古衔翻。〕留右仆射高士廉辅之。〔射，寅谢翻。〕辛巳，行及温汤。〔新丰有骊山温汤，华州有温汤府。〕卫士崔卿、刁文懿惮于行役，冀上惊而止，乃夜射行宫，〔射，而亦翻。〕矢及寝庭者五；皆以大逆论。〔十恶，二曰谋大逆。注云：为谋毁宗庙、山陵及宫阙。刑统议曰：此条之子，干纪犯顺，违道悖德，逆莫大焉，故曰大逆。以大逆论者，未是犯大逆正条，以其干纪犯顺，以大逆论罪。〕


     三月，戊辰，幸襄城宫，地既烦热，复多毒蛇；〔复，扶又翻。〕庚午，罢襄城宫，分赐百姓，免阎立德官。〔营襄城宫见上卷上年。〕


     夏，四月，辛卯朔，诏以来年二月有事于泰山。


     上以近世阴阳杂书，讹伪尤多，命太常博士吕才〔汉叔孙通为博士，属太常，隋、唐最为清选。太常博士，从七品上，掌五礼之仪式，本先王之法制，适变随时而损益焉。〕与诸术士刊定可行者，凡四十七卷。己酉，书成，上之；〔上，时掌翻。〕才皆为之叙，质以经史。其叙宅经，以为：「近世巫觋〔觋，他狄翻。〕妄分五姓，如张、王为商，武、庾为羽，似取谐韵；至于以柳为宫，以赵为角，又复不类。或同出一姓，分属宫商；或复姓数字，莫辨征羽。此则事不稽古，义理乖僻者也。」〔近世相传，以字学分五音，只在唇舌齿调之，舌居中者为宫，口开张者为商，舌缩却者为角，舌拄齿者为征，唇撮聚者为羽。阴阳家以五姓分属五音，说正如此。征，陟里翻。〕叙禄命，以为：「禄命之书，多言或中，〔中，竹仲翻。〕人乃信之。然长平坑卒，未闻共犯三刑；〔长平之战，死者四十五万人。三刑：寅刑巳，巳刑申，申刑寅；丑刑戌，戌刑未，未刑丑；子刑卯，卯刑子。又辰辰、午午、酉酉、亥亥，谓之自刑。〕南阳贵士，何必俱当六合！〔子与丑合，寅与亥合，卯与戌合，辰与酉合，巳与申合，午与未合。汉光武中兴，南阳人士多贵。〕今亦有同年同禄而贵贱悬殊，共命共胎而寿夭更异。〔夭，于绍翻。〕按鲁庄公法应贫贱，又I弱短陋，〔I，乌黄翻。〕惟得长寿；秦始皇法无官爵，纵得禄，少奴婢，为人无始有终；〔少，诗沼翻。〕汉武帝、后魏孝文帝皆法无官爵；宋武帝禄与命并当空亡，〔甲己申酉，乙庚午未，丙辛辰巳，丁壬寅卯，戊癸子丑戌亥，谓之截路空亡。甲子旬戌亥，甲戌旬申酉，甲申旬午未，甲午旬辰巳，甲辰旬寅卯，甲寅旬子丑，谓之旬中空亡。〕唯宜长子，虽有次子，法当早夭；〔长，知两翻。千，于绍翻；下寿夭同。〕此皆禄命不验之着明者也。」其叙葬，以为：「孝经云：『卜其宅兆而安厝之，』盖以窀穸既终，〔杜预曰：窀，厚也。穸，夜也。厚夜，犹言长夜。窀，株伦翻。〕永安体魄，而朝市迁变，泉石交侵，不可前知，故谋之龟筮。近岁或选年月，或相墓田，〔朝，直遥翻。相，息亮翻。〕以为一事失所，祸及死生。按礼：天子、诸侯、大夫葬皆有月数，是古人不择年月也。〔古者天子七月而葬，同轨毕至；诸侯五月，同盟至；大夫三月，同位至。〕春秋：『九月丁巳，葬定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，』是不择日也。郑葬简公，司墓之室当路，毁之则朝而窆，〔窆，必验翻。〕不毁则日中而窆，子产不毁，是不择时也。古之葬者皆于国都之北，兆域有常处，是不择地也。今葬书以为子孙富贵、贫贱、寿夭，皆因卜葬所致。夫子文为令尹而三已，柳下惠为士师而三黜，计其丘陇，未尝改移。而野俗无识，妖巫妄言，遂于擗捅之际，择葬地以希官爵；〔夫，音扶。妖，于骄翻。擗，频亦翻。〕荼毒之秋，选葬时以规财利。或云辰日不可哭泣，遂莞尔而对吊客；或云同属忌于临圹，遂吉服不送其亲。伤教败礼，莫斯为甚！」术士皆恶其言，〔败，补迈翻。恶，乌路翻。〕而识者皆以为确论。


     丁巳，果毅都尉席君买帅精骑百二十袭击吐谷浑丞相宣王，破之，斩其兄弟三人。〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。吐，从暾入声。谷，音浴。相，息亮翻。考异曰：旧传云：「鄯州刺史杜凤举与威信王合兵击丞相王，破之，杀其兄弟三人。」今从实录。〕初，丞相宣王专国政，阴谋袭弘化公主，〔帝以宗室女为弘化公主，下嫁吐谷浑。〕劫其王诺曷钵奔吐蕃。诺曷钵闻之，轻骑奔鄯善城，〔隋炀帝破吐谷浑，置四郡。鄯善郡治鄯善城，即古之楼兰城。骑，奇寄翻。鄯，时战翻。〕其臣威信王以兵迎之，故君买为之讨诛宣王。〔为，于伪翻。〕国人犹惊扰，遣尸部尚书唐俭等慰抚之。〔尚，辰羊翻。〕


     五月，壬申，并州父老诣阙请上封泰山毕，还幸晋阳，上许之。〔并，卑名翻。〕


     丙子，百济来告其王扶余璋之丧，遣使册命其嗣子义慈。〔使，疏吏翻。嗣，祥吏翻。〕


     己酉，有星孛于太征，太史令薛颐上言，未可东封。〔孛，蒲内翻。上，时掌翻。〕辛亥，起居郎褚遂良亦言之；丙辰，诏罢封禅。


     太子詹事于志宁遭母丧，寻起复就职。〔按会要，武德年制，文官遭父母丧，听去职。起复者，起之于苫块之中而复其官职也，亦谓之夺情。〕太子治宫室，妨农功；又好郑、卫之乐；〔治，直之翻。好，呼到翻。〕志宁谏，不听。又宠昵宦官，常在左右，〔昵，尼质翻。〕志宁上书，以为：「自易牙以来，宦官覆亡国家者非一。今殿下亲宠此属，使陵易衣冠，不可长也。」〔上，时掌翻；下同。易，以豉翻。长，竹两翻。〕太子役使司驭等，半岁不许分番，〔太仆寺典厩署，有执驭一百人，旧番上二宫。六典，太子仆寺有厩牧署，有冀驭十五人，驾士三十人。〕又私引突厥达哥友入宫，〔新书作「达哥支」。〕志宁上书切谏，太子大怒，遣刺客张思政、纥干承基杀之。〔纥，下没翻。〕二人入其第，见志宁寝处苫块，〔孔颖达曰：寝苫枕块，谓孝子居于庐中，寝卧于苫，头枕于块。处，昌吕翻。〕竟不忍杀而止。


     西突厥沙钵罗叶护可汗数遣使入页。〔数，所角翻；下勿数同。使，疏吏翻；下同。〕秋，七月，甲戍，命左领军将军张大师持节即其所号立为可汗，赐以鼓纛。〔纛，徒到翻。〕上又命使者多赍金帛，历诸国市良马，魏征谏曰：「可汗位未定而先市马，彼必以为陛下志在市马，以立可汗为名耳。使可汗得立，荷德必浅；〔荷，下可翻。〕若不得立，为怨实深。诸国闻之，亦轻中国。市或不得，得亦非美。苟能使彼安宁，则诸国之马，不求自至矣。」上欣然止之。


     乙毗咄陆可汗与沙钵罗叶护互相攻，乙毗咄陆浸强大，西域诸国多附之。未几，乙毗咄陆使石国吐屯击沙钵罗叶护，擒之以归，杀之。〔吐屯，突厥官名，使分主诸国。沙钵罗叶立见上卷十三年。几，居岂翻。〕


     丙子，上指殿屋谓侍臣曰：「治天下如建此屋，〔治，直之翻。〕营构既成，勿数改移；苟易一榱，〔榱，所追翻。屋鳎秦名为屋椽，周谓之榱，鲁谓之桷。〕正一瓦，践履动摇，必有所损。若慕奇功，变法度，不恒其德，劳扰实多。」〔恒，户登翻。〕


     上遣职方郎中陈大德使高丽；〔职方，掌天下地图及城隍镇戍烽候之数，辨其邦国之远近及四夷之归化，凡五方之区域，都邑之废置，疆埸之争讼，举而正之。使，疏吏翻。丽，力知翻。〕八月，己亥，自高丽还。大德初入其境，欲知山川风俗，所至城邑，以绫绮遗其守者，曰：「吾雅好山水，〔遗，于季翻。好，呼到翻。〕此有胜处，吾欲观之。」守者喜，导之游历，无所不至，往往见中国人，自云：「家在某郡，隋末从军，没于高丽，高丽妻以游女，〔妻，七细翻。〕与高丽错居，殆将半矣。」因问亲戚存没，大德绐之曰：「皆无恙。」〔绐，荡亥翻。恙，余亮翻。〕咸涕泣相告。数日后，隋人望之而哭者，逃诮家啊４蟮卵杂谏显唬骸钙涔闻高昌亡，大惧，馆候之勤，加于常数。」上曰：「高丽本四郡地耳，〔汉武帝置临屯、真番、乐浪、玄菟四郡，高丽有其地。〕吾发卒数万攻辽东，彼必倾国救之，别遣舟师出东莱，自海道趋平壤，〔趋，七喻翻。〕水陆合势，取之不难。但山东州县雕瘵未复，吾不欲劳之耳！」〔观，帝此言，已有取高丽之心。瘵，则界翻。〕


     冬，十月，辛卯，上校猎伊阙；壬辰，幸嵩阳；〔伊阙县，旧曰新城，隋开皇十八年更名；有伊阙。嵩阳县，旧曰颍阳，隋开皇六年，改曰武林，十八年，改曰轮氏，大业元年，改曰嵩阳；有嵩高山。并属洛州。〕辛丑，还宫。


     并州大都督长史李世绩在州十六年，令行禁止，民夷怀服。上曰：「隋炀帝劳百姓，筑长城以备突厥，卒无所益。〔卒，子恤翻。〕朕唯置李世绩于晋阳而边尘不惊，其为长城，岂不壮哉！」十一月，庚申，以世绩为兵部尚书。


     癸酉，上命营州都督张俭帅所部骑兵及奚、I、契丹压其东境；以兵部尚书李世绩为朔州道行军总管，将兵六万，骑千二百，屯羽方；〔骑，奇寄翻；下同。「羽方」，新书作「朔州」。〕右卫大将军李大亮为灵州道行军总管，将兵四万，骑五千，屯灵武；〔灵武县属灵州灵武郡。将兵，即亮翻。〕右屯卫大将军张士贵将兵一万七千，为庆州道行军总管，出云中；凉州都督李袭誉为凉州道行军总管，出其西。


     诸将辞行，上戒之曰：「薛延陀负其强盛，u漠而南，行数千里，马已疲瘦。凡用兵之道，见利速进，不利速退。薛延陀不能掩思摩不备，急击之，思摩入长城，又不速退；吾已敕思摩烧S秋草，〔S，他计翻，耘除也。〕彼粮糗日尽，野无所获。顷侦者来，云其马啮林反枝皮略尽。卿等当与思摩共为掎角，〔糗，去久翻。侦，丑郑翻。掎，居蚁翻。〕不须速战，俟其将退，一时奋击，破之必矣。」


     十二月，戊子，车驾至京师。


     己亥，薛延陀遣使入见，请与突厥和亲。甲辰，李世绩败薛延陀于诺真水。〔出云中古城，西北行四百许里，至诺真水。见，贤遍翻。〕初，薛延陀支西突厥沙钵罗及阿史那社尔，皆以步战取胜；及将入寇，乃大教步战，使五人为伍，一人执马，四人前战，战胜则授以马追奔。于是大度设将三万骑逼长城，欲击突厥，而思摩已走，知不可得，遣人登城骂之。会李世绩引唐兵至，尘埃涨天，大度设惧，将其众自赤柯泺北走，〔将，即亮翻。骑，奇寄翻；下同。泺，匹各翻。自淮以北，率以积水处为泺。〕世绩选麾下及突厥精骑六千自直道邀之，u白道川，追及于青山。大度设走累日，至诺真水，勒兵还战，陈亘十里。〔陈，读曰阵。〕突厥先与之战，不胜，还走，大度设乘胜追之，遇唐兵，薛延陀万矢俱发，唐马多死。世绩命士卒皆下马，执长抬，直前冲之。〔抬，色角翻。〕薛延陀众溃，副总管薛万彻以数千骑收其执马者。薛延陀失马，不知所为，唐兵纵击，斩首三千余级，捕虏五万余人。大度设脱身走，万彻追之不及。其众至漠北，值大雪，人畜冻死者什八九。


     李世绩还军定襄，突厥思结部居五台者叛走，〔五台，本汉太原虑县，久废，后魏改曰驴夷，大业初，改曰五台，有五台山；属代州。〕州兵追之，会世绩军还，夹击，悉诛之。


     丙子，严：「子」改「午」。】〕薛延陀使者辞还，上谓之曰：「吾约汝与突厥以大漠为界，有相侵者，我则讨之。汝自恃其强，u漠攻突厥。李世绩所将u数千骑耳，汝已狼狈如此！归语可汗：〔将，即亮翻。语，牛倨翻。厥，九勿翻。〕凡举措利害，可善择其宜。」


     上问魏征：「比来朝臣何殊不论事t」〔朝，直遥翻。比，毗至翻。〕对曰：「陛下虚心采纳，必有言者。凡臣徇国者寡，爱身者多，彼畏罪，故不言耳。」上曰：「然。人臣关说忤旨，动及刑诛，与夫蹈汤火冒白刃者亦何异哉！〔忤，五故翻。冒，莫北翻。〕是以禹拜昌言，〔见书三谟。〕良为此也。」〔为，于伪翻。〕


     房玄龄、高士廉遇少府少监窦德素于路，〔秦置少府，掌山泽之税，汉掌内府珍货。梁始为卿，隋改为监；唐从三品，少监从四品，掌供百工伎巧之事，凡天子之服御，百官之仪制，展采备物，皆率其属以供之。〕问：「北门近何营缮t」德素奏之。上怒，让玄龄等曰：「君但知南牙政事，北门小营缮，何预君事！」〔唐正牙在南，故曰南牙；玄武门在北，曰北门。刘冯事始：兵书曰：牙旗者，将军之精。凡始建牙，必以制日。制日者，其辰之在五行，以上克下之日也。又尚书曰：门旗二口八幅，色红，大将牙门之旗，出引将军前列。又黄帝出军诀曰：牙旗者，将军之精；金鼓者，将军之气。周礼司常职云：军旅会同置旌门。夫以旌为门，即旗门也。后世军中遂置牙门将，又有牙兵；典总此兵，以押衙为名。至官府早晚，军吏两谒，亦名为衙。呼谓既熟，虽天子正殿受朝谒，亦名正衙。〕玄龄等拜谢。魏征进曰：「臣不知陛下何以责玄龄等，而玄龄等亦何所谢！玄龄等为陛下股肱耳目，于中外事岂有不应知者！使所营为是，当助陛下成之；为非，当请陛下罢之。问于有司，理则宜然。不知何罪而责，亦何罪而谢也！」上甚愧之。


     上尝临朝谓侍臣曰：「朕为人主，常兼将相之事。」给事中张行成退而上书，以为：「禹不矜伐而天下莫与之争。〔书：舜谓禹曰：汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功。朝，直遥翻；下同。将，即亮翻。相，息亮翻。而上，时掌翻。〕陛下拨乱反正，群臣诚不足望清光；然不必临朝言之。以万乘之尊，乃与群臣校功争能，臣窃为陛下不取。」〔乘，绳证翻。为，于伪翻。〕上甚善之。


     十六年〔（壬寅,六四二）〕


     春，正月，乙丑，魏王泰上括地志。〔上，时掌翻；下同。〕泰好学，司马苏勖说泰，以古之贤王皆招士著书，故泰奏请修之。〔时泰奏引萧德言、颜胤、蒋亚卿、许偃等就府修撰。好，呼到翻。说，输芮翻。〕于是大开馆舍，广延时俊，人物辐凑，门庭如市。泰月给u于太子，谏议大夫褚遂良上疏，以为：「圣人制礼，尊嫡卑庶，世子用物不会，与王者共之。〔周礼：王及世子惟膳不会，其它服物，世子犹皆会。会，古外翻。〕庶子虽爱，不得u嫡，所以塞嫌疑之渐，除祸乱之源也。若当亲者疏，当尊者卑，则佞巧之奸，乘机而动矣。昔汉窦太后宠梁孝王，卒以忧死；〔见汉景帝纪。塞，悉则翻。卒，子恤翻。〕宣帝宠淮阳宪王，亦几至于败。〔见宣帝、元帝纪。几，居希翻；下同。〕今魏王新出合，宜示以礼则，训以谦俭，乃为良器，此所谓『圣人之教不肃而成』者也。」〔孝经载孔子之言。〕上从之。


     上又令泰徙居武德殿；魏征上书，以为：「陛下爱魏王，常欲使之安全，宜每抑其骄奢，不处嫌疑之地。〔处，昌吕翻。〕今移居此殿，乃在东宫之西，海陵昔尝居之，〔元吉追封海陵刺王。〕时人不以为可；虽时异事异，然亦恐魏王之心不敢安息也。」上曰：「几致此误。」遽遣泰归第。


     辛未，徙死罪者实西州，其犯流徒则充戍，各以罪轻重为年限。


     敕天下括浮游无籍者，限来年末附毕。〔附者，附籍也。〕


     以兼中书侍郎岑文本为中书侍郎，专知机密。〔中书侍郎二员。时独用文本，故专典机密。〕


     夏，四月，壬子，上谓谏议大夫褚遂良曰：「卿犹知起居注，〔唐六典曰：汉献帝及西晋以后，诸帝皆有起居注，皆史官所录。隋置起居舍人，始为职员，列为侍臣，专掌其事。每季为卷，送付史官。其以他官兼者，则谓之知起居注。〕所书可得观乎t」对曰：「史官书人君言动，备记善恶，庶几人君不敢为非，未闻自取而观之也！」〔几，居希翻。〕上曰：「朕有不善，卿亦记之邪t」〔邪，音耶。〕对曰：「臣职当载笔，〔记曲礼曰：史载笔。〕不敢不记。」黄门侍郎刘洎曰：「借使遂良不记，天下亦皆记之。」〔洎，其冀翻。〕上曰：「诚然。」


     六月，庚寅，诏息隐王可追复皇太子，海陵刺王元吉追封巢王，〔息王、海陵王，皆帝践阼追封。刺，来达翻。〕谥并依旧。〔谥，神至翻。〕


     甲辰，诏自今皇太子出用库物，所司勿为限制。于是太子发取无度，左庶子张玄素上书，以为：「周武帝平定山东，隋文帝混一江南，勤俭爱民，皆为令主；有子不肖，卒亡宗祀。〔谓天元及炀帝也。卒，子恤翻。〕圣上以殿下亲则父子，事兼家国，所应用物不为节限，恩旨未u六旨，用物已过七万，骄奢之极，孰云过此！况宫臣正士，未尝在侧；群邪淫巧，昵近深宫。在外瞻仰，已有此失；居中隐密，宁可胜计！〔昵，尼质翻。近，其靳翻。胜，音升。〕苦药利病，苦言利行，〔因张良之言而品节之。〕伏惟居安思危，日慎一日。」太子恶其书，〔恶，乌路翻。〕令尸奴伺玄素早朝，〔户奴、官奴，掌守门户。伺，相吏翻。朝，直遥翻。〕密以大马棰击之，几毙。〔棰，止G翻。几，居希翻，又音祁。〕


     秋，七月，戊子，〔【章：十二行本「子」作「午」；乙十一行本同。】〕以长孙无忌为司徒，房玄龄为司空。


     庚申，制：「自今有自伤残者，据法加罪，仍从赋役。」隋末赋役重数，人往往自折支体，谓之「福手」、「福足」；〔数，所角翻。折，而设翻。〕至是遗风犹存，故禁之。


     特进魏征有疾，上手诏问之，且言：「不见数日，朕过多矣。今欲自往，恐益为劳。若有闻见，可封状进来。」征上言：〔上，时掌翻；下上表同。〕「比者弟子陵师，奴婢忽主，下多轻上，皆有为而然，渐不可长。」又言：「陛下临朝，常以至公为言，退而行之，未免私僻。或畏人知，横加威怒，〔比，毗至翻。为，于伪翻。长，知两翻。朝，直遥翻。横，户孟翻。〕欲盖弥彰，竟有何益！」征宅无堂，上命辍小殿之材以构之，〔程大昌曰：魏征宅在丹凤门直出南面永兴坊内。〕五日而成，仍赐以素屏风、素褥、几、杖等以遂其所尚。征上表谢，上手诏称：「处卿至此，盖为黎元与国家，岂为一人，〔处，昌吕翻。为，于伪翻。〕何事过谢！」


     八月，丁酉，上曰：「当今国家何事最急t」谏议大夫褚遂良曰：「今四方无虞，唯太子、诸王宜有定分最急。」〔分，扶又翻。〕上曰：「此言是也。」时太子承干失德，魏王泰有宠，群臣日有疑议，上闻而恶之，〔恶，乌路翻。〕谓侍臣曰：「方今群臣，忠直无u魏征，我遣傅太子，用绝天下之疑。」九月，丁巳，以魏征为太子太师。征疾少愈，诣朝堂表辞，〔少，诗沼翻。朝，直遥翻。〕上手诏谕以：「周幽、晋献，废嫡立庶，危国亡家。〔周幽王废太子而立褒姒之子，为犬戎所杀，周室遂微。晋献公废世子，立骊姬之子，晋国大乱。〕汉高祖几废太子，赖四皓然后安。〔见汉高纪及考异。几，居希翻。〕我今赖公，即其义也。知公疾病，〔说文：病，疾加也。〕可卧护之。」征乃受诏。


     癸亥，薛延陀真珠可汗遣其叔父沙钵罗泥熟俟斤来请婚，〔俟，渠之翻。〕献马三千，貂皮三万八千，马脑镜一。


     癸酉，以凉州都督郭孝恪行安西都护、西州刺史。高昌旧民与镇兵及谪徙者杂居西州，〔镇兵，谓镇守之兵。谪徙，谓死罪流徒谪徙者。〕孝恪推诚抚御，咸得其欢心。


     西突厥乙毗咄陆可汗既杀沙钵罗叶护，并其众，又击吐火罗，灭之。〔杜佑曰：吐火罗一名土壑宜，后魏时吐呼罗都™岭西五百里，在乌浒河南，即妫水也。〕自恃强大，遂骄倨，拘留唐使者，侵暴西城，遣兵寇伊州，郭孝恪将轻骑二千自乌骨邀击，败之。〔将，即亮翻。骑，奇寄翻。败，补迈翻。〕乙毗咄陆又遣处月、处密二部围天山，〔西州西南有南平、安昌两城，又百二十里至天山军。〕孝恪击走之，乘胜进拔处月俟斤所居城，追奔至遏索山，降处密之众而归。〔俟，渠之翻。索，昔各翻。降，户江翻。〕


     初，高昌既平，岁发兵千余人戍守其地，褚遂良上疏，以为：「圣王为治，先华夏而后夷狄。〔上，时掌翻。治，直吏翻。先，悉荐翻。夏，户雅翻。后，户遘翻。〕陛下兴兵取高昌，数郡萧然，累年不复；〔不复，不能复承平之旧也。〕岁调千余人屯戍，〔调，徒吊翻。〕远去乡里，破产办装。又谪徙罪人，皆无赖子弟，适足骚扰边鄙，岂能有益行陈！〔行，户刚翻。陈，读曰阵。〕所遣多复逃亡，徒烦追捕。〔复，扶又翻。〕加以道涂所经，沙碛千里，冬风如割，夏风如焚，行人往来，遇之多死。设使张掖、酒泉有烽燧之警，〔碛，七迹翻。掖，音亦。〕陛下岂得高昌一夫斗粟之用，终当发陇右诸州兵食以赴之耳。然则河西者，中国之心腹；高昌者，他人之手足；柰何糜弊本根以事无用之土乎！且陛下得突厥、吐谷浑，皆不有其地，为之立君长以抚之，高昌独不得与为比乎！叛而执之，服而封之，刑莫威焉，德莫厚焉。愿更择高昌子弟可立者，使君其国，子子孙孙，负荷大恩，永为唐室藩辅，内安外宁，不亦善乎！」〔为，于伪翻。长，知两翻。荷，下可翻。考异曰：贞观政要载遂良疏云：「数郡萧然，五年不复。」下言「十六年，西突厥遣兵，寇西州。」按实录，此年唯有西突厥寇伊州，不云寇西州，盖以伊州隶西州属部，故云尔。自十四年灭高昌，距此适三年耳，何得云五年不复！或者「三」字误为「五」字耳。旧传置此疏于十八年，盖亦因此而误。十八年无西突厥寇西州事，故附于此。〕上弗听。及西突厥入寇，上悔之，曰：「魏征、褚遂良劝我复立高昌，〔复，扶又翻，又如字。〕吾不用其言，今方自咎耳。」


     乙毗咄陆西击康居，道过米国，破之。〔米国，一曰弥末，一曰弭秣贺，治末息德城，北百里距康居国。〕虏获甚多，不分与其下，其将泥熟啜辄夺取之，〔将，即亮翻；下同。啜，陟劣翻；下同。〕乙毗咄陆怒，斩泥熟啜以徇，众皆愤怨。泥熟啜部将胡禄屋袭击之，乙毗咄陆众散走，保白水胡城。于是弩失毕诸部及乙毗咄陆所部屋利啜等遣使诣阙，请废乙毗咄陆，更立可汗。〔使，疏吏翻；下同。更，工衡翻。〕上遣使赍玺书，立莫贺咄之子〔莫贺咄见一百九三卷之二年。玺，斯氏翻。〕为乙毗射匮可汗。乙毗射匮既立，悉礼遣乙毗咄陆所留唐使者，帅所部击乙毗咄陆于白水胡城。〔帅，读曰率。〕乙毗咄陆出兵击之，乙毗射匮大败。乙毗咄陆遣使招其故部落，故部落皆曰：「使我千人战死，一人独存，亦不汝从！」乙毗咄陆自知不为众所附，乃西奔吐火罗。〔考异曰：旧突厥传云：「都护郭孝恪败咄陆。十五年，屋利啜等请立可汗。」按上已云「十五年册授沙钵罗叶护可汗」，下不应更云「十五年」，疑「六」字误为「五」字耳。二十年，实录叙咄陆兵散，居白水胡城事，亦云「是岁贞观十五年也」。按十六年实录，「九月癸酉，以凉州都督郭孝恪为安西都护。」则咄陆寇伊州应在其后，岂得十五年已败散乎！突厥传误，盖亦由此。今因孝恪为都护，并言之。乙毗咄陆立事见上卷十二年。〕


     冬，十月，丙申，殿中监郢纵公宇文士及卒。〔贺琛谥法：败乱百度曰纵；怠德败礼曰纵。卒，子恤翻。〕上尝止树下，爱之，士及从而誉之不已，〔誉，音余。〕上正色曰：「魏征常劝我远佞人，〔远，于愿翻。〕我不知佞人为谁，意疑是汝，今果不谬！」士及叩头谢。


     上谓侍臣曰：「薛延陀屈强漠北，〔屈，其勿翻。强，其两翻。〕今御之止有二策，苟非发兵殄灭之，则与之婚姻以抚之耳，二者何从t」房玄龄对曰：「中国新定，兵凶战危，臣以为和亲便。」上曰：「然。朕为民父母，苟可利之，何爱一女！」


     先是左领军将军契何力姑臧夫人及弟贺兰州都督沙门皆在凉州，〔先，悉荐翻。铁勒诸部初降，以契部置榆溪州，后又分置贺兰州。何力来降，见一百九十四卷六年模欺讫翻。，潮胤。〕上遣何力归觐，且抚其部落。时薛延陀方强，契部落皆欲归之，何力大惊曰：「主上厚恩如是，柰何遽为叛逆！」其徒曰：「夫人、都督先已诣彼，若之何不往！」何力曰：「沙门孝于亲，我忠于君，必不汝从。」其徒执之诣薛延陀，置真珠牙帐前。何力箕倨，拔佩刀东向大呼曰：〔呼，火故翻。〕「岂有唐烈士而受屈虏庭，天地日月，愿知我心！」因割左耳以誓。真珠欲杀之，其妻谏而止。


     上闻契叛，曰：「必非何力之意。」左右曰：「戎狄气类相亲，何力入薛延陀，如鱼趋水耳。」〔趋，七喻翻。〕上曰：「不然。何力心如铁石，必不叛我。」会有使者自薛延陀来，具言其状，上为之下泣，〔使，疏吏翻；下同。为，于伪翻。下泣，下泪也。〕谓左右曰：「何力果如何t」即命兵部侍郎崔敦礼持节谕薛延陀，以新兴公主妻之，〔妻，七细翻。〕以求何力，〔新兴公主，皇女也。〕何力由是得还，拜右骁卫大将军。〔骁，坚尧翻。〕


     十一月，丙辰，上校猎于武功。


     丁巳，营州都督张俭奏高丽东部大人泉盖苏文s其王武。〔泉，姓也。新书曰：盖苏文者，或号盖金，姓泉氏；自云生水中，以惑众。丽，力知翻。考异曰：旧传云「西部大人」。今从实录。〕盖苏文凶暴多不法，其王及大臣议诛之。盖苏文密知之，悉集部兵若校阅者，并盛陈酒馔于城南，〔馔，雏恋翻，又雏皖翻。〕召诸大臣共临视，勒兵尽杀之，死者百余人。因驰入宫，手s其王，断为数段，弃沟中，〔断，丁管翻。〕立王弟子藏为王；自为莫离支，其官如中国吏部兼兵部尚书也。于是号令远近，专制国事。盖苏文状貌雄伟，意气豪逸，身佩五刀，左右莫敢仰视。每上下马，常令贵人、武将伏地而履之。〔将，即亮翻。〕出行必整队伍，前导者长呼，则人皆奔迸，不避坑谷，路绝行者，国人甚苦之。〔呼，火故翻。迸，比孟翻。为征高丽张本。〕


     壬申，上曰：「朕为兆民之主，皆欲使之富贵。若教以礼义，使之少敬长、妇敬夫，则皆贵矣。轻绫×玻使之各治生业，则皆富矣。若家给人足，朕虽不听管弦，乐在其中矣。」〔少，诗照翻。长，知两翻。治，直之翻。敛，力赡翻。乐，音洛。〕


     亳州刺史裴行庄奏请伐高丽，〔亳，旁各翻。丽，力知翻。〕上曰：「高丽王武职贡不绝，为贼臣所s，朕哀之甚深，固不忘也。但因丧乘乱而取之，虽得之不贵。且山东雕弊，吾未忍言用兵也。」


     高祖之入关也，随武勇郎将冯翊党仁弘将兵二千余人归高祖于蒲阪，从平凉城，〔此皆隋恭帝义宁元年事。将，即亮翻。党，抵朗翻。〕寻除陕州总管，大军东讨，仁弘转饷不绝，〔谓纣王世充时也。陕，失冉翻。〕历南宁、戎、广州都督。〔梁以犍为郡，置戎州，隋废州为郡，唐复改郡为州。〕仁弘有材略，所至着声迹，上甚器之。然性贪，罢广州，为人所讼，赃百余万，罪当死。上谓侍臣曰：「吾昨见大理五奏诛仁弘，〔五年制令，死罪囚，三日五覆奏。〕哀其白首就戮，方晡食，遂命撤案；然为之求生理，〔为，于伪翻。〕终不可得。今欲曲法就公等乞之。」十二月，壬午朔，上复召五品已上集太极殿前，〔复，扶又翻。〕谓曰：「法者，人君所受于天，不可以私而失信。今朕私党仁弘而欲赦之，是乱其法，上负于天。欲席G于南郊，日一进蔬食，以谢罪于天三日。」房玄龄等皆曰：「生杀之柄，人主所得专也，何至自贬责如此！」上不许，群臣顿首固请于庭，自旦至日昃，上乃降手诏，自称：「朕有三罪：知人不明，一也；以私乱法，二也；善善未赏，恶恶未诛，三也。〔恶恶，上乌路翻，下如字。〕以公等固谏，且依来请。」于是黜仁弘为庶人，徙钦州。


     癸卯，上幸骊山温汤；甲辰，猎于骧山。〔骊，力知翻。〕上登山，见围有断处，顾谓左右曰：「吾见其不整而不刑，则堕军法；〔堕，读曰隳。〕刑之，则是吾登高临下以求人之过也。」乃托以道险，引辔入谷以避之。乙巳，还宫。


     刑部以「反逆缘坐律兄弟没官为轻，请改从死。」敕八座议之，议者皆以为「秦、汉、魏、晋之法，反者皆夷三族，今宜如刑部请为是。」给事中崔仁师驳曰：「古者父子兄弟罪不相及，柰何以亡秦酷法变隆周中典！〔周礼秋官：刑平国，用中典。父子兄弟不相及，周法也。驳，北角翻。〕且诛其父子，足累其心，〔累，力瑞翻。〕此而不顾，何爱兄弟！」上从之。


     上问侍臣曰：「自古或君乱而臣治，或君治而臣乱，二者孰愈t」魏征对曰：「君治则善恶赏罚当，〔治，直吏翻；下同。当，丁浪翻。〕臣安得而乱之！苟为不治，纵暴愎谏，〔愎，弼力翻。〕虽有良臣，将安所施！」上曰：「齐文宣得杨遵彦，非君乱而臣治乎t」对曰：「彼u能救亡耳，〔事见一百六十六卷梁敬帝太平元年。〕乌足为治哉！」


     十七年〔（癸卯、六四三）〕


     春，正月，丙寅，上谓群臣曰：「闻外间士人以太子有足疾，〔承干病足不良行。〕魏王颖悟，多从游幸，遽生异议，徼幸之徙〔徼，坚尧翻。〕已有附会者。太子虽病足，不废步履。且礼，嫡子死，立嫡孙。〔记：公仪仲子之丧，舍其孙而立其子。檀弓曰：「我未之前闻也，」问子服伯子曰：「仲子舍其孙而立其子，何也t」曰：「昔文王舍伯邑考而立武王，微子舍其孙]而立衍也。夫仲子亦犹行古之道也。」子游问诸孔子，曰：「否，立孙。」〕太子男已五岁，朕终不以谴宗，启窥窬之源也！」〔牵鱼列翻。牵支庶也。宗，嫡子也。〕


     郑文贞公魏征寝疾，上遣使者问讯，赐以药饵，相望于道。又遣中郎将李安俨宿其第，动静以闻。〔使，疏吏翻。将，即亮翻。〕上复与太子同至其第，指衡山公主欲以妻其子叔玉。〔复，扶又翻。妻，七细翻。〕戊辰，征薨，命百官九品以上皆赴丧，给羽葆鼓吹，陪葬昭陵。〔吹，昌瑞翻。〕其妻裴氏曰：「征平生俭素，今葬以一品羽仪，非亡者之志。」悉辞不受，以布车载柩而葬。〔柩，音旧。〕上登苑西楼，〔长安禁苑之西楼也。〕望哭尽哀。上自制碑文，并为书石。〔为，于伪翻。〕上思征不已，谓侍臣曰：「人以铜为镜，可以正衣冠，以古为镜，可以见兴替，以人为镜，可以知得失；魏征没，朕亡一镜矣！」


     尉游文告代州都督刘兰成谋反，〔，音户。〕戊申，兰成坐腰斩。右武候将军丘行恭恭探兰成心肝食之；上闻而让之曰：「兰成谋反，国有常刑，何至如此！若以为忠孝，则太子诸王先食之矣，岂至卿邪！」行恭惭而拜谢。


     二月，壬午，上问谏议大夫褚遂良曰：「舜造漆器，谏者十余人。〔说苑：尧释天下，舜受之，作为饮器，斩木而裁之，犹漆黑之，诸侯侈，国之不服者十有三。〕此何足谏」对曰：「奢侈者，危亡之本；漆器不已，将以金玉为之。忠臣爱君，必防其渐，若祸乱已成，无所复谏矣。」〔复，扶又翻。〕上曰：「然。朕有过，卿亦当谏其渐。朕见前世帝王拒谏者，多云『业已为之』，或云『业已许之』，终不为改。〔不为，于伪翻。〕如此，欲无危亡，得乎！」


     时皇子为都督、刺史者多幼牦，遂良上疏，以为：「汉宣帝云：『与我共治天下者，其惟良二千石乎！』〔见二十四卷汉宣帝地节二年。牦，与稚同，直利翻。上，时掌翻。治，直之翻。〕今皇子幼牦，未知从政，不若且留京师，教以经术，俟其长而遣之。」〔长，知两翻。〕上以为然。


     壬辰，以太子詹事张亮为洛州都督。侯君集自以有功而下吏，〔见上卷十四年。下，遐嫁翻。〕怨望有异志。亮出为洛州，君集激之曰：「何人相排t」亮曰：「非公而谁！」君集曰：「我平一国来，逢嗔如屋大，〔嗔，昌真翻。〕安能仰排！」因攘袂曰：「郁郁殊不聊生！公能反乎t与公反！」亮密以闻。上曰：「卿与君集皆功臣，语时旁无他人，若下吏，君集必不服。如此，事未可知，卿且勿言。」待君集如故。


     ~州都督尉迟敬德表乞骸骨；〔~，音肤。尉，纡勿翻。〕乙巳，以敬德为开府仪同三司，五日一参。〔参，犹朝也。〕


     丁未，上曰：「人主惟有一心，而攻之者甚众。或以勇力，或以辩口，或以谄谀，或以奸诈，或以嗜欲，辐凑攻之，各求自售，以取宠禄。人主少懈，而受其一，〔少，诗沼翻。懈，古隘翻。〕则危亡随之，此其所以难也。」


     戊申，上命图画功臣赵公长孙无忌、赵郡元王孝恭、〔谥法：茂绩丕德曰元；主善行德曰元。〕莱成公杜如晦、〔如晦始封蔡国公，既薨，徙封莱国公。〕郑文贞公魏征、梁公房玄龄、申公高士廉、鄂公尉迟敬德、卫公李靖、宋公萧r、褒忠壮公段志玄、夔公刘弘基、蒋忠公屈突通、郧节公殷开山、〔谥法：好廉自克曰节。郧，音云；下同。〕谯襄公柴绍、〔柴绍，当作许绍。〕邳襄公长孙顺德、郧公张亮、陈公侯君集、郯襄公张公谨、卢公程知节、永兴文懿公虞世南、渝严：「渝」改「g」。】〕襄公刘政会、莒公唐俭、英公李世绩、胡壮公秦叔宝等于凌烟阁。〔书爵不书谥者，其人存；书爵书谥者，其人已死。南部新书曰：凌烟阁在西内三清殿侧，画功臣皆北面。合中有中隔，内面北写功高侯王，隔外面次第功臣。程大昌曰：合中凡设三隔，内一层画功高宰辅，外一层写功高侯王，又外一层次第功臣。此三隔者虽分内外，其所画功臣象貌皆面北，恐是在三清殿侧，以北面为恭邪！余谓北面者，臣礼也，非以在三清殿侧之故。〕


     齐州都督齐王佑，性轻躁，其舅尚乘直长阴弘智说之曰：〔尚乘局，属殿中监，有奉御，有直长，掌内外闲厩之马，辨其粗良而率其习驭者也。乘，绳证翻。长，知两翻。说，输芮翻。〕「王兄弟既多，陛下千秋万岁后，宜得壮士以自卫。」佑以为然。弘智因荐妻兄燕弘信，〔燕，因肩翻。〕佑悦之，厚赐金玉，使阴募死士。


     上选刚直之士以辅诸王，为长史、司马，诸王有过以闻。佑昵近群小，好畋猎，〔昵，尼质翻。近，其靳翻。好，呼到翻。〕长史权万纪骤谏，不听。壮士昝君K、梁猛彪得幸于佑，万纪皆劾逐之，〔昝，子感翻。劾，户概翻，又户得翻；下同。〕佑潜召还，宠之逾厚。上数以书切责佑，万纪恐并获罪，谓佑曰：「王审能自新，万纪请入朝言之。」乃条佑过失，迫饮表首，〔数，所角翻。朝，直遥翻；下同。首，式又翻。〕佑惧而从之。万纪至京师，言佑必能悛改。〔悛，丑缘翻。〕上甚喜，勉万纪，而数佑前过，以敕书戒之。〔数，所具翻。〕佑闻之，大怒曰：「长史卖我！劝我而自以为功，〔言万纪劝佑令自首，而自以为匡辅之功，是为所卖也。〕必杀之。」上以校尉京兆韦文振谨直，用为佑府典军，〔唐诸府各有校尉，每一校尉领旅帅二人。王国亲事府、帐内府各有典军二人，正五品上，副典军二人，从五品上，掌率校尉以下守卫陪从之事。校，户教翻。〕文振数谏，佑亦恶之。〔数，所角翻。恶，乌路翻。〕


     万纪性褊，专以刻急拘持佑，城门外不听出，悉解纵鹰犬，斥君K、猛彪不得见佑。会万纪宅中有块夜落，〔块，苦对翻，土块。〕万纪以为君K、猛彪谋杀己，悉收系，发驿以闻，并劾与佑同为非者数十人。〔劾，户概翻，又户得翻。〕上遣刑部尚书刘德威往按之，事颇有验，诏佑与万纪俱入朝。佑既积忿，遂与燕弘信兄弘亮等谋杀万纪。万纪奉诏先行，佑遣弘亮等二十余骑追，射杀之。〔骑，奇寄翻。射，而亦翻。〕佑党共逼韦文振欲与同谋，文振不从。驰走数里，追及，杀之。寮属股栗，稽首伏地，莫敢仰视。〔稽，音启。〕佑因私署上柱国、开府等官，开库物行赏，驱民入城，缮甲兵楼堞，置拓东王、拓西王等官。吏民弃妻子夜缒出亡者相继，佑不能禁。〔乘夜缒城而出，恐为逆党污染也。堞，达协翻。缒，驰伪翻。〕三月，丙辰，诏兵部尚书李世绩等发怀、洛、汴、宋、潞、滑、济、郓、海九州岛兵讨之。〔济，子礼翻。郓，音运。〕上赐佑手敕曰：「吾常戒汝勿近小人，正为此耳。」〔近，其靳翻。为，于伪翻。〕


     佑召燕弘亮等五人宿于卧内，余党分统士众，巡城自守。佑每夜与弘亮等对妃宴饮，以为得志；戏笑之际，语及官军，弘亮等曰：「王不须忧！弘亮等右手持酒x，左手为王挥刀拂之！」〔为，于伪翻。〕佑喜，以为信然。传檄诸县，皆莫肯从。时李世绩兵未至，而青、淄等数州兵已集其境。〔淄州，淄川郡，武德元年，分齐州之淄川置为郡。〕齐府兵曹杜行敏等〔唐六典：王府有兵曹参军，专掌武官簿书、考课、仪卫、假使等事。〕阴谋执佑，佑左右及吏民非同谋者无不响应。庚申，夜，四面鼓躁，声闻数十里。〔闻，音问。〕佑党有居外者，众皆攒刃杀之。佑问何声，〔攒，徂丸翻。〕左右绐云：「英公统飞骑已登城矣。」〔李世绩封英国公。飞骑，北门屯兵也。绐，荡亥翻。骑，奇寄翻；下同。〕行敏分兵凿垣而入，佑与弘亮等被甲执兵入室，闭扉拒战，〔垣，于元翻。被，皮义翻。〕行敏等千余人围之，自旦至日中，不克。行敏谓佑曰：「王昔为帝子，今乃国贼，不速降，立为煨烬矣。」〔煨，乌回翻。〕因命积薪欲焚之。佑自牖间谓行敏曰：「即启扉，独虑燕弘亮兄弟死耳。」行敏曰：「必相全。」佑等乃出。或抉弘亮目，投睛于地，〔抉，于决翻。睛，音精。〕余皆t折其股而杀之。执佑出牙前示吏民，还，锁之于东厢。齐州悉平。乙丑，敕李世绩等罢兵。佑至京师，赐死于内侍省，〔星经有宦者四姓，在天市垣帝座之西。周官有巷伯、寺人之职，皆内官也。前汉宫官多用士人，后汉始用宦者为宫官。晋置大长秋卿为后宫官，以宦者为之。隋为内侍省，炀帝改为长秋监，武德初，复为内侍省。〕同党诛者四十四人，余皆不问。


     佑之初反也，齐州人罗石头面数其罪，援枪前，欲刺之，〔数，所具翻。援，于元翻。刺，七亦翻。〕为燕弘亮所杀。佑引骑击高村，村人高君状遥责佑曰：「主上提三尺剑取天下，亿兆蒙德，仰之如天。王忽驱城中数百人欲为逆乱以犯君父，无异一手摇泰山，何不自量之甚也！」〔量，音良。〕佑纵击，虏之，惭不能杀。敕赠石头亳州刺史。以君状为榆社令，〔隋义宁元年，分上党之乡县，置榆社县，属并州，武德元年，属韩州，二年置榆州，六年，废州，以榆社属辽州。亳，旁各翻。〕以杜行敏为巴州刺史，封南阳郡公；其同谋执佑者官赏有差。


     上检佑家文疏，得记室城孙处约谏书，〔郏城，即汉颍川郡之郏县也。后魏置郏城县及龙山县，隋开皇初，改龙山曰汝南，十八年，改汝南曰辅城，大业初，改辅城曰郏城，并后魏之郏城地属焉。师古曰：郏，音夹。处，昌吕翻。〕嗟赏之，累迁中书舍人。庚午，赠权万纪齐州都督，赐爵武都郡公，谥曰敬；韦文振左武卫将军，赐爵襄阳县公。


     初，太子承干喜声色及畋猎，〔喜，许记翻。〕所为奢靡，畏上知之，对宫臣常论忠孝，或至于涕泣，退归宫中，则与群小相亵狎。宫臣有欲谏者，太子先揣知其意，〔亵，息列翻。揣，初委翻。〕辄迎拜，敛容危坐，引咎自责，言辞辩给，宫臣拜答不暇。宫省秘密，外人莫知，故时论初皆称贤。


     太子作八尺铜炉，六隔大鼎，募亡奴盗民间马牛，〔亡奴，谓官奴之亡命在逃者。〕亲临烹煮，与所幸厮役共食之。又好效突厥语及其服饰，〔厮，音斯，今人读若瑟。好，呼到翻。〕选左右貌类突厥者五人为一落，辫发羊裘而牧羊，作五狼头纛及幡旗，设穹庐，太子自处其中，〔纛，徒到翻。处，昌吕翻。〕敛羊而烹之，抽佩刀割肉相啖。〔啖，徒滥翻，又徒览翻。〕又尝谓左右曰：「我试作可汗死，汝曹效其丧仪。」因僵卧于地，众悉号哭，〔僵，居良翻。号，户高翻。〕跨马环走，临其身，面。良久，太子H起，〔环，音宦。H，里之翻。，许勿翻。〕曰：「一朝有天下，当帅数万骑猎于金城西，〔「金城」恐当作「金河」。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕然后解发为突厥，委身思摩，若当一设，不居人后矣。」〔自谓得为思摩典兵，当一设之任，必当表表自见。史言承干之狂愚。〕


     左庶子于志宁、右庶子孔颖达数谏太子，〔数，所角翻；下素数、上数同。〕上嘉之，赐二人金帛以风励太子，〔风，音讽，又如字。〕仍迁志宁为詹事。志宁与左庶子张玄素数上书切谏，太子阴使人杀之，不果。〔上，时掌翻。〕


     汉王元昌所为多不法，〔元昌，上弟也。〕上数谴责之，由是怨望。太子与之亲善，朝夕同游戏，分左右为二队，太子与元昌各统其一，被n甲，操竹抬，〔被，皮义翻。操，七高翻。抬，色角翻。〕布陈大呼交战，击刺流血，以为娱乐。〔陈，读曰阵。呼，火故翻。乐，音洛；下不乐同。〕有不用命者，披树椭，〔披其手足，引之就树而椭。停陟瓜翻。〕至有死者。且曰：「使我今日作天子，明日于苑中置万人营，与汉王分将，〔将，即亮翻。〕观其战`，岂不乐哉！」又曰：「我为天子，极情纵欲，有谏者辄杀之，不过杀数百人，众自定矣。


     魏王泰多艺能，有宠于上，见太子有足疾，潜有夺嫡之志，折节下士以求声誉。〔折，而设翻。下，遐嫁翻。〕上命黄门侍郎韦挺摄泰府事，后命工部尚书杜楚客代之，二人俱为泰要结朝士。〔为，于伪翻。要，一遥翻。朝，直遥翻；下同。〕楚客或怀金以赂权贵，因说以魏王聪明，宜为上嗣；文武之臣，各有附托，潜为朋党。太子畏其逼，遣人诈为泰府典签上封事，其中皆言泰罪恶，敕捕之，不获。〔签上，时掌翻。〕


     太子私幸太常乐童称心，〔乐童，童子能执乐，隶籍太常者。称心，其名也。旧书干传云：有太常乐人，年十余岁，美姿容，善歌舞，承干时加宠幸，号曰称心。〕与同卧起。道士秦英、韦灵符挟左道，得幸太子。上闻之，大怒，悉收称心等杀之，连坐死者数人，诮让太子甚至。〔诮，才笑翻。〕太子意泰告之，怨怒愈甚，思令称心不已，于宫中构室，立其像，朝夕奠祭，徘徊流涕。又于苑中作耱，私赠官树碑。


     上意浸不怿，太子亦知之，称疾不朝谒者动涉数月；阴养刺客纥干承基等及壮士百余人，谋杀魏王泰。〔纥，下没翻。〕


     吏部尚书侯君集之坎贺兰楚石为东宫千牛，〔东宫左、右内率府有千牛十六人，掌执千牛刀，侍奉左右。〕太子知君集怨望，数令楚石引君集入东宫，问以自安之术，〔数，所角翻。〕君集以太子暗劣，欲乘衅图之，因劝之反，举手谓太子曰：「此好手，当为殿下用之。」〔为，于伪翻。〕又曰：「魏王为上所爱，恐殿下有庶人勇之祸，〔以隋事动太子。〕若有敕召，宜密为之备。」太子大然之。太子厚赂君集及左屯卫中郎将顿丘李安俨，〔顿丘县，汉属东郡，晋置顿丘郡，后齐省，隋开皇十六年，复置，属魏州；武德初，属澶州，贞观初，废澶州，以顿丘县还属于魏州。将，即亮翻。〕使上意，动静相语。安俨先事隐太子，隐太子败，安俨为之力战，〔，火迥翻，又休正翻。语，牛倨翻。为，于伪翻。〕上以为忠，故亲任之，使典宿卫。安俨深自托于太子。


     汉王元昌亦劝太子反，且曰：「比见上侧有美人，〔比，毗至翻。〕善弹琵琶，事成，愿以垂赐。」太子许之。洋州刺史开化公赵节，慈景之子也，〔赵慈景，高祖使之攻河东，为尧君素所杀。〕母曰长广公主，〔长广公主，高祖之女，〕驸马都尉杜荷，如晦之子也，尚城阳公主，〔上女也。〕皆为太子所亲昵，〔昵，尼质翻。〕预其反谋。凡同谋者皆割臂，以帛拭血，烧灰和酒饮之，誓同生死，潜谋引兵入西宫。〔西宫谓大内，以在东宫西，故称之。〕杜荷谓太子曰：「天文有变，当速发以应之，殿下但称暴疾危笃，主上必亲临视，因兹可以得志。」太子闻齐王佑反于齐州，谓纥干承基等曰：「我宫西墙，去大内正可二十步耳，与卿为大事，岂比齐王乎！」会治佑反事，连承基，承基坐系大理狱，当死。〔为纥干承基告变张本。治，直之翻。〕






