卷第一百九十七【唐纪十三】起昭阳单阏（癸卯），尽旃蒙大荒落（乙巳）五月，凡二年有奇。


     太宗文武大圣大广孝皇帝中之下


     贞观十七年〔（癸卯、六四三）〕


     夏，四月，庚辰朔，承基上变，告太子谋反。〔观，古玩翻。上，时掌翻。〕敕长孙无忌、房玄龄、萧r、李世绩与大理、中书、门下参鞫之，〔唐制：凡国之大狱，三司详决。三司，谓给事中、中书舍人与御史参鞫也。今令三省与大理参鞫，重其事。长，知两翻。r，音禹。〕反形已具。上谓侍臣：「将何以处承干t」〔处，昌吕翻。〕群臣莫敢对，通事舍人来济进曰：「陛下不失为慈父，太子得尽天年，则善矣！」上从之。济，护儿之子也。〔来护儿，隋将也，死于宇文化及之难。〕


     乙酉，诏之废太子承干为庶人，幽于右领军府。上欲免汉王元昌死，群臣固争，乃赠自尽于家，而宥其母、妻、子。〔元贞母，孙嫔。〕侯君集、李安俨、赵节、杜荷等皆伏诛。左庶子张玄素、右庶子赵弘智、令狐德钡纫圆荒苴烧，皆坐免为庶人。〔令，音零。保符分翻。争，读曰诤。〕余当连坐者，悉赦之。詹事于志宁以数谏，独蒙劳勉。〔数，所角翻。劳，力到翻。〕以纥干承基为佑川府折冲都尉，爵平棘县公。〔唐志：岷州有佑川府。隋志：岷州临洮县，后周置佑川郡。唐盖因周郡名以为府也。〕


     侯君集被收，〔被，皮义翻。〕贺兰楚石复诣阙告其事，〔复，扶又翻。〕上引君集谓曰：「朕不欲令刀笔吏辱公，故自鞫公耳。」君集初不承。引楚石具陈始末，又以所与承干往来启示之，君集辞穷，乃服。上谓侍臣曰：「君集有功，欲乞其生，可乎t」〔乞，如字，且病！橙撼家晕不可。上乃谓君集曰：「与公长诀矣！」因泣下。〔泣，泪也。〕君集亦自投于地，遂斩之于市。君集临刑，谓监刑将军曰：「君集蹉跌至此！〔监，古衔翻。蹉，七何翻。跌，徒结翻。〕然事陛下于藩邸，〔上在藩时，引君集入幕府，数从征伐。〕击取二国，〔谓吐谷浑、高昌也。〕乞全一子以奉祭祀。」上乃原其妻及子，徒岭南。籍没其家，得二美人，自幼饮人乳而不食。


     初，上使李靖教君集兵法，君集言于上曰：「李靖将反矣。」上问其故，对曰：「靖独教臣以其粗而匿其精，〔粗，读与同，仓乎翻。〕以是知之。」上以问靖，靖对曰：「此乃君集欲反耳。今诸夏已定，〔夏，户雅翻；下同。〕臣之所教，足以制四夷，而君集固求尽臣之术，非反而何！」江夏王道宗尝从容言于上曰：〔从，千容翻。〕「君集志大而智小，自负微功，耻在房玄龄、李靖之下，虽为吏部尚书，未满其志。以臣观之，必将为乱。」上曰：「君集材器，亦何施不可！朕岂惜重位，但次第未至耳，岂可亿度，〔朱子曰：亿，未见而意之也。度，徒洛翻。〕妄生猜贰邪！」及君集反诛，上乃谢道宗曰：「果如卿言。」


     李安俨父，年九十余，上愍之，赐奴婢以养之。


     太子承干既获罪，魏王泰日入侍奉，上面许立为太子，岑文本、刘洎亦劝之；长孙无忌固请立晋王治。〔请立嫡也。〕上谓侍臣曰：「昨青雀投我怀云：『臣今日始得为陛下子，乃更生之日也。〔泰，小字青雀。〕臣有一子，臣死之日，当为陛下杀之，〔为，于伪翻。〕传位晋王。』人谁不爱其子，朕见其如此，甚怜之。」谏议大夫褚遂良曰：「陛下言大失。愿审思，勿误也！安有陛下万岁后，魏王据天下，肯杀其爱子，传位晋王者乎！〔杀子而立弟，非人情也。褚遂良探其心术之微而言之。〕陛下日者既立承干为太子，复宠魏王，〔复，扶又翻；下复何同。〕礼秩过于承干，以成今日之祸。前事不远，足以为鉴。陛下今立魏王，愿先措置晋王，始得安全耳。」〔遂良此语，亦以激帝。〕上流涕曰：「我不能尔。」因起，入宫。魏王泰恐上立晋王治，谓之曰：「汝与元昌善，元昌今败，得无忧乎t」治由是忧形于色。上怪，屡问其故，治乃状告；上怃然，〔怃，文甫翻。〕始悔立泰之言矣。〕上面责承干，承干曰：「臣为太子，复何所求！但为泰所图，时与朝臣谋自安之术，〔朝，直遥翻。〕不逞之人遂教臣为不轨耳。今若泰为太子，所谓落其度内。」


     承干既废，上御两仪殿，〔按唐六典，两仪殿在太极殿之后，盖古之内朝也，常日视朝而听事焉。〕群臣俱出，独留长孙无忌、房玄龄、李世绩、褚遂良，谓曰：「我三子一弟，所为如是，〔三子，谓齐王佑、太子承干、魏王泰；一弟，谓汉王元昌。〕我心诚无聊赖！」因自投于床，无忌等争前扶抱；上又抽佩刀欲自刺，〔刺，七亦翻。〕遂良夺刀以授晋王治。无忌等请上所欲，上曰：「我欲立晋王。」无忌曰：「谨奉诏；有异议者，臣请斩之！」上谓治曰：「汝舅许汝矣，宜拜谢。」治因拜之。上谓无忌等曰：「公等已同我意，未知外议何如t」对曰：「晋王仁孝，天下属心久矣，〔属，之欲翻。〕乞陛下试召问百官，有不同者，臣负陛下万死。」上乃御太极殿，〔西内正门曰承天门，正殿曰太极，太极之后曰两仪殿。六典：朔望御太极殿视朝，盖古之中朝也。〕召文武六品以上，谓曰：「承干悖逆，〔悖，蒲内翻，又蒲没翻。〕泰亦凶险，皆不可立。朕欲选诸子为嗣，谁可者t卿辈明言之。」众皆呼曰：「晋王仁孝，当为嗣。」〔，与同。〕上悦。是日，泰从百余骑至永安门；〔六典：太极宫城南面三门，中曰承天，东曰长乐，西曰永安。〕敕门司尽辟其骑，〔辟，音辟。六典：门下省有城门郎四人，掌京城、皇城宫殿诸门开阖之节；置门仆八百人，分番上下。〕引泰入肃章门，幽于北苑。〔程大昌曰：太极宫之北有内苑，以其在宫北，故亦曰北苑。苑之北门曰启运门，又北即禁苑，禁苑广矣。〕


     丙戌，诏立晋王治为皇太子，御承天门楼，赦天下，T三日。〔治，直吏翻。T，薄乎翻。〕上谓侍臣曰：「我若立泰；则是太子之位可经营而得。自今太子失道，藩王窥伺者，皆两弃之，〔伺，相吏翻。〕传诸子孙，永为后法。且泰立，〔【章：十二行本「立」下有「则」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕承干与治皆不全；治立，则承干与泰皆无恙矣。」〔恙，余亮翻。〕


     臣光曰：唐太宗不以天下大器私其所爱，以杜祸乱之原，可谓能远谋矣！


     丁亥，以中书令杨师道为吏部尚书。〔尚，辰羊翻。〕初，长广公主适赵慈景，生节；慈景死，〔武德元年，慈景为尧君素所杀。〕更适师道。〔更，工衡翻。〕师道与长孙无忌等共鞫承干狱，阴为赵节地道，由是获谴。上至公主所，公主以首击地，泣谢子罪，上亦拜泣曰：「赏不避仇雠，罚不阿亲戚，此天下至公之道，不敢违也，以是负姊。」


     己丑，诏以长孙无忌为太子太师，房玄龄为太傅，萧r为太保，〔东宫三师，并从一品。〕李世绩为詹事，r、世绩并同中书门下三品。同中书门下三品自此始。〔欧阳修曰：谓同侍中、中书令也。〕又以左卫大将军李大亮领右卫率，〔率，所律翻。〕前詹事于志宁、中书侍郎马周为左庶子，吏部侍郎苏勖、中书舍人高季辅为右庶子，刑部侍郎张行成为少詹事，〔少詹事，正四品，为詹事之贰。〕谏议大夫褚遂良为宾客。〔太子宾客，正三品。古无此官，唐始置，掌侍从规谏，赞相礼仪。〕


     李世绩尝得暴疾，方云「须灰可疗」，上自翦须，为之和药。〔为，于伪翻；下同。须，与须同。和，户卧翻。〕世绩顿首出血泣谢。上曰：「为社稷，非为卿也，何谢之有！」世绩尝侍宴，上从容谓曰：〔从，千容翻。〕「朕求群臣可托幼孤者，无以u公，公往不负李密，〔见一百八十六卷武德元年。〕岂负朕哉！」世绩流涕辞谢，啮指出血，因饮沈醉，上解御服以覆之。〔啮，鱼结翻。沈，持林翻。覆，敷又翻。〕


     癸巳，诏解魏王泰雍州牧、相州都督、左武候大将军，降爵为东莱郡王。〔雍，于用翻。相，息亮翻。〕泰府僚属为泰所亲狎者，皆迁岭表；以杜楚客兄如晦有功，免死，废为庶人。给事崔仁师尝密请立魏王泰为太子，左迁鸿胪少卿。〔胪，陵如翻。〕


     庚子，定太子见三师仪：迎于殿门外，〔殿门，东宫之殿门也。〕先拜，三师答拜；每门让于三师。三师坐，太子乃坐。其与三师书，前后称「名惶恐」。


     五月，癸酉，太子上表，〔上，时掌翻。〕以「承干、泰衣服不过随身，饮食不能适口，幽忧可愍，乞敕有司，优加供给；」上从之。


     黄门侍郎刘洎上言，以「太子宜勤学问，亲师友。今入侍宫闱，动u旬朔，师保以下，接对甚希，伏愿少抑下流之爱，弘远大之规，则海内幸甚！」〔少，诗沼翻。〕上乃命洎与岑文本、褚遂良、马周更日诣东宫，〔更，工衡翻。〕与太子游处谈论。〔处，昌吕翻。〕


     六月，己卯朔，日有食之。


     丁亥，太常丞邓素使高丽远，请于怀远镇增戍兵以逼高丽，〔使，疏吏翻。丽，力知翻。〕上曰：「『远人不服，则修文德以来之，』〔论语孔子之言。〕未闻一二百戍兵能威绝域者也！」


     丁酉，右仆射高士廉逊位，许之，其开府仪同三司、勋封如故，〔勋，勋级；封，封邑也。〕仍同门下中书三品，知政事。


     闰月，辛亥，上谓侍臣曰：「朕自立太子，遇物则诲之，见其饭，则曰：『汝知稼穑之艰难，则常有斯饭矣。』〔书无逸曰：惟不知稼穑之艰难，乃逸。〕见其乘马，则曰：『汝知其劳逸，不竭其力，则常得乘之矣。』〔颜渊曰：昔造父巧于使马，造父不穷其马力，是造父无佚马也。〕见其乘舟，则曰：『水所以载舟，亦所以覆舟，民犹水也，君犹舟也。』〔孔子家语之言。〕见其息于木下，则曰：『木从绳则正，后从谏则圣。』」〔书说命之言。〕


     丁巳，诏太子知左、右屯营兵马事，其大将军以下并受处分。〔左右十二卫，屯营也。处，昌吕翻。分，扶问翻。〕


     薛延陀真珠可汗，〔可，从刊入声。汗，音寒。〕使其侄突利设来纳币，献马五万匹，牛、橐驼万头，羊十万口。庚申，突利设献馔，〔馔，皱恋翻，又皱皖翻。〕上御相思殿，〔按褚遂良疏云：「御幸北门，受其献食。」则相思殿盖在玄武门内。〕大飨群臣，设十部乐，〔增乐为十部，见一百九十五卷十四年。〕突利设再拜上寿，赐S甚厚。


     契何力上言：「薛延陀不可与婚。」〔上，时掌翻。契，欺讫翻。，毗必翻。〕上曰：「吾已许之矣，岂可为天子而食言乎！」何力对曰：「臣非欲陛下遽绝之也，愿且迁延其事。臣闻古有亲迎之礼，若敕夷男使亲迎，〔迎，鱼敬翻。〕虽不至京师，亦应至灵州；彼必不敢来，则绝之有名矣。夷男性刚戾，既不成婚，其下复携贰，〔复，扶又翻。〕不过一二年必病死，二子争立，则可以坐制之矣！」上从之，乃征真珠可汗使亲迎，仍发诏将幸灵州与之会。真珠大喜，欲诣灵州，其臣谏曰：「脱为所留，悔之无及！」真珠曰：「吾闻唐天子有圣德，我得身往见之，死无所恨。且漠北必当有主，我行决矣，勿复多言！」上发使三道，受其所献杂畜。薛延陀先无库厩，真珠调敛诸部，〔复，扶又翻。使，疏吏翻；下三使同。畜，许救翻。调，徒钓翻。敛，加赡翻。〕往返万里，道涉沙碛，无水草，〔碛，七迹翻。〕耗死将半，失期不至。议者或以为聘财未备而与为婚，将使戎狄轻中国，上乃下诏绝其婚，停幸灵州，追还三使。


     褚遂良上疏，以为「薛延陀本一俟斤，〔良上，时掌翻。俟，渠之翻。〕陛下荡平沙塞，万里萧条，〔谓平突厥也，塞北皆沙碛，故曰沙塞。〕余寇奔波，须有酋长，玺书鼓纛，立为可汗。〔见一百九十三卷二年。酋，慈由翻。长，知两翻。玺，斯氏翻。纛，徒到翻。〕比者复降鸿私，许其姻媾，〔比，毗至翻。复，扶又翻。见上卷十六年。〕西告吐蕃，〔吐，从暾入声。〕北谕思摩，中国童幼，靡不知之。御幸北门，受其献食，群臣四夷，宴乐终日。〔乐，音洛。〕咸言陛下欲安百姓，不爱一女，凡在含生，孰不怀德。今一朝生进退之意，有改悔之心，臣为国家惜兹声听；〔为，于伪翻。〕所顾甚少，所失殊多，〔少，诗沼翻。〕嫌隙既生，必构边患。彼国蓄见欺之怒，此民怀负约之惭，恐非所以服远人，训戎士也。陛下君临天下十有七载，〔载，子亥翻。〕以仁恩结庶类，以信义抚戎夷，莫不欣然，负之无力，〔此二语考之旧书褚遂良传亦是如此，然其意义难于强解。或曰：「力」，当作「益」；言负延陀之约为无益也。〕何惜不使有始有卒乎！〔卒，子恤翻。〕夫龙沙以北，部落无算，〔匈奴庭谓之龙城，无常处，故沙幕因谓之龙沙。〕中国诛之，终不能尽，当怀之以德，使为恶者在夷不在华，失信者在彼不在此，则尧、舜、禹、汤不及陛下远矣！」上不听。


     是时，群臣多言：「国家既许其婚，受其聘币，不可失信戎狄，更生边患。」上曰：「卿曹皆知古而不知今。昔汉初匈奴强，中国弱，故饰子女，捐金絮以饵之，得事之宜。今中国强，戎狄弱，以我徒兵一千，可击胡骑数万，〔骑，奇寄翻。〕薛延陀所以匍匐稽颡，惟我所欲，不敢骄慢，以新为君长，杂姓非其种族，欲假中国之势以威服之耳。〔匍，薄乎翻。匐，蒲北翻。稽，音启。种，章勇翻。〕彼同罗、仆骨、回纥等十余部，〔纥，下没翻。〕兵各数万，并力攻之，立可破灭，所以不敢发者，畏中国所立故也。今以女妻之，彼自恃大国之伲，杂姓谁敢不服！戎狄人面兽心，一旦微不得意，必反噬为害。今吾绝其婚，杀其礼，〔妻，七细翻；下可妻同。杀，所界翻。〕杂姓知我弃之，不日将瓜剖之矣，卿曹第志之！」〔瓜剖，犹瓜分也。志，犹记之。〕


     臣光曰：孔子称去食、去兵，不可去信。〔见论语。去，羌吕翻。〕唐太宗审知薛延陀不可妻，则初勿许其婚可也；既许之矣，乃复恃强弃信而绝之，〔复，扶又翻。〕虽灭薛延陀，犹可羞也。王者发言出令，可不慎哉！


     上曰：「盖苏文s其君而专国政，〔见上卷十六年。〕诚不可忽，以今日兵力，取之不难，但不欲劳百姓，吾欲且使契丹、H扰之，何如t」〔契，欺讫翻，又音吃。H，音末曷。〕长孙无忌曰：「盖苏文自知罪大，畏大国之讨，必严设守备，陛下少为之隐忍，〔为，于伪翻。〕彼得以自安，必更骄惰，愈肆其恶，然后讨之，未晚也。」上曰：「善！」〔观此，则知帝之雄心未尝一日不在高丽也。〔戊辰，诏以高丽王藏为上柱国、辽东郡王、高丽王，遣使持节册命。〔丽，力知翻。使，疏吏翻。〕


     丙子，徙东莱王泰为顺阳王。


     初，太子承干失德，上密谓中书侍郎兼左庶子杜正伦曰：「吾儿足疾乃可耳，但疏远贤良，狎昵群小，卿可察之。〔言承干之足不良于行，犹云可也；若其远贤良，近群小，则不可不谏诲之。远，于愿翻。昵，尼质翻。〕果不可教示，当来告我。」正伦屡谏，不听，乃以上语告之。太子抗表以闻，上责正伦漏泄，对曰：「臣以此恐之，冀其迁善耳。」上怒，出正伦为谷州刺史。及承干败，秋，七月，辛卯，复左迁正伦为交州都督。〔复，扶又翻。〕初，魏征尝荐正伦及侯君集有宰相材，请以君集为仆射，且曰：「国家安不忘危，不可无大将，诸卫兵马宜委君集专知。」上以君集好夸诞，不用。〔将，即亮翻。好，呼到翻。〕及正伦以罪黜，君集谋反诛，上始疑征阿党。又有言征自录前后谏辞以示起居郎褚遂良者，上愈不悦，乃罢叔玉尚主，而踣所撰碑。〔许婚、撰碑事见上卷本年。踣，蒲北翻，仆也。〕


     初，上谓监修国史房玄龄曰：〔历代史官隶秘书省著作局，皆著作郎掌修国史。北齐诏魏收撰史，又诏平原王高隆之总监之，书名而已。贞观三年，始移史馆于禁中，在门下省北，宰相监修国史；自是著作郎始罢史职。监，古衔翻。〕「前世史官所记，皆不令人主见之，何也t」对曰：「史官不虚美，不隐恶，若人主见之必怒，故不敢献也。」上曰：「朕之为心，异于前世。帝王欲自观国史，知前日之恶，为后来之戒，公可撰次以闻。」〔撰，士免翻。〕谏议大夫朱子奢上言：〔上，时掌翻；下上之同。〕「陛下圣德在躬，举无过事，史官所述，义归尽善。陛下独览起居，于事无失，若以此法传示子孙，窃恐曾、玄之后或非上智，饰非护短，史官必不免刑诛。如此，则莫不希风顺旨，全身远害，悠悠千载，何所信乎！所以前代不观，盖为此也。」〔远，于愿翻。载，子亥翻。为，于伪翻。〕上不从。玄龄乃与给事中许敬宗等删为高祖、今上实录；癸巳，书成，上之。上见书六月四日事，语多微隐，〔谓诛建成、元吉事也。〕谓玄龄曰：「周公诛管、蔡以安周，季友鸩叔牙以存鲁，〔周公，弟也；管叔，兄也。成王幼，周公摄政，管、蔡流言，挟武庚以叛，周公诛之以安周室。鲁公子庆父，叔牙、季友，皆桓公子也。庄公疾，问后于叔牙，牙曰：「庆父才。」问季友，友曰：「臣以死奉般。」遂鸩叔牙而立般。〕朕之所为，亦类是耳，史官何讳焉！」即命削去浮词，〔去，羌吕翻。〕直书其事。


     八月，庚戌，以洛州都督张亮为刑部尚书，参预朝政；〔朝，直遥翻。〕以左卫大将军、太子右卫率李大亮为工部尚书。大亮身居三职，宿卫两宫，〔三职，即谓为工部尚书及卫两宫也。率，所律翻。〕恭俭忠谨，每宿直，必坐寐达旦。房玄龄甚重之，每称大亮有王陵、周勃之节，可当大位。


     初，大亮为庞玉兵曹，为李密所获，同辈皆死，贼帅张弼见而释之，遂与定交。〔帅，所类翻。〕及大亮贵，求弼，欲报其德，弼时为将作丞，〔唐监丞，从六品下。〕自匿不言。大亮遇诸途而识之，持弼而泣，多推家赀以遗弼，〔推，吐雷翻。遗，于季翻。〕弼拒不受。大亮言于上，乞悉以其官爵授弼，上为之擢弼为中郎将。〔上为，于伪翻。将，即亮翻。〕时人皆贤大亮不负恩，而多弼俨环ヒ病


     九月，庚辰，新罗遣使言百济攻取其国四十余城，复与高丽连兵，〔使，疏吏翻。复，扶又翻。〕谋绝新罗入朝之路，乞兵救援。〔朝，直遥翻；下同。〕上命司农丞相里玄奖赍玺书赐高丽〔相里，姓；玄奖，名。姓谱：皋陶之后为理氏。商末，理证孙仲师遭难，去「王」姓「里」，至里克为晋所诛，其妻携少子逃居相城，其妻携少子逃居相城，因为相里氏。〕曰：「新罗委质国家，朝贡不乏，〔质，职日翻。〕尔与百济各宜戢兵；〔戢，阻立翻。〕若更攻之，明年发兵击尔国矣！」


     癸未，徙承干于黔州。〔黔，其今翻。〕甲午，徙顺阳王泰于均州。〔武当县，汉属南阳郡，晋属顺阳郡，宋属始平郡；梁置武当郡及兴州，后周改丰州，隋开皇初改均州；大业初，废为武当县，属淅阳郡；义宁二年，分淅阳之武当、均阳置均州。孙以唬湖N水出淅县北山入沔。「N」，今作「均」。隋置均州，以水名州也。〕上曰：「父子之情，出于自然。朕今与泰生离，〔生离，谓生而离别也。楚辞曰：哀莫哀兮生别离。〕亦何心自处！然朕为天下主，但使百姓安宁，私情亦可割耳。」又以泰所上表示近臣曰：「泰诚为俊少，朕心念之，卿曹所知；但以社稷之故，不得不断之以义，〔处，昌吕翻。上，时掌翻。断，丁乱翻。〕使之居外者，亦所以两全之耳。」


     先是，诸州长官或上佐岁道亲奉贡物入京师，谓之朝集使，〔朝集使，自隋以来有之。先，悉荐翻。长，知两翻。朝，直遥翻。使，疏吏翻；下同。〕亦谓之考使；京师无邸，率僦屋与商贾杂居。上始命有司为之作邸。〔僦，即亮翻。贾，音古。为，于伪翻。〕


     冬，十一月，己卯，上祀圜丘。〔贞观礼：冬至祀昊天上帝于圜丘。〕


     初，上与隐太子、巢刺王有隙，〔刺，卢达翻。〕密明公赠司空封德彝阴持两端。杨文干之乱，上皇欲废隐太子而立上，〔见一百九十一卷武德七年。〕德彝固谏而止。其事甚秘，上不之知，薨后乃知之。壬辰，治书侍御史唐临始追劾其事，请黜官夺爵。〔治，直之翻。劾，户概翻，又户得翻。〕上命百官议之，尚书唐俭等议：「德彝罪暴身后，恩结生前，所历众官，不可追夺，请降赠改谥。」诏黜其赠官，改谥曰缪，削所食实封。〔谥法：名与实爽曰缪，蔽仁伤贤曰缪。六典曰：魏氏五等，皆以乡亭，多假空名，不食本邑。隋氏始立王公侯以下制度，至唐因之，率多虚名，其言食实封者乃得真户。旧制，户皆三丁己上，一分入国，开元中，定以三丁为限，租赋全入封家。〕


     敕选良家女以实东宫；癸巳，太子遣左庶子于志宁辞之。上曰：「吾不欲使子孙生于微贱耳。今既致辞，当从其意。」上疑太子仁弱，密谓长孙无忌曰：「公劝我立雉奴，〔治，小字雉奴。〕雉奴懦，〔懦，奴卧翻，又万乱翻。〕恐不能守社稷，柰何！吴王恪英果类我，我欲立之，何如t」无忌固争，以为不可。上曰：「公以恪非己之甥邪t」无忌曰：「太子仁厚，真守文良主；储副至重，岂可数易！〔数，所角翻。〕愿陛下熟思之。」上乃止。十二月，壬子，上谓吴王恪曰：「父子虽至亲，及其有罪，则天下之法不可私也。汉已立昭帝，燕王旦不服，阴图不轨，霍光折简诛之。〔见二十三卷汉昭帝元凤元年。〕为人臣子，不可不戒！」〔为后无忌杀恪张本。〕


     十八年〔（甲辰、六四四）〕


     春，正月，乙未，车驾幸锺官城；〔汉锺官在上林苑中，至唐时盖故城犹存也，其地当在、杜二县界。〕庚子，幸县；〔，音户。〕壬寅，幸骊山温汤。


     相里玄奖至平坏，莫离支已将兵击新罗，破其两城，〔将，即亮翻。〕高丽王使召之，乃还。〔丽，力知翻。还，从宣翻，又音如字。〕玄奖谕使勿攻新罗，莫离支曰：「昔隋人入寇，新罗乘衅侵我地五百里，〔谓隋炀帝伐高丽时。〕自非归我侵地，恐兵未能已。」玄奖曰：「既往之事，焉可追论！〔焉，于虔翻。〕至于辽东诸城，本皆中国郡县，〔高丽之地，汉、魏皆为郡县，晋氏之乱，始与中国绝。〕中国尚且不言，高丽岂得必求故地。」莫离支竟不从。


     二月，乙巳朔，玄奖还，具言其状。上曰：「盖苏文s其君，贼其大臣，残虐其民，今又违我诏命，侵暴邻国，不可以不讨。」谏议大夫褚遂良曰：「陛下指麾则中原清晏，顾眄则四夷服，〔眄，眠见翻。，之涉翻。〕威望大矣。今乃渡海远征小夷，若指期克捷，犹可也。万一蹉跌，〔蹉，七何翻。跌，徒结翻。〕伤威损望，更兴忿兵，则安危难测矣。」李世绩曰：「间者薛延陀入寇，〔谓十五年击突厥思摩也。〕陛下欲发兵穷讨，魏征谏而止，使至今为患。向用陛下之策，北鄙安矣。」上曰：「然。此诚征之失；朕寻悔之而不欲言，恐塞良谋故也。」〔塞，悉则翻。〕


     上欲自征高丽，褚遂良上疏，〔上，时掌翻。〕以为：「天下譬犹一身：两京，心腹也；州县，四支也；四夷，身外之物也。高丽罪大，诚当致讨，但命二、三将将四五万众，〔将，即亮翻；下名将同。〕使陛下威灵，取之如反掌耳。今太子新立，年尚幼牦，〔牦，直二翻。〕自余藩屏，陛下所知，〔屏，必郢翻。〕一旦弃金汤之全，u辽海之险，以天下之君，轻行远举，皆愚臣之所甚忧也。」上不听。时群臣多谏征高丽者，上曰：「八尧、九舜，不能冬种，野夫、童子，春种而生，得时故也。夫天有其时，人有其功。〔夫天，音扶。〕盖苏文陵上虐下，民延颈待救，此正高丽可亡之时也，议者纷纭，但不见此耳。」


     己酉，上幸灵口，〔新书作「零口」。九域志：京兆临潼县有零口镇。临潼，唐之昭应县；昭应，唐初之新丰县。按宋白续通典：京兆新丰县界有零水。零口盖零水之口。〕乙卯，还宫。


     三月，辛卯，以左卫将军薛万彻守右卫大将军。上尝谓侍臣曰：「于今名将，惟世绩、道宗、万彻三人而已，世绩、道宗不能大胜，亦不大败，万彻非大胜则大败。」


     夏，四月，上御两仪殿，皇太子侍。上谓群臣曰：「太子性行，外人亦闻之乎t」〔行，下孟翻。〕司徒无忌曰：「太子虽不出宫门，天下无不钦仰圣德。」上曰：「吾如治年时，颇不能循常度。治自幼宽厚，谚曰：『生〔【章：乙十一行本「生」下有「子如」二字，与「狼」字挤刊。】〕狼，犹恐如羊，』〔曹大家女诫曰：生男如狼，犹恐其羊；生女如鼠，犹恐其虎。盖古语也。〕冀其稍壮，自不同耳。」无忌对曰：「陛下神武，乃拨乱之才，太子仁恕，实守文之德；趣尚虽异，各当其分，〔趣，七喻翻。分，扶问翻。〕此乃皇天所以祚大唐而福苍生者也。」〔无忌之保护太子至矣，迨其后也，以元舅之亲，为妇人所间，不能保其身，保其家，而唐亦几于不祀；则太子不可谓之宽厚，谓之弱可也。〕


     辛亥，上幸九成宫。壬子，至太平宫，〔京兆县东南三十里有隋太平宫。〕谓侍臣曰：「人臣顺旨者多，犯颜则少，〔少，诗沼翻。〕今朕欲自闻其失，诸公其直言无隐。」长孙无忌等皆曰：「陛下无失。」刘洎曰：「顷有上书不称旨者，陛下皆面加穷诘，无不惭惧而退，恐非所以广言路。」〔洎，其冀翻。上，时掌翻。称，尺证翻。诘，去吉翻。〕马周曰：「陛下比来赏罚，微以喜怒有所高下，此外不见其失。」上皆纳之。


     上好文学而辩敏，群臣言事者，上引古今以折之，〔比，毗至翻。好，呼到翻。折，之列翻。〕多不能对。刘洎上书谏曰：「帝王之与凡庶，圣哲之与庸愚，上下相悬，拟伦斯绝。是知以至愚而对至圣，以极卑而对至尊，徒思自强，不可得也。陛下降恩旨，假慈颜，凝旒以听其言，虚襟以纳其说，犹恐群下未敢对b；〔b，与扬同。〕况动神机，纵天辩，饰辞以折其理，引古以排其议，欲令凡庶何阶应答！且多记则损心，多语则损气，心气内损，形神外劳，初虽不觉，后必为累，〔累，力瑞翻；下之累同。〕须为社稷自爱，岂为性好自伤乎！〔为，于伪翻。性好，谓性之所好也。好，呼到翻。〕至如秦政强辩，失人心于自矜；魏文宏才，亏众望于虚说。此材辩之累，较然可知矣。」上飞白答之〔飞白书也。〕曰：「非虑无以临下，非言无以述虑，比有谈论，遂致烦多，〔比，毗至翻。〕轻物骄人，恐由兹道，形神心气，非此为劳。今闻谠言，虚怀以改。〔谠，音党。〕己未，至显仁宫。〔是时幸九成宫，为避暑也，至八月甲子，始自九成宫还京师。显仁宫在河南寿安县，幸东都则为中顿，幸九成宫非其所经之路。岐州d县有隋安仁宫。「显」，恐当作「安」。〕


     上将征高丽，秋，七月，辛卯，敕将作大监〔【章：十二行本「监」作「匠」；乙十一行本同。】〕阎立德等诣洪、饶、江三州，造船四百艘以载军粮。〔艘，苏遭翻。〕甲午，下诏遣营州都督张俭等帅幽、营二部督兵及契丹、奚、H先击辽东以观其势。〔帅，读曰率。契，欺讫翻，又音吃。〕以太常卿韦挺为馈运使，〔使，疏吏翻。〕以民部侍郎崔仁师副之，自河北诸州皆受挺节度，听以便宜从事。又命太仆少卿萧锐运河南诸州粮入海。锐，r之子也。


     八月，壬子，上谓司徒无忌等曰：「人苦不自知其过，卿可为朕明言之。」〔为，于伪翻。〕对曰：「陛下武功文德，臣等将顺之不暇，〔孝经：君子之事上也，将顺其美，匡救其恶。〕又何过之可言！」上曰：「朕问公以己过，公等乃曲相谀悦，朕欲面举公等得失以相戒而改之，何如t」皆拜谢。上曰：「长孙无忌善避嫌疑，应物敏速，决断事理，古人不过；而总兵攻战，非其所长。〔断，丁乱翻。〕高士廉涉猎古今，心术明达，临难不改节，当官无朋党；所乏者骨鲠规谏耳。〔难，乃旦翻。〕唐俭言辞辩捷，善和解人；事朕三十年，遂无言及于献替。〔帝未起兵时，俭在晋阳，雅与帝游。〕杨师道性行纯和，自无愆违；而情实怯懦，缓急不可得力。岑文本性质敦厚，文章华赡；而持论恒据经远，自当不负于物。刘洎性最坚贞，有利益；然其意尚然诺，私于朋友。马周见事敏速，性甚贞正，论量人物，直道而言，朕比任使，多能称意。〔行，下孟翻。赡，而艳翻。恒，户登翻。论，卢昆翻。量，音良。比，毗至翻。称，尺证翻。〕褚遂良学问稍长，性亦坚正，每写忠诚，亲附于朕，譬如飞鸟依人，人自怜之。」


     甲子，上还京师。


     丁卯，以散骑常侍刘洎为侍中，〔散，悉翻。骑，奇寄翻。〕行中书侍郎岑文本为中书令，太子左庶子中书侍郎马周守中书令。


     文本既拜，还家，有忧色。母问其故，文本曰：「非勋非旧，滥荷宠荣，位高责重，所以忧惧。」亲宾有来贺者，文本曰：「今受吊，不受贺也。」


     文本弟文昭为校书郎，喜宾客，〔荷，下可翻。唐校书郎，正九品上，掌雠校典籍，属秘书省。喜，许记翻。〕上闻之不悦；尝从容谓文本曰：「卿弟过尔交结，恐为卿累；〔从，千容翻。累，力瑞翻。〕朕欲出为外官，何如t」文本泣曰：「臣弟少孤，老母特所钟爱，未尝信宿离左右。〔少，诗照翻。离，力智翻。〕今若出外，母必愁悴，〔悴，秦醉翻。〕傥无此弟，亦无老母矣。」因[欷呜咽，〔[，音虚。欷，音虚，又许既翻。〕上愍其意而止。惟召文昭严戒之，亦卒无过。〔卒，子恤翻。〕


     九月，以谏议大夫褚遂良为黄门侍郎，参预朝政。〔黄门侍郎，即门下侍郎，正四品上，掌贰侍中之职，凡政之弛张，事之与夺，皆参预焉。朝，直遥翻；下同。〕


     焉耆贰于西突厥，西突厥大臣屈利啜为其弟娶焉耆王女，〔啜，陟劣翻。为，于伪翻。〕由是朝贡多阙；安西都护郭孝恪请讨之。〔按唐六典，永徽中，始置安南、安西大都护。又按旧书郭孝恪传：贞观十六年，行安西都护、西州刺史。盖灭高昌后，便置安西都护，而加「大」字则在永徽中也。安西都护府时治西州，西至焉耆七百一十里。〕诏以孝恪为西州道行军总管，帅步骑三千出银山道以击之。〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕会焉耆王弟颉鼻兄弟三人至西州，孝恪以颉鼻弟栗婆准为乡导。〔乡，读曰向。〕焉耆城四面皆水，恃险而不设备，孝恪倍道兼行，夜，至城下，命将士浮水而渡，〔将，即亮翻。〕比晓，登城，执其王突骑支，〔比，必寐翻。旧唐书作「龙突骑支」。骑，奇寄翻；下同。〕获首虏七千级，留栗婆准摄国事而还。〔还，从宣翻，又如字。〕孝恪去三日，屈利啜引兵救焉耆，不及，执栗婆准，以劲骑五千，追孝恪至银山，孝恪还击，破之，追奔数十里。


     辛卯，上谓侍臣曰：「孝恪近奏称八月十一日往击焉耆，二十日应至，必以二十二日破之，朕计其道里，使者今日至矣！」〔使，疏吏翻；下同。〕言未毕，驿骑至。


     西突厥处那啜使其吐屯摄焉耆，遣使入贡。上数之曰：「我发兵击得焉耆，汝何人而据之！」吐屯惧，返其国。焉耆立栗婆准从父兄薛婆阿那支为王，仍附于处那啜。〔处那啜盖亦西突厥之部落酋长。数，所具翻。从，才用翻。〕


     乙未，鸿胪奏「高丽莫离支贡白金。」〔胪，陵如翻。〕褚遂良曰：「莫离支s其君，九夷所不容，〔后汉书：东方有九夷，曰：畎夷、干夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷。白虎通：夷者，蹲也，言无礼仪。或云：夷者，抵也，言仁而好生，抵地而出，故天性柔顺，易以道御。〕今将讨之而纳其金，此郜鼎之类也，〔春秋：桓公取郜大鼎于宋，纳于太庙，非礼也。郜，古到翻。〕臣谓不可受。」上从之。上谓高丽使者曰：「汝曹皆事高武，有官爵。莫离支s逆，汝曹不能复雠，今更为之游说以欺大国，罪孰大焉！」悉以属大理。〔为，于伪翻。属，之欲翻。〕


     冬十月，辛丑朔，日有食之。


     甲寅，车驾行幸洛阳，以房玄龄留守京师，〔守，手又翻。〕右卫大将军工部尚书李大亮副之。


     郭孝恪锁焉耆王突骑支及其诣行在，敕宥之。丁巳，上谓太子曰：「焉耆王不求贤辅，不用忠谋，自取灭亡，系颈束手，漂摇万里；人以此思惧，则惧可知矣。」


     己巳，畋于渑池之天池；〔渑池县，汉、晋属弘农郡，后魏置渑郡，后周置河南郡，大象中废郡，以县属洛州，唐属谷州。郦道元曰：熊耳山际有池，池水东南流，水侧有一池，世谓之渑池。渑，弥兖翻。〕十一月，壬申，至洛阳。


     前宜州刺史郑元，已致仕，上以其尝从隋炀帝伐高丽，〔郑元仕隋，为右武候将军，从伐高丽。，殊玉翻。〕召诣行在；问之，对曰：「辽东道远，粮运艰阻；东夷善守城，攻之不可猝下。」上曰：「今日非隋之比，公但听之。」〔帝所谓恃国家之大，甲兵之强，算略之足，以取胜，欲见威于敌者也。〕


     张俭等值辽水涨，久不得济，上以为畏懦，召俭诣洛阳。至，具陈山川险易，水草美恶；〔懦，乃卧翻，又奴乱翻。易，以豉翻。〕上悦。


     上闻持荽淌烦堂振善用兵，召问方略，嘉其才敏，劳勉之，曰：〔常音名。劳，力到翻。〕「卿有将相之器，〔将，即亮翻。相，息亮翻。〕朕方将任使。」名振失不拜谢，上试责怒，以观其所为，曰：「山东鄙夫，得一刺史，以为富贵极邪！敢于天子之侧，言语粗疏；又复不拜！」〔复，扶又翻。〕名振谢曰：「疏野之臣，未尝亲奉圣问，适方心思所对，故忘拜耳。」举止自若，应对愈明辩上乃叹曰：「房玄龄处朕左右二十余年，每见朕谴责余人，颜色无主。〔此玄龄所以为忠谨也。处，昌吕翻。〕名振平生未尝朕，朕一旦责之，曾无震慑，辞理不失，真奇士也！」即日拜右骁卫将军。〔慑，之涉翻。骁，坚尧翻。〕


     甲午，以刑部尚书张亮为平壤道行军大总管，帅江、淮、岭、峡兵四万，〔硖中诸州，夔、硖、归是也。帅，读曰率；下同。〕长安、洛阳募士三千，战舰五百艘，自莱州泛海趋平壤；〔舰，户黯翻。艘，苏遭翻。趋，七谕翻。〕又以太子詹事、左卫率李世绩为辽东道行军大总管，帅步骑六万及兰、河二州降胡趣辽东，〔率，所律翻。骑，奇寄翻。降，户江翻。趣，与趋同，音七喻翻。〕两军合势并进。庚子，诸军大集于幽州，遣行军总管姜行本、少府少监丘行淹先督众工造梯冲于安萝山。时远近勇士应募及敌攻城器械者不可胜数，上皆亲加损益，取其便易。〔胜，音升。易，以豉翻。〕又手诏谕天下，以「高丽盖苏文s主虐民，情何可忍！今欲巡幸幽、蓟，问罪辽、碣，〔碣，其谒翻。〕所过营顿，无为劳费。」且：「昔隋炀帝残暴其下，高丽王仁爱其民，以思乱之军击安和之众，故不能成功。今略言必胜之道有五：一曰以大击小，二曰以顺讨逆，三曰以治乘乱，〔治，直吏翻。〕四曰以逸待劳，五曰以悦当怨，何忧不克！布告元元，勿为疑惧！」〔太宗以高丽为必可克而卒不克，所谓常胜之家，难与虑敌也。〕于是凡顿舍供费之具，减者太半。


     十二月，辛丑，武阳懿公李大亮卒于长安，〔卒，子恤翻。〕遗表请罢高丽之师。家余米五斛，布三十匹。亲戚早孤为大亮所养，丧之如父者十有五人。〔丧，息郎翻。〕


     壬寅，故太子承干卒于黔州，上为之废朝，〔卒，子恤翻。为，于伪翻。〕葬以国公礼。


     甲寅，诏诸军及新罗、百济、奚、契丹分道击高丽。


     初，上遣突厥俟利可汗北渡河，〔见上卷十五年。〕薛延陀真珠可汗恐其部落翻动，意甚恶之，〔夷狄畏服大种，其天性也。俟利承祖父之余威，依中国之大援，还主部落。薛延陀虽据漠北，突厥之种类，与铁勒诸部旧属突厥，闻俟利之来，恐翻而从之，故甚恶焉。恶，乌路翻。〕豫蓄轻骑于漠北，欲击之。上遣使戒敕，无得相攻。〔骑，奇寄翻。使，疏吏翻。〕真珠可汗对曰：「至尊有命，安敢不从！然突厥翻覆难期，当其未破之时，岁犯中国，杀人以千万计。臣以为至尊克之，当翦为奴婢，以赐中国之人；乃反养之如子，其恩德至矣，而结社率竟反。〔见一百九十五卷十三年。〕此属兽心，安可以人理待也！臣荷恩深厚，请为至尊诛之。」自是数相攻。〔荷，下可翻。为，于伪翻。数，所角翻。〕


     俟利之北渡也，有众十万，胜兵四万人，〔胜，音升。〕俟利不能抚御，众不惬服。戊午，悉弃俟利南渡河，请处于胜、夏之间；上许之。群臣皆以为：「陛下方远征辽左，而置突厥于河南，距京师不远，〔胜州去京师一千八百三十里，夏州去京师一千一百十一里。处，昌吕翻。夏，户雅翻。〕岂得不为后虑！愿留镇洛阳，遣诸将东征。」上曰：「夷狄亦人耳，其情与中夏不殊。〔将，即亮翻。夏，户雅翻。〕人主患德泽不加，不必猜忌异类。盖德泽洽，则四夷可使如一家；猜忌多，则骨肉不免为雠敌。炀帝无道，失人已久，辽东之役，人皆断手足以避征役，〔断，丁管翻。〕玄感以运卒反于黎阳，〔见一百八十二卷隋炀帝大业九年。〕非戎狄为患也。朕今征高丽，皆取愿行者，募十得百，募百得千，其不得从军者，皆愤叹郁邑，岂比隋之行怨民哉！〔「行忌民」语法本之晁错。〕突厥贫弱，吾收而养之，计其感恩，入于骨髓，岂肯为患！且彼与薛延陀嗜欲略同，彼不北走薛延陀而南归我，其情可见矣。」顾谓褚遂良曰：「尔知起居，为我志之，〔走，音奏。为，于伪翻。〕自今十五年，保无突厥之患。」俟利既失众，轻骑入朝，〔骑，奇寄翻。朝，直遥翻。〕上以为右武卫将军。


     十九年〔（乙巳、六四五）〕


     春，正月，韦挺坐不先行视漕渠，运米六百余艘至卢思台侧，〔据旧书，卢思台去幽州八百里。此漕渠盖即曹操伐乌丸所开泉州渠也，上承桑干河。行，下孟翻。艘，苏遭翻。〕浅塞不能进，〔塞，悉则翻。〕械送洛阳；丁酉，除名，以将作少监李道裕代之。崔仁师亦坐免官。


     沧州刺史席辩坐赃污，二月，庚子，诏朝集使临观而戮之。〔朝，直遥翻。使，疏吏翻。〕


     庚戌，上自将诸军发洛阳，以特进萧r为洛阳宫留守。〔将，即亮翻。守，手又翻。〕乙卯，诏：「朕发定州后，宜令皇太子监国。」开府仪同三司致仕尉迟敬德上言：「陛下亲征辽东，太子在定州，长安、洛阳心腹空虚，恐有玄感之变。且边隅小夷，不足以勤万乘，〔监，工衔翻。尉，纡勿翻。上，时掌翻。乘，绳证翻。〕愿遣偏师征之，指期可殄。」上不从。以敬德为左一马军总管，使从行。


     上之发京师也，命房玄龄得以便宜从事，不复奏请。〔复，扶又翻。〕或诣留台称有密，玄龄问密谋所在，对曰：「公则是也。」玄龄驿送行在。上闻留守有表送告密人，上怒，使人持长刀于前而后见之，问告者为谁，曰：「房玄龄。」上曰：「果然。」叱令腰斩。玺书让玄龄以不能自信，〔玺，斯氏翻。〕「更有如是者，可专决之。」


     癸亥，上至邺，自为文祭魏太祖，〔魏太祖葬邺城西。邺县本相州治所，后周大象二年，隋文帝辅政，尉迟迥起兵于邺，兵败，邺城破，文帝令焚邺城，徒其居人，南迁四十五里，以安阳城为相州治所。炀帝复于邺故都大慈寺置邺县。贞观八年，始筑今治所小城。〕曰：「臣危制变，料敌设奇，一将之智有余，万乘之才不足。」〔将，即亮翻。乘，绳证翻。〕


     是月，李世绩军至幽州。〔洛阳至幽州一千六百里。〕


     三月，丁丑，车驾室定州。〔洛阳至定州一千二百里。〕丁亥，上谓侍臣曰：「辽东本中国之地，隋氏四出师而不能得；〔隋文帝开皇十八年伐高丽，炀帝大业八年、九年、十年，三伐高丽。〕朕今东征，欲为中国子弟之雠，〔言中国之人，其父兄死于高丽，今伐之，是为其子弟报父兄之雠。为，于伪翻。〕高丽雪君父之耻耳。〔言盖苏文s其主，而其臣子不能讨，耻莫大焉，今讨其罪，是为高丽雪耻。〕且方隅大定，惟此未平，故及朕之未老，用士大夫余力以取之。朕自发洛阳，唯n肉饭，〔n，徒滥翻，又徒览翻。〕虽春蔬亦不之进，惧其烦扰故也。」上见病卒，召至御榻前存慰，付州县疗之，士卒莫不感悦。有不预征名，〔谓不预东征之名籍者。〕自愿以私装从军，动以千计，皆曰：「不求县官勋赏，惟愿效死辽东。」上不许。


     上将发，太子悲泣数日，上曰：「今留汝镇守，辅以俊贤，欲使天下识汝风采。夫为国之要，在于进贤退不肖，赏善罚恶，至公无私，汝当努力行此，悲泣何为！」命开府仪同三司高士廉摄太子太傅，与刘洎、马周、少詹事张行成、〔詹事，秦官，自汉以来，掌东宫内外众务，员一人；后魏置二人，分左右，寻复置一人。至唐又置少詹事一人，正四品上。洎，其冀翻。〕右庶子高季辅同掌机务，辅太子。长孙无忌、岑文本与吏部尚书杨师道从行。壬辰，车驾发定州，亲佩弓矢，手结雨衣于鞍后。命长孙无忌摄侍中，杨师道摄中书令。


     李世绩军发柳城，〔柳城县，营州治所。〕多张形势，若出怀远镇者，〔营州有怀远守捉城。〕而潜师北趣甬道，出高丽不意。夏，四月，戊戌朔，世绩自通定济辽水，〔通定镇在辽水西，隋大业八年伐辽所置。甬道，隋起浮桥渡辽水所筑。趣，七喻翻。甬，余陇翻。〕至玄菟。〔陈寿曰：汉武帝开玄菟郡，治沃沮，后为夷貊所侵，徙郡句骊县。西北有辽山，辽水所出。〕高丽大骇，城邑皆闭门自守。壬寅，辽东道副大总管江夏王道宗将兵数千至新城，〔夏，户雅翻。将，即亮翻；下同。唐历：「张俭惧敌，不敢深入。江夏王道宗固请将百骑觇贼，帝许之。因问往返几日，对曰：『往十日，周览十日，返十日，总经一月，望谒陛下。』遂秣马束兵，经历险阻，直登辽东城南，观其地形险易，安营置陈之所。及还，贼已引兵断其归路，道宗击之尽殪，斩关而出，如期谒见。帝叹曰：『贲、育之勇，何以过此！』赐金五十斤，绢千匹。」今从实录。〕折冲都尉曹三良引十余骑直压城门，城中惊扰，无敢出者。〔骑，奇寄翻。〕营州都督张俭将胡兵为前锋，进渡辽水，趋建安城，〔自辽东城西行三百里至建安城，汉平郭县地。趋，七喻翻。〕破高丽兵，斩首数千级。


     太子引高士廉同榻视事，又令更为士廉设案，士廉固辞。


     丁未，车驾发幽州。上悉以军中资粮、器械、簿书委岑文本，文本夙夜勤力，躬自料配，筹、笔不去手，〔筹，所以计算；笔，所以书。〕精神耗竭，言辞举措，颇异平日。上见而忧之，谓左右曰：「文本与我同行，恐不与我同返。」是日，遇暴疾而薨。其夕，上闻严鼓声，〔晋灼曰：严鼓，疾击之鼓。司马法曰：昏鼓四通为大凿。〕曰：「文本殒没，所不忍闻，命撤之。」时右庶子许敬宗在定州，与高士等同知机要，文本薨，上召敬宗，以本官检校中书侍郎。


     壬子，李世绩、江夏王道宗攻高丽盖牟城。〔盖牟城在辽东城东北，唐取之，以其地为盖州。大元辽阳府路有盖州、辽海军节度，领建安、汤地、熊岳、秀岩四县。〕丁巳，车驾至北平。〔此古北平也。旧志：平州，隋为北平郡。〕癸亥，李世绩等拔盖牟城，获二万余口，粮十余万石。


     张亮帅舟师自东莱渡海，袭卑沙城，〔帅，读曰率。〕其城四面悬绝，惟西门可上。〔上，时掌翻。〕程名振引兵夜至，副总管王大度先登，五月，己巳，拔之，获男女八千口。分遣总管丘孝忠等曜兵于鸭绿水。〔杜佑曰：鸭绿水，在平壤城西北四百五十里，源出H长白山，汉书谓之马訾水，今谓之混同江。李心传曰：鸭绿水发源契丹东北长白山。鸭绿水之源，盖古肃慎氏之地，今女真居之。〕


     李世绩进至辽东城下。庚午，车驾至辽泽，泥淖二百余里，〔淖，奴教翻。〕人马不可通，将作大匠阎立德布土作桥，军不留行。壬申，渡泽东。乙亥，高丽步骑四万救辽东，江夏王道宗将四千骑逆击之，〔骑，奇寄翻；下同。将，即亮翻；下同。〕军中皆以为众寡悬绝，不若深沟高垒以俟车驾之至。道宗曰：「贼恃众，有轻我心，远来疲顿，击之必败。且吾属为前军，当清道以待乘舆，乃更以贼遗君父乎！」〔「不以贼遗君父」，汉耿m之言。乘，绳证翻。遗，于季翻。〕李世绩以为然。果毅都尉马文举曰：「不遇偷校何以显壮士！」策马趋敌，所向皆靡，〔停渠京翻。趋，七喻翻。〕众心稍安。既合战，行军总管张君又退走，唐兵不利，道宗收散卒，登高而望，见高丽陈乱，〔陈，读曰阵。〕与骁骑数十冲之，〔骁，坚尧翻。〕左右出入；李世绩引兵助之，高丽大败，斩首千余级。丁丑，车驾渡辽水，撤桥，以坚士卒之心，军于马首山，劳赐江夏王道宗，超拜马文举中郎将，斩张君又。〔有功必赏，退懦必诛，则将士知所惩劝矣。劳，力到翻。〕上自将收百骑至辽东城下，见士卒负土填堑，〔堑，七艳翻。〕上分其尤重者，于马上持之，从官争负土致城下。〔从，才用翻。〕李世绩攻辽东城，昼夜不息，旬有二日，上引精兵会之，围其城数百重，〔重，直龙翻。〕鼓噪声震天地。甲申，南风急，上遣锐卒登冲竿之末，k其西南楼，〔k，如劣翻。〕火延烧城中，因麾将士登城，高丽力战不能敌，遂克之，所杀万余人，得胜兵万余人，男女四万口，〔胜，音升。〕以其城为辽州。〔今大元辽阳府。〕


     乙未，进军白岩城。丙申，右卫大将军李思摩中弩矢，上亲为之吮血；将士闻之，莫不感动。〔中，竹仲翻。为，于伪翻。〕乌骨城遣兵万余为白岩声援，〔自登州东北海行至乌湖岛，又行五百里东傍海迹过青泥浦、桃花浦、杏人浦、石人汪、橐驼湾，乃至乌骨江。〕将军契何力以劲骑八百击之，〔契，欺讫翻。，毗必翻。〕何力挺身陷陈，槊中其腰，〔陈，读曰阵。中，竹仲翻。〕尚辇奉御薛万备单骑往救之，拔何力于万众之中而还。〔还，从宣翻，又如字。〕何力气益愤，束疮而战，从骑奋击，〔从，才用翻。〕遂破高丽兵，追奔数十里，斩首千余级，会暝而罢。〔暝，莫定翻。〕万备，万彻之弟也。






