卷第一百九十八【唐纪十四】起旃蒙大荒落（乙巳）六月，尽着雍涒滩（戊申）三月，凡二年有奇。

     太宗文武大圣大广孝皇帝下之上

     贞观十九年〔（乙巳、六四五）观，古玩翻。〕

     六月，丁酉，李世绩攻白岩城西南，上临其西北。城主孙代音潜遣腹心请降，〔降，户江翻；下同。〕临城，投刀钺为信，且曰：「奴愿降，城中有不从者。」上以唐帜与其使，〔帜，昌志翻。使，疏吏翻。〕曰：「必降者，宜建之城上。」代音建帜，城中人以为唐兵已登城，皆从之。

     上之克辽东也，白岩城请降，既而中悔。上怒其反复，令军中曰：「得城当悉以人物赏战士。」〔言以其男女及财物为赏也。〕李世绩见上将受其降，帅甲士数十人请曰：「士卒所以争冒矢石，不顾其死者，贪虏获耳；〔帅，读曰率；下同。冒，莫比翻；下同。〕今城垂拔，柰何更受其降，孤战士之心！」〔观世绩此，盖少年为盗之气习未除耳。〕上下马谢曰：「将军言是也。然纵兵杀人而虏其妻孥，〔孥，音奴。〕朕所不忍。将军秏下有功者，朕以库物赏之，庶因将军赎此一城。」世绩乃退。得城中男女万余口，上临水设幄受其降，仍赐之食，八十以上赐帛有差。他城之兵在白岩者悉慰谕，给粮仗，任其所之。

     先是，辽东城长史为部下所杀，其省事奉妻〔【章：十二行本「妻」上有「其」字；乙十一行本同；张校同。】〕子奔白岩。〔省事，吏职也，自后魏以来有之，贺拔岳之攻尉迟菩萨也，菩萨使省事传语是也。先，悉荐翻。省，悉景翻。〕上怜其有义，赐帛五匹；为长史造灵舆，归之平壤。〔为，于伪翻；下自为、彼为、汝为、当为同。〕以白岩城为岩州，以孙代音为刺史。

     契苾何力疮重，〔契，欺讫翻。苾，毘必翻。〕上自为傅药，推求得刺何力者高突勃，付何力使自杀之。何力奏称：「彼为其主冒白刃刺臣，乃忠勇之士也，〔刺，七亦翻。〕与之初不相识，非有怨雠。」遂舍之。〔怨，于元翻。〕

     初，莫离支遣加尸城七百人戍盖牟城，李世绩尽虏之，其人请从军自效，上曰：「汝家皆在加尸，汝为我战，莫离支必杀汝妻子，得一人之力而灭一家，吾不忍也。」戊戌，皆廪赐遣之。

     己亥，以盖牟城为盖州。

     丁未，车驾发辽东，丙辰，至安市城，〔安市，汉古县，属辽东郡；旧书薛仁贵传作「安地城」。〕进兵攻之。丁巳，高丽北部耨萨延寿、惠真帅高丽、靺鞨兵十五万救安市。〔后汉书东夷传：高句骊有五族：有消奴部、绝奴部、顺奴部、灌奴部、桂娄部。贤曰：按今高丽五部：一曰内部，一名黄部，即桂娄部也；二曰北部，一名后部，即绝奴部也；三曰东部，一名左部，即顺奴部也；四曰南部，一名前部，即灌奴部也；五曰西部，一名右部，即消奴部也。据北史，高丽五部各有耨萨，盖其酋长之称也。耨，奴屋翻。新书：高丽大城置耨萨一，比都督也。丽，力知翻。靺鞨，音末曷。〕上谓侍臣曰：「今为延寿策有三：引兵直前，连安市城为垒，据高山之险，食城中之粟，纵靺鞨掠吾牛马，攻之不可猝下，欲归则泥潦为阻，坐困吾军，上策也。〔若高延寿出于上策，不知太宗何以应之！唯有江夏王道宗之计策耳。〕拔城中之众，与之宵遁，中策也。不度智能，来与吾战，下策也。〔度，徒洛翻。〕卿曹观之，必出下策，成擒在吾目中矣！」

     高丽有对卢，年老习事，〔东夷传：高句骊置官，有相加、对卢、沛者。陈寿曰：其置官有对卢则不置沛者，有沛者则不置对卢。薛居正曰：高丽官，其大者号大对卢，比一品，总知国事。对卢以下官，总卅一级。列置州县六十余，大城置耨萨，比都督；小城置运使，比刺史。〕谓延寿曰：「秦王内芟群雄，〔芟，所衔翻。〕外服戎狄，独立为帝，此命世之材，今举海内之众而来，不可敌也。为吾计者，莫若顿兵不战，旷日持久，分遣奇兵断其运道，〔断，丁管翻。〕粮食既尽，求战不得，欲归无路，乃可胜。」〔此即帝所谓上策也。〕延寿不从，引军直进，去安市城四十里。上犹恐其低徊不至，命左卫大将军阿史那社尔将突厥千骑以诱之，〔厥，九勿翻。骑，奇寄翻。诱，音酉。〕兵始交而伪走。高丽相谓曰：「易与耳！」竞进乘之，至安市城东南八里，依山而陈。〔易，以豉翻。陈，读曰阵；下为陈、陈于、布陈、其陈同。〕

     上悉召诸将问计，长孙无忌对曰：「臣闻临敌将战，必先观士卒之情。臣适行经诸营，见士卒闻高丽至，皆拔刀结旆，喜形于色，此必胜之兵也。陛下未冠，〔冠，古玩翻。〕身亲行阵，〔行，户刚翻。〕凡出奇制胜，皆上禀圣谋，诸将奉成算而已。今日之事，乞陛下指踪！」〔以猎为喻，指示兽踪，则狗得以追杀。〕上笑曰：「诸公以此见让，朕当为诸公商度。」〔度，徒洛翻。〕乃与无忌等从数百骑乘高望之，观山川形势，可以伏兵及出入之所。高丽、靺鞨合兵为陈，长四十里。〔长，直亮翻。〕江夏王道宗曰：「高丽倾国以拒王师，平壤之守必弱，愿假臣精卒五千，覆其本根，则数十万之众可不战而降。」上不应。〔为上悔不用道宗策张本。夏，户雅翻。〕遣使绐延寿曰：「我以尔国强臣弒其主，故来问罪，至于交战，非吾本心。入尔境，刍粟不给，故取尔数城，俟尔国修臣礼，则所失必复矣。」延寿信之，不复设备。〔使，疏吏翻。绐，荡亥翻。复，扶又翻。〕

     上夜召文武计事，命李世绩将步骑万五千陈于西岭；长孙无忌将精兵万一千为奇兵，自山北出于狭谷以冲其后；上自将步骑四千，挟鼓角，偃旗帜，登北山上；敕诸军闻鼓角齐出奋击。因命有司张受降幕于朝堂之侧。〔降，户江翻。朝，直遥翻。行营备宫省之制，故亦有朝堂。〕戊午，延寿等独见李世绩布陈，勒兵欲战。上望见无忌军尘起，命作鼓角，举旗帜，诸军鼓噪并进，延寿等大惧，欲分兵御之，而其陈已乱。会有雷电，〔方合战而雷电皆至。〕龙门人薛仁贵〔龙门，汉皮氏县地；后魏曰龙门县，并置龙门郡；隋废郡，以县属蒲州。唐武德初，为泰州治所；贞观十七年州废，属绛州。薛仁贵自编户应募。〕着奇服，大呼陷陈，〔着，陟略翻。呼，火故翻。〕所向无敌；高丽兵披靡，〔披，普彼翻。〕大军乘之，高丽兵大溃，斩首二万余级。上望见仁贵，召拜游击将军。〔唐制，武散阶，游击将军，从五品下。〕仁贵，安都之六世孙，〔薛安都为将，以勇闻于宋、魏之间。〕名礼，以字行。

     延寿等将余众依山自固，上命诸军围之，长孙无忌悉撤桥梁，断其归路。〔断，丁管翻。〕己未，延寿、惠真帅其众三万六千八百人请降，〔考异曰：实录云：「李绩奏曰：『向若陛下不自亲行，臣与道宗将数万人攻安市城未克，延寿等十余万抽戈齐至，城内兵士复应开门而出，臣救首救尾，旋踵即败，必为延寿等缚送向平壤，为莫离支等所笑；今日臣敢谢陛下性命恩泽。』帝素狎绩，笑而颔之。」按绩后独将兵取高丽，岂必太宗亲行邪！此非史官虚美，乃绩谀辞耳。今不取。〕入军门，膝行而前，拜伏请命。上语之曰：「东夷少年，跳梁海曲，至于摧坚决胜，故当不及老人，自今复敢与天子战乎﹖」〔语，牛倨翻。少，诗照翻。复，扶又翻；下无复同。〕皆伏地不能对。上简耨萨以下酋长三千五百人，授以戎秩，迁之内地，〔酋，慈由翻。长，知两翻。〕余皆纵之，使还平壤；皆双举手以颡顿地，欢呼闻数十里外。〔闻，音问。〕收靺鞨三千三百人，悉坑之，〔以靺鞨犯阵也。〕获马五万匹，牛五万头，铁甲万领，他器械称是。〔称，尺证翻。〕高丽举国大骇，后黄城、银城皆自拔遁去，数百里无复人烟。

     上驿书报太子，仍与高士廉等书曰：「朕为将如此，何如﹖」〔史言太宗有矜功之心。将，即亮翻。〕更名所幸山曰驻驆山。〔据旧史，其山本名六山。更，工衡翻。〕

     秋，七月，辛未，上徙营安市城东岭。己卯，诏标识战死者尸，〔识，音志。〕俟军还与之俱归。戊子，以高延寿为鸿胪卿，胪，陵如翻。〕高惠真为司农卿。

     张亮军过建安城下，壁垒未固，士卒多出樵牧，高丽兵奄至，军中骇扰。亮素怯，踞胡床，直视不言，将士见之，更以为勇。总管张金树等鸣鼓勒兵击高丽，破之。

     八月，甲辰，候骑获莫离支谍者高竹离，反接诣军门，〔反接两手缚之也。骑，奇寄翻。谍，达协翻；下同。〕上召见，解缚问曰：「何瘦之甚﹖」对曰：「窃道问行，〔问，古苋翻；下同。〕不食数日矣。」命赐之食，谓曰：「尔为谍，宜速反命。为我寄语莫离支：〔语，牛倨翻；下语尔同。〕欲知军中消息，可遣人径诣吾所，何必间行辛苦也！」竹离徒跣，上赐屩而遣之。〔屩，居灼翻，草履也。〕

     丙午，徙营于安市城南。上在辽外，凡置营，但明斥候，不为堑垒，虽逼其城，高丽终不敢出为寇抄，〔堑，七艳翻。〕军士单行野宿如中国焉。〕史言帝威慑绝域，所谓善师者不陈。〕

     上之〔【章：十二行本「之」下有「将」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕伐高丽也，薛延陀遣使入贡，〔使，疏吏翻。〕上谓之曰：「语尔可汗：〔可，从刊入声。汗，音寒。〕今我父子东征高丽，汝能为寇，宜亟来！」真珠可汗惶恐，遣使致谢，且请发兵助军；上不许。及高丽败于驻驆山，莫离支使靺鞨说真珠，啖以厚利，真珠慑服不敢动。〔说．输芮翻。啖，徒览翻，又徒滥翻。慑，之涉翻。考异曰：实录：「上谓近臣曰：『以我量之，延陀其死矣。』闻者莫能测。」按太宗虽明，安能料薛延陀之死！今不取。〕九月，壬申，真珠卒，〔卒，子恤翻。〕上为之发哀。〔为，于伪翻。〕

     初，真珠请以其庶长子曳莽为突利失可汗，居东方，统杂种；〔长，知两翻。种，章勇翻。〕嫡子拔灼为肆叶护可汗，居西方，统薛延陀；诏许之，皆以礼册命。曳莽性躁扰，〔躁，则到翻。〕轻月用兵，与拔灼不协。真珠卒，来会丧。既葬，曳莽恐拔灼图己，先还所部，拔灼追袭杀之，自立为颉利俱利薛沙多弥可汗。〔为薛延陀乱亡张本。〕

     上之克白岩也，谓李世绩曰：「吾闻安市城险而兵精，其城主材勇，莫离支之乱，城守不服，莫离支击之不能下，因而与之。建安兵弱而粮少，〔少，诗沼翻。〕若出其不意，攻之必克。公可先攻建安，建安下，则安市在吾腹中，此兵法所谓『城有所不攻』者也。」〔孙子兵法之言。〕对曰：「建安在南，安市在北，吾军粮皆在辽东；今踰安市而攻建安，若断吾运道，将苦之何﹖〔断，丁管翻。〕不如先攻安市，安市下，则鼓行而取建安耳。」上曰：「以公为将，〔将，即亮翻。〕安得不用公策。勿误吾事！」世绩遂攻安市。

     安市人望见上旗盖，辄乘城鼓噪，上怒，世绩请克城之日，男女皆坑之，安市人闻之，益坚守，攻久不下。高延寿、高惠真请于上曰：「怒既委身大国，不敢不献其诚，欲天子早成大功，奴得与妻子相见。安市人顾惜其家，人自为战，未易猝拔。〔易，以豉翻。〕今奴以高丽十余万众，望旗沮溃，〔沮，在吕翻。〕国人胆破，乌骨城耨萨老耄，不能坚守，移兵临之，朝至夕克。其余当道小城，必望风奔溃。然后收其资粮，鼓行而前，平必不守矣。」群臣亦言：「张亮兵在沙城，〔沙城即卑沙城。〕召之信宿可至，乘高丽凶惧，〔凶，许拱翻。〕并力拔乌骨城，渡鸭绿水，直取平壤，在此举矣。」上将从之，独长孙无忌以为：「天子亲征，异于诸将，不可乘危徼幸。〔徼，古尧翻。〕今建安、新城之虏，众犹十万，若向乌骨，皆蹑吾后，不如先破安市，取建安，然后长驱而进，此万全之策也。」上乃止。〔太宗之定天下，多以出奇取胜，独辽东之役，欲以万全制敌，所以无功。〕

     诸军急攻安市，上闻城中鸡彘声，谓李世绩曰：「围城积久，城中烟火日微，今鸡彘甚喧，此必飨士，欲夜出袭我，宜严兵备之。」是夜，高丽数百人缒城而下。〔缒，驰伪翻。〕上闻之，自至城下，召兵急击，斩首数十级，高丽退走。

     江夏王道宗督众筑土山于城东南隅，浸逼其城，城中亦增高其城以拒之。士卒分番交战，日六、七合，冲车禄石，坏其楼堞，〔禄，与炮同，匹膓翻。坏，音怪。〕城中随立木栅以塞其缺。道宗伤足，上亲为之针。〔塞，悉则翻。为，于伪翻。〕筑山昼夜不息，凡六旬，用功五十万，山顶去城数丈，下临城中，道宗使果毅傅伏爱将兵屯山顶以备敌。山颓，压城，城崩；会伏爱私离所部，〔离，力智翻。〕高丽数百人从城缺出战，遂夺据土山，堑而守之。〔堑，七艳翻。〕上怒，斩伏爱以徇，命诸将攻之，三日不能克。道宗徒跣诣旗下请罪，上曰：「汝罪当死，但朕以汉武杀王恢，〔见十八卷元光二年。〕不如秦穆用孟明，〔秦穆公使孟明帅师东伐，再为晋师所败，穆公复用孟明。孟明增修其政，帅师伐晋，晋人不敢出，遂霸西戎。〕且有破盖牟、辽东之功，故特赦汝耳。」

     上以辽左早寒，草枯水冻，士马难久留，且粮食将尽，癸未，敕班师。先拔辽、盖二州户口渡辽，乃耀兵于安市城下而旋，城中皆屏迹不出。〔屏，必郢翻。〕城主登城拜辞，上嘉其固守，赐缣百匹，〔缣，并丝缯也。〕以励事君。命李世绩、江夏王道宗将步骑四万为殿。〔殿，丁练翻。〕

     乙酉，至辽东。丙戌，渡辽水。辽泽泥潦，车马不通，命长孙无忌将万人，翦草填道，水深处以车为梁，上自系薪于马鞘以助役。〔将，即亮翻。鞘，所交翻，鞭鞘也。按孔颖达礼记正义曰：弓头为鞘。此所谓马鞘，盖马鞍头也。〕冬，十月，丙申朔，上至蒲沟驻马，督填道诸军渡渤错水，〔蒲沟，渤错水，皆在辽泽中。〕暴风雪，士卒沾湿多死者，敕然火于道以待之。

     凡征高丽，拔玄菟、横山、盖牟、磨米、辽东、白岩、卑沙、麦谷、银山、后黄十城，〔菟，同都翻。磨，莫卧翻。〕徙辽、盖、岩三州户口入中国者七万人。〔考异曰：实录上云，「徙三州户口入内地者，前后七万人」；下癸丑诏书云，「获户十万，口十有八万」。盖并不徙者言之耳。〕新城、建安、驻驆三大战，斩首四万余级，战士死者几二千人，〔几，音祁，近也。〕战马死者什七、八。上以不能成功，深悔之，叹曰：「魏征若在，不使我有是行也！」命驰驿祀征以少牢，〔少，诗照翻。〕复立所制碑，〔踣碑见上卷十七年。〕召其妻子诣行在，劳赐之。〔劳，力到翻。〕

     丙午，至营州。〔营州至洛阳二千九百一十里。〕诏辽东战亡士卒骸骨并集柳东南，命有司设太牢，上自作文以祭之，临哭尽哀。其父母闻之，曰：「吾儿死而天子哭之，死何所恨！」上谓薛仁贵曰：「朕诸将皆老，思得新进骁勇者将之，〔将，即亮翻。骁，坚尧翻。〕无如卿者，朕不喜得辽东，喜得卿也。」

     丙辰，上闻太子奉迎将至，从飞骑三千人驰入临喻关，〔汉辽西郡有临渝县。唐志，营州有渝关□捉城。杜佑曰：临渝关在平州卢龙县城东百八十里。骑，奇寄翻。师古曰：渝，音喻。〕道逢太子。上之发定州也，指所御褐袍谓太子曰：「俟见汝，乃易此袍耳。」在辽左，虽盛暑流汗，弗之易。及秋，穿败，左右请易之，上曰：「军士衣多弊，吾独御新衣，可乎﹖」至是，太子进新衣，乃易之。

     诸军所虏高丽民万四千口，先集幽州，将以赏军士，上愍其父子夫妇离散，命有司平其直，悉以钱布赎为民，讙呼之声，三日不息。〔讙，许爰翻。〕十一月，辛未，车驾至幽州，高丽民迎于城东，拜舞呼号，〔号，户高翻。〕宛转于地，尘埃弥望。

     庚辰，过易州境，司马陈元暃使民于地室蓄火种蔬而进之；上恶其谄，免元暃官。〔暃，殊玉翻。恶，乌路翻。〕

     丙戌，车驾至定州。

     丁亥，吏部尚书杨师道坐所署用多非其才，左迁工部尚书。

     壬辰，车驾发定州。十二月，辛丑，上病痈，即步辇而行。戊申，至并州，太子为上吮痈，扶辇步从者数日。〔为，于伪翻。吮，徐兖翻。从，才用翻。〕辛亥，上疾瘳，百官皆贺。〔瘳，丑留翻。〕

     上之征高丽也，使右领军大将军执失思力将突厥屯夏州之北以薛延陀。〔力将，即亮翻；下同。夏，户雅翻。〕薛延陀多弥可汗既立，以上出征未还，引兵寇河南，〔河南者，北河之南，即朔方、新秦之地。〕上遣左武候中郎将长安田仁会与思力合兵击之。思力羸形伪退，诱之深入，及夏州之境，整陈以待之。〔羸，伦为翻。诱，音酉。陈，读曰阵。〕薛延陀大败，追奔六百里，耀威碛北而还。〔碛，七迹翻。还，从宣翻，又如字。考异曰：高宗实录云：「会延陀死，耀威漠北而还。」其意指真珠为延陀也。按真珠惮太宗威灵，不敢入寇，又死在九月；而此云冬来寇，必非真珠也。田仁会传作十八年，亦误也。〕多弥复发兵寇夏州；〔武德三年，分并州之乐平、辽山、平城、石艾置辽州乐平郡；八年，改曰箕州。后周置蔚州于汉代郡之灵丘，隋废州，以灵丘县属肆州；唐武德六年，分肆州之灵丘、易州之飞狐地置蔚州。云州，云中郡，贞观十四年自朔州北定襄城徙治定襄县，其地实隋马邑郡之云内县恒安镇，即汉魏所都平城也。开元十八年，改定襄县为云中县。蔚，纡勿翻。〕右卫大将军代州都督薛万彻，左骁卫大将军阿史社尔，发胜、夏、银、绥、丹、延、鄜、坊、石、隰十州兵镇胜州；〔胜州，隋之榆林郡。后魏旧有银州，隋废为儒林县，属绥州；贞观二年，分绥州之儒林真乡县复置银州银川郡，汉西河之圁阴、圁阳县地也。圁，音银。杜佑曰：银州，春秋白狄地，治儒林县，汉圁阴县地。丹州，古孟门河西之地；西魏置汾州义川郡，后改州为丹州。隋废州及郡，以义川县属延州。义宁元年，分延州之义川、咸宁、汾川置丹州咸宁郡。坊州，春秋白狄之地；姚与置中部县，后魏置中部郡。隋废郡，以中部县属敷州。武德二年分鄜州，置坊州中部郡，以周天和七年，元皇帝放牧鄜州，于此置马坊也，鄜，音肤。〕胜州都督宋君明，左武候将军薛孤吴，发灵、原、宁、盐、庆五州兵镇灵州；〔西魏于五原置西安州，后改为盐州，隋废州为盐川郡，贞观二年复置盐州。〕又令执失思力发灵、胜二州突厥兵，与道宗等相应。薛延陀至寒下，知有备，不敢进。

     初，上留侍中刘洎辅皇太子于定州，仍兼左庶子、检校民部尚书，总吏、礼、户部三尚书事。〔刘洎既检校民部尚书，又总吏、礼，是为三尚书事，民部之外，安得复有户部哉！唐六典：贞观二十三年，始改民部为户部。洎，其冀翻。〕上将行，谓洎曰：「我今远征，尔辅太子，安危所寄，宜深识我意。」对曰：「愿陛下无忧，大臣有罪者，臣谨即行诛。」上以其言妄发，颇怪之，戒曰：「卿性疏而太健，必以此败，深宜慎之！」及上不豫，洎从内出，色甚悲惧，谓同列曰：「疾势如此，圣躬可忧！」或谮于上曰：「洎言国家不足忧，但当辅幼主行伊、霍故事，大臣有异志者诛之，自定矣。」上以为然，〔因洎于上前先有诛有罪大臣之言，遂信谮者之言为然。〕庚申，下诏称：「洎与人窃议，窥窬万一，谋执朝衡，自处伊、霍，〔朝，直遥翻。处，昌吕翻。〕猜忌大臣，皆欲夷戮。宜赐自尽，〔赐自尽，即赐死也，令自尽其命。考异曰：实录云：「黄门侍郎褚遂良诬奏之曰：『国家之事不足虑也，正当辅少主行伊、霍，大臣有异志者诛之，自然定矣。』太宗疾愈，诏问其故，洎以实对。遂良执证之不已。洎引中书令马周以自明，太宗问周，周对与洎所陈不异。帝以诘遂良；又证，周讳之，洎遂及罪。」按此事中人所不为，遂良忠直之臣，且素无怨仇，何至如此！盖许敬宗恶遂良，故修实录时以洎死归咎于遂良耳。今不取。〕免其妻孥。」〔孥，音奴。〕

     中书令马周摄吏部尚书，以四时选为劳，〔四时选始一百九十二卷元年。选，须绢翻。〕请复以十一月选，至三月毕；从之。〔复，扶又翻。〕

     是岁，右亲卫中郎将裴行方〔六典曰：隋氏左&#8231;右亲卫、左&#8231;右勋卫、左&#8231;右翊卫各置开府一人，武德七年改开府，各置中郎将一人，正四品下，掌各领其属以宿卫，而各总其府事。将，即亮翻。〕讨茂州叛羌黄郎弄，大破之，〔贞观八年，改会州汶山郡曰茂州，取界内茂滋山为名。后书：冉駹，其山有六夷、七羌、九氐各部落。〕穷其余党，西至乞习山，临弱水而归。〔蜀之西山有弱水。〕

     二十年〔（丙午、六四六）〕

     春，正月，辛未，夏州都督乔师望、右领军大将军执失思力等击薛延陀，大敬之，虏获二千余人。多弥可汗轻骑遁去，〔骑，奇寄翻。〕部内骚然矣。

     丁丑，遣大理卿孙伏伽等二十二人以六条巡察四方，〔用汉六条也。〕刺史、县令以下多所贬黜，其人诣阙称冤者，前后相属。〔属，之欲翻。〕上令褚遂良类似闻，上亲临决，以能进擢者二十人，以罪死者七人，流以下除免者数百千人。

     二月，乙未，上发并州。三月，己巳，车驾还京师。〔并州至京师一千三百六十里。〕上谓李靖曰：「吾以天下之众困于小夷，何也﹖」靖曰：「此道宗所解。」〔解，户买翻。〕上顾问江夏王道宗，具陈在驻驆时乘虚取平壤之言。上帐然曰：「当时匆匆，吾不忆也。」〔是役也，不唯不用乘虚取平壤之策，乘胜取乌骨之策亦不用也。〕

     上疾未全平，欲守保养，庚午，诏军国机务并委皇太子处决。于是太子间日听政于东宫，既罢，则入侍药膳，不离左右。〔处，昌吕翻。间，古苋翻。离，力智翻。〕上命太子暂出游观，太子辞不愿出；上乃置别院于寝殿侧，使太子居之。褚遂良请遣太子旬日一还东宫，与师傅讲道义；从之。

     上掌幸未央宫，辟仗已过，〔辟仗者，卫士在驾前攘辟左右，止行人，所谓陈兵清道而后行也。辟，音辟。〕忽于草中见一人带横刀，〔横刀者，用皮襻带之，刀横掖下。〕诘之，〔诘，去吉翻。〕曰：「闻辟仗至，惧不敢出，辟仗者不见，遂伏不敢动。」上遽引还，顾谓太子：「兹事行之，则数人当死，汝于后速纵遣之。」又尝乘腰舆，〔腰舆，令人举之，其高至腰。〕有三卫误拂御衣，〔亲卫、勋卫、翊卫，谓之三卫。〕其人惧，色变。上曰：「此间无御史，吾不汝罪也。」

     陕人常德玄告刑部尚书张亮养假子五百人，与术士公孙常语，云「名应图谶」，〔陕，失冉翻。谶，楚谮翻。〕又问术士程公颖曰：「吾臂有龙鳞起，欲举大事，可乎﹖」上命马周等按其事，亮辞不服。上曰：「亮有假子五百人，养此辈何为﹖正欲反耳！」命百官议其狱，皆言亮反，当诛。独将作少匠李道裕言：「亮反形未具，〔将作少匠，从四品下。〕罪不当死。」上遣长孙无忌、房玄龄就狱与亮诀曰：「法者天下之平，与公共之。公自不谨，与凶人往还，陷入于法，今将柰何！公好去。」〔好去者，与之决别之辞。〕己丑，亮与公颖俱斩西市，籍没其家。

     岁余，刑部侍郎缺，上命执政妙择其人，拟数人，皆不称旨，既而曰：「朕得其人矣。往者李道裕议张亮狱云『反形未具』，此言当矣，〔称，尺证翻。当，丁浪翻。〕朕虽不从，至今悔之。」遂以道裕为刑部侍郎。

     闰月，癸巳朔，日有食之。

     戊戌，罢辽州都督府及岩州。〔伐高丽所得二州。〕

     夏，四月，甲子，太子太保萧瑀解太保，仍同中书门下三品。

     五月，甲寅，高丽王藏及莫离支盖金遣使谢罪；〔使，疏吏翻；下同。〕并献二美女，上还之。金，即苏文也。

     六月，丁卯，西突厥乙毗射匮可汗遣使入贡，且请婚；上许之，且使割龟兹、于阗、疏勒、朱俱波、&#8482;岭五国以为聘礼。〔于阗时兼有汉戎卢、扜弥、渠勒、皮山五国故地。疏勒在&#8482;岭东北。判汗国，治&#8482;岭中都城。杜佑曰：朱俱波亦曰朱俱盘，汉子合国也，去疏勒八九百里。〕

     薛延陀多弥可汗，性褊急，猜忌无恩，废弃父时贵臣，专用己所亲昵，〔昵，尼质翻。〕国人不附；多弥多所诛杀，人不自安。回纥酋长吐迷度与仆骨、同罗共击之，〔纥，下没翻。酋，慈由翻。长，知两翻。〕多弥大败。乙亥，诏以江夏王道宗、左卫大将军阿史那社尔为瀚海安抚大使；又遣右领卫大将军执失思力将突厥兵，右骁卫大将军契苾何力将凉州及胡兵，代州都督薛万彻、营州都督张俭各将所部兵，分道并进，以击薛延陀。

     上遣校尉宇文法诣乌罗护、靺鞨，〔乌罗护直京师东北六千里，一曰乌罗浑，即后魏之乌洛侯也。东邻靺鞨，大抵风俗皆靺鞨也。将，即亮翻。骁，坚尧翻。契，欺讫翻。苾，毗必翻。校，户教翻。靺鞨，音末曷。〕遇薛延陀阿潻设之兵于东境，法师靺鞨击破之。薛延陀国中惊扰，曰：「唐兵至矣！」诸部大乱。多弥自变量千骑奔阿史德时健部落，〔颉利灭，李靖徙突厥羸破数百帐于云中，以阿史德为之长，众稍盛。〕回纥攻而杀之，并其宗族殆尽，遂据其地。诸俟斤互相攻击，争遣使来归命。〔俟，渠之翻。〕

     薛延陀余众西走，犹七万余口，共立真珠可汗兄子咄摩支为伊特勿失可汗，归其故地。寻去可汗之号，〔咄，当没翻。去，羌吕翻。〕遣使奉表，请居郁督军山之北；使兵部尚书崔敦礼就安集之。

     敕勒九姓酋长，以其部落素服薛延陀种，闻咄摩支来，皆恐惧，朝议恐其为碛北之患，乃更遣李世绩与九姓敕勒共图之。上戒世绩曰：「降则抚之，叛则讨之。」〔种，章勇翻。朝，直遥翻。碛，七迹翻。降，户江翻；下同。考异曰：旧李绩传云：「诏绩以二百骑发突厥兵讨击。」今从铁勒传。〕乙丑，上手诏，以「薛延陀破灭，其敕勒诸部，或来降附，或未归服，今不乘机，恐贻后悔，朕当自诣灵州招抚。其去岁征辽东兵，皆不调发。」〔调，徒钓翻。〕

     时太子当从行，少詹事张行成上疏，以为：「皇太子从幸灵州，不若使之监国，〔上，时掌翻。监，古衔翻。〕接对百寮，明习庶政，既为京师重镇，且示四方盛德。宜割私爱，俯从公道。」上以为忠，进位银青光大夫。

     李世绩至郁督军山，〔考异曰：绩传作「乌德犍山」。唐历云即「郁督军山」；虏语两音也。铁勒传云：「至于天山。」今从唐历。〕其酋长梯真达官帅众来降。〔帅，读曰率。〕薛延陀咄摩支南奔荒谷，世绩遣通事舍人萧嗣业往招慰，咄摩支诣嗣业降。其部落犹持两端，世绩纵兵追击，前后斩五千余级，虏男女三万余人。秋，七月，咄摩支至京师，拜右武卫大将军。

     八月，甲子，立皇孙忠为陈王。

     己巳，上行幸灵州。

     江夏王道宗兵既渡碛，遇薛延陀阿波达官众数万拒战，道宗击破之，斩首千余级，追奔二百里。道宗与薛万彻各遣使招谕敕勒诸部，其酋长皆喜，顿首请入朝。〔朝，直遥翻。〕庚午，车驾至浮阳。〔浮阳，旧书作「泾阳」，当从之。泾阳县，前汉属安定郡，后汉、晋省，后魏属陇东郡，隋、唐属京兆。杜佑曰：京兆泾阳县，乃秦封泾阳君之地。汉泾阳县在今平凉郡界泾阳故城是。此时车驾盖至京兆之泾阳。〕回纥、拔野古、同罗、仆骨、多滥葛、思结、阿跌、契苾、跌结、浑、斛薛等十一姓名遣入页，〔跌，徒结翻。考异曰：旧回纥铁勒传作「多览葛」，今从实录及本纪、唐历。又回纥传、陈彭年唐纪作「斛萨」，铁勒传作「解薛」。今从实录。实录又有契丹、奚，云十三姓。按契丹、奚本非薛延陀所统，又内附已久，尝从征辽，非至此乃降。今从旧本纪。〕称：「薛延陀不事大国，暴虐无道，不能与奴等为主，自取败死，部落鸟散，不知所之。奴等各有分地，〔分，扶问翻。〕不从薛延陀去，归命天子。愿赐哀怜，乞置官司，养育奴等。」上大喜。辛未，诏回纥等使者宴乐，颁赉拜官，〔乐，音洛。〕赐其酋长玺书，〔玺，斯氏翻。〕遣右领军中郎将安永寿报使。〔使，疏吏翻；下同。〕

     壬申，上幸汉故甘泉宫，〔甘泉宫在京兆云阳县界磨石岭，又曰磨盘岭，又曰车盘岭。元和志曰：当其登山，必自车箱阪而上，阪在云阳县西北三十八里，萦纡曲折，单轨财通，上阪即平原宏敞，楼观相属。以其曲折，故名。〕诏以「戎、狄与天地俱生，上皇并列，流殃构祸，乃自运初。〔言戎、狄之流殃构祸，乃自唐兴运之初也。〕朕聊命偏师，遂擒颉；始弘庙略，已灭延陀。铁勒百余万户，散处北溟，〔处，昌吕翻。〕远遣使人，委身内属，请同编列，并为州郡；混元以降，〔太极元气，函三为一，混沌未分，谓之混元。〕殊未前闻，宜备礼告庙，仍颁示普天。」

     庚辰，至泾州；丙戌，踰陇山，〔陇山时属陇州汧源县界。〕至西瓦亭，观马牧。〔原州平高县南有瓦亭故关。瓦亭水出陇山，东北斜趣，西南流，经成纪、略阳、显亲界，又东南出新阳峡，入于渭，故有东、西瓦亭之别。〕九月，上至灵州，〔灵州在京师西北千二百五十里。〕敕勒诸部俟斤遣使相继诣灵州者数千人，咸云：「愿得天至尊为奴等天可汗，子子孙孙常为天至尊奴，死无所恨。」甲辰，上为诗序其事曰：「雪耻酬百王，除凶报千古。」公卿请勒石于灵州；从之。

     特进同中书门下三品宋公萧瑀，性狷介，与同寮多不合，〔狷，吉县翻。〕尝言于上曰：「房玄龄与中书门下众臣，朋党不忠，执权胶固，陛下不详知，但未反耳。」上曰：「卿言得无太甚！人君选贤才以为股肱心膂，当推诚任之。人不可以求备，必舍其所短，取其所长。朕虽不能聪明，何至顿迷臧否，乃至于是！」〔否，音鄙。〕瑀内不自得，既数忤旨，〔数，所角翻。忤，五故翻。〕上亦衔之，但以其忠直居多，未忍废也。

     上尝谓张亮曰：「卿既事佛，何不出家﹖」瑀因自请出家。上曰：「亦知公雅好桑门，不违公意。」〔好，呼到翻。〕瑀须臾复进曰：〔复，扶又翻。〕「臣适思之，不能出家。」上以瑀对群臣发言反复，尤不能平；会称足疾不朝，或至朝堂而不入见。上知瑀意终怏怏，冬，十月，手诏数其罪曰：〔朝，直遥翻。见，贤遍翻。怏，于两翻。数，所具翻。〕「朕于佛教，非意所遵。求其道者未验福于将来，修其教者翻受辜于既往。至若梁武穷心于释氏，简文锐意于法门，倾帑藏以给僧祗，殚人力以供塔庙。〔帑，他朗翻。藏，徂浪翻。祗，巨支翻。事并见梁纪。〕及乎三淮沸浪，〔三淮本之诗，淮有三州。〕五岭腾烟，〔谓侯景既乱，而萧勃、元兰又复乱于岭南也。〕假余息于熊蹯，引残魂于雀鷇，〔熊蹯，楚成王事；雀鷇，赵武灵王事；引以喻梁武饿死于台城。蹯，音烦。鷇，苦候翻。〕子孙覆亡而不暇，社稷俄顷而为墟，报施之征，何其谬也！〔施，式豉翻。〕瑀践覆车之余轨，袭亡国之遗风；弃公就私，未明隐显之际；身俗口道，莫辨邪正之心。修累叶之殃源，祈一躬之福本，上以违忤君主，下则扇习浮华。自请出家，寻复违异。〔复，扶又翻。〕一回一惑，在乎瞬息之间；自可自否，变于扆之所。〔帷扆之所，谓天子朝群臣之所。〕乘栋梁之体，岂具瞻之量乎！朕隐忍至今，瑀全无悛改。〔悛，丑缘翻。〕可商州刺史，〔商州，汉弘农上洛、商县地，晋置上洛郡，后魏置洛州，后周改商州。京师至商州二百八十一里。〕仍除其封。」

     上自高丽还，盖苏文益骄恣，虽遣使奉表，其言率皆诞；又待唐使者倨慢，常窥伺边隙。屡敕令勿攻新罗，而侵陵不止。壬申，诏勿受其朝贡，更议讨之。〔使，疏吏翻。伺，相吏翻。朝，直遥翻。〕

     丙戌，车驾还长安。

     冬，十月，己丑，上以幸灵州往还，冒寒疲顿，欲于岁前专事保摄。十一月，己张：「己」作「乙」。】〕丑，诏祭祀、表疏、胡客、兵马、宿卫，行鱼契给驿、〔祭祀，谓郊庙社稷明堂也。表疏，在朝群臣及四方所上者。胡客，四夷朝贡之客。兵马，调遣征伐及番上宿卫者也。符宝郎掌天子八宝及国之符节，辨其所用，有事则请之于内，既事则奉而藏之，藏其左而班其右，以合中外之契。一曰铜鱼符，所以起军旅，易守长。二曰传符，所以给邮驿，通制命。三曰随身鱼符，所以明贵贱，应征召。四曰木契．所以重镇守，慎出纳。五曰旌节，所以委良能，假赏罚。鱼符之制，王畿之内，左三右一，王畿之外，左五右一；左者在内，右者在外。行用之日，从第一为首，后事须用，以次发之，周而复始。大事兼敕书，小事但降符函封，遣使合而行之。传符之制，太子监国曰双龙符，左右各十。京都留守曰麟符。左二十，其右一十有九。东方曰青龙符，四方曰驺虞符，南方曰朱雀符，北方曰玄武符，左四右三，左者进内，右者付外。随身符之制，左二右一。太子以玉，亲王以金，庶官以铜，佩以为饰。刻姓名者，去官而纳焉；不刻者，传而佩之。木契之制，太子监国，则王畿之内，左右各三，王畿之外，左右各五；庶官镇守，则左右各十。旌节之制，命大将帅及遣使于四方，则请而假之。旌以专赏，节以专杀。〕授五品以上官及除解决死罪皆以闻，余并取皇太子处分。〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕

     十二月，己丑，群臣累请封禅；从之。诏造羽卫送洛阳宫。

     戊寅，回纥俟利发吐迷度、仆骨俟利发砍滥拔延、多滥葛俟斤末、拔野古俟利发屈利失、同罗俟利发时健啜、思结酋长乌碎及浑、斛薛、奚结、阿跌、契苾、白霫酋长，皆来朝。〔敕勒（原缺二十二字）〕庚辰，上赐宴于芳兰殿，〔按阁本大明宫图，玄武门右玄武后有殿后有紫兰殿，大乐宴胡客，率引入玄武门。今此芳兰殿，岂紫兰殿邪﹖〕命有司□□□□〔【章：十二行本「司」下四空格为「厚加给待」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同；熊校同。】〕每五日一会。

     癸未，上谓长孙无忌等曰：「今日吾生日，世俗皆为乐，〔乐，音洛；下宴乐同。〕在朕翻成伤感。今君临天下，富有四海，而承欢膝下，永不可得，此子路所以有负米之恨也。〔家语：子路见孔子曰：「昔由事二亲之时，常食藜藿之实，为亲负米百里之外。亲没之后，南游于楚，后车百乘，积粟万锺，累茵而坐，列鼎而食，愿欲食藜藿，为亲负米，不可得也。」子曰：「由也事亲，可谓生事尽力，死事尽思者也。」〕诗云：『哀哀父母，生我劬劳。』〔诗蓼莪之辞。〕柰何以劬劳之日更为宴乐乎！」因泣数行下，〔行，户刚翻。〕左右皆悲。

     房玄龄尝以微谴归第，褚遂良上疏，以为：「玄龄自义旗之始翼赞圣功，〔谓谒见于军门，署为记室时也。上，时掌翻。〕武德之季冒死决策，〔谓诛建成、元吉时也。〕贞观之初选贤立政，〔谓逊直于王、魏在朝，文武随能收叙也。观，古玩翻。〕人臣之勤，玄龄为最。自非有罪在不赦，搢绅同尤，不可遐弃。陛下若以其衰老，亦当讽谕使之致仕，退之以礼；不可以浅鲜之过，〔鲜，少也。鲜，息浅翻。〕弃数十年之勋旧。」上遽召出之。顷之，玄龄复避位还家。〔复，扶又翻。〕久之，上幸芙蓉园，〔芙蓉园在京城东南隅，秦之隑州、汉之乐游苑、唐之曲江，同此地也。长安志曰：隋营宫城，宇文恺以其地在京城东南隅，地高不便，故阙此地，不为居人坊巷，而凿之为池以厌胜之。又会黄渠水自城外南来，入城为芙蓉池，且为芙蓉园也。刘餗小说曰：园本古曲江，文帝恶其名「曲」，改曰芙蓉，为其水盛而芙蓉富也。〕玄龄敕子弟汛扫门庭，曰：「乘舆且至！」〔乘，绳证翻。〕有顷，上果幸其第，因载玄龄还宫。

     二十一年〔（丁未、六四七）〕

     春，正月，开府仪同三司申文献公高士廉疾笃；辛卯，上幸其第，流涕与诀；壬辰，薨。上将往哭之，房玄龄以上疾新愈，固谏，上曰：「高公非徒君臣，兼以故旧姻戚，〔高士廉，长孙后之母舅也。士廉识帝于龙潜，因以甥女妻帝。〕岂得闻其丧不往哭乎！公勿复言！」〔复，扶又翻。〕帅左右自兴安门出，〔按六典，大明宫南面五门，次西曰兴安门。但贞观以前，人主常居太极宫，高宗龙朔之后，方居大明宫。然此时已营永安宫，永安即大明也。或者帝自永安宫而出兴安门欤﹖按旧书高士廉传：上出兴安门，至延喜门，长孙无忌迎谏马首。延喜门直皇城之东北隅，而兴安门直大明宫城之西南隅，由大明之兴安门至皇城之延喜门，其路迂且远，意太极宫中别自有兴安门也。帅，读曰率。〕长孙无忌在士廉丧所，闻上将至，辍哭，迎谏于马首曰：「陛下饵金石，于方不得临丧，柰何不为宗庙苍生自重！〔为，于伪翻。〕且臣舅临终遗言，深不欲以北首、夷衾，辄屈銮驾。」〔死者北首。夷衾，覆尸之衾。郑氏曰：夷之言尸也，尸之盘曰夷盘，床曰夷床，衾曰夷衾，移尸曰夷于堂，皆依尸而为言者也。首，式又翻。〕上不听。无忌中道伏卧，流涕固谏，上乃还入东苑，南望而哭，涕下如雨。及柩出横桥，〔长安故城横门外有桥，曰潢桥。柩，音旧。横，音光。〕上登长安故城西北楼，望之恸哭。

     丙申，诏以回纥部为瀚海府，仆骨为金微府，〔考异曰：旧书作「金徽」。今从实录、唐历。〕多滥葛为燕然府，拔野古为幽陵府，同罗为龟林府，思结为卢山府，〔府者，都督府也。燕，因肩翻。〕浑为皋兰州，斛薛为高阙州，奚结为鸡鹿州，阿跌为鸡田州，契苾为榆溪州，思结别部为蹛林州，白霫为寘颜州；〔蹛，音带。寘，徒年翻。〕各以其酋长为都督、刺史，各赐金银缯帛及锦袍。〔缯，慈陵翻。〕敕勒大喜，捧戴欢呼拜舞，宛转尘中。及还，上御天成殿宴，设十部乐而遣之。诸酋长奏称：「臣等既为唐民，往来天至尊所，如诣父母，请于回纥以南、突厥以北开一道，谓之参天可汗道，置六十八驿，各有马及酒肉以供过使，〔使，疏吏翻。〕岁贡貂皮以充租赋，仍请能属文人，〔属，之欲翻。〕使为表疏。」〔疏，所去翻。〕上皆许之。于是北荒悉平，然回纥吐迷度已私自称可汗，官号皆如突厥故事。

     丁酉，诏以明年仲春有事泰山，禅社首；〔应劭曰：社首山在汉泰山郡博县。晋灼曰：山在巨平县南十二里。唐志：兖州博城县有社首山。〕余并依十五年议。

     二月，丁丑，太子释奠于国学。

     上将复伐高丽，〔复，扶又翻。〕朝议以为：「高丽依山为城，攻之不可猝拔。〔朝，直遥翻。〕前大驾亲征，国人不得耕种，所克之城，悉收其谷，继以旱灾，民太半乏食。今若数遣偏师，更迭扰其疆埸，〔数，所角翻。更，工衡翻。埸，音亦。〕使彼疲于奔命，释耒入堡，〔耒，卢对翻。〕数年之间，千里萧条，则人心自离，鸭绿之北，可不战而取矣。」上从之。三月，以左武卫大将军牛进达为青丘道行军大总管，〔相如子虚赋曰：「夫齐东陼巨海，观乎成山，射乎之罘，秋猎乎青丘，彷徨乎海外。」服虔曰：青丘国在海东三百里。晋天文志有青丘七星，在轸东南，蛮夷之国也。〕右武候将军李海岸之，发兵万余人，乘楼船自莱州泛海而入。又以太子詹事李世绩为辽东道行军大总管，右武卫将军孙贰朗等副之，将兵三千人，〔将，即亮翻。〕因营州都督府兵自新城道入。两军皆选习水善战者配之。

     辛卯，上曰：「朕于戎、狄所以能取古人所不能取，臣古人所不能臣者，皆顺众人之所欲故也。昔禹帅九州岛之民，凿山槎木，〔帅，读曰率。槎，士下翻，逆斫木也。〕疏百川注之海，其劳甚矣，而民不怨者，因人之心，顺地之势，与民同利故也。」

     是月，上得风疾，苦京师盛暑，夏，四月，乙丑，命修终南山太和废宫为翠微宫。〔杨大年曰：翠微宫在骊山绝顶。〕

     丙寅，置燕然都护府，统瀚海等六都督、皋兰等七州，〔六都督，七州并见上。新书曰：置燕然都护府于古单于台。宋白曰：在西受降城东南四十里。〕以扬州都督府司马李素立为之。素立抚以恩信，夷落怀之，共率马牛为献；素立唯受其酒一杯，余悉还之。

     五月，戊子，上幸翠微宫。冀州进士张昌龄献翠微宫颂，上爱其文，命于通事舍人里供奉。〔资格浅不得除正官，命于通事舍人班里供奉。〕

     初，昌龄与进士王公治严：「治」改「瑾」。】〕皆善属文，名振京师，考功员外郎王师旦知贡举，〔属，之欲翻。唐初以考功员外郎知贡举，至开元间，考功员外郎李昂为举人诋诃；帝以员外郎望轻，遂移贡举于礼部，以侍郎主之。礼部选士自此始。〕黜之，举朝莫晓其故。及奏第，上怪无二人名，诘之。〔朝，直遥翻。诘，去吉翻。〕师旦对曰：「二人虽有辞华，然其体轻薄，终不成令器。若置之高第，恐后进效之，伤陛下雅道。」上善其言。

     壬辰，诏百司依旧启事皇太子。

     庚辰，上御翠微殿，〔翠微宫之正殿也。〕问侍臣曰：「自古帝王虽平定中夏，不能服戎、狄。〔夏，户雅翻。〕朕才不逮古人而成功过之，自不谕其故，诸公各率意以实言之。」群臣皆称：「陛下功德如天地，万物不得而名言。」上曰：「不然。朕所以能及此者，止由五事耳。自古帝王多疾胜己者，朕见人之善，若己有之。人之行能，不能兼备，〔行，下孟翻。〕朕常弃其所短，取其所长。人主往往进贤则欲寘诸怀，退不肖则欲推诸壑，〔推，吐雷翻。〕朕见贤者则敬之，不肖者则怜之，贤不肖各得其所。人主多恶正直，〔恶，乌路翻。〕阴诛显戮，无代无之，朕践阼以来，正直之士，比肩于朝，未尝黜责一人。〔朝，直遥翻。〕自古皆贵中华，贱夷、狄，朕独爱之如一，故其种落皆依朕如父母。〔种，章勇翻。〕此五者，朕所以成今日之功也。」顾谓褚遂良曰：「公尝为史官，〔褚遂良尝知起居注；十八年，拜黄门侍郎，参综朝政，不复兼史职，故曰尝。〕如朕言，得其实乎﹖」对曰：「陛下盛德不可胜载，〔胜，音升。〕独以此五者自与，盖谦谦之志耳。」

     李世绩军既渡辽，历南苏等数城，〔前汉书：玄菟郡高句骊县有南苏水，西北经塞外。〕高丽多背城拒战，〔背，蒲妹翻。〕世绩击破其兵，焚其罗郭而还。〔还，从宣翻，又如字。〕

     六月，癸亥，以司徒长孙无忌扬州都督，实不之任。

     丁丑，诏以「隋末丧乱，〔丧，息浪翻。〕边民多为戎、狄所掠，今铁勒归化，宜遣使诣燕然等州，〔使，疏吏翻；下同。燕，因肩翻。〕与都督相知，访求没落之人，赎以货财，给粮递还本贯；其室韦、乌罗护、靺鞨三部人为薛延陀所掠者，亦令赎还。」

     癸未，以司农卿李纬为户严：「户」改「民」。】〕部尚书。〔纬，于贵翻。〕时房玄龄留守京师，〔守，手又翻。〕有自京师来者，上问：「玄龄何言﹖」对曰：「玄龄闻李纬拜掌书，但云李纬美髭鬓。」〔髭，即移翻。〕帝遽改除纬洛州刺史。〔考异曰：唐历云：「居无何，改纬太子詹事。」今从旧传。〕

     秋，七月，牛进达、李海岸入高丽境，凡百余战，无不捷，攻石城，拔之。进至积利城下，高丽兵万余人出战，海岸击破之，斩首二千级。

     上以翠微宫险隘，不能容百官，庚子，诏更营玉华宫于宜春严：「春」改「君」。】〕之凤皇谷。〔玉华宫在宜春县西四十里。〕庚戌，车驾还宫。〔还，从宣翻，又音如字。〕

     八月，壬戌，诏以薛延陀新降，土功屡兴，〔降，户江翻。屡，力句翻，又音如字。〕加以河北水灾，停明年封禅。

     辛未，骨利轩遣使入贡；丙戌，以骨利干为玄阙州，拜其俟斤为刺史。〔使，疏吏翻。俟，渠之翻。〕骨利干于铁勒诸部为最远，昼长夜短，日没后，天色正曛，煮羊脾适熟，日已复出矣。〔骨利干居瀚海北，产良马。其地北距海，至京师最远。又北渡海，则昼长夜短，盖近日出处。复，扶又翻。考异曰：实录、唐历皆作「羊胛」。僧一行大衍历义及旧天文志、唐统纪皆作「脾」。新天文志云：「胹，羊髀。」按正言羊脾者，取其易熟故也。若煮羊胛及髀，则虽中国，通夕亦未烂矣。今从大衍历义。〕

     己丑，齐州人段志冲上封事，〔上，时掌翻。〕请上致政于皇太子；太子闻之，忧形于色，发言流涕。长孙无忌等请诛志冲。〔长，知两翻。〕上手诏曰：「五岳陵霄，四海亘地，纳污藏疾，无损高深。〔左传云：川泽纳污，山薮藏疾。亘，古邓翻。〕志冲欲以匹夫解位天子，〔言欲使天子解位也。〕朕若有罪，是其直也；若其无罪，是其狂也。譬如尺雾障天，不亏于大；寸云点日，何损于明！」

     丁酉，立皇子明为曹王。明母杨氏，巢刺王之妃也，有宠于上；〔刺，卢达翻。〕文德皇后之崩也，欲立为皇后。魏征谏曰：「陛下方比德唐、虞，柰何以辰嬴自累！」〔左传：晋太子圉为质于秦，秦穆公以女妻之，圉将逃归，谓之曰：「与子归乎﹖」嬴氏不敢从，圉遂逃归。及晋公子重耳入秦，秦穆公纳女五人，怀嬴与焉，谓之辰嬴。贾季曰：辰嬴嬖于二君是也。累，力瑞翻。〕乃止。寻以明继元吉后。

     戊戌，敕宋州刺史王波利等发江南十二州工人造大船数百艘，欲以征高丽。〔十二州：宣、润、常、苏、湖、杭、越、台、婺、括、江、洪也。艘，苏遭翻。丽，加知翻。〕

     冬，十月，庚辰，奴剌啜匐俟友帅其所部万余人内附。〔奴剌部落居吐谷浑、党项之间，剌，来达翻。啜，陟劣翻。匐，蒲北翻。俟，渠之翻。帅，读曰率；下同。〕

     十一月，突厥车鼻可汗遣使入贡。车鼻名斛勃，本突厥同族，世为小可汗。颉利之败，突厥余众欲奉以为大可汗，时薛延陀方强，车鼻不敢当，帅其众归之。或说薛延陀：「车鼻贵种，有勇略，〔说，输芮翻。种，章勇翻。〕为众所附，恐为后患，不如杀之。」车鼻知之，逃去。薛延陀遣数千骑追之，〔骑，奇寄翻。〕车鼻勒兵与战，大破之，乃建牙于金山之北，〔其地三垂斗绝，惟一面可容车骑，壤土夷博。〕自称乙注车鼻可汗，突厥余众稍稍归之，数年间胜兵三万人，〔胜，音升。〕时出抄掠薛延陀。〔抄，楚交翻。〕及薛延陀败，车鼻势益张，〔张，知亮翻。〕遣其子沙钵罗特勒入见，〔见，贤遍翻。〕又请身自入朝。〔朝，直遥翻；下同。〕诏遣将军郭广敬征之。车鼻特为好言，初无来意，竟不至。〔考异曰：实录，「诏遣云麾将军安调遮、右屯卫郎将韩华迎之。车鼻徒饰其辞，初无来意。韩华将招歌逻禄共劫之，车鼻觉其谋，华与车鼻子陟苾特勒相射而死，调遮亦被杀。」今从旧突厥传。〕

     癸卯，徙顺阳王泰为濮王。〔濮，博木翻。〕

     壬子，上疾愈，三日一视朝。

     十二月，壬申，西赵酋长赵磨帅万余户内附，以其地为明州。〔东谢之南有西赵蛮，西抵昆明，南即西洱河，山穴阻深，赵氏世为酋长。酋，慈由翻。长，知两翻。〕

     龟兹王伐迭卒，弟诃黎布失毕立，〔龟兹，音丘慈。诃，虎何翻。〕浸失臣礼，侵渔邻国。上怒，戊寅，诏使持节，昆丘道行军大总管，〔自古相传，西域有昆仑山，河源所出。又尔雅曰：三成为昆仑丘，故曰昆丘道。使，疏吏翻。〕左骁卫大将军阿史那社尔、副大总管&#8231;左骁卫大将军契苾何力、安西都护郭孝恪等将兵击之，仍命铁勒十三州、突厥、吐蕃、吐谷浑连兵进讨。〔骁，坚尧翻。契，欺讫翻。苾，毗必翻。将，即亮翻。吐，从暾入声。谷，音浴。〕

     高丽王使其子莫离支任武入谢罪，上许之。

     二十二年〔（戊申、六四八）〕

     春，正月，己丑，上作帝范十二篇以赐太子，曰君体、建亲、求贤、审官、纳谏、去谗、戒盈、崇俭、赏罚、务农、阅武、崇文；〔去，羌吕翻。〕且曰：「修身治国，备在其中。〔治，直之翻。〕一旦不讳，更无所言矣。」又曰：「汝当更求古之哲王以为师，如吾，不足法也。夫取法于上，仅得其中；取法于中，不免为下。吾居位已来，不善多矣，锦绣珠玉不绝于前，宫室台榭屡有兴作，犬马鹰隼无远不致，〔隼，息尹翻。〕行游四方，供顿烦劳，此皆吾之深过，勿以为是而法之。顾我弘济苍生，其益多；肇造区夏，其功大。益多损少，故人不怨；功大过微，故业不堕；〔夏，户雅翻。少，诗沼翻。堕，读曰隳。〕然比之尽美尽善，固多愧矣。汝无我之功勤而承我之富贵，竭力为善，则国家仅安；骄惰奢纵，则一身不保。且成迟败速者，国也；失易得难者，位也；可不惜哉！可不慎哉！」〔太宗自疏其所行之过差者以戒太子，可谓至矣。然太子病于柔弱好内，乃无一言及此以警策之，人莫知其子之恶，信矣！易，以豉翻。〕

     中书令兼右庶子马周病，上亲为调药；〔为，于伪翻。〕使太子临问；庚寅，薨。

     戊戌，上幸骊山温汤。

     己亥，以中书舍人崔仁师为中书侍郎，参知机务。

     新罗王金善德卒，以善德妹真德为柱国，封乐浪郡王，遣使册命。〔卒，子恤翻。乐浪，音洛琅。使，疏吏翻。〕

     丙午，诏以右武卫大将军薛万彻为青丘道行军大总管，右卫将军裴行方副之，将兵三万余人及楼船战舰，〔舰，户黯翻。〕自莱州泛海以击高丽。

     长孙无忌检校中书令、知尚书&#8231;门下省事。〔长孙无忌盖总三省之事。〕

     戊申，上还宫。

     结骨自古未通中国，〔杜佑曰：结骨在回纥西北三千里。〕闻铁勒诸部皆服，二月，其俟利发失钵屈阿栈入朝。〔俟，渠之翻。屈，居勿翻。阿，乌葛翻。栈，士限翻。朝，直遥翻。〕其国人皆长大，赤发绿睛，〔睛，音精。〕有黑发者以为不祥。上宴之于天张：「天」作「大」。】〕成殿，谓侍臣曰：「昔渭桥斩三突厥首，自谓功多，〔谓武德九年，颉利犯便桥时也。〕今斯人在席，更不以为怪邪！」失钵屈阿栈请除一官，「执笏而归，诚百世之幸。」戊午，以结骨为坚昆都督府，以失钵屈阿栈为右屯卫大将军、坚昆都督，隶燕然都护。〔燕，因肩翻。〕又以阿史德时健俟斤部落置祁连山，隶营〔【章：十二行本「营」作「灵」；乙十一行本同。】〕州都督。

     是时四夷大小君长争遣使入献见，〔长，知两翻。使，疏吏翻。见，贤遍翻；下引见同。〕道路不绝，每元正朝贺，常数百千人。辛酉，上引见诸胡使者，谓侍臣曰：「汉武帝穷兵三十余年，疲弊中国，所获无几；〔几，居岂翻。〕岂如今日绥之以德，使穷发之地尽为编户乎！」〔陆德明经典释文曰：司马云：穷发，北极之下无毛之地也。崔云：北方无毛地也。按毛，草也。地理书曰：山以草木为发。〕

     上营玉华宫，〔程大昌曰：玉华宫在坊州宜君县。〕务令俭约，惟所居殿覆以瓦，〔覆．敷又翻。〕余皆茅茨；然备设太子宫百司苞山络野，所费已巨亿计。乙亥，上行幸玉华宫；己卯，畋于华原。〔华原、宜君、铜官，汉云阳祋祤之地。后魏于华原置北雍州，西魏改为宜州，又置北地郡。隋开皇初，郡废，大业初，州废，以县属京兆。唐初复置宜州，贞观十七年，州废，而以华原复属于京兆。〕

     中书侍郎崔仁师坐有伏合自诉者，仁师不奏，除名，流连州。〔连州，汉桂阳、阳山之地，梁置阳山郡，隋置连州，大业初，废州为熙平郡，唐复为连州。连州在京师南三千六百六十五里。考异曰：旧传「流龚州」。今从新、旧本纪。〕

     三月，己丑，分瀚海都督俱罗勃部置烛龙州。

     甲午，上谓侍臣曰：「朕少长兵间，颇能料敌；〔少，诗照翻。长，知两翻。〕今昆丘行师，处月、处密二部及龟兹用事者羯猎颠那利每怀首鼠，必先授首，弩失毕其次也。」〔「弩失毕」当作「布失毕」，龟兹王也。〕

     庚子，隋萧后卒，诏复其位号，谥曰愍；使三品护葬，备卤簿仪卫，送至江都，与炀帝合葬。

     充容长城徐惠〔唐会要曰：旧制，昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修媛、充仪、充容、充媛各一人，为九嫔，正二品。晋武帝太康三年，分乌程立长城县，属吴兴郡，今湖州长兴县是也。惠，徐考德之女。〕以上东征高丽，西讨龟兹，翠微、玉华，营缮相继，又服玩颇华靡，上疏谏，其略曰：「以有尽之农功，填无穷之巨浪；图未获之他众，丧已成之我军。〔丧，息浪翻；下丧国同。〕昔秦皇并吞六国，反速危亡之基，晋武奄有三方，翻成覆败之业；〔魏、蜀三方鼎峙，至晋混一。〕岂非矜功恃大，弃德轻邦，图利忘危，肆情纵欲之所致乎！是知地广非常安之术，人劳乃易乱之源也。」又曰：「虽复茅茨示约，〔易，以豉翻。复，扶又翻。〕犹兴木石之疲，和雇取人，不无烦扰之弊。」又曰：「珍玩伎巧，乃丧国之斧斤；〔伎，渠绮翻。丧，息浪翻。〕珠玉婂绣，寔迷心之酖毒。」又曰：「作法于俭，犹恐其奢，作法于奢，何以制后！」上善其言，甚礼重之。

