卷第二百三【唐纪十九】起玄]敦（壬午），尽柔兆淹茂（丙戌），凡五年。


     高宗天皇大圣大弘孝皇帝下


     永淳元年〔（壬午、六八二）时以皇孙重照生改元。〕


     春，二月，作万泉宫于蓝田。〔蓝田县，汉属京兆，后魏置蓝田郡；隋废郡为县，复属京兆。〕


     癸未，改元，赦天下。


     戊午，立皇孙重照为皇太孙。上欲令开府置官属，问吏部郎中王方庆，〔吏部掌考天下之文吏之班秩阶品。〕对曰：「晋及齐皆尝立太孙，〔晋惠帝立太孙臧，齐武帝立太孙昭业。〕其太子官属即为太孙官属，未闻太子在东宫而更立太孙者也。」上曰：「自我作古，可乎t」对曰：「三王不相袭礼，〔叔孙通之言。〕何为不可！」乃奏置师傅等官。既而上疑其非法，竟不补授。方庆，裒之曾孙也。〔方庆，梁王褒之曾孙，江陵陷，褒徙入关，遂为咸阳人。裒，当作褒。〕名D，以字行。〔D，丑林翻。〕


     夏，四月，甲子朔，日有食之。


     上以关中饥馑，米斗三百，将幸东都；丙寅，发京师，留太子监国，〔监，古衔翻；下同。〕使刘仁轨、裴炎、薛元超辅之。时出幸仓猝，扈从之士有饿死于中道者。〔从，才用翻；下以从同。〕上虑道路多草窃，命监察御史魏元忠检校车驾前后。元忠受诏，即阅视赤县狱，〔西京以长安万年为赤县。〕得盗一人，神采语言异于众；命释桎梏，〔桎，职日翻。梏，工沃翻。〕袭冠带，乘驿以从，〔从，才用翻。〕与之共食宿，〔既与之共食，又与之共宿。〕托以诘盗，〔诘，去吉翻。〕其人笑许诺。比及东都，〔比，必利翻。〕士马万数，不亡一钱。


     辛未，以礼部尚书闻喜宪公裴行俭为金牙道行军大总管，〔此指西突厥之金牙山也。〕帅右金吾将军阎怀旦等三总管分道讨西突厥。师未行，行俭薨。


     行俭有知人之鉴，初为吏部侍郎，前进士王鲇、〔鲇，其据翻。〕咸阳尉栾城苏味道〔刘d曰：栾城，汉开县；后魏于汉开县古城置栾城县，属赵州。余考汉书地理志，常山郡有关县；有考宋白续通典，镇州栾城县本汉关县，魏太和十一年，于关县故城置栾城县；则刘d误作开县明矣。〕皆未知名，行俭一见谓之曰：「二君后当相次掌铨衡，仆有弱息，愿以为托。」〔弱息，弱子也。〕是时鲇弟勃与华阴杨、范阳卢照邻、〔范阳，汉涿县地，魏文帝改为范阳郡；至隋废郡，复为涿县，属幽州；唐武德七年，改为范阳县。华，户化翻。，古迥翻。〕义乌骆宾王〔义乌，汉乌伤县地。后汉分乌伤，置长山县；晋以长山为东阳郡治所，乌伤别为县；武德七年，改乌伤为义乌县，属婺州。〕皆以文章有盛名，司列少常伯李敬玄尤重之，〔少，诗照翻。〕以为必显达。行俭曰：「士之致远，当先器识而后才艺。勃等虽有文华，而浮躁浅露，岂享爵禄之器邪！杨子稍沈静，〔躁，则到翻。沈，持林翻。〕应至令长；余得令终幸矣。」既而勃度海堕水，终于盈川令，〔黔州彭水县，汉酉阳县地；武德二年，分彭水，于巴江西置盈隆县；先天元年，避太子名，改曰盈川；非此也。衢州龙丘县，武后如意元年，分置盈川县。县西有刑溪，陈时，土人留异恶「刑」字，改曰盈川，因为县名。长，知两翻。〕照邻恶疾不愈，赴水死，宾王反诛，〔谓同徐敬业反。〕鲇、味道皆典选，如行俭言。〔选，须绢翻。〕行俭为将帅，所引偏裨如程务挺、张虔勖、王方翼、刘敬同、李多祚、黑齿常之，后多为名将。〔将，即亮翻；下同。帅，所类翻。裨，宾弥翻。〕


     行俭常命左右取犀角、麝香而失之。又敕赐马及鞍，令史辄驰骤，马倒，鞍破。〔此礼部令史也。〕二人皆逃去，行俭使人召还，谓曰：「尔曹皆误耳，何相轻之甚邪！」〔谓惧罪责而逃，是以常人见待，相轻之甚也。〕待之如故。破阿史那都支，〔见上卷调露元年。〕得马脑盘，广二尺余，〔马脑，文石也，琢以为盘。广，古旷翻。〕以示将士，军吏王休烈捧盘升阶，跌而碎之，〔跌，徒结翻。〕惶恐，叩头流血。行俭笑曰：「尔非故为，何至于是！」不复有追惜之色。诏赐都支等资产金器三千余物，杂畜称是，〔复，扶又翻。畜，许救翻。称，尺证翻。〕并分给亲故及偏裨，数日而尽。


     阿史那车薄围弓月城，安西都护王方翼引军救之，破虏众于伊丽水，〔自弓月城过思浑川、蛰失蜜城，渡伊丽河至碎叶界。〕斩首千余级。俄而三姓咽面与车薄合兵拒方翼，方翼与战于热海，〔碎叶城东有热海，地寒不冻。咽，于甸翻。面，眠见翻。〕流矢贯方翼臂，方翼以佩刀截之，左右不知。所将胡兵谋执方翼以应车薄，方翼知之，悉召会议，阳出军资赐之，以次引出斩之，会大风，方翼振金鼓以乱其声，诛七十余人，其徒莫之觉。既而分遣裨将袭车薄、咽面，大破之，擒其酋长三百人，〔酋，慈由翻。长，知两翻。〕西突厥遂平。阎怀旦竟不行。方翼寻迁夏州都督，征入，议边事。上见方翼衣有血渍，〔夏，户雅翻。渍，疾智翻。〕问之，方翼具对热海苦战之状，上视疮叹息；竟以废后近属，不得用而归。〔废后，方翼从祖女弟也。归者，复归夏州。〕


     乙酉，车驾至东都。


     丁亥，以黄门侍郎颍川郭待举、〔隋改长社为颍川县，武德四年复曰长社，属许州。〕兵部侍郎岑长倩、秘书员外少监&#8231;检校中书侍郎鼓城郭正一、吏部侍郎鼓城魏玄同〔鼓城，汉临平、下曲阳两县之地，属巨鹿郡。隋分城，于下曲阳故城东五里置昔阳县，寻改为鼓城，时属定州。〕并与中书门下同承受进止平章事。上欲用待举等，谓韦〔【章：十二行本「韦」作「崔」；乙十一行本同；孔本同。】〕知温曰：「待举等资任尚浅，且令预闻政事，未可与卿等同名。」自是外司四品已下知政事者，始以平章事为名。长倩，文本之兄子也。〔岑文本辅太宗。〕


     先是，玄同为吏部侍郎，〔先，悉荐翻。〕上言铨选之弊，〔上，时掌翻。〕以为：「人君之体，当委任而责成功，所委者当，则所用者自精矣。〔者当，丁浪翻。〕故周穆王命伯孜太仆正，曰：『慎简乃僚。』〔见书酌。〕，是使群司各求其小者，而天子命其大者也。乃至汉氏，得人皆自州县补署，五府辟召，然后升于天朝，〔见后汉纪。朝，直遥翻。〕自魏、晋以来，始专委选部。〔选，须绢翻。〕夫以天下之大，士人之众，而委之数人之手，用刀笔以量才，按簿书而察行，〔量，音良。行，下孟翻。〕借使平如权衡，明如水镜，犹力有所极，照有所穷，况所委非人而有愚阿私之弊乎！愿略依周、汉之规以救魏、晋之失。」疏奏，不纳。


     五月，〔【章：十二行本「月」下有「丙午」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕东都霖雨。乙卯，洛水溢，溺民居千余家。关中先水后旱、蝗，继以疾疫，米斗四百，两京间死者相枕于路，〔枕，之任翻。〕人相食。


     上既封泰山，欲遍封□□，〔【章：十二行本空格作「五岳」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕秋，七月，作奉天宫于嵩山南。〔奉天宫，在洛州嵩阳县。〕监察御史里行李善感谏曰：〔里行者，资序未至，未正除监察御史，令于监察御史班里行也。监，古衔翻。〕「陛下封泰山，告太平，致群瑞，与三皇、五帝比隆矣。数年以来，菽粟不稔，饿殍相望，四夷交侵，兵车岁驾；陛下宜恭默思道以禳灾谴，〔禳，如羊翻。〕乃更广营宫室，劳役不休，天下莫不失望。臣忝备国家耳目，窃以此为忧！」上虽不纳，亦优容之。自褚遂良、韩瑗之死，〔见二百卷显庆三年、四年。瑗，于眷翻。〕中外以言为讳，无敢逆意直谏，几二十年；及善感始谏，天下皆喜，谓之「凤鸣朝阳」。〔诗卷阿曰：凤皇鸣矣，于彼高冈；梧桐生矣，于彼朝阳。注云：梧桐，柔木也。山东曰朝阳。梧桐不生山冈，太平而后生朝阳。几，居依翻。〕


     上遣宦者缘江徙异竹，欲植苑中。宦者科舟载竹，所在纵暴；过荆州，荆州长史苏良嗣囚之，上疏切谏，〔上，时掌翻；下同。〕以为：「致远方异物，烦扰道路，恐非圣人爱人之意。又，小人窃弄威福，亏损皇明。」上谓天后曰：「吾约束不严，果为良嗣所怪。」手诏慰谕良嗣，令弃竹江中。良嗣，世长之子也。〔苏世长见一百八十八卷高祖武德四年。〕


     黔州都督谢佑希天后意，逼零陵王明令自杀，〔明徙黔州见上卷永隆元年。黔，音琴。〕上深惜之，黔府官属皆坐免官。佑后寝于平阁，与婢妾十余人共处，〔处，昌吕翻。〕夜，失其首。垂拱中，明子零陵王俊、黎国公杰为天后所杀，有司籍其家，得佑首，漆为秽器，题云谢佑，乃知明子使刺客取之也。


     太子留守京师，颇事游畋，薛元超上疏规谏；上闻之，遣使者慰劳元超，〔使，疏吏翻。劳，力到翻。〕仍刀赴东都。


     吐蕃将论钦陵寇柘、松、翼等州。〔显庆三年，开置柘州蓬山郡，属松州都督府。宋白作「拓」，曰「以开拓为称」。今按新、旧书皆作「柘」。翼州本汉蚕陵县地，故城在州西，有蚕陵山；隋为翼斜县，唐武德元年，置翼州。隋县名，唐州，取州南翼水为名。〕诏左骁卫郎将李孝逸、右卫郎将卫蒲山发秦、渭等州兵分道御之。〔骁，坚尧翻。将，即亮翻。〕


     冬，十月，丙寅，黄门侍郎刘景先同中书门下平章事。


     是岁，突厥余党阿史那骨笃禄、〔骨笃禄亦曰骨咄禄，颉利族人也，云中都督舍利元英之部酋，世袭吐屯。〕阿史德元珍等招集亡散，据黑沙城反，〔杜佑曰：阿史德元珍，习知中国风俗，边塞虚实，在单于府检校降户部落，坐事为单于长史王本立所拘絷。会骨咄禄入寇，元珍请依旧检校部落，本立许之，因便投骨咄禄。骨咄禄得之甚喜，以为阿波大达干，令专统兵马事。〕入寇并州及单于府之北境，〔单，音蝉。〕杀岚州刺史王德茂。右领军卫将军、检校代州都督薛仁贵将兵击元珍于云州，虏问唐大将为谁，应之曰：「薛仁贵」。虏曰：「吾闻仁贵流象州，〔仁贵以大非川之败除名，起为鸡林道总管，复坐事贬象州。〕死久矣，何以绐我！」〔绐，荡亥翻。〕仁贵免偈局面，虏相顾失色，下马列拜，稍稍引去。仁贵因奋击，大破之，斩首万余级，捕虏二万余人。


     吐蕃入寇河源军，军使娄师德将兵击之于白水涧，〔白水涧有白水军，注见后。使，疏吏翻；下同。将，即亮翻；下同。〕八战八捷。上以师德为比部员外郎、左骁卫郎将、河源军经略副使，曰：「卿有文武材，勿辞也！」〔比，音毗。骁，坚尧翻。〕


     弘道元年〔（癸未、六八三）是年十二月改元。〕


     春，正月，甲午朔，上行幸奉天宫。


     二月，庚午，突厥寇定州，刺史霍王元轨击却之。乙亥，复寇妫州。〔复，扶又翻；下可复同。妫，居为翻。〕三月，庚寅，阿史那骨笃禄、阿史德元珍围单于都护府，执司马张行师，杀之。遣胜州都督王本立、夏州都督李崇义将兵分道救之。


     太子右庶子、同中书门下三品李义琰改葬父母，使其舅氏迁旧墓；上闻之，怒曰：「义琰倚势，乃陵其舅家，不可复知政事！」义琰闻之，不自安，以足疾乞骸骨，庚子，以义琰为银青光禄大夫，致仕。


     癸丑，守中书令崔知温薨。〔旧制：凡九品已上职事官，皆带散位，谓之本品。职事则随才叙用，或去闲入剧，或去高就卑，迁徙出入，参差不定。散位则一切以门荫结品，然后以劳考进叙。武德令职事解散官，欠一阶不至为兼，职事卑者不解散官。贞观令以职事高者为守，职事卑者为行，仍带散位，其欠一阶仍旧为兼，或带散官，或为守，参而用之。其两职事亦为兼，颇相错乱。咸亨二年，始一切为守。其欠一阶之兼，古念翻；其两职事之兼，古恬翻；字同音异耳。〕


     夏，四月，己未，车驾还东都。


     绥州步落稽白铁余，〔步落稽，稽胡也。〕埋铜佛于地中，久之，草生其上，绐其乡人曰：「吾于此数见佛光。」〔绐，荡亥翻。数，所角翻。〕择日集众掘地，果得之，因曰：「得见圣佛者，百疾皆愈。」远近赴之。铁余以杂色囊盛之数十重，得厚施，乃去一囊。〔盛，时征翻。重，直龙翻。施，式豉翻。去，羌吕翻。〕数年间，归信者众，遂谋作乱。据城平县，自称光明圣皇帝，置百官，进攻绥德、大斌二县，〔城平及二县，皆属绥州，西魏所置也。宋白曰：二县皆汉肤施县地，魏神龟元年，置城中县，隋避讳，改为城平。大斌县，时堙城平县界魏平故城。绥德县，亦肤施地，魏大统十二年，分上郡南界丘尼谷置县。欧阳修曰：大斌者，取稽胡怀化，文武杂半以为名。〕杀官吏，焚民居。遣右武卫将军程务挺与夏州都督王方翼讨之，甲申，攻拔其城，擒铁余，余党悉平。〔考异曰：佥载云「延州稽胡」，又云「自号月光王」，又云「仪凤中务挺斩平之」，盖误也。今从实录。〕


     五月，庚寅，上幸芳桂宫，〔仪凤二年，营紫桂宫于渑池县西五里，调露二年改曰避署宫，永淳元年又改曰芳桂宫。〕至合璧宫，遇大雨而还。


     乙巳，突厥阿史那骨笃禄等寇蔚州，杀刺史李思俭，〔蔚州时为忠顺军节度。〕丰州都督崔智辩将兵邀之于朝那山北，〔朝，丁度集韵音与邾同。牛头朝那山在丰州河北。〕兵败，为虏所擒。朝议欲废丰州，迁其百姓于灵、夏。丰州司马唐休Z〔都督府司马也。唐制，下都督府长史、司马，从五品上。〕上言，以为：「丰州阻河为固，居贼冲要，自秦、汉已来，列为郡县；土宜耕牧。隋季丧乱，〔上，时掌翻。丧，息浪翻。〕迁百姓于宁、庆二州，致胡虏深侵，以灵、夏为边境；贞观之末，募人实之，西北始安。今废之则河滨之地复为贼有，〔复，扶又翻，又音如字。〕灵、夏等州人不安业，非国家之利也！」乃止。


     六月，突厥别部寇掠岚州，偏将杨玄基击走之。〔厥，九勿翻。将，即亮翻。〕


     秋，七月，己丑，立皇孙重福为唐昌王。〔重，直龙翻。〕


     庚严：「庚」改「壬」。】〕辰，诏以今年十月有事于嵩山；寻以上不豫，改用来年正月。


     甲辰，徙相王轮为豫王，更名旦。〔相，息亮翻。更，工衡翻。〕


     中书令兼太子左庶子薛元超病，乞骸骨，许之。〔，于今翻。〕


     八月，己丑，以将封嵩山，召太子赴东都；留唐昌王重福守京师，以刘仁轨为之副。冬，十月，己卯，太子至东都。


     十一月，丙戌，诏罢来年封嵩山，上疾甚故也。上苦头重，不能视，召侍医秦鸣鹤诊之，〔殿中省尚药局有侍御医四人，从六品上。诊，止忍翻。〕鸣鹤请刺头出血，可愈。〔刺，七亦翻。〕天后在帘中，不欲上疾愈，怒曰：「此可斩也，乃欲于天子头刺血！」鸣鹤叩头请命。上曰：「但刺之，未必不佳。」乃刺百会、脑户二穴。〔针灸经：百会，一名三阳五会，在前顶后寸半，顶中央旋毛中，可容豆针二分，得气即泻。脑户，一名合颅，在枕骨上强后寸半，禁针，针令人Y。旧传：鸣鹤针微出血，头疼立止。〕上曰：「吾目似明矣。」后举手加额曰：「天赐也！」自负彩百匹以赐鸣鹤。


     戊戌，以右武卫将军程务挺为单于道安抚大使，招讨阿史那骨笃禄等。


     诏太子监国，〔监，古衔翻。〕以裴炎、刘景先、郭正一同东宫平章事。


     上自奉天宫疾甚，宰相皆不得见。丁未，还东都，百官见于天津桥南。〔见，贤遍翻。〕


     十二月，丁巳，改元，赦天下。上欲御则天门楼宣赦，气逆不能乘马，乃召百姓入殿前宣之。是夜，召裴炎入，受遗诏辅政，上崩于贞观殿。〔年五十六。观，古玩翻。〕遗诏太子柩前即位，〔柩，音旧。〕军国大事有不决者，兼取天后进止。废万泉、芳桂、奉天等宫。


     庚申，裴炎奏太子未即位，未应宣敕，有要速处分，〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕望宣天后令于中书、门下施行。甲子，中宗即位，尊天后为皇太后，政事咸取决焉。太后以泽州刺史韩王元嘉等，地尊望重，〔泽州，汉高都、端氏、泫氏之地。西燕慕容永置建兴郡，后魏置建州，隋改泽州；大业废州为长平郡，唐复曰泽州。宋白曰：取C泽为名。〕恐其为变，并加三公等官以慰其心。


     甲戌，以刘仁轨为左仆射，裴炎为中书令；戊寅，以刘景先为侍中。


     故事，宰相于门下省议事，谓之政事堂，故长孙无忌为司空，房玄龄为仆射，魏征为太子太师，皆知门下省事。及裴炎迁中书令，始迁政事堂于中书省。


     壬午，左威卫将军王果、左监门将军令狐智通、右金吾将军杨玄俭、右千牛将军郭齐宗分往并&#8231;益&#8231;荆&#8231;扬四大都督府，与府司相知镇守。〔以国有大故，备不虞也。监，古衔翻。并，卑经翻。〕


     中书侍郎同平章事郭正一为国子祭酒，罢政事。


     则天顺圣皇后上之上〔后姓武氏，讳祝并州文水人。后自制「住棺郑读与照同，音之笑翻。天宝八载，追上尊号曰则天顺圣皇后。〕


     高宗天皇大圣大弘孝皇帝下


     光宅元年〔（甲申、六八四）是年九月，改元光宅。〕


     春，正月，甲申朔，改元嗣圣，〔此太子即位u年所改之元也。〕赦天下。


     立太子妃韦氏为皇后；擢后父玄贞自普州参军为豫州刺史。〔此豫州，本春秋沈、蔡二国之地，汉为汝南郡，宋文帝立司州，治悬瓠城，以为重镇，魏改豫州，唐因之，后避代宗讳，改为蔡州。〕


     癸巳，以左散骑常侍杜陵韦弘敏为太府节、同中书门下三品。〔自汉宣帝起杜陵邑，至后魏为县，属京兆；隋迁京城，始并杜陵入大兴县，唐改大兴曰万年。散，悉翻。骑，奇寄翻。〕


     中宗欲以韦玄贞为侍中，又欲授乳母之子五品官；裴炎固争，中宗怒曰：「我以天下与韦玄贞何不可！而惜侍中邪！」炎惧，白太后，密谋废立。二月，戊午，太后集百官于干元殿，裴与中书侍郎刘t之、羽林将军程务挺、张虔勖〔汉置南北军，掌卫京师。南军若唐诸卫也，北军若唐羽林军也。汉武帝名羽林曰建章营骑，属光禄勋，后更名羽林骑，取六郡良家子及死事之孤为之。后汉置羽林监，南朝因之。后魏、周曰羽林率；随左、右屯卫所领兵名曰羽林。贞观中，置北衙七营兵，选才力骁勇者充，龙朔二字曰左、右羽林军，置大将军各一员，将军各二员，品同诸卫，统领北衙禁兵之法令，而督摄左右厢飞骑之仪仗，以统诸曹之职。取府兵、越骑、步射，以为羽林军士，大朝会，则执仗以卫阶陛，行幸则夹驰道为内仗。邪，音耶。t，吁韦翻。〕勒兵入宫，宣太后令，废中宗为庐陵王，扶下殿。〔下，遐嫁翻。〕中宗曰：「我何罪t」太宗曰：「汝欲以天下与韦玄贞，何得无罪！」乃幽于别所。


     己未，立雍州牧豫王旦为皇帝。〔雍，于用翻。〕政事决于太后，居睿宗于别殿，不得有所预。立豫王妃刘氏为皇后。后，德威之孙也。〔刘德威，审礼之父。〕


     有飞骑十余人饮于坊曲，〔置飞骑见一百九十五卷贞观十二年。骑，奇寄翻。〕一人言：「向知别无勋赏，不若奉庐陵。」一人起，出诣北门告之。〔北门，玄武门也。〕座未散，皆捕得，系羽林狱。言者斩，余以知反不告皆绞；告者除五品宫。告密之端自此兴矣。


     壬子，以永平郡王成器为皇太子，睿宗之长子也。赦天下，改元文明。〔改嗣圣为文明。〕


     庚申，废皇太孙重照为庶人，命刘仁轨专知西京留守事。流韦玄贞于钦州。〔旧志：钦州至京师五千二百五十一里。〕


     太后与刘仁轨书曰：「昔汉以关中事委萧何，〔见汉高帝纪。〕今托公亦犹是矣。」仁轨上疏，辞以衰老不堪居守，〔守，式又翻。〕因陈吕后祸败事以申规戒。〔吕氏祸败事见汉高后纪。〕太后使秘书监武承嗣赍玺书慰谕之曰：「今以皇帝谅不言，〔玺，斯氏翻。，音阴。〕眇身且代亲政；远劳劝戒，复辞衰疾。〔复，扶又翻。〕又云『吕氏见嗤于后代，禄、产贻祸于汉朝』，〔朝，直遥翻；下同。〕引喻良深，愧慰交集。公忠贞之操，终始不渝，劲直之风，古今罕比。初闻此语，能不罔然；静而思之，是为龟镜。况公先朝旧德，遐迩具瞻，愿以匡救为怀，无以暮年致请。」


     辛酉，太后命左金吾将军丘神绩诣巴州，检校故太子贤宅以备外虞，其实风使杀之。〔风，读曰讽。〕神绩，行恭之子也。〔丘行恭为将，历事高祖、太宗。〕


     甲子，太后御武成殿，〔唐六典：洛阳宫南三门：中曰应天，左曰兴教，右曰光政。光政之内曰广运，其北曰明福，明福之东曰武成门，其内曰武成门，其内曰武成殿。〔皇帝帅王公以下上尊号。〔帅，读曰率。上，时掌翻。〕丁卯，太后临轩，遣礼部尚书武承嗣册嗣皇帝。自是太后常御紫宸殿，〔唐六典，洛阳宫不载紫宸殿。以西京大明宫准之，紫宸殿内朝也，其位置当在干元殿后。〕施惨紫帐以视朝。〔紫色之浅者为惨紫。朝，直遥翻。〕


     丁丑，以太常卿、检校豫王府长史王德真为侍中；〔句断。〕中书侍郎、检校豫王府司马刘t之同中书门下三品。


     三月，弓亥，徙杞王上金为毕王，鄱阳王素节为葛王。


     丘神绩至巴州，幽故太子贤于别室，逼令自杀。〔考异曰：则天实录，贤死在二月丘神绩往巴州下。旧本纪在三月。唐历，遣神绩、举哀、追封皆有日。今从之。〕太后乃归罪于神绩，戊戌，举哀于显福门，〔显福门，意即明福门，六典避中宗讳，改「显」为「明」耳。〕贬神绩为迭州刺史。己亥，追封贤为雍王。〔雍，于用翻。〕神绩寻复入为左金吾将军。〔复，扶又翻。〕


     夏，四月，开府仪同三司、梁州都督滕王元婴薨。


     辛酉，徙毕王上金为泽王，拜苏州刺史；葛王素节为许王，拜绛州刺史。


     癸酉，迁庐陵王于房州；丁丑，又迁于均州故濮王宅。〔即贞观末濮王泰迁均州所居故宅。濮，博木翻。〕


     五月，丙申，高宗灵驾西还。


     闰月，以礼部尚书武嗣为太常卿、同中书门下三品。


     秋，七月，戊午，广州都督路元蔽昆仑所杀。〔昆仑国在林邑南，去交趾海行三百余日，习俗文字与婆罗门同。仑，卢昆翻。〕元遍懦，僚属恣横。〔横，户孟翻。〕有商舶至，〔舶，音白。〕僚属侵渔不已，商胡诉于元保辉彼骷希欲系治之。〔索，山客翻。枷，音加。〕群胡怒，有昆仑袖剑直登听事，〔听，读曰厅。〕杀元奔白笥沂余人而去，无敢近者，〔近，其靳翻。〕登舟入海，追之不及。


     温州大水，〔后汉分章安之东瓯乡置永宁县，属会稽郡。晋分为永嘉郡，隋废郡为永嘉县，属栝州。武德五年，复于永嘉置嘉州；贞观五年，以县属栝州。上元二年，分置温州。〕流四千余家。


     突厥阿史那骨笃禄等寇朔州。


     八月，庚寅，葬天皇大帝于干陵，〔干陵在奉天县北五里梁山。〕庙号高宗。


     初，尚书左丞冯元常为高宗匠委，高宗晚年多疾，〔【章：十二行本「疾」下有「百司奏事」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕每曰：「朕体中不佳，可与元常平章以闻。」元常尝密言「中宫威权太重，宜稍抑损」。高宗虽不能用，深以其言为然。及太后称制，四方争言符瑞；嵩阳令樊文献瑞石，太后命于朝示百官，〔朝，直遥翻。〕元常奏：「状涉谄诈，不可诬罔天下。」太后不悦，出为陇州刺史。〔旧志：陇州，京师西四百九十六里，至东都一千一百三十二里。〕元常，子琮之曾孙也。〔冯子琮仕于高齐。〕


     丙午，太常卿、同中书门下三品武承嗣罢为礼部尚书。


     栝州大水，流二千余家。


     九月，甲寅，赦天下，改元。〔改元光宅。〕旗帜皆从金色。〔帜，昌志翻。〕八品以下，旧服青者更服碧。〔青色之深者为碧。更，工衡翻。〕改东都为神都，宫名太初。又改尚书省为文昌台，左、右仆射为左、右相，六曹为天、地、四时六官；门下省为鸾台，中书省为凤阁，侍中为纳言，中书令为内史；御史台为左肃政台，增置右肃政台；〔左台专知京师百官及监诸军旅并承诏出使，右台专知诸州按察。杜佑曰：武后置左、右肃政台，左以察朝廷，右以澄郡县。后废右台，以其官隶左台。左台本御史台也。右台地，今太仆寺是也。〕其余省、寺、监、率之名，〔秘书、殿中二省，九卿寺，少府、将作、国子、军器等监，东宫十率。〕悉以义类改之。


     以左武卫大将军程务挺为单于道安抚大使，〔单，音蝉。使，疏吏翻。〕以备突厥。


     武承嗣请太后追王其祖，〔王，于况翻。〕立武氏七庙，太后从之。裴炎谏曰：「太后母临天下，当示至公，不可私于所亲。独不见吕氏之败乎！」太后曰：「吕氏以权委生者，故及于败。今吾追尊亡者，何伤乎！」对曰：「事当防微杜渐，不可长耳！」〔长，知两翻。〕太后不从。己巳，追尊太后五代祖克己为鲁靖公，妣为夫人；高祖居常为太尉、北平恭肃王，曾祖俭为太尉、金城义康王，祖华为太尉、太原安成王，考士ξ太师、魏定王；〔Γ一虢翻。〕祖妣皆为妃。裴炎由是得罪。又作五代祠堂于文水。〔文水县，旧受阳，隋开皇十一年更名，属并州。〕


     时诸武用事，唐宗室人人自危，众心愤惋。〔惋，乌贯翻。〕会眉州刺史英公李敬业及弟T令敬猷、〔汉武帝置T县，属扶风；后汉、晋省，后魏复置，后周置周南郡；隋废郡，以T县属京兆；唐置岐州。T，音舟窒。〕给事中唐之奇、长安主簿骆宾王、〔唐赤县主簿，从八品上。〕詹事司直杜求仁〔唐詹事司直，正九品上，掌弹劾宫僚，纠举职事。〕皆坐事，敬业贬柳州司马，敬猷免官，之奇贬栝苍令，〔汉会稽回浦县，后汉更名章安；光武分章安县之南乡，置松阳县；隋分松阳之东界，置栝苍县，带栝州，以栝苍山名县。〕宾王贬临海丞，〔吴分章安，置临海县，属临海郡；隋废郡，以县属栝州；唐分带台州。〕求仁贬黟令。〔黟县，汉属丹杨郡，吴分属新安郡，隋、唐属歙州。黟，师古音伊，刘d音。〕求仁，正伦之侄也。〔杜正伦事太宗、高宗。〕T尉魏思温尝为御史，复被黜。〔复，扶又翻。〕皆会于扬州，〔旧志：扬州，京师东南二千七百五十三里，至东都一千七百四十九里。〕各自以失职怨望，乃谋作乱，以匡复庐陵王为辞。


     思温为之谋主，使其党监察御史薛仲璋求奉使江都；〔江都县带扬州。监，古衔翻。使，疏吏翻。〕令雍州人韦超诣仲璋告变，云「扬州长史陈敬之谋反」。仲璋收敬之系狱。居数日，敬业乘传而至，〔雍，于用翻。传，知恋翻。〕矫称扬州司马来之官，云「奉密旨，以高州酋长冯子猷谋反，〔酋，慈由翻。长，知两翻。〕发兵讨之。」于是开府库，令士曹参军李宗臣就钱坊，驱囚徒、工匠〔【章：十二行本「匠」下有「数百」二字；乙十一行本同。】〕授以甲。斩敬之于系所；〔考异曰：实录作「薛璋」。御史台记云：「薛仲璋矫使扬府，与徐敬业等谋反，夜，与江都令韦知止子茂道计议。会曹参军阎识微发之，长史陈敬之不察，抑识微，令逊谢。仲璋佯事竟，还出郭门，群官毕从。其党韦超遮道告密，复留系问，遂斩敬之。」今事从实录，仲璋从台记。〕录事参军孙处行拒之，亦斩以徇，〔处，昌吕翻。〕僚吏无敢动者。遂起一州之兵，复称嗣圣元年。〔复，扶又翻，又如字。〕开三府：一曰匡复府，二曰英公府，三曰扬州大都督府。敬业自称匡复府上将，领扬州大都督。〔将，即亮翻。〕以之奇、求仁为左、右长史，宗臣、仲璋为左、右司马，思温为军师，宾王为记室，旬日间得胜兵十余万。〔胜，音升。〕


     移檄州县，略曰：「伪临朝武氏者，〔朝，直遥翻。〕人非温顺，地实寒微。昔充太宗下陈，〔陈，列也。战国策曰：美人充下陈。〕尝以更衣入侍，〔卫子夫以更衣得幸汉武帝，宾王用此事。更，工衡翻。〕洎乎晚节，秽乱春宫。〔东宫，亦谓之奉宫，洎，其冀翻。〕密隐先帝之帝，阴图后庭之嬖，践元后于翟，〔翟，后服也。，音晖。〕陷吾君于聚~。」〔记曰：夫惟禽兽无礼，故父子聚~。~，于求翻。〕又曰：「杀姊屠兄，〔姊，谓韩国夫人；兄谓元爽、元庆；事见二百一卷高宗干封元年。〕s君鸩母，〔此以高宗晏驾及太原王妃之死为后罪。〕人神之所同嫉，天地之所不容。」又曰：包藏祸心，窃窥神器。君之爱子，幽于别宫；〔谓居睿宗于别殿。〕贼之宗盟，委之以重任。」〔谓用武承嗣等。〕又曰：「一g之土未干，〔g，蒲侯翻。干，音干。〕六尺之孤安在！」又曰：「试观今日之域中，竟是谁家之天下！」太后见檄，问曰：「谁所为t」或对曰：「骆宾王。」太后曰：「宰相之过也。人有如此才，而使之流落不偶乎！」


     敬业求得人貌类故太子贤者，绐众云：「贤不死，亡在此城中，令吾属举兵。」〔绐，荡亥翻。〕因奉以号令。


     楚州司马李崇福帅所部三县应敬业。〔楚州，本汉射阳、盐渎县地，晋置山阳郡，隋开皇初罢郡，十二年，置楚州，大业初，州废，唐初复置。帅，读曰率。所部三县：山阳、盐城、安宜也。〕盱眙人刘行举独据县不从，敬业遣其将尉迟昭攻盱眙。〔盱眙县，汉属临淮郡，后汉属下邳国，晋安帝分置盱眙郡，陈置北谯州，隋废为县，属江都郡，唐属楚州。盱眙，音吁贻。其将，即亮翻。尉，纡勿翻。〕诏〔【章：十二行本「诏」上有「行举拒却之」五字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕以行举为游击将军，以其弟行实为楚州刺史。


     甲申，以左玉钤卫大将军李孝逸为扬州道大总管，〔是年，改左、右领军卫为左、右玉钤卫。〕将兵三十万，以将军李知十、马敬臣为之副，以讨李敬业。


     武承嗣与其从父弟右卫将军三思以韩王元嘉、鲁王灵夔属尊位重，〔从，才用翻。二王皆高祖子。〕屡劝太后因事诛之。太后谋于执政，刘t之、韦思谦皆无言；〔t，吁韦翻。〕内史裴炎独固争，太后愈不悦。三思，元庆之子也。


     及李敬业举兵，薛仲璋，炎之甥也，炎欲示闲暇，不汲汲议诛讨。太后问计于炎，对曰：「皇帝年长，〔长，知两翻。〕不亲政事，故竖子得以为辞。若太后返政，则不讨自平矣。」监察御史蓝田崔i闻之，上言：〔监，古衔翻。上，时掌翻。〕「炎受顾托，大权在己，若无异图，何故请太后归政t」太后命左肃政大夫金城骞味道、〔左肃政大夫，左御史大夫也。兰州五泉县，本汉金城县，隋更名，高宗咸亨二年，复为金城县。风俗通：骞姓，闵子骞后。〕侍御史栎阳鱼承晔鞫之，〔汉高帝改栎阳县为万年县，后世因之，至隋并属京兆。唐改隋大兴县曰万年，以汉万年县复曰栎阳，属华州。栎，音药。〕收炎下狱。〔下，遐嫁翻。考异曰：新传云：「炎谋乘太后出游龙门，以兵执之，还政天子；会久雨，太后不出而止。」若炎实有此谋，则太后杀之宜矣。且炎为此谋，必有同党；当炎下狱，崔i、李景谌辈，无事犹欲陷之，况有此迹，其同党能不首告乎！又朝野佥载：「裴炎为中书令，时徐敬业欲反，令骆宾王画计取裴炎同起事。宾王足踏壁，静思食顷，乃为谣曰：『一片火，两片火，绯衣小儿当殿坐。』教炎庄上小儿诵之，并都下童子皆唱。炎乃访学者令解之，召宾王，数啖以宝物锦绮，皆不言，又赂以音乐妓女骏马，亦不语；乃将古忠臣烈士图共观之，见司马宣王，宾王H然起曰：『此英雄丈夫也！』即说自古大臣执政，多移社稷。炎大喜。宾王曰：『但不知谣谶何如耳。』炎告以谣言片火绯衣之事，宾王即下，北面而拜曰：『此真人矣！』遂与敬业等合谋。扬州兵起，炎从内应，书与敬业等合谋，唯有『青鹅』字。人有告者，朝臣莫之能解。则天曰：『此青字者十二月，鹅字者，我自与也。』遂诛炎。」此皆当时构陷炎所言耳，非其实也。〕炎被收，辞气不屈。或劝炎逊辞以免，炎曰：「宰相下狱，安有全理！」〔下，遐嫁翻；下同。〕


     凤阁舍人李景谌证炎必反。〔凤阁舍人，中书舍人也。谌，氏壬翻。〕刘景先及凤阁侍郎义阳胡元范〔义阳，旧曰平阳，隋开皇初，改曰义阳。刘d曰：义阳，汉平氏县之义阳乡也，魏分南阳置义阳郡，晋自石城徙居仁顺，今申州理所是也。〕皆曰：「炎社稷元臣，有功于国，悉心奉上，天下所知，臣敢明其不反。」太后曰：「炎反有端，顾卿不知耳。」对曰：「若裴炎为反，则臣等亦反也。」太后曰：「朕知裴炎反，知卿等不反。」文武间证炎不反者甚众，太后皆不听。俄并景先、元范下狱。丁亥，以骞味道检校内史同凤阁鸶台三品，李景谌同凤阁鸾台平章事。


     魏思温说李敬业曰：〔说，输芮翻。〕「明公以匡复为辞，宜帅大众鼓行而进，直指洛阳，〔帅，读曰率。〕则天下知公志在勤王，四面响应矣。」薛仲璋曰：「金陵有王气，且大江天险，足以为固，不如先取常、润，〔润州，江左为京口重镇，隋为延陵县，属江都郡。唐武德三年，置润州，取润浦以为州名。〕为定霸之基，然后北向以图中原，进无不利，退有所归，此良策也！」思温曰：「山东豪杰以武氏专制，愤惋不平，〔惋，乌贯翻。〕闻公举事，皆自蒸麦饭为粮，伸锄为兵，以俟南军之至。不乘此势以立大功，乃更蓄缩自谋巢穴，远近闻之，其谁不解体！」敬业不从，使唐之奇守江都，将兵渡江攻润州。〔按旧志，扬州至润州四十八里。润州古朱方之地，汉为丹徒县，吴为京口，置京督以镇，又为徐陵督。尔雅，绝高曰京。其城因山为垒，缘江为境，因谓之京口。晋为南徐州。隋置润州，取州东润浦为名，寻废州，唐复置。〕思温谓杜求仁曰：「兵势合则强，分则弱，敬业不并力渡淮，收山东之众以取洛阳，败在眼中矣！」


     壬辰，敬业陷润州，执刺史李思文，〔考异曰：唐纪云：「李思文拒守四十余日而陷。」按敬业九月丁丑起兵，十一月庚申败，u四十四日耳。今不取。〕以李宗臣代之。思文，敬业之叔父也，知敬业之谋，先遣使间道上变，〔使，疏吏翻。间，古苋翻。上，时掌翻。〕为敬业所攻，拒守久之，力屈而陷。思温请斩以徇，敬业不许，谓思文曰：「叔党于武氏，宜改姓武。」润州司马刘延嗣不降，〔降，户江翻。〕敬业将斩之，思温救之，得免，与思文皆囚于狱。刘延嗣，审礼从父弟也。〔刘审礼战没于青海。从，才用翻。〕曲阿令河间尹元贞引兵救润州，〔曲阿县，本云阳，秦始皇改曰曲阿。前汉属会稽郡，后汉属吴郡，晋属晋陵郡，隋属江都郡，唐属润州。河间，汉州乡县地，属涿郡，隋为河间县，属瀛州。〕战败，为敬业所擒，临以白刃，不屈而死。


     丙申，斩裴炎于都亭。〔洛阳都亭。〕炎将死，顾兄弟曰：「兄弟官皆自致，炎无分毫之力，今坐炎流窜，不亦悲乎！」籍没其家，无X石之储。〔X，都滥翻。〕刘景先贬普州刺史，〔【章：十二行本「史」下有「又贬辰州刺史」六字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕胡元范流琼州而死。〔旧志，琼州至两京，与崖州道里相类。〕裴炎弟子太仆寺丞軎先，〔軎，直又翻。〕年十七，上封事请见言事。太后召见，诘之曰：「汝伯父谋反，尚何言t」軎先曰：「臣为陛下画计耳，〔上，时掌翻。见，贤遍翻。诘，去吉翻。为，于伪翻。〕安敢诉冤！陛下为李氏妇，先帝弃天下，遽揽朝政，〔朝，直遥翻。〕变易嗣子，疏斥李氏，封崇诸武。臣伯父忠于社稷，反诬以罪，戮及子孙。陛下所为如是，臣实惜之！陛下早宜复子明辟，高枕深居，则宗族可全；不然，天下一变，不可复救矣！」〔枕，之任翻。复，扶又翻。〕太后怒曰：「胡白，〔胡，何也；白，陈也；言何等陈白也。〕小子敢发此言！」命引出，軎先反顾曰：「今用臣言，犹未晚。」如是者三。太后命于朝堂杖之一百，长流州。〔贞观十二年，李弘节遣钦州首领宁师古寻刘方故道，行达交趾，开拓夷、獠，置州，取水以名州也。旧志曰：州无两京地里，北至容州二百八十二里；容州至京师五千九百一十里，至东都五千四百八十五里。，而章翻。〕


     炎之下狱也，郎将姜嗣宗使至长安，刘仁轨问以东都事，嗣宗曰：「嗣宗觉裴炎有异于常久矣。」仁轨曰：「使人觉之邪t」嗣宗曰：「然。」仁轨曰：「仁轨有奏事，愿附使人以闻。」〔下，遐嫁翻。将，即亮翻。使，疏吏翻。邪，音耶。〕嗣宗曰：「诺。」明日，受仁轨表而还，表言「嗣宗知裴炎反不言」。太后览之，命拉嗣宗于殿庭，绞于都亭。〔先拉其干，而后绞杀之。还，从宣翻，又音如字。拉，卢合翻。〕


     丁酉，追削李敬祖考官爵，发耱酃祝复姓徐氏。


     李景谌罢为司宾少卿，〔是年改鸿胪为司宾。谌，氏壬翻。少，始照翻。〕以右史武康沈君谅、著作郎崔i为正谏大夫、同平章事。


     徐敬业闻李孝逸将至，自润州回军拒之，屯高邮之下阿溪；〔高邮县，汉属广陵国，魏省，晋武帝复置；梁置广业郡，隋废郡，以高邮县属江都郡，唐属扬州。九域志：在州西北一百里。宋白曰：扬州天长县，本广陵县地，唐开元二十九年于下阿置千秋县，天宝五年改天长；梁曾于石梁置泾州。以此言之，盖下阿溪即今石梁河也。〕使徐敬猷逼淮阴，淮阴县，汉属临淮郡，晋属广陵郡，后魏置淮阴郡；隋废入山阳县，干封元年分山阳复置，属楚州。〕别将韦超、尉迟昭屯都梁山。〔盱眙县有都梁山。将，即亮翻；下同。尉，纡勿翻。〕


     李孝逸军至临淮，〔临淮，泗州〕偏将雷仁智与敬业战不利，孝逸惧，按兵不进。〔【章：十二行本「进」下有「监军」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕殿中侍御史魏元忠谓孝逸曰：「天下安危，在兹一举。四方承平日久，忽闻狂狡，注心倾耳以俟其诛。今大军久留不进，远近失望，万一朝廷更命他将以代将军，〔将，即亮翻。更，工衡翻。〕将军何辞以逃逗挠之罪乎！」〔逗，音豆。挠，奴教翻。〕孝逸乃引军而前。壬寅，马敬臣击斩尉迟昭于都梁山。


     十一月，辛亥，以左鹰扬大将军黑齿常之为江南道大总管，讨敬业。〔是年，改左、右武卫为左、右鹰扬卫。〕


     韦超拥众据都梁山，诸将皆曰：「超凭险自固，士无所施其勇，骑无所展其足；且穷寇死战，攻之多杀士卒，不如分兵守之，大军直趣江都，覆其巢穴。」支度使薛克杨〔【章：十二行本「杨」作「构」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕曰：〔唐制，凡天下边军有支度使，以计军资粮仗之用，所费皆申度支会计，以长行旨为准。趣，七喻翻。使，疏吏翻。〕「超虽据险，其众非多。今多留兵则前军势分，少留兵则终为后患，〔少，诗沼翻。〕不如先击之，其势必举，举都梁，则淮阴、高邮望风瓦解矣！」魏元忠请先击徐敬猷，诸将曰：「不如先攻敬业，敬业败，则敬猷不战自擒矣。若击敬猷，则敬业引兵救之，是腹背受敌也。」元忠曰：「不然。贼之精兵，尽在下阿，乌合而来，利在一决，万一失利，大事去矣！敬猷出于博徒，不习军事，其众单弱，人情易摇，〔易，以豉翻。〕大军临之，驻马可克。敬业虽欲救之，计程必不能及。我克敬猷，乘胜而进，虽有韩、白不能当其锋矣！今不先取弱者而遽攻其强，非计也。」孝逸从之，引兵击超，超夜遁，进击敬猷，敬猷脱身走。


     庚申，敬业勒兵阻溪拒守，后军总管苏孝祥夜将五千人，以小舟渡溪先击之，兵败，孝祥死，士卒赴溪溺死者过半。〔将，即亮翻。溺，奴狄翻。过，古禾翻。〕左豹韬卫果毅渔阳成三朗为敬业匠擒，〔是年，改左、右威卫为左、右豹韬卫。唐制，诸府各有果毅都尉：上府，从五品下；中府，正六品上；下府，从六品下。〕唐之奇绐其众曰：〔绐，荡亥翻。〕「此李孝逸也！」将斩之，三朗大呼曰：〔呼，火故翻。〕「我果毅成三朗，非李将军也。官军今大至矣，尔曹破在朝夕。我死，妻子受荣，尔死，妻子籍没，尔终不及我也！」遂斩之。


     孝逸等诸军继至，战数不利。孝逸惧，欲引退，魏元忠与行军管记刘如柔言于孝逸曰：「风顺荻干，〔数，所角翻。干，音干。〕此火攻之利。」固请决战。敬业置陈既久，士卒多疲倦顾望，陈不能整；孝逸进击之，因风纵火，敬业大败，斩首七千级，溺死者不可胜纪。〔陈，读曰阵。胜，音升。〕敬业等轻骑走入江都，挈妻子奔润州，将入海奔高丽；〔丽，力知翻。〕孝逸进屯江都，分遣诸将追之。乙丑，敬业至海陵界，阻风，〔海陵县，汉属临淮，后汉、晋属广陵；梁置海陵郡，隋废郡为县，属江都郡，唐属扬州，今为泰州。九域志：扬州东至海陵界九十八里，又自海陵东至海一百七里。〕其将王那相斩敬业、敬猷及骆宾王首来降。〔考异曰：唐纪：「初，官军逆风不利，俄而风回甚劲，孝逸纵火，贼惧烧而溃。敬业、猷、之奇、求仁、宾王走归江都，焚簿书，携妻子潜算山下，手书召宗臣。敬业初与宗臣木契为约，时亡其契，宗臣疑而不赴，或云宗臣已归顺。敬业入海，欲奔东夷，至海陵界，阻风，伪将王那相斩之来降，余党赴水死。」今从实录、唐统纪。〕余党唐之奇、魏思温皆捕得，饯首神都，扬、润、楚三州平。


     陈岳论曰：敬业苟能用魏思温之策，直指河、洛，专以匡复为事，纵军败身戮，亦忠义在焉。而妄希金陵王气，是真为叛逆，不败何待！


     敬业之起也，使敬猷将兵五千，循江西上，〔将，即亮翻。上，时掌翻。〕略地和州。前弘文馆学士历阳高子贡帅乡里数百人拒之，敬猷不能西。以功拜朝散大夫、成均助教。〔历阳县，汉属九江郡，晋置历阳郡。暨至北齐与梁通和，置和州，隋、唐因之。后改国子监为成均监。按唐六典：弘文馆，以五品以上为学士。国子助教则从六品上耳，掌佐博士分经以教授。朝散大夫，从五品下。帅，读曰率。朝，直遥翻。散，悉荐翻。〕


     丁卯，郭待举罢为左庶子；以鸾台侍郎韦方质为凤阁侍郎、同平章事。方质、云起之孙也。〔韦云起仕隋、唐之间。〕


     十二月，刘景先又贬吉州员外长史，郭待举贬岳州刺史。〔岳州，京师东南二千二百三十七里，至东都一千八百一十六里。〕


     初，裴炎下狱，单于道安抚大使、左武卫大将军程务挺密表申理，由是忤旨。〔下，遐嫁翻。单，音蝉。使，疏吏翻。忤，五故翻。〕务挺素与唐之奇、杜求仁善，或谮之曰，「务挺与裴炎、徐敬业通谋。」癸卯，遣左鹰扬将军裴绍业即军中斩之，〔考异曰：唐统纪曰：「既而太后震怒，召群臣谓曰：『朕于天下无负，群臣皆知之乎t』群臣曰：『唯。』太后曰：『朕事先帝二十余年，忧天下至矣！公卿富贵，皆朕与之；天下安乐，朕长养之。及先帝弃群臣，以天下托顾于朕，不爱身而爱百姓。今为戎首，皆出于将相群臣，何负朕之深也！且卿辈有受遗老臣，倔强难制过裴炎者乎t有将门贵种，能纠合亡命过徐敬业者乎t握兵宿将，攻战必胜过程务挺者乎t此三人者，人望也，不利于朕，朕能戮之。卿等有能过此三者，掌即为之；不然，须革心事朕，无为天下笑。』群臣顿首，不敢仰视，曰：『唯太后所使。』恐武后亦不至轻浅如此。」今不取。〕籍没其家。突厥闻务挺死，所在宴饮相庆；又为务挺立祠，〔为，于伪翻。〕每出师，必祷之。


     太后以夏州都督王方翼与务挺连职，素相亲善，且废后近属，征下狱，〔夏，户雅翻。下，遐嫁翻。〕流崖州而死。〔旧志：崖州至京师七千四百六十里，至东都六千三百里。〕


     垂拱元年〔（乙酉、六八五）〕


     春，正月，丁未朔，赦天下，改元。


     太后以徐思文为忠，特免缘坐，拜司仆少卿。〔缘坐者，缘亲党而坐罪也。光宅改太仆为司仆。〕谓曰：「敬业改卿姓武，朕今不复夺也。」〔复，扶又翻。考异曰：实录云：「思文表请改姓武，许之。」盖太后有此言，思文因请之也。今从唐纪。〕


     庚戌，以骞味道守内史。〔内史，史书令。〕


     戊辰，文昌左相、同凤阁鸾台三品乐城文献公刘仁轨薨。〔文昌左相，即尚书左仆射。〕


     二月，癸未，制：「朝堂所置登闻鼓及肺石，〔登闻鼓在西朝堂，肺石在东朝堂。朝，直遥翻。〕不须防守，有挝鼓立石者，令御史受状以闻。」〔挝，则瓜翻。〕


     乙巳，以春官尚书武承嗣、秋官尚书裴居道、〔光宅以礼部为春官，刑部为秋官。尚，辰羊翻。嗣，祥吏翻。〕大肃政大夫韦思谦〔右肃政大夫，右御史大夫。〕并同凤阁鸾台三品。


     突厥阿史那骨笃禄等数寇边，以左玉钤卫中郎将淳于处平为阳曲道行军总管，击之。〔厥，九勿翻。数，所角翻。钤，其廉翻。将，即亮翻。处，昌吕翻。阳曲县自汉以来属太原郡，隋恶其名，改曰阳直。武德三年，分置汾阳县，七年，省阳直县，改汾阳为阳曲县，仍移治阳直。〕


     正谏大夫、同平章事沈君谅罢。


     三月，正谏大夫、同平章事崔i罢。


     丙辰，迁庐陵王于房州。〔旧志：房州，京师南一千一百九十五里，至东都一千一百八十五里。杜佑曰：房州，古麋、庸二国之地，春秋楚子败麋师于房渚，即此。曹魏为新城郡竹山县。则古庸国，秦、汉之上庸县也。〕


     辛酉，武承嗣罢。


     辛未，颁垂拱格。


     朝士有左迁诣宰相自诉者，内史骞味道曰：「此太后处分。」〔朝，直遥翻。处，昌吕翻。分，扶问翻。〕同中书门下三品刘t之曰：「缘坐改官，由臣下奏请。」太后闻之，夏，四月，丙子，贬味道为青州刺史，加t之太中大夫。〔太中大夫，从四品上。刘炜之本职豫王府司马。王府司马，从四品下。〕谓侍臣曰：「君臣同体，岂得归恶于君，引善自取乎！」


     癸未，突厥寇代州；淳于处平引兵救之；至忻州，为突厥所败，〔败，补迈翻。〕死者五千余人。


     丙〔【章：十二行本「丙」上有「五月」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕午，以裴居道为内史。纳言王德真流象州。〔象州至京师四千九百八十九里。〕


     己酉，以冬官尚书苏良嗣为纳言。〔光宅改工部为冬官。〕


     壬申，韦方质同凤阁鸾台三品。


     六月，天官尚书韦待价同凤阁鸾台三品。〔光宅改吏部为天官。〕待价，万石之兄也。


     同罗、仆固等诸部叛，遣左豹韬卫将军刘敬同发河西骑士出居延海以讨之，〔甘州删丹县北渡张掖河，西北行，出合黎山峡口，傍河东迹屈曲东北行千里，有宁寇军，军东北有居延海。骑，奇寄翻。〕同罗、仆固等皆败散。敕侨置安北都护府于同城以纳降者。〔同城，即删丹之同城守捉，天宝二载改为宁寇军。降，户江翻。〕


     秋，七月，己酉，以文昌左丞魏玄同为鸾台侍郎、同凤阁鸾台三品。〔文昌左丞，即尚书左丞。〕


     诏自今祀天地，高祖、太宗、高宗皆配坐；〔坐，徂卧翻。〕用凤阁舍人元万顷等之议也。


     九月，丁卯，广州都督王果讨反獠，平之。〔獠，鲁皓翻。〕


     冬，十一月，癸卯，命天官尚书韦待价为燕然道行军大总管以讨吐蕃。〔燕，因肩翻。吐，从暾入声。〕初，西突厥兴昔亡、继往绝可汗既死，十姓无主，部落多散亡，大后乃擢兴昔亡之子左豹韬卫翊府中郎将元庆〔唐诸卫皆有翊府中郎将、郎将。将，即亮翻。〕为左玉钤卫将军，兼昆陵都护，袭兴昔亡可汗押五咄陆部落。〔钤，其廉翻。可，从刊入声。汗，音寒。咄，当没翻。〕


     麟台正字射洪陈子昂〔光宅改秘书省为麟台正字，正九品下，掌刊正文字。射洪县，属梓州，汉V县地；后魏分置射江县，以娄缕滩东六里有射江；西魏讹为射洪。〕上疏，以为：「朝廷遣使巡察四方，不可任非其人，〔上，时掌翻。使，疏吏翻；下同。〕及刺史、县令，不可不择。比年百姓疲于军旅，不可不安。」〔比，毗至翻。〕其略曰：「夫使不择人，则黜陟不明，刑罚不中，〔夫，音扶。中，竹仲翻。〕朋党者进，贞直者退；徒使百姓修饰道路，送往迎来，无所益也。谚曰：『欲知其人，观其所使。』不可不慎也。」又曰：「宰相，陛下之腹心；刺史、县令，陛下之手足；未有无腹心手足而能独理者也！」又曰：「天下有危机，祸福因之而生，机静则有福，机动则有祸，百姓是也。百姓安则乐其生，〔乐，音洛。〕不安则轻其死，轻其死则无所不至，n逆乘衅，天下乱矣！」〔n，于乔翻。〕又曰：「隋炀帝不知天下有危机，而信贪佞之臣，冀收夷狄之利，卒以灭亡，〔卒，子恤翻。〕其为殷鉴，岂不大哉！」


     太后修故白马寺，以僧怀义为寺主。〔姚思廉曰：汉明帝时，西域以白马负佛经送洛，因立白马寺。魏收曰：汉立白马寺于洛城雍关西。按此故洛城也；唐之洛城，乃隋所迁。〕怀义，人，〔，音户。〕本姓冯，名小宝，卖药洛阳市，因千金公主以进，〔千金公主，高祖女。〕得幸于太后；太后欲令出入禁中，乃度为僧，名怀义。又以其家寒微，令与驸马都尉薛绍合族，命绍以季父事之。〔薛绍尚后女太平公主。〕出入乘御马，宦者十余人侍从；〔从，才用翻。〕士民遇之者皆奔避，有近之者，〔近，其靳翻。〕辄挝其首流血，〔挝，其瓜翻。〕委之而去，任其生死。见道士则极意殴之，仍髡其发而去。朝贵皆匍匐礼谒，〔殴，乌口翻。朝，直遥翻。匍，蒲乎翻。匐，蒲北翻。〕武承嗣、武三思皆执僮仆之礼以事之，为之执辔，〔为，于伪翻。〕怀义视之若无人。多聚无赖少年，度为僧，纵横犯法，〔少，诗照翻。横，下孟翻。〕人莫敢言。右台御史冯思勖屡以法绳之，〔右台，右肃政台也。〕怀义遇思勖于途，令从者殴之，几死。〔几，居依翻。〕


     二年〔（丙戌、六八六）〕


     春，正月，太后下诏复政于皇帝。睿宗知太后非诚心，奉表固让；太后复临朝称制。〔复，扶又翻。朝，直遥翻。〕辛酉，赦天下。


     二月，辛未朔，日有食之。


     右卫大将军李孝逸既克徐敬业，声望甚重；武承嗣等恶之，数谮于太后，左迁施州刺史。〔恶，乌路翻。数，所角翻。施州，汉巫县地；吴分巫，立沙渠县；后周于县置施州，隋废州为清江郡，唐复置施州。在京师南二千七百九里，至东都二千八百一十里。〕


     三月，戊申，太后命铸铜为匦：〔【章：十二行本「匦」下有「置之朝堂以受天下表疏铭」十一字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕〔匦，居洧翻。〕其东曰「延恩」，献赋颂、求仕进者投之；南曰「招谏」，言朝政得失者投之；西曰「伸冤」，有冤抑者投之；北曰「通玄」，言天象灾变及军机秘计者投之。〔四匦，各依其方色。〕命正谏、补阙、拾遗一人掌之，〔正谏，即谏议大夫也。垂拱元年，置左、右补阙各一人，从七品上；左、右拾遗各二人，从八品上；掌供奉讽谏，行立次左、右史之下；左属门下省，右属中书省。〕先责识官，〔识官，犹今之保识。〕乃听投表疏。〔疏，所去翻。〕


     徐敬业之反也，侍御史鱼承晔之子保家教敬业作刀车及弩，敬业败，仅得免。太后欲周知人间事，保家上书，请铸铜为匦以受天下密奏。〔上，时掌翻。〕其器共为一室，中有四隔，上各有窍，以受表疏，可入不可出。太后善之。〔考异曰：统纪、唐历皆云八月作铜匦。今从实录、旧本纪。又朝野佥载作「鱼思I」，云「上欲作匦，召工匠，无人作得者。思I应制为之，甚合规矩，遂用之。」今从御史台记。〕未几，其怨家投匦〔怨，于元翻。几，居岂翻。〕告保家为敬业作兵器，杀伤官军甚众，遂伏诛。〔为，于伪翻。〕


     太后自徐敬业之反，疑天下人多图己，又自以久专国事，且内行不正，〔行，下孟翻。〕知宗室大臣怨望，心不服，欲大诛杀以威之。乃盛开告密之门，有告密者，臣下不得问，皆给驿马，〔唐制：乘传日四驿，乘驿日六驿。凡给马者，一品八匹，二品六匹，三品五匹，四品、五品四匹，六品三匹，七品以下二匹。给传乘者，一品十马，二品九马，三品八马，四品、五品四马，六品、七品二马，八品、九品一马。三品已上敕召者，给四马，五品三马，六品已下有差。一驿，三十里。〕供五品食，〔唐六典：四品、五品，常食料七盘，每日细米二升，面二升三合，酒一升半，羊肉三分，瓜两颗，盐、豉、葱、姜、葵、韭之属各有差。新唐志：五品食料，杂用钱月六百。〕使诣行在。虽农夫樵人，皆得召见，廪于客馆，〔客馆，属鸿胪寺典客令。廪者，廪给之。见，贤遍翻。〕所言或称旨，则不次除官，〔称，尺证翻。〕无实者不问。于是四方告密者蜂起，人皆重足屏息。〔重，直龙翻。屏，必郢翻。〕


     有胡人索元礼，〔索，苏各翻。〕知太后意，因告密召见，擢为游击将军，令案制狱。〔见，贤遍翻。令，力丁翻。〕元礼性残忍，推一人必令自变量十百人，太后数召见赏赐以张其权。〔数，所角翻。张，知亮翻。〕元礼性残忍，推一人必令自变量十百人，太后数召见赏赐以张其权。〔数，所角翻。张，知亮翻。〕于是尚书都事长安周兴、〔唐尚书都省有都事，管诸司主事、令史。尚，辰羊翻。〕万年人来俊臣之徒效之，纷纷继起。兴累迁至秋官侍郎，俊臣累迁至御史中丞，相与私畜无赖数百人，〔畜，吁玉翻。〕专以告密为事；欲陷一人，辄令数处俱告，事状如一。俊臣与司刑评事洛阳万国俊〔光宅改大理为司刑评事，从八品，掌出使推劾。〕共撰罗织经数千言，教其徒网罗无辜，织成反状，构造布置，皆有支节。太后得告密者，辄令元礼等推之，竞为讯囚酷法，〔【章：十二行本「法」下有「作大枷」三字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕有「定百脉」、「突地吼」、「死猪愁」、「求破家」、「反是实」等名号。或以椽关手足而转之，谓之「凤皇晒翅」；或以物绊其腰，引枷向前，谓之「驴驹拔撅」；〔椽，重缘翻。晒，所卖翻。绊，博慢翻。撅，其月翻。〕或使跪捧枷，累甓其上，谓之「仙人献果」；或使立高木，〔【章：十二行本「木」下有「之上」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕引枷尾向后，谓之「玉女登梯」；或倒悬石缒其首，或以醋灌鼻，或以铁圈毂其首而加楔，〔枷，音加。甓，扶历翻。缒，驰伪翻。圈，丘员翻。毂，呼角翻，急东也。楔，先结翻。〕至有脑裂髓出者。每得囚，辄先陈其械具以示之，皆战栗流汗，望风自诬。每有赦令，俊臣辄令狱卒先杀重囚，然后宣示。太后以为忠，益宠任之。中外畏此数人，甚于虎狼。


     麟台正字陈子昂上疏：〔上，时掌翻。疏，所据翻。〕以为：「执事者疾徐敬业首乱唱祸，将息奸源，穷其党与，遂使陛下大开诏狱，重设严刑，有迹涉嫌疑，辞相逮引，莫不穷捕考按。至有奸人荧惑，乘险相诬，纠告疑似，冀图爵赏，恐非伐罪吊人之意也。臣窃观当今天下，百姓思安久矣，故扬州构逆，殆有五旬，而海内晏然，纤尘不动。陛下不务玄默以救疲人，而反任威刑以失其望，臣愚暗昧，窃有大惑。伏见诸方告密，囚累百千辈，及其穷竟，百无一实。陛下仁恕，又屈法容之，遂使奸恶之党快意相雠，睚之嫌即称有密，一人被讼，〔被，皮义翻。〕百人满狱，使者推捕，冠盖如市。或谓陛下爱一人而害百人，天下喁喁，〔喁，鱼容翻。〕莫知宁所。臣闻隋之末代，天下犹平，杨玄感作乱，不u月而败。天下之弊，未至土崩，蒸人之心，犹望乐业。〔蒸人，犹蒸民也，避太宗讳，改「民」为「人」。乐，音洛。〕炀帝不悟，遂使兵部尚书樊子盖专行屠戮，大穷党与，海内豪士，无不罹殃；遂至杀人如麻，流血成泽，〔事见一百八十二卷大业九年。〕天下靡然，始思为乱，于是雄杰并起而隋族亡矣。夫大狱一起，不能无滥，冤人吁嗟，感伤和气，群生疠疫，水旱随之，人既失业，则祸乱之心怵然而生矣。古者明王重慎刑法，盖惧此也。昔汉武帝时巫蛊狱起，使太子奔走，兵交宫阙，无辜被害者以千万数，宗庙几覆；赖武帝得壶关三老书，廓然感悟，夷江充三族，〔事见二十二卷汉武帝征和二年、三年。几，居依翻。〕余狱不论，天下以安尔。古人云：『前事之不忘，后事之师。』〔史记太史公之言。〕伏愿陛下念之！」太后不听。


     夏，四月，太后铸大仪，置北阙。〔北阙盖在玄武门外。〕


     以岑长倩为内史。六月，辛未，以苏良嗣为左相，同凤阁鸾台三品韦待价为右相。己卯，以韦思谦为纳言。


     苏良嗣遇僧怀义于朝堂，怀义偃蹇不为礼；良嗣大怒，命左右垡罚批其颊数十。〔郏昨没翻。批，蒲列翻，击也，又匹迷翻。〕怀义诉于太后，太后曰：「阿师当于北门出入，〔阿，乌葛翻。〕南牙宰相所往来，勿犯也。」


     太后托言怀义有巧思，〔思，相吏翻。〕故使入禁中营造。补阙长社王求礼上表，〔长社，汉县，隋改曰颍川，武德四年复旧，带许州。上，时掌翻。〕以为：「太宗时，有罗黑黑善弹琵琶，太宗阉为给使，使教宫人。陛下若以怀义有巧性，欲宫中驱使者，臣请阉之，庶不乱宫闱。」表寝不出。


     秋，九月，丁未，以西突厥继往绝可汗之子斛瑟罗为右玉钤卫将军，袭继往绝可汗押五弩失毕部落。


     己巳，雍州言新丰县东南有山踊出，〔雍，于用翻。考异曰：统纪在十二月，今从实录。程大昌曰：武后改新丰为庆山县，其说曰：时因雷雨踊出一山，故取以为名。而其何以辄踊也，不言其以也，此即在位小人共加傅会也。至两京道里志则言其详矣，曰：庆山踊出，初时六、七尺，渐高至三百尺，则非一旦骤为三百尺也。自六、七尺，日日累增至三百尺，是积力为之，非一夜雷雨顿能突兀如许也。此为人力所成，大不难见。〕改新丰为庆山县。〔新丰自汉以来属京兆。〕四方毕贺。江陵人俞文俊上书：〔江陵县带荆州。〕「天气不和而寒暑并，人气不和而疣赘生，地气不和而灯阜出。〔疣，音尤。赘，之芮翻。灯，都回翻。〕今陛下以女主处阳位，反易刚柔，故地气塞隔，〔塞，悉则翻。处，昌吕翻。〕而山变为灾。陛下谓之『庆山』，臣以为非庆也。臣愚以为宜侧身修德以答天谴；不然，殃祸至矣！」太后怒，流于岭外，后为六道使所杀。〔六道使见后二百五卷长寿二年。使，疏吏翻。〕


     突厥入寇，左鹰扬卫大将军黑齿常之拒之；至两井，遇突厥三千余人，见唐兵，皆下马擐甲，常之以二百余骑冲之，〔擐，音宦。骑，奇寄翻。〕皆弃甲走。日暮，突厥大至，常之令营中然火，东南又有火起，虏疑有兵相应，遂夜遁。


     狄仁杰为宁州刺史。右台监察御史晋陵郭翰巡察陇右，所至多所按劾。〔监，古衔翻。劾，户概翻，又户得翻。〕入宁州境，耆老歌刺史德美者盈路；翰荐之于朝，〔朝，直遥翻。〕征为冬官侍郎。






