卷第二百四【唐纪二十】起强圉大渊献（丁亥），尽重光单阏（辛卯），凡五年。


     则天顺圣皇后上之下


     垂拱三年〔（丁亥、六八七）〕


     春，闰正月，丁卯，封皇子成美为恒王，〔睿宗时为帝，故成美等皆为皇子。恒，户登翻。考异曰：唐历、旧本纪、新传皆作「成义」。今从实录。〕隆基为楚王，隆范为卫王，隆业为赵王。


     二月，丙辰，突厥骨笃禄等寇昌平，〔昌平，后汉县，属广阳国，隋属涿郡，唐属幽州。〕命左鹰扬大将军黑齿常之帅诸军讨之。〔帅，读曰率。〕


     三月，乙丑，纳言韦思以谦以太中大夫致仕。


     夏，四月，命苏良嗣留守西京。〔守，式又翻。考异曰：实录、新旧本纪、统纪，皆无良嗣出守西京年月。今据唐历。〕时尚方监裴匪躬检京苑，〔光宅改少府监为尚方监。京苑，西京之苑。〕将鬻苑中蔬果以收利。良嗣曰：「昔公仪休相鲁，犹能拔葵、去织妇，〔董仲舒曰：公仪休相鲁，之其家，见织帛，怒而出。其妻食于舍而茹葵，愠而拔其葵。曰：「吾已食禄，又夺园夫红女利乎！」相，息亮翻。去，羌吕翻。〕未闻万乘之主鬻蔬果也。」〔乘，绳证翻。〕乃止。


     壬戌，裴居道为纳言。


     五月，丙寅，夏官侍郎京兆张光辅为凤阁侍郎、同平章事。


     凤阁侍郎、同凤阁鸾台三品刘t之窃谓凤阁舍人永年贾大隐曰：〔永年，本汉曲梁县。魏为广平郡治所，隋废郡为广平县，后改为鸡泽；仁寿元年改曰永元〔年〕，避太子广讳也；唐带持荨！场柑后既废昏立明，安用临朝称制！〔朝，直遥翻。〕不如返正〔【章：十二行本「正」作「政」；乙十一行本同；退斋校同。】〕以安天下之心。」大隐密奏之，太后不悦，谓左右曰：「t之我所引，〔刘t之自北门学士至为相，故云然。〕乃复叛我！」或诬t之受归诚州都督孙万荣土，〔贞观二十二年，以契丹别部置归诚州，属松漠都督府。复，扶又翻。〕又与许敬宗妾有私，太后命肃州刺史王本立推之。本立宣敕示之，t之曰：「不经凤阁鸾台，何名为敕！」太后大怒，以为拒捍制使；〔使，疏吏翻。〕庚午，赐死于家。


     t之初下狱，睿宗为之上疏申理，〔下，遐嫁翻。为，于伪翻。上，时掌翻。〕亲友皆贺之，t之曰：「此乃所以速吾死也。」临刑，沐浴，神色自若，自草谢表，立成数纸。麟台郎郭翰、〔光宅改秘书郎为麟台郎。〕太子文学周思钧〔太子宫司经局有太子文学一人，正六品，掌侍奉文章。〕称叹其文。太后闻之，左迁翰巫州司法，思钧播州司仓。〔贞观八年，以辰州龙标县置巫州；九年，以隋柯郡柯县置播州。旧志：巫州，京师四千一百九十七里，东都三千九百里。播州，京师南四千四百五十里，东都四千九百六十里。〕


     秋，七月，壬辰，魏玄同检校纳言。


     岭南俚户旧输半课，交趾都护刘延佑使之全输，俚户不从，延佑诛其魁首。其党李思慎等作乱，攻破安南府城，〔高宗调露元年，改交州都督府为安南都护府。俚，音里。〕杀延佑。桂州司马曹玄静将兵讨思慎等，斩之。〔将，即亮翻。考异曰：旧书冯元常传云：「元常自眉州刺史转广州都督。属安南首领李嗣仙杀都督刘延佑，剽陷州县，敕元常诛之，帅士卒济南海，先驰檄示以维恩，喻以祸福，嗣仙徒党多相帅归降，因纵兵诛其魁首，安慰居人而旋。」今从实录。〕


     突厥骨笃禄、元珍寇朔州，遣燕然道大总管黑齿常之击之，〔燕，因肩翻。〕以左鹰扬大将军李多祚为之副，大破突厥于黄花堆，〔意即黄瓜堆。按朔州有黄花堆，在神武川。〕追奔四十余里，突厥皆散走碛北。〔走，音奏。碛，七迹翻。〕多祚世为H酋长，〔H，音末曷。酋，慈由翻。长，知两翻。〕以军功得入宿卫。黑齿常之每得赏赐，皆分将士；有善马为军士所损，官属请笞之，常之曰：「柰何以私马笞官兵乎！」卒，火问。〔卒，子恤翻。〕


     九月，己卯，虢州人杨初成诈称郎将，〔将，即亮翻；下同。〕矫制于都市募人迎庐陵王于房州；事觉，伏诛。


     冬，十月，庚子，右监门卫中郎将爨宝璧与突厥骨笃禄、元珍战，全军皆没，宝璧轻骑遁归。〔监，古衔翻。骑，奇寄翻。〕


     宝璧见黑齿常之有功，表请穷追余寇。诏与常之计议，遥为声援。宝璧欲专其功，不待常之，引精卒万三千人先行，出塞二千余里，掩击其部落；既至，又先遣人告之，使得严备，与战，遂败。太后诛宝璧；改骨笃禄曰不卒禄。〔卒，子恤翻。〕


     命魏玄同留守西京。〔守，手又翻。〕


     武承嗣又使人诬李孝逸自云「名中有兔，兔，月中物，当有天分。」〔谓有分为天子。分，扶问翻。〕太后以孝逸有功，十一月，戊寅，减死除名，流儋州而卒。〔儋州，旧儋耳县，武德五年置儋州。旧志：儋州至京师七千四百四十二里。儋，徒甘翻。卒，子恤翻。考异曰：新纪：「天授元年五月己亥，杀梁公李孝逸。孝逸初封梁郡公，以平徐敬业功，改封吴国公；垂拱三年，减死除名，配流儋州，当削爵矣。」新传云：「流儋州薨。」纪、传自相违。唐历云：「四月十一日诛益州长史李孝逸。亦旧任也。」统纪，「诛李孝逸并其党崔元P、裴安期。」唐历，「并其党崔知贤、董元P、裴安期等。」今从实录及旧传。〕


     太后欲遣韦待价将兵击吐蕃，〔考异曰：实录，「十二月壬辰，命待价为安息道大总管，督三十六总管以讨吐蕃。」不言师出胜败如何。至永昌元年五月，又云「命待价击吐蕃，七月败于寅识迦河。」按本传不云两曾将兵，今删此事。〕凤阁侍郎韦方质奏，请如旧制遣御史监军，〔监，古衔翻。〕太后曰：「古者明君遗将，阃外之事悉以委之。比闻御史监军，〔比，毗至翻。〕军中事无大小皆须承禀。以下制上，非令典也；且何以责其有功！」遂罢之。


     天下大饥，山东、关内尤甚。


     四年〔（戊子、六八八）〕


     春，正月，甲子，于神都立高祖、太宗、高宗三庙，四时享祀如西庙之仪。〔西庙，西京宗庙也。〕又立崇先庙以享武氏祖考。太后命有司议崇先庙室数，司礼博士周请为七室，〔光宅改太常曰司礼。史言周之请，希旨迎合。〕又减唐太庙为五室。春官侍郎贾隐奏：「礼，天子七庙，诸侯五庙，百王不易之义。今周别引浮议，广述异闻，直崇临朝权仪，〔朝，直遥翻。〕不依国家常度。皇太后亲承顾托，光显大猷，其崇先庙室应如诸侯之数，国家宗庙不应辄有变移。」太后乃止。


     太宗、高宗之世，屡欲立明堂，诸儒议其制度，不决而止。及太后称制，独与北门学士议其制，不问诸儒。诸儒以为明堂当在国阳丙巳之地，三里之外，七里之内。太后以为去宫太远。二月，庚午，毁干元殿，于其地作明堂，以僧怀义为之使，〔使，疏吏翻。〕凡役数万人。


     夏，四月，戊戌，杀太子通事舍人郝象贤。〔唐制，太子通事舍人正七品下，掌导引宫臣辞见及劳问之事。〕象贤，处俊之孙也。


     初，太后有憾于处俊，〔谓上元二年谏高宗也。〕会奴诬告象贤反，太后命周兴鞫之，致象贤族罪。象贤家人诣朝堂，讼冤于监察御史乐安任玄殖。〔乐安郡，棣州。朝，直遥翻。监，古衔翻。〕玄殖奏象贤无反状，玄殖坐免官。象贤临刑，极口骂太后，发扬宫中隐慝，夺市人柴以击刑者；金吾兵共格杀之。太后命支解其尸，发其父祖坟，毁棺焚尸。自是终大后之世，法官每刑人，先以木丸塞其口。〔塞，悉则翻。〕


     武承嗣使凿白石为文曰：「圣母临人，永昌帝业。」末紫石杂药物填之。庚午，使雍州人唐同泰奉表献之，〔隋京兆郡，武德元年改曰雍州。雍，于用翻。〕称获之于洛水。太后喜，命其石曰「宝图」。擢同泰为游击将军。五月，戊辰，诏当亲拜洛，受「宝图」；有事南郊，告谢昊天；礼毕，御明堂，朝群臣。〔朝，直遥翻。〕命诸州都督、刺史及宗室、外戚以拜洛前十日集神都。乙亥，太后加尊号为圣母神皇。


     六月，丁亥朔，日有食之。


     壬寅，作神皇三玺。〔玺，斯氏翻。〕


     东阳大长公主削封邑，并二子徙巫州。〔公主，太宗之女。长，知两翻。〕公主适高履行，太后以高氏长孙无忌之舅族，故恶之。〔恶，乌路翻。〕


     江南道巡抚大使、冬官侍郎狄仁杰以吴、楚多淫祠，奏焚其一千七百余所，独留夏禹、吴太伯、季札、伍员四祠。〔员，音云。〕


     秋，七月，丁巳，赦天下。更命「宝图」为「天授圣图」；洛水为永昌洛水，〔更，工衡翻。〕封其神为显圣侯；加特进，禁渔钓，祭祀比四渎。〔唐制，岳渎为中祀。〕名图所出曰「圣图泉」，泉侧置永昌县。又改嵩山为神岳，封其神为天中王，拜太师、使持节、神岳大都督，禁刍牧。〔使，疏吏翻。〕又以先于泛水得瑞石，改泛水为广武。〔泛水，汉之成皋县，属河南郡；后魏为成皋郡，置东中府；隋开皇十八年改成皋为泛水，属郑州。县界有广武，楚、汉对垒处。后改县名以协其姓。泛，音祀。〕


     太后潜谋革命，稍除宗室。绛州刺史韩王元嘉、青州刺史霍王元轨、邢州刺史鲁王灵夔、豫州刺史越王贞〔豫州，汉汝南郡地，后魏置豫州，唐因之；然唐之豫州非能尽得汉汝南郡之地。〕及元嘉子通州刺史黄公N、〔N，士免翻，又音铨。〕元轨子金州刺史江都王绪、虢王凤子申州刺史东莞公融、灵夔子范阳蔼、贞子博州刺史琅邪王冲，在宗室中皆以才行有美名，〔行，下孟翻。〕太后尤忌之。元嘉等内不自安，密有匡复之志。〔考异曰：旧传，「垂拱三年七月」，误也。今从实录。〕


     N谬为书与贞云：「内人病浸重，当速疗之，若至今冬，恐成痼疾。」及太后召宗室朝明堂，〔朝，直遥翻。〕诸王因递相惊曰：「神皇欲于大飨之际，使人告密，尽收宗室，诛之无遗。」N诈为皇帝玺书与冲云：「朕遭幽絷，诸王宜各发兵救我。」冲又诈为皇帝玺书云：「神皇欲移李氏社稷以授武氏。」〔玺，斯氏翻。〕八月，壬寅，冲召长史萧德琮等令募兵，〔考异曰：实录作丙午，盖据奏到之日也。旧传、本纪作壬寅。按冲以戊申死，而实录又云「冲起兵七日而败」，然则壬寅是也，今从之。〕分告韩、霍、鲁、越及贝州刺史纪王慎，令各起兵共趣神都。〔趣，七喻翻。〕太后闻之，以左金吾将军丘神绩为清平道行军大总管以讨之。〔博州有清平县，汉贝丘县也，隋更名。〕


     冲募兵得五千余人，欲渡河取济州；先击武水，〔武水，汉东郡阳平县地；隋改为清邑，又分清邑置武水县，唐属博州。济，子礼翻。〕武水令郭务悌诣魏州求救。莘令马玄素〔莘，亦汉阳平县地。后齐改曰乐平，隋开皇六年复曰阳平，八年改曰清邑，十六年置莘州；大业初，州废为莘县，唐属魏州。〕将兵千七百人中道邀冲，恐力不敌，入武水，闭门拒守。冲推草车塞其南门，〔推，吐雷翻。塞，悉则翻。〕因风纵火焚之，欲乘火突入；火作而风回，冲军不得进，由是气沮。堂邑董玄寂〔堂邑，汉县，后魏废，隋分清阳县复置，属博州。〕为冲将兵击武水，〔为，于伪翻。〕谓人曰：「琅邪王与国家交战，此乃反也。」冲闻之，斩玄寂以徇，众惧而散入草泽，不可禁止，惟家僮左右数十人在。冲还走博州，〔走，音奏。〕戊申，至城门，为守门者所杀，〔考异曰：丘神绩传云：「为勋官吴希智、白丁孟青棒所杀。」今从实录及冲传。〕凡起兵七日而败。丘神绩至博州，官吏素服出迎，神绩尽〔【章：十二行本「尽」上有「挥刃」二字；乙十一行本同；孔本同，云「尽」下脱「挥刀」二字。按十二行本「刀」作「刃」，二字在「尽」上，两校微异。】〕杀之，凡破千余家。


     越王贞闻冲起，亦举兵于豫州，遣兵陷上蔡。〔上蔡县，汉属汝南郡。后魏曰临汝，隋开皇初改曰武津，大业初曰上蔡，唐属豫州。九域志，在州北五十五里。〕九月，丙辰，命左豹韬大将军曲崇裕为中军大总管，岑长倩为后军大总管，将兵十万以讨之，〔将，即亮翻；下同。〕又命张光辅为诸军节度。削〔【章：十二行本「削」下有「贞」字；乙十一行本同；张校同，云无注本亦无。】〕冲属籍，更姓虺氏。〔更，工衡翻；下更其同。〕贞闻冲败，欲自锁诣阙谢罪，会所署新蔡令傅延庆〔新蔡县，自汉以来属汝南郡，唐属豫州。九域志，在州东一百六十里。〕募得勇士二千余人，贞乃宣言于众曰：「琅邪已破魏、相数州，〔相，息亮翻。〕有兵二十万，朝夕至矣。」发属县兵共得五千，分为五营，使汝南县丞裴守德等将之，〔汝南县，旧曰上蔡，隋大业初改曰汝阳，带豫州。〕署九品以上官五百余人。所署官皆受迫胁，莫有`志，惟守德与之同谋，贞以其女妻之，〔妻，七细翻。〕署大将军，委以腹心。贞使道士及僧诵经以求事成，左右及战士皆带辟兵符。曲崇裕等军至豫州城东四十里，贞遣少子规及裴守德拒战，兵溃而归。〔少，诗照翻。〕贞大惧，闭合自守。崇裕等至城下，左右谓贞曰：「王岂可坐待戮辱！」贞、规、守德及其妻皆自杀。〔考异曰：实录，「庚戌，贞举兵，九月，丙寅，豫州平。」又云，「举兵二十日而败。」庚戌至丙寅u十七日，盖皆据奏到之日耳。〕与冲皆枭首东都阙下。〔枭，坚尧翻。〕


     初，范阳王蔼遣使语贞及冲曰：〔使，疏吏翻。语，牛倨翻；下我语同。〕「若四方诸王一时并起，事无不济。」诸王往来相约结，未定而冲先发，惟贞狼狈应之，诸王皆不敢发，故败。


     贞之将起兵也，遣使告寿州刺史赵z，z妻常乐长公主〔常乐公主，高祖女。使，疏吏翻；下同。乐，音洛。长，知两翻。〕谓使者曰：「为我语越王：〔为，于伪翻；下似为同。语，牛倨翻。〕昔隋文帝将篡周室，尉迟迥，周之甥也，犹能举兵匡救社稷，〔事见一百七十四卷陈宣帝太建十四年。尉，纡勿翻。〕功虽不成，威震海内，足为忠烈。况汝诸王，先帝之子，岂得不以社稷为心！今李氏危若朝露，汝诸王不舍生取义，尚犹豫不发，欲何须邪！〔须，待也。〕祸且至矣，大丈夫当为忠义鬼，无为徒死也。」


     及贞败，太后欲悉诛韩、鲁等诸王，命监察御史蓝田苏z按其密状。z讯问，皆无明验，或告z与韩、鲁通谋，太后召z诘之，z抗论不回。〔监，古衔翻；下同。z，式亮翻。诘，去吉翻。〕太后曰：「卿大雅之士，朕当别有任使，此狱不必卿也。」乃命z于河西监军，更使周兴等按之，〔更，工衡翻；下同。〕于是收韩王元嘉、鲁王灵夔、黄公N、常乐公主于东都，迫胁皆自杀，〔考异曰：旧传：「灵夔流振州，自缢死。」今从实录。〕更其姓曰「虺」，亲党皆诛。


     以文昌左丞狄仁杰为豫州刺史。〔光宅改尚书左丞为文昌左丞。〕时治越王贞党与，〔治，直之翻。〕当坐者六七百家，籍没者五千口，司刑趣使行刑。〔司刑寺即大理寺。趣，读曰促。〕仁杰密奏：「彼皆诖误，〔诖，户卦翻。〕臣欲显奏，似为逆人申理；知而不言，恐乖陛下仁恤之旨。」太后特原之，皆流丰州。道过宁州，宁州父老迎劳之曰：「我狄使君活汝邪t」〔劳，力到翻。仁杰刺宁州，见上卷垂拱二年。〕相携哭于德政碑下，设斋三日而后行。


     时张光辅尚在豫州，将士恃功，多所求取，仁杰不之应。光辅怒曰：「州将轻元帅邪t」〔将，即亮翻。帅，所类翻。〕仁杰曰：「乱河南者一越王贞耳，〔河南，当作汝南。〕今一贞死，万贞生！」光辅诘其语，仁杰曰：「明公总兵三十万，所诛者止于越王贞。城中闻官军至，u城出降者四面成蹊，〔降，户江翻。〕明公纵将士暴掠，杀已降以为功，流血丹野，非万贞而何！恨不得尚方斩马剑，加于明公之，虽死如归耳！」光辅不能诘，归，奏仁杰不逊，左迁复州刺史。〔自紧州左迁上州，且自近州迁远州也。旧志：豫州，去京师一千五百四十里，至东都六百七十里；复州，京师东南一千八百里，至东一千五百一十八里。〕


     丁卯，左肃政大夫骞味道、夏官侍郎王本立并同平章事。


     太后之召宗室朝明堂也，东莞公融密遣使问成均助教高子贡，〔朝，直遥翻。莞，音官。使，疏吏翻；下同。〕子贡曰：「来必死。」融乃称疾不赴。越王贞起兵，遣使约融，融苍猝不能应，为官属所逼，执使者以闻，擢拜右赞善大夫。〔唐东宫左、右善大夫，正五品上，掌传令、讽过失、赞礼仪、以经教授诸郡王。〕未几，为支党所引，〔几，居岂翻。〕冬，十月，己亥，戮于市，籍没其家。高子贡亦坐诛。


     济州刺史薛、弟绪、绪弟驸马都尉绍，皆与琅邪王冲通谋。〔济，子礼翻。，鲁岂翻。〕闻冲起兵，作兵器，募人；冲败，杀录事参军高纂以灭口。〔唐武德初改州主簿为录事参军，掌正违失，符印。〕十一月，辛酉，、绪伏诛，绍以太平公主故，杖一百，饿死于狱。〔绍以主伲免殊死。〕


     十二月，乙酉，司徒、青州刺史霍王元轨坐与越王连谋，废徙黔州，〔旧志：黔州，京师南三千一百九十三里，至东都三千二百七十七里。黔，音琴。〕载以槛车，行至陈仓而死。江都王绪、殿中监J公裴承先皆戮于市。承先，寂之孙也。〔裴寂，武德开国功臣。〕


     命裴居道留守西京。〔守，式又翻。〕


     左肃政大夫、同平章事骞味道素不礼于殿中侍御史周矩，屡言其不能了事。会有罗告味道者，敕矩按之。矩谓味道曰：「公常责矩不了事，今日为公了之。」〔为，于伪翻。〕乙亥，味道及其子辞玉皆伏诛。〔考异曰：御史台记：「味道陷周兴狱。」今从璐。〕


     己酉，太后拜洛受图，〔受唐同泰所献伪石也。〕皇帝、皇太子皆从，〔从，才用翻。〕内外文武百官、蛮夷〔【章：十二行本「夷」下有「酋长」二字；乙十一行本同；张校同，云无注本亦无。】〕各依方叙立，珍禽、奇兽、杂宝列于坛前，文物卤簿之盛，唐兴以来未之有也。


     辛亥，明堂成，高二百九十四尺，方三百尺。凡三层：下层法四时，各随方色。中层法十二辰；上为圆盖，九龙捧之。上〔【章：十二行本「上」上有「上层法二十四气，亦为圆盖」十一字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕施铁凤，高一丈，〔高，居傲翻。〕饰以黄金；中有巨木十围，上下通贯，殍&#59528;藉以为本；〔椋音而，梁上柱，说文曰：屋上标。栌，音卢，柱上丛N栌，广韵，也，又曰柱也。，抽庚翻，叙柱也。&#59528;，婢脂翻，屋o也。〕下施铁渠，为辟雍之象。〔以铁为渠以通水。〕号曰万象神宫。宴赐群臣，赦天下，纵民入观。改河南为合宫县。又于明堂北起天堂五级以贮大像；〔怀义所作夹大像也。贮，丁吕翻。〕至三级，则俯视明堂矣。〔考异曰：旧薛怀义传云：「明堂大屋凡三层，计高三百尺；又于明堂北起天堂，广袤亚明堂。」今从小说及通典。〕僧怀义以功拜左威卫大将军、梁国公。〔考异曰：实录云：「怀义监造明堂，以功擢授左武卫大将军，固辞不拜。时有右玉钤卫将军王慈征、长上果毅元肃然，请与怀义为儿，既而阴有异图，欲奉之为主，怀义密奏其状；由是慈征等坐斩，进拜怀义辅国大将军，封卢国公，赐物三千段；又表辞不受。」今从旧传。〕


     侍御史王求礼上书曰：「古之明堂，茅茨不翦，采椽不邸＝裾呤我允庥瘢涂以丹青，铁|入云，〔上，时掌翻。|，士角翻。N|者，凤也。〕金龙隐雾，昔殷辛琼台，夏癸瑶室，无以加也。」〔殷辛，纣也；夏癸，桀也。〕太后不报。


     太后欲发梁、凤、巴，〔，徒旱翻。〕自雅州开山通道，出击生羌，因袭吐蕃。〔贞观五年，太宗置西雅州以处生羌；八年，去「西」字。吐，从暾入声。〕正字陈子昂上书，〔上，时掌翻。〕以为：「雅州边羌，自国初以来未尝为盗。今一旦无罪戮之，其怨必甚；且惧诛灭，必蜂起为盗。西山盗起，〔西山在成都西。松、茂二州都督府所统诸州，皆西山羌也。〕则蜀之边邑不得不连兵备守，兵久不解，臣愚以为西蜀之祸，自此结矣。臣闻吐蕃爱蜀富饶，欲盗之久矣，徒以山川阻绝，障隘不通，势不能动。今国家乃乱边羌，开隘道，使其收奔亡之种，为乡导以攻边，是借寇兵为贼除道，举全蜀以遗之也。〔种，章勇翻。乡，读曰向。为贼，于伪翻。遗，于季翻。〕蜀者国家之宝库，可以兼济中国。今执事者乃图侥幸之利以事西羌，〔饶，工尧翻。〕得其地不足以稼穑，财不足以富国，徒为糜费，无益圣德，况其成败未可知哉！夫蜀之所恃者险也，〔夫，音扶。〕人之所以安者无役也；今国家乃开其险，役其人，险开则便寇，人役则伤财，臣恐未见羌戎，已有奸盗在其中矣。且蜀人I劣，〔I，乌黄翻，弱也。〕不习兵战，山川阻旷，去中夏远，〔夏，户雅翻。〕今无故生西羌、吐蕃之患，臣见其不及百年，蜀为戎矣。国家近废安北，拔单于，弃龟兹，放疏勒，〔废安北，拔单于，以突厥畔援也；弃龟兹，放疏勒，以吐蕃侵逼也。单，音蝉。龟兹，音丘慈，又音屈佳。〕天下翕然谓之盛德者，盖以陛下务在养人，不在广地也。今山东饥，关、陇弊，而徇贪夫之议，谋动甲兵，兴大役，自古国亡家败，未尝不由黩兵，愿陛下熟计之。」既而役不果兴。


     永昌元年〔（己丑、六八九）〕


     春，正月，乙卯朔，大飨万象神宫，太后服衮冕，|大圭，执镇圭为初献，〔周礼注：大圭长三尺，杼上，终葵首，天子服之。镇圭尺有二寸，天寸守之。镇圭饰四镇山，象其高；圭中约以组，防其坠。齐人谓槌为终葵。圭首六寸为槌，以下杀之。〕皇帝为亚献，太子为终献。先诣昊天上帝座，次高祖、太宗、高宗，次魏国先王，〔魏国先王，武士σ病！炒挝宸降圩。太后御则天门，赦天下，改元。丁巳，太后御明堂，受朝贺。〔朝，直遥翻。〕戊午，布政于明堂，颁九条以训百官。己未，御明堂，飨群臣。


     二月，丁酉，尊魏忠孝王曰周忠孝太皇，妣曰忠孝太后，文水陵曰章德陵，咸阳陵曰明义陵。〔武氏之先葬文水，士及其妻葬咸阳。〕置崇先府官。戊戌，尊鲁公曰太原靖王，北平王曰赵肃恭王，金城王曰魏义康王，太原王曰周安成王。


     三月，甲子，张光辅守纳言。


     壬申，太后问正字陈子昂，当今为政之要。子昂退，上疏，〔上，时掌翻。〕以为「宜缓刑崇德，息兵革，省赋役，抚慰宗室，各使自安。」辞婉意切，其论甚美，凡三千言。


     癸酉，以天官尚书武承嗣为纳言，张光辅守内史。


     夏，四月，甲辰，杀辰州别驾汝南王炜、连州别驾鄱阳公N等宗室十二人，徙其家于`州。炜，恽之子；N，元庆之子也。〔蒋王恽，太宗子；道王元庆，高祖子也。炜，于鬼翻。N，音因。恽，于粉翻。〕


     己酉，杀天官侍郎蓝田邓玄挺。玄挺女为N妻，又与炜善。N谋迎中宗于庐陵，以问玄挺；炜又尝谓玄挺曰：「欲为急计，何如t」玄挺皆不应。故坐知反不告，同诛。


     五月，丙辰，命文昌右相韦待价为安息道行军大总管，击吐蕃。


     浪穹州蛮酋傍时昔等二十五部，先附吐蕃，至是来降；〔酋，慈由翻。降，户江翻。〕以傍时昔为浪穹州刺史，令统其众。〔南诏六部号为六诏，浪穹诏其一也。〕


     己巳，以僧怀义为新平军大总管，〔考异曰：旧传：「为清平道大总管。」今从实录。余按：新平，豳州。军出豳州而北伐也。〕北讨突厥。行至紫河，〔隋志，定襄郡大利县有阴山，有紫河，即太宗遣思摩建牙之地。杜佑曰：胜州榆林县有金河、紫河，自马邑郡善阳县界流入。〕不见虏，于单于台刻石纪功而还。〔还，从宣翻，又如字。〕


     诸王之起兵也，贝州刺史纪王慎独不预谋，亦坐系狱；秋七月，丁巳，槛车徙巴州，更姓虺氏，行及蒲州而卒。〔纪王慎徙巴州，盖令取道相、卫，自河北路西上，不得至东都，历绛至蒲而卒。更，工衡翻。卒，子恤翻。〕八男徐州刺史东平王续等，相继被诛，〔被，皮义翻。考异曰：旧传云：「慎长子和州刺史东平王续，最知名，早卒。」今从实录。〕家徙岭南。


     女东光县主楚媛，幼以孝谨称，适司议郎裴仲将，相敬如宾；姑有疾，亲尝药膳；接遇娣姒，皆得欢心。〔杜预曰：兄弟之妻相谓曰姒。盖妯娌相呼，以身年长少为名，年长为姒，少为娣，不以夫之长幼也。俗以兄之妻为姒，弟为娣，非也。尔雅曰：长妇谓稚妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇。媛，于眷翻。〕时宗室诸女皆以骄奢相尚，诮楚媛独俭素，曰：「所贵于富贵者，得适志也；今独守勤苦，将以何求t」楚媛曰：「幼而好礼，今而行之，非适志欤！观自古女子，皆以恭俭为美，纵侈为恶。辱亲是惧，何所求乎；富贵傥来之物，何足骄人！」众皆服。及慎凶问至，楚媛号恸，呕血数升；〔好，呼到翻。号，户高翻。〕免丧，不御膏沐者垂二十年。


     韦待价军至寅识迦河，〔据旧书待价传，寅识迦河当在弓月西南。〕与吐蕃战，大败。〔【章：十二行本「败」下有「会大雪，粮运不继」七字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕待价既无将领之才，〔将，即亮翻。〕狼狈失据，士卒冻馁，死亡甚众，乃引军还。太后大怒，丙子，待价除名，流绣州，〔绣州，汉阿林县地，至隋犹属郁林郡；唐武德四年分置林州，六年改曰绣州；去长安六千九十里，至东都五千五百里。〕斩副大总管安西大都护阎温古。安西副都护唐休Z收其余众，抚安西土，〔Z，俱永翻。〕太后以休Z为西州都督。


     戊寅，以王本立同凤阁鸾台三品。


     徐敬业之败也，〔事见上卷光宅元年。〕弟敬真流绣州，逃归，将奔突厥。过洛阳，〔厥，九勿翻。〕洛州司马弓嗣业、〔孙以唬汗，姓也。〕洛阳令张嗣明资遣之；至定州，为吏所获，嗣业缢死。〔缢，于计翻。〕嗣明、嗣真多引海内知识，云有异图，冀以免死；于是朝野之士为所连引坐者甚众。〔朝，直遥翻。〕嗣明诬内史张光辅，云「征豫州日，私论图谶、天文，阴怀两端。」〔谓征越王贞时。〕八月，甲申，光辅与敬真、嗣明等同诛，籍没其家。


     乙未，秋官尚书太原张楚金、陕州刺史郭正一、凤阁侍郎元万顷、洛阳令魏元忠，并免死流岭南。〔陕，失冉翻。〕楚金等皆为敬真所引，云与敬业通谋。临刑，太后使凤阁舍人王隐客驰骑传声赦之。声达于市，当刑者皆喜跃谨呼，〔骑，奇寄翻。，读如。〕宛转不已；元忠独安坐自如，或使之起，元忠曰：「虚实未知。」隐客至，又使起，元忠曰：「俟宣敕已。」既宣敕，乃徐起，舞蹈再拜，竟无忧喜之色。是日，阴云四塞，既释楚金等，天气晴霁。〔塞，悉则翻。考异曰：唐历：「七月二十四日，张楚金绞死；八月二十一日，郭正一绞死。」年代纪，「七月甲戌，楚金绞死；八月辛亥，郭正一绞死。」新书纪：「八月辛丑，杀郭正一。」今据实录，楚金等皆流配未死。旧书楚金、正一、万传，皆云流岭南。御史台记云：「元忠将刑，至于市，神色自若。则天以扬楚功免死流放，复叙授御史中丞。复陷来俊臣狱，复至市，将刑，神色如初；其傍诸王子戮者三十余尸，重迭委积，元忠顾视曰：『大丈夫少选居此积矣。』曾不介怀。会凤阁舍人王隐客驰骑传呼，敕罢刑，复放岭南。」又云「前后坐弃市、流放者四」。旧传云「前后三被流」。今从旧传。〕


     九月，壬子，以僧怀义为新平道行军大总管，将兵二十万讨突厥骨笃禄。〔将，即亮翻。〕


     初，高初之世，周兴以河阳令召见，〔河阳县，自汉以来属河内郡，唐属怀州，又属孟州。见，贤遍翻。〕上欲加擢用，或奏以为非清流，罢之。〔周与发身于尚书都事，流外官也。〕兴不知，数于朝俟合。〔数，所角翻。朝，直遥翻。〕诸相皆无言，〔相，息亮翻。〕地官尚书、检校纳言魏玄同，时同平章事，〔光宅改户部地官。〕谓之曰：「周明府可去矣。」〔唐人呼县令为明府。〕兴以为玄同沮己，衔之。玄同素与裴炎善，时人以其终始不渝，谓之耐久朋。周兴奏诬玄同言：「太后老矣，不若奉嗣君为耐久。」〔为，于伪翻；下为长同。〕太后怒，闰月，甲午，赐死于家。监刑御史房济谓玄同曰：「丈人何不告密，冀得召见，可以自直！」〔见，贤遍翻。〕玄同叹曰：「人杀鬼杀，亦复何殊，〔复，扶又翻。〕岂能作告密人邪！」乃就死。又杀夏官侍郎崔i于隐处。〔光宅改兵部为夏官。〕自余内外大臣坐死及流贬者甚众。


     彭州长史刘易从〔彭州，汉繁县之地，宋置晋寿郡，故城在州北三里；梁置东益州，后魏置天水郡，仍改繁县为九陇县，仍置蒙州；隋省，唐武德初复置，寻省并益州，垂拱二年复分置彭州。易，以豉翻。〕亦为徐敬所引；戊申，就州诛之。易从为人，仁孝忠谨，将刑于市，吏民怜其无辜，远近奔赴，竞解衣投地曰：「为长史求冥福。」〔为，于伪翻。〕有司平准，直十余万。


     周兴等诬右武卫大将军燕公黑齿常之谋反，征下狱。〔燕，因肩翻。下，遐嫁翻。〕冬，十月，戊午，常之缢死。〔缢，于计翻。〕


     己未，杀宗室鄂州刺史嗣郑王`等六人。〔鄂州，春秋夏I之地。江夏记云：一名夏口，一名鲁口。吴始筑郡城，晋末始立郢州；隋平陈，改为鄂州，因鄂渚为名。`，居影翻。`，郑王元懿之子。考异曰：唐历云「抚州别驾」，旧传「`」作「敬」。今从新本纪。〕庚申，嗣滕王修琦等六人免死，流岭南。〔考异曰：统纪云：「元婴男修瑶等五人免死配流。」今从旧传。〕


     丁卯，春官尚书范履冰、凤阁侍郎邢文伟并同平章事。


     己卯，诏太穆神皇后、文德圣皇后宜配皇地o，忠孝太后从配。〔太后尊其母为忠孝太后。从，才用翻。〕


     右卫俨懿尉陈子昂〔唐诸卫府皆有俨懿尉，掌戎仗、器械及公廨兴造、决罚之事。〕上疏，以为：「周颂成、康，汉称文、景，皆以能措刑故也。〔上，时掌翻。〕今陛下之政，虽尽善矣，然本平之朝，上下乐化，不宜有乱臣贼子，日犯天诛。比者大狱增多，逆徒滋广，〔朝，直遥翻。乐，音洛。比，毗至翻。〕愚臣顽昧，初谓皆实，乃去月十五日，陛下特察系囚李珍等无罪，百僚庆悦，皆贺圣明，臣乃知亦有无罪之人挂于疏网者。陛下务在宽典，狱官务在急刑，以伤陛下之仁，以诬太平之政，臣窃恨之。又，九月二十一日敕免楚金等死，初有风雨，变为景云。臣闻阴惨者刑也，阳舒者德也；圣人法天，天亦助圣，天意如此，陛下岂可不承顺之哉！今又阴雨，臣恐过在狱官。凡系狱之囚，多在极法，道路之议，或是或非，陛下何不悉召见之，自诘其罪！〔诘，去吉翻。〕罪有实者显示明刑，滥者严惩狱吏，使天下咸服，人知政刑，岂非至德克明哉！」


     天授元年〔（庚寅、六九○）是年九月方改元天授。〕


     十一月，庚辰朔，日南至。太后享万象神宫，赦天下。始用周正，改永昌元年十一月为载初元年正月，以十二月为腊月，夏正月为一月。以周、汉之后为二王后，舜、禹、成汤之后为三恪，〔古者建国，有宾有恪，二王之后，宾也，待以客礼。师古曰：恪，敬也，待之加敬，亦如宾也。郑玄以二王、三恪通为五代，后人多祖其说。唐本以后周及隋后为二王后，今改之。〕周、隋之嗣同列国。〔此周谓后周。〕


     凤阁侍郎河东宗秦客，〔河东，蒲州。〕改造「天」「地」等十二字以献，〔十二字：「照「为「住梗「天」为「R」，「地」为「F」，「日」为「t」，「月」为「囝」，「星」为「○」，「君」为「椤梗「臣」为「_」，「人」为「a」，「载」为「谩梗「年」为「」，「正」为「O」。又有「证」为「搿梗「圣」为「」二字。〕丁亥，行之。太后自名「住梗改诏曰制。〔避后名也。〕秦客，太后从父姊之子也。〔从，才用翻。〕


     乙未，司刑少卿奏除唐亲属籍。


     腊月，辛未，以僧怀义为右卫大将军，赐爵鄂国公。


     春，一月，戊子，武承嗣迁文昌左相，岑长倩迁文昌右相、同凤阁鸾台三品，凤阁侍郎武攸宁为纳言，邢文伟守内史，左肃政大夫、同凤阁鸾台三品王本立罢为地官尚书。攸宁，士χ兄孙也。〔Γ一虢翻。〕


     时武承嗣、三思用事，宰相皆下之。〔下，遐嫁翻。〕地官尚书、同凤阁鸾台三品韦方质有疾，承嗣、三思往问之，方质据床不为礼。或谏之，方质曰：「死生有命，大丈夫安能曲事近戚以求苟免乎！」寻为周兴等所构，甲午，流儋州，籍没其家。〔儋，都甘翻。〕


     二月，辛酉，太后策贡士于洛殿。〔六典，洛城南门之西有丽景夹城，自此潜通上阳宫；洛城南门之内有洛城殿。〕贡士殿试自此始。


     丁卯，地官尚书王本立薨。〔考异曰：新纪：「丁卯，杀王本立。」御史台记：「本立为周兴所诛。」今从实录。〕


     三月，丁亥，特进、同凤阁鸾台三品苏良嗣薨。


     夏，四月，丁巳，春官尚书、同平章事范履冰坐尝举犯逆者下狱死。〔考异曰：「新纪五月，戊子，杀范履冰。」今从实录、唐历。〕


     醴泉人侯思止，〔醴泉，汉池阳、谷口之地。后魏置宁夷县，隋开皇十八年改曰醴泉，属雍州。〕始以卖饼为业，后事游击将军高元礼为仆，素诡谲无赖。恒州刺史裴贞杖一判司，〔唐谓州曹诸司参军为判司，韩愈诗所谓「判司卑官不堪说，未免棰楚尘埃间」是也。恒，户登翻。〕判司使思止告贞与舒王元名谋反，秋，七月，辛巳，元名坐废，徙和州，〔旧志：和州，京师东南二千六百八十三里，至东都一千八百一十一里。〕壬午，杀其子豫章王；贞亦族灭。擢思止为游击将军。时，告密者往往得五品，思止求为御史，太后曰：「卿不识字，岂堪御史！」对曰：「獬豸何尝识字，但能触邪耳。」〔异物志：东北荒中有兽名獬豸，一角，性忠直，见人`，则触不直者，闻人论，则咋不直者。獬，胡买翻。豸，宅买翻。〕太后悦，即以为朝散大夫、侍御史。〔朝，直遥翻。散，悉翻。〕他日，太后以先所籍没宅赐之，思止不受，曰：「臣恶反逆之，〔恶，乌路翻。〕不愿居其宅。」太后益赏之。


     衡水人王弘义，素无行，〔行，下孟翻。〕尝从邻舍乞瓜，不与，乃告县官，瓜田中有白兔；县官人搜捕，蹂践瓜田立尽。〔蹂，人九翻。践，息浅翻。〕又游赵、贝，见闾里耆老作邑斋，遂告以谋反，杀二百余人。擢授游击将军，俄迁殿中侍御史。或告胜州都督王安仁谋反，敕弘义按之。安仁不服，弘义即于枷上刎其首；又捕其子，适至，亦刎其首，函之以归。道过汾州，司马毛公与之对食，须臾，叱毛公下陛，〔下，遐嫁翻。〕斩之，枪揭其首入洛，见者无不震栗。〔揭，其谒翻。〕


     时置制狱于丽景门内，〔唐六典曰：洛城南门之西有丽景夹城，自此潜通于上阳宫。又曰：洛阳皇城西面二门，南曰丽景，北曰宣耀。〕入是狱者，非死不出，弘义戏呼曰「例竟门」。〔竟，尽也，言入此门者，例尽其命也。刘d曰：言入此门者，例皆竟也。〕朝士人人自危，相见莫敢交言，道路以目。或因入朝密遭掩捕，每朝，辄与家人诀曰：「未知复相见否t」〔朝，直遥翻。复，扶又翻。〕


     时法官竞为深酷，唯司刑丞徐有功、杜景俭〔司刑丞，即大理丞。考异曰：实录及新纪、表、传，皆作「景纭梗盖实录以草书致误，新书因承之耳。今从旧纪传。〕独存平恕，被告者皆曰：「遇来、侯必死，遇徐、杜必生。」


     有功，文远之孙也，〔徐文远见一百八十五卷高祖武德元年。〕名弘敏，以字行。初为蒲州司法，〔唐制：法曹司法参军，掌鞫狱、丽法、督盗贼、知赃贿没入。〕以宽为治，〔治，直吏翻。〕不施敲朴。吏相约有犯徐司法杖者，众共斥之。迨官满，不杖一人，职事亦修。累迁司刑丞，酷吏所诬构者，有功皆为直之，〔为，于伪翻；下右为同。〕前后所活数十百家。尝廷争狱事，太后厉色诘之，〔诘，去吉翻。〕左右为战栗，有功神色不挠，〔挠，奴教翻。〕争之弥切。太后虽好杀，〔好，呼到翻。〕知有功正直，甚敬惮之。景俭，武邑人也。〔武邑，汉县，属信都郡、后汉、晋属安平郡，后魏属武邑郡，隋、唐属冀州。〕


     司刑丞荥阳李日知亦尚平恕。少卿胡元礼欲杀一囚，日知以为不可，往复数四，元礼怒曰：「元礼不离刑曹，此囚终无生理！」日知曰：「日知不离刑曹，此囚终无死法！」竟以两状列上，〔离，力智翻。上，时掌翻；下同。〕日知果直。


     东魏国寺僧法明等撰大云经四卷，表上之，〔撰，士免翻。〕言太后乃弥勒佛下生，当代唐为阎浮提主，〔释氏以人世为阎浮提。〕制颁于天下。


     武承嗣使周兴罗告隋州刺史泽王上金、〔隋州，春秋随子之国，汉为随县，属南阳郡，后魏置随州。旧志：隋州，京师东南一千三百八十八里，至东都一千八里。〕舒州刺史许王素节谋反，征诣行在。〔旧志：舒州，京师东南二千六百二十六里，至东都一千八百九十三里。〕素节发舒州，闻遭丧哭者，叹曰：「病死何可得，乃更哭邪！」丁亥，至龙门，〔龙门山，在洛州河南县界。〕缢杀之。〔缢，于计翻。〕上金自杀。悉诛其诸子及支党。


     太后欲以太平公主妻其伯父士让之孙攸暨，〔垂拱四年诛薛绍，太平公主寡居。妻，七细翻；下而妻同。〕攸暨时为右卫中郎将，〔将，即亮翻。〕太后潜使人杀其妻而妻之。公主方额广颐，多权略，太后以为类己，宠爱特厚，常与密议天下事。旧制，食邑，诸王不过千户，公主不过三百五十户；太平食邑独累加至三千户。〔此食实户也。若唐制以品为差，则异于是。刘d曰：唐制，公主食封三百户，长公主加五百户，有至六百户。高宗以太平公主武后所生，逾于旧制，垂拱中，太平公主至一千二百户，圣历初至三千户，景云初增至五千户。〕


     八月，甲寅，杀太子少保、纳言裴居道；癸亥，杀尚书左丞张行廉。辛未，杀南安王颍等宗室十二人，又鞭杀故太子贤二子，唐之宗室于是殆尽矣，其幼弱存者亦流岭南，又诛其亲党数百家。〔考异曰：实录作数千家。今从旧本纪。〕惟千金长公主以巧媚得全，自请为太后女，仍改姓武氏；太后爱之，更号延安大长公主。〔长，知两翻；下同。更，工衡翻。〕


     九月，丙子，侍御史汲人傅游艺〔汲县，汉属河内郡，晋以来带汲郡，东魏置义州，隋废为汲县，贞观初，移卫州治焉。〕帅关中百姓九百余人诣阙上表，〔帅，读曰率。上，时掌翻；下同。〕请改国号曰周，赐皇帝姓武氏。太后不许；擢游艺为给事中。于是百官及帝室宗戚、远近百姓、四夷酋长、沙门、道士合六万余人，〔酋，慈由翻。〕俱上表如游艺所请，皇帝亦上表自请赐姓武氏。戊寅，群臣上言：有凤皇自明堂飞入上阳宫，还集左台梧桐之上，〔左台，左肃政台也。〕久之，飞东南去；及赤雀数万集朝堂。〔朝，直遥翻。〕


     庚辰，太后可皇帝及群臣之请。壬午，御则天楼，〔则天门楼也。〕赦天下，以唐为周，改元。〔改元天授。〕乙西，上尊号曰圣神皇帝，以皇帝为皇嗣，赐姓武氏；以皇太子为皇孙。


     丙戌，立武氏七庙于神都，追尊周文王曰始祖文皇帝，妣姒氏曰文定皇后；〔姒，太姒也，姓谱：姒受姓自鲧。〕平王少子武曰睿祖康皇帝，妣姜氏曰康睿〔【章：十二行本「睿」作「惠」；乙十一行本同。】〕皇后；〔后远祖姬周，诬神甚矣，文王其肯飨非鬼之祭乎！〕太原靖王曰严祖成皇帝，妣曰成庄皇后；赵肃恭王曰肃祖章敬皇帝，魏义康王曰烈祖昭安皇帝，周安成王曰显祖文穆皇帝，忠孝太皇曰太祖孝明高皇帝，妣皆如考谥，称皇后。立武承嗣为魏王，三思为梁王，攸宁为建昌王，士π炙镓归、重规、载德、攸暨、懿宗、嗣宗、攸宜、攸望、攸绪、攸止皆为郡王，诸姑姊皆为长公主。〔Γ一虢翻。长，知两翻。〕


     又以司宾卿溧阳史务滋为纳言，〔光宅改鸿胪为司宾。溧阳县，汉属丹杨郡，江左因之，隋平陈，废丹杨郡，以溧阳县属宣州。溧，音栗。〕凤阁侍郎宗秦客检校内史，给事中傅游艺为鸾台侍郎、平章事。游艺与岑长倩、右玉钤卫大将军张虔勖、左金吾大将军丘神绩、侍御史来子等并赐姓武。秦客潜劝太后革命，故首为内史。游艺期年之中历衣青、绿、朱、紫，〔一年之间，自九品历至三品。衣，于既翻。〕时人谓之四时仕宦。


     敕改州为郡；或谓太后曰：「陛下始革命而废州，不祥。」〔以州、周同音也。〕太后遽追止之。


     命史务滋等十人巡〔【章：十二行本「巡」作「存」；乙十一行本同。】〕抚诸道。〔【章：十二行本「道」下有「癸卯」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕太后立兄孙延基等六人为郡王。


     冬，十月，甲子，检校内史宗秦客坐赃贬遵化尉，〔遵化县属钦州，隋开皇二十年置。〕弟楚客亦〔【章：十二行本「亦」上有「晋卿」二字；乙十一行本同。】〕以奸赃流岭外。


     丁卯，杀流人韦方质。〔考异曰：旧传云：「配流儋州，寻卒。」今从统纪、新本纪。〕


     辛未，内史刑文伟坐附会宗秦客贬珍州刺史。〔珍州，汉夜郎郡地。贞观十六年开山洞，以旧播州城置珍州及夜郎县，以县界有隆珍山，因名。旧志：珍州至京师四千一百里，东都三千七百里。〕顷之，有制使至州，〔以奉制出使，故谓之制使，犹言诏使也。使，疏吏翻。〕文伟以为诛己，遽自缢死。〔缢，于计翻。〕


     壬申，敕两京诸州各置大云寺一区，藏大云经，使僧升高座讲解，其撰疏僧云宣等九人皆赐爵县公，〔撰，士免翻。疏，所去翻。〕仍赐紫袈裟、银龟袋。〔西域胡僧衣毛衣，谓之袈裟；流入中国，以缯帛为之。常僧皆衣缁，惟赐紫者乃得衣紫。袈，音加；裟，音沙。唐制，给品官以随身鱼符，以明贵贱，应征召。高宗给五品以上以随身银鱼袋，以防召命之诈，出内必合之；三品以上金饰袋。垂拱中，都督、刺史始赐鱼。天授二年，改佩鱼皆佩龟。其后三品已上，龟袋饰以金，四品以银，五品以铜。中宗初罢龟袋，复给以鱼。〕


     制天下武氏咸蠲课役。


     西突厥十姓，自垂拱以来为东突厥所侵掠，〔东突厥，谓骨笃禄等。〕散亡略尽。蒙池都护继往绝可汗斛瑟罗收其余众六七万人入居内地，拜右卫大将军，改号竭忠事主可汗。〔可，从刊入声。汗，音寒。〕


     道州刺史李行褒兄弟为酷吏所陷，当族，秋官郎中徐有功固争不能得。秋官侍郎周兴奏有功出〔【章：十二行本「出」上有「故」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕反囚，当斩，〔考异曰：新、旧传，有功争行褒，皆在争裴行本下。按行本得罪在长寿元年一月，时周兴已贬死矣。行褒坐谋复李氏，必在革命后。今置此年之末。〕太后虽不许，亦免有功官；然太后雅重有功，久之，复起为侍御史。〔复，扶又翻；下摩复同。〕有功伏地流涕固辞曰：「臣闻鹿走山林而命悬庖厨，势使之然也。陛下以臣为法官，臣不敢枉陛下法，必死是官矣。」太后固授之，远近闻者相贺。


     是岁，以右卫大将军泉献诚为左卫大将军。太后出金宝，命选南北牙善射者五人赌之，献诚第一，以让右玉钤卫大将军薛咄摩，咄摩复让献诚。〔咄，当没翻。〕献诚乃奏言：「陛下令选善射者，今多非汉官，窃恐四夷轻汉，〔泉献诚，高丽泉男生之子。薛咄摩，薛延陀之种，故云然。〕请停此射。」太后善而从之。


     二年〔（辛卯、六九一）〕


     正月，癸酉朔，太后始受尊号于万象神宫，〔汉哀帝自称陈圣刘太平皇帝，尊号盖P于此。太后以女主而受尊号，尤为非古。是后玄宗自先天三年至天宝十三载，五十年间，六受徽号，人主遂视为故当矣。〕旗帜尚赤。〔帜，昌志翻。〕甲戌，改置社稷于神都。辛巳，纳武氏神主于太庙；唐太庙之在长安者，更命曰享德庙。〔更，工衡翻。考异曰：按实录，此年三月己卯改唐太庙为享德庙。据此已y武氏七庙主，不当至三月方改唐庙。新本纪，「元年十月辛未，改唐太庙为享德庙，以武氏七庙为太庙。」今从唐统纪。〕四时唯享高祖已下，余〔【章：十二行本「余」上有「三庙」二字；乙十一行本同；孔本作「四庙」；张校云，「余」上脱「四庙」二字。〕四室皆闭不享。〔四室：宣帝、元帝、光帝、景帝也。〕又改长安崇先庙为崇尊庙。〔垂拱四年，立崇先庙。〕乙酉，日南至，大享明堂，祀昊天上帝，百神从祀，〔从，才用翻。〕武氏祖宗配飨，唐三帝亦同配。


     御史中丞知大夫事李嗣真以酷吏纵横，〔横，户孟翻。〕上疏，以为：「今告事纷纭，虚多实少，〔上，时掌翻。少，诗沼翻。〕恐有凶慝阴谋离间陛下君臣。〔间，古苋翻。〕古者狱成，公卿参听，王必三宥，然后行刑。〔记王制：成狱辞，史以狱成告于正，正听之；正以狱成告于大司寇，大司寇听之于棘木之下；大司寇以狱之成告于王，王命三公参听之；三公以狱之成告于王，王三宥，然后制刑。〕比日狱官单车奉使，推鞫既定，法家依断，不令重推；〔比，毗至翻。断，丁乱翻。重，直龙翻。〕或临时专决，不复闻奏。如此，则权由臣下，非审慎之法，傥有冤滥，何由可知！况以九品之官专命推覆，操杀生之柄，窃人主之威，按覆既不在秋官，省审复不由门下，〔复，扶又翻。操，七刀翻。省，悉景翻。〕国之利器，轻以假人，恐为社稷之祸。」太后不听。


     饶阳尉姚贞亮等数百人表请上尊号曰上圣大神皇帝，不许。


     侍御史来子诬尚衣奉御刘行感兄弟谋反，皆坐诛。


     春，一月，地官尚书武思文及朝集使二千八百人，表请封中岳。〔中岳，嵩山。朝，直遥翻。〕


     己亥，废唐兴宁、永康、隐陵署官，〔元帝陵曰兴宁，景帝陵曰永康。兴宁陵在咸阳，永康陵在三原北十八里。唐诸陵有署令一人，从五品上；府二人，史四人，主依四人，主辇四人，主药四人，典事三人，掌固二人。又有陵令一人，掌山陵，率陵户守卫之；丞为之贰。〕唯量置守户。〔量，音良。〕


     左金吾大将军丘神绩以罪诛。


     纳言史务滋与来俊臣同鞫刘行感狱，俊臣奏务滋与行感亲密，意欲寝其反状。太后命俊臣并推之。〔【章：十二行本「之」下有「庚子」二字；乙十一行本同；张校同，云无注本亦无。】〕务滋恐惧自杀。


     或告文昌右丞周兴与丘神绩通谋，太后命来俊臣鞫之，俊臣与兴方推事对食，谓兴曰：「囚多不承，当为何法t」兴曰：「此甚易耳！〔易，以豉翻。〕取大瓮，以炭四周炙之，令囚入中，何事不承！」俊臣乃索大瓮，火围如兴法，〔索，山客翻。〕因起谓兴曰：「有内状推兄，请兄入此瓮！」兴惶恐叩头伏罪。法当死，太后原之，二月，流兴岭南，在道，为仇家所杀。


     兴与索元礼、来俊臣竞为暴刻，〔索，昔各翻。〕兴、元礼所杀各数千人，俊臣所破千余家。元礼残酷尤甚，太后亦杀之以慰人望。


     徙左卫大将军千乘王武攸暨为定王。〔乘，绳证翻。〕


     立故太子贤之子光顺为义丰王。〔考异曰：旧传为安乐王。今从唐历、统纪。〕


     甲子，太后命始祖墓曰德陵，睿祖墓曰乔陵，严祖墓曰节陵，肃祖墓曰简陵，烈祖墓曰靖陵，显祖墓曰永陵，改章德陵为昊陵，显义陵为顺陵。


     追复李君羡官爵。〔君羡诛见一百九十九卷太宗贞观二十二年。〕


     夏，四月，壬寅朔，日有食之。


     癸卯，制以释教开革命之阶，〔谓大云经也。〕升于道教之上。


     命建安王攸宜留守长安。〔守，手又翻。〕


     丙辰，铸大钟，置北阙。


     五月，以岑长倩为武威道行军大总管，击吐蕃，中道召还，军竟不出。


     六月，以左肃政大夫格辅元为地官尚书，〔姓谱：格姓，允格之后；东观汉记有侍御史东平相格班。〕与鸾台侍郎乐思晦、凤阁侍郎任知古并同平章事。思晦，彦ブ子也。〔乐彦ゼ二百卷高宗显庆元年。〕


     秋，七月，徙关内户数十万以实洛阳。


     八月，戊申，纳言武攸宁罢为左羽林大将军；夏官尚书欧阳通为司礼卿〔光宅改太常为司礼。〕兼判纳言事。


     庚申，杀玉钤卫大将军张虔勖。来俊臣鞫虔勖狱，虔勖自讼于徐有功；俊臣怒，命卫士以刀乱斫杀之，枭首于市。〔钤，其廉翻。枭，坚尧翻。〕


     义丰王光顺、嗣雍王守礼、永安王守义、长信县主等皆赐姓武氏，〔唐制：嗣王、郡王从一品。光顺兄弟皆章怀太子贤之子。嗣，祥吏翻。雍，于用翻。〕与睿宗诸子皆幽闭宫中，不出门庭者十余年。守礼、守义，光顺之弟也。


     或告地官尚书武思文初与徐敬业通谋；甲子，流思文于岭南，复姓徐氏。〔思文改姓见上卷光宅元年。〕


     九月，乙亥，杀岐州刺史云弘嗣。来俊臣鞫之，不问一款，〔狱辞之出于囚口者为款。款，诚也，言所吐者皆诚实也。〕先断其首，乃伪立案奏之，〔断，都管翻。案，考也，据也。狱辞之成者曰案，言可考据也。凡官文书可考据者皆曰案。〕其杀张虔勖亦然。敕旨皆依，海内钳口。〔钳，其廉翻。〕


     鸾台侍郎、同平章事傅游艺梦登湛露殿，以语所亲，〔语，牛倨翻。〕所亲告之；壬辰，下狱，自杀。〔下，遐嫁翻。〕


     癸巳，以左羽林卫大将军建昌王武攸宁为纳言，洛州司马狄仁杰为地官侍郎，与冬官侍郎裴行本并同平章事。太后谓仁杰曰：「卿在汝南，甚有善政，〔谓垂拱四年刺豫州时也。〕卿欲知谮卿者名乎t」仁杰谢曰「陛下以臣为过，臣请改之；知臣无过，臣之幸也，不愿知谮者名。」太后深叹美之。


     先是，凤阁舍人修武张嘉福〔先，悉荐翻。修武，汉山阳县地。修武古地名也，魏、隋以名县，唐属怀州。杜佑曰：怀州修武县，本殷宁邑。韩诗外传曰：武王伐纣，勒兵于宁，故曰修武。汉山阳县故城在县西北。〕使洛阳人王庆之等数百人上表，〔上，时掌翻。考异曰：御史台记作千余人。今从旧传。〕请立武承嗣为皇太子。文昌右相、同凤阁鸾台三品岑长倩以皇嗣在东宫，不宜有此议，〔嗣，祥吏翻。相，息亮翻。〕奏请切责上书者，告示令散。太后又问地官尚书、同平章事格辅元，辅元固称不可。由是大忤诸武意，〔令，力丁翻。忤，五故翻。〕故斥长倩令西征吐蕃，未至，征还，下制狱。〔下，遐嫁翻。〕承嗣又谮辅元。来俊臣又胁长倩子灵原，令引司礼卿兼判纳言事欧阳通等数十人，皆云同反。通为俊臣所讯，五毒备至，终无异词，俊臣乃诈为通款。冬，十月，己酉，长倩、辅元、通等皆坐诛。


     王庆之见太后，〔见，贤遍翻；下同。〕太后曰：「皇嗣我子，柰何废之t」庆之对曰：「『神不歆非类，民快敕亲濉！埂沧蟠晋大夫狐突之言。〕今谁有天下，而以李氏为嗣乎！」太后谕遣之。庆之伏地，以死泣请，不去，太后乃以印纸遗之曰：〔遗，唯季翻。〕「欲见我，以告示门者。」自是庆之屡求见，〔见，贤遍翻。〕太后颇怒之，命凤阁侍郎李昭德赐庆之杖。昭德引出光政门外，〔洛阳宫城南面三门，中曰应天，左曰兴教，右曰光政。〕以示朝士曰：「此贼欲废我皇嗣，立武承嗣，」命扑之，〔朝，宜遥翻。扑，弼角翻。〕耳目皆血出，然后杖杀之，〔考异曰：旧传云：「延载初，凤阁舍人张嘉福令洛阳人王庆之率轻薄恶少数百人诣阙，上表请立武承嗣为皇太子，则天不许。」唐历，昭德，永昌元年自御史中丞贬振州凌水尉。实录，长寿元年始为相。旧传，杖杀庆之在为相后。按御史台记，昭德自中丞转凤阁侍郎。盖暂贬凌水，寻召还为凤阁侍郎也。杖杀庆之，据御史台记，乃是为凤阁侍郎时，非为相后也。旧传或误以载初为延载。庆之上表或在载初年。实录因岑长倩、格辅元之死说及耳。今参取实录、御史台记及旧传之语。〕其党乃散。


     昭德因言于太后曰：「天皇，陛下之夫；皇嗣，陛下之子。陛下身有天下，当传之子孙为万代业，岂得以侄为嗣乎！自古未闻侄为天子而为姑立庙者也！〔而为，于伪翻。〕且陛下受天皇顾托，若以天下与承嗣，则天皇不血食矣。」太后亦以为然。昭德，干佑之子也。〔李干佑，即贞观初救裴仁轨者也。〕


     壬辰，杀鸾台侍郎&#8231;同平章事乐思晦、右卫将军李安静。安静，纲之孙也。〔李纲以刚直着节隋、唐之间；安静可谓无忝厥祖矣。〕太后将革命，王公百官皆上表劝进，安静独正色拒之。及下制狱，来俊臣诘其反状，〔上，时掌翻。下，遐嫁翻。诘，去吉翻。〕安静曰：「以我唐家老臣，须杀即杀！若问谋反，实无可对。」俊臣竟杀之。


     太学生王循之上表，乞假还乡；〔假古讶翻，休假也。唐国子学生三百人，太学生五百人。〕太后许之。狄仁杰曰：「臣闻君人者唯杀生之柄不假人，自余皆归之有司。故左、右丞，徒以不下句；〔句，音钩。〕左、右相，流以上乃判，为其渐贵故也。〔相，息亮翻。为，于伪翻；下为之、普为同。〕彼学生求假，丞、簿事耳，〔唐国子监丞，从六品下，掌判监事；主簿从七品下。〕若天子为之发敕，则天下之事几敕可尽乎！必欲不违其愿，请普为立制而已。」太后善之。






