卷第二百六【唐纪二十二】起强圉作噩（丁西），尽上章困敦（庚子）六月，凡三年有奇。

     则天顺圣皇后中之下

     神功元年〔（丁，酉、六九七）时以契丹破灭，九鼎就成，以九月大享，改元为神功。〕

     正月，凹亥朔，太后享通天宫。

     突厥默啜寇灵州，以许钦明自随。〔钦明为默啜所禽，见上卷上年。厥，九勿翻。〕钦明至城下大呼，求美酱、梁米及墨，〔泛胜之曰：梁是秫粟。陶弘景曰：凡曰梁米皆是粟类，惟其牙头色异为分别耳。有青、黄、白三种，青梁味短色恶，不如黄白梁。呼，火故翻。〕意欲城中选良将引精兵、夜袭虏营，〔将，即亮翻。〕而城中无谕其意者。

     箕州刺史刘思礼学相人于术士张憬藏，憬藏谓思礼当历箕州，位至太师。思礼念太师人臣极贵，非佐命无以致之，乃与洛州录事参军綦连耀谋反，〔相，悉亮翻；下相术同。憬，居永翻。唐京都录事参军，正七品。綦连，虏姓也。魏收官氏志，西方诸姓有綦连氏。〕阴结朝士，〔朝，直遥翻。〕托相术，许人富贵，俟其意悦，因说以「綦连耀有天命，〔说，输芮翻。〕公必因之以得富贵。」凤阁舍人王鲇兼天官侍郎事，〔鲇，其据翻。〕用思礼为箕州刺史。

     明堂尉吉〔【章：十二行本「吉」上有「河南」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕顼闻其谋，以告合宫尉来俊臣，〔高宗总章元年，分西京万年县为明堂县；永昌元年，改东都河南县为合宫县。未白曰：明堂县理京兆城中永乐坊。〕使上变告之。〔上，时掌翻；下同。〕太后使河内王武懿宗推之。懿宗令思礼广引朝士，许免其死，凡小忤意皆引之。〔忤，五故翻。〕于是思礼引凤阁侍郎同平意事李元素、夏官侍郎同平章事孙元亨、知天官侍郎事石抱忠、刘奇、给事中周譒〔譒，补过翻。〕及王鲇兄冱州刺史籝、弟监察御史助等，〔籝，弥兖翻。监，古衔翻。〕凡三十六家，皆海内名士，穷楚毒以成其狱，壬戍，皆族诛之，亲党连坐流窜者千余人。

     初，懿宗宽思礼于外，使诬引诸人。诸人既诛，然后收思礼，思礼悔之。懿宗自天授以来，太后数使之鞫狱，喜诬陷人，〔数，所角翻。喜，许记翻。〕时人以为周、来之亚。

     来俊臣欲擅其功，复罗告吉顼；〔复，扶又翻；下是复、宗复同。〕顼上变，得召见，仅免。〔见，贤遍翻。〕俊臣由是复用，而顼亦以此得进。

     俊臣党人罗告司刑府史樊惎谋反，诛之。〔唐制，大理寺有府二十八人，史五十六人。惎，渠记翻。〕惎子讼冤于朝堂，〔朝，直遥翻。〕无敢理者，乃援刀自刳其腹。〔授，于元翻。〕秋官侍郎上邽刘如璇见之，〔上邽县，汉属陇西郡，古邽戎邑也，后汉属汉阳郡。后魏讳珪，改名上封，属天水郡；隋复旧，唐属秦州。璇，似宣翻。〕窃叹而泣。俊臣奏如璇党恶逆，下狱，处以绞刑；〔下，遐嫁翻。处，昌吕翻。〕制流瀼州。

     尚乘奉御张易之，行成之族孙也，〔张行成事太宗。〕年少，美姿容，善音律。〔少，诗昭翻。〕太平公主荐易之弟昌宗入侍禁中，昌宗复荐易之，兄弟皆得幸于太后，常傅朱粉，衣锦绣。昌宗累迁散骑常侍，〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕易之为司卫少卿；〔龙朔改卫尉为司卫，光宅因之。〕拜其母臧氏、韦氏为太夫人，赏赐不可胜纪，〔胜，音升。〕仍敕凤阁侍郎李迥秀为臧氏私夫。迥秀，大亮之族孙也。〔李大亮历事高祖、太宗。〕武承嗣、三思、懿宗、宗楚客、晋卿皆候易之门庭，争执鞭辔，谓易之为五郎，昌宗为六郎。

     癸亥，突厥默啜寇胜州，平狄军副使安道买击破之。〔代州北有一武军，调露元年改曰神武军，天授二年改曰平狄军。使，疏吏翻。〕

     甲子，以原州司马洛师德守凤阁侍郎、同平章事。

     春，三月，戊申，清边道总管王孝杰、苏宏晖等将兵十七万与孙万荣战于沺硖石谷，唐兵大败，孝杰死之。〔将，即亮翻。〕

     孝杰遇契丹，帅精兵为前锋，〔帅，读曰率。〕力战。契丹引退，〔契，欺讫翻，又音吃。〕孝杰追之，行背悬崖；〔背，蒲妹翻。〕契丹回兵薄之，〔薄，伯各翻。〕宏晖先遁，孝杰坠崖死，将士死亡殆尽。〔考异曰：朝野佥载云：「孝杰将四十万众，被贼诱退，逼就悬崖，渐渐挨排，一一落间，坑深万丈，尸与崖平，匹马无归，单兵莫返。」张鷟语事多过其实，今不尽取。〕管记洛阳张说驰奏其事。太后赠孝杰官爵，遣使斩宏晖以徇；使者未至，宏晖以立功得免。〔说，读曰悦。使，疏吏翻；下同。〕

     武攸宜军渔阳，〔渔阳，秦右北平郡所治也。隋为渔阳县，属幽州，在幽州东二百一十里。〕闻孝杰等败没，军中震恐，不敢进。契丹乘胜寇幽州，攻陷城邑，剽掠吏民，攸宜遣将击之，不克。〔剽，匹妙翻。将，即亮翻。〕

     阎知微、田归道同使突厥，册默啜为可汗。〔可，从刊入声。汗，音寒。〕知微中道遇突厥使者，辄与之绯袍、银带，且上言：「虏使至都，宜大为供张。」〔上，时掌翻下同。供，他用翻。张，知亮翻。〕归道上言：「突厥背诞积年，方今悔过，宜待圣恩宽宥。今知微擅与之袍带，使朝廷无以复加；〔背，蒲妹翻。朝，直遥翻；下同。复，扶又翻。〕宜令反初服以俟朝恩。〔令，力丁翻。初服，突厥遣来所被之服。〕又，小虏使臣，不足大为无张。」太后然之。知微见默啜，舞蹈，吮其靴鼻；〔吮，如兖翻。〕归道长揖不拜。默啜囚归道，将杀之，归道辞色不挠，责其无厌，〔挠，奴教翻。厌，于盐翻。〕为陈祸福。〔为，于伪翻。〕阿波达干元珍曰：「突厥官二十八等，自设至达干，皆世其官。此即阿史德元珍。〕「大国使者，不可杀也。」默啜怒稍解，但拘留不遣。

     初，咸亨中，突厥有降者，皆处之丰、胜、灵、夏、朔、代六州，至是，默啜求六州降户及单于都护府之地，并縠种、缯帛、农器、铁，〔降，户江翻。处，昌吕翻。夏，户雅翻。单，音蝉。种，章勇翻。缯，慈陵翻。〕太后不许。默啜怒，言辞悖慢。〔悖，蒲内翻，又蒲没翻。〕姚暃、杨再思以契丹未平，请依默啜所求给之。麟台少监、知凤阁侍郎赞皇李峤曰：〔麟台少监即秘书少监。赞皇县，隋置，属赵州，取赞皇山以为名。少，诗照翻。〕「戎狄贪而无信，此所谓『借寇兵资盗粮』也，〔秦李斯之言。〕不如治兵以备之。」〔治，直之翻。〕暃、再思固请与之，乃悉驱六州降户数十帐以与默啜，并给縠种四万斛，杂彩五万段，农器三千事，铁四万斤，并许其昏。默啜由是益强。

     田归道始得还，与阎知微争论于太后前。归道以为默啜必负约，不可恃和亲，宜为之备。知微以为和亲必可保。〔考异曰：旧归道传云：「圣历初，默啜请和，遣阎知微册为立功报国可汗。知微擅与使者绯袍，归道上言不可。及默啜将至单于都护府，乃令归道摄司宾□迎劳之。默啜请六胡州，不许，遂拘絷归道。」突厥传云：「李尽忠孙万荣陷营府，默啜请为国讨契目，许之。默啜部众渐盛，则天遣使册为立功报国可汗。」朝黟佥载云：「归道为佑微副，见默啜，不拜，默啜倒悬，将杀之；元珍谏，乃放之。」按神功元年八月，姚暃左迁益州长史。则与之縠帛，必在此前，非圣历初也。实录：「万岁通天元年，九月，丁卯，以默啜不同契目之逆，遣阎知微册为迁善可汗。」则于时未为立功报国可汗也。册拜此号，实录无之，不知的在何时。今因契丹未平，姚暃未出，附见于此。归道在朝为左卫郎将，何得预论默啜！盖在这见知微所为而上言耳。其事则兼采诸书可信者存之。〕

     夏，四月，铸九鼎成，徙置通天宫。豫州鼎高丈八尺，受千八百石；余州高丈四尺，受千二百石；〔豫州鼎独高大，神都畿也。高，古犒翻。〕各图山川物产于其上，共享铜五十六万七百余斤。太后欲以黄金千两涂之，姚暃曰：「九鼎神器，贵于天质自然。且臣观其于采焕炳相杂，不待金色以为炫耀。」〔炫，荧绢翻。〕太后从之。自玄武门曳入，令宰相、诸王帅南北牙宿卫兵十余万人并仗内大牛、白象共曳之〔帅，读曰率。〕

     前益州长史王及善已致仕，会契丹作乱，山东不安，起为滑州刺史。太后召见，〔见，贤遍翻。〕问以朝廷得失，及善陈治乱之要十余条。〔治，直吏翻。〕太后曰：「外州末事，此为根本，卿不可出。」癸酉，留为内史。

     癸未，以右金吾卫大将军武懿宗为神兵道行军大总管，与右豹韬卫将军何迦密将兵击契丹。〔迦，古牙翻，又居伽翻。将，即亮翻。〕五月，癸卯，又以娄师德为清边道副大总管，右武威卫将军沙咤忠义为前军总管，〔沙咤，虏姓。咤，初加翻。〕将兵二十万击契丹。

     先是，有朱前疑者〔先，悉荐翻。〕上书云：「臣梦陛下寿满八百。」即拜拾遗。又自言「梦陛下发白再玄，齿落更生」。迁驾部郎中。〔唐驾部郎掌邦国舆辇车乘、传驿、厩牧，官司马牛杂畜薄籍，辩其出入，司其名数。上，时掌翻；下同。〕出使还，上书曰：「开嵩山呼万岁。」赐以绯算袋，〔唐初职事官三品以上赐金装刀、矿石，一品以下则有手巾、算袋。开元以后，百官朔望朝参，外官衙日，则佩算袋，各随其所服之色，余日则否。使，疏吏翻。〕时未五品，于绿衫上佩之。会发兵讨契丹，敕京官出马一匹供军，酬以五品。前疑买马输之，屡抗表求进阶；太后恶其贪鄙，〔恶，乌路翻。〕六月，乙丑，敕还其马，斥归田里。

     右司郎中冯翊乔知之有美妾曰碧玉，知之为不昏。〔为，于伪翻。〕武承嗣借以教诸姬，遂留不还。知之作禄珠怨以寄之，〔晋石崇有爱妾曰绿珠，事见八十三卷晋惠帝永康三年。〕碧玉赴井死。承嗣得诗于裙带，大怒，讽酷吏罗告，族之。〔考异曰：唐历：「天授元年二月十日，诛乔知之。」新本纪：「八月，壬戍，杀右司郎中乔知之。」卢藏用陈氏别传、赵儋陈子昴旌德碑皆云：「契目以营州叛，建安邵王武攸宜亲总戎律，特诏左补阙乔知之及公参谋韩幕。及军罢，以父年老，表乞归侍。」攸宜讨契丹在万岁通天元年，明年平契丹。子昴集有西还至散关答乔补阙诗云：「昔君事胡马，余得奉戎旃，携手同沙塞，关河缅幽、燕。叹此南归日，犹闻北戍边。」疑知之之死在神功年后。但唐历、统纪、新纪杀知之皆在天授元年，今据子昴诗必无误者，然云「犹闻北戍边」，则军未罢也。又武后云，来俊臣死后，不闻有反者。故置于此。据朝野佥载，知之以婢碧玉事为武承嗣讽人罗告之，斩于市南，破家籍没。此时知之在边，盖承嗣先衔之，至此乃杀之耳。〕

     司仆少卿来俊臣〔光宅改太仆为司仆。〕倚势贪淫，士民妻妾有美者，百方取之；或使人罗告其罪，矫称敕以取其妻，前后罗织诛人，不可胜计。〔胜，音升。〕自宰相以下，籍其姓名而取之。〔考异曰：朝野佥载云：「俊臣尝以三月三日萃其党于龙门，竖石题朝士姓名以卜之，令投石遥击，倒者则先令告。至暮，投李昭德不中。」今不取。〕自言才比石勒。监察御史李昭德素恶俊臣，〔恶，乌路翻。〕又尝庭辱秋官侍郎皇甫丈〔【章：十二行本「丈」作「文」；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕备，二人共诬昭德谋反，下狱。〔下，遐嫁翻；下不下、乃下同。〕

     俊臣欲罗告武氏诸王及太平公主，又欲诬皇嗣及庐陵王与南北牙同反，冀因此盗国权，河东人卫遂忠告之。诸武及太平公主恐惧，共发其罪，系狱，有司处以极刑。〔处，昌吕翻。〕太后欲赦之，奏上三日，不出。〔上，时掌翻。〕王及善曰：「俊臣凶狡贪暴，国之元恶，不去之，必竻摇朝廷。」〔去，羌吕翻。朝，直遥翻。〕太后游苑中，吉顼执辔，太后问以外事，对曰：「外人唯怪来俊臣奏不下。」太后曰：「俊臣有功于国，朕方思之。」顼曰：「于安远告虺贞反，既而果反，〔贞事见上卷垂拱四年。〕今止为成州司马。俊臣聚结不遑，诬构良善，赃贿如山，冤魂塞路，〔塞，悉则翻。〕国之贼也，何足惜哉！」太后乃下其奏。

     丁卯，昭德、俊臣同弃市，时人无不痛昭德而快俊臣。仇家争噉俊臣之肉，斯须而尽，抉眼剥面，披腹出心，腾蹋成泥。〔噉，徒滥翻，又徒览翻。抉，于决翻。〕太后知天下恶之，乃下制数其罪恶，〔恶，乌路翻。数，所具翻。〕且曰：「宜加赤族之诛，以雪苍生之愤，可准法籍没其家。」士民皆相贺于路曰：「自今眼者背始帖席矣。」

     俊臣以告綦连耀功，赏奴婢十人。俊臣阅司农婢，无可者，〔唐六典，司农丞掌凡官户奴婢，男女成人，先以本色亇偶；若给赐，许其妻子相随；若犯籍没，以其所能各配诸司，妇人巧者入掖庭。〕以西突厥可汗斛瑟罗家有细婢，善歌舞，欲得以为赏口，乃使人诬告斛瑟罗反。诸酋长诣阙割耳剺面讼冤者数千人。〔酋，慈由翻。长，知两翻。剺，里之翻。〕会俊臣诛，乃得免。

     俊臣方用事，选司受其属请不次除官者，每铨数百人。俊臣败，侍郎皆自首。〔选，须绢翻。属，之欲翻。首，式又翻。〕太后责之，对曰：「臣负阶下，死罪！臣乱国家法，罪止一身；违俊臣语，立见灭族。」太后乃赦之。

     上林令侯敏〔唐司农之属有上林署令，从七品下，掌苑囿县地之事，凡植果树蔬以供朝会祭祀，及季冬藏冰皆主之。〕素谄事俊臣，其妻董氏谏之曰：「俊臣国贼，指日将败，君宜远之。」〔远，于愿翻。〕敏从之。俊臣怒，出为武龙令。〔武龙县属田州，开蛮洞置。旧书作「武笼」，云失废置年月。又涪州有武龙县，武德二年分涪陵置。〕敏欲不往，妻曰：「速去勿留！」俊臣败，其党皆流岭南，敏独得免。

     太后征于安远为尚食奉御，擢吉顼为右肃政中丞。

     以检校夏官侍郎宗楚客同平章事。

     武懿宗军至赵州，闻契丹将骆务整数千骑将至冀州，〔丹将，即亮翻；下同。骑，奇寄翻；下同。〕懿宗惧，欲南遁。或曰：「虏无辎重，〔重，直用翻。〕以抄掠为资，〔抄，楚交翻。〕苦按兵拒守，势必离散，从而击之，可有大功。」懿宗不从，退据相州，〔相，悉亮翻。〕委弃军资器仗甚众。契丹遂屠赵州。

     甲午，〔严：「午」改「申」。〕孙万荣为奴所杀。

     万荣之破王孝杰也，于柳城西北四百里依险筑城，留其老弱妇女，所获器仗资财，使妹夫乙冤羽守之，引精兵寇幽州。恐突厥默啜袭其后，遣五人至黑沙，语默啜曰：〔黑沙，突厥庭。语，牛倨翻。〕「我已破王孝杰百万之众，唐人破胆，请与可汗乘胜共取幽州。」三人先至，默啜喜，赐以绯袍。二人后至，默啜怒其稽缓，将杀之，二人曰：「请一言而死。」默啜问其故，二人以契丹之情告。默啜乃杀前三人而赐二人绯，使为乡导，〔乡，读曰向。〕发兵取契丹新城，杀所获凉州都督许钦明以祭天；围新城三日，克之，〔新城，即前契丹所筑，在柳城西北者。〕尽俘以归。使乙冤羽驰报万荣。

     时万荣方与唐兵相持，军中闻之，忷惧。〔忷，许勇翻。〕奚人叛万荣，神兵道总管杨玄基击其前，奚兵击其后，获其将何阿小。万荣军大溃，〔阿，乌葛翻。考异曰：朝野佥载：「突厥破万荣新城，群贼闻之失色，众皆溃散。」不云为玄基等所跛。实录但云为玄基及奚所破，不云突厥取新城。要之，契丹闻新城破，众心已离，唐与奚人击之遂溃耳。今两取之。〕帅轻骑数千东走。〔帅，读曰率。〕前军总管张九节遣兵邀之于道，万荣穷蹙，与其奴逃至潞水东，〔鲍丘水从塞外来，南过幽州潞县，谓之潞水。〕息于林下，叹曰：「今欲归唐，罪已大。归突厥亦死，归新罗亦死。将安之乎！」奴斩其首以降，〔降，户江翻；下同。〕枭之四方馆门。〔汉有笹街蛮夷邸。后魏置诸国使邸，其后又作四馆以处四方来降者，事见一百四十九卷梁武帝普通元年。至隋炀帝置四方倌于建国门外，以待四方使客，各掌其方国及互市事，属源胪寺。唐以四方馆中隶中书省，通事舍人主之。枭，坚尧翻。〕其余众及奚、霫皆降于突厥。〔霫，而立翻。〕

     戊子，特进武承嗣、春官尚书武三思并同凤阁鸶台三品。

     辛卯，制以契丹初平，命河内王武懿宗、娄师德及魏州刺史狄仁杰分道安抚河北。懿宗所至残酷，民有为契丹所胁从复来归者，〔复，扶又翻。〕懿宗皆以为反，生刳取其胆。先是，何阿小嗜杀人，〔先，悉荐翻。〕河北人为之语曰：「唯此两何，杀人最多。」〔武懿宗封河内王，与何阿小为「两何」。〕

     秋，七月，丁酉，昆明内附，置窦州。

     武承嗣、武三思并罢政事。

     庚午，武攸宜自幽州凯旋。武懿宗奏河北百姓从贼者请尽族之，左拾遗王求礼庭折之曰：〔折，之舌翻。〕「此属素无武备，力不胜贼，苟从之以求生，岂有叛国之心！懿宗拥强兵数十万，望风退走，贼徒滋蔓，又欲委罪于草野诖误之人，〔蔓，音万。注，户卦翻。〕为臣不忠，请先斩懿宗以谢河北！」懿宗不能对。司刑卿杜景俭亦奏：「此皆胁从之人，请悉原之。」太后从之。

     八月，丙戍，纳言姚暃坐事左迁益州长史，以太子宫尹豆卢钦望为文昌右相、凤阁鸶台三品。〔天授中改太子詹事为太子宫尹。「凤阁」之上当有「同」字。考异曰：新表，「庚子，狄仁杰兼纳言，武三思检校内史，钦望为文昌右相、同三品。」旧纪传及新纪皆无之。此月无庚子。仁杰、三思除命在明年。新表误重复。〕

     九月，壬辰，大享通天宫，大赦，〔【章：十二行本无「大」字，「赦」下有「天下」二字；乙十一行本同。】〕改元。〔改元神功。〕

     庚戌，娄师德守纳言。

     甲寅，太后谓待臣曰：「顼者周兴、来俊臣按狱，多连吊朝臣，〔朝，直遥翻。〕云其谋反；国有常法，朕安敢违；中间疑其不实，使近臣就狱引问，得其手状，皆自承服，朕不以为疑。自兴、俊臣死，不复闻有反者，〔复，扶又翻；下无复、后复同。〕然则前死者不有冤邪﹖」夏官侍郎姚元崇对曰：「自垂拱以来坐谋反死者，率皆兴等罗织，自以为功。陛下使近臣问之，近臣亦不自保，何敢动摇！所问者若有翻覆，惧遭惨毒，不若速死。赖天启圣心，兴等伏诛，臣以百口为阶下保，自今内外之臣无复反者；〔为，于伪翻；下多为同。〕若微有实状，臣请受知而不告之罪。」太后悦曰：「向时宰相皆顺成其事，陷朕为淫刑之主；闻卿所言，深合朕心。」赐元崇钱千缗。

     时人多为魏元忠讼脕者，太后复召为肃政中丞。元忠前后坐弃市流窜者四。〔考异曰：旧传云三被流，今从御史台记。按新书：元忠为洛阳令，陷周兴狱当死，以平扬、楚功，得流。岁余，为来俊臣所构，将就刑，太后使王隐客宣诏赦之，此为二事。通鉴书王隐客宣赦事于永昌元年，至长寿元年又下狱贬，，此为三事。及后长安三年又贬高要尉，此为四事。未知御史台记所书如何也。〕尝侍宴，太后问曰：「卿往者数负谤，何也﹖」〔数，所角翻。〕对曰：「臣犹鹿耳，罗织之徒欲得臣肉为羹，臣安所避之！」

     冬，闰十月，甲寅，以幽州都督狄仁杰为鸶台侍郎，司刑卿杜景俭为凤阁侍郎，并同平章事。

     仁杰上疏〔上，时掌翻。〕以为：「天生四夷，皆在先王封略之外，故东拒沧海，西阻流沙，北淇大漠，南阻五岭，此天所以限夷狄而隔中外也。自典籍所纪，声教所及，三代不能至者，国家尽兼之矣。诗人矜蒲伐于太原，美化行于江、汉，〔诗六月，宣王北伐也。其诗云：「薄伐玁狁，至于太原。」又汉广之诗，美文王之道被于南国，美化行乎江、汉之域。〕则三代之远裔，皆国家之域中也。若乃用武方外，邀功绝域，竭府库之实以争不毛之地，行其人不足增赋，获其土不可耕织，苟求冠带远夷之称，〔冠，古玩翻。称，尺证翻。〕不务固本安人之术，此秦皇、汉武之所行，非五帝、三王之事业也。始皇穷兵极武，务求广地，死者如麻，致天下溃叛。〔事见汉武帝纪。〕近者国家频岁出师，所费滋广，西戍四镇，东戍安东，调发日加，〔调，徒钓翻。〕百姓虚弊。今关东饥馑，蜀、汉逃亡，江、淮已南，征求不息，人不复业，相率为盗，本根一摇，忧患不浅。其所以然者，皆以争蛮貊不毛之地，乖子养苍生之道也。〔貊，莫百翻。〕昔汉元纳贾捐之之谋而罢朱崖郡，〔事见二十八卷初元二年。〕宣帝用魏相之策而弃车师之田，〔事见二十五卷元康二年。〕岂不欲慕尚虚名，盖惮劳人力也。近贞观中克平九姓，立李思摩为可汗，使统诸部者，〔见一百九十卷贞观十三年。〕盖以夷狄叛则伐之，降则抚之，得推亡固存之义，〔书仲虺之诰曰：推亡固存，邦乃其昌。推，吐雷翻。〕无远戍劳人之役，此近日之令典，经边之故事也。窃谓宜立阿史那斛瑟罗为可汗，委之四镇，继高氏绝国，〔谓高丽也。〕使守安东。省军费于远方，并甲兵于塞上，使夷狄无侵侮之患则可矣，何必穷其窟穴，与蝼蚁校长短哉！但当敕边兵，谨守备，远斥候，聚资粮，待其自致，然后击之。以逸待劳则战士力倍，以主御客则我得其便，坚壁清野则寇无所得；自然二贼深入则有颠踬之虑，浅入必无寇获之益。如此数年，可使二虏不击而服矣。」〔二贼、二虏，皆谓突厥、吐蕃。〕事虽不行，识者是之。

     凤阁舍人李峤知天官选事，〔选，须绢翻。〕始置员外官数千人。

     先是历官以是月为正月，以腊月为闰。〔先，悉荐翻。〕太后欲正月甲子朔冬至，乃下制以为「去晦仍见月，有爽天经。〔去晦，谓前月晦也。〕可以今月为闰月，来月为正月。」

     圣历元年〔（戊戍、六九八）〕

     正月，甲子朔，冬至，太后享通天宫；〔考异曰：实录云：「正月，壬戍，享通天宫。」按长历，此年一月壬戍朔。实录误也。今从唐历、统纪、新本纪。〕赦天下，改元。

     夏官侍郎宗楚客罢政事。

     春，二月，乙未，文昌右相、同凤阁鸶台三品豆卢钦望罢为犬子宾客。

     武承嗣、三思营求为太子，数使天说太后曰：「自古天子未有以异姓为嗣者。」太后意未决。狄仁杰每从容言于太后曰：「文皇帝栉风沐雨，亲冒锋亣，以定天下，传之子孙。〔数，所角翻。说，输芮翻。从，千容翻。太宗谥文皇．帝。〕大帝以二子托陛下。〔高宗谥天皇大帝。二子，谓庐陵王及皇嗣也。〕阶下今乃欲移之他族，无乃非天意乎！且姑侄之与母子孰亲﹖〔太后之于承嗣、三思，姑侄也。于庐陵王、皇嗣，母子也。〕陛下立子，则千秋万岁后，配食太庙，承继无穷；立侄，则未闻侄为天子而祔姑于庙者也。」太后曰：「此朕家事，卿勿预知。仁杰曰：「王者以四海为家，四海之内，孰非臣妾，何者不为陛下家事！君为元首，臣为股肱，义同一体，况臣备位宰相，岂得不预知乎！」又劝太后召还庐陵王。〔庐陵王，光宅元年迁均州，垂拱元年迁房州。〕王方庆、王及善亦劝之。太后意稍寤。他日，又谓仁杰曰：「朕梦大鹦鹂两翼皆折，何也。」〔折，而设翻。〕对曰：「武者，陛下之姓，两翼，二子也。陛下起二子，则两翼振矣。」太后由是无立承嗣、三思之。

     孙万荣之围幽州也，移檄朝廷曰：「何不归我庐陵王﹖」吉顼与张易之、昌宗皆为控鹤监供奉，〔是年置控鹤监以处近幸。〕易之兄弟亲狎之。顼从容说二人曰：「公兄弟贵宠如此，非以德业取之也，天下侧目切齿多伏。不有大功于天下，何以自全﹖窃为公忧之！」〔为，于伪翻；下屡为、复为同。〕二人惧，流涕问计。顼曰：「天下士庶未忘唐德，咸复思庐陵王。〔复，扶又翻。〕主上春秋高，大业须有所付；武氏诸王非所属意。〔属，之欲翻。〕公何不从容劝上立庐陵王以系苍生之望！如此，非徒免祸，亦可以长保富贵矣。」二人以为然，承间屡为太后言之。〔间，古苋翻。〕太后知谋出于顼，乃召问之，顼复为太后具陈利害，太后意乃定。〔考异曰：世有狄梁公传，云李邕撰，其辞鄙诞，殆非邕所为。其言曰：「后纳诸武之议，将移宗社，拟立武三思为储副，迁庐陵王于房陵。诸武阴计，日夜献谋曰：『陛下姓武，合立武氏，未有天子而取别姓将为后者也。』天后既已许，礼问群臣曰：『朕年齿将衰，国无储主，今欲择善，谁可当之﹖朕虽得人，终在群议。』诸宰臣多闻计定，，言皆希旨；仁杰独退立，寂无一言。天后问曰：『卿独无言，当有异见。』公曰：『有之。臣上观干象，无易主之文；中察人心，实未厌唐德。』天后曰：『乡何以知之﹖』公曰：『顷者匈奴犯边，陛下使梁王三思于都市召募，一月之外，不满千人。后庐陵王踵之，未经二旬，数盈五万。以此观之，人心未去。陛下将欲继统，非庐陵王，余实非臣所知。』天后震怒，命左右扶而去之。」按庐陵王为河北元帅，在立为太子后，且当是时睿宗为皇嗣，若仁杰请以庐陵王继统，则是劝太后癈立也。此固未可信。或者仁杰以庐陵母子至亲而幽囚房陵，劝召还左右，则有之矣。谈宾录曰：「圣历二年，腊月，张易之兄弟贵宠逾分，惧不全，请计于天官侍郎吉顼。顼曰：『公兄弟承恩深矣，非有大功于天下，自古罕有全者。唯有一策，苟能行之，岂止全家，亦当享茅土之封耳；除此之外，非顼所谋。』易之兄弟泣请之。顼曰：『天下思唐德久矣，主上春秋高，武氏诸王殊非所属意。公何不从容请迸庐陵，以系生人之望﹖』易之乃承间屡言之，则天意乃易；既佑顼首谋，乃召问顼。顼曰：『庐陵、相王皆陛下之子，高宗切托于陛下，唯陛下裁之。』则天意乃定。」御史台记曰：「则天置控鹤府，顼与易之、昌宗同于府供奉，与昌宗亲狎。昌宗自以贵宠踰分，惧不全，请计于顼，」云云，如谈实录。盖太后宠信诸武，诛鉏李氏，虽己子庐陵亦废徙房陵，故仁杰劝召还左右，以强李氏，抑诸武耳。张、吉非能为唐社稷谋也，欲求已利耳。若仍立皇嗣，则已有何力！故劝太后立庐陵为太子，而太后从之。然则欲召还庐陵者，仁杰之志也；立为太子者，张、吉之谋也。谈宾言圣历二年及以顼为天官侍郎，台记谓睿宗为相王，则皆误也。新狄仁杰传云：「张易之尝从容问自安计。仁杰曰：『唯劝迎庐陵王可以免祸。』计仁杰亦安肯与易之深言此事！狄梁公传又云：「后经旬，召公入，曰：『朕昨夜梦与人双陆，频不见胜，何也﹖』对曰：『双陆不胜，盖为宫中无。此是上天之意，假此以示陛下，安可久虚储位哉﹖』天后曰：『是朕家事，断在胸中，卿岂合预焉！』仁杰对曰：『臣闻王者以天下为家，四海之内，悉为臣妾，何者不为陛下家事！君为元首，臣为股肱，臣安得不预焉！』又命扶出，竟不纳。」按于时皇嗣在宫中，不得言无子及久虚储位也。朝野佥载云：「则天曾梦一鹦鹉，羽毛甚伟，两翅俱折。以问宰臣，群公默然。内史狄仁杰曰：『鹉者，陛下姓也。两翅折者，陛下二子庐陵、相王也。陛下起此二子，两翅全也。』魏王承嗣、武三思连项皆赤。后契丹反，围幽州，撽朝廷曰：『还我庐陵、相王来！』则天乃忆狄公之言，谓之曰：『卿曾为我占梦，今乃应矣。朕欲立太子，何者为得﹖』仁杰曰：『陛下内有贤子，外有贤侄，取拾详择，断在宸哀。』则天曰：『我自有圣子，承嗣、三思是何疥癣！』承嗣等惧，掩耳而走。即降敕追庐陵。河内王等奉，不许入城，龙门安置。贼徒转盛，陷没翼州。则天急，乃立庐陵王为太子，充元帅。初，募兵无有应者，闻太子行，北邙山头兵满，无容人处；贼自退散。」按是时睿宗未为相王。又仁杰若言内有贤子，外有贤侄，乃是怀两端也。今采众说之可信者存之。〕

     三月，己巳，托言庐陵王有疾，遣职方员外郎瑕丘徐彦伯〔瑕兵，故春秋鲁之瑕邑，晋、宋置兖州于此，隋开皇十三年，置瑕兵县，带兖州。〕召庐陵王及其妃、诸子诣行在疗疾。戊子，庐陵王至神都。〔考异曰：统纪云：「癸丑，遣职方员外郎徐彦伯往房州，召庐陵王男女入都医疗。狄梁公传曰：「后潜发内人十人至房州，宣敕云：『我儿在此，令内人訧看。州县长吏，仰数出数入无令混杂。』阴令内人一人以代庐陵王；令庐陵王衣内人衣服，以旧数还，州县不悟。数日达京，朝廷百僚，一无知者。旧陵王自房陵还宫，太后置之帐中，又召狄仁杰，以庐陵为言。仁杰慷慨敷奏，言发涕流。远出庐陵，谓仁杰曰：『还卿储君。』仁杰降阶泣贺。既已，奏曰：『太子还宫，人无知者，物议安审是非！』则天以为然，乃复置中宗于龙门，具礼迎归，人情感悦。」狄梁公传曰：『天后御一小殿，垂帘于后，左右隐蔽，外不能知。乃命公坐于阶下，曰：『前者所议，事实非小，寤寐反复，思卿所言，弥觉理非甚乖。朕意忠臣事主，岂在多违！今日之间，须易前见。以天下之位在卿一言，可朕意即两全，逆朕心即俱毙！』公从容言曰：『陛下所言，天子之位，可得专之。以臣所知，是太宗文武皇帝之位，陛下岂得而自有也！太宗身陷锋镝，经纶四海，所以不告劳者，盖为子孙，岂为武三思邪！陛下身是大帝皇后，大帝寝疾，权使陛下监国；大帝崩后，合归家嫡。陛下遂奄有神器，十有余年。今议缵承，岂可更异！且姑与母孰亲﹖子与侄孰近﹖』云云。天后于是歔欷流涕，命左右褰帘，手抚公背，大叫曰：『乡非朕之臣，是唐社稷之臣！』回谓庐陵王曰：『拜国老！今曰国老与尔天子！』公免冠顿首，涕血洒地，左右扶策，久不能起。天后曰：『即具所言，宣付中外，择日礼册。』公挥涕而言曰：『自古以来，岂有偷人作天子！庐陵王留在房州，天下所悉知，今日在内，臣亦不知。臣欲奉诏，若同卫太子之变，；阶下何以明臣﹖』天后曰：『安可欲向房陵！只于石像驿安置，具法驾，陈百僚，就迎之。』于是大呼万岁，储位乃定。」按武后若密召庐陵王，宫人十人既知其谋，洛阳至房陵，往来道路其远，岂得外人都不知乎！又，实录岂能构虚立徐彦伯往迎之事，及有庐陵王至自房州之日！又，于时若储位已定，岂可自三月来九月始立为太子！盖庐陵既至，太后以长幼之次欲立之，皇铜亦以此逊位，故迁延半载。今皆取实录为正。〕

     夏，四月，庚寅朔，太后祀太庙。

     辛丑，以娄师德充陇右诸军大使，仍检校营田事。〔使，疏吏翻。〕

     六月，甲午，命淮阳王武延秀入突厥，纳默啜女为妃；豹韬卫大将军阎知微摄春官尚书，右武卫郎将杨齐庄摄司宾卿，〔考异曰：实录作「杨鸶庄」。今从佥载、旧传。〕赍金帛巨亿以送之。延秀，承嗣之子也。

     凤阁舍人襄阳张柬之谏曰：「自古未有中国亲王娶夷狄女者。」由是忤旨，〔忤，五故翻。〕出为合州刺史。〔襄阳县，汉属南郡，献帝建安十三年置襄阳郡；晋为荆州治所，宋、齐、梁为雍州，西魏为襄州。合州，汉垫江县地；南齐置东宕渠郡，西魏改垫江郡，置石镜县，寻置合州，隋改涪州，唐复为合州。旧志，合州，京师南二千四百于十里，至东都三千三百里。〕

     秋，七月，凤阁侍郎、同平章事杜景俭罢为秋官尚书。

     八月，戊子，武延秀至黑沙南庭。突厥默啜谓阎知微等曰：「我欲以女嫁李氏，安用武氏儿邪！此岂天子之子乎！我突厥世受李氏恩，闻李氏尽灭，唯两儿在，我今将兵辅立之。」〔将，即亮翻。〕乃拘延秀于别所，以知微为南面可汗，言欲使之主唐民也。遂发兵袭静难、平狄、清夷等军，〔垂拱中置清夷军于妫州界。杜佑曰：「在城内，南去范阳二百十里。难，乃旦翻。〕静难军使慕容玄崱以兵五千降之。〔使，疏吏翻。崱，士力翻。降，户江翻。〕虏劫大振，进寇妫、檀等州。〔妫，居为翻。〕前从阎知微入突厥者，默啜皆赐之五品、三品之服，太后悉夺之。

     默啜移书数朝廷曰：〔数，所具翻。〕「与我蒸縠种，种之不生，一也。金银器皆行滥，非真物，二也。〔谷种，章勇翻。行，户刚翻。市列为行，市列造金银器贩卖，率殽他物以求赢，俗谓之，行作。滥，恶也。开元八年，颁租庸调法于天下，好不过精，恶不过滥。滥者，恶之极者也。〕我与使者绯紫皆夺之，三也。缯帛皆疏恶，四也。我可汗女当嫁天子儿，武氏小姓，门户不敌，罔冒为昏，五也。我为此起兵，欲取河北耳。」〔为，于伪翻。〕

     监察御史裴怀古从阎知微入突厥，默啜欲官之，不受。囚，将杀之，逃归；抵晋阳，形容赢悴。〔监，古衔翻。赢，伦为翻。悴，秦醉翻。〕突骑噪聚，以为间谍，欲取其首以求功。有果毅尝为人所枉，怀古按直之，大呼曰：「裴御史也。」救之，得全。至都，引见，迁祠部员外郎。〔间，古苋翻。谍，达协翻。呼，火故翻。见，贤遍翻。唐祠部郎掌祠祀、享祭、天文、漏刻、国忌、庙讳、卜筮、医药、僧尼之事，属礼部。〕

     时诸州闻突厥入寇，方秋，争发民修城。卫州刺史太平敬晖〔后魏分汉临汾县地，置太平县，隋、唐属绛州。〕谓僚属曰：「吾闻金汤非粟不守，柰何舍收获而事城郭乎﹖」悉罢之，使归田，百姓大悦。

     甲午，鸶台侍郎、同平章事王方庆罢为麟台监。

     太子太保魏宣王武承嗣，恨不得为太子，意怏怏，戊戍，病薨。〔怏，于两翻。〕

     庚子，以春官尚书武三思检校内史，狄仁杰兼纳言。

     太后命宰相各举尚书郎一人，仁杰举其子司府丞光嗣，〔光宅改太府曰司府。〕拜地官员外郎，已而称职。太后喜曰：「卿足继祁奚矣。」〔左传：晋中军尉祁奚请老，晋侯问嗣焉。称解狐，其雠也，将立之，而卒。又问之。曰：「午也可。」于是以祁午为中军尉。君子谓祁奚能举其善矣，称其雠不为诏，立其子不为比。称，尺证翻。〕

     通事舍人河南元行冲，〔唐六典曰：通事舍人，即秦之谒者，晋武帝省谒者仆射，置舍人、通事各一人，隶中书。东晋令舍人通事兼谒者之任，通事舍人之名始此也。唐通事舍人十六人，掌朝见引纳及辞谢者于殿庭通奏；凡近臣文武就列，则引以进退而告其拜起出入之节；凡四方通表，华、夷纳贡，皆受而进之。〕博学多通，仁杰重之。行冲数规谏仁杰，且曰：「凡为家者必有储蓄脯醢以适口，参朮以攻疾。〔数，所角翻。参，所今翻，人参也。〕仆窃计明公之门，珍味多矣，行冲请备孳物之末。」仁杰笑曰：「吾孳笼中物，何可一日无也！」〔茏，力董翻。〕行冲名澹，以字行。

     以司属卿武重规为天兵中道大总管，〔光宅改宗正为司属。缘此，后置天兵军于并州城中。〕右武卫将军沙咤忠义为天兵西道总管，〔咤，切加翻。〕幽州都督下邽张仁愿为天兵东道总管，〔秦武公伐邽戎，置下邽县。陇西有上邽，故此加下字。汉属京兆，晋属冯翊，后魏置延寿郡，隋癈郡，以下邽属同州，垂拱元年，属华州。〕将兵三十万以讨突厥默啜；〔将，即亮翻。〕又以左羽林卫大将军阎敬容为天兵西道后军总管，将兵十五万为后援。

     癸丑，默啜寇飞狐，〔汉代郡广昌县有飞狐口，隋改广昌为飞狐县，属易州，唐属蔚州。〕乙卯，陷定州，杀刺史孙彦高及吏民数千人。〔考异曰：朝野佥载曰：「文昌左丞孙彦高，无他识用，性惟顽愚，出为定州刺史。岁余，默啜贼至，图其郛郭，彦高欲锁宅门，不敢诣听事，文案须微发者，于小哋内接入通判。仍简郭下精健，自授其家。贼既乘城，四面并入，彦高乃谓奴曰：『牢关门户，莫与钥匙。』其愚怯也皆此类。件而陷没，刺史之宅先歼焉。」又曰：「彦高被突厥围城数重，彦高乃入匮中藏，令奴曰：『牢掌钥匙，贼来索，慎勿与。』」死不至此，今不取。〕

     九月，甲子，以夏官尚书武攸宁同凤阁鸶台三品。

     改默〔【章：十二行本「默」上有「突厥」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕啜为斩啜。

     默啜使阎知微招谕赵州，知微与虏连手蹋〔张：「蹋」下说「歌」字。〕万岁乐于城下。将军陈令英在成上谓曰：「尚书位任非轻，乃为虏蹋歌，独无凓乎！」〔为于伪翻。蹋歌者，连手而歌，蹋地以为节。万岁乐，歌曲之名。乐，音洛。〕佑微微吟曰：「不得已，万岁乐。」

     戊辰，默啜围赵州，长史唐般若翻城应之。〔长，知两翻。般，北末翻。若，人者翻。〕刺史高叡与妻秦氏仰药诈死，虏舆之诣默啜，默啜以金狮子带、紫袍示之曰：「降则拜官，不降则死！」〔降，户江翻。〕叡顾其妻，妻曰：「酬报国恩，正在今日！」遂俱闭目不言。经再宿，虏知不可屈，乃杀之。虏退，唐般若族诛；赠叡冬官尚书，谥曰节。叡，颎之孙也。〔冬官，工部。尚，辰羊翻。谥，神至翻。高颎，隋初佐命。〕

     皇嗣固请逊位于庐陵王，太后许之。壬申，立庐陵王哲为皇太子，复名显。〔嗣，祥吏翻。复，扶又翻，又音如字。〕赦天下。

     甲戍，命子为河北道元帅以讨突厥。〔行军元帅起于周、隋，至唐唯亲天及太子为元帅。帅，所类翻。考异曰：实录云丙子，据唐历，「甲戍，皇太子显充河北道行军大元帅」。狄梁公传亦云：「皇太子为元帅，以公为副」。是先立为太子，后为元帅也。今从新本纪。〕先是，募人月余不满千人，〔先，悉荐翻。〕及闻太子为元帅，应募者云集，未几，数盈五万。〔几，居岂翻。〕

     戊寅，以狄仁杰为河北道行军副元帅，右丞宋元爽为长史，右台中丞崔献为司马，左台中丞吉顼为监军使。〔后分御史台为左、右肃政台，各置中丞、侍御史等官。顼，吁玉翻。监，古衔翻。使，疏吏翻。〕时太子不行，命仁杰知元帅事，太后亲送之。

     蓝田令薜讷，仁贵之子也，〔蓝田，畿县，属雍州。薜仁贵，健将也，事太宗、高宗。〕太后擢为左威卫将军、安东道经略。将行，言于太后曰：「太子虽立，外议犹疑未定；苟此命不易，丑虏不足不也。」太后深然之。王及善请太子赴外朝以忍人心，从之。〔朝，直遥翻。考异曰：实录，「辛巳，皇太子朝见。」或作「庙见」。盖睿宗为皇嗣时，止于宫中朝谒，不出外朝；今及善始请太子与群臣俱于外庭朝谒耳。〕

     以天官侍郎苏味道为凤阁侍郎、同平章事。味道前后在相位数岁，依阿取容，尝谓人曰：「处事不宜明白，但摸棱持两端可矣。」时人谓之「苏摸棱」。〔天官，吏部。相，悉亮翻。处，昌吕翻。摸，音莫。〕

     癸未，突厥默啜尽杀所掠赵、定等州男女万余人，自五回道去，〔厥，九勿翻。啜，叱列翻。水经注：代郡广昌县东南有大岭，世谓之广昌岭。岭高四十余里，二十里中委折五回，方得达其上岭，故岭有五回之名。时属易州易县界，至开元二十三年，分易县置五回县于五回山下。〕所过，杀掠不可胜纪。沙咤忠义等但引兵蹑之，不敢逼。〔胜，音升。咤，初加翻。蹑，泥辄翻。考异曰：旧突厥传云：「默啜尽寇掠赵、定等州男女八九万人。」统纪云：「河北积年丰熟，人畜被野，斩啜虏赵、定、恒、易等州则帛亿万，子女羊马而去。河朔诸州怖其兵威，不敢追蹑。」今从实录。〕狄仁杰将兵十万追之，无所及。〔将，即亮翻，又音如字。〕默啜还漠北，拥兵四十万，据地万里，西北诸夷皆附之，甚有轻中国之心。

     冬，十月，制：都下屯兵，命河内王武懿宗、九江王武攸归领之。

     癸卯，以狄仁杰为河北道安抚大使。时北〔【章：十二行本「北」上有「河」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕人为突厥所驱逼者，虏退，惧诛，往往亡匿。仁杰上疏，以为：「朝廷议者皆罪契丹、突厥所胁从之人，言其迹虽不同，心则无别。〔使，疏吏翻。上，时掌翻。别，彼列翻。〕诚以山东近缘军机调发伤重，〔调，徒吊翻。〕家道悉破，或至逃亡。重以官典侵渔，〔重以，直用翻。〕因事而起，枷杖之下，痛切肌肤，事迫情危，不循礼义。愁苦之地，不乐其生，有利则归，且图赊死，此乃君子之愧辱，小人之常行也。〔乐，音洛。行，下孟翻。〕又，诸城入伪，〔入伪，谓降贼者。〕或待天兵，将士求功，皆云攻得，臣忧滥赏，亦恐非辜。〔以攻取之赏赏将士，则为滥赏。以从虏之罪罪士民，则为非辜。〕以经与贼同，是为恶地，至于污辱妻子，〔污，乌故翻。〕劫掠货财，兵士信知不仁，簪笏未能以免，〔簪笏，谓士大夫，当官而行者也。〕乃是贼平之后，为恶更深。且贼务招携，秋毫不犯，〔言除贼务在招抚携贰，秋亮无所侵犯也。〕今之归正，即是平人，翻被破伤，岂不非痛！〔被，皮义翻。〕夫人犹水也，壅之则为泉，疏之则为川，通塞随流，〔塞，悉则翻。〕岂有常性！今负罪之伍，必不在家，露宿草行，潜窜山泽，赦之则出，不赦则狂，山东群盗，绿兹聚结。臣以边尘蹔起，不足为忧，〔蹔，与暂同。〕中土不安，此为大事。罪之则众情恐惧，恕之则反侧自安，伏愿曲赦河北诸州，一无所问。」制从之。仁杰于是抚忍百姓，得突厥所驱掠者，悉递还本贯。散粮运以赈贫乏，修邸驿以济族师。恐诸将及使者妄求供顿，乃自食疏粝，〔，邸音尤。将，即亮翻。使，疏吏翻。疏，粗也。粝，脱粟也。一斛粟得六斗米为粝。粝，郎葛翻。〕禁其下无得侵扰百姓，犯者必斩。河北遂安。

     以夏官侍郎姚元崇、秘书少监李峤并同平章事。

     突厥默啜离赵州，〔离，力智翻。〕乃纵阎知微使还。太后命磔于天津桥南，〔磔，陟格翻，张也，开也。〕使百官共射之，既乃寛其肉，〔射，而亦翻；下既射同。寛，古瓦翻，剔人肉至骨也。〕剉其骨，夷其三族，疏亲有先未相识而同死者。〔考异曰：朝野佥载云：「则天磔知微于西市，命百官射之。河内王懿宗去七步射，一发皆不中，怯懦如此。佑微身上箭如猬毛。剉其骨肉，夷其九族。小儿年七八岁，驱抱向西市。百姓哀之，掷饼果与者，仍相争夺以为戏笑。监刑御史不忍害，奏拾之。」今从实录。〕

     褒公段瓒，志玄之子也，〔段志玄从起晋阳，征伐有功。瓒，藏旱翻。〕先没于突厥。突厥在赵州，瓒邀杨齐庄与之俱逃，六庄畏懦，不敢发。〔懦，乃卧翻，又奴乱翻。〕瓒先归，太后赏之。齐庄寻至，敕河内王武懿宗鞫之，懿宗以为齐庄意怀犹豫，遂与阎知微同诛。既射之如猬，气亷亷未死，〔亷，余慑翻。〕乃决其腹，割心，投于地，犹趌趌然跃不止。〔趌，起逸翻。〕

     擢田归道为夏官侍郎，甚见亲委。

     蜀州每岁遣兵五百人戍姚州，〔蜀州，汉江源、武阳之地，李雄置江源郡，晋为晋原县，隋废郡，以县属益州，垂拱二年，分置蜀州。〕路险远，死亡者多。蜀州刺史张柬之上言，以为：「姚州本哀牢之国，〔哀牢夷见四十五卷汉明帝永平十二年。〕荒外绝域，山高水深。国家开以为州，〔武德四年，以汉益州郡之云南县地置姚州，以其地人多姓姚故也。旧志，至吙师四千九百里。麟德元年，移治弄栋川。〕未尝得其盐布之税，甲兵之用，而空竭府库，驱率平人，受役蛮夷，肝脑涂地，臣窃为国家惜之。〔窃为，于伪翻。〕请废姚州以隶巂州，岁时朝觐，同之蕃国。〔巂，音髓。朝，直遥翻。〕泸南诸镇亦皆废省，于泸北置关，〔泸，音卢。〕百姓非奉使，无得交通往来。」〔使，疏吏翻。〕疏奏，不纳。

     二年〔（己亥、六九九）〕

     正月，丁卯朔，告朔于通天宫。〔告，古沃翻，又如字。〕

     壬戍，以皇嗣为相王，领太子右卫率。〔相，息亮翻。率，所律翻。〕

     甲子，置控鹤监丞、主簿等官，〔先已置控鹤监，今方备官。〕率皆嬖宠之人，〔嬖，卑义翻，又博计翻。〕颇用才能文学之士以参之。以司卫卿张易之为控鹤监，银青光禄大夫张昌宗、左台中丞吉顼、殿中监田归道、夏官侍郎李迥秀、凤阁舍人薜稷、正谏大夫临汾员半千〔临汾县带晋州，本平阳县，隋更名。半千本彭城刘氏，十世祖凝之事宋，及齐受禅奔魏，以忠烈自比伍员，因自姓员。员，音云。〕皆为控鹤监内无奉。稷，元超之从子也。〔薜元超事高宗。从，才用翻。〕半千以古无此官，且所聚多轻薄之士，上疏请罢之；由是忤旨，〔上，时掌翻。忤，五故翻。〕左迁水部郎中。

     腊月，戊子，以左台中丞吉顼为天官侍郎，右台中丞魏元忠为凤阁侍郎，并同平章事。

     文昌左丞宗楚客与弟司农卿晋卿，坐赃贿满万余缗及第舍过度，楚客贬播州司马，晋卿流峰州。〔峰州，汉交趾麊冷县地。吴置新兴郡，晋改新昌郡，齐置兴州，隋初改华州，十八年改峰州。大业废州，并入交趾为嘉宁县，唐武德四年复置峉州。旧志，播州去京师四千五百三十里，东都四千九百六十里。峰州至京师七千七百一十里。〕太平公主观其第，叹曰：「见其取处，〔处，昌吕翻。〕吾辈乃虚生耳。」

     辛亥，赐太子姓武氏；赦天下。

     太后生重眉，成八字，〔重，宜龙翻。〕百官皆贺。

     河南、北置武骑团以备突厥。〔骑，奇寄翻。〕

     春，一月，庚申，夏官尚书、同凤阁鸶台三品武攸宁罢为冬官尚书。

     二月，己丑，太后幸嵩山，过缑氏，谒升仙太子庙。〔缑氏县属洛州。升仙太子，周王子晋也。世传晋升仙后，桓良遇之于嵩山，曰：「七月七日，待我于缑氏山头。」果乘白鹤驻山顶，举手谢时人而去。后人因为立祠，后加号升仙太子。杜佑曰：缑氏县，古滑国。缑，工侯翻。〕壬辰，太后不豫，遣给事中栾城阎朝隐祷少室山。朝隐自为牺牲，〔朝，直遥翻。〕沐浴伏俎上，请代太后命。太后疾小忥，厚赏之。丁酉，自缑氏还。

     初，吐蕃赞普器弩悉弄尚幼，论钦陵兄弟用事，皆有勇略，诸胡畏之。钦陵居中秉政，诸弟握兵分据方面，赞婆常居东边，为中国患者三十余年。器弩悉弄浸长，〔长，知两翻。〕阴与大臣论岩谋诛之。会钦陵出外，赞普诈云出畋，集兵执钦陵亲党二千余人，杀之，遣使召钦陵兄弟，钦陵等举兵不受命。赞普将兵讨之，钦陵兵溃，自杀。夏四月，赞婆帅所部千余人来降，〔使，疏吏翻。将，即亮翻。帅，读曰率。降，户江翻。考异曰：实录：「赞婆及其兄弟莽布支等来降，以莽布支为左羽林卫员外大将军，封安国公。」按赞婆弟名悉多于敷论。明年，吐蕃将曲莽布支寇凉州，与唐休璟战。朱详实录所云。今刚去。〕太后命左武卫铠曹参军郭元振与河源军大使夫蒙令卿将骑迎之，〔夫蒙，姓也。姓谱，夫蒙羌复姓，后秦有建威将军夫蒙大羌。〕以赞婆为特进、归德王。钦陵子弓仁，以所统吐谷浑七千帐来降，拜左玉铃卫将军、酒泉郡公。

     壬辰，以魏元忠检校并州长史，充天兵军大总管，以备突厥。

     娄师德为天兵军副大总管，仍充陇右诸军大使，专掌怀抚吐蕃降者。

     太后春秋高，虑身后太子与诸武不相容。壬寅，命太子、相王、太平公主与武攸暨等为誓文，告天地于明堂，铭之铁券，藏于史馆。

     秋，七月，命建安王武攸宜留守西京，代会稽王武攸望。〔守，式又翻。会，工外翻。〕

     丙辰，吐谷浑部落一千四百帐内附。〔吐，从暾入声。谷，音浴。〕

     八月，癸巳，突骑施乌质勒遣其子遮弩入见。〔西突厥既败，突骑施始盛。突骑施乌质勒者，西突厥之别种也，初隶斛瑟罗下，号莫贺达干。后斛瑟罗入朝，其地为乌质勒所并。骑，奇寄翻。见，贤遍翻。〕遗侍御史元城解琬安抚乌质勒及十姓部落。〔解，户买翻。〕

     制：「州县长吏，非奉有敕旨，毋得擅立碑。」〔长，佑两翻。〕

     内史王及善虽无学术，然清正难夺，有大臣之节。张易之兄弟每侍内宴，无复人臣礼；〔复，扶又翻。〕及善屡奏以为不可。太后不悦，谓及善曰：「卿既年高，不宜更侍游宴，但检校合中可也。」〔合，谓省合也。〕及善因称病，谒假月余；〔假，古讶翻。〕太后不问。及善叹曰：「岂有中书令而天子可一日不见乎！事可知矣！」乃上疏乞骸骨，〔上，时掌翻。疏，所去翻。〕太后不许。庚子，以及善为文昌左相，太子宫尹豆卢钦望为文昌右相，仍并同凤阁鸶台三品。〔相，悉亮翻；下同。考异曰：新纪表：及善同平章事。今从实录。朝野佥载曰：「王及善才行庸猥，风神钝浊，为内史时，人号为『鸠集凤』。池俄迁文昌右相，无他政，但不许令史奴驴入台，终日迫逐，无时蹔舍，时人号『驱驴宰相』」。此盖张文成恶及善，毁之耳。今从旧传。〕鸶台侍郎、同平章事杨再思罢为左台大夫。〔即左御史大夫。〕丁未，相王兼检校安北大都护。以天官侍郎陆元方为鸶台侍郎、同平章事。

     师德在河陇，前后四十余年，恭勤不怠，民夷安之。性沈厚宽恕，狄仁杰之入相也，师德实荐之；而仁杰不知，意颇轻师德，数挤之于外。〔沈，持林翻。数，所角翻。挤，子西翻，又子细翻。〕太后觉之，尝问仁杰曰：「师德贤乎﹖」对曰：「为将能谨守边陲，〔将，即亮翻；下同。〕贤则臣不知。」又曰：「师德知人乎﹖」对曰：「臣尝同僚，未闻其知人也。」太后曰：「朕之知卿，乃师德所荐也，亦可谓知人矣。」仁杰既出，叹曰：「娄公盛德，我为其所包容久矣，吾不得窥其际也。」是时罗织纷纭，师德久为将相，独能以功名终，人以是重之。

     戊申，以武三思为内史。

     九月，乙亥，太后幸福昌；〔福昌县属东都，本宜阳县，武德二年更名，因隋福昌宫以名县也。〕戊寅，还神都。

     庚子，邢贞公王及善薨。

     河溢，漂济源百姓庐舍千余家。〔济源本春秋时原邑，汉属河东垣县界，隋开皇十六年置济源县，属怀州。济，子礼翻。〕

     冬，十月，丁亥，论赞婆至都，太后宠待赏赐甚厚，以为右卫大将军，使将其众守洪源谷。〔洪源谷在凉州昌松县界。使将，即亮翻。〕

     太子、相王诸子复出合。〔相王诸子幽宫中，见二百四卷天授二年。复，扶又翻；下不复同。〕

     太后自称制以来，多武氏诸王及驸马都尉为成均祭酒，博士、助教亦多非儒士。又因郊丘，明堂，拜洛，封嵩，〔郊丘，祭圆丘于南郊也。万象神宫及享通天宫，皆明堂也。垂拱四年拜洛，万岁通天元年封嵩山。〕取弘文国子生为斋郎，〔斋郎者，执豆笾、奉樽彝罍洗以供祭祀之事。〕因得选补。由是学生不复习业，二十年间，学校殆废。而向时酷吏所诬陷者，其亲友流离，未获原宥。凤阁舍人韦嗣立上疏，〔上，时掌翻。疏，所去翻。〕以为：「时俗浸轻儒学，先王之道，弛废不讲。宜令王公以下子弟，皆入国学，不听以他岐仕进。又，自扬、豫以来，〔谓徐敬业起兵于扬州，越王贞起兵于豫州也。〕制狱渐繁，酷吏乘间，专欲杀人以求进。〔间，古苋翻。〕赖陛下圣明，周、丘、王、来相继诛殛，〔天授二年，周兴流死，丘神绩诛。延载元年王夕义诛，神功元年来俊臣诛。〕朝野庆秦，若再阳和。〔朝，直遥翻。〕至如仁杰、元忠，往遭按鞫，亦皆自诬，非陛下明察，则以为葅醢矣；今陛下升而用之，皆为良辅。何乃前非而后是哉﹖诚由枉陷与甄明耳。〔甄，稽延翻。〕臣恐向之负冤得罪者甚众，亦恉如是。犬望陛下弘天地之仁，广雷雨之施，〔施，式志翻。〕自垂拱以来，罪无轻重，一皆昭浩，死者追复官爵，生者听还乡里。如此，则天下知昔之枉滥，非陛下之意，皆狱吏之辜，幽明欢畺，感通和气。」太后不能从。

     嗣立，承庆之异母弟也。母王氏，遇承庆其酷，每杖承庆，嗣立必解衣请代；母不许辄私自杖，母乃为之渐宽。〔为，于伪翻。〕承庆为凤合舍，以疾去职。嗣立时为莱芜令，〔莱芜县，汉属秦山郡，晋废，后魏于古城置赢县，唐贞观初废入博城县，后复于废赢县置莱芜县，属兖州。〕太后召谓曰：「卿父尝言，『臣有两儿，堪事陛下。』卿兄弟在官，诚如父言。朕今以卿代兄，更不用他人。」即日拜凤合舍人。

     是岁，突厥默啜立其弟咄悉匐为左厢察，〔咄，尝没翻。匐，蒲北翻；下同。〕骨笃禄子默矩为右厢察，各主兵二万余人；其子匐俱为钇可汗，位在两察上，主处木昆等十姓，兵四万余人，又号为拓西可汗。〔处木昆十姓，西突厥所部也，故号拓西。〕

     久视元年〔（庚子、七零零）是年五月始改元。〕

     正月，戊寅，内史武三思罢为特进、太子少保。〔考异曰：新纪、表皆云，「戊什贬吉顼为琰川尉，壬申，三思罢」，中间未尝复入相。明年十一月壬申，又云三思罢。日及官皆同，盖误重复耳。今从实录。〕天官侍郎、同平章事吉顼贬安固尉。〔考异曰：实录但云坐事贬流。佥载、新书皆云贬琰川尉。今从御史台记。〕

     太后以顼有干略，故委以腹心。顼与武懿宗争赵州之功于太后前。顼魁岸辩口，懿宗短小伛偻，〔伛，于庚翻。偻，力主翻。〕顼视懿宗，声气陵厉。太后由是不悦，曰：「顼在朕前，犹卑我诸武，况异时讵可倚邪！」他日，顼奏事，方援古引今，太后怒曰：「卿所言，朕饫闻之，〔饫，于据翻。〕无多言！太宗有马名师子骢，肥逸无能调驭者。朕为宫女侍侧，言于太宗曰：『妾能制之，然须三物，一铁鞭，二铁檛，三心首。铁鞭击之不服，则以檛檛其首，又不服，则以心首断其喉。』太宗壮朕之志。今日卿岂足污朕心首邪！」〔濄，侧瓜翻。断，音短。污，乌故翻。〕顼惶惧流汗，拜伏求生，乃止。诸武怨其附太子，共发其弟冒官事，由是坐贬。

     辞日，得召见，〔见，贤遍翻；下再见同。〕涕泣言曰：「臣今远离阙庭，〔离，力智翻。〕永无再见之期，愿陈一言。」太后命之坐，问之，顼曰：「合水土为泥，有争乎﹖」〔合，音合。〕太后曰：「无之。」又曰：「分半为佛，半为天尊，有争乎﹖」曰：「有争矣。」顼顿首曰：「宗室、外戚各当其分，则天下安。〔分，扶问翻。〕今太子已立而外戚犹为王，此陛下驱之使他日必争，两不得安也。」太后曰：「朕亦知之。然业已如是，不可仃如。」〔观太后使二子与诸武立晢，则诚知劫有所必至而出此下策耳。〕

     腊月，辛巳，立故太孙重润为邵王，其弟重茂为北海王。

     太后问鸶台侍郎，〔【章：十二行本「郎」下有「同平章事」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕陆元方以外事，对曰：「臣备位宰相，有大事不敢以不闻；人间细事，不足烦圣听。」由是忤旨。〔忤，五故翻。〕庚寅，罢为司礼卿。〔光宅改太常卿为司礼卿。〕

     元方为人清谨，再为宰相，太后每有迁除，多访之，元方密封以进，未尝漏露。临终，悉取奏蒿焚之，曰：「吾于人多阴德，子孙其未衰乎！」

     以西突厥竭忠事主可汗斛瑟罗为平西军大总管，镇碎叶。

     丁酉，以狄仁杰为内史。

     庚子，以文昌左丞韦巨源为纳言。〔考异曰：新纪、表：「庚子，文昌左相韦巨源为纳言；十月，丁巳，罢。」先时不言巨源为左相，旧纪、传皆无之，盖左丞误为左相耳。〕

     乙巳，太后幸嵩山；春，一月，丁卯，幸汝州之温汤；戊寅，还神都。作三阳宫于告成之石淙。〔三阳宫去洛城一百六十里，万岁登封元年，改东都阳城县曰告成，以祀神岳告成也。淙，藏宗翻，又士江翻。〕

     二月，乙未，同凤阁鸶台三品豆卢钦望罢为太子宾客。

     三月，以吐谷浑青海王宣超为乌地也拔勤忠可汗。〔宣超，诺曷揼之孙也。〕

     夏，四月，戊申，太后幸三阳宫避暑，有胡僧邀车驾观葬舍利，太后许之。狄仁杰跪于马前曰：「佛者夷狄之神，不足以屈天下之主。彼胡僧诡谲，直欲邀致万乘以惑远近之人耳。山路险狭，不容侍卫，非万乘所宜临也。」〔谲，古穴翻。乘，绳证翻。〕太后中道而还曰：「以成吾直臣之气。」

     五月，己酉朔，日有食之。

     太后使洪州僧胡超合长生药，〔合，音合。〕三年而成，所费巨万。太后服之，疾小瘳。〔瘳，丑留翻。〕癸丑，赦天下，改元久视；去天册金轮大圣之号。〔去，羌吕翻。〕

     六月，改控鹤为挈宸府，以张易之为奉宸令。太后每内殿甸宴，辄引诸武、易之及弟秘书监昌宗饮博嘲谑。〔嘲，陟交翻。谑，迄却翻。〕太后欲掩其迹，乃命易之、昌宗与文学之士李峤等修三教珠英于内殿。〔三教，儒、释、道。〕武三思奏昌宗乃王子晋后身。太后命昌宗衣羽衣，吹笙，乘木鹤于庭中；文士皆赋诗以美之。〔宗衣，于既翻。〕

     太后又多选美少年为挈宸内供奉，〔少，诗照翻。〕右补阙朱敬则谏曰：「陛下内宠有易之、昌宗，足矣。近闻右监门卫长史侯祥等，〔唐诸卫府各有长史，从六品上，各掌判其府诸曹之事。监，古衔翻。〕明自媒衔，〔衔，荧绢翻。〕丑慢不耻，求为奉宸内供奉，无礼无仪，溢于朝听。臣职在谏诤，不敢不奉。」太后劳之之曰：〔劳，力到翻。〕「非卿直言，朕不知此。」赐彩百段。

     易之、昌宗竞以豪侈相胜。弟昌仪为洛阳令，请属无不从。〔属，之欲翻。〕尝早朝，〔朝，直遥翻；下同。〕有选人姓薜，以金五十两并状邀其马而赂之。〔选，须绢翻。〕昌仪受金，至朝堂，以状授天官侍郎张锡。数日，锡失其状，以问昌仪，昌仪骂曰：「不了事人！我亦不记，但姓薜者即与之。」锡惧，退，索在铨姓薜者六十余人，悉留注官。〔索，山客翻。〕锡，文瓘之兄子也。〔张文瓘见二百一卷高宗干封二年。〕

     初，契丹将李楷固，善用亁索及骑射、舞槊，每陷陈，如鹘入乌群，所向披靡。〔将，即亮翻。骑，奇寄翻。槊，色角翻。陈，读曰阵，披，普彼翻。〕黄之战，张玄遇、麻仁节皆为所亁。〔事见上卷万岁通天元年。〕又有骆务整者，亦为契丹将，屡败唐兵。〔败，补迈翻。〕及孙万荣死，二人皆来降。〔降，户江翻。〕有司责其后至，奏请族之。狄仁杰曰：「楷固等并骁勇绝伦，〔骁，坚尧翻。〕能尽力于所事，必能尽力于我，若抚之以德，皆为我用矣。」奏请赦之。所亲皆止之，仁杰曰：「苟利于国，岂为身谋！」太后用其言，赦之。又请与之官，太后以楷固为左玉钤卫将军，务整为右武威卫将军，使将兵击契丹余党，悉平之。

