卷第二百七【唐纪二十三】起上章困敦（庚子）七月，尽旃蒙大荒落（乙已）正月，凡四年有奇。


     则天顺圣皇后下


     久视元年〔（庚子、七）〕


     秋，七月献俘于饮枢殿。〔李楷固献契丹之俘也。含枢殿盖在三阳宫。〕太后以楷固为左玉钤卫大将军、燕公，〔钤，其廉翻。燕，因肩翻。〕赐姓武氏。召公卿合宴，〔召公，卿，谓将帅合宴也。〕举觞属仁杰曰：〔属，之欲翻。〕「公之功也。」将赏之，对曰：「此乃陛下威灵，将帅尽力，〔将刮，上即亮翻，下所类翻。〕臣何功之有！」固辞不受。


     闰月，戊寅，车驾还宫。〔自三阳宫还洛阳宫。〕


     己丑，以天官侍郎张为凤阁侍郎、同平章事。鸾台侍郎、同平章事李峤罢为成均祭酒。，峤之舅也，故罢峤政事。


     丁酉，吐蕃将曲莽布支寇凉州，围昌松，〔吐，从暾入声。将，即亮翻。昌松县即汉武威郡苍松县，吕光改为昌松。〕陇右诸军大使唐休Z与战于港〔【章：十二行本「港」作「洪」：乙十一行本同；孔本同。】〕源谷。〔使，疏吏翻。Z，居永翻。〕曲莽布支兵毋鲜华，休Z谓诸将曰：「诸论既死，〔诸论死见上卷圣历二年。〕曲莽希支新为将，不习军事，〔【章：十二行本「事」下有「诸贵臣子弟皆从之」八字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退齐校同。】〕望之虽如精锐，实易与耳，请为诸君破之。」乃被甲先陷陈，〔易，豉翻。为，于伪翻。被，皮义翻。陈，读曰陈。〕六战皆捷，吐蕃大奔，斩首二千五百级，获二裨将而还。〔还，音旋，又如字。〕


     司府少卿杨元亨，〔光宅元年，改太府寺为司府寺。〕尚食奉御杨元禧，皆弘之子也。〔杨弘武见二百一卷高宗干封二年。〕元禧尝忤张易之，〔忤，五故翻。〕易之言于太后：「元禧，杨素之族：素父子，隋之逆臣，子孙不应供奉。」太后从之，壬寅制：「杨素及其兄弟子孙皆不得任京官。」左迁元亨睦州刺史，元禧贝〔【严：「贝」改「资」。】〕州刺史。〔马何罗为逆于满武之时，而马援贵显于东都再造之日。沈充失身于王敦，而沈劲尽节于司马。恶恶止其身，追罪异代之臣而并弃其子孙，此盖出于一时之爱憎，姑以是说而借口耳。睦州，京师东南三千六百五十九里，至东都二千八百二十一里。贝州，京师东北一千七百八十二里，至东都九百九十三里。〕


     庚戍，以魏元忠为陇右诸军大使，击吐蕃。


     庚申，太后欲造大像，使天下僧尼日出一钱以助其功。〔尼，女夷翻。〕秋仁杰上疏谏，其略曰：「今之伽蓝，〔上，时掌翻。疏，所去翻。伽蓝，佛寺也，梵语云憎伽蓝摩。憎伽蓝摩，犹中华言众园也。伽，求加翻。〕制过宫阙。功不使鬼，止在人役人，物不天来，终须地出，不损百姓，将何以求！」又曰：「游僧皆托佛法，注误生人；〔注，户卦翻。〕里陌动有经坊，a_亦立精舍。〔崔豹古今注；a，市垣；_，市门。a，户关翻。_，户对翻。〕化诱所急，切于官征；〔诱，昔西。〕法事所须，严于制敕。」又曰：「梁武、简文拾施无限，〔施，式豉翻。〕及三淮沸浪，五岭腾烟，〔用太宗诏中语。〕列x盈衢，无救危亡之祸，〔x，初p翻。〕缁衣蔽路，岂有勤王之师！」又曰：「虽敛僧钱，百未支一。尊容既广，不可露居，覆以百层，〔覆，敷又翻。〕尚忧未遍，自余廊宇，不得全无。如来设，教，以慈悲为主，〔释氏谓佛为如来。〕岂欲劳人，以存虚饰！」又曰：「比来水旱不节，〔比，毗至翻。〕当今边境未宁，若费官财，又尽人力，一隅有难，将何以救之！〔难，乃旦翻。〕太后曰：「公教朕为善，何得相违！」遂罢其役。


     阿悉吉薄露叛，〔阿悉吉，即西突厥弩失毕五伏斤之阿悉结也；薄露，其名〕遗左金吾将军田扬名、殿中侍御史封思业讨之。军至碎叶，薄露夜于城傍剽掠而去思业将骑追之，反为所败。〔剽，匹妙翻。将，即亮翻。骑，奇寄翻。败；补迈翻。〕扬名引西突厥斛瑟罗之众攻其城，旬余，不克。九月，薄露诈降，思业诱而斩之，〔降，户江翻。诱，音酉。〕遂俘其众。


     太后信重内史梁文惠公狄仁杰，群臣莫及，常谓之国老而不名。仁杰好面引廷争，〔好，呼到翻。争，读曰诤。〕太后每屈意从之。尝从太后游辛，遇风吹仁杰巾坠，而马惊不能止，太后命太子追执其而系之。〔，苦贡翻。〕仁杰屡以老疾乞骸骨，太后不许。入见，常止其拜，〔见贤遍翻。〕曰：「每见公拜，朕亦身痛。仍免其宿宜，戒其同僚曰：「自非军大事，勿以烦公。」辛丑，薨，太后泣曰：「朝堂空矣！」自是朝廷有大事，众或不能决，太后辄叹曰：「天夺吾国老何太早邪！」


     太后尝问仁杰：「朕欲得一佳土用之，谁可者t」仁杰曰：「未审陛下欲何所用之t」太后曰：「欲用为将相。」〔将，即亮翻。相，悉亮翻。〕仁杰对曰：「文学藉，〔，于问翻。藉，慈夜翻。〕则苏味道、李峤固其选矣。必欲取卓荦奇才，〔荦，吕角翻。〕则有荆州长史张柬之，其人虽老，宰相才也。」太后擢柬之为洛州司马。〔自大州长史进神州司马，故曰擢。〕数日，又问仁杰，对曰：「前荐柬之，尚未用也。」太后曰：「已迁矣。」对曰：「臣所荐者可为宰相，非司马也。」乃迁秋官侍郎；久之，卒用为相。〔卒，子恤翻。〕仁杰又尝荐夏官侍郎姚元崇、监察御史曲阿桓彦范、太州刺史敬晖等数十人，〔监，古衔翻。武德三年，以井州之太谷、祈〔祁〕县置太州，六年，州废；当是此时复置也。考异曰：梁公传云：「张柬之、桓彦范、敬晖、崔玄ァ⒃恕己皆公所荐。公尝退食之后，谓五公曰：『所恨衰老，身先朝露，不得见五公盛事，冀各保，爱，愿尽本心。』五公心佑目击，悬悟公意。公寝疾，五公候问，偶对终日，意无一言。少顷，流涕及枕，但相视而已。五公退出，递不测其由。袁恕己曰：『岂不气力转赢，须问家事乎t』张柬之曰：『未闻大贤废国谋家者也』斯须，命张柬之、袁恕己、桓彦范三公入，余二公立于门外，曰：『向者无言，盖以二公之故。此二公能断而不能密，若先与议之，事必外泄一一泄之后，则国异而家亡也。至其时或不与之，事亦不就。梁王思尚掌权，可先收而后行也。不然，则必反生大祸。』狄公没后，经岁余，五公潜会于幽闲之处，叙公当时之言，重结盟约，彻馔之后，相顾欲言，未至其时，恐负前诺，欲言又止，前后数四。桓彦范乃叙其言。言犹未，闻户牖之外，声若雷霆，须臾风，咫尺莫辨，所坐床褥悉掷于阶下。五公战惧，不知所据，乃相谓曰：『此是狄公忠烈之至，假此灵变以惊众心，不欲吾辈先论此事，未至其时，不可复言也。』斯须，天清日明，不异于初。易之等既诛，易之等既诛，袁请张公曰：『昔有遗言，使先收三思，岂可舍诸t』张公曰：但大事毕功，此是机上之物，岂有逃乎！』后梁王交通于内，五公果为所谮，俱遭流窜，所期兴废年月，遗约轨模少无异也。」按柬之等丕人偶同时在位，协力立功，仁杰岂能预知其，举此五人，专欲使之辅立太子邪！且易之等若有可诛之便，太子有可立之势，仁杰身为宰相，岂待五年之后，须柬之等然后发邪！此对作传者因五人建兴复之功，附会其事，云皆仁杰所举，受教于仁杰耳。其言谲怪无稽，今所不取。旧传性着举柬之、彦范、晖三人姓名，今从之。〕率为外臣。或谓仁杰：「日天下桃李，悉在公门矣。」〔程大昌演繁露：赵简子谓阳虎曰：「惟贤者为能报恩，不肖者不能矣。夫植桃李者，夏得休息，秋得其食；植蒺k也。」今世通以所荐士为桃李者，说皆本此，〕仁杰曰：「荐贤为国，非为槐也。」〔为，于伪翻；下为之同。〕


     初，仁杰为魏州刺史，〔见二百五卷万岁通天元年。〕有惠政，百姓为之立生祠。后其子景晖为魏州司劲参军，贪暴为为人患，人遂毁其像焉。〔史言狄仁杰尽忠，所以劝天下之为人臣；言其以景晖贪暴而毁祠，所以弁天下之为人子。〕


     冬，十月，辛亥，以魏元忠为萧关道大总管，以备突厥。〔萧关在原州平高县界，贞观六年，以突厥降户置缘州，治平高之他楼城。高宗置他楼县，神龙元年省，更置萧关县。厥，九勿翻。〕


     甲寅，制复以正月为十一月，一月为正月。〔以十一月为正月，事见二百四卷天授元年。以一月为正月，用夏正建寅也。复，扶又翻。〕赦天下。


     丁已，纳言韦巨源罢，以文昌右丞韦安下为鸾侍郎、同不章事。〔纳言，侍中。文昌右丞，尚书右丞。鸾台，门下。〕安石，津之孙也。〔韦津死隋，事见一百八十五卷高祖武德元年。〕


     时武三思、张易之兄弟用事，安石数面折之。〔数，所角翻。折，之舌翻。〕尝侍宴禁中，易之引蜀商未霸子等数人在座同博。安石跪奏曰：「商贾贱类，不应得预此会。」顾左右逐出之，座中皆失色；太后以其言宜，劳勉之，〔贾，音古。劳力到翻。〕同列皆叹服。〔考异曰：旧传曰：「时凤阁侍郎陆元方在座，退而告人曰：『此真宰相，非吾属所及也。』」按新纪，元方已罢相。今不取。〕


     丁卯，太后幸新安；壬申，还宫。〔还，从宣翻，又音如字。〕


     十二月，甲，寅，突厥掠陇右诸监马万余匹而去。〔厥，九勿翻。〕


     时屠禁尚未解，〔禁屠见二百五卷长寿元年。〕凤阁舍人全节崔融上言，〔凤阁，中书。全节县，属齐州，满、晋之东平陆县地；后魏曰平陆，属济南郡。贞观十七年，齐王佑反，平陆人不从，更名全节。上，时掌翻。〕以为「割烹牺牲，弋猎禽兽，圣人着之典礼，不可废阙。又，江南食鱼，河西食肉，一日不可无；富者未革，贫者难堪。况贫贱之人，仰屠为生，日戮一人，终不能绝，但资恐喝，〔喝，呼葛翻。〕徒长奸欺。〔长，知两翻。〕为政者苟顺月令，合礼，经，自然遂其生，人得其性矣。」戊午，复开屠禁，〔复，扶又翻，又音如字。〕祠祭用牲牢如故。


     长安元年〔（辛丑、七一）是年十月始改元长安。〕


     春，正月，丁丑，以成州言佛迹见，〔见，贤遍翻。〕改元大足。〔自此以后，是大足元年。考异曰：朝野佥载云：「司刑寺囚三百余人，秋分后无计可作，乃于圆狱外罗墙角边作圣人迹五尺，至夜半，三百人一时大叫。内使推问，云『昨夜有一圣人见，身长三丈，面作金色，云：「汝等并冤枉，不须怕惧，天子万年，即有恩赦放汝」』把火照之，见有伪迹，即大赦天下，改为大足元年。识者相谓曰：『武家理，天下足也。』」按改元在替，不在秋；又无赦。今天取。〕


     二月，己酉，以鸾台侍郎柏人李怀远同不章事。〔鸾台，门下。柏人县，自满以来属巨鹿郡；巨鹿，唐邢州，天宝改曰尧山县。〕


     三月，凤阁侍郎、同平章事张锡坐知赞漏泄禁中语，脏满数万，当斩，临刑释之，流循州。〔旧志：循州至东都四千八百里。选，须绢翻。〕时苏味道亦坐事与锡俱下司刑狱，〔下，遐稼翻。〕锡乘马，意气自若，舍于三品院，〔先是，制狱既繁，司刑寺别置三品院以处三品以上官之下狱者。〕帷屏食饮，无异不居。味道步至系所，席地而卧，蔬食而已。太后闻之，赦味道，复其位。


     是月，大雪，苏味道以为瑞，帅百官入贺。〔帅，读曰率。〕殿中侍御史王求礼止之曰：「三月雪为瑞雪，腊月雷为瑞雷乎t」味道不从。既入，求礼独不贺，进言曰：今阳和布气草木发荣，而寒雪为灾，岂得诬以为瑞！贺者皆谄谀之士地。」太后为之罢朝。〔，为，干伪翻；下问。考异曰：统纪在延载元年，佥载在久视二年。统纪云「太拾遗」，佥载云「侍御史」。御史台记云「殿中侍御史」。统纪云「味道无以对」。旧传云「求礼止之，味道不从」。今年从佥载，官从台记，事则参取诸书。〕


     时又有献三足牛者，宰相复贺。〔复扶又翻。〕求礼扬言曰：〔孔安国曰：大言而疾曰扬。扬，余章翻。〕「凡物反常皆为妖。〔妖，于乔翻。〕此鼎足非其人，〔三公鼎足承君。〕政教不行之象也。」太后为之愀然。〔愀，七小翻。〕


     夏，五月，乙亥，太后幸三阳宫。


     以魏元忠为灵武道行军大总管，以备突厥。


     天官侍郎盐官顾琮同平章事。〔盐官县，满属吴郡，吴属嘉兴，置海昌都尉；梁、陈属钱塘郡，隋属余杭郡，唐属杭州。〕


     六月，庚申，以夏官尚书李迥秀同平章事。


     迥秀性至孝，其母本微贱，妻崔氏常叱媵婢，母闻之不悦，迥秀即寺出之。〔迥户顷翻。媵，以证翻。〕或曰：「贤室虽不避嫌疑，然过非七出，〔律，妻犯七出者弃之：一无子二淫佚，三不事舅姑，四口舌，五窃盗，六芗桑七恶疾。〕何遽如是t」迥秀曰：「娶妻本以养亲；今乃违忤颜色，〔养，余亮翻。忤，五故翻。〕安敢留也！」竟出之。


     秋，七月，甲戌，太后还宫。


     甲申，李怀远罢为秋官尚书。


     八月，突厥默啜寇边，命安北大都护相王为大兵道元帅，〔相，悉亮翻。帅，所类翻。〕统诸军击之，未行而虏退。


     丙寅，武邑人苏安恒上疏曰：「陛下钦先圣之顾托，受嗣子之推让，〔先圣，谓大帝。嗣子，谓皇嗣相王。恒，户登翻。上，时掌翻。疏，所去翻；下同。推，吐雷翻。〕敬天顺人，二十年矣。岂不闻帝舜褰裳，周公复辟！舜之于禹，事祗族亲；旦与成王，不离叔父。〔史记，舜，黄帝之八代孙，禹，黄帝之玄孙，故云族亲。周公，武王之弟，成王之叔父；旦，其名也。离，力智翻。〕族亲何如子之爱，叔父何如母之恩t今太子孝敬是崇，春秋既壮，若使统临宸极，何异陛下之身！陛下年德既尊，宝位将倦，机务烦重，浩荡心神，何不禅位东宫，自怡圣体！自昔理天下者，不见二姓而俱王也。当今梁、定、河内、建昌诸王，〔武三思封梁王，攸暨封定王，懿宗封河内王，攸宁封建昌王。〕承陛下之荫覆，〔覆敷又翻。〕并得封王；臣谓千秋万岁之后，于事非便，臣请黜为公侯，任以闲简。臣又闻陛下有二十余孙，今无尺寸之封，此非长久之计也；臣请分土而王之，择立师传，教其孝敬之道，以夹辅周室，屏藩皇家，斯为美矣。」〔屏，卑郢翻。〕疏奏，太后召见，〔见贤遍翻。〕赐食，慰谕而遗之。


     太后替秋高，政事多委张易之兄弟；邵王重润与其妹永泰郡主、主伲魏王武延基窃议其事。〔重，直龙翻。〕易之诉于太后，九月，壬申太后皆逼令自杀。〔考异曰：重润传云：「重润为人席构，与其妹永泰郡主伲魏王武延基等窃议张易之兄弟何得恣入宫中；则天令杖杀。」今从实录。〕延基，承嗣之子。〔承嗣太后之侄。〕


     丙申，以相王知左、右羽林卫大将军事。


     冬，十月，壬寅，太后西入关，辛酉，至京师；赦天下，改元。〔改元长安。〕


     十一月，戊寅，改含元宫为大明宫。〔长安东内本日大明宫，高宗龙朔三年曰蓬莱宫，咸亨曰含元宫，今复旧名。〕


     天官侍郎安平崔玄ィ〔安平县，汉属涿郡，后汉属安平国，后魏属博陵郡，唐属定州。〕性介直，未尝请谒。执政恶之，〔恶，乌路翻。〕改文昌左丞。月余，太后谓玄ピ唬骸缸郧涓墓僖岳矗闻令史设齐自庆。〔唐吏部四司令史八十人。〕此欲盛为奸贪耳；伐还卿旧任。」乃复拜天官侍郎，〔复，扶又翻，又如字。〕仍赐彩七十段。〔唐制，凡赐十段，其率绢三匹，布三端，绵四屯；若杂彩十段，则丝布二匹，二匹，绫二匹，缦四匹。〕


     以主客郎中郭元振为凉州都督、陇右诸军大使。〔唐主客郎掌二王后及诸蕃朝聘之事，属礼部。使疏吏翻。〕


     先是，凉州南北境不过四百余里，〔先，悉荐翻。〕突厥、吐蕃频岁奄至城下，百姓苦之。元振始于南境硖口置和戎城，北境碛中置白亭军，〔杜佑曰：白亭守捉在凉州城西北五百里。碛，七迹翻。〕控其冲要，拓州境千五百里，自是寇不复至城下。〔复，扶又翻。〕元振又令甘州刺史李汉通开置屯田，尽水陆之利。旧凉州粟麦斛至数千，及汉通收率之后，〔收率者，收民而率其耕。〕一缣籴数十斛，积军粮支数十年。元振善于抚御，在凉州五年，夷、夏畏蓦，令行禁止，牛羊被野，〔夏，户雅翻。被，皮义翻。〕路不拾遗。


     二年〔（壬寅、七二）〕


     春，正月，乙西，初设武举。〔武举之制，有长垛、马射、步射、平射、筒射、马枪、翘关、负重、身材之选。唐六典曰：武举以七等阅其人：一曰射长垛，试射长垛三十发不出第三院为第，入中院为上，入次院为次上，入外院为次。二曰骑射，发而共中为上，或中或不中为次上，总不中为次。三曰马枪，三板四板为上，二板为次上，一板及不为次。四曰步射，射草人中者为之上，虽中而不法，虽法而不中者为次。五曰材貌，以身长六尺已上者为次上，已下为次。六曰言语，有神采堪统领者为次上，无者为次。七曰举重，谓翘关，率以五次上为第。皆试其高第以名闻。〕





     突厥寇盐、夏二州。三月，庚寅，突厥破石岭，〔忻州定襄县有石岭关。杜佑曰；定襄本汉阳曲县，有石岭关甚险固。汉定襄郡在今马邑郡地。〕寇井州。以雍州长史薛季昶摄右台大夫，充山东防御军大使，沧，瀛、幽、易，恒、定等州诸军皆受季昶节度。〔使，疏吏翻。恒，户发翻。〕夏，四月，以幽州刺史张仁愿专知幽、平、妫、檀防御，〔妫，居为翻。〕仍与季昶相知，以拒突厥。


     五月，壬申，苏安恒复上疏曰；〔复，扶又翻。〕「臣闻天下者，神尧、文武之天下也，〔高祖，神尧皇帝；太宗，文武皇帝。〕陛下虽居正统，实因唐旧基。当今太子追回，〔谓召庐陆王自房陆回，复为太子。〕年德俱盛，陛下贪其宝位而忘母子深恩，将何圣颜以见唐家宗庙，将何诰命以谒大帝坟陆t〔高宗称天皇大帝。〕陛下何故日夜积忧不知锺鸣漏尽！〔魏田豫告老曰：譬犹锺鸣漏尽而夜行不休，此罪人也。〕臣愚以为天意人事，还归李家。陛下虽安天位，殊不知物极则反，器满则倾。臣何惜一朝之命而不安万乘之国哉！」〔言不顾其死而上疏．欲以安国也。乘，绳证翻。〕太后亦不之罪。


     乙未，以相王为井州牧，充安北道行军元帅，〔帅，所类翻。〕以魏元忠为之副。


     六月，壬戌，召神都留守韦巨源诣京师，以副留守李峤代之。〔守，手又翻。〕


     秋，七月，甲午，突厥寇代州。


     司仆卿张昌宗〔光宅元年，改太仆寺为司仆寺。〕兄弟贵成，势倾朝野。〔朝，直遥翻。〕八月，戊午，太子、相王、太平公主上表请封昌宗为王，制不许；壬戌，又请，乃赐爵邺国公。


     敕：「自今有告言扬州及豫、博余党，〔扬州事见二百三卷光宅元年。豫、博事见二百四卷垂拱四年。〕一无所问，内外官司无得为理。」〔为，于伪翻。〕


     九月，乙丑朔，日有食之，不尽如钩，神都见甚既。


     壬申，突厥寇忻州。


     己卯，吐蕃遗其臣论弥萨来求和。〔萨，桑葛翻。〕


     庚辰，以太子宾客武三思为大谷道大总管，洛州长史敬晖为副；辛已，又以相王旦为井州道元帅，三思与武攸宜、魏元忠为之副；姚元崇为长史，司礼少卿郑杲为司马；〔欲以击突厥，〕然竟不行。


     癸未，宴论弥萨于麟德殿。〔麟德殿在大明宫右银台门内；殿西重廊之后，即翰林院。是殿有三面，亦曰三殿。〕时凉州都督唐休Z入朝，亦预宴。〔Z，居永翻。朝，直遥翻。〕弥萨屡窥之。太后问其故，对曰：「洪源之战，此将军猛厉无敌，故欲识之。」太后擢休Z为右武威、金吾二卫大将军。〔龙朔改左、右威卫曰左、右武威卫。〕休Z练习边事，自碣石以西u四镇，亘万里，山川要害，皆能记之。〔碣石在辽西，四镇在西域。此言唐之西、北三边，其山川要害，休Z皆能记之也。喝，其谒翻。亘，古邓翻。〕


     冬，十月，甲辰，天官侍郎、同平章事顾琮薨。


     戊申，吐蕃赞普将万余人寇茂州，〔将，即亮翻。〕都督陈大慈与之四战，皆破之，斩首千余级。


     十一月，辛未，监察御史魏靖上疏，以为：「陛下既知来俊臣之奸，处以极法，〔监，古衔翻。上，时掌翻。疏，所去翻。处昌吕翻。〕乞详覆俊臣等所推大狱，伸其枉滥。」太后乃命监察御史苏F按覆俊臣等旧狱，由是雪免者甚众。〔考异曰：松窗杂录：「中宗尝召宰相苏坏、李峤子进见，二丞相子皆童年，迎抚于赭袍前，赐与甚厚。因语二儿曰：『尔宜意所通书，可为奏吾者言之。』F应曰『木从绳则正，后从谏则圣。』峤子亡其名，亦进曰：『俪涉之胫，剖贤人之心。』上曰：『苏坏有子，李峤无儿。』」按F此年已为御史，z为相时F为中书舍人，父子同掌枢密，非童年也。今不取。〕F，夔之曾孙也。〔F，他鼎翻。苏夔，威之子，隋开皇初议乐。〕


     戊子，太后祀南郊，赦天下。


     十二月，甲午，以魏元忠为安东道安抚大使，〔使，疏吏翻；下同。〕羽林卫大将军李多祚检校幽州都督，右羽林卫将军薛讷、左武卫将军骆务整为之副。


     戊申，置北庭都护府于庭州。〔太宗平高昌，于钿州之北置庭州，即满车师后王之地。〕


     侍御史张循宪为河东采访使，有疑事不能决，病之，问侍吏曰：「此有佳客，可与议事者乎t」吏言前平乡尉猗氏张嘉贞有异才，〔魏收志：广平郡任县有平乡城。隋置平乡县，治古巨鹿城，属邢州。猗氏县，古郇国，自汉以来属河东郡。〕循宪召见，询以事；嘉贞为条析理分，〔随条而析之，随理而分之。为，于伪翻。〕莫不浩然；〔浩，与酒同，苏蟹翻。浩然，悚然也。〕循宪因请为奏，皆意所未及。循宪还，见太后，〔见，贤遍翻。〕太后善其奏，循宪具言嘉贞所为，且请以己之官授之。太后曰：「朕宁无一官自进贤邪！」因召嘉贞，入见内殿，〔见，贤遍翻。〕与语，大悦，即拜监察御史；擢循宪司勋郎中，〔唐司勋郎掌邦国官人之勋级，属吏部。监，古衔翻。〕赏其得人也。


     三年〔（癸卯、七三）〕


     春，三月，壬戌朔，日有食之。


     夏，四月，吐蕃遗使献马千匹、金二千两以求婚。〔使，疏吏翻；下同。〕


     开月，丁丑，命韦安石留守神都。


     己卯，改文昌台为中台。〔光宅元年，改尚书省为犬昌台。〕以中台左丞李峤知纳言事。


     新罗王金理洪卒，〔卒，子恤翻。〕遗使立其弟崇基为王。


     六月，辛酉，突厥默啜遗其臣莫加干来，请以女妻皇太子之子。〔妻，七细翻。〕


     宁州大水，溺杀二千余人。〔溺，奴狄翻。〕


     秋，七月，癸卯，以正谏大夫朱敬则同平章事。〔考异曰：新纪云「壬寅」；唐历云「十四日癸卯」，今从之。〕


     戊申，以相〔【章：十二行李「相」上有「并州牧」三字；乙十一行本同；孔本同。】〕王旦为雍州牧。〔相悉亮翻。雍，于用翻。考异曰：唐历「十八日丁未」，今从实录。〕


     庚戌，以夏官尚书、检校凉州都督唐休Z同凤阁鸾台三品。时突骑施酋长乌质勒与西突厥诸部相攻，〔骑，奇奇翻。酋，慈由翻。长，知两翻。考异曰：武平一景龙文馆记作「乌折勒」，今从新、旧书。〕安西道绝。太后命休Z与诸宰相议其事，顷之，奏上，〔上，时掌翻。〕太后即依其议施行。后十余日，安西诸州请兵应接，程期一如休Z所画，太后谓休Z曰：「恨用卿晚。」谓诸宰相曰：「休Z练习边事，卿曹十不当一。」


     时西突厥可汗斛瑟罗用刑残酷，诸部不服。乌质勒本隶斛瑟罗，号莫贺达干，能抚其众诸部归之，斛瑟罗不能制。乌质勒置都督二十员，各将兵七千人，屯碎叶西北；〔将，即亮翻。〕后攻陷碎叶，徙其牙帐居之。斛瑟罗部众离，散，因入朝，不敢复还，〔天授元年书斛瑟罗入居内地，神功元年书来俊臣诬陷斛瑟罗，则其入朝必不在是年，此因书乌质勒事叙其得国之由，遂及斛瑟罗失国事耳。朝，宜遥翻。〕乌质勒悉并其地。


     九月，庚寅朔，日有食之，既。


     初左台大失、同凤阁鸾台三品魏元忠为洛州长史，洛阳令张昌仪恃诸兄之势，每牙，直上长史听事；〔凡牙参者，立于庭下。上，时掌翻。听，读曰厅。〕元忠到官，叱下之。〔下，遐稼翻。〕张易之奴暴乱都市，元忠杖杀之。及为相，太后召易之弟岐州刺史昌期，欲以为雍州长史，对仗，问宰相曰：「谁堪雍州者t」元忠对曰：「今之朝臣无以易薛季昶」〔雍，于用翻。朝，宜遥翻。〕太后曰：「季昶久任京府，朕欲别除一官；昌期何如t诸相皆曰：「陛下得人矣。」元忠独曰：「昌期不堪！」太后问其故，元忠曰：「昌期少年，不闲吏事，〔少，诗照翻。〕向在岐州，户口逃亡且尽。雍州帝京，事任繁，剧，不若季昶强干习事。」太后默然而止。元忠又尝面奏：「臣自先帝以来，蒙被恩渥，今承乏宰相，〔元忠自言朝廷乏人，己得承之备位宰相。被，皮义翻。〕不能尽忠死节，使小人在侧，臣之罪也！」〔小人在侧，斥张易之兄弟。〕太后不悦。由是诸张深怨之。


     司礼丞高戬，太平公主之所爱也。〔司礼丞，即太常丞。戬，即浅翻。〕会太后不豫，张昌宗恐太后」日晏驾，为元忠所诛，乃谮元中与戬私议云：「太后老矣，不若挟太子为久长。」〔言为久长之计。〕太后怒，下元忠、戬狱，〔下，遐稼翻。〕将使与昌宗廷辨之。昌宗密引凤阁舍人张说，赂以美官，使证元忠；说许之。〔说，读曰悦。〕明日，太后召太子、相王及诸宰相，使元忠与昌宗参对，往复于决。昌宗曰；「张说闻元忠言，请召问之。」


     太后召说。说将入，凤阁舍人南和未Z〔南和县，汉属广平国。未白曰：水经云，北有和成县，故此县云南。后周置南和郡，隋废郡为县，唐属邢州。Z，固永翻。〕谓说曰：「名义至重，鬼神难欺，不可党邪陷正以求苟免！若获罪流窜，其荣多矣。若事有不测，Z当叩合力争，〔言叩合门而力争也。程大昌曰：凡内殿、便殿皆可谓之合。〕与子同死。努力为之，万代瞻仰，在此举也！」殿中侍御史济源张廷曰：「朝闻道，夕死可矣！」〔论语载孔子之言。济，子礼翻。〕佑史刘知几曰：「无污青史，为子孙累！」〔几，居希翻。污，乌故翻。累，力瑞翻。〕


     及入，太后问之，说未对。元忠惧，谓说曰：「张说欲与昌宗共罗织魏元忠邪！」说叱之曰：「元忠为宰相，何乃效委巷小人之言！」昌宗从旁迫趣说，使速言。〔趣，读曰促。〕说曰：「陛下视之，在陛下前，犹逼臣如是，况在外乎！臣今对广朝，不敢不以实对。〔朝，宜遥翻。〕臣实不闻元忠有是言，但昌宗逼臣使诬证之耳！」易之、昌宗遽呼曰：〔呼，火故翻。〕「张说与魏元忠同各！」太后问其状。对曰：「说尝谓元忠为伊、周；伊尹放太甲，周公摄王位，非欲反而何t」说曰：「易之兄弟小人，徒闻伊、周之语，安知伊、周之道！日者元忠初衣紫，〔衣，于既翻。太宗贞观四年，诏三品以上服紫。〕臣以郎官往贺，元忠语客曰：『无功受宠，不胜惧。』〔语，牛倨翻。胜，音升。〕臣实言曰：『明公居伊、周之任，何愧三品！』彼伊尹、周公皆为臣至忠，古今蓦仰。陛下用宰相，不使学伊、周，当使学谁邪t且臣岂不佑今日附昌宗立取台衡，〔三台为泰阶，北斗杓三星为玉衡。宰辅得人，则玉衡正而泰阶平，故谓宰辅为台衡。〕附元忠立致族灭！但臣畏元忠冤魂，不敢诬之耳。」太后曰：「张说反复小人，宜并系治之。」〔治，宜之翻。他日，更引问说，对如前。太后怒，命宰相与河内王武懿宗共鞫之，说所执如初。〕


     朱敬则抗疏理之曰：「元忠素称忠正，张说所坐无名，若令抵罪，失天下望。」苏安恒亦上疏，〔恒，户登翻。上，时掌翻。疏，所去翻。〕以为：「陛下革命之初，人以为纳谏之主；暮年以来，人以为受佞之主。自元忠下狱，里巷rr。〔下遐稼翻。r，许勇翻。〕皆以为陛下委信奸宄，斥逐贤良，忠臣烈士，皆抚髀于私室而箝口于公朝，畏易之等意，〔箝，其廉翻。朝，宜遥翻。迕，五故翻。〕徒取死而无益。方今赋役烦重，百姓凋弊，重以谗慝专恣，刑赏失中，〔重以，宜用翻。〕窃恐人心不安，别生他变，争锋于朱雀门内，问鼎于大明殿前，〔朱雀门，谓宫城南门。大明殿，即含元殿。〕陛下将何以谢之，何以御之t」易之等见其疏，太怒，欲杀之，赖朱敬则及凤阁舍人桓彦范、著作郎陆泽魏知古保救得免。〔先天元年，方复置深州，又分饶阳、鹿城于古b城置陆泽县。史因魏知古贵显于开元之时，遂以后来士断书之。b，苦么翻。考异曰：旧传云：「易之欲遗刺客杀之。」若遗刺客，必不遗人知，敬则等安能保护！盖欲白太后杀之耳〕


     丁酉，贬魏元忠为高要尉；〔高要县，汉属苍梧郡，宋、齐属南海郡，陈置高要郡，隋带端州。〕戬、说皆流岭表。元忠辞日，这于太后曰：「臣老矣，今向岭南，十死一生。陛下他日心有思臣之时。」太后问其故，时易之、昌宗皆侍侧，元忠指之曰：「此二小儿，终为乱阶。」易之等下殿，叩膺自掷称冤。太后曰：「元忠去矣！」


     殿中侍御史景城王〔景城县，汉属勃海郡，后魏并入城不县，隋开皇十八年改曰景城，属沧州。，私润翻，又音俊。〕复奏申理元忠，〔复，扶又翻；下子复同。〕未Z谓之曰：「魏公幸已得全，今子复冒威怒，得无狼狈乎！」曰：「魏公以忠获罪，为义所激，颠沛无恨。」Z叹曰：「Z不能申魏公之枉，深负朝廷矣。」


     太子仆崔贞慎等八人饯元忠于郊外〔，唐制，太子仆从四品下，掌太子车舆、乘骑、仪仗之政令。〕易之诈为告密人柴明状，称贞慎等与元忠谋反。太后使监察御史丹徒马怀素鞫之，〔丹徒，春秋时吴之朱方也，汉为丹徒，县，属会稽郡；吴为京口戌，晋以下为南徐州；隋为延陆县，属江都郡；唐为丹徒县，带润州。监，古衔翻。〕谓怀素曰：「兹事皆实，略问，速以闻。「顷之，中使督趣者数四，〔使疏吏翻。趣，读日促。〕曰：「反状昭然，何稽留如此t」怀素请迤明对质，太后曰：「我自不知柴明处，但据状鞫之，安用告者t」怀素据实以闻，太后怒曰：「卿欲纵反者邪t」对曰：「臣不敢纵反者！元忠以宰相谪官贞慎等以亲故追送，若诬以为反，臣实不敢。昔栾布奏事彭越头下，汉祖不以为罪，〔栾布事见十二卷汉高帝十一年。〕况元忠之刑未如彭越，而陛下欲诛其送者乎！且陛下操生杀之柄，〔操，千高翻。〕欲加之罪，取决圣衷可矣；若命臣推鞫，臣不敢不以实闻。」太后曰：「汝欲全不罪邪t」对曰：「臣智识愚浅，实不见其罪。」太后意解。贞慎等由是获免。


     太后尝命朝贵宴集，〔朝直遥翻。〕易之兄弟皆位在未Z上。易之素惮Z，欲悦其意，虚位揖之曰：「公方今第一人，何乃下坐t」Z曰：「才劣位卑，张卿以为第一，何也t」天官侍郎郑杲谓Z曰：「中丞杯奈何卿五郎t」〔考异曰：新旧传皆作「郑善果」。按善果乃是高祖时人，新、旧传皆误，当从御史台记。〕举坐悚惕。〔坐，徂卧翻。〕时自武三思以下，皆谨事易之兄弟，Z独不为之礼。诸张积怒，常欲中伤之；〔中，竹仲翻。〕太后知之，故得免。


     丁未，以左武卫大将军武攸宜充西京留守。〔守，式又翻。〕


     冬，十月，丙寅，车驾发西京；乙酉，至神都。


     十一月，〔【章：十三行本「月」下有「己丑」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退齐校同。】〕突厥遗使谢许婚。〔使，疏吏翻。〕丙寅，〔【章：十三行本「寅」作「申」；孔本同；张校同。】〕宴于宿羽台，〔宿羽台在东都宿羽官中，高宗调露元年所起。〕太子预焉。宫尹崔神庆上疏；〔上，时翻。疏，所去翻。〕以为：「今五品以上所以佩龟者，为别敕征召，恐有诈妄，内出龟合，然后应命。况太子国本，古来征召皆用玉契。〔唐制，百官有随身鱼符，以明贵贱，应召命，左二，右一；左者进内，右者随身。皇太子以玉契召，勘合乃赴；亲王以金，庶官以，皆题某位姓名，成册盛以鱼袋。天授二年改佩鱼为龟。张|朝野佥载曰：唐以鲤鱼符，遂为鱼符。至伪周，武姓也，玄武，龟也，因改鱼符为龟。符为，于伪翻。〕此诚重慎之极也。昨缘突厥使见，太子应预朝参，〔使，疏吏翻。见，贤遍翻。朝，宜遥翻；下同。〕直有文符下宫，曾不降敕处分，〔下，遐稼翻。处，昌吕翻。分扶问翻。〕臣愚谓太子非朔望朝参、应别召者，望降墨敕及玉契。」太后甚然之。


     始安獠欧阳倩〔始安，郡桂州。范成大桂海虞衡志曰：獠依山林而居，无酋长版籍，蛮之荒忽无常者也。以射生食动为活，虫豸能蠕动者皆取食。獠鲁皓翻。〕拥众数万，攻陷州县，朝廷思得良吏以镇之。朱敬则称司封郎中裴怀古有文武才，〔唐司封郎掌国之封爵，属吏部。〕制以怀古为桂州都督，仍充招慰讨击使。〔使，疏吏翻。〕怀古u及岭上，飞书示以祸福，倩等仰降，〔降，户江翻。〕且言「为吏所侵逼，故举兵自救耳。」怀古轻骑赴之。〔骑，奇寄翻。〕左右曰：「夷獠无信，不可忽也。」怀古曰：「吾使仗忠信，可通神明，而况人！」乎遂诣其营，贼众大喜，悉归所掠货财；诸洞酋长素持两端者，皆来款附，〔酋，慈由翻。长，知两翻。〕岭外悉定。


     是岁，分命使者以六条察州县。〔使，疏吏翻。〕


     吐蕃南境诸部皆叛，赞普器弩悉弄自将击之，卒于军中。〔将，即亮翻。卒，子恤翻。〕诸子争立，久之，国人立其子弃隶赞为赞普，生七年矣。〔史言诸论既死，吐蕃国势稍衰。〕


     四年〔（甲辰、七零四）〕


     春，正月，丙申，册拜右武卫将军阿史那怀道为西突厥十姓可汗。怀道，斛瑟罗之子也。〔厥，九勿翻。可，从刑入声。汗，音寒。


     丁未，毁三阳宫，以其材作兴泰宫于万安山。〔万安山在洛州寿安县西南四十里。〕二宫皆武三思建议为之，请太后每岁临幸，功费甚广，百姓苦之。左拾遗卢藏用上疏，以为：「左右近臣多以顺意为忠，朝廷具僚皆以犯忤为戒，〔上，时掌翻。疏，所去翻。朝，直遥翻。忤，五故翻。〕致陛下不知百姓失业，伤陛下之仁。陛下诚能以劳人为辞，发制罢之，则天下皆知陛下苦己而爱人也。」不从。藏用，承庆之弟孙也。卢承庆见二百卷显庆二年。


     壬子，以天侍郎韦嗣立为凤阁侍郎、同平章事。〔天官，吏部。嗣，祥吏翻。〕


     夏官侍郎、同凤阁鸾台三品李迥秀颇受贿赂，监察御史马怀素劾奏之。〔夏官，兵部。凤阁、鸾台，中书、门下。迥，户顷翻。监，古衔翻。劾，户概翻，又户得翻。〕二月，癸亥，迥秀贬庐州剌史。〔隋改梁、周之合州为庐州。唐因之。旧志：庐州，京师东南二千三百八七里，至东都一千五百六十九里。〕


     壬申，正谏大夫，同平章事朱敬则以老疾致仕。敬则为相，〔相，悉亮翻。〕以用人为先，自余细务不之视。


     太后尝与宰相议及剌史、县令。三月，己丑，李峤、唐休Z等奏：「窃见朝廷物议，远近人情，莫不重内官，轻外职，每除授牧伯，皆再三披诉。比来所遗外任，多是贬累之人；〔比，毗至翻。累，力瑞翻，罪累也。〕风俗不澄，由于此。望于台、阁、寺、监妙简贤良，分典大州，共康庶绩。臣等请辍近侍，率先具僚。」太后命书名探之，〔探，吉南翻。〕得韦嗣立及御史大夫杨再思等二十人。癸已，制各以本官检校剌史。嗣立为汴州剌史。〔旧志：汴州，京师东一千三百五十里，至东都四百一里。〕其后政绩可称者，唯常州剌史薛谦光、徐州剌史司马B而已。〔B，所萌翻，又音皇。常州，京师东南二千八百钿十三里，至东都一千九百八十三里。徐州，京师东二千六百四里，东都东一千二百五十七里。〕


     丁丑，徙不恩王重福为谁王。〔重，直龙翻。〕


     以夏官侍郎宗楚客同平章事。


     凤阁侍郎、同凤阁鸾台三品苏味道谒归葬其父，制州县无葬事。〔味道，赵州栾城县人。〕味道因之侵毁乡人墓田，役使过度，监察御史萧玉忠劾奏之，左迁坊州剌史。〔唐之先元皇帝，周天和中为敷州事史，于中部县置马坊。高祖武德二年，因分~州之中部~城置坊州。〕至忠，引之玄孙也。〔萧引见一百七十卷陈宣帝太建二年。监，古衔翻。劾，户概翻，又户得翻。〕


     夏，四月，壬戌，同凤阁鸾台三品韦安石知纳言，李峤知内史事。


     太后幸兴泰宫。


     太后复税天下僧尼，作大像于白司马阪，〔复，扶又翻。洛城北邙山有白司马阪。〕令替官尚书武攸宁检校，糜费巨亿。李峤上疏，以为：「天下编户，贫羽者众。造像钱见有一十七万余缗，若将散施，〔见，贤遍翻；下见在同。散，如字。施，式豉翻。〕人与一千，济得一十七万余户，拯饥寒之弊，省劳役之勤，顺诸佛慈悲之心，沾圣君亭育之意，人神胥悦，功德无穷。方作过后因缘，岂如见在果报！」监察御史张廷上疏谏曰：「臣以时政论之，则宜先边境，蓄府库，养人力；以释教论之，则宜救苦厄，灭诸相，〔先悉荐翻。，亮翻。〕崇无为。伏愿陛下臣之愚，行佛之意，务以理为上，不以人废言。」太后之罢役，〔为，于伪翻。〕仍召见廷，〔见，贤遍翻。〕深赏慰之。


     凤阁侍郎、同凤阁鸾台三品姚元崇以母老固请归侍，六月，辛酉，以元崇行相王府长史，秩位并同三品。


     乙丑，以天官侍郎崔玄ネ平章事。


     秋，七月，丙戌，以神都副留守杨再思为内史。〔守，手又翻。〕


     再思为相，专以谄媚取容。司礼少卿张同休，易之之兄也，尝召公卿宴集，酒酣，戏再思曰：「杨内史面似高丽。」再思欣然，即翦纸帖巾，反披紫袍，为高丽，舞，〔唐十部乐有高丽伎，舞者四人；杨再思盖仿之为此舞。〕举坐大笑。〔坐，徂卧翻。时人或誉张昌宗之美〔誉，音余。〕曰：「六郎面似莲花。」再思独曰：「不然。」昌宗问其故，再思曰：「乃莲花似六郎耳。」


     甲午，太后还宫。


     乙未，司礼少卿张同休，汴州剌史张昌期、尚方少监张昌仪皆坐赃下狱，〔下，遐稼翻。〕命左右台共鞫之；丙申，敕，张易之，张昌宗作威作福，亦命同鞫。辛丑，司刑正贾敬言奏：「张昌宗强市人田，〔光宅改大理正为司刑正，从五品，掌参议刑辟、详正科条之事。〕应征铜二十斤。」制「可」。乙已，御史大夫李承嘉、中丞桓彦范奏：「张同休兄弟赃共四千余缗，张昌宗法应免官。」昌宗奏：「臣有功于国，所犯不至免官。」太后问诸宰相：「昌宗有功乎t」杨再思曰：「昌宗合神丹，〔合音阁。〕圣躬服之有验，此莫大之功。太后悦，赦昌宗罪，复其官。一补阙戴令言作两脚狐赋以讥再思，〔言再思妖媚如狐，特两脚耳。〕再思出令言为长社令。


     丙午，夏官侍郎、同平章事宗楚客有罪，太迁原州都督，充灵武道行军大总管。


     癸丑，张同休贬岐山丞，〔后魏分扶风雍县置平秦郡，西魏改为岐山郡，隋废郡为县，属岐州。〕张昌仪贬博望丞。


     鸾台侍郎、知纳言事、同凤阁鸾台三品韦安石与奏张易之等罪，敕付安石及右庶子、同凤阁鸾台三品唐休Z鞫之，未竟而事变。八月，甲寅，以安石兼检校扬州刺〔【章：十二行本「剌」作「长」；乙十一行本同；张校同，云无注本作「剌」。】〕史，〔考异曰：唐历云「五日戊午」。今从实录。〕庚申，以休Z兼幽营都督、安东都护。休Z将行，密言于太子曰：「二张恃宠不臣，必将为乱。」殿下宜备之。


     相王府长史兼知夏官尚书事、同凤阁鸾台三品姚元崇上言：「臣事相王，不宜典兵马。〔夏官即兵部也，故云然。相，息亮翻。〕臣不敢爱死，不敢爱死，恐不益于王。」辛西，改替官尚书，余如故。元崇字符之，时突厥叱列元崇反，太后命元崇以字行。


     突厥默啜既和亲，戊寅，始遗淮阳王武延秀还。〔武延秀被拘见上卷圣历元年。〕


     九月，壬子，以姚元之充灵武道行军大总管；辛西，以元之为灵武道安抚大使。〔使，疏吏翻。〕


     元之将行，太后令举外司堪为宰相者。〔外司，谓外朝诸司官。〕对曰：「张柬之沈厚有谋，能断大事，〔沈，持林翻。断，丁乱翻。〕且其人已它，惟陛下急用之。」冬，十月，甲戌，以秋官侍郎张柬之同平章事，时年且八十矣。


     乙亥，以韦嗣立检校魏州剌史，余如故。


     太后命宰相各举堪为员外郎者，韦嗣立荐广武公〔【章：十二行本「公」作「令」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。】〕岑羲曰：「但恨其伯父长倩为累。」〔长倩死见二百四卷天授二年。累，力瑞翻；下同。太后曰：「苟或有才，此何所累！」遂拜天官员外郎。〔唐六典曰：周官太宰之属官有上士，盖今员外郎之任也。未百宫阶次有员外郎，美迁为尚书郎。隋文帝开皇六年，尚书二十四曹，各置员外郎一人，品从第六，谓曹郎本员之外复置郎也。炀帝大业三年，又废二十四司员外郎，每司减一员，置承务郎一人，同开皇员外郎之职，日选部承务郎。唐尚书诸曹各置员外郎，吏部置二人。天官，即吏部也。〕由是诸缘坐者浆得进用。


     十一月，丁亥，以天官侍郎韦承庆为凤阁侍郎、同平章事。


     癸卯，成均祭酒、同凤阁台三品李峤罢为地官尚书。


     十二月，甲寅，敕大足已来新置官并停。


     丙辰，凤阁侍郎、同不章事韦嗣立罢为成均祭酒，检校魏州剌史如故；以兄承庆入相故也。相，息亮翻。


     太后寝疾，居长生院，〔长生院，即长生殿；明年五王诛二张，进至太后所寝长生殿，同此处也。盖唐寝殿皆谓之长生殿。此武户寝疾之长殿，洛阳宫寝殿也。肃宗大渐越王系授甲长生殿，长安大明宫之寝殿也。白取易长恨歌所谓「七月七日长生殿，夜半无人私语时」，华清宫之长生殿也。〕宰相不得见者累月，惟张易之、昌宗侍侧。疾少闲，〔闲，如字。〕崔玄プ嘌裕骸富侍子、相王，仁明孝友，足侍汤药。〔相，息亮翻。〕宫禁事重，伏愿不令异姓出入。」太后曰：「德卿厚意。」易之、昌宗见太后疾笃，恐祸及己，引用党援，阴为之备。屡有人为飞书及膀其书于通衢，云「易之兄弟谋反」，太后皆不问。


     辛未，许州人杨元嗣，告「昌宗尝召术士李弘泰占相，夕泰言昌宗有天子相，〔相，亮翻。〕劝于定州造佛寺，则天下归心。」〔考异曰：实录云：「长安四年秋，元嗣告之，太后令凤阁侍郎韦承庆推鞫。」按十一月丁亥，承庆始为凤阁侍郎。今从唐历。〕太后命韦承庆及司刑卿崔神庆、御史中丞宋Z鞫之。神庆，社基之弟也。承庆、神庆奏言：「昌宗款称『夕泰之语，寻已奏闻』，准去首原；〔法，自首者原其罪。承庆、神庆欲准此条以脱昌宗之罪。首，式又翻。〕弘泰妖言，请收行法。」〔妖，于乔翻；下同。〕Z与大理亟封全祯奏：「昌宗宠荣如是，复召术士占相，〔复，扶又翻。〕志欲何求！弘泰称筮得纯干，天子之卦。昌宗傥以弘泰为妖妄，何不执送有司！虽云奏闻，终是包藏祸心，法当处斩破家。〔处，昌吕翻。〕请收付狱，穷理其罪！」太后久之不应，Z又曰：「傥不即收系，恐其摇动众心。」太后曰：「卿且停推，〔停其事，且莫推究。〕俟更检详文状。」Z退，太拾遗江都邕进曰：〔江都县带扬州。〕「向观宋Z所奏，志安社稷，非为身谋，愿陛下可其奏！」太后不听。寻敕Z扬州推按，又敕Z按幽州都督屈突仲翔赃污，〔屈，九勿翻。〕又敕Z副李峤安抚陇、蜀；Z皆不肯行，奏曰：「故事，州县官有罪，品高则侍御史、千则监察御史按之，中丞非军国大事，不当出使。〔监，古衔翻。使，疏吏翻。〕今陇、蜀无变，不识陛下遣臣出外何也t臣皆不敢奉制。」〔考异曰：御史台记云：「易之、昌宗冀Z使后，当列状诛Z。」按易之等若果可以列状诛Z，则何必待其出使然后为之！此盖Z方奏请收禁昌宗，故太后欲遣Z出以散其事耳。Z必欲收禁，故辞不肯行；太后自省理屈，故不迫遣耳。不然，Z若无事不行，太后岂不能以拒违制命罪之邪！又云：「时Z家礼会，易之等伺其外以剌之。有密告Z者，乘库车于他所而免。」按若实有其亦，Z安得不自陈于太后！若无其亦，则人妄言耳。今不取。〕


     司刑少卿桓彦范上疏，以为：「昌宗无功荷宠，〔荷，下可翻。〕而包藏祸心，自招其咎，此乃皇又降怒；陛下不忍加诛，则违天不祥。且昌宗既云奏讫，则不当更与弘泰往还，使之求福禳灾，是则初无悔心；所以奏者，拟事发则云先已奏陈，不发则俟时为逆。此乃奸臣诡计，若云可舍，谁为可刑！况事已再发，陛下皆释不问，使昌宗益自负得计，天下亦以为天命不死，此乃陛下养成其乱也。苟逆臣不诛，社稷亡矣。请付鸾台凤阁三司，考竟其罪！」〔三司，谓尚书刑部、大理寺、御史台也。唐制，大狱则召大三司考竟，又诏中书、门下同鞫之。〕疏奏，不报。


     崔玄ヒ嗦乓晕言，，戈后令法司议其罪。玄サ芩拘躺偾W，处以大辟。〔W，皮变翻。处，昌吕翻。辟，毗亦翻。〕宋Z复奏收昌宗下狱。〔复，扶又翻。下，遐嫁翻。〕太后曰：「昌宗已自奏闻。」对曰：「昌宗为飞书所逼，穷而自陈，势非得已。且谋反大道，无容首免。〔首，式又翻。〕若昌宗不伏大刑，安用国法！」太后温言解之。Z声色逾厉曰：「昌宗分外承恩，〔分扶问翻。〕臣知这出祸从，然义激于心，虽死不恨！」〔【章：十二行本「恨」下有」太后不悦」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕杨再思恐其忤奏，遣昌宗诣台。Z庭立而按之；事未毕，太后遣中使召昌宗特敕赦之。〔考异曰：御史台记、唐历、旧传并云「收按易之等」。按Z止鞫昌宗占相事耳，无缘及易之。今所不取。旧张易之传云：「宋Z请按易之，则天阳许，寻敕宋Z使幽州按都督屈突仲翔；令司礼卿崔神庆希旨，雪昌宗兄弟。」唐历云，「桓彦范上疏不报，Z登时出使。」按Z传云：「特敕原易之，仍令诣Z谢。」则是昌宗敕免时，Z在都，不出使也。实录云「令韦承庆、崔神庆与Z推鞫」，当是Z执正其罪而神庆宽之耳，非Z出使后，神庆始鞫之也。旧未Z、易之传自相违。今从御史台记。〕


     左台中丞桓彦范、右台中丞东光袁恕己共荐詹事司直阳峤为御史。〔光宅分御史左、右台，各置大失、中丞、侍御史。东光县，汉属勃海郡，唐属沧州。詹事司直正九品上，掌弹劾宫僚，纠举职事。〕杨再思曰：「峤不乐搏击之任如何t」彦范曰：「为择人，岂必待其所欲！所不欲者，尤须与之，所以长难进之风，抑躁求之路。「〔乐，音洛。为，于伪翻。长，佑两翻。躁，则到翻。〕乃擢为右台侍御史。峤，休之之玄孙也。〔阳休之仕高齐贵显。〕


     先是李峤、崔玄プ啵骸竿属革命之时，人多道节，遂致刻薄之吏，恣行酷法，其周兴等所劾破家者，并请雪免。」司刑少卿桓彦范又奏陈之，表疏前后十上。〔先，悉荐翻。属，之欲翻。劾，户概翻，又户得翻。上，时掌翻。〕太后乃从之。


     中宗大和大圣大昭孝皇帝上〔讳显，高宗第七子也。中更名哲，已而复旧名。景云元年，谥孝和皇帝，庙号〕


     〔中宗，天宝八年，追尊大和大圣皇帝，十三载，追尊大和大圣大昭孝皇帝。〕


     神龙元年〔（乙已、七零五）〕


     春，正月，壬午朔，赦天下，改元。〔考异曰：新纪：「长安五年，正月，壬午，大赦；甲子，太子监国，改元。」按则天实录：「神龙元年，正月，壬午朔，大赦，改元。」旧纪、唐历、统纪、会要皆同。纪年通谱亦以神龙为武后年号，中宗因之。新纪误也。〕自文明以来，得罪者非扬、豫、博三州及诸反道魁首，咸赦除之。


     太后疾甚，麟台监张易之、春官侍郎张昌宗居中用事，张柬之、崔玄ビ胫刑ㄓ邑┚搓汀〔光宅元年，改尚书左、右丞为文昌左、右丞，长安三年，又改为中台左、右丞。〕司刑少卿桓彦范、王府司马袁恕己谋诛之。柬之谓右羽林卫大将军李多祚曰：「将军今日富贵，谁所致也t」多祚泣曰：「大帝也。」柬之曰：「今大帝之子为二竖所危，将军不思报大帝之德乎！」多祚曰：「苟利国家，相公处分，〔处昌吕翻。分扶问翻。〕不敢顼身及妻子。」因指天地以自誓。遂与定谋。


     初，柬之与荆府长史乡杨元琰相代，〔荆州都督府长史，故曰荆府。乡在汉弘农湖县界，隋分置县，属洛州，唐属虢州。二人相代，当在久视元年。，音F。〕同泛江，至中流，语及太后革命事，元琰慨然有匡复之志。及柬之为相，引元琰为右羽林将军，谓曰：「君颇记江中之言乎t今日非轻授也。」柬之又用彦范、晖及右散骑侍郎李湛〔魏、晋置散骑常侍、侍郎，与侍中，黄门共平尚书奏事。其后用人或杂，江左不重此官，或省或置。隋初省侍郎，置常侍，从三品，当陪从朝直，炀帝又省之。武德初，以为加官。贞观，初，置常侍二人，属门下省，为职事官。显庆二年，又置二员，属中书省，始有左、右之号，并金蝉、珥貂，左党侍与侍中左貂，右党侍与中书令右貂，谓之八貂。唐未尝置散骑侍郎也，据旧书，湛时为右散骑常侍，当从之。散悉翻。骑，奇寄翻。〕皆为左、右羽林将军，委以禁兵。易之等疑惧，乃更以其党武攸宜为右羽林大将军，易之等乃安。


     俄而姚元自灵武至，柬之、彦范相谓曰：「事济矣！」遂以其谋告之。彦范以事白其母，母曰：「忠孝不两全，先国后家可也。」〔先，悉荐翻。后，户遘翻。〕时太子于北门起居，〔洛阳宫北明，亦日玄武门。不从端门入而从北门入问起居，取使近也。〕彦范、晖谒见，〔见，贤遍翻。〕密陈其策，太子许之。


     癸卯，柬之、玄ァ⒀宸队胱笸卫将军薛思行等帅左右羽林兵五百余人至玄武门，〔帅，读曰率。〕遣多祚、湛及内宜郎、驸马都尉安阳王同皎〔唐东宫内直局有内直郎二人，从六品下，掌符玺、扇伞、几妹、衣服之事。安阳，汉侯国，属魏郡，其故城在汤阴。曹魏时废安阳并入邺；后周移邺，置县于安阳故城，仍为邺县；隋大改为安阳县，为魏州治所。汉、魏郡城在县西北七里。〕诣东宫迎太子。太子疑不出，同皎曰：「先帝以神器付殿下，淇遭幽废，〔横，户孟翻。〕人神同愤，二十三年矣。〔按光宅元年废太子为庐陵王，至是二十二年。〕今天诱其衷，〔诱，音西〕北门、南牙，同心协力，以〔【章：十二行本「以」下有「今日」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同】〕诛凶竖，复李氏社稷，〔南牙谓宰相，北门喟羽林诸将。愿殿下至玄武门以副众望。」〔与暂同。〕太子曰：「凶竖诚当夷灭，然上体不安，得无惊怛！〔怛，当割翻。〕诸公更为后图。」子湛曰：「诸将相不顾家放以徇社稷，殿下杯何欲纳之鼎镬乎！请殿下自出止之。〔考异曰：旧李湛传曰：「湛与右羽林大将军李多祚等诣东宫迎皇太子，拒而不时山。湛进启曰：『逆竖反道乱常，将图不轨，宗社危败，实在须臾。湛等诸将与南衙执事克期诛翦，伏愿殿下暂至玄武门以副众望。』太子曰：『凶竖悖乱，诚合诛夷，然圣躬不豫，虑有惊动，公等且止，以俟后图』。湛曰：『诸将弃家族，共宰相同心匡辅社稷，殿下杯何欲陷之鼎镬！殿下速出自止遏。』太子乃上马就路。」按刘子玄中宗实录、唐历、统纪皆以此为王同皎之言，而旧传以为李湛进说。今从实录、唐历等，参取旧传。〕太子乃出。


     同皎扶抱太子上马，从至玄武门，斩关而入。〔上，时掌翻。从，才用翻。〕太后迎仙宫，柬之等斩易之、昌宗于庑下，〔庑，音武。〕进至太后所寝长生殿，环绕待卫。〔环，音宦。〕太后惊起，问曰：「乱者谁邪t」对曰：「张易之，昌宗谋反，臣等奉太子令诛之，恐有漏泄，故不敢以闻。称兵宫禁，罪当万死！」太后见太曰：「乃汝邪t小子既诛，丁还东宫。」彦范进曰：「太子安得更归！昔天皇以爱子托陛下，今年齿已长，〔长，知两翻。〕久居东宫，天意人心，久思李氏。群臣不忘太宗、天皇之德，故奉太子诛贼臣。愿陛下传位太子，以顺天人之望！」李湛，义府之子也。〔李义府朋附武后，惑高宗以取相位。〕太后见之，谓曰：「汝亦为诛易之将军邪t我于汝父子不薄，乃有今日！」湛不能对。又谓崔玄ピ唬骸杆人皆因人以主，性卿朕所自擢，亦在此邪t」对曰：「此乃所以报陛下之大德。」


     于是收张昌期、同休、昌仪，皆斩之，与易之、昌宗，臬首天油南。〔枭，坚尧翻。〕是日，袁恕己从相王统南牙兵以备非常，〔相息亮翻。〕收韦承庆，房融及司礼卿崔神庆系狱，皆易之之党也。初，昌仪新作第，甚美，逾于王主，〔王主，谓诸王及诸公主也。〕或夜书其门曰：「一日丝能作几日络t」〔言其且诛灭，能作乐得几日也。〕灭去，复书之，〔去，羌吕翻。复，扶又翻。〕如是六七，昌仪取笔注其下曰：「一日亦足。」乃止。


     甲辰，太子监国，〔监，古衔翻。〕赦天下。以袁恕己为阁侍郎、同平章事，分遣十使赍玺书宣慰诸州。〔十道各遣一使。使，疏吏翻。玺，斯氏翻。〕乙已，太后传位于太子。


     丙年，中宗即位，赦天下，惟张易之党不原；其为周兴等所枉者，咸令清雪，子女配没者皆免之。相王加号安国相王，拜尉、同凤阁鸾台三品，太平公主君号镇国太平公主。皇放先配没者，子孙皆复属籍，乃量叙官爵。〔量，音良。〕


     丁未，太后徙居上阳宫，李湛留宿卫。戊申，帝帅百官诣上阳宫，上太后尊号曰则天大圣皇帝。〔帅，读曰率。上，时掌翻。〕


     庚戌，以张柬之为夏官尚书、同凤阁鸾台三品，崔玄ノ内史，袁恕己同凤阁鸾台三敬晖、桓彦范皆为纳言；并赐爵郡公。李多祚赐爵辽阳郡王，王同皎为右千牛将军、琅邪郡公，李湛为右羽林大将军、赵国公；自余官赏有差。〔考异曰中宗实录：「初，冬官侍郎朱敬则以张易之等权宠日盛，恐有异图。时敬晖为左羽林将军，敬则谓之曰，『公若假皇太子之令，举北军诛易之兄弟，两飞骑之力耳。』晖等竟用其策。及易之、昌宗伏诛，晖遂矜功自恃，故赏不及于敬则，俄出为郑州刺史。」按敬则长安四年以老罢知政事，累转冬官侍郎，而则天实录诛易之时有库部员外郎朱敬则，恐误。〕


     张柬之等之讨张易之也，殿中监田归道将千骑宿玄武门，〔贞观初，太宗选善射者百人，为二番二于北门长上，曰百骑，武后改曰千骑。将即高翻。骑，奇寄翻。〕敬晖遣使就索千骑，〔使，疏吏翻。索，山客翻。〕归道先不预谋，拒而不与。事宁，晖欲诛之，归道以理自陈，乃免归私第；帝嘉其忠壮，召拜太仆少卿。






