卷第二百一十二【唐纪二十八】起着雍敦（戊午），〕尽旃蒙赤奋若（乙丑），凡八年。


     玄宗至道大圣大明孝皇帝上之下


     开元六年〔（戊午、七一八）〕


     春，正月，辛丑，突厥毗佑可汗来请和；许之。〔厥，九勿翻。伽，求迦翻。可，从刊入声。汗，音寒。


     广州史民为宋Z立遗爱碑。〔去年宋Z自广洲入相。为，于伪翻。Z，居永翻。〕Z上言：「臣在州无他异迹，今以臣光宠，成彼谄谀；欲革此风，望自臣始，请敕下禁止。」〔上，时掌翻。下，遐稼翻。〕上从之。于是他州皆不敢立。


     辛酉，敕柰恶钱，〔武德四年铸开元通宝钱。其后盗铸渐起，颢庆五年以恶钱多，官为市之，以一善钱售五恶钱。民间藏恶钱以待禁n。干封以后，私钱犯法日N，有以舟筏铸于江中者。诏所在纳恶钱，而奸亦不息。武后时，钱非穿穴及铁锡铜液，皆得用之，熟铜排斗沙涩之钱皆售。自是盗铸蜂起，吏莫能捕。先天之际，两京钱益滥，或F锡模钱须臾百十，故禁之。〕重一铢四分以上乃得行。敛人间恶钱F之，更铸如式钱。〔更，工衡翻。〕于是京城纷然，卖买残绝。宋Z、苏F请出太府钱二万缗置南北市，以平价买百姓不售之物可充官用者，及听两京百官豫假俸钱，庶使良钱流布人间，从之。〔F，他鼎翻。俸，芳用翻。〕


     二月，戊子，移蔚州横野军于山北，〔杜佑曰；横野军在蔚州东北百四十里，去太原九百里。此盖指言开元所移军之地。蔚，纡勿翻〕。屯兵三万，为九姓之援；以拔曳固都督颉质略、同罗都督毗伽末啜、I都督比言，回纥都督夷健颉利发、仆固都督曳勒歌等各出骑兵为前、后、、左右军讨击大使，〔颉，户结翻。啜，陟劣翻。I，而立翻。骑，奇寄翻。吏，疏吏翻；下同。〕皆受天兵军节度。〔天兵军在荆州中。考异曰：实录：壬辰，制大举击突，厥，五都督及拔悉密金山道总管处木昆执米嗓、坚昆都督骨笃禄毗伽、契丹都督李失活、奚都督李大T及默啜之子右贤王默特勒逾输等夷夏之师，凡三十万，并取朔方道行行军大总管王节度；」而于后俱不见出帅胜败。按虍年正月，突厥请和，帝有答诏；而二月伐之，恐无此事。旧纪及王、突厥传皆无此月出兵事。新突厥传云：「默棘连遣使请和，帝以不情，答而不许，俄下诏伐之，以王统之，其以八年并集稽落水上。」行兵贵密，不应前二年早先下诏，盖取实录附会旧传耳。〕有所讨捕，量宜追集；〔量，音良。〕无事各归部落营生，仍常加存抚。


     三月，乙巳，征嵩山处士卢鸿入见，〔见，贤遍翻。〕拜谏议大夫；鸿固辞。〔考异曰：旧传作「卢鸿一」，本纪、新传皆作「鸿」。按中岳真入刘君碑，云卢鸿撰，今从之。


     天兵军使张嘉贞入朝，〔朝，直遥翻。〕有告其在军奢僭及赃贿者，按验无状；上欲反坐告者，〔反坐者，以诬告人所得罪坐之。〕嘉贞奏曰：「今若罪之，恐塞言路，〔塞，悉则翻。〕使天下之事无由上达，愿特赦之。」其人遂得减死。上由是以嘉贞为忠，有大用之意。〔为张嘉贞入相张本。〕


     有荐山人范知璇文学者，并献其所为文，〔璇，从宣翻。〕宋Z判之日：「观其良宰论，颇涉佞谀。〔良宰论盖称美当时宰相。〕山人当极语谠议，〔谠，音党。〕岂宜偷合苟容！文章若高，自宜从选举求试，不可别奏。」


     夏，四月，戊子，河南参军郑铣、朱阳丞郭仙舟投匦献诗，〔河南参军，河南府参军也。唐制：诸府州诸曹参军之外，又有参军事，掌出使赞导。新志注日：武德初，改行书佐曰行参军，寻又改曰参军事。朱阳汉弘农县南界地，后魏分置朱阳郡，属析州；后周废郡为县，y属弘农郡，唐龙朔初属商州，万岁通天二年度属洛州。匦，居洧翻。〕敕日：「观其文理，乃崇道法；至于时用，不切事情。宜各从所好。」〔好，呼到翻。〕并罢官；度为道士。


     五月，辛亥，以突骑施都督苏禄为左羽林大将军、顺国公，充金方道经略大使。〔骑，奇寄翻。〕


     契丹王李失活卒，癸巳，以其弟娑固代之。〔契，欺讫翻，又音吃。娑，素何翻〕。


     秋，八月，颁乡饮酒礼于州县，令每岁十二月行之。〔唐乡饮酒之礼，刺史主人，先召致仕乡有德者谋之，贤者为宾，其次为众宾，与之行礼。县则令为主人，乡之老人年六十以上有德望者一人为宾，次一人为介，又其次为三宾，又其次为众宾。年六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者及主人皆六豆。主、宾、仲、二宾、众宾既升，即席，工持瑟升自阶就位，鼓鹿鸣。卒歌，笙入立于堂下北面，奏南陔。乃间歌，歌南有嘉鱼，笙崇丘，乃合乐周南关睢、召南鹊巢。司正升自西阶，赞礼，扬觯，而戒之以忠孝之本，主、宾、介以下皆再拜。奠酬既毕，乃行无算爵，无算乐。〕


     唐初，州县官俸，皆令富户掌钱，出息以给之；息至倍称，多破产者。〔唐初，在京诸司官及天下官置公廨本钱，以典史主之，收赢十之七，富户幸免缫郏贫者破产甚众。称，音尺证翻。〕秘书少监崔沔上言，请计州县官所得俸，于百姓常赋之外，微有所加以给之。〔时沔请计户均出，每丁加升尺以给之。〕从之。


     冬，十一月，辛卯，车驾至西京。


     戊辰，吐蕃奉表请和，乞舅甥亲署誓文；〔吐蕃以尚文成公主，与唐为舅甥之国。吐，从暾入声。又令彼此宰相皆著名于其上。


     宋Z奏：「括州员外司马李邕、仪州司马郑勉，并有才略文词，〔先天元年，避帝名，改箕州为仪州。〕但性多异端，好是非变；若全引进，则咎悔必至，若长弃捐，则才用可惜，请除渝硖二州刺史。」又奏：「大理卿元行冲素称才行，初用之时，实允佥议；当事之后，颇非称职，请复以为左散骑常侍，以李朝隐代之。〔好，呼到翻。行，下孟翻。称，尺证翻。复，扶又翻。散，悉翻。骑，奇寄翻。朝，直遥翻。〕陆象先闲于政体，宽不容非，请以为河南尹。」从之。


     七年〔（己未、七一九）〕


     春，二月，俱密王那罗延、〔俱密国治山中，在吐火罗东北，南临黑河；其王，突厥延陀种。〕康珏乌勒伽、安王笃萨波提〔杜佑曰：康国在米国西南三百余里，汉康居国也。萨，桑葛翻。〕皆上表言为大食所侵掠，乞兵救援。


     敕太府及府县出粟十万石粜之，〔府，谓京兆府；县，谓京县及畿县也。粜，他吊翻。以敛人间恶钱，送少府销毁。


     三月，乙卯，以左武卫大将军、检校内外闲使、苑内营田使王毛仲行太仆卿。〔唐初以尚乘局掌内外闲之马十二闲；既置内外闲使专掌御马，因以尚乘局隶闲使，苑内诸监本隶司农寺，今亦隶苑内营田使。〕毛仲严察有干力，万骑功臣、闲官吏皆惮之，〔骑，奇寄翻。〕苑内所收常丰溢。上以为能，故有宠。虽有外第，常居闲侧内宅，上或时不见，则悄然若有所失；宦官杨思勖、高力士皆畏避之。


     勃海王大祚荣迕；〔考异日：实录：「六月，丁卯，祚荣迕，遣左监门率吴思谦摄鸿胪卿，充使吊祭。」按此月丙已去祚荣迕；盖六月方遣思谦吊祭耳。〕丙辰，命其子武艺袭位。


     夏，四月，壬午，开府仪同三司祁公王仁皎薨。其子驸马都尉守一请用窦孝谌例，筑坟高五丈二尺；〔宝考谌，上外祖也。谌，氏壬翻。〕上许之。未Z、苏F固争，以为：「准令，一品坟高一丈九尺，高，居号翻。其陪陵者高出三丈而已。窦太尉坟，议者颇讥者颇讥其高大，当时无人极言其失，岂可今日复踵而为之！〔复，扶又翻；下蕃复同。〕昔太宗嫁女，资送过于长公主，魏征进谏，太宗既用其言，文德皇后亦赏之，〔事见一百九十四卷太宗贞观六年。长，知两翻。〕岂若韦庶人崇其父坟，号日酆，〔事见二百八卷中宗景龙元年。〕以自速其祸乎！夫以后父之尊，欲高大其坟，何足为难！而臣等再三进言者，盖欲成中宫之美耳。况今日所为，当传无穷，永以为法，可不慎乎！」上悦曰：「朕每欲正身率下，况于妻子，何敢私之！然此乃人所难言，卿能固守典礼，以成朕美，垂法将来，诚所望也。」赐Z、F帛四百匹。


     五月，己丑朔，日有食之。上素服以俟变，彻乐减膳，命中书、门下察系囚，赈饥乏，劝农功。〔赈，津忍翻。〕辛卯，宋Z等奏曰：「陛下勤恤人隐，此诚苍生之福。然臣闻日食修德，月食修刑；亲君子，远小人，绝女谒，除谗慝，所谓修德也。君子耻言浮于行，〔论语孔子曰：「加子耻其言而过其行。」远，于愿翻。慝，吐得翻。行，下孟翻。〕苟推至诚而行之，不必数下制书也。」〔数，所角翻。下遐稼翻。〕


     六月，戊辰，吐蕃复遣使请上亲署誓文；上不许，曰：「昔岁誓约已定，苟信不由衷，亟誓何益！」〔用左传语意。吐，从暾入声。复，扶又翻。亟，去吏翻〕


     秋，闰七月，右补阙卢履冰上言：「礼，父在为母服周年，则天皇后改服齐衰三年，〔事见二百二卷高宗上元元年。为，于伪翻。齐，音咨。衰，仓回翻。上，时掌翻。〕请复其旧。上下其议。〔下，遐嫁翻。〕左散骑常侍褚无量以履冰议为是；诸人争论，连年不决。八月，辛卯，敕自今五服并依丧服传文，〔散，悉翻。骑，奇寄翻。传，直恋翻。传直恋翻。〕然士大夫议论犹不息，行之各从其意。无量叹曰：「圣人岂不知母恩之厚乎t厌降之礼，厌，于z翻。〕所以明尊卑、异戎狄也。俗情肤浅，不知圣人之心，一紊其制，谁能正之！」〔紊，音问。〕


     九月，甲寅，徙宋王宪为宁王。〔四年，成器更名宪。〕上尝从复道中见卫士食毕，弃余食于窦中，怒，欲杖杀之；左右莫敢言。宪从容谏日：「陛下从复道中窥人过失而杀之，臣恐人人不自安。且陛下恶弃食于地者，为食可以养人也；〔宪从，千容翻。恶，乌路翻。为，于伪翻。〕今以余食杀人，无乃失其本乎！」上大悟，蹶然起曰：「微兄，几至滥刑。」几，居希翻。遽释卫士。是日，上宴饮极欢，自解红玉带，并所乘马以赐宪。


     冬，十月，辛卯，上幸骊山温汤；癸卯，还宫。〔骊，力知翻。还，从宣翻，又音如字。〕


     壬子，册拜突骑施苏禄为忠顺可汗。〔可从刊入声。汗，音寒〕。


     十一月，壬申。〔【章：十二行本「申」下有「契丹王李婆固与公主入朝」十一字；乙十一行本司，惟「婆」作「娑」；孔本同；张校同，「固」作「圉」；退斋校本仍作「固」。】〕上以岐山令王仁琛，岐山县，隋置，属岐州。琛，丑林翻。〕藩邸故史，墨敕令与五品官。宋Z奏：「故旧恩私，则有大例，除官资历，非无公道。仁琛向缘旧恩，已获优改，今若再蒙超奖，遂于诸人不类；又是后族，〔王仁琛，盖仁皎群从。〕须杜舆言。〔舆，众也。乞下史部检勘，苟无负犯，于格应留，请依资稍优注拟。」从之。


     选人宋元超于吏部自言侍中Z之叔父，冀得优假。Z闻之，牒吏部云：「元超，Z之三从叔，〔三从，同高祖。下，遐嫁翻。选，须绢翻。从，才用翻。〕常在洛城，不多参见。〔见，贤遍翻。〕既不敢缘尊辄隐，又不愿以私害公。向者无言，自依大例，既有声听，事须矫枉；请放。」〔元超冀得饶假，今乃不得留注，所谓矫枉过正也。


     宁王宪奏选人薛嗣先请授微官，事下中书、门下。选，须绢翻。事下，遐嫁翻。Z奏：「嗣先两选斋郎，虽非灼然应留，以懿亲之故，固应微假官资。在景龙中，常有墨敕处分，谓之斜封。〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕自大明临御，兹事杜绝，行一赏，命一官，必是缘功与才，皆历中书、门下。至公之道，唯圣能行。嗣先幸预姻戚，不为屈法，许臣等商量，望付吏部知，不出正敕。」从之。〔量，音良〕


     先是，朝集使往往斋货入京师，〔先，悉荐翻。〕及春将还，多迁官，宋Z奏一切勒还以革其弊。


     是岁，置剑南节度使，领益、彭等二十五州。


     八年〔（庚申，七二）〕


     春，正月，丙辰，左散骑侍褚无量卒。〔按通鉴例，惟公辅书薨，偏王者公辅书卒。今书褚无量卒以整比群书未竟，改命元行冲，故书以始事。考异曰：旧本纪：「正月甲子朔，皇太子加元服；壬申，右散骑常侍褚无量卒」按长历，正月申寅朔；甲子十一日也。唐历亦云，「壬申无量卒。」今从实录。〕辛酉，命右散骑常侍元行冲整比群书。〕比，毗至翻。〕


     侍中宋Z疾负罪而妄诉不已者，悉付御史台治之。〔治，直之翻。〕谓中丞李谨度曰：南方有人长二三尺，袒身，目在顶上，走行如风，其名曰魃，所见之国大旱，赤地千里。一名旱母，遇者得之，投溷中即死。〕优人作魃状戏于上前，问魃：「何为出t」对曰：「奉相公处分。」〔相，息亮翻。处，昌吕翻。分，扶问翻。〕又问：「何故t」魃曰：「负冤者三百余人，相公悉以系狱抑之，故魃不得不出。」上心以为然。


     时Z与中书侍郎、同平章事苏F建议严禁恶钱，江、淮间恶钱尤甚，Z以监察御史萧隐之充仗括恶钱。〔监，工衔翻。使，疏史翻。〕隐之严急烦扰，怨嗟盈路，上于是贬隐之官。辛巳，罢Z为开府仪同三司，F为礼部尚书。〔考异曰：唐历云「二十八日辛卯」，旧纪云「己卯」。按是月无辛卯。今从实录。〕以京兆尹源干曜为黄门侍郎，并州长史张嘉为中书侍郎，并同平章事。于是弛钱禁，恶钱复行矣。〔复，扶又翻。〕


     二月，戊戌，皇子敏卒，追立为怀王，〔此怀王以州为国号。〕谥日哀。


     壬子，敕以役莫重于军府，一为卫士，六十乃免，宜促其岁限，使百姓更迭为之。〔更，工衡翻。〕


     夏，四月，丙午，遣使赐乌长王、骨咄王、俱位王册命。三国皆在大之西。〔乌长即乌苌，又曰乌荼。骨咄在镬沙俣，或日阿咄罗，治思助建城。俱位，或曰商弥，治阿赊O师多城，在大雪山勃律河北，地寒，冬窟室。咄，当没翻。〕大食欲诱之叛唐，〔诱，音酉。〕三国不从，故褒之。


     五月，辛酉，复置十道按察使。〔罢按察见上卷五年。〕


     丁卯，以源干曜为侍中，张嘉贞为中书令。


     干曜上言：「形要之家多任京官，使俊父之士沈废于外。〔沈，持林翻。〕臣三子皆在京，请出其二人。」上从之。因下制称干曜之公，命文武官效之，于是出者百余人。


     张嘉贞吏事强敏，而刚躁自用。〔躁，则到翻。〕中书舍人曲延嗣、吕太一、考功员郎员嘉静，殿中侍御史崔训皆嘉贞所引进，常与之议政事。四人颇招权，时人语曰：「令公四俊，苗、吕、崔、员。」〔员，音运。〕


     六月，e、谷涨溢，漂溺几二千人。〔溺，奴狄翻。几，居希翻。考异曰：实录云「n居人四百余家」。旧纪云：「漂没九百余户，溺死八百余人，掌闲溺死者千一百余人。」今从旧纪人数。按旧纪，「掌闲」之下有「番兵」二字。〕


     突厥降户仆固都督勺磨及硖跌部落散居受降城侧，〔降，户江翻。勺，职略翻。硖，奚结翻。跌，徒结翻。〕朔方大仗王言其阴引突厥，谋陷军城，密奏请诛之。诱勺磨等宴于受降城，伏兵悉杀之，河曲降户殆尽。拔曳固、同罗诸部在大同、横野军之侧者，闻之皆惧。〔大同军即大武军，武后大足元年更名。杜佑曰：在代州北三百里，去并州八百余里。，子峻翻。诱，音酉。，许拱翻。〕秋，并州长史、天兵节度大使张说吊二十骑，持节即其部落慰抚之，〔说，读曰悦。骑，奇寄翻。〕因宿其帐下；副仗李宪以虏情难信，驰书止之。说复书曰：「吾肉非黄羊，必不畏食；〔北人谓为黄羊。〕血非野，必不畏刺。〔非人家及牧所畜而自孳生于野者，谓之野马。〕士见危致命，〔论语载子张之言。〕此吾效死之秋也。」拔曳固、同罗由是遂安。


     冬，十月，辛巳，上行卅长春宫；壬午，畋于下。


     上禁约诸王，不仗与群臣交结。光禄少卿驸马都尉裴虚己与岐王范游宴，仍私挟谶纬；〔谶，楚谮翻。纬，于贵翻。戊子，流虚己于新州，离其公主。〔睿宗女霍国公主，下嫁虚己。旧志：新州至京师五千五十二里。〕万年尉刘庭琦、太祝张谔〔唐太常寺有太祝六人，正九品上。〕数与范饮酒赋诗，贬庭琦雅州司户，谔山茌丞。〔山茌县，汉、晋属泰山，邵宋属东太原郡，隋废入济州长清县；武德元年分D山茌县，属齐州。数，所角翻。〕然待范如故，谓左右曰：「吾兄弟自无间，但趋竞之徒强相托附耳。〔间，古苋翻。强，其两翻。〕吾终不以此责兄弟也。」上尝不豫，薛王业妃弟内直郎韦宾〔唐六典：东宫有内直局，内直郎二人，掌符玺、伞扇、几案、衣服之事，职拟尚辇奉御。〕与殿中监皇甫恂私议休咎；事觉，宾杖死，恂贬锦州剌史。武后垂拱二年以辰州麻阳县地及开山洞置锦州。〕业与妃惶惧待罪，上降阶执业手曰：「石若有心猜兄弟者，天地实殛之。」即与之宴饮，仍慰谕妃，令复位。


     十一月，乙卯，上还京师。


     辛未，突厥寇甘、凉等州，〔凉州西至甘州五百里。考异曰：唐历，突厥寇凉州在九月。旧突厥传云：「八年冬，御史大夫王为朔方大总管，奏请西微拔悉密，东发奚、契丹两蕃，期以明年秋初，引朔方兵数道俱入，掩突厥牙帐于稽落河上。」按王此月为幽州都督，今从实录、旧纪。〕败河西节度仗杨敬述，〔败，补迈翻。〕掠契部落而去。〔贞观中，契来降，处其部落于凉州。契，欺讫翻。，毗必翻。


     先是，朔方大总管王唆奏请西发拔悉密，〔拔悉密酋长姓阿史那氏，盖亦突厥之种也，居北庭。先，悉荐翻。东发奚、契丹，期以今秋掩毗伽牙帐于稽落水上；〔稽落水盖导源稽落山。〕毗伽闻之，大惧。暾欲谷曰：「不足畏木。拔悉密在北庭，与奚、契丹相去绝远，劫不相及；朔方兵计亦不能来此。若必能来，俟其垂至，徒牙帐北行三日，唐兵食尽自去矣。且拔悉密轻而好利，〔轻，牵正翻。好，呼到翻。〕得王之约，必喜而先至。张张嘉贞不相悦，奏请多不相应，必不敢出兵。〔史言在廷在边之谋不z，为夷狄所窥。兵不出，拔悉密独至，击而取之，势甚易耳。」〔易，以豉翻。〕


     既而拔悉密困发兵逼突厥牙帐，而朔方及奚、契丹兵不至，拔悉密惧，引退。毗伽欲击之，暾欲谷曰：「此属去家千里，将死战，未石击也。不如以兵蹑之。」去北庭二百里，暾欲谷分兵间道先围北庭，〔间，古苋翻。〕因纵兵击拔悉密，大破之。拔悉密众溃走，，趋北庭，不得入，趋，逡喻翻。〕尽为突厥所虏。


     暾欲谷引兵，还出赤亭，掠凉州羊马，杨敬述遣裨将卢公利、判官元澄将兵邀击之。〔将，即亮翻。暾欲谷谓其众曰：「吾乘胜而来，敬述出兵，破之必矣。」公利等至删丹，〔删丹县，汉属张掖郡，后汉、晋属西郡，后魏曰山丹，隋复曰删丹，属甘州。与暾欲谷遇，唐兵大败，公利、澄脱身走。毗伽由是大振，尽有默啜之众。


     契丹牙官可突干骁勇得众心，李娑固猜畏，欲去之。〔骁，坚尧翻。娑，素何翻。去，羌吕翻。〕是岁，可突干举兵击娑固，娑固败奔营州。营州都督许钦澹遣安东都护薛泰帅骁勇五百与奚王李大T奉娑固以讨之，战败，娑固、李大T皆为可突干所杀，帅，读曰率。T，音蒲。〕生擒薛泰，营州震恐。许钦澹移军入汽关，可突干立娑固从父弟郁干为主，遣使请罪。上赦可突干之罪，以郁干为松漠都督，以李大T之弟鲁苏为饶乐都督。〔使，疏吏翻；下同。乐，音洛。


     九年〔（辛酉、七二一）〕


     春，正月，制削杨敬述官爵，〔以删丹之败也。〕以白衣检校凉州都督，仍充诸使。〔诸使，谓节度、支度、营田等使也。〕


     丙辰，改蒲州为河中府，置中都官僚，一准京兆、河南。


     丙寅，上幸骊山温汤；乙亥，还宫。


     监察御史宇文融上言，天下户口逃移，巧伪甚众，请加检括。融，鹱之玄孙也，〔宇文鹱，见一百七十二卷陈宣帝太建七年。监，古衔翻。上，时掌翻。鹱，古鹱字。〕源干曜素爱其才，赞成之。二月，乙酉，敕有司议招集流移、按诘巧伪之法以闻。〔诘，去吉翻。〕


     丙戌，突厥毗伽复使来求和，上赐书，谕以「曩昔国家与突厥和亲，华、夷安逸，甲兵休；息国家买突厥羊马，突厥受国家缯帛，彼此丰给，自数十年来，不复如旧，正由默啜无信，口和心叛，数出盗兵，寇抄边鄙，人怨神怒，陨身丧元，复，扶又翻；下今复同。数，所角翻。丧，息浪翻。元，首也。斩默嗓，事见上卷四年。〕吉凶之验，皆可汗所见。今复蹈前迹，掩袭甘、凉，随遣使人，更来求好国家如天之覆，如海之容，〔好，呼到翻。覆，敷又翻。〕但取来情，不追往咎。可汗果有诚心，则共休遐福；不然，无烦使者徒尔往来。若其侵边，亦有以待。可汗其审图之！」


     丁亥，制：「州县逃妄户口听百日自首，或于所在附籍，或牒归故乡，各从所欲。过期不首，〔首，式又翻。〕即加检括，谪徙边州；公私敢容庇者抵罪。」以宇文融充使，括逃移户口及籍外田，所获巧伪甚众。〔使，疏吏翻。〕迁兵部员外郎兼侍御史。融奏置劝农判官十人，〔通典及新书并云二十九人，通典且列其姓名。〕并摄御史，分行天下。其新附客户，免六年赋调。〔调，徒吊翻。〕使者竞为刻急，州县承风劳扰，百姓苦之。阳翟尉皇甫憬上疏言其状；〔阳翟县，汉属颖川郡，晋属河南郡，后魏置阳翟郡，隋郡，隋废郡为县，属襄城郡，唐初属嵩州，贞观元年属许州，龙朔二年度属洛州为畿县。憬，居永翻。〕上方任融，贬憬盈川尉。州县希旨，务于获多，虚张其数，或以实户为客，凡得户八十余万，田亦称是。〔称，尺证翻。〕


     兰池州胡康待宾诱诸降户同反，夏，四月，攻陷六胡州，〔诱，音酉。降，户江翻。高宗调露元年，于灵夏南境以降突厥置鲁州、丽州、含州、塞州、依州、契州，以唐人为刺史，谓之六胡州，长安二年并为匡、长二州，神龙三年置兰池都督府，分六州为县。宋曰：六胡州在夏州德静县北。考异曰：实录：「四月庚寅，康待宾反，命王讨平之，斩于都市。五月丁巳，既诛康待宾，下诏云云。壬寅，叛胡康符宾伪称叶护安慕容以叛，七月，己酉，王擒康待寡至京师，腰斩之。」前后重复，交错相违。今从旧纪。〕有众七万进逼夏州；〔夏，户雅翻。〕命朔方大总管王、陇右节度使郭知运共讨之。


     戊戌，敕；「京官五N以上，外官刺史、四府上佐，〔四府，请京兆府、河南府、河中府、太原府。各举县命一人，视其政善恶，为举者赏罚。」


     以太仆卿王毛仲为朔方道防御讨击大使，与王及天兵军节度大使张说相知讨康待宾。


     六月，己卯，罢中都，复为蒲州。〔复，扶又翻。〕


     蒲州刺史陆象先政尚宽简使民有罪，多晓谕遣之。州录事言于象先曰：「明公不施棰挞，何以示威！！」〔唐上州置录事三人，正九品上，中下州各一人，下州从九品下，棰，止垂翻。〕象先日：「人情不远，此属岂不解吾言邪！〔解，户买翻，晓也。〕必欲棰挞以示威，当从汝始！」录事惭而退。象先尝谓人曰：「天下本无事，但庸人扰之耳。苟清其源，何忧不治！」〔治，直吏翻。〕


     秋，七月，己酉，王大康待宾，生擒之，杀叛胡万五千人。辛西，集四夷酋长，腰斩康待宾于西市。〔酋，慈由翻。长，知两翻。


     先是，叛胡潜与党项通谋，攻银城、连谷，据其仓庾，〔后周置银城县，后改日银城防。贞观四年以银城属银州，八年属胜州；又以隋连谷戌置连谷县，亦属胜州。杜佑曰：银城、连谷皆汉粢跸氐兀汉光禄塞在今县北。先，悉荐翻。党，底朗翻。〕张说将步骑万人出合河关掩击，大破之。〕岚州合河县北有合河关。宋白曰：合河县城下有蔚汾水，西与k合，故日合河。赵聚米图经：合河r在府州南二百里。将，即亮翻。骑，奇寄翻。〕。追至骆驼堰，〔堰，于扇翻。〕党项乃更与胡战，胡众溃，西走入铁建山。说安集党项，使复其居业。讨击使阿史那献以党项翻覆，请并诛之，说曰：「王者之师，当伐叛柔服，岂可杀已降邪！」因奏置麟州，以镇抚党项余众。〔分胜州银城、连谷置麟州，又置新秦县为麟州治所。杜佑曰：麟州，汉新秦中地。〕


     九月，乙巳朔，日有食之。


     康待宾之反也，诏郭知运与王相知讨之；上言，朔方兵自有余力，请敕知运还本军。〔上，时掌翻。〕未报，知运已至，由是与不协。所招降者，知运复纵兵击之；虏以为卖己，由是复叛。〔降，户江翻。复，扶又翻。〕上以不能遂定群胡，丙午，贬为梓州刺史。〔梓州，汉V、广汉、氐道之地，西魏、梁末置新州，隋改梓州。王贬官，未必离任也。如娄师德以素罗汗山之败贬，亦此类。〕


     丁未，梁文献公姚崇薨，遗令：「佛以清净慈悲为本，而愚者写经造像，冀以求福。昔周、齐分据天下，周则毁经像而修甲兵，齐则崇塔庙而弛刑政，一朝合战，齐灭周兴。近者诸武、诸韦，造寺度人，不可胜纪，〔胜，音升。〕无救族诛。汝曹勿效儿女子终身不宕，追荐冥福！道士见僧获利，效其所为，尤不可延之于家。当永为后法！」


     癸亥，以张说为兵部尚书、同中书门下三品。〔考异曰．朝野佥载曰：「说为并州刺史，诏事王毛仲。毛仲巡边，说于天兵军大设酒肴，恩敕忽降，援兵部尚书同中书门下三N，谢讫，便抱毛仲起舞，鸣其靴鼻。」今不取。


     冬，十月，河西、陇右节度大使郭佑运迕。知运与同县严：「县」改「郡」。右卫副率王君郏〔率，所律翻。郏丑略翻。郭知运，瓜州晋昌人；王君郏瓜州常乐人。〕皆以骁勇善射著名西，为虏所惮。〔骁，坚尧翻。骑，奇寄翻。〕时人谓之王、郭。鬯熳灾运麾下代为河西、陇右节度使，判凉州都督。


     十一月，丙辰，国子祭酒元行冲上群书四录，〔甲部经录，乙部史录，丙部子录，丁部休录。老异曰：集贤注记在九年春。今从唐历、统纪、旧纪。〕凡书四万八千一百六十九卷。


     庚午，赦天下。


     十二月，乙酉，上幸骊山温汤；壬辰，还宫。


     是岁，诸王为都督、刺史者，悉召还京师。〕〔开元二年，有司请依故事出诸王刺外州。


     新作蒲津桥，F铁为牛以系~。〔时铸八牛，牛下有山，皆铁也，夹岸以维浮梁。蒲聿东岸即可西县。~居登翻，大索也。


     著作郎吴兢撰则天实录，言未Z激张说仗证魏元忠事。〔事今见二百七卷武后长安三年。撰，士免翻。〕说修史见之，知兢所为，谬曰：「刘五殊不相借！」〔知几第五，唐人多以第相呼。〕兢起对曰：「此乃兢所为，史草具在，不可仗明公枉怨死者。」同僚皆失色。其后说阴祈兢改数字，兢终不许，曰：「若徇公请，则此史不为直笔，何以取信于后！」


     太史上言，麟德历浸疏，〔是历行于高宗麟德二年。上，时掌翻。〕日食屡不效。上命僧一行更造新历，〔此所谓大衍历也。欧阳修曰：自太初至麟德，历有二十三家，与天虽近而未密也。至一行密矣，其倚数立法，酤无以易也。后世虽有改作者，皆依仿而已。行，下孟翻。更，工衡翻。〕率府兵曹梁令瓒造黄道游仪以测候七政。〔唐东宫十率府各有兵曹参军，从九品上，掌判句大朝拿，及皇太子出，则从卤簿而其仪。一行更造新历，欲知黄道进退，而太史无黄道仪，令瓒以木为游仪。一行是之，请P铸铜铁，使黄道运行以追列舍之变。因二分之中以立黄道，交于奎，轸之间，二至升降，各十四度；黄道内施，白道月环，用究阴阳IH，动合天运。七政，日、月、五星也。〕


     置朔方节度使，领单于都护府，夏、盐等六州，定达、丰安二军，三受降城。〔单、音蝉。夏，户雅翻。降，户江翻。


     十年〔（壬戌、七二二）〕


     春，正月，丁巳，上行幸东都，以刑部尚书王志治西京留守、〔郑于今翻。〕


     癸亥，命有司收公廨钱，以税钱充百官俸。〔武德元年，制京司及州县官各给公廨田，课其管种，以供公私之费。又有公廨园、公廨地，皆收其税以给百官。廨，古隘翻。俸，方用翻。〕


     乙丑，收职田。〔唐文武官有职分田，一品十二顷，二品十顷，三品九顷，四品七顷，五品六顷，六品四顷，七品三顷五十亩，八品二顷五十亩，九品二顷，皆给百里内之地。诸州都督、都护、亲王府官，二品十二顷，三品十顷，四品八顷，五品七顷，六品五顷，七品四顷，八品三顷，九品一顷五十亩。贞观十一年，以职田侵渔百姓，诏给逃还贫户，视职田多少，每亩给粟二斗，谓之地租；寻以水旱复罢之。亩率给仓粟二斗。


     二月，戊寅，上至东都。


     夏，四月，己亥，以张说兼知朔方军节度使。


     五月，伊汝水溢，漂溺数千家。〔溺，奴狄翻。汉志：伊水出弘农邵卢氏县，东北入洛。汝水出弘农，入淮。史言伊、汝溢而漂数千家。既二水分流，相去日益远，何至能漂流数千家！此必于发源之地水溢而并流也。被灾之家，当在虢、洛二州界。


     闰月，壬申，张说如朔方巡边。


     己丑，以余姚县主女慕容氏为燕邵公主，妻契丹王郁干。〔燕，因肩翻。妻，七细翻。〕


     六月，丁巳，博州河决，命按察使萧嵩等治之。嵩，梁明帝之孙也。〔后梁主归谥明帝。治，直之翻。


     己巳，制增太甫为九室，迁中宗主还太庙。〔中宗迁别庙，见上卷五年。〕


     秋，八月，癸卯，武强令斐景仙，武强，汉河间之武隧县也，晋更名武强，唐属冀州。〕坐赃五千匹，事觉，亡命；上怒，命集众斩之。太理卿李朝隐奏景仙赃皆乞取，罪不至死；〔朝，直遥翻。〕又，其曾祖寂有建义大功，载初中以非罪破家，〔据裴寂传，寂孙承先，武后时为酷吏所杀。〕惟景仙独存，今为承嫡，宜宥其死，投之荒远。其辞略曰：「十代宥贤，功实宜录；〔左传，晋祁奚请叔向曰：「社稷之固也，犹将十世宥之。」〕一门绝祀，情或可哀。」制令杖杀。朝隐又奏曰：「生杀之柄，人主得专；轻重有条，臣下当守。今若乞取得罪，便处斩刑；〔处，昌吕翻。〕后有枉叉当科，欲加何辟t〔辟，毗亦翻。〕所以为国惜法，期守律文；〔为，于伪翻。〕非敢以法随人，曲矜仙命。」又曰：「若寂勋都弃，仙罪特加，则叔向之贤，何足称者；若敖之鬼，不其馁而！」〔左传，楚令尹子文之言。〕上乃许之。杖景仙一百，流岭南恶处。〔考异曰：实录云：「初，上令集众杀之，李朝隐执奏；又下制云『集众决杀』，朝隐又奏，乃流岭南。」盖本欲斩之也。


     安南贼帅梅叔焉等攻围州县，遣骠骑将军兼内侍杨思勖讨之。〔帅，所类翻，骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。考异曰：旧纪云「八月丙戌」，按八月庚子朔，无丙戌。思勖传云：「首领梅玄成自称黑帝，与林邑、真腊国通谋，陷安南府。」今从本纪。周尹上神宗书作「梅叔鸾」。〕思勖募群蛮子弟，得兵十余万，袭击，大破之，斩叔焉，积尸为京观而还。〔观，古玩翻。还，从宣翻，又如字。〕


     初，上之诛韦氏也，王皇后颇预密谋，及即位数年，色衰爱弛。武惠妃有宠，阴怀倾夺之志，后心不平，时对上有不逊语。上愈不悦，密与秘书监姜皎谋以后无子废之，皎泄其言。嗣滕王峤，〔按新书，滕王元婴薨，长子修琦嗣为长乐王，垂拱中死诏狱；神龙初，以少子修信子涉嗣。无嗣滕王峤也。新书姜皎传言，皎泄禁中语，为嗣濮王峤所劾。又按新书，太宗子魏王泰得罪，后封濮王，薨，子欣嗣，武后时为酷吏所陷，贬，神龙初，子峤嗣王。则嗣滕王峤」当作「嗣濮王峤」明矣。〕后之妹夫也，奏之。上怒，张嘉贞希旨构成其罪，云：「皎妄谈休咎。甲戌，杖皎六十，流钦州，弟吏部侍郎晦贬春州司马；〔旧志：春州，京师东南六千四百四十八里。〕亲党坐流、死者数人，皎迕于道。


     己亥，〔【严：「己改「乙」。】〕敕：「宗室、外戚、驸马，非至亲毋得往还；其卜相占候之人，皆不得出入百官之家。」〔相，息亮翻。〕


     己卯夜，左领军兵曹权楚璧与其党李齐损等作乱，立楚璧兄子梁山为光帝，诈称襄王之子，〔景云二年，重茂改封襄王。〕拥左屯营兵数百人入宫城，求留守王志郑不获。比晓，〔比，必利翻。〕屯营兵自溃，斩楚璧私，传首东都。志志布而薨。楚璧，怀恩之侄；〕权怀恩为吏，以严能称。怖，普布翻。〕齐损，迥秀之子也。〔李迥秀始见百六卷武后神功元年。迥，户顷翻。壬午，遣河南尹王怡如京师，按问宣慰。


     癸未，吐蕃围小勃律王没谨忙，〔小勃律在大勃律西北三百里，去京师九千里而赢，东少南三千里距吐蕃赞普牙。〕谨忙求救于北庭节度使张嵩曰：「勃律，唐之西门，勃律亡则西域皆为吐蕃矣。」嵩乃遣疏勒副使张思礼将蕃、汉步骑四千救之，〔据新书，张嵩即张孝嵩。使，疏吏翻。将，即亮翻。骑，奇寄翻。〕画夜位道，与谨忙合击吐蕃，大之，斩获数万。自是累岁，吐审不敢犯边。


     王怡治权楚璧狱，连逮甚众，久之不决；〔治，直之翻。〕上乃以开府仪同三司宋Z为西京留守。Z至，止诛同谋数人，余皆奏原之。


     康待宾余党康愿子反，自称可汗；张说发兵追讨擒之，其党悉平。徙河曲六州残胡五万余口于许、汝、唐、邓、仙豫等州，〔贞观八年，改伊州襄城郡为汝州。唐州，汉南阳东界比阳、湖阳、平氏之地，后魏于比阳置东荆州，后改为昌州，又改为淮州，隋改为显州；武德五年，以邵有唐城山，改为唐州。开元三年，以汝州之叶襄碱、唐州之方城、豫州之西平、许州之舞阳置仙州。〕空河南、朔方千里之地。


     先是，缘边戍兵常六十余万，〔先，悉荐翻。〕说以时无强寇，奏罢二十余万使还农。上以为疑，说曰：「臣久在疆场，具知其情，将帅苟以自卫及役使营私而已。〔场，音亦。将，即亮翻。帅，所类翻。〕若御敌制胜，不必多拥赜卒以妨农务。陛下若以为疑，臣请以阖门百口保之。」上乃从之。


     初，诸卫府兵，自成丁从军，六十而免，其家又不免杂纾浸以贫弱，逃亡略尽，百姓苦之。张说建议，请召募壮士充宿卫，不问免役，优为之制，述逃者必争出应募；上从之。旬日，得精兵十三万，分隶诸卫，更番上下。〔更，工衡翻。上，时掌翻。〕兵农之分，从此始矣。〔史言唐养兵之弊始于张说。〕


     冬，十月，癸丑，复以干元殿为明堂。〔以东都明堂复为干元殿，见上卷五年。复，扶又翻。〕


     甲寅，上幸寿安兴泰宫，〔寿安，古新安九曲之地，后魏置甘棠县，隋仁寿四年改为寿安县，属各州。〕猎于上宜川；庚申，还宫。


     上欲耀兵北边，丁卯，以秦州都督张守洁等为诸卫将军。


     十一月，乙未，初令宰相共食实封三百户。〔唐拿要曰：旧制，凡有功之臣赐实封者，皆以课户先准户数，州县与国官、邑官执帐，供其租调，各准配租调，远近州县官司收其脚直，然后付国邑官司。其丁准此，入国邑者收其庸。〕


     前广州都督裴軎先下狱，〔下，遐嫁翻。軎，与偻。〕上与宰相议其罪。张嘉贞请杖之，张说曰：「臣闻刑不上大夫，〔记曲礼之言。上，时掌翻。〕为其近于君，且所以养廉耻也。〔为，于伪翻。近，其靳翻。〕故士可杀不可辱。〔记儒行之言。〕臣向巡北边，闻杖姜皎于朝堂。〔朝，直遥翻。〕皎官登三品，亦有微功，有罪应死则死，应流则流，柰何轻右笞辱，以o隶待之！〔笞，丑之翻。o，昨早翻。〕姜皎事往，不可复追，軎先据状当流，岂可复蹈前失！」〔复，扶又翻。〕上深然之。嘉贞不悦，退谓说曰：「何论事之深也！」说曰：「宰相，时来则为之。若国之大臣皆可笞辱，但恐行及吾辈。吾此言非为軎先，乃为天下士君子也。」〔为，于伪翻；下为农同。」〕嘉贞无以应。


     十二月，庚子，以十姓可汗阿史那怀道女为交河公主，武后长安四年，册怀道为十姓可汗。〕嫁突骑施可汗苏禄。


     上将幸晋阳，因还长安。张说言于上日：「汾阴上有汉家后土祠，〔立后十祠见二十卷汉武帝元鼎四年。，音谁。〕其礼久废；陛下宜因巡幸修之，为农祈b。」上从之。


     上女永穆公主将下嫁，〔永穆父主下嫁王繇。〕敕敕资送如太平公主故事。僧一行谏曰：「武后惟太平一女，故资送特厚，迕以骄败，〔太平公主始嫁薛绍而败于开元之初。迕，子恤翻。〕柰何为法！」上遽止之。


     十一年〔（癸亥、七二三）〕


     春，正月，己巳，车驾自东都北；巡庚辰，至潞州，给复五年；〔上尝为潞州别驾故也。复，方目翻。〕辛卯，至并州，置北都，以并州为太原府，刺史为尹；二月，戊申，还至晋州。〕


     张说与张嘉贞不平，会嘉贞弟金吾将军嘉佑赃发，说劝嘉贞素服待罪于外。己酉，左迁嘉贞幽州刺史。


     壬子，祭后土于汾阴。乙卯，贬平遥令王同庆为赣尉，〔平遥即汉太原郡平陶县，后魏避国讳，改平陶为平遥，周、隋属介州，唐属汾州。赣，音绀。坐广为储溃烦扰百姓也。溃直里翻。


     癸亥，以张说兼中书令。


     己巳，罢天兵、大武等军，以大同军为太原以北节度使，领太原、辽、石、岚、汾、代、忻、朔、蔚、云十州。〔武德三年，分并州之乐平、辽山、平城、石艾，置辽州。八年日箕州。先天元年，避上名改曰仪州，至中和三方方复曰辽州。此以涞一定州名书之。岚，卢含翻。蔚，纡勿翻。〕


     三月，庚午，车驾至京师。


     夏，四月，甲子，以吏部尚书王兵部尚书、同中书门下三品。


     五月，己丑，以王兼朔方军节度大使，巡河西、陇右、河东、河北诸军。


     上置丽正书院，聚文学之士〔汉、魏以来，有秘书之职。梁于文德殿内藏聚群书。北齐有文林馆学士，后周有麟趾殿学士，皆掌著述。隋写咩书正副二本，藏于宫中，其余以实秘书外阁。炀帝于东都观文殿东西厢贮书。自汉延嘉至隋皆秘书掌图籍，而禁中之书，时或有焉。太宗在藩，置学一十八人。其后弘文、崇文二馆皆有学士。开元五年，干元殿写四部书，置干元院使，有刊正官四人、知书官八人，分掌四库书。六年更号丽正修书院，置使及检校官，改修书官为丽正殿学士。八年，加文学直，又加修撰、校理、判正、校勘官。十一年，置丽正院修书学士。十三年改丽正修书院为集贤殿书院，五品以上为学士，六品以下为直学士，宰相一人为学士知院事，常侍一人为副知院事，又置判院一人，押院中使一人，又置集贤院侍讲学士、侍读直学士。其后又增修撰官、校理官、待制官、留院官、知检讨官、文学直之类。〕秘书监\坚、太常博一会稽贺知章监察御史鼓城赵冬曦等，〔会稽县带越州。鼓城县，汉临平、下曲阳两县之地；隋分城，于下曲阳故城东五里置昔阳县，寻改为鼓城；唐属定州。会，古外翻。监，古衔翻。〕或修书，或侍讲；以张说为修书使以总之。有司供给优厚。中书舍人洛阳陆坚以为此属无益于国，徒为糜费，欲悉奏罢之。〔考异曰：旧传作「徐坚」，今从集贤注记。〕张说曰：「自古帝王于国家无事之时，莫不崇官室，广声免，今天子独延礼文儒，发挥典籍，所益者大，所损者微。陆子之言，何不达也！」上闻之，重说而薄坚。


     秋，八月，癸卯，敕：前令检括逃人，虑成烦扰，天下大同，宜各从所乐，〔乐，音洛。〕令所在州县安集，遂其生业。」


     戊申，追尊宣皇帝庙号献祖，光皇帝庙号懿祖，〔宣皇帝讳熙，凉武昭王敝曾孙，凉王歆之孙，弘农太守重耳之子也。光皇帝讳天赐，宣皇帝长子也。y于太庙九室。


     先是，吐谷浑畏吐蕃之强，附之者数年；〔先，悉荐翻。吐，从暾入声。〕九月，壬申，帅众诣沙州降，〔帅，读曰率。降，户江翻。〕河西节度使张敬忠抚纳之。


     冬，十月，丁酉，上幸骊山，作温泉宫；〔雍录曰；骊山温汤在临潼县南一百五十步，直骊山之西北。十道志曰：泉有三所，其一处即皇堂石井，后周宇文护所造。隋文帝又修屋宇，并植松柏千余株。贞观十八年，诏阎立营建宫殿、御汤，名汤泉宫，是年更名温泉宫而改作之。〕甲寅，还宫。


     十一月，礼仪使张说等奏，以高祖配昊天上帝，罢三祖并配之礼。〔此因郊祀置礼仪使也。武德初定令，圜丘以景帝配，明堂以元帝配。贞苜奉高祖配圜丘，永徽二年又奉太宗配明堂。垂初用元万顷议，奉高宗配圜丘。自是郊祁之礼，三祖并配。三祖，谓高祖、太宗、高宗。吏，疏吏翻。戊寅，上祀南郊，赦天下。〔考异曰：实录：「癸酉日长至，戊寅祀南郊。」唐历：「戊錾冬至，祀南郊。」按长历，去年闰五月，来年闰十二月，唐历近是。〕


     戊子，命尚书左丞萧嵩与京兆、蒲、同、岐、华州长官选府兵及白丁一十二万，谓之「长从宿卫」，〔华，户化翻。长，知两翻。〕一年两番，州县毋得杂役使。


     十二月，甲午，上幸凤泉汤；戊申，还宫。


     庚申，兵部尚书、同中书门下三品王坐党引疏族，贬靳州刺史。〔旧志：蕲州至京师二千五百六十里。蕲，渠希翻。考异曰：旧传云：「上亲郊祀，追赴京以会大礼。以时属冰壮，恐虏骑乘隙入寇，表辞不赴；手敕慰勉，仍赐衣一副。会许州刺史王乔家奴告乔与潜谋构逆，敕侍中源干曜、中书令张说鞫其状。既无反状，乃以违诏追不到罪之。」今从实录。


     是岁，张说奏改政事堂日中书门下，列五房于其后，分掌庶政。〔旧制：宰相常于门下省议事，谓之政事堂。永淳元年，中书令裴炎以中书执政事笔，遂移政事堂于中书省，至是说改政事堂为中书门下，其政事印改为中书门下之印。五房，一日吏房，二日枢机房，三日兵房，四日户房，五日刑礼房。〕


     初，监察御史濮阳杜暹因按事至突骑施，〔监，古衔翻。濮，博木翻。暹，息廉翻。〕突骑施馈之金，暹固辞。左右日：「君寄身异域，不宜逆其情。」乃受之，埋于幕下，出境，移牒令取之。虏大惊，度碛追之，不及。及安西都护阙，或荐暹往使安西，人服清慎。〔碛，七亦翻。吏，疏吏翻。〕时暹自给事中居母忧。


     十二年〔（甲子、七二四）〕


     春，三月，甲子，起暹为安西副大都护、碛西节度等使。


     神龙初，追复泽王上金官爵，上金死见二百四卷武后天授元年。〕求得庶子义于岭南，绍其故封。许王素节之子，利其爵邑，与弟G谋，〔G，音求。〕使人告义非上金子，妄冒袭封，复流岭南，以G继上金后为嗣泽王。至是，玉真公主表义实上金子，为兄弟所摈。夏，四月，庚子，复立义为嗣泽王；削G爵，贬鄂州别驾。〔旧志：鄂州，京师东南二千九百四十八里。壬寅，敕宗室旁继为嗣王者并令归宗。复，扶又翻。考异曰：旧纪在癸卯。今从实录。


     壬子，命太史监南宫说等〔唐太史局属秘书省。景龙二年，改太史局为太史监，令名不改，不隶秘书；开元二年，又改令为监。说，读曰悦。〕于河南、北平地测日晷及极星，夏至日中立八尺之表，同时候之。阳城晷长一尺四寸八分弱，〔阳城县，前汉属颍川郡，后汉属河南郡，后魏置阳城郡，隋置嵩州，贞观三年废嵩州，以县属洛州，武后登封元年改日告成，中宗神龙元年复故。晷，居洧翻。长，直亮翻。〕夜视北极出地高三十四度十分度之四，〔高，古号翻。〕浚仪岳台晷长尺五寸微强，〔项安世曰：按日行黄道，每岁有差，地中亦当随之，故测日景以求地中，周在洛邑，汉在颍川阳城，唐在汴州浚仪也。长，直亮翻。考异日：新志云：浚仪岳台晷尺五寸三分。今从僧一行大衍历议及旧志。极高三十四度八分；南至朗州晷长七寸轧分，极高二十九度半；北至蔚州，晷长二尺二寸九分，极高四十度。南北相距三千六百八十八里九十步，晷差一尺五寸二分，极差十度半。又南至交州，晷出表南三寸三分；八月，海中南望老人星下，众星粲然，皆古所未名，大率去南极二十度以上星皆见。〔见，贤遍翻。温公作通鉴。不特纪治乱之亦而已，于礼乐、历数、天文、地理，尤致其详。读通鉴者如饮河之鼠，各充其量而已。


     五月，丁亥，停诸道按察使。〔八年，复置诸道按察使。使疏吏翻；下同。〕


     六月，壬辰，制听逃户自首，〔首，式又翻。〕辟所在闲田，随宜收税，毋得差科征役，租康一皆蠲免。仍以兵部员外郎兼侍御史宇文融为劝农使，巡行州县，〔行，下孟翻。〕与吏民议定赋役。


     上以山东旱，命台阁名臣以补刺史；壬午，以黄门侍郎王乓中书侍郎长安崔沔、〔沔，弥兖翻。〕礼部侍郎。知制诰韩休等五人出为刺史。丘，同皎之从父兄子，〔王同皎预诛二张，死于武三之手。从，才用翻。〕休，大敏之孙也。〔按旧书韩休传，休伯父大敏，则天初，以雪反者赐死。休父曰大智。〕


     初，张说引崔沔中书侍郎，故事，承宣制皆出宰相，侍郎署位而已。〔承宣制者，承宣及承制也。〕沔曰：「设官分职，上下相维，各申所见，事乃无失。侍郎，令之贰也，岂得拱默而已！」由是遇事多所异同，说不悦，故因是出之。


     秋，七月，突厥可汗遣其臣哥解颉利发来求婚。


     溪州蛮覃行璋反。〔溪州，汉沅陵、零陵二县地，梁分置大乡县。旧置辰州，武后天授天年分置溪州。覃，徒含翻，姓也。姓谱，梁有东宁州刺史覃元亮。〕以监门卫大将军杨思勖为黔中道招讨使，将兵击之。〔监，古衔翻。黔，音琴。使，疏吏翻。将，即亮翻。〕癸亥，思勖生擒行璋，斩首三万级而归。加思勖辅国大将军，俸禄、防合皆依品给。〔贞观初，百官得上考者给禄一季。未几，得上下考者给禄一年，出使者禀其家，新至官者计日给粮。中书舍人高季辅，外官卑品贫匮，宜给禄养亲。自后以地租春秋给京官，岁凡五十万一千五百余斛。外官降京官一等，一品以五十吾为一等，二品、三品以三十石为一等，四品、五品以二十石为一等，六品、七品以五石为一等，八品、九品以二石五斗为一等，典粟则以盐为禄。职事官又有防合、庶仆，一品防合九十六人，二品七十二人，三品四十八人，四品三十二人，五品二十四人，六品庶仆十五人，七品四人，八品二人，九品三人。外官以州、府、县上中下为差。又按唐六典：辅国大将军，勋阶正二品，唐制，宦官不登三品，今思勖阶二品矣。宋白曰：唐制，凡京司文武职官皆有防合，州县官寮皆有白直。〕赦行璋以为洵永府别驾。〔唐志，商州有洵水府。又按唐制，诸府无别驾，各有别将一人，上府下七品下，中府从七品上，下府从七品下。「别驾」当为「别将」。洵，须伦翻。〕


     姜皎既罪，王皇后愈忧畏不安，然待下有恩，故无随而谮之者，犹上豫不决者累岁。合兄太子少保守一，以后无子，使曾明悟为后祭南北斗，〔为，于伪翻。〕剖霹雳木，书天地字及上名，合而佩之，〔霹历木者，霹雳所震之木。今为张道陵之术者，用霹雳木为印，云有雷气，可以镇服鬼物。〕祝曰：「佩此有子，当如则天皇后。」事觉，己卯，废为庶人，移别室安置；贬守一潭州别驾，中路赐死。户部尚书张嘉贞坐与守一交通，贬台州刺史。〔旧志：台州，京师东南四千一百七十七里。〕


     八月，丙申，突厥哥解颉利发还其国；以其使者轻，礼数不备，未许婚。〔使，疏使翻；下同。〕


     己亥，以宇文融为御史中丞。


     融乖驿周流天下，事无大小，诸州先牒上劝农使，〔上，时掌翻。〕后申中书；〔句断。〕省司亦待融指郑然后处决。〔省司，谓尚书都省左、右司主者也。处，昌吕翻。〕时上将大攘四夷，急于用度，州县畏融，多张虚数，凡得客户八十余万，田亦称是。〔融献策括籍外羡田逃户，自占者给复五年，每丁税钱千五百。州县希旨，以正田为羡，编户为客。称，尺证翻。岁终，增缗钱数百万，〔缗，眉巾翻。〕悉进入宫；由是有宠。议者多言烦扰，不利百姓，上亦令集百寮于尚书省议之。公卿已下，畏融恩势，不敢立异。惟户部侍郎杨`独抗议，以为：「括客免税，不利居人；征籍外田税，使百姓困弊，所得不补所失。」未几，`出为华州刺史。〔`，雉杏翻，又音畅。几，居岂翻。〕


     壬寅，以开府仪同三司宋Z为京京留守。


     冬，十月，丁酉，谢O王特勒遣使入奏，〔谢O国居吐火罗西南，或日漕矩，显庆时曰订达罗支，武后改日谢O；东距Y宾西百里，南天竺，西波斯。O，于笔翻。〕称「去年五月，金城公主遣使诣个失密国，〔个失密或曰迦湿弥逻，北距勃律五百里。〕云欲走归汝。个失密王从臣国王供兵，共拒吐蕃。王遣臣入取进止。」以以为然，赐帛遣之。


     废后王氏卒，后宫思慕后不已，上亦悔之。＊


     十一月，庚午，上幸东都；戊寅，至东都。


     群臣屡上表请封禅，〔上，时掌翻。〕闰月，丁卯，制以明年十一月十日有事于泰山。时张说首建封禅之议，而源干曜不欲为之，由是与说不平。


     是岁，契丹王李郁干迕，弟吐干袭位。〔迕，子恤翻。吐，从暾入声。〕


     十三年〔（乙丑、七二五）〕


     春，二月，庚申，以御史中丞宇文融兼户部侍郎。制以所得客户税钱均充所在常平仓本；又委使司与州县议作劝农社，〔使司，劝农使司也。使，疏吏翻。〕使贫富相恤，耕耘以时。


     乙亥，更命长从宿卫之士日「锲铩梗〔铮虚郭翻，引满曰铩！撤至ナ二卫，总十二万人为六番。


     上自选诸司长宫有声望者大理卿光裕、尚书左丞杨承令、兵部侍郎寇等廾一人为刺史，命宰相、诸王及诸司长官、台郎、御史〔诸司长官，省、寺、监之长也。台郎，谓尚书郎。先是改尚书为中台；台郎及御史，则三省官必皆集也。长，知两翻。，且礼翻，又音此。〕饯于各滨，供张甚盛。〔供，居用翻。张，知亮翻。〕赐以御膳，太常具乐，〔御膳，尚食奉御所掌天子日供之常膳。太常具乐者，使太常为之具乐耳。若尽具太常之乐，则雅乐鼓吹文武二舞及十部乐，恐非宴饯之所得备也。〕内坊歌妓；〔内坊，内教坊也，即开元二年选置宜春院之妓女。妓，渠绮翻。〕上自书十韵诗〔【章：十二行本「诗」下有「命将军高力士」六字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕赐之。光裕，干曜之从孙也。〔从，才用翻。〕


     三月，甲午，太子嗣谦更名鸿；徙郯王嗣真为庆王，更名潭；陕王嗣升为忠王，更名浚；王嗣真为棣王，更名洽；〔读通鉴至此，可以佑前此「嗣直」之误为「嗣真」矣。更，工衡翻；下同。〕鄂王嗣初更名涓；郅王嗣玄为荣王，更名辍Ｓ至⒆予〔【严：「琚」改「簟埂！俊澄光王，潍为仪王，肺颍王，〔涓，圭渊翻。鄄，吉椽翻。罚云。〕泽为永王，清为寿王，洄为延王，沭为盛王，〔沭，食聿翻。〕溢为济王。〔济，子礼翻。〕


     丙申，御史大夫程行湛奏：「周朝酷吏〔朝，直遥翻。〕来俊臣等一十三人，情状尤重，子孙请皆禁锢；傅游艺等四人差轻，子孙不听近任。」从之。


     汾州刺史杨承令不欲外补，〔旧志；汾州去京师二千二百六里。〕意怏怏，自言吾出守有由。」〔快于两翻。守，手又翻。〕上闻之，怒，壬寅，贬睦州别驾。


     张说草封禅仪献之。夏，四月，两辰，上与中书弓下及礼官学士宴于集仙殿上曰：「仙者凭虚之论，朕所不取。贤者济厘之具，朕今与卿曹合宴宜更名日集贤殿。」〔唐六典：洛阳宫南面三门，中曰应天，左曰兴教，右曰光政；光政之内曰广运，其北曰明福；明福之西曰崇贤门，其内曰集贤殿。〕其书院官五品以上为学士，六品以下为直学士；以张说知院事，右散骑常侍徐坚副之。上欲以说为大学士；说固辞而止。


     说以大驾东巡，恐突厥乘间入寇，〔间，古苋翻。〕议加兵守边，召兵部郎中裴光庭谋之。光庭曰：「封禅者，告成天F。今将升中于天，〔记曰：因名山升中于天。注云：谓封泰山也。〕而戎狄是惧，非所以昭盛德也。」说曰：「然则若之何t」光庭曰：四夷之中，突厥为大，比屡求和亲，而朝延羁么，未决许也。〔比，毗至翻。〕今遣一使，征其大臣从封泰山，〔使，疏吏翻。〕彼必欣然承命；突厥来，则戎狄君长无不d来。〔长，知两翻。〕可以偃旗卧鼓，高枕有余矣。」〔枕，职任翻。〕说曰：「善说所不及。」即奏行之。光庭，行俭之子也。〔裴行俭事高宗，典选有识鉴，为将着功名。〕


     上遣中书直省袁振〔以他官直中书省，谓之直省，今之直省吏职也，〕摄鸿胪卿，论旬于突厥，〔胪，陵如翻。〕小杀与阙特勒、暾欲谷环坐帐中，置酒，谓振曰：「吐蕃，狗种；〔西戎，古曰犬戎，故谓吐蕃为狗种。〕奚、契丹，本突厥奴也；〔夷言奴，犹华言臣也。〕皆尚主。突厥前求婚独不许，何也t且吾亦知入蕃公主皆非天子女，今岂问真伪！但屡请不获，愧F诸蕃耳。」振许为之奏请。小杀乃使其大臣阿史德颉利发人贡，因扈从东巡。〔为，于伪翻。从，才用翻。〕


     五月，庚寅，妖贼刘定高帅众夜犯通洛门；妖，于乔翻。帅，读曰率。〕悉捕斩之。


     秋，八月，张说议封禅仪，请以睿宗配皇地o；从之。


     九月，丙戌，上谓宰臣曰：「春秋不书祥瑞，惟记有年。敕自今州县毋得更奏祥瑞。


     冬，十月，癸丑，作水运浑天成，上具列宿，注水激轮，令其自转，画夜一周。别置二轮，络在天外，缀以日月，逆天而行，淹速合度。〔每天西旋一周，日东行一度，月行十三度十九分度之七，二十九转而日月会，三百六十五转而日周天。孔颖达曰：天之画夜以日出入为分，人之画夜以昏明为限。日未出以前二刻半为明，日入后二刻半为昏。损夜五刻以裨于画，则画多于夜复校五刻。古今历术与太史所候，皆云夏至之画六十五刻，夜三十五刻；冬至之画四十五刻，夜五十五刻；春分秋分之画五十五刻，（疑下「五」字衍；下同。）夜五十五刻：此其不易之法也。然今太史细候之法，则较常法半刻也。从春分至夏至画渐长，增九刻手；夏至至于秋分，所减亦如之。从秋分至于冬至画渐短，减十刻半，从冬至至于春分其增亦如之。又于每气之间，增减刻数，有多有少，不可通以为率。汉初未能审知，率九日增减一，刻和帝时霍融始请改之。〕置木匮为地平令仪，半在地下，又立二木人，每刻击鼓，每辰击钟，机械皆藏匮中。


     辛酉，车驾发蚨迹百官、贵戚、四夷酋长从行。〔酋，慈由翻。长，知两翻。〕每置顿，数十里中人畜被野，〔畜，许救翻。被，皮义翻。〕有司辇载供具之物，数百里不绝。〔司马法曰：夏石氏谓辇曰余车，殷曰胡奴车，周日辎辇。辇一斧、一凿、一t、一锄，周辇加二版二筑。又曰：夏后氏二十人而辇，殷十八人而辇，周十五人而辇。贾公彦曰：辇以其束载辎重。余按司马法及贾公彦所云，皆言行军之辇；此所谓辇载，兼凡器物而言。


     十一月，丙戌，至泰山下，〔【章：十二行本「下」下有「己丑，上备法驾至山足」九字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕御马登山。〔考异曰：实录、唐历、统纪皆云「备法驾，登泰山」。开天传信记云：「上将封泰山，益州白骡，上亲乘之，不知登之倦；u下山，无疾而殪，谥曰自骡将军」。按泰山非法驾可登，白骡近怪。今从旧志。〕留从官于谷口，〔从，才用翻。〕独与宰相及祠官俱登，仪卫环列于山下百余里。上问礼部侍郎贺知章曰：「前代玉牒之文，何故秘之t」对曰：「或密求神，仙故不欲人见。」上曰：「吾为苍生祈福耳。」〔为于伪翻。〕乃出玉牒，宣示群臣。庚寅，上祀天上帝于山上，群臣祀五帝百神于山下之坛；其余仿干封故事。〔事见一百一卷高宗干封元年。〕辛卯，祭皇地o于社首。壬辰，上御帐殿，受朝觐，〔野次连幄以为殿，因谓之帐殿。朝，直遥翻。〕赦天下，寺泰山神为天齐王，礼秩加三公一等。〔古制，四岳视三公。〕


     张说多引两省吏〔两省，中书省、门下省也。〕及以所亲摄官登山。礼毕推恩，往往加阶超入五品而不及百官；中书舍人张九龄谏，不听。又，扈从士卒，但加勋而无赐物，〔从，才用翻。勋，勋级也。〕由是中外怨之。


     初，隋未国马皆为盗贼及戎狄所掠，唐初u得牝牡三千匹于赤岸泽，徙之陇右，命太仆张万岁掌之。〔考异曰：统纪云：万岁三世典群牧，恩信行陇右，故陇右人谓马岁为齿，为张氏讳也。按公羊传：晋献公谓荀息曰：「吾马之齿则已长矣。」然则谓马岁为齿，有自来矣。〕万岁善于其职，自贞观至麟德，马蕃息七十万匹，〔蕃，音烦。〕分为八坊、四十八监各置使以领之。〔唐制，凡马五千匹为上监，三千匹以上为中监，一千匹以上为下监。麟德中置八使，分总监坊。秦、兰、原、渭四州及河曲之地，凡监四十八；南使有监十五，西使有监十六，北使有监七，鉴州使有监八，岚州使有监二；自京师西属陇右有七马坊，置陇右三使领之。欧阳修曰：置八坊。豳、岐、泾、宁间地广千里，一曰保乐，二曰甘露，二日南普闰，四日北普闰，五曰岐阳，六曰太平，七曰宜禄，八日安定。八坊之田千三百三十悖募民耕之以给刍秣。八坊之马为四十八监；而马多地狭不能容，又析八监，列置河西丰旷之野。〕是时天下以一缣易一马。垂拱以后，马潜耗太半。上初即位，牧马有二十四万匹，以太仆卿王毛仲为内外闲使，少卿张景顺副之。至是有马四十三万四，牛羊称是。〔使，疏吏翻；下同。、称，尺证翻。〕上之东封，以牧马数万匹从，〔从，才用翻；下宴从同。〕色别为群，望偃缭平酢Ｉ霞蚊仲之功，癸巳，加毛仲开府仪同三司。


     甲午，车驾发泰山；庚〔【严：「庚」改「丙」。申，幸孔子宅致祭。


     上还，至宋州，宴从官于楼上，刺史寇预焉。酒酣，上谓张说曰：「向者屡遣使臣分巡诸道，察吏善恶，今因封禅历诸州，乃知使臣负我多矣。怀州刺史王丘，饩牵之外，一无他献。魏州刺史崔沔，供张无锦绣，示我以俭。济州刺史裴耀卿，表数百言，莫非规谏。〔怀、魏二州在河北。济州治巨野。上行幸泰山，往还皆得迎候车驾。饩，许气翻。供，居用翻。张，知亮翻。济，子礼翻。〕且曰：『人或重青，则不足以告成。』朕常置之坐隅，〔重，直用翻。坐，徂卧翻。〕且以弁左右。如三人者，不劳人以市恩，真良吏矣。」顾谓寇曰：「比亦屡有以酒馔不丰诉于朕者，〔比，毗至翻。馔，雏恋翻，又雏皖翻。〕知卿不借誉于左右也。」自举酒赐之。宰臣帅群臣起贺，楼上皆称万岁。〔誉，音余。帅，读曰率。〕由是以丘为尚书左丞，沔为散骑侍郎，耀卿为定州〔【严：「定州」改「宣州」。】〕刺史。耀卿，督业之七世孙也。〔尚，辰羊翻。沔，弥兖翻。散，悉翻。骑，奇寄翻。萧齐东昏侯之时，裴叔业叛齐入魏。


     十二月，乙巳，还东都。〔还，从宣翻，又如字。〕


     突厥颉利发辞归，上厚赐而遣之，竟不许婚。〔厥，九勿翻。颉，奚结翻。〕


     王毛仲有宠于上，百官附之者辐凑。毛仲嫁女，上问何须。〔须，求也，索也。〕毛仲首对曰：「臣万事已备，但未得客。」上曰：「张说、源干曜辈岂不可呼邪t」说，读为悦。邪，音耶。〕对曰：「此则得之。」上曰：「知汝所不能致者一人耳，必宋Z也。」对曰：「然。」上笑曰：「朕明日为婆召客。」〔为，于伪翻。明日，上谓宰相：「朕奴毛仲有婚事，卿等宜与诸达官悉诣其第。」既而日中，众未敢举，待Z，久之，方至，先执酒西向拜谢，〔谢为君命而来，非为毛仲来也。〕饮不尽x，遽称腹痛而归。Z之刚直，老而弥笃。


     先是，契丹王李吐干与可突干复相猜忌，携公主来奔，不敢复，还更封辽阳王，留宿卫，〔吐，从暾入声。可，从刊入声。先，悉荐翻。复，扶又翻。更，工衡翻。〕可突干立李尽忠之弟邵固为主。车驾东巡，邵固诣行在，因从至泰山，拜左羽林大将军、静折军经略大使。〔四年，契丹栈降，置静折军于松漠府，以其酋长为经略大使，言中国之兵不动而契丹自降，以静而折遐冲也。使，疏吏翻。


     上疑吏部选试不公，时选期已迫，御史中丞宇文融密奏，请分史为十铨，甲戌，以礼部尚书苏F等十人掌吏部选，〔选，须绢翻；下同。F，他鼎翻。〕试判将毕，遽召人禁中决定，吏部尚书、侍郎皆不得预。左庶子吴兢上表，〔上，时掌翻。〕以为：「陛下曲受谗言，不信有司，非居上临人推诚感物之道。黄陈平、邴吉，汉之宰相，尚不对钱b之数，不问`死之人；〔陈平事见十三卷汉文帝元年。邴吉事见二十六卷汉宣帝神爵三年。〕况大唐万乘之君，岂得下行铨选之事乎！凡选人书判，并请委之有司，停此十铨。」上虽不即从，明年复故。


     是岁，东都斗米十五钱，青、齐五钱，粟三钱。


     于阗王尉迟眺阴结突厥及诸胡谋叛，〔尉，纡勿翻。〕安西副大都护杜暹发兵捕斩之，更为立王。〔为，于伪翻。〕






