卷第二百一十四【唐纪三十】起阏逄淹茂（甲戌），尽重光大荒落（辛已），凡八年。


     玄宗至道大圣大明孝皇帝中之中


     开元二十二年〔（甲戌、七三四）〕


     春，正月，己已，上发西京；已丑，至东都。张九龄自韶州入见，〔见，贤遍翻。考异曰：唐纪，「二十六，日戊子，至东都；己丑，张九龄至自韶州。」今从实录。〕求终丧，不许。


     二月，壬寅，秦州地连震，坏公私屋殆尽，吏民压死者四千余人；命左丞相萧嵩赈恤。〔坏，音怪。赈，津忍翻。〕


     方士张果自言有神仙术，诳人云尧时为侍中，于今数千岁；多往来恒山中，〔恒山时属定州恒阳县界。诳，居况翻。恒，户登翻。〕则天以来，屡征不至。相州刺史韦济荐之，上遣中书舍人徐峤赍玺书迎之。〔相，息亮翻。玺，斯氏翻。〕庚寅，至东都，肩舆入宫，恩礼甚厚。


     张九龄请不禁铸钱，三月，庚辰，敕百官议之。裴耀卿等皆曰：「一启此门，恐小人弃农逐利，而滥恶更甚。」〔自武后以来，民间多恶钱，官不能禁。〕秘书监崔沔曰：「苦税铜折役，则官冶可成，计估度庸，则私铸无利，易而可久，简而难诬。〔沔，弥兖翻。折，之舌翻。，易以豉翻。且夫钱之为物，贵以通货，利不在多，何待私铸然后足用也！」右监门录事参军刘秩曰：〔唐十六卫府皆有录事参军，正八品下，掌受诸曹及五府之外府事，句稽抄目，印给纸笔。监，古衔翻。〕「夫人富则不可以赏劝，贫则不可以威禁。若许其私铸，贫者必不能为之；臣恐贫者益贫而役于富，富者益富而逞其欲。汉文帝时，吴王濞富埒天子，铸钱所致也。」〔事见十四卷汉文帝五年。濞，匹备翻。埒，力辍翻。〕上乃止。秩，子玄之子也。〔刘子玄，即知几，避帝嫌名，以字行。〕


     夏，四月，壬辰，以朔方节度使信安王t兼关内道采访处置使，增领泾、原等十二州。〔处，昌吕翻。〕


     吏部侍郎李林甫，柔佞多狡数，深结宦官及妃嫔家，伺候上动静，无不知之，〔伺，相吏翻。由是每奏对，常称旨，上悦之。称，尺证翻。时武惠妃宠幸倾后宫，生寿王清，诸子莫得为比，太子浸疏薄。林甫乃因宦官言于惠妃，愿尽力保护寿王；惠妃德之，阴为内助，由是擢黄门侍郎。〔考异曰：旧传云：「初，侍中裴光庭妻武三思女，诡谲有材略，与林甫私。中官高力士本出三思家，及光庭卒，武氏衔哀祈于力士，请林甫代其夫位；力士未敢言。玄宗使中书令萧嵩择相；久之，以右丞韩休对。玄宗然之，乃令草诏。力士遽漏于武氏，乃饮林甫白休。休既入相，甚德林甫，与嵩不和，乃荐林甫堪为宰相，惠妃阴助之，因拜黄门侍郎，玄宗眷遇益深。」按光庭妻，一寡妇耳，岂敢遽引所私代其夫为相！韩休正直，虽得林甫先报，必不至荐之为相。今不取。〕五月，戊子，以裴耀卿为侍中，张九龄为中书令，林甫为礼部尚书、同中书门下三品。〔为李林甫得权、太子废张本。。颜真卿疏曰：「天宝已后，阉官袁思艺日宣诏至中书，玄宗动静必告林甫；林甫先意奏请，玄宗惊喜若神，以此权柄，恩宠日甚。」〕


     上种麦于苑中，帅太子以下亲往芟之，〔帅，读曰率。芟，所衔翻。〕谓曰：「此所以荐宗庙，故不敢不亲，且欲使汝曹知稼穑艰难耳。」又桃源褪坛荚唬骸副惹踩耸犹镏屑冢多不得实，故自种以观之。」〔种艺之事，天有雨D之不时，地有肥硗之不等，而人力又有至不至，故所收有厚薄之异也。若人君不夺农时，人得尽其力，则地遗利矣，岂必待自种而观其实哉！〕


     六月，壬辰，幽州节度使张守大破契丹，〔使，疏吏翻；下同。契，欺讫翻，又音吃。考异曰：实录：「守大破林胡。」按会要，契丹事，二十二年，守大破之。盖实录以契丹即战国时林胡地，故云然。〕遣使献捷。


     薛王业疾病，上忧之，容发为变。〔为，于伪翻。〕七月，己已，薨，赠谥惠宣太子。


     上以裴耀卿为江淮、河南转运使，〔考异曰：旧纪云：「充江、淮以南回造使。」令从旧食货志。〕于河口置输场。八月，壬寅，于输场东置河阴仓，西置柏崖仓，〔高宗咸亨二年，于洛州河阳县柏崖置仓，开元十年废，今复因旧基置之。〕三门东置集津仓，西置盐仓；凿漕渠十八里以避三门之险。参考新、旧志，乃是凿山开车路十八里，非漕渠也。〕先是，舟运江、淮之米至东都含嘉仓，僦车陆运，三百里至陕，率两斛用十〔严：「十」改「千」。〕钱。耀卿令江、淮舟运悉输河阴仓，更用河舟运至含嘉仓及太原仓，自太原仓入渭输关中，凡三岁，运米七百万斛，省僦车钱三十万缗。〔按旧志，东都含嘉仓积江淮之米，载以大舆，运而西至于陕三百里，率两斛计庸钱千，此耀卿所省之大数也。「十钱」误，当从「千钱」为是。先，悉荐翻。僦，即就翻。陕，失冉翻。更，工衡翻。考异曰：旧志云「四十万贯」。今从耀卿传。旧志又云：「明年，耀卿拜侍中，萧炅代焉。」按耀卿二十一年建此议，今年为侍中，始置河阴仓，后三年方见成效；则非作侍中时解此职也。〕或说耀卿献所省钱，说，式芮翻。耀卿曰：此公家赢缩之利耳，柰何以之市宠乎！」悉奏以为市籴钱。〔籴，徒历翻。〕


     张果固请归恒山，制以为银青光禄大夫，号通玄先生，厚赐而遣之。后卒，好异者奏以为尸解；〔解，佳买翻。仙家所谓尸解，譬犹蝉蜕，蝉飞而蜕在也。卒，子恤翻。好，呼到翻。〕上由是颇信神仙。〔明皇改集仙为集贤殿，是其初心不信神仙也，至是则颇信矣，又至晚年则深信矣。史言正心为难，渐入于邪而不自觉。〕


     冬、十二月，戊子朔，日有食之。


     乙巳，幽州节度使张守斩契丹王屈烈及突千，传首。〔考异曰：旧守传「屈烈」作「屈刺」。契丹传来年正月传首。今从实录。〕


     时可突干连年为边患，赵含章、薛楚玉皆不能讨，守到官，屡击破之。可突干困迫，遣使诈降，守使管记王悔就抚之。悔至其牙帐，察契丹上下殊无降意，〔降，户江翻；下同。〕但稍徙营帐近西北，密遗人引突厥，谋杀悔以叛；悔知之。〔近，其靳翻。〕牙官李过折〔考异曰：旧契丹传作「遇折」。今从实录及守传。与可突干分典兵马，争权不泣，悔说过折使图之。〔说，式芮翻。〕过折夜勒兵斩屈烈及可突干，尽诛其党，帅余众来降。〔帅，读曰率。〕守出师紫蒙州，〔【章：十二行本「州」作「川」；乙十一行本同；孔本同】〕〔据晋书载记：秦、汉之间，东胡邑于紫蒙之野。唐书地理志，平州有紫蒙、白狼、昌黎等戍。盖平州之北境，契丹之南界也。〕大阅以镇抚之。枭屈烈、可突干首于天津之南。〔枭，坚尧翻。〕


     突厥毗伽可汗为其大臣梅录啜所毒，〔厥，九勿翻。伽，求迦翻。可从刊入声。汗，音寒。啜，陟劣翻。〕未死，讨诛梅录啜及其族党。既卒，子伊然可汗立，寻卒，弟登利可汗立，〔卒，子恤翻。旧史曰：登利，华言果报也。考异曰：旧传，「伊然立，诏宗正卿李诠吊祭，册立伊然，为立碑庙。无几，伊然病卒，又立其弟为登利可汗。」按张九龄集敕登利可汗书云：「今又遣从叔金吾大将军绲跫馈！褂衷疲「建碑立庙，贻范纪功。」然则告丧时登利已立矣。实录「诠」亦作「纭埂！掣戌，来告丧。


     禁京城钦撸置病坊以廪之。〔时病坊分置于诸寺，以悲田养病，本于释教也。牵古太翻。〕


     二十三年〔（乙亥、七三五）〕


     春，正月，契丹知兵马中郎李过折来献捷；制以过折为北平王，检校松漠州都督。〔考异曰：实录云「同幽州节度副大使。」旧传云「授特进、检校松漠州都督」。按过折虽有功，唐未必肯使为幽州节度使。今从旧传。


     乙亥，上耕藉田，九推乃止；〔杜佑曰：是年亲耕，有司进仪注：天子三推，公卿九推，庶人终亩。帝欲重耕藉，遂进耕五十余步，尽陇乃止。推，吐雷翻〕公卿以下皆终亩。赦天下，都城T三日。〔都城，谓东都城。T，音蒲。〕


     上御五凤楼T宴，观者隘，乐不得奏，金吾白梃如雨，不能遏；〔隘，乌懈翻。梃，待鼎翻。〕上患之。高力士奏河南丞严安之为理严，〔唐赤县丞从七品。理，治也；唐讳「治」，改曰「理」。〕为人所畏，请使止之；上从之。安之至，以手板绕场画地曰：「犯此者死！」于是尽三日，人指其画以相戒，无敢犯者。


     时命三百里内刺史、县今各帅所部音乐集于楼下，各较胜负。〔帅，读曰率。〕怀州刺史以军载乐工数百，皆衣文绣服箱之牛皆为虎豹犀象之状。〔诗大东曰：彼牵牛，不以服箱。注云：服，牝服也。箱，大车之箱也。疏云：两较之间谓之箱。甫田云：乃求万斯箱。书传云：长几充箱。是车内容物之处。丘氏曰：服箱，犹言驾车也。衣，于既翻。〕鲁山令元德秀惟遣乐工数人，连袂歌于J。〔鲁山，古鲁县，夏孔甲时，豢龙氏刘累所迁之地。汉为鲁阳县，属南阳郡，后魏置鲁阳郡，隋复为鲁县，属汝州。唐为鲁山县，以县有鲁山，故名。于J者，德秀所为歌也。J，韦委翻。考异曰：明皇杂录作「于J」，新传作「于J于」。未详其义。今从杂录。〕上曰：「怀州之人，其涂炭乎！」立以刺史为散官。散官，无职事。散，苏旱翻。〕德秀性介洁质朴，士大夫皆服其高。


     上美张守之功，欲以为相张七龄谏曰：「宰相者，代天理物，非赏功之官也。」上曰：「假以其名而不使任其职，可乎！」对曰：「不可。惟名与器不可以假人，君之所司也。〔左传记孔子之言。〕且守u破契丹，陛下即以为宰相；若尽灭奚、厥，〔奚、厥，谓奚与突厥。厥，九勿翻。〕将以何官赏之t」上乃止。二月，守诣东都献捷，拜右羽林大将军，兼御史大夫，赐二子官，赏赉甚厚。〔赉，来代翻。〕


     初，殿中侍御史杨汪既杀张审素，〔事见上卷十九年。〕更名万顷。〔更，工衡翻。〕审素二子Z、L皆幼，〔Z，户盲翻，又音皇。L，音秀。〕坐流岭表；寻率归，谋伺便复雠。〔伺，相吏翻。〕三月，丁卯，手杀万顷于都城，系表于斧，言父冤状；欲之江外杀与万顷同谋陷其父者，至汜水，为有司所得。〔汜，音祀。议者多言二子父死非罪，牦，直利翻。〕张九龄亦欲活之。裴耀卿、李林甫以为如此，坏国法，〔坏，音怪。〕上亦以为然，谓九龄曰：「孝子之情，义不顾死，然杀人而赦之，此涂不可启也。」乃下敕曰：「国家设法，期于止杀。各伸为子之志，谁非徇孝之人！展转相雠，何有限极！咎繇作士，〔咎，与皋同，古劳翻。繇，与陶同，余招翻。法在必行。曾参杀人，亦不可恕。宜付河南府杖杀。」士民皆怜之，为作哀诔，ビ卺槁贰！参，于伪翻。诔，鲁水翻。市人敛钱葬之于北邙，恐万顷家发之，仍为疑冢数处。〔多作冢以疑之，使莫知其所葬之的处。〕


     唐初，公主实封止三百户，中宗时，太平公主至五千户，率以七丁为限。开元以来，皇妹止千户，皇女又半之，皆以三丁为限；驸马皆除三品员外官，而不任以职事。公主邑入至少至不能具车服，〔少，诗沼翻。〕左右或言其太薄，上曰：「百姓租赋，非我所有。战士出死力，赏不过束帛；女子何功，而享多户邪t且欲使之知俭啬耳。」秋，七月，咸宜公主将下嫁，〔咸宜公主下嫁杨洄。〕始加实封至千户。公主，武惠妃之女也。于是诸公主皆加至千户。


     冬，十月，戊申，突骑施寇北庭及安西拨换城。〔骑，奇寄翻。〕


     闰月，壬午朔，日有食之。〔考异曰：旧纪作「十一月，壬申朔」。按长历，十一壬子朔。今从实录、唐历。〕


     十二月，乙亥，册故蜀州司户杨玄琰女为寿王妃。〔为帝纳妃于后宫以乱国张本。考异曰：实录载册文，云「玄瞥づ」。按陈鸿长恨歌传云：「诏高力士潜搜外宫，得杨玄琰女于寿邸。」旧杨贵妃传云：「玄琰女早孤，养于叔父玄啤！褂衷疲骸富蜃嘈琰女容色冠代，宜蒙召见。时妃衣道士服，号太真。」新传云：「始为寿王妃云云，遂召内禁中，即为自出妃意者，羌女官，号太真，更为寿王娶韦昭训女，而太真得幸。」旧史盖讳之耳。〕玄琰，汪之曾孙也。〔杨汪见一百八十三卷隋炀帝大业十二年。〕


     是岁，契丹王过折为其臣涅礼所杀，〔涅，奴结翻。考异曰：旧传，过折为可突千余党泥里所杀，不云朝廷如何处置泥里。今据张九龄集有此赐契丹都督涅礼敕，又有赐张守敕云：「涅礼自擅，难以义责，而未有名位，恐其不安，卿可宣示朝旨，使知无他也。」盖泥里即涅礼也。〕并其诸子，一子剌干奔安东得免。剌，卢达翻。干，音干。开元二年移安东都护府于平州。〕涅礼上言，过折用刑残虐，众情不安故杀之。上赦其罪，因以涅礼为松漠都督，且赐书责之曰：「卿之蕃法多无义于君长，长，知两翻。〕自昔如此，朕亦知之。然过折是卿之王，有恶辄杀之，为此王者，不亦难乎！但恐卿为王，后人亦尔。常不自保，谁愿作王！亦应防虑后事，岂得取快目前！」突厥寻引兵东侵奚、契丹，涅礼与奚王李归击破之。


     二十四年〔（丙子、七三六）〕


     春，正月，庚寅，敕：「天下逃户，听尽今年内自首，有旧产者今还本贯，无者别俟进止；u限不首，〔首，式又翻。〕当命专使搜求，散配诸军。」〔使，疏吏翻。〕


     北庭都护盖嘉运突骑施，大破之。〔盖，古盍翻，姓也。〕


     二月，甲寅，宴新除县令于朝堂，上作饮长新戒一篇，赐天下县令。〔朝，直遥翻。长，佑两翻。〕


     庚午，更皇子名：〔更，工衡翻。考异曰：旧纪、唐历：「二十三年，七月，景子，皇太子、诸王皆改名。」今从实录。〕鸿曰瑛，潭曰琮，浚曰_，洽曰琰，涓日琬，粼昏，潍曰j，〔j，音遂。〕吩疲〔疲公了翻〕。泽日U，清日瑁，〔瑁，音冒。〕洄曰玢，〔玢，方贫翻。〕沭曰琦，溢曰环，沔曰理，〔【严：「理」改「Z」。】〕曰u，y曰，澄曰珙，曰，〔，他甸翻。〕Y曰璇，〔璇，从宣翻。〕滔曰`。〔`，居影翻。〕


     旧制，考功员外郎掌试贡举人。有进士李权，陵侮员外李昂，议者以员外郎位卑，不能服众；三月，壬辰，敕自今委礼部侍郎试贡举人。


     张守使平卢讨击使、左骁卫将军安禄山讨奚、契丹叛者，〔击使，疏吏翻。骁，坚尧翻；下同。〕禄山恃勇轻进，为虏所败。夏，四月，辛亥，守奏请斩之。禄山临刑呼曰：〔败，蒲万翻。呼，火故翻。〕「大夫不欲灭奚、契丹邪，柰何杀禄山！」守亦惜其骁勇，〔【章：十二行本「勇」下有「欲活之」三字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕乃更执送京师。张九龄批曰：「昔穰苴诛庄贾，〔史记：齐景公使司马穰苴为将，穰苴曰：「愿得君之宠臣以监军。」景公使庄贾往。贾素骄贵，穰苴与之约，日中会于军门；夕时乃至。穰苴以贾后期，斩之，以令三军。批，匹迷翻，判也，今人谓之批判。〕孙武斩宫嫔。〔孙武以兵法见吴王阖庐，吴王曰：「可以勒兵小试于妇人乎t」曰：「可。」于是出宫中美女百八十人，分为二队，以王宠姬二人各为队长，皆令持戟。约束既布，三令五申，于是鼓之，右妇人大笑。孙子曰：「约束不行，申令不熟，将之罪也。」复三令五申而鼓之，左妇人复大笑。孙子斩左、右队长以徇，用其次为队长而复鼓，妇人左右前后跪起皆中绳墨规矩。于是吴王知孙子能用兵，以为将。〔守军令若行，禄山不宜免死。」上惜其才，敕令免官，以白衣将领。〔将，即亮翻。〕九龄固争，曰：「禄山失律丧师，于法不可不诛。且臣观其貌有反相，不杀必为后患。」〔丧，息浪翻。相，息亮翻。〕上曰：「卿勿以王夷甫识石勒，枉害忠良。」〔晋石勒年十四，随邑人行贩洛阳，倚啸上东门。王衍见而异之，顾谓左右曰：「向者胡雏，吾观其声视有奇志，恐将为天下之患。驰遗收之，会勒已去。〕竟赦之。〔考异曰：玄宗实录：「四月，辛亥，张守奏禄山统戎失律，挫败军威，请依军法斩决；许之。禄山临刑抗声言曰：『两蕃未和，忍杀壮士！岂为大夫谋也！』守以禄山尝捷于擒生，闻其言，遂舍之，以闻。」肃宗实录云：「禄山为互市牙郎，盗羊事发，守怒，追捕至，欲击杀之。禄山大呼曰：『大夫不欲灭奚、契丹两蕃邪！而杀壮士！』守奇其貌，壮其言，遂释之。」姚汝能作禄山事迹，其盗羊事与肃宗实录同。又云：「二十一年，守令禄山奏事。中书令张九龄见之，谓侍中裴光庭曰：『乱幽州者此胡也。』又云：「二十四年，禄山为平卢将，讨奚、契丹失利，守奏请斩之，九龄批曰：『穰苴出军，必诛庄贾；孙武行令，亦斩宫嫔。守军令若行，禄山不宜免死。』玄宗惜其勇锐，但令免官，白衣展效。九龄执奏诛之，玄宗曰：『卿岂以王夷甫识石勒，便臆断禄山难制邪！』竟不诛之。孙樵作西斋录，其序曰：「张守以安禄山叛者何t贷刑蚪蹋稔祸阶也。禄山乃张守部将，尝犯令，张曲江令守斩之，不从，果使乱天下；故书曰：『张守以安禄山叛。』旧张九龄传云：「张守以裨将安禄山讨奚、契丹，败w，执送京师，请行朝典。九龄奏劾曰：『穰苴出军，必诛庄贾；孙武教战，亦斩宫嫔。守军令必行，禄山不宜免死。』上特舍之。九龄奏曰：『禄山狼子野心，面有逆相，臣请因罪戮之，冀绝后患。』上曰：『卿勿以王夷甫知石勒故事，误害忠良。』遂放归蕃。」新传语裴光庭事如事迹，执送京师事如旧传，旧禄山传盗羊事事迹，而无失利请斩事；新传亦然。旧传仍云：「二十年，守为幽州节度使，禄山盗羊事觉。」按裴光庭二十一年卒，是年冬，九龄乃为相，云与光庭语，误也。孙樵云「曲江令守斩之」，尤为失实。实录，二十一年，守犹在陇右与吐蕃立分界碑，未至幽州。旧传云「二十年为节度」，亦误也。按禄山若始为互市牙郎，守安能知其终乱天下，释而不杀！孙樵岂得遽以叛罪加之邪！若如旧九龄传，守执送京师，玄宗自赦之，则守何罪而时人咎之也！若谓盗羊丧师，两次当死，则禄山岂祗用辞而得免两死邪！若如玄宗实禄，守奏请行法，得报听许，感其一言，辄舍之，则守必不敢轻易反复如此。且九龄何从得见其面，而云面有逆相邪！若云守未尝奏请行法，则张九龄集有赐守敕云：「禄山等轻我兵威，曾不审料，致令损失，宜其就诛；卿既行之，军法合尔。」又赐平卢将士敕云：「安禄山之诛，缘轻敌太过，勿因此畏懦，致失后图。」是当时曾许之行诛矣。若云守自舍之，非玄宗意，则又赐守敕云：「禄山勇而无谋，遂至失利，衣甲资盗，挫我军威，论其轻敌，合加重罪。然初闻勇`，亦有诛杀；又寇戎未灭，军令从权，故不以一败弃之，将欲收其后效也。不行薄责，又无所惩，宜且停官，令白衣将领。卿更审量本状，亦任随事处之。」今以诸书参考，盖禄山失律，守奏请行法，故前敕云：「卿既行之，军法合尔。」又云：「禄山之诛，缘轻敌太过。」似谓守已诛之矣。既而守感其所言，惜其骁勇，欲杀则不忍，欲舍则先已奏闻，且恐不能厌服将士之心，或者报未到，故执送京师，使上自裁之，冀上见其材力而赦之，亦犹陈平执樊哙，卫青囚苏建耳。上因是欲赦之，而九龄执奏云：「守军令若行，禄山不宜免死。」是并劾守不断于阃外，乃更执以诿上之辞也。九龄因此见之，而云「面有逆相」，上终欲赦之，故九龄不得已草敕云：「卿更审量本状，随事处之。守得此敕，即舍之，以闻。如此则与玄宗实录相应，而于人情差似相近。〕


     安禄山者，本营州杂胡，初名阿荦山。其母，巫也；〔新书曰：禄山本姓康。其母居突厥中，祷于轧荦山，虏所谓战`神者，而生禄山，故以为字；从母冒姓安氏。阿，乌葛翻。荦，吕角翻。〕父死，母携之再适突厥安延偃。会其部落破散，与延偃兄子思顺俱逃来，故冒姓安氏，名禄山。又有史@干者，〔@，苏骨翻。〕与禄山同里\，先后一日生。〔考异曰：旧传云：「思明除日生，禄山元日生。」按禄山事迹：「天宝十载正月二十日，上及贵妃为禄山作生日」，今不取。〕及长，相亲爱，皆为互市牙郎，以骁勇闻。牙郎，驵会也：南北物价，定于其口，而后相与贸易。〕张守以禄山为捉生将，禄山每与数骑出，辄擒契丹数十人而返。狡猾，善揣人情，〔将，即亮翻。骑，奇寄翻。揣，初委翻。〕守爱之，养以为子。


     @干尝负官债亡入奚中，为奚游弈所得，欲杀之；@干绐曰：「我，唐之和亲使也，〔绐，汤亥翻。〕汝杀我，祸且及汝国。」游弈信之，送诣牙帐。@干见奚王，长揖不拜，奚王虽怒，而畏唐，不敢杀，以客礼馆之，〔馆，古玩翻。〕使百人随@干入朝。@干谓奚王曰：「王遣人虽多，观其才皆不足以见天子。闻王有良将琐高者，何不使之入朝！」〔琐高者，盖奚中酋豪之号，非人名也。前已有李诗琐高。将，即亮翻。朝，直遥翻。〕奚王即命琐高与牙下三百人随@干入朝。@干将至平卢，先使人谓军使裴休子曰：「奚使琐高与精锐俱来，声云入朝，实欲袭军城，宜谨为之备，先事图之。」休子乃具军容出迎，至馆，悉坑杀其从兵，执琐高送幽州。〔使，疏吏翻。先悉荐翻。从，才用翻。〕张守以@干为有功，奏为果毅，累迁将军。后入奏事，上与语，悦之，赐名思明。〔安、史事始此。


     故连州司马武攸望之子温噔，坐交通权贵，杖死。〔帝平韦氏，武攸望贬死。噔，时刃翻。〕乙丑，朔方、河东节度使信安王t贬衢州刺史，广武王承宏贬房州别驾，泾州刺史薛自劝贬澧州别驾；皆坐与温噔交游故也。承宏，守礼之子也。〔豳王守礼，章怀太子贤之子。〕辛未，蒲州刺史王琚贬通州刺史；坐与t交书也。


     五月，醴泉妖人刘志诚作乱，驱掠路人将趣咸阳。〔妖，于乔翻。趣，七喻翻。〕村民走告县官焚桥路以拒之，〔断，音短。〕其众遂溃，数日，悉擒斩之。


     六月，初分月给百官俸钱。


     初，上因藉田赦，命有司议增宗庙笾豆之荐及服纪未通者。太常卿韦绦奏请宗庙每坐笾豆十二。〔绦，土刀翻。，坐徂卧翻。〕


     兵部侍郎张均、职方郎中韦述议曰：「圣人知孝子之情深而物类之无限，故为之节制。人之嗜好本无凭准，宴私之馔与时迁移，故圣人一切同于古。屈到嗜芰，屈建不以荐，以为不以私欲干国之典。〔国语：楚屈到嗜芰，有疾，召其宗老而属之曰：祭我必以芰。」及祥，宗老将荐芰，屈建命去之，曰：「国君有牛享，大夫有羊馈，士有豚犬之奠，庶人有鱼炙之荐，笾豆脯醢，则上下共之，不羞珍异，不陈庶侈，不以其私欲干国之典。」遂不用。芰，奇寄翻。菱，一名芰。说文曰：楚谓之芰，秦谓之Z，今俗但言菱芰。武陵记：四角、三角曰芰，两角曰菱。好，呼到翻。去，羌吕翻。〕今欲取甘旨肥浓，皆充祭用，苟u旧制，其何限焉！书曰：『黍稷非馨，明德惟馨。』〔书成王命君陈之言。〕若以今之珍馔，平生所习，求神无方，何必泥古，则簋可去而盘盂案当在御矣，韶C可息而箜篌筝m当在奏矣。〔舜乐曰韶，汤乐日C。箜篌，汉武帝使乐人侯调所作；或云侯辉所作。今按其形似瑟而小，七弦，用拨弹之如琵琶。旧唐书曰：箜篌，胡乐也。汉灵帝好之，体曲而长，二十三弦，竖抱于怀，用两手齐奏，俗名「擘箜篌」。凤首箜篌有项加轸七弦，郑善子作，开元中进，形如院咸，其下f小而身大，旁有小f，取其身便也。一曰：箜篌乃郑、卫之音权舆，以其亡国之声，故号空国之侯，亦曰坎侯。风俗通云：汉武帝时，丘仲作笛。按周礼，笙师掌教}a。又云，起于羌人，后汉马融所赋横笛，空洞、无底，剡其二孔，五孔一出其背，正似今之尺八。李善为之注，七孔今一尺四寸，此乃今之横笛耳。太常鼓吹部中所谓横吹，非融所赋者。融赋：「易京君明识音律，故本四孔加以一；君明所加孔后出，是谓商声五音毕。」沉约宋书亦云，京房备其五音。周礼笙师注：杜子春云：a乃今时所吹五孔a。以融、约所记论之，则古a不应有五孔，子春之说，亦未为然。今三礼图画a亦横设而有五孔，不知出何典据。a，与笛同。，音甫。簋，居洧翻。〕既非正物，后嗣何观！夫神，以精明临人者也，不求丰大；苟失于礼，虽多何为！岂可废弃礼经以从流俗！且君子爱人以礼，不求苟合；况在宗庙，敢忘旧章！」


     太子宾客崔沔议曰：「祭祀之兴，肇于太古，茹毛饮血，则有毛血之荐；未有曲Y，则有玄酒之奠。〔司@氏以鉴取明水于月为玄酒。Y，鱼列翻。施及后王，礼物渐备；〔施，弋智翻。〕然以神道致敬，不敢废也。笾豆簋樽之实，皆周人之时馔也，其用通于宴飨宾客，而周公制礼，与毛血玄酒同荐鬼神。国家由礼立训，因时制范，清庙时飨，礼馔毕陈，用周制也。〔如簋、笾豆、羹之类。馔，雏恋翻，又雏翻。〕园陵上食，时膳具设，遵汉法也。〔如叔孙通请荐含桃之类。上，时掌翻。〕职贡来祭，致远物也。有新必荐，顺时令也。苑囿之内，躬稼所收，搜狩之时，亲发所中，莫不荐而后食，尽诚敬也。若此至矣，复何加焉！中，竹仲翻。复，扶又翻。但当申敕有司，无或简怠，则鲜美肥浓，尽在是矣，不必加笾豆之数也。」〔自此以上，诸人之议，皆因旧礼而申之。〕


     上固欲量加品味。〔量，音良。〕绦又奏每室加笾豆各六，四时各实以新果珍羞；从之。


     绦又奏：「丧服『舅，缌麻三月，从母、外祖父母皆小功五月。』外祖至尊，同于从母之服；姨、舅一等，服则轻重有殊。〔姨，即从母也。从，才用翻。〕堂姨、舅亲即未疏，恩绝不相为服；舅母来承外族，不如同爨之礼。窃以古意犹有所未畅者，请加外祖父母为大功九月，姨、舅皆小功五月，堂舅、堂姨、舅母并加至袒免。」〔五服止于缌麻，此外有袒免之服。袒者，偏脱衣袒而露其肩；免者，以布广一寸，从项中而前交于额上，又却向后绕于髻。袒，音但。免，音问。〕


     崔沔议曰：「正家之道，不可以贰；总一定义，理归本宗。是以内有齐、斩，〔齐，音咨。〕外皆缌麻，尊名所加，不过一等，此先王不易之道也。愿守八明旨，一依古礼，〔崔沔所谓诏旨，见二百十二卷七年；曰八年者，通帝即位先天之年数之也。〕以为万代成法。」


     韦述议曰：「丧服传曰：『禽兽知母而父不知父。野人曰，父母何等〔【章：十二行本「等」作「g」；乙十一行本同；退斋校同。】〕焉！都邑之士则知尊祢矣；传，直恋翻。祢矣；〔传，直恋翻。祢，奴礼翻。大夫及学士则知尊祖矣。』圣人究天道而厚于祖祢，系族姓而亲其子孙，母党比于本族，不可同贯，明矣。今若外祖与舅加服一等，堂舅及姨列于服纪，则中外之制，相去几何！废礼徇情，所务者末。古之制作者，知人情之易摇，恐失礼之将渐，别其同异，轻重相悬，〔易，以豉翻。别，彼列翻。〕欲使后来之人永不相杂。微旨斯在，岂徒然哉！苟可加也，亦可减也；往圣可得而非，则礼经可得而隳矣。先王之制，谓之彝伦，〔彝，常也。伦，道理次叙。〕奉以周旋，犹恐失坠；一紊其叙，庸可止乎！请依仪礼丧服为定。」〔紊，音问。〕


     礼部员外郎杨仲昌议曰：〔唐礼部郎掌五礼，举其仪制而辩其名数。〕郑文贞公魏征始加舅服至小功五月。虽文贞贤也，而周、孔圣也，以贤改圣，后学何从！窃恐内外乖序，亲疏夺伦，情之所沿，何所不至！昔子路有姊之丧而不除，孔子曰：『先王制礼，行道之人，皆不忍也。』子路除之。〔见记檀弓。〕此则圣人援事抑情之明例也。记曰：『毋轻议礼。』礼器之言。〕明其蟠于天地，并彼日月，贤者由之，安敢损益也！」


     敕：“姨舅既服小功，舅母不得全降，宜服缌麻，堂姨舅宜服袒免。”


     均，说之子也。〔说，读曰悦。〕


     秋，八月，壬子，千秋节，群臣皆献宝镜。张九龄以为以镜自照见形容，以人自照见吉凶。乃述前世兴废之源，为书五卷，谓之千秋金镜录，上之；〔上，时掌翻。〕上赐书褒美。


     甲寅，突骑施遣其大臣胡禄达干来请降，许之。〔骑，奇寄翻。降，户江翻。〕


     御史大夫李适之，承干之孙也，以才干得幸于上，数为承干论辩；甲戌，追赠承干恒山愍王。〔承干废见一百九十七卷太宗贞观十七年。数，所角翻。为，于伪翻。恒，户登翻。〕


     乙亥，汴哀王`薨。


     冬，十月，戊申，车驾发东都。先是，敕以来年二月二日行幸西京，〔先，悉荐翻。〕会宫中有怪，明日，上召宰相，即议西还。裴耀卿、张九龄曰：「今农收未毕，请俟仲冬。」李林甫潜知上指，二相退，林甫独留，言于上曰：「长安、洛阳，陛下东西宫耳，往来行幸，何更择时！借使妨妨于农收，但应蠲所过租税而已。〔蠲，圭玄翻。〕臣请宣示百司，即日西行。」上悦，从之。过陕州，以刺史卢奂有善政，题赞于其听事而去。〔称人之美曰赞。陕，失冉翻。听，读曰厅。〕奂，怀慎之子也。丁卯，至西京。


     朔方节度使牛仙客，前在河西，能节用度，劝职业，仓库充实，器械精利；上闻而嘉之，欲加尚书。张九龄曰：「不可。尚书，古之纳言，唐兴以来，惟旧相及扬历中外有德望者乃为之。仙客本河湟使典，〔事见上卷十五年。相，息亮翻。使，疏吏翻。〕今骤居清要，死羞朝廷。」上曰：「然则但加实封可乎t」对曰：「不可。封爵所以劝有功也。边将实仓库，修器械，乃常务耳，〔将，即亮翻。〕不足为功。陛下赏其劝，赐之金帛可也；裂土封之，恐非其宜。」上默然。李林甫言于上曰：「仙客，宰相才也，何有于尚书！九龄书生，不达大体。」〔考异曰：旧林甫传曰：「林甫以九龄言告仙客，仙客翌日见上泣让官爵。」按时不闻仙客在京。今从唐历。〕上悦，明日，复以仙客实封为言，复，扶又翻。九龄固执如初。上怒，变色曰：「事皆由卿邪t」九龄顿首谢曰：「陛下不知臣愚，使待罪宰相，事有未允，臣不敢不尽言。」上曰：「卿嫌仙客寒微，如卿有何阀阅t九龄曰：「臣岭海孤贱，〔九龄，韶州人。〕不如仙客生于中华；〔牛仙客，泾州人。然臣出入台阁，典司诰命有年矣。〔九龄历司勋员外郎、中书舍人。〕仙客边隅小吏，目不知书，若大任之，恐不惬众望。」〔惬，苦z翻。〕林甫退而言曰：「苟有才识，何必辞学！天子用人，有何不可！」十一月，戊戌，赐仙客爵陇西县公，食实封三百户。


     初，上欲以李林甫为相，问于中书令张九龄，九龄对曰：「宰相系国安危，陛下相林甫，臣恐异日为庙社之忧。」上不从。时九龄方以文学为上所重，林甫虽恨，犹曲意事之。侍中裴耀卿与九龄善，林甫并疾之。是时，上在位岁久，渐肆奢欲，怠于政事。而九龄遇事无细大皆力争；林甫巧伺上意，日思所以中伤之。〔伺，相吏翻。中，竹仲翻。〕


     上之为临淄王也，赵丽妃、皇甫德仪、刘才人皆有宠，〔帝置六仪，德仪其一也。〕丽妃生太子瑛，德仪生鄂王瑶，才人生王琚。及即位，幸武惠妃，丽妃等爱皆弛；惠妃生寿王瑁，宠冠诸子。太子与瑶、琚会于内第，〔时太子、诸王皆居禁中。冠，古玩翻。〕各以母失职有怨望语。驸马都尉杨洄尚咸宜公主，常伺三子过失以告惠妃。〔咸宜公主，武惠妃之女，故杨洄党于惠妃。〕惠妃泣诉于上曰：「太子阴结党与，将害妾母子，亦指斥至尊。」上大怒，以语宰相，欲皆废之。语，年倨翻。九龄曰：「陛下践阼垂三十年，太子诸王不离深宫，〔离，力智翻。〕日受圣训，天下之人皆庆陛下享国久长，子孙蕃昌。〔蕃，音烦。〕今三子皆已成人，不闻大过，陛下柰何一旦以无根之语，喜怒之际，尽废之乎！且太子天下本，不可轻摇。昔晋献公听骊姬之谗杀申生，三世大乱。〔左传，晋献公杀其世子申生，立骊姬之子；里克杀之。公子夷吾、重耳及子圉争国，三世大乱。〕汉武帝信江充之诬罪戾太子，京城流血。〔事见汉纪。〕晋惠帝用贾后之谮废愍怀太子，中原涂炭。〔事见晋纪。〕隋文帝纳独孤后之言黜太子勇，立炀帝，遂失天下。〔事见隋纪。由此观之，不可不慎。陛下必欲为此，臣不敢奉诏。」上不悦。爻甫初无所言，退而私谓宦官之贵幸者日：「此主上家事，何必问外人！」上犹豫未决。惠妃密使官奴牛贵儿谓九龄曰：「有废必有兴，公为之援，宰相可长处。」九龄叱之，以其语白上；上为之动色，〔处，昌吕翻。上为，于伪翻。〕故讫九龄罢相，太子得无动。林甫日夜短九龄于上，上浸疏之。〔考异曰：明皇杂录云：「林甫请见，屡陈仙客实封，九龄颇怀诽谤。于时方秋，上命高力士以白羽扇赐之。九龄惶恐，作赋以献。」新传亦云然。按实录，仙客加实封在十月。而九龄集白羽扇赋序云：「开元二十四年夏盛暑，奉敕使大将军高力士赐宰相白羽扇，九龄与焉。窃有所感，立献赋」云云。敕报曰：「朕顷赐羽扇，聊以涤暑，佳彼劲翮，方资利用，与夫弃捐箧笥，义不同也。」然则上以盛夏遍赐宰臣扇，非以秋日独赐九龄，但九龄因此献赋，自寄意耳。〕


     林甫引萧炅为户部侍郎。炅素不学，〔炅，古迥翻。尝对中书侍郎严挺之读「伏腊」为伏猎」。挺之言于九曰：「省中岂容有『伏猎侍郎』！」由是出炅为岐州史，故林甫怨挺之。九龄与挺之善，欲引以为相尝谓之曰：「李尚书方承恩，〔李林甫时以礼部尚书相〕。足下宜一造门，与之款昵。」挺之素负气，薄林甫为人，竟不之诣。林甫恨之益深。挺之先娶妻，出之，更嫁蔚州刺史王元琰，元琰坐赃罪下三司按鞫，挺之为之营解。林甫因左右使于禁中白上。上谓宰相曰：「挺之为罪人请属所由。」〔造，七到翻。更，工衡翻。蔚，纡勿翻。下，遐嫁翻。为，于伪翻。属，之欲翻。〕九龄曰：「此乃挺之出妻，不宜有情。」上曰：「虽离乃复有私。」〔复，扶又翻；下无复同。〕


     于是上积前事，以耀卿、九龄为阿党；壬寅，以耀卿为左丞相，九龄为右丞相，并罢政事。以林甫兼中书令；仙客为工部尚书、同中书门下三品，领朔方节度如故。〔考异曰：唐历曰：「宰相遥领节度，自仙客始。」按萧己嵩已遥领河西，非始此。〕严挺之贬持荽淌罚〔旧志，持荩京师东北一千五百八十五里。〕王元琰流岭南。


     上即位以来，所用之相，姚崇尚通，宋Z尚法，张喜贞尚吏，张说尚文，李元、杜暹尚俭，韩休、张九龄尚直，各其所长也。九龄既得罪，自是朝廷之士，皆容身保位，无复直言。


     李林甫欲蔽塞人主视听，自专大权，明召诸谏官谓曰：「今明主在上，群臣将顺之不暇，乌用多言！诸君不见立仗马乎t食三品料，一鸣辄斥去。悔之何及！」〔塞，悉则翻。去，羌吕翻。唐旧仪，每日，尚乘以厩马八匹分为左右厢，立于正殿侧宫门外，候仗下即散。若大陈设则马在乐悬之北，与大象相次，进马二人，戎服执鞭，侍立于马之左，随马进退。〕补阙杜Q尝上书言事，〔Q，资辛翻。上，时掌翻。考异曰：唐历作「杜E」。今从新书。〕明日，黜为下令。〔唐制：上县令从六品上，补阙从七品上。以此言之，则非黜也。盖唐人重内官，而品之高下不论也，况遗、补供奉官，地居清要乎！〕自是谏争路绝矣。


     牛仙客既为林甫所引，专给唯诺而已。〔争，读曰诤。唯，于癸翻。〕然二人皆谨守格式，百官迁除，各有常度，虽奇才异行，不免终老常调，其以巧谄邪险自进者，则超腾不次，自有他蹊矣。林甫城府深密，人莫窥其际。好以甘言啖人，而阴中伤之，不露辞色。凡为上所厚者，始则亲结之，及位势稍逼，辄以计去之。〔行，下孟翻。调，徒吊翻。中，竹仲翻。去羌吕翻。虽老奸巨猾，无能逃于其术者。〔如韦坚、杨慎矜、王Z之类是也。


     二十五年〔（丁丑、七三七）〕


     春，正月，初置玄学博士，〔崇玄学，习老子、庄子、文子、列子、亦曰道举。〕每岁依明经举。


     二月，敕曰：「进士以声韵为学，多昧古今；明经以帖诵为功，罕穷旨趣。自今明经问大义十条，对时务策三首；进士试大经十帖。」


     戊辰，新罗王兴光卒，〔卒，子恤翻。〕子承庆袭位。


     乙酉，幽州节度使张守破契丹于捺禄山。〔使，疏吏翻。契，欺讫翻，又音吃。捺，奴刺翻。〕


     己亥，河西节度使崔希逸袭吐蕃，破之于青海西。


     初，希逸遣使谓吐蕃〔【章：十二行本「蕃」下有「边将」二字；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本亦无。】〕乞力徐曰：「两国通好，今为一家，何必更置兵守捉，妨人耕牧！请皆罢之。」乞力徐曰：「常侍忠厚，〔吐从暾入声。崔希逸盖带散骑常侍镇河西，故称之。使，疏吏翻。好，呼到翻。捉，仄角翻。〕言必不欺。然朝廷未必专以边事相委，万一有奸人交`其间，掩吾不备，悔之何及！」希逸固请，乃刑白狗为盟，各去守备；于是吐蕃畜牧被野。〔朝，直遥翻。去，羌吕翻。被，皮义翻。畜，许救翻。〕时吐蕃西击勃律，勃律来告急，上命吐蕃罢兵，吐蕃不奉诏，遂破勃律；上甚怒。会希逸呷怂锘迦胱嗍拢〔撸苦念翻。叽右病Ｌ浦疲悍仓罹镇大使、副使以下，皆有慊人。别奏以为之使。大使慊二十五人，别奏十人；副使慊二十人，别奏八人。〕自欲求功，奏称吐蕃无备，请掩击，必大获。上命内给事赵惠琮与诲偕往，审察事宜。〔唐内侍省有内给事十人，从五品下，掌承旨劳问，分判省事；凡元日冬至，百官贺皇后，则出入宣传；宫人衣服费用，则具品秩，计其多少，春秋宣送中书。〕惠琮等至，则矫诏令袭之。希逸不得已，发兵自凉州南入吐蕃二千余里，至青海西，与吐蕃战，大破之，斩首二千余级，乞力徐脱身走。惠琮、诲皆受厚赏，自是吐蕃复绝朝贡。〔复，扶又翻；下而复同。朝，直遥翻。


     夏，四月，辛酉，监察御史周子谅弹牛仙客非才，引谶书为证。〔薛居正五代史曰：天后朝，有谶辞云：「首尾二鳞六十年，两角犊子自狂颠，龙蛇相`血成川。」当时好事者解云：「两角犊子」，牛也；必有牛姓干唐祚。监，古衔翻。弹，徒丹翻。〕上怒，命左右陀谕ィ〔停蒲角翻，击也，又匹角翻。〕绝而复苏；仍杖之朝堂，流州，至蓝田而死。〔，如羊翻，又而章翻。蓝田县，汉、晋属京兆，后魏真君七年，并入霸城，太和十一年复，后周置蓝田郡，隋废郡为县，属京兆府。九域志，在府东南七十里。考异曰：旧纪云：「子谅以妄陈休咎，于朝堂决杀。」实录此月则曰：「子谅弹奏仙客非才，引妖谶为证。上怒，召入禁中责之。左右拉者数四，气绝而苏。」及仙客传则云：「子谅窃言于御史大夫李适之：『牛仙客不才，滥登相位。大夫国之懿亲，岂得坐观其事！』适之遽奏子谅之言。上大怒，廷诘子谅；子谅辞穷，于朝堂决杖，配流州，行至蓝田死。」旧仙客传亦然。今从此月实录及旧纪。柳宗元周君墓碣云：「有唐贞臣汝南周氏讳某字某。」又曰：「在天宝年，有以谄谀至相位，贤臣放退。公为御史，抗言以白其事得死于墀下。」宗元集此碣虽无名字，然其事则子谅也；云在天宝年，误矣。〕李林甫言，「子谅，张九龄所荐也。」甲子，贬九龄荆州长史。


     杨洄又奏〔【章：十二行本「奏」作「谮」；乙十一行本同。】〕太子瑛、鄂王瑶、光王琚，云与太子妃兄驸马薛锈潜构异谋，〔锈，息六翻，又息救翻。考异曰：新传曰：「二十五年，洄复构瑛、瑶、琚与妃傩盅π庖炷薄；蒎使人诡召太子、二王曰：『宫中有贼，请介以入。』太子从之。妃白帝曰：『太子、二王谋反，甲而来。』帝使中人视之，如言。遽召宰相林甫议，答曰：『陛下家事，非臣所宜豫。』帝意决，乃废瑛等。」按瑛等惠妃相猜忌已久，虽承妃言，岂肯遽被甲入宫！又按废太子制书云：「陷元良于不友，误元良不友，误二子于不义。」不言被甲入宫也。盖洄谮瑛等云欲害寿王瑁耳。今从旧传，但云「潜构异谋」。〕上召宰相谋之。李林甫对曰：「此陛下家事，非臣等所宜豫。」上意乃决。乙丑，使宦者宣制于宫中，废瑛、瑶、琚为庶人；〔于宫中废之，用李林甫家事之言也。考异曰：独孤及作裴稹行状云：「公为起居郎，三庶人以罪废；寿王以母宠子爱，议者颇有夺宗之嫌。道路悯默，朝野疑惧。公乃从容请间，慷慨献谏，上述新城之殷鉴，下陈戾园之元龟，谓兴亡之由，在废立之地。天子感悟，改容以谢，因诏以给事中授公。公曰：『陛下绝招谏之路，为日固久；今臣一言而荷殊宠，则言者众矣，何以之t』上善其敏而多其让，乃止不拜，寻除尚书祠部员外郎。」按稹，光庭之子。当是时，周子谅杖死，张九龄远贬，稹若敢为太子直冤，则声振宇宙，岂得湮没无闻，而诸书皆不言此事，盖出于及之虚美耳。〕流锈于州；瑛、瑶、琚寻赐死城东驿，锈赐死于蓝田。瑶、琚皆好学有才识，死不以罪，人皆惜之。〔好，呼到翻。〕丙寅，瑛舅家赵氏，妃家薛氏、瑶舅家皇甫氏，坐流贬者数十人，惟瑶妃家韦氏以妃贤得免。


     五月，夷州刺史杨浚坐赃当死，上命杖之六十，流古州。〔夷州，汉柯地，其后为徼外。隋开置绥阳县，属明阳郡，武德四年置夷州于思州宁夷县，明阳属焉。而绥阳属义州，贞观元年废夷州，而明阳、宁夷属务州；四年复置夷州于黔州都上县，寻又自都上移于绥阳。贞观十二年，李弘节开夷、獠，置古州，属容州都督府。〕左丞相裴耀卿上疏，以为「决杖赎死，恩则甚优，解体受笞，事颇为辱，止可施之徒隶，不当及于士人。」上从之。


     癸未，敕以方隅底定，令中书门下与诸道节度使量军镇闲剧利害，审计兵防定额，于诸色征人及客户中召募丁壮，长充边军，增给田宅，务加优恤。


     辛丑，上命有司选宗子有才者，授以台省及法官、京县官，敕曰：「违道慢常，义无私于王法；修身效节，恩岂薄于他人！期于帅先，励我风俗。」〔帅，读曰率。〕


     秋，七月，己卯，大理少卿徐峤〔考异曰：旧纪作「徐岵」。今从刑法志、通典。奏：「今岁天下断死刑五十八，大理狱院，由来相传杀气太盛，鸟雀不栖，今有鹊巢其树。于是百官以几致刑措，上表称贺。〔断，丁乱翻。几，居依翻。上，时掌翻。〕上归功宰辅，庚辰，赐李林甫爵晋国公，牛仙客豳国公。〔考异曰：实录：「七月，戊寅，有司奏囚减少，上归美宰臣，制曰：『断狱五十，殆至无刑，』遂封二人。」又：「十月丙午，上因听政，问京城囚徒，有司奏有五十人；怡然有喜色，下制曰：『日者丛棘之地，乌鹊来巢。今结诸刑名，u逾五十，其刑部侍郎郊少微等各赐中上考。』」二者未详其为一事、二事。今从旧纪。〕


     上命李林甫、牛仙客与法官删修律令格式成，九月，壬申，颁行之。


     先是，西北边数十州多宿重兵，〔先，悉荐翻。〕地租营田皆不能赡，〔赡，而艳翻。始用和籴之法。有彭果者，因牛仙客献策，请行籴法于关中。戊子，敕以岁稔谷贱伤农，命增时价什二三，和籴东、西畿粟各数百万斛，〔东畿，都畿也。西畿，京畿也。籴，他历翻。〕停今年江、淮所运租。自是关中蓄积羡溢，〔羡，延面翻。车驾不复幸东都矣。〔复，扶又翻。〕癸已，敕河南、北租应输含嘉、太原仓者，据李泌传，太原仓在陕州西。皆留输本州岛。


     太常博士王_〔_，音余。考异曰：旧传不言_乡里世系。新传云「方庆六世孙」。又新旧传皆云：「抗疏请置春坛，因迁太常博士。」不知其本何官也。新表，「王方庆五世孙_事肃宗」。按方庆长安二年卒，距此才三十六年，不应已有五世、六世孙能上疏，恐_偶与之同名，实非也。今不取。上疏请立青帝坛以迎春；从之。冬，十月，辛丑，制自今立春亲迎春于东郊。


     时上颇好祀神鬼，〔好，呼到翻。〕故_专习祠祭之礼以干时。上悦之，以为侍御史，领祠祭使。_祈祷或焚纸钱，类巫觋。〔汉以来丧葬有瘗钱，后世俚俗稍以纸寓钱为鬼事。使，疏吏翻。觋，刑狄翻。习礼者羞之。


     壬申，上幸骊山温泉。乙酉，还宫。


     己丑，开府仪同三司广平文贞公宋Z薨。


     十二月，丙午，惠妃武氏薨，赠谥贞顺皇后。


     是岁，命将作大匠康缰素上言：「毁之劳人，请去上层，〔去，羌吕翻。〕卑于旧九十五尺，仍旧为干元殿。」从之。


     初令租庸调、租资课，〔调，徒吊翻。〕皆以土物输京都。〔西京、东都租庸调，高祖、太宗之法；租资课必开元以来之法。


     二十六年〔（戊寅、七三八）〕


     春，正月，乙亥，以牛仙客为侍中。


     丁丑，上迎气于核之东。海音产。


     制边地长征兵，召募向足，自今镇兵勿复遣，〔复，扶又翻。〕在彼者纵还。


     令天下州、县、里别置学。


     壬辰，以李林甫领陇右节度副大使，以鄯州都督杜希望知留后。〔鄯，时战翻，又音善。〕二月，乙卯，以牛仙客兼河东节度副大使。〔牛仙客先已领朔方，今兼河东。


     己未，葬贞顺皇后于敬陵。〔武惠妃谥贞顺皇后。敬陵在京兆万年县东南四十里。〕


     壬戌，敕河曲六州胡坐康待宾散隶诸州者，听还故土，于盐、夏之间，置宥州以处之。〔徙六胡州见二百十二卷十年。今并六胡州之地以为宥州。旧志：宥州去京师一千一百里。夏，户雅翻。处，昌吕翻。


     三月，吐蕃寇河西，节度使崔希逸击破之。鄯州都督、知陇右留后杜希望攻吐蕃新城，拔之，以其地为威戎军，〔鄯州星宿川西北三百五十里有威戎军。考异曰：旧传作「威武军」，今从实录。〕置兵一千戌之。


     夏，五月，乙酉，李林甫兼河西节度使。〔已领陇右，又兼河西。〕


     丙申，以崔希逸为河南尹。希逸自念失信于吐蕃，〔以背乞力徐之盟也，〕内怀愧恨，未几而卒。〔几，居岂翻。〕


     太子瑛既死，李林甫数劝上立寿王瑁。上以忠王_年长，且仁孝恭谨，又好学，意欲立之，犹豫岁余不决。自念春秋浸高，三子同日诛死，继嗣未定，常忽忽不乐，寝膳为之减。高力士乘间请其故。〔数，所角翻。长，知两翻。好，呼到翻。乐，音洛。为，于伪翻。间，古苋翻。〕上曰：「汝，我家老奴，岂不能揣我意！」〔揣，初委翻。〕力士曰：「得非以郎君未定邪t」上曰：「然。」对曰：「大家何必如此虚劳圣心，但推长而立，〔长，知两翻。考异曰：统纪叙力士语云：「但从大，」注：谓肃宗也。「大」，语不可晓。今从新传。〕谁敢复争！」〔复，扶又翻。〕上曰：「汝言是也！汝言是也！」由是遂定。六月，庚子，立_为太子。


     辛丑，以岐州刺史萧炅为河西节度使总留后事，鄯州都督杜希望为陇右节度使，太仆卿王昱为剑南节度使，〔考异曰：旧传作「王昊」，今从实录、唐历。〕分道经略吐蕃，仍毁所立赤岭碑。〔立碑，见上卷二十一年。〕


     突骑施可汗苏禄，素廉俭，每攻战所得，辄与诸部分之，不留私蓄，由是众乐为用。〔乐，音洛。〕既尚唐公主，又潜通突厥及吐蕃，突厥、吐蕃各以女妻之。苏禄以三国女为可敦，又立数子为叶护，用度浸广，由是攻战所得，不复更分。晚年病风，一手挛缩，〔妻，七细翻。复，扶又翻；下而复同。挛，闾缘翻。〕诸部离心。酋长莫贺达干、都摩度两部最强，〔酋，慈由翻。长，知两翻。考异曰：会要作「莫贺咄达干」。今从实录。新传作「都摩支」。今从实录、旧传。〕其部落又分为黄姓、黑姓，互相乖阻，〔突骑施种人自谓娑葛后者为黄姓，苏禄部为黑姓。〕于是莫贺达干勒兵夜袭苏禄，杀之。都摩度初与莫贺达干连谋，既而复与之异，立苏禄之子骨啜为吐火仙可汗以收其余众，与莫贺达干相攻。莫贺达干遣使告碛西节度使盖嘉运，〔碛，七迹翻。〕上命嘉运招集突骑施、拔汗那以西诸国；吐火仙与都摩度据碎叶城，黑姓可汗尔微特勒据怛逻斯城，〔碎叶川长千里，西属怛逻斯城。其城初属石国，石常分兵镇之。盖，古盍翻。可，从刊入声。汗音。怛，当割翻。逻，郎佐翻。考异曰：唐历作「恒逻斯」。今从实录。〕相与连兵以拒唐。


     太子将受册命，仪注有中严、外办及绛纱袍，〔唐制，皇帝大祀致斋之日，昼漏上水一，刻侍中版奏外办，乘舆乃出朝会，诸卫立仗，百官就列已定，侍中亦奏外办，不请中严。皇帝将出，驾发前七刻击一鼓为一严，前五刻击二鼓为再严。侍中版奏请中严，有司陈卤簿，前二刻击三鼓为三严。诸卫以次入立于殿庭，群官立朝堂，侍中、中书令已下奉迎于西阶，侍中奉宝，乘黄令进路于太极殿西阶南向，千牛将军执长刀立路前北向，黄门侍郎立侍臣之前，赞者二人。既外办，太仆卿摄衣而升，正立执辔，乘舆出升路。太后、皇后亦有中严、外办，皆尚仪版奏。皇太子中严、外办，左庶子版奏。皇帝冠通天冠，则服绛纱袍，冬至受朝贺、祭还、燕群臣、养老之服也。太子冠远游冠，亦服绛纱袍，谒朝还宫、元日朔日入朝、释奠之服也。〕太子嫌与至尊同称，表请易之。左丞相裴耀卿奏停中严，改外办曰外备，改绛纱袍为朱明服。秋，七月，己已，上御宣政殿，册太子。〔考异曰：元载肃宗实录云：「二十七年月壬辰，行典礼。」之从玄宗实录。〕故事，太子乘辂至殿门。至是，太子不就辂，自其宫步入。是日，赦天下。己卯，册忠王妃韦氏为太子妃。


     杜希望将鄯州之众夺吐蕃河桥，筑盐泉城于河左，吐蕃发兵三万逆战。希望众少不敌，将，即亮翻，又音如字。鄯，音善，又时战翻。吐，从暾入声。少，始绍翻。将卒皆惧。左威卫郎将王忠嗣帅所先犯其陈，所向辟易，杀数百人，虏陈乱。〔将，即亮翻。嗣，祥吏翻。帅，读曰率。陈，读曰阵。希望纵兵乘之，虏遂大败。置镇西军于盐泉。〔镇西军在河州西百八十里。〕忠嗣以功迁左金吾将军。


     八月，辛已，勃海王武艺卒，子钦茂立。


     九月，丙申朔，日有食之。


     初，仪凤中，吐蕃陷安戎城而据之，〔初，剑南度茂州之西筑安戎城戌之，以迮吐蕃南鄙，生羌导吐蕃取之，因守之，遂并西洱河诸蛮，东与松、茂、`接。〕其地险要，唐屡攻之，不克。剑南节度使王昱筑两城于其侧，顿军蒲婆岭下，〔新书作「蓬婆岭」，其地在雪山外，杜甫诗所谓「次取蓬婆雪外城」是也。〕运资粮以逼之。吐蕃大发兵救安戎城，昱众大败，死者数千人。〔考异曰：旧传，「将士数万人，皆没于贼。」今从实录。昱脱身走，粮仗军资皆弃之。贬昱栝州刺史，再贬高要尉而死。


     戊午，册南诏蒙归义为云南王。〔水经注：云南郡本云山县地也，蜀刘氏建兴二年置郡。自唐戎州开边县而南七十里至曲州，又二千五百里至云南城。〕


     归义之先本哀牢夷地，〔哀牢夷，汉明帝之时内附。居姚州之西，东南接交趾，西北接吐蕃。蛮语谓王曰诏，先有六诏：曰蒙舍，曰蒙越，日越析，曰浪穹，曰样备，曰越澹，〔考异曰：新书「六诏曰蒙`、越析、浪穹、、施浪、蒙舍。」今从窦滂云南别录。〕兵力相埒，莫能相壹；〔埒，力辍翻。〕历代因之以分其势。蒙舍最在南，故谓之南诏。高宗时，蒙舍细奴逻初入朝。细奴逻生逻盛，逻盛生盛逻皮，盛逻皮生皮逻合。〔朝，直遥翻。逻，郎佐翻。考异曰：新传云：「蒙氏父子以名相属，细奴逻生逻盛炎，逻盛生炎合。武后时，逻盛炎身入朝，妻方娠，生盛逻皮，喜曰：『我又有子，虽死唐地足矣。』炎合立，死。开元时，弟盛逻皮立，生皮逻合，授特进，封台登郡王。炎合未有子时，以合罗凤为嗣；及生子，还其宗，而名承合遂不改。」按逻盛炎之子盛逻皮，岂得云以名相属！既有炎合，岂得云「我又有子，虽死唐地足矣」！今从旧南诏传及杨国忠传、云南别录。又旧南诏传「合」皆作「合」。今从新传。皮逻合浸强大，而五诏微弱；会有破}河蛮之功，〔}河即西洱河。}，音乃吏翻。〕乃赂王昱，求合六诏为一。昱为之奏请，〔为，于伪翻。〕朝廷许之，仍赐名归义。于是以兵威胁服群蛮，不从者灭之，遂击破吐蕃，徙居大和城；其后卒为边患。〔南诏事始此。其先乌蛮别种。夷语山陂陀为和，故谓之大和城。卒，子恤翻。


     冬，十月，戊寅，上幸骊山温泉，壬辰，上还宫。


     是岁，于西京、东都往来之路，作行宫千余间。


     分左右羽林置龙武军，以万骑营隶焉。〔骑，奇寄翻。〕


     润州刺史齐茸啵骸缸怨喜郊媒迂六十里。请自京口埭下直济江，穿伊娄河二十五里即达扬子县，立伊娄埭。」从之。〔埭，音代。按旧书本纪，齐瓤伊娄河于扬州南瓜州浦，则今之瓜洲运河是也。但扬子县今为真州治所，安能二十五里即达扬子县！若自瓜洲达扬子桥，则二十五里而近。今之扬子桥，或者唐之扬子县治所，桥以此得名也。


     二十七年〔（己卯、七三九）〕


     春，正月，壬寅，命陇右节度大使荣王琬自至本道巡按处置诸军，〔昌，吕翻。〕


     群臣请加尊号曰圣文；二月，己已，许之，因赦天下，免百姓今年田租。


     夏，四月，癸酉，敕：「诸阴阳术数，自非婚丧卜择，皆禁之。」


     己丑，以牛仙客为兵部尚书兼侍中，李林甫为吏部尚书兼中书令，总文武选事。〔盖令牛仙客总武选，李林甫总文选也。选，须绢翻。〕


     六，癸酉，以御史大夫李适之兼幽州节度使。


     幽州将赵堪、白真罗矫节度使张守之命，使平卢车使乌知义击叛奚余党于横水之北；〔横水当作「潢水」。新书作「湟水」，旧书张守传作「潢水」，今从之。潢水在辽国，今临潢府界。志云，自营州度松陉岭北行四百里至潢水。使疏吏翻。将，即亮翻。〕知义不从，白真罗矫称制指以迫之。知义不得已出师，与虏遇，先胜后败；守隐其败状，以克获闻。


     事颇泄，上令内谒者监牛仙童往察之。〔内谒者监，唐正六品下，掌内宣传及诸亲命妇朝会所司，籍其人数送内侍省。〕守重赂仙童，归罪于白真罗，逼令自缢死。〔缢，于计翻。仙童有宠于上，众宦官疾之，并发其事。上怒，甲戌，命杨思勖杖杀之。思勖缚格，杖之数百，刳取其心，割其肉啖之。〔啖，徒滥翻，又徒览翻。〕守坐贬括州刺史。太子太师萧嵩尝赂仙童以城南良田数顷，李林甫发之，嵩坐贬青州刺史。


     秋，八月，乙亥，碛西节度使盖嘉运擒突骑施可汗吐火仙。〔碛，七迹翻。盖，古盍翻。〕嘉运攻碎叶城，吐火仙出战，败走，擒之于贺逻岭。分遣疏勒镇守使夫蒙灵与拔汗那王阿悉烂达干潜引兵突入怛逻斯城，擒黑姓可汗尔微，遂入拽曳建城，取交河公主，〔交河公主事始二百一十二卷十一年。〕悉收散发之民数万以与拔汗那王，威震西陲。


     壬午，吐蕃寇白草、安人等军，〔白草军在蔚茹水之西。又，鄯州星宿川之西有安人军。蔚茹水在原州萧关县，此时吐蕃兵不能至；疑「白草军」当作「白水军」。陇右节度使萧炅击破之。〔炅，火迥翻。〕


     甲申，追谥孔子为文宣王。先是，祀先圣先师，周公南向，孔子东向坐。制：「自今孔子南向坐，被王者之服，释奠用宫悬。」〔先，悉荐翻。被，皮义翻。周礼，王宫悬，诸侯轩悬，卿大夫判悬，士特悬。注云：宫悬，四面悬，象宫室四面有墙，故谓之宫悬。轩悬三面，其形曲。判悬又去其一面；特悬又去其一面。〕追赠弟子皆为公、候、伯。〔颜渊，兖公；闵子骞，费侯；冉伯牛，郓侯；仲弓，薛侯；冉有，徐侯；季路，卫侯；宰我，齐侯；子贡，黎侯；子游、吴侯；子夏，魏侯；曾参，成伯；颛孙师，陈伯；澹台灭明，江伯；宓子贱，单伯；原宪，原伯；公冶长，莒伯；南宫适，郯伯；公x哀，\伯；曾点，宿伯；颜路，杞伯；商瞿，蒙伯；高柴，并伯；漆雕开，滕伯，公伯寮，任伯；司马牛，向伯；樊迟，樊伯；有若，卞伯；公西赤，邵伯；巫马期，伯；梁@，梁伯；颜柳，萧伯；冉孺，郜伯；曹恤，丰伯；伯虔，邹伯；公孙龙，黄伯；冉季产，东平伯；秦子南，少梁伯；漆雕敛，武城伯；颜子骄，琅邪伯；漆雕徒父，须句伯；壤驷赤，北征伯；商泽，睢阳伯；石作蜀，C邑伯；任不齐，任城伯；公夏首，亢父伯；公良孺，东牟伯；后处，营丘伯；秦开，彭衙伯；奚容箴，下邳伯；公肩定，新田伯；颜襄，临沂伯；单，铜L伯；句井强，洪阳伯；罕父黑，乘丘伯；秦商，上洛伯；申党，召陵伯；公祖子之，期思伯；荣子期，雩娄伯；县成，巨野伯；左人郢，临淄伯；燕场⒂嫜舨；郑子徒，荥阳伯；秦非，阳伯；施常，乘氏伯；颜哙，朱虚伯；步叔乘，淳于伯；颜之仆，东武伯；原亢籍，莱无伯；乐，昌平伯；廉洁，莒父伯；颜何，开阳伯；叔仲会，瑕丘伯；狄黑，临济伯；邦巽，平陆伯；孔患，汶阳伯；公西与如，重丘伯；公西箴，祝阿伯。


     九月，戊午，处木昆、鼠尼施、弓月等诸部先隶突骑施者，皆帅众内附，〔帅，读曰率。〕仍请徙居安西管内。


     太子更名绍。〔更，工衡翻。〕


     冬，十月，辛已，改修东都明堂。〔按旧书帝纪，即东都干元殿改修明堂。〕


     丙戌，上幸骊山温泉；十一月，辛丑，还宫。


     甲辰，明堂成。


     剑南节度使张宥，文吏不习军旅，悉以军政委团练副使章仇兼琼。〔据旧志，上元后置团练使。余考唐制，凡有团结之地，则置团练使。此时蜀有黎、雅、邛、翼、茂五州镇防团结兵，故置团练副使；安、史乱后，诸州皆置团练使矣。〕兼琼入秦事，盛言安戎城可取，上悦之。丁巳，以宥为光禄卿。十二月，以兼琼为剑南节度使。


     初，睿宗丧既除，于太庙；自是三年一，五年一E。是岁，夏既E，冬又当。〔，疾夹翻。〕太常议以为祭数则渎，〔数，所角翻。〕请停今年祭，自是通计五年一、一E；从之。史言如此乃合于五年再殷祭之义。


     二十八年〔（庚寅、七四○）〕


     春，正月，癸己，上幸骊山温泉；庚子，还宫。


     二月，荆州长史张九龄卒。上虽以九龄忤旨，逐之，〔卒，子恤翻。忤，五故翻。〕然终爱重其人，每宰相荐士，辄问曰：「风度得如九龄不t」〔不，读曰否。〕


     三月，丁亥朔，日有食之。


     章仇兼琼潜与安戎城中吐蕃翟都局及维州别驾董承晏结谋，使局开门引内唐兵，尽杀吐蕃将卒，使监察御史许远将兵守之。〔将，即亮翻。监，古苋翻。〕远，敬宗之曾孙也。〔永徽、显庆之闲，许敬宗以奸佞致位公辅；安、史之乱，远乃能效死节似报国，史故着其世以勉为臣者。


     甲寅，盖嘉运入献捷。上赦吐火仙罪，以为左金吾大将军。嘉运请立阿史那怀道之子昕为十姓可汗；从之。〔考异曰：旧传云：「嘉运欲立怀道之子昕为可汗以镇抚之，莫贺达干不肯，曰：『讨平苏禄，本是我之元谋，若立史昕为主，则国家何以酬赏于我！』乃不立史昕，便令莫贺达干统众。二十七年，嘉运诣阙献俘，仍今将吐火仙献于太庙。」会要：「二十九年，以解瑟罗之孙、怀道之子昕为可汗，遣兵送之。天宝元年，昕至碎叶西南俱南城，为莫贺咄达干所杀。三年，安西节度使马灵斩之，更立其酋长为伊地米里骨咄禄毗伽可汗。」按实录：「开元二十八年，三月，甲寅，盖嘉运俘吐火仙来献；四月辛未，册十姓可汗阿史那昕妻李氏为交河公主；十二月乙卯，突骑施可汗莫贺达干率其妻子及纛官首领百余人内属。初，莫贺达干与乌苏万洛扇诱诸蕃叛于我，上命盖嘉运宣恩招谕，皆相率而降。」新传云：「达干不肯立昕，即诱部落叛；诏嘉运招谕，乃率妻子等降，遂命统其众。后数年，复以昕为可汗，遣兵护送。昕至俱兰城，为莫贺咄所杀；莫贺咄自为可汗，安西节度使夫蒙灵诛斩之。」若如旧传所言，嘉运便以莫贺达干为可汗统众，则莫贺不应复叛。且立可汗当须朝廷册命，嘉运岂得擅立于塞外也！若未以为可汗，则实录十二月不应谓之突骑施可汗莫达干也。若如会要所，言二十九年始立昕为可汗，则实录二十八年四月不应已谓昕为十姓可汗也。盖嘉运既平突骑施，即奏立昕为十姓可汗，故莫贺达干不服而叛。明皇乃以莫贺达干为小可汗，止统突骑之众，使嘉运招谕之，故来降；然昕为十姓可汗，兼统诸部，故明皇遣兵送之，而为莫贺达干所杀，事或然也。但实录脱略，疑不敢质；故略采诸书所见，存其梗概书之。〕夏，四月，辛未，以昕妻李氏为交河公主。


     六月，吐蕃围安戎城。


     上嘉盖嘉运之功，以为河西、陇右节度使，使之经略吐蕃。嘉运恃恩流连，不时发。〔盖嘉运恃其边功以昵于人主，是从流于上也。在京师以酒色自娱而不即赴镇，是从流于下也。史以流连二字言之，旨哉！〕左丞相裴耀卿上疏，〔上，时掌翻。疏，所去翻。〕以为：「臣近与嘉运同班，观其举措，诚勇烈有余，然言气矜夸，恐难成事。昔莫敖忸于蒲骚之役，卒丧楚师；〔左传：楚莫敖屈瑕既败郧师于蒲骚，复代罗。`伯比送之曰：「莫敖必败；举趾高，心不固矣。」遂见楚子，楚子入告夫人邓曼。邓曼曰：「莫敖忸于蒲骚之役，将自用也。君若不镇抚，其不设备乎！」莫敖果不设备。及罗，罗与卢戎两军之，大败之。忸，女九翻。陆德明曰；骚，音萧，又音。卒，子恤翻。〕今嘉运有骄敌之色，臣窃忧之。况防秋非远，未言发日，若临事始去，则士卒尚未相识，何以制敌！且将军受命，凿凶而出；今乃酣饮朝夕，殆非忧国爱人之心。若不可改易，宜速遣进涂，仍乞圣恩严加训励。」上乃趣嘉运行。〔趣，读曰促。〕。已而嘉运竟无功。〔盖嘉运小器易盈，志气惰矣，安能有功！〕


     秋，八月，甲戌，幽州秦破奚、契丹。


     冬，十月，甲子，上幸骊山温泉；辛已，还宫。


     吐蕃寇安戎城及维州；发关中锲锞戎，〔骑，奇寄翻。〕吐蕃引去。更命安戎城曰平戎。〔更，工衡翻。〕


     十一月，罢牛仙客朔方、河东节度使。


     突骑施莫贺达干闻阿史那昕为可汗，怒曰：「首诛苏禄，我之谋也；今立史昕，何以赏我！」遂帅诸部叛。上乃立莫贺达干为可汗，使统突骑施之众；命盖嘉运招谕之。十二月，乙卯，莫贺达干降。〔帅，读曰率。降，户江翻。〕


     金城公主薨；〔金城公主事始二百八卷中宗景龙元年。〕吐蕃告丧，且请和，上不许。


     是岁，天下县千五百七十三，户八百四十一万二千八百七十一，口四千八百一十四万三千六百九。西京、东都米斛直钱不满二百，绢匹亦如之。海内安富，行者虽万里不持寸兵。〔以开元之承平，而户口犹不及汉之盛时，唐兴以来，治日少而乱日多也。〕


     二十九年〔（辛已、七四一）〕


     春，正月，癸已，上幸骊山温泉。


     丁酉，制：「承前诸州饥馑，皆待奏报，然始开仓赈给。〔承前，犹今言从前也；然始，犹今言然后也。〕道路悠远，何救悬绝！自今委州县长官与采访使量事给讫奏闻。」〔长，知两翻。使，疏吏翻。量，音良。


     庚子，上还宫。


     上梦玄元皇帝告云：「石有像在京城西南百余里，汝遣人求之，吾当与汝兴庆宫相见。」〔有宋大中祥符之事，皆唐明皇教之也。〕上遣使求得之于T楼观山间。〔T县，汉属扶风，后魏并入武功，寻复。后周为周南郡，隋废郡，以T县属雍州，唐属岐州。苏轼曰：楼观山，今为崇圣观，乃尹喜旧宅，山脚有授经台，尚在。使，疏吏翻。〕T，音舟窒。观，古玩翻；下同。夏，闰四月，迎置兴庆宫。五月，命画玄元真容，分置诸州开元观。


     六月，吐蕃四十万众入寇，至安仁军，〔「安仁军」，当作「安仁军」。〕浑崖峰骑将臧希液帅众五千击破之。〔骑，奇寄翻。将，即亮翻。帅，读曰率。考异曰：旧传作「盛希液」，今从唐历。〕


     秋，七月，丙寅，突厥遣使来告登利可汗之丧。初，登利从叔二人，分典兵马，号左、右杀。〔从，禾用翻。〕登利患两杀之专，与其母谋，诱右杀，斩之，〔诱，音酉。〕自将其众。〔将，即亮翻。〕左杀判阙特勒勒兵攻登利，杀之，立毗伽可汗之子为汗；俄为骨咄叶护所杀，更立其弟；〔伽，求迦翻。咄，当没翻。更，工衡翻。〕寻又杀之，骨咄叶护自立为可汗。〔考异曰：旧传云：「左杀自立为乌苏米施可汗。」唐历、新传皆云「判阙特勒子为乌苏米施可汗，天宝初立」；今从之。上以突厥内乱，癸酉，命左羽林将军孙老奴招谕回纥、葛逻禄、拔悉密等部落。〔纥，下没翻。逻，郎佐翻。〕


     乙亥，东都洛水溢，溺死者千余人。〔溺，奴狄翻。〕


     平卢兵马使安禄山，倾巧，善事人，人多誉之。〔誉，音余。〕上左右至平卢者，禄山皆厚赂之，由是上益以为贤。御史中丞张利贞为河北乎访使，至平卢，禄山曲事利贞，乃至左右皆有赂。利贞入奏，盛称禄山之美。八月，乙未，以禄山为营州都督，充平卢军使，〔考异曰：实录此年「八月乙未，以幽州节度副大使安禄山为营州刺史，充平卢、渤海、黑水军使。」旧纪：「以幽州节度副使安禄山为营州刺史，平卢兵马使带幽州节度副使之名耳。实录衍「大」字也。天宝元年，始以平卢为节度，会要误也。〕两蕃、勃海、黑水四府经略使。〔唐谓奚、契丹为两蕃。〕


     冬，十月，丙申，上幸骊山温泉。


     壬寅，北分庭、安西为二节度。


     十一月，庚戍，司空王守礼薨。守礼庸鄙无才识，每天将雨及霁，守礼必先言之，已而皆验。岐、薛诸王言于曰：「兄有术。」上问其故，对曰：「臣无术。则天时以章怀之故，幽闭宫中十余年，〔守礼幽闭事见二百四卷武后天授元年。〕岁赐敕杖者数四，背瘢甚厚，将雨则沈闷，〔瘢，蒲官翻。沈，持林翻。〕将霁则轻爽，臣以此知之耳。」因流涕沾襟；上亦为惨然。〔为，子伪翻。〕


     辛酉，上还宫。


     辛未，太尉宁王宪薨。上哀惋特甚，曰：「天下，兄之天下也；兄固让于我，〔事见二百十卷睿宗景云元年。惋，乌贯翻。〕为唐太伯，常名不足以处之。」〔处，昌吕翻。〕乃谥曰让皇帝。其子汝阳王Q，〔Q，资辛翻。〕上表追述先志，谦冲敢当帝号；上不许。敛日，〔敛，力赡翻。〕内出服，〔天子之服也。〕以手书致于灵座，书称「隆基白」；又名其墓曰惠陵，〔惠陵在同州奉先县西忠十里。〕追谥其妃元氏曰恭皇后，y葬焉。


     十二月，乙已，吐蕃屠达化县，〔达化，古浇河之地，后周置达化郡及县，隋废郡，以县属廓州，县西百二十里有浇河城。〕陷石堡城；盖嘉运不能御。〔果如裴耀卿之言。〕






