卷第二百一十六【唐纪三十二】起强圉大渊献（丁亥）十二月，尽昭阳大荒落（癸巳），凡六年有奇。


     玄宗至道大圣大明孝皇帝下之上


     天宝六载〔（丁亥、七四七）载，子亥翻。〕


     十月，己巳，上以仙芝为安西四镇节度使，征灵入朝，〔使，疏史翻。朝，直遥翻。〕。灵大惧。仙芝见灵，趋走如故，灵益惧。副都护京兆程千里、押牙毕思琛及行官王滔等，〔押牙者，尽管节度使牙内之事。行官，主将命往来京师及邻道及巡内郡县。琛，丑林翻。〕皆平日构仙芝于灵者也，仙芝面责千里、思琛曰：「公面如男子，心如妇人，何也t」又厶系龋欲苔之，〔郏才没翻。笞，丑之翻。〕既而皆释之，谓曰：「吾素所恨于汝者，欲不言，恐汝怀忧；今既言之，则无事矣。」军中乃安。


     初，仙芝为都知兵马使，猗氏人封常清，少孤贫，细瘦类目，〔少，诗照翻。类，卢对翻。一足偏短，求为仙芝撸不纳。常清日候仙芝出入，不离其门，凡数十日，〔撸苦念翻。离，力智翻；下离席同。〕仙芝不得已留之。会达奚部叛，夫蒙灵使仙芝追之，斩获略尽。常清私i捷书以示仙芝，皆仙芝心所欲言者，由是一府奇之。仙芝为节度使，即署常清判官；仙芝出征，常为留后。〔唐诸使之属，判官位次副使，尽总府事。又节度使或出征，或入朝，或死而未有代，皆有知留后事，其后遂以节度留后为称；至我朝遂以留后为承宣使，资序未应建节者为之。〕仙芝乳母子郑德诠为郎将，〔将，即亮翻。〕仙芝遇之如兄弟，使典家事，威行军中。常清尝出，德诠自后走马突之而过。常清至使院，〔使院，留后治事之所；节度使便坐治事，亦或就使院。使，疏史翻。〕使召德诠，每过一门，辄阖之，既至，常清离席谓曰：「常清本出寒微，郎将所知。今日中丞命为留后，〔离，力智翻。中丞谓高仙芝。唐边镇诸帅或带御史中丞、大夫时，随其所带官称之。〕郎将何得于众中相陵突！」因叱之曰：「郎将须死以肃军政。」〔，与暂同。〕遂杖之六十，面仆地，曳出。仙芝妻及乳母于门外号哭救之，不及因以状白仙芝，仙芝览之，惊曰：「已死邪t」及见常清，遂不复言，〔号，户高翻。复，扶又翻。〕常清亦不之谢。军中畏之铡！彩费苑獬Ｇ迥苤尉政，亦缘高仙芝不以私亲挠法。惕，他历翻。


     自唐兴以来，边帅皆用忠厚名臣，不久任，不遥领，不兼统，功名著者往往入为宰相。〔如李靖、李绩、刘仁轨、娄师德之类是也。开元以来，薛讷、郭元振、张嘉贞、王、张说、杜暹、萧嵩、李适之等亦皆自边帅入相。帅，所类翻。〕其四夷之将，虽才略如阿史那社尔、契何力犹不专大将之任，皆以大臣为使以制之。〔社尔讨高昌，侯君集为元帅；何力讨高丽，李绩为元帅。将即亮翻。契，欺讫翻。，毗必翻。使，疏吏翻。〕及开元中，天子有吞四夷之志，为边将者十余年不易，始久任矣；〔王、郭知运、张守之类是也。皇子则庆、忠诸王，宰相则萧嵩、牛仙客，始遥领矣；〔诸王事见二百十三卷开元十五年。萧嵩事见十七年，牛仙客事见二百十四卷二十四年。盖嘉运、王忠嗣专制数道，始兼统矣。〔盖嘉运事见二百十四卷开元二十八年。王忠嗣事见上卷五载。盖，古合翻。〕李林甫欲杜边帅入相之路，以胡人不知书，乃奏言：「文臣为将怯当矢石，不若用寒胡人；〔寒，谓卑贱。，尝有事农耕者也。音俊。〕胡人则勇决习战，寒族则孤立无党，陛下诚以恩洽其心，彼必能为朝廷尽死。」〔为，于伪翻，〕上悦其言，始用安禄山。至是，诸道节度尽用胡人，〔安禄山、安思顺、哥舒翰、高仙之，皆胡人也。〕精兵咸戍北边，天下之势偏重，卒使禄山倾覆天下，皆出于林甫专宠固位之谋也。〔卒，子恤翻。〕


     七年〔（戊子，七四八）〕


     夏，四月，辛丑，左监门大将军、知内待省事高力士加骠骑大将军。〔知内侍省事自此始。唐制：勋阶二十九，骠骑大将军为之首，从一品。监古衔翻。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕力士承恩岁久，中外畏之，太子亦呼之为兄，诸王公呼之为翁，驸马辈直谓之爷。〔爷，以遮翻，俗呼父为爷。〕自李林甫、安禄山辈皆因之以取将相。其家富厚不赀。〔将，即亮翻。相，悉亮翻。赀，即移翻；不赀，言不可算计也。〕于西京作宝寿寺，寺钟成，力士作斋以庆之，举朝毕集。〔宋Z若在，必不预斯集矣。朝，直遥翻。〕击钟一杵，施钱百缗，〔施豉翻。〕有求媚者至二十杵，少者不减十。然性和谨少过，善观时俯仰，不敢骄横，故天子终亲任之，士大夫亦不疾恶也。〔少，始绍翻。横，户孟翻。恶，乌路翻。


     五月，壬午，群臣上尊号日开元天宝圣文神武应道皇帝；〔上，时掌翻。〕赦天下，免百姓来载租庸，择后魏子孙一人为三恪。〔三恪、二王后，注已见前。杜佑曰：周得天下，封夏、殷二王后，又封舜后，谓之恪。恪，敬也；义取王之所敬，故曰三恪。天宝十三载，公卿议曰：三恪、二王之议，有三说焉。一曰，二王之前，更立三代之后为三恪。此据乐记「武王克商，未及下车封黄帝、尧舜之后，下车封夏、殷之后」而言。一曰，二王之前，但存一代，通二王为恪。此据左传「但封胡公以备三恪」，明王者所敬先王有二，更封一代以备三恪。三云，二王之后为一恪，妻之父母二恪，夷狄之君为三恪。此据「王有不臣者二三」而言之。梁崔灵恩云：三说以初为长。按二王、三恪，经无正文，灵恩据礼记，遂以为通存丕代，窃恐未安。记云：尊贤不过二代；第三代者，虽远难师法，岂得不录其后！故亦存之，示敬其道而已，因谓之三恪。故左传云：「封胡公以备三恪。」足知其无五代也。况历代至今，皆以三代为三恪焉。以此考，盖以后魏子孙与周、y子孙为三恪也。明年，寻罢魏后；注又见后。〕


     六月，庚子，赐安禄山铁券。


     度支郎中兼侍御史杨钊善窥上意所爱恶而迎之，以聚敛骤迁，岁中领十五余使。〔钊，音昭。敛，力赡翻。恶，乌路翻。使，疏史翻。洪迈随笔曰：杨国忠为度支郎，领十五余使，至宰相，凡领四十余使，新、旧唐史皆不详载其职。按其拜相制前衔云：御史大夫、判度支、权知太府卿事、兼蜀郡长史、剑南节度．支度．营田等副大使、本道兼山南西道采访处置使、两京太府出纳监仓、祠祭、木炭、宫市、长春.九成宫等使、关内道及京畿采访处置使，拜右相，兼史部尚书、集贤殿.崇玄馆学士、修国史、太清.紫微宫使；自于所领，又有管当租庸、铸钱等使。以是观之，概可见矣。〕甲辰，迁给事中，兼御中丞丞，专判度支事，〔度，徒洛翻。〕恩幸日隆。


     苏冕论曰：官分职，各有司存。政有恒而易守，〔恒，户登翻。〕事归本而难失经之远之理，舍此据!洎奸臣广言利以邀恩，多立使以示宠，〔洎，其翻。使疏吏t刻下t民以厚敛，张虚数以献状；上心荡而益奢，人望怨而成祸；使天子有司守其位而无其事，受厚禄而虚其用，宇文融首唱其端，杨慎矜、王p继遵其轨，〔p，户公翻。杨国忠终成其乱。仲尼云：宁有盗臣而无聚敛之臣。〔记大学：百乘之家，不畜聚敛之臣；与其有聚敛之臣，宁有盗臣。〕诚哉是言！前车既覆，后辙未改，求达化本，不亦难乎！


     冬，十月，庚戍，上幸华清宫。


     十一月，癸未，以贵妃姊适崔氏者为韩国夫人，适裴氏者为虢国夫人，适柳氏者为秦夫人。三人皆有才色，上呼之为姨，出入宫掖，并承恩泽，势倾天下。每命妇入见，〔姊蒋兕翻。掖，音亦。命妇，外命妇也。见，贤遍翻。〕玉真公主等皆让不敢就位。〔玉真公主，睿宗之女。〕三姊与、五家，凡有请托，府县承迎，峻于制敕；四方赂遗，〔，丑廉翻。，鱼奇翻。遗，于季翻；下献遗同。〕辐凑其门，惟恐居后，朝夕如市。十宅诸王及百孙院婚嫁，〔十王宅、百孙院，见二百十三卷开元十五年。〕皆以钱千缗赂韩、虢使请，无不如志。上所赐与及四方献遗，五家如一。竞开第舍，极其壮丽，一堂之费，动u千万；既成，见他人有胜己者，辄毁而改为。虢国尤为豪荡，一旦，帅工徒突入韦嗣立宅，即撤去旧屋，〔缗，弥宾翻。帅，读日率。去，羌吕翻。〕自为新第，但授韦氏以隙地十亩而已。中堂既成，召工圬墁，〔圬，音乌。墁，谟官翻。〕约钱二百万；复求赏技，〔复，扶又翻。技，巨绮翻。〕虢国以绛罗五百段赏之，嗤而不顾，曰：「请取蝼蚁、蜥蜴，〔嗤，丑之翻。蜥，先击翻。蜴，羊益翻。师古曰：尔雅云：蝾螈，蜥蜴；i蜓，守宫。是则一类耳。杨雄方言云：在泽中者谓之蜥蜴。〕记其数堂中，苟失一物，不敢受直。」



     十二月，戊戍，或言玄元皇帝降于朝元阁〔上于华清宫中起老君殿，殿之北为朝元阁，以或言老君降于此，改日降圣阁。〕制改会昌县曰昭应，废新丰入昭应。辛酉上还宫。〔自温泉宫。还，从宣翻，又音如字。


     哥舒翰筑神威军于青海上，吐蕃至，翰击破之。又筑城于青海中龙驹岛，〔吐，从暾入声。青海周八九百里，中有山，须冰合游牝马其上，明年生驹号龙种，故谓之龙驹岛。〕谓之应龙城，吐蕃屏迹不敢近青海。〔屏，必郢翻。近，其靳翻。〕


     是岁，云南王归义卒，子合罗凤嗣，以其子凤迦异为阳瓜刺史。〔卒，子恤翻。嗣祥史翻。南诏王父子相继，其子必以父号下一字冠于己所号之上。归义本号皮逻合，帝赐名归义，其子号合罗凤，是以「合」字冠其号之上也。合罗凤之子号凤迦异，是以「凤」字冠其号之上也。其后至丰佑乃革其旧。开元二十六年考异不取此说，然二百四十三卷穆宗之长庆四年，则又书丰佑不与父连名事。〕


     八年〔（乙丑，七四九）〕


     春，二月，戊申，引百官观左藏，〔唐六典曰：周礼有外府中士，主泉藏之在外者，掌邦布之入出，以供百物而待邦用者也。又有职币上士、中士，主货币之入者也。并今左之职。至秦、汉，则分在司农、少府。后汉，少府属官有中藏府令、丞，掌中藏币帛金银货物；魏氏因之。晋少府属官有左、右藏令。东晋御史九人，各掌一曹，有库曹御史后，复分库曹，置外左库、内左库。宋文帝省外左库，而内左库直曰左库。齐、梁、陈有右藏库而无左藏。北齐太府寺统左、右藏令、丞。后周有外府上士、中士。y有左、右藏署令、丞。唐左藏有东库、西库、朝堂库，又有东都库。余按雍录：太极宫中东左藏库，西左藏库；东库在恭礼门之东，西库在安仁门之西。大明宫中有左藏库，在麟德殿之左。又有右藏署令，掌邦国宝货杂物；而天下赋调之正数钱物，则皆归左藏也。藏，徂浪翻；下帑藏同。〕赐帛有差。是时州县殷富，仓库积粟帛，动以万计。杨钊奏请所在粜变为轻货，及征丁租地税皆变布帛输京师；屡奏帑藏充，古今罕俦，故上帅群臣观之，〔钊，音昭。帅，读曰率。〕赐钊紫衣金鱼以赏之。上以国用丰衍，故视金帛如粪壤，赏赐贵宠之家，无有限极。


     三月，朔方节度等使张齐丘于中受降城西北五百余里木剌山筑横塞军，以振远军使郑人郭子仪为棋塞军使。〔横塞军本名可敦城。按宋白续通典：横塞军，初置在飞狐，后移蔚州，开元六年张嘉贞移于古代郡大安城南，以为九姓之援，天宝十二年改为天德军。参考诸书，横塞军即横野军，天宝元年书「河东节度统横野军」，开元六年所移者也。此筑横塞军在可敦城者也。振远军在单于府界。郑县，汉属京兆，后魏置东雍州，并华山县，西魏改华州，隋开皇初废郡，大业初废州，复置郑县，属京兆，唐属华州。使，疏吏翻。降，户江翻。剌，卢达翻。〕


     夏，四月咸宁太守赵奉璋〔咸宁郡本丹州丹阳郡，元年更郡名。守，式又翻。〕告李林甫罪二十余条；状未达，林甫知之，讽御史逮捕，以为妖言，杖杀之。〔妖于乔翻。〕


     先是，折冲府皆有木契、铜鱼，朝廷征发，下敕书、契、鱼，〔唐制：铜鱼符所以起军旅，王畿之内，左三、右一，王畿之外，左五、右一。左者在外行用之，日从第一为首，后事须用二次发之，周而复始。木契之制，若太子监国，则王畿之内，左、右各三；王畿之外，左、右各五；庶官镇守，则、左右各十。唐六典：符宝郎掌符节。曰木契者，所以重镇守，慎出纳；车驾巡幸，皇太子监国，有兵马受处分者，为木契；并行军所及领军五百人、马五百匹以上征讨，皆给木契；三公以下，两京留守及诸州有兵马受处分，亦给木契。曰铜鱼符者，所以起军旅易守长；两京留守若诸州、诸军、折冲府、诸处捉兵镇守之所及宫总监，皆给鱼符。程大昌演繁露曰，唐世，左鱼之外又有敕牒将之故兼名鱼书。先，悉荐翻。下遐嫁翻。〕都督、郡府参验皆合，然后遣之。自募置锲铮〔锲锛二百一十二卷开元十三年。镆艄，又音霍。〕府兵日益堕坏，〔堕，读隳。〕死及逃亡者，有司不复点补；〔复，扶又翻。〕其六驮马牛、器械糗粮，耗散略尽。〔驮，徒何翻。糗，去九翻。〕府兵入定宿卫者，谓之侍官，言其为天子侍卫也。其后本卫多以假人，役使如奴隶；长安人羞之，至以相诟病。〔记儒行曰：今众人以儒相诟病。注云：以儒相靳，故相戏。诟病，犹耻辱也。杜预云：戏而相愧为靳。诟，音遘，又呼候翻。〕其戍边者，又多为边将苦使，利其死而没其财。〔将，即亮翻；下同。〕由是应为府兵者皆逃匿，至是无兵可交。五月，癸酉，李林甫奏停折冲府上下鱼书；是后府兵徒有官吏而已。〔唐府兵之制，十人为火，火有长。火备六驮马，凡火具、乌布、幕铁、马盂、布槽、锸、镢、凿、碓、筐、斧、钳，皆一，甲床二，`二。五十人为队。队具火钻一，胸马绳一，首羁、足绊皆三，人具弓一，矢三十，胡禄横刀、砺石、大、毡帽、毡装、行g皆一，麦饭九斗，米二斗，皆自备。其介胄戎具藏于库，有所征行，则视其入而出给之；其番上宿卫者，惟给弓、矢、横刀而已。今皆耗废，非其旧矣。〕其折冲、果毅，又历年不迁，士大夫亦耻为之。其锲镏法，天宝以后，稍亦变废，应募者皆市井负贩、无赖子弟，〔孔颖达曰：白虎通云：因井为市，故曰市井。应劭通俗文云：市，恃也；养赡老小，恃以不匮也。俗说市井，谓至市者于井上洗濯其物香洁，及自严饰，乃到市也。谨按古者二十亩为一井，因为市交易，故称市井。然则本由井田之中交易为市，故国都之市亦因曰市井。按礼制九年为井。应劭二十亩为井者，劭依汉书食货志一井八家，家有私田百亩公田，公田十亩，余二十亩以为井、{、庐、舍，故言二十亩耳。因井为市，或如劭言。〕未尝习兵。时承平日久，议者多谓中国兵可销，于是民间挟兵器者有禁；子弟为武官，父兄摈不齿。猛将精兵，皆聚于西北，中国无武备矣。


     太白山人李浑等上言〔水经注曰：武功县有太一山，古文以为终南，亦曰中南，亦曰太白山，在武功县南，云长安二百里，不知其高几何。俗云「武功、太白，去天三百。」杜彦远曰：太白山南连武功山，于诸山最为秀杰，冬夏积雪，望之皓然。隋志曰：太一山在T县界。新志曰：太白在d县。〕见神人，言金星洞有玉板石记圣主福寿之符，命御史中丞王p入仙游谷求而获之。上以符瑞相继，皆祖宗休烈，六月，戊申，上圣祖号曰大道玄元皇帝，上高祖谥曰神尧大圣皇帝，太宗谥日文武大圣皇帝，高宗谥曰天皇大圣皇帝，中宗谥曰孝和大圣皇帝，睿宗谥曰玄真大圣皇帝，窦太后以下皆加谥曰顺圣皇后。


     辛亥，列部尚书、京兆尹萧炅坐赃左迁汝令太守。〔汝阴郡，颍州。〕


     上命陇右节度使哥舒翰帅陇右、河西及突厥阿布思兵，益以朔方、河东兵，凡六万三千，攻吐蕃石堡城。〔厥，九勿翻。吐，从暾入声。〕其城三面险绝，惟一径可上，〔上，时掌翻。〕吐蕃但以数百人守之，多贮粮食，积檑木及石，〔贮，丁吕翻。檑，卢对翻。〕唐兵前后屡攻之，不能克。翰进攻数日不拔，召裨将高秀岩、张守琴欲斩之，〔高秀岩后为安禄山守大同，盖二人朔方、河东将也。〕二人请三日期可克；如期拔之，获吐蕃铁刃悉诺罗等四百人，唐士卒死者数万，果如王忠嗣之言。〔王忠嗣言，见上卷六载。〕顷之，翰又遣兵于赤岭西开屯田，以谪卒二千戍龙驹岛，冬冰合，吐蕃大集，戍者尽没。〔深入虏境，声援不接，兵法曰遗人获也。


     闰月，乙丑，以石堡城为神武军，又于剑南西山索磨川置保宁都护府。〔置保宁都护，以领柯、吐蕃。


     丙寅，上谒太清宫。〔天宝元年正月，得灵符，起玄元皇帝庙于西京大宁坊，东京置于东宫积善坊临淄旧邸，天下诸邵各置玄元像于开元观。至二年三月十二日，改在京玄元宫为太清宫，天下诸邵为紫极宫。〕丁卯，郡臣上尊号曰开元天地大宝圣文神武应道皇帝，赦天下。E、自今于太清宫圣祖前设位序正。


     秋，七月，册突骑施移拨为十姓可汗。〔骑，奇寄翻。可，从刊入声。汗，音寒。


     八月，乙亥，护密王罗真檀入朝，〔朝，直遥翻。〕请留宿卫；许之，拜左武卫将军。


     冬，十月，乙丑，上幸华清宫。


     十一月，乙未，吐火罗叶护失里怛伽罗遣使表称；「A师王亲附吐蕃，〔怛，当割翻。伽，求加翻。疏吏翻。A，丘竭翻，又去谒翻。〕困苦小勃律镇军，阻其粮道。臣思破凶徒，望发安西兵，以来岁正月至小勃律，六月至大勃律。」〔A师，亦曰羯师，胡种也；与吐火罗邻接。大勃律，或曰布露，直吐蕃西，其北即小勃律也。〕上许之。


     九年〔（庚寅，七五）〕


     春，正月，己亥，上还宫。


     群臣屡表请封西岳，许之。


     二月，杨贵妃复忤旨，送归私第。〔杨妃初忤旨，见上卷载。复，扶又翻。忤，五故翻。〕户部郎中吉温因宦官言于上曰：「妇人识虑不远，违忤圣心，陛下何爱宫中一席之地，不使之就死，岂忍辱之于外舍邪t」〔吉温此言，欲以自结于杨妃耳。邪，音耶。〕上亦悔之，遣中使赐以御膳。妃对使者涕泣曰：「妾罪当死，陛下幸不杀而归之。今当永离掖庭，〔使，疏吏翻；下同。离，力智翻。掖，音亦。〕金玉珍玩，皆陛下所赐，不足为献，惟发者父母所与，敢以荐诚。」乃翦发一缭而献之。〔缭，力照翻。〕上遽使高力士召还，宠待益深。〔还，从宣翻，又音如字。妇人女子最为难养，以忤旨而出之，若弃咳唾可也。既出而复召还，则彼之怙宠悍悖将无所不至。明皇其可再乎！古之所谓英主，如汉武之于钩弋，庶乎！〕


     时诸贵戚竞以进食相尚，上命宦官姚思艺为检校进食使，水陆珍羞数千盘，一盘费中人十家之产。中书舍人窦华尝退朝，〔使，疏吏翻。朝，直遥翻。〕值公主进食，列于中衢，传呼按辔出其间；宫苑小儿数百奋梃于前，〔宫苑小儿，宫苑使领之。梃，待鼎翻。〕华仅以身免。


     安西节度使高仙芝破A师，虏其王勃特没。〔A，丘竭翻。考异曰：实录，去载十一月，吐火罗叶护请使安西兵讨A师，上许之。不见出师。今载三月庚子，册A师国王勃特没兄素迦为王，册曰：「顷勃特没，于卿不孝，于国不忠。」不言A师为谁所破。安十载正月，高仙芝擒A师王来献；然则A师为仙芝所破也。〕三月，庚子，立勃特没之兄素迦为A师王。〔迦，音加。〕


     上命御史大夫王p凿华山路，设坛场于其上。〔p，户公翻。〕是春，关中；旱辛亥，岳祠灾；制罢封西岳。


     夏，四月，己巳，御史大夫宋浑坐赃巨万，流潮阳。〔潮阳郡本潮州义安郡，元年更郡名。〕初，吉温因李林甫得进；〔天宝四载，吉温鞫兵部之狱，自是得进。〕及兵部侍郎兼御史中丞杨钊恩遇浸深，温遂去林甫而附之，为钊画代林甫执政之策。〔钊，音昭。为，于伪翻。〕萧炅及浑，皆林甫所厚也，〔炅，古回翻。〕求得其罪，使钊奏而逐之，以翦其心腹，林甫不能救也。


     月，乙卯，赐安禄山爵东平郡王。唐将帅封王自此始。〔将即亮翻。帅，所类翻。〕


     秋，七月，乙亥，置广文馆于国子监，以教诸生习进士者。〔时广文馆置博士二员，助教员。〕


     八月，丁巳，以安禄山兼河北道采访处置使。


     朔方节度使张齐丘给粮失宜，军士怒，殴其判官；〔殴，乌口翻。〕兵马使郭子仪以身捍齐丘，乃得免。〔世皆知郭子仪得众，然后能捍免张齐丘，而不知当此之时，唐之军政果安在也！〕癸亥，齐丘左迁济阴太守，〔济阴郡，曹州。济，子礼翻。〕以河西节度使安思顺权知朔方节度事。


     辛卯，处士崔昌上言：〔处，昌吕翻。〕「国家宜承周、汉，以土代火；周、y皆闰位，不当以其子孙为二王后。」事下公卿集议。〔下遐嫁翻。〕集贤殿学士卫包上言：「集议之夜，四星聚于尾，天意昭然。」上乃命求殷、周汉后为三恪，废韩、介，@公；｛韩，元魏后。介，后周后。@，隋后。@，户圭翻。孔颖达曰：古春秋左氏说：周家封夏、殷二王之后以为上公，封黄帝、尧舜之后，谓之三恪。郑氏云：所存二王之后者，命使郊天以天子之礼，祭其始祖受命之王，自行其正朔服色。恪者，敬也，敬其先圣而封其后，与诸侯无殊异，不得比夏、殷之后。〕以昌为左赞善大夫，包为虞部员外郎。


     冬，十月，庚申，上幸华清宫。


     太白山人王玄翼上言见玄元皇帝，言宝仙洞有妙宝真符。〔考异曰：旧志，「王p奏玄翼见玄元于宝仙洞中，遣p与张均、王、王济、王翼、王岳灵于洞中得玉石函、上清护国经、宝券、纪等献之。」今从实录云。〕命刑部尚书张均等往求，得之。时上尊道教，慕长生，故所在争言符瑞，群臣表贺无虚月。李林甫等皆请舍宅为观〔观，古玩翻。〕以祝圣寿，上悦。


     安禄山屡诱奚、契丹，为设会，饮以莨菪酒，〔本草曰：莨菪子生海边川谷，今处处有之，曲茎高二三尺许，叶与地黄、红蓝等，而三指阔；四月开花，紫色；苗夹茎有白毛；五月结实，有壳作罂子状，如小石榴；房中子至细，青白如米粒，毒甚；煮一二日而芽方生，以酿酒，其毒尤甚。为，于伪翻；下先为同。饮，于鸠翻。莨，音浪。菪，音荡。〕醉而坑之，动数千人，函其酋长之首以献，前后数四。至是请入朝，上命有司先为起第于昭应。〔时王公皆私置第于昭应，独禄山以承恩，命有司起第。酋，慈由翻。长知两翻。朝，直遥翻。〕禄山至戏水，〔戏，许宜翻。〕杨钊兄弟姊妹皆往迎之，冠盖蔽野；上自幸望春宫以待之。辛未，禄山献奚俘八千人，上命考课之日书上上考。前此听禄山于上谷铸钱五垆，禄山乃献钱}千缗。〔缗，弥频翻。〕


     杨钊，张易之之甥也，〔钊，音昭。考异曰：郑审天宝故事云：「杨国忠本张易之之子。天授中，张易之恩幸莫比，每归私第，诏令居楼上，仍去其梯。母恐张氏绝嗣，乃密令女奴珠上楼，逐有娠而生国忠。」其说暧昧无稽，今不取。〕奏乞昭雪易之兄弟。〔易之兄弟诛见二百七卷中宗神龙元年。〕庚辰，制引易之兄弟迎中宗于房陵之功，〔迎中宗，非特二张倡其议也，事见二百六卷武后圣历元年。〕复其官爵；〔考异曰：唐历在七月二十五日。今从实录。〕仍赐一子官。


     钊以图谶有「金刀」，请更名；〔谶，楚谮翻。更，工衡翻〕。上赐名国忠。


     十二月，乙亥，上还宫。


     关西游弈使王难得击吐蕃，克五桥，拔树敦城；以难得为白水军使。〔使，疏吏翻。吐，从暾入声。树敦城以古犬戎王树名城，隋在吐谷浑界，唐在吐蕃界。〕


     安西四镇节度使高仙芝伪与石国约和，引兵袭之，虏其王及部众以归，悉杀其老弱。仙芝性贪，掠得瑟瑟十余斛，〔使，疏吏翻。张揖广雅曰：瑟瑟，碧珠也。〕黄金五六橐驼，其余口马杂货称是，皆入其家。〔为石国王子扇诱诸国以覆仙芝之师张本。称尺证翻。


     杨国忠德鲜于仲通，〔鲜于仲通资给国忠，又推毂之，事见上卷四载。〕荐为剑南节度使。仲通性褊急，失蛮夷心。〔褊，补典翻。〕


     故事，南诏常与妻子俱谒都督，过云南，云南太守张虔陀皆私之。〔过，古禾翻。云南郡，姚州。〕守，式又翻。〕又多所征求，南诏王合罗凤不应，虔陀遣人詈辱之，仍密奏其罪。合罗凤忿怨，是岁，发兵反，攻陷云南，杀虔陀，取九夷州三十二。〔夷州，谓西南夷附化羁縻之州也。〕


     十年〔（辛卯，七五一）〕


     春，正月，壬辰，上朝献太清宫；癸巳，朝享太庙；〔朝，直遥翻；下同。〕甲子，合祭天地于南郊，赦天下，免天下今载地税。〔上书壬辰、癸巳，下书丁酉，则「甲子」当作「甲午」。〕


     丁酉，命李林甫遥领朔方节度使，以户部侍郎李ブ留后事。


     庚子，杨氏五宅夜游，〔杨、及韩、虢、秦三夫人为五宅。〕与广平公主从者争西市门，〔「广平」，新书作「广宁」；公主，上女也。从，才用翻。〕杨氏奴挥鞭及公主衣，公主坠马程昌裔下扶之，亦被数鞭。公主泣诉于上，上为之杖杀杨氏奴。〔被，皮义翻。为，于伪翻；下司为、使为、遽为同。〕明日，免昌裔官，不听朝谒。


     上命有司为安禄山治第于亲仁坊，〔治直之翻。〕敕令但穷壮丽，不限财力。既成，具幄器皿，充其中，有帖白檀床二，皆长丈，阔六尺；〔本草图经曰：檀香木如檀，生南海，种有黄、白紫之异。，音亦。长，直亮翻。〕银平脱屏风，帐方丈六尺；〔【章：十二行本作「一方一丈八」五字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同；张校云「六」作「八」。】〕于厨之物皆饰以金银，金饭罂二，〔罂，于耕翻，缶也。〕银淘盆二，〔淘盆，所以淅米。〕皆受五斗，织银丝筐及笊篱各一；〔筐，去王翻，所以沥米。笊，侧绞翻。篱，音离。笊篱，所以L釜取食物。〕他物称是。〔称，尺证翻。〕虽禁中服御之物，殆不及也。上每令中使为禄山护役，〔护，监护也。使，疏吏翻；下同。〕筑第及造储来臀铮常戒之曰：「胡眼大，勿令笑我。」〔溃直里翻。大，唐佐翻。〕


     禄山入新第，置酒，乞降墨敕请宰相至第。是日，上欲于楼下击球，遽为罢戏，命宰相赴之。日遣诸杨与之选胜游宴，侑以梨园教坊乐。〔梨园，皇帝梨弟子也。教坊，内教坊也。〕上每食一物稍美，或后苑校猎获鲜禽，辄遣中使走马赐之，络绎于路。


     甲辰，禄山生日，上及贵妃赐衣服、宝器、酒馔甚厚。〔Q，雏恋翻，又雏皖翻。〕后三日，召禄山入禁中，贵妃以锦绣为大襁褓，裹禄山，使宫人以彩舆舁之。〔襁，居两翻。升，羊茹翻。〕上闻后宫欢笑，问其故，左右以贵妃三日洗禄儿对。上自往观之，喜，赐贵妃洗儿金银钱，复厚赐禄山，尽欢而罢。〔复，扶又翻。〕自是是禄山出入宫掖不禁，或与贵妃对食，或通宵不出，颇有丑声闻于外，上亦不疑也。〔闻，音问。观明皇所以待禄山者，昏庸之主所不为，殆天夺之魄也。考异曰：禄山事亦：「正月二十日，禄山生日玄宗及太真赐禄山器皿衣服，件目甚多。后三日，召禄山入，内贵妃以锦绣绷缚禄山，令内人以彩舆升之，宫中欢呼动地。玄宗使人问之，报云：『贵妃与禄儿作三日洗儿。』玄宗就观之，大悦。因赐贵妃洗儿金银钱物，极欢而罢。自是宫中皆呼禄山为禄儿，不禁其出入。」温天宝乱离西幸记：「禄山谄约杨妃，誓为子母；自虢国已下，次及诸王，皆戏禄儿，与之促膝娱宴。上时闻后宫三千合处喧笑，密侦则禄山果在其内。贵戚猱杂，未之前闻；凡曰钗鬟，皆啖厚利；或通宵禁掖，昵狎嫔嫱。和士开之出入卧内，方此为疏；蓟城侯之获厕刑余，又奚足尚！」王仁裕天宝遗事云：禄山常与妃子同食无所不至。帝恐外人以酒毒之，遂赐金牌子系于臂上，每有王公召宴，欲沃以巨觥，即禄山以金牌示之云，『准敕戒洒。』」今略取之。〕


     安西节度使高仙芝入朝，献所擒擒突骑施可汗、吐蕃酋长、石国王、A师王。加仙芝开府仪同三司。寻以仙芝为河西节度使，代安思顺；思顺讽群胡割耳面请留己，制复留思顺于河西。〔，力之翻。复，扶又翻。〕


     安禄山求兼河东节度。二月，丙辰，以河东节度使韩休俏左羽林将军，以禄山代之。


     户部郎中吉温见禄山有宠，又附之，约为兄弟。说禄山曰：「李右丞相虽以时事亲三兄，〔天宝元年，改侍中为左相，中书令为右相。李林甫时为右相，中书令之职也，「丞」字衍。安禄山，第三。说，式芮翻。不必肯以兄为相；温虽蒙驱使，终不得超擢。兄若荐温于上，温即奏兄堪大任，共排林甫出之，为相必矣。」禄山悦其言，数称温才于上，上亦忘曩日之言。〔数，所角翻。忘，巫放翻。言，见上卷四载。〕会禄山领河东，因奏温为节度副使、知留后，以大理司直张通儒为留后判官，〔大理司直，从六品上。通儒带司直而为河东留后判官，是后节镇有带六曹尚书，有带三公、三师，其属亦率带六品以下朝职，谓之带职。黄琮曰：外官带职，有宪衔，有检校，宪衔自监察御史至御史大夫，检校自国子祭酒至三公，唐及五代之制也。〕河东事悉以委之。


     是时，杨国忠为御史中丞，方承恩用事。禄山登降殿阶，国忠常扶掖之。〔掖，音亦。〕禄山与王p俱为大夫，p权任亚于李林甫。禄山见林甫，礼貌颇倨。林甫阳以他事召王大夫，p至，趋拜甚谨；禄山不觉自失，容貌益恭。林甫与禄山语，每揣知其情，先言之，〔揣，初委翻。〕禄山惊服。禄山于公卿皆慢侮之，独惮林甫，每见，虽盛冬，常汗沾衣。林甫乃引与坐于中书厅，〔厅，他经翻。中庭曰听事，言受事察讼于是也。汉晋皆作「听事」，六朝以来乃始加「取苟径曰厅。〕抚以温言，自解披袍以覆之。禄山忻荷，言无不尽，〔覆，敷又翻。荷，下可翻。〕谓林甫为十郎。〔林甫，第十。〕既归范阳，刘骆谷每自长安来，必问：「十郎何言t」得美言则喜；或但云「语安大夫，〔语，牛倨翻。〕须好检校！」辄反手据床曰：「噫嘻，我死矣！」


     禄山既兼领三镇，赏刑己出，日益骄恣。自以曩时不拜太子，〔事见上卷六载。〕见上春秋高，颇内惧；又见武备堕弛，〔堕，读曰隳。〕有轻中国之心。孔目官严庄、〔孔目官，衙前吏职也，唐世始有此名；言凡使司之事，一孔一目，皆须经由其手也。〕掌书记高尚〔掌书记，位判官下，古记室参军之任。〕因为之解图谶，劝之作乱。〔为，于伪翻。谶，楚谮翻。〕


     禄山养同罗、奚、契丹降者八千余人，谓之「曳落河」。〔契，欺讫翻，又音吃。降，户江翻。考异；曰：禄山事迹云：养为己子。按养子必无八千之数，今不取。〕曳落河者，胡言壮士也。及家僮百余人，皆骁勇善战，一可当百。又畜战马数万匹，〔骁，坚尧翻。畜，许六翻。〕多聚兵仗，分遣商胡诣诸道贩鬻，岁输珍货数百万。〔输，舂遇翻。〕私作绯紫袍、鱼袋，以百万计。以高尚。严庄、张通儒及将军孙孝哲为腹心，史思明、安守忠、李归仁、蔡希德、牛廷d、向润容、〔向，式亮翻，姓也。〕李庭望、崔干佑、尹子奇、何千年、武令、能元皓、〔能，奴代翻。何氏姓苑云：能姓，出自长广。〕田承嗣、田干真、阿史那承庆为爪牙。尚，雍奴人，〔雍奴，天宝元年更名武清，属范阳郡。此因旧县名书之。〕本名不危，颇有辞学，薄游河朔，贫困不得志，常叹曰：「高不危当举大事而死，岂能啮草根求活邪！」禄山引置幕府，出入卧内。尚典笺奏，庄治簿书。〔治，直之翻。〕通儒，万岁之子；〔张万岁，唐初掌牧。通儒必非其子，或者其孙也；否则别又有一张万岁。〕孝哲，契丹也。承嗣世为卢龙小校，禄山以为前锋兵马使。〔【章：十二行本「使」下有「治军严整」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕尝大雪，禄山按行诸营，〔校，户教翻。使疏吏翻。行，下孟翻。〕至承嗣营，寂若无人，入阅士卒，无一人不在者，禄山以是重之。


     夏，四月，壬午，剑南节度使鲜于仲通讨南诏蛮，大败于泸南。〔泸水之南也。武后垂拱元年，置长城县，属r州，天宝初更名泸南县。考异曰：杨国忠传：「南蛮质子合罗凤亡归不获，帝怒，欲讨之。国忠荐阆州人鲜于仲通为益州长史，令帅精兵八万讨南蛮」按南诏传：「七年，蒙归义死，诏合罗凤袭云南王」，不云尝为质子亡归也。九年，姚州自以张虔陀侵之故反，时鲜于仲通已为益州长史。国忠传与南诏传相违。新、旧书皆如此，恐误。〕时仲通将兵八万分二道出戎、Q州，至曲州、靖州。〔分为二道，一道出戎州，一道出Q州也。自戎州开边县西行七十里至曲州；自Q州西南行八百余里渡泸水。曲州本隋之恭州，古朱提之地，武德八年更名曲州。靖州，隋属协州，古夜郎地，武德初分协州置靖州。Q，音髓。〕南诏王合罗凤谢〔【章：十二行本「谢」上有「遣使」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕罪，请还所俘掠，城云南而去，〔去年，南诏攻陷云南城，必有夷毁处，故请城之以谢罪。〕且曰：「今吐蕃大兵压境，若不许我，我将归命吐蕃，云南非唐有也。」仲通不许，囚其使。进军至西洱河，与合罗凤战，军大败，〔使，疏吏翻。洱，乃吏翻。〕士卒死者六万人，仲通仅以身免。杨国忠掩其败状，仍叙其战功。〔考异曰：唐历云「令仲通白衣领节度事」，旧传无之。按既掩败叙劲，岂得复白衣领职！〕合罗凤敛战尸，筑为京观，〔观，古玩翻。〕遂北臣于吐蕃。蛮语谓弟为「锺」，吐蕃命合罗凤为「赞普锺」，号曰东帝，给以金印。合罗凤刻碑于国门，言己不得已而叛唐，且曰：「我世世事唐，受其封爵，后世容复归唐，当指碑以示唐使者，知吾之叛非本心也。」〔其后德宗之世，异牟寻卒复归唐。复，扶又翻。〕


     制大募两京及河南、北兵以击南诏；人闻云南多瘴疠，未战士卒死者什八九，莫肯应募。杨国忠遣御史分道捕人，连枷送诣军所。旧制，百姓有勋者免征役，时调兵既多，〔调，徒吊翻。〕国忠奏先取高勋。于是行者愁怨，父母妻子送之，所在哭声振野。


     高仙芝之虏石国王也，石国王子逃诣诸胡，具告仙芝欺诱贪暴之状。〔诱，音酉。〕诸胡皆怒，潜引大食欲共攻四镇。仙芝闻之，将蕃、汉三万众击大食，〔将，即亮翻。考异曰：马宇段秀实别传云「蕃、汉六万众」，今从唐历。〕深入七百余里，至恒罗斯城，〔或作「怛罗斯城」。〕与大食遇。相持五日，葛罗禄部众叛，〔葛罗禄，即葛逻禄。〕与大食夹攻唐军，仙芝大败，士卒死亡略尽，所余u数千人。右威卫将军李嗣业劝仙芝宵遁，道路阻隘，拔汗那部众在前，人畜塞路；〔拔汗那时从仙芝击大食。塞，悉则翻。〕嗣业前驱，奋大梃击之，人马俱毙，仙芝乃得过。





     将士相失，别将阳段秀实〔阳郡本陇州陇东郡，元年改郡名，有阳县，盖元魏所置。梃，待鼎翻。将，即亮翻；下同。口坚翻。〕闻嗣业之声，诟曰：〔诟，苦候翻。〕「避敌先奔，无勇也；全已弃众，不仁也。幸而得达，独无愧乎！」嗣业执其手谢之，留拒追兵，收散卒，得俱免。还至安西，言于仙芝，以秀实兼都知兵马使，为已邻官。


     八月，丙辰，武库火，烧兵器三十七万。〔考异曰：唐历云四十七万事，今从实。〕


     安禄山将三道兵六万〔幽州、平卢、河东三道。〕以讨契丹，以奚骑二千为乡导。〔骑，奇寄翻；下同乡，读曰向。〕过平卢千余里，至土护真水，遇雨。〔自雄武军东北渡滦河，有古卢龙镇，有斗陉岭。自古卢龙北经九荆岭、受米城、张洪隘，渡石岭，至奚王帐六百里；又东北傍吐护真河五百里，至奚、契丹牙帐。又出檀州燕乐县东北百八十五里，至长城口，又北八百里有吐护真河，奚王牙帐也。〕禄山引兵昼夜兼行三百余里，至契丹牙帐，契丹大骇。时久雨，弓弩筋胶皆弛，大将何思德言于禄山曰：「吾兵虽多，远来疲弊，实不可用，不如按甲息兵以临之，不过三日，虏必降。」〔将，即亮翻；下同。降，户江翻。〕禄山怒，欲斩之，思德请前驱效死。思德貌类禄山，虏争击杀之，以为已得禄山，勇气增倍。奚复叛，与契丹合，夹击唐兵，杀伤殆尽射禄山，中鞍折冠簪，失履，独与麾下二十骑走；会夜，追骑解，得入师州。〔贞观三年，以室韦部落置师州，治营州之废阳师镇。复，扶又翻。射，而亦翻。中，竹仲翻。折，而设翻。〕归罪于左贤王哥解、〔哥解盖自突厥来降者。解，户买翻。〕河东兵马使鱼承仙而斩之。


     平卢兵马使史思明惧，逃入山谷近二旬，〔近，其靳翻。〕收散卒，得七百人。平卢守将史定方将精兵二千救禄山，契丹引去，禄山乃得免。至平卢，麾下皆亡，不知所出。史思明出见禄山，禄山喜，起，执其手曰：「吾得汝，复何忧！」〔复，扶又翻。〕思明退，谓人曰：「向使早出，已与哥解并斩矣。」〔史言史思明之智数过于安禄山。〕契丹围师州，禄山使思明击却之。


     冬，十月，壬子，上幸华清宫。


     杨国忠使鲜于仲通表请己遥领剑南；十一月，丙午，以国忠领剑南节度使。


     十一年〔（壬辰，七五二）〕


     春，正月，丁亥，上还宫。


     二月，庚午，命有司出粟帛及库钱数十万缗于两市易恶钱。〔考异曰；旧纪、唐历皆作「癸酉」，今从实录。〕先是，江、淮多恶钱，贵戚大商往往以良钱一易恶钱五，载入长穴，市井不胜其弊，〔先，悉荐翻。胜，音升。〕故李林甫奏请禁之，官为易取，期一月，不输官者罪之。于是商贾嚣然，不以为便。〔贾，音古。嚣，许骄翻，又五刀翻。〕众共遮杨国忠马自言，国忠为之言于上，乃更命非铅锡所铸及穿穴者，皆听用之如故。〔〔于伪翻。更，工衡翻。〕


     三月，安禄山发蕃、汉步骑二十万击契丹，欲以雪去秋之耻。初，突厥阿布思来降，〔事见上卷元年。降，户江翻。〕上厚礼之，赐姓名李献忠，累迁朔方节度副使，赐爵奉信王。献忠有才略，不为安禄山下，禄山恨之；至是，奏请献忠帅同罗数万骑，与俱击契丹。〔帅，读曰率；下同。〕献忠恐为禄山所害，白留后张ィ请奏留不行ゲ恍怼！舶猜簧搅旌佣而张ノ留后，ブ附禄山而已，安肯为阿布思请哉！〕献忠乃帅所部大掠仓库，叛归漠北，禄山遂顿兵不进


     乙巳，改吏部为文部，兵部为武部，列部为宪部。


     户部侍郎、御史大夫、京兆尹王p，权宠日盛，领二十余使。宅旁为使院，文案盈积，吏求署一字，累日不得前；中使赐赉不绝于门，〔使，疏吏翻。赉，来代翻。〕虽李林甫亦畏避之。林甫子岫为将作监，p子准为卫尉少卿，俱供奉禁中。准陵侮岫，岫常下之。〔下遐嫁翻。〕然p事林甫谨，林甫虽忌其庞，不忍害也。


     准尝帅其徒过驸马都尉王繇，〔王繇，同皎之子也。帅，读曰率。过，工禾翻。〕繇望尘拜伏；准挟弹命中于繇冠，折其玉簪，以为戏笑〔弹，徒旦翻。命中者，先命其处而后中之。中，竹仲翻。折，而设翻。〕既而繇延准置酒；繇所尚永穆公主，上之爱女也，黄琮曰：皇女有美名公主，或以德，或以容，或以福寿，设名最多；又有郡公主、小国、中国等。〕为准亲执刀匕。〔刀匕，宰夫之职。记，杜蒉曰：「蒉也宰夫也，惟刀匕是共。」为，于伪翻；下同。〕准去，或谓繇曰：「鼠虽挟其父势，〔称为鼠，微之也。〕君乃使公主为之具食〔为，于伪翻。〕有如上闻，无乃非宜t」繇曰：「上虽怒无害，至于七郎，〔王p，第七。〕死生所系，不敢不尔。」


     p弟户部郎中焊，凶险不法，〔焊，何旦翻。〕召术士任海川〔任，音壬，姓也。〕问「我有王者之相否t」〔相，悉亮翻。〕海川惧，亡匿。p恐事泄，捕得，托以他事杖杀之。王府司马韦会，定安公主之子，王繇之同产也，〔定安公主，中宗女，下嫁王同皎，生繇；又嫁韦濯，生会。〕话之私庭。p使长安尉贾季邻收会系狱，缢杀之。〔缢，于计翻。〕繇不敢言。


     焊所善邢f，〔f，作代翻。〕与龙武万骑谋杀龙武将军，以其兵作乱，杀李林甫、陈希烈、杨国忠；前期二日，有告之者。夏，四月，乙酉，上临朝，〔朝，直遥翻。〕以告状面授p，使捕之。p意焊在f所，先使人召之，日晏，乃命贾季邻等捕f。f居金城坊，〔金城坊，朱雀街西第四街之北来第二坊，汉顾成庙、博望苑、戾园皆在焉。〕季邻等至门，f帅其党数十人持弓刀格`突出。〔帅，读曰率。〕p与杨国忠引兵继至，f党曰：「勿伤大夫人。」〔言勿伤p所部人也。大夫，称p之官。〕国忠之呙芪焦忠曰：「贼有号，不可战也。」〔今人谓私记为号，言贼私为记号以相识别。撸苦念翻。〕f`且走，至皇城西南隅。〔京城之内有皇城，皇城之内有宫城。〕会高力士引飞龙禁军四百至，〔飞龙禁军，乘飞龙厩马者也。武后置仗内六闲，一曰飞龙，以中官为内飞龙使〕击斩f，捕其党，皆擒之。


     国忠以状白上，曰：「p必预谋。」上以p任遇深，不应同逆；李林甫亦为之辩解。〔为，于伪翻。〕上乃特命原焊不问，然意欲p表请罪之；使国忠讽之，p不忍，上怒。会陈希烈极言p大逆当诛，戊子，敕希烈与国忠鞫之，仍以国忠兼京兆尹。于是任海川，韦会等事皆发，狱具，p赐自尽，焊杖死于朝堂，〔朝，直遥翻。〕p子准、流岭南，〔，齿绳翻。〕寻杀之。有司籍其第舍，数日不能偏。p宾佐莫敢窥其门，独采访判官裴冕收其尸葬之。〔王p盖兼京畿采访使。〕


     初，李林甫以陈希烈易制，引为相，〔事见上卷五载。易，以豉翻。〕政事常随林甫左右，晚节遂与林甫为敌，林甫惧。会李献忠叛，林甫乃请解朔方节制，且荐河西节度使安思顺自代庚子，以思顺为朔方节度使。〔使，疏吏翻。〕


     五月，戊申，庆王琮薨，赠靖德太子。〔琮，徂宗翻。「赠」字之下逸「谥」字。既曰赠矣，无「谥」字亦可。


     丙辰，京兆尹杨国忠加御史大夫、京畿。关内采访等使，凡王纤绾使务，悉归国忠〔希户公翻。使，疏吏翻。〕


     初，李林甫以国忠微才，且贵妃之族，故善遇之。国忠与王p俱为中丞，p用林甫荐为大夫，故国忠不悦，遂深探邢f狱，〔探，吐南翻。f，作代翻。〕令引林甫交私p兄弟及阿布思事状，〔令，力丁翻。〕陈希烈、哥舒翰从而证之；上由是疏林甫。国忠贵震天下，始与林甫为仇敌矣。


     六月，甲子，杨国忠奏吐蕃兵六十万救南诏，〔吐，从暾入声。〕剑南兵击破之于云南，克故隰州等三城，〔考异曰：实录：「兵部侍郎兼御史中丞、剑南节度使杨国忠破吐蕃于云南，拔故隰州等三城，献俘于朝。」唐历：「国忠上言破吐蕃于云南，拔故洪州等三城。」按国忠时在长安，盖剑南破吐蕃，以国忠领节h，故使之上表献俘耳。时国忠已为大夫，云中丞，误也。隰州，从实录。〕捕虏六千三百，以道远，简壮者千余人及酋长降者献之。〔酋，慈由翻。长，知两翻。降，户江翻。〕


     秋，八月，乙〔「章：十二行本作「己」，乙十一行本同；孔本同，张校同。」〕丑，上复幸左藏，赐群臣帛。〔蜀本作「己丑」，当从之。八载已尝幸左藏，赐群臣帛矣，故此书复。复，扶又翻。藏，徂浪翻。〕癸巳，杨国忠奏有凤皇见左藏库屋，出纳判官魏仲犀言凤集库西通训门。〔左藏，旧有令、丞而已，出纳判官盖帝置也。是时分立诸使，旧来司存之官备员，莫得举其职。杨国忠方承恩遇，领使最多，盖兼领左藏出纳使而以魏仲犀为判官也。宋白曰：天宝二年，始命张u充太府出纳使。阁本太极宫图，左藏库之西则通训门。见，贤遍翻。〕


     九月，阿布思入寇，围永清栅，〔永清栅，亦曰永济栅，在中受降城之西二百里大同川。〕栅使张元轨拒却之。〔使，疏吏翻。〕


     冬，十月戊寅，上幸华清宫。


     己亥，改通训门曰凤集门；魏仲犀迁殿中侍御史，杨国忠属吏率以凤皇优得调。〔调，徒钓翻。〕


     南诏数寇边，蜀人请杨国忠赴镇；〔去年杨国忠领剑南；蜀人困于兵，故请之。数，所角翻。〕左仆射兼右相李林甫奏遣之。国忠将行，泣辞，上言必为林甫所害，贵妃亦为之请。上谓国忠曰：「卿到蜀区处军事，朕屈指待卿，还当入相。」〔屈指计日以待之。亦为，于伪翻。处，昌吕翻。相，息亮翻。〕林甫时已有疾，忧懑不知所为，〔懑，莫困翻，又莫缓翻，中烦也。〕巫言一见上可小愈；上欲就视之，左右固谏。上乃令林甫出庭中，〔林甫时盖卧疾昭应私第。〕上登降圣阁遥望，〔天宝七载十二月，以玄元皇帝见于朝元阁，改为降圣阁，在华清宫中。〕以红巾招之。〔今富贵之家，巾率以E脂染之为真红色，唐之遗俗也。〕林甫不能拜，使人代拜。国忠比至蜀，〔比，必利翻，及也。〕上遣中使召还，〔中使，疏吏翻。〕至昭应，谒林甫，拜于床下。林甫流涕谓曰：「林甫死矣，公必为相，以后事累公！」〔累，力瑞翻。〕国忠谢不敢当，汗出覆面。〔国忠素惮林甫，故然。覆，敷又翻。〕十一月，丁卯，林甫薨。


     上晚年自恃承平，以为天下无复可忧，复，扶又翻。〕遂深居禁中，专以声色自娱，悉委政事于林甫。林甫媚事左右，迎合上意，以固其宠；杜绝言路，掩蔽聪明，以成甚奸；贤疾能，排抑胜己，以保其位；屡起大狱，诛逐贵臣，以张其势。〔张，知亮翻。〕自皇太子以下，畏之侧足。凡在相位十九年，〔开元二十二年始相林甫，至是年凡十九年。〕养成天下之乱，而上不之寤也。


     庚申，以杨国忠为右相，兼文部尚书，〔右相，即中书令；文部，即吏部。〕其判使并如故。〔判，如判度支之类；使，谓诸使。使，疏吏翻。〕


     国忠为人强辩而轻躁，无威仪。既为相，以天下为己任，裁决机务，果敢不疑；居朝廷，攘袂扼腕，〔躁，则到翻。相息亮翻。朝直遥翻。腕乌贯翻。〕公卿以下，颐指气使，莫不震慑。〔慑之涉翻。〕自侍御史至为相，〔杨国忠兼侍御史，在六载、七载之间。〕凡领四十余使。〔杨国忠为度支郎，领五十余使，至宰相，凡领四十余使，新、旧唐史皆不详载其职。按其拜相制前衔云：御史大夫、判度支、权知太府卿事，兼蜀郡长史、剑南节度，支度，营田等副大使、本道兼山南西道采访处置使、两京太府、司农、出纳、监仓、祀祭、木炭、宫市、长春，九成宫等使、关内道及京畿采访处置使，拜右相，兼吏部尚书、集贤殿，崇玄馆学士、修国史、太清，太微宫使；自余所领，又有管当租庸、铸钱等使。以是观之，概可见。〕台省官有才行时名，〔行，下孟翻。〕不为己用者，皆出之。


     或劝陕郡进士张彖谒国忠，〔陕郡本陕州弘农郡，天宝元年更郡名。陕，失冉翻。〕曰：「见之，富贵立可图。」彖曰：「君辈倚杨右相如泰山，吾以为冰山耳！若皎日既出，君辈得无失所恃乎！」遂隐居嵩山。


     国忠以司勋员外郎崔圆为剑南留后，征魏郡太守吉温为御史中丞，充京畿、关内采访等使。〔魏郡，魏州。京畿、关内先置两采访使，今令温兼充。〕温诣范阳辞安禄山，〔魏郡属河北道采访使；时禄山兼采访使，故温往辞。〕禄山令其子庆绪送至境，为温控马出驿数十步。〔为，于伪翻。〕温至长安，凡朝廷动静，辄报禄山，信宿而达。


     十二月，杨国忠欲收人望，建议：「文部选人，无问贤不肖，选深者留之，依资据阙注官。」〔选，须绢翻。考异曰：唐历此敕在十月二十七日，统纪在七月。旧纪：「十二月甲戌，国忠奏请两京选人铨日便定留放，无长名。」按国忠作相，始兼文部尚书，七月未也。今从旧纪。〕滞淹者翕然称之。国忠凡所施置，皆曲徇人所欲，故颇得众誉。


     甲申，以平卢兵马使史思明兼北平太守，充卢龙军使。〔使，疏吏翻。〕


     丁亥，上还宫。〔还自华清宫。考异曰：本纪、唐历皆云「己亥还京」，今从实录。〕


     丁酉，以安西行军司马封常清为安西四镇节度使。〔唐制，行军司马位节度副使之上，天宝以后，节镇以为储帅。〕


     哥舒翰素与安禄山、安思顺不协，上常和解之，使为兄弟。是冬，三人俱入朝，〔朝，直遥翻。〕上使高力士宴之于城东。禄山谓翰曰：「我父胡，母突厥，公父突厥，母胡，族类颇同，何得不相亲t」翰曰：「古人云，狐向窟嗥不祥，为其忘本故也。〔厥，九勿翻。窟，苦骨翻。嗥，户刀翻。为，于伪翻。〕兄苟见亲，翰敢不尽心！禄山以为讥其胡也，大怒，骂翰曰：「突厥敢尔！」翰欲应之，力士目翰，翰乃止，阳醉而散，自是为怨愈深。


     隶王琰有二孺人，争宠，〔曲礼，大夫之妃曰孺人。注云，孺之言属。正义曰：孺，属也，言其为亲属。唐制县王有孺人二人，视正五品。孺，而树翻。〕其一使巫书符置琰履中以求媚。琰与监院宦者有隙，〔时诸皇子列宅禁中之北，宦者监之。监，古衔翻。〕宦者知之，密奏琰祝诅上；上使人掩其履而获之，大怒。琰顿首谢：「臣实不知有符。」上使鞫之，果孺人所为。上犹疑琰知之，囚于鹰狗坊，〔鹰狗坊属闲使。〕绝朝请，〔朝，直遥翻。忧愤而薨。


     故事，兵、吏部尚书知政事者，〔知政事，即宰相之职。〕选事悉委侍郎以下，〔选，须绢翻。〕三注三唱，仍过门下省审，自春及夏，其事乃毕。〔唐制，六品以下赴选，始集而试，观其书判；已试而铨，察其身言；巳铨而注，询其便利而拟；巳注而唱，不厌者，得反通其辞；三唱而不厌者，听冬集。厌者为甲，上于仆射，乃上门下省，给事中读之，黄门侍郎省之，侍中审之，然后以闻。主者受旨而奉行焉，谓之奏受。省，悉景翻。〕及杨国忠以宰相领文部尚书，欲自示精敏，乃遣令史先于私第密定名阙。


     十二年〔（癸巳，七五三）〕


     春，正月，壬戌，国忠召左相陈希烈及给事中，诸司长官皆集尚书都堂，〔尚书都堂，尚书都省之堂也。长，知两翻。〕唱注选人，一日而毕，曰：「今左相、给事中俱在座，已过门下矣。」〔左相即侍中，与给事皆门下省官。〕其间资格差缪甚众，无敢言者。于是门下不复过官，〔复，扶又翻。〕侍郎但掌试判而已；侍郎韦见素、张倚趋门庭，与主事无异。〔吏部主事四人，吏职也。〕见素，凑之子也。〔韦凑见二百十卷睿宗景云元年。〕


     京兆尹鲜于仲通讽选人请为国忠刻颂，立于省门，制仲通撰其辞；上为改定数字，〔撰，士免翻。为，于伪翻。〕仲通以金填之。


     杨国忠使人说安禄山〔说，式芮翻。〕诬李林甫与阿布思谋反，禄山使阿在思部落降者诣阙诬告林甫与阿布思约为父子。上信之，下吏按问；〔降，户江翻。下，户嫁翻。〕林甫婿谏议大夫杨齐宣惧为所累，〔累，力瑞翻。〕附国忠意证成之。时林甫尚未葬，二月，癸未，制削林甫官爵；子孙有官者除名，流岭南及黔中，〔黔，音琴。〕给随身衣及粮食，自余赀产并没官；近亲及党与坐贬者五十余人。部林甫棺，抉取含珠，褫金紫，〔抉，于穴翻。含，户绀翻。褫，敕豸翻。〕更以小棺如庶人礼葬之。〔更，工衡翻。〕己亥，赐陈希烈爵许国公，杨国忠爵魏国公，赏其成林甫之狱也。


     夏，五月，己酉，复以魏、周、隋后为三恪，〔改三恪，见上九载。〕杨国忠欲攻李林甫之短也。卫包以助邪贬夜郎尉，〔夜郎县，属溱州，贞观十六年开山洞置。〕崔昌贬乌雷尉。〔乌雷县，属陆州。〕


     阿布思为回纥所破，安禄山诱其部落而降之，〔诱，音酉。降，户江翻。〕由是禄山精兵，天下莫及。


     安禄山以李林甫狡猾u己，故畏服之。及杨国忠为相，禄山视之蔑如也，蔑，无也。言视之若无也。〕由是有隙。国忠屡言禄山有反状；上不听。


     陇右节度使哥舒翰击吐蕃，拔洪济、漠门等城，悉收九曲部落。〔吐蕃得九曲地，见二百十卷睿宗景云元年。廓州西南百四十里有洪济桥，注见前。


     初，高丽人王思礼与翰俱为押牙，事王忠嗣。翰为节度使，思礼为兵马使兼河源军使〔丽，力知翻。使，疏吏翻。〕翰击九曲，思礼后期；翰将斩之，既复召释之。思礼徐曰斩则逐斩，复召何为！」〔复，扶又翻。〕


     杨国忠欲厚结翰，表侍御史裴冕为河西行军司马。


     是时中国盛强，自安远门西尽唐境万二千里，〔长安城西面北来第一门日安远门，本隋之开远门也。西尽唐境万二千里，并西域内属诸国言之。〕闾相望，桑麻翳野，天下称富庶者无如陇右。翰每遣使入奏，常乘白餐眨日驰五百里。〔使，疏吏翻。〕


     九月，甲辰，以突骑施黑姓可汗登里伊罗蜜施为突骑施可汗


     北庭都护程千里追阿在思至碛西，以书谕葛逻禄，使相应。〔碛，七迹翻。逻，郎佐翻。〕阿布思穷迫，归葛逻禄，葛逻禄叶护执之，并其妻子、麾下数千人送之。甲寅，加葛逻禄叶护顿毗伽开府仪同三司，赐爵金山王。


     冬，十月，戊寅，上幸华清宫。〔考异曰：旧纪、唐历皆作「戊申」。按长历，是月无戊申。今从实录。然实录在辛巳后，盖误。〕


     杨国忠与虢国夫人居第相邻，〔虢国居宣阳坊，国忠居第在其西。〕昼夜往来，无复期度，或并辔走马入朝，不施障幕，〔妇人出必有障幕以自蔽。复，扶又翻。朝，直遥翻；下同。〕道路为之掩目。


     三夫人将从车驾幸华清宫，〔三夫人，韩、虢、秦也。为，子伪翻。〕会于国忠第；车马仆从，充溢数坊，〔从，才用翻。〕锦绣珠玉，鲜华夺目。国忠谓客曰：「吾本寒家，一旦绿椒房至此，未知税驾之所，然念终不能致令名，不若且极乐耳。」杨氏五家，队各为一色衣以相别，〔乐，音洛。别，彼列翻。〕五家合队，粲若云锦；〔合，音合。〕国忠仍以剑南旌节引于其前。


     国忠子暄举明经，学业荒陋，不及格。礼部侍郎达奚畏国忠权势，遣其子昭应尉抚先白之。抚伺国忠入朝上马，〔伺，相吏翻。上，时掌翻。〕趋至马下；国忠意其子必中选，有喜色。抚曰：「大人白相公，郎君所试，不中程序，然亦未敢落也。」〔落，谓黜落也。中，竹仲翻。〕国忠怒曰：「我子何患不富贵，乃令鼠辈相卖！」策马不顾而去。抚惶遽，书白其父曰：「彼恃挟贵势，令人惨嗟，安可复与论曲直！」〔复，扶又翻。〕遂置暄上第。及暄为户部侍郎，始自礼部迁吏部，暄与所亲言，犹叹己之淹回，之迅疾。


     国忠既居要地，中外饷遗辐凑，〔遗，于季翻。〕积缣至三千万匹。


     上在华清宫，欲夜出游，龙武大将军陈玄礼谏；曰：「宫外即旷野，安可不备不虞！陛下必欲夜游，请归城阙。」上为之引还。〔为，于伪翻。还，从宣翻，又如字；下同。


     是岁，安西节度使封常清击大勃律，至菩萨劳城，〔新、旧书并作「贺菩劳城」。菩，薄胡翻。萨，桑葛翻。〕前锋屡捷，常清乘胜逐之。斥候府果毅段秀实谏曰：〔新书作「陇州大堆府果毅」，此从旧书。〕「虏兵赢而屡北，&#65533;之h]；〔赢，伦为翻。诱，音酉。〕请搜左右山林。」常清从之。果获伏兵，遂大破之，受降而还。


     中书舍人宋昱知选事，前进士广平刘乃以选法未善，〔广平郡，本持菸浒部ぃ天宝元年更名。选，须绢翻。〕上书于昱，以为：「禹、稷、皋陶同居舜朝，犹曰载采有九德，考绩以九载。〔书：皋陶曰：「亦行有九德，亦言其人有德，乃言曰载采采。」禹曰「何t」皋陶曰：「宽而粟，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，删而塞，强而义，彰厥有常，吉哉！」又舜曲曰：三载考绩，三考，九载也。台湾省一，时掌翻。陶，余招翻。九载，子亥翻。〕近代主司，察言于一幅之判，观行于一揖之间，何古今迟速不侔之甚哉！借使周公、孔子今处铨廷，〔铨廷，谓吏部铨量选人之所。处，昌吕翻。〕考其辞华，则不及徐、庾，〔徐陵、庾信，唐正元、大历以前，皆尚其文。〕观其利口，则不若啬夫，〔啬夫事见十四卷汉文帝三年。〕何暇论圣贤之事业乎！」






