卷第二百一十七【唐纪三十三】起阏逢敦（甲午），尽柔兆馓玻ū申）四月，凡二年有奇。


     玄宗至道大圣大明孝皇帝下之下


     十三载〔（甲午、七五四）卷首当书天宝年号。载，子亥翻〕。


     春，正月，安禄山入朝。〔朝，直遥翻。考异曰：肃宗实录：「十二载，杨国忠屡言禄山潜图悖逆。五，玄宗使辅G琳伺之。禄山厚赂G琳，盛言禄山忠于国。国忠又言：『禄山自此不复见矣』。玄宗手诏追禄山，禄山来朝。」旧传亦同。按玄宗实录井禄山事迹，遣G琳送甘子于范阳，觇禄山反状，在十四载五月，而肃宗实录及旧传云十二载，误也。今从唐历〕。是时杨国忠言禄山必反，且曰：「陛下试召之，必不来。」上使召之，禄山闻命即至。庚子，见上于华清宫，见，贤遍翻。泣曰：「臣本胡人，陛下宠握至此，为国忠所疾，臣死无日矣！」上怜之，赏赐巨万，由是益亲信禄山，国忠之言不能入矣。太子亦知禄山必反，言于上，上不听。


     甲辰，太清宫奏：「学士李琪〔此崇玄馆学士也〕。见玄元皇帝乘紫云，告以国祚延昌。」


     唐初，诏敕皆中书、门下官有文者为之。干封以后，始召文士元万顷、范屐冰等草诸文辞，常于北门候进止，时人谓之「北门学士」。中宗之世，上官昭容专其事。上即位，始置翰林院，密迩禁廷，延文章之士，下至僧、道，书、画、琴、棋、数术之工皆处之，谓之「待诏」。〔处，昌吕翻〕。刑部尚书张均及弟太常卿皆翰林院供奉。〔唐，天子在大明宫，翰林院在右银台门内；在兴庆宫，院在金明门内；若在四内，院在显福门内；若在东都及华清宫，皆有待诏之所。其待诏者，有词学、经术，合练憎、道、卜、祝、术、艺、书、弈，各别院以廪之，日晚而退；其所重者词学。帝即位以来，张说、陆坚、张九龄、徐安贞、张等召入禁中，谓之「翰林待诏」。王者尊极，一日万机，四方进奏，中外表疏批答，或诏从中出，宸翰所挥，亦资其检讨，谓之「视草」。故常简当直四人以备顾问。至德以后，天下用兵多务，深谋密诏皆从中出，名曰「翰林学士」。得充选者，文士为荣；亦如中书舍人例置学士六人，内择年深德重者一人为承旨，所以独当密命故也。德宗好文，尤难其选。贞元以后，为学士承旨者多至宰相。尚，辰羊翻。，巨冀翻〕。上欲加安禄山同平章事，已令张草制。杨国忠谏日：「禄山虽有军功，目不知书，岂可宰相！制书若下，〔令，力丁翻。相，悉亮翻。下，遐稼翻〕。恐四夷轻唐。」上乃止。乙巳，加禄山左仆射，〔射，寅谢翻〕。赐一子三品、一子四品官。


     丙午，上还宫。〔还自华清宫。还，从宣翻，又音如字〕。


     安禄山求兼领闲、群牧；庚申，以禄山为闲、陇右群牧等使。〔使，疏吏翻；下同〕。禄山又求兼总监；〔此群牧总监也。唐有四十八监以牧马。或曰：此总监即苑总监。壬戌，兼知总监事。禄山奏以御史中丞吉温为武部侍郎，〔武部，即兵部〕。充闲副使，杨国忠由是恶温。〔恶，乌路翻〕。禄山密遣亲信选健马堪戢者数千匹，别饲之。〔饲，祥吏翻〕。


     二月，壬申，上朝献太清宫，上圣祖尊号曰大圣祖高上大道金阙玄元大皇太帝。〔朝，直遥翻。上圣之上，时掌翻；下以义推〕。癸酉，享太庙，上高祖谥曰神尧大圣光孝皇帝，太宗谥曰文武大大圣大广孝皇帝，高宗谥曰天皇大圣大弘孝皇帝，中宗谥曰孝和大圣大昭孝皇帝，睿宗谥曰玄真大圣大兴孝皇帝，以汉家诸帝皆谥孝故也。甲戌，群臣上尊号曰开元天地大宝圣文神武证道孝德皇帝。〔凡上尊号、上谥之上，皆时掌翻〕。赦天下。


     丁丑，杨国忠进位司空；甲申，临轩册命。


     己丑，安禄山奏：「臣所部将士讨奚、契丹、九姓、同罗等，勋效甚多，〔将，即亮翻。契，欺讫翻，又音吃〕。乞不拘常格，超资加赏，仍好写告身付毋授之。」于是除将军者五百余人，中郎将者二千余人。禄山欲反，故先以此收众心也。


     三月，丁酉朔，禄山辞归范阳。〔旧志：范阳，在京师东北二千五百二十里〕。上解御衣以赐之，禄山受之惊喜。恐杨国忠奏留之，疾驱出关。〔出潼关〕。乘船沿河而下，令船夫执绳板立于岸侧，〔凡挽船夫用皮长二尺许，斜搭胸前，一端至肩，一端至胁，绳贯板之两端，以接船而挽之〕。十五里一更，〔更，工衡翻，易也〕。昼夜兼行，日数百里，过郡县不下船。自是有言禄山反者，上皆缚送，〔【章：十二行「送」下有「之」字；乙十一行本同；孔本同。】〕由是人皆知其将反，无敢言者。


     禄山之发长安也，上令高力士饯之长乐坡，〔长乐坡，在长城东。乐，音洛〕。及还，上问：「禄山慰意乎t」对曰：「观其意怏怏，必知欲命为相而中止故也。」〔怏，于两翻。相，息亮翻〕。上以告国忠，曰：「此议他人不知，必张兄弟告之也。」〔「国忠」之下，更有「国忠」二字，文意乃明〕。上怒，贬张均为建安太守，为卢溪司马，弟给事中俏宜春司马。〔建安郡，隋为泉州；唐改曰闽州，别置泉州。帝改闽州为福州长乐郡，以建州为建安郡。卢溪郡，辰州。旧志：建安郡，京师东南四千九百三十五里。卢溪郡，京师南微东三千四百五里。牵昌六翻。考异曰：唐历云：「尝赞相礼仪，雍容有度，上心悦之，翌日，谓曰：『朕罢希烈相：以卿代之。』曰：『不敢。』贵妃在坐，告国忠斥之。」旧传：「天宝中，玄宗尝幸内宅，谓曰：『希烈累辞机务，朕择其代者，孰可t』错愕未对。帝即曰：『无u吾爱伲矣。』降阶陈谢。杨国忠闻而恶之。及希烈罢相，举韦见素代，深觖望。」按本纪，三月丁酉，贬官，韦见素八月乃知政事，而云深觖望，旧传误也。明皇杂录云：「上幸张宅，谓曰：『中外大臣才堪宰辅者，与我悉数，吾当举而用之。』逡巡不对。上曰：『固无如爱子伲。』降阶拜舞。上曰：『即举成命。』既逾月，颇怀怏怏，意其为李林甫所排。会禄山自范阳入觐，禄山潜赂贵妃，求带平章事，上不许。因私第备言：『上前时行幸内第，面许相，与明公同制入辅，今既中变，当必为奸臣所排。』禄山大怀恚怒，明日谒见，因流涕请罪。上慰勉久之，因问其故。禄山具以所陈对。上命高力士送归焉，亦以怏怏闻。由是上怒。」按李林甫时已死，亦误也〕。


     哥舒翰亦为其部将论功，〔为，于伪翻。将，即亮翻〕。敕以陇右十将、特进、火拔州都督、燕山郡王火拔归仁为骠骑大将军，〔十将，亦唐中世以来军中将领之职名。火拔，突厥别部也。开元中置火拔州。唐制：特进，文散阶，正二品。骠骑大将军，武散阶，从一品。燕，因肩翻。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻〕。河源军使王思礼加特进，临洮太守成如G、讨击副使范阳鲁炅、皋兰府都督浑惟明并加云麾将军，〔贞观中，铁勒来降，以浑部置皋兰都督府。云麾将军，武散阶，从三品上。洮，土刀翻。守，式又翻。G，音求。炅，火回翻〕。陇右讨击副使郭英V为左羽林军。英V，知运之子也。翰又奏严挺之之子武为节度判官，河东吕N为支度判官，〔N，伊真翻〕。前封丘尉高适为掌书记，安邑曲环为别将。〔河东郡，蒲州。唐制：边军有支度使，以计军资粮仗之用，其属有判官、巡官。封丘县，汉、晋以来属陈留，唐属汴州。安邑县，属蒲州。姓谱：晋穆侯子成师封于曲沃，其后氏焉代郡太守曲谦；货殖传有曲叔。N，伊真翻〕。


     程千里执阿布思，献于阙下，斩之。甲子，以千里为金吾大将军，以封常清权北庭都护、伊西节度使。


     夏，四月，癸巳，安禄山奏击奚破之，虏其王李日越。


     六月，乙丑朔，日有食之，不尽如钩。


     侍御史、剑南留后李宓〔杨国忠领剑南节度使，以宓为留后。宓，音密，又音伏〕〕。将兵七万击南诏。合罗凤诱之深入，至大和城，〔新书作「太和城」。〔【章：十二行本正作「太」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。夷语山陂陀为和，故谓大和，合罗凤所居也。将，即翻。诱，音酉〕。闭壁不战。宓粮尽，士卒罹瘴疫及饥死什七八，乃引还，〔还，从宣翻，又如字〕。蛮追击之，宓被擒，〔被，皮义翻〕。全军皆没。杨国忠隐其败更以捷闻，益发中国兵讨之，前后死者几二一万人；〔井鲜于仲通之败，死者有此数。几，居依翻〕。无敢言者。上尝谓高力士曰：「朕今老矣，朝事付之宰相，边事付之诸将，夫复何忧！」〔朝，直遥翻。相，息亮翻。将，即亮翻。夫，音扶。复，扶又翻〕。力士对曰：「臣闻云南数丧师，又边将拥兵太盛，陛下将何以制之！臣恐一旦祸发，不可复救，〔数，所角翻。丧，息浪翻。复，扶又翻〕。何得谓无忧也！」上曰：「卿勿言，朕徐思之。」〔高力士之言，明皇岂无所动于其心哉！祸机将发，直付之无可柰何，侥幸其身之不及见而已〕。


     秋，七月，癸丑，哥舒翰奏；于所开九曲之地置洮阳、浇河二郡及神策军，以临洮太守成如G兼洮阳太守，充神策军使。〔洮阳、浇河二郡，皆置于洮、廓二州西南。廓州，本浇河郡，天宝元年更名宁塞郡。洮州西八十里磨环川置神策军。新书曰：浇河郡置于积石之西。浇，坚尧翻〕。


     杨国忠忌陈希烈，希烈累表辞位；上欲以武部侍郎吉温代之，国忠以温附安禄山，奏言不可；以文部侍郎韦见素和雅易制，〔易，以豉翻〕。荐之。八月，丙戌，以希烈为太子太师罢政事；〔陈希烈遂以此怨望降贼〕。以见素为武部尚书、同平章事。〔考异曰：旧见素传曰：「时杨国忠用事，左相陈希烈畏其权宠，凡事唯诺，无敢发明。玄宗知之，不悦。天宝十三年，秋，霖雨六十余日，天子以宰相或未称职，见此咎征，命杨国忠精求端士。时兵部侍郎吉温方承宠遇，上意欲用之。国忠以温禄山佐，惧其威权，奏寝其事。国忠访于中书舍人窦华、宋昱等，华、昱言见素方雅，柔而易制；上亦以经事相王府，太旧恩，可之。」希烈传:「国忠用事，素忌疾之，乃引韦见素同列，罢希烈知政事。」按明皇若恶希烈阿徇国忠，当更自择刚直之士，岂得尚卜相于国忠！今从希烈传〕。


     自去岁水旱相继，关中大饥。杨国忠恶京兆尹李岘不附己，以灾l归咎于岘，九月，贬长沙太守。〔恶、乌路翻。l，音戾。长沙郡，潭州。旧志：长沙郡，京师南二千四百四十五里〕。岘，t之子也。〔信安王t，开元初以军功有宠于上。t，吁韦翻〕。上忧雨伤稼，国忠取禾之善者献之，曰：「雨虽多，不害稼也。」上以为然。扶风太守房管言所部水灾，〔扶风郡，岐州〕。国忠使御史推之。〔未白曰：唐故事，侍御史各二人，知东西推。又各分京城诸司及诸道州府，为东西之限；只日则台院受事，双日则殿院受事。又有监察御史出使推按，谓之推事御史〕。是岁，天下无敢言灾者。高力士侍侧，上曰：「淫雨不已，〔贾公彦曰：雨三日已上为淫〕。卿可尽言。」对曰：「自陛下以权假宰相，赏罚无章，阴阳失度，臣何敢言！」上默然。


     冬，十月，乙酉，上幸华清宫。


     十一月，己未，置内侍监二员，正三品。〔唐制，宦官不得过三品；置内侍四人，从四品上。中官之贵极于此矣，至帝始隳其制。杨思勖以军功，高力士以恩宠，皆拜大将军，阶至从一品，犹曰勋官也。今置内侍监正三品，则职事官矣〕。


     河东太守兼本道采访使韦陟，斌之兄也，〔使，疏吏翻。斌，音彬〕。文雅有盛名，杨国忠恐其入相，〔相，息亮翻〕。使人告陟赃污事，下御史按问。陟赂中丞吉温，使求救于安禄山，复为国忠所发。〔下，遐嫁翻。复，扶又翻〕。闰月，壬寅，贬陟桂岭尉，温澧阳长史。〔桂岭，汉临贺县地，隋置桂岭县，唐属贺州。澧阳郡，澧州。旧志：澧阳郡，京师东南一千八百九十三里〕。安禄山为温讼冤，〔为，于伪翻〕。且言国忠谗疾。上两无所问。


     戊午，上还宫。


     是岁，户部奏天下郡三百二十一，县千五百三十八，乡万六千八百二十九，户九百六万九千一百五十四，口五千二百八十八万四百八十八。〔有唐户之盛，极于此。〕


     十四年〔（乙未，七五五）〕


     春，正月，苏毗王子悉诺逻去吐蕃来降。〔新书曰：苏毗，吐蕃强部也。逻，郎佐翻〕。


     二月，辛亥，安禄山使副将何千年入奏，请以蕃将三十二人代汉将，上命立进画，〔进画者，命中书为发日敕，进请御画而行之。唐六典：中书掌王言，其制有七，其四曰发日敕，正谓御画发日敕也；增减官员、废置州县、除免官爵、授六品以下官则用之。将，即亮翻〕。给告身。韦见素谓杨国忠曰：「禄山久有异志，今又有此请，其反明矣。明日见素当极言；上未充，公其继之。」国忠许诺。壬子，国忠、见素入见，〔入见，贤遍翻〕。上迎谓曰：「卿等有疑禄山之意邪t」见素因极言禄山反已有迹，所请不可许，上不悦；国忠逡巡不敢言，〔逡，七伦翻〕。上竟从禄山之请。他日，国忠、见素言于上曰：「臣有策可坐消禄山之谋。今若除禄山平章事，召诣阙，以贾循为范阳节度使，吕知诲为平卢节度使，杨光为河东节度使，〔使，疏吏翻。，呼会翻〕。则势自分矣。」上从之。已草制，上留不发，更遣中使辅G琳以珍果赐禄山，潜察其变。〔辅，姓也。左传，晋有大夫辅跞。又智果别族为辅氏。即考异前所引以甘子赐禄山事。G，音求〕。G琳受禄山厚赂，还，盛言禄山竭忠奉国，无有二心。〔还，从宣翻，又音如字〕。上谓国忠等曰：「禄山，朕推心待之，必无异志。东北二虏，藉其镇遏。朕自保之，卿等勿忧也！」事遂寝。〔考异曰：实录：「正月，辛巳，禄山表请以蕃将三十人代汉将，上遣中使袁思艺宣付中书，令即日进画，便写告身。杨国忠、韦见素相谓曰：『流言传禄山有不臣之心，今又请代汉将，其反明矣。』乃请陈事。既见，上先曰：『卿等有疑禄山之意邪t』国忠等遽走下阶，垂涕具陈禄山反状，因以禄山表留上前而出。俄顷，上又令袁思艺宣曰：『此之一奏，姑容之，朕徐为图之。』国忠奉诏。自后国忠每对，未尝不恳请其事。国忠曰：『臣有一策，可销其难，伏望下制以禄山带左仆射、平章事，追赴朝廷，以贾循等分帅三道。』上诈之。草制讫，留之未行。上潜令辅G琳送甘子，私候其状。还，固称无事，其制遂寝。先是上引宰相对见，常置白麻于座前，及G琳还，上乃谓宰臣曰：『禄山必无二心，其制朕已焚矣。』后G琳受禄山贿事泄，上因祭龙堂，遣备储供，责以不虔，乃命左右扑杀之；始有疑禄山意。」禄山事迹云：「请不以蕃将代汉将，论禄山反状，及请追禄山赴阙，并是韦见素之意旨，国忠曾无预焉。仍语见素曰：『禄山出自寒微，位居众上，时所忌嫉，成疑似耳。』见素曰：『公若实为此见，社稷危矣。』将至上前恳论，见素约以『事如未谐，公继之。』国忠都无一言，俯偻而退，见素却到中书，呜咽流涕。此非他也，国忠要禄山速反，以明己之先见耳。」未巨玄宗幸蜀记云：「是岁春，二月，二十二日辛亥，禄山使何千年素请以蕃将三十二人代汉将掌兵。其日，宰相韦见素、杨国忠在省，见素惨然，国忠问曰：『堂老何色之戚也t』见素曰：『禄山逆状，行路共知。今以蕃酋代汉将，是乱将作矣。与公位当此地，能无戚乎！』国忠于是亦惘然久之，乃曰：『与夺之间，在于宸断，岂我辈所能是非邪！』见素曰：『知祸之萌而不能防，亦将焉用彼相矣！明日对见，仆必恳论，冀其万一。若不允，子必继之。』国忠曰：『事则不谐，恐虚犯龙颜，自贻伊戚。』见素曰：『如正其言而获死，犹愈于阿从而偷生。』翌日壬子，二相入对。见素言：『禄山潜贮异图，迹已昭彰，』因扣头流涕久之。国忠但俯偻逡巡，更无所补。上不悦，遂以他事议之。既退还省，见素谓国忠曰：『圣意未回，计将安出t』国忠曰：『禄山未必有反意，但时所诽嫉，便成疑似耳。』见素曰：『公若为此见，社稷危矣。』遂悯然不言。二十四日癸丑，上又使思艺宣旨，令『且依此发遣，卿等所议，后别筹之。』自是见素数奏其凶状。三月己未朔，见素请以禄山同中书门下平章事，追赴阙庭。及辅G琳送甘子，禄山绐G琳曰：『主上耄年，信任非次，国忠之辈，苟徇荣班。今若进逆耳之言、苦口之药，以吾之心，事将无益。今欲耀兵强谏，以迹鬻拳，此意决矣。』禄山以物赠G琳。G琳既受金帛，及还，奏曰：『禄山尽忠奉国，必无二心，特望官家不以东北为虑。』上然之，谓宰臣曰：『禄山朕自保之，卿勿忧也！』见素起曰：『臣忤拂圣旨，僭黩大臣，罪合万死。然愚者千虑，或有一中，愿陛下审察之。』」自余与实录及事迹所述略同。按禄山方赂G琳，泯其反迹，安肯对之遽出悖语！又国忠平日数言禄山欲反，此际安得不与见素同心！盖所谓天下之恶皆归焉者也。今取其可信者〕。循，华原人也，时为节度副使。


     陇右、河西节度使哥舒翰入朝，道得风疾，遂留京师，家居不出。


     三月，辛巳，命给事中裴士淹宣慰河北。


     夏，四月，安禄山奏破奚、契丹。〔契，欺讫翻〕。


     癸巳，以苏毗王子悉诺逻为怀义王，赐姓名李忠信。


     安禄山归至范阳，朝廷每遣使者至，皆称疾不出迎，〔朝，直遥翻。使，疏吏翻〕。盛陈武备，然后见之。裴士淹至范阳，二十余日乃得见，无复人臣礼。〔复，扶又翻，又如字〕。杨国忠日夜求禄山反状，使京兆尹围其第，〔考异曰：肃宗实录：「国忠日夜伺求禄山反状，或矫诏以兵围其宅，或令府县捕其门客李起、安岱、李方来等，皆令侍御史郑昂之阴推劾，潜槌杀之。庆宗尚郡主，又供奉在京，密报其父，禄山转惧。」唐历：「是夏，京兆尹李岘贬零陵太守。先是杨国忠使门客蹇昂、何盈求禄山阴事，命京兆尹围捕其宅，得安岱、李方来等与禄山反状，使侍御史郑昂之缢杀之。禄山怒，使严庄上表自理，具陈国忠罪状二十余事。上惧其生变，遂归过于岘以安之。」安禄山事迹与唐历同，外有「命京兆尹李岘于其宅得李起、安岱、李方来等；又贬吉温为澧阳长史，以激怒禄山，幸其速反，上竟不之悟。」玄宗幸蜀记与事迹同。按李岘传：「十二载，连雨六十余日，国忠归咎京兆尹，贬长沙太守。」新宗室宰相传：「杨国忠使客蹇昂、何盈摘安禄山阴事，讽京兆捕其第，得安岱、李方来等与禄山反状，缢杀之。禄山怒，上书自言。帝惧变，出岘为零陵太守。」今从实录〕。捕禄山客李超等，送御使台狱，潜杀之。禄山子庆宗尚宗女荣义郡主，供奉在京师，〔在京师为太仆卿，得隋供奉官班见〕。密报禄山，禄山愈惧。六月，上以其子成婚，手诏禄山观礼，禄山辞疾不至。秋，七月，禄山表献马三千匹，每匹执控夫二人，遣蕃将二十二人部送。〔欲以袭京师也〕。河南尹达奚疑有变，奏请「谕禄山以进车马宜俟至冬，官自给夫，无烦本军。」于是上稍寤，始有疑禄山之意。会辅G琳受赂事亦泄，上托以他事扑杀之。上遣中使冯神威赍手诏谕禄山，如策；〔扑，弼角翻。使，疏吏翻；考异曰：禄山事迹作「承威」，今从玄宗幸蜀记〕。且曰：「朕新为卿作一汤，〔自天宝六载以来，华清宫中益治汤，井池台观，环列山谷。御汤曰九龙殿，亦曰莲花汤。明皇杂录曰：「明皇幸华清宫，新广汤，制作宏丽。安禄山于范阳，以白玉石为鱼、龙、凫、e，仍以石梁及莲花同献，雕镌巧妙，殆非人功。上大悦，命陈于汤中，仍以石梁横亘汤上，而莲花u出于水际。上至其所，解衣欲入，而鱼、龙、凫、e皆若奋鳞翼，状欲飞动。上恐，遽命撤去，而莲花至今犹存。又尝于宫中置长汤数十间，屋皆周回L以文石，为银镂漆船及白木香船，置于其中。至于楫棹，皆饰以珠玉。又于汤中累瑟瑟及沈香为山，以状瀛洲、方丈。津阳门诗注曰：宫内除供奉两汤外，内更有汤，十六所长汤，每赐诸嫔御，其修广与诸汤不侔，L以文瑶密石，中央有玉莲花捧汤，喷以成池。又缝缀锦锈为凫e，置于水中，上时于其间泛镂小舟，以嬉游焉。次西曰太子汤，又次西宜春汤，又次西长汤十六所。今唯太子、少阳二汤存焉。又有玉女殿汤，今石星痕汤、玉名瓮汤所出也。」为，于伪翻〕。十月于华清宫待卿。」神威至范阳宣旨，禄山踞床微起，亦不拜，曰：「圣人安隐。」〔圣人，谓上也。稳，读曰稳。唐帖多有写「稳」字为「隐」字者〕。又曰：「马不献亦可，十月灼然诣京师。」即令左右引神威置馆舍，不复见；数日，遣还，亦无表。神威还，见上泣曰：「臣几不得见大家！」〔复，扶又翻。几，居依翻〕。


     八月，辛卯，免今载百姓租庸。


     冬，十月，庚寅，上幸华清宫。〔考异曰：旧纪壬，今从实录，新纪〕。


     安禄山专制三道，阴蓄异它，殆将十年，以上待之厚，欲俟上晏驾然作乱。会杨国忠与禄山不相悦，屡言禄山且反，上不听；国忠数以事激之，〔数所角翻〕。欲其速反以取信于上。禄山由是决意遽反，独与孔目官，太仆丞严庄、掌书记．屯田员外郎高、将军阿史那承庆密谋，自余将佐皆莫之知，但怪其自八月以来，屡飨士卒，马厉兵而已。会有奏事官自京师还，禄山诈为敕书，悉召诸将示之曰：日「密旨，令禄山将兵入朝讨杨国它，〔将，即亮翻。朝，直遥翻〕。诸君宜即从军。」众愕然相顾，莫敢异言。十一月，甲子，禄山发所部兵及同罗、奚、契丹、室韦凡十五万众，号二十万，反于范阳。〔考异曰：平致美蓟门纪乱曰：「自其年八月后，慰谕兵士，磨厉戈矛，颇异于常，识者窃怪矣。至是，禄山勒兵夜发。将出，命官等谓曰：『奏事官胡逸自京回，奉密旨，遣禄山将随身兵马入朝来，莫令那人知。群公勿怪，便请随军。』那人，意杨国忠也〕。」命范阳节度副使贾循守范阳，平卢节度副使吕知诲守平卢，别将高秀岩守大同；〔中受降城西二百里有大同川。又代州北有大同军，去太原八百余里。新志：大同军，在朔州马吧县。按宋白续通典：中受降城西之大同川，乃隋大同城之旧垆。开元五年，分善阳县东三十里置大同军以戍边；复于军内置马邑县，直代州北〕。诸将皆引夜兵夜发。


     诘朝，禄山出蓟城南，〔诘，去吉翻。蓟，音计〕。大阅誓众，以讨杨国忠为名，ゾ中曰：「有异议扇动军人者斩及三族！」于是引兵而南。禄山乘铁X，步骑精锐，烟尘千里，鼓噪震地。〔X，与舆同。骑，奇寄翻。噪，苏到翻〕。时海内久承平，百姓累世不识兵革，猝闻范阳兵起，远近震骇。河北皆禄山统内，〔禄兼河北道采访使〕。所过州县，望风瓦解，守令或开门出迎，守，式又翻。或弃城擒匿，或为所擒戮，无敢拒之者。禄山先遣将军何千年、高邈将奚骑二十，声言献射笪手，乘驿诣太原。乙丑，北京副留守杨光出迎，因劫之以去。〔考异曰肃宗实录云：「先令千年领壮士数千人，诈称献俘，以车千乘，包旌旗、戈甲、器械，先俟于河阳桥。不见后来所用。又千年时方诣太原执杨光，未暇向河阳也。今不取。蓟门纪乱云：「是月、甲午，缚光。」按是月甲子，安得甲午！亦不取〕。太原具言其状。东受降城亦奏禄山反。上犹以为恶禄山者诈为之，〔降，户江翻。恶乌路翻〕。未之信也。


     庚午，上闻禄山定反，乃召宰相谋之。杨国忠扬扬有德色，蜀本作「得色」，当从之曰：「今反者独禄山耳，将士皆不欲也。不过旨日，必传首诣行在。」上以为然，大臣相顾失色。上遣特进毕思琛诣东京，〔琛，丑林翻〕。金吾将军程千里诣河东，各简募数万人，随使团结以拒之辛未，安西节度使封常清入朝，〔朝直遥翻〕。上问以讨贼方略，常清大言曰。「今太平积久，故人望风惮贼。然军有逆顺，势有奇变，臣请走马诣东京，开府库，募骁勇，挑马棰渡河，〔骁，坚尧翻。挑，徒了翻。棰，止G翻〕。计日取逆胡之首献阙下！「上悦。壬申，以常清为范阳、平卢节度使。常清即日乘驿诣东京募兵，旬日，得六万人；乃断河阳桥，为守御之备。〔断，音短〕。


     甲戌，禄山至博陵南，〔博陵郡，本定州高阳郡，天宝元年更郡名。旧志：博陵郡，京师东北二千九百六里〕。何千年等执杨光见禄山，责光以附杨国忠，斩之徇。〔考异曰：幸蜀记云：「十九日甲戌，至真定南，逢杨光。」按唐历：「禄山遣骁骑何千年等劫光归，遇于博陵郡，杀之。」盖幸蜀记误以定州为真定耳。禄山事迹曰：「其年九月甲什，传太原尹杨光首至。」按禄山十一月始反，而事迹云九月取光，误也〕。禄山使其将安忠志将精兵军土门，〔将，即亮翻；下同〕。忠志，奚人，禄山养为假子；又以张献诚摄博陵太守，献诚，守之子也。〔张守卵翼禄山，实为厉阶〕。


     禄山至G城，常山太守频杲卿力不能拒，与长史袁履谦往迎之。禄山辄赐杲卿金紫，质其子弟，使仍守常山；〔常山郡，本恒州恒山郡，天宝元年更郡名。刘d曰：常山郡旧治元氏。魏道武登常山郡北望安乐垒，美之，遂移欧M于安乐城，今州城是也。魏收志，九门县有安乐垒。质音致〕。又使其将李钦凑将兵数千人守井陉口，以备西来诸军。〔西来诸军，谓河东路兵东出井陉口者。陉，音刑〕。杲卿归途中，指其衣谓履谦曰：「何为着此t」着，陟略翻〕。履谦悟其意，乃阴与杲卿谋起兵讨禄山。杲卿，思鲁之玄孙也。〔颜思鲁，之推之子，师古之父也〕。


     丙子，上还宫。斩太仆卿安庆宗，赐荣义郡主自尽。以朔方节度使安思顺为户部尚书，思顺弟元贞为太仆卿。以朔方右□兵马使、九原太守郭子仪为朔方节度使，〔九原郡，丰州。〕右羽林大将军承业为太原尹。〔太原为北都，故置尹〕。置河南节度使，领陈留等十三郡，以卫尉卿猗氏张介然为之。〔陈留郡，汴州。考异曰：实录以介然为汴州刺史；旧纪以介然为陈留太守。按是时无刺史，郭纳见为太守，介然直为节度使耳〕。以程千里为潞州长史。诸郡当贼冲者，始置防御使。


     丁丑，以荣王琬为元帅，右金吾大将军高仙芝副之，统诸军东征。〔帅所翻〕。出内府钱帛，于京师募兵十一万，号曰天武军，旨日而集，皆市井子弟也。


     十二月，丙戌，高仙芝将飞骑、锲锛靶履急、边兵在京师者合五万人，发长安。上遣h者监门将军边令诚监其军，屯于陕。〔将，即亮翻。骑，奇寄翻。铮虚郭翻，又古博翻。监，古衔翻。陕，失冉翻。旧志：陕郡，在京师东四百九十里，至东都三百三十里〕。


     丁亥，安禄山自灵昌渡河，〔灵昌郡，本滑州东郡，天宝元年更郡名〕。以约败船及草木棋河流，一夕，冰合如浮梁，遂陷灵昌郡。〔旧志：灵昌郡，去京师一千四百四十里，至东都五百三十里〕。禄山步骑散漫，人莫知其数，所过残灭。张介然至陈留u数日，禄山至，授兵登城，众惧，不能守。〔，许拱翻〕。庚寅，太守X纳以城降。禄山入北郭，闻安庆宗死，恸哭曰：「我何罪，而杀我子！」时陈留将士降者夹道近万人，〔降，户江翻。近，其靳翻〕。禄山皆杀之以快其忿；斩张介然于军门。〔考异曰：旧纪：「辛卯，陷陈留郡。」禄山事迹：「庚午，陷陈留郡，传张介然、荔非元瑜等首至。」今从实录〕。以其将李庭望为节度使，守陈留。〔旧它：陈留郡，京师东一千三百五十里，至东都四百一里〕。


     壬辰，上下制欲亲征，其朔方、河西、陇右兵留守城堡之外，皆赴行营，令节度使自将之期二十日毕集。


     初，平原太守颜真卿〔汉置平原郡，唐为德州，天宝轧年复改为郡〕。知禄山且反，因霖雨，完城浚壕，料丁壮，实仓廪；禄山以其书生，易之。〔料，连条翻，量度；也，又力吊翻。易，以豉翻〕。及禄山反，牒真卿以平原、博平兵七千人防河津，〔博平郡，博州〕。真卿遣平原司兵李平间道奏之。〔间，古苋翻〕。上始闻禄山反，河北郡县皆风靡，叹曰：「了竹四郡，曾无一人义士邪！」及平至，〔旧志：平原郡，至京师一千九百八十二里〕。大喜曰：「朕不识颜真卿作何状，乃能如是！」真卿遣亲客密怀购贼牒诣诸郡，由是诸郡多应者。真卿，杲卿之从弟也。〔从，才用翻〕。


     安禄山引兵向荥阳，太守崔无拒之；士卒乘城者，闻鼓角声，自坠如雨。癸巳，禄山陷荥阳，〔荥阳郡，郑州，西至洛阳二百六十里。旧志：荥阳郡，至京师一千一百五里，东都二百七十里。考异曰：唐历旧纪作「甲午」，今从实录。杀无，以其将武令守之。禄山声势益张，〔张，知亮翻。屯武牢以拒贼；贼以铁骑蹂之，〔蹂，人九翻〕。官军大败。常清收余众，战于葵园，又败；战上东门内，又败。〔葵园，在罂予谷南。上东门，即洛阳上春门也。唐六典：东都城东面三门，北日上东〕。丁酉，禄山陷东京，贼鼓噪自四门入，纵兵杀掠。常清战于都亭驿，又败；退守宣仁门，又败；乃自苑西坏墙西走。〔坏，音怪。考异曰：常清云：「自今月七日交兵，至十三日不已。」按七日禄山犹未至荥阳，盖与贼前锋战耳〕。


     河南尹达奚降于禄山。〔降，户江翻〕。留守李d谓御史中丞卢亦曰：「吾曹荷国重任，〔守，式又翻。d，直陵翻。荷，下可翻〕。虽知力不敌，必死之！」奕许诺。d收残兵数旦，欲战，皆弃d溃去；d独府中。奕先遣妻子怀印间道走长安，〔走，音奏〕。朝服坐台中，〔朝，直遥翻〕。左右皆散。禄山屯于闲使人执d、奕及采访判官蒋清，皆杀之。奕骂禄山，数其罪，〔数，所具翻〕。顾贼党曰：「凡为人当知逆顺。我死不失节，夫复何恨！」〔夫，音扶。复，扶又翻〕。d，文水人；〔文水县，属井州，本汉大陵县，魏置受阳县，隋为文水县。奕，怀慎之子；清，钦绪之子也。〔卢怀慎，开元初贤相。蒋钦绪见二百九卷中宗景龙三年〕。禄山以其党张万顷为河南尹。


     封常清帅余众至陕，〔帅，读曰率〕。陕郡太守窦廷芝已奔河东，吏民皆散。常清谓高仙芝曰：「常清连日血战，贼锋不可当。且潼关无兵，若贼豕突入关，则长安危矣。陕不可守，不如引先据潼关以拒之。」仙芝乃帅见兵西趣潼关。〔见，贤遍翻。趣，七喻翻。考异曰：肃宗实录云：「仙芝领大军初至陕、方欲进师，会常清军败至，欲广其贼势以雪己罪，劝仙芝班师。仙芝素信常清言，即日夜走保潼关；朝野大骇。」今从本传〕。贼寻至，官军狼狈走，无复部伍，士马相腾践，死者甚众。至潼关，修完守备，贼至，不得入而去。禄山使其将崔干佑屯陕，〔复，扶又翻。践，悉铣翻。潼，音同。将，即亮翻。陕，失冉翻〕。临汝、弘农、济阴、濮阳、云中郡皆降于禄山。〔弘农郡，本虢州虢郡，天宝元年更郡名。濮阳郡，濮州。云中郡，云州。济，子礼翻。濮，博木翻。降，户江翻〕。是时，朝廷征兵诸道，皆未至，关中惧。会禄山方谋称帝，留东京不进，故朝廷得为之备，兵亦稍集。〔朝，直遥翻。，许拱翻〕。


     禄山以张通踔弟通晤为睢阳太守。与陈留长史杨朝宗将胡骑千余东略地，〔睢，音虽。守，式又翻。将即亮翻。骑，奇寄翻〕。郡县官多望风降走，惟东平太守嗣吴王祗、济南太守李随起兵拒之。〔东平郡，郓州。济南郡，本齐州齐郡，天宝元年更名临淄郡；五载，更今郡名。嗣，祥吏翻〕。祗，t之弟也。〔t，吁韦翻〕。郡县之不从贼者，皆倚吴王为名。单父尉贾贲帅吏民南击睢阳，斩张通晤。〔单父，古县，时属睢阳郡。单，音善。父，音甫〕。李庭望吊兵欲东徇地，闻之，不敢进而还。〔还，从宣翻，又音如字〕。


     庚子，以永王U为山南节度使，江陵长史源洧为之副；〔江陵郡，本荆州南郡，天宝元年更郡名。U，力珍翻。洧，于轨翻〕。颍王莆剑南度使，蜀郡长史唯圆为之副。〔蜀郡，益州。疲公了翻。长，知两翻〕。二王皆不出合。洧，裕光之子也。〔源光裕见二百一十二卷开元十三年〕。


     上议亲征，辛丑，制太子监国，〔监，古衔翻。考异：日唐历、幸蜀记皆云「十六日辛丑」。按长历，辛丑，十七日也。实录又作「己丑」，尤误。肃宗实录云：「迢以上监国，仍令总统六军，亲征寇逆。」按制书云：「今亲总六师，率众百万，铺敦元恶，巡抚洛阳，」则是上亲征，使太子留守也。今从玄宗实录〕。谓宰相曰：「朕在位垂五十载，倦于忧劝，去秋已欲传位太子；值水旱相仍，不欲以余灾遗子孙，〔遗，唯季翻〕。淹留俟稍丰。不意逆胡横发，〔横，户孟翻；下同〕。朕当亲征，且使之监国。事平之日，朕将高枕无为矣。」枕，之任翻。杨国忠大惧，退谓韩、虢、秦三夫人曰：「太子素恶吾家专棋久矣；若一旦得天下，吾与姊妹并命在旦暮矣！」相与聚哭。使三夫人说贵妃，〔恶，乌路翻。横，下孟翻。说，式芮翻〕。衔土请命于上；事遂寝。


     颜真卿召募勇士，旬日至万余人，谕以举兵讨安禄山，继以涕泣，士皆感愤。禄山使其党段子赍李赍、卢奕、蒋清首徇河北诸郡，至平原，壬寅，真卿执子光，腰斩以徇；取三人首，续以蒲身，棺敛葬之，祭哭受吊。〔棺，音贯。敛，力赡翻〕。禄山以海运使刘道玄摄景城太守，清池尉贾载、盐山尉河内穆宁共斩道玄，〔自帝事边功，运青、莱之粟，浮海以给幽、平之兵，故置海运使。景州，本沧州勃海郡，盐山属邑也〕。得其甲仗五十余船；携道玄首谒长史李ィナ昭献宗族，悉诛之。是日，送道玄首至平原。真卿召载、宁及清河尉张澹诣平计事。〔澹，徒览翻。考异曰：旧穆宁传：「禄山伪署刘道玄为景城守。宁唱义起兵，斩道玄首，传檄郡邑，多有应者。贼将史思明来寇郡，宁以摄东光令将兵御之。思明遣使说诱，宁立斩之。郡惧贼怨深，后大至，痔宁兵及摄县。初，宁佐采访使巡按，尝过平原，与太守颜真卿密揣禄山必叛。至是，真卿亦唱义，举郡兵以拒禄山。会间使持书遣卿曰『夫子为卫君乎t』更无他词。真卿得书，大喜，因奏署大理评事、河北采访支使。」按宁以道玄首谒李ィゼ醋逖献家，岂有惧贼怨深而夺宁兵乎！真卿既杀段子光，帅诸郡以讨禄山，宁书中何必尚为隐语！道玄首至平原，真卿巳召宁计事，岂待得此书然后用之！况真卿领采访使，乃在明年常山陷后。今皆不取〕。饶阳太守卢全诚据城不受代；〔考异曰：包河洛春秋作「卢皓」，今从殷仲容颜氏行状〕。河间司法李奂杀禄山所署长史王怀忠；李随遣游弈将訾嗣贤济河，〔将，即翻。訾，即移翻，姓也。汉有訾顺〕。杀禄山所署博平太守马冀；各有众数千或万人，共推真卿为盟主，军事皆禀焉。禄山使张献诚将上谷、博陵、常山、赵郡、文安五郡团结兵万人围饶阳。〔饶阳郡，深州。河间郡，瀛州。上谷郡，易州。赵郡，赵州。文安郡，莫州。将，即亮翻〕。


     高仙芝之东征也监军边令诚数以事干之，仙芝多不从。令诚入奏事，具言仙芝、常清桡败之状，〔数，所角翻。桡，奴教翻〕。且云：「常清贼摇众，而仙芝弃陕地数旦里，又盗减军士粮赐。」上大怒，癸卯，遣令诚赍敕即军中斩仙芝及常清。初，常清既败，三遣使奉表陈贼形势，〔使，疏吏翻〕。上皆不之见。常清乃自驰诣阙，至渭南，敕削其官爵，令还仙芝军，白衣自效。常清草遗表曰：「臣死之后，望陛下不轻此贼，无忘臣言！」时朝议皆以为禄山狂悖，不日授首，故常清云然。〔云然者，犹曰言如此也。朝，直遥翻。悖，蒲内翻，又蒲没翻〕。令诚至潼关，先引常清，宣敕示之；常清以表附令诚上之。〔上，时掌翻。考异曰：明皇幸蜀记、安禄山事迹皆曰：「常清配隶仙芝军，感愤颇深，遂作遗表，饮药而死。令诚至，常清巳死。」而旧传以为「敕令却赴潼关，自草表待罪，是日临刑，托令诚上之。盖二书见常清表有「仰天令鸩，向日封章，即为尸谏之臣，死作圣朝之鬼，」故云然。今从旧传〕。常清既死，陈尸蘧Z。〔蘧Z，芦葱荨常仙芝还，听事，令诚索陌刀手百余人自随，〔索，山客翻〕。乃谓仙芝曰：「大夫亦有恩命。」仙芝遽下，令诚宣敕。仙芝曰：「我遇敌而退，死则宜矣。今上戴天，下履地，谓我盗减粮赐则诬也。」时士卒在前，皆大呼称枉，其声振地，遂斩之。〔呼，火故翻。史言高仙芝由边令诚而得节，亦由边令诚而丧元〕。以将军李承光摄领其众。


     河西、陇右节度使哥舒翰病废在家，〔考异曰：旧金梁凤传云：「天宝十三载，哥舒翰入京师，裴冕为河西留后，在武威。」是翰虽病在京师，犹领河西、陇右两镇也〕。上藉其威名，且素与禄山不协，召见，〔见，贤遍翻〕。拜兵马副元帅，将兵八万以讨禄山；〔帅，所类翻〕。仍敕天下四面进兵，会攻洛阳。翰病固辞，上不许，以田良丘为御史中丞，充行军司马，起居郎萧昕为判官，蕃将火拔归仁等各将部落以从，〔将，即亮翻。从，才用翻。并仙芝旧卒，号二十万，军手潼关。〔考异曰：肃宗实录云；「以翰为皇太子先锋兵马使元帅，领河、陇、朔方募兵十万，并仙芝旧卒，号二十万，拒战于潼关。十二月十七日，大军发。」唐历亦云「先锋兵马使」元帅。旧传云「先锋兵马元帅」。禄山事迹云：「翰为副元帅，领河、陇诸蕃部奴剌、颉、跌、朱邪、契、浑、林、奚结、沙陀蓬子、处蜜、吐谷浑、思结等十三部落，督、汉兵二十一万八千人，镇于潼关。」旧纪云：「丙午，命翰守潼关。」按玄宗实录：「癸卯，斩常清、仙芝，命翰为兵马副元帅，统兵八喁，镇潼关。」时荣王为元帅，故以翰副之。盖诛仙芝之日，即命翰代仙芝。旧纪「丙午」，肃宗实录「十七日军发」，皆太早也。玄宗实录所云八万者，盖止谓汉兵随翰东征者耳，并诸蕃部落及仙芝旧兵，则及十余万，因号二十万也〕。翰病，不能治事，〔治，直之翻〕。悉以军政委田良丘；良丘复不敢专决，使王思礼主骑，李承光主步，二人争长，无所统壹。〔复，扶又翻。长，知两翻〕。翰用法严而恤，士卒皆懈弛，无`志。〔史言哥舒翰所以败〕。


     安禄山大同军使高秀岩寇振武军，〔杜佑曰：振武军，在单于都护府城内，西去朔方千七百余里〕。朔方节度使郭子仪击败之，〔败，补迈翻〕。子仪乘胜拔静边军。〔据旧史，静边军当在单于府东北，王忠嗣镇河东所筑也。宋白曰：云中郡，西至静边军一百八十里〕。大同兵马使薛忠义寇静边军，子仪使左兵马使李弼、右兵马使高浚、左武锋使仆固怀恩、右武锋使浑释之逆静军，大破之，坑其骑七千。〔骑，奇寄翻；下同。考异曰：陈汾阳王家传，此战在十二月十二。嫌其与禄山陷东都相乱，故并置此〕。进围云中，使别将公孙琼岩将二千骑击马邑，拔之，开东陉关。〔马邑郡，朔州。e门县有东陉关、西陉关。时河东、太原闭关以拒秀岩，子仪既破秀岩，始开关。杜佑曰：代州，e门郡；郡南三十里有东陉关，甚险固。西陉山，即句注山。陉，音刑；下同〕。甲辰，加子仪御史大夫。怀恩，哥滥拔延之曾孙t，世为金都督。〔哥滥拔延见一百九十八卷太宗贞观二十年。金都督府亦置于是年。旧史曰仆固，即铁勒仆骨部，语讹为仆固〕。释之，浑部，酋长，世为兰都督。〔酋，慈由翻。长，知两翻〕。


     颜杲卿将起兵，参军冯虔、前真定令贾深、G城尉崔安石、郡人翟万德、内丘丞张通幽皆预其谋；〔真定县，带常山郡。内丘，汉中丘县也。隋讳「忠」，改曰内丘，属巨鹿郡。翟，苌伯翻〕。又遣人语太原尹王承业，密与相应。〔语，牛倨翻〕。会颜真卿自平原遣杲卿甥卢逖潜告杲卿，欲连兵断禄山归路，以缓其西入之谋。〔断，丁管翻；下乃断同〕。时禄山遣其金吾将军高邈诣幽州征兵，未还，杲卿以禄山命召李钦凑，使帅众诣郡受犒赉；〔帅，读曰率。犒苦到翻。赉，来代翻〕。丙午，薄暮，钦凑至，杲卿使袁屡谦、冯虔等携酒食妓乐往劳之，〔妓，渠绮翻。劳，力到翻；下慰劳同〕。并其党皆大醉，乃断钦凑首，收其甲兵，尽缚其党，明日，斩之悉散井陉之众。有顷高邈自幽州还，且至G城，杲卿使冯虔往擒之。〔断，丁管翻。是年十一月，安禄山使李钦凑屯井陉口，今斩之而散其众。陉，音刑。还，从宣翻，又音如字〕。南境又白何千年自东京来，崔安石与翟万德驰诣醴泉驿迎千年，又擒之，〔醴泉驿，在常山郡界，南直赵郡〕。同日致于郡下。千年谓杲卿曰：「今太守欲输力王室，既善其始，当慎其终。此邵应募乌合，难以临敌，宜深沟高垒，勿与争锋。俟朔方军至，并力齐进，传檄赵魏，断燕蓟要齐。〔【章：十二行本「膂」下有「彼则成擒矣」五字；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本亦无。断，音短。燕，因肩翻。蓟，音计。要，读曰腰〕。今且宜声云，『李光弼引步骑一万出井陉；』因使人说张献诚云；『足下所将多团练之人，无坚甲利兵，难以当山西劲兵，』〔常山、饶阳以并、代为山西。合天下言之，则河南、河北通谓之山东，函关以西为山西。说式芮翻。将，即亮翻，又音如字〕。献诚必解围遁去。此亦一奇也。」杲卿悦，用其策，献诚果遁去，其团练兵皆溃。杲卿乃使人入饶阳城，慰劳将士。〔劳，力到翻。将，即翻〕。命崔安石等徇诸郡云：「大军已下井陉，朝夕当至，先平河北诣郡。先下者赏，后至者诛！」于是河北诸郡响应，凡十七郡皆归朝廷，兵合二十余万；〔考异曰：河洛春秋曰：「禄山至G城，杲卿上书陈国忠罪恶宜诛之状，且曰：『钺下才不世出，天实纵之，所向觯平，无思不服。昔汉高仗赤帝之，犹纳食之言；魏武应黄星之符，亦用荀之策。』又曰：『今河北殷实，百姓富饶，衣冠礼乐，天下敌。孔子曰：「十室之邑，必有忠信。」万家之邦，非无豪杰，如或结聚，岂非后患者t伏惟彼前军，严其后殿，所过持重。且详观地图，凡有隘狭，必加防遏；慎择良吏，委之腹心。自洛已东，且为己有，广挽刍粟，缮理甲兵；传檄西都，望风自振。若唐祚未改，王命尚行，君相协谋，土庶奔命，则盛兵巩、洛，东据敖仓，南临白马之津，北守飞狐之塞，自当抗衡上国，割据一方。若景命已移，讴歌所系，即当长驱岐、雍，饮马渭河，黔首归命，孰有出钺下之右者！』禄山大悦，加杲卿章服，仍旧常山太守并五军团练使，镇井陉口。留同罗及曳落河一百人，首领各一人。其赵、邢、相、卫等州，并皆替换。及沧、瀛、深不从禄山，张献诚围深州月余不下，前赵州司户包处遂、前原氏尉张通幽、G城县尉茌安晟、恒州长史袁履谦等同上书说杲卿曰：『明公身荷宠光，位居牧守，乃弃万全之良计，履必死之畏，取适于目前，忘累于身后，窃为明公不取。今若拒禄山之命，招十万之兵，峙乃刍茭，积其食粟，分守要害，大振威声，通井陉之硌，与东都合势，如此，则洪勋盛烈，何可胜言者哉！轻进瞽言，万无一用。魂销东岱，先怀屠裂之忧；心拱北辰，愿主忠贞之节。』杲卿览书，大悦。于是佥议，伪以禄山命追井陉镇兵就恒州宴设，酋长各赐帛三百段，马一疋，金银器各一床，美人各一，其余通赐物一万段。设于州南焦同驿，自至暮，并以歌妓数百人悦其意，密于酒中置毒，与饮，令尽醉，悉无所觉，乃尽收其器械，一一缚之。明白，尽斩，弃尸滹沱河中。」殷颜杲卿传曰：「禄山起，杲卿计无所出，乃与长史袁履谦谒于G城县。禄山以杲卿尝为己判官，矫制赐紫金鱼袋，使守常山郡，以其孙诞、弟子诣为质，崇邵刺史蒋钦凑以赵郡甲卒七千人守土门，约杲卿，将见钦凑，以私号召之。杲卿罢归，途中，指其衣服而谓履谦曰：『此害身之物也。禄山虽以诛侧为名，其实反矣。我与公世为唐臣，忝居藩翰，宁可从之作逆邪！』履谦愀然变色，感叹良久，曰：『为之奈何，唯公所命，不敢违。』杲卿乃使人告太原尹王承业以杀钦凑，俟其缓急相应，承业亦使报命。杲卿恐漏泄，示己不事事，多委政于履谦，终日不相谒，唯使男泉明往来通其言；召前真定令贾深、处士权涣、郭仲邕就履谦以谋之。适会杲卿从父弟真卿据平原，杀段子光，使杲卿妹子卢逖并以购禄山所行敕牒潜告。杲卿大悦，匿逖于家。逖之未至，杲卿先使人以私号召钦凑，至，杲卿辞之曰：『日暮，夜恐有他盗，城门闭矣，请俟诘朝相见。』因遗参军冯虔、宗室李峻、灵寿尉李栖默、郡人翟万德等即于驿亭偶钦凑，夜久醉熟，以斧斫杀之；悉散土门兵。先是禄山使其腹心伪金吾将军高邈征兵于范阳，路出常山，杲卿候知之。其日，邈至于满城驿，杲卿令崔安石、冯虔杀之；邈前驱数人先至，遽杀之，遂生擒邈，送于郡。遇何千年狎至，安石于路绝行人之南者，驰至醴泉驿候千年，亦斩其人而擒之如邈。日未午，二凶偕致。」肃宗实录：「杲卿初闻禄山起兵于范阳，杲卿召长史袁履谦、前真定令贾深、内丘丞张通幽谓之曰：『今禄山一朝以幽、并骑过常山，趋洛阳，有问鼎之志；天子在长安，方欲征天下兵，东向问罪，事向问罪，事不及矣。如贼军暴至，吾属为虏必矣。不若因其未萌，招义徒，西据土门，北通河朔，待海内之救，上以安国家，下以全臣节，此策之上者。』遂即日购士得千余人，命履谦将兵镇土门，命贾深防东路，通幽守郡城。贼将李归仁令弟钦凑领步骑五千人先镇土门，仍令以兵隶于杲卿；又使麾下骑将高邈驰报禄山，令促其行。觇者知其谋而白杲卿，杲卿召履谦告之。履谦曰：『事将亟矣，若不早诛钦凑，谋不集也。』遂诈追钦凑，令赴邵计事；命屐谦署人吏以待之。钦凑夜至郡，杲卿命憩于驿，乃使参军李循、冯虔、县尉李栖默等享钦于驿，醉而夜杀之。履谦持钦凑首谒于杲卿。杲卿与屐谦且喜事之捷，又惧贼之来，相对泣。杲卿收T，励履谦曰：『大丈夫名不挂青史，安用生为！吾与公累世事唐，岂偷安于胡羯，但使死而不朽，亦何恨也！』有顷，G城尉崔安石报高邈自禄山所至，己宿上谷郡界；又使冯虔、县吏翟万德并命安石共方略。诘朝，邈骑数人先至驿，虔尽坑之。邈继至，虔绐之曰：『太守将音乐迎候。』邈无疑，至厅下马。虔、安石等指挥人吏，以捧乱击，邈仆，生缚之。无何，南界又报何千年自东京宿赵郡，安石、万德先于邵南醴泉驿候之。千年至，矢被擒，令麾下骑与安石战，败；又生擒千年，并送于郡。」旧传曰：「禄山陷东都，杲卿忠诚感发，惧贼寇潼关，即危宗社。时从弟真卿为平原太守，遗吏召钦凑至郡计事。是月二十二日夜，钦凑至，舍之于传舍。会饮既醉，令袁履谦与参军冯虔、县尉李栖默、翟万德与安石往图之。诘朝，邈之骑从数人至G城驿，安石皆杀之。俄而邈至，安石绐之曰：『太守备酒乐于传舍。』邈方据厅下马，冯虔擒而絷之。是日，贼将何千年自东都来赵郡，冯虔、翟万德伏兵于醴泉驿，千年至，又擒之。即日缚二贼将还郡。」按禄山初自范阳拥数十万众南下，常山当其所出之涂，若杲卿不从命，遽以千余人拒之，则应时齑粉得复守故郡乎！况时禄山犹以诛杨国忠为名，未僭位号，杲卿迎于G城，受其金紫，殆不能免矣。肃宗实录所云者，盖郄全忠臣之节耳。然杲卿忠直刚烈，糜躯徇国，舍生取义，自古罕俦，岂肯更上书媚悦禄山，比之汉高、魏武，为之画割据并吞之策，此则粗有知识者必知其不然也。盖包乃处遂之子，欲言杲卿初无讨贼节之意，由己父上书劝成之，以大其父功耳。观所载杲卿上禄山书，处遂等上杲卿书，田承嗣上史朝义疏，其文体如一，足矢皆所撰也。又张通幽兄为逆党，又教王承业痔杲卿之功，终以反复被诛，其行事如此；而包云初与处遂同上书劝杲卿为忠义，尤难信也。旧传云「钦凑、高邈同守土门，钦凑遣邈往幽州。」二将既握同镇土门，钦凑岂得擅遗邈往幽州！今从殷杲卿传，禄山自遗邈征兵是也。河洛春秋云：「留同罗及曳落河百人」，彼井陉，遏山西之军，重任也，岂百人所能守乎！殷传云「七千人守土门」，此七千人又非履谦一夕所能缚也。盖禄山留精兵百人以为钦凑腹心爪牙，其余皆团练民兵胁从者耳，故履谦得醉之以酒，诛钦凑及旦人而散其余耳。河洛春秋云「酒中置毒」，按时履谦等与钦凑同饮，岂得偏置毒于客酒中乎！今不取。旧传及殷传皆云钦凑姓蒋，今从玄宗、肃宗实录、唐历姓李玄宗实录：「十二月、己亥，杲卿杀贼将李钦凑，执何千年、高邈送京师。」按己亥，十五日也。而真卿以壬寅斩段子光，壬寅，十八日也。真卿既杀子光，乃报杲卿同举义兵。今从旧传，为二十二日丙什杀钦凑。肃宗实录又云：「杲卿之斩钦凑等，因使徇诸郡，曰：『今上使荣王为元帅，哥舒翰为副，征天下兵四十万，东向讨逆。』」按实录，癸卯，始命翰为副元帅，计丙午，常山亦未知。今不取。河洛春秋云「十三郡悉举义兵归朝廷」，殷亮颜氏行状、旧颜真卿传、唐历皆云「十七郡归顺」。盖河洛春秋不数平原、景城、河间、饶阳先定者耳。颜氏行状曰：「不款者六郡而已，」时魏郡亦未下，盖举其终数耳〕。其附禄山者，唯范阳、卢龙、密云、渔阳、汲、邺六郡而已。〔考唐志无卢龙郡，当是改平州北平郡为卢龙郡也。密云郡，本檀州安乐郡，天宝元年更郡名。渔阳郡，蓟州。汲郡，卫州〕。


     杲卿又密使人入范〔【章：十二行本「范」作「渔」，不同；乙十一行本同；孔本同。】〕阳招贾循，郏城人燧说循曰：〔郏城、汉颍川郏县之，后魏置龙山县及南阳县。隋开皇初，改龙山曰汝南；十八年，改汝南曰辅城，南阳曰期城。大业初，改辅城曰郏城，废期城入焉。郏，音夹。说式芮翻〕。「禄负思悖逆，〔悖，蒲内翻，又蒲没翻〕。虽得洛阳，终归九灭。公若诛诸将之不从命者，以范阳归国，倾其根，此不世之功也。」循然之，犹豫不时发。别将牛润容知之，以告禄山，禄山使其党韩朝阳召循。朝阳至范阳，引循屏语，〔将，即亮翻；酝。屏，必郢翻〕。使壮士缢杀之，灭其族；〔缢，于计翻〕。以别将牛廷d知范阳军事。史思明、李立节将蕃、汉步骑万人击博陵、常山。马燧亡入西山；〔范阳郡之西山，南连上谷、中山之诸山〕。隐者徐遇匿之，得免。


     初，禄山欲自将攻潼关，至新安，闻河北有变而还。〔考异曰：玄实录：「十五年，正月壬戌，禄山将犯潼关，次于新安，闻有备而还。」按禄山以此月丁酉陷东都，至壬戌凡二十六日，非乘虚掩袭也，岂得至新安然后知其有备乎！盖常山有变则幽蓟路绝，故惧而归耳。今从肃宗本纪〕。蔡希德将兵万人自河内北击常山。〔河内郡，怀州〕。


     戊申，荣王琬薨，赠谥靖恭太子。


     是岁，吐蕃赞普乞苏笼猎赞立。〔吐，从入声。卒，子恤翻。娑，素禾翻〕。


     肃宗六明武德大圣大宣孝皇帝上之上〔讳亨，玄宗第二子也，初名嗣升；开元十五年更名浚；二十三年更名_；二十八年更名绍；天宝三载更名亨〕。


     至德元年〔（丙申、七五六）是年七月，太子即位于灵武，始改元至德〕。


     春，正月，乙卯朔，禄山自称大燕帝，改元圣武，以达奚为侍中，张通跷中书令。〔考异:日幸蜀记云；：「以为左相，通跷右相。」今从实录〕。高尚、严庄为中书侍郎。


     李随至睢阳，有众数万。丙辰，以随为河南节度使，〔是载始置河南节度使，治汴州，领陈留、睢阳、灵昌、淮阳、汝阴、谯、济阴、濮阳、淄川、琅邪、彭城、临淮、东海十三郡。睢，音虽。使，疏吏翻；下同〕。以前高要尉许为睢阳太守兼防御使。〔许远先仕于蜀，忤章仇兼琼，贬高要尉。史为许远坚守睢阳张本〕。濮阳客尚衡起兵讨禄山，以郡人王栖曜为行前总管，攻拔挤阴，杀禄山将邢超然。〔濮、_木翻。济，子礼翻。将，即亮翻〕。


     颜杲卿使其子泉明、贾深、翟万德献李钦凑首及何千年、高邈于京师。〔翟，苌伯翻〕。张通幽泣请曰：「通幽兄陷贼，〔谓通儒也〕。乞与泉明偕行，以救宗族。」杲卿哀而许之。至太原，通幽欲自托于王承业，乃教之留泉明等，更其表，〔更，工衡翻〕。多自为功，毁短杲卿，别遣使献之杲卿起兵u八日，守备未完，史思明、蔡希德引兵皆至城下。〔考异曰：河洛春秋云：「十二月乙未，思明、希德齐至城下。」杲卿丙午始杀李钦凑，云乙未，误也。今从诸书〕。杲卿告急于承业既窃其功，利于城陷，遂拥兵不救。杲卿昼夜拒战，粮尽矢谒；壬戌，城陷。〔考异曰：实录：「癸亥，城陷。」河洛春秋：「正月一日，城陷，」旧思明传：「正月六日，围常山；九日，拔之。」今从玄宗实录、唐历、旧纪、杲卿传〕。贼纵兵杀萝余人，执杲卿及袁履谦等送洛阳。〔旧志：常山郡，京师东北一千七百六十里，至东都一千一百三十六里〕。王承业使者至京师，玄宗大喜，拜承业羽林大将军，麾下受官爵者百数。征颜杲卿为卫尉卿。朝命未至，常山已陷。〔朝，直遥翻〕。


     杲卿至洛阳，禄山数之曰：〔数，所具翻。「汝自范阳户曹，我奏汝为判官，不数年超至太守，〔杲卿为范阳户曹，禄山表为营田判官，假常山太守〕。何负于汝而反邪t」杲卿_目骂曰：「汝本营州牧羊羯奴，〔_，昌真翻。羯，居谒翻〕。天子擢汝为三道节度使，恩幸无比，何负于汝而反t我世为唐臣，禄位皆唐有，虽为汝所奏，岂从汝反邪！我为国讨贼，〔我为于伪翻〕。恨不斩汝，何谓反t臊羯狗，何不速杀我！」禄山大怒，并袁履谦等缚于中之柱而之。〔臊苏遭翻。中桥，天津中桥也。，古瓦翻〕。杲卿、履谦比死，〔比，必利翻〕。骂不虚口。颜氏一门死于刀锯者三十余人。


     史思明、李立节、蔡希德既克常山，引兵击郡之不从者，所过残灭，于是邺、广平、巨鹿、赵、上谷、博陵、文安、魏、信都等郡复为贼守。〔巨鹿郡，邢州。信都郡，冀州。文安郡，莫州。复，扶又翻〕。饶阳太守卢全诚独不从，思明等围之。河间司法李奂将七千人、景城长史李デ财渥屿虢八千人救之，皆为思明所败。〔败，补迈翻〕


     上命郭子仪罢围云中，还朔方，益发兵进取东京；选良将一人分兵先出井陉，定河北子仪荐李光弼，癸亥，以光弼为河东节度使，分朔方兵万人与之。〔考异曰：杜牧张保皋传曰：「安禄山乱，朔方节度使安思顺以禄山从弟赐死，诏郭汾阳代之。后旬日，复诏李临淮持节，分朔方半兵，东出赵、魏。当思顺时，汾阳、临淮俱为牙门都将，二人不相能，虽同盘饮食，常睇相视，不交一言。及汾阳代思顺，临淮欲亡去，计未决，诏至，分汾阳兵东讨。临淮入请曰：『一死固甘乞免妻子。』汾阳趋下，持手上堂偶坐，曰：『今国乱主迁，非公不能东伐，岂怀私忿时邪！』悉召军吏，出诏书读之，如诏约束。及别，执手泣涕，相勉忠义」按于时玄宗未幸蜀，唐之号令犹行于天下，若制书除光弼为节度使，子仪安敢擅杀之！杜或得于传闻之误也。今从分阳家传及旧传〕。


     甲子，加哥舒翰左仆射、同平章事，余如故。


     置南阳节度使，以南阳太守鲁炅为之，将岭南、黔中、襄阳子五万人屯叶北，以备安禄山。炅表薛愿为颍川太守兼防御使，〔南阳郡，邓州。襄阳郡，襄州。叶县，时属汝州。颍川郡，许州。炅，火迥翻。将，即亮翻。黔，音琴。叶，式涉翻〕。庞坚为副使。愿，故太子瑛之妃兄；坚，玉之曾孙也。〔庞玉，去隋归唐为将。庞，皮江翻〕。


     乙丑，安禄山遣其子庆绪寇潼关；哥舒翰击却之。


     己巳，加颜真卿户部侍郎兼本郡防御使；真卿以李ノ副。


     二月，丙戌，加李光弼魏郡太守、河北道采访使。


     史思明等围饶阳二十九日，不下，李光弼将蕃、汉步骑万余人、太原弩手三千人出井陉。〔骑，奇寄翻。陉，音刑。考异曰：玄宗实录：「己亥，光弼以朔方马步五千，东出土门，收常山郡。」河洛春秋云：「光弼从大同城下领蕃、汉兵马步一万余人，井太原弩手三千人，救真定。」盖实录言朔方元领之兵，河洛言到真定之数耳〕。己亥，至常山，常山团练兵三千人杀胡兵，执安思义出降。〔降，户江翻〕。光弼谓思义曰：「汝自知当死否t」思义不应。光弼曰：「汝久更陈行，〔更，工衡翻。陈，读曰阵。行，胡刚翻〕。视吾此众，可敌思明否t今为我计当如何t汝策可取，当不杀汝。」思义曰：「大夫士马远来疲弊，猝遇大敌，恐未易当；〔易，以豉翻〕。不如移军入城，早为备御，先料胜负，然后出兵。胡骑虽锐，不能持重，〔骑，奇寄翻；下同〕。苟不获利，气沮心离，于时乃可图矣。思明今在饶阳，去此不二百里。〔九域志：真定至饶阳二百三十五里。思义盖指思明下营处言之。〔昨暮羽书已去，计其先锋来晨必至，而大军继之，不可不留意也。」光弼悦，释其缚，即移军入城。史思明闻常山不守，立解饶阳之围；明日未旦，先锋已至，思明等继之，合二万余骑，直抵城下。光弼遣步卒五千自东门出战，贼守门不退。光弼命五百弩于城上齐发射之，〔射，而亦翻；下兵射同〕。贼稍却；乃出弩手千人分为四队，使其矢发发相继，贼不能当，敛军道北。光弼出兵五千为枪城于道南，夹呼沱水而陈；贼数以骑兵搏战，光弼之兵射之，人马中矢者太半，〔陈读曰阵。数，所角翻。中，竹仲翻〕。乃退，小憩以俟步兵。有村民告贼步兵五千自饶阳来，昼夜行百七十里，至九门南逢壁，度憩息。〔九门县属常山郡，在郡东。宋白曰：战国策云：本有九室而居，赵武灵王改为九门县。憩，去例翻〕。光弼遣步骑各二千，匿旗鼓，并水潜行，〔并，步浪翻〕。至逢壁，贼方饭，纵兵掩击，杀之无遗。思明闻之，失势，退入九门。时常山九县，〔真定、G城、石邑、九门、行唐、井陉、平山、获鹿、灵寿，凡九县〕。七附官军，惟九门、G城为贼所据。光弼遣裨将张奉璋以兵五百戍石邑；〔石邑县自汉以来属常山郡，在郡西南。戍兵多于余县者，所以通太原之路也。宋白曰：隋改汉上曲阳县为石邑；寻移石邑于井陉县，于旧石邑县置恒阳县，以在恒山之阳为名。则此石邑在井陉也〕。余皆三百人戍之。


     上以吴王祗为灵昌太守、河南都知兵马使。〔上，谓玄宗。使、疏吏翻〕。贾贲前至雍丘，有众二千。先是谯郡太守杨万石以郡降安禄山，〔先，悉荐翻。降，户江翻〕。逼真源令河东张巡使为长史，西迎贼。巡至真源，帅吏民哭于玄元皇帝庙，〔雍丘县，汉、晋属陈留郡，后魏属汤夏郡，隋属梁郡，唐属汴州。谯郡，毫州。老子，苦县人，有祠在焉；唐祖之，故改县曰真源。九域志：县在谯郡西七十里。帅，读曰率。起兵讨贼，吏民乐从者数千人；〔乐，音洛〕。巡选精兵千人西至雍丘，与贾贲合。


     初，雍丘令令狐潮以县降贼，贼以为将，使东击淮阳救兵于襄邑，破之，〔淮阳郡，陈州。宋白曰：襄邑县，春秋宋襄牛地也；未襄公葬焉，故曰襄陵，今墓在县西北隅。秦始皇以承匡县卑湿，遂徙于襄陵；又以「陵」字犯讳，改为襄邑〕。俘百余人，拘于雍丘，将杀之，往见李庭望；淮阳兵遂杀守者，潮弃妻子走，故贾贲得以其间入雍丘。〔间，古苋翻。考异曰：肃宗实录曰：「雍丘令令狐潮据城以应禄山，百姓有违令者百余人，将杀之。觇者报官军至，潮不及行刑，遂反缚，仆地，令人守之，遽出军以御官军。缚者忽一人幸脱，杀守者，互解其缚，闭城门以拒潮，相持累日。贲闻之，入其城，领众杀潮母、妻及子，以坚人志。」旧张巡传：「潮欲以城降贼，民吏百余人不从命。潮皆反接，仆之于地，将斩之。会贼来攻城。潮遽出`，而反接者自解其缚，闭城门拒潮，召贲，贲与巡引众入雍丘。」新传：「潮举县附贼，遂自将东败淮阳兵，虏其众，反接在廷，将杀之，暂出行部。淮阳兵更解缚起，杀守者，迎贲等入。潮不得归，巡乃屠其妻子磔城上。」按潮既欲以城降贼，贼来即当出迎，岂有更出`者。今从李翰张中丞传及新传〕。庚子，潮引贼精兵攻雍丘；贲出战，败死。张巡力战却贼，因兼领贲众，自称吴王先锋使。


     三月，乙卯，潮复与贼将李怀仙、杨朝宗、谢元同等四万余众奄至城下；众惧，莫有固志。〔复，扶又翻；下日复、疮复同。朝，直遥翻〕。巡曰：「贼兵精锐，有轻我心。今出其不意击之，彼必惊溃。贼势子折，然后城可守也。」柔使千人乘城；自帅千人，分数队，开门突。巡身先士卒，直冲贼陈，人马辟易，〔先悉荐翻。陈，读曰辟。易，读如字〕。贼遂退。明，复进攻城，设百禄环城，〔复，扶又翻。禄，与炮同。环，音宦〕。楼堞皆尽；〔堞，达协翻〕。巡于城上立木栅以拒之。贼蚁附而登，巡束蒿灌脂，焚而投之，贼不得上。〔上，时掌翻〕。时伺贼隙，出兵击之，或夜缒斫营，〔伺，相吏翻。缒，驰伪翻〕。积六十余日，大小三百余战，带甲而食，裹疮复战，贼遂败走。巡乘胜追之，获胡兵二千人而还，军大振。〔还，从宣翻，又音如字〕。


     初，户部尚书安思顺知禄山反谋，因入朝奏之。〔尚，辰羊翻。朝，直遥翻〕。及禄山反，上以思顺先奏，不之罪也。哥舒翰素与之有隙，〔事见上卷天宝十载〕。使人诈为禄山遗思顺书，于关门擒之以献，且数思顺七罪，请诛之。〔遗，于季翻。数，所具翻，又所主翻〕。丙辰，思顺及弟太仆卿元贞皆坐死，家属徙岭外。杨国忠不能救，由始畏翰。


     郭子仪至朔方，益选精兵，戊午进军于代。〔此代，谓代州〕。


     戊辰，吴王祗击谢元同，走之，拜陈留太守、河南节度使。〔守，式又翻。使，疏吏翻〕。


     壬午，以河东节度使李光弼为范阳长史、河北节度使。〔长，知两翻。考异曰：实录云：「乙丑，光弼收赵郡。、按壬午，三月二十九日；乙丑，十二日也。河洛春秋收赵郡在四月，今从之〕。加颜真卿河北采访使。真卿以张澹为支使。


     先是清河客李萼，〔先，悉荐翻。考异曰颜氏行状作「李华」，今从旧传。年二十余，为邵人乞师于真卿〔为，于伪翻〕。曰：「公首唱大义，河北诸郡恃公以为长城。今清河，公之西邻，〔清河郡，贝州。九域坨：德州，西南至贝州二百三十里〕。国家平日聚江、淮、河南钱帛于彼以赡北军，〔赡，时艳翻〕。谓之『天下北库』；今有布三百余万匹，帛八十余万匹，钱三十余万缗，粮三十余万斛。昔讨默啜，甲兵皆贮清河库，〔谓武后时也。啜，陟劣翻。贮，丁吕翻〕。今有五十余万事。〔一物可以给一事，因谓之事〕。户七万，口十余万。窃计财足以三平原之富，兵足倍平原之强。公诚资士卒，抚而有之，以二郡为腹心，则余郡如四支，无不随所使矣。」真卿曰：「平原兵新集，尚未训练，自保恐不足，何暇及邻！虽然，借若诺子之请，则将何为乎t」萼曰：「清河遣仆衔命于公者，非力不足而借公之尝寇t，亦欲观大贤之明〔【张：「明」作「名」。】〕义耳。今仰瞻高意，未有决辞定色，仆何敢遽言所为遽言所为哉！」真卿奇之欲与之兵。众以为萼年少轻虏，〔少，诗照翻〕。徒分兵力，必无所成，真卿不得已辞之。萼就馆，复为书说真卿，〔复，扶又翻。说，式芮翻〕。以为：「清河去逆鹈顺，奉粟帛器械以资军，公乃不纳而疑之。仆回辕之后，清河不能孤立，必有所系托，将为公西面之强敌，公能悔乎t」真卿大惊，遽诣其馆，以兵六千借之；送至境，执手别。真卿问曰：「兵已行矣，可以言子之所为乎t萼曰：「闻朝廷遣程千里将精兵十万出崞口讨贼，〔崞口，在持莺郸县西，盖即壶关之险也。又按旧唐书：崞口，在相州西山。崞，音郭〕。贼据险拒之，不得。今当引兵先击魏郡，执禄山所署太守知泰，纳旧太，守司马垂，使为西南主人；分分兵开崞口，出千里之师，因讨汲、邺以北至于幽陵郡县之未者；〔幽陵，即谓幽州〕。平原、清河帅诸同盟，〔帅，读曰率〕。合兵十万，南临孟津，分兵循河，据守要害，制其北走之路。计官军东讨者不下二十万，河南义兵西自者亦不减十万。公但当表朝廷坚壁勿战，不过月余，贼必有内溃相图之变矣。」真卿曰：「善」！命录事参军B交及平原令范冬馥将其兵，〔平原县，属平原郡，古平原郡治焉，故城在今县西南二十五里。今县治，北齐治，北齐所筑城。时平原郡治安德县〕。会清河兵四千及博平兵千人军于堂邑西南。〔宋白曰：堂邑县，属博平郡，本汉清、发千二县地；隋开皇十六年于此置堂邑县，因县，因县西北有堂邑故城为名〕。袁知泰遣其将白嗣恭等将二万余人来逆战，三郡兵力战尽日，魏兵大败，斩首万余级，捕虏千余人，得马千匹，军资甚众。知泰奔汲郡，遂克魏郡，军声大振。


     时北海太守贺兰进明亦起兵，真卿以书召之并力，〔北海郡，青州〕。进明将步骑五千渡河，〔将，即亮翻。骑，奇寄翻；下同〕。真卿陈兵逆之，相揖，哭于马上，哀动行伍。〔行，户刚翻〕。进明屯平原城南，休养士马，真卿每事咨之，由是军权稍移于进明矣，真卿不以为嫌。真卿以堂邑之功让进明，进明攻信郡，久之，不克；录事参军长安第五琦劝进明厚以金帛募勇士，遂克之。〔考异曰：颜氏行状云：「进明失律于信都城下，有诏抵罪；公纵之，使赴行在。进明之全，乃公之护也。」今从旧传。又唐历：「三月四日乙酉，真卿充河北采访使。时进明起义兵，北渡河，与真卿同经略。六月，真卿破袁知泰于堂邑。」进明再拔信都，统纪皆在三月。旧纪破知泰，拔信都，皆在六月。按三月无乙酉；乙酉，四月二日也。今从统纪〕。


     李光弼与史思明相守四十余日，思明绝常山粮道。城中乏草，马食荐藉。〔藉，慈夜翻〕。光弼车五百乘之石邑取草，〔之往t。乘，绳证翻〕。将车者皆衣甲，弩手千人卫之，为方陈而行，〔衣，于既翻。陈，读曰阵〕。贼不能夺。蔡希德引兵攻石邑，张奉璋拒却之。光弼遗使告急于郭子仪，子仪引兵自井陉出，〔使，疏吏翻。陉，音刑〕。夏，四月，壬辰，至常山，与光弼合，番、汉步骑共十余万。甲午，子仪、光弼与史思明等战于九门城南，〔宋白曰：九门县，战国赵邑。战国策云本有九室而居，赵武灵王改为九门县〕。思明大败。中郎将浑{射李立节，杀之。〔将，即亮翻。浑，胡昆翻，又户本翻。{；古咸翻。射，而亦翻〕。{，释之之子也。思明收余众奔赵郡，蔡希德奔巨鹿。思明自赵郡如博陵，时博陵已降官军，〔降，户江翻；下同〕。思明尽杀郡官。河朔之民若贼残暴，所至屯结，多至二万人，少者万人，各为营以拒贼；及郭、李军至，争出自效。〔少，始绍翻〕。庚子，攻赵郡；一日，城降。士卒多虏，光弼坐城门，收所获，悉归之，民大悦。仪生擒四千人，皆拾之，斩禄山太守郭献G。〔G，音求〕。光弼进围博陵，十日，不拔，引兵还恒阳就食。〔恒阳，即恒山郡，以其地在恒山之阳也，唐置恒阳军于郡北。又博陵郡有恒阳县，汉之上曲阳县也，隋改为恒阳县，在博陵西十里。恒，户登翻。还，从宣翻，又音如字〕。


     杨国忠问士之可为将者于左拾遗博平张镐及萧昕，〔镐，下者翻。昕，许斤翻。将，即亮翻；下同〕。镐、昕荐左赞善大夫永寿来，〔武德二年分新平置永寿县，属州。，他见翻〕。人谓之「来嚼铁」。


     安禄山使平卢节度使吕知诲诱安东副大都护马灵，杀之。〔马灵，即夫蒙灵也。开元二年，徙安东都护府于平州；天宝二年，徙于辽西故郡城。诱，羊久翻〕。平卢游弈使陟刘客奴、〔武陟，汉怀县地，隋开皇十六年分置武县；时属河内郡〕。先锋使董秦及安东将王玄同谋讨诛知诲，遣使u海与颜真卿相闻，请取范阳以自效。真卿遣判官贾载赍粮及战士衣助之。真卿时惟一子颇颇，u十余岁，使诣客奴为质。〔质，音致〕。朝廷闻之，以客奴为平卢节度使，〔朝，直遥翻〕。赐名正臣；玄志为安东副大都护，董秦为平卢兵马使。


     南阳节度使鲁炅立栅于硭之南，安禄山将武令、毕思琛攻之。〔恚直里翻〕。






