卷第二百一十九【唐纪三十五】起柔兆涒滩（丙申）十月，尽强圉作噩（丁酉）闰月，不满一年。

     肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝中之上

     至德元年〔（丙申、七五六）〕

     冬，十月，辛巳朔，日有食之，既。

     上发顺化，〔宋白曰：庆州，贞观以来为弘化郡，天宝后为安化郡，至德为顺化郡。〕癸未，至彭原。

     初，李林甫为相，谏官言事皆先白宰相，退则又以所言白之；御史言事须大夫同署。至是，敕尽革其弊，开谏诤之涂。又令宰相分直政事笔、承旨，旬日而更，〔令宰相在政事堂，分日当笔及承上旨。更，工衡翻。〕惩林甫及杨国忠之专权故也。

     第五琦见上于彭原，请以江、淮租庸市轻货，泝江、汉而上至洋川，〔见，贤遍翻。上，时掌翻。洋川郡，洋州；本音羊，今人多读如祥。〕令汉中王瑀陆运至扶风以助军；〔考异曰：邺侯家传云：「荐元载，令于郧乡县置院以督运。」按载传，是时在苏州及洪州，未尝在郧乡。今不取。〕上从之。寻加琦山南等五道度支使。〔度支使始此。宋白曰：故事，度支案，郎中判入，，员外判出，侍郎总统押案而已，官衔不言专判度支。开元已后，时事多故，遂有他官来判者，乃曰度支使，或曰判度支，或曰知度支事，或曰勾当度支使，虽名称不同，其事一也。度，徒洛翻。〕琦作榷盐法，用以饶。〔琦变盐法，尽榷天下盐。就山、海、井、緖置监院，使吏出粜。旧业盐户并游民愿业者为亭户，免其杂傜。盗煮、私市者论以法。百姓除租、庸外无得横赋，人不益税而上用以饶。榷，古岳翻。〕

     房管喜宾客，〔喜，许记翻。〕好谈论，〔好，呼到翻。〕多引拔知名之士，而轻鄙庸俗，人多怨之。北海太守贺兰进明诣行在，上命管以为南海太守，兼御史大夫，充岭南节度使；〔南海郡，广州。是时兵兴，方镇重任必兼台省长官，以至外府僚佐亦带朝衔。迄于五季，遂为永制。其带台衔，自监察御史至御史大夫为宪衔。守，手又翻。〕管以为摄御史大夫。进明入谢，上怪之，进明因言与管有隙，且曰：「晋用王衍为三公，祖尚浮虚，致中原板荡。〔王衍事见晋纪。板、荡之诗，刺周室大坏，天下无纲纪、文章之诗也。后人率引此二诗，以谕天下大乱。毛氏传曰：板板，反也。正义曰：释训云，板板，僻也。邪僻即反戾之义，故为反也。郑曰：荡荡，法度废坏之貌。〕今房管专为迂阔大言以立虚名，所引用皆浮华之党，真王衍之比也！陛下用为宰相，恐非社稷之福。且管在南朝佐上皇，使陛下与诸王分领诸道节制，〔事见上卷。上即位于灵武，进驻彭原，其地在关山之北。上皇在成都，其地在关山之南，故谓之南朝。〕仍置陛下于沙塞空虚之地，又布私党于诸道，使统大权。〔盖指李岘、李承式、邓景山等。〕其意以为上皇一子得天下，则己不失富贵，此岂忠臣所为乎！」上由是疏之。〔考异曰：唐历：「上以房管有重名，虚己以待之，礼遇加等。管推诚謇谔，亦以天下为己任，知无不为。其所引进皆一时名士。其嫉恶太甚，雅有宰相望。其于弥纶天下，非所长也。后颇以直忤旨，上以名高隐忍，渐渐不能容矣。管遂请兵为元帅，许之。」今从实录。据考异，则上之疏管，非特因进明之言也。〕

     房管上疏，请自将兵复两京；上许之，加持节、招讨西京兼防御蒲&#8231;漳〔【章：十二行本「漳」作「潼」；乙十一行本同；孔本同；退齐校同。】〕两关兵马&#8231;节度等使。管请自选参佐，以御史中丞邓景山为副，户部侍郎李揖为行军司马，给事中刘秩为参谋。既行，又令兵部尚书王思礼副之。管悉以戎务委李揖、刘秩，二人皆书生，不闲军旅。〔闲，习也。〕管请人曰：「贼曳落河虽多，安能敌我刘秩！」管分为三军：使裨将杨希文将南军，自宜寿入；〔天宝元年，更盩厔县曰宜寿，属凤翔郡。〕刘贵哲将中军，自武功入；李光进将北军，自奉天入。光进，光弼之弟也。

     以贺兰进明为河南节度使。

     颍王伷之至成都也，〔见上卷。伷，公了翻。〕崔圆迎谒，拜于马首，伷不之止；圆恨之。伷视事两月，吏民安之。圆奏罢伷，使归内宅；〔京师有十宅，以处诸王未出合者。此时在成都，亦即行宫为内宅。〕以武部侍郎李峘为剑南节度使，代之。〔峘，胡登翻。考异曰：肃宗实录，明年正月甲寅，以峘为剑南节度使。盖峘已受上皇命，而肃宗申命之也。〕峘，岘之兄也。上皇寻命伷与陈王珪诣上宣慰，至是，见上于彭原。延王玢从上皇入蜀，追车驾不及；上皇怒，欲诛之。汉中王瑀救之，乃命玢亦诣上所。〔玢，音彬。考异曰：明皇杂录：「贺兰进明之初守北海也，城卑不完，储积于外，寇又将至，惧资其用，进明遂焚之。适有寺人至北海，求货于进明，不获，归，以损军用闻于上，遂诏罢郡守。属延王玢从上不及，遣中使访之，而加刑焉。会进明赴蜀，遇使，访于路，曰：『王罪不宜及刑，愿少留于路。』使者感而受约。既至蜀，进明言于上曰：『延王，陛下之爱子也，无兵权以变其心，无郡国以骄其志，间道于豺狼，乃责其不以时至，陛下罪之，人复何望！臣恐汉武望思之筑，将见于圣朝矣！』因遽驰使赦之；请进明曰：『俾父子如初，卿之力也！』遂遣进明往灵武，道遇延王，进明驰马，亦慰之。王望之，降车稽首而去。肃宗谓之曰：『卿解平原之围，阻贼寇之军，而不以谗口介意，复全我兄弟，乃社稷之臣：』因授御史大夫。」今从旧传。〕

     甲申，令狐潮、王福德复将步骑万余攻雍丘。〔复，扶又翻。〕张巡出击，大破之斩首数千级；贼遁去。

     房管以中军、北军为前锋，庚子，至便桥。辛丑，二军遇贼将安守忠于咸阳之陈涛斜。〔陈涛泽，在咸阳县东，其路斜出，故曰陈涛斜。又宋海求退朝录引唐人文集曰：唐宫人墓谓之宫人斜，四仲，遣使者祭之。然则陈涛斜者，岂亦因内人所葬地而名之邪﹖〕管效古法，用车战，以牛车二千乘，马步夹之；贼顺风鼓噪，牛皆震骇。贼纵火焚之，人畜大乱，〔乖，绳证翻。畜，许救翻。〕官军死伤者四万余人，存者数千而已。癸卯，管自以南军战，又败，〔南军，宜寿之军也。〕杨希文、刘贵哲皆降于贼上闻管败，大怒。李泌为之营救，〔为，于伪翻。〕上乃宥之，待管如初。

     以薛景仙为关内节度副使。

     敦煌王承寀至回纥牙帐，〔承寀使回纥见上卷九月。敦，徒门翻。〕回纥可汗以女妻之，〔妻，七细翻。〕遣其贵臣与承寀及仆固怀恩偕来，见上于彭原。〔见，贤遍翻。〕上厚礼其使者而归之，赐回纥女号毗伽公主。〔伽，求迦翻。〕

     尹子奇围河间，四十余日不下，史圈明引兵会之。颜真卿遣其将和琳将万二千人救河间，思明逆击，擒之，遂陷河间；执李奂送洛阳，杀之。又陷景城，太守李暐赴湛水死。〔新书作赴河死。〕思明使两骑赍尺书以招乐安，乐安实时举郡降。〔乐安郡，棣州。景城既陷，乐安孤绝，实时降贼。盖人心危惧，城主不能守也。〕又使其将康没野坡将先锋攻平原，兵未至，颜真卿知力不敌，壬寅，弃郡渡河南走。思明即以平原兵攻清河、博平，皆陷之。〔清河郡，贝州。博平郡，博州。考异曰：河洛春秋云：「蔡希德引兵攻贝州，贝州陷。攻博州，五日，城陷。」今从肃宗实录。〕思明引兵围乌承恩于信都，承恩〔【章：十二行本「恩」下有「以城」二字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕降，亲导思明入城，交兵马、仓库，马三千匹、兵万人。〔信都郡，冀州。降，户江翻。史言乌承恩兵力足以拒守。〕思明送承恩诣洛阳，禄山复其官爵。

     饶阳裨将束鹿张兴，力举千钧，性复明辨；〔将，即亮翻。束鹿县，属饶阳郡，本鹿城县，天宝十五载更名。刘昫曰：束鹿，汉安定侯国，今县西七里故城是也。齐、周为安定县，隋改曰鹿县。明皇以安禄山反，改常山之鹿泉曰获鹿，饶阳之鹿城曰束鹿，以厌之。复，扶又翻。〕贼攻饶阳，弥年不能下。〔饶阳受攻，事始二百十七卷天宝十四载。考异曰：此事出河洛春秋。前云「贼攻深州，经月不下」。后云「兴战守弥年而城池转固」。盖前云经月者，今次攻城也；后云弥年者，并计前后之数也。〕及诸郡皆陷，思明并力围之，外救俱绝，太守李系窘迫，赴火死，〔守，式又翻。窘，渠陨翻。〕城遂陷。思明擒兴，立于马前，谓曰：「将军真壮士，能与我共富贵乎﹖」兴曰：「兴，唐之忠臣，固无降理。今数刻之人耳，〔张兴志在必死，自言命在晷刻。〕愿一言而死。」思明曰：「试言之。」兴曰：「主上待禄山，恩如父子，群臣莫及，不知报德，乃兴兵指阙，涂炭生人。大丈夫不能翦除凶逆，乃北面为之臣乎！仆有短策，足下能听之乎﹖足下所以从贼，求富贵耳，譬如燕巢于幕，〔引左传吴季札之言。〕岂能久安！何如乘间取贼，〔间，古苋翻。〕转祸为福，长享富贵，不亦美乎！」思明怒，命张于木上，锯杀之，詈不绝口，以至于死。〔如史所云，则河北二十四郡，惟张兴可以言义士耳。〕

     贼每破一城，城中衣服、财贿、妇人皆为所掠。男子壮者使之负担，〔担，都滥翻。〕羸、病、老、幼皆以刀槊戏杀之。禄山初以杂一千人授思明，使定河北，至是，河北皆下之，〔按史思明与郭、李相持于常山、博陵，禄山盖屡益其兵。及郭、李入井陉，思明乃能下河北。此盖逆党称其才而史不削耳。〕郡置防兵三千，杂以胡兵镇之；思明还博陵。

     尹子奇将五千骑渡河，略北海，欲南取江、淮。会回纥可汗遣其臣葛逻支将兵入援，〔逻，郎佐翻。〕先以二千骑奄至范阳城下，子奇闻之，据引兵归。

     十二〔【章：十二行本「二」作「一」；乙十一行本同；张校同，云无注本亦误「二」。】〕月，戊午回纥至带汗谷，〔新书作「呼延谷」，盖语转耳。汗，音寒。〕与郭子仪军合；辛酉，与同罗及叛胡战于榆林河北，〔榆林郡，胜州，大河经其北。〕大破之，斩首三万，捕虏一万，河曲皆平。子仪还军洛交。〔洛交郡，本鄜州上郡，天宝元年更郡名。〕

     上命崔涣宣慰江南，兼知选举。

     令狐潮帅众万余营雍丘城北，〔帅，读曰率。〕张巡邀击，大破之，贼遂走。

     永王璘，幼失母，〔璘，郭顺议之子也，顺仪早死。〕为上所鞠养，常抱之以眠；从上皇入蜀。上皇命诸子分总天下节制，〔事见上卷七月。〕谏议大夫高适谏，以为不可；上皇不听。璘领四道节度都使，镇江陵。时江、淮租赋山积于江陵，璘召募勇士数万人，日费巨万。璘生长深宫，不更人事，子襄城王玚，有勇力，好兵，有薛镠等为之谋主，〔长，知两翻。更，工衡翻。玚，徒杏翻，又音畅。好，呼到翻。镠，力求翻。〕以为今天下大乱，惟南方完富，璘握四道兵，封疆数千里，宜据金陵，〔康曰：楚威王埋金以镇王气，故曰金陵。〕保有江表，如东晋故事。上闻之，敕璘归觐于蜀；璘不从。江陵长史李岘辞疾赴行在，〔璘将称兵，岘不欲预其祸也。〕上召高适与之谋。适陈江东利害，且言璘必败之状。十二月，置淮南节度使，领广陵等十二郡，以适为之；置淮南西道节度使，领汝南等五郡，以来瑱为之；〔淮南节度使，领扬州广陵郡、楚州山阳郡、滁州全椒郡、和州历阳郡、寿州淮南郡、庐州合肥郡、舒州同安郡、光州弋阳郡、蕲州蕲春郡、安州安陆郡、黄州齐安郡、申州义阳郡、沔州汉阳郡，凡十三。淮南西道节度使，领蔡州汝南郡、郑州荥阳郡、许州颍川郡、光州弋阳郡、申州义阳郡。已上皆据新书方镇表。但义阳、弋阳已属淮南节度，当考。〕使与江东节度使韦陟共图璘。〔方镇表：至德二载，置江东防御使，治杭州。盖谓浙江之东也。韦陟所节度者，盖江南东道也。其巡属兼有浙东、西及升、宣、歙诸州。〕

     安禄山遣兵攻颍川。城中兵少，无蓄积，太守薛愿、长史庞坚悉力拒守，绕城百里庐舍、林木皆尽。期年，救兵不至，禄山使阿史那承庆益兵攻之，昼夜死鬬十五日，城陷，执愿、坚送洛阳，禄山缚于洛滨冰上，冻杀之。

     上问李泌曰：「今敌强如此，何时可定﹖」对曰：「臣观贼所获子女金帛，皆输之范阳，〔输，舂遇翻。〕此岂有雄据四海之志邪！〔邪，音耶。〕今独虏将或为之用，中国之人惟高尚等数人，自余皆胁从耳。以臣料之，不过二年，天下无寇矣。」上曰：「何故﹖」对曰：「贼之骁将，不过史思明、安守忠、田干真、张忠志、阿史那承庆等数人而己。〔将，即亮翻。骁，坚尧翻。过，古禾翻，又古卧翻。张忠志，即安忠志，此时已复旧养父之姓。〕今若令李光弼自太原出井陉，郭子仪自冯翊入河东，则思明、忠志不敢离范阳、常山，守忠、干真不敢离长安，〔令，力丁翻。陉，音刑。离，力智翻。〕是以两军絷其四将也，从禄山者，独承庆耳。愿敕子仪勿取华阴，〔华，户化翻。〕使两京之道常通，陛下以所征之兵军于扶风，与子仪、光弼互出击之，彼救首则击其尾，救尾则击其首，使贼往来数千里，疲于奔命，我常以逸待劳，贼至则避其锋，去则乘其弊，不攻城，不遏路。来春复命建宁为范阳节度大使，并塞北出，〔复，扶又翻，又音如字。使，疏吏翻。并，步浪翻。〕与光弼南北掎角以取范阳，〔泌欲使建宁自灵、夏并丰、胜、云、朔之塞，直捣妫、檀，攻范阳之北；光弼自太原取恒、定，以攻范阳之南。〕覆其巢穴。贼退则无所归，留则不获安，然后大军四合而攻之，必成擒矣。」〔使肃宗用泌策，史思明岂能再为关、洛之患乎！〕上悦。

     时张良娣举李辅国相表里，皆恶泌。建宁王倓谓泌曰：「先生举倓于上，得展臣子之效，无以报德，请为先生除害。」〔娣，大计翻。恶，乌路翻。为，于伪翻。倓，徒甘翻。〕泌曰：「何也﹖」倓以良娣为言。泌曰：「此非人子所言，愿王姑置之，勿以为先。」倓不从。

     甲辰，永王璘擅引兵〔【章：十二行本「兵」作「舟师」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕东巡，沿江而下，军容甚盛，然犹未露割据之谋。吴郡太守兼江南东路采访使李希言平牒璘，诘其擅引兵东下之意。〔璘，离珍翻。守，式又翻。诘，去吉翻。使，疏吏翻。方镇位任等夷者，平牒。〕璘怒，分兵遗其将浑惟明袭希言于吴郡，〔将，即亮翻。吴郡，苏州。〕季广琛袭广陵长史、淮南采访使李成式于广陵。〔琛，丑林翻。广陵郡，扬州。长，知两翻。〕璘进至当涂，希言遣其将元景曜及丹徒太守阎敬之将兵拒之，〔今之当涂，本汉丹阳县地。晋分丹阳置于湖县，成帝以江北当涂县流人寓居于湖，乃改为当涂县，仍侨置淮南郡。隋废淮南郡，以县属丹阳郡，唐属宣城郡。丹徒县带润州丹阳郡。唐未尝以丹徒名郡。「徒」，当作「阳」。守，式又翻。〕李成式亦遣其将李承庆拒之。璘击斩敬之以徇，景曜、承庆皆降于璘，江、淮大震。高适与来瑱、韦陟会于安陆，结盟誓众以讨之。〔韦陟盖赴镇，中道闻变，遂会于安陆。降，户江翻。瑱，他甸翻。〕

     于阗王胜闻安禄山反，命其弟曜摄国事，自将兵五千入援。〔阗，徒贤翻，又徒见翻。〕上嘉之，拜特进，兼殿中监。

     令狐潮、李庭望攻雍丘，数月不下，乃置杞州，筑城于雍丘之北〔令，力丁翻。雍丘，唐初置杞州，贞观元年废。贼复置之，筑城以逼雍丘。〕以绝其粮援。贼常数万人，而张巡众纔千余，每战辄克。河南节度使虢王巨屯彭城，假巡先锋使。是月，鲁、东平、济阴陷于贼。〔彭城郡，徐州。鲁郡，兖州。东平郡，郓州。济，子礼翻。〕贼将杨朝宗帅马步二万，将袭宁陵，断巡后。〔断，丁管翻。〕巡遂拔雍丘，东守宁陵以待之，〔帅，读曰率。范成大北使录：雍丘，百二十里至宁陵。〕始与睢阳太守许远相见。是日，杨朝宗至宁陵城西北，巡、远与战，昼夜数十合，大破之，斩首万余级，流尸塞汴而下，〔睢，音虽。守，式又翻。塞，悉则翻。〕贼收兵夜遁。敕以巡为河南节度副使。巡以将士有功，遣使诣虢王巨请空名告身及赐物，巨唯与折冲、果毅告身三十通，不与赐物。巡移书责巨，巨竟不应。〔使，疏吏翻。将，即亮翻。折，之舌翻。〕

     是岁，置北海节度使，领北海等四郡；〔领青州北海郡，密州高密郡，登州东牟郡，莱州东莱郡。〕上党节度使，领上党等三郡；〔领潞州上党郡，泽州长平郡，沁州阳城郡。〕兴平节度使，领上洛等四郡。〔领商州上洛郡，金州安康郡，岐州凤翔郡。方镇表止着三郡，余一郡当考。凤翔郡郿县东原先有兴平军，因置为节镇。〕

     吐蕃陷威戎、神威、定戎、宣威、制胜、金天、天成等军石堡城、百谷城、雕窠城。〔定戎军在石堡城北，隔涧七里。廓州西南百四十里有洪济桥、金天军，其东南八十里有百谷城。河州西八十里索恭川有天成军，西百余里有雕窠城。皆天宝十三载置。〕

     初，林邑王范真龙为其臣摩诃漫多伽独所杀，尽灭范氏。〔据新书，此事在贞观十九年。通鉴因其改国号环王，书之以始事。范氏自晋以来，世有林邑，至是而灭。〕国人立其王头黎之女为王，女不能治国，更立头黎之姑子诸葛地，请之环王，妻以女王。〔更，工衡翻。妻，七细翻。〕

     二年〔（丁酉、七五七）〕

     春，正月，上皇下诰，以宪部尚书李麟同平章事，总行百司，命崔圆奉诰赴彭原。麟，懿祖之后也。〔懿祖光皇帝，讳天锡，太祖之父也。麟，懿祖次子乞豆之后。〕

     安禄山自起兵以来，目渐昏，至是不复睹物；〔复，扶又翻。〕又病疽，性益躁暴，左右使令，小不如意，动加棰挞，或时杀之。既称帝，深居禁中，大将希得见其面，皆因严庄白事。庄虽贵用事，亦不免棰挞，阉宦李猪儿被挞尤多，〔旧书曰：李猪儿，出契丹部落，十数岁事禄山，甚黠惠。禄山持刃尽去其势，血射数升，欲死，禄山以灰火傅之，尽日而苏。因为阉人，遂见信用。〕左右人不自保。禄山嬖妾段氏，生子庆恩，欲以代庆绪为后。庆绪常惧死，不知所出。庄谓庆绪曰：「事有不得已者，时不可失。」庆绪曰：「兄有所为，敢不敬从。」又谓猪儿曰：「汝前后受挞，宁有数乎！不行大事，死无日矣！」猪儿亦许诺。庄与庆绪夜持兵立帐外，猪儿执刀直入帐中，斫禄山腹。左右惧，不敢动。禄山扪枕旁刀，不获，〔旧书曰：禄山眼无所见，床头常有一刀。〕撼帐竿，曰：「必家贼也：「肠已流出数斗，遂死。掘床下深数尺，〔深，式浸翻。〕以毡裹其尸埋之，诫宫中不得泄。乙卯旦，庄宣言于外，云禄山疾亟。立晋王庆绪为太子，寻即帝位，尊禄山为太上皇，然后发丧。庆绪性昏懦，言辞无序，庄恐众不服，不令见人。庆绪日纵酒为乐，〔懦，奴过翻，又奴乱翻。令，力丁翻。乐，音洛。〕兄事庄，以为御史大夫、冯翊王，事无大小，皆取决焉；厚加诸将官爵以悦其心。〔将，即亮翻。〕

     上从容请李泌曰：「广平为元帅踰年，今欲命建宁专征，又恐势分。立广平为太子，何如﹖」对曰：「臣固尝言之矣，戎事交切，须即区处；〔从，千容翻。泌，毗必翻。帅，所类翻。处，昌吕翻。〕至于家事，当俟上皇。不然，后代何以辨陛下灵武即位之意邪！此必有人欲令臣与广平有隙耳；臣请以语广平，〔邪，音耶。语，牛倨翻。〕广平亦必未敢当。」泌出，以告广平王俶，俶曰：「此先生深知其心，欲曲成其美也。」乃入，固辞，曰：「陛下犹未奉晨昏，〔俶，昌六翻。谓人子晨省昏定之礼。〕臣何心敢当储副！愿俟上皇还宫，臣之幸也。」上赏慰之。〔还，从宣翻，又音如字。〕

     李辅国本飞龙小儿，〔凡厩、牧、五坊、禁苑给使者，皆谓之小儿。李辅国以阉奴为闲厩小儿。〕粗闲书计，给事太子宫，上委信之。辅国外恭谨寡言而内狡险，见张良娣有宠，阴附会之，与相表里。建宁王倓数于上前诋讦二人罪恶，〔粗，坐五翻。娣，大计翻倓，徒甘翻。数，所角翻。讦，居谒翻。〕二人谮之于上曰：「倓恨不得为元帅，〔不用倓为元帅，见上卷上年九月。〕谋害广平王。」上怒，赐倓死。〔考异曰：邺侯家传曰：「肃宗自马嵬北行，至同官县，食于土豪李谦家。张良娣称腹痛不能乘马，并女小寄谦家而去。上即位，使人迎之。迎者或有他说，建宁闻而数以为言。」旧传曰：「倓屡言良娣颇专恣，与护国连结内外，欲倾动皇嗣。」未知孰是。实录、新旧本纪皆无倓死年月。列传云：「倓死，明年冬，广平王复两京。」然则倓死在至德元载也。按邺侯家传：「上从容言曰：『广平为元帅经年，今欲命建宁为元帅。』」则是至德二载倓犹在也。又云：「代宗使自彭原迎倓丧。」故置于此：「护国」，当作「辅国」。〕于是广平王俶及李泌皆内惧。俶谋去辅国及良娣，泌曰：「不可，王不见建宁之祸乎﹖」俶曰：「窃为先生忧之。」〔去，羌吕翻。为，于伪翻。考异曰：邺侯家传曰：「先公在内院未起，辅国体肥重，因近床语，遂以身压先公。先公素服气，乃闭气良久而去。」按泌方为上所厚，恐辅国亦不敢擅杀。今不取。〕泌曰：「泌与主上有约矣。〔谓上许泌，以贼平任行高志。见上卷上年九月。〕俟平京师，则去还山，庶免于患。」俶曰：「先生去，则俶愈危矣。」泌曰：「王但尽人子之孝。良娣妇人，王委曲顺之，亦何能为！」〔吾观代宗所以卒免张后之祸者，用李泌之言也。〕

     上谓泌曰：「今郭子仪、李光弼已为宰相，若克两京，平四海，则无官以赏之，奈何﹖」对曰：「古者官以任能，爵以酬功。汉、魏以来，虽以郡县治民，〔治，直之翻。〕然有功则锡以茅土，传之子孙，至于周、隋皆然。唐初，未得关东，故封爵皆设虚名，其食实封者，给缯布而已。〔唐制：食实封者，凡一户则以一丁之岁调给之。〕贞观中，太宗欲复古制，大臣议论不同而止。〔见一百九十五卷贞观十三年。〕由是赏功者多以官。夫以官赏功有二害，非才则废事，权重则难制。是以功臣居大官者，皆不为子孙之远图，务乘一时之权以邀利，无所不为。向使禄山有百里之国，则亦惜之以传子孙，不反矣。为今之计，俟天下既平，莫若疏爵土以赏功臣，则虽大国，不过二三百里，可比今之小郡，岂难制哉！于人臣乃万世之利也。」上曰：「善！」〔夫音扶。过，古大翻。考异曰：「邺侯家传曰：「泌既与上论封爵之事，因曰：『若臣者，受赏与他人异。』上曰：『何故﹖』公曰：『臣绝粒无家，禄位与茅土皆非所要。为陛下帷幄运筹，收京师后，但枕天子膝睡一觉，使有司奏客星犯帝座，一动天文，足矣。』上大笑。及南幸扶风，每顿，皆令先公领元帅兵先发，清行宫，收管钥，奏报，然后上至。至保定郡，先公于本院寐，上来入院，不令人惊，登床，捧先公首置于膝上，久方觉。上曰：『天子膝已枕睡了，克复效在何时，还朕可也。』欲起谢恩，持之不许。对曰：『当如郡名，必保定矣。』」此近戏谑，今不取。

     上闻安西、北庭及拔汗那、大食诸国兵至凉、鄯，甲子幸保定。〔保定郡，本泾州安定郡，去载更郡名。鄯，音善，又时战翻。〕

     丙寅，剑南兵买秀等五千人谋反，将军席元庆、临邛太守柳奕讨诛之。〔临邛郡，邛州。邛，渠容翻。守，式又翻。〕

     河西兵马使盖庭伦〔盖，古盍翻。〕与武威九姓商胡安门物等杀节度使周泌，〔使，疏吏翻。泌，毗必翻。〕聚众六万。武威大城之中，小城有七，〔武威郡，凉州，治姑臧，旧城匈奴所筑，南北七里，东西三里。张氏据河西，又增筑四城，箱各千步，并旧城为五。余二城未知谁所筑也。〕胡据其五，二城坚守。支度判官崔称与中使刘日新以二城兵攻之，旬有七日，平之。

     史思明自博陵，蔡希德自太行，高秀岩自大同，牛廷介自范阳，引兵共十万，寇太原。〔行，户刚翻。博陵郡，定州。蔡希德自上党下太行道也。高秀岩为贼守大同，自此趋太原。牛廷介自幽州，与史思明等合。〕李光弼麾下精兵皆赴朔方，余团练乌合之众不满万人。思明以为太原指掌可取，既得之，当遂长驱取朔方、河、陇。太原诸将皆惧，议修城以待之，光弼曰：「太原城周四十里，〔太原都城，左汾右晋，潜丘在中，长四千三百二十一步，广二千一百二十二步，周万五千一百五十三步。宫城在都城西北，周二千五百二十步。汾东曰东城，贞观十一年长史李绩所筑。两城之间曰中城，武后筑。以合东城周四十里者，止言都城耳。〕贼垂至而兴役，是未见敌先自困也。」乃帅士卒及民于城外凿壕以自固。作墼数十万，〔帅，读曰率。墼，古历翻，范土为之。〕众莫知所用；及贼攻城于外，光弼用之增垒于内，坏辄补之。思明使人取攻具于山东，以胡兵二千卫送之，至广阳，〔广阳，汉上艾县，后汉改石艾县，元宝元年更名，属太原府。井陉关在其东，苇泽关在其东北，皆通山东之道。〕别将慕容溢、张奉璋邀击，尽杀之。

     思明围太原，月余不下，乃选骁锐为游兵，戒之曰：「我攻其北则汝潜趣其南，攻东则趣西，有隙则乘之。」〔趣，七喻翻。〕而光弼军令严整，虽寇所不至，警逻未尝少懈，贼不得入。光弼购募军中，苟有小技，皆取之，随能使之，人尽其用，得安边军钱工三，善穿地道。〔安边军在蔚州兴唐县。蔚州有铜冶，有钱官，故有钱工，时得其三人也。〕贼于城下仰而侮詈，光弼遣人从地道中中曳其足而入，临城斩之。自是贼行皆视地。贼为梯冲、土山以攻城，光弼为地道以迎之，近城辄陷。〔近，其靳翻。〕贼初逼城急，光弼作大炮，飞巨石，一发辄毙二十余人。贼死者什二三，乃退营于数十步外，〔退营于炮所不能及之地。炮，匹貌翻。〕围守益固。光弼遗人作与贼约，刻日出降，贼喜，不为备。光弼使穿地道周贼营中，搘之以木。〔搘，章移翻，拄也。〕至期，光弼勒兵在城上，遣裨将将数千人出，如降状，贼皆属目。〔属，之欲翻。〕俄而营中地陷，死者千余人，贼众惊乱，官军鼓噪乘之，俘斩万计。会安禄山死，庆绪使畋明归守范阳，留蔡希德等围太原。

     庆绪以尹子奇为汴州刺史、河南节度使。甲戌，子奇以归、檀及同罗、奚兵十三万趣睢阳。〔归，当作妫，妫州也。唐人杂史多有作归、檀者，盖误。趣，七喻翻。睢，音虽。〕许远告急于张巡，巡自宁陵引兵入睢阳。〔自宁陵东至睢阳四十五里。〕巡有兵三千人，与远兵合六千八百人。贼悉众逼城，巡督励将士，昼夜苦战，或一日至二十合；凡十六日，擒贼将六十余人，杀士卒二万余，众气自倍。远谓巡曰：「远懦，不习兵，〔将，即亮翻。懦，奴过翻，又奴乱翻。〕公智勇兼济；远请为公守，公请为远战。」自是之后远但调军粮；〔为，于伪翻。调，徒钓翻。〕修战具，居中应接而已，战鬬等画一出于巡。贼遂夜遁。

     郭子仪以河东居两京之间，〔【章：十二行本「响」下有「扼贼要冲」四字；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本亦无。】〕得河东则两京可图。〔河东郡，蒲州。自河东进兵攻取潼关，则两京之路中断，然后可图也。〕时贼将崔干佑守河东，丁丑，子仪潜遣人入河东，与唐官陷贼者谋，俟官军至，为内应。

     初，平卢节度使刘正臣自范阳败归，〔事见上卷上年。〕安东都护王玄志鸩杀之。禄山以其党徐归道为平卢节度使，亦志复与平卢将侯希逸袭杀之；〔复，扶又翻。〕又遣兵马使董秦将兵以苇筏渡海，与大将田神功击平原、乐安，下之。防河招讨使李铣承制以秦为平原太守。〔筏，音代。秦将，即亮翻，又音如字。守，式又翻。〕

     二月，戊子，上至凤翔。

     郭子仪自洛交引兵趣河东，〔宋白曰：廊州洛交郡，汉上郡雕阴之地，后魏为东秦州，又改为北华州，废帝改为廊州，取廊畤为名；隋自杏城移治五交城；天宝改洛交郡，治洛交郡县，取洛水之交也。趣，七喻翻。〕分兵取冯翊。〔冯翊郡，同州。兼取蒲、同，则跨据河东、西，以图关、陕，可以制贼。〕己丑夜，河东司户韩旻等翻河东城迎官军，〔新志：户曹司户参军事，掌户籍计帐、道路过所、蠲符、杂傜、逋负、良贱、刍笹、逆旅、婚姻、田讼、旌别孝悌。〕杀贼近千人。〔近，其靳翻。〕崔干佑踰城得免，发城北兵攻城，且拒官军，子仪击破之。干佑走，子仪追击之，斩首四千级，捕虏五千人。干佑至安邑，〔安邑县，时属解州。〕安邑人开门纳之，半入，闭门击之，尽殪。〔殪，一计翻。〕干佑未入，自白径岭亡去。〔白径岭，在解县东。〕遂平河东。

     上至凤翔旬日，陇右、河西、安西、西域之兵皆会，江、淮庸调亦至洋川、汉中。〔洁、淮庸、调，泝汉斤上梁、洋。调，徒吊翻。〕上自散关通表成都，信使骆驿。〔往来不绝曰骆驿。使，疏吏翻。〕长安人闻车驾至，从贼中自拔而来者日夜不绝。西师憩息既定，〔憩，去例翻。〕李泌请遣安西及西域之众，如前策并塞东北，自归、檀南取范阳。上曰：「今大众已集，庸调亦至，当乘兵锋捣其腹心，而更引兵东北数千里，先取范阳，不亦迂乎﹖」对曰：「今以此众直取两京，必得之。然贼必再强，我必又困，非久安之策。」上曰：「何也﹖」对曰：「今所恃者，皆西北守塞及诸胡之兵，性耐寒而畏暑，若乘其新至之锐，级禄山已老之师，其势必克。两京春气已深，贼收其余众，遁归巢穴，关东地热，官军必困而思归，不可留也。贼休兵秣马，伺官军之去，必复南来，然则征战之势未有涯也。〔伺，相吏翻。复，扶又翻。后果如泌所料。〕不若先用之于寒乡，除其巢穴，则贼无所归，根本永绝矣。」上曰：「朕切于晨昏之恋，〔言急于复两京，迎上皇。〕不能待此决矣。」〔言决不能从泌之策也。〕

     关内节度使王思礼军武功，兵马使郭英乂军东原，王难得军西原。〔此即武功之东原、西原也，蜀诸葛亮驻师之地。使，疏吏翻。〕丁酉，安守忠等寇武功，郭英乂战不利，矢贯其颐而走；王难得望之不救，亦走；思礼退军扶风。贼游兵至大和关，去凤翔五十里，凤翔大骇，戒严。

     李光弼将敢死士出击蔡希德，大破之，斩首七万余级；希德遁去。〔将，即亮翻，又音如字。〕

     安庆绪以史思明为范阳节度使，兼领恒阳军事，封妫川王；〔唐会要：恒阳军置于恒州郭下。恒，户登翻。妫，居为翻。〕以牛廷介〔【张：「介」作「玠」。】〕领安阳军事；〔时庆绪分兵屯邺郡安阳县，因所屯之地而曰安阳军。〕张忠志为常山太守兼团练使，镇井陉口；余各令归旧任，募兵以御官军。〔守，式又翻。陉，音刑。令，力丁翻。〕先是安禄山得两京，珍货悉输范阳。思明拥强兵，据富资，益骄横，〔先，悉荐翻。横，户孟翻。〕浸不用庆绪之命；庆绪不能制。〔为思明杀庆绪张本。〕

     戊戌，永王璘败死，〔璘，离珍翻。考异曰：新旧纪、传、实录、唐历皆不见璘败时在何处，唯云「璘进至当涂」。若在当涂，不应登城望见瓜步、扬子。李白永王东巡歌云：「龙盘虎踞帝王州，帝子金陵访古丘。」又云：「初从云梦开朱邸，更取金陵作小山。」如此，似已据金陵。但于诸书别无所见，疑未敢质。余详考下文，璘所登以望瓜步、扬子者，盖登丹阳郡城也。璘自当涂进兵，击斩丹阳太守阎敬之，遂据丹阳城，然后可以望见扬子及瓜步江津之兵。及其败也，自丹阳奔晋陵以趣鄱阳。其道里节次可验。〕其当薛镠皆伏诛。

     时李成式与河北招讨判官李铣合兵讨璘，铣兵数千，军于扬子；〔扬子，本为镇，属江都县，高宗废镇置扬子县，即今真州治所。〕成式使判官裴茂〔新书作〔裴佋」。〕将兵三千，军于瓜步，广张旗帜，列于江津。璘与其子玚登城望之，始有惧色。季广琛召诸将谓曰：「吾属从王至此，天命未集，人谋已隳，不如及兵锋未交，早图去就。〔【章：十二行本「就」下有「不然」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕死于锋镝，永为逆臣矣。」诸将皆然之；于是广琛以麾下奔广陵，浑惟明奔江宁，〔是年以丹阳之江宁县置升州江宁郡。〕冯季康奔白沙。〔今真州治所，唐之白沙镇也，时属广陵郡。〕璘忧惧，不知所出。其夕，江北之军多列炬火，光照水中，一皆为两，璘军又以火应之。璘以为官军已济江，据挈家属与麾下潜遁；及明，不见济者，乃复入城收兵，具舟楫而去。〔复，扶又翻。〕成式将赵侃等济江至新丰，〔新书曰「新丰陵」。考其地在晋陵界，盖南朝出陵之名。〕璘使玚及其将高仙琦将兵击之；侃等逆战，射玚中肩，〔射，而亦翻。中，竹仲翻。〕璘兵遂溃。璘与仙收余众，南奔鄱阳，〔鄱阳郡，饶州。〕收库物甲兵，欲南奔岭表，江西采访使皇甫侁〔江西，江南西道也。史从简便曰江西。侁，所臻翻。〕遣兵追讨，擒之，潜杀之于传舍；〔传，张恋翻。〕玚亦死于乱兵。

     侁使人送璘家属还蜀，上曰：「侁既生得吾弟，何不送之于蜀而擅杀之邪！」遂废侁不用。

     庚子，郭子仪遣其子旰及兵马使李韶光、大将王祚济河击潼关，破之，〔考异曰：实录：「三月，朔方节度使郭子仪大破贼于潼关：「汾阳家传云：「正月二十八日，使宗子怀文潜募郭俊、苟文俊入河东，构忠义，与大军约其以翻城。公乃进军出洛交，分兵收冯翊。二月十一日，郭俊等伺大军将至，中夜举火，克斩幽、檀劲卒千人，崔干佑寻缒而免。干佑先置兵于城北废府，遂以三千兵攻城，自领马步五千伏于关城中。公使旰及仆固怀恩等先击之，贼大破，遽焚桥，我军蹈之而灭。干佑弃关城，寻自泾岭而逸，遂收河东郡。」旧子仪传曰：「二年三月，子仪大破贼于潼关崔干佑退保蒲津。时永乐尉赵复、河东司户韩旻、司士徐炅、宗子李藏锋等陷贼，在蒲州，四人密谋，伺王师至则为内应。及子仪攻蒲州，赵复等斩贼守陴者，开门纳子仪。干佑与麾下数千人北走安邑，百姓伪降，干佑兵入将半，下悬门击之。干佑未入，遂得脱身东走。子仪遂收陕郡永丰仓。自是潼、陕之间无复寇钞。」唐历云：「子仪收蒲州，又袭下潼关。」按潼关在河东、冯翊，安能先取潼关！又实录云：「三月取河东，」而下复载二月戊戌以后事，与旧传皆误也。今从汾阳家传及唐历。〕斩首五百级。安庆绪遣兵救潼关，郭旰等大败，死者万余人。李韶光、王祚战死，仆固怀恩抱马首浮渡渭水，退保河东。〔考异曰：汾阳家传云：「伪关西节度安守忠帅兵至。二十九日，公使仆固怀恩、王仲升陈于永丰仓南。及暮，百战，斩一万级。李韶光、王祚决战斤死。」唐历：「子仪袭下潼关及同州，盛兵潼关以守之。贼将李归仁来救，子仪战，大败，死者万余众，退守河东。归仁遂攻陷同州，刺史萧贲死之，尽屠城中。」旧仆固怀恩传云：「怀恩退至渭水，无舟楫，抱马以渡，存者仅半，奔归河东。」按子仪不得冯翊则西路不通，后奉诏赴凤翔，历冯翊而去，则冯翊不陷也。潼关者，两京往来之路，贼所必争也，子仪若不败，则何以弃潼关而不守！今参取众书可信者存之。〕

     三月，辛酉，以左相韦见素为左仆射，中书侍郎、同平章事裴冕为古仆射，并罢政事。

     初，杨国忠恶宪部尚书苗晋卿，〔恶，乌路翻。〕安禄山之反也，请出晋卿为陕郡太守，兼陕、强农防御使。〔兼二郡防御。〕晋卿固辞老病，上皇不悦，使之致仕。及长安失守，晋卿潜窜山谷；上至凤翔，手敕征之为左相，军国大务悉咨之。

     上皇思张九龄之先见，〔谓识禄山有反相也。事见二百十四卷开元二十二年。〕为之流涕，〔为，于伪翻。〕遣中使至曲江祭之，〔张九龄，韶州曲江人。使，疏吏翻。宋白曰：曲江县，以浈水屈曲为名。〕厚恤其家。

     尹子奇复引大兵攻睢阳。〔复，扶又翻。〕张巡谓将士曰：「吾受国恩，所守，正死耳。但念诸君捐躯命，膏草野，〔膏，居号翻。〕而赏不酬勋，〔以虢王巨靳告身，不与赐物，恐将士怨望而不力战，故先以此言慰抚之。〕以此痛心耳。」将士皆激励请奋。巡遂椎牛，大飨士卒，尽军出战。贼望见兵少，笑之。巡执旗，帅诸将直冲贼陈，〔少，始绍翻。帅，读曰率。陈，读曰阵。贼乃大溃，斩将三十余人，杀士卒三千余人，逐之数十里。明日，贼又合军至城下，巡出战，昼夜数十合，屡摧其锋，而贼攻围不辍。

     辛未，安守忠将骑二万寇河东，郭子仪击走之，斩首八千级，捕虏五千人。〔将，即亮翻，又音如字。骑，奇寄翻。〕

     夏，四月，颜真卿自荆、襄北诣凤翔，〔真卿弃平原，渡河欲赴行在，而陜、洛为贼所梗，故南奔荆、襄，然后自荆、襄取上津路，北诣凤翔。〕上以为宪部尚书。〔宪部，刑部。尚，辰羊翻。〕

     上以郭子仪为司空、天下兵马副元帅，〔帅，所类翻。考异曰：唐历：「四月，子仪为司空。寻以广平王为元帅，子仪为副元帅。」按邺侯家传，广平在灵武已为元帅。唐历误也。〕使将兵赴凤翔。〔将，即亮翻，又音如字。庚寅，李归仁以铁骑五千邀之于三原北，〔三原，本汉池阳地，后魏置三原县。〕子仪使其将仆固怀恩、王仲升、浑释之、李若幽〔考异曰：汾阳家传作「桑如珪」，今从旧传。〕伏兵击之于白渠留运桥，杀伤略尽归仁游水而逸。〔白渠，汉白公所开，因名。〕若幽，神通之玄孙也。〔淮安王神通，隋义宁初起兵应高祖。〕

     子仪与王礼军合于西渭桥，进屯潏西。〔唐都长安，跨渭为三桥：东曰东渭桥，中曰中渭桥，西曰西渭桥。程大昌曰：秦、汉、唐架渭者凡三桥：在咸阳西十里名便桥，汉武帝造；在咸阳东南二十二里者名中渭桥，秦始皇造；在万年县东南四十里者为东渭桥，不知始于何世。水经注：潏水出杜陵之樊川，过汉长安城西，而北注于渭。潏，音决。〕安守忠、李归仁军于京城西清渠。〔程大昌雍录有汉、唐要地参出图：唐京城西有漕渠，南出丰水，径延平、金光二门，至京城西北角，屈而东流，径汉故长安城，南至芳林园西，又屈而北流，入渭。清渠至漕渠之东，直秦又故杜南城稍东，即香积寺北。〕相守七日，官军不进。五月癸丑，守忠伪退，子仪悉师逐之。贼以骁骑九千为长蛇陈，〔陈，读曰阵。〕官军击之，首尾为两翼，夹击官军，官军大溃。判官韩液、监军孙知古皆为贼所擒，军资器械尽弃之。子仪退保武功，〔监，古衔翻。考异曰：汾阳家传曰：「贼帅安守忠、李归仁领八万兵，屯于昆明池西，五月三日，陈于清渠之侧。公大破之，追奔十余里，斩首二万级。六日，救兵至，又阵于清渠，我师败绩。以冒暑毒，师人多病，遂收兵赴凤翔。」今从旧传。〕中外戒严。

     是时府库无蓄积，朝廷以官爵赏功，诸将出征，皆给空名告身，自开府、特进、列卿、大将军、下至中郎、郎将，听临事注名。其后又听以信牒授人官爵，有至异姓王者。〔信牒者，未有告身，先给牒以为信也。〕诸军但以职任相统摄，不复计官爵高下。及清渠之败，复以官爵收散卒。〔恐其溃散，畏罪而归贼，复以官爵收之。复，扶又翻。〕由是官爵轻而货重，大将军告身一通，纔易一醉。凡应募入军者，一切衣金紫，至有朝士僮仆衣金紫，称大官，而执贱役者。〔衣，于既翻。〕名器之滥，至是而极焉。

     房管性高简，时国家多难，〔难，乃旦翻。〕而管多称病不朝谒，〔朝，直遥翻。不以职事为意，日与庶子刘秩、谏议大夫李揖，高谈释、老，或听门客董庭兰鼓琴，庭兰以是大招权利。御史奏庭兰赃贿，丁巳，罢管为太子少师。〔房管既败师而不思补过，罢之为散官，犹轻典。〕也以谏议大夫张镐为中书侍郎、同平章事。上常使僧数百人为道场于内，晨夜诵佛。镐谏曰：「帝王当修德以弭乱安人，未闻饭僧可致太平也！」上然之。〔饭，扶晚翻。〕

     庚甲，上皇追册上母杨妃为元献皇后。〔妃，隋纳言士达之曾孙，景云初，入东宫为良媛，实生上。〕

     山南东道节度使鲁炅守南阳，贼将武令珣、田承嗣相继攻之。城中食尽，一鼠直钱数百，饿死者相枕藉。〔枕，职任翻。〕上遣宦官将军曹日升往宣慰，〔以宦官而为将军，故谓之宦官将军。〕围急，不得入。日升请单骑入致命，襄阳太守魏仲犀不许。会颜真卿自河北至，〔是年夏四月，颜真卿已自荆、襄北诣灵武。曹日升之至襄阳，盖在四月之前。〕曰：「曹将军不顾万死以致帝命，何为沮之！借使不达，不过亡一使者；达，则一城之心固矣。」日升与十骑偕往，贼畏其锐，不敢逼。城中自谓望绝，及见日升，大喜。日升复为之至襄阳取粮，〔复，扶又翻。〕以千人运粮而入，贼不能遏。炅在围中凡周岁，〔去年五月贼围南阳，至是周岁。〕昼夜苦战，力竭不能支，壬戌夜，开城帅余兵数千突围而出，奔襄阳。承嗣追之，转战二日，不能克而还。〔帅，读曰率。还，音旋，又如字。〕时贼欲南侵江、汉，赖炅扼其冲要，南夏得全。〔夏，户雅翻。〕

     司空郭子仪诣阙请自贬；〔以清渠之败也。〕甲子，以子仪为左仆射。

     尹子奇益兵围睢阳益急，张巡于城中夜鸣鼓严队，若将出击者；贼闻之，达旦儆备。既明，巡乃寝兵绝鼓。贼以飞楼瞰城中，无所见，遂解甲休息。巡与将军南霁云、〔南，姓也。周有南仲，鲁有大夫南遗。〕郎将雷万春等十余将各将五十骑开门突出，直冲贼营，至子奇麾下，营中大乱，斩贼将五十余人，杀士卒五千余人。巡欲射子奇而不识，乃剡蒿为矢，〔射，而亦翻；下云射同。剡，以用翻，削也。〕中者喜，〔中，竹仲翻。〕谓巡矢尽，走白子奇，乃得其状。使霁云射之，丧其左目，几获之。〔丧，息浪翻。几，居使翻。〕子奇乃收军退还。

     六月，〔【章：十二行本「月」下有「癸未」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕田干真围安邑。会陕郡贼将杨务钦密谋归国，河东太守马承光以兵应之，务钦杀城中诸将不同己者，翻城来降。干真解安邑，遁去。

     将军王去荣以私怨杀本县令，当死。〔王去荣，富平人。〕上以其善用炮，壬辰，敕免死，以白衣于陕郡效力。〔时陕郡新复，介居两京之间，贼所必攻也。上欲免去荣之死而收其力用，而不计其隳国法也。考异曰：实录云：「于河东承天军效力。」据买至集，陕郡也。今从之。〕中书舍人买至不即行下，〔下，遐嫁翻；下上下同。〕上表，以为：「去荣无状，杀本县之君。易曰：『臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣。』〔易坤卦文言之辞。〕若纵去荣，可谓生渐矣。议者谓陕郡初复，非其人不可守。然则他无去荣者，何以亦能坚守乎﹖阶下若以炮石一能即免殊死，今诸军技艺绝伦者，〔技，渠绮翻。〕其徒寔繁。必侍其能，所在犯上，复何以止之！〔复，扶又翻。〕若止舍去荣而诛其余者，则是法令不一而诱人触罪也。〔诱，音酉。〕今惜一去荣之材而不杀，必杀十如去荣之材者，不亦其伤益多乎！夫去荣，逆乱之人也，焉有逆于此而顺于彼，乱于富平而治于陕郡，悖于县君而不悖于大君欤！〔夫，音扶。去荣，县民也。县令，则其君也。大君，谓天子。治，直吏翻。悖，蒲妹翻，又蒲没翻。〕伏惟明主全其远者、大者，则祸乱不日而定矣。」上下其事，令百官议之。〔下，户嫁翻。〕

     太子太师韦见素等议，以为：「法者天地大典，帝王犹不敢擅杀，是〔【章：十二行本「是」上有「而小人得擅杀」六字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕臣下之权过于人主也。〔过，古禾翻，又古卧翻。〕去荣既杀人不死，则军中凡有技能者，亦自谓无忧，所在暴横。〔技，渠绮翻。横，户孟翻。〕为郡县者，不亦难乎！陛下为天下主，爱无亲疏，得一去荣而失万姓，何利之有！于律，杀本县令，列于十恶。〔唐初，房玄龄依隋定律，有十恶之条：一曰谋反，二曰谋大逆，三曰谋叛，四曰谋恶逆，五曰不道，六曰大不敬，七曰不孝，八曰不睦，九曰不义，十曰内乱。犯十恶者，不得依议请之例。其不义之条，注曰：谓杀本属府主、刺史、县令，见受业师，吏卒杀本部五品已上官长，及闻夫丧匿不举哀，若作乐、释服从吉及改嫁。〕而陛下宽□，王法不行，人伦道屈，臣等奉诏，不知所从。夫国以法理，军以法胜；有恩无威，慈母不能使其子。陛下厚养战士而每战少利，岂非无法邪！〔夫，音扶。少，始绍翻。邪，音耶。〕今陕郡虽要，不急于法也。有法则海内无忧不克，况陕郡乎！无法则陕郡亦不可守，得之何益！而去荣末技，陕郡不以之存亡；王法有无，国家乃为之轻重。此臣等所以区区愿陛下守贞观之法。」上竟舍之。〔陕，失冉翻。观，古玩翻。〕至，曾之子也。〔买曾见二百十卷先天元年。〕

     南充土豪何滔作乱，执本郡防御使杨齐鲁；〔南充郡，果州。〕剑南节度使卢元裕发兵讨平之。〔使，疏吏翻。〕

     秋，七月，河南节度使贺兰进明克高密、琅邪，杀贼二万余人。〔邪，音耶。〕

     戊申夜，蜀郡兵郭千仞等反，六军兵马使陈玄礼、剑南节度使李峘讨诛之。〔峘，胡登翻。〕

     壬子，尹子奇复征兵数万，攻睢阳。先是，许远于城中积粮至六万石，〔睢，音虽。复，扶又翻。□，悉荐翻。〕虢王巨以其半给濮阳、济阴二郡，〔濮，博木翻。济，子礼翻。〕远固争之，不能得；既而济阴得粮，遂以城叛，而睢阳城至是食尽。将士人廪米日一合，〔「廪」，当作「禀」，音笔锦翻，给也。合，音合。十龠为合。〕杂以茶纸、树皮为食，而贼粮运通，兵败复微。〔复，扶又翻。〕睢阳将士死不加益，诸军馈救不至，士卒消耗至一千六百人，皆饥病不堪鬬，遂为贼所围，张巡乃修守具以拒之。贼为云梯，势如半虹，〔杜佑曰：以大木为床，下置六轮，上立双牙，牙有检梯，节长丈二尺，有四桄，桄相去四尺，势微回递互相检，飞于云间以窥城中。有上城梯，首冠双轧辘轳，枕城而上，谓之飞云梯。〕置精卒二百于其上，推之临城，〔推，吐雷翻。〕欲令腾入。巡豫于城凿三穴，候梯将至，于一穴中出大木，末置铁钩，钩之使不得退；一穴中出一木，拄之使不得进，一穴中出一木，木末置铁笼，盛火焚之，其梯中折，〔盛，时征翻。折，而设翻。〕梯上卒尽烧死。贼又以钩车钩城上棚阁，〔棚阁者，于城上架木为棚，跳出城外四五尺许，上有屋宇，以蔽风雨，战士居之，以临御外敌，今人谓之敌楼。〕钩之所及，莫不崩陷。巡以大木，末置连锁，锁末置大镮，其钩头，〔镮，苏果翻。搨，吐盍翻。〕以革车拔之入城，截其钩头而纵车令去。贼又造木驴攻城，巡镕金汁灌之，应投销铄。贼又于城西北隅以土积柴为磴道，〔磴，都邓翻。〕欲登城。巡不与争利，每夜，潜以松明、干笹投之于中，〔松明者，松枯而油存，可燎之以为明。干，音干。〕积十余日，贼不之觉，因出军大战，使人顺风持火焚之，贼不能救，经二十余日，火方灭。如之所为，巡之所为，皆应机立办，贼服其智，不敢复攻。遂于城外穿三重壕，立木栅以守巡，〔复，扶又翻。重，直龙翻。〕巡亦于内作壕以拒之。

     丁巳，贼将安武臣攻陕郡，杨务钦战死，贼遂屠陕。〔以孤城介居强寇之间，外无救援，宜其受屠。〕

     崔涣在江南选补，冒滥者众，八月，〔【章：十二行本「月」下有「甲申」二字；乙十一行本同。】〕罢涣为余杭太守、〔杭州，余杭郡。隋于余杭县置杭州，后自余杭移治钱唐，后又移治柳浦，今州城是也。余杭，汉古县也。寰宇记曰：禹舍舟登陆于此，因名余杭。〕江东采访&#8231;防御使。

     以张镐兼河南节度、采访等使，代贺兰进明。

     灵昌太守许叔冀为贼所围，救兵不至，拔众奔彭城。〔考异曰：实录云：「拔其众南投睢阳郡：「按张中丞传云：「许叔冀在谯郡。」盖叔冀欲投睢阳，为贼所围，遂投彭城、谯郡耳。今从新纪。〕

     睢阳士卒死伤之余，纔六百人，张巡、许远分城而守之，巡守东北，远守西南，与士卒同食茶纸，不复下城。贼士攻城者，巡以逆顺说之，往往弃贼来降，为巡死战，前后二百余人。〔复，扶又翻。说，式芮翻。为，于伪翻。〕

     是时，许叔冀在谯郡，尚衡在彭城，贺兰进明在临淮，〔汉武帝置临淮郡，后汉明帝更名下邛，其疆域广矣。梁于汉徐县地置高平郡，隋开皇十八年，废郡为徐城县，属泗州治宿预也。武后长安四年，割徐城南界两乡，于沙熟、淮口置临淮县。开元二十三年，移泗州治临淮；天宝元年，更为临淮郡。〕皆拥兵不救。城中日蹙，巡乃令南霁云将三十骑犯围而出，告急于临淮。霁云出城，贼众数万遮之，霁云直冲其众，左右驰射，贼众披靡，〔披，普彼翻。〕止亡两骑。既至临淮，见进明，进明曰：「今日睢阳不知存亡，兵去何益！」霁云曰：「睢阳若陷，霁云请以死谢大夫。且睢阳既拔，即及临淮，譬如皮毛相依，安得不救！」进明爱霁云勇壮，不听其语，强留之，〔强，其两翻。〕具食与乐，延霁云坐。霁云慷慨，泣且语曰：「霁云来，：〔【章：十二行本「来」下有「时」字；乙十一行本同；孔本同。】〕睢阳之人不食月余矣！霁云虽欲独食，且不下咽。〔咽，乌前翻，喉也。〕大夫坐拥强兵，观睢阳陷没，曾无分灾救患之意，岂忠臣义士之所为乎！」因啮落一指以示进明，〔考异曰：韩愈书张中丞传后云：「因拔所佩刀断」指，血淋漓，以示贺兰。一座大惊，皆感激，为云泣下。」按柳宗元霁云碑云：「自噬其指曰：『噉此足矣。』」今从旧传。〕曰：「霁云既不能达主将之意，请留一指以示信归报。」座中往往为泣下。〔为，于伪翻。〕

     霁云察进明终无出师意，遂去。至宁陵，与城使廉坦同将步骑三千人，〔张巡自宁陵入睢阳，盖使廉坦守宁陵城。城使，巡所署置也。将，即亮翻。使，疏吏翻。〕闰月，戊申夜，冒围，且战且行，至城下，大战，坏贼营，〔坏，音怪。〕死伤之外，仅得千人入城。城中将吏知无救，皆恸哭。贼知援绝，围之益急。

     初，房管为相，恶贺兰进明，〔事见去载十月。恶，乌路翻。〕以为河南节度使，以许叔冀为进明都知兵马使，俱兼御史大夫。叔冀自恃麾下精锐，且官与进明等，不受其节制。故进明不敢分兵，非惟疾巡、远功名，亦惧为叔冀所袭也。〔史言房管以私憾进明，用许叔冀以制其肘腋，使不敢出兵救巡、远。然以进明之才，借使出兵，亦未必能制胜。〕

     戊辰，上劳飨诸将，〔劳，力到翻。〕遣攻长安，谓郭子议曰：「事之济否，在此行也！」对曰：「此行不捷，臣必死之：」〔考异曰：汾阳家传：「闰八月二十三日，肃宗授代宗钺，俾诛元恶，诏公为副元帅。二十三日，出凤翔。」实录：「九月丁亥，元帅领兵十五万辞出。」又云：「戊子，回纥叶护至扶风。」盖郭子仪以闰月二十三日先行屯扶风，九月十二日广平乃发也。〕

     辛未，御史大夫崔光远破贼于骆谷。光远行军司马王伯伦、判官李椿将二千人攻中渭桥，杀贼守桥者千人，乘胜至苑门。〔长安苑门也。〕贼有先屯武功者闻之，奔归，遇于苑北，合战，杀伯伦，擒椿送洛阳。然自是贼不复屯武功矣。〔复，扶又翻；下同。〕

     贼屡攻上党，常为节度使程千里所败。〔败，补迈翻。〕蔡希德复引兵围上党。〔上党郡，州。为程千里被擒张本。〕

