卷第二百二十八【唐纪四十四】起昭阳大渊献（癸亥）正月，尽十月，不满一年。

     德宗神武圣文皇帝三

     建宗四年〔（癸亥、七八三）〕

     春、正月、陇右节度使张镒与吐蕃尚结赞盟于清水。〔使，疏吏翻。镒，弋质翻。吐从暾入声。清水，汉古县，唐属秦州。九域志：在州东九十里。〕

     庚寅，李希烈遣其将李克诚袭陷汝州，执别驾李元平。〔将，即亮翻。汝州，治县，汉承休侯封邑也。〕元平，本湖南判官，薄月才艺，性疏傲，敢大言，好论兵；〔好，呼到翻。〕关〔【张：「关」上脱「中书侍郎」。】〕播奇之，荐于上，以为将相之器，以汝州距许州最近，〔九域志：汝州，东南至许州二百七十里。史言关播所用非才。相，息亮翻。〕擢元平为汝州别驾，知州事。元平至汝州，即募工徒治城；〔治，直之翻。〕希烈阴使壮士应募执役，入数百人，元平不之觉。希烈遣克诚将数百骑突至城下，〔将，即亮翻，又音如字。骑，奇寄翻。〕应募者应之于内，缚元平驰去。元平为人眇小，无须，〔须，古字取象，以橹类耏毛也。后人从而加「髟」为「须」字，此俗书取。〕见希烈恐惧，便液污地。〔便，毘连翻。便液，谓屎溺也。液，音亦。污，乌故翻。〕希烈骂之曰：「盲宰相以汝当我，何相轻也！」以判官周晃为汝州刺史，又遣别将董待名等四出抄掠，取尉氏，〔尉氏县，属汴州、九域志：在州南九十里。抄，楚交翻。〕围郑州，官军数为所败。逻骑西至彭婆，〔数，所角翻。败，补迈翻。逻，郎佐翻。骑，奇寄翻。逻骑，巡逻游弈之骑。九域志：河南府河南县有彭婆镇。金人疆域图：洛阳县有彭婆槙。〕东都士民震骇，窜匿山谷；留守郑叔则入保西苑。〔东都西苑，在东都城西。郑叔则盖备有急易于西奔也。守，式又翻。〕

     上问计于卢杞，对曰：「希烈年少骁将，恃功骄慢，将佐莫敢谏止；诚得侕雅重臣，奉宣圣泽，为陈逆顺祸福，〔少，始照翻。骁，坚尧翻。将，即亮翻。为，于伪翻。〕希烈必革心悔过，可不劳军旅而服。颜真卿三朝旧臣，〔真卿历事玄、肃、代三寘。朝，直遥翻。〕忠直刚决，名重海内，人所信服，真其人也！」上以为然。甲午，命真卿诣许州宣慰希烈。诏下，举朝失色。〔下，遐嫁翻。〕

     真卿乘驿至东都，郑叔则曰：「往必不免，宜少留，须后命。」〔少，诗沼翻。须，待也。〕真卿曰：「君命也，将焉避之！」〔焉，于虔翻。〕遂行。李勉表言：「失一元老，为国家羞，请留之。」又使人邀真卿，〔【章：十二行「卿」下有「于道」二字；乙十一行本同；张校同云无注本亦无。】〕不及。真卿与其子书，但敕以「奉家庙、抚诸孤」而已至许州，欲宣诏旨，希烈使其养子千余人环绕慢骂，〔李希烈养壮士为子，谓之侰子。环，音胡惯翻。〕拔刃拟之，为将剸啖之；〔剸，旨兖翻，细割也。〕真卿足不移色不变。希烈遽以身蔽之，麾众令退，馆真卿而礼之。〔令，力可翻。馆，古玩翻。〕希烈欲遣真卿还，〔从宣翻，又音如字。〕会元平在座，真卿责之，元平惭而起，以密启白希烈；希烈意遂变，留真卿不遣。

     朱滔、王武俊、田悦、李纳各遣使诣希烈，上表称臣，劝进，使者拜舞于希烈前，说希烈曰：〔便，疏吏翻。上，时掌翻。说，式芮翻。〕「朝廷诛灭功臣，失信天下；都统英武自天，功烈盖世，已为朝廷所猜忌，将有韩、白之祸，〔朝，直遥翻。统，他综翻，俗从上声。韩、白之祸，谓韩合斩于锺室，白起死于杜邮也。〕愿亟称尊号，使四海臣民知有所归。」希烈召颜真卿示之曰：「今四王遣使见推，不谋而同，〔以朱滔称冀王，王武俊称赵王，田悦称魏王，李纳称齐王，故希烈谓之四王。使，疏吏翻。〕太师观此事势，岂吾独为朝廷所忌无所自容邪！」〔邪，音耶。〕真卿曰：「此乃四凶，何谓四王！相公不自保功业，为唐忠臣，乃与乱臣贼子相从，求与之同覆灭邪！」希烈不悦，扶真卿出。他日，又与四使同宴，四使曰：「久闻太师重望，今都统将称大号而太师适至，是天以宰相赐都统也。」〔颜真卿为太子太师，故皆以其官称之。相，息亮翻。〕真卿叱之曰：「何谓宰相！汝知有骂安禄山而死者颜真卿乎﹖」〔史照曰：以利动之曰诱，以威迫之曰胁。诱，音酉。四使不敢复言。〔复，扶子翻。〕希烈乃使甲士十人守真卿于馆舍，掘坎于庭，云欲坑之，真卿怡然，见希烈曰：〔怡然，安和之貌。〕「死生已定，何必多端！亟以一剑相与，岂不快公心事邪！」希烈乃谢之。〔考异曰：颜氏行状以为：「公至许州，希烈前后诈为公表，奏请州者数十，上知而寝之。」旧真卿传以为：「希烈逼为章表，令雪己，愿罢兵马，累遣真卿兄子与从吏凡数辈来京师。上皆不报。希烈大宴逆党，倡优斥黩朝政，真卿拂衣起。后张伯仪败绩，令以首级夸示，真卿号恸。周曾奉真卿，遂送真卿于龙兴寺。」朱滔等推尊希烈在去年，真卿使许在今年正月，盖滔等始劝希烈称帝，希烈但称都元帅、建兴王，故今年滔再遣樊播等劝进称为都统也。真卿刚烈，守之以死，希烈岂能逼之使为章表雪己！行状云「诈为表奏」，是也。〕

     戊戌，以左龙武大将军哥舒曜为东都、汝州节度使，将凤翔、邠宁、泾原、奉天、好畤行营兵万余人讨希烈，〔凤翔、邠宁、泾原，三节之兵。奉天、好畤，神策，屯兵也。〕又诏诸道共讨之。曜行至郏城，〔郏，音夹。郏城县，属汝州，东魏之龙山县也，隋开皇初，改曰汝南，十八年，改曰辅城，大业初，改曰郏城。九域志：郏城县，在汝州东南九十里。未白曰：春秋楚令尹子瑕城郏，即此。〕遇希烈前锋将陈利贞，击破之；希烈势小沮。〔沮，在吕翻。〕曜，翰之子也。〔天宝末，安禄山反，哥舒翰败没于潼关。〕

     希烈使其将封有麟据邓州，南路遂絻页献，商旅皆不通。壬寅，诏治上津山路，置邮驿。〔上津县，属商州，治，直之翻。〕

     二月，戊申朔，命鸿胪卿崔汉衡送区颊赞还吐蕃。〔区颊赞入见事始见上卷上年。胪，陵如翻。〕

     丙寅，以河阳三城、怀、卫州为河阳军。

     丁卯，哥舒曜克汝州，擒周晃。

     三月，戊寅，江西节度使曹王皋败李希烈将韩霜露于黄梅，斩之；辛卯，拔黄州。时烈兵栅山，〔败，补迈翻。九域志：黄梅县，属蕲州，距州一百二十里。蔡山，在黄梅界，即江左新邵治所，鲁悉保聚之地。未白曰：未分江夏郡置南新蔡郡；隋开皇十八年，改为黄梅县，以界内黄梅山名之。祝穆曰：蔡山出大龟春秋左氏传所谓大蔡，盖以山得名也。〕险不可攻。皋声言西取靳州，〔靳，音祈。蕲州，后汉为蕲春侯国，吴置蕲春郡，北齐置齐昌郡及罗州，后周改蕲州。州北有蕲水，南入于江。地名解云：蕲春，以隈多蕲菜，因名。〕引舟师泝江而上，希烈之将引兵循江随战。去蔡山三百余里，皋遂进拔蕲州，表伊慎为蕲州刺史，王锷为江州刺史。

     淮宁都虞候周曾、镇遏兵马使王玢、押牙姚憺、韦清密输款于李勉。〔玢，府巾翻。憺，徒滥翻，又徒敢翻。〔李希烈遣曾与十将康秀琳将兵三万攻哥舒曜，至襄城，〔襄城县，汉属颍川郡，晋属襄城郡；后周置汝州，唐贞观元年，废州，以襄城县属许州；贞观八年，以伊州为汝州，襄城仍属许州，天宝七载，复属汝州。九域志：襄城县，在汝州东南一百五十里。〕曾等密谋还军袭希烈，奉颜真卿为节度使，使玢、憺、清为内应。希烈知之，遣别将李克诚将骡军三千人〔淮西地少马，乘骡以战，号骡子军，尤为骁锐。将，即亮翻；诚将音同，又音如字。骡，落戈翻。〕袭曾等，杀之，并杀玢、憺及其党。甲午，诏赠曾等官。始，韦清与曾等约，事泄不相引，故独得免。清恐终及祸，说希烈请诣朱滔乞师，〔说，式芮翻。〕希可遣之，行襄邑，逃奔刘洽。〔襄邑县，属宋州。刘洽时以宣武节度镇宋州。〕希烈闻周曾等有变，闭壁数日；其党寇尉氏、郑州者闻之，亦遁归。希烈乃上表归咎于周曾等，引兵还蔡州，〔上，时掌翻。还，从宣翻。蔡州，治汝阳县，淮宁本镇也。希烈时自许州退还。〕外不悔过从顺，实待朱滔等之援也。置颜真卿于龙兴寺。〔寺盖在蔡州。〕

     丁酉，荆南节度使张伯仪与淮宁兵战于安州，〔安州，汉安陆地。〕官军大败，伯仪仅以身免，亡其所持节。希烈使人以其节及俘馘示颜真卿；真卿号恸投地，絻而复苏，自是不复与人言。〔俘，方无翻。馘，古获翻。号，户高翻。复，扶子翻，又音如字。〕

     夏，四月，上以神策军使白志贞为京城召募使，募禁兵以讨李希烈。志贞諘诸尝为节度、观察、都团练使者，不存没，并勒其子弟帅奴马自备资装从军，〔帅，读曰率。〕授以五品官；贫者甚苦之，人心始摇。〔史言德宗穷兵，乱将作矣。〕

     上命宰相、尚书与吐蕃区颊赞盟于丰邑里，区颊赞以清水之盟，疆埸未定，不果盟。〔是年春，张镒与吐蕃盟于清水。宋白曰：张镒与吐蕃盟文曰：「今国家所守界，泾州，西至弹筝崃西口；陇州，西至清水县；凤州，西至同谷县；暨剑南西山大渡河东，为汉界。蕃国，守备在兰、渭、原、会，西至临洮，又东至成州，抵剑南西界磨些诸蛮、大渡水西南，为蕃界。」相，息亮翻。尚，辰羊翻。吐，从入声。埸，音亦。〕己未，命崔汉衡入吐蕃，决于赞普。〔是年二月，命崔汉衡送区颊赞，盖欲与之盟而遣之，久而盟未定。又命汉衡入吐蕃，决于赞普。此时中国疲于兵，彼固有以窥唐矣，盟无益也。〕

     庚申，加永平、宣武、河阳都统李勉淮西招讨使，东都、汝州节度使哥舒曜为之副，以荆南节度仗张伯仪为淮西应援招讨仗，山南东道节度使贾耽、江西节度使曹王皋为之副。上督哥舒曜进兵，曜至颍桥，〔九域志：襄城县有颍桥镇。〕遇大雨，还保襄城。李希烈遣其将李光辉攻襄城；曜击却之。

     五月，乙酉，颍王伷薨。〔伷，玄宗子，音古了翻。〕

     乙未，以宣武节度使刘洽兼淄青招讨使。

     李晟谋取涿、莫二州，以绝幽、魏往来之路，与张孝忠之子升云围朱滔所署易州刺史郑景济于清苑，〔水经注：徐水出北平，东径清苑城，东至高阳，入于河。刘昫曰：清苑县，汉之乐乡县，属信都国。隋为清苑县，属瀛州；唐景云元年，属冀州；至宋，以清苑县为保州治所。宋白曰：汉高宗访乐毅之后，得乐叔，封于乐乡。高齐省，仍自今易州满城县界移永宁县，理北城。隋改为清苑县，因满城县界清苑河为名。〕累月不下。滔以其司武尚书马寔为留守，〔司武尚书，犹天朝兵部尚书。〕将步骑万余守魏营，自将步骑万五千救清苑。李晟军大败，退保易州。滔还军瀛州，张升云奔满城。〔刘昫曰：满城县，汉北平县地，后魏置永乐县，天宝元年，改为满城，属易州。〕会晟病甚，引军还保定州。〔考异曰：燕南记曰：「晟与张升云等围郑景济于清苑，自二月至四月。滔自统马步万五千人救清苑，四月二日，发馆陶砦，五月内到。晟出战不利，城中又出攻晟，晟败去。滔乘胜逐晟等，大破之。晟奔易州，染病，不复更出。」实录曰：「庚子，李晟自清苑退保易州。」旧晟传曰：「自正月至于五月，会晟病甚，不知人者数焉。军吏合谋，乃以马舆还定州。」今从之。实录所云庚子，盖奏到之也。〕

     王武俊以滔既破李晟，留屯瀛州，未还魏桥，遣其给事&#65533;之荦斒&#65533;之。〔趣，读曰促。〕端见滔，言颇不逊，滔怒，使谓武俊曰：「滔以热疾，暂未南还，大王二兄遽有云云。滔以救魏博之故，叛君弃兄，如脱屣耳。〔履不蹑跟曰屣，脱之易耳。〕二兄必相疑，惟二兄所为！」端还报，武俊自辨于马寔，寔以状白滔，言：「赵王知宋端无礼于大王，深加让，实无他志。」武俊亦遣承令官郑和随寔使者见滔，谢之。〔时武俊等改要藉官为承令官。〕滔乃侻，相待如初。然武俊以是益恨滔矣。

     六月，李抱真使参谋贾林诣武俊壁诈降。〔节度参谋，关预军中机密。〕武俊见之。林曰：「林来奉诏，非降也。」武俊色动，问其故，林曰：「天子知大夫宿着诚效，〔谓诛李惟岳也。〕及登坛之日，〔谓称王时也。〕抚膺顾左右曰：『我本徇忠义，天子不察。』诸将亦尝共表大找之志。天子语使者曰，『朕前事诚误，悔之无及。朋友失意，尚可谢，况朕为四海之主乎！』」〔贾林先言武俊心事，后述天子诏旨，铺陈悔过之意，可谓善说矣。语，牛倨翻。〕武俊曰：「仆胡人也，为将尚知爱百姓；况天子，岂专以杀人为事乎！今山东连兵，暴骨如莽，〔杜预曰：草之生于广野莽莽然，故曰莫莽。莽，莫朗翻。暴，步卜翻，又薄报翻。〕就仗克捷，与谁守之！仆不惮归国，但已与诸镇结盟。胡人性直，不欲仗曲在己，天子诚能下诏赦诸镇之罪，仆当首唱从化；诸镇有不从者，请奉辞伐之。如此，则上不负天子，下不负同列，不过五旬，河朔定矣。」使林还报抱，阴相约结。〔为武俊与抱真破走朱滔张本。〕

     庚戌，初行税间架、除陌钱法。河东、泽潞、河阳、朔方四军屯魏县，神策、永平、宣武、淮南、浙西、荆南、江泗、沔鄂、湖南、黔中、剑南、岭南诸军环淮宁之境。〔江，谓江南西道，「四」当作「西」。黔，音琴。环，音宦。〕旧制，诸道军出境，皆仰给度支；〔仰牛向翻。〕上优恤士卒，每出境，加给酒肉，本道粮仍给其家，一人兼三人之给，故将士利之。各出军纔逾境而止，〔书有之：「威克厥爱，允济；爱克厥威，允罔功。」德宗盖未知此者。〕月费钱百三十余万缗，常赋不能供。判度支赵赞乃奏行二法：〔二法，即所谓税间架反除陌钱也。〕所谓税间架者，每屋两架为间，上屋税钱二千，中税千，下税五百，吏执笔握算，入人室庐计其数。〔史照曰：算，所以筹算也。其法用竹，径一分，长六寸，二百七十一枚而成。金觚为一握。〕或有宅屋多而无他资者，出动数百缗。敢匿一间，杖金十，赏告者钱五十缗。所谓除陌钱者，公私给与及卖买，每缗官留五十钱，给他物及相贸易者，约钱为率。〔贸，音荿。〕敢隐钱百，杖六十，罚钱二千，赏告者钱十缗，其赏钱皆出坐事之家。于是愁怨之声，盈于远近。

     丁卯，徒郴王逾为丹王，鄜王遘为简王。〔二王，皆上弟也。〕

     庚午，答蕃判官监察御史于拐〔答蕃判官，因当时出使署置，以为官名。拐，徒历翻。〕与吐蕃使者论刺没藏至自青海，〔刺，卢达。〕言疆埸已定，请遣区颊赞归国。秋，七月，甲申，以礼部尚书李揆为入蕃会盟使。〔入蕃命官，犹答蕃也。〕壬辰，诏诸将相与区颊赞盟于城西。李揆有才望，卢杞恶之，〔恶，乌路翻。〕故使之入吐蕃。揆言于上曰：「臣不惮远行，恐死于道路，不能达诏命！」上为之恻然，〔为，于伪翻。〕谓杞曰：「揆无乃太老！」杞曰：「使远夷，非谙练朝廷故事者不可。〔使，疏吏翻。谙乌含翻。〕且揆行，则自今年少于揆者〔少，诗照翻。〕不敢辞远使矣。」〔使，疏吏翻。〕

     八月，丁未，李希烈将兵三万围哥舒曜于襄城，诏李勉及神策将刘德信将兵救之。乙卯，希烈将曹季昌以州降，寻复为其将康叔夜所杀。〔复，扶又翻。〕

     初，上在东宫，闻监察御史嘉兴陆贽名，〔嘉兴，汉由拳县地，吴大帝黄龙三年，以其地嘉禾生，改为禾兴县，后避太子和名，改为嘉兴县。隋废县，唐初复置，属苏州。〕即位，召为翰林学士，〔韦执谊翰林志曰：自太宗时，名侕学士；时召草制，然犹未有名号。干封以后，始号「北门学士」。玄宗初，置翰林待诏，掌四方表疏批答，应和文章。继以诏敕文告悉由中书，多壅滞，始选朝官有词艺学识者入居翰林，供奉别旨，然亦未定名；制诏书敕犹或分在集贤。开元二十六年，翰林供奉始改称学士，别建学士院于翰林院之南，俾专内命。其后又置东翰林院于金銮殿之西，随上所在。〕数问以得失。时两河用兵久不决，〔两河，谓河南、河北。〕赋役日滋，贽以兵穷民困，恐别生内变，乃上奉，其略曰：「克敌之要，在乎将得其人；驭将之方，在乎操得其柄。〔将即亮翻；下同。操千高翻。〕将非其人者，兵虽众不足恃；操失其柄者，将虽材不为用。」又曰：「将不能使兵，国不驭将，非止费财翫寇之弊，亦有不戢自焚之灾。」〔左氏传曰：兵犹火也，不戢，将自焚。〕又曰：「今两河、淮西为叛乱之帅者，犹四五凶人而已。〔四五凶人，谓河北则朱滔、王武俊、田悦，河南则李纳，淮西则李希烈也。帅，所类翻。〕尚恐其中或遭诖误，〔诖，古卖翻，又胡卦翻。〕内蓄危疑；苍黄失图，势不得止。况其余众，盖并胁从，〔史照曰：书云胁从罔治，孔颖达疏云：谓被胁从而距王命者。余谓胁从者，为威力所迫胁，不得已而从于逆，非同心为逆者也。〕苟知全生，岂愿为恶！└又曰：┌无纾目前之虞，或兴意外之变。人者，邦之本也。财者，人之心也。其心伤则其本伤，其本伤则枝干颠瘁矣。」〔瘁，秦醉翻。〕又曰：「人摇不宁，事变难测，是以兵贵拙速，不贵巧迟。若不靖于本而务救于末，则救之所为，乃祸之所也。」又论关中形势，以为：「王者蓄威以昭德，偏废则危；居重以驭轻，倒持则悖。王畿者，四方之本也。太宗列置府兵，分隶禁卫，大凡诸府八百余所，而在关中者殆五百焉。举天下不敌关中，〔【章：乙十一行本「中」下」「之半」二字。】〕则居重驭轻之意明矣。承平渐久，武备浸微，虽府卫具存而迕乘罕习。〔卒，臧没翻。乘，绳证翻。〕故禄山窃倒持之柄，乘外重之资，一举滔天，两京不守。〔事见玄宗天宝十四载、肃宗至德元载。〕尚赖西边有兵，诸有马，每州有粮，故肃宗得以中兴。〔中，竹仲翻。〕干元之后，继有外虞，悉师东讨，边备既弛，禁戎亦空，吐蕃乘虚，深入为寇，故先皇帝莫与为御，避之东游。〔事见二百二十三卷代完广德元年。〕是皆失居重驭轻之权，忘深根固柢之虑。〔柢，都礼翻，又都计翻。〕内寇则殽、函失险，外侵则汧、渭为戒。〔汧，口肩翻。〕于斯之，虽有四方之师，宁救一朝之患，陛下追想及此，岂不为之寒心哉！〔为，于伪翻。〕今朔方、太原之众，远在山东；〔谓李怀光以朔方军马，燧以太原军讨田悦，兵不解也。〕神策六军之兵，继出关外。〔左右羽林、左右龙武、左右神策为六军。又曰：太右羽林、龙武、神武为六军。神策军最盛，在六军之右。时李晟、哥舒曜、刘德信皆以禁兵出关讨贼。〕傥有贼臣啖寇，黠虏觑边，〔啖，徒滥翻，又徒览翻。觑，七虑翻，伺视也。〕伺隙乘虚，微犯亭障，此愚臣所窃忧也。〔伺，相吏翻。〔未审陛下其何以御之！侧闻伐叛之初，议者多易其事，〔以其事为易也。易，弋豉翻。〕佥谓有征无战，役不踰时，计兵未其多，度费未甚广，〔度，徒洛翻。于事为无扰，于人为不劳；曾不料兵连祸拏，变故难测，日引月长，渐乖始图。〔曾，户增翻。拏，女加翻，相牵引也。图，谋也。｝往岁为天下所患，咸谓除之则可致升平者，李正己、李宝臣、梁崇义、田悦是也。往岁为国家所信，咸谓任之则可除祸乱者，朱滔、李希烈是也。既而正己死，李纳继之；宝臣死，惟岳继之；崇义平，希烈叛；惟岳戮，朱滔携。〔携，离也，贰也。〕然则往岁之所患者，四去其三矣，〔去，羌吕翻。〕而患竟不衰；往岁之所信，今则自叛矣，而余又难保。是知立国之安危在势，任事之济否在人。势苟安，则异类同也也；势苟危，则舟中敌国也。陛下岂可不追鉴往事，惟新饮图，修偏废之柄以靖人，复倒持之权以固国！〔汉人曰，秦倒持太阿，授楚其柄。〕而乃孜孜汲汲，极思劳神，〔思，相吏翻。〕徇无已之求，望难必之效乎！今关辅之间，征发已甚，宫苑之内，备卫不全。〔北军皆屯苑中，时悉在行营。〕万一将帅中，又如朱滔、希烈，或负固边垒，诱致豺狼，〔将，即亮翻。帅，所类翻。诱，羊久翻〕或窃发郊畿，惊犯城阙，此亦愚臣所窃为忧者也，未审陛下复何以备之！〔姚饮言、朱泚之变，卒始陆晟，成正翻。节将子弟，白志贞所奏遣东征者。还，从宜翻，又音如字。〕明敕泾、陇、邠、宁但令严备封守，〔邠，卑旻翻。饮，力丁翻。〕仍云更不征发，使知各保安居。又降德音，罢京城及畿县间架等杂税，则冀已输者弭怨，见处者获宁，〔见贤遍翻。处，昌吕翻。〕人心不摇，邦本自固。└上不能用。

     壬戌，以汴西运使崔纵兼魏州四节度都粮料使。〔汴东、西运使事始见上卷上年。河节度使马燧、泽潞节度使李抱真、河阳节度使李艽、朔方节度使李怀光四军，时并在魏州行营。宋白曰：建中用兵，诸道行营出境者，皆仰给度支，谓之食出界粮。又于诸军各以台省官一人司其供亿，谓之粮料使。余按代宗广德初，郭子仪自商州进收京师，请第五琦为粮料使。〕纵，涣之子也。〔崔涣者，玄暐之孙，玄宗幸蜀，以为相。〕

     九月，丙戌，神策将刘德信、宣武将唐汉臣与淮宁将李克诚战，败于沪涧。〔将，即亮翻。沪，侯古翻。考异曰：徐岱奉天记曰：「大将唐汉臣、刘德信、高秉哲自大梁合统兵一万，屯于汝州。三帅各领本军，城小卒众，致饮不一。军进至薛店，更无他路，又不设支军。贼谍知之，乘雾而进；三帅望敌溃。戈楯资实山积，马万余蹄，皆没焉。汝州遂陷。摄刺史李元平为寇所获，贼逻兵北至彭婆。」今从实录。〕时李勉遣汉臣将兵万人救襄城，上遣德信帅诸将家应募者三千人助之。〔将，即亮翻，又音如字。帅，读曰率；下同。〕勉奏：「李希烈精兵皆在襄城，许州空虚，着袭许州，则襄城围自解。」〔去年希烈徙镇许州，盖欲乘虚捣其巢穴，则希可必释襄城之围以自涘。〕遣二将趣许州，〔趣，七喻翻。〕未至数十里，上遣中使责其违诏，二将狼狈而返，无复斥侯。克诚伏兵邀之，杀伤太半。汉臣奔大梁，德信奔汝州；希烈游兵剽掠至伊阙。〔剽，匹妙翻。伊阙，禹所凿，春秋为戎蛮子之国，汉为新城县，隋为伊阙县，唐属河南府。〕勉复遣甚将李坚帅四千人助守东都，〔复，扶又翻，又音如字。考异曰：新传作「李坚华」，今从实录。〕希烈以兵绝其后，坚军不得还。〔还，从宣翻，又音如字。汴军由是不振，襄城益危。〔汴，皮变翻。汴军，宣武兵也。此时则李勉帅永平军。方镇表：大历十四年，永平军增领汴、颍二州，徙治汴州，故使史有汴军之称。〕

     上以诸讨淮宁者不相统壹，庚子，以舒王谟为荆襄等道行营都元帅，更名谊；〔更，工衡翻。〕以户部尚书萧复为长史，右庶子孔巢父为左司马，谏议大夫樊泽为右司马，自余将佐皆选中外之望。〔将，即亮翻；下同。〕未行，会泾师作乱而止。复，嵩之孙也；〔萧嵩，开元中为相。〕巢公，孔子三十七世孙。

     上发泾原诸道兵救襄城。冬，十月，丙午，泾原节度使姚令昌将兵五千至京师。〔考异曰：旧传云：「令言率本镇兵五赴授。」按奉天记曰：「哥舒曜表请加师，上使泾州节度使姚令言赴援。令言本领三千，请加至五千。」今从之。〕军士冒雨，寒甚，多携子弟而来，冀得厚赐遗其家，〔遗，唯季翻。〕既至，一无所赐。丁未，发至浐水，诏京兆尹王翃犒师，惟粝食菜餤；众怒，蹴而覆之，〔粝，卢达翻。餤，弋廉翻，又徒甘翻。蹴，子六翻。〕因摎言曰：「吾辈将死于敌，而食且不饱，安能以微命拒白刃邪！闻琼林、大盈二库，〔玄宗时，王佅为户口色役使，征剥则货，每岁进钱百亿，宝货大盈库，以供人主宴私赏赐之用。则玄宗时已有大盈库。陆贽谏帝曰：「琼林、大盈，自古悉无其制，传诸耆旧之说，皆云创自开元，聚敛之臣，贪权饰巧求媚，乃『郡国贡献，所合区分。赋税当委于有司，以给经用；贡献宜归于天子，以奉私求。』玄宗悦之，新置是二库，荡心侈欲，萌祸于兹。迨乎失邦，终以饵寇。」则库始于玄宗明矣。宋白曰：大盈库，内库也，以中人主之。至德中，第五琦始悉以租赋进入大盈，天子以出纳为便，故不复。〕金帛盈溢，不如相与取之。」乃擐甲张旗鼓噪，还趣京城。〔趣，七喻翻。〕饮言入辞，尚在禁中，闻之，驰至长乐阪，遇之。〔长乐阪，在浐水西，本浐坂也。隋文帝恶其名，取其北对长乐，改曰长乐坂，亦曰长乐坡。乐，音洛。〕军士射令言，令言抱马鬣突入乱兵，呼曰：〔射，而亦翻。呼，火故翻；下大呼同。「诸君失计！东征立功，何患不富贵，乃为族灭之计乎！」军士不德，以兵拥令言而西。〔自长乐坂西入京城。〕上遽命赐帛，人二匹；众益怒，射中使。〔射，而亦翻。〕又命中使宣慰，贼已至通化门外，〔通化门，京城东面北来第一门。程大昌曰：通化门，北去丹凤门，止两坊。〕中使出门，贼杀之。又命出金帛二十车赐之；贼已入城，喧声浩浩，不复可遏。〔复，扶又翻。〕百姓狼狈骇走，贼大呼告之曰：「汝曹勿恐，不夺汝商货僦质矣！不税汝间架陌钱矣！」〔呼，火故翻。僦，即就翻。〕上遣普王谊、翰林学士姜公辅出慰谕之；贼已陈于丹凤门外，〔陈，读曰阵。〕小民聚观者以万计。

     初，神策军使白志贞掌召募禁兵，东征死亡者志贞皆隐不以闻，但受市井富儿赂而补之，名在军籍受给赐，而身居市廛为贩鬻。司农卿段秀实上言：「禁兵不精，其数全少，卒有患难，将何待之！」不听。〔少，诗沼翻。卒，读曰猝。难，乃旦翻。〕至是，上召禁兵以御贼，竟无一人至者。贼已斩关而入，上乃与王贵妃、诸王、唐安公主自苑北门出，王贵妃以传国宝系衣中以从；〔从，才用翻；下同。〕后宫诸王、公主不及从者什七。

     初，鱼朝恩既诛，宦官不复典兵〔事见二百二十四卷代宗大历五年。〕有窦文场、霍仙呜，尝事上于东宫，至是，帅宦官左右仅百人以从，〔帅，读曰率。〕使普王谊前驱，太子执兵以殿。〔殿，丁练翻。司农卿郭曙以部曲数十人猎苑中，〔禁苑，在京城之北，东至灞水，西连故长安城，南连京城，北枕渭水。〕闻跸，谒道左，遂以其众从。曙，暖之弟也。〔暖、曙，皆郭子仪之子。〕右龙武军使令狐建方教射于军中，闻之，帅麾下四百人从，〔帅，读曰率；下相帅同。〕乃使建居后为殿。

     姜公辅叩马言曰：「朱泚尝为泾帅，〔见二百二十六卷元年。帅，所类翻。〕坐弟滔之故，废处京师，〔事见上卷上年。处，昌吕翻。〕心尝怏怏。臣谓陛下既不能推心待之，则不如杀之，毋贻后患。今乱兵若奉以为主，则难制矣。请召使从行。」上仓猝不暇用其言，曰：「无及矣！」遂行。夜至咸阳，饭数必匕而。〔饭，扶晚翻。〕时事出非意，群臣皆不知乘舆所之。〔之，往也。乘，绳证翻。〕卢札、关播踰中书垣而出。白志贞、王翃及御史大夫于颀、中丞刘从一、户部侍郎赵赞、翰林学士陆贽、吴通微等追及上于咸阳。颀，拐之父兄弟；〔颀，渠希翻。之从，才用翻。〕从一，齐贤之从孙也。〔刘齐贤，神道之子，以方正为高宗所重。〕

     贼入宫，登含元殿，大呼曰：「天子已出，宜人自求富！」遂讙噪，争入府库，运金帛，极力而止。〔讙，许元翻。〕小民因之，亦入宫盗库物，通〔【章：十二行「通」上有「出而复入」四字；乙十一行本同。】〕夕不已。其不能入者，剽夺于路。诸坊居民各相帅自守。姚令言与乱兵諆曰：「今众无主，不能持久，朱太尉闲居私第，请相与奉之。」众许诺。乃遣数百骑迎泚于晋昌里第。〔按长图，自京城启夏门北入东街第二坊曰进昌坊。考异曰：旧泚传作「招国里」，今从实录。〕夜半，泚按辔列炬，传呼入宫，居含殿，设警严，〔设鼓角以警严。一曰，设卒以警备严卫。〕自称权知六军。

     戊申旦，泚徙居白华殿，〔考李晟收复京城次第，白华殿盖近光泰门内，大明宫东北隅。程大昌曰：晟收长安，亦自白华门入，诸家不载何地。以晟兵所届言之，当在大明东苑之。〕出榜于外，称：「泾原将士久处边陲，〔处，昌吕翻。〕不闲朝礼，〔闲，习也。朝，直遥翻；下同。〕辄入宫阙，致惊乘舆，西出巡幸。〔乘，绳证翻。〕太尉已权临六军，应神策军士及文武百官凡有禄食者，悉诣行在；不能往者，即诣本司。若出三日，检勘彼此名者，皆斩！」于是百官出见泚，或劝迎乘舆；泚不悦，百官稍稍遁去。

     源休以使回纥还，赏薄，怨朝廷，〔赏薄事见上卷上年。使，疏吏翻。入见泚，屏人密语移时，〔屏，必郢翻，又卑正翻。〕为泚陈成败，引符命，劝之僭逆。〔为，于伪翻。〕泚喜，然犹未决。宿卫诸军举白幡降者，列于阙前甚众。〔降，户江翻。〕泚夜于苑门出兵，旦自通化门入，骆驿不絻，张弓露刃，欲以威众。

     上思桑道荿之言，〔道荿言见二百二十六卷元年。〕自咸阳幸奉天。县僚闻车驾猝至，欲逃匿山谷；主簿苏弁止之。弁，良嗣之兄孙也。〔苏良嗣，武后初为相。〕文武之臣稍稍继至；己酉，左金吾大将军浑瑊至天。瑊素有威望，众心恃之稍安。〔瑊，古咸翻。〕

     庚戌，源休劝朱泚禁十城门，〔唐都长安，京城东面通化、春明、延兴三门，南面启夏、明德、安化三门，西延秋、金光、开远三门，北光化一门，凡十门。〕毋得出朝士，朝士往往易服为佣仆潜。休又为泚说诱文武之士，使之附泚。〔又为，于伪翻。说，输芮翻。〕检校司空、同平章事李忠臣久失兵柄，太仆张光晟自负其才，皆郁郁不得志，〔李忠臣失兵柄见二百二十五卷代宗大历十四年。张光晟事见二百三十六卷元年。校，古效翻。晟，成正翻。〕泚悉起而用之。工部侍郎蒋镇出亡，坠马伤足，为泚所得。〔泚，且礼翻，又音此。〕先是休以才能，光晟以节义，镇以清素，都官员外郎彭偃以文学，太常卿敬釭以勇略，〔先，悉荐翻。釭，古红翻，又古双翻。〕皆为时人所重，至是皆为泚用。

     凤翔、泾原将张廷芝、段诚谏将数千人救襄城，〔原将，即亮翻；谏将音同，又音如字。〕未出潼关，闻朱泚据长安，杀其大将陇右兵马使戴兰，遗归于泚。〔泚先帅凤翔、泾原，故二镇之兵闻乱皆归之。潼，音同。使，疏吏翻。〕泚于是自谓众心所归，谋反遂定。以源休为京兆尹、判度支，〔度，徒洛翻。〕李忠为皇城使。〔唐六典：皇城在京城之中，东西五里，百百一十五步，南北三里，一百四十步。南面三门，中曰朱雀，左曰安上，右曰含光。东面二门，北曰延喜，南曰景风。西面二门北曰安福，南日顺义。其中，右社稷，左宗庙，百僚廨署列乎其间。唐自开元以前，以城门郎掌皇城诸门开阖之节，中世以后，置皇城使。〕百司供亿，六军宿卫，咸拟乘舆。〔乘，绳证翻。〕

     辛亥，以浑瑊为京畿、渭北节度使，行在都虞候白志贞为都知兵马使，令狐建为中军鼓角使，以神策都虞候候仲庄为左卫将军兼奉天防城使。〔浑，户昆翻，又户本翻。瑊，古咸翻。使，疏吏翻。令，力丁翻。〕

     朱泚以司农卿段秀实久失兵柄，〔段秀实失兵柄见二百二十六卷元年。〕意其必怏怏，〔怏，于两翻。〕遣数十骑召之。秀实闭门拒之，骑士踰垣入，劫之以兵。秀实自度不免，〔骑，奇寄翻。垣，于元翻。度，徒洛翻。〕乃谓子弟曰：「国家有患，吾于何避之，尚当以死徇社稷；汝农宜人自求生。」乃往见泚。泚喜曰：「段公来，吾事济矣。」延坐问计。秀实说之日：「公本以忠义着闻天下，〔谓泚能释镇入朝及与弟滔绝也。说，式芮翻。〕今泾军以犒赐不丰，遽有披猖，使乖舆播越。夫犒赐不丰，有司之过也；〔犒，口到翻。乖绳证翻。夫，音扶。〕天子安得知之！公宜以此开谕将士，示以祸福，奉迎乖舆，复归宫阙，此莫大之功也！」〔将，即亮翻。复，扶又翻，又音如字。〕泚默然不悦，〔泚，且礼翻，又音此。然以实与己皆为朝廷所废，遂推心委之。左骁卫将军刘海宾，泾原都候何明礼孔目管岐灵岳，皆秀实素厚也，〔朝，直遥翻。骁，坚尧翻。段秀实镇泾原时，厚遇此三人。唐藩镇吏联，使院有孔目官，军府事无细大皆经其手，言一孔一目，无不综理也。史照日：「岐，姓也。黄帝时有岐伯。考异曰：旧传曰「判官岐灵岳」。今从段公别传。〕秀实密与之谋诛泚，迎乖舆。

     上初至奉天，诏征近道兵入援。有上言：「朱泚为乱兵所立，且来攻城，宜早修守备。」〔上，时掌翻。〕卢杞切齿言曰：「朱泚忠贞，群臣莫及，奈何言其从乱，伤大臣心！臣请以百口保其不反。「上亦以为然。又闻群臣劝泚奉迎，乃诏诸道援兵至者皆营于三十里外。姜公辅谏曰：「今宿卫单寡，防虑不可不深，若泚谒忠奉迎，何惮于兵多；如其不然，有备无患。」上乃慰以察之。」上以诸〔【章：十二行本「诸」作「问」；乙十一行本同；孔本同；退斋校同；熊校同。】〕从臣皆畏惮，莫敢行；〔从，才用翻。〕金吾将军吴溆独请行，上悦。溆退而造人曰：「食其禄而违其难，何以为臣！吾幸托肺附，〔溆，章敬皇后弟也。溆，音徐吕翻。难，乃旦翻；下同。〕非不知往必死，但举朝无蹈难之臣难之臣，使圣情慊慊耳！└〔慊慊，嫌恨不足之意。朝，直遥翻。慊，苦簟翻。逐奉诏诣泚。泚反諆已决，虽阳为受命，馆溆于客省，〔馆，古现翻。〕寻杀之。溆，凑之兄也。

     泚遣泾原兵马使韩旻将锐兵三千，声言迎大驾，实袭奉天。〔使，疏吏翻。将，即亮翻，又音如字。〕时奉天守备单弱，段秀实谓岐灵岳曰：「事急矣！」使灵岳诈为姚令言符，令旻且还，当与大军俱发。窃令言印未至，秀实倒用司农印印符，募善走者追之。旻至骆驿，〔骆驿，地名，史照曰，骆谷关之驿也。余按韩旻若至骆谷关之驿，则己过奉天而西南矣，照说非也。但未知骆驿在何地。〕得符而还。〔还，从宣翻，又音如字〕秀实谓同谋曰：「旻来，吾属无类矣！我当直搏泚杀之，不克则死，终不能为之臣也！」乃令刘海宾、何明礼阴结军中之士，欲使应之于外。〔令，力丁翻。〕旻兵至，泚、令言大惊；岐灵岳独承其罪而死，不以及秀实等。

     是日，泚召李忠臣、源休、姚令反秀实等议称帝事。秀实勃然起，夺休象笏，〔武德初，因隋旧制，五品已上执象笏，三品已下前挫后直，五品已上后屈。自时厥后，一例上圆下方，会不分别。〕前唾泚面，大骂曰：「狂贼！吾恨不斩汝万段，岂从汝反邪！」〔唾，吐卧翻。邪，音耶。〕因以笏击泚，泚举手扞之，纔中其额，溅血洒地。泚与秀实相搏忷忷，〔中，竹仲翻。忷，许拱翻。忷忷，喧扰之状。〕左右猝愕，不知所为。海宾不敢进，乘乱而逸。忠臣前助泚，泚得匍匐脱走。秀实知事不成，谓泚党曰：「我不同汝反，何不杀我！」众争前杀之。泚一手承血，一手止其众曰：「义士也！勿杀。」秀实既死，泚哭之甚哀，以三品礼葬之。〔唐制：司农卿，从三品。〕海宾缞服而逃，〔刘海宾不能助段秀实，与之同死，逃将焉往！缞，仓回翻。〕后二日，捕得，杀之；〔考异曰：段公别传曰：「五日夜，泚使泾原将李忠臣、高昂等统锐兵五千以袭奉天，六日，贼泚又令兵马使韩旻领马步二千以继之。」奉天记曰：「秀实与海宾密谋诛泚，佯入，请间计事，而海宾置匕首于靴，欲以相应，为阍者见觉。秀实遽夺源休笏，挺而击之。」旧泚传曰：「秀实与刘海宾谋诛泚，且虞叛卒之震惊法驾，乃潜为贼符，追所发兵。至六日，兵及骆驿而回。因与海宾同入见泚，，为陈逆顺之理，而海宾于靴中取匕首，为其所觉，遂王得前。秀实知不可以义动，遽夺源休象笏，挺而击泚。」秀实传曰：「与海宾约，事为继，而令明礼应于外。及秀击泚，而海宾等不至。」按李忠臣等若已将五千人袭奉天，则秀实虽追还旻兵，无益矣。又海宾若于靴中取匕首为贼所觉，则登时死矣，焉能复逃！若为阍者所笕觉，亦应时被擒，事迹諠着，贼为之备，秀实亦不得发矣！此数者，皆恐难信。今但取段公行状、幸奉天录及旧传可信者存之。〕亦不引何明礼。明礼从泚攻奉天，复谋杀泚，亦死。〔史终言之。复，扶又翻。〕上闻秀实死，恨委用不至，涕泗久之。

     壬子，以少府监李昌乡为京畿、渭南节使。〔乡，奴刀翻。〕

     凤翔节度使、同平章事张镒，性懦缓，好修饰边幅，〔好，呼到翻。〕不习军事，闻上在奉天，欲迎大驾，具服用货财，献于行在。后营将李楚琳，为人剽悍，〔将，即亮翻。剽，匹妙翻。〕军中畏之，尝事朱泚，为泚所厚。行军司马齐映与同幕齐抗言于镒曰：「不去楚琳，必为乱首。」〔去，羌吕翻。〕镒命楚琳出戍陇州。〔九域志：凤翔府西至陇州一百五十里。〕楚琳托事不时发。镒方以迎驾为忧，谓楚琳已去矣。楚琳夜与其党作乱，镒缒城而走，〔缒，驰伪翻。〕贼追及，杀之，判官王沼丢皆死。映自水窦出，抗为佣保负荷而逃，皆免。〔荷，下可翻，又读如字。考异曰：旧映传：「镒不从映言，乃示宽大，召楚琳语之曰：『欲令公使于外。』楚琳恐，是夜作乱，杀镒以应泚。」令从镒传。〕

     始，上以奉天迫隘，欲幸凤翔，户部尚书萧复闻之，遽请见〔见，贤遍翻。〕曰：「陛下大误，凤翔将卒皆朱泚故部曲，其中必有与之同恶者。臣尚忧张镒不能久，岂得以銮舆蹈不测之渊乎！」上曰：「吾行计已决，试为卿留一日。」〔为，于伪翻。〕明日，闻凤翔乱，乃止。

     齐映、齐抗皆诣奉天，以映为御史中丞，抗为侍御史。楚琳自为节度使，降于朱泚；陇州刺史郝通奔于楚琳。〔郝，呼各翻。〕

     商州团练兵杀其刺史谢良辅。

     朱泚自白华殿入宣政殿，〔东内含元殿之北为宣政殿。〕自称大秦皇帝，改元应天。癸丑，泚以姚令言为侍中、关内元帅，李忠臣为司空兼侍中，源休为中书侍郎、同平章事、判度支，蒋镇为吏部侍郎，樊系为礼部侍郎，彭偃为中书舍人，自余张光晟等各拜官有差。立弟滔为皇太弟。姚令言与源休共掌朝政，〔朝，直遥翻；下同。〕凡泚之谋画、迁除、军旅、资粮，皆禀于休。休劝泚诛翦宗室在京城者以绝人望，杀郡王、王子、王孙凡七十七人。寻又以蓐镇为门下侍郎，李子平为谏议大，并同平章事。镇忧惧，每怀刀欲自杀，又欲亡窜，然性怯，竟不果。源休劝泚诛朝士之窜匿者以胁其余，镇力救，赖以全者甚众。樊系为泚譔册文，既成，仰药而死。〔樊系距朱泚之命，不为譔册，不过死耳。譔册而死，于义何居！〕大理卿胶水蒋沇诣行在，为贼所得，〔【章：十二行「得」下「逼以官」三字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕沇绝食称病，潜窜得免。〔沇，以转翻。〕

     哥舒曜食尽，弃襄城奔洛阳。李希烈陷襄城。

     右龙武将军李观将卫兵千余人从上于奉天，上委之召募，数日，得五千余人列之通衢旗鼓严整，城人为之增气。〔为，于伪翻。〕

     姚令言之东出也，〔泾州在西，故以救襄城为东出。〕以兵马使京兆冯河清为泾原留后，判官河中姚况知泾州事。河清、况闻上幸奉天，集将士大哭，激以忠义，发甲兵、器百余军，通夕输行在。〔通夕而行，自晚至旦也。〕城中方若无甲兵，得之，士气大振。诏以河清为四镇、北庭行营、泾原节度使，况为行军司马。

     上至奉天数日，右仆射、同平章事崔宁始至，上喜甚，抚劳有加。〔崔宁镇西川，有威名，危难之中见其至，可以镇安人心，故喜甚而抚劳加于他人。劳，力到翻。〕宁退，谓所亲曰：「主上聪明英武，从善如流，但为卢杞所惑，以至于此！」因潸然出涕。〔潸，音删，又数板翻。〕杞闻之，与王翃谋陷之。翃言于上曰：「臣与宁俱出京城，宁数下马便液，〔数，所角翻。便液，溺也。便，毘连翻。液，羊益翻。〕久之不至，有顾望意。」会朱泚下诏，以左丞柳浑同平章事，宁为中书令。浑，襄阳人也，时亡在山谷，翃使盩厔尉康湛诈为宁遗朱泚书，献之。〔遗，唯季翻。〕杞因谮宁与朱泚结盟，约为内应，故独后至。乙卯，上遣中使引宁就幕下，云宣密旨，二力士自后缢杀之，中外皆称其冤；上闻之，及赦其家。

     朱泚遣使遗朱滔书，〔遗，唯季翻。〕称：「三秦之地，指日克平；大河之北，委卿除殄，当与卿会于洛阳。」滔得书，〔【章：十二行「书」下有「西向舞蹈」四字；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本亦无。】〕宣示军府，移牒诸道，以自夸大。

     上遣中使告难于魏县行营，〔魏县行营，马燧诸军之讨田悦者。难，乃旦翻。〕诸将相与恸哭。李怀光帅众赴长安，〔为李怀光救奉天、破朱泚张本。帅，读曰率〕马燧、李艽各引兵归镇，〔马燧归太原，李艽归河阳。〕李抱真退屯临洺。

     丁巳，以户部尚书萧复为吏部尚书，吏部郎中刘从一为刑部侍郎，翰林学士姜公辅谏议大，并同平章事。

     朱泚自将逼奉天，军势甚盛。以姚令言为元帅，〔泚，且礼翻，又音此。将，即亮翻。帅，所类翻。考异曰：奉天记：「十月十日，贼泚自统众攻奉天，以姚令言为都统。」今从实录、旧泚传。〕张光晟副之，以李忠臣为京兆尹、皇城留守，仇敬忠为同、华等州节度、拓东王，以扞关东之师，李日月为西道先锋经略使。〔晟，成正翻。守，式又翻。拓，达各翻。扞，户旱翻。使，疏吏翻。华，户化翻。〕

     邠宁留后韩游緕，庆州刺史论惟明，监军翟文秀，受诏将兵三千拒泚于使桥，与泚遇于醴泉。游緕欲还趣奉天，〔邠，卑旻翻。緕，古回翻。监，古衔翻。翟，苌伯翻。将，音同上，又音如字。还，从宣翻，又音如字，趣，七喻翻；下同。〕文秀曰：「我向奉天，贼亦随至，是引贼以迫天子也。不若留壁于此，贼必不敢越我向天；若不顾而过，则与奉天来攻之。」游緕曰：「贼强我弱，若贼分军以缀我，直趣奉天，奉天兵止弱，何来攻之有！我今急趣奉天，所以卫天子也。同吾士卒饥寒而贼多财，彼以利&#65533;之^卒，吾不能禁也。」〔翟文秀欲留拒贼，诏旨也。夹攻之说，兵家常论也。挟诏旨而依兵家常论以制将帅，未有不折而从之者也。微韩游緕持之，奉天殆矣。诱，羊久翻。〕遂引兵入奉天；泚亦隋至。官军出战，不利，泚兵争门，欲入；浑瑊与游緕血战竟日。门内有草车数乘，〔浑，户昆翻，又户本翻。瑊，古咸翻。乘，绳证翻。〕瑊使虞候高固帅甲士以长刀斫贼，皆一当百，〔帅，读曰率。〕曳车塞门，纵火焚之，〔塞，悉则翻。〕众军乘火击贼，贼乃退。会夜，泚营于城东三里，击柝张火，布满原野，使西明寺僧法坚造攻具，毁佛寺以为梯冲。〔西明寺，在长安城中延康坊，本隋杨素宅也。梯云梯。冲，冲，车。代宗饭僧以护国，今朱泚乃用僧造攻具以攻奉天。柝，达各翻。〕韩游緕曰：「寺材皆干薪，〔干，音干。〕但具火以待之。」固，侃玄孙也。〔高侃事太宗、高宗，为将有功。〕泚自是日来攻城，瑊、游緕等昼夜力战。幽州兵救襄城者闻泚反，突入潼关，归泚于奉天，〔幽州兵，即代宗时朱泚入朝诣京西防秋兵也。〕普润戍卒亦归之，〔普润戍卒，神策兵也。有众数万。

     上与陆贽语及乱故，深自克责。贽曰：「致今日之患，皆群臣之罪也。」上曰：「此亦天命，非由人事。」贽退，上疏，以为：「陛下志壹区宇，四征不庭，〔杜预曰不庭，谓不朝也。下之事上，皆成礼于庭中。一说：庭，直也；不庭，不直也。〕凶渠稽诛，逆将继乱，〔凶渠，谓田悦、李纳也。逆将，谓朱滔、李希烈等也。渠，大也。将，即亮翻。〕兵连祸结，行及三年。〔建中二年，兵端始启，至是及三年。〕征师日滋，赋敛日重，〔敛，力赡翻。〕内自京邑，外洎边陲，〔洎，其既翻。〕行者有锋刃之忧，居者有诛求之。是以叛乱继起，怨讟并兴，非常之虞，亿兆同虑。唯陛下穆然凝邃，独不得闻，至使凶卒鼓行，白昼犯阙，岂不以乘我间隙，因人携离哉！〔间，克苋翻。〕陛下有股肱之臣，有耳目之任，有谏诤之列，有备卫之司，见危不能竭甚诚，临难不能效其死；〔难，乃旦翻。〕臣所谓致今日之患，群臣之罪者，岂徒言欤！圣旨又以国家兴衰，皆有天命。臣闻天视听，皆因于人。〔书曰：天视自我民视，天听自我民听。〕故祖仗责纣之辞曰：『我生不有命在天！』武王数纣之罪曰：『乃日吾有命，罔惩其侮。』〔并见尚书。数，所具翻。〕此又舍人事而推天命必不可之理也！易曰：『视履考祥。』〔履卦上九爻辞。王弼日：祸之祥，生于所履。处履之极，履道成矣，故可以视履而考祥。〕又曰：『吉凶者，失得之象。』〔易大传之辞。〕此乃天命由人，其义明矣。然则圣哲之意，六经会通，皆谓祸福由人，不言盛衰有命。盖人事理而天命降乱者，未之有也；人事乱而天命降康者，亦未之有也。〔郑玄日：降康者，下平安之福。〕自顷征讨颇频，刑网稍密，物力耗竭，人心惊疑，如居风涛，汹汹靡定。上自朝列，〔朝，直遥翻。〕下达蒸黎，日夕放党聚谋，咸忧必有变故，旋属泾原叛卒，果如众庶所虞。〔属，之欲翻。虞，度也。〕京师之人，动逾亿计，固非悉知算术，皆晓占，书则明致寇之由，未必尽关天命。臣闻理或生乱，乱或资理，〔理，治也。唐人避高宗讳，皆以治为理。〕有以无难而失守，有以多难而兴邦。〔难，乃旦翻。〕今生乱失守之事，则既往而不可复追矣；〔复，扶又翻。〕其资理兴邦之业，在陛下克励而谨修之。何忧乎乱人，何畏于厄运！勤励不息，足致升平，岂止荡涤妖氛，旋复宫阙而已！」

     田悦说王武俊，使与马寔共击李抱真于临洺。〔魏县行营既散，李抱真退屯临洛。说，式芮翻；下林说、因说、复说同。〕抱真复遣贾林说武俊曰：「临洺兵精而有备，未易轻也。〔复，扶又翻。易，以豉翻。〕今战胜得地，则利归魏博；不胜，则恒冀大伤。易、定、沧、赵，皆大夫之故地也，〔时张孝忠据易、定、沧，唐日知据赵州。〕不如先取之。└武俊乃辞悦，与马寔北归。壬戌，悦送武俊于馆陶，〔九域志：馆陶在元城北四十五里。〕执手泣别，下至将士，赠遗甚厚。

     先是，武俊召回纥兵，使绝李怀光等粮道，〔遗，于季翻。〕怀光等已西去，而回纥达干将回纥千人、杂虏二千人适至幽州北境。朱滔因说之，〔将，即亮翻。说，式芮翻；下同。〕欲与俱诣河南取东都，应接朱泚，许以河南子女〔【章：十二行木「女」下有「金帛」二字；乙十一行本同；张校同，云无注本亦无】〕赂之。滔取回纥女为测室，回纥谓之朱郎，且利其浮掠，许之。

     贾林复说武曰：〔复，扶又翻。〕「自古国有患，未必不因之更兴；况主上九叶天子，〔自高祖、太宗、高宗、中宗、睿宗、玄宗、肃宗、代宗至帝，凡九世。〕聪明英武，天下谁肯舍之共事朱乎！滔自为盟主以轻蔑同列。河朔古无冀国，冀大夫之封域也。〔滔称冀王，盖奄禹迹冀州之域以自大。而王武俊巡属有冀州，故林以是间之。〕今滔称冀王，又西倚其兄，〔泚者，滔兄。〕北引回纥，其志欲尽吞河朔而王之，大夫虽欲为之臣，不可得矣。〔田悦之间王武俊、朱滔，与贾林之说王武俊者同利害耳。人惟趋利而避害，故说行，非有他也。〕且大夫雄勇善战，非滔之比；又本以忠义手诛叛臣，〔谓杀李惟岳也。〕当时宰相处置失宜，〔处，昌吕翻。〕为所诳诱，故蹉跌至此。〔蹉，仓何翻。跌，徒结翻。〕不若与昭义并力取滔，其势必获。滔既亡，则泚自破矣。此不世之功，转祸为福之道也。今诸道辐凑攻泚，不日当平。天下已定，大夫乃悔过而归国，则已晚矣！」时武俊已与滔有隙，因掠袂作色曰：「二百年天弓吾不能臣，岂能臣此田舍儿乎！」遂与抱真及马燧相结，约为兄弟；然犹外事滔，礼甚谨，与田悦各遣使见滔于河间，〔瀛州，治河间县。〕贺朱泚称尊号，且请马寔之兵共攻康日知于赵州。

     汝、郑应援使刘德信将子弟军在汝州，〔是年四月，募诸尝为节度、观察、都团练使子弟，帅如马从军，使刘德信将之以救襄城。〕闻难，引兵入援，〔难，乃旦翻。〕与泚众战于见子陵，破之；〔新书本纪作「思子陵」水经注：閺乡县西皇天原上，有汉武帝思子台。又汉薄太后陵在霸陵之南，近文帝陵、故薄太后曰：「南望吾子，北望吾夫」。故俗呼为见陵也。〕以东渭桥有转输积粟，癸亥，进屯东渭桥。〔程大昌曰：东渭桥，在万年县北五十里，灞水合渭之地。〕

     朱泚夜攻奉天东、西、南三面。甲子，浑瑊力战却之；左龙武大将军吕希倩战死。乙丑，泚复攻城，〔复，扶又翻。〕将军高重捷与泚将李日月战于梁山之隅，破之；〔梁山，在奉天城北五里，干陵在焉。重，直龙翻。〕乘胜逐北，身先士卒，〔先，悉荐翻。〕贼伏兵擒之。其麾下十余人奋不顾死，追夺之；贼不能拒，乃斩其首，弃其身而槷。麾下收之入城，上亲抚而哭之尽哀，结蒲为首而葬之，赠司空。朱泚见其首，亦哭之曰：「忠臣也！」束蒲为身而葬之。李日月，泚之骁将也，战死于奉天城下；泚归其户于长安，厚葬之。其母竟不哭，骂曰：「奚奴！国家何负于汝而反﹖死已晚矣！」及泚败，贼党皆诛，独日月之母不坐。

     己巳，加浑瑊京畿、渭南、北、金商节度使。

     壬申，王武俊与马寔至赵州城下。

     初，朱泚镇凤翔，遣其将牛云光将幽州兵五百人戍陇州，〔未白曰：后魏分泾、岐之地、置东秦州，大统十七年改为陇州，因陇州，因陇山为名。〕以陇右营田判官韦皋领陇右留后。〔考异曰：奉天记作「凤翔节度判官」。今从实录。〕及郝通奔凤翔，〔李楚琳作乱，郝通自陇州奔归之。〕牛云光诈疾，欲俊皋至，伏兵执之以应泚，事泄，师其众奔泚。至汧阳，〔汧阳县，属陇州。九域志：在州东六十里。帅，读日率。汧，口肩翻。〕遇泚遣中使苏玉赍诏书加皋中丞，玉说云光曰：〔说，式芮翻。「韦皋，书生也。君不如与我俱之陇州，皋幸而受命，乃吾人也；不受命，君以兵诛之，如取孤籖耳！」〔籖，与豚同，豕子也。〕云光从之。皋从城上问云光曰：「向者不告而行，今而复来，何也﹖」〔复，扶又翻；下同。〕云光曰：「向者未知公心，今公有新命，〔谓朱泚加皋中丞之命也。〕故复来，愿托腹心。」皋乃先纳苏玉，受其诏书；谓云光曰：「大使苟无异心，请悉纳甲兵，使城中无疑，众乃可入。」云光以皋书生，易之，〔易，以豉翻，轻易。〕乃悉以甲兵输之而。明日，皋宴玉、云光及其卒于郡舍，伏甲诛之。筑坛，盟将士曰：「李楚琳贼虐本使，〔本使，谓张镒也。李楚琳，镒之部曲将，杀镒从逆，故云然。〕既不事上，安能恤下，〔陇州，凤翔巡属也。言李楚琳既虐杀其帅，安能恤陇州将士乎！〕宜相与讨之！」遣兄平弇诣奉天，〔请命于行在所。〕复遣使求援于吐蕃。〔恐朱泚遣兵攻之，引吐蕃以为援。〕

