卷第二百二十九【唐纪四十五】起昭阳大渊献（癸亥）十一月，尽阏逢困敦（甲子）正月，不满一年。


     德宗神武圣文皇帝四


     建中四年〔（癸亥、七八三）〕


     十一月，乙亥，以陇州为奉义军，擢皋为节度使。又使中使刘海广许皋凤翔节度使；皋斩之。〔史言韦皋以此发身。使，疏吏翻。，且礼翻。〕


     灵武留后杜希全、盐州刺史戴休颜、夏州刺史时常春会渭北节度使李建徽合兵万人入援，〔灵武节度使治灵州，夏州治方县，盐州治五原县，皆邻境相接。渭北节度使本治坊州，时徙治~州。夏，户雅翻。〕将至奉天，上召将相议道所从出。关播、浑f曰：「漠谷道险狭，〔召将，即亮翻。相，息亮翻。浑，户昆翻，又户本翻。f，古衔翻。漠谷，在奉天城西北。〕恐为贼所邀。不若自干陵北过，附柏城而行，〔山陵树柏成行，以遮陆寝，故谓之柏城。宋白曰：唐诸陆皆栽柏环之。贞元六年十一月，敕诸陵柏城四面各三里内，不得安葬。过，古禾翻，又古卧翻。〕营于城东北鸡子堆，与城中掎角相应，〔掎，居蚁翻。〕且分贼势。」卢杞曰：「漠谷道近，若为贼所邀，则城中出兵应接可也。傥出干陵，恐惊陵寝。」f曰：「自攻城斩干陵松柏，以夜继昼，其惊多矣。今城中危急，诸道救兵未至，惟希全等来，所系非轻，若得营据要地，则可破也。」杞曰：「陛下行师，岂比逆贼！若令希全等过之，是自惊陵寝。」〔，且礼翻，又音此。令，力丁翻。〕上乃命希全等自漠谷进。丙子，希全等军至漠谷，果为贼所邀，乘高以大弩、巨石击之，死伤甚众；城中出兵应接，为贼所败。是夕，四军溃，退保州。阅其辎重于城下，从官相视失色。〔自两河兵兴以至乘舆播迁，卢杞之言无一不误国，而德宗信之如故，庸昏甚矣！败，补迈翻。从，卑F翻。，且礼翻，又音此。辎，庄持翻。重，直用翻。〕休颜，夏州人也。〔夏，户雅翻。〕


     攻城益急，穿堑环之。移帐于干陵，下视城中，动静皆见之，时遣使环城〔堑，七艳翻。使，疏吏翻。环，音宦。〕招诱士民，笑其不识天命。〔诱，音酉。〕


     神策、河北行营节度使李晟疾愈，〔前年五月，李晟疾甚，自易州还保定州，事见上卷。晟，成正翻。〕闻上幸奉天，帅众将奔命。〔帅，读曰率。〕张孝忠迫于朱滔、王武俊，倚晟为援，不欲晟行，数沮止之。〔数，所角翻。沮，在吕翻。〕晟乃留其子凭，使娶孝忠女为妇，又解玉带赂孝忠亲信，使说之，〔说，式芮翻。〕孝忠乃听晟西归，遣大将杨荣国将锐兵六百与晟俱。晟引兵出飞狐道，昼夜兼行，至代州。〔沈存中曰：北岳常岑，谓之大茂山者是也，半属契丹，以大茂山脊为界。飞狐路，在茂之西。自银冶寨北出倒马关，度虏界，却自石门子，令水铺入形、梅回两寨之间，至代州。今此路已不通，惟北寨西出承天关路，可至河东，然路极峭狭。按存中所谓地界，乃石晋与契丹所分地界也。〕丁丑，加晟神策行营节度使。〔史言李晟前只节度河北神策出征兵行营，今又加节度神策行营兵出征河南者，此其所以得诛刘德信也。〕


     王武俊、马攻赵州不克。辛巳，归瀛州，武俊送之五里，犒赠甚厚；武俊亦归恒州。〔恒，户登翻。〕


     上之出幸奉天也，陕虢观察使姚明b〔陕，失冉翻。b，与扬同。〕以军事委都防御副使张劝，去诣行在。劝募兵得数万人。甲申，以劝为陕虢节度使。


     朱攻围奉天经月，〔是年十月，上出奉天，u至奉天数日而朱继至，攻围至是月为经月。〕城中资粮俱尽。上尝遣健步出城觇贼，〔健步，今之急脚子是也。觇，丑廉翻。〕其人恳以苦寒为辞，跪奏乞一襦纭！柴啵汝朱翻，短衣。〕上为之寻求不获，〔为，于伪翻。〕竟悯默而遣之。〔悯者，矜其寒；默者，无以为辞也。〕时供御u有粝米二斛，每伺贼之休息，夜，缒人于城外，采芜菁根而进之。〔本草曰：芜菁及芦菔，南北通有之。芜菁，即蔓菁；芦菔，即萝卜也。陶隐居云：芦菔是今温菘，其根可食，叶不中。芜菁根乃细于温菘，而叶似菘，好食。日华子曰：梗长叶瘦高者为菘；阔厚短肥而庳及梗细者为芜菁叶也。陆佃埤雅曰：旧说，菘菜，北种，初年半为芜菁，二年菘种都绝。芜菁南种亦然。菘之不生北土，犹橘柚之变于淮北矣。芜菁似菘而小，有台，一名葑，一名须。史照曰：本草注云，芜菁，北人又名蔓菁，根叶子子乃是菘类。诗云：采葑采菲。疏云：陆玑云，葑，芜菁，幽州人或谓之芥。方言云：丰荛，芜菁也。陈、楚谓之葑，齐、鲁谓之荛，关西谓之芜菁，赵、魏之部谓之大芥。粝，卢达翻。伺，相使翻。缒，驰伪翻。〕上召公卿将吏谓曰：「朕以不德，自陷危亡，固其宜也。公辈无罪，宜早降以救室家。」降，户江翻，〕群臣皆顿首流涕，期尽死力，故将士虽困急而锐气不衰。


     上之幸奉天也，粮料使崔纵劝李怀光令入援，〔崔纵为魏县行营粮料使。〕怀光从之，纵悉敛军资与怀光皆来。怀光昼夜倍道，至河中，力疲，休兵三日。河中尹李齐运倾力犒宴，〔犒，口到翻。〕军〔【章：十二行本「军」下有「士」字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕尚欲迁延。崔纵先辇货财渡河，谓众曰：「至河西，悉以分赐。」开元八年，析河东县自蒲津以西为河西县。〕众利之，西屯蒲城，有众五万。齐运，恽之孙也。〔蒋王恽，太宗子也。恽，于粉翻。〕


     李晟行且收兵，亦自蒲津济军于东渭桥；其始有卒四千，晟善于抚御，与士卒同甘苦，人乐从之，〔晟，成正翻。音洛。〕旬月间至万余人。


     神策兵马使尚可孤讨李希烈，将三千人在襄阳，自武关入援，军于七盘，〔使，疏吏翻。将，即亮翻，又音如字。七盘，即古绕溜之险。〕败将仇敬，〔仇敬，即仇敬忠，此因旧史书之。败，补迈翻。〕遂取蓝田。可孤，宇文部之别种也。〔种，章勇翻。〕


     镇国军副使骆元光，〔肃宗上元元年，置镇国军于华州。〕其先安息人，骆奉先养以为子，将兵守潼关近十年，为众所服。〔潼，音童。近，其靳翻。〕朱遣其将何望之袭华州，刺史董晋弃州走行在。〔华，户化翻；下同。走，音奏。〕望之据其城，将聚兵以绝东道；元光引关下兵袭望之，走还长安。〔还，从宣翻，又音如字。〕元光遂军华州，召募士卒，数日，得万余人。数遣兵攻元光，〔，且礼翻，又音此。数，所角翻。〕元光皆击却之，贼由是不能东出。上即以元光为镇国军节度使，〔镇国军节度，治华州。〕元光乃将兵二千西屯昭应。


     马燧遣其行军司马王权及其子汇将兵五千人入援，屯中渭桥。〔燧，音遂。汇，于季翻。宋敏求长安志引三辅黄图曰：渭水贯都以象天汉，横桥南渡以法牵牛。盖指此之中桥而为若言也。桥之广至及六丈；其柱之多至于七百五十；约其地望，即唐太极宫之西而太仓之北也。程大昌曰：此桥旧止单名渭桥。水经叙渭曰「水上有梁谓之桥」者是也。后世加中以冠桥上者，为长安之西别有便门桥渡渭，万年县之东更有东渭桥，故不得不以中别之也。〕


     于是党所据惟长安而已，援军游骑时至望春楼下。李忠臣等屡出兵皆败，求援于，恐民间乘弊抄之，〔望春楼近长乐城，临广运潭，玄宗所立。骑，奇寄翻。抄，楚交翻。〕所遣兵皆昼伏夜行。


     内以长安为忧，乃急攻奉天，使憎法坚造云梯，〔严：「梯」改「桥」；下同。〕高广各数丈，〔高，居傲翻。广，古旷翻。近世学者多各以音如字读之。考异曰：剧谈录曰：「高九十余尺，下瞰城中。」今从实录。〕裹以兕革，〔史照曰：兕，色如野牛而青，一说雌犀也。余按山海经，兕，角重百斤，身重千斤，黄帝得之，以其皮冒鼓，声震百里。其说固诞矣。国语：叔向曰：唐叔殪兕，以为大甲。周官考工记：犀甲寿百年，兕甲寿二百年。兕甲固坚于犀甲矣。左传：宋华元之言曰：犀兕尚多。则兕者，世之常有也。然兕者今不常见。吏言朱裹云梯以兕革，不过用牛皮耳。兕，序姊翻。〕下施巨轮，上容壮士五百人；城中望之惧。上以问群臣，浑f、侯仲庄对曰：「臣观云梯势甚重，重则易陷，〔，许拱翻。浑，户昆翻，又户本翻。f，古衔翻。易，以豉翻。〕臣请迎其所来凿地道，积薪蓄火以待之。」神武军使韩澄曰：〔开元二十六年，分左、右羽林，置左、右神武军。使，疏吏翻。〕「云梯小伎，不足上劳圣虑，〔伎，渠绮翻。〕臣请御之。」乃度梯之所眩〔度，徒洛翻。眩桑故翻，向也。郑玄曰：攻城，攻其所选眩犹向也。〕广城东北隅三十步，多储膏油松脂薪苇于其上。丁亥，盛兵鼓噪攻南城，韩游z曰：「此欲分吾力也。」乃引兵严备东北。戊子，北风甚迅，〔噪，则{翻。z，古回翻。迅，疾也。〕推云梯，〔推，吐雷翻。〕上施湿毡，悬水囊，载壮士攻城，翼以Md，〔M，扶云翻。d，于云翻。Md，攻城车也t兵法，修dM距堙者，三月而后成。〕置人其下，抱薪负土填堑而前，矢石火炬所不能伤。贼并兵攻城东北隅，矢石如雨，城中死伤者不可胜数。〔堑，七艳翻。胜，音升。〕贼已有登成者，上与浑f对泣，群臣惟仰首祝天。上以无名告身自御史大夫、实食五百户以下千余通授f，〔无名告身，即空名告身，有功者则书填姓名以授之。实食，食实封也。〕使募敢死士御之，仍赐御笔，使视其功之大小书名给之，告身不足则书其身，〔谓若立功者多，所给告身千余通酬功而不足，则书陈前所喝转阶勋于其身，以为照验，出给告身。〕且曰：「今便与卿别。」〔期望浑f死战也。〕f俯伏流涕，上拊其背，[欷不自胜。〔f，古衔翻。[，音虚。欷，许既翻，又音希。胜，音升。〕时士卒冻馁，又乏甲伲f抚谕，激以忠义，皆鼓噪力战。f中流矢，〔噪，则{翻。中，竹仲翻。〕进战不辍，初不言痛。会云梯辗地道，一轮偏陷，不能前却，〔辗，猪辇翻，又尼展翻。地道者，浑f等所凿，以迎云梯者也。〕火从地中出，〔火亦浑f等所蓄以待云梯者。〕风势亦回，城上人投苇炬，散松脂，沃以膏油，呼震地。〔，许元翻。〕须臾，云梯及梯上人皆为灰烬，臭闻数里，〔闻，音问。〕贼乃引退。于是三门皆出兵，〔时朱攻奉天城东、南、北二面，故三门皆出兵与战。〕太子亲督战，贼徒大败，死者数千人。将士伤者，太子亲为裹疮。〔将，即亮翻。为，于伪翻。〕入夜，复来攻城，〔，且礼翻，又音此。复，扶夭翻，又音如字。〕矢及御前三步而坠；上大惊。


     李怀光自蒲城引兵趣泾阳，〔趣，七喻翻。〕并北山而西，〔并，读曰傍，步浪翻。〕先遣兵马使张韶微服间行诣行在，〔间，古苋翻；下得间同。〕藏表于蜡丸。韶至奉天，值贼方攻城，见韶，以为贱人，驱之使与民俱填堑；韶得间，u堑抵城下呼曰：「我朔方军使者也。」〔堑，七艳翻。呼，火故翻。使，疏吏翻。〕城上人下绳引之，比登，〔比，必利翻，及也。〕身中数十矢，〔中，竹仲翻。〕得表于衣中而进之。上大喜，舁韶以徇城，四隅欢声如雷。〔舁，音余，又羊茹翻。〕癸巳，怀光败兵于澧泉。〔败，补迈翻。〕闻之惧，引兵遁归长安。众以为怀光复三日不至，则城不守矣。〔史言李怀光解奉天之围，不为无功。，且礼翻，又音此。〕


     既退，从臣皆贺。〔从，才用翻。〕汴滑行营兵马使贾隐林进言：「陛下性太急，不能容物，若此性未改，虽朱败亡，忧未艾也！」上不以为忤，甚称之。〔使，疏吏翻。汴，皮变翻。使德宗果能以此心而受谏，何至追仇陆贽之尽言乎！忤，五故翻。〕侍御史万俟着开金、商运路，〔「万」当作「万」，莫北翻。俟，渠之翻。万俟，虏复姓也。开金、商运路，转江、淮财赋以至奉天。〕重围既解，〔重，直龙翻。〕诸道贡赋继至，用度始振。


     朱至长安，但为城守之计，时遣人自城外来，周走呼曰：〔呼，火故翻。〕「奉天破矣！」欲以惑众。既据府库之富，不爱金帛以悦将士，公卿家属在城者皆给月俸。〔将，即亮翻。俸，扶用翻。〕神策及六军从车驾及哥舒曜、李晟者，皆给其家粮；加以缮完器械，日费甚广。及长安平，府库尚有余蓄，见者皆追怨有司之暴敛焉。〔以此观之，赵赞辈不足责也；杜佑判度支，安能逃其罪乎！敛，力赡翻。〕


     或谓曰：「阶下既受命，唐之陵庙不宜复存。」〔复，扶又翻。〕曰：「朕尝北面事唐，岂忍为此！」又曰：百官多缺，请以兵胁士人补之。」曰：「强授之则人惧。〔强，其两翻。〕但欲仕者则与之，何必叩户拜官邪！」邪，音耶。〕所用者惟范阳、神策团练兵；〔团练兵，即团结兵，事见二百二十五卷代宗大历十二年。〕泾原卒骄，皆不为用，但守其所掠资货，不肯出战；又密谋杀，不果而止。〔，且礼翻，又音此。〕


     李怀旋光性粗疏，〔粗，读与同。〕自山东来赴难，〔自魏县行营来赴奉天之难。魏县属魏州，其地在河山之东。难，乃旦翻；下同。〕数与人言卢杞、赵赞、白志贞之奸佞，〔数，所角翻。〕且曰：「天下之乱，皆此曹所为也！吾见上，当请诛之。」既解奉天之围，自矜其功，谓上必接以殊礼。〔礼绝百僚，谓之殊礼。〕或说王、赵赞曰：〔说，式芮翻。，户萌翻。〕「怀光缘道愤叹，以为宰相谋议乖方，〔乖方，犹言失所也。〕度支赋敛烦重，京尹犒赐刻薄；致乘舆播迁者，三臣之罪也。〔宰相，指卢杞。度支，指赵赞。京尹，指王。度，徒洛翻。敛，力赡翻。乘，绳证翻。〕今怀光新立大功，上必披襟布诚，询〔【章：十二行本「询」下有「访」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕得失，使其言入，岂不殆哉！」〔殆，危也。〕、赞以告卢杞，杞惧，从容言于上曰：〔从，千容翻；下同。〕「怀光勋业，社稷是赖，贼徒破胆，皆无守心，若使之乘胜取长安，则一举可以灭贼，此破竹之势也。今听其入朝，必当赐宴，留连累日，使贼入京城，得从容成备，恐难图矣！」上以为然。〔怀光矜功，厚望其上而求逞其欲。德宗欲速，逼使其下而不闵其劳。卢杞之心，自营免罪而捭阖于其间。是以虽急于平贼，而不知更生一贼也。朝，直遥翻。〕诏怀光直引军屯便桥，与李建徽、李晟及神策兵马使杨惠元刻期共取长安。怀光自以数千里竭诚赴难，破朱，解重围，而咫尺不得见天子，意殊怏怏，〔晟，成正翻。使，疏吏翻。难，乃旦翻。，且礼翻，又音此。重，直龙翻。怏，于两翻。〕曰：「吾今已为奸臣所排，事可知矣！」遂引兵去，至鲁店，〔鲁店，在奉天东南，咸阳陈涛斜西北。〕留二日乃行。〔为李怀光反与朱连兵张本。〕


     剑南西山兵马使张F以所部兵作乱，入成都，〔使，疏吏翻。剑南宿重兵于西山，以备吐蕃，崔宁以是兵杀郭英又，张F以是兵逐张延赏。F，敷尾翻。〕西川节度使张延赏弃城奔汉州；〔武后垂拱二年，分益州置汉州。九域志：成都北至汉州九十五里。〕鹿头戍将叱干遂等讨之，〔鹿头关，在汉州德阳县。刘d曰：成都北一百五十里，有鹿头山，扼两川之要。将，即亮翻。叱，尺栗翻。〕斩F及其党，延赏复归成都。


     淮南节度使陈少游将兵讨李希烈，屯盱眙，〔盱眙，汉县，唐初属楚州，建中四年，度属泗州。少，始照翻。盱，音吁。眙，音怡。〕闻朱作乱，归广陵，修堑垒，缮甲兵。浙江东、西节度使韩瓯展亓海禁马牛出境，筑石头城，穿井近百所，缮馆第数十，修坞壁，〔，且礼翻，又音此。堑，七艳翻。辏呼广翻。近，其靳翻。通俗文：营居曰坞。壁，垒也。释名曰：壁，辟也，所以辟御寇盗也。〕起建业，抵京岘，〔京岘山，在润州州治东五里。岘，户蹇翻。〕楼堞相属，〔属，之欲翻，联属也。堞，达协翻。〕以备车驾渡江，且自固也。少游发兵三千大阅于江北；暌喾⒅凼θ千曜武于京江以应之。〔大江径京口城北，谓之京江。〕


     盐铁使包佶〔佶，巨乙翻。〕有钱帛八百万，将输京师。陈少游以为贼据长安，未期收复，〔言收复未有期也。〕欲强取之。〔强，如字。〕佶不可，少游欲杀之；佶惧，匿妻子于案牍中，急济江。少游悉收其钱帛；〔考异曰：奉天记曰：「佶以财币一百八十万欲转输入城。少游强收之。」今从旧传。〕佶有守财卒三千，少游亦夺之、佶u与数十人俱至上元，复为韩晁夺。〔上元县，时带升州。宋白曰：上元县，晋江宁县地，贞观七年移还旧郭，即今所置县也，九年改为江宁县；玄宗置升州，因县宇为州城；县元治凤皇山南，今移治会府。时包佶盖在扬子巡院也。吏言天子播迁，藩镇阻兵，陵轹王人。复，扶又翻。


     时南方藩镇各闭境自守，惟曹王皋数遣使间道贡献。〔曹王皋时节度江南西道。史言曹王皋悉心于帝室。数，所角翻。使，疏吏翻。间，古苋翻。〕李希烈攻逼汴、郑、江、淮路绝，朝贡皆自宣、饶荆、襄趣武关。〔汴，皮变翻。朝，直遥翻。趣，逡喻翻；下同。〕皋治邮驿，平道路，是由是往来之使，通行无阻。〔此谓江、浙往来之使。治，直之翻。邮，音尤。〕


     上问陆贽以当今切务。贽以向日致乱，由上下之情不通，劝上接下从谏，乃上疏，〔上，时掌翻。疏，所据翻。〕其略曰：「臣谓当今急务，在于审察群情，若群情之所甚欲者，陛下先行之，所甚恶者，陛下先去之。〔此即孟子「所欲与之聚之，所恶勿施」之意。恶，乌路翻；下同。去，羌吕翻。〕欲恶与天下同而天下不归者，自古及今，未之有也。夫理乱之本，系于人心，〔夫，音扶。〕况乎当变故动摇之时，在危疑向背之际，〔背，蒲妹翻。〕人之所归则植，〔植，立也。〕人之所去则倾，陛下安可不审察群情，同其欲恶，使忆兆归趣，以靖邦家乎！〔趣，向也。〕此诚当今之所急也。」又曰：「顷者窃闻舆议，〔舆，众也。〕颇究群情，四方则患于中外意乖，百辟又患于君臣道隔。郡国之志不达于朝廷，朝廷之诚不升于轩陛。上泽阙于下布，下情壅于上闻，实事不必知，知事不必实，上下否隔于其际，真伪杂糅于其间，〔朝，直遥翻。否，皮鄙翻。糅，如救翻。〕聚忌嚣嚣腾谤籍籍，欲无疑阻，其可得乎！」又曰：「总天下之智以助听明，顺天下之心以施教令，则君臣同志，何有不从！远迩归心，孰与为乱！」又曰：「卢有愚而近道，〔近，其靳翻。〕事有要而似迂。」


     疏奏旬日，上无所施行，亦不诘问。〔诘，去吉翻。〕贽又上疏，〔上疏，音并同前。〕其略曰：「臣闻立国之本，在乎得众，得众之要，在乎见情。〔言洞见人情也。〕故仲尼以谓人情者圣王之田，〔记礼运以为仲尼之言。〕言理道所生也。」〔理道，犹言治道也。唐人避高宗讳，率以治为理。〕又曰：「易，干下坤上曰：泰，坤下干上曰否，损上益下曰益，损下益上曰损。夫天在下而地处上，于位乖矣，而各谓之泰者，上下交故也。君在上而臣处下，〔否，皮鄙翻；下同。夫，音扶。处，昌吕翻。〕于义顺矣，而反谓之否者，上下不交故也。上约己而裕于人，人必说而奉上矣，〔说，读曰悦。〕岂不谓之益乎！上蔑人而肆诸己，人必怨而叛上矣，岂不谓之损乎！」〔陆贽此言，深究否、泰、损、益之义，诚足以箴砭德宗之失。〕又曰：「舟即君道，水即人情。舟顺水之道乃浮，违则没；君得人之情乃固，失败危。是以古先圣王之居人上也，必以其欲从天下之心，而不敢以天下之人从其欲。」〔祖左传臧文仲所谓「以欲从人则可，以人从欲鲜济」之语之意。〕又曰：陛下愤习俗以妨理，〔理，治也。言德宗愤强藩之跋扈，习以成俗，有妨为治。〕任削平而在躬，以明威照临，以严法制断，〔断，丁乱翻。〕流弊自久，浚恒太深。〔易恒之初六曰：「浚恒贞，凶，无攸利。」象曰：「浚恒之凶，始求深也。」王弼注曰：始求深者，求深穷底，令物无余蕴，渐以至此，人犹不堪，而况始求深者乎！以此为恒，无所施而利也。〕远者惊疑而阻命逃死之祸作，近者畏慑而偷容避罪之态生。〔蹑，质涉翻。〕君臣意乖，上下情隔，君务致理，而下防诛夷，臣将纳忠，又上虑欺诞，〔此数语，亦深中当时君之病。诞，妄也。〕故睿诚不布于群物，物情不达于睿聪。臣于往年曾任御史，〔德宗初年，陆贽为监察御史。〕获奉朝谒，仅欲半年，〔朝，直遥翻。〕陛下严邃高居，未尝降旨临问，〔此可以见德宗初年临朝气象。〕群臣局趋退，〔距，音局。，音脊。〕亦不列事奏陈。轩陛之间，且未相谕，宇宙之广，何由自通！虽复例对使臣，别延宰辅，〔复，扶又翻，又音如字。使，疏吏翻。例对使臣，谓功臣节度及诸军使待制者，得随例以次对也。别延宰辅，谓朝谒之外，别延之与议天下事也。复，扶又翻。〕既殊师锡，〔书尧典：师锡帝曰。孔安国注云：师，众也；锡，与也。〕且异公言。未行者则戒以枢密勿论，已行者又谓之遂事不谏，〔论语载孔子责宰我之言。〕渐生拘碍，动涉猜嫌，由是人各隐情，以言为讳。至于变乱将起，亿兆同忧，独陛下恬然不知，方谓太平可致。〔德宗致乱之事，诚如贽言。〕陛下以今日之所窖橥时之所闻，孰真孰虚，何得何失，则事之通塞备详之矣！〔塞，悉则翻。〕人之情伪尽知之矣！」


     上乃遣中使谕之曰：「朕本性甚好推诚，〔好，呼到翻。〕亦能纳谏。将谓君臣一体，全不堤防，缘推诚不疑，多被奸人卖弄。今所致患害，朕思亦无他，其失反在推诚。〔此德宗猜防之心，发于言而不能自掩者也。被，皮义翻。〕又，谏官论事，少能慎密，例自矜f，〔少，诗沼翻。f，音炫。〕归过于朕以自取名。朕从即位以来，见奏对论事者甚多，大抵皆是雷同，道听涂说，〔孔子有言：道听而涂说，德之弃也。马融注曰：谓闻于道路，则传而说之。〕试加质问，遽即辞穷。若有奇才异能，在朕岂惜拔擢。朕见从前已来，事祗如此，所以近来不多取次对人，〔言次对人敷奏，缘此多不取用其言。或曰，取次，唐人语也。〕亦非倦于接纳。卿宜深悉此意。」〔悉，详也。〕贽以人君临下，当以诚信为本。谏者虽辞情鄙拙，亦当优容以开言路，若震之以威，折之以辩，则臣下何敢尽言，乃复上疏，〔折，之舌翻。复，扶又翻。上，时掌翻。疏，所据翻。〕其略曰：「天子之道，与天同方，天不以地有恶木而废发生，天子不以时有小人而废听纳。」又曰：「唯信与诚，有失无补。〔言人君所为，有失于诚信，则无补于治道。〕一不诚则心莫之保，一不信则言莫之行。陛下所谓失于诚信以致患害者，臣窃以斯言为过矣。」又曰：「驭之以智则人诈，示之以疑则人偷。上行之则下从之，上施之则下报之。〔施，式豉翻，或读如字。〕若诚不尽于己而望尽于人，众必怠而不从矣。不诚于前而曰诚于后，众必疑而不信矣。是知诚信之道，不可斯须而去身。愿陛下慎守而行之有加，恐非所以为悔者也！」〔因德宗之言，以为失在推诚，故陆贽极言诚信之不可去身，以开广上意。〕又曰：臣闻仲虺赞扬成汤，不称其无过而称其改过；〔书仲虺之诰曰：「惟王改过不吝。」虺，许伟翻。〕吉甫歌诵周宣，不美其无阙而美其补阙。〔诗A民曰：「衮职有阙，惟仲山甫补之。」尹吉甫所以美宣王之任贤使能也。〕是则圣贤之意较然着明，惟以改过为能，不以无过为贵。盖为人之行己，必有过差，〔盖为，于伪翻。〕上智下愚俱所不免。智者改过而迁善，愚者耻过而遂非；迁善则其德日新，遂非则其恶弥积。」又曰：「谏官不密自矜，信非忠厚，其于圣德固亦无亏。陛下若纳谏不违，则传之适足增美；陛下若违谏不纳，又安能禁之勿传！」〔陆贽告君之言，可谓深切着明。〕又曰：「侈言无验不必用，〔德宗之信裴延龄，以侈言也。〕质言当理不必违。〔德宗之罢柳浑，以质言也。当，丁浪翻。〕辞拙而效速者不必愚，〔如萧复之谏幸凤翔是也。〕言甘而利重者不必智。〔赵赞、窦滂之苛征重敛是也。〕是皆考之以实，虑之以终其用无他，唯善所在。」又曰：「陛下所谓『比见奏对论事皆是雷同道听涂说者。』〔比，毗至翻。〕臣窃以众多之议，足见人情，必有可行亦有可畏，恐不宜一概轻侮而莫之省纳也。〔省，悉景翻，察也。〕陛下又谓『试加质问，即便辞穷。』臣但以陛下虽穷其辞而未穷其理，能服其口而未服其心。〔「但以」若依上文作「窃以」，又觉文从字顺。〕又曰：为下者莫不愿忠，为上者莫不求理。然而下每苦上之不理，上每苦下之不忠。若是者何t两情不通故也。下之情莫不愿达于上，上之情莫不求知于下，然而下恒苦上之难达，上恒苦下之难知。〔恒，户登翻。〕若是者何t九弊不去故也。所谓九弊者，上有其六而下有其三：好胜人，〔好，呼到翻；下同。〕耻闻过，聘辩给，眩聪明，厉威严，恣强愎，〔愎，符逼翻，很也。〕此六者，君上之弊也；谄谀，顾望，畏b，〔b，奴乱翻。〕此三者，臣下之弊也。上好胜必甘于佞辞，上耻过必忌于直谏，如是则下之谄谀者顺指而忠实之语不闻矣。上骋辩必剿说而折人以言，〔剿，初交翻，又初教翻。此所谓剿说者，人言未竟，剿绝其说而伸己之说也。折，之舌翻。〕上眩明必臆度而虞人以诈，〔度，徒洛翻。以胸臆之见料度人。〕如是则下之顾望者自便而切磨之辞不尽矣。上厉威必不能降情以接物，上恣愎必不能引咎以受规，如是则下之畏b者避辜而情理之说不申矣。夫以区域之广大，生灵之众多，宫阙之重深，〔夫音扶。重，直龙翻。〕高卑之限隔，自黎献而上，获街磷鹬光景者，喻忆兆而无一焉；〔黎献，众贤也。〕就获街中得接言议者，又千万不一；幸而得接者，犹有九弊居其间，则上下之情所通鲜矣。〔鲜，息浅翻。〕上情不通于下则人惑，下情不通于上则君疑；疑则不纳其诚，惑则不从其令；诚而不见纳则应之以悖，令而不见从则加之以刑；下悖上刑，不败何待！〔悖，蒲内翻，又蒲没翻。〕是使乱多理少，从古以然。」〔少，始绍翻。或谓「从古以然」，当作「从古而然」。今观文意，陆宣公所谓从古至今乱多治少者，正以下悖上刑故也。以之与而，辞义相去远矣。〕又曰：「昔赵武榷为晋贤臣，〔晋赵文子名武，其言热蝗绮怀銎淇冢为晋正卿，晋国以强，诸侯不叛。龋舒小貌，音如悦翻，又奴劣翻。〕绛侯木讷而为汉元辅，〔绛侯事见汉文帝纪。程氏曰：木者，质朴，讷者，迟钝。〕然则口给者事或非信，辞屈者理或未穷。人之难知，尧、舜所病，〔书：皋陶曰：在知人，在安民。禹曰：吁！惟帝其难之。〕胡可以一一诘而谓尽其能哉！〔志，去吉翻。〕以此察天下之情，固多失实，以此轻天下之士，必有遗才。」〔德宗所以成段平仲之名者正如此。〕又曰：「谏者多，表我之能好；谏者直，示我之能容；谏者之狂诬，明我之能恕；谏者之漏泄，彰我之能从；〔极言纳谏之美以诱掖其君。好，呼到翻。〕是〔【章：十二行本「是」上有「一于斯，皆为盛德」八字；乙十一行本同；张校同；退斋校同。】〕则人君与谏者交相益之道也。谏者有爵赏之利，谏者得献替之名，君亦得采纳之名。然犹谏者有失中而君无不美，唯恐谠言之有不切，天下之不闻，如此则纳谏之德光矣。」〔谠，音党。〕上颇采用其言。


     李怀光顿兵不进，数上表暴扬卢杞等罪恶；〔数，所角翻。上，时当翻。〕众论腾，亦咎杞等。上不得已，十二月，壬戍，贬杞为新州司马，白志贞为恩州司马，〔恩州，属汉合浦郡地。萧齐为齐安郡，隋废郡为海安县；唐贞观二十三年，以高州之西平、海安、杜陆置恩州，海安改曰恩平；天宝曰恩平郡，干元复为恩州。宋平王则，改贝州曰恩州，遂以此州为南恩州。宋白谓此恩州濒海，最为蒸湿，当海南五郡泛海路。此路自广泛海，行数日方登陆，人惮海波，不由此路，多由新州陆去，唯健步出使，与递符牒经过耳。新州，治新兴县，秦取陆梁地置象郡，今州即其地。晋永和分苍梧郡，于此置新宁郡，梁武帝立新州。所谓新兴县，汉合浦郡临元县也。又按旧志云：恩州，京师东南六千六百里，西北六十里接广州界。新州至京师五千五十二里。〕赵赞为播州司马。〔播州，隋摇柯县，京师南四千四百五十里。〕宦者翟文秀，上所信任也，〔翟，苌伯翻。〕怀光又言其罪，上亦为杀之。〔亦为，于伪翻。〕


     乙丑，以翰林学士、祠部员外郎陆贽为考功郎中，金部员外郎吴通微为职方郎中。〔祠部，属礼部，掌祠祀。考功，属吏部，掌文武官功过考法。以官职言之，祠部比考功、职方为清要。郎中，正五品上。员外郎，从六品上。贽上奏，辞以「初到奉天，扈从将吏〔上，时掌翻。从，才用翻。〕例加两阶，今翰林独迁官。〔唐自至德以后，勋阶轻而职事官重，故云然。〕夫行罚先贵近而后卑远，则令不犯；行赏先卑远而后贵近，则功不遗。〔夫，音扶。先，悉荐翻。后，户构翻。〕望先录大劳，次倘浩罚则臣亦不敢独辞。」上不许。


     上在奉天，使人说田悦、王武俊、李纳，赦其罪，〔说，式芮翻。考异曰：燕南记，十二月二十四日前已云赦武俊等罪，而实录明年正月改元乃赦武俊等。盖上先已谕旨赦罪，及赦书出，始明言之耳。〕厚赂以官爵；悦等皆密归款，而犹未敢绝朱滔，各称王如故。滔使其虎牙将军王郅说悦曰：〔朱滔等仿汉官，置虎牙将军。按唐书：滔等之相王也，以左将军曰虎牙，右将军曰豹略。征以新书，虎牙将军，盖王郅也。〕「日者八郎有急，滔与赵王不敢爱其死，竭力赴救，幸而解围。〔田悦，第八。解围事见二百一十七卷三年。〕今太尉三兄受命关中，〔朱，第三。〕滔欲与回纥共往助之，愿八郎治兵，与滔渡河共取大梁。」〔纥，下没翻。治，直之翻。大梁，汴州，宣武节度治所。〕悦心不欲行而未忍绝滔，乃许之。滔复遣其内吏舍人李管见悦，审其可否，〔内史舍人，犹天朝中书舍人。复，扶又翻。管，古缓翻。〕悦犹豫不决，密召扈议之。司武侍郎许士则曰：〔司武侍郎，犹天朝兵部侍郎也。〕「朱滔昔事李怀仙为牙将，与兄及朱希彩共杀怀仙而立希彩。〔将，即亮翻。，且礼翻，又音如字。杀李怀仙事见二百二十四卷代宗大历三年。考异曰：燕南记作「朱u」，今从旧传。〕希彩所以宠信其兄弟至矣，滔又与判官李子瑗谋杀希彩而立。〔事见二百二十四卷大历七年。瑗，于眷翻。〕既为帅，〔帅，所类翻。〕滔乃劝入朝而自为留后〔事见二百二十五卷大历九年。〕虽劝以忠义，实夺之权也。平生与之同谋共功如李子瑗之徒，负而杀之者二十余人。今又与东西相应，使滔得志，亦不为所容，况同盟乎！滔为人如此，大王何从得其肺腑而信之邪！〔观时审势，量度彼己，世不为无其人，特其言有用不用耳。，且礼翻，又音此。邪，音耶。〕彼引幽陵、回纥十万之兵屯于郊垧，〔纥，下没翻。幽陵，即幽州。垧，古荧翻。邑外谓之郊，野外喟之林，林外谓之垧。〕大王出迎，则成擒矣。彼囚大王，兼魏国之兵，南向渡河，与关中相应，天下其孰能当之！大王于时悔之无及。为大王计，不若阳许偕行而阴为之备，厚加迎劳，〔劳，力到翻。〕至则托以他故，遣将分兵而随之。如此，大王外不失报德之名而内无仓猝之忧矣。」扈等皆以为然。王武俊闻李管适魏，遣其司刑员外郎田秀驰见悦曰：〔，五各翻。管，古管翻。司刑员外郎，犹天朝刑部员外郎。〕「武俊向以宰相处事失宜，〔相，息亮翻。处，昌吕翻。〕恐祸及身，又八郎困于重围，〔重，直龙翻。〕故与滔合兵救之。今天子方在隐忧，以德绥我，我曹何得不悔过而归之邪！舍九叶天子不事而事〔【章：十二行本「事」下有「及」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕滔乎！〔自高祖、太宗、高宗、中宗、睿宗、玄宗、肃宗、代宗至帝，凡九叶。〕且未称帝之时，滔与我曹比肩为王，固已轻我曹矣。〔事见上卷本年。〕况使之南平汴、洛，与连衡，〔汴，皮变翻。汴州，宣武军。洛州，东都也，衡，读曰横。〕吾属皆为虏矣！八郎慎勿与之俱南，但才城拒守；武俊请伺其隙，连昭义之兵，击而灭之，〔伺，相吏翻。〕与八郎再清河朔，复为节度使，共事天子，不亦善乎！」〔复，扶又翻，又音如字。使，疏吏翻。〕悦意遂决，绐滔云：「从行，必如前约。」〔绐荡亥翻。〕


     丁卯，滔将范阳步骑五万人，私从者复万余人，〔将即亮翻，又音如字。奇寄翻。私从，才用翻。复，扶又翻。〕回纥三千人，发河间而南，辎重首尾四十里。〔纥，下没翻。瀛州，治河间县。重，直用翻。〕


     李希烈攻李勉于汴州，〔李勉以宣武节度使，镇汴州。〕驱民运土木，筑垒道，以攻城；忿其未就，并人填之，谓之湿薪。勉城守累月，外救不至，将其众万余人奔宋州。〔将，音同上。勉奔宋州，依刘洽也。〕庚午，希烈陷大梁。滑州刺史李澄以城降希烈，希烈以澄为尚书令兼永平节度使。勉上表请罪，〔滑州，治白马县。降，户江翻。尚，辰羊翻。上，时掌翻。〕上谓其使者曰：「朕犹失守宗庙，勉宜自安。」待之如初。


     刘洽遣其将高翼将精兵五千保襄邑，〔九域志：襄邑，在汴州东南一百七十里。〕希烈攻拔之，翼赴水死。希烈乘胜攻宁陆，〔九域志：宁陵县，在宋州西四十五里。〕江、淮大震。陈少游遣参谋温述送款于希烈曰：「濠、寿、舒、庐、已令弛备，韬戈卷甲，伏俟指麾。」又遣巡官赵诜结李纳于郓州。〔少，始照翻。濠、寿、舒、庐四州之地，在淮、蔡东南。送款，遂言使弛备。令，力丁翻，使也。卷，读与卷同。诜，疏臻翻。郓音运。


     中书侍郎、同平章事关播罢为刑部尚书。


     以给事中孔巢父为淄青宣慰使，国子祭酒董晋为河北宣慰使。〔宣慰者，宣上命以慰安反侧也。父，音甫。淄，庄持翻。〕


     陆贽言于上曰：「今盗遍天下，舆驾播迁，陛下宜痛自引过以感人心。昔成汤以罪己勃兴，〔左传：臧文仲曰：禹、汤罪己，其兴也勃焉。〕楚昭以善言复国。〔楚昭王遭阖闾之祸，国灭出亡，父老送之。王曰：「父老反矣，何患无君！」父老曰：「有君如是其贤也。」相与从之。或奔走赴秦，号器请救，秦人怜之，为之出兵。二国并力，遂走吴师，昭王复国。〕陛下诚能不吝改过，以言谢天下，使书诏无所避忌，臣虽愚陋，可以仰副圣情，庶令反侧之徒革心向化。」上然之，故奉天所下书诏，虽骄将悍卒闻之，无不感激挥涕。〔令，力丁翻。下，遐稼翻。将，即亮翻。〕 


     术者上言：「国家厄运，宜有变更以应时数。」〔上，时掌翻；下贽上音同。更，工衡翻。〕群臣请更加尊号一二字。上以问贽，贽上奏，以为不可，其略曰：「尊号之兴，本非古制。〔上尊号，事始于开元元年。〕行于安泰之日，已累谦冲，〔累，力瑞翻。〕袭乎丧乱之时，〔丧，息浪翻。〕尤伤事体。」又曰：「嬴秦德衰，兼皇与帝，始总称之；〔见七卷奏始皇二十六年。〕流及后代，昏僻之君，乃有圣刘、天元之号。〔圣刘见三十四卷汉哀帝建平二年。天元见一百七十二卷陈宣帝太建十一年。〕是知人主轻重，不在名称。〔称，尺证翻；下美称同。〕损之有谦光稽古之善，崇之获矜能纳谄之讥。」又曰：「必也俯稽术数，须有变更，〔更，工衡翻。〕与其增美称而失人心，不若黜旧号以祗天戒。」上纳其言，但改年号而已。〔谓改明年号为与元也。〕


     上又以中书所撰赦文示贽，〔撰，如免翻。〕贽上言，以为：「动人以言，所感已浅，言又不切，人谁肯怀！今兹德音，悔过之意不得不深，引咎之辞不得不尽，洗刷疵垢，宣畅郁堙，〔疵，才支翻。〕使人人各得所欲，则何有不从者乎！应须改革事条，谨具别状同进。舍此之外，尚有所虞。窃以知过非难，改过为难；言善非难，行善为难。假使赦文至精，止于知过言善，犹愿圣虑更思所难。」上然之。


     兴元元年〔（甲子、七八四）〕


     春，正月，癸酉朔，赦天下，改元，制曰：「致理兴化，必在推诚；忘己济人，不吝改过。朕嗣服丕构，〔丕，大也。构，立屋也。书大诰曰：「若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构。」丕构之语本诸此。〕君临万邦，失守宗祧，〔宗者百世不毁之庙。远庙为祧。祧，他雕翻。〕越在草莽。〔用左传语。〕不念率德，诚莫追于既往；永言思咎，期有复于将来。明征其义，以示天下。〔征，证也。明征其义，言无所掩覆也。〕


     小子惧德弗嗣，〔惧己德弗能嗣承先业。嗣，祥吏翻。〕罔敢怠荒，然以长于深宫之中，〔用礼记鲁哀公之言。长，知丈翻。〕暗于经国之务，积习易溺，〔易，以豉翻。〕居安忘危，不知稼穑之艰难，〔书无逸周公告成王之语。〕不恤征戍之劳若，泽靡下究，情未上通，事既拥隔，人怀疑阻。犹昧省己，〔「拥」，恐当作「壅」。省，悉景翻。〕遂用兴戎，〔戎，兵也。〕征师四方，转饷千里，赋车籍马，远近骚然，行赍居送，众庶劳止，或一日屡交锋刃，或连年不解甲佟ｌ氲旆χ鳎室家靡依，死生流离，怨气凝结，力役不息，田莱多荒。〔郑玄曰：田莱多荒，茨棘不除也。陆德明曰：田废生草日莱。〕暴令峻于诛求，疲m空于杼轴，〔诗：小东大东，杼轴其空。杼，持纬器。布帛已织成者，以机轴卷之。〕转死沟壑，离去乡闾，〔离，加智翻。〕邑里丘墟，人烟断绝。天谴于上而朕不寤，人怨于下而朕不知，驯致乱阶，变兴都邑，〔驯，从也，言从此而致乱也。〕万品失序，九庙震惊，〔欧阳修曰：书云：七世之庙，可以观德，而礼家之说世数不同。然自礼记王制、祭法、礼器、大儒荀卿、刘歆、班固、王肃之徒，以为七庙者多。盖自汉、魏以来，创业之君特起，其上世又微，无功德以备祖宗，故其初皆不能立七庙。唐武德元年，始立四庙。高祖崩，朱子奢请立七庙，虚太祖之室以待。尚书八座议礼曰：天子三昭三穆，与太祖之庙而七。晋、宋、齐、梁皆立亲庙六，此故事也。于是宣简公、懿王、景、元二帝四庙，更y弘农府君及高祖为六室。太宗崩，弘农以世远毁而y太宗。高宗崩，又迁宣简而y高宗，皆为六室。中宗神龙初，以景帝为始祖，而元帝不迁，而y孝敬帝，由是为七室。中宗崩，孝敬别立庙而y中宗，遂为七室。至睿宗崩，中宗立别庙而y睿宗。开元十年，诏宣皇帝复y正室，谥为献祖，并谥光帝为懿祖，又以中宗还y太庙，于是太庙为九室。宝应二年，祧献、懿而y玄宗、肃宗。代宗崩，又迁元皇帝而y代宗。自是常为九室。〕上累于祖宗，〔累，力瑞翻。〕下负于蒸庶，痛心腼貌，〔腼，他典翻，恧也。〕罪实在予，永言愧悼，若坠泉谷。〔唐避高祖讳，改渊为泉。〕自今中外所上书奏，不得更言『圣神文武』之号。〔建中元年，群臣上尊号曰圣神文武皇帝，见二百二十六卷。〕


     李希烈、田悦、王武俊、李纳等，咸以勋旧，各守藩维，朕抚御乖方，致其疑惧；皆由上失其道而下罹其灾，朕实不君，人则何罪！〔此等言语，强藩悍将闻之，宜其感服易心。〕宜并所管将吏等一切待之如初。


     朱反易天常，〔君臣上下，天秩有典之常也。〕盗窃名器，暴犯陵寝，所不忍言，获罪祖宗，朕不敢赦。〔此等言语，可与诰誓相表里。〕其胁从将吏百姓等，但官军未到京城以前，去逆效顺并散归本道、本军者，并从赦例。〔所以携从逆之党。将，即亮翻；下同。〕


     诸军、诸道应赴奉天及进收京城将士，并赐名奉天定难功臣。〔所以作勤王之心。难，乃旦翻。〕其所加垫陌钱、税间架、竹、本、茶、漆、榷铁之类，悉宜停罢。」〔所以顺人情之欲恶。垫陌钱，即赵赞所行除陌钱也。垫，丁念翻。榷，古岳翻。〕


     赦下，四方人心大悦。及上还长安明年，〔上还长安之明年，贞元元年也。下，遐稼翻。还，从宣翻，又音如字。〕李抱真入朝为上言：〔朝，直遥翻。为，于伪翻。〕「山东宣布赦书，士卒皆感泣，臣见人情如此，知贼不足平也！」〔吏究言兴元赦书感动人心之效。〕


     命兵剖员外郎李充为恒冀宣慰使。〔唐兵部员外郎二人，一人掌贡举、杂请，一人判南曹岁选。出使非本职，命以郎官出使耳。恒，户登翻。使，疏吏翻。〕


     朱更国号曰汉，〔，且礼翻，又音此。朱初僭号，国号奏。更，工衡翻。〕自号汉元天皇，改元天皇。


     王武俊、田悦、李纳见赦令，皆去王号，〔去，羌吕翻。〕上表谢罪。〔上，时掌翻。〕惟李希烈自恃兵强财富，遂谋称帝，遣人问仪于颜真卿，真卿曰：「老夫尝为礼官，所记惟诸侯朝天子礼耳！」〔颜真卿所以答李希烈者，辞不迫切而义甚严正。朝，直遥翻。〕希烈遂即皇帝位，〔考异曰：希烈称帝，实录、旧希烈传、颜真卿传皆无年月。今据奉天记、幸奉天录，皆云，「赦令既行，诸方莫不向化，惟李希烈长恶不俊，国号大楚。」又实录，今年闰月庚午，诏曰：「朕苟存拯物，不惮屈身，故于岁首，特布新令，赦其殊死，待以初诚。使臣u及于郊畿，巨猾已闻于僭窃。」然则布烈称帝，必在正月初也。〕国号大楚，改元武成。置百官，以其党郑贲为侍中，孙广为中书令，李缓、李元平同平章事。〔「李缓」，新书作「李绶」。〕以汴州为大梁府，分其境内为四节度。希烈遣其耐辛景臻谓颜真卿曰：「不能屈节，当自焚！」积薪灌油于其庭。真卿趋赴火，景臻遽止之。


     希烈又遣其耐杨峰〔将，即亮翻。考异曰：旧传作「杨丰」，令从奉天记。〕赍赦赐陈少游及寿州刺吏张建封。建封执峰徇于军，腰斩于市，少游闻之骇惧。建封具以少游与希烈交通之状闻，上悦，以建封为濠、寿、庐三州都团练使。〔少，始照翻。使，疏吏翻。〕希烈乃以其耐杜少诚为淮南节度使，使将步骑万余人先取寿州，后之江都，〔使将，即亮翻，又音如字。骑，奇寄翻。寿州，治寿春县。之，往也。淮南节度，治江都。〕建封遣其将贺兰元均、邵怡守霍丘秋栅。〔后周书贺兰礼传：其先与后魏俱起，有纥伏者，为贺兰莫弗，遂以为氏。霍丘，汉庐江松滋县地，梁置安丰郡，东魏废郡；隋开皇十六年，置霍丘县；唐属寿州。九域志：在州东一百二十里。宋白曰：霍丘，本春秋时蓼国，梁置霍丘戍，隋废戍为县。〕少诚竟不能过，遂南寇蕲、黄，欲断江路。〔蕲，渠希翻。断，音短。〕时上命包佶自督江淮财赋，江诣行在；至蕲口，〔水经注：蕲水，源出蕲春县北大浮山，南过其县西，又南至蕲口，入于江。售，其吉翻。苏故翻。〕遇少诚入寇。曹王皋遣蕲州刺吏伊慎将兵七千拒之，战于永安戍，〔永安戍，在黄州黄冈县界，梁尝置永安郡，后废为戍。〕大破之，少诚脱身走，斩首万级，包佶乃得前。后佶入朝，具奏陈少游夺财赋事；〔夺财赋事见上年。佶，巨乙翻。朝，直遥翻。〕少游惧，厚敛所部以偿之。〔敛，力赡翻。〕李布烈以夏口上流要地，〔鄂州治夏口，当江、汉之会。夏，户雅翻。〕使其骁将董侍募死士七千袭鄂州，刺丈李兼偃旗卧鼓闭门以待之。侍撤屋材以焚门，兼帅士卒出战，大破之。〔骁，坚尧翻。将，即亮翻。鄂，逆各翻。鄂州，治江夏县，即夏口。帅，读曰率。〕上以兼为鄂、岳、沔都团练使。〔沔，弥兖翻。使，疏吏翻。〕于是希烈东畏曹王皋，西畏李兼，不敢复有窥江、淮之志矣。〔史言李希烈兵势稍挫。复，扶又翻。〕


     朱滔引兵入赵境，王武俊大具犒享；〔犒，口到翻。〕入魏境，田悦供承倍丰，使者仰候，相望于道。丁丑，滔至永济，〔宋白曰：永济县，本汉贝丘县地，隋已后临清县地，大历七年，田承嗣奏分临清置永济县，属贝州，以县西临永济渠为名。〕遣王郅见悦，约会馆陶，偕行渡河。〔馆陶县，属魏州，在州城东稍北。〕悦见郅曰：「悦固愿从五兄南行，昨日将出军，将士勒兵不听悦出，曰：『国兵新破，〔谓先为马燧等所破也。〕战守u年，资储竭矣。〔谓守魏州，与马燧等相持也。〕今将士不免冻馁，何以全军远征！大王日自抚循，犹不能安；若舍城邑而去，朝出，暮必有变！』悦之志非敢有贰也，如将士何！已令孟佑备步骑五千，从于兄供刍牧之役。」〔骑，奇寄翻。〕因遣其司礼侍郎裴抗等往谢滔司礼侍郎，犹天朝礼部侍郎。〕滔闻之，大怒曰：「田悦逆贼，向在重围，〔重，直龙翻。〕命如丝发，使我叛君弃兄，发兵昼夜赴之，〔事见二百二十七卷建中三年。〕幸而得存。许我贝州，我辞不取；尊我为天子，我辞不受。〔事见同上年。〕今乃负恩，误我远来，饰辞不出！」即日，遣马攻宗城、经城，〔经城，汉古县，时属贝州。宋白曰：后汉分前汉堂阳县，于今县西北二十里置经县，后魏省并南宫县，太和十年，又于今理置经县，寻置广宗郡于此，北齐省郡及县，移武强县于此，后周复于此置广宗郡，隋开皇三年，罢郡，复于此置经城县，宋省县为镇，入宗城。〕杨荣国攻冠氏，〔去年张孝忠□□将杨荣国与李向俱赴国难。及向收京城，诸将中独杨荣国不见于史。今朱滔遣杨荣国攻冠氏，乃建中三年以深州降于朱滔者。冠氏，春秋邑名，隋分馆陶东界置冠氏县，唐属魏州。九域志：在州东北六十里。〕皆拔之；又纵回纥掠馆陶顿幄、器皿、车、牛以去。〔纥，下没翻。，音亦。三礼图：在上曰，四旁及上曰帷，上下四旁悉周曰幄。又曰：，平帐也。，主在幕，若幄中坐上承尘。〕悦闭城自守。壬午，滔遣裴抗等还，〔还，从宣翻，又音如字。〕分兵置吏守平恩、永济。〔平恩县，属持荩治平恩川。〕


     丙戍，以吏部侍郎卢翰为兵部侍郎、同平章事。〔考异曰：实录、新旧纪、表皆同。盖翰罢领选，故自吏部迁兵部耳。〕翰，义僖之七世孙也。〔卢义僖仕元魏，当灵后临朝时，不附徐、郑。〕


     朱滔引兵北围贝州，引水环之，〔环，音宦。〕刺史邢曹俊婴城拒守；纵范阳及回纥兵大掠诸县，〔滔纵兵大掠。〕又拔武城，〔武城，即汉东武城县地，唐属贝州。九域志：在州东五十里。〕通德、棣二州，使给军食；〔建中二年，朱滔据有德、棣。〕遣马将步骑五千屯冠氏以逼魏州。


     以给事中杜黄裳为江淮宣慰副使。〔考异曰：实录，去年十二月癸酉，已云黄裳使江淮，此又有之。按旧纪，去年十二月，黄裳为给事耳。实录误也。〕


     上于行宫庑下贮诸道贡献之物，膀曰琼林大盈库。〔贮，直吕翻。〕陆贽以为战守之功，赏涛葱卸遽私别库，则士卒怨望，无复`志，上疏谏，〔复，扶又翻，又音如字。上，时掌翻。疏，所据翻。〕其略曰：「天子与天同德，以四海为家，何必桡废公方，〔桡，奴教翻，屈曲也。方，法也。〕崇聚私货！降至尊而代有司之守，辱万乘以效匹夫之藏，〔乘，绳证翻。〕亏法失人，诱奸聚慝，以斯制事，岂不过哉！」〔诱，羊久翻。慝，吐得翻。〕又曰：「顷者六师初降，〔降，读如字。天子之行，必有六师以为营卫。不敢指言自京师出居奉天，故微其辞曰六师初降。〕百物无储，外G凶徒，内防危堞，昼夜不息，殆将五旬，冻馁交侵，死伤相枕，〔堞，达协翻。枕，职任翻。〕毕命同力，竟夷大艰。良以陛下不厚其身，不私其欲绝甘以同卒伍，辍食以啖功劳。〔啖，徒滥翻，又徒览翻。〕无猛制而人不携，怀所感也；无厚赏而人不怨，悉所无也。〔悉，详体也。〕今者攻围已解，衣食已丰，而谣方兴，〔，怨谤也。〕军情稍阻，岂不以勇夫恒性，嗜利矜功，〔恒，户登翻。〕其患难既与之同忧而好乐不与之同利，〔难，乃旦翻。好呼到翻。乐音洛。〕苟异恬默，能无怨咨！」〔咨，咨嗟也。〕又曰：「陛下诚能近想重围之殷忧，〔重，直龙翻。殷，于谨翻。〕追戒平居之专欲，凡在二库货贿，尽令出赐有功，每获珍华，〔令，力丁翻。珍华，犹言珍丽也。〕先给军赏，如此，则乱必靖，贼必平，徐驾六龙，旋复都邑，天子之贵，岂当忧贫！是乃散其小储而成其大储，损其小宝而固其大宝也。」上即命去其ァ！踩ィ羌吕翻。〕


     萧复尝言于上曰：「宦官自难难以来，多为监军，恃恩纵横。〔监，工衔翻。横，户孟翻。〕此属但应掌宫掖之事，不宜委以兵权国政。」上不悦。又尝言：「陛下践阼之初，圣德光被，〔应乙陵翻，当也。掖音亦。被，皮义翻。〕自杨炎、卢杞黩乱朝政，以致今日。〔朝，直遥翻。〕陛下诚能变更睿志，臣敢不竭力。〔此必卢杞贬逐之后，萧复方有是言。更，工衡翻。〕傥使臣依阿苟免，臣实不能！」〔萧复盖朴而直者。〕又尝与卢杞同奏事，杞顺上旨，复正色曰：「卢杞言不正！」上愕然，退，谓左右曰：「萧复轻朕！」〔此事必在萧复、卢杞同列之时，吏因德宗命复出使而序其事于此耳。〕戊子，命复充山南东&#8231;西、荆湖淮南、江西、鄂岳、浙江东&#8231;西、福建、岭南等道宣慰、安抚使，实疏之也。〔鄂，五各翻。使，疏吏翻。〕既而刘从一及朝士往往奏留复，上谓陆贽曰：「朕思迁幸以来，江、淮远方，或传闻过实，欲遣重臣宣慰，谋于宰相及朝士，佥谓宜然。今乃反复如是，朕为之怅恨累日。〔朝，直遥翻。相，息亮翻。为，于伪翻。〕意复悔行，使之论奏邪t〔意者，以意度之也。此亦德宗猜防臣下之一事。〕卿知萧复何如人t其不欲行，意趣安在t」贽上奏，以为：「复痛自修励，慕为清贞，用虽不周，行则可保。〔上，时掌翻。行，下孟翻。〕至于轻诈如此，复必不为。借使复欲逗留，从一安肯附会！今所言矛J，〔韩非子：有鬻矛J者，自誉其矛曰：「吾矛之利，物无不陷也。」又自誉其J曰：「吾J之坚物莫能陷也。」或谓之曰：「以子之矛陷子之J，可乎t」其人不能答。故后世谓议论自相反及为事自相反者，为自相矛J。J，食尹翻。〕愿陛下明加辩诘。〔诘，去吉翻。〕若萧复有所请求，则从一何容为隐！〔为，于伪翻。〕若从一自有回互，则萧复不当受疑。陛下何惮而不辩明，乃直为此怅恨也！夫明则罔惑，辩则罔冤；惑莫甚于逆诈而不与明，〔夫，音扶。逆者，未至而迎之也。诈，谓人欺己也。未见其诈，而逆以为诈，谓之逆诈。〕冤莫痛于见疑而不与辩。是使情伪相糅，〔糅，女救翻。〕忠邪靡分。兹实居上御下之要枢，惟陛下留意。」上亦竟不复辩也。〔复，扶又翻。〕


     辛卯，以王武俊为恒、冀、深、赵节度使。壬辰，加李抱真、张孝忠并同平章事。丙申，加田悦检校左仆射。〔恒，户登翻。使，疏吏翻。校，古效翻。射，寅谢翻。〕以山南东道行军司马樊泽为本道节度使，前深、赵观察使康日知为同州刺吏、奉诚军节度使，〔以赵州与王武俊，故徙康日知。干元初，以同州为匡国军节度使，今又为奉诚军。〕曹州刺史李纳为郓州刺史、平卢节度使。〔李纳本为曹州刺史，建中二年，其父正己卒，纳自领军务，未有朝命，今方命以旌节，故先叙其本职，而加以新命。郓，音运。〕


     戊戍，加刘洽汴、滑、宋、亳都统副使，知都统事，李勉悉以其众授之。〔李勉既失守汴州，命刘洽知都统事。汴，皮变翻。统他综翻，俗多从上声。〕


     辛丑，六军各置统军，〔此北门左&#8231;右羽林、龙武、神武六军也。考异曰：实录云：「诏六军各置军使一员。」又云：「因置统军。」按旧纪，独置统军耳。今从之。〕秩从三品，以宠勋臣。〔从，才用翻。〕






