卷第二百三十二【唐纪四十八】起旃蒙赤奋若（乙丑）八月，尽强圉单阏（丁卯）七月，乙二年。

     德宗神武圣文皇帝七

     贞元元年〔（乙丑、七八五）〕

     八月，甲子，诏凡不急之费及人赜食皆罢之。〔赜，而陇翻〕。

     马燧至行营，与诸将谋曰：「长春宫不下，〔燧，音遂。将，即亮翻。围长春宫事始上卷是年四月〕。则怀光不可得。长春宫守备甚严，攻之旷日持久，我当身往谕之。」遂径造城下，〔造，七到翻〕。呼怀光守将徐庭光，庭光帅将士罗拜城上。〔将，即亮翻。帅，读曰率〕。燧知其心屈，徐谓之曰：「我自朝廷夹，可西向受命。」庭光等复西向拜。〔复，扶又翻〕。遂曰：汝曹自禄山己来，徇国立功四十余年，〔天宝十四载，安禄山反，郭子仪、李光弼皆以朔方军讨贼立大功。其后回纥、吐番深入京畿，诸镇叛乱，外御内讨，亦倚朔方军以成功。至是年凡三十一年，今日「四十余年」，「四」字误也，当作「三」〕。何忽为灭族之计！从吾言，非止免祸，富贵可图也。」众不对。燧披襟曰：「汝不信吾言，何不信吾言，何不射我！」〔射，而亦翻〕。将士皆伏泣。燧曰：「此皆怀光所为，汝曹无罪。弟坚守勿。」〔弟读曰第，但也〕。皆曰「诺。」

     壬申，燧与浑瑊、韩游緕进军逼河中，至焦篱堡；〔浑，户昆翻，户本翻。瑊，户咸翻。緕，古回翻。焦篱堡，在河中府河西县西〕。守将尉珪以七百人降。〔尉，纡勿翻，本复尉迟，后单姓尉以从便易。降，户江翻；下同〕。是夕，怀举火，诸营不应。骆元光在长春宫下，使人招徐庭光；庭光素轻元光，遗迕骂之，又为优胡于城上以侮之，〔骆元光本安息胡人，故徐庭光为优胡以侮之〕。且曰：「我降汉将耳！」元光使白燧，燧还至城下，庭光开门降。燧以数骑入城慰怃，其众大呼曰：〔还，从宣翻，又音如字。骑，奇寄翻。呼，火故翻〕。「吾辈复为王人矣！」〔复，扶又翻，又音如字〕。浑瑊谓僚佐曰：「始吾谓马公用兵不吾远也，今乃知吾不逮多矣！」浑，户昆翻，又户本翻。瑊，古衔翻。不逮，不及也〕。诏以庭光试殿中监兼御史大夫。〔此谓之试官、兼官，以寄禄且宪衔也〕。

     甲戌，燧帅诸军至河西：〔未白曰：河西县，本同州旧朝吧之地，唐上元元年以朝邑地置河西县，大历三年复置朝邑县，仍析朝邑五乡，并割河东三乡，依旧为河西县，县境东西十四里。帅，读曰率。考异曰：旧燧传曰：「燧帅诸军济河，兵凡八万，陈于城下。是日，牛名俊斩怀光首，以城降。」今从邠志〕。河中军士笆相惊曰：「西城擐甲矣！」又:「东城娖队矣！」〔河中，来河为两城，西城河西县，东城河东县，河中府治焉。擐，音宦。娖，侧角翻〕。须臾，军士皆易其号为日「太平」字；怀光不知所为，乃缢而死。〔缢，于计翻，又于赐翻〕。

     初，怀光之解奉天围也，〔事见二百二十九卷建中四年〕。上以其子璀为监察御史，〔璀，七罪翻。监，古衔翻〕。宠待甚厚。及怀光屯咸阳不进，〔事见上卷兴元元年〕。璀密言于上曰：「臣父必负陛下，愿早为之备。臣闻君、父一也；〔人生在三，事之如一，谓君、父、师也〕。但今日之势，；陛下未能诛臣父，而臣父足以危陛下。陛下待臣厚，胡〔【章：乙十六行「胡」上有「臣」字；乙十一行本同；孔本同。】〕人性直，故不忍不言耳。」上惊曰：知卿大臣爱子，当为朕委曲弥缝，而密奏之！」〔为，于伪翻；下同。言璀当委曲弥缝，使君臣之间无隙，不当密奏其事〕。对曰：臣父非不爱臣，臣非不爱其父与宗族也；顼臣力竭，不能回耳。」上曰：「然则卿以何策自免﹖」对曰：「臣之进言，非苟求生；臣父败，则臣与之俱死矣，复有何策哉！〔复，扶又翻，下同；又音如字，幵同〕。使臣卖父求生，；陛下亦安用之！」上曰：「卿勿死，为朕更至咸阳谕卿父，使君臣父子俱全，不亦善!」璀至咸阳而还，〔更，古孟翻。还，音旋，又如字〕。曰：「无益也，愿陛下备之，勿信人言。臣今往，说谕万方，〔说式芮翻〕。臣父言：『汝小何知！主上无信，吾非贪富贵也，直畏死耳，汝岂可陷吾入死地邪！』〔邪，音耶〕。

     及李泌赴陕，〔李必赴陕，见上卷是年七月。泌，薄必翻，陕，失冉翻〕。上谓之曰：「朕所以再三欲全怀光者，诚惜璀也；卿至陕，试为朕招之。」对曰：「陛下未幸梁、洋，怀光犹可降也。〔陕，失冉翻。为，于季翻。洋音祥。降，户江翻〕。今则不然。岂有人臣迫逐其君〔迫逐其君，谓怀光逼帝自奉天幸山南也〕。而可复立于其朝乎！纵彼颜厚无惭，〔人知愧者色见于面，不知愧者谓之颜厚。复，扶又翻，又音如字。朝，直遥翻；下同〕。陛下每视朝，何心见之！臣得入陕，借使怀光请降，臣不敢受，况招之乎！李璀固贤者，必与父俱死矣；若其不死，则亦无足贵也。」及怀光死，璀先刃其二弟，乃自杀。〔楚令尹子南之子与李璀者，皆处君父子大伦之变，以死继之，可哀也巳〕！

     朔方将牛名俊断怀光首出降。〔将，即亮翻。断，音短〕。河中兵犹万六千人，燧斩其将阎晏等七人，〔阎晏蔜怀光东保河中称兵犯同州者也。考异曰：邠志云「八人」，今从旧马燧传〕。余皆不问。燧自辞行至河中平，凡二十七日。〔戊申至甲戌，二十七。史言马燧期一月平怀光，不愆于素〕。燧出高郢、李墉于狱，〔怀光囚郢、见上卷本年。郢，以井翻。墉余封翻〕。皆奏置幕下。

     韩游緕之攻怀光也，杨怀宾战甚力，上命特原其子朝晟；〔李怀光囚杨朝晟，见二百三十卷元年三月。緕，古回翻。朝，直遥翻。晟，成正翻〕。游緕遂以朝晟为都虞候。〔为杨朝晟后帅邠宁张本〕。

     上使问陆贽：「河中既平，复有何事所宜区处﹖」〔处，昌吕翻〕。令悉条奏。〔令，力丁翻〕。贽以河仲既平，虑必有希旨生事之人，以为王师所向无敌，请乘胜讨淮西者。李希烈必诱谕其所部及新附诸帅曰：〔新附诸帅，谓李纳、王武俊、田绪等。诱，音酉。「奉天息兵之心，因窘〔【章：乙十六行「窘」下有急字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕而言，朝廷稍安，必复诛伐。」如此，则四方负罪者孰不盾疑，河朔、青齐固当响应，〔窘，臣陨翻。复，扶又翻，又音如字。河朔，谓王武俊、田绪、刘怦；青齐，谓李纳〕。兵连祸结，赋役繁兴，建中之忧，行将复起。乃上奏，其略曰：「福不可以屡徼，幸不可以常觊。〔上，时掌翻。徼，一遥翻。觊，音冀〕。臣〔【章：乙十六行本「臣」上有「又曰」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕姑生祸为忧，未敢以获福为贺。「陛下怀悔过之深诚，〔实心为诚〕。降非常之大号，〔此谓兴元赦书也〕。所在宣瞓之际，闻者莫不涕流。〔瞓，与扬同〕。假王叛换之夫，削伪号以请罪；〔王武俊、田悦、李纳去王号谢罪，见二百二十九卷兴元元年〕。观衅首鼠之将，一纯诚以效勤。」〔谓马燧、韩滉、陈少游读通鉴者因其事而观其心迹，则知之矣〕。又曰：「曩讨之而愈叛，今释之而毕来；曩以百万之师而力殚，今以咫尺之诏而化洽。是则圣王之敷理道，服暴人，〔理道，即治道，避高宗讳改之之〕。任德而不任兵，明矣；群帅之悖臣礼，拒天诛，图活而不图王，又明矣。〔帅，所类翻；下同。悖，蒲内翻〕。是则好生以及物者，乃自生之方；施安以及物者，乃自安之术。挤彼于死地〔挤，子细翻，又子西翻〕。而求此之久生也，措彼于危地而求此之久安也，从古及今，未之有焉。」又曰：「一夫不率，〔率，循也。不率，谓不循上之教令也〕。阖境罹殃；一境不宁，普天致扰。」又曰：「亿兆污人，〔污，乌瓜翻，污下也〕。四三叛帅，感陛下自新之旨，悦陛下盛德之言，革面易辞，且修臣礼，其于深言密议固亦未尽坦然，必当聚心而谋，倾耳而听，观陛下所行之事，考陛下所誓之言。若言与事符，则迁善之心渐固；傥事与言背，则虑祸之态复兴。」〔陆贽斯言，亦可以谓之深切当时事情。背，蒲妹翻。复，扶又翻〕。又曰：「朱泚灭而怀光戮，怀光戮而希烈征，希烈傥平，祸将次及，则彼之蓄素疑而怀宿负者，能不为之动心哉！」〔为，于伪翻〕。又曰：「今皇运中兴，天祸将悔，以逆泚之偷居上国，〔泚，且礼翻，又音此。唐都长安，故谓之上国〕。以怀光之窃保中畿，〔开元八年，以河中为中都，河东、河西二县为次赤县，诸县为次畿县〕。岁未再周，相次枭殄，〔去年六月斩朱泚，今年八月平怀光。枭殄，谓枭其首而殄绝其类。枭，坚尧翻〕。实众慝惊心之日，〔众慝，犹言众恶也。慝，吐得翻〕。群生改观之时。〔观，古玩翻，又音如字〕。威则已行，惠犹未洽。诚宜上副天眷，下收物情，布恤人之惠以济威，乘灭贼之威以行惠。」又曰：「臣所未敢保其必从，唯希烈一人而已。揆其私心，非不愿从也；想其潜虑，非不追悔也。〔兴元赦文，李希烈不与朱泚同科，亦在肆赦之数〕。但以猖狂失计，已窃大号，虽荷陛下全宥之恩，然不能不自腼于天地之间耳。〔荷，下可翻。腼，他典翻，惭颜也〕。纵未顺命，斯为独夫，〔孟子曰：「残贼之人谓之独夫。」言人无亲辅之者〕。内则无辞起兵，外则无类以求助，其计不过厚抚曲，偷容岁时，心虽陆梁，势必不致。陛下但敕诸镇各守封疆，彼既气痔算穷，是乃狴牢之类，〔狴，边迷翻，又部礼翻。狴，犴；牢，狱；所以拘囚有罪〕。不有人祸，则当鬼诛。〔陆贽论李希烈事，曲尽情势〕。古之不战而屈人之兵者，此之谓欤！」〔兵法：百战百胜，不如不战而屈人之兵〕。

     丁卯，诏以「李怀光尝有功，宥其一男，使续其后，赐之田宅，归其首及尸使葬。加马燧兼侍中，浑瑊检校司空；余将迕赏赉各有差。〔燧，音遂。浑，户昆翻，又户本翻。瑊，古咸翻。校，古孝翻。将，即亮翻。赉，来戴翻〕。诸道与淮西连接者，宜各守封疆，非彼侵轶，不须进讨。〔轶，徒结翻，突也〕。李希烈若降，当待以不死；自余将士百姓，一无所问。」〔行陆贽之言也〕。

     初，李晟尝将神策军戍成都，〔盖大历十四年救蜀时也。将，即亮翻，又音如字。晟，成正翻〕。及还，以营妓高洪自随。〔还，从宣翻。妓，渠绮翻〕。西川节度使张延赏怒，追而还之，由是有隙。〔使，疏吏翻〕。至是，刘从一有疾，上召延赏入相，晟表陈其过恶；上重违其意，〔相，息亮翻。重，难也〕。以延赏为左仆射。〔李晟居功名之际，以一妇人之故，修怨于向用之臣。且天子命相而勋臣以私怨间之，其能自安乎！斯不学之由也。为延赏谗晟张本。射，寅谢翻〕。

     骆元光将杀徐庭光，谋于韩游緕〔緕，古回翻〕。曰：「庭光辱吾祖考，〔谓为优胡戏侮之也〕。吾欲杀之，马公必怒，公能救其死乎！」緕曰：「诺。」壬什，遇庭光于军门之外，揖而数其罪，〔数，所具翻，又所主翻〕。命左右碎斩之。〔考异曰：实录：「甲申，骆元光专杀徐庭光，上令宰相谕谏官勿论。」邠志曰：「二十日，骆公谋于韩公曰：『徐庭光见诟，辱及祖父，义不同天。』是日，遂杀之。」按是月癸亥朔。甲申，二十二日，盖奏到之日也。今从邠志〕。入见马燧，顿首请罪，燧大怒曰：「庭光已降，受朝廷官爵，公不告辄杀之，是无统帅也！」〔燧，音遂。降，户江翻。朝，直遥翻。统，他综翻，俗从上声。帅，所类翻〕。欲斩之。游緕曰：「元光杀裨将，公犹怒如此。公杀节度仗，天子其谓何！」燧默然；浑瑊亦为之请，〔为，于伪翻〕。乃舍之。

     浑瑊镇河中，尽得李怀光之众，朔方军自分居邠、蒲矣。〔自郭子仪以来，朔方军亦分屯邠、蒲而统于一帅。今居邠者韩游緕帅之，居蒲者浑瑊帅之，不相统属，故史言其始分。浑，户昆翻，又户本翻。邠，卑旻翻〕。

     卢龙节度使刘怦疾病，〔使，疏吏翻。怦，普耕翻。疾甚曰病〕。九月己亥，诏以其子行军司马济权矢度事；怦寻薨。〔薨，呼肱翻〕。

     己未，中书侍郎、同平章事刘从一罢为户部尚书；庚申，薨。〔以疾罢而薨。尚，辰羊翻〕。

     冬，十月癸卯祀圜丘，赦天下。

     十二月，甲戌，户部奏今岁入贡者凡百五十州。〔时河朔诸镇及淄青、淮西皆不入贡，河、陇诸州又没于吐蕃〕。

     于阗王曜上言：「兄胜让国于臣，〔事见二百二十一卷肃宗上元元年。阗，徒贤翻。上，时掌翻〕。今请复立胜子锐。」上以锐检校光禄卿，还其国。胜国辞曰：「曜久行国事，国人悦服。锐生长京华，〔复，扶又翻，又音如字。校，古孝翻。还，从宣翻，又音如字。长知两翻〕。不习其俗，不可往。」上嘉之，以锐为韶王譗议。〔韶王暹，代宗子也。唐制：王府官譗议参军，正五品上〕。

     二年〔（丙寅、七八六）〕

     春，正月，壬寅，以吏部侍郎刘滋为左散骑常侍，与给事中崔造、中书舍人齐映并同平章事。滋，子玄之孙也。〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。刘子玄以史笔事武后、中宗〕。

     造少居上元，〔少，始照翻。上元县，带升州〕。与韩会、卢东美、张正则为友，以王佐自许，时人谓之「四夔」。〔夔者，唐、虞之良臣。时人重四人者，以「四夔」称之〕。上以造在朝廷敢言，故不次用之。〔朝，直遥翻〕。滋、映多让事于造。造久在江外，疾钱榖诸使罔上之弊，奏罢水陆运使、度支巡院、江淮转运使等，诸道租赋悉委观察使、刺史遣官部送诣京师。令宰相分判尚书六曹：齐映判兵部，李勉判刑部，刘滋判吏部、礼部，造判户部、工部；又以户部侍郎元琇判诸道盐铁、榷酒，〔使，疏吏翻。度，徒洛翻。尚，辰羊翻。琇，音秀。榷，古岳翻〕。吉中孚判度支两税。

     李希烈将杜文朝寇襄州；二月，癸亥，山南东道节度使樊泽击擒之。〔将，即亮翻，直遥翻。山南东道节度治襄州〕。

     崔造与元琇善，故使判盐铁。韩滉奏论盐铁过失，〔为崔造、元琇得罪张本。滉呼广翻〕。甲戌，以琇为尚书右丞。陕州陆运使李泌奏：「自集津至三门，〔泌，薄必翻。集津仓，在三门东。三门仓，在三门西〕。凿山开车道十八里，以避底柱之险。」底柱两山屹立河中，河水分流，包山而过，世谓之三门。车道者，陆运之道，舍舟而车运也〕。是月道成。

     三月，李希烈别将寇郑州，义成节度使李澄击破之。〔代宗大历七年，赐滑亳节度为永平节度。贞元元年，永平军节度更号义成军节度。兴元元年，李澄得邺州〕。希烈兵势日蹙，会有疾，夏，四月丙寅，大将陈仙奇使医陈山甫毒杀之；〔果如陆贽所料〕。因以兵悉诛其兄弟妻子，举众来降。〔降，户江翻。考异曰：杜牧窦烈女传曰：「初希烈入汴州，闻户曹参军窦良女美，使甲士至良门，取桂娘以去。将出门，顾其父曰：『慎无戚，必能灭贼，使大人取富贵于天子。』桂娘以才色在希烈侧，复能巧曲取信，凡希烈之密谋，虽妻子不佑者，悉皆得闻。希烈归蔡州，桂娘谓希烈曰：『忠而勇，一军莫如陈先奇。其妻窦氏，先奇宠且信之，愿得相往来，以姊妹齿，因徐说之，使坚先奇之心。』希烈然之。桂娘因以姊事先奇妻，尝间曰：『为贼迟晚必败，姊宜早图遗种之地。』先奇妻然之。兴元元年四月，希烈，暴死，其子不发丧，欲尽诛老将校，以卑少者代之，计未决。有献含桃者，桂娘白希烈子，请分遗先奇妻，且以示无事于外，因为蜡帛书曰：『前曰巳死，殡在后堂，欲诛大臣，须自为计。』以朱染帛，丸如含桃。先奇发丸见之，言于薛育。育曰：『两日希烈称疾，但怪乐曲杂发，夜一绝，此乃有诛未定，示暇于外，事不疑矣。』明日，先奇、薛育各以所部噪于门，请见希烈。希烈子迫，出拜曰：『愿去伪号，一如李纳。』先奇曰：『尔父勃逆，天子有命诛之。』因斩希烈及妻、子，函七首以献，暴其尸于市。后两月，吴少诚杀先奇；佑桂娘谋，因亦杀之。」今从实录及旧传〕。甲申，以仙奇为淮西节度使。

     关中仓廪谒，禁军或自脱巾呼于道曰：〔呼，火故翻〕。「拘吾于军而不给粮，吾罪人也！」上忧之甚，会韩滉运米三万斛至陕，李泌即奏之。上喜，遽至东宫，谓太子曰：「米己至陕，吾父子得生矣！」〔滉，呼广翻。陕，失冉翻。泌，薄必翻。记王制曰：国无六年之蓄曰急，无三年之蓄曰国非其国也。况日阕无储者乎！日阕无储，有以继之犹可，况漕运不，朝不及夕者乎！唐都关中，仰给东南之餫。德宗于兵荒之余，其窘乏尤不可言。观其父子相与语，亦惩冱卒之变，发之于言语，有不能以自揜者。裴延龄知之，故得因以排陆贽〕。时禁中不酿，命于坊市取酒为乐。〔乐，音洛〕。又遣中使谕神策六军，军士皆呼万岁。

     时比岁饥馑，〔比，毗至翻〕。兵民率皆瘦黑，至是麦始熟，市有醉人，当时以为嘉瑞。人户饱食，死者复伍之一。〔复，扶又翻〕。数月，人肤色乃复故。

     横海军使程日华为节度使。〔沧州始别为即镇。以此观之，则以程日华为横海军副大使，上卷衍「大」字明矣〕。

     秋，七月，淮西兵马使吴少诚杀陈仙奇，自为留后。少诚素狡险，为李希烈所宠任，故为之报仇。〔使，疏吏翻。少，始照翻。故为，于伪翻；下因为同〕。己酉，以虔王谅为申、光、随、蔡节度大使，以少诚为留后。

     以陇右行营节度使曲环为陈许节度使。〔曲环时以陇西行营兵戍陈许〕。陈许荒乱之余，户口流散。曲环以勤俭率下，政令宽简，赋役平均，数年之间，流亡复业，兵食皆足。

     八月，癸未，义成节度使李澄薨，其子士〔【章：乙十六行本「士」作「克」；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本误「士」。】〕宁谋总军务，秘不发丧。

     丙戌，吐蕃尚结赞大举寇泾、陇、邠、宁，掠人畜，芟禾稼，西鄙骚然，州县各城守。诏浑瑊将万人，骆元光将八千人屯咸阳以备之。

     初，上与〔【章：乙十六行「与」下「常侍」二字；乙十一行本同；张校同，云无注本亦无。】〕李泌议复府兵，泌因为上历叙府兵自西魏以来兴废之由，〔西魏置府兵，见一百六十三卷梁简文帝大宝元年。府兵废见二旦一十二卷玄宗开元十年〕。且言：「府兵平日皆安居田亩，每府有折冲领之，折冲以农隙教习战陈。〔陈，读曰陈〕。国家有事征发，则以符契下其州及府，〔府者，折冲果毅府。下，遐稼翻〕。参验发之，至所期处。〔发兵刻期所会之地〕。将帅按阅，有教习不精者，罪其折冲，甚者罪及刺史。军还，则赐勋加赏，便道罢之。〔罢兵，使各随便道归农，不必还至京师而后罢〕。行者近不踰时，远不经岁。高宗以刘仁轨为洮河镇守使以图吐番，〔见二百二卷高宗仪凤二年〕。于是始有久戍之役。武后以来，承平日久，府兵浸堕，〔堕，读日隳〕。为人所贱；百姓耻之，至蒸熨手足以避其役。又，牛仙客以积财得宰相，〔事见二百一十四卷玄宗开元二十四年〕。边将效之；山东戍卒多赍缯帛自随，边将诱之寄于府库，昼则苦役，夜絷地牢，〔缯，慈陵翻。诱，音酉。絷，音执，缚也〕。利其死而没入其财。故自天宝以后，山东戍卒还者什无二三，其残虐如此。然未尝有外叛内侮，杀帅自擅者，诚以顾恋田园，恐累宗族故也。〔累，良瑞翻〕。自开元之末，张说始募长征兵，谓之骑，〔事见一百一十二卷开元十年、十三年〕。其后益为六军。〔六军分左、右为十二军〕。及李林甫为相，奏诸军皆募人为之；〔见二百一十六卷天宝八载〕。兵不土著，〔着，直略翻〕。又无宗族，不自重惜，忘身徇利，祸乱遂生，至今为梗。〔毛苌曰：梗，恶也。郑玄曰：始生此祸，乃至今日相梗不止〕。向使府兵之法常存不废，安有如此下陵上替之患哉！〔侵犯为陵，偏下为替〕。陛下思复府兵，此乃社稷之福，太平有日矣。」上日：「俟平河中，当与卿议之。」〔因置十六卫上将军，先叙议复府兵之事〕。

     九月，丁亥，诏十六卫各置上将军，以宠功臣；改神策、右厢为左、右神策军，殿前射生左、右厢为殿前左、右射生军，各置大将军二人、将军二人。〔十六卫上将军，从二品。神策大将军。正二品。统军，从三品。将军，从五品〕。

     庚寅，李克宁始发父澄之丧，杀行军司马马铉，墨缞出视事，〔墨缞，自晋襄公始。，仓回翻〕。增兵城门。刘玄佐出师屯境上以制之，且使告谕切至，克宁乃不敢袭位。丁酉，以东都留守贾耽义成节度使。克宁悉取府库之财夜出，军士从而剽之，比明殆尽。〔剽，匹妙翻。比，必利翻，及也〕。淄青兵数千行营归，过滑州，〔自李正己以来，淄青兵未尝应调发赴行营也，此必李纳遗兵自戍守其境，亦称行营耳〕。将佐皆曰：「李纳虽外奉朝命，内蓄兼并之志，请馆其兵于城中。耽时引百骑猎于纳境，纳闻之，大喜，服其度量，不敢犯也。〔骑，奇寄翻〕。

     吐蕃游骑及畤；〔畤，音止〕。乙巳，城戒严，复遣左金吾将军张献甫屯咸阳。民间传言上复欲出幸以避吐蕃，〔复，扶又翻〕。齐映见上言曰：「外间皆言陛下己理装，具糗粮，〔见，贤遍翻。理装，治装也。糗，去久翻，干饭屑也〕。人情恟惧。夫大福不再，〔左传楚灵王之言。恟，许拱翻。夫，音扶〕。陛下奈何不与臣等熟计之！」因伏流涕，上亦为之动容。〔为，于伪翻〕。

     李晟遣其将王佖将骁勇三千伏于汧城，〔晟，成正翻。其将，即亮翻。佖，毗必翻；佖将，音同上，又音如字。骁，坚尧翻。陇州之东有汧阳县，汫城在其旁。汧，口坚翻〕。戒之曰：虏过城下，勿击其首；首虽败彼全军而至，汝弗能当也。不若俟前军己过，见五方旗，虎豹衣，〔言其军士所服之衣画为虎豹文〕。乃其中军也，出其不意击之，必大捷。」佖用其言，尚结赞败走。军士不识尚结赞，仅而获免。

     尚结赞谓其徒曰：「唐之良将，李晟、马燧、浑瑊而己，当以计去之。」燧，音遂。浑，户昆翻，又户本翻。瑊，古咸翻。为尚结赞间李晟、劫浑瑊、卖马燧张本。去羌吕翻〕。入凤翔境内，无所俘掠，以兵二万直抵城下曰：「李令公召我来，〔俘，芳无翻。李晟时为中书令，故称之为令公。此尚结赞所以间晟也〕。何不出犒我！」经宿，乃引退。〔犒，口到翻〕。

     冬，十月，癸亥，李晟遣蕃落使野诗良辅〔使，疏吏翻。野诗，蕃姓也；良辅，其名〕。与王佖将步骑五千袭吐蕃摧砂堡；壬申，遇吐蕃众二万，与战，破欴乘胜逐北，至堡下，攻拔之，斩其将扈屈律悉蒙，焚其蓄积而还。〔骑，奇寄翻。扈屈律，蕃人三字姓。还，从宣翻，又如字〕。尚结赞引兵自宁、庆北去，〔宁、庆，二州名〕。癸酉，军于合水之北；〔合水县，，属庆州，隋开皇十六年置。域志：合水县，在庆州东北四十五里〕。邠宁节度使韩游緕遣其将史履程夜袭其营，杀数百人。吐蕃追之，游緕陈于平川，〔邠，卑旻翻。使，疏吏翻。緕，古回翻。将，即亮翻。吐，从暾入声，陈，读曰阵〕。潜使人鼓于西山；虏惊，弃所掠而去。

     十一月，甲什，立淑妃王氏为皇后。

     乙未，韩滉入朝。〔滉，呼广翻。自京口入朝。朝，直遥翻〕。

     丁酉，皇后崩。

     辛丑，吐蕃寇盐州，〔盐州，五原郡，汉五原县地。谓刺史杜彦光曰：「我欲得城，听尔率人去。」彦光悉众奔鄜州，〔九域志：庆州，东至鄜州三百五十里。芏蕃入据之。〔考异曰：邠志曰：「十二月三日，吐蕃围盐州，刺史杜彦光请委城以其众去；吐蕃许之，分军窃据。」今据实录在此月〕。

     刘玄佐在汴，习邻道故事，〔习淄青、淮西及河朔故事〕。久未入朝。韩滉过汴，玄佐重其才望，以属吏礼谒之。〔汴，皮变翻。朝，直遥翻。滉，呼广翻。过，古禾翻，又古卧翻。韩滉镇二浙，虽王室播迁，而巡属宁晏，转输络绎，刘玄佐以是重其才。滉父休以刚直致位宰辅，滉所历任皆着声绩，刘玄佐以是重其望。滉为江、淮、河南诸道转运使，玄佐赐履之地，乃漕运之所经，以职分言之，则非属吏也。玄佐敬滉，故以属吏礼修谒〕。滉相约为兄弟，请拜玄佐母；其母喜，置酒见之。酒半，滉日：「弟何时入朝﹖」玄佐曰：「久欲入朝，但力未办耳！」滉曰：「滉力可及，弟宜早入朝。丈母垂白，〔诸父执行谓之丈人行。韩滉与刘玄佐结为兄弟，则视其父为丈人行，故呼其母谓之丈母也〕。不可使更帅诸妇女往填宫也！」〔凡反者家属皆没必掖庭，故云然。帅，读曰率〕。母悲泣不自胜。〔胜，音升〕。滉乃遗玄佐钱二十万缗，〔遗，唯季翻〕。备行装。滉留大梁三日，大出金帛常劳，〔劳，力到翻。缗，眉巾翻。考异曰：柳氏叙训云：「以绫二十万匹犒军。」从国史补〕。一军为之倾动。〔为，于伪翻〕。玄佐惊服，既而遣人密听之，滉问孔目吏，〔孔目吏，今州部皆有之谓之孔目官，亦谓之都吏，言一孔一目无不总也〕。「今日所费几何﹖」结责甚细。〔诘，去吉翻。细，纤详也〕。玄佐笑曰：「吾知之矣！」壬寅，玄佐与陈敨节度使曲环俱环俱入朝。〔韩滉既遗刘玄佐以入朝之资，又大出赏劳以动其一军之心，玄佐虽欲不入朝，得乎！使，疏吏翻。朝，直遥翻。考异曰：邺侯家传曰：「韩相将入朝，觐先公，令人报『比在阙庭已奏，来则必能致大梁入朝。今来，所望善谕以致之。』十二月，刘玄佐果入朝。」此盖李繁掠美。今从柳氏叙训〕。

     崔造改钱谷法，事多不集。诸使之职，行之已久，中外安之。〔诸使，谓盐铁、转运诸使也〕。元琇既失职，〔谓解判盐铁而为右丞也。琇，音秀〕。造忧惧成疾，不视事。既而江、淮运米大至，上嘉韩滉之功，十二月，丁巳，以滉兼度支诸道盐铁、转运等使；造所条奏皆改之。〔是年正月，崔造为相，改钱谷法及罢诸使。今更从旧〕。

     吐蕃又寇夏州，亦令刺史托跋干晖帅众去，遂据其城。〔托，与拓同。托跋起于鲜卑之裔，自谓托天而生，拔地而长，故以为姓，此后魏所本者也。若唐时炾项诸部，亦自有拓跋一姓，我朝西夏其后也。夏，户雅翻〕。又寇银州，州素无城，吏民皆溃；吐蕃亦弃之，又陷麟州。〔宋白曰：银州，汉为西河郡圁阴县地，周武帝保定二年，于县城置银防，三年，置银州，因谷为名。旧有人收骢马于此谷，虏语骢马为乞银，故名；西北至夏州二百三十里，北至麟州三百里〕。

     韩滉屡短元琇于上；庚申，崔造罢为右庶子，琇贬雷州司户。〔旧志：雷州，至京师六千五百一十二里。考异曰：实录曰：「初，元琇判度支，关辅旱俭，请运江、淮租米以给京师。上以韩滉素着威名，加江、淮转运使，欲今专督运务。琇以滉性刚愎，难与集事，乃条奏，令滉督运江南米至扬子，兔一百十八里，自提子以北皆琇主之。滉深怒于琇。琇以京师钱重货轻，乃于江东院收获见钱四十余万贯，令转送入关。滉不许，诬奏以为运千钱至京师，费钱万。上以问琇，琇奏曰：『千钱之重约与一斗米均，自江南水路至京师所费三二百耳。』上然之，遣中使赍手诏令运钱滉坚执以为不可。及滉总度支，遂逞宿心，累诬奏琇，至是而贬焉。」旧崔造传曰：「造与元琇素厚，罢使之后，以盐铁委之。而韩滉以司务久行，不可遽改，德宗复以滉为江、淮转运使，余如造所条奏。其年秋初，江、淮漕米大至京师，德宗嘉其功，以滉专领度支、诸道盐铁、转运等使，造所条奏皆改。乃罢造知政事，贬琇雷州司户。」邺侯家传曰：「时元琇判度支，江、淮进米相次已入河运第一纲米三万不，自集津车般至三门，十日而毕，造入渭般亦成，米至陕。俄而度支牒至，支充河中军粮。先公忧迫，不知所为，欲使人闻奏，先令走马与韩相谋之。韩相报曰：『慎不可奏。某判度支，来在外，势不禁他，反被他更鼓作言语。待某今冬运毕，当请朝觐，此时面奏。』时蝗旱，运路阻涩，自四月初后，有一日之内七奉手诏者，皆为催米，且『军国粮储，自今月半后，悉尽此米，所藉公忠副朕忧。』属星夜发遣，以济忧勤。其旨如此，而不知米皆被外支。盖琇及时宰忌韩相及先公运米功成，而不为朝廷大计，几至再乱。十月，韩相以馈运功成，请入朝。及对见，上大悦，言无不从，遂奏运事，且言：「元琇支米与淄表、河中，臣在外，与先公皆不敢奏。』上大惊，即日贬琇为雷州司户。」二说相违，恐各有所私。今但取其大要〕。以吏部侍郎班宏为户部侍郎、度支副使。〔度，徒洛翻。使，疏吏翻〕。

     韩游緕奏请发兵攻盐州，吐蕃救之，则使河东袭其背。丙寅，诏骆元光及陈许兵马使韩全义将步骑万二千人会邠宁军，趣盐州，〔緕，古回翻。吐，从暾入声。将，即亮翻，又音如字。骑，奇寄翻。邠，卑旻翻。趣，七喻翻〕。又命马燧以河东军击吐蕃。燧至石州，河曲六胡州皆降，迁于云、朔之间。〔燧，音遂。石州，昌化郡，汉离石地。河曲六胡州时巳为宥州，盖诸部酋长，各以旧州名带刺史，故于时犹有六胡州之名。云州，云中郡，本魏平城地。朔州，马邑郡，汉马邑县地。降，户江翻〕。

     工部侍郎张彧，李晟之伲也。晟在凤翔，以女嫁幕客崔枢，礼重枢过于彧；彧怒，遂附于张延赏；给事中郑云逵尝为晟行军司马，失晟意，亦延赏；上亦忌晟功名。会吐蕃有离间之言，〔彧于六翻。晟，成正翻。过，古禾翻，又古卧翻。吐从入声。闻，古苋翻。离间之言见上〕。延赏等腾谤于朝，无所不至。〔朝，直遥翻；下同〕。晟闻，昼夜泣，目为之肿，〔苏轼有言，「木必先蠹而后虫生之，人必先疑也而后谗入之。」张延赏之讥间，亦因有忌晟之心而入之也。为，于伪翻〕。悉遣子弟谐长安，表请削发为僧，上忍谕，不许。辛未，入朝，见上，自陈足疾，恳辞方镇，上不许。韩滉素与晟善，上命滉与刘玄佐谕旨于晟，使与延赏释怨。晟奉诏，滉等引延赏诣晟第谢，结为兄弟，因宴钦尽欢；又宴于滉、玄佐之第亦如之。滉因使晟表荐延赏为相。〔朝，直遥翻。见，贤遍翻。滉，呼广翻。相，息亮翻〕。

     三年〔（丁卯、七八七）〕

     春，正月，壬寅，以左仆射张延赏同平章事。李晟为其子请婚于延赏，〔射，寅谢翻。为，于伪翻〕。延赏不许；晟谓人曰：「武夫性快，释怨于杯酒间，则不复贮胸中矣；〔贮，丁吕翻〕。非如文士难犯，外虽和解，内蓄憾如故，五得无惧哉！」〔张延赏心事，李晟盖巳洞见之矣〕。

     初，李希烈据淮西，选骑兵尤精者为左、右门枪、奉国四将，步兵尢精者为左、右克平十将。〔李希烈自建中初据淮西。骑，奇寄翻。枪，千羊翻。将，即亮翻。门枪、奉国各分左、右，凡四将。左、右克平军，则分十将领之〕。淮西少马，〔少，诗绍翻〕。精兵皆乘骡，谓之骡军。〔骡，力戈翻〕。

     陈仙奇举淮西降，纔数月，诏发其兵于京西防秋。仙奇遣都知兵马使苏浦悉将淮西精兵五千人以行。不会仙奇为吴少诚所杀，少诚密遣人召门枪兵马使吴法超等使引兵归；浦之知。法超等引步骑四千自鄜州叛归，浑瑊使其将白娑勒追之，〔娑，素和翻〕。反为所败。〔败，补迈翻〕。

     丙午，上急遣中使敕陕虢观察使李泌发兵防遏，勿令济河。〔吴法超等自鄜州擅归，自鄜州，即东北济河下栈，盖道蒲趋陕。若从同、华至陕，则不必济河矣〕。泌遣押牙唐英岸将兵趣灵宝，〔九域志：灵宝县，在陕州西四十五里。趣，七喻翻〕。淮西兵已陈于河南矣。〔陈，读曰阵〕。泌乃命灵宝给其食，淮西兵亦不敢剽掠。〔剽，匹妙翻〕。明日，宿陕西七里。〔陕西者，陕州之西也，距城七里〕。泌不给其食，遣将将选士四百人〔选士，简选其骁勇者〕。分为二队，伏于太原仓之隘道，令之曰：「贼十队过，东伏则大呼击之，西伏亦大呼应之，〔呼，火故翻〕。勿遮道，勿留行，常让以半道，随而击之。」〔遮道留行，贼必人自为战。让以羊道，随而击之，前者得得脱，后者务进，心不在战，此泌所以制胜〕。又遣虞候集近村少年各持弓、刀、瓦石蹑贼后，闻垀亦应而追之。又遣唐英岸将千五百人夜出南门，陈于涧北。〔陈，读曰：阵〕。明日四鼓，淮西兵起入隘，两伏发，贼众惊乱，且战且战且走，死者四之一；进遇唐英岸，邀而击之，贼众大败，擒其骡军兵马使张崇献。泌以贼必分兵自山路南遁，又遣都将燕子楚将兵四百自炭窦谷趣长水。〔长水，本隋弘农郡长渊县，后魏曰南陕，西魏更今名。唐志：长水县，属洛州河南府。宋白曰：长水县本汉卢延昌二年分卢氏东境库谷巳西、沙渠谷已东为南陕县，废帝改为长渊县，以县洛水、长渊为名，唐改长水。九域志：在府西二百四十里。燕，于虔翻。趣，七喻翻；下同〕。贼二日不食，屡战皆败，英岸追至永宁东，贼皆溃入山谷。吴法超果帅其众太半趣长水，〔帅，读曰：率〕。燕子楚击之，斩法超，杀其士率三分之二。上以陕兵少，发神策军步骑五千往助泌，至赤水，闻贼已破而还。上命刘玄佐乘驿归汴，以诏书缘道诱之，得百三十余人，至汴州，尽杀之。其溃兵在道，复为村民所杀，〔复扶又翻〕。得至蔡者纔四十七人。吴少诚以其少，〔少，诗绍翻〕。悉斩之以闻；且遣使以币谢李泌，为其诛叛卒也。〔为，于伪翻〕。泌执张崇献等六十余人送京师，诏悉腰斩于鄜州军门，以令防秋之众。

     初，云南王合罗凤陷巂州，〔肃宗至德元载，巂州陷，事见二百一十八卷〕。获西泸令郑回。〔西泸县，属巂州，本汉邛县地，江左置直化郡，置可泉县，天宝元年改曰西泸〕。回，相州人，通经术，合罗凤爱重之。其子凤迦异〔迦，求加翻〕。及孙异牟寻、曾孙寻梦凑皆师事之，每授学，回得挞之。及异牟寻为王，〔大历十四年，异牟寻立，见二百二十六卷〕。以回为清平官。清平官者，蛮相也，〔南诏官曰：坦绰，曰布燮，曰久赞，谓之清平官，所以决国事轻重，犹唐宰相也〕。凡有六人，而国事专决于回。五人者事回甚卑谨，有过，则回挞之。

     云南有众数十万，吐蕃每入寇，常以云南为前锋，赋敛重数，〔敛，力赡翻。重数，所角翻〕。又夺其险要，立城堡，岁征兵肋防，云南苦之。回因说异牟寻复自归于唐〔说，式芮翻〕。曰：「中国尚礼义，有惠泽，无赋役。」异牟寻以为然，而无路自致，凡十余年。及西川节度使韦皋至镇，招抚境上群蛮，异牟寻潜遣人因群蛮求内附。皋奏：「今吐蕃弃好，〔好呼到翻〕。暴乱盐、夏，〔夏，户雅翻〕。宜因云南及八国生羌有归化之心〔八国生羌：白狗君、哥邻君、逋租君、南水君、弱水君、悉董君、清远君、咄霸君〕。招纳之，以离吐蕃之党，分其势。」上命皋先作边将书以谕之，微观其趣。〔为南诏内附张本〕。

     张延赏与齐映有隙，映在诸相中颇称敢言，上浸不悦；延赏言映非宰相器。壬子，映贬夔州刺史。刘滋罢为左散骑常侍，以兵部侍郎柳浑同平章事。

     韩滉性苛暴，方为上所任，言无不从；他相充位而已，百〔【章：乙十六行本「百」下有「官群」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕吏救过不赡。浑虽为滉所引荐，正色让之曰：「先相公以褊察为相，不汉岁而罢，〔先相公，谓滉父休也。罢相事见二百一十三卷开元二十一年〕。今公又甚焉。柰何榜吏于省中，〔榜，音彭〕。至有死者！且作福作威，岂人臣所宜！」书洪范曰：臣无有作威作福，其害于而家，丈于而国〕。滉愧，为之少霁威严。〔为，于伪翻〕。

     二月，壬戌，以检，左庶子崔澣充入吐蕃使。

     戊寅，槙海节度使、同平章事、充江、淮转运使韩滉薨。滉久在二浙，〔大历十四年，滉观察二浙。建中二年建节〕。所辟僚佐，各随其长，无不得人。尝有故人子谒之，考其能，一无所长，滉与之宴，竟席，未尝左右视及与并坐交言。〔并坐，谓并肩而坐者。坐，徂卧翻〕。后数日署为随军，使监库门。监，古衔翻。其人终日危坐，吏卒无敢妄出入者。

     分浙江东、西道为三：浙西，治润州：浙东，治越州：宣、歙、池，治宣州；〔武德四年，以宣州之秋浦、南陵二县置池州；贞观元年，州废。永泰元年，复分宣州之秋浦、青阳，饶州之至德，置池州，治秋浦。秋浦，汉石城县地。宣、歙、池三州，属江南东道。唐初分十道，江南东、西道与二浙总为江南道。干元置浙江西道观度使，兼领宣、歙、饶三州，其后罢领、复领不一。自分二浙为三道，而宣、歙、池三州属江南东道〕。各置观察使以领之。

     上以果州刺史白志贞为浙西观察使，〔果州，南充郡，治南充县。建中四年十二月，白志贞贬恩州司马中间盖转果州刺史，今自刺史复欲用为观察使〕。柳浑曰：「志贞，憸人，〔憸，利于上，佞人也。又曰：憸诐也，音息廉翻〕。不可复用。」〔复，扶又翻；下同〕。会浑疾，不视事；辛巳，诏下，用之。浑疾间，〔间，如字〕。遂乞骸骨；〔以言不用也〕。不许。

     甲申，葬昭德皇后于靖陵。〔王后，谥昭德。靖陵，在奉天县东北十里〕。

     三月，丁酉，以左庶子李锆充入吐蕃使。〔铦，思廉翻。吐，从暾入声〕。

     初，吐蕃尚结赞得盐、夏州，各留千余人戍之，退屯鸣沙；〔去年冬，吐蕃留兵戍盐、眅州。鸣沙县，属灵州，汉富平县地。宋白曰：见后。夏，户雅翻〕。自冬入春，羊马多死，粮运不继，又闻李晟炾摧沙，马燧、浑瑊等各举兵临之，大惧，〔晟，成正翻。燧，音遂。浑，户昆翻，又户本翻。瑊，古咸翻〕。屡遣使求和，上米之许。乃遣使卑辞厚礼求和于马燧，且请修清水之盟而归侵地，〔清水盟见二百二十八卷建中四年〕。使者相继于路。燧信其言，留屯石州，不复济河，为之请于朝。〔为，于伪翻。以马燧智略功名而信尚结赞为之请，使其劫盟之谋获遂，则自损名，而智略不足言〕。

     李晟曰：「戎狄无信，不如击之。」韩游緕曰：「吐蕃弱则求盟，强则入寇，今深入塞内而求盟，此必诈也！」韩滉曰：「今两河无虞，若城原、鄯、洮、渭四州，使李晟、刘玄佐之徒将十万众戍之，河、湟二十余州可复也。其资粮之费，臣请主办。」上由是不听燧计，趣使进兵。燧请与吐蕃使颊热俱入朝论之，〔滉，呼广翻。鄯，以战翻，又音善。洮，土刀翻。将，即亮翻，又音如字。趣，读曰促。使，疏吏翻。朝，直遥翻。考异曰：邠志作「论莽热」，今从实录〕。会滉薨，燧、延赏皆与晟有隙，欲反其谋，争言和亲便。上亦恨回纥，〔谓陕州之辱也〕。欲与吐蕃和，共击之，得二人言，正会己意，计遂定。〔史言马燧、张延赏以私隙误国〕。

     延赏数言「晟不宜久典兵，〔数，所角翻〕。请以郑云逵代之。」上曰：「当令自择代者。」〔令，力丁翻〕。乃谓晟曰：「朕以百姓之故，与吐蕃和亲决矣。大臣既与吐蕃有怨，不可复之凤翔，〔帝敬礼李晟，谓之大臣。之，往也。史言帝忌李晟，因吐蕃请和，将相有隙，而夺其兵柄〕。宜留朝廷，朝夕辅朕；自择一人可代凤翔者。」晟荐都虞候邢君牙。君牙，乐寿人也。〔乐寿，本汉河间乐城县，故城在今县东南十六里。后魏移县近古乐寿亭，因改为乐寿。唐初，属瀛州，永泰中，度属深州〕。丙午，以君牙为凤翔尹兼团练使。丁未，加晟太尉、中书令，勋、封如故；〔勋，上柱国；封，西平王〕。余悉罢之。

     晟在凤翔，尝谓僚佐曰：「魏征好直谏，〔好，呼到翻〕。余窃慕之。」行军司马李叔度曰：「此乃儒者所为，非勋德所宜。」晟敛容曰：「司马失言。晟任兼将相，知朝廷得失不言，何以为臣！」叔度惭而退。〔余谓李晟欲忠于君，李叔度之言亦可谓忠于李晟〕。及在朝廷，上有所顾问，极言无隐；性沈密，未尝泄于人。〔朝，直遥翻。沈，持林翻〕。

     辛亥，马燧入朝。燧既来，诸军皆闭壁不战，尚结赞遽自鸣沙引归，〔未白曰：鸣沙县，属灵州，本汉富平县地，后周保定二年于此置会州，建德六年立鸣沙镇，隋文帝立环州，以大河环曲为名，仍立鸣沙县属焉。此地人马行沙有声，异于余沙，故曰鸣沙〕。其众之乏马，多徒行者。

     崔澣见尚结赞，责以负约。尚结赞曰：「吐蕃破朱泚，〔以武亭之功邀唐，事见二百三十卷元年四月。泚，且礼翻，又音此〕。未获赏，是以来，而诸州各城守，无由自达。盐、夏守将以城授我而遁，非我取之也。〔夏，户雅翻。将，即亮翻〕。今明公来，欲践修旧好，〔言欲践前言以修旧好。一日，欲践前迹以修前好。践，演翻。好，呼到翻〕。固吐蕃之愿也。今吐蕃将相以下来者二十一人，浑侍中尝与之共事，〔言尝与浑瑊共讨朱泚〕。知其忠信。灵州节度使杜希全、冱原度使李观皆信厚闻于异域，请使之主盟。」〔尚结赞欲因盟劫执二帅以取泾、灵耳。使，疏吏翻。观古玩翻〕。

     夏，四月，丙寅，澣至长安。辛未，以澣为鸿胪卿，复使入吐蕃语尚结赞曰：〔胪，陵如翻。复，扶又翻；下同。语，牛倨翻〕。「希全守灵，不可出境，李观已改官，今遣浑瑊盟于清水。」〔清水，汉故县，唐属秦州。考异曰：实录：「崔澣至自鸣沙，传尚结赞言：『盟会之期及定界之所，唯命是听。君归奏决定，当以盐、夏相还。』又云：『清水之会，同盟者少，是以和好轻慢不成。今蕃相及元帅已下凡二十一人赴盟，灵州节度使杜希全禀性和善，外境所知，请令主此盟会。泾原节度使李观，亦请同主之。』辛未，以澣为鸿胪卿，充入吐蕃使，令澣报尚结赞：『希全职在灵州，不可出境，李观又已改官，遣侍中浑瑊充会盟使。』约以五月二十四日复盟于清水。」按尚结赞本怨浑瑊，故欲劫而执之。然则求瑊主盟，乃吐蕃意，非由唐出也。今从邺侯家传〕。且令先归盐、夏二州。〔令，力丁翻。夏，户雅翻〕。五月，甲申，浑瑊自咸阳入朝，以为清水会盟使。戊子，以兵部尚书崔汉衡为副使，司封员外郎郑叔矩为判官，特进未奉朝为都监。〔未奉朝，宦者也。朝，直遥翻；下同〕。己丑，瑊将二万余人赴盟所。

     乙巳，尚结赞遣其属论泣赞来言：「清水非吉地，请盟于原州之土梨树；既盟而归盐、夏二州。」上皆许之。神策将马有麟奏：「土梨树多阻险，恐吐蕃设伏兵，不如平凉川坦夷。」〔新唐书地理志：平凉西北五里有吐蕃会盟坛〕。时论泣赞已还，丁未，遣使追告之。

     申蔡留后吴少诚，缮兵完城，欲拒朝会，〔朝，直遥翻〕。判官郑常、大将杨冀谋逐之，诈为手诏赐诸将申州刺史张伯元等；事泄，少诚杀常、冀、伯元。大将未旻、曹济奔长安。

     闰月，己未，韦皋复与东蛮和义王苴那时书，〔东蛮跨地二千里。勿邓、丰琶、两林，各有大鬼主为之长。苴那时，勿邓鬼主也。苴，子鱼翻〕。使诇伺导达云南。〔诇，翾正翻，又火迥翻。诇伺，刺探之人也〕。

     庚申，大省州、县官员，收其禄以给战士，张延赏之谋也。时新除官千五百人，而当减者千余人，怨嗟盈路。

     初，韩滉荐刘玄佐可使将兵复河、湟，上以问玄佐，玄佐亦赞成之。滉薨，玄佐奏言：「吐蕃方强，未可与争。」上遣中使劳问玄佐，〔劳，力到翻〕。玄佐卧而受命。张延赏知玄佐不可用，奏以河、湟事委李抱真；抱真亦固辞。皆由延赏罢李晟兵柄，故武臣皆愤怒解体，不肯为用故也。〔史言张延赏妒功疾能之罪〕。

     上以襄、邓扼淮西冲要，癸亥，以荆南节度使曹王皋为山南东道节度使，以襄、邓、复、郢、安、随、唐七州隶之。

     浑瑊之发长安也，李晟深戒之以盟所为备不可不严。张延赏言于上曰：「晟不欲盟好之成，〔好，呼到翻；下同〕。故戒瑊以严备。我有疑彼之形，则彼亦疑我矣，盟何由成！」上乃召瑊，切戒以推诚待虏，勿自为猜贰以阻虏情。

     瑊奏吐蕃决以辛未盟，延赏集百官，以瑊表称诏示之〔称诏，以浑瑊表徧示百官〕。曰：「李太尉谓吐蕃和好必不成，〔李晟时加太尉，故以称之。吐，从暾入声。好，呼到翻〕。此浑侍中表也，盟日定矣。」晟闻之，泣谓所亲曰：「吾生长西陲，〔李晟，洮州人，长事王忠嗣、李抱玉，皆有功名。长知两翻〕。备谙虏情，〔谙，乌含翻。谙，悉也〕。所以论奏，但耻朝廷为犬戎所侮耳！」〔朝，直遥翻。自古以来，谓西戎犬戎〕。

     上始命骆元光屯潘原，韩游緕屯洛口，〔潘原县，属原州，本阴盘也，天宝更名，时其地巳没于吐蕃。緕，古回翻。洛口，即水洛口，在瓦亭川东北〕。以为瑊援。元光谓瑊曰：「潘原距盟所且七十里，公有急，元光何从知之！请与公俱。」瑊以诏指固止之。元光不从，与瑊连营相次，距盟所三十余里。元光壕栅深固，瑊壕栅皆可踰也。〔壕，音豪，堑也。栅，测革翻〕。元光伏兵于营西，韩游緕亦遣五百骑伏于其侧，曰：「若有变，则汝曹西趣柏泉以分其势。」〔骑，奇寄翻。趣，逡谕翻。唐书地理志：原州有百泉县。五代史志曰：后魏分平凉置长城郡及黄石县，随大业初，改黄石为百泉。未白曰：时巳没蕃界〕。

     尚结赞与瑊约，各以甲士三千人列于坛之东西，常服者四百人从至坛下。辛未，将盟，尚结赞又请各遣游骑数十更相觇索，〔更，工衡翻。觇，丑廉翻。索，山客翻〕。瑊皆许之。吐蕃伏精骑数万于坛西，游骑贯穿唐军，〔穿，尺绢翻〕。出入无禁；唐骑入虏军，悉为所擒，瑊等皆不知，入幕，易礼服。〔礼服，盟会之服〕。虏伐鼓三声，〔伐鼓，击鼓也〕。大噪而至，杀宋奉朝等于幕中。〔噪，则緖翻。朝，直遥翻〕。瑊自幕后出，偶得他马乘之，伏鬣入其衔，驰十余里，衔方及马口，故矢过其背而不伤。唐将卒皆东走，虏纵兵追击，或杀或擒之，〔衔，户监翻。过，古禾翻，又古卧翻。将即亮翻〕。死者数百人，〔是后刘昌为泾原帅，收聚劫盟将士亡没者骸骨，具棺槥衣服，葬于浅水原〕。擒者千余人，崔汉衡为虏骑所擒。浑瑊至其营，则将卒皆遁去，营空矣。骆元光发伏成陈以待之，〔陈，读曰阵；下同〕。虏追骑愕眙。〔眙，丑吏翻；惊视也〕。瑊入元光营，追骑顾见邠宁军西驰，乃还。〔西驰者，韩游緕所遣趣柏泉之军也〕。元光以辎重资瑊，〔重，直用翻〕。与瑊收散卒，勒兵整陈而还。

     是日上临朝，谓诸相曰：「今日和戎息兵，社稷之福！」马燧曰：「然。」柳浑曰：「戎狄，豺狼也，非盟誓可结。今日之事，臣窃忧之！」李晟曰：「诚如浑言。」上变色曰：「柳浑书生，不知边计；大臣亦为此言邪！」皆伏地顿首谢，因罢朝。〔朝，直遥翻〕。是夕，韩游緕表言「虏劫盟者，兵临近镇。」〔近镇，言邠宁之近镇〕。上大惊，街递其表以示浑。〔仓猝之际，不及遣中使，令街使递其表以示浑〕。明旦，谓浑曰：「卿书生，乃能料敌如此其审乎！」上欲出幸以避吐蕃，大臣谏而止。

     李晟大安园多竹，复有为飞语者，〔复，扶又翻〕。云「晟伏兵大安亭，谋因仓猝为变。」晟遂伐其竹。

     癸酉，上遣中使王子恒赍诏遗尚结赞，〔遗，唯季翻〕。至吐蕃境，不纳而。浑瑊留屯奉天。

     甲戌，尚结赞至故原州，〔原州，自广德初没于吐蕃，城吧墟矣，故曰故〕。引见崔汉衡等曰：「吾饰金械，欲械瑊以献赞普。今失瑊，虚致公辈。」又谓马燧之侄弇曰：「胡以马命，吾在河羊，春草未生，马不能举足，当是时侍中渡河掩之，吾全军覆没矣！〔在河曲，谓屯鸣沙时，马燧时屯石州，不渡河。燧加侍中，故以称之〕。所以求和，蒙侍中力。今全军得归，〔今，当作令〕。柰何拘其子孙！」命弇与宦官俱文珍、浑瑊将马宁俱归。〔独遣弇归，尚结赞虽有此言，马燧讳之，掩覆而不传矣。俱文珍归，则必言之于帝。马宁归，则必言之于浑瑊。中外传播，燧不可得而掩也。所以间燧者，可谓巧矣〕。分囚崔汉衡等于河、廓、鄯州。上闻尚结赞之言，由是恶马燧。〔马燧信尚结赞之言而为之请和，既堕其计伏；德宗又信尚结赞之间而恶马燧，又堕其计焉。然德宗但知恶马燧，而不知恶张延赏，又何也﹖恶，乌路翻〕。

     六月，丙戌，以马燧为司徒兼侍中，罢其副元帅、节度使。

     初，吐蕃尚结赞恶李晟、马燧、浑瑊，曰：「去三人，则唐可图也。」于是离间李晟，〔恶，乌路翻。去，羌吕翻。间，古苋翻〕。因马燧以求和，欲执浑瑊以卖燧，使并罪，困纵兵直犯长安，会失浑瑊而止。张延赏惭惧，谢病不视事。

     以陕虢观察使李泌为中书侍郎、同平章事。

     河东都虞候李自良从马燧入朝，上欲以为河东节度使，自良固辞曰：「臣事燧日久，〔马燧初镇河东，即亲任李自良〕。不欲代之为帅。」〔帅，所类翻〕。乃以为右龙武大将军。明日，自良入谢，上谓之曰：「卿于马燧，存军中事分，〔分扶问翻〕。诚为得礼。然北门之任，非卿不可。」卒以自良为河东节度使。〔卒，子恤翻〕。

     吐蕃之戍盐、夏者，馈运不继，人多病疫思归，尚结赞遣三千骑逆之，悉焚其卢舍，毁其城，驱其民而去。灵盐节度使杜希全遣兵分守之。

     韦皋以云南颇知书，壬辰，自以书招谕之，令趣遣使入见。〔趣，读曰促。见，贤遍翻；下同〕。

     李泌初视事，〔入政事堂视事也〕。壬寅，与李晟、马燧、柳浑俱入见。上谓泌曰：「卿昔在灵武，已应为此官，卿自退让。〔事见二百一十九卷肃宗至德元载〕。朕今用卿，欲与卿有约，〔此亦帝猜忌发见之一端也〕。卿慎勿报仇，有恩者朕当为卿报之。」〔为，于伪翻〕。对曰：「臣素奉道，不与人为仇。李辅国、元载皆害臣者，今自毙矣。素所善及有恩者，率已显达，或多零落，臣无可报也。」上曰：「虽然，有小恩者，亦当报之。」对曰：「臣今日亦愿与陛下为约，可乎﹖」上曰：「何不可！」愿陛下勿害功臣。臣受陛下厚恩，固无形迹。李晟、马燧有大功于国，闻有谗之者，虽陛下必不听，然臣今日对二人言之，欲其不自疑耳。陛下万一害之，则宿卫之士，方镇之臣，无不愤惋而反仄，〔惋，乌贯翻〕。恐中外之变不日复生也！〔复，扶又翻人臣苟蒙人主爱，信则幸矣，官于何有！臣布灵武之日，未尝有官，而将相皆受臣指画；陛下以李怀光为太尉而怀光愈惧，遂至于叛。此皆陛下所亲见也。今晟、燧富贵已足，苟陛下坦然待之，使其自保无虞，国有事则出从征伐；无事则入奉朝请，何乐如之！〔乐，音洛〕。故臣愿陛下勿以二臣功大而忌之，二臣勿以位高而自疑，则天下永无事矣。」〔惋，乌贯翻。乐，音洛。李泌不特欲使李晟、马燧无自疑之心，亦以德宗猜忌，开广而言之耳〕。上日：「朕始闻卿言，耸然不知所谓。及听卿析，乃知社稷之，至计也！朕谨当书绅，二大臣亦当共保之。」晟、燧皆起，泣谢。

     上困谓泌曰：「自今凡军旅粮储事，卿主之；吏、礼委延赏；刑法委浑。」泌曰：「不可。陛下不以臣不才，使待罪宰相。宰相之职，不可分也，非如给事则有吏过、兵过，〔吏部、兵部主文、武选。凡奏拟皆过门下省，百司奏抄，侍中既审，给事中读之，有违失则驳正〕。舍人则有六押；〔唐制：中书舍人六员，佐宰相判案，同署乃奏。六典：中书舍人六人，分押六司署〕。至于宰相，天下之事咸共平章。若各有所主，是乃有司，非宰相也。」上笑曰：「朕适失辞，卿言是也。」泌请复所减州、县官。〔是年闰月，用张延赏之言，大省州、县官〕。上曰：「置吏以为人也，〔为，于伪翻；下谁为、第为、具为同〕。今户口减于承平之时三分之二，而吏员更增，可乎﹖」对曰：「户口虽减，而事多于承平且十倍，吏得无增乎！且所减皆有职而赜官不减，此所以为未当也。〔当，丁浪翻〕。至德以来置额外官，敌正官三分之一，若听使计日得资然后停，加两选授同类正员官。〔停字，句断。谓计其在官之日叙资，然后随所减员而停其官。又加以文武两选，授以正员官，与其元所居官类者〕。如此，则不惟不怨，兼使之喜矣。」又请诸未出合者不除府官，〔此泌所谓赜官不减者，因请减而除〕。上皆从之。乙卯，诏先所减官，并复故。

     初，张延赏在西川，与东川节度使李叔明有隙。上入骆谷，〔谓上自奉天幸山南时也〕。值霖雨，道涂险滑，卫士多亡归朱泚，叔明之子升〔考异曰：邺侯家传及旧叔明传皆作「擶」，今从实录及旧萧复传〕。及郭子仪之子曙、令狐彰之子建等六人，恐有奸人危乘舆，相与啮臂为盟，着行幐、汀揞，〔乘，绳证翻。着，陟略翻。「幐」，当「縢」，徒登翻。行縢，以邪幅缠足膞肠。诗采菽：斜幅在下。传云：幅，偪也，所以自偪东也。笺云：邪幅，如今行縢也。偪东其胫，自足至膝。正义曰：邪缠于足，谓之邪幅。钉揞，以皮为之，外施油蜡，底着铁钉。揞，音户皆翻〕。更鞚上马以至梁州，〔更，工衡翻。鞚，苦页翻〕。他入皆不得近。〔近，其靳翻〕。及还长安，上皆以为禁卫将军，宠遇甚厚。张延赏知升私出入郜国大长公主第，〔郜国，肃宗之女，初嫁裴，徽，又嫁萧升。唐制：皇姑为大长公主，正一品。郜，古到翻。长，知丈翻〕。密以白上。上谓李泌曰：「郜国已老，升年少，何为如是！〔泌，薄必翻。少，始照翻〕。殆必有故，卿宜察之。」泌曰：「此必有欲动摇东宫者。谁为陛下言之﹖」上曰：「卿勿问，第为朕察之。」〔为，于伪翻〕。泌曰：「必延赏也。」上曰：「何以知之﹖」泌具为上言二人之隙，〔言延赏与升父叔明有隙〕。且曰：「升承恩顾，典禁兵，延赏无以中伤，〔中，竹仲翻〕。而郜国乃太子萧妃之母也，故欲以此陷之耳。」上笑曰：「是也。」泌因请除升他官，勿令宿卫以远嫌。〔远，于愿翻〕。秋，七月以升为詹事。郜国，肃宗之女也。

     甲子，割振武之绥、银二州，以右羽林将军韩潭为夏、绥、银节度使，帅神策之士五千、朔方、河东之士三千镇夏州。〔夏，户雅翻。使，疏吏翻。帅，读曰率〕。

     时关东防秋兵大集，国用不充，李泌奏：「自变两税法以来，〔两税事始见二百二十六卷建中元年〕。藩镇、州、县多违法聚敛。继以朱泚之乱，争榷率、征罚以为军资，点募自防；〔敛，力赡翻。泚，且礼翻，又音此。榷率者，拘榷而敷率。征罚者，吏民有罪，罚使纳钱谷以免罪而如数征之也。凡此皆州镇以充军资，点募强壮以自防卫。榷，古岳翻〕。泚既平，自惧违法，匿不敢。请遣使以诏旨赦其罪，但令革正，自非于法应留使、留州之外，悉输京师。〔令，力丁翻。留使者，留以应本道节度、观察使征调。留州者，留以给本州岛经用〕。其官典逋负，可征箸征之，难征者释之，以示宽大；敢有隐没者，重设告赏之科而罪之。」〔重设赏格，告者依格给赏而罪其隐没者〕。上喜曰：「卿策甚长，然立法太宽，恐所得无几！」对曰：「兹事臣固熟思之，宽则获多而速，急则获少而迟。盖以宽则人喜于免罪而乐输，〔少，始绍翻。乐，音洛〕。急则竞为蔽匿，非推鞫不能得其，财不足济今日之急而皆入于奸吏矣。」上曰：「善」以度支员外郎元友直为河南、江、淮南句勘两税钱帛使。〔度，徒洛翻。句，音勾。使，疏吏翻〕。

     初，河、陇既没于吐蕃，〔代宗初年，河、陇陷没。吐，从暾入声〕。自天宝以来，安西、北庭奏事及西域使人在长安者，归路既绝，人马皆仰给于鸿胪，礼宾委府、县供之，仰，牛向翻。胪，陵如翻。鸿胪掌四夷之客，有礼宾院。府县，谓京兆府及其所赤县、畿县也〕。于度支受直。度支不时付直，长安市肆不胜其弊。〔度，徒洛翻。胜，音升〕。李泌知胡客留长安久者，或四十余年，皆有妻子，买田宅，举质取利，〔举者，举贷以取倍称之利也。质者，以物质钱，计月而取其利也〕。安居不欲归，命检括胡客有田宅者停其给。凡得外国朝贡使者留京师数十年不听归乎！〔朝，直遥翻〕。今当假道于回纥，或自海道各遣归国。有不愿归，当于胪自陈，授以职位，给俸禄为唐臣。人生当乘时展用，岂可终身客死邪！」于是胡客无一人愿归者，泌皆分隶神策两军，王子、使者为散兵马使或押牙，〔散，悉亶翻〕，余皆为卒，禁旅益壮。鸿胪所给胡客纔十余人，岁省度支钱五十万缗；市人皆喜。〔免供亿，故喜〕。

     上复问泌以复府兵之策。〔上复，扶又翻〕。对曰：「今岁征关东卒戍京西者十七万人，计步食粟二百四万斛。今粟斗直百五十，为钱三百六万缗。国家比遭饥乱，〔比，毗至翻〕。经费不充，就使有钱，亦无粟可籴，未暇议复府兵也。」上曰：「然则柰何﹖亟减戍卒归之，何如﹖」对曰：「陛下〔【章：乙十六行本「下」下有「诚能」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕用臣之言，可以不减戍卒，不扰百姓，粮食皆足，粟麦日贱，府兵亦成。」上曰：「苟能如是，何为不用！」对曰：「此须急为之，过旨日则不及矣。今吐蕃久居原、会之间，〔【章：乙十六行本「会」作「兰」；乙十一行本同；退斋校同。】〕以牛运粮，粮尽，牛无所用，请发左藏恶缯染为彩缬，〔藏，徂浪翻。恶缯，积于库藏年深以致脆恶者。缬，户结翻。撮彩以线结之而后染色，既染则解其结，凡结处皆元色，余则入染色矣，其色斑斓，谓之缬〕。因党以市之，每头不二三匹，计十八万匹，可致六万余头。又命诸冶铸农器，籴麦种，〔种，章勇翻；下其种同〕。分赐沿边军镇，募戍卒，耕荒田而种之，约明年麦熟占偿其种，其余据时价五分增一，官为籴之。〔为，于伪翻〕。来春种禾亦如之。关中土沃而久荒，所收必厚。戍卒获利，耕者浸多。边地居人至少，军士月食官粮，粟麦无所售，其价必贱，名为增价，实比今岁所减多矣。」上曰：「善！」即命行之。

     泌又言：「边地官多阙，请募人入粟以补之，可足今岁之粮。」上亦从之，因问曰：「卿言府兵亦集，如何﹖」对曰：「戍卒因屯田致富，则安于其土，不复思归。〔复，扶又翻〕。旧制，戍卒三年而代，及其将汉，下令有愿留者，即以所开田为永业。家人愿来者，本贯给长牒续食而遣之。〔戍兵家口，发赴边镇者，本贯为给长牒，所过郡县续食，以至戍所〕。据应募之数，移报本道，虽河朔诸帅得免更代之烦，〔帅，所类翻。更，工衡翻〕。亦喜闻矣。〔喜，许记翻〕。不过数番，则戍卒〔【章：乙十六行「卒」下有「皆」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕土著，〔着，直略翻〕。乃悉以府兵之法理之，〔理，治也〕。是变关中之疲弊为富强也。」上喜日：「如此，天下无复事矣。」〔泌所谓复府兵之策，当以积渐而成。帝遽谓之天下无复事，是但喜其言之可听而不察其事非旦暮之可集也〕，泌曰：「未也。臣能不用中之使吐蕃自困。」上曰：「计将安出﹖」对曰：「臣未敢言之，俟麦禾有效，然后可议也。」上固问，不对。泌意欲结回纥、大食、云南与共图吐蕃，令吐蕃所备者多；知上素恨回纥，恐闻之不悦，并屯田之议不行，故不肯言。既而戍应募，愿耕屯田者什五六。〔自李泌为相，观其处置天下事，姚崇以来未之有也。史臣谓其出入中禁，事四君，数为权幸所疾，常以智免。好纵横大言，时时谠议，能寤移人主意。然常持黄、老、鬼神说，故为人所讥。余谓泌以智免，信如史臣言矣。然其纵横大言，持黄、老、鬼神说，亦智也。泌处肃、代父子之间，其论兴复形势，言无不效。及张、李之间，所以保右代宗者，言无不行。元载之谗疾，卒能自免，可谓智矣。至其与德宗论天下事，若指诸掌。以肃、代之信泌而泌不肯为相，以德宗之猜忌而泌夷然当之，亦智也。呜呼！仕而得君，谏行言听，则致身宰辅宜也。历事三世，洁身远害，筋力向衰，乃方入政事堂与新贵人伍。所谓经济之略，向未能而得君，谏行言听，则致身宰辅宜也。历事三世，洁身远害，叚力向衰，乃方入政事堂与新贵人伍。所谓经济之略，向未能为肃、代吐者，尽为德宗吐之。岂德宗之度弘于祖父邪！泌盖量而后入耳。彼德宗之猜忌刻薄，直如萧、姜，谓之轻已卖直；功如李、马，忌而置之散地；而泌也恣言无惮。彼其心以泌为祖父旧人，智略无方济中兴，其敬信之也久矣，泌之所以敢当相位者，其自量亦番矣，庸非智乎！其持黄、老、鬼神说，则子房欲从赤松游之故智也。但子房功成后为之，泌终始笃好之耳〕。

     壬申，赐骆元光姓名李元谅。

     左仆射、同平章事张延赏薨。〔射，寅谢翻。薨，呼肱翻〕。

