卷第二百三十三【唐纪四十九】起强圉单阏（丁卯）八月，尽重光协（辛未），凡四年有奇。


     德宗神武圣文皇帝八


     贞元三年〔（丁卯、七八七）〕


     八月，辛巳朔，日有食之。


     吐蕃尚结赞遣五骑送崔汉衡归，〔吐，从暾入声。汉衡为吐蕃所擒见上卷是年五月。骑，奇寄翻。〕且上表求和；至潘原，李观语之以「有诏不纳吐蕃使者」，〔上，时掌翻。观，古玩翻。语，牛倨翻。使，疏吏翻。〕受其表而却其人。


     初，兵部侍郎、同平章事柳浑与张延俱为相，浑议事数异同，〔相，息亮翻。数，所角翻。〕延赏使所亲谓曰：「相公旧德，但节言于庙堂，则重位可久。」浑曰：「为吾谢张公，〔为，于伪翻。〕柳浑头可断，〔断，音短。〕舌不可禁！」〔禁，居吟翻。〕由是交恶。上好文雅酝藉，〔好，呼到翻。酝，纡运翻。藉，慈夜翻。史照曰：酝藉，有雅度之称。余谓照说非也。记礼器云：礼有摈诏，乐有相步，温之至也。郑氏注云：皆为温藉重礼也。皇氏云：温，谓丞藉。凡玉以物里丞藉，君子亦以威仪摈相以自丞藉。温，与同。〕而浑质直轻M，无威仪，〔M，他活翻〕。于上前时发俚语。上不悦，欲黜为王府长史，李泌言：「浑褊直无他。〔俚，音里。长，知丈翻。褊，补典翻。〕故事，罢相无为长史者。」又欲以为王傅，泌请以为常侍，上曰：「得罢之，无不可者。」〔于此可以见帝之亲任泌。泌，薄必翻。〕己丑，浑罢为左散骑常侍。〔散，悉翻。〕


     初，郜国大长公主适驸马都尉萧升；升，复之从兄弟也。〔郜，音告。长，知两翻。从，才用翻。〕公主不谨，詹事李升、蜀州别驾萧鼎、〔武后垂拱二年，分益州置蜀州、汉州。〕彭州司马李万、丰阳令韦恪，〔丰阳县，属商州，汉商县地，晋分商县置丰阳县，以川为名。旧治吉川城，麟德元年移治丰阳川。〕皆出入主第。主女为太子妃，始者上恩礼甚厚，主常直乘肩舆抵东宫；宗戚皆疾之。或告主淫乱，且为厌祷。〔厌，于琰翻，又一z翻。〕上大怒，幽主于禁中，切责太子；太子不知所对，请与萧妃离婚。


     上召李泌告之，且曰：「舒王近巳长立，〔长，知两翻。〕孝友温仁。」泌曰：「何至于是！陛下惟有一子，〔考异曰：按德宗十一子，谊、w其所生外，犹有九子。而泌云惟有一子者，盖当是时小王或未生，谊、w之外尚有昭靖子也。〕柰何一旦疑之，欲废之而立侄，得无失计乎！」上勃然怒曰：「卿何得间人父子！〔间，古苋翻。〕谁语卿，舒王为侄者t」对曰：「陛下自言之。大历初，陛下语臣，〔语，牛倨翻。〕『今日得数子』。臣请其故，陛下言『昭靖诸子，主上令吾子之。』〔昭靖太子，上弟邈也。〕今陛下所生之子犹疑之，何有于侄！〔当此之时，微李泌，孰能言及此者。〕舒王虽孝，自今陛下宜努力，勿复望其孝矣！」〔因父子天性，推而言及人情利害极处以感动之。复，扶又翻。〕上曰：「卿不爱家族乎t」对曰：「臣惟爱家族，故不敢不尽言。若畏陛下盛怒而为曲从，陛下明日悔之，必尤臣云：『吾独任汝为相，不力谏，使至此；必复杀而子。』〔而，汝也。〕臣老矣，余年不足惜，若冤杀臣子，使臣以侄为嗣，臣未知得歆其祀乎！」因鸣咽流涕。〔又以自家真情感动之。〕上亦泣曰：「事已如此，使朕如何而可t」对曰：「此大事，愿陛下审图之。臣始谓陛下圣德，当使海外蛮夷皆戴之如父母，岂谓自有子而疑之至此乎！臣今尽言，不敢避忌讳。自古父子相疑未有不亡国覆家者。陛下记昔在彭原。建宁何故而诛t」上曰：「建宁叔实冤，肃宗性急，谮之者深耳！」〔建宁王，德宗之叔也。冤死事见二百一十九卷肃宗至德元载。〕泌曰：「臣昔以建宁之故，固辞官爵，誓不近天子左右；〔近，其靳翻。〕不幸今日复为陛下相，又阶仁隆！哺矗扶又翻。相，息亮翻。〕臣在彭原，承恩无比，竟不敢言建宁之冤，及临辞乃言之，肃宗亦悔而泣。〔事见二百二十卷至德二载。〕先帝自建宁之，死常怀危惧，臣亦为先帝诵黄台瓜辞以防谗构之端。」〔事见同上。为，于伪翻。〕上曰：「朕固知之。」意色稍解，乃曰：「贞观、开元皆易太子，何故不亡t」对曰：「臣方欲言之。昔承干屡尝监国，〔监，古衔翻。〕托附者众，东宫甲士甚多，与宰相侯君集谋反，事觉，太宗使其舅长孙无忌与朝臣数十人鞫之，事状显白，然后集百官而议之。当时言者犹云：『愿陛下不失为慈父，使太子得终天年。』太宗从之，并废魏不泰。〔事见一百九十有七卷贞观十七年。〕陛下既知肃宗性急，以建宁为冤，臣不胜庆幸。〔胜，音升。〕愿陛下戒覆车之失，从容三日，〔从，千容翻。〕究其端绪而思之，陛下必释然知太子之无他矣。若果有其迹，当召大臣知义理者二十人与臣鞫其左右，必有实状，愿陛下如贞观之法行之，并废舒王而立皇孙，则百代之后，有天下者犹陛下子孙也。至于开元之末，武惠妃谱太子瑛兄弟杀之，海内冤愤，〔事见二百一十四卷玄宗开元二十五年。〕此乃百代所当戒，又可法乎！且陛下昔尝令太子见臣于蓬莱池，〔大明宫中蓬莱殿北有太液池，池中有蓬莱山，所谓蓬莱池，盖即此也。〕观其容表，非有倮日豺声商臣之相也，〔左传：楚成王将立太子商臣，令尹子上曰：「不可，是人也，倮目而豺声，忍人也。」不听，卒立之。商臣后果以官甲围成王而杀之。〕正恐失于柔仁耳。又，太子自贞元以来常居少阳院，〔大明宫中有少阳院，在浴堂殿之东，温室殿西南。少诗照翻。〕在寝殿之侧，〔德宗常居浴堂殿。〕未尝接外人，预外事，安有异谋乎！彼谮人者巧诈百端，虽有手书如晋愍怀，〔事见八十三卷西晋惠帝元康九年。〕衷甲如太子瑛，〔开元二十五年，杨s复构太子瑛、鄂王瑶、光王琚与妃兄薛锈有异谋。武惠妃使人诡召太子。二王曰：「中有贼，请甲以入。」太子从之。妃白帝曰：「太子、二王谋反，甲而来！」帝使中人视之，如言。遂并废为庶人。〕犹未可信，况但以妻母有罪为累乎！〔累，良瑞翻；下累汝同。〕幸陛下语臣，〔语。牛倨翻。〕臣敢以家族保太子必不知谋。向使杨素、许敬宗、李林甫之徒承此旨，已就舒王图定策之功矣！「上曰：「此朕家事，何豫于卿，而力争如此t」对曰：「天子以四海为家。臣今独任宰相之重，四海之内，一物失所，责归于臣。况坐视太子冤横而言，〔横，户孟翻。〕臣罪大矣！」上曰：「为卿迁延至明日思之。」〔为，于伪翻。〕泌抽笏叩头而泣曰：「如，此臣知陛下父子慈孝如初矣！然陛下还宫，当自审心，勿露此意于左右；露之，则彼皆欲树功于舒王，太子危矣！」上曰：「具晓卿意。」泌归。谓子弟曰：「吾本不乐富贵，而命与愿违，今累汝曹矣。」〔乐，音洛。累，力瑞翻。〕


     太子遣人谢泌曰：「若必不可救，欲先自仰药，何如t」〔言欲饮药而死也。〕泌曰：「必无此虑。愿太子起敬起孝。〔起敬起孝，礼记之言。〕苟泌身不存，则事不可知耳。」


     间一日，〔按经典释文：间，音间厕之间。〕上开延英殿独召泌，〔宋白曰：唐制：内中有公事商量，即降宣头付合门开延英，合门翻宣申中书，井フ衙门。如中书有公事敷奏，即宰臣入プ樱奏请开延英，只是宰臣赴对。〕流涕阑干，〔泣涕纵横为阑干。一曰：阑干，泪不断貌。〕抚其背曰：「非卿切言，朕今日悔无及矣！皆如卿言，太子仁孝，实无他也。自今军国及朕家事，皆当谋于卿矣。」泌拜贺，因曰：「陛下圣明，察太子无罪，臣报国毕矣。臣前日惊悸亡魂，〔悸，其季翻，心动也。〕不可复用，〔复扶又翻。〕愿乞骸骨。」上曰：「朕父子赖卿得全，方属子孙，属，之欲翻。〕使卿代代富贵以报德，何为出此言乎！」甲午，诏李万不知避宗，宜杖死。〔左传：齐卢蒲癸臣于庆舍，有宠，妻之以女。庆舍之士谓卢蒲癸曰：「男女辨姓，子不避宗，何也t」癸曰：「宗不余避，余独安避之!」〕李升等及公主五子，皆流岭南及远州。


     戊申，吐蕃帅羌、浑之众寇陇州，连营数十里，京城震恐。〔帅，读曰率。〕九月，丁卯，遣神策将石季章戍武功，决胜军使唐良臣戍百里城。丁巳，吐蕃大掠阳、吴山、华亭，〔吴山县，属陇州，隋之长蛇县地，唐贞观元年更名，以县有吴山也。史照曰：华亭，本属安定郡，后属陇州，垂拱二年更名曰亭川，元和三年省入源。，口坚翻。〕老弱者杀之，或断手凿目，弃之而去；〔断，音短。〕驱丁壮万余悉送安化峡西，〔安化峡，当在秦州清水县界。九域志：平凉西南七一里有安化县。又陇州阳县有安化镇。〕将分隶羌、浑，乃告之曰：「听尔东向哭辞乡国！」众大哭，赴崖谷死伤者千余人。未几，〔几，居岂翻。〕吐蕃之众复至，围陇州，〔复，扶又翻。〕刺史韩清沔与神策副将苏太平夜出兵击却之。〔沔，弥兖翻。〕


     上谓李泌曰：「每岁诸道贡献，共直钱五十万缗，今岁仅得三十万缗。〔泌，薄必翻。缗，眉巾翻。〕言此诚知失体，然宫中用度殊不足。」泌曰：「古者天子不私求财，〔春秋左传之言。〕今请岁供宫中钱百万缗，愿陛下不受诸道贡献及罢宣索。〔遣中使以圣旨就有司宣取财物，谓之宣索。索，山客翻。〕必有所须，请降敕折税，〔折，之舌翻。〕不使奸吏因缘诛剥。」上从之。


     回纥合骨咄禄可汗屡求和亲，且请昏；上未之许。会边将告乏马，无以给之，〔纥，下没翻。咄，当没翻。可，从刊入声。汗，户汗翻。将，即亮翻。〕李泌言于上曰：「陛下诚用臣策，数年之后，马贱于今十倍矣！」上曰：「何故t」对曰：「愿陛下推至公之心，屈己徇人，为社稷大计，臣乃敢言。」上曰：「卿何自疑若是！」对曰：「臣愿陛下北和回纥，南通云南，西结大食、天竺，如此，则吐蕃自困，马亦易致矣。」〔吐，从暾入声。易，弋豉翻。〕上曰：「三国当如卿言，至于回纥则不可！」〔以陕州之辱，恨回纥也。〕泌曰：「臣固知陛下如此，所以不早言。〔见上卷是年七月。〕为今之计，当以回纥为先，三国差缓耳。」〔三国，谓云南、大食、天竺。〕上曰：「唯回纥卿勿言。」泌曰：「臣备位宰相，事有可否在陛下，何至不许臣言！」〔相，息亮翻。〕上曰：「朕于卿言皆听之矣，至于〔【章：乙十六行本「于」下有「和」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕回纥，宜待子孙；于朕之时，则固不可！」泌曰：「岂非以陕州之耻邪！」上曰：「然。韦少华等以朕之故受辱而死，〔事见二百二十二卷宝应元年。陕，失冉翻。邪，音耶。少，始照翻。〕朕岂能忘之！属国家多难，〔属，之欲翻。难，乃旦翻。〕未暇报之，和则决不可。卿勿更言！」泌曰：「害少华者乃牟羽可汗，陛下即位，举兵入寇，未出其境，今合骨咄禄可汗杀之。然则今可汗乃有功于陛下，宜受封赏，又何怨邪！其后张光晟杀突董等九百余人，〔杀牟羽、杀突董事并见二百二十六卷建中元年。〕合骨咄禄竟不敢杀朝廷使者，〔见二百二十七卷建中三年。〕然则合骨咄禄固无罪矣。」上曰：「卿以和回纥为是，则朕固非邪t」对曰：「臣为社稷而言，〔为，于伪翻。〕若苟合取容，何以见肃宗、代宗于天上！」〔凡人言死，则曰见某人于地下。人主之前，尊君之祖、父，则曰见于天上，言其神灵在天，死则将得见之。〕上曰：「容朕徐思之。」自是泌凡十五余对，未尝不论回纥事，上终不许。泌曰：「陛下既不许回纥和亲，愿赐臣骸骨。」上曰：「朕非拒谏，但欲与卿较理耳，何至遽欲去朕邪！」对曰：「陛下许臣言理，此固天下之福也。」上曰：「朕不惜屈己与之和，但不能负少华辈。」对曰：「以臣观之，少华辈负陛下，非陛下负之也。」上曰：「何故t」对曰：「昔回纥叶护将兵助讨安庆绪，肃宗但令臣宴劳之于元帅府，先帝未尝见也。〔劳，力到翻。讨安庆绪之时，代宗以广平王为元帅。〕叶护固邀臣至其营，肃宗犹不许。及大军将发，先帝始与相见。所以然者，彼戎狄豺狼也，举兵入中国之腹，不得不过为之防也。陛下在陕，富于春秋，少华辈不能深虑，以万乘元子径造其营，〔造，七到翻。〕又不先与之议相见之仪，使彼得肆其桀骜，〔骜，五告翻。〕岂非少华辈负陛下邪t死不足偿责矣。且香积之捷，叶护欲引兵入长安，先帝亲拜之于马前以止之，叶护遂不敢入城。〔事见二百二十卷肃宗至德二载。〕当时观者十万余人，皆叹息曰：『广平王真华、夷主也！』然则先帝所屈者少，所伸者多矣。叶护乃牟羽之叔父也。牟羽身为可汗，举全国之兵赴中原之难，〔难，乃旦翻。〕故其志气骄矜，敢责礼于陛下；陛下天资神武，不为之屈。当是之时，臣不敢言其它，若可汗留陛下于营中，欢饮十日，天下岂得不寒心哉！〔不敢察察言，故云尔。〕而天威所临，豺狼驯扰，〔驯，从也，善也。扰者，顺也。〕可汗母捧陛下于貂裘，叱退左右，亲送陛下乘马而归。陛下以香积之事观之，则屈己为是乎t陛下屈于牟羽乎t牟羽屈于陛下乎t」上谓李晟、马燧曰：「故旧不宜相逄。朕素怨回纥，今闻泌言香积之事，朕自觉少理。〔此多少之少，音诗绍翻t〕卿二人以为何如t」对曰：「果如泌所言，则回纥似可恕。」上曰：「卿二人复不与朕，〔复，扶又翻。〕朕当柰何！」泌曰：「臣以为回纥不足怨，向来宰相乃可怨耳。今回纥可汗杀牟羽，其国人有再复京城之勋，〔回纥，至德二载与代宗复两京，宝应元年又与帝复东京，是有再复京城之勋。〕夫何罪乎！吐蕃幸国之灾，陷河、陇数千里之地，又引兵入京城，使先帝蒙尘于陕，〔见二百二十三卷代宗广德元年。〕此乃〔【章：乙十六行本「乃」下有「百代」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕必报之雠，况其赞普〔【章：乙十六行本「普」下有「至今」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕尚存，〔言牟羽巳死，则回纥为可恕；赞普尚存，则国雠当必复。〕宰相不为陛下别白言此，〔为，于伪翻。别，彼列翻。〕乃欲和吐蕃以政回纥，此为可怨耳。」上曰：「朕与之为怨巳久，又闻吐蕃劫盟，今往与之和，得无复拒我，为夷狄之笑乎t」〔复，扶又翻。〕对曰：「不然。臣曩在彭原，今可汗为胡禄都督，与今国相白婆帝皆从叶护而来，臣待之颇亲厚，故闻臣为相而求和，安有复相拒乎！臣今请以书与之约：称臣，为陛下子，每使来不过二百人，印马不过千匹，〔唐六典：有诸监马印。凡诸监马驹，以小官字印印左膊，以年示印印右髀，以监名依左、右厢印印尾侧。若形容端正，拟送尚乘者，则不须印监名。至三岁起，脊量强弱渐以飞字印印右膊。细马、次马俱以龙形印印项左。送尚乘者，于尾侧依左、右闲印以三花。其余杂马上乘者，以风字印印左膊，以飞字印印右髀。经印之后，简入别所者，各以新入处监名印印左颊。官马赐人者，以赐字印配诸运，及充传送驿者，以出字印并印右颊。诸蕃马印随部落各为印识。回纥马印OVYi。此所谓印马者，回纥以马来与中国为互市，中国以印印之也。〕无得携中国人及商胡出塞。五者皆能如约，则主上必许和亲。如此，威加北荒，旁吐蕃，〔，之涉翻。〕足以快陛下平昔之心矣。」上曰：「自至德以来，与为兄弟之国，今一旦欲臣之，彼安肯和乎t」对曰：「彼思与中国和亲久矣，其可汗、国相素信臣言，若其未谐，但应再发一书耳。」上从之。


     既而回纥可汗遣使上表称儿及臣，凡泌所与约五事，一皆听命。上大喜，谓泌曰：「回纥何畏服卿如此！」对曰：「此乃陛下威灵，臣何力焉！」上曰：「回纥则既和矣，所以招云南、大食、天竺柰何t」对曰：「回纥和，则吐蕃巳不敢轻犯塞矣。次招云南，则是断吐蕃之右臂也。〔断，音短。〕云南自汉以来臣属中国，〔云南，本汉之哀牢夷，后汉永平之间，始臣属中国，其地在汉永昌郡界。〕杨国忠无故扰之使叛，臣于吐蕃，〔事见二百一十六卷玄宗天宝九载。〕苦于吐蕃赋役重，未尝一日不思复为唐臣也。大食在西域为最强，自葱岭尽西海，地几半天下，〔大食既并波斯，突骑施又亡，其地东尽葱岭，西南际海，方万余里。几，居衣翻。〕与天竺皆慕中国，代与吐蕃为仇，臣故知其可招也。」


     发亥，遣回纥使者合阙将军归，许以咸安公主妻可汗，〔蓬州咸安郡。公主，上女也。妻，七细翻。考异曰：邺侯家传：九月，泌请与回纥和亲。十月，与回纥书。十二月，回纥遣聿支达干上表谢恩，皆请如宰相约和亲。按实录：「八月丁酉，回纥遣默啜达干来贡方物，且请和亲。九月癸亥，遣回纥使合阙将军归其国。初，合阙将其君命请昏，上许以咸安公主嫁之，命见于麟德殿，且令赍公主画图就示可汗，以马价绢五万还之，许互市而去。」十二月，无聿支入聘之事。回纥自大历十一年以，未尝入寇，信使往来，亦无不和及求和之迹。盖德宗心恨回纥，而外迹犹羁縻不绝。今回纥请昏，则拒绝不许，而李泌劝与为昏耳。其月数之差，则恐李繁记之不详。或者聿支即默啜与合阙，皆不可知也，若以默啜即为请昏之使，合阙即为谢恩之人。水泌论回纥凡十五余对，须半月以上。泌又云：「臣木夹中与书，令朝臣递，云一月可到，岁内报至。」自丁酉至癸亥，u二十六日耳。今依实录月日。因许嫁咸安，本其事而言之，〕归其马价绢五万疋。


     吐蕃寇华亭及连云堡，皆陷之。〔连云堡，在泾州西界。宋鄢曰：连云堡，泾要地也，三垂峭绝，北据高所，虏进退，烽火易通。考异曰：邺侯家传曰：「时京西诸镇报种麦已毕，绝万顷而皆亘野；上大喜。既而尚结赞来入寇，诸军闭壁；候夜，斫营，悉捷，结赞乃退归。上以十余年来，边军尝被戎挫，皆入践京畿，此来始败，又不能更深入，且报种麦已毕而喜甚。」按实录：「吐蕃陷华亭及连云堡，驱掠、泾编户牛畜万计，悉送至弹筝峡。是秋，数州人无种麦者。」与家传相反。今从实录。〕甲戍，吐蕃驱二城之民数千人及、泾人畜万计而去，置之弹筝峡西。泾州恃连云为斥候，连云既陷，西门不开，门外皆为虏境，樵采路绍。每收获，必陈兵以I之，多失时，得空穗而已。〔禾麦熟而不收获，其实陨落，故得空穗。〕由是泾州常苦乏食。


     冬，十月，甲申，吐蕃寇丰义城，〔武德二年，分彭原置丰义县，属宁州。宋白曰：彭阳县，后魏于县置云州，周武保定二年，废州为防，隋文帝废防为丰义城，唐武德初分彭原县为丰义县，属彭州，贞观废彭州，以县属宁州，其城即后魏云州城。〕前锋至大回原，宁节度使韩游z击却之：乙酉，复寇长武城，〔复，扶又翻。〕又城故原州而屯之。


     妖僧李软奴自言：「本皇族，见岳、渎神〔渎，谓四渎。妖，于遥翻。〕命己为天子；」结殿前射生将韩钦绪等谋作乱。丙戍，其党告之，上命核湍谑淌⊥浦。〔推鞫也。〕李晟闻之，据仆于地曰：「晟族灭矣！」李泌问其故。晟曰：「晟新罹谤毁，〔事见上卷本年三月。〕中外家人千余，若有一人在其党中，则兄亦不能救矣。」泌乃密奏：「大狱一起，所连引必多，外间人情r惧，请出付台推。」〔付御史台推鞫之也。〕上从之。钦绪，游z之子也，亡抵州；游z出屯长武城留后械送京师。壬辰，腰斩软奴等八人，北军之士坐死者八百余人，而朝廷之臣无连及者。韩游z委军诣阙谢，上遣使止之，委任如初。游z又械送钦绪二子；上亦宥之。


     吐蕃以苦寒不入寇，而粮运不继；十一月，诏浑{归河中，〔考异曰：邺侯家传：「十一月，以张献甫为，宁等州节度使，代韩游z，而以浑侍中为朔方、河中、绛、、宁、庆副元帅。先公乃令献甫修西界堡障、濠堑，南接泾州，于是塞内始有藩篱之固，尚结赞不能轻入窥边矣。」按献甫明年七月乃为宁节度。家传误也。〕李元谅归华州，刘昌分其众〔【章：乙十六行本「众下有「五千」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕归汴州，〔刘昌，本汴州将也，贞元三年入朝，诏以汴兵八千戍泾原，寻授泾原帅。华，户化翻。〕自余防秋兵退屯凤翔、京兆诸县以就食。


     十二月，韩游z入朝。


     自兴元以来，是岁最为丰稔，米斗直钱百五十、粟八十，诏所在和籴。


     庚辰，上畋于新店，入民赵光奇家，问：「百姓乐乎t」对曰：「不乐。」上曰：「今岁颇稔，何为不乐t」〔乐，音洛。〕对曰：「词令不信。前云两税之外悉无他纾今非税而诛求者殆过于税。后又云和籴，而实强取之，〔强，其良翻。〕曾不识一钱。始云所籴粟麦纳于道次，今则遣致京西行营，动数百里，车摧马〔【章：乙十六行本「马」作「牛」；乙十一行本同。】〕毙，破产不能支。愁苦如此，何乐之有！每有词书优恤，徒空文耳！恐圣主深居九重，皆未知之也！」上命复其家。〔复，方目翻。复，除也，除其家赋役也。〕


     臣光曰：甚矣唐德宗之难寤也！自古所患者，人君之泽壅而不下达，小民之情郁而不上通；故君勤恤于上而民不怀，〔勤恤者，切于忧民也。〕民愁怨于下而君不知，以至于离叛危亡，凡以此此也。德宗幸以游猎得至民家，值言而知民疾苦，此乃千载之遇也。〔库，子亥翻。〕固当按有司之废格诏书，〔格，音阁。〕残虐下民，横增赋敛，〔横，户孟翻。敛，力赡翻。〕盗匿公财，及左右谄谀日称民间丰乐者而诛之；〔乐，音洛。〕然后洗心易虑，一新其政，屏浮饰，〔屏，必郢翻，又卑正翻。〕废虚文，谨号令，敦诚信，察真伪，辨忠邪，矜困穷，伸冤滞，则太平之业可玫矣。释此不为，乃复光奇之；夫以四海之广，兆民之众，又安得人人自言于天子而户户复其绺澈酰


     李泌以李软奴之党犹有在北军未发者，请大赦以安之。〔恐其自疑而动于恶。〕


     四年〔（戊辰、七八八）〕


     春，正月，庚戍朔，赦天下；诏两税等第，自今三年一定。〔考异曰：实录：赦云：「天下两税，更审定等第，仍加三年一定，以为例程。」按陆贽论两税状云：「两税之立，惟以资产为宗，不以丁身为本。资产少者则其税少，资产多者则其税多。」然则当时税赋但以贫富为等第，若今时坊郭十等户、乡村五等户临时科配也。又云：「额内官勿更注拟，见任者三考勒停。」此盖用李泌之策也。按邺侯家传：」泌请罢天下额外官。」又云：「陆下许复所减官员，臣因请停额外官，许其得资后停。额外官员当正官三分之一，则今年计已停一半。」据此，则似有额内官，又有额外官，皆在正员之外。不则「内」皆应作「外」字之误也。〕


     李泌奏京官俸太薄，请自三师以下悉倍其俸；〔唐以太师、太傅、太保为三师。倍俸，倍大历十二年所增之数也。泌，薄必翻。俸，扶用翻。考异曰：实录：「辛巳，诏以中外给用除陌钱给文武官俸料，自是京官益重，颇优裕焉。初除陌钱隶度支，至是令户部别库贮之，给俸之余，以备他用。」按兴元元年正月赦，其所加垫陌钱、税间架之类，悉宜停罢。今犹有除陌钱者，盖当时止罢所加之数，或私买卖者官不收垫陌钱，官给钱犹有除陌在故也。〕从之。


     壬申，以宣武行营节度使刘昌为泾原节度使。甲戍，以镇国节度使李元谅为陇右节度使。〔泾原节度使治泾州。陇右节度使治秦州。利昌以汴兵防秋，为行营节度使。李元谅本镇华州，领镇国军节度使。〕昌、元谅，皆帅卒力田，〔帅，读曰率；下同。〕数年，军食充羡，〔羡，弋线翻。〕泾、陇稍安。


     韩游z之入朝也，军中以为必不返，〔以其子钦绪党逆，谓当连坐也。z，古回翻。朝，直遥翻。去年十二月游z入朝。〕饯送甚薄。游z见上，盛陈筑丰义城可以制吐蕃；上悦，遣还镇。〔见贤遍翻。吐，从暾入声。，还从宜翻，又音如字。〕军中忧惧者众，游z忌都虞候虞乡范希朝有功名，得众心，〔虞乡县，属河中府。〕求其罪，将杀之。希朝奔凤翔，上召之，置于左神策军。游z帅众筑丰义城，二版而溃。〔城二尺为一版。上下相疑，故溃。〕


     二月，元友直运淮南钱帛二十万至长安，〔元友直句勘东南两税钱帛，见上卷去年七月。〕李泌悉输之大盈库。然上犹数有宣索，〔泌，薄必翻。数，所角翻。索，山客翻。〕仍敕诸道勿令宰相知。泌闻之。惆怅而不敢言。〔相，息亮翻。惆，丑鸠翻。〕


     臣光曰：王者以天下为家，天下之财皆其有也。阜天下之财以养天下之民，己必豫焉。或乃更为私藏，此匹夫之鄙志也。古人有言：贫不学俭。夫多财者，奢欲之所自来也。〔夫，音扶。〕李泌欲弭德宗之欲而丰其私财，财丰则欲滋矣。财不称欲，能无求乎！〔弭，眉比翻。称，尺证翻。〕是犹启其门而禁其出也！虽德宗之多僻，亦泌所以相之者非其道故也。


     咸阳人或上言：「臣见白起，令臣奏云：『请为国家I御西陲。正，吐蕃必大下，当为朝廷破之以取信。』」〔上，时掌翻。为，于伪翻。〕既而吐蕃入寇，边将败之，〔败，补迈翻。〕不能深入。上以为信然，欲于京城立庙，赠司徒，李泌曰：「臣闻『国将兴，听于人。』〔左传虢史ㄖ言。〕今将帅立功而陛下褒赏白起，臣恐边臣解体矣！若立庙京城，盛为祈祷，流闻四方，将长巫风。〔长，知两翻。言巫祝之风将由此盛。〕今杜邮有旧祠，〔白起死于杜邮，故有旧祠在焉。〕请赠兵部尚书可矣。」上笑曰：「卿于白起亦惜官乎！」对曰：「人神一也。陛下傥不之惜，则神亦不以为荣矣。」上从之。


     泌自陈衰老，独任宰相，精力耗竭，既未听其去，乞更除一相；上曰：「朕深知卿劳苦但未得其人耳。」上从容与泌论即位以来相〔从，千容翻。〕曰：「卢杞忠清强介，人言杞奸邪，朕殊不觉其然。」泌曰：「人言杞奸邪而陛下独不觉其奸邪，此乃杞之所以为奸邪也。〔考异曰：旧李勉传，勉对德宗已有此语，与邺侯家传述泌语略同，未知孰是。今两存之。一本泌语之下「有与勉」二字。〕傥陛下觉之，岂有建中之乱乎！杞以私隙杀杨炎，〔杀杨炎事见二百二十七卷建中二年。〕挤颜真卿于死地，〔事见二百二十八卷建中二年。挤，七细翻。又笺西翻。〕激李怀光使叛，〔事见二百二十九卷建中四年。〕赖陛下圣明窜逐之，人心顿喜，天亦悔祸。不然，乱何由弭！」上曰：「杨炎以童子视朕，每论事，朕可其奏则悦，与之往复论难，〔难，乃旦翻；下难之、问难同。〕即怒而辞位；观其意以朕为不足与言故也。以是交不可忍，〔交不可忍者，言炎既形之辞而帝亦心怀不平。〕非由杞也。建中之乱，术士豫请城奉天，〔事见二百二十六卷建中元年。〕此盖天命，非杞所能致也！」泌曰：「天命，他人皆可以言之，惟君相不可言。盖君相所以造命也。若言命，则礼乐刑政皆无所用矣。纣曰：『我生不有命在天！』〔见书西伯戡黎篇。〕此商之所以亡也！」上曰：「朕好与人较量理体：〔好，呼到翻。量，音良。理体，犹言治体也。〕崔佑甫性褊躁，〔躁，则到翻。〕朕难之，则应对失次，朕常知其知护之。杨炎论事市有可采，而气色粗傲，难之辄勃然怒，无复君臣之礼，所以每见令人忿发。余人则不敢复言。〔，难乃旦翻；下同。复，扶又翻。〕卢杞小心，朕所言无不从；又无学，不能与朕往复，故朕所怀常不尽也。」对曰：「杞言无不从，岂忠臣乎！夫『言而莫予违』，此孔子所谓『一言丧邦』者也！」〔见论语。丧，息浪翻。〕上曰：「惟卿则异彼三人者。朕言当，卿有喜色；不当，常有忧色。〔当，丁浪翻。〕虽时有逆耳之，言如向来纣及丧邦之类。朕细思之，皆卿先事而，〔言先，悉荐翻。〕如此则理安，〔理安，犹言治安也。〕如彼则危乱，言虽深切而气色和顺，无杨炎之陵傲。朕问难往复，卿辞理不屈，又无好胜之志，直使朕中怀已尽屈服而不能不从，此朕所以私喜于得卿也。」泌曰：「陛下所用相尚多，今皆不论，何也t」上曰：「彼皆非所谓相也。凡相者，必委以政事；如玄宗时牛仙客、陈希烈，可以谓之相乎！如肃宗、代宗之任卿，虽不受其外，乃真相耳。必以官至平章事为相，则王武俊之徒皆相也。」〔唐之使相，时主未尝不知名器之滥也。〕


     刘昌复筑连云堡。〔去年九月，吐蕃陷连云堡。复，扶又翻。〕


     夏，四月，乙未，更命殿前左右射生曰神威军，〔更，工衡翻。考异曰：实录作「神武军」。今从新志〕与左．右羽林、龙武、神武、神策号日十军。神策尤盛，戍京西，散屯畿甸。


     福建观察使吴诜〔武德四年，分泉州之建安县置建州。〕轻其军士脆弱，苦役之。军士作乱，杀诜腹心十余人，逼诜牒大将郝诫溢掌留务。诫溢上表请罪，上遣中使就赦以安之。


     乙〔【严：「乙」改「丁」。】〕未，陇右节度使李元谅筑良原故城而镇之。〔良原县，随大业初置，唐属泾州，贞元二年为吐蕃所破，今乃修复。九域志：良原，在泾州西南六十里。宋白曰：随分安定、鹑觚置良原县，西南三十里有良原，因名。〕


     云南王异牟寻欲内附，未敢自遣使，先遣其东蛮鬼主骠旁、苴万冲、苴乌星入见。〔苴，子鱼翻。见，贤遍翻。〕五月，乙卯，宴之于麟德殿，赐赉甚厚，封王给印而遣之。〔封骠旁为和义王，苴梦冲为怀化王，苴乌星为顺政王。〕


     辛未，以太子宾客吴凑为福建观察使，贬吴诜为涪州刺史。〔涪，音浮。〕


     吐蕃三万余骑寇泾、、宁、庆、~等州。先是，吐蕃常以秋冬入寇，及春多病疫而退。至是，得唐人，质其妻子，〔先，悉荐翻。质，音致。〕遣其将将之，盛夏入寇；诸州皆城守，无敢与战者，吐蕃俘掠人畜万计而去。


     夏县人阳城以学行着闻，隐居柳谷之北，〔夏，户雅翻。柳谷，在安邑县中条山。行，下孟翻。〕李泌荐之；六月，征拜谏议大夫。


     韩游z以吐蕃犯塞，自戍宁州；病，求代归。秋，七月，庚戍，加浑{宁副元帅，以左金吾将军张献甫为宁节度使，陈许兵马使韩全义为长武城行营节度使。献甫未至，壬子夜，游z不告于众，轻骑归朝。戍卒裴满等惮献甫之严，乘无帅之际，癸丑，帅其徒作乱，〔骑，奇寄翻。朝，直遥翻。无帅，所类翻。帅其，读曰率。〕曰：「张公不出本军，我必拒之。」〔谓张献甫本不出于朔方军也。〕因剽掠城市，〔剽，匹妙翻。〕围监军杨明义所居，使奏请范希朝为节度使。都虞候朝晟避乱出城，闻之，复入，曰：「所请甚契我心，我来贺也！」乱卒稍安。朝晟潜与诸将谋，晨勒兵，召乱卒谓曰：「所请不行，张公已至州，汝辈作乱当死，不可尽杀，宜自推列唱帅者。」遂斩二百余人，帅众迎献甫。〔帅，读曰率。〕上闻军众欲得范希朝，将授之。希朝辞曰：「臣畏游z之祸而来，今往代之，非所以防窥觎，安反仄也。」上嘉之，擢为宁州刺史，以副献甫。游z至京师，除右龙武统军。


     振武节度使唐朝臣不严斥候，己未，奚、室韦寇振武，〔李延寿曰：室韦，盖契丹之在南者为契丹，在北者为室韦。宋祁曰：室韦，契丹别种，东胡北边，盖丁零苗裔也。地据黄龙北，傍p越河，直长安东北七千里。东黑水、H，西突厥，南契丹，北濒海。〕执宣慰中使二人，大掠人畜而去。时回纥之众逆公主者在振武，朝臣遣七百骑与回纥数百骑追之，回纥使者为奚、室韦所杀。


     九月，庚申，吐蕃尚志〔【严：「志」改「悉」。】〕董星寇宁州，张献甫击却之；吐蕃转掠~、坊而去。


     元友直句检诸道税外物，〔事始见上卷上年。句，古侯翻。〕悉输户部，遂为定制，岁于税外输百余万缗、斛，民不堪命。诸道多自诉于上，上意寤，诏：「今年巳入在官者输京，未入者悉以与民；明年以后，悉免之。」于是东南之民复安其业。


     回纥合骨咄禄可汗得唐许昏，甚喜，遣其妹骨咄禄毗伽公主及大臣妻并国相、j跌都督〔j，奚结翻。跌，徒结翻。j跌与回纥同出铁勒而异种。〕以下千余人来迎可敦，辞礼甚恭，曰：「昔为兄弟，今为子伲，半子也。若吐蕃为患，子当为父除之!」〔当为，于伪翻。〕因詈辱吐蕃使者以绝之。冬，十月，戊子，回纥至长安，可汗仍表请改回纥为回鹘；许之。〔考异曰：旧回纥传：「元和四年，里迦可汗遣使请改为回鹘，义取回旋轻捷如鹘。」崔铉续会要：「贞元五年七月，公主至衙帐，回纥使李义进请改『纥』字为『鹘』。」与统纪同。邺侯家传：「四年七月，可汗上表请改『纥』字为『鹘』，」与李繁北荒君长录柔新回鹘传同。按李泌明年春薨，若明年七月方改，家传不应言之。今从家传、君长录、新书。〕


     吐蕃发兵十万将寇西川，亦发云南兵；云南内虽附唐，外未敢叛吐蕃，亦发兵数万屯于泸北。〔泸北，泸水之北。泸水，即诸葛亮五月所渡者。〕韦皋知云南计方犹豫，乃为书遗云南王，叙其叛吐蕃归化之诚，贮以银函，〔遗，唯季翻。〕使东蛮转致吐蕃。吐蕃浆疑云南，遣兵一万屯会川，〔会川，本邛都县，高宗上元二年徙县于会川，因更名。新志：会川县属`州，有泸津关，在会川东南三十里。〕以塞云南趣蜀之路。〔塞，悉则翻。趣，逡谕翻，又逡须翻。〕云南怒，引兵归国。由是云南与吐蕃大相猜阻，归唐之志益坚；吐蕃失云南之助，兵势始羽矣。然吐蕃业巳入寇，遂分兵四万政两林、骠旁，三万政东蛮，七千寇清溪关，〔清溪关，在`州界，自关而南七百二十里至`州。洪源志：清溪关，在黎州西南界。〕五千寇铜山。〔新志：黎州有铜山要冲十一城。〕皋遣黎州刺史韦晋等与东蛮连兵御之，破吐蕃于清溪关外。


     庚子，册命咸安公主，加回鹘可汗〔【章：乙十六行本「汗」下有「号」字；孔本同；张校同。】〕长寿天亲可汗。十一月，以刑部尚书关播为送咸安公主兼册回鹘可汗使。〔自此以后，通鉴皆依前史书「回鹘」。〕


     吐蕃耻前日之败，〔谓上清溪关外之败也。〕复以众二万寇清溪关，一万政东蛮；〔复，扶又翻。〕韦皋命韦晋镇要冲城，督诸军以御之。`州经略使刘朝彩出关连战，自乙卯至癸亥，大破之。


     李泌言于上曰：「江、淮漕运〔【章：乙十六行本「运」下有「自淮入汴」四字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕以甬桥为咽喉，〔咽，音烟。〕地属徐州，邻于李纳，〔徐州与李纳巡属邻境。〕刺史高明应年少不习事，〔高明应嗣镇徐州，始二百三十一卷兴元元年。少，诗照翻。〕若李纳一旦复有异图，〔复，扶又翻；下同。〕窃据徐州，是失江、淮也，国用何从而致!请徙寿、庐、濠都团练使张建封镇徐州，割濠、泗以隶之；复以庐、寿归淮南，则淄青惕息而运路常通，江、淮安矣。及今明应幼I可代，〔I，五骇翻。〕宜征为金吾将军。万一使他人得之，则不可复制矣。」上从之。以建封为徐、泗、濠节度使。建封为政宽厚而有纲纪，不贷人以法，〔犯法者，有诛无贷。〕故其下无不畏而悦之。


     横海节度使程日华薨，子怀直自知留后。


     吐蕃屡遣人诱胁云南。


     五年〔（己巳、七八九）〕


     春，二月，丁亥，韦皋遗异牟书，称；「回鹘屡请左天子共灭吐蕃，王不早定计，一旦为回鹘所先，〔〔遗，唯季翻。先，悉笃翻。〕则王累代功名虚弃矣。且云南久为吐蕃屈辱，今不乘此时依大国之势以复怨雪耻，后悔无及。」


     戊戍，以横海留后程怀直为沧州观察使。怀直请分弓高、景城为景州，〔景城县，本属沧州，武德四年属瀛州，贞观元年属沧州，大历七年属瀛州。横海盖因朱滔之败，复得而有之，后寻属瀛州。弓高，汉古县，魏、晋废省，隋置弓高县于汉鬲县地，唐属沧州。〕仍请朝廷除刺史。上喜曰：「三十年无此事矣!」乃以员外郎徐伸为景州刺史。


     中书侍郎、同平章事李泌屡乞更命相。上欲用户部侍郎班宏，泌言宏虽清强而性多凝滞，乃荐窦参通敏，可兼度支盐铁；董晋方正，可处门下。〔处，昌吕翻。〕上皆以为不可。参，诞之玄孙也，〔窦诞，武德中劝齐王元吉弃并州者也。〕时为御史中丞兼户部侍郎；晋为太常卿。至是泌疾甚，复荐二人。〔复，扶又翻。〕庚子，以董晋为门下侍郎，窦参为中书侍郎兼度支转运使，并同平章事。以班宏为尚书，依前度支转运副使。


     参为人刚果峭刻，〔尚，辰羊翻。使，疏吏翻。峭，七笑翻。〕无学术，多权数，每奏事，诸相出，〔相，悉亮翻。〕参独居后，以奏度支事为辞，实专大政，多引亲党置要地，使为耳目；董晋充位而巳。然晋为人重慎，所言于上前者未尝泄于人，子弟或问之，晋曰：「欲知宰相能否，视天下安危。所谋议于上前者，不足道也。」〔考异曰：韩愈作者行状曰：「在宰相位凡五年，所奏于上前者，皆二帝、三王之道，由秦、汉以降未尝言；退归，未尝言所言于上者于人。子弟有私问者，公曰：『宰相所职，系天下安危，宰相之能与否可见。欲知宰相之能与否，如此视之其可。凡所谋议于上前者，不足道也。』故其事卒不闻」。愈作行状，必扬美盖恶，叙其为相时事止于此，则其循默充位可知。然其重慎亦可称也。今略取行状。〕


     三月，甲辰，李泌薨。泌有谋略而好谈神仙诡诞，〔泌，薄必翻。薨，呼肱翻。好，呼到翻。〕故为世所轻。〔考异曰：国史补曰：「李泌相，以虚诞自任，常对客教家人速洒扫，今夜洪崖先生来宿。有人遗美酒一}，会位，尤恶巫祝、怪谭之士。及建中末，寇戎内梗，桑道茂有城奉天之说，上稍以时日禁忌为意，而雅闻泌长于鬼道，故自外微还，以至大用。时论不以为柩。及在相位，随时俯仰，无足可称。复以顾况辈轻薄之流，动为朝士戏悔，颇贻讥诮。泌放旷敏辩，好大言，自出入中禁，累为权幸忌嫉，恒由智免。终以言论纵横，上悟圣主，以跻相位。初，泌流放江南，与柳浑、顾况为人外之交，吟咏自适。而浑先达，故泌复得入官于朝。况，苏州人。」按泌虽诡诞好谈神先，然知其略实有过人者。至于佐肃、代复两京，不受相位而去，代宗、顺宗之在东宫，皆赖泌得安，此其大节可重者也。旧传毁之太过。家传出于其子，虽难尽信，亦岂得尽不信！今择其可信者存之。〕


     初，上思李怀光之功，欲宥其一子，〔事见二百三十二卷贞元元年。〕而子孙皆已伏诛；戊辰，诏以怀光外孙燕八八为怀光之后，〔燕，于虔翻，姓也。〕赐姓名李承绪，除左卫率俨懿尉，赐钱千缗，使养怀光妻王氏〔率，所律翻。养，羊尚翻。〕及守其墓祀。


     东，十月，韦皋遣其将曹〔【章：乙十六行本「曹」作「王」；乙十一行本同；退斋校同。】〕有道将兵与东蛮、两林蛮及吐蕃青海、腊城二节度战于`州台登谷，〔台登，汉县，唐属`州。〕大破之，斩首二千级，投崖及溺死者不可胜数，杀其大兵马使乞藏遮遮。乞藏遮遮，虏之骁将也，既死，皋所攻城栅无不下；数年，尽复`州之境。


     易定节度使张孝忠兴兵袭蔚州，〔蔚，纡勿翻。〕驱掠人畜；诏书责之，u旨还镇。


     琼州自干封中为山贼所陷，〔琼州在海中大洲上，中有黎母山，黎人居之，不输王赋。所谓山贼，盖黎人也。宋白曰：琼州北十五里，极大海，泛大船，使西南风，帆三日三夜到，地名崖山门，入江，一日至新会县。或便风，十日到广州。〕至是，岭南节度使李复遣判官姜孟京与崖州刺史张少迁攻拔之。


     十二月，庚午，闻回鹘天亲可汗薨，戊寅，遣鸿胪卿郭锋册命其子为登里罗没密施俱录忠贞毗伽可汗。先是，安西、北庭皆假道于回鹘以奏事，〔为吐蕃所隔，河、陇之路不可由也，故假道于回鹘以入奏。先，悉荐翻。〕故与之连和。北庭去回鹘尤近，〔【章：乙十六行本「近」下有「回鹘」二字；乙十一行本同；张校同，云无注本亦无。】〕诛求无厌，〔厌，于盐翻。〕又有沙陀六千余帐与北庭相依。〔沙陀，西突厥别部处月种也，居金娑山之阳，蒲类海之东，有大碛名沙陀，故自号沙陀。〕及三葛禄、白服突厥皆附于回鹘，〔三葛禄，葛逻禄三部也；一曰谋刺，二曰婆匐，三曰踏实力，在北庭西北，金山之西。「白服突厥」，新唐书作「白眼突厥」。〕回鹘数侵掠之。〔数，所角翻。〕吐蕃因葛禄、白服之众以攻北庭，回鹘大相颉干迦斯将兵救之。


     云南虽贰于吐蕃，亦未敢显与之绝。壬辰，韦皋复以书招谕之。〔复，扶又翻。〕


     六年〔（庚午、七九））〕


     春，诏出岐山无忧王寺佛指骨迎置禁中，又送诸寺以示众，倾都瞻礼，施财巨万；〔施，式豉翻。〕二月，乙亥，遣中使复葬故处。


     初，朱滔败于贝州，〔见二百三十一卷兴元年。〕其棣州刺史赵镐以州降于王武俊，既而得罪于武俊，召之不至。田绪残忍，其兄朝，仕李纳为齐州刺史。或言纳欲纳朝于魏，绪惧；判官孙光佐等为绪谋，厚赂纳，且说纳招赵镐取棣州以悦之，〔为，于伪翻。说，式芮翻。〕因请送朝于京师；纳从之。丁酉，镐以棣州降于纳。三月，武俊使其子士真击之，不克。


     回鹘忠贞可汗之弟s忠贞而自立，〔考异曰：新传曰：「可汗为少可敦叶公主所毒死，可汗之弟乃自立。」今从实录。〕其大相颉干迦斯西击吐蕃未还，夏，四月，次相帅国人杀篡者而立忠贞之子阿啜为可汗，年十五。〔相，息亮翻。帅，读曰率；下同。〕


     五月，王武俊屯冀州，将击赵镐，镐帅其属奔郓州；〔郓，音运。〕李纳分兵据之。田绪使孙光佐如郓州，矫诏以棣州隶纳；武俊怒，遣其子士清伐贝州，取经城等四县。


     回鹘颉干迦斯与吐蕃战不利，吐蕃急攻北庭。北庭人苦于回鹘诛求，与沙陀酋长朱邪尽忠皆降于吐蕃；〔为后沙陀来降张本。〕节度使杨袭古帅麾下二千人奔西州。六月，颉干迦斯引兵还国，次相恐其有废立，与可汗皆出郊迎，俯伏自陈擅立之状，曰：「今日惟大相死生之。」盛陈郭锋所赍国信，悉以遗之。〔去年唐遣郭锋册忠贞可汗。遗，唯季翻。〕可汗拜且泣曰：「儿愚幼，若幸而得立，惟仰食于阿多，国政不豫也。」虏谓父为阿多，仰，牛向翻。唐韵：北人呼父曰阿爹。爹，徒可翻。〕颉干迦斯感其卑屈，持之而哭，遂执臣礼，悉以所遗颁从行者，己无所受。国中由是稍安。


     秋，颉干迦斯悉举国兵数万〔【章：乙十六行本「万」下有「召杨袭古」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕将复北庭，又为吐蕃所败，〔败，补迈翻。史言回鹘衰乱。〕死者大半。袭古收余众数百，将还西州，颉干迦斯绐之曰：「且与我同至牙帐；」〔【章：乙十六行本「帐」下有「当送君还朝」五字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同；张校云：脱「当送加还」四字，无「朝」字。】〕而西州犹为唐固守。〔为，于伪翻。〕


     葛禄乘胜取回鹘之浮图川，〔浮图川，在乌德犍山西北。〕回鹘震恐，悉迁西北部落于牙帐之南以避之；遣达北特勒梅录随郭锋偕来，告忠贞可汗之丧，且求册命。先是，回鹘使者入中国，礼容骄慢，〔先，悉荐翻。〕刺史皆与之钧礼。梅录至丰州，刺史李景略欲以气加之，谓梅录曰：「闻可汗新没，欲申吊礼。」景略先据高垄而坐，〔垄，即陇字。〕梅录俯偻前哭。〔俯，低头也。偻，曲背也。偻，力主翻。〕景略抚之曰：「可汗弃代，助尔哀慕。」梅录骄容猛气，索然俱尽。〔索，苏各翻。〕自是回鹘使至，皆拜景略于庭，威名闻塞外。〔闻，音问。〕


     冬，十月，辛亥，郭锋始自回鹘还。


     十一月，庚午，上祀圜丘。


     上屡诏李纳以棣州归王武俊，纳百方迁延，请以海州易之于朝廷；上不许。乃请诏武俊先归田绪四县；上从之。十二月，纳始以棣州归武俊。


     七年〔（辛未、七九一）〕


     春，正月，己巳，襄王薨。〔，肃宗子，音户光翻。〕


     二月，癸卯，遣鸿胪少卿庾a册回鹘奉诚可汗。〔a，音蝉。考异曰：实录作「康a」，今从新、旧传。〕


     戊戌，诏泾原节度使刘昌筑平凉故城，〔旧书曰：城去原州一百五十里。〕以扼弹筝峡口；浃辰而毕，〔浃，与周礼「挟日而敛」之「挟」同。郑注云：从甲至甲谓之挟。此言浃辰，从子至子也。史照曰：自子至亥曰辰。浃辰，十二日。〕分兵戍之。昌又筑朝谷堡；〔旧唐书作「胡谷堡」，东距平凉三十五里。〕甲子，诏名其堡曰彰信；〔旧书作「彰义」。〕泾原稍安。


     初，上还长安，以神策等军有卫从之劳，〔从，才用翻；下同。〕皆赐名兴元元从奉天定难功臣，〔难，乃旦翻。未白曰：唐玄宗平内难，赐卫干葛福顺等为唐元功臣，不过十数人。德宗驻跸奉天及幸山南，赐从驾立功将校为元从奉天定难功臣。谷口巳来，元从将士赐名元从功臣。及僖、昭频年播迁，功臣差多。至后梁、后唐，碳叭肿洌非赏典也。〕以官领之，抚恤优厚。禁军恃恩骄横，〔横，户孟翻。〕侵暴百姓，陵忽府县，至诟辱官吏，〔府，谓京兆府。县，谓赤县、畿县。诟，呼漏翻，詈也。〕毁裂案牍。府县官有不胜忿而刑之者，〔胜，音升。〕朝笞一人，夕贬万里，由是府县虽有公严之官，莫得举其职。市井富民，往往行赂寄名军籍，则府县不能制。辛巳，诏：「神威六军吏士与百姓讼者，委之府县，小事牒本军，大事奏闻。若军士陵忽府县，禁身以闻，〔北军十军：左．右羽林、龙武、神武、神威、神策也，神策尤盛。建中之前，未分左、右军，谓之神策六军者，指言神策军与左．右羽林、龙武、神武六军也。贞元二年，以神策左、右厢为左、右神策军，又以殿前射生左、右厢为左、右射生军。四年，以左、右射生军为左、右神威军，北军遂为十军。此时神策军既居北军之右，史家书此事，又专言神策恃恩陵暴而有是诏，则所谓神威六军者亦当为神策六军，「威」字误也。此神策六军，提起左．右神策军以及左．右龙武、神武、神威六军也。不及左、右羽林军者，羽林置于唐初，龙武等军皆开元以来节次增置于禁卫，又亲近于羽林也。禁身者，囚禁其身。〕委御史台推覆。县吏辄敢笞辱，必从贬谪。」


     癸未，易定节度使张孝忠薨。


     安南都护高正平重赋敛，〔安南都护府，本交州，调露二年置为安南都护府。敛，力赡翻。〕夏，四月，群蛮酋长本英翰等起兵围都护府，正平以忧死，群蛮闻之皆降。〔史言蛮非好乱，苦于贪帅而乱。酋，慈由翻。长，知两翻。〕五月，辛巳，置柔远军于安南。


     癸未，易定节度使张孝忠薨。


     韦皋比年致书招云南王异牟寻，〔比，毗至翻。韦皋书招云南，事始上卷三年。〕终未获报。然吐蕃每发云南兵，云南与之益少。〔少，诗绍翻。〕皋知异牟寻心附于唐，讨击副使段忠义，本合罗凤使者也，〔合罗凤者，异牟寻之祖。〕六月，丙申，皋遣忠义还云南，并致书敦谕之。〔敦，迫也，厚也。〕


     秋，七月，戊寅，以定州刺史张升云为义武留后。


     庚辰，以虔州刺史赵昌为安南都护，群蛮遂安。


     八月，丙午，以翰林学士陆贽为兵部侍郎，余职皆解；窦参恶之也。〔恶，乌路翻；下同。〕


     吐蕃攻灵州，为回鹘所败，夜遁。〔败，补迈翻。〕九月，回鹘遣使来献俘；冬，十二月，甲午，又遣使献所获吐蕃酋长尚结心。〔酋，慈由翻。长，知两翻。〕


     福建观察使吴凑，为治有声，〔福建皆古闽、越地，秦为闽中郡，汉为治县，后汉为候官县。吴置建安郡，陈置闽州。隋改泉州。唐移泉州于晋江县，而闽州治闽县及候官县，而于建安县立建州。建安，吴孙策所置县也，以年号为名，本亦东候官之地。开元十三年，又改闽州为福州。自此福、建、泉三州始不相紊。治，直吏翻。〕窦参以私憾毁之，且言其病风；上召至京师，使之步以察之，知参之诬，由是始恶参。〔为窦参贬逐张本。〕丁酉，以凑为陕虢观察使以代参党李翼。


     吐蕃知韦皋使者在云南，遣使让之。云南王异牟寻绐之曰：「唐使，本蛮也，皋听其归耳，无他谋也。」因执以送吐蕃。吐蕃多取其大臣之子为质，〔质，音致。〕云南愈怨。


     勿邓酋长苴梦冲，潜通吐蕃，扇诱群蛮，隔绝云南使者。〔酋，慈由翻。长，知两翻。〕韦皋遣三部落总管苏e将兵至琵琶川。〔e，牛罪翻，又音嵬。三部落，两林、勿邓、丰琶也。琵琶川在`州西南徼外。为下卷明年诛梦冲张本。〕






