卷第二百三十七【唐纪五十三】起柔兆淹茂（丙戍），尽屠维赤奋若（已丑）六月，凡三年有奇。


     宪宗昭文章武大圣至神孝皇帝上之上〔讳淳，改为纯，顺宗长子。通鉴书唐诸帝谥号，自玄宗已下，皆以葬陵谥册为正。帝本谥曰圣神章武孝皇帝，大中三年平河湟，始追崇谥号曰昭文章武大圣至神孝皇帝。中、睿之后，唯顺、宪、宜有尊崇谥号，故因而书之。〕


     元和元年〔（丙戍、八六）〕


     春，正月，丙寅朔，上帅群臣诣兴庆宫上上皇尊号。〔从百官之请也。帅，读曰率。上，时掌翻。〕


     丁卯，赦天下，改元。


     辛未，以鄂岳观察使韩皋为奉义节度使。〔德宗贞元十九年名安黄军曰奉义。〕癸酉，以奉义留后伊宥为安州刺史兼安州留后。宥，慎之子也。壬午，加成德节度使王士真同平章事。


     甲申，上皇崩于兴庆宫。〔年四十六。〕


     刘辟既得旌节，〔去年以辟知西川节度，见上卷。〕志益骄，求兼领三川，上不许。辟遂发兵围东川节度使李康于梓州，〔东川节度使，领梓、剑、绵、普、陵、荣、遂、合、渝、泸等州，治梓州。梓州，汉V县地，刘禅置东广汉郡。梁武陵王纪置新州，隋为梓州。旧志：梓州至京师二千九十里。宋白曰：梓州，取梓潼江为名。〕欲以同幕卢文若为东川节度使。推官莆田林蕴力谏辟举兵，〔武德五年，分南安置莆田县，时属泉州。风俗通曰：林姓，林放之后。孙以唬褐芷酵醮巫恿挚之后。鲁有林放、林雍，齐有林元。〕辟怒，械系于狱，引出，将斩之，阴戒行刑者使不杀，但数砺刃于其颈，〔数，所角翻。〕欲使屈服而赦之。蕴叱之曰：「竖子，当斩即斩，我颈岂汝砥石邪！」辟顾左右曰：「真忠烈之士也！」乃黜为唐昌尉。〔仪凤元年，分九陇、导江、郫，置唐昌县，属彭州。九域志：在州西二十八里。〕


     上欲讨辟而重于用兵，〔谓以用兵为重事，不敢轻试也。〕公卿议者亦以为蜀险固难取，杜黄裳独曰：「辟狂戆书生，〔戆，竹巷翻。〕取之如拾芥耳！臣知神策军使高崇文勇略可用，愿陛下专以军事委之，勿置监军，辟必可擒。」上从之。翰林学士李吉甫亦劝上讨蜀，上由是器之。〔器，所以适用；器之者，知其可用。〕戊子，命左神策行营节度使高崇文将步骑五千为前军，〔考异曰：实录云「为左军。」按有左必有石，而云李元奕为次军，则崇文必前军也。〕神策京西行营兵马使李元奕将步骑二千为次军，与山南西道节度使严砺同讨辟。时宿将名位素重者甚众，皆自谓当征蜀之选；及诏用崇文，皆大惊。〔高崇文虽不足以望韩信，而亦能动时人之惊者，所居之地然也。〕


     上与杜黄裳论及藩镇，黄裳曰：「德宗自经忧患，务为姑息，不生除节帅；〔帅，所类翻。〕有物故者，先遣中使察军情所与则授之。中使或私受大将赂，归而誉之，〔誉，音余。〕即降旄钺，未尝有出朝廷之意者。阶下必欲振举纲纪，宜稍以法度裁制藩镇，则天下可得而理也。」上深以为然，于是始用兵讨蜀，以至威行两河，皆黄裳启之也。〔史言杜黄裳开宪宗削平藩镇之略，其功不在裴度下。〕


     高崇文七长武城，练卒五千，常如寇至，卯时受诏，辰时即行，器械糗粮，〔熬，去久翻。熬米麦为糗。〕一无所阙。甲午，崇文出斜谷，〔斜，昌遮翻。谷，音浴，又如字。〕李元奕出骆谷，同趣梓州。崇文军至兴元，军士有食于逆旅，折人心筋者，崇文斩之以徇。〔折，而设翻。〕


     刘辟陷梓州，执李康。二月，严砺拔剑州，斩其刺史文德昭。〔严砺先拔剑州，故高崇文因以鼓行入蜀砺之功为不可R矣。守白曰：剑州，汉广汉之梓潼县。华阳国志云：诸葛亮相蜀凿石架空，为飞阁以通蜀、汉。晋以其地入梓潼郡，梁为安州。西魏伐蜀，先下安州，因克成都，改安州为始州，唐先天二年改为剑州。旧志：剑州至京师一千六百六十二里。〕


     奚王诲落可入朝。丁酉，以诲落可为饶乐郡王，遣归。〔乐，音洛。〕


     癸丑，加魏博节度使田季安同平章事。


     戊午，上与宰相论「自古帝王，或勤劳庶政，或端拱无为，互有得失，何为而可t」杜黄裳对曰：「王者上承天地宗庙，下抚百姓四夷，夙夜忧勤，固不可自暇自逸。然上下有分，〔分，扶问翻。〕纪纲有叙；苟慎选天下贤材而委任之，有功则赏，有罪则刑，选用以公，赏刑以信，则谁不尽力，何求不获哉！明主劳于求人而逸于任人，此虞舜所以能无为而治者也。〔孔子曰：「无为而治者，其舜也欤！」治，直夷翻。〕至于〔【章：十二行本「于」下有「簿书」二字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕狱市烦细之事，反有司存，非人主所宜亲也。昔秦始皇以衡石程书，〔史记卢生曰：始皇天性刚戾，天下之事无子大皆决于主上，至以衡石程书，日夜有程，不中程者不得休息。〕魏明帝自按行尚书事，〔见七十二卷太和六年。行，下孟翻。〕隋文帝卫士传餐，〔事见一百九十三卷太宗贞观四年。〕皆无补于当时，取讥于后来，其耳目形神非不勤且劳也，所务非其道也。夫人主患不推诚，人臣患不竭忠。苟上疑其下，下欺其上，将以求理，〔理，治也。〕不亦难乎！」上深然其言。


     三月，丙寅，以神策行营、京西〔【章：十二行本作「京西行营」；乙十一行本同；孔本同。】〕节度使范希朝为右金吾大将军。


     高崇文引兵自阆州趣梓州，〔九域志：阆州，西南至州三百余里。趣，七喻翻。〕刘辟将邢引兵遁去，崇文人屯梓州。辟归李康于崇文以求自雪，崇文以康败军失守，斩之。〔考异曰：刘崇远金华子杂编曰：「高骈在淮海、周宝在浙西为节度仗，相与有隙。骈忽遣使悔叙离绝，愿复和好，请境会于金山。宝谓其使者曰：『我非李康，更要作家门功勋，欺诳朝廷邪！』注云：「元和中，李康镇东川，传有异志。骈祖崇文镇西川，乃伪设邻好，康不防备，来会于境，为崇文所斩。」补国史曰：「刘辟举兵下东蜀，连帅李康弃城奔走。崇文下剑阁日，长子日晖不当矢石，欲戮之以励众。师次绵州，斩李康。疏康擅离征镇，不为拒敌。」注云：「当时议论云，康任怀州刺史日，杖杀武陟尉，即崇文判官宋君平之父，乘此事为之复雠。」按金华子言，固不知李康为刘辟所围事，而云崇文诱诛之。补国史又不知被擒事，而云弃城走。此皆得于传闻，不可为据。今从旧传。〕丙子，严砺奏克梓州。丁丑，制削夺刘辟官爵。


     初，韩全义入朝，以其甥杨惠琳知夏绥留后。〔朝，宜遥翻。夏，户雅翻。〕杜黄裳以全义出征无功，骄蹇不逊，直令致仕；〔事见上卷永贞元年。〕以右骁卫将军李演为夏绥节度使。惠琳勒兵拒之，表称「将士逼臣为节度使。」河东节度使严绶表请讨之，诏河东、天德军合击惠琳，绶遣牙将阿跌光进及弟光颜将兵赴之。〔阿，乌葛翻。跌，徒结翻。〕光进本出河曲步落稽，兄弟在河东军皆以勇敢闻。〔考异曰：旧李光进传曰：「肃宗自灵武观兵，光进从郭子仪破贼收两京。上元初，郭子仪为朔方节度，用光进为都知兵马使，寻迁渭北节度使。大历四年，葬母于京城南原，将相致祭者凡四十四幄。」此乃李光弼弟光进事也，而刘d置之此传下，乃云「元和四年范希朝救易定，表光进为马步都虞候。」其疏谬如此。〕辛巳，夏州兵马使张承金斩惠琳，传首京师。


     东川带节度使韦丹至汉中，表言「高崇文客军远`，无所资，若与梓州，缀其士心，必能有功。」夏，四月，丁酉，以崇文为东川节度副使、知节度事。〔考异曰：实录于此云为东川节度使，至十月除西川时，则云东川节度副使知节度事，盖此时误也。〕


     潘孟阳所至，专事游晏，从仆二百人，多纳贿赂；〔从，才用翻。〕上闻之，甲辰，以孟阳为大理卿，罢其度支、盐铁转运副使。〔潘孟阳出使见上卷上年。〕


     丙午，策试制举之士，〔欧阳修曰：唐选举之制，天子自诏曰制举，所以待非常之才焉。〕于是校书郎元稹、〔稹，止忍翻。〕监察御史独孤郁、校书郎下白居易、前进士萧a、沈传师出焉。郁，及之子；〔独孤及见二百二十三卷代宗永泰元年。〕a，华之孙；｛萧华见二百二卷肃宗上元二年。〕传师，既济之子也。〔沈既济见二百二十三卷代宗大历十四年。〕


     杜佑请解财赋之职，仍举兵部侍郎、度支使、盐铁转运副使李巽自代。丁未，加佑司徒，罢其盐铁转运使，以巽为度支、盐铁转运使。自刘晏之后，居财赋之职者，莫能继之。巽掌使一年，〔掌使，言掌使职也。使，疏吏翻。〕征课所入，类晏之多，明年过之，又一年加一百八十万缗。〔然则李巽胜刘晏乎！曰：不如也。晏犹有遗利在民，巽则尽取之也。〕


     戊申，加陇右经略使、秦州刺史刘驯Ｒ寰节度使。〔凤翔普润县，先置陇右军，今改名保义军。眩于容翻，又于用翻。〕


     辛酉，以元稹为左〔【章：十二行本「左」作「右」；乙十一行本同；孔本同。】〕拾遗，〔【章：十二行本「遗」下有「独孤郁为左拾遗」七字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕白居易为T尉、集贤校理，萧a为右拾遗，〔集贤校理，开元八年置。a，音免。〕沈传师为校书郎。


     稹上疏论谏职，〔考异曰：稹自叙及新传，先上教本书，论谏职在后。今从旧传。〕以为：「昔太宗以王、魏征为谏官，宴游寝食未尝不在左右，又命三品以上入议大政，必遣谏官一人随之，以参得失，〔见一百九十二卷太宗贞观元年。〕故天下大理。〔大理，犹言大治也。〕今之谏官，大不得豫召见，次不得参时政，排行就列，朝谒而已。〔行，户刚翻。〕近年以来，正牙不奏事，〔德宗贞元十八年，罢正牙奏事，事见上卷。〕庶官罢巡对，〔巡对，犹今云转对。贞元十七年，令常参官每日引见二人，访以政事，谓之巡对。至元和元年，武元衡奏曰：「正衙已有待制官两员，贞元七年又有次对；难议两置。」诏「今后每坐日两人待制正衙，退后于延英候对；中书、门下、御史台官依故事，并不待制。」则是自正衙待制以外，凡德宗所置次对皆罢矣。宋白曰：贞元七年，令常参官日二人引见，谓之巡对。二十一年，御史中丞李墉奏：「准贞元七年敕，常参官并令依次对者。伏以朝夕承命，已有待制官两员，足备顾问。今更置次对，恐烦圣听。」敕「宜停」。〕谏官能举职者，独诰命有不便则上封事耳。君臣之际，讽谕于未形，筹划于至密，尚不能回至尊之盛意，况于既行之诰令，已命之除授，而欲以咫八之书收丝纶之诏，诚亦难矣。〔记曰：王言如丝，其出如纶。王言如纶，其出如。〕愿陛下时于延英召对，使尽所怀，岂可于其位而屏弃疏贱之哉！」〔屏，必郢翻，又卑正翻。〕


     顷之，复上疏，〔复，扶又翻。〕以为：「理乱之始，必有萌象。开直言，广视听，理之萌也。甘谄谀，蔽近习，乱之象也。自古人君即位之初，必有敢言之士，人君苟受而赏之，则君子乐行其道，〔【章：十二行本「道」下有「竞为忠谠」四字；乙十一行本同；退斋校同。】〕小人亦贪得其利，不为回邪矣。〔元稹此二语，盖自道出心事也。乐，音洛。〕如是，则上下之志通，幽远之情达，欲无理得乎！〔理，治也；与乱对言。〕苟拒而罪之，则君子卷怀括囊以保其身，〔孔子曰：邦无道，则可卷而怀之。易坤之六四曰：括囊，无咎无誉。文言曰：天地闭，贤人隐。易曰：括囊，无咎无誉，盖言谨也。括，结也，方言云，闭也。〕小人阿意迎合以窃其位矣。如是，则十步之事，皆可欺也，欲无乱得乎！昔太宗初即政，孙伏伽以小事谏，太宗喜，厚赏之。〔见一百九十五卷贞观十二年。〕故当是时，言事者惟患不深切，未尝以触忌讳为忧也。太宗岂好逆意而恶从欲哉t〔好，呼到翻。恶，乌路翻。〕诚以顺适之快小，而危亡之祸大故也。陛下践阼，今以周岁，〔以，当作已。〔【章：乙十一行本正作「已」；孔本同。】〕未闻有受伏伽之赏者。臣等备位谏列，旷日弥年，不得召见，每就列位，屏气鞠躬，不敢仰视，又安暇议得失，献可否哉！供奉官尚尔，况疏远之臣乎！〔两省官，自遗、补以上，皆供奉官也。屏，卑郢翻。〕此盖群下因循之罪也。」因条奏请次对百官、复正牙奏事、禁非时贡献等十事。


     稹又以贞元中王伞⑼跏逦囊约渴醯眯叶宫，永贞之际几乱天下，〔伎渠绮翻。几，居希翻。〕上书劝上早择修正之士使辅导诸子，以为：「太宗自为藩王，与文学清修之士十八人居。〔事见一百八十九卷高祖武德四年。〕后代太子、诸王，虽有僚属，日益疏贱，至于师傅之官，非g聩废疾不任事者，〔g，莫报翻，目昏也。聩，五怪翻，耳聋也。任，音壬。〕则休戎罢帅不知书者为之。〔帅，所类翻。〕其友谕赞议之徒，尤为冗散之甚，〔按唐制：王府有咨议参军、有友，有文学。元稹所谓友谕赞议者，盖谓友以谕教，咨议则赞议也。冗散之官，今谓之闲慢差遣。冗，而陇翻。散，苏旱翻。〕|绅皆耻由之。就使时得僻老儒生，越月u时，仅获一见，又何暇傅之德义，纳之法度哉！夫以匹士爱其子，犹知求明哲之师而教之，况万乘之嗣，系四海之命乎！」〔乘，绳证翻。〕上颇嘉纳其言，时召见之。


     壬戍，邵王约薨。〔约，上弟也。〕


     五月，丙子，以横海留后程执恭为节度使。


     庚辰，尚书左丞、同平章事郑余庆罢为太子宾客。


     辛卯，尊太上皇后为皇太后。


     刘辟城鹿头关，连八栅，屯兵万余人以拒高崇文。六月，丁酉，崇文击败之。〔败，补迈翻。〕辟置栅于关东万胜堆。戊戍，崇文遣骁将范阳高霞寓攻夺之，下瞰关城；〔瞰，古滥翻。〕凡八战皆捷。


     加卢龙节度使刘济兼侍中。己亥，加平卢节度使李师古兼侍中。


     庚子，高崇文破刘辟于德阳；〔武德三年，分雒县置德阳县，属汉州。丸域志：在州东北八十五里。〕癸卯，又破之于汉州；严砺遗其将严秦破辟众万余人于绵州石碑谷。〔九域志：汉州绵竹县有石碑镇。意「州」字盖「竹」字之误也。〕


     初，李师古有异母弟曰师道，常疏斥在外，不免贫窭。〔窭，其矩翻。〕师古私谓所亲曰：「吾非不友于师道也，吾年十五拥节旄，自恨不知稼穑之艰难。况师道复减吾数岁，〔复，扶又翻。〕吾欲使之知衣食之所自来，且以州县之务付之，计诸公必不察也。」及师古疾笃，师道时知密州事，好画及v篥。〔好，呼到翻。画卦翻。v，壁吉翻。篥，力质翻。胡人吹葭管，谓之v篥。乐府杂录：v篥，葭管也，卷芦为头，截竹为管，出于胡地。制法角音，九孔漏声，五音。唐编入卤簿，名为笳管；用之雅乐，以为雅管；六窍之制，则为凤管。旋宫转器，以应律者也。杜佑曰：v篥，一名悲篥，出于胡中，其声悲。东夷有以卷桃皮为之者。亦出南蛮。又乐府杂录曰：v篥，本龟兹乐。〕师古谓判官高沐、李公度曰：「迨吾之未乱也，〔迨，及也。疾病则乱。〕欲有问于子。我死，子欲奉谁为帅乎t」二人相顾未对。师古曰：「岂非师道乎t人情谁肯薄骨肉而厚他人，顾置帅不善，则非徒败军政也，〔帅，所类翻；下同。败，蒲迈翻。〕且覆吾族。师道为公候子孙，不务训兵理人，专习小人贱事以为己能，果堪为帅乎t幸诸公审图之！」闰月，壬戍朔，师古薨。沐、公度秘不发丧，潜逆师道于密州，奉以为节度副使。


     秋，七月，癸丑，高崇文破刘辟之众万人于玄武。〔刘d曰：玄武，汉氐地道，晋改曰玄武。五代史志：玄武，旧曰伍城，后周置玄武郡；隋开皇初，废郡改县，曰玄武，唐属梓州。九域志：在州西九十里。〕甲午，诏：「凡西川继援之兵，悉取崇文处分。」〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕


     壬寅，葬至德大圣大安孝皇帝于丰陵，〔丰陵，在京兆富平县东三十里瓮金山。〕庙号顺宗。


     八月，任戊，以妃郭氏为贵妃。


     丁卯，立皇子宁为邓王，宽为澧王，宥为遂王，察为深王，寰为洋王，寮为绛王，审为建王。〔此皆以当时州名为封国之名。〕


     李师道总军务，久之，朝命未至。师道谋于将佐，或请出兵掠四境；高沐固止之，请输两税，申官吏，行盐法，〔以表谨事朝廷，不袭朝廷所为也。〕遣使相继奉表诣京师。杜黄裳请乘其未定而分之；上以刘辟未平，己巳，以师道为平卢留后、知郓州事。


     堂后主书滑涣久在中书，〔堂后主书，即今之堂后官也。滑，户八翻，姓也。〕与知枢密刘光琦相结，宰相议事有与光琦异者，令涣达意，常得所欲，杜佑、郑s等皆低意善视之。郑余庆与诸相议事，涣旁指陈是非，余庆怒叱之；未几，罢相。四方赂遗无虚日，〔几，居岂翻。遗，唯季翻。〕中书舍人李吉甫言其专恣，请去之。〔去，羌吕翻。〕上命宰相阖中书四门搜掩，〔阖，辖腊翻。〕尽得其奸状，九月，辛丑，贬涣雷州司户，〔未白曰：雷州，汉合浦郡之徐闻县地，梁分置合州，大同末以合肥为合州，以此为南合州，唐改雷州。〕寻赐死；籍没，家财凡数千万。


     壬寅，高崇文又败刘辟之众于鹿头关；〔败，补迈翻。〕严秦败刘辟之众于神泉。〔神泉，汉涪城地，晋置西园县。隋改为神泉县，以县西有泉能愈疾也；唐属绵州。九域志：在州西北八十五里。〕河东将阿跌光颜将兵会高崇文于行营，愆期一日，〔愆，过也；愆期，过期也。〕惧诛，欲深入自赎，军于鹿头之西，断其粮道，〔断，音短。〕城中忧惧。于是辟绵江栅将李文悦、〔绵水，在绵州雒县东三十里，源出绵竹县紫岩山。〕鹿头守将仇良辅皆以城降于崇文；获辟伲苏强，士卒降者万计。崇文遂长驱直指成都，所向崩溃，军不留行；辛亥，克成都。刘辟、卢文若帅数十骑西奔吐蕃，〔帅，读曰率。〕崇文使高霞寓等追之，及于羊灌田；〔彭州有羊灌田守捉。〕辟卦江不死，擒之。文若先杀妻子，乃系石自沈。〔沈，持林翻。〕崇文入成都，屯于通衢，休息士卒，市肆不惊，珍货山积，秋豪不犯，槛刘辟送京师。斩辟大将邢、馆驿巡官沈衍，〔考异曰：林恩补国史曰：「衍与段文昌，辟逼令判案，礼同上，介亦接诸公候谒。崇文目段公曰：『公必为将相，未敢奉荐。』揖起。沈衍令枭首坑阪涿拧６人诛赏之异，未晓其意何如也。」〕余无所问。军府事无巨细，命一遵韦南康故事，〔韦皋封南康郡王。〕从容指郑一境皆平。〔从，千容翻。郑许为翻。〕


     初，韦皋以西山运粮使崔从知邛州事，刘辟反，从以书谏辟；辟发兵攻之，从婴城固守；辟败，乃得免。从融之曾孙也。〔崔融事武后，以文华着。〕


     韦皋参佐房式、韦干度、独孤密、符载、郁士美、段文昌等素服麻屦，衔土请罪；崇文皆释而礼之，草表荐式等，厚赆而遣之。〔以货财送行曰赆。〕目段文昌曰：「君必为将相，未敢奉荐。」载，庐山人；〔庐山，在江州寻阳，未尝置县。恐误。〕式，管之从子；〔房管相肃宗。〕文昌，志玄之玄孙也。〔段志玄，唐初开国功臣。〕


     辟有二妾，皆殊色，监军请献之，崇文曰：「天子命我讨平凶竖，当以抚百姓为先，遽献妇人以求媚，岂天子之意邪！崇文义不为此。」乃以配将吏之无妻者。〔史言高崇文受命专征，有可称者。〕


     杜黄裳建议征蜀及指受高崇文方略，〔「受」，当作「授」。〕皆悬合事宜。崇文素惮刘眩〔时京西诸镇诸将，刘殉志号为严整，故崇文惮之。〕黄裳使谓之曰：「若无功，当以刘严啻。」故能得其死力。及蜀平，宰相入贺，上目黄裳曰：「卿之功也！」


     辛巳，诏征少室山人李渤为左拾遗；〔少室山，在河南登封县。少，诗沼翻。〕渤辞疾不至，然朝政有得失，渤辄附奏陈论。〔朝，宜遥翻。〕


     冬，十月，甲子，易定节度使张茂昭入朝。


     制割资、简陵、荣昌、泸六州隶东川。〔资州，汉资中县地，隋置资阳郡，唐为资州。干元二年，分资、泸、普、合四州之境置昌州。〕房式等未至京师，皆除省寺官。〔史言宪宗急于收拾人才以安反侧。〕丙寅，以高崇文为西川节度使。戊辰，以严砺为东川节度使。


     庚午，以将作监柳晟为山南西道节度使。晟至汉中，府兵讨刘辟还，未至城，〔府兵，汉中之兵也。唐以汉中为兴元府，故谓之府兵，非唐初所谓府兵也。〕诏复遣戍梓州；军士怨怒，胁监军，谋作乱。晟闻之，疾驱入城，慰劳之，〔复扶又翻；下可复同。劳，力到翻。〕既而问曰：「汝曹何以得成功t」对曰：「诛反者刘辟耳。」晟曰：「辟以不受诏命，故汝曹得以立功，岂可复使他人诛汝以为功邪t」众皆拜谢，请诣戍所如诏书。军府由是获安。


     壬申，〔【章：十二行本「申」作「午」；乙十一行本同；孔本同；张校云缺「任午」二字。】〕以平卢留后李师道为节度使。


     戊子，刘辟至长安，并族党诛之。


     武宁节度使张钟屑玻上表请代。十一月，戊申，征治工部尚书，以东都留守王绍代之，〔王绍本名纯，避上名改焉。〕复以濠、泗二州隶武宁军。〔分濠、泗二州见二百三十五卷德宗贞元十六年。〕徐人喜得二州，故不为乱。


     丙辰，以内常侍吐突承璀为左神策中尉。〔璀，七罪翻。〕承璀事上于东宫，以干敏得幸。〔为承璀丧师其甚几于乱国张本。〕


     是岁，回鹘入贡，始以摩尼偕来，于中国置寺处之。〔回鹘之摩尼，犹中国之僧也；其教与一竺又异。按唐书会要十九卷：回鹘可汗王令明教僧进法入唐。大历三年六月二十九日，敕赐回鹘摩尼，为之置寺，赐额为大云光明。六年正月，敕赐荆、洪、越等州各置大云光明寺一所。唐史补卷：蕃人常与摩尼僧议政，京城为之立寺。其法，日晚乃食，饮水茹荤而不食奶酪。其大摩尼，数年一度来往本国，小者年转。唐史回鹘列传：元和初，再朝献，始以摩尼至，日晏乃食。可汗常与甘国也。处，昌吕翻。〕其法日晏乃食，食荤而不食Ю摇！不纾许云翻，辛臭菜也。В多贡翻，乳汁也。〕回鹘信奉之，可汗或与议国事。


     二年〔（丁亥、八○七）〕


     春，正月，辛卯，上祀圜丘；赦天下。


     上以杜佑高年重德，礼重之，常呼司徒而不名。佑以老疾，请致仕；诏令佑每月入朝不过再三，因至中书议大政；他日听归樊川。〔杜佑治亭观于樊川，与宾客置酒为乐。〕


     门下侍郎、同平章事杜黄裳，有经济大略而不修小节，故不得久在相位。乙巳，以黄裳同平章事，充河中、晋、绛、慈、隰节度使。己酉，以户部侍郎武元衡为门下侍郎，翰林学士李吉甫为中书侍郎，并同平章事。吉甫闻之感泣，谓中书舍人裴曰：「吉甫流落江、淮、u十五年，〔德宗贞元七年，窦参贬，陆贽相，疑吉甫党于参，贬明州长史。至是为相，凡十六年。，其冀翻。〕一旦蒙恩至此。思所瓜报德，惟在进贤，而朝廷后进，罕所接识，君有精鉴，愿悉为我言之。」〔为，于伪翻。〕取笔疏三十余人；数月之间，选用略尽。当时翕然称吉甫为得人。


     二月，癸酉，邕州奏破黄贼，获其酋长黄承庆。〔黄贼，西原洞蛮也。酋，慈由翻。长，知两翻。〕


     夏，四月，甲子，以右金吾大将军范希朝为朔方、灵、盐节度使，以右神策、盐州、定远兵隶焉，〔定远军，本属灵州。灵、盐接境，相距三百里，定远军在黄河北岸，盖分戍盐州也。又按守白续通典：左神策，京西北八镇，普润镇、崇信城、定平镇、□□□、归化城、定远城、永安城、合阳县也。右神策五镇，奉天镇、麟游镇、良原镇、庆州镇、怀远城也。今日右神策，岂怀远兵欤t盐州前上得专奏事朝廷，今复属朔方。〕以革旧弊，任边将也。〔范希朝自宿卫出帅，故言以革任边将之弊。〕


     秋，八月，刘济、王士真、张茂昭争私隙，迭相表请加罪。戊寅，以给事中房式为幽州、成德、义武宣慰使，和解之。〔宋白曰：干元元年，户部尚书李`除都统淮南、江东、江西节度观察宣慰处置使。宣慰之名始此。〕


     九月，乙酉，密王绸薨。〔绸，上弟也。〕


     夏、蜀既平，〔夏，杨惠琳。蜀，刘辟。〕藩镇惕息，〔言惕惕危惧，苟延气息也。〕多求入朝。镇海节度使李亦不自安，求入朝；上许之，遣中使至京口慰抚，且劳其将士。〔劳，力到翻。〕虽署判官王澹为留后，实无行意，屡迁行期，澹与敕使数劝谕之；〔数，所角翻。〕不悦，上表称疾，请至岁暮入朝。上以问宰相，武元衡曰：「陛下初即政，求朝得朝，求止得止，可否在，将何以令四海！」上以为然，下诏征之。诈穷，遂谋反。


     王澹既掌留务，〔掌留务者，掌留务者，掌留后事务。〕于军府颇有制置，益平，密谕亲兵使杀之。会颁冬服，〔唐养兵之制，有春衣、冬衣。〕严兵坐幄中，澹与敕使入谒，有军士数百噪于庭曰：「王澹何人，擅主军务！」曳下，脔食之；大将赵琦出慰止，又脔食之；注刃于敕使之颈，诟詈，将杀之；〔诟，许候翻；又苦候翻。〕阳惊，救之。


     冬，十月，己未，诏征为左仆射，以御史大夫李元素为镇海节度仗。庚申，表言军变，杀留后、大将。先是选腹心五人为所部五州镇将，〔先，悉荐翻。〕姚志安处苏州，李深处常州，赵惟忠处湖州，丘自昌处杭州，高肃处睦州，〔处，昌吕翻；下处置同。〕各有兵数千，伺察刺史动静。〔伺，相吏翻。〕。至是，各使杀其刺史，遣牙将庾伯良将兵三千治石头。〔【章：十二行本「头」下有「城」字；乙十一行本同；退斋校同。治，直之翻，修治也。〕常州刺史颜防用客李云计，矫制称招讨副使，斩李深，传檄苏、杭、湖、睦，请同进讨。湖州刺史辛秘潜募乡闾子弟数百，夜袭赵惟忠营，斩之。苏州刺史李素为姚志安所败，〔败，补迈翻。〕生致于，具桎梏钉于船舷，〔钉，丁定翻。舷，胡田翻。船边曰舷。〕未及京口，会败，得免。


     乙丑，制削李官爵及属籍。〔李，宗室也，故着于属籍。〕以淮南节度使王锷统诸道兵为招讨处置使；征宣武、义宁、武昌兵〔此时无义宁军；新书作「武宁」，当从之。锷，五各翻。〕并淮南、宣歙兵俱出宣州，〔淮南兵与宣歙兵会于宣州界，乘上流之势以临京口。是时，宣州之地北尽当涂，至江浒。〕江西兵出信州，浙东兵出杭州，以讨之。


     高崇文在蜀期年，一旦谓监军曰：「崇文，河朔一卒，〔高崇文本幽州人。〕幸有功，致位至此。西川乃宰相回翔之地，崇文叨居日久，岂敢自安！」屡上表称「蜀中安逸，无所陈力，愿效死边陲。」〔考异曰：旧崇文传曰：「崇文不通文字，厌大府案牍谘禀之烦，且以优富之地，无所陈力，乞居塞上以I边戍，恳疏累上。」旧式元衡传曰：「崇文理军有法，而不知州县之政，上难其代者。」今从补国史，参以旧传。〕上择可以代崇文者而难其人。丁卯，以门下侍郎、同平章事武元衡同平章事，充西川节度使。〔考异曰：孙光宪北梦琐言曰：「李德裕太尉未出学院，盛有词藻，而不乐应举。吉甫相，俾亲表勉之。掌武曰：『好驴马不入行。』由是以品子叙官也。吉甫相，以武相元衡同列，事多不z，每退公，词色不怿。掌武启白曰：『此出之何难！』乃请修狄梁公庙。于是武相渐求出镇。其智计已闻于早成矣。」今从实录及旧传。〕


     李以宣州富饶，欲先取之，遣兵马使张子良、李奉仙、田少卿将兵三千袭之。三人知必败，与牙将裴行立同谋讨之。行文，之甥也，故悉知之密谋。三将营于城外，将发，召士卒谕之曰：「仆射反逆，官军四集，常、湖二将继死，其势已蹙。今乃欲使吾辈远取宣城，〔宣州宣城郡。〕吾辈何为随之族灭！岂若去逆效顺，转祸为福乎！」众悦，许诺，即夜，还趋城。〔趋，七喻翻；下兵趋、趋山同。〕行立举火鼓噪，应之于内，引兵趋牙门。闻子良等举兵，怒，闻行立应之，抚膺曰：「吾何望矣！」跣走，匿楼下。亲将李钧引挽强三百趋山亭，欲战；行立伏兵邀斩之。举家皆哭，左右执，裹之以幕，缒于城下，〔缒，驰伪翻。〕械送京师。挽强、蕃落争自杀，尸相枕藉。〔养挽强、蕃落事见上卷德宗贞元十七年枕，职任翻。藉，慈夜翻。〕癸酉，本军以闻。〔本军，为浙西军。〕乙亥，群臣贺于紫宸殿。〔紫宸殿，在宣政殿北。〕上愀然曰：〔愀，七小翻。〕「朕之不德，致宇内数有干纪者，〔数，所角翻。〕朕之愧也，何贺之为！」


     宰相议诛大功以上亲，〔大功，谓从父兄、弟、姊、妹；以上，则亲也。〕兵部郎中蒋又曰：」大功亲，皆淮安靖王之后也。〔淮安王神通谥曰靖。〕淮安有佐命之功，陪陵、享庙，〔神通起兵以应义师，以功陪葬献陵，配享高祖庙廷。〕岂可以末孙为恶而累之乎！」〔累，力瑞翻。〕又欲诛其兄弟，又曰：「兄弟，故都统国贞之子也，国贞死王事，〔事见二百二十二卷肃宗宝应元年。〕岂可使之不祀乎！」宰相以为然。巳，从父弟未州剌史等皆贬官流放。〔，思廉翻。〕。


     十一月，甲申朔，至长安，上御兴安门，〔唐大明宫南面五门，兴安门西来第一门也。〕面诘之。对曰：「臣初不反，张子良等教臣耳。」上曰：「卿为元帅，子良等谋反，何不斩之，然后入朝t」无以对。乃并其子师回腰斩之。〔考异曰：实录：「诛数日，上遣中使斋黄衣二袭，命有司收其尸并男，以庶人礼葬焉。」国史补曰：「李之擒也，得侍婢一人随之。夜则裂襟自书莞榷之功，言为张子良所卖。教侍婢曰：『结之于带。吾若从容奏对，必当为宰相、杨益节度；不得从容，当受极刑矣。我死，汝必入内，上必问汝，当以此进之。』及伏法，京城大雾三日不解，或闻鬼哭。宪宗又得帛书，颇疑其冤，内出黄衣二袭赐及子，敕京兆收葬。」按李骄逆，何冤之有！今从实录。〕


     有司请毁祖考冢庙，中丞卢坦上言：「李父子受诛，罪已塞矣。〔塞，悉则翻。〕昔汉诛霍禹，不罪霍光；〔诛霍禹见二十五卷汉宣帝地节四年。〕先朝诛房遗爱，不及房玄龄。〔诛房遗爱见一百九十九卷高宗永徽四年。〕康诰曰：『父子兄弟，罪不相及。』〔左传晋胥臣引康诰之辞。今尚书康诰无有此语。〕况以为不善而罪及五代祖乎！」乃不毁。


     有司籍家财输京师。翰林学士裴、李绛上言，以为：「李僭侈，割剥六州之人以富其家，或枉杀其身而取其财。〔六州，润、睦、常、苏、湖、杭也。陛下闵百姓无告，故讨而诛之，今辇金帛以输上京，恐远近失望。愿以逆人资财赐浙西百姓，代今年租赋。」上嘉叹久之，即从其言。


     昭义节度使卢从史，内与王士真、刘济潜通，而外献策请图山东，〔时魏博、恒冀在太行山之东。〕擅引兵东出。上召令还，〔【章：十二行本「还」下有「上党」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕从史托言就食邢、常不时奉诏；久之，乃还。〔考异曰：蒋阶李司空论事曰：「绛奏：『从史比来事就彰露颇多，意不自安，务欲生事，所以曲陈利害，频献计谋，冀许用兵以求姑息。今请亲领士马，欲往邢、常假以就粮，实为动众。去就之际，情状可知。』」旧从史传曰：「前年丁父忧，朝旨未议起复。属王士真卒，从史窃献诛承宗计以希上意，用是起授，委其成功。及诏下讨贼，兵出，逗留不进，阴与承宗通谋，令军士潜怀贼号。」按三年九月戊戍，李吉甫罢相，出镇扬州。四年二月丁卯，郑s罢相。三月乙酉，王士真卒，承宗始袭位。四月壬辰，从史起复。若以从史山东就粮即请讨承宗之时，则于时吉甫、s皆已罢相，何得有谮s之事！又贬从史制辞云：「况顷年上请就食山东，及遗旋师，不时恭命，致动其众，觊生其心。赖刘济抗忠正之辞，使邪竖绝迟回之计。加以袒倭诰常密疏事情，反复百端，高下在手。」若是讨承宗时朝廷不违其请，何尝使之旋师！盖李、郑未罢之前，从史尝毁邻道，乞加征讨，因擅引兵出山东。朝廷命旋师，托以就食邢、常不时奉诏，但不知事在何年月日，所欲攻讨者何人，刘济有何辞而从史肯旋，今因李绛论李家财事并言之。新书云「从史与承宗连和，有诏归潞。」误也。〕


     他日，上召李绛对于浴堂，〔唐禁中有浴堂殿，德宗以来常居之。沈括曰：浴堂殿在翰林院北，翰林院别设北扉，以便于应召。按旧书裴延龄传：德宗谓延龄曰：「朕所居浴堂院殿一埃以年多之故，似有损蠹，欲换之未能。」以此知德宗常居浴堂殿也。程大昌曰：沈氏谓学士院北扉，为在浴堂之南，便于应召，此误也。学士院在紫宸、蓬莱殿之西。浴堂殿自在紫宸之东，不在学士院南也。唐学士多对浴堂殿。李绛之极论中官，柳公权之濡纸继烛，皆其地也。然自六典以及吕图皆无此一殿。石林叶氏曰：学士院北扉者，浴堂之南，便于应召，此恐未审也。学士院之北为翰林院，翰林院之北为少阳院。设或浴堂在此，亦为寝殿、三殿之所间隔，不容有北门可以与之相属也。馆本唐图则有浴堂殿，而殿之位置乃在绫绮殿南也。绫绮者，长安志曰，在蓬莱殿东也。而夫学士院者，自在蓬来正西也。东西既已相绝，中间多有别殿，无由有门可以相为南北也。长安志尝记浴堂门、浴堂殿、浴堂院矣，且曰文宗尝于此殿召对郑注，而于浴堂殿对学士焉。又别有浴堂院，亦同一处，可以知其必布大明矣，而不着其正在何地。故予意馆图所记在绫绮殿南者，是也。而元稹承旨厅记又有可证者，其说曰：乘舆奉郊庙，则承旨得乘厩马，自浴殿由内朝以从。若外宾进见于麟德，则止直禁中以俟。夫内朝也者，紫宸殿也。唐之郊庙皆在都城之南，人主有事郊庙，若非自丹凤门出，必由承天门出，决不向后迂出西银台门也。则浴堂之可趋内朝也，内朝之必趋丹凤门也，其理固已可必矣；又谓殿在蓬莱殿东，即与紫宸殿相属，又可必矣。然则馆图位置，其与元稹所记殆相发挥，大可信也。至于外宾客见于麟德，则麟德并学士院东，则不待班从而可居院以待也。合二语以想事宜，则浴堂也必在紫宸殿东，而不在其西也。〕语之曰：「事有极异者，朕比不欲言之。〔语，失倨翻。比，毗至翻。〕朕与郑s议敕从史归上党，续征入朝。s乃泄之于从史，使称上党乏粮，就食山东。为人臣负朕乃尔，将何以处之t」〔处，昌吕翻。〕对曰：「审如此，灭族有余矣！然s、从史必不自言，陛下谁从得之t」上曰：「吉甫密奏。」绛曰：「臣窃闻|绅之论，称s为佳士，恐必不然。或者同列欲专朝政，〔朝，直遥翻。〕疾宠忌前，愿陛下更熟察之，勿使人谓陛下信馋也！」上良久曰：「诚然，s必不至此。非卿言，朕几误处分。」〔几，居希翻。处，昌吕翻。分，扶问翻。〕


     上又尝从容问绛曰：〔从，千容翻。「谏官多谤讪朝政，皆无事实，朕欲谪其尤者一二人以儆其余，何如t」对曰：「此殆非陛下之意，必有邪臣以壅蔽陛下之聪明者。人臣死生，系人主喜怒，敢发口谏者有几！就有谏者，皆昼度夜思，朝删暮减，比得上达，什无二三。〔度，徒洛翻。比，必利翻，及也。〕故人主孜孜求谏，犹惧不至，况罪之乎！如此，杜天下之口，非社稷之福也。」上善其言而止。


     群臣请上尊号日睿圣文武皇帝；丙申，许之。


     T尉、集贤校理白居易作乐府及诗百余篇，规讽时事，流闻禁中；上见而悦之，召入翰林为学士。


     十二月，丙辰，上谓宰相曰：「太宗以神圣之资，群臣进谏者犹往复数四，况朕寡昧，自今事有违，卿当十论，无但一二而已。」


     丙寅，以高崇文同平章事，充宁节度、京西诸军都统。〔新志曰：天宝末，置天下兵马元帅，都统朔方、河东、河北、平卢节度使。都统之名始于此。〕


     山南东道节度使于拐惮上英威，为子季友求尚主；〔为，于伪翻。〕上以皇如普宁公主妻之。〔普宁郡公主。容州普宁郡。妻，七细翻。〕翰林学士李绛谏曰：「拐，虏族；〔拐，于谨之裔孙。谨之先于栗，本姓勿忸于氏，从拓跋氏起于代北，故绛云然。〕季友，庶幔不足以辱帝女，宜更择高门美才。」〔更，工衡翻。〕上曰：「此非卿所知。」己卯，公主适季友，恩礼甚盛；拐出望外，大喜。顷之，上使人讽之入朝谢恩，拐遂奉诏。〔考异曰：实录不见拐入朝月日，今因尚主终言之。〕


     是岁，李吉甫撰元和国计簿上之，〔上，时掌翻。〕总计天下方镇四十八，州府二百又十五，县千四百五十三。其凤翔、~坊、宁、振武、泾原、银夏、灵盐、河东、易定、H博、镇冀、范阳、沧景、淮西、淄青等十五道七十一州不申户口外，〔凤翔、~坊、宁、振武、泾原、银夏、灵盐、河东皆被边，易定、魏博、镇冀、范阳、沧景、淮西、淄青皆藩镇世袭，故并不申户口，纳赋税。夏，户雅翻。〕每岁赋税倚办止于浙江东、西、宣歙、淮南、江西、鄂岳、福建、湖南八道四十九州岛，一百四十四万户，比天宝税户四分减三。〔宋白曰：国计簿比较数：天宝州郡三百一十五，元和见管总二百九十五，比较天宝应供税州郡计少九十七；天宝户总八百三十八万五千二百二十三，元和见在户总二百四十四万二百五十四，比较天宝数税户通计少百九十四万四千六百九十九；天宝祖税、庸、调每年计钱，粟、绢、布丝、绵约五千二百三十余万端、匹、屯、贯、石，元和两税、榷酒、斛&#15820;、盐利、茶利总三千五百一十五万一千二百二十八贯、石，比较天宝所入赋税计少一千七百一十四万八千七百七十贯、石。歙，书涉翻。〕天下兵仰给县官者八十三万余人，〔仰，牛向翻。〕比天宝三分增一，大率二户资一兵。其水旱所伤，非时调发，不在此数。〔水旱所伤，则量减赋税。非时调发，则出于常赋之外。调，徒约翻。〕


     三年〔（戊子、八○八）〕


     春，正月，癸巳，群臣上尊号曰睿圣文武皇帝；赦天下。「自今长吏诣阙，无得进奉。」知枢密刘光琦〔代宗永泰中，置内枢密使，以宦者为之，初不置司局，但有屋三楹，贮文书而已。其职掌惟受表奏，于内中进呈。若人主有所处分，则宣付中书门下施行。后僖、昭时，杨复恭、西门季玄欲夺宰相权，乃于堂状后帖黄，指挥公事。〕奏分遣诸使斋赦诣诸道，意欲分其馈遗，〔使，疏吏翻；下同。遗，唯季翻。〕翰林学士裴、李绛奏「敕使所至烦扰，不若但附急递。」〔急递，古之传遽，驰驿兼程而行。〕上从之。光琦称旧例，上曰：「例是则从之，苟为非是，柰何不改！」


     临泾镇将郝u〔u，音此，又且礼翻。〕以临泾地险要，水草美，吐蕃将入寇，必屯其地，言于泾原节度使段佑，〔考异曰：旧传作「段佐」，新传作「佑」今从实录。〕奏而城之，自是泾原获安。〔安、史乱后，原州没于吐蕃，是后遂以临泾为理所。〕


     二月，戊寅，咸安大长公主薨于回鹘。〔蓬州，咸安郡。德宗贞元四年，咸安公主下嫁回鹘，见二百三十三卷。长，知亮翻。〕三月，回鹘腾里可汗卒。


     癸巳，郇王总薨。〔总，上弟也。〕


     辛亥，御史中丞卢坦奏弹前山南西道节度使柳晟、前浙东观察使阎济美违赦进奉。〔弹，唐于翻。弹其违是年正月癸巳之赦也。考异曰：旧晟传曰：「罢镇入朝，以违诏进奉为御史元稹所劾；诏宥之。」今从实录。旧济美传：「自福建观察使复为浙西观察使。」新传曰，「自福建观察使徙浙西。」罢浙西也，方遇见诏而贡献无所还，故帝为言之。今据实录云：「离越州后，方见赦文。」则是浙东。新、旧传误也。〕上召坦褒慰之，曰：「朕已释其罪，不可失信。」坦曰：「赦令宣布海内，陛下之大信也。晟等不畏陛下法，柰何存小信弃大信乎！」上乃命归所进于有司。


     夏，四月，上策试贤良方正直言极谏举人，伊阙尉牛僧孺、陆浑尉皇甫、〔陆浑县，春秋陆浑戎所居也。东魏置璐郡，领南陆浑县，隋开皇初废，改县曰伏流，大业初改曰陆浑，唐属洛州。〕前进士李宗闵皆指陈时政之失，无所避；〔李宗闵擢进士，调华州参军，故曰前进士。〕吏部侍郎杨于陵、〔于，音乌。〕吏部员外郎韦贯之为考策官，贯之署为上第。上亦嘉之，诏〔【章：十二行本「诏」上有「乙丑」二字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同；张校同，云无注本亦无。】〕中书优与处分。〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕李吉甫恶其言直，〔恶，乌路翻。〕泣诉于上，且言「翰林学士裴、王涯覆策。〔审考为覆。〕，涯之甥也，涯不先言，无所异同。」上不得已，罢、涯学士，为户部侍郎，涯为都官员外郎，贯之为果州刺史。后数日，贯之再贬巴州刺史，涯贬虢州司马。〔旧志：果州，至京师二千五百二十八里；巴州，二千三百六十里；虢州，四百二十里。〕乙亥，以杨于陵为岭南节度使，亦坐考策无异同也。僧孺等久之不调，〔调，徒钓翻。〕各从辟于藩府。僧孺，弘之七世孙；〔牛弘相隋。〕宗闵，元懿之玄孙；〔郑王元懿，高祖之子。〕贯之，福嗣之六世孙；〔韦福嗣见一百八十二卷隋炀帝大业九年。韦贯之本名淳，避上名改焉。〕，睦州新安人也。〔新安，汉仃县地。江左置新安郡，隋废郡为县，大业初改为雉山，唐文明元年复为新安，开元二十年改为还淳，永贞元年避上名改为清溪。此云新安，史依旧县名。〕


     丁丑，罢五月朔宣政殿朝贺。〔唐制：元正、冬至于正牙受朝贺。至贞元七年，敕每年五月一日御宣政殿与文武百寮相见，京官九品以上，外官因朝奏在京者，并宜就列。本以五月一日阴生，臣子道长，君父道衰，非善月也，因创是日相见之仪。〕


     以荆南节度使裴均为右仆射。均素附宦官得贵显，为仆射，自矜大。尝入朝，u位而立；中丞卢坦揖而退之，均不从。坦曰：「昔姚南仲为仆射，位在此。」均曰：「南仲何人t」坦曰：「是守正不交权幸者。」坦寻改右庶子。〔裴均恶之也。〕


     五月，翰林学士、左拾遗白居易上疏，以为：「牛僧孺等直言时事，恩奖登科，而更遭斥逐，并出为关外官，〔牛僧孺等从辟于藩府，故以为关外官。〕杨于陵等以考策敢收直言，裴等以覆策不退直言，皆坐谴谪。卢坦以数举职事黜庶子。〔数，所角翻。〕此数人皆今之人望，天下视其进退以卜时之否臧者也。〔否，音鄙。〕一旦无罪悉疏弃之，上下杜口，众心汹汹，陛下亦知之乎t且陛下既下诏征之直言，索之极谏，〔索，山客翻。〕僧孺等所对如此，纵未能推而行之，又何忍罪而斥之乎！昔德宗初即位，亦征直言极谏之士，策问天旱，穆质对云：『两汉故事，三公当色；卜式着议，弘羊可烹。』德宗深嘉之，自畿尉擢为左补阙。〔京兆府除两赤县外，余为畿县。唐制：凡置都，其郭下县为赤县，余县亦为畿县。〕今僧孺等所言未过于穆质，而遽斥之，臣恐非嗣祖宗之道也！」质，宁之子也。〔穆宁与颜真卿同讨安禄山。〕


     丙午，册回鹘新可汗为爱登里汨密施合毗伽保义可汗。


     西原蛮酋长黄少卿请降；六月，癸亥，以为归顺州剌史。〔黄少卿反见二百三十四卷德宗贞元十年。〕


     沙陀劲勇冠诸胡，吐蕃置之甘州，〔沙陀降吐蕃见二百三十三卷贞元六年。冠，古玩翻。〕每战，以为前锋。回鹘攻吐蕃，取凉州；吐蕃疑沙陀贰于回鹘，欲迁之河外。沙陀惧，酋长朱邪尽忠与其子执宜谋复自归于唐，〔复，扶又翻。〕遂帅部落三万，循乌德K山而东。〔帅，读曰率；下同。乌德K山在回鹘牙帐之西，甘州东北。史照曰：唐历云即郁督军山，虏语两音也。K，居言翻。〕行三日，吐蕃追兵大至，自洮水转战至石门，〔水经注：洮水至⒑比牒印⒑保唐为河州。石门水，在高平县西八十里，唐于此置石门关，在原州平高县界。〕凡数百合；尽忠死，士众死者太半。执宜师其余众犹近万人，骑三千，诣灵州降。〔近，其靳翻。考异曰：赵凤后唐懿祖纪年录曰：「懿祖讳执宜，烈考讳尽忠，自曾祖入觐，复典兵于碛北。德宗贞元五年，回纥葛禄部及白眼突厥叛回纥忠贞可汗，附于吐蕃，因为乡导，驱吐蕃之众三十万寇我北庭。烈考谓忠贞可汗曰：『吐蕃前年屠陷灵、，闻唐天子欲与赞普和亲，可汗数世有功，尚主，恩若骄儿，若赞普有宠于唐，则可汗必无前日之宠矣。』忠贞曰：『若之何t』烈考曰：『唐将杨袭古固守北庭，无路归朝，今吐蕃、突厥并兵攻之，傥无援助，陷亡必矣。北庭既没，次及于吾，可汗得无虑乎！』忠贞惧，乃命其将颉干迦斯与烈考将兵援北庭。贞元六年，与吐蕃战于碛口，颉干迦斯不利而退。烈考牙于城下以援袭古，吐蕃攻围经年，诸部继没。十二月，北庭之众劫烈考降于吐蕃，由是举族七千帐徙于甘州，臣事赞普。贞元十三年，回纥奉诚可汗收复凉州，大败吐蕃之众，或有间烈考于赞普者云：『沙陀本回纥部人，今闻回纥强，必为内应。』赞普将迁烈考之牙于河外。时懿祖年已及冠，白烈考曰：『吾家世为唐臣，不幸陷虏，为他效命，反见猜嫌，不如乘其不意，复归本朝。』烈考然之。贞元十七年，自乌德K山率其部三万东奔。居三日，吐蕃追兵大至，自洮河转战至石门关，委曲三千里，凡数百战，烈考战没，懿祖挟护灵舆，收合余众，至于灵州，犹有马三千骑，胜兵一万。时范希朝为河西、灵盐节度使，闻懿祖至，自帅师蕃界，应接而归，以事奏闻。德宗遣中使赐赐诏慰劳，赏锡数十万，因于盐州置阴山府，以懿祖为都督，授特进、骁卫将军同正。宪宗即位，诏懿祖入觐。元和元年七月，帝自振武至长安，授特进、金吾卫将军，留宿卫。时范希朝亦征为金吾上将军。二年，吐蕃诱我党项部，寇犯河西，天子复命希朝为灵盐节度，命懿祖将兵佐之。贼平，戍西受降城。」据德宗实录，贞元十七年无沙陀归国事。范希朝传，德宗时为振武节度使，元和二年乃为朔方、灵盐节度使，诱致沙陀。元和元年亦无沙陀朝见。纪年录恐误。今从实录、旧传、新书。〕灵盐节度使范希朝闻之，自帅众迎于塞上，置之盐州，为市牛羊，广其畜牧，善抚之。〔为子伪翻。诏置阴山府，以执宜为兵马使。未几，尽弟葛勒阿婆又帅众七百诣希朝降；〔几，居岂翻。〕诏以为阴山府都督。自是，灵盐每有征讨，用之所向皆捷，灵盐军益强。〔为沙陀强盛得中夏张本。〕


     秋，七月，辛巳朔，日有食之。


     以古庶子卢坦为宣歙观察使。苏强之诛也，〔苏强，刘辟之伲也，元年，以逆党诛。〕兄弘在晋州幕府，自免归，人莫敢辟。坦奏：「弘有才行，不可以其弟故废之，请辟为判官。」上曰：「向使苏不死，果有才行，犹可用也，〔行，下孟翻。〕况其兄乎！」坦到官，值旱饥，谷价日增，或请抑其价。坦曰：「宣、歙土狭谷少，所仰四方之来者；若价贱，则商船不复来，益困矣。」既而米斗二百，商旅辐凑。〔【章：十二行本「凑」下有「民赖以生」四字；乙十一行本同；退斋校同；孔本同；张校同。后人用此策以救荒者，卢坦发之也。仰，牛向翻。复，扶又翻。〕


     九月，庚寅，以于拐为司空，同平章事如故；加右仆射裴均同平章事，为山南东道节度使。


     淮南节度使王锷入朝。锷家巨富，厚进奉及赂宦官，求平章事。翰林学士白居易以〔【章：十二行本「以」上有「上言」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕为：「宰相人臣极位，非清望大功不应授。昨除裴均，外议已纷然，〔裴均，亦要结宦官者也。〕今又除锷，则如锷之辈皆生冀望。若尽与之，则典章大坏，又不感恩；不与；则厚薄有殊，或生怨望。幸门一启，无可柰何。且锷在镇五年，〔德宗贞元十九年，锷为淮南帅。〕百计诛求，货财既足，自入进奉。若除宰相，四方藩镇皆谓锷以进奉得之，竞为刻剥，则百姓何以堪之！」事遂寝。〔考异：按旧李藩、权德舆传、白居易集、李绛论事集，皆有谏加王锷平章事事。观其辞意，各是一时。居易所论者，云「淮南百姓，日夜无l，」又云「锷归镇与在朝，望并不除宰相」，则是自淮南入朝未除河中时也。权、李同在中书受密旨，云「可兼宰相」，则初除河中时也。李司空论事云「至太原一二年间，财力赡足」，则是除太原以后六年十一月李绛作相前也。今附居易疏于初除太原之时。又旧锷传云在淮南四年，元和二年入朝。按实录，锷以贞元十九年镇淮南。居易状云「五年诛求」，又云「昨日裴均除平章事」，故置此。〕


     壬辰，加宣武节度使韩弘同平章事。


     丙申，以户部侍郎裴为中书侍郎、同平章事。上虽以李吉甫故罢学士，〔是年四月，罢学士。〕然宠信弥厚，故未几复擢为相。


     初，德宗不任宰相，天下细务皆自决之，由是裴延龄辈得用事。上在藩邸，心固非之；及即位，选擢宰相，推心委之，尝谓等曰：「以太宗、玄宗之明，犹藉辅佐以成其理，〔谓藉房、杜姚、未以成贞观、开元之治也。理，治也。〕况如朕不及先圣万倍者乎！」亦竭诚辅佐。上尝间：「为理之要何先t」对曰：「先正其心。」旧制，民输税有三：一曰上供；二曰送使；三曰留州。建中初定两税，货重钱轻；是后货轻钱重，民所出已倍其初，其留州、送使者，所在又降少目估，就实估以重敛于民。〔省估者，都省所立价也。敛，力赡翻。〕及为相，奏：「天下留州、送使物，请一切用省做；其观察使，先税所理之州以自给，不足，然后许税于所属之州。」由是江、淮之民稍苏息。先是，执政多恶谏官言时政得失，〔先，悉荐翻。恶，乌路翻。〕独赏之。器局峻整，人不敢干以私。尝有故人自远诣之，资给优厚，从容款狎。其人乘间求京兆判司，〔从，千容翻。间，古苋翻。凡州府诸曹参军，皆谓之判司。〕曰：「公不称此官，〔称，尺证翻。〕不敢以故人之私伤朝廷至公。他日有盲宰相怜公者，不妨得之，则必不可。」


     戊戍，以中书侍郎、同平章事李吉甫同平章事，充淮南节度使。〔考异曰：旧吉甫传曰：「初，裴均为仆射，判度支，交结权悻，欲求宰相。先是制试直言极谏科，其中有讥刺时政，忤犯权幸者，因此均党扬言皆执政教指，冀以摇动吉甫，赖谏官李约、独孤郁，李正辞、萧a密疏陈奏，帝意乃解。吉甫早岁知奖羊士谔，擢为监察御史。又司封员外郎吕温有词艺，吉甫亦眷接之。宝群初拜御史中丞，奏请士谔为侍御史，温为郎中，知杂事。吉甫怒其不先关白，而所请又有超资者，持之数日不行，因而有隙。群遂伺得日者陈克明出入吉甫家，密捕以闻。宪宗诘之，无奸状。吉甫以裴久在翰林，宪宗亲信，必当大用，遂密荐代已，因自图出镇。其年九月，拜淮南节度仗，在扬州，每有朝廷得失，皆密疏论列。」按牛僧孺等指陈时政之失，吉甫泣诉，故贬考覆官。裴均等虽欲为谗，若云执政自教指举人诋时政之失，岂近人情邪！吉甫自以诬构郑s，贬斥裴等，盖宪宗察见其情而疏薄之，故出镇淮南。及子德裕秉政，掩先人之恶改定实录，故有此说耳。〕


     河中、晋绛节度使宣公社黄裳薨。


     冬，十二月，庚戍，置行原州于临泾，〔唐原州本治平高县，广德元年没于吐蕃，泾原节度使马U表置行原州于灵台之百里城，贞元十九年徙治平凉，至是，徙治临泾。未白曰：临泾，本隋之湫谷县。〕以镇将郝u为刺史。〔u，音此，且礼翻。〕


     南诏王异牟寻卒，子寻阁劝立。


     四年〔（已丑、八九）〕


     春，正月，戊子，简王遘薨。〔遘，代宗子。〕


     渤海康王嵩U卒，子元瑜立，改元永德。


     南方旱饥。庚寅，命左司郎中郑敬德等为江、淮、二浙、荆、湖、襄、鄂等道宣慰使，赈恤之。将行，上戒之曰：「朕宫中用帛一匹，皆籍其数，惟Q救百姓、则不计费，卿辈宜识此意，勿效潘孟阳饮酒游山而已。」〔事见元年。〕


     给事中李藩在门下，制敕有不可者，即于黄纸后批之。〔批，匹迷翻。〕吏请更连素纸，藩日：「如此，乃状也，何名批敕！」裴荐藩有宰相器。上以门下侍郎、同平章事郑s循默取容，二月，可卯，罢s为太子宾客，擢藩为门下侍郎、同平章事。藩知无不言，上甚重之。


     河东节度使严绶，在镇九年，〔贞元十七年，严绶镇河东，见上卷。〕军政补署一出监军李辅光，绶拱手而已。裴具奏其状，请以李墉代之。三月，乙酉，以绶为左仆射，以凤翔节度使李墉为河东节度使。


     成德节度使王士真薨，其子副大使承宗自为留后。〔为讨王承宗张本。〕河北三镇，相承各置副大使，以嫡长为之，父没则代领军务。〔长，知两翻。〕


     上以久旱，欲降德音，翰林学士李绛、白居易上言，〔考异曰：李司空论事及居易集皆有此奏，语虽小异，大指不殊，盖同上奏耳。〕以为「欲令实惠及人，无如减其租税。」又言「宫人驱使之余，其数犹广，事宜省费，物贵徇情。」〔冗食宫中，岁费给赐，则非省费矣。内多怨女，则非徇情矣。〕又请「禁诸道横敛以充进奉。」又言「岭南、黔中、福建风俗，多掠良人卖为奴婢，乞严禁止。」闰月，已酉，制降天下系囚，蠲租税，出宫人、绝进奉，禁掠卖，皆如二人之请。已未，雨。绛表贺曰：「乃知忧先于事，故能无忧；〔先，悉荐翻。〕事至而忧，无救于事。」


     初，王叔文之党既贬，〔事始见上卷永贞元年。〕有诏，虽遇赦无得量移。〔量，音良。〕吏部尚书、盐铁转运使李巽奏：「郴州司马程异，吏才明辨，请以为杨子留后。」〔扬州扬子县，自大历以来，盐铁转运使置巡院于此，故置留后。〕上许之。巽精于督察，吏人居千里之外，战栗如在巽前。异句检簿籍，又精于巽，卒获其用。〔句，音钩。为程异以理财进用张本。卒，子恤翻。〕


     魏征玄孙稠贫甚，以故第质钱于人，平卢节度使李师道请以私财赎出之。上命白居易草诏，居易奏言：「事关激劝，宜出朝廷。师道何人，敢掠斯美！望敕有司以官钱赎还后嗣。」上从之，出内库钱二千缗赎赐魏稠，仍禁质卖。〔程大昌曰：魏征宅在丹凤坊，直出南面永兴坊内。会要曰：元和四年，上嘉魏征谏诤，诏访其故居，则质卖已更数姓，析为九家矣。上出内库钱二百万赎之，以还其家，禁其质卖。〕


     王承宗叔父士则以承宗擅自立，恐祸及宗，与幕客刘栖楚俱自归京师；〔考异曰：旧传：「栖楚为吏镇州，王承宗甚奇之。」今从实录。〕诏以士则为神策大将军。


     翰林学士李绛等奏曰：「陛下嗣膺大宝，四年干兹，而储闱未立，典册不行，是开窥觎之端，乖重慎之义，非所以承宗庙、重社稷也。伏望抑智之小节，行至公之大典。」丁卯，制立长子邓王宁为太子。宁，纪美人之子也。


     辛未，灵盐节度使范希朝奏以太原〔【章：十二行本「原」下有「防秋」二字；乙十一行本同。】〕兵六百人衣粮给沙陀；许之。


     夏，四月，山南东道节度使裴均恃有中人之助，于德音后进银器千五百余两。〔是年正月，赦天下，禁无得进奉。〕翰林学士李绛、白居易等上言：「均欲以此尝陛下，愿却之。」上遽命出银器付度支。〔度，徒洛翻。〕既而有旨谕进奏院：「自今诸道进奉，无得申御史台；有访问者，辄以名闻。」白居易复以为言，〔考异曰：居易集奏状曰：「伏见六七日来，向外传说，皆云有进止，令宣与诸道进奏院：『自今已后，应有进奉，并不用申报御史台；如有人勘问，便录名奏来者。』内外相传，不无惊怪。臣伏料此事多是虚传，且有此闻，不敢不奏，」云云。又曰：「若此果虚，即望宣示中外，令知圣旨，使息虚声。」按禁止进奉，前后制敕非一，不止于昨闰三月德音也。去年三月，柳晟、阎济美违赦进奉，已为卢坦所弹。宪宗云「济美离越州，乃逢赦令，释其罪。」今裴均所进，假使在德音前，亦赦后矣，又云「赦书未到前已在道舍其过。」是则宪宗深惑于左右之言，外示不受献，内实欲其来献也。然则居易所闻，不为虚矣；若其虚，必辩明也。实录及李司空论事皆以此为宪宗之美。今故直之。复，扶又翻。〕上不听。


     上欲革河北诸镇世袭之弊，乘王士真死，欲自朝廷除人；不从则兴师讨之。裴曰：「李纳跋扈不恭，〔李纳之罪，以兴元赦令，遂蒙含贷。〕王武俊有功于国，〔谓与李抱真破朱滔也。〕陛下前许师道，〔言许李师道承袭。〕今夺承宗，沮劝违理，彼必不服。」由是议久不决。上以问诸学士，李绛等对曰：「河北不遵声教，谁不愤叹，然今日取之，或恐未能。成德自武俊以来，父子相承四十余年，〔自建中三年王武俊始有恒冀，至是二十八年。〕人情贯习，不以为非。〔贯，读曰惯。犹言惯熟。〕况承宗已总军务，一旦易之，恐未必奉诏。又范阳、魏博、易定、淄青以地相传，与成德同体，彼闻成德除人，必内不自安，阴相党助，虽茂昭有请，亦恐非诚。〔【章：十二行本「诚」下有「所以然者」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。张茂昭宿与王武俊有隙，故请代承宗。〕今国家除人代承宗，彼邻道劝成，进退有利。若所除之人得入，彼则自以为功；若诏令有所不行，彼因潜相交结；在于国体，岂可遽休！须兴师四面攻讨，彼将帅则加官爵，士卒则给衣粮，按兵玩寇，坐观胜负，而劳费之病尽归国家矣。〔自大历、贞元以来，用兵之弊正如此。〕今江、淮水，公私困竭，军旅之事，殆未可轻议也。」


     左军中尉吐突承璀〔璀，七罪翻。〕欲布上意，夺裴权，自请将兵讨之。〔【章：十二行本「之」下有「上疑未决」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕宗正少卿李拭奏称：「承宗不可不讨。承璀亲近信臣，宜委以禁兵，使统诸军，谁敢不服！」上以拭状示诸学士曰：「此奸臣也，知朕欲将承璀，故上此奏。卿曹记之，自今勿令得进用。」〔示诸学士者，盖以此时凡入翰林者，即日辅佐之选也。故使知其姓名，勿得拟用。然帝知李拭之迎逢，而卒将承璀，何邪！欲将，即亮翻。上，时掌翻。〕


     昭义节度使卢从史遭父丧，朝廷久未起复；从史惧，因承璀说上，〔说，式芮翻。〕请发本军讨承宗。壬辰，起复从史左金吾大将军，余如故。


     初，平凉之盟，〔见二百三十二卷德宗贞元三年。〕副元帅判官路泌、会盟判官郑叔矩皆没于吐蕃。其后吐蕃请和，泌子随三诣阙号泣上表，乞从其请；〔路随表请和蕃，情切于其亲也。号，户刀翻。〕德宗以吐蕃多诈，不许。至是，吐蕃复请和，〔复，扶又翻。〕随又五上表，诣执政泣请，裴、李藩亦言于上，请许其和；上从之。五月，命祠部郎中徐复使吐蕃。


     六月，以灵盐节度使范希朝为河东节度使。朝议以沙陀在灵武，迫近吐蕃，〔朝，直遥翻。近，其靳翻。〕虑其反复，又部落众多，恐长谷价，〔长，知两翻。〕乃命悉从希朝诣河东。希朝选其骁骑千二百，号沙陀军，置使以领之，而处其余众于定襄川。于是〔【章：十二行本「是」下有「朱邪」二字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕执宜始保神武川之黄花堆。〔神武川在汉代郡桑干县界，后魏置神武郡，后周废郡为神武县，属朔州。此时其地在马邑善阳县界。处，昌吕翻。〕


     左军中尉吐突承璀领功德使，〔唐初，置寺观监，天下僧、尼、道士、女官皆属鸿胪寺。武后以僧尼属祠部。开元十四年，以道士、女官属宗正寺。天宝二载，以道士属司封，崇玄馆置大学士，以宰相为之，领两京玄元宫及道院。贞元四年，崇玄馆罢大学士，置左右街大功德使、东都功德使，修功德，使总僧尼之籍及功役。元和二年，以道士、女官属左、右街功德使。〕盛修安国寺，〔唐会要：安国寺在长乐坊，景云元年舍龙潜旧宅为寺，便以本封安国为名。程大昌曰：长乐坊，在朱雀街东第四街。〕奏立圣德碑，高大一准华岳碑，〔玄宗立华岳碑于华岳祠前，高五十余尺。华，户化翻。〕先构碑楼，请敕学士撰文，且言「臣已具钱万缗，欲酬之。」上命李绛为之，绛上言：「尧、舜、禹、汤，未尝立碑自言圣德，惟秦始皇于巡游所过，刻石高自称述，未审陛下欲何所法！且叙修寺之美，不过壮丽观游，岂所以光益圣德！」上览奏，承璀适在旁，上命曳倒碑楼。〔曳，读作拽，音以列翻；史照音以制切，非。〕承璀言：「碑楼甚大，不可曳，请徐毁撤。」冀得延引，乘间再论，〔间，古苋翻。〕上厉声曰：「多用牛曳之！」承璀乃不敢言。凡用百牛曳之，乃倒。






