卷第二百四十三【唐纪五十九】起昭阳单阏（癸卯），尽着雍馓玻ㄎ焐辏，凡六年。


     穆宗睿圣文惠孝皇帝下


     长庆三年〔（癸卯、八二三）〕


     春，正月，癸未，赐两军中尉以下钱。二月，辛卯，赐统军军使等绵彩、银器各有差。〔绵，当作「锦」。〔【章：十二行本正作「锦」。】〕〕


     户部待郎年僧孺，素为上所厚。初，韩弘之子右骁卫将军公武为其父谋，以财结中外。〔为其，于伪翻。〕及公武卒，弘继薨，牦孙绍宗嗣，主藏奴与吏讼于御史府。〔藏，徂浪翻。〕上怜之，尽取弘财簿自阅视，凡中外主权，〔主权，谓中外官之有事权者。〕多纳弘货，独朱句细字曰：「某年月日，送户部年待郎钱千万，不纳。」〔句，古侯翻〕上大喜，以示左右曰：「果然，吾不缪知人！」〔缪，靡幼翻。〕三月，壬，以僧孺为中书侍郎、同平章事。


     时僧孺与李德裕皆有入相之望；德裕出为浙西观察使，八年不迁，〔至文宗大和三年，用裴度荐，始征李德裕于浙西，又为李宗闵所排，出帅滑。〕以为李逢吉排己，引僧孺为相。由是牛、李之怨愈深。〔考异曰：旧德裕传曰：「初，李逢吉自襄阳入朝，乃密赂纤人，构成于方狱。八月，元稹、裴度俱罢。逢吉代裴度为相，既得权位，锐意报怨。时德裕与僧孺俱有相望，逢吉欲引僧孺，惧绅与德裕禁中沮之，九月，出德裕浙西，寻引僧孺同平章事，繇是交怨愈。」盖德裕以此疑怨逢吉，未必皆出逢吉之意也！〕


     夏，四月，甲午，安南奏陆州獠攻掠州县。〔武德元年，以宁越郡之安海、玉山置玉山州；贞观元年，州废，属钦州；高宗上元二年，复置陆州，东至廉州界三百里。〕


     丙申，赐宣徽院供奉官钱，紫衣者百二十缗，下至承旨各有差。〔唐中世以后，置宣徽院，以宦者主之。其大朝贺及圣节上寿，则宣徽使宣答。徐度却扫编曰：「宣徽使，本唐宦者之官，故其所掌皆琐细之事。本朝更用士人，品秩亚二府，有南、北院，南院比北院资望尤优，然其职犹多因唐之旧。赐群臣新火，及诸司使至崇班、内侍、供奉、诸司工匠、兵卒名籍，及三班以下迁补、假故、鞫劾，春秋及圣节大宴，节度迎授恩命，上元张灯，四时祠祭，契丹朝贡，内庭学士赴上，督其供帐，内外进奉名物，教坊伶人岁给衣带，郊御殿、朝谒圣容，赐T，国忌，诸司使下别籍分产，诸司工匠休假之类。」今观穆宗所赐，则宣徽院官员数多矣。〕


     初，翼城人郑注，眇小，目下视，而巧谲倾谄，善揣人意，〔翼城县，属绛州，本汉绛县地，隋改翼城县，因县古翼城为名。揣，初委翻。〕以医游四方，a贫甚。尝以药术干徐州牙将，牙将悦之，荐于节度使李濉宥其药颇验，遂有宠，署为牙推，〔牙推，在节度推官之下。〕浸预军政，妄作威福，军府患之。监军王守澄以众情白澹请去之，〔去，羌吕翻；下同。〕逶唬骸缸⑺淙缡牵然奇才也，将军试与之语，〔时中官多加诸卫将军，谓之内将军。〕苟无可取，去之未晚。」乃使注往谒守澄，守澄初有难色，不得已见之，坐语未久，守澄大喜，延之中堂，促膝笑语，恨相见之晚。明日，谓逶唬骸钢Ｉ诚如公言。」自是又有宠于守澄，权势益张，〔张，知亮翻。〕迨鹞巡官，列于宾席。注既用事，恐牙将荐己者泄其本末，密以他罪谮之于澹迳敝。及守澄入知枢密，挈注以西，为立居宅，赡给之；〔为，于伪翻。〕遂荐于上，上亦厚遇之。


     自上有疾，〔去年冬十一月上有疾，事见上卷。〕守澄专制国事，势倾中外；注日夜出入其家，与之谋议，语必通夕，关通赂遗，〔遗，唯季翻。〕人莫能窥其迹。始则有微贱巧宦之士，或因以求进，数年之后，达官车马满其门矣。〔为郑注与李训诛王守澄及甘露之祸张本。〕工部尚书郑权，家多姬妾，禄薄不能赡，因注通于守澄以求节镇；已酉，以权为岭南节度使。


     五月，壬申，以尚书左丞柳公绰为山南东道节度使。公绰过邓县，〔唐襄州之邓城县，汉南阳之邓县也，治古樊城。隋改为赡养县，天宝元年改为临汉县；贞元二十一年移县古邓城，乃改为邓城县。九域志：在州北二十里。〕有二吏，一犯赃，一舞文，众谓公绰必杀犯赃者。公绰判曰：「赃吏犯法，法在；奸吏乱法，法亡。」竟诛舞文者。〔考异曰：柳氏叙训曰：「公为襄阳节度使，有名马，人争画为图。圉人洁其蹄尾，被蹴，致毙命，斩于鞠场。宾吏请曰：『圉人备之不至，良马可惜！』公曰：『有良马之貌，含驽马之性，必杀之。』有齐者，哭且献状曰：『迁三世十二丧，于武昌为津吏所遏，不得出。』公览状，召军候擒之，破其十二柩，皆实以稻米。时岁俭，邻境尤甚，人以为神明之政，」按韩愈与公绰书曰：「杀所乘马以祭y死之士，」乃在鄂岳时事，叙训、旧传皆误也。察齐衰者，乃是闭粜，非美事。今不取。〕


     丙子，以晋、慈二州为保义军，以观察使李寰为节度使。


     六月，己丑，以吏部侍郎韩愈为京兆尹；六军不敢犯法，私相谓曰：「是尚欲烧佛骨，〔事见二百四十卷宪宗元和十四年。〕何可犯也！」


     秋，七月，癸亥，岭南奏黄洞蛮寇邕州，破左江镇。〔邕州宣化县有左江、右江二镇，左江出七源州界，至合江镇，与右江水合为一水，流入横州，号郁水。右江源出峨利州界，与云南大盘水通。左江道属太平、永平寨，右江道属横山寨，各管羁縻州。〕丙寅，邕州奏黄洞蛮破钦州千金镇，刺史杨屿奔石南砦。〔千金镇，当在钦州西南。屿，徐与翻。砦，与寨同，音豺翻。〕


     南诏劝利卒，国人请立其弟丰佑。〔考异曰：实录：「九月辛酉，南诏王立缃其国信。」岁末又云：「南诏请立蒙劝利之弟丰佑。」云立缯撸盖误也。今从新传。〕丰佑勇敢，善用其众，始慕中国，不与父连名。〔南诏父子连名，其先细奴逻，生逻盛炎，逻盛炎生炎合，炎合死而立其弟盛逻皮，盛逻皮生皮逻合，皮逻合凤，合逻凤生凤迦异，凤迦异生异牟寻，异牟寻生寻阁劝，寻阁劝生劝龙晟、劝利，皆连名也。为南诏强盛寇边张本。


     八月，癸巳，邕管奏破黄洞蛮。


     丙申，上自复道幸兴庆宫，至通化门楼，〔雍录：开元二十年，筑夹城，通芙蓉园，自大明宫夹东罗城复道，由通化、安兴门，次经春明门、延喜门，又可以达曲江芙蓉园，而外人不知也。按复道自大明宫至通化门便可入兴庆宫，若经春明、延兴、延喜门，则至芙蓉园矣。〕投绢二百匹施山僧。〔施，式豉翻。〕上之滥赐皆此类，不可悉纪。


     癸卯，以左仆射裴度为司空、山南西道节度使，不兼平章事。李逢吉恶度，〔恶，乌路翻。〕右补阙张又新等附逢吉，竞流谤毁伤度，竟出之。又新，荐之子也。〔张荐事德宗，屡使吐蕃、回鹘。〕


     九月，丙辰，加昭义节度使刘悟同平章事。


     李逢吉为相，内结知枢密王守澄，势倾朝野。〔考异曰：李让夷敬宗实录曰：「逢吉用族子仲言之谋，因郑注与守澄潜结上于东宫，且言逢吉实立殿下，上深德之。」又曰：「张又新、李续之，皆逢吉藩僚，时又新为右补阙，续之为度支员外郎。」刘d承之为逢吉传，亦言：「逢吉令仲言赂注，求结于守澄。仲言辩谲多端，守澄见之甚悦，自是逢吉有助，事无违者。」其李训传则云：「训自流所还，丁母忧，居洛中，时逢吉为留守，思复为相，乃使训因郑注结王守澄。」然则逢吉结守澄，乃在文宗时，非穆宗时也。二传自相违。逢吉结守澄，要为不诬，然未必因郑注。李让夷乃李德裕之党，恶逢吉，欲重其罪，使与李训、郑注皆有连结之迹，故云用训谋，因注以交守澄耳。又张又新、李续之为逢吉藩僚，乃在逢吉再镇襄阳后，于此时未也。今不取。〕惟翰林学士李绅每承顾问，常排抑之，拟状至内庭，绅多所臧否；〔拟状，谓进状所拟除目也。翰林学士院在内庭，盖李逢吉所进拟者，穆宗访其可否于李绅，故得言之。否，音鄙。〕逢吉患之，而上待遇成厚，不能远也。〔远，于愿翻。〕会御史中丞缺，逢吉荐绅清直，宜居风宪之地；上以中丞亦次对官，〔程大昌曰：德宗贞元七年，诏每御延英，令诸司长官二人奏本司事；俄又令常参官必日引见二人，访以政事，谓之巡对。则是待制之外，又别有巡对也。盖正谓待制者，诸司长官也。名为巡对者，未为长官而在常参之数，亦得更迭引对者也。其曰次对官者，即巡对官，许亚次待制而俟对者也。则次对不得正为待制矣。今人作文，凡言待制，皆以次对名之，则恐未审也。然称谓既熟，虽唐人亦自不辩。开成中，敕今后遇入合日，次对官未要随班出，并于东阶松木下立，待宰臣奏事退，令齐至香案前各奏本司公事。左、右史待次对官奏事讫同出案。此所言尝以诸司之长官待制者，名为次对官矣。若究其制，实误以待制为次对官也。余考唐中世以后，宰相对延英，既退，则待制官、巡对官皆得引对，总可谓之次对官。所谓次对官者，谓次宰相之后而得对也，非次待制官而入对也。唐人本不误，程泰之自误耳。据宋白所纪，贞元七年十一月敕，则次对官者以常参官依次对为称。详已见前注。〕不疑而可之。会绅与京兆尹、御〔【章：十二行本「御」上有「兼」字；乙十一行本同。】〕史大夫韩愈争台参及他职事，文移往来，辞语不逊；〔故事，京尹新除，皆诣台参。逢吉欲激二人使争，以愈兼御史大夫免台参，而绅、愈果争。不逊，谓不相逊也。〕逢吉奏二人不协，冬，十月，丙戌，以愈为兵部侍郎，绅为江西观察使。


     己丑，以中书侍郎、同平章事杜元颖同平章事、充西川节度使。〔为杜元颖以刻削致寇张本。〕


     辛卯，安南奏黄洞蛮为寇。


     韩愈、李绅入谢，上各令自叙其事，乃深寤。壬辰，复以愈为吏部侍郎，绅为户部侍郎。〔考异曰：穆宗实录曰：「绅性险果，交结权幸，自以望轻，颇忌朝廷有名之士；及居近署，封植己类以树党援，进修之士惧为伤毒，疾之。常指钧衡欲逞其私志，时宰病之，因以人情上论，谏官历献疏，方有江西之命。行有日矣，因延英对辞，又泣请留侍，故有是拜，人情忧骇。」此盖修穆宗实录者恶绅，故毁之如是。今从敬宗实录。〕


     四年〔（甲辰、八二四）〕


     春，正月，辛亥朔，上始御含元殿朝会。〔上即位四年矣，是岁元正，方御东内正牙大朝会。〕


     初，柳泌等既诛，〔见二百四十一卷元和十五年。〕方士稍复因左右以进，〔复，扶又翻。〕上饵其金石之药。有处士张皋者上疏，以为：「神虑澹则血气和，嗜欲胜则疾M作。〔澹，徒览翻。M，丑刃翻。〕药以攻疾，无疾不可饵也。昔孙思邈有言，〔孙思邈，唐之名医。『药势有所偏助，令人藏气不平，〔藏，徂浪翻。藏气，五藏之气也。〕借使有疾用药，犹须重慎。』庶人尚尔，况于天子！先帝信方士妄言，饵药致疾，此陛下所详知也，岂得复循其覆辙乎！〔复，扶又翻；下同。〕今朝野之人纷纭窃议，但畏忤旨，莫敢进言。臣生长蓬艾，〔长，知丈翻。〕麋鹿与游，无所邀求，但粗知忠义，欲裨万一耳！」上甚善其言，使求之，不获。


     丁卯，岭南奏黄洞蛮寇钦州，杀将吏。〔旧制，钦州至京师五千二百五十一里。〕


     庚午，上疾复作；壬申，大渐，命太子监国。宦官欲请郭太后临朝称制，太后曰：「昔武后称制，几危社稷。〔事见武后纪。几，居依翻。〕我家世守忠义，非武氏之比也。太子虽少，〔少，诗照翻。〕但得贤宰相辅之，卿辈勿预朝政，何患国家不安！自古岂有女子为天下主而能致唐、虞之理乎！」取制书手裂之。太后兄太常卿钊闻有是议，密上笺曰：「苟果徇其请，臣请先帅诸子纳官爵归田里。」〔帅，读曰率。〕太后泣曰：「祖考之庆，锺于吾兄。」是夕，上崩于寝殿。〔年三十。〕癸酉，以李逢吉摄冢宰。丙子，敬宗即位于太极东序。


     初，穆宗之立，神策军士人赐钱五十千，〔事见二百四十一卷元和十五年。〕宰相议以太厚难继乃下诏称：「宿卫之勤，诚宜厚赏，属频年旱歉，〔属，之欲翻。〕御府空虚，边兵尚未给衣，沾恤期于均济。神策军士人赐绢十匹、钱十千，畿内诸镇又减五千。仍出内库绫二百万匹付度支，充边军春衣。」时人善之。〔李逢吉为相，时人之所恶也。一事之善，则时人善之，非是非之公欤！度，徒洛翻。


     初，穆宗既留李绅，〔事见上年。〕李逢吉愈忌之。绅族子虞颇以文学知名，自言不乐仕进，〔乐，音洛。〕隐居华阳川。〔华阳川，在虢州华阳山南。华，户化翻。〕及从父耆为左拾遗，〔从，才用翻；下从子同。〕虞与耆书求荐，误达于绅；绅以书诮之，且以语于众人。〔诮，才笑翻。语，年倨翻。〕虞深怨之，乃诣逢吉，悉以绅平日密论逢吉之语告之。逢吉益怒，使虞与补阙张又新及从子前河阳掌书记仲言等伺求绅短，扬之于士夫间；〔伺，相吏翻。〕且言「绅潜察士大夫有群居议论者，辄指为朋党，白之于上。」由是士大夫多忌之。


     及敬宗即位，逢吉与其党快绅失势，又恐上复用之，〔复，扶又翻。〕日夜谋议，思所以害绅者。楚州刺史苏遇〔楚州，汉射阳县地，晋立山阳郡，隋为楚州，至京师二千五百一里。〕谓逢吉之党曰：「主上初听政，必开延英，有次对官，惟此可防。」〔恐绅因次对言事，而上复用之。〕其党以为然，亟白逢吉曰：「事迫矣，若俟听政，悔不可追！」逢吉乃令王守澄言于上曰：「陛下所以为储贰，臣备知之，皆逢吉之力也。如杜元颖、李绅辈，皆欲立深王。」〔深王察，后改名，宪宗之子，穆宗之弟也。〕度支员外郎李续之等继上章言之。上时年十六，疑未信。会逢吉亦有奏，言「绅不利于上，请加贬谪。」上犹再三覆问，然后从之。二月，癸未，贬绅为端州司马。〔端州，隋置，取界内端溪为名；炀帝初置信安郡，武德又为端州，天宝改为高安郡，干元复为州。旧志：至京师四千九百三十五里。〕逢吉仍帅百官表贺，〔帅，读曰率。〕既退，百官复诣中书贺，〔复，扶又翻；下同。〕逢吉方与张又新语，门者弗内；良久，又新挥汗而出，旅揖百官曰：「端溪之事，又新不敢多让。」〔端州谓之端溪。〕众骇愕辟易，惮之。〔辟，音辟。易，音亦。〕右拾遗、内供奉吴思独不贺，逢吉怒，以思为吐蕃告哀使。丙戌，贬翰林学士庞严为信州刺史，蒋防为汀州刺史。〔唐上元元年，割饶州之弋阳、衢州之玉山，建、抚二州各三乡，置信州，至京师东南三千八百里。开元二十六年，开福、抚二州山洞，置汀州，至京师六千一百七十三里。〕严，寿州人，与防皆绅所引也。给事中于，素与严善，封还敕书；人为之惧，〔为，于伪翻。〕曰：「于给事为庞、蒋直冤，犯宰相怒，诚所难也！」及言贬之太轻。逢吉由是奖之。


     张又新等犹忌绅，日上书言贬绅太轻，上许为杀之；〔为，于伪翻。〕朝臣莫敢言，独翰林侍读学士韦处厚上疏，〔太宗选耆儒侍读，以质史籍疑义。开元中，集贤院置侍读直学士。时翰林有侍读学士，有侍书学士。〕指述「绅为逢吉之党所谗，人情叹骇。绅蒙先朝奖用，借使有罪，犹宜容假，以成三年无改之孝，〔论语：孔子曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。〕况无罪乎！」是上稍开寤，〔考异曰：处厚传曰：「敬宗即位，李逢吉用事，素恶李绅，乃构成其罪，祸将不测。处厚乃上疏云云。帝悟其事，绅得减死，贬端州司马。」今从实录。处厚上疏，在绅贬端州后。〕会阅禁中文书，有穆宗所封文书一箧，发之，得裴度、杜元颖、李绅疏请立上为太子，上乃嗟叹，悉焚人所上谮绅书，〔所上，时掌翻。〕虽未即召还，后有言者，不复听矣。


     己亥，尊郭太后为太皇太后。


     乙巳，尊上母王妃为皇太后。太后，越州人也。


     丁未，上幸中和殿击球，自是数游宴、击球、奏乐，〔数，所角翻。〕赏赐宦官、乐人，不可悉纪。


     三月，壬子，赦天下；诸道常贡之外，毋得进奉。


     甲寅，上始对宰相于延英殿。


     初，年元翼在襄阳，〔牛元翼出深州，镇襄阳，见上卷二年。〕数赂王庭凑以请其家，〔数，所角翻。〕庭凑不与；闻元翼薨，甲子，尽杀之。


     上视朝每晏，戊辰，日绝高尚未坐，百官班于紫宸门，老病者几至僵踣。〔僵，居良翻。踣，蒲北翻。〕谏议大夫李渤白宰相曰：「昨日疏论坐晚，〔论上坐朝之晚也。〕今晨愈甚，请出合待罪于金吾仗。」〔金吾左、右仗，在宣政殿前。〕既坐班退，左拾遗刘栖楚独留，进言曰：「宪宗及先帝皆长君，四方犹多叛乱。陛下富于春秋，嗣位之初，当宵衣求理；而嗜寝乐色，〔宵衣，未明而衣也。理，治也。乐，鱼教翻。〕日晏方起，梓宫在殡，鼓吹日喧，〔吹，尺伪翻。〕令闻未彰，〔闻，音问；下响闻同。〕恶声遐布。臣恐福祚之不长，请碎首玉阶以谢谏职之旷。」遂以额叩龙墀，见血不已，响闻合外。〔考异曰：实录曰：「庄周云：『为善无近名，为恶无近刑。』意者既能为近名之善，即必忍为近刑之恶。栖楚本王承宗小吏，果敢有闻，逢吉擢而用之，盖取其鹰犬之效耳。夫谏诤之道，是岂能知之乎！即如比千剖心，当文王与纣之事也。朱云折槛，恐汉氏之为新室也。时危事迫，不得不然，故忠臣有死谏之义。至如上年少嗜寝，坐朝稍晚，盖宰臣密勿、谏臣封事而可止者也，岂在暴扬面数，激讦于羽仪之前，致使上疑死谏为不难，谓细事皆当碎首，从此遂不览章疏，卒有克明之难，实栖楚兆之。况谏辞皆群党所作，而使栖楚道之哉！卖前直而资后诈，殊可叹骇。」按李让夷此论，岂非恶栖楚而强毁之邪！今所不取。〕李逢吉宣曰：「刘栖楚休叩头，俟进止！」〔程大昌曰：奏札言取进止，犹言此札之或留或却，合禀承可否也。唐中叶遂以处分为进止，而不晓文义者习而不察，概谓有旨为进止。如玉堂宣底所载凡宣旨皆云有进止者，相承之误也。〕栖楚捧首而起，更论宦事，上连挥令出。栖楚曰：「不用臣言，请继以死。」牛僧孺宣曰：「所奏知，门外俟进止！」〔此宰相宣上旨也。言所奏知者，谓所奏之事，上已知之也。〕栖楚乃出，待罪于金吾仗，于是宰相赞成其言。上命中使就仗，并李渤宣慰令归。寻擢栖楚为起居舍人，仍赐绯。栖楚辞疾不拜，归东都。


     庚午，赐内教坊钱万缗，以备行幸。〔武德后，置内教坊于禁中，武后如意元年，改曰云韶府，以中官为使。开元二年，又置内教坊于蓬莱宫侧。京都有左、右教坊。


     夏，四月，甲午，淮南节度使王播罢盐铁转运使。〔王播兼盐铁转运，见上卷二年。〕


     乙未，以布衣姜洽为补阙，试大理评事陆础⒉家吕钣荨⒘跫嵛拾遗。〔六典注云：隋置大理评事。通典云：唐置评事十人；掌出使、推覆，后增为十二人。新志：评事八人，从八品下。陆刺厥怨俣。矗后五翻。〕时李逢吉用事，所亲厚者张又新、李仲言、李续之、李虞、刘栖楚、姜洽及拾遗张权舆、程昔范，又有从而附丽之者，时人恶逢吉者，目之为八关、十六子。〔附，依也。丽，着也。自张又新至程昔范八人，而附丽者又八人，皆任要剧，故目之为八关、十六子。关者，要也。考异曰：按宰相之门，何尝无特所亲爱之士，数蒙引接，询访得失，否臧人物，其间忠邪溷ィ固亦多矣。其疏远不得志者则从而怨疾之，巧立品目以相讥诮，此古今常态，非独逢吉之门有八关、十六子也。旧逢吉传以为「有求于逢吉者，必先经此八人纳赂，无不如意。」亦恐未必然；但逢吉之门，险者为多耳。此皆出于李让夷敬宗实录。按栖楚为吏，敢与王承宗争事，此乃正直之士，何得为佞邪之党哉！盖让夷，德裕之党，而栖楚为逢吉所善，故深诋之耳。〕


     卜者苏玄明与染坊供人张韶善，〔染坊供人，供役于染坊者也。陆德明曰：染，如艳翻；刘而险翻。〕玄明谓韶曰：「我为子卜，〔为，于伪翻。〕当升殿坐，与我共食。今主上昼夜球猎，多不在宫中，大事可图也。」韶以为然，乃与玄明谋结染工无赖者百余人，丙申，匿兵于紫草车，载以入银台门，〔本草曰：紫草，出砀山山谷及楚地，今处处有之，人家园圃或种莳。其根，所以染紫也。尔雅谓之藐，广雅谓之茈b。苗似兰香，节青，二月有花，紫白色，秋实，白，三月采根阴干。以下文清思殿征之，所入者左银台门也，在大明宫东面，又北则玄化门。〕伺夜作乱。〔未达所诣，有疑其重载而诘之者，〔载，才代翻。〕韶急，即杀诘者，与其徒易服挥兵，大呼趣禁庭。


     上时在清思殿击球，〔自左银台门西入，经太和殿至清思殿。清思殿之南则宣徽殿，北则珠镜殿。〕诸宦者见之，惊骇，急入闭门，走白上；盗寻斩关而入。先是右神策中尉梁守谦有宠于上，每两军角伎艺，〔先，悉荐翻。伎，渠绮翻。〕上常佑右军。至是，上狼狈欲幸右军，左右曰：「右军远，恐遇盗，不若幸左军近。」〔唐左神策军、左羽林军皆列屯东内苑，直左银台门东北角。〕上从之。左神策中尉河中马存亮闻上至，走出迎，捧上足涕泣，自负上入军中，遣大将康艺全将骑卒入宫讨贼。〔将，即亮翻。〕上忧二太后隔绝，〔二太后，太皇太后郭氏、上母太后王氏也。〕存亮复以五百骑迎二太后至军。〔复，扶又翻。〕


     张韶升清思殿，坐御榻，与苏玄明同食，曰：「果如子言！」玄明惊曰：「事止此邪！」韶惧而走。会康艺全与右军兵马使尚国忠引兵至，合击之，杀韶、玄明及其党，死者狼藉。逮夜始定，余党犹散匿禁苑中；明日，悉擒获之。


     时宫门皆闭，上宿于左军，中外不知上所在，人情b骇。〔b，去王翻。〕丁酉，上还宫，宰相帅百官诣延英门贺，来者不过数十人。〔帅，读曰率。〕盗所历诸门，监门宦者三十五人法当死；己亥，韶并杖之，仍不改职任。〔两中尉及诸宦者右之也。〕壬寅，厚赏两军立功将士。


     五月，乙卯，以吏部侍郎李程、户部侍郎。判度古窦易直并同平章事。上问相于李逢吉，逢吉列上当时大臣有资望者，程为之首，〔列上，时掌翻。〕故用之。上好治宫室，〔好，呼到翻。治，直之翻。〕欲营别殿，制度甚广，李程谏，请以所具木石回奉山陵，上即从之。


     六月，己卯朔，以左神策大将军康艺全为~坊节度使。〔赏讨张韶、苏玄明之功也。〕


     上闻王庭凑屠牛元翼家，叹宰辅非才，使凶贼纵暴。翰林学士韦处厚因上疏言：「裴度勋高中夏，声播外夷，若置之岩廊，委其参决，河北、山东必禀朝算。〔夏，户雅翻。朝，直遥翻。〕管仲曰：『人离而听之则愚，合而听之则圣。』理乱之本，非有他术，顺人则理，违人则乱。伏承陛下当食叹息，恨无萧、曹，今有裴度尚不能留，此冯唐所以谓汉文得廉颇、李牧不能用也。〔事见十五卷汉文帝十四年。〕夫御宰相，当委之，信之，亲之，礼之，于事不效，于国无劳，则置之散寮，〔散，苏但翻，赜散也。〕黜之远郡，如此，则在位者不敢不厉，将进者不敢苟求。臣与逢吉素无私嫌，尝为裴度无辜贬官。宪宗时，韦处厚为考功郎，韦贯之罢相，处厚坐与之善，出刺开州。〕今之所陈，上答圣明，下达群议耳。」上见度奏状无平章事，以问处厚。处厚具言李逢吉排沮之状。上曰：「何至是邪！」李程亦劝上加礼于度。丙申，加度同平章事。


     张韶之乱，马存亮功为多，存亮不自矜，委权求出；秋，七月，以存亮为淮南监军使。


     夏绥节度使李佑入为左金吾大将军，〔夏，户雅翻。〕壬申，进马百五十匹；上却之。甲戌，侍御史温造于合内奏弹佑违敕进奉，〔因入合而奏弹之也。违敕者，谓违三月壬子敕也。〕请论如法，诏释之。佑谓人曰：「吾夜半入蔡州城居吴元济，〔事见二百四十卷宪宗元和十二年。〕未尝心动，今日胆落于温御史矣！」


     八月，丁卯朔，安南奏黄蛮入寇。〔黄蛮即黄洞蛮。〕


     龙州刺史尉迟锐上言：「牛心山素称神异，〔尉，纡勿翻。牛心山，在龙州江油县西一里。道教灵验记：「李虎葬龙州之牛心山。」又牛心山灵异记：「梁武陵王纪理益州，使李龙迁筑城于牛心山。龙迁既没，即葬于山侧，乡里为立祠。武德中，改为观。武氏革命，凿断山脉。明皇幸蜀，有老人苏坦奏曰：『牛心山，国之祖墓，今日蒙尘之祸，乃则天掘凿所致。』明皇即命修填如旧。明年，诛禄山，复宫阙。」以二记考之，则李虎与龙迁，即一人也。然虎仕西魏，未尝仕梁。〕有掘断处，请加补塞。」〔塞，悉则翻。〕从之。役数万人于绝险之地，东川为之疲弊。〔为，于伪翻。〕


     九月，丁未，波斯李苏沙献沈香亭子材。左拾遗李汉上言：「此何异瑶台、琼室！」，上虽怒，亦优容之。〔杜佑曰：林邑出沈香，土人破断其木，积以岁年，朽烂而心节独在，置水中则沈，故名沈香。诸蕃志：沈香所出非一，形多异而名亦不一：有如犀角者，谓之犀角沈；如燕口沈；如附子者，谓之附子沈；如梭者，谓之梭沈；纹坚而理致者，谓之横阳沈。今其材可为亭子，则条段又非诸沈比矣。〕汉，道明之六世孙也。〔道明，淮阳王道玄之弟。〕


     冬，十月戊戌，翰林学士韦处厚谏上宴游曰：「先帝以酒色致疾损寿，臣是时不死谏者，以陛下年已十五故也。今皇子u一岁，臣安敢畏死而不谏乎！」上感其言，赐锦彩百匹、银器四。


     十一月，戊午，安南奏：黄蛮与环王合兵攻陷陆州，杀刺史葛维。


     庚申，葬睿圣文惠孝皇帝于光陵；〔光陵，在同州奉先县北十五里尧山。〕庙号穆宗。


     王播以钱十万缗赂王守澄，求复领利权。〔是年四月，王播罢盐铁转运使。〕十二月，癸未，谏议大夫独孤朗、张仲方、起居郎柳公权、起居舍人宋申锡、拾遗李景让、薛廷老请开延英论其奸邪。上问：「前廷争者不在中邪t」〔争，读曰诤。〕即日，除刘栖楚谏议大夫。景让，d之曾孙；〔李d，天宝末守东都，死于安禄山之难。d，直陵翻。〕廷老，河中人也。


     十二月，庚寅，加天平节度使乌重胤同平章事。


     乙未，徐泗观察使王智兴以上生日，〔按唐会要：上以元和四年六月九日生。今王智兴于十二月请置戒坛，预请之也。〕请于泗州置戒坛，度僧尼以资福；〔释氏之法，凡初度僧尼，皆诣戒坛受戒，其未受戒者谓之沙弥；无知及避征役者争趋之。泗州有大圣塔，人敬事之，故王智兴请于此置戒坛。〕许之。自元和以来，敕禁此弊，智兴欲聚货，首请置之，于是四方辐凑，江、淮尤甚，智兴家赀由此累巨万。浙西观察使李德裕上言：「若不钤制，〔钤，其廉翻。〕至降诞日方停，计两浙、福建当失六十万丁。」奏至，即日罢之。


     是岁，回鹘崇德可汗卒，弟曷萨特勒立。


     宝历元年〔（乙巳、八二五）〕


     春，正月，辛亥，上祀南郊；还，御丹凤楼，赦天下，改元。


     先是令崔发闻外喧嚣，问之，曰：「五坊人殴百姓。」〔先，悉荐翻。，音户。嚣，虚骄翻。殴，乌口翻。〕发怒，命擒以入，曳之于庭。时已昏黑，良久，诘之，乃中使也。上怒，收发，系御史台。是日，发与诸囚立金鸡下，〔唐制：凡国有赦宥，刑部先集囚徒于阙下卫尉建金鸡，置鼓宫城门之右，囚徒至则击之。宣制讫乃释其囚。〕忽有品官数十人〔玄宗天宝十三年，内侍省置高品一千六百九十六人，品官白身二千九百三十二人，皆群阉也。〕执梃乱捶发，破面折齿，〔梃，徒鼎翻，白木也。捶，止G翻。折，而设翻。〕绝气乃去；数刻而苏，复有继来求击之者，〔复，扶又翻。〕台吏以席蔽之，仅免。上命复系发于台狱〔台狱，御史台狱也。而释诸囚。


     中书侍郎、同平章事牛僧孺以上荒淫，嬖幸用事，〔嬖，卑义翻，又博计翻。〕又畏罪不敢言，但累表求出。乙卯，升鄂岳为武昌军，以僧孺同平章事、充武昌节度使。〔考异曰：皇甫松续牛羊日历曰：「太牢既交恶党，潜豫奸谋。太牢乃元和中青衫外郎耳，穆宗世，因承和荐，不三二年，位兼将相。宪宗仙驾至灞上，以从官召知制诰。当时宰臣未尽兼职，而独综集贤、史馆两司；出镇未尽佩相印，而太牢同平章事，出夏口。夏口去节十五年，由太牢而加节焉。太牢早孤，母周氏，冶荡无检，乡里云云，兄弟羞赧，乃令改醮，既与前夫义绝矣。及贵靖以出母追赠。礼云：『庶氏之母死，何为哭于孔氏之庙乎！』又曰：『不为骋财拚撸是不为白也母。』而李清心妻配牛幼简，是夏侯铭所谓『魂而有知，前夫不纳于幽壤；殁而可作，后夫必诉于玄穹。』使其母为失行，无适从之鬼，上罔圣朝，下欺先父，得曰忠孝智识者乎！作周秦行纪，呼德宗为沈婆儿。谓睿真皇太后为沈婆，此乃无甚矣。」此朋党之论，今不取。


     中旨复以王播兼盐转运使，〔复，扶又翻。〕谏官屡争之；上皆不纳。


     牛僧孺过襄阳，山南东道节度使柳公绰服岔K候于馆舍，〔玻姑劳翻。K，居言翻〕将佐谏曰：「襄阳地高于夏口，〔鄂州，谓之夏口。〕此礼太过！」公绰曰：「奇章公甫离台席，〔牛弘相隋，封奇章公，僧孺其裔孙也，故唐人以称之。宰相之位，取象三台，故曰台席。离，力智翻。〕方镇重宰相，所以尊朝廷也。」竟行之。


     上游幸无常，昵比群小，〔昵，尼质翻，狎也，近也。比，毗至翻，党也。〕视朝月不再三，〔朝，直遥翻；下同。〕大臣罕得进见。见，贤遍翻。〕二月，壬午，浙西观察察使李德裕献丹六箴：〔，于岂翻。〕一日宵衣，以讽视朝希晚；〔朝，直遥翻。〕二日正服，以讽服御乖；三日罢献，以讽征求玩好；〔好，呼到翻。〕四日纳诲，以讽侮弃谠言；〔谠，音党。〕五日辨邪，以讽信任群小；六日防微，以讽轻出游幸。其维诲箴略曰：「汉骜流湎，举白浮锺；〔事见三十一卷汉成帝永始二年。成帝讳骜，音五到翻。〕魏背尢，陵霄作宫。〔事见七十三卷魏明帝青龙三年。明帝讳薄！持宜洳烩瑁善亦不从。〔忤，五故翻。〕以规为，是谓塞聪。」〔左氏外传：楚灵王虐，白公子张骤谏。王曰。「不谷虽不能用，吾\置之于耳。」对曰：「赖君之用也，故言；不然，犀牦兕象，其可尽乎！其又以规为也。」韦昭注曰：「，所以塞耳也。言四兽之牙角可以为难尽也，而又以规谏为之乎！，他甸翻。塞，悉则翻；下同。〕防微箴曰：「乱臣猖獗，非可遽数。玄服莫辨，〔汉宣帝时，霍氏外孙任宣坐谋反诛。宣子章亡在渭城界，夜，玄服入庙，居廊间，执戟立庙门待。上至，欲为逆，发觉，伏诛。〕触瑟始仆。〔马何罗事，见二十二卷汉武帝征和四年。〕柏谷微行，豺豕塞路。矫蚕撞停斯可戒惧！」事见十七卷汉武帝建元三年。〕上优诏答之。


     上既复系崔发于狱，〔复，扶又翻。〕给事中李渤上言：「县令不应曳中人，中人不应殴御囚，〔敕旨所囚系者，谓之御囚。〕其罪一也。然县令所犯在赦前，中人所犯在赦后。中人横暴，〔横，户孟翻。〕一至于此。若不早正刑书，臣恐四方藩镇闻之，则慢易之心生矣。」〔易，以豉翻。〕谏议大夫张仲方上言，略曰：「鸿恩将布于天下而不行御前，霈泽瘫挥诶コ娑独遗崔发。」〔被，皮义翻。〕自余谏官论奏甚众，上皆不听。戊子，李逢吉等从容言于上曰：〔从，千容翻。〕「崔发辄曳中人，诚大不敬，〔律以对捍制使，无人臣之礼，为大不敬。今崔发曳中使，故先以此罪坐之。〕然其母，故相韦贯之之姊也，年垂八十，自发下狱，积忧成疾。〔下，遐稼翻。〕陛下方以孝理天下，此所宜矜念。」上乃愍然曰：「比谏官但言发冤，未尝言其不敬，亦不言有老母。如卿所言，朕何为不赦之！」此以母子天性感发之，易所谓「纳约自牖」者也。但逢吉以权数耳。比，毗至翻。〕即命中使释其罪，送归家，仍慰劳其母。〔劳，力到翻。〕母对中使，杖发四十。


     三月，辛酉，遣司门郎中于人文册回鹘曷萨特勒为爱登里汩没密于合〔张：「于合」作「施合」。〕毗伽昭礼可汗。〔，鲁何翻。汩，越笔翻。〕


     夏，四月，癸巳，群臣上尊号曰文武大圣广孝皇帝；赦天下。赦文但云：「左降官已经量移者，宜与量移，」不言未量移者。翰林学韦处厚上言：「逢吉恐李绅量移，故有此处置。如此，则应近年流贬官，因李绅一人皆不得量移也。」〔量，音良。处，昌吕翻。〕上即追赦文改之。绅由是得移江州长史。


     秋，七月，甲辰，盐铁使王播进羡余绢百万匹。播领盐铁，诛求严急，正入不充而羡余相继。〔正入，谓岁入有正额者。羡，弋线翻。〕


     己未，诏王播造竞渡船二十艘，〔荆楚岁时记：「屈原以五月五日死于汨罗，人伤其死，并以舟楫拯之，至今竞渡是其遗俗。自唐以来，治竞渡船，务为轻驶，前建龙头，后竖龙尾，船之两旁，刻为龙鳞而彩绘之，谓之龙舟。植标于中流，众船鼓楫竞进以争锦标，有破舟折楫至于沉溺而不悔者。〕运材于京师造之，计用转运半年之费。谏议大夫张仲方等力谏，乃减其半。


     谏官言京兆尹崔元略以诸父事内常侍崔潭峻；丁卯，元略迁户部侍郎。


     昭义节度使刘悟之去郓州也，以郓兵二千自随为亲兵。八月，庚戌，悟暴疾薨，子将作监主簿从谏匿其丧，〔考异曰：「据李绛疏云：悟八月十日得病，计是日便死。故置此余从杜牧书。〕与大将刘武德及亲兵谋，以悟遗表求知留后。司马贾直言入责从谏曰：「尔父提十二州地归朝廷，〔谓杀李师道，以郓、青等州归朝廷也。事见二百四十一卷宪宗元和十四年。〕其功非细，祗以张汶之故，〔张汶，事见上卷穆宗长庆二年。汶，音问。〕自谓不洁淋头，〔今人为屎为不洁。〕竟至羞死。尔孺子，何敢如此！父死不哭，何以为人！」从谏恐悚不能对，乃发丧。


     初，陈留人武昭罢石州刺史，为袁王府长史，〔石州，汉离石县地，唐置石州，京师东北一千二百九十一里。袁王绅，顺宗子。〕郁郁怨执政。李逢吉与李程不相悦，水部郎中李仍叔，程之族人，激怒之云：「程欲与昭官，为逢吉所沮。」昭因酒酣，对左金吾兵曹茅汇言，「欲刺逢吉，」〔刺，七亦翻。〕为人所告。九月，庚辰，诏三司鞫之。前河阳掌书记李仲言谓汇曰：「君言李程与昭谋则生，不然必死。」汇曰：「冤死甘心！诬人自全，汇不为也！」狱成，冬，十月，甲子，武昭杖死，李仍叔贬道州司马，李仲言流象州，茅汇流崖州。〔汇，于贵翻。〕


     上欲幸骊山温汤，左仆射李绛、谏议大夫张仲等屡谏不听，拾遗张权舆伏紫宸殿下，叩头谏曰：「昔周幽王幸骊山，为犬戎所杀；〔史记：周幽王爱褒姒，褒姒不好笑，王欲其笑万方，终不笑。幽王为烽燧，有寇至则举烽火，诸侯悉至而无寇，褒姒乃大笑。幽王悦之，为数举烽火。其后不信，诸侯益不至。西夷犬戎攻幽王，王举烽征兵，兵莫至，遂杀幽王骊山下。〕秦始皇葬骊山，国亡；玄宗宫骊山而禄山乱；先帝幸骊山，享年不长。」〔事并见前纪。〕上曰：「骊山若此之凶邪t我宜一往以验彼言。」十一月，庚寅，幸温汤，即日还宫，谓左右曰：「彼叩头者之言，安足信哉！」〔史言敬宗荒纵而愎谏。〕


     丙申，立皇子普为晋王。


     朝廷得刘悟遗表，议者多言上党内镇，与河朔异，不可许。左仆射李绛上疏，以为：「兵机尚速，威断贵定，〔断，丁乱翻；下裁断同。〕人情未一，乃可伐谋。刘悟死已数月，朝廷尚未处分，〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕中外人意，共惜事机。今昭义兵众，必不尽与从谏同谋，纵使其半z同，尚有其半效顺。从谏未尝久典兵马，威惠未加于人。又此道素贫，〔言昭义一道，素来贫薄，不比他道丰富。〕非时必无优赏。今朝廷但速除近泽潞一将充昭义节度使，令兼程赴镇，从谏未及布置，新使已至潞州，所谓『先人夺人之心』也。〔先，悉荐翻。左传赵宣子之言。使，疏吏翻；下同。〕新使既至，军心自有所系；从谏无位，何名主张，设使谋挠朝命，〔挠，奴教翻，又奴巧翻。〕其将士必不肯从。今朝廷久无处分，〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕彼军不晓朝廷之意，〔彼军，谓昭义军也。〕欲效顺则恐忽授从谏，欲同恶则恐别更除人，犹豫之间，若有奸人为之画策，虚张赏设钱数，军士觊望，尤难指挥。〔为，于伪翻。赏设，犹言赏犒也。觊，凡利翻。〕伏望速赐裁断，仍先下明敕，〔明敕，犹言明诏。断，丁乱翻。下，遐稼翻。〕宣示军众，奖其从来忠节，言泽潞一军，自李抱真以来，尽忠竭节于朝廷。〕赐新使缯五十万匹，使之赏设；〔缯，慈陵翻。〕续除刘从谏一刺史。从谏既粗有所得，必且择利而行，万无违拒。设不从命，臣亦以为不假攻讨。何则t臣闻从谏已禁山东三州军士不许自畜兵刀，〔昭义巡属邢、场⒋湃州，皆在山东。〕足明群心殊未得一，帐下之事亦在不疑。〔言帐下必有图从谏以为功者。〕熟计利害，决伙无即授从谏之理。」时李逢吉、王守澄计议已定，竟不用绛等谋。〔考异曰：实录：「从谏以金币赂当权者。」旧从谏传曰：「李逢吉、王守澄受其赂，曲为奏请。」事有无难明，今不取。〕十二月，辛丑，以从谏为昭义留后。刘悟烦苛，从谏济以宽厚，众颇附之。


     李绛好直言，李逢吉恶之。故事，仆射上日，〔好，呼到翻。恶，乌路翻。上，时掌翻。〕宰相送之百官立班，中丞列位于廷，尚书以下每月当牙。〔牙，牙参也。〕元和中，伊慎为仆射，太常博士韦谦上言旧仪太重，削去之。〔去，羌吕翻。〕御史中丞王播恃逢吉之势，与绛相遇于涂，不之避。绛引故事上言：「仆射，国初为正宰相，〔唐初，太宗为尚书令，群臣不敢居其位，自是不除授，以左、右仆射为尚书省长官，其任为正宰相。所谓参议朝政、参知机务、同平章事虽皆宰相之职，然非正宰相也。〕礼数至重。傥人才忝位，自宜别授贤良；若朝命守官，岂得有亏法制。乞下百官详定。」议者多从绛议。〔朝，直遥翻。下，遐稼翻。〕上听行旧仪。甲子，以绛有足疾，除太子少师、分司。


     言事者多称裴度贤，不宜弃之藩镇，上数遣使至兴元劳问度，〔数，所角翻。劳，力到翻。〕密示以还期；度因求入朝，逢吉之党大惧。


     二年〔（丙午、八二六）〕


     春，正月，壬辰，裴度自兴元入朝，李逢吉之党百计毁之。先是民间谣云：〔先，悉荐翻。〕「绯衣小儿坦其腹，天上有口被驱逐。」〔绯衣，裴字。天上有口，吴字。谓度能擒吴元济，其才为可用也。〕又，长安城中有横亘六冈，如干象，度宅偶居第五冈。〔六冈横亘，如干卦六画之象。裴度平乐里第偶居第五冈。程大昌曰：宇文恺之营隋都也，曰：朱雀街南北尽郭，有六条高坡，象干卦六爻，故于九二置宫殿以当帝王之居，九三立百司以应君子之数，九五贵位，不欲常人居之，故置玄都观及兴善寺以镇其地。刘禹锡赋看花诗即此也。裴度宅在朱雀街东，自北而南则为第四坊，名永乐坊，略与玄都观东西相对，而其第之比观基，盖退北两坊，不正相当也。唐实录：裴度在兴元，自请入觐，李逢吉之党有张权舆者排之，以为「度名应图谶，宅据干冈，不召而来，其意可见。」盖权舆之所谓宅据干冈者，即龙首第五坡之余势也。然度之所居，张说第在其西，尤与玄都观相近，而张嘉贞之第正在坊北，何独指度为占据干冈也！小人挟私欺君皆此类。〕张权舆上言：「度名应图谶，宅占冈原，不召而来，其旨可见。」〔考异曰：旧逢吉传曰；「宝历初，度连上章请入觐，逢吉之党坐不安席，如矢攒身，乃相与为谋，欲沮其来。张权舆撰『非衣小儿』之谣，传于闾巷，言度相有天分，名应谣谶。而韦处厚于上前解析权舆所撰之言。」按权舆若撰谣言，当更加以恶言，不止云「天上有口被驱逐」而已。盖民间先有此谣，权舆因言度名应谣谶，非撰之也。〕上虽年少，〔少，诗照翻。〕悉察其诬谤，待度益厚。


     度初至京师，朝士填门，度留客饮。京兆尹刘栖楚附度耳语，侍御史崔咸举觞罚度曰：「丞相不应许所由官汔慷语。」〔京尹任烦剧，故唐人谓府县官为所由官。项安世家说曰：今坊市公人谓之所由。悖叱涉翻。嗫，而涉翻。汔浚细语，口动而声不远闻。〕度笑而饮之。栖楚不自安，趋出。


     二月，丁未，以度为司空、同平章事。度在中书，左右忽白失印，闻者失色。度饮酒自如；顷之，左右白复于故处得印，度不应。或问其故，度曰：「此必吏人盗之以印书券耳，急之则投诸水火，缓之则复还故处。」〔或问：「当左右白得印之时，岂不可就诘其人以得印所自邪！」答曰：「晋公处此必有说，请自详度。」〕人服其识量。


     上自即位以来，欲幸东都，宰相及朝臣谏者甚众，上皆不听，决意必行，已令度反员外郎卢贞按视，修东都宫阙及道中行宫。〔自长安历华、陕至洛，沿道皆有行宫，如华阴之琼岳宫、金城宫，郑县之神台宫，陕县之绣岭宫，渑池之芳桂宫，福昌之福昌宫，永宁之崎岫宫、兰峰宫，寿安之连昌宫、兴泰宫是也。〕裴度从容言于上曰：「国家本设两都以备巡幸，自多难以来，兹事遂废。〔从，千容翻。难，乃旦翻。〕今宫阙、营垒、百司廨舍率已荒e，〔e，施是翻，废也。〕陛下傥欲行幸，宜命有司岁月间徐加完葺，然后可往。」上曰：「从来言事者皆云不当往，如卿所言，不往亦可。」会朱克融、王庭凑皆请以兵匠助修东都。三月丁亥，敕以修东都烦扰，罢之，〔史言修东都之役，非以群臣论谏而罢，特畏幽、镇之称兵而罢耳。〕召卢贞还。


     先是，朝廷遣中使赐朱克融时服，〔先，悉荐翻。〕克融以为疏恶，执留敕使；又奏「当道今岁将士春衣不足，乞度支给三十万端匹；又奏「欲将兵马及丁匠五千助修宫阙」。上患之，以问宰相，欲遣重臣宣慰，仍索敕使。〔索，山客翻。〕裴度对曰：「克融无礼已甚，殆将毙矣！譬如猛兽，自于山林中咆哮跳踉，〔咆，蒲交翻，M也。哮，虚交翻，踉，吕张翻，又音郎。〕久当自困，必不敢辄离巢穴。〔离，力智翻。〕愿陛下勿遣宣慰，亦勿索敕使，旬日之后，徐赐诏书云：『闻中官至彼，稍失去就，俟还，朕自有处分。时服，有司制造不谨，朕甚欲知之，已令区处。〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕其将士春衣，从来非朝廷征发，皆本道自备。朕不爱数十万匹物，但素无例，不可独与范阳。』所称助修宫阙，皆是虚语，若欲直挫其奸，宜云『丁匠宜速遣来，已令所在排比供拟。』〔比，毗至翻。〕彼得此诏，必苍黄失图。若且示含容，则云『修宫阙事在有司，不假丁匠远来。」如是而已。不足劳圣虑也。」上悦，从之。


     立才人郭氏为贵妃。妃，晋王普之母也。


     横海节度使李全略薨；其子副大使同捷擅领留后，重赂邻道，以求承继。〔为文宗讨李同捷张本。〕


     夏，四月，戊申，以昭义留后刘从谏为节度使。


     五月，幽州军乱，杀朱克融及其子延龄，〔果如裴度之言。〕军中立其少子延嗣主军务。


     六月，甲子，上御三殿，令左右军、教坊、内园为击球、手搏、杂戏。戏酣，有断臂、碎首者，夜漏数刻乃罢。


     己卯，上幸兴福寺，〔唐会要：兴福寺在修德坊，本王君廓宅，贞观八年太宗为太穆皇后追福，立为弘福寺，神龙元年改名。元和十二年，筑夹城，自云韶门过芳林门，西至修德里，以通于兴福佛寺。〕观沙门文溆俗讲。〔释氏讲说，类谈空有，而俗讲者又不能演空有之义，徒以悦俗邀布施而已。溆，象吕翻。


     癸未，衡王绚薨。〔绚，顺宗子，音Q县翻。〕


     壬辰，宣索左藏见在银十万两金七千两，悉贮内藏，以便赐与。〔索，山客翻。贮，丁吕翻。藏，徂浪翻。见，贤遍翻。〕


     道士赵归真说上以神仙，僧惟贞、齐贤、正简说上以祷祠求福，〔说，式芮翻。〕皆出入宫禁，上信用其言。山人杜景先请汤江、岭，求访异人。有润州人周息元，自言寿数百岁，上遣中使迎之。八月，乙巳，息元至京师，〔润州至京师二千八百二十一里。〕上馆之禁中山亭。〔馆，古玩翻。〕


     朱延嗣既得幽州，虐用其人；都知兵马使李载义与弟牙内兵马使载宁共杀延嗣，并屠其家三百余人。载义权知留后，九月，数延嗣之罪以闻。〔数，所具翻。〕载义，承干之后也。〔承干，太宗长子，以罪废。〕


     庚申，魏博节度使史宪诚妄奏李同捷为军士所逐，走归本道，靖束身归朝；寻奏同捷复归沧州。〔史言史宪诚玩侮朝廷，公肆欺罔。〕


     壬申，以中书侍郎、同平章事李程同平章事、充河东节度使。


     冬，十月，己亥，〔严：「己」改「乙」。〕以李载义为卢龙节度使。


     十一月，甲申，以门下侍郎、同平章事李逢吉同平章事、充山南东道节度使。


     &#14940;上游戏无度，狎昵群小，〔昵，尼质翻。〕善击球，好手搏，〔好，呼到翻；下同。〕禁军及诸道争献力士，又以钱万缗付内园令召募力士，昼夜不离侧；〔离，力智翻。〕又好深夜自捕狐狸。性复褊急，〔复，扶又翻。〕力士或恃恩不逊，辄配流、籍没；宦官小过，动遭捶挞，皆怨且惧。十二月，辛丑，上夜猎还宫，与宦官刘克明、田务澄、许文K及击球军将苏佐明、王嘉宪、石从宽、阎惟直等二十八人饮酒。上酒酣，入室更衣，〔更，工衡翻。〕殿上烛忽灭，苏佐明等s上于室。〔内年十。〕八刘克明等矫称上旨，命翰林学士路隋草遗制，以绛王悟权句当军国事。〔绛王悟，宪宗子。句，古侯翻。当，丁浪翻。〕壬寅，宣遗制，绛王见宰相百官于紫宸外庑。


     克明等欲易置内侍之执权者，于是枢密使王守澄、杨承和、中尉魏从简、梁守谦定议，〔唐末谓两枢密、两中尉为四贵。〕以卫兵迎江王涵入宫，〔自十六宅迎入宫也。〕发左．右神策、飞龙兵进讨贼党，尽斩之。克明赴井，出而斩之。绛王为乱兵所害。


     时事起苍猝，守澄以翰林学士韦处厚博通古今，一夕处置，皆与之共议。〔处，昌吕翻。〕守澄等欲号令中外，而疑所以为辞。处厚曰：「正名讨罪，于义何嫌；安可依违，有所讳避！」又问：「江王当如何践阼t」处厚曰：「诘朝，当以王教布告中外以已平内难。〔诘，去吉翻。难，乃旦翻。〕然后群臣三表劝进，以太皇太后令册命即皇帝位。」当时皆从其言，时不暇复问有司，〔复，扶又翻。〕凡百仪法，皆出于处厚，无不z宜。


     癸卯，以裴度摄耱宰。百官谒见江王于紫宸外庑，〔见，贤遍翻。〕王素服涕泣。甲辰，见诸军使于少阳院。〔少阳院，以地望准之，当在宫城东北隅，太子居之，亦谓之东宫。今按阁本大明宫图：少阳院在浴堂殿东，其北又有温室、宣徽、清思、太和、珠镜等殿，不正在宫城东北隅也。考异曰：魏蔽淖谑德迹见军使事承见百官下，不云别日。今从敬宗实录。〕赵归真等诸术士及敬宗时佞幸者，皆流岭南或边地。


     乙巳，文宗即位，更名昂。〔更，工衡翻。〕戊申，尊母萧氏为皇太后，王太后为宝历太后。是时，郭太后居兴庆宫，王太后居义安殿，萧太后居大内。上性孝谨，事三宫如一，〔自此以后，凡言上者，皆文宗也。〕每得珍异之物，先荐郊庙，次奉三宫，然后进御。萧太后，闽人也。


     庚戌，以翰林学士韦处厚为中书侍郎、同平章事。


     上自为诸王，深知两朝之弊，〔谓穆、敬两朝也。朝，直遥翻；下同。〕及即位，励精求治，去奢从俭。〔治，直吏翻。去，羌吕翻。〕诏宫女非有职掌者皆出之，出三千余人。五坊鹰犬，准元和故事，量留校猎外，悉放之。〔量，音良。〕有司供宫禁年支物，并准贞元故事。省教坊、翰林、总监赜食千二百余员，〔总监，苑总监也。〕停诸司新加衣粮。〔诸司，内诸司也。衣粮，敬宗滥恩所加也。〕御马坊场及近岁别贮钱谷、所占陂田，〔占，之赡翻。〕悉归之有司。先宣索组绣、雕镂之物，悉罢之。〔镂，郎豆翻。〕敬宗之世，每月视朝不过一二，上始复旧制，每奇日未尝不视朝，〔奇，纪宜翻，只也。唐制，天子以只日视朝。〕对宰相群臣延访政事，久之方罢。待制官旧虽设之，未尝召对，至是屡蒙延问。其辍朝、放朝皆用偶日，中外翕然相贺，以为太平可冀。〔欲治之主不世出，人君初政，傥有一二足以新民视听，天下之所望重矣。然卒无以副天下之望者，魏高贵乡公、晋怀帝、唐德宗、文宗是也。


     文宗元圣昭献孝皇帝上之上〔本名涵，即位更名昂，穆宗第三子。〕


     太和元年〔（丁未、八二七）〕


     春，二月，乙巳，赦天下，改元。


     李同捷擅据沧景，朝廷经岁不问。〔去年三月，李同捷擅领横海留后。〕同捷冀易世之后或加恩贷，三月，壬戌朔，遣掌书记崔从长奉表与其弟同志、同巽俱入见，〔见，贤遍翻。〕请遵朝旨。


     上虽虚怀听纳而不能坚决，与宰相议事已定，寻复中变。〔复，扶又翻。〕夏，四月，丙辰，韦处厚于延英极论之，因请避位；上再三慰劳之。〔劳，力到翻。〕


     忠武节度使王沛薨。庚申，以太仆卿高r为忠武节度使。〔r，音禹。〕


     自大历以来，节度使多出禁军，其禁军大将资高者，皆以倍称之息贷钱于富室，〔位者，子钱倍于本钱。称者，子本相侔也。称，尺证翻。〕以赂中尉，动u亿万，然后得之，未尝由执政；至镇，则重敛以偿所负。〔敛，力赡翻。〕及沛薨，裴度、韦处厚始奏以r代之。中外相贺曰：「自今债帅鲜矣！」〔帅，所类翻。鲜，息浅翻，少也。〕


     五月，丙子，以天平节度使乌重胤为横海节度使，以前横海节度副使李同捷为兖海节度使。朝廷犹虑河南、北节度使构扇同捷使拒命，乃加魏博史宪诚同平章事。丁丑，加卢龙李载义、平卢康志睦、成德王庭凑检校官。


     盐铁使王播自淮南入朝，力图大用，所献银器以千计，绫绢以十万计。六月，癸巳，以播为左仆射、同平章事。


     秋，七月，癸酉，葬睿武昭愍孝皇帝于庄陵；〔庄陵，在京兆三原县西北五里。〕庙号敬宗。


     李同捷托为将士所留，不受诏；乙酉，武宁节度使王智兴奏请将本军三万人，自备五月粮以讨同捷，许之。八月，庚子，削同捷官爵，命乌重胤、王智兴、康志睦、史宪诚、李载义与义成节度使李听、义武节度使张[各帅本军讨之。〔[，扶元翻。帅，读曰率。〕


     同捷遣其子弟以珍玩、女妓赂河北诸镇。〔妓，渠绮翻。〕戊午，李载义执其侄，并所赂献之。


     史宪诚与李全略为婚姻，及同捷叛，密以粮助之。裴度不知其所为，谓宪诚无贰心。宪诚遣亲吏至中书请事，韦处厚谓曰：「晋公于上前以百口保尔使主；〔裴度封晋国公。节度使为一道之主，故对其属吏称之为使主。使，疏吏翻。〕处厚则不然，但仰俟所为，自有朝典耳！」宪诚惧，不敢复与同捷通。〔读史者以为裴度于是时耄及之矣，韦处厚较聪明；不惟不知度，亦不知处厚矣。推心以待之，一明法以示之，此正宽严相济，所以制御强藩。复，扶又翻。〕


     王庭凑为同捷求节钺不获，〔为，于伪翻。〕乃助之为乱，出兵境上以挠魏师；〔挠，奴教翻。〕又遣使厚赂沙陀酋长朱邪执宜，欲与之连兵，执宜拒不受。〔酋，慈由翻。长，知丈翻。〕


     冬，十月，天平、横海节度使乌重胤击同捷，屡破之。十一月，丙寅，重胤薨。庚辰，以保义节度使李寰为横海节度使，〔穆宗长庆三年，以晋、慈二州为保义军。〕从王智兴之请也。


     十二月，庚戌，加王智兴同平章事。


     二年〔（戊申、八二八）〕


     春，三月，己卯，王智兴攻棣州，焚其三门。


     自元和之末，宦官益横，〔横，户孟翻。〕建置天子在其掌握，〔穆宗及上皆宦官所立。〕威权出人主之右，人莫敢言。上〔【章：十二行本「上」上有「辛巳」二字；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本亦无。】〕亲策制举人，贤良方正昌平刘〔，符分翻。〕对策，极言其祸，其略曰：「陛下宜先忧者，宫闱将变、社稷将危、天下将倾、海内将乱。」又曰：「陛下将杜篡s之渐，则取正位而近正人，远刀锯之贱，亲骨鲠之直，〔近，其靳翻。远，于愿翻。〕辅相得以专其任，〔相，息亮翻。〕庶职得以守其官，柰何以亵近五六人总天下大政！祸稔萧墙，奸生帷幄，臣恐曹节、侯览复生于今日。」〔曹节、侯览见汉桓帝纪。复，扶又翻。〕又曰：「忠贤无腹心之寄，阍寺持废立之权，陷先君不得正其终，致陛下不得正其始。」〔谓宦者s敬宗而立上也。春秋谷梁传曰：「定元年，春王不言正月，定无正也。定之无正何也t昭公之终，非正终也；定之始，非正始也。昭无正终，故定无正始。〕又曰：「威柄陵夷，藩臣跋扈。或有不达人臣之节，首乱者以安君为名；不究春秋之微，称兵者以逐恶为义。〔微，为春秋之微指也。此二语，盖虑夫强藩首乱称兵，以逐君侧恶臣为名者。〕则政刑不由乎天子，征伐必自于诸，侯。」〔昭宗之世，岐、汴交兵，以诛宦官为名，卒如刘之言。〕又曰：陛下何不塞阴邪之路，屏亵狎之臣，〔塞，悉则翻。屏，必郢翻，又卑正翻。〕制侵陵迫胁之心，复门户扫除之役，戒其所宜戒，忧其所宜忧！既不能治于前，当治于后；〔治，直之翻。〕既不能正其始，当正其终；则可以虔奉典谟，克承丕构矣。昔秦之亡也失于强暴，汉之亡也失于微弱。强暴则贼臣畏死而害上，〔谓赵高也。高亦宦者也。〕微弱则奸臣窃权而震主。〔谓外戚、宦官。意专指宦官。〕伏见敬宗皇帝不虞亡秦之祸，不翦其萌。伏惟陛下深轸亡汉之忧，以杜其渐，〔盖谓敬宗以荒暴丧身，又恐上以仁弱不能制宦官也。〕则祖宗之鸿业可绍，三、五之遐轨可追矣。」〔三、五，谓三皇、五帝。〕又曰：「臣闻昔汉元帝即位之初，更制七十余事，〔其略见二十八卷汉元帝初元元年、二年。〕其心甚诚，其称甚美，然后纪纲日紊，〔称，尺证翻。紊，音问。〕国祚日衰，奸宄日强，黎元日困者，以其不能择贤明而任之，失其操柄也。」〔引汉元以为戒者，盖以帝之去奢从俭似汉元，而优游不断亦类汉元也。〕又曰：「陛下诚能揭国权以归相，持兵柄以归将，则心无不达，行无不孚矣。」〔行，下孟翻。〕又曰：「法宜画一，官宜正名。今分外官、中官之员，立南司、北司之局，〔百官赴南牙朝会者，谓之外官，亦谓之南司。宦官列局于玄武门内，两军中尉护诸营于苑中，谓之中官，亦谓之北司。〕或犯禁于南则亡命于北，或正刑于外则破律于中，法出多门，人无所措，实由兵农势异而中外法殊也」。又曰：「今夏官不知兵籍，止于奉朝请；〔朝，直遥翻。〕六军不主兵事，止于养动阶。〔兵部，古夏官之职，六军，上将军、大将军、将军、统军皆以养勋阶。〕军容合中官之政，戎律附内臣之职。〔谓观军容使及诸监军使也。〕首一戴武弁，疾文吏如仇雠；足一蹈军门，视农夫如草芥。谋不足以翦除凶逆而诈足以抑扬威福，勇不足以镇卫社稷而暴足以伺轶里闾。羁绁藩臣，〔轶，徒结翻，又音逸，突也。绁，先列翻。〕千陵宰辅，隳裂王度，汩乱朝经。〔朝，直遥翻。〕张武夫之威，上以制君父；假天子之命，下以御英豪。有藏奸观衅之心，无伏节死难之义。〔难，乃旦翻。〕岂先王经文纬武之旨邪！」又曰；「臣非不知言发而祸应，计行而身戮，哀生人之困，岂忍姑息时忌，窃陛下一命之宠哉！」〔周礼：一命受职。后世以授初品官为一命。〕


     闰月，丙戌朔，史宪诚奏遣其子副大使唐、都知兵马使元志绍将兵二万五千趣德州讨李同捷。〔并，苦坚翻。按考异从元，当音渠之翻。二音皆姓也。趣，七喻翻。考异曰：实录或作「于志沼」，或作「并志沼」，或作「元志绍」旧纪作「并志绍」。新纪、传作「元志沼」，今从之。据考异，「绍」当作「沼」。〕时宪诚欲助同捷，唐泣谏，且请发兵讨之；宪诚不能违。


     甲午，贤良方正裴休、李合、李甘、杜牧、马植、崔_、王式、崔慎由等〔合，曷阁翻。_，音余。〕二十二人中第，皆除官。〔中，竹仲翻。〕考官左散骑常侍冯宿等见刘策，皆叹服，而畏宦官，不敢取。诏下，物论嚣然称屈。〔嚣，虚骄翻，喧也。〕谏官、御史欲论奏，执政抑之。李合曰：「刘下第，我辈登科，能无厚颜！」乃上疏，以为：「所对策，汉、魏以来无与为比。今有司以指切左右，不敢以闻，恐忠良道穷，纲纪遂绝。况臣所对不及远甚，乞回臣所授以旌直。」不报。由是不得仕于朝，终于使府御史。〔使府，节度使幕府也。御史，幕僚所带寄禄官，亦谓之宪官。〕牧，佑之孙；植，勋之子；〔杜佑历德、顺、宪三朝，位至公辅。马勋见二百三十卷德宗贞元元年。考异曰：旧传「勋」作「曛」，误也。勋事见德宗实录。〕式，起之孙；慎由，融之玄孙也。〔王起见二百四十一卷穆宗长庆元年。崔融以文章显于武后朝。〕


     夏，六月，晋王普薨；辛酉，谥〔【章：十二行本「谥」作「赠」；乙十一行本同。】〕悼怀太子。


     初，萧太后幼去乡里，有弟一人；上即位，命福建观察使求访，莫知所在。有茶纲役人萧洪，〔凡茶商贩茶，各以若干为一纲而输税于官。〕自言有姊流落，商人赵缜引之见太后近亲吕璋之妻，〔缜，指忍翻。〕亦不能辩，与之俱见太后。上以为得真舅，甲子，以为太子洗马。〔为萧洪诈觉流死张本。先，悉荐翻。〕


     峰州刺史王升朝叛；庚辰，安南都护武陵韩约讨斩之。〔旧志：峰州至京师一万一千五百里。宋白曰：峰州，治嘉宁县，汉泠县地。武陵，汉临沅县之地，隋置武陵县，唐带朗州。朝，直遥翻。〕


     王庭凑阴以兵及盐粮助李同捷，上欲讨之；秋，七月，甲辰，诏中书集百官议其事。宰相以下莫敢违，卫尉卿殷侑独以为：「廷凑虽附凶徒，事未甚露，宜且含容，专讨同捷。」己巳，下诏罪状廷凑，命邻道各严兵守备，听其自新。


     九月，丁亥，王智兴奏拔棣州。


     李寰自晋州引兵赴镇，不戢士卒，所过残暴，至则拥兵不进，但坐索供馈。〔索，山客翻。〕庚寅，以寰为夏绥节度使。〔夏，户雅翻。〕


     甲午，诏削夺王庭凑官爵，命诸军四面进讨。


     加王智兴守司徒，以前夏绥节度使傅良弼为横海节度使。


     岳王绲薨。〔绲，顺宗子，音古本翻。〕


     庚戌，容管奏安南军乱，逐都护韩约。


     冬，十月，洋王忻薨。〔忻，宪宗子。〕


     魏博败横海兵于平原，遂拔之。〔败，补迈翻。〕


     十一月，癸未朔，易定节度使柳公济奏攻李同捷坚固寨，，拔之；〔同捷筑寨于沧州西，以抗官军，以坚固为名。〕又破其兵于寨东。时河南、北诸军讨同捷久未成功，每有小胜，则虚张首虏，邀厚赏，朝廷竭力奉之，江、淮为之耗弊。


     傅良弼至陕而薨。〔陕，失冉翻。〕乙酉，以左金吾大将军李佑为横海节度使。


     甲辰，禁中昭德寺火，延及宫人所居，烧死者数百人。


     十二月，丁巳，王智兴奏兵马使李君谋将兵河，破无棣。〔无棣，古齐国之北境，周封太公赐履所至也；汉为阳信县；界有无棣沟，通海；唐为无棣县，属沧州。九域志：在州东南一百七里。〕


     壬申，中书侍郎、同平章事韦处厚薨。


     李同捷军势日蹙，王庭凑不能救，乃遣人说魏博大将元志绍〔说，式芮翻。〕使杀史宪诚父子取魏博；志绍遂作乱，引所部兵二万人还逼魏州。丁丑，命谏议大夫柏耆宣慰魏博，且发义成、河阳兵以讨志绍。


     戊寅，以翰林学士路，隋为中书侍郎、同平章事。


     辛巳，史宪诚奏元志绍兵屯永济，〔代宗大历七年，田承嗣分魏州之临清置永济县，属贝州。〕告急求援；诏义成节度使李听帅沧州行营诸军以讨志绍。〔帅，读曰率。〕


     文宗元圣昭献孝皇帝上之下


     太和三年〔（己酉、八二九）〕


     春，正月，元志绍与成德合兵掠贝州。〔贝州，在魏州北二百一十里。〕


     义成行营兵三千人先屯齐州，使之禹城，〔之，往也，一作「屯」。禹城，汉祝阿县地，天宝元年改为禹城，以县西有禹息古城也，属齐州。九域志：在州西北一百三十里。〕中道溃叛；横海节度使李佑讨诛之。


     李听、史唐合兵击元志绍，破之；志绍将其众五千奔镇州。


     李载义奏攻沧州长芦，拔之。〔沧州，治青池县。九域志：长芦镇属清池。〕


     甲辰，昭义奏元志绍余众万五千人诣本道降，置之洛〔【章：十二行本「洛」作「场梗灰沂一行本同；孔本同。】〕州。


     二月，横海节度使李佑帅诸道行营兵击李同捷，破之，〔帅，读曰率。〕进攻德州。〔九域志：德州，东北至沧州二百三十里。〕


     武宁捉生兵马使石雄，勇敢，爱士卒；王智兴残虐，军中欲逐智兴而立雄，智兴知之，因雄立功，奏请除刺史。丙辰，以雄为壁州刺史。〔宋白曰：壁州本汉宕渠县地，后魏大统中于今州理置诺水县；唐武德八年立壁州，以县西一里壁山为名，京师西南一千八百二十二里。


     史宪诚闻沧景将平而惧，其子唐劝之入朝。丙寅，宪诚使唐奉表请入朝，且请以所管听命。


     石雄既去，武宁王智兴悉杀军中与雄善者百余人。夏，四月，戊午，智兴奏雄摇动军情，请诛之。上知雄无罪，免死，长流白州。〔为武宗复用石雄张本。武德三年，析合浦县地置博白县，四年置南州，六年改白州，至京师六千七百一十五里。州县皆因博白江为名。〕


     戊辰，李载义奏攻沧州，破其罗城。〔罗城，外城也。〕李佑拔德州，城中将卒三千余人奔镇州。李同捷与佑书请降，〔降，户江翻。〕佑并奏其书，谏议大夫柏耆受诏宣慰。行营好张大声势以威制诸将，诸将已恶之矣；〔好，呼到翻。恶，乌露翻。〕及李同捷请降于佑，佑遣大将万洪代守沧州；耆疑同捷之诈，自将数百骑驰入沧州，以事诛洪，取同捷及其家属诣京师。乙亥，至将陵，〔将陵，汉安德县地，隋分安德，于将陵故城置县，唐属德州。〕或言王庭凑欲以奇兵篡同捷，〔篡，初患翻，夺也。〕乃斩同捷，传首，沧景悉平。


     五月，庚寅，加李载义同平章事。〔考异曰：实录作「庚寅」，误。〕诸道兵攻李同捷，三年，仅能下之，〔上初元即讨同捷，至是三年。〕而柏耆径入城，取为己功，诸将疾之，争上表论列。辛卯，贬耆为循州司户。〔循州，古龙川地，隋置循州。考异曰：实录：「四月，李佑收德州，同捷请降于佑。佑疑其诈，柏耆请以骑兵三百入沧州；佑从之。耆径入沧，收同捷与其家属赴京师。」又诏曰：「假势张皇，乘险纵恣，指挥弹压，奏报蔑闻。擅入沧州，专杀大将，补署逆校，潜送凶渠。」旧传曰：「沧、德平，诸将害耆邀功，争上表论列。下不获已，贬循州司户。」新传曰：「同捷请降，佑使万洪代守沧州，同捷未出也。耆以三百骑驰入沧，以事诛洪，与同捷朝京师。既行，谍言王庭凑欲以奇兵劫同捷，耆逐斩其首以献。诸将疾其功，比奏攒诋，文宗不获已，贬耆循州司户参军。」盖耆张皇邀功则有之，然诸将疾之而论奏，文宗不得已而贬黜，亦其实也。至于赐死，则因马国亮奏其受同捷奴婢、绫绢故也。〕李佑寻薨。


     六月，丙辰，诏：「镇州四面行营各归本道休息，但务保境，勿相往来；惟庭凑效顺，为达章表，〔为，于伪翻。〕余皆勿受。」


     辛酉，以史宪诚为兼侍中、河中节度使；以李听兼魏博节度使。〔李听本帅义成，使兼魏博。〕分相、卫、澶三州，以史孝章为节度使。〔澶，时连翻。〕


     初，李佑闻柏耆杀万洪，大惊，疾逐剧。上曰：「佑若死，是耆杀之也！」癸酉，赐耆自尽。


     河东节度使程奏得王庭凑书，请纳景州；〔考异曰：按景州本隶横海，盖因李同捷之乱，庭凑据有之。同捷既平，庭凑惧而复进之也。〕又奏元志绍自缢。〔缢，于赐，又一计翻。〕


     上遣中使赐史宪诚旌节，癸酉，至魏州。时李听自贝州还军馆陶，迁延未进，〔馆陶，在魏州北四十五里。〕宪诚竭府库以治行。〔【章：十二行本「行」下有「将士怒」三字；乙十一行本同；张校同，云无注本亦无。治，直之翻。〕甲戊，军乱，杀宪诚，奉牙内都知兵马使灵武何进滔知留后。李听进至魏州，进滔拒之，不得入。秋，七月，进滔出兵击李听；听不为备，大败，溃走，〔考异曰：新进滔传曰：「进滔下令曰：『公等既迫我，当听吾令。』众唯唯。『孰杀前使及监军者，疏出之。』凡斩九十余人，释胁从者。素服临哭，将吏皆入吊。诏拜留后。」按进滔结王庭凑以拒李听，又袭击听，大破之，安能如是！新传盖据柳公权德政碑云：「公谓将士曰：『既迫以为长，当谨而听承。』命都将总事者谕之曰：『害前使与监军凶党，籍其姓名，仍集之于庭，无使漏网。』卒获九十三人。白黑既分，善恶无误，会众显戮共弃，咸悦。公于是素服而哭，将吏序。」此恐涉溢美之辞耳。今从旧传。〕昼夜兼行，趣浅口，〔九域志：魏州馆陶县有浅口镇。趣，七喻翻。〕失亡过半，辎重兵械尽弃之。〔重，直用翻。〕昭义兵救之，听仅而得免，归于滑台。〔李听本镇滑州。〕


     河北久用兵，馈运不给，朝廷厌苦之。八月，壬子，以进滔为魏博节度使，复以相、卫、澶三州归之。


     沧州承丧乱之余，〔丧，息浪翻。〕骸骨蔽地，城空野旷，户口存者什无三四。癸丑，以卫尉卿殷侑为齐、德、沧、景节度使。〔是年，始以齐州隶横海。〕侑至镇，与士卒同甘苦，招抚百姓，劝之耕桑，流散者稍稍复业。先是，本军三万人皆仰给度支，〔先，悉荐翻。仰，牛向翻。〕侑至一年，租税自能赡其半；二年，请悉罢度支给赐；三年之后，户口滋殖，仓廪充盈。〔史言方镇得其人，则可转荒残为富实。〕


     王庭凑因邻道微露请服之意；壬申，赦庭凑及将士，复其官爵。


     征浙西观察使李德裕为兵部侍郎，裴度荐以为相。会使部侍郎李宗闵有h官之助，甲戌，以宗闵同平章事。


     上性俭素，九月，辛已，命中尉以下毋得衣纱e绫罗；〔衣，于既翻。刘d曰：武德已来，始有巾子，文官名流上平头小样者。则天时，朝贵臣内赐高头巾子，呼为武家诸王样。中宗景龙四年三月，因内宴，赐宰臣以下内样巾子。开元已来，文官士伍多以紫皂官J为头巾，平头巾子，相仿为雅制。玄宗开元十九年十月，赐供奉及诸司长官罗头巾及宫样巾，迄于今服之。〕上谓曰：「朕慕卿门地清素，故有选尚。〔处仁尚穆宗女新丰公主。〕如此巾服，听其它贵戚为之，卿不须尔。」


     壬辰，以李德裕为义成节度使。李宗闵恶其逼己，〔恶，乌露翻。〕故出之。


     冬，十月，丙辰，以李听为太子少师。


     路隋言于上曰：「宰相任重，不宜兼金谷琐碎之务，如杨国忠、元载、皇甫，皆奸臣所为，不足法也。」上以为然。于是裴度辞支；上许之。


     十一月，甲午，上祀圜丘；赦天下。四方毋得献奇巧之物，其纤丽布帛皆禁之，焚其机杼。


     丙申，西川节度使杜元颖奏南诏入寇。元颖以旧相，文雅自高，〔杜元颖，长庆初相穆宗。〕不晓军事，专务蓄积，减削士卒衣粮。西南戍边之卒，衣食不足，皆入蛮境钞盗以自给，〔钞，楚交翻。〕蛮人反以衣食资之；由是蜀中虚实动静，元颖不之信；嵯颠谋大举入寇，〔嵯颠s君立君，遂专南诏之政。嵯，才何翻。〕边州屡以告，元颖不之信；嵯颠兵至边城，一无备御。蛮以蜀卒为乡导，〔乡，读曰向，〕袭陷`、戎二州。甲辰，元颖遣兵与战于邛州南，蜀兵大败；蛮遂陷邛州。〔邛，渠容翻。〕


     武宁节度使王智兴入朝。


     诏发东川、兴元、荆南兵以救西川；十二月，丁未朔，又发鄂岳、襄邓、陈许等兵继之。


     以王智兴为忠武节度使。〔智兴自徐徙陈。〕


     己酉，以东川节度使郭钊为西川节度使，兼权东川节度事。


     嵯颠自邛州引兵径抵成都，〔九域志：自邛州东至成都二百六十里。〕庚戌，陷其外郭。杜元颖帅众保牙城以拒之，〔帅，读曰率。考异曰：实录：「寇及子城，元颖方觉知。」按实录：「十一月丙申，元颖奏南诏入寇。乙巳，奏围清溪关。十二月丙辰，奏官军失利，蛮陷邛州。」至此乃云「寇及子城，元颖方觉知。」似尤之太过，今不取。〕欲遁者数四。壬子，贬元颖为邵州刺史。


     己未，以右领军大将军董重质为神策诸道、西川行营节度使，又发太原、凤翔兵赴西川。南诏寇东川，入梓州西川〔【章：十二行本「川」作「郭」；乙十一行本同；知「川」字乃「郭」之误。退齐校云，下「川」字宋作「郭」。严：「西川」改「西郭」。东川节度，治梓州。〕钊兵寡弱不能战，〔「钊」上当更有「郭」字，蜀本正如此。〕以书责嵯颠。嵯颠复书曰：「杜元颖侵扰我，故兴兵报之耳。」与钊修好而退。〔好，呼到翻。〕


     蛮留成都西郭十日，其始慰抚蜀人，市肆安堵；将行，乃大掠子女、百工数万人及珍货而去。蜀人恐惧，往往赴江，流尸塞江而下。〔塞，悉则翻。〕嵯颠自为军殿，〔殿，丁练翻。〕及大度水，嵯颠谓蜀人曰：「此南吾境也，听汝哭别乡国。」众皆恸哭，赴水死者以千计。自是南诏工巧埒蜀中。〔埒，龙辄翻，等也。〕


     嵯颠遣使上表，称：「蛮比修职贡，〔比，毗至翻。〕岂敢犯边，正以杜元颖不恤军士，怨苦元颖，竞为乡导，祈我此行以诛虐帅。〔帅，所类翻。〕诛之不遂，无以慰蜀士之心，愿陛下诛之。」丁卯，再贬元颖循州司马。诏董重质及诸道兵皆引还。郭钊至成都，与南诏立约，不相侵扰。诏遣中使以国信赐嵯颠。






