卷第二百四十四【唐纪六十】起屠维作噩（己酉），尽昭阳赤奋若（癸丑），凡五年。

     文宗元圣昭献孝皇帝上之下

     太和三年〔（己酉、八二九）〕

     春，正月，辛巳，武昌节度使牛僧孺入朝。

     戊子，立子永为鲁王。

     李宗闵引荐牛僧孺；辛卯，以僧孺为兵部尚书、同平章事。于是二人相与排摈李德裕之党，〔排，挤也。摈，斥也。〕稍稍逐之。

     南诏之寇成都也，诏山南西道发兵救之，〔事见上年。〕兴元兵少，〔山南西道节度，治兴元府。〕节度使李绛募兵千人赴之，未至，蛮退而还。〔还，从宣翻，又如字。〕

     兴元兵有常额，诏新募兵悉罢之。二月，乙卯，绛悉召新军，谕以诏旨而遣之，仍赐以廪麦，皆怏怏而退。〔怏，于两翻。〕往辞监军，监军杨叔元素恶绛不奉己，以赐物薄激之。众怒，大噪，掠库兵，趋使牙。〔恶，乌露翻。趣，七喻翻。节度使所居为使宅，治事之所为使牙。使，疏吏翻。〕绛方与僚佐宴，不为备，走登北城。或劝缒而出，〔缒，驰伪翻。〕绛曰：「吾为元帅，岂可逃去！」麾推官赵存约令去。存约曰：「存约受明公知，何可苟免！」牙将王景延与贼力战死，绛、存约及观察判官薛齐皆为乱兵所害，贼遂屠绛家。〔考异曰：新传曰：「杨叔元素疾绛，遣人迎说军士曰：『将收募直，而还为民。』士皆怒，乃噪而入劫库兵。绛方宴，不设备，遂握节登陴。或言缒城可以免，绛不从，遂遇害。」实录：「绛召诸卒，以诏旨谕而遣之，发廪麦以赏众，皆怏怏而退。出垒门，众有请辞监军者，而监军杨叔元贪财怙宠，素怨绛之不奉己，与绛为隙久矣，至是因以赏薄激之。散卒遂作乱。」今从之。〕

     戊午，叔元奏绛收新军募直以致乱。庚申，以尚书右丞温造为山南西道节度使。是时，三省官上疏共论李绛之冤；谏议大夫孔敏行具呈叔元激怒乱兵，上始悟。

     三月，乙亥朔，以刑部尚书柳公绰为河东节度使。先是，回鹘入贡及互市，〔先，悉荐翻。〕所过恐其为变，常严兵迎送防卫之。公绰至镇，回鹘遣梅录李畅以马万匹互市，公绰但遣牙将单骑迎劳于境，〔劳，力到翻。〕至则大辟牙门，受其礼谒。畅感泣，戒其下，在路不敢驰猎，无所侵扰。

     陉北沙陀素骁勇，〔沙陀保神武川，在陉岭之北。陉，音刑。〕为九姓、六州胡所畏伏。公绰奏以其酋长朱邪执宜为阴山都督、代北行营招抚使，使居云、朔塞下，捍御北边。执宜与诸酋长入谒，公绰与之宴。执宜神彩严整，进退有礼，公绰谓僚佐曰：「执宜外严而内宽，言徐而理当，〔酋，慈由翻。长，知两翻。邪，读曰耶。当，耶浪翻。〕福禄人也。」执宜毌妻入见，公绰使夫人与之饮酒，馈遗之。〔见，贤遍翻。遗，唯季翻。〕执宜感恩，为之尽力。〔为，于伪翻。〕塞下旧有废府十一，〔旧书作「废栅」，当从之，盖考之唐志，云、朔塞下无十一府也。〕执宜修之，使其部落三千人分守之，自是杂虏不敢犯塞。〔杂虏，谓退浑、回鹘、鞑靼、奚、室韦之属。〕

     温造行至褒城，〔褒城，汉褒中县，唐属兴元府。九域志：褒城，在府西北四十五里。〕遇兴元都将卫志忠征蛮归，造密与之谋诛乱者，以其兵八百人为牙队，五百人为前军，入府，分守诸门。己卯，造视事，飨将士于牙门，造曰：「吾欲问新军去留之意，宜悉使来前。」既劳问，〔劳，力到翻。〕命坐，行酒。志忠密以牙兵围之，既合，唱「杀！」〔围既合，唱声曰「杀！」众应声而进，杀之。〕新军八百余人皆死。杨叔元起，拥造靴求生，造命囚之。其手杀绛者，斩之百段，余皆斩首，投尸汉水，以百首祭李绛，三十首祭死事者，具事以闻。己丑，流杨叔元于康州。〔康州，汉端溪县地，武德四年置南康州，贞观十二年去「南」字；至京师五千七百五十里。〕

     癸卯，加淮南节度使段文昌同平章事、为荆南节度使。

     奚寇幽州，夏，四月，丁未，卢龙节度使李载义击破之；辛酉，擒其王茹羯以献。〔羯，居列翻。〕

     裴度以高年多疾，恳辞机政。六月，丁未，以度为司徒、平章军国重事，〔平章军国重事者，平章大事，不复烦以细务，与同平章事之官不同。考异曰：宝历二年度入相，时犹守司空，自后未尝迁官。至此，实录直言司徒裴度。按制辞云：「迁秩上公，式是殊宠。」又云：「宜其首赞机衡，弘敷教典。」盖此时方迁司徒。实录先云「司徒裴度」，误也。〕俟疾损，三五日一入中书。〔疾损，犹言疾减也。〕

     上患宦者强盛，宪宗、敬宗弒逆之党犹有在左右者；中尉王守澄尤专横，〔横，户孟翻。〕招权纳贿，上不能制。尝密与翰林学士宋锡言之，申锡请渐除其偪。〔欲以渐去其威权偪上者。偪，音逼。〕上以申锡沉厚忠谨，可倚以事，擢为尚书右丞；七月，癸未，以申锡同平章事。〔疑则勿任，任则勿疑，文宗为负宋申锡矣。为申锡贬逐张本。〕

     初，裴度征淮西，〔谓元和讨吴元济时也。〕奏李宗闵为观察判官，由是渐获进用。至是，怨度荐李德裕，因其谢病，九月，壬午，以度兼侍中，充山南东道节度使。

     西川节度使郭钊以矣求代，冬，十月，戊申，以义成节度使李德裕为西川节度使。

     蜀自南诏入寇，一方残弊，郭钊多病，未暇完补。德裕至镇，作筹边楼，图蜀地形，南入南诏，西达吐蕃。日召老于军旅、习边事者，虽走卒蛮夷无所间，〔蜀自清溪关则南入南诏，踰西山则西达吐蕃。间，古苋翻。〕访以山川、城邑、道路险易，广狭远近，〔易，以豉翻。〕未踰月，皆若身尝涉历。

     上命德裕修塞清溪关以断南诏入寇之路，〔塞，悉则翻；下同。断，音短。〕或无土，则以石垒之。德裕上言：「通蛮细路至多，不可塞，惟重兵镇守，可保无虞；但黎、雅以来得万人，成都得二万人，精加训练，则蛮不敢动矣。边兵又不宜多，须力可临制。崔旰之杀郭英乂，〔见二百二十四卷代宗永泰元年。〕张朏之逐张延赏，〔见二百二十九卷德宗建中四年。〕皆镇兵也。」时北兵皆归本道，惟河中、陈许三千人在成都，有诏来年三月亦归，蜀人忷惧。〔忷，许拱翻。〕德裕奏乞郑滑五百人、陈许千人以镇蜀；且言：「蜀兵脆弱，新蛮寇所困，皆破胆，不堪征戍。〔战胜之威，士气百倍，败兵之卒，没世不复，正谓此也。脆，此芮翻。〕若北兵尽归，则与杜元颖时无异，蜀不可保。恐议者云蜀经蛮寇以来，已自增兵，向者蛮寇已逼，元颖始募市人为兵，得三千余人，徒有其数，实不可用。郭钊募北兵仅得百余人，臣复召募得二百余人，〔复，扶又翻。〕此外皆元颖旧兵也。恐议者又闻一夫当关之说，〔一夫当关，万夫莫前，前人所以言蜀之险也。〕以为清溪可塞，臣访之蜀中老将，清溪之旁，大路有三，自余小径无数，皆东蛮临时为之开通，〔勿邓、丰琶、两林，皆东蛮也。为，于伪翻。〕若言可塞，则是欺罔朝廷。要须大度水北更筑一城，迤逦接黎州，〔九域志：黎州南至大度河一百里。宋白曰：黎州，古沉黎地。迤，以尔翻。逦，力纸翻。〕以大兵守之方可。况闻南诏以所掠蜀人二千及金帛赂遗吐蕃，〔遗，唯季翻。〕若使二虏知蜀虚实，连兵入寇，诚可深忧。其朝臣建言者，盖由祸不在身，望人责一状，留入堂案，〔堂，谓政事堂。案，文案也。〕他日败事，不可令臣独当国宪。」〔宪，法也。败，补迈翻。〕朝廷皆从其请。德裕乃练士卒，葺堡鄣，积粮储以备边，蜀人粗安。

     是岁，勃海宣王仁秀卒，子新德早死，孙彝震立，改元咸和。

     五年〔（辛亥、八三一）〕

     春，正月，丁巳，赐沧、齐、德节度名义昌军。〔张孝忠以程日华为沧州刺史。朱滔之乱，沧、定隔绝，日华以沧州自通于朝廷。贞元三年，以日华为横海军节度，领沧、景二州。元和十三年，王承宗献德、棣二州，而横海军领沧、景、德、棣四州；长庆元年，省景州；明年，复领景州；太和元年，增领齐州；明年，以棣州隶淄青、平卢节度；又明年，罢横海节度，更置齐德节度；寻平李同捷，得沧州，更号沧、齐、德节度；是年，赐号义昌军。〕

     庚申，卢龙监军奏李载义与敕使宴于球场后院，副兵马使杨志诚与其徒呼噪作乱，载义与子正元奔易州；志诚又杀莫州刺史张庆初。〔宋白曰：幽州，南至莫州二百八十里。〕上召宰相谋之，牛僧孺曰：「范阳自安、史以来，非国所有，刘总蹔献其地，〔事见二百四十一卷穆宗长庆元年。〕朝廷费钱八十万缗而无丝毫所获。今日志诚得之，犹前日载义得之也；〔敬宗宝历二年，李载义得范阳，事见上卷。〕因而抚之，使捍北狄，不必计其逆顺。」上从之。载义自易州赴京师，上以载义有平沧景之功，〔平沧、景见上三年。〕且事朝廷恭顺；二月，壬辰，以载义为太保，同平章事如故。以杨志诚为卢龙留后。

     臣光曰：昔者圣人顺天理、察人情，知齐民之莫能相治也，〔治，直之翻；下同。〕故置师长以正之；知群臣之莫能相也，故建诸侯以制之；知列国之莫能相服也，故立天子下以统之。〔自师长而上至天子，则所谓师长者，近民之官也。长，知丈翻。〕天子之于万国，能褒善而黜恶，抑强而扶弱，抚服而惩违，禁暴而诛乱，然后发号施令而四海之内莫不率从也。〔率，循也。从，顺也。一曰：相率而从上之令也。〕诗曰：「勉勉我王，纲纪四方。」〔诗大雅棫朴之辞。载义藩屏大臣，〔屏，必郢翻。〕有功于国，无罪而志诚逐之，此天子所宜治也。若一无所问，因以其土田爵位授之，则是将帅之废置杀生皆出于士卒之手，天子虽在上，何为哉！国家之有方镇，岂专利其财赋而已乎！如僧孺之言，姑息偷安之术耳，岂宰相佐天子御天下之道哉！

     新罗王彦升卒，子景徽立。

     上与宋申锡谋诛宦官，申锡引吏部侍郎王璠为京兆尹，以密旨谕之。璠泄其谋，〔璠，孚袁翻。考异曰：按旧璠传：去年七月为京兆尹，十二月迁左丞。故申锡得罪时，京兆尹乃崔管也。〕郑注、王守澄知之，阴为之备。

     上弟漳王凑贤，有人望，注令神策都虞候豆卢着诬告申锡谋立漳王。戊戌，守澄奏之，上以为信然，甚怒。〔漳王固上之所忌，因其所忌而谗间之，此宋申锡之所以不免于罪也。〕守澄欲即遣二百骑屠申钖家，飞龙使马存亮固争曰：「如此，则京城自乱矣！宜召他相与议其事。」〔以马存亮定张韶之难及争宋申锡之事观之，则温公之取存亮，固不特一事也。飞龙使，掌飞龙貛。〕守澄乃止。

     是日，旬休，〔一月三旬，遇旬则下直而休沐，谓之旬休，今谓之旬假是也。〕遣中使悉召宰相至中书东门。中使曰：「所召无宋公名。」申锡知获罪，望延英，以笏扣头而退。〔按阁本大明宫图：中书省与延英殿，其间仅隔殿中外院、殿中内院耳。〕宰相至延英，上示以守澄所奏，相顾愕眙。〔眙，丑吏翻。〕上命守澄捕豆卢着所告十六宅宫市品官晏敬则及申锡亲事王师文等，于禁中鞫之；〔亲事，常在左右者。今宰执侍从，犹有亲事官。〕师文亡命。三月，庚子，申锡罢为右庶子。自宰相大臣无敢显言其冤者，独京兆尹崔管、大理卿王正雅连上疏请出内狱付外廷核实，〔鞫于禁中，故曰内狱。〕由是狱稍缓。正雅，翃之子也。〔王翃，见德宗纪。〕晏敬则等自诬服，称申锡遣王师文达意于王，结异日之知。

     狱成，壬寅，上悉召师保以下及台省府寺大臣面询之。午际，〔午际，方交午漏初刻，非正午时也。〕左常侍崔玄亮、给事中李固言、谏议大夫王质、补阙卢钧、舒元褒、蒋系、裴休、韦温等复请对于延英，〔复，扶又翻；下同。〕乞以狱事付外覆按。上曰：「吾已与大臣议之矣。」屡遣之出，不退。玄亮叩头流涕曰：「杀一匹夫犹不可不重慎，况宰相乎！」上意稍解，曰：「当更与宰相议之。」乃复召宰相入，牛僧孺曰：「人臣不过宰相，今申锡已为宰相，假使如所谋，复与〔【章：十二行本「与」作「欲」；乙十一行本同；张校同，云无注本作「欲」。】〕何求！申锡殆不至此！」郑注恐覆按诈觉，乃劝守澄请止行贬黜。癸卯，贬漳王凑为巢县公，宋申锡为开州司马。存亮即日请致仕。〔「存亮」之上，更有一「马」字，姓名较明白。按马存亮自以知宋申锡之冤而不能救，恶王守澄之横而不能退，即日乞身致事，虽宦者而有古人之风。〕玄亮，磁州人；质，通五世孙；〔王通见一百七十九卷隋文帝仁寿三年；号文中子。〕系，乂之子；〔蒋乂见二百三十五卷德宗贞元十三年。〕元褒，江州人也。晏敬则等坐死及流窜者数十百人，申锡竟卒于贬所。

     夏，四月，己丑，以李载义为山南西道节度使，杨志诚为幽州节度使。

     五月，辛丑，上以太庙两室破漏，踰年不葺，罚将作监、度支判官、宗正卿俸；〔将作监，掌土木工匠。度支，掌支调。宗正卿，掌太庙斋郎。宗庙不修，故皆罚俸。俸，扶用翻。〕亟命中使帅工徒，辍禁中营缮之材以葺之。〔帅，读曰率。〕左补阙韦温谏，以为：「国家置百官，各有所司，苟为堕旷，〔堕，读曰隳。〕宜黜其人，更择能者代之。〔更，工衡翻。〕今旷官者止于罚俸，而忧轸所切即委内臣，是以宗庙为陛下所私而百官皆为虚设也。」上善其言，即追止中使，命有司葺之。

     丙辰，西川节度使李德裕奏遣使诣南诏索所掠百姓，〔索，山客翻。前年寇蜀所掠者也。〕得四千人而还。〔考异曰：德裕西南备边录曰：「南诏以所虏男女五千三百六十四人归于我。」旧传曰：「又遗人入南诏求其所俘工匠，得僧、道、工巧四千余人，复归成都。」按实录云「约四千人」，今从之。〕

     秋，八月，戊寅，以陕虢观察使崔郾为鄂岳观察使。〔陕，式冉翻。郾，于幰翻。〕鄂岳地囊山带江，处百越、巴、蜀、荆、汉之会，〔处，昌吕翻。〕土多群盗，剽行舟，〔剽，匹妙翻。〕无老幼必尽杀乃已。郾至，训卒治兵，作蒙冲追讨，〔蒙冲，战船也。治，直之翻。〕岁中，悉诛之。郾在陕，以宽仁为治，〔治直吏翻；下同。〕或经月不笞一人，及至鄂，严峻刑罚；或问其故，郾曰：「陕土瘠民贫，吾抚之不暇，尚恐其惊；鄂地险民杂，夷俗慓狡为奸，〔慓，匹妙翻。〕非用威刑，不能致治。〔治，直吏翻。〕政贵知变，盖谓此也。」

     西川节度使李德裕奏：「蜀兵羸疾老弱者，从来终身不简，臣命立五尺五寸之度，简去四千四百余人，〔简，选也。去，羌吕翻。〕复简募少壮者千人以慰其心。〔复，扶又翻。少，诗照翻。〕所募北兵已得千五百人，与土兵参居，〔参，仓含翻，间厕也。〕转相训习，日益精练。又，蜀工所作兵器，徒务华饰不堪用；臣今取工于别道以治之，无不坚利。」〔治，直之翻。〕

     九月，吐蕃维州副使悉怛谋请降，〔怛，当割翻。〕尽帅其众奔成都；德裕遣行维州刺史虞藏俭将兵入据其城。庚申，具奏其状，且言「欲遣生羌三千，烧十三桥，捣西戎腹心，可洗久耻是韦皋没身恨不能致者也！」〔德宗之时，韦皋屡出兵攻维州，不能取。〕事下尚书省，集百官议，〔下，户嫁翻。〕皆请如德裕策。牛僧孺曰：「吐蕃之境，四面各万里，失一维州，未能损其势。比来修好，约罢戍兵，〔比，毗至翻。好，呼到翻。考异曰：旧僧孺传载僧孺语曰：「今论董勃纔还，刘元鼎未至。」按穆宗实录：「长庆二年八月，大理卿刘元鼎使吐蕃回。」文宗实录：「太和六年三月，吐蕃遣论董勃藏入见，」不言元鼎再奉使。杜牧僧孺墓志亦无董勃等名，盖旧传误也。〕中国御戎，守信为上。彼若来责曰：『何事失信﹖』养马蔚茹川，〔原州萧关县有蔚如水，水西即白草军。蔚，纡勿翻。〕上平凉阪，〔上，时掌翻。阪，音反。〕万骑缀回中，怒气直辞，不三日至咸阳桥。此时西南数千里外，得百维州何所用之！徒弃诚信，有害无利。此匹夫所不为，况天子乎！」上以为然，诏德裕以其城归吐蕃，执悉怛谋及所与偕来者悉归之。吐蕃尽诛之于境上，极其惨酷。德裕由是怨僧孺益深。〔为武宗朝李德裕追论维州事张本。〕

     冬，十月，戊寅，李德裕奏南诏寇巂州，陷三县。〔巂，音髓。〕

     六年〔（壬子、八三二）〕

     春，正月，壬子，诏以水旱降系囚。群臣上尊号曰太和文武至德皇帝；右补阙韦温上疏，以为：「今水旱为灾，恐非崇饰徽称之时。」〔称，尺证翻。〕上善之，辞不受。

     三月，辛丑，以武宁节度使王智兴兼侍中，充忠武节度使；以邠宁节度使李听为武宁节度使。

     回鹘昭礼可汗为其下所杀，从子胡特勒立。〔从，才用翻。考异曰：旧传云：「七年三月，回鹘李义节等将譢马到，且报可汗二月二十七日薨，已册亲弟萨特勒。废朝三日。」今从新传。〕

     李听之前镇武宁也，有苍头为牙将；〔考新、旧书，李听前此未尝镇武宁。窃意此苍头盖从听兄愿素镇武宁，遂得为牙将也。〕至是，听先遣亲吏至徐州慰劳将士，〔劳，力到翻。〕苍头不欲听复来，说军士〔复，扶又翻。说，式芮翻。〕杀其亲吏，脔食之。听惧，以疾固辞。辛酉，以前忠武节度使高瑀为武宁节度使。

     夏，五月，甲辰，李听裕奏修邛崃关及移巂州理台登城。〔邛崃关，或作邛峡关，误也。邛崃关在雅州荣经县，所谓邛崃九折坂，王尊叱驭处也。祝穆曰：邛崃关在巂州北九十里。巂州先治越巂县。宋白曰：越巂，汉邛都地。台登，汉旄牛地。李心传曰：邛崃关，近荣经，去黎州六十里。〕

     秋，七月，原王逵薨。〔逵，代宗子。〕

     冬，十月，甲子，立鲁王永为太子。初，上以晋王普，敬宗长子，性谨愿，欲以为嗣；会薨，〔晋王普，太和二年薨，见上卷。〕上痛惜之，故久不议建储，至是始行之。

     十一月，乙卯，以荆南节度使段文昌为西川节度使。西川监军王践言入知枢密，数为上言：〔数，所角翻。为，于伪翻。〕「缚送悉怛谋以快虏心，绝后来降者，非计也。」上亦悔之，尤中书侍郎、同平章事牛僧孺失策。附李德裕者因言「僧孺与德裕有隙，害其功。」上益疏之。〔尤者，以为愆过也。疏者，情不相亲也。〕僧孺内不自安，会上御延英，谓宰相曰：「天下何时当太平，卿等亦有意于此乎！」〔责其尸位素餐，无佐理兴化之心。〕僧孺对曰：「太平无象。今四夷不至交侵，百姓不至流散，虽非至理，〔至理，犹言至治也。〕亦谓小康。〔康，安也。〕陛下若别求太平，非臣等所及。」退，谓同列曰：「主上责望如此，吾曹岂得久居此地乎！」因累表请罢。十二月，乙丑，以僧孺同平章事，充淮南节度使。

     臣光曰：君明臣忠，上令下从，俊良在位，佞邪黜远，礼修乐举，刑清政平，奸宄消伏，〔宄，音轨。〕兵革偃戢，诸侯顺附，四夷怀服，〔【章：十二本「服」下有「时和年丰」四字；乙十一行本同；张校同，云无注本亦无。】〕家给人足，此太平之象也。于斯之时，阍寺专权，胁君于内，弗能远也；〔远，于愿翻。〕藩镇阻兵，陵慢于外，弗能制也；士卒杀逐主帅，拒命自立，弗能诘也；〔诘，起吉翻。〕军旅岁兴，赋敛日急，〔敛，力赡翻。〕骨血纵横于原野，〔纵，子容翻。〕杼轴空竭于里闾，而僧孺谓之太平，不亦诬乎！当文宗求治之时，僧孺任居承弼，进则偷安取容以窃位，退则欺君诬世以盗名，罪孰大焉！〔按书冏命，旦夕承弼厥辟，本不专指宰相。温公取翊辅之义，遂以为宰相之任。又公以进退之道责牛僧孺，亦有见于后之窃位盗名如僧孺者。治，直吏翻。〕

     珍王诚薨。〔新书：「诚」作「諴」。諴，德宗子也。〕

     昭义节度使刘从谏入朝。

     丁未，以前西川节度使李德裕为兵部尚书。

     初，李宗闵与德裕有隙，〔事见二百四十一卷穆宗长庆元年。〕及德裕还自西川，上注意甚厚，朝夕且为相，宗闵百方沮之不能。京兆尹杜悰，〔沮，在吕翻。悰，徂宗翻。〕宗闵党也，尝诣宗闵，见其有忧色，曰：「得非以大戎乎﹖」〔兵部掌戎政，尚书其长也。故悰隐语谓之大戎。〕宗闵曰：「然。何以相救﹖」悰曰：「悰有一策，可平宿憾，恐公不能用。」宗闵曰：「何如﹖」悰曰：「德裕有文学而不由科第，常用此为慊慊，〔慊，苦簟翻。慊慊，不快之意。〕若使之知举，必喜矣。」〔知举，知贡举也。〕宗闵默然有间，曰：〔间，如字。〕「更思其次。」悰曰：「不则用为御史大夫。」〔不，读曰否。〕宗闵曰：「此则可矣。」悰再三与约，乃诣德裕。德裕迎揖曰：「公何为访此寂寥﹖」悰曰：「靖安相公令悰达意，〔李宗闵盖居靖安坊，因以称之；如后刘崇望居光德坊，呼为光德刘公之类。〕即以大夫之命告之。」德裕惊喜泣下，曰：「此大门官，〔唐制：大朝会，御史大夫帅其属正百官之班序，迟明列于两观，故以为大门官。〕小子何足以当之！」寄谢重沓。〔重，直龙翻。〕宗闵复与给事杨虞卿谋之，〔复，扶又翻。〕事遂中止。〔牛僧孺患失之心重，李德裕进取之心锐，所谓楚则失矣，齐亦未为得也。〕虞卿，汝士之从弟也。〔杨汝士见二百四十一卷穆宗长庆元年。〕

     七年〔（癸丑、八三三）〕

     春，正月，甲午，加昭义节度使刘从谏同平章事，遣归镇。初，从谏以忠义自任，入朝，欲请他镇；既至，见朝廷事柄不一，又士大夫多请托，心轻朝廷，〔考异曰：补国史曰：「文宗朝，刘从谏朝觐，渥泽甚厚。自谓河朔近无比伦，颇矜臣节，文武百辟尽凑其门。从谏广行金帛，赂诸权要，求登台席，人情多可，相国李公固言独无一言。从谏欲市其欢，玉不可染，欲谀其意，水不可穿，门馆不敢导其诚恳，遇休假，谒于私第，投诚沥恳，至于再三。相公正色谓曰：『仆射先君以东平之功，镇潞二十余年。及即世之后，仆射擅领戎务，坐邀朝命。朝廷以先君动绩，不绝赏延，任居蕃阃，位剧南宫，岂是恩泽降于等伦，欲以何事效忠报国！仆射若请边陲一镇，大展筹谋，拓境复疆，乃为勋业。朝廷岂不以衮职之重，命赏封功；区区躁求，一何容易！某比谓仆射英雄忠义，首冠蕃臣；今求佩相印，拥节旄，荣归旧藩，亦河朔寻常倔强之臣所措履也，忠节安在，深为解体。』从谏矍然禁口无辞，再拜趋出。然从谏厚赂幸臣，旬日间果以本官加平章事，遽辞归镇。宰相饯于邮亭，李相公谓曰：『相公少年昌盛，勉报国恩，幸望保家，勿殃后嗣。』从谏以笏扣头，洒泪而辞。及至本镇，谓从事将校曰：『昨者入觐阙庭，遍观朝德，唯李公峻直贞明，凛然可惧，真社稷之重臣也！』按固言此年未为相，其说妄也。今从实录。〕故归而益骄。〔为刘从谏倔强张本。〕

     徐州承王智兴之后，士卒骄悖，节度使高瑀不能制；〔悖，蒲妹翻，又蒲没翻。考异曰：杜牧上崔相公书曰：「高仆射宽厚闻名，不能治军事，举动汗流，拜于堂下。」此盖文士笔快耳，未必然也！〕上以为忧。甲寅，以岭南节度使崔珙为武宁节度使。珙至镇，宽猛适宜，徐人安之。珙，管之弟也。〔崔管，见上五年。珙，居竦翻。〕

     二月，癸亥，加卢龙节度使、检校工部尚书杨志诚检校吏部尚书。进奏官徐迪〔徐迪，卢龙进奏官也。宋白曰：大历十二年正月，敕诸道先置上都留后便宜，并改充诸道都知进奏官。〕诣宰相言：「军中不识朝廷之制，唯知尚书改仆射为迁，不知工部改吏部为美，敕使往，恐不得出。」〔晋、宋以来，以吏部尚书为大尚书，诸部尚书莫敢比焉。唐诸藩进奏官岂不知之。徐迪敢诣宰相出是言者，直以下陵上替，无所忌惮耳。敕使不得出，言必将拘留之也。〕辞气甚慢，宰相不以为意。

     丙戌，以兵部尚书李德裕同平章事。德裕入谢，上与之论朋党事，对曰：「方今朝士三分之一为朋党。」时给事中杨虞卿与从兄中书舍人汝士、弟户部郎中汉公、中书舍人张元夫、给事中萧澣等善交结，依附权要，上千执政，下挠有司，为士人求官及科第，无不如志，上闻而恶之，〔挠，奴高翻，又奴巧翻。为，于伪翻。恶，乌露翻。〕故与德裕言首及之；德裕因得以排其所不悦者。〔昔人有评牛、李事者，谓德裕以燕伐燕，有味乎其言也。〕初，左散骑常侍张仲方尝驳李吉甫谥，〔李吉甫薨，有司谥曰敬宪。度支郎中张仲方驳其太优，宪宗以是贬仲方，赐谥曰忠懿。宋白曰：唐制，诸职事官三品已上、散官二品已上身亡者，佐吏录行状申考功，责历任勘校，下太常寺拟谥讫，复申考功，都堂集省官议定，然后奏闻。若蕴德丘园，声实明着，虽无官爵，亦奏赐谥先生。谥，神至翻。〕及德裕为相，仲方称疾不出。三月，壬辰，以仲方为宾客分司。

     杨志诚怒不得仆射，留官告使魏宝义并春衣使焦奉鸾、送奚．契丹使尹士恭；〔唐中世已后，凡藩镇加官，率遣中使奉命，谓之官告使。焦奉鸾以赐春衣，尹士恭以送两蕃使者，同时至幽州，故皆为所留。〕甲午，遣牙将王文颖来谢恩并让官。丙申，复以告身并批答赐之，〔自唐以来，凡让官者，皆有批答不允。复，扶又翻；下同。〕文颖不受而去。

     和王绮薨。〔绮，顺宗子。〕

     庚戌，以杨虞卿为常州剌史，张元夫为汝州刺史。〔唐以隋毗陵郡置常州；京师东南二千八百四十三里。隋置伊州于襄城郡，后改汝州；京师东九百八十二里。〕他日，上复言及朋党，李宗闵曰：「臣素知之，故虞卿辈臣皆不与美官。」李德裕曰：「给、舍非美官而何！」〔给、舍，谓给事中、中书舍人。〕宗闵失色。丁巳，以萧澣为郑州剌史。〔郑州至京师千一百五里。〕

     夏，四月，丙戌，册回鹘新可汗为爱登里啰汩没密施合句禄毗伽彰信可汗。

     六月，乙巳，以山南西道节度使李载义为河东节度使。先是，回鹘每入贡，所过暴掠，〔先，悉荐翻。〕州县不敢诘，但严兵防卫而已。载义至镇，回鹘使者李畅入贡，载义谓之曰：「可汗遣将军入贡以固舅甥之好，〔唐公主出嫁回鹘，与为舅甥之国。好，呼到翻。〕非遣将军陵践上国也。将军不戢部曲，使为侵盗；〔践，慈演翻。戢，疾立翻。〕载义亦得杀之，勿谓中国之法可忽也。」于是悉罢防卫兵，但使二卒守其门。畅畏服，不敢犯令。

     壬申，以工部尚书郑覃为御史大夫。初，李宗闵恶覃在禁中数言事，〔恶，乌露翻。数，所角翻。〕奏罢其侍讲。〔覃自工部侍郎进尚书，皆兼翰林侍讲学士。〕上从容谓宰相曰：〔从，千容翻。〕「殷侑经术颇似郑覃。」宗闵对曰：「覃、侑经术诚可尚，然论议不足听。」李德裕曰：「覃、侑议论，他人不欲闻，惟陛下欲闻之。」后旬日，宣出，除覃御史大夫。〔不由宰相进拟，出宣命而除之。〕宗闵谓枢密使崔潭峻曰：「事一切宣出，安用中书！」潭峻曰：「八年天子，〔上即位，至是八年矣。〕听其自行事亦可矣！」宗闵愀然而止。〔愀，七小翻。〕

     乙亥，以中书侍郎、同平章事李宗闵同平章事、充山南西道节度使。

     秋，七月，壬寅，以右仆射王涯同平章事、兼度支、盐铁转运使。

     宣武节度使杨元卿有疾，朝廷议除代，李德裕请徙刘从谏于宣武，因拔出上党，不使与山东连结；上以为未可。癸丑，以左仆射李程为宣武节度使。

     上患近世文士不通经术，李德裕请依杨绾议，进士试论议，不试诗赋。〔杨绾议见二百二十二卷代宗广德元年。〕德裕又言：「昔玄宗以临淄王定内难，〔事见二百九卷睿宗景云元年。难，乃旦翻。〕自是疑忌宗室，不令出合；天下议皆以为幽闭骨肉，亏伤人伦。向使天宝之末、建中之初，宗室散处方州，〔处，昌吕翻。〕虽未能安定王室，尚可各全其生；所以悉为安禄山、朱泚所鱼肉者，由聚于一宫故也。〔事并见前纪。〕陛下诚因册太子，制书听宗室年高属疏者出合，且除诸州上佐，使携其男女出外婚嫁；此则百年弊法，一旦因陛下去之，〔去，羌吕翻。〕海内孰不欣悦！」上曰：「兹事朕久知其不可，方今诸王岂无贤才，无所施耳！」八月，庚寅，并命太子，因下制：诸王自今以次出合，授紧．望州剌史、上佐；〔开元中，定天下州府，自京都及诸都督护府外，以近畿同、华、岐、蒲为四辅，郑、陕、汴、怀、卫、绛为六雄，宋、亳、滑、许、汝、晋、洺、虢、魏、相为十望，又有十紧。其后入紧、望者浸多，凡商、宁、青、汾、贝、赵、襄、常、宣皆望州也。蔡、徐、郓、楚、鄂、彭、蜀为紧州，不及十数。又以汝、虢、郑、汴、魏、洋、苏为雄。盖升雄、望者既多，所以紧不及十。〕十六宅县主，以时出适；〔出阁而适人，使有配偶。〕进士停试诗赋。诸王出合，竟以议所除官不决而罢。

     壬寅，加幽州节度使杨志诚检校右仆射；〔考异曰：旧传曰：「朝廷纳裴度言，务以含垢下诏谕之，因再遣使加尚书右仆射。」按此时度为襄阳节度使，旧传恐误。今从实录。〕仍别遣使慰谕之。

     杜牧愤河朔三镇之桀骜，〔骜，五到翻。〕而朝廷议者专事姑息，乃作书，名曰罪言，大略以为：「国家自天宝盗起，河北百余城不得尺寸，人望之若回鹘、吐蕃，无敢窥者。齐、梁、蔡被其风流，因亦为寇。〔齐，李正己；梁，李灵曜；蔡，李希烈、吴氏。被，皮义翻。〕未尝五年间不战，焦焦然七十余年矣。今上策莫如先自治，中策莫如取魏；最下策为浪战，不计地势，不审攻守是也。」

     又伤府兵废坏，作原十六卫，以为：「国家始踵隋制，开十六卫，自今观之，设官言无谓者，其十六卫乎！本原事迹，其实天下之大命也。〔唐承隋制，开十六卫，改左、右翊卫曰左、右卫府，左、右骁骑卫曰左、右骁府，府，左、右屯卫曰左、右威卫府，左、右御卫曰左、右领军卫府，左、右备身曰领左、右府。唯左．右武卫府、左．右监门府、左．右候卫府，仍隋不改。显庆五年，改左、右府曰左、右千牛府。龙朔二年，左．右卫府、骁卫府、武卫府皆省府字。左、右威卫曰左、右武威，左、右领军卫曰左、右戎卫，左、右候卫曰左、右金吾卫，左、右监门府曰左、右监门卫，左、右千牛府曰左、右奉宸卫，后复曰左、右千牛卫。咸亨元年，复改左、右戎卫曰领军卫。武后光宅元年，改左、右骁卫曰左、右武威卫，左、右武卫曰左、右鹰扬卫，左、右威卫曰左、右豹韬卫，左、右领军卫曰左、右玉钤卫。唐初，十六卫置大将军各一人，正三品；将军各二人，从三品。贞元二年，十六卫各置上将军一人，从二品。虽设官而无兵可掌，故当时以为无谓。〕贞观中，内以十六卫蓄养武臣，外开折冲果毅府五百七十四，〔诸府，每府折冲都尉一人，上府正四品上，中府从四品下，下府正五品下。左、右果毅都尉各一人，上府从五品下，中府正六品上，下府正六品下。〕以储兵伍，有事则戎臣提兵居外，无事则放兵居内。其居内也，富贵恩泽以奉其身；所部之兵散舍诸府。〔散者，分散之散。舍者，居舍之舍。〕上府不越千二百人，三时耕稼，一时治武，籍藏将府，〔治，直之翻。将，即亮翻。〕伍散田亩，力解势破，人人自爱，虽有蚩尤为帅，亦不可使为乱耳。〔帅，所类翻；下同。〕及其居外也，缘部之兵被檄乃来，〔被，皮义翻。〕斧钺在前，爵赏在后，飘暴交捽，岂暇异略！〔飘，即飘字。捽，昨没翻。〕虽有蚩尤为帅，亦无能为叛也。〔此所谓实天下之大命也。〕自贞观至于开元百三十年间，戎臣兵伍未始逆篡，此大圣人所以能柄统轻重，制鄣表里，圣算神术〔【张：「术」作「谟」。】〕也。至于开元末，愚儒奏章曰：『天下文胜矣，请罢府兵。』武夫奏章曰：『天下力强矣，请搏四夷。』于是府兵内铲，〔字书无「铲」字，今以类求之，音楚限翻。〕边兵外作，戎臣兵伍，湍奔矢往，内无一人矣。尾大中干，〔干，音干。〕成燕偏重，〔谓成安禄山偏重之势也。燕，于贤翻。〕而天下掀然，根萌烬然，七圣旰食，〔七圣，谓肃、代、德、顺、宪、穆、敬。〕求欲除之且不能也。由此观之，戎臣兵伍，岂可一日使出落铃〔【章：十二行本「铃」作「钤」；乙十一行本同。】〕键哉！然为国者不能无兵，居外则叛，居内则篡。使外不叛，内不篡，古今以还，法术最长，其置府立卫乎！近代以来，于其将也，弊复为甚，〔将，即亮翻。复，扶又翻；下同。〕率皆市儿辈多赍金玉、负倚幽阴、〔谓负倚宦官，行货赂以进取也。〕折券交货所能致也；绝不识父兄礼义之教，复无慷慨感概之气。百城千里，一朝得之，其强杰愎勃者则挠削法制，〔愎，弼力翻。挠，奴教翻。〕不使缚己，斩族忠良，不使违己，力一势便，罔不为寇；其阴泥巧狡者，〔「泥」，恐当作「昵」。〕亦能家算口敛，委于邪幸，由卿市公，去郡得都，〔郡，谓列郡。都，谓五都。〕四履所治，指为别馆；〔左传：管仲曰：赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。杜预注云：履，所践履之界。后人言赐履者本此。此四履谓四境所至。〕或一夫不幸而寿，则戛割生人，略阋天下。〔阋，作答翻，周也。〕是以天下兵乱不息，齐人干耗，〔干，音干。〕靡不由是矣。呜呼！文皇帝十六卫之旨，其谁原而复之乎！」〔太宗文皇帝。〕

     又作战论，以为：「河北视天下，犹珠玑也；〔言河北不资天下所产以为富。〕天下视河北，犹四支也。河北气俗浑厚，果于战耕，加以土息健马，〔息，生也。〕便于驰敌，是以出则胜，处则饶，〔处，昌吕翻。〕不窥天下之产，自可封殖；亦犹大农之家，不待珠玑然后以为富也。国家无河北，则精甲、锐卒、利刀、良弓、健马无有也，是一支，兵去矣。河东、盟津、滑台、大梁、彭城、东平，尽宿厚兵以塞虏冲，不可他使，是二支，兵去矣。〔河东、太原之全军。盟津，河阳军。滑台，义成军。大梁，宣武军。彭城，武宁军。东平，天平军。盟，读曰孟。塞，音悉则翻。〕六镇之师，厥数三亿，低首仰给，〔仰，牛向翻。〕横拱不为，〔横拱者，言横其两肱，拱立而事其帅，他无所为也。〕则沿淮已北，循河之南，东尽海，西叩洛，赤地尽取，才能应费，是三支，财去矣。〔才能之才，即纔字，汉书作「财」，后人从省便，又去「贝」作「才」。〕咸阳西北，戎夷大屯，〔谓自咸阳西北，列大屯以防戎夷也。〕尽铲吴、越、荆、楚之饶以啖兵戍。〔啖，徒滥翻。〕是四支，财去矣。天下四支尽解，头腹兀然，其能以是久为安乎！今者诚能治其五败，则一战可定，四支可生。夫天下无事之时，殿寄大臣偷安奉私，〔殿寄大臣，谓受殿邦之寄者，牧盖谓当时节度使也。诗采菽，殿天子之邦，毛氏注云：殿，镇也。音丁练翻。〕战士离落，兵甲钝弊，是不搜练之过，其败一也。百人荷戈，〔荷，下可翻。〕仰食县官，则挟千夫之名，大将小裨，操其余赢，〔小裨，谓裨将。操，七刀翻。〕以虏壮为幸，以师老为娱，是执兵者常少，糜食常多，此不责实料食之过，其败二也。战小胜则张皇其功，奔走献状以邀上赏，或一日再赐，或一月累封，凯还未歌，书品已崇，〔战胜，则奏凯歌而还。书品，谓书其官品也。〔还，音旋。〕爵命极矣，田宫广矣，〔田宫，犹言田宅也。〕金缯溢矣，〔缯，慈陵翻。〕子孙官矣，焉肯搜奇出死，勤于我矣！此厚赏之过，其败三也。〔焉，于虔翻。〕多丧兵士，颠翻大都，则跳身而来，刺邦而去；〔跳身而来，谓逃至京师也。刺邦而去，谓贬为刺史也。丧，息浪翻。〕回视刀锯，气色甚安，一岁未更，〔更，工衡翻。〕旋已立于坛墀之上矣，〔立坛墀之上，谓复登大将之坛也。〕此轻罚之过，其败四也。大将兵柄不得专，恩臣、敕使迭来挥之，〔恩臣，亦指宦官之怙恩者。〕堂然将陈，殷然将鼓，一则曰必为偃月，一则曰必为鱼丽，〔陈，读曰阵。丽，力知翻。偃月、鱼丽，皆陈名。偃月陈，中军偃居其中，张两角向前。左传：为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝。〕三军万夫，环旋翔羊竕骇之间，〔翔羊，犹云徜徉，徘徊也。竕，呼广翻。〕虏骑乘之，遂取吾之鼓旗，此不专任责成之过，其败五也。今者诚欲调持干戈，酒扫垢污，〔【章：十二行本「污」下有「以为万世安」五字；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本亦无。】〕而乃踵前非是，不可为也。」

     又作守论，以为：「今之议者皆曰：夫倔强之徒，吾以良将劲兵为衔策，〔倔，渠勿翻。强，其两翻。衔策，所以驭马。〕高位美爵充饱其肠，安而不挠，外而不拘，〔挠，如巧翻，又火高翻。〕亦犹豢扰虎狼而不拂其心，〔豢，养也。扰，驯也，顺也。拂，读曰咈。〕则忿气不萌；此大历、贞元所以守邦也，亦何必疾战，焚煎吾民，然后以为快也！愚曰：大历、贞元之间，适以此为祸也。当是之时，有城数十，千百卒夫，则朝廷别待之，贷以法度。于是阔视大言，自树一家，破制削法，角为尊奢，天子养威而不问，有司守恬而不呵。王侯通爵，越录受之；〔凡赏功者录其功而加之封爵，无功而超越授之以爵，是谓越录。受，读曰授。〕觐聘不来，几杖扶之；〔言不朝者赐之几杖，以安其心。〕逆息虏胤，皇子嫔之；〔息，子也。胤，继嗣也。河北蕃将之子，率多尚主。〕装缘采饰，无不备之。〔缘，以绢翻。〕是以地益广，兵益强，僭拟益甚，侈心益昌。于是土田名器，分划殆尽，〔划，呼麦翻，又音画。〕而贼夫贪心，未及畔岸，遂有淫名越号，或帝或王，盟诅自立，〔诅，庄助翻。〕恬淡不畏，走兵四略以饱其志者也。是以赵、魏、燕、齐卓起大唱，梁、蔡、吴、蜀蹑而和之；〔谓朱滔、王武俊、田悦、李纳相立为王。李希烈、李锜、刘辟继乱也。和，户卧翻。〕其余混澒轩嚣，〔澒，户孔翻。〕欲相效者，往往而是。运遭孝武，〔谓宪宗。〕宵旱不忘，〔宵，宵衣也，谓未明求衣也。旰，旰食也，谓日旰而食也。〕前英后杰，夕思朝议，故能大者诛锄，小者惠来。不然，周、秦之郊，几为犯猎哉！〔周、秦之郊，谓河南、关内也。〕大抵生人油然多欲，欲而不得则怒，怒则争乱随之，是以教笞于家，刑罚于国，征伐于天下，此所以裁其欲而塞其争也。大历、贞元之间，尽反此道，提区区之有而塞无涯之争，〔区区之有，谓朝廷爵命。塞，悉则翻。〕是以首尾指支，几不能相运掉也。〔几，居于翻。掉，走吊翻。〕今者不知非此，而反用以为经。〔经，常也。〕愚见为盗者非止于河北而已，呜呼！大历、贞元守邦之术，永戒之哉！」

     又注孙子，为之序，以为：「兵者，刑也；〔大刑，用甲兵。刑者，政事也；为夫子之徒，实仲由、冉有之事也。不知自何代何人分为二道曰文、武，离而俱行，因使缙绅之士不敢言兵，或耻言之；苟有言者，世以为粗暴异人，人不比数。呜呼！亡失根本，斯最为甚！礼曰：『四郊多垒，此卿大夫之辱也。』〔记曲礼之言。〕历观自古，树立其国，灭亡其国，未始不由兵也。主兵者必圣贤、材能、多闻博识之士乃能有功，议于廊庙之上，兵形已成，然后付之于将。〔将，即亮翻。〕汉祖言『指踪者人也，〔指踪，谓指示兽踪。此与汉书因文取义小不同。〕获兔者犬也』，此其是也。彼为相者曰『兵非吾事，吾不当知。』君子曰：『勿居其位可也！』」〔观温公取杜牧此语，则其平时讲明相业，可以见矣。〕

     前邠宁行军司马郑注，依倚王守澄，权势熏灼，上深恶之。〔恶，乌露翻。〕九月，丙寅，侍御史李款合内奏弹注：「内通敕使，外连朝士，两地往来，〔两地，谓往来南牙、北司间也。使，疏吏翻。朝，直遥翻。〕卜射财贿，昼伏夜动，干窃化权，人不敢言，道路以目；请付法司。」旬日之间，章数十上。〔上，时掌翻。〕守澄匿注于右军，〔王守澄时为右军中尉，故得以匿注。〕左军中尉韦元素、枢密使杨承和、王践言皆恶注。〔恶，乌露翻。〕左军将李弘楚说元素曰：〔说，式芮翻。「郑注奸猾无双；卵鷇不除，〔鷇，苦角翻，鸟子未出者。〕使成羽翼，必为国患。今因御史所劾匿军中，弘楚请以中尉意，诈为有疾，召使治之，来则中尉延与坐，弘楚侍侧，伺中尉举目，擒出杖杀之。〔伺，相吏翻。〕中尉因见上叩头请罪，具言其奸，杨、王必助中尉进言。〔杨、王谓杨承和、王践言也。〕况中尉有翼戴之功，〔元和末，穆宗立，章元素亦以预有定策之功矣。〕岂以除奸而获罪乎！」元素以为然，召之。注至，蠖屈鼠伏，〔蠖，乌郭翻。易大传曰：尺蠖之屈，以求伸也。尔雅注：蠖行，若今以指步尺，屈而后伸。佞辞泉涌；元素不觉执手款曲，谛听忘倦。〔谛，都计翻，审也。〕弘楚诇伺〔【章：十二行本「伺」下有「往复」二字；乙十一行本同。】〕再三，元素不顾，以金帛厚遗注而遣之。〔诇，火迥翻，又翾正翻。遗，唯季翻。〕弘楚怒曰：「中尉失今日之断，必不免他日之祸矣！」〔断，丁乱翻。为元素为注所去张本。〕因解军职去；顷之，疽发背卒。王涯之为相，注有力焉，〔是必因注以结王守澄也。〕且畏王守澄，遂寝李款之奏。守澄言注于上而释之；寻奏为侍御史，充右神策判官，〔考异曰：开成纪事曰：「五年，金吾将军孟文亮出镇邠郊，以与注姻懿之故，奏为军司马。路经奉天，防遏使、御史大夫王从亮薄其为人，不为之礼。注毁从亮于守澄，竟为守澄诬构，决杖投荒。未几，文亮没，罢职还城，守澄潜置为军画。时泽潞刘从谏本欲诛注，忌其权势，因辟为节度副使。纔至潞州，涉旬之间，会上乖愈，大和七年十一月，驿征之赴阙，偶遭其时，圣体获愈；上悦之。自此恩宠渐隆，凡台省府县军戎，莫不从风。七年九月十三日，侍御史李款弹注『内通敕使，外连朝臣，两地往来，卜射财货，昼伏夜动，干窃化权，人不敢言，道路以目。城社转固，恐为祸胎，罪不容诛，理合显戮，其郑注请付有司。』时王涯重处台司，注之所致，又虑守澄党援，遂寝不行。注潜遁军司矣。」李德裕文武两朝献替记曰：「八年春暮，上对宰相叹天下无名医，便及郑注，精于服食。或欲置于翰林伎术院，或欲令为左神策判官。注自称衣冠皆不愿此职。守澄遂托从谏奏为行军司马。及赴职，宗闵又自山南令判官杨俭至泽潞与从谏要约，令却荐入。」今从实录。〕朝野骇叹。

     甲寅，以前忠武节度使王智兴为河中节度使。

     群臣以上即位八年，未受尊号，冬，十二月，甲午，上尊号曰太和文武仁圣皇帝。会有五坊中使薛季棱自同、华还，〔同、华，同州、华州。华，户化翻。还，音旋。〕言闾阎雕弊。上叹曰：「关中小稔，百姓尚尔，况江、淮比年大水，其人如何！〔比，毗至翻。〕吾无术以救之，敢崇虚名乎！」因以通天带赏季棱。〔通天犀带也。〕群臣凡四上表，竟不受。

     庚子，上始得风疾，不能言。于是王守澄荐昭义行军司马郑注善医；上征注至京师，饮其药，颇有验，遂有宠。〔甘露之祸胎成矣。〕

