卷第二百四十五【唐纪六十一】起阏逢摄提格（甲寅），尽强圉大荒落（丁巳），凡四年。


     文宗元圣昭献孝皇帝中


     太和八年〔（甲寅、八三四）〕


     春，正月，上疾小廖；丁巳，御太和殿〔按阁本大明宫图，入左银台门稍北即太和殿，又西即清思殿。〕见近臣，然神识耗减，不能复故。


     二月，壬午朔，日有食之。


     夏，六月，丙戍，莒王纾薨。〔纾，顺宗子。纾，山于翻。〕


     上以久旱，诏求玫雨之方。司门员外郎李中敏上表，以为：「仍岁大旱，非圣德不至，直以宋申锡之冤滥，〔宋申锡事见上卷五年。〕郑注之奸邪。今致雨之方，莫若斩注而雪申锡。」表留中；中敏谢病归东都。〔考异曰：新、旧中敏传皆云六年夏上此疏。今据开成纪事、太和摧凶记，皆云八年六月。又，中敏疏言申锡临终。按申锡去年七月卒，若六年则申锡尚在。今从开成纪事。〕


     郯王经薨。〔经亦顺宗子。〕


     初，李仲言流象州，〔事见二百四十三卷敬宗宝历元年。〕遇赦，还东都。会留守李逢吉思复入相，〔复，扶又翻。〕仲言自言与郑注善，逢吉使仲言厚赂之。注引仲言见王守澄，守澄荐于上，云仲言善易；上召见之。时仲言有母服，难入禁中，乃使衣民服，〔衣，于既翻。〕号王山人。仲言仪状秀伟，倜傥尚气，〔倜，他历翻；倜傥，不羁也；史照曰：卓异貌。〕颇工文辞，有口辩，多权数。上见之，大悦，以为奇士，待遇日隆。〕〔考异曰：旧传：「李训初名仲言，居洛中。李逢吉为留守，思入相。训揣知其意，即以奇计动之，自言与郑注善。逢吉遗训金帛珍宝数百万，令持入长安以赂注。」又曰：「初，注构宋申锡事，帝深恶之，欲令京兆尹杖杀。至是，以药稍效，始善遇之。」献替记曰：「先是，上恶郑注极甚，尝谓枢密使曰：『卿知有善和端公，无叹京兆尹懦弱，不能毙于枯木！』开成纪事曰：「训除名，流象州，会恩归于东洛。投谒诸处困乏，逢吉叱之不顾。会郑注宾副上党，路经东都，于道投之，广以古今义烈披述衷款。注本凶邪，趋而附之，自此豁然相然诺，情契稠迭，及注微赴阙，训随而到京，别第安置。注因陈奏，言训文学优盛无比，上纳之。太和八年三月，以布衣在翰林，注之援也。」甘露记曰：「训为人长大美貌，口辩无前，常以英雄自任。会郑注介上党，出洛阳。训慨然太息曰：『当世操权力者握龊苛细，无足与言。吾闻郑注为人好义而求奇士，且通于内官，易为因缘。』乃往说之。注见训大惊，如旧相识，遂结为死交。及注赴阙，请训行京师，为卜居供给，日夕往来，乘间奏于上。」按实录，去年九月李款弹郑注，云「前州行军司马」，今年九月庚申，于守澄宣召郑注对于浴堂门。献替记：「八年春暮，上对宰臣叹天下无名医，便及郑注精于服食。或欲置于伎术，或欲令为神策判官，注皆不愿此职。守澄遂托从谏奏为行军司马。」又云：去岁春夏李仲言犹丧母，已潜入城，称王山人，两度对于含元殿。今年八月十三日，欲与谏官。至九月三日，郑注自绛州至，便于宣徽对。然则训自去年已因注谒守澄，得见上。注今年暮春后方从昭义辟。然则训旧与注善，去春已入长安见上，非注赴昭义时始定交，亦非去年十一月征注于潞州，又非训随注到京也。今从实录、献替记。〕


     仲言既除服，秋，八月，辛卯，上欲以仲言为谏官，置之翰林。李德裕曰：「仲言向所为，计陛下必尽知之，岂宜置之近侍t」〔两省官，皆近侍也。〕上曰：「然岂不容其改过t」对曰：「臣闻惟颜回能不贰过。彼圣贤之过，但思虑不至，或失中道耳。至于仲言之恶，着于心本，安能悛改邪！」〔着，直略翻。悛，丑缘翻。心本，犹言心根也。〕上曰：「李逢吉荐之，朕不欲食言。」对曰：「逢吉身为宰相，乃荐奸邪以误国，亦罪人也。」上曰：「然则别除一官。」对曰：「亦不可。」上顾王涯，涯对曰：「可。」得裕挥手止之，上回顾适见，色殊不而罢。始，涯闻上欲用仲言，草谏疏极愤激；既而见上意坚，且畏其党盛，遂中变。


     寻以仲言为四门助教，〔四门助教，从八品。〕给事中郑肃、韩璺饣闺肥椤！瑁七四翻。〕德裕将出中书，谓涯曰：「且喜给事中封敕！」涯即召肃、栉皆唬骸咐罟适留语，令二阁老不用封敕。」〔留语，谓将出之时所留下言语也。两省官相呼曰阁老。〕二人即行下，〔书读而行下之也。下，户稼翻。〕明日，以白德裕，德裕惊曰：「德裕不欲封还，当面闻，何必使人传言！且有司封驳，〔驳，北角翻。〕岂复禀宰相意邪！」〔复，扶又翻。〕二人怅恨而去。


     九月，辛亥，征昭义节度副使郑注至京师。〔去年郑注出佐昭义军，事见上卷。〕王守澄、李仲言、郑注皆恶李德裕，以山南西道节度使李宗闵与德裕不相悦，引宗闵以敌之。壬戍，诏征宗闵于兴元。〔恶，乌路翻。李宗闵出帅兴元，见上卷元年。兴元府至京师一千二百二十三里。〕


     冬，十月，辛巳，幽州军乱，逐节度使杨志诚及监军李怀仵，〔仵，疑古翻。〕推兵马使史元忠主留务。


     庚寅，以李宗闵为中书侍郎、同平章事。甲午，以中书侍郎、同平章事李德裕同平章事充山南西道节度使。是日，以李仲言为翰林侍讲学士。给事中高铢、郑肃、韩琛②梢榇蠓蚬承嘏、中书舍人权璩等争之，不能得。承嘏，之孙；〔，郭子仪之子。〕璩，德舆之子也。〔权德舆，元和初为相。璩，求于翻。〕


     乙巳，贡院奏进士复试诗赋，从之。〔唐尚书省在朱雀门北正街之东，自占一坊，六部附丽其旁。省前一坊别有礼部南院，即贡院也。罢诗赋见上卷上年。李德裕罢相，故复之。〕


     李德裕见上自陈，请留京师。丙午，以德裕为兵部尚书。


     杨志诚过太原，李载义自殴击，欲杀之，〔杨志诚逐载义见上卷五年。殴，乌口翻。〕幕僚谏救得免，杀其妻子及从行将卒；朝廷以载义有功，不问。〔李载义有平沧景之功。将，即亮翻。〕载义母兄〔【张：「兄」作「死」。】〕葬幽州，志诚发取其财。载义奏乞取志诚心以祭母，不许。


     十一月，成德节度使王庭凑薨，军中奉其子都知兵马使元逵知留后。元逵改父所为，事朝廷礼甚谨。


     史元忠献杨志诚所造衮衣及诸僭物。丁卯，流志诚于岭南，道杀之。


     李宗闵言李德裕制命已行，不宜自便。〔以德裕自请留京师也。〕乙亥，复以德裕为镇海节度使，不复兼平章事。〔复，扶又翻。〕时德裕、宗闵各有朋党，互相挤援。〔非其党则相挤，同党则相援。挤，子西翻，又子细翻。援，于元翻，又于眷翻。〕上患之，每叹曰：「去河北贼易，去朝廷朋党难！」〔去，羌吕翻；下同。〕


     臣光曰：夫君子小人之不相容，犹冰炭之不可同器而处也。故君子得位则斥小人，小人得势则排君子，此自然之理也。然君子进贤退不肖，其处心也公，其指事也实；小人誉其所好，毁其所恶，〔处，昌吕翻。誉，音余。好，呼到翻。恶，乌路翻。〕其处心也私，其指事也诬。公且实者谓之正直，私且诬者谓之朋党，在人主所以辨之耳。是以明主在上：度德而叙位，量能而授官；〔荀卿子之言。度，徒洛翻。量，音良。〕有功者赏，有罪者刑；奸不能惑，佞不能移。夫如是，则朋党何自而生哉！彼昏主则不然。明不能烛，强不能断；〔断，丁乱翻。〕邪正并进，毁誉交至；取舍不在于己，威福潜移于人。于是谗慝得志而朋党之议与矣。


     夫木腐而蠹生，酰酸而集，〔，而锐翻。〕故朝廷有朋党，则人主当自咎而不当以咎群临也。文宗苟患群臣之朋党，何不察其所毁誉者为实，为诬，〔誉，音余。〕所进退者为贤，为不肖，其心为公，为私，其人为君子，为小人！苟实也，贤也，公也，君子也，匪徒用其言，又当进之；诬也，不肖也，私也，小人也，匪徒弃其言，又当刑之。如是，虽驱之使为朋党，孰敢哉！释是不为，乃怨群臣之难治，〔治，直之翻。〕是犹不种不芸而怨田之芜也。朝中之党且不能去，况河北贼乎！〔温公此论为熙、丰发也。〕


     丙子，李仲言请改名训。


     幽州奏莫州军乱，刺史张元泛不知所在。


     十二月，己卯，以昭义节度副使郑注为太仆卿。郭承嘏累上疏言其不可，上不听。于是注诈上表固辞，上遣中使再以告身赐之，不受。〔史极言郑注之奸状。〕


     癸未，以史元忠为卢龙留后。〔考异曰：实录：十一月，镇州奏幽州留后史元忠为瀛莫三军逐出，不知所在。后不言元忠复归幽州，而至此有新命，盖因莫州军乱，镇州承传闻之误而奏之耳。〕


     初，宋申锡与御史中丞宇文鼎受密诏诛郑注，使京兆尹王[掩捕之。[密以堂帖示王守澄，〔帖由政事堂出，故谓之堂帖。[，孚袁翻。〕注由是得免，深德[。[又与李训善，于是训、注共荐之，自浙西观察使征为尚书左丞。〔王[之险躁自可以得祸，史言其预甘露之难亦有所自来。〕


     九年〔（乙卯、八三五）〕


     春，正月，乙卯，以王元逵为成德节度使。


     巢公凑薨，追赠齐王。〔漳王凑贬巢公，事见上卷五年。〕


     郑注上言秦地有灾，宜兴役以禳之。辛卯，发左、右神策千五百人浚曲江及昆明池。〔雍录：唐曲江本秦B州，至汉为乐游苑，基地最高，四望宽敞。隋营京城，宇文恺以其地在京城东南隅，地高不便，故阙此地不为居人坊巷，而凿为池以厌胜之。又会黄渠水自城外南来，故隋世遂从城外包之，入城为芙蓉池，且为芙蓉园也。汉武帝时，池周回六里余，唐周七里，占地三十顷，又加展拓矣。其地在成东南升道坊龙华寺之南。昆明池，汉武帝所凿，在长安西南，周回四十里。三辅故事曰：池周三百二十顷。长安志曰：今为民田。夫既可以为民田，则非有水之地矣。然则汉于何居水也t长安志引水经曰：交水西至石碣，武帝穿昆明池所造。有石闼堰，在县西南三十二里。则昆明之周三百余顷者，用此堰之水也。昆明基高，故其下流尚可壅激以为都城之用。于是并城疏别三派，城内外皆赖之。此池仍在。括地志曰：丰镐二水皆已堰入昆明池，无复流派。括地志作于太宗之世，则唐初仍自壅堰不废，至文宗而犹尝加浚也。然则图经之作当在文宗后，故竭而为田也。〕


     三月，冀王薨。〔，顺宗子。〕


     丙辰，以史元忠为卢龙节度使。


     初，李德裕为浙西观察使，漳王傅母杜仲阳坐宋申锡事放归金陵，诏德裕存处之。会德裕已离浙西，〔傅母，女师也。处，昌吕翻。离，力智翻。〕牒留后李蟾使如诏旨。〔德裕自浙西征见上卷三年，镇蜀见四年，宋申锡事见五年。系年差殊，当考。〕至是，左丞王[、户部侍郎李汉奏德裕厚赂仲阳，阴结漳王，图为不轨。上怒甚，召宰相及[、汉、郑注等面质之。[、汉等极口诬之，路隋曰：「德裕不至有此。果如所言，臣亦应得罪！」言者稍息。夏，四月，以德裕为宾客分司。


     癸巳，以郑注守太仆卿，兼御史大夫，注始受之，仍举仓部员外郎李款自代曰：「加臣之罪，虽于理而无辜；在款之诚，乃事君而尽节。」〔款奏注见上卷上年。考异：甘露记曰：「时论或云款外沽直名而阴事注。」按款弹注之文皆讦其隐慝，岂有于人如此而能阴与之合乎！此皆当时庸人见注举款自代，遂有此疑耳。今不取。〕时人皆哂之。〔笑不坏颜为哂。〕


     丙申，以门下侍郎、同平章事路隋〔【章：十二行本「隋」下有「同平章事」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕充镇海节度使，趣之赴镇，〔趣，读曰促。〕不得面辞；坐救李德裕故也。〔考异曰：旧隋传曰：「德裕贬袁州长史，隋不署奏状，始为郑注所忌，出镇浙西。」按实录，隋出录在德裕贬前四日。今不取。〕


     初，京兆尹河南贾M，〔M，苏谷翻。〕性褊躁轻率，与李德裕有隙，而善于李宗闵、郑注。上巳，赐百官宴于曲江，〔古者上巳，正用三月之上巳日；自魏以后但用三月三日，不复用巳。唐贞元间置三令节，使百官选胜行乐，三月三日其一也。〕故事，尹于外门下马，揖御史。M恃其贵势，乘马直入，殿中侍御史杨俭、苏特与之争，M骂曰：「黄面儿敢尔！」坐罚俸。M耻之，求出，诏以为浙西观察使；尚未行，戊戍，以M为中书侍郎、同平章事。


     庚子，制以向日上初得疾，〔谓七年冬也。〕王涯呼李德裕奔问起居，德裕竟不至；又在西蜀征逋悬钱三十万缗，百姓愁困；贬德裕袁州长史。


     初，宋申锡获罪，〔事见上卷五年。〕宦官益横；〔横，户孟翻。〕上外虽包容，内不能堪。李训、郑注既得幸，揣知上意，训因进讲，数以微言动上。〔揣，初委翻。数，所角翻。〕上见其才辨，意训可与谋大事；且以训、注皆因王守澄以进，冀宦官不之疑，遂密以诚告之。训、注遂以诛宦官为己任，〔考异曰：旧传以为上出易义以示群臣之时，已与训有诛宦官之谋。按补国史云：「许康佐进新注春秋列国经传六十卷，上问阍s吴子余祭事，康佐托以春秋义奥，臣穷究未精，不敢容易解陈。后上以问李仲言，仲言乃精为上言之。上曰：『朕左右刑臣多矣，余祭之祸安得不虑t』仲言曰：『陛下留意于未萌，臣愿遵圣谋。』实录，「今年四月癸亥，许康佐进纂集左氏传三十卷。五月，乙巳朔，以御集左氏列国经传三十卷宣付史馆。」然则上与训谋诛宦官必在此际矣。然文宗与训语时，宦官必盈左右，恐亦锔野喟嘞匝裕如补国史所云也。〕二人相挟，朝夕计议，所言于上无不从，声势睾铡！兀当割翻。一作「@」，况远翻。〔【章：乙十一行本正作「@」；孔本同；张校同。】〕注多在禁中，或时休沐，宾客填门，赂遗山积。〔遗，唯季翻。〕外人但知训、注倚宦官擅作威福，不知其与上有密谋也。


     上之立也，右领军将军兴宁仇士良有功；〔兴宁，汉龙川县地，江左置与宁县，唐属循州。〕王守澄抑之，由是有隙。训、注为上谋，〔为，于伪翻。〕进擢士良以分守澄之权。五月，乙丑，以士良为左神策中尉，〔出韦元素，以士良代之。〕守澄不悦。


     戊辰，以左丞王[为户部尚书，判度支。


     京城讹言郑注为上合金丹，〔合，音合。〕须小儿心肝，民间惊惧，上闻而恶之。〔恶，乌路翻；下同。〕郑注素恶京兆尹杨虞卿，与李训共构之，云此语出于虞卿家人。上怒，六月，下虞卿御史狱。〔下，户稼翻。〕注求为两省官，中书侍郎、同平章事李宗闵不许，注毁之于上。会宗闵救杨虞卿，上怒，叱出之；壬寅，贬明州刺史。〔明州，后汉县地，唐开元二十六年置明州，京师东南四千三百里。〕


     左神策中尉韦元素、枢密使杨承和、王践言居中用事，与王守澄争权不z，李训、郑注因之出承和于西川，元素于淮南，践言于河东，皆为监军。


     和，七月，甲辰朔，贬杨虞卿虔州司马。〔虔州，汉赣县，晋置南康郡，隋为虔州，京师东南四千一十七里。


     庚戍，作紫云楼于曲江。〔紫云楼在曲江之南，经丧乱，颓圯不修，今再作之。〕


     辛亥，以御史大夫李固言为门下侍郎、同平章事。


     李训、郑注为上画太平之策，〔为，于伪翻。〕以为当先除宦官，次复河、湟，次清河北，开陈方略，如指诸掌。上以为信然，宠任日隆。


     初，李宗闵为吏部侍郎，因驸马都尉沈h结女学士宋若宪、知枢密杨承和得为相。〔h，宜奇翻。宋若宪姊妹皆善属文，德宗召入宫，不以妾侍命之，呼学士。〕及贬明州，郑注发其事，壬子，再贬处州长史。〔代宗大历十四年，改括州为处州，京师东南四千二百七十八里。〕


     著作郎、分司舒元舆与李训善，训用事，召为右司郎中，兼侍御史知杂，鞫杨虞卿狱；〔唐制：侍御史六人，以久次者一人知杂事，谓之知杂。〕癸丑，擢为御史中丞。元舆，元褒之兄也。〔舒元褒，见上卷五年。〕


     贬吏部侍郎李汉为汾州刺史，刑部侍郎萧任遂州刺史，〔汾州，汉文帝封代王，都中都，即其地，去京师一千二百六里。遂州，本汉德阳县之旧垒，东晋置遂宁郡，后周置遂州，去京师二千三百二十九里。〕皆坐李宗闵之党。


     是时李训、郑注连逐三相，〔三相，李德裕、路隋、李宗闵。〕威震天下，于是平生丝恩发怨无不报者。


     李训奏僧尼猥多，耗蠹公私。丁巳，诏所在试僧尼诵经不中格者，皆勒归俗；〔中，竹仲翻。〕禁置寺及私度人。


     时人皆言郑注朝夕且为相，侍御史李甘扬言于朝曰：「白麻出，我必坏之于庭！」〔坏，音怪。〕癸亥，贬甘封州司马。〔考异曰：旧传曰：「郑注入翰林侍讲，舒元舆既作相，注亦求入中书。甘昌言于朝云云，贬封州。」按是时元舆未作相，旧传误也。〕然李训亦忌注，不欲使为相，事竟寝。


     甲子，以国子博士李训为兵部郎中、知制诰，依前侍讲学士。


     贬左金吾大将军沈h为邵州刺史。八月，丙子，又贬李宗闵潮州司户。赐宋若宪死。


     丁丑，以太仆卿郑注为工部尚书，充翰林侍讲学士。注好服鹿裘，以隐沦自处，〔处，昌吕翻。〕上以师友待之。注之初得幸，上尝问翰林学士、户部侍郎李珏曰：「卿知有郑注乎t亦尝与之言乎t」对曰：「臣岂特知其姓名，兼深知其为人。其人奸邪，陛下宠之，恐无益圣德。臣忝在近密，安敢与此人交通！」戊寅，贬珏江州刺史。再贬沈h柳州司户。〔江州，京师东南二千九百四十八里。〕


     丙申，诏以杨承和庇护宋申锡，韦元素、王践言，与李宗闵、李德裕中外连结，受其赂遗。〔遗，唯季翻。〕承和可O州安置，元素可象州安置，践言可恩州安置，令所在锢送。〔锢送者，枷锢而防送之。象州至京师四千九百八十九里，恩州至京师六千五百里。〕杨虞卿、李汉、萧任朋党之首，贬虞卿虔州司户，汉汾州司马，人熘菟韭怼Ｑ扒彩棺反统泻汀⒃素、践言死。〔韦元素卒如李弘楚之言。〕时崔潭峻已卒，亦剖棺鞭尸。


     己亥，以前庐州刺史罗立言为司农少卿。立言赃吏，以赂结郑注而得之。


     郑注之入翰林也，中书舍人高元裕草制，言以医药奉君亲，注衔之；奏元裕尝出郊送李宗闵，壬寅，贬元裕阆州刺史。〔阆州，古巴子国，秦为阆中县，西魏为隆州，唐先天中避讳改阆州，至京师一千九百一十五里。〕元裕，士廉之六世孙也。〔高士廉，长孙无忌之舅，事高祖、太宗。〕


     时注与李训所恶朝士，皆指目为二李之党，〔恶，乌路翻。二李，谓德裕、宗闵。〕贬逐无虚日，班列殆空，廷中匈匈，上亦知之。训、注恐为人所摇，九月，癸卯朔，劝上下诏：「应与德裕、宗闵亲旧及门生故吏，今日以前贬黜之外，余皆不问。」人情稍安。


     盐铁使王涯奏改江淮、岭南茶法，增其税。〔德宗贞元九年，初税茶，于出茶州县及茶山外商人要路，委所由定三等时，每十税一。长庆元年，盐铁使王播奏茶税一百增之五十。今又改法而增其税愈重矣。〕


     庚申，以凤翔节度使李听为忠武节度使，代杜。


     宪宗之崩也，人皆言宦官陈弘志所为。〔见二百四十一卷元和十五年。〕时弘志为山南东道监军，李训为上谋召之，至青泥驿，〔训为，于伪翻。青泥驿在i关南。〕癸亥，封杖杀之。〔考异曰：旧传曰：「李训既秉权衡，即谋诛内竖。陈弘庆自元和末负s逆之名，遣人封杖决杀。」按此时李训未为相。今从实录。〕


     郑注求为凤翔节度使，门下侍郎、同平章事李固言不可。丁卯，以固言为山南西道节度使，〔考异曰：宋敏求宣宗实录曰：「固言性狷急，无重望。时训、注用事，虽相之，中实恶与宗闵为党，乃出为与元节度。」按固言锻炼杨虞卿狱，宗闵由是罢相而固言代之，岂得为宗闵党也！今从开成纪事。〕注为凤翔节度使。〔考异曰：开成纪事：「注引舒元舆、李训俱擢相庭。注自诣宰臣李固言求凤翔节度使，固言刚劲不许，惟王涯、贾M赞从。」其事九月二十五日，纪事误，今从实录。〕李训虽因注得进，及势位俱盛，心颇忌注。谋欲中外协势以诛宦官，故出注于凤翔。其实俟既诛宦官，并图注也。


     注欲取名家才望之士为参佐，请礼部员外郎韦温为副使，〔节度副使也。〕温不可。或曰：「拒之必为患。」温曰：「择祸莫若轻。拒之止于远贬，从之有不测之祸。」卒辞之。〔卒，子恤翻。〕


     戊辰，以右神策中尉、行右卫上将军、知内侍省事王守澄为左、右神策观军容使，兼十二卫统军。〔唐因隋制，置十六卫，以十二卫统诸府之兵，曰左、右卫、曰左、右骁骑卫，曰左、右武卫，曰左、右威卫，曰左、右领军卫，曰左、右候卫。至开元间，府兵之法坏，乃募锲锸二万，分隶十二卫，每卫万人。其后更丧乱，十二卫之军无复承平之旧。〕李训、郑注为上谋，以虚名尊守澄，实夺之权也。〔为，于伪翻；下同。〕


     己巳，以御史中丞兼刑部侍郎舒元舆为刑部侍郎，兵部郎中知制诰、充翰林侍讲学士李训为礼部侍郎，并同平章事。仍命训三二日一入翰林讲易。元舆为中丞，凡训、注所恶者，则为之弹击，〔恶，乌路翻。〕由是得为相。又上惩李宗闵、李德裕多朋党，以贾M及元舆皆孤寒新进，〔M少孤，客江、淮间。元舆地寒，不与士齿。〕故擢为相，庶其无党耳。


     训起流人，期年致位宰相，〔期，读曰。〕天子倾意任之。训或在中书，或在翰林，天下事皆决于训。王涯辈承顺其风指，惟恐不逮；自中尉、枢密、禁卫诸将，见训皆震慑，迎拜叩首。〔慑，之涉翻。〕


     壬申，以刑部郎中兼御史知杂李孝本权知御史中丞。孝本，宗室之子，依训、注得进。


     李听自恃勋旧，不礼于郑注。注代听镇凤翔，先遣牙将丹骏至军中慰劳，〔丹，姓；骏，名。姓谱：丹姓，丹朱之后。劳，力到翻。〕诬奏听在镇贪虐。冬，十月，乙亥，以听为太子太保、分司，复以杜为忠武节度使。


     郑注每自负经济之略，上问以富人之术，注无以对，乃请榷茶。于是以王涯兼榷茶使，〔n，古岳翻。〕涯知不可而不敢违，人甚苦之。


     郑注欲收僧尼之誉，固请罢沙汰，从之。〔是年七月，李训乞沙汰僧尼。〕


     李训、郑注密言于上，请除王守澄。辛巳，遣中使李好古就第赐G，杀之，〔好，呼到翻。〕赠扬州大都督。训、注本因守澄进，〔注事见二百二十三卷穆宗长庆三年，训事见上八年。〕卒谋而杀之，〔卒，子恤翻。〕人皆快守澄之受佞而疾训、注之阴狡，于是元和之逆党略尽矣。


     乙酉，郑注赴镇。


     庚子，以东都留守、司徒兼侍中裴度兼中书令，余如故。李训所奖拔，率皆狂险之士，然亦时取天下重望以顺人心，如裴度、令狐楚、郑覃皆累朝耆俊，久为当路所轧，〔朝，直遥翻。轧，乙辖翻。〕置之散地，〔散，悉但翻。〕训皆引居崇秩。由是士大夫亦有望其真能致太平者，不惟天子惑之也。然识者见其横甚，〔横，户孟翻。〕知将败矣。


     十一月，丙午，以大理卿郭行余为宁节度使。癸丑，以河东节度使、同平章事李载义兼侍中。丁巳，以户部尚书、判度支王[为河东节度使。戊午，以京兆尹李石为户部侍郎、判度支；以京兆少尹罗立言权知府事。石，神符之五世孙也。〔襄邑王神符，淮安王神通之弟。〕己未，以太府卿韩约为左金吾卫大将军。


     始，郑注与李训谋，至镇，选壮士数百，皆持白，怀其斧，以为亲兵。〔，蒲项翻。白，犹言白梃也。〕是月，戊辰，王守澄葬于核，〔雍录：核源出蓝田县境之西，稍北行至白鹿原西，即趋京城。王守澄盖葬于白鹿原西南。〕注奏请入护葬事，因以亲兵自随。仍奏令内臣中尉以下尽集核送葬，注因阖门，令亲兵斧之，使无遗类。约既定，训与其党谋：「如此事成，则注专有其功，不若使行余、[以赴镇为名，多募壮士为部曲，并用金吾台府吏卒，先期诛宦者者，〔先，悉荐翻。〕已而并注去之。」〔去，羌吕翻。〕行余、[、立言、约及中丞李孝本，皆训素所厚也，故列置要地，独与是数人及舒元舆谋之，他人皆莫之知也。


     壬戍，上御紫宸殿。百官班定，韩约不报平安，〔唐制：凡朝，皇帝既升御座，金吾将军奏：「左右厢内外平安。」〕奏称：「左金吾听事后石榴夜有甘露，臣递门奏讫。」〔言夜中闻奏，禁门已扃，于隔门递入以奏也。〕因蹈舞再拜，宰相亦帅百官称贺。〔帅，读曰率；下同。〕训、元舆劝上亲往观之，以承天贶，上许之。百官退，班于含元殿。〔紫宸，内殿也；含元，前殿也。上欲往观甘露，故百官自紫宸退而出，立班于含元殿，以左、右金吾仗在含元殿前左右也。〕日加辰，上乘软舆出紫宸门，〔软舆，盖以P褥积而为之，下施q，令人举之。〕升含元殿。先命宰相及两省官诣左仗视之，良欠而还。〔还，音旋，又如字。〕训奏：「臣与众人验之，殆非真甘露，未可遽宣布，〔考异曰：按训与韩约共谋，诈为甘露，而自言恐非真瑞者，盖欲使宦官尽往金吾覆视，因伏兵诛之耳。故二十二日令狐楚所草制书亦云「凶渠仍请其覆视」。今从实录。〕恐天下称贺。」上曰：「岂有是邪！」顾左、右中尉仇士良、鱼志弘帅诸宦者往视之。〔帅，读曰率。〕宦者既去，训遽召郭行余、王[曰：「来受敕旨！」[股栗不敢前，独行余拜殿下。时二人部曲数百，皆执兵立丹凤门外，训已先使人召之，令人受敕。独东兵入，〔河东兵也，「东」上逸「河」字。〔【章：孔本正有「河」字。】〕宁兵竟不至。


     仇士良等至左仗视甘露，韩约变色流汗，士良怪之曰：「将军何为如是t」俄风吹幕起，见执兵者甚众，又闻兵仗声。士良等惊骇走出，门者欲闭之，士良叱之，关不得上。〔关，门牡也。上，时掌翻；下来上同。〕士良等奔诣上告变。训见之，遽呼金吾卫士曰：「来上殿卫乘舆者，人赏钱百缗！」宦者曰：「事急矣，请陛下还宫！」即举软舆，迎上扶升舆，决殿后罘Q，疾趋北出。〔唐宫殿中罘Q，以丝为之，状如网，以捍燕雀，非如汉宫阙之罘Q也。今诸宦者能决之而出，则可知矣。程大昌曰：罘Q者，镂木为之，其中疏通，可以透明。或为方空，或为连锁，甚状扶疏，故曰罘Q，读如浮思，犹曰じ{也。因其形似而想其本状，自可见矣。罘Q之名既立，于是随其所施而附着以为之名，其在宫阙则为阙上罘Q，臣朝于君，至阙下复思所奏是也。在陵垣则为陵上罘Q，不莽斫去陵上罘Q，而曰使人无复思汉者是也。却而求之上古，则礼记疏屏亦其物也。疏者，刻为云气而中空玲珑也。又有网户，刻为连文，递为缀属，其形如网也。宋玉曰「网户朱缀刻方连」是也。既曰刻，则是雕木为之，甚状如网耳。后人因此遂有直织继网而张之檐窗以护禽雀者。文宗甘露之变，出殿北门，裂断罘Q而去，是真网也。此又沿放楚辞而施网焉者也。元微之为承旨时诗曰：「G珠深处少人知，网索西临太液池，浴殿晓闻天语后，步郎骑马笑相随。」自注云：「网索在太液池上，学士候对歇于此。」予按网索，乃是无壁或有窗处，以索挂网，遮护飞雀，故云网索，犹挂铃之索为铃索也。宋元献喜子京召还为学士诗曰：「网索轩窗邃，銮坡羽卫重。」用微之句也。若并今世俗语求之，则门屏镂明格子是也。其制与青琐同类，顾所施之地不同而名亦随异耳。〕训攀舆呼曰：〔呼，火故翻。〕「臣奏事未竟，陛下不可入宫！」金吾兵已登殿；罗立言帅京兆逻卒三百余自东来，〔逻，郎佐翻。〕李孝本帅御史台从人二百余自西来，〔从，才用翻。〕皆登殿纵击，宦官流血呼冤，死伤者十余人。乘舆迤逦入宣政门，〔迤，移尔翻。逦，力尔翻。宣政门，宣政殿门也。〕训攀舆呼益急，上叱之，宦者郗志荣奋拳殴其胸，偃于地。〔郗，丑之翻。殴，乌口翻。偃者，偃仰而仆也。〕乘舆既入，门随阖，宦者皆呼万岁，百官骇愕散出。训知事不济，脱从吏绿衫衣之，〔衣，于既翻。〕走马而出，扬言于道曰：「我何罪而鼠谪！」人不之疑。王涯、贾M、舒元舆还中书，相谓曰：「上且开延英，召吾属议之。」两省官诣宰相请其故，皆曰：「不知何事，诸公各自便！」士良等知上豫其谋，怨愤，出不逊语，上惧不复言。


     士良等命左、右神策副使刘泰伦、魏仲卿等各帅禁兵五百人，露刃出合门讨贼。〔复，扶又翻。帅，读曰率。〕王涯等将会食，〔诸宰相每日会食于政事堂。〕吏白：「有兵自内出，逢人辄杀！」涯等狼狈步走，两省及金吾吏卒千余人填门争出；门寻阖，其不得出者六百余人皆死。士良等分兵闭宫门，索诸司，捕贼党。〔索，下客翻；下同。〕诸司吏卒及民酤贩在中者皆死，死者又千余人，横尸流血，狼藉涂地，诸司印及图籍、帷幕、器册俱尽。又遣骑各千余出城亡追亡者，又遣兵大索城中。舒元舆易服单骑出安化门，〔安化门，长安南面西头第一门。〕禁兵追擒之。王涯徒步至永昌里茶肆，禁兵擒入左军。涯时年七十余，被以桎梏，掠治不胜苦，〔被，皮义翻。桎，职日翻。梏，古沃翻。掠，音亮。治，直之翻。胜，音升。〕自诬服，称与李训谋行大逆，尊立郑注。王[归长兴里私第，〔【章：十二行本「里」作「坊」；乙十一行本同；孔本同。】〕闭门，以其兵自防。〔河东节度之兵也。〕神策将至门，呼曰：「王涯等谋反，欲起尚书为相，鱼护军令致意！」〔鱼弘志时为右神策护军中尉。将，即亮翻。〕[喜，出见之。将趋贺再三，〔将，即亮翻。〕[知见绐，涕泣而行；至左军，见王涯曰：「二十兄自反，胡为见引t」涯曰：「五弟昔为京兆尹，不漏言于王守澄，〔王涯第二十，王[第五。漏言事见上卷五年。〕岂有今日邪！」[a首不言。又收罗立言于太平里，及涯等亲属奴婢，皆入两军系之。户部员外郎李元皋，训之再从弟也，训实与之无恩，亦执而杀之。故岭南节度使胡证，家巨富，〔证，音正。〕禁兵利其财，托以搜贾M入其家，执其子冢，杀之。〔冢，音殷。〕又入左常侍罗让、詹事浑、翰林学士黎埴等家，〔左常侍，左散骑常侍也。，火外翻。〕掠其赀财，扫地无遗。，{之子也。坊市恶少年因之报私仇，杀人，剽掠百货，〔剽，匹妙翻。〕互相攻劫，尘埃蔽天。


     癸亥，百官入朝，〔朝，直遥翻。〕日出，始开建福门，〔建福门，在大明宫丹凤门之右。〕惟听以从者一人自随，〔从，才用翻。〕禁兵露刃夹道。至宣政门，尚未开。时无宰相御史知班，百官无复班列。〔新书仪卫志曰：朝日，殿上设黼，蹑席、熏炉、香案，御史大夫领属官至殿西庑，从官朱衣传呼，促百官就列。文武班于两观，监察御史二人立于东西朝堂道以之。平明，传点毕，内门开，监察御史领百官入。夹阶监门校尉二人执门籍，曰唱籍，既视籍，曰「在」，入毕而止。次门亦如之。序班于通干、观象门南，武班居文班之次。入宣政门，文班自东门而入，武班自西门而入，至合门亦如之。夹阶校尉十人同唱，入毕而止。宰相两省官对班于香案前，百官班于殿庭，左右巡使二人分于鼓锺楼下。先一品班，次二品班，次三品班，次四品班，次五品班；每班尚书省官为首。武班供奉者立于横街之北，次千牛中郎将，次千牛将军，次过状中郎将一人，次接状中郎将一人，次押柱中郎将一人，次排阶中郎将一人，次押散手仗中郎将一人，次左右金吾卫大将军。凡殿中省监、少监、尚衣、尚舍、尚辇、奉御分左右，随伞扇而立。东宫官居上台之次，王府官又次之。唯三太、三少、宾客、庶子、王傅隋本品。侍中奏外办，皇帝步出西序门，索扇，扇合；皇帝升御座，扇开，左右留扇各三。左右金吾将军一人奏「左右厢内外平安。」通事合人赞，宰相、两省官再拜升殿。朝罢，皇帝步入东序门。观此，可以知甘露之乱，荡无朝仪矣。〕上御紫宸殿，问：「宰相何为不来t」仇士良曰：「王涯等谋反系狱。」因以涯手状呈上，召左仆射令狐楚、右仆射郑覃等升殿示之。上悲愤不自胜，〔胜，音升。〕谓楚等曰：「是涯手书乎t」对曰：「是也！」「诚如此，罪不容诛！」因命楚、覃留宿中书，参决机务。使楚草制宣告中外。楚叙王涯、贾M反事浮泛，〔其叙事浮泛，盖以王涯等非实反也。〕仇士良等不悦，由是不得为相。


     时坊市剽掠者犹未止，命左、右神策将杨镇、靳遂良等各将五百人分屯通衢，〔靳，居{翻。〕击鼓以警之，斩十余人，然后定。


     甲子，以右仆射郑覃同平章事。


     贾M变服潜民间经宿，自知无所逃，素服乘驴诣兴安门，自言：「我宰相贾M也，为奸人所污，〔兴安门，大明宫南面西来第一门。污，乌故翻。〕可送我诣两军！」门者执送西军。〔西军，右神策军也，在大明宫西西内苑中。〕李孝本改衣绿，〔衣，于既翻。〕犹服金带，以帽障面，单骑奔凤翔，〔欲依郑注也。〕至咸阳西，追擒之。


     李训素与终南僧宗密善，往投之。宗密欲剃其发而匿之，其徒不可。训出山，〔剃，他计翻。山即谓终南山。〕将奔凤翔，为T镇遏使宋楚所擒，〔T，音舟窒。〕械送京师。至昆明池，训恐至军中更受酷辱，谓送者曰：「得我则富贵矣！闻禁兵所在搜捕，汝必为所夺，不若取我首送之！」送者从之，斩其首以来。


     乙丑，以户部侍郎、判度支李石同平章事，仍判度支。前河东节度使李载义复旧任。〔王[得罪，故载义复旧任。〕


     左神策出兵三百人，以李训首引王涯、王[、罗立言、郭行余，右神策出兵三百人，拥贾M、舒元舆、李孝本献于庙社，徇于两市。〔唐太庙在朱雀街东第一街之东北来第二坊。太社在街西第一街之西北来第二坊。两市，长安城中东市、西市也。〕命百官临视，腰斩于独柳之下，枭其首于兴安门外。亲属无问亲疏皆死，孩牦无遗，〔牦，直利翻。〕妻女不死者没为官婢。百姓观者怨王涯榷茶，或诟詈，或投瓦砾击之。〔诟，许候翻，又古候翻。詈，力智翻。砾，郎狄翻。〕


     臣光曰：论者皆谓涯M有文学名声，初不知训、注之谋，横罹覆族之祸。〔【章：十二行本「祸」下有「愤叹其冤」四字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同；张校同，云无注本亦无。横，户孟翻。〕臣独以为不然。夫颠危不扶，焉用彼相！〔论语载孔子之言。焉，于虔翻。〕涯、M安高位，饱重禄；训、注小人，穷奸究险，〔究，极也。〕力取将相。涯、M与之比肩，不以为耻；国家危殆，不以为忧。偷合苟容，日复一日，〔复，扶又翻。〕自谓得保身之良策，莫我如也。若使人人如此而无祸，则奸臣孰不愿之哉！一旦祸生不虞，足折刑，〔易曰：鼎折足，覆公M，其刑，凶。，音屋。者，诛杀不于市。周制，诛大臣适甸师谓之。折，而设翻。〕盖天诛之也，士良安能族之哉！


     王涯有再从弟沐，〔从，才用翻。〕家于江南，老且贫。闻涯为相，跨驴诣之，欲求一簿、尉。留长安二岁余，始得一见，涯待之殊落莫。〔落，冷落也。莫，薄也。落莫，唐人常语。〕久之，沐因嬖奴以道所欲，〔嬖，卑义翻，又博计翻。〕涯许以微官，自是旦夕造涯之门以俟命；〔造，七到翻。〕及涯家被收，〔被，皮义翻。〕沐适在其第，与涯俱腰斩。


     舒元舆有族子守谦，愿而敏，元舆爱之，从元舆者十年，一旦忽以非罪怒之，日加谴责，奴婢辈亦薄之。守谦不自安，求归江南，元舆亦不留，守谦悲叹而去。夕，至昭应，闻元舆收族，守谦独免。〔王沐之并命，躁之祸也。舒守谦之幸免，愿之余福也。祸福之应，天岂爽哉！〕


     是日，以令狐楚为盐铁转运使，左散骑常侍张仲方权知京兆尹。〔考异曰：实录，乙丑，合门使马元贽巳宣授仲方京兆尹，至此又言者，盖当时止是口宣，至此乃降敕耳。〕时数日之间，杀生除拜，皆决于两中尉，〔考异曰：皮光业见闻录曰：「崔慎由以元和元年登第，至开成，已入翰林。因寓直之夕，二更以来，有中使宣召，引入数重门。至一处，堂宇华焕，帘幕俱垂。见左右二广燃蜡而坐，谓慎由曰：『上不豫来已数日，兼自登极后圣政多亏。今奉太后中旨，命学士草废音令。』慎由大惊曰：『某有中外亲族数千口，列在|绅，长行、兄弟、甥侄仅三百人，一旦闻此覆族之言，宁死不敢承命！况圣上高明之德，覆于八荒，岂可轻议！』二广默然无以为对。良久，启后户，引慎由至一小殿。见文宗坐于殿上，二广径登阶而疏文宗过恶，上唯a首。又曰：『不为此拗木枕措大，不合更在此坐矣！』街谈以好拗为『拗木枕』。仍戒慎由曰：『事泄即是此措大也！』于是二广自执炬，送慎由出邃殿门，复令中使送至本院。慎由寻以疾出翰林，遂金g其事付胤，故胤切于剿绝北司者由此也。诛北司后，胤方彰其事。」新传曰：「慎由记其事，藏箱枕间。将没，以授其子胤，故胤恶中官，终讨除之。」按旧传，崔慎由大中初始入朝为右拾遗、员外郎、知制诰，文宗时未为翰林学士。盖崔胤欲重宦官之罪而诬之，新传承皮录之误也。〕上不豫知。


     初，王守澄恶宦者田全操、刘行深、周元稹、薛士干、似先义逸、刘英等，〔恶，乌路翻。似先，姓；义逸，名。，直严翻。〕李训郑注因之遣分诣盐州，灵武、泾原、夏州、振武、凤翔巡边，〔夏，户雅翻。〕命翰林学士顾帅邕为诏书赐六道，使杀之。会训败，六道得诏，皆废不行。〔六道即谓盐、灵、夏、泾原、振武、凤翔也。〕丙寅，以帅邕为矫诏，下御史狱。〔下，遐稼翻。〕


     先是，郑注将亲兵五百，已发凤翔，至扶风。〔宋白曰：扶风县本汉美阳县地，今京兆府武功县北美阳故城是也。隋开皇十六年，于今岐阳县置岐山县，武德三年分岐山县于围川城，置围川县，贞观八年改扶风县。九域志，凤翔府东至扶风八十里。先，悉荐翻。〕扶风令韩辽知其谋，不供具，携印及吏卒奔武功。注知训已败，复还凤翔。仇士良等使人赍密敕授凤翔监军张仲清令取注，仲清惶惑，不知所为。押牙李叔和说仲清曰：「叔和为公以好召注，〔说，式芮翻。为，于伪翻。好，如字。以好召之，言示之以无恶意也。〕屏其从兵，于坐取之，〔屏，必郢翻，又卑正翻。从，才用翻。坐，徂卧翻。〕事立定矣！」仲清从之，伏甲以待注。注恃其兵卫，遂诣仲清。叔和稍引其从兵，享之于外，注独与数人入。既啜茶，〔啜，枢悦翻，饮也。〕叔和抽刀斩注，因闭外门，悉诛其亲兵。乃出密敕，宣示将士，遂灭注家，并杀副使钱可复、节度判官卢简能、观察判官萧杰、掌书记卢弘茂等及其枝党，死者千余人。可复，徽之子；〔钱徽见二百四十一卷穆宗长庆元年。〕简能，纶之子；〔卢纶与吉中孚、韩、钱起、司空曙、苗发、崔峒、耿纬、夏侯审、李端皆以诗齐名，号大历十才子。〕杰，a之弟也。〔萧a事宪、穆，位至宰相。史言钱可复等皆名家子，以托身非人并命。〕朝廷未知注死，丁卯，诏削夺注官爵，令邻道按兵观变。以左神策大将军陈君奕为凤翔节度使。戊辰夜，张仲清遣李叔和等以注首入献，〔考异曰：据实录，甲子已传注首，而开成纪事二十六日方下诏削官爵，云郑注初诛，京师尚未知。李潜用乙卯记亦云丁卯张仲清诱注而杀之。与开成纪事同。但开成纪事注传云二十六日奏朝觐，恐误。乙卯记，注庚申入觐，十九日也。至扶风，闻训败，乃还。似近之。实录恐太在前。新本纪云戊辰张仲清杀注。今不书日以传疑。〕枭于兴安门，人情稍安，京师诸军始各还营。


     诏将士讨贼有功及贫诱撸官爵赐谈饔胁睢！疲则角翻。〕右神策军获韩约于崇义坊，己巳，斩之。仇士良等各进阶迁官有差。自是天下事皆决于北司，宰相行文书而已。宦官气益盛，迫胁天子，下视宰相，陵暴朝士如草芥。每延英议事，士良等动引训、注折宰相。〔折，之舌翻。〕郑覃、李石曰：「训、注诚为乱首，但不知训、注始因何人待进t」宦者稍屈，|绅赖之。


     时中书惟有空垣破屋，百物皆阙。江西、湖南献衣粮百二十分，充宰相召募从人。〔分，扶问翻。从，才用翻；下导从同。〕辛未，李石上言：「宰相若忠正无邪，神灵所佑，纵遇盗贼，亦不能伤。若内怀奸罔，虽兵卫甚设，鬼得而诛之。臣愿竭赤心以报国，止循故事，以金吾卒导从足矣；〔从，才用翻。〕其两道所献衣粮，并乞停寝。」从之。


     十二月，壬申朔，顾师邕流儋州，至商山，赐死。〔儋，都甘翻。儋州，汉儋耳郡，至京师七千四百四十二里。商山即商岭也，所谓「绕溜七盘」是也。贞元七年，刺史李西华患此路之险，自蓝田至内乡开新道七百余里，回山取涂，人不病涉，谓之偏路，行旅便之。〕


     榷茶使令狐楚奏罢榷茶，从之。〔王涯诛，乃罢榷茶。〕


     度支奏籍郑注家赀，得绢百余万匹，他物称是。〔称，尺证翻。〕


     庚辰，上问宰相：「坊市安未t」李石对曰：「渐安。然比日寒冽特甚，〔比，毗至翻。〕盖刑杀太过所致。」郑覃曰：「罪人周亲前已皆死，〔周亲，孔安国曰：周，至也。〕其余殆不足问。」时宦官深怨李训等，凡与之有瓜葛亲，〔瓜葛有所附丽。言非至亲，或群从中表相附丽以叙亲好，若瓜葛然。〕或蒙奖引者，诛贬不已，故二相言之。


     李训、郑注既诛，召六道巡边使。田全操追忿训、注之谋，在道扬言：「我入城，凡儒服者，无贵贱当尽杀之！」癸未，全操等乘驿疾驱入金光门，〔金光门，长安城西面北来第二门。京城讹言有寇至，士民惊噪纵横走，〔纵，子容翻。〕尘埃四起。两省诸司官闻之，皆奔散，有不及束带聩而乘马者。〔聩，勿发翻。〕


     郑覃、李石在中书，顾吏卒稍稍逃去。覃谓石曰：「耳目颇异，宜且出避之！」石曰：「宰相位尊望重，人心所属，〔属，之欲翻。〕不可轻也！今事虚实未可知，坚坐镇之，庶几可定。若宰相亦走，则中外乱矣。且果有祸乱，避亦不免！」覃然之。石坐视文案，沛然自若。


     敕使相继传呼：「闭皇城诸司门！」〔六典：唐都城三重：外一重名京城，内一重名皇城，又内一重名宫城，亦名子城。〕左金吾大将军陈君赏帅其众立望仙门下，〔大明宫城南面五门，望仙门在丹凤门之左。帅，读曰率。〕谓敕使曰：「贼至，闭门未晚，请徐观其变，不宜示弱！」至晡后乃定。是日，坊市恶少年皆衣绯o，〔衣，于既翻。o，在早翻。〕持弓刀北望，见皇城门闭，即欲剽掠，非石与君赏镇之，京城几再乱矣。〔剽，匹妙翻。几，居衣翻。〕时两省官应入直者，皆与其家人辞诀。


     甲申，敕罢修曲江亭馆。〔以郑注之言而修之，注诛乃罢。〕


     丁亥，诏：「逆人亲党，自非前已就戮及指名收捕者，余一切不问。诸司官〔【章：十二行本「官」下有「吏」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕虽为所胁从，涉于诖误，〔诖，古卖翻，又户卦翻。〕皆赦之。他人无得相告言及相恐浴＜亡匿者，勿复追捕，〔裕许葛翻。见，贤遍翻。复，扶又翻。〕三日内各听自归本司。」


     时禁军暴横，〔横户孟翻。〕京兆尹张仲方不敢诘，宰相以其不胜任，〔胜，音升。〕出为华州刺史，〔华，户化翻。〕以司农卿薛元赏代之。元赏常诣李石第，闻石方坐听事与一人争辩甚喧，元赏使觇之，〔觇，丑廉翻。〕云有神策军将诉事。元赏趋入，责石曰：「相公辅佐天子，纪纲四海。今近不能制一军将，使无礼如此，何以镇服四夷！」即趋出上马，命左右擒军将，俟于下马桥，〔阁本大明宫图：下马桥在建福门北。〕元赏至，则已解衣跽之矣。〔跽，其几翻。〕其党诉于仇士良，士良遣宦者召之曰：「中尉屈大尹。」元赏曰：「属有公事，〔属，之欲翻。〕行当继至。」遂杖杀之。〔考异曰：开成纪事以秘书少监王会为京兆尹。按薛元赏已为京兆尹，纪事误。〕乃白服见士良，〔白服，即待罪之素服。〕士良曰：「痴书生何敢杖杀禁军大将！」元赏曰：「中尉大臣也，宰相亦大臣也，宰相之人若无礼于中尉，如之何t中尉之人无礼于宰相，庸可恕乎！中尉与国同体，当为国惜法；〔为，于伪翻。〕元赏已囚服而来，惟中尉死生之！」士良知军将已死，无可如何，乃呼酒与元赏欢饮而罢。


     初，武元衡之死，诏出内库弓矢、陌刀给金吾仗，使卫从宰相，〔事见二百三十九卷宪宗元和十年。从，才用翻。〕至建福门而退，至是，悉罢之。


     开成元年〔（丙辰、八三六）〕


     春，正月，辛丑朔，上御宣政殿，赦天下，改元。仇士良请以神策仗卫殿门，谏议大夫冯定言其不可，〔南牙十六卫之兵，至此虽名存实亡，然以北军卫南牙，则外朝亦将听命于北司，既紊太宗之纪纲，又增宦官之势焰，故冯定言其不可。〕乃止。定，宿之弟也。〔冯宿，穆宗长庆初知制诰。〕


     二月，癸未，上与宰相语，患四方表奏华而不典，李石对曰：「古人因事为文，今人以文害事。」


     昭义节度使刘从谏上表请王涯等罪名，且言：「涯等儒生，荷国荣宠，〔荷，下石翻。〕咸欲保身全族，安肯构逆！训等实欲讨除内臣两中尉，自为救死之谋，遂致相杀；诬以反逆，诚恐非辜。设若宰相实有异图，当委之有司，正其刑典，岂有内臣擅领甲兵，恣行剽劫，延及士庶，横被杀伤！〔剽，匹妙翻。横，户孟翻。〕流血千门，〔汉武帝起建章宫，度为千门万户，后世遂谓宫门为千门。〕僵尸万计，搜罗枝蔓，中外恫疑。〔恫，音通，痛也，又敕动翻。〕臣欲身诣阙庭，面陈臧否，恐并陷孥戮，〔否，音鄙。孥，音奴，子也。孥戮，戮及子也。〕事亦无成。谨当修饰封疆，训练士卒，内为阶下心腹，外为阶下藩垣。如奸臣难制，誓以死清君侧！」丙申，加从谏检校司徒。


     天德军奏吐谷浑三千帐诣丰州降。


     三月，壬寅，以袁州长史李德裕为滁州刺史。〔袁州，汉宜春县地，隋置袁州，京师东南三千五百八十里。滁州，二千五百六十四里。〕


     左仆射令狐楚从容奏：「王涯等既伏辜，〔从，千容翻。〕其家夷灭，遗骸弃捐。请官为收瘗，以顺阳和之气。」〔为，于伪翻。瘗，于计翻。月令：孟春掩骼埋h，以死气逆生也。〕上惨然久之，命京兆收葬涯等十一人于城西，各赐一〔【章：十二行本「一」上有「衣」字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕袭。〔考异曰：开成纪事云：「京兆尹薛元赏于城西张村葬涯等七人。」今从新传。〕仇士良潜使人发之，弃骨于渭水。


     丁未，皇城留守郭皎〔按旧制：车驾行幸，则京城置留守。今天子在上京而皇城置留守，当考。观下奏，则知置皇城留守，宦官之意也。〕奏：「诸司仪仗有锋刃者，请皆输军器使，〔军器使即军器库使，内诸司使之一也。〕遇立仗别给仪刀！」从之。〔仪刀以木为之，以银装之，具刀之仪而已。〕


     刘从谏复遣牙将焦楚长上表让官，〔让检校司徒。复，扶又翻。〕称：「臣之所陈，系国大体。可听则涯等宜蒙湔洗，〔湔，则前翻。〕不可听则赏典不宜妄加！安有死冤不申而生者荷禄！」〔荷，下可翻。〕因暴扬仇士良等罪恶。章酉，上召见楚长，慰谕遣之。时士良等恣横，〔横，户孟翻。〕朝臣日忧破家。及从谏表至，士良等惮之。由是郑覃、李不粗能秉政，〔粗，坐伍翻。〕天子倚之亦差以自强。


     夏，四月，乙卯，以潮州司户李宗闵为衡州司马。凡李训指为李德裕、宗闵党者，稍收复之。


     淄王协薨。〔协，宪宗子。〕


     甲午，以山南西道节度使李固言为门下侍郎、同平章事，以左仆射令狐楚代之。


     戊戍，上与宰相从容论诗之工拙，〔从，千容翻。〕郑覃曰：「诗之工者，无若三百篇，皆国人作之以刺美时政，王者采之以观风俗耳，不闻王者为诗也。后代辞人之诗，华而不实，无补于事。陈后主、隋炀帝皆工于诗，不免亡国，陛下何取焉！」〔史言郑覃能守经学以辅其君。〕覃笃于经术，上甚重之。


     己酉，上御紫宸殿，宰相因奏事拜谢，外间因讹言：「天子欲令宰相掌禁兵，已拜恩矣。」由是中外复有猜阻，〔复，扶又翻。〕人情，士民不敢解衣寝者数日。乙丑，李石奏请召仇士良等面释其疑。上为召士良等出，〔为，于伪翻。〕上及石等共谕释之，使毋疑惧，然后事解。


     闰月，乙西，以太子太保、分司李听为河中节度使。上尝叹曰：「付之兵不疑，置之散地不怨，〔散，苏旱翻。〕惟听为可以然。」


     乙未，李固言荐崔球为起居舍人，郑覃再三以为不可，上曰：「公事勿相违！」覃曰：「若宰相尽同，则事必有欺陛下者矣！」


     李孝本二女配没右军，〔右军，右神策军。〕上取之入宫。秋，七月，右拾遗魏K上疏，以为：「陛下不迩声色，屡出宫女以配鳏夫。窃闻数月以来，教坊选试以百数，庄宅收市犹未已；〔唐内诸司宥教坊使、庄宅使，皆宦者为之。〕又召李孝本女入宫，不避宗姓，大兴物论，臣窃惜之。昔汉光武一顾列如屏风，宋弘犹正色抗言，光武即撤之。〔光武时，宋弘大司空，尝燕见，御座新屏风图画列女，帝数顾视之。弘正容言曰：「未见好德如好色者！」帝即为撤之。笑谓弘曰：「闻义则服，可乎t」对曰：「陛下进德，臣不胜其喜！」〕陛下岂可不思宋弘之言，欧居光武之下乎！」上即出孝本女。〔考异曰：实录上云「取孝本女二人入内」，下魏K疏云「取孝本次女一人入内」。所以如此不同者，盖孝本二女皆籍没布右军，先取长女入内，K不之知；又取次女，K乃知之上疏故也。〕擢K为补阙，曰：「朕选市女子，以赐诸王耳。怜孝本女〔【章：十二行本「女」下有「宗枝」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕髫B孤露，〔髫，于聊翻，小儿垂发也。B，初觐翻，小儿毁齿也。〕故收养宫中。K于疑似之间皆能尽言，可谓爱我，不忝厥祖矣！」命中书优为制辞以赏之。K，征之五世孙也。〔魏征以直事太宗。〕


     ~坊节度使萧洪诈称太后弟，〔事始二百四十三卷大和二年。〕事觉；八月，甲辰，流O州，于道赐死。赵缜、吕璋等皆流岭南。〔缜，止忍翻。〕


     初，李训知洪之诈，洪惧，辟训兄仲京置幕府。先是，自神策军出为节度使者，军中皆资其行装，至镇，三倍偿之。有自左军出镇~坊〔左军，左神策军。〕未偿而死者，军中征之于洪，洪恃训之势，不与；又征于死者之子，洪教其子遮宰相自言，训判绝之。仇士良由是恨洪。


     太后有异母弟在闽中，孱弱不能自达。〔孱，I山翻。〕有闽人萧本从之得其内外族讳，因士良进达于上，且发洪之诈，洪由是得罪。上以本为真太后弟，戊申，擢为右赞善大夫。


     九月，丁丑，李石为上言宋申忠直，〔为，于伪翻。〕为谗人所诬，窜死遐荒，未蒙昭雪，上a首久之，既而流涕泫然〔氙，美辨翻，俯也。泫，胡犬翻。〕曰：「兹事朕久知其误，奸人逼我，以社稷大计，兄弟几不能保，〔谓漳王凑也。几，居衣翻。〕况申锡，仅全腰领耳。非独内臣，外廷亦有助之者。皆由朕之不明，向使遇汉昭帝，必无此冤矣！」〔谓汉昭帝知燕、盖、上官之诈也。〕郑覃、李固言亦共言其冤，上深痛恨，有色。庚辰，诏悉复申锡官爵，以其子慎微为成固尉。〔成固县属兴元府。〕


     李石用金部员外郎韩益判度支桉，〔桉，与案同，文案也。句断。〕益坐赃三千余缗，系狱；石曰：「臣始以益颇晓钱谷，故用之，不知其贪乃如是！」上曰：「辛相但知人则用，有过则惩，如此则人易得。〔易，以豉翻。〕卿所用人不掩其恶，可谓至公。从前宰相用人好曲蔽其过，不欲人弹劾，此大病也！」冬，十一月，丁巳，贬益梧州司户。〔梧州，因苍梧邵而名，至京师五千五百里。好，呼到翻。劾，户概翻，又户得翻。〕


     上自甘露之变，意忽忽不乐，两军球鞠之会什减六七，〔乐，音洛。史照曰：鞠以皮为之，今通谓之球。〕虽宴享音伎杂沓盈庭，〔沓，达合翻。〕未尝解颜；闲居或徘徊眺望，〔眺，他吊翻。〕或独语叹息。壬午，上于延英谓宰相曰：「朕每与卿等论天下事，则不免愁。」对曰：「为理者不可以速成。」〔为理，犹言为治也。〕上曰：「朕每读书，耻为凡主。」李石曰：「方今内外之臣，其间小人尚多疑阻，愿陛下更以宽御之，彼有公清奉法如刘弘逸、薛季棱者，陛下亦宜褒赏以劝为善。」甲申，上复谓宰相曰：〔复，扶又翻。〕我与卿等论天下事，有势未得行者，退但饮醇酒求醉耳！」对曰：「此皆臣等之罪也。」


     有司以左藏积弊日久，〔藏，徂浪翻。〕请行检勘，且言官典罪在赦前者，请宥之，上许之。既而果得缯帛妄称渍污者，〔渍，疾智翻。污，乌故翻。〕敕赦之，给事中狄兼K封还敕书曰：「官典犯赃，理不可赦！」上谕之曰：「有司请检之初，朕既许之矣。与其失信，宁失罪人。卿能奉职，朕甚嘉之！」


     十二月，庚戍，以华州刺史卢钧为岭南节度使、李石言于上曰：「卢钧除岭南，朝士皆相贺。以为岭南富饶之地，近岁皆厚赂北司而得之；今北司不挠朝权，〔挠，奴巧翻，又奴教翻。〕陛下亦宜有以褒之。庶几内外奉法，此致理之本也。上从之。钧至镇，以清惠著名。


     己未，淑王纵薨。〔纵，顺宗子。〕


     二年〔（丁巳、八三七）〕


     春，二月己未，上谓宰相：「荐人勿问亲疏。朕闻窦易直为相，〔窦易直为相于长庆、宝历。〕未尝用亲故。若亲故果才，避嫌而弃之，是亦不为至公也。」


     均王纬薨。〔纬，顺宗子。〕


     三月，有彗星出于张，〔彗，祥岁翻，又旋芮翻，又徐醉翻。〕长八丈余。〔长，直亮翻。〕任申，诏撤乐减膳，以一日之膳分充十日。


     夏，四月，甲辰，上对中书舍人、翰林学士兼侍书柳公权于便殿，〔柳公权先除翰林侍书学士，今以翰林学士兼侍书。〕上举衫袖示之曰：「此衣已三纫樱　埂龋户管翻。〕众皆美上之俭德；公权独无言，上问其故，对曰：「陛下贵为天子，富有四海，当进贤退不肖，纳谏诤，明赏罚，乃可以致雍熙。服儒之衣，乃末节耳。」上曰：「朕知舍人不应复为谏议，〔杜佑通典曰：中书舍人，文士之极任，朝廷之盛选，诸官莫得比。〕以卿有诤臣风采，须屈卿为之。」乙巳，以公权为谏议大夫，余如故。


     戊戍，以翰林学士、工部侍郎陈夷行同平章事。


     六月，河阳军乱，节度使李泳奔怀州；军士焚府署，杀泳二子，大掠数日方止。泳，长安市人，寓籍禁军，以赂得方镇，所至恃所交结，贪残不法，其下不堪命，故作乱。丁未，贬泳澧州长史。〔澧州，京师东南一千八百九十三里。澧，音礼。〕戊申，以左金吾将军李执方为河阳节度使。


     秋，七月，癸亥，振武奏党项三百余帐剽掠逃去。〔剽，匹妙翻；下同。〕


     给事中韦温为太子侍读，晨诣东宫，日中乃得见，温谏曰：「太子当鸡鸣而起，问安视膳，〔记：文王之为世子，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者曰：「今日安否何如t」内竖曰：「安。」文王乃喜。其有不安节，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履。至于复初，然后亦复初。食上必在视寒暖之节。史照曰：熟食曰饔，具食曰膳。膳之为言善也。〕不宜专事宴安！」太子不能用其言，〔为太子不令终张本。」温乃辞侍读；章未，罢守本官。〔考异曰：「兼太子侍读，每晨至少阳院，午见太子。温云云，太子不能行其言。温称疾，上不悦，改太常少卿。未几，拜给事中。」按温已为给事中，乃兼太子侍读。旧传误。今从新传。〕


     振武突厥百五十帐叛，剽掠营田；戊寅，度使刘沔击破之。


     八月，庚戍，以昭仪王氏为德妃，昭容杨氏为贤妃。〔唐因隋制，有贵妃、淑妃、德妃、贤妃各一人，为夫人，正一品。〕立敬宗之子休复为梁王，执中为襄王，言杨为杞王，成美为陈王。癸丑，立皇子宗俭为蒋王。〔蒋，古国名。左传：凡、蒋、邢、茅、胙、祭。〕


     河阳军士既逐李泳，日相扇，欲为乱。九月，李执方索得首乱者七十余人，〔索，山客翻。〕悉斩之，余党分隶外镇，然后定。


     冬，十月，国子监石经成。〔刘d曰：时上好文，郑覃以宰臣判国子祭酒，依后汉蔡邕刊碑列于太学，创立石壁九经，诸儒校正讹谬。上又k翰林勒字官校字体，又乖师法。故石经立后数十年，名儒皆不窥之，以为芜累。〕


     福建奏晋江百姓萧弘称太后族人，〔晋江，故晋安郡晋安县地。吴置东安县，晋改曰晋安，隋改曰南安，开元八年分南安置晋江县，带泉州。〕诏御史台按之。


     戊申，以门下侍郎、同平章事李固言同平章事，充西川节度使。


     甲寅，御史台奏萧弘诈妄；诏递归乡里，〔令所过给食而递归也。〕不之罪，冀得其真。






