卷第二百四十九【唐纪六十五】起上章敦（庚午），尽屠维单阏（己卯），凡十年。


     宣宗元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝下


     大中四年〔（庚午、八五）〕


     春，正月，庚辰朔，赦天下。


     二月，以秦州隶凤翔。〔秦州本属陇右节度，是时新复，以属凤翔。〕


     夏，四月，庚戌，以中书侍郎、同平章事马植为天平节度使。上之立也，左军中尉马元贽有力焉，〔武宗之大渐也，马元贽为左神策护军中尉，立上为皇太叔。〕由是恩遇冠诸宦者，〔冠，古玩翻。〕植与之叙宗姓。上赐元贽宝带，元贽以遗植，〔遗，唯季翻。〕植服之朝，〔朝，宜遥翻。〕上见而识之，植变色，不敢隐。明日，罢相，收植亲吏侔，下御史台鞫之，尽得植与元贽交通之状，〔下，户嫁翻。〕再贬常州刺史。〔常州，古延，古延陵季子之邑，后为毗陵，晋为晋陵，唐为常州，京师东南二千八百四十三里。


     六月，戊申，兵部侍郎、同平章事魏扶薨。以户部尚书、判度支崔龟从同平章事。


     秋，八月，以白敏中判延资库。〔去年改备边库为延资库。〕


     卢龙节度使周D薨，军中表请以押牙兼马步都知兵马使张允伸为留后，九月，丁酉，从之。〔考异曰：四年七月，周D薨，张允伸为留后。注曰：旧纪亦无朝廷命D为节度使年月。至此但云「幽州节度使周D卒，军人立张允伸为留后。」实录：「九月，幽州大将表请押衙张允伸知留后事。」旧允伸传曰：「大中四年，戎帅周D寝疾，表允伸为留后。」朝廷可其奏。」今参取之。今按通鉴书八月周D薨。考异以为七月。


     党项为边患，发诸道兵讨之，连年无功，戍馈不已；右补阙孔温裕上疏切谏，上怒，贬柳州司马。温裕，柚兄子也。〔孔杓二百四十卷宪宗元和十二年。〕


     吐蕃论恐热遣僧莽罗蔺真将兵于鸡项关南造桥，以击尚婢婢军于白土岭。〔水经注：左南津西六十里有白土城，城西北有白土川水。其地在唐河州凤林县西。以此推之，鸡项关亦在河州界。〕婢婢遗其将尚铎罗榻藏将兵据临蕃军以拒之，不利，复遣磨离罴子烛卢巩力〔复，扶又翻。〕将兵据牦牛峡以拒之。〔牦，力之翻。〕巩力请「按兵拒险，勿与战，以奇兵绝其粮道，使进不得战，退不得还，不过旬月，其众必溃。」罴子不从。巩子曰：「吾宁为不用之人，不为败军之将。」称疾，归鄯州。罴子逆战，败死。婢婢粮乏，留拓跋怀光守鄯州，帅部落三千余人就水草于甘州西。〔帅，读曰率。宋白曰：甘州，西南至肃州福禄县界赤柳涧三百三十里。肃州，南至吐蕃界四百里。〕恐热闻婢婢弃鄯州，自将轻骑五千追之，至瓜州，〔宋白曰：瓜州，东南至肃州界三百四十里。〕闻怀光守鄯州，遂大掠河西鄯、廓等八州，〔宋白曰；廓州，北至鄯州百八十里，东南至河州凤林县二百八十里。〕杀其丁壮，劓刖其羸老〔劓，鱼气翻。刖，鱼决翻。羸，伦为翻。〕及妇人，以槊贯婴儿为戏，焚其室庐，五千里间，赤地殆尽。


     冬，十月，辛未，以翰林学士承旨、兵部侍郎今狐同平章事。〔考异曰：旧纪在十一月。实录、新纪。


     十一月，壬寅，以翰林学士刘为京西招讨党项行营宣慰使。〔，持兖翻。〕


     以卢龙留后张允伸为节度使。


     十二月，以凤翔节度使李业、河东节度使李拭并兼招党项使。


     吏部侍郎孔温业白执政求外官，白敏中谓同列日：「我辈须自点检，孔吏部不肯居朝廷矣。」温业，柚弟子也。〔孔温业之操行不见于史，时人盖以其家世而敬之。


     五年〔（辛未、八五一）〕


     春，正〔【章：十二行本「正」作「二」；乙十一行本同；退斋校同。】〕月，壬戌，天德军奏摄沙州刺史张义潮遣使来降。〔降，户江翻；下同。沙州，东南至长安三千八百五十九里。〕义潮，沙州人也，时吐蕃大乱，义潮阴结豪杰，谋自拔归唐；一旦，帅众被甲噪于州门，〔帅，读曰率。被，皮义翻。〕唐人皆应之，吐蕃守将惊走，义潮遂摄州事，奉表来降。〔考异曰：补国史作「议潮」。今从实录、新、旧纪、传。〕以义潮为沙州防御使。


     以兵部侍郎裴休为盐铁转运使。休，肃之子也。〔裴肃见二百三十五卷德宗贞元十二年。〕自太和以来，岁运江、淮米不过四十万斛，吏卒侵盗、沉没，舟达渭仓者什不三四，大堕刘晏之法，〔沉，持林翻。堕，读曰隳。刘晏法见二百二十六卷德宗建中元年。〕休穷究其弊，立漕法十条，岁运米至渭仓者百二十万斛。


     上颇知党项之反由边帅利其羊马，数欺夺之，或妄诛杀，党项不胜愤怨，故反，〔帅，所类翻。数，所角翻。胜，音升。乃以右谏议大夫李福为夏绥节度使。自是继选儒臣以代边帅之贪暴者，行日复面加戒励，〔复，扶又翻。〕党项由是遂安。福，石之弟也。


     上以南山、平夏党项久未平，〔党项居庆州者，号东山部；居夏州者，号平夏部；其窜居南山者，为南山党项。赵聚米图经；党项部落在银、夏以北居川泽者，谓之平夏党项；在安、盐以南，居山谷者，谓之南山党项。考异曰：唐年补录曰：「松州南有雪山，故曰南山。平夏，川名也。」余按唐年补录，乃末学肤受者之为耳。今不欲复言地理，姑以通鉴义例言之。考异者，考群书之同异而审其是，训释其义，付之后学。南山之说，既无同异之可考，今而引之，疑非考异本指也。颇厌用兵。崔铉建议，宜遣大臣镇抚。三月，以白敏中为司空、同平章事，充招讨党项行营都统、制置等使，〔职源曰：制置使始此。〕南北两路供军使兼宁节度使。敏中请用裴度故事，择廷臣为将佐，许之。〔裴度故事见二百四十卷宪宗元和十二年。〕夏，四月，以左谏议大夫孙景商为左庶子，充宁行军司马；知制诰蒋伸为右庶子，充节度副使。伸，系之弟也。〔蒋系见二百四十四卷文宗太和五年。〕


     初，上令白敏中为万寿公主选佳伲，〔为，于伪翻。〕敏中荐邺颢；时颢已婚卢氏，行至郑州，堂帖追还，〔万寿公主适郑颢见上卷上年。郑州去京师一千一百五里。〕颢甚衔之，由是数毁敏中于上。敏中将赴镇，言于上曰：「郑颢不乐尚主，〔数，所角翻。乐，音洛。〕怨臣入骨髓。臣在政府，无如臣何；今臣出外，颢必中伤，臣死无日矣！」〔中竹仲翻。〕上曰：「上曰：「朕知之久矣，卿何言之晚邪！」命左右于禁中取小柽函以授敏中曰：「此皆郑郎谮卿之书也。朕若信之，岂任卿以至今日，」敏中归，置柽函于佛前，焚香事之。〔柽，丑贞翻；说文曰：河柳也。〕 


     敏中军于宁州，壬子，定远城使史元破党项九千余帐于三交谷，〔三交谷在夏州界。〕敏中奏党项平。辛未，诏：「平夏党项，已就安帖。〔平夏，地名，在夏州界。宋朝李继迁之叛也，徙绥州吏民之半置平夏以为巢穴，盖银、夏之要地也。南山党项，闻出山者迫于饥寒，犹行钞掠，〔钞，楚交翻。〕平夏不容，穷无所归；宜委李福存谕，于银、夏境内授以闲田。如能革心向化，则抚如赤子，从前为恶，一切不问，或有抑屈，听于本镇投牒自诉。若再犯疆埸，或复入山林，〔复，扶又翻；下同。〕不受教令，则诛讨无赦。将吏有功者甄奖，〔甄，稽延翻。〕死伤者优恤，灵、夏、、~四道百姓，给复三年，邻道量免租税。〔~，音肤。复，方目翻。量，音良。〕向由边将贪鄙，致其怨叛，自今当更择廉良抚之。若复致侵叛，当先罪边将，后讨寇虏。」


     吐蕃论恐热残虐，所部多叛；拓跋怀光使人说诱之，〔说，式芮翻。诱，以久翻，导引也。〕其众或散居〔【章：十二行本「居」作「归」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕部落，或降于怀光。恐热势孤，乃扬言于众曰：「吾今入朝于唐，借兵五十万来诛不服者，然后以渭州为国城，请唐册我为赞普，谁敢不从！」五月，恐热入朝，上遣左丞李景让就礼宾院问所欲。恐热气色骄倨，语言荒诞，〔诞，徒旱翻，夸大也。〕求为河渭节度使；上不许，召对三殿，如常日胡客，劳赐遣还。〔劳，力到翻。，还，从宣翻。〕恐热怏怏而去，复归落门川，聚其旧众，〔恐热本蕃落门讨击使。〕欲为边患。会久雨，乏食，众稍散，u有三百余人，奔于廓州。


     六月，立皇子润为鄂王。


     进士孙樵上言：「百姓男耕女织，不自温饱，而群僧安坐华屋，美女精馔，〔馔，雏翻，又雏恋翻。〕率以十户不能养一僧。武宗愤其然，〔愤其然，犹言愤其如此也。〕发十七万僧，〔言使僧长发复为齐民也。〕是天下一百七十万户始得苏息也。陛下即位以来，修复废寺，天下斧斤之声至今不绝，度僧几复其旧矣。〔几，居依翻。〕阶下纵纵不能武宗除积弊，柰何兴之于已废乎！日者陛下欲修国东门，谏官上言，遽为罢役。〔为，于伪翻。〕今所复之寺，岂若东门之急乎t所役之功，岂若东门之劳乎t愿早降明诏，僧未复者勿复，寺未修者勿修，庶几百姓犹得以息肩也。」秋七月，中书门下奏：「陛下崇奉释氏，群下莫不奔走，恐财力有所不逮，因之生事扰人，望委所在长吏量加撙节。〔撙，慈损翻。〕所度僧亦委选择有行业者，〔行，下孟翻。〕若容凶粗之人，则更非敬道也。乡村佛舍，请罢兵日修。」〔时用兵以复河、湟〕。从之。


     八月，白敏中奏南山党项亦请降。时用兵岁久，国用颇乏，诏并赦南山党项，使之安业。


     冬，十月，乙卯，中书门下奏：「今边事已息，而州府诸寺尚未毕功，望且令成之。其大县远于州府者，听置一寺，其乡村毋得更置佛舍。」从之。


     戊辰，以户部侍郎魏蓖平章事，仍判户部，时上春秋已高，未立太子，群臣莫敢言。比胄唬因言：「今海内无事，惟未建储副，使正人辅导，臣窃以为忧。」且泣。时人重之。〔重之者，以其能言人所不敢言也。〕


     蓬、果群盗依阻鸡山，寇掠三川；〔鸡山在蓬、果二州之界，而群盗依阻以寇掠三川，则其结根也广矣。三川，谓东、西川及山南西道也。〕以果州剌史王贽弘充三川行营都知马使以讨之。


     制以党项既平，罢白敏中都统，但以司空，平章充宁节度使。


     张义潮发兵略定其旁瓜、伊、西、甘、肃、兰、鄯、河、岷、廓十州，遣其兄义泽奉十一州图籍入见，〔十州并沙州为十一州。见，贤遍翻。宋白曰：瓜州，西至沙州二百八十里，西北至伊九百里。西州，东至伊州七百五十里。甘州，西至肃州四百二十里。肃州，南至瓜州五百二十六里。兰州，西至鄯州四百九十里。鄯州，西至廓州二百八十里。河州，东北至兰州三百里。岷州，北至兰州狄道县五百三十四里，西北至河州大夏县三百六十三里。〕于是河、湟之地尽入于唐。十一月，置归义军于沙州，以义潮为节度使、〔考异曰：唐年补录、旧纪、义潮降在五年八月。献祖纪年录及新纪在十月。按实录：「五年，二月，壬戌，天德军奏沙州刺史张义潮、安景F及部落使阎英达等差使上表，请以沙州降。十月，义潮遣弟义泽以本道瓜、沙、伊、肃等十一州地图户籍来献。河、陇陷没百余年，至是悉复故地。十一月，建沙州为归义军，以张义潮为节度使，河、沙等十一州观察、营田、处置等使。」新纪：「五年，十月，沙州人张义潮以瓜、沙、伊、肃、鄯、甘、河、西、兰、岷、廓十一州归于有司。」新传：「三州、七关降之明年，沙州首领张义潮奉十一州地图以献，擢义潮沙州防御使，俄号归义军，遂为节度使。」参考诸书，盖二月义潮使者始以得沙州来告，除防御使，十月又遣义泽以十一州图籍来上，除节度使也。今从实录。新传云三州降之明年，误也。〕十一州观察使；又以义潮判官曹义金为归义军长史。〔按新书百官志：节度使有行军司马、节度副使、判官、支使等；其兼都督、都护，则有长史。


     以中书侍郎、同平章事崔龟从同平章事，充宣武节度使。


     右羽林统军张直方坐出猎累日不还宿卫，贬左骁卫将军。


     六年〔（壬申、八五二）〕


     春，二月，王贽弘讨鸡贼，平之。


     是时，山南西道节度使封敖奏巴南妖贼言辞悖慢，上怒甚。〔妖，于骄翻。悖，蒲妹翻。又蒲没翻。〕崔铉曰：「此皆陛下赤子，迫于饥寒，盗弄陛下兵于溪谷间，不足辱大军，但遣一使者可平矣。」乃遣京兆少尹刘潼诣果州招谕之。潼上言请不发兵攻讨，且曰：「今以日月之明烛愚迷之众，使之稽颡归命，其势甚易。〔稽，音启。易，以豉翻。〕所虑者，武臣耻不战之功，议者责欲速之效耳。」潼至山中，盗弯弓待之，潼屏左右直前〔屏，必郢翻，又卑正翻。〕曰：「我面受诏赦汝罪，使汝复为平人。闻汝木弓射二百步，今我去汝十步，汝真欲反者，可射我！」〔射，而亦翻。〕贼皆投弓列拜，请降。〔降，户江翻。〕潼归馆，而王贽弘与中使似先义逸引兵已至山下，竟击灭之。


     三月，敕先赐右卫大将军郑光县及云阳庄并免税役。中书门下奏，以为：「税役之法，天下皆同。陛下屡发德音，欲使中外画一，〔汉书：萧何为法，讲若画一。师古注曰：画一，言整齐也。今独免郑光，似稍乖前意。事虽至细，系体则多。」敕曰：「朕以郑光元舅之尊贵，欲优异令免征税，初不细思。况亲戚之间，人所难议，卿等苟非爱我，岂进嘉言！庶事能尽如斯，天下何忧不理！有始有卒，〔卒，子恤翻。当共守之。并依所奏。」


     夏，四月，甲辰，以宁节度使白敏中为西川节度使。


     湖南奏，团练副使冯少端讨衡州贼帅邓裴，平之。〔帅，所类翻；下同。〕


     党项复扰边，上欲择可为宁帅者而难其人，从容与翰林学士、中书舍人须昌毕P论边事，P援古据今，具陈方略。〔从，千容翻。P，户琼翻。援，于元翻。〕上悦曰：「吾方择帅，不意颇、牧近在禁廷。卿其为朕行乎！」P欣然奉命。上欲重其资履，〔为，于伪翻。资，以序进。履，所历之官也。〕六月，壬申，先以P为刑部侍郎，癸酉，乃除宁节度使。〔考异曰：旧传懿宗召问边事。今从实录。〕


     雍王薨，追谥靖怀太子。〔，音美。〕


     河东节度使李业纵吏侵掠杂虏，又妄杀降者，由是北边扰动。闰月，庚子，以太子少师卢钧为河东节度使。业内有所恃，人莫敢言，魏倍狼氡狩恚簧喜恍恚但徙义成节度使。


     卢钧奏度支郎中韦宙为副使。宙桃枞下，悉召酋长，谕以祸福，〔酋，慈由翻。长，知丈翻。〕禁唐民毋得入虏境侵掠，犯者必死，杂虏由是遂安。


     掌书记李璋杖一牙职，明日，牙将百余人诉于钧，钧杖其为首者，谪戍外镇，余皆罚之，曰：「边镇百余人，无故横诉，〔横，户孟翻。〕不可不抑。」璋，绛之子也。〔李绛相宪宗，以直谅闻；帅梁，为乱卒所杀。


     八月，甲子，以礼部尚书裴休同章事。


     獠寇昌、资二州。〔獠，鲁皓翻。资州，汉资中县地，宋、齐为资阳戍，西魏置资州，至京师三千五百六十里。


     冬，十月，宁节度使毕P奏招谕党项皆降。


     骁卫将军张直方坐以小过屡杀奴婢，贬恩州司户。


     十一月，立宪宗子惴为棣王。〔惴，之捶翻。〕


     十二月，中书门下奏：「度僧不精，则戒法堕坏；〔堕，读曰隳。〕造寺无节，则损费过多。请自今诸州准元敕许置寺外，有胜地灵迹许修复，繁会之县许置一院。〔繁会，谓人物浩繁，舟车所会之地。〕严禁私度僧、尼；若官度僧、尼有阙，则择人补之，仍申祠部给牒。〔止今所谓度牒者。〕其欲远游寻师者，须有本州岛公验。」从之。〔公验者，自本州岛给公文，所至以为照验。〕


     七年〔（癸酉、八五三）〕


     春，正月，戊申，上祀圜丘；赦天下。


     夏，四月，丙寅，敕：「自今法司处罪，〔处，昌吕翻。〕用常行杖。杖脊一，折法杖十；〔法杖，谓常行臀杖也。脊，资昔翻。折，之截翻。〕杖臀一，折笞五。〔臀，徒浑翻。〕使吏用法有常准。」


     冬，十二月，左补阙赵U请罢来年元会，止御宣政。上以问宰相，对曰：「元会大礼，不可罢。况天下无事。」上曰：「近华州奏c贼光火劫下，〔明火行劫，言盗无所惮。华，户化翻。〕关中少雪，〔少，诗沼翻。〕皆朕之忧，何谓无事！虽宣政亦不可御也。」


     上事郑太后甚谨，不居别宫，朝夕奉养。〔养，余亮翻。〕舅郑光历平卢、河中节度使，上〔【章：十二行本「上」上有「入朝」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕与之论为政，光应对鄙浅，上不悦，留为右羽林统军，使奉朝请。太后数言其贫，〔数，所角翻。〕上辄厚赐帛，终不复任以民官。〔复，扶又翻。民官，谓治民之官。〕


     度支奏：「自河、湟平，每岁天下所纳钱九百二十五万余缗，内五百五十万余缗租税，八十二万余缗榷酤，二百七十八万余缗盐利。」〔榷，古岳翻。酤，工护翻。考异曰：续皇王宝运录具载是岁度支支收之数，舛错不可晓，今特存其可晓者。温公拳拳于史之阙文，盖其所重者，制国用也。〕


     八年〔（甲戌、八五四）〕


     春，正月，丙戌朔，日有食之。罢元会。


     上自即位以来，治s宪宗之党，宦官、外戚乃至东宫官属，诛窜甚众。〔宣宗绝郭后景陵之合葬，诛元和东宫之官属，则以为穆宗母子诚预陈弘志之谋者。然文宗于穆宗，父子也。文宗愤元和逆党，欲尽诛之而不克，以成甘露之祸。使父果为商臣，则子必为潘崇讳矣。〕虑人情不安，丙申，诏：「长庆之初，乱臣贼子，顷搜`余党，流窜已尽，〔温公于郭后之崩，王之贬，既详书之矣；复书此诏。然王之议，卒伸于咸通之初，通鉴又书之。懿宗以子继父，而天理所在者公议所者公议所在，不可得而违也，不可得而R也。读通鉴者宜以是观之。〕其余族从疏远者，一切不问。」〔从，一从、再从、三从兄之亲。族，袒免以外之亲也。从，才用翻。〕


     二月，中书门下奏，拾遗、补阙缺员，请更增补。上曰：「谏官要在举职，不必人多，如张道符、牛丛、赵U辈数人，使朕日闻所不闻足矣。」丛，僧孺之子也。〔李德裕排牛僧孺；上恶德裕；故亲僧孺之子。〕


     久之，丛自司勋员外郎出为睦州刺史，〔睦州，吴置新都郡，隋置睦州，取俗阜人和、内外辑睦为义，京师东南三千六百五十九里。〕入谢，上赐之紫。丛既谢，前言日：〔谢恩之后，前进而言。〕「臣所服绯，刺史所借也。」上遽曰：「且赐绯。」上重惜服章，有司常其绯、紫衣数袭从行，以备赏赐，或半岁不用其一，故当时以绯、紫为荣。上重翰林学士，至于迁官，必校岁月，以为不可以官爵私近臣也。


     秋，九月，丙戌，以右散骑常侍高少逸为虢观察使。有敕使过硖石，〔硖石，隋之崤县，贞观十四年移治硖石坞，改名硖石，属州。，失冉翻。〕怒饼黑，鞭驿吏见血；少逸封其饼以进。敕使还，〔还，音旋，又如字。〕上责曰：「深山中如此食岂易得！」〔易，以豉翻。〕&#16089;配恭陵。


     立皇子洽为怀王，I为昭王，汶为康王。〔汶，音问。考异曰：唐年补录：「五年，正月，甲戌朔，封三王。」今从实录、新纪。〕


     上猎于苑北，〔此又出苑城而北猎。〕遇樵夫，问其县，曰：「泾阳人也。」「今为谁t」曰：「李行言。」「为政何如t」曰：「性执。有强盗数人，军家索之，〔军家，谓北司诸军也。唐人谓诸道节度及观察为使家，诸州为州家，诸县为县家。索，山客翻。〕竟不与，尽杀之。」上归，帖其名于寝殿之柱。冬，十月，行言除海州刺史，入谢，上赐之金紫。问曰：「卿知所以衣紫乎t」〔衣，于既翻；下至衣紫、衣黄并同。〕对曰：「不知。」上命取殿柱之帖示之。


     上以甘露之变，〔见二百四十五卷文宗大和八年。〕惟李训、郑注当死，自余王涯、贾M等无罪，诏皆雪其冤。


     上召翰林学士韦澳，托以论诗，屏左右与之语曰：「近日外间谓内侍权势何如t」对曰：「陛下威断，非前朝之比。」〔澳，音奥。屏，必郢翻，又卑正翻。断，丁乱翻。朝，直遥翻。〕上闭目摇首曰：「全未，全未！尚畏之在。〔句断。〕卿谓策将安出t」对曰：「若与外廷议之，恐有太和之变，不若就其中择有才识者与之谋。」上曰：「此乃末策。〔【章：十二行本「策」下有「朕已试之矣」五字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕自衣黄、衣绿至衣绯，皆感恩，u衣紫则相与为一矣！」唐自上元以后，三品已上服紫，四品服深绯，五品服浅绯，六品服深绿，七品服浅绿，八品服绿，九品深青，流外官及庶人服黄。太宗定制，内侍省不置三品官；内侍是长官，阶四官，其职但在合门守御，黄衣廪食而已。至玄宗，宦官至三品将军，门施り，得衣紫矣。衣，于既翻。〕上又尝与令狐谋尽诛宦官，恐滥及无辜，密奏曰：「但有罪勿舍，有阙勿补，自然渐耗，至于尽矣。」宦者窃见其奏，由是益与朝士相恶，南北司如水火矣。


     九年〔（乙亥、八五五）〕


     春，正月，甲申，成德军奏节度使王元逵薨，军中立其子节度副使绍鼎，癸卯，以绍鼎为成德留后。


     二月，以醴泉令李君]为怀州刺史。初，上校猎渭上，有父老以十数，聚于佛祠，上问之，对曰：「醴泉百姓也。县令李君]有异政，考满当罢，诣府氙乞留，故此祈佛，冀谐所愿耳。」及怀州刺史阙，上手笔除君]，宰相莫之测。君]入谢，上以此奖厉，〔以得于父老之言奖厉。〕众始知之。


     三月，诏宁节度使毕P还州。先是，以河、湟初附，党项未平，党项未平，移宁军于宁州，〔事见上卷三年。先，悉荐翻。〕至是，南山、平夏〔【章：十二本「夏」下有「党项」二字；乙十一行本同；孔本同；张校伺。】〕皆安，威、盐、武三州军食足，〔五年，以原州之萧关置武州。〕故令还理所。〔理所，犹言治所。宁军本理州，北至宁州一百二十五里。


     夏，闰四月，诏以「州县差役不均，自今每县据人贫富及役轻重作差科簿，送刺史检署讫，谫于令厅，〔谫，苏果翻。今厅，县令厅事也。〕每有役事委令据薄定〔【章：十二行本「定」作「轮」；乙十一行本同；孔本同；张校同。差。」〔今之差役薄始此。〕


     五月，丙寅，以王绍鼎为成德节度使。


     上聪察强记，宫中厮役给洒扫者，厮，音斯。洒，所买翻，又所卖翻。扫，苏老翻，又素报翻。〕皆能识其姓名，识，职吏翻。〕才性所任，〔任，音壬。〕呼召使令，无差误者。天下奏狱吏卒姓名，一览皆记之。度支奏渍污帛，〔污，乌故翻。〕误书渍为清，枢密承旨孙隐中谓上不之见，辄足成之。〔唐末，枢密承旨以院吏充，五代以诸卫军充，宋朝以士人充，遂为清选，〕及中书覆入，〔内出度支奏付中书，中书宣署申覆，还而奏之，谓之覆入。〕上怒，推按擅改章奏者罚&#16089;之。


     上密令翰林学士韦澳纂次诸州境土风物及诸利害为一书，自写而上之，〔而上，时掌翻；下上疏同。〕虽子弟不知也，号曰处分语。他日，邓州刺史薛弘宗入谢，〔邓州，京师东南九百三十里。〕出，谓澳曰：「上处分本州岛事惊人。」澳询之，皆处分语中书也。〔处，昌吕翻。分，扶问翻。澳在翰林，上或遣中使宣旨草诏；事有不可者，澳辄曰：「兹事须降御札，方敢施行。」淹留至旦，上疏论之；上多从之。


     秋，七月，浙东军乱，逐观察使李讷。讷，逊之弟子也，〔李逊见二百三十九卷宪宗元和十年。〕性卞急，〔杜预曰：下，躁疾也，音皮彦翻。〕遇将士不以礼，故乱作。


     淮南饥，民多流亡，节度使杜荒于游宴，政事不治。上闻之，甲午，以门下侍郎、同平章事崔铉同平章事，充淮南节度使；丁酉，以为太子太傅、分司。


     九月，乙亥，贬李讷为朗州刺史，监军王宗景杖四十，配恭陵。仍诏「自今戎臣失律，并坐监军。」以礼部侍郎沉询为浙东观察使。询，传师之子也。〔传师者，沉既济之子。〕


     冬，十一月，以吏部侍郎柳仲郢为兵部侍郎，充盐铁转运使。有闾阎医工刘集〔医工无职于尚药局，不待诏于翰林院，但以医术自售于闾阎之间，故谓之闾阎医工。〕因缘交通禁中，上敕盐铁补场官。凡铜铁盐场皆官主之。〕仲郢上言：「医工术精，宜补医官；若委务铜盐，何以课其殿最！〔殿，丁练翻。〕且埸官贱品，非特敕所宜亲，臣未敢奉诏。」上遽批：「刘集宜赐绢百匹，遣之。」他日，见仲郢，劳之曰：〔批，匹迷翻。劳，力到翻。〕「卿论刘集甚佳。」


     上尝苦不能食，召医工梁新诊脉，〔诊，止忍翻。切脉以候验受病之原。〕治之数日，良已。〔治，直之翻。〕新因自陈求官，上不许，但敕盐铁使月给钱三千〔【章：十二行本「千」作「十」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。】〕缗而已。


     右威卫大将军康季荣前为泾原节度使，擅用官钱二百万缗，事觉，季荣请以家财偿之。上以季荣有开河、湟功，季荣有功见上卷三年。〕许之。给事中封还敕书，〔唐制：凡诏敕有不便者，给事中涂窜而奏还之，谓之涂归。〕谏官亦上言，十二月，庚辰，贬季荣夔州长史。〔夔州，京师南二千二百四十三里。〕


     江西观察使郑祗德以其子颢尚主通显，固求散地，〔散，悉但翻。〕甲午，以祗德为宾客、分司。〔太子宾客，分司东都。〕


     十年〔（丙子、八五六）〕


     春，正月，丁巳，以御史大夫郑朗为工部尚书、同平章事。


     上命裴休极言时事，休请早建太子，上曰：「若建太子，则朕遂为闲人。」孰谓唐宣宗明察，吾不信也。〕休不敢复言。复，扶又翻。二月，丙戌，休以疾辞位；不许。


     三月，辛亥，诏以「回鹘有功于国，世为婚姻，〔有功于国，谓讨安、史。世为婚姻，谓世尚公主。称臣奉贡，北边无警。会昌中虏廷丧乱，〔丧，息浪翻。〕可汗奔亡，属奸臣当轴，〔属，之欲翻。奸臣，谓李德裕。此大中君臣爱憎之论也。〕遽加殄灭。近有降者云，已历今为可汗，尚寓安西，〔己历，即勒，以华言译夷言，语转耳。勒立见上卷二年。〕俟其归复牙帐，当加册命。」


     上以京兆久不理，夏，五月，丁卯，以翰林学士、工部侍郎韦澳为京兆尹。〔考异曰：贞陵遗事、东观奏记皆曰：「帝以崔罕、崔郢并败官，面除澳京兆尹。」按大中制集，澳代罕，郢代澳，云罕、郢并败官，误也。今从实录、新纪、旧纪、新传。〕澳为人公直，既视事，豪贵敛手。郑光庄吏恣横，〔【章：十二行本「横」下有「为闾里患」四字；乙十一本同；孔本L；张校同；退斋校同。庄吏，掌主家田租者也。横，户孟翻。〕积年租税不入，澳执而械之。卜于延英问澳，澳具奏其状，上曰：「卿何以处之t」处昌吕翻。澳曰：「欲置于法。」上曰：「郑光甚爱之，何如t」对曰：「陛下自内庭用臣为京兆，〔翰林学士院在内庭。〕欲以清畿甸之积弊；若郑光庄吏积年为蠹，得宽辟，〔辟，毗亦翻。〕是陛下之法独行于贫户，臣未敢奉诏。」上曰：「诚如此。〔言韦澳所奏诚合于理。但郑光我不置；〔此实言牵于母党之爱。，他计翻。〕卿与痛杖，贷其死，可乎t」对曰：「臣不敢不奉诏，愿听臣且系之，俟征足乃释之。」上曰：「灼然可。言韦澳之言，灼然可行也。〕朕为郑光故桡卿法，〔为，于伪翻。桡，奴巧翻，又奴教翻。〕殊以为愧。」澳归府，〔府，谓京兆府。〕即杖之；督租数百斛足，乃以吏归光。〔考异曰：东观奏记曰：「太后为上言之，上于延英问澳。澳具奏本末。上曰：『今日纳租足，放否t』澳曰：『尚在限内。明日则不得矣。』上入奏太后曰：『韦澳不可犯。且与送钱纳却。』顷刻而租入。」今从柳n续贞陵遗事。


     六月，戊寅，以中书侍郎、同平章事裴休同平章事，充宣武节度使。


     司农卿韦众欲求夏州节度使，〔众，渠遴翻。夏，户雅翻。〕有术士知之，诣众门曰：「吾善醮星辰，求官无不如意。」众信之，夜，设醮具于庭。术士曰：「请公自书官阶一通。既得之仰天大呼曰：〔呼，火故翻。〕「韦众有异志，今我祭天。」众举家拜泣曰：「愿山人赐百口之命！」家之货财珍玩尽与之。逻者怪术士服鲜衣，〔逻，郎佐翻。〕执以为盗；术士急，乃曰：「韦众令我祭天，我欲告之，彼以家财求我耳。」事上闻。〔上，时掌翻。〕秋，九月，上召众面诘之，具知其冤，谓宰相曰：「韦众城南甲族，〔京城之南，韦、杜二族居之，谓之韦曲、杜曲。语云：「城南韦、杜，去天尺五。」为奸人所诬，勿使狱吏辱之。」立以术士付京兆，杖死，贬众永州司马。〔考异曰：东观奏记、实录，贬司农卿韦众为永州司马；众夜令术士为厌胜之术，御史台劾奏故也。范摅云溪友议曰：太仆卿韦众欲求夏州节度使云云，贬潘州司马。今官名从东观奏记及实录，事采云溪友议。〕


     户部侍郎、判户部、驸马都尉郑颢〔唐自中世以后，天下财赋皆属户部，度支、盐铁率以他官分判。户部侍郎判户部，乃得知户部一司钱货、谷帛出入之事。驸马都尉，尚主者为之。营求作相甚切。其父祗德〔【章：十二行本「德」下有「闻之」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕与书曰：「闻汝已判户部，是吾必死之年；又闻欲求宰相，是吾必死之日也！」〔考异曰：刘崇远金华予杂编：「颢既判户部，驰逐台司甚切。时家君犹镇山东，闻之，遣书谓颢」云云。按实录，九年十二月，颢父祗德以宾客、分司。金华子云镇山东，误也。〕颢惧，累表辞剧务。〔户部之务繁剧。〕冬，十月，乙酉，以颢为秘书监。


     上遣使诣安西镇无回鹘使者，至灵武，会回鹘可汗遣使入贡，十一月，辛亥，册拜为炻坏锹奕彰幻苁┖暇懵寂伽怀建可汗，以卫尉少卿王端章充使。


     吏部尚书李景让上言：「穆宗乃陛下兄，敬宗、文宗、武宗乃兄之子，陛下拜兄尚可，拜侄可乎！是使陛下不得亲事七庙也，宜迁四主出太庙，〔四主，谓穆、敬、文、武四宗神主。〕还代宗以下入庙。」诏百官议其事，不决而止。时入以是薄景让。〔薄其逄君之恶也。〕


     敕「于灵感、会善二寺置戒坛，僧、〔【章：十二行本「僧」上有「诸道」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕尼应填阙者委长老僧选择，给公凭，赴两坛受戒，两京各选大德十人主其事。〔僧之能持戒行者谓之大德。宋白曰：唐制：诸寺有纲维，有大德；大德主教授。〕有不堪者罢之，堪者给牒，遣归本州岛。不见戒坛公牒，毋得私容。仍先选旧僧、尼，旧僧、尼无堪者，乃选外人。」


     壬辰，以户部侍郎、判户部崔慎由为工部尚书、同平章事。上每命相，左右无知者。前此一日，令枢密宣旨于学士院，以兵部侍郎、判度支萧邺同平章事。枢密使王归长、马公儒覆奏：「邺所判度支应罢否t」上以为归长等佑之，〔佑，助也。〕即手书慎由名及新命付学士院，仍云「落判户部事」。邺，明之八世孙也。〔明，梁贞阳侯萧渊明也，唐讳渊，故止曰明。〕


     内园使李敬〔内园使，亦内诸司之一。五代时，有内园栽接使。〕遇郑朗不避马，朗奏之，上责敬，对曰：「供奉官例不避。」上曰：「汝衔敕命，横绝可也；〔横度曰绝。〕岂得私出而不避宰相乎！」命剥色，配南牙。〔L其本色，使配役南牙也。〕


     十一年〔（丁丑、八五七）〕


     春，正月，丙午，以御史中丞兼尚书右丞夏侯孜为户部侍郎、判户部事。先是，判户部有缺，〔先，悉荐翻。〕京兆尹韦澳奏事，上欲以澳补之。辞曰：「臣比年心力衰耗，难以处繁剧，〔比，毗至翻。处，昌吕翻。〕屡就陛下乞小镇，圣恩未许。」上不悦。及归，其甥柳n尤之，〔n，蒲蠲翻，又蒲宾翻。〕澳曰：「主上不与宰辅佥议，私欲用我，人必谓我以他歧得之，〔歧，路也。〕何以自明！且尔知时事浸不佳乎t由吾曹贪名位所致耳。」丙辰，以澳为河阳节度使。〔考异曰：旧传云「十二年」误也。今从实录。〕n，仲郢之子也。〔柳仲郢见上卷武宗会昌五年。〕 


     上欲幸华清宫，谏官论之甚切，上为之止。〔为，于伪翻。〕上乐闻规谏，〔乐，音洛。〕凡谏官论事、门下封驳，苟合于理，多屈意从之；得大臣章疏，必焚香盥手而读之。〔史照曰：盥手，澡手也。〕


     二月，辛巳，以门下侍郎、同平章事魏蓖平章事，充西川节度使。蔽相，议事于上前，他相或委曲规讽，倍勒言无所避，上每叹曰：「贝掠凶娣纾〔谓有魏征之风。〕我心重之。」然竟以刚直为令狐所忌而出之。


     岭南溪洞蛮屡为侵盗；夏，四月，壬申，以右千牛大将军宋涯为安南、邕管宣慰使。五月，乙巳，以涯为安为安南经略使。容州军乱，逐经略使王球。六月，癸巳，以涯为容管经略使。


     甲午，立皇子灌为卫王，盐广王。〔眩纡容翻。又纡用翻。〕


     秋，七月，庚子，以兵部侍郎、判度支萧邺同平章事，仍判度支。


     教坊祝汉贞，滑稽敏给，〔史记索隐曰：滑，谓乱也。稽，同也。以言辩捷之人，言非若是，说是若非，能乱同异也。崔浩云：滑，音骨。稽，流酒器也。转注吐酒，终日不已，言出口成章，辞不穷竭，若滑稽之吐酒。故扬雄酒赋云：「鸱夷滑稽，腹大如祝尽日盛酒，人复惜沽。」是也。又姚察曰：滑稽，俳谐也。滑，读如字。稽，音计。以言谐语滑利，其智计捷出，故云滑稽也。〕上或指物使之口占，摹咏有如宿构，由是宠冠诸优。〔冠，古玩翻。〕一日，在上前抵掌诙谐，颇及外事，上正色谓曰：「我畜养尔曹，正供戏笑耳，〔畜，吁玉翻。〕岂得辄预朝政邪！」自是疏之。会其子坐赃，杖死，流汉贞于天德军。〔考异曰：实录：「大中十一年，七月，贬嗣韩王干裕于岭外。初，伶人祝汉贞宠冠诸优，复出入宫邸，干裕以金帛结之，求刺史，虽已纳赂而未敢言。至是，为御史台劾奏，故贬；枝汉贞，流天德军。」今从贞陵遗事。〕


     乐工罗程，善琵琶，自武宗朝已得幸；上素晓音律，尤有宠。程恃恩暴横，以睚杀人，〔横，户孟翻。睚，五懈翻。毗，士懈翻。睚，恨视也，又_目貌。颜师古曰：睚，举眼也。，即眦字，谓目匡睚，言举目相斥也。系京兆狱。诸乐工欲为之请，因上幸后苑奏乐，〔为，于伪翻。〕乃设虚坐，〔坐，徂卧翻。〕置琵琶，而罗拜于庭，且泣。上问其故，对曰：「罗程负陛下，万死，然臣等惜其天下绝艺，不复得奉宴游矣！」〔复，扶又翻。〕上曰：「汝曹所惜者罗程艺，朕所惜者高祖、太宗法。」竟杖杀之。


     八月，成德节度使王绍鼎薨。绍鼎沉湎无度，〔沉，持林翻。湎，面善翻。D酒齐色曰湎。韩诗云：饮酒闭门不出客曰湎。〕好登楼弹射人以为乐，〔好，呼到翻。弹，徒案翻，又徒丹翻。射，而亦翻。乐，音洛。〕众欲逐之；会病薨，军中立其弟节度副使绍懿。戊寅，以绍懿为成德留后。


     九月，辛酉，以太子太师卢钧同平章事，充山南西道节度使。


     冬，十月，己巳，以秦成防御使李承勋为泾原节度使。承勋，光弼之孙也。〔勋，与勋同。〕先是，吐蕃酋长尚延心以河、渭二州部落来降，拜武卫将军；〔先，悉荐翻。酋，慈由翻。长知丈翻。〕承勋利其羊马之富，诱之入凤林关，〔河州凤林县北有凤林关。凤林，汉之白石县地，天宝元年以关名县。诱，音酉。〕居秦州之西。承勋与诸将谋执延心，诬云谋叛，尽掠其财，徙其众于荒远；延心知之，因承勋军宴，坐中谓承勋曰：宴于军中曰军宴。坐，徂卧翻。〕「河、渭二州，土旷人稀，因以饥疫。唐人多内徙三川，〔三川，平凉川、蔚茹川、落门川也。〕吐蕃皆远遁于迭宕之西，〔宕，徒浪翻。〕二千里间，寂无人烟。延心欲入见天子，〔见，贤遍翻。〕请尽帅部众分徙内地，为唐百姓，〔帅，读曰率。〕使西边永无扬尘之警，其功亦不愧于张义潮矣。」〔张义潮以沙、瓜等州归唐。〕承勋欲自有其功，犹豫未许，延心复曰：「延心既入朝，部落内徙，但惜秦州无所复恃耳。」〔复，扶又翻；下同。〕承勋与诸将相顾默然。明日，诸将言于承勋曰：「明公首开营田，置使府，拥万兵，仰给度支，〔使府，谓秦、成防御使府。仰，牛向翻。〕将士无战守之劳，有耕市之利。〔耕，谓营田之利。市，谓互市之利。〕若从延心之谋，则西陲无事，朝廷必罢使府，省戍兵，还以秦州隶凤翔，吾属无所复望矣。」承勋以为然，即奏延心为河、渭都游弈使，使统其众居之。〔史言唐之边镇，自将帅至于偏裨，详于身谋，略于国事，故夷人窥见其肺肝，亦得行其自全之谋。考异曰：此事出补国史。按张义潮以十一州降，河、渭已在其间。今延心复以河、渭降者，义潮所帅者汉民，延心所帅者蕃族也。又补国史不云延心以何年月降。新传但张义潮降，其后河、渭州虏将尚延心以国破亡，亦献款。秦州刺史高骈诱降延心及浑末部万帐，遂收二州，拜延心武卫将军。骈收凤林关，以延心为河、渭等州都游弈使。按旧传，高骈懿宗时始为秦州刺史。新传误也。今从补国史。因承勋移镇泾原，并延心事置于此。


     中书侍郎、同平章事郑朗以疾辞位；壬申，以朗为太子太师。


     上晚节颇好神仙，遣中使迎道士轩辕集于罗浮山。〔流轩辕集见上卷会昌六年。罗浮山在循州博罗县西北三十里。汉志曰：浮山自会稽浮来，博于罗山，故曰博罗山，亦曰罗浮山。〕


     王端章册立回鹘可汗，道为黑车子所塞，不至而还。〔王端章去年十一月使回鹘。还，从宣翻，又如字。〕辛卯，贬端章贺州司马。


     十一月，壬寅，以成德军留后王绍懿为节度使。


     十二月，萧邺罢判度支。


     十二年〔（戊寅、八五八）〕


     春，正月，以康王傅、分司王式为安南都护、经略使。〔康王汶，上子也。考异曰：旧纪：式为安南在二月。今从实录。〕式有才略，至交趾，树K木为栅，可支数十年。〔史照曰：K，都聊切，又音调。余按广韵，K，都聊切。又音调者，苇华也，其字从艹、从刀。又类篇有从艹、从力者，香菜也，历得切。昔尝见一书从艹从力者，读与棘同。棘，羊矢枣也，此木可以支久。〕深堑其外，泄城中水，堑外植竹，寇不能冒。〔范成大桂海虞衡志：竹，刺竹也，芒刺森然。广东新州素无城，桂林入黄齐守郡，始以此竹植之，羔豚不能径，号竹城，至今以为利。传闻交趾城亦是此竹，正王式所植者也。卢得翻。〕选教士卒甚锐。顷之，南蛮大至，〔【章：十二行本「至」下有「屯锦田步」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。南蛮，谓南诏蛮也。〕去交趾半日程；〔唐制：凡陆行之程，马日七十里，步及驴日五十里，车三十里。水行之程，舟之重者河日三十里，江四十里，余水四十五里。空舟河四十里，江五十里，余水六十里。沿流之舟，则轻重同制，河日一百五十里，江一百里，余水七十里。〕式意思安闲，〔思，相吏翻。〕遣译谕之，中其要害，〔中，竹仲翻。要害，谓谕之以守御之事，于我为要，于彼为害者。〕蛮一夕引去，遣人谢曰：「我自执叛獠耳，非为寇也。」安南都校罗行恭，久府政，〔都校，犹言都将也。獠，鲁皓翻。校，户教翻。〕麾下精兵二千，都护中军u羸兵数百；式至，杖其背，黜于边徼。〔羸，伦为翻。徼，吉吊翻。〕


     初，户部侍郎、判度支刘〔，柱兖翻。〕为翰林学士，上器重之。时为河东节使，手诏征入朝，奏发河东，外人始知之。戊午，以同平章事。〔考异曰：东观奏记曰：「十一年，上手诏追之，既至，拜户部侍郎、判度支。十二月十七日，次对，上以御案历日付，令于下旬择一吉日。不谕上旨，上曰：『但择一拜官日即得。』跪奏：『二十五日甚佳。』上笑曰：『此日命卿为相。』秘，世无知者。高为凤翔从事，即旧僚也。二十四日，辞于宣平里私第。曰：『窃度旬时，必副具瞻之望。』笑曰：『来日具瞻，何旬时也！』不敢发。诘旦，果爰立矣，始以此事泄于。」实录，传曰：「明年正月十七日，次对，帝以历日付，今择吉日。跪奏：二十五日。」今从之。〕，仁轨之五世孙也。〔刘仁轨事高宗、武后，出入将相。〕


     与崔慎由议政于上前，慎由曰：「惟当甄别品流，〔甄，稽延翻。别，彼列翻。〕上酬万一。」曰：「昔王夷甫祖尚浮华，〔晋王衍字九甫。〕妄分流品，致中原丘墟。今盛明之朝，当循名责实，使百官各称其职；〔朝，直遥翻。称，尺证翻。〕而遽以品流为先，臣未知致理之日！」慎由无以对。


     轩辕集至长安，上召入禁中，问曰：「长生可学乎t」对曰：「王者屏欲而崇德，〔屏，必郢翻。〕则自然受大〔【章：孔本「大」作「天」；张校同。】〕遐福，何处更求长生！」留数月，坚求还山，乃遣之。〔轩辕集之求还，惩会昌末年之事也。〕


     二月，甲子朔，罢公卿朝拜光陵及忌日行香，悉移宫人于诸陵。〔以陈弘志s逆之罪归穆宗也。唐初，皇帝有谒陵之礼，天子不躬谒，则以太常卿行陵。高宗显庆五年，诏岁春秋季一巡，宜以三公行陵，太常少卿贰之。太常给卤簿，仍着于令。始，贞观礼岁以春秋仲月巡陵，至武后时，乃以四季月、生日、忌日遣使诣陵起居。贞元四年，国子祭酒包佶言：「岁二月、八月，公卿朝拜诸陵，陵台所由，导至陵下，礼略，无以尽恭。」于是太常约旧礼草定其仪，公卿众官以次奉行，朝拜而还。忌日行香，即诣陵起居之礼也。又有忌日诣僧寺行香之礼。宋白曰：唐制：国忌行香，初只行于京城寺观。贞元五年，八月，敕天下诸上州并宜国忌日准式行香之礼。凡诸帝升遐，宫人无子者悉遣诣山陵供奉朝夕，具盥栉，治衾枕，事死如事生。朝，直遥翻。〕


     戊辰，以中书侍郎、同平章事崔慎由为东川节度使。〔考异曰：唐阙史曰：「丞相太保崔公一日备顾问于便殿，工欲御楼肆赦。太保奏云云。后旬日，罢知政事。」旧传：「初，慎由与萧邺同在翰林，情不相洽，及慎由作相，罢邺学士。俄而邺自度支，平章事，恩顾甚隆，邺引同知政事，遂出慎由东川。」东观奏记：「刘既入相，与慎由议政于上前。慎由曰：『唯当甄别品流。』云云。慎由不能对。因此恩泽浸衰，寻罢相为东川节度使，削平章事。」今从唐阙史。


     上欲御楼肆赦，唐初，天子居西内，肆赦率御承天门楼。自高宗以后，天子居东内，肆赦率御丹凤门楼〕今狐曰：「御楼所费甚广，事须有名；且赦不可数。」〔唐制：凡御楼肆赦，六军十二卫皆有恩赉，故云所费甚广。刘温叟曰：故事，非肆大眚不御楼，军庶皆有恩给。数，所角翻。〕上不悦，曰：「遣朕于何得名！慎由曰：「陛下未建储宫，四海属望。〔属，之欲翻。〕若举此礼，虽郊祀亦可，况于御楼！」时上饵方士药，已觉躁渴，而外人未知，疑忌方深，闻之，a首不复言。〔史言宣宗不早定国本，使王宗实得以立长而窃定策之功。复，扶又翻。旬日，慎由罢相。


     勃海王彝震卒。癸未，立其弟虔晃为勃海王。


     夏，四月，以右街使、驸马都尉刘异为宁节度使。〔左、右街使与左、右金吾将军，掌分察六街徼巡。异尚安平公主，上妹也。


     庚子，岭南都将王令寰作乱，囚节度使杨发。发，苏州人也。


     戊申，以兵部侍郎、盐铁转运使夏侯孜同平章事。


     五月，丙寅，工部尚书、同平章事刘薨。病笃，犹手疏论事，上甚惜之。


     以右金吾大将军李燧为岭南节度使，已命中使赐之节，给事中萧仿封还制；上方奏乐，不暇别召中使，使优人追之，节及燧门而返。〔考异曰：此出东观奏记，而j不知以何时除岭南。按实录，大中九年，韦曙除岭南节度使。今年正月薨，杨发代之。三月，萧仿言柳。四月，j自司农卿为右金吾大将军。五月，闻岭南乱。盖于此除j岭南；而仿封还，以j为非定乱之才故也。今置于此。仿，a之从父弟也。〔萧a，穆宗长庆初为相。〕辛巳，以泾原节度使李承勋为岭南节度使，发邻道兵讨乱者，平之。


     是日，湖南军乱，都将石载顺等逐观察使韩，杀都押牙王桂直。待将士不以礼，故及于难。〔难，乃旦翻。〕


     六月，丙申，江西军乱，都将毛鹤逐观察使郑宪。


     初，安南都护李涿〔考异曰：实录，或作「琢」，或作「涿」。樊绰蛮书亦作「涿」。实录及新书皆有李琢传，听之子也。大中三年，自持荽淌烦义昌节度使。九月，自金吾将军除平卢节度使，不云曾为安南都护。按都护位卑，琢既义昌节度使，不应为都护。疑作都护者别一涿，非听子也。〕为政贪暴，强市蛮中马牛，一头止与盐一斗；又杀蛮酋杜存诚。群蛮怨怒，导南诏侵盗边境。〔考异曰：旧纪：「琢侵刻獠民，群獠引林吧蛮攻安南府。」按蛮书，寇安南者南诏，非林邑也。〕


     峰州有林西原，〔峰州在安南西北，林西原当又在峰州西。旧有防冬兵六千，〔南方炎瘴，至冬，瘴轻。蛮乘此时为寇，故置防冬兵。其旁七绾洞蛮，其酋长曰李由独，常助中国戍守，输租赋。〔酋，慈由翻。长，知丈翻。〕知峰州者言于涿，请罢戍兵，专委由独防遏；于是由独势孤，不能自立，南诏拓东节度使以书诱之，以甥妻其子，补拓东押牙，〔妻，七细翻。交趾在南诏东，南诏于东境置拓东节度，言将开拓东境也。又新志，自戎州开边县七十里，至曲州，又一千九百七十五里，至柘东城。柘，从木。又曰：柘东城有诸葛亮石刻，文曰：「碑即仆，蛮为汉奴。」夷畏誓，常以石楮梧。〕由独遂帅其臣于南诏。〔帅，读曰率。〕自是安南始有蛮患；是月，蛮寇安南。〔考异曰：实录无涿除安南年月。蛮书云：「大中八年，安南都护擅罢林西原防冬戍卒，洞主李由独等七首领被蛮诱引，复为亲情，日往月来，渐遭侵轶。」又曰：「桃花蛮本属由独管辖，亦为界上戍卒，自大中八年，被峰州知州官申文状与李涿，请罢防冬将健六千人，不要味、真、登等州界上防遏。其由独兄弟力不禁，被蛮柘东节度使与书信，将外甥嫁与由独小男，补柘东押衙，自此后七绾洞悉为蛮收管。」旧纪：「咸通四年，十一月，刘蜕等言：令狐受李涿贿，除安南，生蛮寇。」实录：「咸通二年六月，诏：『如闻李琢在安南日，杀害杜存诚，贪残颇甚，致令溪洞怀怨。』据此，则本因李涿贪暴无谋以致蛮寇，明矣。然则大中八年至十一年，旧纪、实录不言蛮为边患，盖但时于边境小有钞盗，未敢犯州县；至此寇安南，而旧纪、实录始载之。又不知此寇安南，即郑言平剡录所谓至锦田步时非也。〕


     秋，七月，丙寅，宣州都将康全泰作乱，逐观察使郑熏；熏奔杨州。


     丁卯，右补阙内供奉张潜上疏，以为：「藩府代移之际，皆奏仓库蓄积之数，以羡余多为课绩，〔羡，弋线翻。〕朝廷亦因而甄奖。〔甄，稽延翻。〕窃惟藩府财赋，所出有常，苟非赋敛过差，及停废将士，减削衣粮，则羡余何从而致！比来南方诸镇数有不宁，皆此故也。一朝有变，所蓄之财悉遭剽掠；〔比，毗至翻。数，所角翻。剽，匹妙翻。〕又发兵致讨，费用百倍，然则朝廷竟有何利！乞自今藩府长吏，不增赋敛，不减粮赐，独节游宴，省浮费，能致羡余者，然后赏之。」上嘉纳之。


     容管奏都虞候来正谋叛，经略使宋涯捕斩之。


     安南有恶民，屡为乱，闻之，惊曰：「黄头军渡海求袭我矣！」「求」，当作「来」。〔【章：乙十一行本正作「来」】〕相与夜围交趾城，鼓噪：「愿送都护北归，我须此城御黄头军。」王式方食，或劝出避之。式曰：「吾足一动，则城溃矣。」徐食毕，擐甲，〔擐，音宦。〕率左右登城，建大将旗，坐而责之，乱者反走。明日，悉捕诛之。有杜守澄者，自齐、梁以来拥众据溪洞，不可制。〔言杜守澄之先，自齐、梁以来不可制也。〕式离间其亲党，守澄走死。〔间，古苋翻。参考本末，则杜守澄，杜存诚之子也。存诚后为安南都护李所杀。前又云李涿所杀。未知孰是。〕安南饥乱相继，六年无上供，〔上供者，钱帛之输京师以供上用者也。军中无犒赏，式始修贡赋，飨将士。占城、真腊皆复通使。〔占城在大海中，西直三佛齐，南与崖州对岸。真腊，一名吉蔑，本扶南属国，去长安二万八百里，东距车渠，西属骠，南滨海，北与道明接，东北抵O州。〕


     淮南节度使崔铉奏已出兵讨宣州贼；八月，甲午，以铉兼宣歙观察使。己亥，以宋州刺史温璋为宣州团练使。璋，造之子也。〔温造见二百四十四卷文宗太和四年。〕


     冬，十月，建州刺史不延陵入辞，上曰：「建州去京师几何t」对曰：「八千里。」〔旧志：建州在长安东南四千九百三十五里。〕上曰：「卿到彼为政善恶，朕皆知之，勿谓其远！此阶前则万里也，〔远，于愿翻。〕卿知之乎t」延陵悸慑失绪，〔悸，其季翻。慑，之涉翻。丝端曰绪。言延陵悸慑，应对错乱，失其端绪。〕上抚而遣之。到官，竟以不职贬复州司马。〔复州，京师东南一千八百里。〕


     令狐拟李远杭州刺史，〔吴分余杭立临水县，晋改临水为临安，陈为钱塘郡。隋置杭州，自临安移居钱塘，寻移于柳浦西，依山筑城。京师东南三千五百五十六里。〕上曰：「吾闻远诗云：『长日惟消一局镧，』安能理人！」曰：「诗人托此为高兴耳，〔兴，许应翻。〕未必实然。」上曰：「且令往试观之。」


     上诏刺史毋得外徙，必令至京师，面察其能否，然后除之。令狐尝徙其故人为邻州刺史，便道之官。上见其谢上表。〔谢上，时掌翻。今诸州守臣有谢到任表。〕以问，对曰：「以其道近，省送迎耳。」上曰：「朕以刺史多非其人，为百姓害，故欲一一见之，访问其所施设，知其优劣以行黜陟。而诏命既行，直废格不用，〔格，音阁。〕宰相可畏〔【严：「畏」改「谓」。】〕有权！」〔如令狐之欺蔽，罢其相而罪之可也。若任之为相而畏其有权，则宰相取充位而已。〕时方寒，汗透重裘。〔重，直龙翻。〕


     上临朝，接对群臣如宾客，〔朝，直遥翻。〕虽左右近习，未尝见其有惰容。每宰相奏事，旁无一人立者，威严不可仰视。奏事毕，忽怡然曰：「可以闲语矣！」因问闾阎细事，或谈宫中游宴，无所不至。一刻许，〔漏上一刻许也。〕复整容曰：「卿辈善为之，朕常恐卿辈负朕，后日不复得相见。」〔复，扶又翻。〕乃起入宫。今狐谓人曰：「吾十年秉政，〔大中四年，令狐为相，至懿宗即位方罢。〕最承恩遇；然每延英奏事，未尝不汗沾衣也！」


     初，山南东道节度使徐商，以封疆险阔，素多盗贼，选精兵数百人别置营训练，号捕盗将。及湖南逐帅，〔事见上五月，将，即亮翻。帅，所类翻。〕诏商讨之。商遣捕盗将二百人讨平之。


     崔铉奏克宣州，斩康全泰及其党四百余人。


     上以禄卿韦宙父丹有惠政于江西，〔事见上卷三年。〕以宙为江西观察使，发邻道兵以讨毛鹤。


     崔铉以宣州已平，辞宣歙观察使。十一月，戊寅，以温璋为宣歙观察使。


     兵部侍郎、判户部蒋伸从容言于上曰：「近日官颇易得，人思徼幸。」〔从，千容翻。易，以豉翻。徼，坚尧翻。〕上惊曰：「如此，则乱矣！」对曰：「乱则未乱；但徼幸多，乱亦非难。」上称叹再三。伸〔【章：十二行本「伸」下有「三」字；乙十一行本同；孔本同。】〕起，上三留之，曰：「异日不复得独对卿矣。」〔次对官独坐，宰相皆同入对。复，扶又翻。〕伸不谕。〔不谕者，不解上旨。〕十二月，甲寅，以伸同平章事。


     韦宙奏克洪州，斩毛鹤及其党五百余人。宙过襄州，徐商遣都将韩季友帅捕盗将从行。宙至江州，季友请夜帅其众自陆道间行，比明，至洪州，〔帅，读曰率。间，古苋翻。比，必利翻，及也。江州西南至洪州一百九十五里。〕州人不知，即日讨平之。宙奏留捕盗将二百人于江西，以季友为都虞候。


     十三年〔（己卯、八五九）〕


     春，正月，戊午朔，赦天下。


     三月，割河东云、蔚、朔三州隶大同军。〔时置大同节度，治云州。宋白曰：朔州东至蔚州四百六十里，东北至故云州二百六十里。今云州治云中，本古平城地。


     夏，四月，辛卯，以校书郎于琮为左拾遗内供奉。初，上欲以琮尚永福公主，既而中寝，宰相请其故，上曰：「朕近与此女子会食，对朕辄匕。性情如是，岂可为士大夫妻！」乃更命琮尚广德公主。〔折，而设翻。更，工衡翻。〕二公主皆上女。琮，敖之子也。


     武宁节度使康季荣不恤士卒，士卒噪而逐之。上以左金吾大将军田牟尝镇徐州，有能名，〔新书曰：牟三为武宁帅，皆有能名。按武宗会昌四年，田牟方为天德军使，则其初除武宁必在会昌之间，而史不记其岁月。〕复以为武宁节度使，一方遂安。贬季荣于岭南。


     六月，癸巳，封宪宗子惕为彭王。〔惕，他历翻。〕


     初，上长子郓王温，无宠，居十六宅，余子皆居禁中。夔王滋，第三子也，上爱之，欲以为嗣，为其非次，〔为其，于伪翻。〕故久不建东宫。〕


     上饵医官李玄伯、道士虞紫芝、山人王乐药，疽发于背。八月，疽甚，宰相及朝士皆不得见。〔见，贤遍翻。〕上密以夔王属枢密使王归长、马公儒、宣徽南院使王居方，使立之。〔属，之欲翻。〕三人及右军中尉王茂玄，皆上平日所厚也。独左军中尉王宗实素不同心，三人相与谋，出宗实为淮南监军；宗实已受敕于宣化门外，将自银台门出，左军副使元元实〔考异曰：或作「邢元实」。今从东观奏记、懿宗实录。裕苦坚翻。海陵本作「元」渠之切，姓也。〕谓宗实曰：「圣人不豫u月，中尉止隔门起居；〔中尉，谓王宗实。〕今日除改，未可辨也。何不见圣人而出t」宗寤实感寤，复入，诸门已踵故事增人守捉矣。元元实翼导宗实直至寝殿，上已崩，〔年五十。〕东首环泣矣。〔首，式又翻。环，音宦。〕宗实叱归长等，责以矫诏；皆奉足乞命。乃遣宣徽北院使齐元简迎郓王。壬辰，下诏立郓王为皇太子，权句当军国政事，仍更名y。〔句，古候翻。当丁浪翻。郓，音运。更，工衡翻。y，七罪翻。〕收归长、公儒、居方，皆杀之。癸巳，宣遗制，以令狐摄耱宰。


     宣宗性明察沉断，〔沉，持林翻。断，丁管翻。考异曰：续贞陵遗事曰：「越守尝进女乐，有绝色者，上初悦之，数月，锡赉积。一旦晨兴，忽不乐，曰：『玄宗只一杨妃，天下至今未平，我岂敢忘！』乃召美人曰：『应留汝不得。』左右或奏『可以放还。』上曰：『放还我必思之，可命赐酒一杯。』此太不近人情，恐誉之太过。今不取。〕用法无私，从谏如流，重惜官赏，恭谨节俭，惠爱民物，故大中之政，讫于唐亡，人思咏之，谓之小太宗。〔卫嗣君之聪察，不足以延卫；唐宣宗之聪察，不足以延唐。


     丙申，懿宗即位。癸卯，尊皇太后为太皇太后。以王宗实为骠骑上将军。李玄伯、虞紫芝、王乐皆伏诛。〔考异曰：东观奏记：「毕P在翰林，上恩顾特异，许用为相，深为丞相令狐缓其入相之谋。P思有以结，在北门求得绝色，非人世所有，盛饰珠翠，专使献。一见之心动，谓其子曰：『毕太原于吾无分，今以是饵吾，将倾吾家族也！』见立返之。P又沥血输启事于，终不纳，乃命邸货之。东头医官李玄伯，上所狎昵者，以钱七十万致于家，乃舍正堂坐之，玄伯夫妻执贱役以事焉。u月，尽得其欢心矣，乃进于上。上见惑之，宠冠六宫。玄伯烧伏火丹砂连进，以市恩泽，致上疮疾，皆玄伯之罪也。懿宗即位，玄伯与山人王岳、道士虞紫芝俱弃市。」今从实录。


     九月，追尊上母晁昭容为元昭皇太后。


     加魏博节度使何弘敬兼中书令，〔考异曰：东观奏记：「大中十三年，三月，魏博何弘敬就加中书令。」据实录，二月弘敬加太傅，此月乃加中书令，在懿宗即位后。东观奏记误也。〕幽州节度使张允伸同平章事。


     冬，十月，辛卯，赦天下。


     十一月，戊午，以门下侍郎、同平章事萧邺同平章事，充荆南节度使。


     十二月，甲申，以翰林学士承旨、兵部侍郎杜审权同平章事。审权，元颖之弟子也。〔杜元颖，穆宗长庆初为相，后以帅西川致寇，贬。


     浙东贼帅裘甫攻陷象山，〔孙以唬呼茫本仇氏，避仇改作「裘」。或曰卫大夫柳庄邑于裘氏。神龙元年，分宁海及置象山县，属台州，广德二年，度属明州。帅，所类翻。考异曰：实录作「仇甫」。按平剡录作「裘甫」，今从之。〕官军屡败，明州城门昼闭，住逼剡县，〔剡，汉古县，唐属越州。九域志：在州东南一百八十里。〕有众百人，浙东骚动。观察使郑祗德遣讨击副使刘汀〔停渠京翻。〕副将范居植将兵三百，合台州军共讨之。


     司空、门下侍郎、同平章事令狐执政岁久，忌胜己者，中外侧目，其子槠恼腥ㄊ芑摺！椋湖老翻。〕宣宗既崩，言事者竞攻其短，丁西，以同平章事，充河中节度使。以前荆南节度使、同平章事白敏中守司徒、兼门下侍郎、同平章事。


     初，韦皋在西川，开青溪道以通群蛮，〔青溪道即清溪关路。〕使由蜀入贡。又选群蛮子弟聚之成都，教以书数，欲以慰悦羁縻之，业成则去，复以他子弟继之。〔复，扶又翻。〕如是五十年，群蛮子弟学于成都者殆以千数，军府颇厌于禀给。又，蛮使入贡，利于赐与，所从呷私多，〔撸苦念翻。〕杜为西川节度使，奏请节减其数，诏从之。南诏丰佑怒，其贺冬使者留表付`州而还。又索习学子弟，移牒不逊，〔还，从宣翻，又如字；下同。索，山客翻。〕自是入贡不时，颇扰边境。


     会宣宗崩，遣中使告哀，时南诏丰佑适卒，子酋龙立，〔酋，慈秋翻。〕怒曰：「我国亦有丧，朝廷不吊祭。又诏书乃赐故王。」遂置使者于外馆，礼遇甚薄。使者还，具以状闻。上以酋龙不遣使来告丧，又名近玄宗讳，〔龙字近玄宗讳。〕遂不行册礼。酋龙乃自称皇帝，国号大礼，〔至今云南国号大理。〕改元建极，遣兵陷播州。〔为南诏攻蜀、攻交趾张本。考异曰：旧纪、实录今年皆无陷播州事，惟新纪有之。实录：「咸通六年三月，卢潘奏云：大中十三年，南蛮陷播州。」补国史曰：「云南自大中初朝贡使及西川质子人数渐多，节度使奏请厘革减省，有诏许之，录诏报云南，云南回牒不逊。」新南诏传曰：朝贡岁至，从者多，杜自西川入朝，表无多内蛮慊。丰佑怒，即慢言索质子，盖谓蛮子弟学成都者也。」按杜以咸通二年十月入朝，而丰佑大中十三年己死，则建议减蛮哒撸必非入朝后事。新传误也。〕






