卷第二百五十二【唐纪六十八】起上章摄提格（庚寅），尽柔兆馓玻ū申），凡七年。


     懿宗昭圣恭惠孝皇帝下


     咸通十一年〔（庚寅、八七）〕


     春，正月，甲寅朔，群臣上尊号曰睿文英武明德至仁大圣广孝皇帝；赦天下。


     西川之民闻蛮寇将至，争走入成都。时成都但有子城，亦无壕，人所占地〔占，之赡翻。〕各不过一席许，雨则戴箕盎以自庇；又乏水，取摩诃池泥汁，澄而饮之。〔成都记：摩诃池在张仪子城内。隋蜀王秀取土筑广子城，因为池。有胡僧见之曰：「摩诃宫毗罗。」盖胡僧谓「摩诃」为大，「宫毗罗」为龙，谓此池广大有龙耳。因名名摩诃池。或曰萧摩诃所开，非也。池今在成都县东南十二里。〕


     将士不习武备，节度使卢耽召彭州刺史吴行鲁使摄参谋，与前泸州刺史杨庆复〔考异曰：新传云「泸州刺史杨庆」。锦里耆旧传云「嘉州」，误也。今从解围录。〕共修守备，选将校，分职事，〔将，即亮翻；下同。校，户教翻。〕立战棚，具炮檑，〔棚，蒲庚翻。炮，普教翻。檑，卢对翻，檑木也；自城上下之以压敌。〕造器备，严警逻。先是，西川将士多虚职名，亦无禀给。〔先，悉荐翻。〕至是，揭ツ兼缬轮士，〔逻，郎佐翻。揭，丘杰翻。〕补以实职，厚给粮赐，应募者云集。庆复乃谕之曰：「汝曹皆军中子弟，年少材勇，〔少，诗照翻。〕平居无料自进，今蛮寇凭陵，乃汝曹取富贵之秋也，可不勉乎！」皆欢呼踊跃。于是列兵械于庭，使之各试所能，两两角胜，察其勇法而进退之，得选兵三千人，号曰「突将」。行鲁，彭州人也。


     戊午，蛮至眉州，耽遣同节度副使王偃等赍书见其用事之臣杜元忠，与之约和。蛮报曰：「我辈行止，口系雅怀。」


     路岩、韦保衡上言：「康承训讨庞勋时，逗桡不进，〔上，时掌翻。逗，音豆。桡，奴教翻。〕又不能尽其余党，又贪虏获，不时上功。」〔上，时掌翻。〕辛酉，贬蜀王傅、分司；蜀王佶，皇子也。考异曰：新传曰：「宰相路岩、韦保衡劾承训讨贼逗桡，贪虏获，不时上功，贬蜀王傅、分司东都。」按此时保衡未为相，盖以尚主之故，上用其言，故得挤承训也。〕寻再贬恩州司马。


     南诏进军新津，〔新津，汉武阳县，后周改为新津，唐属蜀州。九域志。在州东南七十里。〕定边之北境也。卢耽遣同节度副使谭奉祀致书于杜元忠，问其所以来之意；蛮留之不还。院遣使告急于朝，〔朝，直遥翻。〕且请遣使与和，以纾一时之患。朝廷命知四方馆事、太仆卿支详为宣谕通和使。〔晏公类要曰：旧仪，于通事舍人中，以宿长一人总知馆事，谓之馆主，凡四方贡纳及章表皆受而进之。唐自中世以后，始以他官判四方馆事。〕蛮以耽待之恭，亦为之盘桓，〔为，于伪翻。〕而成都守备由是粗完。〔粗，坐五翻。〕


     甲子，蛮长驱而北，陷双流。〔双流，汉广都县地，隋置双流县，唐属成都府。九域志：在府南四十里。〕庚午，耽遣节度副使柳盘往见之，杜元忠授盘书一通，曰：「此通和之后，骠信与察府相见之仪也。」其仪以王者自处，〔处，昌吕翻。〕语极骄慢。又遣人负彩幕至城南，云欲张陈蜀王厅以居骠信。〔隋蜀王秀镇蜀，起听事，极为宏壮。厅，他经翻。〕


     癸酉，废定边军，复以七州归西川。〔七州，邛、眉、蜀、雅、嘉、黎、Q也。〕


     是日，蛮军抵成都城下。前一日，卢耽遣先锋游弈使王昼至汉州援军，且趣之。〔，Q正翻，又火迥翻。趣，读曰促。〕时兴元六千人、凤翔四千人已至汉州，会窦滂以忠武、义成、徐宿四千人自导江奔汉州、就援军以自存。丁丑，王昼以兴元、资、简兵三驯余人军于毗桥，〔毗桥，在汉州南界。〕遇蛮前锋，与战不利，退保汉州。时成都日望援军之至，而窦滂自以失地。〔谓失定边军也。〕欲西川相继陷没以分其责，每援军自北至，辄说之曰：「蛮众多于官军数十倍，官军远来疲弊，未易遽前。」〔说，式芮翻。易，以豉翻。〕诸将信之，皆狐疑不进。成都十将李自孝阴与蛮通，欲焚城东仓为内应，城中执而杀之。后数日，蛮果攻城，久之，城中无应而止。


     二月，癸未朔，蛮合梯冲四面攻成都，城上以钩缳挽之使近，〔梯，云梯；冲，冲车也。缳，于善翻，屈转其索如环钩，施于其端。〕投火沃油焚之，攻者皆死。卢耽以杨庆复、摄左都押牙李骧各帅突将出战，〔帅，读曰率。〕杀伤蛮二千余人，会暮，焚其攻具三千余物而还。蜀人素怯，其突将新为庆复所奖拔，且利于厚赏，勇气自倍，其不得出者，皆愤郁求奋。后数日，贼取民篱，重沓湿而屈之，以为蓬，〔重，直龙翻。「蓬」，当作「篷」。编竹以覆舟曰篷。言湿篱而屈之，状如方之眠篷也。〕置人其下，举以抵城而嶂，〔幔陟玉翻，斫也，掘也。〕矢石不能入，火不能然，〔然，与燃同，烧也。〕庆复F铁汁以灌之，攻者又死。


     乙酉，支详遣使与蛮约和。丁亥，蛮敛兵请和。戊子，遗使迎支详。时颜庆复以援军将至，详谓蛮使曰：「受诏诣定边约和，今云南乃围成都，则与向日诏旨异矣。且朝廷所以和者，冀其不犯成都也。今矢石昼夜相交，何谓和乎！」蛮见和使不至，〔使，并疏吏翻。〕庚寅，复进攻城。〔复扶又翻。〕辛卯，城中出兵击之，乃退。


     初，韦皋招南诏以破吐蕃，既而蛮诉以无甲弩，皋使匠教之，数岁，蛮中甲弩皆精利。又，东蛮苴那时、勿邓、梦冲三部助皋破吐蕃有功，〔事见二百三十三卷德宗兴元五年。〕其后边吏遇之无状，东蛮怨唐深，自附于南诏，每从南诏入寇，为之尽力，〔为，于伪翻。〕得唐人，皆虐杀之。


     朝廷贬窦滂为康州司户，以颜庆复为东川节度使，凡援蜀诸军，皆受庆复节制。癸巳，庆复至新都，〔九域志：新都县在成都府北四十五里。〕蛮分兵往拒之。甲午，与庆复遇，庆复大破蛮军，杀二千余人，蜀民数千人争操芟刀、白以助官军，〔操，七刀翻。芟刀，农家所以芟草。，蒲项翻。〕呼声震野。〔呼，火故翻。〕乙未，蛮步骑数万复至，〔复，扶又翻。〕会右武卫上将军宋威以忠武〔【章：十二行本「武」下有「军」字；乙十一行本同；孔本同。】〕二千人至，即与诸军会战，蛮军大败，死者五千余人，退保星宿山。〔宿，音秀。〕威进军沱江驿，〔沱江驿，在成都府新繁县。禹贡，岷山导江，别为沱。沱，徒河翻。〕距成都三十里。蛮遣其臣杨定保诣支详请和，详曰：「宜先解围退军。」定保还，蛮围城如故。城中不知援军之至，但见其数来请和，〔数，所角翻。〕知援军必胜矣。戊戌，蛮复请和，使者十返，城中亦依违答之。蛮以援军在近，攻城尤急，骠信以下亲立矢石之间。庚子，官军至城下与蛮战，夺其升迁桥，〔升迁桥，即升M秦时李冰所起，旧名七星桥。〕是夕，蛮自烧攻具遁去，比明，官军乃觉之。〔比，必利翻，及也。〕


     初，朝廷使颜庆复救成都，命宋威屯绵、汉为后继。〔绵、汉，二州名。〕威乘胜先至城下，破蛮军功居多，庆复疾之。威饭士欲追蛮军，〔饭，扶晚翻。〕城中战士亦欲与北军合势俱进，庆复牒威，夺其军，勒归汉州。蛮至双流，阻新穿水，〔九域志：蜀州新津县有新穿镇。〕造桥未成，狼狈失度，〔失度者，失其常度也。〕三日，桥成，乃得过，断桥而去。〔断，丁管翻。〕甲兵服物遗弃于路，蜀人甚恨之。黎州刺史严师本收散卒数千保邛州，蛮围之，二日，不克，亦舍去。


     颜庆复始教蜀人筑壅门城，〔城门之外，别筑垣墙以遮城门谓之壅门，今人谓之八卦墙者是也。〕穿堑引水满之，植鹿角，分营铺，〔斩木为鹿角，植之城外，以限冲突，今人谓之排杈者是。分立寨屋，谓之营，以居士卒。城上分立小屋，使守卒居之以候望，谓之铺。铺，普故翻。〕蛮知有备，自是不复犯成都矣。〔复，扶又翻。〕


     先是，西川牙将有职无官，〔先，悉荐翻。〕及拒却南诏，四人以功授监察御史，〔此所谓官也。〕堂帖，人输堂例钱三百缗；贫者苦之。〔有功授官而微其输钱；史言唐之纪纲大坏。〕


     三月，左仆射、同平章事曹确同平章事，充镇海节度使。


     夏，四月，丙午，以翰林学士承旨、兵部侍郎韦保衡同平章事。


     徐贼余党犹相聚闾里为群盗，散居兖、郓、青、齐之间，诏徐州观察使夏侯瞳招谕之。〔瞳，徒红翻。〕


     五月，丁丑，以邛州刺史吴行鲁为西川留后。


     光州民逐刺史李弱翁，弱翁奔新息。〔新息，汉古县，唐属蔡州。九域志：在州东南一百五十五里，去光州九十里。〕左补阙杨堪等上言：「刺史不道，百姓负冤，当诉于朝廷，置诸典刑，岂得群党相聚，擅自斥逐，乱上下之分！此风殆不可长，〔分，扶问翻。长，知两翻。〕宜加严诛以惩来者。」


     上令百官议处置徐州之宜。〔处，昌吕翻。〕六月，丙午，太子少傅李胶等状，以为：「徐州虽屡构祸乱，〔谓银刀及桂州戍卒也。〕未必比屋顽凶；〔比，毗必翻。〕盖由统御失人，是至奸回乘衅。今使名虽降，〔谓降节度为观察。使，疏吏翻。〕兵额尚存，以为支郡则粮饷不给，分隶别藩则人心未服；或旧恶相济，更成披猖。惟泗州向因攻守，结衅已深，〔事见上卷九年、十年。〕宜有更张，庶为两便。」〔更，工衡翻。〕诏从之，徐州依旧为观察使，统徐、濠、宿三州，泗州为团练使，割隶淮南。


     加幽州节度使张允伸兼侍中。


     秋，八月，乙未，同昌公主薨。上痛悼不已，杀翰林医官韩宗劭等二十余人，悉收捕其亲族三百余人系京兆狱。中书侍郎、同、平章事刘赡名谏官使言之，谏官莫敢言者，乃自上言，〔上，时掌翻。〕以为：「修短之期，人之定分。昨公主有疾，深轸圣慈。宗劭等诊疗之时，〔诊，止忍翻，候脉也。疗，力照翻，治疾也。〕惟求疾愈，备施方术，非不尽心，而祸福难移，竟成差跌，〔跌，徒结翻。〕原其情状，亦可哀矜。而械系老幼三百余人，物议沸腾，道路蹉叹。奈何以达理知命之君，涉肆暴不明之谤！盖由安不虑危，忿不思难之故也。伏愿少回圣虑，宽释系者。」上览疏，不悦。赡又与京兆尹温璋力谏于上前；上大怒，叱出之。


     魏博节度使何全年少，骄暴好杀，〔少，诗照翻。好，呼到翻。〕又减将士衣粮。将士作乱，全单骑走，追杀之，〔何进滔得魏博，传三世，四十二年而灭。〕推大将韩君雄为留后。成德节度使王景崇为之请旌节；〔为之，于伪翻。〕九月，庚戌，以君雄为魏博留后。


     丙辰，以刘瞻同平章事，充荆南节度使，贬温璋振州司马。璋叹曰：「生不逢时，死何足惜！」是夕，仰药卒。〔仰，牛向翻。〕敕〔【章：十二行本「敕」上有「庚申」二字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕曰：「苟无蠹害，何至于斯！恶实贯盈，死有余责。宜令三日内且于城外权瘗，〔瘗，于计翻。〕俟轻恩宥，方许归葬，使中外快心，奸邪知惧。」己巳，贬右谏议大夫高湘、比部郎中知制诰杨知至、礼部郎中魏Y等于岭南，〔比，音毗。Y，都郎翻。〕皆坐与刘瞻亲善，为韦保衡所逐也。知至，汝士之子；〔汝士，虞卿从兄也，见二百四十一卷穆宗长庆元年。〕Y，扶之子也。〔魏扶见二百四十八卷宣宗大中三年。〕保衡又与路岩共奏刘赡，云与医官通谋，误投毒药；〔谮言误投毒药，以至同昌公主于死。然既言误矣，又安可以为通谋邪！〕丙子，贬瞻康州刺史。〔康州去京师五千七百五十里。〕翰林学士承旨郑畋草瞻罢相制辞曰：「安数亩之居，仍非己有；却四方之赂，惟畏人知。」岩谓畋曰：「侍郎乃表荐刘相也！」坐贬梧州刺史。〔梧州，汉苍梧邪所治广信县地，唐置梧州，去京师五千五百里。〕御史中孙Z坐为瞻所引用，亦贬汀州刺史。〔Z，户盲翻，又音皇。〕路岩素与刘瞻论议多不z，瞻既贬康州，岩犹不快，阅十道图，以O州去长安万里，再贬O州司户，〔O州，陆路至长安一万二千四百五十二里，水路一万七千里。考异曰：实录、新传皆云「岩志欲杀之，赖幽州节度使张公素表论瞻冤，乃止。」按是时张允伸镇幽州，云公素，恐误也。〕


     冬，十月，癸卯，以西川留后吴行鲁为节度使。


     十一月，辛亥，以兵部尚书、盐铁转运使王铎为礼部尚书、同平章事。铎，起之兄子也。〔王起见二百四十一卷长庆元年。铎，起兄炎之子。〕


     丁卯，复以徐州为感化军节度。〔徐州本武宁军，中有银刀之乱，罢节镇为观察，今复为感化军。〕


     十二月，加成德节度使王景崇同平章事。以左金吾上将军李国昌为振武节度使。


     十二年〔（辛卯、八七一）〕


     春，正月，辛酉，葬文懿公主。〔同昌公主谥文懿。〕韦氏之人争取庭祭之灰，汰其金银。〔敕祭之于韦氏之庭，故曰庭祭。汰，淘也。〕凡服玩，每物皆百二十舆，以锦绣、珠玉为仪卫、明器，辉焕三十余里；〔记檀弓：孔子谓为明器者，知丧道矣，备物而不可用也。其曰明器，神明之也，何取于辉焕乎！〕赐酒百斛，饼Z四十橐驼，以饲体夫。〔Z，于廉翻，又徒甘翻。饲，祥吏翻。体，蒲本翻。体夫，X柩之夫也。〕上与郭淑妃思公主不已，乐工李可及作叹百年曲，其声凄惋，〔叹百年曲，历叙人自少而壮，自壮而老，少时娟好，壮时追欢极乐，老时衰飒之状；其声凄切，感动人心。惋，乌贯翻。〕舞者数百人，。发内库杂宝为其首饰，以J八百匹为地衣，舞罢，珠玑覆地。〔J，式支翻。覆，敷救翻。〕


     以魏博留后韩君雄为节度使。


     门下侍郎、同平章事路岩与韦保衡素相表里，势倾天下。既而争权，浸有隙，保衡遂短岩于上。夏，四月，癸卯，以岩同平章事，充西川节度使。岩出城，路人以瓦砾掷之。〔砾，郎狄翻。〕权京兆尹薛能，岩所濯也，岩谓能曰：「临行，烦以瓦砾相饯！」能徐举笏对曰：「向来宰相出，府司无例发人防卫。」〔府司，谓京兆府所司。〕岩甚惭。能，汾州人也。〔能，音囊来切。〕


     五月，上幸安国寺，赐僧重谦、僧澈沈檀讲座二，各高二丈。〔以沈香、檀香为讲座也。沈，持林翻。高，古号翻。〕设万人斋。


     秋，七月，以兵部尚书卢耽同平章事，充山南东道节度使。


     冬，十月，以兵部侍郎、盐铁转运使刘邺为礼部尚书、同平章事。


     十三年〔（壬辰、八七二）〕


     春，正月，幽州节度使张允伸得风疾，请委军政就医；许之，以其子简会知留后。疾甚，遣使上表纳旌节；丙申，薨。允伸镇幽州二十三年，〔宣宗大中四年，张允伸代周D镇幽州。〕勤俭恭谨，边鄙无警，上下安之。


     二月，丁巳，以兵部侍郎、同平章事于琮为山南东道节度使，以刑部侍郎、判户部奉天赵隐为户部侍郎、同平章事。


     平州刺史张公素，素有威望，为幽人所服。张允伸薨，公素帅州兵来奔部丧。〔帅，读曰率。〕张简会惧，三月，奔京师，以为诸卫将军。〔泛言诸卫将军，不言何卫，史略之也。〕


     夏，四月，立皇子保为吉王，杰为寿王，倚为睦王。


     以张公素为平卢留后。〔「平卢」，当作「卢龙」。〕


     五月，国子司业韦殷裕诣合门告郭淑妃弟内作坊使惊述阴事；〔内作坊使，内诸司使之一，掌造内库军器。〕上大怒，杖杀殷裕，籍没其家。〔考异曰：续宝运录曰：「内作使郭敬述与宰臣韦保衡、张能顺频于内宅饮酒，潜通郭妃，荒秽颇甚。每封进文书于金合内，诈称果子，内连郭妃、郭敬述，外结张能顺、国子司业韦殷裕，拟倾皇祚，别立太子，事泄，遽加贬降。五月十四日，内プ樱贬工部尚书严祈郴州刺史，给事&#65533;之~O{刺史，给事中张铎滕州刺史，左金吾大将军李敬仲儋州司户。国子司业韦殷裕，敕京兆府决痛杖一顿，处死，家资、妻女没官。又贬叙州刺史韦君卿爱州崇平县尉，右仆射、右羽林统军张直方康州司马。续又贬驸马于琮并扶会与韦保衡等同谋不轨事，其月十七日，又贬尚书左丞李当道州刺史，吏部侍郎王讽建州刺史，左常侍李都贺州刺史，翰林承旨张裼封州司马，中书舍人封彦卿潮州司户，谏议大夫杨塾新州司户。驸马韦保衡雷州刺史，又贬儋州澄迈县尉，又贬O州长流百姓，又赐自尽，家赀没官，仍三族不许朝廷录用。」其语杂乱无稽。今从实录。〕乙亥，合门使田献夺紫，改桥陵使，〔，思廉翻。〕以其受殷裕状故也。殷裕妻父太府〔【章：十二行本「府」作仆」；乙十一行本同。】〕少卿崔元应、妻从兄中书舍人崔沆、〔从，才用翻。沆，下党翻。〕季父君卿皆贬岭南官；给事中杜裔休坐与殷裕善，亦贬端州司户。沆，铉之子也。〔崔铉见二百四十七卷武宗会昌三年。〕裔休，之子也。


     丙子，贬山南东道节度使于琮为普王傅、分司，〔普王俨，皇子也，后践阼，是为僖宗。〕韦保衡谮之也。辛巳，贬尚书左丞李当、吏部侍郎王h、〔h，房戎翻。〕左散骑常侍李都、翰林学士承旨兵部侍郎张裼、〔裼，他计翻，又先击翻。〕前中书舍人封彦卿、左谏议大夫杨塾，癸未，贬工部尚书严祁、给事中李贶、给事中张铎、左金吾大将军李敬仲、起居舍人萧遘、李渎、郑彦特、李藻，皆处之湖、岭之南，〔处，昌吕翻。不详言各人所贬之地，以其无罪，故略之也。〕坐与琮厚善故也。贶，汉之子；遘，之子也。〔李汉见二百四十五卷文宗大和九年。萧见二百五十卷五年。〕甲申，贬前平卢节度使于K为凉王府长史、分司，〔K，胡犬翻。凉王K，皇子也。〕前湖南观察使于为袁州刺史。z、K，皆琮之兄也。寻再贬琮韶州刺史。〔隋于曲江县置韶州，以县北八十里韶石为名，至京师四千九百三十二里。〕


     琮妻广德公主，上之妹也，〔广德县，属宣州。〕与琮偕之韶州，行则肩舆门相对，坐则执琮之带，琮由是获全。时诸公主多骄纵，惟广德动遵法度，事于氏宗亲尊卑无不如礼，内外称之。


     六月，以卢龙留后张公素为节度使。


     韦保衡欲以其党裴条为郎官，惮左丞李璋方严，恐其不放上，〔尚书左、右丞，分总六曹、二十四司，郎官，凡除授非其人，左右丞得以纠劾之，不令赴省供职。上，时掌翻。〕先遣人达意。璋曰：「朝廷迁除，不应见问。」秋，七月，乙未，以璋为宣歙观察使。〔歙，书涉翻。〕


     八月，归义节度使张义潮薨，沙州长史曹义金代领军府；制以义金为归义节度使。是后中原多故，朝命不及，回鹘陷甘州，自余诸州隶归义者多为羌、胡所据。〔自唐末迄于宋朝，河、湟之地遂悉为戎，中国不能复取。朝，直遥翻。〕


     冬，十二月，追上宣宗谥曰元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝。〔上，时当翻。〕


     振武节度使李国昌，恃功恣横，〔横，户孟翻。〕专杀长吏。〔长，知丈翻。〕朝廷不能平，徒国昌为大同军防御使，国昌称疾不赴。〔史言沙陀跋扈，不待杀段文楚而后动于恶。〕


     十四年〔（癸巳、八七三）〕


     春，三月，癸巳，上遣敕使法门寺迎佛骨，群臣谏者甚众，至有言宪宗迎佛骨寻晏驾者。〔事见宪宗纪元和十四年。死者，人所甚讳也，况言之于人主之前乎！言之至此，人所难也。〕上曰：「朕生得见之，死亦无恨！」广造浮图、宝帐、香X、幡花、幢盖以迎之，〔幡，孚袁翻。幢，传江翻。史照曰：幢，童也，其状童童然。〕皆饰以金玉、锦锈、珠翠。自京城至寺三百里间，道路车马，昼夜不绝。夏，四月，壬寅，佛骨至京师，导以禁军兵仗、公私音乐，沸天烛地，绵亘数十里；仪卫之盛，过于郊祀，元和之时不及远矣。富室夹道为彩楼及无遮会，竞为侈靡。上御安福门，降楼膜拜，〔膜拜，胡礼拜也。膜，莫乎翻。〕流涕沾臆，赐僧及京城耆老尝见元和事者金帛。迎佛骨入禁中，三日，出置安国崇化寺。宰相已下竞施金帛，不可胜纪。〔施，式豉翻。胜，音升。〕因下德音，降中外系囚。


     五月，丁亥，以西川节度使路岩兼中书令。〔考异曰：锦里耆旧传：「十二年八月，路公用边咸、郭等策，奏于邛州置定边军节度使，复制扼大渡河，修邛崃关南路，米点檀丁子弟，教之斫刺刀，补义军将，主管教练兵士。」新传：「岩至西川，承蛮盗边后，岩力拊循，置定边军于邛州，扼大渡，治故关，取檀丁子弟教击刺，补屯籍，由是西山八国来朝；以劳，迁兼中书令。」按置定边军乃李师望。耆旧传、新传皆误也。〕


     南诏寇西川，又寇黔南，黔中经略使秦匡谋兵少不敌，弃城奔荆南；〔黔，渠今翻。少，诗沼翻。〕荆南节度使杜囚而奏之。六月，乙未，敕斩匡谋，籍没其家赀，亲族应缘坐者，令有司搜捕以闻。匡谋，凤翔人也。


     以中书侍郎、同平章事王铎同平章事，充宣武节度使。时韦保衡挟恩弄权，以刘瞻、于琮先在相位，不礼于己，谮而逐之。王铎，保衡及第时主文也，〔唐礼部校文主司谓之主文。〕萧遘，同年进士也，二人素薄保衡之为人，保衡皆摈斥之。〔考异曰：旧传曰：「保衡以杨收、路岩在中书，不加礼接，媒孽逐之。」按收获罪时，保衡未为相。盖保衡虽为学士，懿宗宠任之，故能谮收也。又曰：「公主薨，自后恩礼渐薄。」按路岩、于琮、王铎、萧遘被摈，皆在公主薨后。今从实录。〕


     秋，七月，戊寅，上疾大渐，左军中尉刘行深、右军中辱韩文约立少子普王俨。〔考异曰：范质五代通录：「梁李振谓陕州护军韩彝范曰：『懿皇初升遐，韩中尉杀长立幼以利其权，遂乱天下。今将军复欲尔邪！』彝范，即文约孙也。」按懿宗八子，僖宗第五，余子新、旧书不载长功，又不言所终，不言所杀者果何王也。〕庚辰，制：「立俨为皇太子，：「考异曰：续宝运录曰：「其日，宰臣萧邺等直至寝幄问疾，上微道『朕』三字而止，群臣不觉号哭失声，中外悉皆垂泣。」按是时宰相韦保衡最在上，萧邺不为相。今不取。〕权句当军国政事。」〔句，古候翻。当，丁浪翻。〕辛巳，上崩于咸宁殿，〔年四十一。〕遗诏以韦保衡摄冢宰。僖宗即位。八月，丁未，追尊母王贵妃为皇太后，刘行深、韩文约皆封国公。


     关东，河南大水。


     九月，有司上先太后谥曰惠安。〔先太后，谓上母王贵妃也。上，时掌翻。〕


     司徒、门下侍郎、同平章事韦保衡，怨家告其阴事，贬保衡贺州刺史。


     乐工李可及流岭南。可及有宠于懿宗，尝为子娶妇，〔为，于伪翻。〕懿宗赐之酒二银壶，启之无酒而中实。右军中尉西门季玄屡以为言，懿宗不听。可及尝大受赐物，载以官车；季玄谓曰：「汝他日破家，此物复应以官车载还；非为受赐，徒烦牛足耳！」及流岭南，籍没其家，果如季玄言。〔史言小人宠过而祸及。〕


     以西川节度使路岩兼侍中，加成德节度使王景崇中书令，魏博节度使韩君雄、卢龙节度使张公素、天平节度使高骈并同平章事。君雄仍赐名允中。〔考异曰：旧传作「允忠」。实录、新传皆作「允中」。今从之。〕


     冬，十月，乙未，以左仆射萧仿为门下侍郎、同平章事。


     韦保衡再贬崖州澄迈令，〔澄迈，隋县，唐属琼州。九域志：在州西五十五里。〕寻赐自尽。又贬其弟翰林学士、兵部侍郎保V为宾州司户，所亲翰林学士、户部侍郎刘承雍为涪州司马。〔涪，音浮。〕承雍，禹锡之子也。〔刘禹锡见二百三十六卷顺宗永贞元年。〕


     癸卯，赦天下。


     西川节度使路岩，喜声色游宴，〔喜，许记翻。〕委军府政事于亲吏边咸、郭筹，皆先行后申，上下畏之。尝大阅，二人议事，默书纸相示而焚之，军中以为有异图，惊惧不安。朝廷闻之，十一月，戊辰，徒岩荆南节度使。感、筹潜知其故，遂亡命。


     以右仆射萧邺同平章事，充河东节度使。


     十二月，己亥，诏送佛骨还法门寺。


     再贬路岩为新州刺史。


     僖宗惠圣恭定孝皇帝上之上〔初名俨，改名儇，懿宗第五子。〕


     干符元年〔（甲午、八七四）是年十一月方改元。〕


     春，正月，丁亥，翰林学士卢携上言，〔上，时掌翻。〕以为：「陛下初临大宝，宜深念黎元。国家之有百姓，如草木之有根柢，〔柢，典礼翻，又丁计翻。〕若秋冬培溉，则春夏滋荣。臣窃见关东去年旱灾，自虢至海，〔自虢州东至于海也。〕麦u半收，秋稼几无，冬菜至少，贫者}蓬实为面，蓄槐叶为齑；或更衰羸，亦难收〔【章：十二行本「收」作「采」，；乙十一行本同；退斋校同。】〕拾。〔几，居依翻。少，诗沼翻。}，五对翻，橐病Ｃ妫眠见翻。齑，笺西翻。羸，伦为翻。〕常年不稔，则散之邻境；〔之，往也。〕今所在皆饥，无所依投，坐守乡闾，待尽沟壑。其蠲免余税，实无可征；而州县以有上供及三司钱，〔户部、转运、盐铁为三司。〕督趣甚急，〔趣，读曰促。〕动加捶挞，虽撤屋伐木，雇妻鬻子，止可供所由酒食之费，〔所由，谓催督租税之吏卒。〕未得至于府库也。或租税之外，更有他纾怀廷傥不抚存，百姓实无生计。乞敕州县，应所欠残税，并一切停征，以俟蚕麦；仍发所在义仓，亟加赈给。〔太宗置义仓及常平仓以备凶荒，高宗以后，稍假义仓以给他费，至神龙中略尽。玄宗即位复置之，安、史之乱复废。至文宗大和九年，以天下回残钱置常平义仓本钱，岁增市之以备赈给。〕至深春之后，有菜叶木牙，继以桑椹，渐有可食；在今数月之间，尤为窘急，行之不可稽援。」敕从其言，而有司竟不能行，徒为空文而已。


     路岩行至江陵，敕削官爵，长流儋州。〔儋，都甘翻。〕岩美姿仪，囚于江陵狱再宿，须发皆白。寻赐自尽，籍没其家。岩之为相也，密奏，「三品以上赐死，皆令使者剔取结喉三寸以进，〔结喉，喉咙上下相接之处。〕验其必死。」至是，自罹其祸，所死之处乃杨赐死之榻也。〔史言天之报应不爽。杨收赐死见上卷咸通十年。〕边咸、郭筹捕得，皆伏诛。


     初，岩佐崔铉于淮南，为支使，〔唐制，节度使幕属有掌书记；观察有支使，以掌表笺书翰，亦书记之任也。〕铉知其必贵，曰：「路十终须作彼一官。」〔岩，第十。作彼一官，谓作相也。〕既而入为监察御史，不出长安城，十年至宰相。其自监察入翰林也，铉犹在淮南，闻之，曰：「路十今已入翰林，如何得老！」皆如铉言。


     以太子少傅于琮同平章事，充山南东道节度使。


     二月，甲午，葬昭圣恭惠孝皇帝于简陵，〔简陵在京兆富平县西北四十五里。〕庙号懿宗。


     以中书侍郎、同平章事赵隐同平章事，充镇海节度使；以华州刺史裴坦为中书侍郎、同平章事。〔华，户化翻。〕


     以虢州刺史刘瞻为刑部尚书。瞻之贬也，〔懿宗咸通十二年瞻贬。〕人无贤遇，莫不痛惜。及其还也，长安两市人率钱雇百戏迎之。〔长安城中分东、西两市。〕瞻闻之，改期，由他道而入。〔考异曰：玉泉子见闻录曰：「初，瞻南迁，无问贤不肖，一口皆为之痛惜。殆将至京，东西市豪侠共率泉帛，募集百戏，将逆于城外。瞻知之，差其期而易路焉。瞻为相，亦无他才能，徒以路岩遭时嫉怒，瞻为所排，而人心归向耳，其实未足谭也。」按瞻以清慎着闻，及懿宗暴怒，瞻独能不顾其身，救数百人之死，而玉泉子以为未足谈，不亦诬乎。〕


     夏，五月，乙未，裴坦薨，以刘瞻为中书侍郎、同平章事。


     初，瞻南迁，刘邺附于韦、路，共短之。〔韦、路，谓韦保衡、路岩。〕及瞻还为相，邺内惧。秋，八月，丁巳朔，邺延瞻，置泗于盐铁院，〔刘邺以盐铁转运使为相，故延刘瞻宴于盐铁院。〕瞻归而遇疾，辛未，薨；时人皆以为邺鸩之也。


     以兵商侍郎、判度支崔彦昭为中书侍郎、同平章事。彦昭，群之从子也。〔崔群相宪、穆。从，才用翻。〕兵部侍郎王凝，正雅之从孙也，〔王正雅见二百四十四卷文宗大和五年。〕其母，彦昭之从母。〔母之姊妹谓之从母。〕凝、彦昭同举进士，凝先及第，尝衩衣见彦昭，〔衩，差卖翻。衩衣，便服不具礼也。〕且戏之曰：「君不若举明经。」彦昭怒，遂为深仇。〔唐世重进士而轻明经，故当时有「焚香礼进士，设幕试明经」之语。崔彦昭之仇怒王凝，盖以此也。〕及彦昭为相，其母谓侍婢曰：「为我多作袜履，〔为我，于伪翻。〕王侍郎母子必将窜逐，吾当与妹偕行。」彦昭拜且泣，谢曰：「必不敢。」凝由是获免。〔考异曰：此出中朝故事，曰：「彦昭代凝判盐铁，半载而入相。」按实录，彦昭不代凝为盐铁。其余则取之。〕


     冬，十月，以门下侍郎、同平章事刘邺同平章事，充淮南节度使。以吏部侍郎郑畋为兵部侍郎，翰林学士承旨、户部侍郎卢携守本官，并同平章事。〔考异曰：旧畋传曰：「干符四年，迁吏部侍郎；寻降制，可本官同平章事。」今从实录此年为相。


     十一月，庚寅，日南至，〔冬至，日南至。夏至，日北至。〕群臣上尊号曰圣神聪睿仁哲孝皇帝；改元。〔改元干符。上，时掌翻。〕


     魏博节度使韩允中薨，军中立其子节度副使简为留后。


     南诏寇西川，作浮梁，济大渡河。防河都知兵马使、黎州刺史黄景复俟其半济，击之，蛮败走，断其浮梁。〔断，丁管翻。〕蛮以中军多张旗帜当其前，而分兵潜出上、下流各二十里，夜，作浮梁，诘朝，俱济，〔诘，其吉翻。朝，陟遥翻，旦也。〕袭破诸城栅，夹攻景复。力战三日，景复阳败走，蛮尽锐追之，景复设三伏以待之，蛮过三分之二，乃发伏击之，蛮兵大败，杀二千余人，追至大渡河南而还，〔还，从宣翻，又如字。〕复修完城栅而守之。蛮归，至之罗谷，遇国中发兵继至，新旧相合，〔新者，继至之兵。旧者，败归之兵。〕钲鼓声闻数十里。〔闻，音问。〕复寇大渡河，〔复，扶廿翻。〕与唐夹水而军，诈云求和，又自上下流潜济，与景复战连日。西川援军不至，而蛮众日益，景复不能支，军遂溃。


     十二月，党项、回鹘寇天德军。


     感化军奏群盗寇掠，〔感化军治徐州。群盗，庞勋余党也。〕州县不能禁；敕兖、郓等道出兵讨之。


     南诏乘胜陷黎州，入邛崃关，攻雅州。大渡河溃兵奔入邛州，〔九域志：雅州，东北至邛州一百六十里。大渡河溃兵，黄景复之军也。〕成都惊扰，民争入城，或北奔他州。城中大为守备，而堑垒比向时严固，骠信使其坦绰贵节度使牛丛书云：〔坦绰，南诏清平官之首也。遗，唯季翻。〕「非敢为寇也，欲入见天子，面诉数十年为谗人离间冤抑之事。〔见，贤遍翻。间，古苋翻。〕傥蒙圣恩矜恤，当还与尚书永敦邻好。今假道贵府，欲借蜀王厅留止数日，即东上。」〔好，呼到翻。上，时当翻。诈言将自成都而东上长安。〕丛素懦怯，欲许之，杨庆复以为不可；斩其使者，留二人，授以书，遣还，书辞极数其罪，詈辱之，〔数，所具翻。〕蛮兵及新津而还。〔宋白曰：新津县，本汉犍为郡武阳县地。李膺益州记云：皂里江津之所，曰新津。市周北图记云：闵帝元年，于此立新津县。九域志：县在蜀州东南七十里。〕丛恐蛮至豫焚城外，民居荡尽，〔考异曰：锦里耆旧传：「咸通十四年，十一月五日，云南蛮寇再犯大渡河，黄景复击败之。十一月二十五日，复攻大渡河，三十日，蛮乘胜进攻黎州。十二月二十八日，蛮来，只到新津前后蜀州界左右便退，竟不到城下。」按咸通十四年南诏寇西川事，旧纪、南诏传、唐年补录、唐录备阙、续宝运图皆无之，独耆旧传载之甚详，新书取之作南诏传。而实录但云，「十二月，西川奏南蛮入寇，黎州刺史黄景复击退之。」新纪但云，「十二月，云南蛮寇黎州。」盖亦出于耆旧传耳。旧纪：「干符元年冬，南诏蛮寇西蜀，诏河西、河东、山南西道、东川征兵赴援。」实录：「干符元年，十月，西川奏云南蛮入寇。十二月，云南蛮寇西川。坦绰致书于牛丛，欲求入觐，河东、山南西道及东川兵援之。」月末，又云：「南蛮侵犯黎州，而成都守御无备，殊不拒敌，u河越岭，河无篱障，赖积雪丈余，遂阻隔奔冲之势。又邛、雅二州刺史望风奔遁，蛮烧劫一空。牛丛不晓兵，失于探候，而奏报差戾；诏切责之。蛮劫略黎、雅间，破黎州，入邛崃关，成都闭三日，蛮乃去。」新纪：「干符元年，十二月，云南蛮寇黎、雅二州，河西、河东、山南东道、东川兵伐云南。」按实录，咸通十四年，十一月七日，路岩始移荆南，八日，牛丛始除西川。而耆旧传，蛮入寇皆丛任内事，恐误先一年也。实录、新纪因此于十四年十二月添云南寇黎州事，实皆在干符元年冬也。〕蜀人尤之。诏发河东、山南西道、东川兵援之，仍命天平节度使高骈诣西川制置蛮事。


     以韩简为魏博留后。


     商州刺史王枢以军州空窘，减折籴钱，〔窘，巨陨翻。德宗时，度支以税物颁诸司，皆增本价为虚估给之，而缪以滥恶督州县剥价，谓之折纳。其后又以税物折钱，使输米粟，谓之折籴。折，音之舌翻。〕民相帅以自梃殴之，〔帅，读曰率。梃，徒鼎翻，白也。殴，乌口翻。〕又殴杀官吏二人。朝廷更除刺史李诰到官，收捕民李叔汶等三十余人，斩之。〔汶，音问。〕


     初，回鹘屡求册命，诏遣册立使郗宗莒其国。会回鹘为吐谷浑炷┧，〔炷┱撸吐蕃奴部也。虏法，出师必发豪室，皆以奴从，平居散处田牧。及论恐热乱，无所归，共相啸合数千人，以炷┳院牛居甘、肃、河、沙、瓜、渭、岷、廓、迭、冗间，其近蕃牙者最勇而马尤良。欤乌没翻。〕逃遁不知所之，诏宗莒以玉册、国信授灵盐节度使唐弘夫掌之，还京师。


     上年少，〔少，诗沼翻。〕政在臣下，南牙、北司互相矛J自懿宗以来，奢侈日甚，用兵不息，赋敛愈急。〔敛，九赡翻。〕关东连年水旱，州县不以实闻，上下相蒙，百姓流殍，〔流，散也。殍，饿殍。殍，音被表翻。〕无所控诉，相聚为盗，所在蜂起。州中兵少，加以承平日久，人不习战，每与盗遇，官军多败。〔是后王仙芝、黄巢遂为大盗。史先言唐末所以致盗之由。〕是岁，濮州人王仙芝始聚众数千，起于长垣。〔滑州匡城县，本后齐之长垣县，开皇十六年改曰长城，是年又分韦城县置长垣县。新志：匡城有长垣县。宋朝以长垣县属开封府。九域志：在府东北一百五里。考异曰：实录：「二年，五月，仙芝反于长垣。」按续宝运录：「濮州贼王仙芝自称天补平均大将军、兼海内诸豪都统，传檄诸道，」檄末称「干符一年正月三日」。则仙芝起必在二年前，今置于岁。〕


     二年〔（乙未、八七五）〕


     春，正月，丙戌，以高骈为西川节度使。


     辛巳，〔【严：「巳」改卯」。】〕上祀圜丘；赦天下。


     高骈至剑州，先遣使走马开成都门。〔开成都城诸门也。考异曰：锦里耆旧传：「郓州节度使高相公骈，乘急诏，除剑南西川节度副大使。干符元年，正月二十一日，行李到剑州，先遣使走马开城门，并令放出百姓。二月十六日，至府，豁开城门，并放人出。」今从实录置今年。又剑州至成都止十二程，骈正月二十一日，自剑州遣使走马开城门，二月十六日始至府下。又云：骈三十日到上。按长历二月小，无三十日。盖二十六日误为二月十六日也。〕或曰：「蛮寇逼近成都，相公尚远，万一g突，奈何t」〔近，其靳翻。g，香衣翻，又许岂翻。g，豕也，豕健于突。〕骈曰：「吾在交趾破蛮二十万众，〔事见二百五十卷懿宗咸通七年。〕蛮闻我来，逃窜不暇，何敢辄犯成都！今春气向暖，数十万人蕴积城中，生死共处，污秽郁蒸，将成疠疫，不可缓也！」使者至成都，开城纵民出，各复常业，乘城者皆下城解甲；民大悦。蛮方攻雅州，闻之，遣使请和，引兵去。骈又奏：「南蛮小丑，易以枝梧。〔易，以豉翻。〕今西川新旧兵已多，所发长武、~坊，河东兵，徒有劳费，并乞勒还。」敕止河东兵而已〔考异曰：旧纪，此奏在元年十二月。今因骈开成都门言之。〕


     上之为普王也，小马坊使田令孜有宠，〔小马坊使，亦内诸司使之一，后梁改为天骥使，后唐复旧。长兴元年，改飞龙院为左飞龙院，小马坊为右飞龙院，宋太平兴国三年，改左右天厩坊，至雍熙二年，又改左右骐骥院使。〕及即位，使知枢密，遂擢为中尉。〔考异曰：旧本纪，此年正月，「令孜为右军中尉。」新传云：「帝即位，擢为左神策中尉。」旧传但云「神策中尉」。今从之。〕上时年十四，专事游戏，〔考异曰：续宝运录曰：「上是年十五岁。」中朝故事曰：「僖宗皇帝以咸通三年降诞，十四年七月十九日即位，年十二。」按旧纪亦云：「僖宗，咸通三年五月八日生于东内，即位年十二。」今从之。据考异，「四」，当「二」。〕政事一委令孜，呼为「阿父」。〔阿，乌葛翻，一读如字。阿，保也。〕令孜颇读书，多巧数，招权纳贿，除官及赐绯紫皆不关白于上。每见，常自备果食两盘，与上相对饮啖，从容良久而退。〔见，贤遍翻。从，千容翻。〕上与内园小儿狎昵，赏赐乐工、伎儿，所费动以万计，府藏空竭。〔昵，尼质翻。伎，渠绮翻。藏，徂浪翻。〕令孜说上籍两市商旅宝货悉输内库，〔说，式芮翻。〕有陈诉里，付京兆杖杀之；宰相以下，钳口莫敢言。〔钳，其廉翻。〕


     高骈至成都，明日，发步骑五千追南诏，至大渡河，杀获甚众，擒其酋长数十人，至成都，斩之。〔酋，慈由翻。长，知丈翻。〕修复邛崃关、大渡河诸城栅，又筑城于戎州马湖镇，号平夷军，〔马湖镇，当马湖江之要。〕又筑城于沐源川，皆蛮入蜀之要路也，各置兵数千戍之。自是蛮不复入寇。〔复，扶又翻。〕骈召黄景复，责以大渡河失守，腰斩之。〔考异曰：耆旧传曰：「干符元年，三月十五日，处置前黎州刺史、充大渡河把截制置土军都知兵马使黄景复。」实录：「干符二年，三月，骈奏斩景复。」今事从耆旧传，年从实录。〕骈又奏请自将本管〔本管，谓西川兵。〕及天平、昭义、义成等军共六万人击南诏，诏不许。


     先是，南诏督爽数牒中书，〔南诏清平官，坦绰、布燮、久赞之下，有幕爽，主兵；琮爽，主户籍；慈爽，主礼；罚爽，主刑；劝爽，主官人；厥爽，主工作；万爽，主财用；引爽，主客；禾爽，主商贾：亦皆清平官。爽，犹言省也。督爽，总三省也。先，悉荐翻。〕辞语怨望，中书不答。卢携奏称：「如此，则蛮益骄，谓唐无以答，宜数其十代受恩以责之。〔南诏之先曰细奴逻，高宗朝，遣使入朝，生逻盛炎，逻盛炎生炎合，炎合死，弟盛逻皮立。盛逻皮生皮逻合，玄宗赐名归义，于开元间合六诏为一，而国始强。归义子曰合罗凤，合罗凤子曰凤迦异，凤迦异子曰异牟寻，异牟寻子曰寻合劝，寻合劝子曰劝龙晟，劝龙晟弟曰劝利，劝利弟曰丰佑，丰佑死而酋龙立。自细奴逻至酋龙十三代，中间凤迦异未立而死，而丰佑、酋龙与唐为敌，是受恩十代也。数，所具翻。〕然自中书发牒，则嫌于体敌，请赐高骈及岭南节度使辛谠诏，使录诏白，牒与之。」〔录诏白，今谓之「录白」是也。〕从之。


     三月，以魏博留后韩简为节度使。


     去岁，感化军发兵诣灵武防秋，会南诏寇西川，敕往救援。〔【章：十二行本「援」下有「未至成都」四字；乙十一行本同；退斋校同。】〕蛮退，遣还；至凤翔，不肯诣灵武，欲擅归徐州。内养王裕本都将刘逢搜擒唱帅者胡雄等八人，斩之，〔内养，亦宦者也。帅，读曰率；下同。〕众然后定。


     初，南诏围成都，杨庆复以右职优给募突膊以御之，〔事见上懿宗咸通十一年。将，即亮翻；下同。〕成都由是获全。及高骈至，悉令纳牒。〔牒，职牒也。〕又托以蜀中屡遭蛮寇，人未复业，停其禀给，既夺其职牒，又停其优给。〕突将皆欲怨。骈好妖术，每发兵追蛮，皆夜张旗立队，对将士焚纸昼人马，〔好，呼到翻。妖，于遥翻。昼，读曰宾。〕散小豆，曰：「蜀兵懦怯，今遣亦女神兵前行。」军中壮士皆耻之。〔高骈之好妖术，终以此败。〕又索阖境官有出于胥吏者，皆停之。〔索，山客翻；下索之同。〕令民间皆用足陌钱，陌不足者皆执之，劾以行赂，取与皆死。〔劾，旧音户概翻，今纥得翻。〕刑罚严酷，由是蜀人皆不悦。


     夏，四月，突将作乱，大噪突入府廷；骈走匿于厕间，〔厕，初利翻，圊也，溷也。〕突将索之，不获。〔索，山客翻。〕天平都将张杰帅所部数百人被甲入府击突将，〔高骈自天平徒西川，张杰盖元从部曲将。被，皮义翻。〕突将撤牙前仪注兵仗，〔节度使牙前，列兵仗以壮威容。〕无者奋梃挥拳，乘怒气力`，天平军不能敌，走归营。突将追之，营门闭，不得入。监军使人招谕，许以复职名禀给，久之，乃肯还营。天平军复开门出，为追逐之势；至城北，时方修球场，役日数百人，天平军悉取其首，还，诣府，云「已诛乱者」。骈出见之，厚以金帛赏之。明日，バ煌唤，悉还其职名、衣粮。自是日令诸道将士从己来者更直府中，严兵自卫。〔备突将复为乱也。更，工衡翻。〕


     加成德节度使王景崇兼侍中。


     浙西狼山镇。遏使王郢等六十九人有战功，〔今通州静海县南有狼山，五山相连，上接大江，下达巨海，绝江南渡，抵苏州常熟县福山镇，顺江东至崇明沙，扬帆乘顺，南抵明州定海县，陶隐居所谓「狼五山对句章岸」者也。〕节度使赵隐赏以职名而不给衣粮，郢等论诉不获，〔论，卢昆翻。〕遂劫库兵作乱，行收党众近万人，攻陷苏、常，〔苏、常，二州名，相去一百八十里。〕乘舟往来，泛江入海，转掠二浙，南及福建，大为人患。〔考异曰：新纪：「浙西突陈将王郢反。五月，遣右龙武大将军宋皓讨之。」按四年二月，郢执鲁，始命皓讨之。置此，误也。程匡柔唐补纪曰：「六月，浙西突将王郢反，聚党万众，烧劫苏、常。三年，正月，贬苏州刺史李绘，以郢乱弃城故也。」旧纪：「二年，四月，海贼王郢攻剽浙西郡邑。」实录：「干符三年，二月，浙西奏突陈将王郢等六十九人劫库兵为乱。三月，浙西奏王郢聚众万人，攻陷州县。」续宝运录：「元年，王郢于两浙叛，敕差山北兵士讨之，不逾月而克，乃组颈于阙下。」今从旧纪。〕


     五月，以太傅、分司令狐同平章事，充凤翔节度使。


     司空、同平章事萧仿薨。〔考异曰：旧传曰：「俄而盗起河南，内官握兵，王室浊乱。仿气劲论直，同列忌之，罢知政事，出为广州刺史、岭南节度使，遇乱，不至京师而卒。」旧纪：「三年，春，正月，己卯朔，仿以病免，罢为太子太傅。」新纪，此月，萧仿薨，新传亦云卒于位，为岭南节度在前，旧纪、传皆误。今从实录。〕


     六月，以御史大夫李蔚为中书侍郎、同平章事。〔蔚，纡勿翻。〕


     辛未，高骈阴籍突将之名，使人夜掩捕之，围其家，挑墙坏户而入〔挑，他凋翻；蜀本作「排」，读如字。坏，音怪。〕老幼孕病，悉驱去杀之，婴儿或扑于阶，〔扑，弼角翻。〕或击于柱，流血成渠，号哭震天，〔号，户高翻。〕死者数千人，夜，以车载尸投之于江。有一妇人，临刑，戟手大骂曰：「高骈！汝无故夺有功将士职名、衣粮，激成众怒；幸而得免，不省己自咎，〔省，悉景翻。〕乃更以诈杀无辜近万人，〔近，其靳翻。〕天地鬼神，岂容汝如此！我必诉汝于上帝，使汝他日举家屠灭如我今日，冤抑污辱如我今日，惊忧惴恐如我今日！」言毕，拜天，怫然就戮。〔惴，之睡翻。怫，扶弗翻。观异日高骈之祸，则信如妇人之言矣。天地鬼神，临之在上，质之在旁，岂可多杀无辜以逞私忿！〕久之，突将有自戍役归者，骈复欲尽族之，〔复，扶又翻；下同。〕有元从亲吏王殷谏曰：「相公奉道，宜好生恶杀，〔元从，言从高骈岁久，非隶新也。从，才用翻。好，呼到翻。恶，乌路翻。〕此属在外，初不同谋，若复诛之，则自危者多矣！」骈乃止。


     王仙芝及其党炯君长攻陷濮州、曹州，〔濮，博木翻。〕天平节度使薛崇出兵击之，为仙芝所败。〔败，补迈翻。〕


     冤句人黄巢亦聚众数千人应仙芝。〔冤句，汉县，唐属曹州。九域志：在州西四十五里。颜师古曰：句，音朐。黄巢始此。〕巢系与仙芝皆以贩私盐为事，〔少，诗照翻。〕巢善骑射，喜任侠，粗涉书传，〔喜，许纪翻。粗，坐五翻。传，柱恋翻。〕屡举进士不第，遂为盗，与仙芝攻剽州县，〔剽，匹妙翻。〕横行山东，民之困于重敛者争归之，〔敛，力赡翻。〕数月之间，众至数万。


     卢龙节度使张公素，性暴戾，不为军士所附。大将李茂勋，本回鹘阿布思之族，回鹘败，降于张仲武；〔李茂勋之降，盖在会昌间也。〕仲武使戍边，屡有功，赐姓名。纳降军使陈贡言者，幽之宿将，为军士所信服，〔纳降军，在幽州丁零川。〕茂勋潜杀贡言，声云贡言，举兵向蓟；公素出战而败，奔京师。茂众入城，众乃知非贡言也，不得已，推而立之，朝廷因以〔【章：十二行本「以」下有「茂勋」二字；乙十一行本同。】〕为留后。


     秋，七月，蝗自东而西，蔽日，所过赤地。〔言蝗之多，所过食草木叶及五谷皆尽。〕京兆尹杨知至奏「蝗入京畿，不食稼，皆抱荆棘而死。」宰相皆贺。〔杨国忠以霖雨不害稼，韩晃以霖雨不败盐，今杨知至以蝗不食稼抱荆棘而死，唐之臣以蒙蔽人主而成习，其来久矣。〕


     八月，李茂勋为卢龙节度使。〔「八月」之下，当有「以」字。〕


     九月，右补阙董禹谏上游畋、乘驴击球；上赐金帛以褒之。宁节度使李侃奏为假父华清宫使道雅求赠官，〔李侃为宦者假子。为，于伪翻。〕禹上疏论之，语颇侵宦官。枢密使杨复恭等列诉于上，冬，十月，禹坐贬郴州司马。〔谷永专攻上身，不失为九卿。王章斥言王凤，则死于牢狱。呜呼，有以也哉！〕复恭，钦义之养孙也。〔杨钦义见二百四十六卷文宗开成五年。〕


     昭义军乱，大将刘广逐节度使高，〔，承职翻。〕自为留后。以左金吾大将军曹翔为昭义节度使。


     回鹘还至罗川，〔唐宁州真宁县，隋罗川县也，其地即汉上郡阳周县地。宣宗大中二年，回鹘西奔，至是方还。〕十一月，遣使者同罗榆禄入贡；赐拯接绢万匹。


     群盗侵淫，〔侵，当作浸。〕剽掠十余州，至于淮南，多者千余人，少者数百人；诏淮南、忠武、宣武、义成、天平五军节度使、监军亟加讨捕及招怀。十二月，王仙芝寇沂州，平卢节度使宋威土请以步骑五千别为一使，兼帅本道兵所在讨贼。〔帅，读曰率。〕仍〔【章：十二行本「仍」作「乃」；乙十一行本同；张校同，云无注本作「仍」。】〕以威为诸道行营招讨草贼使，仍给禁兵三千、甲骑五百。〔骑，奇寄翻。〕因诏河南方镇所遗讨贼都头并取威处分。〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕


     三年〔（丙申、八七六）〕


     春，正月，天平军奏遣将士张晏等救沂州，还，至义桥，闻北境复有盗起，〔复，扶又翻。〕留使I御；晏等不从，喧噪趣郓州。〔趣，七喻翻。〕都将张思泰、李承佑走马出城，裂袖与盟，以俸钱备酒ノ口停然后定。诏本军宣慰一切，无得穷诘。〔诘，区吉翻。唐自中世以来，姑息藩镇，至其末也，姑息乱军，遂陵夷以至于亡。〕


     敕〔【章：十二行本「敕」上有「二月」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕福建、江西、湖南诸道观察、刺史，皆训练士卒；又令天下乡村各置弓刀鼓板以备群盗。


     赐兖海节度使号泰宁军。


     三月，卢龙节度使李茂勋谁以其子幽州左司马可举知留后，自求致仕。诏茂勋以左仆射致仕，以可举为卢龙留后。


     门下侍郎、同平章事崔彦昭罢为太子太傅；以左仆射王铎兼门下侍郎、同平章事。


     南诏遣使者诣高骈求和而盗边不息，骈斩其使者。蛮之陷交趾也，〔事见二百五十卷懿宗咸通六年。〕虏安南经略判官杜骧妻李瑶。瑶，宗室之疏属也。蛮遣瑶还，递木夹以遗骈，〔递牒，以木夹之，故云木夹。范成大桂海虞衡志曰：绍兴元年，安南与广西帅司及邕通信间，用两漆板夹系文书，刻字其上，谓之木夹。按宋白续通典，诸道州府巡院传递敕书，皆有木夹。是中国亦用木夹也。遗，唯季翻。〕称「督爽牒西川节度使」，辞极骄慢。骈送瑶京师。甲辰，复牒南诏，数其负累圣恩德、暴犯边境、残贼欺诈之罪，安南、大渡覆败之状，折辱之。〔数，所具翻。懿宗咸通七年，高骈破蛮于安南。上干符二年，骈破蛮于大渡河。折，之舌翻。〕


     原州刺史史怀操贪暴；夏，四月，军乱，逐之。


     赐宣武、感化节度、泗州防御使密诏，选精兵数百人于巡内游弈，防卫纲船，五日一具上供钱米平安状闻奏。〔汴、徐、泗三镇，汴水所经，东南纲运输上都者，皆由此道。群盗从横，恐为所掠，故密诏选兵游弈防卫。〕


     五月，昭王I薨。〔I，宣宗子。〕


     以卢龙留后李可举为节度使。


     六月，抚王薨。〔，顺宗子。〕


     雄州地震裂，水涌，坏州城及公私庐舍俱尽。〔雄州，在灵州西南百八十里。坏，音怪。〕


     秋，七月，以前岩州刺史高杰为左骁卫将军，充沿海水军都知兵马使，〔新志。调露二年，折横、贵二州，置岩州，因岩冈之北以为名。〕以讨王郢。


     鄂王润薨。〔润，宣宗子。〕


     加魏博节度使韩简同平章事。


     宋威击王仙芝于沂州城下，大破之，〔考异曰：实录，去年十二月，「宋威自青州与副使曹全进军击车仙芝，仙芝败走。」按仙芝若以去年十二月败走，中间半年，岂能静处，盖实因威除招讨使连言之。其实仙芝败在此月，不在十二月也。〕仙芝亡去。威奏仙芝已死，纵遣诸道兵，身还青州；百官皆入贺。居三日，州县奏仙芝尚在，攻剽如故。〔剽，匹妙翻。〕时兵始休，诏复发之，〔复，扶又翻。〕士皆忿怨思乱。八月，仙芝陷杨翟、郏城，〔郏，讫洽翻。〕诏忠武节度使崔安潜发兵击之。安潜，慎由之弟也。〔崔慎由，相宣宗。〕又昭〔【章：十二行本「昭」上有「命」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕义节度使曹翔将步骑五千及义成兵卫东都宫，以左散骑常侍曾元裕为招讨副使，守东都，又诏山南东道节度使李福选步骑二千守汝、邓要路。仙芝进逼汝州，诏宁节度使李侃、凤翔节度使令狐选步兵一千、骑兵五百守陕州、潼关。〔陕，失冉翻。〕


     加成德节度使王景崇兼中书令。


     九月，乙亥朔，日有食之。


     丙子，王仙芝陷汝州，执刺史王镣。镣，铎之从父兄弟也。〔镣，力雕翻，又力吊翻。从，才用翻。〕东都大震，〔九域志：汝州北至东都一百六十里。〕士民挈家逃出城。乙酉，敕赦王仙芝、尚君长罪，除官，以招谕之。仙芝陷阳武，攻郑州，昭义监军判官雷殷符屯中牟，〔中牟，汉古县，隋曰郏城，大业元年，改曰圃田，唐武德三年，改曰中牟，属郑州。九域志：在汴州西七十里。〕击仙芝，破走之。冬，十月，仙芝南攻唐、邓。


     西川节度使高骈筑成都罗城，使僧景仙规度，〔度，徒洛翻。〕周二十五里，悉召县令庀徒赋役，〔成都府领成都、华阳、新都、犀浦、新繁、双流、广都、郫、温江、灵池十县。庀，匹婢翻，具也。赋，布也；分布使之就役也。〕吏受百钱以上皆死。蜀土疏恶，以甓L之，环城十里内取土，皆y丘垤平之，〔甓，蒲力翻，也。L，败救翻。环，音宦。y，初限翻，前也。垤，徒结翻。〕无得为坎梢院Ω种；〔桑徒感翻。坎，旁入也。〕役者不过十日而代，众乐其均，〔乐，音洛。〕不费扑挞而功办。〔扑，普卜翻。〕自八月癸丑筑之，至十一月戊子毕功。


     役之始作也，骈恐南诏扬声入寇，虽不敢决来，役者必惊扰，乃奏遣景仙托游行入南诏，说谕骠信使归附中国，仍许妻以公主，〔新书日「浮屠景仙」，如此，则文意明。说，输芮翻。妻，七细翻。〕因与议二国礼仪，久之不决。骈又声言欲巡边，朝夕通烽火，至大渡河，而实不行，蛮中惴恐。〔惴，之睡翻。〕由是讫于城成，边候无风尘之警。先是，西川将吏入南诏，〔先，悉荐翻。将，即亮翻。〕骠信皆坐受其拜，骈以其俗尚浮屠，故遣景仙往，骠信果帅其大臣迎拜，〔帅，读曰率。〕信用其言。


     王仙芝攻郢、复二州，陷之。


     王郢因温州刺史鲁请降，屡为之论奏，〔为，于伪翻。〕敕郢诣阙。郢拥兵迁延，半年不至，固求望海镇使；朝廷不许，以郢为右率府率，〔唐有十率府率，右率府率其一也。〕仍令左神策军补以重职，其先所掠之财，并令给与。


     十二月，王仙芝攻申、光、庐、寿、舒、通等州。〔按唐书地理志，通州属山南东道，宋之达州是也。周世宗以南唐静海军置通州，今淮东之通州是也，其地在唐则为扬州海陵县之东境。唐时淮南道未有通州，此必误。参考下文，「通」当作「蕲」。〕淮南节度使刘邺奏求益兵，敕感化节度使薛能选精兵数千助之。


     郑畋以言计不行，称疾逊位，不许；乃上言：「自沂州奏捷之后，〔谓宋威奏破王仙芝于沂州城下。上，时掌翻。〕仙芝愈肆猖狂，屠陷五六州，疮痍数千里。宋威衰老多病，自妄奏以来，诸道尤所不服，〔妄奏，谓奏仙芝已死。〕今淹留亳州，殊无进讨之意。曾元裕拥兵蕲、黄，专欲望风退缩。若使贼陷扬州，则江南亦非国有。崔安潜威望过人，张自勉骁雄良将，宫苑使李，西平王晟之孙，〔，柱兖翻。言奕世将家。〕严而有勇。请以安潜为行营都统，为招讨使代威，自勉为副使代元裕。」〔考异曰：实录虽于此月载畋所上书，亦不言行与不行。新纪遂于此言「安潜为诸道行营都统，李为招讨草贼使，张自勉副之。」按明年，威、元裕为使、副犹如故。新纪误也。〕上颇采其言。


     青、沧军士戍安南，〔青州，平卢军；沧州，义昌军。〕还，至桂州，逐观察使李瓒。〔瓒，才但翻。考异曰：新纪在四年十二月，今从实录。〕瓒，宗闵之子也。〔李宗闵，大和中为相。〕以右谏议大夫张禹谟为桂州观察使。


     桂管监军利瓦伊周骄横，〔横，户孟翻。〕瓒曲奉之，浸不能制。桂管有兵八百人，防御使u得百人，余皆属监军；又预于逐帅之谋，强取两使印，〔两使印，谓观察使及防御使印也。帅，所类翻。使，疏吏翻；下同。〕擅补知州官，夺昭州送使钱。〔唐制，诸州之税分为三：一曰上供，以输京师；二曰送使，以输本道；三曰留州，留充本州岛经费。〕诏禹谟并按之。禹谟，彻之子也。〔张彻见二百四十二卷穆宗长庆元年。〕


     招讨副使、都监杨复光奏尚君长弟让据查牙山，〔查，锄加翻。〕官军退保邓州。复光，玄价之养子。〔扬玄价见二百五十卷懿宗咸通四年。〕


     王仙芝攻蕲州。蕲州刺史裴，〔【章：十二行本「」作「渥」；下同；乙十一行本同；孔本同。】〕王铎知举时所擢进士也。王镣在贼中，为仙芝以书说。〔为，于伪翻；下同。〕与仙芝约，敛兵不战，许为之奏官；镣亦说仙芝许以如约。乃开城延仙芝及黄巢辈三十余人入城，置酒，大陈货贿以赠之，表陈其状。诸宰相多言。「先帝不赦庞勋，期年卒诛之。〔事见上卷咸通九年、十年。卒，子恤翻。〕今仙芝小贼，非庞勋之比，赦罪除官，益长奸宄。」〔长，知两翻。〕王铎固请，许之；乃以仙芝为左神策军押牙兼监察御史，遣中使以告身即蕲州授之。


     仙芝得之甚喜，镣、〔【严：「」改「渥」。】〕皆贺。未退，黄巢以官不及己，大怒曰：「始者共立大誓，横行天下，今独取官赴左军，使此五千余众安所归乎！」〔考异曰：仙芝、巢初起时，云数月间众至数万。至此u有五千者，盖乌合之众，聚散无常耳。〕因殴仙芝，伤其首，〔殴，乌口翻。〕其众噪不已「仙芝畏众怒，遂不受命，大掠蕲州，城中之人，半驱半杀，焚其庐舍。奔鄂州，敕使奔襄州，〔敕使，授告身之中使也。镣为贼所拘。贼乃分其军三千余人从仙芝及尚君长，二千余人从巢，各分道而去。〔考异曰：「王坤惊听录曰：「干符四年，丁酉，仲夏，天示彗星。草寇黄巢、尚君长奔突，即五年戊戌之岁。狂寇王仙芝起自郓、封，而侵汝、郑，即大寇黄巢、尚君长并贼帅之徒党，仅一千余人，攻陷汝州」云云。又曰：「黄巢望闽、广而去，仙芝指郓州南行，尚君长期陈、蔡间。取群凶之愿，三千余属仙芝、君长，二千余人属黄巢所管。」明年，二月，仙芝陷鄂州，巢陷郓州，则非巢趣闽、广，仙芝趣郓也。王坤此书，年月事迹差舛尤多，但择其可信者取之。〕






