卷第二百五十四【唐纪七十】起上章困敦（庚子）十一月，尽玄黓摄提洛（壬寅）四月，凡一年有奇

     僖宗惠圣恭定孝皇帝中之上

     广明元年〔（庚子、八八零）〕

     十一月，河中都虞候王重荣作乱，剽掠坊市俱空。〔重，直龙翻。剽，匹妙翻。〕

     宿州刺史刘汉宏怨朝廷赏薄，〔汉宏降见上卷七月。赏盗而盗怨其赏薄，彼固有以窥朝廷也。〕甲寅，以汉宏为浙东观察使。〔为汉宏为钱镠所灭张本。〕

     诏河东节度使郑从谠以本道兵授诸葛爽及代州刺史朱玫，使南讨黄巢。〔玫，莫杯翻。〕乙卯，以代北都统李琢为河阳节度使。〔代北己定，李琢内徙，亦以备黄巢也。〕

     初，黄巢将渡淮，豆卢瑑请以天平节钺授巢，〔黄巢初求天平节，豆卢琭欲以是中其欲。〕俟其到镇讨之。卢携曰：「盗贼无厌，〔厌，于盐翻。〕虽与之节，不能止其剽掠，〔剽，匹纱翻。〕不若急发诸道兵扼泗州，汴州节度使为都统，贼既前不能入关，必还掠淮、浙，偷生海渚耳！」从之。既而淮北相继告急，携称疾不出，〔考异曰：惊听录曰：「宰臣豆卢琢奏：『缘淮南九驿便至泗州，恐高骈固守城垒，不遮截大寇；黄巢必若过淮，落寇之计。又征兵不及，须且诱之，请降节旄，授郓州节度使，候其至止，讨亦不难。』宰臣卢携言之不可，奏以『黄巢为国之患久矣，昨与江西节制，拥节而行，攻劫荆南。郄夺其节，但征诸道骁勇，把截泗州，』因此不发内使，罢建只旌，乃发使臣诸道而去。寻汴州、徐州两道告急到京，报黄巢过淮，卢携托疾不出。」按朝廷未尝以江西节与巢，借使与之，安可复夺！此惊听录不足信也。〕京师大恐。庚申，东都奏黄巢入汝州境。

     辛酉，以王重荣权知河中留后，以河中节度使同平章事李都为太子少傅。〔以王重荣作乱不能制，故召李都，以河中授之。〕

     汝郑把截制置都指挥使齐克让奏黄巢自称天补大将军，转牒诸军，云，「各宜守垒，勿犯吾锋！吾将入东都，即至京邑，自欲问罪，无预众人。」〔言自欲问罪于朝廷，于众人无预也。〕上召宰相议之。豆卢瑑、崔沆请发关内诸镇及两神策军守潼关。壬戍，日南至。上开延英，对宰相泣下。〔大盗将至，无以御之，君相相对洒泣，果何益哉！〕观军容使田令孜奏：「请选左右神策军弓弩手守潼关，臣自为都指挥制置把截使。」上曰：「侍卫将士，不习征战，恐未足用。」令孜曰：「昔安禄山构逆，玄宗幸蜀以避之。」崔沆曰：「禄山众纔五万，比之黄巢，不足言矣。」豆卢瑑曰：「哥舒翰以十五万众不能守潼关，〔事见玄宗、肃宗纪。〕今黄巢众六十万，而潼关又无哥舒之兵。若令孜为社稷计，三川帅臣皆令孜腹心，〔谓陈蒺瑄、杨师立、牛勖也。帅，所类翻。〕比于玄宗则有备矣。」上不怿，〔僖宗虽曰童昏，此时此意，岂不知高枕京邑之为乐，越在草莽之为可忧也哉！祸至而后忧之，则无及矣。古之明主居安而思危，所以能常有兴安也。〕谓令孜曰：「卿且为朕发兵守潼关。」〔为，于伪翻。〕是日，上幸左神策军，亲阅将士。令孜荐左军马军将军张承范为兵马先锋使兼把截潼关制置使，师会为制置关塞粮料使，珂为句当寨栅使，〔句，古候翻。当，丁浪翻。〕令孜为左右神策军内外八镇及诸道兵马都指挥制置招讨等使，飞龙使杨复恭为副使。

     癸亥，齐克让奏：「黄巢己入东都境，臣收军退保潼关，于关外置寨。将士屡经战鬬，久乏资储，州县残破，人烟殆绝，东西南北不见王人，冻馁交逼，兵械刓弊，〔刓，吾官翻，钝也。〕各思乡闾，恐一旦溃去，乞早遗资粮及援军。」上命选两神策弩手得二千八百人，令张承范等将以赴之。〔将，即亮翻。〕

     丁卯，黄巢陷东都，留守刘允章帅百官迎谒；巢入城，劳问而已，〔帅，读曰率。劳，力到翻。〕闾里晏然。允章，乃之曾孙也。〔刘乃见二百三十卷德宗兴元元年。允章可谓恭厥祖矣。〕田令孜奏募坊市人数千以补两军。

     辛未，陕州奏杽都已陷。壬申，以田令孜为汝、洛、晋、绛、同、华都统，将左、右军东讨。〔左、右神策军。陕，失冉翻。华，户化翻。〕是日，贼陷虢州。〔九域志：虢州东北至陕州八十五里。〕

     以神策将罗元果为河阳节度使。〔罗元果亦田令孜之腹心。〕

     以周岌为忠武节度使。〔周岌既杀薜能，遂以忠武节授之。岌，逆及翻。〕初，薜能遣牙将上蔡秦宗权调发至蔡州，〔调，徒吊翻。自元和末，废彰义军，以蔡州属忠武军，故得而调发之。〕闻许州乱，托云赴难，〔难，乃旦翻。〕选募蔡兵，遂逐刺史，据其城。及周岌为节度使，即以宗权为蔡州刺史。〔为秦宗权以蔡州称兵僭号张本。〕

     乙亥，张承范等将神策弩手发京师。〔将，亮翻。〕神策军士皆长安富家子，赂宦官窜名军籍，厚得禀赐，〔禀，给也。禀赐，犹言给赐也。〕但华衣怒马，〔怒马者，鞭之以发其怒而疾驰也。〕戚势使气，未尝更战陈；〔更，工衡翻。陈，读曰阵。〕闻当出征，父子聚泣，多以金帛雇病坊贫人代行，〔唐置病坊于京城以养病人。会要：开元五年，宋璟等奏：「悲田病坊，从长安已来置使专知，乞罢之。」至二十二年，京城乞儿有疾病，分置诸寺病坊。至德二年，两京市各置普救病坊。病坊之置，其来久矣。〕往往不能操兵。〔操，七刀翻。〕是日，上御章信门楼临遣之。〔考异曰：新传曰：「帝饯令孜章信门，赉遣丰优。」按令孜虽为招讨都统，赐节赉物，其实不离禁闼，是日所遣者承范等耳。新传厔饯令孜，误也。〕承范进言：「闻黄巢拥数十万之众，鼓行而西，齐克让以饥卒万人依托关外，复遣臣以二千余人屯于关上，又未闻为馈饷之计，以此拒贼，臣窃寒心。愿陛下趣诸道精兵早为继援。」〔趣，读曰促。〕上曰：「卿辈第行，兵寻至矣！」丁丑，承范等至华州。会刺史裴虔余徙宣歙观察使，军民皆逃入华山，城中索然，〔华，户化翻。索，昔各翻。〕州库唯尘埃鼠迹，赖仓中犹有米千余斛，军士裹三日粮而行。

     十一月，庚辰朔，承范等至潼关，搜菁中，〔菁中，草茂密处也。史照曰：林菁。〕得村民百许，使运石汲水，为守御之备；与齐克让军皆绝粮，未卒莫有鬬志。是日，黄巢前锋军抵关下，白旗满野，不见其际，克让与战，贼小郄，俄而巢至，举军大呼，声振河、华。〔呼，火故翻。华，户化翻。华山临河。言黄巢军声之盛，撼振河山也。〕克让力战，自午至酉始解，士卒饥甚，遂谊噪，烧营而溃，克让走入关。关左有谷，平日禁人往来，以榷征税，〔榷，讫岳翻。〕谓之「禁坑」。贼至仓猝，官军忘守之，〔忘，巫放翻。〕溃兵自谷而入，谷中灌木寿藤茂密如织，〔灌木，丛生之木。寿藤，即今之万岁藤。〕一夕践为坦涂。承范尽散其辎囊以给士卒，〔辎囊，谓辎重、囊橐也。辎重，随军之物。囊橐，私装也。〕遣使上表告急，称：「臣离京六日，〔离，力智翻。〕甲卒未增一人，馈饷未闻影响。到关之日，臣寇已来，以二千余人拒六十万众，外军饥溃，踼开禁坑。〔蹋，与踏同。〕臣之失守，鼎镬甘心；朝廷谋臣，愧频何寄！或闻陛下已议西巡，〔谓议幸蜀。〕苟銮舆一动，则上下士崩。臣敢以犹生之躯奋冒死之语，愿与近密及宰臣熟议，〔【章：十一行本「议」下有「未可轻动」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕〔近密，谓两中尉、两枢密。〕急征兵以救关防，则高祖、太宗之业庶几犹可扶持，〔几，居依翻。〕使黄巢继安禄山之亡，微臣胜哥舒翰之死！」

     辛巳，贼急攻潼关，承范悉力拒之，自寅及申，关上矢尽，投石以击之。关外有天堑，贼驱民千余人入其中，掘土填之，〔堑，七艳翻。掘，其月翻。填，亭年翻。〕须臾，即平，引兵而度。夜，纵火焚关楼俱尽。承范分兵八百人，使王师会守禁坑，比至，〔比，必利翻。〕贼已入矣。壬午旦，贼夹攻潼关，关上兵皆溃，师会自杀，承范变服帅余众脱走。至野狐泉，遇奉天援兵二千继至，承范曰：「此辈何功而然，我曹反冻馁！」遂掠之，更为贼乡导〔乡，读曰向。〕以趣长安。〔趣，七喻翻。〕

     贼之攻潼关也，朝廷以前京兆尹萧廪为东道转运粮料使；廪称疾，请休宫，贬贺州司户。〔贺州，汉苍梧郡之临贺县，吴置临贺郡，唐置贺州，京师东南四千一百三十里。〕

     黄巢入华州，留其将乔钤守之。〔钤，其廉翻。〕河中留后王重荣请降于贼。〔降，户江翻。〕癸未，制以巢为天平节度使。

     甲申，以翰林学士承旨、尚书左丞王徽为户部侍郎，翰林学士、户部侍郎裴淯为工部侍郎，并同平章事。以卢携为太子宾客、分司。田令孜闻黄巢已入关，恐天子贵己，乃归罪于携而贬之，荐徽、澈为相。是夕，携饮药死。澈，休之从子也。〔裴休见二百四十九卷宣宗大中六年。〕

     百官退朝，闻乱兵入城，布路窜匿。〔布路，分路也。朝，直遥翻。〕令孜帅神策兵五百奉帝自金光门出，〔帅，读曰率；下同。长安城西面三门，北来第一门曰开远门，第二门曰金光门，第三门曰延平门。〕惟福、穆、寿四王及妃嫔数人从行，〔从，才用翻；下皆同。〕百官皆莫知之。上奔驰昼夜不息，从官多不能及。车驾既去，军士及坊市民竞入府库盗金帛。

     晡时，黄巢前锋将柴存入长安，金吾大将军张直方帅文武数十人迎巢于霸上。巢乘金装肩舆，其徒皆被发，约以红缯，衣锦绣，执兵以从，甲骑如流，辎重塞涂，〔被，皮义翻。衣，于既翻。骑，奇寄翻。重，直龙翻。塞，悉则翻。〕千里络绎不绝。民夹道聚观，尚让历谕之曰：「黄王起兵，本为百姓，〔为，于伪翻。〕非如李氏不爱汝曹，汝曹但安居无恐。」巢馆于田令孜第，其徒为盗久，不胜富，〔馆，古玩翻。胜，音升。〕见贫者，往往施与之。〔施，式鼓翻。〕居数日，各出大掠，焚市肆，杀人满街，巢不能禁；尤憎官吏，得者皆杀之。

     上趣骆谷，〔趣，七喻翻。〕凤翔节度使郑畋谒上于道次，〔考异曰：续宝运录：「戍子，帝至骆谷伲水驿，乃下讱与牛颛、杨师立、陈敬瑄，云今月七日，已次骆谷伲水驿。」按此月庚辰朔，戊子九日，而诏云七日，「九」误为「七」也。实录：「辛卯，车驾次凤翔，郑畋候谒于路。」旧畋传云候驾于斜谷。新纪：「辛卯，次凤翔。丁酉，至兴元。」按甲申上离长安，幸卯始次凤翔，太缓，丁酉已至兴元，太远。又路出骆谷则不过凤翔及斜谷。盖车驾涉凤翔之境，而畋往见耳，非凤与斜谷也。实录：「贼以数万众西追车驾。」而不言追不及，又不言为谁所拒而还。诸书皆无之。今不取。〕请车驾留凤翔。上曰：「朕不欲密迩巨寇，且幸兴元，征兵以图收复。卿东扞贼锋，西抚诸蕃，纠合邻道，勉建大勋。」畋曰：「道路梗枧，奏报难通，请得便宜从事。」许之。戊子，上至伲水，〔九域志：洋州兴道县有伲水镇，相传云仙人唐公昉尽室升天，其伲不得偕升，遂以名水；诞矣。〕诏牛勖、杨师立、陈敬瑄，谕以京城不守，且幸兴元，若贼势犹盛，将幸成都，宜豫为备拟。

     庚寅，黄巢杀唐宗室在长安者无遣类。辛卯，巢始入宫。壬辰，巢即皇帝位于含元殿，画皁缯为衮衣，击战鼓数百以代金石之乐。登丹凤楼，下赦书；国号大齐，改元金统。谓广明之号，去唐下体而着黄家日月，以为己符瑞。〔着，侧略翻。言「唐」字去「□」「口」而着「黄」字为「广」字，合「日」「月」为「明」字也。〕唐官三品以下悉停任，四品以下位如故。以妻曹氏为皇后。〔考异曰：实录、巢传，立妻曲氏为皇后。今从新传。〕以尚让为大尉兼中书令，赵璋兼侍中，崔璆、杨希古并同平章事，孟楷、盖洪为左右仆射、佑左右军事，〔盖，古盍翻。黄巢自以其军分左右耳。〕费傅古为枢密使。〔费，父沸翻，姓也。〕以太常博士皮日休为翰林学士。〔陆游老学庵笔记曰：该闻录言皮日休陷黄巢为翰林学费，父沸翻，姓也。〕以太常博士皮日休为翰林学士。〔陆游老学庵笔曰：该闻录言皮日休陷黄巢为翰林学士，巢败，被诛；今唐书取其事。按尹师鲁作大理寺丞皮子良墓志称：「曾祖日休，避广明之难，徙藉会稽，依钱氏，官太常博士，赠礼部尚书。祖光业，为吴越丞相。父璨，为元帅府判官。三世皆以文雄江东。」据此，则日休未尝陷黄巢为其翰林学被也。小说谬妄，无所不有。师鲁文章传世，且刚正有守，非欺后世者。〕璆，邠之子也，〔崔邠，郾之兄也，德宗朝为右补阙，尝论裴延龄，有直声。「子」恐当作「孙」。〕时罢浙东观察使，在长安，巢得而相之。〔璆之在浙东也，固与巢信使往来，又为之表奏朝廷。〕

     诸葛爽以代北行营兵屯栎阳，黄巢将砀山朱温屯东渭桥，〔砀山，在汉砀县界，后魏置安阳县，治麻城，隋开皇十八年改名砀山，唐属宋州。九域志：在单州东南九十里。砀，徙郎翻。朱温始此。〕巢使温诱说之，〔说，式芮翻。〕爽遂降于巢。温少孤贫，与兄昱、存随母王氏依萧县刘崇家，崇数笞辱之，〔按五代史，温凶悍无赖，崇惠太祖慵惰不作业，数笞资之。独崇母怜之，时时自为栉沐，戒家人曰：「朱三非常人也，宜善遇之。」数，所角翻。〕崇母独怜之，戒家人曰：「朱三非常人也，汝曹善遇之。」〔朱温第三。〕巢以诸葛爽为河阳节度使，爽赴镇，罗元杲发兵拒之，士卒皆弃甲迎爽，元杲逃奔行在。

     郑畋还凤翔，召将佐议拒贼，皆曰：「贼势方炽，宜且从容以俟兵集，〔从，千容翻。从容，舒徐不迫之貌。言欲以缓图之。〕乃图收复。」畋曰：「诸君劝畋臣贼乎！」因闷绝仆地，甃伤其面，〔郑畋以将佐怠于劝王，忠愤之气一时郁勃，至于闷绝而僵仆于地，故甃伤其面。甃，则救翻，甓也。〕自午至明旦，尚未能言。会巢使者以赦书至，监军袁敬柔与将佐序立宣示，代畋草表署名以谢巢。监军与巢使者宴，乐奏，将佐以下皆哭，使者怪之，幕客孙储曰：「以相公风痹不能来，故悲耳。」〔痹，必至翻。〕民间闻者无不泣。畋闻之曰：「吾固知人心尚未厌唐，贼授首无日矣！」乃刺指血为表，遗所亲间道诣行在，〔刺，七亦翻；下同。间，古苋翻。〕召将佐谕以逆顺，皆听命，复刺血与盟，〔复，扶又翻。〕然后完城堑，缮器械，训士卒，密约邻道合兵讨贼，邻道皆许诺发兵，会于凤翔。时禁兵分镇关中者尚数万，〔禁兵分镇关中，即神策八镇兵也。〕闻天子幸蜀，无所归，畋使人招之，皆往从畋，畋分财以结其心，军劫大振。

     丁酉，车驾至兴元，讱诸道各出全军收复京师。〔悉所统之军皆行，谓之全军。〕

     己亥，黄巢下令，百官诣赵璋第投名衔者，复其官。〔名衔，题官位姓名也。〕豆卢瑑、崔沆及左仆射于琮、右仆射刘邺、太子少师裴谂、御史中丞赵蒙、刑部侍郎李溥、京兆尹李汤扈从不及，匿民间，巢搜获，皆杀之。广德公芏曰：「我唐室之女，誓与于仆射俱死！」执贼刃不置，贼并杀之。发卢携尸，刃之于市。将作监郑綦、库部郎中郑系义不臣贼，举家自杀。〔唐屡更丧乱，至于广明，举家殉国犹不乏人，恩义有结之素也。〕左金吾大将军张直方虽臣于巢，多纳亡命，匿公卿于复壁；巢杀之。

     初，枢密使杨复恭荐处士河间张浚，拜太常博士，〔处，昌吕翻。〕迁度支员外郎。黄巢逼潼关，浚避乱商山。上幸兴元，道中无供顿，汉阴令李康以骒负糗粮数百驮献之，〔汉阴，汉中安阳县地，晋武帝改为安康县，唐至德二载更名汉阴县，属金州。九域志：在州西北一百六十五里。驮，徒何翻。以驴马负物为驮。唐递驮，每驮一百斤。〕从行军士始得食。上问康:「卿为县令，何能如是﹖」对曰:「臣不及此，乃张浚员外教臣。」上召浚诣行在，拜兵部郎中。〔唐诸司郎中，从五品上;员外郎，从六品上。〕

     义武节度使王处存闻长安失守，号哭累日，〔号，户高翻。〕不俟诏命，举军入援，遣二千人间道诣兴元卫车驾。

     黄巢遣使调发河中，〔调，徒钓翻。〕前后数百人，吏民不胜其苦。〔胜，音升。〕王重荣谓众曰：「始吾屈节以纾军府之患，〔屈节，谓臣贼也。纾，商居翻，缓也。〕今调财不已，又将征兵，吾亡无日矣！不如发兵拒之。」众皆以为然，乃悉驱巢使者杀之。巢遣其将朱温自同州，弟黄邺自华州，合兵击河中，重荣与战，大破之，获粮使四十余船，遣使与王处存结盟，引兵营于渭北。〔考异曰：旧王处存传曰：「时李都守河中，降贼。会王重荣斩伪使，通使于处存，乃同盟誓，营于渭北。时巢贼僭号。天下藩镇多受其伪命，惟郑畋守凤翔，郑从谠守太原，处存、王重荣首倡义举。俄而郑畋破贼前锋，王铎自行在至，故诸镇翻然改图，以出勤王之师。」按铎中和二年始至，于时未也。王重荣传曰：「初，重荣为河中马步都虞候，巢贼据长安，蒲帅李都不能拒，称臣于贼，贼伪授重荣节度副使。重荣以贼征求无已，欲拒之，都曰：『吾兵征力寡，绝之立见其惠，愿以节钺假公。』翌日，都归行在，重荣知留后事，乃斩贼使，求援邻藩。」北梦琐言曰：「重荣始为牙将，黄巢犯阙，元戎李都奉伪，畏重荣，附者多，因荐副使。一日，忽谓都曰：『令公助贼，陷一邦于不忠，而又日加箕敛，众口纷纭，冚忽变生，何以遏也。』遽命斩其伪使。都无以对，因以军印授重荣而去。及都至行在，朝廷又以前京兆尹窦潏间道至河中代都，重荣迎之。潏前为京兆尹，有惨酷之名，时谓之『垛垒』。及至，翌日，进军校于庭，谓曰：『天子命重臣作镇将，遏贼冲，安可轻议斥逐令北门出乎！且为恶者必一两人而已，尔等可言之。』潏不知军校皆重荣之亲党也，众皆不对。重荣乃屏肃佩剑历阶而上，谓潏曰：『为恶者非我而谁！』遂召潏之仆吏控马及阶，请依都前例，乃云『速去！』潏不敢仰视，跃马复由北门而出。」新传取之。按十一月辛亥朔，重荣已作乱，掠坊市。辛酉，以重荣为留后，都为太子少傅，则都已去河中矣。及黄巢犯阙，都何尝奉伪，亦未尝闻以潏代都。今不取。〕

     陈敬瑄闻车驾出幸，遣步骑三千奉迎，表请幸成都。时从兵浸多，兴元储偫不丰，〔偫，丈里翻。〕田令孜亦劝上；上从之。

     中和元年〔（辛丑、八八一）是年七月方改元〕

     春，正月，车驾发兴元。加牛勖同平章事。陈敬瑄以扈从之人骄纵难制，〔从，才用翻。〕有内园小儿先至成都，〔唐时给役于坊貛及内园者，皆谓之小儿。〕游于行宫，笑曰：「人言西川是蛮，今日观之，亦不恶！」敬瑄执而杖杀之，〔考异曰：新传曰：「敬瑄杀五十人，尸诸衢。」锦里耆旧传曰：「有内园小儿三个连手行，遶行宫数，内一人笑云云。巡者乱打，执之。敬瑄咄之曰：『今日且欲棒杀汝三五十辈，必不令错。』」按三五十辈者，敬瑄语也，非实杀五十人也。新传误。〕由是众皆肃然。敬瑄迎谒于鹿头关。辛未，上至绵州，东川节度使杨师立谒见。〔东川治梓州，北至绵州一百六十八里。见，贤遍翻。〕壬申，以工部侍郎、判度支萧遘同平章事。

     郑畋约前朔方节度使唐〔【章：十二行本「唐」作「田」；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕夕夫、冱原节度使程宗楚同讨黄巢。巢遣其将王晖赍诏召畋，畋斩之，遣其子凝绩诣行在，凝绩追及上于汉州。〔自绵州西南至汉州一百九十里。〕

     丁丑，车驾至成都，〔自汉州西南至成都八十五里。〕馆于府舍。〔馆，古玩翻。就西川府舍为行宫。〕

     上遣〔【章：十二行本「遣」下有「中」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕使趣高骈讨黄巢，〔趣，读曰促。〕道路相望，骈终不出兵。上至蜀，犹冀骈立功，诏骈巡内刺史及诸将有功者，自监察至常侍，听以墨敕除讫奏闻。

     裴澈自贼中奔诣行在。时百官未集，乏人草制，右拾遣乐朋龟谒田令孜而拜之，由是握为翰林学士。张浚先亦拜令孜。令孜尝召宰相及朝贵饮酒，〔朝，直遥翻。〕浚耻于众中拜令握为翰林学士。张浚先亦拜令孜。令孜尝召宰相及朝贵饮酒，〔朝，直遥翻。〕浚耻于众中拜令孜，乃先谒令孜谢酒。及宾客毕集，令孜言曰：「令孜与张郎中清浊异流，尝蒙中外，〔中外，谓舆之相表裹。〕既虑玷辱，何惮改更，〔更，工衡翻。〕今日于隐处谢酒则又不可。」浚惭惧无所容。

     二月，乙〔严：「乙」改「己」。〕卯朔，以太子少师王铎守司徒兼门下侍郎、同平章事。

     丙申，加郑畋同平章事。

     加淮南节度使高骈东面都统，加河东节度使郑从谠兼侍中，依前行营招讨使。代北监军陈景思〔考异曰：实录作「掠斯」，今从薜居正五代史。〕帅沙陀酋长李友金及萨葛、穴庆、吐谷浑诸部入授京师。〔帅，读曰率。酋，慈由翻。长，知两翻。萨，桑葛翻。〕至绛州，将济河；绛州刺史瞿稹，亦沙陀也，〔瞿，权俱翻。稹，止忍翻。〕谓景思曰：「贼势方盛，未可轻进，不若且遇代北募兵。」遂与景囮俱还鴈门。

     以枢密使杨复光为京西南面行营都监。

     黄巢以朱温为东南面行营都虞候，将兵攻邓州；三月，辛亥，陷之，执刺史赵戒，〔【章：十二行本「戒」作「戎」；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕因戍邓州以扼荆、襄。〔九域志：邓州南至襄州一百八十里，襄州南至荆州四百五十七里。〕

     壬子，加陈敬瑄同平章事。甲寅，敬瑄奏遣左黄头军使李鋋将兵击黄巢。〔西川黄头军，崔安潜所置也，事始见上卷干符六年。鋋，时延翻。〕

     辛酉，以郑畋为京城四面诸军行营都统。赐畋诏：「凡蕃、汉将士赴难有功者，〔难，乃旦翻。〕并听以墨敕除官。」畋奏以冱原节度使程宗楚为副都统，前朔方节度使弘夫为行军司马。黄巢遣其将尚让、王播帅众五万寇凤翔，〔「王播」，新书作「王璠」。〕畋使弘夫伏兵要害，自以兵数千，多张旗帜，疏陈于高冈。〔陈，读曰阵。〕贼以畋书生，轻之，鼓行而前，无复行伍，〔行，户刚翻。〕伏发，贼大败于龙尾陂，〔新、旧书皆作「龙尾坡」，惟旧纪作「陂」。凤翔府岐山县，唐初治张堡，武德七年移治龙尾城，在平阳故城之东北。〕斩首二万余级，伏尸数十里。

     有书尚书省门为诗以嘲贼者，尚让怒，应在省官及门卒，悉抉目倒悬之；〔抉，于决翻。〕大索城中能为诗者，〔索，山客翻。〕尽杀之，识字者给贱役，凡杀三千余人。

     瞿稹、李友金至代州，募兵踰旬，得三万人，皆北方杂胡，屯于崞西，〔代州崞县之西也。崞，音郭。〕犷悍暴横，〔犷，古猛翻。悍，下罕翻，又侯干翻。横，户孟翻。〕稹与友金不能制。友金乃说陈景思曰：〔说，式芮翻。〕「今虽有众数万，苟无威信之将以统之，终无成功。吾兄司徒父子，勇略过人，为众所服；骠骑诚奏天子赦其罪，召以为帅，〔李国昌以平庞勋功检校司徒。骠骑，唐制武散阶极品。唐自高力士以来，宦官多官至骠骑，故以称景思。〕则代北之人一麾响应，狂贼不足平也！」景思以为然，遣使诣行在言之；诏如所请。友金以五百骑赍诏诣达靼迎之，〔李克用入达靼，见上卷广明元年。军镇。」薜居正五代史：「先是，景思与李友金发沙陀诸部五千骑南赴京师。友金，即武皇之族父也。中和元年二月，友金军至绛州，将渡河，刺史瞿稹谓景思曰：『巢贼方盛，不如且还代北，徐图利害。』四月，友金旋军鴈门，瞿稹至代州，半月之间，募兵三万，营于崞县之西，其军皆北边五部之众，不闲军法，睢稹、李友金不能制。友金谓景思云云，景思然之，促奏行在。天子乃以武皇为鴈门节度使，仍令以本军讨贼。李友金发五百骑赍诏召武皇于达靼，武皇即帅达靼诸部万人趋鴈门。」按景思谓赦国昌父子，而独克用至者，盖国昌已老，独使克用来耳。是岁，克用但攻掠太原，又陷忻、代二州。明年十二月，始自忻、代留后除鴈门节度使。盖此际止赦其众，复为大同防御使。及陷忻、代，自称留后，朝廷再召之，始除鴈门。薜史误也。新表，「中和二年，以河东忻、代二州隶鴈门节度，更大同节度为鴈门节度，治代州。」此其证也。〕

     群臣追从车驾者稍集成都，南北司朝者近二百人，〔朝，直遥翻。近，其靳翻。〕诸道及四夷贡献不绝，蜀中府库充实，与京师无异，赏赐不乏，士卒欣悦。

     黄巢得王徽，逼以官，徽阳瘖，不从；月余，逃奔河中，遣人间道奉绢表诣行在。〔间，古苋翻。〕诏以徽为兵部尚书。

     前夏绥节度使诸葛爽复自河阳奉表自归，〔去年葽巢入关，诸葛爽降之。〕即以为河阳节度使。

     宥州刺史拓跋思恭，〔开元十六年，以六胡州残人置宥州，干元元年，理经略军，后移治长泽县。长泽，汉朔方邵三封县地。考异曰：欧阳修五代史作「拓跋思敬」，意谓薜史避国讳耳。按旧唐书、实录皆作「思恭」。实录：「天复天年九月，武定军节度使李思敬以城降王建。思敬本姓拓跋，鄜夏节度使思恭、保大节度使思孝之弟也。思孝致仕，以思敬为保大留后，遂升节度，又徙武定军。」新唐书党项传曰：「思恭为定难节度使，卒，弟思谏代为节度。思孝为保大节度，以老，荐弟思敬为保大留后，俄为节度。」然则思恭、党项以姓别为部落，而拓跋氏最强。〕纠合夷、夏兵会鄜延节度使李孝昌于鄜州，司盟讨贼。〔夏，户雅翻。鄜，音夫。〕

     奉天镇使齐克俭遣使诣郑畋求自效。甲子，畋传檄天下藩镇，合兵讨贼。时天子在蜀，诏令不通，天下谓朝廷不能复振，及得畋檄，争发兵应之。贼惧，不敢复窥京西。〔复，扶又翻。〕

     夏，四月，戊寅朔，加王铎兼侍中。

     以拓跋思恭权知夏绥节度使。〔为拓跋氏强盛遂跨据西夏张本。〕

     黄巢以其将王玫为邠宁节度使，邠州通塞镇将朱玫起兵诛之，〔玫，莫杯翻。〕让别将李重古为节度使，自将兵讨巢

     是时，唐弘夫屯渭北，王重荣屯沙苑，王处存屯渭桥，拓跋思恭屯武功，郑畋屯盩厔。弘夫乘龙尾之捷，进薄长安。

     壬午，黄巢帅众东走，程宗楚先自延秋门入，〔长安苑城有门，西出谓之延秋门。〕弘夫继至，处存帅锐卒五千夜入城。〔帅，读曰率；下同。〕坊市民喜，争讙呼出迎官军，〔讙，读曰喧。〕或以瓦砾击贼，〔砾，狼秋翻。〕或拾箭以供官军。宗楚等恐诸将分其功，不报凤翔、鄜夏，〔句断。〕军士释兵入第舍，掠金帛、妓妾。〔妓，渠绮翻。〕处存令军士系白鮗为号，〔鮗，诣趋翻，缯头也；以约发谓之头鮗。〕坊市少年或窃其号以掠人。贼露宿霸上，〔宿无室卢曰露宿。〕诇知官军不整，〔诇，翾正翻，又火迥翻。〕且诸军不相继，引兵还袭之，自诸门分入，大战长安中，宗楚、弘夫死，〔考异曰：旧纪、传、新传皆云弘夫败在二年二月，惊听录、唐年补录、新纪、实录皆在此年四月。新纪日尤详，今从之。〕军士重负不能走，是以甚败，死者什八九。处存收余众还营。

     丁亥，巢复入长安，怒民之助官军，纵兵屠杀，流血成川，谓之洗城。于是诸军皆退，贼势念炽。

     贼所署同州刺史王溥、华州刺史乔谦、商州刺史宋岩闻巢弃长安，皆率众奔邓州，朱温斩溥、谦，释岩，使还商州。

     庚寅，拓跋思恭、李孝昌与贼战于土〔【章：十二行本「土」作「王」，乙十一行本同；孔本同；熊校同。】〕桥，不利。

     诏以河中留后王重荣为节度使。

     贼众上黄甾巢尊号曰承天应运启圣睿文宣武皇帝。

     有只雉集广陵府舍，占者以为野鸟来集，城邑将空之兆。高骈恶之，〔恶，乌路翻。〕乃移檄四方，云将入讨黄巢，悉发巡内兵八万，舟二千艘，旌旗甲兵甚盛。五月，乙〔【章：十二行本「乙」作「己」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕未，出屯东塘。〔东塘，在今扬州城东，即今湾头至宜陵一带塘岸也。艘，苏遭翻。考异曰：妖乱志曰：「自五月十一日出东塘，至九月六日归府，九十余日，禳雉雊之变也。」按于月十二日至九月六日，乃是一百六十三日，非九十余日。今从旧传。〕诸将数请行期，〔数，所角翻。〕骈托风涛为阻，或云时日不利，竟不发。

     李克用牒河东，称奉诏将兵五万讨黄巢，令具顿递，〔绿道设酒食以供军为顿，置邸驿为递。〕郑从谠闭城以备之。克用屯于汾东，从谠稿劳，〔犒，口到翻。劳，力到翻。〕给其资粮，累日不发。克用自至城下大呼，〔呼，火故翻。〕求与从谠相见，从谠登城谢之。癸亥，复求发军赏给，〔复，扶又翻。〕从谠以钱千缗、米千斛遗之。〔遗，唯季翻。〕甲子，克用纵沙陀剽掠居民，〔剽，匹妙翻。〕城中大骇。从谠求救于振武节度使契苾璋，〔契，期讫翻。〕璋引突厥、吐谷浑救之，破沙陀两寨，克用追战至晋阳城南，璋引兵入城，沙陀掠阳曲、榆次而归。

     黄巢之克长安也，忠武节度使周岌降之。〔去年十一月授周岌忠武节，十二月而黄巢克长安。〕岌尝夜宴，急召监军杨复光，〔先是以杨复光为忠武监军，屯邓州，扼贼右冲。巢既陷长安，遣朱温屯邓州，复光遂至许州依周岌，故召之夜宴。〕左右曰：「周公臣贼，将不利于内侍，不可往。」〔唐内侍省以内侍盬为之长，内侍为贰，故左右以称复光。〕复光曰：「事已如此，义不图全。」即诣之。酒酣，岌言及本朝，〔朝，直遥翻。〕复光泣下，良久，曰：「丈夫所感者思义耳！公自匹夫为公侯，柰何拾十八叶天子而臣贼乎！」〔自高祖至僖宗十八世。〕岌亦流涕曰：「吾不能独拒贼，故貌奉而心图之。今日召公，正为此耳。」〔为，于伪翻。〕因沥酒为盟。〔史照曰：以酒滴沥也。〕是夕，复光遣其养子守亮杀贼使者于驿。

     时秦宗权据蔡州，不从岌命，复光将忠武兵三千诣蔡州，说宗权同举兵讨巢。〔说，式芮翻。〕宗权遣其将王淑将兵三千从复光击邓州，逗留不进，复光斩之，并其军，分忠武八千人为八都，遣牙将鹿晏弘、晋晖、王建、韩建、张造、李师泰、庞从等八人将之。〔考异曰：刘恕十国纪年上云：八都而下，止有王建等七人姓名，诸书不可考故也。王建始此。〕王建，舞阳人；韩建，长社人；晏弘、晖、造、师泰，皆许州人也。复光帅八都与朱温战，败之，〔帅，读曰率。败，补迈翻。〕遂克邓州，逐北至蓝桥而还。〔蓝桥，在蓝田关南。还，从宣翻，又如字。〕

     昭义节度使高浔会王重荣攻华州，克之。

     六月，戊戍，以郑畋为司空兼门下侍郎、同平章事，都统如故。

     李克用遇大雨，〔【章：十二行本「雨」下有「己亥」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕引兵北还，陷忻、代二州，因留居代州。〔考异曰：唐末见闻录：「六月三十日，沙陀军郄回，收郄忻、代州。」太祖纪年录：「遇大雨，六月二十三日，班师鴈门。」薜居正五代史与纪年录同。按忻、代先属河东，中和二年始割隶鴈门。今从见闻录、实录。〕郑从谠遣教练使论安等军百井以备之。

     邠宁节度副使朱玫屯兴平，〔兴平县，在长安西八十五里。余靖曰：周丈丘，今之兴平。〕黄巢将王播〔严：「播」改「璠」。〕围兴平，玫退屯奉天及龙尾陂。

     西川黄头军使李鋋将万人，巩咸将五千人〔巩，姓也。周卿士巩简公，晋大夫巩朔。〕屯兴平，为二寨，兴黄巢战，屡捷；陈敬瑄遣神机营使高仁厚将二千人益之。〔神机营，亦崔安潜置，事见上卷干符六年。〕

     秋，七月，丁巳，改元，赦天下。〔改元中和。〕

     庚申，以翰林学士承旨、兵部侍郎韦昭度同平章事。

     论安自百井擅还，郑从谠不解跋衫，斩之，灭其族。〔跋，兴靴同。考异曰：唐末见闻录：「六月三十日，沙陀收郄忻、代州，使司差教练使论安、军使王蟾、高弁、回鹘、吐蕃等军于百井下寨守御。当月内，论安等拔寨，郄回到府。」按当月内，即三十日也。一日之中，不容有尔许事，必非也。又曰：「至七月十四日，相公排饭大将等，于坐上把起论安，不脱靴，于球场内处置，族灭其家。又差都头温汉臣将兵依前于百井下寨。当月内，契苾尚书领兵马郄归振武。」今从之。〕更遣都头温汉臣将兵屯百井。契苾璋引兵还振武。

     初，车驾至成都，蜀军赏钱人三缗。田令孜为行在都指挥处置使，每四方页金帛，辄颁赐从驾诸军无虚日，〔【章：十二行本「日」作「月」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。】〕不复及蜀军，〔复，扶又翻。〕蜀军颇有怨言。丙寅，令孜宴土客都头，〔土军，蜀军。客军，从驾诸军。唐之中世，以诸军总帅为都头。至其后也，一部之军谓之一都，其部帅呼为都头。〕以金杯行酒，因赐之，诸都头皆拜而受。西川黄头军使郭琪独不受，起言曰：「诸将月受俸料，丰赡有余，常思难报，岂敢无厌！〔俸，扶用翻。厌，于盐翻。〕顾蜀军与诸军同宿卫，而赏赉悬殊，颇有觖望，〔觖，古穴翻，怨望。〕恐万一致变。顾军容减诸将之赐以均蜀军，使土客如一；则上下幸甚！」令孜默然有间，曰：〔间，如字。「汝尝有何功﹖」对曰：「琪生长山东，〔长，知两翻。〕征戍边鄙，尝与党项十七战，契丹十余战，〔契，欺讫翻。〕金创满身，〔创，初良翻。〕又尝征吐谷浑，伤肠，出线缝复战。」〔复，扶又翻。〕令孜乃自酌酒于别樽以赐琪。琪知其毒，不得已，再拜饮之；归，杀一婢，吮其向以解毒，吐黑汁数升，〔吮，如兖翻。吐，土故翻。〕遂帅所部作乱，〔帅，读曰率。〕丁卯，焚掠坊市。令孜奉天子保柬城，闭门登楼，命诸军击之。琪引兵还营，陈敬瑄命都押牙安金山将兵攻之，琪夜突围出，奔广都，〔隋改广都县为变流县，唐龙朔二年复分双流置广都县，属成都府。九域志：在府西四十五里。〕从兵皆溃，〔从，才用翻。〕独厅吏一人从息于江岸。琪谓厅吏曰：「陈公知吾无罪；然军府惊扰，不可以莫之安也。汝事吾能始终，今有以报汝。汝赍吾印剑诣陈公曰：『郭琪走渡江，我以剑击之，坠水，尸随湍流下矣；得其印剑以献。』陈公必据汝所言，膀悬印剑于安众。汝当获厚赏，吾家亦保无恙。吾自此适广陵，归高公，〔言欲奔扬州归高骈也。〕后数日，汝可密以语吾家也。」〔语，牛倨翻。〕遂解印剑授之而逸。厅吏以献敬瑄，果免琪家。

     上日夕专与宦者同处，议天下事，待外臣殊疏薄。〔处，昌吕翻。外臣，谓外廷之臣，宰相以下百执事皆是也。〕庚午，左拾遗孟昭图上疏，以为：「治安之代，遐迩犹应同心；〔治，直吏翻。〕多难之时，中外尤当一体。〔难，乃旦翻。〕去冬车驾西幸，不告南司，遂使宰相、仆射以下悉为贼所屠，〔谓豆卢瑑、崔沆及于琮等也。〕独北司平善。况今朝臣至者，皆冒死崎岖，远奉君亲，所宜自兹同休等戚。伏见前夕黄头军作乱，陛下独与令孜、敬瑄及诸内臣闭城登楼，并不召王铎已下及收朝臣入城；翌日，又不对宰相，又不宣慰朝臣。〔翌日，明日也。〕臣备位谏官，至今未知圣躬安否，况疏冗乎！〔冗，而陇翻，散也。〕傥群臣不顾君上，罪固当诛；若陛下不恤群臣，于义安在！夫天下者，高祖、太宗之天下，非北司之天下；天子者，四海九州岛之天子，非北司之天子。北司未必尽可信，南司未必尽无用。岂天子与宰相了无关涉，朝臣皆若路人！如此，恐收复之期，尚劳圣虑，尸禄之士，得以宴安。臣躬被宠荣，〔被，皮义翻。〕职在裨益，虽遂事不谏，而来者可追。」〔二语皆本之论语。〕疏入，令孜屏不屏不奏。〔屏，必郢翻。〕辛未，矫诏贬昭图嘉州司户，遣人沉于鞾颐津，〔鞾颐山，在眉州眉山东七里，山状如鞾颐，因名。山临江津，今有孟拾遗祠。鞾，谟加翻。〕闻者气塞而莫敢言。〔天子杀谏臣者，必亡其国。以阉官而专杀谏臣，自古以来未之有也。此不特害于而国，实亦凶于而身。是以唐未亡而令孜之身先亡也。塞悉则翻。〕

     鄜延节度使李孝昌、权夏州节度使拓跋思恭屯东渭桥，黄巢遣朱温拒之。

     以义武节度使王处存为柬南面行营招讨使，以邠宁节度副使朱玫为节度使。

     八月，己丑夜，星交流如统，或大如杯苈，至丁酉乃止。

     武宁节度使支详〔按新书方镇表，懿宗咸通十一年，复徐州节镇，赐号感化军。自此迄于天复，未尝复武宁旧额。以下文以感化留后时溥为节度使证之，武宁误也，当作「感化」。〕遣牙，将时溥、陈璠将兵五千入关讨黄巢，〔璠，孚袁翻。〕二人皆详所奖拔也。溥至东都，矫称详命，召师还与璠合兵，屠河阴，掠郑州而东。及彭城，详迎劳，犒赏甚厚。〔璠，音番。劳，力到翻。〕溥遣所亲说详曰：〔说，式芮翻。〕「众心见迫，请公解印以相授。」详不能制，出居大彭馆，溥自知留务。璠谓溥曰：「支仆射有惠于徐人，不杀，必成后悔。」溥不许，送详归朝。〔朝，直遥翻。〕璠伏甲于七里亭，〔亭去彭城七里，因名。〕并其家属杀之。讱以溥为武宁留后。溥表璠为宿州刺史，璠到官贪虐，溥以都将张友代还，杀之。

     杨复光奏升蔡州为奉国军，以秦宗权为防御使。寿州屠者王绪与妹夫刘行全聚众五百，盗据本州岛，月余，复陷光州，〔复，扶又翻；下同。〕自称将军，有众万余人；秦宗权表为光州刺史。固始县佐王潮〔世率以县丞为县佐。唐制，诸县丞、薄、尉之下有司功佐、司仓佐、司户佐、司兵佐、司法佐、司士佐，皆县佐也。路振九国志：王潮少之县佐史。或者传写逸「史」字欤﹖〕及弟审邽、审知皆以材气知名，绪以潮为军正，使典资粮，阅士卒，信用之。〔王潮兄弟始此，为潮废绪张本。〕

     高浔与黄巢将李详战于石桥，〔石桥，即晋将王镇恶破秦兵处。〕浔败，奔河中，详乘胜复取华州。〔是年五月，高浔克华州。〕巢以详为华州刺史。

     宗以权知夏绥节度使拓跋思恭为节度使。

     宗正少卿嗣曹王龟年自南诏还，骠信上表款附，请悉遵诏旨。〔龟年使南讱，见上卷广明元年六月。上，时掌翻。〕

     李〔【章：十二行本「李」上有「九月」二字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕孝昌、拓跋思恭与尚让、朱温战于东渭桥，不利，引去。〔史言诸镇之勤王者，皆以老迁延退。〕

     初，高骈与镇海节度使周宝俱出神策军，骈以兄事宝。及骈先贵有功，浸轻之；既而封壤相邻，数争细故，遂有隙。〔淮南与镇海军邻壤，止一江为界耳。数，所角翻。〕骈檄宝入援京师，宝治舟师以俟之，〔治，直之翻。〕怪其久不行；访诸幕客，或曰：「高公幸朝廷多故，有井吞江东之志，声云入援，其实未必非图我也！宜为备。」宝未之信，使人觇骈，殊无北上意。〔觇，丑廉翻。上，时掌翻。自淮南而北向勤王为北上。〕会骈使人约宝面会瓜洲议军事，宝遂以言者为然，辞疾不往，且谓使者曰：「吾非李康，高公复欲作家门功勋以欺朝廷邪！」〔高崇文斩李康，事见二百三十七卷宪宗之元和元年。〕骈怒，复遣使责宝，「何敢轻侮大臣﹖」〔复，扶又翻。〕宝诟之曰：「彼此夹江为节度使，汝为大臣，我岂坊门卒邪！」〔诟，古候翻，又许候翻。宝自言与骈等夷，非有贵贱之异也。长安城中百坊，坊皆有垣有门，门皆有守卒。〕由是遂为深仇。

     骈留东塘百余日，诏屡趣之，〔趣，读曰促。〕骈上表，托以宝及浙东观察使刘汉宏将为后患。辛亥，复罢兵还府，其实无赴难心，但欲禳雉集之异耳。〔，难乃旦翻。禳，如羊翻，厌除也。〕

     高骈召石镜镇将董昌至广陵，欲与之俱击黄巢。昌将钱镠说昌曰：〔说，式芮翻。「观高公无讨贼心，不若以扞御乡里为辞而去之。」昌从之，骈听昌还。会杭州刺史路审中将之官，行至嘉兴，〔嘉兴，汉由拳县，吴改名，唐属苏州，在州西南百四十里。〕昌自石镜引兵入杭州，审中惧而还。昌自称杭州都押牙、知州事，遣将吏请于周宝。宝不能制，表为杭州刺史。

     临海贼杜雄陷台州。

     辛酉，立皇子震为建王。

     昭义十将成麟杀高浔，〔成麟因高浔石桥败退而杀之。〕引兵还据潞州；天井关戍将孟方立起兵攻麟，杀之。〔考异曰：实录：「泽潞牙将刘广据潞州叛，天井关戍将孟方立帅戍卒攻广，杀之，自称留后，仍移军额于邢州。初，高浔援京师，广帅师至阳平，谋为乱，不行，还据潞州，自称留后，用法严酷，三军畏之。方立乘虚袭杀焉。」又曰：「贬昭义节度使高浔为端州刺史。」中和三年实录又曰：「初，孟方立杀高浔自立。」薜居正五代史方立传曰：「中和二年，为泽州天井关戍将，时黄巢犯关辅，州邵易帅有同博弈。先是，沈询、高湜相继为昭义节度，怠于军政，及有归秦、刘广之乱，方立见潞帅交代之际，乘其无备，率戍兵径入潞州，自称留后。」新纪：「八月，昭义军节度使高浔及黄巢战于石桥，败绩，十将成麟杀浔，入于潞州。九月，己巳，昭义军戍将孟方立杀成麟，自称留后。」方立传惟以成麟为成邻，余如新纪。按干符二年实录，「十月，昭义军乱，逐节度使高湜，贬湜象州司户。」柳枇传云「贬高要尉」。三年十一月，讱魏博韩简云：「刘广逐帅擅权」云云。是广逐湜，擅据潞州。是月，浔天井关戍将孟方立攻广，杀之，自称留后，贬浔端州刺史。此盖旧纪误，实录因之。薜史方立传曰：「见潞帅交代之际，帅兵入潞州。」不言何帅交代，若不逐帅，何能据州！事无所因，殊为疏略。旧纪恐是误以高湜事为高浔事。实录此云杀广，明年又云杀浔，自相违。新纪、传皆云成麟杀浔，方立斩麟月日事实颇详，必有所出。今从之。〕方立，汧〔【章：十二行本「汧」作「邢」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕州人也。

     忠武监军杨复光屯武功。

     永嘉贼朱褒陷温州。〔宋白曰：温州永嘉郡，汉会稽邵之东境，后汉永和四年置永宁县，晋明帝立永宁郡，寻属永嘉郡，隋平陈，废郡，唐武德六年置嘉东州，贞观元年癈州，以县属栝州，上元二年分栝州之永嘉、安固二县置温州，以温峤岭为名。〕

     凤翔行军司马李昌言将本军屯兴平。时凤翔仓库虚竭，犒赏稍蒪，粮馈不继，昌言知府中兵少，因激怒其众，冬，十月，引军还袭府城。郑畋登城与士卒言，其众皆下马罗拜曰：相公诚无负我曹。」畋曰：「行军苟能戢兵爱人，为国灭贼，亦可以顺守矣。」〔逐帅为逆取，讨贼以取旌节为顺守。为，于伪翻。〕乃以留务委之。即日西赴行在。

     天平节度使、南面招讨使曹全晸与贼战死，军中立其兄子存实为留后。

     十一月，乙已，孟楷、朱温袭鄜、夏二军于富平，二军败，奔归本道。〔二军，李孝昌、拓跋思恭之军也。〕

     郑畋至凤州，〔自凤翔西至凤州三百九十五里。〕累表辞位；诏以畋为太子少傅、分司。以李昌言为凤翔节度行营招讨使。

     以门下侍郎、同平章事裴澈为鄂岳观察使。

     加镇海节度使周宝同平章事。

     遂昌贼卢约陷处州。〔吴孙权赤乌二年，分太末立平昌县，晋武帝改曰遂昌，唐武德八年并入松阳，景云元年复置遂昌县，属处州。九域志：在州西二百四十里。按温、处二州本晋永嘉一郡之地，隋为栝州永嘉郡，唐武德置栝州，又分置东嘉州，始分为二州。东嘉州后为温州；栝州改为处州，避德宗名也。〕

     十二月，江西将闵勖戍湖南，还，过潭州，逐观察使李裕，自为留后。〔考异曰：实录、新传作「闵顼」。今从程匡袤唐补纪。〕

     以感化留后时溥为节度使。

     赐夏州号定难军。〔难，乃旦翻。〕

     初，高骈镇荆南，〔干符五年，骈镇荆南。〕补武陵蛮雷满为牙将，领蛮军，从骈至淮南，逃归，聚众千人，袭朗州，杀刺史崔翥，〔翥，章恕翻。〕诏以满为朗州留后。岁中，率三四引兵寇荆南，入其郛，焚掠而去，大为荆人之患。

     陬溪人周岳尝与满猎，争肉而鬬，欲杀满，不果。〔陬溪，当在武陵界。陬，侧鸠翻。〕闻满据朗州，亦聚众袭衡州，逐刺史徐颢，诏以岳为衡州刺史。石门〔【章：十二行本「门」下有「洞」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕蛮向緕亦集夷獠数千攻陷沣州，杀刺史吕自牧，自称刺史。〔吴分零阳县置天门都，隋癈为石门县，唐属沣州。九域志：在州西九十二里。〕

     王铎以高骈为诸道都统无心讨贼，自以身为首相，发愤请行，恳款流涕，至于再三；上许之。〔恳款，恳诚也。相，息亮翻。〕

     二年〔（壬寅，八八二）〕

     春，正月，辛亥，以王铎兼中书令，充诸道行营都都统，〔考异曰：旧纪：「中和元年七月，铎为都统。十二月，帅师三万至京畿，屯于盩厔。」旧铎传亦在元年。唐年补录：「元年十一月，乙巳，制以铎为都统。十二月，乙亥，铎屯盩厔。」续宝运录：「元年八月，铎拜天下都统。」唐补纪：「中和元年四月，高骈帅师驻泊东塘，自五月出府，九月郄归。朝廷即以铎都统诸道兵马，收复长安，铎为都统。」诸书年月不同如此。新纪：「二年正月，辛亥，王铎为诸道行营都都统，高骈罢都统。」据实录四月答高骈诏，罢都都统当在此年。今从实录。新纪、旧骈传云：「僖宗知骈无赴难意，乃以铎为京城四面诸道行营兵马都统，韦昭度领江淮盐铁转运使。骈既失兵柄，又落利权，攘袂大诟，累上章论列，语词不逊。」按骈罢都统，依前为诸道盐铁转运使，五月方罢。北梦琐言曰：「王铎初镇荆南，黄巢入寇，望风而遁。他日，将兵潼关，黄巢令人传语云：『相公儒生，且非我敌，无污我锋刃，自取败亡也。』后到成都行朝，拜诸道都统。所以高骈上表，目之为败军之将也。」按铎自荆南丧师贬官，未尝将兵潼关。皮光业见闻录，为都统在此年二月，亦误。又旧纪、传、新传，铎止为都都统。新纪作都统，实录初除及罢时皆为都统，中间多云都都统。又西门思恭为都都监。按时诸将为都统者甚多，疑铎为都都统是也。〕权知义成节度使，俟罢兵复还政府。高骈但领盐铁转运使，罢其都统及诸使。听王铎自辟将佐，以太子少师崔安潜为副都统。辛未，以周岌、王重荣为都都统左右司马，诸葛爽及宣武节度使康实为左右先锋使，时溥为傩遣纲运租赋防遏使。〔纲运自江、淮来者，皆由徐州巡内，故以溥任此职。〕以右神策观军容使西门思恭为诸道行营都都监。又以王处存、李孝昌、拓跋思恭为京城东北西面都统，以杨复光为南面行营都监使。又以中书舍人郑昌图为义成节度行军司马，给事中郑畯为判官，直弘文馆王搏为推官，〔畯，祖峻翻。搏，徒官翻。〕司勋员外郎裴贽为掌书记。昌图，从谠之从祖兄弟；畯，畋之弟；搏，玙之曾孙；〔王玙以祠祷历事玄肃，见前纪。〕贽，坦之子也。〔裴坦见二百五十一卷懿宗咸通十年。〕又以陕虢观察使王重盈为东面都供军使。重盈，重荣之兄也。〔陕，失冉翻。重，直龙翻。〕

     黄巢以朱温为同州刺史，令温自取之。二月，同州刺史米诚奔河中，温遂据之。〔为朱温以同州归国张本。〕

     己卯，以太子少傅、分司郑畋为司空兼门下侍郎、同平章事，召诣行在，军务一以咨之。以王铎判户部事。

     朱温寇河中，王重荣击败之。〔败，补迈翻。〕

     以李昌言为京城西面都统，朱玫为河南都统。〔朱玫时镇邠宁，安得出关东统河南诸镇！此河南，盖自龙门河东至蒲津一带大河南岸也。〕

     冱原节度使胡公素薨，军中请命于都统王铎，承制以大将张钧为留后。

     李克用寇蔚州，〔蔚，纡勿翻。〕三月，振武节度使契苾璋奏与天德、大同共讨克用。诏郑从谠与相知应接。

     陈敬瑄多遣人历县镇诇事，〔诇，翾正翻，又火回翻。〕谓之寻事人，所至多所求取。有二人过资阳镇，〔时盖置镇于资州资阳县。后魏分资中置资阳县，以其地在资水之阳也。九域志：资阳在资州西北一百二十里。〕独无所求。镇将谢夕让邀之，不至；自疑有罪，夜，亡入群盗中。明旦，二人去，弘让实无罪也。捕盗使杨迁诱夕让出首而执以送使，〔首，式又翻；下同。送使，送之节度使府也。使，疏吏翻。〕云讨击擒获，以求功。敬瑄不之问，杖弘让脊二十，钉于西城二七日，煎油泼之，又以胶麻掣其疮，〔钉，丁定翻。二七，十四日也。泼，普活翻。掣，尺列翻。〕备极惨酷，见者冤之。又有邛州牙官阡能，〔邛，渠容翻。考异曰：张糀锦里耆旧传作「千能」。句延庆锦里耆旧传作「忏能」。续宝运录作「玕能」。实录、新传作「阡能」。按北梦琐言，安仁士豪阡能。驻云：姓纂无此，盖西南夷之种。今从之。〕因公事违期，避杖，亡命为盗，杨迁复诱之。〔复，扶又翻。〕能方出首，闻弘让之冤，大骂杨迁，发愤为盗，驱掠良民，不从者举家杀之，踰月，众至万人，立部伍，署职级，〔职级，谓牙前将吏自押牙、孔目官而下，分职各有等级。〕棋行邛、雅二州间，攻陷城邑，所过涂地。先是，蜀中少盗贼，〔先，悉荐翻。少，诗沼翻。〕自是纷纷竞起，州县不能制。敬瑄遣牙将杨行迁将三千人，胡洪略、莫匡时各将二千人以讨之。

     以右神策将军齐克俭为左右神策、内外八镇兼博野、奉天节度使。

     赐鄜坊军号保大。〔鄜，音夫。〕

     夏，四月，甲午，加陈敬瑄兼侍中。

     赫连铎、李可举与李克用战，不利。

     初，高骈好神仙，〔好，呼到翻。〕有方士吕用之坐妖党亡命归骈，骈厚待之，补以军职。〔妖，于遥翻。〕用之，鄱阳茶商之子也，〔鄱阳，汉古县，唐带饶州，古县在今县东界。〕久客广陵，熟其人情，炉鼎之暇，〔炉鼎，所以炼金石，化丹砂为金银之类。〕颇言公私利病，故骈愈奇之，稍加信任。骈旧将梁缵、陈琪、冯绶、董瑾、俞公楚、姚归礼素为骈所厚，用之欲专权，浸以计去之，骈遂夺缵兵，族琪家，绶、瑾、公楚、归礼咸见疏。

     用之又引其党张守一、诸葛殷共蛊惑骈。守一本沧、景村民，〔去，羌吕翻。张守一盖居沧、景二州间。〕以术干骈，无所遇，穷困甚，用之谓曰：「但与吾同心，勿忧不富贵。」遂荐于骈，骈宠待埒于用之。〔埒，龙辍翻，等也。〕殷始自翻阳来，用之先言于骈曰：「玉皇以公职事繁重，辍左右尊神一人佐公为理，公善遇之；欲其久留，亦可縻以人间重职。明日，殷谒见，诡辩风生，骈以为神，补盐铁刻职。骈严洁，甥侄辈未尝得撞坐。殷病风疽，〔史照曰：疽，千余切，又子与切，羍病。一本从「鮴」，从「旦」，音多但翻，又音旦；释云，疮也。〕搔扪不替手，脓血满爪，骈独与之同席促膝，传杯器而食。左右以为言，骈曰：「神仙以此试人耳！」骈有畜犬，〔搔，爬也。扪，摸也。替，废也。畜，吁玉翻。〕闻其腥秽，多来近之。〔近，其靳翻。〕骈怪之，殷笑曰：「殷尝于玉皇前见之，〔道家谓天帝为玉皇大帝。〕别来数百年，犹相识。」骈与郑畋有隙，用之谓骈曰：「宰相有遣剑客来刺公者，〔刺，七亦翻。〕今夕至矣！」骈大惧，问计安出。用之曰：「张先生尝学斯术，可以御之。」骈请于守一，守一许诺。乃使骈衣妇人之服，〔衣，于既翻。〕潜于他室，而守一代居骈寝榻中，夜掷铜器于阶，令铿然有声，又密以囊盛彘血，〔铿，丘耕翻。盛，时征翻。彘，豕也。〕洒于庭宇，如格鬬之状。及旦，笑谓骈曰：「几落奴手！」〔几，居希翻。〕骈泣谢曰：「先生于骈，乃更生之惠也！」厚酬以金宝。有萧胜者，赂用之，求盐城监，〔盐城，汉盐渎县地，久无城邑，唐武德七年置盐城县，有监〔盐﹖〕亭一百二十三，有监，属楚州。九域志：县在州东南二百四十里。〕骈有难色，用之曰：「用之非为胜也，〔为，于伪翻。〕近得上仙书云，有官〔【章：十二行本「官」作「宝」；乙十一行本同；孔本同；〔熊校同。】〕剑在盐城井中，须一灵官往取之。以胜上仙左右之人，欲使取剑耳。」骈乃许之。胜至监数月，函一铜心首以献，用之见，稽首曰：〔稽，音启。〕「此北帝所佩，得之，则百里之内五兵不能犯。」骈乃饰以珠玉，常置坐隅。〔坐，徂卧翻。〕用之自谓磻溪真君，谓守一赤松子，殷乃葛将军，胜乃秦穆公之伲也。〔各以其姓傅会以为仙。磻，蒲官翻。〕

     用之又刻青石为奇字云：「玉皇授白云先生高骈。」密令左右置道院香案。骈得之，惊喜。用之曰：「玉皇以公焚修功着，将补真官，计鸾鹤不日当降此际。用之等谪限亦满，必得陪幢节，同归上清耳！」〔用之自言与守一、殷等本皆神仙，以谪降在人间，限期既满，当复升天，列于仙官。又道家之说，有太清、玉清、上清，是为三清之境。幢，传江翻。〕是后，骈于道院庭中刻木鹤，时着羽服跨之，〔着，陟略翻。〕日夕斋醮，炼金烧丹，费以臣万计

     用之微时，依止江阳后土庙，〔贞观十八年，分江都置江阳县，兴江都俱在提州郭下。后庙，令扬州城东南隅审厘观是也。然提州古城在蜀冈之上，北连雷塘，今城周世宗所徙，则此时后土庙在扬州城外也。未白曰：未武帝分江都县置广陵县；隋初，改为江阳县，以处江之正北，故曰江阳。〕举动祈祷。及得志，白骈崇大其庙，极江南工材之选，每军旅大事，以少牢祷之。〔少，诗昭翻。〕用之又言神仙好楼居，〔用汉方士语。好，呼到翻。〕说骈作迎仙楼，说骈作迎仙楼，〔说，式芮翻。〕费十五万缗，又作延和阁，高八丈。〔高，居傲翻。〕

     用之每对骈呵叱风雨，仰揖空际，云有神仙过云表。骈辄随而拜之。然常厚赂骈左右，使伺骈动静，共为欺罔，骈不之寤。〔伺，相吏翻。〕左右小有异议者，辄为用之陷死不旋踵，但潜抚膺鸣指，〔鸣指，即弹指也。〕口不敢言。骈倚用之如左右手，公私大小之事皆决于用之，退贤进不肖，淫刑滥赏，骈之政事于是大坏矣！

     用之知上下怨愤，恐有窃发，请置巡察使，骈即以用之领之，募险狯者百余人，纵棋闾巷间，〔狯，古外翻。纵，子容翻。〕谓之「察子」，民间呵妻詈子，靡不知之。用之欲夺人货财，掠人妇女，辄诬以叛逆，搒掠取服，〔搒，音彭。掠，音亮。〕杀其人而取之，所破灭者数百家，道路以目，将吏士民虽家居，皆重足屏气。〔重，直龙翻。屏，必郢翻。〕

     用之又欲以兵威胁制诸将，请选募诸军骁勇之士二万人，号左、右莫邪都。〔邪，读曰耶。〕骈即以张守一及用之为左、右莫邪军使，署置将吏如帅府，器械精利，衣装华洁，每出入，导从近千人。

     用之侍妾百余人，自奉奢靡，用度不足，辄留三司纲输其家。〔三司纲，谓户部、度支、盐铁所发纲运输朝廷者。〕

     用之犹虑人泄其奸谋，乃言于骈曰：「神仙不难致，但恨学者不能绝俗累，〔累，良瑞翻。〕故不肯降临耳！」骈乃悉去宾客，〔去，羌吕翻。〕谢绝人事，宾客〔【章：十二行本作「姬妾」；乙十一行本同：孔本同；退斋校同。】〕将吏皆不得见；有不得已见之者，皆先令沐浴斋祓，〔祓，敷勿翻，又方癈翻，祓除秽恶也。〕然后见，拜起纔毕，已复引出。由是用之得专行威福，无所忌惮，境内不复知有骈矣。〔为毕师铎讨用之杀骈张本。复，扶又翻。〕

     王铎将两川、兴元之军屯灵感寺，冱原屯京西，易定、河中屯渭北，邠宁、凤翔屯兴平，保大、定难屯渭桥，〔难，乃旦翻。〕忠武屯武功，官军四集。黄巢势已蹙，号令所行不出同、华。〔黄巢将朱温时据同州，李详据华州，故号令之行止此二州。华，户化翻。〕民避乱皆入深山筑栅自保，农事俱癈，长安城中斗米直三十缗。贼卖〔【章：十行本「卖」作「买」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕人于官军以为粮，官军或执山寨之民鬻之，人直数百缗，以肥瘠论价。

