卷第二百六十【唐纪七十六】起旃蒙单阏（乙卯），尽柔兆执徐（丙辰），凡二年。〕


     昭宗圣穆景文孝皇帝上之下


     干宁二年〔（乙卯、八九五）〕


     春，正月，辛西，幽州军民数万以麾盖歌鼓迎李克用入府舍；克用命李存审、刘仁恭将兵略定巡属。〔幽、涿、瀛、莫、妫、檀、蓟、顺、营、平、新、武等州，皆卢龙巡属也。〕


     癸未，〔【严：「未」改「亥」。】〕朱全忠遣其将朱友恭围兖州，〔朱瑾据兖州，屡为汴人所败，兵力俱困，至是受围。〕朱u自郓以兵粮救之，友恭设伏，败之于高梧，〔败，补迈翻。高梧，即春秋鲁国之高鱼。杜预注曰：高鱼在东郡廪丘县东南。续汉志：廪丘有郓城、高鱼城。〕尽夺其饷，擒河东将安福顺、安福庆。〔去年河东遣安福顺等救兖、郓，事见上卷。〕


     己已，以给事中陆希声为户部侍郎、同平章事。希声，元方五世孙也。〔陆元方见二百五卷武合长寿二年。〕


     壬申，护国节度使王重盈薨，军中请以重荣子行军司马珂知留后事。珂，重盈兄重简之子也，重荣养以为子。〔为王琪、王珂争河中张本。重，直龙翻。珂，丘何翻。〕


     杨行密表朱全忠罪恶，请会易定、兖郓、河东兵讨之。


     董昌将称帝，集将佐议之。节度副使黄碣曰：〔碣，其谒翻。〕「今唐室虽微，天人未厌。齐桓、晋文皆翼戴周室以成霸业。大王兴于畎亩，〔昌爵陇西郡王，故称之。畎，古滋翻。〕受朝廷厚恩，位至将相，富贵极矣，柰何一旦忽为族灭之计乎！碣宁死为北臣，不生为叛逆！」昌怒，以为惑众，斩之投其首于厕中，骂之曰：「奴贼负我！好圣明时三公不能待，而先求死也！」并杀其家八十口，同坎瘗之。〔瘗，于计翻。〕又问会稽令吴镣，〔会，古外翻。镣，力雕翻，又力吊翻。〕对曰：「大王不为真诸侯以传子孙，乃欲假天子以取灭亡邪！」〔「乃欲」之下有「为」字，文意方足。〕昌亦族诛之。又谓山阴令张逊曰：「汝有能政，吾深知之，俟吾为帝，命汝知御史台。」逊曰：「大王起石镜镇，〔见二百五十三卷僖宗干符五年。〕建节浙东，荣贵近二十年，〔近，其靳翻。〕何苦效李、刘辟之所为乎！〔李、刘辟以反诛，事皆见宪宗纪。〕浙东僻处海隅，〔处，昌吕翻。〕巡属虽有六州，大王若称帝，彼必不从，〔台、明、温、处、婺、衢，浙东巡属也；时豪杰并起，各自为刺史，昌羁縻而已。〕徒守空〔【章：十二行本「空」作「孤」；乙十一行本同；张校同，云无注本作「空」。】〕城，为天下笑耳！」昌又杀之，谓人曰:「无此三人者，则人莫我违矣！」


     二月，辛卯，昌被衮冕登子城门楼，即皇帝位。〔被，皮义翻。考异曰：吴越备史云，「癸卯，昌僭号」。按会稽录，「昌自云应免子之识，欲以二月二日僭号，取卯月卯日也」，而实录、长历皆云「二月己丑朔」，非当时历误，即今日历误。要之昌必以二月辛卯日僭号。〕悉陈瑞物于庭以示众。先是，咸通末，〔先，悉荐翻。〕吴、越间讹言山中有大鸟，四目三足，声云「罗平天册」，见者有殃，民间多画像以祀之，及昌僭号，曰：「此吾N|也。」〔N，五角翻。|，士角翻。N|，凤属。〕乃自称大越罗平国，改元顺天，〔考异曰：吴越备史曰，「癸卯，昌僭称皇帝，建元顺天，国号罗平。」年号或云天册，或云大圣，皆非也。罗隐撰吴越行营露布曰：「罗平者，启国之名；顺天者，建元之始。」又曰：「将军门称天册之楼，以会府为宣室之地。明告我其所称，曰『权即罗平国位』。昌状印文曰『顺天治国之印』。」十国纪年亦云「年号顺天」。会稽录云天册，盖误。今从备史。〕署城楼曰天册之楼，令群下谓己曰「圣人」。以前杭州刺史李邈、前婺州刺史蒋z、两浙盐铁副使杜郢、前屯田郎&#65533;之g&#65533;为相。又以吴瑶等皆为翰林学士、李畅之等皆为大将军。


     昌移书钱H，告以权即罗平国位，以H为两浙都指挥使。H遗昌书曰：〔遗，唯季翻。「与其闭门作天子，与九族、百姓俱陷涂炭，岂若开门作节度使，终身富贵邪！及今悛悔，〔悛，且缘翻，改也。〕尚可及也！」昌不听，H乃将兵三万诣越州城下，至迎恩门〔迎恩门，越州城西门。〕见昌，再拜言曰：「大王位兼将相，柰何舍安就危！H将兵此来，以俟大王改过耳。〔【辛：十二行本「耳」下有「若天子命将出师」七字；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本亦无。】〕纵大王不自惜，乡里士民何罪，随大王族灭乎！」昌惧，致犒军钱二百万，执首谋者吴瑶及巫觋数人送于H，〔犒，苦到翻。觋，刑秋翻。〕且请待罪天子。H引兵还，以状闻。〔闻于朝也。〕


     王重盈之子保义节度使琪、〔王重盈先镇陕虢；王重荣为其下所杀，重盈代镇河中，以其子璜继镇陕虢。陕虢号保义军。琪，居勇翻。〕晋〔【严：「晋」改「绛」。】〕州刺史瑶举兵击王珂，表言珂非王氏子。与朱全忠书，言「珂本吾家苍头，不应为嗣。」珂上表自陈，〔珂，丘何翻。上，时掌翻。〕且求援于李克用。上遣中使谕解之。


     上重李溪文学，乙未，复以溪为户部侍郎、同平章事。〔去年命李溪为相，刘崇鲁沮之而止，事见上卷。〕


     朱〔【章：十二行本「朱」上有「己酉」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕全忠军于单父，〔单父县，时带单州。单，音善。父，音甫。〕为朱友恭声援。〔朱友恭时围朱瑾于兖州。〕


     李克用表刘仁恭为卢龙留后，留兵戍之；壬子，还晋阳。


     妫州人高思继兄弟，有武干，为燕人所服，克用皆以为都将，分掌幽州兵；部下士卒，皆山北之豪也，〔妫、檀诸州皆在幽州山北，亦谓之山后。〕仁恭惮之。久之，河东兵戍幽州者暴横，〔横，户孟翻。〕思继兄弟以法裁之，所诛杀其多。克用怒，以让仁恭，仁恭诉称高氏兄弟所为，克用俱杀之。仁恭欲收燕人心，复引其诸子置帐下，厚抚之。〔为仁恭叛克用张本。复，扶又翻；下同。〕


     崔昭纬与李茂贞、王行瑜深相结，得天子过失，朝廷机事，悉以告之。宁节度副使崔a，昭纬之族也，〔a，音蝉。〕李溪再入相，昭纬使a告行瑜曰：「向者尚书令之命已行矣，而韦昭度沮之，〔事见上卷景福二年。〕今又引李溪为同列，相与荧惑圣听，恐复有杜太尉之事。」〔杜让能，事亦见上卷景福二年。〕行瑜乃与贞表称溪奸邪，昭度无相业，宜罢居散秩。〔散，悉翻。〕上报曰：「军旅之事，朕则与藩镇图之；至于命相，当出朕怀。」行瑜等论列不已，三月，溪复罢为太子少师。〔复，扶又翻。〕


     王琪、王瑶请朝廷命河中帅，〔帅，所类翻；下同。〕诏以中书侍郎、同平章事崔胤同平章事，充护国节度使；以户部侍郎、判户部王搏为中书侍郎、同平章事。


     王珂，李克用之伲也。克用表重荣有功于国，〔言破黄巢、黜襄王，王重荣皆有功也。〕请赐其子珂节钺。王琪厚结王行瑜、李茂贞、韩建三师，更上表称珂非王氏子，〔更，工衡翻，迭也。〕请以珂为陕州、琪为河中。上谕以先已允克用之奏，不许。〔允，从也。为三帅称兵入京城，克用诛王瑶讨三帅张本。，陕，失冉翻。〕


     加王F兼侍中。


     杨行密浮淮至泗州，防御使台蒙盛饰供帐，〔姓苑：台姓，台骀之后，后汉有高士台佟，晋有术士台彦，前赵有特进台彦皋。供，居用翻。〕行密不悦。既行，蒙于卧内得补绽衣，驰使归之。〔「绽」，当作「[」，丈苋翻。绽，亦补也。使，疏吏翻。〕行密笑曰：「吾少贫贱，不敢忘本。」〔少，诗照翻。〕蒙甚惭。


     行密攻濠州，拔之，执刺史张j。〔j附朱全忠见上卷景福元年。〕


     行密军士掠得徐州人李氏之子，生八年矣，行密养以为子，〔南唐世家曰：李升，徐州人，李荣之子。荣遇乱不知所终。升少孤，流寓濠、泗间，杨行密攻濠州得之，养为子。〕行密长子渥憎之；行密谓其将徐温曰：「此儿质状性识，颇异于人，吾度渥必不能容，〔度，徒洛翻。〕今赐汝为子。」温名之曰知诰。知诰事温，勤孝过于诸子。尝得罪于温，温笞而逐之；及归，知诰迎拜于门。温问：「何故犹在此t」知诰泣对曰：「人子舍父母将何之！父怒而归母，人情之常也。」温以是益爱之，使掌家事，家人无违言。及长，喜书善射，〔长，知两翻。喜，许既翻。〕识度英伟。行密常谓温曰：「知诰俊杰，诸将子皆不及也。」〔徐知诰事始此，后复姓李，名升。〕


     丁亥，行密围寿州。


     上以郊畿多盗，至有u垣入宫或侵犯陵寝者，欲令宗室诸王将兵巡警，又欲使之四方抚慰藩镇。南北司用事之臣恐其不利于己，交章论谏。上不得已，夏，四月，下诏悉罢之。


     朝廷以董昌有贡输之勤，〔输，舂遇翻。〕今日所为，类得心疾，诏释其罪，纵归田里。


     户部侍郎、同平章事陆希声罢为太子少师。


     杨行密围寿州，不克，将还；庚寅，其将朱延寿请试往更攻，一鼓拔之，〔以行密将还而懈于守备，故一鼓而拔。〕执刺史江从勖。〔高彦温举寿州附朱全忠，全忠以江从勖为刺史，杨行密执之，遂有濠、寿二州。〕行密以延寿权知寿州团练使。


     未几，〔几，居岂翻。〕汴兵数万攻寿州，州中兵少，吏民惧。〔，许勇翻。〕延寿制，军中每旗二十五骑。命黑云队长李厚将十旗击汴兵，不胜；延寿将斩之，〔长，知两翻。〕厚称众寡不敌，愿益兵更往，不胜则死。都押牙汝阳柴再用亦为之请，〔路振九国志：柴再用始名存，事孙儒，与一小校结死友。有告小校反，儒斩之。执存至，诘何故反，不对。又问，对曰：「与彼结死友，彼反则某反，公诛之，复何问焉！」儒奇之曰：「汝果不反，吾再用汝。」因改名。为，于伪翻。〕乃益以五旗。厚殊死战，再用助之，延寿悉众乘之，汴兵败走。厚，蔡州人也。〔李厚者，孙儒之遗兵。〕


     行密又遣兵袭涟水，拔之。〔史言杨行密壤地浸广。泗州涟水县，杜佑曰：汉仇犹县。宋白曰：按犹城，今宿豫县也，魏曰海安县，晋为宿豫之境，宋置东海郡，后魏改海安郡，隋废郡，置涟水县。〕


     钱H表董昌僭逆，不可赦，请以本道兵讨之。〔钱H本有并董昌之心，因其僭号，仗大顺而请讨之。〕


     太傅、门下侍郎、同平章事韦昭度以太保致仕。


     戊戌，以刘建锋为武安节度使。建锋以马殷为内外马步军都指挥使。〔为马殷代建锋张本。〕


     杨行密遣使诣钱H，言董昌已改过，宜释之；〔杨行密欲存董昌以制钱H之后，使不得与己争衡耳。〕亦遣诣昌，使趣朝贡。〔趣，读曰促。朝，直遥翻；下同。〕


     河东遣其将史俨、李承嗣以万骑驰入于郓，〔李克用遣史俨等再往救兖、郓，则不得还矣。劳师远图，自古忌之。〕朱友恭退归于汴。


     五月，诏削董昌官爵，委钱H讨之。


     初，王行瑜求尚书令不获，〔见上卷景福二年。〕由是怨朝廷。畿内有八镇兵，隶左右军。〔左、右神策军也。〕合阳镇近华州，韩建求之；〔合阳，汉县，唐属同州。九域志：县在州东一百二十里。合，音合。近，其靳翻；下同。〕良原镇近州，王行瑜求之。〔良原县，属冱州。〕宦官曰：「此天子禁军，何可得也！」王珂、王琪争河中，行瑜、建及李茂贞皆为琪请，不能得，耻之。琪使人语三帅曰：〔为，于伪翻。语，牛倨翻。帅，所类翻。〕「珂不受代而与河东婚姻，必为诸公不利，请讨之。」行瑜使其弟匡国节度使行约攻河中，〔时以同州为匡国军。九域志：同州东至河中七十五里。〕珂求救于李克用。行瑜乃与茂贞、建反将精兵数千入朝，甲子，至京师，坊市民皆窜匿。上御安福门以待之，三帅盛陈甲兵，拜伏舞蹈于门下。上临轩，亲诘之曰：〔宇末曰轩。诘，去吉翻。〕「卿等不奏请俟报，辄称兵入京城，其志欲何为乎t若不能事朕，今日请避贤路！」行瑜、茂贞流汗不能言，独韩建粗述入朝之由。〔粗，坐五翻。〕上与三帅宴，三帅奏称：「南、北司互有朋党，堕紊朝政。〔堕，读曰隳。紊，音问。〕韦昭度讨西川失策，〔讨西川事见二百五十七卷、二百五十八卷。〕李溪作相，不合众心，请诛之。」上未之许。是日，行瑜等杀昭度、溪于都亭驿，〔都亭驿，在朱雀门外西街，含光门北来第二坊。〕又杀枢密使康尚弼及宦官数人。又言：「王珂、王琪嫡庶不分，请除王琪河中，徙王行约于陕，王珂于同州。」上皆许之。始，三帅谋废上，立吉王保；至是，闻李克用已起兵于河东，行瑜、茂贞各留兵二千人宿卫京师，与建皆辞还镇。贬户部尚书杨堪为雅州刺史。堪，虞卿之子，〔杨虞卿见文宗纪。〕昭度之舅也。


     初，崔胤除河中节度使，河东进奏官薛志勤扬言曰：「崔公虽重德，以之代王珂，不若光德刘公于我公厚也。」光德刘公者，太常卿刘崇望也。〔光德，里名，在长安城中。唐末，大臣有时望者，时人率以其所居里称之。光德坊，朱雀街西第三街北来第六坊，京兆府在焉。〕及三帅入朝，闻志勤之言，贬崇望昭州司马。李克用闻三镇兵犯阙，即日遣使十三辈发北部兵，〔北部兵，代北诸蕃落兵也。〕期以来月渡汀入关。


     六月，庚寅，以钱H为浙东招讨使；H复发兵击董昌。〔复，扶又翻。〕


     辛卯，以前均州刺史孔纬、绣州司户张浚并为太子宾客。壬辰，以纬为吏部尚书，复其阶爵，癸已，拜司空，兼门下侍郎、同平章事。以张浚为兵部尚书、诸道租庸使。〔孔纬、张浚贬见二百五十八卷大顺元年。今欲复用之。〕时纬居华州，浚居长水，上以崔昭纬等外交藩镇，朋党相倾，思得骨鲠之士，故骤用纬、浚。纬以有疾，扶舆至京师，见上，涕泣固辞；上不许。


     李克用大举蕃、汉兵南下，上表称王行瑜、李茂贞、韩建称兵犯阙，贼害大臣，请讨之，〔李克用实党王珂，声三帅之罪而表请致讨。〕又移檄三镇，行瑜等大惧。克用军至绛州，刺史王瑶闭城拒之；克用进攻，旬日，拔之，斩瑶于军门，杀城中违拒者千余人。秋，七月，丙辰朔，克用至汀中，王珂迎谒于路。


     匡国节度使王行约败于朝邑，〔朝，直遥翻。〕戊午，行约弃同州走，己未，至京师。行约弟行实时为左军指挥使，〔神策左军非此。〕帅众与行约大掠西市。〔朱雀街西，谓之西市。〕行实奏称同华已没，沙陀将至，请车驾幸州。庚申，枢密使骆全奏请车驾幸凤翔。上曰：「朕得克用表，尚驻军河中。就使沙陀至此，朕自有以枝梧，卿等但各抚本军，勿令摇动。」


     右军指挥使李继鹏，茂贞假子也，〔程大昌雍录曰：北军左、右两军，皆在苑内。左三军在内东苑之东，大明宫苑东也。右三军在九仙门之西，九仙在内东苑之西北角。左三军，左神策、左龙武、左羽林军也。右三军，右神策、右龙武、右羽林军也。余按雍录所云左、右六军，代、德以后宿握咭病Ｙ易诠忝餍沂瘢此六军溃散，田令孜于成都募新军五十二都，分属左、右神策军；自时厥后，凡所谓左、右军者，皆此军也，分营于京城内外，又不专在苑中。若此时王行实、李继鹏为左、右军指挥使，疑是、岐二帅所留兵以宿卫者自分为左、右也。〕本姓名阎，与骆全劫上幸凤翔；中尉刘景宣与王行实知之，欲劫上幸州；孔纬面折景宣，以为不可轻离宫阙。〔折，之舌翻。离，力智翻。〕向晚，继鹏连奏请车驾出幸，于是王行约引左军攻右军，鼓噪震地。上闻乱，登承天楼，欲谕止之，捧日都头李筠将本军，于楼前侍卫。李继鹏以凤翔兵攻筠，〔王行约以李继鹏欲先劫车驾幸岐，故攻右军。李继鹏当与行约战，而乃攻李筠者，以筠卫上，不得而劫幸也。〕矢拂御衣，着于楼桷，〔着，直略翻。桷，榱也。椽方曰桷。〕左右扶上下柚；继鹏复纵火焚宫门，烟炎蔽天。时有盐州六都兵屯京师，〔炎，读与焰同。盐州六都兵，孙德昭等所领兵也。〕素为两军所惮，上急召令入卫；既至，两军退走，各归州及凤翔。城中大乱，互相剽掠，〔剽，匹妙翻。〕上与诸王及亲近幸李筠营，护跸都头李居实帅众继至。〔护跸都亦神策五十四都之一，或曰即扈跸都。帅，读曰率。〕


     或传王行瑜、李茂贞欲自来迎车驾，上惧为所迫，辛酉，以筠、居实两都兵自卫，出启夏门，〔启夏门，长安城南面东来第一门。〕趣南山，宿莎城镇。〔莎城镇，在长安城南，近郊之地也。趣，七喻翻。〕士民追从车驾者数十万人，比至谷口，⑺勒呷之一，〔谷口，南山谷口也。，于歇翻。⑺勒撸中热而死。比，必寐翻。〕夜，复为盗所掠，哭声震山谷。时百官多扈从不及，〔从，才用翻。〕户部尚书、判度支及盐铁转运使薛王知柔独先至，〔知柔，薛王业之曾孙。〕上命权知中书事及置顿使。


     壬戌，李克用入同州，崔昭纬、徐彦若、王抟至莎城。甲子，上徙幸石门镇，〔路振九国志：昭宗出启夏门，驻华严寺，晡晚，出幸南山之莎城，驻于石门山之佛寺。与此稍异。〕命薛王知柔与知枢密院刘光裕还京城，制置守卫宫禁。丙寅，李克用遣节度判官王z奉表问起居。丁卯，上遣内侍郗廷昱〔新书百官志：内侍在内侍监之下，内常侍之上，员四人，从四品上。郗，丑之翻。〕赍诏诣李克用军，令与王珂各发万骑同赴新平。〔赴新平以讨王行瑜。州新平郡。〕又诏彰义节度使张x以泾原兵控扼凤翔。


     李克用遣兵攻华华；韩建登城呼曰：〔呼，火故翻。〕「仆于李公未尝失礼，何为见攻t」克用使谓之曰：「公为人臣，逼逐天子，公为有礼，孰为无礼者乎！」会郗廷昱至，言李茂贞将兵三万至T，王行瑜将兵至兴，平皆欲迎车驾，克用乃释华州之围，移兵营渭桥。〔考异曰：唐太祖纪年录：「王师攻华州，俄而郗廷昱至，且言茂贞领兵三万至兴平，欲往石门迎驾，乃解华围，进营渭桥。」按实录，八月延王戒丕至河中，克用已发前锋至渭北。己丑克用进营渭桥。又纪年录载诏曰：「省表，已部领大军，前月二十七日离河中。」盖克用不亲围华州，但遣别将将兵往，及闻、岐谋迎驾，乃遣华兵诣渭桥，即所谓前锋者也。克用既以七月二十七日离河中，则戒丕至彼必在其前，实录云八月至河中，误也。今从纪年录。〕


     以薛王知柔为清海节度使、〔是年，赐岭南节度使军额曰清海。〕同平章事，仍权知京兆尹、判度支，充盐铁转运使，俟反正日赴镇。


     上在南山旬余，士民从车驾避乱者日相惊曰：「、岐兵至矣！」上遣延王戒丕诣河中，趣李克用令进兵。〔张承业，内供奉官也。〕承业，同州人，屡奉使于克用，因留监其军。〔为张承业尽心于李克用父子张本。〕己丑，克用进军渭桥，遣其将李存贞为前锋；辛卯，拔永寿，又遣史俨将三千骑诣石门侍卫。癸已，遣李存信、李存审会保大节度使李思孝攻王行瑜梨园寨，〔梨园寨，在京兆云阳县。九域志：云阳在华州西北九十里。考异曰：庄宗列传曰：「三镇乱，长安李存信从太祖入关，以前军先自夏阳阳渡河，攻同华属邑，下之。时太祖在渭北，伶官群小或劝太祖入朝自握兵柄。太祖亦以全忠图己，朝廷不能断，心微有望，月余不进军。存信与盖寓乘间密启曰：『大王家世效忠，此行讨逆，上为、凤不臣，但令臣节为天下所知，即三贼不足平也。而悠悠之徒，不达大体，或以佛询之画苟悦台情，虽俳优傺裕不宜纵其如此。京师咫尺，天听非遥，实无益于英德也。今三凶正蹙，须速图之，事留变生，无宜犹豫。』太祖曰：『公言是也。』即日出师，下梨园砦。」按克用谋大事，固非伶官所豫。又实录，己丑克用进营渭桥，癸已克梨园，中间四日耳，无月余不进事。且既云群小劝入朝，即当诣行在，不当留渭北。此特李存信之人欲归功于存信耳。今不取。〕擒其将王令陶等，献于行在。思孝本姓拓跋，思恭之弟也。李茂贞惧，斩李继鹏，传首行在，〔李茂贞委劫乘舆之罪于继鹏。〕上表请罪，且遣使求和于克用。上复遣延王戒丕、丹王允谕克用，〔丹王逾，代宗子，允其后也。复，扶又翻。〕令且赦茂贞，并力讨行瑜，俟其殄平，当更与卿议之。且命二王拜克用为兄。


     以前河中节度使崔胤为中书侍郎、同平章事。


     戊戌，削夺王行瑜官爵。癸卯，以李克用为宁四面行营都招讨使，保大节度使李思孝为北面招讨使，定难节度使李思谏为东面招讨使，〔，难乃旦翻。〕彰义节度使张x为西面招讨使。〔命李克用自南临讨之。〕克用遣其子存勖诣行在，〔李存勖始此。考异曰：实录作「存贞」。据后唐实录、薛居正五代史，庄宗未尝名存贞。实录盖误。〕年十一，上奇其状貌，抚之曰：「儿方为国之栋梁，他日宜尽忠于吾家。」克用表请上还京；上许之。令克用遣骑三千驻三桥为备御。辛亥，车驾还京师。


     壬子，司空兼门下侍郎、同平章事崔昭纬罢为右仆射。


     以护国留后王珂、卢龙留后刘仁恭各为本镇节度使。〔李克用之志也。〕


     时宫室焚毁，未暇完葺，上寓居尚书省，〔程大昌曰：尚书省，在朱雀门正街之东，自占一坊，六部附丽其旁。〕百官往往无袍笏仆马。


     以李克用为行营都统。


     九月，癸亥，司空兼门下侍郎、同平章事孔纬薨。


     辛未，朱全忠自将击朱u，战于梁山；〔新志：郓州寿张县有刀梁山。水经注，梁山在寿张县，济水径其东。〕u败走还郓。


     李克用急攻梨园，王行瑜求救于李茂贞，茂贞遣兵万人屯龙泉镇，〔九域志：州三水县有龙泉镇，在州东北。〕自将兵三万屯咸阳之旁。克用请诏茂贞归镇，仍削夺其官爵，欲分兵讨之。上以茂贞自诛继鹏，前已赦宥，不可复削夺诛讨，〔复，扶又翻。〕但诏归镇，仍令克用与之和解。以昭义节度使李罕之检校侍中，充宁四面行营副都统。史俨败宁兵于云阳，〔败，补迈翻；下同。〕擒云阳镇使王令诲等，献之。


     王建遣简州刺史王宗瑶等将兵赴难；〔难，乃旦翻。〕甲戌，军于绵州。〔春秋之法，书救而书次者，以次为贬。贬者，以其顿兵观望不进，无救难解急之意也。王建遣兵赴难而军于绵州，何日至长安邪！〕


     董昌求救于杨行密，行密遣泗州防御使台蒙攻苏州以救之，〔苏州时属钱H，攻之，所以牵制H兵不得专攻董昌。〕且表昌引咎，愿修职贡，请复官爵。又遗钱H书，称：「昌疾自立，已畏兵谏，〔遗，唯季翻。春秋左氏传，鬻拳强谏，楚子不从，临之以兵。〕执送同恶，〔谓董昌执首谋者吴瑶及巫觋数人送于H也。〕不当复伐之。」〔复，扶又翻。〕


     冬，十月，丙戌，河东将李存贞败宁军于朵园北，杀千余人。〔败，补迈翻。〕自是梨园闭壁不敢出。


     贬右仆射崔昭纬为梧州司马。〔以党附、岐也。〕


     魏国夫人陈氏，才色冠后宫；〔冠，古玩翻。〕戊子，上以赐李克用。〔薛史曰：后克用薨，陈氏为尼，至晋天福中乃卒。〕


     克用令李罕之、李存信等急攻梨园；城中食尽，弃城走。罕之等邀击之，所杀万余人，克梨园等三寨，获王行瑜子知进及大将李元福等；克用进屯梨园。庚寅，王行约、王行实烧宁州遁去。〔九域志：宁州南至州一百二十五里。〕克用奏请以匡国节度使苏文建为静难节度使，趣令赴镇，且理宁州，招抚降人。〔以苏文建代王行瑜也；时州未下，故令且治宁州。趣，读曰促。降，户江翻。〕


     上迁居大内。〔葺理稍完，自尚书省还居大内。〕


     朱全忠遣都将葛从周击兖州，自以大军继之。癸卯，围兖州。〔是年春，汴兵围兖州，以河东救至而退，今复围之。〕


     杨行密遣宁国节度使田f、〔景福元年，升宣歙团练使为宁国节度使。〕润州团练使安仁义攻杭州镇戍以救董昌，昌使湖州将徐淑会淮南将魏约共围嘉兴。钱H遣武勇都指挥使顾全武救嘉兴，破乌墩、光福二寨。〔九域志：湖州乌程县有乌墩镇。墩，都昆翻。〕淮南将柯厚破苏州水栅。全武，余姚人也。


     义武节度使王处存薨，军中推其子节度副仗郜为留后。〔郜，古到翻。〕


     以京兆尹武邑孙为兵部侍郎、同平章事。


     王行瑜以精甲五千守龙泉寨，李克用攻之；李茂贞以兵五千救之，营于镇西。〔镇西，龙泉镇之西也。〕李罕之击凤翔兵，走之，十一月，丁已，拔龙泉寨。行瑜走入州，遣使请降于李克用。


     齐州刺史朱琼举州降于朱全忠。〔为朱瑾诱斩琼张本。考异曰：薛居正五代史梁纪，琼降及死皆在十月。按编遗录：「十一月丁已，琼遗军将王自新奉檄归义。壬申，琼自来，辛已，死。」今从之。〕琼，瑾之从父兄也。〔从，才用翻。〕


     衢州刺史陈儒卒，弟岌代之。


     李克用引兵逼州，王行瑜登城，号哭〔号，户刀翻。〕谓克用曰：「行瑜无罪，迫胁乘舆，皆李茂贞及李继鹏所为，请移兵问凤翔，行瑜愿束身归朝。」〔乘，绳证翻。朝，直遥翻。〕克用曰：「王尚父何恭之甚！〔王行瑜赐号尚父，时已削夺，克用称之以戏之。〕仆受诏讨三贼臣，〔谓王行瑜、李茂贞、韩建也。〕公预其一，束身归朝，非仆所得专也。」丁卯，行瑜挈族弃城走。克用入州，封府库，抚居人，命指挥使高爽权巡抚军城，奏趣苏文建赴镇。〔趣，读曰促。〕行瑜走至庆州境，部下斩行瑜，传首。〔光启三年，王行瑜得静难节，至是而诛。〕


     朱u遣其将贺z、柳存及河东将薛〔【章：十二行本「薛」作「何」；乙十一行本同；孔本同。】〕怀宝将兵万余人袭曹州，〔曹州降汴，见二百五十八卷大顺二年。〕以解兖州之围。z，濮阳人也。〔濮，博木翻。〕丁卯，全忠自中都引兵夜追之，比明，至巨野南，及之，〔比，必利翻。中都，汉平陆县，天宝元年改曰中都；巨野，汉古县：唐并属郓州。九域志：中都县在州东南六十里；巨野县在州南百八十里。〕屠杀殆尽，生擒z、存、怀〔【章：十二行本「怀」上有「何」字；乙十一行本同；张校「何」作「薛」字。】〕宝，俘士卒三千余人。是日晡后，大风沙尘晦冥，全忠曰：「此杀人未足耳！」下令所得之俘尽杀之。庚午，缚z等徇于兖州城下，谓朱瑾曰：「卿兄已败，何不早降！」


     丁丑，雅州刺史王宗侃攻拔利州，执刺史李继J，斩之。〔王宗侃，西川将。李继J，凤翔将。〕


     朱瑾伪遣使请降于朱全忠，〔因其诱降而行诈。〕全忠自就延寿门下与瑾语。〔延寿门，盖兖州城门也。〕瑾曰：「欲送符印，愿使兄琼来领之。」


     辛已，全忠使琼往，瑾立马桥上，伏骁果董怀进于桥下，琼至，怀进突出，擒之以入，须臾，掷首城外。全忠乃引兵还，〔全忠知瑾无降心，攻之未易猝下，故还。〕以琼弟n为齐州防御使，〔n，蒲田翻。〕杀柳存、怀宝；闻贺z名，释而用之。〔贺z自此遂为朱氏用。〕


     李克用旋军渭北。


     加静难节度苏文建同平章事。


     蒋勋求为邵州刺史，刘建锋不许，〔干宁二年，蒋勋弃回龙关，以开刘建锋之取长沙，故邀之以求邵州。〕勋乃与邓继崇起兵，连飞山、梅山蛮寇湘潭，〔飞山蛮，在邵州西北界，今其山在靖州北十五里，比诸山为最高峻，四面绝壁千仞。梅山蛮，在潭州界，宋朝开为安化县，在州西三百二十里。湘潭，后汉湘南县地，吴分湘南置衡阳县，天宝八年，移治洛口，因改名湘潭县，属潭州。九域志：在州南一百六十里。〕据邵州，使其将申德昌屯定胜镇〔定胜镇，在邵州东北界。〕以扼潭人。


     十二月，甲申，阆州防御使李继雍、蓬州刺史费存、〔费，父沸翻。〕渠州刺史陈[各帅所部兵奔王建。〔三人皆凤翔将。帅，读曰率。〕


     乙酉，李克用军于云阳。


     王建奏：「东川节度使顾彦晖不发兵赴难，而掠夺辎重，遣泸州刺史马敬儒断峡路，请兴兵讨之。」〔难，乃旦翻。重，直用翻。观此，则去年王宗瑶赴难之军，非真有勤王之心．特借此以开东川兵端耳。断，音短。〕戊子，华洪大破东川兵于楸林，俘斩数万，拔楸林寨。〔楸，七由翻。〕


     乙未，进李克用爵晋王，〔自陇西郡王进爵晋王。〕加李罕之兼侍中，以河东大将盖寓领容管观察使；〔盖，古盍翻。领，遥领也。〕自余克用将佐、子孙并进官爵。克用性严急，左右小有过辄死，无敢违忤；惟盖寓敏慧，能揣其意，〔忤，五故翻。揣，初委翻。〕婉辞裨益，无不从者。克用或以非罪怒将吏，寓必阳助之怒，克用常释之；有所谏诤，必征近事为喻；由是克用爱信之，境内无不依附，权与克用侔。朝廷及邻道遣使至河东，其赏赐赂遗，先入克用，次及寓家。朱全忠数遣人间之，〔遗，于季翻。数，所角翻。间，古苋翻。〕及扬言云盖寓已代克用，而克用待之益厚。〔自古英雄之争天下，必倚勇智之士以为用；而出入左右，伺候颜色者，亦有敏慧软媚之人，若盖寓之于李克用是也。〕


     丙申，王建攻东川，别将王宗弼为东川兵所擒，〔路振九国志曰：王宗弼掠地飞乌，为顾彦晖所获。〕顾彦晖畜以为子。〔畜，吁玉翻。〕戊戌，通州刺史李彦昭将所部兵二千降于建。〔通州，今之达州。李彦昭亦凤翔将。〕


     李克用遣掌书记李袭吉入谢恩，〔景凤元年，行军府置掌书记；开元以后，诸节镇皆置之；掌朝觐、聘慰、荐祭祀、祈祝之文，与号令、升绌之事。〕密言于上曰：「比年以来，〔比，持练。〕关辅不宁，〔关，谓蒲、潼、陇、蜀、蓝田诸关。辅，谓三辅。关内，即汉三辅之地。〕乘此胜势，遂取凤翔，一劳永逸，时不可失。臣屯军渭北，专俟进止。」上谋于贵近，或曰：「茂贞复灭，〔复，扶又翻；下同。〕则沙陀大盛，朝廷危矣！」上乃赐克用诏，褒其忠款，〔款，诚也。〕而A：「不臣之状，行瑜为甚。自朕出幸以来，茂贞、韩建自知其罪，不忘国恩，职贡相继，且当休兵息民。」克用奉诏而止。既而私于诏使曰：「观朝廷之意，似疑克用有异心也。然不去茂贞，〔去，羌吕翻。〕关中无安宁之日。」〔其后李茂贞再犯京师，克用亦不能救矣。〕又诏免克用入朝，将佐或言：「今密迩阙庭，岂可不入见天子！」〔见，贤遍翻。〕克用犹豫未决，盖寓言于克用曰：「向者王行瑜辈纵兵狂悖，〔悖，蒲妹翻，又蒲没翻。〕致銮舆播越，百姓奔散。今天子还未安席，人心尚危，大王若引兵渡渭，窃恐惊骇都邑。〔盖寓言李克用既不可释兵入朝，若以众入，是复、岐、华三帅之事耳。〕人臣尽忠，在于勤王，不在入觐，愿熟图之！」克用笑曰：「盖寓尚不欲吾入朝，况天下之人乎！」乃表称：「臣总帅大军，〔帅，读曰率。〕不敢径入朝觐，且惧部落士卒侵扰渭北居人。」辛亥，引兵东归。表至京师，上下始安。诏赐河东士卒钱三十万缗。克用既去，李茂贞骄横如故，〔横，下孟翻。〕河西州县多为茂贞所据，〔河西，谓凉、瓜、沙、肃诸州。〕以其将胡敬璋为汀西节度使。


     朱全忠之去兖州也，〔朱琼死而全忠还。〕留葛从周将兵守之，朱瑾闭城不复出。从周将还，乃扬言「天平、河东救兵至，引兵西北邀之，」夜半，潜归故寨。瑾以从周精兵悉出，果出兵攻寨。从周突出奋击，杀千余人，擒其都将孙汉筠而还。


     加镇海节度使钱H兼侍中。


     朱u、朱瑾屡为朱全忠所攻，民失耕稼，财力俱弊。告急于河东，李克用遣大将史俨、李承嗣将数千骑假道于魏以救之。〔史俨、李承嗣自此遂与朱瑾入淮南矣。〕


     安州防御使家晟〔姓苑：家姓，周大夫家父之后；又鲁公族有子家氏。〕与朱全忠亲吏蒋玄晖有隙，恐及祸，与指挥使刘士政、兵马监押陈可[将兵三千袭桂州，杀经略使周元静而代之。〔自安州远袭桂州而克之者，江、湘城邑荒残，守兵单弱，道无邀截之患，桂人不意其至，遂杀其帅而代之。[，孚袁翻。〕晟醉侮可[，可[手刃之，推士政知军府事，可[自为副使。诏即以士政为经〔【章：十二行本「经」上有「桂管」二字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕畈使。玄，晖吴人也。〔为刘、陈又为马殷所并张本。〕


     三年〔（丙辰、八九六）〕


     春正月，西川将王宗夔攻拔龙州，杀刺史田P。〔此时龙州当属李茂贞。P，方往翻。〕


     丁已，刘建锋遣都指挥使马殷将兵讨蒋勋，攻定胜寨，破之。〔去年，蒋勋遗兵守定胜寨。〕


     辛未，安仁义以舟师至湖州，欲渡江应董昌，〔安仁义自润州以舟师至湖州，何从而渡江哉！盖欲自湖州舟行入柳浦而渡西陵耳，然钱H在杭，未容得至西陵。〕钱H遣武勇都指挥使顾全武、都知兵马使许再思守西陵，仁义不能渡。昌遣其将汤臼守石城，〔会稽志：石城山在山阴县东北三十里。〕袁守余姚。


     闰月，克用遣蕃、汉都指挥使李存信〔此又是一段起事；「克用」之上当有「李」字。〕将万骑假道于魏以救兖、郓军于莘县。朱全忠使人谓罗弘信曰：「克用志吞河朔，师还之日，贵道可忧。」存信戢众不严，〔戢，则立翻。〕侵暴魏人，弘信怒，发兵三万夜袭之。存信军溃，退保持荩丧士卒什二三，〔按九域志，莘县西距魏州九十里。罗夕信欲袭李存信，亦必朝出军而后能乘夜而至；李存信之败，斥候不明故也。丧，息浪翻。〕委弃资粮兵械万数；史俨、李承嗣之军隔绝不得还。弘信自是与河东绝，专志于汴。全忠方图兖、郓，畏弘信议其后，弘信每有赠遗，〔遗，于季翻。〕全忠必对使者北向拜授之，曰：「六兄于予，倍年以长，固非诸邻之比。」〔「授」当作「受」。罗弘信，第六。记曲礼：年长以倍，则父事之。朱全忠岂知礼者t缪为恭敬以离并、魏之交耳。长，知两翻。诸邻，谓与宣武邻道诸帅也。〕弘信信之，全忠以得专意东方。〔谓专意攻兖、郓也。〕


     丁亥，果州刺史张〔【严：「张」改「周」。】〕雄降于王建。〔宋白曰：果州南充郡，刘璋初分垫江已上置巴郡，理此。建安六年，璋改郡为巴西，徙理阆中。今郡在嘉陵江之西。魏平蜀，于今州北三十七里石苟恐媚襄辞郡，其县亦移就郡理。隋废郡，并入阆中，复为巴西县地，仍移巴西县，理安汉城。开皇十八年，改为南充县。唐武德四年，分置果州，以郡南八里有果山为名。〕


     二月，戊辰，顾全武、许再思败汤臼于石城。〔败，补迈翻；下同。〕上用杨行密之请，赦董昌，复其官爵；钱H不从。


     以通王滋判侍卫诸将事。〔通王滋，宣宗子。〕


     朱全忠荐兵部尚书张浚，上欲复相之；李克用扛请发兵击全忠，且言「浚朝为相，臣则多至阙庭！」〔观李克用此表，谓非胁君，吾不信也。〕京师震惧，上下诏和解之。


     三月，以天雄留后李继徽为节度使。


     保大节度使李思孝表请玫仕，荐弟思敬自代，诏以思孝为太师，致仕，思敬为保大留后。


     朱全忠遣庞师古将兵伐郓州，败郓兵于马颊，〔马颊，禹疏九河之一也。水经注：济水自须昌县北径鱼山东，左合马颊水；水首受济，西北流，历安民山，北，又径桃城东，又东北径鱼山南，又东注于济，曰马颊口。败，补迈翻。〕遂抵其城下。


     己酉，顾全武等攻余姚，明州刺史黄晟遣兵助之；董昌遣其将徐章救余姚，全武击擒之。


     夏，四月，辛酉，河涨，将毁滑州城，朱全忠命决为二河，夹滑城而东，为害滋甚。


     李克用击罗弘信，〔报李存信之败也。〕攻洹水，〔洹，于元翻。〕杀魏兵万余人，进攻魏州。


     武安节度使刘建锋既得志，〔小人之器易盈，刘建锋甫得长沙，已得志矣。〕嗜酒，不亲政事。长直兵陈赡妻美，建锋私之，赡袖铁挝击杀建锋；诸将杀赡，迎行军司马张佶为留后。佶将入府，马忽y啮，伤左髀。〔佶，巨乙翻。y，大计翻。啮，五结翻。〕时马殷攻邵州未下，〔是年正月，刘建锋遣马殷攻邵州。〕佶谢诸将曰：「马公勇而有谋，宽厚乐善，吾所不及，真乃主也。」〔乃，汝也。乐，音洛。〕乃以牒召之。殷犹豫未行，听直军将姚〔【章：十二行本「姚」上有「汝南」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕彦章说殷曰：「公与刘龙骧、张司马，一体之人也，〔听，读曰厅。直厅事之军将也。刘建锋、张佶、马殷同在孙儒军中，儒败，三人者z力成军以取湖南，故彦章云然。路振曰：干符中，黄巢乱，诏遣忠武决胜指挥使孙儒、龙骧指挥使刘建锋戍淮西，隶秦宗权。宗权为巢所败，遂降之，儒等皆为所胁制。〕今龙骧遇祸，司马伤髀，天命人望舍公肖谁属哉！」〔属，之欲翻。〕殷乃仗亲从都副指挥使李琼留攻邵州，〔从，才用翻。〕径诣长沙。


     淮南兵与镇海兵战于皇天荡，〔大江过升州界，浸以深广，自老鹳觜渡白沙，潢阔三十余里，俗呼为皇天荡。是时淮南兵既败浙兵于皇天荡，遂围苏州，则非前所言皇天荡矣。宋熙宁三年，昆山人郏上疏言水利，谓长洲县界有长荡、黄天荡，其水上承湖，下通海，正淮、浙兵战处也。〕镇海兵不利，杨行密遂围苏州。


     钱H、锺传、杜洪畏杨行密之强，皆求援于朱全忠；〔其后锺、杜皆不能保其土，而钱氏独传子及孙，以此知有国有家者，久近存乎其人。〕全忠遣许州刺史朱太恭将兵万人渡淮，听以便宜从事。


     董昌使人觇钱H兵，〔觇，丑廉翻。〕有言其强盛者辄怒，斩之；言兵疲食尽，则赏之。戊寅，袁以余姚降于H；顾全武、许再思进兵至越州城下。五月，昌出战而败，婴城自守，全武等围之。昌始惧，去帝号，〔去，羌吕翻。〕复称节度使。


     马殷至长沙，张佶肩舆入府，坐受殷拜谒，已，乃命殷升听事，以留后让之，即趋下，帅将吏拜贺，〔坐受拜谒，留后受将校牙参之礼；帅将吏拜贺，行军司马贺新留后之礼。帅，读曰率。〕复为行军司马代殷将兵攻邵州。


     癸未，苏州常熟镇仗陆郢以州城应杨行密，虏刺史成及。行密阅及家所蓄，惟图书、药物，贤之，归，署行军司马。及拜且泣曰：「及百口在钱公所，失苏州不能死，敢求富贵！愿一身易百口之死！」吊佩刀欲自刺。〔刺，七亦翻。〕行密遽执其手，止之，馆于府舍。〔馆，古玩翻。〕其室中亦有兵仗，行密每单衣诣之，与之共饮膳，无所疑。〔使杨行密待俘虏皆如成及，不亦泛乎t是必有所见也。〕


     钱H闻苏州陷，急召顾全武，使趋西陵备行密，〔趋，七喻翻。既恐其得苏而乘胜攻杭，又恐其自海道趋西陵也。〕全武曰：「越州贼之根本，柰何垂克弃〔【章：十二行本「弃」上有「而」字；乙十一行本同；孔本同。】〕之！请先取越州，后复苏州。」r从之。〔史言顾全武颇识用兵先后。〕


     淮南将朱延寿奄至靳州，围其城。大将贾公铎方猎，不得还，伏兵林中，命勇士二人衣羊皮夜入延寿所，掠羊群，潜入城，约夜半开门举火为应，复衣皮反命。〔衣，于既翻。〕公铎如期引兵至城南，门中火举，力战，突围而入。延寿惊曰：「吾常恐其溃围而出，反溃围而入，如此，城安可猝拔！」乃白行密，求军中与公铎有旧者持誓书金帛往说之，许以婚。〔说，式芮翻。〕寿州团练副使柴再用请行，临城与语，为陈利害。〔为，于伪翻。〕数日，公铎及刺史冯敬章请降。以敬章为左都押牙，〔淮南左都押牙也。〕公铎为右监门卫将军。〔此是领环卫官。僖宗光启三年，冯敬章陷蕲州，至是降。路振九国志曰：贾铎生于上蔡，叛秦宗权，渡淮，遇故人冯敬章，导之袭破蕲春，推敬章为帅，铎为牙将，堑城砺兵以自固。〕延寿进拔光州，杀刺史刘存。〔杨行密自此全有淮南之地。〕


     崔昭纬复求救于朱全忠。戊子，遣中使赐昭纬死，行至荆南，追及，斩之，中外咸以为快。〔崔昭纬结、岐以杀杜让能、韦昭度、李溪，卒亦以杀其身；朋比为奸，果何益哉！〕


     荆南节度使成I与其将许存江略地，尽取滨江州县，武泰节度使王建肇弃黔州，收余众保丰都。〔丰都，汉巴郡枳县地，后汉置平都县，因山以名县也。梁置临江郡，隋废郡为县。义宁二年，分临江置丰都县。唐属忠州。九域志：在州西九十里。〕存又引兵西取渝、涪二州，I以其将赵武为黔中留后，存为万州刺史。


     I知存不得志，使人之，曰：「存不治州事，日出蹴鞠。」I曰：「存将逃走，先匀足力也。」〔，古迥翻，又Q正翻。治，直之翻。蹴，子六翻。鞠，居六翻。蹴，蹋也；鞠球也。颜师古曰：鞠以皮为之，实以毛。崔豹曰：蹴鞠起黄帝，习用兵之势。匀，于伦翻。〕遣兵袭之，存弃城走；〔成I不见容于张z，而己又不能容许存；忌贤疾能，常人之情也。〕其众稍稍归之，屯于茅。〔，必驾翻。蜀人谓平川为。宋白曰：渝州江津县有茅驿。〕赵武数攻丰都，王建肇不能守，〔文德元年，王建肇得黔中节，今败走。数，所角翻。〕与存皆降于王建。建忌存勇略，欲杀之，掌书记高烛曰：「公方总揽英雄以图霸业，彼穷来归我，柰何杀之！」建使戍蜀州，阴使知蜀州王宗绾察之。宗绾密言存忠勇谦谨，有良将才，建乃舍之，更其姓名曰王宗播，〔更，工衡翻。〕而宗绾竟不仗宗播知其免己也。播元从孔目官柳修业，每劝宗播慎静以免祸。〔从，才用翻。〕其后宗播为建将，遇强敌，诸将所惮者以身先之，〔先，悉荐翻。〕及有功，辄称病，不自伐，由是得以功名终。


     甲午，夜，顾全武急攻越州，乙未旦，克其外郭，董昌犹据牙城拒之。戊戌，H遣昌故将骆团绐昌云：「奉诏，令大王致仕归临安。」昌乃送牌印，出居清道坊。〔今越州牙城外东街犹有桥曰清道桥。〕己亥，全武遣武勇都监使吴璋以舟载昌如杭州，至小江南，斩之，〔据新书董昌传，小江，西江也，盖钱清江也，源出诸暨县界，东流过钱清镇，又东入于海，去越州四十五里，又西至杭州八十里。光启二年，董昌得越州，至是而亡。监，古衔翻。〕并其家三百余人，宰相李邈、蒋z以下百余人。昌在围城中，贪吝日甚，口率民间钱帛，〔计口而率之。〕减战士粮。及城破，库有〔【章：十二行本「有」下有「金帛」二字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕杂货五百间，仓有粮三百万斛。钱H传昌首于京师，散金帛以赏将士，开仓以振贫乏。


     李克用攻魏博，侵掠塘州。〔魏、博、贝、卫、澶、相六州。〕朱全忠召葛从周于郓州，使将兵营洹水以救魏博，〔葛从周，汴之骑将也。沙陀便于鞍马，故召使敌之。〕留庞师古攻郓州。六月，克用引兵击从周，汴人多凿坎于陈前，〔陈，读曰阵。〕战方酣，克用之子铁林指挥使落落马遇坎而踬，〔踬，陟利翻。〕汴人生擒之；〔考异曰：唐太祖纪年录、薛居正五代史武皇纪、实录，禽落落皆在七月。葛从周、李存信传在五月。今从梁太祖纪。〕克用自往救之，马亦踬，几为汴人所获；克用顾射汴将一人，毙之，〔几，居依翻。射，而亦翻。〕乃得免。克用请修好以赎落落，全忠不许，以与罗弘信，使杀之。〔罗弘信既杀李克用之子，则与克用为深仇，而汴、魏之交益固矣；此全忠之术也。好，呼到翻。〕克用引军还。


     葛从周自洹水引兵济河，屯于杨刘，复击郓，〔复，扶又翻。〕及兖、郓、河东之兵战于故乐亭，破之。兖、郓属城皆为汴人所据，屡求救于李克用，克用发兵赴之，为罗弘信所拒，不得前，兖、郓由是不振。


     初，李克用屯渭北，〔谓自宁还屯渭北时也。〕李茂贞、韩建惮之，事朝廷礼甚恭。克用去，〔谓归河东也。〕二镇贡献渐疏，表章骄慢。上自石门还，于神策两军之外，更置安圣、捧宸、保宁、宣化等军，选补码万人，使诸王将之；嗣延王戒丕、嗣覃王嗣周又自募麾下数千人。茂贞以为欲讨己，语多怨望，嫌隙日构。茂贞亦勒兵扬言欲诣阙讼冤；京师士民争亡匿山谷。上龠通王滋及嗣周、弁丕分将诸军以卫近畿，戒丕屯三桥。茂贞遂表言「延王无故称兵讨臣，臣今勒兵入朝请罪。」〔考异曰：薛居正五代丈：「五月，制授茂贞东川节度使，仍命通王、覃王治禁军于阙下，如茂贞违诏，即讨之。茂贞惧，将赴镇。王师至兴平，夜，自惊溃，茂贞因出乘之，官军大败。」唐补纪曰：「五月，朝廷除覃王为凤翔节度使，除茂贞为兴元节度使。茂贞拒命不发，亦无向阙之心，自是京国人心惊忧，出投郊垧，京城为之一空，上潜谋行幸。」按实录、新、旧纪诸书，茂贞未尝除东川，薛史误。移镇兴元，乃景福二年事，唐补纪误。今从实录。〕上遽遣使告急于河东。丙寅，茂贞引兵逼京畿，覃王与战于娄馆，官军败绩。〔娄馆，盖在京兆兴平县西。考异曰：旧纪：「是月，茂贞请入觐，上k通王、覃王、延王分统四军以卫近畿。丙寅，凤翔军犯京畿，覃王拒之于娄馆，接战不利。」实录：「命延王部神策诸军于三桥防遏。茂贞上言：『延王称兵讨臣，臣有何罪！』言将朝觐。丙寅，李茂贞大军犯京师，覃王拒之于娄馆，王师战不利。」新纪：「六月，庚戌，李茂贞犯京师，嗣延王戒丕御之，丙寅，及茂贞战于娄馆，败绩。」今从旧纪。


     秋，七月，茂贞进逼京师。〔果如李克用之言。〕延王戒丕曰：「今关中藩镇无可依者，不若自~州济河，幸太原，〔自~州济河，道汾、隰至太原，路甚回远，以韩建在华州，李茂贞养子继瑭在同州，不敢由同州出河中也。~，音夫。〕臣请先往告之。」辛卯，诏幸~州；壬辰，上出至渭北；韩建遣其子从允奉表请幸华州，上不许。〔华，户化翻。〕以建为京畿都指挥、安抚制置及开通四面道路、催促诸道纲运等使。而建奉表相继，上及从官亦惮远去，〔从，才用翻。〕癸已，至富平，遣宣徽使元公讯召建，面议去留。甲午，建诣富平见上，顿首涕泣言：「方今藩臣跋扈者，非止茂贞。陛下若去宗庙园陵，远巡边鄙，臣恐车驾济河，无复还期。今华州兵力虽微，控带关辅，亦足自固。臣积聚训厉，十五年矣，〔按韩建从鹿晏弘至兴元之时，僖宗在蜀，遂奔行在，中和四年也。僖宗还长安，光启元年也。建刺华州，当在此时，至是u十二年耳。〕西距长安不远，〔九域地：华州西至长安一百五十里。〕愿陛下临之，以图兴复。」上乃从之。乙未，宿下；丙申，至华州，〔九域志：自富平至下三十五里。自下至华州六十五里。〕以府署为行宫；建视事于龙兴寺。茂贞遂入长安，自中和以来所葺宫室、市肆，燔烧俱尽。〔黄巢之乱，宫室燔毁，中和以来，留守王徽补葺粗完。襄王之乱，又为乱兵所焚，及僖宗还京，复加完葺。上出石门，重罹烧k，还又葺之，至是为茂贞所燔。〕


     乙已，以中书侍郎、同平章事崔胤同平章事，充武安节度使。上以胤，崔昭纬之党也，故出之。


     丙午，以翰林学士承旨、尚书左丞陆为户部侍郎、同平章事。，陕人也。〔，隐岂翻。陕，失冉翻。〕


     水部郎中何迎〔新书百官志：水部郎中，属工部尚书，掌津济、船舻、渠梁、堤堰、沟洫、渔捕、运漕、碾}之事。此时惟具官，不复能举其职矣。〕表荐国子毛诗博士襄阳朱朴，才如谢安，〔唐制：国子监置五经博士各二人，掌以其经之学教国子。周易、尚书、毛诗、左氏春秋、礼记为五经。〕道士许岩士亦荐朴有经济才。上连日召对，朴有口辩，上悦之，曰：「朕虽非太宗，得卿如魏征矣！」赐以金帛，并赐何迎。


     以徐彦若为大明宫留守，兼京畿安抚制置等使。


     杨行密表请上迁都江淮，王建请上幸成都。〔皆欲迎天子，挟之以令诸侯。〕


     宰相畏韩建，不敢专决政事。八月，丙辰，诏建关议朝政；建上表固辞，乃止。〔韩建非避权势者，目不知书，故辞耳。朝，直遥翻。上，时掌翻。〕


     韩建移檄诸道，令共输资粮诣行在。李克用闻之，叹曰：「去岁从余言，岂有今日之患！」〔谓欲讨李茂贞，上不许也。〕又曰：「韩建天下痴物，为贼臣，弱帝室，〔为，于伪翻。〕是不为李茂贞所擒，则为朱全忠所虏耳！」因奏将与邻道发兵入援。〔曰将入援，亦虚言耳。〕


     加钱H兼中书令。


     癸丑，以王建为凤翔西面行营招讨使。〔欲使王建讨李茂贞也。〕


     甲寅，以门下侍郎、同平章事王搏同平章事，充威胜节节度使。〔先是已升浙东观察使为威胜节度使。方镇表：宁元年，以干州置威胜军节度。参考下文，则朝议以董昌已诛，欲以王搏代镇浙东。然则此时藩镇有两威胜军邪t〕


     上愤天之乱，思得奇杰之士不次用之。国子博士朱朴自言：「得为宰相，月余可致太平。」上以为然。乙丑，以朴为左谏议大夫、同平章事。〔考异曰：旧传曰：「朴腐儒，木强无他才伎。道士许士出入禁中，常依朴为奸利，从容一前，荐朴有经济才。昭宗召见，对以经义，甚悦，即日拜平章事。在中书，与名公齿，笔札议论，动为笑端。」唐补纪曰：「朴亦有文词，托识诸王下吏人以通意旨，言：『方今宰相皆非时才，致令宗社不安，频有倾动；若使朴在相位，月余能致太平。』诸王以为然，乃奏天听。翌日，宣唤，顾问机宜，便入中书，令参知政事。诸相座愕然莫测，听其筹谟；经四五月，并无所闻，遂贬出岭外。」按朴虽庸鄙，恐不如旧传所云。唐补史亦恐得之传闻，非详实。今从新传。〕朴为人庸鄙迂僻，无他长。制出，中外大惊。


     丙寅，加韩建兼中书令。


     九月，庚辰，升福建为威武军，以观察使王潮为节度使。


     以湖南留后马殷判湖南军府事。殷以高郁为谋主，郁，扬州人也。殷畏杨行密、成I之强，议以金帛结之郁曰：「成I不足畏也。行密公之雠，〔言马殷从孙儒攻杨行密，积年交战，已为仇雠。〕虽以万金赂之，安肯为吾援乎！不若上奉天子，下奉〔【章：乙十一行本「奉」作「抚」；孔本同；张校同。】〕士民，训卒厉兵，以修霸业，则谁与为敌矣。」殷从之。〔史言马殷能用高郁以保据湖南。〕


     崔胤出镇湖南，〔出崔胤为武安节度，见上。〕韩建之志也。胤密求援于朱全忠，且教之营东都宫阙，表迎车驾。全忠与河南尹张全义表请上迁都洛阳，全忠仍请以兵二万迎车驾，且言崔胤忠臣，不宜出外。韩建惧，复奏召胤为相，遣使谕全忠以且宜安静，全忠乃止。乙未，复以胤为中书侍郎、同平章事。〔崔胤自此与朱全忠相为表里。考异曰：旧传：「胤检校兵部尚书、岭南东道节度使。胤密致书全忠求援，全忠上疏理之。胤已至湖南，复召拜平章事。」新传，「纬以罪诛，罢为武安节度使，陆当国。时南、北司各树党结藩镇，胤素厚朱全忠，委心结之。全忠为言胤有功，不宜处外，故还相而逐。」按胤出为清海节度使在后，非此年，旧传误。今从实录。〕以翰林学士承旨、兵部侍郎崔远同平章事。远，琪弟_之孙也。〔崔琪见二百四十六卷开成五年。琪，居勇翻。_，音余。〕


     丁酉，贬中书侍郎、同平章事陆为硖州刺史。〔考异曰：旧传曰：「九月，覃王率师送徐彦若赴凤翔。师之起也，坚请曰：『播越之后，国步初集，不宜与近辅交恶，必为他盗所窥。加以亲王统兵，物议腾口，无益于事，祗贻后患。』昭宗已发兵，怒沮议，是月十九日，责授硖州刺史。师出，果败，车驾出幸。」按此乃景福二年杜让能讨凤翔事，时未为相。旧传误，新传亦同。今从实录。〕崔胤恨代己，〔事见上。〕诬，云党于李茂贞而贬之。


     己亥，以朱朴兼判户部，凡军旅财赋之事，上一以委之。以孙为凤翔四面行营都统，又以前定难节度使李思谏为静难节度使，兼副都统。〔皆欲使之讨李茂贞。难，乃旦翻。〕


     以保大留后李思敬为节度使。


     河东将李存信攻临清，败汴将葛从周于宗城北，〔败，补迈翻；下同。〕乘胜至魏州北门。〔九域志：临清县在魏州北一百五十里。宗城县在魏州西北一百七十里。〕


     冬，十月，壬子，加孙行营节度、招讨、处置等使。〔处，昌吕翻。〕丁已，以韩建权知京兆尹，兼把截使。〔考异曰：李巨川许国公勤王录：「十一月十日，敕命公权知京兆尹，并充把截使。」实录作癸丑。是月戊申朔今从勤王录。〕戊午，李茂贞上表请罪，愿得自新，仍献助修宫室钱；〔考异曰：旧纪、实录皆云茂贞进钱十五万，助修京阙。按十五万乃百五十贯，太少，盖脱「贯」字耳。〕韩建复佐佑之，〔复，扶又翻；下同。〕竟不出师。


     钱H令两浙吏民上表，请以H兼领浙东；朝廷不得已，复以王抟为吏部尚书、同平章事，以H为镇海、威胜两军节度使。〔钱H自此遂跨有浙东、西。〕丙子，更名威胜曰镇东军。〔更，工衡翻。〕


     李克用自将攻魏州，败魏兵于白龙潭，〔按薛史梁太祖纪：「干化元年，九月，丙辰，幸魏县。戊辰，幸邑西白龙潭。」则其地在魏县西也。〕追至观音门。〔薛史，魏州罗城西门曰观音门，晋天福五年闰三月，改曰金明门。〕朱全忠复遣葛从周救之，屯于洹水，全忠以大军继之，克用乃还。


     加河中节度使王珂同平章事。


     十一月，朱全忠还大梁，复遣葛从周东会庞师古，攻郓州。


     湖州刺史李师悦求旌节，诏置忠国军于湖州，以师悦为节度使。赐告身旌节者未入境，戊子，师悦卒。杨行密表师悦子前绵州刺史彦徽知州事。〔考异曰：实录：「干宁二年，四月，忠国节度使李师悦卒，以其孙彦徽知留后。」今从新纪、十国纪年。〕


     淮南将安仁义攻婺州。


     十二月，东川兵焚掠汉、眉、资、简之境。〔汉、眉、资、简四州，皆西川，皆西川巡属。〕


     清海节度使薛王知柔行至湖南，广州牙将卢琚、谭弘k据境拒之，使弘圮守端州。弘k结封州刺史刘隐，许妻以女。隐伪许之，托言亲迎，〔k，起里翻。妻，七细翻。迎，鱼敬翻。〕伏甲舟中，夜入端州，斩弘k；遂袭广州，斩琚；〔按九域志，自封州东南历康州界而后至端州，自端州东至广州二百四十里。〕具军容迎知柔入视事。〔具军容以迎新帅，如承平仪注。〕知柔表隐为行军司马。






