卷第二百六十五【唐纪八十一】起阏逄困敦（甲子）五月，尽柔兆摄提格（丙寅），凡二年有奇。


     昭宗圣穆景文孝皇帝下之下


     天佑元年〔（甲子、九四）〕


     五月，丙寅，加河阳节度使张汉瑜同平章事。


     帝宴朱全忠及百官于崇勋殿，〔时以洛阳宫前殿为贞观殿，内朝为崇勋殿。〕既罢，复召全忠宴于内殿；〔复，扶又翻。〕全忠疑，不入。帝曰：「全忠不欲来，可令敬翔来。」全忠`翔使去，曰：「翔亦醉矣。」〔全忠疑帝欲图己，敬翔其腹心也，故亦不使之。`，他狄翻。〕辛未，全忠东还；〔还，从宣翻，又如字。〕乙亥，至大梁。


     忠义节度使赵匡凝遣水军上峡攻王建夔州，〔赵匡凝以襄阳之甲窥夔在三峡上游，流攻之，故曰上峡。上，时掌翻。〕知渝州王宗阮等击败之。万州刺史张武作铁~绝江中流，立栅于两端，谓之「谫峡」。〔败，补迈翻。~，古恒翻。谫，即锁字。〕


     六月，李茂贞、王建、李继徽传檄合兵以讨朱全忠；全忠以镇国节度使朱友裕为行营都统，将步骑击〔【章：十二行本「击」上有「数万」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕之；〔当是时，蜀兵不出，朱全忠之兵力不能及也，令朱友裕击岐、耳。〕命保大节度使刘弃~州，引兵屯同州，引兵屯同州。〔刘在~州，逼近李茂贞、继徽，声援不接，故使弃~还屯同州，与朱友裕合势。~，音夫。〕癸丑，全忠引兵自大梁西讨茂贞等；秋，七月，甲子，过东都入见；见，贤遍翻。〕壬申，至河中。


     西川诸将劝王建乘李茂贞之衰，攻取凤翔。建以问节度判官冯涓，〔涓，圭渊翻。〕涓曰：「兵者凶器，残民耗财，不可穷也。〔言不可穷兵。极其兵力，好战不休，是穷兵也。〕今梁、晋虎争，劫不两立，〔梁，朱全忠。晋，李克用。〕若并而为一，举兵向蜀，虽诸葛亮复生，不能敌矣。〔复，扶又翻。〕凤翔，蜀俜蔽，不若与之和亲，结为婚姻，无事则务农训，兵，保固疆埸，〔埸，音亦。〕有事则觇其机事，观衅而动，可以万全。」觇，丑廉翻，又丑艳翻。衅，许觐翻。〕建曰：「善！茂贞虽庸才，然有强悍之名，〔悍，下罕翻，又侯旱翻。〕远近畏之，与全忠力争则不足，自守则有余，使为吾藩蔽，所利多矣。」乃与茂贞修好。〔王建既并山南诸州，阻关而守，关外倚李茂贞为藩蔽，故与之修好。好，呼到翻。〕丙子，茂贞遣判官赵B如西川，为其侄天雄节度使继勋求婚；〔B，户盲翻。为，于伪翻。此天雄军治秦州，属李茂贞。〕建以女妻之。〔妻，七细翻。〕茂贞数求货及甲兵于建，建皆与之。〔角军实以厚寇雠，岂王建之本心哉！倚以自蔽，不其数也。数，所角翻。〕


     王建赋敛重，人莫敢言。冯涓因建生日献颂，先美功德，后言生民之苦。建愧谢曰：「如君忠谏，功业何忧！」赐之金帛。自是赋敛稍损。〔史言冯涓因献颂而进规，故其谏易入。敛，力赡翻。〕


     初，朱全忠自凤翔迎车驾还，〔见二百六十三卷天复三年。还，从宣翻，又如字。〕见德王裕眉目疏秀，且年齿已壮，恶之，〔恶，乌路翻。全忠欲Y，利立庸幼；德王裕貌秀而齿长，立之非己之利也，故恶之。〕私谓崔胤卖臣耳。」〔史言朱全忠之狡猾。〕帝自离长安，日忧不测，与皇后终日沈饮，或相对涕泣。〔离，力智翻。是年正月壬戌，帝离长安而东。沈，持林翻。〕全忠使枢密使蒋玄晖伺察帝，动静皆知之。〔伺，相吏翻。〕帝从容谓玄晖曰：「德王朕之爱子，全忠何故坚欲杀之t」因泣下，啮中指血流。玄晖具以语全忠，〔史言昭宗之轻脱以速祸。从，千容翻。啮，五结翻。语，牛倨翻。〕全忠愈不自安。


     时李茂贞、杨崇本、李克用、刘仁恭、王建、杨行密、赵匡凝移往来，皆以兴复为辞。全忠方引兵西讨，〔西讨岐、。〕以帝有英气，恐变生于中，欲立幼君，易谋禅代。〔易，以豉翻。〕乃遣判官李振至洛阳，与玄晖及左龙武统军朱友恭、右龙武统军氏叔琮等图之。


     八月，壬寅，帝在椒殿，〔椒殿，皇后殿也。史照曰：椒殿亦犹椒房之称。〕玄晖选龙武牙官史太等百人夜叩宫门，言军前有急奏，〔军前，谓西讨行营军前也。〕欲面见帝。夫人裴贞一开门见兵，曰：「急奏何以兵为t」史太杀之。玄晖问：「至尊安在t」昭仪李渐荣临轩呼曰：〔呼，火故翻。〕「宁杀我曹，勿伤大家！」帝方醉，遽起，单衣绕柱走，史太追而s之。〔年三十八。〕渐荣以身蔽帝，太亦杀之。又欲杀何后，后求哀于玄晖，乃释之。〔何后祈生于蒋玄晖而卒以玄晖死，屈节以荀岁月之生，岂若以身殉昭宗之不失节也！〕


     癸卯，蒋玄晖矫诏称李渐荣、裴贞一s逆，宜立辉王祚为皇太子，更名牵〔更，工衡翻牵昌六翻。〕监军国事。〔监，古衔翻。〕又矫皇后令，太子于柩前即位。宫中恐惧，不敢出声哭。丙午，昭宣帝即位，时年十三。


     李克用复以张承业为监军。〔李克用匿张承业见上卷天复三年。监，古衔翻。〕


     淮南将李神福攻鄂州未下，〔天复三年，李神福始攻鄂州，天佑元年又攻鄂州，事并见上卷。〕会疾病，还广陵，杨行密以舒州团练使泌阳刘存代为招讨使；〔泌阳，汉湖阳县地，后魏置石马县，后讹为上马，贞观元年废，开元十六年复割湖阳置上马县，天宝元年改曰泌阳，属唐州。宋白曰：泌阳县本汉舞阴县地云云，同上。唐改泌阳，以地在泌水之阳也，唐州治焉。泌，兵媚翻。〕神福寻卒。宣州观察使台蒙卒，〔卒，子恤翻。〕杨行密以其子牙内诸军使渥为宣州观察使，右牙都指挥使徐温谓渥曰：「王寝疾而嫡嗣出藩，此必奸臣之谋。他日相召，非温使者及王令书，慎无亟来！」〔诸侯下令于境内，谓之令书，以异于天子所下制、诏、敕之书也。亟，纪力翻。为徐温召渥张本。〕渥泣谢而行。


     九月，己巳，尊皇后为皇太后。


     朱全忠引兵北屯永寿，南至骆谷，〔军永寿，所以致兵；自此而南至骆谷，所以致岐兵。〕凤翔、宁兵竟不出。辛未，东还。


     冬，十月，辛卯朔，日有食之。


     朱全忠闻朱友恭等s昭宗，阳惊，号哭〔号，户刀翻。〕自投于地，曰：「奴辈负我，令我受恶名于万代！」癸巳，至东都，〔自军前东还至东都。〕伏梓宫恸哭流涕，又见帝自陈非己志，请讨贼。〔帝，昭宣帝也。贼，s君之贼。〕先是，护驾军士有掠米于市者，〔先，悉荐翻。〕甲午，全忠奏朱友恭氏叔琮不戢士卒，侵援市肆，〔以此二人罪，不敢昌然以s逆之罪罪之。〕友恭贬崖州司户，复姓名李彦威，〔李彦威，寿州人，客汴州，殖财任侠，朱全忠爱而子之。考异见二百五十九卷景福二年。〕叔琮贬白州司户，寻皆赐自尽。彦威临刑大呼曰：「卖我以塞天下之谤，〔呼，火故翻。塞，悉则翻。〕如鬼神何！行事如此，望有后乎！」


     丙申，天平节度使张全义来朝。丁酉，复以全忠为宣武、护国、宣义、天平节度使；以全义为河南尹兼忠武节度使、判六军诸卫事。〔朱兵忠兼忠武，张全义帅天平，见上卷上年。朱友恭、氏叔琮既诛，以全义领宿卫。〕乙巳，全忠辞赴镇，庚戌至大梁。


     镇国节度使朱友裕薨于园。〔死于园行营。〕


     光州叛杨行密，降朱全忠，〔降，户江翻。〕行密遣兵围之，与鄂州皆告急于全忠。〔杨行密使其将刘存攻杜洪于鄂州。〕十一月，戊辰，全忠自将兵五万自颍州济淮，〔自颍州颍上县取正阳济淮。〕军于霍丘，〔九域志，霍丘县在寿州东一百二十七里。按元丰之寿州治下蔡。〕分兵救鄂州。淮南兵释光州之围还广陵，按兵不出战，全忠分命诸将大掠淮南以困之。


     钱H潜遣衢州罗城使叶让杀刺史陈璋，事泄；〔钱H恨陈璋见二百六十二卷天复二年。〕十二月，璋斩让而叛，降于杨行密。〔降，户江翻。〕


     初，马殷弟〔z，徂宗翻。沈，持林翻。〕事孙儒，为百胜指挥使；〔以百战百胜名军。〕儒死，事杨行密，屡有功，迁黑云指挥使。行密尝从容问其兄弟，〔从，千容翻。〕乃知为殷之弟，大惊曰：「吾常怪汝器度z伟，〔z，古回翻。〕困非常人。当遣汝归。」z泣辞曰：「z淮西残兵，〔马z从秦宗权、孙儒起于淮西，故云然。〕大王不杀而宠任之；湖南地近，尝得兄声问，z事大王久，不愿归也。」行密固遣之。是岁，z归长沙，行密亲饯之郊。


     z至长沙，殷表z为节度副使。他日，殷议入贡天子，z曰：「杨王地广兵强，〔杨行密封吴王，故称之。与吾邻接，不若与之结好，〔好呼到翻。〕大可以为缓急之援，小可通商旅之利。」殷作色曰：「杨王不事天子，一旦朝廷致讨，罪将及吾。汝置此论，勿为吾祸！」〔史言马殷畏朱全忠。〕


     初，清海节度使徐彦若遗表荐副使刘隐权留后，〔事见二百六十二卷天复元年。〕朝建以兵部尚书崔远为清海节度使。远至江陵，闻岭南多盗，且畏隐不受代，不敢前，朝建召远还。隐遣使以重赂结朱全忠，乃奏以隐为清海节度使。〔史言刘隐自托于朱全忠。〕


     昭宣光烈孝皇帝〔讳祚，即位更名牵昭宗第九子。后唐明宗天成三年立庙于曹州，


     四年乃追崇谥号。〕


     天佑二年〔（乙丑，九五）〕


     春，正月，朱全忠遣诸将进兵逼寿州。〔是时寿州治寿春，朱全忠自霍丘遣诸将进逼之。〕


     润州团练使安仁义勇决得士心，故淮南将王茂章攻之，u年不克。〔王茂章攻润州事，始上卷天复三年八月。〕杨行密使谓之曰：汝之功吾不忘也，〔安仁义归杨行密，破赵B、孙酰平宣、润，皆有功。〕能束身自归，当以汝为行军副使，但不掌兵耳。」仁义不从。茂章为地道入城，遂克之。仁义举族登楼，众不敢逼。〔安仁义在淮南军中号最善射，众惮之，故不敢逼。〕先是攻城诸将见仁义辄骂之，〔先，悉荐翻。〕惟李德诚不然，至是仁义召德诚登楼，谓曰：「汝有礼，吾今以为汝功。」且以爱妾赠之。〔【章：十二行本「之」下有「乃掷弓于地」五字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕德诚掖之而下，井其子斩于广陵市。〔田f、朱延寿、安仁义，淮南诸将中之jj者也。三叛连衡，不足以病杨行密。其年之余，相次禽殄，行密未易才也。〕


     两浙兵围陈诣于睦州，〔陈诣叛钱H事始上卷天复三年。〕杨行密遣西南招讨使陶雅将兵救之；军中夜惊，士卒多u垒亡去，左右及裨将韩球奔告之，雅安卧不应，须臾自定，亡者皆还。〔史言御众之术，惟静足以制动。〕钱H遣其从弟镒及指挥使顾全武、王球御之，为雅所败，〔从，才用翻。镒，九质翻。败，补迈翻。〕虏镒及球以归。


     庚午，朱全忠命李振知青州事，代王师范。〔朱全忠宽西顾之虏，然命李振代王师范。〕


     全忠围寿州，州人闭壁不出。全忠乃自霍丘引归，〔朱全忠遣诸将逼寿州城下，而留屯霍丘为后势。〕二月辛卯，至大梁。〔霍丘至大梁九百余里。〕


     李振至青州，王师范举族西迁，至濮阳，素服乘驴而进；〔至濮阳已入朱全忠巡属，故囚服乘驴以请罪。濮，专木翻。〕至大梁，全忠客之。表李振为青州留后。


     戊戌，以安南节度使、同平章事朱全昱为太师，致仕。全昱，全忠之兄也，戆朴无能，〔戆，竹巷翻。〕先领安南，全忠自请罢之。


     是日社，〔自古以来，以戊日社。戊，土也。立春以后历五戊则社日。〕全忠使蒋玄晖昭宗诸子德王裕、棣王、虔王禊、沂王、遂王t、景王秘、祁王琪、〔【章：十二行本「琪」作「祺」；乙十一行本同；孔本同。】〕雅王G、〔G，之人翻。〕琼王祥，置酒九曲池，〔九曲池在洛苑中。〕酒酣，悉缢杀之，投尸池中。


     朱全忠遣其将曹延祚将兵与杜洪共守鄂州，庚子，淮南将刘存攻拔之，〔天复二年正月，淮南兵攻鄂州，u两期而后克。〕执洪、祚及汴兵千余人送广陵，悉诛之。〔僖宗光启二年，杜洪据鄂州，至是而亡。〕行密以存为鄂岳观察使。


     己酉，葬圣穆景文孝皇帝于和陵，〔和陵在河南缑氏县懊来山，是年更名太平山。〕庙号昭宗。


     三月，庚午，以王师范为河阳节度使。


     戊寅，以门下侍郎、同平章事独孤损同平章事，充静海节度使；〔罢独孤损政事耳。静海军治交州，在岭海之外，损安得至邪！〕以礼部侍郎河间张文蔚同平章事。〔蔚，纡勿翻。〕甲申，以门下侍郎、同平章事裴枢为左仆射，崔远为右仆射，并罢政事。


     初柳璨及第，不四年为宰相，性倾巧轻佻。〔佻，他雕翻。〕时天子左右皆朱全忠腹心，璨曲意事之。同列裴枢、崔远、独孤损皆朝廷宿望，意轻之，璨以为憾。和王傅张廷范，〔和王福亦昭宗之子。〕本优人，有宠于全忠，奏以为太常卿。枢曰：「廷范勋臣，幸有方镇，〔言幸有方镇可以处之。〕何藉乐卿！〔太常卿掌礼乐，故曰乐卿。言勋人处之之职当各当其分，不藉乐卿以荣。〕恐非元帅之旨。」〔朱全忠时为诸道元帅，故称之。〕持之不下。〔下，户嫁翻。〕全忠闻之，谓宾佐曰：「吾常以裴十四器识真纯，不入浮薄之党；〔裴枢，第十四。〕观此议论，本态露矣。」〔言其犹持清议也。〕璨因此并远、损谮于全忠，故三人皆罢。


     以吏部侍郎杨柰平章事。涉，收之孙也。〔杨收见懿宗纪，为相，以罪贬死。〕为人和厚恭谨，闻当为相，与家人相泣，谓其子凝式曰：「此吾家之不幸也，必为汝累。」〔累，良瑞翻。〕


     加清海节度使刘隐同平意事。


     壬辰，河东都押牙盖寓卒，遗书劝李克用省营缮，薄赋敛，求贤俊。〔史言盖寓垂殁不忘效忠于李克用。盖，古盍翻，姓也。省，所景翻。〕


     夏，四月，庚子，有彗星出西北。〔彗，祥岁翻，又徐醉翻，又音岁。


     淮南将陶雅会衢、睦兵攻婺州，〔光化三年，田f为杨行密所攻，钱H取婺州，使沈夏守之。〕钱H使其弟镖将兵救之。〔镖，四烧翻。〕


     五月，礼院奏，皇帝登位应祀南郊；敕用十月甲什行之。〔为朱仕忠杀柳璨、蒋玄晖张本。〕


     w乙丑，彗星长意天。彗所以除旧布新，易姓之征也。薛居正五代史曰：是年工月甲辰，有彗出于北河，贯文昌，其长三丈余。五月乙丑，复出轩辕、大角，及于天市垣，光耀严猛。


     柳璨恃朱全忠之势，恣为威福。会有星变，占者曰：「君臣俱灾，宜诛杀以应之。」璨因疏其素所不快者于全忠曰：「此曹皆聚徒棋议，怨望腹非，〔横，户孟翻。非，亦作诽。〕宜以之塞灾异。」〔塞，悉则翻。〕李振亦言于朱全忠曰：「朝廷所以不理，良由衣冠浮薄之徒紊乱纲纪；〔紊，音问。〕且王欲图大事，〔谓篡夺也。〕此曹皆朝廷之难制者也，不若尽去之。」〔去，羌吕翻。〕全忠以为然。癸酉，贬独孤损为棣州刺史，裴枢为登州刺史，崔远为莱州刺史。乙亥，贬吏部尚书陆为濮州司户，工部尚书王溥为淄州司户。庚辰，贬太子太保致仕赵崇为曹州司户，兵部侍节王赞为潍州司户。〔潍，音维。唐武德二年分青州北海县置潍州，八年州废，以北海还属青州。此时盖复置潍州也。自余或门胄高华，或科第自进，居三省台阁，以名检自处，〔处，昌吕翻。〕声迹稍著者，皆指为浮薄，贬逐无虚日，|绅为之一空。〔为，于伪翻。〕辛巳，再贬裴枢为泷州司户，刘d曰：泷州治泷水县，本汉端溪县地。晋分端溪立龙乡县，隋改龙乡为平原县，又改为泷水。唐平萧铣，置泷州。泷，闾江翻。〕独孤损为琼州司户，崔远为白州司户。


     甲申，忠义节度使赵匡凝遣使修好于王建。〔赵匡凝东结淮南，西通巴蜀，欲交邻以抗朱全忠也，适以动朱全忠之兵。好，呼到翻。〕


     六月，戊子朔，敕裴枢、独孤损、崔远、陆、王溥、赵崇、王赞等并所在赐自尽。


     时全忠聚枢等及朝士贬官者三十余人于白马驿，〔白马驿在滑州白马县。〕一夕尽杀之，投尸于河。初，李振屡举进士，竟不中第，〔中，竹仲翻。〕故深矣|绅之士，言于全忠曰：「此辈常自谓清流，宜投之黄河，使为浊流！」全忠笑而从之。


     振每自汴至洛，朝廷必有窜逐者，时人谓之鸱枭。〔朝，直遥翻。；下同。枭，坚尧翻。〕见朝士皆颐指气使，〔以颐指麾，以气使令，言其怙朱全忠之劫而肆其骄豪也。〕旁若无人。


     全忠尝与僚佐及游客坐于大柳之下，全忠独言曰：「此柳宜为车毂。」〔毂，古鹿翻。〕众莫应。有游客数人起应曰：「宜为车毂。」全忠勃然厉声曰：「书生辈好顺口玩人，皆此类也！〔好，呼到翻。言顺口附和以玩狎人。〕车毂须用夹榆，〔说文：榆，白。所谓夹榆，乃今之田榆也，生田塍间，其皮类槐，其肉理坚致而赤，锯以为器，坚而耐久。车毂众辐所凑，其木宜坚致者。吕a曰：榆宜作车毂。尔雅云，白棘也，相稽翻。柳木岂可为之！」顾左右曰：「尚何待！」左右数十人，垩浴敢宋车毂」者悉扑杀之。〔郏昨没翻。扑弼角翻。〕


     乙丑，司空致仕裴贽贬青州司户，寻赐死。


     柳璨余怒所注，犹不过十数，张文蔚力解之，乃止。


     时士大夫避乱，多不入朝，壬辰，敕所在州县督遣，无得稽留。前司勋员外郎李延古，德裕之孙也，去官居平泉庄，〔李德裕有平泉庄，在河南府界。德裕平泉记曰：先公眺想，属注伊川，吾于是有退居河洛之志。于龙门得乔处士故居，翦荆棘，驱狐狸而为之。康骈曰：平白庄去洛城三十里。〕诏下未至，〔【：十二行本「至」下有「戊申」二字；乙十一行本同；退斋校同。】〕责授卫尉寺主簿。


     秋，七月，癸亥，太子宾客致仕柳逊贬曹州司马。


     庚什夜，天雄牙将李公缬胙谰谋乱，罗绍威觉之；公绶俑舍，剽掠，奔沧州。〔为罗绍威诛牙将张本。纾且绿翻。剽，匹妙翻。时刘守文据沧州。


     八月，王建遣前山南西道节度使垩宗贺等将兵击昭信节使冯行袭于金州。〔冯行袭附朱全忠。〕


     朱全忠以赵匡凝东与杨行密交通，西与王建结婚，乙未，遣武宁节度使杨师厚将兵击之；己亥，全忠以大军继之。〔考异曰：梁太祖实录、薛居正五代史梁纪皆云：「七月庚午，遣杨师厚帅前军讨赵凝于襄州，辛未，帝南征。」唐实录：「七月，全忠奏匡凝擅通好西川、淮南，又遣弟专领荆南，请削夺官爵，己遗都将杨师厚讨之。翌日，全忠自帅军以进。」编遗录：「八月壬辰，先抽武宁杨师厚，是日到，乃议伐襄州帅赵匡凝。乙未，大发车徒，委杨师厚总其军政。己亥，上领亲从步骑继大军之后，是夜宿尉氏。」今从之。薛史：「太祖将图禅代，以匡凝兄弟并据藩镇，乃遣使先谕旨焉。凝对使者流涕，答以『受国恩深，岂敢随时妄有他志！』使者复命，太祖大怒。天佑二年秋七月，遣杨师厚帅师讨之。辛未，全忠南征，表匡凝罪状，请削官爵。」按全忠劫迁昭宗于洛阳，匡凝与行密等移檄诸道共讨之，全忠安肯以禅代问之！今不取。〕


     处州刺史卢约使其弟佶攻陷温州，佶，巨乙翻。考异曰：新纪：「正月，约陷温州。」十国纪年在此月戊戌，今从之。〕张惠奔福州。〔天复三年，张惠据温州，至是而败。王审佑时据福州。自温州南出平阳县度海浦即福州界。九域志，温州东南至福州界三百二十里，自界首至福州五百二十里。


     钱H遣方之珍救婺州。〔淮南兵自正月攻婺州。〕


     初，礼部员外郎知制诰司空图弃官居虞乡王官谷，〔王官谷在虞乡县中条山。〕昭宗屡征之，不起。柳璨以诏书征之，图惧，诣洛阳入见，〔见，贤遍翻。〕阳为衰野，坠笏失仪。璨乃复下诏，略曰：「既养高以傲代，类移山以钓名。」又曰：「匪夷匪惠，难居公正之朝。〔复，扶又翻。柳璨言司空图既非伯九之清，又非柳下惠之和。且朝政彼，而自谓公正。通鉴直叙其辞而微恶自见。〕可放还山。」图，临淮人也。


     杨师厚攻下唐、邓、复、郢、随、均、房七州，〔七州皆忠义军巡属。朱全忠军于汉北。九月，辛酉，命师厚作浮梁于阴谷口，襄州谷城县有阴城镇。按旧史，阴谷口在襄州西六十里。癸亥，引兵渡汉。浮梁成而渡。甲子，赵匡凝将兵二万陈于汉滨，〔陈，读曰阵。〕师厚与战，大破之，遂傅其城下。〔传，读如附。是夕，匡凝焚府城，帅其族及麾下士沿汉奔广陵。〔僖宗中和四年，赵德N据襄州，传子匡凝，至是而亡。杨行密时据广陵，匡凝沿汉入江，顺流东下而奔归之。帅，读日率；下同。乙丑，师厚入襄阳；丙寅，全忠继至。


     匡凝至广陵，杨行密戏之曰：「君在镇，岁以金帛输全忠，今败，乃归我乎t」匡凝曰：「诸侯事天子，岁输贡赋乃其职也，岂输贼秋！〔输春遇翻。〕今日归公，正以不从贼故耳。」行密厚遇之。


     丙寅，封皇弟A为颍王，〔A，是支翻，又是兮翻。〕佑为蔡王。


     丁卯，荆南节度使赵匡明帅众二万，弃城奔成都。〔天复三年，赵匡凝遣匡门据有荆南。匡凝既败，匡明亦走。〕戊辰，朱全忠以杨师厚为山南东道留后，引兵击江陵；〔荆南军府治江陵。〕至乐乡，〔九域志，江陵府长林县有乐乡镇。〕荆南牙将王建武遣使迎降。全忠以都将贺z荆南留后。〔降，户江翻。环，古回翻。〕全忠寻表师厚为山南东道节度使。


     王宗贺等攻冯行袭，所向皆捷。丙子，行袭弃金州，奔均州；其将全师朗以城降。〔禧宗大顺二年，冯行袭取金州，至是而败，行袭遂归于朱全忠。九域志，金州东至均州七百里。考异曰：李昊蜀书高祖纪作「全行思」，后主纪作「全行宗」，林思谔、王宗播、王承规传作「王行」，桑弘志传作「。王行朗」。新书冯行袭传作「金行金」。盖传写差误，不可考正。按后蜀后主实录云：金州招安指挥使全师郁，世居金州，疑是师朗昆弟族人也。今从十国纪年。〕王建更师朗姓名曰王宗朗，〔更，工衡翻；下诏更同。〕补金州观察使，割渠、巴、开三州以隶之。〔宋白曰：渠州，春秋巴国。秦灭巴，置巴郡，汉为宕渠县地。蜀先主分巴郡置宕渠郡，梁大同三年于郡理置渠州。巴州亦汉宕渠地，后汉分宕渠北界置汉昌县，今州理是也。后魏于汉昌县理置大谷郡，又于郡北置巴州。开州，汉朐铁县地，后汉建安二年分朐铁西北界置汉丰县，后周置开江郡，隋改郡为开州。〕


     乙酉，诏更用十一月癸酉亲郊。


     淮南将陶雅、陈璋拔婺州，执刺史沈夏以归。杨行密以雅为江南都招讨使，歙、婺、衢、睦观察使；〔杨行密本用陶雅为歙州。〕以璋为衢、婺副招讨使。璋攻暨阳，〔此暨阳即越州诸暨县也，与婺州东阳县接境。〕两浙将方习败之。〔败，补迈翻。〕习进攻婺州。


     濠州团练使刘金卒，杨行密以金子仁规知濠州。


     杨行密长子宣州观察使渥，〔长，知两翻；下子长同。〕素无令誉，〔令，善也。令，力正翻。〕军府轻之。行密寝疾，命节度判官周隐召渥。隐性弥保〔茫书容翻，愚也，又陟降翻。〕对曰：「宣州司徒轻易信谗，喜击球饮酒，〔杨渥时守宣州，盖加官司徒。易，以鼓翻。喜，许记翻。〕非保家之主；余子皆幼，未能驾驭诸将。庐州刺史刘威，从王起细微，必不负王，不若使之权领军府，〔考异曰：按徐温谓隐为奸人。隐若欲为乱，当密召刘威，岂肯对其父斥渥短，请以军府授威！隐乃戆直之人耳。〕俟诸子长以授之。〔长，知两翻。〕行密不应。左右牙指挥使徐温、张颢言于行密曰：「王平生出万死，冒矢石，为子孙立基业，〔为，于伪翻。〕安可使他人有之！」行密曰：「吾死瞑目矣。」〔瞑，莫定翻，闭目也。〕隐，舒州人也。


     他日，将佐问疾，行密目留幕僚严可求；众出，可求曰：「王若不讳，如军府何t」行密曰：「吾命周隐召渥，今忍死待之。」可求与徐温诣隐，隐未出见，牒犹在案上，可求即与温取牒，遣使者如宣州召之。〔为杨渥不终本。〕可求，同州心也。〔路振九国志曰：严可求本冯翊人，父实，仕唐为江、淮陆运判官，由是家于江都。〕行密以润州团练使王茂章为宣州观察使。〔杨行密以宣州地接杭州，使良将居之，岂知杨渥与王茂章构怨乎。为茂章奔两浙张本。〕


     冬，十月，丙戌朔，以朱全忠为诸道兵马元帅，别开幕府。〔别开元帅府。〕


     是日，全忠部署将士，将归大梁，〔将自襄阳归大梁。〕忽变计，欲乘胜击淮南。〔洛阳以丙戌除全忠诸道元帅，全忠犹在行营，以是日变计，欲攻淮南。〕敬翔谏曰：「今出师未u月，平两大镇，〔谓荆、襄两镇。〕辟地数千里，远近闻之，莫不震慑。〔慑，之涉翻。〕此威望可惜，不若且归息兵，俟衅而动。」〔敬翔知淮南之不可攻。〕衅，许觐翻。〕不听。


     改昭信军为戎昭军。〔【章：十二行本「军」下有「仍割均州隶之」六字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。昭信军本置于金州，时已为王建所取。〕


     辛卯，朱全忠发襄州；壬辰，至枣阳，〔棘阳县属随州。自襄阳至枣阳一百三十余里。〕遇大雨。自申州抵光州，〔宋白曰：申州，春秋之申国。汉置平氏县，魏文帝立义阳郡，宋立司州，入魏改为郢州，周武帝改郢州为申州。光州，春秋弦国。汉为西阳县，魏置弋阳郡，梁末于光城置光州，北齐置南郢州，后周为淮南郡，隋复为光州。九域志，自申州东南至光州三百五十五里。考异曰：梁太祖实录：「十月壬申，上御大军发自襄州，由安、黄，涉申、光，暨寿春之霍丘驻焉。」十国纪年：「十月，朱全忠自襄州帅众二十万趋光、寿。」按十月丙戌朔，无壬申，梁实录误。今从编遗录。〕道险狭涂潦，人马疲乏，士卒尚未冬服，多逃亡。全忠使人谓光州刺史迤再用曰：「下，我以汝为蔡州刺史；〔迤再用汝阳人也，故以衣锦啖之。〕不下，且屠城！」再用严设守备，戎服登城，见全忠，拜伏甚恭，曰：「光州城小兵弱，不足以辱王之威怒。王苟先下寿州，敢不从命。」全忠留其城东旨日而去。


     起居郎苏楷，礼部尚书循之子也，〔裴枢等既死而苏循等进矣，春唐玺绶而输之梁者此辈也。〕素无才行，〔行，下孟翻。〕干宁中登进士第，昭宗覆试黜之，仍永不听入科场。〔洪迈随笔曰：昭宗干宁三年，试进士，刑部尚书崔凝以下二十五人发榜。诏于武德殿前覆试，但放十五人，自状头张贻范以下重落，其六人许再入举场；四人所试最下，不许再入，苏楷其一也。唐人谓页院为科场，亦谓之场屋，言由此而决科进取，争名之场也。〕甲午，楷帅同列上言：「谥号美恶，臣子不得而私。先帝谥号多溢美，乞更详议。」〔按旧书帝纪，楷时帅起居郎罗衮、起居舍人卢鼎上驳议。楷目不知书，仅能执笔，其文罗衮作也。帅，读曰率。上，时掌翻。〕事下太常，〔下，户嫁翻。〕丁酉，张廷范奏改谥恭灵庄愍孝皇帝，庙号襄宗，诏从之。


     杨渥至广陵。〔渥自宣州至广陵。〕辛丑，杨行密承制以渥为淮南留后。


     戊申，朱全忠发光州，迷失道百余里，又遇雨，比及寿州，〔九域志，光州东至寿州三百五十里。比必利翻。〕寿人坚壁清野以待之。全忠欲围之，无林木可为栅，乃退屯正阳。〔淮水流出颍、寿之间，夹淮有正阳镇；东正阳属寿州安丰县界，西正阳属颍州颍上县界。〕


     癸丑，更名成德军曰武顺。〔以朱全忠父名诚，故改成德为武顺。更，工衡翻。〕


     十一月，丙辰，朱全忠渡淮而北，迤再用抄其后军，〔抄，楚交翻。〕斩首三千级，获辎重万计。全忠悔之，〔悔不用敬翔之言也。〕躁忿尤甚。〔躁，则到翻。〕丁卯，至大梁。


     先是，全忠急于传禅，〔先，悉荐翻。〕密使蒋玄晖等谋之。玄晖与柳璨等议：以魏、晋以来皆先封大国，加九锡、殊礼，然后受禅，当次风行之。乃先除全忠诸道元帅，以示有渐，仍以刑部尚书裴迪为送官告使，全忠大怒。宣徽副使王殷、赵殷衡疾玄晖权宠，欲得其处，〔蒋玄晖时为枢密使，内专朝廷之权，外结朱全忠之宠。〕因谮之于全忠曰：「玄晖、璨等欲延唐祚，故逗遛其事以须变。」〔须，待也。〕玄晖闻之惧，自至寿春，具言其状。〔时朱全忠在寿春行营，蒋玄晖惧罪，故自往言状。〕全忠曰：「汝曹巧述闲事以沮我，〔沮，在吕翻，止也。〕借使我不受九锡，岂不能作天子邪！」〔禅代之事，先封大国，次加九锡、殊礼，此王莽创为之也。魏、晋踵而行之，讳其名而受其实。魏文帝所谓「舜、禹之事吾知之矣」，其言虽不至如朱全忠之凶暴，其欲篡之心则一也。〕玄晖曰：「唐祚已尽，天命归王，愚智皆知之。玄晖与柳璨等非敢有背德，〔背，蒲妹翻。〕但以今兹晋、燕、岐、蜀皆吾偷校〔晋，李克用。燕，刘仁恭。岐，李茂贞。蜀，王建。停渠京翻。〕王遽受禅，彼心未服，不可不曲尽义理，然后取之，欲为王创万代之业耳。」〔为，于伪翻。〕全忠咤之曰：奴果反矣！」玄晖惶遽辞归，与璨议行九锡。时天子将郊祀，百官既习仪，〔唐制：大祀，百官皆先习仪，受誓戒，散斋，致斋，而后行事。〕裴迪自大梁还，〔裴迪先至寿春行营，从朱全忠还大梁，自大梁还洛阳。〕言全忠怒曰：柳璨、蒋玄晖等欲延唐祚，乃郊天也。」璨等惧，庚午，敕改用来年正月上辛。殷衡本姓孔名循，为全忠家乳母养子，故冒姓赵，后渐贵，复其姓名。


     壬申，赵匡明至成都，〔正月丁卯，弃荆南，至是方至成都。〕王建以客礼遇之。


     昭宗之丧，朝廷遣告哀使司马卿宣谕王建，至是始入蜀境。西川掌书记韦庄为建谋，〔为，于伪翻；下思为同。〕使武节度使王宗绾谕卿曰：〔武定节度使治洋州，蜀之东北鄙也，故使谕卿。〕「蜀之将士，世受唐恩，去岁闻乘舆东迁，凡上二十表，〔乘，绳证翻。上，时掌翻。〕皆不报。寻有亡卒自汴来，闻先帝已罹朱全忠s逆。蜀之将士方日夕枕戈，〔枕，职任翻。〕思为先帝报仇。不知今兹使来以何事宣ut舍人宜自图进退。」〔司马卿抑时为中书舍人欤t否则，唐制中书通事舍人掌受四方章奏及宣传诏命，今以卿将命出使，故称之欤t〕卿乃还。〔还，从宣翻。〕 


     庚辰，吴武忠王杨行密薨。〔年五十四。考异曰：十国纪年注、吴录、唐烈祖实录及吴史官王振撰杨本纪，皆云「天佑二年十一月庚辰，行密卒」。敬翔梁编遗录云：「天佑三年三月，颍州获河东谍者，言去年十一月持李克用绢书往淮南，十二月至扬州，方知杨行密已死。」与庄宗功臣列传行密传所载略同。沈颜行密神道碑、殷文圭行密墓志、游恭渥墓志皆云「天佑三年丙寅，二月十三日丙申卒」，薛居正五代史行密传亦云「天佑三年卒」。行密之亡，嗣君幼弱，不由朝命承袭，或始死未敢发丧，赴以明年二月，疑沈颜等从而书之。墓志云，十一月，吴王寝疾，付渥后事，授淮南使。或本纪等误以此月为行密卒。王振、沈颜、殷文圭、游恭皆仕吴，而记录差异，固不可考。今从旧史而存碑志年月，以广传闻。〕将佐共请宣谕使李俨承制授杨渥淮南节度使、东南诸道行营都统，兼侍中、弘农郡王。〔杨行密请李俨承制，见二百六十三卷天复二年。渥字承天，杨行密长子。〕


     柳璨、蒋玄晖等议加朱全忠九锡，朝士多窃怀愤邑，〔朝，直遥翻。〕礼部尚书苏循独提言曰：「梁王功业显，大历数有归，朝建速宜揖让。」朝士无敢违者。辛巳，以吨椅相国，总百揆。以宣武、宣义、天平、护国、天雄、武顺、佑国、河阳、义武、昭义、保义、戎昭、武定、泰宁、平卢、忠武、匡国、镇国、武宁、忠义、荆南等二十一道为魏国，〔宣武领汴、宋、亳、单、宣义领汝、郑、滑，天平领郓、曹濮、济，护国领河中、晋、绛、慈、隰，天雄领魏、博、贝、卫、澶、相，武顺领镇、冀、深、赵，佑国领京兆、商、华，河阳领孟、怀，义武领定、祁、易，昭义军领潞、泽，保义领邢、场⒋牛戎昭领金、均房，武定领洋，泰宁领兖、沂、密，平卢领青、淄、齐、棣、登、莱，忠武领陈、许，匡国领同，镇国领陕、虢，武宁领徐、宿，忠义领襄、邓、随、郢、唐、复、安，荆南领荆、归、峡。〕进封魏王，仍加九锡。全忠怒其稽缓，让不受。十二月，戊子，命枢密使蒋玄晖赍手诏诣全忠谕指。癸巳，玄晖自大梁还，言全忠怒不解。甲午，柳璨奏称：「人望归梁王，陛下释重负，今其时也。」即日遣璨诣大梁达传禅之意，全忠拒之。


     初，璨陷害朝士过多，〔谓白马之祸也。〕全忠亦恶之。〔恶，乌路翻。〕璨与蒋玄晖、张廷范朝夕宴聚，深相结，为全忠谋禅代事。〔为，于伪翻。〕何太后泣遣宫人阿虔、阿秋达意玄晖，语以他日传禅之后，求子母生全。〔阿乌葛翻语，牛倨翻。帝及德王裕皆何太后子也。昭宗已s，裕与诸弟稍长，相继而死。事已至此，后之母子能独全乎！后素号多智，临难乃尔，盖当时以能随时上下以全生者为智也。〕王殷、赵殷衡谮玄晖，云「与柳璨、张廷范于积善堂〔【章：十二行本「堂」作「宫」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕夜宴，对太后焚香为誓，期兴复唐祚。」〔何太后时居积善宫。〕全忠信之，乙未，收玄晖及丰德库使应顼、御厨使朱建武系河南狱；〔河南府狱。〕以王殷权知枢密，赵殷衡权判宣徽院事。全忠三表辞魏王、九锡之命；丁酉，诏许之，〔朱全忠寂，正欲杀蒋玄晖等乃复行魏、晋之事。表辞者，敬翔教之也；诏许之者，王殷等承朱全忠之风指也。〕更以为下下兵马元帅，然全忠已修大梁府舍为宫阙矣。〔史诛其心迹以示天下后也。〕是日，斩蒋玄晖，杖杀应顼、朱建武。庚子，省枢密使及宣徽南院使，独置宣徽使一员，以王殷为之，赵殷衡为副使。辛丑，敕罢宫人宣传诏命〔天复三年诛宦官，以内夫人宣传诏命。考异见前。〕及参随视朝。开元礼疏曰：晋康献褚石临朝不坐，则宫人传命百僚。周、随相因，国家承之不改。唐六典曰：宫嫔司赞掌朝会赞相之事，凡朝，引客立于殿庭。至天佑三年诏曰：「宫嫔女职，本备内任。今后遇延英坐日，只令小黄门祗候引从，宫人不得出内。」正是年诏敕也。〕追削蓐玄晖为凶逆百姓，k河南揭尸于都门外，聚众焚之。〔河南，河南府也。揭，其谒翻，举也。〕


     玄晖既死，王殷、赵殷衡又诬玄晖私侍何太后，令阿秋、阿虔通导往来。己酉，全忠密令殷、殷衡害太后于积善宫，敕追废太后为庶人，〔子而废母，是复晋峻阳之事也。〕阿秋、阿虔皆于殿前扑杀。〔扑，弼角翻。〕庚戌，以白太后丧，废朝三日。〔既废母为庶人，又废朝三日。废为庶人，天性灭矣，废朝三日，〔既非丧母之礼，又不足以塞天性之伤，唐之臣子非唐之臣子也。朝，直遥翻。


     辛亥，敕以宫禁内乱，罢来年正月上辛谒郊庙礼。〔唐不复郊矣。〕


     癸丑，守司空兼门下侍郎、同平章事柳璨贬登州刺史，太常卿张廷范贬莱州司户。甲寅，斩璨于上东门外，车裂廷范于都市。〔自罢谒郊庙以下，皆朱全忠之夙心。〕璨临刑呼曰：「负国贼柳璨，死其宜矣！」〔呼，火故翻。〕


     西川将王宗朗不能守金州，焚其城邑，奔成都。〔王宗朗守金州u三月耳。〕戎昭节度使冯行袭复取金州，奏请〔【章：十二行本「请」作「称」；乙十一行本同；张校同。】〕「金州荒残，乞徙理均州，」从之。更以行袭领武安军。〔考异曰：实录云改为武宁军，新表云改为武定军。按武宁乃徐州军额，武定乃洋州军额，不应同名。续宝运录注云：「天复七年秋，汴军都头号冯青面，改姓朱，授全印绶，为洋州刺史（「授」当作「受」）。洋州自景福元年刺史杨守佐归顺凤翔，后被朱全忠除。此年秋，蜀第二指挥使王宗绾收获金州，都押衙全贵帅众降，赐姓王，名宗朗，拜金州刺史。」又编遗录，天佑三年二月云：「行袭已于均州建节，因署韩恭知金州事，请朝廷落下防御使，井不建戎昭军。」以此诸书参验，似是今者以行袭兼领洋州节制，非改戎昭为武定军，实录、新表皆误，续宝运录天复七年亦误也。按考异，则「武安军」当作「武定军」，参考新、旧书亦然。〕


     陈询不能守睦州，奔于广陵，〔为两浙兵所逼也。僖宗中和四年，陈晟据睦州，至询而败。〕淮南招讨使陶雅入据其城。


     杨渥之去宣州也，欲取其幄幕及亲兵以行，观察使王茂章不与，渥怒。既袭位，遣马步都指挥使李简等将兵袭之。〔杨渥袭位会几何时，而修怨于一州将，其褊量如此，固不足以君国子民。〕


     湖南兵寇淮南，淮南雅内指挥使杨彪击却之。


     三年〔（丙寅，九六）〕


     春，正月，壬戌，灵武节度使韩逊奏吐蕃七千余骑营于宗高谷，将击炷┘叭×怪荨！舱垣聚米图经臼：灵武自贺兰山路过，西至凉州九百里。〕


     李简兵奄至宣州，王茂章度不能守，〔度，徒洛翻。〕帅众奔两浙。〔帅，读曰率。〕亲兵上蔡刁彦能辞以母老，不从行，登城谕众曰：「王府命我招谕汝曹，〔杨渥父子皆以王爵镇广陵，故称淮南军府为王府。〕大兵行至矣。」众由是定。陶雅畏茂章断其归路，〔断，音倚。〕引兵还歙州，钱H复取睦州。〔睦州自此属钱氏，杨氏不能争。歙，书涉翻。〕H以茂章为镇东节度副使，更名景仁。〔更，工衡翻。〕


     乙丑，加静海节度使曲承裕同平章事。〔曲承裕乘乱据有安南。〕


     初，田承嗣镇魏博，选募六州骁勇之士五千人为牙军，〔事见二百二十二卷代宗广德元年。〕厚其给赐以自卫，为腹心；自是父子相继亲党胶固，岁久益骄横；〔横，户孟翻。〕小不如意，辄族旧帅而易之，〔帅，所类翻。〕自史宪诚以来皆立于其手。〔穆宗长庆二年立史宪诚，文宗大和三年立何进滔，懿宗咸通十一年立韩允中，僖宗中和三年立乐彦祯，文德元年立赵文J，寻立罗弘信。〕天雄节度使罗绍威心恶之，力不能制。〔恶，乌路翻。〕朱全忠之围凤翔也，〔围凤翔见昭宗天复元年、二年、三年。〕绍威遣军将杨利言密以情告全忠，欲借其兵以诛之。全忠以事方急，未暇如其请，阴许之。及李公缱髀遥〔去年七月李公缏遥见上。〕绍威益惧，复遣牙将臧延范趣全忠。〔趣，读曰促。〕全忠乃发河南诸镇兵十万，遣其将李思安将之，会魏、镇兵屯深州乐城；〔魏、镇，魏博、镇冀两镇。「乐城」恐当作「乐寿」。〕声言击沧州，讨其纳李公缫病；崛忠女适绍威子廷规者卒，〔卒，子恤翻。〕全忠遣客将马嗣勋实甲兵于橐中，〔有底曰襄，无底曰橐。橐，挞各翻。〕选长直兵千人为担夫，〔长直兵，盖选骁勇之士，长使之直卫，不以翻代者也。担，都滥翻。〕帅之入魏，〔帅，读曰率；下同。〕诈云会葬；全忠自以大军继其后，云赴行营；牙军皆不之疑。庚午，绍威潜遣人入库断弓弦、甲襻，〔断，音短。襻，普患翻。〕是夕，绍威帅其奴客数百，与嗣勋合击牙军，牙军欲战而弓甲皆不可用，遂阖营殪之，〔殪，一计翻。〕凡八千家，婴孺无遗。诘旦，全忠引兵入城。〔诘，去吉翻。〕


     辛未，以权知宁远留后庞巨昭、岭南西道留后叶广略并为节度使。〔二人皆能保据本道，因而命之。〕


     庚辰，钱H如睦州。〔九域志，杭州西南至睦州三百一十五里。〕


     西川将王宗阮攻归州，获其将韩从实。〔归州属荆南。〕


     陈璋闻陶雅归歙，自婺州退保衢州。两浙将方永珍等取婺州，进攻衢州。〔去年九月，淮南兵取婺州。陈璋本以衢州附淮南，今自婺州退保之。〕


     杨渥遣先锋指挥使陈知新攻湖南。三月，乙丑，知新拔岳州，逐刺史许德勋，〔昭宗天复三年，湖南将许德勋取岳州，今弃之。〕渥以知新为岳州刺史。〔为陈知新等覆军张本。〕


     戊寅，以朱全忠为盐铁、度支、户部三司都制置使。三司之名始于此。全忠辞不受。


     夏，四月，癸未朔，日有食之。


     罗绍威既诛牙军，魏之诸军皆，惧绍威虽数抚谕之，〔数，所角翻。〕而猜怨益甚。朱全忠营于魏州城东数旬，将北巡行营，会天雄牙将史仁遇作乱，聚众数万据高唐，〔高唐，汉古县，唐属博州。九域志，在州东北一百一十里。〕自称留，后天雄巡内诸县多应之。全忠移军入城，遣使召行营兵还攻高唐，至历亭，〔历亭县属贝州。九域志，在州东九十里。宋白曰：历亭县之地，自后魏至高齐，其地属g县，隋开皇十六年于永济渠南置历亭县，遥取汉历城县为名。按汉地理志，历城属信都郡，在县界，王莽改曰历亭。唐万岁登封元年移就盘河置，在古历城西七十里。〕魏兵在行营者作乱，与仁遇相应。元帅府左司马李周彝、右司马苻道昭击之，所杀殆半，进攻高唐，克之，城中兵民无少长皆死。〔少，诗照翻。长，知两翻。〕擒史仁遇，锯杀之。


     先是，仁遇求救于河东及沧州，〔先，悉荐翻。〕李克用遣其将李嗣昭将三千骑攻邢州以救之。时邢州兵u二百，团练使牛存节守之，嗣昭攻七日不克。全忠遣右长直都将张筠将数千骑助存节守城，筠伏兵于马岭，击嗣昭，败之，〔败，补迈翻。〕嗣昭遁去。


     义昌节度使刘守文遣兵万人攻贝州，又攻冀州，拔县，进攻箪城。〔、箪城，并汉古县，唐属冀州。九域志，县在州东北一百五十里；箪城在州东一百六十里。，音条。〕时镇州大将王钊攻魏州叛将李重霸于宗城。〔宗城县属魏州。九域志，在州西北一百七十里。〕全忠遣归救冀州，沧州兵去。〔沧州兵即刘守文所遣。〕丙午，重霸弃城走，汴将胡规追斩之。


     镇南节度使锺传以养子延规为江州刺史。传薨，军中立其子匡时为留后。延规恨不得立，遣使降淮南。〔考异曰：实录：初，锺传养上蓝院僧为子，曰延圭，补江州刺史。传卒，遂召淮师陷其城。」今从十国纪年、吴史。〕


     五月，丁巳，朱全忠如持荩遂巡北边，视戎备，还，入于魏。


     丙子，废戎昭军，井均、房隶忠义军；〔并属山南东道。〕以武定节度使冯行袭为匡国节度使。〔冯行袭自均州徙同州。〕


     杨渥以升州刺史秦裴为西南行营都招讨使，将兵击锺匡时于江西。〔锺延规启之也。〕


     六月，甲申，复以忠义军为山南东道。〔僖宗文德元年以山南东道为忠义军。〕


     朱全忠以长安邻于、岐，数有战争，〔九域志，长安西北至州二百七十五里，西至凤翔三百九里。数，所角翻。〕奏徙佑国节度使韩建于淄青，〔韩建本与李茂贞连结者也，朱全忠恐其复然，故徙之。〕以淄青节度使长社王重师为佑国节度使。


     秋，七月，朱全忠克相州。时魏之乱兵散据贝、博、澶、相、卫州，〔【章：十二行本「州」下有「及魏之诸县」五字；乙十一行本同；孔本同；张校同。澶，时连翻。相，息亮翻。〕全忠分命诸将攻讨，至是悉平之，引兵南还。〔考异曰：实录在六月。今从编遗录、唐太祖纪年录。编遗录：「七月癸未，上起兵离魏都。」按长历，是月壬子朔，无癸未，编遗录误也。〕


     全忠留魏半岁，〔自正月入魏，至是半岁。〕罗绍威供亿，所杀牛羊豕近七十万，资粮称是，所赂遣又近百万；此去，蓄积为之一空。〔近，其靳翻。称，尺证翻。遗，唯季翻。比，必利翻。为，于伪翻。〕绍威虽去其逼，〔去，羌吕翻。〕而魏兵自是衰弱。绍威悔之，谓人曰：「合六州四十三县铁，不能为此错也！」〔魏州领贵乡、元城、魏、馆陶、冠氏、莘、朝城、昌乐、临河、洹水、成安、内黄、宗城、永济十四县。博州领聊城、博平、武水、清平、堂邑、高唐六县。相州领安阳、邺、汤阴、林虑、尧城、临漳六县。卫州领汲、卫、共城、新乡、黎阳五县。贝州领清河、清阳、武城、经城、临清、漳南、历亭、夏津八县。澶州领顿丘、清丰、观城、临黄四县。错，r也，铸为之；又释错为误。罗以杀牙兵之误，取铸错为谕。〕


     壬申，全忠至大梁。〔考异曰：编遗录云壬辰，亦误。〕


     秦裴至洪州，军于蓼洲。诸将请阻水立寨，裴不从；锺匡时果遣其将刘楚据之。诸将以咎裴，裴曰：匡时骁将独楚一人耳，若帅众守城，不可猝拔，〔帅，读曰率；下同。〕吾故以要害诱致之耳。」〔诱，音酉。〕未几，裴破寨，执楚，〔几，居岂翻。〕遂围洪州，饶州刺史唐宝请降。〔降，户江翻。〕


     八月，乙酉，李茂贞遗其子侃为质于西川；〔质，音致。〕王建以侃知彭州。


     朱全忠以幽、沧相首尾为魏患，〔幽，刘仁恭；沧，刘守文；父子相为首尾。〕欲先取沧州，甲辰，引兵发大梁。


     两浙兵围衢州，〔此即方永珍之兵也。〕衢州刺史陈璋告急于淮南，杨渥遣左厢马步都误候周本将兵迎璋。本至衢州，浙人解围，陈于城下，璋帅众归于本，两浙兵取衢州。〔淮南与浙人争婺、睦、衢三州，至是复悉归于钱氏。陈，读曰阵。帅，读曰率。〕吕师造曰：「浙人近我而不动，轻我也，请击之！」〔吕师造狃于青山之捷，气陵浙人。近，其靳翻。〕本曰：「吾受命迎陈使君，今至矣，何为复战！彼必有以待牛也。」遂引兵还。本为之殿，浙人蹑之，〔复，夫又翻。殿，丁练翻。蹑，尼辄翻。〕本中道设伏，大破之。


     九月，辛亥朔，朱全忠自白马渡河，丁卯，至沧州，军于长芦；〔杜佑曰：沧州长芦县，汉参芦〔户〕县地，宋废县为长芦镇，属清池县。〕沧人不出。罗绍威馈运，自魏至长芦五百里，不绝于路；又建元帅府舍于魏，所过驿亭供酒馔、幄幕、什器，〔馔，雏皖翻，又，雏恋翻。〕上下数十万人，无一不备。〔罗绍威厚奉朱全忠，不惟以报德，亦惧因伐虢之便而取虞也。〕


     秦裴拔洪州，虏锺匡时等五千人以归。〔僖宗中和二年，锺传据洪州，至匡时而亡。〕杨渥自兼镇南节度使，以裴为洪州制置使。〔淮南杨氏遂兼有江西之地。〕


     静难节度使杨崇本以凤翔、保塞、彰义、保义之兵攻夏州，〔「保义」当作「保大」，盖保义军领邢、场⒋牛在山东；而保大军领~、坊，与、岐等镇皆在关西也。难，乃旦翻。夏，户雅翻。〕匡国节度使刘知俊邀击坊州之兵，斩首三千余级，擒坊州刺史刘彦晖。〔坊州，保大军巡属也。以此证上交「保义」，其误明矣。〕


     刘仁恭救沧州，战屡败。乃下令境内：「男子十五以上，七十以下，悉自备兵粮诣行营，军发之后，有一人在闾里，刑无赦！」或谏曰：「今老弱悉行，妇人不能转饷，此令必行，滥刑者众矣。」乃命胜执兵者尽行，〔胜，音升。〕文其面曰「定霸都」，士人则文其腕或臂〔腕，乌贯翻。〕曰「一心事主」，于是境内士民，牦孺之外无不文者。〔牦，直利翻。〕得兵十万，军于瓦桥。


     时汴军筑垒围沧州，鸟鼠不能通。仁恭畏其强，不敢战。城中食尽，丸土而食，或互相掠啖。〔啖，徒滥翻。〕朱全忠使人说刘守文日：〔说，式芮翻。〕「援兵劫不相及，何不早降！」守文登城应之曰：「仆于幽州，父子也。梁王方以义服天下，若子叛父而来，将安用之！」全忠愧其辞直，为之缓攻。〔为，于伪翻。〕


     冬，十月，丙戌，王建始立行台于蜀，〔考异曰：续宝运录曰，天复六年十月六日行下此ヌ。则是此年十月也。〕建东向舞蹈，号恸，〔号，户刀翻。〕称：「自大驾东迁，〔谓昭宗迁洛也。〕制命不通，请权立行台，用李晟、郑畋故事，承制封拜。」〔按李晟讨朱，屯东渭桥，但请假裨佐赵光铣、唐良臣、张或为洋、利、剑三州刺史，以通蜀、汉喉衿，上不暇从也。其后假张或京兆少尹以调畿内刍米，表李怀光降将孟涉、段威勇以要官，未尝承制封拜也。郑畋便宜从事见二百五十四卷僖宗广明元年。〕仍以ヌ告谕所部藩镇州县。


     刘仁恭求于河东，前后百余辈；李克用恨仁恭返覆，〔刘仁恭以幽州叛李克用，又约朱全忠共攻之，此克用之所深恨也。〕竟未之许，其子存勖谏曰：「今天下之势，归朱温者什七八，虽强大如魏博、镇、定莫不附之。自河以北，能为温患者独我与幽、沧耳，今幽、沧为温所困，我不与之并力拒之，非我之利也。夫为天下者不顾小怨，且彼尝困我而我救其急，以德怀之，乃一举而名实附也。此乃吾复振之时，不可失也。」〔史言李存勖智识能辅其父所不逮。〕克月以为然，与将佐谋召幽州兵与攻潞州，曰：「于彼可以解围，于我可以拓境。」乃许仁恭知，召其兵。仁恭遣都〔【章：十二行本「都」下有「指」字；乙十一行本同；孔本同；熊校同。】〕挥使李溥将兵二万诣晋阳，克用遣其将周德威、李嗣昭将兵与之共攻潞州。


     夏州告急于朱全忠；戊戌，全忠遣刘佑俊及其将康怀英救之。杨崇本将六镇之兵五万，军于美原。〔据上文，则杨崇本所将者不镇之兵耳，盖并将秦、陇之兵为六镇。〕佑俊等击之，崇本大败，归于州。


     武贞节度使雷彦威〔【章：十二行本「威」作「恭」；乙十一行本同；孔本同。】〕屡寇荆南，留后贺z闭城自守；〔去年九月，汴将贺z守荆南。〕朱全忠以为怯，以颍州防御使高季昌代之，〔高季昌自此遂据有荆南。〕朱全忠以为怯，以颍州防御使高季昌代之，〔高季昌自此遂有荆南。〕又遣驾前指挥使倪可福将兵五千戍荆南以备吴、蜀。〔倪可福自此遂委质于高季昌。〕朗兵引去。〔朗兵，雷彦威之兵也。〕


     十一月，刘佑俊、康怀贞〔以此观之，上文误作「怀英」。〕乘胜攻~、延等五州，下之；加知俊同平章事，以怀贞为保义节度使。〔死即命康怀贞以~，「保义」当作「保大」；以通鉴明年书保平节度使康怀贞证之，又恐自是保义。〕西军自是不振。〔西军，谓、岐军也。〕


     湖州刺史高彦卒，子澧代之。〔澧，音礼。〕


     十二月，乙西，钱H表荐行军司马王景仁；诏以景仁领宁国节度使。〔王景仁即王茂章，是年正月弃宣州归钱H。考异曰：薛居正五代史：「H辟为两府行军司马，具以状闻。太祖复命遥领宣州节度使、同平章事。」欧阳修五代史曰：「H表景仁领宣州节度使。」今从之。〕


     朱全忠分步骑数万，遣行军司马李周彝将之，自河阳救潞州。


     闰月，乙丑，废镇国军兴德府复为华州，隶匡国节度，割金、商州隶佑国军。〔并同、华为一镇，割金、商以隶佑国，皆欲厚其资力以I、岐。〕


     初，昭宗凶讣至潞州，〔讣，音赴，告丧曰讣。〕诏义节度使丁会帅将士缟素流涕久之。〔帅，读曰率。〕及李嗣昭攻潞州，会举军降于河东。〔考异曰：唐太祖纪年录：「丁酉，丁会开开迎降，闺十二月，太祖以李嗣昭为潞帅。薛居正五代史梁纪在闺月，后唐纪在十二月。今从新、旧唐纪、薛史梁纪及编遗录。〕李克用嗣昭为昭义留后。会见克用，泣曰：「会非力不能守也。梁王陵虐唐室，会虽受其举拔之恩，诚不忍其所为，故来归命耳。」〔无是非之心非人也，丁会其有是非之心者乎！〕克用厚待之，位于诸将之上。


     己巳，朱全忠命诸军治攻具，将攻沧州。〔治，直之翻。〕壬申，闻潞州不守；甲戌，引兵还。


     先是，调河南北刍粮，水陆输军前，〔先，悉荐翻。调，徒吊翻。输，春遇翻。〕诸营山积，全忠将还，悉命焚之，烟炎数里，在舟中者凿而沈之。〔炎，读曰焰。沈，持林翻。朱全忠举两河之兵力以攻刘守文，沧州孤城，破在旦夕，遽以潞州内叛烧营而退者，岂不知功壤于垂成哉t盖潞州天下之脊，而河东之兵，全忠之所素惮者也。自潞州而南下太行，直抵印⒚现郊，可以进据洛都，一正唐室，全忠之篡事不成矣。此其所以狼狈而返。〕刘守文使遣全忠书曰：「王以百姓之姑，赦仆之罪，解围而去，王之惠也。城中数万口，不食数月矣，与其焚之为烟，沈之为泥，愿乞其余以救之。」全忠为之留数镆砸胖，〔刘守文之辞卑而情可矜，故全忠傩妆┮辔之感动。遗惟季翻。乞，音气。为，干伪翻。〕沧人赖以济。


     河东兵进攻泽州，不克而退。


     吉州刺史彭\遣使请降于湖南。〔锺氏既亡，故彭\请降于马氏。\，音干。路振九国志作「]」。〕\本赤石洞蛮酋，锺传用为吉州刺史。〔酋，慈由翻。〕






