卷第二百七十【后梁纪五】起强圉赤奋若（丁丑）七月，尽屠维单阏（己卯九月，凡二年有奇。


     均王中


     贞明三年〔（丁丑、九一七）〕


     秋，七月，庚戌，蜀主以桑弘志为西北面第一招讨，王宗宏为东北面第二招讨，己未，以兼中书令王宗侃为东北面都招讨，武信节度使刘知俊为西北面都招讨。〔以伐岐也。〕


     晋王以李嗣源、阎宝兵少，未足以敌契丹，辛未，更命李存审将兵益之。


     蜀飞龙使唐文居中用事，〔，隐岂翻。〕张格附之，与司徒、判枢密院事毛文锡争权。文锡将以女适左仆射兼中书侍郎、同平章事庾传素之子，会亲族于枢密院用乐，不先表闻，蜀主闻乐声，怪之，文从而谮之。八月，庚寅，贬文锡茂州司马，其子司封员外郎询流维州，籍没其家；贬文锡弟翰林学士文晏为荣经尉。〔荣经，汉严道县地，唐武德四年置荣经县，属雅州。九域志：在州南一百一十里。〕传素罢为工部尚书，以翰林学士承旨庾凝绩权判内枢密院事。凝绩，传素之再从弟也。〔同曾祖之弟为再从弟。从，才用翻。〕


     清〔【章：十二行本「清」上有「癸巳」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕海、建武节度使刘岩即皇帝位于番禺，〔汉书音义：番，音潘；禺，音愚。〕国号大越，大赦，改元干亨。以梁使赵光裔为兵部尚书，节度副使杨洞潜为兵部侍郎，节度判官李殷衡为礼部侍郎，并同平章事。建三庙，追尊祖安仁曰太祖文皇帝，父谦曰代祖圣武皇帝，兄隐曰烈宗襄皇帝；以广州为兴王府。


     契丹围幽州且二百日，〔是年三月，契丹围幽州，事始见上卷。〕城中危困。李嗣源、阎宝、李存审步骑七万会于易州，〔阎宝班在李存审之下，而先书宝者，嗣源与宝先进屯涞水，而存审继之也。匈奴须知：涞水西至易州四十里，易州东北至幽州二百二十里。〕存审曰：「虏众吾寡，虏多骑，吾多步，若平原相遇，虏以万骑蹂吾陈，吾无遗类矣。」〔蹂，人九翻，又徐又翻。陈，读曰阵。〕嗣源曰：「虏无辎重，〔重，直用翻。〕吾行必载粮食自随，若平原相相遇，虏抄吾粮，〔抄，楚交翻。〕吾不战自溃矣。不若自山中潜行趣幽州，〔趣，七喻翻。〕与城中合势，若中道遇虏，则据险拒之。」甲午，自易州北行，庚子，u大房岭，〔水经注：圣水出上谷郡西南谷，东南流径大防岭。又曰：良乡县西北有大防山，防水出其南。按易州即汉上谷郡地。范成大北使录：自良乡六十五里至幽州城外。此又驿路也。〕循涧而东。嗣源与养子从珂将三千骑为前锋，距幽州六十里，与契丹遇，契丹惊却，晋兵翼而随之。〔张左右翼而踵其后。〕契丹行山上，晋兵行涧下，每至谷口，契丹辄邀之，嗣源父子力战，乃得进。至山口，契丹以万余骑遮其前，将士失色；嗣源以百余骑先进，免傺锉蓿胡语谓契丹曰：「汝无故犯我疆埸，晋王命我将百万众宜抵西楼，灭汝种族！〔此史家以华言译胡语而笔之于史也。胡峤入辽记曰：自幽州西北入居庸关，行几一月乃至上京，所谓西楼也。西楼有邑屋市肆。欧史四夷附录曰：契丹好鬼而贵日，每月朔旦东向而拜日；其大会聚、视国事，皆以东向为尊，西楼门屋皆东向。薛史曰：西楼距幽州三千里。埸，音亦。种，章勇翻。〕因跃马奋t，三入其陈，斩契丹酋长一人。〔t，侧瓜翻。陈，读曰阵；下同。酋，慈秋翻。长，知两翻。〕后军齐进，契丹兵却，晋兵始得出。李存命步兵伐木为鹿角，人持一枝，止则成寨。契丹骑环寨而过，寨中发寓弩射之，流矢蔽日，契丹人马死伤塞路。〔环，音患。射，而亦翻。塞，悉则翻。〕将至幽州，契丹列陈待之。存审命步兵陈于其后，〔陈于契丹陈后，将夹击之也。一曰以骑兵前进，令步兵陈于其后。〕戒勿动，先令羸兵曳柴然草而进，烟尘蔽天，契丹莫测其多少；因鼓噪合战，孝审乃趣后陈起乘之，〔羸，伦为翻。趣，读曰促。〕契丹大败，席卷其众自北山去，〔取古北口路而去。卷，读曰卷。〕委弃车帐铠仗羊马满野，晋兵追之，俘斩万计。辛丑，嗣源等入幽州，周德威见之，握手流涕。〔为虏所困，得救而解，喜极涕流。〕


     契丹以卢文进为幽州留后，其后又以为卢龙节度使，文进常居平州，帅奚骑岁入北边，杀掠吏民。〔帅，读曰率；下同。晋入自瓦桥运粮输蓟城，〔九域志：瓦桥北至涿州一百二十里，涿州北至蓟城一百二十里。蓟，音计。〕虽以兵援之，不免抄掠。契丹每入寇，则文进帅汉率为乡导，〔乡，读曰向。〕卢龙巡属诸州为之残弊。〔卢龙诸州，自唐中世以来自为一域，外而捍御两蕃，内而连兵河朔，其力常有余。及并于晋，则岁遣粮援继之而不足，此其故何也t保有一隅者其心力专，广土众民其心力有所不及也。诗云：无田甫田，维莠骄骄。信矣！为于伪翻；不为承、誓为、为吾、请为同。〕


     刘自滑州入朝，朝议以河朔失守责之，〔河朔失守事见上卷。朝，直遥翻。〕九月，落平章事，左迁亳州团练使。〔当其时不能治也，待其入朝而后责之，失政刑矣。〕


     冬，十月，己亥，加吴王H天下兵马元帅。


     晋王还晋阳。〔自魏州还晋阳。〕王连岁出征，凡军府政事一委监军使张承业，承业劝课农桑，畜积金谷，收市兵马，征租行法不宽贵戚，由是军城肃清，〔军城，谓晋阳军城也。〕馈饷不乏。王或时须钱h博及给赐伶人，而承业靳之，〔靳，居{翻，吝惜也。〕钱不可得。王乃置酒钱库，令其子继岌为承业舞，承业以宝带及币马赠之。王指钱积呼继岌小名谓承业曰：「和哥乏钱，七哥宜以钱一积与之，带马未为厚也。」〔张承业第七。晋王以兄事承业，呼之为七哥。〕承业曰：「郎君缠硕皆出承业俸禄，唐人凡为人舞，人则以钱彩宝货谢之，谓之缠头。俸，扶用翻。〕此钱，大王所以养战士也，承业不敢以公物为私礼。」王不悦，凭酒以语侵之，承业怒曰：「仆老敕使耳！非为子孙计惜此库钱，所以佐王成霸业也，不然，王自取用之，何问仆为！不过财尽民散，一无所成耳。」〔晋王他日率如张承业之言。〕王怒，顾李绍荣索剑，承业起，挽王衣〔索，山客翻。挽，武远翻，引也。〕泣曰：「仆受先王顾托之命，誓为国家诛汴贼，〔朱氏居汴，李氏名其为贼。〕若以惜库物死于王手，仆下见先王无愧矣。〔先王，谓晋王克用。〕今日就王请死！」阎宝从旁解承业手令退，承业奋拳殴宝踣地，骂曰：〔殴，乌口翻。踣，蒲北翻。〕「阎宝，朱温之党，受晋大恩，〔言阎宝北梁降晋，晋不杀而宠贵之。〕曾不尽忠为报，顾欲以谄媚自容邪！」曹太夫人闻之，遽令召王，〔史书曹太夫人者，以见嫡母刘夫人不可得而令其子。〕不惶恐叩头，谢承业曰：「吾以酒失忤七哥，〔忤，丑故翻。〕必且得罪于太夫人，七哥为吾痛饮以分其过。」王连饮四卮，承业竟不肯饮。王入宫，太夫人使人谢承业曰：「小儿忤特进，〔张承业于时官特进，意亦晋王承制授之也。〕适已笞之矣。」明日，太夫人与王俱至承业第谢之。〔史言晋王之在魏，皆张承业足馈饷以辅之；亦内有曹夫人，故承业得行其志。〕未几，〔几，居岂翻。〕承制授承业开府仪同三司、左卫上将军、燕国公。承业固辞不受，但称唐官以至终身。


     掌书记卢质，嗜酒轻傲，尝呼王诸弟为豚犬，王衔之；承业恐其及祸，乘间言曰：「卢质数无礼，〔间，古苋翻。数，所角翻。请为大王杀之。」王曰：「吾方招纳贤才以就功业，七哥何言之过也！」承业起立贺曰：「王能如此，何忧不得天下！」质由是获免。〔史言张承业惟能足兵，且能保护士君子。〕


     晋王元妃卫国韩夫人，次燕国伊夫人，次魏国刘夫人。刘夫人最有宠，〔书晋宫之次者，以见其宫中贯鱼失序。〕其父成安人，〔成安，汉斥丘县，北齐置成安县，唐属相州，时属魏州。九域志：成安在魏州西一百里。〕以医卜为业。夫人幼时，晋将袁建丰掠得之，入于王宫，性狡悍淫埽〔悍，下罕翻，又侯旰翻。〕从王在魏；父闻其贵，诣魏宫上谒，〔上，时掌翻。〕王召袁建丰示之。建丰曰：「始得夫人时，有黄须丈人护之，此是也。」王以语夫人，〔语，牛倨翻。〕夫人方与诸夫人争宠，以门地相高，耻其家寒微，大怒曰：「妾去乡时略可记忆，妾父不幸死乱兵，妾守尸哭之而去，今何物田舍翁敢至此！」命笞刘叟于宫门。〔父且笞之，而何有于君！异日李存渥之事，无足怪也。〕


     越主岩遣客使刘瑭使于吴，告即位，〔是年八月，刘岩称帝。〕且劝吴王称帝。


     闰月，戊申，蜀主以判内枢密院庾凝绩为史部尚书、内枢密使。


     十一月，丙子朔，日南至，蜀主祀圜丘。


     晋王闻河冰合，曰：「用兵数岁，限一水不得渡，贞明元年，晋得魏博兵，始窥河上；若以破夹寨为用兵之始，则已十年矣。〕今冰自合，天赞我也。」亟如魏州。


     蜀主以刘知俊为都招讨使，〔见是年七月。〕诸将皆旧功臣，多不用其命，且疾之，故无成功。〔伐岐无功也。〕唐文数毁之；〔数，所角翻。〕蜀主亦忌其才，尝谓所亲曰：「吾老矣，知俊非尔辈所能驭也。」十二月，辛亥，收知俊，称其谋{，斩于炭市。〔刘知俊惧不见容于梁而奔岐，惧不见容于岐而奔蜀，率亦不为蜀所容。挟虎狼之性而附入，人必虞其搏噬，其能容之乎！〕


     癸丑，蜀大赦，改明年元曰光天。


     壬戌，以张宗]为天下兵马副元帅。


     帝论平庆州功，〔贺z平庆州，见上卷上年。〕丁卯，以天龙虎统军贺z为宣义节度使、同平章事，寻以为北面行营招讨使。〔为贺z不能拒晋张本。〕


     戊辰，晋王畋于朝城。〔朝城，本汉东武阳县，后周曰武阳，唐改曰朝城。九域志：朝城县在魏州东南八十里，又三十里至河。〕是日，大寒，晋王视河冰已坚，引步骑稍渡。梁甲士三千戍杨刘城，绿河数十里，列栅相望，晋王急攻，皆陷之。进攻杨刘城，使步兵斩其鹿角，负葭苇塞堑，〔陆佃埤雅曰：苇即今之芦，一名葭。葭，苇之未秀者也。f，即今之荻，一名蒹。蒹，萑之未秀者也。至秋坚成，谓之萑苇；萑小而苇大。字说曰：芦谓之葭，其小曰萑；荻谓之蒹，其小曰苇。荻强而葭弱，荻高而葭下。塞，悉则翻。〕四面进攻，即日拔之，获其守将安彦之。


     先是，租庸使、户部尚书赵岩言于帝曰：「陛下践阼以来，尚未南郊，议者以为无异藩侯，〔先，悉荐翻。〕为四方所轻。请幸西都行郊礼，遂谒宣陵。」〔宜陵在河南伊阙县，故请帝因郊而谒陵。〕敬翔谏曰：「自刘失利以来，〔刘败，见上卷上年。〕公私困竭，人心惴恐；〔惴，之睡翻。〕今展礼圜丘，必行赏赉，是慕虚名而受实弊也。且偷薪上，〔偷校谓晋也。停渠京翻。〕乘舆岂宜轻动！〔乘，绳证翻。〔俟北方既平，报本未晚。」〔晋书曰：祀者帝王之重事，所以报本反始也。〕帝不听。己巳，如洛阳，阅车服，饰宫阙。郊祀有日，闻杨刘失守，道路讹言晋军已至大梁，扼汜水矣，扼汜水，谓扼虎牢之险也。〕从官皆忧其家，相顾涕泣；〔从，才用翻。〕帝惶骇失图，遂罢郊祀，奔归大梁。


     甲戌，以河南尹张宗]为西都留守。


     是岁，闽王审知为其子牙内都指挥使延钧娶越主岩之女。〔为，于伪翻。〕


     四年〔（戊寅、九一八）〕


     春，正月，乙亥朔，蜀大赦，复国号曰蜀。〔蜀改国见上卷二年。〕


     帝至大梁。〔自洛阳还至大梁。〕晋兵侵掠至郓、濮而还。〔晋拔杨刘，杨刘属郓州界，又西则濮州界。郓，音运。濮，博木翻。〕敬翔上疏曰：「国家连年丧师，上，时掌翻。丧，息浪翻。〕疆土日蹙。陛下居深宫之中，所与计事者皆左右近习，岂能量敌国之胜负乎！〔量，音良。〕先帝之时，奄有河北，〔开平之间，幽、沧镇、定、魏皆附于梁，故云然。〕亲御豪杰之将，犹不得志。〔谓夹寨、柏乡、县之师皆不得志于晋。〕今敌至郓州，阶下不能留意。臣闻李亚子继位以来，于今十年，〔开平元年，晋王存勖嗣位，于今十一年。〕攻城野战，无不亲当矢石，近者攻杨刘，身负束薪为士卒先，一鼓拔之。陛下儒雅守文，晏安自若，使贺z辈敌之，而望攘逐寇雠，非臣所知也。陛下宜诣访黎老，〔黎，众也。〕别求异策；不然忧未艾也。臣虽驽怯，〔驽，音奴。〕受国重恩，陛下必若乏才，乞于边垂自效。」疏奏，赵、张之徒言翔怨望，帝遂不用。


     吴以右都押牙王祺为虔州行营都指挥使，将洪、抚、袁、吉之兵击谭全播。严可求以厚利募赣石水工，故吴兵奄至虔州城下，虔人始知之。〔虔州水行至吉州，有赣石之险。吴先募水工习于水道，故舟行无碍。注详见辩误。赣，音绀。〕


     蜀太子衍好酒色，乐游戏。〔好，呼到翻。乐，五教翻。〕蜀主尝自夹城过，闻太子与诸王`鸡击球喧呼之声，〔蜀盖仿长安之制，附来城为诸王宅。〕叹曰：「吾百战以立基业，此辈其能守之乎！」由是恶张格，而徐贤妃为之内主，竟不能去也。〔张格赞立宗衍，见二百六十八卷干化二年。恶，乌路翻。去，羌吕翻。〕信王宗杰有才略，屡陈时政，蜀主贤之，有废立意；二月，癸亥，宗杰暴卒，蜀主深疑之。


     河阳节度使、北面行营排陈使谢彦章将兵数万攻杨刘城。甲子，晋王自魏州轻骑河上；彦章筑垒自固，决河水，弥浸数里，以限晋兵，晋兵不得进。〔谢彦章，梁之骑将也，惧晋兵之冲突，决河水以限之。幽、并之突骑非南兵之所能敌，自古然也。弥，音弥。〕彦章，许州人也。安彦之散卒多聚于兖、郓山谷为群盗，以观二国成败，晋王招募之，多降于晋。〔降，户江翻。〕


     己亥，蜀主以东面招许使王宗侃为东、西两路诸军都统。〔此伐岐东、西两路之兵也；东路出宝鸡，西路出秦陇。


     三月，吴越王H初立元帅府，置官属。〔前年梁加钱H诸道兵马元帅，去年又加天下余马元帅。〕


     夏，四月，卯朔，蜀主立子宗平为忠王，宗特为资王。


     岐王复遣使求好于蜀。〔岐与蜀绝，见二百六十七卷干化元年。复，扶又翻。〕


     己酉，以吏部侍郎萧顷为中书侍郎、同平章事。


     保大节度使高万金卒。癸亥，以忠义节度使高万兴兼保大节度使，并镇~、延。〔太祖改保塞军为忠义军。高万兴，万金之兄也；兄弟并镇，今并为一。〕


     司空兼门下侍郎、同平章事赵光逢告老，己巳，以司徒致仕。


     蜀主自永平末〔梁干化元年，蜀改元永平；梁贞明二年，蜀改元通正。〕得疾，昏瞀，〔瞀，莫候翻。〕至是增剧；以北面行营招讨使兼中书令王宗弼沉静有谋，五月，召还，以为马步都指挥使。乙亥，召大臣入寝殿，告之曰：「太子仁弱，朕不能违诸公之请，u次而立之；〔即谓张格令诸公署表时事。〕若其不堪大业，可置诸别宫，幸勿杀之。但王氏子弟，诸公择而辅之。徐妃兄弟，止可善渎晃唬慎勿使之掌兵预政，以全其宗族。」


     内飞龙使唐文久典禁兵，参预机密，欲去诸大臣，〔去，羌吕翻。〕遣人守宫门；王宗弼等三十余人日至朝堂，不得入见，〔见，贤遍翻。〕文屡以蜀主之命慰抚之，伺蜀主殂，即作难。〔伺，相吏翻。，难，乃旦翻。〕遣其党内皇城使潘在迎俨焱馐拢〔伲丑郑翻，伺也。〕在迎以其谋告宗弼等；宗弼等排闼入，言文之罪，以天册府掌书记进延昌权判六军事，〔蜀置天策府，见上卷干化四年。将罪唐文，先夺其判六军事。〕召太子入侍疾。丙子，贬唐文为眉州刺史。翰林学士承旨王保晦坐附会文，削官爵，流泸州。在迎，炕之子也。〔潘炕亦蜀主所亲任者也，入`枢密，出居方镇。炕，苦浪翻。〕


     丙申，蜀主诏中外财赋、中书除授、诸司刑狱案牍专委庾凝绩，都城及行营军旅之事委宣徽南院使未光嗣。


     丁酉，削唐文官爵，流雅州。辛丑，以宋光嗣为内枢密使，与兼中书令王宗弼、宗瑶、宗绾、宗夔并受遗诏辅政。初，蜀主虽因唐制置枢密使，专用士人，〔唐制，枢密使本用宦者。〕及唐文得罪，蜀主以诸将多许州故人，〔蜀主本许州舞阳人，其诸将亦多许人。〕恐其不为幼主用，故以光嗣代之。自是宦者始用事。〔为蜀以宦者亡张本。〕


     六月，壬寅，〔【章：十二行本「寅」下有「朔」字；乙十一行本同；张校同。】〕蜀主殂。〔考异曰：北梦□言云：「余闻宗弼亲吏曹处琪言：建疑信王暴卒，唐文与徐妃、张格阴谋使尚食进鸡烧饼因置毒。建疾困，大臣魏弘夫等请诛文。建曰：『太子好酒色，若不克负荷，幸无杀之。徐氏兄弟勿与兵权。』言讫，长吁而逝。」刘恕按：旧史贬文后二十七日蜀主始殂，疑曹处琪之妄，孙光宪从而记之。〕癸卯，太子即皇帝位。〔名衍，字化源，建幼子也。〕尊徐贤妃为太后，〔衍母也。〕徐淑妃为太妃。以宋光嗣判六军诸卫事。


     乙卯，杀唐文、王保晦。命西面招讨副使王全〔【章：十二行本「全」作「宗」；乙十一行本同；孔本同。】〕昱杀天雄节度使唐文裔于秦州，〔贞明二年，蜀主遣唐文裔伐岐，遂镇秦州。〕免左保胜军使领右街使唐道崇官。


     吴内外马步都军使、昌化节度使、同平章事徐知训，骄倨淫暴。威武节度使、知抚州李德诚〔欧史职方考曰：五代之际外属之州，扬州曰淮南，宣州曰宁国，鄂州曰武昌，洪州曰镇南，复州曰武威，杭州曰镇海，越州曰镇东，江陵府曰南，益州、梓州曰剑南东、西川，遂州曰武信，兴元府曰山南西道，洋州曰武定，黔州曰黔南，潭州曰武安，桂州曰静江，容州曰宁远，邕州曰建武，广州曰清海，皆唐故号，更五代无所易，而今因之者也。其余伪改置之名不可悉考而不足道，其因着于今者略注于谱。按欧公之时去五代未远，十国伪自相署置，其当时节镇之名已无所考，况欲考之于二三百年之后乎！今台州有鲁洵作杜雄墓碑云，唐僖宗光吞三年升台州为德化军。洵乃雄史，时为德化军判官者也。又嘉定中黄岩县永宁江有泅于水者，拾一铜印，其文曰「台州德化军行营朱记」。宋太祖干德元年，钱昱以德化军节度使、本路安抚使兼知台州。台州小郡犹置节度，其化州郡从可知矣。吴之昌化、威武盖亦置之境内属城，但不可得而考其地耳。〕有家妓数十，知训求之，〔妓，渠绮翻。〕德诚遣使谢曰：「家之所有皆长年，〔长，知两翻。谓年已长也。〕或有子，不足以侍贵人，当更为公求少而美者。」〔为，子伪翻。少，诗照翻。〕知训怒谓使者曰：「会当杀德诚，并其妻取之！」


     知训狎侮吴王，无复君臣之礼。尝与王为桑自为参军，使王为苍鹘，总角弊衣执帽以从。〔优人为优，以一人e头衣绿，谓之参军；以一人角弊衣，如僮如之状，谓之苍鹘。从，才用翻。〕又尝泛舟浊河，王先起，知训以弹弹之。〔上弹，徒旦翻。下弹，徒丹翻。〕又尝赏花于禅智寺，〔宋白曰：禅智寺在扬州城东，寺前有桥，跨旧官河。〕知训乘轻舟逐之，不及，以铁挝杀王亲吏。〔挝，侧瓜翻。〕将佐无敢言者，父温皆不之知。


     知训及弟知询皆不礼于徐知诰，〔以知诰养子也。〕独季弟知谏以兄礼事之。〔为徐佑谏附于诰以夺知询金陵张本。〕知训尝召兄弟饮，知诰不至，知训怒曰：「乞子不欲酒，欲剑乎！」又尝与知诰饮，伏甲欲杀之，知谏蹑知诰足，〔蹑，尼辄翻。〕诰阳起如厕，遁去，知训以剑授左右刁彦能使追杀之；彦能驰骑及于中涂，举剑示知诰而还，以不及告。〔还，从宣翻，又如字。还告知训以追之不及也。余谓杨渥、徐知训之于知诰，皆知所恶者也。〕


     平卢节度使，同平章事、诸道副都统朱瑾遣家妓通候问于知训，〔妓，渠绮翻。〕知训强欲私，瑾已不平。知训恶瑾位加己上，〔恶瑾位加己上，〔恶，乌路翻。〕置静淮军于泗州，出瑾为静淮节度使，瑾益恨之，然外事知训愈瑾。瑾有所爱马，冬贮于幄，夏贮于帱；〔贮，丁吕翻。帱，徒到翻，今之葛罩、纱罩是也。又宜由翻，唐韵曰：单帐也。冬贮于幄，欲其暖也；夏贮于帱，既欲其凉，且隔蚊摹Ｒ匝人者养畜，可谓爱之过矣。〕宠妓有绝色；知训过别瑾，〔过，音戈。过瑾而言别。〕瑾置酒，自捧觞，出宠妓使歌，以所爱马为寿，知训大喜。瑾因延之中堂，伏壮士于户内，出妻陶氏拜之，〔路振九国志：瑾妻陶氏，雅之女也。〕知训答拜，瑾以笏自后击之踣地，〔踣，蒲北翻。〕呼壮士出斩之。瑾先系二悍马于庑下，将图知训，密令人解纵之，马相蹄啮，〔庑，罔甫翻。蹄，大计翻。啮，鱼结翻。〕声甚厉，以是外人莫之闻。瑾提知训首出，知训从者数百人皆散走。瑾驰入府，以首示吴王曰：「仆已为大王除害。」〔从，才用翻。为，于伪翻；下吾为同。〕王惧，以衣障面，走入内，曰：「舅自为之，我不敢知！」〔吴王行密先娶朱氏，与瑾同姓，因呼之为舅。〕瑾曰：「婢子不足与成大事！」以知训首击柱，挺剑将出，〔挺，待鼎翻，拔也。〕子城使翟虔等已阖府门勒兵讨之，乃自后u城，坠而折足，〔翟虔，徐温亲将也，使之防卫吴王。翟，直格翻。折，而设翻。〕顾追者曰：「吾为万人害，以一身任患。」遂自列，〔任，音壬。列，古顶翻。〕


     徐知诰在润州闻难，〔扬、润夹江，相去五十余里。难，乃旦翻。〕用未齐丘策，即日引兵济江。〔考异曰：吴录、九国志、徐铉江南录，知训死，知诰过江，皆无日。江南录曰：「先生闻乱，即日以州兵渡江，至广陵。会瑾自杀，因抚定其众。」十国纪年吴史：「六月乙卯，瑾杀知训，u城自杀。戊午，知诰入扬州代知训执政。己未，诛瑾党与。」广本：「戊午，知诰亲史马仁裕闻知训死，自蒜山渡，白知诰。知诰即日帅兵入扬州，抚定史民。」按扬、润相去至近，知诰岂得四日然闻之！今从江南录。表徐知诰勉就润州以俟变，本宋齐丘之策也，事见上卷三年。〕瑾已死，因抚定军府。时徐温诸子皆弱，温乃知诰代知训执吴政，沈朱瑾尸于雷塘而灭其族。〔沈，持林翻。〕


     瑾之杀知训也，泰宁节度使米志诚从十余问瑾所向，闻其已死，乃归；宣谕使李俨贫而困，寓居海陵；〔李俨宣谕淮南，见二百六十三卷唐昭宗天复二年。〕温疑其与瑾通谋，皆杀之。严可求恐志诚不受命，诈称袁州大破楚兵，将使皆入贺，伏壮士于戟门，擒志诚，斩之，并其诸子。


     壬戌，晋王自魏州劳军于杨刘，〔劳，力到翻。〕自泛舟测河水，其深没枪。王谓诸将曰：「梁军非有战意，但欲阻水以老我师，当涉水攻之。」甲子，王引亲军先涉，诸军随之，褰甲横枪，结陈而进。是日水落，深u及膝。匡国节度使、北面行营排陈使谢彦章帅众临岸拒之，〔前书河阳节度使谢彦章，此书匡国节度使，盖自河阳徙匡国也。陈，读曰阵。帅，读曰率。〕晋兵不得进，乃稍引却，梁兵从之。及中流，鼓噪复进，〔复，扶又翻。〕彦章不能支，稍退登岸；晋兵因而乘之，梁兵大败，死伤不可胜纪，〔临岸与涉水者战，则据高者得其利；俱战于水中，则勇者胜。此谢彦章之所以败也。胜，音升。〕河水为之赤，彦章仅以身免。是日，晋人遂陷滨河四寨。


     蜀唐文既死，太傅、门下侍郎、同平章事张格内不自安，〔张格附唐文见上三年。〕或劝格称疾俟命，礼部尚书杨玢自恐失势，谓格曰：玢，方贫翻。〕「公有援立大功，〔谓草表使诸公请立宗衍。〕不足忧也。」庚午，贬格为茂州刺史，玢为荣经尉；吏部侍郎许寂、户部侍郎潘峤皆坐格党贬官。格寻再贬维州司户，庾凝绩奏徙格于合水镇，〔九域志：邛州蒲江县有合水镇。〕令茂州刺史顾承郾伺格阴事。王宗况妻以格同姓，欲全之，谓承郾母曰：「戒汝子，勿为人报仇，〔郾，于建翻。为，伪翻。〕他日将归罪于汝。」承郾从之。凝绩怒，因公事抵承郾罪。


     秋，七月，壬申朔，蜀主以兼中书令王宗弼为巨鹿王，宗瑶为临淄王，宗绾为临洮王，〔洮，土刀翻。〕宗播为临颍王，宗裔、宗夔及兼侍中宗黯皆为琅邪邵王。〔自典午渡江以来，江左以琅邪之王为衣冠甲族，故三人皆封琅邪。〕甲戌，以王宗侃为乐安王。丙子，以兵部尚书庾传素为太子少保兼中书侍郎、同平章事。蜀立不亲政事，内外迁除皆出于王宗弼。宗弼维贿多私，上下咨怨。宋光嗣通敏善希合，〔希指迎合也。〕蜀主宠任之，蜀由是遂衰。〔有政事则国强，无政事则国衰。衰者亡之渐也，可不戒哉！〕


     吴徐温入朝于广陵，〔自升州入朝。〕疑诸将皆预朱瑾之谋，欲大行诛戮。徐知诰严可求具陈徐知训过恶，所以致祸之由，温怒稍解，乃命网瑾骨于雷塘而葬之，〔徐温审知罪在其子，故葬朱瑾。〕责知训将佐不能匡救，皆抵罪；独刁彦能屡有谏书，温赏之。戊戌，以知诰为淮南节度行军副使、内外马步都军副使、通判府事，〔考异曰：安十国纪年，六月乙卯，知训被杀。至此四十四日，吴之政事必有所出。盖知诰至广陵即代知训执吴政，至此方除官耳。〕兼江州团练使。以徐知谏权润州团练事。〔代知诰也。〕温还镇金陵，总吴朝大纲，〔朝，直遥翻。〕自余庶政，皆决于知话诰。


     知诰悉反知训所为，事吴王尽恭，接士大夫以谦，御众以宽，约身以俭。以吴王之命，悉蠲天佑十三年以前逋税，〔梁既篡唐，淮南仍称天佑，至是岁为天佑十五年。徐知诰蠲天佑十三年以前逋税，是年以后其逋者征之。〕余俟丰年乃输之。〔谓天佑十四年逋租也。〕求贤才，纳规谏，除奸猾，杜请托。于是士民翕然归心，虽宿将悍夫无不悦服。〔【章：十二行本「服」下有「以宋齐丘为谋主」七字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。史言徐知训之倨淫暴，适为徐知诰之资。悍，下罕翻，又侯旰翻。〕先是，吴有丁口钱，又计亩输钱，钱重物轻，民甚苦之。〔先，悉荐翻。〕齐丘说知诰，以为「钱非耕桑所得，今使民输钱，是教民弃本逐末也。请蠲丁口钱；〔程大昌演繁露曰：今之丁钱，即汉世算钱也，以其计口输钱，故亦名赋也。汉四年初为算赋。如淳曰：汉仪注，民年十五以上至五十六出赋钱，人百二十为一算，治库兵车马。至文帝时，人多丁众，则遂取高帝本额岁减三之二，则一口一年输钱止于四十也。贾捐之曰：文帝偃武行文，民赋四十，丁男三年而一事。如淳曰：常赋岁百二十，岁一事。文帝时天下民多，故出赋四十，凡三岁而一事。此之谓赋，即高帝时百二十，至此而减为四十者也；此之谓事，即古法一岁一丁供役无过三日者是也。民年十五以上，虽未成丁亦输口钱，所谓民赋四十者也；及已成丁，则每岁党供三日之役者，至此减为三年而才受一年之役也。唐制：成丁而就役，于役则计日收其庸末世所谓丁口钱本此。说，式芮翻。〕自余税悉输谷帛，绢匹直千钱者当税三千。」〔以直千钱之物，当税额之三千。〕或曰：「如此，县官岁失钱亿万计。」齐丘曰：「安有民富而国家贫者邪！」知诰从之。由是江、淮间旷土尽辟，〔旷土，空旷不耕之土。〕桑柘满野，国以富强。


     知诰欲进用齐丘而行温恶之，〔宋齐丘为徐知诰谋夺徐氏之政，使温知之，岂特恶之而已。盖齐丘之为人，轻佻褊躁，温以此恶之耳。恶，乌路翻。〕以为殿直军判官。〔殿直，使之入直吴殿。军判官，行军判官也。〕知诰每夜引齐丘于水亭屏语，常至夜分，〔屏语，屏左右而与齐丘密语也。水亭则四旁空阔，无耳属于垣之虞。夜分，夜半也。屏，必郢翻。〕或居高堂，悉去屏障，独置大炉，相向坐，不言，以铁画灰为字，随以匙灭去之，〔去屏障，所以防左右隐蔽其身而窃者。去，羌吕翻。〕故其所谋，人莫得而知也。


     虔州险固，吴军攻之，久不下，〔是年二月，吴攻虔州。〕军中大疫，王祺病，吴以镇南节度使刘信为虔州行营招讨使，未几，祺卒。〔几，居岂翻。〕谭全播求救于吴越、闽、楚。吴越王H以统军使传球为西南面行营应援使，将兵二万攻信州；〔统军使，吴越所置官。〕楚将张可求将万人屯古亭，闽兵屯雩都以救之。〔雩都，汉古县，唐属虔州。九域志：在州南一百七十里。〕信州兵u数佰，逆战，不利；吴越兵围其城。刺史周本，吞关张虚幕于门内，召僚佐登城楼作桨宴饮，飞矢雨集，安坐不动；吴越疑有伏兵，中夜，解围去。吴以前舒州刺史陈璋为东南面应援招讨使，将兵侵苏、湖，〔侵苏、湖以牵制吴越救虔州之兵力。〕钱传球自信州南屯汀州。〔按九域志，汀州北至虔州四百八十里。移兵屯汀州，示将救虔也。〕晋王遣间使持帛书会兵于，吴，吴人辞以虔州之难。〔间，古苋翻。难，乃旦翻。〕


     晋王谋大举入寇，周德威将幽州步骑三万，李存审将沧景步骑万人，李嗣源将邢巢狡锿蛉耍王处直遣将将易定步骑万人，及麟、胜、云、蔚、新、武等州诸部落奚、契丹、室韦、抗然耄皆以兵会之。八月，井河东魏博之兵，大阅于魏州。〔兵莫难于用众。是举也，晋兵先败，周德威父子死焉，晋王特危而后济耳。蔚，音郁。〕


     蜀诸王皆领军使，彭王宗鼎谓其昆弟曰：「亲王典兵，祸乱之本。今主少臣强，u间将兴，〔少，诗照翻。间，古苋翻。〕缮甲训士，非吾辈所宜为也。」因固辞军使，蜀主之，但营书舍、植松自娱而已。〔史言王宗鼎为保身之谋而无维城之助。〕


     泰宁节度使张万进，轻险好乱。〔好，呼到翻。〕时嬖幸用事，多求赂于万进，〔嬖，卑义翻，又博计翻。〕万进闻晋兵将出，己酉遣使附于晋，且求援。以亳州团练使刘为兖州安抚制置使，将兵讨之。〔考异曰：庄宗实录：「天佑十五年八月己酉，张万进归款。」薛史末帝纪：「贞明五年三月癸未，削夺张守进官爵，命刘为制置使；十月下兖州，族守进。」万进传云：「贞明四年七月叛，五年冬，拔其城。」刘传云：「五年，万进反，冬，拔其城。」庄宗实录万进传云：「刘攻围历年，屠其城。」庄宗列传云：「天佑十五年八月，万进归于我。」均王无实录，纪、传多不同，难以为据，今以庄宗实录列传为定。〕


     甲子，蜀顺德皇后殂。〔周氏，蜀主建正室也。〕


     乙丑，蜀主以内给事王廷绍、欧阳晃、李周辂、朱光葆、宋承、田鲁俦等为将军及军使，〔「朱光葆」当作「宋光葆」。，音蕴。〕皆干预政事，骄纵贪暴，大为蜀患，周庠切谏，不听。〔周庠与蜀主建同起于兵间，历事多矣。〕晃患所居之隘，夜，因风纵火，焚西邻军营数百间，明旦，召匠广其居；蜀主亦不之问。光葆，光嗣之从弟也。〔从，才用翻。〕


     晋王自魏州如杨刘，引兵略郓、濮而还，循河而上，军于麻家渡。〔还，从宣翻。上，时掌翻。麻家渡盖在濮州界。〕贺z、谢彦章将梁兵屯濮州北行台村，相持不战。〔凡言相持不战，度其力未足以相胜，而各伺其势之有可乘者也。〕


     晋王好自引轻骑迫敌营挑战，危窘者数四，〔好，啾到翻。挑，徒了翻。窘，巨陨翻。〕赖李绍荣力战翼卫之，得免。赵王F及王处直皆遣致书曰：「元元之命系于王，本朝兴系于王，〔本朝，谓唐也。朝，直遥翻。〕柰何自轻如此！」王笑谓使者曰：「定天下者，非百战何由得之！安可深居帷房以自肥乎！」〔晋王此语，谓王F也。然王F志守祖父业、自豢养而已；晋王则志于灭梁以雪雠耻者也。及梁既灭，庄宗之志满矣，驰骋田猎，意以为不居帷房以自肥，不知以帷房自祸也。〕


     一旦，王将出营，都营使李存审扣马泣谏曰：「大王当为天下自重。彼先登陷陈，将士之职也，〔都营使，都总行营之事，一时署置之官名也。为，于伪翻；下王为之同。陈，读曰阵。〕存审辈宜为之，非大王之事也。」王为之揽辔而还。他日，伺存审不在，策马急出，顾谓左右曰：「老子妨人戏！」〔以战为戏，何晋王之轻也！至闻嗣源入大梁，又何其衰也欤！伺，相吏翻。〕王以数百骑抵梁营，谢彦章伏精甲五千于堤下；王引十余骑度堤，伏兵发，围王数十重，〔重，直龙翻。〕王力战于中，后骑继至者攻之于外，仅得出。会李存救至，梁兵乃退，王始以存审之言为忠。〔史言晋王勇而轻，屡经危殆，其得免者幸也。然再危而再免者，皆李存援兵之力，谓「老子妨人戏」可乎！〕


     吴刘信遣其将张宣等夜将兵三千袭楚将张可求于古亭，破之；又遣梁谁等〔【章：十二行本「等」下有「将兵」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕击吴越及闽兵，二国闻楚兵败，俱引归。〔虔州之势孤矣。诠，且绿翻。〕


     梅山蛮寇邵州，〔梅山蛮居邵州界。宋熙宁五年开置新化县，在邵州东北二百五十里。〕楚将樊须击走之。


     九月，壬午，蜀内枢密使宋光嗣以判六军让兼中书令王宗弼，蜀立许之。


     吴刘信昼夜急攻虔州，斩首数千级，不能克；使人说谭全播，取质纳赂而还。〔说，式芮翻。质，音致。还，从宣翻，又如字。〕徐温大怒，杖信使者。信子英彦典亲兵，温授英彦兵三千，曰：「汝父居上游之地，将十倍之众，〔刘信本镇洪州。南江自洪州至湖口马当，而会于大江。广陵当江之下流，是信所居者上游之地也。时淮南攻虔之兵十倍于虔人。〕不能下一城，是反也！汝可以此兵往，与父同反！」又使升州牙内指挥使朱景瑜与之俱，曰：「全播守卒皆农夫，饥窘u年，妻子在外，重围既解，〔重，直龙翻。〕相贺而去，闻大兵再往，必皆逃遁，全播所守者空城耳，往必克之。」〔史言徐温既能御将，又能料敌。〕


     冬，十一月，壬申，蜀葬神武圣文孝德明惠皇帝于永陵；庙号高祖。


     越主岩祀南郊，大赦，改国号曰汉。


     刘信闻徐温之言，大惧，引兵还击虔州。先锋始至，虔兵皆溃，〔果如徐温所料。〕谭全播奔雩都，追执之。〔唐僖宗光启元年，谭全播推卢光稠据虔州，中更二姓，及全播自为之而亡。〕吴以全播为右威卫将军，领百胜节度使。


     先是，吴越王H常自虔州入贡，至是道绝，〔吴越自虔州道入贡，详见上卷二年。今虔州入于吴，故道绝。先，悉荐翻。〕始自海道出登、莱，抵大梁。〔此即闽、越入贡大梁水程也。但吴越必就许浦或定海就舟，水程此闽为近耳。〕


     初，吴徐温自以权重而住卑，说吴不曰：「今大王与诸将皆为节度使，虽有都统之名，不足相临制；〔唐授吴王行密诸道行营都统，其子渥、降演嗣位，皆宣论使李俨承制授之。〕请建吴国，称帝而治。」王不许。


     严可求屡劝温以次子知询代徐知诰知吴政，知诰与骆知祥谋，出可求为楚刺史。可求既受命，至金陵，见温，说之曰〔：说，式芮翻。〕「吾奉唐正朔，常以兴复为辞。今朱、李方争，朱氏日衰，李氏日炽。一旦李氏有天下，吾能北面为之臣乎t不若先建吴国以系民望。」温大悦，复留可求〔复，扶又翻。〕参总庶政，使草具礼仪。〔草具建国仪注。〕知诰可求不可去，〔去，羌吕翻。〕乃以女妻其子续。〔妻，千细翻。其后严续遂相南唐。〕


     晋王欲趣大梁，〔趣，七喻翻；下同。〕而梁军扼其前，坚壁不战百余日。十二月，庚子朔，晋王进兵，距梁军十里而舍。〔自麻家渡进兵逼行台村。〕


     初，北面行营招讨使贺z善将步兵，排陈使谢彦章善将骑兵，z恶其与己齐名。〔史言贺z忌能以误国事。恶，乌路翻。〕一旦，z与彦章治兵于野，〔治，直之翻。〕z指一高地曰：「此可以立栅。」至是，晋军适置栅于其上，z疑彦章与晋通谋。z屡欲战，谓彦曰：「主上悉以国兵授吾二人，社稷是赖。今强寇至吾门，而逗遛不战，可乎！」彦章曰：「强寇凭陵，利在速战。今深沟高垒，据其津要，彼安敢深入！若轻与之战，万一蹉跌，则大事去矣。」〔谢彦章欲持久以老晋师，贺z欲决胜负于一战。以此观之，其智识固有间俟。蹉，七何翻。跌，徒结翻。〕z益疑之，密谮之于帝，与行营马步都虞候曹州刺史朱谋，因享士，伏甲，杀彦章及濮州刺史孟审、别将侯温裕，以谋叛闻。〔诬谢彦章等以谋叛闻奏于上。〕审澄、温裕，亦骑将之退者也。〔梁之骑将皆死，独王彦章在耳。〕丁未，以朱为匡国留后，癸丑，又以为平卢节度使兼行营马步副指挥使以赏之。〔贺z为之请也。〕


     晋王闻彦章死，喜曰：「彼将帅自相鱼肉，亡无日矣。〔将，即亮翻。帅，所类翻。〕贺z残虐，失士卒心，我若引兵直指其国都，〔国都谓大梁。〕彼安得坚壁不动！幸而一与之战，蔑不胜矣。」王欲自将万骑直趣大梁，周德威曰：「梁人虽屠上将，〔谓杀谢彦章也。〕其军尚全，轻行徼利，未见其福。」〔徼，一遥翻。〕不从。戊午，下令军中老弱悉归魏州，起师趋汴。〔趋，七喻翻。〕庚申，毁营而进，众号十万。


     辛酉，蜀改明年元曰干德。


     贺z闻晋王已西，〔自行台村趋大梁为自东徂西。〕亦弃营而踵之。晋王发魏博早白丁三万从军，以供营栅之役，所至，营栅立成。壬戌，至胡柳陂。〔胡柳陂在濮州，西临县界。〕癸亥旦，候者言梁兵自后至矣。周德威曰：「贼倍道而来，未有所舍，我营栅已固，守备有余，既深入敌境，动须万全，不可轻发。此去大梁至近，梁兵各念其家，内怀愤激，不以方略制之，死难得志。王宜按兵勿战，德威请以骑兵扰之，使彼不得休息，至暮营垒未立，樵爨未具，乘其疲乏，可一举灭也。」〔此周德威所以破王景仁者也。若晋王能用之，贺z必不能支，梁事去伏，逗必待李嗣源取东平哉。〕王曰：「前在河上恨不见贼，今贼至不击，尚复何待，〔复，扶又翻。殿，丁练翻。〕即以亲军先出。德威不得已，引幽州兵从之，〔晋王既先出，周德威若不以兵从之，则为顾望不进，此诚有不得已者伏。史言其心。〕谓其子曰：「吾无死所矣。」


     贺z结陈而至，横亘数十里。王帅银枪都陷其陈，〔陈，读曰阵；下同。帅，读曰率。〕冲荡击斩，往返十余里。行营左厢马军都指挥使、郑州防御使王彦章军先败，西走趣濮阳。〔梁之骑兵先败走。趣，七喻翻；下同。〕晋辎重在陈西，望见梁旗帜，惊溃，〔晋辎重见梁骑兵西向，谓其来犯，故惊而溃。〕入幽州陈，幽州兵亦扰乱，自相蹈藉；〔藉，慈夜翻。〕周德威不能制，父子皆战死。〔陈既扰乱，周德威虽勇，一夫敌耳。〕魏博节度副使不缄与辎重俱行，亦死。


     晋兵无复部伍。梁兵四集，势甚盛。晋王据高丘收散兵，至日中，军复振。〔据高丘则散兵望旗闻而集，故其军复振。复振者，言其师徒已桡败，复振迅而起也。〕陂中有土山，贺z引兵据之。晋王谓将士曰：「今日得此山者胜，吾与汝曹夺之。」即引骑兵先登，李从珂与银枪大将王〔【严：「王」改「李」；下同。】〕建及以步卒继之，梁兵纷纷而下，遂夺其山。〔用兵之势，据高以临下者胜。晋兵既夺土山，贺z失地利矣。珂，丘何翻。〕


     日向晡，〔晡，奔谟翻。〕贺z陈于山西，晋兵望之有惧色。诸将以为诸军未尽集，不若敛兵还营，诘朝复战。〔诘，去吉翻。复，扶又翻。〕天平节度使、东南面招讨使阎宝曰：「王彦章骑兵已入濮阳，〔言王彦章所领骑兵已败而西去。〕山下惟步卒，〔山下谓土山之下。此即指言贺z陈于山西之兵。〕向晚皆有归志，我乘高趣下击之，破之必矣。今王深入敌境，偏师不利，〔谓周德威之兵丧败。〕若复引退，必为所乘。〔复，扶又翻；下同。〕诸军未集者闻梁再克，必不战自溃。凡决胜料敌，惟观情势，情势已得，断在不疑。〔断，丁乱翻。〕王之成败，在此一战；若不决力取胜，纵收余众北归，河朔非王有也。」〔言晋大举而败退，梁兵乘胜渡河，则河朔必望风而归梁。〕昭义节度使李嗣日昭曰：「贼无营垒，日晚思负未可知也。」王建及擐甲横槊而进〔擐，音宦。〕曰：「贼大将已遁，〔大将指王彦章。〕王之骑军一无所失，今击此疲乏之众，如拉朽耳。〔拉，卢合翻。〕王但登山，观臣为王破贼。」王愕然曰：「非公等言，吾几误计。」〔为，子伪翻。几，居依翻。〕嗣昭、建及以骑兵大呼陷陈，〔呼，火故翻。〕诸军继之，梁兵大败。元城令吴琼，贵乡令胡装，各帅白丁万人，于山下曳柴扬尘，鼓噪以助其势。梁兵自相腾藉，弃甲山积，死亡者几三万人。〔帅，读曰率。几，居依翻。〕装，证之曾孙也。〔胡证在唐，历事宪、穆，位通显，家富于财。证，音正。〕是日，两军所丧士卒各三之二，皆不能振。〔此所谓俱伤而两败也。丧，息浪翻；下丧吾同。〕


     晋王还营，闻周德威父子死，哭之恸，曰：「丧吾良将，是吾罪也。」以其子幽州中兵马使光辅为岚州刺史。〔晋王悔不用周德威之言，致其战死，故罪己而其子。岚，卢含翻。〕


     李嗣与李从珂相失，见晋军桡败，〔桡，奴教翻。势屈为桡。〕不知王所之，或曰：「王以北矣。」〔「以」，当作「巳」。〔【章：乙十一行本正作「已」；孔本同。】〕嗣源遂乘冰北渡，将之相州。〔欲自相州归邢州。相，息亮翻。〕是日，从珂从王夺山，〔谓夺土山也。〕晚战皆有功。甲子，晋王进攻濮阳，拔之。〔九域志：濮阳县在濮州西九十里。按唐志，濮阳属濮州，九域志为澶州治所。唐澶州治顿丘县，未熙宁六年省顿丘入清丰县。清丰县在澶州北六十里，县有旧州镇，即澶州所治顿丘城也。盖五代以前濮阳在河南，而九域志之阳，晋天四年移就澶州南郭者也。〕李嗣源知晋军之捷，复来见王于濮阳，王不悦，曰：「公以吾为死邪t渡河安之！」嗣源顿首谢罪。王以从珂有功，但赐大锺酒以罚之；自是待嗣源稍薄。


     初，契丹主之弟撒剌阿拨〔撒，山割翻。剌，来葛翻。〕号北大王，谋作乱于其国。事觉，契丹主数之曰：「汝与吾如手足，〔数，所具翻。兄弟之亲，如手如足。〕而汝兴此心，我若杀汝，则与汝何异！」乃囚之期年而释之。撒剌阿拨帅其众奔晋，〔帅，读曰率。〕晋王厚遇之，养为假子，任为刺史；〔官之为刺史，而不厘务。〕胡柳之战，以其妻子来奔。


     晋军至德胜渡，〔德胜渡在濮州北，河津之要也。〕王彦章败卒有走至大梁者，曰：「晋人战胜，将至矣。」顷之，晋兵有先至大梁问次者，〔此亦晋之散兵也。〕京城大恐。帝驱市人登城，又欲奔洛阳，遇夜而上止。败卒至者不满千人，伤夷逃散，各归乡里，月余仅能成军。


     五年〔（己卯、九一九）〕


     春，正月，辛巳，蜀主祀南郊，大赦。


     晋李存于德胜南北〔【章：十二行本「北」下有「夹河」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕筑两城而守之。〔唐澶州治顿丘县。自筑德胜南北城，及晋天三年遂移澶州及顿丘县于德胜以防河津，惧契丹南牧。未景德澶渊之役犹在德胜。熙宁以来，澶州治濮阳，又非石晋所移之地。〕晋王以存审代周德威为内外蕃汉马步总管。晋王还魏州，遣李嗣昭权知幽州军府事。


     汉主岩立越国夫人马氏为皇后，殷之女也。〔岩逆妇于楚，见卷元年。〕


     三月，丙戌，蜀北路行营都招讨、武德节度使王宗播等自散关击岐，渡渭水，〔此宝鸡渭河也。〕破岐将孟铁山；会大雨而还，〔还，从宣翻，又如字。〕分兵戍兴元、凤州及威武城。〔威武城在凤州北，蜀所筑也。〕戊子，天雄节度使、同平章事王宗昱攻陇州，不克。


     蜀主奢纵无度，日与太后、太妃游宴于贵臣之家，及游近邵名山，饮酒赋诗，所费不可胜纪。〔胜，音升。〕仗内教坊使严旭强取士民女子内宫中，或得厚赂而免之，以是累迁至蓬州刺史。太后、太妃各出教令卖刺史、令、录等官，〔令，县令。录，录事参军。〕每一官阙，数人争纳赂赂多者得之〔史言蜀朝政浊乱。〕


     晋王自领卢龙节度使，〔周德威死，难其代，且北边大镇马，士马强锐，故自领之。〕以中门使李绍宏提举军府事，代李嗣昭。〔以宦者代功臣，失之矣。〕宏，宦者也，本姓马，晋王赐姓名，使与知岚州事孟知祥俱为〔【章：十二行本「为」下有「河东、魏博」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕中门使；知祥又荐教练使e门郭崇韬能治剧，〔治，宜之翻。〕王以为中门副使。崇韬倜傥有智略，〔倜，他狄翻。〕临事敢决，王宠待日降。〔郭崇韬由此佐晋王灭梁。〕先是，中门使吴、张虔厚相继获罪，〔「吴」，薛史作「吴琪」。先，悉荐翻。〕及绍宏出幽州，知祥惧祸，称矣辞位，王乃以知祥为河东马步都虞候，自是崇韬专典机密。〔为郭崇韬德孟知祥、荐之帅蜀张本。〕


     诏吴越王H大举讨淮南。H以节度副大使传为诸军都指挥使，帅战舰五百艘，自东洲击吴。〔自常州东洲出海，复江而入以击吴。帅，读曰率；下同。舰，户黯翻。艘，苏遭翻。〕吴遣舒州刺史彭彦章及裨将陈汾拒之。


     吴徐温帅将吏藩镇请吴王称帝，吴王不许。夏，四月，戊戌朔，即吴国王位。大赦，改元武义；建宗庙社稷，置百官，宫殿文物皆用天子礼。以金继土，〔唐，土行也。〕吴欲继唐，故言以金德王。〕腊用丑。改谥武忠王曰孝武王，庙号太祖，〔杨行密初谥武忠王。威王曰景王，〔杨渥初谥威王。〕尊母为太妃；以徐温为大丞相、都督中外诸军事、诸道都统、镇海．宁国节度使，守太尉兼中书令、东海郡王，以徐知诰为左仆射、参政事兼知内外诸军事，仍领江州团练使，以杨府左司马王令谋为内枢使，〔吴都广陵，故谓扬州为扬府。〕营田副使严可求为门下侍郎，盐铁判官骆知祥为中书侍郎，前中书舍人卢择为吏部尚书兼太常卿，〔前中书舍人，盖唐官也。〕掌书记殷文圭为翰林学士，馆驿巡官游恭知制诰，前驾部员外郎杨迢为给事中。择，醴泉人；迢，敬之之孙也。〔敬之，杨凭弟子也。〕


     钱传与彭彦章遇；传命每船皆载灰、豆及沙，乙巳，战于狼山江。〔今通州静海县南五里有狼山，山外即大江。绝江南渡，舟行八十里抵苏州界；自江顺流出大海。〕吴船乘风而进，传引舢避之，既过，自后随之。〔自后随之，则风为传用。陈侯破王琳亦如此。〕吴回船与战，传使顺风扬灰，吴人不能开目；及船舷相接，〔舷，胡田翻，船边也。〕传使散沙于己船而散豆于吴船，豆为战血所渍，吴人践之皆僵仆。〔渍，疾智翻。践，慈演翻。僵，居良翻。〕传因纵火焚吴船，吴兵大败。彦章战甚力，兵尽，继之以木，身被数十创，〔被，皮义翻。创，初良翻。〕陈汾按兵不救；彦章知不免，遂自杀。传俘吴裨将七十人，斩首千余级。吴〔【章：十二行本「吴」上有「焚战舰四百艘」六字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕人诛汾，籍没家赀，以其半赐彦章家，禀其妻子终身。〔禀，笔锦翻，给也。〕


     贺z攻德胜南城，百道俱进，以竹笮联艨艟十余艘，蒙以牛革，设睥睨、战格如城状，〔窄，才各翻，竹索也。艨艟即蒙冲，战舰也。城上短垣谓之睥睨。睥，匹计翻。睨，计翻。横于河流，以断晋之救兵，使不得渡。〔断，音短。〕晋王自引兵驰往救之，陈于北岸，不能进；〔陈，读曰阵。〕遣善游者马破龙入南城，见守将氏延赏，延赏言矢石将尽，陷在顷刻。晋王积金帛于军门，募能破艨艟者；众莫知为计，亲将李建及曰〔：李建及即王建及，时为银枪大将。银枪，晋王帐前亲兵也，故曰亲将。建及少事李罕之为养子，后复姓王，故史或书李建及，或书王建及。〕「贺z悉众而来，冀此一举；若我军不渡，则彼为得计。今日之事，建及请以死决之。」乃选效节敢死士得二百人，被铠操斧，〔被，皮义翻。操，七刀翻。〕帅之乘舟而进。〔帅，读曰率。〕将至艨艟，流矢雨集，建及使操斧者入艨艟间，斧其竹笮，又以木罂载薪，沃油然火，于上流纵之，〔木罂，盖即韩信旧法汉书注所载者为之。操，七刀翻。罂，于耕翻。〕随以巨舰实甲士，鼓噪攻之。艨艟既断，随流而下，梁兵焚溺者殆半，晋兵及得渡。z解围走，晋兵逐之，至濮州而还。〔德胜至濮州九十里。还，从宣翻，又如字。〕z退屯行台村。


     蜀主命天策府诸将无得擅离屯戍。〔离，力智翻。〕五月，丁卯朔，左散旗军使王承谔、承勋、承会违命，蜀主皆原之。〔散，悉但翻。原者，赦其罪也。〕自是禁令不行。


     楚人攻刑南，季昌求于吴，吴命镇南节度使刘信等帅洪、吉、抚、信步兵自浏阳趣潭州，〔帅，读曰率；下同。九域志：浏阳西南至潭州一百六十里。浏，力求翻，又音柳。趣，七喻翻。〕武昌节度使李简等帅水军攻复州。〔自鄂州以水军攻复州，由大江入汉口，汉而上。〕信等至潭东境，楚兵释刑南引归。简等入复州，执其知州鲍唐。


     六月，吴人败吴越兵于沙山。〔败，补迈翻。〕


     秋，七月，吴越不H遣钱传将兵三万攻吴常州，徐温帅诸将拒之，右雄武统军陈璋以水军下海门出其后。〔海门在今通州东海门界，大江至此入海，遵海东南则太湖入海之口，舟行由此入太湖，可以达常州之东洲。〕壬申，战于无。会温病热，不能治军，〔治，直之翻。〕吴越攻中军，飞矢雨集，镇海节度判官陈谦迁中军旗鼓于左，取貌类温者，搂甲伲号令军事，温得少息；俄顷，矣稍间，〔间，加字。〕出拒之。时久旱草枯，吴人乘风纵火，吴越兵乱，遂大败，杀其将何逢、吴建，斩首万级。传遁去，追至山南，复败之。〔复，扶又翻。败，补迈翻；下同。〕陈璋败吴越于香弯。


     温募生获叛将陈绍者赏钱百万，指挥使崔彦章获之。绍勇而多谋，温复使之典兵。〔霍丘之役，陈绍之功居多。温不讨其外叛之罪而念其功，故复使之典兵。〕


     初，衣锦之役，〔见二百六十八卷干化三年。〕吴马军指挥曹筠叛奔吴越，〔指挥之下当有「使」字。〕徐温赦其妻子，厚遇之，遣间使告之曰：〔间，古苋翻。〕「使汝不得志而去，吾之过也，汝无以妻子为念。」及是役，筠复奔吴。温自数昔日不用筠言者三，〔数，所具翻。〕而不问筠去来之罪，归其田宅，复其军职。筠内愧而卒。〔史言徐温能御将。〕


     知诰请帅步卒二千，易吴越旗帜铠仗，蹑败卒而东，袭取苏州。〔蹑，尼辄翻。〕温曰：「尔策固善；然吾且求息兵，未暇如汝言也。」诸将皆以为：「吴越所恃者舟楫，今大旱，水道涸，此天亡之时也，宜尽步骑之势，一举灭之。」温叹曰：「天下离乱久矣，民困已甚，钱公亦未易可轻；若连兵不解，方为诸加之忧。今战胜以惧之，戢兵以怀之，使两地之民各安其业，君臣高枕，岂不乐哉！〔易，以豉翻。戢，则立翻。枕，职任翻。乐，音洛。史言徐温能保胜安民。〕多杀何为！」遂引还。〔还，从宣翻，又如字。〕


     吴越王H见何逢马，悲不自胜，故将士心附之。〔胜，音升。史言钱H亦能结士心以保其国。钱、杨之势所以莫能相尚也。〕宠姬郑氏父犯法当死，左右为之请，〔为，于伪翻。〕H曰：「岂可以一妇人F乱我法，」出其女而斩之。H自少在军中，〔少，诗照翻。〕夜未尝寐，倦极则就圆木小枕，或枕大铃，寐熟辄欹而寤，名曰「警枕」。〔或枕，职任翻。记少仪：茵、席、枕、几、G，郑氏注曰：G，警枕也。孔颖达疏云：以经枕外别言颖，颖是颖发之莪，故为警枕。余谓钱H枕圆木小枕，或枕大铃令欹而寤，名曰警枕，彼有岂知有礼记注疏哉！英雄之心，虽寤寐之间不忘自警，其与古合有如此者。〕置粉盘于卧内，有所记则书盘中，比老不倦。〔比，必利翻，及也。〕或寝方酣，外有白事者，令侍女振纸即寤。时弹铜丸于楼墙之外，以警直更者。〔直更者即持更之卒也。更，工衡翻。〕尝微行，夜叩北城门，吏不肯启关，曰：「虽大王来亦不可启。」乃自他门入。明日，召北门吏，厚赐之。〔史言钱H之公勤，皆所以保其国。〕


     丙戌，吴王立其弟蒙为庐江郡公，溥为丹阳郡公，浔为新安郡公，澈为鄱阳郡公，子继明为庐陵郡公。


     晋王归晋阳，以巡官冯道为掌书记。中门使郭崇韬以诸将陪食者众，请省其数。〔晋王与诸将同甘苦，凡食，召诸将侍食，必有不当顶而顶者，故郭崇韬请省之。省，所景翻，减也。〕王怒曰：「孤为效死者设食，〔为，于伪翻。〕亦不得专，可令军中别择河北帅，孤自归太原！」〔帅，所类翻。〕即召冯道令草词以示众。道执笔逡巡不为，〔逡，七伦翻。〕曰：「大王方平河南，定天下，崇韬所请未至大过；〔大，读曰太。〕大王不从可矣，何必以此惊动远近，使敌国闻之，谓大王君臣不和，非所以隆威望也。〕会崇韬入谢，王乃止。


     初，唐灭高丽，〔唐高宗时灭高丽。丽，力知翻，又力兮翻。〕天佑初，高丽石窟寺眇&#65533;为`父，聚众据开州称王，〔眇僧，僧之眇目者。此开州，高丽所置，在平壤之东，今高丽以为国都，谓之开城府，亦曰蜀莫郡；其地左溪右山。眇，弥沼翻。考异曰：薛史、唐余录、欧阳史皆云唐末其国自立王，前王姓高氏，后王王建。此据十国纪年。〕号大封国，至是，遣佐良尉金立奇入页于吴。


     八月，乙未朔，宣义节度使贺z卒。以开封尹王瓒为北面行营招讨使。〔代贺z也。瓒，藏旱翻。〕瓒将兵五万，自黎阳渡河掩击澶、魏，至顿丘，遇晋兵而旋。〔初欲掩其不备，遇晋兵而退。旋，与遇同。〕瓒为治严，令行禁止，〔治，直吏翻。〕据晋人上游十八里杨村，〔据德胜上游也。〕夹河筑垒，运洛阳竹木造浮桥，自滑州馈运相继。晋蕃马步副总管、振武节度使李存进亦造浮梁于德胜，或曰：「浮梁须竹笮、铁牛、石铮〔竹笮所以维浮梁，铁牛石锼以系竹笮。铮区伦翻。〕我皆无之，何以能成！」存进不听，以苇笮维巨舰，系于土山巨木，u月而成，人服其智。


     吴徐温遣使以吴王书归无之俘于吴越；吴越王H亦遣使请和于吴。〔无之战，吴兵败走，徐温不穷追，讲和之计固巳定于胸中矣。〕自是吴国休兵息民，三十余州民乐业者二十余年。〔史言息兵之利。是时有扬、楚、泗、滁、和、光、黄、舒、蕲、庐、寿、濠、海、润、常、升、宣、歙、池、饶、信、江、鄂、洪、抚、袁、吉、虔等州。〕吴王及徐温屡亦吴越王H书，劝H自王其国；〔遗，唯季翻。王，于况翻。〕H不从。


     九月，丙寅，诏削刘岩官爵，命吴越王H讨之。〔以刘岩称大号而职贡不入也。〕H虽受命，竟不行。〔受命者，不逆梁之意；不行者，不肯自弊其力以伐与国；此割据者之常计也。〕


     吴庐江公蒙有材气，常叹曰：「我国家而为他人所，有可乎！」徐温闻而恶之。〔为蒙见杀张本。恶，乌路翻。〕






