卷第二百七十一【后梁纪六】起屠维单阏（己卯）十月，尽玄]敦（壬午），凡三年有奇。


     均王下


     贞明五年〔（己卯、九一九）〕


     冬，十月，出蒙为楚州团练使。〔承上卷徐温恶蒙事。〕


     晋王如魏州，发徒数万，广德胜北城，日与梁入争，大小百余战，互有胜负。左射军使石敬瑭与梁人战河迹〔左射军使，统军士之能左射者。迹而缘翻，河边地也。〕梁人击敬瑭，断其为马甲，〔断，丁管翻。薛史曰：晋高祖为梁人所袭，马甲连革断。〕横冲兵马刘知远以所乘马授之，自乘断甲者徐行为殿；〔殿，丁练翻。〕梁人疑有伏，不敢迫，俱得免，敬瑭以是亲爱之。敬瑭、知远，其先皆沙陀人。敬瑭，李嗣源之伲也。〔石敬瑭、刘知远始此。〕


     刘围张万进于兖经年，城中危窘，〔去年八月，刘围兖州，事见上卷。窘，渠陨翻。〕晋王方与梁人战河上，力不能救。万进遣亲将刘处让乞师于晋，晋王未之许，处让于军门截耳曰：「苟不得请，生不如死！」晋王义之，将为出兵，〔为，于伪翻。〕会已屠兖州，族万进，乃止。以处让为行台左骁卫将军。处让，沧州人也。〔张万进自沧州徙兖州，刘处让盖从之。处，昌吕翻。骁，坚尧翻。〕


     十一月，吴武宁节度使张崇寇安州。


     丁丑，以刘为泰宁节度使、同平章事。〔刘先以河朔丧师，贬为团练使，落平章事，今以平张万进，复为使相。〕


     章卯，王瓒引兵至戚城，〔戚城在德胜西，即春秋时卫之戚邑也。杜预曰：戚，河上之邑。〕与李嗣源战，不利。


     梁筑垒贮粮于潘张，〔贮，丁吕翻。潘张，地名。盖潘、张二姓居之，因以名村，如杨村之类一姓而名村也。其它如麻家渡，赵步，又皆以姓而名津步，此皆载于通鉴。薛史云：潘张村在河曲。〕距杨村五十里。十二月，晋王自将骑兵自河南岸西上，邀其饷者，俘获而还；〔上，时掌翻。还，从宣翻，又如字。〕梁人伏兵于要路，晋兵大败。晋王以数骑走，梁数百骑围之，李绍荣识其旗，〔凡行军，主将各有旗以为表识，今谓之「认旗」。〕单骑奋击救之，仅免。戊戌，晋王复与王瓒战于河南，〔复，扶又翻。〕瓒先胜，获晋将石君立等；既而大则，乘小舟渡河，走保北城，〔杨村北城也。〕失亡万计。帝闻石君立勇，〔石君立即救晋阳者也，见二百六十九卷二年。〕欲将之，〔将，即亮翻。〕系于狱而厚饷之，使人诱之。〔诱，音酉。〕君立曰：「我晋之败将，而为用于梁，虽竭诚效死，谁则信之！人各有君，何忍反为仇雠用哉！」帝犹惜之，尽杀所获晋将，独置君立。晋王乘胜遂拔濮阳。〔考异曰：庄宗实录：「天佑十五年，贺z屯于濮州北行台里。十二月，辛酉，上次于临濮，贼亦舍营踵我。癸亥，次于胡柳。明日，接战王彦章败走濮阳。甲子，进攻濮阳，一鼓而拔。」按唐地理志，濮州亦谓之濮阳郡，治郅城，有濮阳、临濮二县。据庄宗实录则行台里在临濮东，胡柳在濮阳东。彦章所保，庄宗所拔者，皆濮阳县，非濮州也。而庄宗列传及薛史阎宝传皆云彦章骑军已入濮州，山下惟列步兵，向晚皆有归心。是以濮阳即为濮州也。李嗣昭传，嗣昭云：「贼无营垒，去临濮地远，日已晡晚，皆有归心，但以精骑挠之，无令夕食，晡后追击，破之必矣。我若收军拔寨，贼入临濮，俟彼整齐复来，则胜负未决。」是又以濮阳即为临濮也。按薛史梁纪，贞明五年四月制书，放濮州税课，是濮州犹属梁也。庄宗实录，天佑十六年十二月，攻下濮阳，下教告谕曹、濮百姓，劝令归附，是濮州未属晋也。又贺z屯土山西，晋军在其东，彦章已西入濮阳，z岂得更东归临濮！疑宝传濮州、嗣昭传临濮皆当为濮阳，史氏文饰之误也。又庄宗实录，去年十二月，晋已拔濮阳，至此又元攻下濮阳。按薛史梁纪，去年十二月晋人攻濮阳陷之，今年十二月又元晋入陷濮阳；唐纪去冬拔濮阳，今年四月追袭贺z至濮阳，十二月无攻下濮阳事。贺z传，贞明四年领大军营于行台村，十二月战败，四月退军行台，寻卒。若非实录及梁纪重复，则是去冬唐虽得濮阳，弃而不守，今年冬复攻拔之也。〕帝召王瓒还，以天平节度使戴思远代为北面招讨使，屯河上以拒晋人。


     己酉，蜀雄武节度使兼中书令王宗朗有罪，削夺官爵，复其姓名曰全师朗，命武定节度使兼中书令桑弘志讨之。


     吴禁民私畜兵器，盗贼益繁。御史台主簿京兆卢枢上言：〔唐御史台置主簿一人，掌印，受事发辰，核台务，主公廨及奴婢，勋散官之职。〕「今四方分争，宜教民战。且善人畏法禁而奸民弄干戈，是欲偃武而反招盗也。宜团结民兵，使之习战，自卫乡里。」从之。


     六年〔（庚辰、九二○）〕


     春，正月，戊辰，蜀桑弘志克金州，执全师朗，献于成都，蜀主释之。


     崇在庐州，贪暴不法。庐江民讼县今受赇，徐知诰遣侍御史知杂事杨廷式往按之，欲以威崇，廷式曰：「杂端推事，其体至重，〔唐御史台侍御史六人，以久次一人知杂事，谓之杂端。〕职业不可不行。」知诰曰：「何如t」廷式曰：「械系张崇，使吏如升州，簿责都统。」〔簿责者，一二而责之。〕知诰曰：「所按者县今耳，何至于是！」廷式曰；「县今微官，张崇使之取民财转敌都统耳，〔都统，谓徐温也。〕岂可舍大而诘小乎！」〔诘，去吉翻。〕知诰谢之曰：「固知小事不足相烦。」〔烦，劳也。〕以是益重之。廷式，泉州人也。


     吴张崇攻安州，不克而还。


     晋王自得魏州，〔得魏州见二百六十九卷元年。〕以李建及为魏博内外牙都将，将，银枪效节都。〔将，即亮翻；下同。〕建及为人忠壮，所得赏赐，悉分士卒，与同甘苦，故能得其死力，所向立功，同列疾之。宦者韦令图监建及军，谮于晋王曰：「建及以私财骤施，〔施，式豉翻。〕，此其志不小，不可使将牙兵。」王疑之；建及知之，〔【章：十二行本「之」下有「自恃无他」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕行之自若。三月，王罢建及军职，以为代州刺史。〔史言晋王不能信属贤将，李建及由是怏怏而卒。〕


     汉杨洞潜请立学校，开贡举，设铨选；汉主岩从之。〔校，户教翻。〕


     夏，四月，乙亥，以尚书左丞李琪为中书侍郎、同平章事。琪，E之弟也，〔李E始见于唐昭宗天复三年而死梁诛友之时。〕性疏俊，挟赵岩、张汉杰之势，颇通贿赂。萧顷与琪同为相，顷谨密而阴\琪短。〔伺，相吏翻。〕久之，有以摄官求仕者，琪辄改摄为守。顷奏之。〔欧史曰：琪所私吏当得试官，琪改试为守，为顷所发。〕帝大怒，欲流琪远，方赵、张左右之，〔左右，读曰「佐佑」。〕止罢为太子少保。〔考异曰：薛史止有琪作相月日，无罢相年月，故终言之。〕


     河中节度使冀王友谦以兵袭取同州，逐忠武节度使程全晖，全晖奔大梁。右以其子令德为忠武留后，表求节钺，帝怒，不许。既而惧友怨望，己酉，以有谦兼忠武节度使。制下，〔下，户嫁翻。〕友谦已求节钺于晋王，〔朱有谦自此遂归于晋。〕晋王以墨制除令德忠武节度使。〔考异曰：庄宗列传，「上令幕客王正言送节旄赐之。」庄宗实录列传、薛史友谦传皆云「右谦以令德为帅，请节钺，不许。」薛史末帝纪贞明六年云，「陷同州，令德为留后，表求节旄，不允。」而「贞明四年六月甲辰，以歙州刺史朱令德忠武留后。」恐是四年已陷同州。〕


     吴宣王重厚恭恪，徐温父子专政，王未尝有不平之意形于言色，温以是安之。及建国称制，〔见上卷上年。〕尤非所乐，多沈饮鲜食，〔乐，音洛。沈，持林翻。鲜，息浅翻，少也。〕遂寝疾。


     五月，温自金陵入朝，议当为嗣者。或希温意言曰：「蜀先主谓武侯：『嗣子不才，君宜自取。』」〔见六十九卷魏文帝黄初三年。〕温正色曰：「吾果有意取之，当在诛张颢之初，〔诛张颢见二百六十九卷开平二年。〕岂至今日邪！使杨氏无男，有女亦当立之。敢妄言者斩！」乃以王命迎丹杨公溥监国，〔考异曰：吴录、九国志，「有女当立」之语在诛张颢时，今从薛史。十国纪年：「王疾病，大丞相温来朝，议立嗣君。门下侍郎严可求言王诸子皆不才，引蜀先主顾命诸葛亮事，温以告知诰，知诰曰：『可求多知，言未必诚，不过顺大人意尔。』温曰：『吾若自取，非止今日。张颢之乱，嗣王幼弱，政在吾手，取之易于反掌。然思太祖大渐，欲传位刘威，吾独力争，太祖垂泣，以后事托我，安可忘也！』乃与内枢密使王令谋定策，称隆演命，迎丹杨公溥监国。己丑，降演卒。六月，戊申，溥即王位。」恐可求亦不应有此言。今从薛史。〕徙溥兄蒙为舒州团练使。〔越蒙而立溥者，蒙为徐温所忌也。〕


     己丑，宣王殂。〔年二十四。〕六月，戊申，溥即吴王位，〔溥，杨行密第四子。〕尊母王氏白太妃。


     丁巳，蜀以司徒兼门下侍郎、同平章事周庠同平章事，充永平节度使。〔唐末置之平军于邛州。邵史职考，蜀以雅州为永平节度。〕


     帝以泰宁节度使刘为河东道招讨使，帅感化节度使尹皓、静胜节度使温昭图、庄宅使段凝攻同州。〔帅，读曰率；下同。〕


     闰月，庚申朔，蜀主作高祖原庙于万里桥，〔原庙起于汉。原，再也，已立太庙而再立庙曰原庙。万里桥在成都。还宇记曰：昔者费t聘吴，诸葛亮送之至此桥，曰：「万里之路，始于此矣。」因以名桥。〕帅后妃、百官用亵味作鼓吹祭之。〔亵味，常御嗜好之味也。记郊特性曰：E尝，不敢用亵味而贵多品，所以交于神明之义也。亵，息列翻。〕华阳尉张士乔上疏谏，以为非礼，〔华阳县本唐贞观十七年所置蜀县，在益州郭下，与城都分治，干元元年改为华阳县。华，户化翻。〕蜀立怒，欲诛之，太后以为不可，乃削官流黎州，士乔感愤，赴水死。


     刘等围同州，朱友谦救于晋；秋，七月，晋王遣李存审、李嗣昭、李建及、慈州刺史李存质将兵救之。


     乙卯，蜀主下诏北巡，以礼部尚书兼成都尹长安韩昭为文思殿大学士，位在翰林承旨上。昭无文学，以便佞得幸，〔便，毗连翻。〕出入宫禁，就蜀主什通、渠、巴、集数州刺史卖之以营居第，蜀主之。识者知蜀之将亡。


     八月，戊辰，蜀主发成都，被金甲，冠珠帽，执弓矢而行，被，皮义翻。冠，古玩翻。〕旌旗兵甲，亘百余里。雒令段融上言：〔雒，汉古县，唐属汉州，为州治所。上，时掌翻。〕「不宜远离都邑，〔离，力智翻。〕当委大臣征讨。」不从。九月，次安远城。〔凡兵一宿为信，过信为次。〕


     李存审等至河中，即日济河。〔自河中济河救同州。〕梁人素轻河中兵，每战必穷追不置。存审选精甲二百，杂河中兵，直压刘垒，出千骑逐之；知晋人已至，大惊，〔时兵出逐河中兵，晋骑反击之，获梁骑兵五十，梁人知其晋军也，大惊。〕自是不敢轻出。晋人军于朝邑。〔九域志：朝邑在同州东三十五里。〕


     河中事梁久，〔唐昭宗之世，朱全忠降王珂，河中遂事梁。〕将士皆持两端。诸军大集，刍粟踊贵，水谦诸子说友谦〔说，式芮翻。〕且归款于梁，以退其师，友谦曰：「昔晋王亲赴吾急，秉烛夜战。〔谓与康怀贞等战也。事见二百六十八卷干化二年。〕今方与梁相拒，〔谓相距于河上也。〕又命将星行，分我资粮，岂可负邪！」


     晋人分兵攻华州，坏其外城。〔将，即亮翻。华，户化翻。坏，音怪。〕李存审等按兵累旬，乃进逼刘营，等悉众出战，大败，收余众退保罗文寨。〔薛史曰：以余众退保华州罗文寨。〕又旬余，存审谓李嗣昭曰：「兽穷则搏，不如开其走路，然后击之。」乃遣人牧马于沙菟。等宵遁，追击至渭水，又破之，杀获甚众。〔刘用兵，十步九计，以此得名于时。至同州之役，与李存审遇，为所玩弄，若婴儿在人掌股之上，是何也t孽也！盖鸟之中伤者曰孽，闻弦鸣则引而高飞，力不足斯d矣，故空弓可落也。刘先为晋兵所破，见晋兵之来，气沮而胆消矣，乌能与之为敌哉！〕存审等移檄告谕关右，引兵略地至下，谒唐帝陵，哭之而还。〔唐帝陵在同州奉先县。还，从宣翻，又如字。〕


     河中兵进攻，静胜节度使温昭图甚惧。〔先年，温韬以义胜军降，改耀州曰崇州，义胜曰静胜，韬赐今名。〕帝使供奉官窦维说之曰：〔说，式芮翻。〕「公所有者华原、美原两县耳，〔唐末温韬为盗，据华原县。李茂贞以华原为茂州，韬为刺史，寻改耀州；又以美原县为鼎州，建义胜军，以韬为节度使。及降梁，改耀州为崇州，鼎州为裕州，义胜为静胜。是其所有者本唐两县也。虽名节度使实一镇将，比之雄藩，岂可同日语也，公有意欲之乎t」昭图曰：「然。」维曰：「当为公图之。」〔为，于伪翻。〕即教昭图表求移镇，帝以汝州防御使华温琪权知静胜留后。〔华，户化翻。〕


     冬，十月，辛酉，蜀主如武定军，收日，复还安远。〔复，扶又翻。〕


     十一月，戊子朔，蜀主以兼侍中王宗俦为山南节度使、西北面都招讨、行营安抚使，天雄节度使．同平章事王宗昱、永宁军使王宗晏、左神勇军使王宗信为三招讨以副之，将兵伐岐，出故关，壁于咸宜，〔壁者，筑壁垒以屯军。咸宜当在陇州F源县界。〕入良原。〔良原县属泾州。九域志：在州西南六十里。〕丁酉，王宗俦攻陇州，岐王自将万五千人屯F阳。〔F阳县属陇州。九域志：在州东六十七里，东距凤翔五十五里。〕癸卯，蜀将陈彦威出散关，败岐兵于箭Q岭，〔杜佑曰：岐山即今之岐山县；其山两岐，故俗呼为箭Q岭。败，补迈翻。Q，古活翻。〕蜀兵食尽。引还。〔还，从宣翻，又如字。〕宗昱屯泰〔【章：十二行本「泰」作「秦」；乙十一行本；孔本同；张校同；退斋校同。】〕州，宗俦屯上，宗晏、宗信屯威武城。


     庚戌，蜀主发安远城；〔十二月庚申，至利州，阆州团练使林思谔来朝，请幸所治，从之。〔阆中，林思谔所治也。九域志：利州东南至阆州二百四十里。〕癸亥，泛江而下，〔泛嘉陵江也。〕龙舟画舸，〔画，与画同。舸，古找翻。楚人谓大船为舸。〕辉映江渚，州县供办，民始秋怨。〔此总言蜀主所经行州县，不特言阆州为然也。〕壬申，至阆州，州民何康女色美，将嫁，蜀主取之，赐其夫家帛百匹，夫一恸而卒。〕记：诸侯不下渔色。注云：谓不内取于国中也。内取国中为下渔色。国君而内取，象捕鱼然，中网则取之，是无所择。王衍夺人之妻，其为渔也殆有甚焉！〕癸未，至梓州。


     赵王F自恃累世镇成德，得赵人心，生长富贵，〔长，知两翻。〕雍容自逸，治府第园沼，极一时之盛，〔治，直之翻。〕多事嬉游，不亲政事，事皆仰成于僚佐，〔仰，牛向翻。〕深居府第，权移左右，行军司马李蔼、宦者李弘规用事于中外，〔外则李蔼，中则李弘规。〕宦者石希蒙尤以谄谀得幸。


     初，刘仁恭使牙将张文礼从其子守文镇沧州，守文诣幽州省其父，文礼于后据城作乱，沧人讨之，奔镇州。〔比言唐末事，叙张文礼偎自来。省，悉景翻。〕文礼好夸诞，〔好，呼到翻。〕自言知兵，赵王F奇之，养以为子，更名德明，〔更，工衡翻。〕悉以军事委之。德明将行营兵从晋王，〔事始二百六十七卷太祖干化元年。〕F欲寄以腹心，使都指挥使符习代还，以为防城使。


     F晚年好事佛及求仙，〔好，呼到翻。〕专讲佛经，受符，广斋，醮，合炼仙丹，〔合，音合。〕盛饰馆于□于西山，每往游之，〔镇州西州谓之房山，上有西王母祠，F欲求仙，故数往游之。〕登山临水，数月方归，将□士卒陪从者常不下万人，〔从，才用翻。〕往来供顿，军民皆苦之。是月，自西山还，宿鹘营庄，〔鹘，户骨翻。〕石希蒙劝王复之他所；〔复，扶又翻。〕李弘规言于王曰：「晋王夹河血战，〔或战河南，或战河北，故曰夹河。〕栉风江雨，〔栉，去瑟翻。〕亲冒矢石，而王专以供军之资奉不急之费。且时方艰难，人心难测，王久虚府风，远出游从，万一有奸人为变，闭关相距，将若之何t」王将归，希蒙密言于王曰：「夕规妄生猜间，〔间，古苋翻。〕出不逊语以劫胁王，专欲夸大于外，长威福耳。」〔长，知两翻。〕王遂留，信宿无归志。〔诗九N云：于女信宿。毛氏传：再宿曰信。与左传「师行一宿为信」之义不同。〕弘规乃教内牙都将苏汉衡帅亲军，擐甲拔刃，〔帅，读曰率。擐，音宦。〕诣帐前白王曰：「士卒暴露已久，愿从王归！」弘规因进言曰：「石希蒙劝王游从不已，且闻欲阴谋s逆，请诛之以谢众。」王不听牙兵遂大噪，斩希蒙首，诉于前。王怒且惧，亟归府。是夕，遣其长子副大使昭祚与王德明将兵围弘规及李蔼之第，族诛之，连坐者数十家。又杀苏汉衡，收其党与，穷治反状，亲军大恐。〔为张文礼嗾军士杀王F张本。治，直之翻；下同。〕


     吴金陵城成，陈彦谦上费用册籍，徐温曰：「吾既任公，不复会计。」〔上，时掌翻。复，扶又翻。会，工外翻。〕悉焚之。


     初，闽王审知承制加其从子泉州刺史延彬领平卢节度使。〔从，才用翻。〕延彬治泉州十七年，吏民安之。会得白鹿及紫芝，僧浩源以为王者之符，延彬由是骄纵，密遣使浮海入贡，求为泉州节度使。事觉，审知诛浩源及其党，黜延彬归私第。


     汉主岩遣使通好于蜀。〔好，呼到翻。〕


     吴越王H遣使为其子传L求婚于楚，楚王殷许之。〔为，于伪翻；下为聘同。L，音秀。〕


     龙德元年〔（辛巳、九二一）是年五月方改元。〕


     春，正月，甲午，蜀主还成都。〔去年七月蜀主出巡游，至是方还。〕


     初，蜀主之为太子，高祖为聘兵部尚书高知言女为妃，无宠，〔蜀主王建庙号高祖。〕及韦妃入宫，尤见疏薄，至是遣还家，知言惊仆，不食而卒。〔卒，子恤翻。〕韦妃者，徐耕之孙也，有殊色，蜀主适徐氏，见而悦之，太后因纳于后宫，蜀主不欲娶于母族，托云韦昭度之孙。〔韦昭度，唐僖宗时尝奉制帅蜀，故托言之。〕初为婕妤，累加元妃。〔婕妤，音接予。〕


     蜀主常列锦步障，击球其中，往往远适而外人不知。k诸香，昼夜不绝。久而厌之，更ko荚以乱其气。〔更，工衡翻。k，如悦翻。o荚如猪牙者良，k之其气酷烈。〕结缯为山，及宫殿楼观于其上，或为风雨所败，则更以新者易之。或乐饮缯山，涉旬不下。〔缯，慈陵翻。观，工唤翻。败，补迈翻。乐，音洛。〕山前穿渠通禁中，或乘船夜归，令宫女秉蜡千余前船，却立照之，水面如昼。或酣饮禁中，鼓吹沸腾，〔吹，尺睡翻。〕以至达旦。以是为常。


     甲辰，徙静胜节度使温昭图为匡国节度使，镇许昌。昭图素事赵岩，故得名藩。〔温昭图求徙镇，见上年。静胜，梁之边镇，且两县耳。匡国，唐之忠武军，领许、陈、汝三州，自来为名蕃。赵岩以名藩授昭图，及缓急投之以托身，而斩岩者昭图也，势利之交，可不戒哉！〕


     蜀主、吴主屡以书劝晋王称帝，晋王似书示僚佐曰：「昔王太师亦尝遗先王书，劝以唐室己亡，宜自帝一方。〔王太师者，以唐官呼蜀主。王建遗书事见二百六十七卷开平元年。遗，唯季翻。〕先王语余云：〔语，牛倨翻。〕『昔天子幸石门，吾发兵诛贼臣，〔事见二百六十卷唐昭宗干宁二年。〕当是之时，威振天下，〔振，动也。〕吾若挟天子据关中，自作九锡禅文，谁能禁我！顾吾家世忠孝，立功帝室，誓死不为耳。汝他日当务以复唐社稷为心，慎勿效此曹所为！』言犹在耳，此议非所敢闻也。」因泣。


     既而将佐及藩镇劝进不已，乃令有司市玉造法物。〔法物，谓传国八宝之类。〕黄巢之破长安也，〔见二百五十四卷唐僖宗广明元年。〕魏州僧真之师得传国宝，藏之四十年，至是，传真以为常玉，将鬻之，或识之，曰：「传国宝也。」传真乃诣行台献之，〔宋白曰：同光初，魏州开元寺僧传真献国宝，验其文即受命八宝也。晋王为尚书令，置行台于魏州。〕将佐皆奉觞称贺。


     张承业在晋阳闻之，诣魏州谏曰：「吾王世世忠于唐室，〔言执宜、国昌、克用皆输力于唐室。〕救其患难，〔难，乃旦翻。〕所以老奴三十余年为王捃拾财赋，〔唐昭宗干宁二年，张承业始监河东军，至是年二十七年。捃，举蕴翻，又居运翻。〕召补兵马誓灭逆贼，复本本朝宗社耳。〔本朝，谓唐也。朝，直遥翻。〕今河北甫定，朱氏尚存，而王遽即大位，殊非从来征伐之意，天下其谁不解体乎！王何不先灭朱氏，复列圣之深雠，然后求唐后而立之，南取吴，西取蜀，〔时杨氏据江、淮，国号吴：王氏据梁、益，国号蜀。〕汛扫宇内，合为一家，当是之时，虽使高祖、太宗复生，〔复，扶又翻；下不复同。〕谁敢居王上者t让之愈久则得之愈坚矣。老奴之志无他，但以受先王大恩，欲为王立万年之基耳。」〔为，于伪翻；下本为同。〕王曰：「此非余所愿，柰群下意何。」承业知不可止，恸哭曰：「诸侯血战，本为唐家，〔此张承业所谓从来征伐之意也。〕今王自取之，误者奴矣！」即归晋王〔【章：十二行本「王」作「阳」；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕邑，〔【章：十二行本「邑」字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退校同。】〕成疾不复起。〔张承业，唐之纯臣也，乌可以宦者待之哉！考异曰：庄宗实录：「上初获玉玺，诸将劝上复唐正朔，承业自太原急趣谒上白：『殿下父子血战三十余年，盖缘报国复仇，为唐宗社。今元凶未殄，军赋不充，河朔数州弊于供亿，遽先大号，费养兵之事力，困@弊之生灵，臣以为一未可也。殿下即化家为国，新创庙朝，典礼制度须取太常准的。方今礼院未见其人，傥失旧章，为人轻笑，二未可也。』因泣下沾衿。上曰：『余非所愿，柰诸将意何！』承业自是多病，日加危笃，卒官。」庄宗列传：「上受诸道劝进，将篡帝位。承业以为晋王三代有功于国，先王怒贼臣篡逆，匡复旧邦，贼即未平，不宜轻受推戴。方疾作，肩舆之邺宫，见上力谏。」大指皆如实录。薛史、唐余录皆与庄宗列传同。五代史阙文：「承业谓庄宗曰：『吾王世奉唐家，最为忠孝，自贞观以来，王室有难，未尝不从。所以老奴三十余年为吾王捃拾财赋，召补军马者，誓灭朔贼朱温，复本朝宗社耳。今河朔甫定，朱氏尚存，吾王遽即大位，可乎t』庄宗曰：『柰诸将意何！』承业知不可谏止，乃恸哭曰：『诸侯血战，本为李家；今吾王自取之，误老奴矣！』即归太原，不食而死。」秦再思洛中纪异曰：「承业谏帝曰：『大王何不待诛克梁幔更平吴、蜀，俾天下一家，且先求唐氏子孙立之，复更以天下让有功者，何人辄敢当之！让一月即一月牢，让一年即一年牢。设使高祖再生，太宗复出，又胡为哉！今大王一且自立，顿失从前仗义征伐之旨，人情怠矣。老夫是阉官，不爱大王官职富贵，直以受先王府嘱之重，欲为先王立万年之基尔。』庄宗不能从，乃谢病归太原而卒。」欧阳史兼采阙文、纪异之意。按实录等书，承业止惜费多及仪物不备，太似浅陋。如阙文所言，承业事庄宗父子数十年，唐室近亲已尽，岂不知其欲自取之意乎！褒美承业亦恐太过。又按传真以天佑大八年正月献宝，承业以十九年十一月卒，云即归太原不食而死，亦非实也。如纪异之语，承业为庄宗忠，谋，近得其实，今从之。〕


     二月，吴改元顺义。


     赵王即杀李弘规、李蔼，委政于其子昭祚。昭祚性骄愎，〔愎，符逼翻。〕即得大权，向时附弘规者皆族之。弘规部兵五百人欲逃，聚泣偶语，未知所之。会诸军有给赐，赵王忿亲军之杀石希蒙，独不时与，众益惧。王德明素蓄异志，因其惧而激之曰：「王命我尽坑尔曹。吾念尔曹无罪并命，〔并命，谓一时皆诛死。〕欲从王命则不忍，不然又获罪于王，柰何t」众皆感泣。〔感张文礼则雠赵王F矣。〕


     是夕，亲军有宿于潭城西门者，相与饮酒而谋之。〔潭城，常山牙城北偏也。欧阳公镇阳残杏诗云「北潭步病不到，何暇骑马寻郊原t」注云：北潭，常山宫后池也，州之胜游惟此。以有池潭，故其城谓之潭城。〕酒酣，其中骁健者曰：「吾曹识王太保意，〔王太保，谓王德明。谓德明所以语亲军者，其意欲使之作乱。〕今夕富贵决矣！」即u城人。赵王方禁香受，二人断其首而出，〔断，音短。〕因焚府第。军校张友顺帅众诣德明第，请为留后，〔帅，读曰率。〕德明复姓名曰张文礼，尽灭王氏之族，〔唐穆宗长庆元年，王庭凑据成德军，历四世、五帅而灭。〕独置昭祚之妻普宁公主以自托于梁。〔梁女妻昭祚见二百六十二卷唐昭宗光化三年。〕


     三月，吴人归吴越王H从弟龙武统军镒于钱唐，〔钱镒被禽见二百六十五卷唐天佑二年。钱唐，吴越国都。从，才用翻。〕H亦归吴将李涛于广陵。〔李涛被禽见二百六十八卷干化三年。广陵，吴国都。史言公、杨两释俘囚以固秋好。〕徐温以涛为右雄武统军，H以镒为镇海节度副使。〔败军之罚，其不行也亦已久矣。〕


     张文礼遣使告乱于晋王，且奉笺劝进，因求节钺。晋王方置酒作乐，闻之，投杯悲泣，欲讨之。僚佐以为文礼罪诚大，然吾方与梁争，不可更立敌于肘腋，宜且从其请以安之。王不得已，夏，四月，遣节度判官卢质承制授文礼成德留后。〔晋王虽欲抚安之，而张文礼不能自安也。为兴兵讨文礼张本。〕


     陈州刺史惠王友能反，举兵趣大梁，〔九域志：陈州北至大梁三百四十里。趣，七喻翻。〕诏陕州留后霍彦威、宣义节度使王彦章、控鹤指挥使张汉杰将兵讨之。〔陕，失冉翻。〕右能至陈留，〔九域志：陈留县在大梁东五十二里。〕兵败，赴还陈州，诸军围之。


     五月，丙戌朔，改元。〔方改元龙德。〕


     初，刘与朱友谦为婚。之受诏讨右谦也，〔事见上年。〕至陕州，先遣使移书，谕以祸福；待之月余，友谦不从，然后进兵。尹皓、段凝素忌，因谮之于帝曰：「逗遛养寇，俾俟援兵。」〔尹皓、段凝与与刘同攻朱水谦，因其谕友谦而不服，遇晋兵而败退，得以谮之。〕帝信之。既败归，以疾请解兵柄，诏听于西都就医，〔梁以洛阳为西都。〕密令留守张宗]G之，丁亥，卒。〔史言梁自翦其爪牙。考异曰：庄宗实录云「忧恚发病卒。」薛史云「张宗]承朝廷密旨，逼令饮G而卒」；今从之。〕


     六月，乙卯朔，日有食之。


     秋，七月，惠王友能降；庚子，诏赦其死，降封房陵侯。


     晋王既许藩镇之请，求唐旧臣，欲以百官。朱友谦遣前礼部尚书苏循诣行台，〔苏循依朱友谦，见二百六十六卷太祖开平元年。〕循至魏州，人牙城，望府廨即拜，谓之拜殿。〔廨，古隘翻。〕见王呼万岁舞蹈，泣而称臣。翌日，又献大笔三十枚，谓之「画日笔。」〔唐制敕皆天子画日。苏循以迎合禅代之议为朱全忠所薄，而李存f乃喜之，是其识见又在全忠下矣。〕天大喜，即命循以本官为河东节度副使，张承业深恶之。〔恶，乌路翻。〕


     张文礼虽受晋命，内不自安，复遣间使因卢文进求援于契丹；又遣间使来告曰：〔复，扶又翻。卢进叛晋归契丹，见二百六十九卷贞明二年、三年。间，古苋翻。〕「王氏为乱兵所屠，公主无恙。今臣已北召契丹，乞朝廷发精甲万人相助，自德、棣渡河，则晋人遁逃不暇矣。」帝疑未决。敬翔曰：「陛下不乘此衅以复河北，〔衅，许觐翻。〕则晋人不可复破矣。〔复，扶又翻。〕宜徇其请，不可失也。」赵、张辈皆曰：「今强寇近在河上，尽吾兵力以拒之，犹惧不支，何暇分万人以救张文礼乎！且文礼坐持两端，欲以自固，于我何利焉！」帝乃止。〔史言赵、张卢不及远，以误国亡家。〕


     晋人屡于塞上及河津获文礼蜡丸绢书，〔塞上所获者通契丹之书，何津所获者通梁之书。〕晋王皆遣使归之，文礼惭惧。文礼忌赵故将，多所诛灭。符习将赵兵万人从晋王在德胜，文礼请召归，以他将代之，且以习子蒙为都督府参军，遣人赍钱帛劳行营将士以悦之。〔张文礼盖自置镇、冀、深、赵都督府，故有参佐。劳，力到翻。〕习见晋王，泣涕请留，晋王曰：「吾与赵王同盟讨贼，〔晋、赵同盟，见二百六十七卷太祖开平四年。〕义犹骨肉，不意一旦祸生肘腋，〔腋，羊益翻。〕吾诚痛之。汝苟不忘旧君，能为之复雠乎t〔为，于伪翻。〕吾以兵粮助汝。」习与部将三十余人举身投地恸哭曰：「故使授习等剑，使之攘除寇敌。〔故使，谓王F也。已死，称为故使。使，疏吏翻；下同。〔自闻变故以来，冤愤无诉，欲引剑自刭，〔刭，古顶翻。〕顾无益于死者。〔顾，回思也。死者，亦谓王F。〕今大王念使辅佐之勤，〔辅佐者，言以兵力辅佐晋王也。〕许之复冤，习等不敢烦霸府之兵，〔晋王在魏州，为河北诸藩镇盟主，故称其府曰霸府。〕愿以所部径前搏取凶竖，以报王氏累世之恩，死不恨矣！」


     八月，庚申，晋王似习成德留后，大命天平节度使阎宝、相州刺史史建瑭将兵助之，自刑扯北。文礼先病腹疽；甲子，晋兵拔赵州，刺史王a降，〔a，音蝉。〕晋王复以为刺史，文礼闻之，惊惧而卒。其子处瑾秘不发丧，与其党韩正时谋悉力拒晋。九月，晋兵渡滹沱，围镇州，〔范成大北使录曰：过滹沱河五里至镇州。〕决漕渠以灌之，获其深州刺史张友顺。壬辰，史建瑭中流矢卒。〔中，竹仲翻。〕


     晋王欲自分兵攻镇州，北面招讨使戴思远闻之，谋悉杨村之众袭德胖北城，晋王得梁降者，知之。冬，十月，己未，晋王命李嗣源伏兵于戚城，李存审屯德胜，先以骑兵诱之，伪示羸怯。〔诱，音酉。羸，伦为翻。〕梁兵竞进，晋王严中军军以待之；梁兵至，晋王以铁骑三千奋击，梁兵大败，思远走趣杨村，〔趣，七喻翻。〕士卒为晋兵所杀伤及自相蹈藉、〔藉，慈夜翻。〕坠河陷冰，失亡二万余人。晋王以李嗣源为蕃汉内外马步副总管、同平章事。


     初，义武节度使兼中书今王处直未有子，妖人李应之得小儿刘云郎于陉邑，〔陉邑本前，汉苦陉县，后汉改曰汉昌，曹魏改曰魏昌，隋改曰隋昌，唐武德四年改曰唐昌，天宝元年改曰陉邑，属定州。妖，一遥翻。陉，音刑。〕以遗处直曰：「，是儿有贵相。」使养为子，名之曰都。及壮，便佞多诈，〔遗，唯季翻。相，息亮翻。便，毗连翻。〕处直爱之，置新军，使典之，处直有嶙佑簦无宠，奔晋，晋王克用以女妻之，〔庶子为帷Ｆ蓿七细翻。〕累迁至新州团练使。余子皆幼；处直以都为节度副大使，欲以为嗣。


     及晋王存勖讨张文礼，处直以平日镇、定相为耍齿，恐镇亡而定孤，固谏，以为方御梁寇，宜且赦文礼。晋王答以文礼s君，义不可赦；又潜引梁兵，恐于易定亦不利。处直患之，以新州地邻契丹，乃潜遣人语郁，〔新州，穷边也，北接契丹。语，牛倨翻。〕使赂契丹，召令犯塞，务以解镇州之围；〔王郁虽不能解镇州之围，而亦能为契丹乡导以寇晋。〕其将佐多谏，不听。郁素疾都都冒继其宗，乃邀处直求为嗣，处直许之。


     军府之人皆不欲召契丹，都亦虑郁夺其处，乃阴与书吏和昭训谋劫处直。会处直与张文礼宴于城东，〔按张文礼时已受兵，安能至定州与，王处直宴！处直所与宴者必文礼使者也。「文礼」之下当有「使」字。〔【章：十二行本本「使者」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕暮归，都以新军数百伏于府第，大噪劫之，曰：「将士不欲以城召契丹，请令公归西第。」乃并其妻妾幽之西第。〔凡官府第舍以东为上，西第者即赡养闲之地。唐末王处存帅义武，兄弟相继，至是而败。〕尽杀处直子孙在中山及将佐之为处直腹心者。都自为留后，具以状白晋王；晋王因以都代处直。〔为唐明宗朝不都又以中山召契丹张本。〕


     吴徐温劝吴王祀南郊，或曰：「礼乐未备；且唐祀南郊，其费巨万，今未能办也。」温曰：「安有王者而不事天乎！吾闻事天贵诚，多费何为！唐每郊祀，启南门，灌其枢用脂百斛。〔以脂灌枢，欲其滑而易转，且门无声。〕此乃季世奢泰之弊，又安足法乎！」〔史言徐温虽不学，而知先王制礼之意。〕甲子，吴王祀南郊，配以太祖。〔吴王尊其〔父〕杨行密庙号太祖。〕乙丑，大赦；加徐知诰同平章事，领江州劝察使。寻以江州为奉化军，以知诰领节度使。〔徐知诰自团练升观察，寻自廉车建节。〕


     徐温闻寿州团练使崔太初苛察失民心，欲征之，徐知诰曰：「寿州边隅大镇，征之恐为变，不若使之入朝，因留之。」温怒曰：「一崔太初不能制，如他人何！」〔史言徐温权略过于知诰。〕征为右雄武大将军。


     十一月，晋王使李存审、李嗣源守德胜，自将兵攻镇州。张处瑾遣其弟处琪、幕僚齐俭谢罪请服，晋王不许，尽锐攻之，旬日不克。〔晋王但知野战决胜负于呼吸之间，未知攻城之难也。〕处瑾使韩正时将千骑突围出，趣定州，〔趣，七喻翻。〕欲求救于王处直，晋兵追至行唐，斩之。〔行唐，汉南行唐县，唐属镇州。九域志：在州北五十五里。〕


     契丹主既许虑文进出兵，〔张文礼因虑文进求援于契丹，事见上。〕王郁又说之曰：〔说，式芮翻。〕「镇州美女如云，金帛如山，天皇王速往，则皆己物也，不然，为晋王所有矣。」契丹主以为然，悉发所有之众而南。〔史言契丹为利所诱而来，未有取中国之心。〕述律后谏曰：「吾有西楼羊马之富，其乐不可胜穷也，〔乐，音洛。胜，音升。〕何必劳师远出以乘危徼利乎！〔徼，一遥翻。〕吾闻晋王用兵，天下莫敌，脱有危败，悔之何及！」契丹主不听。十二月，辛未，攻幽州，李绍宏婴城自守。〔贞明五年，晋王令李绍宏提举幽州军府事。〕契丹长驱而南，围涿州，旬日拔之，擒刺史李嗣弼，进攻州。〔自幽州西南至涿州一百二十里，自涿州至定州二百八十里。〕王都告急于晋，晋王自镇州将亲军五千救之，遣神武都挥使王思同将兵戍狼山之南以拒之。〔狼山在定州西北二里，东北至易州八十里。〕


     高季昌遣都指挥使倪可福以卒万人修江陵外郭，季昌行视，〔行，下孟翻。〕责功程之慢，杖之。w昌女为可福子知进妇，季昌谓其女曰：「归语汝舅：吾欲威众办事耳。」以白金数百两遗之。〔语，牛倨翻。遗，唯季翻。〕


     是岁，汉以尚书左丞倪曙同平章事。


     辰、溆蛮侵楚，楚远节度使副使，姚彦章平之。〔太祖干化元年，姚彦章已弃容州归潭州，而领宁远节度副使如故。〕


     二年〔（壬午、九二二）〕


     春，正月，壬午朔，王都省王处直于西第，处直奋拳殴其胸，〔省，悉景翻。殴，乌口翻。〕曰：「逆贼，我何负于汝！」既无兵刃，将噬其鼻，都掣快获免。未几，处直忧愤而卒。〔掣，尺列翻。几，居岂翻。〕


     甲午，晋王至新城南，〔按魏收地形志，新城在无极县，时属祁州。〕候骑白契丹前锋宿新乐，〔新乐，古鲜虞子国，汉为新市县，隋改曰新乐，唐属定州。九域志：在州西南五十里。宋白曰：新乐县，隋开皇十六年置。新乐者，汉成帝时中山孝王母冯昭仪随王就国，建宫于乐里，在西乡，呼为西乐城，后语讹，呼「西」为「新」，故曰新乐。〕涉沙河而南；将士皆失色，士迕有亡去者，主将斩之不能止。〔将，即亮翻。〕诸将皆曰：「虏倾国而来，吾众寡不敌；又闻梁寇内侵，宜且还师魏州以救根本，或请释镇州之围，西入井陉避之。」晋王犹豫未决。〔【章：十二行本「决」下有「中门使」三字；乙十一行本同；孔本同。】〕郭崇韬曰：「契丹为王郁所诱，本利货财而来，非能救镇州之急难也。〔诱，音酉。难，乃旦翻。〕王新破梁兵，〔贞明五年破贺环于胡柳，又破王瓒于戚城，是年破戴思远于德胜。〕威振夷、夏，〔夏，户雅翻。〕契丹闻王至，心沮气索，〔沮，在吕翻。索，昔各翻。〕苟挫其前锋，遁走必矣。」李嗣昭自潞州至，亦曰：「今强敌在前，吾有进无退，不可轻动以人摇人心。」晋王曰：「帝王之兴，自有天命，契丹其如我何！吾以数万之众平定山东，〔河北之地，在太行、常山之东。〕今遇此小虏而避之，何面见以临四海！」乃自帅铁骑五千先进。〔帅，读曰率。〕至新城北，半出桑林，契丹万余骑见之，惊走。〔契丹素惮晋王，不意其至，故惊走。〕晋王分军为二逐之，行数十里，获契丹主之子。时沙河桥狭冰薄，契丹陷溺死者甚众。是夕，晋王宿新乐。契丹主军帐在定州城下，〔契丹主乘奚车，卓毡帐覆之，寝处其中，谓之车帐。〕败兵至，契丹举众退保望都。〔望都在定州东北六十里。范成大北使录：自真定府七十里过沙河至新乐县，又四十五里室定州，又五十里至望都县。水经注曰：望都县东有山孤峙。帝王世纪曰：尧母庆都所居，谓之都山。张晏曰：尧山在北，尧母庆都山在南，登尧山见都山，故望都县以为名。〕


     晋王至定州，王都迎谒于马前，〔【章：十二行本「前」下有「宴于府第」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕请以爱女妻王子断岌。〔妻，七细翻。王都新篡义武以附于晋，中之以婚姻，自固也。〕


     戊戌，晋王引兵趣望都，〔趣，七喻翻。〕契丹逆战，晋王以亲军千骑先进，遇奚酋秃馁五千骑，〔酋，慈秋翻。馁，弩罪翻。〕为其所围。晋王力战，出入数四，自午至申不解。李嗣昭闻之，引三百骑横击之，虏退，王乃得出。因纵兵奋击，契丹大败，逐北至易州。〔九域志：定州北至易州一百四十里。〕会大雪弥旬，平地数尺，契丹人马无食，死者相属于道。〔属，之欲翻。〕契丹主举手指天，谓卢文进曰：「天未令我至此。」〔既败而又还雪，因归之天。属，之欲翻。〕乃北归。晋王引兵蹑之，〔蹑，尼辄翻。〕隋其行止，见其野宿之所，布G于地，〔G工老翻，禾秆也。〕回环方正，皆如编翦，虽去，无一枝乱者，叹曰：「虏用法严乃能如昃，中国所不及也。」晋王至幽州，使二百骑蹑契丹之后，曰：「虏出境即还。」〔还，从宣翻。〕骑恃勇追支之，悉为所擒，惟两骑自他道走免。〔进军易，退军难，退而能整，是难能也。契丹之强，其有以哉！〕


     契丹主责王郁，絷之以归，〔以王郁误之人寇也。絷，涉立翻。〕自是不听其谋。


     晋代州刺史李嗣肱将兵定妫、儒、武等州〔匈奴须知：妫州东南距幽州二百二十里，儒、武又在妫州西北。契丹入塞，三州皆陷，故李嗣肱复定之。〕授山北都团练使。


     晋王之北攻镇州也，李存审谓子嗣源曰：「梁入闻我在南兵少，〔晋王以兵北伐，留李存审等守澶、魏，此兵之在南者也。〕不攻德胜，必袭魏州。吾二人聚于此何为！不若分军备之。」遂分军屯澶州。〔时澶州治顿丘。〕戴思远果悉杨村之众趣魏州，〔趣，七喻翻。〕嗣源引兵先之，〔先，悉荐翻。〕军于狄公祠下，〔唐狄仁杰刺魏州，有惠政，州人为之立祠。〕遣人告魏州，使为之备。思远至魏店，嗣源遣其将石万全将骑兵挑战。〔挑，徒了翻。〕思远知有备，乃西渡洹水，拔成安，大掠而还。〔还，从宣翻，又如字。〕又将兵五万攻德胜北城，重堑复垒，断其出入，〔重，直龙翻。断，音短。〕昼夜急攻之，李存审悉力拒守。晋王闻德胜势危，二月，自幽州赴之，五日至魏州。思远闻之。烧营遁还杨村。


     蜀主好为微行，〔好，呼到翻。〕酒肆、倡家靡所不到；恶识之，乃下令士民皆者大裁帽。〔倡，音昌。恶，乌路翻。着，陟略翻。〕


     晋天平节度使兼侍中阎宝筑垒以围镇州，决滹沱水环之。〔环，音宦。按，薛史，宝攻真定，结营西南隅，掘堑栅环之，决大悲寺漕渠以浸其郛。〕内外断绝，城中食尽，丙午，遣五百余人出求食。宝纵其出，欲伏兵取之；其人遂攻长围，〔其人，总言镇兵五百余人也。〕宝轻之，不为备俄数千人继至。诸军未集，镇人遂坏长围而出，〔坏，音怪。〕纵火宝营，宝不能拒，退保赵州。九域志：镇州南至赵州一百九十里。〕镇人悉毁晋之营垒，取其刍粟，数日不尽。晋王闻之，以昭义节度使兼中书令李嗣昭为北面招讨使，以代宝。


     夏，四月，蜀军使王承纲女将嫁，蜀主取之入宫。承纲请之，蜀主怒，流于茂州。女闻父得罪，自杀。〔蜀主取何康之女，其夫以之而死；取王承纲之女，则承纲以之得罪，女以之杀身：通鉴屡书之以示戒。〕


     甲戌，张处瑾遣兵千人迎粮于九门，李嗣昭设伏于故营，〔故营，阎宝营也。〕邀击之，杀获殆尽，余五人匿墙墟间，嗣昭环马而射之，镇兵发矢中其脑，〔射，而亦翻。中，竹仲翻。孙c之中颊，韩贤之断胫，李嗣昭之中脑，皆以主将之重而逞一夫之技以丧身，善将者不如是也。〕嗣昭中矢尽，〔，以盛矢，音房六翻。〕拔矢于脑以射之，一发而殪。会日暮，还营，创流血不止，〔殪，壹计翻。创，初良翻。〕是夕卒。晋王闻之，不御酒肉者累日。〔御，进也。〕L昭遗命：悉以泽、潞兵授判〔【章：十二行本「判」上有「节度」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕官任圜，〔任，音壬，姓也。〕使督诸军攻镇州，号令如一，镇人不知嗣昭之死。圜，三原人也。〔史言任圜之才。〕


     晋王以天雄马步都指挥使、振武节度使李存进为北面招讨使。命嗣昭诸子护丧归葬晋阳；其子继能不受命，帅父牙兵数千，自行营拥丧归潞州。〔帅，读曰率。〕晋王遣母弟存渥驰追谕之，兄弟俱忿，欲杀存渥，〔李嗣昭死守以全潞州，抚养创残，葺理军府，备有勋劳，身死行陈之间，晋王使其护丧归葬晋阳，曾无褒死恤存之命，此其所以兄弟俱忿也。存渥，晋王向母之弟。〕存渥逃归。嗣昭七子：继俦、继韬、继达、继忠、继能、继袭、继远。继俦为泽州刺史，当袭爵，素懦弱。继韬凶狡，囚继俦于别室，诈令士卒劫己为留后，继韬阳让，以事白晋王。晋王以用兵方殷，〔以镇州未下，梁兵又来攻援河上，用兵之事方殷也。殷盛也。〕不得已，改昭义军曰安义，以继韬为留后。〔为李继韬叛晋附梁张本。考异曰：按潞州本号昭义军，今以继韬为安义留后，盖晋王避其父讳改之耳。及继韬降梁，梁亦以为匡义节度使。今人犹谓泽州为安义云。〕


     阎宝惭愤，〔以镇州之败也。〕疽发于背，甲戌卒。


     汉主岩用术者言，游梅口镇避灾。其地近闽之西鄙，〔九域志：梅州程乡县有梅口镇，与闽之河州接境。近，其靳翻。〕闽将王延义将兵袭之，未至数十里，侦者告之，〔侦，丑郑翻。〕岩遁逃仅免。


     五月，乙酉，晋李存进至镇州，营于东垣渡，〔真定本东垣，汉高帝更名真定，其津渡之处犹有东垣之名。〕夹滹沱水为垒。


     晋卫州刺史李存儒，本姓杨，名婆儿，以俳优得幸于晋王。颇有膂力，以为刺史；专事掊敛，〔掊，薄侯翻。敛，力赡翻。〕防城卒皆征月课纵归。〔月征其课钱而免其防守之劳。〕八月，庄宅使段凝与步军都指挥使张朗引兵夜渡河袭之，诘旦登城，〔诘，去吉翻。〕执存儒，遂克卫州，戴思远又与凝攻陷淇门、共城、新乡，〔共城、新乡二县皆属卫州。旧唐书地理志曰：隋割汲、获嘉二县地，于古新乐城置新乡县。共城县，汉共县也，唐为共城县。九域志：卫州治汲县。熙宁六年废新乡县为镇，属汲县。汲县又有淇门镇。共城在州西北五十五里。共，音恭。〕于是澶州之西，相州之南，皆为梁有；〔九域志：澶州西至卫州二百四十里。相州南至卫州一百五十里。〕晋人失军储三之一，梁军复振。帝以张朗为卫州刺史。朗，徐州人也。


     九月，戊寅朔，张处瑾使其弟处球乘李存进备，将兵七千人奄至东垣渡。时晋之骑兵亦向镇州城，两不相还。镇兵及存进营门，存进狼狈引十余人`于桥上，镇兵退，晋骑兵断其后，〔断，音短。〕夹击之，镇兵殆尽，存进亦战没。〔当是时，晋兵强天下，镇号为怯。晋王杖顺讨逆，宜一鼓而下也。镇人忘王氏百年煦养之恩，而为张文礼父子争一旦之命，史建瑭殒毙于前，阎宝败退于后，李嗣昭、李存进相继舆尺而归：四人者皆晋之骁将也，然则镇勇而晋怯邪t非也，镇人负s君之罪，知城破之日必骈首而就戮，故尽死一力以抗晋；晋以常胜之兵而临必死之众，虽兵精将勇，至于丧身而不能克。是以古之伐罪，散其枝党，罪止元恶者，诚虑此也。〕晋王以蕃汉马步总管李存审为北面招讨使。


     镇州食竭力尽，处瑾遣使诣行台请降，未报，存审兵至城下。丙午夜，城中将李再丰为内应，密投缒以纳晋兵，比明毕登，〔缒，驰伪翻。比，必利翻。〕执处瑾兄弟家人及其党高蒙、李翥、齐俭送行台，赵人皆请而食之，磔张文礼尸于市。翥，章恕翻。磔，陟格翻。〕赵王故侍者得赵王遗骸于灰烬中，晋王命祭而葬之。以赵将符习为成德节度使，乌震为赵州刺史，赵仁贞为深州刺史，李再丰为冀州刺史。震，信都人也。


     符习不敢当成德，辞曰：「故使无后而未葬，习当斩衰以葬之，〔臣为君服斩衰。衰，仓回翻。〕俟礼毕听命。」既葬，即诣行台。赵人请晋王兼领成德节度使，从之。晋王割相、卫二州置义宁军，以习为节度使。习辞曰：「魏博霸府，不可分也，愿得河南一镇，习自取之。」〔世固多有能言而不能行者。符习陈义不苟，而卒不能取河南一镇，是以君子贵于践言。〕乃以为天平节度使、东南面招讨使。加李存审兼侍中。


     十一月，戊寅，晋特进、河东监军使张承业卒，曹太夫人诣其第，为之行服，如子侄之礼。〔张承业平李克宁、存颢之难，以此故曹太夫人深德之。为，于伪翻。〕晋王闻其丧，不食者累日。命河东留守判官何瓒代知河河东军府事。〔瓒，藏旱翻。〕


     十二月，晋王以魏博观察判官晋阳张宪兼镇冀观察判官，权镇州军府事。


     魏州税多逋负，晋王以让司镇济阴赵w良，〔唐制，诸州有司录、司士、司兵、司功等诸曹，所谓判司也。济阴，汉君名，隋置济阴县，唐带曹州。济，子礼翻。〕季良曰：「殿下方谋攻取而不爱百姓，一旦百姓离心，恐可北亦非殿下之有，况河南乎！」王悦，谢之。自是重之，每预谋议。


     是岁，契丹改元天赞。


     大封王躬V，性残忍，海军统帅王建杀之，〔帅，所类翻。〕自立，复称高丽王，以开州为东京，平壤为西京。建俭约宽厚，国人安之。〔徐兢高丽图经曰：高丽王建之先，高丽大族也。高氏政衰，国人以建贤，立为君长。后唐长兴二年，自称权知国事，请命于明宗；乃拜建大义军使，封高丽王。按徐兢宣秋之间使高丽，进图经载疏略，因其国人传闻，遂谓建得国于高氏之后，不知建实杀躬V而得国也。详见贞明五年考异。〕






