卷第二百七十三【后唐纪二】起阏逢馓玻甲申），尽旃蒙作噩（乙酉）十月，凡一年有奇。


     庄宗光圣神闵孝皇帝中


     同光二年〔（甲申、九二四）〕


     春，正月，甲辰，幽州奏契丹入寇，至瓦桥。〔李存审奏也。〕以天平军节度使李嗣源为北面行营都招讨使，陕州留后霍彦威副之，宣徽使李绝宏为监军，将兵救幽州。〔陕，失冉翻。监，古衔翻。将，即亮翻。〕


     孔谦复言于郭崇韬曰：「首座相公万机事繁，居第且远，〔复，扶又翻。豆卢革时为首相，故称之为首座相公。〕租庸簿书多留滞，宜更图之。」〔请改用人为租庸使，孔谦意欲自得之也。更，工衡翻。〕豆卢革尝以手书便省库钱数十万，〔今俗谓借钱为便钱，言借贷以便用也。时租庸钱皆入省库。〕谦以手书示崇韬，崇韬微以讽革。革惧，奏请崇韬专判租庸，崇韬固辞。上曰：「然则谁可者t」崇韬曰：「孔谦虽久典金谷，〔自帝得魏博，孔谦即为支度务使。〕若遽委大任，恐不z物望，请复用张宪。」帝即命召之。谦弥失望。〔谦自去年四月帝即位之初即望为租庸使，事见上卷。〕


     岐王闻帝入洛，内不自安，〔闻帝自大梁入洛，惧移兵西伐也。〕遣其子行军司马彰义节度使兼侍中继笕牍保〔李继笠苑锵栊芯司马领冱州节。〕始上表称臣。帝以其前朝耆旧，与太祖比肩，〔前朝，谓唐僖、昭之朝。帝即位，追尊考晋王克用曰武皇帝，庙号太祖。上，时掌翻。朝，直遥翻；下同。〕特加优礼，每赐诏但称岐王而不名。庚戌，加继笾小病菊拢菏二行本「中」上有「兼」字；乙十一行本同。】〕书令，遣还。〔螅鱼险翻。还，从宣翻，又如字。〕


     敕：「内官不应居外，应前朝内官及诸道监军并私家先所畜者，不以贵贱，并遣诣阙。」〔唐末诛宦官，其有逃逸者，散投外镇及为私家所养。畜，B玉翻。〕时在上左右者已五百人，至是殆及千人，皆给赡优厚，委之事任，以为腹心。内诸司使，自天佑以来以士人代之，〔唐昭宗天复三年诛宦官，以士人为内诸司使，时所存者九使而已。至梁有客省使，改小马坊使为天骥使，飞龙使，庄宅使，仪鸾使，文思使，五坊使，如京使，尚食使，改御食使为司膳使，洛苑使，教坊使，东上合门使，西上合门使，内园栽接使，弓箭库使，大内皇墙使，武备库使，引进使，左^库使，闲厩使，宫苑使，翰林使，大和库使，丰德库使，干文院使。后唐虽不用梁制，而复唐之旧，内诸司使其官亦多。〕至是复用宦者，浸干政事。既而复置诸道监军，节度使出征或留阙下，军府之政皆监军决之，陵忽主帅，怙势争权，由是藩镇皆愤怒。〔为后诸藩镇乘变杀监军张本。〕


     契丹出塞。召李嗣源旋师，命泰宁节度使李绍钦、泽州刺史董璋戍瓦桥。


     李继蠹唐甲兵之盛，归，语岐王，〔语，牛倨翻。〕岐王益惧，癸丑，表请正藩臣之礼；优诏不许。


     孔谦恶张宪之来，〔时自魏召张害复为租庸使，宪方正，故谦恶其来。恶，乌路翻。〕言于豆卢革曰：「钱谷细事，一健吏可办耳。魏都根本之地，顾不重乎！兴唐尹王正言操守有余，智力不足，必不得已，使之居朝廷，众人辅之，犹愈于专委方面也。」革为之言于崇韬，〔为，于伪翻。〕崇韬乃奏留张宪于东京。甲寅，以正言为租庸使。正言昏懦，谦利其易制故也。〔易，以鼓翻。〕


     戊午，敕盐铁、度支、户部三司并隶租庸使。〔租庸使之权愈重矣。〕


     上遣皇弟存渥、皇子继岌迎太后、太妃于阳，太妃曰：「陵庙在此，若相与俱行，岁时何人奉祀！」遂留不来。〔帝即位，尊曾祖执宜庙号懿祖，陵曰永兴；国昌庙号献祖，陵曰长宁；克用庙号太祖，陵曰建极。三陵皆在代州e门县，亲庙在晋阳。太妃之不来，夫岂专陵庙之为，其心固有所见也，且其辞义甚正。为太后、太妃俱以忧邑成疾张本。〕太后至，庚申，上出迎于河阳；辛酉，从太后入洛阳。


     二月，己巳朔，上祀南郊，大赦。孔谦欲聚敛以求媚，〔敛，力赡翻。〕凡赦文所蠲者，谦复征之。〔蠲，圭渊翻，除也。复，扶又翻。〕自是每有诏令，人皆不信，百姓愁怨。


     郭崇韬初至汴、洛，颇受藩镇馈遗，〔遗，唯季翻。〕所亲或谏之，崇韬曰：「吾位兼将相，〔郭崇韬为枢密使，加侍中，领成德节。枢密使，天下事无所不关。侍中三省长官，又领节镇，故言位兼将相。〕禄赐巨万，岂藉外材！〔【章：十二行本「材」作「财」；乙十一行本同；孔本同；态校同。】〕但以伪梁之季，贿赂成风，今河南藩镇皆梁之旧臣，主上之仇雠也，若拒，其意能无惧乎！吾特为国家^之私室耳。」〔为，于伪翻。郭崇韬受馈遗，未足以安藩镇疑惧之心．乃所以成其主好货之恶。〕及将祀南郊，崇韬首献劳军钱十万缗。先是，宦官劝帝分天下财赋为内外府，〔劳，力到翻。先，悉荐翻。〕州县上供者入外府，充经费，〔供，居用翻。〕方镇贡献者入内府，充宴游及给赐左右。于是外府常虚竭无余而内府山积。及有司办郊祀，乏劳军钱，崇韬言于上曰：「已倾家所有以助大礼，愿陛下亦出内府之财以助有司。」上默然久之，曰：「吾阳自有储积，〔积，子赐翻，又如字。〕可令租庸辇取以相助。」于是取李继韬私第金帛数十万以益之，〔李继韬父嗣昭从晋王克用起于晋阳，故私第在焉。继韬以反诛，其家赀没官。〕军士皆不满望，始怨恨，有离心矣。〔为后诸军离叛张本。〕


     河中节度使李继麟请榷安邑、解县盐，每季输省课。〔每三月一输盐课于省也。榷，古岳翻。解，户买翻。〕己卯，以继麟充制置两池榷盐使。


     辛巳，进岐王爵为秦王，〔考异曰：茂贞改封秦王，薛史无的确年月。实录，同光元年十一月壬寅，己称「秦王茂贞遣使贺收复」，自后皆称秦王。至二年辛巳制，「秦王李茂贞可封秦王」，岂有秦王封秦王之理！必是至是时始自岐王封秦王也。通鉴考异正本在二年正月岐王上表称臣之下，今移置于此。〕仍不名、不拜。


     郭崇韬知李绍宏怏怏，乃置内句使，掌句三司财赋，以绍宏为之，冀弭其意，而始宏终不悦，〔李绝宏恨郭崇韬，见上卷元年。句，音钩。〕徒使州县增移报之烦。〔按薛史云：同光元年十一月，以李绍宏兼内句，凡天下钱谷簿书悉委裁遣，自是州县供帐烦费，议者非之。与此有岁月之差。〕


     崇韬位兼将相，复领节旄，以天下为己任，权侔人主，旦夕车马填门。性刚急，遇事辄发，嬖幸侥求，多所摧抑，〔嬖，卑义翻，又必计翻。侥，坚尧翻。〕宦官疾之，朝夕短之于上；崇韬扼腕，欲制之不能。〔腕，乌贯翻。〕豆卢革、韦说尝问之曰：「汾阳王本太原人徙华阴，〔说，读曰悦。华，户化翻。〕公世家e门，岂其枝派邪t」崇韬因曰：「遭乱亡，失谱谍，尝闻先人言，上距汾阳四世耳。」〔谱，博古翻，籍录也。谍，徒协翻。汉郊祀歌：披图按谍。苏林注曰：谍，谱第也。汾阳王，谓郭子仪也。〕革曰：「然则固从祖也。」〔从，才用翻。〕崇韬由是以膏梁自处，多甄别流品，〔处，昌吕翻。别，彼列翻。〕引拔浮华，鄙弃勋旧。有求官者，崇韬曰：「深知公功能，然门地寒素，不敢相用，恐为名流所嗤。」〔嗤，丑之翻，笑也。〕由是嬖幸疾之于内，勋旧怨之于外。崇韬屡请以枢密使让李绝宏，上不许；又请分枢密院事归内诸司以轻其权，而宦官谤之不已。崇韬郁郁不得志，与所亲谋赴本镇以避之，其人曰：「不可。蛟龙失水，蝼蚁足以制之。」


     先是，上欲以刘夫人为皇后，〔先，悉荐翻。〕而有正妃韩夫人在，〔欧史曰：庄宗正室曰卫国夫人韩氏，其次曰燕国夫人伊氏，次魏国夫人刘氏。〕太后素恶刘夫人，〔按欧史，刘氏为袁建丰所得，内之太后宫，教以吹笙歌舞，庄宗悦之，太后以赐庄宗。然而恶之者，以其所出微而芎芬病！吵玷阂嗦炮桑上以是不果，于是所亲说崇韬曰：〔说，式芮翻。〕「公若请立刘夫人为皇后，上必喜。内有皇后之助，则伶宦辈不能为患矣。」崇韬从之，与宰相帅百官共奏刘夫人宜正位中宫。癸，未立魏国夫人刘氏为皇后。〔郭崇韬以是求自全，乃所以自祸也。为杀郭从韬张本。帅，读曰率；下同。〕皇后生于寒微，既贵，专务蓄财，其在魏州，薪苏果茹皆贩鬻之。〔采木为薪，采草为苏。果，核也。茹，菜也。〕及为后，四方贡献皆分为二，一上天子，一上中宫。〔上，时掌翻。〕以是宝贷山积，惟用写佛，经施尼师而已。〔施，式鼓翻。〕


     是时皇太后诰，皇后教，与制敕交行于藩镇，奉之如一。〔妇言与王言并行，自古乱政未有如同光之甚者也。〕


     诏蔡州刺史朱涂Ｋ魉，通漕运。〔水经注：车关水出于嵩渚之山，发于层阜之上，一源两枝，分流泻注，世谓之石泉水，东流为索水，西注为车关水。索水在成皋北。停渠京翻。索，山客翻。〕


     三月，己亥朔，蜀主宴近臣于怡神亭，酒酣，君臣及宫人皆脱冠露髻，喧哗自恣。知制诰京兆李龟祯谏曰：「君臣沈湎，不忧国政，〔沈，持林翻。〕臣恐启北敌之谋。」〔北敌，谓唐也。〕不听。


     乙巳，镇州言契丹将犯塞，〔此据谍报而上言也。〕诏横海节度使李绍斌、北京左厢马军指挥使李从珂帅骑兵分道备之；天平节度仗李嗣源屯邢州。绍斌本姓赵，名行实，幽州人也。〔斌，悲巾翻。〕


     丙午，加高季兴兼尚书令，进封南平王。


     李存审自以身为诸将之首，〔李存审时为蕃汉马步军都总管。〕不得预克汴之功，感愤，疾益甚，〔李存审自沧徙幽，时已寝疾。〕屡表求入觐，郭崇韬抑而不许。存审疾亟，表乞生搅颜，乃许之。初，帝尝与右武卫上将军李存贤手搏，存贤不尽其技，〔存贤本许州王贤，少为军卒，善角抵。晋王克用得之，赐以姓名，养为子。技，渠绮翻。〕帝曰：「汝能胜我，当授藩镇。」存贤乃奉诏，仅仆帝而止。及许存审入觐，帝以存贤为卢龙行军司马，旬日除节度使，曰：「手搏之约，吾不食言矣。」〔以手搏而得大藩，是节镇可以戏取矣。〕


     庚戌，幽州奏契丹寇新城。〔新城县属涿州，唐大和六年以故督亢地置。匈奴须知：新城县北至涿州六十里。〕


     勋臣畏伶官〔【宦】〕之谗，皆不自安。蕃汉内外马步副总管李嗣源求解兵柄；帝不许。


     自唐末丧乱，〔丧，息浪翻。〕|绅之家或以告赤鬻于族姻，〔「赤」，当作「敕」。鬻于族姻则既非矣，安知后世有鬻于非其族类者乎！〕遂乱昭穆，〔昭，上招翻。〕至有舅、叔拜甥、侄者，〔言舅拜其甥，叔拜其侄也。〕选人伪滥者众。郭崇韬欲革其弊，请令铨司精加考核。〔铨司，吏部也。选，须绢翻。核，下革翻。〕时南郊行事官千二百人，〔凡郊祀，预执事者皆谓之行事官。〕注官者u数十人，涂毁告身者十之九。选人或号哭道路，〔号，户刀翻。〕或馁死逆旅。


     唐室诸陵先为温韬所发，〔帝不能正温韬之罪，见上卷上年。〕庚申，以工部郎中李途为长安按视诸陵使。


     皇子继岌代张全义判六军诸卫事。


     夏，四月，己巳朔，群臣上尊号曰昭文睿武至德光孝皇帝。〔唐诸帝尊号皆有「孝」字，盖因汉制，今此又因唐制也。〕


     帝遣客省使李严使于蜀，严盛称帝威德，有混一天下之志。且言朱氏篡窃，诸侯曾无勤王之举。王宗俦以其语侵蜀，请斩之，蜀主不从。宣徽北院使宋光葆上言：「晋王有凭陵我国家之志宜选将练兵，屯戍边鄙，积糗粮，治战舰以待之。」〔上，时掌翻。糗，去久翻。治，直之翻。舰，户黯翻。言治战舰，欲以防峡江。〕蜀主乃以光葆为梓州观察使，充武德节度留后。〔蜀置武德军于梓州。〕


     乙亥，加楚王殷兼尚书令。


     庚辰，赐前保义留后霍彦威姓名李绍真。〔唐既灭梁，改陕州镇国军为保义军。〕


     秦忠敬王李茂贞卒，遗奏以其子继笕ㄖ凤翔军府事。


     初，安义牙将杨立有宠于李继韬，〔李继韬之求世袭也，改昭义军为安义军。〕继韬诛，〔见上卷上年。〕当邑邑思乱。会发安义兵三千戍涿州，立谓其众曰：「前此潞兵未尝戍边，〔晋与梁兵争，鸨未尝北戍，盖以备梁耳。〕今朝廷驱我辈投之绝塞，盖不欲置之潞州耳。与其暴骨沙场，不若据城自守，〔涿州在幽州之南，未为绝塞也。唐人谓沙漠之地为沙场，岂涿州之地乎！杨立以此言激怒潞兵耳。〕事成富贵，不成为群盗耳。」因聚噪攻子城东门，焚掠市肆；节度副使李继珂、监军张弘祚弃城走，立自称留后，遣将士表求旌节。诏以天平节度使李嗣源为招讨使，武宁节度使李绍荣为部署，〔部署之官始见于通鉴，本在招讨使之下；其后有都部署，遂为栽任主帅之任。〕前都指挥使张廷蕴为马步都指挥使以讨之。


     孔谦贷民钱，使以贱估偿丝，〔估，韫牛价也。以钱贷民，而以贱价征丝，偿所贷钱。〕屡檄州县督之。翰林学士承旨、权知汴州卢质上言：「梁赵岩为租庸使，举贷诛敛，结怨于人。〔敛，力赡翻。〕陛下革故鼎新，为人除害，〔易杂卦曰：革，去故也。鼎，取新也。为，于伪翻。〕而有司未改其所为，是赵岩复生也。〔复，扶又翻。〕今春霜害稼，〔【章：十二行本「稼」作「桑」；乙十一行本同；张校同，云无注本亦误「稼」。】〕茧丝甚薄，但输正税，犹惧流移，况益以称贷，〔称，举也。贷，借也。〕人何以堪！臣惟事天子，不事租庸，敕旨未颁，省牒频下，〔省牒，谓租庸使所下文书。下，户嫁翻。〕愿早降明命！」帝不报。


     汉主引兵侵闽，屯于汀、漳境上；〔闽之汀、漳二州，皆与汉之潮州接境。〕闽人击之，汉主败走。


     初，胡柳之役，〔见二百七十卷梁均王贞明四年。〕伶人周匝为梁所得，帝每思之；〔帝思周匝而不思周德威，此其所以亡也。〕入汴之日，匝谒见于马前，〔入汴见上卷上年。见，贤遍翻。〕帝甚喜。匝涕泣言曰：「臣之所以得生全者，皆梁教坊使陈俊、内园栽接使储德源之力也，〔梁内园栽接使，犹唐之内园使也。宋白曰：栽接使，贞元中已有之。职官分纪：五代有内园栽接使，国朝止名内园使。〕愿就陛下乞二州以报之。」帝许之。郭崇韬谏曰：「陛下所与共取天下者，皆英豪忠勇之士。今大功始就，封赏未及一人，而先以伶人为刺史，恐失天下心。」以是不行。u年，伶人屡以为言，帝谓崇韬曰：「吾已许周匝矣，使吾惭见此三人。〔三人，谓周匝、陈俊、储德源也。周匝、李存贤之事，帝自以为践言矣，可以为政乎！〕公言虽正，当〔【章：十二行本「当」上有「然」字；乙十一行本同。】〕为我屈意行之。」〔为，于伪翻。〕五月，壬寅，以俊为景州刺史，德源为宪州刺史。〔宪州本楼烦监牧，唐昭宗龙纪元年晋王克用表置宪州。〕时亲军有从帝百战未得刺史者，莫不愤叹。〔宜其离叛也。〕


     乙巳，右谏议大夫薛昭文上疏，以为：「诸道僭窃者尚多，〔当是时，诸道奉贡者有所不论，如蜀、如吴、如汉，皆唐之诸道也。〕征伐之谋，未可遽息。又，士卒久从征伐，赏给未丰，贫乏者多，〔此正时病也。〕宜以四方贡献及南郊羡余，〔羡，弋战翻。〕更加颁赉。又，河南诸军皆梁之精锐，恐僭窃之国潜以厚利诱之，宜痂收抚。又，户口流亡者，宜宽绫「骋园布之。又，土木不急之役，宜加裁省。又请择隙地牧马，勿使践京畿民田。」皆不从。


     戊申，蜀主遣李严还。〔李严四月入蜀，至是而还。还，从宣翻，又如字。考异曰：实录：「七月，戊午，蜀遣欧阳彬朝贡。十月，癸巳，遣客省使李严充蜀川回信使。三年，八月，戊辰，严自西川回。」蜀书：「四月，己巳朔，唐使李严来聘。五月，戊申，遣严归本国。十一月，己未朔，遣彬为唐国通好使。」按锦里耆旧传：「是岁遣欧阳彬通聘洛京，庄宗遣李严来修好。」笏记云：「岂谓大蜀皇帝，特遣苏、张之士，来追唐蜀之欢！吾皇回感于蜀皇，复礼远酬于厚礼。」然则严为回信使也。或者欧阳彬之前，蜀已有入洛之使乎t若如实录年月，则李严以二年十月奉使，至三年八月方归，何留之久乎！十国纪年蜀史又云：「九月，己亥，唐帝遣李彦稠来使。十一月，辛丑，遣彦稠东还。」又，八月以后遣王宗锷等戍洋、利以备东师，似用宋光葆之言；十一月以后以唐国通好，召诸军还，似因彦稠来而罢之。今并从蜀书年月。〕初，帝因严入蜀，令以马市宫中珍玩，而蜀法禁锦绮珍奇不得入中国，其粗恶者乃听入中国，谓之「入草物」。〔粗，读曰。自盛唐以来，蜀贡赋岁至京师。此法乃王衍之法也。〕严还，以闻，帝怒曰：「王衍宁免为入草之人乎！」严因言于帝曰：「衍童I荒纵，不亲政务，斥远故老，昵比小人。〔I，语骇翻。远，丁愿翻。昵，尼质翻。比，毗至翻。〕其用事之臣王宗弼、宋光嗣等，谄谀专恣，黩货无厌，贤愚易位，刑赏紊乱，〔厌，于盐翻。紊，音问。〕君臣上下专以奢淫相尚。以臣观之，大兵一临，瓦解土崩，可翘足而待也。」帝深以为然。〔伐蜀张本。〕


     帝以潞州叛故，庚戌，诏天下州镇无得修城浚隍，悉毁防城之具。〔毁防城之具，虑天下将卒有凭城而拒命者耳。然赵在礼攻魏而魏不能守，赵在礼据魏而攻不能拔，而帝由是亦死于乱兵，防患之道固不在此也。〕


     壬子，新宣武节度使兼中书令、蕃汉马步总管李存审卒于幽州。〔李存审受宣武之命而未离幽州也。〕存审出于寒微，常戒诸子曰：「尔父少提一剑去乡里，〔少，诗照翻。存审，陈州宛丘人，从李罕之归晋王。〕四十年间，位极将相，〔言以节度使同平章事也。〕其间出万死获一生者非一，破骨出镞者凡百余。」因授以所出镞，命^之，曰：「尔曹生于膏梁，当知尔父起家如此也。」


     幽州言契丹将入寇，甲寅，以横海节度使李绍斌充东北面行营招讨使，将大军渡河而北。契丹屯幽州东南城门之外，虏骑充斥，馈运多为所掠。


     壬戌，以李继笪凤翔节度使。〔嗣李茂贞帅岐。〕


     乙丑，以权知归义留后曹义金为节度使。时瓜、沙与吐蕃杂居，义金遣使间道入贡，故命之。〔唐懿宗咸通八年，张义潮入朝，以族子惟深守归义。十三年，惟深卒，以义金权知留后。自咸通十三年至是五十四年，盖曹义金亦已老矣。间，古苋翻。〕


     李嗣源大军前锋至潞州，日已暝；〔暝，莫定翻，夕也。〕泊军方定，张廷蕴帅麾下壮士百余辈u堑坎城而上，〔帅，读曰率。上，时掌翻。〕守者不能御，即斩关延诸军入。比明，〔比，必利翻，及也；下比起同。〕嗣源及李绝荣至，城已下矣，嗣源等不悦。〔以张廷蕴不待其至而先取城也。〕丙寅，嗣源奏潞州平。六月，丙子，磔杨立及其党于镇国桥。〔磔，陟格翻。〕潞州城池高深，帝命夷之。〔夷，平也。〕


     丙戌，以武宁节度使李绍荣为归德节度使、同平章事，〔梁都汴，移宣武军于宋州；唐灭梁，复以汴州为宣武军，以宋州为归德军。〕留宿卫，宠遇甚厚。帝或时与太后、皇后同至其家。帝有幸姬，色美，尝生子矣，刘后苤。会绍荣丧妻，〔丧，息浪翻。〕一日，侍禁中，帝问绍荣：「汝复聚乎t〔复，扶又翻。〕为汝求婚。」〔为，于伪翻；下为之同。〕后因指幸姬曰：「大家怜绍荣，何不以此赐之！」帝难言不可，微许之。后趣绍荣拜谢，〔趣，读曰促。〕比起，顾幸姬，已肩舆出宫矣。帝为之托疾不食者累日。〔史言帝惮刘后之芎贰！


     壬辰，以天平节度使李嗣源为宣武节度使，代李存审为蕃汉内外马步总管。〔自副总管升都总管。〕


     秋，七月，壬寅，蜀以礼部尚书许寂为中书侍郎、同平章事。


     孔谦复短王正言于郭崇韬，〔复，扶又翻。〕又厚赂伶官，〔【章：十二行本「官」作「宦」；乙十一行本同。】〕求租庸使，终不获，意怏怏，癸卯，表求解职；帝怒，以为避事，将置于法，景进救之，得免。


     梁所决河连年为曹、濮患，〔梁决河见二百七十卷均王贞明四年。濮，博木翻。〕甲辰，命右监门上将军娄继英督汴、滑兵塞之。未几，复坏。〔塞，悉则翻。几，居岂翻。〕


     庚申，置威塞军于新州。


     契丹恃其强监，遣使就帝求幽州以处卢文进。〔处，昌吕翻。〕时东北诸夷皆役属契丹，惟勃海未服；契丹主谋入寇，恐勃海掎其后，〔勃海时为海东盛国，置五京、十五府、六十二州，尽有高丽、肃慎之地。掎，居蚁翻。〕乃先举兵击勃海之辽东，遣其将秃馁及卢文进据营、平等州以扰燕地。〔燕，于贤翻。〕


     八月，戊辰，蜀主以右定远军使王宗锷为招讨马步使，帅二十一军屯洋州；〔帅，读曰率。〕乙亥，以长直马军使林思锷为昭武节度使，戍利州以备唐。


     租庸使王正言病风，恍惚不能治事，〔恍，许P翻。惚，音忽。治，直之翻。〕景进屡以为言。癸酉，以副使、卫尉卿孔谦为租庸使，右威卫大将军孔循为副使。循即赵殷衡也，梁亡，复其姓名。〔欧史曰：孔循不知其家世何人也，少孤，流落于汴州，富人李让阑得之，养以为子。梁太祖以李让为养子，循乃冒姓朱氏，给事太祖帐中。太祖诸儿乳母有爱之者，养循为子；乳母之夫姓赵，又冒姓赵，名殷衡。梁亡，事唐，始改孔名循。按唐天佑二年赵殷衡已权判宣徽院事，见二百六十五卷。〕谦自是得行其志，重敛急征以充帝欲，民不聊生。癸未，赐谦号丰财赡国功臣。〔记曰：与其有聚敛之臣，宁有盗臣。而以是为功臣之号以宠孔谦，唐之君臣不知非也。民困军怨，其能久乎！为明宗诛谦张本。〕


     帝复遣使者李彦稠入蜀，九月，己亥，至成都。〔复，扶又翻；下复蹂同。〕


     癸卯，帝猎于近郊。时帝屡出游猎，从骑伤民禾稼，洛阳令何泽伏于丛薄，〔草聚生曰丛；草木交错曰薄。〕俟帝至，遮马谏曰：「陛下赋敛既急，今稼穑将成，复蹂践之，〔蹂，人九翻，又如又翻。践，慈演翻。〕使吏何以为理，民何以为生！臣愿先赐死。」帝慰而遣之。〔谏猎一也，中牟令几不免于死，洛阳令乃蒙劳遣者，意必有伶官为之容也。夷考何泽终身之行，实非亮直之士。〕泽，广州人也。〔薛史：何泽，广州人，梁贞明中清海节度使刘陟荐其才，以进士擢第。〕


     契丹攻渤海，无功而还。〔还，从宣翻，又如字。〕


     蜀前山南节度使兼中书令王宗俦以主失德，与王宗弼谋废立，宗弼犹豫未决。庚戌，宗俦忧愤而卒。宗弼谓枢密使宋光嗣、景润澄等曰：「宗俦教我杀尔曹，今日无患矣。」光嗣辈俯伏泣谢。宗弼子承班闻之，谓人曰：「吾家难乎免矣。」


     乙卯，蜀主以前镇江军节度使张武为峡路应援招讨使。〔蜀置镇江军于夔州。〕


     丁巳，幽州言契丹入寇。


     冬，十月，辛未，天平节度使李存霸、平卢节度使符习言：「属州多称直奉租庸使帖指挥公事，使司殊不知，有紊规程。」〔使司，谓节度使司也。紊，音问。〕租庸使奏，近例皆直下。〔时租庸使帖下诸州调发，不关节度观察使，谓之直下。下，户嫁翻。〕敕：「朝廷故事，制敕不下支郡，〔节镇为会府，巡属诸州为支郡。〕牧守不专奏陈。今两道所奏，乃本朝旧规；租庸所陈，是伪廷近事。〔时以梁为伪廷，黜之也。〕自今支郡自非进奉，皆须本道腾奏，租庸征催亦须牒观察使。」〔唐制：节度使掌兵事，观察使掌民事，故敕租庸征催止牒观察使司。〕虽有此敕，竟不行。〔史言征敛严急，但期趣办，竟不奉敕而行。〕


     易定言契丹入寇。


     蜀宣徽北院使王承休请择诸军骁勇者万二千人，置驾下左、右龙武步骑四十军，兵械给赐皆优异于他军，以承休为龙武军马步都指挥使，以裨将安重霸副之，旧将无不愤耻。重霸，云州人，以狡佞贿事承休，故承休悦之。〔为安重霸背王承休而降唐张本。〕


     吴越王H复修本朝职贡，〔钱H本唐臣，唐亡事梁，梁亡复事唐，故云复修本朝职贡。〕壬午，帝因梁官爵而命之。H厚贡献，并赂权要，求金印、玉册、赐诏不名、称国王。有司言：「故事惟天子用玉册，王公皆用竹册；〔竹册，编竹为之，以存古意。〕又非四夷，无封国王者。」帝皆曲从H意。


     吴王如白沙观楼船，更命白沙曰迎銮镇。〔路振九国志曰：杨`巡白沙，太学博士王谷上书请改白沙为迎銮，其略曰：「日月所经，星辰尽为黄道；銮舆所止，井邑皆为赤县。」〕徐温自金陵来朝。〔白沙，杨子县地。五季之末改杨子为永贞县，宋朝干德二年以扬州永贞县迎銮镇为建安军，大中祥符六年升为真州，而永贞县先是复改为杨子。其地东至扬州六十里，南临大江，渡江而南至金陵亦六十里。更，工衡翻。〕先是，温以亲吏翟虔为合门、宫城、武备等使，使察王起居，〔先，悉荐翻。〕虔防制王甚急。〔使锺泰章杀张颢、闭牙城门讨朱，皆翟虔也，故徐温亲任之。翟，直格翻。〕至是，王对温名雨为水，温请其故。王曰：「翟虔父名，吾讳之熟矣。」因谓温曰：「公之忠诚，我所知也，然翟虔无礼，宫中及宗至所须多不获。」〔须者，意所欲也，求也。〕温顿首谢罪，请斩之，王曰：「斩则太过，远徙可也。」乃徙抚州。


     十一月，蜀主遣其翰林学士欧阳彬来聘。〔考异曰：实录：「七月，戊午，蜀主遣户部侍郎欧阳彬来使，致书用敌国礼。」蜀书后主纪：「十一月，乙未，命翰林学士、兵部侍郎欧阳彬为唐国通好使。」今从之。〕彬，衡山人也。又遣李彦稠东还。〔李彦稠至蜀见上九月。还，从宣翻，又如字。〕


     癸卯，帝帅亲军猎于伊阙，〔伊阙县在洛阳南二百余里，有伊阙山，大禹所凿也。宋朝省伊阙县为镇，入伊阳县。帅，读曰率。〕命从官拜梁太祖墓。〔梁祖，帝之仇雠，前欲发墓酃祝今使从官拜拜之，何前后之相违也！从，才用翻。〕涉历山险，连日不止，或夜合围；士卒坠崖谷死及折伤者甚众。〔史言帝荒于从禽而不恤士卒。折，而设翻。〕丙午，还宫。


     蜀以唐修好，罢威武城戍，召关宏业等二十四军还成都。戊申，又罢武定、武兴招讨刘潜等三十七军。


     丁巳，赐护国节度使李继麟铁券，以其子令德、令锡皆为节度使，诸子胜衣者即拜官，〔胜，音升。〕宠冠列藩。〔朱友谦之宠，乃所以速祸也。是其反复多矣，能无及乎！冠，工唤翻。〕


     庚申，蔚州言契丹入寇。


     辛酉，蜀主罢天雄军招讨，命王承骞等二十九军还成都。


     蜀主罢金州屯戍，命王承勋等七军还成都。〔蜀主恃与唐和而彻边备，是驯狎虎豹而不严设圈槛也。〕


     己巳，命宣武节度使李嗣源将宿卫兵三万七千人赴汴州，遂如幽州御契丹。〔命李嗣源将兵赴镇，因而北出备边。〕


     十二月，乙丑朔，蜀主以右仆射张格兼中书侍郎、同平章事。初，格之得罪，〔事见二百七十卷梁均王贞明四年。〕中书吏王鲁柔乘危窘之；〔窘，渠陨翻。〕及再为相用事，杖杀之。许寂谓人曰：「张公才高而识浅，刃一鲁柔，他人谁敢自保！此取祸之端也。」〔张格则失矣，许寂同在相位，不知蜀有垂亡之势，但知张格有取祸之端，蜀亡，为相者得免祸乎！〕


     庚午，帝及皇后如张全义第，全义大陈贡献；酒酣，皇后奏称：「妾幼失父母，见老者辄思之，请父事全义。」帝许之。全义惶恐固辞，再三强之，竟受皇后拜，复贡献谢恩。〔刘后利张全义之财，此如倡婢屈膝于人，志在求货耳，恶可以母天下乎！强，其两翻。复，扶又翻。〕明日，后命翰林学士赵凤草书谢全义，凤密奏：「自古无天下之母拜人臣为父者。」帝嘉其直，然卒行之。〔卒，子恤翻。〕自是后与全义日遣使往来问遗不绝。〔遗，唯季翻。〕


     初，唐僖、昭之世，宦官虽盛，未尝有建节者。蜀安重霸劝王承休求秦州节度使，承休言于蜀主曰：「秦州多美妇人，请为陛下采择以献。」〔为，于伪翻。〕蜀主许之，庚午，以承休为天雄节度使，封鲁国公；〔史言蜀政之乱有唐末之所无者。〕以龙武军为承休牙兵。〔是年十月，蜀方置龙武军。〕


     乙亥，蜀主以前武德节度使兼中书令徐延琼为京城内外马步都指挥使。〔蜀以成都城为京城。〕延琼以外戚代王宗弼居旧将之右，众皆不平。〔蜀主之母、之妃，皆徐氏也。蜀主建遗命不以徐氏兄弟典兵，虽王衍昏纵，而蜀之臣亦无以建遗命为衍言者。王宗弼亦何足任！众之所以不平徐延琼者，但以非次耳。


     壬午，北京言契丹寇岚州。〔同光之初，以镇州为北都，太原为西京；寻废北都复为镇州，以太原为北京。岚，卢含翻。〕


     辛卯，蜀主改明年元曰咸康。


     卢龙节度使李存贤卒。


     是岁，蜀主徙普王宗仁为卫王，雅王宗辂为豳王，褒王宗纪为赵王，荣王宗智为韩王，兴王宗泽为宋王，彭王宗鼎为鲁王，忠王宗平为薛王，资王宗特为莒王；宗辂、宗智、宗平皆罢军役。〔【章：十二行本「役」作「使」；乙十一行本同。蜀以诸王为军使，见二百七十卷梁均王贞明四年。〕


     三年〔（乙酉、九二五）〕


     春，正月，甲午朔，蜀大赦。


     丙申，敕有司改葬昭宗及少帝，〔以其遭朱温之s，葬故多阙也。少，诗照翻。〕竟以用度不足而止。〔后唐自以为承唐后，终不能改葬昭宗、少帝；后汉自以为纂汉绪，而长陵、原陵终干佑之世不沾一奠。史书之以见畿。〕


     契丹寇幽州。


     庚子，帝发洛阳；庚戌，至兴唐。〔时以魏州为兴唐府。〕


     诏平卢节度使符习治酸枣遥堤以御决河。〔遥|者，远于平地为之以捍水。治，直之翻。〕


     初，李嗣源北征，〔谓去年北御契丹时也。〕过兴唐，东京库有供御细铠，嗣源牒副留守张宪取五百领，宪以军兴，不暇奏而给之；帝怒曰：「宪不奉诏，擅以吾铠给嗣源，何意也！」罚宪俸一月，令自往军中取之。〔往嗣源军中取细铠。〕


     帝以义武节度使王都将入朝，欲辟球场，宪曰：「比以行宫阙廷为球场，前年陛下即立于此，其坛不可毁，〔比，毗至翻。同光元年帝筑坛于魏州牙城之南，告天即位。〕请辟球场于宫西。」数日，未成，帝命毁即位坛。宪谓郭崇韬曰：「此坛，主上所以礼上帝，始受命之地也，若之何毁之！」崇韬从容言于帝，〔从，千容翻。〕帝立命两虞候毁之。〔两虞候，马军虞候及步军虞候，一曰：左、右两虞候。〕宪私于崇韬曰：「忘天背本，不祥莫大焉。」〔背，蒲妹翻。张宪、郭崇韬相与私议而不敢廷争，以帝之悍而不可回也。〕


     二月，甲戌，以横海节度使李绍斌为卢龙节度使。〔李绍斌至明宗时复姓赵，赐名德钧。德钧守幽州不为无功；其后乘危以邀君，外与契丹为市，不但父子为虏，幽州亦为虏有矣。〕


     丙子，李嗣源奏败契丹于涿州。〔败，补迈翻。〕


     上以契丹为忧，与郭崇韬谋，以威名宿将零落殆尽，李绍斌位望素轻，欲徙李嗣源镇真定，为绍斌声援崇韬深以为便。时崇韬领真定，上欲徙崇韬镇汴州，〔欲使二人两易节镇。〕崇韬辞曰：「臣内典枢机，外预大政，富贵极矣，何必更领藩方t且群臣或从陛下岁久。身经百战，所得不过一州。臣无汗马之劳，徒以侍从左右，〔侍从，才用翻。〕时赞圣谟，致位至此，常不自安；今因委任勋贤，使臣得解旄节，乃大愿也。且汴州关东冲要，〔汴州在成皋关之东，南通淮、泗，北接滑、魏，冲要之地也。〕地富人繁，臣既不至治所，徒令他人摄职，何异空城！非所以固国基也。」上曰：「深知卿忠尽，然卿为朕画策，袭取汶阳，保固河津，既而自此路直〔【章：十二行本「直」上有「乘虚」二字；乙十一行本同。】〕趋大梁，成朕帝业，〔为，于伪翻。取汶阳，谓取郓州；保固河津，谓筑垒马家口与取大梁。事并见上卷元年。汶，音问。趋，七喻翻。〕岂百战之功可比乎！今朕贵为天子，岂可使卿曾无尺寸之地乎！」崇韬固辞不已，上乃许之。庚辰，徙李嗣源为成德节度使。


     汉主闻帝灭梁而惧，遣宫苑使何词入贡，且觇中国强弱。〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。〕甲申，词至魏。〔时帝在魏都。〕及还，〔还，从宣翻，又如字。〕言帝骄淫无政，不足畏也。汉主大悦，自是不复通中国。〔复，扶又翻。无敌国外患者国恒亡。汉主既知唐之不足畏，奢虐亦由是滋矣。〕


     帝性刚好胜，〔好，呼到翻。〕不欲权在臣，下入洛之后，信伶宦之谗，颇疏忌宿将。李嗣源家在太原，三月，丁酉，表卫州刺史李从珂为北京内牙马步都指挥使以便其家，帝怒曰：「嗣源握兵权，居大镇，军政在吾，安得为其子奏请！」〔得为，于伪翻。〕乃黜从珂为突骑指挥使，帅数百人戍石门镇。〔石门镇即唐之横水栅。帅，读曰率。〕嗣源忧恐，上章申理，久之方解。〔上，时掌翻。申者重也，重自理说。〕辛丑，嗣源乞至东京朝觐，不许。郭崇韬以嗣源功高位重，亦忌之，私谓人曰：「总管令公非久为人下者，〔李嗣源为中书令、蕃汉内外马步军都总管，故以称之。〕皇家子弟皆不及也。」密劝帝召之宿卫，罢其兵权，又劝帝除之，帝皆不从。〔为李嗣源疑惧张本。郭崇韬其亦自知为伶宦所忌乎。〕


     己酉，帝发兴唐，自德胜济河，历杨村、戚城，观昔时战处，指示群臣以为乐。〔此即帝自言「我于十指上得天下」之故态也。乐，音洛。〕


     洛阳宫殿宏邃，宦者欲上增广嫔御，诈言宫中夜见鬼物，上欲使符F者攘之，〔符水厌祝，巫觋挟术以欺世者为之。攘，郄也。〕宦者曰：「臣昔逮事咸通、干符天子，〔康，及也。咸通，唐懿宗年号；干符，僖宗年号。〕当是时，六宫贵贱不减万人。今掖庭太半空虚，故鬼物游之耳。」上乃命宦者王允平、伶人景进采择民间女子，远至太原、幽、镇，以充后庭，不啻三千人，不问所从来。上还自兴唐，〔还，从宣翻，又如字。〕载以牛车，累累盈路。张宪奏：「诸营妇女亡逸者千余人，虑扈从诸军挟匿以行。」其实皆入宫矣。〔诸营，谓魏州诸营也。史言帝之结怨于魏卒者非一事。从，才用翻。〕


     庚辰，帝至洛阳；辛酉，诏复以洛阳为东都，兴唐府为邺都。〔唐之盛时，以洛阳为东都。同光之初，以晋阳为西京，魏州为东京，寻以洛阳为洛都，今复唐旧以洛阳为东都，则亦复以长安为西京矣。晋阳之西京先已改为北都，洛阳既复东京之旧，又改魏州之东京为邺都。然相州乃古邺地，魏州治元城，非邺地也。邺，战国时为魏邑，汉为邺县，魏郡治焉。汉末曹操为魏王，居邺。前燕慕容ザ稼，置贵乡县，属昌乐郡。水经注所谓沙丘堰有费乡者也。隋开皇三年罢昌乐郡，贵乡县属魏州，遂为州治所。此时与兴唐县并置于郭下。兴唐本元城，庄宗以魏州为邺都，特以汉魏郡治邺、曹操以魏王都邺而名之耳。然相州自隋以来治安阳，而邺为属县，魏州、相州治所皆非古邺也。〕


     夏，四月，癸亥朔，日有食之。


     初，五台僧诚惠以妖妄惑人，自言能降伏天龙，〔降，户江翻。〕命风召雨；帝尊信之，亲帅后妃及皇弟、皇子拜之，〔帅，读曰率。〕诚惠安坐不起群臣莫敢不拜。〔【章：十二行本「拜」下有「独郭崇韬不拜」六字；乙十一行本同。】〕时大，旱帝自邺都迎诚惠至洛阳，使祈雨，士民朝夕瞻仰，数旬不雨。或谓诚惠：〔谓者，告语之也。〕「官以师祈雨无验，将焚之。」〔官，谓庄宗．师，谓诚惠。〕诚惠逃去，惭惧而卒。〔史言异端率妖妄不足信。〕


     庚寅，中书侍郎、同平章事赵光胤卒。


     太后自与太妃别，〔二年正月，太后离晋阳。〕常忽忽不乐，〔乐，音洛。〕虽娱玩盈前，未尝解颜；太妃既别太后，亦邑邑成疾。太后遣中使医药相继于道，闻疾稍加，辄不食，又谓帝曰：「吾与太妃恩如兄弟，欲自往省之。」〔省，悉景翻。〕帝以天暑道远，苦谏，久之乃止，但遣皇弟存渥等往迎侍。五月，丁酉，北都奏太妃薨。太后悲哀不食者累日，帝宽譬不离左右。太后自是得疾，又欲自往会太妃葬，帝力谏而止。〔离，力智翻。太后之悲慕，以太妃有以得其心耳。〕


     闽王审知寝疾，命其子节度副使延翰权知军府事。


     自春夏大旱，六月，壬申，始雨。


     帝苦溽暑，〔溽，儒欲翻。溽暑，湿热也。〕于禁中择高凉之所，皆不称旨。〔称，尺证翻。〕宦者因言：「臣见长安全盛时，大明、兴庆宫楼观以百数。〔唐都长安，大明宫东内也，兴庆宫南内也。观，工唤翻。〕今日宅家曾无避暑之所，宫殿之盛曾不及当时公卿第舍耳。」帝乃命宫苑使王允平别建一楼以清暑。宦者曰：「郭崇韬常不伸眉，为孔谦论用度不足，〔为，于伪翻。〕恐阶下虽欲营缮，终不可得。」上曰：「吾自用内府钱，无关经费。」〔经费，谓国之经常调度，其费迎于租庸使者。〕然犹虑崇韬谏，遣中使语之曰：〔语，牛倨翻。〕「今岁盛暑异常，朕昔在河上，与梁人相拒，行营卑湿，被甲乘马，〔被，皮义翻。〕亲当矢石，犹无此暑。今居深宫之中而暑不可度，柰何t」对曰：「陛下昔在河上，偷形疵穑〔停渠京翻。〕深念雠耻，虽有盛暑，不介圣怀。今外患已除，海内宾服，故虽珍台闲馆犹觉郁蒸也。陛下傥不忘艰难之时，则暑气自消矣。」〔郭崇韬之言，其指明居养之移人，可谓婉切，其如帝不听何！〕帝默然。宦者曰：「崇韬之第，无异皇居，宜其不知至尊之热也。」帝卒命允平营楼，〔卒，子恤翻。〕日役万人，所费巨万。崇韬谏曰：「今两河水旱，军食不充，愿且息役，以俟丰年。」帝不听。


     帝将伐蜀，辛卯，诏天下括市战马。


     吴镇海节度判官、楚州团练使陈彦谦有疾，〔陈彦谦，徐温所亲信者也。〕徐知诰恐其遗言及继嗣事，遗之医药金帛，相属于道。〔遗，唯季翻；下同。属，之欲翻。〕彦谦临终，密留书遗徐温，请以所生子为嗣。〔以父子血气所属之亲感动徐温。〕


     太后疾甚。秋，七月，甲午，成德节度使李嗣源以边事稍弭，表求入朝省太后，〔省，悉景翻。〕帝不许。壬寅，太后殂。帝哀毁过甚，五日方食。


     八月，癸未，杖杀河南令罗贯。初，贯为礼部员外郎，性强直，为郭崇韬所知，用为河南令。为政不避权豪，伶宦请托，书积几案，一不报，皆以示崇韬，崇韬奏之，由是伶宦切齿。河南尹张全义亦以贯高伉，恶之，〔伉，苦浪翻。恶，乌路翻。〕遣婢诉于皇后，〔刘后以父事张全义，故得遣婢出入宫掖。〕后与伶宦共毁之，帝含怒未发。会帝自往寿安视坤陵役者，〔九域志：寿安县在洛阳西南七十里。五代会要曰：上欲y太后于代州太祖园陵，中书门下奏议曰：「人君以四海为家，不当分南北。洛阳是帝王之宅，四时朝拜，理须便近，不能远幸代州。汉朝诸陵皆近秦雍；国家园寝布列京畿。后魏文帝自代迁洛之后，园陵皆在河南，兼敕应勋臣之家不许北葬，今魏氏诸陵尚在京畿。y葬代州，理未为允。」于是作坤陵。〕道路泥泞，〔泞，乃定翻，淖也。〕桥多坏。帝问主者为谁，宦官对属河南。帝怒，下贯狱；狱吏榜掠，〔下，户嫁翻。榜，音彭。掠，音亮。〕体无完肤，明日，传诏杀之。崇韬谏曰：「贯坐桥道不修，法不至死。」帝怒曰：「太后灵驾将发，天子朝夕往来，桥道不修，卿言无罪，是党也！」崇韬曰：「陛下以万乘之尊，怒一县令，使天下谓陛下用法不平，臣之罪也。」帝曰：「既公所爱，任公裁之。」拂衣起入宫，崇韬随之，论奏不已；帝自阖殿门，崇韬不得入。贯竟死，暴尸府门，远近冤之。〔罗贯之死，崇韬以去而不能去，自致夷灭，哀哉！〕


     丁亥，遣吏部侍郎李德休等赐吴越国王玉册、金印，红袍御衣。


     九月，蜀主与太后、太妃游青城山，历丈人观、上清宫，〔青城山在蜀州青城县北三十三里。杜光庭曰：岷山连峰接岫，千里不绝，青城山乃第一峰也。丈人观在青城北二十里。上清宫在高台山丈人祠之侧。高台山在岷山上，有天池，晋朝立天宫于上，号上清宫。〕遂至彭州阳平化、〔彭州蒙阳县北四十里有葛仙山，二十四化之第五化也。〕汉州三学山而还。〔还，从宣翻，又如字。〕


     乙未，立皇子继岌为魏王。


     丁酉，帝与宰相议伐蜀，威胜节度使李绍钦素谄事宣徽使李绍宏，绍宏荐「绍钦有盖世奇才，虽孙、吴不如，可以大任。」郭崇韬曰：「段凝亡国之将，奸谄绝伦，不可信也。」〔改邓州宣化军为威胜军。段凝降，赐姓名李绍钦，事并见上卷元年。〕众举李嗣源，崇韬曰：「契丹方炽，总管不可离河朔。〔离，力智翻。〕魏王地当储副，未立殊功，请依故事，以为伐蜀都统，〔安禄山之乱，玄宗分命诸子为诸道都统，此唐故事也。〕成其威名。」帝曰：「儿幼，岂能独往，当求其副。」既而曰：「无以易卿。」庚子，以魏王继岌充西川四面行营都统，崇韬充东北面行营都招讨制置等使，军事悉以委之。又以荆南节度使高季兴充东南面行营都招讨使，风翔节度使李继蟪涠脊┚转运应接等使，同州节度使李令德允行营副招讨使，陕州节度使李绍琛充蕃汉马步军都排陈斩斫使兼马步军都指挥使，〔李令德，朱友谦之子也；李绍琛，康延孝也；皆降唐赐女生名。陈，读曰阵。〕西京留守张筠充西川管内安抚应接使，华州节度使毛璋充左厢马步都虞候，州节度使董璋充右厢马步都虞候，客省使李严充西川管内招抚使，将兵六万伐蜀，仍诏季兴自取夔、忠、万三州为巡属。〔唐时夔、忠、万三州本属荆南节度，唐末之乱，王建据蜀，并而有之。〕都统置中军，以供奉官李从袭充中军马步都指挥监押，高品李廷安、吕知柔充魏王府通谒。〔李从袭等皆宦宫也。〕辛丑，以工部尚书任圜、翰林学士李愚并参预都统军机。


     自六月甲午雨，罕见日星，江河百川皆溢，凡七十五日乃霁。


     郭崇韬以北都留守孟知祥有荐引旧恩，〔事见二百七十卷梁均王贞明五年。〕将行，言于上曰：「孟知祥信厚有谋，若得西川而求帅，无u此人者。」〔帅，所类翻。〕又荐邺都副留守张宪谨重有识，可为相。戊申，大军西行。


     蜀安重霸劝王承休请蜀主东游秦州。承休到官，即毁府署，作行宫，大兴力役，强取民间女子教歌舞，图形遗韩昭，〔遗，唯季翻。韩昭谀佞，蜀主狎而信之。〕使言于蜀主；又献花木图，盛称秦州山川土风之美。蜀主将如秦州，群臣谏者甚众，皆不听；王宗弼上表谏，蜀主投其表于地；太后涕泣不食，止之，亦不能得。前秦州节度判宫蒲禹卿上表几二千言，〔上，时掌翻。几，居依翻。〕其略曰：「先帝艰难创业，欲传之万世。陛下少长富贵，〔少，诗照翻。长，知两翻。〕荒色惑酒。秦州人杂羌、胡，地多瘴疠，万众困于奔驰，郡县罢于供亿。〔瘴，之亮翻。罢，读曰疲。〕凤翔久为仇雠，必生衅隙；唐国方通欢好，恐怀疑贰。〔好，呼到翻。言无事举兵东出，恐因而致寇。〕先皇未尝无故盘游，陛下率意频离宫阙。〔离，力智翻。〕秦皇东狩，銮驾不还；〔见秦纪。〕炀帝南巡，龙舟不返。〔见隋纪。〕蜀都强盛，雄视邻邦，边庭无烽火之虞，境内有腹心之疾，百姓失业，盗贼公行。昔李势屈于桓温，〔见九十七卷晋孝宗永和三年。〕刘禅降于邓艾，〔见七十七卷魏元帝景元四年。〕降，户江翻。」山河险固，不足凭恃。」韩昭谓禹卿曰：「吾收汝表，俟主上西归，〔自秦州归成都曰西归。〕当使狱吏字字问汝！」〔蜀主归，未及以问蒲禹卿，而韩昭身首已异处矣。〕王承休妻严氏美，蜀主私焉，故锐意欲行。


     冬，十月，排陈斩斫使李绝琛与李严将骁骑三千、步兵万人为前锋，招讨判官陈又至宝鸡，称疾乞留。李愚厉声曰：「陈又见利则进，惧难则止。今大军涉险，〔自宝鸡入散关，则涉栈阁之险。〕人心易摇，〔易，以豉翻。〕宜斩以徇！」由是军中无敢顾望者。父，蓟州人也。〔蓟，音计。〕


     癸亥，蜀主引兵数万发成都，甲子，至汉州。武兴节度使王承捷告唐兵西上，〔蜀置武兴军于凤州。唐自关东进兵攻蜀为西上。上，时掌翻。〕蜀主以为群臣同谋沮己，〔沮，在吕翻。〕犹不信，大言曰：「吾方欲耀武。」遂东行。在道与群臣赋诗，殊不为意。


     丁丑，李绍琛攻蜀威武城，蜀指挥使唐景思将兵出降；城使周彦等知不能守，亦降，〔考异曰：实录：「十月，戊寅，魏王继岌至凤州，王承捷以凤、兴、文、成四州降。前一日，康延孝、李严至故镇威武城，唐景思等降。」按今故镇在凤州西四程，延孝未下凤州，何能先至故镇！又蜀之守御必在凤州之东，或者当时凤州之东别有威武城亦名故镇、非今之故镇欤t〕景思，秦州人也。得城中粮二十万斛。绍琛纵其败兵万余人逸去，因倍道趣凤州。〔纵败兵先去以惧蜀人，而倍道踵其后以趣凤州。趣，七喻翻。〕李严飞书以谕王承捷。李继蠼叻锵栊罨以馈军，不能充，人情忧恐。郭崇韬入散关，指其山曰：「吾辈进无成功，不得复还此矣。当尽力一决。〔一决者，一决战也。复，扶又翻；下同。〕今馈运将竭，宜先取凤州，因其粮。」诸将皆言蜀地险固，未可长驱，宜按兵观衅。崇韬以问李愚，愚曰：「蜀人苦其主荒淫，莫为之用。宜乘其人心崩离，风驱霆击，彼皆破胆，虽有险阻，谁与守之＠兵势不可缓也。」是日李绍琛告捷，〔是日，崇韬入散关之日也，盖即丁丑。〕崇韬喜，谓李愚曰：「公料敌如此，吾复何忧！」乃倍道而进。〔复，扶又翻。〕戊寅，王承捷以凤、兴、文、扶四州印节迎降，〔四州州印及武兴节度使印及旌节也。〕得兵八千，粮四十万斛。崇韬曰：「平蜀必矣。」〔兵威已振，有粮可因，知功必成。〕即以都统牒命承捷摄武兴节度使。


     己卯，蜀主至利州，威武败卒奔还，始信唐兵之来。王宗弼、宋光嗣言于蜀主曰：「东川、山南兵力尚完，〔东川谓梓、遂诸州；山南谓兴元诸州。〕陛下但以大军扼利州，唐人安敢悬兵深入！」从之。庚辰，以随驾清道指挥使王宗勋、王宗俨、兼侍中王宗昱为三招讨，将兵三万逆战。从驾兵自绵、汉至深渡，〔从，才用翻。深渡在利州绵谷县北大漫天、小漫天之间。〕千里相属，〔属，之欲翻。〕皆怨愤，曰：「龙武军粮赐倍于他军，〔龙武粮赐优厚事见上年。〕他军安能御敌！」


     李绍琛等过长举，〔长举，汉沮县地，西魏置盘头郡，隋置长举县，唐属兴州。九域志：在州西一百里。〕兴州都指挥使程奉琏将所部兵五百来降，且请先治桥栈以俟唐军，〔琏，力展翻。治，直之翻。栈，士限翻。〕由是军行无险阻之虞。辛巳，兴州刺史王承鉴弃城走，绍琛等克兴州，〔考异曰：实录：「甲申，魏王至故镇，康延孝收兴州。」十国纪年：「辛巳，承鉴出奔，甲申，继岌、郭崇韬至威武城。」今从之。〕郭崇韬以康景思摄兴州刺史。乙酉，成州刺史王承朴弃城走。〔九域志：兴州西至成州二百一十五里。〕李绍琛等与蜀三招讨战于三泉，〔三泉县，唐属兴元府。九域志：兴州东南至三泉一百四十五里，有百牢关、金牛道之险。〕蜀兵大败，斩首五千级，余众遗走。又得粮十五万斛于三泉，由是军食优足。〔优，饶也。〕


     戊子，葬贞简太后于坤陵。


     蜀主闻王宗勋等败，自利州倍道西走，断桔柏津浮梁；〔桔，古屑翻。断，音短。〕命中书令、判六军诸卫事王宗弼将大军守利州，且令斩王宗勋等三招讨。〔以三泉之败也。〕


     李绍琛昼夜兼行趣利州。〔九域志：三泉西至利州一百八十九里。趣，七喻翻。〕蜀武德留后宋光葆遗郭崇韬书，〔遗，唯季翻。〕「请唐兵不入境，当举巡属内附；苟不如约，则背城决战以报本朝。」〔背，蒲昧翻。宋光葆谓蜀为本朝。朝，直遥翻。〕崇韬复书抚纳之。乙〔【章：十二行本「乙」作「己」；乙十一行本同；张校同，云无注本亦误「乙」。】〕丑，魏王继岌至兴州，光葆以梓、绵、剑、龙、普五州，武定节度使王承肇以洋、蓬、壁三州，山南节度使〔【章：十二行本「使」下有「兼侍中」三字；乙十一行本同。】〕王宗威以梁、开、通、渠、麟五州，〔渠州山县，唐武德元年置州，八年州废，以山县属渠州；当是蜀复置州也。「麟」，当作「」，音力珍翻。又唐贞观中置麟州以处生羌归附者，属松州都督府，唐至德后沦没久矣，当以渠之为是。〕阶州刺史王承岳以阶州，皆降。承肇，宗侃之子也。自余城镇怕望风款附。


     天雄节度使王承休与副使安重霸谋掩击唐军，〔欲自秦州掩击唐军之后。〕重霸曰：「击之不胜，则大事去矣。蜀中精兵十万，天下险固，唐兵虽勇，安能直度剑门邪！然公受国恩，闻难不可不赴，〔难，乃旦翻。〕愿与公俱西。」〔言自秦州西赴成都。〕承休素亲信之，以为然。重霸请赂羌人买文、扶州路以归；承休从之，使重霸将龙武军及所募兵万二千人以从。将行，州人饯于城外。承休上道，〔以从，才用翻。〕重霸拜于马前曰：「国家竭力以得秦、陇，〔蜀得秦、陇，见二百六十九卷梁均王贞明元年。〕若从开府还朝，〔朝，直遥翻。〕谁当守之！开府行矣，重霸请为公留守。」〔蜀盖加王承休开府仪同三司，故称之。为，于伪翻；下为陈同。守，式又翻。〕承休业已上道，无如之何，遂与招讨副使王宗I自扶、文而南；其地皆不毛，羌人抄之，〔抄，楚交翻。〕且战且行，士卒冻馁，比至茂州，余众二千而已。〔此自秦州取道文、扶，循山至茂州也。为王承休、宗I为魏王继岌所诛张本。比，必利翻。〕重霸遂以秦、陇来降。


     高季兴常欲取三峡，畏蜀峡路招讨使张武威名，不敢进。至是，乘唐兵势，使其子行军司马从诲权军府事，自将水军上峡取施州。张武以铁锁断江路，〔断，音短。〕季兴遣勇士乘舟斫之。会风大起，舟\于锁，不能进退，〔\，音挂。〕矢石交下，坏其战舰，〔坏，音怪。〕季兴轻舟遁去。〔使蜀之边帅尽如张武，散关岂易入哉。为后孟知祥复用张武张本。〕既而闻北路陷败，以夔、忠、万三州遣使诣魏王降。


     郭崇韬遗王宗弼等书，为陈利害；〔遣，唯季翻。〕李绍琛未至利州，宗弼弃城引兵西归。王宗勋等三招讨追及宗弼于白K，〔九域志，简州金水县有白K镇。K，都聊翻。〕宗弼怀中探诏书示之曰：〔探，吐南翻。〕「宋光嗣令我杀尔曹。」因相持而泣，遂合谋送款于唐。






