卷第二百七十四【后唐纪三】起旃蒙作噩（乙酉）十一月，尽柔兆淹茂（丙戌）三月，不满一年。


     庄宗光圣神闵孝皇帝下


     同光三年〔（乙酉、九二五）〕


     十一月，丙申，蜀主至成都，百官及后宫迎于七里亭。〔亭去成都城七里，因以为名。〕蜀主入妃嫔&#65533;之@回鹘队入宫。〔效回鹘曳队以入宫。〕丁酉，出见群臣于文明殿，〔按五代会要，梁开明元年改洛阳宫贞观殿为文明殿。贞观殿，洛阳宫前殿也。唐昭宗迁洛后更名。今蜀亦有文明殿。蜀宫仿唐宫之制；意文明，唐末殿名也。〕泣下沾襟，君臣相视，竟无一言以救国患。


     戊戌，李绍琛至利州，修桔柏浮梁。〔桔柏浮梁为蜀所断，故修之以济。〕昭武节度使林思谔先弃城奔阆州，〔蜀置昭武节度于利州。九域志：利州东南至阆州二百三十五里。〕遣使请降。甲辰，魏王继岌至剑州，〔九域志：剑州东北至利州一百九十里。〕蜀武信节度使兼中书令王宗寿以遂、合、渝、泸、昌五州降。〔蜀置武信军于遂州。〕


     王宗弼至成都，登大玄门，严兵自卫。蜀主及太后自往劳之，〔劳，力到翻。〕宗弼骄慢无复臣礼。乙巳，劫迁蜀主及太后后宫诸王于西宫，收其玺绶，〔玺，斯氏翻。绶，音受。〕使亲吏于义兴门邀取内库金帛，悉归其家。其子承涓杖剑入宫，取蜀主宠姬数人以归。〔涓，圭渊翻。〕丙午，宗弼自称权西川兵马留后。


     李绍琛进至绵州，〔九域志：剑州西至绵州二百八十里。〕仓库民居已为蜀兵所燔，又断绵江浮梁〔断，丁管翻。绵州谓之左绵，以绵水径其左故也。〕水深，无舟楫可渡，绍琛谓李严曰：「吾悬军深入，利在速战。乘蜀人破胆之时，但得百骑过鹿头关，彼且迎降不暇；〔降，户江翻；下同。〕若俟修缮桥梁，必留数日，或教王衍坚闭近关，折吾兵势。〔近关，即谓鹿头关。折，之舌翻。〕傥延旬浃，则胜负未可知矣。」〔言深入之兵利于飘忽震荡，难以持久。〕乃与严乘马浮渡江，从兵得济者仅千人〔从，才用翻。〕溺死者亦千余人，遂入鹿头关；丁未，进据汉州；〔九域志：绵州西南至汉州一百八十九里。〕居三日，后军始至。


     宗弼遣使以币马牛酒劳军，且以蜀主书遗李严〔遗，唯季翻。〕曰：「公来吾即降。」或谓严，〔或谓严者，或以人语严也。〕「公首建伐蜀之策，〔事见上卷上年。〕蜀人怨公深入骨髓，不可往。」严不从，欣然驰入成都，〔九域志：汉州南至成都九十五里。〕抚谕吏民，告以大军继至。蜀君臣后宫皆恸哭。蜀主引严见太后，以母妻为托。宗弼犹乘城为守备，严悉命撤去楼橹。〔乘，登也。去，羌吕翻。〕


     己酉，魏王继岌至绵州，蜀主命翰林学士李昊草降表，又命中书侍郎、同平章事王锴草降书，〔降表以上皇帝，降书以达军前。锴，口骇翻。〕遣兵部侍郎欧阳彬奉之以迎继岌及郭崇韬。


     王宗弼称蜀君臣久欲归命，而内枢密使宋光嗣、景润澄、宣徽使李周辂、欧阳晃荧惑蜀主；皆斩之，函首送继岌。又责文思殿大学士、礼部尚书、成都尹韩昭佞谀，枭于金马坊门。〔金马坊在成都城中，以有金马碧鸡祠，因而名坊。又有碧鸡坊。〕内外马步都指挥使兼中书令徐延琼、果州团练使潘在迎、嘉州刺史顾在及诸贵戚皆惶恐，；倾其家金帛妓妾以赂宗弼，仅得免死。〔妓，渠绮翻。〕凡素所不快者，宗弼皆杀之。


     辛亥，继岌至德阳。〔九域志：德阳县在汉州东北八十五里。〕宗弼遣使奉笺，称已迁蜀主于西第，〔已奉表降唐，不敢称西宫，故称西第。〕安抚军城，以俟王师。又使其子承班以蜀主后宫及珍玩赂继岌及郭崇韬，求西川节度使，继岌曰：「此皆我物，奚以献为！」留其物而遣之。〔宗弼之献，继岌之留，贤不肖之相去，其间不能以寸。〕


     李绍琛留汉州八日以俟都统，〔都统，继岌也。〕甲寅，继岌至汉州，王宗弼迎谒；乙卯，至成都。丙辰，李严引蜀主及百官仪卫出降于升迁桥，〔按薛史，升迁桥在成都北五里。〕蜀主白衣、衔璧、牵羊，草绳萦首，百官衰、徒跣、舆榇，号哭俟命。〔衰，仓回翻。榇，初觐翻。空棺为榇。号，户刀翻。〕继岌受璧，崇韬解缚，焚榇，承制释罪；君臣东北向拜谢。〔唐昭宗大顺二年王建取蜀，至衍而亡。〕丁巳，大军入成都。崇韬禁军士侵掠，市不改肆。自出师至克蜀，凡七十日。〔考异曰：实录：「自兴师出洛至定蜀城，计七十五日。」薛史因之。按唐军九月戊申离洛城，十一月丁巳入成都，止七十日耳，实录、薛史误也。〕得节度十，〔武德、武信、永平、武泰、镇江、山南、武定、天雄、武兴、昭武凡十节度，西川为蜀都，不与也。〕州六十四，〔欧史职方考：前蜀所有益、汉、彭、蜀、绵、眉、嘉、剑、梓、遂、果、阆、普、陵、资、荣、简、邛、黎、雅、维、茂、文、龙、黔、施、夔、忠、万、归、峡、兴、利、开、通、涪、渝、泸、合、昌、巴、蓬、集、壁、渠、戎、梁、洋、金、秦、凤、阶、成五十三州而已。〕县二百四十九，兵三万，铠仗、钱粮、金银、缯锦共以千万计。〔缯，慈陵翻。〕


     高季兴闻蜀亡，方食，夫匕箸，〔箸，迟倨翻。〕曰：「是老夫之过也。」〔高季兴劝伐蜀见二百七十二卷元年。〕梁震曰：「不足忧也。唐主得蜀益骄，亡无日矣，〔梁震之料庄宗，如烛照数计。〕安不〔【章：十二行本无「不」字；乙十一行本同；张校同。】〕知其不为吾福！」〔荆南之福则未闻也。以三郡之地介乎强国之间，惴惴仅能自全，何福之有！〕


     楚王殷闻蜀亡，上表称：「臣已营衡麓之间为菟裘之地，〔衡麓，衡山之麓也；山足曰麓。左传：鲁隐公使营菟裘，吾将老焉。马殷言将致事而归老于衡麓，闻蜀亡而惧也。菟，同都翻。〕愿上印绶以保余龄。」〔龄，年也。记文王世子曰：古者谓年龄，齿亦龄也。上，时掌翻。〕上优诏慰谕之。


     平蜀之功，李绍琛为多，位在董璋上；而璋素与郭崇韬善，崇数召璋与议军事。〔数，所角翻。〕绍琛心不平，谓璋曰：「吾有平蜀之功，公等朴上啻樱〔朴，蒲木翻。桑苏谷翻。朴尚∧荆以喻董璋小材也。〕反汔坑诠公之门，〔悖叱涉翻。嗫，而涉翻。汔浚细语也。〕谋相倾害。吾为都将，〔帝命李绍琛为行营马步军都指挥使，董璋为左厢虞候，故云然。〕独不能以军法斩公邪！」璋诉于崇韬。十二月，崇韬表璋为东川节度使，〔考异曰：庄宗实录：「十二月丙寅，以静难节度使董璋为东川节度副大使。」又康延孝传云：「郭崇韬除董璋为东川节度使。延孝与华州节度使毛璋见崇韬，请以工部任尚书为东川帅。崇韬怒曰：『绍琛反邪，敢违吾节度！』不及二旬，崇韬为继岌所害。」按大军以十一月二十八日丁巳入西川，至十二月八日丙寅除董璋东川，凡十日；明年正月八日杀崇韬，至此凡六十日，而云「不及二旬崇韬遇害」，日月殊不相合。盖十二月丙寅崇韬始表璋镇东川之日耳，非降制日也。云「不及二旬」亦恐误。〕解其军职。〔解董璋军职，则李绍琛不得以军法令之，此崇韬之所以保护董璋者也。〕绍琛愈怒，曰：「吾冒白刃，陵险阻，定两川，璋乃坐有之邪！」〔冒，莫北翻。〕乃见崇韬言：「东川重地，任尚书有文武才，宜表为帅。」〔任圜时以工部尚书参预军机。帅，所类翻。〕崇韬怒曰：「绍琛反邪，何敢违吾节度！」绍琛惧而退。


     初，帝遣宦者李从袭等从魏王继岌伐蜀；继岌虽为都统，军中制置补署一出郭崇韬，崇韬终日决事，将吏宾客趋走盈庭，而都统府惟大将晨谒外，牙门索然，〔索，苏各翻。索然，言寂寞也。〕从袭等固耻之。及破蜀，蜀之贵臣大将争以宝货、妓乐遗崇韬及其子廷诲，〔妓，渠绮翻。遗，唯季翻。〕魏王所得，不过匹马、束帛、唾壶、麈柄而已，〔麈，之庾翻。〕从袭等益不平。


     王宗弼之自为西川留后也，赂崇韬求为节度使，崇韬阳许之，〔考异曰：实录、薛史皆云崇韬以蜀帅许之，按崇韬有识略，岂可兴大兵取西川，反以与宗弼乎！此庸人所不为也。盖于时宗弼尚据成都，崇韬恐其悔而违拒，故阳许之以安其意耳。〕既而久未得，乃帅蜀人列状见继岌，请留崇韬镇蜀。〔帅，读曰率。〕从袭等因谓继岌曰：「郭公父子专横，〔横，户孟翻。〕今又使蜀人请己为帅，〔帅，所类翻。〕其志难测，王不可不为之备。」继岌谓崇韬曰：「主上倚侍中如山岳，不可离庙堂，〔郭崇韬官侍中，故继岌称之。离，力智翻。〕岂肯弃元老于蛮夷之域乎！且此非余之所敢知也，请诸人诣阙自陈。」由是继岌与崇韬互相疑。〔此段自平蜀之功以下，为李绍琛反张本；自初帝遣李从袭从继岌以下，为杀郭崇韬张本。〕


     会宋光葆自梓州来，诉王宗弼诬杀宋光嗣等；又，崇韬征犒军钱数万缗于宗弼，宗弼靳之，〔犒，苦到翻。靳，居{翻。〕士卒怨怒，夜，纵火噪。崇韬欲诛宗弼以自明，己巳，白继岌收宗弼及王宗勋、王宗渥，皆数其不忠之罪，〔数，所具翻。〕族诛之，籍没其家。蜀人争食宗弼之肉。


     辛未，闽忠懿王审知卒，〔年六十四。〕子延翰自称威武留后。〔延翰字子逸，审知长子也。〕汀州民陈本聚众三万围汀州，延翰遣右军都监柳邕等将兵二万讨之。〔监，古衔翻。〕


     癸酉，王承休、王宗I至成都，〔十月自秦州上道，为始至成都。〕魏王继岌诘之曰：「居大镇，拥强兵，何以不拒战t」对曰：「畏大王神武。」曰：「然则何以不降t」对曰：「王师不入境。」：「日所俱入羌者几人t」对曰：「万二千人。」曰：「今归者几人t」对曰：「二千人。」曰：「可以偿万人之死矣。」皆斩之，并其子。


     丙子，以知北都留守事孟知祥为西节度使、同平章事，促召赴洛阳。〔召之至洛阳而后赴镇。为孟知祥据蜀张本。〕帝议选北都留守，枢密承旨段徊等恶邺都留守张宪，不欲其在朝廷，〔段徊必宦人也。〕皆曰：「北都非张宪不可。宪虽有宰相器，〔郭崇韬荐张宪为相，帝欲用之，故段徊等云然。〕今国家新得中原，宰相在天子目前，事有得失，可以改更，〔更，工衡翻。〕比之北都独系一方安危，不为重也。乃徙宪为太原尹，知北都留守事。〔以尹知留守事，非正为留守也。〕以户部尚书王正言为兴唐尹，知邺都留守事。正言昏耄，帝以武德使史彦琼为邺都监军。〔后唐武德使本掌宫中事。明宗时尝旱，暴坐庭中，诏武德司宫中无扫雪，是其证也。〕彦琼，本令人也，有宠于帝。魏、博等六州军旅金谷之政皆决于彦琼，威福自恣，陵忽将佐，自正言以下皆谄事之。〔为王正言、史彦琼不能守邺都张本。〕


     初，得魏州银枪效节都近八千人，以为亲军，〔见二百六十九卷梁均王贞明元年。近，其靳翻。〕皆勇悍无敌。夹河之战，实赖其用，屡立殊功，常许以灭之日大加赏赉。既而河南平，〔梁灭而河南平。〕虽赏赉非一，而士卒恃功，骄恣无厌，〔厌，于盐翻。〕更成怨望。是岁大饥，民多流亡，租赋不充，道路涂潦，漕辇艰涩，〔漕，水运；辇，陆运。涩，色立翻。〕东都仓廪空竭，无以给军士。租庸使孔谦日于上东门外〔洛城东面三门：中日建春，左曰上东，右曰永通。九域志：洛阳上东门、建春门皆为镇，属河南县，盖丧乱丘墟，非复盛唐之旧也。〕望诸州漕运，至者随以给之。军士乏食，有雇妻鬻子者，老弱采蔬于野，百十为群，往往馁死，流言怨嗟，而帝游畋不息。己卯，猎于白沙，皇后、皇子、后宫毕从。庚辰，宿伊阙；辛巳，宿潭泊；壬午，宿龛涧；癸未，还宫。〔自白沙至龛涧，其地皆在洛阳东。按薛史李愚避难居洛，表白沙之别墅。龛涧近伊阙。从，才用翻。龛，苦含翻。〕时大雪，吏卒有僵仆于道路者。伊、汝间饥尤甚，卫兵所过，责其供饷，不得，则坏其什器，〔僵，居良翻。坏，音怪。〕撤其室庐以为薪，甚于寇盗，县吏皆窜匿山谷。


     有白龙见于汉宫；汉主改元白龙，更名曰龚。〔见，贤遍翻。更，工衡翻。〕


     长和骠信郑F遣其布燮郑昭淳求婚于汉，汉主以女增城公主妻之。长和即唐之南诏也。〔唐末，南诏改曰大礼，至是又改曰长和。五代会要曰：郭崇韬平蜀之后，得王衍所得蛮俘数十，以天子命令使人入其部，被止于界上，惟国信蛮俘得往。续有转牒，称督爽大长和国宰相、布燮等等上大唐皇帝舅奏疏一封，差人转送黎州，其纸厚硬如皮，笔力遒健，有诏体，后有督爽陀酋、忍爽王宝、督爽弥勒、忍爽董德义、督爽长垣纬、忍爽杨希燮等所署。有彩笺一轴，转韵诗一章，章三韵，共十联，有类击筑词，颇有本朝姻亲之意，语亦不逊。〕


     成德节度使李嗣源入朝。


     闰月，己丑朔，孟知祥至洛阳，帝宠待甚厚。


     帝以军储不足，谋于群臣，豆卢革以下皆莫知为计。吏部尚书李琪上疏，以为：「古者量入以为出，〔量，音良。〕计农而发兵，故虽有水旱之灾而无匮乏之忧。近代税农以养兵，未有农富给而兵不足，农捐瘠而兵丰饱者也。今纵未能蠲省租税，苟除折纳、纽配之法，〔折纳，谓抑民使折估而纳其所无；纽配，谓纽数而科配之也。〕农亦可以小休矣。」帝即敕有司如琪所言，然竟不能行。


     丁酉，诏蜀朝所署官四品以上降授有差，五品以下才地无取者悉纵归田里；其先降及有功者，委崇韬随事奖任。又赐王衍诏，略曰：「固当裂土而封，必不薄人于险。三辰在上，一言不欺。」〔誓之以三辰而终杀之，非信也。〕


     庚子，彰武、保大节度使兼中书令高万兴卒，〔梁贞明四年，高万兴兼镇~延。唐以延州置保塞军，岐改为忠义军，后唐改为彰武军。~，保大军。〕以其子保大留后允韬为彰武留后。


     帝以军储不充，欲如汴州，谏官上言：「不如节俭以足用，自古无就食天子。今杨氏未灭，不宜示以虚实。」〔谓吴近在淮南，不宜使之知中国虚实。上，时掌翻。〕乃止。


     辛亥，立皇弟存美为邕王，存霸为永王，存礼为薛王，存渥为申王，存父为睦王，存确为通王，存纪为雅王。


     郭崇韬素疾宦官，尝密谓魏王继岌曰：「大王他日得天下，r马亦不可乘，〔r，食陵翻，下硪玻以喻宦官。史照曰：希音戒；俗呼扇马为改马，即下硪病！晨鋈位鹿伲∫司∪ブ，专用士人。」〔去，羌吕翻。〕吕知柔窃听，闻之，〔吕知柔时为都统牙通谒。〕由是宦官皆切齿。


     时成都虽下，而蜀中盗贼群起，布满山林。崇韬恐大军既去，更为后患，命任圜、张筠分道招讨，以是淹留未还。帝遣者向延嗣促之，崇韬不出郊迎，及见礼节又倨，〔宦官固可疾，然天子使之将命，敬之者所以敬君也，乌可倨见哉！唐庄宗使刑臣将命于大臣非也，郭崇韬倨见之亦非也。呜呼！刑臣将命，自唐开元以后皆然矣。〕延嗣怒。李从袭谓延嗣曰：「魏王，太子也；主上万福，而郭公专权如是。郭廷诲拥徒出入，日与军中饶将、蜀土豪杰狎饮，指天画地，近闻白其父请表己为蜀帅；〔帅，所类翻；下同。〕又言「蜀地富饶，大人宜善自为谋。」今诸军将校皆郭氏之党，王寄身于虎狼之口，一朝有变，吾属不知委骨何地矣。」因相向垂涕。延嗣归，具以语刘后。〔语，牛倨翻；下语之同。〕后泣诉于帝，请早救继岌之死。


     前此帝闻蜀人请崇韬为帅，已不平，至是闻延嗣之言，不能无疑。帝阅蜀府库之籍，曰：「人言蜀中珍货无算，何如是之微也t」延嗣曰：「臣闻蜀破，其珍货皆入于崇韬父子，崇韬有金万两，银四十万两，钱百万缗，名马千匹，他物称是，廷诲所取，复在其外；〔称，尺证翻。复，扶又翻。〕故县官所得不多耳。」帝遂怒形于色。及孟知祥将行，帝语之曰：「闻郭崇韬有异志，卿到，为朕诛之。」〔为，于伪翻。〕知祥曰：「崇韬，国之勋旧，不宜有此。俟臣至蜀察之，苟无他志则遣还。」〔还，从宣翻，又如字。〕帝许之。


     壬子，知祥发洛阳。帝寻复遣衣甲库使马彦〔复，扶又翻；下后复同。衣甲库使，盛唐无之，盖帝所置，亦内诸司使之一也。〕驰诣成都观崇韬去就，如奉诏班师则已，若有迁延跋扈之状，则与继岌图之。〔观庄宗所以命孟知祥、马彦者如此，就使李从袭等不以刘后教行之，崇韬得东还，亦必不能自全矣。〕彦见皇后，说之曰：〔说，式芮翻。〕「臣见向延嗣言蜀中事势忧在朝夕，今上当断不断，〔言帝诏旨持两端，无决然使杀崇韬之命。断，丁乱翻。〕夫成败之机，间不容发，安能缓急禀命于三千里外乎！」〔成都至洛阳三千二百一十六里，见旧唐书地理志。〕皇后复言于帝，帝曰：「传闻之言，未知虚实，岂可遽尔果决！」皇后不得请，退，自为教与继岌，令杀崇韬。知祥行至石壕，〔石壕村在陕县东、新安县西，杜少陵诗所谓「暮投石壕村」者也。九域志：陕州陕县有石壕镇。〕彦夜叩门宣诏，促知祥赴镇，知祥窃叹曰：「乱将作矣！」乃昼夜兼行。〔孟知祥倍道而行，非能救郭崇韬之死也，恐崇韬死而生他变耳。〕


     初，楚王殷既得湖南，不征商旅，由是四方商旅辐凑。湖南地多铅铁，殷用军都判官高郁策，〔军都判官，诸军都判官也。高郁在马殷府，其位任在行军司马之上。〕铸扣铁为钱，商旅出境，无所用之，皆易他货而去，故能以境内所余之物易天下百货，国以富饶。湖南民不事桑蚕，郁命民输税者皆以帛代钱，未几，民间机杼大盛。〔几，居岂翻。高郁佐马殷治湖南，巧于使民而民劝趋于利，盖学管子之术者也。


     吴越王H遣使者沈桊致书，以受玉册、封吴越国王告于吴，〔桊，土刀翻。〕吴人以其国名与己同，〔嫌其居越而兼吴国之名。〕不受书，遣桊还。仍戒境上无得通吴越使者及商旅。


     明宗圣德和武钦孝皇帝上之上〔讳嗣源，应州人。世本夷狄，无姓氏。父电，e雁门都将。帝少名邈佶烈，太祖养以为子，乃姓李，名嗣源，即位后改名。


     天成元年〔丙戌、九二六是年四月方改元，见下卷。〕


     春，正月，庚申，魏王继岌遣李继蟆⒗钛喜克屯跹芗捌渥谧灏俟偈千人诣洛阳。


     河中节度使、尚书令李继麟自恃与帝故旧，且有功，〔梁之干化二年，朱友谦即以河中附晋，故自恃故旧。自附晋之后，晋王与梁人战于河上，汾、晋无后顾之虞，以此为有功。〕帝待之厚，〔亦以此自恃。〕苦诸令宦求俏扪幔〔厌，于盐翻。〕遂拒不与。大军之征蜀也，继麟阅兵，遣其子令德将之以从。景进与宦官谮之曰：「继麟闻大军起，以为讨己，故惊惧，阅兵自卫。」又曰：「崇韬所以敢倔强于蜀者，〔从，才用翻。倔，其勿翻。强，其两翻。〕与河中阴谋，内外相应故也。」继麟闻之惧，欲身入朝以自明，其所亲止之，继麟曰：「郭侍中功高于我。今事势将危，吾得见主上，面陈至诚，则谗人获罪矣。」郭侍中，谓崇韬。功高，以其有灭梁、蜀之功，非己之所能及也。谗人，指令宦也。〕癸亥，继麟入朝。〔为继麟得祸张本。〕


     魏王继岌将发成都，令任圜权知留事，以俟孟知祥。诸军部署已定，〔部署行留已定也。〕是日，马彦至，以皇后教示继岌，继岌曰：「大军垂发，〔垂发，犹言临发也。〕彼无衅端，安可为此负心事！公辈勿复言。〔复，扶又翻。〕且主上无敕，独以皇后教杀招讨使，可乎t」李从袭寺泣曰：「既有此迹，万一崇韬闻之，中涂为变，益不可救矣。」相与巧陈利害，继岌不得已从之。甲子旦，从袭以继岌之命召崇韬计事，继岌登楼避之。崇韬方升阶，继岌从者李环挝碎其首，并杀其子廷诲、廷信。〔挝，则瓜翻。郭崇韬盖与二子俱至继岌所，故同时见杀。〕外人犹未之知。都统推官滏〔【章：十二行本「滏」作「饶」；乙十一行本同；退斋校同。】〕阳李崧谓继岌曰：「今行军三千里外，初无敕旨，擅杀大将，大王柰何行此危事！独不能忍之至洛阳邪t」继岌曰；「公言是也，悔之无及。」崧乃召书吏数人，登楼去梯，〔去，羌吕翻。〕矫为敕书，用蜡印宣之，〔以蜡摹刊为中书省印，以印敕书而宣之也。〕军中粗定。崇韬左右皆窜匿，独掌书记滏阳张砺诣魏王府恸哭久之。〔张砺为崇韬府掌书记。史言其事府主能始终。〕继岌命任圜代崇韬总军政。


     魏王通谒李廷安献蜀乐工二百余人，有严旭者，王衍用为蓬州刺史，帝问曰：「汝何以得刺史t」对曰：「以歌。」帝使歌而善之，许复故任。〔人皆谓帝克蜀而不察蜀之所以亡，故不旋踵而败；不知此乃帝气习也。观诸李存贤、周匝之事可见。〕


     戊辰，孟知祥至成都。时新杀郭崇韬，人情未安，知祥慰抚吏民，犒赐将卒，去留帖然。〔史言孟知祥之才，所以能有蜀。犒，苦到翻。〕


     闽人破陈本，斩之。〔陈本围汀州，见上年十二月。〕


     契丹主击女真及勃海，〔女真始见于此。其国本肃慎氏，东汉谓之挹娄，元魏谓之勿吉，隋、串唐谓之H，五代时始号女真。女真有数种，居混同江之南者为熟女真，江之北者为生女真。混同江即鸭渌水。〕恐唐乘虚袭之，戊寅，遣梅老鞋里来修好。〔好，呼到翻。〕


     马彦还洛阳，乃下诏暴郭崇韬之罪，并杀其子廷说、廷让、廷议，〔此郭崇韬诸子之在格阳者也。说，读曰悦。〕于是朝野骇惋，〔朝，直遥翻。惋，乌贯翻。〕群议纷然，帝使宦者潜察之。保大节度使睦王存父，崇韬之伲也；宦者欲尽去崇韬之党，言「存父对诸将攘臂垂泣，为崇韬称冤，〔去，羌吕翻。为，于伪翻。〕言辞怨望。」庚辰，幽存父于第，寻杀之。


     景进言：「河中人有告变，言李继麟与郭崇韬谋反；崇韬死，又与存父连谋。」宦官因共劝帝速除之，帝乃徙继麟为义成节度使，是夜，遣蕃汉马步使朱守殷以兵围其第，〔欧史作「围其馆」，盖谓朱友谦无私第在洛阳也。〕驱继麟出徽安门外杀之，复其姓名曰朱友谦。〔唐昭宗之迁洛也，车驾佃徽安门入宫。唐六典：东都北面二门，东曰延喜，西曰徽安。朱友谦赐姓名见二百七十二卷元年。〕友谦二子，令德为武信节度使，令锡为忠武节度使；诏魏王继岌诛令德于遂州，郑州刺史王思同诛令锡于许州，〔唐置忠武军于许州、匡国军于同州，至梁之时两易军号，后唐灭梁，皆复其故。〕河阳节度使李绍奇诛其家人于河中。绍奇至其家，友谦妻张氏帅家人二百余口见绍奇〔帅，读曰率。〕曰：「朱氏宗族当死，愿无滥及平人。」乃别其婢仆百人，〔别，彼列翻。〕以其族百口就刑。张氏又取铁券以示绍奇曰：「此皇帝去年所赐也，我妇人，不识书，不知其何等语也。」绍奇亦为之惭。〔为，于伪翻。惭朝廷之失信。〕友谦旧将史武等七人，时为刺史，皆坐族诛。


     时洛中诸军饥窘，〔窘，渠陨翻。〕妄为谣言，令官采之以闻于帝，故朱友谦、郭崇韬皆及于祸。成德节度使兼中书令李嗣源亦为谣言所属，〔属，之欲翻。〕帝遣朱守殷察之；守殷私谓嗣源曰：「令公勋业振主，宜自图归藩以远祸。」〔「振」，当作「震」。远，于愿翻。〕嗣源曰：「吾心不负天地，祸福之来，无所可避，皆委之于命。」〔李嗣源答朱守殷之言，安于死生祸福之际，英雄识度自有不可及者。〕时令宦用事，勋旧人不自保，嗣源危殆者数四，赖宣徽使李绍宏左右营护，以是得全。


     魏王继岌留马步都指挥使陈留李仁罕、马军都指挥使东光潘仁嗣、左厢都指挥使赵廷隐、右厢都指挥使浚仪张业、牙内指挥使文水武漳、骁锐指挥使平恩李延厚戍成都。〔为诸将在蜀卒为孟知祥效死张本。〕甲申，继岌发成都，命李绍琛帅万二千人为后军，行止常差中军一舍。〔三十里为一舍。差后于中军三十里也。帅，读曰率。〕


     二月，己丑朔，以宣徽南院使李绍宏为枢密使。〔代郭崇韬也。〕


     魏博指挥使杨仁〔，知领翻。〕将所部兵戍瓦桥，〔将，即亮翻。〕u年代归，至贝州，以邺都空虚，恐兵至为变，敕留屯贝州。


     时天下莫知郭崇韬之罪，民间讹言云：「崇韬杀继自岌，自王于蜀，〔王，于况翻，〕故族其家。」朱友谦子建徽为澶州刺史，帝密敕邺都监军史彦琼杀之。〔澶州，魏博巡属也，故密敕魏博监军杀朱建徽。澶，时连翻。〕门者白留守王正言曰：「史武德夜半驰马出城，不言何往。〔史彦琼以武德使出为监军，称其内职。〕又讹言云：「皇后以继岌之死归咎于帝，已s帝矣，故急召彦琼计事。」人情愈骇。〔讹言方兴，而史彦琼所为可疑可骇者，讹过所以益甚，而乱随之。〕


     杨仁部部兵皇甫晖与其徒夜博不胜，因人情不安，遂作乱，劫仁曰：「主上所以有天下，吾魏军力也，〔谓因魏博兵力以破梁。〕魏军甲不去体，马不解鞍者十余年，今天下已定，天子不念旧劳，更加猜忌。远戍u年，方喜代归，去家咫尺，不使相见。〔言使之留屯贝州，不许还魏州也。九域志：贝州南至魏州二百二十五里。〕今闻皇后s逆，京师已乱，将士愿与公俱归，仍表闻朝廷。若天子万福，兴兵致讨，以吾魏博兵力足以拒之，〔皇甫挥，银枪效节卒也，从庄宗战河上，习见庄宗之用兵，与夫诸军之勇怯，故敢发此言。〕安知不更为富贵之资乎！」仁不从，晖杀之；又劫小校，不从，又杀之。〔校，户教翻。〕效节指挥使赵在礼闻乱，衣不及带，u垣而走，晖追及，曳其足而下之，示以二首，〔示以杨仁及小校之首。〕在礼惧而从之。乱兵遂奉以为帅，〔帅，所类翻。〕焚掠贝州。晖，魏州人；在礼，涿州人也。诘旦，晖等拥在礼南趣临清、永济、馆陶，所过剽掠。〔趣，七喻翻。剽，匹妙翻。〕


     壬辰晚，有自贝州来告军乱将犯邺都者，都巡检使孙铎等亟诣史彦琼，〔亟，纪力翻，急也。〕请授甲乘城为备。彦琼疑铎等有异志，曰：「告者云今日贼至临清，计程须六日晚方至，〔九域志：临清县南至魏州城一百五十里。皇甫晖等以壬辰至临清，史彦琼以为六日晚方至魏州者，以师行日五十里，故计其涉三日方至也。壬辰二月四日，六日，谓二月六日也，是日甲午。〕为备未晚。」孙铎曰：「贼既作乱，必乘吾未备，昼夜倍道，安肯计程而行！请仆射帅众乘城，〔史彦琼盖加仆射，故孙铎称之。帅，读曰率。〕铎募劲兵千人伏于王莽河逆击之，贼既势挫，必当离散，然后可扑讨〔扑，普木翻。张：「讨」作「灭」。〕也。必俟其至城下，万一有奸人为内应，则事危矣。」彦琼曰：「但严兵守城，何必逆战！」是夜，贼前锋攻北门，弓弩乱发。时彦琼将部兵宿北门楼，闻贼呼声，〔呼，火故翻。〕实时惊溃。彦琼单骑奔洛阳。


     癸巳，贼入邺都，孙铎等拒战不胜，亡去。赵在礼据宫城，〔帝即位于魏州，以牙城为宫城。〕署皇甫挥及军校赵进为马步都指挥使，纵兵大掠。进，定州人也。


     王正言方据案召吏草奏，无至者，正言怒，其家人曰：「贼已入城，杀掠于市，吏皆逃散，公尚谁呼！」正言惊曰：「吾初不知也。」又索马，不能得，〔索，山客翻。〕乃帅僚佐步出府门谒在礼，〔帅，读曰率。〕再拜请罪。在礼亦拜，曰：士卒思归耳，尚书重德，勿自卑屈！」慰谕遣之。〔王正言以户部尚书出知留守，故赵在礼称之。


     众推在礼为魏博留后，具奏其状。北京留守张宪家在邺都，〔去年张宪自邺都留守迁北京，故其家尚留邺都。〕在礼厚抚之，遣使以书诱宪，宪不发封，斩其使以闻。〔使，疏吏翻。诱，音酉。〕


     甲午，以景进为银青光禄大夫，检校右散骑常侍兼御史大夫、上注国。


     丙申，史彦琼至洛阳。〔自邺都逃至洛阳。〕帝问可为大将者于枢密使李绍宏，绍宏复请用李绍钦，〔伐蜀之役，李绍宏已荐李绍钦而不用，故言复。〕帝许之，令条上方略。〔上，时掌翻。〕绍钦所请偏裨，皆梁旧将，己所善者，帝疑之而止。皇后曰：「此小事，不足烦大将，绍荣可办也。」〔绍荣，元行钦。〕帝乃命归德节度使李绍荣将骑三千诣邺招抚，〔将，即亮翻；下同。骑，奇寄翻。〕亦征诸道兵，备其不服。


     郭崇韬之死也，李绍琛谓董璋曰：「公复欲汔克门t」〔复，扶又翻。〕璋惧，谢罪。魏王继岌军还至武连，〔还从宣翻。武连，汉梓潼县地，宋置武都邵及下辨县，又改下辨为武功县，后魏改为武连县，唐属剑州。九域志：在州西八十五里。〕遇敕使，谕以朱友谦已伏诛，令董璋将兵之遂州诛朱令德。时绍琛将后军在魏城，〔西魏置魏城县于巴西，唐属绵州。九域志：在州东六十五里。宋白曰：魏城本汉涪县地，西魏于涪县立潼州，析此立为魏城县。李膺记云：肆溪东五十里有东西井，井西为涪县界，井东为城界。〕闻之，以帝不委己杀令德而委璋，大惊。俄而璋过绍琛军，不谒。绍琛怒，乘酒谓诸将曰：「国家南取大梁，西定巴、蜀，皆郭公之谋而吾之战功也；至于去逆效顺，与国家犄角以破梁，则朱公也。〔犄，居蚁翻。谓朱友谦以蒲、同附晋，相为犄角以破梁。〕今朱、郭皆无罪族灭，归朝之后，行及我矣。〔朝，直遥翻。〕冤哉，天乎！柰何！」绍琛所将多河中兵，〔将，即亮翻。〕河中将焦武等号哭于军门曰：「西平王何罪，阖门屠脍！〔号，户刀翻。朱友谦再以河中附晋，晋封为西平王。阖门屠脍，谓其家悉诛夷也。〕我属归则与史武等同诛，〔言史武等既以河中将诛，若东归则亦与之同罪而诛死。〕决不复东矣。」〔复，扶又翻。〕是日，魏王继岌至泥溪，绍琛至剑州遣人白继岌云：「河中将士号哭不止，欲为乱。」丁酉，绍琛自剑州拥兵西还，自称西川节度、三川制置等使，移檄成都，称奉诏代孟知祥招谕蜀人，三日间众至五万。


     戊戌，李继笾练锵瑁监军使柴重厚不以符印与之，促令诣阙。〔唐僖宗光启三年，李茂贞据凤翔，至是而代。其后明宗复令李继笳蚍锵琛！


     己亥，魏王继岌至利州，李绍琛遣人断桔柏津。〔断，丁管翻。桔，吉屑翻。〕继岌闻之，以任圜为副招讨使，将步骑七千，与都指挥使梁汉J、〔J，鱼容翻。〕监军李延安追讨之。〔考异曰：庄宗实录：「己亥，继岌奏康延孝叛，遣任圜追讨。」按延孝丁酉叛于剑州，岂得己亥奏报已至洛！广本：「魏王至利州，桔柏津使夜来告继岌，言李绍琛令断浮梁。继岌署任圜为副招讨使，令率七千人骑，与都指挥使梁汉J、监军李延安之。」今从之。〕


     庚子，邢州左右步直兵赵太等四百人〔步直兵，谓步兵长直者也。〕据城自称安国留后；诏东北面招讨副使李绍真讨之。〔李绍真即霍彦威。〕


     辛丑，任圜先令别将何建崇击剑门关，下之。〔恐李绍琛拒守剑门关，故先击下之，绍琛将何所至哉！〕


     李绍荣至邺都，攻其南门，遣人以敕招谕之，赵在礼以羊酒犒师，拜于城上曰：「将士思家擅归，相公诚善为敷奏，〔犒，苦到翻。李绍荣以节度使同平章事，故称之为相公，所谓使相也。后之世凡建节者皆称相公。为，于伪翻。〕得色于死，敢不自新！」遂以敕腾途士。史彦琼戟手大骂曰：「群死贼，城破万段！」皇甫晖谓其众曰：「观史武德之言，上不赦我矣。」因聚噪，掠敕书，手坏之，〔掠，夺也。坏，音怪。〕守陴拒战。绍荣攻之不利，以状闻，帝怒曰：「克城之日，勿遗类！」〔，才笑翻。〕大发诸军讨之。壬寅，绍荣退屯澶州。


     甲辰夜，从马直军士王温五人杀军使，谋作乱，擒斩之。〔从，才用翻。〕从马直指挥使郭从谦，本优人也，优名郭门高。帝与梁相拒于得胜，〔得胜即德胜。〕募勇士挑战，从谦应募，俘斩而还，〔挑，徒了翻。还，从宣翻，又如字。〕由是益有宠。帝选诸军骁勇者为亲军，分置四指挥，号从马直，从谦自军使积功至指挥使。郭崇韬方用事，从谦以叔父事之，睦王存父以从谦为假子。及崇韬、存父得罪，从谦数以私财飨从马直诸校，〔数，所角翻。校，户教翻。〕对之流涕，言崇韬之冤。及王温作乱，帝戏之曰：「汝既负我附崇韬、存父，又教王温反，欲何为也t」从谦益惧。既退，阴谓诸校曰：「主上以王温之故，俟邺都平定，尽坑若曹。〔若，犹汝也。〕家之所有宜尽市酒肉，勿为久计也。」由是亲军皆不自安。〔为张破败作乱、郭从谦s逆张本。郭崇韬勋旧也，以无罪而族；康延孝之乱，皇甫晖之乱，张破败之乱，卒以成郭从谦之s，皆由崇韬之死而将校之心不自安也。〕


     乙巳，王衍至长安，有诏止之。〔止不使至洛阳。〕


     先是，帝诸弟虽领节度使，皆留京师，但食其俸。〔先，悉荐翻。〕戊申，始命护国节度使永王存霸至河中。〔既杀朱友谦，故令存霸赴镇以代之。〕


     丁未，李绍荣以诸道兵再攻邺都。庚戌，裨将杨重霸帅众数百登城，〔帅，读曰率。〕后无继者，重霸等皆死。贼知不赦，坚守无降意。〔降，户江翻。〕朝廷患之，日发中使促魏王继岌东还。继岌以中军精兵皆从任圜讨李绍琛，留利州待之，未得还。〔还，从宣翻，又如字。〕


     李绍荣讨赵在礼久无功；赵太据邢州未下。沧州军乱，小校王景戡讨定之，因自为留后；河朔州县告乱者相继。帝欲自征邺都，宰相枢密使皆言京师根本，车驾不可轻动，帝曰：「诸将无可使者。」皆曰：「李嗣源最为勋旧。」帝心忌嗣源，曰：「吾惜嗣源，欲留宿卫。」皆曰：「他人无可者。」忠武节度使张全义亦言：「河朔多事，久则患深，宜令总管进讨；〔时李嗣源虽留洛阳，而蕃汉内外马步军都总管之官如故。〕若倚绍荣辈，未见成功之期。」李绍宏亦屡言之，帝以内外所荐，〔【章：十二行本「荐」下有「久乃许之」四字；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本亦无。内则李绍宏，外则张全义及在廷之臣。】〕甲寅，命嗣源将亲军讨邺都。


     延州言绥、银军乱，剽州城。〔绥、银时为夏州巡属，延州以邻镇奏言之耳。赵聚米图，经宋康定、庆历间所进也，其书云：绥州故城见在延州东北无定河川，西至夏州四百里，南至延州界三百四十里，北至银州一百六十里。夏州东至银州一百里。剽，匹妙翻。〕


     董璋将兵二万屯绵州，会任圜讨李绍琛。帝遣中使崔延琛至成都，遇绍琛军，绐之曰：「吾奉诏召孟郎，〔孟知祥妻，太祖弟克让女也，故呼为孟郎。俗谓伲为郎也。〕公若缓兵，自当得蜀。」既至成都，劝孟知祥为战守备。知祥浚壕树栅，遣马步都指挥使李仁罕将四万人，骁锐指挥使李延厚将二千人讨绍琛。〔既浚壕树栅为守城之备，又遣重兵出讨，以兵有邂逅，战苟不利则退守无仓卒失指之忧。孟知祥初至西川，其审慎如此。然当时蜀之旧兵败散已多，北兵留戍计不过数千，李仁罕所将未必及四万之数。更须博考。〕延厚集其众询之曰：「有少壮勇锐，欲立功求富贵者东！〔少，诗照翻。〕衰疾畏懦，厌行陈者西！」〔行，户刚翻。〕得选兵七百人以行。〔兵不贵多而贵精也。〕


     是日，任圜军追及绍琛于汉州，绍琛出兵逆战；招讨掌书记张砺请伏精兵于后，以羸兵诱之，〔郭崇韬之为招讨使也，以张砺为掌书记。崇韬既死，继岌以任圜为招讨副使，以讨李绍琛，故砺以幕属从军。羸，伦为翻。诱，暗酉。〕圜从之，使董璋以东川羸兵先战而却。绍琛轻圜书生，又见其兵羸，极力追之，伏兵发，大破之，斩首数千级。自是绍琛入汉州，闭城不出。


     三月，丁巳朔，李绍真奏克邢州，擒赵太等。庚申，绍真引兵至邺都，营于城西北，以太等徇于邺都城下而杀之。〔是不足以惧皇甫晖等，适以坚其死守之心耳。〕


     辛酉，以威武节度副使王延翰为威武节度使。〔命王延翰嗣有土。〕


     壬戌，李嗣源至邺都，营于城西南；甲子，嗣源下令军中，诘旦攻城。〔诘，去吉翻。〕是夜，从马直军士张破败作乱，〔考异曰：庄宗实录：「壬戌，今上至邺都。癸亥夜，张破败作乱，明日，入邺都。」明宗实录：「三月六日，帝至邺都，八日夜，破败作乱。」薛史庄宗纪：「壬子，嗣至源邺都；甲寅夜，破败作乱。」明宗纪与实录同。按长历，此月丁巳朔，无壬子、甲寅。今从实录及明宗本纪。〕帅众大噪，〔帅，读曰率；下同。〕杀都将，〔将，即亮翻。〕焚营舍。诘旦，乱兵逼中军，嗣源帅亲军拒战，不能敌，乱兵益炽。〔从乱者愈也。〕嗣源叱而问之曰：「尔曹欲何为t」对曰：「将士从主上十年，百战以得天下。今主上弃恩任威，贝州戍卒思归，主上不赦，云『克城之后，当尽坑魏博之军』；〔谓皇甫晖等也。庄宗忿晖等不降，尝有「克城之日，勿遗类」之语。〕近从马直数卒竞，遽欲尽诛其众。〔谓王温等乱也。郭从谦因王温乱后，矫言帝意以扇动张破败等之乱心。〕我辈初无叛心，但畏死耳。今众议欲与城中合势击退诸道之军，请主上帝河南，令公帝河北，为军民之主。」〔李嗣源官中书令，故称之为令公。〕嗣源泣谕之，不从。嗣源曰：「尔不用吾言，任尔所为，我自归京师。」乱兵拔白刃环之，〔环，音宦。〕曰：「此辈虎狼也，不识尊卑，令公去欲何之！」因拥嗣源及李绍真等入城，城中不受外兵，皇甫晖逆击张破败，斩之，外兵皆溃。赵在礼帅诸校迎拜嗣源，泣谢曰：「将士辈负令公，〔李嗣源以蕃汉马步军都总管统诸军御契丹，凡河北诸镇兵皆属焉，而魏兵作乱，是负之也。〕敢不惟命是听！」嗣源诡说在礼曰：〔说，式芮翻。〕「凡举大事，须藉兵力，今外兵流散无所归，我为公出收之。」〔藉，慈夜翻。为，于伪翻。外兵，谓城外之兵，嗣、源绍真所领者也。〕在礼乃听嗣源、绍真俱出城，宿魏县，散兵稍有至者。


     汉州无城堑，树木为栅。乙丑，任圜进攻其栅，纵火焚之，李绍琛引兵出战于金e桥，〔金e桥在汉州雒县东e江之上，俗传曾有金e，故名。〕兵败，与十余骑奔绵竹，〔九域志：绵竹县在汉州东北九十三里。〕追擒之。孟知祥自至汉州犒军，与任圜、董璋置酒高会，引李绍琛槛车至座中，知祥自酌大卮饮之，〔饮，于禁翻。〕谓曰：「公已拥节旄，又有平蜀之功，何患不富贵，而求入此槛车邪！」绍琛曰：「郭侍中佐命功第一，兵不血刃取两川，一旦无罪族诛；〔郭侍中，谓崇韬。〕如绍琛辈安保首领！以此不敢归朝耳。」〔朝，直遥翻。〕魏王继岌既获绍琛，乃引兵倍道而东。


     孟知祥获陕虢都指挥使汝阴李肇、河中都指挥使千乘弘实，〔陕，失冉翻。乘，绳证翻。〕以肇为牙内马步都指挥使，弘实副之。〔为李肇等为孟知祥用张本。〕蜀中群盗犹未息，知祥择廉吏使治州县，蠲除横赋，安集流散，下宽大之令，与民更始。〔孟知祥已有据蜀规摹。治，直之翻。横，户孟翻。更，工衡翻。〕遣左厢都指挥使赵廷隐、右厢都指挥使张业将兵分讨群盗，悉诛之。


     李嗣源之为乱兵所逼也，李绍荣有万人，营于城南，嗣源遣牙将张虔钊、高行周等七人相继召之，欲与共诛乱者。绍荣疑嗣源之诈，留使者，闭壁不应。及嗣源入邺都，遂引兵去。嗣源在魏县，众不满百，又无兵仗；李绍真所将镇兵五千，闻嗣源得出，相帅归之，〔镇兵盖镇州兵也，李嗣源本镇镇州，故其兵相帅归之。帅，读曰率。〕由是嗣源兵稍振。嗣源泣谓诸将曰：「吾明日当归藩，〔欲归镇州也。〕上章待罪，〔上，时掌翻。章，表也，奏也。〕听主上所裁。」李绍真及中门使安重诲曰：「此策非宜。公为元帅，不幸为凶人所劫；李绍荣不战而退，归朝必以公借口。〔言李绍荣必奏天子，称己所以退师者，以嗣源入魏与贼合也。〕公若归藩，则为据地邀君，适足以实谗慝之言耳。不若星行诣阙，〔星行者，戴星而行也。〕面见天子，庶可自明。」嗣源曰：「善！」丁卯，自魏县南趣相州，〔趣，七喻翻。〕遇马坊使康福，〔后唐起于太原，马牧多在并、代。庄宗在河上与梁战，置马牧于相州，以康福为小马坊使以镇之，盖以并、代之牧为大马坊也。唐内诸司有小马坊使，宦官为之，非此。薛史唐庄宗曰：「康福体貌丰厚，可令总辖马牧。」由是署为马坊使。及明宗离魏县，会福牧小马于相州，乃驱而归命。〕得马数千匹，始能成军。福，蔚州人也。〔蔚，纡勿翻。〕


     平卢节度使符习将本军攻邺都，闻李嗣源军溃，引兵归；至淄州，监军使杨希望遣兵逆击之，〔平卢节度治青州。九域志：青州西至淄州一百一十三里。〕习惧，复引兵而西。〔复，扶又翻。〕青州指挥使王公俨攻希望，杀之，因据其城。


     时近侍为诸道监军者，〔宦官常侍天子左右，故曰近侍。〕皆恃恩与节度使争权，及邺都军变，所在多杀之。安义监军杨继源谋杀节度使孔停拖扔斩杀之。〔停渠京翻。诱，音酉。〕武宁监军以李绍真从李嗣源谋，杀其元从，〔元从，谓旧从李绍真之将士，所谓义故也。绍真时从李嗣源，监军谋杀其元从之留彭城者。〕据城拒之；权知留后淳于晏帅诸将先杀之。〔帅，读曰率；下同。〕晏，登州人也。


     戊辰，以军食不足，敕河南尹豫借夏秋税；民不聊生。


     忠武节度使、尚书令齐王张全义闻李嗣源入邺都，忧惧不食，辛未，卒于洛阳。〔张全义之忧死，自以荐李嗣源北讨也。〕


     租庸使以仓储不足，颇K刻军粮，〔K，息缘翻，缩也，减也。〕军士流言益甚。宰相惧，帅百官上表言：「今租庸已竭，内库有余，诸军室家不能相保，傥不赈救，〔赈，津忍翻。〕惧有离心。俟过凶年，其财复集。」〔复，扶又翻。集，聚也。〕上即欲从之，刘后曰：「吾夫妇君临万国，虽藉武功，亦由天命。命既在天，人如我何！」〔纣责命于天，纣所以亡，未闻妲己有是言也。〕宰相又于便殿论之，后属耳于屏风后，〔属，之欲翻。〕须臾，出妆具及三银盆、皇幼子三人于外曰：「人言宫中蓄积多，四贡献随以给赐，所余上此耳，请鬻以赡军！」宰相惶惧而退。〔呜呼，刘后囊金宝系马鞍之时，能尽将内库所积而行乎！〕


     李绍荣自邺都退保卫州，奏李嗣源已叛，与贼合；嗣源遣使上章自理，一日数辈。嗣源长子从审为金枪指挥使，〔庄宗得魏，因魏银枪军置帐前银枪都，后又置金枪军。〕帝谓从审曰：「吾深知尔父忠厚，尔往谕朕意，勿使自疑。」从审至卫州，绍荣囚，欲杀之。从审曰：「公等既不亮吾父，〔亮，信也。〕吾亦不能至父所，〔今人多谓不欲行为不能。〕请复还宿卫。」〔复，扶又翻。还，从宣翻，又如字。〕乃释之。帝怜从审，赐名继Z，待之如子。是后嗣源所奏，皆为绍荣所遏，不得通，嗣源由是疑惧。石敬瑭曰：「夫事成于果决而败于犹豫，安有上将与叛卒入贼城，而他日得保无恙乎！〔将，即亮翻。〕大梁，天下之要会也，〔大梁控引河、汴，南通淮、泗，北接滑、魏，舟车之所凑集，且梁旧都也，故云然。〕愿假三百骑先往取之；若幸而得之，公宜引大军亟进，〔亟，纪力翻。急也。〕如此始可自全。」〔据大梁则逼洛阳，嗣源可以自全，庄宗将何以自全乎t石敬瑭恶察察言，故云尔。〕突骑指挥使康义诚曰：「主上无道，军民怨怒，公从众则生，守节则。」〔死康义诚胡人犷直，观此言可见也。为义诚由此为明宗所亲任张本。〕嗣源乃令安重诲移檄会兵。义诚，代北胡人也。


     时齐州防御使绍虔、〔即王晏球。〕泰宁节度李绍钦、〔即段凝。〕贝州刺史李绍英〔即房知温。〕屯瓦桥，〔以备契丹。〕北京右厢马军都指挥使安审通屯奉化军，〔五代会要：后唐天成三年三月，升奉化军为泰州，以清苑县为理所。新唐书地理志：清苑县属莫州。宋保州治清苑，盖又改泰州为保州也。〕嗣源皆遣使召之。绍英，瑕丘人，本姓房，名知温；审通，金全之侄也。〔安金全有郄梁兵、全晋阳之功。〕嗣源家在真定，〔嗣源镇真定，入朝于洛，其家留真定。〕虞候将王建立先杀其监军，由是获全。〔为嗣源以王建立镇真定张本。将，即亮翻。〕建立，辽州人也。李从珂自横水将所部兵由盂县趣镇州，〔李从珂谪戍横水，见上卷同光三年。盂，春秋晋之盂邑，汉为县，中废，隋开皇十六年置原仇县，大业初改曰盂，唐属太原府。九域志：盂县东北至镇州一百里。〕与王建立军合，倍道从嗣源。嗣源以李绍荣在卫州，谋自白皋济河，分三百骑使石敬瑭将之前驱，李从珂为殿，〔殿，丁练翻。〕于是军势大盛。嗣源从子从璋自镇州引兵而南，过邢州，邢人奉为留后。〔河北盖悉从嗣源矣。从子之从，才用翻。〕


     癸酉，诏怀远指挥使白从晖将骑兵扼河阳桥，〔恐李嗣源自怀、孟犯洛也。〕帝乃出金帛给赐诸军，枢密宣徽使及供奉内使景进等皆献金帛以助给赐。〔事已至忐，帝及嬖幸始知财物之不可守。〕军士负物而诟曰：「吾妻子已殍死，得此何为！」〔诟，古候翻，又许候翻。殍，畏表翻。〕甲戍，李绍荣自卫州至洛阳，帝如鹞店劳之。〔薛史作「耀店」。〕绍荣曰：「邺都乱兵已遣其党翟建白据博州，欲济河袭郓、汴，〔李绍荣所言指赵在礼所遣兵也，殊不知李嗣源已定入汴之计矣。劳，力到翻。翟，苌伯翻。〕愿陛下幸关东招抚之。」帝从之。〔关东，谓汜水关以东。〕





     景进等言于帝曰：「魏王未至，康延孝初平，西南犹未安；王衍族党不少，闻车驾东征，恐其为变，不若除之。」〔少，诗沼翻。〕帝乃遣中使向延嗣〔向，式亮翻。〕赍敕往诛之，敕曰：「王衍一行，并从杀戮。」已印画，〔印者，用中书印；画者，画可。敕又用御宝。〕枢密使张居翰覆视，就殿柱揩去「行」字，改为「家」字，〔揩，口皆翻，摩也。去，羌吕翻。〕由是蜀百官及衍仆役获免者千，余人。延嗣至长安，尽杀衍宗族于秦川驿。衍母徐氏且死，呼曰：呼，火故翻。〕「吾儿以一国迎降，不免族诛，〔降，户江翻。〕信义俱弃，吾知汝行亦受祸矣！」


     乙亥，帝发洛阳；丁丑，次汜水；戊寅，遣李绍荣将骑兵循河而东。〔将，即亮翻。〕李嗣源亲党从帝者多亡去；或劝李继Z宜早自脱，继Z终无行意。帝屡遣继Z诣嗣源，继Z固辞，愿死于帝前以明赤诚。〔赤诚，犹言赤心。诚者心之实；言赤诚者谓赤心之实。〕帝闻嗣源在黎阳，强遣继Z渡河召之，〔强，其两翻；下强出同。此时召嗣源，嗣源必不敢前。〕道遇李绍荣，绍荣杀之。〔李继Z以死事君，以明父之心迹，得其死矣。〕


     吴越王H有疾，如衣锦军，命镇海、镇东节度使留后传监国。〔衣，于既翻。监，古衔翻。〕吴徐温遣使来问疾，左右劝H勿见，H曰：「温阴狡，此名问疾，实使之觇我也。」〔觇，丑廉翻。又丑艳翻。〕强出见之。温果聚兵欲袭吴越，闻H疾瘳而止。〔史言钱、徐之智力足以相制而不足以相胜。〕H寻还钱塘。〔按九域志，自临安东还钱塘一百二十里。〕


     吴以左仆射、同平章事徐知诰为侍中，右仆射严可求兼门下侍郎、同平章事。


     辛巳，李嗣源至白皋，遇山东上绢数船，取以赏军。〔此盖青、兖上供河而上者也。〕安重诲从者争舟，行营马步使陶k斩以徇，〔从，才用翻。k，墟里翻。〕由是军中肃然。k，许州人也。嗣源济河，至滑州，遣人招符习，习与嗣源会于胙城，〔旧唐书地理志：胙城，汉南燕县。〕安审通亦引兵来会。知汴州孔循遣使奉表西迎帝，亦遣使北输密款于嗣源，曰：「先至者得之。」


     先是，帝遣骑将满城西邺守汴州；〔先是，悉荐翻。〕石敬瑭使裨将李琼以劲兵突入封丘门，敬瑭踵其后，自西门入，遂据其城，西方邺请降。敬瑭使趣嗣源；壬午，嗣源入大梁。〔趣，读曰促。九域志：胙城县南至大梁一百二十里。〕


     是日，帝至荥泽东，〔九域志：荥泽县西北距汜水四十五里。〕命龙骧指挥使姚彦温将三千骑为前军，曰：「汝曹汴人也，〔龙骧军，梁之旧兵，本皆汴人。〕吾入汝境，不欲使他军前驱，恐扰汝室家。」厚赐而遣之。彦温即以其众叛归嗣源，谓嗣源曰：「京师危迫，主上为元行钦所惑，事势已离，不可复事矣。」〔元行钦赐姓名李绍荣。复，扶又翻。〕嗣源曰：「汝自不忠，何言之悖也！」〔悖，蒲妹翻。〕即夺其兵。指挥使潘环守王村寨，有刍粟数万，帝遣骑视之，环亦奔大梁。


     帝至万胜镇，〔万胜镇在中牟县，东距大梁不过数十里耳。〕闻嗣源已据大梁，诸军离叛，神色沮丧，〔沮，在吕翻。丧，息浪翻。〕登高叹曰：「吾不济矣！」即命旋师。〔【章：十二行本「师」下有「是夜复至汜水」六字；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本亦无。】〕帝之出关也，扈从兵二万五千，〔从，才用翻；下从官同。〕及还，已失万余人，乃留秦州都指挥使张唐以步骑三千守关。癸未，帝还过罂子谷，〔刘d曰：罂子谷在成皋。又云在汜水县西。汜水县，古之成皋县。〕道狭，每遇卫士执兵仗者，辄以善言抚之曰：「适报王又进西川金银五十万，〔适报，犹言近方得报也。〕到京当尽给尔曹。」对曰：「陛下赐已晚矣，人亦不感圣恩！」帝流涕而已。又索袍带赐从官，内库使张容哥称颁给已尽，〔索，山客翻。内库使，亦庄宗所置内诸司使之一。〕卫士叱容哥曰：「致使君失社稷，皆此阉竖辈也。」抽刀逐之；或救之，获免。哥容谓同类曰：「皇后吝财致此，〔吝财事见上。〕今乃归咎于吾辈；事若不测，吾辈万段，吾不忍待也。」因赴河死。〔卫士言致祸之源出于宦官，不特指张容哥一人，容哥遂先赴河而死者，盖以身为内库使，内库积而不发，出纳之吝，诸军以为罪，祸必先及，故遽引决耳。〕


     甲申，帝至石桥西，〔石桥在洛城东。〕置酒悲涕，谓李绍荣等诸将曰：「卿辈事吾以来，急难富贵靡不同之；〔难，乃旦翻。〕今致吾至此，皆无一策以相救乎t」诸将百余人，皆截发置地，誓以死报，因相与号泣。〔号，户刀翻。〕是日晚，入洛城。


     李嗣源命石敬瑭将前军趣汜水收抚散兵，嗣源继之；〔李嗣源在河北时奏章为元行钦所壅遏，犹可言也。渡河据大梁，庄宗尝至万胜镇，君臣相望数十里间耳，既无一奏陈情，又无一骑迎候，庄宗既还，但以兵踵之而西，此意何在哉！〕李绍虔、李绍英引兵来会。〔李绍虔，李绍英皆自瓦桥引兵踵嗣源之后而来会于大梁。〕


     丙戌，戍宰相枢密使共奏：「魏王西军将至，车驾宜且控扼汜水，收抚散兵以俟之。」帝从之，自出上东门阅骑兵，戒以诘旦东行。






