卷第二百七十七【后唐纪六】起上章摄提格（庚寅），尽玄]执徐（壬辰）六月，凡二年有奇。


     明宗圣德和武钦孝皇帝中之下


     长兴元年〔（庚寅、九三○）是年二月方改元。〕


     春，正月，董璋遣兵筑七寨于剑门。辛巳，孟知祥遣赵季良如梓州修好。〔先是董璋在东川，与孟知祥邻镇而未尝通问；天成三年，两镇因争盐利而有违言；去年璋遣使求昏于知祥，今知祥遣报使以修好，两释嫌怨以从讲解，惧朝廷加兵也。同舟遇风则胡、越相应如左右手，斯之谓矣。安重诲患两川之难制，不能因其构隙而`之，反从而合之，可以为善谋国乎！兵法曰：合则能离之。安重诲反是。好，呼到翻；下同。〕


     鸿胪少卿郭在徽奏请铸当五千、三千、一千大钱；朝廷以其指虚为实，无识妄言，左迁卫尉少卿、同正。〔此唐官所谓员外置，同正员者也。〕


     吴徙平原王澈为德化王。〔江州德化县，本汉寻阳县。宋白曰：南唐所改。〕


     二月，乙未朔，赵季良还成都，谓孟知祥曰：「董公贪残好胜，志大谋短，终为西川之患。」〔史纪赵季良之言，为董璋攻孟知祥张本。〕


     都指挥使李仁罕、张业欲置宴召知祥，先二日，有尼告二将谋以宴日害知祥；〔先，悉荐翻。〕知祥诘之，无状，〔无谋害之状也。诘，去吉翻。〕丁酉，推始言者军校都延昌、王行本，腰斩之。〔校，户教翻。都，姓也。春秋时郑大夫公孙阏字子都，子孙以为氏。〕戊戍，就宴，尽去左右，〔去，羌吕翻。〕独诣仁罕第；仁罕叩头流涕曰：「老兵惟尽死以报德。」由是诸将皆亲附而服之。〔史言孟知祥能推心以得人死力。〕


     壬子，孟知祥、董璋同上表言：「两川闻朝廷于阆中建节，绵、遂益兵，无不忧恐。〔阆中建节，谓置保宁军于阆州；绵、遂益兵，谓武虔裕刺绵州，夏鲁奇帅遂州，皆益兵戍之。事并见上卷上年。〕上以诏书慰谕之。


     乙卯，上祀圜丘，大赦，改元。〔改元长兴。〕凤翔节度使兼中书令李从笕氤陪祀，三月，壬申，制徙从笪宣武节度使。〔天成元年，李从笤僬蚍锵瑁至是徙镇。〕


     癸酉，吴主立江都王琏为太子。〔琏，立展翻。〕


     丙子，以宣徽使朱弘昭为凤翔节度使。


     复以安义为昭义军。〔梁均王龙德二年，晋王改昭义军曰安义军，见二百七十一卷。〕


     帝将立曹淑妃为后，淑妃谓王德妃曰：「吾素病中烦，〔中烦，谓胸中烦热。〕倦于接对，妹代我为之。」德妃曰：「中宫敌偶至尊，谁敢干之！」庚寅，立淑妃为皇后。德妃事后恭谨，后亦怜之。


     初，王德妃因安重诲得进，常德之。〔欧史曰：德妃王氏，州饼家女也，有美色，号花见羞。少卖为梁将刘侍儿。卒，王氏无所归。是时帝正室夏夫人已卒，方求别室，有言壬氏于安重诲者，以告于帝而纳之。〕帝性俭约，及在位久，宫中用度稍侈，重诲每规谏。妃取外库锦造地衣，重诲切谏，引刘后为戒；〔谓庄宗刘皇后也。〕妃由是怨之。


     高从诲遣使奉表诣吴，告以坟墓在中国，〔高季兴，陕州硖石人也，故云然。〕恐为唐所讨，吴兵援之不及，谢绝之。〔高季兴请附于吴，见二百七十五卷天成二年。〕吴遣兵击之，不克。


     董璋恐编州刺史武虔裕窥其所为，〔按九域志，绵州东南至梓州一百三十七里。以其逼近，故恐为所窥。〕夏，四月，甲午朔，表兼行军司马，囚之府廷。〔以兼行军司马诱之，至梓州而囚之。府廷，东川府廷也。〕


     宣武节度使符习，自恃宿将，〔符习本成德将，从庄宗战于河上，故自恃为耆宿。〕论议多抗安重诲，重诲求其过失，奏之；丁酉，诏习以太子太师致仕。


     初，帝在真定，〔庄宗同光二年，帝镇真定。〕李从珂与安重诲饮酒争言，从珂殴重诲，〔殴，乌口翻。〕重诲走免；既醒，悔谢，重诲终衔之。至是，重诲用事，自皇子从荣、从厚皆敬事不暇。〔不暇，谓不敢自暇也。〕时从珂为河中节度使、同平章事，重诲屡短之于帝，帝不听。重诲乃矫以帝命谕河东牙内指挥使杨彦温使逐之。〔「河东」当作「河中」。〕是日，〔承上戊戍，故曰是日。〕从珂出城阅马，彦温勒兵闭门拒之，从珂使人扣门诘之曰：〔诘，去吉翻。〕「吾待汝厚，何为如是t」对曰：「彦温非敢负恩，受枢密院宣耳。〔枢密院用宣，三省用堂帖。今堂帖谓之省札，宣谓之密札。〕请公入朝。」从珂止于虞乡，〔九域志：虞乡县在河中府东六十里。〕遣使以状闻。使者至，壬寅，帝问重诲曰：「彦温安得此言t」〔谓言受枢密院宣也。〕对曰：「此奸人妄言耳，宜速讨之。」帝疑之，欲诱致彦温讯其事，〔讯，问也。诱，音酉。〕除彦温绛州刺史。重诲固请发兵击之，乃命西都留守索自通、〔索，苏各翻，姓也。〕步军都指挥使药彦稠将兵讨之。〔药，姓也，汉有药崧。按薛史：药彦稠，沙陀三部落人，必非崧后。〕帝令彦稠必生致彦温，吾欲面讯之。召从珂诣洛阳。从珂知为重诲所构，驰入自明。


     加安重诲兼中书令。


     李从珂至洛阳，上责之使归第，绝朝请。〔薛史曰：归清化里第。〕


     辛亥，索自通等拔河中，斩杨彦温，〔承安重诲指，斩杨彦温以灭口。为潞王杀药彦稠、索自通自投于水张本。〕癸丑，传首来献。上怒药彦稠不生致，〔不生致杨彦温也。〕深责之。


     安重诲讽冯道、赵凤奏从珂失守，宜加罪。上曰：「吾儿为奸党所倾，未明曲直，公辈何为发此言，意不欲置之人间邪t此皆非公辈之意也。」〔言二人为安重诲所使。〕二人惶恐而退。他日，赵凤又言之，上不应。明日，重诲自言之，上曰：「朕昔为小校，〔校，户教翻。〕家贫，赖此小儿拾马粪自赡，以至今日为天子，曾不能庇之邪！卿欲如何处之于卿为便t」〔上亦以此语激安重诲。处，昌吕翻。〕重诲曰：「陛下父子之间，臣何敢言！惟陛下裁之！」上曰：「使闲居私第亦可矣，何用复言！」〔复，扶又翻。〕


     丙辰，以索自通为河中节度使。自通至镇，承重诲指，籍军府甲仗数上之，〔上，时掌翻。〕以为从珂私造；赖王德妃居中保护，从珂由是得免。士大夫不敢与从珂往来，惟礼部郎中史馆修撰吕琦居相近，时往见之，从珂每有奏请，皆咨琦而后行。〔从珂居闲，奏请咨吕琦而后行；及其在位，能厚琦而不能用琦，何也t〕


     戊午，帝加尊号曰圣明神武文德恭孝皇帝。


     安重诲言昭义节度使王建立过魏州有摇众之语，五月，丙寅，制以太傅致仕。〔安重诲、王建立交恶，见上卷天成三年。〕


     董璋阅集民兵，皆剪发黥面，复于剑门北置永定关，布列烽火。〔复，扶又翻。〕


     孟知祥累表请割云安等十三盐监隶西川，〔云安县，汉巴郡朐铁县地，周武帝改为云安县，属巴东郡，唐属夔州，后改为云安监。又夔州大昌县、万州南浦县渔阳监皆有盐官，隶宁江军巡属；而所谓十三监未知尽在何所。〕以盐直赡宁江屯兵，辛卯，许之。


     六月，癸巳朔，日有食之。


     辛亥，敕防御、团练使、刺史、行军司马、节度副使，自今皆朝廷除之，诸道无得奏荐。


     董璋遣兵掠遂、阆镇戍，秋，七月，戊辰，两川以朝廷继遣兵屯遂、阆，复有论奏，〔复，扶又翻。〕自是东北商旅少敢入蜀。〔少，诗沼翻。〕


     八月，乙未，捧圣军使李行德、〔按五代会要，应顺元年，改龙武、神武四十指挥为捧圣左、右军。据此，则是时先已有捧圣军矣。宋白曰：长兴三年改在京龙武、神武四十指挥为捧圣左、右军。〕十将张俭引告密人边彦温告「安重诲发兵，云欲自讨淮南；〔因天成二年安重诲尝有伐吴之议，遂以是诬告之。〕又引占相者问命。」〔相，息亮翻。〕帝以问侍卫都指挥使安从进、药彦稠，二人曰：「此奸人欲离间陛下勋旧耳。〕间，古苋翻。〕重诲事陛下三十年，〔梁均王贞明二年，帝始为安国节度，以安重诲为中门使，至是u十六年；盖帝与重诲皆应州人，其相从久矣。〕幸而富贵，何苦谋反！臣等请以宗族保之。」帝乃斩彦温，召重诲慰抚之，君臣相泣。〔盖是时安重诲之迹已危矣。〕


     以前忠武节度使张延朗行工部尚书，充三司使。三司使之名自此始。〔自宋熙宁以前，三司使位亚执政，专制国计，权任重矣。〕


     吴徐知诘以海州都指挥使王传拯有威名，得士心，值团练使陈宣罢归，知诰许以传拯代之；既而复遣宣还海州，征传拯还江都。传拯怒，以为宣毁之，己亥，帅麾下入辞宣，〔帅，读曰率。〕因斩宣，焚掠城郭，帅其众五千来奔。知诰曰：「是吾过也。」免其妻子。涟水制置使王岩将兵入海州，〔涟水至海州一百八十里。〕以岩为威卫大将军，知海州。


     传拯，绾之子也，〔吴先以王绾知海州，杨隆演之建国也，加镇东大将军。〕其季父舆为光州刺史。传拯遣间使持书至光州，〔间，古苋翻。使，疏吏翻。〕舆执之以闻，因求罢归；〔以兄子外叛，身居边郡，心迹危疑，故求罢归。〕知诰以舆为控鹤都虞候。时政在徐氏，典兵宿卫者尤难其人，知诘以舆重厚慎密，故用之。


     壬寅；赵凤奏：「窃闻近有奸人，诬陷大臣，摇国柱石，行之未尽。」〔言未尽行诛也。」帝乃收李行德、张俭，皆族之。


     立皇子从荣为秦王；丙辰，立从厚为宋王。


     董璋之子光业为宫苑使，在洛阳，璋与书曰：「朝廷割吾支邵为节镇，〔谓夏鲁奇镇遂州，李仁矩镇阆州，又传割绵、龙也。〕屯兵三千，〔【张：「千」作「川」。】〕是杀我必矣。汝见枢要为吾言：〔枢要，谓两枢密。董璋意专指安重诲。为，于伪翻。〕如朝廷更发一骑入斜谷，吾必反！与汝诀矣。」〔骑，奇寄翻。斜，余遮翻。谷，音浴。〕光业以书示枢密承旨李虔徽。未几，朝廷又遣别将荀咸V将兵戍阆州，〔几，居岂翻。〕光业谓虔徽曰：「此兵未至，吾父必反。吾不敢自爱，〔言不敢爱其死也。〕恐烦朝廷调发，〔言恐须用兵。调，徒钓翻。〕愿止此兵，吾父保无他。」虔徽以告安重诲，重诲不从。璋闻之，遂反。利、阆、遂三镇以闻，〔利帅李彦琦，阆帅李仁矩，遂州夏鲁奇。〕且言已聚兵将攻三镇。重诲曰：「臣久知其如此，陛下含容不讨耳。」帝曰：「我不负人，人负我则讨之。」


     九月，癸亥，西川进奏官苏愿白孟知祥云：「朝廷欲大发兵讨两川。」〔进奏官在京师，故以其事白其主帅。〕知祥谋于副使赵季良，季良请以东川兵先取遂、阆，然后并兵守剑门，则大军虽来，吾无内顾之忧矣。〔两川同心协力守险，则西川无内顾之忧。〕知祥从之，遣使约董璋同举兵。璋移檄利、阆、遂三镇，数其离间朝廷，〔数，所具翻。间，古苋翻；下无间同。〕引兵击阆州。〔九域志：梓州东北至阆州三百九里。〕庚午，知祥以都指挥使李仁罕为行营都部署，汉州刺史赵廷隐副之，简州刺史张业为先锋指挥使，将兵三万攻遂州；〔九域志：；遂州北至梓州二百五里。〕别将牙内都指挥使侯弘实、先登指挥使孟思恭将兵四千会璋攻阆州。


     安重诲久专大权，中外恶之者众；〔恶，乌路翻。〕王德妃及武德使孟汉琼浸用事，数短重诲于上。〔数，所角翻。〕重诲内忧惧，表解机务，上曰：「朕无间于卿，诬罔者朕既诛之矣，〔谓李行德、张俭也。〕卿何为尔t」甲戍，重诲复面奏曰：〔复，扶又翻。〕「臣以寒贱，致位至此，勿为人诬以反，非陛下至明，臣无种矣。〔种，章勇翻。〕由臣才薄任重，恐终不能镇浮言，愿赐一镇以全余生。」上不许；重诲求之不已，上怒曰：「听卿去，朕不患无人！」前成德节度使范延光劝上留重诲，且曰：「重诲去，谁能代之t」上曰：「卿岂不可t」延光曰：「臣受驱策日浅，且才不逮重诲，何敢当此！」上遣孟汉琼诣中书议重诲事，冯道曰：「诸公果爱安令，〔时安重诲兼中书令，故称之。〕宜解其枢务为便。」〔冯道肯发此言，盖知之矣。〕赵凤曰：「公失言！」乃奏大臣不可轻动。


     东川兵至阆州，诸将皆曰：「董璋久蓄反谋，以金帛啖其士卒，〔啖，徒滥翻。〕锐气不可当，宜深沟高垒以挫之，不过旬日，大军至，贼自走矣。」李仁矩曰：「蜀兵懦弱，安能当我精卒！」遂出战，兵未交而溃归。董璋昼夜攻之，庚辰，城陷，杀仁矩，灭其族。


     初，璋为梁将，指挥使姚洪尝隶麾下，至是，将兵千人戍阆州；璋密以书诱之，洪投诸厕。〔诱，音酉。〕城陷，璋执洪而让之曰：「吾自行间奖拔汝，〔行，户刚翻。〕今日何相负t」洪曰：「老贼！汝昔为李氏奴，〔董璋先为汴富人李让家僮。〕扫马粪，得脔炙，感恩无穷。〔脔，力兖翻，肉作片也。炙，之夜翻，燔肉也。〕今天子用汝为节度使，何负于汝而反邪t汝犹负天子，吾受汝何恩，而云相负哉！汝奴材，固无耻；吾义士，岂忍为汝所为乎！吾宁为天子死，〔宁为，于伪翻。〕不能与人奴并生！」璋怒，然镬于前，〔镬，户郭翻。鼎大无足曰镬。然，烧也。〕令壮士十年l其肉自啖之，〔l，涓畦翻，割也。〕洪至死骂不绝声。帝置洪二子于近卫，厚给其家。


     甲申，以范延光为枢密使，安重诲如故。〔言虽进用范延光，而安重诲职任如故。〕


     丙戍，下制削董璋官爵；兴兵讨之。丁亥，以孟知祥兼西南〔【章：十二行本「南」下有「面」字；乙十一行本同；张校同，云无注本亦无。】〕供馈使。〔孟知祥之兵已攻遂州，朝廷岂不知之邪t犹欲怀辑之以离董璋之交耳。唇亡齿寒，已了了于知祥胸中，此策安所施哉！〕以天雄节度石敬瑭为东川行营都招讨使。〔「节度」之下当有「使」字。蜀本有「使」字。〔【章：十二行本「度」下正有「使」字；张校同，云无注本亦无。】〕以夏鲁奇为之副。


     璋使孟思恭分兵攻集州，〔集州，本汉宕渠县，宇文周置集州，隋废为难江县，唐复置集州，宋熙宁五年复废州为难江县，属巴州。九域志：县在州北一百六十里。〕思恭轻进，败归；璋怒，遣还成都，知祥免其官。


     戊子，以石敬瑭权知东川事。庚寅，以右武卫上将军王思同为西都留守兼行营马步都虞候，为伐蜀前锋。


     汉主遣其将梁克贞、李守墉攻交州，拔之，执静海节度使曲承美以归，〔唐末曲颢据交州，至承美而败。〕以其将李进守交州。


     冬，十月，癸巳，李仁罕围遂州，夏鲁奇婴城固守；孟知祥命都押牙高敬柔帅资州义军二万人筑长城环之。〔帅，读曰率。环，音宦。〕鲁奇遣马军都指挥使康文通出战，文通闻阆州陷，遂以其众降于仁罕。


     戊戍，董璋引兵趣利州，〔九域志：阆州西北至利州二百四十里。趣，七喻翻；下同。〕遇雨，粮运不继，还阆州。知祥闻之，惊曰：「比破阆中，〔比，毗至翻。〕正欲径取利州，其帅不武，必望风遁去。〔利帅李彦琦。帅，所类翻。〕吾获其仓廪，据漫天之险，〔漫天寨在利州北，有小漫天、大漫天二寨。〕北军终不能西救武信。〔武信军，遂州。〕今董公僻处阆州，远弃剑阁，非计也。」〔处，昌吕翻。〕欲遣兵三千助守剑门；璋固辞曰：「此已有备。」〔为剑门失守张本。〕


     钱H因朝廷册闽王使者裴羽还，〔裴羽盖册闽王延钧者也。还，从宣翻，又如字。〕附表引咎；其子传及将佐屡为H上表自诉。〔为，于伪翻。〕癸卯，敕听两浙纲使自便。〔系治两浙纲使见上卷上年。〕


     以宣徽北院使冯S为左卫上将军、北都留守。


     丁未，族诛董光业。〔以其父璋反也。〕


     楚王殷寝疾，遣使诣阙，请传位于其子希声。朝廷疑殷已死，辛亥，以希声为起复武安节度使兼侍中。


     孟知祥以故蜀镇江节度使张武为峡路行营招收讨伐使，，将水军趣夔州，〔前蜀置镇江军于夔州，张武其旧帅也。趣，七喻翻。〕以左飞棹指挥使袁彦超副之。〔天成元年，孟知祥置左、右飞棹六营。〕


     癸丑，东川兵陷征、合、巴、蓬、果五州。〔炭妓逄频乩碇尽⑽宕职方考、元丰九域志，皆无征州。按东川之兵时自遂、阆东略，九域志，合州在遂州东二百二十里，果州在遂州东南一百八十里，巴州在阆州东二百四十五里，蓬州在果州东北一百八十五里；征州必在遂、合、果三州之间。〕


     丙辰，吴左仆射、同平章事严可求卒。〔严可求忠于徐氏者也。徐温既卒，可求相吴，坐视徐知询之废不能山一计，权不在焉故也。〕徐知诰以其长子大将军景通为兵部尚书、参政事，知诰将出镇金陵故也。


     汉将梁克贞入占城，取其宝货以归。〔占城国在西南海上，其地方千里，东至海，西至云南，南邻真腊，北抵O州。其人俗与大食同，其乘象马，其食稻米。〕


     十一月，戊辰，张武至渝州，刺史张环降之，遂取泸州，〔九域志：渝、泸二州相去七百余里。降，户江翻。泸，音卢。〕遣先锋将朱分兵趣黔、涪。〔九域志：涪州西至渝州三百四十里，东南至黔州四百九十里。将，即亮翻。趣，七喻翻。黔，其今翻。涪，音浮。〕


     己巳，楚王殷卒，〔年七十九。〕遗命诸子，兄弟相继；置剑于祠堂，曰：「违吾命者戮之！」〔为殷诸子争国以至于亡张本。〕诸将议遣兵守四境，然后发丧，兵部侍郎黄损曰：「吾丧君有君，〔用左传语。吾丧，息浪翻。〕何备之有！宜遣使诣邻道告终称嗣而已。」


     石敬瑭入散关，阶州刺史王弘贽、泸州刺史冯晖与前锋马步都虞候王思同、步军都指挥使赵在礼引兵出人头山后，过剑门之南，还袭剑门，〔【章：十二行本「克」上有「壬申」二字；乙十一行本同；退斋校同；张本同，云无注本亦无。】〕之，杀东川兵三千人，获都指挥使齐彦温，据而守之。晖，魏州人也。甲戍，弘贽等破剑州，而大军不继，乃焚其庐舍，取其资粮，还保剑门。〔今利州昭化县南有白卫岭，与剑门相接。九域志：剑州东北至剑门五十五里。考异曰：实录：「辛巳，军前奏：『今月十三日，王弘贽、冯晖自利州入山路，出剑门关外倒下，杀董璋把关兵士约三千人，获都指挥使齐彦温，大军进攻入剑门次。』又，丙戊，军前奏：『今月十七日收下剑州，破贼千余人，获指挥使刘太。』李昊蜀高祖实录：「己卯，东川告急，今月十八日北军自白卫岭人头山后过，从小剑路至汉源驿出头倒入剑门，打破关寨，掩捉彦温及将士五百余人，遂相次构唤大军，据关下营。又，庞福诚、谢B相谓曰：『北军昨来既得关寨之后，隔一曰，大军曾下至剑州，而乃般运粮食，烧舍自惊，还奔关寨。』十国纪年后蜀史：「壬申，弘贽、晖袭陷剑门；癸酉，攻焚剑州，取粮还屯剑门。己卯，东川告急使至成都，知祥命牙内都指挥使李肇师兵五千赴援，董璋自阆州帅两川兵屯木马寨。先是，庞福诚、谢B屯阆州北来苏寨，闻剑门陷，惧北军据剑州，帅部兵千余人由间道先董璋至剑州，壁于衙城后。士卒方食，北军万余人自屯驰下，福诚等趋河桥迎击之，北军小却。福诚帅数百人夜升北山颠，转至北军壁外大呼噪，B命将士以弓弩短兵急击之，北军惊援，弃戈甲而遁。B追袭之，北军退保剑门，十余日不窥剑州。」按剑门至成都尚十许程，若十八日剑门失守，何得二十日知祥已闻之邪！今从实录十三日壬申为定。若隔一日下至剑州，则十五日甲戍，非十七日也。盖思同等以大军未至，故收粮烧舍，还保剑门，故福诚等得复入剑州。李昊叙事甚详，无执刘太事，今删之。晋高祖实录云「甲申平剑州，破贼千余人」，尤误也。〕


     乙亥，诏削孟知祥官爵。


     己卯，董璋遣使至成都告急。知祥闻剑门失守，大惧，曰：「董公果误我！」庚辰，遣牙内都指挥使李肇将兵五千赴之，戒之曰：「尔倍道兼行，先据剑州，北军无能为也。」又遣使诣遂州，令赵廷隐将万人会屯剑州。〔时赵廷隐与李仁罕围遂州，孟知祥知夏鲁奇无能为，而剑阁之险不可不争，故使赵廷隐赴之。〕又遣故蜀永平节度使李筠将兵四千趣龙州，守要害。〔防唐兵由邓艾故道而入蜀也。史言孟知祥虑患之周。〕时天寒，士卒死惧，观望不进，廷隐流涕谕之曰：「今北军势盛，汝曹不力战却敌，则妻子皆为人有矣。」众心乃奋。〔蜀兵皆亡国之余。王衍之亡也，蜀人妻子系虏者多矣，赵廷隐以其所经见实利害告之，夫安得而不奋！〕


     先是，西川牙内指挥使太谷庞福诚、昭信指挥使谢B屯来苏村，〔益昌江东越大山数重有狭径，名来苏，蜀人于江西置栅守之。渡江出剑门南二十里至青强店与官路合。九域志：蓬州仪陇县有来苏镇，即其地。B，户盲翻。〕闻剑门失守，相谓曰：「使北军更得剑州，则二蜀势危矣。」遽引部兵千余人间道趣剑州。始至，〔间，古苋翻。趣，七喻翻；下同。〕官军万余人自北山大下，会日暮，二人谋曰：「众寡不敌，逮明则吾属无遗矣。」福诚夜引兵数百升北山，大噪于官军营后，B帅余众操短兵自其前急击之；〔帅，读曰率。操，七刀翻。〕官军大惊，空营遁去，复保剑门，十余日不出。孟知祥闻之，喜曰：「吾始谓弘贽等克剑门，径据剑州，坚守其城，或引兵宜趣梓州，董公必弃阆州奔还；我军失援，亦须解遂州之围。如此则内外受敌，两川震动，势可忧危；今乃焚毁剑州运粮东归剑门，顿兵不进，吾事济矣。」〔孟知祥喜兵势之小宽，自言其料敌方略，此如棋工之说棋耳。〕


     官军分道趣文州，将袭龙州，〔自文州界青塘岭至龙州一百五十里。郡志云：自北至南者，右肩不得易所负，谓之左担路，邓艾伐蜀所由之路也。〕为西川定远指挥使潘福超、义胜都头太原沙延祚所败。〔姓苑云：沙姓，神农夙沙氏之后。此傅会之说耳。〕


     甲申，张武卒于渝州；知祥命袁彦超代将其兵。


     朱将至涪州，武泰节度使杨汉宾弃黔南，奔忠州；〔九域志：黔州北至忠州三百七十九里。〕追至丰都，〔旧唐书地理志曰：丰都，汉巴郡枳县地，后汉置平都县，隋义宁二年分临江置丰都县。九域志：丰都县在忠州西九十二里。〕还取涪州。〔九域志：忠州丰都县西至涪州百许里。涪，音浮。〕知祥以成都支使崔善权武泰留后。董璋遣前陵州刺史王晖将兵三千会李肇等分屯剑州南山。


     丙戍，马希声袭位，称遗命去建国之制，〔楚王建国见上卷天成二年。去，羌吕翻。〕复藩镇之旧。


     契丹东丹王突欲自以失职，〔突欲不得立，见二百七十五卷天成元年。〕帅部曲四十人越海自登州来奔。〔九域志，登州东北至海五里。新唐志：登州东北海行，过大谢岛、龟裥岛、淤岛、乌湖岛三百里，北渡乌湖海，至马石山东之都里镇二百里，东傍海迹过青泥浦、桃花浦、杏花浦、石人汪、橐驼湾、乌骨江八百里，乃南傍海迹过乌牧岛、败江口、椒岛，得新罗西北之长口镇。又过秦王石桥、麻田岛、古寺岛、得物岛，千里至鸭渌江唐恩浦口，乃东南陆行七百里至新罗枉城。自鸭渌江口舟行百余里，乃小舫流，东北三十里至泊灼口，得勃海之境；又流五百里至丸都县城，故高丽王都；又东北流五百里至神州；又陆行四百里至显州，天[中王所都；又正北如东六百里至勃海王城。按契丹东丹王居扶余城，在唐高丽扶余川中。考异曰：实录：「阿保机妻令元帅太子往勃海代慕华归西楼，欲立为契丹王；而元帅太子既典兵柄，不欲之勃海，遂自立为契丹王，谋害慕华，其母不能止。慕华惧，遂航海内附。」按天皇王入汴，犹求害东丹者诛之，岂有在国欲杀之理！今不取。〕


     十二月，壬辰，石敬瑭至剑门。乙未，进屯剑州北山；赵廷隐陈于牙城后山，〔郭忱剑州静照堂记曰：前瞰巨涧，后倚层峦。又春风楼记曰：边山而立是州，一径坡陀，中贯大溪，太守之居已在平山内外，居民悉在山上。则剑州之山川可知矣。陈，读曰阵；下同。〕李肇、王晖陈于河桥。〔按剑州无所谓河。路振九国志曰：王师陷剑门，赵廷隐帅兵据石桥。恐当作「石桥」。〕敬瑭引步兵进击廷隐，廷隐择善射者五百人伏敬瑭归路，按甲待之，矛抬欲相及，乃扬旗鼓噪击之，北军退走，颠坠下山，俘斩百余人。敬瑭又使骑兵冲河桥，李肇以强弩射之，〔射，而亦翻。〕骑兵不能进。薄暮，敬瑭引去，廷隐引兵蹑之，与伏合击，败之。〔败，补迈翻。〕敬瑭还屯剑门。


     癸卯，夔州奏复取开州。〔旧唐书地理志曰：开州亦汉巴郡朐铁县地，梁置永丰县，西魏改曰永宁，隋开皇末改曰盛山县，唐武德初置开州。时盖为蜀兵所陷而复取之也。〕


     庚戍，以武安节度使马希声为武安、静江节度使，加兼中书令。


     石敬瑭征蜀未有功，使者自军前来，多言道险狭，进兵甚难，关右之人疲于转饷，往往窜匿山谷，聚为盗贼。上忧之，壬子，谓近臣曰：「谁能办吾事者！吾当自行耳。」安重诲曰：「臣职忝机密，军威不振，臣之罪也，臣请自往督战。」上许之。重诲即拜辞，癸丑，遂行，日驰数百里。西方藩镇闻之，无不惶骇。〔陕州保义军，华州镇国军，同州匡国军，耀州顺义军，凤翔，山南西道，皆西方藩镇也。〕钱帛、刍粮昼夜辇运赴利州，人畜毙踣于山谷者不可胜纪。〔踣，蒲北翻。胜，音升。〕时上已疏重诲，石敬瑭本不欲西征，及重诲离上侧，〔离，力智翻。〕乃敢累表奏论，以为蜀不可伐，上颇然之。


     西川兵先戍夔州者千五百人，上悉纵归。


     二年〔（辛卯、九三一）〕


     春，正月，壬戍，孟知祥奉表谢。〔表谢遣还戍兵而已，遂、剑之兵未尝解也。〕


     庚午，李仁罕陷遂州，夏鲁奇自杀。


     癸酉，石敬瑭复引兵至剑州，〔复，扶又翻；下同。〕屯于北山。孟知祥枭夏鲁奇首以示之。〔枭，坚尧翻。〕鲁奇二子从敬瑭在军中，泣请往取其首葬之，敬瑭曰：「知祥长者，必葬而父，〔长，知两翻。而，汝也。〕岂不愈于身首异处乎！」〔言知祥若收葬之，则身首犹合于一处；若取葬其首而身布敌中，必异处也。〕既而知祥果收葬之。敬瑭与赵廷隐战不利，复还剑门。


     丙戍，加高从诲兼中书令。


     东川归合州于武信军。〔合州本武信巡属；东川先取合州，今西川取遂州，故归之武信。〕


     初，凤翔节度使朱弘昭谄事安重诲，连得大镇。重诲过凤翔，弘昭迎拜马首，馆于府舍，〔馆，古玩翻。〕延入寝室，妻子罗拜，奉进酒食，礼甚谨。重诲为弘昭泣言：「谗人交构，几不免，赖主上明察，得保宗族。」〔为，于伪翻。谗人，谓李行德、张俭等，事见上年。〕重诲既去，弘昭节奏「重诲怨望，有恶言，不可令至行营，恐夺石敬瑭兵柄。」又遗敬瑭书，言「重诲举措孟浪，〔遗唯季翻。孟浪，犹言张大而无拘束也。〕若至军前，恐将士疑骇，不战自溃，宜逆止之。」敬瑭大惧，即上言：「重诲至，恐人情有变，宜急征还。」宣徽使孟汉琼自西方还，亦言重诲过恶，有诏召重诲还。


     二月，己丑朔，石敬瑭以遂、阆既陷，粮运不继，烧营北归。军前以告孟知祥，〔军前，谓赵廷隐、李肇之军。〕知祥匿其书，谓赵季良曰：「北军渐进，柰何t」季良曰：「不过绵州，必遁。」知祥问其故，曰：「我逸彼劳，彼悬军重，粮尽，能无遁乎！」〔史言悬军涉险，粮道不继，为敌人所窥。〕知祥大笑，以书示之。


     安重诲至三泉，得诏亟归；过凤翔，朱弘昭不内，重诲惧，驰骑而东。


     两川兵追石敬瑭至利州，〔剑州北至利州二百三十里。〕壬辰，昭武节度使李彦琦弃城走；甲午，两川兵入利州。孟知祥以赵廷隐为昭武留后，〔孟知祥遂得据漫天之险，如其宿规矣。〕廷隐遣使密言于知祥曰：「董璋多诈，可与同忧，不可与共乐，他日必为公患。因其至剑州劳军，请图之。〔乐，音洛。劳，力到翻。〕并两川之众，可以得志于天下。」知祥不许。〔赵廷隐所以能拒石敬瑭者，依险而战也。平原易地，乌能当北兵t就使杀董璋，并两川之众，亦不能得志于天下。孟知祥之不许，盖审己量彼也。〕璋入廷隐营，留宿而去。廷隐叹曰：「不从吾谋，祸难未已！」〔难，乃旦翻。〕


     庚子，孟知祥以武信留后李仁罕〔孟知祥得遂、阆二镇，就以与甚耐，故李仁罕、赵廷隐各竭其力。〕为峡路行密招讨使，使将水军东略地。


     辛丑，以枢密使兼中书令安重诲为护国节度使。〔安重诲还，未至京师而除河中，不容入朝也。〕赵凤言于上曰：「重诲陛下家臣，其心终不叛主，但以不能周防，为人所谗；陛下不察其心，死〔【章：十二行本「死」上有「重诲」二字；乙十一行本同。】〕无日矣。」上以为朋党，不悦。〔考赵凤前后所言，诚有党有重诲之心。明宗已察见其情，而赵凤言之不已，乃所以速其死也。〕


     乙巳，赵廷隐、李肇自剑州引还，〔引还成都。〕留兵五千戍利州。丙午，董璋亦还东川，留兵三千戍果、阆。〔果、阆，二州名。〕


     丁巳，李仁罕陷忠州。


     吴徐知诰欲以中书侍郎、内枢使宋齐丘为相，〔内枢使即内枢密使之职。〕齐丘自以资望素浅，欲以退让为高，谒归洪州葬父，〔宋齐丘本洪州进士。〕因入九华山，〔九华山在池州青阳县界，本名九子山，李白以其峰如莲花，改为九华。〕止于应天寺，启求隐居；吴主下诏征之，知诰亦以书招之，皆不至。知诰遣其子景通自入山敦谕，齐丘始还朝，〔究观宋齐丘晚年之心迹，则始焉之所为者皆伪也。朝，直遥翻。〕除右仆射致仕，更命应天寺曰征贤寺。〔更，工衡翻。〕


     三月，己未朔，李仁罕陷万州；庚申，陷云安监。〔九域志，万州在忠州东北二百八十六里，云安军又在万州东北二百五十七里，监又在军东北三十里。其地产盐，故置监。〕


     辛酉，赐契丹东丹王突欲姓东丹，名慕华，以为怀化节度使、瑞&#8231;慎等州观察使；〔时置怀化军于慎州。瑞州领远来一县，慎州领逢龙一县，盖皆后唐所置。薛史：瑞、慎二州本辽东之地，唐末为怀化节度。余按唐贞观十年，以乌突汗达干部落置威州于营州之境，后更名瑞州，侨治良乡之广阳城。武德初，以速末乌素固部落置慎州，侨治良乡之故都乡城。〕其部曲及先所俘契丹将、惕隐等，皆赐姓名。惕隐姓狄，名怀忠。〔【章：十二行本「忠」作「惠」；乙十一行本同。擒惕隐见上卷天成三年。〕


     李仁罕至夔州，宁江节度使安崇阮弃镇，与杨汉宾自均、房逃归；壬戍，仁罕陷夔州。〔孟知祥遂并有夔、忠、万三州。〕


     帝既解安重诲枢务，乃召李从珂，泣谓曰：「如重诲意，汝安得复见吾！」〔安重诲欲杀从珂事见上元年。〕丙寅，以从珂为左卫大将军。


     乙酉，复以钱H为天下兵马都元帅、尚父、吴越国王，遣监门上将军张W往谕旨，以向日致仕，安重诲矫制也。〔W，则前翻。钱H致仕事见上卷天成四年。〕


     丁亥，以太常卿李愚为中书侍郎、同平章事。


     夏，四月，辛卯，以王德妃为淑妃。〔唐制因隋之旧，贵妃、淑妃、贤妃各一人，正一品。时曹后自淑妃正位中宫，故升德妃为淑妃。〕


     闽奉国节度使兼中书令王延禀闻闽王延钧有疾，以次子继升知建州留后，帅建州刺史继雄将水军袭福州。〔帅，读曰率。癸卯，延禀攻西门，继雄攻东门；延钧遣楼船指挥使王仁达将水军拒之。仁达伏甲舟中，伪立白帜请降，继雄喜，屏左右，〔帜，昌志翻。降，户江翻。屏，必郢翻，又卑正翻。〕登仁达舟慰抚之；仁达斩继雄，枭首于西门。延禀方纵火攻城，见之，恸哭，仁达因纵兵击之，众溃，左右以斛舁延禀而走，〔斛，概量之器，十斗为斛。舁，音余，又羊茹翻。〕甲辰，追擒之。延钧见之曰：「果烦老兄再下！」〔王延禀此语见二百七十五卷天成二年。〕延禀不能对。延钧囚于别室，遣使者如建州招抚其党；其党杀使者，奉继升及弟继伦奔吴越。仁达，延钧从子也。〔为延钧忌仁达而杀之张本。从，才用翻。〕


     以宣徽北院使赵延寿为枢密使。


     己酉，天雄节度使、同平章事石敬瑭兼六军诸卫副使。


     辛亥，以朱弘昭为宣徽南院使。


     五月，闽王延钧斩王延禀于市，复其姓名曰周彦琛，遣其弟都教练使延政如建州抚慰吏民。〔为王延政以建州与福州相攻张本。〕


     丁卯，罢亩税曲钱，〔计亩税曲钱见上卷天成三年。〕城中官造曲减旧半价，乡村听百姓自造；民甚便之。


     己卯，以孟汉琼知内侍省事，充宣徽北院使。汉琼，本赵王F奴也。时范延光、赵延寿虽为枢密使，惩安重诲以刚愎得罪，〔愎，蒲逼翻。〕每于政事不敢可否；独汉琼与王淑妃居中用事，人皆惮之。先是，宫中须索稍u常度，重诲辄执奏，由是非分之求殆绝。〔先，悉荐翻。T，求也。索，亦求也。索，山客翻。分，扶问翻。〕至是，汉琼直以中宫之命取府库物，不复关由枢密院及三司，亦无文书，所取不可胜纪。〔胜，音升。〕


     辛巳，以相州刺史孟鹄为左骁卫大将军，充三司使。


     昭武留后赵廷隐自成都赴利州，u月，请兵进取兴元及秦、凤；孟知祥以兵疲民困，不许。〔孟知祥量力而后动，所以能跨有三蜀也。〕


     护国节度使兼中书令安重诲内不自安，表请致仕；闰月，庚寅，制以太子太师致仕。是日，其子崇赞、崇绪逃奔河中。


     壬辰，以保义节度使李从璋为护国节度使。甲午，遣步军指挥使药彦稠将兵趣河中。〔摇于谗口，遣药彦稠以兵讨安重诲。〕


     安崇赞等至河中，重诲惊曰：「汝安得来t」既而曰：「吾知之矣，此非渠意，为人所使耳。〔渠，犹言其也。〕吾以死徇国，夫复何言！」〔夫，音扶。复，扶又翻。〕乃执二子表送诣阙。


     明日，有中使至，见重诲，恸哭久之；重诲问其故，中使曰：「人言令公有异志，朝廷已遣药彦稠将兵至矣。」重诲曰：「吾受国恩，死不足报，敢有异志！更烦国家发兵，贻主上之忧，罪益重矣。」崇赞等至有陕，有诏系狱。皇城使翟光邺素恶重诲，〔恶，乌路翻。〕帝遣诣河中察之，曰：「重诲果有异志则诛之。」〔史言帝无决然杀重诲之旨。郭崇韬之死亦犹是也。上无道揆，下无法守，无怪乎尔。〕光邺至河中，李从璋以甲士围其第，自入见重诲，拜于庭下。重诲惊，降阶答拜，从璋奋挝击其首；妻张氏惊救，亦挝杀之。〔考异曰：五代史阙文：「李从璋奋挝击重诲于地，重诲曰：『重诲死无恨，但不与官家诛得潞王，他日必为朝廷之患。』言终而绝。」按重诲自以私憾欲杀从珂，当是时从珂未有跋扈之迹，重诲何以知其为朝廷之患！此恐是清泰篡立之后，人誉重诲者造此语，未可信也。〕


     奏至，己亥，下诏，以重诲离间孟知祥、董璋、钱H为重诲罪，〔间，古苋翻。离间事并见上。〕又诬其欲自击淮南以图兵柄，〔因边彦温所告而诬之。〕遣元随窃二子归本道；并二子诛之。


     丙午，帝遣西川进奏官苏愿、东川军将刘澄各还本镇，谕以安重诲专命，兴兵致讨，今已伏辜。


     六月，乙丑，复以李从珂同平章事，充西都留守。〔按重诲既死，复用李从珂守长安。〕


     丙子，命诸道均民田税。


     闽王延钧好神仙之术，道士陈守元、巫者徐彦林与〔【章：十二行本「与」作「兴」；乙十一行本同。】〕盛韬共诱之作宝皇宫，极土木之盛，〔薛史：福州城中有王霸坛、炼丹井。坛旁有皂荚木，久枯，一旦忽生枝叶。井中有白龟浮出，掘地得石铭，有「王霸裔孙」之文，昶以为己应之，于坛侧建宝皇宫。好，呼到翻。〕以守元为宫主。〔陈守元、盛韬等见信，而薛文杰得行其奸妄矣。史言闽政自是愈乱。〕


     秋，九月，己亥，更赐东丹慕华姓名曰李赞华。〔是年三月慕华赐名，今更赐姓。〕


     吴镇南节度使、同平章事徐知谏卒；以诸道副都统、镇海节度使、守中书令谥询代之，赐爵东海郡王。徐知诰之召知询入朝也，〔事见上卷天成四年。〕知谏豫其谋。知询遇其丧于涂，〔知谏之丧自洪州还，而知询往赴洪州，故相遇于涂。〕抚棺泣曰：「弟用心如此，我亦无憾，然何面见先王于地下乎！」〔先王，谓徐温也。〕


     辛丑，加枢密使范延光同平章事。


     辛亥，敕解纵五坊鹰隼，〔隼，耸尹翻。〕内外无得更进。冯道曰：「陛下可谓仁及禽兽。」上曰：「不然。朕昔尝从武皇猎，〔武皇，晋王克用谥。〕时秋稼方熟，有兽逸入田中，遣骑取之，比及得兽，余稼无几。〔比，必利翻。几，居岂翻。〕以是思之，猎有损无益，故不为耳。」


     冬，十月，丁卯，洋州指挥使李进唐攻通州，拔之。〔洋州东南至通州七百三十九里。先是，蜀人盖尝取通州，故复攻拔之。宋干德二年改通州为达州，以淮南有通州也。〕


     壬午，以王延政为建州刺史。


     十一月，甲申朔，日有食之。


     癸巳，苏愿至成都，孟知祥闻甥泡在朝廷者皆无恙，〔恙，余亮翻。〕遣使告董璋，欲与之俱上表谢罪。璋怒曰：「孟公亲戚皆完，固宜归附；璋已族灭，〔谓朝廷族诛其子董光业也。〕尚何谢为！诏书皆在苏愿腹中，刘澄安得豫闻，璋岂不知邪！」由是复为怨敌。〔为董璋攻西川败死张本。复，扶又翻。〕


     乙未，李仁罕自夔州引兵还成都。〔孟知祥既尽得前蜀夔、黔之土，不复东略。〕


     吴中书令徐知诰表称辅政岁久，请归老金陵；乃以知诰为镇海、宁国节度使，镇金陵，余官如故，总录朝政如徐温故事。〔\温先镇京口，总录吴朝之政，后徙金陵。朝，直遥翻。〕以其子兵部尚书、参政事景通为司徒、同平章事，知中外左右诸军事，留江都辅政；〔徐知诰袭徐温之迹，而景通袭知诰之迹，吴祚自此移于李氏。〕以内枢使、同平章事王令谋为左仆射，兼门下侍郎，以宋齐丘为右仆射，兼中书侍郎，并同平章事，兼内枢使，以佐景通。


     赐德胜节度使张崇爵清河王。〔吴置德胜军于庐州。〕崇在庐州贪暴，州人苦之，屡尝入朝，厚以货结权要，由是常得还镇，为庐州患者二十余年。


     十二月，甲寅朔，初听百姓自铸农器并杂铁器，〔按五代会要，杂铁器谓烧器动使诸物。熟铁亦任百姓自炼。徐无党曰：税农具钱，至今因之。〕每田二亩，夏秋输农具三钱。


     武安、静江节度仗马希声闻梁太祖嗜食鸡，慕之，既袭位，日杀五十鸡为膳；居丧无戚容。庚申，葬武穆王于衡阳，〔马殷谥武穆王。衡阳，本汉蒸阳县，吴分置临蒸县，隋改临蒸县为衡阳县，唐属衡州，为治所。〕将发引，顿食鸡允盘，〔引，读曰。裕黑角翻，羹也。〕前吏部侍郎潘起讥之曰：「昔阮籍居丧食蒸豚；〔晋阮籍任情不羁而性至孝，母终，将葬，食一蒸豚，饮二斗酒，然后临决，直言「穷矣！」举声一号，吐血数升，毁瘠骨立，殆至灭性。然不可以训也。〕何代无贤！」


     癸亥，徐知诰至金陵。


     昭武留后赵廷隐白孟知祥以利州城堑已完，顷在剑州与牙内都指挥使李肇同功，〔事见上年十一月。〕愿以昭武让肇，知祥褒谕，不许；廷隐三让，癸酉，知祥召廷隐还成都，以肇代之。


     闽陈守元等称宝皇之命，谓闽王延钧曰：「苟能避位受道，当为天子六十年。」延钧信之，丙子，命其子节度副使继鹏权军府事。延钧避位受，道名玄锡。


     爱州将杨廷艺养假子三千人，图复交州；汉交州守将李进知之，受其赂，不以闻。是岁，廷艺举兵围交州，〔旧唐书地理志：交州西至爱州界小黄江口，水路四百一十六里。〕汉主遣承旨程宝救〔【章：十二行本「救」上有「将兵」二字；乙十一行本同。】〕之，未至，城陷。进逃归，汉主杀之。宝围交州，廷艺出战，宝败死。〔去年汉取交州，今复失之。〕


     三年〔（壬辰、九三二）〕


     春，正月，枢密使范延光言：「自灵州至州方渠镇，〔宋白曰：通远军本灵州方渠镇，晋天福四年改为威州，仍割木波、马岭二镇隶之，周广顺二年避讳改为环州，显德四年降为通远军。〕使臣及外国入贡者多为党项所掠，请发兵击之。」己丑，遣静难节度使药彦稠、前朔方节度使康福将步骑七千讨党项。〔党，底朗翻。〕


     乙未，孟知祥妻福庆长公主卒。〔欧史：长兴元年秋，改封知祥妻琼华长公主为福庆长公主。长，知两翻。〕


     孟知祥以朝廷恩意优厚，而董璋塞绵州路，不听遣使入谢，〔由成都趣剑、利，路由绵州。塞，悉则翻。〕与节度副使赵季良等谋，欲发使自峡江上表，〔上，时掌翻。〕掌书记李昊曰：「公不与东川谋而独遣使，则异日负约之责在我矣。」乃复遣使语之，〔复，扶又翻。语，牛倨翻。〕璋不从。


     二月，赵季良与诸将议遣昭武都监太原高彦俦将兵攻取壁州，〔旧唐书地理志：壁州诺水县，后汉之宣汉县；梁分宣汉置始宁县，元县分始宁置诺水县。唐武德初分巴东之始宁置壁州，治诺水，宋废壁州，以其地入巴州之曾口、通江二县。〕以绝山南兵转入山后诸州者；〔山后诸州，谓巴、蓬、果等州。〕孟知祥谋于僚佐，李昊曰：「朝廷遣苏愿等西归，未当报谢，今遣兵侵轶，〔轶，徒结翻。〕公若不顾坟墓、甥泡，〔孟知祥之先坟墓在邢州龙冈县，其甥泡时皆仕于朝。〕则不若传檄举兵直取梁、洋，安用壁州乎！」知祥乃止。季良由是恶昊。〔恶，乌路翻。〕


     辛未，初令国子监校定九经，雕印卖之。〔印卖九经始此。〕


     药彦稠等奏破党项十九族，俘二千七百人。


     赐高从诲爵勃海王。


     吴徐知诰作礼贤院于府舍，〔作之于金陵府舍。〕聚图书，延士大夫，与孙晟及海陵陈觉谈议时事。


     孟知祥三遣使说董璋，〔说，式芮翻。〕以主上加礼于两川，苟不奉表谢罪，恐复致讨；〔复，扶又翻。〕璋不从。三月，辛丑，遣李昊诣梓州，极论利害，璋见昊，诟怒，不许。〔诟，古候翻，又许候翻。〕昊还，〔还，从宣翻，又如字。〕言于知祥曰：「璋不通谋议，〔不通谋议，犹今人言不容商量也。〕且有窥西川之志，公宜备之。」


     甲辰，闽王延钧复位。〔王延钧避位受，见上年。〕


     吴越武肃王钱H疾，谓将吏曰：「吾疾必不起，诸儿皆愚懦，谁可为帅者t」众泣曰：「两镇令公仁孝有功，孰不爱戴！」〔天成三年钱H以两镇授传，事见上卷。按是年秋，朝廷始加传权中书令，其下过呼之耳。〕H乃悉出印钥授传，〔印，吴越国印及镇海、镇东印也。钥，内外城诸门及宫门契钥也。〕曰：「将吏推尔，宜善守之。」又曰：「子孙善事中国，勿以易姓废事大之礼。」〔时中国迕数年一易姓。钱H之意，盖谓偏据一隅，知以小事大而已。苟中国有主，则臣事之，其自兴自仆，吾不问也。〕庚戍卒，年八十一。


     传与兄弟同幄行丧，内牙指挥使陆仁章曰：「令公嗣先王霸业，将吏旦暮趋谒，当与诸公子异处。」〔处，昌吕翻。〕乃命主者更设一幄，扶传居之，告将吏曰：「自今惟谒令公，禁诸公子从者无得妄入。」〔从，才用翻。〕昼夜警卫，未尝休息。〔陆仁章虽不学，而其所为与赵熹合。〕H末年左右皆附传，独仁章数以事犯之。至是，传劳之，〔数，所角翻。劳，力到翻。〕仁章曰：「先王在位，仁章不知事令公，今日尽节，犹事先王也。」〔先王，谓H。〕传嘉叹久之。


     传既袭位，更名元，兄弟名「传」者皆更为「元」。〔更，工衡翻。〕以遗命去国仪，〔吴越建国，见二百七十一卷梁均王龙德三年。〕用藩镇法；除民田荒绝者租税。〔荒者，有主而不耕；绝者，户绝而无主。〕命处州刺史曹仲达权知政事。置择能院，掌选举殿最，〔殿，丁练翻。〕以浙西营田副使沈崧领之。


     内牙指挥使富阳刘仁杞〔富阳县本汉富春县，晋避郑太后讳改名富阳，后世遂因之。九域志：富阳县属杭州，在州西南七十三里。〕及陆仁章久用事，仁章性刚，仁杞好毁短人，皆为众所恶。〔恶，乌路翻。〕一日，诸将共诣府门请诛之；元使从子仁俊谕之〔从，才用翻。〕曰：「二将事先王久，吾方图其功，汝曹乃欲逞私憾而杀之，可乎t吾为汝王，汝当禀吾命；不然，吾当归临安以避贤路！」〔钱氏本居临安。〕众惧而退。乃以仁章为衢州刺史，仁杞为湖州刺史。中外有上书告讦者，〔讦，居谒翻。〕元皆置不问，由是将吏辑睦。


     初，契丹舍利m刺与惕隐皆为赵德钧所擒，〔舍利、惕隐，皆契丹管军头目之称。m，士力翻。刺，来达翻。被擒见上卷天成三年。〕契丹屡遣使请之。上谋于群臣，德钧等皆曰：「契丹所以数年不犯边、数求和者，以此辈在南故也，纵之则边患复生。」〔数，所角翻。复，扶又翻。〕上以问冀州刺史杨檀，对曰：「m刺，契丹之骁将，向助王都谋危社稷，幸而擒之，陛下免其死，为赐已多。契丹失之如丧手足。〔丧，息浪翻。〕彼在朝廷数年，知中国虚实，若得归，为患必深，彼u出塞，则南向发矢矣，恐悔之无及。」上乃止。檀，沙陀人也。〔杨檀后改名光远。〕


     上欲授李赞华以河南藩镇，群臣皆以为不可，上曰：「吾与其父约为昆弟，故赞华归我。吾老矣，后世继体之君，虽欲招之，其可致乎！」夏，四月，癸亥，以赞华为义成节度使，为选朝士为僚属辅之。〔为选，于伪翻。〕赞华但优游自奉，不豫政事；上嘉之，虽时有不法亦不问，以庄宗后宫夏氏妻之。〔五代会要：庄宗昭容夏氏封虢国夫人。薛史曰：明宗入洛，庄宗宫人数百悉令归其骨肉，惟夏氏无所归，明宗以夏鲁奇是其同宗，因命归之；今以妻赞华。妻，七细翻。〕赞华好饮人血，姬妾多刺臂以吮之；婢仆小过，或抉目，或刀l火灼；〔好，呼到翻。刺，七亦翻。吮，士兖翻。抉，于穴翻。l，涓畦翻。〕夏氏不忍其残，奏离婚为尼。


     乙丑，加宋王从厚兼中书令。


     东川节度使董璋会诸将谋袭成都，皆曰必克；前陵州刺史王晖曰：「剑南万里，成都为大，时方盛夏，帅出无名，必无成功。」〔【章：十二行本「功」下有「璋不从」三字；乙十一行本同；张校同，云无注本亦无。】〕孟知祥闻之，遣马军都指挥使潘仁嗣将三千人诣汉州之。〔，古永翻，又休正翻。〕


     璋入境，破白杨林镇，〔白杨林镇当在汉州界上。〕执戍将武弘礼，声势甚盛，知祥忧之，赵季良曰：「璋为人勇而无恩，士卒不附，城守则难克，野战则成擒矣。今不守巢穴，公之利也。璋用兵精锐皆在前锋，公宜以羸兵诱之，以劲兵待之，始虽小衄，后必大捷。〔此孙膑三驷之说也，自古以来以此取胜者多矣，楚以之破吴师而灭舒鸠，周访以之破杜曾而清襄、沔，王茂章以之斩朱友宁，其策略皆不出此。羸，伦为翻。衄，女六翻。〕璋素有威名，今举兵暴至，人心危惧，公当自出御之，以强众心。」赵廷隐以季良言为然，曰：「璋轻而无谋，〔轻，墟正翻。〕举兵必败，当为公擒之。」〔为，于伪翻。〕辛巳，以廷隐为行营马步军都部署，将三万人拒之。


     五月，壬午朔，廷隐入辞。董璋檄书至，又有遗季良、廷隐及李肇书，〔董璋书独不及李仁罕者，以赵季良者孟知祥之谋主，赵廷隐、李肇尝与璋同御石敬瑭于剑州，故皆先以书诱之；李仁罕未尝共事，故不及。遗，唯季翻。〕诬之云，季良、廷隐与己通谋，召己令来。知祥以书授廷隐，廷隐不视，投之于地，曰：「不过为反间，〔令，力呈翻；下同。间古苋翻。〕欲令公杀副使与廷隐耳。」〔赵季良为节度副使，故廷隐称之。〕再拜而行。知祥曰：「事必济矣。」肇素不知书，视之，曰：「璋教我反耳。」囚其使者，然亦拥众为自全计。〔李肇时镇利州。〕


     璋兵至汉州，潘仁嗣与战于赤水，大败，为璋所擒，〔赤水在汉州东南。〕璋遂克汉州。


     癸未，知祥留赵季良、高敬柔守成都，自将兵八千趣汉州，至弥牟镇，〔九域志：成都府新都县有弥牟镇。趣，七喻翻。〕赵廷隐陈于镇北。〔陈，读曰阵；下同。〕甲申，迟明，〔迟，直二翻。〕廷隐陈于鸡踪桥，〔薛史孟知祥传云：知祥亲帅其众与赵廷隐等逆战于金e桥，璋军大败。按金e桥在汉州雒县南，璋兵既败，知祥追之，夕宿雒县。岂金e桥即鸡踪桥邪t〕义胜定远都知兵马使张公铎陈于其后。俄而璋望西川兵盛，退陈于武侯庙下，〔诸葛武侯有功于蜀，蜀人所在为立庙。〕璋帐下骁卒大噪曰：「日中暴我辈何为！」〔【章：十二行本「为」下有「何不速战」四字；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本亦无。曝，步木翻。〕璋乃上马。前锋始交，东川右厢马步都指挥使张守进降于知祥，言「璋兵尽此，无复后继，〔复，扶又翻。〕当急击之。」知祥登高耱督战，左明义指挥使毛重威、左冲山指挥使李瑭守鸡踪桥，〔孟知祥置左、右冲山六营，见二百七十五卷天成元年。〕皆为东川兵所杀；赵廷隐三战不利，牙内都指挥副使侯弘实兵亦却，知祥惧，以马棰指后陈。〔棰，止G翻。〕张公铎帅众大呼而进，〔帅，读曰率。呼，火故翻。〕东川兵大败，死者数千人，擒东川中都指D使元t、牙内副指挥使董光演等八十余人。〔中都指挥使，中军都指挥使也，一本有「军」字。t，公回翻。〕璋拊膺曰：「亲兵皆尽，吾何依乎！」与数骑遁去，余众七千人降，〔降，户江翻；下同。〕复得潘仁嗣。〔复，扶又翻。〕知祥引兵追璋至五侯津，〔五侯津在汉州西南。〕东川马步都指挥使元z降。〔元z疑即前元t。通鉴集众书以成书，以其官有「中」与「马步」之异，其字有「z」与「t」之异，因再书之耳。〕西川兵入汉州府第，求璋不得，士卒争璋军资，故璋走得免。赵廷隐追至赤水，又降其卒三千人。是夕，知祥宿雒县。〔自唐以来，汉州治雒县。知祥入汉州，不居州宅而宿雒县，盖汉州州宅为追兵剽掠不可居，故宿雒县廨舍也。〕命李昊草ペ投川吏民，及草书劳问璋，〔劳，力到翻。〕且言将如梓州〔如，往也。〕询负约之田，请见伐之罪。乙酉，知祥会廷隐于赤水，遂西还，〔还，从宣翻，又如字。〕命廷隐将兵攻梓州。


     璋至梓州，肩舆而入，王晖迎问曰：「太尉全军出征，〔洪迈曰：唐节度带检校官，其初只检校散骑常侍，如李逶谔频耸彼称者也；后乃转尚书及仆射、司空、司徒，能至此者盖少。僖、昭以降，藩镇盛强，武夫得志，u建节钺，其资级已高，于是复升太保、太傅、太尉，其上惟有太帅，故将帅悉称太尉。余按唐制，太师、太傅、太保为三师，太尉、司徒、司空为三公；太尉古以主兵，故呼将帅为太尉耳。若唐末，藩镇固亦有加太师者。唐自睿宗之末，边镇置节度使，如薛纳等已是后来使相之职，其带御史大夫、中丞、六曹尚书者，仆射、侍中、中书令者，往往有之，李逯帅唐、邓、随，以资浅带散骑常侍耳。洪说未为精当。〕今还者无十人，何也t」璋涕注不能对。至府第，方食，晖与璋从子牙内都虞候延浩帅兵三百大噪而入。〔帅，读曰率；下同。〕璋引妻子登城，子光嗣自杀。璋至北门楼，呼指挥使潘稠使讨乱兵，稠引十卒登城，斩璋首，及取光嗣首以授王晖，晖举城迎降。赵廷隐入梓州，封府库以待知祥。李肇闻璋败，始斩其使以闻。〔李肇持两端，闻璋败始斩其使。〕


     丙戍，知祥入成都，丁亥；复将兵八千如梓州。至新都，〔九域志：新都县在成都府北四十五里。复，扶又翻。〕赵廷隐献董璋首。己丑，发玄武，〔旧唐书地理志：玄武，汉氐道县，晋改曰玄武。九域志：宋大中祥符五年改为中江县，在梓州西九十里。〕赵廷隐帅东川将吏来迎。


     康福奏党项钞盗者已伏诸，余皆降附。〔钞，楚交翻。〕


     壬辰，孟知祥有疾，癸巳，疾甚，中门副使王处回侍左右，庖人进食，必空器而出，以安众心。李仁罕自遂州来，赵廷隐迎于板桥；〔皮桥在梓州东南。〕仁罕不称东川之功，侵侮廷隐，廷隐大怒。乙未，知祥疾廖；〔瘳，丑留翻。〕丁酉，入梓州。戊戍，犒赏将士，既罢，〔犒，苦到翻。〕知祥谓李仁罕、赵廷隐曰：「二将谁当镇此t」仁罕曰：「令公再与蜀州，亦行耳。」〔先是，朝廷加孟知祥中书令，故李仁罕称之。仁罕盖先尝领蜀州。〕廷隐不对。知祥愕然，退，命李昊草牒，俟二将有所推则命一人为留后，昊曰：「昔梁祖、庄宗皆兼领四镇，〔梁太祖领宣武、宣义、天平、护国四镇，庄宗领河东、魏博、卢龙、成德四镇。〕今二将不让，惟公自领之为便耳。公宜亟还府，〔府，谓成都，西川帅府所在。〕更与赵仆射议之。」〔赵仆射，谓赵季良。〕


     己亥，契丹使者迭罗卿辞归国，上曰：「朕志在安边，不可不少副其求。」〔少，诗沼翻。〕乃遣m骨舍利与之俱归。契丹以不得m刺，自是数寇云州及振武。〔数，所角翻。〕


     孟知祥命李仁罕归遂州，留赵廷隐东川巡检，以李昊行梓州军府事。昊曰：「二虎方争，仆不敢受命，愿从公还。」乃以都押牙王彦铢为东川监押。〔监，古衔翻。〕癸卯，知祥玉成都，赵廷隐寻亦引兵西还。〔还，从宣翻，又如字。〕


     知祥谓李昊曰：「吾得东川，为患益深。」昊请其故，知祥曰：「自吾发梓州，得仁罕七状，皆云『公宜自领东川，不然诸将不服。』廷隐言『本不敢当东川，因仁罕不让，遂有争心耳。』君为我晓廷隐，〔为，于伪翻。〕复以阆州为保宁军，〔董璋取阆州，废保宁军；今孟知祥复以为节镇，以赏赵廷隐。〕益以果、蓬、渠、开四州，往镇之。吾自领东川，以绝仁罕之望。」廷隐犹不平，请与仁罕`，胜者为东川；昊深解之，乃受命。六月，以廷隐为保宁留后。戊午，赵季良帅将吏请知祥兼镇东川，许之。〔帅，读曰率。〕季良等又请知祥称王，权行制书，赏功臣，不许。



     董璋之〔【章：十二行本「之」下有「起兵」二字；乙十一行本同。】〕攻知祥也，山南西道节度使王思同以闻，范延光言于上曰：「若两川并于一贼，抚众守险，则取之益难，宜及其交争，早图之。」上命思同以兴元之兵密规进取。〔兴元之兵既不足以进取，王思同之才又不足以进取。刘晔料魏之群臣无能敌刘备、孙权者，所以重于用兵也。〕未几，〔几，居岂翻。〕闻璋败死，延光曰：「知祥虽据全蜀，然士卒皆东方人，知祥恐其思归为变，亦欲倚朝廷之重以威其众，陛下不屈意抚之，彼则无从自新。」上曰：「知祥吾故人，为人离间至此，何屈意之有！」〔离间，盖指安重诲也。知祥本有据蜀之志，仗重诲不相猜阻，亦必别求衅端而动，明宗盖未能察见知祥之心术也。间，古苋翻。〕乃遣供奉官李存z〔此供奉官乃殿头供奉官，非禁中供奉官也。〕赐知祥诏曰：「董璋狐狼，〔曰狐者，言其依戚窟穴；曰狼者，言其抗厉犯上。〕自贻族灭。卿兵园亲戚皆保安全，〔言董光业族灭，而孟知祥坟墓甥侄皆无他。〕所宜成家世之美名，守君臣之大节。」存z，克宁之子，知祥之甥也。〔李克宁妻孟氏见二百六十六卷梁太祖开平二年。〕


     闽王延钧谓陈守元曰：「为我问宝皇：〔为，于伪翻。〕既为六十年天子，〔陈守元此语，见上年。〕后当何如t」明日，守元入白：「昨夕奏章，得宝皇旨，当为大罗仙主。」徐彦林〔【章：十二行本无「林」字；乙十一行本同。】〕等亦曰：「北庙崇顺王尝见宝皇，其言与守元同。」延钧益自负，〔史言王延钧之昏愚。〕始谋称帝。表朝廷云：「钱H卒，请以臣为吴越王；马殷卒，请以臣为尚书令。」〔钱H卒于是年三月，马殷卒于去年十一月。〕朝廷不报，自是职贡遂绝。






