卷第二百八十三【后晋纪四】起玄黓摄提格（壬寅），尽阏逢执徐（甲辰）正月，凡二年有奇。

     高祖圣文章武明德孝皇帝下

     天福七年〔（壬寅、九四二）〕

     春，正月，丁巳，镇州牙将自西郭水碾门导官军入城，〔碾，鱼蹇翻。水碾，水硙也。〕杀守陴民二万人，〔陴，频弥翻。〕执安重荣，斩之。杜重威杀导者，自以为功。庚申，重荣首至邺都，帝命漆之，函送契丹。〔重，直龙翻。〕

     癸亥，改镇州为恒州，成德军为顺国军。〔镇州本恒州，唐避穆宗名改焉。今以安重荣反，改州名从旧，又改军号。恒，胡登翻。〕

     丙寅，以门下侍郎、同平章事赵莹为侍中，以杜重威为顺国节度使兼侍中。

     安重荣私财及恒州府库，重威尽有之，帝知而不问。又表卫尉少卿范阳王瑜为副使，瑜为之重敛于民，恒人不胜其苦。〔少，诗照翻。为之，于伪翻。敛，力赡翻。胜，音升。〕

     张式父铎诣阙讼冤。〔张彦泽杀张式事见上卷上年。〕壬午，以河阳节度使王周为彰义节度使，代张彦泽。

     闽主曦立皇后李氏，同平章事真之女也；嗜酒刚愎，〔愎，蒲逼翻。〕曦宠而惮之。

     彰武节度使丁审琪，养部曲千人，纵之为暴于境内；军校贺行政与诸胡相结为乱，攻延州，帝遣曹州防御使何重建将兵救之，同、鄜援兵继至，乃得免。〔校，户教翻。鄜，方无翻。〕二月，癸巳，以重建为彰武留后，召审琪归朝。重建，云、朔间胡人也。

     唐左丞相宋齐丘固求豫政事，唐主听入中书；又求领尚书省，乃罢侍中寿王景遂判尚书省，更领中书、门下省，〔更，工衡翻。〕以齐丘知尚书省事；其三省事并取齐王璟参决。〔所以制宋齐丘。〕齐丘视事数月，亲吏夏昌图盗官钱三千缗，齐丘判贷其死；唐主大怒，斩昌图。〔夏，户雅翻。〕齐丘称疾，请罢省事，从之。

     泾州奏遣押牙陈延晖持敕书诣凉州，州中将吏请延晖为节度使。

     三月，闽主曦立长乐王亚澄为闽王。〔乐，音洛。〕

     张彦泽在泾州，擅发兵击诸胡，兵皆败没，调民马千余匹以补之。〔调，徒钓翻。〕还至陕，〔自泾州代还至陕。还，从宣翻。陕，失冉翻。〕获亡将杨洪，乘醉断其手足而斩之。〔断，音短。〕王周奏彦泽在镇贪残不法二十六条，民散亡者五千余户。〔王周代彦泽，故得奏其在镇事。〕彦泽既至，帝以其有军功，又与杨光远连姻，释不问。〔欧史，张彦泽与帝连姻，又讨范延光有功。〕

     夏，四月，己未，右谏议大夫郑受益上言：「杨洪所以被屠，由陛下去岁送张式与彦泽，使之逞志，致彦泽敢肆凶残，无所忌惮。见闻之人无不切齿，而陛下曾不动心，一无诘让；淑慝莫辨，〔诘，去吉翻，问也。让，责也。慝，吐得翻。〕赏罚无章。中外皆言陛下受彦泽所献马百匹，听其如是，臣窃为陛下惜此恶名，〔为，于伪翻。受献而释有罪，是恶名也。〕乞正彦泽罪法以湔洗圣德。」〔湔，则前翻。〕疏奏，留中。受益，从谠之兄子也。〔郑从谠见唐僖宗纪。谠，音党。〕

     庚申，刑部郎中李涛等伏合极论彦泽之罪，语甚切至。〔伏合者，伏合门下奏事，合门使以闻。〕辛酉，敕：「张彦泽削一阶，降爵一级。〔阶，武散阶。爵级，封爵之级。〕张式父及子弟皆拜官。泾州民复业者，减其傜赋。」癸亥，李涛复与两省及御史台官伏合〔复，扶又翻。两省官，中书、门下省官也。〕奏彦泽罚太轻，请论如法。帝召涛面谕之。涛端笏前迫殿陛，声〔【章：十二行本「声」上有「论辨」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕色俱厉。帝怒，连叱之，涛不退。帝曰：「朕已许彦泽不死。」涛曰：「陛下许彦泽不死，不可负；不知范延光铁券安在！」〔谓许范延光以不死，而杨光远杀之也，事见上卷五年。〕帝拂衣起，入禁中。丙寅，以彦泽为左龙武大将军。〔为张彦泽为契丹用以残灭晋国、李涛诣彦泽而不惧张本。〕

     汉高祖寝疾，以其子秦王弘度、晋王弘熙皆骄恣，少子越王弘昌孝谨有智识，〔少，诗照翻。〕与右仆射兼西御院使王翷谋出弘度镇邕州，弘熙镇容州，而立弘昌。〔为弘熙杀弘昌及翷张本。翷，求仁翻。〕制命将行，会崇文使萧益入问疾，以其事访之。益曰：「立嫡以长，违之必乱。」乃止。〔萧益引经义以沮立弘昌之义。长，知两翻。〕

     丁丑，高祖殂。〔年五十四。〕

     高祖为人辩察，多权数，好自矜大，常谓中国天子为「洛州刺史」。〔好，呼到翻。以中国天子都洛阳，洛阳之地，盖本洛州刺史所治也。言其政令不能及远，特昔时洛州刺史之任耳。〕岭南珍异所聚，每穷奢极丽，宫殿悉以金玉珠翠为饰。用刑惨酷，有灌鼻、割舌、支解、刳剔、炮炙、烹蒸之法；或聚毒蛇水中，以罪人投之，谓之水狱。同平章事杨洞潜谏，不听。末年尤猜忌。以士人多为子孙计，故专任宦官，由是其国中宦者大盛。〔自刘龑之后，专任宦者，谓百官为门外人，传至于银而国亡矣。〕

     秦王弘度即皇帝位，更名玢；〔更，工衡翻。玢，府巾翻。〕以弘熙辅政，改元光天；尊母赵昭仪曰皇太妃。

     契丹以晋招纳吐谷浑，遣使来让。帝忧悒不知为计；五月，己亥，始有疾。〔悒，乙及翻。〕

     乙巳，尊太妃刘氏为皇太后。太后，帝之庶母也。〔徐无党曰：帝所生母也。〕

     唐丞相、太保宋齐丘既罢尚书省，不复朝谒。〔复，扶又翻。朝，直遥翻；下同。〕唐主遣寿王景遂劳问，〔劳，力到翻。〕许镇洪州，始入朝。

     唐主与之宴，酒酣，齐丘曰：「陛下中兴，臣之力也，柰何忘之！」唐主怒曰：「公以游客干朕，〔事见二百六十六卷梁太祖干化二年。〕今为三公，亦足矣。乃与人言朕乌喙如句践，难与共安乐，有之乎﹖」〔越范蠡遗文种书，言越王为人，长颈乌喙，可与同患难，不可与同安乐。句，读如钩。乐，读如洛。〕齐丘曰：「臣实有此言。臣为游客时，陛下乃偏裨耳。今日杀臣可矣。」明日，唐主手诏谢之曰：「朕之褊性，〔褊，补典翻。〕子嵩平昔所知。少相亲，老相怨，可乎！」〔少，诗照翻。自古君臣之间，岂无亲故，未有如宋齐丘之挟旧矜功，唐主之启宠纳侮者也。〕

     丙午，以齐丘为镇南节度使。〔践洪州之约。宋齐丘本洪州进士，宠之以衣锦也。〕

     帝寝疾，一旦，冯道独对。帝命幼子重睿出拜之，又令宦者抱重睿置道怀中，其意盖欲道辅立之。〔重，直龙翻。考异曰：汉高祖实录：「晋高祖大渐，召近臣属之曰：『此天下，明宗之天下，寡人窃而处之久矣。寡人既谢，当归许王，寡人之愿也。』此说难信。今从薛史。〕

     六月，乙丑，帝殂。〔年五十一。五代会要，殂于邺都大内之保昌殿。〕

     道与天平节度使、侍卫马步都虞候景延广议，以国家多难，宜立长君，乃奉广晋尹齐王重贵为嗣。〔晋高祖托孤于冯道，与吴主孙休托孤于濮阳兴、张布之事略同。难，乃旦翻。〕是日，齐王即皇帝位。延广以为己功，始用事，禁都下人无得偶语。〔以防奸人谋为变。〕

     初，高祖疾亟，有旨召河东节度使刘知远入辅政，齐王寝之；知远由是怨齐王。〔为刘知远不入援张本。〕

     丁卯，尊皇太后曰太皇太后，〔高祖之庶母刘氏也。〕皇后曰皇太后。〔高祖之后李氏也。〕

     闽富沙王延政围汀州，闽主曦发漳、泉兵五千救之。〔九域志：泉州西至漳州二百九十五里，漳州酉至汀州五百四十里。宋白曰：梁山有漳浦水，一名漳溪水，唐垂拱二年，析泉州之西南置漳州。垂拱之泉州，今之福州也。〕又遣其将林守亮入尤溪，大明宫使黄敬忠屯尤口，〔九域志：尤溪县在南剑州南一百五十五里，盖王氏初置县也。尤口，尤溪口也。〕欲乘虚袭建州；国计使黄绍颇将步卒八千为二军声援。

     秋，七月，壬辰，太皇太后刘氏殂。

     闽富沙王延政攻汀州，四十二战，不克而归。其将包洪实、陈望，将水军以御福州之师；丁酉，遇于尤口。〔尤溪口。〕黄敬忠将战，占者言时刻未利，按兵不动；洪实等引兵登岸，水陆夹攻之，杀敬忠，俘斩二千级，林守亮、黄绍颇皆遁归。

     庚子，大赦。

     癸卯，加景延广同平章事，兼侍卫马步都指挥使。〔赏其定策之功也。为景延广挟权制上、构契丹之隙张本。〕

     勋旧皆欲复置枢密使，〔罢枢密使见上卷上年。〕冯道等三奏，请以枢密旧职让之；〔并枢密于中书，故谓枢密院旧所典之职为旧职。〕帝不许。

     有神降于博罗县民家，〔博罗，汉古县，唐属循州，时为汉土。郡国志：循州有博罗山，浮海而来，傅着罗山，故名博罗。宋朝博罗县属惠州。九域志：在州北四十五里。宋白曰：博罗县接境于罗山，故曰博罗；东接龙州，南接西平，西接增城界。〕与人言而不见其形，闾阎人往占吉凶，多验，县吏张遇贤事之甚谨。时循州盗贼群起，莫相统一，贼帅共祷于神，神大言曰：「张遇贤当为汝主。」于是〔【章：十二行本「是」下有「群帅」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕共奉遇贤，称中天八国王，改元永乐，〔乐，音洛。〕置百官，攻掠海隅。〔循州东南距潮、惠二州，皆海隅之地。〕遇贤年少，〔少，诗照翻。〕无他方略，诸将但告进退而已。

     汉主以越王弘昌为都统，循王弘杲为副以讨之，战于钱帛馆。汉兵不利，二王皆为贼所围；指挥使陈道庠等力战救之，得免。东方州县多为遇贤所陷。〔东方州县，谓番禺以东州县也，即惠、潮之地。九域志：广州东至惠州三百一十五里，又自惠州东至潮州八百一十里。〕道庠，端州人也。

     高行周围襄州踰年，下不。〔去年十一月，高行周围襄州，事始见上卷。〕城中食尽。奉国军都虞候曲周王清言于行周曰：〔曲周县，属洺州。宋熙宁三年，省曲周县为镇，入鸡泽县。〕「贼城已危，我师已老，民力已困，不早迫之，尚何俟乎！」与奉国都指挥使元城刘词帅众先登。〔元城县带魏州。帅，读曰率。〕八月，拔之。安从进举族自焚。

     甲子，以赵莹为中书令。

     闽主曦遣使以手诏及金器九百、钱万缗、将吏敕告六百四十通，求和于富沙王延政，延政不受。

     丙寅，闽主曦宴群臣于九龙殿。从子继柔不能饮，强之。〔从，才用翻。强，其两翻。〕继柔私减其酒，曦怒，并客将斩之。〔王曦之酗虐，孙皓之流也。将，即亮翻。〕

     闽人铸永隆通宝大铁钱，一当铅钱百。

     汉葬天皇大帝于康陵，庙号高祖。

     唐主自为吴相，兴利除害，变更旧法甚多。〔梁均王之贞明四年，唐主始得吴政，吴王隆演之十五年也。〕及即位，命法官及尚书删定为升元条三十卷；〔时唐以升元纪元。〕庚寅，行之。

     闽主曦以同平章事候官余廷英为泉州刺史。廷英贪秽，掠人女子，诈称受诏采择以备后宫。事觉，曦遣御史按之。廷英惧，诣福州自归，曦诘责，将以属吏；〔诘，去吉翻。属，之欲翻。〕廷英退，献买宴钱万缗。曦悦，明日召见，谓曰：「宴已买矣，皇后贡物安在﹖」廷英复献钱于李后，乃遣归泉州；自是诸州皆别贡皇后物。未几，复召廷英为相。〔见，贤遍翻。复，扶又翻。几，居岂翻。史言闽主曦之好货甚于昶。〕

     冬，十月，丙子，张遇贤陷循州，杀汉刺史刘传。

     楚王希范作天策府，〔王举天下大定录曰：希范建天策府于州城西北，造天策、光政等一十六楼，又造天策、勤政等五堂。〕极栋宇之盛；户牖栏槛皆饰以金玉，涂壁用丹砂数十万斤；〔丹砂出辰、溪、溆、锦等州及诸溪峒，皆楚之境内也。本草图经曰：丹砂生深山石崖间，土人穴地数十尺，始见其苗，乃白石也，谓之丹砂床。砂生石上，其块大者如鸡子，小者如石榴颗，状若芙蓉头、箭镞连床者；紫黯若铁色，而光明莹澈，碎之，崭岩作墙壁，又似云母片可析者，无石弥佳。过此则淘土石中得之。〕地衣，春夏用角蕈，〔角簟，剖竹为细篾，织之，藏节去筠，莹滑可爱；南蛮或以白藤为之。〕秋冬用木绵。〔木绵，今南方多有焉。于春&#65533;之@畦种之，至夏秋之交结实，至秋半，其实之外皮四裂，中踊出，白如绵。土人取而纺之，织以为布，细密厚暖，宜以御冬。〕与子弟僚属游宴其间。

     十一月，庚寅，葬圣文章武明德孝皇帝于显陵，〔陵在河南府寿安县。〕庙号高祖。

     先是河南、北诸州官自卖海盐，岁收缗钱十七万；又散蚕盐敛民钱。〔蚕盐所以裛茧。唐天成二年，敕：每年二月内一度俵散蚕盐，依夏税限纳钱。宋白曰：周显德三年，敕齐州蚕盐于秋苗上俵配，谓之查头，每一石征钱三千文；沧、棣、滨、淄、青，每石征绢一匹。后齐州减征一半，五州所征绢加倍。先，悉荐翻。〕言事者称民坐私贩盐抵罪者众，不若听自贩，而岁以官所卖钱直敛于民，谓之食盐钱；高祖从之。俄而盐价顿贱，每斤至十钱。

     至是，三司使董遇欲增求羡利，〔羡，延面翻。〕而难于骤变前法，乃重征盐商，过者七钱，留卖者十钱。由是盐商殆绝，而官复自卖。〔复，扶又翻。〕其食盐钱，至今敛之如故。〔五代会要：时言事者请将食盐钱于诸道州府，计户每户一贯至二百为五等配之，然后任人逐便兴贩，既不亏官，又益百姓。朝廷行之，诸处场务且仍旧。俄而盐货顿贱，去出盐远处州县，每斤不过二十。掌事者又难骤改其法，奏请重置税焉。盖欲绝兴贩，归利于官。场院粜盐虽多，人户盐钱又不放免，民甚苦之。〕

     闽盐铁使、右仆射李仁遇，敏之子，〔李敏，闽主昶元妃梁国夫人之父。〕闽主曦之甥也；年少，美姿容，得幸于曦。〔有龙阳之宠也。〕十二月，以仁遇为左仆射兼中书侍郎，翰林学士、吏部侍郎李光准为中书侍郎兼户部尚书，并同平章事。

     曦荒淫无度，尝夜宴，光准醉忤旨，〔忤，五故翻。〕命执送都市斩之；吏不敢杀，系狱中。明日，视朝，〔朝，直遥翻。〕召复其位。是夕，又宴，收翰林学士周维岳下狱。〔下，户嫁翻。〕吏拂榻待之，曰：「相公昨夜宿此，尚书勿忧。」醒而释之。他日，又宴，侍臣皆以醉去，独维岳在。曦曰：「维岳身甚小，何饮酒之多﹖」左右或曰：「酒有别肠，〔此俚俗之常语。〕不必长大。」曦欣然，命捽维岳下殿，〔捽，昨没翻。〕欲剖视其酒肠。或曰：「杀维岳，无人〔【章：十二行本「人」下有「复能」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕侍陛下刻饮者。」乃舍之。

     帝之初即位也，大臣议奉表称臣告哀于契丹，景延广请致书称孙而不称臣。〔景延广之议，因三年契丹主令高祖称儿皇帝，用家人之礼致书也。〕李崧曰：「屈身以为社稷，何耻之有！〔为，于伪翻。〕陛下如此，他日必躬擐甲胄，〔擐，音宦。〕与契丹战，于时悔无益矣。」〔于时者，于其时也。〕延广固争，冯道依违其间。帝卒从延广议。〔卒，子恤翻。〕契丹大怒，遣使来责让，且言：「何得不先承禀，遽即帝位﹖」延广复以不逊语答之。

     契丹卢龙节度使赵延寿欲代晋帝中国，〔赵延寿父子欲帝中国之心，已见于屯团柏之时。〕屡说契丹击晋，契丹主颇然之。〔说，式芮翻。为契丹入寇张本。〕

     齐王上〔讳重贵，高祖兄敬儒之子。〕

     天福八年〔（癸卯、九四三）〕

     春，正月，癸卯，蜀主以宣徽使兼宫苑使田敬全领永平节度使；敬全，宦者也，引前蜀王承休为此而命之，〔前蜀主王衍使宦者王承休帅秦州，事见二百七十三卷唐庄宗同光二年。诗云：殷鉴不远，在夏后之世。孟昶不能以前蜀之亡国为鉴，乃引王承休为此以崇秩宦官，其国至宋而亡，晚矣！〕国人非之。

     帝闻契丹将入寇，二月，己未，发邺都；乙丑，至东京。〔帝即位于邺都保昌殿柩前，至是始还汴。〕然犹与契丹问遗相往来，无虚月。〔遗，唯季翻。〕

     唐宣城王景达，刚毅开爽，烈祖爱之，屡欲以为嗣；〔烈祖，即谓唐主。唐主崩，庙号烈祖，通鉴因其国史成文书之。〕宋齐丘亟称其才，〔亟，去吏翻。〕唐主以齐王璟年长而止。〔长，知两翻。〕璟以是怨齐丘。〔既以赞夺嫡之谋怨之，又以争权误国怒之，宋齐丘于是不得免矣。〕

     唐主幼子景籂，母种氏有宠，齐王璟母宋皇后稀得进见。唐主如璟宫，遇璟亲调乐器，大怒，诮让者数日。种氏乘间言，景籂虽幼而慧，可以为嗣。〔籂，他历翻。种，直中翻。见，贤遍翻。诮，才笑翻。间，古苋翻。〕唐主怒曰：「子有过，父训之，常事也。国家大计，女子何得预知！」即命嫁之。〔史言唐主明断，不牵女宠。〕

     唐主尝梦吞灵丹，旦而方士史守冲献丹方，以为神而饵之，浸成躁急。〔自叔孙豹以来，践妖梦以自祸者多矣。〕左右谏，不听。尝以药赐李建勋，建勋曰：「臣饵之数日，已觉躁热，况多饵乎！」唐主曰：「朕服之久矣。」群臣奏事，往往暴怒；然或有正色论辩中理者，〔中，竹仲翻。〕亦敛容慰谢而从之。

     唐主问道士王栖霞：「何道可致太平﹖」对曰：「王者治心治身，乃治家国。今陛下尚未未能去饥嗔、饱喜，〔治，直之翻。去，羌吕翻。嗔，昌真翻。〕何论太平！」宋后自帘中称叹，以为至言。凡唐主所赐予，〔予，读曰与。〕栖霞皆不受。栖霞常为人奏章，唐主欲为之筑坛。〔为，于伪翻。〕辞曰：「国用方乏，何暇及此！俟焚章不化，乃当奏请耳。」〔道士率奏章，自谓上达于天。史言王栖霞异乎挟术以干宠利者。〕

     驾部郎中冯延己，为齐王元帅府掌书记，性倾巧，与宋齐丘及宣徽副使陈觉相结；同府在己上者，延己稍以计逐之。延己尝戏谓中书侍郎孙晟曰：「公有何能，为中书郎﹖」晟曰：「晟，山东鄙儒，〔孙晟，密州高密县人，奔南，见二百七十六卷唐明宗天成二年。〕文章不如公，谈谐不如公，谄诈不如公。然主上使公与齐王游处，〔处，昌吕翻。〕盖欲以仁义辅导之也，岂但为声色狗马之友邪！晟诚无能；〔【章：十二行本「能」下有「如」字；乙十一行本同；孔本同。】〕公之能，适足为国家之祸耳。」延己，歙州人也。〔歙，书涉翻。〕

     又有魏岑者，亦在齐王府。给事中常梦锡屡言陈觉、冯延己、魏岑皆佞邪小人，不宜侍东宫；司门郎中判大理寺萧俨表称陈觉奸回乱政；唐主颇感悟，未及去。〔去，羌吕翻。〕

     会疽发背，秘不令人知，密令医治之，听政如故。庚午，疾亟，太医吴廷裕〔【严：「裕」改「绍」。】〕遣亲信召齐王璟入侍疾。〔唐主密令医治疾，犹可曰欲以镇安人心。至于危殆召嫡长入侍，乃出于医师之意，此可以为法乎！治，直之翻。〕唐主谓璟曰：「吾饵金石，始欲益寿，乃更伤生，汝宜戒之！」是夕，殂。〔年五十六。〕秘不发丧，下制：「以齐王监国，大赦。〕

     孙晟恐冯延己等用事，欲称遗诏令太后临朝称制。翰林学士李贻业曰：「先帝尝云：『妇人预政，乱之本也，』安肯自为厉阶！此必近习奸人之诈也。且嗣君春秋已长，明德着闻，〔长，知两翻。闻，音问。〕公何得遽为亡国之言！若果宣行，吾必对百官毁之。」晟惧而止。贻业，蔚之从曾孙也。〔李蔚，唐僖宗干符中为相。蔚，纡勿翻。从，才用翻。〕

     丙子，始宣遗制。〔庚午至丙子七日始发丧。〕烈祖末年卞急，近臣多罹谴罚。陈觉称疾，累月不入，及宣遗诏，乃出。萧俨劾奏：「觉端居私室，以俟升遐，〔劾，户概翻，又户得翻。〕请按其罪。」齐王不许。

     自烈祖相吴，禁压良为贱，〔买良人子女为奴婢，谓之压良为贱，律之所禁也。〕令买奴婢者通官作券。冯延己及弟礼部员外郎延鲁，俱在元帅府，草遗诏听民卖男女；意欲自买姬妾，萧俨驳曰：〔驳，北角翻。〕「此必延己等所为，非大行之命也。〔自汉以来，天子升遐，梓宫在殡，称曰大行皇帝。〕昔延鲁为东都判官，〔东都留守判官也。唐以江都为东都。〕已有此请；先帝访臣，臣对曰：『陛下昔为吴相，民有鬻男女者，为出府金，赎而归之，〔为出，于伪翻。府金，藏府之金也。〕故远近归心。今即位而反之，使贫人之子为富人厮役，可乎﹖』先帝以为然，将治延鲁罪。〔治，直之翻。〕臣以为延鲁愚，无足责。先帝斜封延鲁章，抹三笔，持入宫。请求诸宫中，必尚在。」齐王命取先时留中章奏千余道，皆斜封一抹，〔凡章奏留中不下者，皆当时不行者也；若其言可行者，则付外施行。〕果得延鲁疏。然以遗诏已行，竟不之改。〔声冯延鲁以己私傅益遗制之罪，明底其罚而改之，不亦可乎！史言唐烈祖尚儒，故当国有大故之时，犹有能持正以断国论者。〕

     闽富沙王延政称帝于建州，国号大殷，大赦，改元天德。以将乐县为镛州，〔唐武德五年，分邵武置将乐县，时属建州，宋属南剑州。九域志：在州南二百四十里。宋白曰：其地在越已有将乐之名。按后汉书云：永安三年，析建安之校乡，置将乐县。按汉无永安年号，独吴孙休改元永安耳。乐，音洛。〕延平镇为镡州。〔镡州，今之南剑州是也。吴分建安置南平县，晋改为延平县。闽王审知立延平镇，王延政置镡州；南唐改剑州，取宝剑化龙于延平津以立州也。宋朝混一，始加南字，以别蜀之剑州。镡，徐林翻，又读如覃。〕立皇后张氏。以节度判官潘承佑为吏部尚书，节度巡官建阳杨思恭为兵部尚书。〔唐武德四年，置建阳县，属建州。九域志：在州西二百四十里。宋白曰：汉建安元年，割建安县地为桐乡；十年，会稽南部都尉贺齐，分上饶之地兼旧桐乡置建平县；晋太元四年，改建平为建阳县，因山之阳为名。〕未几，以承佑同平章事，〔潘承佑能谏王延政之日寻干戈，而不能谏其举大号，又俛眉而为之相，亦复何也！〕思恭迁仆射，录军国军。

     延政服赭袍视事，然牙参及接邻国使者，犹如藩镇礼。

     殷国小民贫，军旅不息。杨思恭以善聚敛得幸，〔敛，力赡翻。〕增田亩山泽之税，至于鱼盐蔬果，无不倍征，〔征之倍其常数。〕国人谓之「杨剥皮」。

     三月，己卯朔，以中书令赵莹为晋昌节度使兼中书令；以晋昌节度使兼侍中桑维翰为侍中。〔桑维翰始者居藩镇而兼侍中，今入朝，正为门下省长官。〕

     唐元宗即位，〔本名景通，改名璟，后又改名景。〕大赦，改元保大。秘书郎韩熙载请俟踰年改元，不从。〔古者人君即位，踰年而后改元，不忍遽改父之道也。〕尊皇后曰皇太后，〔唐烈祖后宋氏。〕立妃锺氏为皇后。

     唐主未听政，〔以居丧，未御正朝听政。〕冯延己屡入白事，一日至数四。唐主曰：「书记有常职，何为如是其烦也！」〔冯延己时为齐王掌书记。〕

     唐主为人谦谨，初即位，不名大臣，数延公卿论政体，〔数，所角翻。〕李建勋谓人曰：「主上宽仁大度，优于先帝；但性习未定，苟旁无正人，但恐不能守先帝之业耳。」〔后果如李建勋之言，其仅保江南者幸也。〕

     唐主以镇南节度使宋齐丘为太保兼中书令，奉化节度使周宗为侍中。〔九域志：南唐置奉化军节度于江州。〕唐主以齐丘、宗先朝勋旧，故顺人望召为相，政事皆自决之。

     徙寿王景遂为燕王，宣城王景达为鄂王。

     初，唐主为齐王，知政事，〔晋天福三年，唐烈祖徙吴王璟为齐王；若其辅政，则始于后唐潞王清泰元年，吴睿皇之大和六年也。此盖言知唐政事时。〕每有过失，常梦锡常直言规正；始虽忿怼，〔怼，直类翻。〕终以谅直多之。及即位，许以为翰林学士，齐丘之党疾之，坐封驳制书，贬池州判官。池州多迁客，〔以罪迁降于外州者，其州人谓之为迁客。〕节度使上蔡王彦俦，防制过甚，几不聊生，〔几，居依翻。〕惟事梦锡如在朝廷。〔王彦俦岂知敬常梦锡哉，以其事唐主于齐府，贬非其罪，必将复召用，故敬之耳。〕

     宋齐丘待陈觉素厚，唐主亦以觉为有才，遂委任之。冯延己、延鲁、魏岑，虽齐邸旧僚，皆依附觉，与休宁查文徽〔吴分歙县置休阳县，后改曰海阳，晋武帝改曰海宁，隋改曰休宁；唐属歙州。九域志：在州西六十六里。查，鉏加翻，姓也。何承天姓苑已有此姓，则江南之有查姓旧矣。〕更相汲引，侵蠹政事，〔更，工衡翻。〕唐人谓觉等为「五鬼」。延鲁自礼部员外郎迁中书舍人、勤政殿学士，江州观察使杜昌业闻之，叹曰：「国家所以驱驾群臣，在官爵而已。若一言称旨，遽跻通显，〔勤政殿学士，盖唐烈祖所置，犹中朝之端明殿学士也。称，尺证翻。〕后有立功者，何以赏之！」未几，唐主以岑及文徽皆为枢密副使。〔几，居岂翻。〕岑既得志，会觉遭母丧，岑即暴扬觉过恶，〔暴，显也。〕摈斥之。

     唐置定远军于濠州。

     汉殇帝骄奢，不亲政事。高祖在殡，作乐酣饮；夜与倡妇微行，惭男女而观之。〔倡，音昌。惭，鲁果翻。〕左右忤意辄死，无敢谏者；〔忤，五故翻。〕惟越王弘昌及内常侍番禺吴怀恩屡谏，不听。〔番，音潘。〕常猜忌诸弟，每宴集，令宦者守门，群臣、宗室，皆露索，然后入。〔露体而搜索之，恐其挟怀兵刃也。索，山客翻。〕

     晋王弘熙欲图之，乃盛饰声伎，娱悦其意，以成其恶。〔伎，巨绮翻。〕汉主好手搏，弘熙令指挥使陈道庠引力士刘思潮、谭令禋、林少强、林少良、何昌廷等五人习手搏于晋府，〔好，呼到翻。少，诗照翻。晋府，弘熙所居第也。〕汉主闻而悦之。丙戍，与诸王宴于长春宫，观手搏，至夕罢宴，汉主大醉。弘熙使道庠、思潮等掖汉主，因拉杀之，〔年二十四。因扶掖而拉其胁杀之。拉，卢合翻。〕尽杀其左右。

     明旦，百官诸王莫敢入宫，越王弘昌帅诸弟临于寝殿，〔帅，读曰率。临，力鸩翻。〕迎弘熙即皇帝位，更名晟，〔晟，汉主玢之弟也。更，工衡翻。〕改元应干。以弘昌为太尉兼中书令、诸道兵马都元帅，知政事，循王弘杲为副元帅，参预政事。陈道庠及刘思潮等皆受赏赐甚厚。

     闽主曦纳金吾使尚保殷之女，〔考异曰：闽录作「尚可殷」。今从十国纪年。〕立为贤妃。妃有殊色，曦嬖之；醉中，妃所欲杀则杀之，所欲宥则宥之。〔沈酗于酒，惟妇言是用，商纣所以亡也。嬖，卑义翻。又博计翻。〕

     夏，四月，戊申朔，日有食之。

     唐以中书侍郎、同平章事李建勋为昭武节度使，镇抚州。〔九域志：吴置昭武节度于抚州。〕

     殷将陈望等攻闽福州，〔是年二月，王延政建国于建州，号曰殷。〕入其西郛，既而败归。

     五月，殷吏部尚书、同平章事潘承佑上书陈十事，大指言：「兄弟相攻，逆伤天理，一也。赋敛烦重，力役无节，二也。〔敛，力赡翻。〕发民为兵，羇旅愁怨，三也。〔民为兵则疲于征戍，羇旅异乡，不得反其桑梓，故愁怨。〕杨思恭夺民衣食，使归怨于上，群臣莫敢言，四也。〔杨思恭事见上二月。〕疆土狭隘，多置州县，增吏困民，五也。〔谓置镛州、镡州也。〕除道裹粮，将攻临汀，〔临汀，汀州也。唐开抚、福二州山洞，置汀州，因长汀为名，初治新罗，后移治长汀白石村；天宝改为临汀郡，干元复为州。九域志：延平西至临汀八百里。〕曾不忧金陵、钱塘乘虚相袭，六也。〔唐都金陵，吴越都钱塘。唐兵自抚、信可以袭建州，吴越兵自婺、衢可以袭建州。〕括高赀户，财多者补官，逋负者被刑，七也。〔被，皮义翻。〕延平诸津，征果菜鱼米，获利至微，敛怨甚大，八也。与唐、吴越为邻，即位以来，未尝通使，九也。宫室台榭，崇饰无度，十也。」殷王延政大怒，〔「殷王」当作「殷主」。〕削承佑官爵，勒归私第。

     汉中宗既立，国中议论莾莾。〔言其弒兄自立也。莾，许拱翻。〕循王弘杲请斩刘思潮等以谢中外，汉主不从。思潮等闻之，谮弘杲谋反，汉主令思潮等伺之。弘杲方宴客，思潮与谭令禋帅卫兵突入，〔伺，相吏翻，候也，察也。帅，读曰率。突入，掩不备。〕斩弘杲。于是汉主谋尽诛诸弟，以越王弘昌贤而得众，尤忌之。〔弘昌见忌事始上年四月。〕雄武节度使齐王弘弼，〔详考本末，「雄武」当作「建武」；建武军邕州。〕自以居大镇，惧祸，求入朝；许之。

     初，闽主曦侍康宗宴，〔闽主昶庙号康宗。〕会新罗献宝剑，〔新罗国之于闽国，其地在海东，通使于闽。〕康宗举以示同平章事王倓曰：「此何所施﹖」倓对曰：「斩为臣不忠者。」时曦已蓄异志，凛然变色。至是宴群臣，复有献剑者，曦命发倓冢，斩其尸。〔倓，徒甘翻，又徒滥翻，徒敢翻。复，扶又翻。〕

     校书郎陈光逸谓其友曰：「主上失德，亡无日矣；吾欲死谏。」其友止之，不从，上书谏〔【章：十二行本「谏」作「陈」；乙十一行本同；张校同。】〕曦大恶五十事。曦怒，命卫士鞭之数百，不死；以绳系其颈，悬诸庭树，久之乃绝。

     秋，七月，己丑，诏以年饥，国用不足，分遣使者六十余人于诸道括民榖。

     吴越王弘佐初立，上统军使阚璠强戾，〔阚，苦鉴翻，姓也。璠，音烦。〕排斥异己，弘佐不能制；内牙上都监使章德安数与之争，〔数，所角翻。〕右都监使李文庆不附于璠，乙巳，贬德安于处州，〔章德安受托孤之寄，而为阚璠所制，其才不足称也。〕文庆于睦州。璠与右统军使胡进思益专横。〔为吴越诛阚璠张本。横，户孟翻。〕璠，明州人；〔今明州犹祀阚璠，谓之阚相公庙。〕文庆，睦州人；进思，湖州人也。

     唐主缘烈祖意，〔缘，因也，由也。〕以天雄节度使兼中书令、金陵尹燕王景遂为诸道兵马元帅，徙封齐王，居东宫；天平节度使、守侍中、东都留守鄂王景达为副元帅，徙封燕王；宣告中外，约以传位。立长子弘冀为南昌王。景遂、景达固辞，不许。景遂自誓必不敢为嗣，更其字曰退身。〔更，工衡翻。为弘冀毒景遂张本。〕

     汉指挥使万景忻败张遇贤于循州。〔败，补迈翻。〕遇贤告于神，神曰：「取虔州，则大事可成。」遇贤帅众踰岭，趣虔州。唐百胜节度使贾匡浩不为备，〔梁以百胜节度使命卢光稠；淮南杨氏既并虔州，因而不改。宋朝绍兴初，改虔州为赣州，取章、贡二水以名州也。帅，读曰率。趣，七喻翻。〕遇贤众十余万攻陷诸县，再败州兵，〔败，补迈翻。〕城门昼闭。遇贤作宫室营署于白云洞，遣将四出剽掠。〔剽，匹妙翻。〕匡浩，公铎之子也。〔贾公铎见二百六十卷唐昭宗干宁三年。〕

     八月，乙卯，唐主立弟景籂为保宁王。宋太后怨种夫人，屡欲害景籂，〔种夫人欲立景籂见是年二月。〕唐主力保全之。

     夏州牙内指挥使拓跋崇斌谋作乱，绥州刺史李彝敏将助之，事觉；辛未，彝敏弃州，与其弟彝俊等五人奔延州。〔赵珣聚米图经：绥州南至延州界三百四十里。宋白曰：绥州北至夏州三百六十里。〕

     九月，尊帝母秦国夫人安氏为皇太妃。妃，代北人也。〔帝既继大宗，则帝父敬儒为皇伯。今尊生母安氏为皇太妃，将以为谁之妃乎！〕帝事太后、太妃甚谨，〔【章：十二行本「谨」下有「多侍食于其宫」六字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕待诸弟亦友爱。〔高祖七子，此时惟重睿在耳。帝，敬儒之子也，亦无兄弟见于史。〕

     初，河阳牙将乔荣〔考异曰：汉隐帝实录作「乔荧」。今从晋少帝、汉高祖实录、薛史景延广传、契丹传。〕从赵延寿入契丹，契丹以为回图使，〔凡外国与中国贸易者，置回图务，犹今之回易场也。〕往来贩易于晋，置邸大梁。及契丹与晋有隙，景延广说帝囚荣于狱，〔说，式芮翻。〕悉取邸中之货。凡契丹之人贩易在晋境者，皆杀之，夺其货。大臣皆言契丹有大功，〔谓救解晋阳之围，高祖遂以得中原。〕不可负。戊子，释荣，慰赐而归之。

     荣辞延广，延广大言曰：「归语而主，〔语，牛倨翻。而，汝也。〕先帝为北朝所立，故称臣奉表。今上乃中国所立，所以降志于北朝者，正以不敢忘先帝盟约故耳。为邻称孙，足矣，无称臣之理。北朝皇帝勿信赵延寿诳诱，〔诳，居况翻。诱，以久翻。〕轻侮中国。中国士马，尔所目睹。翁怒则来战，孙有十万横磨剑，足以相待。他日为孙所败，〔败，补迈翻。〕取笑天下，毋侮也！」荣自以亡失货财，恐归获罪，且欲为异时据验，乃曰：「公所言颇多，惧有遗忘，〔忘，巫放翻。〕愿记之纸墨。」延广命吏书其语以授之，荣具以白契丹主。契丹主大怒，入寇之志始决。〔景延广建议称孙不称臣，犹可曰为国体也；囚其邸吏而取其货财，则误国之罪无所逃矣。〕晋使如契丹，皆絷之幽州，不得见。

     桑维翰屡请逊辞以谢契丹，每为延广所沮。〔沮，在吕翻。〕帝以延广有定策功，故宠冠群臣；〔冠，古玩翻。〕又总宿卫兵，故大臣莫能与之争。河东节度使刘知远，知延广必致寇，而畏其方用事，不敢言，〔刘知远非不敢言，盖亦有憾于帝而不欲言，将坐观成败，因而利之也。〕但益募兵，奏置兴捷、武节等十余军以备契丹。

     甲午，定难节度使李彝殷奏李彝敏作乱之状，〔难，乃旦翻。〕诏执彝敏送夏州，斩之。

     冬，十月，戊申，立吴国夫人冯氏为皇后。

     初，高祖爱少弟重胤，养以为子；〔欧史：重胤，高祖弟也，不知其为亲疏，高祖爱之，养以为子，故于名加重而下齿诸子。少，诗照翻。重，直龙翻。〕及留守邺都，娶副留守安喜冯蒙女为其妇。〔安喜县属定州。刘昫曰：安喜，汉中山之卢奴县也；慕容垂改为不连，北齐改曰安喜，隋改为鲜虞，唐武德复为安喜；定州所治也。〕重胤早卒，冯夫人寡居，有美色，帝见而悦之；高祖崩，梓宫在殡，帝遂纳之。群臣皆贺，帝谓冯道等曰：「皇太后之命，与卿等不任大庆。」群臣出，帝与夫人酣饮，过梓宫前，醊而告曰：「皇太后之命，与先帝不任大庆。」〔任，音壬。醊，陟卫翻，祭而以酒酹地也。斩焉衰绖之中，触情纵欲以乱大伦，又从而狎侮其先，何以能久！〕左右失笑，〔不觉发笑为失笑。〕帝亦自笑，顾谓左右曰：「我今日作新伲，何如﹖」夫人与左右皆大笑。太后虽恚，而无如之何。〔恚，于避翻。鲁昭公在戚而有嘉容，终以失国。帝与夫人沦于异域，非不幸也。〕

     既正位中宫，颇预政事。后兄玉，时为礼部郎中、盐铁判官，帝骤擢用至端明殿学士、户部侍郎，与议政事。

     唐主遣洪州营屯都虞侯严恩将兵讨张遇贤，以通事舍人金陵边镐为监军。镐用虔州人白昌裕为谋主，击张遇贤，屡破之。遇贤祷于神，神不复言，〔复，扶又翻。〕其徒大惧。昌裕劝镐伐木开道，出其营后袭之，遇贤弃众奔。别将李台台知神无验，执遇贤以降，斩于金陵市。〔去年七月，张遇贤作乱于汉境，入唐境而亡。史言依托怪妄之祸败。降，户江翻。〕

     十一月，丁亥，汉主祀南郊，大赦，改元干和。

     戊子，吴越王弘佐纳妃仰氏，仁诠之女也。〔仰仁诠见任于吴越王元瓘。诠，且缘翻。〕

     初，高祖以马三百借平卢节度使杨光远，景延广以诏命取之。光远怒曰：「是疑我也。」密召其子单州刺史承祚，〔唐末，以宋州之砀山县，梁太祖乡里也，为置辉州，已而徙治单父县；后唐灭梁，改为单州。薛居正五代史：唐庄宗同光二年六月，改辉州为单州。单，音善。〕戊戍，承祚称母病，夜，开门奔青州。庚子，以左飞龙使金城何超权知单州。〔此应州之金城县也。〕遣内班赐光远玉带、御马，〔【章：十二行本「马」下有「金帛」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕以安其意。〔内班，盖宦者也。〕

     壬寅，遣侍卫步军都指挥使郭谨将兵戍郓州。〔以防河津，使杨光远不得与契丹交通也。〕

     唐葬光文肃武孝高皇帝于永陵，庙号烈祖。

     十二月，乙巳朔，遣左领军卫将军蔡行遇将兵戍郓州。杨光远遣骑兵入淄州，劫刺史翟进宗归于青州。〔九域志：青州西南至淄州一百二十里。翟，苌作翻。〕甲寅，徙杨承祚为登州刺史以从其便。〔登州，平卢巡属也。〕

     光远益骄，密告契丹，以晋主负德违盟，境内大饥，公私困竭，乘此际攻之，一举可取；赵延寿亦劝之。契丹主乃集山后及卢龙兵合五万人，使延寿将之，〔山后，即妫、檀、云、应诸州。卢龙，幽州军号。此皆天福之初割与契丹之土地人民也。契丹用中国之将，将中国之兵以攻晋；藉寇兵而赍盗粮，中国自此胥为夷矣。将，即亮翻。〕委延寿经略中国，曰：「若得之，当立汝为帝。」又常指延寿谓晋人曰：「此汝主也。」延寿信之，由是为契丹尽力，画取中国之策。〔赵延寿为契丹主愚弄鼓舞，至死不悟，嗜欲深者天机浅也。是为，于伪翻。〕

     朝廷颇闻其谋，丙辰，遣使城南乐及德清军，〔时置德清军于澶州清丰县，在州北六十里。宋白曰：德清军本旧澶州地，晋天福三年，移澶州于德胜寨，乃于旧澶州置顿丘镇，取县为名；至四年，改镇为德清军。开运元年，移德清军于陆家店，在新澶州之北七十里。〕征近道兵以备之。

     唐侍中周宗年老，恭谨自守，中书令宋齐丘广树朋党，百计倾之。〔宋齐丘之嫌隙，开于吴、唐禅代之间，权利启人争心有如此者。事见二百八十卷。〕宗泣诉于唐主，唐主由是薄齐丘。

     既而陈觉被疏，乃出齐丘为镇海节度使。〔陈觉者，宋齐丘之党，唐主所亲任者也；觉疏，则齐丘无君侧之助，乃出。被，皮义翻。〕齐丘忿怼，表乞归九华旧隐，〔怼，直类翻。齐丘隐九华见二百七十七卷唐明宗长兴二年。〕唐主知其诈，一表，即从之，赐书曰：「明日之行，昔时相许。朕实知公，故不夺公志。〕仍赐号九华先生，封青阳公，食一县租税。

     齐丘乃治大第于青阳，〔宋白曰：青阳县本吴临城县地，赤乌中置。隋平陈，废临城县为南陵县。唐天宝元年，分泾、南陵、秋浦，置青阳县，属池州，以其地在青山之阳也。九域志：在州东南一百里。治，直之翻。〕服御将吏，皆如王公，而愤邑尤甚。

     宁州酋长莫彦殊以所部温那等十八州附于楚；〔宁州，即唐之南宁州也，天宝末，没于蛮；唐末，复置宁州于清溪镇，去黔州二十九日行。酋，慈由翻。长，知两翻。〕其州无官府，惟立牌于冈阜，略以恩威羁縻而已。

     是岁，春夏旱，秋冬水，蝗大起，东自海壖，西距陇坻，〔壖，而宣翻。坻，丁礼翻。〕南踰江、淮，〔【章：十二行本「淮」作「湖」；乙十一行本同。】〕北抵幽蓟，原野、山谷、城郭、庐舍皆满，竹木叶俱尽。重以官括民榖，〔蓟，音计。重，直用翻。是年秋七月，以年饥，用不足，括民榖。〕使者督责严急，至封碓硙，不留其食，有坐匿榖抵死者。县令往往以督趣不办，纳印自劾去。民馁死者数十万口，流亡不可胜数。〔碓，都内翻，舂也。硙，五对翻，也。趣，读曰促。劾，户概翻，又户得翻。胜，音升。〕于是留守、节度使下至将军，各献马、金帛、刍粟以助国。

     朝廷以恒、定饥甚，独不括民榖。顺国节度使杜威奏称军食不足，请如诸州例，许之。〔杜重威平安重荣，即用为恒帅。帝即位，避帝名，去「重」字，止称「威」。顺国军号亦新改。恒，户登翻。〕威用判官王绪谋，检索殆尽，〔索，山客翻。〕得百万斛。威止奏三十万斛，余皆入其家；又令判官李沼称贷于民，复满百万斛，来春粜之，〔称，蚩陵翻，举也。复，扶又翻。粜，他吊翻。〕得缗钱二百万，阖境苦之。定州吏欲援例为奏，〔援恒州例。援，于元翻。〕义武节度使马全节不许，曰：「吾为观察使，职在养民，岂忍效彼所为乎！」〔唐节度使率兼观察使，节度之职掌兵。马全节之不效杜威，是矣。邻于善，民之望也。杜威会念及此乎！〕

     楚地多产金银，茶利尤厚，由是财货丰殖。而楚王希范，奢欲无厌，喜自夸大。〔厌，于盐翻。喜，许记翻。〕为长枪大槊，饰之以金，可执而不可用。募富民年少肥泽者八千人，为银枪都。〔少，诗照翻。〕宫室、园囿，服用之物，务穷侈靡。作九龙殿，刻沈香为八龙，〔沈，持林翻。〕饰以金宝，长十余丈，〔长，直亮翻；下同。〕抱柱相向；希范居其中，自为一龙，其幞头脚长丈余，以象龙角。〔幞，防玉翻。后周武帝制幞头，裁幅巾，出四脚，至今人服用之。唐人其脚向上，至宋太祖始为放脚。长，直亮翻。〕

     用度不足，重为赋敛。〔敛，力赡翻；下同。〕每遣使者行田，专以增顷亩为功，民不胜租赋而逃。〔行，下孟翻。胜，音升。〕王曰：「但令田在，何忧无榖！」〔民逃则有不耕之土，何从得榖乎！史言马希范不知稼穑之艰难。〕命营田使邓懿文籍逃田，募民耕艺出租。〔艺，种也。〕民舍故从新，仅能自存，自西徂东，各失其业。〔民无安生乐业之心，安能亲其上而死其长乎！〕又听人入财拜官，以财多少为官高卑之差。富商大贾，〔贾，音古。〕布在列位。外官还者，必责贡献。〔还，从宣翻，又如字。〕民有罪，则富者输财，强者为兵，惟贫弱受刑。又置函，使人投匿名书相告讦，〔讦，居谒翻。〕至有灭族者。

     是岁，用孔目官周陟议，令常税之外，大县贡米二千斛，中千斛，小七百斛；无米者输布帛。天策学士拓跋恒上书曰：「殿下长深宫之中，藉已成之业，〔长，知两翻。藉，慈夜翻。〕身不知稼穑之劳，耳不闻鼓鼙之音，〔鼙，部迷翻。〕驰骋遨游，雕墙玉食。〔张晏曰：玉食，珍食也。韦昭曰：诸侯备珍异之食。〕府库尽矣，而浮费益甚；百姓困矣，而厚敛不息。今淮南为仇雠之国，番禺怀吞噬之志，荆渚日图窥伺，溪洞待我姑息。〔淮南，谓唐；番禺，谓汉；荆渚，谓高氏；溪洞，彭、莫诸族。伺，相吏翻。〕谚曰：『足寒伤心，民怨伤国。』愿罢输米之令，诛周陟以谢郡县，去不急之务，减兴作之役，无令一旦祸败，为四方所笑。」王大怒。他日，恒请见，〔去，羌吕翻。见，贤遍翻。〕辞以昼寝。恒谓客将区弘练曰：〔将，即亮翻。区，岂俱翻，又音欧；今湖南多此姓。〕「王逞欲而愎谏，〔愎，蒲逼翻。〕吾见其千口飘零无日矣。」〔人多谓合家之人曰百口；今曰千口者，以其诸侯，盛言之。〕王益怒，遂终身不复见之。〔复，扶又翻。〕

     闽主曦嫁其女，取班簿阅视之；〔班簿者，簿记朝参名员。〕朝士有不贺者十二人，皆杖之于朝堂。以御史中丞刘赞不举劾，〔劾，户概翻，又户得翻。〕亦将杖之，赞义不受辱，欲自杀。谏议大夫郑元弼谏曰：「古者刑不上大夫。〔记曲礼之言。上，时掌翻。〕中丞仪刑百僚，岂宜加之棰楚！〔棰，止橤翻。〕曦正色曰：「卿欲效魏征邪﹖」元弼曰：「臣以陛下为唐太宗，故敢效魏征。」曦怒稍解，乃释赞，赞竟以忧卒。

     开运元年〔（甲辰、九四四）是年七月方改元。〕

     春，正月，乙亥，边藩驰告：「契丹前锋将赵延寿、赵延照将兵五万入寇，逼贝州。」〔边藩，犹言边镇也。〕延照，思温之子也。〔赵思温本中国人，没于契丹。〕

     先是朝廷以贝州水陵要冲，〔先，悉荐翻。〕多聚刍粟，为大军数年之储，以备契丹。军校邵珂，性凶悖，〔校，户教翻。珂，丘何翻。悖，蒲妹翻，又蒲没翻。〕永清节度使王令温黜之。〔时置永清军于贝州。〕珂怨望，密遣人亡入契丹，言「贝州粟多而兵弱，易取也。」〔易，以豉翻。〕会令温入朝，执政以前复州防御使吴峦权知州事，〔天福初，吴峦坚守云州以拒契丹，故朝廷用之。〕峦至，推诚抚士；会契丹入寇，峦书生，无爪牙，珂自请，愿效死，峦使将兵守南门，峦自守东门。契丹主自攻贝州，峦悉力拒之，烧其攻具殆尽。己卯，契丹复攻城，〔复，扶又翻。〕珂引契丹自南门入，峦赴井死。契丹遂陷贝州，所杀且万人。

     庚辰，以归德节度使高行周为北面行营都部署，以河阳节度使苻彦卿为马军左厢排陈使，〔「苻」，当作「符」。郑樵氏族略曰：鲁顷公为楚所灭，顷公之孙公雅为秦符节令，因以为氏。后汉有符融，皇朝有符彦卿。望出琅邪，非苻秦之苻也。陈，读曰阵，下同。〕以右神武统军皇甫遇为马军右厢排陈使，以陕府节度使王周为步军左厢排陈使，以左羽林将军潘环为步军右厢排陈使。〔陕，失冉翻。〕

     太原奏契丹入鴈门关。〔鴈门关即陉岭关。〕恒、邢、沧皆奏契丹入寇。〔恒，户登翻。〕

     成德节度使杜威〔自安重荣反死，晋改成德军为顺国军，史以旧军名书之耳。〕遣幕僚曹光裔诣杨光远，为陈祸福，〔为，于伪翻。〕光远遣光裔入奏，称：「承祚逃归，母矣故尔。〔去年十一月，杨承祚自单州逃归青州。〕既蒙恩宥，阖族荷恩。」〔荷，下可翻。〕朝廷信其言，遣使与光裔复往慰谕之。〔复，扶又翻。〕

     唐以侍中周宗为镇南节度使，左仆兼门下侍郎、同平章事张居咏为镇海节度使。

     唐主决欲传位于齐、燕二王。〔传位之议，始于去年七月。燕，于贤翻。〕翰林学士冯延己等因之欲隔绝中外以擅权。辛巳，敕：「齐王景遂参决庶政，百官惟枢密副使魏岑、查文徽得白事，〔查，鉏加翻。〕余非召对不得见。」国人大骇。给事中萧俨上疏极论，不报。〔考异曰：江南录，此敕在去年十二月；今从十国纪年。纪年云宋齐丘上疏；今从江南录。〕侍卫都虞候贾崇叩合求见，〔见，贤遍翻。〕曰：「臣事先帝三十年，观其延接疏远，孜孜不怠，下情犹有不通者。陛下新即位，所任者何人，而顿与群臣谢绝﹖臣老矣，不复得奉颜色。」因涕泗呜咽。〔诗：涕泗滂沱。注云：自目曰涕，自鼻曰泗。〕唐主感悟，遽收前敕。

     唐主于宫&#65533;之@高楼，召侍臣观之，众皆叹美。萧俨曰：「恨楼下无井。」唐主问其故。对曰：「以此不及景阳楼耳。」〔陈后主起景阳楼，隋兵至，自投于楼下井中。萧俨引亡国以谏也。〕唐主怒，贬于舒州，观察使孙晟遣兵防之，俨曰：「俨以谏诤得罪，非有他志。昔顾命之际，君几危社稷，〔谓孙晟欲使太后临朝也。几，居依翻。〕其顾不重于俨乎﹖今日反见防邪！」晟凓惧，遽罢之。

     壬午，以侍卫马步都指挥使景延广为御营使，前静难节度使李周为东京留守。〔难，乃旦翻。〕是日，高行周以前军先发。时用兵方略号令皆出延广。宰相以下皆无所预；延广乘势使气，陵侮诸将，虽天子亦不能制。〔为罢景延广张本。〕

     乙酉，帝发东京。丁亥，滑州奏契丹至黎阳。〔黎阳在滑州西岸，隔大河耳，故奏其事。〕戊子，帝至澶州。〔澶州时据德胜津。〕

     契丹主屯元城，〔刘昫日：魏州元城，隋县，治古殷城。唐贞观十七年，并入贵乡；圣历二年，分贵乡、莘县，置元城县，治王莽城；开元十三年，移治郭下。古殷城，在朝城东北十二里。时契丹主盖屯古殷城也。〕赵延寿屯南乐；〔南乐，即唐魏州之昌乐县，后唐避其祖李国昌讳，改曰南乐。九域志：南乐县在魏州南四十四里。乐，音洛。〕以延寿为魏博节度使，封魏王。〔此契丹主所命也。〕

     契丹寇太原，刘知远与白承福合兵二万击之。甲午，以知远为幽州道行营招讨使，杜威为副使，马全节为都虞候。丙申，遣右武卫上将军张彦泽等将兵拒契丹于黎阳。

     戊戍，蜀主复以将相遥领节度使。〔蜀罢将相领节见二百八十二卷高祖天福六年，蜀主之广政五年也。〕

     帝复遣译者孟守忠致书于契丹，求修旧好。〔复，扶又翻。好，呼到翻。〕契丹主复书曰：「已成之势，不可改也。」

     辛丑，太原奏破契丹伟王于秀容，〔秀容，汉汾阳县地，隋自秀容故城移于此，因更县名；唐带忻州。〕斩首三千级。契丹自鸦鸣谷遁去。〔自鸦鸣谷出潞州，东与契丹主大军合。〕

     唐主遣使遗闽主曦及殷主延政书，责以兄弟寻戈。〔遗，唯季翻。左传：郑子产曰：「昔高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈以相征讨。」〕曦复书，引周公诛管、蔡，唐□〔【章：十二行本空格作「太宗」二字；乙十一行本同；孔本同；熊校同。】〕诛建成、元吉为此。延政复书，斥唐主夺杨氏国。唐主怒，遂与殷绝。〔为唐灭殷张本。〕

     天平节度副使、知郓州频衎遣观察判官窦仪奏：「博州刺史周儒以城降契丹，〔九域志：郓州西北至博州一百七十里。衎，苦旦翻，又音侃。〕又与杨光远通使往还，引契丹自马家口济河，擒左武卫将军蔡行遇。」〔去年十二月，遣蔡行遇戍郓州。〕仪谓景延广曰：「虏若济河与光远合，则河南危矣。」延广然之。仪，蓟州人也。〔蓟，音计。〕

