卷第二百八十五【后晋纪六】起旃蒙大荒落（乙已）八月，尽柔兆敦（丙午），凡一年有奇。


     齐王下


     开运二年〔（乙已、九四五）〕


     八月，甲子朔，月有食之。


     丙寅，右仆射兼中书侍郎、同平章事和凝罢守本官；加枢密使、户部尚书冯玉中书侍郎、同平章事，事无大小，悉以委之。


     帝自阳城之捷，谓天下无虞，骄侈益甚。〔阳城之捷见上卷上年。夫胜之不可恃也尚矣。纣之百克而卒无后，夫差数战数胜，终以亡国。桑田之捷，灭虢之兆也；方城之胜，破庸之基也。项梁死于定陶而嬴秦墟，宇文化及摧于黎阳而李密败，皆恃胜之祸也。阳城之战，危而后克。契丹折翅北归，蓄愤愈甚，为谋愈深，晋主乃偃然以为无虞，石氏宗庙，宜其不祀也。〕四方贡献珍奇，皆归内府；多造器玩，广宫室，崇饰后庭，近朝莫之及；〔近朝，谓近世，如梁如唐也。朝，直遥翻。〕作织锦楼以织地衣，用织工数百，期年乃成；〔期，读曰。〕又赏赐优伶无度。桑维翰谏曰：「向者陛下亲御胡寇，〔谓元年澶州之战也，事见上卷。战士重伤者，赏不过帛数端。今优人一谈一笑称旨，〔称，尺正翻。〕往往赐束帛、万钱、锦袍、银带，〔唐制，帛以十端为束。〕彼战士见之，能不觖望，曰：『我曹冒白刃，绝筋折骨，〔觖，古穴翻。觖望，怨望也。冒，莫北翻。折，而设翻。〕曾不如一谈一笑之功乎！』如此，则士卒解体，陛下谁与卫社稷乎！」帝不听。


     冯玉每善承迎帝意，由是益有宠。尝有疾在家，帝谓宰相曰：「自刺史以上，俟冯玉出乃得除。」其倚任如此。〔窦广德有贤行，汉文帝以其后弟，恐天下议其私，不敢相也。冯玉何人斯，晋出帝昌言于朝以昭亲任之意！临乱之君，各贤其臣，其此谓乎！〕玉乘势弄权，四方赂遗，辐辏其门。〔遗，唯季翻。〕由是朝政益坏。〔史言晋亡形已成。朝，直遥翻。〕


     唐兵围建州既久，〔是年二月，唐兵攻建州事始见上卷。〕建人离心。或谓董思安：〔谓，诲语之也。〕「宜早择去就。」思安曰：「吾世事王氏，危而叛之，天下其谁容我！」众感其言，无叛者。


     丁亥，唐先锋桥道使上元王建封先登，〔上元本江宁县，唐肃宗上元间更名，带江宁府。〕遂克建州，闽主延政降。〔闽自唐末王潮得福建，传审知、延翰、l、昶、曦，至延政而亡。王忠顺战死，董思安整众奔泉州。〔史言泉州二将事闽主b始终。〕


     初，唐兵之来，建人苦王氏之乱与杨思恭之重敛，〔杨思恭重敛事见二不八十三卷天福八年。敛，力赡翻。〕争伐木开道以迎之。及破建州，纵兵大掠，焚宫室庐舍俱尽；是夕，寒雨，冻死者相枕，〔枕，职任翻。〕建人失望。唐主以其有功，皆不问。


     汉主杀韶王弘雅。〔弘雅，汉立之弟也。〕


     九月，许文稹以汀州，王继勋以泉州，王继成以漳州，皆降于唐。〔荀子有言：「兼并易也，坚凝之难。」唐能取闽，不能终有闽也。为闽叛唐张本。〕唐置永安军于建州。


     丙申，以西京留守兼侍中景延广充北面行营副招讨使。


     殿中监王钦祚权知恒州事。〔恒，户登翻。〕会乏军储，诏钦祚括籴民粟。杜威有粟十余万斛在恒州，钦祚举籍以闻。威大怒，表称：「臣有何罪，钦祚籍没臣粟！」朝廷为之召钦祚还，〔杜威恒州之粟，岂非前者表献之数乎！使其出于表献之外，亦掊克军民所积者耳。举而籍之，夫何过！朝廷之法，不行于贵近，第能虐贪下以供调度，国非其国矣。为，于伪翻。还，从宣翻。〕仍厚赐威以慰安之。


     戊申，置威信军于曹州。


     遣侍卫马步都指挥使李守贞戍澶州。


     乙卯，遣彰德节度使张彦泽戍恒州。


     汉主杀刘思潮、林少强、林少良、何昌廷。〔【章：十二行本「廷」作「延」；乙十一行本同；孔本同。天福八年，汉主使刘思潮等四人s其兄弘度而自立，事见二百八十三卷；今又杀四人以除其浚少，诗照翻。〕以左仆射王L〔【章：十二行「本L」作「翻」；乙十一行本同。】〕尝与高祖谋立弘昌，〔事见二百八十三卷天福七年。〕出为英州刺史，〔英州，汉桂阳郡浈阳县之地，唐以浈阳县隶广州。汉主刘袭分浈阳县置英州。九域志：广州北至英州四百二十里。〕未至，赐死。内外皆惧不自保。


     冬，十月，癸已，置镇安军于陈州。


     唐元敬宋太后殂。


     王延政至金陵，唐主以为羽林大将军。斩杨思恭以谢建人。〔以杨思恭厚敛也。〕以百胜节度使王崇文为永安节度使。崇文治以宽简，建人遂安。〔抚宁荒余，其政当尔。自盖公授此法于曹参，参以相齐，又以相汉，后人知此法者鲜矣。治，直之翻。


     初，高丽王建用兵吞灭邻国，颇强大，〔事见二百八十一卷高祖天福元年。丽，力之翻。〕因胡僧袜言于高祖曰：「勃海，我婚姻也，其王为契丹所虏，请与朝廷共击取之。」高祖不报。及帝与契丹为仇，袜复言之。〔袜，望发翻。，鲁何翻。复，扶又翻。〕帝欲使高丽扰契丹东边以分其兵势；会建卒，子武自称权知国事，上表告丧，十一月，戊戍，以武为大义军使、高丽王，遣通事舍人郭仁遇使其国，〔使，疏吏翻。〕谕指击契丹。〔畏契丹知之，不形诸诏命，以诏指谕之而已。〕仁遇至其国，其兵极弱，向者袜之言，特建为夸诞耳，实不敢与契丹为敌。〔宋白曰：晋天福中，有西域僧袜来朝，善火卜。俄辞高祖，请游高丽，王建甚礼之。时契丹并勃海之地有年矣，建因从容谓袜曰：「勃海本吾亲戚之国，其王为契丹所虏，吾欲为朝廷攻而取之，且欲平其旧怨。师回，为言于天子，当定期两袭之。」袜还，具奏，高祖不报。出帝与契丹交兵，袜复奏之。帝遗郭仁遇飞诏谕建，深攻其地以牵胁之。会建已卒，武知国事，与其父之大臣不z，自相鱼肉。内难稍，平兵威未振，且夷人怯懦，袜之言，皆建虚诞耳。〕仁遇还，〔还，从宣翻。〕武更以他故为解。〔为说以自解。〕


     乙卯，吴越王弘佐诛内都监使杜昭达，已未，诛内牙上统军使明州刺史阚[。〔[，音翻。〕


     昭达，建徽之孙也，〔杜建徽佐吴越王钱H有功。〕与[皆好货。〔好，呼到翻。〕钱塘富人程昭悦以货结二人，得侍弘佐左右。昭悦为人狡佞，王悦之，宠待u于旧将，[不能平；昭悦知之，诣[顿首谢罪，[责让久之，乃曰：「吾始者决欲杀汝；今既悔过，吾亦释然。」昭悦惧，谋去[。〔去，羌吕翻。〕


     [专而愎，国人恶之者众。〔【章：十二行本「众」下有「王亦恶之」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。愎，蒲逼翻。恶，乌路翻。〕昭悦欲出[于外，恐[觉之，私谓右统军使胡进思曰：「今欲除公及[各为本州岛，使[不疑，可乎t」进思许之，乃以[为明州刺史，进思为湖州刺史。〔阚[，明州人；胡进思，湖州也。〕[怒曰：「出我于外，是弃我也。」进思曰：「老兵得大州，幸矣；不行何为！」[乃受命。既而复以他故留进思。〔复，扶又翻。〕


     内外马步都统军使钱仁俊母，杜昭达之姑也。昭悦因谮[、昭达谋奉仁俊作乱，下狱锻炼成之。〔下，户驾翻。〕[、昭达既诛，夺仁俊官，幽于东府。于是昭悦治阚、杜之党，凡权任〔【章：十二行本「任」作「位」；乙十一行本同；张校同。】〕与已侔，意所忌者，诛放百余人，国人畏之侧目。〔为弘佐诛昭悦张本。治，直之翻。〕胡进思重厚寡言，昭悦以为戆，故独存之。〔胡进思独存，所以阶钱氏废立之祸。〕


     昭悦收仁俊故吏慎温其，〔慎，姓也，古有慎到。温其，名也。〕使证仁俊之罪，拷备至。〔拷，音考，掠，音亮。〕温其坚守不屈；弘佐嘉之，握为国官。〔国官，吴越国官也。慎温其自蕃府吏职握为国官。〕温其，衢州人也。


     十二月，乙丑，加吴越王弘佐东南面兵马都元帅。


     辛未，以前中书舍人广晋阴〔【章：十二行本「阴」作「殷」；乙十一行本同；孔本同；】〕鹏为给事中、枢密直学士。〔唐改魏州为兴唐府，高祖改为广晋府。〕鹏，冯玉之党也；朝廷每有迁除，玉皆与鹏议之。由是请谒赂遗，充满其门。〔遗，惟季翻。〕


     初，帝疾未，〔平去年冬，帝有矣，见上卷。〕会正旦，〔谓今年正月朔旦t〕枢密使、中书令桑维翰遣女仆入宫起居太后，〔女，仆即女奴也。唐人谓参候为起居，今人之言犹尔。〕因问：「皇弟睿近读书否t」〔睿，即重睿也；避帝名，去「重」字。〕帝闻之，以告冯玉，玉因谮维翰有废立之志；帝疑之〔帝固忌重睿，因桑维翰女仆之问，己疑维翰矣；冯玉又从而谮之，其疑愈不可破矣。


     李守贞素恶维翰，〔恶，乌路翻。〕冯玉、李彦韬与守贞合谋排之；以中书令行开封尹赵莹柔而易制，〔易，以豉翻。〕共荐以代维翰。丁亥，罢维翰政事，为开封尹；以莹为中书令，李崧为枢密使、守侍中。维翰遂称足疾，希复朝谒，杜绝宾客。〔亦所以远猜嫌也。复，扶又翻。朝，直遥翻。〕


     或谓冯玉曰：「桑公元老，今既解其枢务，纵不留之相位，犹当优以大藩，柰何使之尹京，亲猥细之务乎t」〔猥，杂也。〕玉曰：「恐其反耳。」〔言所以不授维翰大镇者，恐其阻兵而反。〕曰：「儒生安能反！」玉曰：「纵不自反，恐其教人耳。」〔此指维翰赞成晋祖晋阳举兵之谋。〕


     楚湘阴处士戴偃，〔刘d曰：湘阴，汉罗县，宋置湘阴县，唐属岳州。宋淳化四年，以湘阴县隶潭州。九域志：在州东北一百一十五里。〕为诗多讥刺，楚王希范囚之；天策副都军使丁思瑾上书切谏，希范削其官爵。


     唐齐王景达府属谢仲宣言于景达曰：「宋齐丘，先帝布衣之交，今弃之草莱，不厌众心。」景达为之言于唐主曰：〔厌，于叶翻，伏也；又于艳翻，满也。为，子伪翻。〕「齐丘宿望，勿用可也，何心弃之以为名！」唐主乃使景达自青阳召之。〔齐丘隐青阳见二百八十三卷天福八年。〕


     三年〔（丙午、九四六）〕


     春，正月，以齐丘为太傅兼中书令，但奉朝请，不预政事。〔奉朝会请召而已。以昭武节度使李建勋为右仆射兼门下侍郎，与中书侍郎冯延已皆同平章事。建勋练习吏事，而懦怯少断；延已工文辞，而狡佞，喜大，言多树朋党。〔断，丁乱翻。喜，许记翻。惟世宦则练习吏事，懦怯少断，则亦因练习之久而巧于避就者然也。若冯延已所为，乃少年书生之常态，多大言而少成事，树朋党以济已私。此二种人，皆不可以相也。〕水部郎中高越；上书指延已兄弟过恶，唐主怒，贬越蕲州司士。


     初，唐主置宣政院于禁中，以翰林学士、给事中常梦锡领，专典机密，与中书侍郎严续皆忠直无私。唐主谓梦锡曰：「大臣惟严续中立，然无才，恐不胜其党，卿宜左右之。」未几，梦锡罢宣政院，〔左右，读为佐佑。几，居岂翻。〕续亦出为池州观察使。梦锡于是移疾纵酒，不复预朝廷事。〔史言正邪杂处，正终为邪所胜。复，扶又翻。〕续，可求之子也。〔严可求，徐温之谋主也。〕


     二月，壬戍朔，日有食之。


     晋昌节度使兼侍中赵在礼，〔晋以京兆府为晋昌军。〕更历十镇，〔更，工衡翻。赵在礼起于邺都，徙义成不行，后历横海、泰宁、匡国、天平、忠武、武宁、归德、晋昌，凡十镇。〕所至贪暴，家赀为诸帅之最。〔帅，所类翻。〕帝利其富，三月，庚申，为皇子宁节度使廷煦娶其女。〔为，于伪翻。镇宁军，澶州。煦，吁句翻。〕在礼自费缗钱十万，县官之费，数倍过之。延煦及弟延宝，皆高祖诸孙，帝养以为子。


     唐泉州刺史王继勋致书修好于威武节度使李弘义。〔好，呼到翻。〕弘义以泉州故隶威武军，怒其抗礼，〔王继勋与李弘义同事南唐，弘义虽建节，然比肩事主，固不可修巡属之礼。李弘义以此起兵端耳。〕夏，四月，遣弟弘通将兵万人代之。


     初，朔方节度使冯晖在灵州，留党项酋长拓跋彦超于州下，〔事见二百八十二卷天福四年。党，底朗翻。酋，慈由翻。长，知两翻。〕故诸部不敢为寇；及将罢镇而纵之。


     前彰武节度使王令温代晖镇朔方，不存抚羌、胡，以中国法绳之。〔昔周之封卫，疆以周索，以其地居中国也。其封晋，则疆以戎索，以其地近戎狄也。戎狄不可绳以中国之法尚矣。羌、胡怨怒，〔【章：十二行本「怒」下有「皆叛」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕竞为寇钞。〔钞，楚交翻。〕拓跋彦超、石存、也厮褒三族，共攻灵州，杀令温弟令周。戊午，令温上表告急。


     泉州都指挥使留从效谓刺史王继勋曰：「李弘通兵势甚盛，士卒以使君赏罚不当，〔当，丁浪翻。莫肯力战，使君宜避位自省！」〔省，昔景翻。〕乃废继动归私第，〔留从效立王继勋见上卷上年。〕代领军府事，勒兵击李弘通，大破之。表闻于唐，唐主以从效为泉州刺史，召继勋还金陵，遣将将兵戍泉州。〔为留从效遗唐戍将归张本。〕徙漳州刺史王继成为和州刺史，汀州刺史许文稹为蕲州刺史。〔稹，止忍翻。〕


     定州西北二百里有狼山，〔匈奴须知：狼山寨东北至易州八十里，东南至广信军界。〕土人筑堡于山上以避胡寇。堡中有佛舍，尼孙深意居之，以妖术惑众，〔妖，于遥翻。〕言事颇验，远近信奉之。中山人孙方简〔欧史作「孙方谏」，盖孙方简后避周太祖皇考讳，遂改名方谏也。考异曰：周世宗实录云「清苑人〕。今从汉高祖实录。〕及弟行友，自言深意之侄，不饮酒食肉，事深意甚谨。意卒，方简嗣行其术称深意坐，〔化崇信释氏，而学其学，专一而静者，其死也，能结趺端坐如生，谓之坐化。〕严饰，事之如生，其徒日滋。〔薛史曰：未干德中，迁其尼枯骨赴京，焚于北郊，妖徒遂息。〕


     会晋与契丹绝好，〔好，呼到翻。〕北边赋役烦重，寇盗充斥，民不安其业。方简、行友因帅乡里豪健者，据寺为寨以自保。契丹入寇，方简帅众邀击，〔帅，读曰率。〕颇获其甲兵、牛马、军资，人挈家往依之者日益众。久之，至千余家，遂为群盗。惧为吏所讨，乃归款朝廷。朝廷亦资其御寇，署东北招收指挥使。


     方简时入契丹境钞掠，〔钞，楚交翻。〕多所杀获。既而邀求不已，朝廷小不副其意，则举寨降于契丹，请为乡道以入寇。〔边境之上，奸民如此者，不特孙方简，唐人所谓「两面」也。降，户江翻。乡，读曰向。道，读曰导。〕时河北大饥，民饿死者所在以万数，兖、郓、沧、贝之间，盗贼倮起，吏匚能禁。


     天雄节度使杜威遣元随军将刘延翰市马于边，方简执之，献于契丹。延翰逃归，六月，壬戍，至大梁，言「方简欲乘中国凶饥，引契丹入寇，宜为之备。」〔为孙方简乘中国无主，契丹北归，入据定州张本。〕


     初，朔方节度使冯晖在灵武，得羌、胡心，市马期年，得五千匹，朝廷忌之，徙镇州及陕州，〔陕，失冉翻。〕入为侍卫步军都指挥使。领河阳节度使。晖知朝廷之意，悔离灵武，〔离，力智翻。〕乃厚事冯玉、李彦韬，求复镇灵州。朝廷亦以羌、胡方扰，丙寅，复以晖为朔方节度使，将关西兵击羌、胡；以威州刺史药元福为行营马步军都指挥使。〔威州，唐之安乐州也。中世没于吐蕃，大中三年收复，更名威州。梁、唐弃之，晋复置。后周改为环州，以大河环曲为名，亦唐初之旧州名也。赵聚米图；经灵州南至环州五百里。按薛史，天福四年五月敕，灵州渠镇宜升为威州，割宁州木波、马岭二县隶之；后周改为环州，显德四年，降为通远军。


     乙丑，定州言契丹勒兵压境。诏以天平节度使、侍卫马步都指挥使李李守贞为北面行营都部署，义成节度使皇甫遇副之；彰德节度使张彦泽充马军都指挥使兼都虞候，义成节度使蓟人李殷充步军都指挥使兼都排陈使；〔蓟，音计。陈，读曰阵。〕遣护圣指挥使临清王彦超、太原白延遇以部兵十营诣刑州。时马军都指挥使、镇安节度使李彦韬方用事，〔时以陈州置镇安军。〕视守贞蔑如也。守贞在外所为，事无大小，彦韬必知之，守贞外虽敬奉而内恨之。〔为李守贞与杜威降契丹张本。〕


     初，唐人既克建州，〔去年八月，唐克建州。〕欲乘胜取福州，唐主不许。枢密使陈觉请自往说李弘义，〔说，式芮翻。〕必令入朝。未宋齐丘荐觉才辩，可不烦寸刃，坐致弘义。唐主乃拜弘义母、妻皆为国夫人，四弟皆迁官，以觉为福州宣谕使，厚赐弘义金帛。〔欲啖李弘义以禄利而诱致之。〕弘义知其谋，见觉，辞色甚倨，待之疏薄；觉不敢言入朝事而还。〔为陈觉兴兵攻福州丧败而还张本。还，从宣翻，又如字。〕


     秋，七月，河决杨刘，西入莘县，广四十里，自朝城北流。〔莘县在魏州之东，朝城在魏州东南，相去四十里。广，古旷翻。〕


     有自幽州来者，言赵延寿有意归国；枢密使李崧、冯玉信之，命天雄节度使杜威致书于延寿，具述朝旨，啖以厚利，〔朝，直遥翻。〕洛〔【章：十二行本「洛」作「场梗灰沂一行本同；孔本同。】〕州军将赵行实尝事延寿，遣斋书潜往遗之。延寿复书言：「久处异域，〔遗，惟季翻。处，昌吕翻。〕思归中国。乞发大军应接，拔身南去。」辞旨恳密。朝廷欣然；复遣行实诣延寿，与为期约。〔晋人自此堕赵延寿计中矣。复，扶又翻。〕


     八月，李守贞言：「与契丹千余骑遇于长城北，〔此战国时燕所筑长城也，在涿州固安县南。薛史：李守贞奏大军至望都县，相，之至长城北，遇虏转`四十里，斩其酋帅解里，〔酋，慈秋翻。解，户买翻。〕拥余众入水溺死者甚众。」丁卯，诏李守贞还屯澶州。〔还，从宣翻。〕


     帝既与契丹绝好，数召吐谷浑酋长白承福入朝，〔好，呼到翻。数，所角翻。〕宴赐甚厚。承福从帝与契丹战澶州，〔澶，时连翻。〕又与张从恩戍滑州。属岁大热，〔属，之欲翻。〕遣其部落还太原，畜牧于岚、石之境。〔岚，卢含翻。〕部落多犯法，刘知远无所纵舍；部落知朝廷微弱，且畏知远之严，谋相与遁归故地。〔吐谷浑部落既知朝廷微弱，又畏刘知远之严；然不敢于太原作乱者，惮刘知远之威略，无所肆其奸，故欲遁归故地。〕有白可久者，位亚承福，帅所部先亡归契丹，〔帅，读曰率。〕契丹用为云州观察使，以诱承福。〔诱，音酉。〕


     知远与郭威谋曰：「今天下多事，置此属于太原，乃腹心之疾也，不如去之。」承福家甚富，饲马用银槽。〔去，羌吕翻。饲，祥吏翻。〕威劝知远诛之，收其货以赡军。知远密表「吐谷浑反复难保，请迁于内地。」帝遣使发其部落千九百人，分置河阳及诸州。知远遣威诱承福等入居太原城中，因诬承福等五族谋叛，以兵围而杀之，合四百口，籍没其家赀。诏褒赏之，吐谷浑由是遂微。〔五代会要曰：吐谷浑酋长有赫连铎者，唐咸通中，从太原节度使康承训平徐方有功，朝廷授振武节度使。复盗据云中，后唐太祖逐之，乃归幽州李匡俦；其部落散居蔚州界，互为君k，其氏不常。有白承福者，自同光初代为都督，依中山北石门为栅，庄宗赐其额为宁朔、奉化两府，以都督为节度使，仍赐承福姓李，名绍鲁。其畜牧，就善水草，丁壮常数千人。羊马生息，入市中土，朝廷常存恤之。潞王清泰三年，白可久为宁朔、奉化留后，始见于史。晋天福元年，高祖以契丹有助立之功，割e门以北及幽州之地以赂之．由是吐谷浑部族皆隶于契丹。其后苦契丹之虐政，复为镇州节度使安重荣所诱，乃背契丹，率车帐羊马取五台路归国。契丹大怒，以朝廷招纳叛亡，遗使责让。至六年正月，高祖命供奉官张澄等率兵二千，搜索并、镇、忻、代四州山谷吐浑，还其旧地；然亦以契丹诛求无厌，心不平之，命汉高祖出镇太原，潜加慰抚。其年五月，大首领白承福及麾下来朝；九月，又遗首领白可久来朝。少主嗣位，绝契丹之好，数召其酋长入朝，厚加锡赐，每大燕会，皆命列坐于勋臣之次。至开运捍虏于澶州，召承福等帅其部众从行。属岁多暑热，部下多死，复遗归太原，移帐于岚、石州。然承福驭下无法，多干军令。其族白可久，在承福之亚，因牧马，帅本帐北遁。契丹授以官爵，复遗潜诱承福。承福亦思叛去，事未果。汉高祖知之，乃以兵环其部族，擒承福与其族白铁匮、赫连海龙等五家，凡四百有余人，伏诛，籍其牛马，命别部长王义宗统其余属。


     濮州刺史慕容彦超坐违法科敛，〔敛，力赡翻。〕擅取官麦五百斛造曲，赋与部民。李彦韬素与彦超有隙，发其事，罪应死。彦韬趣冯玉使杀之，〔趣，读曰促。〕刘知远上表论救。〔慕容彦超，刘知远之同产弟，故救之。上，时掌翻。〕李崧曰；「如彦超之罪，今天下藩侯皆有之。若尽其法，恐人人不自安。」甲戍，敕免彦超死，削官，爵流房州。


     唐陈觉自福州还，至剑州，〔剑州，即殷主王延政所置之镡州也。南唐既克建州，分延平、建浦、富沙三县置剑州。至宋混一天下，以蜀中亦有剑州，乃加「南」字为南剑州。〕耻无功，〔耻自诡说李弘义入朝而不能致也。矫诏使侍卫官顾忠召弘义入朝，〔侍卫官，在人主左右直卫者也，犹盛唐之侍官。〕自称权福州军府事，擅发汀、建、抚、信州兵及戍卒，命建州监军使冯延鲁将之，趣福州迎弘义。〔趣，七喻翻。〕延鲁先遗弘义书，〔遗，惟季翻。〕谕以祸福。弘义复书请战，遣楼船指挥使杨崇保将州师拒之。〔一本「州师」作「舟师」。〕觉以剑州刺史陈诲为缘江战棹指挥使，〔建溪东流历剑州至福州，皆大江也，故土人亦谓之为江。〕表：「福州孤危，旦夕可克。」唐主以觉专命，甚怒；群臣多言：「兵已傅城下，〔傅，音附。〕不可中止，当发兵助之。」


     丁丑，觉、延鲁败杨崇保于候官，〔闽及候官二县，皆治福州郭下。此战于候官县界也。败，补卖翻。〕戊寅，乘胜进攻福州西关。弘义出击，大破之，执唐左神威指挥使杨匡邺。


     唐主以永安节度使王崇文为东南面都招讨使，〔去年十月，唐置永安军于建州。〕以漳泉安抚使、谏议大夫魏岑为东面监军使，延鲁为南面监军使，会兵攻福州，克其外郭。弘义固守第二城。〔第二重城也。〕


     冯晖引兵过旱海，至辉德，〔张洎曰：「自威州抵灵州旱海七百里，斥卤枯泽，无溪涧谷。辉德，地名，在灵武南。张舜民云：今旱江平即旱海，在清远军北。赵聚米图经曰：盐、夏、清远军间，并系沙渍，俗谓之旱海。自环州出青刚川，本灵州大路。自此过美利寨，渐入平夏，旱海中，难得水泉。至耀德清边镇入灵州。糗粮已尽。〔糗，去久翻。〕拓跋彦超众数万，为三陈，扼要路，据水泉以待之。〔陈，读曰阵，下同。〕军中大惧。晖以赂求和于彦超，彦超许之。自旦至日中，使者往返数四，兵未解。药元福曰：「虏知我饥渴，阳许和以困我耳；若至暮，则吾辈成擒矣。今虏虽众，精兵不多，依西山而陈者是也。其余步卒，不足为患。诸公严陈以待我，〔严陈者，严兵整陈也。〕我以精骑先犯西山兵，小胜则举黄旗，大军合势击之，破之必矣。」乃帅骑先进，用短兵力战。彦超小却，元福举黄旗，晖引兵赴之，彦超大败。〔冯晖圈养拓跋彦超于灵武城中，彦超固心知其故而怀怨。晖去镇而彦超得出。彦超既得出而晖复来，出柙之虎，苟可以肆反噬者，无所不至也。非力战而之，冯晖之威令不可复行于朔方矣。帅，读曰率。〕明日，晖入灵州。


     九月，契丹三万寇河东；壬，刘知远败之于阳谷，〔败，补卖翻。〕斩首七千级。


     汉刘思潮等既死，陈道庠内不自安。〔陈道庠，与刘思潮等同s汉主弘度也。杀刘思潮等见去年九月。〕特进邓伸遗之汉纪，〔按路振九国志，陈道庠父，与邓伸有旧，故然。〕道庠问其故。伸曰：「憨獠！〔遗，惟季翻。憨，呼谈翻。痴也。獠，卢皓翻，又竹绞翻。〕此书有诛韩信、醢彭越事，宜审读之！」汉主闻之，族道庠及伸。


     李弘义自称威武后，〔【章：十二行本「后」下「有权知闽国事」五字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同】〕更名弘达，奉表命于晋；〔李弘义本名仁达，弘义者唐所赐名也；既叛唐，遂更其名。〕甲午，以弘达为威武节度使、同平章事，知闽国事。


     张彦泽奏败契丹于定州北，又败之于泰州，斩首二千级。〔败，补卖翻。〕


     辛丑，福州排陈使马捷〔陈，读曰阵。〕引唐兵自马牧山拔寨而入，至善化门桥，都指挥使丁彦贞以兵百人拒之。弘达退保善化门，外城再重皆为唐兵所据。弘达更名达，〔弘达更名达，以吴越王名上从弘，避之也。重，直龙翻。更工衡翻。〕遣使奉表称臣，乞师于吴越。


     楚王希范知帝好奢靡，〔好，呼到翻。〕屡以珍玩为献，求都元帅；甲辰，以希范为诸道兵马都元帅。


     丙辰，河决澶州临黄，〔临黄，春秋卫河上之邑，汉为东邵观县，有卫宣公新台。后魏置临黄县，唐属澶州；宋端拱元年，省临黄入观城县。〕


     契丹使瀛州刺史刘延祚遗乐寿监军王峦书，请举城内附。〔遗，惟季翻。考异曰：欧史作「高矣翰」。按陷蕃记，前云延祚诈输诚款，后云大军至瀛州，侦知蕃高模翰潜师而。出盖延祚为刺史，模翰乃戍将耳。今从陷蕃记。〕且云：「城中契丹兵不满千人；乞朝廷发轻兵袭之，已为内应。又，今秋多雨，自瓦桥以北，积水无际，契丹主已归牙帐，虽闻关南有变，〔瀛、莫二州，晋割属契丹，在瓦桥关南。〕地远阻水，不能救也。」峦与天雄节度使兼中书令杜威屡奏瀛、莫乘此可取，深州刺史慕容迁献瀛莫图。冯玉、李崧信以为然，欲发大兵迎赵延寿及延祚。〔先是赵延寿亦诈通款。〕


     先是，侍卫马步都指挥使、天平节度使李守贞数将兵过广晋，〔先，昔荐翻。数，所角翻。过，音戈。魏州广晋府。〕杜威厚待之，赠金帛甲兵，动以万计；守贞由是威亲善。守贞入朝，帝劳之曰：〔劳，力到翻。〕「闻卿为将，常费私财以赏战士。」对曰：「此皆杜威尽忠于国，以日帛资臣，臣安敢掠有其美！」因言：「陛下若他日用兵，臣愿与威戮力以清沙漠。」帝由是亦贤之。


     及将北征，帝与冯玉、李崧议，以威为元帅，守贞副之。赵莹私谓冯、李曰：「杜威国戚，〔谓尚公主也。〕贵为将相，而所欲未厌，心常慊慊，〔位兼将相，谓居大镇兼中书令。未厌，未满所欲也。慊慊，亦不满之意。慊，苦簟翻。〕岂可复假以兵权！〔复，扶又翻。〕必若有事北方，不若止任守贞为愈也。」〔杜威之心迹，虽赵莹犹知之。〕不从。冬，十月，辛未，以威为北面行营都指挥使，〔【章：十二行本作「招讨使」；乙十一行本同；孔本同。】〕以守贞为兵马都监，〔监，古衔翻。〕泰宁节度使安审琦为左右厢都指挥使，永清节度使梁汉璋为马军都排陈使，前威胜节度使宋彦筠为步军左厢都指挥使，奉国左厢都指挥使王饶为步军右厢都指挥使，持萃帕肥寡怀让为先锋都指挥使。仍下敕ピ唬骸缸ǚ⒋缶，往平黠虏。〔黠，下八翻。〕先取瀛、莫，安定关南；次复幽燕，荡平塞北│」又曰：「有擒获虏主者，除上镇节度使，赏钱万缗，绢万匹，银万两。」〔谈何容易！晋之君臣，恃阳城之捷，有轻视契丹之心。兵骄者败，自古而然。〕时自六月积雨，至是未止，军行及馈运者甚艰苦。


     唐漳州将林赞尧作乱，杀监军使周承义，剑州刺史陈诲。泉州刺史留从效举兵逐赞尧，以泉州裨将董思安权知漳州。唐主以思安为漳州刺史，思安辞以父名章，唐主改漳州为南州，命思安及留从效将州兵会攻福州。庚辰，围之。


     福州使者至钱塘，〔乞师之使。钱塘，吴越国都。〕吴越王弘佐召诸将谋之，皆曰：「道险远，难救。」惟内都监使临安水丘昭券以为当救。〔水丘，复姓也。何氏姓苑云：汉有司隶校尉水丘岑。今为临安着姓。〕弘佐曰：「唇亡齿寒，〔古语多有之〕吾为天下元帅，曾不能救邻道，将安用之！诸君但乐饱身〔【章：十二行本「身」作「食」；乙十一行本同；张校同。】〕安坐邪！」〔乐，音洛。〕壬午，遣统军〔【章：十二行本「军」下有「使」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕张筠、赵承泰将兵三万，水陆救福州。〔吴越救福州，自婺、衢至建、剑，顺流可至福州。是时剑、建已为南唐守，此道不可由也。自温州之平阳海浦至福州界，当由此道耳。〕


     先是募兵，久无应者，弘佐命纠之，曰：「纠而为兵者，粮赐减半。」明日，应募者云集。弘佐命昭券专掌用兵，昭券惮程昭悦，以用兵事让之。〔程昭悦时为弘佐所宠任，故水丘昭券惮而让之。〕弘佐命昭悦掌应援馈运事，而以军谋委元德昭。德昭，危仔倡之子也。〔危仔倡见二百六十三卷梁太祖开平三年。〕


     弘佐议铸铁钱以益将士禄赐，其弟牙内都虞候弘亿谏曰：「铸铁钱有八害：新钱既行，旧钱皆流入邻国，一也；旧钱，谓铜钱。〕可用于吾国而不可用于他国，则商贾不行，百货不通，二也；贾，音古。铜禁至严，民犹盗，况家有铛釜，野有铧犁，犯法必多，三也；铛，楚耕翻。铧，户花翻。铧锹也。〕闽人铸铁钱而乱亡，不足为法，四也；〔闽铸铁钱见二百八十三卷天福七年及上卷元年。〕国用幸丰而自示空乏，五也；〔言邻国闻之，必将以为国用空乏而铸铁钱。〕禄赐有常而无故益之以启无厌之心，六也；〔厌，于盐翻。〕法变而弊，不可遽复，七也；「钱」者国姓，易之不祥，八也。」弘佐乃止。


     杜威、李守贞会兵于广晋而北行。〔李守贞引兵会杜威于魏州，相与北行。〕威屡使公主入奏，请益兵，〔公主者，杜威妻宋国长公主，帝之姑也。〕曰：「今深入虏境，必资众力。」由是禁军皆在其麾下，〔杜威之计，即赵德钧请并范延光军之计也，德钧不得请而威得请耳。其志图非望而败国亡身则一也。〕而宿卫空虚。


     十一月，丁酉，以李守贞权知幽州行府事。


     己亥，杜威等至瀛州，城门洞启，寂若无人，威等不敢进。闻契丹将高谟翰先已引兵潜出，威遣梁汉璋将二千骑追之，遇契丹于南阳务，败死。威等闻之，引兵而南。时束城等数县请降，〔束城，汉束州县，隋曰束城，唐属瀛州。宋熙宁六年，省束城县为束城镇，属河间县。〕威等焚其庐舍，掠其妇女而还。〔还，从宣翻，又如字。〕


     己酉，吴越兵至福州，自罾浦南潜入州城。〔罾，作滕翻，鱼网也。福州之人就此罾鱼，因以得名。〕唐兵进据东武门，李达与吴越兵共御之，不利。自是内外断绝，城中益危。


     唐主遣信州刺史王建封助攻福州。时王崇文虽为元帅，而陈觉、冯延鲁、魏岑争用事，留从效、王建封倔强不用命，〔留从效起于泉州，斩黄绍颇，破李弘通，唐人惮其威名；王建封虽本唐将，恃建州先登之功；故皆倔强不用命。倔，其勿翻。强，其两翻。〕各争功，进退不相应。由是将士皆解体，故攻城不克。


     唐主以江州观察使杜昌业为吏部尚书，判省事。先是昌业自兵部尚书判省事，出江州，判省事者，判尚书省事。〕及，还阅簿籍，抚案叹曰：「未数年，而所〔【章：十二行本「所」上有「府库」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕耗者半，〔言昌业出入之间，未及数年，而府库之积，已耗其半。〕其能久乎！」〔言不能以支久也。史言唐之府库，耗于用兵。〕


     契丹主大举入寇，自易、定趣恒州。〔趣，七喻翻。恒，户登翻。〕杜威等至武强，〔九域志：武强县在深州西四十五里。宋白曰：武强，六国时武隧，地属赵，故城在今县东北二十里，是为汉武强县。郡国县道记云：古武强县城，在今县西南二十五里，是为晋武强县。高齐移县于后魏武邑郡故城，今县理是也。〕闻之，将自贝、冀而南。彰德节度使张彦泽时在恒州，〔复，扶又翻。趣，七喻翻。〕以彦泽为前锋。〔考异曰：备史曰：「彦泽狼子，其心密己变矣，乃通款邪律氏，请为前导，因促骑说威引军沿滹沱水西援常山。及至真定东垣渡，与威通谋，先遣步众跨水，不之救，致败，将沮人心以行诡计，因促监者高勋请降于虏。」按彦泽与威若已通款于契丹，则彦泽何故犹夺桥，契丹何故犹议回旋t今不敢。〕甲寅，威等至中度桥，〔滹沱水径恒州东南，恒州之人各随便为津渡之所。此为中度者，明上下流各有度也。〕契丹已据桥，彦泽帅骑争之，〔帅，读曰率。〕契丹桥而退。晋兵与契丹来滹沱而军。


     始，契丹见晋军大至，又争桥不胜，恐晋军急渡滹沱，与恒州合势击之，议引兵还。〔还，从宣翻，又如字。〕及闻晋军筑垒为持久之计，遂不去。〔知晋军不敢战也。〕


     蜀施州刺史田行皋叛，遣供奉官耿彦将兵讨之。


     杜威虽以贵戚为上将，性懦怯。偏裨皆节度使，〔自李守贞至宋彦筠皆节度使也。〕但日相承迎，置酒作乐，罕议军事。


     磁州刺史兼北面转运使李谷说威及李守贞曰：〔磁，墙之翻。说，式芮翻。〕「今大军去恒州咫尺，烟火相望。若多以三股木置水中，积薪布土其上，桥可立成。〔三股木者，用木三条，交股x之，其下开为三足，以水中。〕密约城中举火相应，夜募将士斫虏营而入，表裹合势，虏必遁逃。」诸将皆以为然，独杜威不可，遣谷南至怀、孟督军粮。


     契丹以大军当晋军之前，潜遣其将萧翰、通事刘重进将百骑及羸卒，并西山出晋军之后，断晋粮道及归路。〔羸，伦为翻。并，步浪翻。断，音短。〕樵采者遇之，尽为所掠；有逸归者，皆称虏众之盛，军中惧。翰至栾城，〔，许勇翻。旧唐书地理志曰：栾城县，汉常山郡之开县也。后魏于开县古城置栾城县，属赵州，唐属恒州。九域志：栾城县在恒州南六十三里。范成大北使录曰：赵州三十里至栾城。金人改赵州为沃州。〕城中戍兵千余人，不觉其至，狼狈降之。契丹获晋民，皆黥其面曰「奉敕不杀」，纵之南走；运夫在道遇，弃车惊溃。翰，契丹主之舅也。〔契丹后族皆以萧为氏。欧史曰：翰，契丹之大族，其号阿g。翰之妹亦嫁契丹主德光。而阿g本无姓氏，契丹呼翰为国舅。既入汴，将北归，以为宣武节度使，李崧为制姓名曰萧翰，于是始姓萧。宋白曰：萧翰，述律阿g之子。


     十二月，丁已朔，李谷自书密奏，具言大军危急之势，请车驾幸滑州，遣高行周、符彦卿扈从，及发兵守澶州、河阳以备虏之奔冲；遣军将关勋走马上之。〔高行周、符彦卿，一时名将也。滑、澶及河阳，河津之要也。使晋主能用李谷之言，安得有张彦泽轻骑入汴之祸乎！走马上之，急报也。宋自宝元、康定以前，凡边镇率有走马承受之官。从，才用翻。澶，时连翻。上，时两翻。〕


     己未，帝始闻大军屯中度；〔甲寅，杜威等至中度；己未，大梁始闻之。强寇深入，诸军孤危，而驿报七日始达，晋之为兵可知矣。〕是夕，关勋至。杜威奏请益兵，诏悉发守宫禁者得数百人，赴之。〔自古以来，重战轻防，未有不败者也。发数百人，不足以增大军之势，而重闭之防阙矣。〕夕诏发河北及滑、孟、泽、潞刍粮五十万诣军前；〔五十万，合束、石之数言之。〕督迫严急，所在鼎沸。辛酉，威又遗从者张祚等来告急，〔从，才用翻。〕祚等还，〔还，从宣翻。〕为契丹所获。自是朝廷与军前声问两不相通。


     时宿卫兵皆在行营，人心懔懔，〔懔，力锦翻。〕莫知为计。开封尹桑维翰，以国家危在旦夕，求见帝言事；〔见，贤遍翻。〕帝方在苑中调鹰，〔调鹰者，调习之也，使驯狎而附人。〕辞不见。又诣执政言之，执政不以为然。〔执政，谓冯玉、李彦韬等。〕退，谓所亲曰：「晋氏不血食矣！」〔言晋必亡，宗庙不祀。盖晋氏之亡，不独桑维翰知之，通国之皆知之。〕


     帝欲自将北征，李彦韬谏而止。〔将，即亮翻。〕时符彦卿虽任行营职事，帝留之，使戍荆州口。壬戍，诏以归德节度使高行周为北面都部署，以彦卿副之，共戍澶州；以西京留守景延广戍河阳，且张形势。〔史言三将戍河津，虽张形势而兵力甚弱。〕


     奉国都指挥使王清言于杜威曰：「今大军去恒州五里，守此何为！营孤食尽，势将自溃。请以步卒二千为前锋；夺桥开道，公帅诸军继之；得入恒州，则无忧矣。」〔帅，读曰率，下同。〕威许诺，遣清与宋彦筠俱进。清战甚锐，契丹不能支，势小却；诸将请以大军继之，威不许。彦筠为契丹所败，〔败，补卖翻。〕浮水抵岸得免。〔【章：十二行本「免」下有「因退走」三字；乙十一行本同；孔本同。】〕清独帅麾下陈于水北力战，互有杀伤，屡请救于威，威竟不遣一骑助之。清谓其众曰：「上将握兵，〔将，即亮翻。〕坐观吾辈困急而不救，此必有异志。吾辈当以死报国耳！」众感其言，莫有退者，至暮，战不息。契丹以新兵继之，清及士众尽死。〔李e为杜威昼画计而不行，犹可曰言之易而行之难。至于王清力战而救，则其欲卖国以图已利，心迹呈露，人皆知之矣。〕由是诸军皆夺气。清，持萑艘病


     甲子，契丹遥以兵环晋营，〔环，音宦。〕内外断绝，军中食且尽。杜威与李守贞、宋彦筠谋降契丹，威潜遣腹心诣契丹牙帐，邀求重赏。契丹主绐之曰：「赵延寿威望素浅，恐不能帝中国。汝果降者，当以汝为之。」威喜，遂定降计。〔赵延寿父子以是陷契丹。杜威之才智未足以企延寿，其堕契丹之计，无足怪者。覆辙相寻，岂天意邪！〕丙寅，伏甲召诸将，出降表示之，使署名。诸将骇愕，莫敢言者，但唯唯听命。〔唯，于癸翻。〕威遣合门使高动斋诣契丹，契丹立赐诏慰纳之。是日，威悉命军士出陈于外，〔陈，读曰阵。〕军士皆踊跃，以为且战，威亲谕之曰：「今食尽涂穷，当与汝曹共求生计。」因命释甲。军士皆恸哭，声振原野。〔史言晋军之心皆不欲降契丹，迫于其帅而从之耳。〕威、守贞仍于众中扬言：「主上失德，信任奸邪，猜忌于已。」闻者无不切齿。契丹主遣赵延寿衣赭袍至晋营，慰抚士卒，曰：「彼皆汝物也。」杜威以下，皆迎谒于马前；亦以赭袍衣威以示晋军，其实皆戏之耳。〔契丹主非特戏杜威、赵延寿也，亦以愚晋军。彼其心知军之不诚服也，驾言将以华人为中国主，是二人者必居一于此。晋人谓丧君有君，皆华人也，夫是以不生心，其计巧矣。然契丹主巧于愚弄，而入汴之后，大不能制河东，小不能制群盗，岂非挟数用术者有时而穷乎！衣，于既翻。〕以威为犬傅，李守贞为司徒。


     威引契丹主至恒州城下，谕顺国节度使王周以已降之状，周亦出降。戊辰，契丹主入恒州。遣兵袭代州，刺史王晖以城降之。〔契丹以胜势胁降代州，而太原不为之动，以刘知远、郭威在也。九域志：恒州西北至代州三百四十里。〕


     先是契丹屡攻易州，刺史郭U固守拒之。〔先，悉荐翻。U，离珍翻。〕契丹主每过城下，指而叹曰：「吾能吞并天下，而为此人所扼！」及杜威既降，契丹主遣通事耿崇美至易州，诱谕其众，〔诱，音酉。〕众皆降；U不能制，遂为崇美所杀。〔史言大厦之颠，非一木所能支。〕U，邢州人也。


     义武节度使李殷，安国留后方犬，皆降于契丹。契丹主以孙方简为义武节度使，麻E为安国节度使，〔宋白曰：麻E，本名解里，阿保机之从子也。其父曰撒刺，归梁，死于汴。〕以客省副使马崇祚权知恒州事。


     契丹翰林承旨、吏部尚书张砺言于契丹主曰：「今大辽已得天下，高祖天福二年，契丹改国号大辽，事见二百八十一卷。〕中国将相宜用中国人为之，不宜用北人及左右近习。苟政令乖失，则人心不服，虽得之，犹将失之。」契丹主不从。〔使契丹主用张砺言，事未可知也。〕


     引兵自邢、相而南，〔契丹之兵依山南下以临晋。相，息亮翻。〕杜威将降兵以从。从，才用翻。或问：杜威不降契丹，晋可保乎！曰：设使杜威藉将士之力，击退契丹，契丹主归北完聚，必复南来，晋不能支也。使其间有英雄之才，奋然出力，击破契丹，使之不敢南向，则负震主之威，挟不赏之功，将士又将扶立以成篡事，石氏必不能高枕大梁，刘知远亦不可得而狙伺其旁也。〕遣张彦泽将二千骑先取大梁，且抚安吏民，以通事傅住儿为都监。〔监，古衔翻。〕


     杜威之降也，皇甫遇初不预谋。契丹主欲遣遇先将兵入大梁，遇辞；退，谓所亲曰：「吾位为将相，败不能死，忍复图其主乎！」〔复，扶又翻；下同。〕至平棘，〔平棘，汉古县，唐带赵州。九域志曰：平棘故城，春秋棘蒲邑。十三州志云：战国时改为平棘。〕谓从者曰：「吾不食累日矣，何面目复南行！」遂扼吭而死。〔从，才用翻。吭，古郎翻。〕


     张彦泽倍道疾驱，夜渡白马津。〔张彦泽以澶、孟有戍兵，故从白马津渡。〕壬申，帝始闻杜威等降；是夕，又闻彦泽至滑州，召李崧、冯玉、李彦韬入禁中计事，欲诏刘知远发兵入援。〔太原距洛阳一千二百里，洛阳至大梁又二百八十里，就使刘知远闻命投袂而起亦无及矣。〕癸酉，未明，彦泽自封丘门斩关而入，李彦韬帅禁兵丕百赴之，不能遏。〔帅，读曰率。〕彦泽顿兵明德门外，〔五代会要日：明德门，大梁皇城南门。薛史：天福三年十月，改大宁宫门为明德门。〕城中大扰。


     帝于宫中起火，自携剑驱后宫十余人将赴火，为亲军将薛超所持。俄而彦泽自宽仁门传契丹主与太后书慰抚之，〔五代会要曰：大梁皇城之东门为宽仁门。〕且召桑维翰、景延广，帝乃命灭火，悉开宫城门。帝坐苑中，与后妃相聚而泣，召翰林学士范质草降表，自称「孙男臣重贵，祸至神惑，运尽天亡。今与太后及妻冯氏，举族于郊野面x待罪次。遣男镇宁节度使延煦，威信节度使延宝，奉国宝一，金印三出迎。」国宝，即高祖天福三年所制受命宝也。煦，吁，句翻。〕太后亦上表称「新妇李氏妾」。〔臣妾之辱，惟晋、宋为然。呜呼，痛哉！上，时掌翻。〕


     傅住儿入宣契丹立命，帝脱黄袍，服素衫，再拜受宣，左右皆掩泣。帝使召张彦泽，欲与计事。彦泽曰：「臣无面目见陛下│」帝复召之，〔复，扶又翻。〕彦泽微笑不应。


     或劝桑翰逃去。维翰曰「吾大臣，逃将安之！」坐而俟命。彦泽以帝命召维翰，维翰至天街，〔宫城正南门外之都街，谓之天街，经途也。〕遇李崧，驻马语未毕，有军吏于马前揖维翰赴侍卫司。〔揖赴侍卫司，示将囚系之也。一曰：时张彦泽处侍卫司署舍。〕维翰知不免，顾谓崧曰：「侍中当国，〔李崧官侍中。〕今日国亡，反令维翰死之，何也t」崧有愧色。彦泽踞坐见维翰，维翰责之曰：「去年拔公于罪人之中，复领大镇，授以兵权，〔谓高祖时朝野皆请诛张彦泽，自泾州罢宿卫；去年桑维翰拔使同御契丹，复领彰国节度使，帅兵戍常山。〕何乃负恩至此！」彦泽无以应，遣兵守之。


     宣徽使孟承诲，素以佞巧有宠于帝，至是，帝召承诲，欲与之谋，承诲伏匿不至；张彦泽捕而杀之。


     彦泽纵兵大掠，贫民乘之，亦争入富室，杀人取其货，二日方止，都城为之一空。〔为，于伪翻；下为主同。〕彦泽所居山〔【章：十二行本「山」上有「宝货」二字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕积，自谓有功于契丹，〔张彦泽自以疾驱入汴为功。〕昼夜以酒乐自娱，出入骑从常数百人，〔从，才用翻。〕其旗帜皆题「赤心为主」，见者笑之。军士擒罪人至，前彦泽不问所犯，但_目竖三指，即驱出断其腰领。〔_，昌真翻。竖，而主翻。三指，中指也；示以中指，言中断之，即腰斩也。此盖五代军中虐帅相仍为此以示其下，罪之轻重，决于一指屈伸之间。及汉史弘肇掌兵，有抵罪者，弘肇以三指示吏，即^斩之，正此类也。〕彦泽素与合门使高勋不协，乘醉至其家，杀其叔父及弟，尸诸门首。士民不寒而栗。


     中书舍人李涛谓人曰：「吾与其逃于沟渎而不免，不若往见之。」乃投刺谒彦泽曰：「上书请杀太尉人李涛，谨来请死。」〔李涛请杀张彦泽事见二百八十三卷高祖天福七年。〕彦泽欣然接之，谓涛曰：「舍人今日惧乎！」涛曰：「涛今日之惧，亦犹足下昔年之惧也。向使高祖用涛言，事安至此！」彦泽大笑，命酒饮之。〔饮，于禁翻。〕涛引满而去，旁若无人。〔李涛者，回之族曾孙，明辩有胆气，固自有种。〕


     甲戍，张彦泽迁帝于开封府，顷刻不得留，宫中恸哭。帝与太后、皇后乘肩舆，宫人、宦者十余人步从。〔从，才用翻。〕见者流涕。〔亡国之耻，言之者为之痛心，矧见之者乎！此程正叔所谓真知者也。天乎，人乎！〕帝悉以内库金珠自随。彦泽使人讽之曰：「契丹主至，此物不可匿也。」帝悉归之，亦分以遗彦泽，〔遗，唯季翻。〕彦泽择取其奇货，而封其余以待契丹。彦泽遣控鹤指挥使李筠以兵守帝，内外不通。帝姑乌氏公主赂守门者。，入与帝诀，〔【章：十二行本「诀」下有「相持而泣」四字；乙十一行本同；孔本同。】〕归第自经。〔氏，音支。按薛史，乌氏公主，高祖第十一妹也。〕帝与太后所上契丹主表章，〔上，时掌翻；下同。〕皆先示彦泽，然后敢发。


     帝使取内库帛数段，主者不与，曰：「此非帝物也。」夕求酒于李崧，崧亦辞以他故不进。又欲见李彦韬亦辞不往。帝惆怅久之。〔当是时，晋朝之臣，已视出帝为路人，虽惆怅亦何及矣。惆，丑鸠翻。〕


     冯玉佞张彦泽，求自送传国宝，冀契丹复任用。〔亡国之臣，其识正如此耳。复，扶又翻。〕


     楚国夫人丁氏，延煦之母也，有美，色彦泽使人取之，太后迟回未与；彦泽诟詈，立载之去。〔诟，苦候翻，又许候翻。詈，力智翻。〕


     是夕，彦泽杀桑维翰。〔考异曰：薛史：「帝思维翰在相时，累贡谋画，请与虏和，虑戎主到京则显彰已过，欲杀维翰以灭口，因令张彦泽杀之。」按是时彦泽岂肯复从少帝之命！今不敢。〕以带加颈，白契丹主，云其自经。契丹主曰：「吾无意杀维翰，何为如是！」命厚抚其家。


     高行周、符彦卿皆诣契丹牙帐降。〔二人自澶州来降。〕契丹主以阳城之战为彦卿所败，诘之。〔阳城之战，见上卷上年。败，补卖翻。诘，去吉翻。〕彦泽曰：「臣当时惟知为晋主竭力，今日死生惟命。」契丹立笑而释之。〔符彦卿言直，契丹主无以罪也。为，于伪翻。〕


     已卯，延煦、延宝自牙帐还，〔还，从宣翻，又如字。〕契丹主赐帝手诏，且遣解里谓帝曰：「孙勿忧，必使汝有n饭之所。」〔n，徒滥翻。〕帝心稍安，上表谢恩。


     契丹以所献传国宝追琢非工，又不与前史相应。〔追，都回翻。其文于与前史相应也。〕疑其非，真以诏书诘帝，使献真者。〔李心传曰：秦玺者，李斯之虫鱼篆也，其围四寸。按玉玺图以此玺为赵壁所，刻璧本卞和所献之璞，蔺相如所夺者是也。余尝以礼制考之，璧五寸而有好，则不得复刻为玺，此说谬矣。秦玺至汉谓之传国玺，自是迄于汉，帝所宝用者，秦玺也；子婴所封，元后所投，王宪所得，赤眉所上，皆是物也。董卓之乱失之。吴书谓鲧坚得之洛阳甄官井中，复为袁术所夺，徐G得而上之，殆不然也。若然，则魏氏何不宝用而自刻玺乎u厥后历世皆用其名。永嘉之乱没于刘石，永和之世复归江左者，晋玺也。魏氏有国，刻传国玺如秦之文，但秦玺读自右，魏玺读自左耳。晋有天下，又自刻玺，其文曰：「受命于天，皇帝寿昌。」本书舆服志乃以为汉所传秦玺，实甚误矣。此玺更刘聪、石勒，逮石祗死，其臣蒋干求援于谢尚，乃以玺送江南，王彪之辩之，亦不云秦玺也。太元之末，得自西燕，更涉六朝，至于隋代者，慕容燕玺也。晋孝武太元大九年，西燕主永求救于牖郑并献玉玺一纽，方阔六，寸高四寸六分，文如秦玺，自是历宋、齐、梁皆宝之。侯景既死北齐辛术得之广陵，献之高氏。后历周、隋，皆误指为秦玺，后平江南，知其非是，乃更谓之神玺焉。刘裕北伐，得之关中，历晋暨陈，复为隋有者，姚秦玺也。晋义熙十三年，刘裕入关，得传国玺上之，大四寸，文与秦同，然隐起而于深刻。隋灭陈得此，指为真玺，遂以字文所传神玺为非是。识者又谓古玺深刻，以印泥，后人隐起，以印纸，则隐起者非秦玺也，姚氏取其文作之耳。开运之乱，没于耶律，女真获之以为大宝者，石晋玺也。唐太宗贞观十六年，刻受命玺，文曰：「皇帝景命，有德者昌，」后归朱全忠，及从珂自焚，玺亦随失。德光入汴，重贵以玺上之，云「先帝所刻」，盖指敬瑭也。盖在唐时皆误以为秦玺，而秦玺之亡则久矣。今按，「石祗死」，当作「冉闵死」。李心传之说与唐六典异，今并存之，以俟知者。及周，又制二宝，有司所奏，其说亦祖六典，详注于后。诘，其吉翻。〕帝奏：「顷王从珂自焚，〔事见二百八十卷高祖天福元年。〕旧传国宝不知所在，必与之俱烬。此宝先帝所为，〔事见二百八十一卷天福三年。〕群臣备知。臣今日焉敢匿宝！」乃止。〔焉，于虔翻。〕


     帝闻契丹主将渡河，欲与太后于前途奉迎；张彦泽先奏之，契丹主不许。有司又欲使帝衔璧牵羊，大臣舆榇，迎于郊外，先具仪注白契丹立，契丹主曰：「吾遣奇兵直取大梁，非受降也。」亦不许。〔降，户江翻。〕又诏晋文武群官，一切如故；朝廷制度，并用汉礼。〔北方谓中国为汉。〕有司欲备法驾迎契丹主，契丹主报曰：「吾方擐甲总戎〔擐，音宦。〕太常仪卫，未暇施也。」皆却之。〔用太常仪卫，则当改胡服而华服，故言未暇。〕


     先是契丹主至相州，即遣兵趣河阳捕景延广。延广苍猝无所逃伏，〔不料其遽见捕也。先，昔荐翻。相，息亮翻。趣，七喻翻。〕往见契丹主于封丘。〔九域志：封丘县在大梁北六十里。〕契丹主诘之曰：「致两主失欢，皆汝所为也。十万横磨剑安在！」召乔荣，使相辩证，事凡十条。延广初不服，荣以纸所记语示之，〔景延广记其所言以授乔荣，见二百八十三卷天福八年。〕乃服。每服一事，辄授一筹。至八筹，延广但以面伏地请死，乃锁之。


     丙戍晦，百官宿于封禅寺。〔迎契丹主也。封禅寺在大梁城东。〕






