卷第二百九十【后周纪一】起重光大渊献，尽玄]困敦八月，凡一年有奇。


     〔周自以为周虢叔之后。春秋、战国之世，传记谓虢叔之后有国者为虢公，后谓之郭公，虢、郭音相近也。虞大夫宫之g曰：虢仲、虢叔，王季之穆也。郭之得姓本于周，故建国号曰，周通鉴因谓之后周。〕


     太祖圣神恭肃文孝皇帝上〔姓郭氏，讳威，邢州尧山人。父简，事晋为顺州刺史。〕


     广顺元年〔（辛亥，九五一）〕


     春，正月，丁卯，汉太后下诰，授监国符宝，即皇帝位。监国自皋门入宫，〔皋门，大梁城外村名。〕即位于崇元殿，制曰：「朕周室之裔，虢叔之后，国号宜曰周。」改元，大赦。杨、史弘肇、王章等皆赠官，官为敛葬，〔杨等死见上卷上年。为，于伪翻。敛，力赡翻。〕仍访其子孙叙用之。凡仓场、库务掌纳官吏，无得收斗余、称耗。〔斗余，⒘恐外，又取其余也。称耗，称计斤钓石之外，又多取之以备耗折。今悉除之，矫王章苛敛之弊也。称，尺证翻。〕旧所羡余物，悉罢之。〔羡，弋战翻。羡余，唐之流弊也，至五季而愈甚。〕犯窃盗及奸者，并依晋天福元年以前刑名，罪人非反逆，无得诛及亲族，籍没家赀。〔矫史弘肇虐刑之弊也。〕唐P宗、明宗、晋{祖，各置守陵十酰汉{祖陵员、宫人，时月荐享及守陵户并如故。初唐衰多盗，不用律文，更定峻法，窃盗赃三匹者死，晋天福中加至五匹。奸有夫妇人，无问强、和，男女并死。〔强，谓男以威力加女，女不得已而与之通奸者。和，谓男女相慕，欲动情生而通奸者。〕汉法窃盗一钱以上皆死，又罪非反逆，缸逯铩⒓没。故帝即位，首革其弊。


     初杨以功臣、国戚为方镇者，多不闲吏事，〔闲，习也。〕乃以三司军将补都押牙、孔目官、内知客，其人自恃补，多专横，〔横，下孟翻。〕节度使不能制；至是悉罢之。


     帝命史弘肇亲吏上党李崇矩访弘肇亲族，崇矩言：「弘肇弟弘福今存。」初，弘肇使崇矩掌其家赀之籍，由是尽得其产，皆以授弘福。帝贤之，使隶皇子荣帐下。


     戊辰，以前复州防御使王彦超权武宁节度使。


     汉李太后迁居西宫，〔按薛史，汉太平宫即西宫。〕己巳，上尊号曰昭圣皇太后。〔上，时掌翻。〕


     开封尹兼中书令刘胱洹


     癸酉加王峻同平章事。


     以卫尉卿刘主汉L帝之丧。〔刘爰茸洌它无亲属故也。〕


     初，河东节度使兼中书令刘崇闻隐帝遇害，欲举兵南向，闻迎立湘阴公，乃止，曰：「吾儿为帝，吾又何求！」太原少尹李骧阴说崇曰：〔说，式芮翻。〕「观郭公之心，终欲自取，公不如疾引兵逾太行，据孟津，俟徐州相公即位，〔湘阴公本镇徐州，故称之。〕然后还镇，则郭公不敢动矣。不然，且为所卖。」崇怒曰：「腐儒，欲离间吾父子！」命左右曳出斩之。〔间，古苋翻。觯读曰拽，音羊列翻。〕骧呼曰：「吾负经济之才而为愚人谋事，〔呼，火故翻。为，于伪翻。〕死固甘心！家有老妻，愿与之同死。」崇并其妻杀之，且奏于朝廷，示无二心。及S废，崇乃遣使请S归晋阳。诏报以「湘阴公比在宋州，〔比，毗至翻。〕今方取归京师，必令得所，公勿以为忧。公能同力相辅，当加王爵，永镇河东。」


     巩廷美、杨温闻湘阴公S失位，奉S妃董氏据徐州拒守，以俟河东援兵，〔刘S令巩廷美等守徐州事，始见上卷上年。〕帝使S以书谕之。廷美、温欲降而惧死，〔降，踅翻。〕帝复遗S书曰：「爰念斯人尽心于主，〔复，扶又翻。遗，唯李翻。主谓刘S。〕足以赏其忠义，何由责以悔尤，俟新节度使入城，〔新节度使，谓王彦超。〕当各除刺史，公可更以委曲示之。」〔唐末主帅以手书谕示将佐，率谓之委曲。〕


     契丹之攻内丘也，〔事见上卷上年。〕死伤颇多，又值月食，军中多妖异，契丹主惧，不敢深入，引兵还，〔胡人用兵，以月为候，月食又多妖异，故惧而不敢进。妖，一遥翻。还，从宣翻，又如字。〕遣使请和于汉。会汉亡，安国节度使刘词送其使者诣大梁，帝遣左千牛卫将军朱宪报聘，且叙革命之由，以金器、玉带赠之。


     帝以邺都镇抚河北，控制契丹，欲以腹心处之。〔处，昌吕翻。〕乙亥，以宁江节度使、侍卫亲军都指挥使王殷为邺都留守、天雄节度使、同平章事，领军如故，〔仍领侍卫亲军。〕仍以侍卫司从赴镇。


     丙子，帝帅百官诣西宫，为汉隐帝举哀成服，皆如天子礼。〔去年迁L帝梓宫于西宫，事见上卷。帅，读曰率。为，于伪翻。〕


     慕容彦超遣使入贡，帝虑其疑惧，赐诏慰安之，曰：「今兄事已至此，言不欲繁，望弟扶持，同安亿兆。」〔汉祖，慕容彦超之兄也，今兄薛史作令兄，当从之。〕


     戊寅，杀湘阳公于宋州。


     是日，刘崇即皇帝位于晋阳，〔刘崇，汉祖母弟也。〕仍用干佑年号，所有者并、汾、忻、代、岚、宪、隆、蔚、沁、辽、麟、石十二州之地。〔宋白曰：宪州，故楼烦监牧，唐昭宗龙纪元年，李克用奏置宪州。宋太宗之平太原，折御卿自府州会兵攻刘继元，先克岢岚军，次克隆州，次克岚州，则隆州盖晋、汉间所置，其地在岢岚、岚谷之间。沁，千鸩翻。〕以节度判官郑珙为中书侍郎，〔珙，居勇翻。〕观察判官荥阳赵华为户部侍郎，并同平章事。以次子承钧为侍卫亲军都指挥使、太原尹，以节度副使李存瑰为代州防御使，裨将武安张元徽为马步军都指挥使，〔九域志：武安县属洛州，在州西九十五里。〕陈光裕为宣徽使。


     北汉主谓李存瑰、张元徽曰：〔通鉴书岭南之汉为南汉，河东之汉为北汉。〕「朕以高祖之业，一朝坠地，今日位号，不得已而称之。顾我是何天子，汝曹是何节度使邪！」由是不建宗庙，祭祀如家人，宰相俸钱月止百缗，节度使止三十缗，〔按唐世百官俸钱，自会昌以后，不复减，三师二百万，三公百六十万，侍中百五十万，中书令、两省侍郎、两仆射东宫三师百四十万，尚书、御史大夫、东宫三少百万，节度使三十万。至梁开平五年，宰臣俸二百千。后唐同光四年，定节度副使每月料钱四十千，则节度使当又多。今北汉主皆减其数。俸，扶用翻。〕自余薄有资给而已，故其国中少廉吏。〔少，诗沼翻。〕


     客省使河南李光美尝为直省官，〔三省有直省官，凡百官诣宰相，皆差直省官引接，其职则外镇客司通引之职也。〕颇谙故事，〔谙，乌含翻。〕北汉朝廷制度，皆出于光美。


     北汉主闻湘阴公死，哭曰：「吾不用忠臣之言，以至于此！」为李骧立祠，〔为，于伪翻。〕岁时祭之。


     己卯，以太师冯道为中书令，加窦贞固侍中，苏禹司空。


     王彦超奏遣使赍敕诣徐州，巩廷美等犹豫不肯启关，诏进兵攻之。


     帝谓王峻曰：「朕起于寒微，备尝艰苦，遭时丧乱，〔丧，息浪翻。〕一旦为帝王，岂敢厚自奉养以病下民乎！」命峻疏四方贡献珍美食物，庚辰，下诏悉罢之。〔按薛史本纪：诏『应天下州府旧贡滋味食馔之物，所宜除减。其两浙进细酒、海味、姜瓜、湖南子茶、乳糖、白沙糖、橄榄子，镇州{公米、水梨，易定栗子，河东白杜梨、米粉、豆粉、玉屑r子@，永兴御田红p米、新大麦@，兴平V栗子，华州麝香、羚羊角、熊胆、獭肝、朱柿、熊白，河中树红枣、五味子、轻饧。同州石&#61140;饼，晋、绛蒲萄、黄消梨，府L栖梨，襄州紫姜、新笋、橘子，安州折粳米、糟味，青州水梨，河阳诸杂果子，许州御李子，郑州新笋、鹅梨，州寒食杏仁，申州Z荷，亳州萆Z，沿淮州郡淮白鱼，今后不须进奉。』〕其诏略曰：「所奉止于朕躬，所损被于m庶。」〔被，皮义翻。m，谟耕翻。〕又曰：「积于有司之中，甚为无用之物。」又诏曰：「朕生长军旅，〔长，知两翻。〕不亲学问，未知治天下之道，〔治，直之翻。〕文武官有益国利民之术，各具封事以闻，咸宜直书，勿事辞藻。」帝以苏逢吉之第赐王峻，峻曰：「是逢吉所以族李崧也！」〔事见二百八十八卷汉干佑元年。〕辞而不处。〔使王峻处权势之间，皆以是心处之，必不至有商州之祸矣。处，昌吕翻。〕


     初，契丹主北归，〔见二百八十七卷汉{祖天福十二年。〕横海节度使潘聿捻弃镇随之，契丹主以聿捻为西南路招讨使。及北汉主立，契丹主使聿捻遗刘承钧书。〔遗，唯季翻。〕北汉主使承钧复书，称：「本朝沦亡，绍袭帝位，欲循晋室故事，求援北朝。」〔晋室故事，谓晋祖事契丹以求援故事也。朝，直遥翻；下同。〕契丹主大喜。北汉主发兵屯阴地、黄泽、团柏。〔屯阴地者，欲窥晋、隰；屯黄泽者，欲窥邢、赵；屯团柏者，欲窥镇、定。〕丁亥，以承钧为招讨使，与副招讨使白从晖、都监李存瑰将步骑万人寇晋州。从晖，吐谷浑人也。


     郭崇威更名崇，曹威更名英。〔皆避帝名也。更，工衡翻。〕


     二月，丁酉，以皇子天雄牙内都指挥使荣为镇宁节度使，选朝士为之僚佐，以侍御史王敏为节度判官，右补阙崔颂为观察判官，校书郎王朴为掌书记。〔为王朴见任于世宗张本。〕颂，协之子；〔崔协相后唐明宗。〕朴，东平人也。


     戊戌，北汉兵五道攻晋州，节度使王晏闭城不出。刘承钧以为怯，蚁附登城。晏伏兵奋击，北汉兵死伤者千余人。承钧遣副兵马使安元宝焚晋州西城，元宝来降。承钧乃移军攻隰州。〔九域志：晋州西北至隰州二百五十里。〕癸卯，隰州刺史许迁遣步军都指挥使耿继业迎击北汉兵于长寿村，〔唐武远年，分隰州石楼置长寿县，贞观元年省入石楼。〕执其将程筠等，杀之。未几，〔几，居岂翻。〕北汉兵攻州城，数日不克，死伤甚众，乃引去。迁，郓州人也。


     甲辰，楚王希萼遣掌书记刘光辅入贡于唐。〔考异曰：湖湘故事，光辅作光翰，今从十国纪年。〕


     帝悉出汉宫中宝玉器数十，碎之于庭，曰：「凡为帝王，安用此物！闻汉隐帝日与嬖宠于禁中嬉戏，珍玩不离侧，〔嬖，卑义翻，又必计翻。离，力智翻。〕兹事不远，宜以为鉴！」仍戒左右，自今珍华悦目之物，无得入宫。


     丁未，契丹主遣其臣袅骨支与朱宪偕来，贺即位。〔欧史作&#19341;。朱宪使契丹，见上正月。〕


     戊申，敕前资官各听自便居外州。〔汉隐帝干佑二年冬，杨奏前资官分居两京，事见二百八十八卷。〕


     陈思让未至湖南，马希萼已克长沙。思让留屯郢州，敕召令还。〔去年十一月，汉朝议发兵救潭州，内难作而不果。刘、郭易姓之际，必未暇遣将南，未知陈思让为谁朝所遣，当考。按薛史：周太祖登极，遣陈思让帅偏师至安、郢，以图进取，长沙陷，乃班师，则帝所遣也。〕


     丁巳，遣尚书左丞田敏使契丹。北汉主遣通事舍人李巩言使于契丹；〔巩，俗辩字，从功从言。宋景文手记曰：北齐时里俗多作伪字，始以巧言为辩。至隋有柳巩。其字又以巩易巧矣。〕乞兵为援。


     诏加泰宁节度使慕容彦超中书令，遣翰林学士鱼崇谅诣兖州谕指。崇谅，即崇远也。〔鱼崇谅先因避汉祖讳改名。〕彦超上表谢。三月，壬戌朔，诏报之曰：「向以前朝失德，少主用谗，〔少，诗照翻。〕仓猝之间，召卿赴阙。卿即奔驰应命，信宿至京，救国难而不顾身，闻君召而不俟驾；〔难，乃旦翻。〕以至天亡汉祚，兵散梁郊，降将败军，相继而至，卿即便回马首，径返龟阴。〔兖州在龟山之阴。慕容彦超赴大梁。还兖州事。并见上卷上年。〕为主为时，〔为，于伪翻。〕有终有始。所谓危乱见忠臣之节，疾风知劲草之心。若使为臣者皆能如兹，则有国者谁不欲用！所言朕潜龙河朔之际，平难浚郊之时，〔难，乃旦翻。浚郊谓大梁之郊。大梁有浚水，诗云：孑孑干旄，在浚之郊。韩愈从董晋于汴州，赋曰：非天子之洵美兮，吾何为乎浚之都！〕缘不奉示喻之言，亦不得差人至行阙。且事主之道，何必如斯！若或二三于汉朝，〔朝，直遥翻。〕又安肯忠信于周室！以此为惧，不亦过乎！卿但悉力推心，安民体国，事朕之事，如事故君，不惟黎庶获安，抑亦社稷是赖。但坚表率，未议替移。由衷之诚，言尽于此。」〔以慕容彦超不自安，故以此诏抚谕之。〕


     唐以楚王希萼为天策上将军、武安、武平、静江、宁远节度使兼中书令、楚王，以右仆射孙忌、客省使姚凤为册礼使。〔孙忌即孙晟。欧史曰：晟一名忌，又名L。〕


     丙寅，遣前淄州刺史陈思让将兵戍磁州，扼黄泽路。〔磁州西北当黄泽K路口。磁，墙之翻。〕


     楚王希萼既得志，多思旧怨，杀戮无度，昼夜纵酒荒淫，悉以军府事委马希崇。希崇复多私曲，政刑紊乱。〔复，扶又翻。紊音问。〕府库既尽于乱兵，籍民财以赏赍士卒，或封其门而取之，士卒犹以不均怨望。虽朗州旧将佐从希萼来者，亦皆不悦，有离心。


     刘光辅之入贡于唐也，〔入贡见上月。〕唐主待之厚，光辅密言：「湖南民疲主骄，可取也。」唐主乃以营屯都虞候边镐为信州刺史，将兵屯袁州，潜图进取。


     小门使谢彦J，〔J，鱼容翻。考异曰：湖州故事作谢彦叙，周羽冲三楚新h作谢延泽，今从十国纪年。〕本希萼家奴，以首面有宠于希萼，〔首面，龙阳之色也。〕至与妻妾杂坐，恃恩专横。〔横，趺戏。〕常肩随希崇，或拊其背，〔记曲礼：年长以倍，则父事之；十年以长，则兄事之；五年以长，则肩随之。注云：肩随者与之并行差退。若拊背，则狎之矣。〕希崇衔之。故事，府宴，小门使执兵在门外。希萼使彦J预坐，或居诸将之上，诸将皆耻之。


     希萼以府舍焚荡，命朗州静江指挥使王逵、副使周行逢帅所部兵千余人治之，〔帅，读曰率；下同。治，直之翻。〕执役甚劳，又无犒赐，〔犒，苦到翻。〕士卒皆怨，窃言曰：「囚免死则役作之。我辈从大王出万死取湖南，何罪而囚役之！且大王终日酣歌，岂知我辈之劳苦乎！」逵、行逢闻多，相谓曰：「众怨深矣，不早为计，祸及吾曹。」壬申旦，帅其众各执长柯斧、白梃，逃归朗州。时希萼醉未醒，左右不敢白。癸酉，始白之。希萼遣湖南指挥使唐师翥将千余人追之，不及，直抵朗州。〔柯，斧柄也。梃，徒鼎翻。〕逵等乘其疲乏，伏兵纵击，士卒死伤殆尽，师翥脱归。〔翥，章恕翻。〕


     逵等黜留后马光赞，〔去年马希萼以子光赞镇朗州。〕更以希萼兄子光惠知州事。〔更，工衡翻。〕光惠，希振之子也。〔希振，马殷之嫡长子也。〕寻奉光惠为节度使，逵等与何敬真及诸军指挥使张亻放参决军府事。希萼具以状言于唐，唐主遣使以厚赏招谕之。逵等纳其赏，纵其使，不答其诏，唐亦不敢诘也。〔使，疏吏翻。诘，去吉翻。为王逵等以朗州攻潭州张本。〕


     王彦超奏克徐州，杀巩廷美等。〔巩廷美等以无援败死。〕


     北汉李巩言至契丹，契丹主使拽剌梅里报之。〔拽，羊列翻。刺，来Q翻。〕


     丙子，敕：「朝廷与唐本无仇怨，缘淮军镇，各守疆域，无得纵兵民擅入唐境。商旅往来，无得禁止。」


     己卯，潞州送涉县所获北汉将卒二百六十余人，各赐衫F巾履遣还。〔h，汉县，唐属潞州。九域志：在州东北一百九十八里。〕


     加吴越王弘m诸道兵马都元帅。


     夏，四月，壬辰朔，滨淮州镇上言：「淮南饥民过淮籴谷，未敢禁止。」诏曰：「彼之生民，与此何异，宜令州县津铺无得禁止。」〔铺，普故翻。〕


     蜀通奏使高延昭固辞知枢密院，丁未，以前云安榷盐使太原伊审征为通奏使，知枢密院事。〔云安，汉巴郡之朐&#17392;县地，周武帝置云安县，唐属&#17771;州，以其产盐，置云安监。〕审征，蜀高祖妹褒国公主之子也，少与蜀主相亲狎，〔少，诗照翻。〕及知枢密，政之大小悉以咨之。审征亦以经济为己任，而贪侈回邪，与王昭远相表里，蜀政由是浸衰。


     吴越王弘m徙废王弘居东府，〔自衣锦军徙居东府。以揭栽街菸东府。〕为筑宫室，治园圃，娱悦之，〔为，于伪翻。治，直之翻。〕岁时供馈甚厚。


     契丹主遣使如北汉，告以周使田敏来，约岁输钱十万缗。〔输，舂遇翻。〕北汉主使郑珙以厚赂谢契丹，〔珙，居勇翻。〕自称「侄皇帝致书于叔天授皇帝」，请行册礼。


     五月，己巳，遣左金吾将军姚汉英等使于契丹，契丹留之。〔契丹以北汉交之厚，遂留周使。〕


     辛未，北汉礼部侍郎、同平章事郑珙卒于契丹。〔考异曰：晋阳见闻h：「郑珙既Q虏庭，虏君恩礼周厚。虏俗以酒池肉林为名，虽不饮酒如韦曜辈者，亦加灌注。纵成疾，无复信之。珙魁岸善饮，罹无量之逼，宴罢，载归，一夕腐胁于穹庐之毡堵间，舆尸而复命。」九国志：「契丹宴犒汉使，必厚具酒肉，以示夸大。{祖镇河东，尝命韦曜北使，曜羸瘠不能饮酒，虏人强之，遂卒。」按韦曜，孙皓时人韦昭也，不能饮酒，王保衡引以为文章，而路振云{祖时人，误也。〕


     甲戌，义武节度使孙方简避皇考讳，更名方谏。〔更，工衡翻。〕


     定难节度使李彝殷遣使奉表于北汉。〔节度之下当有使字。难，乃旦翻。〕


     六月，辛亥，以枢密使、同平章事王峻为左仆射兼门下侍郎，枢密副使、兵部侍郎范质、户部侍郎、判三司李谷为中书侍郎，并同平章事，谷仍判三司。司徒兼侍中窦贞固、司空兼中书侍郎、同平章事苏禹并罢守本官。癸丑，范质参知枢密院事。丁巳，以宣徽北院使翟光邺兼枢密副使。〔翟，苌伯翻，又徒s翻。〕


     初，帝讨河中，已为人望所属。〔帝讨河中见二百八十八卷汉干佑元年。属，之欲翻。〕李谷时为转运使，帝数以微言讽之，谷但以人臣尽节为对，帝以是贤之。即位，首用为相。时国家新造，四方多故，王峻夙夜尽心，知无不为，军旅之谋，多所裨益。范质明敏强记，谨守法度。李谷沈毅有器略，在帝前议论，辞气慷慨，善譬谕以开主意。〔数，所角翻。沈，持林翻。，苦广翻。史言周朝新造，辅相者能尽心营职，以济多艰。〕


     武平节度使马光惠，愚懦嗜酒，不能服诸将，王逵、周行逢、何敬真谋以辰州刺史庐陵刘言骁勇得蛮夷心，〔刘言从彭\奔楚，因为楚将。〕欲迎以为副使。言知逵等难制，曰：「不往，将攻我。」乃单骑赴之。〔九域志：辰州东至朗州五百六十六里。〕既至，众废光惠，送于唐，推言权武平留后，〔为王逵等杀刘言张本。〕表求旄节于唐，唐人未许。亦称O于周。


     吴越王弘m以前内外马步都统军使仁俊无罪，复其官爵。〔钱仁俊被幽见二百八十五卷晋齐王开运二年。〕


     契丹遣燕王述轧等册命北汉王为大汉神武皇帝，妃为皇后。北汉主更名F。〔更，工衡翻。〕


     秋，七月，〔按五代&#13433;要：是月，周追尊四庙。〕北汉主遣翰林学士博兴卫融等诣契丹谢册礼，〔博兴，即唐青州之博昌县，后唐避献祖讳，改曰博兴。九域志：县在州西北一百二十里。〕且请兵。〔请兵以攻周。〕


     八月，壬戌，葬汉隐帝于颍陵。〔I陵，在许州阳翟县。〕


     义武节度使孙方谏入朝，壬子，徙镇国节度使，以其弟易州刺史行友为义武留后。又徙建雄节度使于晏镇徐州，以武宁节度使王彦超代之。〔王晏与王彦超两易所镇。〕


     戊午，追立故夫人柴氏为皇后。〔柴氏先卒，去年不死于刘铢之手。〕


     九月，北汉主遣招讨使李存瑰将兵自团柏入寇。契丹欲引兵会之，〔契丹之下当有主字。〕与酋长议于九十九泉。〔魏土地记曰：沮阳城东八十里有牧牛山，山下有九十九泉，即沧河之上源也。按魏收魏书：天赐三年，八月，魏主登武要北原，观九十九泉。武要县，汉属定襄郡，东部都尉治所。宋白曰：九十九泉，在幽州西北一千余里。〕诸部皆不欲南寇，契丹主强之。癸亥，行至新州之西火神淀，〔契丹虽破晋，其力亦疲，诸部疮痍未瘳，羸耗未复，故不欲南寇。宋白曰：火神淀在新州西。强，其两翻。淀，徒练翻。浅水曰淀。〕燕王述轧及伟王之子太宁王沤僧作乱，s契丹主而立述轧。契丹主德光之子齐王述律逃入南山，诸部奉述律以攻述轧、沤僧，杀之，并其族党。立述律为帝，改元应历。自火神淀入幽州，遣使告于北汉，北汉主遣枢密直学士上党王得中如契丹，贺即位，复以叔父事之，请兵以击晋州。


     契丹主年少，好游戏，不亲国事，每夜酣饮，达旦乃寐，日中方起，国人谓之睡王。后更名明。〔少，诗照翻。好，呼到翻。更，工衡翻。〕


     壬申，蜀以吏部尚书、御史中丞范仁恕为中书侍郎兼吏部尚书、同平章事。


     楚王希萼既克长沙，不赏许可琼，〔许可琼降希萼见上卷汉L帝干佑三年。〕疑可琼怨望，出为蒙州刺史。〔唐武晕迥辏析荔州之隋化县置南恭州，贞观八年更名蒙州，宋朝五年废蒙州，以立山县隶昭州。宋白曰：恭州，汉荔浦县地，唐置蒙州，以州东面有蒙山，山下有泉源，流为蒙水，山下人皆姓蒙，故名。〕遣马步都指挥使徐威、左右军马步使陈敬迁、水军都指挥使鲁公馆、牙内侍卫指挥使陆孟俊帅部兵立寨于城西北隅，以备朗兵。〔帅，读曰率，下同。〕不存抚役者，将卒皆怨怒，谋作乱。希崇知其谋，戊寅，希萼宴将吏，徐威等不预，希崇亦辞疾不至。威等使人先驱y啮马十余入府，自帅其徒执斧斤、白梃，声言絷马，奄至座上，纵横击人，颠踣满地。〔y，大计翻。啮，鱼结翻。絷，陟立翻。纵，子容翻。踣，蒲北翻。〕希萼逾垣走，威等执囚之。〔考异曰：十国纪年作丁丑，按湖湘故事在十九日，今从之。〕执谢彦J，自顶及踵v之。立希崇为武安留后，纵兵大掠。幽希萼于衡山县。〔三国时，吴分湘南县置衡山县，唐属衡州，宋朝淳化四年分属潭州。九域志：衡山县在潭州西南三百二十里。〕


     刘言闻希崇立，遣兵趣潭州，〔趣，七喻翻。〕声言讨其篡夺之罪。壬午，军于益阳之西。希崇惧，癸未，发兵二千拒之，又遣使如朗州求和，请为邻O。掌书记桂林李观象说言曰：〔时人谓桂州为桂林。说，式芮翻。〕「希萼旧将佐犹在长沙，此必不欲与公为邻；不若先檄希崇取其首，然后图湖南，可兼有也。」言从之。希崇畏言，即断都军判官杨仲敏、掌书记刘光辅、牙内指挥使魏师进、都押牙黄偷仁余人首，〔断，丁管翻。停渠京翻。〕遣前辰阳县令李翊赍送朗州。〔辰阳，地名，马氏置县，属辰州。宋白曰：辰溪县，本汉辰陵县，后汉曰辰阳，以县在辰水之阳也，隋改曰辰溪。如此则马氏用后汉县名也。〕至则腐败，言与王逵等皆以为非仲敏等首，怒责翊，翊惶恐自杀。


     希崇既袭位，亦纵酒荒淫，为政不公，语多矫妄，国人不附。


     初，马希萼入长沙，〔事见上卷上年十二月。〕彭师彼涿馑溃犹杖背黜为民。希崇以为师北卦怪，使送希萼于衡山，实欲师鄙敝。师痹唬骸赣使我为s君之人乎！」奉事逾谨。〔保古老翻。〕丙戌，至衡山。衡山指挥使廖偃，匡图之子也，〔晋天福四年，廖匡图与蛮战死。〕与其季父节度巡官匡凝谋曰：「吾家世受马氏恩，今希萼长而被黜，必不免祸，〔长，知两翻。被，彼义翻。〕盍相与辅之！」于是帅庄户及乡人悉为兵，〔佃豪家之田而纳其租。谓之P酢ＫВ读曰率。〕与帅惫擦⑾］辔衡山王，以县为行府，断江为栅，〔断，丁管翻。江即谓湘江也。〕编竹为战舰，以师蔽武清节度使，〔武清节度使。廖偃等自相署置耳。〕召募徒众，数日，至万余人，州县多应之。遣判官刘虚己求援于唐。


     徐威等见希崇所为，知必无成，又畏朗州、衡山之逼，恐一朝丧败，〔&#17966;，息浪翻。〕俱及祸，欲杀希崇以自解。希崇微觉之，大惧，密遣客将范守牧奉表请兵于唐，唐主命边镐自袁州将兵万人西趣长沙。〔将，即亮翻。趣，七喻翻。〕


     冬，十月，辛卯，潞州巡检陈思让败北汉兵于亭。〔败，补迈翻。亭，在潞州铜L县。九域志：潞州襄垣县有亭镇，，音斯。〕


     唐边镐引兵入醴陵。〔旧唐书地理志曰：汉临湘县界有醴陵，后汉立为县，隋废，唐武运哪辏分长沙县置醴陵县，并属潭州。九域志：醴陵县在潭州东一百六十里。范成大行程记：袁州萍乡县至潭州醴陵县，两日程耳。〕癸巳，楚王希崇遣使犒军。壬寅，遣天策府学士拓跋恒奉笺诣镐请降。恒叹曰：「吾久不死，乃为小儿送降状！」癸卯，希崇帅弟侄迎镐，望尘而拜，镐下马称诏劳之。〔犒，苦到翻。帅，读曰率，下同。劳，力到翻。〕甲辰，希崇等从镐入城，镐舍于浏阳门楼，〔浏，音留。〕湖南将吏毕贺，镐皆厚赐之。时湖南饥馑，镐大发马氏仓粟赈之，楚人大悦。〔马殷据潭、朗，传子希声、希范、希广、希萼、希崇，至是而亡。唐明宗天成三年，楚归野芙mU，许胛街曰：「待众驹争o栈，而后湖、湘可图。」今果如其言。〕


     契丹遣彰国节度使萧禹厥将奚、契丹五万会北汉兵入寇。北汉主自将兵二万自阴地关寇晋州，丁未，军于城北，三面置寨，昼夜攻之，游兵至绛州。时王晏已离镇，〔离，力智翻。〕王彦超未至，巡检使王万敢权知晋州，与龙捷都指挥使史彦超、虎捷指挥使何徽共拒之。〔薛史本纪：广顺元年，改侍卫马i军额，马军旧称&#17782;圣，改为龙&#14871;；i军旧称&#17782;国，改为虎&#14871;。〕史彦超，云州人也。


     癸丑，唐武昌节度使刘仁赡帅战舰二百取岳州，抚纳降附，人忘其亡。〔刘仁赡善将，故能为唐坚守寿州。〕仁赡，金之子也。〔刘金为杨氏将。〕


     唐百官共贺湖南平，起居郎高远曰：「我乘楚乱，取之甚易。〔易，以豉翻。〕观诸将之才，但恐守之难耳！」远，幽州人也。司徒致仕李建勋曰：「祸其始此乎！」〔唐之祸败，后果如二臣所料。〕


     唐主自即位以来，未尝亲祠郊庙，礼官以为请。唐主曰：「俟天下一家，然后告谢。」及一举取楚，谓诸国指麾可定。魏岑侍宴言：「臣少游元城，乐其风土，〔少，诗照翻。乐，音洛。〕俟陛下定中原，乞魏博节度使。」唐主许之，岑趋下拜谢。其主骄臣佞如此。


     马希萼望唐人立己为潭帅，而潭人恶希萼，〔恶，乌路翻。〕共请边镐为帅，〔帅，所类翻，下同。〕唐主乃以镐为武安节度使。〔为边镐为朗兵所逐张本。〕


     王峻有故人曰申师厚，尝为兖州牙将，失职饥寒，望峻马拜谒于道。会凉州留后折逋嘉施上表请帅于朝廷，〔折逋，羌族也，因以为姓。〕帝以绝域非人所欲，募率府供奉官愿行者，〔率府，谓东宫十率府也。〕月余，无人应募，峻荐师厚于帝。丁巳，以师厚为河西节度使。


     唐边镐趣马希崇帅其族入朝，〔趣，读曰促。帅，读曰率。朝，直遥翻。〕马氏聚族相泣，欲重赂镐，奏乞留居长沙。镐微晒曰：「国家与公家世为仇敌，殆六十年，〔哂，矢忍翻。唐昭宗光启三年，马殷从孙儒攻杨行s，干三年得湖南，自此与江淮为敌国。自光启三年至是年，适六十年。〕然未尝敢有意窥公之国。今公兄弟斗阋，困穷自归，若复二三，恐有不测之忧。」希崇无以应，十一月，辛酉，与宗族及将佐千余人号恸登舟，〔&#18855;，馨激翻，斗也，狠也，戾也。诗云：兄弟&#18855;于墙。复，扶又翻。号，醯斗。〕送者皆哭，响振川谷。


     帝以北汉、契丹之兵犹在晋州，甲子，以王峻为行营都部署，将兵救之。诏诸军皆受峻节度，听以便宜从事，得自选择将吏。乙丑，峻行，帝自至城西饯之。〔大梁城西也。〕


     楚静江节度副使、知桂州马希隐，武穆王殷之少子也。楚王希广、希萼兄弟争国，南汉主以内侍使吴怀恩为西北招讨使，将兵屯境上，伺间密谋进取。〔少，诗照翻。伺，相吏翻。间，古苋翻。〕希广遣指挥使彭彦晖将兵屯龙峒以备之。〔桂州溪南有白龙洞，在平地半山上。〕希萼自衡山遣使以彦晖为桂州都监、在城外内巡检使、判军府事，希隐恶之，恶乌路翻潜遣人告蒙州刺史许可琼。可琼方畏南汉之逼，即弃蒙州，引兵趣桂州，〔蒙桂相去四百余里。趣，七喻翻。〕与彦晖战于城中。彦晖败，奔衡山，可琼留屯桂州。吴怀恩据蒙州，进兵侵掠，桂管大扰，希隐、可琼不知所为，但相与饮酒对泣。


     南汉主遗希隐书，〔遗，唯李翻。〕言：「武穆王奄有全楚，富强安靖五十余年。正由三十五舅、三十舅兄弟寻戈，自相鱼肉，〔三十五舅，谓希广。三十舅，谓希萼。汉主娶汉王殷女，故呼希广等为舅。〕举先人基业，北面仇雠。言举国臣唐也今闻唐兵已据长沙，窃计桂林继为所取。当朝世为与国，重以婚姻，〔朝，直遥翻。重，直用翻。〕睹兹倾危，忍不赴救！已发大军水陆俱进，当令相公舅永拥节旄，常居方面。」希隐得书，与僚佐议降之，支使潘玄以为不可。丙寅，吴怀恩引兵奄至城下，希隐、可琼帅其众，夜斩关奔全州，〔九域志：桂州北至全州一百六十三里，晋{祖时，马氏改永州之湘源县为清湘县，置全州，本汉洮阳县地，地有洮水，在清湘县北。帅，读曰率。〕桂州遂溃。怀恩因以兵略定宜、连、梧、严、富、昭、柳、象、龚等州，〔唐干封二年，招致生獠，以秦故桂林郡地置严州。富州当是置于贺州富川县。〕南汉始尽有岭南之地。


     辛未，唐边镐遣先锋指挥使李承戬将兵如衡山，趣马希萼入朝。〔戬，子践翻。趣，读曰促。〕庚辰，希萼与将佐士卒万余人自潭州东下。


     王峻留陕州旬日，帝以北汉攻晋州急，忧其不守，议自将由泽州路与峻会兵救之，〔帝欲自泽州而西，王峻自陕度河而北，取潞州而&#13433;于晋州。陕，失冉翻。将，即亮翻。〕且遣使谕峻。十二月，戊子朔，下诏以三日西征。使者至陕，峻因使者言于帝曰：「晋州城坚，未易可拔，〔易，以豉翻。〕刘崇兵锋方锐，不可力争。所以驻兵，待其气衰耳，非臣怯也。陛下新即位，不宜轻动。若年驾出汜水，则慕容彦超引兵入汴，大事去矣！」帝闻之，自以手提耳曰：「几败吾事！」〔王峻之言，出于帝防虞之所不及。而犁然有当于心，故不觉自提其耳。几，居依翻。败，补迈翻。〕庚寅，敕罢亲征。


     初，泰宁节度使兼中书令慕容彦超闻徐州平，〔谓巩廷美等死。〕疑惧愈甚，乃招纳亡命，畜聚薪粮，潜以书结北汉，吏获其书以闻。又遣人诈为商人求援于唐。帝遣通事舍人郑好谦就申慰谕，与之为誓。彦超益不自安，屡遣都押牙郑麟诣阙，伪输诚款，实觇机事。〔觇，丑翻，又丑F翻。〕又献天平节度使高行周书，其言皆谤毁朝廷与彦超相结之意。帝笑曰：「此彦超之诈也！」以书示行周，行周上表谢恩。〔汉初，彦超与行周同攻魏，因而结隙。且兖、郓邻藩，彦超举兵，恐行周拟其后，故伪为其书，欲以间之；帝反以其书示行周，以结其心。〕既而彦超反迹益露，丙申，遣阁门使张凝将兵赴郓州巡检以备之。〔职官分纪：阎门使、副，掌供奉、乘舆、朝会、游幸、大宴及赞引亲王、宰相、百僚、蕃客朝见、辞、纠弹失仪。五代以来，多以处武臣，出将使命及总戎旅。〕


     庚子，王峻至绛州。乙已，引兵趣晋州。〔趣，七喻翻。〕晋州南有蒙坑，最为险要，峻忧北汉兵据之。是日，闻前锋已度蒙坑，喜曰：「吾事济矣！」


     慕容彦超奏请入朝，帝知其诈，即许之。既而复称境内多盗，未敢离镇。


     北汉主攻晋州，久不克。〔是年十月庚子攻晋州，至是五十余日。〕会大雪，民相聚保山寨，野无所掠，军乏食。契丹思归，闻王峻至蒙坑，烧营夜遁。峻入晋州，诸将请亟追之，峻犹豫未决。明日，乃遣行营马军都指挥使仇弘超、都排陈使药元福、左厢排除使陈思让、康延沼将骑兵追之，及于霍邑，〔九域志：霍邑在晋州北一百三十五里。〕纵兵奋击，北汉兵坠崖谷死者甚众。霍邑道隘，延沼畏懦不急追，由是北汉兵得度。药元福曰：「刘崇悉发其众，挟明骑而来，志吞晋、绛。今气衰力惫，狼狈而遁。不乘此翦扑，必为后患。」〔惫，蒲拜翻。扑，普卜翻。〕诸将不欲进，王峻复遣使止之，〔复，扶又翻。王峻自晋州遣使。〕遂还。契丹比至晋阳，士马什丧三四。〔还，从宣翻，又如字。比，必利翻。&#17966;，息浪翻。〕萧禹厥耻于无功，钉大酋长一人于市，旬余而斩之。〔钉，丁定翻。酋，慈秋翻。长，知两翻。〕北汉主始息意于进取。北汉土瘠民贫，内供军国，外奉契丹，赋繁役重，民不聊生，逃入周境者甚众。


     唐主以镇南节度使兼中书令宋齐丘为太傅，以马希萼为江南西道观察使、守中书令，镇洪州，仍赐爵楚王。以马希崇为永泰节度使、兼侍中，镇舒州。〔唐盖置永泰军于舒州。〕湖南将吏，位高者拜刺史、将军、卿监，卑者以次拜官。唐主嘉廖偃、彭师敝忠，以偃为左殿直军使、莱州刺史，〔莱州属周境，廖偃遥领耳。〕师蔽殿直都虞候，赐予甚厚。〔予，读曰与。〕湖南刺史皆入朝于唐，永州刺史王S独后至，唐王毒杀之。


     南汉主遣内侍省丞潘崇彻、〔唐内侍省有监，有少监，未尝有丞，此南汉创置也。〕将军谢贯将兵攻郴州，唐边镐发兵救之。崇彻败唐兵于义章，〔郴，丑林翻。宋白曰：郴州，汉郴县，隋置郴州。败，补迈翻。隋末，萧铣分郴置义章县，唐属郴州。九域志：在州南八十五里，宋朝避太宗潜藩旧名，改曰宜章。宋白曰：县北临章水。〕遂取郴州。边镐请除全、道二州刺史以备南汉。丙辰，唐主以廖偃为道州刺史，以黑云指挥使张峦知全州。〔全、道二州与南汉贺、昭、桂三州接界。〕


     是岁，唐主以安化节度使鄱阳王王延政为山南西道节度使，〔兴元，山南西道，属蜀，唐使王延政遥领耳。〕更赐爵光山王。〔更，工衡翻。王延政之先本光山人，故以爵之。〕


     初，蒙城镇将咸师朗将部兵降唐，〔见二百八十八卷汉干佑二年。将，即亮翻。〕唐主以其兵为奉节都，从边镐平湖南。唐悉收湖南金帛、珍玩、仓粟乃至舟舰、亭馆、花果之美者，皆徙于金陵，遣都官郎中杨继勋等收湖南租赋以赡戍兵。继勋等务为苛刻，湖南人失望。行营粮料使王绍颜减士卒粮赐，奉节指挥使孙朗、曹进怒曰：「昔吾从咸公降唐，唐待我岂如今日湖南将士之厚哉！今有功不增禄赐，又减之，不如杀绍颜及镐，据湖南，归中原，富贵可图也！」


     二年〔壬子，九五二〕


     春，正月，庚申，夜，孙朗、曹进帅其徒作乱，〔帅，读曰率。〕束槁潜烧府门，火不然。边镐觉之，出兵格斗，且命鸣鼓角，朗、进等以为将晓，斩关奔朗州。王逵问朗曰：「吾昔从武穆王，〔马殷谥武穆王。〕与淮南战屡捷，淮南兵易与耳。〔易，以&#18228;翻。〕今欲以朗州之众复取湖南，可乎？」朗曰：「朗在金陵数年，备见其政事，朝无贤臣，军无良将，忠佞无别，赏罚不当，〔朝，直遥翻。将，即亮翻。别，彼列翻。当，丁浪翻。〕如此，得国存幸矣，何暇兼人！朗请为公前驱，取湖南如拾芥耳！」逵悦，厚遇之。〔为，于伪翻。王逵等本有E湖南之志，于此遂决。〕


     壬戌，发开封府民夫五万修大梁城，旬日而罢。


     慕容彦超发乡兵入城，引泗水注壕中，为战守之备。又多以旗帜授诸镇将，〔帜，昌志翻。剽，匹妙翻。〕令募群盗，剽掠邻境，所在奏其反状。甲子，敕沂、密二州不复隶泰宁军。〔先收其巡属以弱慕容彦超。复，扶又翻。〕以侍卫步军都指挥使、昭武节度使曹英为都部署，〔昭武军，利州属蜀，曹英遥领耳。〕讨彦超，齐州防御使史延超为副部署，皇城使河内向训为都监，〔向，姓也，本自有殷宋文公支子向文旰，旰孙戌以王父字为氏。余按春秋左氏传，向戍，宋桓公之后。向，式亮翻。监，古衔翻。〕陈州防御使乐元福为行营马步都虞候。〔药元福s事唐、汉、晋，为将有功。将，即亮翻。〕帝以元福宿将，命英、训无得以军礼见之，二人皆父事之。


     唐主发兵五千，军于下邳，以援彦超。闻周兵将至，退屯沐阳。〔下邳县，属徐州，东南至沭阳县百里。刘d曰：沭阳，汉廪丘县，后魏改曰沭阳，唐属海州。九域志：在海州西南一百八十里。杜佑曰：海州沭阳县，汉原丘县地，梁置潼阳郡。沭，食聿翻。〕徐州巡检使张令彬击之，大破唐兵，杀、溺死者千余人，获其将燕敬权。〔燕，于贤翻。〕


     初，彦超以周室新造，谓其易摇，〔易，以&#18228;翻。〕故北召北汉及契丹，南诱唐人，使侵边鄙，冀朝廷奔命不暇，然后乘间而动。〔诱，音酉。间，古苋翻。〕及北汉、契丹自晋州北走，唐兵败于沐阳，彦超之势遂沮。沮在吕翻


     永兴节度使李洪信，自以汉室近亲，心不自安。〔李洪信，汉李太后之群从也。〕城中兵不满千人，王峻在陕，以救晋州为名，发其数百。及北汉兵遁去，遣禁兵千余人戍长安。洪信惧，遂入朝。


     壬申，王峻自晋州还，入见。〔逐，从宣翻，又如字。见，贤遍翻。〕


     曹英等至兖州，设长围。慕容彦超屡出战，药元福皆击败之，〔败，补迈翻。〕彦超不敢出。十余日，长围合，遂进攻之。


     初，彦超将反，判官崔周度谏曰：「鲁，诗书之国，自伯禽以来不能霸诸侯，然以礼义守之，可以长世。公于国家非有私憾，胡为自疑！况主上开谕勤至，苟撤备归诚，则坐享泰山之安矣。独不见杜中令、安襄阳、李河中竟何所成乎！」〔杜中令，谓杜重威，安襄阳，谓安从进，李河中，谓李守贞，皆以反而败死，事并见前纪。〕彦超怒。及官军围城，彦超括士民之财以赡军，坐匿财死者甚众。前陕州司马阎弘鲁，宝之子也，〔阎背梁归唐，s节镇。〕畏彦超之暴，倾家为献。彦超犹以为有所匿，命周度索其家，〔索，山客翻。〕周度谓弘鲁曰：「君之死生，系财之丰约，宜无所爱。」弘鲁泣拜其妻妾曰：「悉出所有以救吾死。」皆曰：「竭矣！」周度以白彦超，彦超不信，收弘鲁夫妻系狱。有乳母于泥中掊得金缠臂，〔掊，蒲沟翻，以手爬土也。〕献之，冀以赎其主。彦超曰：「果然，所匿必犹多。」榜掠弘鲁夫妻，肉溃而死。以周度为阿庇，斩于市。


     北汉遣兵寇府州，防御使折德败之，〔败，补迈翻。〕杀二千余人。二月，庚子，德奏攻拔北汉岢岚军，以兵戍之。〔旧唐书地理志曰：岚州岚谷县，旧岢岚军也，在岚州宜芳县北界；长安二年，分宜芳，于岢岚旧军置岚谷县；神龙二年，废县，置军；开元十二年复置县。此盖后唐复置军也。九域志：岢岚军，治岚谷县，南至岚州九十里。岢，枯我翻。〕


     甲辰，帝释燕敬权等使归唐，谓唐主曰：「叛臣，天下所共疾也，不意唐主助之，得无非计乎！」唐主大惭，先所得中国人，皆礼而归之。唐之言事者犹献取中原之策，中书舍人韩熙载曰：「郭氏有国虽浅，为治已固，〔治，直吏翻。〕我兵轻动，必有害无益。」


     唐自烈祖以来，〔唐主升庙号烈祖。〕常遣使泛海与契丹相结，欲与之共制中国，更相馈遗，〔更，工衡翻。遗，唯季翻。〕约为兄弟。然契丹利其货，徒以虚语往来，实不为唐用也。


     唐主好文学，〔好。呼到翻。〕故熙载与冯延己、延鲁、江文蔚、潘佐、徐铉之徒皆至美官。佑，幽州人也。当时唐之文雅于诸国为盛，然未尝设科举，多因上书言事拜官，至是，始命韩林学士江文蔚知贡举，进士庐陵王克贞等三人及第。〔庐陵，汉县，唐带吉州。蔚，纡勿翻。〕唐主问文蔚：「聊取士何如前朝？」对曰：「前朝公举、私谒相半，臣专任至公耳。」唐主悦。中书舍人张纬，前朝登第，闻而衔之。时执政皆不由科第，相与沮毁，竟罢贡举。〔南唐罢贡举，时中国未尝罢贡举也。〕


     三月，戊辰，以内客省使、恩州团练使晋阳郑仁诲为枢密副使。〔按是时中国无恩州，此即南汉之恩州也，郑仁诲遥领团练使耳。宋庆八年，平王则，改贝州为恩州，始以岭南之恩州为南恩州以别之。〕


     甲戌，改威胜军曰武胜军。〔旧以邓州为威胜军，今避上名而改之。〕


     唐主以太弟太保、昭义节度使冯延己为左仆射，前镇海节度使徐景运为中书侍郎，及右仆射孙晟皆同平章事。既宣制，户部尚书常梦锡众中大言曰：「白麻甚佳，但不及江文蔚疏耳！」〔江文蔚疏见二百八十七卷汉天福十二年。〕晟素轻延己，谓人曰：「金杯玉碗，乃贮狗矢乎！」〔D，乌管翻。贮，丁吕翻。〕


     延己言于唐主曰：「陛下躬亲庶务，故宰相不得尽其才，此治道所以未成也。」〔治，直吏翻。〕唐主乃悉以政事委之，奏可而已。既而延己不能勤事，文书皆仰成胥史，〔仰，牛向翻。〕军旅则委之边将。顷之，事益不治，唐主乃复自览之。〔复，扶又翻。〕


     大理卿萧俨恶延己为人，数上疏攻之，会俨坐失入人死罪，〔恶，乌路翻。数，所角翻。上，时掌翻。误入人死罪，谓之失入。〕钟谟、李德明辈必欲杀之，延己曰：「俨误杀一妇人，诸君以为当死，俨九卿也，可误杀乎？」独上言：「俨素有直声，今所坐已会赦，宜从宽宥。」俨由是得免。人亦以此多之。


     景运寻罢为太子少傅。〔按唐既置太弟官属，不应复有太子少傅，当考。〕


     夏，四月，丙戌朔，日有食之。


     帝以曹英等攻克兖州久未克，乙卯，下诏亲征，以李谷权东京留守兼判开封府，郑仁诲权大内都点检，又以侍卫马军都指挥使郭崇充在京都巡检。


     唐主既克湖南，遣其将李建期屯益阳以图朗州，以知全州张峦兼桂州招讨使以图桂州，久之，未有功。唐主谓冯延己、孙晟曰：「楚人求息肩于我，〔言湖南之人苦其主之虐政暴敛，而求息肩于唐。〕我未有以抚其疮痍而虐用其力，非所以副来苏之望。〔书曰：后来其苏。言楚人望唐之休息，而唐又兴兵役以疲之，非所以副其望。使唐主言而能行，不e于众口，乌有它日之败乎！〕吾欲罢桂林之役，敛益阳之戍，以旌节授刘言，何如？」晟以为宜然。〔宜然，犹言宜如此也。〕延己曰：「吾出偏将举湖南，远近震惊。一旦三分丧二，〔得潭而失朗、桂，故谓之三分丧二。丧，息浪翻。〕人将轻我。请委边将察其形势。」唐主乃遣统军使侯训将兵五千自吉州路趣全州，〔趣，七喻翻。〕与张峦合兵攻桂州。南汉伏兵于山谷，峦等始至城下，罢乏，〔罢，读曰疲。〕伏兵四起，城中出兵夹击之，唐兵大败，训死，峦收散卒数百奔归全州。


     五月，庚申，帝发大梁。戊辰，至兖州。己巳，帝使人招谕慕容彦超，城上人语不逊。庚午，命诸军进攻。


     先是，术者绐彦超云：「镇星行至角、亢，角、亢兖州之分，〔先，悉荐翻。镇星，土星也。亢，苦郎翻。分，扶问翻。〕其下有福。」彦超乃立祠而祷之，令民家皆立黄幡。〔土色黄，彦超令立幡以从其色。人心悦则天意得，人有离心，厌胜何益！〕彦超性贪吝，官军攻城急，犹瘗藏珍宝，〔瘗，于计翻。〕由是人无斗志，将卒相继有出降者。乙亥，官军克城，彦超方祷镇星祠，帅众力战，〔帅，读曰率。〕不胜，乃焚镇星祠，与妻赴井死。子继勋出走，追获，杀之。官军大掠，城中死者近万人。〔近。其靳翻。〕初，彦超将反，募群盗置帐下，至者二千余人，皆山林犷悍，〔犷，古猛翻。悍，侯旰翻，又下罕翻。〕竟不为用。


     帝欲悉诛兖州将吏，翰林学士窦仪见冯道、范质，与之共白帝曰：「彼皆胁从耳。」乃赦之。丁丑，以端明殿学士颜b权知兖州事。〔b，苦旱翻，又苦旰翻。〕壬午，赦兖州管内，彦超党与逃匿者期一月听自首，〔首，式又翻。〕前已伏诛者赦其亲戚。癸未，降泰宁军为防御州。〔以慕容彦超据兖州拒命，降节镇为防御州。〕


     唐司徒致仕李建勋卒，且死，戒家人曰：「时事如此，吾得良死幸矣！勿封土立碑，听人耕种于其上，免为他日开发之标。」及江南之亡也，〔谓宋平金陵时。〕诸贵人高大之冢无不发者，惟建勋冢莫知其处。〔李建胫国事之日非而骸骨得保其藏。可不谓智乎！〕


     六月，乙酉朔，帝如曲阜，谒孔子祠。〔昔少氏自穷桑而徙曲阜；鲁侯伯禽所宅，少氏之墟也。应劭曰：曲阜在鲁城中，委曲长七八里。刘d曰：曲阜有阙里，孔子所居，后人立孔子祠。自唐以来兖州治瑕丘，而曲阜为属县。九域志：在州东四十里。宋大中祥符五年，改曲阜为仙源县。〕既尊，将拜。左右曰：「孔子，陪臣也，不当以天子拜之。」帝曰：「孔子百世帝王之师，敢不敬乎！」遂拜之。又拜孔子墓，命葺孔子祠，禁孔林樵采。〔孔子庙在曲阜城西南隅阙里。孔子墓在曲阜城北泗水上，去城一里，葬地一顷，坟南北十步，东西十三步，{一丈二尺，前有瓴S，为祠坛，方六尺，与地平。茔中异木以百数，皆诸弟子自四方致之，植于茔中，鲁人莫之识也。〕访孔子、颜渊之后，以为曲阜令及主簿。丙戌，帝发兖州。


     乙未，吴越顺德太夫人吴氏卒。


     丁酉，蜀大水入成都，〔秦时，蜀守李冰穿二江成都中，皆可行舟。郡县志曰：李冰凿离泽，又开二渠，由永康过新繁入成都，谓之外江；又一渠由永康过郫入成都，谓之内江。{骈未筑罗城。内、外江皆从城西入，自骈筑城，遂从西北作糜枣堰。外江v城北而东注于合江，内江循城南而与外水俱注江。江自西来，其地势{，所以有水患。〕漂没千余家，溺死五千余人，坏太庙四室。〔坏，音怪。〕戊戌，蜀大赦，赈水灾之家。


     己亥，帝至大梁。〔自兖州还至大梁。〕


     朔方节度使兼中书令陈留王冯晖卒，其子牙内都虞候继业杀其兄继勋，自知军府事。


     太子宾客李涛之弟龋在契丹为勤政殿学士，与幽州节度使萧海真善。海真，契丹主兀欲之妻弟也。浣说海真内附，海真欣然许之。纫蚨ㄖ莸者田重霸赍绢表以闻，〔说，式芮翻。谍，达协翻。重，直龙翻。〕且与涛书，言：「契丹主童I，〔I，五骇翻，痴也。〕专事宴游，无远志，非前人之比，〔前人，谓阿保机、怨獾取！吵廷若能用兵，必克；不然，与和，必得。二者皆利于速，度其情势，他日终不能力助河东者也。」〔度，徒洛翻。河东谓北汉。〕壬寅，重霸至大梁，会中国多事，不果从。〔北不得燕、云，西不得河、鄯、灵、夏，宋人以为千古之恨。观温公书此事，则元佑初弃米脂等四寨，知中国之力不足也。〕


     辛亥，以冯继业为朔方留后。


     枢密使王峻，性轻躁，多计数，好权利，喜人附己。〔躁，则到翻。好，呼到翻。喜，许记翻，〕自以天下为己任。每言事，帝从之则喜，或时未允，辄愠怼，〔愠，于运翻。怼，直类翻。〕往往发不逊语。帝以其故旧，且有佐命功，帝自邺都入汴以至即位王峻之功为多又素知其为人，每优容之。峻年长于帝，帝即位，犹以兄呼之，或称其字，峻以是益骄。副使郑仁诲、皇城使向训、恩州团练使李重进，皆帝在O镇时腹心将佐也，〔重，直龙翻。将，即亮翻。〕帝即位，稍稍进用。峻心嫉之，累表称疾，求解机务，以帝意。〔，古永翻，又Q正翻。〕帝屡遣左右敦谕，峻对使者辞气亢厉。〔亢，苦浪翻。〕又遗诸道节度使书求保证，〔遗，唯季翻。〕诸道各献其书，帝惊骇久之，复遣左右慰勉，〔复，扶又翻。〕令视事，且曰：「卿倘不来，朕且自往。」犹不至。帝知枢密直学士陈观与峻亲善，令往谕指，观曰：「陛下但声言临幸其第，严驾以待之，峻必不敢不来。」从之。秋，七月，戊子，峻入朝，帝慰劳令视事。〔劳，力到翻。为贬王峻张本。〕重进，沧州人，其母即帝妹福庆长公主也。长知两翻


     李谷足跌，伤右臂，〔跌，徒结翻。〕在告月余。帝以谷职业繁剧，趣令入朝，〔在告，在假也。趣，读曰促。朝，直遥翻，下同。〕辞以未任趋拜。〔任，音壬。〕癸巳，诏免朝参，但令视事。


     蜀工部尚书、判武德军邵延钧不礼于监押王承丕，承丕谋作乱。辛丑，左奉圣都指挥使安次孙钦当以部兵戍边，〔安次县，属幽州。孙钦本燕人而仕于蜀。〕往辞承丕，承丕邀与俱见府公。〔府公谓郭延钧也。公者，人之尊称；一府所尊，故谓之府公。〕钦不知其谋，从之。承丕至，则令左右击杀延钧，屠其家，称奉诏处置军府，〔处，昌吕翻。〕即开府库赏士卒，出系囚，发屯戍。将吏毕集，钦谓承丕曰：「今延钧已伏辜，公宜出诏书以示众。」承丕曰：「我能致公富贵，勿问诏书。」钦始知承丕反，因绐曰：「今内外未安，我请以部兵为公巡察。」〔为，于伪翻。〕即跃马而出，承丕连呼之，不止。钦至营，晓谕其众，帅以入府，〔帅，读曰率。〕攻承丕，承丕左右欲拒战，钦叱之，皆弃兵走，遂执承丕，斩之，并其亲党，传首成都。


     天平节度使、守中书令高行周卒。行周有勇而知义，功高而不矜，策马临敌，叱咤风生，平居与宾僚宴集，侃侃和易，人以是重之。〔咤，涉驾翻。易，以&#18228;翻。史言{行周所以能以功名终。〕


     癸卯，蜀主遣客省使赵季札如梓州，慰抚吏民。〔以新经王承丕之乱也。〕


     汉法，犯私盐、L，无问多少抵死。郑州民有以屋税受盐于官，过州城，吏以为私盐，执而杀之，其妻讼冤。癸丑，始诏犯盐、L者以斤两定刑有差。〔时兄钌犯盐、曲，所犯一斤已下至一两，杖八十，配役；五斤已下一斤已上，徒三年；五斤已上，重杖一顿，处死。〕






