家庭百宝箱系列软件主页
金人铭
（黄帝）

返回：诸子百家目录

说明
    《汉书·艺文志》有《黄帝铭》六篇，今已亡。《金文铭》据学者考证，即为《黄帝铭》六篇之一（王应鳞《〈汉书·艺文志〉考》）。《金文铭》载刘向《说苑·敬慎篇》：“孔子之周，观于太庙。左陛之前，有金人焉。三缄其口，而名其背曰”云云，《孔子家语·观周》所载与此大致相同，很可能就抄自《说苑》。刘向在汉成帝河平三年（公元前２６年）以光禄大夫之职受诏校经传诸子诗赋，遍览皇室藏书，所著《说苑》保存了大量先秦史料。１９７３年河北定县４０号汉墓出土了一批竹简，其中有先秦古籍《儒家者言》，许多内容见于《说苑》，足以说明《说苑》之真实可信。道家向来被称为黄老之术，以《金人铭》对照《老子》，亦可知其为《老子》的思想源头。
正文
　　古之慎言人也，戒之哉！
　　无多言，多言多败；
　　无多事，多事多患。
　　安乐以戒，无行所悔。
　　勿谓何伤，其祸将长；
　　勿谓何害，其祸将大；
　　勿谓何残，其祸将然。（《家语》无此二句）
　　勿谓莫闻，天妖伺人。（《家语》作“勿谓不闻，神将伺人”）
　　荧荧不灭，炎炎奈何；
　　涓涓不壅，将成江河；
　　绵绵不绝，将成网罗；
　　青青不伐，将寻斧柯。
　　诚不能慎之，祸之根也。（《家语》作“诚能慎之，福之根也”）
　　曰是何伤，祸之门也。（“曰”《家语》作“口”，当从之）
　　强梁者不得其死，好胜者必遇其敌。
　　盗怨主人，民害其贵。（《家语》作“盗憎主人，民怨其上”）
　　君子知天下之不可盖也，
　　故后之下之，使人慕之。
　　执雌持下，莫能与之争者。
　　人皆趋彼，我独守此。（“趋”《家语》作“取”）
　　众人惑惑，我独不从。（前句《家语》作“人皆惑之”，“从”作“徙”）
　　内藏我知，不与人论技。（后句《家语》作“不示人技”）
　　我虽尊高，人莫害我。
　　夫江河长百谷者，以其卑下也。
　　天道无亲，常与善人。
　　戒之哉！戒之哉！
返回：诸子百家目录

家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究