家庭百宝箱系列软件主页
黄帝阴符经(节选)
（黄帝）


返回：诸子百家目录 

　　观天之道，执天之行，尽矣。天有五贼，见之者昌。五贼在心，施行于天，宇宙在 乎手，万物生乎身。

　　天性，人也；人心，机也；立天之道以定人也。

　　天发杀机，斗转星移；地发杀机，龙蛇起陆；人发杀机，天地反覆；天人合发，万化定基。

　　性有巧拙，可以伏藏。九窍之邪，在乎三要。可以动静。火生于木，祸发必 克，奸生于国，时动必溃；知之修练，谓之圣人。

　　天地万物之盗；万物人之盗；人万物之盗也。三盗既宜，三才既安。故曰：食其时，百骸理；动其机，万化安。人知其神而神，不知其不神之所以神。日月有数，大小有定，圣功生焉，神明出焉。其盗机也，天下莫不能见，莫不能知。君子得之固躬，小人得之轻命。

　　瞽者善听，聋者善视。绝利一源，用师十倍；三反昼夜，用师万倍。心生于物，死于物，机在目。天之无恩而恩生，迅雷烈风，莫不蠢然。

　　至乐性余，至静则廉。天之至私，用之至公。命之制在气。死者生之根，生者死之根。恩生于害，害于恩。愚人以天地文理圣，我以时物文理哲。
返回：诸子百家目录 



家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究