《遗忘国度之神秘徽章》

正文 第一章 地底精灵

    我的岩石蜥蜴脚步轻快，落地无声。队聊频道一片死寂，同伴们都知道这段隧道是条“近路”，一条离恐爪怪栖息地很近的路，无奈一贯谨慎的老板庞贝这次一定要我带队抄这条近路，谁也不敢放松警惕。

    这里是网游“宿命”中的地下世界，幽暗地域中伸手不见五指，唯有我这种地底住民可以凭借红外线观察这个世界，在幽暗地域中轻松见物。老板第一次带领大队深入地底，一连七天过着这种暗无天日的生活，仍然没有一个队友发疯，让人不得不佩服他们粗犷而坚韧的神经。不过在频道中发言需要腾出一只手去摸耳朵，未免强他们所难，只有我不时重复着诸如“跟紧喽”、“保持队形”、“就要到了”之类无营养的词句，只为了稍微缓解一下他们绷紧的神经，让他们不至于陷入虚无飘渺的感觉，忘记自己的存在。比骤然失去光明让人更难耐的就是不知道何时才能恢复视觉，他们几人只得任凭座下的蜥蜴跟随着我闷头前进，这种什么也看不见的寂寞滋味没有谁比我更清楚了。

    “别害怕！”旁边不远处传来异响，身后的同伴们立刻不安起来，在蜥蜴背上不住扭动，轻微的“嚓嚓”声不断传来。“几个蕈人而已，不是恐爪怪，别理他们。”我在频道中喊道，镇静的声音让同伴们迅速安定下来，微弱的声音立刻消弭无形。

    作为卓尔，也就是黑暗精灵，我可以从温度上的细微的差别分辨出生动的影像，高耸的石笋群被我们不断抛在身后，温泉裂缝喷射出的黑影在整个洞穴中不断翻腾。我的同伴们都不是地底住民，他们谁也不敢弄出声响，更别提沿途点起灯烛招揽怪物。其实我们的实力在地下世界算是不错的了，八个五十级的玩家，其中六个已经进阶，如果同伴们也能看的到的话，遇上落单的恐爪怪，只要配合的好，也有可能一下不挨的解决掉。不过这些七十级的怪物喜欢群居，拔起萝卜带出泥，虽然背盔戴甲转动唯艰，挨着一下却一定会被秒杀，实在让人有些头疼。老板是个谨慎的人，不喜欢冒险，我们都清楚，他并不是在玩网络游戏，遗忘国度只是他赚钱的舞台，当然，我也一样。

    “安全了！”我关掉队聊，转过几个弯后大声说道，过了恐爪怪的刷新区，魔索布莱城就不远了，我往返于地表与地底都市无数次，对这几条隧道谙熟无比，这条路看似危险，其实反而最是安全，因为地底的生存法则与蓝天白云下完全不同。在地下城中，所有人都要不断提防着黑暗中飞来的冷箭，暗杀和掠夺在幽暗地域中是没有理由的，这也是我建议选择这条隧道的原因之一，恐爪怪多，隐藏在黑暗中的恶狼自然就少。

    “你干什么？霸斯特！”老板庞贝久不闻人声，被我突如其来的大嗓门骇的打了个突儿，反应过来之后立刻不悦的说道：“知不知道你们东方有句话叫人吓人，吓死人啊？”

    遗忘国度中共有十大种族可供玩家挑选，人类、野蛮人、精灵、卓尔、矮人、灰矮人、半身人、地底侏儒、兽人、半兽人。不同于地表的无限风光，地下世界供玩家选择的种族只有三个――卓尔精灵、灰矮人以及地底侏儒，在遗忘国度之中卓尔精灵和灰矮人与地表的血亲都有不共戴天之仇，游戏公司为了激化这一矛盾，给出了一条变态的设定，“宿命”中击杀对立种族中与自己等级相差五级以内的玩家，可以获取对方15％的经验且不增加PK值，对方则仍被执行正常的死亡惩罚，随机掉落物品，扣除一半经验。15％啊，足以引人犯罪！其实这也是我们这次深入地底的冒险队伍中除了本人以外清一色全是人类的缘故，如果野蛮人也属于人类的话。

    “好美啊！”爱琳娜感叹道。她是队伍中唯一的牧师妹妹，与老板庞贝似乎有着不可告人的关系，在我们看来她只是队伍的累赘，地下城中的女性玩家千中无一，带着女人下地狱的感觉决不奇妙，可是爱琳娜死活要下地底一游，一向刻板的吸血鬼庞竟然答应下来，怎么能不让人奇怪？

    这里是布里契峡谷外两个至高的溶洞之一，站在洞外的平台上鸟瞰魔索布莱城的全貌，即便赳赳武夫也会赞叹不已，更何况爱美的女孩儿？以黑暗精灵的标准来看，魔索布莱城并不算是座大城，在古远的年代，这里不过只是个原始的石笋和钟乳石的空旷洞穴；而现在，这里成为沐浴在魔光下精雕细琢城堡列队的殿堂。整个城市构成了完成的图像，没有任何石块保留了原来的形状。

    魔索布莱城正中央用来计时的纳邦德尔时柱巍峨耸立，地下城是个没有季节昼夜的地方，时柱是黑暗精灵记录时光流逝的唯一方法，在一天结束的时候，城市指定的大法师将会在石柱底端施展他的魔法火焰。这个法术在一整个循环，也就是等于地面一天的时间中都会有效。而火焰的温度将会治着时柱向上慢慢扩展，直到整根时柱完全变成红色为止。——引自《故土》

    ——————————————

    精华放着没的加，恳请看书的朋友们帮忙挑挑错，无论是错别字还是建议意见，一律加精～～

正文 第二章 卓尔城市

    受到妖火的激荡，整个城市荡漾在魔法的灯光之中，紫色和红色，亮黄色和含蓄的蓝色彼此交叉混合，攀爬上高墙以及石笋，或者单独在黑暗的岩石背景中流动，巨大的钟乳石柱和同样壮观的石笋在***中错落挺拔，华丽的石柱雕刻和雄伟的石像沐浴在永恒的魔光之中，隐约可现。

    “文字杀手，回来！”我大喝一声，把慢慢走向提尔&amp;#8226;布里契狭窄隧道的杀手喊了回来。“给蜘蛛教院守门的黑蜘蛛比恐爪怪厉害多了，而且是美食家，你想去喂食么？”我锤了他的坦帕斯银剑徽章一拳，恶意的向野蛮人笑了一笑，吓了他一大跳。文字杀手是李燚的ID，作我小弟的小弟的时候一直非常怕我，即便几年不见，又是游戏之中，在我积威之下仍然不敢造次，而我印象中对他和对别人没有什么两样。

    我们的来路在正后方，左手的溶洞外是一块突出的平台，可以俯瞰全城却没有道路可走，右手边就是漆黑一片的提尔&amp;#8226;布里契隧道，把手隧道口的两只百级黑蛛让人恐怖。只有不到十级的新人、参加比武大会的选手玩家、各个家族中的贵族和对家族作出足够贡献，被主母登记在册的玩家才可以通过拱门而不被蜘蛛攻击，进入隧道中的蜘蛛教院自费修行，不够资格而又初次进入黑蛛警戒范围的玩家会被提醒三十秒钟内回头，悍不畏死者杀无赦，当然你有本事进去，仍然可以享受里面的高消费服务。蜘蛛教院又是个更加恐怖的地方，你在训练场中的每一分钟，都会感到金币的消失如同流水一样。

    魔索布莱城一共有五处出口，要想从这个方向进入魔索布莱城，前方的隧道才是唯一通路，越过入口处的无数高耸石笋群后，地面的高度就会迅速下降并且扩展开来，沿着东尼加顿湖的湖岸走上一公里，就可以清楚的看到地下城中最美丽的蕈类房屋。

    文字杀手是我以前道儿上的小弟，绰号螃蟹，我受伤以后手下喽啰树倒猢狲散，没想到他竟然跑到了加拿大，还跟我一样当起了职业玩家。一次偶然的机会中我到地表一游，执行家族委派的任务，PK任意一名地表精灵以取悦罗斯女王，却遇到作了野蛮人的杀手。他瘦瘦小小的样子当一名精灵正合好，却在国度中选择成为高大魁梧的野人，要不是他没有修改相貌，我还真认不出来他。

    文字杀手那时已经受雇于老板庞贝，正好替我引荐，结果我们一拍即合，连烦人的PK的任务也不做了，立即展开纵深交易业务。庞贝的买卖越做越顺利，已经不满足于桑达巴城附近的倒买倒卖，可是“宿命”中最令人郁闷的设定却限制了商人的活动范围，让他不得不往地下打主意，哪怕地下世界的玩家密度少了一些，只是再培养一批地下的帮手却没有地表那么容易，好在遇上了我。

    “宿命”中无论哪个服务器，都没有所谓的传送阵，而且回城卷轴并不那么好使。一个玩家只能选择一座城市，在其中设置回城点，而且离开该城超过一百公里回城卷轴即告无效，这还不算，更换目标城市或者城中回城点，必须亲身到访，毫无投机取巧的可能。您想旅行么？没关系，走路的同时正好观赏风景，不过这个速度嘛……赶马车是个不错的选择，可以节约相对于走路来说三分之二的功夫，但是耗费一定的时间确实必须的。

    据说庞先生一向谨慎，所有的雇佣军都是现实中与他有来往的职业玩家，我这个外人能够混进他们内部除了文字杀手的关系，主要还是时机凑巧。“宿命”中的新人出生都是随机的，而地表重要的交通工具的马车却不能开到地下，即使有人愿意为庞贝效命，投生地底三种族，出现在桑达巴城下方的地下城的机会也很渺茫，不像地上保镖们随便赶几天马车就可以凑在一起。这还不算什么，要在地下城中把等级练起来，必须先来适应地下城的生活方式，麻烦重重，因此按照庞贝的说法，也只能让我这不太可靠的家伙，帮他跑一跑地下的买卖了，当然，工资与赔偿都是丰厚的。

    你猜对了，我说的赔偿是指干砸了买卖后我对吸血鬼庞的赔偿，虽然这种事情一直没有发生。想要挣吸血鬼的脚钱并不容易，我要将待卖物品送入地下前，先要将他从庞贝手里买过来，然后面见买家进行交易，才能挣一笔小小的差价。比方说吸血鬼10块钱收来一件东西，跟买家商量好成交价格十五，我必须先吐出十三去，然后九死一生的把东西送达，从地下购买物品然后来地表贩卖也是这个道理。

正文 第三章 误入险境

    乍一听四六分成我并不吃亏，可是赶上买家反悔的时候又找不到下家，我还得不远万里把东西拿回去。这个利益最大化主义者每次都把我的行囊塞的满满的，连放药水的地方也没有，陷进个狗头人或者暗影生物什么的包围，必然有死无生。若是我被人暗算或者死于大自然之手，东西爆掉了怎么办？虽然本人数月之中从无死亡记录，可我知道若是某家完蛋，庞先生肯定会说一句话：“congratulation！（祝贺）”从这鸟儿吸血鬼手里挣这四成的利润也不容易呀！

    说起来，这种PK任意精灵的的任务还真不像想象中那么好做。黑暗精灵的综合素质在十大种族中是最好的，但是也有先天不足，那就是阳光下所有身体素质与技能降低30％至50％不等，根据玩家视神经系统对强光的抵抗力调整具体惩罚力度这个合理规则，虽然这与PK任务没什么关系。这个任务不好做的地方在于卓尔白天不敢抛头露面，而实力弱小的精灵玩家夜间根本不敢到地表出口附近活动，而NPC精灵更不会傻的凑上前来让你屠戮，相反的情况是，游荡在出口左近希望狩猎卓尔精灵15％经验的地表精灵倒是不少，即便夜战中卓尔精灵实力突出，仍然前途叵测。

    地下城的平常业务都是我一个人跑单帮，因此与庞贝的其他保镖仅仅数面之缘，并不相熟，当然文字杀手与吸血鬼庞除外。幽暗地域并不适合人族生存，只是这次的买卖非同小可，庞贝专门组织了一支小分队。八人的运送队伍，每人都背着比普通行囊大一倍的二百单位背包，挟带的抗腐蚀护具和成套的防魔首饰足够武装一支雇佣军的了，庞贝这回竟然舍得投资给我们每人买了一个这么大的背包，可见这批货物有多么重要。就是这样我仍然怀疑，这么大的阵仗其实也只是幌子，很难说吸血鬼庞身上还有没有其他引人入胜的玩意儿。

    腐蚀只是一种亚毒性攻击，先伤护具再伤人，本身并不少见，大到二十米高的黑龙，小到手指大的黯虫都有办法腐蚀进攻，不过就我所知，黑龙或者九头蛇这种大BOSS的喷吐进攻确实能把玩家腐蚀的欲哭无泪，可是这种BOSS谁敢招惹？一般生物的腐蚀进攻根本可以忽略不计，难道说这批货物的买主想要拉大队去烧钱？幽暗地域中有一种名叫黯虫的群居生物，不过不是恐爪怪那种十几二十来只的小群，而是成千上万的大群。若论单个黯虫的能力，绝对可以在整个宿命中倒过来数，但是好汉架不住人多，特别是它们的腐蚀进攻，没有黑龙的酸液那么强的威力，但是一虫给你来一口，保证过不了三分钟你的铠甲就得消失，连修理的钱都省下了。

    以前根本没有人敢去骚扰黯虫，可是随着地底玩家等级的提升，迈过二转大关的玩家零星出现，个儿把掌握大范围攻击魔法的术士去烧钱练级也就不稀奇了，不过一次定购这么多抗腐装备的主顾还真少见。不过话又说回来了，买护具可以理解为对抗黯虫的准备工作，那同时买这么多防魔首饰该怎么解释？黯虫可不会念咒，在我浅薄的知识中，既会魔法又有腐蚀效果的怪物就只有黑龙了。

    这样的配置，如果每件装备的属性提高十倍，倒真像是去屠黑龙的架势，那样的护具才有能力抵抗黑色龙涎的酸性腐蚀，首饰也够资格应付龙语魔法，难道真有人想凭这样的货色去克拉克的巢穴送死不成？

    我们一行八人不断穿越层层的蕈屋、石笋与钟乳石柱，尽量躲开人群，在纳邦德尔昏暗光芒照耀下，整个魔索布莱城沐浴在幽暗的妖火之中，地表最黑暗的夜晚也不过如此。

    “到了！任务完成。”我轻喝一声，戒备的观察四周。在魔索布莱城中放松警惕可不是个好习惯，领路的任务已经结束，这个犄角旮旯背靠第四家族，费恩&#183;特拉巴家的山墙，周围全是石笋，倒是一处暗地伤人的好地方。

    一阵鼓掌声从石笋后面传来，我不禁皱了皱眉，双手快速伸到增加黑暗特性的魔斗篷之下。黑暗精灵经常穿着的洛斯兽皮外袍和魔斗篷可以隔绝大部分热量的散发，在地下世界中或多或少都有一些隐身功能，虽然不能直接瞒过卓尔可以接收红外光的眼睛，但是躲在障碍物后面却绝难让人发现，这也是黑暗精灵拥有红外夜眼仍然频频遭到同类暗算的原因之一。

    “好，好，很好。”一个长相还算周正的卓尔精灵带领手下从石笋后面转了出来，如果不是苍苍白发上打了两个小辫儿的话，也还看的顺眼。这群卓尔一字排开，庞贝脸上疑云顿起，退到野蛮人身后，地表住民们立刻做好战斗准备。

    果然是他，欧布罗札家的杂种。

正文 第四章 逃跑之王

    卓尔的暗杀艺术往往以寂静为依托，将匕首无声无息的划破仇敌的咽喉然后不声不响的离去才是黑暗精灵的行为准则，黑暗精灵讲究的是一个“静”字，无声移动的技能时刻傍身，魔索布莱城也因此显得静谧优雅，只有这个令人恶心的欧布罗札废物才会经常愚蠢的弄出多余的声响，还自以为多么潇洒。

    来报仇的么？我心中冷笑，用力攥了攥刀柄。

    我跟他们的仇恨不可能化解，不过并没拿他们几个当回事，这十几个人当中并没有欧布罗札第一高手索达拖夫，都是我的手下败将而已，其中七人还曾经命丧我手，就凭他们几个也来找场子？哼！比这更大的阵仗咱也七出七入来着，他算老几？一个被我挂掉两回的菜鸟法师而已。

    这片地形并不利于群殴，再说由于PK损伤一半经验的关系，地表住民的等级普遍高于黑暗精灵，爱琳娜不算，我们七个人对上这群欺软怕硬之辈尚有自保之力，只是这种昏暗的条件下，不知道同伴们能发挥几成功力。哦，对了，我们二百个单位的背包里全是还没交易的装备，药品不多，这可有些麻烦！

    “不要担心，庞贝先生，初次见面，埃尔格拉代表魔索布莱城第三家族欧布罗札向您致敬。”埃尔格拉微笑着说道，眼睛却不住向我瞥来。这个就会耍酷的二世祖说话还真是那么个意思，亮相儿亮的相当成功，不了解他的人一定会被他这番……等等！他刚才说什么？

    “帕……帕斯奎尔先生是您的同僚？”庞贝跳下蜥蜴，小心的问道。

    二世祖捋了捋头发，漫不经心的说道：“完全正确，帕斯奎尔先生无法前来，让我代他向您问好。”

    “这与我们的约定不合！”庞贝愠道，“我很信任帕斯奎尔先生……”

    “这不重要，只要金币不会说谎就足够了，你说是么，庞贝先生？”埃尔格拉盛气凌人的说道，“还有，凯纳芬家族的狗熊也在这里，真是太巧妙了，赞美罗斯！”说话间眼中闪过仇恨的光芒。

    虽然我并没有直接说出砍过这位买家两次，吸血鬼庞还是通过队聊频道大致了解了欧布罗札家族对我的仇恨，闻言立刻郑重其事的说道：“你们的恩怨与我的生意无关。”言罢带头躲在一边。

    ***！果然是他的风格。随他而来的五男一女立刻闪到一边，只剩下文字杀手怔怔的戳在那里，左观右望，不知如何是好，而我则站在野人身后，一件件掏出背包里的抗腐蚀护具和防魔装备扔在地上。反正这次运输庞贝亲自压阵，没有让我事先把钱压给他，你不仁，别怪我不义，交易的事情拖泥带水，干架之中，恕不奉陪。至于这些破玩意是让人吞了，还是混战之中被人偷了，又或者你吸血鬼庞难得大方的送给什么人，都跟我没关系。

    “狗熊先生又要断线逃跑了么？你们中国人还真是勇敢哪！就没有人愿意进行像样的决斗么？上次你一躲就是三天，一百二十小时不上线……”二世祖挑衅一样的望着我。

    “先把你的胡子捋顺了再说话吧！手下～败将～何以言～勇～哉？”我抑扬顿挫的打断他道，脑袋一偏，看都不看他一眼。文字杀手闪到一旁，转过头去不好意思看我，让我很意外。我并不怪他，毕竟他现在吃着这碗饭，螃蟹让我意外的地方是他竟然不像以前那样冲动了，知道先想一想再做决定，我以前一直以为他的大脑退化了呢！

    “嗯？—啊！”埃尔格拉见野蛮人闪开，却只看到我淡淡的虚影，再想攻击却已经迟了，“&#215;&#215;的！逃跑之王，我&#215;！这回看我不堵你这只狗熊一个月～～～！”虽然已经下线，埃尔格拉气急败坏耳的叫声仍然让人印象深刻，特拉巴家山墙散发出的热纹鳞鳞荡漾，黑暗中射出的弩箭凿穿了我下线留下的虚影，再早半秒就能将我留在战斗状态中，可惜的是即使再早半秒弩箭命中的也不会是我，而是文字杀手。埃尔格拉见我八风不动，安然下线，气的将手中权仗一把摔在地上，愤愤的道：“中国人，只知道逃避的民族！”

    爱琳娜看着我下线的地方怯怯的问道：“杀手，霸斯特刚才说的话什么意思？哎～杀手？”

    不战而逃？螃蟹根本没想到，血人杨辉竟然会逃跑，这还是那个绝不后退黑道大哥么？野蛮人刚想对埃尔格拉反唇相讥，却见正主儿消失在眼前，一时失神，被爱琳娜摇了两摇才醒过闷儿来，连忙答道：“噢，那句话就是说你是我的手下败将，凭什么跟我谈论关于勇敢的话题，明白了吧？”

    “你们！”埃尔格拉气的手足颤抖，指着文字杀手说不出话来，庞贝连忙打开交易窗口。

正文 第五章 霸斯特

    虽然“宿命”中的玩家无法检查别人ID，不过除非你永远不跟别人交流，否则姓名总会流传出去，特别是生活在同一城市之中。混迹地底三个月，魔城中的几千名玩家不能说识得多少，至少小半儿混了个脸儿熟，尤其是那些投生在大家族中的玩家或者各个家族的贵族男女，想不认得都不成。这些投生望族之人或者卓尔贵族自觉高人一等，平日里耀武扬威，飞扬跋扈，恶意PK如同家常便饭，比如刚才一伙儿人的第三家族欧布罗札，还有这批货物的买主帕斯奎尔所在的第二家族巴瑞森&#183;德安戈，反而是魔索布莱城的第一家族班瑞的族人比较老实，当然是比较而言。

    魔城中的玩家关系错综复杂。只要不发生家族间的战争，本家的NPC主母、祭司实力再强也不会对玩家有什么帮助，可在黑暗精灵的故事背景之中，魔城的第二第三家族本身就是同盟关系，联手对抗班瑞家，这种情况在玩家之中也得以延续，因此如果单纯按照玩家数目评价魔城之中各大势力的能量，反而是欧布罗札和巴瑞森家组成的联盟实力最强。

    魔索布莱城中进行的是对抗、联盟和背叛的游戏，若是哪天二三两家主母反目……值得期待！不过如今这两家几百号人打的火热，听说最近吵着要建帮立派，且不说建帮任务他们有没有实力完成，我就奇怪，在这满是隧道洞穴的地下世界中，他们不能在野外建立领地，建了帮派有什么实质作用？幽暗地域中稍微宽广一点的平整地段屈指可数，客观上刺激了某些人抢先建帮跑马圈地的欲望，可是这些黄金一样珍贵的土地怎么会不被利用？老BOSS们一个个筑巢的筑巢，下蛋的下蛋，乐在其中，怎能容许别人染指，难道……他们发掘出了可供利用的**地不成？

    魔索布莱城中各个家族出生的玩家数量比例根据排名决定，我的家族凯纳芬在魔索布莱城中排名十三，高不成来低不就，而我本人早就明了当大哥的甘苦，对游戏中的权势毫无兴趣，只想赚钱。我虽然不当大哥已经好多年，却不屑于巴结那些眼高于顶之辈，不论他们是本家贵族还是门阀之子，因此总是独来独往，再加上我实在说不上好的脾气，动手杀人等闲事尔。凭着真人PK的丰富经验以及绝不逞能之精神，我在游戏之中杀人无算却还真不曾被人拿住，不过直接后果就是得下逃跑之王的美名，无论走在哪里，都要时刻保持警惕。

    不要小看逃跑，有许多人就是没有领会逃跑的真谛才命丧人手。血人已经消失了，杨辉却还在，受伤之后我的人整个变了，改行游戏产业的我早已经不像原来那样硬砍猛杀，而积累的无数的实战经验更指导着我的步伐。至于逃跑，那不过是为了在形势更有利的时候再度挑战敌人，血人虽然从不退后，但他曾经的敌人却教育了他应当如何把握时机。

    二世祖被我屠过两回，仍然不长记性，开口闭口称我狗熊，难道他到现在也没猜出他那两次牺牲到底处于何人之手，又是为了什么吗？简直空当了贵族！或许是他干的坏事太多，实在无法找寻原因也是有的。

    狗熊，呵呵，别误会，虽然“宿命”玩家的相貌与现实之中最多相差20％，可是体格却完全打上了种族的烙印，比如说，现实中的我比螃蟹高大魁梧的多，但他选择野蛮人而我成为浪漫的卓尔精灵，我们的吨位就完全调转过来，尽管我黑的不能再黑。

    心平气和的说，被人称作狗熊对我来说也不是全无道理的，原因还在我的名字上。作为遗忘国度服务器第49989852位帐号登记者，我在选择ID时无可奈何的遇到一些麻烦。先到先得，当我试图看看崔斯特大侠有多少拥泵时，这个ID后面跟的尾数已经达到四位，这还是中文输入的结果，洋文蹂躏该ID次数不详。与此同时，崔斯怪这种不名誉的称呼也被人作践了上千次，崔黑、崔三等等也是如此，气的我一咬牙一跺脚，在登入玩家姓名一栏中毅然填入霸斯特这个遗忘国度传说中已故游侠蒙特里的棕熊朋友的大名，却惊奇的发现居然注册成功了！管他呢，按照俺的理解，大家都带个“斯特”，霸字也很让人惬意，不就差一个字不咧……

    我放下水杯，将头盔套在头上，登入游戏，离刚才下线只隔了喝杯水的功夫。哼！拿大帽子压人？你个小样哪里懂得什么叫避敌锋芒？还堵我一个月？一分钟你也堵不了！不过按照显示与游戏的时间比例是1：5，那么此时游戏中已经过去五分钟了，二世祖与吸血鬼庞的交易大概也开始了吧？杨某来也！

    一阵黄光闪耀，我别过创世女神，出现在文字杀手身旁。场中的精灵明显多了起来，显是欧布罗札与巴瑞森家的援兵，将本就不算畅通的街道围的水泄不通，埃尔格拉与庞贝对面而站，周围站满了黑暗精灵，一串亮的耀眼的光芒从二世祖的手里倾泻而出，数不清的细小的乳白色魔法文字不断外溢，在他握紧的拳头外偏偏飞舞，与卓尔精灵黑的化不开的肤色形成鲜明的对比。

    埃尔格拉手中的物品似乎是一个卷轴，不长的轴身只露出一头一尾短短的两截，却散发出耀眼的光芒，直射魔索布莱城顶上的岩石和脚下的大地，将卷轴内灌输的强大魔力尽情宣泄。我按捺下心中的好奇，迅速的观察着形势，同时作势欲冲，目标直至埃尔格拉，围在他周围的精灵连忙眯缝着眼睛举起兵刃，将他围的更加紧密，一个反应够快的家伙还在我面前放了一个黑暗结界。

正文 第六章 蜘蛛教院

    傻子才往那里去！黑暗结界是卓尔精灵的天然法术，与妖火一样可以瞬间施展，可我根本没想往前冲，只迈出一步就轻巧的转变方向，黑暗结界师老无功。我一个箭步冲向右侧的石笋，将速度提至极限，苍啷啷拔出双刀。把守石笋的几个玩家立刻条件反射似的向我发起进攻，两次比武大会冠军的名号并不是用来显摆的。我心中冷笑，五秒钟的上线保护还没过就迫不及待的砍过来，还真是些热血汉子！

    他们要是不来进攻，我还真不好反击，飞快的拔出双刀，我将双手可以同时玩转八枚硬币的反射神经完全展开。虽然“宿命”并不根据玩家的身体素质生成原始属性，但是还要对玩家的神经系统进行扫描，因为对于玩家来说游戏中有很多地方需要根据扫描结果进行调整。比如说黑暗精灵暴露在阳光下属性技能降低，需要根据扫描视神经坚韧程度的结果决定降低多少，玩家的听觉神经灵敏会对感知产生加成，对于战斗者来说，属性相同而反射神经优秀的玩家在格斗的过程中变招更快，而施法类玩家能够达到的专注程度对施法时间的影响相当明显。

    上线保护一过，两柄精金打造的弯刀立刻挥出一片死亡之舞。今天就让你们见识见识什么才是真正的双巧手！虽然等级差别不大，可我已经完成二转任务，成为一名伟大的刺客，在一群一转孩儿之中打转还不是所向披靡？三人几乎同时发觉弯刀的真正目标就是自己，不约而同的转攻为守，仓惶后退。三个人都是真正目标当然是不可能的，谁退的慢，谁就是我真正的目标。我的双刀一转，柔和的刀光忽然变的异常凌厉，闪电般的三刀将对手的兵器一一挑开，那个空门大开的黑暗精灵满脸惊骇，转身欲逃，可惜一瞬之后还是化作红光随风消散，喷洒出满天的药水与金币，而其他的人则安然无恙。

    “有种的你别跑！”索达托夫的吼声冲人耳鼓。我心中一乐，逸出人群，消失在拐角处，远远的抛下一句：“小样，这叫战术转移，你地，战术地不懂。”说罢扬长而去。大多数人根本没看清我是何人，甚至有人都不知道发生了什么，只有几个醒悟过来的玩家向我追来。本人逃跑之王的美誉不是白叫的，没有进阶刺客之前你们也追不上我，何况现在进阶刺客，藏匿和潜行的技能都有加强。三转两转就将尾巴甩掉，我仍然暗中庆幸，幸好我的眼神不错，要是选了左边突围，遇上索达托夫那个庄稼汉，还真不一定能这么顺利的跑出来。

    没有时间拣取战利品了，我遗憾的向前疾奔，这些家伙每人身上都有命案，应当也有死亡的觉悟了吧？我不知道我有多么幸运，庞贝与埃尔格拉之间的交易刚刚完成，在我上线的一刻，埃尔格拉恰巧将卷轴从行囊中掏出观看，却没想到这枚卷轴是如此的耀眼。卓尔精灵久居黑暗的地底，这样强烈的亮度差异足以让人暂时失明，而我却刚刚上线，受到的影响微乎其微，这才一举占据主动，进退随心，这么轻松的杀人逃逸。其实我本来错估了形势，不知道他们如此兴师动众，又来了二十来人，若不是阴差阳错，还真有可能毙命于此。

    “阿房，帮我上宿命论坛看看有什么动静，特别是地表上关于卷轴的，还有魔城建帮的和比武大会的也关注一下，特别是米拉巴城附近的几座大城，看看卷轴和建帮有什么联系。”“宿命”玩家每天最多上线十八小时，看看强制退出的时间快要到了，我只得无奈的停在格斗武塔门外，安全下线，哎！日子过的昏天黑地的，不知道几号了，要是错过比武，我的报名费就打水漂了。

    蜘蛛教院分为格斗武塔和术士学院两大部分，还有一处专为女性祭司祈祷用的教堂，用一整块岩石镂成，显得美轮美奂。教院中的大部分区域是禁武区，各类设施齐全，铁匠铺，药店，甚至银行，各种服务机构应有尽有，当然也有专供格斗与施法的场所。

    教院的服务项目很多，比如格斗武塔和术士学院可供玩家锻炼技能熟练度，药水充足，价格不菲。除此之外，十级前的新手可以免费进入新手训练区练级，而高手训练区中更是花哨，可以随意呼唤各种怪物，并由召唤人确定呼唤数量。这种战斗之中，只要你身上金币足够，背包里的高价药水取之不尽用之不竭，让人不能不佩服游戏公司生财有道，只是那里打怪不掉装备也不能赚取经验值，只能积累对付高级怪物的经验教训，不过死亡相应也不掉经验、装备，只是计时收费，而且呼唤的怪物越是高级，消费越是昂贵。

    不过教院吸引我的并不是这个方面，我喜欢的是在教院后方，提尔&#183;布里契深处的巨大洞穴，那里是我赚钱的天堂，或者是赔钱的地狱。出了蜘蛛教院的后门，可以看到三只蝎子，两个蜘蛛，分别守护一个洞穴。

    两只黑蛛守卫和教院门口的凶神恶煞一模一样，拱卫着身后一座巨大的洞穴，尖锐的钟乳石从天花板俯瞰着人们，地面上满的石笋让整个地方变成了一个充满馅饼与躲藏处的迷宫，这里就是卓尔城市中一处著名的所在―比武大会会场。三只蝎子身后的洞穴更加神秘，虽然隔三岔五的看到NPC高阶祭祀出入其中，至今没有玩家能够活着进入一探究竟，不论你是贵族还是平民，三十秒不退同是死路一条，让人不禁联想起经常出现在小说中的一个词――山门禁地。

正文 第七章 比武大会

    比武大会是每个黑暗精灵城市中最流行的节目，每月一次，各城出生的等级排在城市前300名的玩家才有资格

    报名本城比赛，比赛时间不限，不得组队，各自为战，比赛区域内红蓝药水无效，但可以使用备用装备和抵抗性卷轴，这就是参加比武大会的规矩。最后活下来的人自然就是比武大会的冠军，据说还有两年一度的汇集所有黑暗精灵月度冠军的地下第一比武大会的比赛。月度冠军奖金就是其他玩家的报名费用，不过少不了系统在你的血汗钱里分一杯羹，总冠军则由系统进行奖励。报名比武的玩家每人都要交纳100金币，也就是100世界币，每月15进行大比，比赛结束立刻被系统传送回到各自回城点，职业不限，死亡不掉装备经验，却绝对刺激。

    小小的比武会简直就是魔城的缩影，欺诈、结盟、背叛比比皆是，游戏开放三个月，相当于游戏时间十五个月，除了头一次的比武大会我排名不够没有参加之外，次次不拉，侥幸取得过两次桂冠。比武场中没有结盟，而投生地下城的玩家大多桀骜不逊，即便份属同一家族，一开始的几个月间也互不相服，因此初始几次武斗我都有机可乘，不过随着游戏的发展，各大势力内部不断顷扎和妥协，在混乱中逐步形成几种同盟，魔城中的几大家族都派生出玩家领袖，也就形成了比武场中的凝聚中心。这样的行动团体只是无法打开组队模式罢了，无法避免误伤而已，并不影响他们相互配合，像我这样的独行客，只能在夹缝里求生存，要不是洞穴之中地形复杂而我又善于逃跑与躲藏，夺冠的事想都不用想。即便如此，随着各大势力纷纷进入稳定发展期，参赛人员配合越来越默契，我的日子越来越不好过了，不但冠军头衔连续四个月与我无缘，最后这两回里连支撑到最后十人也让我倍感吃力。

    我的智能管家全称银河二百，阿房是我给它起的昵称，如今稍微有些经济基础的家庭都有智能管家服务，不外呼七星系列，光轮系列等等，因为我有特殊需要，多花了不少大洋才配备了银河管家。阿房是个称职的游戏助手加保姆，不但分析功能强大，还可以接受简单的处理规则，这样一来当它具有明确的行动目标时，一旦遇到既有程序中没有记录的突发事件，可以将其带入规则之中，整理推衍作出判断，可以更好的执行任务。这种功能称为具有简单思想亦不为过，编写简单程序还有聊天什么的能力更是不在话下。

    “收到。另外，是否开始晚餐？”阿房清越的嗓音立即传了过来。“好的，另外报一下本周收支。”阿房编写的简单程序使我每次下线都会下载一份游戏收支存入它的结算系统。

    不一会儿的功夫结果就出来了，晚餐也摆在我的房间里，让我闻着香味儿就能摸到餐桌前。

    “恭喜阿杨进阶刺客。”阿房甜甜的说道。

    我不由得奇道：“嗯？你怎么知道我转职刺客的？”

    “嘻嘻，阿房自己编的小程序，在您下线时下载当前数据，便于分析。”阿房边笑边说。

    “那你怎么这么迟才来恭喜？都进阶好几天了。”我假装恶狠狠的问道。

    “阿房才编的程序嘛～好笨的阿杨。不过您的目标是赚钱，为什么不进阶王室探险家 、王牌间谍、飞贼、地城钻研者、神庙掠夺者这些容易挣钱的职业呢？”阿房话锋一转道。

    “挣钱也要有实力才行。”我解释道，“再说每个人都有自己的长处和短处，那些职业的战斗力太弱，虽然看起来容易挣钱，但不适合我发挥优势。”

    “可是黑暗面具、罗丝的毒牙、红路放逐者这几个职业看上去战斗力也很不错啊！”

    “宿命”的死亡惩罚太重了，刺客的保命技能最重要。”

    “可是刺客的专有技能影藏对地底生物无效啊，你们都能用红外线判断对手的存在，而且刺客生命系数较低。”

    “刺客有隐身术啊！”我立刻反驳道，“隐身人多么厉害你不会不知道吧？”

    “可那是升到六十级才能使用的神术，而且好多职业都有看破隐身术的方法，比如说圣杯骑士的消除隐形，还有……”

    “那都是些冷门职业啦，何况卓尔精灵哪儿会去练骑士？”

    “可是……”

    “不要可是可是的啦～”我再次打断道，“你还敢小看“刺客”这两个字？这可是二转职业，等级够了数据不符还是只能干瞪眼，我的数据升刺客正合适，不选刺客亏的哼！”我也知道阿房说的在理，可是我就喜欢刺客这个职业，是人就有冲动一把的时候。

    听了我缺乏逻辑的推证，阿房陷入疯狂的分析，寻找着“现有数据匹配进阶刺客条件”与“进阶刺客便于保命”之间的联系，当然还要加上“刺客的特色技在主人经常出没的环境下无效”这一条件陷入死循环，我只得连声喊停，下达最高级的中断命令。

    银河二百就是逻辑性太强这点不好，一点模糊处理的技巧也没有，你要是跟它进行有板有眼的对答，它可以运转的完美无缺，如果你在谈话的中间跑题，它还是会沿着原来的思路走下去，不撞南墙不回头。

    “本周内玩家霸斯特花费药水费、装备修理费共731金币85银币，购买各种卷轴共计308金币，购买装备与物品花费2300金币，拾取金币6枚银币2073，共计26金币73银币，装备若干，估价105金币，接受玩家庞贝馈赠两次，分别为2300金币与500金币，共投入折合408.12圆世界币，入不敷出，游戏帐户余额10000金币，身上挟带857金币27银币。本周水电燃气费用203圆，房屋还贷500圆，饭费700圆，均已付清，您的银行付款帐号上还有余额1382.46圆能够动用，估计不足两周支付只用，请充入足够金额，否则需要动用信用度。”阿房停止死循环，立刻开始报数

    “那就先用信用度顶一下吧。”我苦笑道：“我也没有多少钱啦！还得留出一部分来应付游戏里的突发事件。”进入“宿命”快三个月了，不算比武大会，我才挣了四万多世界币，比起当今社会人均每月11325圆来的收入高不了多少，真是枉为职业玩家了，好在比武获胜狠狠吃了两口，收入暴增五万余圆，让我把火烧眉毛的欠款还上大半。

    “好的，由于您无欠费记录，并且连续偿还购房贷款两年，信用度超过16万，足够支持一个月有余，请务必在6周内蓄存。”阿房的天籁之音依旧悦耳，可惜内容实在不怎么让人振奋。“哎！那五十万的谢礼要是收下就好了。”我不由得叹息道，这周做了进阶刺客的任务，积蓄一下子抖落个精光，结果啥也没用上就完成了任务，准备工作全白做了，卷轴全都砸在手里，这才让人郁闷。

    “您已经后悔三年了。”

    “是的，我知道。”我一边大口吃喝一边应道，“不但没收礼金，还欠了一屁股债，欠费，欠债，不一样吧，嗯？今朝有酒今朝醉，明天的事管他娘！对了，酒呢？怎么这么少？”

    “饮酒不利于健康，嗯，这个，其实是帐上余额太少，阿房没有买。”智能管家微带扭捏的说道。

    “呵呵？你什么时候会学会精打细算了？”我打趣道。

    “您忘了么？上月您的开支过高，因此给阿房下载了管家ABC3.2版，升级了交易控制权。”

    “哦，想起来了。呵，幸亏你不是真的阿房，不然还不被你管死！”

    “阿房不是真的阿房？嗯？这个方程怎么解？那么不是阿房的阿房的常函数……”阿房奇怪的自言自语道。

    “停，停停。”在我优先级的中断命令下，阿房停止了陷入死循环的运算，而我则陷入沉思中。

    阿房是我从初中起便暗恋多年的梦中情人，她的面庞略带忧郁，声如空谷莺啼，流泉语冰，每每在子夜梦回时迈着轻盈的步伐走入我的世界，再用她那独特的略带颤抖的尾音带走我的希望，直到纤细的身影走出我的视线，留下温暖的泪水。我很清楚，我是个混混，根本配不上她，只落得多情空余恨，我也清楚，我很无能，只敢让绝对服从自己的银河二百模仿她的声音，要不是老同学告诉我她的消息，我都不知道自己还有做贡献的机会……多想当面叫她一声阿房啊！没用的人，只能对着电脑意淫。

正文 第八章 冰封卷轴

    我呆呆的坐在桌旁，连碗筷流入自动清洗橱也没发觉，直到阿房催促我，还有两小时就可以上线了，她要留出时间把搜索结果告诉我，于是现在提醒我去健身。

    “时间这么快就过去了？我真的发了三个多小时的呆？”我惊讶道，不过一点也不怀疑，连忙摸到健身房，耽误太多时间了，只好一边锻炼一边听报告，智能管家不会在时间上出差错。

    哗啦啦的水淋在身上，一片冰凉，我连忙下令让阿房把水流调小，上次冲洗图了痛快，这次只好还债了，谁让咱记性不好呢！哎，都是过度依赖阿房的缘故。

    “得了便宜还卖乖！”我自嘲道。阿房的能力真的很棒，让我自己上论坛搜索，绝对不会这么方便快捷，抽丝剥茧之下，联系地上地下过往诸事的纽带在我眼前异常鲜明。魔索布莱城中的第一势力三二联盟，终于完成了变态的建帮任务，创建魔城第一帮会，正式取名黑月盟，三二联盟的名称自此作古。他们甚至连盟标都贴了出来。我让阿房把盟标传到头盔的感应模式下一看，金黄的背底衬着黑黑的月亮，几只脏不拉鸡的灰蝙蝠绕着一个卓尔精灵循环飞舞，要多难看有多难看。虽然地表已经建立了很多帮会，可地下世界正式建立的帮会实在寥寥，不仅因为驻地难找伤害了很多人的积极性，更重要的是地底玩家总体等级偏低，建帮任务相对难做。可笑我这三二联盟眼中的红人儿那时还一无所知的泡在幽暗地域中给八人小队作开路先锋呢。

    我们作保镖的跟庞贝都是有约在先，人人都由他免费提供一套说的过去的职业套装，结果吸血鬼庞先是在我进阶之后依约无偿提供一整套刺客专用装备，然后开价500金币，请我作个清道夫和搬运工，不必押金，有赚没赔，我怎么会拒绝呢？在那种环境下，我们八个人都只保留对聊频道，没有一个开私聊的，那时候一个失误，不是你一个人的事情，整个队伍都要泡汤，因此即使有人发信告诉我，我也收不到，因为直到现在我也没有恢复私聊频道。

    与此同时，地表也发生了一件大事，北地七姐妹挂出的S级任务－魔法女神的宠物，被一名神秘玩家狗屎般的破解了，任务奖励倒是众所周知－攻防祈愿三卷轴，也称攻防祈愿三禁咒，如果听到这里我还想不明白帕斯奎尔买这批装备到底要干什么，还有二世祖手里那白光闪耀的东西是什么，那我这么多年算是白混了。

    这种卷轴可是无价之宝，虽然使用攻击卷轴对怪物造成了伤害也无法分得那部分经验，可是无论是谁手握着气水两系的终极合体禁咒千里冰封，都足以在游戏中鄙睨万物了。说起来游戏公司考虑的倒是满周到的，要不然即使是个初哥使用这种卷轴，如果位置选的合适，也能够一跃成为等级榜上的高手了。不用说，参与这种大型的倒买倒卖，这一倒手，吸血鬼庞肯定又赚了个盆满钵淤。

    那时如果知道小样儿手里就是千里冰封，我会不会不顾一切冲上去呢？很难说啊！这种由银月女士艾拉斯卓与巫术之后艾拉丝兰两位已知的人类法师中的佼佼者联手施展奥术封印的禁咒魔法，本身已经足以扭转一场战役的结局了，何况上面还附着魔法女神蜜斯特拉的无上神力，可以施展塑能魔法，发挥领域的力量，即使你强大到具有微弱神力的地步，碰上这种卷轴也不得不退避三舍。

    不知道它的交易价格会是怎样庞大的一个数字。且不说封印这种合体禁咒所需的魔法知识，给这种卷轴实施法术强化需要极其强大的塑型掌握和元素掌握，在人类中除了她俩和阴影谷的老巫师伊尔明斯特以外确实无人能够施展，握着这种东西，简直就等于掌握了一切，这种感觉在我过去的生活中也曾经有过，真是回味无穷啊！

    调查的结果当然也不乏好消息，那就是我这次上线的时间离下一次比武大会还有游戏中的六小时，（以后不作说明均为游戏中）不会耽误检录，我可以在蜘蛛教院充足的修整，修修装备，呼唤个高级怪物解闷儿什么的，如果我肯花钱的话。

    肌肉酸痛，这说明我这段时间缺乏锻炼，已经到了随便运动一下都对肌肉有好处的窘境了，不过挣钱要紧，还是先进游戏再说吧。上周赔了不少钱只是个特例，作那个死亡任务买了好多药水和卷轴，结果大部分卷轴到现在还在我的仓库了休息，至于“宿命”的爆率，大家都知道了，我一个星期内拣到的金银数量和装备就很能说明问题了，好在白得了庞贝一套2300金币的刺客装备，怎么也不算亏。

    死亡任务，可怕！刺激！我不由得回想起几天以前的事情来。

    这个所谓的死亡任务给我的感觉实在是所有进阶任务里最变态的。一般的进阶职业任务大都依靠抽取，失败即使死亡，都不掉装备，只是等级降一级，而运气在过关与否上起很大的作用，虽然成功完成任务的比率不高，却也没像这个任务这么极端。

    进阶刺客、红路放逐者还有几个其他职业必须进行的著名的死亡任务很有讲究，比如申请进阶刺客，NPC云：“必须能够不为任何理由去杀人，才能成为刺客。大家杀人吧！”然后就给申请人登记序号，凑够十个申请人后便告知该组人员任务开始时间，一般是90小时以后。时间一到，系统就将站在不同城市中的转职神殿作准备的十个玩家们送入一处封闭空间，里面地形随机，但一定异常复杂，不得下线，强行下线身体仍然保留在游戏中，供其余玩家杀戮，而且各个种族的玩家身处其中都被免除自己的种族优势，当然在我来讲失去夜视能力的同时也丢掉了致命的种族劣势，要不然阳光一照，不用动手我就可以出来了。

正文 第九章 死亡任务

    玩家在封闭空间中的任务非常简单，杀死五个玩家者胜出，被杀直接出局，送回之前所在的转职神殿。别人杀死五人而你安然无恙，你也只能算是未能完成任务，而最后剩下的一人如果没有杀足五人，则算完成任务，因此死亡任务的成功率是板上钉钉的10％。这还不算完，在那个空间之中不但有我们这些杀戮者，还有可能出现冒充申请人的NPC混迹其间，而且脾气难说，杀死他们一点好处也没有的，而且他们中有人知道躲藏，有人见了你面不会客气，甚至还有可能出现NPC互相对砍的情况。

    我为这次转职作了不少准备工作，争取一次成功。阿房帮我上论坛搜索，得知了数位革命前辈血的教训，一定要带上各种抵消卷轴对抗各种负面效果，如果可能，最好带足，因为你在里面保不奇会遇上贱招四出的NPC。转职成功的装备有人出了，可是药水和卷轴的钱还得我来拿啊！特别是卷轴的价格，直与洗劫无异，真是气煞人也！

    那时白光一闪，我就被传送到一片森林之中，沐浴着久违的阳光，我感到一丝欣喜，高大的乔木需要两人合抱，陈腐的枝叶踩在脚下柔软无声，很适合发挥我的长处。刚一传入这片丛林，左近远处就有人影一闪，却任凭我如何观察也找不到人，只得放弃。

    没关系，任务还长着呢！我使了个易容术，也钻出藏匿的位置，开始小心移动。这里的规则与地下城的比武大会有些类似，只是多了NPC而已，还有就是杀够人就能完成任务，不必撑到最后一人，很有亲切感，这也是我选择刺客作为进阶职业的原因之一。我在林间飞掠，寻找第一个杀戮的目标，潜行这种技能的运用使我的行动很难被人发觉。在这封闭空间里面见人就杀其实并不是最好的策略，因为大部分NPC不会一上来就砍人，如果你的举动被别的玩家看到，那么人家必然选择优先杀你，因为你更有可能是玩家。

    一阵打斗声吸引我寻声而去，伏在大树后面，我心不在焉的观察着封闭空间中不多的林间空地上互相激斗的两人，仔细的集中精神在四周寻找其他潜伏者。

    机会来了，得益于我的高感知和久经考验的侦察技能，至少有三个人形生物藏匿在四周，探头探脑带来微弱的不协调引起我的注意。看来和我想法类似的人这才是我此时的目标，至于场中战斗中的武僧和战士依旧拳来剑往，可以肯定是玩家无疑，因为他们一直在喝药水。听说过NPC拣装备的，没听说过他们还会嗑药的，等这二位仁兄药品消耗一些再关照他们吧。我悄悄的移动，竭尽全力不发出一点声响，卓尔战士这个职业足以赋予我足够的隐蔽性、超人的打击速度和强大的杀伤力，还有较低的防御，这不本身就是刺客的特征么？进阶后的刺客职业简直就是给有志于战斗的黑暗精灵度身打造的，只要接近目标，他们还能跑的了吗？

    毫无悬念，我一刀封喉结果了一位将整个大后方卖出来的吟游诗人的性命，得到系统提示杀玩家一人。遗憾的是这位不知名的仁兄临行之前发出一声长吟，分贝之高足以攀上他歌唱事业的顶峰。一个德鲁依立刻从他的藏身处跳了出来，忍不住轻呼一声，因为他也发现了我，没办法，谁让咱们这么黑，这片地方又恰好没有阴影呢？维持藏匿状态的想法有些不切实际。

    “朋友。”德鲁依向我小声示好道，“我们可以合作么？我看到其他人已经互相组队了，还有三人一组的，一个人没法赢的。”言罢手抚长棍，用期待的眼光看着我，不过我却在他的眼神中看到一闪即逝的狡讦光芒。

    谁都知道德鲁依穿越森林可以不受地形影响，可是这种复杂地型，这样的形势，实在更适合我们久经比武大会锤炼的卓尔一族将日积月累的本领发挥出来。传送到森林之中作任务是一个德鲁依的福音，可是倒霉的在自己一组任务玩家里出现黑暗精灵，他的运气实在是说不上是好还是差了。

    在他发出邀请的一瞬之间，我产生了非常奇妙的感觉，这不就是崔斯特的第一年的武塔生涯中在比武大会上遇到的邀请么？只不过邀请人从凯纳芬家族的凯诺司变成了一个地表住民，真是巧啊，本人就是凯纳芬家族的的卓尔精灵，熟读革命家史，竟然有人想用这手来玩我？

    打斗中的二人同时听到惨叫声，不约而同的停下手来，不过转眼之间就又喝在了一起，看他们豪饮的样子，多像积年老友啊！

    我装出大为意动的样子，假装询问道：“任务只有一个人能完成，不是么？”边说边将弯刀反握，作出即将收刀归鞘状。

    “我们可以最后进行公平角斗嘛！我的弱点进攻可准确了。”德鲁依故作大方的说道。

    “那你能帮我什么呢？我可不需要一个累赘。”我扬了扬精金打造的弯刀，高傲的说道。

    “累赘？”德鲁依不屑的说道：“在森林里，谁敢说德鲁依是累赘？哪怕我的穿林技能被系统没收了！”

    “这么说你很有自信了？”我诡异的一笑道，边说边向前走，德鲁依刚刚张开嘴巴想要回答，我已经箭一般向他冲去。

    由于我一边说话一边走动，两人的距离已经大大拉近，猛的加速，高敏的优势立刻显了出来。长棍的攻击范围很广，但是被人欺进圈内却无法施展，德鲁依知道我快，却没想到我连招呼都不打就开练，好在一直保持戒备，连忙一摆长棍，防着我冲进圈内。

    我与普通高敏战士的战斗方式不同，那种打了就走的正统战法不是我擅长的，碰上力战型的对手，我最喜欢近身动刀，用灵巧的躲闪和格挡达到自保的效果而不进行正统的防御或者拉开与对方的距离。虽然我的力量不高，可是如果不被正面击中，将对方兵器轻轻卸开的技巧足以弥补不小的力量差距，而间不容发的躲开对手的进攻然后一击致命才是我的追求，在国术中这也叫做进手的招数。那句话怎么说来着？常在江湖漂难免要挨刀？早年混黑，我就是这么“玩命”才得的血人的名声。

    害怕我靠近？这就够了，高力量对上高敏捷，高力量的一方却不敢还手，对我来说战斗就已经结束了。德鲁依湛蓝的眼睛露出惊骇之色，没想到我竟然一步不退，在他的攻击范围内打转，却怎么也打不疼我，没过几秒钟的功夫就变得手忙脚乱，显然不谙格斗之道。有那么多年的血战经验，我将一个攻守失据的菜鸟耍趴下只是时间问题。

    “赶紧逃跑呀！”我行有余力，不但能够在战斗中监视着周边情况的变化，还有功夫为对手设身处地的着想。趁我还没有使出黑暗结界，赶紧甩出长棍才能阻我一阻，然后便可落荒而逃，才是唯一正确的选择，使出德鲁依的“穿林”技能，在这里能追上他的人还真不多，让我使出结界，他就真没机会撤退了。

    德鲁依在我顺手放出的黑暗结界中慌慌张张的后退，没想到我反握着的右手弯刀已经在那里守株待兔，毫无阻塞的从后面砍进了他的脖颈，左刀顶住对手姗姗来迟的长棍，对着喷血的无头尸体瞬间划成的白光道：“那就更不能留你了，我最喜欢弱点进攻，都是秒杀。”

    又一声惨叫随着大蓬的血雾弥散在树林中。这次两个神经大条的战士立刻各退三步，身旁不远的地方经常发出惨叫却又看不见怎么回事，确实非常吓人，不过我这里已经系统提示＋2了。

    我喝了一瓶红药，双刀在手，站立原地好一刻，突然头也不回的闪电般回刀后斫，随着一声清脆的爆响自然的前进三步，顺势转过身来。

正文 第十章 精灵女寇

    一个精灵女盗贼略显慌张的踉跄后退，满头金发随风飘摆，绿色的小帽子歪在头上，遮住一只尖尖的耳朵，碧蓝的眼睛闪着不可置信的光芒，似乎在惊讶于我竟然能挡下她悄没声息的背后一击。我心中一笑，本人的力量虽然不高，但是跟盗贼比起来还算有些优势，特别是她还是个精灵，青春靓丽的女精灵，虽然一身装备看起来光彩照人，极度豪奢。

    这女人关上装备保护干什么？招呼同伴么？这里哪有同伴可招？大概是跟老公见面时的习惯动作吧！“宿命”之中越优秀的装备越是流光溢彩，不过玩家可以打开装备保护，自己决定遮挡一部分或者全部鲜艳的光彩，刚才她藏匿的一直很好，与精灵盗贼的身份相符，不过如果把装备保护关掉，就算那两个战斗狂也会发现她了吧？

    “呵喝？（三声变二声，音向上挑）还有人偷袭卓尔？你的潜行才几级呀？不知道大部分卓尔的感知要比敏捷还高呢么？聆听可是我们最常用的技能之一了。”说罢走上几步到她面前，咧了咧嘴，拔出双刀。刚才我与德鲁依打斗的时候她就潜行了过来，没想到我根本没把精力集中到战斗中，轻松的发现了她的踪迹。潜行的关键属性是敏捷，而它的对抗技能聆听的关键属性是感知，一个技能的技能等级与关键属性决定了它的效果，而卓尔精灵要想在地下过活，时刻要防备着暗杀，感知和聆听等级不够根本没法混。这也是我在这种环境下感到很爽的原因，以我在黑暗精灵里面仍属高明的潜行和聆听，只有我去偷袭别人，别人要想偷袭我却难比登天。

    “哇～～～你欺负人家！别过来！”见我拔出双刀，精灵美眉不退不逃，立刻开始撒娇，右手中的匕首示威似的来回摇晃，左手卡在腰间，一副惹人爱怜的样子。

    若是没有露出刚才那两下子，说不定真能把我骗过去。一个念头闪过我的脑海，原来她这么做就是为了让我轻视她！我说她关闭装备保护干什么呢？原来是告诉我她的富有，男人容易轻视女人，更容易轻视年轻富有的女人，潜意识中男人总是认为自己比女人强的，连我也不例外，如果年轻的女人富有，那一定不是她自己挣来的。

    这是在挑战我的智慧么？本人的智慧可高达17呀！说出去没准儿能吓她一跳。我决定不再装腔作势，一个健步冲过去，左手刀挑向匕首，右手刀直指她的咽喉，用最直接的办法回应她的挑战。女精灵似乎没料到我暴起发难，准备明显不足，匕首被我轻松挑开

    一蓬黑光迎面撒来，我吓得魂魄出鞘，下意识的把腰往旁边一拧，弯刀疾刺图个两败俱伤，－18 －21，两个红红的数字在我头上飘过，一下子就把我160多的血量中拐走四分之一。

    美女惨哼一声，因为准备不足，我的弯刀也已经深深的插入她的胸膛，剧痛造成的迟缓和要害被伤带来的僵直状态让她难以再次发出夺命的弩箭。我感到非常耻辱，心中怒火熊熊燃起，血液被耻辱带来的愤懑灼烧得沸腾。竟敢阴我！生死边缘的徘徊对我来说如同家常便饭，可是因为自己的愚蠢而面临险境却让人感到羞耻，最让人难以忍受的是，若不是我走了狗屎运，突然心血来潮，她就成功了！尤其不能容忍的是，她还是个女人！凭着运气才从一个女人手里拣回一条小命儿？这种想法让自诩高明的我尤其感到恼火。

    若说我有什么明显的弱点的话，那容易发火儿肯定位居榜首，恼羞成怒，我左手猛挥，弯刀瞬间洞穿了精灵女寇的咽喉，金发飘扬的美丽精灵带着无奈和不甘划光而去，致死也不能相信的眼神让我的心理得到平衡。真是好险哪！想不到她还有这单手连珠弩这一手，我赶紧藏匿、喝红，连系统提示＋3也是等了一会儿才发现的。靠，弩箭上还抹了毒药和麻药，好在咱们卷轴多，真是个厉害的女人。

    这个富姐豪阔至此，我真是震撼了，单手连珠弩可以说是市面上最贵的武器了，即使是白板装备也是天价，何况她的手弩同样泛着光彩，还有同时抹两种药的箭，我还从来没见过。对了，弩箭呢？我左看右看，发现了残酷的事实，心中大喊道：“怎么都刷没了？靠！任务事件物品不会丢失？弩箭也算物品啊！我活不下去啦～～”

    哎！竟然没时间问一下她的名字，真是遗憾。她还真能装呀，一副天真的样子，原来是在混淆视听，伸左手去取手弩！幸亏我提前发动进攻，打了她个措手不及，要不然回去的就是我了。短短的时间里她至少射出了十多只弩箭，不过仓促之中倒有一大半射到了空处或者地上，只看这两箭的威力我就知道厉害了，全招呼到身上我不就成刺猬了？就是标准血牛来了也不行！

    我心中后怕，这个女人若是上来就动真格的，正面交锋败的反而十九是我。以她表现出来的能力，比如开始时的背后一击，正面作战我也不能三下两下把她拿住，她的宝贝手弩一上，在如今这个级别来说不但是我，就是神来了也挡不住啊。对她来说最倒霉的是分心两用，一边晃荡匕首一边取手弩，结果本有一斗之力却被我轻松挑开匕首，直接捅杀，还不如不取手弩，直接拼几下找机会后退，真是机关算尽，反误了卿卿性命。看来不能当机立断，必然有付出代价的时候。

    这一仗看似回合不多，只得总结的地方实在太多了，不过现在不是总结经验的时候，背后两个战斗狂不知为什么不打了，联袂来到我背后。

    对啊，她如此精于算计，为什么过来的这么慢呢？不是在观察我吧？我总觉得她是个懂得利用一切条件的人，一定不会放过盗贼的本行－设置陷阱，虽然我没学习拆除陷阱，看不出来要命的玩意设在哪里，不过想想她刚才处身其中的森林是如此黑暗，正是下套儿阴人的绝佳场所，陷阱的存在却大有可能。

    我不由得四下张望，天知道那个倒霉鬼会中奖，看看并排站在空地边缘的二人，我不由得冷笑，已经杀了三个人了，剩下的两个就着落在你们二位身上了。也不转身，我故作轻松的说道：“二位化敌为友了？”

    “先宰了你，我们再决谁是第一。”战士冷冷的说道。

正文 第十一章 高手相争

    我“噗嗤”一声笑出声来，就这地形地貌，您二位还决第一？倒数的吧？好容易找块林间空地还不好好待着！

    “我好怕怕呦～”我向着金发美女滞留的地方拔腿就跑，几下就利用茂密的树林甩开他们。从时间上来判断，金发美人不可能挖陷阱，那就应该是绊马索和圈套类的陷阱了，想到这里我立即捡起一块巴掌大的石头，然后弄出点声响来，使出浮空术，结果在地下城中可以漂浮10米的法术在这里只让我飘起了10厘米，没奈何，我赶紧手脚并用爬到树上。

    “宿命”的技能等级系统中可以看到很多著名的龙与地下城的痕迹，其实这也是吸引玩家的一处卖点，不过龙与地下城中真正的生存技能已经都被游戏公司取消了，比如说什么爬树游泳烧烤的，你知道怎么做就是会，不知道就是不会，系统决不会单独告诉你领悟了什么攀爬本领或者吃饭本领。

    我在树上刚藏好，两个格斗狂就追到树下，被我扔出的石头吸引，一步步朝美女曾经藏身的黑森林走去。

    “啊”的一声惊叫，武僧突然遇袭，整个身子翻了个个儿，头下脚上的挂在树上。黑森林外树木间的空隙比较大，武僧倒吊在那里张牙舞爪，异常搞笑。走在后面的战士还以为武僧是被我偷袭了呢，身形猛的后退，殊不知我早已静悄悄的跟上来了，被偷袭的人正是他。

    “四个！只要再一个就好。”我心中默念。一点也不想不拖泥带水，我一刀捅了出去，毫无防备的战士一声没吭便栽倒在地，果然系统提示杀人数4。

    真是顺利啊！难道名声在外的死亡任务就这么完成了？我抬起头来，正要结果陷入困境的武僧，忽然打了个哆嗦，猛然止住步伐。就在打哆嗦的前一刻，一截黑漆漆的细剑从树丛的阴影间闪出，直奔我的面门，却因为我突然止步而慢了半分。赶紧缩颈藏头，冰凉的剑锋挑中我的肩头，以下拭上从我耳边划过，让我头上飘起大大的－18的字样，不过我并没有因此停顿，逆着剑锋冲向黑影，一刀斩去。

    由于失去夜眼，我看不清黑暗中的人影，但是直觉告诉我，那个藏在黑暗中的人就是刚一传送进来时远处闪过的黑影。

    与其说我停下脚步是因为感到杀气，还不如说是常年积累的经验让我发觉了一丝不对劲的地方，好死不死的停在生死门前，至于发现了什么地方不对劲，说来好笑，我感到唯一不寻常的地方就是－今天实在太顺利了，顺利的过分！

    从天堂直接跌入地狱的事情对我来说太平常了，因此我才忽然想到，会不会风光了半天，我也来个突然死亡，竹篮打水一场空？想到这种可能性，我不寒而栗，却正好救了性命，而偷袭我的人也没料到我早已习惯成自然的反应方式，被我一刀撩在胳膊上，头上冒起－15的字样。

    我就势冲进阴暗的林中，光线刷的一下子暗下来，让我感到一丝奇妙的不适应，要知道，在正常的游戏区域我都是有红外视觉的，那里感受的到这种朦胧美？不过现在不是臭美的时候，我在级别不低的听风辩位的帮助下，与那个阴险的家伙打的不可开交。我说这人怎么这么阴损呢！闹了半天遇上同类了，他好像融入了这个光线被树叶枝条挡住大半的地方一样，黑黑的一团让人根本无法锁定具体位置，只有瞳仁中反射的微光不时的告诉别人他在那里。“可能他看我的感觉也是一样吧？”我安慰自己道。这家伙真沉的住气呀，放着吊在树上的武僧不杀，阴在旁边的树窠儿里等我送货上门，在想想他进场之后一定是好不犹豫的潜行藏匿，我知道这家伙绝对不好对付。

    刀来剑往，黑森林中的两个卓尔精灵跳起了同样的死亡舞蹈。开始时我还能占些便宜，砍了他几刀，任谁被我来个贴身紧逼也会手忙脚乱一阵。可是虽然对面的黑暗精灵无法像我这么优雅的战斗战斗，没过多久还是想到了扳回局势的方法，那就是立刻改变策略，跟我以命换命。

    我被这种野蛮的打法弄的怒火中烧，偏偏没有好办法。他不会像我这样在躲闪格挡中递出兵刃，干脆让过要害任我砍在身上，只是回手的一剑落点却异常精确，也让我避无可避，不得不学他那样选肉多的地方凑上去。

    战斗变成了我最不喜欢的消耗战，我们都没法给对方致命的伤害，头上总是不疼不痒的飘起－20，－16之类的字样，俺们身上那么多红药，这得打到哪辈子去呀？我气的牙根痒痒，这样的打法与刚才那俩傻二何异？简直是侮辱黑暗精灵这一智慧的种族！最让我郁闷的是，我的弯刀总是抢先撩在他身上，却总不能击中急所，也就是说我占了好大的便宜却总不能结束战斗，让我晦怒非常。仿佛能看见那个卓尔精灵隐在黑暗中的笑容，我怒火中烧，首次改变了自己追求准确的战斗方式，足下发力，双刀架起十字，，聚起全身的力道狠狠的扎向对手，刀刃呼呼挂风。“让你不躲！”我恶毒的想到：“不是要害攻击老子也穿了你！”

    正在我高兴的当口，那个黑暗精灵狼腰款扭，一下子闪在一旁。我的大脑立刻停顿，完全没有想到一直不作躲闪的对手这回却躲了开去。我的狠招没能打着对手，却因为用力过猛收不住势子，一下子冲过了头。

    这个角度下我已经没法递招，更不用说发力或者讲什么技巧，后背却空门大开，等着对手蹂躏。对面儿那位的战斗技能一点也不在我之下，又如此狡猾，失败的感觉将我团团围住。这下儿算是踏实了，我一闭眼，灰心的想道：“这回完蛋了吧？”

    “我不甘心！” 那种只能任人鱼肉的滋味狠狠的刺激着我，让我听到自己发自内心的大喊。靠！案板上的鱼还要挣蹦挣蹦呢！我怎么可以等死！刚刚离我而去的斗志一瞬间又飞了回来，怎么也得尽尽人事，我的弯刀向后狂挥，哪怕能格挡一下也好啊！

    事已至此，后悔也没用，我只得抱残守缺，索性硬着头皮径直冲了出去，没想到意料中的细剑破风声却迟来了一刹那。

    高手相争，一刹那里可以作很多事情，我灵机一动，立刻松开右手，弯刀借着挥舞中的惯性，打着转儿向那个黑暗精灵飞了出去，然后在身后放出黑暗结界。虽然我们卓尔武士的听风辩位技能都不会低，可是弯刀加结界终于为我争取到稍微挪动身体的时间。

正文 第十二章 死里逃生

    事有凑巧，我闷头前冲的方向正是指向刚才进入这片黑森林的入口，久违的阳光离我越来越近，我从来不知道阳光的照射是这么可爱，一瞬之间我只想向前猛冲，仿佛只要冲到阳光下，一切就会变的美好，而身后索命的黑无常根本就不存在一般。

    后背一阵剧痛，我的蜥蜴皮甲被人一剑刺透，细剑透胸而出，好在我有偏一偏身的时间，没有穿透心脏，那样就万事休提了。我带着惯性又向前奔了几步，细剑离体，带出一蓬血雾，而我终于冲出了黑黑的森林，重新来到阳光下。

    细剑在我右边琵琶骨下面来了个血窟窿，如果我是右心人肯定就完蛋了，还好不是。虽然受了这么重的伤，剧痛难当，可我不但没有感到难过，还相反的升起一丝绝处逢生的希望。

    那个武僧还在树上挂着呢，保持着一个扭腰伸手的古怪姿势，脸上的表情好像凝结了一样。我大口喝红，好笑的看着他，这个武僧竟然一动不动，在昏黄的树林中，好像在练蝙蝠倒挂一般。

    黑无常并不着急，在我背后慢条斯理的说道：“他恐怕是强行下线了，反正也不掉装备，不怕人偷。”话音透着自信，仿佛一切尽在掌握。

    “是啊！这人真够郁闷的，大概没学解除装置的技能。”我平静转身的说道，好似在和老友交谈。

    “我能荣幸的知道你的名字么？”武僧在我身后约有五米，而黑无常已经来到我的面前，站在阴暗树林的入口处，大半身体阴在树荫中，相距我不足三米。一个扭转乾坤的机会摆在我面前，就看我能不能把戏演好了，我按耐下如同在无间地狱中见到一丝光明似的激动，不动声色的问道。

    黑无常不紧不慢的说道：“没问题。”言罢默不作声，顺手捋着头发。我的要害被伤，持续流血，不必他施展削弱式进攻已经属性下降的非常厉害，看来他削弱式进攻的本领不低。系统卖的红药只能保持血量，根本不能医治这类伤患，而现在这个阶段，玩家还制不出能够起死回生的圣药来，因此我的对手根本不怕我喝红，再说如果我有那种药品，身上穿的就不可能是这种大陆货。

    “那我到底该怎么称呼你呢？”我看他不说话，只得问道，现在我的任务就是拖时间，降低对手的戒心。

    “不是告诉你了么？”黑无常轻蔑的一笑，我这才发现，卓尔精灵黑漆漆的笑容在有光线的地方是这么难看。

    胜负已决，对于我们这样的人来说，生命值只是一个数字，他倒不怕我狗急跳墙。我一边喝药保持血量一边好奇的说道：“你是说，你的名字叫做‘没问题’？”我没好气的说道。

    “孺子可教。时间不早，让我送你上路吧！算是表示我对你的武艺的尊敬。”没问题冷冷的说道。

    “等一下，你没问题，我还有三个问题。”我装出着急而又害怕的样子，顺势退了两步，说道：“你是怎么知道我要下狠手的？竟然乘机躲开，让我一败涂地。我不相信你是心血来潮才躲闪的。”

    “好吧！那第二个问题呢？”没问题无所谓的说道。他自信满满，好像已经成为冠军一样，直让我怀疑剩下的玩家是否都被他杀了。要知道，我可是因为有两个白痴大张旗鼓的打着玩儿才能从中渔利连杀四人的。

    “第二个问题是，为什么你出剑的时候迟疑了一下？若是你毫不犹豫，我早就血溅五步了。”我面露惧色，装出战不稳的样子，趁机又往后挪了一小步。

    “这个问题还有点意思，那是我突然看不到你眼睛的反光怕你在装蒜，故意等一下看看情况，反正结果都一样，你也跑不了。”没问题不无得意的说道，“至于第一个问题，那当然是我承受不起你那一刀才不得不躲开的，谁知道还有那个效果，你要不是改变出刀的方式，我怎么也不会去躲，也不敢去躲，笨蛋！”

    看着没问题拎起细剑，我连忙一摆左手的弯刀，艰难的退后一步，反握弯刀，习惯性的摆了个依靠双武器防御技能施展的守势，（武器防御：增加武器格挡时使用者的力量）可惜弯刀只剩下一把，另一边只能用手比划。原来闭上眼睛也能救命，我庆幸的想到。“问完第三个问题，我也告诉你一件事，那样我就可以安心的结束这次任务之旅了，不过我不会不战而降！”我气势凝重的说道，“到目前为止，你杀了多少玩家了？为什么会在这里等我？我的侦察和聆听在来路上一直没断过，不可能有人藏的这么好，一直跟着我却不被我发觉。”说话间我大口喘气，因为头盔的拟真度被我调到最大，疼痛比例也被放到最大的42％，带着这么重的伤摆弄弯刀，每动一下都疼的我呲牙咧嘴，可想而知若是现实中收了这种伤，一个人会熊到什么样子。

    “哦，我倒不是特地堵你，不过你来自投罗网最好，这种游戏里最有竞争力的肯定是黑暗精灵。虽然我只杀了一个人，不过将你排除之后还有谁是我的对手？有什么事快说吧！今天我的话说的太多了。”

    他杀了一人，这里三人，再加上他目睹了一个战士死在我的手里，确实不可能再有别人杀够五个了，除非自杀也算一人。“难怪你不怕有人杀满五个抢先完成任务。”我微笑道，“我只有七个字要告诉你。”

    将弯刀紧紧反握，我浑身疼痛之下竭尽全力才勉强摆好一副打算最后一搏的样子。没问题也露出凝重之色，毫无疑问，即使我已经受了如此重伤，临死前的一击仍然不可小视。

    “哪七个字？”没问题问出了他的问题。

    我放出一片黑暗结界，用尽全力暴退两步，来到武僧身前，大吼一声：“我已杀了四个人！”说罢手起刀落，将一无所觉的武僧的人头砍下，自始至终没向后看一眼，被传送回进阶神殿的时候隐约听到一声长长的“不～～～～”。

正文 第十三章 紫光骷髅

    我抚摸着胸前的西瑞克的谎言－紫光骷髅，坐在格斗武塔的大门前，不住回忆。这枚徽章还真来之不易呀！虽然会失去家徽带来的地底生物的认同和弯刀与斗篷的额外坚固，却获得使用刺客专有神术的能力，只要到达相应的等级，就有机会施展隐身、任意门这些个最实惠的法术，还加一点感知，而不佩戴这枚徽章的时候，则只能使用学得的刺客技能，比如剧毒，夺命攻杀什么的。

    还有不到6小时的时间，干吗好呢？我作了个粗浅的计划。新得的技能和魔法我还没有好好用过，最好趁这个机会烧些钱仔细研究一下，比如看看剧毒能不能和催眠法术同时使用，然后参加比武大会，结束之后赶紧去熔岩地狱看上一看。三二联盟不是要找老龙克拉克拼命么？谁知道他们何时发难？我下线已经耽误了游戏里的30小时，留给我准备的时间可不宽松啊！这可是能够从中渔利的大好机会，不事先探察一下地形，怎么捞油水？

    进阶一成功我就被庞贝叫到地表去了，只能把技能走马观花的看一看，根本没有时间好好琢磨。之所以要在这个贵的要死的地方练习，实在是因为这附近的幽暗地域里面怪物等级偏高，低级生物都在魔城另一面外边的隧道里，往返太浪费时间，而且以魔城中的步步荆棘，能少走两步最好。

    一边往里走我一边想到，捞够油水后还能干什么呢？这个游戏的吸引力极大，每周发放的新帐号都是很快告罄，我是职业玩家，总不能老把自己局限在一个地下城市里啊！现在成为刺客，已经可以运用变颜术，到了地表也可以冒充地表精灵，虽然这个魔法有时间限制，比较麻烦，可总比窝在一个固定的地方强吧？就是只能夜间活动比较郁闷。

    算了，不想那么远，把眼前的事情办好了就不错了。我顺手拉开状态栏，检查起自己的情况来：

    人物：霸斯特

    等级/职业：50级卓尔武士/1级刺客

    力量 13+1

    体质 14

    敏捷 33+1

    智力 17＋1

    感知 17＋1

    魅力 6

    幸运 未知。

    剩余点数 0

    钱币857金币27银币

    帐户余额 10000金币

    声望：1342

    HP 182

    MP：158

    装备：精金弯刀 锋锐度 9.1 质地 364 物理伤害26－41 重量4 工匠级

    精金近身刃 锋锐度 14.3 质地 451物理伤害 39－52 剧毒＋1 重量3 地器

    蝾螈皮甲 质地303 防御力 35－48 抗火15％ 重量3 精英级

    黑暗斗篷 黑暗特性＋15％ 质地54 防御力17－21道具 重量1 （黑暗特性是地下生物特殊属性）

    蜥皮腰带 10单位空间 重量2 工匠级

    谎言之帽 质地351 防御力 19－31 智力＋1 易容技能＋1 重量2 天器

    黑暗舞者之靴 奔跑速度增加20％ 化地成寸技能＋1 重量2 天器

    敏捷之戒 敏捷＋1 精英级

    小空间戒指 50单位空间 负载物不计负重 不可掉落 不可偷窃 任务奖励物品，人人有机会得到，取放物品需要念咒

    熊地精项链 力量＋1 HP＋20 天器

    大型背包 200单位 地器

    徽章：凯纳芬的家徽，西瑞克的谎言（佩戴）

    伤害力：左手 40－55 右手 53－66

    技能：双手武器 7级95％

    闪避 8级2％

    听风辨位 8级7％

    侦察 8级54％

    潜行 9级1％

    双武器防御 6级96％

    躲藏 9级2％

    武器专精 7级87％

    专注 4级56％

    手艺 3级 13％

    解除装置 1级65％

    易容 1＋1级54％

    聆听 8级89％

    搜索 4级45％

    剧毒 1＋1级2％

    划地成寸 ＋1级 4％（装备＋1级）

    剩余技能点：3（注：完成全部四个技能点任务，获得额外20点）

    生活技能：制药术 5级 34％

    剪裁术 4级 98％

    采集术 7级 82％

    鉴定术 3级 56％

    经商术 2级 12％

    望着一身加属性和技能的装备，我又念起旁贝的好处来，精金近身刃、黑暗舞者之靴、蝾螈皮甲、谎言之帽这4件小极品全是旁老板送的，再加上大型背包，五件中倒有四件是天器地器，让我立刻鸟枪换炮。除了一个近身刃花了2300金币买来然后实报实销以外，其他都是他仓库里的存货，特别是两件又加属性又加技能的天器，真不知道他还有多少好东西。再瞧瞧我，唯一留用的天器熊地精项链，绝对是所有天器里边最垃圾的。这家伙可以完美的兑现承诺，又可以毫不犹豫的与我划清界限，真有商人本色。

    取出自制的毒药，我进入高手训练区，却只叫出一个30级的熊地精骑士，因为我要练的是剧毒和刺客法术，这种熊地精骑士血长人傻又经济，最是划算。

    职业法术也就是神术，学习上有等级要求，像2段的隐身术，升到刺客十级前我就不能使用，因此我现在能够运用的一段神术只有变颜术、幻音术、侦测毒素、羽落术、隐雾术和催眠术六个。在近身毒刃上抹好毒药，刺它一刀，立刻给他施个催眠，发现掉着血的家伙果然睡不着觉，奸诈的计划胎死腹中。隐身术用不了，那就只好给它来个幻音术，同时给自己用个隐雾，这家伙还真顺着我给它指的路线追了出去，不过侦测毒性就不用了，这家伙头上冒的都是－5－4之类的，这还是兵器加了一级剧毒，我真没信心看自己配置的毒药里面含有多少毒素。

    闲着没事配了8瓶毒药，全用在这里了，剧毒技能的熟练度也上升到38％，看见小空间戒指里这些瓶瓶罐罐我就来气，这些乌糟猫玩意竟然一个要人100金币，国家实验室里用的烧瓶也没这么贵！他们当这些瓶子是钻石作的啊？垄断，绝对是垄断，你要不买这些瓶子，连恢复体力的药剂都没地方装，这些个游戏公司怎么都这么黑啊？想着法子从我们手里扣钱！

    看看时间不早，我退出训练区，修过装备走向检录处，却惊讶的发现名单上只有200来个名字。报过名的玩家在开赛3小时前必须到场检录，然后系统会把这次参赛的选手名单挂在蜘蛛教院门口，供参赛人员参考，好让人有时间作出安排，今天这是怎么了？平常都是狼多肉少啊！难道西瑞克送钱给咱？

正文 第十四章 蝾螈峡谷

    仔细一看，我的汗立时冒了出来，抹头出了蜘蛛教院，马不停蹄的赶往地狱熔炉，连回城补充药品的时间也不愿意耽误，直接买了教院里的西贝货。

    靠！帕斯奎尔、索达托夫这些三二联盟里的高手一个也没出现，用脚趾头想也知道他们干吗去了。真是好时候啊！趁比武大会召开之时去殴老龙，捣乱的人必然不多，要不然其他家族来人掣肘，嘿嘿！

    不就三百金币么？咱不要了。反正没了他们制衡，冠军肯定是班瑞家的了。我急急忙忙冲进幽暗地域，见啥躲啥，把马力加到最大，全速展开潜行向前猛跑。

    被遗忘的国度之中，因为神的存在，龙并不算最最强大，但也是最强大的生物之一。魔城周围二百公里内的BOSS巢穴一共五处，又以黑龙克拉克的熔岩地狱名声最是响亮，熔岩地狱并非熔岩构成，要不然三二联盟怎么会把领地选在那里，只是散发热量的地表在我们这些可以接受红外线的人们眼中好似熔岩，感觉进了地狱一般。建帮的变态任务完成后，帮会就有资格建立野外领地，只是需要将选定驻地内的怪物杀一个遍，系统才会将死亡怪物的刷新点移往别处，不过一旦驻地成功建起，以后帮众打怪练级克就方便多了，难怪三二联盟这么心焦。老龙虽然厉害，其它BOSS也不好惹。我估计三二联盟剑锋指向高达110级的黑龙，多半还是瞄着黑龙的宝藏，传说中的龙族都有收集极品装备与财富的癖好，特别是这种高等龙族，只是还没有人在“宿命”中验证过。既然有了必杀的卷轴，当然要挑潜力最大的BOSS来挑战，哪怕难度大些，能将龙窟洗劫一空也值得了。

    穿过恐爪怪的集散地，越过蜥蜴人的领土，我绕着蟑螂沼泽的边缘不断前进，却在通过让人厌恶的蝾螈峡谷迷路了。这是条近路，幽暗地域中的隧道错综复杂，有些适合大部队行军，有的则是独行侠的乐土。我对这些远离魔城的隧道了解的不多，以前只来过通向这个峡谷的隧道一次，听说这个峡谷与熔岩地狱有些相象，到达峡谷那边就可以看到通向黑龙巢穴的隧道，但是峡谷里面实在不适合地底生物游览，再加上我对给老龙喂食不感兴趣，于是就没进行过实地考察。

    本来计划先考察后定计划，可是计划赶不上变化，我只能考察规划外带揩油的事情一起干了。

    这个鸟地方散发的热量让人异常烦躁，我没去过熔岩地狱，但我保证那里没有这个鬼地方恐怖。望着游曳在峡谷中的蝾螈们我一筹莫展，一只一只的来，咱们打是打的过的，只要药物充足，现在回头找路，等我到达熔岩地狱估计帮派驻地都建起来了，难道要我去和埃尔格拉说声“下午好？”

    不入虎穴，焉得虎子？一不做二不休，我决定铤而走险，就这么正大光明的进入峡谷。我并不是去喂食，今天不施展“万怪从中过，片抓不沾身”的绝技，这道门槛是说什么都过不去了，要玩儿干脆就玩个大的！

    收好兵刃，我手里攥紧大红，一个猛子扎进蝾螈峡谷，谷中的蝾螈们见有稀客来访，一个个都非常热情好客，争先恐后的向我拥来。盛情难却，我一一婉据着它们的邀请，仍然不时中个一鳞半爪，与蝾螈发生亲密接触，两罐大红很快告罄。忍着加身的利爪，我不断左冲右突，使出浑身解数，甚至不惜放下尊严，连滚带爬的冲出螈口，只求别被它们缠住。

    如同走钢丝一般冲出峡谷，稍一不慎就是万劫不复，我费尽九牛二虎之力才将百多只60级的蝾螈士兵汇集成的大尾巴甩掉，结果通过峡谷却发现体格健壮的蝾螈首领正在恭候某家的大驾。若是这样也就算了，哪怕它高达70级，我也有把握玩死它，可是传说中的通向龙窟的通道在哪？

    不是面前没有通道，蝾螈首领身后至少有6个差不多的隧道入口，让我有种想要骂娘的冲动。我是一刻也不想多待，倒不是这个地方的温度有多高，只是乱花渐欲迷人眼，那种无处不在的热源，让我们这些依靠红外视觉活动的人最不能忍受。帕斯奎尔疯了！竟然选了跟这里类似的地形作帮派驻地。

    没时间跟他废话，我决定行险一搏，反正也没有选择标准，非要找条有特色的路，就走正好在它身后那条隧道好了。我双刀归鞘，揪出硬弩，右手扶把左手瞄准，抬手就给了它一下。蝾螈首领不愧是这里的地头蛇，嗷嗷叫着冲我奔了过来，速度之快让我这个凭着敏捷混日子的人都很紧张。我与首领大兜其圈，总算窥准机会抢先一步钻进既定目标。蝾螈首领在后边穷追不舍，不过我相信它总有放弃的一步，在前边玩儿命飞跑，只是时常作些三选一或四选一的选择题让人越跑心里越没底。

    蝾螈首领终于放弃了，不过我也不知道自己跑到了那里，遇到了那么多的岔道，就算有地图都能走晕了，何况瞎蒙的时候屁股后边还挂着只高你20级的小BOSS？我漫无目的的往前走着，怎么想怎么觉着自己亏的一塌糊涂，眼看油水捞不着，比武大会却无条件放弃掉，真是竹篮打水一场空。

    不过现在硬着头皮也得往前走，反正遗忘国度里可以享受美食却没有饥饿这一说，现在这个位置早已超出回城卷轴的有效范围了，让我回去跟蝾螈首领谈心，还不如直接砍了自己来的痛快。

    不知躲过了多少地底潜伏者的狩猎，又避开了多少游行示威的恐爪怪，我钻出一个洞穴，眼前终于豁然开朗，可惜并没有柳暗花明。出口处的岩石向外突起，两侧壁立的岩石告诉人们这里是一处地底裂缝，庞大宽广的裂缝，高有近千米，足以称之为一道峡谷。峡谷左侧上接天顶岩石，右侧只有左边一半高，如果放到地上世界，可以称为一道山崖，崖顶与天上岩石相距甚远，不知道只是一处平台，还是有些别的什么，从我这里根本看不到。

    这就叫进退维谷啊！古人诚不我欺。放眼望去，除了来路，峡谷之中我目光所及的地方连一个隧道都没有，只剩下令人绝望的岩壁。这条裂缝非常之长，我看不到两端，只能看到拐角，说不定沿着裂缝行进，就能找到前进的道路了呢！

    峡谷不长，顺着峡谷走了一个来回，我又走回了入口处，还是没能找到上去的路，却耽误了我大半个小时的时间，这回我的油水算是蒸发了！正在我郁闷的要死之时，大地突然一阵剧烈的颤抖，扬头看去，崖顶某处的亘古存在的岩石好似龟裂一般纷纷破碎，大小不一的石块倾泻而下，迅速破开一个直径十米的大缺口，大地被从几百米高的地方滚下来的石头砸得咚咚有声，直如天塌地陷一般。

正文 第十五章 天上的黑龙掉下来

    还没等我庆幸自己选位合适没被砸到，一股沛然莫御的魔法能量呼啸着从天而降，四散袭来，无数复杂难明的微弱的魔法符号充斥了整个空间。一股冷风铺天盖地般吹过，我的HP如流水一样哗哗的下降，刚灌下一瓶超级红药，魔法效果就把手忙脚乱的我冻了个结实。

    好在我似乎只受了池鱼之殃，红药效果过去之前强弩之末的魔法伤害就结束了，冰冻效果前后脚消失，不过我也只剩下三分之一的血。可以想见，处于这个该死的魔法效果核心的家伙受到的是怎样一种打击，若是放在现实之中，一定是顷尽三江雪浪也洗不清的仇恨才会让人动用如此力量。

    千里冰封，一定是千里冰封，这倒是驱逐像我这样打算趁机下手之人的好方法。我一点声音的听不到，说明战场离这里至少两公里远，而我即使离的这么远，仍然差点挂掉，那么处身这种大范围无差别攻击之中，不是同一帮派的玩家，定然无法幸免。这下三二联盟的混蛋发了！地下之人谁身上没有几条命案？不用打龙，光拣装备就够吃几年的了！

    一声好像融合了痛苦和焦躁的悠长的龙吟传入耳际，整个峡谷都回荡着震耳的回音，而且声源不断接近，伴着这声龙吟的却是一阵微不可及的喊杀声，要不是我的聆听技能快到9级，怎么也不会分辨出来。我心下奇怪，怎么这家伙现在才叫？凭它这嗓门，发出叫声的地方离得再远也能传遍大地，还有，这家伙生命力够顽强的，冰封千里的威力肯定由它一力承担了，竟然还有力气叫唤。

    一个闪亮的巨大冰山越出山崖，出现在我的眼中。这个冰山足有20米高，3米见方，山背上还有两块大扇儿的冰陀子，乎扇乎扇的缓慢运动。好么！这不是克拉克大人么？怎么变成这副熊样儿了？

    被千里冰封冻住的克拉克完全不象一只黑龙，倒像是白龙的表兄，简称黑白龙。这只黑白龙扑棱着翅膀，却无力止住自己加速下降之势，夸张的砸了下来，大陀的冰山就摔在我面前不到10米远，一块块的冰陀子四散崩溅，看的我目瞪口呆，打在我的身上，立时砍下我一半生命。

    幸亏它没有瞄准我摔下来，要不然我还真不一定躲的开，成为第一个被BOSS砸死的职业玩家。

    超级闪亮的着陆终于止息了龙吟，可是喊杀声却越来越近，一开始出现的人声还微不可闻，没过多久震天的喊杀声就充斥天地。不过看看克拉克这副熊样儿，难怪有那么多人在后面喊打喊杀了。

    “卑鄙的卓尔～”黑龙四肢抽搐，两只翅膀微微颤动，显然在几百米高空中玩自由落体运动，即使是黑龙也受不了，何况它还是只黑白龙。

    这家伙背对着我瞎叨咕什么呢？龙头偏向另一侧，我看不到黑龙的正脸，却好奇一个眼看完蛋的BOSS竟然开始说话。克拉克语带阴狠的说出西方世界的通用语言，好在我这十五个月的游戏没白玩，不然还真听不明白，只听它用那震撼性的嗓音继续说道：“本莎芭的仆从不会就此消失，克拉克就要回到女神的身边，接受无上的荣耀。把它在这个位面最后痕迹抹去的人，将永远接受来自毁灭与绝望之荒原的祝福。”

    冰冻中的黑白龙毫无动弹之力，漆黑的皮肤上冻着厚厚的坚冰，要多瓷实有多瓷实，一点没有融化的迹象。可就算它这样穷途末路，龙语之中尤有淡淡的龙威压迫四方，不过我不为所动，因为听了半天一句话也没听懂，只能猜测它是个什么女神的仆从。

    我是不是在做梦？不敢相信天上会掉下这么大一只黑龙来，左手的精金弯刀划过右臂，代出一串鲜血，我感到一阵疼痛，终于确定自己不是失心疯了，而是真的有一只黑龙躺在我的面前，任我予取予求。

    那还等什么！不想在这件事上费脑子，我喝下一瓶大红，举起手中的屠刀，狠狠的把刀锋捅进了黑龙的脖颈，双手连挥，在黑龙身旁跳起死亡之舞。黑龙头上一连串的－1－1随之飘起，任凭我使尽吃奶的力气打击它最有可能是要害的地方，仍然破不了老龙的防御，我像跑步一样双臂来回摆动，心中打定注意，只要你老老实实的不动不回血，就算－1我也奉陪到底！

    高处山崖上全是探出来的人头，密密麻麻的一大片，要不是我的侦察能力强，这么远的距离怎么也看不见那些小黑点儿。我能看见他们，他们就也能看到这里有人，已经有不少玩家看见某个卓尔精灵在狂戳无力还手的可怜黑龙，气的破口大骂，甚至有人拽出弓弩，对着山崖下边狂射，还有释放各种魔法的，一时间群魔乱舞，蔚为壮观。可惜我与黑龙呆在直立而起的山壁下面，角度诡异距离又远，只有几个位置合适又有长程战弓的弓箭手能射的到，其他人距离这么远，有心杀贼却无力回天。出了射程，箭支连我的寒毛都碰不倒就消失了，放魔法就更不用说，这么远的距离能够打到我才叫奇怪，现在的地底世界绝对没有大魔导士。

    虽然打怪分经验是按照伤害怪物的血量分配，但给它最后一下的人至少分到五分之一，这么一大陀经验，五分之一我也满足了，何况还有材料宝贝可拿。我不理会头上的零星小雨，越捅越来劲，越扎越害怕，打了这老半天克拉克先生还是那副老神在在的样子，一点要走的迹象也没有。

    崖顶的箭雨已经缓了下来，刚才那场大震动，怎么不得把他们的消耗品废的七七八八的啊？想必是这帮家伙弓箭告罄了，不然绝对不会放弃跟我拼抢那五分之一经验的机会，可是委顿不起的黑龙却给我无形的压力，让我产生巨大的紧迫感，管它说的什么祝福不祝福，赶紧干掉它是正经，这家伙怎么还不死啊！据说龙语魔法威力莫测，天知道它得不到充分的爱抚，过一会儿会不会恢复？

正文 第十六章 痛并快乐着

    随着连续不断的“叮叮叮”的升级提示音，黑龙终于在我连续半个小时的不懈努力之下去见了那个什么女神，一秒钟内我至少要扎它四五下，连剧毒的熟练度都升到100％，扎到最后我的胳膊只是机械的摆前摆后，根本不听使唤，总算没让这最后一下旁落。听着仿佛无有穷尽的“叮叮”之声，我已经被彻底惊呆了，成为职业玩家以来从来没有任何一个NPC让我如此感动，这小样儿五分之一的经验竟然让已经51级的我连升了17级！现在每升一级都要半个来月，以后这个周期还会更长，还得坚持不懈的烧钱练级。现在的17级？卖糕的！足够我打一年多了，单纯计算经验值，比我之前一年多挣到的经验的22倍还多！

    黑龙高我59级，越1级多得5％经验，我的天哪，那就是一下得了它的经验的400％除以5，也就是一只黑龙BOSS80％的经验呀！难怪这么夸张！山崖之上的人声也在这时达到高峰，看来是系统把经验分配下去，那些出过力的人也得到报偿了。我心中窃喜，使用卷轴打怪没有经验可得，这回帕斯奎尔是为我作了嫁衣裳了，小样儿要是知道老子借着他的光连升17级，哭也得哭死。

    我已经巡视过整个峡谷，根本没有上下的道路，崖壁高有500多米，而浮空术不是魔法师的飞翔魔法，只能简单的让卓尔精灵浮在空中，还不能有其他动作，成功飘下来的可能性接近于零，倒给了我充分发挥的自由空间。浮空术的最大高度有30来米，那个带领庞贝一行进入魔城前观俯瞰魔城全景的地方被人称作观览平台，高约百米，曾经有个不怕死的贵族新人试验过从上百米的观览平台加持着浮空术一跃而下的感觉，事后声称，绝对死有所值。

    黑龙一身是宝，可是好东西呀！我说的是死了以后。由龙的脑髓凝结成的龙晶是这个世界上最让人期待的宝物，是龙死后一身精华的浓缩。就算是最平凡的铁匠，借助哪怕最低等龙族形成的龙晶打造装备，也可以锤炼出超乎人们想象的属性技能装备，因为龙晶保存的能量，即便放在最不起眼的地方，也不是任何人可以抹杀的。高等龙族比如黑龙的龙晶，则不但是铸造装备的最上乘原料，更是持有者提高实力最好的助手，高等龙族拥有更多的奇奥难明的本领，能够从龙晶中不断学到的知识，远不是把它熔炼在装备上所能表达出来的，如果熟悉龙语的魔法师能够从中领悟龙语魔法，那更可以跨过大魔法师的门槛，一跃进入魔导士的行列。

    除了价值连城的龙晶，龙的鳞片和龙皮制成的防具也是人们最喜爱的物品，当然龙角和龙牙做成的兵器在战斗者眼中也有相同的地位，而龙血龙骨和龙髓则是制药的极品原料，不过龙眼和龙爪看上去也有无比的吸引力，特别是龙皮，不但是制作魔法书的必备材料，更是既轻又软，却有最好的品质和防御力，像黑龙或者金龙的龙皮更有无可比拟的魔法抗性，乃是所有不喜欢重甲的战斗者的最爱。

    帕斯奎尔的心在滴血，本应属于自己的经验已经被人洗劫，他发誓要把这个偷窃自己经验的人生吞活剥，就算不能在游戏之外找到这个人，也一定要把他杀回零级，但是此刻不能露出端倪。“朋友，我是魔索布莱城黑月盟的首领帕斯奎尔。为了这只黑龙，我们黑月盟五百多名盟友掉了一半经验，看在这个份上，我们希望你能将龙晶和黑龙爆出的装备交给我们，尸体上的其他材质任你随意采集。如果你接受我们的建议，请围绕黑龙走一圈，你将得到黑月盟永远的友谊……”

    还想看我围着龙尸绕圈儿玩儿？百多玩家齐声喊出的洋文在峡谷间来回激荡，让我理解起来极为吃力，没想到听到后来原来是这种屁话。“我会需要你们的友谊？平价交易我都不见得卖给你们！帕斯奎尔的心里现在一定在滴血吧？竟然提出这种不富于理智的建议。”我兴奋的想到，没有比洗劫巴瑞森&#183;德安戈家更有乐趣的投机行为了。

    “操你自己吧！”我大骂一句，不过距离过远，他们肯定是听不见了，除非装备着聆听技能＋100级的玩意儿。把龙晶留给你们？让我用实际行动来告诉你们吧！

    我刚要对龙头下手，忽然转念一想，不如耍耍他们。反正龙身巨大，刷新时间必长，不如拿其它部位练手，采集熟练度对成功率的影响没有它的等级那么大，不过重要部位，特别是只此一家的龙晶，还是等熟练度高些再采来的好。

    巨大的财富等着我去攫取，可是时间有限，我连查看状态栏的时间都没有，立刻开始动手。念动咒语，我一把将小空间戒指里的瓶子全都抖落出来，砰砰砰的把所有的瓶塞全都拔了下来，不管是啥一律倒空，然后把大号行囊一翻，里面的东西除了留下一个回城卷轴两瓶大红，全部全部扔掉。望着伤口中汩汩流出的龙血我这叫一个心痛，八个毒瓶四个解毒药剂两个体力药剂三瓶融解药（对抗冰冻）一瓶酸水儿（对抗石化），一共十八个瓶子，灌满了黑龙的鲜血还是不能解恨，散发着恶臭的龙血流了满地，要不是味道太难闻，我一定喝它个干净！唉，我这个杂牌药剂师怎么就带了这么点儿容器呢？

    什么龙筋龙骨龙脊椎，骨髓长角龙指甲，我大小不论，一阵狂采，气的三二联盟的玩家一个个精神极度亢奋，可是心里的热乎气儿还没过过，我就对着黑龙雄伟的尸欲哭无泪了。且不说为采龙骨髓，我不得不倒掉一瓶龙血，在“宿命”中使用采集术，只要对着你想要采集的东西施展这种技能就是了，咱怎么也算是打怪型的职业玩家，走镖、交易和参赛争夺奖金只是兼职，怎么可能不练采集术？剪裁加敏捷，可我一个大老爷们实在无法像小姑娘那样舞针弄线，只练到四级而已，还不如制药术的5级练的高，可是就算采集术早已练到第7级，我仍是三下里必有一下把东西采烂掉，成功率不到70%，平常我采那些五六十级的怪物，成功率可至少有九成啊！难道说采集高级尸体的成功率会下降？听着悦耳的“叮~叮~”声里不断夹杂着“噗！噗！”的捣乱声，我的心中好象一万只老鼠在挠，一百只老猫在抓。

    “嗯？采集术升级了？这么快！”我心中心中一振，虽然惊讶不已，却将颓丧之情一扫而光。我采集采的太认真了，根本没注意到熟练度飞速上涨，我三个月打怪采集才练到7级72％，才20分钟多点儿，一个7级技能就长了18%，这要搁在平时，怎么不得十天半个月的呀？今天真是喜事连天，难道说采集高级尸体还对熟练度有加成？本想加点熟练度，没想到却把等级提升了一级，这么下去咱的采集术不是一会儿就要到9级了？

    这可大出我意料之外，不过现在没时间细想，既然采集术升了级，我立刻就对龙眼睛下了黑手。眼睛是心灵的窗口，而龙眼更是一条龙所有能力的结晶，伴着“叮叮”声响，黑龙的窗口瞬间变成血窟窿，而我的背包里出现两颗耀眼而内蕴深沉的明珠。颚下的逆鳞我也不会放过，随着采集术的不断使出，我的行囊里不一会儿就多出了三百多片细腻儿坚硬的黑鳞。运气真不错，升到8级的采集术以后，成功率立码升到八成还多，两个眼睛完好无损，逆鳞也让我刮走好多。我信心大增，对着一大块的龙皮放出采集术，只听“噗”的一声，黑龙肚子上两米见方的龙皮立刻报废，露出里面的龙肉。

    “啊！”我心疼的大叫出来，这可是龙身上最柔软的部位之一啊！虽然跟龙黑身上其它部位相比防御力差点儿，但是适合缝纫，实在是最适合缝制软甲了，要不是二十米长的黑龙肚子好大，还有好多龙皮可采，我非晕过去不可。

正文 第十七章 剥皮抽筋

    高崖上的帕斯奎尔快要疯了，他的领地申请大概会成功，这点几无疑义，可是为了这块领地，黑月盟差不多三分之二的玩家掉了一半经验，这可不同于作任务，一旦挂了就得损失一半经验。他心中茫然，不知道该这样做到底值不值得，更不知道该怎样补偿因为自己极具煽动性的演说而惨死的盟众们的损失，若是能够找回相应的补偿，这个结果也可以接受，可是克拉克的巢穴里全是亮光闪闪的－玻璃，只有少量的魔法宝石散落其间，有用的装备少的可怜，而与黑龙身份相称的更是一件也没有。龙窟里面的东西跟传说中的龙穴密藏极不相符，大概都是以前来给黑龙喂食的玩家留下的装备，被黑龙将质量看的过去的收集了起来，“宿命”中的怪物不但能拣玩家或同类掉落的装备穿起来，有巢穴的高级BOSS还可以将战利品收藏入库，不会被系统刷掉，可惜到现在为止前来送死的玩家还是过少，要是以后送死的多了，大概黑龙宝藏会丰富些。帕斯奎尔暗地里诅咒着这个游戏的设计者，若是老龙的实力与他的收藏成正比，那么争取领地的活动也不会显得艰难，可是他们遇到的问题是，克拉克的实力正好与收藏成反比。

    除了增加威力以外，领域的一大特点就是领域中的所有生物按一定比例失去对该领域的魔法抵抗，黑龙的力量虽大，却大不过密斯特拉的领域之力，但千里冰封法力广大，可是只有冰风暴中心的地方才是魔法最盛最酷烈的所在，只是黑龙魔武具佳，谁的攻击都破不了它的防，只能进行强制扣除，这种情况直下，如何发挥卷轴的最大威力的问题一下子摆到了黑月盟的 面前。实现这个目标有着巨大的困难，只为了将黑龙引到预定地点，黑月盟就牺牲了四分之一的帮众，这才摆出肉头阵，将黑龙的活动范围限制住，让千里冰封发挥出最大威力，若是没有卷轴的帮忙，天知道要牺牲多少只蚂蚁才能咬死这只大象。

    帕斯奎尔率先动手，冰封千里的威力巨大，瞬间锁定克拉克，卷轴放出的丝丝寒气看似缓慢，领域的威力却让黑龙无处可逃，但是克拉克也不是空有虚名，发现危险后唱出的龙语魔法速度更快，同样的大型魔法，黑龙的施法速度竟然比依靠卷轴发动的法术还要快上几分。威力强大的元素风暴将熔岩地狱的地表整个翻了个底朝天，与千里冰封的对冲之力给了被绝对寒气控制住的老龙一线生机。黑龙被冰封卷轴打下力量的顶峰，拼着受到致命创伤总算冲出一条血路，逃之夭夭，风暴过后无数纵横交错的沟壑中掉满了暴尸荒野的卓尔精灵留下的装备，要不是系统还有刷新，那个地方一百年也别想造起建筑来，这仗下来黑月盟唯一的收获就是这些前来打水漂的玩家或被冻僵，或被活埋后掉下的装备了。

    尽管我小心翼翼的采集，龙皮还是被我采烂了一匹又一匹，珍而重之的将17块龙皮收入行囊，其中还有三块龙背上的黑皮。我满意的喘了口气，相比于腹部大片的柔软的皮肤，黑龙背上的可用龙皮非常稀少，虽然柔软但是韧劲极强，而且魔法抗性也是最卓越，不过龙背上的皮肤极难收拾，针扎不透水火不侵，除非剪裁练到10级，不然把这个玩意作成革甲的事情想都别想。

    将黑龙柔软的龙须尽数撅下，我长出了一口气，采集术却还没冲上九级。这也是克拉克异常坚挺的缘故，普通怪物十分钟的功夫就会被刷新掉，黑龙老大已经死了快一个小时了，却连颜色都不带变的。

    说实话，黑龙被我剥皮抽筋，凌迟碎剐了一个钟头，全身上下跟被恶狼啃过一样，没有一处地方完整，而我清空了的行囊也逐渐被填满，唯一还没被我染指的恐怕就是它的内脏、肌肉和口腔了。这些龙肝凤脑想来也不会没用，黑龙出品绝无廉价，卖到店里估计价值不菲，不过这些龙肉显然没有它身上这些零件值钱，如今我的背包里是洛阳纸贵，等一会黑龙爆出装备，还要留下地方摆放，行囊里每个单位的空间都要充分利用，那些价值不大的东西可没地方放置。

    说到装备，我倒想了起来，虽然使用卷轴不能得经验，可是拣取装备的优先权毫无疑问是帕斯奎尔的，尸体不消失，我这没有优先权的人是没法采出装备来的，我的心中充满矛盾，一方面希望尸体永远不要消失，给我充足的时间采集更好的东西，另一方面又想早点拿到黑龙爆出来的装备。系统刷新怪物尸体的时间和怪物的体积成正比，三二联盟的人可没被冰冻住，虽然现在还没有人失心疯了跳下来，不过保不准待会儿有人找到下来的道路，出现在这里。

    如果他们的精神魔法造诣够高，我早就被这么多人合力发出的意念波烧灼的灰飞烟灭了，可惜黑月盟大难不死的百多人只凭滔天怒火，还不能把我如之何。若是他们真的下来，不把我分尸了才怪，我怎么收拾黑龙，他们就会怎么蹂躏我，如果系统允许的话。

    上面的喊声越来越嘈杂，显然是三二联盟的人发现了崖下的无耻窃贼正在攫取他们血肉换来的战利品，正在齐声讨伐。稍微听了几声，都是一些没有营养的漫骂，我没有时间听他们罗嗦，有本事你们飞下来，要不然爷爷就算不把黑龙挫骨扬灰，也决不会给你们留下一星半点的东西。像他们这种不讲口腔卫生的家伙，若是能学会黑龙的酸性喷吐，倒是绝对无敌于天下。

    口腔卫生？对了，龙嘴里还有酸性喷吐呢，我怎么把它给忘了？急忙翘开黑龙的嘴巴，迎面喷来一股浓烈的口臭。恶心！太恶心了！

    掰开龙嘴我才想起来，手里的瓶子都放了龙血，哪有接酸性唾液的容器？刚才已经浪费一瓶龙血了，我一狠心，咕咚咕咚一扬脖儿，将另一瓶龙血强行给自己灌了下去，***腥臊恶臭，简直跟它的酸性喷吐有一拼！要不是被银光闪亮的龙牙吸引了注意力，我非吐出来不可。

    ***，茹毛饮血真是活受罪，竟然一点作用也没有，我还以为喝了龙血可以暴涨多少能力呢！

    还没等我给黑龙拔完牙，它的尸体就变透明了，我知道这是尸体快要消失的征兆，赶忙钻出龙口，站在黑龙的额角之前。

    是吃肉还是喝汤全看这一下了！我默默注视着黑龙的头颅，默想深埋其中的龙晶，一声不出，忽的大喝一声，随着“叮”的一声悦耳的提示音，一块深黑色的鸽蛋大小的晶体出现在我手中。黑龙的颅腔随着我的施展出的采集术立刻破了个大洞，形成龙晶时淤塞的龙血找到了宣泄的出口，喷洒而出的鲜血溅了我满身满脸，浑身湿透，一股热浪迅速流遍我的全身，装备之上顿时泛起一阵微弱血光。我对身上的红光浑然不觉，抹去脸上的血迹，仔细观察着龙晶。弹丸大小的晶体真是太美妙了，黑黑的好像能够吸收所有光线似的，身上却流转着琥珀一般的光泽，昏黄色的魔法标记在晶体上不断涌现，给人一种深沉的美感。

正文 第十八章 神秘徽章

    这个小时里经历的了太多的事情，我对幸福的感觉已经近于麻木了，拿到龙晶也只是一喜，然后的立时换了一副默然的表情，收起龙晶就不再看它一眼。我好像完成一件份内之事一般，根本不作拖延，龙身上剩余不多的有用零件继龙晶之后仍然一件一件飞到我身上。

    眼看黑月盟主就能击杀恶龙，冰雪领域却被禁咒对抗撕裂一条缝隙，论及对魔法的控制技巧，帕斯奎尔比起克拉克来也就是个魔法学徒，而老龙则是大魔导士，还没来得及调整卷轴让冰雪领域重新聚焦，黑龙已经突围而走，却留下纵横激荡的两大魔法，将在场诸人全都卷了进去。

    开着团战模式，千里冰封只对不是黑月盟的玩家进行无差别攻击，可元素风暴却不管不顾，该杀就杀，毁灭在这一刹那间的玩家足有三百之众。

    劫后余生的众人知道胜利距离自己并不遥远，在后面紧紧追赶着那只白里透黑的移动宝库，黑龙不但受了致命的硬伤，还被冰冻效果所裹挟，根本不敢和余下的玩家动手，径直逃奔地底裂缝，希望能够在这里休养生息，却没料到自己已经油尽灯枯，连飞下山崖这种简单的不能在简单的动作都无法完成，带着庞大的身躯砸在坚硬的岩石上面，摔了个七浑八素，把大块的肥肉送到某个人面前，葬送了自己最后的生机。

    看着黑龙的身体变得透明，帕斯奎尔心中的焦急无以言喻，真心希望时间能够停滞不前。黑龙爆出的装备绝对是稀世神兵，拥有优先采集权的帕斯奎尔却望崖兴叹，咫尺天涯的感觉让人郁闷致死。黑龙巢穴里没有宝物，那么肯定是满身的极品被正主儿带在身上，系统要敢说这样一个超级BOSS连窝里带身上都没有仨瓜俩枣儿的，玩家一定会找游戏公司拼命。卷轴是自己买的，圈套是自己设的，牺牲的炮灰全是自己帮派的，可是无尽的宝库竟然掉落山崖，让人始料不及。若是这样也就算了，自己只能大叹倒霉，可是偏偏就有一个玩家等在那里，好像事先和黑龙约好了一样。这个该受诅咒的山崖居然没有一条供人上下的小道，虽然不少帮众纷纷觅路下崖，不要命的展开攀岩运动，可是明显还差一点无法赶的及，自己只能眼睁睁的看着那个该死的黑影不断掠夺自己的战利品，黑月盟的老大真想一个猛子扎下去，游戏之中若是可以吐血，帕斯奎尔肯定已经爆体而亡了。

    戒指和行囊都塞的满满堂堂，装不下的东西我就随手扔在地上，机械的进行着分尸的工作，要不是黑龙尸体忽然消失，肢解的游戏还不知道要玩到哪年去的。

    眼前光华闪耀，一件件放出夺目光芒的物品终于出现在黑龙逐渐消失的地方，几十个金币哗啦哗啦的落在地上。我划拉起装备，看也不看就往行囊里塞，管它是什么，先拿了再说，可惜直到这时我才意识到行囊已满，急忙把一块块用处相对较小的东西扔掉。

    这可都是龙身上采集下来的东西啊！我怎么舍得扔掉那么多？犹豫再三，我一狠心，三下五除二解除了自己武装，丢了一地的东西。

    黑龙爆出的东西一共7件，倒有两枚戒指一条项链外加一本漆皮魔法书，“宿命”里面的爆率本就低的离谱，而首饰的爆率又是除魔法书以外最低的，今天这是怎么了？难道该着杨某发财不成？

    一把战刀一面盾牌，外加一枚黑黝黝的勋章，这就是黑老大给的装备。战刀金红色的刀鞘古拙简朴，与刚扔掉的雕满花纹的精金刀鞘相比大不一样，除了一朵火焰形状的镂空之外空无一物，抽出战刀，一抹暗红色的光芒立刻在眼前不断吞吐，可惜系统提示暂时无法使用，看来是自己实力达不到要求。盾牌上镶满鳞片，四周伸出无数骨刺，翠绿的盾身中间是一团飞舞的黑龙，看着这两件装备我不由得骂道：“***，您倒是给件披风斗篷什么的，我也好把那最垃圾的黑暗斗篷换换啊！”敏捷之戒和熊地精项链被我毫不犹豫的扔在地上，精金弯刀也是一样，连鞘带刀一并抛弃，立刻腾出三个空间，装备上三个未鉴定物品。剩下四个我却犯了难，戒指和魔法书是必须放在行囊里了，一下挤出去五个单位的黑龙材质，什么次一等的龙鳞，还有一大截黑龙翅膀，让我心疼不已。

    这种无可奈何的事也就罢了，没有选择就没有烦恼，要占六个单位的盾牌却真让人头疼。我实在不知道该不该把这个盾牌放进行囊，因为自己的武艺套路已定，肯定不会去用盾牌。刚才爆出装备的时候光华闪耀，可是等我捡起他们的时候，大家却都一片乌黑黯淡无光，十足的未鉴定物品的样子。我知道物品刚一出世时要放出光彩昭示自己的品质，能放七彩光芒的最少也是整个游戏中数的上号的好东西了，就是不知道这么多东西混在一起，到底哪件是真正的绝世珍宝，哪件是假牙。要是就属这个盾牌垃圾，我却腾出六个单位装它，吃的亏就实在太大了！

    “黑龙不会让我亏本的。”我安慰自己道，怎么可能110级老王爆出个垃圾来？这种想法简直就是对克拉克大人的不信任。这个东西一定要拿回去，那就只有放弃占据三个单位的近身毒刃了，三个单位，足够放30片逆鳞了，只算小极品的近身毒刃也比不上背包里面三个单位的材料重要。

    我一把将近身毒刃扔的远远的，生怕自己改变主意，现在这副打扮，不知道的一定以为我是个选择战士作职业的垃圾卓尔呢！

    现在对我来说唯一的任务就是安全回城。熔岩地狱距离魔城170公里，只要走回70公里就一切都好办了。我把战刀收到鞘里，捡起最后的徽章，它的说明只有七个字：神秘徽章，未鉴定。从来没听说过打怪也会打出徽章来的，更没听说过徽章还需要鉴定，这只黑龙还真够意思。

    系统提示音在我选择佩戴徽章的同时响起，大意就是：“恭喜玩家获得隐藏物品神秘徽章，本徽章具有唯一性，请问是否同意佩戴。”几句洋文拽的我一愣，这不是废话么？我不同意佩戴还发出佩戴指令？当然是佩戴了。

    “佩戴徽章后本徽章将无法取消（If you choose this insignia,you will never cancel it!），请玩家慎重考虑，是否佩戴。”系统好死不死的声音又一遍传来，鸟语说的阴阳怪气，让我听的火冒三丈。徽章带上就进了徽章选单，有什么取消不取消的？不能取消还更好呢，要是叛出家门卓尔家徽也不取消，估计早有无数黑暗精灵去申请梅凯莉的独角兽去了。

    我刚要选择确定，十几只呼啸着的箭矢突然密密麻麻的出现在空中，毫无先兆，吓的我浑身一哆嗦，下意识一个懒驴打滚，头上冒着一个个的－23、－21，滚到峡谷入口旁边不远的一块突出的岩石背后。

    在我的概念中，就算动作再快我也躲不开这样的攻击，哪怕弓箭手怕我发现不敢走近，可是我愣是在箭矢临头前扑了出去，只被标中9下，闪开了至少一半的箭支。就算这样，他们每箭标我20几点血，对我这个应该只有162＋17＝179点HP的高敏战士来说也是致命的（摘下熊地精项链减少20HP，升17级增加20HP），可我仍然好好活着。

    瞄了一眼状态栏，我的生命上限根本不是179，而是236，现在还有将近20点血，法力上限也涨到196，跟着增加了三十八点。幸好法师绝对没有力气从五百米高的地方爬下来，要是在这个距离给我来片法术攻击，说什么我也躲不过去。看来这几件东西中必有加生命、法力和移动速度的装备，弄的我心头火热。

    我吞了一瓶大红，抬头观看，十几个人扇面排开，杀气腾腾的向我藏身的地方冲了过来。远处还有人影不断从拐角后出现。我立刻明白过来，妈的！这些贱人一定是攀岩下来的，算你们狠！

    我可不想死，常在地城混，谁能不PK？就算阴险如我，身上也常常背着几条命案，现在挂掉爆出装备材料什么的我就该吐血了。

    倒霉的系统声音还在重复着那句“是否佩戴？”弄的我心烦意乱，冲回入口的时候差点让石块绊倒。我同意我同意我***同意！别这时候给我捣乱行不行？我要投诉～～

    快速冲进熔岩洞窟，我还不忘途中顺手抓起一把龙鳞，放进空出一格的行囊，赶紧又捡起那截黑龙的翅膀。刚才真是傻了，只顾着挖掘背包的潜力，竟然忘记手里还能拿东西，反正没超负重，我又不打算跟谁拼命，手上空着也是空着，随便抄回去点什么也好啊，扔个什么劲？坚决不给敌人留下！

    黑月盟的人被我的嚣张举动刺激的嗷嗷直叫，不过反应快的马上学我蹲下身子，狂抢我的剩饭。龙的尸体消失的无影无踪，可被我挖出来又扔掉的材质还没被刷新，整个追杀我的队伍立刻乱成一团，甚至还有后来者拣不到东西的漫骂声或者分赃不均的吵嚷声从那里传出来。就算是糟粕那也是龙身上的糟粕，见着这种糟粕不动心的人不是傻子就是圣人，当然训练有素的军人有极强的纪律性，或者队伍中的首领对属下有强大的约束能力，也可以组织哄抢的发生。

    显然黑月盟不是百战雄师，而那种拥有强大凝聚力的人物在地下城中更不多见，追踪队形的混乱无形中增加了我的逃跑成功率，等到地下装备一空的时候，我已经在隧道中跑的只剩下一个黑点大小了。

    我已经被气乐了，看我知道了这个系统是谁编的不把他的脑袋当球踢！“专有物品属性特殊，请玩家充分考虑佩戴后的各种可能，建议玩家等级达到100级后再行佩戴。”

    同样的话要我说几次？我回头瞅了眼远远追来的小黑点们，狠狠的对系统说道：“100级？等你死了我也到不了100级！现在就给我佩戴！”

正文 第十九章 打不过就跑

    我虽然跑的飞快，仍然忍不住屏气凝神，对这枚系统再三关照后的徽章的佩戴效果非常期待，甚至有点惧怕，可是等了好久好久，这枚所谓的神秘徽章竟然是雷声大雨点小，什么反应都没有。

    下意识的打开徽章选单一看，我不禁大吃一惊，西瑞克的谎言好好的戴在我的胸前，可是它的下方却多出了一方白印，内里黑色的鹿角丫杈交错，让人倍感神秘。

    连忙低头，我不住凝视胸前奇异的紫光骷髅，紫色的光芒中隐隐透出雪白，好像西瑞克的死亡标记在放光芒，内中隐隐有鹿角一支，煞是好看。我联盟把徽章换回家徽，结果蜘蛛标记上也有鹿角隐现，啊哈！原来如此，这可拣到宝了，竟然是一枚可以重叠佩戴的徽章！

    徽章还没鉴定，因此选单里的白印鹿角旁的注释只有作用未知四个字，后边却跟着不可取消佩戴的字样。原来不可取消是这个意思，现在重宝在身，没空做实验，回头一定要找些怪物试试威力，哈！今天睡觉都会笑～～

    隧道之中道路交错，追兵离我又远，要是这样我都跑不掉，我这逃跑之王的名号就白叫了。凭着高明的感知和聆听技能，我每每能够提早发现各种地底生物，依靠潜行一一躲过，因此身上最后一瓶大红一直没有使用的机会，一路有惊无险的回到蝾螈峡谷之外，身后的追兵早已不知去向，估计此刻不是被洞穴潜伏者拉入岩石缝隙，就是到恐爪怪家做客去了。

    趁着没人骚扰，我赶紧在专业技能里选了影藏和隐秘，这下我的匿迹潜踪一系的功夫总算是学全了，再加上自己的感知和敏捷，只要自己小心，一般人想看到我都难。

    我小心翼翼的前进，如果蝾螈首领记仇的话，估计会等在洞口给我一个惊喜，而且从来没听说过“宿命”里的NPC会迷路的，指望它大螈大量是不太可能了，不过想想过了这一关，前路再无阻隔，我就好像看到长了翅膀的金币在频频招手，又或者疯狂的数字在我的银行帐户里面飞涨，脚下都多出三分劲来，龙潭虎穴我也要闯一闯！

    放下黑龙的那截翅膀，我抱起一块大石头，奋力抛了出去，然后捡起翅膀，蓄势待发。洞穴之外果然传出一片猥琐的声音，蝾螈首领竟然连作小BOSS的脸都不要了，带领着一群小弟扑向大石头。

    真是天助我也，来时引的好多蝾螈并未散去，一直团结在原路返回的蝾螈首领身旁，这一阵骚动之下，全都跟着老大朝石块扑去。我目送热源离开必经之路，一个健步窜了出去，蝾螈首领第一个发现不对，连忙扭身回头，可惜被身后的小弟们挡住，一时不得便，眼看着我冲过了它的自留地，气的大声咆哮，在隧道之中回荡不绝。

    好像历史重演一样，摆脱小弟干扰的蝾螈首领紧追不舍，我们一人一兽一逃一追，转眼穿过半个峡谷。驾轻车而行熟路，我不断使用1级的化地成寸，不与路上零星的蝾螈多做纠缠，反而希望他们追来，将蝾螈老大前进的道路卡死，身后的蝾螈又与来时一样，越汇越多。

    现在的情形如同波狡诡桀的海面暂时保持风平浪静，只要一块石头下去，就会激起万千雪浪。我身怀重宝，越发爱惜自己的性命，进行这种高危作业，若是一切顺利自然最好，只要出现一点差错，耽搁哪怕一秒钟，蝾螈们的怒火就会把我彻底熔化。

    “我靠！”一只突然刷新在我面前的蝾螈士兵把我的去路堵死，偏偏这是峡谷里最最窄狭的一段，我是避无可避。它完全不在我的计算范围之内，却迅速张开血盆大口向我扑来，事到临头我反而冷静下来，一送手中的黑龙翅膀，款扭狼腰，擦着蝾螈粘滑的皮肤跑了过去，只听“咔吧”一声，坚硬的龙骨立刻撑住了蝾螈的大嘴，让它空有一身蛮力却无计可施。划地是划不过去了，我赶紧使出半吊子的浮空术，升起三尺多高，借着惯性向前疾飞，被噎的发彪的蝾螈甩动的大尾巴刚巧从我脚下掠过。急忙撤了浮空术，我又落回地表，头也不回的冲向蟑螂沼泽。

    全靠那只陷入疯狂的蝾螈的帮忙，我才冲出牢笼，追兵被它一力阻隔，狭窄的道路被堵的水泄不通，待蝾螈首领清开道路，我的人影早已消失在它的红外视网之中了。

    可惜了那截黑龙翅膀，我心中不住惋惜，不过旋即被仍然活着的兴奋所代替，一路小跑的回到魔索布莱城100公里的范围内，使用卷轴传回了城。

    我使出可怜的2级易容术，三步两步找到腊融妖杰西&#183;不莱登，魔城中的首席鉴定师，印象中她那瘦长而下垂的脸形此刻也显得格外亲切。一般的城市之中都有不少鉴定会所，各个会所对同意物品的鉴定价格很可能有差别，里面的鉴定师专精的领域也不一样。由于遗忘国度中复杂的鉴定系统，一个鉴定师想要掌握所有类型物品的鉴定术几乎是一种奢望，这就造成了这个会所的鉴定师精于鉴定神秘物品，而那个会所的掌柜的擅长辨认魔法装备，而它们都不懂的如何进行文字解读这种情况的普遍出现。

    杰西毕竟是蛛后侍女，身兼数艺，鉴定实力即使放到地表容纳百万玩家的大城之中也是屈指可数，不过她的派头可不是盖的，游戏刚开张的时候还能看见她给人鉴定点装备什么的，后来雇了个童工帕吉特，一等到他的鉴定技能升到9级，立马作了甩手掌柜，平素就猫在鉴定所的后院里密不见人，也不知道在鼓捣什么，所有生意都由他的玩家徒弟帕吉特代劳。不掏出灵器以上的装备想见她一面实在是不容易，不过我有重宝在身，坚信克拉克掉落的装备不会低过灵器，随便退下左手的戒指亮了一亮，果然让帕吉特露出讶异的神色，立刻回身将杰西请了出来。

正文 第二十章 敲诈npc

    鉴定会所里不多的玩家见到杰西露面，立刻露出惊讶之色，因为这位老大的出场必然伴随灵器以上装备的面世，这种情况在老大退居二线之后可只出现了不到10次。杰西晃着他那半截融过的蜡烛一样的身段，尚未走到台前，眼睛猛然大睁，伸出触手一把卷过我手上的戒指，仔细观看了起来，要不是我知道她是NPC，一定认为她是一个惯匪，而且技术高超，现在因为处于鉴定状态之中，属于交易范畴，即使她是玩家，东西被她拿走也无所谓，一个命令就可以在交易完成前把交易物收回来。

    “5000金币。”杰西传来一道心灵讯息，斩钉截铁的说道。

    神器！要5000鉴定费的东西一定是神器！我收回戒指，掉头就走，心里想到：“没钱。”腊融妖不能出声，却可以读取别人的心念，不必作声，我只要想想她就一定会知道的。

    “请留步！”杰西立刻传来一道焦急的心灵讯息，“你身上还有多少钱？”

    嗯？我知道自己的魅力惊人，却是低的惊人，跟NPC做交易不吃亏就不错了，绝对没有便宜，5000金币作为一件灵器的鉴定费用确实高的离谱，不过如果手里的戒指是个神器，那就非常正常了，杰西的异常表现必然说明，这里面还有文章。

    “倒是还有800来个金币，不过我还要过日子呢，不能都给你，我还以为灵器最多500金币就够了。”我漫不经心的“想”道。

    “那就500金币，不能再少了。把戒指给我！”

    “你这么着急，不会有什么问题吧？改天再说好了。”敌退我进，杰西如此急迫，我反而不再着急，把戒指收回行囊里面，作势欲走。

    “别别，老霸，还记得你第一次来我这里鉴定，我给你打折儿的事么？我怎么会让你吃亏呢？看在咱们的交情上，你就把戒指给我吧！”腊融妖情急之下竟然跟我叙起旧来。

    “得了吧！那个熊地精项链是魔城第一件天器，你不给我打折给谁打折？我要不是看得起你，就上娜娜家鉴定去了。”我毫不留情的想到，“你还敢跟我提什么交情？平常想见你一面你都推三阻四的，今天无事献殷勤，非奸既盗，你到底有什么阴谋？”娜娜是个年轻漂亮的黑暗精灵NPC，虽然鉴定技能稍差，不过脾气很好，价钱合理，去她那里鉴定普通物品的玩家比来这里的多的多，因此她的熟练度涨的也很快，现在已经达到8级，是杰西首席鉴定师头衔的潜在威胁。

    “别着急，霸斯特，你听我说。”腊融妖瘦长的老脸上罕见的出现一丝羞赧，传来一条心灵讯息道：“我虽然早已达到鉴定10级，可是还需要完成一个任务，才能得到宗师鉴定师的称号，可是你们魔城的玩家太不争气了，让我到现在还没法完成这个任务，地表的同行里都有好几个升级宗师的了。好在你的这个戒指还不错，鉴定出来这个东西，我就可以升级宗师了。”

    原来如此！黑龙出品果然不同凡响，我放下心来，打趣的大声说道：“原来你还不是宗师啊？我们看你的排头，都以为你是宗师呢！”周围的玩家看我跟莫名其妙的老腊表演了半天哑剧，正在憋屈的哼，忽然听我说出话来，目光齐刷刷的指向杰西。

    “你到底鉴定不鉴定？”腊融妖也有自尊，被我撩拨的虚火上升，心灵讯息中夹杂着大量火气。

    “切，谁希罕！这个任务就是成功鉴定一件神器吧？我找娜娜鉴定去，让她完成任务，那她就是魔城首席鉴定师了。”我厚着脸皮传达着无耻讯息，一件物品在某个鉴定师手上鉴定三次失败，这个鉴定师就不能再鉴定这个物品了，让娜娜鉴定神器？灵器她都不能一次搞定，给她神器还不如直接把神器砸了来的痛快。

    “就她那个小样？”腊融妖不屑的道：“再让她鉴定五件灵器她都达不到领任务需要的熟练度！”

    那你瞧瞧这是什么？我把左盾右刀和背包里的戒指项链魔法书一起调入鉴定栏，立时让她张大了嘴久久合不拢。

    “你哪偷来的这么多的灵器神器？”终于回过神来的腊融妖讷讷的传送信息道，内中似有不甘。

    “我又不是盗贼，上哪偷去？”我顿了一顿，传过一条非常具有建设性的意见：“你们把这些都给我免费鉴定了吧！”

    “什吗！！”腊融妖激烈的反应吓了我一跳，来回挥舞的触须威势逼人，更显得她怒不可遏，恶狠狠的信息中充满了威胁：“你是来抢劫的么？”

    “你凶什么凶？不就是几个钱么？你一个NPC要那么多钱干什么？我就不信地表没有冲宗师的玩家愿意给我免费鉴定，懒得上去罢了。再说了，我说的是‘你们’，不是你，帕吉特要是把这些灵器都鉴定了，差不多也快升宗师了吧？”我鼓起如簧之舌“想”道：“等到再出一件神器，你们一个会所一下出来两个宗师鉴定，那是什么派头？以后帕吉特教了徒弟，跟你一起在后边蹲坑儿，让你的徒孙儿在外边鉴定，那才叫身份。哪像你现在，连宗师都不是，就瞎摆谱儿。”

    “嗯！说的是那么个道理，而且不用等神器，你的盾牌就是另一件神器。”腊融妖的语气明显缓和了下来，不过一顿之后再次喉道：“那也不能免费！把你身上的钱都给我交出来！”

    “那也得等帕吉特把我的东西鉴定成功了再说吧？他多少级了？”我一听盾牌也是神器，立刻喜翻了心，暗赞自己有伯乐之明，慧眼拾金，坚刚决断，…………

    “9级84％！”杰西传来冷冰冰的两个字，再不言语，看那个架势是在跟她徒弟交代。

    升的好快啊！我诧异的想到，她店里的生意不怎么的，怎么帕吉特的熟练度升的这么快？

    帕吉特的脸上忽然间挂满兴奋，一个劲的直点头，看来是千肯万肯。这个苦孩子是个小好人，却被腊融妖剥削的皮包骨头，今天总算要熬出头来了，不容易啊！

正文 第二十一章 空间之戒

    “神器空间之戒，内含800单位，负载物不计负重，不可掉落，不可偷窃，无装备需求。”我一把收回戒指，立刻大开装备保护，七彩神戒立刻恢复本来面貌，不过这回黑黝黝的圆环上多出了清晰的纹理，显得高雅大方。我凝聚目光仔细观看，一道比打开小空间之戒繁琐十倍的咒文立刻出现在我的脑海中。

    神器！好东西哪！咱们总算熬出头来了！今后吃香的喝辣的就全指着它啦！我忍不住得意狂笑，帕吉特叫了我半天，我才反应过来。

    他***！若是庞贝知道我有这种东西，不得哭着喊着求我卖给他？嘿嘿，咱不卖！说什么都不卖，气死这个奸商，再顺便气死帕斯奎尔！如果说熊地精项链是最垃圾的天器的话，那这个空间戒指就是最极品的神器了，因为实在没有什么东西比这玩意更实用，因此不管在那个网游中，只要进行物品排行，这个名声显赫的玩意都一定会居于高位。

    玩了那么久的网游都从来没得到过这个玩意，今天竟然让我也尝到一回鲜？真是不虚此行。看我还在意淫，帕吉特终于忍不住拍了拍我的肩膀，向我指了指鉴定栏。

    对哈！一个戒指就这么牛&#215;，老子我还有一陀东西没看呢，高兴也不着急这一会儿。我向帕吉特微微一笑表示谢意，望向鉴定栏，眼睛一下子瞪得圆了起来，目光再也转移不开，虽然早有获得极品的心里准备，我还是愣在了当场。

    灵器巨龙之力（戒指），力量＋5，敏捷＋5，攻击速度＋25％，魔法抗性＋20％，不可偷窃，要求等级70级。

    灵器地狱斩首刃，锋锐度22，质地892，物理伤害69－151，攻击速度增加15％，附带地狱之火，伤害49－76（注：元素伤害无视目标防御力，但受目标魔法抗性影响），重量6，要求力量25，敏捷25，等级80级。

    巨龙之书－龙的知识，要求等级80级（注：进阶三转职业龙骑士、龙魔导士（可使用龙语魔法）及畜养龙宠，召唤各种龙族协助作战必须具备龙的知识）。

    灵器龙牙雕饰，增加腐蚀伤害15－20，HP上限+57，MP上限＋21，移动速度增加30％，要求等级65级。

    未鉴定盾牌。

    …………

    天哪！这都是什么跟什么啊？为什么？为什么这么多极品我只能装备一个？？？我收回装备，一把将这些全都要求70级以上的东西收进空间之戒，只留下龙牙雕饰挂载脖子上，抱住脑袋坐在地上。我的脑子里乱成了一锅粥：“怎么没有回血的装备？我有点郁闷，这么好的装备竟然一个回血属性也没有，不过转念一想也就释然，从怪物身上爆出的装备都是怪物用的上的，这位老大要是会回血，我的天哪？那被剥皮抽筋的就是我这个土人了！嘿嘿，腐蚀伤害！太牛了！太强悍了！想跟我动手的人得先掂量一下自己的装备！嗯？不对啊！才五件装备，还差一个神器盾牌没鉴定呢？”我抬头看看帕吉特，这个小子土着脸，见我望向他，立刻一偏头，作出一副“我不认识他”的表情。

    “嘿！说你呢！”我冲着帕吉特心虚的叫道，“还差一个盾牌呢，你怎么罢工了？不会是成功率太低没鉴定出来吧？”

    “您是钻研预言系魔法的玩家么？”杰西在一旁打趣，传来的心灵讯息充斥了幸灾乐祸的内容，我立刻瞪了回去道：“你高兴什么？白白给我鉴定了这么多装备，徒弟还是大师级！”

    “至少他熟练度上升了，现在已经10级2％。”腊融妖无所谓的道，“其实照你说的，地表玩家大都给人免费鉴定灵器，怎么说我们也收了800多金币不是？没到宗师就没到宗师好了，有的赚就行，反正我已经是宗师了。”

    “你！”我说不出话来，“你倒挺会安慰自己的，那帮我看看这个好了。”腊融妖的目光随着我的手指锁定在我胸前的徽章上，久久不曾移开。

    良久……在我十二万分的期待之下，杰西传来这么一道心灵讯息：“看不出来。”

    “啥？”我惊讶的张大了嘴，第二次叫出声来，“你不是宗师鉴定么？怎么会看不出来！难道这个不能鉴定？”

    “没错，我是宗师鉴定，可宗师也不是万能的。我专精的鉴定领域是战斗装备、魔法物品、解读文字和生物辨识，普通的奇物我还凑活看看，你这个东西属于极其稀有的神秘物品，我确实看不出来。”

    “那你徒弟帕吉特成不成？他主修的鉴定领域是什么？”

    “跟我一摸一样。”杰西不温不火的说道。

    “你是猪头啊！怎么教学生教出一个模子来？不知道优势互补么？”我大叫道，弄得帕吉特来了个大红脸。

    “把他教成我这样，就能替代我工作，我就可以歇着了，这都不懂？笨！”腊融妖用心灵传信，也不怕徒弟听到，立刻把我顶了回来。

    这都什么歪理啊？智脑，你怎么能创造出这么变态的NPC出来！我以手扶膺，喟然叹息。

    “就算他擅长神秘论也没有用，以我的经验来看，这个东西没有宗师称号是鉴定不出来的。”似乎是自知理亏，杰西连忙补充道。

    “那你知道谁能看出来这是什么了？”我焦急的问道，这个东西的出场太邪异了，一刻闹不明白，我心里就一刻不得安生。”

    “这玩意儿确实诡异，既要宗师鉴定能力，又要通晓神秘知识和历史知识，除了博德之门的老贼艾力亚特以外，费伦大陆上还真没有其他人有这个能力。”说罢不再言语，径自转回了后院。

    “好了！装备拿来！”杰西又是一把抢过刚刚出现在我手里的戒指，在我缴纳了身上所有的800余枚金币之后，迫不及待的展开鉴定术。

    我刚刚将其余装备放在帕吉特的手中，杰西手里已经是五光十色，夺人二目，几个留在会所里看热闹的玩家纷纷用手遮挡光芒，习惯了黑暗的卓尔精灵骤见光彩，可不是一般的不习惯。

正文 第二十二章 练习裁缝

    别过帕吉特，我从银行里取了1000金币，径直来到裁缝店。105个技能点已经被我分配出去不少，现在我的状态是

    人物：霸斯特

    等级/职业：50级卓尔武士/18级刺客

    力量 13

    体质 14

    敏捷 36

    智力 17＋1

    感知 17＋1

    魅力 6

    幸运 未知。

    剩余点数 0

    钱币1000金币18银币

    帐户余额 9000金币

    声望：6342

    HP 236

    MP：196

    装备：右手空

    未鉴定盾牌 重量18

    蝾螈皮甲 质地303 防御力 35－48 抗火15％ 重量3

    黑暗斗篷 黑暗特性＋15％ 质地54 防御力17－21 重量1

    谎言之帽 质地351 防御力 19－31 智力＋1 易容技能＋1 重量2

    蜥皮腰带 10单位空间 重量2

    黑暗舞者之靴 奔跑速度增加20％ 化地成寸技能＋1 重量2

    小空间戒指 50单位空间 负载物不计负重 不可掉落 不可偷窃

    空间戒指 800单位空间 负载物不计负重 不可掉落 不可偷窃 神器

    龙牙雕饰 增加腐蚀伤害15－20（腐蚀伤害若被兵器、甲胄阻挡，先腐蚀兵器、甲胄，受腐蚀的装备质地降低） HP上限+57 MP上限＋21 奔跑速度增加30％ 灵器

    大型背包 200单位

    徽章：凯纳芬的家徽，西瑞克的谎言（佩戴），神秘徽章（佩戴）

    伤害力：13－13

    技能：双手武器 8级15％

    闪避 9级12％

    听风辨位 8级7％

    侦察 8级54％

    潜行 9级6％

    双武器防御 6级96％

    躲藏 9级5％

    武器专精 7级87％

    专注 4级83％

    手艺 3级 13％

    解除装置 1级65％

    易容 1＋1级54％

    聆听 9级9％

    搜索 5级13％

    剧毒 2级0％

    影藏 1级 28％

    隐秘 1级 32％

    划地成寸 ＋1级 69％（装备＋1级）

    剩余技能点：75（注：完成全部四个技能点任务，获得额外20点）

    生活技能：制药术 5级 34％

    剪裁术 4级 98％

    采集术 8级 58％

    鉴定术 3级 56％

    经商术 2级 12％

    我已经想好了，虽然只差两级就能装备上巨龙之力，可是68级再升两级是多么艰难我心里有数，不如先把身上的材料整合一下，用来缝纫、制药的东西都折腾一番，我也来个自己动手，丰衣足食，至于那些用来打造兵刃铠甲的东西，还有鉴定神器的事，等我实力变强，自然水到渠成。还有一个，今后升级越发困难，技能点剩的可不多了，一定要省着点用，像手艺什么的，最多升到5级就得打住。

    为了腾地方，我练缝纫技能的针和线都丢在那个峡谷里了，现在手上有那么多龙皮，怎么不得加把劲练习一下缝纫啊？采集龙尸涨熟练度涨的那么快，没准我把龙皮缝好了，技能等级也出溜出溜的跟着上去了呢，这种机会绝对不能扔给NPC裁缝，哪怕她是我师父。

    “师父，我来了！”我兴冲冲的对我的NPC师父喊道，师父头都不抬，继续手里的活计，应了一声：“又来要什么来了？我这儿什么都没有。”

    “有您就成了，我是来练习缝纫的，先买些针线剪刀什么的……嗯？理查德？等等！”我嘴上说的好听，心中暗怒：“你拽就拽好了，也别歧视我们魅力低的人啊！”裁缝师父是个正经黑暗精灵老NPC，不能用读心术知道我在想什么，只得任我腹诽。玩家的魅力高，与NPC打交道一般就方便，这是常识，可是我玩过的几个网游中，魅力值低只不过是占不到什么便宜就是，并不会让你吃亏，但在“宿命”中可不是这样。这款游戏是靠自己分配数据得来的初始属性，因此玩家要对自己的每一项数据负责，如果一个玩家魅力低于8，那么NPC对他决不会有什么好脸色，除非碰上智慧绝顶的高级NPC，才能不理会玩家的魅力影响。比如刚才，如果我魅力够高，那800金币肯定就能剩下了，而现在这个裁缝师父更不会对我如此冷淡。

    “理查德大叔？”我对一个正好走进来练习缝纫的黑暗精灵说道，“您的仙鹤神针借我用用？”

    “嗯？”理查德甩了甩头上的金发笑道：“小熊也要好好练缝纫了？”仙鹤神针是＋1缝纫技能还加穿透性的小极品，要作隐藏任务才能得到的，虽然不是唯一性的任务，触发任务的玩家也不算多。我没有这个好运气，不过对面这个职业玩家理查德却有幸得到一支，因此经常泡在在这间缝纫房中，在这小天地里也算一号人物。

    理查德是职业玩家，四十多岁的人，在黑暗精灵里算是另类，因为他练的是生活技能，裁缝、鉴定、制药、经营，什么都练，而对地下城中如火如荼的PK大业不屑一顾。到现在我也不知道这人要练生活技能为什么选在地下城中出生，“我喜欢地下城，就是因为这里比较自由。”理查德曾经如是说。这话说到我心坎儿里去了，我是个没什么压力的人，而经过几年的血雨腥风，退隐之后对生活的要求也不算高，吃喝不愁就很满意，就想干点儿啥就干点儿啥，地下城就是这点吸引了我。不过仔细琢磨，这好像不是练生活技能的玩家该说的话，因为这类人通常需要保护，而自由同时也是危险的代名词，而且这里玩家较少，其实不利于互相交流，勉强要找原因，大概也得归功于地城玩家较少，竞争较小吧？据说他还是某个职业玩家组织的重要成员，不过我不爱打听别人隐私，也不知道他一个生活玩家重要在什么地方。职业玩家也有许多团体，比如在中国大陆赫赫有名的剑之兄弟会，或者我所在的湖广会馆，混个组织的话很有好处，至少消息灵通，比如我们会馆里面负责消息的人若是在此，早把理查德的祖宗八代翻个底儿掉，哪能让他保持什么神秘感？可惜的是中国的职业玩家大多混迹于万邦服务器，我与他们暂时没什么共同语言。

    “嗯，我要练几天，一天50金币，如何？”我并不反感互称诨号，比如和我关系融洽的人可以随便叫我各种各样的熊，但是让我讨厌的人也敢这么放肆的话，下场通常只有丢失一半经验，不过理查德和我关系还算融洽，因此我直接向他讨要神针。这类高级生活工具有时候可以帮上很大的忙，等级上一带来的成功率和成品的质量绝对不能忽略。

    “50金币不算少，可我想知道你用神针来干什么。”理查德放下手中的活计问道。

    “当然是缝纫，我还拿绣花针去PK啊？我又不是东方不败！”我没好气的说道。

    理查德也是明白人，明白我有不想让别人知道的原因，也就没有再问，递上手中的神针，拿走我的100金币，也就是在2天的租赁费用后悠然言道：“耐久度快降没了，你顺手修修吧。”说完掏出一根普通绣花针来，闷头大缝，看的我咬牙切齿捶胸愤恨，暗叹误交匪类。

正文 第二十三章 黑龙皮甲

    “买剪刀和线，开房！”修回装备，我也不跟这个鸟师父客气，把话说的非常直接，反正我跟她客气她也没有好脸。

    “什么品质的？要多少？”这个NPC老妪终于抬起了堪比腊融妖的老脸，蠕动着脸上的皱纹问道。

    “当然要最结实的金丝线，先给我来一沓。”我按按路上顺道买的体力药剂，接过金丝线和单间钥匙，投入到缝纫大军之中。

    “缝制高档材料熟练度果然涨的快。”我剪烂一块黑龙腹部的软皮后总结道。物尽其用，龙皮被我剪的奇形怪状，缝的一身是线，满目疮痍，看着手中这张满身伤口绝无任何继续下针之处的破烂儿，我猜即使和别人说这玩意儿是龙皮，也没有人会相信。不过我很开心，缝纫技能的熟练度是以每针每剪计算的，而不是玩家是否成功的把材料缝制为成品，比如将材料上打好线，然后按照既定路线下剪刀，剪打发了或者剪歪才算失败。即使是每下都失败，熟练度仍然刷刷刷的往上涨，何况我顶多也就失败一半，半天的功夫就蹂躏了一块龙皮，剪裁技能跟坐飞机一样一下子升了三分之一级还多，手艺技能的熟练度也水涨船高，跟着升满了这一级的熟练度。不知道理查德知道我这么练技能会作何感想，说不定我现在的技能等级已经超过他了呢。

    技能提升以后，针尖的穿透性也随着上升，一开始龙皮上最柔软的部位我也很难扎透，现在在我5级又35％的剪裁术下已经可以很顺利的缝制了，一块龙皮就涨了这么多熟练，我前边的日子真是白混了！又掏出一块龙皮，我开始一针一线的认真缝制，这回是真的开工，可不能糟蹋东西。龙皮在我的剪刀下逐渐成形，再被金丝线缝了数层，两个小时没到，第一件龙皮软甲就出现在我手中。

    自己制造的物品都属于已鉴定范畴，我打开软甲的属性栏仔细观看，看的啧啧有声。

    黑龙皮甲 质地784 防御力212－381 腐蚀\魔法抗性＋50％ 重量4 地器 要求等级70级

    我真想立刻卸下蝾螈皮甲，咔岔咔岔剪成碎末，***，跟黑龙皮甲比起来，这件破蝾螈皮也就给我贡献点熟练度！黑龙真是好东西，不但给了我那么多经验和材料，还帮我提升了n多技能等级。这件皮甲简直就是为杀手准备的，负重如此之低让人没话可说，同样质地防御的全身铠甲怎么不得要个二三十的负重值啊？这玩意才需要4点负重，跟没有重量差不了多少！这还是我缝纫级别低，又没加各种配料，只缝制出了地器级别的皮甲，要是其他龙牌材料能够增加属性，再镶上龙鳞……还有龙眼，对，还有龙眼，说不定能出技能也很难说，可惜没有足够的魔法知识，无论如何也弄不出神器出来！

    想到后来我竟然产生一丝遗憾，不能制造极品的遗憾，说不定，还是把材料交给专业人士还划算一点！

    本来租了两天的仙鹤神针，可我一下子不想继续浪费材料了，又缝了一件类似的软甲后，我毅然收工，因为装备要求非但没有降低，反而升高了2级。缝纫水平低，缝出来的衣服的装备要求就高，一整只黑龙的龙皮，都让我弄成了地器皮甲，还都是70级以上才能穿上的，哪怕是双抗性的地器皮甲，让别人知道不被人拿唾沫淹死啊才怪！一天都没到就还工具真是亏的哼，便宜理查德50金币倒没什么，可惜的是裁缝技能距离10级遥遥无期，到了10级才能升宗师拿一点敏捷。

    制作装备也分几种情况，铁匠打造兵器或者纯金属链甲以及裁缝赶制皮甲都较为简单，修造战甲却非常艰难，制作一件好的铠甲，又要铸造又要打磨，还必须缝制结实，必须要高明的铁匠和高明的裁缝合作才能完成，当然一个玩家身兼两艺就更好了。

    往皮甲上镶嵌龙鳞也可以增加它的性能，不过这活儿我可干不了，那就是一种铁匠和裁缝的双重的活计，难道要我快70级的人物改行练打铁？这种极品材料最好给一个练习打铁和缝纫的高级魔法师来料理，比如补练打铁的理查德，那样制出的魔法武器和防具才真的是极品，我还是去药店摆弄瓶子去吧，这个我还熟悉点。

    收起金丝线，我走出单间，将仙鹤神针放在师父那里，直奔药店而去，理查德露面之后师父自然会把神针还给他，以他的魅力NPC不可能贪污他的东西。

    听说九州万邦的玩家炼药特别简单，把材料往炼丹炉里一掺和，点上火后在旁边静等就可以了，哪像我们一个个的摆弄玻璃瓶子，一会儿添加一点材料，还要控制的不多不少，忙的不亦乐乎？别误会，我到药店去只是买瓶子，就是那种寰宇公司眼里比钻石还贵的东西，根本没有配药的打算，就算配也顶多配点儿乱七八糟的毒液出来。现在我手里确实有龙血、黑龙骨髓和龙眼，要配自然可以配出不错的药，可是优秀的辅料太少，肯定配不出极品好药，这也是很无奈的，地底世界的一个最大的弊端就是资源匮乏，虽然出产几种只有地底才会生长的玩意，可是远远够不上药剂师的需求，而且地下出产的植物的最大作用似乎是提炼毒素。

    看来我是有必要到地表游历一遭了，虽然我很不喜欢阳光普照的虚弱感觉。鉴定神盾，购买极品药物，还有出卖龙皮软甲三件大事等着我到地表完成。软件一定要到地表去卖，魔城中的购买力不足是一方面，黑月盟疯狂的报复才是主要的。鉴定师的行规决定了杰西不会透露我的任何情况，而帕吉特的口碑一向良好，我相信那个好孩子不会出卖我的消息，但是拍卖行的帕斯卡拉我可信不过，那个人精比庞贝更狡猾，却没有庞贝讲信用，我吃过他的亏，这种吃亏上当的事情一次就足够了。其实托庞贝带我卖掉软甲也是一个选择，不过我不想过分招摇，那种不用互通姓名的买卖才对我的胃口，而且以我对庞贝的了解，如果东西交给了他，这个吃人不吐骨头的家伙绝对会毫不留情的赚我一笔，就像他对其他人那样。

    去地表之前必须先把PK值洗掉，不然别说精灵玩家要PK我，连城市的NPC守卫见到我也不会放过，这些NPC可是只认PK值不认人，才不管你是从那里来的，不过或许前往地表之前还可以到灰矮人和地底侏儒的城市看看，那里的铁匠级别都很高，如果其中还有练习裁缝的魔法师，倒是可以寻求合作。

    洗红最快的办法是作任务，不过我没那个闲心，好在我的PK值本就不高，又连续打怪这么多天，可以做到练级不误洗红功。随便买了两柄精金弯刀，我把全副家当一股脑的收在空间戒指里，顺手把寄存在银行的几本2段魔法书全都学了，买好补品潜出魔城。空间戒指就是好，里面的东西有繁复的空间魔法封存，神来了也拿不走。

正文 第二十四章 最后的疯狂

    “各位玩家请注意，‘宿命’三个月的公测时限即将到达，现实时间6小时后，游戏时间后日正午12时起‘宿命’游戏将进入收费期，届时系统将进行现实时间24小时的更新。更新后的系统将开放各类排行榜，增设交友系统，允许玩家自行发布任务，各种系统如骑乘、魔宠、生活、魔法、武艺、昼夜、季节、交易、生态平衡等也将同时步入正轨，交由智脑服务器统一管理，寰宇公司只进行外围维护工作。请在线玩家于后日正午12时前选择合适地点下线，便于您上线后继续进行游戏，未下线玩家将由智脑服务器强制下线，上线后将出现在玩家自己设置的回城点处。本次更新可能给玩家带来不便，敬请谅解，谢谢。”

    系统不合时宜的声音连续重复两次，听的我不胜其烦，不就是收钱么？你们掠夺玩家的钱还少了？闹了半天以前进行的交易、打斗什么的都还没有进入正规！不过正式运营对我来说却是好消息，“宿命”每发一批帐号都供不应求，说明这款游戏还有很大潜力可挖，职业玩家如果也算一行的话，怎么也应该算是特殊的服务行业，进来的玩家越多，我们的生意就越好作。

    这次上线到后天正午的时间正好刚好超过90小时，我可以随便逛逛，等系统强制下线就是，如今我好歹也是68级的高人了，再练1级半就能突破70大关，穿金戴银，想想就让人兴奋，不过我也知道这1级半没有仨星期是绝对练不上去的，除非再拣着一条奄奄一息的龙。

    “干脆去挑恐爪怪吧！”进入幽暗地域后我雄心万丈的想，旋即自嘲道：“如果有落单的恐爪怪的话我可以把它磨死。”随着在线时间的增加PK值会不断降低，当然降低的很慢，不过加上杀怪就快的多了。刺客升到10级就可以运用2段魔法，什么变身术、猫之轻灵、黑暗术、隐身术、踏雪无痕还有蛛行术等等，几乎全是藏匿类的，我最喜欢，今天都要体验一二。刺客的魔法效果并不只与智力有关，藏匿技能对这些魔法也有加成，凭我一水儿的藏身本领用出隐身术来……可惜选择的专业技能都是藏匿技，魔法也没有提升攻击的，偷袭、削弱攻击和夺命攻杀之类的加攻击力的技能一个都不会，现在我的攻击力还不大成。

    我冷静的想了想，近身战士打怪，什么藏匿技也没有用，以高级地底生物的感知不可能让我藏匿在眼前还发觉不了，即使隐身也不行。我不能发挥自己的长处，还是别惹恐老大的好，于是打消了骚扰危险之极的恐爪怪的计划，把目标锁定在另一个目前最不受练级打怪的团队欢迎的怪物－穴居人的身上。穴居人比我还低两级，不过这片幽暗地域中等级高的怪物离城也比较远，而且我一个人根本不敢招惹，最重要的是我的等级虽然增加了不少，可攻击力根本没有提升，高级怪我我想打也打不动，只能拣差不多的蹂躏。

    我从没招惹过这些家伙，不过听说它们敏高血低，跟我一个类型，打敏捷高的怪物需要非常非常专注，比较耗费心神，特别是这种群居的家伙更喜欢群殴，一不小心就有生命危险，比起背盔戴甲转动唯艰的恐爪怪来更难伺候。好在它们的特点正好被敏捷更高的我克制，而且生命少，攻击力也没有老恐高，说不定打起来反而省事。看看自己可怜的伤害力我就想哭，白板弯刀哪能配的上68级的高人要砍的怪物？哎！要学的技能太多了！在地底世界讨生活，保命才是第一要务，伪装和陷阱感知不学我心里就不踏实，这要到哪年才有机会学习攻击技能哪！

    潜入幽暗地域，我一路上专找落单的家伙下手，顺手采摘一些用来炼毒的植物，当然如果碰上熊地精狗头人什么的则一往无前的冲入敌阵进行大扫荡，可奇怪的是这些玩意儿虽然不大给经验，往日还能掉点儿啥，今天却都赤条条的奔出来，一个个全是瓷公鸡，连我的工钱都克扣了不少，采了半天都是皮包骨头，真气死我了！恐爪怪太厉害，不过别名泥公的穴居人等级合适，正好够我蹂躏，虽然数目较多，但是以我挟带的药品来估计，杀个七出七入不是问题。

    终于找到了一群闲的发慌的泥公，我二话不说上去就砍。妈妈的！砍了一回儿我就发现不对了，是谁告诉我它们敏高血低的？在下佩服！

    敏高血低，一点没错！可是这些家伙悍不畏死，虽然血低到跟我差不多的地步，防御竟然一点儿不软，我的小刀儿根本不能造成多大伤害，若不是龙牙雕饰的腐蚀攻击能够啃烂它们的战甲，我除了抹它们的脖子，一点办法也没有。

    手里要是有把快刀就好了，比如地狱斩首刃。我的速度奇快，穴居人奈何不了我，可我也砍不动它们，钝刀碰上硬骨头，就算我的弯刀撒出的刀光再密也无济于事。除非我捅在它们的脖子上，不然怎么也破不了防，只能强制扣除生命，要抱怨也只能抱怨白板弯刀的攻击力之低，或者说泥公的甲胄防御之高，虽然它们的甲胄还不能和恐爪怪的大壳儿相比，至少比我的蝾螈皮强多了。

    抹脖子虽然能够秒杀泥公，可是一旦我的刀子捅过去，它们的第一反应不是躲闪，而是回手给我一枪。说它们攻击力不高是相对于能够秒杀大部分玩家的恐爪怪来讲的，就凭我这个模样，别说多了，挨上五枪就得交代，药带的再多也没用，根本没有补血的时间，入是可以入，出就不见得出的来了。

    我不断移动，身周好似布下一张刀网，叮叮当当的声音不绝于耳，一边给周围每个泥公的铠甲补充酸液一边等待。费劲九牛二虎之力，耗费了至少3个小时，我终于抄了这四十来个穴居人的家，可是马上发现一个被忽略的问题问题。现在升一级要20亿经验，66级的穴居人一个有50万经验，而我高它两级，只能得到40万，需要砍下五千来个泥公的脑袋才能升级，这不是要把我逼疯么？好在这一级的经验已经被黑龙照顾了一小半儿，要不然别说半个月，照这么下去三个月我也升不上这一级去！

    这就是近战玩家不爽的地方了，后期一个一个杀怪杀的憋屈，要是法师来了一划拉一片，那得节约多少时间哪？还有弓箭手，都是越级打怪的行家，哪像我只能找等级差不多的打。不行，说什么也得赶紧换刀，要不就去用毒磨恐爪怪，拿龙牙酸液呛死它们！

    幽暗地域中不分昼夜，头顶上那一小块天空上永远是黑漆漆的石头，这就是所谓的无星之夜了，这这里你感觉不到时光流逝，当然游荡过久也会对不断刷新的怪物感到厌烦。800单位还不占负重的优势终于发挥了出来，我带的药水充足，根本不用回城买药，连续作战将近20小时，要是别人早都回城八趟了。杀怪洗红的同时熟悉魔法，现有的2段魔法经过20小时的使用在我手中已经熟极而流，怪多了就引，引散了就砍，不过杀了300来个穴居人后，我不得不返回魔城，却不是因为药水不够，白板弯刀的质量实在太差，枉称精金打造，竟然一天没过双双濒临报废。此时我正杀的亢奋，杀的兴起，或者说跟系统牟上了劲，让我这时候回城真是不爽。打怪的间隙采集采集是我的习惯，虽然现在身怀重宝，随便卖点儿什么都比采集一个月挣的多，可这种习惯一时半会儿还盖不掉。刚才我说的不对，应该说是系统跟我牟上了劲才贴切，因为无论我怎么采集，就是不出装备，钢镚儿也照例的少，***！老子今天跟你干上了！

    展开一卷回城卷轴，我气乎乎的回到魔索布莱城，直奔灰矮人马尼尔的铁匠铺而去，打定主意这次一定不能再被这个邪恶的种族敲诈。与老马一番讨价还价，我不但修好了自己的弯刀，另外有买了两把，嘿嘿！这回足够打到系统升级了吧？咱们换着用！

    补充好了药品，我直奔穴居人的领地，跟它们打了小一天的交道，互相已经极熟，见面就是一阵亲切问候，一切都是那么有规律，如果不是三小时后通话器忽然嘀嘀嘀的叫起来的话。

正文 第二十五章 背叛，或者改变？

    “文字杀手？啥事儿找我？是不是吸血鬼又有生意做了？”看到是螃蟹发来的呼叫，我立刻接收，正要到地表去呢，顺便跑笔买卖也不错。

    “杨老大，您在哪呢？”野人略显慌张的说道。

    “幽暗地域中，怎么了？你还有兴趣下来？”我打趣道。

    “您不怪我了吧？”

    “怪你？怪你什么？”我莫名其妙的问道。

    “那天您被围住的时候，我也闪一边去了，您不怪我不够朋友？”螃蟹怕怕的问道。

    “就那个也叫事儿啊？”我不屑的说道，“你什么时候见过我惹出来的麻烦让别人扛着的？”

    “那就好，那就好。您快来吧！”文字杀手放松了下来道。

    “来哪儿啊？你别告诉我两天多了你还在魔索布莱城。”

    “啊？我就在这里呢，就是那个能看全城景色的平台。”螃蟹连忙答道。

    “啥？你在这里黑咕隆咚的，能看见东西么？叫我什么事？你跟庞贝在一起？”我惊讶的问道。

    “没有，老板走了。事情不小，您来了再说吧，我等着您。”

    “知道了，不过以后别‘您’、‘您’的，我听着别扭。”我顺手了掐死一只地底蟑螂，没好气的道。

    看着毫无动静的经验条，我郁闷的走向魔城，脑子中仍然转悠着升级的事儿，打穴居人实在有点慢，难道真让我去磨恐爪怪去么？那玩意经验是多，一个200万，可我磨死一个的功夫不知道能锈坏多少泥公的甲胄了，干脆用龙涎去配猛毒，多勾引几只过来，反正我躲的快，再用上我半吊子的剧毒技能，配合龙牙雕饰的威力我就不信恐爪小儿们不中招。

    幽暗地域里照例有很多玩家在打怪升级，我信步从他们之间穿过，没有发现什么不同。习惯性的侦察了一下四周，我确定观览台上只有螃蟹一个人，迈步而上。

    文字杀手面崖而立，听到我的声音连忙转身，热情的捶了我的肩膀一拳道：“杨大哥你可来了！”我头上冒着大大的－5，不悦的道：“干什么？一拳打掉我5点血！”这小子发什么疯儿了？他什么时候敢跟我这么没大没小的了？今天一切的一切都显得不正常。

    “嘿嘿，杨大哥，听说你发了笔财啊？”杀手媚笑着道。

    “我发什么财？我看你是抽羊癫疯了吧？嗯？”不对！我猛然一惊，这小子怎么能这么清楚的看见我？那邦德尔时柱那点儿火光可不够让人暗中见物的！他绝不可能要拍我哪里就拍哪里，除非……

    我下意识的拍了拍螃蟹的银剑徽章，愕然发现那里挂的根本不是坦帕斯的饰物，而是黑月盟难看无比的盟标。

    我一个拧身挫步倒退出一丈开外，却没有放开全部脚力，灵敏的步伐正好让开文字杀手挥击而至的匕首，还假装一趔趄，自己都佩服自己装腔作势的功夫了得。

    “竟然想到用匕首偷袭，恐怕不是你能想出来的招数吧？”我站在观览台的入口处，将文字杀手堵在里头道：“可惜还奈何不了我。”

    文字杀手的脸憋的跟猪肝一个颜色，紧张的直冒汗，真不知道他刚才怎么那么镇定。

    见他不吱声，我暴喝道：“都***给老子滚出来！”

    幽暗地域的方向呼噜呼噜钻出一群人，正是刚才那些“练级打怪”的人们，只是此时都戴上了盟标，魔城的通路也是一样，埃尔格拉和索达托夫各带一队。通向蜘蛛教院的走廊上则只过来四个人，当先两人正是帕斯奎尔和魔城等级第一高手，达耶特佣兵团的拉塞克，进阶影舞者，等级足有56级之高，当然现在这个头衔上要加上一个“前”字，后面两人认不出来，其中一个是标准的黑暗精灵，另一个则是人类。他们一定是早就潜伏在很远的地方，不然除了拉塞克，我不可能发现不了其他三人。

    看来今天要死上一次了，其实这才是降低PK值最好的办法，我自嘲的想到。“你们怎么勾搭到一块去的？他们给了你什么好处，让你掉转枪口对付杨某？”我头也不转，背对着螃蟹问道。

    “少他妈拿腔拿调儿的，我知道你作大哥的时候派头拿的不错。”螃蟹讥讽道，“我文字杀手现在也不是你的小弟，想出卖谁就出卖谁，论不到你数落我。老帕也没给我什么，不过是黑月盟地表贵宾的身份而已。”

    帕斯奎尔接口道：“出卖？这是一个很不礼貌词汇，用以表达你改变了想法的意思。”

    果然如此，驻地位于地底世界的帮会可以邀请地表贵宾，成为贵宾的玩家戴上盟标立刻具有红外线视觉，而一个玩家成为地底世界的贵宾后，只要佩戴该盟的标志，在地表的黑暗中仍然可以见使用红外视觉，这才是最有吸引力的事情。每个帮派能够邀请的地表贵宾数目不是无限的，与帮派级别有很大关系，因此地底贵宾的身份对地表玩家来说绝对具有诱惑力。

    “你们这么高的规格干啥来？就是为了来杀某家一次么？我还真不知道自己有这么大的面子啊！”我不再理会文字杀手，他的胆量如果像他说的那么大，握着匕首的手就不会颤抖的那么厉害。

    “你他妈还敢装糊涂！”艾尔格拉见了我的面就眼红，闻言怒道：“这次看你怎么下线逃跑！”

    “要是就你这小样儿，来他百八十个也别想让老子逃跑，你还没那个资格。”我不屑的道，噎的艾尔格拉立刻失去语言能力，只会暴粗口。

    帕斯奎尔一皱眉，制止了艾尔格拉的无谓言行，开口道：“霸斯特先生，虽然我个人非常佩服你的胆识，但是……咱们还是挑重点说吧。你杀死黑龙，独得了克拉克五分之一的经验，难道还不满足么？”

    “什么黑龙？”我一脸莫名其妙的问道。

    黑月盟的帮众齐声大骂，花样百出，比之前天在高崖上的嘶声叫喊有过之而无不及。待骂声稍止，帕斯奎尔才道：“阁下也别装蒜了，这口近身毒刃别人不认得，蚊子杀手兄却是认得的。”说罢取出腕剑一柄，刃口发出幽幽的绿光，“旁贝先生为您配备的近身毒刃呢？你若是现在能够取出一柄一模一样的腕剑，我们立刻收队，决不留难。”

    “呵喝？”我干笑一声，心中暗骂，倒没怪自己不小心，物品可以丢弃但不能销毁，近身毒刃在刷新前被人捡到也是无可奈何的事情。

    见我哑口无言，帕斯奎尔得意的道：“黑龙给了阁下什么宝物呢？能否让我们见识见识？”

    “龙蛋、战争机器、艾吉斯之牙、升龙秘笈、度兰迪尔斩岩刃、法杖亡魂曲。”我信口开河的将遗忘国度的传说中的神兵利器一一道来，一心气死他们！

正文 第二十六章 单打独斗

    “怎么我听说是一个神器戒指，一件还没鉴定的神器盾牌，还有巨龙之书－龙的知识、龙牙雕饰、地狱斩首刃和巨龙之力？”帕斯奎尔一口气报出了所有东西的名称，阴笑道：“帕吉特是达耶特佣兵团培养的鉴定师，你还不知道吧？现在魔城中的大部分玩家都加入了我们黑月盟，比如你们凯纳芬家，还有达耶特佣兵团的全体团员。”埃尔格拉接口道：“至于龙蛋，你最好能下一个出来，哈哈哈哈～～”黑月盟众再次开怀大笑。

    我不理会二世祖的冷嘲热讽，长出了一口气道：“谈谈条件吧。”同时心中感慨万千，看来今后在魔城对我来说是寸步难行了，还不是死一次这么简单，早知道是这种情况就直接去地表世界了，2段的变身术可不是1段变颜术那种西贝货，有了变身术，天下大可去得。

    “好，够痛快。让我先介绍介绍这两位，这位是契得&#183;纳撒城第一大帮地脉血泉会的副会主没问题，这位是桑达巴城小提琴工会的长老，剑圣白克，也是鄙盟副盟主拉塞克的好朋友。顺道说一句，魔城的五个出口都已经被我们黑月盟控制起来了，即使你死回魔城仍然没有机会逃出城外。”

    这是赤裸裸的威胁，契得&#183;纳撒是离魔索布莱城最近的黑暗精灵城市，而魔城上方的地表出口全都分布在桑达巴城附近，他这是明晃晃的告诉我，不交出宝物，一条出路也没有。

    “你进阶神庙掠夺者了？”我看着肩背巨弩的黑暗精灵说道，这个人确实是没问题，只是容貌有点儿改变，大概是易容了的结果，再加上他背负巨弩，根本不是刺客打扮，没人提醒我一时还真认不出来。

    “还不是拜你所赐！”没问题被我捅到痛脚，怨毒的说道。进阶一个职业失败要等三个月才能再次申请该职业，其他职业却没有限制，大概他是不想等待太久，直接进阶了神庙掠夺者。

    “你们，认识？”帕斯奎尔诧异的问道。

    “出现在同一个死亡任务中，我几乎杀了他。”没问题的声音混杂了不甘、愤怒，甚至让我听出一点钦佩的感觉。

    “按你们中国人的话说，真是人生何处不相逢，对不对？”帕斯奎尔立刻明白过来，敛住笑容道：“黑龙的经验足有让你少奋斗一年，我觉得这对你来说已经足够了，因为你几乎什么也没作。不过我们决定作出一定的妥协，只要你把装备和龙晶交出来，我们就放过你，如何？以我黑月盟盟主的名义。”

    若是别人听了这番话说不定会信了他，可我不信，我是谁？血人杨辉食言背信的时候你还在吃奶呢！条件苛刻一点还有可能骗过我，这么便宜我的事情是你们能允许的？还想诓我？

    “熊瞎子，你还有什么可犹豫的？赶紧拿出装备来，我日后再找你算帐，要不然……”埃尔格拉趾高气扬的说道，手里挥舞着低阶术士常用的法杖。

    一阵嘲笑之声此起彼伏，让我瞳孔中的寒光不住闪动，窃窃私语之声不断传出，隐隐约约间听到的最多的就是“瞎子”、“瞧他那”、“一个瞎子还”之类的刺耳的字眼。

    轻蔑叫嚣声不绝于耳，但我充耳不闻，“行啊！李燚，把我卖的这么彻底。”我沉声道，“我出卖朋友的时候你还没碰过刀呢吧？”

    “你一个残废牛什么牛！”文字杀手激动的道，“不错，你的事情我全都说出去了，怎么着？你还以为我怕你么？这不是以前了，我会怕你一个失了势的瞎子？告诉你，我再也不会怕你了！”

    “又不是我让你怕我的？真好笑！怕我，说明你知道自己什么都不是，我一个手指头就能捻死你。”我顿了顿道，“你现在就不怕我了么？那你为什么这么激动？”

    “我――我为什么激动？在国度中我试着把你当朋友，可你一副高高在上的样子，看着就让人心烦，没事对我吆五喝六，还把我当成小弟看待，我要让你知道，我比你强！你***让人指着鼻子骂，就只敢断线逃跑，什么东西！中国人的脸都让你丢光了！”螃蟹似乎找到了理论依据，声音渐渐高了起来。

    “你比我强？你的视力比我强吧？”我仰天一笑道，“把我当朋友？我的眼瞎，可是心不瞎，我可从来没有把你这种人当朋友。照你说，敌强我弱，站在原地等人来杀才算英雄么？那又跟我是哪国人有什么关系？倒是你，有本事的很，可给中国人挣脸了！”

    “去你妈的本事，反正在魔城里我没给你帮忙，你也不会饶了我，倒不如老子先下手为强。今天你要是能跑出去，老子我跟你姓杨！杀你回零级，我看你还拿什么拽！”

    我不屑于纠正他的错误，杀也只能杀回10级，我就是想这么对他的，可惜就是神来了也不能把他杀回0级。

    “跟我的姓？我可不敢当，你别折死我杨辉，不过，就算我跑不出去，难道不能先杀了你？”话音未落，我的身形忽然暴退，用比刚才躲开匕首时快一倍的的速度退到高大的野蛮人怀里，只轻轻一扭就让过他拿在手中的狼牙棒。文字杀手根本没有反应过来发生了什么，已经被透颈的弯刀带走了全部生命，只在化作白光之前听到最后四个字：“你删号吧。”

    “精彩，精彩！”没问题越众而出，不断鼓掌道：“虽然我很钦佩阁下的勇气，但我是代表地脉血泉来和黑月盟探讨结盟事宜的，只能遗憾的与阁下再次为敌了。”说罢抽出双刀。

    “不如这样好了。”帕斯奎尔点点头道：“我们出八个人分别和你单打独斗，每胜一场，任我们取一件装备，若是输了，装备归你，八阵过后，任你离开，至于死伤，都是上帝的安排。不知道你有没有这个胆量。”

    “单打独斗？”我不解的道，“有何不可？就怕你到时候口不对心。”他就这么自信么？跟我这个独吞黑龙五分之一经验的刺客战斗，难道他们都不怕死么？呵呵，我若是不死，某人可就不好受了，若是给我机会回到城里的家族驻地向主母诉苦，智脑作主，魔城中的虚伪正义决不会饶了他们，看来我要是不死，老天都不会答应啊！

    帕斯奎尔眼里寒光连闪，心中暗笑，这叫能捞一票是一票，难道这个人幼稚到相信我们会放他走？不过这话现在还不能说，他脸不变色的朗声说道：“黑暗精灵说的话怎能质疑？蛛后见证我的誓言。”

    “好！”我大声喝道，不过根本不相信小样儿的鬼话，蛛后见证你的誓言？那你言而无信岂不是还能取悦罗斯女王？不过形势比人强，现在轮不到我话事儿，只能走一步算一步了。

    没问题自信的点点头，扬声叫道，我的双刀出鞘不能空回，这第一阵，就由小弟抛砖引玉吧！”说罢对我虚点一击，算是先攻，作好战斗准备。

正文 第二十七章 脱出重围

    没问题自信的点点头。帕斯奎尔皱了皱眉，本想派索达托夫或者拉塞克，见没问题自动请缨，只得扬声道：“如此有劳没问题兄了。”螃蟹的死虽然并不让他心疼，可是我的行动已经表明了绝不妥协的心意。看来除了解气，还是什么也得不到啊！只有希望这个黑熊死亡的时候能够爆出一些好装备了。

    我架刀冲向没问题，两柄弯刀流星赶月，一前一后砍向对手，没问题的双刀也不示弱，四柄弯刀带起一片雪亮的刀光，在纳邦德尔时柱艳丽的魔力之火照耀下分外妖异，叮当之声不绝于耳，经久不衰。

    我的心中燃起一丝逃生的希望，因为没问题根本没有与我全力以赴，虽然在别人看来我们刀刀不离对方后脑勺，打的不可开交。经过黑森林里的一场搏杀，我知道他的实力不止于此，怎么说呢，无论力道、速度，他的刀法都无可挑剔，但是我明显感到他的刀势并没有之前那么精准，线路也没有之前那么精确，对我没有多大威胁，因此我也没有施展近身缠斗的本领，只用一般套路和没问题周旋。他是什么意思呢？是不求有功但求无过，还是有意放我一条生路？

    想到有可能以他为突破口，我就一阵兴奋，回城和进入幽暗地域的道路全都是黑月盟的帮众，反而是通向提尔&#183;布里契隧道现在只有三人把守。布里契隧道里面不远就是教院大门，门口有两位高达百级的黑蜘蛛时刻守卫，绝不许闲杂人等多作逗留，因此这片地方不小，可供藏的位置却不多，黑月盟已经洞悉我的感知之高，为防打草惊蛇，根本没在这个方向多放人手，身真是天助我也！大概他们也想不到我回往这个死胡同里跑吧？

    一个计划慢慢成形。在我的带动下，二人战场不断向横移，逐渐接近帕斯奎尔，拉塞克见状自动站到盟主身前，以防我项庄舞剑。我背对三人，双刀并举，狠狠砍落，没问题也不示弱，两口弯刀十字叉花，架在一处高举过顶，不闪不避，硬接硬架。四柄弯刀互相顷扎，却只发出一声清脆的鸣响，我被反震之力震的蹬噔噔倒退数步，好似退向拉塞克，却倏地转折加速后退，以袭击文字杀手时两倍的速度向后撞入了剑圣白克的怀中。此时我的步伐比之刚才躲闪文字杀手的匕首之时足足快出三倍有余，白克根本没有想到我的动作有这么迅速，被我欺近，宝剑没有用武之地，下意识的一让，生怕我临死拉个垫背的，被我趁机腾出手来在空中连比带划，迅速施放隐雾术，然后才给自己隐形，现在就看能骗过拉塞克多久了。

    隐身魔法也受敏捷和藏匿技能影响，而对抗这个魔法的属性和技能正是感知和侦察，运动会减弱施法者本身的敏捷和藏匿判定，如果施法之人一动不动，除非感知加侦察能力极高的玩家才能发现，当然魔法师的真实之眼也可以让人无所遁形，不过如果施法者运动起来，那么对手侦破这个魔法的要求就大大降低了，因此施展隐身后我只移动到浓雾边缘，等待着拉塞克转向别的方向，那时逃走的机会才大。

    一蓬散发着红外线的烟雾弥散在观览台外，我的身形完全隐没其中，让黑月盟的玩家一阵骚动，索达托夫带着手下呼啦超一下子围了上来，弓箭魔法一齐发动，反正开着团战模式，不会伤及贵宾。他一身肌肉虬结，像岩石一样，显然力量极高。走强壮型的卓尔精灵还真是少见，而其中的成功者则更是凤毛麟角，索达托夫就是其中之一。

    “快收住幽暗地域的出口！”帕斯奎尔冲索达托夫喊道，一下子失去我的位置，他最担心的就是目标趁乱逃脱。

    “在那儿！”人群中有人大声交道，“他隐身了！”手臂直指提尔&#183;布里契狭窄隧道，前等级第一人闻言立刻发现了我的踪迹，当先追来。我暗中问候坏我好事那人的全家，感知能力是随着距离减弱的，离得那么近时他没发现我，在我快要隐进教院时反而指出我的所在，还有天理没有了？拉塞克进阶了影舞者，搜索侦察全是强项，整个一个狗熊克星，恨的我牙根痒痒，被他吊上我可就要糟糕。

    我三步并作两步，迅速跑过两位蜘蛛大哥的把守，逃进蜘蛛教院，格斗武塔高大巍峨的金字塔型建筑在我眼中是如此美好。黑月盟的玩家也都不傻，一个个停在蜘蛛守卫的警戒范围之外，只有不到十分之一的玩家有资格通过守卫的盘查，鱼贯而入。

    教院范围之内都是禁武区，因此追兵们发出的远程攻击对我一点伤害也没有。“快发帮派通缉令！”拉塞克吼道。我的人还没抓住，他们已经把脏分好了，如果爆出巨龙之力就归拉塞克所有，见我跑掉他焉能不急？帕斯奎尔幡然省悟，立刻发布通缉令，给予所有帮派玩家在任何地点对指定目标动手的权利。

    “妈的！真下了血本儿啊！连通缉令都准备好了！”我心中暗骂，依靠教院禁武躲过一劫的想法就此破产。行会通缉令的发布价格不菲，没想到我这样都能够为寰宇公司创收，他们怎么不发些奖金给我！不过发了通缉令对我也有好处，这回我们互相杀伐全算任务，绝对不会再增加PK值了。

    一计不成老子还有二计！我偷偷的把回城点设在了教院之中，这里算是魔索布莱城的卫星城市，也可以设置复活、回城，只是少有玩家如此这般就是，只要我支撑到明天正午，大家一起强制下线，呵呵，等到上线之后老子从这里出发直接出城，我看你们还怎么限制我的人身自由。要怪就怪你们设置圈套的时间不对吧！

    教院中不明所以的玩家们看的目瞪口呆，一伙儿暴徒冲入教院，这是要干什么？我已经隐身，等闲玩家根本发现不了我的踪迹，不过身后百米开外跟了一大截尾巴，好像蝾螈峡谷里的蝾螈小弟一样，着实气势惊人。能够自由通过两位蜘蛛大哥的守护进入蜘蛛教院的玩家毕竟不多，比武大会刚刚结束，那些空有等级却没有家族贡献度的玩家只能在教院之外干看着，呵呵，这可是你们唯一的疏忽啊！

正文 第二十八章 蛛化精灵

    比武大会会场守卫森严，黑蛛守卫八支长长的大脚横亘面前，让我一筹莫展。虽然被追的鸡飞狗跳，不过能够看到我的也只有拉塞克等聊聊数人，经过教院回廊的无数转折，我已经将尾巴甩在院区之内，独自钻出后门。我刚才也是见步行步，走哪儿算哪，看见教院后门时忽发奇想，要是能进入比武洞窟，不是胜算大增了么？只有在那个错综复杂的地形下，我才有可能玩死他们，在我能够隐身的情况下，这些人定然顾此失彼，我有十足的信心以一人之力对抗一个行会。

    在行会通缉令下整个教院都不是我的安全区，虽然现在可以喘口气，不过他们找到这里也只是时间问题，凭着拉塞克们的高感知，我还是无所遁形，可是黑蛛大哥是如此的让人望而却步，真是天亡我也！

    若是没把回城点设在隧道出口，我现在就可以返回魔城，不过一个城市的回城点也就那么几个，全部派上人手盯防也不是难事，就算回城也逃不过这群混蛋的围追堵截。到时候这帮家伙得到消息，用不了五秒钟，我就会被设置了同一回城点的玩家包围，跑都跑不了。

    好在包袱里的药品足够，短时间内他们发现不了我，不过要想进入比武洞窟只有行险一搏，我正准备强行冲击两名蜘蛛大哥拱卫的防线，忽然从教院后门中走来一位祭祀，守卫另外那个神秘洞口的三只发光的巨大蝎子立刻闪在两旁，让出一条通道。我心中一动，检查了一下自己的隐身状态，轻手轻脚的跟在祭祀身后，硬着头皮往里蹭。罗斯女王的高阶祭祀都有侦测魔法的技能，好在隐身术受敏捷和藏匿类被动技能的影响，而我又是藏匿技的行家，敏捷无以伦比的高，终于没被这位女士发现，而且万幸的是，蝎子大哥也没来找麻烦，就让我这么尾随着她进入这个阴森恐怖的所在。

    真是峰回路转啊！这个隐秘所在竟然让我这么溜了进来，现在只要我躲在一旁，耗他10小时，不就万事大吉了么？有门口三位蝎子大哥把门，帕斯奎尔小样儿哪能进的来？不过这种寻幽探密的机会实在难得，这次放过岂不可惜？别说今天过后我肯定要逃离魔城，就算我还能在魔索布莱城里晃荡，这个地方也不容易进来了，除非我每天隐身守在洞穴之旁，等待下一个开路的祭祀。再说现在地下世界里除我之外没有超过刺客10级的玩家，这个地方只有我能混进来，可是用不了三个月，必然会有超过60级的刺客出现，难保那时没人想到这个损着，这里要是放着什么宝藏，不就改姓他家了么？

    不成！入宝山不能空手而归，说什么我也得进去看看，搞的这么神秘，说不定这里是蜘蛛教院的宝物储藏室呢！我迈步前行，不过不敢跟的太紧，祭祀在狭长的甬道内郁郁独行，浑身上下放出的红外线为我指明了方向。不停的行走让我感到时间过的特别之慢，好在甬道不久之后久变得稍微宽阔，阴森的气氛也稍稍减弱。

    祭祀停住身形，我也几乎同一时间放下即将踏出的脚步，长久保持高度警惕让我的心力消耗巨大，还要不时补充一个隐身术，得到休息的机会立刻放松下来。娇小的后背挡住了我的视线，祭祀似是从地上捡起一样东西，注视片刻后往怀里一收，立刻扭转回身，头也不回的向我走来。

    我连忙让到一旁，躲的远远的，高阶祭祀可不是闹着玩的，动用的都是罗斯的力量，一记蛇首鞭下来就能要了我的命。我目送祭祀大人远去，刚要喘口气，女祭祀忽然回过头来朝我微微一笑，惊的我寒毛倒竖，不详的预感油然而生。果不其然，祭祀站立的地方忽然升起一块巨石，将整个通道完全封锁，一下子将她和我完全隔开，我迅速跑上前去，无奈的发现巨石和甬道的墙壁卡的严丝合缝，找遍上下左右全无机关，不给瘦小的精灵留下丝毫的逃生之路。

    在这个时候我可不敢使用回城卷轴回去送死，不过以我几年职业玩家的经验来看，这个机关发动后，里面的人就无法回城了吧？难道我触发了隐藏任务不成？

    回头路没有了，我也只有前进一途，我相信游戏开发者不会造出没用的场景出来，这也是我探索这个神秘洞库的原动力，虽然有用的场景大多也有危险。这种地方总是机遇与危险并存，向前走固然可能遇险，在这里渗着却绝无可观的报偿，甬道似乎无穷无尽，不知道祭祀刚才捡起了什么，更不知道那件东西是哪来的。我胡思乱想着不断前行，不知日月几何，意淫着可能砸到脑袋上的大把钞票，连转过一个弯后眼前忽然没有路了都没反应过来，差点跌落悬崖。

    地板消失无踪，出现在我面前的是一道可以俯瞰深渊的陆桥，阵阵雾气从深渊中涌出，好像夹带了无穷无尽的邪恶气息。

    危险！遇到突然变化的地形，我下意识的向后一躲，一道闪电似的箭矢戳在了岩壁上，刚刚挡在那个地方前面的就是我的脑袋。

    黑月盟的人？我躲在岩石后面仔细观察，却没发现施放冷箭的家伙，不过这支合金箭却很有看头，绿油油的箭尖裸露在岩石外，一看就是渗满了毒液的杀人利器。

    蹬噔噔的脚步声从陆桥上传来，我稍微探头看了一眼，立刻惊的呆在当场。蛛化精灵？这不是传说中的蛛化精灵么？魔城中还真有这样的家伙！

    陆桥对面巨岩上筑着一座大巢，栖息巢中的是一只……一只惨遭蜘蛛神后折磨的蛛化精灵。从腰部以上来看，它就是一个面部苍白浮肿的卓尔精灵，但它的下体完全是蜘蛛形状，八只毛茸茸的节肢大腿支撑着全身的重量，正是悖逆了罗斯的悲惨精灵化成的怪物。我忽然想起了一句名言：“罗斯不是一个仁慈的神。”

    蛛化精灵整个就是一个庞然大物，在我眼中与大象差不多高，手中握着一张长弓，怒视着我藏身的岩石，对我这个不速之客的厌恶之情益于言表，让我立刻想起小说中的崔斯特被他们的毒箭射中后的无力景象。

    见我藏匿不出，蛛化精灵放下长弓，从巢穴中抽出一把锯齿飞镰，走向陆桥。一个双手执斧的蛛化精灵从石头后面转出，跟在他的身后，两柄斩首斧上下舞动，几步跟了上来。

    我迅速奔上陆桥，当道扎营。***，不能让你们过来，两个一块过来我肯定没活路了，还是一个一个玩儿吧！

    我也不掏大红之类的东西了，舞动双刀，跟手持镰刀的蛛哥战在一处，看这架势被人家碰着一下，我大概就可以腾空而去，不会再有吃药的机会。蛛化精灵的等级大概有80级之高，因为他的攻击力比恐爪怪一点不弱，却比恐爪怪灵巧的多，八只大脚进退得宜，实力比老恐高出一个档次。这家伙人高腿长，居高临下，再加上镰刀长弯刀短，一杆镰刀便将我拒之门外，一时间打的我只有招架闪躲之功，想还手也没有办法够着对方，非常狼狈。

    幸好那只蛛灵斧战士没有改行作弓箭手，不够即便单打独斗我的情况也不见好，因为我不敢格挡，只能在狭小的空间中劲力躲闪。蛛哥的力量比我大了不少，只试了一下就让我不敢继续造次，路桥不宽，格挡的时候稍不留神我就可能被他打下悬崖直接回城，这可不是我来探宝的初衷。

正文 第二十九章 险死还生

    幸亏我早习惯了躲闪中的战斗，不然肯定要被逼疯了。这家伙的力量也太可怕了，要知道，在不使用技能的情况下，只有双方力量相差极大时才会产生击退效果，看看我被击退的恐怖程度就知道，抛去长杆兵器的力量加成，蛛哥的绝对力量也绝对比我高出不止一半，要是被他实打实的击中一下，哪怕带上一点毛儿，我都必挂无疑。

    蛛哥与我打了半天，双方都没能砍中对方，因此算是胜负未分，可是我打他一下也就是让他掉几滴血，我的身体一旦被他的镰刀碰上，肯定是化空而去，怎么看最终胜利的一方也不会是我，如果我还想不出办法的话。狭路相逢勇者胜，这时候不走险棋肯定是不行的了，管他力量大不大，多大的力量碰我一下结果都一样！我暗下决心，一触之下急速后退，蛛化精灵如影随形的跟了上来，镰刀高举，如擂华岳，气势惊人。

    蛛哥正面追来，速度飞快，就算高敏如我全力后退也不能相比。蛛哥渐渐追上，镰刀上闪动黑光，只要我进入攻击范围，必然被蓄势已久的老蛛一劈两半。我在一瞬间收住后退之势，脚下发力，双足像钉子一样扎在地上，上身惯性太大，自然而然的向后倒去，蛛哥的分在两旁的八只大脚收之不及，瞬间撵到我的上方，可劈华山之力欲发无靶，因为我的整个身体都已藏在他的蛛身之下了。

    呵呵，看来长的太高也不是什么好事啊？我按捺住没被八只大脚轮番蹂躏的喜悦，暗赞蛛哥跑动路线一丝不苟，手中弯刀噌噌噌噌的在大概是蜘蛛肚子的地方连续进出，畅快非凡。

    蛛化精灵一声惨叫，闻者无不落泪，比如我就差点落下喜悦的泪水，不过还没等我高兴，就被漫天洒落的碧绿体液喷了满身满脸，一阵腥臊恶臭扑鼻而来，这就是捅破了精灵水肿的身躯的恶果。“别动！千万别动！”同一伤口被连续击打会产生附加作用，不过我不贪图这个效果，某人害怕的是，蛛哥左右一溜达，身下之人就要被大脚踩扁，看蛛哥的吨位，估计比之大象也不遑多让。

    蛛化精灵很争气，就算挪动身体也是前后移动，将毫无防御力的腹部要害教给我戳了个遍，浑身脓水为之一空。八只大腿无力的颤抖，蛛哥似是不能继续支撑自己庞大的身躯。“不对！”醒悟过来的我连忙脚下用力贴地平蹿，赶在被轰然倒地的蛛哥压扁之前逃出险境。

    没功夫采集，因为手舞双斧的蛛二哥已经扑了上来。我双刀一架，脚踩虚步，借着刀斧交加之力顺势后退。这位蛛二哥的力气也不小，比我这从来没加过力量的人强了太多，不过大概没有长杆兵刃的力量加成，没有他大哥那么恐怖，之前对付镰刀精灵的时候也是这么一试，差点把我试到无底深渊中去。

    刀来斧往，我与二蛛战成一团，又是一场不能掉血的战斗，因为我的血量一掉就会掉个彻底。总的趋势是敌进我退，陆桥狭窄，我根本没有施展敏战士一击即走的正统战法的机会。眼看退到陆桥尽头，我提速后撤，蛛二学了个乖，没有趁势追击，仍然保持匀速运动。你不追？好，你不追我隐身。我迅速给自己施展了个隐身术，站在陆桥桥口上一动不动，

    蛛二站在陆桥上一动不动，双斧上下摆动，脸上露出疑惑的神情。呵呵？小样儿感知这么低？好～～～不过你可别回头，对了，幻音术！

    听到我的召唤，斧手仰天大喝，缓步向前，我倒握双刀，蓄势待发。现在可是一击致命的好机会，就怕小样儿早已发现了我，现在正跟那儿装洋蒜？不可能，他的智力要是这么高，就绝不是80级的家伙，要是系统变态到在这里安排百级以上的家伙，我认栽！

    蛛二一步步走向死亡的深渊，他刚踏出最后一步，锋利的弯刀已经出现在面前三尺之处。我久蓄之势如山洪爆发，一跃而起，离弦快箭一样射向高高在上的蛛化精灵，瞬间钻过了蛛二两把板斧组成的防线，精金弯刀如芒似电，飞快的刺向蛛二胸腹交接之处。这个高度正合适，助跑后的攻击有力量加成，我的上升之势未尽，正可聚合全力将弯刀捅出，享受加成带来的快感，只听“噗”的一声，弯刀如破败革，双双埋入蛛化精灵水肿一样的身躯。

    我的目光正好对上蛛二痛苦的脸庞，他痛恨一切的表情给我留下深刻的印象。双手一按刀柄，我翻身越过蛛化精灵的头顶，稳稳落在陆桥之上，蛛二疯狂的大吼起来，精神错乱一样舞动板斧，打着转转满地乱爬。

    “老二，你可别掉……”我刚刚祈祷他不要跌落深渊，没想到一语成谬，老二带着我的弯刀一个猛子扎下了陆桥，看的我欲哭无泪。

    抹了抹头上的汗，我不住念道：“英明，我太英明了！竟然多买了两柄弯刀……”拔出备用弯刀我一阵窃喜，暗下决心以后无论如何都要准备好备用兵器，要不是还有两把刀，我就哪儿凉快哪儿待着去吧！

    在蛛哥一号身上一阵采集，照例还是什么东西都没有，只得到了他的毒腺，幸好我还有不少瓶子，他的毒腺让我足足装了一大瓶，哎！要是二号死在上边就好了！不过这两位兄弟给的经验还不是一般的多，一个就有三千万的经验，要是我现在能有殴打他们的实力该多好啊！打不了几个就能升级了。越级打怪，就是奉献与收益并存，更两位蛛灵大哥磨亟了一个小时，够我在幽暗地域中打十个钟头的经验了，还一个红药没吃，想上一想……还真是后怕啊！

    要不要继续前进？我咬牙跺脚，见了这个阵势，里面就是龙潭虎穴我也要闯一闯，强大的寻宝信念支持着我，谁敢跟我说里面没有好东西，我跟他急！

正文 第三十章 系统升级

    过了陆桥，里面还是甬道，而且这回的甬道不再单调，错综复杂的路径让人头晕眼花，而且里面毫无生气，岩石与地板之间只有我一个人漫无目的的寻找着期待中的宝藏。

    像倒计时一样，系统悦耳的声音每隔一个小时就要提醒一下距离强制下线还有多久，让我烦不胜烦。死胡同！又是死胡同，我都不知道自己走了多少死胡同，眼看系统就要升级，惹人遐思的宝藏却还不见踪影。若不是每个死胡同里都有一个蛛化精灵，我都有可能憋屈而死。

    我非常着急，剩下的时间已经不多了，不过随着对甬道逐渐的探索，死胡同们也被我一一排除，现在走的甬道如果不再出现新的分支，就是最后的一条路了，想到这里我就满怀期待，当然也有一丝恐惧，对最后时刻将要面对的老王的恐惧。这次冒险可是我少有的逞能之举啊！难道经过那么多年的历练，我的身体里还有冒险细胞的存在？退一步海阔天空，明知道最终BOSS必然无比强大，至少要比那些蛛哥强大，我还是飞蛾扑火一般的往里搜寻，这不是找死么？难道我还真把自己当作打不死的小强了？

    想到这里我立刻就要收住脚步，不过最终还是没有付诸行动，因为巨大利益的驱动力实在是太强了，贼不走空，现在退缩一下我会后悔很长一段时间的。“里面钞票大大的！找到之后吃香的喝辣的！”我不断用最原始的词汇给自己鼓劲儿，开弓没有回头箭，现在回去？现在要是回去了，神都不会原谅我！

    现在见了蛛哥们我也有了信心，因为我已经设计出一套杀蛛秘法，先隐身，然后站立不动，在身前放出幻音术，把蛛灵引过来，然后分生死。我真是太爱要害攻击这条规定了，一击必杀要求的是快准狠，而我则很好的完成了要求，当然如果我有削弱式攻击就更保险了，没有什么比欺凌属性下降而又落单的高级怪更过瘾的事情了，可惜我没学这项绝技。让人郁闷的是，采了五六瓶儿毒腺，就是没有任何装备爆出来，金币倒是得到几枚，难道系统看我过的太滋润了，剥夺了我爆装备的权利？

    我把这个恐怖的想法驱逐出脑海，要是那样我就彻底不用混了，老天不会对我如此残忍吧？

    猛的顿住脚步，我已经在甬道中专有了八个小时，漫长的折磨人的八个小时，终于等了最终决战的时刻，因为我发现，这又是一条死胡同，只在前路尽头的路面上摆了两口弯刀。既然到了地方，就一定会有战斗，因为最后的洞窟中空无一物，没有怪物出来我的宝藏向谁要去？难道那两口弯刀就是我的奖品？一股浓雾睦然出现在洞库的正中央，不断翻滚变化，弯刀随之而起，闪着点点寒芒，雾后的岩壁在不断摇曳的魔法灯光的照耀下光暗有秩。他***！是不是游戏设计者的家就住在死胡同里啊？弄了这么多的死胡同出来！我不及细想，连忙隐形。

    浓雾成形，怎么看怎么像一个蛛化精灵，双手之中不是别的，正是我最熟悉的武器－弯刀。

    不等我进一步观察，成形的浓雾嚎叫一声，“啼嗒啼嗒”的冲了上来，直觉告诉我，隐身魔法已经穿梆了。雾气形成的妖魔抡开手中的弯刀，架着武器化空而至，我试着退后卸力，举刀格挡，清脆的兵刃撞击声中我凌空倒飞，被雾气形成的蛛灵带着助跑的一击打的倒飞了出去。好强的力道！

    我滑向地面，赶紧灌了口大红到嘴里，撞上岩壁一下让我损失了100HP。雾化蛛灵冲了上来，我跃向一旁，一个懒驴打滚躲开搂头盖脸而来的弯刀，趁机给了持刀的胳膊一个横划拉。弯刀砍过虚空，雾化的蛛灵手臂对刀身毫无阻隔，好在浓雾的头上随着我弯刀的划过飘起了－16的字样，绿色的，稍微给了我点儿信心，看来雾妖身上除了两口弯刀是实打实的玩意儿，其他地方都是真正的雾气了，难道他根本不存在于这一位面之内？真是奇哉怪也，不过至少腐蚀伤害看来还有作用。

    与真正的蛛化精灵搏杀了十来个小时，我都一直走在风口浪尖上，没想到面对最终怪物，反而耗起血瓶儿来了。别误会，我不是说雾妖的攻击力差，被雾妖正经八百的打中一下我是肯定会挂的，现在的情况是，我可以凭借超高的敏捷打中他的胳膊，而在他强大的力量，作出格挡的我一定会被打退，弄不好就会进行飞行表演，因此血瓶常伴我的身侧。

    “各位玩家请注意，距离系统升级时间还有10分钟……”

    半个小时过去了，我的时间所剩无几，听到系统报时立刻着急起来，再不干掉这个孙子，我的宝藏不就泡汤了么？那我十个小时的出生入死岂不是白废了！不成！一定要找到这家伙的弱点，我就不行它没有弱点了，哪怕它真是雾气化成的！

    不给它来点儿外科手术是拿不下来了，这么十几十几的打下去，猴年马月才能毙了它呢？先拿它的脑袋开刀，我的胆气上涌，如毒蛇暴起，迎着雾妖的刀锋逆行而上，对手直直的送出双刀戳向我的心口。就在这一刹那，我抬高双臂，手中弯刀往下一按，大吼一声：“开！”两手的刀锋分别搭在雾妖两口弯刀的刀脊上，向外一架，自己同时借力，再次跃起。雾妖的双刀上全是向前的力道，对我施加的侧向分力毫无防范，顿时被我左右分开，从我的腰身两侧擦过，但我毫发未伤。终于得到泄愤的机会，我的双刀上下翻飞，在雾妖的脑袋上交叉宣泄了n把。雾妖的身体对实体攻击毫无阻隔，任我的弯刀削来削去，脑袋上不断飘起血红的－54，－48的字样。

    坏了！我习惯性的踢出一脚，打算借里弹开，组织下一轮进攻，却忘记了这家伙“绵不受力”，一脚透胸而过，只让他头上飘起－24的红字，身子不由自主的往下落去。

    两柄弯刀呼啸而至，我连忙举刀一架，雾妖的大力双刀把我炮弹一样磕了出去，从他自己的胸膛中一穿而过。可能是被我欺进内圈的缘故，他这两刀的力量出奇的大，飞在空中的我手舞足蹈，在穿越雾妖身体的过程中竭尽所能的给了他几下，然后尽量把身体放软，等待着和岩壁的亲密接触。

    “砰”的一声大响，我结结实实的撞在岩壁上，巨大的冲力拍的我七浑八素，HP绔喳一下掉回社会主义初级阶段。幸亏是屁股向后平沙落雁势，我万幸的想到，要是脑壳在前……不过大难不死的喜悦旋即被临头之祸所取代，我的伤势极重，嗑药只能保持血量，要害受损后的能力下降却避无可避，这不是任人鱼肉了么？

    我认命的躺在地上，双眼望向天花板，等待雾妖的亲切慰问，脑中一片空白，隐约听到雾妖嘀嘀咕咕说了一些什么。我的洋文本来就不上路，这种心情下哪里听的清楚？不过这家伙还有语言能力实在是让人非常意外，难道NPC也知道得胜之后耀武扬威一番在将对手了断？只盼着这家伙多说一会儿，最好耗过最后五分钟，那样我还能再拣了一条老命。嘿！5分钟，够我死300次的了！

    雾妖睦的长嘶一声，伤重如我也不由得扭头看去……嗯？他这是怎么了？

正文 第三十一章 又是徽章

    雾妖身上的浓雾散去，里面逐渐露出一个透明的黑暗精灵来。这个卓尔面目俊朗，一脸精明干练，站在雾气消散之地，向我微微颔首，开口说道：“谢谢你。”说罢闭目养神，透明的身体越来越淡，好像就要离开这个世界一样。

    我挣扎着站起身来，宝藏！宝藏一定出落在他身上了，时间无几，赶快把东西拿了是正经，你可不能走啊！

    透明的轮廓逐渐消隐无踪，等我蹒跚着走到近前时，透明卓尔已经无迹可寻，让我无比郁闷。环视四周，雾妖竟然什么都没留下，连那两把弯刀都不见踪影，难道说刚才那段叽里咕噜的话比黄金还珍贵？我怎么没听见啊？真气死我了！

    嗯？一个黑不溜秋的东西静静的躺在地上，这么长时间没打出来物品，可算让我找到组织了！我二话不说连忙把它拣了起来，难道这就是我历尽艰险取得的报偿？还没等我细想，眼前一阵黄光闪耀，我已经来到创世女神的面前。靠！从来没有和这位美大姐废话的习惯，我立刻退出了游戏。

    “阿房，阿房～～快点打开物品清单！发到我头盔里。”我心急火燎的叫指挥银河二百将下线同时宕下来的人物资料打开，直接传入我的头盔。倒要看看这个黑不溜秋的东西是何方神圣，值得我拼搏十来个钟头。

    “靠！怎么又是徽章？”我的手上还握着这个东西，下线下的太仓促，连把它收进行囊里的时间也没有。这枚徽章黑白相间，上面有八只小小的蜘蛛，明显是哪个卓尔家族的家徽，只要查查必然可以查的出来，即使不是魔索布莱城的家族也一样。

    “阿杨，你这次的花销不小啊！照你这么花下去……”

    “你没看到我戒指里的东西么？”我眉头一挑，打断她道。

    “没有，戒指里的东西无法查询。”阿房略感无奈的说道。

    “哦？还有这种事？以前都没注意到。这几天确实花的多了点，那么一件抗魔和抗腐蚀都是50％的龙皮软甲大概可以卖出多少钱？”

    “那要看龙皮的质地和防御力了，您有这样的东西么？”阿房俏皮的回答道。

    “质地1034 防御力312－521。”我默默的报出了第一件软甲的数据，“对了，负重为4，要求等级70级。”

    阿房倒吸了一口冷气，什么也不说，开始疯狂的计算。半晌之后，银河二百美妙的声音在我耳边响起：“报告阿杨，不考虑拍卖的偶然性，综合整个服务器的交易状况，这件精英级的龙皮软甲价值约为十四万金币。”

    “嗯，十四万块啊？”我失望的说道。目前的装备买卖中数额最大的交易，除了那个卷轴以外，全都没超过这个数目，而且那些交易的货物一般都是极品天器或者灵器，我这一件精英皮甲能卖出十四万应该很知足了，不过这可是黑龙的皮赶制的啊，跟那些凡物一个价格，让人有点郁闷。”

    似乎是猜到了我失望的原因，阿房续道：“这件皮甲要求的使用等级太高，目前玩家不可能短期内达到使用要求，再过一个游戏年的话，估计就会有大批需要这类装备的玩家出现，那时这件皮甲的价值将大幅度上升。对了，阿房是按现有交易状态计算它的价值，游戏正式运营后的情况有待观察。”

    我的心情略略好转，想想也是，一百一十级黑龙身上盘剥下来的东西，低级玩家能够随便使用才不合理。“阿房，朕要用膳，饿死我了。”

    “已经准备好了……不过没有酒。”阿房小心翼翼的说道，“因为存款更加少了，您又没有续钱。”

    “知道了知道了。不就是没有酒么！”我摸到餐厅，滋溜一口水，吧嗒一口菜，又想起了身上的极品装备和材料，顺手说道：“我有好多材料，什么龙筋龙角，龙牙龙爪，对了，还有骨头，替我上网查查都有什么用，或者能卖多少钱。”

    虽说借着系统升级的东风，谁也别想阻拦我进入幽暗地域，可是魔城附近的出口肯定都被那个可恶的剑圣白克的人马封锁了，我想溜上地表绝对不会一帆风顺，怎么也得想个完全之策出来。

    直到锻炼完身体，我的逃亡计划还是没有臻于完美，幽暗地域中的未知因素太多，只能走一步算一步了，最初的补给目标就定在布灵登石城吧。

    二十四小时的升级，倒让我一下子闲了起来。可我这个样子，实在不方便出行，只得窝在家里，享受点盲人可以完成的娱乐活动，比如――睡觉。现在的网游都有睡眠功能，有的甚至直接诱导睡眠完事儿，下线以后玩家都感觉不到困倦，只要游戏设施齐全，也不会感到疲乏，特别是我这样的职业玩家，连续二十四小时不上线还真让人不习惯，但愿二十四小时之后有更多的大款们选择“宿命”作他们的消遣空间，这可都是衣食父母啊！来的越多越好。

    陷入深深的睡眠，阿房又一次走进我的梦境，三年的时间真是漫长啊！如今的我已经将大把的时间挥霍在网游当中，每天不是与人钩心斗角，就是在NPC身上实现利益最大化，已经很少有时间去思念阿房了吧？为什么每次梦中相见，我的思念之情反而更加强烈？我在睡梦中不知不觉的流下两行泪水，无声的宣泄着自怜自伤。

    醒来之时我忽然感到一阵害怕，要是睡过了点，让黑月盟的杂种们把住魔城出口，我的逃跑大计可就泡汤了，好在阿房告诉我离升级完毕还有大概十二个小时，我的心才彻底放下。

    “报告阿杨，您从龙身上得到的材料在目前仍是独一无二的，因此无法估价，只能与相似材料进行类比。目前最昂贵的材料是独角兽的角，独角兽是九十级灵兽，擅长精神系魔法，用独角兽的角制成的短剑异常锋利而且坚固，并且附带一定至盲几率，此外独角兽的角也是打造装备的优质材料，目前价格约为五万金币。目前地表玩家中普通高手的等级约为五十三级，捕猎独角兽较为困难，因此独角兽的角目前有价无市。”

    一根独角兽的角都能卖五万，我这里龙须龙角一大把，岂不是光卖材料就能发一笔邪财？”

    阿房继续道：“您得到的材料用途不明，阿房也说不出好坏，不过依照‘宿命’游戏的规律，理应强于独角兽的角，至少都是打造装备的极品材料，价格不会太差。”

    “这个我知道，给点有建设性的！”傻子都知道龙身上长出来的东西比独角兽强，我需要知道确切的情报。

    “这个就难了，阿房没有‘宿命’的核心程序，不能模拟游戏数据。目前遗忘国度中还没有传出过其他的屠龙壮举，阿杨的材料可以说是独一无二的，无法进行判断。”

    “遗忘国度没有，那九州万邦有没有呢？大家都是龙，不管东方龙西方龙，应该差不多啦。”我自知理亏，耍无赖道。

    “这个倒是真没注意，阿房现在就去查。”

    “别着急，把论坛接到头盔上，我也上论坛看看。”

正文 第三十二章 布灵登石城

    剩下的十二小时在无聊的网络漫游中慢慢流过，阿房也没有找到万邦的屠龙贴，有价值的消息实在寥寥，倒是谴责我的文章在国度的地下板块里随处可见，当然我早已认定这都是黑月盟的写手打出来的黑枪。可以肯定的是即将进入“宿命”的玩家决不会少，不但是帖子如海，目前流行的其他几大网游比如“浪漫”、“远古传说”、“战斧”等等，装备价格集体滑坡就是佐证。但愿宿命面临这一天的日子越晚越好，因为我已经喜欢上了这种郁郁独行的日子，当然，能在这一天到来之前把全身的装备销售出去也不错。

    饱餐战饭，我戴上头盔继续征程，少不了选择用金币结算游戏包月费，在大多数新手还在种族和决定初始点数的分配时匆匆别过创世女神，简单调整好正式运营之后的各种设置，比如装备保护、隐藏排行榜姓名等等，飞快的出现在蜘蛛教院中。

    我第一时间使出自己半吊子的易容术，飞快得买下两把精金弯刀，还不忘忙里偷闲的补充药品，施施然的走出教院的大门，对黑蛛守卫扮个鬼脸，这才隐入幽暗地域。整个过程只被几个玩家看到，就算帕斯奎尔率众而出，要想追上一身本事全在匿迹潜踪的我，也是痴心妄想。更何况，此时此刻他应该猫在凯纳芬家附近吧，毕竟他是绝对不能让我活着见到本家主母的，与我同一家族的玩家们现在估计有的受累了，等待我上线的光荣使命就交给你们了。

    布灵登石城又名说话石之城，位于魔索布莱城之西，里面的原住民都是地底侏儒，因而整座城市显的又低又矮，非常适合侏儒们生活。在地底深处开矿比地表划算的多，无论效率还是矿石的质量，而地底侏儒在十大种族之中又是最佳开采者，探矿术和挖掘技能＋2级的天赋决定了他们的采矿技术没有任何其他种族可以比肩。因为原料充足，地底侏儒的城市中一般都有不少灰矮人定居，用相对廉价的矿石锻炼他们的打铁技艺，当然也可以用他们相对其他种族不错的挖掘天赋自己找寻一些原料。不管怎么说，地侏城市是石匠和铁匠的汇集地，我选择这里落脚的目的就是看看能不能撞上大运，找个靠的住的宗师铁匠，帮我消耗一点装备，生产一点成品。

    好在我的PK值已经洗的七七八八，一路之上干掉了无数的巨蟹、爬虫，穿越了无数复杂曲折的隧道，我终于将徽章洗白，顺利的来到布灵登石城，可让人郁闷的是，一路之上我还是采集不出装备来，就算爆率低，您怎么也得给我爆点东西出来吧？我这是招谁惹谁了？

    一路之上我把新得的家徽翻来覆去的摆弄，系统的“任务物品，无法佩戴”的提示都让我耳朵里听出胼胝来。这&#215;&#215;的就是传说中的抽奖任务了吧？这种一点提示也没有的任务甚至有可能是九州万邦服务器上的，当然现在这枚家徽看着不像。难道历尽千难万险，我就得了个中看不中用的玩意？还是说我不是流民，既然佩戴了凯纳芬家的家徽，别的家族徽章就与我无缘了？这是什么狗蛋系统！

    系统升级后便开放了排行榜，等级排行榜的状元之位自然被屠龙者牢牢把持，当然在别人眼中排名榜首的只是一个六十八级的藏头露尾的小人，哪像二至十名，一个个都是光明磊落的君子，唯恐别人不知，哪怕其中最高的也只有五十九级。物品排行榜比较复杂，分为总排行榜，兵器榜、护具榜、首饰榜和奇物榜五大块。物品排行榜上只出现鉴定过的东西，我这几件巨龙牌儿的装备并未在总榜之上独占鳌头，排名前二的赫然正是魔法女神加持过的防御祈愿两卷轴，神器空间戒指只得屈居季军之位。好在这两个东西是消耗品，用掉一个少一个，黑龙馈赠的东西虽然目前蛰伏在后，总有出头之日。地狱斩首刃和巨龙之力分居兵器榜和首饰榜的第二和第三（首饰榜首正是空间之戒），在总榜中也位居第八第九，龙牙雕饰虽然忝居首饰榜上，却没排进总榜之内，比较意外的倒是那件要求七十二级的黑龙皮甲奉陪护具榜尾。

    这只是遗忘国度中的状况，不知道国度和万邦并服后会是什么样子，下线之后倒要到东服论坛上去观摩一二，现在要是我自卖自身，不知道能卖出多少钱去，金币啊！来的更猛烈些吧！

    地下世界各个城池的铁匠铺大多被邪恶的灰矮人把持着，印象中这些NPC粗鲁、严厉、顽固且寡言少语，他们哄抬物价，欺行霸市，可恶之极，奈何他们的打铁技术在地下城中却说一不二，让人无话可讲。我没有心思满城寻找可能存在的隐藏高级铁匠，抱着那么一丁点儿希望，直接找到生意最火爆的铁匠处打听情况。据说那些隐藏的高级铁匠平常总是消极怠工或者装作一副碌碌无为的样子，只有像小说中的主角儿那么幸运的玩家才能激活他们的本领，比如给这些祖宗送些好酒等等，然后就能领到隐藏任务，甚至增加无数的属性技能什么的。这种奇遇自从被某些网游小说披露以后就甚嚣尘上，闹的一段时间内几乎所有网游中的NPC铁匠们一个个都变了酒囊饭袋，原因无它，每天来送好酒好菜的玩家不计其数，想不发福都不成。不过这种幸运儿一百万里面也找不出一个，我可不相信别人转悠了一年多的地方发现不了这类宗师，自己前脚刚到后脚就跟宗师们对上了眼。

    灰矮人玩家里确实也有打铁宗师，而且找玩家打造装备可以顺带提高对方的熟练度，也就可以很彻底的商量打造的价格，不过我还是决定找个NPC来帮我打造装备，论起嘴巴的严密程度，玩家到底还是不能和NPC相比的，而我现在最需要的就是保密。不过这些邪恶的灰矮人一个比一个不好应付，而我又魅力惊人，实在没有信心实现目标，让自己称心如意。

    通过短暂的比较，我遛遍全城，最终选择了一家名叫“拉杜格的铁锤”的铁匠铺，老板兼首席铁匠安度兰是个面目阴郁的家伙，似乎无论如何都提不起精神来，不过打铁十二级的宗师实力让人无可挑剔，魔城中的马尼尔只不过是个九级大师就拽的不成，十二级的宗师还了得么？据说，这个安度兰还可以打造魔法装备，不过谁也没有见过。

    我已经作好了吃闭门羹的心理准备，低头哈腰走进大门，找上铁匠，直切主题，显得非常坦然。打造魔法装备是每个铁匠的梦想，不过需要的条件也非常苛刻，对NPC来说尤为难能可贵。按照常识，能够打造魔法装备的匠人需要掌握他要加入的高级魔法，也就是说这样的铁匠还必须是一个不错的魔法师，对玩家来说这倒可以想象，只要法师孔武有力，能够拿起沉重的铸造装备进行高强度作业就是了，能够达到这种要求的NPC实在是凤毛麟角。

正文 第三十三章 大宗师

    安度兰的徒弟们这几天心情不好，最近几天他们老师的情绪波动非常之大，可以称得上喜怒无常，而师父心血来潮突发奇想的时候最是让人心惊胆战。因此他们看到一个黑暗精灵贸然找上宗师铁匠的时候都抱着幸灾乐祸的心理，打算小小的开心一下，没有一个人进行善意的提醒。

    出乎意料之外的是，宗师铁匠没听几句忽然精神大振，一反常态的和卓尔精灵一番窃窃私语好一阵，让徒弟的心中不约而同的涌起一股怪异的感觉。

    安度兰开口了，他乐呵呵的对着身量在地底侏儒中数一数二的大徒弟道：“扎革勃利迪斯，你的打铁技艺已经日臻完善，早就可以独当一面了，今天就行出师礼吧。”

    “啊？”扎革勃利迪斯一时没有反应过来，半晌才嗫嚅着道：“您要把我赶走？”

    “不是赶你走，是让你出师，自立门户。男子汉总要在外闯荡一番的，不经过磨砺，你怎能成材呢？”安度兰安然自若的说道。

    “可是您不是总教导我们说，要安心工作的么？”侏儒不满的道。

    “那是你们技术还不过关。现在你的打铁技能已经八级了吧？完成一件任务就可以晋升大师，难道还不能自食其力？”

    “自食其力？我为这个铁匠铺白白打造了多少装备？又交给你多少矿石？怎么不能自食其力！” 扎革勃利迪斯脸色煞白，有些歇斯底里的叫道，“可我现在还不能打造魔法装备哪！这就叫技术过关了？”

    “那是你没有晋升大师的缘故，和技术无关。”灰矮人冷淡的说道。

    扎革勃利迪斯一言不发的收拾东西，愤然走出铁匠铺，怨恨的眼神如果具有攻击力，我早已掉了不知多少经验。

    我满怀歉意的看着离去的扎革勃利迪斯，却不知道对他说什么好，只得小声问安度兰道：“老师，您不是还有一个收徒弟的名额呢么？这里只有四个徒弟啊！”

    灰矮人傲慢的说道：“还有一个暂时不在的。像我这样的大宗师，怎么可能连徒弟都招不满？”他顿了一顿，吩咐我去收购最纯正的玄武岩，准备开炉。

    直到走出铁匠铺，我的脑袋仍然没有转过弯来，难道这就成了？我也没说什么好听的，就这么简单的说动一个十二级宗师自掏腰包为我加工装备？

    刚才我走进铁匠铺之前已经想了很多说辞，可是没想到刚刚和灰矮人提到打造装备的事，就被安度兰一句冷冰冰的“没兴趣”堵了回来。虽然我有丰富的被NPC拒绝的经验，可是这位老大也太快了点了吧？我禁不住自言自语道：“我的龙鳞竟然没人看的上！”转身就要离去。

    没想到的是，灰矮子听到“龙鳞”两个字，眼睛立刻亮了起来，连忙拉住我的斗篷说道：“慢走，刚才你说有什么？”

    “啊？心知说漏了嘴，我连忙否认道：“什么有什么？我什么都没有。你不是没兴趣么？我找别家去算了。”

    “别家？布灵登石城里哪儿还有别的十二级宗师？你开玩笑呢吧？”安度兰不屑的说道。

    “等级低些总比没兴趣来的好。”我听出有门儿，立刻来拽了起来。

    “谁说没兴趣！谁？”安度兰装模作样的左右看看，伸出左手道：“拿来。”

    “拿来什么？”我莫名其妙的道。

    “龙鳞啊！”灰矮人一副你明知故问的表情，小声的道。

    “你有兴趣了?”我心中暗喜，故意逗他道：“可惜不多。”

    “这样啊！”安度兰失望的说道，立刻摆出一副兴致缺缺的样子。

    “也就是一千多片吧。”我顿了顿道：“还不都是最好的。”

    安度兰脸上的阴霾一扫而光，拉着我就要进里间，不过立刻顿住身形，把那张满是起伏的灰脸凑到我眼前，用微不可闻的声音说道：“你不会就是那个什么霸斯特吧？”

    我心中一惊，双手伸进斗篷，悄悄的按住刀柄，不露声色的道：“你刚才说什么？”布灵登石城不同于黑暗精灵的城市，不能随意PK，这里的规矩类似地表城市，他们的守卫的战斗力也是无可置疑的，不过只要这个家伙敢大声喧哗，我也不会客气，反正我是逃跑专家。惹不起我躲……不过估计躲也躲不起，矮子，你别逼我！

    “别紧张，别紧张，孩子。”安度兰泰然自若的道，“你是我的天使，可以绝对信任我，我向你担保不会对你不利，你甚至可以暂时当我是你父亲。”

    “去！本来就不存在的东西，让我怎么相信？再说我哪有这么丑的父亲！”我哭笑不得，难道连NPC都敢占我便宜？

    “好了，不开玩笑！”安度兰忽然严肃的道：“不知道你作为一个卓尔有没有听说过，具有顶尖的打铁才能的灰矮人，嗯，还有我们地表的远亲，如果活得足够长久，就有机会感受到大地力量的召唤？”

    “嗯？我有点印象，一下子想不起来了。”我脱口而出道，却是在那本小说中出现过这样的描述，且听他还有什么后文：“难道你感受到了大地力量的召唤？”

    “就是那么回事！”安度兰见取信于我，喘了口气道：“这种情况在每个灰矮人的一生之中只会出现一次，我们种族中最棒的铁匠在这种时候会做出比他们之前所做的任何作品还要好的装备，而我已经感受到了这个特别的日子，它就要来临了！”说到最后安度兰面目狰狞，让人毛骨悚然。

    “那你就打造装备啊！”我被他的表情吓住，连忙开解道，“跟我有什么关系？”

    “当然有关系！”安度兰激动的道：“在这样的日子里，我们种族的工匠会把毕生的精力融会到那些作品里，以后都不会再制造出如此完美的物品了。这样的日子过去，我的生命就是一片空白，而我本人则会失去继续挥动铁锤与铁砧的勇气。难道你让我用凡铁开炉打造我一生中最颠峰的作品？这样的东西会在我腐烂之后仍然长久的存在吗？”宗师铁匠无声的咆哮中饱含了说不尽的感情，有无奈，有悲伤，甚至还有愤怒，要不是他个子太矮只能揪到我的斗篷，一定会抓着我的领口摇晃的。

    “好的好的，我给你龙鳞还不成么？”我被他吓到了，立刻就要掏龙鳞，却被安度兰阻止下来。

    “别着急，卓尔。听说你凌迟了一条黑龙，不会只弄到一点儿龙鳞吧？”灰矮人恢复了正常，脸上又露出狡讦的神色。

    “你是怎么知道的这么清楚的？难道我的秘密现在已经尽人皆知了么？”我略感奇怪的反问道。

    “差不多吧！我是听两个玩家闲聊知道的，你小子成啊！弄到这么多材料，够升大师都有富裕。”安度兰一脸轻松的说道。

    还好易了容，我万幸的想到，论坛上早已贴出了我的照片，不过让我诧异的是现在这件事的热度竟然这么高，不就是一个帮派驻地么！

    “可惜我没练铁匠，要不然肯定自己用了。龙身上的东西我都弄了一点下来，什么龙晶、龙牙、龙角、爪子、龙骨什么的，还有龙血、脊髓、龙眼、唾液，当然还有龙鳞和龙皮，这得加多少熟练度啊！”我遗憾的说道。

    安度兰听我攫取了所有可资利用的材料，露出了极其狂热的表情，我的心放了下来，原来优质的材料能让一个地位如此超卓的人如此热忱。这个家伙还真是对他的“特殊的日子”如此看重，应当不会晃点我。

    掩去狂热的表情，灰矮人忽然问道：“对了，按规定，打造装备是要花钱的，你有那么多钱么？”

    “啥？”我还以为自己没听清楚，老宗师又重复了一边，我才反应过来道：“没钱，你看着办吧！我走了。”现在我是大爷，岂能任他宰割？

    “回来！”安度兰不悦的道：“没钱我也有办法。对了，你拜我为师吧。”

    “拜师也只能省下一部分金额吧？”难道NPC还知道上有政策下有对策？

    “不是，跟钱没关系。我是铁匠宗师，你别忘了，而且是十二级的。”

    “那又怎么样？十二级的宗师很有钱？可以替我垫付？”

    “不是不是，十二级，你不觉得该发生点什么么？”安度兰颇为神秘的说道，“12级可比十级高二级哪！”

    发生什么？十二级……“难道说？那个那个，称号会有点不同？”

    “孺子可教。”灰矮人得意的说道，“世人皆知生活技能每升二级便有将称号提升的资格，殊不知宗师这个称号并不是终结。难道我这个十二级的宗师不比那些刚刚十级就晋升宗师的家伙们更有本领吗？”

    我傻傻的点点头。

    “你的技能等级达到十级后，确实无法依靠熟练度来提升，但这不代表你不能继续升级，只是这个机会微乎其微。”灰矮人说到这里顿力顿，我立刻想到一个耳熟能详的词――隐藏任务。

    “但是我们种族不同！我们是天生的铁匠，就好像这些侏儒是天生的石匠一样，我们可以轻松的达到十二级。”安度兰扫了一眼埋头苦干的徒弟们，一字一顿的说道：“只要完成晋升任务，我就是独一无二的大宗师！”

正文 第三十四章 职业带练

    大宗师！！

    这个词太有震撼效果了，将我生生定住，那一瞬间我的脑子已经糊涂了，甚至在后悔怎么当初不选择矮人作自己的种族啊！随便来个大宗师玩玩，还不是钞票大大的？

    话说到这里我就明白了，晋升对生活类的NPC来说具有最高级的优先权，这是有据可查的，比如蜡融妖就几乎给我免费鉴定了空间之戒，那么受大地力量感召而打造装备肯定就是他的晋升任务了。也就是说，以晋升为目的的情况下，他们可以不理会系统的其它规定，甚至一意孤行，给我免除一点经济上的负担自然不在话下。不过，这和让我拜师有什么关系呢？

    听了我的问题，安度兰微微一笑道：“一点关系也没有，不过你没听说过观看老师演示技能可以增加自己相应技能的熟练度么？我打造魔法装备的时候你肯定要在旁边看着了。”

    “您是说，您要打造魔法装备？”我有些不信任的看着安度兰，怎么看，他也不像个法师。

    “不要小看一个宗师！”灰矮人须发戟张的道，“我可是诱惑者罗科纳的信徒，不要侮辱我的魔法力量！”他显然是读懂了我的表情，非常生气的道。

    “罗科纳的信徒啊！那我带来的黑龙宝藏岂不是正合你的口味？”我打趣的说道，罗科纳最大的爱好就是掠夺强大的巨龙。

    灰矮人满意的点了点头，朝徒弟们努了努嘴，接着说道：“而且这个过程，你是肯定不让他们观看的了，对不对？那么费伦第一位大宗师的晋升表演岂不是白废了？还不如给你增加一些熟练度来的有意义些。”

    我忍住心中的惊喜道：“可是老师你为什么会对我这么好？我的魅力可是……出类拔萃的啊！”观看一个12级宗师演练技巧，那得给我涨多少熟练度啊！看看他只有四个学生，我怕他改口，毫不犹豫的叫起老师来。

    “我说了，你是我的天使，是我晋升大宗师的关键，我怎么能不对你好点呢？魅力什么的在我做任务的时候可以完全忽略不计！我不但收你为徒，还会拿出多年珍藏的矿石来，你就等着收装备吧！”安度兰得意的道，“对了，你还得去收购一些东西矿石，特别是质地最纯的玄武岩，我这里最缺这种矿石。你的材料太多，足够打造好多装备的了，我的极品矿石虽多，但也不够用的。”说完这番话，我们简单商量了一下打造计划，他就毫不犹豫的命令自己的大弟子，嗯，“出师”去了。果然是邪恶的灰矮人啊！不愧是罗科纳的信徒，翻脸不认人。

    按照老师的指点，我走向交易所，那里是布灵登石城的矿石集散地。

    “快看哪！一个黑暗精灵。”我走在石块铺成的大道上，正在想着美事，忽然察觉旁边有人在关注自己。

    我的感知高到足以听到十米之内的低声密语，骤然发觉两个女侏儒在矮巷中对我指指点点，还真吓了一跳，以为自己蹩脚的易容术已经被人看破了。我身上可是变形魔法加易容术的效果，这都能被感知一般的地底侏儒看破，我也无话可说了。

    “哦！真是的诶，那么黑，真有趣。”另一个女侏儒说道。

    ……

    我继续前进，***，原来是新手，连黑暗精灵都没见过的菜鸟。这些人玩游戏前不上论坛的么？某人的照片现在还在上边挂着呢！

    看我离开，两个侏儒女连蹦带跳的跑过来，一齐道：“卓尔哥哥，你多少级了？能不能带带我们？”

    我仔细一看，原来这二位还是一对双胞胎，忍不住一乐。女性玩家在地下世界可谓凤毛麟角，就是魔索布莱城里也不多见，天知道她们怎么会选上了地底侏儒这么一个崇高而伟大的种族。

    “可以，升一级10个金币。”我狮子大开口道。

    按照职业玩家的行规，即使自己正事做，也不能拒绝衣食父母的要求，就好像出租司机不得拒载一样，因此我打算把他们吓退。收费带新人升级的平均价格是5个金币没错，不过那是带一个的价钱，人多的话平均到每个主顾上的效率就会降低，因此两人也就是7、8个金币的样子，女士一般还有优惠。

    不过我疏忽了一个重要信息，这两位投身地底伟大运动，并且不看论坛的初姐显然不了解我们的规矩，个子稍微高一点的闻言立刻道：“啊？这还要钱的呀？不过是带带我们而已嘛！我们以前玩别的网游，都被人抢着带的。”

    这话我不爱听，都学雷锋去了，我们的饭钱谁管？这种一上来就赖着别人义务带练的mm最不招我喜欢。拒绝的话还没说出口，妹妹（我的逻辑中，后说话而个子矮的肯定是妹妹）立即扁扁嘴道：“要不是要做的隐藏任务要求点数，我们根本不会求你，多少人求着带我们还带不成呢！”

    “啥玩意儿？”我噗哧一下笑出声来，老子混迹网游多少年，都没遇到几个像样的隐藏任务，就您二位这个水准，知道有隐藏任务这么回事就不错了，还接隐藏任务？您当隐藏任务送货上门哪？我敢肯定她们都是才登陆的新手，这才玩了多大一会？不是看网游小说看多了吧？

    当然，这番话我没有说出口，职业玩家无论在什么时候也不能对雇主恶语相向，没有了水，拿什么养活我们这些鱼？

    看见我明显不相信的眼神，姐姐感到受到冒犯，大声说道：“怎么？你不相信？”

    “不是我不相信，你们进入游戏才几个小时啊？就能接到隐藏任务！我玩了三个月了一个隐藏任务也没遇到，你们说，我能相信么？”我耐心的解释道。

    妹妹认可了我的理由，开心的说道：“这就叫ZPWT，你这黑不溜秋的样子，怎么能跟我们比！我们刚一拜师学艺，就接到了隐藏任务。”言语中颇有一股盛气凌人的味道。

    “Z……PWT？我只听说过RPWT，这个Z是什么东西？”我不知不觉间跟她们走在了一路，百思不得其解的问道。这两个妹妹金发碧眼，一米来高，就像两个大洋娃娃一样跟在我的左右，倒是很招人喜欢，让我依稀看到从前鏖战“战斧”中的时候与我形影不离的宠物精灵的身影。这对姐妹按比例放大一倍还应该是大美人儿呢，我并不排斥美女的说。

    “RPWT这个单词是从中文中舶来的，你知不知道在遥远的中国，有一种经常用来形容……的动物，发音的首字母就是Z？”姐姐忍的住笑，边说边比划，妹妹早已笑的打跌了。

    “首字母发音是Z的动物，棕熊？不对，没有戏剧效果，Z……啊！好啊！你们两个邪恶女巫，竟敢侮辱本大侠是――看打～～”

    一路打打闹闹，我也不再提什么收费的事，既然不是我最不喜欢的那种mm，帮帮忙也没关系，反正买石头也不急在这一时。随着大量的玩家涌入遗忘国度，以前相对安静的地底侏儒城市现在也热闹了起来，正式运营了几个小时，新手区正是人头涌动的时候，穴鼠根本不够杀的，场面宏大到有再现公测初期万人剿鼠盛况的可能。

    职业带练可不会带着主顾去跟人抢老鼠，我七拐八绕，过新手区而不入，把两个女侏儒直接带到30级的怪区，吩咐她们自己小心，等我将怪物打废，然后她们再上来拿那五分之一的经验。

正文 第三十五章 仙鹤神针

    若是其他种族的新人，直接带到高级怪区是绝对行不通的，因为带练的人一个照顾不周，新手一定会被怪物秒杀，可谓是粘着就死，碰着就亡，即使不损失什么也受不了。不过若是侏儒或者半身人新手，我却有信心保护他们周全，因为他们体型矮小，又不像矮人那么宽大敦实，几乎不影响我的移动和出手。凭我这么高的机动性，找一些敏捷低的家伙砍，只要新手足够机灵，绝对没有问题。我唯一担心的，反而是新手武器不能破开巨怪要害的防御，那样可就麻烦了。

    两个mm看到这一怪区里的巨怪后立刻抱作一团，吓的瑟瑟发抖，若不是想起来凭自己的能力绝对不可能活着走回去，看那样子十有八九会落荒而逃，让我莫名其妙。这些家伙虽然面目可憎，却一点也不灵活，有我打包票，绝对威胁不到她们俩，这对姐妹怎么这个表情？几个巨怪见我侵犯了它们的领土，一拥而上，我不及细想，挥刀而上，一时间打的很是棘手，不过棘手之处不是在于如何消灭敌人，而是如何打废它们，让它们乖乖等死。算了，血腥点儿就血腥点吧，希望两位女士不要呕吐。我抽刀在手，一轮死亡之舞后，再没有一个巨怪还长着四肢，回头看看姐妹二人，这两位小姐正目瞪口呆的看着我，倒没有什么晕血或者其它不适的状态出现。

    “你们怎么了？”我不由得问道，“赶紧对着他们的脖子下手，一刀一个，最少1000经验。对了，你们几级了？ID是什么？”

    两个mm欢呼一声，拿着新手小刀就扑了上去，恶狠狠的对准巨怪的颈嗓咽喉狂戳，嘴里还念道着我听不懂的话，最夸张的是行凶之后还用小手划个十字架。我的上帝啊！原谅这两个迷途的羔羊吧！现在的孩子都是属转轴的？怎么变脸比翻书都快啊！

    在我威逼利诱之下，二人道出了一反常态的原委。我猜的不错，个子稍高的正是姐姐，ID莉萨，妹妹的ID则是伊莎贝拉，她们两个……哎！

    这对姐妹刚进游戏的时候与人组队杀老鼠，却因为人多怪少杀的极不痛快，也是她们一伙儿行了大运，冒冒失失的挤出新手区，想找一些高级怪打，却百年不遇的见着了前来观光指导的某个阴险巨怪。后面的事儿也不用细说了，同行的玩家全都免费回城，虽然新手死亡没有下线惩罚，可以立刻在城里复活，残忍凶暴的巨怪魔王还是给她们留下了深刻的印象。这也是她们二人对巨怪前倨而后恭的原因，见我举手投足见将数倍的魔王摆平，报仇雪恨之余，又哪有不佩服的道理！

    不听不知道，人比人得死，这两个女孩把几个小时的游戏经历说出来，差点让我羞愧而亡。她们不但接了隐藏任务，连死亡的滋味都一起体验过了，按游戏时间算，我这十五个月里连死字怎么写都不知道，不服就是不行啊！

    一番套话之后，她们连隐藏任务的事都一块交代了出来，原来那个隐藏任务赫然就是取得仙鹤神针的美差，听的我羡慕不已。一边打一边说，我逐渐对她们二人有了一点了解，原来她们去练生活技能正是出于对死亡的恐惧。唉！智脑待人何其不恭，竟然就这么轻松的给了她们这俩初姐儿获取仙鹤神针的机会，却对望眼欲穿的我不闻不问，真是气死人了！

    听了我的感叹，姐妹二人齐声说道：“你那么想要，就把针送给你好了，不过可要先给我们缝两身漂亮的衣服。”

    “啊？”我有些吃惊的望着她们道：“你们真要把神针送给我？”

    生活技能练到12级可以晋级大宗师的消息现在估计还没有多少人知道，再找一把加技能的剪刀，是不是就能进阶大宗师，或是必须接到额外升级技能的隐藏任务，我还真的不得而知，但是既然存在这个可能，仙鹤神针的价值就不再是以前印象中那个样子了。我虽然喜欢巧取豪夺，却不会对认识的人下手，压抑住心中的贪念，立刻提醒她们道：“那个东西有什么用处你们还都不知道呢吧？”

    莉萨无所谓的说道：“不就是缝纫技能＋1级么？没什么大不了，反正我们也不会真的去练裁缝。”伊莎贝拉接口说道：“我们喜欢的是玩游戏的过程，至于最后得到什么东西倒不怎么关心。而且我们一起接任务，怎么也该得到两根神针吧？还不是有一根多余的。”

    “可是那个玩意在市面上至少也值500金币哪！”我可不同意什么重视过程不重视结果的论调，我最看重的就是结果了，至于过程怎么样倒是无所谓

    “哎哟，不过是一些金币罢了，按中国话讲叫做生不带来死不带走的，那么着紧干吗？”伊莎贝拉洒脱的道。“就是就是，我们玩游戏是来放松的，又不是来置房子置地，喜欢送人就送人，除非你不要。”姐姐莉萨立刻对妹妹的观点表示赞赏。

    这番话说的我哑口无言，我是这么功利，只能对两位美丽女士的言论报着略带鄙视的眼光去欣赏，不过至少能够白得一根仙鹤神针，也算是对我长久以来积攒人品的报偿了。

    我如同风卷残云一般扫荡着三十级的怪区，唯一要主意的就是保护好两个女侏儒，不要让她们被漏网之鱼偷袭，没过多久就打残了一百来个倒霉的家伙，很快就让她们同时升到10级。想当初我升10级足足用了两天半的功夫，其中甘苦唯人自知，哪能想象还有她们这样坐火箭一样潇洒的升级方式啊！

    在我的极力劝说之下，她们就职的时候总算没有选择相同的职业，姐姐莉萨倚仗话事的权利，将法师的头衔安在自己头上，却让妹妹去作了吟游诗人，不过说到底都是法术系的。侏儒吟游诗人？真有创意啊！就是不知道她们两个文人怎么去挖矿。

    这个问题的答案是非常简单的，她们姐妹根本就不想去挖矿。我还是头一次见到不为探矿术而选择成为地底侏儒的人，不由得更对她们敬佩几分，鄙视几分。按照她们的说法，姐妹二人从小就对费伦大陆冒险传说中的地底世界充满好奇，因此才选则地底种族托生。本来她们要选的是黑暗精灵，可是听同学说黑暗精灵的城市中充斥着暴力，立刻改变了主意。在她们的概念里，灰矮人和地底侏儒都不是很好的选择，因为这两个种族实在太矮了，可是在必须选择其中之一的情况下，姐妹二人作出了相同的决定――地底侏儒，而原因只是地底侏儒在被遗忘的国度中属于善良阵营，而灰矮人则充满了邪恶。

    卖糕的！玩游戏玩成这样，我真的快被她们打败了！

    等了不到半个小时，二位姑娘的神针就到手了，而我则趁这半个小时的功夫，缝制了两套旗袍交帐。这种装备作装饰的成分还多过护具，中看不中穿，不过我6级的裁缝赶出来的东西给10级小人儿穿，只要她们装备要求能达到，就绝对错不了。

正文 第三十六章 金风剪

    换上超微型旗袍的女侏兴高采烈，送出神针毫不在意，我要是再推辞就是矫情了，可在她们问我ID的时候我却犯了难。显然互通ID的目的就是为了加好友，可是我的大名太过响亮，而这两位快嘴女侏全无城府，把我卖了可能自己都不知道，我怎么能把ID告诉她们的？只是这样以来应该怎么联系呢？踌躇半晌，我决定还是不把ID告诉她们，免得给她们带来麻烦。

    “你们叫我棕熊好了，由于，这个，非常特殊的原因，我的ID不能告诉别人。嗯，我在避难。如果有机会，我们还会再见面的。到时候我给你们缝制更好看的衣服穿。”我自己都不满意这番说辞，话语越来越不流畅，结结巴巴的更别指望别人相信了，不过讽刺的是，这却是我很少说的一种话――实话。

    “切！谁希罕你的ID了！”莉萨不满的道，“是不是觉着我们累赘啦？也不用编筐打发我们！”

    既然是实话，就没有什么不好意思的。我淡淡的说道：“我也知道这个说法很勉强，可是实情如此，我也不求别人相信。”

    “说不定人家真的有难言之隐哪！”伊莎贝拉善解人意的道：“不过玩游戏还要避难，我们倒是头一回听说。”

    “对对对，你得解释清楚，要不就把神针还给我们。我们的东西是送朋友的，不给陌生人。”莉萨用挑衅的眼光仰视着我道。

    “呵喝？打听别人隐私可不是好习惯哪！而且我从来不喜欢解释。”喘了口气儿，我接着说道：“而且非常抱歉的是，到了我手里的东西，如果我不愿意，就算千军万马，也不能让我吐出去。”说罢拂袖而去。

    这句话是我的真实写照，而且并非妄言，乃是我亲力亲为之举，因此被我说的分外有力，掷地有声。两个侏儒mm被我的气势慑住，呆呆的目送我的背影消失，半晌才醒过蒙儿来，仙鹤神针却已经被人拐走，消失无踪了。

    拉萨冲我离去的方向跺跺脚道：“耍什么威风！又不是真要把你怎么样！”伊莎贝拉却接口道：“不过他还真是酷啊！”

    “花痴妹妹！是不是看上这个小黑脸儿了？”

    “去你的！看我不胳肢你！”二人旋即闹作一团。

    …………

    我终于回到正途，再次走向交易所，心中对这对姐妹如此好命略有感慨。说的也是，这么多的新人涌入国度，游戏公司怎么能不刷新隐藏事件簿呢？说不定灰矮人突然间“感受到大地力量的召唤”，也是游戏公司弄出来的噱头，比如让所有有可能升级大宗师的家伙们同时进入任务状态。系统升级绝不是开放几个排行榜那么简单，可惜我现在无暇顾及其他，不然怎么也得找些隐藏任务来作，这些潜在的大宗师们可都是财源啊！我的脑海中突然之间产生一个奇怪的想法，如果她们两个不是玩家而是NPC的话，不就等于我也完成了一个得到仙鹤神针的隐藏任务了么？不过同时她们也完成了一个等级＋10的隐藏任务。那到底是我完成任务，还是任务在完成我？将这些无聊的想法赶走，我推门走进有点冷清的交易大厅。

    如果你在“宿命”中不是职业商人，那么打到自己用不到的好东西后千万不要卖给NPC，因为无论你的经商技能练到什么地步，杀价也不会杀过这些系统生成的奸商。处理这种物品一般通过三条渠道，拍卖、摆摊和挂在交易所。当然如果你是一个真正的商人玩家，比如庞贝，那就可以倒买倒卖，从中牟取暴利，不过这不在我的考虑范围之内。

    通过拍卖出手的装备一般都是极品，而摆在地摊上的东西则很少出现好货，除非卖主着急用钱，打算贱卖极品，而挂在交易所中出售的物品通常都是一些价格稳定的，为人所熟知的玩意儿，比如地下世界的矿藏。

    布灵登石城的交易所为了照顾其他种族的玩家进行交易，并不像居民的房屋那样矮小，我走进大厅，直接查看墙上前几页的交易目录。大概新人浪潮把老手都带到怪区或者任务场景里去了，往日城中最热闹的交易厅里竟然没有几个人。交易列表上列着所有的登记在册的高级货物，分门别类，高级在前页，低级在后页，并不以提交顺序为参考，只由系统评价商品的价值，然后登在榜上合适的位置。我一页页的翻着表单，极品矿石陈列无数，不过价格也是相当昂贵，而装备工具栏中更有不少加技能的东西，什么＋1挖掘的平头铲儿，＋1打铁的大锤子什么的。虽然列表中并不只有矿石，装备和工具也陈列着不少，但和大量的石头相比就显得微不足道了，不过还是有一件东西先于矿石引起了我的注意。

    裁缝技能＋1的金风剪？600金币？这是哪个菜鸟挂出来的？都听说过在地摊儿上拣着好东西的，没想到交易厅里也有黄金，我二话不说我就把钱撂下，这个卖剪子的一定也是个新手，过了这个村儿，以后永远也买不着了！仔细看看挂牌时间，果然是刚刚出炉的宝剪。这个系统可真够可恶的，肯定是调高了隐藏任务的触发频率来刺激玩家，可惜我的头上总有一张大网，黑月盟决不会给我寻找任务的时间。

    刚刚收好剪刀，两个侏儒就冲进大厅，直奔管理员而去，不过片刻之后立马变得垂头丧气。我走上前去，拍了拍二人的肩膀道：“你们俩怎么了？遇到什么难处了？”

    一个看装备就知道是公测玩家的侏儒见上来搭话的玩家是个黑暗精灵，微感诧异的道：“别提了！我这个小弟整个就是个滕子！”说罢恨恨不已。

    新手侏儒倔强的道：“我也是想把各种功能都试一试。再说不过就是一个剪刀罢了，我上论坛看过，跟它功能一样的针才卖500块，我还多加了100块钱呢！”

    “哦～你上论坛看过，跟剪刀功能一样的针值500金币，那剪刀本身值多少金币啊？”老手不屑的问道。

    “啊！这个倒是没有人说起过。”新手摸摸头，嗫嚅的道。

正文 第三十七章 极品宝石

    “那为什么有人给针定价，却没人讨论剪刀呢？”老手步步紧逼，一点放过小弟的意思也没有。

    “好了好了，这位兄弟。谁没有个犯错儿的时候呢？你的小弟也是不熟悉游戏里的状况才摆了乌龙。剪子在我这里，你还我600金币好了。”

    “啊！”大侏儒惊叫一声道：“你肯还我？倒一倒手最少能挣几千哪！”

    “那也得有冤大头来买才成啊！不过600实在太贱了，跟白送一样，我可忍不住不买。”我乐呵呵的说道。

    “到底怎么回事啊？难道这剪子那么贵？论坛上说一件战斗用的地器才不过几千块钱，那些锤子铲子的也是几百块钱就能拿下的。”小侏儒仍然不服气的道。

    看来这个新手是个实用主义者，还是理论派的，见他如此执迷不悟，我只得开解道：“你知道物以稀为贵吧？‘宿命’中的很多装备确实是根据它们的价值来确定价格，不过也有例外，就是你出那个价钱，根本没人卖给你，可你又不是冤大头，不会不惜代价的购买想要的东西，这就叫有价无市。虽然剪刀和针都是隐藏任务奖品，而且效果相同，可是游戏中出现的剪刀数目却远远比不上针，因此造成了剪刀有价无市的场面。”

    “明白了吧？”大侏儒奚落道，“这种剪子也不是非有不可，因此不会有人出太高的价儿，但是拿着剪子的人却不肯撒手，因此这玩意儿基本不流通。不过要是真碰上练裁缝的冤大头，卖个小两千块钱也不算什么。”

    “倒是哥们儿你真够意思～”大侏儒话锋一转：“空手套白狼的东西都能还回来，以后你就是我闪锌矿的兄弟了！”

    我微微一笑，心中暗道：“要是能赚一万，打死我也不会还你，咱马上就是牛人了，等装备打造出来，想吃啥吃啥，一千块钱的小钱我还看不上。”

    当然这与我说出的话大相径庭，我笑嘻嘻的说道：“看你们这么呼哧带喘的跑进来，我就猜是不是要把剪刀下架的人，果不其然。你们俩都是中国玩家吧？”

    “诶？你怎么知道？”小侏儒一愣道。

    “我是以己推人，能把中文说的这么流利的人不少，可是会用‘空手套白狼’这个词的却不多。”

    “呵呵我说呢！也就咱们中国人会这么实诚！”闪锌矿哈哈大笑道，“你上这里买什么来了？跟我直说，布城出的矿石没有我挖不着的，就算沉积魔法元素的我也有存货。”

    “我要买最纯正的玄武岩，不过沉积魔法的也要，但是一定要品质好的。价钱上我不会让你吃亏的。”我还实诚？这位老兄的眼力可真是够差劲的！

    “钱的事儿好说，就按市价的八成算吧！我是职业玩家，亲兄弟也得明算帐。得，我去取矿石，愚人金你陪陪这位……”

    “叫我棕熊好了，八成是不是太便宜了？”我也想不出什么贴切的名字，干脆还用这俩字，不过这位小弟怎么叫愚人金啊？真是诡异。

    “嗯，你陪棕熊在市场里转转，我去去就来，八成挺好，差不了多少。”

    “你的剪子准备怎么处理？”我一动念，连忙问道。

    “等买主呗！还能怎么办？难道你练裁缝？”闪锌矿见我气宇轩昂，丝毫没有想到我是个裁缝。

    “剪裁不到6级。”我说着亮出了新得的仙鹤神针以增声势。

    “得，那剪刀也卖给你好了。这是愚人金得到的东西，他作主吧！”闪锌矿言罢匆匆离去。

    见老哥离开，愚人金连忙道：“剪子我不想卖，大哥你有没有什么新手能用的东西？咱们交换好不好？”

    “我都玩了三个月了，新手能用的东西……哎，还别说！”我说着话把手上的小空间戒指退了下来道：“你也是要练挖掘的吧？”

    愚人金点点头道：“这是加力量的戒指？”

    “不是，你也上论坛，小空间戒指总该知道吧？”我们一边逛地摊儿一边聊道。

    “啊？这个太珍贵了，我可不敢要。”愚人金吃了一惊，连忙摆手拒绝。

    “人手一个的东西，谈不上珍贵。倒是不要求等级又不占负重，对你们运石头的最有用。”我淡淡的道，“换一把剪刀足够了吧？”

    “戒指给了我，你自己用什么？带这么一个戒指无论练级还是挖矿，省事都省大发了。”他倒是对这个东西的价值很清楚，小空间戒指虽然可说人人都有，却鲜有人出让，比如他们挖矿的，多戴一个就能一次多装50单位的石头，岂不是能少走很多路？至于练级就更不用说，带药拣装备的时候差50单位更是差海了。

    “我都玩了三个月的人了还用你提醒？我的背包是大型的，多100单位的空间呢。就是占点负重就是了，反正我又不运石头，负重有富余。”这是瞎话，我有了空间戒指，这50单位倒真的无所谓。空间戒指无论大小，必须戴在手上才有效果，一旦退下，里面的东西立刻转进行囊，装不下的只能掉在地上，因此等我有了合适的戒指，肯定不能再像现在这样空间之戒一下戴俩。

    “好！那我就收下了，以后买石头一定要找我。咱们随便看看吧，游戏里的集市我也没来过。”

    这种地方鲜少真正的好东西，都是一些消耗品，大陆货，卖给NPC吃亏的小极品等等，我也没有看到什么引人入胜的，咱马上就是要被真正极品压死的人了，对着这些小小不言的玩意儿咱也得自重身份不是？

    不一会儿的功夫闪锌矿就转了回来，把我们带到没人的地方，向我发出交易申请。好么！他包袱里都是什么啊？琳琅满目的一大片，大多数都是我不认识的石头。毫无疑问这些都是精品，不但带来了我要的纯度最高的玄武岩，光我认出的就全是稀缺的极品宝石，一眼看去全是平常只能想象一下的东西，什么对抗不死生物的玉髓和虎眼玛瑙、闪耀着星芒的紫罗兰石，最适合制造剑鞘和手杖的赛黄晶、凝聚着大量魔法元素的绯红之珠、非常稀有的红锆石和君王之泪他却囤积了大把、抵抗精神魔法的苔藓玛瑙、大幅增加风元素吸收的蓝宝石、增加幸运的琥珀，提高施法效果的蛋白石，甚至还有死灵法师最喜欢的烟水晶和增加打造成功率的红宝石！这么多宝石下去，砸也砸出个大师铁匠来！

    这么多极品宝石同时出现真的吓了我一跳，好像除了秘银以外，费伦大陆上的高档货色他都凑齐了，刚才说什么“我也有存货”还真是一种温柔的说法！

    “兄弟，我的存货可就这么多了啊，过了这村儿就没这个店了，欲购从速。”闪锌矿打趣般的说道。

    好么！他把我当大款了吧？这堆石头得值多少钱哪！从里面随便扯出一块宝石来就能卖个一两千块

    “多少钱？”我咬牙问道。现在我是富有，不过是精神上富有，在一身脏物转化成货币之前，我的家当用来做大宗买卖可实在是不够看的。

    “给兄弟你凑个整儿，就十万块吧！”闪锌矿痛快的说道。这个价儿已经可以说是半卖半送了，他知道我让出了小空间戒指后，对我更加另眼相看。

    我尴尬的说道：“最近花钱花的有点野，我一下子拿不出这么多钱来。能不能也照愚人金的办法来？”

    “交换？”闪锌矿疑惑的问道：“你身上有值这么多钱的东西？”

正文 第三十八章 宗师身手

    “这个得看怎么说，我这件东西一个游戏年之后肯定不止这个价儿，最少翻个两番三番的，现在就出手太吃亏了。”我说着把后来缝的那件上榜的龙皮软甲放到交易栏里边，这件软甲数据稍高，但是要求72级，我一点留着的欲望也没有。

    闪锌矿咕噜一声咽了口唾沫，死死的盯着龙皮软甲，目光再也挪不开。他也是职业玩家，自然知道这个东西在玩家等级提高以后的价值，只是要在手里窝一个游戏年，却让人比较犯难，换与不换，确实是个两难的选择。

    愚人金看不到我们的交易内容，不过看他老哥的表情也知道我一出手就把他震住了，赶忙问我道：“一年之后真能卖30万么？”

    “就是现在拿去拍卖也能卖个十多万，毕竟是排行榜上的东西。”我想了一想继续道：“当然如果过几天就出了新游戏把玩家都拉走了，那就肯定不值钱了。”

    我们职业玩家最需要规避的就是远期投资的风险，因为不一定什么时候你投入大量资源的游戏就会垮台，而且垮的非常迅速，所以在游船沉没之前抢先上岸，或者说在合适的时候套现退出对我们来说最为关键，这也是闪锌矿举棋不定的原因。我很理解他的想法，那个职业玩家手里拿着一件不知道什么时候才能折现的东西都会寝食难安，因为这种情况下一赔就会赔个大的，于是道：“要不然我去把它拍卖了，然后拿钱来，也用不了几天，趁着新人刚进游戏的时候还可能产生轰动效应呢。不过这么卖了肯定会吃点亏，有点儿可惜就是了，我不相信这款游戏一年半载就会垮台。”

    “不必了，我换。玩的就是心跳，我也不相信‘宿命’会垮的这么快。”闪锌矿咬牙瞪眼，下定决心发出了确认的命令道，“不过这么交换你也太吃亏了。”这件装备他也认识，作为所有排行榜中唯一的一件地器装备，黑龙皮甲想不出名也不可得。

    “说的是啊！可是你也没有好石头了。”我垂头丧气的说道。

    “要不我补给你五万金币吧。”闪锌矿大方的说道。

    “算了吧，咱们是各取所需。不过一看你就是行家，怎么会甘心挖矿挣钱呢？”我有些不解的说道，练生活技能的职业玩家不是没有，不过这一行挣的是稳定工资，技能练好以后的收入浮动不会太大，不如打宝刺激。

    “嘿！‘宿命’里边挖矿好啊！你可别小瞧矿工，你算算光这一笔买卖我就挣了多少？别客气，这是五万金币，你一定得拿着。我不喜欢欠别人人情，亲兄弟也得明算帐，你别让我作难。”闪锌矿一边哗哗哗的往交易栏里加着金币一边说道。“没错没错，我就是看大哥这么滋润才当地底侏儒的，万邦服务器里可没有收入这么高又这么稳定的职业，别的游戏就更别提了。”

    嘿！这小子不说实话！出手这么大方，肯定有什么奇遇，不然别人也不是傻子，大伙儿全都挖矿赚钱来了。我一不嫌钱咬手，二不怕美女多，别人愿意送钱我可不会磨亟。

    我以有急事要办为由，趁着他们还没想起来问我ID的当儿抢先撤走，省得尴尬，不过就算这样，只要是有心人，从这件皮甲上也能发现蛛丝马迹，联想到我。好在打过装备我就会离开这里，到时候我还巴不得那些恨不能生啖我肉的家伙们把时间浪费在调查这座城市上呢！我只需要这两天的安全就可以了。

    我一脸春风的走回拉杜格的铁锤。单看这个交易毫无疑问是我吃了大亏，但是看问题要看全局，这就好像二人对弈，我不在局部与对手纠缠，争得先手在全盘快速展开，用一点局部利益换来全局上的迅速发展，怎么看也是我占了便宜。

    安度兰一直在焦急的等待，看我去买点增加装备韧性的玄武岩却过了这么久才回来，差一点大发雷霆。不过马上他就看到了我这一兜子的宝石，又生生的把粗口咽回了自己的肚子里，特别是看到蓝宝石的时候眼睛亮的慑人，连声说道要修改打造计划。当然，这时候我们已经进入了他专门准备出来的密室之中。

    “这些石头都有什么用处呢？”我将宝石一股脑的倒在安度兰拿出的狗食盆儿中，一脸虚心的问道。灰矮人一边掏家当，一边急促的说：“太多了，比方说加属性吧，融进护具里面，琥珀可能增加幸运，绯红之珠可能增加敏捷，火云矿可以加力量，至澈辉绿翡翠和缠丝玛瑙加智力。其他宝石也有好多种作用，像紫罗兰石就能降低磨损，反正是石头就有用，一时半会儿也说不清，等以后再说吧。哎！可惜没有绿松石，不然一定能够打造出带飞翔魔法的东西来！”

    老家伙也不含糊，早已准备好了自己的全副家当。他的炉台上摆着好几块珍藏许久的集火成岩精华于一身的火云矿，一大包巩固法术效果的钻石尘和坠星海的特产海蓝沙，一捆魔法卷轴，甚至还有一块无比珍贵的异常沉重的秘银，当然还有充足的精金，真可以说是不惜血本了，看的我一阵感动，为我即将到手的装备而感动。

    我发呆一样看着那块秘银，心中不住盘算着若是单卖这一块秘银会有多少收入。老师见我如此模样，长叹一声道：“这还是当初我在秘银之厅失陷前带出来的东西呢！哎～～”

    “龙牙！”进入工作状态的宗师铁匠言简意赅，我赶紧递上一根黑龙的獠牙，洁白的长牙映照着旺盛的炉火，安度兰一脸神圣的坐在炉前，左手抄起铁钳，夹住龙牙送入炉火，右手灵巧的将每件需要用到的物品摆放在顺手的位置，显得从容不迫。

    我已经学了打铁技能，老师的每一个动作，都让我的技能熟练度有微弱的增长，这就是12级宗师的威力么？我心中暗暗惊讶。

    他将一块玄武岩抛入熔炉，顺手展开两张魔法宗卷，卷轴在魔法火焰的烧灼下完好无损，但是上面的魔法文字一个个的消失不见，直到最后一个魔法符号离开卷轴，两张羊皮纸才一起发出“噗”的一声，化为灰烬。青色的火焰似乎被魔法文字感染了一样，转眼变的漆黑一片，深黑的火焰不断烧灼着龙牙，反而让龙牙显得更加白皙。无数细微的魔法符号从火焰中不断升起，灰矮人拿起一小块切好的秘银投入熔炉之中，魔法符号的飞荡立刻显得错落有致，紧接着一块块的红锆石、紫罗兰石、玉髓、君王之泪、蓝宝石和精金纷纷投入大火之中，瞬间就被漆黑的火焰吞噬。

    魔法火焰随着不断被投入的宝石逐渐改变着颜色，而这些材质并未消隐无踪，全都附着在龙牙的牙身上。安度兰抡起铁锤，用力的敲打着龙牙，此时的龙牙经过魔法火焰的煅烧已经变的柔软，但无论铁锤怎么样敲打，都没有一丝不堪重负即将断裂的迹象。

    龙牙与附着其上的各种材质融为一体，逐渐成形，正是一口弯刀的模样。灰矮人放下铁锤，将龙牙放在一块早已铺好的铁砧上面，取出一把闪耀着魔法光芒的凿子，郑重其事的在刀身上刻下莫拉丁锻魂者的铁槌跟砧子，又在另一面雕上灰矮人的守护神拉杜格的战锤。对于灰矮人专业技术的一大考验是要把守密者杜马松镶着宝石的法符嵌在龙牙上，这个神之法符的线条跟那些仍然飞舞在龙牙四周的神秘魔法符号紧密结合在一起，掩饰住了力量的秘密来源。

    将精金打造的刀柄与龙牙刀结合在一起，安度兰取出一袋海蓝沙，猛的洒向天空中，迅速的用铁钳夹起龙牙刀，高高的举过头顶，大声念出一串复杂难明的魔文：“伊系特密系特猝毫森……”这是整道工序的最后一步，也是最关键的一步，弯刀吸纳海蓝沙的多寡，将最终决定多少魔法能量最终会被保存下来。

    灰矮人不知道为什么自己还没有跌倒，咒文的颂念让他筋疲力尽，产生阵阵虚脱的感觉。慢慢转过头来的安度兰看到是我在搀扶着他，努力的挤出一丝笑意，开心的道：“成功了么？”

正文 第三十九章 极品套装

    我扶着老师在石床上坐好，仔细检查着铁砧的四周，却没有发现哪怕一粒海蓝沙的沙粒，对灰矮人郑重的点点头，老师终于放下心来，一头倒在石床上。他太累了，即使是NPC也受不了这么高强度的劳动。

    龙牙刀刚才吸引如雨而落的海蓝沙的景象，是我进入“宿命”以来见到的最绚丽的一幕。看到没有一粒海蓝沙逃过安度兰的召唤，我就知道这把神兵已经大功告成，抚摸这流线型的刀脊，我的心中充满赞叹，从它的名字中就可以看出，这把龙牙刀竟然属于一件套装。

    安度兰的指挥（龙牙弯刀），锋锐度28，质地1569，物理伤害132－247，攻击速度增加40％，对不死生物伤害增加35％，20％几率无视对方防御力，格挡效果增加20％，附带冰冻伤害49－63，腐蚀伤害14－17，附加技能－黑龙的咀嚼（击中后短时间内使对手无法治疗，也即回红回蓝治疗术一概无效，一击消耗魔力45点），不可掉落，不可偷窃，永不磨损，重量5，要求敏捷40，等级75级。

    由工匠制作出的装备有一个特点，威力相同的装备，制作人的能力越强，要求就越低，比如这把弯刀明显强于黑龙爆出的地狱斩首刃，却只要求75级，而后者要求80级。看看这把刀高达40的敏捷要求吧，就算出自老师这样的12级宗师之手，仍然提出如此令人发指的要求来，可以想象它本身是一个多么变态的东西。

    如果我能够拿起这把刀来……还是看看老师怎么样了吧！哈喇子流了一地后，我终于想起沉睡中的老师，仅仅观看这么一次打造，我的打铁技能就硬是升了一级有多，天哪！要是把这些东西打光了，我岂不是不用动手就到大师了？

    为了避免这种情况的发生，我用师父的工具乱七八糟的一顿锤打，却发现安度兰所用的工具全&#215;&#215;是加打铁技能的宝贝，光工具就让铁匠技能凭添三级，那个炉子还是魔法加持过的，火焰温度极高，也就是说打造成功率极高。饶是如此我还是失败了三次，不过终于学着师父的样子敲出一把弯刀来，当然，用的材料都是普通铁矿。要是用上一堆宝石来进行我的**打，老师醒过来后非敲死我不可。

    随着弯刀的成形，我的称号也由铁匠初级变为了铁匠学徒。正在我欣喜异常的时候，老师低沉的嗓音忽然从背后传出：“以后你可别说是我徒弟！我可丢不起这人！”

    我吓的一个激灵，连忙转过身去，恭敬的将龙牙刀献给灰矮人。安度兰满意的看了一眼弯刀就将它递还给我，开口说道：“还算不错。”

    好大的口气啊！这还只算不错？难道说老师还能做出更加变态的东西来？

    “您不需要再休息一会儿了？”看到灰矮人再次坐在火炉前，我又吓了一跳，刚刚都累成那样儿了，只休息了两个小时就能再次开工？他是什么体质？到底是灰矮人还是魔兽啊？

    “休息？再休息休息大地力量的召唤就要离我而去了！我怎么能休息！”老矮人不屑的说道，“你不是有龙血么？给我一瓶。”

    “啊？您要龙血干吗？”我连忙翻出一瓶黑龙的鲜血，递给劳苦功高的灰矮人。

    安度兰一扬脖儿，喝饮料一样一瓶超级难喝的龙血就下了肚儿。我可是知道它的滋味，不解的问道：“您喝龙血是……”

    “你不知道么？龙血炼出的药剂都有瞬间恢复的作用，全是不可多得的佳品，虽然生的龙血还没提炼过，不过也有类似的功能。我还以为你攒了这么多龙血，肯定知道的呢！”

    “啊？我攒龙血全是因为看小说上说龙血怎么怎么珍贵，倒不知道有什么用，还打算有时间自己试验一下呢！”我心中这个气啊！当初喝龙血时可巧刚升完17级，神完气足的很，一点感觉也没有。要不然我以身试药，怎么也能发现点端倪！这下让矮子鄙视了！

    “那您知道不知道龙脊髓有什么用呢？还有龙眼？”既然你如此博学，我不问出个子丑寅牟来怎么能算完？

    “快点干活！这事儿有空儿了再说！”灰矮人喝过龙血，立马儿龙精虎猛，一扫疲态。

    “可您不是已经完成任务了么？何必那么着急？”我不住摆弄弯刀，愈加爱不释手。

    “谁说我完成任务了？那把刀叫什么？”安度兰咬牙切齿的问道。

    “啊？难道说您的晋升任务是……”

    “对！晋升宗师要求打造灵器，晋升大宗师要打造自己的套装，小傻瓜！”老师说罢不再理我，低头整理散乱的工具。

    “不是说自己打造的灵器都可以自己命名的么？我以后造出灵器来，一样可以叫霸斯特的某某某，不是么？”

    “别把你这蠢货跟我相提并论！”安度兰怒吼道，“我不是‘自己’！”

    “啊！明白了明白了！”经他提请我才想起来眼前这个安度兰是个NPC，当然不能享受玩家的待遇。我趁机请教道：“不过老师，刚才您使用的卷轴里包含的是什么魔法？”看来跟着灰矮人混铁匠也很有前途，说不定以后我还能独当一面也未可知，有问题一定要赶紧解决。

    “一个是加速术，一个是激发魔法。”安度兰头也不抬的回答道。

    “哦？用蓝宝石可不可以把加速术的效果提高到最大？激发魔法是不是强调材料自身特性的法术呢？”我小心的问道，配方是工匠的机密，我可不敢贸然询问。

    “龙鳞！”老师恢复拿出铁匠本色，不理我的问题，将龙鳞要走一半，又将它们分成两堆，把一百多片逆鳞翻来覆去的看了三遍。这回要打造的是铠甲，进度明显比打造弯刀时慢很多，不过也降低了灰矮人的劳动强度，没有让他再次脱力。

    制作一件好的铠甲，又要铸造又要打磨，还必须经过缝制，必须要高明的铁匠和高明的裁缝合作才能完成，这就少不了我的帮助了，也正是因为有我这么个不错的裁缝，老师才有办法着手制作这么一件复杂的龙鳞甲胄。宝石、魔法卷轴、吟唱，手工劳动之中穿插着不同凡响的魔法工序，终于锻造出一件灵光闪耀的甲胄出来，细腻的龙鳞映衬着红彤彤的炉火，安度兰的脸上竟有一种说不出的温柔。

    锻打这件鳞甲用去的材料材料足有弯刀的好几倍，星光闪耀的紫罗兰石一上就是三块，扔的我肉疼，虎眼玛瑙、火云矿、苔藓玛瑙、琥珀、红锆石、红宝石等更一流水一样滚进了熔炉，当然还有两本魔法卷轴、秘银和钻石尘，除了君王之泪，几乎所有的顶级宝石全都没有逃过老师的魔掌。炉子今天总算是吃了个饱，不过打造成功之后的属性也是多的惊人。

    安度兰的霓虹彩衣（龙鳞链甲），质地1048，防御力352－784，腐蚀\魔法抗性＋60％，力量＋3，幸运＋1，不死生物造成伤害－30％，抵消精神魔法攻击效果30％，附加技能－伤害反弹（发动技能后有20％几率反射伤害，维持时间内持续消耗魔力值），不可冰冻，不可掉落，永不磨损，重量9，要求力量20，敏捷25，等级80级。

    由于我的插手，装备的要求立马上了一个台阶，这还是我左手金风剪，右手仙鹤神针做出来的东西，要是上去裸奔，没个90级谁也别想穿上它，至于为什么不加君王之泪，那是因为在“宿命”中对玩家使用偷窃术，就是真正意义上的偷窃，那些大件防具衣服、帽子、斗篷、鞋或者披风，等等等等，在这个游戏里是绝对不可能被“偷窃”的。

正文 第四十章 人怕出名猪怕壮

    龙鳞彩衣可谓是老师呕心沥血之作，单只驱动风元素减轻鳞甲负重这一条就让宝铠增色不少。虽然没有累到脱力，可是加入了那么多的魔法元素还能将它们控制的泾渭分明，使其各安其位，虽有蓝宝石之助，也足见他超凡的功力。随着技术的不断熟练，我的铁匠技能马上就能升到接近三级，裁缝也到了6级12％。

    “老师诶～～～”我舔着脸叫好听的，细声细气的吓得灰矮人浑身上下起鸡皮疙瘩，连忙叫道：“干什么干什么？离我远点再说话！”

    我装模作样的远远跑开，可怜巴巴的望着安度兰，灰矮人却对我一副受伤的表情视而不见，曼声问道：“怎么了？我的乖徒儿？”说话中眼皮都不抬一抬。

    老师本是诱惑者罗科纳的罪恶信徒，翻过脸来六亲不认的主儿，怎么能吃我这一套？有见于此，我忙把那副“受到伤害”的表情收拾干净，手中舞动龙牙刀，正色道：“我最擅长的是双手武器，专精弯刀，您看是不是……”

    “去！打一把弯刀就差点让我歇菜，你这逆徒想要我老命啊？”安度兰愤怒的道：“等我把套装打好了再说吧！”

    打造套装任重而道远，特别是安度兰铁了心要打造一套衣帽齐全的套装作为垂世之作，连着几天我都生活在叮叮咣咣的声音中，直到被系统勒令下线。而我不知道的是，这几天里国度中的新老玩家都发疯了，因为排行榜上不但陈列物品，而且会将物品属性标示清楚，在我面前诞生的安度兰的飞翼（龙鳞战靴）和安度兰的号角（龙角战盔）全都尾随着龙牙刀和龙鳞甲凭空出现在排行榜的前列。

    我破例的在创世女神面前抱怨一番，因为老师计划中最后一件装备－安度兰的心血（龙之项链）还没开炉，我刚把龙骨龙血和和龙心递出就被她揪进了创世神殿，看那老家活的样子就知道不会等我回去，这一轮的打铁熟练度算是泡汤了！

    见她骂不还口，我也没有了继续开牙的动力，一动念间离开游戏。“阿杨～阿杨！”我还没坐起身来，阿房就声音就迫不及待的钻了出来。

    “怎么了？有什么事儿慢慢儿说。”我慢条斯理的说道：“是不是催债的来了？这是20000块钱，都划到账上。”

    “不是不是，您还不知道？难道那个人不是阿杨？”阿房打点好帐目，诧异的道。

    “什么这个人那个人的？”我听的糊里糊涂，“慢慢说！”

    “就是那件套装的事儿啊！不是您弄出来的？安度兰的教导。”

    “什么玩意？”我一听就知道不对了，“你慢慢说，套装是和我有关系，那又怎么了？”怎么连阿房都知道安度兰的教导了？我可不想弄的沸反瀛天的。

    “现在论坛上都传疯了，我发到头盔上，您自己看看吧，这是我整理的资料。对了，您还不知道有一群人堵在拉杜格的铁锤里面专等着您出来呢吧？您是不是还在里边？”

    “别着急，还有6个小时呢，先开饭，我一边吃你一边说。”我迫不及待的走向餐厅，连续激动了好几天，我精神上的负荷已经不小了，现在不是着急的时候。

    阿房把事情缘起娓娓道来，说的我一愣一愣的。排行榜上雨后春笋一样一件一件长出装备，任谁也不会无动于衷，我以为自己选了隐藏姓名，装备持有者一栏中显示的全是神秘玩家，自己就可以安然无恙了，没想到坏事儿就坏在套装上边。灰矮人好死不死的把自己的名字安在套装上，一件一件全都是安度兰的&#215;&#215;，他自己倒是永垂不朽了，或者说打造出了会在他腐烂之后仍然长久存在的传世之作，拉杜格的铁锤却差点被疯狂的玩家翻过个儿来。

    我们进入封闭的密室之中，受空间魔法的制约，两耳不闻窗外事，可他安度兰却不是无名之辈啊！远了不说，布灵登石城里如果有谁不知道12级宗师的大名，准是刚刚进入“宿命”的菜鸟玩家。一传十，十传百，布城周围有头有脸的玩家现在已经云集那里，而安度兰那四个徒弟现在已经被团团包围，连被扫地出门的扎革勃利迪斯也没被放过，以至于到了现在，我和灰矮人接触过程中的那些情节，其他玩家比我自己都清楚。

    布灵登石城中风起云涌，在十二万分的确定我与安度兰进入密室之后就没有出来以后，布城周围的几大势力就纷纷派出高手在铁匠铺中蹲点儿，甚至于为了抢夺铁匠铺的控制权，举行了规模空前的PK大会。

    我闷头大吃，心中喜忧参半。如果我发布公告，在铁匠铺中举行一场个人拍卖，不知道会有多少人赏光呢？现在最关键的就是闪锌矿和愚人金两个人，只有他们俩可以十分确定的知道，那个被幸运之神抓起来的小子就是某人，而且他们又有很多线索推论我这个神秘的黑暗精灵到底是谁。不幸中的万幸就是，上线以后我一直保持在易容状态中，可以打上一计马虎眼。不然那两个侏儒要是把我的照片一登……不会的，截止到目前他们二人还没有表现出这个狠劲儿，阿房搜遍论坛也没有发现我被黑月盟悬赏张贴的玉照与此事有何勾连，至少我们的关系还算融洽。

    不知道黑月盟的人认出我后会不会出手PK，其他势力的玩家又会不会保护于我，还是说，他们已经联合起来准备威逼利诱，甚至于杀我爆装备？我真想立刻上线，就这么走出去遛上一圈，看看他们有什么精彩的反应。

    剩下的时间都消耗在锻炼与逛论坛上，九州万邦的论坛比国度更加火爆，榜上的神器精彩纷呈，丝毫也不国度中逊色，而且玩家等级普遍的比国度稍高，更不用说国度中的地底玩家了。看到万帮之中等级最高的玩家也才62级，我莫名兴奋，做了这么久的职业玩家，还头一回登上等级榜的榜首，我是不是应该小小的佩服自己一下呢？做职业玩家可真是苦啊！一旦选择了这条道路，正常人的生活就彻底和自己无缘了，比如说我，有多长时间没有解决生理上的需求了呢？一个月？可能更长吧！

    没来由的感到一阵空虚，我忽然想到，是不是该找个女朋友了？真是个荒谬的想法，看惯了网络中的虚情假意，我对感情早已经变得麻木了，除了她。

    即使要找也要找个比她更……算了吧！就咱这个条件还想找女朋友？先成为千万富翁再说吧！现实就是这么残酷，对一个即没本事也没学历的残疾人来说，没钱，就没有一切！幸好我还有网络。

    直到上线之时我的脑子里还是一团浆糊，丝毫也没有考虑如何面对地下群雄，仿佛那件事对自己毫无影响一样。我的境界什么时候变的这么高远了呢？对这个游戏来说，恐怕只有创世女神才是一成不变，高高在上的吧？

    别过这个高高在上的神，我又出现在安度兰的密室之中。老矮人得到充足的休息，显得神采奕奕，见我上线，假装漫不经心的将项链交给我，发抖的双手却掩饰不住他心中的兴奋。

正文 第四十一章 安度兰的教导

    “恭喜老师晋升大宗师！”我早已在论坛中不断更新的排行榜上看到项链的属性，当然知道老家伙把我甩在一边，已经大功告成了。

    安度兰的心血（龙之项链），幸运＋1，智力＋3，MP＋100，被动技能－复活：死亡后原地复活不损失经验，复活时魔力转化为生命（不可超过生命上限），每日限1次，附加技能－龙威（震慑对手使其失去行动能力，持续时间1秒，震慑期间内施术者一旦攻击受术者，震慑效果立刻消失，每次消耗魔力70点），不可掉落，不可偷窃，要求等级70级。

    替我打造了这么变态的一条项链，我也不好责怪老师没有将最后的熟练度留给我，要知道，我这个没动过几次手的家伙现在已经打铁四级多了，下线之前差点荣膺高手的称号，这要是再看个两三回，还不成为有史以来实际经验最少的大师级铁匠啊？不过他可真实强悍，要是所谓的“大地力量召唤”不等于“一段时间内打造成功率100％”的话，以他连打五件如此让人疯狂的装备而无一失手的表现，就算荣膺大大大宗师也富富有余了吧？

    看着排行榜，我不由得满意的点点头，这次的五样装备全都挤进总榜前十，加上空间之戒，物品排行的前十之中我一个人就占了六个，而恐怖的安度兰教导不算幸运还一共加了12点属性，12点啊！没法不让人疯狂。我感到了一丝战栗，这样的装备穿在一个人身上，会不会影响系统的平衡？希望这个游戏的智脑不是那种蛮不讲理毫无人性的家伙。

    物品排行总榜：

    1．祈愿卷轴，可使用任意预言系魔法一次。

    2．防御卷轴，可施展绝对防御魔法一次。

    3．安度兰的霓虹彩衣（龙鳞链甲），质地1048，防御力352－784，腐蚀\魔法抗性＋60％，力量＋3，幸运＋1，不死生物造成伤害－30％，抵消精神魔法攻击效果30％，附加技能－伤害反弹（发动技能后有20％几率反射伤害，维持时间内持续消耗魔力值），不可冰冻，不可掉落，永不磨损，重量9，要求力量20，敏捷25，等级80级。

    4．安度兰的心血（龙之项链），幸运＋1，智力＋3，MP＋100，被动技能－复活：死亡后原地复活不损失经验，复活时魔力转化为生命（不可超过生命上限），每日限1次，附加技能－龙威（震慑对手使其有一定几率失去行动能力，持续时间1秒，每次消耗魔力70点），不可掉落，不可偷窃，要求等级70级。

    5．空间戒指，800单位空间，负载物不计负重，不可掉落，不可偷窃

    6．安度兰的指挥（龙牙弯刀），锋锐度28，质地1569，物理伤害132－247，攻击速度增加40％，对不死生物伤害增加35％，20％几率无视对方防御力，格挡效果增加20％，附带冰冻伤害49－63，腐蚀伤害14－17，附加技能－黑龙的咀嚼（击中后短时间内使对手无法治疗，也即回红回蓝治疗术一概无效，一击消耗魔力45点），不可掉落，不可偷窃，永不磨损，重量5，要求敏捷40，等级75级。

    7．阿祖斯的威严（长老杖），魔法增幅50％，9级卷轴空间30，MP上限＋300，魔法回复速度增加40％，施法速度增加20％，敏捷＋3，要求智力40，等级55级。

    8．安度兰的号角（龙角战盔），质地749 防御力 272－516，魔法抗性＋25％，智力＋3，龙语＋1级，附加技能－黑龙的咆哮（龙语魔法，范围内一切生物持续减血，每次消耗魔力600点），不可掉落，重量8，要求等级70级。

    9．密斯特拉选民的荣誉（彩虹项链），魔法增幅50％，施法速度增加20％，幸运＋1，魅力＋3，魔法抗性＋30％，附加技能－女神的守护（瞬间将魔力转化为生命），要求智力20，等级50级。

    10. 安度兰的飞翼（龙骨战靴），奔跑速度增加40％，HP上限+38，MP上限＋22，魔法抗性＋30％，力量＋3，附加技能－旱地拔葱（超级大跳，每次消耗魔力30点），不可掉落，重量7，要求敏捷20，等级70级。

    后三样套装组件又消耗了我大量的黑龙零件，甚至连准备炼药用的龙血都在项链上折腾了一瓶，当然我不知道的是其中的大半瓶是被安度兰喝掉的。

    身上的龙牌儿零件消耗大半，我忍不住又佩服了自己一把。当初把龙身上各个部位都取下一点来的做法实在是太明智了，要是没有撅回来龙翅膀，就不可能做安度兰的飞翼，没有龙心，就没法这样炼制项链，龙角就更不用说了。开工之前我还觉得矿石太多，打造之后我却大为后悔，加属性的矿石实在是太少了，红锆石和君王之泪倒是被闪锌矿囤积了不少，属性矿石没有哪一类足够的！要是有足够的石头，一定要让灰矮人把每件装备上都加满力量敏捷智力幸运，可惜就算最充足的火云矿都满足不了我贪婪的要求。好在最重要的红锆石和君王之泪数量充足，要不然这些装备上少了“不可掉落、不可偷窃”两个属性，就让人郁闷了。

    安度兰似乎相当惬意，看来大宗师的滋味很让人陶醉。我见他心情不错，小心的问道：“老师，您还能感到大地力量的召唤么？”

    灰矮人斜斜的看了我一眼道：“拉杜格的祝福让我达到了人生达到至高点，可是男子汉的面前失去了高峰，也就同时失去了勇气。大地力量将寻找下一个守护者，继续，直到永远。”

    ……

    “那您还打造装备不打了？”要是升级大宗师就等于废掉一个宗师，这个这个，嗯？我的罪孽可就大了！

    “打，当然打了！不然我升级大宗师干什么？不过嘛……”灰矮人装腔作势的道。

    这个邪恶的家伙，给点儿火就冒烟！“不过什么？”我撇着嘴问道。

    “不过我的任务已经完成，找大宗师打造装备，得按大宗师的价目表算帐。”

    “￥％※……＃&#215;！”

    “什么意思？”安度兰听我不吐人言，不解的问道。

    “没什么！对了，您的收费标准是多少？”我喘过一口气来问道。

    “这可说不好了，对我的好徒儿来说，嗯……也就是一块龙晶就够了。”安度兰的目光向我飘来，不住学么着我手上的戒指。

正文 第四十二章 授业解惑

    “得！那徒儿我就没什么可打的了。您好好休息吧！”我咬牙切齿的说道。

    “诶～你不是问龙脊髓、龙眼有什么用么？怎么不问了？”灰矮人追过来道。

    “徒弟洗耳恭听。”我又转回来道。

    “解说费用一块龙晶。”安度兰不屈不挠的道。

    “我就奇怪呢！打造装备的时候您怎么就不提龙晶呢？还有什么材料比龙晶更有用的？闹了半天是想……”

    “胡扯！依靠龙晶晋升大宗师，别人会说我因人成事，岂不是让我显得很无能？”灰矮人怒道。

    “那就是了，连感受大地召唤时打造装备，都用不上龙晶，您还要龙晶有什么用？”

    “我说，我替你白打了那么多装备，还搭进去那么多极品矿石，我的收藏品的干净了，你就不表示表示？”安度兰背地里骂道：“我要，你倒是得给啊！有哪件材料不是在打造之前才交给我的？”

    “我向您表示深切的谢意，永远感激您的恩德。”我一脸诚意的说道。

    “我的小祖宗，你就把龙晶留给我吧！”灰矮人叹了口气道：“虽然凭借我自己的实力，再也达不到感受大地力量召唤时的水准，可是借助外力，我还是有可能赶上甚至超过这个水平哪！龙晶正是其中决定性的力量，这种操纵万物于股掌之中的感觉回味无穷，你就帮帮我吧！”

    “借助外力以求一逞本身就已经落于下乘，难道您的目标竟然是这么低么？要知道高等龙族遗留的龙晶可不只是用来打造装备这么简单哪！”

    “要想超过这个水准，恐怕只要神才能办的到了，这也是无论我怎样努力也打造不出神器的原因，因为我始终没有神格，也就没有造物主的力量。那些不断挑战高峰的想法到了我这个程度，显得多么不切实际啊！”安度兰蔚然叹息，意兴阑珊的道。

    “挑战神的威严么……”我喃喃的道，眼中闪过一丝迷茫。

    “算了，你说的对，龙晶应该发出璀璨的光芒，把它融入某一件装备之中实在是太委屈它了。我现在感到无比的喜悦，又感到无比的空虚了，因为我知道自己永远没有办法再做出哪怕一件一样好的物品了，而且我也怀疑是否能够再度举起铁锤，继续我的生涯。” 龙晶无望，安度兰陷入比我更加迷茫的状态。

    “老师，您可一定要挺住。这点打击不会击垮您的，对么？要不您现在就开始打造装备吧！这样您就不会怀疑自己了。”他不是在跟我玩“以退为进”吧？不过既然不抢龙晶，那你还是你，我也还是我。

    “是么？这样就能不再怀疑自己？”我的老师好像进入催眠状态一样，依言坐在火炉前。

    “当然了！以您数百年打铁的经验，即使不想不看，光凭手感也绝对打的比我好一万倍，怎么可能举不起铁锤呢？”这话倒不是我恭维，对老家活的手艺我还是万分佩服的。

    “好的，那，我打造什么？”灰矮人空洞的目光扫向剩下来的矿石，能够加属性的矿石已经消耗一空，可是增加质地的石头还有不少，像极端坚硬的贝裘里宝石、提高施法效果的蛋白石等等，也都是可与不可求的宝物，只是套装之中没有用上它们。

    “不如您先讲解一下龙指甲、龙筋、龙脊椎、龙眼、龙血还有龙骨髓这些东西有什么用好不好？我还有这么多材料，想打什么都可以吧？”灰矮人精神恍惚，不趁这个时候盗取信息，等他恢复邪恶本质，就又不是他了。

    一提起跟打造有关系的事情，安度兰立刻来了精神。眼放光芒的道：“龙筋是制造鞭子和弓弦的绝佳材料，用龙筋造出的鞭子单从质量上来讲，比你们卓尔精灵女祭祀们用的蛇首鞭强的多了。龙的指甲也是制造兵器的上品，不过以打造匕首为宜，其实在历史上用龙牙制作匕首的情况也有不少，不过较长的龙牙还是制作短剑较好。”

    我听的不住点头，灰矮人接着道：“龙血制作恢复药剂效果出色，可是用龙的骨髓用来作恢复药剂就太浪费材料了，因为它有很好的融解作用，融入其中的物质都能发挥出全部的效力。有一种叫做血玉髓的矿石，是一种通常呈现深色的绿灰石英，有着类似血滴的红色水晶杂质斑点，将它们混合在一起，再加入一些具有魔力的植物，可以很容易的提炼出永久增加能力的药剂，这是龙血无法企及的效果。不过龙血的用处不止是用来炼药，打造装备的过程中龙血也能发挥效果，因为它还有一个特殊的功能，就是抵抗致命伤害。你也看到了，我的心血中浇灌了黑龙的血液，因此具有了复活的功能。”

    说到这里灰矮人喘了口气，上下打量着我道：“大量的龙血还有一个作用，说，你是不是用龙血涂抹过全身？”

    “啊？涂抹什么？全身？”我非常差异，因为老师不可能无的放矢。仔细回想了一下我与黑龙的故事，我谨慎的道：“涂抹倒是没有过，不过我取……剖开黑龙的脑袋时被一股龙血溅了满身却是有的。”

    “嘿！这样的好事怎么没让我赶上？一整条龙啊！”安度兰咂吧着嘴道：“我的心都被你勾的活络了起来，也许离我放下铁锤与铁砧，再次拿起战锤与战盾的日子已经不远了。”

    “啊？”我日，好好的大宗师不当，去学别人打打杀杀，你的学徒们听见不气死啊？

    “被龙血涂满全身的好处你去自己体会吧！我只是感到隐隐的与龙血相似的魔法波动环绕着你，没想到还真有其事，这种情况下会发生什么我也说不清楚。”灰矮人顿了顿，眉头一挑道：“龙的脊椎骨如果保存完整，将是无价之宝，不过你只砍下了一小段，简直是暴殄天物！”

    “我也想要整根的啊！可是采集术不过关，拿到一小段就不错了！还保存完整，我对着完整的龙骨架子使采集术保证烂的光光的。”当然这番话想想就够了。

    “你那一小段的脊椎可以制作龙骨鞭，也可以与金丝线缠在一起制作长弓的弓背，用处不大，哎！要是有一整根龙骨就好了！”安度兰意兴索然的道，“至于龙眼，用来制造魔法道具倒是能发挥很高的效率，用来制药或者熔化了打造装备有些得不偿失。”

    我听了大为意动，连忙说道：“好～那您就从打造魔法道具开始吧！制造奇物不就是宗师的标志么？就这么多东西了，您想打什么就打什么好了。”如果能够得到几件趁手的魔法装备，我这个不会魔法的人可就真的拽了。

正文 第四十三章 魔法道具

    “好！”

    看到我把赛黄晶、星彩蓝宝石等等好几样矿石还有几瓶龙血，一颗龙眼一股脑的放在炉台上，安度兰让我将龙血收起来，迅速打开交易框，在消费一栏里填入653＋4272＋562＋7709＋407的字样，差点把我鼻子气歪了。这就要我13000多金币啊？闪锌矿我爱你～～

    今天可算见着狠角儿了！不过我也知道，用同样的材料找不同的铁匠加工装备跟在不同的鉴定所里鉴定一样，收费都是不同的。而且现在“老师”的任务已经完成，不可能继续违反系统的规定，这些钱确实不算多。

    既然必须付款，索性把老师自己的收藏品也一块划拉过来算了，我认可了这宗交易后问道：“您的收藏品已经消耗的七七八八了，干脆都卖给徒弟算了，省得我以后打造装备时还得到处去买。”

    “看上我的秘银了？”灰矮人头也不抬的问道，双手连挥，将秘银切成5块，“这不是已经都‘卖’给你了么？打造完这批装备，我的秘银也就报销了，不会剩下多少的。”

    我听着一阵气闷，合着他老人家早把价钱计算进成本里，可笑我还打算算计一下系统，没成想……

    “我真的还能继续打造么？”安度兰面带迷茫，拿起了铁锤却没有挥舞，梦呓一般的说道。他像是在问我，更像是在问自己。

    这时候不给他加把劲，怎么还能让老师出油？我连忙道：“老师也太迷信了吧？您现在的实力比起诸神来也不多让，没看到排行榜上挂这魔法之神和魔法女神的名字的装备都排到您的作品之后了么？能不能打造装备，你一伸手不就知道了？”

    与感受大地力量召唤时的争分夺秒不同，现在的安度兰才像一个老师，每加入一块矿石，都要给我解说一下那种矿石的作用，这可都是知识啊！系统的嘴总是最严的，可从来没作过说明。

    “星彩蓝宝石用于制作防护敌方魔法的装置；用蓝宝石制作的魔法装备和心智与风元素有关；加入玫瑰红或粉红色的蔷薇辉，据说可吸收魔法火焰；橄榄石是用来制作防护法术装置和附魔物品的矿石；蛋白石非常昂贵，可以用于多种魔法物品或法术；赤铁矿常用于制作魔法护身符，紫水晶有抗毒效力……”

    一股感激之情在不知不觉中油然而升，渐渐分不清现实和虚幻的差别，仿佛面前坐着的不是一组数据，而是一个活生生的人。“说起来，他对我真是不错呀！没等我说就把秘银算进成本，这种东西就算肯出钱，也是不一定能买到了。”我不由得想起了静静躺在戒指里的龙晶，一时间还真有把龙晶当作谢师礼的冲动，连打铁技能升到6级半也没有注意到，这几天里不断被升级提示音骚扰，让我自发的产生了对它的抗干扰能力。

    三位矮子神明的魔符不断闪亮，经过漫长的等待，五件魔法道具终于被我握在手上，而老师安度兰的每一次成功都让他重拾一分信心，大功告成的一瞬间，那个狡猾无耻，冒若无情的安度兰又回到了我的身边。他可真有一手，又是一次全中，天哪，难道他打造装备就不会失败的么？

    “谢谢你，我的孩子。我不知道没有你的话我现在会是什么样子，大概是在召唤之中无所适从吧？你帮助了我两次，让我有机会成为大宗师，又让我免于沉沦。我不知道应该如何报答你，我的学生，就把这些东西当作纪念品送给你吧！”老师说着指了指散落在地下的魔法卷轴、一块块的精金和一包包的钻石尘，让我的内心稍微平衡了一点。多么丰富的资源也斤不起不断的挥霍，用一件黑龙披甲换来的大量宝石陆续变为可用的装备，本身已经所剩无几。

    “我很希望能帮助你成为超迈宗师的传奇铁匠，让自己的作品永世流传。在你打铁技能升满10级后，可以回到这里来找我，我将让你知道，我们灰矮人一族打造的秘密。”灰矮人郑重其事的道。

    难道这是一个隐藏任务？是不是老天开眼了，或者系统出现了问题，在我这棵铁树上也插上一朵花儿？我不可思议的想道。“宿命”中没有一些让人感到突兀的设置，比如开启隐藏任务并没有系统提示，只是记录在玩家日志之中，和接受普通任务一模一样。

    “老师的恩情我永不敢忘。对了，老师能不能再给我打一把弯刀呢？随便来把比您卖出的货色强一些的就是了，见过您的指挥，我实在是不想再用那些大路货了。”见灰矮人完全恢复过来，我喜气洋洋的说道，不住翻看排行榜上长草一样冒出来的五件奇物。

    魔法道具份属奇物，起的都是辅助作用，可能具有一定的防御力，但不能用来直接进攻，不过一件好的进攻性魔法道具在手，照样可以让人实力大增，而一般性的道具大多是西贝货，比如我的斗篷和自制的腰带就是如此，戴在身上聊胜于无。

    安度兰替我设计的五样道具将那么多珍贵的宝石付之一炬，品相自然不会太差，让我立时鸟枪换炮。

    荆棘护腕（一对），魔法抗性＋20％，施法速度增加10％，火焰吸收20％，抗毒＋15％，自带7级卷轴空间5，不可掉落，不可偷窃，魔法道具，重量1，要求等级 65级

    灵能斗篷，质地154 防御力50－91，精神系魔法专精＋1级，附加技能－狂乱术、媚惑术、幻影分身术（该分身不可移动）、幻像召唤术（召唤施术者见过的所有生物幻象，幻象不具有伤害力，消耗魔力随幻象等级而定）、致盲术，不可掉落，魔法道具，重量3，要求智力25，等级60级

    冰山腰带，水元素魔法专精＋1级，附加技能－冰弹术、火球术、暴雨术（群攻魔法）、30单位空间，不可掉落，不可偷窃，魔法道具，重量3，要求等级65级

    真理发束（翡翠头环），精神魔法抵抗＋40％，专注技能＋1级，附加技能－驱散魔法、真实之眼，魔法道具，重量2，要求智力15

    冷酷杖头（插入法杖后方可使用），魔力增幅30％，自带7级卷轴空间10，施法速度增加15％，法术精确＋1级，龙语＋1级，附加技能－邪恶之光（龙语魔法，放出邪恶光线直接造成单体伤害，每次消耗法力40点）、威震四方（龙语魔法，威慑等级不高于施术者的NPC使其根据等级差别有一定几率不敢进攻，范围魔法，每次消耗法力80点）、地震术，不可掉落，不可偷窃，魔法道具，重量2，要求等级70级

    “宿命”中的道具倒是挺多，会点手艺的人自己就可以制作，可魔法道具之少却骇人听闻，因为只有宗师才能制造奇物，而怪物掉落魔法道具的几率却比掉落首饰还低。

    我的眼睛自从杖头出现过后就没离开过它，竟然是传说中的杖头？发了发了！战斗装备我不舍得卖，可是这个东西是法师用的，我可绝对舍得卖！龙眼打造出来的东西真是无价之宝，绝无仅有，真的是无价之宝，刚才大把大把的红锆石和君王之泪让老师这么糟蹋，我还有些舍不得，这么一看还真用到刀刃儿上了！这个东西就算用到游戏崩溃也没有问题。

    没的说，外边堵我的大侠们现在肯定已经歇斯底里了，排行榜可是随时更新的，冷酷杖头立刻将安度兰的飞翼挤下物品总榜，而荆棘护腕也逆流而上爬到了奇物榜第九的位置。不过这回物品上没有署名，能装备的我都装备在身，没说的，打死我也不会承认。

正文 第四十四章 自食其力

    “嗯，打一把剑当然是可以的了。”见我一直观赏风景，灰矮人开口道：“不过我觉得以你的实力，现在已经到了自食其力的时候了。”

    “啊？您要把我逐出师门？”我大吃一惊的道。

    安度兰一脸被我打败了的表情道：“什么跟什么呀！我是说你应该自己动手打造想要的装备了，不能老指望着我。你自己不动手，技术什么时候能够提升？也许你不是一个真正的铁匠，可是我不想自己的绝技失传哪！”

    “呃，是！”我口是心非的道，“失传？我死了你都死不了！我是绝对不会去当铁匠的，那不适合我！”做了这么多年职业玩家，我只有一次以生活技能为主的枯燥无味的经历，而且还是半途而废的经历，或许闪锌矿得知我这么不识好歹会气的跳起来揪我的头发，不过我确实不喜欢这种枯燥无味的技能生活。按照某人的话说，职业玩家也是有尊严的，如果说出卖身体为生的女人将接吻看作自己最后的尊严，那么我们职业玩家最后的尊严就是选择自己喜爱的游戏方式。

    我坐在老师的火炉前，拿出一根龙牙叮叮咣咣的敲了起来，浪费就浪费好了，反正我有数十根，拿高级材料打造装备熟练度加的快，这对我才是最重要的。

    见我开始打造，灰矮人一步一踱的走向密室之门。见他出门，我心中暗笑，也不点破，果然台阶上过不片刻便再次出现他的身影，不过再次亮相时已经披头散发，不似人形。

    “哈！”我幸灾乐祸的笑道：“群众的力量真是伟大啊！”结果锤子没砸准，一下儿打在炉梆儿上，发出清脆的一声大响，吓了自己一跳。

    安度兰咆哮道：“专心打你的铁！&#215;&#215;的，敢在我的店铺里撒野！我要不把你们轰出去，我就是长胡子的侏儒！”

    “那还不容易？你关张打烊不就完了么？”我不屑的道。

    “从你来的那天开始我就没有这项权利了！真***狗屎！”

    “啊？”我心中嘀咕，我来的那天不就是系统刚刚升级完的那天么？难道是系统升级取消了这个功能？

    “那你用掌柜的权利把人轰出去不就得了？不会这个能力也没有了吧？”我又想起一个办法。

    “有！可是我轰不过来，走了黑狼，又进来一只白狼。”灰矮人愤怒的说道，“这几天我的店里都没营业！他们必须赔偿我的损失！！！”

    “他们是来找我的。你告诉他们我已经走了不就行了？”

    “啊？对别人撒谎？”灰矮人一愣道：“对啊！我怎么就没想起来呢？喂～那么多人你怎么走的了？有人信么？”

    “你看着。”我放下铁锤说道，给自己使了个隐形法术，灰矮人的眼睛立刻亮了起来，转身出了密门。

    我将龙牙打烂，安度兰也回到了密室之内，一副苦相的说道：“相信的人不多，干脆你就在我这里练习打造吧，一天50金币。”

    真&#215;&#215;的敬业，这时候都忘不了要钱，哪个企业雇了这样的员工可就爽了！

    自己动手增加的熟练度比观看大宗师的表演慢多了，观看五件道具的打造过程以后我的铁匠技能已经达到5级0％，比较让人郁闷的是技能达到五级以后任凭我怎么瞪大了眼睛“学习”，熟练度就是不再长进，看来通过“学习”涨技能没法吃到死，我依靠安度兰变身“史上最强神奇铁匠”的计划不得不宣告流产。想当初我缝烂一块龙皮，裁缝技能可提高了百分之三十多，敲烂一根龙牙却只涨了不到20％，这还是在“借用”老师的铁匠工具的情况下，这样下去我得摧毁多少材料才能升级？我一怒之下扔下铁锤，这种级我宁可不生，拿材料堆级别的事情不到万不得已我是不愿意干的。

    我只是不想干，安度兰却已经不干了。见我消极怠工，老人家暴跳如雷，抄起锤子就要把我当材料打，早知道我就不扔铁锤了。他威胁我的言辞更是可怕：“不取得大师的称号就别想离开这里！”说罢利用老师的特权外加密室的钥匙将我困在小黑屋里。

    开门！！！我用他的铁锤在密室之门上一阵狂敲，无奈密室是游戏中最特殊的存在，就算神来了也打不开，别说我一个小小的黑暗精灵。天知道当初他收我为徒的时候有没有想到会有这么一天，反正我是没想到。&#215;&#215;的！竟敢囚禁老子，看我不把这里折腾个地覆天翻！

    “大师铁匠有什么了不得的？”我心中怒道：“‘宿命’开了这么久，别说大师，就是宗师铁匠也不稀奇，仗着天生＋2的铁匠技能，蹉子里边早有一陀人升了宗师。”我很快冷静下来，得了，富不跟官斗，既然暂时出不去，那就打吧！我说的是打铁～

    从第二根龙牙开始我已经不再胡敲乱打了，可是还是没能掌握好力度，龙牙几经辛苦，还是被我敲碎。望着龙牙一根根的消失，我嘴里发苦，这要让那些辛苦练习的铁匠们知道我把珍贵材料如此挥霍，不得合伙把我抽死啊？人家辛苦练习了几个月甚至十几个月才把熟练度一丁半点的练上来，我是真正的不劳而获，看老师几天演示就坐火箭一样嗖嗖嗖的升到5级半还不知足，又把这些可遇不可求的好材料堆垒了熟练度，让几件潜在的天兵灵器就这么消弭于无形……我的罪孽太重了，神也不会饶恕我的！

    直到消灭了第六根龙牙我才把握到最终的窍门，协调好了炉温和击打力度与着力点的关系。这可是龙牙啊！随便拿出一根去卖也得三五千块，纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行，古人诚不我欺。

    使用老师的铁匠工具的情况下交出这样的成绩单，如果是考试的话怎么着也得不到比零分高的成绩吧？当铁匠实在太苦了，实在难以想象，如果没有这种工具，没有这种材料，要打多久的铁才能提高自己的铁匠等级，这其中又要打坏多少？难怪很多一开始就定下打铁目标的矮人玩家们苦干了十几个月还碌碌无为，我没有选择打铁生涯，真是一个明智的选择。

    有一个问题很让人困扰，灰矮人再次回到密室终探望我时某人终于忍不住问了出来。

    “老师，您给我制造这么一个冷酷插头干什么啊？”我咕哝道：“我又不是法师。”

    “是冷酷杖头～你这个逆徒！这有什么好问的？老师我的一身本领全在打造魔法装备上，你不学习法术怎么继承我打造魔法装备的绝艺？这根法杖本是想等你离开这里的时候再送给你的，既然问起来就拿去吧！是我早年传达罗科纳的教义时用过了，你给我用心点！”安度兰一边说话一边从戒指中取出一根法杖。

正文 第四十五章 虚伪的圣洁

    虚伪的圣洁（枯木短杖），质地114，物理伤害12－18，魔法增幅20％，6级卷轴空间20，MP上限＋100，魔法回复速度增加15％，施法速度增加20％，附加技能－召唤风元素、混沌之锤、圣言（仅对死灵有效）、治疗之光、渎神之语，重量7，要求智力25，等级50级。

    “老师您不是玩儿真的吧？我可不喜欢当法师，一刀两断多痛快啊！施法太没意思了！”我漫不经心的接过那根柴火棍，郁闷的说道。

    “我说，老师诶！这根棍子您拿回去吧！要求25的智力，我死都拿不起来！”笑话，让我等级榜第一高手改行当法师？亏他想的出来。

    “加上那两件加装备的6点智力呢？”安度兰生气的问，这个问题他倒是没考虑清楚。

    “那也差两点。怎么？这是智者之戒？那也没用，戴上这个我就没法戴加力量的戒指了，装备穿不起来，少六点智力，要不您给打个智力+8的戒指？哎！您别拿走啊？徒弟替你保……”

    见灰矮人面色铁青的走出密室，我又无事可作起来，还是借着打铁好了。反正是给自己干。现在的铁匠技能6级13％，如果成功的打出一把弯刀，估计熟练度又会长上不少，我扫视了一遍老师留下的魔法卷轴，乖乖了不得，原来不全是加速术和激发魔法，这一大困卷轴里什么火球风刃落雷，甚至连环闪电都应有尽有。这老家伙怎么都不给我往装备上加啊？留着熬着吃去？

    学着老师的样子我把龙牙夹住送进炉膛，让它均匀受热，然后往炉子里抛了一块玄武岩，现在我还不是大师，不能自己打造魔法物品，而手头上又没有加属性的矿石，只得投入刚玉和暖色晶，按照正统的方法煅打、淬火、开刃。“宿命”这款游戏做的就是精制，连淬火的盆子都分水盆、盐盆和油盆。我刚将他的油盆夸上两句，灰矮人便不屑的道：“暖色晶的含碳量太高，根本不应该淬火。”

    我立刻泄气的道：“麻烦您别说的那么专业行么？学生听不懂！”心中忍不住腹诽，你&#215;&#215;的早着不说，等我把弯刀杵的油里了才说，成心看我笑话哪？

    矿物质附着在龙牙的牙身上，我举起铁锤一下下的敲打，将龙牙打成弯刀形状，然后把它沁入冷水中，“嗤”的一声水汽飞散，我连忙给取出龙牙刀来吭哧吭哧的开刃。

    龙牙弯刀，锋锐度19，质地746，物理伤害67－113，腐蚀伤害13－15，重量5，要求敏捷30，等级65级。

    通过总结实践经验，我发现从某个方面来看老师是对的，那就是，要作铁匠，就一定要作法师铁匠，不用法术打铁，实在是太累了！不过换个角度来看，我也有比老师强的地方，那就是至少我自己打造出来的东西，自己能用，不用观赏到75级再装备。

    再一看，铁匠技能已达6级44％，成功后的熟练度暴涨，果然不是饕餮龙牙时可比。受到首次成功打造的鼓舞，我不顾一整天紧张刺激后身体的疲劳，一鼓作气的又打出把龙牙刀出来，只是这回没用该死的暖色晶淬火，质地锋利都上升了一成。双刀在手，总算将战斗力提升了一个台阶，我心中大是满意。

    铁匠技能6级74％，离获取大师称号必需的8级还相当遥远，这让某人相当不满，不过如果知道从5级31%升到现在只用了一天的时间我还嫌慢的话，那些职业铁匠们一定会合伙来PK我，而且PK我的决心是黑月盟的一万倍。

    我有点舍不得龙牙了，就算我的龙牙多，也不能当凡铁一样的乱打，这都是潜在的世界币啊！我不住的责怪自己猪头，练习熟练度可以用龙骨代替，龙骨可没有龙牙那么黔贵，我怎么这么死心眼呢？接下来的两天多索然无味，我用龙骨堆积自己的熟练度，虽然比龙牙慢些，到底都是龙身上的玩意儿，再差也差不到哪去，熟练度直线上升，随着我锤出一双龙骨靴，技能终于升到了8级。

    不就是打造一把天器的任务么？老师打造了这么多好东西，我照胡噜画瓢还弄不出来一把双属性的玩意儿？凭我几天里就达到铁匠八级的大天才实力，还不是手到擒来的事情？－－我对灰矮人如是说。安度兰听后胡子一撇的道：“那我把炉子铁锤收起来，看看大天才怎么擒，怎么来。”

    …………

    我决定打一把刀鞘，只有怪物掉落的装备才有可能自带刀鞘剑鞘，平时用的刀剑都要自备其鞘，咱不能做魔法道具，还不能做个普通道具么？按照安度兰的说法，打造增加专业技能的装备对铁匠来说并非难事，只要匠人本身是那个职业的高手，就有机会在种类合适的作品中出现自己擅长的技能，比如他老人家本身是个不错的法师，就不会在战斗装备中加入战斗类技能，反而是在魔法道具中发挥了法师的本领。

    我将一整块赛黄晶熔化，加入精金叮咣五四一顿神敲，锤出刀鞘形状。游戏里面不能事事具体而微，刀鞘的加工制作手艺繁难，不过在游戏中只是意思意思而已。将几块海蓝宝石和萤石顷入炉膛，我在心中将擅长的技能默想一个遍，最后将注意力集中在闪避上，把对这个技能的理解从头到尾的回忆了一番，猛的把刀鞘拉出炉膛，一阵金光闪耀，这个倒霉的刀鞘竟然让我一次就打成了！

    变色龙刀鞘，闪避技能＋1级，道具，重量5，要求等级40级

    一阵幸福感油然而生！虽然没有第二条属性，但是无碍其作为天器的身份，我的头衔在刀鞘出炉的瞬间变为大师就是佐证。

    安度兰的掌声从门外传来，灰矮人手里攥着两块缠丝玛瑙，一股脑的放在炉膛边上。我诧异的问道：“您在外边也能看到密室里边的情况？”

    “我是店长，小孩儿，店里发生的事儿怎么可能不知道？”安度兰得意的说。

    “那你那天怎么被人蹂躏了？”我幸灾乐祸的问道。

    “我呸呸呸！马高镫短，马高镫短而已。”灰矮人不屑的说道，“那你为什么不提醒我？

    “您无所不至，还用我多嘴？”我指着缠丝玛瑙问道：“这两块……是给我的？”

    “当然！要不怎么让你‘开心’的练习魔法？”老家伙吹着胡子说道。

    “对了，说到魔法，我也想打造一个魔法装备试试，不过……您不是号称自己是法师么？为什么开炉的时候使用卷轴而不是自己注入发力？我对制作魔法物品一点也不了解，难道不是注入发力使作品具有魔力的么？据我所知卷轴是给那些不会魔法的人使用的，我不相信您连最简单的风系法术加速术也施展不出。”

    “卓尔，承蒙你如此看的起我这个当老师的。仅仅在作品中融入某一特定魔法而不再奢求其它并不是什么难事，就如同你刚刚打造技能装备时的一样，可在塞满不同品质的矿石的熔炉中表演自己的魔法，那已经是神明才有的能力。控制各种能量需要铁匠全部的精力，而吟唱魔法并不是个轻松的过程，任何施法过程中的过失都会酿成让人追悔莫及的事故，即使是加速这种微末法术也需要法师最认真的对待。别忘了，我替你制作魔法道具的时候并没有加入任何提升属性的矿石，或许只有拥有司铸撒莫胡或者瞽目老人陶唐两位神明那样的能力的时候才可以一边施展自己的魔法一边进行打造。”

    “对了，说道魔法，您有这么多的高级卷轴，怎么都不融进套装里去？”我晃着连环闪电的卷轴说道。老头儿一番郑重其事的告诫让我非常重视，不得不将他的话暗暗记在心里。

    “你还真把我当神明啦？”灰矮人大叫道：“控制那么多属性矿石的力量，我哪还有多余的精力去附魔？加进两个低级卷轴让它们自动运行已经是我的极限了！”

    喘了口气，灰矮人指了指缠丝玛瑙道：“用这个可以打出加智力的东西来，你动手吧！”

    “老师，您的意思是让我自己用这两块缠丝玛瑙进行铸造？”我看安度兰一点动手的意思也没有，只得问道：“我不是法师，可一点控魔经验都没有，连您吸收海蓝沙和钻石尘时念的是什么都不知道，而且也不会那种语言，怎么开打啊？您就不怕我糟蹋了宝贝？”

    “要是你没那个天份，我也认命了，大不了再找一个徒弟传授绝技。我最后唱的是对神明的赞歌，虔诚的信徒只要表达出对神的敬意，神灵自然会降福于他。”老师顿了一顿后叹道：“强扭的瓜儿不甜，我也不能勉强一只牛去吃肉，你看着办吧！”

正文 第四十六章 吸血武器

    我在老师殷切的目光中坐到炉前，仔细思量了一下自己的能力，决定还是打一把刀鞘，这回要加智力和魔法，技能就不用奢望了，除非我忽然得到安度兰的打铁能力。

    这真叫一锤子买卖，我把最后一块赛黄晶扔进火炉之中，然后溶入精金和刚玉，展开激发魔法卷轴，至于其他的卷轴，加速术用了也是白用，其他卷轴连老家伙都不敢动，我就不用“酿成让人追悔莫及的事故”了吧？蓝宝石也只剩下最后一块，魔法符号消失殆尽，卷轴一下子燃烧起来，我连忙把它和缠丝玛瑙一起投入火炉。魔法火焰不断变换着颜色，一个个细小的魔符在火中飞舞，不断钻进熔成一陀的材质之中。卓尔族本就不排斥魔法，我又戴上了魔法道具，可以很明显的感到两股庞大的魔力不断流动，难怪打造魔法物品的铁匠必需得是施法者，魔法白痴是无论如何也不可能控制熔炉中不断流动的魔力的。

    不身体力行无法得知老师的伟大，控制这么两股魔力已经让我顾此失彼，总是害怕它们下一刻就打起来，真不知道他是如何协调那么多不同种类矿石，让他们相安无事的。趁荡漾的魔力难得出现平稳的机会，我的铁锤连挥将混合材料敲打成形，夹住刀鞘奋力一举，扬手将一小包钻石尘攘在空中，大声说道：“安拉真主，我赞美你～～”

    “呃？安拉真主是什么？罗斯神后的仆从么？”无知的灰矮人小声的问道。

    “啊？不是不是！是我远祖信奉的神，跟罗斯……跟罗斯住在不同的位面里。”看看吸收了差不多八成钻石尘，我满意的用老家活听的懂的词汇解释道。什么&#215;&#215;的对神明的信仰？我就不信这个吸收率不是跟打铁技能有关的。

    安度兰一副虚心求教的表情，仍旧羼杂不清的问道：“你祖先？古代的卓尔族不是也信奉罗斯的么？”我小声的说道：“我是回族，回族懂吗？Muslim！”看他一脸不解，我不得不喊出洋文，不过估计这个拖瑞尔宇宙诸神的家伙无论如何也听不明白的了。”

    不理会晕头转向的灰矮人，我仔细审视出自自己之手的头一件魔法道具。

    弹性刀鞘，智力＋2，弯刀出鞘耗时缩短50％，重量5，要求等级55级。

    赛黄晶是打造刀鞘的好材料，果然名不虚传，被激发魔法加持过后竟然出现这么一条属性。拔刀出鞘这一半时间可非同小可，头一次遇上这种道具的对手一定会被我打的出其不意，我试着连续几次拔刀收刀，果然可以提前一刻递出弯刀，看来以后一定也要小心别人用这招阴我，这种奇诡的伎俩真是让人防不胜防。

    连打两把这么好的刀鞘，我的熟练度才上升了2%，这就是没有使用龙牌儿材料的缘故，看看从闪锌矿那里淘来的宝石所剩无几，我暗下决心，没有好的矿石，说什么也别想我再浪费材料！

    拿起虚伪的圣洁，我忽然想到，等到70级，有了这35个卷轴空间，我这个不会魔法的西贝货岂不是可以装成一个精灵法师？而且还是法术瞬发练到高级的通系法师？想象一下我这个魔法白痴使用魔法战斗的样子，我就一阵好笑。

    “属性如……”安度兰刚要问我成功与否，看到我拿起虚伪的圣洁仔细观看的表情，立刻明白我已经可以出师了，连叹“吾道不孤”。

    “老师，您的高级卷轴实在忒少了！”我将卷轴们分门别类的收在戒指里，却发现火球风刃魔法飞弹这些低级魔法占了里面绝大多数，当然也有一些恍惚术、催眠术这些精神系魔法卷轴，但是稍微高阶点的卷轴比如灼热火球或者落雷就一下子少了很多，更别提连环闪电或者大突石术这些高级卷轴的数量了，我都不好意思提。

    “少？你凑活着点儿吧你！这都是老师我六百年里一笔一划攒下来的，上面印着你老师我学习魔法的艰辛历程，别人想要我还不给呢！”安度兰赌气道，“咱们铁匠已经把一生奉献给打铁事业，学习魔法是为了学习控制魔力的方法，又不是要去电击火烤的杀人，杀伤力高的法术根本就不应该是咱们追求的！”老师喘了一口气，又掏出一大把卷轴说道：“干脆这些也都给你，全是加速和激发魔法，反正我要用的时候再画就是了。”

    别咱咱的，老子不吃这套，控制魔法？别跟老子开玩笑了，就咱这永远不能升级的一级派系专精，还控制魔法？你当我是蜜斯特拉啊？当然这也是不能跟老人家明说的话，因为魔法卷轴我已经照单全收，于是岔开话题道：“老师，外边的老鼠都回巢了么？那个套装您怎么解释的？”

    “哼！”一提店铺他就来气，发火道：“他们都吃了秤砣了！已经快一个星期了！还是不走，都把这里当旅馆啦！套装当然是我老人家打造的，开门不问客为谁，主顾的消息我不说，他们有什么办法？”

    “那您……还出去工作么？他们没难为您？”我不敢自己出去看，只得探探口风。

    “难为我？”灰矮人不屑的道：“他们五个蹲坑儿的一个个跟孙子似的，求我还来不及呢，每次见到我都要问我套装卖不卖，好像套装在我这里一样，哼！也就是你这个逆徒胆敢难为我！”

    “行了，让他们等着去吧！我下线休息去了，他们爱等不等，千军万马我都杀过来了，还能被那么几个人困住？”一听说才五个人，我立马放下心来道：“老师，再问您最后一个问题。”

    “说吧。”灰矮人懒懒的道。

    “那个，用什么办法能打出偷血的兵器来？我是说偷血，不是自动回血。”这个问题我酝酿好久了，我对打铁没兴趣，不过若是能打出带偷血的装备，那以后专门吃这碗饭也无不可，不过这是配方问题，不知道老家伙肯不肯说。

    “法子多了！死灵大法师铁匠随便用用吸血鬼之触的魔法就能打出带偷血的兵器来，不过再带别的属性就有点麻烦了，有吸血鬼的牙做材料打刀剑也很容易带出偷血属性。”安度兰痛快的道。

    “啊？那还有别的方法没有？”我追问道。

    “有啊，把……算了，还是别问了，你不想知道的。”

    “行，算你狠！”我心中骂道，吸血鬼什么的我自己也猜的出来，还用你说？你跟我装什么孙子？算了，老子下线！

正文 第四十七章 逃出布城

    再次上线时我神清气爽，虽然已经论坛上已经有人把黑月盟追杀的目标和安度兰套装的持有者联系起来，不过围在拉杜格铁锤周围蹲点儿的高级玩家已经散去大半，因为那个冲级打宝的高手也受不了在某个无聊的地方滞留一个星期。而且这个幸运玩家到底是谁其实仍然没有最后的结论，虽然有不少人特别是黑月盟众怀疑到我，但也有更多的张三李四竞相发言，表达了自己得到安氏套装之后的兴奋之情，还说的有鼻子有眼，让此事变得一团乱麻，显得乱七八糟。

    既然剩下的都是小猫两三只，那我还客气什么？与安度兰珍重道别，我狠狠的看了看戒指里一把的70级可用才能穿戴的装备和为数不少的药品，隐身出了密室的大门。

    见安度兰的店铺里灯光昏暗，我心里又气又笑，忍不住瞪了可爱的老师一眼。这不是此地无银三百两么？你跟我有仇是怎么的？不过再回头找灰矮人理论也没意思，我发挥出影藏技能的优点，蹑手蹑脚的向门外走去，出奇的没有遭到任何阻挠。

    我小心的走在低矮石屋的阴影中，默默注视着四周的环境。留手的玩家果然不都是白痴，一队不认识的黑暗精灵神色匆匆的打正面而来，当先一人脚步沉稳，行动迅捷而不慌张，颇有大家风范。我连忙隐在黑暗中，果然，他们停在安度兰的铁匠铺前，嘀咕一阵后四散分开。嘿嘿，是来请兄弟我的么？对不住。

    走到布城北门我一阵郁闷，几个卓尔法师站在门前，对着行走诸人轮番施展真实之眼，来往行人似乎对此已经习惯，任凭他们作法，视如不见，只是行走在城门的玩家好像收到压抑一样，没有一个人说话，俱都行色匆匆。

    这明显就是冲着我莱的！我躲在一块巨石之后不住思索，其它几个城门估计也是如此，想要伪装出城千难万难，好在这里不是魔索布莱城，没有几个人认识咱家，而且城墙之上也没有画影图形供各位玩家欣赏，不然我岂不是寸步难行了么？

    画影图形？我的脑子中灵光一闪，如此这般，咱不就出去了么？

    我大摇大摆的往城外走去，而且撤去了所有伪装，装作欣赏风景一样自顾自的走向例行公事的法师团。我不认得这些法师以及和他们一伙的人，量他们也未必认识咱家，就算咱们英俊潇洒，他们也顶多就是看过俺的照片而已。而且他们难道已经确信，就是那个霸斯特得了宝贝，不一定吧？他们连灰矮人和地底侏儒也照个不停，显然并未锁定在我这个卓尔精灵身上。只是不知道他们这么照莱照去的能找到谁？

    一干人等对我毫无所觉，不断的用魔法照射前前后后的出入玩家，当然也照到了我，不过无所谓，反正“宿命”之中你不乐意，别人无论如何也看不到你的ID，老子就要在这里南来北往东走西行，看你们能拿我怎么样！

    我走出城门，与法师们相安无事，可谓井水不犯河水。仿佛是智脑打算惩罚我一样，正在我得意的时候，忽听身后有个女声叫道：“哎！前边是不是棕熊哥哥？”

    我靠！谁这么缺德啊？我心中一震，不敢回头，步伐不变的向外走去，假装被叫的“棕熊”跟我一点关系也没有。

    “棕熊哥哥，等等我～～”见我毫无所觉，叫我的人愈发叫的大声，气的我咬牙切齿捶胸愤恨。日！原来是那俩地侏姐妹中的一个！这女人够歹毒的啊！迟不认早不认，偏偏这时候叫我？

    远处跑来两个女生，正是莉萨和伊莎贝拉，那么多的玩家都安安分分的出城进城，没有一个出生的，二女这么一通表演，所有人的目光都集中到她们俩那里，片刻后又转移到了我的身上。

    “就是他！！”我听到人丛中的喊声一惊，立马脚下加紧，头也不回的往城外的隧道里跑。好在已经出了城池，管他暴露不暴露！论逃跑，咱有底气～

    不过我还是很泄气，这么一闹，全世界的人过不了多久就会知道霸斯特出了布灵等石城，进了城北的幽暗地域，原本打算不声不响的离开的计划彻底失败。趁那些不怀好意的人还继续在城里转悠的时候，如果自己已经神不知鬼不觉的前往地表，那将是多么有趣的一件事？现在没的说了，准备应付下一轮的追杀吧！但愿不是无休无止的那种。

    咱别的功夫没有，就是敏捷高，因为我知道很多神兵利器的装备要求或者达成再次进阶的条件都是相当苛刻的，想全面发展的话那些极端条件绝对无法达成，因此进入游戏之初就决意作一个敏人。起码对战斗者来说，绝对的力量有时还不如一剑封喉来的方便。

    我穿隧越洞，顺手消灭不开眼的地底生物，逐渐来到地域深处。布城附近的隧道我不是很熟，只觉得盘根错节，异常复杂，绕来绕去耽误了不少功夫，不过也让我把追兵全部甩下。远处叮叮咣咣的开矿声音不住传来。原来是到了布城的矿脉了，这里人多，我还是走别的道路吧！

    停下脚步，我刚想回头，忽然听到一丝微弱的声响。“不是扣弦声。”我心中暗喜，念头一转继续前进，不住打量着前方的地形，两只手却偷偷的在斗篷中按住刀柄。

    假装什么都没察觉，我默默前进，却在两旁闪出刀光的一刹那突然加速越过刀锋，猛的拔出龙牙刀。弹性刀鞘初露锋芒，我右手的弯刀比左手先一刻脱鞘而出。合该右手方的敌人倒霉，他从岩石背后发力袭击，却将弯刀砍在空气中，一个趔趄将脖颈亮出，还没等反应过来，超速而出的龙牙刀已经到位。

    红光崩现，偷袭者在“噗”的一声响后直接毙命，消失无踪，我把注意力全集中在苍黄后退的另一个偷袭者身上。

    隧道中猛然跃出十几条人影，我来不及给暴退的杀手加一刀，掉头就跑，怎么哪儿都有人跟我过意不去？我还以为自己的腿够快的了呢！难不成这些人有料敌先机之能，如同我找黑龙一样专在这里等我不成？没功夫慨叹，一人对付十几人的事情我是绝对不干的，唯今之计也只有跑路一途了！

正文 第四十八章 挖矿高手

    “靠！这帮人的地理比我熟！”我宰掉一只阴影魔之后不满的骂道。跑了一阵我就发觉不对了，幽暗地域中隧道错杂，颇多怪物，让我以为甩掉敌人相当容易，特别是使用幻音术模拟自己的脚步声，效果绝佳。可有有好几次我认为已经甩开追兵，却在穿过几条隧道之后发现缠人的家伙们离我距离更近，我跑了半天，尾巴却越来越大。终于发现问题所在，可是我对此处地理不熟，也无可奈何，这下可郁闷了。

    顺着一条路跑到黑，我不再频繁转换隧道，凭借速度逐渐拉远与追兵的距离，终于暂时将追兵抛下。本来我还不能确定到底这么玩命追我的是谁，不过听到索达托夫的吼声以后便再无疑念。说的也是，其他势力肯定不会一上来就把我得罪死，只有黑月盟不必给自己留什么余地。

    暂时甩开追兵，可我不知道他们什么时候就会再次出现，是否应当下线躲避一会儿？不行，这里下线太危险，这时下线太窝囊，地表还有大好的前程等着我，怎么能把时间都耗在这里？

    我仔细倾听隧道里的各种声音，没有听到任何脚步声，却听到不远的地方传来叮叮当当的铁锹敲击岩石的声音，怎么听怎么像地底侏儒挖矿的声音，而且有且仅有一个矿工。还有到这么远的地方来挖掘的人？地底侏儒的战斗力偏弱，要么不敢离城太远，要么大队人马结伴而行。我跑了半天跑到这里，已经比较偏远，有50级的阴影魔和地底食苔虫出没，怎么还有人敢来？

    反正隧道交错，我也不知道该走哪条路，干脆就来个反其道而行之，到有人的地方去看看，说不定还能问出路来呢！

    我寻声而去，不断感应着石壁上传来的低微模糊的震动。这个矿工很厉害，连续挥锹几十下有规律的敲打，却毫无停顿，一听就知道是矿中高手。隧道之中全无光线，岩石散发着熊熊热量却给人指明了方向，石墙石板上不断跳跃的色彩昭示了隐藏的矿脉或地下流水。

    “是你？”

    “啊？你？”

    我与侏儒先后惊呼道，挥锹不止的地底侏儒不是别人，正是兜售宝石的闪锌矿。

    闪锌矿忽然异常激动，语无伦次的说道：“安度兰，你的套装，你还是……造的，灰矮人是不是在你手里……”

    “停！”我伸手制止了满嘴跑火车的侏儒道：“灰矮人在我手里？我是人贩子还是巨人？”

    “不是，那套安度兰的教导是不是你的？”闪锌矿终于捋顺了舌头，兴奋的问道：“你是不是那个霸斯特？蒙的我们一愣一愣的，原来是干大事儿的人。”

    “是啊！都没错，你猜的很对。”我冷冷的道，见面先问装备的人大多不是好鸟儿，他在我心中的形象立时大差。

    感受到我的冷淡，闪锌矿微微一怔的道：“干吗呀你？跟我欠了你二百贯铜钱似的？我又不要你什么，问问还不行么？”

    我也意识到这就给人脸色有些过分，怪只怪我最近有点背弓蛇行，感觉所有人都在算计自己的装备，于是略表歉意道：“对不住，现在我是风声鹤唳草木皆兵，紧张的过分。后边还有追兵，兄弟我先失陪了，过后请你喝酒。”说罢拔足欲行。

    “你往哪走啊？那边是鬼打墙。”闪锌矿见我“荒不择路”，连忙叫住我道：“你说后边还有人在追你？难怪，这就是怀璧之罪了啊！跟我来。”

    靴子踩踏地面的声音已经隐隐可闻，我有点着急的道：“他们追上来了，而且对地形极熟……”

    “切！还能熟的过我这地头蛇？这片地方哪里有老鼠洞我都知道，跟我来吧！”闪锌矿说罢收起鹤嘴锹，头前带路。

    我微一犹豫，跟上侏儒的步伐，却仍保持着十二万分的警觉，小心翼翼，脚步无声，引的侏儒连连回头，因为他走在前边根本感觉不到我的存在。如果他是真心帮我自然一切都好，如果是要引我入毂可就糟了，本来能跑一会儿也得折在他的手里，若是不跟他去，万一真的在这里转起***，又会笑坏黑月盟的兔崽子们，着实两难。

    我已经被出卖过很多回了，不论是游戏里面还是外面，依着我多疑的性子，肯定不会在这种情况下相信任何人，就算拜把子兄弟也不行，何况一个只做过一回交易的陌生人？可是闪锌矿就能给人一种稳重踏实的感觉，寥寥数语毫不做作，让人感到他做的事儿都非常自然，绝对不会受骗。

    “赌一把！”我心中暗道，“实在不成就下线，我就不信了，这里又不是魔索布莱城，他们还能把我怎么样！”我心中暗自警惕，要是这个闪锌矿所作所为全都是在表演，那得有多少人上他的当啊？

    隐隐发颤的地板让我万分小心，即使隔了一道石墙，也能感到石墙对面隐隐传来的人声闪锌矿也放轻了脚步，不过如果没有这么多的脚步声掩盖，对面的高感知玩家绝对会发现这边有人。

    为了确保安全下线不被攻击，我全身上下好像绷紧的弓弦，只要轻轻一撩拨，立刻就会山洪爆发，不过跟在闪锌矿身后左折右转前仰后合的走了许久，一个敌人也没遇见，偶尔蹦出个50级的阴影魔来也都构不成威胁，同级的怪物和玩家一对一的对打，怪物决不是玩家的对手，而侏儒显然已经到了50级，三拳两脚便可以解决。我的疑心始终不敢放下，感觉非常的累，不过每走一步对侏儒的信任就增加了一分，因为无论从什么角度判断，黑月盟的恶贼们离我也像是越来越远了。

    闪锌矿带着我来到一片奇异的地区，地面破碎的相当严重，缺裂的墙壁像被什么大型生物蹂躏过一样，洞顶布满巨大的钟乳石，像个张牙舞爪的怪物等着我来自投罗网。我不由得贴近侏儒，刚要说话，闪锌矿却首先开口道：“我只能送你到这里了，前边就是60级的鸦人的地盘，不比阴影魔，我是说什么也打不过的，咱们再会吧！”

    “你的身手够棒的啊！练了这么高级的战士，怎么还有时间采矿？”我好奇的问道。

    “霸斯特，我都没打听你的事诶～刚才还二五八万似的，怎么开始关心起我来了？”闪锌矿调侃道。

    “呵呵，对不起，非常时期，非常时期。”我讪笑着说道。接受别人帮助对我来说太陌生了，从来都是别人害我或者我害别人，互相帮助也都是建立在互相得利的基础上，被人无偿援助的事情对我来说还真是罕见。

    “对了，从这里怎么去地表？附近有几个出口？前边有什么怪物？”我忽然想起来自己在这里就是路痴，这时候不问明白了可就坏了。

    “你想上地表去？”侏儒惊讶的道：“附近没有近路。”

    “我知道，就算有近路，出口肯定也被黑月盟的人盯上了，我就绕点远吧。”我无所谓的说道。

    “那好办，跟我说说怎么得的安度兰教导我就告诉你。”侏儒狡猾的道：“好歹是用我的矿石打造的，我有知情权。”

    “靠！那是我的矿石，我买的！”我假意发怒道，“不过告诉你也未尝不可，但是你也得告诉我，你战斗力这么高，怎么挖到那么多好矿的。”

正文 第四十九章 化龙

    “不说拉倒！我走了！像你这么防着别人，嘿！”闪锌矿感到愤怒，异常愤怒，自己如此待人，算是没的说的了，结果人家根本不把自己当人看，全是自己一头儿热乎，这样的事儿真没意思！闪锌矿一脑门子的火儿，本来觉着自己功劳大大的，挖出的矿石发扬光大，与有荣焉，现在什么心情也没有了，心中暗骂自己瞎了眼，展开卷轴瞬间回到布灵等石城。

    望着闪锌矿打开回城卷轴，我嘴里有些发麻，意识到自己的话有些不妥，想出声召唤，一下子却不知道该说什么好，又该解释什么。赔礼道歉？我这辈子没说过软话，对不住三个字已经是我的极限，根本不知道赔礼的话该从何说起，可我现在确实非常后悔，“一句话得罪了一个可交的朋友，真是犯贱啊！”我不由的骂自己道。

    说实话，闪锌矿对我算是真的不错了，雪中送炭的把我送出险境时根本没提什么回报，真诚到让我不敢置信的地步，如果他先提条件，反倒让我容易相信。我不禁对自己二十多年形成的观念产生动摇，人和人之间除了利益，真的还有别的东西存在么？一开始的时候他拿来一兜子宝石，让我变出多少件无价之宝，却只要我十万金币，典型的半卖半送，后来见我以贵易贱，立马自添五万金币，这样的人还不够朋友？为什么我在隧道中还要如此的怀疑？我的疑心这么重，简直就是对人的侮辱，如果什么人敢对我如此，早就白刀子进去了，岂是说两句负气的话就算了的？

    人家不过开个玩笑，就被我连本带利的堵回去，可是闪锌矿如果真要想从我这里搞到点儿什么，大可以在隧道中提出来，那样的情况下谈条件岂不是有利的多？闪锌矿任务完成才出言调侃，不正是看的起我么？我怎么这么混蛋哪！

    我越想越是自责，恨不能也展开回城卷轴追去解释一番，不过理智最终战胜感情，没有付诸行动。不过我的脑子仍然很乱，友情这个奇妙的词汇不断在我的脑海中闪现。当年在社会上混，我可是从最低一级的小弟混起的，那时候反而有过命的兄弟，十年过去，我的权位不断升高，可是友情这个词却在不知不觉中离我越来越远。故旧星散，我却一无所觉，最终被人出卖也是罪有应得，我怨，我恨，可是我反省过自己么？故老相传，可怜人必有可恨之处，我若不是咎由自取，怎么会落得双目失明的地步？可笑我还不自知，在游戏里又混了一个人人喊打，还觉得自己多么了不起，真是愚不可及！

    我走在黑暗的隧道中，心神沉浸在不断的自悔之中，灵敏的感知也变得混沌，对陷入狡猾鸦人的从远处完成的战略大包围浑然不觉。如果不是鸦人BOSS吹响进攻的号角，可能我会闷头走到黑也说不定，不过猛然抬头看到成百上千的鸦人在BOSS的带领下向我抡叉扑来，也着实让我的心里凉了半截儿。

    鸦人是地底世界中最难惹的角色，倒不是它们有多强大，这些从来都是千百个一起行动，又会飞行，对上它们往往要进行立体防御，着实让人头疼。不过跟怪物是没有道理可讲的，就算我立即洗心革面，它们也不会放过我，不拔刀还等什么？我双刀在手，立刻回复了一点信心，打量四周，不住寻找可资利用的地形。鸦人凶名素著，一浪接一浪的攻势让人防不胜防，好在这里是狭窄的隧道，我又找了一个最狭小的地方，一次最多只有前后上方三个对手向我发起进攻。

    随着鸦人叉林似的车轮进攻，我刚刚鼓起的信心又被逐渐消磨。腰带上的药水可以让人快速取用，可就算我的腰带是三十单位的极品，也斤不住上百个60级鸦人的轮流进攻。这时候要是有火海的卷轴就好了，可惜安度兰的卷轴里面连一个能够进行范围攻击的也没有，难道让我用连环闪电杀掉18个鸦人然后缴械？现在它们反倒跟我用上蚁多咬死象的战术了，最可气的是这些鸦人不会给我留下什么经验，攻击力却不俗，每个家伙命中一击都能取走我十余点生命，飞行速度更是不慢，虽然斤不住我新得的利刃一下，可把我堵在当中，腹背进攻，大多都能胜利完成任务。

    鸦人BOSS狡猾狡猾的，一直远远吊着，根本不给我突袭它的机会，看的我心中暗恨。习惯性的在腰带上一抄，猛然抄了个空，我的心里彻底凉了下去，这时候哪有时间从戒指里取药水？取用一瓶药水的功夫够足够它们埋汰我的了，难道是天要亡我？或者是智脑有意成全我，看我把回城点设在布城，勒令我去给闪锌矿赔礼道歉？

    我认命了，无力之感袭遍全身，手中的弯刀机械般的收取鸦人的生命，可是它们只折损了五百多鸟兵，连一半都不到，看来我若不死，天地都不容啊!

    没有补品，我的生命持续下降，鸦人BOSS耀武扬威的在空中飞来飞去耀武扬威，好像知道我快要不行了一样，却让已经麻木的我一点脾气也生不出来。就在我万念俱灰的当口，一股热流忽然流遍全身，我的双臂顿时充满力量。

    不止是双臂，我的皮肤上隐隐生出一层鳞甲，体格也在瞬间变得高大起来，在胸腹间奔腾的热流让人感到无比振奋，甚至如果不立刻宣泄一番的话，自己就会被这股力量涨破一样。

    我仰天长啸，睦然发觉那根本就不是自己的声音，后背一阵异样，下一刻我已经长高了的身躯再次变高。嗯？我的脚怎么离开地面了？我向前一看，那个耀武扬威的BOSS鸦人如今已经惊惶失措，在隧道之中团团乱转，那些小鸦们更是不济，一个个落在地上，五体投地不敢起身，而我则明显感到后背后面多出两根骨头，上下轮动。

    翅膀？我回头一看，背后赫然是一对黑色的薄翅带风而动。下意识的扇了扇翅膀，我一下子向前飞了出去，唰啦一下飞刀BOSS面前。正和我意，我让你拽！手里两把龙牙刀轮番而出，这只高出同类20级的BOSS立马化作流星，推金山到玉柱一样砸在地上，胸口裂开两道大扣子，眼见是不活了。它蔫在地上的样子要多惨有多惨，刚才象征性的举叉防御更是搞笑，钢叉被我的双刀一下剁成三截，却让我震惊自己什么时候拥有了这么强悍的力量。

    形势比人强，刚才还万劫不复的某人仅仅片刻之后便主宰了之前占据绝对统治地位的家伙的生死，这种天翻地覆的大变化让人一时间根本转不过来。好在我没有什么磨可转，这些真正的鸟人敢群殴老子，这下倒要看看你们怎么个死法！

    我手舞钢刀来回顷轧，这下咱也能飞了，你们这些长翅膀的家伙还有什么话讲？来呀！我唯一心烦的就是它们一个个全都爬在地下，比它们的老大杀起来麻烦多了。

    没过多会儿我就将一地的鸦人屠杀殆尽，谁管它们能不能还手！对着鸦人BOSS一阵采集，我终于得到了一件非材质物品，一个通体乌黑的戒指，当然，它的羽毛也被我拽下来不少。

    多少天来我都得不到物品，这下终于打破魔咒，让我着实高兴了一番，不住慨叹神还没有抛弃我，可我高兴的实在太早，正当我飞在空中手舞足蹈的时候，高大的身躯突然缩小，一股力量被从身体里抽离的感觉突然降临。若是这样那也算了，可背上的翅膀忽然消弭于无行却让我立马现出原型来，手舞足蹈之势愈发剧烈，下一刻我就“啪叽”一声，学鸦人BOSS的样子摔在地上。

    大家都戴戒指，不过与鸦人不同的是我的戒指里有药品，现在没有敌人威逼，我可以放心大胆的取用。迷迷糊糊的取出药品，我咚咚咚灌下一瓶大红，终于感到好受了一些，不过原因却是因为力量已经被抽的差不多了，我已经空壳一个，毫无力量再供抽取。

    怎么回事？我感到一阵乏力，就和要害被伤行动力下降时的感觉一样，这种状态无法用大红医治，只能等待时间来弥平。清醒过来后第一件事就是翻看玩家日志，这本书用于记载的容量不大，适时更新，但是可供玩家下载，非常方便，书上把玩家的每一个导致特殊结果的行动都记录下来，比如“杀死一个怪物获得经验若干”这一条就被它重复了719遍，繁琐的让人毫无翻看的欲望，不过现在正是它发挥作用的时候。

    最后一段的日志中便是采集得到戒指、羽毛的提示，在这段文字的最底层赫然呈现一行大字——龙化状态解除，龙化可能性彻底消失。

    龙化状态？啥子东东？我连忙跳过诛杀无数鸦人的记录向前翻看，终于在烟海一样的记录中找到答案。

正文 第五十章 黑龙力量

    黑龙力量被激发，产生如下效果：生命增加500%，魔力增加500％，体型膨胀100%，力量+15，腐蚀/魔法抗性+60%，生长龙鳞，防御+600，肋生双翅，获得暂时性飞行能力，获得暂时性龙语能力。

    系统更新之后，日志上每出现一个新鲜事物，都会有相关名词解释，这就大大方便了玩家对世界的探索，不像以前什么都得靠猜测。黑龙力量被激发的解释上说，由于我曾经在身上涂满黑龙的血，生命力一旦低于5%，必然会激发黑龙变身，获得部分黑龙的能力，变身时间由沁润龙血血量决定。话虽然不多，但该点到的都点到了，我一下子明白了个中真意，顿时心中大怒。这个鸟日志为什么不在我获得变身能力的时候给提示？宰掉黑龙以后我可是美美的欣赏自己的杰作三遍，那上边要是有只言片语关于变身的话题，在观览台前我何用落荒而逃？变身以后谁能破的了我的防？凭我的身手再能够飞行，敢来阴我的家伙一个也跑不了，不杀得黑月盟的兔崽子哭爹喊娘我跟他帕斯奎尔的姓！帕斯奎尔姓什么？算了，管他姓什么！

    算算两条日志的间隔时间，我的变身足足维持了4分钟有余，还真是厉害呀！我不禁佩服自己下手够快够狠，4分钟里将鸦人斩尽杀绝，若是稍微手一软，天知道善良的鸦人们看到我这副德行会干出什么来。可惜后边“龙化可能性彻底消失”一句把话说的死死的，看来以后是不能指望了！“得了，怎么说也是捡了一条命回来，也该知足了。”我还处在不良于行状态中，懒懒的想到，“涂黑龙的血就变身黑龙，不知道涂金龙/蓝龙或者银龙的血会有什么效果，不过看起来以身试法的机会不大，除非再赶上哪个行会打龙吃。”

    切豆腐一样的把那鸟人BOSS的钢叉变成三节棍的感觉太让人回味了，锋锐19有多的龙牙刀配上+15的力量，简直无坚不摧，让我留恋不已，不行，咱的十几瓶龙血决不能再浪费了，一定要从里边搞出点什么东西来！

    检视了一下戒指中的14瓶龙血，我心中后悔，当初怎么就喝了一瓶龙血呢？我要那么多唾沫腥子干吗？真是扔西瓜捡芝麻，愚不可及！

    经过漫长的等待，我的伤势终于恢复如初，再次踏上征途。隧道之外又是一个巨大洞穴，看到洞穴我暗笑不已，鸦人们如果等我进入洞穴再发起进攻，岂不是胜算大增？不过在我能够变身的情况下全都一样，这却是所有人都始料未及的。

    一个酸湖出现在脚下，狭窄的石道浮在酸湖上方十米的高度，通向前方，抬头看去，石窟高不见顶，酸湖犯着恶臭的泡泡不断炸开，哧哧作响。鸦人的酸湖？我忽然回忆起遗忘国度传说中崔斯特流亡的经历，这里的鸦人被干掉了，那前边岂不是吸灵怪的住处？这个这个怪多势众，我还真的惹不起，咱还是撤退吧！

    按照小说里的设计，酸湖和吸灵怪的家园还有些距离，不过我可不想去送死，天知道游戏里的地图中这两个地方距离多远。我小心翼翼的原路返回，忽然发觉隧道中一阵诡异。通常在遗忘国度的地底世界旅行时，很少会听见其他生物的声音，但这里的安静更为深沉，似乎所有的生命，不知为何全都从这里消失无踪了，完全不像刚刚在不远的前方上演过大屠宰的样子。

    这里唯一的声音就是自己的脚步声——靴子摩擦地面的轻微声响，在幽静的空间回荡，渐渐消逝，让人毛骨悚然。头上钟乳石笼罩下来的尖齿一样的阴影阴森可怖，我不由得打了个冷颤，心念一动，连忙祭起浮空术，慢慢的浮到钟乳石群中，靠着不断推按岩壁的反作用力进行搜索。

    还没等我深入钟乳石群，一个比我略大的家伙就从附近一片钟乳石林中飘了出来，赫然长着章鱼一样的脑袋，嘴边四之触须上下飞舞。

    一想起这些家伙以脑浆为食我就说不出的恶心，它们的心灵力量极其强大，除了不会读心术以外，比蜡融妖不遑多让，而且它们身上都有触手，让人很怀疑是否有血缘关系。我一看见吸灵怪飘了出来，立刻大喉一声，双足猛踢身后的岩石，让自己与那该死的吸灵怪迅速接近。这些家伙用的都是心灵攻击，一旦中招便万劫不复，绝不能给它出手的时间。

    吸灵怪也不客气，不等我靠近身前便抢先出手，它摆动触须，“嗖”的一声发出一道锥形的心灵能量。它的主意打的不错，可惜没有算计到，我会脱手掷出弯刀，龙牙刀带着我浑身的力量将刚刚放出心灵攻击的章鱼齐肩来个一刀两断。

    我喘了口气，勉强维持住浮空术，仍然保持在戒备状态之中。被心灵能量控制住的滋味真不好过，好在只是片刻不得自由，我迅速摆脱了无力的感觉，心中庆幸，这家伙的脖子还是相当柔软的嘛！

    听到意料中的触手破风之声，我不慌不忙的一提岩石，身体迅速向斜下方窜去，正好躲开第二只出来打招呼的吸灵怪的攻击。

    “难道老子不知道你们都不是独居的么？”我心中不屑的道。敌人连弯刀都不下去捡，它竟然还假么三道的偷袭，智力连鸦人都不如。吸灵怪发出一道心灵攻击却落了空，再想组织二次进攻可就没有时间了。我窜到近前，手起刀落，喀嚓一声把它的脑袋削掉。这玩意儿有70多级，据死在它们手下的玩家们说，这些家伙不光会用心灵能量，攻击手段也层出不穷，不过我的感觉却是它们防御极差，“经验丰富”，正对口味。

    一时间再没有吸灵怪从钟乳石后面跳出来捣乱，我安然的落回地面，直奔立下大功的龙牙弯刀而去。正在我弯腰捡刀的时候，背后忽然发出“咻”的一声，一道心灵能量迅速将我缠绕，甚至带着我翻了一个跟头。“&#215;&#215;&#215;”我忍不住骂出声来，努力集中精神，凝聚自己的愤怒对抗偷袭者的心灵进攻。

    被心灵能量带翻，我虽然无法动弹，却也能看清背后的状况，我的身后并没有吸灵怪，可是空气闪烁摇曳，仿佛一道通往深渊世界的大门正慢慢成形。懊丧之余我心中奇怪，今天怎么点儿这么背，连个怪物都学会了隐忍不发，一击致命？就算吸灵怪等级再高，也是普通怪物，怎么智力这么高深？

    我忽然感到束缚的减弱速度非常之快，可能很快就能挣脱，心中大喜。这大概是真理发束自带的心灵魔法抵抗＋40％的功劳吧？心灵魔法都有其实效性，不过我如此迅速的恢复速度可能会起到决定性的作用，一念及此，我索性装出一副手足无力的样子，跪倒在地，目光呆滞的望着异界之门，一只吸灵怪跨过那道看不见的门，出现在我的面前。

正文 第五十一章 地域潜行

    出乎意料之外的是，这只吸灵怪并没有一上来就给我开瓢儿，而是摆动着四根触手缓慢的走到我的跟前，冷漠的传来一道心灵讯息：“我是夺心魔埃尔&#183;威丁沃的长女莎芙娜&#183;威丁沃，受聘于班瑞家族，前来请你，对于你的不敬——”

    “我***管你是谁！”跪在地上的我忽然间恢复行动能力，如毒蛇暴起，掌中刀寒光闪动，一招顺水推舟，横着推向女吸灵怪的哽嗓咽喉。

    女吸灵怪大骇而退，传来一束急迫的心灵讯息道：“我没有恶意——”

    它错就错在不该在命悬一刻的当口还妄图交涉，若是奋起反击，以吸灵怪层出不穷的手段，我还真不知道鹿死谁手，不过既然它不想过了，我也乐意效一刀之劳。

    一刀将女吸灵怪一劈两半，我急忙对着尸体使出采集术，又不出意料的一无所获，只得到了应该得到的三张吸灵怪的皮，尤为可气的是，这个偷袭我的莎芙娜&#183;威丁沃竟然算是魔城中的生活NPC，杀了它不但不长经验，还增加PK值！

    难道这玩意儿就是昙花一现么？我看着空间戒里面那枚黝黑的戒指郁闷的想到，其实应该听听这个女吸灵怪说些什么再动手不迟，它的NPC老爸埃尔&#183;威丁沃在魔城之中闻名遐尔，地位不在威名素著的班瑞主母之下，这回撩了老章鱼的女儿，魔城是更加回不去了，我就不信那个NPC看见我后不跟我拼命，我可不想被个NPC吃了“猴脑”。

    此路不通，咱就另寻它路，反正幽暗地域里面道路众多，我只找向上的斜坡走，必然可以找到出路，我的大红有几百瓶，却只消耗了30多瓶而已，足够我挥霍一段时间。

    这个论调在一个月的地底旅行之后宣告破产，我悔恨交加，闪锌矿那厮显然知道通往地表的正确道路，却被我自己撅了回去，这就叫咎由自取啊！走吧！

    头一个星期我还自鸣得意，练级走路两不耽误，第二个星期我就变得心慌慌的，因为以前跑单帮，替庞贝做过几次买卖，我在隧道之中顶多消耗十来天，而且是搂草还带打兔子，现在两个星期得不到补给，我的药品立刻显得短缺起来。不过和第三、四个星期相比，第二个星期就该算心情舒畅了，好歹的第一周结束的时候还有一半的戒指空间里还塞满了药水，等到第四个星期开始的时候，我已经不得不躲着怪物前进，因为再不节约，药水告罄就指日可待了。

    就算我自己就是个药剂师，可幽暗地域里面用作毒药的植物不少，制作补药的却乏善可陈，让我捉襟见肘，不过这么一来，我对幽暗地域中的怪物和地底植物的分布却有了深入的了解。幽暗地域又深又广，隧道交错缺乏补给，因此玩家们练级大多都在自己城市附近的地区。这个附近大概有100公里的范围，在这个范围内，补给方便又安全，适合各级玩家练级的地点已经可以说应有尽有了，除非你想去给老王喂食，才会不远万里跑到自己也不大认识的地方。正是这个原因，使得“宿命”公测虽久，各大地城四周200公里以外的地形分布仍不明朗，而且各大地城之间的通道很不繁荣，如果不是通道相连的两城中的玩家，非常容易迷路，比如说我。

    我走的道路连我自己都不认得，估计有不少还是**地，却只能硬着头皮走下去。这时候再责怪“宿命”中没有坐标已经来不及了，只好对沿途的妖魔鬼怪一一进行亲切问候。这些山高皇帝远地方大多是人迹罕至的不毛之地，有的还是等级巨高的高怪区，穷山恶水出老怪，着实让我见识了一番。

    走了一个月，就算一没坐骑二跑回头路，计算直线距离，这里离布灵等石城也得有500公里远了，更不用提魔索布莱城。这一个月里我的野外生存能力受到极大考验，比如现在的我周旋于90级怪物之中一点不会惊惶失措，在和平的大旗下相安无事，而又可以准确的判断出怪物的活动范围，游走于数群怪物的间隙之中，轻松的打着擦边球，采集剧毒植物无数，却根本不会被毒物弄伤，当然无数次的野外下线强有力的锻炼了我判断怪物刷新点和活动方式的功力。

    一个月中我数次逃出死神魔掌，有惊无险的升到69级93％，与不少怪物结下深仇，比如说升69级之前一番血战，我为了充分利用升级时状态全部恢复到满的特性，楞是从地底蝙蝠的嘴里省下一瓶大红，此后就和这些攻防不弱敏捷超高的70级怪结下不解之缘。与它们结仇的过程中，我的战斗技巧也得到充分的锻炼，比如现在收拾落单的地底蝙蝠，我就根本不用消耗补药，只用一个幻音术就把它们耍的团团转，然后引诱过来一刀劈死。

    一个月来感触良多，几次陷入绝望的深渊，又被神灵拉了出来，可是这神也不是那么灵，说采集不出装备，就是采集不出来。经过不断的期待，不断的折腾，我的心灵几近麻木，就算见到绝毒的植物，也只是顺手采集，毫无一点喜悦之情，甚至有时会产生一些奇怪的想法，比如吃下这棵毒菌，我就可以回到布灵登石城了，虽然损失一半经验，但是一个月过去了，无论如何那些恶狼对我的缉拿也该放松了吧？说不定死上一次，就能从采不出装备的窘境下解脱出来呢！

    这倒是事实，无论什么样的大事，太长时间没有下文也会自动脱离人们的视线，最终大事化了，比如这个月里那个拿到三卷轴的幸运儿终于再次出手了，而且一出手就是祈愿卷轴，物品排行榜上的状元朗化作十二级的大预言术，成功的收服了一只百级BOSS奇美拉（Chimera，大型魔法兽，可飞行，后半身像放大了的黑色山羊，前半身如同巨狮，长有三头，一个山羊、一个狮子，另一个是龙头，通晓龙语）作自己的魔宠，一举轰动世界。要知道，一转的魔法师根本不能学习五级法术，而现有的大法师们限于等级最多也只能学习六级法术，就算90级后完成再次进阶成为禁咒法师，也得等到最后时刻才能施展出十二级魔法。这个神秘人物垮嚓一下扔出大预言术，谁能受得了！

    虽然收服过程同时消耗了他的绝对防御卷轴，可是奇美拉生命旺盛，魔法武力无可挑剔，拥有这么一只魔宠，目前被玩家发现的生物里，除了那几个超级难惹的先生小姐以外，谁还能逃出魔掌？

    这个神秘玩家现在已经成为传说的一部分，完全掩盖了我的锋芒，不少玩家都把他和等级榜上隐姓埋名的第一人联系在一起，因为他的奇美拉在与独角兽BOSS恶斗的时候被曝光，虽然此人功成身退，飘然远遁，可没过多久等级榜上的第一人就升了一级，嘿嘿，这里当然就是我的功劳了。

    如果地底蝙蝠现在进行全民投票，选举一个最不受欢迎的人，那么一定非我莫数，因为这个月来我抄了它们无数个温馨的家，积攒了无数蝙蝠的牙，而我本人也痛苦万分，因为无论我怎么采集，得到的都是皮毛骨头，装备没的说，真的没的说！

    无奈的接受现实，我已经抄上这么多好装备，就算从现在开始啥也不干，这些东西也能保我衣食无忧了，难道这就是游戏的平衡么？让我享受巨大喜悦之后再把我无情的推入痛苦的深渊？

    我正在进行例行公事般的慨叹，忽然感到面前闪过一道亮光，一股似曾相识的冷冽气息迎面拂来。难道说，好日子就要来临了？我立刻提起精神，艰难的向上攀登，不断期待着下一刻的天空便豁然开朗。

    我来到一个小洞穴前，前方洞口撒进的微光让人看的热血沸腾，我真想大吼一声，旋即想起出口附近说不定有专门等着诛杀黑暗精灵拿经验的精灵猎人，还是那句老话，做人要低调。

正文 第五十二章 初抵地表

    微光已经让我觉得晃眼，不知道正视阳光会怎么样，这是我头一次在阳光下来到地表，但愿不要让我失望。我变形、变颜，然后易容，除了一头白发以外，从系统状态栏的小人身上完全看不出黑暗精灵的影子。

    这个状态可以保持很久，大概两个小时没有问题，只要我不断的补充魔法而不撞到真实之眼的枪口上，应该不会被看破。我自信的向前走去，缓步站在撒落洞口的阳光下，却没有发现什么人。“大概经验猎人也不认为响晴白日之下会有黑暗精灵前来送死吧？”我自嘲的想到，可能天黑以后才会在这里遇上这些秃鹫一样狠毒的家伙。

    “尊敬的卓尔精灵玩家，鉴于您第一次出现在阳光下，请决定是否进行视神经韧性检测。地底住民在阳光下所有身体素质与技能降低30％至50％不等，需要根据玩家视神经系统对强光的忍耐力来调整对于每个玩家的惩罚值。这一过程不会造成伤害，但是会让玩家感到镇痛，检测过后玩家直接下线，请选取对您合适的时间再次上线继续游戏。玩家可以随时在阳光下重复该检测，请问现在是否检测？”

    系统一大串罗里罗嗦的话终于说完了，我早已等的不耐烦，立刻选择了检测。早就听说这个设置了，可我唯一一次见阳光还是在封闭的任务空间之中，不必担心阳光普照，上次潜入地表又选了夜间，没有参加到这个测试。我很想见识见识，老子没***视觉神经，看你们能检出什么鬼来！

    所谓身体素质就是指力量、体质、敏捷三项属性，这些东西降低30％对地底住民来说绝对是致命的，何况50％？不过我也没有办法，只得硬着头皮进行检测，一束X射线一样的超级强光向我的双眼袭来，我却没法躲闪，眼前立刻花白一片，什么也看不清楚，双目生疼。

    这次的下线非常直接，连创世女神的面都没让我见，系统就把我直接踢下了线，不过我根本顾不上下线不下线的事，因为刚才的检测竟然让我感到疼痛。

    下线之后我仍然感到眼眶中的刺痛，禁不住大喜过望，这么久没有感觉的视觉神经。终于开始报信儿了！

    想当初我选择打游戏挣钱，不只是因为网络游戏直接将信号反馈到脑神经中，跟视力好坏没半点关系，更重要的就是医生说过，我还有重见光明的希望，但是必须不断刺激神经系统，最好是直接刺激已经枯萎的视觉神经。病去如抽丝，这必然是一个漫长的过程，我既没有资金一直躲在医院中接受治疗，也没有那份安分劲，老老实实的自我囚禁到医院中去，除了玩网络游戏，还有别的更合适的事情做么？

    玩家这个职业简直就是给我量身制定的，因为我不必再因为目盲而感到自卑，我血人杨辉还是一条好汉！初次打到极品装备的喜悦，啸傲网络的自豪都随着一天天的期盼和一天天的失望消失无踪，就算我卖出再多的装备，不能恢复视力，又有什么值得高兴的呢？上千个日夜过去，我的眼病根本没有松动的痕迹，可我已经离不开网游，或者说，我早就认命了。对恢复遥遥无期的视神经不再报什么希望，我终于像一个正常的职业玩家一样，经常因为没有捞到便宜而抱怨，或者因为得到极品装备而窃喜，没想到在不经意间，我长久期盼的事情终于发生了！

    我颤抖着摘下头盔，大喊道：“阿房，点灯！”

    “遵命。”

    …………

    “关上吧！”我什么也没看见，只得对着无边的黑暗叹了口气，心中安慰自己道：“不是一朝一夕的事情，算了吧！”

    按耐住心中的失望，我戴上头盔，继续征程。

    鄙视了创世女神一番，我再次出现在地底通道的入口处，悦耳的提示音立刻响起：“尊敬的玩家，根据您的检测结果判断，您的身体素质与技能在阳光下降低幅度为30％，祝您好运，再见。”

    “靠！”我忍不住骂道，直接给我这个数据不就得了么？干吗非把我踢下去！看来即使强如智脑，碰上我这个怪胎，也不得不让我混过去了，谁让你们检测的是“视觉神经的韧性”呢？鄙人视觉神经的韧性自然是最高的，这点毫无疑问。

    耽误之急是找到补给点，将药物买满然后再入地域，练到70级，穿上那身让人又爱又恨的装备再出来，我可不象享受着30%的能力削减去打能让我增加经验的怪物。我探出洞口仔细看看，确定无人之后马上一跃而下。地表玩家不愿意到地下去练级也是正常的，就算不被地底那些不在乎PK值的玩家们找麻烦，光是点着火把打怪就够让人郁闷的了。

    我摸了摸双刀，忍不住长叹一声：“我的敏捷！”高达36的敏捷被砍掉三成，只剩下25点，至于力量和体质到没关系，反正我也不靠这两个数据混饭吃。至于匿迹潜踪和侦察的技能反而无所谓，七成功力应付地表玩家应该富富有余了吧？

    信步下山，我沿途观赏风景。玩了这么久的“宿命”，这还是我第一次走在阳光下，山风吹拂着我的白发，鸟语虫鸣，花香地暖，让人非常惬意。

    旅游业是网络游戏的一个重要组成部分，现在的网游全都竭尽全力的提高拟真度，使得游戏中的旅游比现实中更具有吸引力，这也给我们职业玩家提供了一个新的创收渠道，也就是当保镖。我观察了一阵，感觉“宿命”的旅游业很有潜力，虽然正式运营才一个月，也就是现实里的6天，还没有出现大批的专门为了享受生活而进入游戏的衣食父母，但这也只是时间问题，如果游戏公司在保障旅行家的切身利益上再下些功夫就更好了，说不定很快就会有旅游公司的出现也不一定。

    似乎来到地表以后我的运气就相当好，要知道，我的几百个大红如今只剩下三个，地表的状况我又不熟，一路之上我提心吊胆，结果都是一些小怪拦路，没碰上什么玩家我就安全的发现了山脚下的一个新手村。以前在地城中无论做什么都要加上十二分的小心，即便如此也很少有什么事情能够顺顺利利的办下来，总要出现各种各样的波折，程咬金们不计其数，当然有时候我也会加入到程咬金的行列当中，攫取一些收入大于风险的物品，比如黑龙的厚礼。

正文 第五十三章 蝙蝠boss

    地表世界与地下很不相同，比如地城中没有新手村这么一说，而地表的新手设置却与其它网游差不多少，只是世界完全开放，没有什么升到多少级才可以前往大城市这么一说。

    新手村中有不少玩家，不过他们关注的怪物都是村子四周的小怪，什么母鸡绵羊猴子野猪之类的，村背后的高山无人问津。说的也是，刚才遇到的黑猩猩怎么也有30多级，跟地底的熊地精差不多少且动作敏捷，这些新手哪怕升到20级，去了也是送死。

    在半山腰上我就发现新手玩家们似乎受了什么刺激，三五成群的奔向一片密林，等我下得山来，他们的热情竟然还没消退，一个个群情激昂，却缺盔少甲，有的竟然只攥着一把新手剑便冲向丛林。他们看到我这么个穿戴整齐的高级玩家出现在新手村外相当意外，不少人都向我投来疑问的目光，我的一身装备全隐藏在斗篷中，更让他们望向我的目光中带上了戒备。

    新手村里只有几排木板屋，占地不大，但麻雀虽小五脏具全，村外的大风车在金黄的稻田里随风转动，一派欧陆风格。我从容进村，找到药店老板，却发现这里只有中红可买，根本没有大红出售，要买大红得坐一天马车去阿班城，这不是调戏我么？好在打听出这个村子位于阿班城北，离我经常去跟庞贝接头的桑达巴城也不算远，看来我这一个月都绕***了，懒驴拉磨，其实没走出多少，刚上来时我还害怕从地底下钻到世界之脊那边去了呢！

    中红我买它干什么么？我自己就可以配药，5级的制药术不是闹着玩的，做点中红大红的根本不算什么。在地下世界里很难采到可以入药的植物，不过这里店铺虽小，却有丰富的草药，我一气之下买了一大箩筐的草根树皮，

    我的瓶子很多，而且是高价买来可以反复利用的那种，用来装红药实在有点太那个了，不过经过一番左摇右晃，总算是让我兜儿里有了底气。

    剩下的地方塞满中红，我把一个多月里打到的材料比如吸血蝙蝠的牙，还有采集的很多剧毒植物全存在村子的仓库中，将这里设为回城和复活点，兵发地域去者。这个村子名叫喀马啦，背后的高山就是北地著名的高山——Ice Mountain，虽然名叫冰山，可我在山上一片冰也没看到，颇为名不副实。

    我向洞穴走去，经过那片红枫林的时候忽听里面传出一阵欢呼声，但是紧接着欢呼就变成了惊呼，过不片刻林子像被炸开一样，上百个玩家从里面蜂拥而出，慌不择路，惨叫连声。

    我赶紧拉住一个跑的上气不接下气的玩家，镇静的问道：“里面发生什么了？刚才你们那么多人进去，又是怎么回事？”

    被我拉住的大叔看上去有四十来岁。“宿命”中的中老年玩家并不少，不过练习生活技能的占大多数，而且超过60岁的老人家进入游戏的时候可以申请免战牌，这也是目前所有网游的通例，这样一来就职战斗职业的中年人在这个年轻人为主的世界里就相当显眼了，因此这位大叔才幸运的被我选中。他挣了一下没有挣脱，见我根本不在乎进入PK状态，只得气喘吁吁的说道：“BOSS苔原雪猿，从山上下来的……本来打的好好的……马上快死却变异了……放大魔法，前边的全被秒杀了，我得走了！”见我松手，大叔转身离去。

    新手村刷出的BOSS不都是什么史莱母王之类的么？顶多出个狼王，这个什么雪猿不知道几级的，不过这些低级玩家都敢去捋虎须，估计也高级不到哪里去。我躲在一棵大树后面瞎琢磨，他说的大魔法估计就是范围魔法，难怪这些人眼睁睁瞧着BOSS快玩完了却全都跑了出来，看来蚁多了也不见得就能咬死象，他们那个等级哪里吃的住大范围魔法的蹂躏？

    我隔的远远的瞟了一眼，一只白白净净的大猴子上窜下跳，追着还没跑远的玩家放大范围的冰凌。冰凌不住从天空上降下来，避之不及的玩家一旦中着就会被冻住，然后……算了，这种家伙我也没空搭理，一个月里我怎么说也爆了4个六七十级的BOSS，一共大方的给了我3个金币，除此之外还是什么也拿不着，就算这个什么猴子满打满算有30级，对我也没吸引力，而且天知道变异后的BOSS会干出什么人神共愤的事儿来，要是我没死在黑月盟和吸灵怪的手上却被消灭在新手村里，那我的脸可就丢大了。

    绕过红枫林，我一气上山，毫不犹豫的冲入地洞之中。战斗力恢复全满状态着实让人兴奋，我的刀如闪电，直奔早已选好了的蝙蝠之家而去。这些蝙蝠高达70级，如果不是我误打误撞发现了幻音惑敌的打法，肯定很难对付。

    蝙蝠是靠返回的超声波来进行判断的，而幻音术却可以模拟很大一段频率内的声音，其中当然包括超声波，我的超声波胡乱发出，必然引的蝙蝠们一阵大乱，这时候砍出一刀，必然有可爱的经验包子自动扑向锋利的刀刃，却顶多有四分之一的蝙蝠向我发起进攻，怎么一个爽字了得！

    要不是猛吃这种白给一样的蝙蝠经验包儿，我也不可能在缺医少药的情况下升上一级多，再见蝙蝠，自然就有一种莫名的感情，想要动刀的感情。

    对着团成一陀倒掉在石梁上蝙蝠大爷们就是一个幻音术，我抽刀在手，大砍大杀，血光飞溅，蝠首横飞，说不出的畅快淋漓。仿佛是智脑看我还不够兴奋，要给我填点佐料一样，虚空一阵悸动，一只硕大无朋的大蝙蝠横空出世，刷新在石梁上，听到下面的喊杀声，立刻展开它那足有五只小蝙蝠大小的身躯扑了下来。

正文 第五十四章 践踏攻击

    我一眼看见蝙蝠BOSS大人驾临，连忙抛下还想跟我亲热的小弟们，撒腿就跑，蝠王嘴边的白胡子乱颤，一定不是好鸟。笑话，BOSS最少比小弟高出10级，就算我能在90级怪区里边混，可也不敢跟80级BOSS硬抗啊！若是别的BOSS还好说，这位蝙蝠老大可是会飞的，那速度还能慢的了么？瞧了一眼它老人家那架势我就知道惹不起，那个速度，说是奇快如芒也不为过，就算它的小弟们再多长三双翅膀也追不上，我就算有72的敏捷也不够人家咬的。没有速度优势，我还是什么？藏匿狂人？别让BOSS笑话了，一个80级会发超声波的BOSS会发现不了藏在鼻子底下的敌人？

    可惜即使是我幻音连发，仍然不能迷惑身后穷追不舍的蝠王分毫，让我连转身一战的勇气也没有，而幻影分身术这个二级魔法对我来说太过高级，让我在狂奔的时候把它放出来不如去让野蛮人学习龙语。要是能把它老人家也幻住，跟打它的子民一样蹂躏该多么美妙啊！可惜即将被蹂躏的人是我。

    BOSS大人瞻之在前，忽焉在后，击右则左，击左则右，一口一口将我耍的团团打转。报应，真是报应，敌进我退已经不能延缓愤怒的蝠王分毫，我的弯刀师老无功，却被它老人家王连咬了四口，就算它敏高攻低，那也是相对别的BOSS来说，我的血量可是嗖嗖的降了下去，自制的大红像流水一样泼在身上，却犹如杯水车薪。眼看逃不出去，我心中大恨，恨自己怎么掏了那么多的蝙蝠窝，这下子人家的老大出来主持公道了吧？靠！要死也死个稀的！我一边逃跑一边撑起双手，不理蝠王的骚扰，绝望的念道：“公正的水元素，请倾听我的企求，赐予我寒冷的力量，划为暴雨，尽归尘土！”

    在幽暗地域中逛荡了一个月，装备上带的魔法我都一一试过，这个群攻魔法也不例外，可是每次使用这个倒霉都要遭到魔法反噬，哗哗掉落的暴雨不砸别人专砸自己，让人无可奈何。不过这时候估计别的招数都不好使，什么火球冰弹之类的要是能碰上蝠王的寒毛……那我的弯刀也能够的着它老人家，还用什么火球冰弹？

    哪怕蝠王折了一只翅膀也不可能被我的双刀加幻音伤及分毫，干脆试试这个大范围魔法好了，就算挂掉也不能让它满血而回，被怪物KO绝对是我的耻辱，怎么也得让它挂点彩不是？我的暴雨透过头顶的岩壁倾盆而下，打击的中心正是区区在下，因为我根本掌握不了快如闪电的蝠王的行踪，只得大喊：“为了胜利，向我开炮！！！”

    锲而不舍的蝠王终于被暴雨淋了个激灵，满头满身的水珠挂的它飞行的很不自由，而我这个施法者却意外的没有发生魔法反噬，绝望之下忽然看到有机可乘，怎么还好意思客气？

    我的弯刀狠狠的劈在蝠王的翅膀上，吸血BOSS哀鸣一声，振翅高飞，看来防御力还真不低，要不然凭我龙牙弯刀之锋利，怎么不得直接剁下一块来？

    我咚咚咚的猛灌中红，脚下不停，敌退我追。“宿命”之中的格斗就是这样，除非交手的双方相差太大，根本破不开防御，否则不论你是深渊魔王或者天界诸神，只要被砍在吃疼的地方上边哪怕一下，都绝对够你喝个三壶五壶。蝠王又薄又脆的翅膀就是个吃疼的地方，挨刀之后呲哇乱叫，不过这又与它咬我的屁股肩膀完全不同，我皮糙肉厚，被咬的嗷嗷大叫，转脸一看又跟没事人儿一个样。

    “你的末日到了！”我双刀并举，狠呆呆的猛砍猛剁，蝠王翅膀受伤，毫无还手之力，被我连续剁了六刀才觅得机会脱出刀影。

    ***，犯在老子手里的NPC还从来没有侥幸的，你也不能例外！我看它玩命一样往它小弟的队伍那边逃逸就知道它打的什么小九九，抬头看看头顶岩壁的高度，咬了咬牙，猛的给一跃同时给自己使了个浮空术。我没有箭矢，魔法可以远程攻击却要腾出时间和精神念咒，干脆就把自己发射过去算了。

    蝠王的小弟见出去追杀敌人的老大狼狈回巢，纷纷不要命的向这里飞来，真是一群忠心耿耿的小弟，可惜你们的希望一定会被我扼杀。用了浮空术后我已经无法加速，只能凭着惯性在空中向前飞行，不过一只翅膀重伤的吸血BOSS不良于行，在速度上早已不是我的对手，勉力一躲，堪堪让开我的一刀。几个奋勇的经验小包儿已经赶到，竟然展开自杀式攻击，没头没脑的朝我撞来，亮出来的獠牙上闪着瑟瑟寒芒，目标直指某人的颈嗓咽喉。

    我突然撤去浮空术，身体立刻感到地心引力的召唤，猛的下降了一大截，饿虎扑食一样的七八只小弟立刻失去了目标，冲力太猛收势不及，纷纷噗噜噗噜的撞在石壁上。撤去浮空术的我也没闲着，左手刀猛的掷出，刀尖直插蝠王的肚皮，虽然被顽强的BOSS躲开，却在耗尽它的躲闪之力的同时成功的圈定了它的活动范围。

    “你还不死？”蝠王惨嚎一声，被登地借力后重新飘起的我搂头盖脸的一刀劈在另一只翅膀之上，紧接着肚子上又被捅了个窟窿，终于无力支撑，扑啦一声大头朝下，“啪”的一声栽在硬邦邦的石板地上。超声波的余威却震的我头重脚轻，头皮发炸，头疼欲裂，差点尾随着它大头朝下。

    大片的蝙蝠小弟已经赶到，这时候不是你死就是我亡，我也没什么可客气的，猛的吸了一口气，我拔出备用的一把精金弯刀，双手连挥，脚下猛跺。

    这只蝙蝠BOSS估计是第一只被玩家踩死的BOSS了，标新立异绝对有面子，无奈它的小弟发疯一样冲我扑击，就算伤害稍低又被持续不断的幻音术迷惑了一大半，我也顿感吃不消，大红连灌也补不回生命。

    “神灵啊，你可一定要让蝠王秉承蝙蝠一族的光荣传统啊！”我在内心深处相托瑞尔诸神祈祷道。蝙蝠一族攻防不错，敏捷巨高，但是也有生命巨低的光荣传统，现在我只能企求蝠王的生命够短，能够让我在有限的时间内把它踩死。短短一刻的交锋就让我记忆犹新，NPC们如果使出蚁多要死象的损招来，绝对一往无前，再不后退我就要先于蝠王化光而去了，正在我赞叹蝠王命比小强，慨叹功亏一篑的时候，一阵光芒闪过，老人家终于寿终正寝，我连忙后退，拉开空间，舞动的双刀上不断飞出血星，这才看到面前的地面上已经血流成河，尸骸累累。

    这群蝙蝠前前后后怕不有上百只，好在刷出BOSS之前已经被我消灭了不少，要不然非被它们演出勤王救驾的好戏来不可。拢共也就踩了它五秒，只要蝙蝠老大再多支持一秒不挂，我就非退不可，那时候它有这么多垫背的，无论逃入地底深渊还是反攻倒算都会让我头大无比。不过就是这一秒之差，形势便完全颠倒了过来，我轻松的放着幻音术，剩下的一把龙牙刀挥洒自如，不断的收割吸血蝙蝠的生命，甚至还有余暇盯着蝙蝠的嗫咬拣回掉落在地上的龙牙刀。

    蝙蝠的数量越来越少，我包袱里的中红也越来越少，唯一让人不爽的是蝠王的尸身很快就刷没了，我却腾不出手来拔下它的尖牙，殊为可惜。又是啥都没有！尸体消失后地面上不出所料的空空如也，让我一阵气闷，手下的更加狠毒，腰斩分尸不一而足，不一会儿的功夫就把吸血蝙蝠们斩杀殆尽。当然令人高兴的事情也不是没有，那就是，如约而至的暖流再次流遍全身，踩死蝠王的那一刻，我的等级终于达到70级，没的说，BOSS给的经验就是多！

正文 第五十五章 七十级

    迫不及待的把能穿的家伙式全都穿上，我在幽暗地域之中把装备保护统统关掉，仔细观看状态栏里面的自己。身上璀璨的光华似乎能将幽暗地域统统照亮，我顶盔贯甲罩袍束带，再看看状态栏里的人，根本就不认识了嘛！

    一阵狂笑在幽深的地穴之中久久回荡，我尤不过瘾。干脆拍demo吧！忍不住奢侈一把，人生能show几回秀？我自拍自照一番之后根本不忍再看自己的金币持有量。

    人物：霸斯特

    等级/职业：50级卓尔武士/20级刺客

    力量 13+8

    体质 14

    敏捷 37＋5

    智力 17＋8

    感知 17＋1

    魅力 6

    幸运 未知。

    剩余点数 0

    声望：6791

    HP 319

    MP：341

    装备：右手龙牙弯刀 锋锐度19 质地746 物理伤害67－113 腐蚀伤害13－15 重量5

    变色龙刀鞘 闪避技能＋1级 道具 重量5

    左手龙牙弯刀 锋锐度19.1 质地758 物理伤害69－112 腐蚀伤害13－16 重量5

    弹性刀鞘 智力＋2 弯刀出鞘耗时缩短50％ 重量5

    黑龙皮甲 质地784 防御力212－381 腐蚀\魔法抗性＋50％ 重量4

    灵能斗篷 质地154 防御力50－91 精神系魔法专精＋1级 附加技能－狂乱术、媚惑术、幻影分身术、幻像召唤术、致盲术 魔法道具 重量3

    安度兰的号角 质地749 防御力 272－516 魔法抗性＋25％ 智力＋3 龙语＋1级 附加技能－黑龙的咆哮 不可掉落 不可偷窃 重量4

    冰山腰带 水元素魔法专精＋1级 附加技能－冰弹术、火球术、暴雨术 30单位空间 魔法道具 重量3

    真理发束 精神魔法抵抗＋40％ 专注技能＋1级 附加技能－驱散魔法 真实之眼 魔法道具 重量2

    安度兰的飞翼 奔跑速度增加40％ HP上限+38 MP上限＋22 魔法抗性＋30％ 力量＋3 附加技能－旱地拔葱 不可掉落 不可偷窃 重量4

    巨龙之力 力量＋5 敏捷＋5 攻击速度＋25％ 魔法抗性＋20％

    空间戒指 800单位空间 负载物不计负重 不可掉落 不可偷窃

    荆棘护腕 魔法抗性＋20％ 施法速度增加10％ 火焰吸收20％ 抗毒＋15％ 自带7级卷轴空间5 魔法道具 重量1

    安度兰的心血（龙之项链） 幸运＋1 智力＋3 MP＋100 被动技能－复活,每日限1次 附加技能－龙威 不可掉落 不可偷窃

    大型背包 200单位

    徽章：凯纳芬的家徽，西瑞克的谎言（佩戴），神秘徽章（佩戴）

    伤害力：左手 82－125 右手 80－126

    技能：双手武器 8级100％

    闪避 9+1级100％

    听风辨位 8级100％

    侦察 8级100％

    潜行 9级100％

    双武器防御 7级100％

    躲藏 9级100％

    武器专精 7级100％

    专注 4+1级100％

    手艺 5级 100％

    解除装置 1级100％

    易容 2级100％

    聆听 9级100％

    搜索 6级100％

    剧毒 4级100％

    影藏 4级 100％

    隐秘 4级 100％

    战斗施法 1级 0％

    伪装 1级 0％

    水元素系魔法专精 ＋1级 97％

    精神系魔法专精 ＋1级 32％

    龙语 ＋1级 0％

    安度兰的教导，三件套装奖励：所有技能等级＋2，HP＋100

    剩余技能点：36（注：完成全部四个技能点任务，获得额外20点）

    生活技能：制药术 6级 85％

    剪裁术 6＋2级12％

    采集术 9级 72％

    铸造术 8级 5％

    鉴定术 4级 74％

    经商术 2级 13％

    什么叫久旱逢甘霖？这100HP就是最好的解释，有了这100的生命，我的安全系数立马上升三个档次。要知道我可是纯敏战士，体质是一点也没加过，PK的时候还好，玩家没有那么大的攻击力，可是打怪的时候可不轻松，遇到攻击力高一些的，哪怕被人打着一下，我也没有可能继续坚持，这也是我始终只敢将骚扰恐爪怪的话挂在嘴边儿的原因。

    当然对三件套装的所有技能升两级的奖励我也相当满意，将新得的一点加在敏捷上，再看看技能树，却有点后悔，忍不住羡慕起技能点数多多的吟游诗人来，大众技能消耗了太多的技能点数，今后升级这么困难，我的专业技能什么时候才能升的上去？现在意识到浪费过多已经有点晚了，一堆升到100％熟练的技能得不到升级，让我状态栏格外别致。

    现在我的魔法抗性已经达到84％之高，确实是惊人的恐怖，仅就这一点来说，我敢肯定自己绝对冠绝“宿命”。要知道，抵抗单一元素百分之十几二十的装备才是目前的主流，就像陪伴我一个多月，刚刚换下去的蝾螈皮甲，因为增加魔法抵抗的物品实在是太稀少了，更惶论是增加四系魔法抵抗的家伙式。到我这里就不一样了，增加一门魔法抗性的装备我都不好意思穿戴，丢不起那个人，要穿就穿增加全魔法抵抗的，最少得加20％。等咱有了时间，弄两件黑龙皮甲，一件穿上，一件扔着玩儿，不过要是别的玩家知道我有这种恶毒的计划，非把我掐死不可。

    穿上这么一身装备，别说是七八十级的小怪，就算是提尔&#183;布里契隧道里的蜘蛛守卫我也有信心挑战，当然前提是它们没有太变态的技能。至于玩家的攻击，穿上这件防御比全身重甲有过之而无不及的龙皮软甲，除了使出进阶后的变态技能，比如刺客的夺命攻杀，能对我形成威胁还真不多。说起来，“宿命”已经开拔这么久，NPC守卫们的能力却还没有一个准确的说法，原因就是没有任何玩家有能力让出他们亮出底牌。

    欣赏完自己的一身穿戴，我掏出老师的赠品－虚伪的圣洁，这玩意还真实牛，竟然带了这么多的卷轴空间，卷轴中的魔法可是瞬时发动的，比练就魔法瞬发的法师的施法速度一点不差，而且从目前的交易信息来看，自带大量卷轴空间的法杖绝对是稀罕物品，价格之高令人发指。一瞬间我忽然产生这么一个念头，到了地表，干脆我就装成一个法师，悠哉游哉的旅行到搏德之门，那多有意思？法师本来就不靠力量混饭吃，而生命如此之长的法师绝对是打不死的小强，就算60级的野蛮人狂战士，如果不加体质也不过就是这个数目，智力影响法术威力，反正兄弟我见了阳光也不减智力，就算见光后敏捷降到26，也比一般法师快多了，这么敏捷的法师可是绝对少见啊！

    在法杖上插好冷酷杖头，我的龙语又加了一级，再算算装备增加的魔力增幅和快速施法，就算正经法师见了我，也不一定能把我比下去。让我不得不考虑起这个荒谬想法的可行性，光威力强大的龙语魔法我就掌握了三个，再次进阶的龙魔导士也不过如此嘛！心血项链加了100的MP，要是不用魔法我还真有点亏的哼。最搞笑的就是这个龙语＋2，我看着这行文字自己都想笑，别人一句龙语也说不得，我却像喝水一样一下子掌握两级龙语，再加上套装奖励，足有四级，这是什么世道？龙语魔法，无法打断施法过程，全无反噬可能，要是普天下的法师们知道有人胆敢闲置这两级龙语，那追杀我的新新人类中又得多出一个种群来。

正文 第五十六章 法师之旅

    玩过这么多的网游，我可是十八般武艺样样精通，法师这个职业我也不陌生。装备上不算龙语魔法还自带了17个魔法，下到火球冰弹，上到召唤风元素、混沌之锤，足够我混淆视听的了，这还不算大量的魔法卷轴。特别是龙语魔法威震四方，绝对是练级打怪的极品法术，你想想，被一群NPC围住，内中却有一大半不敢动手的，接下来会发生什么？至于卷轴我还有很多，短时间内不会告罄，老师给过我一大捆魔法卷，上次为了进阶而买下的大量卷轴现在也安静的躺在我的戒指之中，那些卷轴的价值也不算低，因为只抄写卷轴这一样就非法师不成，那些作任务剩下的卷轴即便没用，我也不舍得扔。

    腰上挂两柄武器，手里同时握着其它物品在“宿命”中是允许的，但是只有拿在手上的攻击类装备才能发挥作用，也就是说兵刃上带着再多的属性和技能，放在刀鞘剑鞘里面也发挥不出作用，因此很多力战型玩家根本就是刀不离手，而像我现在这样手里握着法杖，腰上还别着弯刀的人却是极为罕见。

    我试着施展邪恶之光殴打不请自来的阴影魔，绝对的恃强凌弱，一道强光下去必然消灭一个敌人，却没有魔法反噬之虞，龙语魔法不会噬主，怎么一个爽字了得？要不是法力消耗过于巨大，我真有心杀回魔索布莱城，跟黑月盟的杂种们分上下论高低。让他们洗干净脖子等着吧！把我逼的这么狼狈，等老子公干回来，有你们好瞧的！

    我很想试验各种魔法，出人意料的是渎神之语一下在把我的法力耗尽，而且等了半天，魔力仍然没有恢复的迹象。

    在忐忑的心情中，魔力终于开始恢复，让我放下心来，一时间我还真害怕不小心留下什么后遗症，让我假充法师的大计胎死腹中。

    蹭蹭蹭的返回洞窟的入口，我看看天光尚早，四处无人，把装备保护调整好，几步出了山洞，向新手村走去。西瑞克的紫光骷髅必须收起来，不然人家一看之下就会发现不妥，我只留下那个莫名其妙的犄角一样的徽章，这个玩意现在发挥出了它的作用，就是给我增加了神秘感，现在再有玩家看到我，绝对不会认为我是个战士，一个手持龙头法杖，全身上下隐藏在斗篷里的家伙，还戴了个见所未见的徽章，怎么看怎么像个阴险冷僻的邪恶法师。只是若是揭去斗篷就会发现这个法师诡异的地方，龙角战盔打开全部装备保护之后会让龙角收缩，但是帽子前端仍然伸出一对小角，不失战盔本色，一个头顶战盔的法师岂不诡异？既然作法师，那我现在最缺的就是一个快速回气的装备，要不然我这二百多点MP，发不出8个龙语魔法就得告罄，论法力恢复，我可不是拥有暖气的正牌儿法师的对手。

    新手村不卖回城卷轴，而我身上只有一个回城卷了，当然不想这时候就用掉，反正距离不远，我亦步亦趋的走在山岭上，心神仍然沉浸在鸟枪换炮的喜悦之中。现在我这一身装备全是真正的极品，如果“宿命”这个游戏能坚持到几年不倒的话，我这身装备穿到100级也不是问题。

    不远处的天空中忽然出现大大的SOS的字样，我连忙侧耳倾听，好么！低微但是细碎的叫喊声顺风传来，至少有不下二十个人在前方的山谷中嘶声呐喊。这种SOS的信号是团队遇险时向四周玩家无差别求救时才用的到的，是寰宇公司少数几个免费服务，深受好评，不过怎么在新手村附近也有人用起了这玩意？

    我一路潜行，尽量规避被打埋伏的风险，无声无息的潜进那片喧闹的山谷，定睛观看，嗯？这不是我进洞升级前搅的新手玩家鸡飞狗跳的那个什么什么苔原雪猿么？怎么这么久了还没有人搞定？

    打怪的人也颇为奇特，中间七个玩家一起动手，有六个玩家打的井井有条，血厚的野蛮人和战士抗怪，精灵弓箭手和盗贼在远处不断骚扰，吟游诗人不断唱着清脆的战歌，其间夹杂着野人的怒吼，当然也少不了施法者的大声吟唱，冰弹火球梅花间竹。精灵法师居中调度，指挥的井井有条，让这只队伍败而不乱，勉力支撑，只是最后的一个小女孩和同伴很不搭调。这个女孩看上去也就十六七岁，经常挡住同伴的线路，战士当的毛手毛脚，毫无章法。如果不是等级稍低的话，凭他们这份配合足可以拾掇的下这只老猿，不过外边这群看热闹的却让人奇怪，十几个不到十级的新人围在左近，摇旗呐喊站脚助威，还不够添乱的，却不逃走，要说是同一帮派带队练级的，怎么看怎么不像，不知道这是个什么样的组合。

    他们确实招架不住，这只雪猿BOSS没变异前大概有30几级，现在却至少50级有多。不独玩家，50级也是NPC的一个分水岭，“宿命”中的怪物不但可以升级，照样可以进阶，照这么看这只猴子可能进阶了大法师或者狂暴法师，敏捷高出玩家一大截，塑能魔法冰锥术放的嗖嗖有声，称得上魔武具佳，七人的防线几经冲击，眼看就要不照。

    我见他们七人岌岌可危，再要拖延真要出事儿，不再藏身，几步转到大树之前，他们却又挨了几下儿揍才发现有人，立刻又打出了一个大大的SOS。

    该看咱的了，我大声赞颂火元素之神，噼里啪啦的放出好几颗火球，视觉效果绝佳，不过有一半多却是魔法卷轴的功劳。雪猿BOSS猝不及防，被我一把火燎到白毛儿上，嗷嗷直叫，虽然我一级专精下的火球仅具视觉效果，可还是成功的让老猿甩下那七位筋疲力尽的玩家，三窜两跳的向我蹦来。

    等的就是你，我凝聚精神，一串低沉而有奇奥难明的音节立刻游荡在山谷之中，BOSS雪猿似乎感到危险，猛的止住脚步，一个旱地拔葱，“噌”的一声窜到树上。

    “哪里走！”我的咒语吟唱已毕，冷酷杖头黑烟一闪，邪恶之光轰然而出，正中立足未稳的BOSS雪猿。栽在我手里还想跑？连吸血蝙蝠都被我踩死了，何况是你？

    雪猿BOSS直挺挺的栽下树梢，四肢抽搐，却没毙命，“嗷嗷”的发出极为凄惨的叫声，穿透力极强。我刚要过去结果它的性命，那个毛手毛脚的女战士离的较近，已经噌的一步窜了上来，两柄长剑流星赶月，“喀嚓”一声手气刀落，白猿的脑袋骨碌碌的滚出好远，惨叫戛然而止。

    我看也不看这个女孩一眼，冷冷的望向那个精灵法师，因为显然他才是这伙儿人的首领。

    小女孩怒不可遏的戟指骂道：“叫你凶！叫你追我！叫你打我爸爸妈妈！”精灵法师显然也没料到小女孩儿的手这么快，刚想出声阻止她抢怪，猴头已经滚到自己脚下，只得尴尬的看着我，脸红脖子粗。

正文 第五十七章 洪水猛兽

    “咳……这个……”精灵法师看着小女孩尤不解恨，踩在雪猿的无头尸身上狂跺不止，想说什么，却一句解释的话也说不出来，山谷中只剩下一个人的喝骂声，让人哭笑不得。

    最终还是我先开口道：“你们打了多久？赶紧让她别踩了，那身猴儿皮还能缝件衣服。”

    “啊？大概半个小时，它还挂了我们一个哥们儿。”精灵法师垂头丧气的答道，挂一次损失一半经验，好在他们等级还低，关系不大。在这个世界里实力就是一切，我一个诡异的法术就挂了这个不可一世的变异BOSS，让他们肃然起敬，有问必答，当然，那个疯丫头除外。

    “那点经验倒无所谓，你们谁有优先权，赶紧采集，这个家伙身爆出来的装备肯定不错，分钱了！”我听他说打了半个小时之久，立刻察觉异状。

    这句话不是无的放矢，进洞之前猴王变异，那时它只剩下最多两成生命，可是他们这些人从使用的技能上判断怎么也有四十来级，打了半个小时才跟BOSS拼的两败俱伤，显然对手生命超常，那么唯一的可能就是这个白猿身上有回血的装备。无论回血还是吸血的装备，现在都是抢手货色，这个机会可不能放过。

    精灵弓箭手连忙跑上前去，拉开尤自不情不愿的小女孩，漆哧垮嚓一阵采集，两道黄光闪动。他伸手从背包里掏出一枚戒指，一支法杖，精灵法师看到黑漆漆的木雕法杖，两眼烁烁放光，伸长了舌头在嘴唇周围舔了一圈儿。我立刻扬声道：“嗯！都不错，女吟游，你会鉴定不会？”

    吟游女诗人接过两样装备，每个鉴定一次，果然什么都鉴定不出来，我连忙说道：“鉴定不出来肯定是好东西，回村儿找老头儿鉴定吧。”说罢对着雪猿一阵采集，将猴皮剥下。

    “这个恐怕不妥。”精灵弓箭手连忙解释道：“我们是带新手团来冰峰旅游的，碰上这个麻烦已经耽误了不少时间，再耽搁客人们的旅行计划我们的生意就黄了！”

    “这还不好办？你们抽一个人跟我回村儿鉴定分钱就是，反正这样的变异BOSS也不会再出来了，这里的普通怪物你们还应付不了？”我轻描淡写的提议道。

    我的话说的轻松，就像冰峰是自己家的花园儿一样，六人面面相觑，虽然一般情况下我的说法大差不差，可就凭他们鏖战之后剩的那点药，再出个风吹草动的保证一起完蛋。他们是给打怕了，只得耐心的解释道：“我们调查过，苔原雪猿都是雌雄同居的，BOSS也是一样，而且如果一只离群太久或者遇难，另外一只都会不顾一切的找来。BOSS猴子的配偶也是BOSS，若是带着小兵儿找上门来，即使没变异，我们再缺一人恐怕也对付不了。”

    “你们怎么都当我不存在呀！”疯丫头蹦蹦跳跳的走过来道：“这只死猴子可是姑娘我杀的，分战利品的时候怎么也该跟我商量一下吧？”

    这回轮到我与精灵法师面面相觑，旅行团的客户们听小姑娘这一说都来了劲，纷纷表示赞同，小姑娘听到这么多人与她保持一致，相当满意，不住念头，让人哭笑不得。

    “你们是害怕没药了吧？要不我把中红都给你们，让她跟我回村儿？”我将等级低下者的言论过滤掉，自顾自的与精灵法师商量着，而且非常明白他们的苦衷一样，指着那个疯丫头说道：“反正也不影响你们的战斗力。”

    “咱们一边走一边说好么？耽误您一点时间。”精灵法师低声下气的说道。

    “好吧。”我知道巧取豪夺的计谋差不多了，遂开心的道：“都是职业玩家，我也明白你们的难处，不过我的提议没有什么不妥的吧？”

    “可她是我们的用户啊！”野蛮人在后边听我们绕了这么半天***，忍不住叫道。

    “啊？”我是真的大吃一惊，他们自称是代团旅游的我相信，这个产业本来就很阳光，而那些新手的反应在这种情况下也很正常，刚才看他们不同意，还以为是他们怕小姑娘不懂事，得罪了我或者被我诓了都不好，没想到她竟然是客户，“你们当保镖的竟然让客户动手？”

    “要不我怎么不好意思说呢！”精灵法师小声道。

    “你们看不起我！我给你们拖后腿了？”小姑娘一边走一边气鼓鼓的道。

    “岂敢岂敢！”我阴阳怪气的回到：“姑娘如此豪勇，小生甘拜下风。不过保镖的竟然劳动顾客动手，大大的不对，应该狠狠的惩罚他们。”说罢作了个鬼脸。

    “罗是这些顾客里面唯一的真正的玩家，刚才那个BOSS一下子窜出来吧罗的父母一齐秒掉了，倒是不怪罗的反应激烈。”精灵弓箭手听到我揶揄讽刺，连忙在旁边解释道。

    “才不是呢！”小姑娘哭丧着脸说道：“我好不容易说动他们俩进入‘宿命’玩一会儿，就是为了让他们感受一下这个游戏的乐趣，这下完了，他们肯定不让我再玩了！”说着说着，她的眼圈竟然红了起来。

    这个游戏怎么做的这么精致？连表情都这么真实？以前在地城里还真没看人哭过，今天说算是开眼了。

    “罗小姑娘，你是东方人么？”小姑娘一头丝绸般的黑色短发梳成苹果状，肤色健康，面如满月，眼睛里透着一层水气，顾盼生姿，发泄完怒气之后倒有几分淑女的样子。

    “我是中国人，ID洪水猛兽。”小姑娘一甩黑发，自豪的介绍道，“还有诶，把那个‘小’字给姑娘我去喽！”

    “那我们怎么分赃呢，猛兽？”我打趣道，听她是中国人，我立马对她好感大增。

    “该谁用的装备就给谁呗。”小姑娘眨眨眼睛说道：“比方说这枚戒指，还有谁更适合呢？法杖自然是给爱德华哥哥喽，他是法师嘛，正好用的到。”

    “那我也是法师诶！难道就没我用的东西了？”我假装不满的说道。

    “切！你那么厉害还用的着这种劣质法杖？你敢说你的法杖没这个好？”小姑娘不屑的说道。

    “说了半天还没感谢您仗义援手，我们安第斯旅游团非常感谢您的帮助。”爱德华看我跟小姑娘间出现斗嘴的趋势，连忙插话进来。

    “都是职业玩家，帮忙是应该的。”我哈哈笑道：“其实我都想自己开一家宿命网游旅行社，绝对赚钱，没想到这么快就遇上身体力行的同行了。对了你们不是公测玩家吧？”

    “嗯，我们是从‘战斧’里集体搬家过来的，本来以为‘战斧”能再抗一阵的，结果‘宿命’一出来就把‘战斧’挤垮了。”爱德华有点黯然的说道

    “可以啦！你们都有四十级了吧？”我感慨的问道，“现在的新人有老人带着升级可真方便，装备也是现成的，想当初我练级的时候，一个月才练了二十级。”

    “这也表示这款游戏有前途啊！‘宿命’里的等级优势主要表现在专有技能和装备要求上，新人与老人本身的实力差距很容易弥补，这么下去新人很快就会拉近与公测玩家的距离，这样的游戏才有生命力哪！”爱德华深有感触的说道。

正文 第五十八章 分赃不均

    “倒是你们，刚练了一个月的级就开始挣钱了，投入小产出大，以后肯定发财啦。”我感到自己活的特别累，发自内心的说道。

    “您若是愿意合作，我们夹道欢迎。”爱德华见缝插针的说道。

    “啊？那就得讨论报酬的问题了。”我想想不对，又附带一句，“只限这一趟。”

    “得，那还是看怎么分装备吧！”精灵弓箭手听我把话堵死了，只得带着我们转回了正题，看样子另一只BOSS也没有露面的迹象，我既然无意合作，不如赶快解决实质问题。

    是人都看得出来爱德华对那把没鉴定的法杖的喜爱，我也不再扭扭捏捏，郑重其事的说道：“法杖戒指一人一个，你挑吧。”

    “凭什么！”洪水猛兽立刻就不乐意了，从人丛中跳出来，撅着嘴道：“这枚戒指这么好看……人家杀死BOSS……也是有功劳的嘛！”

    “你升了几级？”我不动声色的问道。

    “四……四级。”小姑娘的脸立刻红了起来。

    “那么问题就很清楚了。”我不动声色的说道：“一级惠承5枚金币。”

    “啊？这也要钱！”洪水猛兽不可致信的道，自小到大从来没有人跟她这么辎铢必较过。

    “带练不要钱，我们职业玩家喝西北风去啊？我就不信你们事先没有说过旅途中升级要付款的事。”我说罢一伸左臂，掌心向上，只等戒指到手。

    “你这人怎么这样啊！少要一枚戒指会死吗？”顾客中一个中年妇女见我欺负小女孩，不满的说道，“戒指又不在你的手里，怎么说得好像别人一听你的话就肯定给你似的？你以为你是谁呀？怀特把戒指收起来，偏不给他！”

    我噗哧一声笑了出来，忽略掉她的言辞，四指微曲。妇人见我当她是空气，大怒道：“你们要是把戒指给他，就别想拿剩下的佣金！”“对～对！”见有人挑头，其他旅客一拥而上，打算用唾沫把我淹死，或曰主持正义，总之嘘声不断，连野蛮人和盗贼也跟着起哄，反而是洪水猛兽见事态失去控制，着急起来，不断劝阻中年妇女和其它顾客，却收效甚微。

    “你们俩有什么话可说？”我对满天飞舞的唾沫猩子视如不见，对野蛮人说道：“觉得小姑娘委屈了？那还不好办？法杖给我，戒指给你们，爱送谁送谁。”

    见我不为所动，弓箭手怀特摇头叹息，无奈的将戒指放到我的手上。这一举动彻底激怒了中年妇女，她歇斯底里的质问道：“你真不知廉耻！世界上怎么有你这种人！还有你们！你们分明就是贪图小罗的戒指，说！是不是你们串通起来耍我们小罗！欺负这么可爱的小姑娘……”

    “你说够了？”我冷下脸来，摆弄着手里的戒指问道。刚才没有仔细观察，这枚戒指确实相当漂亮，一棵青藤蜿蜒来回曲成戒身，顶指的地方镶着一只血红的仙桃，鉴定之前已经流光溢彩，美丽动人，难怪小姑娘这么喜欢。

    “呃？”似已进入更年期的女人见我面沉似水，心中发虚，却要强撑面子，色厉内荏的道：“说完？早着呢！”

    “请继续，我洗耳恭听，就是不知道你长满油脂的大脑里面还有什么东西供我逐条反驳。”

    “您快别说啦～我不要了还不行么？米琳达姑姑，是小罗不对，本来小罗就不该要人家的戒指的。”见我的火药味越来越浓，洪水猛兽眼泪又开始打转，生怕我一伸手就让在场诸人体验死亡的快感。

    “还逐条反驳？！”妇人轻蔑的说道：“你这种低三下四的东西也知道什么叫反驳？难道那个白猴子是你杀死的？”

    “当然，我这个人就是这样。世界上却是有我这种人。少拿一个戒指不会死。但是，我的装备都是凭自己的能力、经验和智慧得来的，应该归我的东西，谁也别想拿走。你听明白了么？”我顿了顿接着说道：“再说战利品分配的事儿，这个女孩儿在战斗过程中非但没有出力，还经常给人添乱，是个毫无配合经验的新人，至于她的最后一刀，有充足的理由被指控为强抢怪物五分之一的经验，因为我根本不需要她来捡便宜，也就是说，她没有任何资格分配战利品，此其一。你们的保镖已经发出求救信号，按照行规，此后获得的战利品应该由救助者，也就是我，获得一半，并且首先挑选，此其二。我本人有**之美，允许，嗯，这位爱德华先生挑选，是我心肠好，此其三。因此我即不是贪图别人的东西，更不需要串通，至于我是否知道廉耻，不是满脑子脂肪的人能够决定的。最后，我们职业玩家也有职业玩家的尊严，不是什么低三下四的人。倒是您这么高尚，为什么不把戒指买走，送给可爱的小姑娘？我出外求财，只要价钱合理，你就是我的八辈子仇人我也卖给你。”

    女更年几次想打断我的话，却被我用透人耳鼓的语音噎了回去，干干的听完我的高谈阔论，双手直打哆嗦，却说不出反驳的话来，一咬牙一跺脚，狠狠的说道：“好，我买了，拿来！”

    “呀哈？一手钱一手货。”我一边说着一边打开交易窗口道：“一万五千金币。”

    “什吗！！！”听到我的报价，所有人都异口同声的惊呼了出来，然后纷纷指责某人狮子大开口，哄抬物价用心险恶，甚或破口大骂，不一而足，而几位带团的保镖听着这个离谱的价格，全都一脸疑惑的看着我，眼神游移不定。

    等骂声逐渐平息，我才不紧不慢的说道：“都喊累了？喊累了先喘口气儿。不是我吃定了这位老奶奶，逼她出血，而是这枚戒指确实值这个价儿。虽然我没有鉴定，但是敢打包票，这枚戒指绝对是一枚极品，拿到银月城，深水城或者博德之门这种大城去拍卖，一万五千金币绝不会没有战士争着要。当然了，这位老奶奶是用不上的了。”

正文 第五十九章 讨价还价

    “没鉴定过，你怎么知道它的属性？”女吟游诗人明显不信的说道。

    “这个山人自有分寸。”我自信满满的回答道，不管他们怎么看，我对的起自己的良心就行了，本来就能卖15000的戒指，我是绝对不会贱卖的。

    “原来你知道戒指好才要戒指的，那样我们岂不是吃大亏了！”女吟游一步不让的说道。

    “诶，这个可是你们自己递上来的，我可说了随便你们自己挑。”我厚着脸皮说道。事实上是我占了他们便宜，可这世界上就是有人吃肉，有人喝汤，我从来不为使用手腕儿牟取暴利而自责。

    洪水猛兽默默的打开交易窗口，塞给我二十个金币，抽泣着说道：“都别说了……一个破戒指有什么了不起的，我才不要呢！……从来也没有人对人家这么坏……人家哪有你说得那么没用……给你20个金币，我不欠你的……”

    将一个十六七岁的小女孩打击成这个样子，是不是太狠毒了？对一个小姑娘，我是不是应该让着一点儿？我这么直接，是不是有些不是东西？不过当我看到二十余人看我的目光都像在看老鼠一样，尤其是听到中年妇女不住念道“这么可爱的孩子、这么可爱……”，反而不再自责。人与人观察这个世界的角度是不同的，这些西方人对妇女儿童的偏向是如此的极端，我的这种行为又是如此没有风度，在他们社会里是绝对不能容忍的，可我对此不屑一顾。在我心中人人平等，凭什么有人十三岁就要在街边做混混儿，遭人白眼儿，另外一个人十六七岁还要所有人哄着让着？

    想到此处我决定把话说明白：“罗洪水，从来也没有人对你这么…这么不好么？那说明你属于特权阶级，令尊令堂不让你玩儿游戏是对你好，因为在游戏里你不可能仍然受到所有人的照顾，不受一点委屈。你周围的人喜欢你，因此才让着你，可是这个世界上到底还是有葛郎台和阿巴贡，网游也不是小孩子过家家，你不吃亏就不错了，怎么可能老占便宜？又怎么能让人去掉‘小’字？”

    听我叫她罗洪水，小姑娘噗哧一声破涕为笑，伸手抹了抹眼泪，把头一昂道：“好了好了，真罗嗦，比我爹妈还能说！不就一个戒指吗？本姑娘赏你了。人家自己一个人练到25级，哪有你说的那么没用！”

    冰山有很多座高峰，我们走的是另外一条岔路，与通往地下的洞窟南辕北辙。泪水来的快去的也快，一路吵闹间这几十名奇怪组合已经登上一座山峰，除了更年女仍然横眉怒目，其它人已经恢复如初，只是全部与我保持一定的距离，小女孩甚至已经拉着吟游女诗人四处观赏风景。风波既然已经平息，聊天的人自然就找到新的焦点，虽然不时有小怪窜出，也都被六人一举成擒。眼看就到山顶，我也想多见识一下游戏中的美景，因此并没抛下他们不管独自下山。

    别人一说我才知道，原来那只苔原雪猿本来在冰山顶上称王称霸，却被几个20级玩家一路引下冰山，打算一股成擒，杀猿越货，没想到玩火自焚，还连带造成热情高涨，立志作新时代伟大蚂蚁的大量新手惨遭屠戮。

    他们安第斯旅行团到来时，雪猿BOSS已经无影无踪，众人想当然的认为BOSS巡查已毕，自然是回它的家园帕努奇雪峰去其乐融融，反正他们的游览计划里也没有BOSS的乐园，自然放心上山，没想到狡猾的BOSS却在低语之山谷里面守着来犯之人，要不是碰上我，嘿嘿！

    战士悄悄遛过来，对我挑起大拇指道：“铁石心肠，佩服。”说罢四处观望，好像我是毒药一般，生怕有人看到他在和我说话。

    “看的多了自然就会这样，你当职业玩家还没多久吧？”我淡淡的答道，愈发感到孤单。战士刚要答话，忽然看到小女孩和吟游诗人走了过来，连忙一溜小跑儿的躲到远处，假么三道的四处观望。

    看来这里被称为冰山也不是毫无道理，我露面的窟海拔太低，看不到丝毫冰雪，不过高耸的山峰之上确实到处是白雪皑皑，站在崖边俯瞰蒙上一层雾气的大地，目光及远，让人心清气爽，大感不虚此行。

    “铁心男，嗨～石头男～”小姑娘倒是不记仇儿，像没事儿人儿一样跑过来道：“姐姐要问你话。”

    “你才多大点儿就来占人便宜？你还姐姐？那我还爸爸呢！”我没好气的回道。

    “什么嘛！我说的是我新认的姐姐开萝尔要问你话！”罗洪水一拉吟游女诗人道。

    “啊？哦！”我摸了摸头上的斗篷道，没想到这小丫头片子这么一会儿拜了个洋姐姐，自己不理解情况闹了个大乌龙。见疯丫头亮出得理不饶人的表情，马上就要向这里开炮，我连忙先发制人的道：“你都父母被秒杀了，怎么没见你下线去安慰他们？”

    “啊？”小姑娘显然有冤要伸，不过我的这个问题却不能不予以澄清，连忙道：“我爸爸妈妈一个在阿根廷，一个在芬兰，我上哪里安慰去？他们过一会儿就可以上线了，到时候我想不下线也不行了。”

    我见糊弄过去，连忙抛开小姑娘，转身问吟游诗人道：“什么事？”

    “我想问问你，如果刚才怀特不给你戒指，你会怎么做？”吟游诗人平静的问道。

    我不由得仔细打量这个开萝尔。她长了一头金黄的长发，像流水一样披在背上，鼻梁端正高挺，薄薄的嘴唇紧抿着，两颗海蓝海蓝的眼睛坚定有神，见我大行注目之礼，丝毫不让的和我对视着。

    “唔，不给戒指，我大概会要法杖吧。”我依旧和稀泥道。

    “我说的是什么都不给！”开萝尔被我打岔，气的打了我一拳，狠狠的跺脚道。

    “只吃不吐啊？那么估计明天的论坛上会有一些精彩的内容。”我只得将心中的想法说了出来。这倒是实话，我不是没想过这种可能，却一点PK别人的想法也没有，因为死拿装备不要命正是我自己的作风，我本人不但非常清楚杀人泄愤对拿回装备一点帮助也没有，而且也不会PK跟我手段相同的人，那样岂不是在说：“杨辉就是个欠揍的小子？”

正文 第六十章 开萝尔

    “果然毒辣。”开萝尔称赞道：“你真吝啬、狠毒却也吝啬又狠毒到光明磊落的程度。”

    “怎么，你对我有兴趣？”我挑衅一般的说道。

    “去！”开萝尔出人意料的脸上一红，啐道：“都把小孩子带坏了！”

    “那你问我这个干什么？”我不解的道：“还这么郑重其事的过来问我。”罗洪水正在远处拾树叶，我心中暗想：“这么远都能带坏她的话，她变成坏人必然是大势所趋，不在乎我的一砖一瓦。”

    “你多少极了？ID是什么？刚才一击打残雪猿的法术是什么？”开萝尔不理我的反问，连珠跑一样问出几个问题，让人非常头疼。

    我现在最烦别人问ID了，但美女垂询也只得答道：“五十二级，ID恕难明示，至于魔法嘛，当然是最厉害的魔法喽！”

    “切！还跟人家保密，谁希罕！”开萝尔一揽金发，骄傲的说道。

    “信息时代，信息时代。”我站在崖边挥着手说道：“任何信息都是有价值的，都是职业玩家，怎么你连一点儿规矩也不懂？”

    “你又不是那个带奇美拉的神秘三卷轴，也不是阴险狡诈的霸斯特，你的信息有什么价值！”诗人不屑的说道，“我是看看你实力如何，能不能帮我一个忙，谁管你叫什么！”

    “帮忙？”我一听来了精神，连忙道：“报酬若干？”没想到兄弟现在也是知名人士了，还在劳苦大众之中得到了阴险狡诈的考评。

    “死要钱啊！你就不知道这世界上有扶危助困，道义相援这么一说？”开萝尔教育我道。

    “哦，听说过，不过我不喜欢被人当枪使，当然有报酬的话杀手我也干。你说是不是？”

    “得了吧！我还以为你多了不起呢！以你五十级的实力，求着给我帮忙我也用不着，还好意思管别人要报酬！”开萝尔无情的打击我道：“不知道你这个公测玩家那么长时间都干吗去了！等级这么低，比我们也强不到哪里去。我要找个擅长塑能掌控的大法师，看来你是没戏了。”

    “悉听尊便，我也不是哭着喊着要给你帮忙。”我无所谓的说道。

    开萝尔默默的走开，这个不温不火的精灵法师浑身上下透着神秘，斗篷到现在都没有揭开过一下，自称五十二级，可信度极低，但她坚信的是，这人击杀BOSS举重若轻，绝对是个高手。

    怀特是旅行团的导游，此时正对着进入“宿命”散心的玩家们大讲特讲，对面的二象峰上在动荡之年中有如何如何的传奇故事发生，与世界之脊相比，冰山的最高峰又是如何如何奇特，真难为他将遗忘国度中的轶闻整理的这么清楚。他们六人非常熟练，没人负责一片区域，一有小怪刷新出来就被他们引走，旅客们一点危险也没有，看来他们等级虽低，计划做的却相当合理，确实是一副千里求财的架势。

    “铁心的哥哥，你的法杖能不能借我看看？”罗洪水一副天真无邪的样子，颠颠的跑过来问道。

    “啊？不能不能！”我的脑袋摇的像波浪鼓一样，坚决反对。

    罗洪水大概对遭到拒绝早有心理准备，毫不在意的道：“那你能不能把斗篷摘掉啊？这么半天我还一直都没看到你的样子呢！”

    “这个啊！唔，那倒没什么不可以。”我说罢将遮着脑袋的头套掀开，洒下满头白发，露出了一对小小的龙角。

    果不其然，罗洪水看到这么别致的头盔，“哇～～”的一声叫出声来，无数道冷酷的目光立时从四面八方射来。我心中不屑的道：“有什么好看的！”昂首挺胸，随便众人瞻仰。

    无数窃窃私语传入我的双耳，不过已经从怀疑我又对未成年少女作出不良举动转移到某人英俊潇洒……的头盔上来。

    “没见过恶魔之盔啊？”我用略带鄙视的目光扫视众生，心中不禁佩服自己的急智。好在物品排行榜上的装备都是以原型出现的，和我打开装备保护的样子完全不同，要不然就不是我去鄙视别人，哪怕他们的级别再低，估计也忍不住合伙爆我了。

    “恶魔头盔？”怀特停下悬河之口，喃喃自语道：“没听说过啊！这么酷的头盔我要是见过绝对不会忘记的。”

    安第斯旅行团的团员们被我以孤陋寡闻的罪名集体嘲笑一番，顿觉惭愧，看看时间不早，落日的风光已经欣赏完毕，立刻收兵撤队，集体开拔。这些团员可都不是穷人，听说旅行结束，一个个展开回城卷轴，而六人看到游客们全部**，也刷刷刷的消失一空。

    “嗯？”我不愿意浪费卷轴，本打算跑下山去，却发现罗洪水从石头缝儿里钻了出来，东张西望的问道：“他们人呢？”

    “游览结束，人都**啦！你也快回去吧。”我看看小女孩手里拿着的草根树皮，顿觉好笑，沿途我就看出她是个药剂师，收集了不少草根树叶，到了这个满是白雪的山顶上还采个不停，不知道这种没有悍怪守护的地方能长什么值钱的作物，这里不是天山，难道还想采到万年雪莲不成？

    “啊？坏了坏了！你有没有多余的卷轴啊？”罗洪水一下着了急，“我的卷轴都在我爸爸妈妈身上。”

    “那有什么关系？跑下山去也耽误不了多少时间。不过我还有最后一个回城卷轴，你要的话，嗯，给二十个金币好了。”

    “我呸呸呸！五个金币的卷轴你一倒手就翻四倍，你怎么不去抢银行啊！我偏不买。”小女孩说罢拔出双剑，一阵比划的道：“我就一路杀下山去让你看看，哼！胆敢小瞧姑娘我！”

正文 第六十一章 boss千里寻仇

    “得，您头前带路吧！我哪敢小瞧女侠，您的水系魔法比我都强。”我阴损的说道。

    小姑娘没有听出我的揶揄，还以为我在称赞她的ID洪水猛兽，欢欣雀跃的唱道：“好！看本女侠逢山开路，这就杀将下去，与它个措手不及。”

    “对了，你是公测玩家，怎么等级这么低？”罗洪水一边走一边问道，“实力却这么强？”

    “那是，我是什么人呀？无敌大帅哥怎么会走和别人一样的路呢！”

    “行了行了，又不是要你传授秘诀！不愿意说就算了。你怎么总像在防着别人似的？”小罗不愉快的说道。

    怎么她的论调和闪锌矿如出一辙？地底侏儒离我而去的时候也指责我总防备别人，可是，难道我不该防备别人么？帕斯奎尔怎么说的？“出卖？这是一个很不礼貌词汇，用以表达你改变了想法的意思。”而我则面对过无数的这种想法的改变，防备其他人已经成为我的本能，这又有什么错的？

    想到这里我不由得感叹道：“如果你被别人出卖过很多次，自然就会理解我了。”

    “哇～～好有沧桑感哪！”小罗双手在胸前互握，一脸崇拜的说道。她哪里懂得这里面血与火的经历，也许我这样的人所受的痛苦，在她看来只是一种浪漫的谈资罢了，人和人真是不一样啊！

    “告诉你也不是不可以，我的等级偏低是由于，我不但是一个强大的法师，还是一个不错的铁匠。”我索性撒谎到底。

    “什么？精灵铁匠？”小罗惊讶的叫出声来。

    “小心！”我忽然一挥法杖，顺手把小罗拨到旁边，一只白猿从天而降，双脚倒挂在张满树叶的枝桠上，两只锋利的爪子一前一后划过小罗刚才所在的位置。

    罗洪水忽然兴奋起来，冷不丁的从我身后窜出，手持双剑射向白猿，搞得正在装模作样模仿法师举动的我猝不及防。三十多级的雪猿BOSS哪是好惹的主儿？我可以临危不乱，眉头不皱的任凭猴爪擦过自己的脸颊，罗洪水哪有这份本领，怎么射过去的怎么射回来。雪猿BOSS痛下杀手，大巴掌拍散了小罗的宝剑，连油皮也没蹭破，反掌观纹，一个带响儿的耳光就扇在小女孩的下巴上。

    见小罗没有化光而去，我杖头三点，两个火球卷轴瞬间报销，噗噗两声脆响，雪猿的肩膀上便燃起两团火焰，烧的白猿嗷嗷怪叫，我自己发出火球质量较差，先发后至，瞄准它左眼的火球正巧飞到它的嘴里炸开，真是收之桑榆，可以一阵焦臭扑鼻而来，大煞风景。

    火球质量虽差，爆炸的位置却是绝佳，有了踩死蝙蝠BOSS的经验，调理这种三十多级小角色对我来说还不是手到擒来？趁它忙活自己口腔卫生到时候，我一个威震四方便将BOSS镇住，它与我足足差了三十多级，龙语魔法一次便告成功。一跃而起踩在滚倒在地雪猿的肚皮上，我打算制住这个活蹦乱跳的家伙，让能够打出装备的人来给他最后一下儿。小罗并没陷入昏迷状态，挣扎着坐起身来，忽然见到祸首元凶正被法师哥哥踩在脚下，嗷嗷待哺，一下子忘却了疼痛，噗哧一声笑出声来。

    “待会儿再笑，赶紧结果了它！”我怒吼道，一边费劲巴力的按住不断挣扎的雪猿，一边再次念着龙语施展威震四方，这个法术要耗80点魔力，我这点法力一会儿就得见底儿。这也是我临时想出来的办法，有了这个法术，脚下的猴子就只敢四肢抽搐，却无法反抗。纸上得来终觉浅，这家伙心广体胖，体重远不是纤弱的蝠王可比。要不是装备加了8点力量，我还真不一定压得住它，不知道野蛮法师可不可以这么直接的捕捉魔宠。

    这只雪猿BOSS颜面丢尽，生命几乎是满值，却被人强行压住，不能反抗，丝毫动弹不得，被我踩在脚下，用火球一通猛炸，打的嘴歪眼斜，生命狂减。

    威震四方只能让受用龙语的NPC不攻击施法者本人，为了方便小罗拣便宜，我只好换了一种姿态，用上全部十八点力量，双手双脚分别按上猴子的四肢，让他毫无攻击他人的可能，只能伸出脖子来挨宰。这个姿势真是暧昧，哎！地下压的要是美女该多好啊！

    “啊！得令呢～”

    疯丫头见有便宜可拣，立即不再哼哼唧唧，毫不犹豫的冲了上来，一剑刺在BOSS的咽喉之上。

    “啊～～～”上次喀嚓变异雪猿没见疯丫头一丁半点的害怕，这回屠戮它的配偶，小罗将BOSS七窍流血死不瞑目的样子尽收眼底，受不了白猿怨毒的眼神，歇斯底里的尖叫起来。

    小罗闭着眼睛尖叫一阵，习惯性的等待别人上来安慰，却等了个空，连忙睁眼一看，不禁一阵气馁，精灵法师已经将这只没有变异的BOSS配偶洗剥干净，白猿的一缕冤魂早已飘向极乐世界，至于精灵法师抄着了什么，对不住，自己闭着眼睛却无从得知。

    “你一点也不关心我！”罗洪水小嘴一撅，不高兴的道。

    “啊？哦，请照顾好自己，谢谢合作。”我一边打量着行囊中的猴皮、戒指不温不火的说道，一边将一把白的耀眼的短剑递给洪水猛兽。

    “呦，葛朗台什么时候也给别人装备了？”罗洪水一把抄过短剑，嘴里不忘讽刺。

    “君子爱财，取之有道。”我说的好听，心中暗笑，自己不知道被哪路神明阴了，不给你点儿甜头，我怎么好意思采集装备？

    罗洪水手持短剑舞了一个剑花，豪情万丈的道：“神秘三卷轴，狗熊霸斯特，你们等着，姑娘我这就追上来也～到时候将你们踩在脚下，就像……就像精灵葛哥踩猴子一样！”

    “精灵葛哥你好厉害啊！我都没见过还有这么打怪，踩在怪物身上打，以后我也这么打怪升级，太爽了！对了，这只死猴子还给了什么呀～”小罗意淫已毕，又开始贴身紧逼，看来她是不撞南墙不回头哪！

    “哦，又是一枚戒指，差不多。”我淡淡的回道，似乎思绪已经飘向了远方，其实纯粹扯淡，新得的戒指也是藤身缠绕，样子看上去差不多，可是桃子换成猴子脸。难道这里的猴王必爆戒指？不可能吧？如果真是如此，以“宿命”中首饰的爆率之低，这里的BOSS这么好打，早就被高级玩家抢破头了，难道我的运气真的这么好？

    “精灵葛哥，你要两枚一样的戒指干吗嘛，送给小罗一枚好不好？”罗洪水摆出一张笑脸问道，不被蛇咬不死心。

    “哦，两枚一样的戒指一起卖，似乎能卖个更好的价钱。”

    “那给小罗看看行不行，就一会儿。”

    “我喜欢以己推人，如果这样的戒指落到我的手里，是绝对不会再交出去了，因此……今天的天气真不错啊！太阳就要下山了，咱们也赶快走吧！”我两眼望天，仗着身高优势，将罗洪水可能呈现的表情一概驱逐到视线之外。

    “小气鬼！”洪水猛兽用微不可闻的声音嘀咕道，不过此时阳光不再，我的技能已经恢复全满，再小再弱的声音也不会放过。

正文 第六十二章 以少欺多

    “不爽！”罗洪水用新得的短剑砍倒一片野草，新手村已经遥遥在望。我还以为小姑娘不满的情绪要来个总爆发，谁知她却抱怨道：“经验条才长了五分之一，这个BOSS怎么这么少的经验！”

    我差点咳嗽出来，一个人的日子确实不能过的太好，一剑长了四级没见她怎么高兴，现在长五分之一却抱怨起来，卖糕的，级都照这个升法，你踩死三卷轴的目标还真不是妄言，可你还让不让别人活？

    冰峰顶上有常年积雪，置身其中感不到丝毫夏意，不过下到半山便感不到任何清凉，夕阳红彤彤的光芒洒满大地，倒是盛夏的傍晚微风习习，让人在燥热中感到一阵凉爽。

    离村子越近小罗的脸色就越差，渐渐不再言语。我知道她心中忐忑，害怕老爸老妈不让自己继续游戏，不过天要下雨娘要改嫁，这也是无可奈何的事情，用不到我去操那份闲心。

    转回新手村，旅行社的七位成员外加一对大叔大婶呼啦一下围了过来，多出来的那个武僧想来就是在我到达之前便英勇的那位了。

    一阵七嘴八舌的询问，都是责问我们为啥这么半天才回来的，小罗已经被她父母带到一旁仔细询问。他们七人比较倒霉，孩子的父母挂回新手村，上线之后苦等爱女归来，结果同行诸人全都回城，唯有爱女杳无音信，想发短信询问，却发现女儿根本没开通信器，再加上其他旅客七嘴八舌的这么一描述，安第斯旅行团的这几位同仁怎么可能有好日子过？

    得知雪猿配偶千里寻仇，几人连叫好险，暗叹佣金总算保住。公事一了，爱德华忍不住拿出鉴定过的法杖自报家门，炫耀一番：雪原法杖，魔法增幅10％，6级卷轴空间10，智力＋2，附加技能－瓦解射线、冰锥术，赫然便是一柄灵器法杖。

    几人得意之情溢于言表，现在的市面上带六级卷轴空间的法杖绝对是有价无市，而这柄法杖还自带五级法术冰锥术，卖个几千块钱不成问题，让他们幸福的不得了。

    我不想太过拉风，可是别人不干，非要我鉴定了戒指跟法杖比上一比，无奈之下我只得缴纳四百五十金币的鉴定费用，让面目可憎的鉴定老头白白增加熟练度。

    NPC交还戒指，七个恶狼一下子拥了上来，爱德华的法杖只收了二百五十的鉴定费用，已经如此了得，这四百五十金币鉴定出来的东西还不飞上天去？

    我将戒指调整到展览状态，心中一阵窃喜，这可真是超忽想象了，原本以为带一项回血属性就行，没想到……回血只是题中应有之意，可惜我有更好的戒指，为什么？为什么我没有第三只手？

    冰封守护（灵器戒指）：自动回血＋10，HP上限＋40点，所有防具物理防御力＋40，冰雪领域＋1级，水系魔法抗性＋50％，附加技能－寒冰天降、暴风雪，要求等级45级。

    此时此刻每个人心里的滋味都有不同，怀特一脸的懊丧，手足无力，心如乱麻：“这、这、这是我放到别人手里去的？曾经有一个灵器摆在我面前，我没有珍惜……”爱德华浑身战栗，目光再也不肯移开，嘴里悼念着奇奥难明的咒语，每个音节都带着发自内心的颤抖，不知道是在吟唱、召唤还是在诅咒。开萝尔原本坚定而清澈的目光已经完全涣散，脚步沉重，似乎是想向我走来，却好像挽着千斤重担，步履维艰。至于野人盗贼武僧战士四大贱人，哈喇子流了一地，嘴里念道着“一万五千金币”，全无所觉。

    这里面心态最奇怪的就是我了，我既不是满心窃喜，也不是感慨非常，而是不住后怕，咱们好东西见的太多，再惊喜一次也没什么感觉，当时在崖顶上怎么就鬼迷心窍了呢？这玩意开价五万不算过分吧？要是那个八婆一狠心一跺脚给我一万五千大圆，我不是得净亏三万多块了么！

    所幸这种悲剧没有发生，我将展览功能一关，转身欲走，七声尖叫同时传入双耳。

    爱德华倏的拦在我的面前，我下意识的伸手去握藏在斗篷中的双刀，愕然发现右手中多了一根法杖，左手顺势握住杖尾，做成一个两手交叉在小腹之前双双握杖的古怪姿势。看来弯刀已经融入我的血脉之中，我的心还是属于战士的啊！

    剑拔弩张之势瞬时之间影响了所有人，另外六人不由自主的全将兵器握在手中，其中更以开萝尔的管风琴最为夺目。鉴定所前突然硝烟弥漫，姿势古怪的精灵法师面色平静，没有一丝因为被人包围而怯战的意思，高手风范尽显无疑。路过的新手全都停下脚步，却不敢过分逼近，因为这些高级玩家眼看就要大打出手，大家等级虽低，却都不傻，没有一个希望变作池鱼。

    “喂，你们怎么啦？干吗欺负精灵葛哥？”小罗正在乖乖的接受父母的教导，表现的要多淑女就有多淑女，忽然发现不对劲，转身一看，几位熟人已经剑拔弩张。若是换一个人，即便最终决定上前劝架，见了这气势也会想上一想再做决定，但小姑娘不然。罗小姐是谁？洪水猛兽是也。常言道人如其名，罗洪水做事从来都是猛兽派的，在大脑发出指令之前中枢神经已经越俎代庖，三蹦两跳的插进战圈。

    我不言不动，但是身上散发出的无形杀意却似乎可以凝成实体，这种气势就是不畏强敌，既不自卑，也不自傲，发自内心深处的能量冲击，它决不是虚张声势，而是一点一滴，长期积聚起来的某种实在的东西。场中七人有苦自知，他们抽出兵器并不是真的打算杀人越货，而是形势所迫必须同进同退，若是爱德华一人就有摆平对手的实力，其他诸人当然乐得看热闹，可形势恰恰相反，我的气势慑人，根本无视对方人多势众，迫得七个人同时作出了兵合一处也难以与我抗衡的判断，这才不得不结阵相迎。

正文 第六十三章 耐力之戒

    气势上的此消彼长让旅游七人组濒临崩溃的边缘，若不是小罗的忽然插手，在我难以言喻的杀意之下，他们眼看就会身不由己的发动攻击，因为再不有所行动，他们就会被自己内心深处莫名的负担压垮，唯有毁灭或者被毁灭才能阻止无形车轮的顷扎。

    表面看上去是双方对恃，其实因为我的战斗姿态，七人全都不得不作出戒备之势，战斗不用进行，就已经可以知道结果了，七人心中不约而同的作出了一个无论如何也不想与我动手的想法，几乎同时感到一阵恶寒，颓丧之情溢于言表。爱德华并没有动手的意思，只是被我气势所迫，不得不作出战斗准备，见小罗冲淡了我浓浓的杀气，连忙喊道：“我们没有别的意思。”

    这小丫头的神经够大条的！我心中赞叹，她就不怕被我一法杖划拉了？“没有别的意思么？那你拦住我的去路是什么意思？”

    “我只是想问问，有没有任何可能，你会出让这枚戒指。”爱德华吞了一大口唾沫说道。他能做到这群人的领袖并非无因，只看在我积威之下他还能把话说的这么利落，而他的那些同伴此时此刻全都一副绵软无力的样貌，就知道他远超侪辈。

    原来如此，大概是他以为我同样是个法师，无论如何不可能出让这枚戒指，才作出唐突的举动吧？我的杀气突然间消失无踪，得意的道：“当然有，七万个金币就能实现这种可能。”

    爱德华听到“当然有”三个字，刚刚露出一点笑容，就被我又一次分狮子大开口硬生生截断，喉咙里再次发出难明的咒语，其他六人听了这个高出四成的报价心中恼火，却不敢吱声。爱德华左右为难，他根本无力应承如此高价，但我出的这个价格虽高，却无可指责，做买卖本来就是你情我愿，何况卖方同样也是一个法师，这种法师极品就算你出再高的价格，人家也不一定肯忍痛割爱。“为什么他不是一个战士？”爱德华的心中竟然生出这么一种荒谬的想法，有价无市在这种场合里得到了完美的解释。

    “不过～”我话锋一转的道：“看在戒指是你们交给我的份上，就给你五万五千的优惠价格吧。”

    “啊！”爱德华绝处逢生，五万块是他的全部积蓄，既然只多出五千块钱，事情就有圜转的余地。另外几人闻言也是大喜过望，他们知道爱德华的家当，纷纷慷慨解囊，在精灵法师取钱归来的时候轻松凑出五千金币。

    小罗听到交易价格吓得连连咋舌，终于认识到了她死缠硬泡却怎么也得不到手的戒指到底值多少钱，总算明白自己有多不懂事（^_^！真不容易）。现实世界里买个白金戒指也不过就是这个数目，这种动辄上万的物品，除了父母或者男朋友，谁会白白让给你？

    “诶？这位小兄弟，我好像在哪见过你啊？”自从摘下头套以后我就没有再次戴上，小罗的父母尾随女儿身后一并走了过来，那位中年大叔将我上下打量，冷不丁的冒出这么一句来。

    “啊？”我不禁诧异道，难道他会真实之眼？看上去不像啊！“您在哪儿见过我？”

    虽然与旅行团七人组差点动手，不过太阳下山以后我的感知恢复到最高状态，小罗和她父母的对话我听得相当清楚。她的父母并没有提起不许女孩继续网游的事情，只是提醒她不要过分沉浸在游戏之中，“建议”她一天在线时间不要超过九个小时。按照她母亲的说法，他们夫妇对“宿命”并无恶感，原先不赞成女儿玩网络游戏是因为女儿太小，涉入太深的话自己的人生观价值观等等都容易被网络所左右，这种说法随着罗洪水手舞足蹈的描述和他们三人对我的指指点点，怎么看都像是在说，某个无良法师会左右到他们的乖女儿一样，我招谁惹谁了？

    其实这种说法相当中肯，网游玩家鱼龙混杂，人格尚未定型的时候便与善恶不明之人天天接触，沉迷于网络之中，特别是这种拟真度极高，完全可以模拟出真实感觉的网游，难保不受到伤害，甚至十几年形成的信念都有可能毁于一旦。

    不过大叔接着说道，他们两个被雪猿BOSS袭击身死，却在化光之前看到女儿势如疯虎，奋不顾身的扑将过来，深受感动，因此法外开恩，特许女儿继续游戏，但是一定不能耽误学业，不过在我看来这话和没说差不多少，能被执行几分，全看罗小姐的心情怎么样了。

    “我们家小娟儿给您添麻烦了。”大婶向我“略表”歉意，洪水猛兽立刻表示不满，倒不是不满真实姓名遭到曝光，“我哪里给人添麻烦！哼！我鉴定去了。”

    “就是今天早晨，对，就是你拉住我不放，问我一堆那个雪猿BOSS的问题，还得我差点没跑出去。那时你还不是这副打扮，穿一身黑色斗篷，手里也没有法杖……”

    “噢～～～～原来是大叔你啊，哈哈哈哈。”我连忙大声干笑，堵住这个记性贼好的家伙那张大嘴，好么！再说下去我的老底儿就要被揭穿了！

    大婶搞明白情况，一口咬定那只变异雪猿不打别人，单单对他照顾有加，全是因为他乃是早晨聚众行凶的祸首之一，害的自己也受池鱼之殃，又责备丈夫比自己高四级却不带自己，一阵吵闹，总算让人暂时忘记某人装备变换之事。

    “法师葛哥，你早晨上山干吗去了？能不能告诉小罗？”这个罗洪水过了父母一关，兴奋不已，好奇心瞬间膨胀，再不是回村是低头不语脸色煞白的样子，双手在背后握在一起，一边说话一边点着小脑袋在我面前东走西行，小辫儿在空中不住飞舞，心情说不出的舒畅。

    “收集材料。”我的话依旧保持简洁凝练的风格，纠葛已毕，他们的事情我也不再关注，心中不住回想刚才一对七时自己那份沉着稳健，那份绝对的自信。刚才对恃的时间不长，可我感到自己的心灵升华到一个新的高度，可以跳出羁绊，俯瞰万物，因此被人包围却没有生出一丝慌乱，要是我能时刻进入这种状态，凭我现在的实力，还有谁能是我的对手？大概可以随着主人四处溜达的奇美拉算是一个吧。

    “收集材料？葛哥也制药么？这里也有值得葛哥去采的药材？”

    “不是，我跟你说过我是个铁匠，制药术只算一般而已。”我说着话，再次找到鉴定老头，因为还有一枚猴脸儿戒指没有鉴定。这次的鉴定费用只有五十金币，让我一阵失望。

    鉴定的结果出人意料，50块钱竟然鉴定出了回血装备：雪猿戒指，回血＋8。

    行啊！我心中暗喜，属性不在多，有这一条就足够了卖钱的了。诶？我忽然想起空间戒指里还有那个铁树发芽一般从鸦人BOSS那里得到的戒指呢！赶紧翻箱倒柜，我从空间戒指中取出这枚不同凡响的戒指，颤巍巍的交给老头儿，老不死的看了一眼，哼了一声说道：“50银币。”

    “五十……啥玩意？”意识到再高的感知也可能出现短路，我耐心的向老头儿确认价格，没想到这个小老头儿不耐烦的对我说道：“一个破损的耐力之戒，有什么可看的！”

    “靠！我就不信了！堂堂的鸦人BOSS暴出来的东西会是什么什么耐力之戒！”我高声喝骂道：“你不是瞎了眼了吧？最好回去再练几年！”

    鉴定的结果让我大跌眼镜儿，如果我戴眼镜儿的话。老不死的NPC一副小人得志的表情，那样子就像在说：“小样儿，你新来的吧？”让我恨不能立刻施展隐身术跑的无影无踪。

    处在郁闷中的我正要去银行将五万金币兑入现实帐号，彻底解决欠款问题，忽然听到旅行社七人组的招呼。

    “法师，你是铁匠？”快人快语的开萝尔跑过来问道，“精灵铁匠？”

    “不成啊？看不起精灵铁匠是怎么的？”我依旧脚步不停的向银行走去。

    “你先别着急走，格兰特前些天得到一块特殊的矿石，阿班城的鉴定师也看不出来是什么，不知道能卖多少钱，你看看要不要？”开萝尔顿了一顿借着说道：“不过精灵法师炼铁匠确实是少见嘛！”

    格兰特就是那个盗贼，他一个不到四十级的玩家，又不是地底侏儒，能搞到什么好宝石？不过我还是扭转回身走了过去，顺口说道：“精灵法师的魔力控制强，能打造出更好的魔法装备，这都不懂，菜鸟！”

    “我是菜鸟？你几级铁匠就说别人菜鸟啊？”开萝尔不服不忿的道。

    “八级铁匠，头衔大师，擅长魔法装备，怎么样？”我得意的说道。

    “啊！”七人组没料到我的铁匠技能如此之高，就算一门心思打造装备的矮人铁匠，历时一年之久也不过出了几个宗师，我的五十二级相对别的公测玩家不算什么，可是比起那些日夜打铁的矮人玩家来就高的太多太多了。

正文 第六十四章 太公钓鱼

    盗贼去仓库取宝石，爱德华忽然问起我到新手村的来意。像我这样一个神秘莫测的高人，绝不会毫无目的的漫游到这个地方，他们想了解此地的吸引力也无可厚非，不过我怎么才能糊弄过去呢？

    对了，这不是有吸血蝙蝠的牙么？我掏出一把细牙说道：“村后有个山洞，里面有很多吸血蝙蝠，我想看看能不能用这些牙打造出吸血的兵器。”

    “表演一下吧，精灵葛哥。”罗小娟手舞雪猿赠送的白金短剑，兴奋的喊道。她也把装备鉴定了出来，赫然是一把缩短持有者被冰冻时间50％的地器，锋锐度13.9，质地432，物理伤害38－55，与见证了我攫取黑龙装备的精金近身刃差相仿佛。

    看热闹的众人一阵聒噪，我也想看看攒了这么许久的獠牙能否派上用场，当先领路，带着十个兴冲冲的玩家走进铁匠铺，开房打造。这些人没有对我如何在山洞中见物表示怀疑，看来对这里的地形还不是很熟悉。

    没有了老师那一套增加技能和成功率的家伙式，打造装备对我来说还真是一个考验，我向铁匠买了一块白铁，从戒指里掏出一小撮海蓝沙放在一旁，把龙牙双刀摘下来放进戒指省的碍事，将适量的白铁熔化成铁水导入模具之中，等它稍稍冷却，我挥起铁锤一阵敲打，让它现出长剑之形，然后用铁钳夹住再次送到炉中，伸手掏出加速术和激发魔法两张卷轴，一齐展开投入熔炉。我不想浪费珍贵的矿石，将五颗吸血蝙蝠的牙一把洒进熔炉，羊皮纸渐渐打卷，魔法文字一个个挣脱而出，一切都是按部就班。炉火中的乳白色魔法符号若隐若现，在白铁长剑上钻进钻出，两股魔力在长剑中互相顷扎，我的精神高度紧张。将长剑拉出火炉，又是一阵锤剑交加，我看看魔力区域平稳，时机已经成熟，猛的将海蓝沙抛向天空，高举长剑一声断喝，海蓝沙纷纷飘向宝剑，自己也累的筋疲力尽。

    长出了一口气，我握住微温的剑把来仔细观看，忍不住一阵兴奋。吸血之牙（天器），锋锐度8.2，质地285，物理伤害24－37，增加攻击速度20％，每一击造成伤害之3％转化为自身生命，要求等级30级。

    宝剑本身质量造成此剑攻击力不强，不过属性绝对具有吸引力，等没人的时候我把身上那些剩余的矿石折腾出来，又是一大笔财源。

    爱德华看的啧啧称奇，这柄宝剑的价值绝对不差，相对于三十级的新人来说，这个攻击力已经相当可观，就是用到五十级也没有问题，而战士迪拉科已经忍不住想买下这柄宝剑，虽然他的武器专精选择的是战刀。

    不理战士再打一把同样战刀的强烈要求，我扫了开萝尔一眼，得意的道：“怎么样啊，菜鸟诗人？”

    “算你厉害！”吟游女诗人在事实面前不得不低下高昂的头。盗贼等了这么久，终于有机会拿出用途不明的矿石，放在手心之中。

    我的眼睛猛的爆出慑人的精光，立刻恢复平静，但是心中滔天的骇浪却绝难平复。一眼我就看出了这是什么，可我仍然假意端详了一阵，这才用尽全力克制住内心的颤抖，用平静的语音说道：“看起来不错啊！你在哪里得到的？又找了几家会所鉴定？”

    “就找了一个高级的玩家鉴定师，结果鉴定了两次什么也看不出来。”盗贼连忙答道。

    “真是个瞎眼鉴定师，还高级的呢！”我心中叹道：“连龙晶都看不出来。”不过转念一想，如果不是我采集过龙晶，估计自己也认不得。在灰矮人哪里这么多天，各种有关打造的知识都被他强行灌输了给我，这个龙晶泛着深红，可惜身上琥珀色的光泽很淡，看来不是什么高等龙族，估计是只红龙而已，但是这个红色深的可以，色泽比克拉克的黑色龙晶还要浓郁，肯定是由老龙的精华凝结而成，说不定还是一只太古龙。

    “这到底是什么？你认不认得啊？”开萝尔好奇的说道。

    “怎么不找NPC鉴定？这个材料打造装备可是绝对强悍啊！我光用眼睛看看也能感受到里面蕴藏的火元素，绝对值钱。”真主在上，我可没撒谎。

    一听说是好东西，几个人都把眼睛睁的大大的，反是盗贼大大咧咧的说道：“这里的鉴定老头也看不出来是什么，只说肯定是好东西，把我郁闷坏了！”

    “靠，拣着宝贝还郁闷！”我忍不住骂道，“你什么时候得到它的，打算怎么处理？”

    “就前两天的事儿。”盗贼挠挠头答道：“我想打造一把匕首，用这个合适么？”

    “不合适，绝对不合适打造武器。”我一听他要暴殄天物，再不吝惜谎言，连忙把脑袋摇的像波浪鼓一样说道：“你还是找几个正经的鉴定大师看看吧，最好是宗师。那个老头也是大师，可是每个鉴定师的强项都不一样，再找个别人看看说不定有惊喜，我就知道博德之门有一个见多识广的NPC，他肯定认得此物。”

    “可是刚才已经是第三次鉴定了！我看那个老头也是大师才让他鉴定的，现在‘国度’里就三个宗师，我还得等三个月再找他们鉴定，你饶了我吧！我想赶快折现。”盗贼倍感郁闷的说道。我心中暗笑，不知道你已经鉴定满了三次，我能给你这个建议么？

    “要不你告诉我这个东西在哪儿得到的，我替你打一把匕首？保证用到六十级。这个东西打造道具或者奇物都可以，别看我！我的等级还不行，现在动手打道具很容易失败。你怎么说？”

    “等等！”爱德华止住格兰特，恶狠狠的说道：“怎么处理就是我们自己的事儿了，这个不劳你操心。走，我认得一个宗师矮人玩家，带你去找他。”

    “请便！”我按下掐死他的冲动说道，眼看羊牯就要上钩，你这个家伙坏人好事，良心的坏了，死拉死拉的有！

正文 第六十五章 愿者上钩

    “别着急啊！”我不说话，开萝尔反而开口叫住拉着格兰特往外走的爱德华道：“跑这么快干吗？他不就是个买主么？”说罢向我一指。

    “他？我怕再上他的当！”爱德华咬牙切齿的说道。

    “我骗你什么了？自始至终，我撒过谎么？”我语带不屑的反问道。

    “你是没撒一句谎，可你把我们全带沟里边去了，让我们自己选择，乖乖的把值五万金币的东西放到你的手里，自己欢天喜地的拿走另一个值不到一万块的。你牛！我们不跟你交易，看你怎么牛！”爱德华在戒指与法杖的选择上被我玩弄于股掌之中，一身邪火无处发泄，这回总算吐了个痛快。

    “我又不知道差那么多！在山顶上一万五我就卖，你们自己不买，赖的到我么？给你们选择的机会你们认不出来，凑和点吧你。”我一句话就把他顶了回去，脖子上青筋暴跳，却无法反驳。

    “好啦好啦，人家都一再强调这个东西值钱了，你用得着这么上火么你！”开萝尔数落完爱德华后说道：“要我说，干脆就卖给他，让他把五万金币还来算了。”

    “停，stop！一个材料就要五万金币，你爱卖谁卖谁去吧！”我心中暗笑，得意的喊起了洋文。你们一个唱红脸一个唱白脸儿，当我看不出来？老子玩这一套的时候你们还尿尿和泥呢！就算这枚龙晶的价值绝对高于五万金币，我也不能答应的太快，跟我玩？

    “这可不是一般的材料！你刚才也说了它值钱，说不定还值更多的钱呢！你看看现在哪件好一点的魔法道具不值钱？更何况奇物了。”开萝尔摆事实，讲道理，说的头头是道。

    “话是没错，可那是以后的事儿了，你也是职业玩家，无法兑现的东西就不是好东西，今天值五万的东西，谁知道明天值多少钱！连格兰特先生都想赶快折现，难道不是么？”

    “要不然格兰特也不会这么着急把东西卖掉。”开萝尔表示同意，不过话锋一转的道：“可我怎么想都觉得你出五万块买下来绝对赚了，你是铁匠，拿这个东西铸造肯定对你的技能有帮助，再说……

    我横起眉毛打断开萝尔道：“怎么好像你们都是活雷锋似的，主动把便宜让给我？你做的了主么？这个可是无法确定价值的物品，打造出什么东西来都有可能，别卖完五万又觉得亏了，回来哭爹喊娘。而且我没那么多钱，这五万块我要兑出游戏一部分，不能全给你们。”我做的事对的起自己的良心，比如说值一万块的东西，如果你自己喊价一千块出卖，那我肯定毫不犹豫的买下来，不过我绝对不会骗你这个东西只值一千，比如我称呼龙晶时就一定会说“这个材料”而不会说“这块矿石”。

    “那你能出多少钱？”爱德华迫不及待的问道，好像刚刚的狠话很本不是他说的一样。

    “那得看格兰特先生要多少了。”我不紧不慢的说道，“不过没有金币，我还有值钱的东西可以顶帐。”

    “我也是那个意思，五万块，多了我也不要，我不想在这个上面花太多的心思，吃亏还是占便宜都无所谓了，不过最好还是现钱。”格兰特好像自己是“宿命”第一飞贼一般，居高临下的说道。

    “那你自己收着吧，我在现实里还欠着钱等着还呢！”

    “那我能用的上的装备也可以。”格兰特不得不让步道，“但是你不能狮子大开口。”

    “怎么好像我讹过你们似的？”我撇撇嘴说道，“这个戒指也是回血的，怎么也值一万块吧？你用不用？”

    格兰特一把打开交易窗口，迫不及待的将龙晶放在交易栏中，我却不慌不忙的说道：“且慢，你得告诉我这是在哪里弄到的，不然交易作废，不过交易完成以后我再给你打一把匕首，算是消息费，ok？”

    见格兰特点了点头，我把雪猿戒指和四万金币放到交易栏中，然后双方确认，血红的龙晶瞬间出现在我的背包里，被我顺手撩进戒指。

    几个人松了一口气，自认为表演的相当成功，一个个面代笑容。我从戒指里取出精金，忍痛割爱切下指甲盖大的一小片秘银，放在火炉旁边。迪拉科是个识货的人，见到秘银以后脸色立刻变了一变，悄声述说这一小片不起眼的东西是何来历，听得他们一个个倒吸凉气，连小罗与她的父母也不例外。

    剩下的白铁还有好多，我将精金与白铁一起投入熔炉，烧结在一起，问盗贼道：“还打造吸血属性的？”

    格兰特连忙点头，正所谓但所愿也，不敢请尔，见我送货上门，哪有不高兴的道理！我可是心中滴血，老师打造魔法道具之后只剩下一丁点秘银，我一下子切下十分之一来，对你可是仁至义尽了，你小子要敢诓我，嘿！

    优质宝石所剩无几，我只好用深蓝尖晶石来增加匕首的质地，大把的蝙蝠牙齿消失之后照例是两张魔法卷轴，我将秘银融入匕首的锋刃。秘银的存在可以大大激发魔力的施放，让装备完全吸收卷轴上的魔法，但是对制造者的要求也成倍的提高。秘银、深蓝尖晶石与匕首本身融为一体，荡漾的魔力让人极难驾驭，好像两股洪流不断冲击着脆弱的堤岸，而它们自身有时互相激励，有时互相折冲，圆比晋升大师时打造的刀鞘更难对付。我竭尽全力稳住不断变化的魔力，等待出炉的时机，魔力一层层冲击着我的防线让我不胜负荷，好几次忍不住想要放弃。一旦放弃，投入的秘银也就付诸流水，这个念头每每在我痛苦不堪的时候出现在脑海中，提醒我不要作出败家之事。终于在又一次的魔力轮转之后，我把握住了稍纵即逝的机会，尽管已经头晕目眩，仍然奋力将匕首夹在火钳之上高举过顶，一把抛起等的花儿都快谢了的海蓝沙，仰天长啸，歇斯底里的道：“管你是哪路神明！不给我成功，老子将你拆皮熬骨，碎尸万段～～”

正文 第六十六章 反目

    雨落而下的海蓝沙如飞蛾扑火一般飘向匕首，而我却已经精力耗尽，浑身力气好像被一下子抽干了一样。知道接下来必然与安度兰一副德行，我连忙用尽最后一点力气掏出体力药剂，咚咚咚的灌了下去，昏迷状态能减弱多少，全凭天意了！直挺挺的站在火炉之前，我陷入脱力后的半昏迷状态，任凭沙如雨下，只觉得人影乱晃，心中不住后悔，这时候自己全无半点防御力，真正是杀剐存留悉听尊便了，万没想到自己会因为打造而脱力，早知道就不费那么大了力气！

    好半天我才清醒过来，睁眼便瞧见罗小娟关切的站在身前，连忙一个翻身坐起来，左右观望，却发现除她之外一个人也没有。

    “他们人呢！”我吃了一惊，迫不及待的检查自己的装备，愕然发现真理发束已经不翼而飞，金钱与中红也少了很多。

    “在外边聊天呢！”罗洪水见我醒来便问别人行踪，不开心的嘟囔道：“等了半天，也不问问人家怎么样。”

    “猛兽大人辛苦了！”我没功夫跟小女孩胡缠，一句话打发了罗洪水，几步跨出铁匠铺，背后传来一个愤懑的词：“毫无诚意”。

    闲着无事的人们正在月光下互相切磋，旁边一堆站脚助威的新手，罗洪水的老爸老妈也在其中，盗贼格兰特赫然拿着我新打的匕首，在场中耀武扬威，战士迪拉科被它从正面硬攻，一时却奈何他不得，两人一招一式，打的不可开交。

    “不打了不打了！”迪拉科郁闷的大叫道，“这么高的攻击力还不用补血，让不让我们战士活了！以后抗怪的任务都归你了！”

    格兰特阴阳怪气的接口道：“那斥候谁来当？”“当然是我了！”迪拉科甩了甩头，故意亮了一亮别在头发上的真理发束。

    盗贼施展盗窃术，无论成功与否都要增加PK值，但是这种PK值却只对失主有效，我看的心头火起，他还真把老子当成良善之辈了！见他还挂着针对我一个人的十八点PK值还敢这么嚣张，立刻念动低沉的龙语，虚伪的圣洁上立刻阴云笼罩，爱德华首先发现不好，大叫一声住手，却无力阻止恶魔之光的锋芒。

    黑光穿透格兰特的手腕，消失在人们的视野中，众人眼前一花，扭头再看盗贼，已经被精灵法师踩在脚下。可能他们早已听过罗洪水对我的描述，见我要亲自表演践踏攻击，小罗的父母大声叫好，武僧和战士一左一右扑上来想要阻止，猛然见我的杖头又亮起黑光，直至前方，吓的顿在当场，一步不敢稍动。

    “别杀他！误会～误会！”爱德华连忙跑上前来，却被我挥杖止住。

    “你说我不会盗窃术，应当怎么取回自己的东西呢？”我假装思索，猛然说道：“啊！有了，把你kill（杀）掉，我丢的东西一定会爆出来，你说是不是？”

    饶是我把准头挪开，盗贼还是只剩下点儿血皮，好悬没挂掉。他没有喝红的机会，右手整个被打残却无法恢复，而且中招儿之后还出现了弱化效果，浑身无力，杀猪一般大叫之后，只得艰难的道：“别，别！纯属误会，我没别的意思～”看来即使疼痛只有5％，断掉一只手也不是闹着玩的。

    “哦？没别的意思？不会吧？奇怪了，还有这么多装备没偷走，你怎么不继续？继续哪！”

    “你这个人讲不讲道理！”开萝尔怒道：“我们要是贪图你的东西，拿装备就走，还会在这里等着你？”

    “那我还应该感恩戴德了？”我讽刺道：“你知不知道别人还有隐私这么一说？或许你从来没有过，要是那样也还说的过去。”

    “看看吧！我说不让你们乱来，你偏要手欠，这回舒坦了。”小罗的爸爸不负责任的调侃，立刻遭到数道严厉目光的洗礼。

    大罗没有被目光吓倒，正色说道：“他确实没有恶意，只是运气不好，偷了五次才把匕首偷出来。你就看在他看到你那个发卡，仍然没有继续扒窃的份儿上饶了他吧。”

    “他能忍得住不偷？我就不信了，是偷不出来吧？”我丝毫不给大叔面子，却没来由的感到一阵自豪，除了那些大件防具在宿命中铁定不可能被偷窃以外，浑身上下的装备倒有一半是不可偷窃、不可掉落的。双刀被我收到戒指里面，浑身上下除了腰带里的中红和放在行囊里的金币意外，他要还能摘下一样，我跟他的性！当初安度兰挥霍了最为昂贵的这两种宝石，心疼的我要死，没想到今天却派上用场，要是带着杖头的虚伪圣洁被人偷走，那他们说什么也要逃离现场了。

    “你，你怎么知道的？难道说……”

    “哼！”我顺手结果武士乖乖送上的发束，冷冷的说道：“匕首拿来。”

    “干吗？”不是送我了么？”格兰特躺在地上尤不死心，肉烂嘴不烂的说道。

    “让我自己拿也行！”

    “别别别，您的匕首！”格兰特听我语气冷漠，知道再敢废话我真的会解决了他，看了看指着自己鼻尖的杖头，赶紧打开交易窗口，放上匕首和偷走的金币，直接点了确定。

    收回失窃之物，我慢悠悠的挪开，怀特赶紧递上一瓶中红，扶着盗贼走向村子里的治疗所，因为右手整个炸断是没法用红药医治的。

    一时间气氛非常尴尬，迪拉科本想请我照方抓药再打造一口战刀，现在无论如何也说不出来，我顿时觉得很没意思，打量着匕首，暗中决定，如果他们不提，我也不再询问盗贼有关龙晶的来源。跟踪你们一段时间，凭我的感知和藏匿技能，就不信你们谈论龙晶的时候能发现隔墙有耳。

    这把耗尽全身精力打造的匕首还真是强悍！吸血匕首，锋锐度13.6，质地417，物理伤害35－49，增加攻击速度35％，每一击造成伤害之4％转化为自身生命，重量3，要求等级35级。

    由于没有使用高级材料，要求等级一点也不高，却有很不错的伤害力，而加入秘银之后，两样属性趋于圆满，这个玩意放到市面上去，往少说也要一万块，唯一不爽的就是多加了大把的牙齿，吸血效率却只长了1％，可惜格兰特只能眼看到嘴的鸭子扑棱着翅膀再次起飞。

    盗贼伤愈归来，满脸的晦气，却不敢发怒，现在他们都已经相当明白，面对的不是人畜无害的大善人，而是一座随时可能喷发的火山口，说错句话也不好办，别说捅了这么大了篓子。

    “那个什么，大法师，你也别发那么大的火儿，那个匕首的事儿……”爱德华尽量选择谨慎的言辞说道。

    “匕首不送了，想买这把匕首，先拿一万金币来，然后交代清楚如何得到的神秘材料。”我又一次张开血盆大口。

正文 第六十七章 龙之墓地

    对于冷面法师的贪婪，几人已经习以为常，就算我要他们白说材料的来源，他们也不会吃惊，听说匕首还有交易的可能，格兰特总算送了一口气。一万金币小意思，今天这些金币已经三易其手，再多转一圈也无所谓，至于“神秘材料”的来源，对于别人来说可能会考虑考虑，格兰特已经尝过匕首的仙气儿，为了再次拿到宝匕，绝对可以不惜一切代价，比如刚才交还匕首的时候，他就考虑过如果不是被失主击杀脏物必定掉落，是否损失一半经验更加划算。

    我将铁匠铺里的单间设置成为封闭空间，带着盗贼双双进入，让他席地而坐，自己舒服的坐在打铁用的板凳上，仅仅淡淡的说了一句：“希望您不要隐瞒任何细节。”便开始洗耳恭听。

    月光下的格兰特游荡在桑达巴城以东，阿班城以南下界山林木繁茂的山脉之中，为安第斯旅行社寻找更有卖点的旅游景观，“宿命”开拔如此之久，广袤的费伦大陆中的大多数地方仍然人迹罕至，沙之海洋就是一例。作为职业盗贼，格兰特躲怪藏匿的功夫炉火纯青，但是今夜的情况有些不对，因为过了差不多一个小时，丛林中都没有出现任何攻击型NPC，只有一些无害的昆虫禽鸟游曳其中，让他紧张了很久。

    事出非常即为妖，格兰特打醒精神，一边前进一边扫视四周。来路之上尽是一些40级的贝克魔，按理说，越向山里走，越是应该出现高级怪物才对，可是它们竟然没有如约而至，让自己空走了一个小时。开始的时候还以为是出现了BOSS，可随着时间推移，他越来越不敢肯定自己的判断，作为斥候，BOSS的出现并不能给他带来多大的恐惧，见势不妙可以逃跑，可是这种未知的恐惧，却可以吞噬任何人的勇气。

    夜光下泛着白色的沙海已经遥遥在望，下界山的边缘地带陡峭挺拔，格兰特靠在参天古木上抹了抹汗，心中一个劲儿的打鼓，不住计算着就地回城。“不是我没尽到力，实在是走了一圈儿什么也没有。”无良盗贼如是说。不过他并不打算推荐这里作为旅游景点，虽然没有任何小怪出来骚扰，作为带团旅游的人来说，应该是最怯意的，可这个地方已经被他的直觉打上阴森恐怖的标记。总觉得被看不见的敌人躲在林木之后暗中窥视的感觉很不美妙，虽然这里的月色相当完美，一点也没有阴森鬼气，可他一刻也不想多待。

    就像隐在暗处的敌人知道他要展开回城卷轴一样，一股元素旋风突然扫过山岚，将想要怒骂却又不敢骂出声来的格兰特留在了山腰。

    山颠传来一声奇异的鸣叫，低沉悠远，却在沉稳中让人听出一丝愤怒之情。格兰特心中涌起莫名惊骇，元素旋风的持续伤害并不像想象之中那么严厉，可是突如其来的打击与那透人心脾的愤怒之声却将他定在当场，除了喝红以外不敢稍动。

    远处的空中突然出现一片阴影，在月光下显得尤为恐怖，一只长着翅膀，身躯硕大无朋的怪兽极快速的跃在空中，一副要在天空中展开截击的架势，强大的威压让离的如此之远的盗贼也感到发自内心的恐惧。龙？这个格兰特一下子冒出来的想法，可是旋即被他否定，因为这只怪兽只是在庞大的体型上像是龙族，但是看不到尾巴，翅膀过小，还有，它的身躯裹在一团浓浓的黑雾之中，龙头偶露峥嵘，却也是一团漆黑，只有两只眼睛处放出夺目的寒光。没有任何传说中的龙族是这么出场亮相的，可不是龙的话，它又是什么呢？

    出现庞然大物的惊惧还没消散，格兰特赫然发现一件更让人心悸的事情，那就是，有人，或者说有别的生物，正在挑战这个庞然大物。一只体型不到大怪兽四分之一大的怪兽翩然飞舞在天空之中，连续不断的朝超级大怪发动魔法进攻，一时间夜空中浮光掠影，四种颜色的光团同时闪现，倒是小怪占着七成攻势。小怪（相对于大怪来说）在空中转折灵活，与大怪抵死周旋，无奈大怪身躯庞大，张牙舞爪，动一动就能把小怪的去路挡住，正在两怪打的不可开交的时候，忽然又是一阵铺天盖地的元素旋风，格兰特的生命又一次刷刷刷的径直下降。

    猛灌大红的格兰特愕然发现，大怪在满天的元素旋风异常滋润，好像主场作战一般，庞大的身躯在旋风之中毫无阻隔，小怪的表现则完全不同，上窜下跳几近躲避之能事，被反客为主的大怪逼迫的极为狼狈。

    小怪发起一阵猛攻，绚丽的魔法在空中竞相绽放，不过这却是它撤退的前奏，将大怪逼开，小怪郁闷的仰天咆哮，扭转回身再不停留，只一眨眼间便消失在茫茫天际之中，再看不到一丝踪影。大怪干嚎一声，徐徐撤退，降落在山颠之上，也是一眨眼的功夫，倏的变作透明状，片刻之后再看不到怪物的身躯，只剩下拂过山岗的元素微风，见证着不远的天空中刚刚上演过龙争虎斗。

    这元素旋风是谁招来的？这些东西又是什么？直到传回下界山下的小镇之内，格兰特的脑子里都塞满了这个问题。元素旋风不光造成伤害，也将整座山峰卷的乱七八糟，本就不新的外衣被人碾了一遍，锯齿狼牙难看无比。魔法之风夹持续了很久，卷着不少东西倾泻而下，其中有不少已经硬化的大块骨头，也有后来换成大把金币的深红色神秘物品。

    听到这里我已经大概明白了事情的梗概，不过也知道了那里不是我应该去的地方。不过我又不甘心这么放过金山银山，详细的问过那个位置到底在那里以后，我咽了口口水问道：“你说的大块硬化的骨头有没有拣几块回来？”

    “有啊！你要看看么？那个，那个什么，吸血匕首是不是……”

    “给你！”我迅速打开交易栏，与他交换来了龙骨。这块龙骨风化痕迹相当明显，我不理兴高采烈跑出屋去的盗贼，将龙骨放进戒指，决定无论如何也要到那里走上一遭，就算为了拣点儿龙骨，也不能放过那处宝地，因为那里显然是个龙族的墓地。

正文 第六十八章 再见伊人

    龙之墓地必有至少有一个阴魂龙守卫者，而且没有骨龙的可能性驱近于零，这可真够麻烦的，不过要是能趁二虎相争的时候钻进去浑水摸鱼，那我以后就可以随便吃香的喝辣的，再也不用担心生活，想想吧，遍地的龙晶，那是一种什么景象？只是不知道格兰特口中的小怪又是何方神圣，什么时间出没，有没有什么爱好，以下问题依此类推……

    “不对！我的一万金币！”忽然醒悟过来为什么这家伙跑的这么快，我迅速追出屋外，可惜新手村中已经人迹渺茫，我的天哪！一万块钱就换了块龙骨头，还是风化过的！格兰特，别让我再看到你！

    罗氏一家也不见了，只有智脑知道他们在哪，新手村中颇有一种曲终人散的架势，看来我也应该离开这里了吧？

    如果不是使用龙牙必然会将装备使用等级提得贼高，我会试着再打两把吸血加速的龙牙弯刀，现在只好作罢，至于是否制作普通的吸血兵器就必须看市场行情才能决定，因为开一次炉就少一张激发魔法卷轴，坐吃山空可不是闹着玩的。

    对了，还有好多瓶龙血和一瓶龙骨髓，安度兰不是说这个可以制成永久增加属性的药剂么？我倒应该找机会试上一试，当然，最好是找个类似受到大地力量感召的药剂大师，借着大师升级的机会再划拉几瓶极品。还有裁缝技能也该恶补，戒指里的黑龙肚皮制成皮甲已经这么厉害，那三块坚硬的龙皮剪成以后岂不爽上天去？可这么一来哪还有时间去博德之门？还有练级，达到两件套装的使用要求，还有……要干的事情实在太多了，这不是欺负我只有一个人么！我的脑袋越变越大，这样下去可不行，必须捋出个头绪来。

    我进入“宿命”的目的是什么？挣钱！明白这个就好办，哪个收益最大，或者期望值最高就干哪个，这不就结了么？

    博德之门暂时不着急去，反正我干的事情与正统的杀BOSS爆装备卖钱相差甚远，采不到东西就采不到好了，正好堵死了我与各类BOSS打招呼的心。既然如此，将一身材料赶快转化为成品和半成品才是正经，不过濒临沙海的下界山也不得不去，那么下一步显然应该取道阿班城。至于练级反而好说，找一处近战六十九级怪多的地方，放完威震四方再放暴雨，充分发挥法师的长处。

    正要出村，一个精灵女玩家忽然跑了上来，连声叫道：“法师，法师你等等。”

    “您有何指教？”我转身问道。这个女精灵穿了一身标准的新手装，没有任何职业的特征。黎明前的黑暗让人看不大清楚，我不自觉的把红外视线拿了出来，刚一打量女精灵，脑仁儿立刻轰的一阵，瞬间失去思维能力。

    女精灵在我眼前连连晃动纤纤玉手，在她的帮助下我的意识才得以恢复，一震之下连忙问道：“啊？啥事？”

    女精力秀眉微簇的道：“你到底在没在听啊？”

    “啊，对不起，刚才头盔出了点问题，一个字也没听到，您再说一遍好么？”绝对是她，绝对是她不可能有错，这个声音……我忍住胸中的滔天骇浪，礼貌的应道。

    “你这个人哪！”女精灵摇了摇头接着道：“刚才那一家三口下线去了，托我给你带几句句话，父亲说：‘你敢说你不知道那个东西是什么？而且还能独自进黑洞打蝙蝠，佩服佩服。’母亲说：‘谢谢你对小女的照顾，祝你好运。’小女孩本人说：‘其实我知道你的心地也是很好的。’说完了。”

    甫一见面她像极了阿房的神态就迷醉了我，纤细的身影正和无数次走入我梦中的佳人一般无二，一席新手白衣穿在她的身上飘飘出尘，即使容貌不太相同也丝毫不影响我的判断。我回味着这清越的嗓音，反而对她说了什么好不在意，她说话时的尾音略带颤抖，能长久驻留在人们的耳中，如流泉语冰，独此一家再无分号，就算她把容貌调整了200％，我也一样能认的出来。

    “哦？胡说！我心地很好？其实我是大恶魔，专吃小姑娘的。”我对这个考评不是很感冒的道，“您就一直在这里等我出来？”

    “那有什么关系，大家都是中国人，帮帮忙有什么大不了？”阿房皱皱笔挺的鼻梁说道，“不过你这种人可能无法理解，还好你还知道自己是大恶魔，有点自知之明。”

    “哦？我也是中国人，为什么不明白？还有诶，我这种人是个什么样的人？”听她对我印象不好，我的冷汗立刻冒了出来，打定主意一定要纠正她错误的认识，或者将她带到错误本身中来也可以。

    “你嘛，怎么说呢？欺负弱小，毫无爱心，怎么看也不像好人。”

    “那你为什么不怕我？智脑可不会给恶人降下狂雷。”

    “切！我怕你作什么？一切帝国主义都是纸老虎。你敢欺负人，村子里的守卫都不会答应。”阿房捋捋头发，毫不在意的说道。

    “那些守卫哪能难的住我？听你刚才的话，我还以为你挺了解我的呢。”我一脸失望的长叹道：“对我的评价如此中肯，增之一分则嫌肥，减之一分则嫌瘦，古语有云：‘白头如新，顷盖如故。’我还以为找到一位知音，哎～”

    阿房倒没显得不开心，只是明显不信的道：“你倒挺受用，把自己当宋玉哪？不过这些都是百级守卫，你一个五十多级的法师还能逃出手掌心去？”

    “表演给你看看？”我眼皮一翻，冲口而出的道。

    “吹吧！你去送死好了！”阿房一副看热闹的表情，仍然以为我在信口开河。

正文 第六十九章 飞行魔法

    玩家在“宿命”之中攻击守卫并不会获罪，只会被守卫本人PK，但是在地表城市中杀害生活NPC，或者击杀守卫却会遭到所有地表城市的驱逐，当然你有能力摆平一分钟一复活的百级守卫们，也可以为所欲为。当然了，我没有攻击守卫的意思，虽然强装在身，我有十足的信心摆平这两个守卫。

    此刻正是黎明前的拂晓时分，我的状态正在颠峰，呼啸的南风让村子里的魔法灯光忽明忽灭，正是瞒天过海的最佳时刻，我抽出法杖，将手一摆，开始“吟唱”咒语：“飞舞於大气之中的风之精灵啊！请用你神圣的力量赐予我……”

    “啊？你还真要去送死？”阿房见我要动真格的，一下子慌了起来道：“我说着玩的，你别当真哪！恶人也有生存权，你寻死的话我会内疚的！”

    “放心，没有三把神沙，不敢盗返西歧，几个白痴一样的守卫还能把我怎么样！”停下所谓的吟唱，我大言不惭的道，好像信心可以溢出体外一样，“再说周处尚能除三害，我是人类的毒药，自我了断也算做了一件对社会有益的事儿。”

    “你是神秘三卷轴？”阿房惊讶的问道。

    “不是！哪有那个孙子那么好的命！”我郁闷的说道，怎么她就不能再想深一步？这个三卷轴敢抢老子的风头，是可忍孰不可忍！

    “好吧好吧，你去送死吧！掉了东西我替你捡，不过别人手快我可不管。”阿房白天的时候就在村子里看到我一人独抗七人的好戏，她当然看不出来其实是人少的一方在压制人多的一面，不过对我言出必行，绝不后退的样子却记忆犹新。

    “还没请教姑娘芳名。”我深施一礼的道。

    “啊？我为什么要告诉你这人类的毒药？”阿房狡猾的道。

    “我即将为你英勇就义，说不定还要披枷戴锁，发配充军，这还不能换你一个称呼么？”我严肃的说道。

    “我叫……我叫肥皂，不许笑！”阿房的脸微微发红，齐肩短发左摇右摆，自动组合成一个个小波浪，磁性嗓音越发美妙。

    “我又不是要跟守卫们玩儿命，只是证明给你看看，他们奈何不了我而已。”我一本正经的解释道，虚伪的圣洁晃了三晃，我再次大声“吟唱”起咒文：“飞舞於大气之中的风之精灵啊！请用你神圣的力量赐予我透明的双翼，自由的飞翔於穹苍之中！——飞翔术！”

    四周的玩家全都被我言简意赅的咒语吸引过来，我当然不能让他们失望，作秀完毕，立刻发动旱地拔葱的技能向斜上方一跃，蹭的一声窜起十来米高，转眼之间便从两个守卫上方“飞”过。羽落术和浮空术连番加持，我将双臂架成十字，摆出飞行的POSS，在村口之外缓缓着陆，身边立刻响起绵密的掌声。

    几乎所有的玩家全都瞪大了眼睛，为我拼命鼓掌，阿房也不例外，就连那两个百级守卫也嗫呆呆的看着我，显得不知所措，让我非常满意，心道戏法变的不错，至少没有穿梆。“怎么样，我会不会害怕那两个守卫啊？”我大大咧咧的炫耀道。“飞翔魔法”的震撼效果确实不可小觑，这个法术绝对不是现在的玩家能够学到的，整个“宿命”中能够玩儿出这一手的大概也只有我一个人。

    其实就算当真动手，对上这两个已经再次进阶的百级守卫我也不是没有一拼之力，毕竟我的装备在那儿摆着，而系统是按照守卫的身份给他们配备的装备，他们这种乡村守卫可比不了大都市的城主府护卫，更不用提野外的七八十级BOSS。自从穿上一身变态的装备以后我就有心伸量一下这些拽的不成的守卫们到底有多少斤两，如果不是要装法师，今天就可以完成目标。

    “有点意思，算你说的对。”阿房点点头道，“那么，再见吧。”

    “啊？这就要走了？还没感谢您呢！”我礼貌的说道。走？你做梦哪你？我怎么能放你走掉？我心中暗笑，死缠烂打也不能让你跑掉。

    “不用谢，我也没干什么，不过传句话而已。”阿房淡淡的说道，“我要练级去了，您是大恶人，我就不耽误您的时间了。”

    “不不不，瞧您说的！怎么能说耽误时间呢！”我连忙摆手道，“如您所说，恶人也有恶人的活法，要不我带您升几级？为您效劳是我的荣幸。”

    “还是算了吧，我跟您又不熟。”阿房婉拒道。

    “一回生两回熟！这不是问题，我带练的本领与众不同，半个小时带十级一点问题也没有，很方便的。”

    阿房虽然不晕血，但是很不喜欢打斗，可是做新手任务升级实在是慢，更不用提练习生活技能那点经验值了，如何升到十级对她来说确实是个问题，听了我的话，不由得忖度起来。我看看有戏，连忙趁热打铁的道：“要不你先看看我的带练本领，要是觉得不爽，我决不再废话，如何？今天免费，让我寥表寸心嘛！一个游戏而已，又不会有什么损失不是？”

    走出新手村，我心中不住琢磨，龙晶搞了两颗，其实坦率的说，我对它们也是一知半解，除了可以拿来当作打造的材料以外，我还真不知道应该怎么利用才能把它们的能量榨干。或许龙的知识里面会有记载，不过那要八十级才能瞻仰，一年之内我不抱希望，看来坐拥宝山，却只能闲置一段时间。

    合着折腾了一整天，我就是升到七十级，外加得了一万块钱而已，没干什么大事，可我怎么觉得这一天过的贼慢，发生了太多的事情，像是过了好几年似的？不过这种生活才算充实，幽暗地域里面那样几十天如一日的生活，我绝对不想再次体验。

    “肥皂，你打算转什么职业？”见我不说话，阿房也来个一言不发，娴静的走在我的身旁，只好由我来打破僵局。我知道自己的表现有点花痴，可我现在去哪里都无所谓，好像自己一下子年轻了十年一样，心情格外开朗。

正文 第七十章 带练

    “我啊？我想练一个花匠当生活职业，打啊杀啊的我不喜欢。”花匠、泥瓦匠还有音乐家什么的都是正式运营，生活系统完善之后加入的职业，与原有的系统合并成现有的生活系统，不过公测结束后的一个月我都在地底下一个人转悠，这些东西不甚了然。对她提过带练邀请的人多如过江之鲫，女精灵本不希罕别人带练，特别是刚刚认识的人，只是这个人的张狂和惺惺作态让她感到有些熟悉，可她一下子又没弄明白到底熟悉在哪里。甫一进入游戏就有这么多人争着带自己练级，女精灵忍不住一阵骄傲，这还是把容貌下调了20％，如果上调20％……“一群有趣的人！”

    “那战斗职业你就不练了？”听了她的话我微微感到失望，我的本事得在战场上才显的出来，不打仗我就没有什么用武之地，我不会说好听的话讨女孩儿欢心，只能靠实力让人刮目相看。仔细想想，刚才冲门的举动实在太过意气用事，可是让我再做一次，我还是不会有任何犹豫，十年的单相思足以让人疯狂，既然已经认定了她就是阿房，我决不能失之交臂，如果这是犯错误，就让我犯到底吧！

    “练啊！不然要你带什么？”阿房一副多此一问的表情道。

    “让我猜猜，你肯定要转吟游诗人对不对？”

    “你怎么知道的？”阿房诧异的答道。

    “这还不好猜？你的嗓音这么好听，就算选生活职业也应该选歌手才对。”我轻描淡写的说道。

    “算你啦，快点干活吧！听小罗说你有制伏BOSS的绝技，赶紧露两手，要是没新意，本姑娘就不让你带了。”

    “新意绝对有，就怕你生受不起，你光听说她长经验长的快，有没有听说她被死不瞑目的BOSS吓哭了的事情啊？”我忍不住吓唬她道。

    “呵？吓唬谁呢你！我可不是没见过血的小姑娘。”阿房自信的说道。确实，她上中学的时候就有暴力倾向，平常文静的不得了，让人记忆犹新的却是某此生物课上解剖鲫鱼，房姐姐手脚麻利，我们都是剪完小鱼儿一边儿的肚皮就撒手不干，她倒好，两边儿的鱼皮全都血肉模糊，那条鱼落到她的手里才真叫祖上有德！

    “有你这句话我就放心了，先把你带到十级再说吧。这样你去阿班城就职花匠也不浪费经验。”

    “还有六级要带，你带的了那么快么？”阿房要去阿班城就职花匠，这个生活职业新手村里是无法就职的。

    “跟我走吧，说半个小时就是半个小时，升不到十级我把法杖给吃喽！”我摇摇手中的虚伪圣洁，自信的说道，“不过你得告诉我附近哪里有高级怪。

    “高级怪？多少级才算高级？十级算不算？”阿房歪着头问道。

    “吓！十级的怪得打到哪辈子去？至少三十级，三十级以下的我都不好意思打，咱丢不起那个人！”

    上初中的时候我连句话都不敢跟阿房说，现在却可以口若悬河，很自然的和她攀谈。我很清楚，这个改变并不是源于我已经不再是整身童男，而是因为我所经历的风风雨雨，已经沉淀在内心深处，哪怕身无分文，或者受万人唾弃，认定要做的事情我也会一往无前，这才是真正的转变。只是，这就是所谓的成熟了么？

    “新手村附近哪有三十级的怪！除非是冰山上边的猴儿群，那个路也太远了，半个小时走都走不到。”阿房不满的说道。

    “跟我来！咱们玩个刺激的。”说出去的话，泼出去的水，既然把大话放出去就得兑现。

    我头前带路向山上爬去，阿房以为我要带她去骚扰群猿，无精打采的跟在身后，可是没走多久就发现路途不对。她进入“宿命”仅仅三天，不过新手村四周的地理还算了解，我走的方向根本不是上山的路，而是……

    “黑洞？”阿房想到我要去的地方，倒吸了一口冷气，连忙问道：“那里也能去么？你在里边怎么看的到东西？那里边一进去就是五六十级的怪物，从来都没人去，你打的过么？”

    “这个你就别问了，保你动动手就升满十级，连守卫都难不倒我，别提几个小怪。不过你可得听我指挥，绝对不能乱动，但是我让你上的时候你就得赶紧上。”我紧张的说道。这可是个疯狂的计划，一不小心阿房就会没命，我可不想让心仪的姑娘受到伤害，特别是因为我受到伤害。

    “遵命！大法师阁下。”阿房俏皮的向我敬了个礼，让我一阵好笑，你都二十七岁的人了，比我还大一个月又十七天竟然还装小姑娘！

    蝙蝠我是不敢带她去招惹，不过阴影怪、弗米蚁兵之类的玩意却可以满足我的需求。特别是蚂蚁，以前拿这些一上好几百只的家伙一点儿辙都没有，这回有了威震四方，还不是杀的手到擒来？唯一麻烦的就是怎么留最后一下让阿房积累经验。

    我一边抱怨着这里没有狗头人和熊地精，一边带着阿房深入地底。入洞之后的地面迅速下降，高耸的石笋和地下流水在我眼中缤纷绚丽，不过在阿房眼中当然都是漆黑一片。越往地下行进阿房越是老实，因为绝对黑暗的感觉她也知之甚详，我很自然的伸出不拿法杖的左手让她揽着，开始的时候她还能看到一丝光亮，对我善意的邀请不予理睬，可没过多久便不得不拉住我的左手到后来更是绝对不放，更是不住抱怨我这个大骗子把她耍的好惨。为什么没有个小怪蹦出来呢？出来个吓人的东西让阿房尝尝鲜，保证贴在我怀里不敢动弹，那该有多……

    “不对！这么久没有小怪！”我立刻停住脚步，阿房猝不及防，幸亏将我的左臂挽的死死的，不然立马就是一个跟头。

    “情况不对，撤！”我悄声说道。这不是顾及面子的时候，她什么都看不见，我可看的相当清楚，地下流水的热影在岩石背景中不断翻滚，让静悄悄的隧道显得出奇的诡异。我迅速判断了一下形势，带着阿房转身撤走。我确实不怕有什么BOSS出来捣乱，即使没有穿上这种装备，我也曾经在一个月中用剧毒耗死过四个不开眼的家伙，可是现在我是法师，一个人遇上BOSS可就不好办了，何况还要照顾一个新手？

正文 第七十一章 丑陋魔族

    “怎么了？”阿房小声的问道。

    “前边可能刷出BOSS来了。”我镇定的说道。“宿命”中的BOSS可以有不只一个刷新点，当然特殊BOSS除外。也就是说，很有可能你在某处打了一个月的怪也没遇到什么BOSS，却突然发现一个BOSS刷在你面前。

    “哦？害怕了？”阿房不屑的揶揄道：“刚才不是耀武扬威的么？怎么打蔫儿了？”房宇生了一肚子的气，后悔不该来这种暗无天日的鬼地方，让自己重温离开阳光的日子，可是来了就来了，能把等级升上去也行，一枪不放就要回去，这不是耍人么？BOSS在哪？在哪呢？这个精灵法师，良心大大的坏了！

    “害怕？”我不屑的说道：“千军万马也没让我怕过！我这是怕你有闪失！要不然，哼！”

    “哼什么哼？动动嘴谁不会啊？”阿房没见识过我的实力，当然认为我在砌辞推搪，当下说道：“我有什么好怕的，四级的新人能有什么损失？我看是某个人……”

    “得得得，有你这句话就好。你不知道咱是闻BOSS则喜么？今天就拿它开刀了！我就怕场面太血腥了把你吓着！”我的火儿也上来了，老子腰里椰冲牌，谁玩儿跟谁来，还会害怕什么BOSS？拉着阿房便向前冲去，嘴里嘟嘟囔囔的准备起混沌之锤。

    “血腥我也看不见，怎么会吓着！”阿房生气的说道，对她目不能见之事耿耿于怀。

    眼前忽然大亮，亮得让人睁不开眼，我立刻支棱起耳朵，凭着极高的盲斗技能辨认四周的声音。一摆虚伪的圣洁放出早已待命的大力魔法混沌之锤，我挽着阿房暴退三米，将视力调整到可见光的范围内，连忙放开阿房。

    这是个什么样的BOSS啊！一个十足的妖物翻到在地，火红的身躯上长着四只手臂，每只手上都握有利器，亮红色的鳞片在幽暗地域中愈发诡异，身材不算高大，头上却长着又细又短的角，满嘴獠牙还不算完，嘴叉子两侧呲出两颗又长又弯的大白螯，一双闪着绿光的眼睛敏锐而狠毒。这个家伙可不一般，直到很久之后我才搞明白，原来它个头不高，来头却大，赫然便是异界生物锡尔魔，而只有高等锡尔才会使用兵器，我遇上的手舞四把钢刀的正是不折不扣的锡尔BOSS

    “妖怪啊～～～”阿房吓的立即闭上双眼，一声凄厉的尖叫，丝毫没有刚企盼重见光明时的心情，我也从没见过这么难看的怪物，严重同意同伴给出的考评，这个寰宇公司还真是可恶，这么恶心的东西做的这么逼真干吗？

    歹毒的妖怪静静的隐藏在拐角之后，没有发出一点声音，封闭住全身毛孔的特异鳞片积攒着任何可能外泻的光线。它瞬间蹦出的同时将身上的鳞片完全张开，放出积蓄已久的亮光足以烧灼任何地底生物的双眼。它想上前用餐，没想到欢迎自己的竟是一个混沌之锤，无奈做过大跳之后自己刚刚找到重心，眼睁睁看着法术及体却无法闪避。

    好像混沌之锤的眩晕效果根本不存在一样，翻倒在地的妖怪一骨碌爬起身来，仰天长叫，吓的阿房又是一阵尖叫，一时间平静的幽暗地域之中忽然回荡起了不绝于耳的凄厉叫声。

    不好对付！混沌之锤的伤害不如邪恶之光，但是可以产生眩晕效果，比邪恶之光弱化效果的出现可能大的多，因此才被我准备在手中，用于应对突发事件，没想到收效甚微。右手法杖连挥，我刷刷刷放出三道卷轴，恍惚术、催眠术、麻痹术瞬间发出，交替着打到尚在鬼叫的妖异的四臂怪物身上。

    对着这个实力不明的妖孽我不敢大意念，趁着它失神的当口大声吟唱：“邪恶驱赶光明，魔鬼主宰世界，时间因黑暗而停滞，救赎被阴灵打断，归来吧，飘荡在这世界上的禁忌之光，聚集你的力量，驱逐眼前之生物，破！”

    我的渎神之语威力非凡，可妖怪的精神抗力却出乎意料之外的强大，连中我三枚卷轴，竟然在我短暂的吟唱当中便迅速恢复了过来。它的智力不低，知道这道聚集了无数黑光的魔法决不可轻忽，一个侧身躲到一旁，只有半数黑光照在了它的身上，让我大叫可惜。

    这下坏了！情况彻底失去控制。

    我并不怀疑这场打斗的胜负，但是必须出刀才有可能争胜，最可恶的是这个倒霉的妖怪浑身冒火，阿房可以将战斗的场面尽收眼底，这才让人始料不及。

    渎神之语可是我最强大的魔法，其瞬间爆发的威力比龙语魔法罪恶之光还有强大数倍，附加效果更是显著。在我的概念中，就算是BOSS也很难吃住一记打中要害的完整的渎神之语，但是这却仅是我第二次施展这个魔法，因为它会抽干我所有的魔力，并且让我暂时失去施放魔法的能力。不能施法，除了上刀，还怎么制伏这个恶形恶状的妖孽？

    就冲着阿房在地底世界中目不见物，我才有信心带她到这里来升级，因为无论我怎么折腾，即使动刀，她都双目如盲，实在太过危险的时候，我提刀相护也不会暴露身份，要不然光凭法师的实力，我还真不敢带人越过六十级来打怪，虽然她的死亡不过等同于下线半小时而已。

    可惜这时候不能瞻前顾后，这个妖孽可以这么快的复原，还可以将迅如闪电的渎神之语躲开一半，绝对不是什么善人，不趁现在灭了它，天知道它还有什么大招雪藏。我迅速收起法杖，一个箭步窜了出去，双刀直指妖怪的颈项，口中大喝道：“闭上眼睛！”

    我发下奇怪的命令，抽刀而上对着面目可憎的红光怪就是一通猛砍，老妖被渎神之语击中，比中了邪恶之光还要凄惨，左臂，不，是左半身的两只手臂全被打折，两口朴刀连着断手掉在地上，浑身颤抖，獠牙上下开阖。邪恶之光可以让中招的对说陷入麻痹状态，渎神之语这个法术光听名字就比邪恶之光歹毒一万倍，后遗症肯定也不会轻，说不定它现在四肢抽搐就是在犯病呢！

    坐到在地的妖孽仅剩两臂，勉力举起双刀招架，被我打的左支右绌，让我一阵开怀，可惜不可逆料的事情太多，比如阿房的一声惊呼就让我感到不妙。

    我退后一步，同时回头，却没有发现任何可能伤到阿房的地底生物，心叫不妙，再仔细观看，果然看到阿房一脸惊讶的望着我。

正文 第七十二章 暴露身份

    日！我心中暗骂，都是你这个混蛋搞的鬼，这下子老子暴露了！我谨小慎微的躲着你，甚至不惜担上“胆小怕事”四字考语，不就是怕暴露么？全让你给毁了！我把满腔愤恨发泄在红磷妖怪身上，哪怕它趁我回身的时候突鲁突鲁又长出两只胳膊来也没能阻挡我的攻势。它***，你没有兵器，光长出几斤肉来，能挡的住锋锐高达十九的龙牙刀，老子就跟你的姓！对了，你姓什么？

    我的双刀洒出一片刀花，将老妖持刀的双臂向左一引，突然将右手的弯刀一拖，刀锋顺着小妖的胳膊闪电般划出了一道诡异的弧线，直划过它的颈嗓才止住去势。

    顺手一刀砍掉妖孽的脑袋，我对着怪物的尸身亢昌亢昌一通狂采，其实是在反复琢磨过一会儿该怎么向阿房交代。是继续撒谎还是和盘托出？这个这个，我的脑子还真没有那么快，让我这么短的时间编造出法师身兼高强武艺的理由，还不如让我面对一头愤怒的黑龙来的痛快。

    装备一样没采出来对我来说没啥稀奇，不过从它的体内翻出一块深红色的宝石却让人惊讶不已，只有高阶生物才能在死后凝出大块晶核，这是常识，其中最著名的就是龙晶，这个家伙竟然能掉下晶核来，真是不可思议。一定是它还有大招没发，就被我喀嚓了，看来我除了采不到装备以外，还真是挺幸运的。

    “往回走吧！这里一会儿就会刷出小怪来的，这个游戏里的BOSS有的喜欢前呼后拥，有的就喜欢单练，甚至把附近的小怪喀嚓掉，不趁现在出去，过一会儿就危险了。”我假装什么也没发生的说道。

    “哼！吓了我这么一大跳，你也不知道安慰一下人家！”阿房不满的说道，不过还是起身挽住我的左臂。我从来不知道安慰这种东西会起什么实在的作用，这么多年没人安慰，我受了那么多的打击不是也过来了么？我对你的关心填满了自己的心，难道非得说出来，你才知道我关心你么？不过小罗和她都抗议过我不知道安慰别人，不得不让我慎重思考，跟她们交流是不是真的需要注意这些东西？

    搞不懂，真的搞不懂，这些事情还是下辈子再考虑吧！

    我带着阿房迅速退出幽暗地域，在洞口不远一阵游曳，终于发现一只悠哉游哉的弗米蚁兵。

    你不怕血腥的？成！看我的乱刀分尸！倒霉的弗米蚁兵被我堵在狭小的空间里，左冲右突也不得自由，不一会就被销成了枣核型。“点蜡烛吧！”我一脚踩住蚁兵的肚皮，一边让阿房把蜡烛点起来，甫见光明的阿房果然没见过这种凶残远超恐怖电影的场景，一番战栗，一番羞愤，差点掏出新手剑来PK我，浑忘了刚才谁说过自己不会晕血的话。

    弗米蚁兵只有五十八级，我在幽暗地域中混了一个多月都没好意思PK它，没想到今天却得到机会让人生更充实了一番。我替阿房捧着蜡烛，她本人双手握着新手剑，扭头不看眼前，对着弗米蚁兵的脖子的大致位置一通乱刺，弗米蚁兵的头上冒起一连串的－1、－1，偶尔也会冒出因为持续流血损失生命造成的－24、－30等字样，让我哭笑不得。

    我给蚁兵动了大刑，蚂蚁呲哇乱叫，十成生命中最多只剩下一成，难道您连在这位受苦受难的兄弟要害上破防的实力也没有么？难道我狂殴克拉克的一幕要历史重演？可能是看到我嘴角噙笑的面容一般，阿房忽然发起疯来，新手剑的频率明显加快，大把的汗水从脸上淌下，自己却浑然不觉。

    早知道还不如去猴山玩耍哪！至少新手剑也可以给三十级怪破防，我不由得一阵后悔。好在蚁兵没有克拉克那么变态，那家伙连血皮都有八千多，不适合人类殴打，不过蚁兵明显坚持不了那么久，不堪女精灵肆虐，哀嚎一声之后终于化光而去。阿房则一屁股做在地上，神情恍惚，娇喘细细，香汗淋漓。

    不服高人有罪，阿房掏出一块手帕，在脸上擦来擦去，让我绝倒。手帕这种东西都准备下了，卖糕的！我玩了三年多网游，换了这么多的游戏，也没用过一次手帕啊！

    见阿房打扮已毕，我小心的问道：“肥女侠，您的……您的力量是多少，可以告诉小生么？”

    “五点，怎么了？你不服？”阿房一梗脖子，颇有江湖侠女风范的回答到。

    “不不不，小生佩服。”我哪敢不服啊？阿房挥剑已经挥出职业病来了，不考虑力量的话，转个专精宝剑的战士再合适不过，这时候胆敢触怒她的话，顺手把我喀嚓了也是有的，如果她能破的了我的防御的话。

    “佩服我？该是我佩服你才对哪！你这个法师，怎么会……”阿房的目光游移不定，最终还是转向了被斗篷隐藏在腰间的弯刀。

    蜡烛的棉心上爆出朵朵烛花，噼啪作响，在漆黑的幽暗地域中，在昏黄的烛光下，我定了定神，神情肃穆的对阿房说道：“是该向你坦白了！”

    “什么？”阿房闻言一甩秀发，明亮的瞳仁中闪耀着炙热的火花。

    “看到你的第一眼，我就爱上了你。”

    …………

    “滚！我问的是你的刀法！”短暂的沉默后，愕然的表情从阿房的脸上滑落，取而代之的是震耳的咆哮，大概龙语魔法也不过如此吧？

    “上帝啊！难道我神情款款的告白竟然只能换来漫骂？”我仰天干嚎，做作的叫道，“遗忘国度中的诸神，我诅咒你们～～～”暗中叹了口气，我心中很不是滋味，因为自己说的确实是真心话，自从十四年前看到你，我就爱上了你，虽然那时候，我还不懂得爱，或者被爱。

    五十八级的蚁兵只给我强制性的一点经验，却足够四个阿房同时蹦到十级，这就是越级打怪的威力。我们折返地表，一路默不作声，阿房见我不说话，也不再问，只是默默的挽着我的左臂。

    我心中暗叹，平生第一次表白，却梦中情人当作玩笑之语，或者砌辞推搪之言，老天待我何其不公？算了，就告诉她我的游戏身份吧，反正也不可能继续隐瞒。至于杨某姓甚名谁，现在还不是吐露的时机。

    “我是霸斯特。”见到第一缕阳光时，我终于在阿房耳边轻轻的吐出了这性命攸关的五个字，拂晓之时我大言不惭，声称半个小时帮阿房升满十级，没想仅仅是这一来一去，天光已经大亮了。阿房啊！告诉你我的身份，就等于把游戏中的身家姓名交到了你的手上，你可不要让我又一次的失望啊！

正文 第七十三章 白克

    房宇徇明显吃了一惊，奇怪的道：“发烧了？想钱想糊涂了？”

    我默默的打开冷酷杖头上的装备保护，又将它设置成展览状态，一缕七彩神光片刻间冲天而起，照的山洞中亮如白昼。阿房倒吸了一口冷气，呆呆的看着杖头变态的属性，暂时失去语言能力。这是装备总榜上奉陪末座的神奇法宝，国度中没有一个在线时间超过一天的玩家不认识，阿房诧异的抬头看了我一会儿才道：“给我发个信息不就行了？不用这样吧？”

    “当然，可这不光是给你看的。有不少人都想知道，我到底是为什么这么厉害，比如，一击便打残了变异雪猿，又可以压制住BOSS让人随便下手。”我顿了一顿，大喝一声：“你们还不出来，等着我请神哪？”

    “退回幽暗地域。”我小声对阿房道，“别怕黑，附近没有小兵，等一会儿用卷轴回村儿，找安全的地方藏起来。说不定会有人找你麻烦，让你受连累了。”

    “我没有卷轴啊！”阿房小声说道，“有什么连累不连累的？一个游戏而已。”

    “用我的！”我赛给她唯一的一张回城卷轴，快速的互相加了好友，将她挡在身后。

    我站在洞口，默默的看着从树后转出的旅行七人组，冷冷的道：“烦劳几位大驾相应，在下真是愧不敢当，不知道几位久候与此，有何见教啊？”

    “见教不敢当，只是听说阁下能够深入幽暗地域，心中好奇而已。”爱德华不慌不忙的说道。

    “原来好奇心可以传染的这么厉害啊？”我打了个哈哈，树后边的几位怎么不一并出来指教在下啊？还有石头后边，那位仁兄，这么小的石块都能藏人，真是难为你了，水沟里那位也请出来吧，早晨天气凉，潜水不利于健康。”

    几人具都一惊，完全不明白为什么我可以对他们的人员分布有如目见，不由得面面相觑，脸上惊疑不定。躲在树后的人一转而出，赫然便是小提琴工会的剑圣白克，三个其他不认识的玩家尾随而出，特别是其中那只落汤鸡，极为引人注目。

    我假装不认识白克的道：“这位老哥是哪家兄弟？爱德华先生怎么不介绍介绍？”

    “我是白克，桑达巴城小提琴工会的长老，途径此处遇到爱德华表弟，谈起了老兄你的事迹，大为叹……”

    我一个火球拍在偷偷准备法术的大法师身上，厉声喝道：“有话直说！”火球虽小，却足以打断一个冗长的吟唱。

    “爱德华表弟叹道了您的精良装备，让我很感兴趣。”白克丝毫不因为我的主动PK而生气，仍然不紧不慢的说道：“我想用合理的价钱买下来。”

    “我说你这个家伙怎么敢回来找场子呢！原来是找来后台了。”我轻蔑的眼神扫过爱德华，却停留在开萝尔身上，这群人里我对她最有好感，没想到也一块来对付我。

    开萝尔不由得低下头，爱德华却恨恨的说道：“你这个人太可恨，不给你点儿颜色，难解我心头之恨。”

    “不～～不不不，我们是来谈条件的，要对话，不要对抗。我的提议怎么样，法师先生？”剑圣并没被我的气势慑住，从容不迫的道。

    “不卖！赖了我一万金币的人永远也别想和我再做生意。”我听到洞穴深处传来阿房回城的微弱声音，胆气立刻膨胀，跟敌人没什么好说的，帕斯奎尔的盟友就是我的敌人，至于什么偶遇爱德华表弟，估计是他跟你报信儿吧？不过我不必为此操心，反正跟我为敌的，通通死拉死拉的有！

    “您错了，我们，爱德华表弟与我，并不是一样的人。我说过，我会用合理的价钱来收购，那是你从来没有见过的价钱，远超一万，难道你不是职业玩家么？不需要将装备折现么？”白克仍然不为所动，依旧鼓动如簧之舌的道：“而且如果您愿意为我们打造装备的话，我们为您提供充足的优质矿石和丰厚的报偿。”

    “你是剑客，要法师装备干什么？”我假意摸摸鼻子，顺手打开通话器，好友频道里立刻传出了阿房的声音。一切都很正常，她已经完成了转职，成为吟游诗人，正穿着新手装备走向练级区，混入练级的大军。我不去摸耳朵，只用隐身，上线两个动作表示收到，放下心来对付这几个难缠的进阶职业者。一个大法师，一个精灵弓箭手进阶而成的魔箭手，还有一个比较变态的人，进阶了法师杀手，对法师术士有额外的杀伤力，一看就不是什么好鸟。

    “我只要你那个荆棘护腕，其它装备自有别人求着要。”白克倒是很坦白，顿了一顿接着问道：“还没请教阁下的ID，还有您从何处而来？桑达巴城附近可没有您这么厉害的人物。” 荆棘护腕自带五个卷轴空间，绝对是战士护身的宝贝，我在里面装着仅有的三个连环闪电和一个麻痹、一个至盲术，这个东西在手握法杖时作用不显，可是肉搏之中忽然给对手来个麻痹，或者被群殴时来个连环闪电，都能扭转乾坤。

    “听起来不错，不知道您肯出多少钱呢？还有，您怎么知道荆棘护腕也在我的手上？”我虚以委蛇的道。

    “这还不简单？这两件东西是同时上榜的，有了安度兰套装的经验，傻子也知道它们应该在同一个人的手上，再加上它们都有不可掉落不可偷窃的属性，而格兰特偷了十几次……”白克得意的答道，“如果您能提供物品的来源，我愿意再出一笔钱。”

    “没机会了！开始正式运营的那几天游戏公司刷新了隐藏任务系统，调高了掉宝率和打造成功率，这种好日子已经没有了。”我淡淡的答道，这不是什么新闻，很多玩家都贴出了相同的感受。

    “哦！那还真是遗憾啊！您的那两件魔法道具，不，加上发卡是三件，我们出四十万金币买下，如何？”白克自信的对我说道。他现在当然也知道我负有债务，脸上一副不愁我不卖的表情，可惜表错了情。

    “呵呵！可我一个冷酷杖头就想卖一百万金币呢！”我冷笑着说道。

正文 第七十四章 连环闪电

    白克明显一鄂，脸色一沉的道：“魔索布莱城的黑月盟为了建盟买下冰封卷轴，一共才花了三百万，您的胃口未免也太大了吧？”

    “别欺负我不知道！黑月盟的三百万里有远期存款在里面，只不过后来黑龙身上的东西被别人给抢了，要不然指不定能挣多少钱回来呢！”我不屑的说道。这件事是我干的，你还拿来教育我？这不是给朱自清讲荷塘月色么？“杖头一百万，不二价。”

    “难道说，你还真把我们当成爱德华了？”精灵魔箭手不屑的道：“我们可不是容的你为所欲为的人！”爱德华听了这话脸色发紫，却有不能发怒，表情十分丰富。

    大法师紧接着善意的提醒我道：“你可已经处于PK状态了，刚才我准备的是真实之眼，现在挂你是正常反击。”

    “为所欲为？行走在黑暗中的魔法师，并不在乎多背几条人命。”我以更加不屑的语气说道，“我这个人，只认钱，不认人，敢挡我的路，蜜斯特拉我也照杀不误！”

    “好好好，难怪心比天高的爱德华小表弟也不得不向我低头求助，跟你说话，就是脾气再好的人也没法不怒。今天你卖也得卖，不卖也得卖，不然就留下一半儿经验……”

    白克话音未落，我已经不宣而战的放出了连环闪电，天空中突然间浓云密布，浓烈的魔法气息弥散在空气中，第一道闪电伴着轰然巨响落在大法师身上，肆虐的电流瞬间烧焦了法师，在他划光而去后猛的窜到格兰特身上，原因无他，这小子身上背着对我一个人的PK值，哪里是半天功夫就能消的下去的？嘿嘿，杀之有功。

    六个人受到闪电的攻击，法师和盗贼一声没吭就被送回现实世界，而未受波及的人也全都爬在地上。即使以白克之强，也再我诡异而强悍的魔法面前惊呆了。他没想到我说杀就杀，更没想到我能发出六段魔法连环闪电，最不可思议的是，我的魔法抬手就出，根本没有经过任何吟唱，这岂是凡人应有的力量？

    “Attack！！”白克嘶声大吼，跳起身来带头冲向洞窟，心中不住后悔自己废话太多。一个能够放出连环闪电的法师，同时还精通快速施法，法术默发，如果敞开心扉尽情发泄，那得有多么的恐怖？未知的灾难是最耗人勇气的，你连要被闪电劈还是要被火球烤都无从了解，却不得不正视淋漓的鲜血，这样的人生是多么惨淡？六段魔法，这可是六段魔法啊！“不能让他继续施法！”这个念头不约而同的出现在所有人的脑海中，连环闪电就像悬在中人头上的利剑一样，再不抓紧时间，利剑的剑锋就要划过自己的咽喉，被烤焦了的大法师就是他们的榜样，让人哪能不心急如焚？

    他们不知道我心中隐隐作痛，三个价值过万的连环闪电的卷轴，一眨眼间就被我用掉一个，而且除了增加一个PK值外毫无收益。真主啊！原本我可是打算每一个卷轴消灭一个BOSS，你让我情何以堪！

    有钱也不能这么挥霍！按耐下心中的愤恨，我暗下决心，再不浪费任何资源，退后两步隐入黑暗。能放真实之眼的法师已经放翻，我不出手，剩下的就只有等待。他们还真以为能抓住我逃跑之王？老子一步不动你们也别想看见分毫。

    我影藏在黑暗中，立刻给自己施了隐身术，用幻音术模拟出逃入黑暗深渊的假相以后施施然的躲在一旁观赏风景。从黑洞里走出来已经很好的诠释了我有暗中见物的能力，而这些人里只有白克可以享受红外视觉，可是让他一个人进入幽暗地域追杀恐怖法师，他却说什么也不干，能做的事也只有站在洞口向里观望了。

    其实目睹了我的神奇法术，他也失去了围杀我的自信，不言而喻，即使是在明亮宽阔的竞技场里，想要消灭我，他们也必然要付出极大的代价。

    怪只怪连环闪电给他们的打击实在是太过巨大，白克此时还怎么会有好脸色给爱德华？殊不知我正躲在阴暗中不住窃笑，不住琢磨是不是再给他们来个惊喜。会真实之眼的法师已经挂了，可能具有较高感知的盗贼也尾随而去，我所处的地方并未暴露在阳光下，身体处于最佳状态，这些人里除了弓箭手以外都不可能有足够发现我的感知，如果趁弓箭手转身……

    “你说过，他只有五十二级！好啊！真是太好了，五十二级的法师可以放出连环闪电。你是怎么知道他只有五十二级的！？”白克咆哮道。

    “他……他自己说的。”爱德华自知理亏，嗫嚅的说道。

    “我呸！那我还说自己只有十二级哪！”白克的鼻子都气歪了，冷冷的问道：“他有没有说出他自己的ID？”

    “没……没有，不过我们问过。”爱德华连忙辩解道。

    “一个连ID也不说的人会告诉你他自己的真实等级？？？”白克的唾沫腥子如雨而落的道：“他还是一个高级铁匠，手里有秘银的高级铁匠，啊哈？贪图一万块钱，就把这种人给得罪了？他是谁？你们连他是谁都不知道就敢卷款潜逃！！！”

    “一万块对你来说是小钱，对我来说可不是什么小钱！”爱德华争辩道，“何况看他那副模样就来气儿！拿他一万金币还是轻的呢！我又不知道他这么厉害。”自知理亏的爱德华声音越来越小。

    “好好开你的旅行社去吧，没那么长的竹竿儿，就别捅那么大的马蜂窝，这是我这个表哥最后一次替你背黑锅。这个人说不定是什么厉害角色，你得罪不起，说不定是哪个南方大行会的高级人员也很有可能，现在还不是打行会战争的时候。今天我们吃的亏已经够大的了，这件事情到此为止，我认栽了，希望你也好自为之。”

    “对了，不是还有一个新手女精灵和他一起上山的么？怎么没见到？”开萝尔敏感的说道，“给我们指路的那个新手不是自称那个女精灵的老公么？怎么就他一个人出来？”

    啥玩意？哪个不开眼的家伙需要教育了？不成不成，这里的事情需要快点解决，你们这帮家伙还不快走，更待何时？

正文 第七十五章 等待

    “不许招惹那个女精灵，不管她是谁！这个人尽量不要得罪！”白克断然道，我对他的印象立刻大幅度提升。

    “难道咱们这么大的公会还怕了他？”魔箭手不服气的道，刚才对我人身安全威胁最大的就是这个家伙，身为远程兵种，他对冒牌法师的威胁比法师杀手大出许多，可惜自己却不知道。

    “不是怕他！”白克不怒自威的道：“霸斯特的事情还没解决！银月圣光工会和冰峰提琴工会在旁边虎视眈眈，现在绝对不能多树强敌！”

    “对了，这里也是幽暗地域的入口，要不要派人来看守？”法师杀手问道。

    一行人越走越远，隐隐听到白克一句：“立即派人，但是要先礼后兵。我们不需要他的命，只要他的装备，公平买卖。”

    见他们离去，我赶紧钻入洞窟深处，伸手握住耳朵，一个劲的呼叫阿房。

    “大狗熊，你怎么样了？”阿房关切的声音在我耳边回响，被自己所爱的人关心，让我感到一阵幸福。

    “我很好，就是PK了一个人，现在不好进村儿。”我连忙报上军情，请房大人定夺。

    “哦，那很好啊，你忙你的吧，我去阿班城了。”阿房淡淡的说道。

    “对不起。”

    “哦？”阿房颇感意外，“怎么了？”

    “怎么说呢，地底一游让你受了很大惊吓，让我感到很抱歉。”

    “无所谓，你不用内疚了，大名鼎鼎的霸斯特先生。你放心，我不会把你的事情说出去的，今天的事儿不会有人知道。”阿房以为看穿了我担心什么，一口承诺道。

    “难道肥皂小姐就不能给我一个赎罪的机会，一定要让我带着歉疚继续游戏么？”我撒赖道。

    “哦？说来听听？”阿房针锋相对的说道，隔着频道我也能想象到她此时眉梢轻挑的样子。

    “在下自告奋勇，护送小姐去阿班城如何？沿途可以杀怪升级，观赏风景。”我无耻的说道。

    “好没诚意啊！我还以为你要赔给本姑娘什么极品神器呢！”阿房没好气儿的说道：“游戏里天下太平，有什么可护送的？”

    “小姐准备好足够的金币做谢礼，转让装备也可以考虑。”我不动声色的说道，阿房并不是真的发火或者失望，这个我可以听的出来。

    “吓！还要钱？你哭着喊着送给本姑娘，还不一定送的出去呢！你就这么表示歉意？”

    “我不希望用金钱来表示歉意。”我沉声说道，“请你仔细想想，我什么时候欺骗过你？”

    “可我怎么觉得你每一句话都不真实，不可信呢？”阿房丝毫不留情面的说道，“我不喜欢和陌生人走的太近。”

    “这应该是因为我的身份吧？毕竟和你通话的不是普通人。”

    阿房没好气儿的说道：“这算什么？一个游戏而已，你还真以为自己人见人爱，花见花开？我不喜欢虚伪的人，而你就是个虚伪的人。”

    “就算是这样吧，可我做过对你不利的事情么？”话说道这份儿上，我也有些发火。老子还从来没有这么委屈过自己，我要是真的招你讨厌，万事休提，我也不会真的那么不识趣！

    “我就是奇怪，我只是个新人而已，不可能有什么欺骗的价值，你这么有名的人为什么缠着我不放？都是中国人，你实话实说，是不是我的上司和同事们派来整我的？”

    “好像……是你找上我的吧？你的想象力忒丰富了！就为这个看我不顺眼？”难道现实中有人给她气受？她不是已经恢复正常了么？

    “那就更奇怪了，你为什么这么着紧我？连我说了那么多冒犯的话也不计较？总得给我个理由吧？”

    “啊？怎么不计较？我计较的紧呢！只是我把痛苦埋藏在自己心里，别人看不出来罢了。”说出一番连自己也觉得恶心的话后，我正色说道：“至于你说的所谓原因，我一定给你一个合理的解释，可是不是现在。好么？”

    “就算我相信你好了，可我不喜欢拖油瓶儿，身边跟个陌生人，总觉得怪怪的。”

    “好，我只送你到阿班城，然后绝不再纠缠。霸斯特说一是一，绝不食言背信。”

    “下线的时间也快到了，要不等我上线再说，好不好？”阿房也很好奇，为什么国度名人霸斯特会对自己这么不正常的礼遇。说他是花痴，怎么看都不像，可自己的魅力再高也不可能影响到玩家，难道他有什么不可告人的阴谋？可他这么做，有什么好处呢？

    “好，正好趁这个时间洗红。只有一点PK值，很快就洗下去了。”我轻松的说道，“对了，你现在是一个人还是有别人带？他们已经说不再找你麻烦了。”

    “啊？我现在正在带别人，你还当我是四级的菜鸟啊？吟游诗人的战斗真方便，只要唱唱歌儿就行了。”阿房愉快的说道，看来四臂妖怪和蚁哥给她带来的创伤已经得到弥平。

    我故作轻松的说道：“不是，我刚才听说那个告诉他们我们的行踪的人自称你的老公。”

    “啊？谁这么讨厌哪！我哪来的老公？你等我问问。”阿房一听之后语气大变，不一会就回我道：“那个人胡说八道！死皮赖脸的非要带我，带了两个小时就占我的口头便宜。跟你一样！”

    “天地良心～～”我惨嚎一声道。没等我继续表演，阿房就接着道：“我想赶走他，可他死粘着不走。我下线了，你可别像这个人一样啊！晚上见。”

    “晚上？卖糕的，十二乘以五等于六十，后天见！”现在的时间正是现实里的早晨，我只得郁闷的与阿房道别。什么叫别像那个人一样？是别像那个人那么嘴欠，还是别像那个人一样粘着你？气死我了！

    空间大就是方便，我在地洞中狂杀了一天，中红也没告罄，那一点PK值却已经洗了下去，现在我也是七十级，追平了地底蝙蝠的等级，威震四方已经可以对它们产生震慑效果，在这个技能之下，冲向我的蝙蝠纯粹就是找蹂躏，有中蓝补充魔力，杀怪杀的这叫一个快！可惜就是蝠王没有再次刷新，要不然，嘿嘿……

    为了配合阿房的作息时间，我不得不提前下线，不然等她上线了，我又被创世女神揪走聊天，那乐子可就大了。

    下线之前的时间被我挥霍在打造吸血兵器上，没有激发魔法的帮忙，想要达到同样的铸造，效果需要成倍计算的材料，不过打了这么久的地底蝙蝠，蝠牙对我来说就是一个字――多。

    就算需要三十颗蝠牙才能让兵器现出吸血效果，我也不会再浪费激发魔法卷轴，毕竟我不会画符，看一眼就少一眼的东西能省则省。不过在试验的过程中，我又有个新的发现，那就是，加入的材料越多，尽管是同类材料，成功率也会大幅下降。（安度兰：现在才明白这个打造常识？还新发现哪！那个人我认识么？没见过，跟我一点关系也没有。）

    “阿房开饭！”摘下头盔之后我仍然兴奋不已，这一天的经历对我来说实在是太……我不知道应该怎么形容才好。

    “阿杨今天好像很高兴哪！不过您下线过早，饭菜还没准备，请稍等片刻。对了，您的帐面上的余额又不多了，请您尽快兑出充足的世界币。”

    “嗯，帮我算算这周的结余，还有，我还欠那帮家伙多少钱？”现在我的心里有底，只要套现一丁点儿装备就可以把窟窿补上，债台高筑的日子很快就会一去不复返，让我倍感轻松。

    锻炼了许久，出了一身大汗，我也从被幸福击中的状态中走了出来。冷静，一样要冷静，一边作着卧推，我一边告诫自己，这种每时每刻都沉浸在喜悦之中不能自拔的样子，其实最容易影响自己判断力，而失去形势判断的能力，以自己的性格，就一定会办蠢事，这是常识。那个惨痛的教训不就是这么不期而至的么？才过了四年，自己怎么能忘记！吃的亏难道还少么？

    饱餐战饭之后，我回马杀到寰宇公司的论坛上，希望能找点什么有用的信息，却无奈的发现报道神秘三卷轴骑着他那奇美拉到处转悠的帖子汗牛充栋，就算出现有价值的帖子也不知道沉到哪里去了。发贴的人千奇百怪，讨好者有之，漫骂者有之，颂扬者有之，尽显人间百态。一个念头忽然冒了出来，我立刻吩咐道：“阿房，你帮我分析一下所有关于三卷轴的帖子，把他的活动时间和地点按顺序整理出来，我要看看他的在线时间和行动路线。”

    我该如何面对阿房呢？陪她在游戏中浪迹天涯？想得美！估计阿房先就不肯，再说过了三年多，我都不知道她现在的状况如何，是不是一切如故？她和那个搔包到底离婚了没有？自从手术之后我就一直躲着她，做起职业玩家以后更是与世隔绝，还不知道她在手术之后对我的印象有没有改观呢！

    难题出来了，怎么能在游戏中询问她对杨辉的看法？当然我挑明身份就可以直接问话，可惜的是我却绝对不会表明身份。和她成为无话不谈的朋友？那样一来我和那个令人憎恨的搔包还有什么不同？哎呀！头都大了！这个方面我才真是小白一个，什么经验也没有。还是让我去跟恶龙搏斗来的痛快。

    再次上线之后我立刻给阿房发了个消息，她倒是听教听话选择了隐身，让我感到满意，可这么以来就给我们交流感情设置了障碍，没奈何，只能让她上线之后密我，我还是先打装备吧我。

    一口气打了六口纯吸血的刀剑，打坏的次数反而上了两位数，其中还发生了特大爆炸事故，震惊了新手村的全部玩家，这就是阿房没有按时上线惹出来的祸端。看着墙上炸开的大洞，我不理铁匠疾风暴雨一般的赔偿要求，大口儿嗑红，暗下决心，以后绝不妄图打造加技能的装备，那个玩意儿没有老师的全套装备做保障，完全有可能酿成让人追悔莫及的事故。

    看来自己的铁匠技能其实也就是平常稀松二五眼，没了老师的全套装备，我还是啥也不是。不过这些刀剑一个卷轴也没废，装备要求也只有十五级，在大量涌入的新手中绝对有市场。我的龙脊髓和龙血可还闲置着呢，现在的我还真是有些迫不及待的想去桑达巴和银月这种繁华的大城，只有那种大型市场才有丰富的材料可买，自己的东西也能卖个好价钱，阿班城还是离沙海还是太近了，难免给人偏僻的印象。

    半小时过去了，一个小时也过去了，阿房还是没有上线，而我打造的成功率也随着心情顺流而下，阿房啊，你在考验我么？这么多年都等了过来，我会在乎多等几分钟？

正文 第七十六章 排行榜大展览

    苦候的铃声终于响起，阿房啊，现在都是国度时间晚上8点了，你可足足让我等了两个小时，不过我不会和你说一句抱怨的话，你要相信我。

    “上来了？”“狗熊？久等了。”我们两个几乎同时说出话来。我真实笨的可以，阿房肯定是在村子里下的线，我在密聊里说个什么劲？

    推门而出，仍旧穿着新手装的阿房正俏生生的站在鉴定所的门口的大树下面，村子就这么大点范围，我一眼就把她认了出来，几步跑到跟前，千言万语在嗓子里打转，却突然忘记要说什么。

    “公司有点事，下班迟了一会儿，来晚了。”

    “没关系，晚点儿就晚点儿好了。对了，你是只用头盔还是同时用按摩装备啊？”我和阿房离开药店，一边向村外官道走去一边神聊。

    “嗯？当然用按摩装备了，这还用说？”阿房一脸表情如在述说“你是否新来的”，美目含笑，与下线时的那副戒备森严的样子截然不同。

    “噢，那就好，我看你刚进游戏，怕你从来没玩儿过网……”不对，我立刻打住，这个说法在现在这个社会里有时候比“怕你还是**”更得罪人，我真的那么笨么？撒谎的本事都到哪去了？

    阿房的经济条件并不好，这个我知之甚详，说不好她这种并非全日制玩家真就凑活着只用头盔过夜，那也不是没有可能。比起游戏中的荣辱得失，我更关心的是她的健康，特别是在手术之后。

    “滚！”阿房的两道细眉果然人立而起，哼了一声道：“十七八岁的小孩都玩过网游，你当我是化石么？”

    “不是，我不是那个意思，人家关心你嘛！”我舔着脸说道。

    “别人家人家的，你以为你是处男啊？”阿房说完“噗哧”一声，自己先笑出声来。

    没生气就好，我暗地里抹了把冷汗，正容说道：“如果非要使用这种修辞方式，请使用‘整身童男’这个词，谢谢合作。”

    阿房笑的直跺脚，双手搭在树干上大口喘气，好半晌才恢复语言能力，看着心爱的人从我这里得到欢乐，我的心中涌起一股暖流，原来，爱一个人的感觉是这么好。

    “这个游戏做的太出色了，连喘不过气来的感觉都这么真实。”阿房笑过以后感叹道，“我也玩过不少网游，拟真度这么高，技术又这么细腻的还真是少见。对了，你是怎么摆脱他们的？”

    “哦？连环闪电，影藏，隐身，然后偷听他们的对话。以后他们都不会再来招惹咱们，你放心吧，这话是那个领头的人跟他小弟说的。当然如果高明到能猜到我隐身躲在一旁，故意这么说，我也没有办法了。”阿房对这个游戏的看法很独到哪，我都是从战斗的角度看待这个游戏，仔细想想，“宿命”的细节处理确实有值得称道的地方。

    “连环闪电？”阿房惊讶的道，“六段魔法你都能放的出来？这是什么装备带的法术啊？排行榜上没有这种东西啊！”

    “你还挺注意排行榜的。不过那个确实不是装备，我有三个连环闪电卷轴。哎！用掉一个我这个心疼啊！”我们走在通往阿班城的大道上，边走边聊，宽阔的官道一边傍着高山，一边临着小片的草地，草地之外就是一道狭长的断崖，景色不俗。

    “你不是魔法师么？再写一些好了，能写三个就能再写四个五个吧？”阿房不解的问道。

    “啊？你不是知道我霸斯特的英雄事迹么？”我诧异的道，“你不知道我不是法师？”

    “什吗？你不是……法师？”阿房听了我的话才真是大吃一惊，“不是法师……你？”

    “我还以为在山洞里你问我为什么用可以刀，我告诉你自己的ID，你就明白了呢，原来你一点都不知道啊！排行榜上有很多变态装备，你知道么？”我小声问道，仔细观察四周，不过没有发现人影，现在是我最喜欢的夜间，不可能有地表玩家逃脱我的感知。

    “当然知道了！没进国度的时候我就知道。”阿房肯定的答道，“你是说……”

    看看离开村子已经很远，四野无人，我刷的一声把全身的装备都调成展览状态，阿房的眼睛再次睁圆，目瞪口呆的看着我浑身上下的十七件传说中的极品装备，半个排行榜忽然一齐出现在眼前，由不得人不呆在当场。

    “呵呵，怎么样啊？”我有些得意的道。看来阿房进入“宿命”之前没少逛论坛，对榜上有名的装备知之甚详，难道说，她是因为什么原因才将进入“宿命”的日期拖后好几天？

    “‘宿命’是你们家开的么？”阿房缓过神来以后反问道，问的我哑口无言。

    “难道你对我的英雄事迹真的一点也不知道？你不是知道霸斯特么？”我郁闷的问道。

    “噢，我就知道有个坏蛋叫霸斯特，偷了别人辛苦打出来的装备一夜暴富。原来你是盗贼啊！我最讨厌盗贼了！”阿房冷淡的说道。

    真气死我了！世界上还有这种事？这还让不让人活了？“你没看见上边写着不可偷窃吗？”我心火上涌，大声怒喝道。既然已经亮出装备，索性连人物一块而亮出来吧！为了增添气势，我顺手打开物品保护，五颜六色的光芒愤怒的冲上夜空，霸斯特三个银白的大字立刻窜到我的头顶上，只要你仔细观看，下拉菜单立刻就会把人物一切的一切全都展示在你的面前，连身上有多少金币都不会放过。

    我很喜欢欣赏阿房那副吃惊之后凝神观看的表情，要是“宿命”之中也能戴眼镜儿就好了。当初阿房求学之时藏在眼镜儿之后聚精会神的样子在我心中留下了不可磨灭的印象。

    “这个坏蛋不会偷窃术，你说，他是怎么把别人辛苦打出来的装备偷走的呢？”我盛气凌人的质问道。

    “谁知道啊！不过以我的了解，某个坏人无论干出什么吭蒙拐骗之类的事儿来我都不会惊讶的。”阿房缓过神来，毫不示弱的说道。

    “我真的这么不可救药？”我失望的收起所有展览品，包括我自己，为什么她还是这么武断？千言万语又一次同时冲到我的喉咙里，一个诡异的念头忽然出现在我的脑海中，如果让我在这一身无价的装备和阿房之中选择，我到底会谁？摇了摇头，我心中暗叹，真有这么一天，我还是会选阿房吧？可惜的是她却不一定让我来选。

    “假的。”阿房的眼睛里迸出一抹笑意，“要是真的，本姑娘还会密你？早把你踢进黑名单里边了！给你根儿棒槌你就认针，还真拿本姑娘当菜鸟了啊？”

    我的脸色立刻沉了下去，一言不发。不管你是谁，哪怕是房宇徇也好，也不能跟我开这种玩笑！我也有自己最后的尊严，没错，我喜欢你，可是让我奴颜卑膝，阿谀奉承的去追女人，甚至像奴隶一样任你折辱，我做不到！

    我的目光向手中的弯刀一样严厉，看到我真的生气了，阿房怯怯的说道：“不这么说，你老是搞的那么神秘，藏着掖着，一点都不痛快。”

    “我对你藏着掖着！”我的脸上立刻变了颜色。“从我告诉你ID那一刻起，就已经把性命交到了你的手里。你既然知道事情的经过，就应该知道有多少人恨不得我死。我这还算对你藏着掖着？”我喘了一口气，郑重其事，字斟句酌的说道：“你想知道什么，可以大大方方的问我。此外，如果你善于观察的话，应该还记得那七个人在村子里跟我开玩笑是什么后果。请你记住，我不喜欢开玩笑，更不喜欢被人耍，一点儿也不喜欢。”

    “一个游戏而已，你……你别吓唬我好不好！”阿房看到我冷酷的面容，不由自主的后退了一步，我听的心里颇不是滋味，叹了口气，低声说道：“对你来说是个游戏，对我来说就是全部，因为我以此为业。”

    “那你为什么把你性命攸关的东西告诉我？咱们才认识没多久吧？”阿房忽然恢复了主心骨，挑起眉毛，凝视着我说道：“既然你以此为业，就不应该在我身上浪费时间。我也一直在奇怪，以你的言行来看，对我的态度太反常，让人怀疑。”

    “确实，我从来不曾在别人身上浪费时间。我说过，我会给你一个合理的答复，也许，过一段时间，你就会明白。”我无奈的说道。我对她实在是太好了，好的让人不能相信，我是不是太过急功近利了？可我确实不懂得如何接近女人，更不会像傻瓜一样讨女人欢心，明码标价另当别论，这么套心挖肺的对待她，反倒让人怀疑，嘿！看来还是我行我素的好啊!至少不像花痴。

    总不能说，我是杨辉，暗恋你十多年了，三年多来对你日夜思念，见了你的面，我就不想再放过你。哎！我确实很想这么说，真的很想，就是没这个勇气。叹了口气，我有点语无伦次的说道：“告诉你，因为我信任你。如果你觉得这样只是很好玩儿，根本无所谓，那我也只能怪我自己。”

    “如果得不到你的尊重，我会识趣的离开，绝不会死缠着你。”我默默的对自己说道。

    “好拉好拉，算你啦！是我不对，对不起，狗熊先生。”阿房俏皮的说道，“接着赶路吧！不过你那一身穿戴真的很酷啊！要是不用躲这躲那，放出所有光彩……”不知不觉间阿房双手互握，仰头望天，脸上露出一副憧憬的样子。

    我一阵无言。难道我不想在阳光下大声的欢笑？难道我不想受万人的崇拜和敬仰？阿房，你没有经历过人性的丑恶，只看到人类的善良，你，真是太幸福了。此时此刻我忽然感到一阵疲倦，或许行走在黑暗中的人，真的不适合眼前这个明眸皓齿的姑娘。我这么刻意接近她，竭尽全力搏得她的好感，甚至……我是不是真的太自私了？

    我忽然一扯阿房，带着她藏到路边的草丛中，找了个背光的地方隐藏好。阿房即便不明所以仍然非常配合，因为她已经非常清楚，我不会做出任何对她不利的事情。我的那番饱含着浓烈感情的言辞已经远远超越了网游之中经常出现的雄性高手泡漂亮美眉的范畴，甚至因为她的误解而怒火中烧的模样也让阿房激动不已，可惜她并不如我想象般幸福，也不再是没见过世面的小女孩，生活的历练让她很快就把**压在心中，我能看到的，只是她戴上无形面具之后，略表寸心的表情。

    感受到阿房对我的信任，我的信心大增，瞄着顺坡儿而下的五个人，一言不发。阿房接触到我冷冷的目光，奇怪的小声问道：“你怎么了？见人就杀？”

    阿房温软润滑的嘴唇几乎碰到我的耳垂儿，呵起如兰，让我涌起一股异样的感觉，我用更小的声音在她耳边说道：“不，我不杀人，那个畜生不是人。”真主啊！是你把他送到我眼前的么？我赞美你！

正文 第七十七章 仇杀

    我不喜欢那套从精神上摧垮对方之类的麻烦玩意，以我对玩家这个职业的理解，在这个游戏中，没有等级和装备，你就等于什么也没有，而我要做的就是拿走文字杀手的等级和装备，你不听我删号的规劝，就让我来敦促你一下吧！

    五个人站在我刚才站立的地方，一个盗贼仔细观看地上的脚印，另一个精灵弓箭手观望了一下四周，肯定的道：“就是这里，刚才放光的地方就是这里，不可能有错。”

    盗贼接着说道：“脚印很凌乱，像是两个人不住走动踩出来的。最后可能往……往那边去了。”说罢向我这里一指。看他的装备像盗贼，没想到还是个大地旅者，我还真看走眼了。

    “大概已经走了。”大法师接口道：“可能是谁在SHOW装备吧？暴露出那么好的装备，不赶紧走的是傻子。”

    “追！”文字杀手叫道，“山德鲁的红路还差两点PK值，就着落在他们身上了。从来没见过那么漂亮的光，肯定是排行榜上的物品！”

    “文字，这样不太妥当吧？”最后那个从装备上看不出职业的黑人玩家说道：“人家有这样的装备，肯定是牛人。咱们追上去，打的过么？普尔塔和我都没进阶呢！”

    “瑞克，那个，show装备的真的只有两个人？”弓箭手问道。

    “没错，我敢肯定。”旅者答道。

    “那还不追！我们是五个人，很好的战斗组合，有心算无心，还能对付不了两个人？”

    “还是惯用战术？”大法师问道。

    “当然！你们两个PK的像一点，不愁没人上当。”

    放到三个月前，我还真听不懂他们叽里咕噜说的什么，不过现在我的洋文也算比较强悍了，说是不能说，但是听却能听懂大半。我曾经听这那无耻之徒说过他在地表的狐朋狗友，也知道他们以PK为乐，可是地表的PK岂能与地下世界相提并论？与我们这些PK专业户相比，他们那点伎俩与幼儿园小班儿无异。你们想来阴我么？正巧我也想阴你们，真是天意。

    我刚要悄悄潜走，按照法师空间换生命的战法将他们逐个击破，转念一想，杂鱼两三只，有什么可躲躲藏藏的？阿房还看着我呢！直接杀掉完事，就凭我这一身行套，战术诡异点儿，我就不信他们能把我怎么着。

    “唐突了。”我在阿房耳边小声说道，伸右手担起阿房的双腿，左臂依旧从揽在她的背后，把玉人横抱胸前，负重立刻由15％上升到70%。没办法，我咬紧牙关，冲阿房眨眨眼睛，打腰提气，趁他们商量的当口，无声无息的“缓步”后撤20米。

    潜行技能的作用就是无声移动，而我九级的潜行技能已经高的变态，又被套装强行加上两级，即使承受着负重惩罚，仍然显得游刃有余。放下乖乖蜷在臂弯中的阿房，我夸张得喘了口粗气，在她耳边哀声叹道：“肥皂，你真该减肥了！”

    阿房勃然变色，作势欲打，我接住她的小拳头，轻轻将她放在地上，悄声说道：“乖乖的在这儿待着别动，看我收拾他们。”

    红路放逐者是一个极为变态的进阶职业。除了大法师、剑圣或者刺客这些堂堂正正的职业以外，“宿命”中还有不少目的性极强的进阶职业，比如法师杀手，技能寥寥但是具有极高的魔法抗性，同时对法师的伤害又有加成。不过在变态程度上，法师杀手和红路放逐者完全不在一个档次，因为这种完全悖逆道德的人，不但武力、生命都得到大幅度的提高，还不会因为黑黝黝的徽章而增加自己死亡时掉装备的几率。

    在“宿命”中完成各种任务，只要任务完成，立刻就会兑现任务奖励，有的任务甚至不需要领取，比如铁匠进阶，只要你的技能等级要求合格，一旦成功打造出天器，头衔立刻就会变作大师。申请晋升红路放逐者的玩家必须完成死亡任务，这点毫无疑问，在这之后，你还必须积攒一定的PK值，数字一旦达标，身份立刻改变。听他们的话说，这个看不出职业的黑人只差两点PK值，我心中暗笑，就让俺来帮你减轻一点罪恶吧，死亡可是所有洗红的招数中最方便的，决不拖泥带水。

    我窥准那个打算升红路放逐者的家伙念起龙语，杖头黑光闪耀，邪恶之光逐渐成型，在漆黑的夜色下倍觉诡异。谁让你们带着一个红人出来溜达？不拿这个杀之无罪的家伙开刀，我都不能宽恕我自己。他们商量已毕，正向我们刚才藏身的那个方向开拔，忽然听到一阵莫名其妙的窃窃私语，绝不属于任何人类的语言。他们俱都一惊，纷纷转身，低沉缓慢的声音渐高，大法师首先发觉不妙，如果这个古怪而悠长的声音是法师的吟唱，等待他们的必然是铺天盖地的大魔法，连忙大喊一声：“快散开！”自己首先向旁边躲去。

    他本人唱不出来这么长的咒语，可不代表不知道这么绵长的咒语代表什么，可惜我放的不是范围魔法，他的连滚带爬师老无功。其他人还没明白为什么，更没找到声音的来源，刚要学着法师做惊弓之鸟，我的龙语已经完成，黑色的光柱砰然而发，庞大的魔力冲破禁锢，瞬间充斥了整个空间。

    黑人吭都没吭一声，五十级的准红路瞬间瓦解。或许在他进阶之后生命大长，我这200（基础魔法打击）+4（龙语等级）&#215;25（智力）的邪恶之光没办法将他秒杀，可惜就差两点PK值，他就是享受不到红路放逐者的待遇，必须乖乖的下线反省。

    我从容的缓步走出，弯腰捡起黑人掉落的四件装备，轻蔑的低语道：“就这种垃圾，还想进阶红路放逐？做梦！”

    他们困惑不解，这个法师凭什么敢这么站在自己的面前？我能够秒杀50级玩家的实力确实令人发指，不过一个法师大大咧咧的站在包围圈里，根本不可能有时间准备法术，凭什么这么自在？这人身怀极品装备，怎么看也不像菜鸟，却根本不打游击，不作躲藏，难道他释放法术不用时间的？

    “还有谁想爆我的装备？”见他们各个摆出全身戒备的姿态，我将那四件装备随手往地上一扔，罔顾其中尚有两件技能装备，不屑的道：“哼！这种破烂儿，白送我也不要。”

    “你小子狂！”大地旅者首先忍耐不住，拔腿向我扑来，牵一发而动全身，其他人也不得不蜂拥而上，却惊奇的发现，嚣张的法师一挥法杖，忽然间消失的无影无踪。

    “瞬间移动？”四人心中同时涌起这个令人恐怖的词汇，同时止步，紧张的左观右望，难道说这个法术现在就有人掌握了？自己还与这种人为敌？

    如果一年以后遇到这种情况，他们绝对不会认为这是什么瞬间移动，因为瞬间移动仍然需要魔法准备的常识在那时候必然已为劳苦大众所熟知，但是在这个法术还仅限于传说中时，他们做出了错误的判断也属正常。这里只有文字杀手能破我的防吧？当然弓箭手射中我的咽喉也能要我的老命，不过这个可能性仅限于理论。我在他们愣神的功夫里已经放出麻痹卷轴，文字杀手的战嚎“坦帕斯”只喊出头两个字，就被我静悄悄的定在当场。

    很好，三个人四处张望，说明我的隐身没有被他们发现，至于文字么？他的抵抗力只限于元素魔法，精神魔法对他可没有网开一面的可能。

    我准备了半天的幻影分身术已经完成，一抖手将分身射向远方，片刻之后三人的注意力就被吸引到另一个方向上去。二十米外的阴暗之中赫然出现人影，大法师积蓄已久的魔法瞬间展开，一道黑幕兜头盖脸就向我的分身砸去，赫然是五段的死灵魔法死亡疑云，闹了半天他还是个恶心的死灵法师，真是少见。弓箭手迟疑了一下，似乎发现了什么不对的地方，不过仍然迅速瞄准，张弓搭箭认扣填弦，一副不死不休的架势，以他没进阶的实力，根本无法肯定自己的视觉到底出没出问题。

    大地旅者的感知是最高的，我的把戏不可能骗过他很久。他非常怀疑那个人影的真实性，即使阴影站在阴暗中。

    看吧看吧，我心中暗笑，本来也没想让你过去，你这家伙冲的最快离我最近，你跑了我还得再追，多么麻烦？趁他凝神观望的当口，我已经展开潜行，无声无息的移动到他的后方，缓缓抽出龙牙弯刀。

正文 第七十八章 仇杀（2）

    刚才他们向我冲来的动作已经足够作为PK判定，因为系统会根据每个玩家观察到的情况对他进行反馈，有人对你做出表明敌意的动作之后，立刻会有甜美的声音提醒你即将遭到攻击，白痴的请你保持警惕。我日，有人从我视野范围以外的地方发动攻击，你怎么从来不提醒我保持警惕？

    这句话就是大地旅者的真实写照，冰凉的刀锋飞快的划过脖颈，颈椎一刀两断，鲜血喷洒而出，而他本人则没感到一丝痛苦。一眨眼间创世女神已经出现在眼前，大地旅者甚至不知道自己为什么突然出现在这里，还以为系统忽然出现故障，对创世女神大发雷霆，直到听得两个半小时内无法登入游戏，才明白自己已经化为厉鬼，却仍然不明白自己丧于何人之手。

    旅者已经完蛋，弓箭手还会远么？身旁突然冒起的红光让人一阵惊愕，精灵弓箭手猛的回头，愕然发现漆黑的杖头正顶在咽喉之前，还没等他反应过来，杖上的魔法已经喷薄而出，却是一个最最低级下贱的火球术。不知道要害被魔法打中会是什么样子，今天正好那他们做做实验，我的魔法准确性实在不值得称道，既然离的这么近……你可不能怪我释放魔法的距离过短哦。

    又浪费了一张魔法卷轴，哪怕是最低级的，我心中也大叫可惜，不过卷轴就是拿来用的，总不能想着每一个火球打出一个灵器，只好便宜这个幸运的精灵。弓箭手仰天摔倒，张满的战弓无人把持，利箭嗖的一声飞了出去，本应托弓把箭的两只大手早已紧紧握着自己的喉咙。可恶的箭支正好冲着阿房藏身的地方射去，吓的我心中一惊，生怕阿房有什么闪失，好在只听到草丛一阵乱动，并没有听到阿房呼痛的声音。

    “***，好死不死的射个什么箭？我让你射！”看着弓箭手痛苦的在地上翻滚挣扎，我一阵快意，不断从伤口流出的汩汩鲜血也不能浇灭我的怒火，不过试验的目的已经达到，看来要害被伤持续减血这一条对魔法伤害也全无二致，而且无论什么原因，咽喉受创呼吸都会倍感艰难。

    法师忽然经讶的发现，这个这个，好像只剩下自己一个人暂时还有活动能力，不由得倒吸了一口凉气，立刻狂扔火球，点燃了堆堆的树枝草皮，却阻止不了我的靠近。

    “山不转水转。”我略带讥笑的说道，“五个算计两个，有心算无心，还能不成功？”

    我的行踪简直比鬼魅还难以琢磨，气势上的涨落让他毫无击败我的自信，就算白天新得了强悍的装备也不能给他增添多少信心。“在下认栽了，看在咱们都是中国人的份上，大哥就放过我们吧！？”死灵法师低声下气的说道。

    我知道身后的文字杀手的麻痹状态即将解除，故意用法杖虚点戳在身后像雕塑一样的文字杀手和躺在地上手刨脚蹬的精灵问道：“他们也是中国人？”

    “没错没错，我们三个都是中国人，一听您的话我就知道肯定是中国人，跑不了。您看多么巧啊，挂掉的两个都是洋鬼子，您的眼力真是没说的！”死灵法师媚笑着说道。

    “可我也杀中国人。”我的法杖敲到精灵弓箭手的脸上，虚伪圣洁自带的12—18的物理伤害已经足以让失血过多又没有嗑药的精灵化成白光。“再说，你们也不配做中国人。”

    一阵滴里嘟噜的吟唱以极快的速度从法师口中传出，空气的温度瞬间下降，空中飘起飞扬的雪花，瞬间凝结成冰凌。这是大法师的塑能法术暴风雪和冰雪领域同时发动的特征，目露赞许之色，这个法师的战术得当，如果对手不是我，他一定可以成功。看不出来这个家伙还有两把刷子，不但死灵法术利害，塑能元素两系魔法也有兼攻，而且他的施法速度绝对一流，不知道练了几级的快速施法才达到如此境界。

    文字杀手几乎同时恢复了行动能力，他与法师早已组队，不会像我一样受到冰冻效果的影响，行动依然迅速无比，野人的奔跑速度就是快，这一点不服不成。

    大冰针如雨而落，足以打断九系魔法任何一个施法过程，而死灵法师对自己的施法速度绝对有信心，只要对面的法师没有先于自己准备法术，无论如何也别想用瞬间移动的办法走出这个冰雪结界。这个戒指太&#215;&#215;的爽了，爆的也他***真及时！死灵法师发自内心的感谢那个被挂掉的精灵法师，这样的及时雨怎么会让自己撞上了呢？为什么他别的不掉，偏偏掉下这种宝贝戒指呢？有了这种利器，何愁强敌不灭？他一个法师，哪能斤的住文字杀手的一击？若是这人也发扬精灵法师的光荣传统，把那件放射七彩神光的装备一并掉出……

    没有那么多如果。抗魔84%的人，又怎么会在乎这小小的伤害?连续不断的硕大的冰针落在我的身上，只让我的头上飘起一串断断续续的—5，—4的字样，只是冰冻之后速度下降，让我感到有些讨厌。我好整以暇的喝着红药，带着文字杀手转起***，看的两人目瞪口呆。

    难道我穿着带有永不冰冻的装备？就算我的速度降低一半，与正统的法师比起来也快了不少，让他们看不出一分一毫敌人已经被自己冻住的迹象，可是身上却泛着蓝光，正是遭遇冰冻速度下降的征兆，让人困惑非常。文字杀手本有52级，已经进阶熊战士，被我一刀毙命，掉到48级，所有进阶技能全都用不出来，他又从来没升过敏捷，直线速度虽然比我快上不少，转折却不灵活，一时半会儿还真抓我不住。

    两个人的惊骇还没有结束，因为低沉有力的吟唱声又一次响起，在不断洒落的冰钉中响起。死灵法师记不得这是自己第几个暴风雪了，好像自从开始放起就从来没断过，那个法师，那个法师怎么可能在冰钉中吟唱魔法？游戏的规则全都乱了！

    完全水系免疫？系统BUG？死灵法师的脑子乱成一锅粥。他狠了狠心，倏的展开一张卷轴，一只吸血鬼张牙舞爪的脱卷而出，张牙舞爪的朝我扑来。

正文 第七十九章 仇杀（3）

    呀和？他还真有不少货啊！原来奇物榜上第五名的吸血鬼召唤卷轴在他的手里。我心里一阵错愕，真难为他刚才那么低声下气的和我说话，还真是委屈了他。不过对不起，你的决断下的太慢，我暗自庆幸，要是他一上来就放出吸血鬼，且不说输赢胜败，我是绝对没有任何可能再装法师。对付这种85级的著名凶灵，若是没有绝张儿在手，我就是使出吃奶的劲儿来也未必能够完胜，惶论在它的高攻高敏下扮成掐诀念咒儿的假牙？

    看看它扑到身前，我的邪恶之光脱杖而出，杖头几乎捅到了它的肋骨上，一定要保证它完完全全的吃上这一道黑光。当法师也有当法师的好处，邪恶之光、渎神之语、混沌之锤都是我能出的绝张儿，这些歹毒的法术造成的无差别攻击已经不次于我精确到毫米的要害攻击。

    吸血鬼惨叫一声，怎么飞过来得还得怎么飞回去。85级的怪物确实相当强悍，虽然比新手村守卫低了15级，少进阶一次，可是能力一点不差，原因就是它能够飞行，不过只要空间足够，连并肩而上的两个百级守卫我也有信心斗的过，何况是你小样儿？龙语魔法就是强悍，不会反噬，不会打断，怪不得龙的身份在遗忘国度中这么高不可攀。想到这里，我不禁暗暗得意，就是高贵如黑龙，还不是丧命在老子手里！

    一个龙威将吸血鬼定住，我忍不住给自己用了一个加速卷轴，开始准备圣言。再这么跟卧牛似的乱跑，有失我高手的身份，让文字杀手追着跑？好像应该我来玩他的吧？怎么能够主客不分！

    死灵法师以为他的寒冰魔法对我毫无效果，在我放出邪恶之光以后就撤掉了讨厌的干扰，倒方便了我准备法术。我的速度很快恢复，又加上了加速术，一下子便甩开文字杀手，举起法杖对准死灵法师。他的施法速度确实够快，这么会儿的功夫连续招出两个骷髅两个僵尸，外加一个幽灵，分层挡在自己面前，还有那个吸血鬼跌在他的身旁，正要挣扎着起身。骷髅甫一露面就引来阿房一声惊呼，我立刻放出虚伪圣洁的招牌魔法－圣言术，决不让这些肮脏的东西玷污了阿房美丽的心灵。神圣之光立刻弥散到每个角落，乳白色的魔法符号汇成洪流，瞬间冲破邪恶大军，无论是下巴开阖的骷髅、浑身流脓的僵尸、聚散无形的幽灵还是风度翩翩的吸血鬼，甚至死灵法师本人也没能逃脱制裁，立刻在圣言点燃的火焰中痛苦的哀嚎。

    我掏出一把自己打造的吸血短剑，缓步走到他的跟前，虽然只有5％的疼痛感，死灵法师仍然惨叫连连，他眼睁睁的看着我到跟前，却被圣火束缚住毫无办法，时间不到怎么也无法脱困，心中不住咒骂文字杀手，这个时候最需要你，你&#215;&#215;的跑哪儿去啦！“怎么那个傻&#215;文字杀手还没追上来？”我心中同样感到奇怪，特地把你留到最后一个，你怎么能不给面子？

    不对！他不可能这么半天追不过来！我顺手一刀结果了死灵法师，连看他爆出了什么装备的心情都没有。文字杀手你这小样儿，敢逃跑？

    “住手！”刚刚刺破死灵法师的喉咙，文字杀手的怒吼就从背后传来，可惜还是来迟了一步，法师已经化光而去。“住手？”我心中暗笑，还挺讲义气的哈？你别忙，老子的刀子还没捂热乎，待会儿就用这个捅你。

    我转过身来，立刻睚眦欲裂，怒火一下子冲破天灵盖，双手不自觉的收到腰间。

    “放开她，饶你不死。”我依旧用低沉的语音说道，尽量压抑住声音中的颤抖。一看到这个混蛋的脏手放在阿房的脖颈之旁我就是冲天的怒火，好小子，长本事了！

    文字杀手的熊掌扣在阿房白皙的脖子上，见我摆出诡异的战斗姿态，手指扣的愈发用力，阿房痛苦之色更甚，让我狂怒不已。野人喘着粗气说道：“这妞儿不错啊！你小子有本事。不过现在你他妈得听老子的！”说罢嘿嘿淫笑。“今天不把你碎尸万段，我就跟你的姓！”我心中大恨，暗下决心。

    稀疏的树林在漆黑的夜色中极为安静，一时只有火堆中传出“剥勒”、“剥勒”的火花声，被火球点燃的猎猎野火熊熊燃烧，映得文字杀手扭曲的面容显得分外狰狞。

    “我再说最后一次，放开，饶你不死。别让我发火。”

    “我&#215;你妈！也不看看现在是谁话事儿！”文字杀手额头上拧满了青筋，破口大骂道，“把你那个极品装备交出来，然后你自己回城，我就放人。跟老子玩？你还嫩着呢！”

    “装备可以给你，你先放人。”

    “你***以为你是谁啊？再废话老子挂了这骚娘们！”

    阿房不堪折辱，却无力逃脱魔掌，双脚努力垫起才勉强维持住呼吸畅通，泪水顺着脸颊淌了下来，看的我一阵心疼，一阵自责，狠狠的责怪自己犯下这种无法饶恕的错误。

    本来只要阿房强制下线就可以解决问题，但我仍将带着杖头的法杖远远的抛在地上，冷冷的问道：“这总可以了？”我不想让阿房对“宿命“留下恶劣的印象，有很多人历了这些丑恶的东西，一怒之下再也不玩网游，那还让我怎么活？我盯着那人形畜生的眼神愈发严厉，直欲将他剥皮拆骨，碎尸万段。

    “你***再拽老子在这儿就奸了这个婊子！”文字杀手歇斯底里的咆哮道：“给老子回城！”

    看来他是真的怕了我，刚才应该打开法杖的装备保护才对，我不信他看见宝物不心动，现在反而不好取信。我真是个白痴！上来就把他废掉，不过一法杖的事儿，偏要见鬼一样留他到最后再杀，我不是吃饱了撑的么！

    以后绝不再犯这种错误！我心中发下毒誓，但也不解决问题。左思右想，我只能无奈的对阿房道：“你先下线吧，强制下线。一分钟后再登上来。”我的目光全集中在阿房身上，看都不看文字杀手一眼，仿佛他已经化成黄光一样。

    文字杀手刚想大骂，阿房忽然艰难的说道：“不…用不着，我要看看你们到底还能干出什么来！”

正文 第八十章 弱者的反击

    “好吧！那你把自己的状态栏打开。”我听到阿房用了“你们”这两个字，心叫不妙，可惜没有时间解释。先解决了这个碍眼的家伙再说吧！你还真把这里当现实了？还劫持人质？笑话！

    文字杀手愕然的看着阿房的状态栏，10级？10级的吟游诗人？这怎么可能？10级的吟游诗人被杀根本没法掉经验，而她的装备更是十足的新手套装，这，这……这个变态法师陪着的，竟然不是高级玩家？

    不给他任何机会，我一个麻痹卷轴便将他定住，冲阿房大喊道：“快过来！”

    这次阿房没有听话，感到胁持自己的人发生了一些变化，阿房一下子挣脱出来，但是没有向我跑来，而是……一剑插入文字杀手的咽喉，新手剑划过漂亮的曲线，整个动作一气呵成。

    剑入咽喉便没有任何道理可讲，在我不甘的目光之中，文字杀手顿时化作黄光飘走，让我心中颇为不忿，没有将他碎尸万段，岂不是要跟他的姓？

    再度望向阿房的眼光已经变为崇拜，在我面前英姿勃发的正是当年手剪活鱼的房宇徇，多么强悍的姑娘！阿房仿佛不知道自己做了什么一般，愣愣的站在原地，半晌无言，呆呆的看着手中的宝剑。我站在一旁默默的守候着阿房，这很有可能是她头一次杀人，让我心中不住担忧，虽说她自称玩过几个网游，但是“宿命”中亲手杀人的感觉是如此真实，她，她不会……

    阿房呼出一口长气，紧绷的神经终于松弛下来，美目凄迷，好像蒙上了一层水汽。我连忙关切的说道：“你还好吧？让你受惊了。”看着阿房额头上冒出的细密汗珠，我的心中一阵怜爱之情油然而生，真想将她拥入怀中，好好的安慰一番，可是我不能，更不愿意对阿房趁火打劫。

    “我杀人了，我终于杀人了。”阿房惨笑道，“玩过那么多网游，我都没杀过一个人，我这个样子，是不是很坏？”

    “那我杀了四个人，岂不是应该送断头台了？不是照样儿活的好好的？”我走上一步宽慰阿房道。

    阿房像是在对我说，更像是在自言自语，喃喃的说道：“在我眼中看到的只有杀戮，为了利益而产生的杀戮，山洞中如是，这里也如是。你和他们都一样，为了自己的利益，可以不惜杀人，我本来应该立刻就走，就算你对我很好，也再不会见你，可是，为什么我却越来越喜欢上这种有爱有恨的感觉？”

    我头上冷汗涔涔，原来离最坏的结果只差一步儿，只差一步儿啊！好在现在还有转圜的余地，连忙指正道：“不对，就算是为了利益，我们也不相同，我是为了保护自己的利益，他们却是为了谋夺别人的利益，这里面的分别难道还不大吗？”

    “有什么不同？”阿房轻轻的反问道，“你保护的利益还不是之前谋夺来的，你巧取豪夺的本领出神入化，在小村里我已经见识到了。凭你自己，能把排行榜上一半的装备揽到自己手上？就算是伊尔明斯特，艾拉斯卓这些NPC，也没有你这么富有吧？”

    我捡起掉在地上的虚伪圣洁，温言说道：“我得到这些装备，是有一些运气在里边，但是，我可以毫不惭愧的说，这些东西，都是靠我自己的智慧和眼光打拼出来的，每一件装备上都凝结着我的汗水。你可以说我投机取巧，但是天上很少掉馅儿饼，我在，嗯，谋夺这些装备的时候下了多大的决断，经历了多少艰险，顶住了多大的压力，又放弃了多少的即将到手的利益，你知道么？还是你觉得，这种款式的装备，也能够靠巧取豪夺得来？”我的语音温柔，但是坚定不移，听了我这番话，还能够不相信我的人，一定已经极为了解我。

    “哦？”阿房略感惊讶，收起轻狂的眼神道：“说的也是，你的事情众说纷纭，我也只能知道个梗概，不如由你这当事人给小女子讲讲得到它们的经历如何？”她眨眨眼睛，紧接着补充道：“不许编筐！”说罢凝神看了我一眼，黑漆漆的瞳仁深不见底。

    “一边走一边说吧！”我将几个流氓掉落的装备一一捡起，却意外的发现了两件装备甚有个性。一把加一级魔宠的法杖非常罕见，看到它的属性我就无法避免的怀疑死灵法师的宠物到底是什么，难道是骷髅？或者是僵尸也说不定。

    看到那枚刚刚换了龙晶的冰封守护，我的嘴巴一时无法合拢，阿房见我对着一枚戒指张大了嘴巴，还以为宝物收集家又见到了什么排行榜上的极品，不过一看我手上那枚嵌着鲜桃的古滕戒指，立刻呈现出和我一模一样的表情。

    “人品问题，真是人品问题！看见了吧？随便砍个人也能捡到卖了5位数的装备，你还怀疑我的能力？宝贝都是认主的，赶都赶不走。很难说上帝是不是执意要让我作个宝物收集家。”

    “行行行了吧你！别得了便宜卖乖了，还宝物收集家！美的你！”阿房笑骂道，“那个爱德华怎么这么倒霉呀？戒指到了你的手里，估计又是只进不出。不过在村子里的时候，我就是让这枚戒指吸引过去才注意到你，说不定这戒指还真和你有缘。”

    阿房还是很了解我的嘛，连我只进不出的“属性”都发现了。“噢？注意到我？注意到我什么？是不是注意到我玉树临风，风流倜傥，手持神戒如同仙人下凡？”

    “我呸呸呸！注意到一个邪恶法师要钱不要命，为了抢一个东西跟七个人差点儿干起来！”阿房愤然反击道。

    我立刻狡辩道：“我又怎么成了邪恶法师了？刚才那个法师又是骷髅又是僵尸的，才真是邪恶法师呢！”

    “切！恶心死了！这个游戏也是，把那些东西做的那么逼真干吗？还有你，又是邪恶之光，又是渎神之语，你不是邪恶法师是什么？”阿房皱皱眉头说道，“别打岔！赶紧说装备的来历！”

    “先等一会儿！那边好像有高级怪，我先把你的等级带起来如何？”官道左近一片寂静，拂晓的星光下几乎没有玩家赶路，可我却听到远处传来特异的声音，好像万马齐喑，连忙拉着阿房便朝那边摸去。磨刀不误砍柴功，一边赶路一边升级，有我这个超级带练，只要找得到高级怪，估计赶到阿班的时候阿房的等级就能赶上旅行七人组。

    阿房怎么可能不反对？想到我诡异的带人方式和自己那个时候的表现，她就一阵大窘。在我死说活说之下，女侠才答应跟我一起去拿经验，不过宁可打骷髅，也一定不能再找蚂蚁兵那种恶心的东西。

    难道她对昆虫过敏？地表没有弗米蚁兵，不过如果我们“凑巧”陷入什么蜘蛛螳螂的层层包围，阿房除我之外无所依靠，岂不……我坏坏的做着假设，离开官道爬上一个高坡儿，旋即被呈现在眼前壮观的场面骇的目瞪口呆。

正文 第八十一章 三卷轴

    “那个，那个肥皂，这个好像还离官道不远吧？”我语无伦次的问阿房道。

    阿房根本没听到我的话，早已被断崖下成百上千的独角兽慑走了心神，喃喃的重复道：“这才是英雄，这才是英雄……”似乎完全忘记了自己的存在。

    官道的北面是一条绵长幽深的峡谷，峡谷的另一面山峦起伏，上弦月洒下的银光铺满谷地，让月色下的独角兽显得异常美艳，额角上的三色印记反射着点点星芒。大群的独角兽海浪一般此起彼伏，在山谷中你追我逐，可是任凭它们如何奔涌，如何咆哮，却总也追不上低空飞行的奇美拉。奇美拉低空翱翔，姿态优美，山羊一样的屁股左摇右扭，在两道高崖夹出的裂缝中自在写意。看它那架势就知道，它明明可以飞快的抛下独角兽潇洒而去，却一点也不着急，逗引着跑在最前边的独角兽BOSS，一路前行。

    “英雄？他要是敢从奇美拉上下来，我就认他是英雄。”我死死盯着坐在奇美拉后背上，一副小人得志的神秘三卷轴，酸溜溜的说道。今天总算见到了他的真容，原来是个半身人，要是他知道有个感知如此之高的玩家在一旁注视着他，不知道他会有什么感觉。

    阿房没有言语，只用眼睛瞟了我一下，那样子像是在说：“气人有？笑人无？”她灵动的眼神刹那间便把我的注意力吸引了过来，当年我就是看到了她纤细的身影和这种能够说话的眼神，才变得不能自拔。

    好像知道我在大行注目之礼一样，阿房的脸上没来由的一红，我看在眼里，心中一乐，接着说道：“我对地表不熟，你知不知道附近那里有独角兽？”

    “大概……金之森林里有不少吧？”阿房也不敢确定，犹豫了片刻才告诉我。

    “金……什么玩意儿？”我听了之后大惊失色，卖糕的！金之森林离这里上百里，这点地理知识我还有，路上还有那么多道山卡，这些独角兽跟他有深仇大恨？？这家伙难道把独角兽BOSS的女儿拐走了？国度中BOSS越界的事情时有发生，绝对不算稀奇，可是小怪越界却绝对不寻常。没有优先级足够高的条件，什么样的BOSS也绝对无法调动手下一兵一卒跟着自己冲出栖息地。

    “据说，独角兽只接受最纯洁的少女，而且和精灵族最最亲密。我当初进入游戏的时候就盼着投生在金之森林，每天都能和美丽的独角兽在生活一起，多么浪漫！”阿房眼波迷离，凝望着独角兽自言自语，好像在看着多年苦恋的情人一样。

    “可惜还是被发配到荒凉的冰山脚下。”见我不言不语，阿房接着说道：“你知道我从几岁起就想骑一下独角兽？九岁，看童话的时候。”

    阿房还有这个爱好？我心中一阵诧异，不过却欣慰的想到自己也与阿房有类似的想法。我自己也是在很小的时候就想骑着飞龙遨游宇宙，**之后却只对这个荒谬的想法置之一笑，抛诸脑后，没想到这个尘封已久的记忆却在今天被阿房唤醒，难道冥冥中自有天意？在我的理解中，现在的女孩，谁还会有这种幻想？看来我和阿房还真是两个世界的人哪！我，杨辉，虽然爱她，关心她，却对她没有任何深入的了解，没想到反而是霸斯特敲开了她的心扉。

    “那么后来呢？”独角兽群随着怪兽奇美拉一同远去，飞扬的尘土已然飘荡在山谷中，我接口问道：“在网游中一偿素愿？”

    “嗯。不过，那种感觉，跟骑一匹顶着犄角的马没有分别，毫无灵性。难道让我牵挂这么多年的独角兽都是那个样子？”阿房皱皱眉头说道：“宿命中不一样，很不一样，所有的动物都那么有灵性，可惜以我的实力……”

    宿命的设计务求尽善尽美，上千种生物，无论大陆上还是海洋中，全都各具形态，完全与它们在遗忘国度传说中的样子一般无二。比如具某些内测玩家传说，独角兽彬彬有礼，但是性情高傲，不但无论如何也不可能被男性骑乘，只有最有魅力的女性才能让它青眼有加，否则即使被女玩家驯化，也不可能让它表现出一丝半点和马匹不同的地方。

    我突然想起那把加一级魔宠的法杖，心中一动，忽然问阿房道：“肥皂，想不想今天一偿宿愿？”

    “你疯了！”阿房看着谷内奔腾的洪流惊叫道，“独角兽你也敢惹？你可没有奇美拉！不许你去送死！”

    “我只问你想不想。”我沉声说道。她要不提那只奇美拉还好，一听奇美拉这三个字我就火冒三丈，难道在她心目中，我还不如那个半身人？

    “不想！”阿房半嗔半怒的道，其中还带着一丝无可奈何的喜悦。我总是一意孤行，决定下来的事情，绝无挽回的余地，从不考虑是否让她担忧，让她异常恼火，可是这些“一意孤行”又莫不是因她而起，又让她时刻感受的到我的那分关怀。

    我浑身一热，倍感欣慰，轻轻拍拍阿房的肩膀，高声叫道：“乖乖的在这里等我，过一会儿我叫你去哪儿找我，你就赶快去哪儿，听话！”一句话没有说完，人影已经奔出好远。

    过一会儿天就亮了，天亮之后我真的无能为力，可是现在还堪一搏。整群的独角兽不是我能应付的，就让那个变态遛着玩儿吧，不过，我就不信这么大一群畜生，没有一个落单的，如果只有一只独角兽，我还有这个自信，就让我疯狂一把吧！

    站在崖上可以看清山谷的走势，这就给我提供了抄近路的可能，不然让我去追这群愤怒的独角兽，我还真的不能胜任。不但要抄近路赶过它们，我还必须找到一处地形合适的所在，才能让自己的阴谋顺利展开，这还真是难题。沿着山崖一路狂奔，我终于发现一处理想的地形，跑到一处断崖边上，我给自己使了个羽落术，径直蹦下山崖。这个法术自打学成之后我就没有机会使用，因为我还有一个更方便的技能浮空术，可惜的是浮空术在地表之上大大缩水，只能让人浮起十厘米，嗯，好像蹦一下也有这个五六倍，因此一直没有拿出来献丑。

    按惯例将消息接收器关掉，我顺着断崖“缓慢”的滑落，眼看地面飞速接近，赶紧放出聊胜于无的浮空术，好歹缓冲一下坠落之势。下坠之势不减，好在浮空术的效力还剩下那么一点，这个速度直到着陆也没有增加，要不然估计我已经被摔成一堆烂泥，直接下线。我被震的七浑八素，赶紧仔细察看技能说明，看过说明我就是一阵乱骂，凭什么这个法术只能维持二秒钟？早知道我就跳下来之后再用法术，这是谁定的愚蠢规则！

正文 第八十二章 捕猎

    没空跟系统怄气，我一个隐身，找了片没光的地方藏了进去。

    在上面看的清楚，这个峡谷裂缝到这里就不再是一条线跑到黑，而在前方分成四路，而且道路也突然变得曲折，不再适合大队人马行进，简直就是给我设计的，让我无数遍的赞颂真主万能。过一会儿三卷轴就有可能带着大群畜生经过这里， 就算这里足够宽阔，我的藏匿本领能不能骗过它们仍是成败的关键，一旦自己被发现……下线一定要快，至少要快过独角兽能够瞬发的精神魔法！最好他能选条别的路，别让那么多独角兽一匹一匹的在我身边跑过。如果它们走了别的路线，我所在的位置就安全了许多，那么多的独角兽通过那个五条道路交汇的路口也不是一时半会可以通过，足够我跑上前去施展手段。

    再次检视状态栏，我放心的笑了一笑，还有三十六个技能点，伪装和战斗施法已经升到3级100％，此时不升更待何时？干脆连隐秘和影藏也一块儿升了，那么就只剩下18点技能。嗯，过一会儿的战斗估计极为险恶，武器专精也升一级，正好八个技能点。还剩是个技能点数，我满意的检阅了一番自己的状态，信心爆棚。

    一声凄厉的龙吟传入耳际，让我微感诧异，三卷轴遛狗一样带着独角兽四处周游，摆明了不想进行任何战斗，不进行战斗，奇美拉的龙头怎么会发出声音？施展了这么多此龙语魔法，我也对龙的叫声有了一些了解，这只龙头的叫声激烈，虽然不属于任何魔法，但浓浓的战意却尽显无疑。

    难道三卷轴出了什么意外？我立刻脱出阴影，顺着峡谷一路跑去，来到一处岔路口。刚刚转过拐角，一副诡异的场景赫然出现在我的面前，骇的我一步退回拐角儿的处，将脑袋伸出一点点，好像扒在墙角偷窥一样仔细观看。

    独角兽BOSS大人带领一干小弟，将跌坐在地的半身人团团围住，一抬它们那高贵的蹄子就能将其踩成肉酱，却不发起任何进攻，奇美拉转了一圈又一圈，三个脑袋各自含了一个光球，外溢的魔法符号不住闪烁，显然已经进入一级战斗准备，却也不敢擅自动手。我心叫好险，幸亏咱家脚步无声反应迅捷，要不然非被它们发现不速之客不可。

    独角兽王慢慢低下高贵的头，头上的金角闪动着慑人的光芒，一点一点的瞄准了半身人的项上人头，怒睁的双目里燃烧着熊熊的火焰。三卷轴脑门儿上冷汗直冒，脸色由青转红，由红转绿，由绿变紫，最后变得煞白，可是他却不断摇头，好像在和独角兽BOSS进行心灵上的对话一样，而且不论脸色如何，他的目光始终如一，坚定不移。

    独角兽也会腊融妖那一套？我不禁有些诧异，没错，独角兽精通精神系魔法，可是那个玩意儿，跟二心通不是一会事儿吧？我也不是很确定，只得继续观看。

    诶？我是干什么来的？好像不是看戏来的吧？咱是来抓独角兽的，哪有功夫看他们表演？我又不是雷锋，三卷轴也没有惹我，他的死活跟我毫不相关。

    想起自己此行的目的，我立刻绞尽脑汁的想主意，忽然发现脚下才的全是花岗岩，不禁大喜过望。现在的情形跟我设想中的截留最后落单的笨马相差太远，不过独角兽们的注意力全都集中在层层包围之中的三卷轴身上，好像生怕他能飞起来一样，一个大胆的计划立刻在我脑海中成形，此时不下手，更待何时？

    我捡起一块小石头，将脑袋稍稍伸出岩壁的拐角，仔细瞄准以后朝某只体型最小，站位最后的独角兽抛去。“宿命”中的野外怪物也有种群关系，为了让这种关系更加真实，群落中甚至也会刷出不少幼年NPC做为成年NPC的子女，这些NPC的等级与父母相同，但是能力和经验却成比例的下降。怪物一旦出了自己的领地，就已经进入特殊状态，没有所谓的警戒圈一说，它们可能肆意的攻击任何视野内的玩家，也可能对擦身而过的陌生人视而不见，具体如何，全部取决于它们离开栖息地的原因何在。

    不但小马驹儿被我吸引，它周围的三匹独角兽也一并奔了过来，我看看时机成熟，将早已准备好的幻影分身朝它们身侧扔了出去，几十米外悍然出现一个身披斗篷的阴险家伙，只不过这一回某人没有拿着法杖，看不出来职业。

    三匹独角兽眼力不错，立刻转身向那个方向奔去，留下小马驹儿待在原地，一看就知道小马驹儿是它们的子女，受其保护。

    峡谷很宽，足以让一百只独角兽将某个无良半身人堵在墙角似的山壁前，仍然留下走动的通道。这处岔路口是五条通道的交汇点，五条通道各自通向远方，那个半身人坐的地方离拐角处并不算远，而我所处的通道与其比邻而居，形成一个接近九十度的大拐角，与众位独角大人仅仅“一墙之隔”，任何动作都称得上高危作业。三大一小四匹独角兽本来向拐角这里奔来，被我的幻象引走三头大的，那头小兽孤零零的待在原地，不住打转，显然搞不明白，这边飞来一块石头，怎么那边倒出来一个坏家伙？

    独角兽群一阵骚乱，大概是有不少畜生都看到了我的幻象，立刻就有几头不要脸的家伙合众而出向那里跑去，与头三只独角兽汇成一队，将我的幻象团团包围。睦的一声长鸣传出，它们几乎同时发现这是一只假牙，一个个气愤不已，先头那三只独角兽纷纷转身，赫然发觉自己的孩子已经不见了。

    这还了得？NPC也是有感情的，哪能容许自己的孩子不明不白的消失不见！至少十只独角兽在BOSS的默许之下离群而出，却无法在花岗岩铺成的地面上发现一丝一毫的足迹，无奈之下只得分头寻找。

    笔直的通道变得七扭八歪，让追踪而去的独角兽异常郁闷，因为就算失踪的小马驹儿正在前方，它们也无法一目了然。不过，这正是我追求的效果。

    动起手来我才发现，好像这里的地形就是为我这次行动量身设计的一样，或者说，我的计划充分的利用了这里的地形，让我禁不住暗自惊喜。我没有看到独角兽们后来表现出的如此高的智商，因为某人早已用幻音术将啥也不懂的小马驹儿引入自己这条岔路。抬手又是一记石子儿，我让小马驹儿感到异常愤怒，开始攻击的人无论如何也无法保持隐身状态，儿童独角兽一眼就看出来，正是这个面目可憎的家伙几次三番的调戏自己。

正文 第八十三章 主仆契约

    是可忍孰不可忍？小娃娃立刻展开进攻，一个冲刺向我顶来，还没长稳的犄角带着寒光直刺我的心口。我手忙脚乱的转身逃跑，那个样子要多狼狈就有多狼狈，小马驹儿乘胜追击，尾随着我一路跑向裂缝深处，浑不知自己的父母有多么着急。

    真是匹锲而不舍的傻马，这么半天追不上，你怎么还不停？难道你真的看不出来我隔不多一会儿就回头扔一个石头子儿是在勾引你？真是一个小霸王，该不是还没发育完全吧？我坏坏的笑了笑，既然追兵的嘶鸣声已经传过来，咱就开始干活儿吧！

    我全力以赴的对它施展幻音术，尽可能不让它听清楚成年独角兽的嘶鸣，玩火一般左右躲闪着它锋利的独角，心中暗暗请求诸神保佑，让成年独角兽们赶紧收兵撤队，一只未成年独角兽我对付的下来，再要过来哪怕一只成年的，就该轮到我来头疼如何逃命了。

    嘶叫声并不只从一处传来，在我极度灵敏的耳朵中，甚至能够分辨出一共有五股嘶鸣传出，最远的一股尚在三卷轴被围困的地方的另一侧。

    幻音术不是万能的，小独角兽终于还是听到了长辈们连续不断的召唤。它正戳的兴起，听到远处传来的嘶鸣，顿时疑云四起，我见势不妙，赶紧又是一个石头子儿，打的它火冒三丈，闷头向我冲来。我正在暗暗高兴，这家伙终于还是着了道儿，没想到它似乎是突然间便发觉不对头，一个急刹车就打算鸣金收兵。我不是动物保护主义者，断不容它安然撤走，见阴谋败露，悍然撕下菜鸟的伪装，我抽出双刀，匹练般的刀光夺人二目，照着刚刚转身的独角兽的小屁股就剁了过去。

    独角兽吃疼之下怒发如狂，昂首长嘶，音量之大与它体型极不相符的，吓的我三魂出壳，心中慨叹，千算万算，没算到小霸王的声带如此宽厚，这下儿狼都能招来，行动彻底玩儿完。

    我含恨出刀，围着小马驹疾走，绝不给他发出精神魔法的机会，不能俘虏，我收了你的经验总可以吧？90级的经验大包子，好吃！

    不过这个经验包儿还真难以下咽，我在缠斗中不得不加上十二万分的小心，虽然它的攻击力对我够不成致命威胁，不过如果被麻痹，看它的眼神也知道它会挺着犄角往哪里冲，至于失明我倒不是很怕，因为在下的盲斗技能并不是哄小孩儿的。

    出人意料的是，那写成年独角兽好像凭空消失了一样，既没有冲过来主持公道，又没有再次发出令人讨厌的长嘶，让我感到莫名其妙，不过这时候容不得半点犹豫，你们不来正好便宜老子，这小娃儿我要定了！

    远处忽然传来一阵轰然巨响，满天的烟尘鼓起三十米高，好像小团的蘑菇云一般，一声龙吟响彻天地，赫然正是奇美拉发出的怪叫。老大，这个场面也太大了吧？我要是还藏在那里，不给你们炸飞喽？

    小娃娃，没人来救你，你就乖乖的束手就擒得啦，干吗非要给自己多添伤口呢？我可不想收一只瘸了腿儿的魔宠回去。

    小马驹儿宁死不屈，我又不敢将它打残，一下子进入了两难之境，它虽然体型较小，好似心智不全，敏捷可不含糊，至于攻击力……要不是我这身堪比全身重甲的龙皮甲，早就被这小霸王捅成了筛子，饶是如此，我的红药仍然消耗的如同流水一样，不敢想象如果对上一只成年的发情的独角兽，我会落得什么下场，它们可不是空活百级，只擅长攻防的白痴守卫可以比拟的。

    这时玩家对于NPC的优势就显出来了，我可以大口儿嗑红，小马驹儿只能大口儿喘气儿，让金色的血液少流几滴也不可得，别说是补充生命。据说独角兽的血本身就是疗伤圣品，看着满地的金色血液我一阵心疼，独角兽简直浑身是宝，要不是为了阿房，我绝对不会有一丝一毫的犹豫。

    小霸王终于因为失血过多陷入衰弱状态，我的机会总算来了。“知道你是属小强的，让我再来一刀，你可一定要坚持住。”我对迟缓无力的小马驹哀求道，收魔宠的机会只有一次，怪物血量越低，收服的机会就越大，但是契约不成功，这个家伙就只能换经验了。

    仔细想想，采集一番也是不错，独角兽已经无力挣扎，我右手释怀般的掏出新得的法杖，左手按在它的脑门上，紧贴着金角，口中大喝道：“以我霸斯特之名，收尔为宠，份属主仆，鲜血为证，契！”说罢手指一划，它尖锐的独角之上立刻留下了一行鲜红的血液。

    喊出来“份属主仆”四个字我就有点后悔，自己真是死脑筋，跟高自己二十级的怪物订立契约却还死咬着主仆契约，我是不是有点太自大了？我的魔宠技能只有1＋2级，而咱又魅力惊人，这个这个，成功率好像无论如何超不过30％，这不是对阿房不负责任么？死罪，死罪！

    话已出口，再琢磨是否死罪已经于事无补，“小强，不是，小马，你可一定得听话，做我的仆人好处大大的，不然死拉死拉的有！”

    仿佛听懂了我的威胁，独角兽怒张的双目逐渐变得温柔，委顿在地的身躯一阵颤抖，没有发出拒绝契约的咒誓之光，而是垂头丧气的扬脖儿打了一个响鼻儿，哼唧一声算是认可了这个契约。

    “成了？”我禁不住诧异道，我都没想到30%的概率也能让我撞上，还准备收割经验加材料呢，你怎么就答应下来了呢?

    嘿嘿！我立刻掏出瓶子接了一满瓶儿的金色血液，怪物被收为魔宠以后被主人造成的持续流血的伤痕就会愈合，趁这个机会接你一点儿血，你小子不会不乐意吧？

    如果不是天将破晓时间紧迫，我不会任自己的瓶子空置，见小东西恢复精神，站起身来打了个响鼻儿，我连忙蹭的一声跳到它的背上，进行它的**骑。我没学过骑术，对坐骑的控制没有加成，在地底的时候全靠家徽约束成为坐骑的地底生物，不过这小东西现在是我的宠物，怎么也该听教听话了吧？作为“宿命”第一个骑乘独角兽的男性公民，我是否应该拍一段demo呢？小霸王替我回答了这个问题，在我刚刚想威风一下的时候猛然尥了一个蹶子，将我四脚朝天的摔在地上。

    “我……我是你的主人！连主人你也敢摔？死拉死拉的有！”我指着小霸王的鼻子痛骂道，谁敢说它还没复原？谁？不过人家根本不理我，扬起高昂的头，威风凛凛的站在原地，头上的金角在月色下显得愈发耀眼，要多神气就有多神气，好像地下淌的血不是它的一样。看来独角兽不得被男性骑乘是硬性规定，我是没那个本事了！趁着天没亮，我还是赶紧爬上去吧，不然太阳出来我就彻底上不去了！

正文 第八十四章 魔宠

    “肥皂肥皂，我是狗熊我是狗熊，小马已经逮到。”我邀功一样向房姐姐汇报道。

    “谢天谢地，你还没死？”阿房带着惊喜的声音顿时穿越空间的阻隔传入我的耳际。

    “嘛玩意儿？你就这么盼着我完蛋啊？”我笑骂一声，紧接着道：“沿着官道往前走，直到看到峡谷分岔儿为止，在那里等着我！”

    一挥手将小霸王赶到星界，我将有用的法术一一加在自己身上，运起旱地拔葱，一个跟头翻起十五米高。这个高度就是我的极限了，万有引力这个讨厌的东西开始发威，死活不让我再高升一步，不过我的浮空术也不是吃干饭的，虽然不能让我上浮，却可以大幅度的减缓下落之势。我一把扣住突起的岩石，开始缓慢的单手攀爬，原因无它，法杖只要被拿在手里，魔宠的技能立刻就会消失，我的心血立刻玩儿完，估计小霸王坠落山崖，连材料都不会给我留下多少。

    攀山这个技术我实在是不在行，惶论还只有一只手可用，能维持住不掉下去已经应该感谢真主，实在不能再要求诸神赐福，只得用比蜗牛稍快的速度慢慢蠕动。

    不是我歧视蜗牛，这个速度实在是太慢，眼看远方的天际已经微微发白，要是不能抢在接受阳光照耀之前完成使命，我除了跳崖还有什么选择？不顾危险系数大增，我手刨脚蹬的往崖上攀去，将法杖当作攀山的铁锹，毫不吝惜的当成木棍使用，总算是翻上了山崖。两次好悬没坠崖而亡，幸好我的身子单薄不占分量，要不然……真称得上步步惊魂。刚刚爬上山崖，第一缕晨光便洒落人间，让我心中倍感惬意，时间就是生命，古人诚不我欺。

    见阿房正从远方颠儿颠儿的跑来，我连忙摩挲摩挲脸上的汗水，收拾情怀，快步迎了上去。

    轻喝一声：“变！”我的法杖一挥，一团烟雾“蓬”的出现在阿房面前。小霸王被我从星界招来，缓步走出大团的迷雾，一甩鬃毛，仰天又是一个响鼻儿。

    太阳好似一下子蹦出山外，正巧出现在阿房的身后，火红的日头放出让人无比难受的金光，让正视着阿房的我猝不及防。我的双目一下子失去功用，眼前立刻变成黄光闪闪的一片，忍不住双手抱头蹲在地上，即便闭上眼睛，仍然感到万把钢针一并扎入眼底。

    阿房不明所以，见我突然如此这般，还以为是召唤宠物时出了什么问题，连忙跑上前来，扶着我的肩膀，却不知道该如何安慰我。感受到阿房的关怀，我心中一阵兴奋，好像连眼睛也不疼了，连忙站起身来，睁眼说道：“没关系，黑暗精灵要见到强光会被致盲，你看我这不是好了么？”

    “哦？”阿房把手拿开，看看我果然没事了，松了一口道：“果然是好人不长命，小强活千年。”

    “我九死一生的抱回来一匹小霸王，你就这么说？”我故意夸张的哀嚎道，手之舞之足之蹈之，就差跳起某些动物求爱的舞蹈来。阿房这才想起身后还有一匹梦寐以求的高贵生物，赶紧回身观看。

    天空中忽然飘过一片白云，将太阳遮在身后，万缕霞光透过祥云洒向大地，独角兽的金角顿时神光闪动，额头上的三色印记被霞光一扫，显得变幻莫测。小霸王全无一丝在谷中时玩儿命招呼我的架势，矜持的站在山崖上，四蹄时有刨动，尾巴左摇右甩，一双大眼不断变化着数种光芒，显得神秘无比。

    阿房的目光立刻被小霸王吸引，整个人好像木雕泥塑一样站在一旁，凝视着独角兽半晌不动，慢慢抬起双手，轻轻抚摸小霸王的鬃毛。

    我看看有门儿，独角兽看这样子不会拒绝阿房，咱的功劳大大的有，心里忍不住得意。

    “哎呀！怎么小霸王的身上都是伤啊！”阿房忽然看到了独角兽身上的道道刀疤，有的伤痕已经收口，可是还有一些深可见骨的刀痕仅仅将血止住，仍是一片血肉模糊，立刻不满的质问我道：“怎么回事？谁的心这么狠把它欺负成这样的？”面色颇为不善。

    我苦着脸抱怨道：“姐姐，你还真把我当神仙啦？90级的独角兽，我能抱回来就不错啦，还管怎么弄的！我们当苦力的还有活路儿么！”

    “现在小霸王等于是因为我才收到伤害，我宁可不要独角兽，也不要伤害它。”阿房不高兴的说，不过紧接着安慰我道：“不过你也确实不容易，我就不怪你了，下次注意哦。现在连智能管家都知道遵循主人的逻辑处理事情了，怎么你还这么……”阿房忽然闭口不言，因为她已经发现自己的话有问题，很有问题

    “我怎么样？”我虎着脸问道：“将你当主人一样捧着？没错，她受这份活罪确实是因为你，那我呢？我受活罪又因为谁？”

    “对不起。”阿房红着脸向我道歉，让我受宠若惊，连声大叫没关系，惹的阿房一阵窃笑。阿房定了定神说道：“可是我就是不想它受伤害嘛，你知道我有多喜欢独角兽，我从……”

    “你从7岁就盼着骑独角兽玩儿了，我知道——”我拖着长音答道。

    “盼着有人像故事中的精灵王子一样，送一只独角兽给我。”阿房用微不可闻的声音说道。

    “送什么东西？”我连忙追问道，即使情痴，也就是情感的白痴如我，也知道这几个字无比重要，偏偏阿房的声音越说越小，即使以我感知之高，也听不道根本没有发出的声音。

    “送一只独角兽给我。”阿房忽然一字一顿的说道，深邃的目光正视着我，让我几次想移开目光，却怎么也办不到。

    “我……我——”我的头上大汗直冒就是说不出个所以然来，看着阿房渐冷的目光，我一阵焦急，不断给自己鼓劲。

    “再勇敢一点儿！再勇敢一点儿！就三个字！”我心急如焚，可是怎么也没法把那三个字说出口，不明白阿房的意思，就是没长脑袋，可是我莫名其妙的害怕，害怕……阿房爱上游戏中的我，那样岂不是说，现实中的我在她那里可以不用考虑？不过好像确实是这样，即使是我将角膜白送给她……好像还是我自己的缘故，我那个做派，赖不到别人。

    我的心乱如麻，脑子里全是浆糊，一点连贯思维的能力也不复存在，要是跟阿房网恋，最后却让阿房知道我就是杨辉，岂不是灰头土脸？可是不跟她百尺竿头，我的心愿什么时候能够得偿？维持这种关系？我都不能饶过我自己，该怎么办？到底该怎么办？爱，或许就是这样患得患失的吧？各种念头纷至沓来，完全堵死了我大脑的带宽。

    或许，真到了该坦白一切的时候了，虽然与她接触的时间并不长，可是发生了这么多的事，她也应该了解我对她的感情了吧？坦白等于解脱，不负责任的解脱，将成功或者失败交到命运的手上，自己当个逃兵……听起来也不错？

    不行！我还是不是人啊！阿房因为不知道我的情意，已经受过别人一次伤害，难道我还要重蹈覆辙？当然，就算那时她知道了我对她的日夜思念，也很可能付之一笑，可是如果我努过力，就算她对我不理不睬，甚至弃我如尘埃，我也没有任何后悔的理由。而我呢？眼睁睁的看着她陷入泥潭，却在她被困之前毫无表示，甚至自卑的不敢有任何表示，我……难道我不知道那个嘴上抹了蜂蜜的混球儿是个当代陈世美？

    什么借口也不能让我宽恕自己，我曾经反复的对自己说，那是阿房自己选择的道路，她要嫁给谁，是不是幸福，哪儿是我一个混混儿说了算的？我图了自己痛快，岂不是给阿房添乱？可我很清楚，那不过是我这个蠢货爱惜自己根本不存在的面子所致，我到底是怕向阿房表白以后，阿房因为有我这么一个混混一样的追求者被人耻笑，还是我自己被人耻笑？

    我的心神已经陷入混沌状态，对眼前的一切视如不见，前一刻刚想仰天长啸，后一刻已经忍不住抱头鼠窜，如果不是阿房从独角兽的后背上率下来，我心中的快马可能会一路狂奔下去，直到天地的尽头。阿房的惊呼声瞬间把我从白日梦中叫醒过来，我立刻一惊，突然发现她已经不在我的眼前，还以为她出了什么意外，连忙左右寻找，却愕然发现阿房跌坐在地，嗯，好像和我在谷里的时候一个样子。

    我几步跑上前去扶起阿房，对着小霸王仰起手掌作势欲打，破口骂道：“好你个畜生，摔完老子还不算，连肥皂大姐也敢摔……”

    “不是不是！别欺负小白！”阿房连忙制止我道：“是我自己不小心摔下来的。”说罢赧然而笑。

    “啊？”原来搞了乌龙，我赶紧改口道：“原来不是故意的，你怎么这么不小心？连肥皂姐姐也照顾不好？要你何用！诶……那个，肥皂，你的骑术还是一级吧？”

    “啊？骑术？我没升，技能点加光了，一个都没剩下。”阿房语音流畅，脸上一副理应如此的表情，好似一击刁钻的精神攻击，差点把我一个跟头打倒在地。一级的骑术也没有，除非本人现实中的骑术精湛，不然就算骑驴您也骑不稳，惶论独角兽？

    “一个点儿都没留？你怎么加的？”我面色呆滞的问道，这么快就把十个个技能点分派光了？？如果不是胸有成竹，那就一定是——胡来！

    “吟唱、表演、聆听、专业、自然知识、易容、专注、手艺、地理知识、历史知识。”阿房飞速的报出了自己的技能，让我一阵吃惊，心中赞道：“行啊？这些点数没有什么浪费的，不俗。”

    “那个什么，你先升一级，把骑术练起来，最好升十级把魔宠也学了，我就把小霸王放掉，看看你能不能把它召过去，好不好？”我不再提起刚才的事，就事论事的与阿房商量，阿房也就心照不宣的没有再说什么。

    房宇徇的心里相当疑惑，霸斯特为什么会欲言又止，显出那副急迫而又不甘的矛盾表情，难道说，他在隐瞒什么？一个人为你出生入死，只为博你一笑，让你得偿所愿，如果你还无动于衷，那你一定是个铁石心肠的人。我就是个铁石心肠的人，但阿房不是，不过女人的直觉相当可怕，对这个霸斯特，她很早就有似曾相识的感觉，熟悉却又陌生，而且某人的行事异于常人，特别是对待她的时候，绝对不是“说说而已”。难道说……他对自己一见钟情？想到这里她的脸上突然一红，可是转念一想又很不解，他为什么又现出那种矛盾的表情？房宇徇的心中连叫奇怪，对某人的好奇心更重了三分。

正文 第八十五章 平等契约

    命令小霸王不许乱动，阿房终于完成了奴役独角兽的廿年心愿，而我看的如痴如醉，一时间涌起一个奇怪的希望，最好阿房永远把新手套装穿下去，什么样的奇装异服也配不上阿房的优美身姿，只有这套毫无花哨反朴归真的白衣白裙对上阿房才最最合适。我的梦中女神坐在独角兽的脊背之上，立于悬崖峭壁之间，身后是高山、深谷、飞瀑、浅滩、幽壑、流泉，头顶上一轮红日，微微的将头探出云端，万道朝霞遍洒大地，清晨的雾气在霞光的照耀下渐渐消散，云卷云舒，连独角兽蹄下的青草也释放出青春的气息，这是一副多么美妙的画卷？

    我想都不想便开始录像，刚想走上前去合影留念，心中忽然升起一股自惭形秽的感觉，立刻止步不前。高贵典雅的阿房真的是这个世界上的人么？别人配不上，难道我就配的上她？我怎么能让自己污浊的身影破坏这份完整，这份和谐？阿房的美还需要录像来记忆么？她的一颦一笑，已经沉淀在我的记忆中，永远也不会褪色。我……

    阿房离我是这么近，又好像离我那么远，让我感到扑朔迷离。真是悔不当初啊！为什么，为什么我一离开就是7年，不知道天高地厚的7年？再见到当年的梦中情人，却蓦然发现，自己已经21岁，而她，已经认不出自己。阿房的声音又一次唤醒了我，她歪着头问我道：“你刚才说，让我把小白召过去？”

    “那还用说？我还想让你现在就选魔宠呢！没想到你都已经选了吟唱。你没看我现在总拿着这根法杖么？我的法杖只要一收，契约立刻就要解除。让我拿战斗力这么弱的装备，要多别扭有多别扭。”

    “你就多拿一会嘛，又不会死人！”阿房耍赖的说道，眼中全是窃笑。好啊！知道我不会将法杖一扔自己去逍遥，你这是占我便宜还是怎么的？

    带刚选择职业的人升个10级在我这种装备收集家眼里实在没有什么，哪怕不能使用威震四方也是一样。套用一句老话，三条腿儿的大怪不好找，两条腿儿的小妖有的是，只是少了不可能被打断的龙语魔法，让我不得不依照正统法师打怪的套路出牌，用最低俗的火球术去欺负等级与这个法术相配的小妖，让习惯了大口儿吃肉的我情不自禁的感到有些气闷。这就叫由俭入奢易，玩儿别的网游的时候我不也是这么混过来的？为什么尝到超级装备的甜头就忘本了呢？

    本来想让成为魔宠的小霸王一齐战斗，由90级BOSS出手，显然不用主人我再受累，可惜的是这确实是一匹痴呆的小马，无论如何也不能给怪物留下全尸，惶论送给阿房五分之一的经验，无奈之下我只得将它送回星界，美其名曰休养生息，实则是……算了，给它留点面子。

    当然也不是没有利好的消息，那就是阿房除了节肢动物，并不害怕其它昆虫，让我打怪轻松了许多，单练的吟游诗人最难练的就是十到三十级，因为三十级前的所有战歌都不具有杀伤力，不组队的人实在是痛苦，不过阿房度过这二十级显然不会遇到任何困难，因为一切都有某人代劳。

    天光大亮，路上的行人渐渐多了起来，我只好带着阿房一边前进一边寻找官道附近的刷新点，找没人的地方带练。其实我现在的打怪方式毫无突出的地方，可是长久养成的习惯，让我无论如何也无法习惯于当着众多不相干的人进行表演。而且林子大了什么鸟儿都有，地表城市的治安算是相当不错，但是没有进城之前我们要是碰上感知超高的玩家，实在是相当危险。

    “棕熊你快看，排行榜首易主了，某个家伙掉下来了耶！”阿房忽然惊叫道。

    “什吗？谁的等级升的这么快？是三卷轴么？”我惊讶的问道，立刻打开排行榜仔细观看。三卷轴得到奇美拉后并没有坐火箭一般的升级，一直让人困惑不解，不过我昨天看到独角兽角下不留全尸的时候就明白了其中的原因，魔宠打怪得到经验，主人没有办法分羹，而奇美拉那个家伙显然也不是什么细腻小巧的宠物，就算它再凶再狠，也不容易帮主人升级，因为高级怪物死而不僵，没有我那种麻痹怪物或者杜绝它们反击可能的技能，想拿那五分之一的经验也不那么简单。

    想到这里我又回忆起了自己的好运，帕斯奎尔不但送货上门，而且把黑龙冻的瓷瓷实实毫无还手之力，全为了方便我杀鸡取卵，这样的雷锋在现在的社会里着实少见。

    “原来不是等级榜！”我知道自己榜首的位置还能再占几天，相当高兴，至于又有什么宝贝现世，我倒不是很在意，反正我又不想去爆人抢装备，出了什么好东西我也不会气人有，笑人无。

    话是这么说，看到登上排行总榜状元位置的艾吉斯之牙，我还是忍不住流出了口水，这个恐怖玩意……得卖多少钱啊？

    艾吉斯之牙（战锤），力量系数5.5，质地2406，物理伤害232－321，造成粉碎性打击（无论受伤部位是否要害均出现要害打击伤害），幸运＋1，攻击速度＋20％，附加技能—飞回（战锤脱手后可遵照咒语命令飞回持有者手中），野蛮人狂战士所有技能＋2，永不磨损，要求力量40，等级65级。

    秘银厅之王的毕生杰作果然不同凡响，这把传说中的兵器让我的头上直冒凉气，暗自计算着自己被这个锤子拍上的后果，却发现无论怎么计算，后果全都很严重，甚至在极端狗屎的情况下，自己穿着龙皮软甲都有被一击毙命的可能。难怪它会窜上榜首，确实有这个资格，至少它有一样好的地方，只要求65级。幸好现在没有任何人的力量可以达到40点，当然加上装备加点除外。

    现在的排行榜，已经不是一个多月前我一家独大的局面了，向阿房show装备的时候我确实还可以号称搬下来半个排行榜，但是这只是强调了数量，而没有说明装备的位置，当然，由于两只卷轴的同时消失，安度兰的套装又都摆在排行总榜之上，前边只有一把攻击力恐怖还附加对龙族的攻击力的屠龙刃加塞儿插队。现在艾吉斯之牙横空出世，一下子就把安度兰的飞翼挤的无影无踪，可怜我的套装被人欣赏的命运终归还是遭到终结。

    阿房花了半天的功夫升到20级，立即选了魔宠，让我大喜过望，立刻就要阿房将宠物收归国有。终于可以换下这根特点鲜明的法杖了，龙语魔法，卷轴空间，你们可知道，现在我已经离不开你们了！

    “收服魔宠是不是还有成功率的问题？”阿房看着技能介绍问我道，引的路人频频侧目。

    “我们家地板下面的小强都知道。”我无法装作“此人我不认识”的样子，只好一扭头，趾高气扬的答道。

    “那……不成功的结果如何？”阿房被我打击之后声量立刻变小。

    “这还用说，不成功，则成仁呗！”我故作轻松的说道。

    “你别这么吊儿郎当的，给姐姐正经点！”阿房狠狠掐了我一把道：“什么叫不成功则成仁？”关乎是否可以继续奴役小霸王，阿房可不吝惜下其毒手，下手的对象当然不是小霸王！

    “成仁，嘿嘿，就是换取经验呗，还能有什么？”

    “什吗～～～～～”阿房咬牙切齿，怒喝一声，气势磅砣，尽显女高音本色，差点将我的隔夜饭震出来。“你真下的去手！”

    “我下不去手，它可下的去角，倒时候第一个顶的估计就是离它最近的你！”我善意的，泛泛的提醒道：“所以我还得把它打进削弱状态，你再签订契约，比较合适。毕竟怪物的血越少，契约成功的可能性就越大。”

    “不用说了！那样我根本就不会去签什么契约！”阿房斩钉截铁的说道。

    “小妞儿，你的浪叫声真骚，再叫一声给少爷听听。”一个装备花哨，顶着一头墨绿色头发的鹰勾儿鼻子用中文说道。

正文 第八十六章 练级

    我的脸色立刻沉了下来，阿房连忙一抓我的胳膊，小声说道：“别理他们，咱们走吧。”

    “人家都欺负到头上来了，你想不闻不问也不可得啊！”我有些无奈的说道。七个还没进阶的玩家雁翅排开围了上来，一水儿的全是战斗职业，当中正是那只绿毛龟。这些人早就待在这里，倒不是尾随我们而至，看来只是偶遇罢了。我的带练技巧相当精妙，于细微之处透出职业玩家之本色，可是使用的全是火球冰弹，在外行人看起来纯粹就是等级超弱的菜鸟，难怪有人欺负到头上来。

    “怎么样？美女？跟哥哥走吧，叫的再浪一点儿，保你爽到天上去。”七个人肆无忌惮的大笑声声刺耳，可我反而没有怒火中烧，这种场面，似曾相识啊！

    “几位，刚才的话我们就当没听见，咱们井水不犯河水，看在下的薄面，各位还是尽早散去如何？不然我姐姐发起怒来，天地变色，不是列位能够吃的消的。”

    阿房相当的诧异，在她的认识中，霸斯特爱逞匹夫之勇，喜欢拔刀而起，龙语相向。这七个人是何方神圣？怎么可能让他说出这么有理有力有节的话来？

    当然，对面的七位豪杰不可能认为我是在积德行善，纷纷对我怒目而视，有说“跟美眉说话，关&#215;&#215;的你这&#215;&#215;什么事儿”的，有质问我是哪棵葱的，有口吐污言问候我的女性亲属的，还要我最希望看到的，就是看我不顺眼，开始PK的。

    我迎上前去，连躲都不躲，没进阶的玩家对我毫无攻击力可言，他们看到－1的字样就该住手了吧？不过我在取悦阿房之外的事情上可以说是从不冒没有必要的风险，立刻开始表演。

    七个阿飞看到他们的技能攻击也破不了我的防，大为惊诧，却没有一哄而散，而是更加疯狂的向我展开要害进攻，高喊着打他要害爆极品装备，逼的我不得不左躲右闪，好在一动上手阿房就趁我迎难而上的时机躲的远远的，我才可以完成美妙的表演。

    “你因为美丽而存在，你的勇气传遍大地，你的灵魂高贵而圣洁，你的威力无可言喻，请接受我的召唤，出来吧，独角兽，让你的怒火淹没一切！”

    阿飞们这回真的害怕了，因为无论他们怎么着，也无法打断我的“吟唱”，哪怕我的脑袋上冒着一个个的－1－1，也不能让我的“咒语”停顿分毫。终于唱到淹没一切，我的法杖一挥，战场中立刻雾气升腾，下一刻小霸王已经踏碎虚空，震撼性的出现在七个阿飞的面前。如果他们看到阿房双手捂嘴，笑破肚皮却不敢发出声音来的样子，可能会在化成黄光前明白一些什么，可惜的是，他们的目光全都被独角兽所吸引，再没有人注意到美女。

    专精召唤系法术的魔法师是一个很有前途的职业，虽然本人脆弱无比，但是等级越高，能够招出的异界生物就越是强大。进阶妖术师以前，这种召唤师只能使用四段以下的召唤魔法，还不具备什么威力，可是随着进阶与等级的提高，妖术师的威力就越来越大。他们刚刚进阶的时候就可以召唤元素巨人，而一旦等级达到60，召唤出一只独角兽、狮鹫或者吸血鬼什么的，那就绝对可以呼风唤雨。比如说，召唤兽与魔宠不同，它们不可升级，所得经验全归召唤师所有，驱使这些九十或者接近九十级的家伙们替自己升级，不是一般的爽。

    阿房跌足狂笑，差点成为“宿命”中因为大笑而化作白光的第一人，我含笑而立，看看邀功请赏一样站在那里的小霸王，嘿嘿一笑。

    阿房见我笑的邪恶，赶紧跑上前来保护她的小白。

    我不理会洒落一地的垃圾装备，却像捡破烂儿的一样把大红大蓝一个劲的往戒指里塞，猫着腰吓唬阿房道：“准备签契约了啊，我可要收法杖了。这些小鱼小虾我可以对付，要是来了大鲨鱼，我可不能拿着这杆加50法力30％快速回气的法杖跟人打，总不能老让小霸王装洋蒜吧？”我这个法子骗骗外行可以，独角兽见的人太多了，肯定会露相的，这个游戏里面有魔宠的法师可不在少数，只是大多是辅助作用，战斗型的魔宠比较难抓，因此比较少就是了。

    “别！”阿房急叫道，“等我酝酿一下感情。”她也看到我不能使用高级法术时有多别扭，知道我换下这根法杖是大势所趋，就像我的其他决定一样，不可更改。

    卖糕的！这还酝酿感情？我面无人色，不是，面不改色的说道：“请便。”

    阿房默默注视着小霸王，双手不断为它捋着又长又白鬃毛，看的我一阵嫉妒，老子我还没享受到这个待遇，你小子倒抢了先，待会儿你要不吱声，看我把你大卸八块！

    “要是小白不愿意跟随我，你不许难为它！”阿房郑重其事的看着我说道，那个严肃劲儿绝对不一般，那双美目漆黑深邃，像是在清楚明白的告诉我：“牙缝里敢蹦半个不字，管杀不管埋！”

    “行，行，我不难为它，就放它点血好不……哎，别打别打！”我一边躲着阿房的粉拳一边交道：“我是药剂师，独角兽的血我是一定要收集的，这个没商量！”

    “不行！”阿房气鼓鼓的道：“小白已经被你欺负的那么惨了，你还要伤害它！”

    “你不是也骑来的？还摔了一跤，有啥可数落我的？”我不服气的道：“我没说要把它的犄角撅下来就够温柔的了。”

    “什吗？？？？”女高音的本色再现，柳眉倒竖，坚定不移的站在小霸王和我的中间，好像我这大恶魔立刻就要去拔她的爱马的小犄角一样。“那时候，那时候我分明感到它邀请我试着骑一下的！”阿房略带委屈的说道，“才不是你说的那样！”

    嘿嘿？这小家伙还有受虐的瘾？不过这话让人精神一振，因为独角兽在传说中确实有可能接受少女，特别是精灵少女的，成为相依相伴的朋友。这个游戏如实的体演了遗忘国度不朽传说中的一切，这一定应该不会被拉下吧？

    “你准备签什么契约？”我赶紧问阿房道，不知道她是行家还是棒槌，签错了契约乐子可就大了。

    “当然是平等契约！”阿房一副“这还用问”的表情答道。

    “你可以先收个其他魔宠练练手。”

    “不用了。那个太慢了，没什么用的。”阿房答道。

    “哦，请抓紧时间。”我放下心来，既然小霸王已经接受了阿房，这个契约不论等级相差多少，都应该能够成立了吧？说话间我收回了魔宠权仗，拿出了差点放出锈来的虚伪圣洁。

    “以我肥皂之名，与尔缔约，身份平等，鲜血为证，契！”阿房一只抚摸着小霸王的金角，誓言以毕，纤手一划，小霸王的三色额头上便留下了阿房的一道血迹。看到小霸王与我的契约解除以后果然没有乱说乱动，安静的看着阿房念出咒文，我就知道所料不差，果不其然，小霸王，哦不，以后的命名权归阿房掌管，应该叫做小白，几乎人立而起，仰天长嘶，比被我收服的时候精神了百倍有余，还真是头势利马，看人下菜叠儿啊！

    见我取出瓶子和短剑，阿房一下儿就明白了我要干什么，赶紧挥挥手里的长笛，一蓬云雾涌起，小白彻底从物质界里消失无踪，气的我牙根暗咬，可是看到阿房那个得意的眼神，我又说不出任何指责的话来。算了，反正也接了一瓶血走，有千日做贼，哪有千日防贼的道理？看我不把你变成即时补充的试剂宝库！

    有了虚伪的圣洁，我震慑怪物的能力立刻得意发挥，阿房的等级就像坐火箭一样往上飙升，到达阿班城以前，已经有惊无险的升到36级之高，当然，这也的多亏了我们抄近路兼带人的时候找到一个高级怪区，遇到了65级的枯木战士和枯木法师。只是这么一来，又惹出不少麻烦来。

    随着阿班城的越来越近，官道旁的山势与沟壑终于穷尽，两旁出现了一片片青翠的丛林，让我们萌生了抄近路兼搜索高级怪的想法。枯木战士可是弓箭手和法师的最爱，这些经验巨高的卫兵移动巨慢，和枯木法师一样都是金之森林的天然守卫，不过如果玩家不去招惹它们，生性和平的植物人也不会去干扰玩家。这里离金之森林只有百来公里，既然连独角兽都能呼啦呼啦的出它百多个，冒出几个枯木来也就没啥新鲜的，虎无伤人意，人有犯虎心，不过想打枯木战士得先问枯木法师同意不同意。这些枯木法师一个个就好像小碉堡一样，虽然移动速度和枯木战士差不多，可是防高血厚，攻击力……不怎么的，只会使用一些伤害力一般的法术。按说这样的NPC应该是玩家升级的首选才对，可惜的是枯木法师的攻击不照，却个顶个儿的爱招小弟，风元素乌拉乌拉的放出风刃术，任谁也受不了。

    送走独角兽后我就可以不再顾及暴露的问题，毕竟真实之眼的有效距离只有十米，只要躲着其他法师远一点，不让真实之眼的魔法照到，我就可以为所欲为，何况谁也不会毫无理由的对我使用这个法术，而凭地表玩家的感知，绝对不可能看破我每隔两小时放一次的四重伪装。几个路过的玩家看傻了眼，某个嚣张的法师无视雨点一样落在身上的风刃，手里的法杖连挥，红瓶儿蓝瓶儿喝水一样的下肚儿，取之不尽用之不竭，好像自带了一个药店一样，最最可怕的还不是这个，一道道的黑光在拐杖的龙眼中频频闪现，植物人可说是挨着的就死，碰上的就伤，简直令人发指。

    三下儿杀一个枯木法师？目睹这一切的玩家全都说不出话来。枯木法师的生命是比枯木战士差了一点，可是那也是相对来说，而且开着大气神盾，元素魔法对它们的伤害至少要打一个对折，这个法师发的是……没有一个在场的法师认得我放的是什么魔法，不过却都计算出了我的魔法抗性最少也有70％，因为那个铺天盖地的风刃，真不是一般人能够忍受的。

    我的心里也颇不是滋味儿，法师确实是个烧钱的职业，这么一会儿功夫我的药水就消耗了四分之一，这可是我当战士的时候一周的口粮。一共不到50个植物人，要是双刀在手，用不了几瓶儿药水我就把它们消灭干净，哪用的着这么罗嗦？

正文 第八十七章 暴风提琴

    邪恶之光消灭枯木法师，持续不断的暴雨术消灭风元素，我终于肃清了所有的远程兵力，没想到那几个看热闹的精灵发一声喊，纷纷拉出弓箭准备消灭剩下的经验大餐。

    “你们，抢怪？”我几步走到他们六人和慢吞吞移动着的枯木守卫之间，冷冷的看着他们说道。此时的阿房已经对这个见怪不怪，知道劝我也没什么大用，自顾自的躲在一边看热闹，倒让我省了不少的心。

    “这里我们暴风提琴公会的驻地，朋友，你在我们的地盘上打怪，经过我们同意了么？”某个个子高挑的精灵说道。他还以为这是帮主新请来的高手，本来打算讨点便宜，想来我也不会在意，没想到根本不是那么回事。

    “笑话，这里有你们的帮派标识？有疆界碑文？还是有什么东西告诉别人这里不是公共场所的？还你们的驻地？”我连珠炮一样的问道。

    几个精灵面面相觑，难道这个超级NB的法师竟然是个新来的棒槌，连阿班城的最大帮会都没听过？前面的小村虽然不大，可却是他们的发迹之地，这个这个，好像没有什么人不知道的，哪里还用树界碑？

    “肥皂，你的地理熟，听说过他们么？”我扬声问道。“好像听过，不是很清楚。”阿房谨慎的答道，因为她很清楚我的手段，一个不好就又是几条人命。

    “几位请便吧，打完这些植物人我们还要赶路。”我见他们无话可说，愈发得意的道。

    就我这副尊容外加这几句说辞，是个有点儿血性的人就忍不下，惶论六个人又坐拥主场之利，让我登门调戏，岂能善罢甘休？

    高挑的精灵似乎是他们的领队，命令小弟招呼盟友前来，自己上来答话道：“朋友你的眼睛最好擦亮一些，这里不是什么小帮小会的驻地，而是暴风提琴的总舵。阿班城附近的玩家没有不给我们面子的，你虽然强悍，可也不见得斗的过我们上万的盟友，到这里来滋事最好掂量着一点！

    “我自己打我自己的怪，与你何干？难道每个来到北地的人都得先去认识认识你们？”我盯着这个高个子精灵问道。

    总排行榜上没有弓箭，不代表弓箭的攻击力低，比如武器排行榜上列第七的灵器金顶号角，光平射射程就达到400公尺，伤害力也相当可观，即使不带技能也很让人头疼。

    六枝箭齐刷刷的对着我，但我一无所惧，因为怎么看这些人的手里也不可能有这么厉害的东西，要不然以他们的态度，早就开练了，怎么会跟我废话以待援兵？对方已经进入PK状态，如果我不怕暴露身份，他们毫无胜算，因为我只要抬起胳膊互住面门和脖颈，哪怕他们都已经进阶魔箭手或者精灵战歌也顶多是刚刚破防的水平，不可能让我迅速减血。不过这种情况也仅限于对手数量有限时才会出现，如果敌人超过10个，我的装备再好也不能支撑太久，因为即使是10点10点的减血，10个人三次进攻也够我现出原型来的。

    打还是不打？不动手的话，他们的援兵即刻就到，那时候再动手就没有任何胜算可言，动手的话必定结仇，听他们这个意思，阿班城里我也不好混哪！

    正在我准备出手的时候，阿房快步走了过来，对剑拔弩张的六个精灵深施一礼后用洋文说道：“几位大哥不要见怪，他是急着带我升级，才满世界乱找这些高级怪物，碰巧在这里找到一些，哪儿还管是什么地方？小妹替他给几位大哥赔礼道歉了。”说罢再次施礼，站在我的身旁。

    我皱了皱眉头，倒不是为别的，明摆着你比这些毛头小伙子都大上一圈儿，张口闭口管他们叫大哥，我还要管你叫姐姐，岂不是比他们都矮了半辈儿？

    伸手不打笑脸儿人，可惜这种笑脸儿我从来也没学会怎么摆。几个精灵雅不愿结下我这么强大的敌人，只是我欺人太甚，让人毫无台阶可下，不然谁愿意去招惹三下干掉一个枯木法师的家伙？

    “那个，带你升级？‘宿命’里组队又不加经验，你怎么升级？”高个儿精灵莫名其妙的问道，“小姐，你几级了？”

    “看着。”我冷冷的回道，缓步走向植物人，阿房轻松的跟在后边，自豪的说道：“28级。”留下一干傻傻的精灵，一天里遇到太多新鲜事，只得瞪大了双眼，什么话也说不出来。

    陆续跑来很多人，不过全都自觉的站在外围，因为他们已经知道事态的发展，全都好奇的看着我怎样带一个二十多级的玩家打六十多级的怪。谁都知道枯木战士和法师的组合弥补了相互间的不足，称的上绝配，不过同样的，只剩下战士以后枯木一族绝对没有好下场。我一震法杖，开始攻击，大范围的暴雨顿时倾盆而下，刷刷刷的冲走植物人的生命。它们慢吞吞的跟在我的后面，毫无伤害我的可能，而阿房又站的远远的，更不会吸引他们的注意力，胜利似乎只是时间的问题。

    一队精灵策马赶到，蹄声震耳，瞧声势就知道不是一般人物，凑热闹的观众看到这些人，连忙让道儿，必恭必敬，似乎昭示了他们的身份。

    领先的精灵法师本身甚有气度，无奈手里权杖太过夺目，一下子就将应该注视他本人的目光吸引到权仗上去。这杆法杖确有独到之处，锃光佤亮的杖身上全无一丝花纹，大异常理，杖子两端一细一粗，完美的流线夺人二目，杖首镶嵌着硕大的宝石，足以说明这跟法杖有多么珍贵。如果猜的不错，这应该就是被艾吉斯之牙挤下武器排行榜的极品法杖――疾风。

    法杖顶端的宝石通常会起到魔力增幅的作用，而宝石的大小则揭示着法杖增幅的强弱，当然这里也有例外，比如国度中的第一法杖阿祖斯的威严，就全然不带任何宝石，仅靠魔法之神的加持就将持有者的魔力放大50％。拔去杖头就会看到，虚伪圣洁的顶端也镶嵌着一枚宝石，那枚烟水晶将宝杖的魔力增幅20％，已经难能可贵，可是比起这支法杖，又要小上三分，看情形也该知道这根法杖的价值。能拿到疾风这种武器的玩家，怎么也是一方诸侯了吧？

    跟在后面的两个女精灵让人眼前一亮，不过怎么有一个那么眼熟？我偷偷瞄了几眼，忽然看见她手里金光闪耀的匕首，一下子想了起来。这不就是那个差点让我蒙受奇耻大辱的精灵女寇么？她是……这个暴风什么玩意儿的帮主妇人？

    不管她了，老子已经易过容，连白克都没认出咱来，何况是她？看看它们的生命已经被暴雨刷的七七八八，我念动龙语，轰然放出威震四方，两人多高的枯木战士立刻有一大半愣在当场，阿房立刻从容跟紧，显得驾轻就熟。听我念出低沉晦涩的龙语，观战众人悚然动容，立刻便有人惊呼出“邪恶法师”四个字来。没有不透风的墙，冰峰下的新手村离这里如此绝不算远，就算后山上发生的事除了当事人外无人提起，村子里和冰峰上发生的事却绝无隐瞒的可能。

    看到彗星般崛起的邪恶法师就在眼前，暴风提琴公会的长老们立刻精神一振，罗洪水那快嘴添油加醋的一传，村子里的玩家还能没有不知道某个会用飞行魔法的人可以神奇带练的？我也知道自己神奇的技能现在已经不是秘密，而且很快就会有人推断出冷酷杖头花落谁家，索性尽情的表演。在一个威震四方接着一个龙威的强大压力下，加持过加速术的阿房完全没有被本就慢如卧牛的枯木守卫击中的可能，而那些被我放出的地震术撩倒的树精，不是被龙威定住就是被我亲手压垮，当然难逃阿房的利剑。

    整个带练过程干净利落，看的围观群雄目瞪口呆，升级的神光在一个小时里连闪八次，连闪八次啊！用这个伺候新人，那个效率……

    最后一个树精轰然倒地，孤零零的一个人尽显凄凉之色，弄的阿房没来由的手软，让我心中气闷。要是阿房的爱心如此泛滥，我今后的日子该怎么过啊？难道她不知道自己这种表现给我添很多麻烦么？她就不能为我考虑考虑？

正文 第八十八章 宝杖法师

    阿房咬了咬牙，终于下手，按照小说里的说法，现在的她已经称的上“认穴奇准”、“一剑封喉”，若不是我听过她的战歌，简直要怀疑她的职业是否战士，专精短剑。看到树精停止手刨脚蹬，我心里的石头才算落地，阿房毕竟是阿房，没有让我失望。

    “升级结束。”我总结陈词道，在众目睽睽之下采出树精幼苗，带着阿房便想离开，却无奈的发现根本没有可能，因为这片不能算小的地方已经被围的水泄不通。

    被林木团团包围的森林深处光线稀疏，人们待在这里原本感不到炎炎夏意，可我还有冒出了细小的汗珠，被这么多精灵围着，可千万不要有人对我施放真实之眼，不然老命必然交代。当然了，我这邪恶法师的名声既然已经传开，当初的目的就已经达到，真实之眼的作用是看破伪装，现在应当不会有人无聊的拿真实之眼观察一个大名鼎鼎的法师。我忐忑不安的看着一个个用兴奋、羡慕或者嫉妒的眼神注视着我的精灵们，不知道他们还有什么话说，当然了，看到我冷冷脸色的人绝对不会认为这个邪恶法师有任何不安的成分在里面。

    “老婆？”宝杖法师背后忽然传出一声惊呼：“真的是你？你这几天跑到哪里去了？”

    “马萨特，这就是让你赖在新手村不出来的女人？你眼光不错啊！”宝杖法师沉声说道，心中感到一丝不妙。

    一个长相酷似宝杖法师的精灵越众而出，几步跑到阿房的跟侧，完全无视我的存在般的对阿房道：“我左找右找都找不到你，怎么你也不回我的信息？”刚才阿房一直都在尾随着我打怪升级，众人不敢过分逼近，只能看到我们的背影儿，因此他还不能确定，此时看到一见钟情的女精灵赫然出现在眼前，心中充满了对上帝的感激之情。

    “别！”阿房忽然惊恐的叫道，让宝杖法师二号听的一头雾水。

    我心中微怒，右手紧紧捏着耳朵，一字一顿的道：“不行！这个人我看着不顺眼，非杀不可！”

    阿房叫出第一声，立刻发觉不妥，连忙手拂右耳，在频道里埋怨道：“你这个人怎么就知道杀杀的？不要那么野蛮，除了打啊杀啊的，你就不会别的了？”

    我不满的道：“跟这种人还用的着什么别的！我野蛮？我野蛮的一面你还没见过呢？在你面前我是如此温柔，竟然被你说成野蛮？那你说，这个混球儿怎么处理？把我当空气哪？”看到阿房把手拿开，我心中暗笑，除了拳头，我还真的不知道拿什么去和讨厌的人说话。

    “我不理他就是了，这个人真无聊，括弧，跟你一样，咱们赶紧离开这里吧！”阿房翘翘鼻子说道：“你要是当着这么多人杀了他们的人，他们还能……”房宇徇看到我突然变得锋利的目光，忽然住口不言，因为她一下子想起来，跟她走在一起的人胆子有多么大，狗屎运有多么好，又是多么富于冒险精神，立刻把火上浇油的话咽回肚子里。

    看着我们俩在大庭广众之下密聊，宝杖法师和他兄弟颇不是滋味，尤其是马萨特，心中打翻了五味瓶儿，看着我的目光充满敌意。他后悔当初为什么非要下线半个小时，半个小时（游戏中两个半小时）的功夫，自己处心积虑带了四级的美女便跟别人一起离开，而自己只能打听出两个人的去向，却无力尾随，让人多么的无可奈何？眼中的玉人一颦一笑都那么让自己心动，可她却对自己不理不睬，这也就算了，在新手村里重逢以后已经有过这种经历，可是她，她竟然明目张胆的跟别人走在一起，枉顾自己满腔的情意，她……这个可恶的邪恶法师！马萨特的一腔怒火无处发泄，恨不能将这个邪恶法师碎尸万段，浓浓的恨意自然流露，所有看的到他双目的人都能感受到他心中的仇恨。

    “表演已经结束，劳驾众位让让路，谢谢合作。新人带练，一级十个金币，名额有限，女士优先，预约从速。”我一本正经的说道，看都不看骑马的众人一眼，刻意让自己忽略了某个恶心白痴的眼神。

    阿房见我到了这个时候都忘不掉可爱的金币，噗哧一声笑了出来，对我挑起拇指，头也不回的尾随着我朝人少的地方走去。

    “先生请留步。”宝杖法师扬声说道，“我是平托，阁下把话说清楚再走不迟。”

    树欲静而风不止，我顿时止步，慢吞吞的转过身来，冷冷的看着宝杖法师，让他猛的感到一股凉意。法师愕然发现事情不妙，自己一点都感觉不到人多势众的优势，好像树林中就只剩下两个人，其他的人已经全部消失，或者被隔绝在另一个空间里，完全不可能帮上自己的忙一样。

    久经战阵的平托也不是无能之辈，高手的直觉让他立刻双手执杖，进入高度紧张的战斗状态。独自面对千军万马之前还能镇静自若的本领不是一朝一夕可以练就的，他从我的眼神中感到有如实质的杀意，暗中叫苦不迭，人家连飞行魔法都掌握了，又怎么会惧怕重重包围？为什么跟亲弟弟争女人的是这么一个牛人？说不定这个人在现实中就是一个漠视生死的杀手也是有的，像他们兄弟这种家大业大的人，惹上这种人物才真叫麻烦无穷。

    “有话请直说。”见宝杖法师已经被镇住，我立刻居高临下的说道。

    “阁下闯进鄙帮的领地，如入无人之境一般，不说两句就这么走了吗？”平托本想替弟弟撑腰，可是看到我冷酷的目光，话到嘴边遛了一个弯儿，就变成了现在这句冠冕堂皇，或者说毫无营养的话来。

    “关于领土的问题，请向为你报信的人询问我的看法。至于是否如入无人之境，对于一个可以飞行的法师来说，有没有人关系不大，再说，呵呵！恐怕我说的话已经不止两句了吧？当然了，我对阁下这么热烈的欢迎受宠若惊。告辞！”我面带微笑的说道。

    “那么说来，您自然是可以随意离开了，这位肥皂女士是我弟弟的情人，多谢你替我弟弟照顾……”

    “平托先生，请你自重。”阿房冲口而出道。话一出口，她自己先吓了一跳，自己怎么可能在这种场面下说话？甚至说出这么严厉的话来？难道是在棕熊身旁待久了，连自己也染上了他的狂气？

    不是这样的，房宇徇摇摇头，迅速否定了这个想法，因为她忽然发现，一旦站在我的身边，自己就会没来由的感到一阵自信，或者说，她在不知不觉间形成了对我的信任，而这种信任随着时间的推移越发坚定。短短几天之内，“只要棕熊站在身边，自己绝无任何危险”的想法已经根植在在房宇徇的心中，成为一种信念。

    平托勃然大怒，他是个相当功利的人，秉承了西方人尊重强者这一习惯的同时，将所有浪漫细胞全都逐出自己体外。他本就不相信网恋或者一见钟情什么的，在他的心目中早已把这个看似纯真的女人列为无耻的危险人物，她将自己兄弟玩弄一番，又摽上了风头最劲的邪恶法师，挑男伴的水准实在是自己仅见。可是，邪恶法师对自己居高临下也就罢了，人家有这个实力，据说在新手村中还表演过飞翔魔法，确实有高傲的资格，这个玩弄自己亲兄弟的女人也敢这样数落自己，若是再不有所行动，自己这个公会的会长以后还怎么当？

    他的脸色立刻沉了下来，跳下马来说道：“你将我兄弟玩弄一番，我还没找你……”

    “哥哥！”马萨特甩镫离鞍，几步跑上来道：“不关你的事，我自己解决！”

    他转过头来刚想说话，忽然看到我站在阿房的身前，将玉人完全遮在身后，不由得发起少爷脾气道：“你上一边儿待会儿去，我有话要和肥皂说。”

    “有话和我说就可以了。”

    “求爱的话也对你说？我对男人没兴趣！”马萨特怒火中烧，完全感不到我的威胁，一脸轻蔑的说道。

    房宇徇心中矛盾，她不想陈述一直一来都是马萨特自己一厢情愿这个事实，因为这种话对一个热血青年造成的打击，不是时间能够弥合的，可是霸斯特和平托剑拔弩张，眼看一言不合就会让大地染满鲜血，霸斯特的鲜血，这可如何是好？矛盾的心情让她陷入迷茫，直到马萨特大声叫喊，才将她惊醒。

    马萨特隔着我对着阿房不断倾诉，无奈阿房陷入沉思，毫无所觉，我的气儿不打一处来，不过又有点佩服这个年轻人，他如果不是幼稚的过份，就是对爱情非常执着，甚至达到不畏强权的地步，当初如果我有这个勇气，不管自己多么白痴，都敢把心中的话说出来的话，我的生活应该多么美满哪？

    听了我“将兄弟领回家去，好好进行家教”的建议，平托的脸色由红变白，由白变绿。马萨特却对此充耳不闻，他见阿房说过一句话后一言不发，失去灵魂一样站在我的身后，忍不住高声大叫道：“我是这么爱你，你怎么能不理我！是不是这个被诅咒的邪恶法师胁迫你？对，一定是这样！我要打败你这个恶魔！”若不是一直被平托拉住胳膊，他肯定会毫不犹豫的冲上来，毫不犹豫。

    我正要有所表示，阿房在身后拉了拉我的衣袖，闪身而出道：“你，并不了解我。我是个很现实的女人，因此在你们两个人当中选择的话，不会选择你。”

    “我有什么不如他的地方！”马萨特怒吼道。

    “这个……好像很多。”阿房无奈的道。

    “我比他富有，比他英俊，比他有前途，别提什么游戏装备，我的钱拿出来能把他淹死！而且，我爱你啊！”马萨特几乎哭着说道。

    “爱是相互的。”房宇徇默默的说道。这个男孩儿实在太年轻了，也许过了今天，他就会明白世界并不是围着自己旋转的吧？她非常不好受，无论怎么说，男孩儿都会因为自己受到伤害，而自己又不得不充当那个伤害他的凶手。“既然不可避免，那就让长痛变成短痛好了，只希望这个男孩不要陷入太深。”阿房默默的想到。有的人斤不起一点挫折，而讽刺的是，这样的人又恰恰很容易陷入虚无飘渺的感情当中，甚至自欺欺人，只希望，马撒特不是这种人才好。

    “我有什么不如他的地方？你说！你说啊！”马撒特陷入疯狂，愤怒的道：“你选择他？你错了！他能拿的出来的东西，我都有！即使现在没有，给我一个月，我也一定能弄到！”

    “弟弟，你应该一个人平静平静。听哥哥的话，回家休息一阵吧，也许过几天，你就能找到一个你爱，而且也爱你的人。”

    发泄过一阵后的马萨特渐渐平静了下来，默不作声，半晌之后猛的抬头，凝视着阿房说到：“或许在这个游戏里，我并不强大，可是，我付出的爱独一无二，绝不是什么人都能给你的！你会为你错误的选择而后悔终生！”说罢死死的看了阿房一眼，默然转身，身体突然变的透明，消失无踪。

正文 第八十九章 拒绝

    房宇徇见男孩虽然失于偏颇，毕竟已经度过难关，心理上的伤害已经减至最低，默默松了一口气，退到我的身旁，现在也只有让这个男孩讨厌自己，才能让他的痛苦减轻一点？这样一来，他在很长时间里都会刻意回避想起自己，就让时间弥平他心灵上的伤口吧！

    所有人都用鄙夷的目光看着阿房，让我好不难受，就像默默承受这些目光的人是自己一样。难道我就不该说点什么？难道阿房被人看作朝三暮四水性杨花的女人，我可以无动于衷？

    “你竟然是个现实的人么？”我仔细品味着阿房的话，心里说不出是什么滋味。自己也经受过噬心的折磨，对马萨特又有几分同情，我真的很怕阿房一时口快，在他面前澄清事实，那样对这个真挚的男孩实在太残酷了。马萨特就像我的一面迟来的镜子。如果当年的我，也是这么一番表白，不知道会落得什么结局呢？

    我忽然产生一种奇怪的感觉，站在场中接受失败结局的人就是当年的自己。听到阿房的话，我竟然没来由的松了一口气。有的时候，接受事实，也是一种酷刑哪！

    好像自己已经跳出圈外一样，本是和自己有莫大关联的事，我却一直在用超然的眼光观察。阿房的心还真是细腻啊，竟然这么不露行迹的给了马萨特一个台阶，如果是我听了这番话，也不会感到败的太惨吧？

    在阿房冷冰冰的话语中，我竟然听出了一丝温柔。如果马萨特被推入绝境，我一定会有兔死狐悲的感觉，好在这场悲剧没有出现。也许，他看到阿房这件事本身就是一个悲剧，一开始便将他挂掉，才是对他的恩惠吧？

    眼角余光扫过阿房，猛然发现阿房正在注视着自己，我的心中一颤。阿房那双会说话的眼睛带着一分疑惑，九分凝重，却让我再次看到自己送出独角兽时她的那道深邃目光。

    这是在考验我么？难道他爱你，我就不爱你？

    “是男人就说句话！”我给自己鼓劲道，“就像马萨特那样。失败了又怎么了？顶多就是把自己摔的粉身碎骨吧？不过是在游戏，难道自己承受打击的能力还不如那个小男孩儿？”

    “你们可以走了！”平托淡淡的不带一丝感情的说道，“你兵不血刃就拿下让我弟弟付出全部感情的人，我很佩服。让你见笑了，我弟弟不会说话，希望你不要见怪，如果他有什么对你不敬，全有我来担待，不过也许他再也不会登陆这个游戏……。”

    “你们都错了。我对令弟绝无责怪之心，相反的是，我很同情他。但是这并不是你错的最厉害的地方。”我喘了一口气，伸手挽住阿房的纤腰，鼓起勇气说道：“这个世界上，不会有人比我更爱她，你的弟弟，当然也包括在内。爱，需要积累，更需要沉淀。如果他以为自己那种一见钟情也可以算作爱情，你可以告诉他，如果我爱的人落水了，下面正好有一条鲨鱼，我可以毫不犹豫的跳下去。”

    阿房的眼中蒙上一层水汽，用迷茫的眼神注视着我，而我纹丝不动，绝不左顾右盼，因为就算我目不斜视，也能感受到她有如实质一样的目光。“阿房一定是在诧异，我这个只会动手的家伙也能说出这么酸的话来吧？”我心中暗想。

    话已出口，我想后悔也来不及，当然，憋在心里半辈子的话一朝出口，我根本也不想后悔，如果要后悔，就后悔为什么不找个没人的地方跟阿房交流感情吧，这么多人的注目礼，我实在是……

    我昂首挺胸的带着阿房穿出自动分开的人群，实则是逃避这种让人疯狂的目光。就在我们即将平安离去的时候，精灵女寇突然涩声说道：“大话谁不会说？这里也没有鲨鱼让你去跳，还不是由得你信口开河？你又如何能够证明自己的爱？”

    “你要这么想，也由得你。”我头也不回的说道，“我的爱，只有时间才能证明。”

    “不，你已经证明了自己。”阿房突然接口，说罢一挥短杖，休息良久养得骠肥体壮的小白踏空而至，身躯逐渐从不断消散的烟雾中显露出来。围观众人看到它头上的金角，惊呼声此起彼伏。

    “你穿着这么一身极品装备，却不顾九死一生，从一群独角兽中盗出小白，只为圆我一个心愿，那时候我已经知道，你把我看的无比重要。”阿房说罢跳上小白的后背。此时的她已经将骑术升到3级，足以在幻兽身上坐的稳稳当当，羡煞了在场的所有美眉，高贵典雅的独角兽载着同样高贵典雅的阿房，缓步离开人们的视线，她的马旁始终伴着一道英挺的身影，始终不离不弃。

    “邪恶法师，你的极品装备是什么？”已经走出很远，平托才想起来，还有最关键的话题没有谈起，赶忙大声喊道。

    我没做一语，只是打开杖头上的装备保护，将它置于展览状态，又一片的惊呼声中顿时升起道道霞光。我才不怕暴露出法师的极品插件，邪恶法师的名号越响，就越不容易暴露黑暗精灵的本来面目，这就叫灯下黑。

    我们一言不发，闷头走在森林中，刚才真是危险哪，要不是他们知道老子身怀“飞行魔法”，天知道会不会有人带头下手爆人，我可不认为那么多人一齐出手还不能要走我的老命。我有千言万语，却不知道从何说起，大概阿房也是这样的吧？还是说，她在等我先开口？也许我们下一刻就会畅所欲言，也许我们会这么一直走到地老天荒，我很享受这种一切尽在不言中的感觉，漫无目的的跟在小白的身旁，情愿就这么走到永远。

    一只跳出斑斓猛虎打破了这片沉寂，惹得小白奚铃铃一声长嘶。百兽之王是新手玩家的噩梦，在九十级魔宠面前却没有任何机会。它忠实的完成了自己的使命，也结束了阿房与我之间的无声的战争。

    “狗熊，你不问问我么？”阿房轻轻的道。

    “问你什么？”我愣了愣神，微笑着道：“难道问你刚才说的是不是真话？”

    “是啊，我是这么一个现实的人，难道，你没有话要对我说么？”阿房认真的说道。

    “我并不是小男孩儿，什么是真心话，什么是同情心，我还分的出来。”我也少有的认真的回到。笑话，你要是现实，世界上还剩下几个浪漫的人？我倒真的希望你能现实一些呢，那样才不会被欺骗，被遗忘。

    “嗯，我还真怕你讨厌现实的人呢。”阿房松了口气说道。

    “如果你真的是个现实而功利的人，又怕我讨厌这样的人，又怎么会自报家门呢？爱要相互理解，我不能理解你，又怎么能爱你？”

    “去你的！谁爱你了？”阿房耍赖一般的嗔道。

    “你已经选择了我，后悔都来不及了。我说过，我是大恶魔，专吃小姑娘的！”我装模作样的道。

    “你为什么会那么说？”阿房不理我的惺惺作态，单刀直入的问道。

    “啊？什么那么说？”我装傻充愣的道，这个问题最难回答，我总不能告诉你，我就是杨辉吧？

    “就是什么鲨鱼啦，跳海啦之类的话。”阿房一分不让，跳下小白的脊背，正视着我说道。

    “我，我就是那么想的，就那么说了呗。”我也开始耍赖，羼杂不清的说道。

    “那你为什么这么想呢？”阿房决不允许我打岔，对我展开全面围剿一般的道。

    “这个，也许过一段时间你就明白了。”我被逼无奈，理屈词穷的道：“你让我感到很熟悉，就像多年的朋友，互相没有任何隔阂。”

    “我记得你以前也说过同样的话。不过奇怪的是，我也有这种感觉，好像你就是一个我特别熟悉或者应该特别熟悉的人。”阿房的同仁中再次蒙上雾气，幽幽的道：“可惜我不能爱上你。”

    “不能爱上我？”我好像感到五雷轰顶，立刻口干舌燥的问道：“为什么？为什么你不能爱上我？难道你能对我的真心无动于衷么？”

    “用你的话说，就是过一段时间你就会明白的。”阿房顿了顿，双手扶着我的肩膀说道：“如果我无动于衷，就不会和你说这些话了！”

正文 第九十章 乔安娜

    稀稀疏疏的阳光透过繁茂枝桠洒入森林，盛夏清晨的新鲜空气让人倍感惬意，可我却怎么也提不起精神来。看着俏生生的阿房站在眼前，却不得不接受她“不能”爱我的结论，我对马萨特的同情又加了一分。心中充满苦涩，我忍不住对阿房斩钉截铁的说道：“我会永远祝福你，永远守护你。不论你是不是爱我。”

    阿房羞愧的地下头去，我这么露骨的话让她极感吃不消，这种感情的积累不是小男孩儿空喊着“我爱你”能够比拟的。

    我下定决心和阿房坦白，毅然说道：“你把不能爱上我的理由告诉我，可以么？我用自己的秘密交换。”

    阿房沉默许久，点了点头道：“好吧，你先说。”

    “先别着急。”我忽然抬起头道：“出来吧，一直跟着我们的那位朋友。”知道一直有人缀在身后，但我不想破坏这种气氛，因此才不点破，可是我的秘密不想让第三个人知道，哪怕除了我们两个人，我的姓名对别人不会有任何价值。

    “呵喝（声音上挑，三声接二声）？还想听听别人的秘密呢！也不让人家满足一下求知欲。”精灵女寇从树后闪身而出。她这个盗贼的藏匿本领还是很高的，不过想逃过我的感知却是休想。

    听了她的“呵喝”两个字，我有一种不妙的预感，这不是当初我调侃她的时候用的词儿么？“趁我改变主意之前，赶紧从我眼前消失。邪恶法师不在乎多背一点PK值。”我冷冷的说道。

    “邪恶法师固然不在乎，可是，我总觉得你不像一个法师哪！”精灵女寇一分不让的说道，“虽然你念咒语时装模作样，唬住了所有人。”

    “我念咒语还用装模作样？那我现在就给你表演一个咒语看看！”我有十足的把握，刚才没有任何人用真实之眼照射自己，她是怎么怀疑我的？”

    “如果卓尔武士，不，现在应该已经是刺客了，也能念咒语，那狗熊也可以变成法师了。”精灵女寇同样冷冷的说道，“你说是不是？曾经见过面的黑暗精灵？”她的金发随风飘摆，碧蓝的双眸与精制的面容配上这么一副冷冰冰的表情，混合出一股不同寻常的极品魅力。

    “你没有用真实之眼，怎么看破我的伪装的？”我涌起一股无力感，怎么自己的本来面目这么快就被发觉？明明没出任何纰漏，我这是命犯魔星还是怎么的？

    “还不是拜你所赐？”美丽的精灵女寇扁扁嘴嘲讽道：“被你赶出死亡任务，我等不起三个月，只好进阶了王牌间谍，你这个杀人凶手，那么点伪装，根本不够我瞧的！”

    ……

    千算万算没算到，有人光凭感知就把我瞧了个通透，还有人进阶这个垃圾职业？我真是输的心服口服，只能无奈的闭口不言。她怎么不把这个消息公之于众？看来是已经猜到我是何方神圣，想要独享这个秘密带来的财富吧？

    “妹妹打算如何处置这个坏家伙？”阿房忽然开口问道，让人吃惊不已，“杀人凶手？这个坏家伙又杀了谁？”

    “杀了谁？杀了妹妹我啊！我好惨哪！”精灵女寇声泪俱下的说道。

    “什吗？连妹妹这样美丽的精灵你都下的去手？”阿房一副不可置信的表情看着我道。

    “我下不去手？她可对我这么英俊潇洒的卓尔帅哥儿下的去手！死亡任务里有什么下不去手的？千军万马也没拦住我，管她是谁？上去都是一刀。”我撇撇嘴答道。阿房这是在干啥？胳膊肘往外拐，掉炮往里揍？我怎么又成了坏家伙了我？成心气我是怎么的？

    “一定不能饶了他！”阿房气鼓鼓的说道。

    “他啊？其实我也没有办法拿住他，阿班城里虽然都是精灵，可是并不拒绝卓尔玩家，城里PK的后果你也知道，只要他能平安进城，基本没有什么危险。”精灵女寇有一搭没一搭的说道，“忘了介绍，我叫菠萝派，不知道这位胆大包天的卓尔怎么称呼？”

    “说明你的来意。我这个人一向不受人要挟。”我不理会阿房，生硬的说道，不就是威胁我要在城外给我好看么？咱们什么风浪没有见过，会在乎这点波折？因为阿房的关系，这些年来，我几乎对美女免疫，她这个级数的极品女人魅力惊人，不过还不能光凭美貌让我动心。

    “这个嘛，我可要好好想想了。什么样的条件是你能接受的呢？比如说，把冷酷杖头送给我？不，不可能，要不送我一匹独角兽也可以。”占据优势的菠萝派趾高气扬的说道。

    “独角兽？五十万金币一匹。”我一步不让的还价道。

    “那你就等着铺天盖地的海报吧，上面写着‘邪恶法师是霸斯特扮的’。别跟我说你不是霸斯特。”女精灵恶狠狠的说道。

    “像我这么有价值的人，一般的帮会求还求不及，你倒跑来敲诈我，真是让人不解。对了，你多少级了？”我从容的道，“我不喜欢和欲壑难填的人打交道。”

    “我啊？才五十七级而已，怎么？一件礼物都不送，还说人家欲壑难填？我有那么无赖么？帮会的事情我已经放下不管了，今后的我只管我一个人的事。”女精灵一副受了委屈的样子，楚楚可怜的说道。

    “那等你再多升几级再来找我吧，我这里的东西没有你能用的上的。”我一边扯皮，一边琢磨如何摆平这个麻烦，不过她升级确实够快的，我以为最多五十三四呢，看来这一个多月没少练级。

    “那就你带我练级好了。”菠萝派大言不惭的说道，“一级十个金币。”

    ＃￥……％！◎＃

    两个女精灵听了我的咒语，同时笑出声来，阿房好像毫无心机的一样，对菠萝派表示热烈欢迎，让我很不是滋味。难道说，她想把我甩开了么？为什么要欢迎别的女人跟我同行？

    我们谁也不再提秘密的事情，一路找着高级怪，菠萝派似乎默许了这个条件，只要我带她四级，她就不去揭我的老底，身边跟了个四百瓦的电灯泡虽然烦人，可这个条件也算是相当宽松。

    人家都说两个女人一台戏，可我怎么也看不出来她们二位有演戏的天赋，一个个安静的跟在我的身后，好像各想心事一样，倒是让人耳根清闲。

    官道左近哪有高级怪物可打？一路走到阿班城，我们楞是几十个小时斩获寥寥，阿房却到了下线的时间，让我心烦意乱。看着渐渐透明的阿房，我忍不住怒视了菠萝派一眼，临门一脚都踢了出去，眼看皮球就要直落网底，竟然半路杀出这么一个女板斧，让人徒呼奈何。

    菠萝派从来也不害怕和我对恃，可是这次碧蓝的眼睛中竟然飘起了水汽，我的心“咯噔”一下子悬了起来，这大城门口的，您可千万别哭出来。不过该说的话还得说，我小声跟她商量道：“菠萝，你好歹也是阿班城的名人……待会儿最好别跟我走在一起，成不成？我可不想受万人瞩目。”

    “切！谁愿意跟着你！讨厌。”菠萝派一抹眼睛，别过头去不再看我，快步走进城门洞，三转两转消失不见。

    这么轻松就摆脱她了？我有点不敢相信，怀着对阴谋的畏惧，惴惴不安的走进阿班城，却没发生任何事情，一颗心才落回肚子里。

    诚如菠萝派所说，地表城市的治安状况决不是地底城市可比，进入城门以后我的安全感一下子上升到最高点，看着过往的一排排的巡逻兵，我的心中踏实了不少，整个人都放松下来。

    阿班城是典型的精灵城市，整个城市尽被植物占领，大道小路错综复杂，不过街道两旁的精灵古树高大苍翠，一个个巨大的树冠将夏日的恶毒阳光全部隔绝在外，让玩家倍感惬意、清新。城市中最高大巍峨的建筑就是暴风提琴公会的技能堂，浓云下的竖琴手标志异常醒目，好像在不断提醒过往玩家谁才是这里的主人。毕竟是几十万会员的超级公会，暴风提琴绝不是黑月盟那种地下小帮可比。

    进城后的第一件事就是寻找市场，现在不去购买药材，还等什么时候再去购买？不过……好像赶人赶的太快了，阿班城都规模即便赶不上现实中的北京上海，也足以和济南、石家庄这些省会城市相媲美，这么大的城市，我得转到哪辈子才能找到市场在哪啊？

    “小妹妹，你知道不知……罗洪水？”我惊讶的道。真是人生何处不相逢，这个世界，为什么这么小呢？

正文 第九十一章 又见三卷轴

    “哈！是法师葛哥啊，爸爸，你看，法师葛哥耶！”洪水猛兽罗小娟看到是我，一声惊叫，手舞足蹈的道。

    “小兄弟，你也来啦？我们让人带的话你收到了么？”大罗三步并作两步走了过来道。

    “尊夫人不在么？”我左右看看，没有发现罗妈妈的踪迹，“您知不知道城里的交易所在哪？”

    “她下线了。我们家人聚少离多，只能网上团聚，哎！交易所在城东头儿，离这里可不近。对了，上次你拿五万块钱换的东西是什么哪？我们为赶班车，都没顾的上问你。”

    “您拿一万金币来，我详细的为您解答。”我不露声色的道。

    “行，算我没问。果然是职业玩家！我怎么就告诉你交易所在哪了呢！”大罗呼天抢地的说道。

    “因为您告诉我的东西，知道的人很多，而要我说的东西，根本没有人知道。”我平静的答道。

    “这就是知识的价值了！现在的年轻人哪，真是可怕。”大罗感叹道：“如果我出五万金币，你能把它转让给我么？”

    “难道您知道它的用途？”我一愣之后问道。

    “不知道，我也知道五万金币你是肯定不会卖的，不过我觉得你不会作出错误的选择。那么，这么一个虚拟物品，你打算出多少价钱呢？”

    “您真是太抬举我了，那枚冰封守护戒指我就差点贱卖出去，惶论不会作出错误的选择了，这个东西嘛，如果要卖，我觉得五十万金币是个合理的价位。您忙您的，我去交易所了。”我别过父女二人，头也不回的向东走去。这个老狐狸，装的这么忠厚老实平易近人，想套我的话？可笑。

    地表大城的交易所远非地底城市可比，不但繁荣程度差之千里，而且各具特色。比如阿班城，作为靠近大沙漠最近的城市，交易场上就不乏沙漠特产，比如珍贵无比的金银仙人掌的花朵，当然还有血玉髓。各种珍贵植物都要买一点，什么狄瓦科斯叶子、龙眼橡木的果实、马斯廷和瑞斯树的幼芽，甚至连昂贵的四叶苜蓿我也卖了一株回去，物美价廉的使用植物作为消耗品更是买了无数，糟蹋了大把的金币。

    拍卖行永远都和交易所比邻而居，我写下高价求购血玉髓的告示后，转进拍卖行，仔细看了一遍待拍物品，竟然没有一件自己用的上的。将冰封守护和魔宠法杖一股脑的扔给管理每日一拍的NPC，填了五万和一万的价格，那些半个月一拍的物品或许能卖出高一些的价钱，不过我等钱用，不会在这里消耗时间。

    有了这笔钱，大概自己的债台就可以彻底拆除了吧？我摇摇头，带着搜刮来的珍贵植物找了家药店，开始了炼药之旅。

    看着完好无损的十几瓶龙血和那白渗渗的龙脊髓，我心里一阵气闷，这第一个吃螃蟹的人也不好当啊，什么配方都没有，全都得靠自己摸索，龙髓无价，那些药草也都得要四位数的金币，好多加技能的装备也比不上，这么做了试验品，实在是太可惜了！

    我的制药技能经过地底一个月的锤炼已经有了大幅度的提高，只要再积攒15％的经验就可以达到7级，这15％的经验，只好用身上这些毒腺毒素毒花毒草来积累了。没说的，这些材料在我手中切碎的切碎，熬粉的熬粉，十几样炼金的器皿上下翻飞，将毒腺三蒸三酿，半天不到就把技能熬到了第七级，不过可气的是这款游戏里面没有口罩，这种有刺激性的气体香味四溢，让人受了不少活罪。

    急急忙忙跑到交易所，我不由得一阵失望，血玉髓依旧杳然无踪。说的也是，游戏运行了16个月，这里都没交易过哪怕一块血玉髓，我这么打打告示就能收来的话，真得让人怀疑游戏是自己家开的了，这些好东西，止不定藏在什么穷山恶水里面，不如到时候自己走一趟大沙漠好了。

    我沿着交易所外的集市转了几圈，叫卖声此起彼伏，竟有不少都是地底奇缺的小极品，可惜引不起我的兴趣来。若是两个月前路经此地，也许我会做些低买高卖的生意，今时不同往日，这个时间我已经耽误不起了。

    交易榜上没有任何东西能和冰封守护相比，这种极品戒指对于阿班这种盛产高质量铠甲的大城来说也是不多见的，吸引了无数人气，不少行人看到戒指的属性，纷纷猜测什么人才会卖出这等极品。大概场中唯一对这枚戒指不感兴趣的就是卖主我了，为了打发这段无聊的时光，我甚至在市场里摆起了地摊，卖起吸血剑来。

    心不在焉的卖着剑，我不住琢磨着龙晶的事情，这个东西按照遗忘国度的传说，肯定是有莫大的作用，但是用法至今不明。我也拿出来试过几回，根本没法从中吸取能量，难道说，还得把它一口吞下肚子里？当然了，拿来打造肯定是可以的，不过我可不敢胡来，打坏了一个的损失我也承受不起。

    四周忽然传来一阵窃窃私语，我下意识的一抬头，忽然看到交易榜单最顶端出现这么六个字——陶玛礼穿心弓。陶玛礼穿……穿什么玩意？我一惊之下连忙打开物品排行榜，果不其然，总榜上的物品又一次发生了变化，安度兰的号角已经在不知不觉间悄然落榜。

    “这是谁？这是谁这么恶毒？这不是明摆着拆我的台么？”我愤怒的嘟囔道。陶玛礼穿心弓是威名素著的精灵神弓，在遗忘国度的传说中盛名永享，毫无疑问会把持排行总榜某个位置一段时间，这样的东西怎么也该拿到深水城、银月城甚至博德之门去炫耀半个月，然后再举行轰轰烈烈的拍卖吧？怎么会扔到阿班城的每日交易榜上来的？这是哪个菜鸟干的好事？最重要的是，它老大放在最后拍卖，我的戒指还能卖的出去？我太阳！

    “神秘三卷轴”五个子瞬时划过我的脑海。现在有能力搞出这种东西的，除了他，恐怕也没别人了吧？这小子看来是等不及一个月一次的全服务器拍卖，难道他这么拽的人也会缺钱用？光那一个卷轴就得卖了多少钱哪！

    先是艾吉斯之牙，后又陶玛礼穿心弓，这小子打劫了秘银五侠是怎么的？我不服不愤的想到。等等，他频繁的在阿班城附近转悠，必非无因，难道说，那个龙之墓地……

    我迅速收摊，在人丛中左转右转，专盯半身人的下落。这种人物在人少的地方一目了然，但是在拥挤的人群里却绝不好找。

    一只小手悄悄的伸向我的空间戒指。换个被偷的人，也许会在这种人拥人挤的地方失窃吧？以我如此之高的感知，也只是微感不妥。不过我的反射神经实在太强，大脑尚未发出指令，身体已经错前一小步，那个即将摸上戒指的小手因此失去目标，划空而过。

    “呵喝？”我心中一乐，“好高明的扒术！”一反手捉住扒手的手腕，我微一用力，小扒手立刻乖乖的站到我的身前。

    “小孩子不要学人家偷……嘶～”我低头看了一眼，立刻把话咽回肚子里。原本以为是哪家的小孩子跑到网游之中练盗贼，我还打算批评教育一番，没想到被我捉住右手的不是别人，正是“三卷轴”。

    “叔叔……”三卷轴怯怯的望着我，如果那天我不是死死的将他这副尊容记在心里，保准会被他骗过。盗贼施展扒术的直接后果就是无论成功与否都会背上对特定目标的PK值，也就是说苦主可以随便PK扒手而不增加PK值，因此失手的小偷在“宿命”中的下场无碍乎赔钱、受辱、送命，或者被善良之辈无罪开释这么四种。你个三卷轴可真能装哪！仔细看看，他还真的只有十五六岁的样子，刚到合法进行网游的年龄，装出这副可怜巴巴的样子……幸亏阿房不在场。

    “赔点儿什么吧。”我故作轻松的说道，按照游戏中的规矩，老实赔付一笔赎金，被抓的盗贼基本可以完整的离开，盗贼盗贼，你不让他偷窃，人家还玩儿个什么劲呢？

    “赔大叔五十个金币吧？”三卷轴怕怕的说道，让我一阵好笑。

    “我有那么老么？叫声大哥听听。”我打趣他道。三卷轴乖乖的叫出大哥，明显松了口气，却被我接下来的话骇的一个激灵，顿时傻在当场。

    他的实力应该远超侪辈才对，绝对有反击的实力，难道是不想暴露身份？我不当大哥已经很多年，忽然听到“大哥”的叫声，还真有点不适应，忍不住说道：“三卷轴偷窃失手，赔付五十金币了事，这个要是传出去，该上星球日报的头版头条了吧？”

    看看被一口叫破的三卷轴，我心中一阵得意，这小子是个棒槌，这个表情摆出来，你就是想否认，嘿嘿！这下看你往哪儿跑？

    “什，什么三卷轴？”半身人结结巴巴的说道。我看看十五分钟的PK反制时间还有好久，一把扯过半身人，将他拎出了人群。

    “再偷我几下。”我命令道。“宿命”中的PK危险期是随PK值指数上升的，也就是说，PK值为一的时候很容易洗下去，但是每增加一的数值，危险期都会恐怖的增加，偷窃时间也不例外。

    “啊？不，不敢！”半身人的冷汗立刻流了下来，瞬间明白了我的意思。

    “我这个人喜欢直来直去，胃口也不是很大。不过如果有人喜欢耍坏心肠，我可绝对不会手下留情。”我冷下脸来威胁他道：“当然了，如果你现在就想下线待半个钟头，我也没有办法。”

    没奈何，三卷轴只得乖乖的照着我的戒指又偷了几次，结果当然都是Miss（失败）。我心中暗骂，这小子鬼心眼儿大大的有，可不能被他唬了去！诶？他怎么知道我这个戒指有价值的？我都已经把装备保护开到最大了！

    “我也不难为你，只问你几个问题。”我顿了顿说道，“坦白从宽，抗拒从严，顽抗到底，死拉死拉的有！”

    “你，你是日本鬼子？”三卷轴忽然梗起脖子，猛的一带右手，若不是我看到他表情上的变化，绝对会被他突如其来的挣扎摆脱掉。

    仔细看看，三卷轴相貌平平，但是鼻梁颇高，顶着一头欧美人常见的黄发，皮肤白皙胜过阿房，在这个洋鬼子横行的游戏里不仔细看，还真看不出来不是白种人。

    “你是中国人？”我盯着他漆黑发亮的瞳仁儿问道。说的也是，他先开口叫叔叔来的，用的就是中文，我听着母语很习惯，一时竟然没反应过来。

    三卷轴先是一阵害怕，不过片刻之后便恢复常态，看到我凶恶的目光，勇敢的瞪了回来，冷傲的说道：“正是你中国爷爷，怎么着！”

正文 第九十二章 奇美拉

    “你怎么能称呼大和民族为日本鬼子呢！”我一本正经的纠正道：“明明应该称作‘猪太郎’、‘龟次朗’或者‘龟田猪之助’什么的，下次记住喽！”

    “啊，不是，你……？”三卷轴一下子没听明白我什么意思，愣愣的看着我道。

    “这都不懂？直接叫日本猪显得咱们太不文明了。”

    “你，你也是中国人？”三卷轴不可置信的道。我用了三种伪装，完全装备成欧洲精灵的样子，连眼珠儿都是蓝色的，也难怪他认不出来。

    “怎么了？没见过易容术啊？土人！”我肆无忌惮的嘲笑道，这个三卷轴明显还是懵懂少年，胸无城府的很哪！

    “你，你怎么认出我来的？”三卷轴松了口气，“我从来也没让人看到过的啊！论坛上也没有我的照片。”

    “你这个人哪！看到你长什么模样的人有哪个会把片片贴到论坛上？你实在是笨的够可以的你！这是遇到了我，要是遇到心怀叵测的人，嘿嘿……”我奸笑道，你小子已经遇到心怀叵测的人了，而且是最最叵测的那种。

    “啊！”三卷轴大惊失色的道：“那可怎么办？我这岂不是进了龙潭虎穴了？”

    “放心，让你叫大哥不能白叫的，有我罩着你，什么事儿也没有！”我自信满满的道，“收了三卷轴作小弟，啧！说出去真是倍儿有面子！”

    “大哥你是……暴风提琴的平托？”三卷轴看我一身法师打扮，惴惴的猜道。

    “平托算什么？在我面前连个屁都不敢放！”我不屑的说道。这可不是某家吹牛，为了照顾半身人的接受能力，我都没说那家伙带着一百个帮众将我围住却不敢动手，恭恭敬敬的把我礼送出境这个铁一般的事实。

    “啊？这样啊？”半身人相当失望，明显不相信的说道。

    忽然想到一个问题，这小子的战斗力弱的离谱啊！就算他是最不善战的半身人，可也不能这么弱吧？被我拿住这么半天一点办法都没有，这是名震四海的神秘三卷轴么？“你不信？嘿！咱们上演武场练练去，看看是你的奇美拉厉害还是我高明就是了。你还别翻白眼儿，别以为百级魔宠就怎么样，它要不是BOSS出身还真不够我打的。”三卷轴一个劲儿的摇头，根本不信我的胡言乱语，让我一阵好笑，待会儿你就知道老子的厉害了，看你到时候什么表情。

    “说了半天，你这做小弟的还没亮过ID呢，不会总让我叫你三卷轴吧？”我强行拖着半身人走到演武场，这小子看来真的缺钱用，死死盯着交易屏幕，不知道明明富可敌国的他为什么穷成这样。

    三卷轴认庙不认神，听我不是平托，根本不信我有多强的实力，嘟嘟囔囔的说道：“等我见识了大哥的威风，自然会把ID奉上。”

    开了一个封闭空间，我将三卷轴一把拽了进来道：“放出你的奇美拉，让大哥见识见识。说好了啊，见识过我的能耐之后，你可不能再吞吞吐吐的了，问你什么就得说什么！”

    “见就见！反正你也死不了！待会儿牛皮吹破了，你可得把我的PK值消了。”三卷轴略带鄙视的说道。他本人不谙武力，被我强扭着离开拍卖场，老大的不乐意，心中早已把我当作胡吹大气儿的人，不过是个想近距离看看奇美拉的真容的家伙罢了。

    三卷轴一挥手便把扭着屁股的奇美拉从星界召唤出来，指着我发脾气道：“老美别扭了，这个人说他比你还厉害，上去狠狠的咬！”说罢狠狠挥手，好像上来咬我的是他本人一样。

    “别结啊！”我一听之下有点发慌，赶紧把场景调整成为星光灿烂的夜晚，看看状态已经回复全满，这才放下心来。***，我只是想让他看看我超高的魔法抗性，可没真的要和奇美拉叫板啊！这位老大虽然和把门儿的守卫同为百级，那实力可不是一个级数上的，即使以守卫之纯，我要是挨着两三下也吃不消，何况是尖牙利爪浑身带毒的奇美拉大BOSS？

    奇美拉踏出虚空，一副雄纠纠气昂昂的样子，围着三卷轴绕了两圈，连正眼也不看我，咩咩的来了两声羊叫，让我跌足狂笑。半身人脸上一红，连忙指着我说道：“帮帮忙好不好？就算我求你了！就咬一口，要不一个魔法球也行。我知道你累了，他不堪一击的，一下儿准挂……什么？你打不过？怎么可能？”

    “呵喝？”我听到他的惊叫，心中一乐，看不出来这只山羊如此聪明，还有测量对手能力的办法，这下省事了，三言两语收服三卷轴，兵不血刃折服奇美拉，天下间还有谁能有如此威风？看来此前三卷轴把奇美拉折腾的够呛，他要是当资本家，一定是个压榨劳工的主儿。国度中的魔宠不能总跟在主人身边，再强的宠物工作一天之后也必须回到星界补充能量，而不等魔宠复原就强行召唤的话，宠物绝对没有什么好结果。

    “那个，那个法师大哥，它说它太累了，现在连三岁小孩儿也打不过，需要休息，您看……”三卷轴尴尬的说道，双手连挥，奇美拉腾云驾雾，立刻消隐无踪。

    “无所谓，不过是让你见识见识我的厉害，它既然怯场也没关系。反正你也是法师，就用你最拿手的法术给我来两下好了。”我故作轻松的道。

    “我才48级，什么高级魔法都不会，最厉害的只有冰风暴和火墙。”半身人讷讷的说道，他也知道衰弱后的奇美拉仍然不是等闲之辈可以匹敌，更加知道我不是等闲之辈，自己那点微末法术哪里够面前这个大法师看的？

    果不出我所料，这家伙好歹也是公测玩家，到现在才48级，不知道每天牵着奇美拉都干些什么。“我不还手，不喝血，不穿回血的衣服，随便你打，看看你多长时间能把我挂掉，如何？”我说着话，顺手把伤害显示也一并关掉，普通的PK自然不能剥夺对手观察对方失血状况的权利，不过竞技场中的一切规则都由买单之人制订，我可不想让他看到对我的伤害是多少。

    “好，那你看好了！”三卷轴听我如此承诺精神一振，火球风纫立刻哗啦哗啦的朝我飞来。

    我站在火海之中异常惬意，这就是火焰吸收的好处了，纯粹的火系魔法被我的抗性过滤之后再吸收，根本就不可能造成任何伤害，如果不被人引入火焰领域，我就是一个纯粹的火免之人。

    半身人看我两手平伸的站在火海之中，任凭风吹雨打，全然不予理会，眼珠儿差点儿掉出眼眶。

    三卷轴饮用魔法药水如同长鲸吸纳百川，如果他的魔法威力也有这个程度，我还真的不能站的这么轻松。看看血量快要见底，我心中奇怪，都快半个小时了，这丫的魔法药水怎么还没消耗干净？我的手都快要举累了！难道他也有空间戒指？不可能啊！那个玩意必须鉴定才能显露出空间咒文，可是只要一鉴定，就必然出现在排行榜上，我不可能不知道，这家伙真不愧“神秘”二字，这个问题待会一定要好好问问。

    马拉松一样的赛跑终于结束，三卷轴再也掏不出一瓶魔药，让我松了口气，因为这样一来在他面前我还可以保持一副“深不可测”的样子。

    “还要不要蓝瓶儿啊？这里还有很多。”我站在熊熊烈火之中说道，不断窜升的火苗儿在我眼前晃来晃去，配上我的低沉嗓音，显得说不出的诡异。

    “不，不用了！”三卷轴的脸皮再厚也无法继续逞强，再看我的眼神已经充满佩服，甚至有一点嫉妒，小心翼翼的问道：“大哥你是不是穿着传说中的魔免装备啊？”

    “要问就好好问，不用装忪。”我站在即将熄灭的火焰之中居高临下的说道，这么一折腾，我在他心中的的印象肯定是“不可战胜”了吧？“你还觉得你的奇美拉一定能胜么？”

    “这个，这个还真难说啊！”半身人信心不足的说道。

    “确实，我和奇美拉交手可不会有这么轻闲，一招之下就可以分出胜负，不是它死，就是我亡，虽然我不占优势，但是它绝对不可能稳赢。”我富有理性的吹牛道。没错，它不可能稳赢，也就赢个九成九吧！

    但是这话出我之口，入彼之耳，怎么都像谦虚之语，因为我的形象已经瞬间高大起来，甚至可以说是权威人士也不为过，说出的话自然极富参考价值。权威人士胡说八道，自然是贻害无穷，可惜的是就是有很多人迷信权威，这也是相当让人无奈的事情哪！

    “好了好了，别发楞了，去看看拍卖结果吧！”我头前带路，一路走出竞技场，不住抱怨道：“你这个家伙非要今天拍卖陶玛礼穿心弓，我的戒指肯定卖不出好价钱了！你的，良心的坏了！”

    “我也是缺钱哪！我哥哥欠了五百万世界币的……总之是我很缺钱就是了。”

正文 第九十三章 再见乔安娜

    “那你怎么不等全服务器的拍卖哪？至少比你这么拍卖多卖两倍！”我不解的说道。全服务器的拍卖不受地域限制，无论身在何方的有钱人都可以参与竞拍，像这种眼看就可以用的上的上榜武器，价格绝对不是在一座城市里胡乱拍卖可以比的上的。

    “等不及啦！催债的人都找上门来了，我要不能立刻把钱兑出去……”三卷轴一脸忧色的说道。

    “才二十万！”我看着交易屏幕愤怒的说道。虽说二十万金币已经是国度中出现过的最大额的交易，可是如果我现在有二十万，绝对要把它买下来，这个东西一转手怎么不卖个四五十万的？一口肥肉就这么从我嘴边滑过，让我怎么能够不愤怒？

    “还好！”三卷轴抹了抹汗，松了一口气。

    “还好？你这个小败家子！赔了一半儿的买卖你告诉说还好？”我在他耳朵边上低呼道，“真是有钱人哪！一欠就是五百万，买卖赔一半都无所谓。”

    “你这个人怎么这样啊！”三卷轴大声喝道，吓了我一大跳。“我这儿急的都快掉眼泪了，你还说风凉话！不愿意帮忙就躲远点！”

    “是，对不起。”我默默的道歉。刚才的话确实是我说的不对，三卷轴若是不发火，我还真不一定意识的到。这个想起什么就说什么，完全不顾及别人感受的的习惯确实该改一改。闪锌矿不就是这么被我得罪的么？三卷轴可不能被这么气走，他简直就是一个宝藏，我可不能跟钱大爷致气啊！

    “哦，没关系没关系。”三卷轴见我道歉，立刻觉得不好意思，连声回礼道：“也难怪你这么说，不过我就是十万也一样要卖。”

    “你还差多少？几十万的话我替你补上。”我放出大话道。这话也就是我敢说啊！替别人补几百万的债务？我自己的债台还没拆光呢！

    “不用了。”半身人果然谢绝道：“有了这二十万，也就差不了多少了，再宽限几日肯定没问题了。”

    “我这儿还有七万五的现钱，你先拿着吧。”我迅速打开交易窗口道：“有这些钱应该够了吧？你有了钱再还我就是了。”现在可是投资的好时机，绝对不愁他不欠下我这份人情，错过了可就再没这种有利的形势了。

    三卷轴左右为难的看着我，最后还是把钱收了下来，他红着脸道：“大哥等等我，我下线把钱兑给我哥，立刻就回来。”

    “大小伙子红什么脸啊？”我摆出大哥的样子训诫道：“你大哥我有的是钱，随便拿三瓜俩枣的给兄弟花花算的了什么？着什么急呀你，办事情要讲究从容知道不？”

    “从容？我都火烧眉毛了我！等我回来！”三卷轴说罢匆匆下线，晃眼间便离开国度。

    冰封守护和魔宠法杖出人意料的没有卖的太贱，看来喜欢这玩意的法师也不在少数。我摆下地摊，接着卖我的吸血短剑，打发时间等待新收的小弟，却怎么也等他不来。

    眼看过了一个钟头，我的宝剑都卖光了，三卷轴还是没有上线。等待的时间越长我的心里就越凉，这小子不会是扮猪吃虎，把我给玩儿了吧？下线逃脱这一招儿可是我的惯用伎俩，难道终日打雁，今天会被大雁钎了眼睛？

    等了两个小时，我终于确定他不会再来，只得失望的收摊儿走人。七万块啊！七万块就这么打了水漂！亏的我还自许精明，这下儿老实了吧？

    “反正都是抢来的，丢了也就丢了，我也无所谓。”我垂头丧气的在市场里乱转，不住宽慰自己道。阿房要是在身边该多好啊！可以有个倾诉的对象，管她为什么不能爱上我，只要我爱她就够了，这么多年不就是这么过来的么？我的思绪渐渐被阿房沾满，因为三卷轴带来的不快迅速消失，阿房啊！不管你愿意与否，我都已经把你当作了心灵的寄托，多少个午夜梦回，我都是因为想到你，才能甜美的如梦，多少个日日夜夜，我都是想到你，才能熬的住寂寞，渡过难关。

    “法师，转悠什么呢？我都看了你半天了。”乔安娜三步两步蹦过来，对我甜甜一笑，丝毫看不出刚刚对我发过脾气的样子。

    我不由得仔细打量她一番，这鬼丫头良心大大的不好，变脸变的这么彻底，不是憋着什么鬼花样儿吧？平心而论，乔安娜也是一个极其出色的美人儿，白人特有的高挺的鼻梁让她显得英气勃勃，一双海蓝海蓝的大眼睛异常清澈，一见之下便给人一种极为睿智、坚强而且骄傲的印象。她高挑的身材比我也矮不到哪里去，浑身上下起伏有致，傲人的双峰似欲挤破软甲一般惹人遐思。我心中暗自警醒，按我多年的经验，美女找上门，多半没好事，这种极品美女更是招惹不得，奈何此人赶也赶不走，实在让人挠头。

    “什么看我半天了！”我指着身后故作不屑的说道，“不过是转过那棵歪脖儿树后才看到我而已，哪有半天那么久？”阿班城附近都是精灵族的新手村，本身更是个地地道道的精灵城市，城中冠盖林立，不时可以见到参天的精灵古树，充满一种清新的气息。

    “什么嘛！就知道给人家挑错！”乔安娜耍赖一般的说道，顺势挽住我的左臂，让人不得不叹服西方人的开放。

    “不是，你，这个……”我不能随便甩开她的手，那样也太让人下不来台，又不能这么让她挎着，那样看起来太暧昧，要是让阿房看见了……这死女人不是要拍demo给阿房看吧？

    我心中一惊，立刻收慑心神，爱要相互理解，即使阿房看到她断章取义拍下的demo，阿房也该能够理解吧？否则她也配不上我的爱。想到此处我正襟危立，眼观鼻鼻观口口问心，比庙里的和尚还老实，乖乖的跟在乔安娜的身旁，接受着一片片能够杀人的目光的洗礼。

    乔安娜见我全不抵抗，毫不诧异，待看我一副老僧入定的模样，噗嗤一声笑出声来道：“你还怕我吃了你啊！干吗摆这么张脸，一副人畜无害的样子？”

    “怕你拍demo侵犯我的肖像权，只得出此下策。”我老实的不能再老实的答道。

    乔安娜没想到我如此直白，沉默不语，半晌才一脸委屈的道：“我就这么讨厌么？”

    “不是。正因为你的魅力无穷而我不知道你的来意，才不能不如此。别告诉我你也对我一见钟情。”

    “为什么不能？”乔安娜的眼中忽然蕴满泪水，倔强的道，“我为什么就不能是因为爱上你才赖着不走？”她的表情似乎可以千变万化，每次见到似乎都有不同的感觉，她摆出一副冷若冰霜的样子时可以让任何男人心中涌起征服之火，显出妩媚动人的娇憨之态时又让人忍不住爱怜，可是这都比不了她受委屈时散发出的杀伤力，让这么一个美丽而顽强的女孩儿变得如此凄苦，任何正常人都会有负罪感的吧？

    乔安娜的告白如此情真意切，我却无动于衷。“难道自己不是正常人？”我自嘲的想道，自己的疑心病如此之大，看来确实有些不正常呢！“我有这么可爱？怎么我自己都觉不出来啊？”我大声感叹道，惹得路人频频侧目，即使以乔安娜的热情开放也大感吃不消。

    “给我个理由，你为什么会爱上我。我不相信没有缘故的爱，也不相信没有缘故的恨。”我的声音也不再冰冷，人，毕竟不是冷血动物。

    “你可以无视我的外表，从容出手取我的性命，让我无法接受。就因为这一点我就不能自拔的痛恨着你这个挫败我的男人，久而久之也就爱上了你。你知不知道有多少次我都忍不住冲进地底去寻找那个冷血杀手，如果不是怎么也无法获得红外视觉的缘故，我早就不知道自己是什么样子了！”乔安娜梦呓一般的说道：“后来我在论坛上看到你的照片，才知道原来自己爱上的人是这么出色，这才是值得我去爱一辈子的人啊！看到你突然出现在我的面前，你知道我有多激动？看到你的身旁还有一个姑娘，你知道我有多伤心？我听了你的跳海的誓言，又是高兴又是难过，却又忍不住不来找你，哪怕你从不给我好脸色，可是我要让你知道，我爱你！”

    一口气说完积郁已久的话，乔安娜似乎畅快了很多，整个人都变得轻松起来，转到我的面前，一言不发的凝视着我，自信而灼热的目光似乎可以熔化一切。

    “我可以无视你的美貌，并不是因为自己有强韧的心志，唯一的原因就是因为我的心早已属于另一位姑娘。”我长长叹了口气，默默的说道：“这也是我不愿意相信你是真的爱我的原因。我的肩膀，承受不住两份爱。”

    “是谁？”乔安娜神情委顿，说不清是羡慕、嫉妒还是嘲讽的问道，“是她么？那个无法爱上你的女人？”见我听了这么一番激烈的表白仍然铁石心肠，她无法克制内心深处的自怜自伤，刚刚凝结起来的一点自信全都付诸东流，泪水一下子淌出眼眶。

    “是！”破天荒的头一遭感受到被人爱上的滋味，我心乱如麻。长痛不如短痛，我不断告诉自己，现在绝对不能心软，爱我的人如此热烈，我爱的人却无法爱上自己，可我仍然爱着阿房，十多年沉淀下的感情，即使没有出路，我也绝对不会放弃，眼前的玉人……我无以为报，惭愧啊！

    “不可能！你们前两天才走在一起，我们相遇却已经过了几十天，你，你为什么找这么蹩脚的理由拒绝我！”乔安娜伏在精灵古树上，娇躯扑簌簌颤抖，泪水如雨而落，低低的抽泣道：“你为什么骗我！为什么不能选择我？难道就因为你们都是中国人？为什么我不能早一点遇到你！”

    “因为她是我暗恋了十多年的女人。”我扶着乔安娜的香肩安慰道：“所以，既然上帝安排我们在国度中相遇，我就不可能轻易放弃，哪怕她现在还不爱我。”

正文 第九十四章 血玉髓

    乔安娜闻言一惊，猛的抬起头，紧盯着我的双眼问道：“你是不是说这种话来安慰我？我不需要廉价的谎言来安慰。”

    “当然不是。爱，需要时间来积累，我不可能为一个不能爱上我的才认识两天的人跳有鲨鱼的大海，除非她像……”我没有再说下去，乔安娜已经为我受了这么多的委屈和伤害，我不能再在她的伤口上撒盐。

    乔安娜展颜一笑，脸上尤自挂着泪珠的道：“咱们的遭遇差不多呢！”说完拉起我的龙皮软甲开始擦鼻涕，让我哭笑不得。

    “是啊！命运真会开玩笑。”我不由得感叹道。

    “如果你在遇到她之前先遇上我，会不会接受我？”乔安娜哭过之后已经恢复精神，又变得勇敢而大胆起来，这种认真，就是西方人对爱情的态度么？

    “毫无疑问，我会疯狂的向你求爱。”我正容回道，忽然感到不妥，果然片刻之后便听到乔安娜的欢呼：“那我就等你吃了闭门羹再来找你，你可别忘了疯狂的求爱哦！”

    “你不会没有告诉她你到底是谁吧？”我和乔安娜并肩走在阿班城的林荫古道上，因为微妙的气氛促成了我们之间短暂的朋友关系。听了我的叙述，乔安娜立刻不解的说道：“你们东方人真是奇怪，明明心里爱死了对方，却不肯说出口，如果是我，把自己有多么爱她全都说出来都惟恐不够，管他说过之后会不会天崩地陷，怎么能够把话闷在心里！”

    “是啊！可是我们东方人早已经改不过来含蓄的习惯，讲究说话的时机。我并不是难为情，但是那个跳海的话，在我来说已经是极限了。”

    “要不要我去替你说话啊？”乔安娜狡颉的一笑道。“得！我敬谢不敏，还是我自己说吧。”

    “切！你要是能说的出来才怪。”乔安娜无情的嘲笑我道，“等你说，肥皂姐姐的头发都得等白了！”

    “嗨！你还真是个好姑娘啊！给我出谋划策就算了，竟然还为情敌着想。”我不由得感叹道。

    “那当然了！本姑娘是什么人！邪恶法师理解不了。”乔安娜豪放而又骄傲的说道，让我不得不慨叹西方人都是属转轴的，心情的变化竟然跟吃蹦豆儿一样。

    “大哥！”三卷轴的声音从一旁传来，让我倍感诧异，难道已经飞走的好几万金币扑棱着翅膀又飞回来了？

    “你还回来啊？”我夸张的责怪道，分寸拿捏的恰到好处，三卷轴见我并没真的见怪，松了口气儿的道：“家里出了点事儿，大哥久等了。那个什么……”他看了看乔安娜，欲言又止。

    “这是我新认的小弟，这个是我的老朋友。”我为他们介绍道。“呵，能让大坏蛋认小弟，你不简单。”乔安娜立刻唱起颂歌，说的三卷轴小脸儿通红，然后才道：“那你们有事先去聊吧，我回了。”

    目送乔安娜离去，三卷轴立刻问道：“她是不是暴风提琴的副会主，叫……叫什么来的？怎么好象刚哭过的样子？”

    “乔安娜。”我淡淡的道：“想追我做女朋友，被我拒了，刚哭完鼻子。”

    “我家伙……”三卷轴纵有千言万语，听了我的说辞也一句话都说不出来，好半天才缓过气来。

    随手打赏门童，我带着三卷轴走进香格里拉大酒店，包了个单间，准备严刑拷问。旅馆的房间和店铺的密室一个意思，都是私人空间，在里边说话绝对不虞被外人听到。

    “你到底是什么职业？怎么又会魔宠又会盗窃？”我好奇的问道。

    “啊？那个啊！我……我是术士，不过是第二职业，第一职业是盗贼。”三卷轴小心翼翼的说道。

    “你用高级养生仓？”我惊呼道。寰宇这个死要钱的公司极其可恶，用游戏中的优惠勾引玩家购买高级器具，比如使用养生仓的玩家投生卓尔，生而成为王子见习生的概率比普通玩家大上许多，而使用高级养生仓的玩家则有可能得到更高的优惠，这小子不知道什么出身，怎么用的起价值近百万的高级货，又怎么会被五百万打击的团团转？真是越来越神秘了。

    “行了，你的私事我就不打听了，除非你要我在游戏外面给你帮忙。你的ID是什么？”我见他要开口解释，连忙打住，虽然我的好奇心不小，但是从不打探别人隐私，这些事情以后再说，我现在关心的是投资能有多少收益。

    “我，我叫卧蚕眉。”半身人怯怯的说道。

    “那我还丹凤眼呢！关老爷啊？”我戏谑的笑道，“我说那个，卧蚕眉，我还是叫你眉毛好了，你怎么说话老是吞吞吐吐的？你在国度里也算一方牛人了，怕什么呀你？”

    “养成习惯了，一时改不了。”卧蚕眉接口道。

    “我有好几个问题要问，你听好喽。”我整理了一下思路，开口问道：“第一，你为什么会选择我为下手偷窃的目标，我可不相信命运的遇合这一说儿。第二奇美拉都有什么能力，不要隐瞒，这很重要。第三，你引着那群独角兽在大峡谷里遛弯是为什么？后来你怎么逃脱的？别惊讶，我就是那天晚上认出你的。第四，下界山上跟一个大怪物拼命的是不是你？那老怪武艺如何？是了，你这个孩子太不会伪装自己。第五就是，你有没有什么好的材料，矿石、植物都算，特别是，有没有见过绿松石和血玉髓？第六，你是不是有大容量的容器？比大型背包更大的那种。”当当当当一口气问出这么一串儿问题，足够他喝一壶的，因此我也不去催促，静静的等在一旁，看他如何做答。

    卧蚕眉想了想，伸手掏出一大把深色的绿灰石英，上面长满了血滴似的斑点，看的我双眼溜圆，在他手中的正是我久寻不获的血玉髓。“绿松石什么的我没见过，不过这个石头有些古怪，就是从下界山上得来的。那个老怪贼难惹，怎么大哥连这件事都知道？”

    “大哥知道的事儿还多着呢！”我得意的说道，“你觉得那个元素之风，对我的伤害力如何？”

    “绝无伤害！”卧蚕眉很有信心的说道，“您的意思是？”

    “不管你是为什么要去骚扰那个大怪，没有高人帮忙肯定不行，不过如果我出手的话么……咱们打不过，拿了就走总可以吧？那个大怪是什么？咱哥儿俩合计合计，怎么也得走上一遭。”我自信的说道，这可是考验我匿迹本领的时候，捡个月黑风高的夜晚，天下第一藏匿狂人趁着天上二虎相争，神鬼不知的偷入龙之墓地……真是让人无限向往啊！

    卧蚕眉眼睛一亮，旋即又黯淡下去，嘟囔的说道：“太危险了，太可怕了！咱们不去那里好不好？”

正文 第九十五章 商议

    “不好！你想啊，随手都能捡到龙骨龙晶什么的，咱们要是冲进去，岂不是发了？你要是这么胆小，当初为什么要去惹事？”

    “谁想去送死啊？我是身不由己！那个大怪是……我也不大清楚，等我下线以后查查怪物手册应该就知道了。不过它的感知巨高无比，我偷偷潜近差点挂掉，幸亏有奇美拉顶一下。那个东西连奇美拉也打不过的，太危险了。”半身人一脸不愿意涉险的表情道。

    “没有你大哥办不成的事儿，千军万马也没把我吓退，一个NPC算什么？你只管牵制它，顺手牵羊反手牵牛的事儿有我呢！”我自信满满的说道。

    “不行不行，那家伙的物理攻击力绝对有秒杀任何玩家的实力，奇美拉也支撑不了太久，您……”卧蚕眉毕竟没见过我七出七入的实力，仍然对我表示怀疑。

    “再强的攻击力，打不到我又如何？你大哥可不是羸弱的法师！就这么定了，你把要找的东西是什么，在哪里告诉我就是。”我不容质疑的说道，“对了，你的术士四十八级，盗贼也是四十八级么？”

    七块血玉髓，足够折腾一瓶龙骨髓的了，见卧蚕眉点头确认盗贼级别，我将宝石收到戒指中，转头问道：“你是不是也有大号容器？还有，你的级别就算两个职业一起升也还是低了些啊！奇美拉不带你练级么？”

    “有！我有一个中型空间戒指，四百容量。”卧蚕眉坦诚的道，“至于等级么……摊上奇美拉这么一个光吃不练的魔宠，谁的等级也高不了！”

    “你签的是平等契约？嘿嘿，魔宠太强也是一种痛苦啊！”我不由得疑惑道。这小子脑袋没坏吧？有大预言术顶着还签平等契约？这不是找罪受么？他又不是阿房那样的动物保护主义者。

    “是啊！它打怪基本都是秒杀，它秒杀不了的即使留下血皮，我上去也是个死！”卧蚕眉惨笑道。

    “我先把你带到五十级吧，你去进阶个什么玩意儿，然后再说别的。对了，你不会也有两次进阶的机会吧？”

    “没有没有！”卧蚕眉的脑袋摇的像波浪鼓一样，说的也是，要是进阶还有两次机会，游戏的平衡就完全打破了。

    “大哥你是多少级啊？还有，你的ID是什么？咱们加好友吧。”

    “我啊？脚下站稳，听了我的ID不要骇倒。”我整理了一下衣冠，伸手打开自己的ID保护，头上立刻出现佤蓝佤蓝的“霸斯特”三个大字。

    “别尖叫！”我伸手捂住卧蚕眉趔开的大嘴，虽然这里说话外人听不到，可我也不喜欢听男人叫唤，如果是美女的话则请便。

    卧蚕眉紧紧握住法杖，看看我一身法师装备，疑惑的问道：“原来大哥就是第一高手，早告诉我不就结了？不过……据说您是……”

    “别吞吞吐吐的，我是刺客，这一点毫无疑问，要不然怎么敢说躲着大怪偷偷穿过封锁的话？法师绝对没那个本事。”我得意的说道，原来神秘三卷轴也对我如此崇拜有加，看来我这个名望还是蛮高的哈？“直说可不行，我怎么不得看看你是不是可以直说的人不是？这个游戏里想要我的命的人实在太多了，不得不防。”

    “难怪大哥这么厉害，那些套装您都穿上了吧？可不可以让我瞻仰一下？”

    “你怎么老跟我这么客气呢？你的名气在国度里比我都大，是不是太自卑了？”我故作不满的说道，顺手将装备设置成展览状态。“不可偷窃……不可偷窃，不可掉落……”卧蚕眉瞪大牛眼看着装备属性，哈喇子差点趟出来，忍不住爆叫一声：“我好弱啊～～～”

    “你不是吧你？坐着奇美拉拉风拉了这么久，经验蹭不着，会没有合适的装备？不用说了，艾吉斯之牙也在你哪里吧？你会缺小极品用？”

    “看惯了极品，我这些东西实在不够瞧的，其实也算不错了吧！”卧蚕眉顿了顿说道：“我要尽快升级，好歹我也是双职业的玩家，等级相同的时候绝对强悍！大哥你怎么带我？”

    “附近有没有六十多级的怪？你不会没听过我邪恶法师的超级带练大法吧？”

    “哦？没听说过。不过附近的怪区我是了如指掌。”卧蚕眉继续摇动他那波浪鼓一样的脑袋说道：“最近都在天上飞，刚刚进城就被大哥抓到了。”说罢赧然一笑。

    “得了，说说你为什么捡我下手吧？还有最后两个问题没有回答呢。”

    “那个，哎！我有这么一个玩意儿。”卧蚕眉探手怀中，取出一枚刻满繁复花纹的戒指说道：“这是个探宝戒指，只要周围有好东西就会发热，那些石头就是被它找出来的。我走到大哥身边，正好戴着戒指，这个这个，差点儿把我烫死，因此就忍不住伸手了。”

    “王室探险家的隐藏任务戒指？你从哪里搞到的？”我忍不住惊呼道，这个戒指在“宿命”的宣传动画里面出现过，可谓是尽人皆知，他这小子咋这好运？

    “嘿嘿，放隐藏任务的老头儿身上。”卧蚕眉忍不住露出一丝得意的道。

    “不是忍不住伸手吧？”我戏谑的说道：“你戴着这个戒指在城里转悠，居心叵测的有！”

    “我是盗贼嘛！哪有不偷东西的？”卧蚕眉嘿嘿笑道。

    “你那个三卷轴的任务，不会也是靠它完成的吧？”

    “大哥真乃神人也！”卧蚕眉顿了顿道：“奇美拉的能力被论坛披露的差不多了，没有什么特殊的地方，那天我们引着独角兽跑了上百公里，是因为……我，我把它藏的一柄权杖给偷了。”

    “你还真是夜盗千家啊！连独角兽BOSS的东西也感偷？不过，独角兽也有窝的么？”

    “有啊！本来还想跟它的小崽子签契约的，结果忘了自己已经签了奇美拉，不升大法师不能签第二个魔宠，白耽误了时间，差点儿被它堵到窝里！”卧蚕眉犹有后怕的说道。

正文 第九十六章 代练

    我们边走边说，一路找到双头巨人的领地。国度里的巨人分成很多种，什么山丘巨人、云巨人、霜巨人、火巨人、石巨人、风暴巨人等等等等，不过以双头巨人最为羸弱，只有67级，除了狡猾、能打以外，没有什么特殊能力，不像它的那些大哥，个顶个儿的能扔东西，让所有人望而生畏。

    这片丘陵已经成为高级玩家练级的热门地区，低矮的树丛之间不时能够看到三五成群甚至十个八个的玩家组队群殴一到两个双头，踏着碎石和泥土的双头巨人走的歪歪扭扭，如果不是它们散发的气味太过难闻的话，来这里打这种不喜欢群居的怪物的玩家还会更多。打怪的玩家看我我们只有两个人，纷纷侧目，不过看清我的打扮和论坛新贵邪恶法师一模一样的时候也就释然，连几十个枯木都能一个人消灭的主儿，打几个双头巨人实在是不在话下。

    两人合作打的很快，我们边聊边打，专找落单的双头巨人下手，怪物有两个头，怎么也不能说我们以多欺少。有了术士给巨人减速，我的邪恶之光放的嗖嗖的，退都不用退，就能把双头巨人的血一放到底，说不出来的惬意。

    本来就一晃三摇的双头巨人中了龙语魔法之后更是东倒西歪，卧蚕眉对威震四方的效果大是受用，忍不住大呼小叫，告诉了我很多事。比如他那天引着独角兽跑了上百公里，竟然是为了引女朋友一笑，简直就是半疯儿，褒姒烽火戏诸侯也不过如此吧？不过如果让我也玩儿这么一手来逗阿房，我也会义无反顾的吧？都是疯狂的人哪，就在游戏里面疯狂一把好了！

    可惜的是这个戏诸侯的大计因为独角兽BOSS狡猾狡猾的干活而从中夭折。独角兽BOSS一直憋着阴人，趁着奇美拉飞过岔路口，微一犹豫，一记强劲的精神冲击准确无误的打在半身人的身上，将他射落尘埃，如果不是下边有独角兽甘作肉垫，保准直接下线。偷窃野外NPC的物品与偷窃玩家或者生活NPC完全不同，即使死掉也不是必然爆出脏物，因此智力高绝的独大BOSS率众围住卧蚕眉，拿卧蚕眉的小命儿威胁着半空中盘旋的奇美拉，双方立刻陷入僵持，如果不是我在一旁引起骚乱，让它们分了神的话，奇美拉绝无可能救出主人逃之夭夭。

    这下我可把独角兽BOSS得罪苦了！幸好他老人家没有看到我的真容。我正在慨叹的当口儿，忽然感到不妥，因为耳边传来刷刷刷的繁杂的脚步声，怕不有三十来人，树荫中也不断有人影晃动。“咱们后路被人抄了。”我沉着的对刽子手卧蚕眉说道，他这么几个小时的功夫就砍掉了好几十个脑袋，升了一级还多，正处在极度亢奋中，忽然听到我的话，不由得一愣的道：“包？包围？”

    “不错，你赶紧走，说不定他们不会拦你。把蓝瓶儿都留给我。”我带着他快速向怪区跑去，这里怪物众多，无形中给居心叵测者添了巨大的麻烦。

    “让我抛下大哥独自逃跑？”卧蚕眉大摇其头的道：“不成不成，我是那么没义气的人吗？”

    “你这不叫义气，叫做意气用事！”我给了他一巴掌道，“没有魔宠、还没进阶，你的实力根本不能出来混，留在这里我照顾你不照顾你？这么多人想杀我都杀不成，有运气在里边，主要就是因为我很少逞能！赶紧走人！记得出去的时候装熊，就说是找我带练，跟我一点关系也没有，一级二百个金币，知道了没有？”

    “我绝对不会成累赘！”卧蚕眉倔强的说道，不过还是掏出蓝瓶儿，因为通过短暂的接触，他也知道我是说一不二的人，下了决定的事情绝对不容质疑。

    “你哪！还是太年轻，长大着点儿就知道人应当怎么活着了。最好别被人逮着，被逮着了记得我的说辞。”我几步甩开卧蚕眉，最后用了一次威震四方，给他腾出逃跑的空间。

    “玩我？没那么容易！”我一面朝霜巨人的怪区跑一面咒骂道，还好好友在线列表上的卧蚕眉一直在线，也就没有出现生命危险，让我稍稍松了口气。就这么把半身人一个人打发走，确实有点不负责任，虽然我也知道这是这时的最佳选择。可是如果他出个什么好歹，我必须要负很大的责任，毕竟代练不能让主顾因为自己的关系受到损失。

    我一个矮身钻进霜巨人长满嫰草的领地隐起身形。脚步声越来越远，显然这批不知道是何方神圣的家伙们也不敢贸然进入随时可能出现天降大石这种奇景的霜巨人的栖息地。我确实有点害怕，藏匿哪怕出现一点偏差我可就要玩完，这些巨人实在讨厌，动不动就扔上百斤的巨石，让人打也不是，逃也逃不利索，显摆力气是怎么的？

    发挥出全部藏匿本领，即使是在白天我也远远超出藏匿者的平均水准。静静的站在一块巨石之下，我仔细观察那些打算阴我的人。

    “Cursed enchanter，you come out！（邪恶法师，你出来！）”一个嚣张的声音传入耳际。双头巨人这就被清干净了？我一阵诧异，就算那些俩脑袋的家伙比较笨，也不会被这么轻松的干掉吧？来的人到底是何方神圣？仔细听听，山下隐隐传来的打斗声中，双头巨人挥舞大棒带起的风声听的分明。

    我当然不会傻到冒出头去，只管猫在石头缝里向外打量。一个骑着高头大马，浑身铁甲的骑士带着一队德鲁依小心翼翼的走上山丘。这群德鲁依极为引人注目，每一个都穿着鳄鱼皮的鳞甲，领着一群各式各样的肉食动物，看样子就知道全他***进阶了猛兽侠。不想惹麻烦的话，带上一队德鲁依确实很管用，就算不在丛林里，这么多的猛兽侠一块施展安抚动物的特技，确实可以让密度较小的怪物们对他们视而不见。

    骑士的战马骠肥体壮，浑身鬃毛锃光佤亮，怒张的马眼又大又圆，光看见它就知道座上骑士必定威武不凡。

    “你确定，勾引我的乔安娜的邪恶法师往里走了？”一头金发的骑士穿了一身诡异的黑甲，一根根长长的骨刺透出甲身，呈放射状进行守护，他身材魁梧，脸上刺着青，下颚微须，彪悍中透着一丝沉凝。左手提着一口小一人高的超级巨大的塔盾，右手握着一支满是倒勾的长剑，甚至连接成圆形的护手外面都留着一枚枚锯齿，鲜衣怒马的骑士让人望而生畏。

    “当然了，他带我练的级嘛！”卧蚕眉镇静的答道。

    “好了，你可以走了，我们脱雷骑士不杀无辜的人。”骑士趾高气扬的说道。

    “走？下边都是双头巨人，我怎么走啊！”半身人抱怨道。

    “那就是你的事儿了，谁让你到这里练级的！”骑士顿了顿，不再理睬卧蚕眉，转头对那二十多个德鲁依说道：“召唤野兽！”

    几十只熊啊狼啊豹子什么的野兽立刻从虚空中踏出，一时间塞满了那一片空地，看的我头皮发麻。这么一群精兵强将满山遍野的搜来，哪有我的藏身之地？霜巨人大哥们啊，勇猛的砸吧！

    霜巨人们真听话，被猛兽的嚎叫激怒后，纷纷举起手边的大石头，用力砸下山坡。卑微的德鲁依啊！让你们见识见识连我都不敢招惹的怪哥是如何强悍吧！哈～嗯？

正文 第九十七章 银月圣光

    看到卧蚕眉悻悻的退走，二十四名德鲁依手搭手的结成一片，躲在大石头射程之外，只让召唤兽们上去送死，齐声念起某一复杂难明的魔法。“你们也配当德鲁依？”我愤怒的想到，德鲁依不爱护动物还叫什么德鲁依？

    骂归骂，我还是感到一丝凉意，这个难道就是传说中的群体魔法？他们是哪个行会的？怎么现在就有公会开发出群体魔法来了？这岂不是就代表着，行会兼并就要开始了么？

    虽然我对建帮建城没有兴趣，不过国度中的风吹草动我还是比较了解的，以银月城附近这几大城市为例，三大行会互相掣肘，在不断的妥协中互相取得平衡点，这才形成了今天这种微妙的局面，如果这个平衡被打破，行会的兼并也就将不可避免的到来，而研发群体魔法或者和地底住民结盟，显然都是打破平衡的一种手段。这个骑士是谁？这种群体魔法本来应当作为秘密武器出现，他竟然拿来对付我？咱的面子还不是一般的大啊！

    见发彪的霜巨人全被“动物安抚“摆平，骑士嚣张的说道：“搜！让城里蹲点儿的兄弟们仔细着点儿，特别是守回城点的一定不要放松，擦亮眼睛盯着法师，千万别被易容术骗了。敌人随时都有回城的可能，一旦发现立刻通知我。待会儿一见到那个邪恶法师就杀，我发帮派通缉令，一定要把他杀回十级，带飞行魔法的装备归贾斯特，其他东西平分，我什么都不要，只要乔安娜回心转意，大家听明白了没有？”

    银月圣光公会！他***，一定是这帮灰孙子！别人绝对没有这种雄厚的实力。早听说银月城有一帮大名鼎鼎的开动物园儿的，没想到今天见到了真容，说一千道一万，最后还是一群觊觎极品装备的混蛋。乔安娜，你还真能给我惹事啊！被人爱的代价实在太大了！好在乔安娜没有公布我的ID，发布帮派通缉令需要发布人看的见要通缉的人，不然就得知道对方ID，现在这两个条件都没满足，我还可以看看再说。

    德鲁依沿着低矮的林木展开地毯式搜索，如果是在夜间，我有信心从他们身边几米外走过而不被发觉，可是大白天的烈日炎炎，我实在没有信心躲开这么细致的搜查。看看四周游荡着的温顺好比绵羊一样的霜巨人，我猛的一咬牙，走，反正霜巨人短时间内不会给任何人找麻烦，再往里走一程！我就不信了，你们还能追我到阴曹地府？

    不知道他们群体魔法的法术时间是多长，要是知道这个时间，我可以很轻松的打一个时间差，现在却只好往山岭上四臂猩猩的领地里逃跑。有了常坐飞机的卧蚕眉的介绍，我对这一片地区的怪物分布已经相当了解，四臂猩猩可不是巨人那种低智生物，花花肠子对他们的用处不大……希望他们爱好和平。

    一个个十多米高的庞然大物在身边不断游弋的感觉并不好，就算我的藏匿技能再高，也不可能骗过站在鼻子之前的敌人，而四臂猩猩的等级正好高我一级，让我的威震四方没有用武之地，发飙的猩猩，这个这个……

    一个诱人的想法不断诱惑着我，干脆就在这里下线，让他们找去吧，找死他们！不过如果我改扮成精灵武士回城的话，估计也不会被轻易认出，上百万人的大城，每时每刻都会有玩家回城，我又不是没被蹲过点儿的菜鸟，骗骗那些双目如盲的探子想来也不是难事。

    “为什么一定要跑？”我忍不住问自己道，对于这种违背常理的纯粹单一职业组成的战斗队伍，我感到非常好奇，忍不住想要留下一观究竟。君子不立于危墙之下，按我以前的习惯，无论最终采取哪一方案，最后肯定是一走了之，可是这次我决定冒险。我不想示弱，特别是在乔安娜的追求者面前示弱，因为这不单是我的事情，更关系到乔安娜的荣誉。

    难题摆在眼前，那就是如何才能反击挂人？我有信心将他们一一拿下，可不想主动攻击，然后背着好几十的PK值被NPC和玩家一齐追杀。这个难题还困不住我，走着瞧吧！我绝对不会给你机会去乔安娜面前耀武扬威，用我不战而逃的事情来证明爱我的女人目光浅薄，没有知人之明。

    霜巨人不理我，对大摇大摆的追兵们同样不闻不问，德鲁依连同骑士一鼓作气将山丘搜索了个遍，还是没有找到我的踪迹，不得不开始商量对策，因为四臂猩猩同样是他们不希望招惹的。

    这群白痴竟然会认为我还躲在石头缝儿里么？竟然总往石头缝儿里找。我趁他们商议对策的时间四处学么，因为一个恶毒的计划已经在我脑海中应运而生。猩猩会上树，不知道会不会爬山，准确的说，就是攀岩。

    时间一定要拿捏的恰到好处，我还没有找到它们的脉门，但是不久的将来，他们一定会露出致命弱点。洗净脖子等着挨宰吧，卑微的德鲁依！

    毕竟我的极品装备很有诱惑力，继续追击的意见在追兵中占了上风，商量已毕，追到四臂猩猩领地的德鲁依故技重施，一小半猩猩得到平抚，更多的则被突如其来的闯入者激怒。我隐藏在猩猩的眼皮底下观赏风景，对他们明火执仗闯入悍怪领地大为赞赏，不会有人拿自己的生命开玩笑，就不知道他们的自信能保持到几时。

    此处大概栖息着三百来头四臂猩猩，这种凶悍的变异生物会攻击任何闯入自己地盘的外来者，见到一群胆敢太岁头上动土的鸟人还会客气？作为炮灰的狼熊虎豹顿时死伤狼藉，不过德鲁依的群体魔法确实强悍，二十四人联手施为，林木茂盛的山岭上立刻疯长起一片藤蔓，魔法范围之大令人发指，竟连尚在一箭之地以外大呼小叫着向他们狂奔的猩猩们都被束缚的欲哭无泪。这倒是个带队练级的好办法，比如对付枯木法师的时候，要是能把它们全都锁住，岂不是可以让弓箭手随便去射？

正文 第九十八章 四臂猩猩

    藤蔓魔法的施法距离被放大了无数倍，可是一次只能长出禁锢几个猩猩的植物，不过银月圣光的德鲁依们用这个笨法子困住大半凶猛的猩猩，然后或者一起发动远程魔法将其消灭，或者骑士出手，力拼奔到近前的漏网之鱼，像推土机一样步步为营的慢慢的向前推进，倒也确实安全。“怎么没有怪物刷在他们身边呢！”我恶毒的想到。算准了位置，我如对方所愿一般选择了一个石头缝儿藏身其中。

    山岭上面也有小片儿的空地，穿过这片空地便是可怕的云巨人的领土，一块足有三米多高的巨大的石头矗立在空地之中，好似两片相邻国土的界碑一样。这片空地颇为有趣，四周的岩石上有不少裂缝，正够我在里面大变戏法，让我的行动又自由了几分。舍不得孩子套不着狼，发现这处地形之后我就彻底决定奋起反击。直接跟他们拼了，我倒要赌一把，看你们凑不足二十四人的数目，还能不能发出群体魔法。

    时机渐告成熟。新刷出来的猩猩渐渐占据了来路，也就是说，敌军已经深入了友军的阵地，现在他们如果不能使用回城卷轴的话，就必须将来路上的四臂猩猩一一剪除，嘿嘿，“不能使用回城卷轴”这个光荣伟大的任务，当然就着落在我的身上喽。要怪，就怪你们太过自信了吧？跟我在高怪区里玩？简直就是自陷死路！

    几十点的PK值不能背，一点的PK值我还背的起。渐渐稳住形势的敌人们逐渐展开搜索，远处的猩猩不会无缘无故的跑来送死，遇到刷新出来的四臂猩猩，留守的骑士和德鲁依也可以解决。一个老德搜索到我躲藏的石头缝儿，刚一往里探头，就被我一个瞬间发动毫无先兆的麻痹卷轴迎面定住身形。我就站在石隙入口处，探一探头几乎可以碰上德鲁依的鼻子，当然，我没有这个嗜好，只是顺手拔出一把小刀儿，笨手笨脚的捅在毫无动弹可能的德鲁依的脖子上。小刀儿歪歪扭扭的插在德鲁依的脖子上，让他过得片刻才化光而去，悔恨而怨毒的目光显得他心有不甘，好像在说：“要是老子变身野兽……”

    我念起幻影分身咒，准备将阴谋诡计付诸行动。骑士大喝一声，带头朝这边奔来，我悄悄将幻影放在石缝处，对着远处从容游荡的猩猩念出龙语，邪恶之光轰然而出。

    邪恶之光射程极远，受到重创的四臂猩猩勃然大怒，朝我一声怒吼，手脚并用快步奔来。牵一发而动全身，所谓打仗亲兄弟，上阵父子兵，智力颇高的猩猩可不会单独行动，一奔就是一窝，从四面八方汇聚过来的德鲁依立刻便被这些额外的悍怪牵制住部分兵力。

    成败在此一举，我重新隐身，贴着岩石细窄的阴影，踩着小碎步，绕石而出。现在要是被发现，一面帮派通缉令就不可避免了，我不想多惹麻烦，毕竟这么一面令牌也要一万金币，能替人家省的钱，还是尽量省省的好。

    见敌人全被分身引去目光，我躲在另外一块岩石之后，再次放出魔法，迅速的招来三群猩猩。招了差不多有小二十只愤怒的猩猩，我连忙再次隐身，原路绕回图财害命之所，找了个猩猩们看不见的角度，垫步拧腰，一个旱地拔葱便窜上矗立在空地当中的巨岩之上。敌人们聚拢在一起，业已发现上当受骗，干掉我的分身之后大骂不已，却因为巨石的缘故晚一刻才发觉飞奔而来的猩猩家族，纷纷大骇不已。

    绕来绕去还是看不到骚扰自己的家伙，猩猩们开始发彪，见有其他人在，照样轮起四只胳膊，不分青红皂白一通猛砸。找了一处石头缝儿躲了进去，我看到敌人纷纷各自为战，笑意立刻攀上面颊。赌对了，小样儿，你们良心的不好，死拉死拉的有！

    不到二十只七十一级的四臂猩猩绝对不是二十三个六十多级野兽侠外加一个不知道啥职业但是一定等级巨高的骑士的对手，但是四十只呢？六十只呢？都他***给我过来！此处盛产猩猩，可爱的四只手不下三百余只，真可谓取之无尽，用之不竭，是造物主之无尽藏也，而吾与子之所共侍。

    玩家的喊叫声、咒语的吟唱声还有各种动物的怒吼声混杂在一起，将我低沉的龙语完全掩盖，而我鬼魅一般的身影不断出入石群，一窝窝猩猩召之即来。看着骑士和德鲁依们浴血奋战，我心里一阵兴奋，这就叫，我隐身，我快乐，敌军的目标如此之大，想不把友军的注意力吸引过去也难。要是这一组七八个的猩猩将目标锁定在我身上……法师是肯定装不下去了。

    我端着摄像机趴在巨石之上，不断琢磨着过一会儿打扫战场时能够捡起多少装备，要不要跟猩猩们抢些装备玩玩。国度中的怪物都会捡取无主的装备，这种情况很大程度上杜绝了我这种躲在一旁看热闹的人不劳而获的可能。如果玩家胜利，自然大采特采，而怪物打了胜仗也不会把极品装备留在地上，至于被怪物们捡剩下的装备，同级玩家绝对不会有兴趣去捡，不过，如果在它们开始捡装备之前把他们引走，然后在悄悄转回来……

    一声嘶喉打断了我的意淫，我猛地一惊，连忙四下观看，一只浑身金毛的高大猩猩赫然出现在视野当中。这都能让BOSS刷出来？人品问题，绝对是人品问题！ 这下可热闹了，本来在好几十只猛兽的保护之下，敌军还能结阵支撑，凭着药水的充足和骑士的勇猛做困兽之斗，金毛大王这个BOSS一出，敌军逃生和我攫取装备的计划同告破产。银月圣光的大侠们往日里闻BOSS则喜，此时此刻见到金毛大王露面，莫不露出绝望的神色。

    飞升的光芒不断闪烁，接成圆阵的德鲁依在自己的动物伙伴们英勇捐生之后终于无力继续支撑，即使变身猛兽也不过是苟延残喘罢了。不同于召唤野兽，德鲁依的动物伙伴的总量是有数量限制的，根据自己能力的不同，能够亲和的动物伙伴也不相同。这会他们是赔本儿赚吆喝了，有的时候亲和一个强大的动物伙伴，德鲁依的实力立刻能够上升一个台阶，而动物伙伴挂了就没了，不像召唤兽可以随招随来，一百好几十只猩猩在猩猩王的指挥下围住二十几个人外加几十只动物……结果可以预期。

    猩猩们忽然潮水一样退后十米，看的我大惑不解。只剩下不足十人之数的敌人们同样困惑不已，站在原地不敢稍动。难道说这些NPC们打算网开一面？我看不像，遍地的猩猩尸骸足以告诉世人战况的惨烈，就算他们本身没有仇恨，这么多的尸骨也可以堆垒出足够的理由，让猩猩们乘胜追击了。

    高大的金毛猩猩冲骑士勾了勾手指，缓步走出猩猩群，站在空地当中，竟似邀请对方单打独斗一般。骑士见事有转机，不顾二十级的等级差距，手舞大剑，跨马而出，他漆黑而长满骨刺的战甲上染满鲜红，猩猩的热血甚至溅到脸上，让他的刺青显得格外狰狞。

正文 第九十九章 金毛boss

    骑士大吼一声，催动战马，血腥的长剑直刺金毛BOSS的胸膛，连胯下战马也竭尽全力，在一瞬间爆发出惊人的力量。只要一剑，在这种冲力之下，被刺中的怪物绝对没有存活的希望，就算BOSS也是一样。

    四臂猩猩不闪不避，口中念念有词，四只胳膊左摇右晃，对一往无前的敌人视如不见。似乎是看到木然直立的BOSS难逃齐胸断为两截的下场，硕果仅存的德鲁依们疯狂的呐喊，只有我与他们立场不同，怎么想怎么不妥，快速的扫视四周，赫然发觉金毛BOSS已经现身于山壁旁的一块巨岩之下，看的我大骇不已，目瞪口呆。骑士冲到BOSS身前，骤然失去发力的目标，后果可想而知，他用力过猛，一头冲向金毛BOSS原先所处的位置后面的岩石。

    骑士用不可一世的速度撞在巨岩上，连万斤巨石都被他撞的微微颤抖，让伏在巨石上的我暗自佩服，如果这样他也不一定就挂，可惜BOSS不给别人机会，四只手连挥，猩猩小崽子们蜂拥冲向失去战斗力最强的骑士保护之下的德鲁依，而它自己也没闲着，一个箭步冲到骑士瘫软的身子旁边，四手轮动，对骑士身上就是一阵疾拍。猩猩几乎每拍出一掌都要摆一会儿POSS，一人一怪一躺一立，煞是搞笑，可是偶尔也有动作连贯的时候，每到这时骑士身上总有光芒闪耀，又煞是好看。骑士业已身受重伤，陷入昏厥状态，德鲁依又都被猩猩隔在远处，整个人都处在一种不设防的状态中，我的嘴巴张的大大的，好半天都合不拢，木然的看着眼前发生的一切，不敢稍动。

    “卖糕的！”我心中做着无意义的慨叹，着实是犹豫不决。“盗窃，一定是盗窃！”在我有限的知识中，只有盗窃术的使用和失败的状态才能与看到的情况相吻合，一个会用盗窃术的BOSS……

    拍了拍身上的装备，我暗暗出了一口气，咱的极品装备都是不可偷窃，怕个啥？不过转念一想，就算丢把弯刀或者刀鞘，我也得哭死，特别是加智力的刀鞘，一旦丢失，我这脆弱的法师立刻就得高位截瘫，而我的刀鞘又不得不戴，不然缺了两点智力，结果还是瘫痪，这种BOSS还是少惹为妙。

    看着不断化光的德鲁依我一阵心寒，这个家伙的智力也太高了一些了吧？就算让我去扮演这个角色，恐怕也不过如此吧？难道它真的是个人工智能AI什么的？四只手……早就应该想到啊！它可比三只手还多一只手不咧！

    我一步一步后退，退得远远的，将爆它抢夺瞬间移动物品的欲望一个劲的压下，心中不住对自己说：“这个险不能冒！”刚才猩猩一下子挪移出十来米，必然用了顺移法术，可是它要是没有九十级，绝对不可能凭自己的本领学到瞬间移动这个九段法术。BOSS高出小怪十级，变异之后才能再次提升等级，可是这个BOSS绝对不像变异过的样子，那就是说，它的身上必然装备着自带瞬移技能的物品。当然了，我这么果断的抽身而出，相当一部分原因在于自己，这里只有我老哥儿倒霉人一个，就算把它杀死，也不可能采集出装备来，这种风险远远大于收益的事情，还是不做为妙，即使要做，也得找个靠的住的帮手。

    迅速拆除法师装备，我的蓝瓶一个没喝，全都装回了阿班城。蹲点的玩家并没有因为围剿大军全军覆没而撤离，反而更加兢兢业业的观察起往来诸人。不过这里不是银月城，在这里蹲点儿的银月圣光成员绝对不敢对人施放真实之眼，他们和暴风提琴公会的关系本就微妙，因为这个东西被人PK的话就太不值得了。

    扮成精灵武士的我没有受到一丝留难，轻松折返香格里拉大酒店，在房间里团团转的卧蚕眉已经等得濒临崩溃，因为我消耗的时间恁长，而又把通讯列表中的自己置于隐身状态，他根本无从判断我的死活。

    说说话，能够有惊无险的遛回城来，我已经应该烧高香，见到卧蚕眉为我这么着急，我的心中一阵感动，就是阿房也从来没有这么着紧过我，看来兄弟如手足的话决不是欺人之谈，至少卧蚕眉还拿我当兄弟。

    见我推门走进封闭空间，卧蚕眉一愣神，立刻摆出战斗姿势。“怎么了？想跟大哥我练练？”我调侃道。听了是我的声音，三卷轴明显松了口气，连忙快步走来，我止住打算说话的半身人，匆忙的说道：“啥都别说了，眼泪汪汪儿的，买卖上门了，你的奇美拉好了没好？”

    “啊？那个，差不多了吧？”半身人见我甫一回来就问奇美拉，知道事出有因，连忙一边检查宠物状态一边愤愤的问道：“那几个混蛋德鲁依还有骑士怎么样了？”

    “他们遭受了毁灭性的打击。”我淡淡的说道：“全军覆没不说，那个骑士还被突然刷出来的猩猩BOSS偷窃一空。”

    “什么？”卧蚕眉瞪大了眼睛，眉毛挑的贼高，只有这个时候才能看出一点“卧蚕眉”的架势，“怪物还会偷东西？”

    “怪物什么技能不会？为什么不能偷窃？我看它的扒术比你不在以下，你们哥俩真该找时间切磋切磋。”

    “切磋一下……你跟猩猩才是哥俩！”卧蚕眉终于醒过闷儿来，立刻不满的叫道，“不过那个骑士虽然讨厌，身上没有什么值钱的东西吧？我的戒指亮都没亮。”

    “他没有值钱的，猩猩BOSS绝对有！你没听说过邪恶法师独到的眼光么？”

    “啊！听说过听说过，论坛上说邪恶法师只凭雪猿BOSS的表现就判断出爆出的装备是极品，然后……”说到这里半身人突然紧口不言，大概是想起某人接下来干的不是什么光彩的事情。

    “巧取豪夺是吧？这没有什么可惭愧的，是我救了他们，本来就应该我来挑选，这是道儿上的规矩，我才不管别人如何风言***的。”我毫无愧色的说道。

    “我不是那个意思。”卧蚕眉有点委屈的说道。

    “是不是都没关系，大丈夫恩怨分明，就算我在利用你，也没有让你吃亏的道理；就算我让你吃亏，你也可以学着让自己不吃亏，你的年纪太轻，慢慢慢慢就明白了。对了，你的奇美拉能不能背两个人？”

正文 第一百章 职业玩家

    “应该没问题吧？”卧蚕眉似懂非懂的看着我，忽然说道：“论坛上不是说还有一个漂亮姐姐跟大哥走在一起的么？怎么没见着人？啊！算我没问！”

    “没关系，她下线就没再上来。”我冷冷的说道。这个三卷轴还真是小啊，真想问问他到底多大了，这种问题也说的出口！阿房啊？难道你在逃避我？连国度都不再登陆了么？我真的这么可怕？为什么你明明没到下线时间却偏要下线？为什么你不再露面？难道是你嫌弃我？连条消息也不发给我，你真是太狠心了！

    下意识的打开接受器，我忽然发现自己的接收状态是“不接收所有来信”！“啊”的一声惊呼，我忽然想起来，下崖捕捉小霸王的时候我顺手关上了接收器，不可能收到任何消息。

    连忙打开接受器，空荡荡的信息栏里什么都没有，我这才想起来，自己坏事做绝，从来不保存未读信息，然后再一条一条删除对自己女性亲属的问候。这，这可坏了，阿房见我拒绝收信，不会生我的气吧？这可怎么办？

    见我忽然变了颜色，卧蚕眉一阵内疚，连忙道歉道：“对不起，大哥，我不会说……”

    “跟你没关系！”我粗暴的打断道，旋即想起自己又犯了坏脾气，连忙温言道歉道：“对不起。不过这事儿确实跟你没关系，我犯了个愚蠢而低级的错误。”

    “哦，这就好。”三卷轴见我动怒，脸上差点淌出汗来，听了我的道歉才放下心来，连忙问道：“那咱们什么时候去打怪？”

    “先把你的等级提到五十。”我沉着的说道，“猩猩BOSS一时半会儿死不掉，咱们不用着急。”仔细想来，BOSS的突然出现必非无因，我与银月圣光们估计是游戏开始到现在，第一批骚扰猩猩的玩家，其他玩家都被霜巨人拒之门外了。这个游戏里面的BOSS全是不见兔子不撒鹰的主儿，如果没有玩家触发的话，就算游戏崩溃或者关门，BOSS大爷也不露面。只有特定区域，比如某道警戒线被玩家踏过，那个地方的BOSS会姗姗刷出，当然如果BOSS不幸遇难，此后就会定期刷新，供玩家蹂躏。

    阿房的事情不是一时半会弄的清的，“要对阿房有信心！”我不断安慰自己，于是将事情撰述了一遍，发了一篇辞文并茂的长信给她，然后复制粘贴一份发给乔安娜，只要阿房不是铁石心肠，或者像我这样拒收一切信息的话，绝对不会无动于衷。

    这次我们分先后出城，来到双头巨人的居所才汇成一路，当然我又改扮回来，成为不折不扣的邪恶法师，遇神杀神，遇佛杀佛，很快便将眉毛的等级拉到五十，让偶然路过的玩家们看的双眼放光，恨不能干吃经验的就是自己才好。我才不怕银月圣光的人再来围攻，要带练就要大张旗鼓的带，就要铺天盖地的带，就要让全城的人都知道，老子不惧！他们如果不接受教训，就让他们再吃一次瘪好了，放出帮派通缉令并不是一本万利的买卖，我杀他们的帮众也不用背公共PK值，这也是天经地义的。哼！老子还怕多杀几个人么？现在这个社会没有不透风的墙，我从容出入暴风提琴的包围圈，空手套白狼捕捉独角兽，甚至让银月圣光铩羽而归的事情没过多久就被传了出来，倒在无形之中给自己张起一张保护网，没点儿斤两的人，绝对不敢上来滋事。

    一路走向职业大殿，我们一边走路一边聊天，根本不理那些通风报信的耳目，兵来将挡，水来土屯，这里不是银月城，他们能调动几个人？“说说吧。打算进阶什么职业？还有，你不是职业玩家吧？”

    “嗯，不是，我读高二，离找工作还早，玩游戏就是玩游戏，要不是我哥哥的事儿，我绝对不会拿东西换钱的。”卧蚕眉顿了顿道：“我想进阶王室探宝，已经得到戒指了，进阶这个应该比较有前途。对了，大哥你是职业玩家吧？”

    “嗯，没错。”我淡淡的道，他的选择很不错，身兼法师与盗贼两种职业，他进阶王室探宝的话又安全又有冲击力，肯定潜力巨大。“你不想卖装备，为什么还要当探宝？探了一堆宝出来不卖，不是毫无意义么？”

    “这个……我女朋友喜欢各种各样的宝物，不进阶这个她要不高兴的。”卧蚕眉尴尬的说道。

    “哦？怎么一直没看见弟妹？难道也是下线就不上来的那种类型？”我忍不住打趣道。

    “不是，她要复习功课，没有太多时间玩游戏，只能偶尔上来看看我。”卧蚕眉叹了一口气说道。

    “好啦，你们的情况比我强多了。对了，你怎么不去复习功课？”

    “我的成绩足够考上我女朋友想上的大学的了。”卧蚕眉骄傲的答道。

    “嗯。那也好，只是有点浪费成绩，你们家人不反对么？”听了他的话，我不禁有点羡慕他的生活。

    “我们家只要我选个好找工作的专业就可以了，对了，做职业玩家是不是很有前途？”

    “这个怎么说呢？我觉得你偶一为之还可以，长久玩游戏，你可能要崩溃的。”我语重心长的说道，“不过以你现在的实力，将这个游戏彻底吃透的话，一辈子的花销都能挣出来。”

    “这倒是，可是我现在感觉挺好的啊，为什么会崩溃？”卧蚕眉不解的问道。

    “职业玩家的生活相当枯燥，需要精通各种技能，每天都要进行枯燥无味的练习。而且，我们在游戏中挣命，完全没有任何享受，还不一定能挣到多少钱。最重要的是，现在的网游，游戏时间都被放大了好几倍，对进入游戏来放松的玩家自然是个好消息，可是对于我们职业玩家却是最大的悲哀，有的时候甚至感到自己就是在做黄粱梦一样。一觉醒来，现实中没有过去多少时间，在游戏中却经历了一生一世。总的来说，对于一个并非一流的职业玩家来说，能像你这样撞上一回狗屎运，捞足一大票，就是最大的梦想了。”

正文 第一百零一章 炼药

    “我这是凭着机智得来的运气，不是什么狗屎运！”卧蚕眉不满的纠正道。

    “也许吧，可我总觉得你现在像是看到了第一只撞树兔子的农夫，一个不错的游戏大概有一到两年的寿命，长一点也就是三年，昨天还是大哥，今天换了一个新游戏就什么也不是，这种感受你换几个游戏就知道了。”

    “那一流的职业玩家是什么样子？”卧蚕眉若有所思的说道。

    “一流的职业玩家，各有压箱底儿的绝艺，又能做到猝然临之而不惊，无故加之而不怒，无论在什么游戏里，都会成为呼风唤雨的人物。”我骄傲的说道，其实这里面的精华说白了就是心要够黑手要够狠罢了，只不知卧蚕眉能否领悟这一点。现实就是这么残酷，能做到这一点的人，古往今来少有不出人头地的，而那些正义凛然的英雄，却大都是悲情人物。

    “就像大哥你这样？”卧蚕眉崇拜的说道。

    “算是半个一流吧！”我自负的说道，“总比什么平托、白克那些碌碌无为之辈强上一星半点。”

    目送卧蚕眉进入转职大厅，我一转身找到一家医院，转职的时间可长可短，我还是练练配药好了。

    正要摆弄瓶瓶罐罐，密聊频道忽然嘀嘀嘀的响了起来，让我心中一喜，等看清了不是阿房，又忍不住一阵失望。哎！患得患失就是这个样子了。

    “乔安娜？”我明知故问的道。

    “你没出事儿吧？”乔安娜急迫而关切的问候让我感到一丝暖意，连忙答道：“没事儿，你的小情人儿还奈何不了我。”

    “去你的！什么我的小情人儿！”乔安娜生气的说道，“我替你担了这么半天的心，你却还说风凉话，你，你一辈子找不到女朋友！”

    “对不起。”我默默的道歉道。这几天见人就说对不起，是我转性儿了，还是变得更虚伪了？

    “他们真没找到你？”乔安娜犹不放心的追问道，“到底怎么回事啊？我一上线就看见城里的气氛不一样，各个回城点和练级点都有盯梢的，平托也不管，后来才知道弗林斯带着猛兽兵团去找你的麻烦去了。你真的没事？那他们怎么样了？”

    “我根本就没动手。他们被四臂猩猩围上，每个人掉一半经验，那个骑士还被猩猩BOSS偷了个精光。我觉得他们就算想来找我报仇，也不是一天两天的事情，现在没准儿在哪哭呢。”

    “哦！我还害怕你跑不出来呢！弗林斯可不是半途而废的人，手下能人又多，你还是赶快离开北方吧！被他盯上可就不好弄了。不过他也怪惨的，肯定是你搞的鬼，你也够狠的。”

    “我狠？”我不满的叫道：“他亲口说的要杀我回十级，爆光我的装备，那我惨不惨？想杀我的人，先作好自己回到十级的准备！”

    “你们中国人不是常说得饶人处且饶人的么？真搞不懂你们男人，不过是个游戏罢了，何必弄的这么苦大仇深的？我真怕你跑不出来，你没事就好了。”

    “跑？你爱的人夹着尾巴逃跑，岂不是让你很没有面子？行了，咱们回头再聊，你劝我还不如去劝那个什么弗林斯，让他别太拿自己当回事。他不来惹我，我也不会去他那里浪费时间。”

    “你在哪？我想去看看你。”乔安娜沉默了一会儿说道，“她还没上线么？”

    “是啊，不过我要干一些有危险的事情，还是算了吧。”我惆怅的拒绝道，拒绝，有的时候也让人痛苦啊。

    默默的关上密聊频道，我将各种材料一一备好。医院的功能很完善，可以治疗不能靠红瓶儿治疗的伤势，可以购买各种医疗卷轴，还提供配药工具和私人空间，方便药剂师自行其是。七小块血玉髓，到底应该怎么用呢？我看着晶莹剔透，缓缓流动的龙脊髓，不住思索。我买到的顶级植物有狄瓦科斯叶子、龙眼橡木的果实、马斯廷和瑞斯树的幼芽、四叶苜蓿，还有从枯木卫士身上采集到树妖幼苗也勉强算是强大的植物，不知道能把它们配出什么东西。把一块血玉髓放到研钵里磨成细粉，我点起魔法灯，将玻璃瓶子放在上面一阵烘烤，然后将龙脊髓分成七份，选出一份倒入烧瓶，顺手将血玉髓的粉末一把倒了进去，然后拎出一瓶龙血，全部注入。

    一股刺鼻的气味“蓬”的冒出烧瓶，我赶紧将塞子塞紧，注视着里面逐渐沸腾的液体。咕嘟嘟冒出的气泡不断破裂，从溶液中带出了一蓬蓬的蓝烟，让人相当不解，不过这些蓝烟越来越浓，让血红的溶液上方空间里的蓝色越来越浓，见溶液完全沸腾，我赶紧将烧瓶从魔法灯上取下，一手捂着鼻子，一手揭开瓶塞。“蓬”的一声响，一股淡紫色的火苗突然窜出烧瓶的瓶口，狠狠的烧到了我的右手。

    强忍着剧痛，我楞是没有撒手，剧痛让我呲牙咧嘴，冷汗直冒，可我唯一的想法就是：“要是把它拨倒了，我可就赔大发了！”真主保佑，我的罪不能白受，这可绝对不能是什么西贝货。

    龙血几乎消失殆尽，烧瓶里的溶液现在只有当初放的龙骨髓那么多。怀着敬畏的心情，我将药水倒入玻璃瓶儿，正式宣布制药过程完结，赶紧查看药剂的属性：生命药剂，永久增加服用者生命十二点。

    感谢真主！这一下烫没白挨！十二点生命也不算少，折合体质也有两点呢！虽然现在加生命的装备较多，实打实的生命还是招人喜欢。

    生命药剂的成功炼制让熟练度都跟着疯长了十个百分点，我的信心也成倍的增加，连忙拿出其它植物开始挥霍。六个烧瓶一字排开，各种各样的沸泡在封闭的烧瓶中炸裂，带起一蓬蓬彩色的烟雾，让我心旷神怡，我可以十分肯定的说，这都是宝贝，因为这些原料全都大有来头。四叶苜蓿亘古以来便代表幸运，科瓦迪斯叶子富含的魔力即使是丝毫不谙魔法的人也可以感受的到，龙眼橡树的果实也散发着温和而庞大的魔法能量，生吃马斯廷树的幼芽也可以让身中剧毒的人完好如初，瑞斯树芽虽然看不出来用途，可是系统定了这么高的价钱必非无因，三千金币可不是个小数目，至于树妖幼苗我确实不知道干什么用，不过六十多级的悍怪身上采出来的东西想来不会太差。

正文 第一百零二章 爆炸

    就算烧瓶里冒出各种各样的火苗儿也不再害怕，顶多就是烫一下，我忍了！我越兑越兴奋，越兑越高兴，用苜蓿兑出了幸运永久加一的幸运药剂，用科瓦迪斯叶子烧出了魔力增加十五点的魔药，马斯廷幼芽泡出了抗毒永久增加8%的黑色药水，龙眼橡果更是配出了永久增加智力的透明药剂，让我怎么能不心花怒放？我想都不想便拔开装瑞斯树芽的烧瓶，得意的等待着下一朵焰火……怎么没有火苗？我刚想探头看看，眼前忽然一亮，是真的大亮，紧接着就是“蓬”的一声震响，烧瓶瞬间支离破碎，四散炸开，而我则目睹了全过程。

    炸开的玻璃碴子将我裸露在外的皮肤划的一道一道的，瓶子底儿像被精确制导一样撞在了我的胸口上，我用右手紧紧捂着胸口，眉毛拧成一团。生命力还在一点一点往下减，可我一点办法也没有，因为握瓶塞的左手已经血肉模糊，根本不听使唤，右手更加不敢离开胸口，仿佛动上一动都会要了自己小命儿一样，感觉特别真实。心理作用，绝对是心理作用，我告诫自己道，咬一咬牙，我迅速伸手腰间，取出一瓶大红拍在身上，总算止住流失的生命，这才呼出一口长气，放眼打量试验台。

    “幼苗！！”我忍不住发出一声惨呼，瑞斯幼芽爆炸了也就爆炸了，怎么装树妖幼苗的烧瓶也炸开了？这不是要我的命那么？龙脊髓全***完蛋了！

    看着流了满地的药汁，我一阵丧气，知道成功率不可能太高，可我也没想到失败的后果如此严重，竟然还带连坐的！好悬没把自己搭进去，我忍不住一阵后怕，幸亏其它药剂都被我收了起来，不然岂不是赔一个底儿掉？

    乖乖的赔偿了女老板的经济损失和治疗费用，我沉重的走出了医疗所，七分之二的龙脊髓就这么让我糟踏了，我还有脸趾高气扬么我？这些药水喝还是卖？我心中犹豫不决。想来想去也就是智力药剂有些作用，我现在的状态很好，不需要这些生命魔力和抗毒，至于幸运……我这模样的就不用浪费粮食了吧？十鸟在林不如一鸟在手，这些东西没有等级要求，什么时候卖掉，价钱估计都差不了太多，如果不卖，等到哪天垮碴一下子不值钱了才叫凄惨。不过就这么把东西拱手让人又让我舍不得，有的时候哪怕多一点血也可以救人命，这可是我数年网游总结出来的血与火的经验教训，而且这个城市还是偏小，北方的银月、宝剑海岸上的博得之门、南方的卡林港还有落星海畔的桑巴城、达玛纳才是兜售极品的合适地点。思量再三，我决定还是先留一段时间，反正看“宿命”蒸蒸日上的势头，最近一段时间还不会垮台，这些东西先捂一阵子好了。

    密聊频道再次响起，我不由得一笑，卧蚕眉的任务做了这么久？回来倒要好好取笑取笑他。嗯？阿房？我简直不敢相信自己的眼睛，苦盼不至的小人头竟然在我几乎放弃希望的时候跳了起来。

    “棕熊……”阿房叫了一声便不再说话。

    “我在。”我低声答道，“你终于上线了。”

    “本来不想再玩这个游戏的，可是我不放心。”阿房默默的说道。

    “何必呢？我不是马萨特那种死皮赖脸的人，你说一个不字，今后我退避三舍就是了，没必要委屈你自己。”我失望的说道，原来她真的不打算再见到我，哎！看来我还是太急功近利了，到头又是一场空，我这是何苦来的？

    “不是，我不是这个意思。我没有嫌你麻烦或者讨厌什么的。”阿房连忙说道。

    “不嫌我讨厌，只是嫌我急色而已。我知道自己是花痴，让人不能接受。”

    “不是那个意思！”阿房有些着急，竟然嚷嚷起来，听的我大为宽慰。

    “既然不是那个意思，咱们见面再说？”我步步紧逼的道。

    “我在城门，你在哪里？”

    “职业大厅附近。你再练几级也可以申请进阶了。”我默然道。自己的辛苦劳动竟然眨眼间付诸东流，别人羡慕不已的火箭式升级在她看来竟然可以弃如敝履，九死一生抱来的神奇生物她也可以满不在乎，又怎么能不让人伤心？“我最近在被人追杀，你还是别过来了，我改扮之后去找你吧！你找个人少的地方等我。”

    匆匆扮成精灵战士，我马不停蹄的赶到被无数植物装点的郁郁葱葱的城门，拉着她快步躲开无数好奇的眼神。您好歹也是名人了，照片发的满论坛都是，也不知道躲一躲，被人当成珍稀动物来观赏很有趣么？真不知道我最后一句话你听清楚没有。

    主动放开她的手，我静静的看着阿房的眼睛，一言不发。阿房想说话，却好像被什么东西塞住了咽喉，踌躇了一下才道：“那天在森林里，咱们不是都要告诉对方自己的秘密么？不如现在继续好不好？”

    “当然可以，女士优先。”我深施一礼说道。

    “上次不是说好你先说的么？”阿房诧异的道，“还是你先说吧。”

    “此一时，彼一时。某个人托名下线以后我就没那个敞开心扉的心情了。难道你上线来不是有话要告诉我的么？比如，你为什么不能喜欢上我的原因。我想你不是好奇到想听我的故事才重回国度的吧？”

    “你和他还真像呢！”阿房惊讶的说道：“甫一见你，我就觉得你似曾相识，现在这种感觉更强了哪！”

    “他？他是谁？”我的心中窝了一团火一样问道，双臂忍不住的微微颤抖。

    “就是让我不能，不能爱上你的人。”

    “好的，我明白了。你早应该旁敲侧击的告诉我，那样我也不用像个傻瓜一样跑东跑西。”我的心彻底沉了下去，酸酸的说道。

    “不，你一点也不明白！”阿房大声喊道，好在周围没有玩家，不然又得惹得人人侧目。

正文 第一百零三章 表白

    “好吧，我不明白。”我已经不想再折磨自己了，你可以下线，我也可以下线，时间也快到了，说完这句话，让我下线吧！

    “我有一个同学，初中上了不久便退了学。”阿房缓缓的说道，听的我心中一紧，立刻将下线一说抛到九霄云外。

    她开了口，后面的话便显得流畅了很多。“再见到他的时候一晃眼已经过了七年，他的变化很大，目光也很奇特，不过我也没有在意。可是后来，嗯，我是近视，你知道么？”

    “嗯哼？知道，我还是举人呢！”

    “你讨厌！”阿房大嗔。稍微平复了一下心情，她接着说道：“后来因为一件事，我的角膜突然脱落，他也因为别的事情双目失明……”

    “于是你们就同病相怜了？”

    “没有！他把角膜捐赠了给我。”阿房激动的说道，面前这个人简直铁石心肠，听到自己角膜脱落竟然不动声色，还口口声声的说深爱自己，见鬼去吧！

    我长出了一口气，悠悠的道：“感恩戴德？”

    阿房摇摇头道：“不是。那天他装的很轻狂，表演也很拙劣，好像恩赐我一对角膜一样，可是我知道不是这样的。”

    “神女有情？他为什么不来找你？”

    “谁喜欢我，谁欣赏我，谁痛恨我，谁厌恶我，这些我能分的清。他不是富人，却不要我一分钱，将角膜白白送我，就算他是视神经萎缩……”阿房像是一个人自言自语般的说道：“大概是他自伤身世，害怕自取其辱吧？有的人就是这样，把自己的感情埋在心里，死也不肯说出来。我知道他喜欢我，哪怕他已经关上了心灵的窗户。”

    “那你为什么不去找他？难道也是喜欢把感情埋藏在心里？”我有些激动的说道：“你这样既耽误了自己，也耽误了别人，难道很快乐？”

    “失去联系了。他好像凭空消失了一样，三年多了谁也不知道他在哪里。过一段时间，等我的工作稳定下来，我会去找他的，要找一个真正爱自己的人并不容易。”

    “那我是在骗你了？”

    “不，对不起，我很惭愧，我辜负了你，请你原谅。”阿房低头说道：“我是觉得你和他很像，才和你走在一起，没想到让你受了这么深的伤害。”

    “阿房，惭愧的是我。”我撤去所有伪装后说道。

    “你，你叫我什么？”阿房吃惊的盯着我道。重新为自己打扮一番，黑暗精灵立刻变形成为人类，白发黑肤也变成黑发黄肤，我用半吊子的易容术仔细修理了自己一通，看的阿房目瞪口呆，鼻梁稍微加高，眼窝微微加深，脸形再圆一点，杨辉谈不上英俊但是棱角分明的面貌透过轻烟逐渐呈现在她面前。

    …………

    阿班城北，暴风提琴公会的小村中，平托、弗林斯和白克破天荒的坐在了一起。议事厅中除此三人以外再无旁听者，连平托的情人也被拒之门外。掉了四级的弗林斯双目如彤，愤怒的火焰烧得平托和白克远远躲在一边，不过素来不睦的银月圣光和桑达巴小提琴两位重要领导坐在一起，互相之间的冷嘲热讽仍然在所难免。

    “二位来到鄙会，不是为了斗嘴的吧？”平托见二人言辞愈演愈烈，再不劝架便要一拍两散，只得放下手中精制的战弓，不情不愿的开声劝解道。

    互不相让的二人终于将目光分开，弗林斯抢先说道：“咱们两个商量就够了，干吗把他叫来？”

    白克不屑的哼了一声之后道：“连敌人模样都没见过的人，也有资格商量？”

    平托不等弗林斯反唇相讥，连忙打圆场道：“二位，二位，咱们之间的事情以后再解决如何？今天找来二位是为了邪恶法师的事儿，其他的事情不在议事日程上面。”

    “召集会员，发帮派通缉令，直接砍回十级完事儿，哪有那么麻烦？”弗林斯不屑的说道，“你老哥是地头蛇，还不是说怎么着，就怎么着？”

    “倒是有人召集会员，也准备好了帮派通缉令，结果呢？”白克火上浇油的说道。

    “白克先生！”平托不满的说道，“您现在代表着桑达巴小提琴公会，代表着丰赛卡大法师，请您提出一些有建设性的意见好么？”

    听到丰赛卡会长的名字，白克不由得微微一颤，心中暗道：“要是我们会长在这里，随便召一条骨龙就是，哪容得下这个该死的法师嚣张？还用的着你们？”

    见白克无话可说，平托微感得意的说道：“这个邪恶法师狡猾无比，可以进入幽暗地域，又会飞行魔法，当然了，他的战斗力也是极其强悍的，因此想要包围然后要挟他，不那么容易。因此，我想……”

    “老平托，有什么话你就直说吧，别吞吞吐吐的好不好？”弗林斯着急的说道，乔安娜避而不见，他已经感到度日如年，恨不得某人立刻删号才好。

    平托并不知道丰赛卡与骨龙签订契约的秘密，仍然以为主动权掌握在自己手里，慢条斯理的说道：“我想，咱们北地三大公会如果同心协力，一起通缉这个邪恶法师，不愁他不死。咱们人多，发现不了他，到时候不用大部队，随便派个长老路过一下就把他通缉了，就不信杀不死他！”

    “这么做有什么好处？”白克看白痴一样盯着平托问道。“爆装备？且不说名声如何，他那个杖头和护腕都是不可掉落的，他有法子把这些东西弄成不可掉落，其他东西也悬，爆了他什么好处也没有。”能否掉落不知道，不过我身上的东西全都偷不出来他可是一清二楚，稍微联想一下，他就知道爆人的收益率是多少，当然了，这种有价值的信息白克是不会轻易说出去的。

    “不知道他的飞行魔法装备能不能爆，还有那个不允许怪物攻击的装备。”弗林斯郁闷的说道。排行榜上的装备旁边注明了装备的属性，但是技能只给出了一个名字，比如旱地拔葱，比如威震四方，比如龙威，连龙语魔法四个字都没有透露，因此他们一时半会儿还没联想到我的技能来自何方。当然，如果那天那个死灵法师把邪恶法师的魔法无法打断的事情贴在论坛上，情况肯定会不一样。

    “没有火就没有烟。我们只是要逼他就范，让他在北地寸步难行，知道不交出装备的后果。我们用钱买装备，价格公道，他权衡之后不可能一点妥协的可能也没有。”平托一副理当如此的表情说道，其实心里相当害怕，不怕别的，就怕邪恶法师在现实世界中就职了刺客这个职业，他家大业大，在国度中也有不少知道底细的人，到时候现实世界里出了危险可就得不偿失了。

    “要是乔安娜肯说出他的ID就好了，至少通缉的时候方便一些。”白克似有意似无意的说道，他心中冷笑，价格公道？这招好像不灵光，邪恶法师的胃口可不是一般的大。什么同心协力？只要丰赛卡会长从路斯坎城回来，不愁拿不住邪恶法师，以邪恶法师的狂妄，定然会接受会长单打独斗的邀请，到时候还不是杀剐存留悉听尊便？白克满脑子都是应该如何利用这两个白痴。

正文 第一百零四章 阴谋

    弗林斯果然受不了这种打击，脸上立刻变了猪肝色，他可是一门心思全是如何诛除邪恶法师，至于装备倒在其次。极品装备对于公子哥儿来说并不算什么，几瓶拉菲（葡萄酒）就能换来那身丢失的首饰零碎儿，只是丢掉生命女神之礼赞让他郁闷了一阵儿，因为排行榜上的东西都是有价无市，想买一件颇不容易。

    “那就这么定了，好在你们二位虽然不是会长，却都有发布通缉令的权利，多带一些会员过来，谁离得近谁去通缉，他要是跑进高怪区，咱们就仔细盯着给他送药品的玩家，总之不能让他得到补给。时间一长不愁他不投降。”平托顿了顿，接着说道：“我估计了一下他的战斗力，不考虑环境，大概至少要三个六十级玩家才能打败他，出动的人手不要太少了。”

    “如果，我是说如果，邪恶法师就范了，我们还杀不杀他？还有装备怎么分？”白克假情假意的问道。

    平托字斟句酌的说道：“既然他就范了，我想就不必杀他了吧？名声不好。弗林斯老弟？想来这种失败者也不会被心高气傲的乔安娜看在眼里。不得不承认，你忙于帮务，实力已经拉下了不少，现在确实比不过邪恶法师，如果你比他的实力强大，乔安娜绝对不会看上他的。”

    “好，就这么定了。装备我不要，只要乔安娜回心转意。”弗林斯热血沸腾的说道，“不然就杀他回十级，我亲自动手！”

    平托精神一振，高声对白克说道：“装备照价来分好了，我们每家认购三分之一的装备。”他心中冷笑，等到邪恶法师到了山穷水尽的那一步，乔安娜还能不帮忙斡旋？怎么说她也是暴风提琴的副会长，到时候装备的购买权还不是落在自己的手里？这个邪恶法师让自己的声望降到最低点，这次一定要把面子找回来！

    白克的眼中寒光暗闪，让你偿了心愿，你们两个行会不是又得合好如初？说什么也不能遂了你们的心愿！丰赛卡会长现在可是名副其实的大死灵法师，这只骨龙可是牺牲了会里三十多个六十级以上的精英玩家才制伏的，什么三卷轴，霸斯特，邪恶法师，今后统统都得靠边站！

    “那个骑独角兽的女玩家应该很好找，盯着她或许就能找到邪恶法师的踪迹。还有那个半身人，听说他又让邪恶法师带着练级去了，说不定也有联系方法。”弗林斯恨恨的说道，“那个，我先走了，陶玛礼穿心弓先还我吧！”我们在离此不远的森林中那段表演现在已经尽人皆知，而他则更是气愤，该死的邪恶法师已经有了女伴还来勾引乔安娜，是可忍，孰不可忍！

    “还怕别人赖了他的穿心弓么？”望着弗林斯远去的背影，白克斜着眼睛小声的道，却刚好可以让平托听到。

    …………

    不合时宜的短信声音让人心中大恨，看到嘀嘀嘀的不断晃动的卧蚕眉小人头儿，我烦的受不了，忍不住恶向胆边生，好死不死的半身人，偏要在我轻拥着阿房的时候来信，最后的温柔也不让我享受，看我回来不敲死你！

    轻轻拍了拍臻首深埋的阿房，我温柔的嘱咐道：“阿房，我下线的时间到了。上线后老夫还要去做笔大买卖，这段时间你就乖乖待在城里不要乱跑，最好买点加花匠技能的工具什么的。现在想要找我麻烦的人又多了一拨，而且是蛮不讲理的一拨，别被他们伤害到你。要是情况不对赶紧下线。”

    “嗯。”阿房头也不抬的答道，用柔顺的发丝轻轻摩擦着我的脸颊。

    “你可以试试能不能和小白沟通，好像高等生物签过平等契约后可以和契约人交流。”

    “真的？我试试。”阿房惊喜的叫道，听的我一阵嫉妒，独角兽小畜生，老子回来再修理你！

    “回城开个私人空间再试吧，听说香格里拉饭店的房间环境很优雅，要不咱们一起去看看？”

    “去你的！”阿房啐道：“你又不下线了？”

    “游戏外边又没有漂亮美眉等我。”我小声咕哝道。

    “滚！”阿房的小拳头雨点一样落在我的胸膛上，打出一连串的“－1”，蔚为壮观。

    展开回城卷轴却没有任何效果，我连忙观察了一下四周，看到没有敌人潜近才把心放回肚子里。要是被阿房打的不能回城下线让人殴死可就真的不知所云了。

    “大哥，你没事吧？”卧蚕眉在密聊频道里焦急的说道。

    “你死了我都死不了！”我一边跑步回城一边咆哮道，“进阶了没有？”

    “干吗那么大声！”卧蚕眉不满的抗议道，“进阶了，国度第一探宝员就此诞生。”

    “行了吧你！还第一探宝呢，有种你别骑奇美拉探一会宝我看看？”我无情的打击道，进阶了就好，我也快要下线了，后天见。”

    “啊？后天哪！咱们什么时候去打猴子？”

    “你先练级去吧，我上来就密你，或者你也下线，咱们把节奏调整一下！”这是我说的最后一句话，眼看跑不到城门，我只能站在官道上下线，虽然官道也很安全。

    上次下线时感到的是期待，这次下线感到的则是兴奋，要是阿房能够搬到这里来住就好了，哪怕让我牺牲一点游戏时间也好啊！

    银河二百总会在第一时间报告论坛上的重大新闻，这次也不例外，而且这次爆炸出的新闻绝对是重磅的，那就是，“宿命”并不拒绝传送阵，可是传送阵的出现却需要玩家自己去努力。寰宇公司终于招架不住无数玩家的电话攻击，在官方论坛上作出了解释，别的网络游戏中，也有需要玩家达到多少级才可以使用或者开启传送阵这一说，不过宿命中的传送阵不是这么设计的。要解决传送的问题有很多种方法，比如说向掌握了道标魔法的空间法师购买道标卷轴，就可以解决近距离的城市传送，当然按照这种方法，远距离传送也不是不可能，只要你的道标卷轴足够齐全就可以了。此外，高明的空间法师可以自行设立传送魔法阵，魔法阵的等级决定了传送距离，不过这个能力却不是现在的玩家可以想象的，还是指望出现能够抄录道标卷轴的魔法师来到实在一些。

正文 第一百零五章 再见金毛boss

    国度专区北地板块已经被邪恶法师霸占了，这一点毫无疑问，与上次下线时寥寥无几但是颇有吸引力的几个帖子不同，现在这个板块里满世界都是讨论邪恶法师装备的帖子，不过几个当事人没有把最有价值的信息全部吐露，倒也给我省了不少麻烦。

    阿房扫描了所有帖子，暂时还没有人把邪恶法师和霸斯特联系在一起，不过霸斯特一个多月不露面的情况还是让人忍不住发出各种各样的猜测，离奇的猜测。我隐隐担心，自己这些魔法再使下去，迟早会暴露出真面目，这个世界上善于联想的人可绝对不在少数！一旦别人知道某个黑暗精灵顶着好几成的能力惩罚身穿一身超级装备在眼前乱晃，地表世界还不炸窝啊？

    不知道卧蚕眉还有多少极品装备没有露白，上线之后一定要问个清楚，我怀着邪恶的目的等待了足够的时间，终于熬到再次上线。

    夕阳斜照下的三卷轴已经站在垂着无数藤蔓的城门口等我多时了，我刚要跑上去相认，却猛的止步。站在城门远处，我小心的打开密聊频道，冲着东张西望的三卷轴说道：“如果你开着密聊就点一下头，不要摸耳朵。”

    见卧蚕眉一怔之后猛的点头，我连忙说道：“下边我说你听，一切听我指挥。好了，你周围至少有三个盯梢的，不知道你发现了没有？”

    看到半身人张口结舌，我立刻说道：“不用慌，甩掉他们好了，我离你不远，不过现在已经装扮**族。好，你看到我了，现在咱们还去双头巨人那里，你直接进去就是，小心着点别被双头巨人打死就是了，我会暗中帮你。他们都是斥候，等级都低，跟不住你的。”我看了看坐在城门口摆地摊的，还有那对站在精灵古树之下四目相对的恋人冷冷一笑，你们也太不职业了，哪有打情骂俏的时候眼睛还瞄城门口的？

    卧蚕眉一路走向练级区，我向他详细讲述了金毛BOSS的能力，并把过一会儿如何拆分猩猩BOSS的计划反反复复叙述了三遍，半身人总算记住了每一个细节。三个斥候小心翼翼的跟了一路，目送半身人走进巨人的栖息地，连忙一阵密聊，摆地摊的立刻跟了进去，而那对男女则等在山坡上面。“别害怕，几个双头巨人而已，不是，等等，快回来，你不会连如何引怪都不会吧？”我诧异的问道。卧蚕眉心中暗恨，自己刚到法定年龄可以进行游戏就进入“宿命”，一进入宿命就走上了不同寻常的道路，这些小小不言的事情当然不怎么精通了！

    “不要打，它会自动来追你，对，就是这样。”我站在场中，找了个斥候视线扫不到的旮旯，连续施放龙威震慑作势欲追的双头巨人，给卧蚕眉分担了不少压力。“你引着他们往那三个人那里跑，一个在你左边的杉树后面，两个在前面的山坡上，你就往树后跑就是了。你不会一个高级一点的怪物都没打过吧？”越高级的怪物战术越丰富，而卧蚕眉确实没打过高级怪，那些修理二三十级怪物的方法绝对不能套用到六七十级怪物身上。

    这小子的敏捷还是蛮高的，听了我的话，一遛小跑的把双头巨人引到树后，让躲在那里的斥候不得不狼狈出逃。这真是个笨法子，放到围棋里面可以称为俗手，但是此际最有效的就是这种俗手，简单明了。会魔法的盗贼，敏捷和理智并重，虽然能力点数并不因为双职业而多得哪怕一点，可是技能点数却多出了不少，只要有极品的加点装备弥补能力点数的不足，绝对有前途。

    三个斥候已经知道行藏败露，灰头土脸的退出老远，却不离开，仍然死死的吊着半身人，却惊讶的发现目标人物大摇大摆的穿过双头巨人的封锁，消失在视线中。

    如果没有空间戒指，我绝对耗不起这么多的蓝瓶，龙威这种巨耗魔力的技能像我这么放，有再高的MP也吃不消，不过卧蚕眉总算是摆脱了追兵，从容放出奇美拉，让我大大的松了一口气。

    神完气足的奇美拉可不是盖的，甫一进入物质界便冲进怪物堆里大开杀戒。它的屠杀效率实在是高，远的龙语炸，近的利爪挠，打的霜巨人四下奔逃，根本就没有投掷石块的机会。老奇手下没有一合之敌，看的我不断咋舌，难怪卧蚕眉没有经验可蹭呢，当初我怎么就想跟它单打独斗了呢？这不是找死么？幸亏那天它筋疲力尽，不然我非丢人现眼不可。

    “那个，大哥～”卧蚕眉看着奇美拉大展神威，小声对我说道：“奇美拉听的懂咱们的话，大哥你过一会儿可别出言冒犯。”

    “什么意思？难道它还会罢工？”我诧异的问道，从来没有任何施法者说过他们的宠物不听号令的，难道高级BOSS还有例外？

    “好像是，无论我说什么，奇美拉都要打一个折扣，而且不让我给它取名字。可能是它智力太高了吧？我也不知道为什么。”卧蚕眉郁闷的说道。

    “嗯，那过一会儿让老奇下手缓着点，把小怪挂光就是了，老怪千万别出手。今天咱们就来个以其人之道还治其人之身，你不是盗贼么？偷光这个小样儿！有老奇压阵，不怕它跑上天去！”我见霜巨人被奇美拉迅速清空，不由得叮嘱道。

    “得令呢～～”卧蚕眉拽了一口京腔儿，立刻开始与奇美拉讨价还价。

    我们信步走入四臂猩猩的领地，远远的便望见耀武扬威的金毛BOSS晃着四只胳膊来回走动，而奇美拉的屁股一扭一扭的跟在后面，温良恭俭让，一副人畜无害的样子。猩猩们最认不得生，一见外人擅闯自己领地，纷纷轮着胳膊围了上来。与小弟们表现的完全不同的是它们的老大，金毛BOSS一见奇美拉的身影就是一声惨嚎，飞速的调动下属的四臂猩猩进行防御，而它自己则一抹头的逃向先前我召唤猩猩围攻弗林斯的巨石。

    嘿！你倒不寂寞，我们还说来安慰安慰你呢！我心中冷笑，刚才已经和卧蚕眉谈妥，我用龙威他出手，盗窃不完不回头！金毛畜生，今天有你的好看了。逃？倒要看看你能逃到哪里去！

    嗯？

正文 第一百零六章 连续作战

    金毛猩猩确实是高智生物，一见面就给了我们一个惊喜——嗷嗷叫着越界而逃。看到它老人家竟然毫不犹豫的逃进云巨人的领地，我和卧蚕眉禁不住面面相觑，还有这种事？

    怪物越界并不稀奇，会逃跑也不算什么，可是它怎么一招不出就落荒逃跑？被打的越界逃跑的BOSS不是没有，因为某些规则的优先级较高而主动越界的怪物也不新鲜，可它得有多高的智力才能毫不犹豫的作出不战而走的决定？这个也有点太夸张了吧？

    没等我们消化完这个匪夷所思的事情，金毛BOSS又嗷嗷叫着跑了回来，因为疆界另一面呼啦抄围上来的云巨人对它并不友好，四个小山一样高大的云巨人一步一个脚印，踏着让大地都忍不住颤抖的步伐吭哧吭哧的追了过来。我与卧蚕眉面面相觑，这些NPC相互离的这么近，应该早就决出了谁才是这片地区的王者了吧？怎么还会互相PK？系统升级过后已经完善了NPC间的生态系统，而NPC们解决贵贱高低的问题远没有玩家之间那么复杂，三下五除二就会比出个子丑寅牟，一片怪区中那族称大王，哪族受压迫应当非常清楚才对，怎么这死猴子被人家追的鸡飞狗跳的？不会是智力太高的缘故吧？

    无数大号儿的石头从天而降，让猩猩BOSS不得不退也不能不退，无可奈何的回到了自己的领地，三个追到界碑处的云巨人看了逃回自己本家的猩猩BOSS一眼，转身离去，另外一个打扮花哨的家伙则锲而不舍的跟了过来。

    金毛猩猩逃进一个不深的罅缝，准确的说就是死胡同，入口只容三人并行，追逐它的大块头跟小山那么粗，一条腿都伸不进去。诶嘿？我就纳闷了，大块头又不能过界，你钻到棺材匣子里边干什么？

    自己选好了地方，省得我们麻烦，真是只聪明的猩猩。奇美拉三下五除二的打散了气势汹汹围上来的四臂猩猩，双眼直瞪不给面子的金毛BOSS，看得它浑身颤抖，是真正的颤抖。

    金毛猩猩的后边还有一个大块头没有转身，他不但不走，还“牟”的一声大吼，迅速追到了怪区的边界，毫不犹豫，一个大步便越过怪区的边界，闯入猩猩的领地。云巨人……过来了？***，是个BOSS！山那边有很多走来走去的云巨人，高大的身形异常显眼，可是那些云巨人与这位大哥的打扮完全不同，身高也稍微矮了些，让我们简单一比就知道眼前的大汉是什么身份。我与卧蚕眉看的瞪起了眼睛，这位老大还懂得送货上门的道理？

    云巨人可不是双头巨人这种西贝货，也比霜巨人强大不少，他们才是真正的巨人，身高足有十几米，站起来跟栋楼房相仿，手里的巨石有自动收回功能，永远也投掷不完，最重要的是，他们的智力可不是傻鸟一样的霜巨人可比，绝对不是什么好鸟儿。怪物越界而出事情在国度中可谓层出不穷，原因也是五花八门，不过我可从没听说过还有因为追赶其他越界的怪物而追过国界的BOSS，看来论坛上的技术贴还有很大商榷的余地。

    “做了它！”我冲卧蚕眉吼了一声，带头飞奔而上，因为这家伙手里的巨石并没有扔向我们，反而瞄准金毛儿而去，他自己进不去，石头子儿可没那么大，不受限制的往里丢，打的金毛BOSS鸡飞狗跳。我们可是来偷金毛BOSS的，这大块头要是把猴子打死了，我们偷谁去？就算他再强，也不可能是奇美拉的对手，我心中笃定，毫无畏惧之情。

    “眉毛？嗯？”我奔出十几步，没有发现卧蚕眉的踪迹，连忙左顾右盼，愕然发觉没有得到奇美拉哪怕舆论上的支持，立刻扑向一旁，下一刻我曾经待过的位置上已经出现一块数百斤的巨石，带起满天尘土。

    百忙之中回头一看，我差点气的笑起来，卧蚕眉连躲带闪，正被无数猩猩伸手打劫，因为他的速度再快，也追不上满世界乱窜的奇美拉，失去宠物保护的半身人在这个连银月圣光德鲁依都待不下去的地方又怎么能有好日子过？

    金毛BOSS岌岌可危，卧蚕眉经我提醒也发现不对，连忙央告奇美拉，请它老人家赶快出手相救，无奈奇美拉不知是杀猴子杀的兴起还是被某一只猴子惹毛了，根本不论这一套，仍然四处追杀溃不成军的四臂猩猩，害的卧蚕眉不但不能发挥任何作用，还得跟着宠物满地乱跑。由于奇美拉的缘故，这里的猩猩像是炸了窝一样，满地都是，他一个刚进阶的王室探宝家实在是脆弱，这里的猩猩斤不住奇美拉胖揍，收拾它的主人却是小菜一碟。

    我伸手抹了一把粘了满头满脸的灰尘，心中大骂不已。这可一看就是BOSS啊！难道要我独自挑战这个小山一样的对手？这不是要我的老命吗？对云巨人的BOSS我可不敢再装法师，因为这位老大是远程兵种的典范，在他面前我就跟个蚂蚁相仿，跟他斗距离无异于找死。云巨人BOSS一身藏青色的粗糙皮肤，见我快速跑来，立马将瞄准镜对准了我，手中巨石轰然而出。而我左躲右闪的避过两块巨石的攻击，几步窜到云巨人BOSS的近前。

    见小小玩家也敢迎上自己，云巨人勃然大怒，他战意正浓，倚着界碑一振双臂，立刻将手中刷出的巨石高高举起，作势欲砸。大石头确实歹毒，不但可以远攻，在这些十几米高的家伙手中更是砸人的利器，就算是巨人大老爷温柔的将他放在俺们玩家身上，玩家也绝无幸理。

    我不敢过分逼近，因为对手小船一样大的脚掌稍微动一动就能将我踩扁，现在的距离已经足够危险，BOSS固然要打，自己的小命却更加宝贵。等的就是你这个姿势！我见他将石头举到最高点，立刻放出龙威，瞬间发动的龙威立刻便将云BOSS的身形定住。借着这个机会，我哆哆嗦嗦的从云巨人BOSS的胯下穿过，心中求遍托瑞尔诸神，保佑云大人脚下站稳，他哪怕是动上一动，脚下都会出现一条冤魂。云巨人根基牢固，站在原地纹丝未动，我心叫万幸，一个旱地拔葱窜上那块界碑一样的万斤巨石，连忙隐身。

    这个世界中的等级并不代表一切，百级守卫我不害怕，可是这个不到九十级的家伙却让我心里没底，因为智脑配给BOSS的装备绝对不是普通小兵儿可比，现在唯一的机会就是他的感知不要太高，现在已经看不到一丝阳光，对手感知大减，自己技能大增，只要我骗过这一时，绝对有机会给他下个猛药。

正文 第一百零七章 毒药逞威

    收起虚伪的圣洁，我掏出一瓶剧毒的药水，轻轻抽出龙牙弯刀。这瓶药水以蛛化精灵的毒腺为底儿，浸泡了无数的地底植物，又加入黑龙的唾沫腥子三蒸三酿，谁要敢放在鼻子之前闻上一闻，某家立刻五体投地。

    “没说的，大块头，这些都是你的了！”我看到小山笨拙的转过身来，在脑海中重复一遍行动顺序，暗地里咬了咬牙，人为财死，今天不是你挂，就是我完！

    界碑足有十米高，差不多够的到云巨人BOSS的胸腹之间。吃肉还是喝汤全看这一下了！我紧紧盯着慢慢转身的云巨人，看准时机猛的一跃，旱地拔葱再次使出，刹那间蹦起七八米高，一步窜上小山的山头。

    那个姓牛的怎么说的来着？“为什么我比别人看的远？因为我站在巨人的肩膀上。”纯粹扯淡，我站在巨人的肩膀上，只能看到巨人的鼻子，哪里还能看到其他？废话少说，龙牙弯刀划过淡淡的弧线，噗哧一声没入BOSS宽厚性感的嘴唇，让我立时后悔不已。刚才已经听过小山的怒吼，我应当想点儿别的办法让他张嘴才对，怎么也不动动脑子？为了向目标地点倾倒脏水，我不得不凑上前去，唯一的结果就是超大型喇叭进行的广播被我照单全收，震的我心旌神摇，差点在二十来米的高度上一脚蹬空，好在我刚刚在脑子里重复了一遍行动过程，大脑发出指令之前就把浓浓的汁水倒进了云巨人了；咧开的大嘴之中，没被超级大喇叭耽误公干。

    不捅白不捅，我拎出另一口龙牙刀，喀嚓喀嚓的站在巨人的肩膀上练起了刀法，靶子自然就是他那粗壮的脖颈。要害攻击，我要的是要害攻击，就是这个感觉！巨人的体型过于庞大，如果我站在地上，他一脚就能将我踩扁，可是我站在他的肩膀上，他又能将我如之奈何呢？

    翻身而下，我狼狈的使出羽落术，不得不承认自己小瞧了云BOSS。云巨人不负高智之名，脖子吃疼的他竟然立刻扔下巨石，抡起门板大的右手就拍自己的左肩，仅仅一掌就让自己的头上冒出一个－157，让我丝毫不怀疑他对我的仇恨。这块十米高的界碑真是我的幸运石，剿灭弗林斯的德鲁依小分队就有它的一分功劳，今天还得托它的福，不然没有奇美拉的帮忙，云老大我是说啥也不敢碰的。

    “算你狠！”我看着浑身变绿的云巨人恨恨的说道：“瞧你嚣张到几时！”剧毒的技能可不是说着玩的，经过我们刺客之手散播出去的毒药绝对有份量，云BOSS脑袋上冒泡一样飙升的－30就是证据。每秒钟三十，还附带弱化作用，我倒看你能撑多久！见他呗呗儿直蹦，自顾不暇，我连忙跑远，抽出虚伪圣洁，大声念起渎神之语：“邪恶驱赶光明，魔鬼主宰世界，时间因黑暗而停滞，救赎被阴灵打断，归来吧，飘荡在这世界上的禁忌之光，聚集你的力量，驱逐眼前之生物，破！”

    这么大的目标要是再打不到，我的法师也白装了，渎神之语招来的禁忌之光卷起一股旋风，“呼”的一声冲向庞大的活靶子，一下子冲进云巨人的胸膛。狠狠挨了一下的云巨人终于老实下来，渎神之语的附加效果让他进入暂时失神的状态中，比邪恶之光和混沌之锤不知道强了多少。机不可失，我一个箭步窜了上去，抽出弯刀上下飞舞，在他的小腿上戳出无数窟窿。他老人家要是不老实下来我还真的不敢上来，随便被他的大胳膊大脚碰上一下我也受用不起。

    渎神之语简直就是BOSS杀手，长久眩晕的特性可以让难缠的老大们瞬间失去抵抗力，任人为所欲为。不过剧痛缩短了眩晕的时间，云BOSS长嚎一声，蹭的站直身子，手中再次出现一块巨石，吓得我“嗖”的一声绕石而过，躲到界碑的另一侧。

    巨人再也不能举起手中的巨石。千斤大石刚刚抬到胸前，云BOSS忽地哀嚎一声，“砰”的一下将石头撂在地上，自己也推金山倒玉柱一般摔在地上，震起大片尘土。

    久违的热潮又出现在身上，所有状态瞬间恢复满点，让我心中大喜。要打就打八十级以上的BOSS，这种怪物打起来才叫爽，打一个升一级，一点都不拖泥带水。不过这种机会万中无一，天时地利全都要有相当程度的配合才行，乍一看似乎是我轻描淡写的消灭了高自己快二十级的BOSS，一副举重若轻的样子，实则每一个动作都与走钢丝相仿，且不提是否投机取巧，能活着回来便颇不容易，我可没有信心再来一次。

    驱散了四臂猩猩的奇美拉狠狠瞪着被堵在山岩之前的金毛BOSS，让它浑身发毛，卧蚕眉看着我的目光则充满崇拜，这种演出平素可不容易看到，半身人终于明白自己拜的大哥如何打怪。

    “交代清楚没有？”我轻声问道：“老奇知道它的任务是什么了吧？”

    “搞定！”卧蚕眉自信满满的说道。

    “动手吧，还等什么？”见渎神之语造成的无力施法的状态已经消除，我轻喝一声，掏出一瓶大蓝，抖手就是一个龙威，快步而上。卧蚕眉更不怠慢，一步窜到猩猩面前，探出三根金手指，在BOSS胸前轻轻一摸。

    僵直！赶到近前的我一把抄起半身人，斜退而回，恢复行动能力的金毛BOSS刚想有所动作，面前忽然划过匹练一般的刀锋，还没醒过神来，奇美拉已经扭着屁股扑了上来，生生截住它的去路。

    “嗯，不错。”我放下半身人，静静渡过一分钟的技能间隔。

    “再来！”卧蚕眉偷的兴起，一待龙威的间隔时间过去，立刻扑向金毛BOSS，被我的龙威再次镇住的金毛小儿毫无办法，只得默默忍受半身人的非礼。

    ——————————

    在下正在协商加入起点vip的事情，就不另行公告了，希望朋友们今后多多支持。

正文 第一百零八章 狡猾的金毛

    成功！卧蚕眉自己窜回本阵，喜洋洋的看着包袱里面多出来的东西，却被我当头训了一通：“等技能成功了再上！”龙威也有成功率，虽然我用了这么多次还从没失手，不过万一那次技能失败，等着这小子的可就不是任凭轻薄的四臂猩猩，到时候有冤的报冤，有仇的报仇，我可保不了他的平安。

    在我的调教下，卧蚕眉终于偷的有模有样起来，七手八脚的将猴子偷了一溜够，我也渐渐放松下来，或许这个龙威的成功率就是高，也说不定。终于盼到龙威失败，打醒精神的卧蚕眉立刻有惊无险的退回原地，金毛BOSS拔腿追来，片刻后便垂头丧气的退回原地，因为怒目而视的奇美拉绝对不是它能惹得起的。

    “上！我看偷的也差不多了，把它做掉。”

    “再偷两次，偷不出来再杀不迟。”卧蚕眉意犹未尽，偷出两个戒指一个项链一本书和一个不知所云的材料还不过瘾，见我提议开杀戒，连忙替猴子求情，于是死刑便成了死缓。

    卧蚕眉师老无功，摸了几次什么都没摸出来，我再次定住猩猩，无聊的一边左顾右盼一边说道：“已经第六次了，这次再偷不出来，我要动……不好！”我猛然发觉不对，一个箭步窜了上去，龙牙弯刀瞬间滑到掌中，举刀就剁，无奈还是晚了一步，只得眼睁睁看着卧蚕眉生生消受猩猩蒲扇般的大巴掌。卧蚕眉一声惨叫，奇美拉三个脑袋立刻同声嘶鸣，我也暴喝一声“死猴子！”，让过飞退的卧蚕眉，一刀砍向BOSS的顶门，四臂猩猩毫不含糊，一改刚才人畜无害的表情，轮起四只胳膊向我砸来，与我针锋相对的展开对攻。

    我不敢回头，无法确定半身人是否已经化光而去，只是见身后毫无动静，却不能不让人担心卧蚕眉的生死，至少他不陨命，奇美拉不会大叫之后一点反应也没有。这个死猴子太狡猾了，明明没被龙威定住，竟然知道装成中着的样子引诱卧蚕眉，也怪这小子倒霉，看都不多看两眼，没头没脑的就往上冲，整个儿就一菜鸟！

    罔顾了更大的菜鸟没有出声提醒的事实，我架起双刀当头就砍，跟四臂BOSS刀来拳往战在一处。没时间漫骂卧蚕眉，只看它戏弄弗林斯于股掌之间就知道这只猩猩绝对不是善良之辈，我怎么就把它的奸狡诡诈给忘了呢？现在可不是分心的时候，因为四周的脚步声已经渐渐逼近，也就是说被奇美拉骇走的猩猩小弟们全都聚拢了上来，不解决这个三孙子，我的小命儿都有问题！

    龙牙弯刀被我抡的虎虎生风，不过我却且战且退，因为这家伙回复战斗力后确实难缠，我已经将双刀舞到最快，仍然跟不上它的速度，不退不足以躲开要命的拳头。刚才有大怪物奇美拉震慑于它，我们自然是要风得风要雨得雨，可对面儿的好歹也是八十多级的BOSS，还有四只手，而我只有两只，奇美拉一走，这家伙立刻开始发飙，竟然拳拳到肉，我可如何抗的住这死猴子无微不至的骚扰？幸好卧蚕眉把他扒了个干净，要不然我说不定连一时三刻也支持不住，这家伙可比新手村的百级守卫厉害多了！

    幸好某家当机立断退出罅缝，要是再晚一会儿非被它的小弟堵在石头缝子里面不可，到时候它们前后夹击，上下齐手，我还有活路么我？

    先于敌人退出死地，我蹭的一声窜上界碑，暗地里央告，小猴崽子们可千万不能学会攀岩，让爷爷喘口气儿！金毛BOSS拳拳到肉，打的我冷汗直流，更加印证了国度里等级并不代表一切的论调。

    它不会瞬间移动上来吧？我心中忽然一激灵，旋即想起它已经被卧蚕眉偷的差不多了，应该没有传送戒指，而它不到九十级的能力绝对无法使出瞬间移动，这才放下心来。好友列表里的卧蚕眉果然黯淡了下去，看来已经下线休息去了，打眼看看四周，不下五十只猩猩围在界碑的四周，将此处围的滴水不漏，想隐身羽落，下面根本没有落脚的空间，更惶论逃走。我敢闯进来招惹它们，完全是因为有奇美拉压阵，让我自己去捅马蜂窝，简直就是开玩笑！难道要我在这里干等两个半小时？或者美其名曰坚守待援？云巨人的尸体还躺在界碑之下等我采集呢，这可如何是好？

    我就不信你们不走了！云巨人我不采，咱们比耐心，你们还真以为能比的过我逃跑之王？不过NPC的耐心不可以用常理猜度，反正我不会无目的的逞能，看来两个半小时的等待是必不可少的了，可惜了大好的云巨人，真是浪费！要是有张弓就好了！我心中暗道，站在这么一个宝地上边远程发炮，猩猩们还不是任我鱼肉？嗯？远程攻击？我不是可以放法术么？怎么这么半天都没想起来？

    我真是糊涂了，拍拍自己的脑袋，我将双刀收回腰间，伸手拽出虚伪圣洁，暴雨术应声而落，巨石下面立时乱成一团。普通猩猩四散奔逃，金毛BOSS却不忙逃走，跑出暴雨的范围继续观望。你不走？不走没关系，我这里有射程长过弓箭的邪恶之光为你效劳。金毛也不是痴呆之辈，见我挥动法杖，立刻一个横移，将我的攻击甩在一旁，凸出的大嘴翘了又翘，露出轻蔑的笑容。

    我已经知道它智力高绝，当然不为所动，一成不变的放着邪恶之光，而它也不闲烦，左蹦右跳就是不再后退，于是我们一人一猴儿一打一躲，不断消耗着时间和药品。这个家伙恁也托大了，见到我的远程攻击还不退避三舍，简直就是自寻死路！备周则易怠，常见则不疑，我心中暗笑，刚才这小样儿就是这么引得卧蚕眉自投罗网送货上门，且看老夫来一个以彼之道还治彼身！

    再次挥杖，金毛BOSS款扭猴腰，如约窜向一旁，却惊愕的发现啥子骚扰也没遇到，而在它立足未稳之际，黑漆漆的邪恶之光已经到达目的地。一见BOSS遭到削弱，我立即改使渎神之语，猴子知道应该躲闪，无奈不良于行，只得目视又粗又黑的光柱势挟风雷，下山猛虎一样穿过自己的心口，不甘心的发出一声凄厉的长嚎，震的林木摇曳，小弟星散。

正文 第一百零九章 金毛授首

    我看着呈大字型躺在地上的金毛BOSS心中冷笑，堂堂的BOSS挨两下就挂，我信么？跟我玩儿装死？你还差的远呢！今天就让你知道知道什么叫做弄巧成拙！经验条还没有增长，毫无疑问它还没挂，我怎么会傻的给你机会？抡起虚伪的圣洁，我连续放出几道卷轴法术，什么恍惚、麻痹、催眠术之类的魔法将挺尸的BOSS轰的晃晃悠悠站起身来，不明白的一定以为猩猩老大正在诈尸。

    见到金毛猩猩一头栽倒，我长出了一口气，一跃而下奔到BOSS身旁。这时候不能有恻隐之心，趁它的小弟们还没聚拢过来，我手起刀落，一刀将猩猩斩首示众。猩猩圆睁的怒目中似有一分不甘，我心中暗笑，这是你自己要走钢丝，需怨不得别人。死在我手里的家伙没有几个甘心的，也不多你这一个！

    树倒猢狲散，见首领殒命，四臂猩猩们立时四散奔逃，让我得空挖些材料。云巨人身上破天荒的爆出一些金币，让人相当诧异，除了金币以外，一块灰不溜秋的石块就是我的全部战利品，让人微感丧气。金毛猩猩倒还慷慨，除了一身猴皮以外还让我从脑仁儿中挖出白不斯咧的一块晶体，颇出人意料之外。

    “嘀嘀嘀”的铃声响起，密聊频道忽然叫了起来。“乔安娜？啥事？”

    “没事就不能叫你？”乔安娜生气的说道，“不过今天确实有事。”

    “我看没什么好事儿吧？平托有什么事情告诉我？”

    “你真是邪恶法师么？难道是学预言学的？”乔安娜浅笑道，“平托说……说他想买你的装备。”

    “哦？我有好多好多装备哪，不知道他中意哪一件？”我虚伪的说道。

    “哼！频道这边都能听到你的虚伪！你会答应卖装备？”

    “你知道我不答应还不替我拒绝啊？我这里垃圾也有不少，如果他需要，可以考虑。”我摸了摸冷酷杖头，顺手打残一只猩猩后说道。

    “他……他建议你将装备全都卖给他，这样……这样可以避免被人觊觎，他说，你们中国有句古话叫什么‘匹夫无罪，怀璧其罪’的，希望你仔细考虑一下。”

    “他是一个什么样的人？”我沉声问道。这家伙的胆子怎么忽然变大起来？

    “什么意思？”乔安娜愕然问道。

    “当初在林子里面，他可以说占了足够的地利人和，天时也并不对我有利，他都没有动手，怎么忽然想起给我提出建议来了？”

    “你还真以为他那天不想爆你啊？”乔安娜不屑的说道，“他在国度中好歹也是有身份的人，我们暴风提琴的风评也一向过的去，他当着那么多会员的面儿，怎么好意思胡来？”

    “可说呢！那他怎么忽然又好意思胡来了？”

    “这回师出有名了啊，他打算为民除害。”乔安娜轻轻的说道，我可以想象到她抿嘴轻笑的样子，这个死女人！“除害，除什么害？”我没好气的问道。

    “你不上论坛啊？你数没数过这些天里有多少人挂在你的手上？”

    “那些人都有自己取死之道。”我理所当然的说道。

    “被你干掉的人可不这么想，反正你这邪恶法师的名字现在已经做实了，你掂量着一点吧，就算平托不下手，也会有人忍不住动你，你这身极品实在是……啧，还有带飞行魔法的装备，哈！”乔安娜幸灾乐祸的笑道。

    “动我？无任欢迎。你告诉平托，怀璧没有错，可我不是匹夫！”

    收拾好了东西，我倒不急着出去了，那三个斥候绝对不是为了盯着卧蚕眉的动向而存在的，如果他的身份暴露，早就会被热情如火的玩家们团团围住，哪里会有这么轻松？不用说，这些人肯定是找我来的，现在丘陵下边说不好已经聚集了多少人。

    杀怪练级吧！既然不方便出去，我也只有打怪升级长点经验了，外边的霜巨人正好形成一道天然屏障，将居心叵测之人挡在山外，卧蚕眉最少还要一个小时才能上线，赶到这里又要一段时间，我打算让奇美拉载我出去，用飞行的方式还不是哪里都能去？绝对不虞被人发现。

    山那边的云巨人家族不是我能惹的起的，某人只好学起奇美拉，到处追逐四臂猩猩，这些小弟们没有它们老大那么强悍的攻击力，猴数多了我自然惧怕，不过落单的家伙绝难逃脱我的手掌，而我还有一招损的，实在不行就往界碑上一跳，强悍魔法的有！

    今天的经验简直就是大丰收，卧蚕眉发来短信时我正打的兴起，看看经验条，赫然已经到达71级37％，再搞上这么几次，岂不是很快就能拿的起安度兰的指挥？

    卧蚕眉骑着奇美拉翩然而至，降落在山峦之上，我一跃而起，坐到奇美拉宽厚的脊背上，倍感惬意。咱也享受一下百级BOSS的服务，真是太舒服了。

    奇美拉一振翅膀，轻松起飞，在天空中扭来扭去，卧蚕眉献宝一样从背包里划拉出一堆东西来，摆在我的面前。“都是没鉴定过的？”我奇怪的问道，我可是亲眼看到金毛猩猩在弗林斯身上大偷特偷，难道说它竟然是个银样蜡枪头？不对吧？我明明看到它在弗林斯身上成功盗窃了好几次。难道说，怪物身上也有行囊，可以藏装备？不可能，我迅速否决了这个想法，因为还有另外一种可能性可以解释这个事情，那就是一定是它有权筑巢！

    想到这里我一阵窃喜，谁能想到它这么个中低档BOSS也有筑巢的权利？那都是超级BOSS才能享受的待遇，就算降低标准至少也得是独角兽BOSS这种九十级以上的怪物，这样一来……

    本着“你的就是我的，我的还是我的”之原则，我立刻跳下奇美拉，跑到高山峻岭上一阵疯找，石头窠里，树冠上面全都留下我的足迹，终于找出弗林斯丢失的装备。死死的记住这个位置，我转身回到界碑处，远远的便看到卧蚕眉领着奇美拉观赏风景。等到玩家等级提高到可以骚扰四臂猩猩的时候，咱们不能忘记多多光顾这个所在，到了那个时候，金毛BOSS简直就是一台不定期的提款机，会盗窃的有巢氏……赞一个！

正文 第一百一十章 战利品

    “看看我找到了什么？”我跳上奇美拉的后背，一把倒出战利品，五彩光芒顿时晃的卧蚕眉睁不开眼。

    “小样儿竟然一身天器灵器，真是有钱人哪！”刚才我也没仔细查看，没看到首饰排行榜上第八的生命女神之礼赞赫然在列，这下子肯定发财了，可惜的是穿在玩家身上的甲胄之流都不能偷窃，要是“宿命”里有抢劫这个技能……

    生命女神之礼赞，自动回血＋25，HP上限＋120点，所受不良效果减弱40％，附加技能——守护之光，要求等级60级。

    我说那个弗林斯怎么没把自己撞死呢，原来是戴着这个东西的缘故，不过戴着这个戒指那天他还晕了那么久，可见他那一下是如何的惊天地泣鬼神。这个东西怎么处理呢？我的空间戒指和巨龙戒指绝对不能拆下来，这是毫无疑问的，这个东西要是放到交易市场上去……

    卧蚕眉也算是见惯宝物的人，尤自盯着这枚几乎没有使用要求的戒指许久不曾翻眼皮，可见这种人见人爱花见花开的装备是多么招人喜欢。他咽了一口口水，嘶哑但是坚定的说道：“我要冲级！”

    除了榜上极品以外，弗林斯还留下一枚戒指一条项链外加一枚肩章，竟然是自带团战技能调遣术的极品奇物，至于那双战靴大概是他死亡之后爆出的，不管你是不是BOSS，光凭盗窃绝对不能扒掉对手的鞋子。这个调遣技能可真非同小可，“宿命”之中没有所谓的组队技能，队长也就没有其它网游之中组队后的特权，比如说传送队友到达某一位置之类的（好比传奇中的记忆套装），全凭公会开发团战技能才能享受此项本领，或者完成变态程度随机但是机会唯一的任务也有可能得到有异曲同工之妙的物品――指挥棒。这个肩章，还有与之功能相似的指挥棒，在现在的“宿命”中绝对走俏，调遣技能在可开发的团战技能中的重要性就好比飞翔魔法在法术中的地位一样，即便已经有行会开发出群体魔法，也绝对没有任何人凭自己的本事使的出调遣技能，至于获取指挥棒的变态任务，可能招致万怪相迎，我是绝对不会去考虑的。

    剩下的戒指和项链也都是小极品，卧蚕眉立刻换了上去，他留的装备都是极品，要求的条件也都很极品，因此他本人无论如何也穿戴不起，自己仓库中还真没有适合进阶职业佩戴的东西。

    “你让老奇别扭了成不？它这个样子，太……嗯，太有型！” 由于奇美拉不许卧蚕眉以外的任何人骑在它的背上，我只能用一个高难度的姿势躺在它的脊梁上面，更可恶的这家伙不说好好的飞，一摇三晃的扭来扭去，一副不把我摇下去就不爽的样子，让人心中暗恨。这也就是我，别人来了绝对不能躺的如我这般闲庭信步，若不是我看过它的优美身姿很多次，肯定会觉得它是存心刁难。

    “这个……好像不可以。”卧蚕眉无奈的说道，看来他已经尝试过很多次，仍旧不得要领。

    我们找到一处无人之所安全着陆，立刻赶向阿班城，那五件赃物让人无限遐想，恨不能鉴定会所就在眼前才好。

    卧蚕眉对阿班城的熟悉在我之上，三转两转便找到一处特大的鉴定所。我将五件赃物一并呈上，鉴定师的眼睛立刻一亮，伸手捋了捋山羊胡子道：“惠承三千八百五十金币。”

    “三……多少钱？”我与卧蚕眉异口同声的问道。灵器鉴定费五百块，神器鉴定费五千块，这个价格自打“宿命”开拔以来从来也没大幅改变过，顶多是在不同的鉴定师间打一点差价，五件东西三千多块，这是什么价？

    鉴定师大有深意的看着我们道：“没错，就是这个价儿。”

    我一揖到地，礼貌的问道：“老师，这是鉴定费，一分不少，不过您能不能给我们讲解一下这个鉴定价格的来历？”

    “你自己看看就知道了。”鉴定师一挥手间便让几件物品放射出应有的光芒，挥洒自如举重若轻，与魔索布莱城的蜡融妖小心翼翼慢慢吞吞的样子完全不同，一看就知道是高手。

    卧蚕眉欢天喜地的大叫一声，惹得人人侧目，我摆出一副“此人俺不认得”的表情，凑到鉴定师的跟前道：“大师，哦，不是，宗师大人，不知道我这个徽章您能鉴定不能？”说罢褪去西瑞克的紫光骷髅，露出那枚让人无可奈何的徽章。

    山羊胡子面色一变，神色慌张的道：“这个东西只有博得之门的艾力亚特能够辨认，你们赶紧走，赶紧走！”不等说完便开始轰人。

    这家伙怎么说翻脸就翻脸？属转轴的？我走在大街上，越想越觉得此人可疑，不觉得眉头紧皱，浑不理仍然手舞足蹈的卧蚕眉。传送戒指的出现乃是意料之中的事情，有什么可大惊小怪的？倒是那本阿夫路克斯之书的出现比较让人意外。阿夫路克斯之书俗称死灵之书，里面记载了二十多条死灵魔法，下到黑暗盔甲，上到亡灵天灾，可谓应有尽有，实在是不可多得的好书，可惜我不是死灵法师，更没有死灵法术的学派专精，只落得个望洋兴叹的份。

    北地的凉风让盛夏中的玩家感到无比清凉，阿班城的房屋莫不穿着绿色的外衣，大道两旁精灵古树的枝条被南风吹得刷刷直响。正在欣赏风景，一道蓝光冷不丁照在我的身上，吓的我一个激灵，好在咱家见多识广，曾经有幸被帮派通缉令关照过，立刻知道了发生了什么。我毫不停留，一个滑步闪到旁边，下一刻我曾经站立的空间中便多了数道法术的光芒，当然也少不了劲道十足的箭支从四面八方如飞赶至。

    放冷箭的人没有料到我的反应如此之快，更没想到我的动作还快过反应，十数道攻击尽数便宜了路人，顿时引起一场大乱。哀嚎声此起彼伏，让人心惊肉跳，我暗自抹了一把冷汗，心道还好，刚才要是稍微一犹豫，现在发出惨叫的就不会是别人。

正文 第一百一十一章 围捕

    借着大规模骚乱，我三窜两蹦离开漩涡的中心，躲开人群钻入一条小路。我知道自己肯定已经被人盯上了梢，不过不要紧，咱们谁杀谁还在两说，也不问问我是什么人？魔索布莱城比武大会的两届冠军！暗算我的人，哼哼！

    终于找到一个没人的角落，我贴墙停下，迅速隐身，影藏和隐身的双重保护让我确信不会被人找到。一个精灵斥侯当先跑过，后边不远便跟着三个战士一个法师两个弓箭手组成的战斗组合，我静静地站在犄角旮旯里，目送敌军离去，嘴角露出一丝冷笑，这个斥侯真有意思，想都不想就往前跑，简直就是来给我帮忙的！

    我轻手轻脚的走回香格里拉酒店，街上的骚乱则一直没有平息，不断可以看到成群结队兵刃出鞘的玩家往来穿行。想想也是，他们十有八九是在找我，没看到我之前，怎么可能收兵撤队？我忍不住大骂系统见鬼的设定，城市的领空属于禁飞区，系统早已在运营之初就宣布了这条规定，胆敢在城市上空乱飞的人，不论是利用宠物还是释放飞行魔法，统统死拉死拉的有，要不是有这条规定，估计他们也没有追踪我的心情！“这里是你们的地盘，我不跟你玩，等我出了城，哼！”

    卧蚕眉还没有回来，看来是遇到麻烦了。现在还说他跟我没关系，打死平托也不会相信，要是平托真的把脸皮往阴沟里一扔，不论青红皂白，凡是跟我有关的上去就是一面通缉令，那我也没有什么好说的了，咱们就比比谁更会杀人好了。

    卧蚕眉的头像还亮着，阿房的头像反而不知何时起失去了光泽，弄得我忽然之间无所事事起来。卧蚕眉拿着传送戒指，就算再不利的形势，只要对面不是存心杀人，总有机会摆脱困扰的吧？戒指的属性我可看过，最大传送距离五十米，这绝对不是什么小数目，噢！它的使用要求是什么来的？我还真没仔细看，当时自己全都在琢磨那个搞怪的鉴定宗师。

    送给卧蚕眉的好处已经足够多了，下一步要将它连本带息的收回来。我倒不是特别担心卧蚕眉的安全，因为我早已经向他传授过“经验”，一旦被人困住，便把值钱的东西塞进空间戒指，找机会下线就是。“宿命”中强行下线等同于自杀，响应时间非常之快，玩家下线绝对自由，随便什么时候都可以自杀走人。当然了，这种事在我来说也很新奇，因为我还没有得到过机会体验这种倒霉的“经验”。

    …………

    此时的卧蚕眉正在暴风公会高大巍峨的技能堂中接受威逼利诱，神坛上庄严肃穆的阿祖斯雕像栩栩如生，却不能提起半身人一点兴趣。威逼也就罢了，这个理由真的让他无可奈何，那些所谓的“利”在他看来全都儿科无比，可他又不能显出不耐烦的表情，不然就会暴露出他眼高于顶，又或者见惯极品的事实。魔法灯光不住摇曳，让空荡荡的大厅显得更加宽广，刚刚就是在这宽广的大厅中，卧蚕眉将大筐编得奇圆无比，他推说邪恶法师，也就是自己死缠着认下的老大架着自己飞出去的，轻松地回答了如何脱出怪区这个刁钻的问题，任谁也不能挑出突兀之处，可是暴风公会就是不允许自己离开，当然就更不能下线了。

    卧蚕眉看看新得的传送戒指，冲级的愿望更加强烈。传送戒指（灵器），施法速度增加15%，各项抗性增加10%，附加技能——随机传送，最大距离五十米，要求等级80级。要是能戴上这枚戒指，谁还能拦得住自己？进阶了王室探宝家，卧蚕眉很难再发展法术能力，毕竟没有元素掌控，许多法术无法发挥到极致，这种类法术装备实在是他最需要的。

    一天之内连得十件极品，其中还有三件超级极品，大哥说过最少分给自己一半，卧蚕眉真的无话可说，此时就算杀他回十级，他也绝对不会做出任何忤逆大哥的事情，只得对暴风竖琴公会的长老高手们虚以委蛇。

    一阵争论声传入卧蚕眉的耳际，先前有过一面之缘的女精灵当先走进自己的囚室，后面跟着的人赫然便是暴风提琴的会长平托，依靠暴力阻止自己下线的玩家见到会长与副会长一同道来，连忙躬身而出，只留下微有尴尬的三个人在斗室之中。

    …………

    见卧蚕眉关了私聊频道，我实在无事可做，只得掏出针线，无聊的缝起龙皮软甲来。得了仙鹤针与金风剪，我还没有好好缝一回龙皮呢，干脆就趁这个功夫缝它一件好了。说起来，兜售龙皮软甲说不定是短时期内最最赚钱的方式呢，只是我一发飙闪锌矿可就惨了，那件曾经上榜的龙皮甲必然大大贬值。

    “职业玩家不能瞻前顾后，更要珍惜时间。”看着新织出来得龙皮软甲，我为自己开脱道，以后就机会再补偿老闪吧，折现对我来说也很重要。算上两件工具的技能提升，我的剪裁技能也达到了八级，实在不能算低，因此缝出的龙皮软甲相当地道，仅仅要求六十六级，防御力还更加出色，这还只是使用那些柔软的龙腹软皮的作品，若是使用那仅有的三块硬皮，不知道能缝出什么好东西来。

    据说缝纫技能练到出神入化，也能依靠在衣服上面镌刻魔法符号和花纹赋予装备奇特的能力，我的上等龙皮不能随便浪费，至少也要找个宗师裁缝帮我打理，才对得起那条该死的黑龙。

    “大哥，我出来了。”私聊频道中忽然传出卧蚕眉的声音。

    “这么快？”我有些诧异地说道：“我还琢磨着上哪里去救你呢。”

正文 第一百一十二章 追与逃

    “哦……平托把我放了出来。”卧蚕眉不好意思地说道，“每次都给大哥拖后腿。”他的战斗力不照，临敌经验更是少的一塌糊涂，面对突发事件几乎没有自保的能力，焉能不感到惭愧？

    “嗯？难道你当了传说中的……叛徒？”我阴阳怪气地调侃道。

    “什么啊！”卧蚕眉不满的说道：“菠萝派为我开脱，那个平托才允许我离开的！”

    “乔安娜？”我默默念出这个名字，心中颇不是滋味。应该如何面对这个疯狂爱上自己的女人呢？我已经向阿房表明了心迹，乔安娜……她还真是一个好人哪！

    “大哥，平托说，他刚才只是……”

    “只是什么？有话直说。”

    “只是给你点儿颜色看看。让你仔细考虑他的建议。”卧蚕眉吞吞吐吐的说道，“他建议您什么啊？”

    “笑话！”我不屑的说道，“颜色？这个颜色还真***红！让他休息休息好了。”

    “平托还说，附近几座城市的首领已经达成了协议，一齐通缉大哥你，如果您不妥协，就让您……让您无法补给，寸步难行。”

    “让他做梦去吧！威胁我？我还要给他点儿颜色呢！要不然他就不知道花儿为什么这么红。”

    “大哥，我也要尽快提高实力。”卧蚕眉的话打断了我的胡思乱想，他接着说道：“一直以来我都是靠奇美拉保驾护航，自己其实没什么本事，要是让我自己混，估计连暴风公会的二线会员也比不过。我要变强！”

    “变强？这可有意思哪。你打算怎么个变化法？”

    “升级呗！网游无非就是装备和等级，我要是练到大哥那个等级和装备……”

    “你给我打住！”我气得噗嗤一乐，真是个没玩过网游的菜鸟啊！这家人祖上积了多少德，才让这小子捡到攻防祈愿三卷轴？

    “大哥的意思是？”

    “还是让我给你来点素质教育吧！今天先上如何变强的第一课，如何保护自己。”我在密聊频道中夸夸其谈地道：“要保护自己，首先要分辨出，周围的人中，那些人对自己怀有敌意，其次还要摆平这些人。如果我没有猜错的话，你的身前身后怎么也得有几个盯梢的吧？今天你的作业就是摆脱这些眼线，不把尾巴甩开，不要回酒店来给我丢人。”

    “我，我怎么甩啊？”我好像能够透过私聊频道看到卧蚕眉苦着脸的模样，忍住笑说道：“那就不是我的事了，你自己想辙。”

    “甩手儿掌柜啊？”卧蚕眉不满的抗议道：“哪有这么不负责任的老师！”

    还是琢磨琢磨自己的事情吧！我的事情已经弄得满城风雨，打发了卧蚕眉，我烦恼的想到。没想到暴风竖琴公会的会员有这么强的组织性，难道平托真有这么高的号召力，能让上万的玩家将游戏时间浪费在找人上面？这群闲人不去打怪升级去，满城找我，真是吃饱了撑的。不过几十万会员发动起来跟我一个人单练，确实可怕，暴风公会这会下了血本，看来是要跟我打持久战哪！

    惹不起我还躲不起么我？等到去过龙之墓地，老子立刻走人，我看你们出了阿班城，还拿什么去牛！联合缉捕？见鬼去吧！我就不信他们之间的合作会有诚意。

    缉捕也有时间限制，十二小时的时间一过，我的通缉状态立时消失无踪。易容打扮一番，我装成一个精灵战士的模样走出香格里拉酒店。暴风公会并没有向所有的非公会玩家乱丢真实之眼，不过我连绕了几十个药店，却不敢贸然进入，让人心中气闷。我的红瓶还够，蓝瓶却已经不多了，这可如何是好？

    不对，通缉令只有长老以上级别的干部才能发的出来，而一个公会的干部数目并非毫无限制，就算暴风提琴这种目前规模最大的公会，也不过有十二个长老的名额，再加上实权干部，能够通缉我的也就那么二三十人，哪能照顾的过来阿班城这么大的系统城市？如果不能通缉我，那些小兵我又怕个啥？大摇大摆的从哨卡面前走过去就是了。

    天色渐暗，夜幕低垂，换装整容一蹴而就，我晃着膀子走进一家选好的公共诊所，刚刚完成一大单交易走出诊所，也就是五分钟的功夫，就被佤蓝佤蓝的通缉光芒照在身上。系统提示：“玩家霸斯特，你已经遭到银月圣光公会通缉，十二小时之内相互间的PK不记录PK值。”

    六个玩家呼啦一下围了上来，让我气得骂娘，刚才已经仔细观察过盯梢之人，我才选择这间药铺，那个盯梢的绝对不是任何干部，这从他看到我时惊讶的表情就能看的出来，没想到银月圣光的手居然也伸了过来。

    看来联手的传闻并不是危言耸听，我一边狼狈出逃一边想到，唯一利好的消息就是我遭到的仅仅是银月圣光公会的通缉，暴风提琴的人看到我只能围拢上来，在NPC守卫虎视眈眈之下却不能出手群殴，而银月圣光的干部固然将我通缉，却没有足够的人手把我留下。头一次觉得NPC守卫是这么的可爱，我左蹿右跳，不断摆脱没完没了的骚扰，让看热闹的玩家纷纷咋舌，纷纷感叹，人类在绝境下爆发出来的潜力不可限量，比如某个法师的步伐竟然就能快过盗贼和弓箭手。

    我被追的心头火起，心中暗骂，真是虎落平阳被犬欺，六个人的小队也敢这么穷追不舍，我要不露两手，他们还以为我是善良之辈，软弱可欺咧！

    我猛的站定，说停就停，让追兵错愕不已。六个追兵此时已经拉开了距离，两个刺客奔的最快，和一直在刻意压住速度的我跑了个前后脚，一下子向我撞来。两人的水平立刻分出高下，反应迅速的刺客立即出刀，毫不迟疑，一刀划向我的咽喉，手上泛着红光，赫然便是夺命攻杀。如果不带项圈，玩家的咽喉上是不计防御力的，别说夺命攻杀，就是普通的攻击力也承受不起。

正文 第一百一十三章 反制

    我怎么可能被别人如此轻松的做掉呢？特别是对面儿的还是我们本家，刺客玩家一名，所有技能我都知根知底。

    转身之时脚下一滑，我立刻打了一个趔趄，却正巧躲开匕首的锋芒，而那个闷头大追的菜鸟刺客收势不及，伸着脖子撞上枪口，不，法杖，冒光的法杖。通过冰峰下面的试验，我十分确信法术造成的要害攻击同样深具威力，因此看也不看便将火球捅在菜鸟的脖子上，抽身躲开高手刺客的反手一刀。

    菜鸟刺客手刨脚蹬，我给他补了个火球结束了他的痛苦，继续逃跑，而高手刺客则汇合了迅速赶上的第二梯队，一起追赶。

    追踪小组第二梯队由两名弓箭手组成，这二人相当郁闷，因为所有落到我的身上的箭支，全都无一例外的对我的生命力进行了强制扣除，而附加的魔法伤害也产生不了什么效果，也就比强制扣除高那么两三点而已。“宿命”中并没有为弓箭爱好者单独开辟一个职业，只是战士的技能树中为弓箭手开辟了一个分支而已，不过进阶职业魔箭手的魔箭技能却比较难缠，因此即便我边跑边躲，仍然挨上不少追踪箭。

    我只往荒僻的地方撤退，终于找到一个没人的地方，赶紧隐身、影藏。三个人拐了个弯，忽然不见了我的踪迹，立刻找不着北。三个人极快速的将此处扫了一遍，什么也没有发现，立即开拔。他们确实看到我拐到了这个方向，而这里没有岔路，除非我冒着被NPC守卫射下来的危险飞上天去，不然不会凭空消失。

    见三人逐渐远去，我不住冷笑，这个法师的身份还真有意想不到的效果，他们对自己的感知太过自信，浑没想到竟然有人藏在眼皮底下，自己却不能发现。“国度”中有几类玩家感知很高，卓尔精灵就不用说了，主攻弓箭的战士确实没有很高的感知就没有精确度，而扒术高明的盗贼的感知也绝对不会低。也就是说，如果那个刺客高手是盗贼进阶来的，他们三人就都有与我相仿的感知，有这份自信也是应该的。不过这次他们搜索的可不是什么法师，而是一个攻击专长都没学，浑身本领都集中到匿迹潜踪上的卓尔精灵，在这种夜幕低垂的环境下，就算你们仔细搜索也不见得能看的到我，惶论是这么粗糙的扫描？

    我轻声颂念龙语魔法，邪恶之光蓄势待发。第三梯队的两个人如约而至，当先一人便是对我下达通缉令的魔法师，在后边保驾护航的则是一个兽人战士。

    还知道留个护驾的，不简单哪！见他们二人走过，我站在斜后方，一把放出邪恶之光，银月圣光的四把手，练级堂堂主立刻中招儿，被歹毒的龙语带了一个跟头，委顿于地。

    隐身术已经失效，再次发动技能有点来不及，我索性不用隐身，单凭影藏躲在黑暗中。兽人战士一扶法师却没扶起来，立刻拔出长刀，警惕的站在法师身边，不住巡视。见他转过身去，我抬手放出一个麻痹卷轴，将兽人定在当场，悠闲的准备魔法。

    轻度昏迷的法师刚刚醒来，忽然发现脖子上顶了一只法杖。“上线以后告诉你们会长，邪恶法师的名字不是乱得的，想从我这里揩油，先想想付不付的起代价。”

    法师刚想挣扎，忽然感到脖子上一片冰凉，下一刻已经出现在创世神殿之中，兽人战士恰在此时恢复行动能力，立刻虎吼一声，抄起大刀向我当头砍来。战士遇到法师，一定不能错过近身的机会，这是常识，无奈这个常识对我不起作用，兽人战士愕然发现自己连砍了十几刀，邪恶法师也没后退，却根本没被阻挠分毫。

    龙语魔法不可打断，我只躲不攻，连躲十余刀，耐着性子咕哝完了低沉的龙语，一把将一脸骇然的兽人打发去了创世神殿，如果法师走的慢些，说不定你们到了那里还能接着聊，我恶毒的想到。我的法术类技能只有可怜的施法速度增加23.5％，外加一级水元素、法术精确和精神魔法专精，因此我也没有释放魔法击敌要害，甚至一击致命的奢望，无奈这位兽人大哥目标较大，要害较粗，却又不知进退，想不打中要害都难。至于被邪恶之光这个已知法术中伤害最大的魔法击中要害是什么后果，应该不需要我来解说。

    施施然的走回酒店，我推门而入，一眼便看到四仰八叉躺在豪华软床上的卧蚕眉。半身人看到老大归来，立刻翻身坐起，掏出一把零碎儿。

    “尾巴都甩掉了？”我不温不火的问道，随手拿起几件极品仔细观看。

    “应该是吧？”半身人不敢肯定的说道。

    “说说看，怎么甩的？”我有些期待的问道，卧蚕眉的应变能力强大一分，墓地之行的安全性就增加一截。

    “我……”卧蚕眉的脸涨的通红，嗫嚅着说道：“我下线待了半个小时。上线以后没有发现被跟踪。是不是……是不是太窝囊了一点？”说罢悄悄观察我的表情。

    “真是好学生啊！”我由衷赞道，“这么快就领悟了俺的绝招！”

    “啊？什么？下线逃跑……是大哥的绝招？”卧蚕眉惊讶的说道。

    “你没看过关于我的帖子么？”我用看外星人的眼神盯着卧蚕眉问道。

    “没……没看过。”卧蚕眉怕怕的说道。

    “刚要夸你几句！下线也是一门学问。回去让你的智能电脑整理一下论坛上关于我的文章，好好研究一下你大哥我是怎么下线的。”我不可一世的说道，“现在先分装备吧。”

    “哦，我还欠大哥几万块钱，拿一个生命戒指就够了，剩下的那份抵债吧。”卧蚕眉挠了挠头道：“八十级实在太远了，这个传送戒指我就不惦记了。”

    “你这个王室探宝什么眼光啊？”我将死灵之书凑到他的探宝戒指上去，果然没发出多大亮光。“抵债？光是这本书的一半产权就足够抵债还有富余了！难道你是全凭戒指判断物品的好坏？”

正文 第一百一十四章 不打退堂鼓

    “啊……是的。”卧蚕眉不好意思的说道。

    “真不费脑子啊！你就不能培养一下自己的判断力？像什么强弱全靠等级装备之类的想法以后一定不要出现，经验、反应和随机应变的能力有的时候远比一件极品装备或者一个专有技能来的有用，至于物品的价值，如果一切全照系统的判断来走，你不过是一台活着的计算器而已。”我顿了顿，接着问道：“死灵魔法书和元素魔法书的爆率相差多少？”

    “啊？不知道。”涉及到具体问题，卧蚕眉的脑袋立刻摇成波浪鼓。

    “那么死灵法师和元素魔法师的比例呢？你也不知道，好的，那我告诉你，一比十四。”我的管家电脑可不是吃干饭的，作为职业玩家，我的电脑储存了大量数据，而且随时更新，游戏里面的大事小情只要登到论坛上，绝对不会被银河二百放过。

    “您是说……”卧蚕眉疑惑的看着我，我只得继续道：“如果死灵魔法书和元素魔法书出的一样多，法师的人数会有这么大的比例吗？好学生！”

    拿出巨龙之书凑到探宝戒指跟前，戒指立刻大亮，我从容问道：“从戒指的表现来看，这两本书的价值大概相差多少？”

    “大概二十倍吧。”卧蚕眉眉头紧皱的说道。

    “这是系统的计算，当然有它的道理。巨龙之书确实要强很多，这里面虽然没有记载法术，却是转职的必需品，不过拿到拍卖场上的话，价格估计差不出四倍，虽然死灵书里最高级的亡灵天灾只是八段魔法。”我拍了拍卧蚕眉的肩膀说道：“你的真正商人的不是，报价的不懂。”

    “那生命戒指和传送戒指相比呢？”卧蚕眉抬头问道。

    “你看看排行榜不就知道了？”传送戒指一露面就挤进了首饰榜的三甲，差点进入排行总榜，真难为卧蚕眉，竟然到现在还没发觉。

    “随机传送还这么高的价值？”卧蚕眉咋舌道。在他看来生命戒指的价值怎么也该比随机传送高出一点点才对。

    “你是没见着它的厉害啊！”我回想起这个玩意引起我猜疑的那一幕，金毛猩猩随手一传，就把弗林斯那个衰人玩儿了个半死，之所以是半死的原因还是BOSS大人要留他半条命，好方便自己扒窃。

    “你还缺钱用吧？这些小极品都拿去拍卖了就是，死灵之书、传送戒指和那个&#215;&#215;焦木归我，生命戒指和其它小极品归你，那七万块就不用还了，你看怎么样？”见半身人点头称是，我接着说道：“你的大件极品暂时就别卖了，如果要卖的话跟我说一声。”焦木就是那个不知道是什么的材料，即使是鉴定之后，我仍然不明白它有什么用，因为它的解释实在太过云里雾里，玛斯廷焦木——玛斯廷树烧焦后留下的木材，不过这个游戏中材料的解释大多如此，我也无可奈何，要不是这样我也不会缠着安度兰解说各种矿石的作用。

    “我这里称的上极品的就是那把弓和锤子，不缺钱的话，锤子我是不会卖的。”

    “不会吧？你不是偷了独角兽保护的法杖了么？那个难道不是极品？我上地表之前半个月你就骑上奇美拉了，怎么会就这么点收获？”

    “法杖是个任务物品，放到探宝戒指旁边也没反应，整个儿就一抽奖任务，一点用没有，进城的路上顺手给同学了！”卧蚕眉郁闷的说道，“至于打极品装备，半个月打俩就不少了吧？这都是从世界之脊上红袍老妖的牙缝儿里挤出来的。我不能跟您比，一出就是一套装备。”

    听他把独角兽BOSS宝贝的不成的东西顺手送人，我一阵心疼，不过说到打宝，我也不能自认内行，等级低时没什么作为，自然得不到什么极品，实力暴增以后又打不出装备来，这个打宝的效率我确实是不清楚。“对了，咱们什么时候去龙之墓地？”

    “啊？还真去啊！”卧蚕眉脸色一变的道：“上次差点挂在里面，我越想越后怕……能不能等我六十级，带上生命戒指之后再去？”

    一拍卧蚕眉的肩膀，我大声道：“发昏当不了死，老弟，别瞻前顾后的了。六十级，那是哪年的事啊？就平托这样的人，能由得你在他眼皮底下升级升到六十？”喘了口气，我接着说道：“择日不如撞日，就今天，别拖了。还有，我收到的消息里，你没遇到什么危险，还占了上风哪！”

    “上风？那个龙巫妖最少一百二十级，我能占到上风才有鬼了！奇美拉不发飙我才不去呢！”

    “什么东西？龙巫妖？奇美拉发飙？”我莫名其妙的说道。原来是个龙巫妖啊！可怕，绝对可怕，龙巫妖确实不是我这辈子惹的起的东西，好在计划中冲锋陷阵的不是自己，我只管捡破烂儿，不管打架。名震天下的三卷轴，全都靠你了，哦呵呵呵～

    “可不是么！我查过怪物手册了，那个大怪就是龙巫妖没错！奇美拉跟我签的是平等契约，不是非听我的不可，只要我不赶它回星界，基本上它爱干什么，就能干什么。那天……那天我们飞过下界山，忽然刮过来一阵元素风，奇美拉，它……”半身人心有余悸。

    “它就发飙了？”我好奇的问道。

    “可不是么！它一头冲向那座见鬼的山峰，迎面飞来一只比骨龙还恶心的家伙，看的我浑身发毛。我是上了贼船，跳下去也是死，死在龙巫妖嘴里也是死，等死，死龙巫妖可乎？”卧蚕眉语无伦次的说道。

    “后来呢？我听说是奇美拉主攻，龙巫妖主守，后来又刮起元素之风，奇美拉才逃跑的！”

    “不是，奇美拉那个不能叫进攻，顶多算是打断龙巫妖的魔法罢了。那个龙巫妖好像有点蠢，老准备大型魔法，要是让他把魔法发出来，我们俩肯定完蛋，好在一次也没让它成功。可是我们也不敢飞走，天知道它的大型魔法完成之后我们能不能逃出魔法攻击范围。”

正文 第一百一十五章 出发

    “不对吧？龙语魔法不是不怕打断的么？”我越听越奇怪。

    “怎么不怕？咒语不能打断，可是手势可以打断啊。给你报信的人没说过老奇的魔法全都瞄准了龙巫妖的脑袋发射么？即使以龙巫妖之强，也不敢让老奇在它脑袋上来一下！”卧蚕眉与有荣焉，骄傲的说道，“后来老奇跟它打了一刻钟，忽然刮起超强的元素之风，我看龙巫妖也被元素风缠住，赶紧跟老奇一起落荒而逃了。”

    “会不会，嗯，元素风是龙巫妖发动超级大招儿的前奏？我听线人说，龙巫妖挺享受那阵风的。听你的意思，奇美拉跟它恐怕不陌生。可能有所感觉吧？”一看形势不对立刻就跑，这才是高手风范，看来奇美拉审时度势的能力相当强悍哪！

    “可能吧，谁知道呢！不过我跟奇美拉只能进行简单沟通，详细情况问不清楚。大哥，你真要去……去探宝？龙之墓地里面可能不止这么一个看守啊！”他本来想说去送死，临时改口，我又怎么能听不出来？

    “如果被阴魂龙抓了现行，那我肯定要挂，如果只是骨龙的话，我肯定有活命的机会。要赌就赌大的，‘宿命’里面的有钱人多的是，挂一次也不是世界末日，卖出一块龙晶可就够咱吃好几年的！”我一脸豪气的说道，谁敢不让我做这种一本万利的买卖，我跟他急！

    卧蚕眉读懂了我的眼神，终于把推三阻四的话咽回肚子里，闷声不响的收拾好行囊，当先出去。

    检视了一下浑身装备，我哈哈一笑，心中暗道：“龙晶们，我来了！”

    …………

    弗林斯郁闷的听着练级堂主的报告，牙根咬的咯咯响，却找不到泄愤之处，只能把怒火吞回肚子里。挂了三个弟兄，每人赔付五万金币，算上德鲁依小分队的二十多人，眨眼间自己的零花钱便少了一百多万，即使是豪富如同弗林斯，也同样经受不起。不过这次的挫折也并不是毫无收获，至少邪恶法师的身手极为灵敏这件事就非常有价值，能够躲开正统战士十几刀的连续攻击而不后退，这样的法师……想想就让人头疼，想到这里弗林斯忍不住瞄了一眼坐在上手的圣光大法师，也就是银月圣光公会的会长罗德里格斯，却愕然发觉罗会长正在意味深长的看着自己。

    “会……会长？”弗林斯有些底气不足，公会倚若长城的德鲁依战团由于自己的原因统统降了四级，让他颇为恼火，即便自己的损失更大更惨，也让他无法原谅自己。

    说也奇怪，国度中的大人物基本都是施法者，以北方来说，不论是眼前的罗德里格斯，暴风平托，桑达巴的死灵法师，就连黑月盟的帕斯奎尔都是法师，当然了，现在风头最劲的就属神秘的邪恶法师。圣光大法师收回目光，转头望向兽人弗里轧斯和自己的四把手亚平宁海豹，郑重其事的说道：“刚才的事情，特别是邪恶法师敏捷很高这件事，绝对不要泄漏出去。还有，弗里轧斯，那个demo更不能给别人看到。”

    “也不告诉平托？”弗林斯诧异的问道。

    “绝对不能告诉他！”罗德里格斯加重语气，一阵阴笑：“平托也是法师，让他知道这件事的话……”

    …………

    这次我装备成一个人族战士走出香格里拉，卧蚕眉的作业肯定不能及格，酒店外面至少歇了两个放哨的，每个进出酒店的人都不放过，好在他自己先一步出了酒店，让眼线忙活了好一阵，而我就趁这个功夫混入了人流。

    下界山位处阿班城南，桑达巴东，毗邻大沙漠，是一处人迹罕至的所在。“宿命”中人迹罕至的高山大河数不胜数，下界山就是其中之一，这里绝少练级的玩家，因为最近的新手村也在一百公里以外，往返极为不便不说，关键时刻回城卷轴还发挥不了作用。

    不过距离对于探宝二人来说不是问题，托了卧蚕眉的福，我也可以躺在奇美拉的窄狭的脊背上，随着奇美拉扭动的屁股左摇右荡，仰望蓝天白云，说不出的潇洒。可惜我只是个冒牌法师，能够自由畜养一个飞行宠物还真不是一般的爽哪！

    一百公里的距离对于奇美拉来说只是小菜一碟，这家伙养精蓄锐已久，也该活动活动了，今天的成败主要得看它的表现，它要是不发挥，我们俩谁也逃不出龙巫妖的掌心。龙巫妖是一种比巨龙还要恐怖的存在，因为邪恶巨龙只会在老的要死的时候才会考虑转化成为龙巫妖，而众所周知的事，年龄越大的龙越厉害，比如太古龙。龙巫妖可以继承自己前身的一切技能，还能掌握很多新的能力，并呈现不死族的一切免疫特质，威力之强，还要超过纯种龙族。

    奇美拉这么拉风的生物在空中翩然而过，不可能瞒过所有行人，沉寂了许多天的奇美拉的再度出现在国度中引起轩然大波，不过任他们再怎么猜测，也不可能知道三卷轴旁边还躺着一位老大，而神秘三卷轴此行的目的地，就更不是普通玩家可以猜度的了。

    实力对比相当清楚，别说我穿了几件黑龙爆出或者老师打造的装备，就算把克拉克本人，不对，是本龙拉来，也不见得是龙巫妖的对手，我可没有兴趣跟它过招，艰巨的任务毫无疑问全部落在卧蚕眉的身上，真想看看奇美拉跟实力强于自己的敌手交锋的时候会不会继续扭它的大屁股。

    “眉毛，我怎么听见下面有打斗的声音？”我躺在老奇的脊背上问道，我这个姿势能够躺着不掉下去就已经可以烧高香了，根本没有精力往下看。“哦？待我看看。”奇美拉有三个脑袋，卧蚕眉便骑在它正中那个狮子脑袋的脖子上，听了我的话，连忙伸手扶住奇美拉的羊头向下观看。

正文 第一百一十六章 团战

    “没错，两拨人，大概二十多个，好像是在团P。”卧蚕眉眯起眼睛数了数，忽然惊叫道：“哎呀！好像是大西洋暖流！”

    “什么暖流？”我莫名其妙的问道。

    “是我一个朋友，以前很帮忙我的！哎呀！”

    “你别一惊一乍的，怎么了？是不是他们形势不利？”我明知故问的说道。

    “不行，我得下去救救他们。”卧蚕眉苦着脸道。战场位于一大片平整的土地之上，打斗中的几十号人已经看到了掠空而过的奇美拉，有的更是停手观望，满天飞舞的魔法光芒为之一滞。下面有他的熟人，他一下去肯定就会暴露身份，因此才会愁眉苦脸。

    “好吧，我等着就是。”我装成没事人儿，摆出一副“我欲冷眼旁观”的表情，心中暗笑。按照我的打算，霸斯特也该出场一行，这么长时间不露面，绝对启人疑窦，但是如果霸某天天和三卷轴飞来飞去，那么个儿把月来无影无踪就很容易解释了。而且这么一来，想打霸斯特主意的人又得掂量掂量，霸斯特加三卷轴的组合是否招惹的起，毕竟卧蚕眉战斗力暴弱的事情并不为世人所知。

    卧蚕眉与奇美拉一阵沟通，老奇微一拧身，在空中划出一道漂亮的弧线，俯冲向下，直冲地面而去。

    “眉毛，你打算露面不打算？”我扬声问道，由于俯冲的关系，我也可以从这个角度看到下面争斗中的几十号人马，两拨人马本来打的不可开交，见奇美拉这个架势，不约而同的停下手里的活计。

    “让老奇放几个魔法球把他们吓唬走就好了吧？”卧蚕眉讷讷的说道。

    “可是你分的清谁敌友么？”地面诸人都没有开团战标志，根本无从辨认，除非卧蚕眉认得他朋友那方面的每一个人，否则绝对不能避免误伤的可能。“还有，老奇的魔法球对他们肯定是秒杀，你想背PK值？”

    卧蚕眉愁眉苦脸的说道：“我也没辙啊！难道看着朋友被人PK，我却不管？”

    “让霸斯特来解决他们好了。”我大义凛然的说道，“不过你得指给我看看，谁是和你一伙儿的。让老奇往上飞，给他们继续动手的空间，我好反击挂人。”

    “啊！”卧蚕眉惊喜的叫道：“但所愿也，不敢请尔。那个高个儿戴绿帽子的精灵，那个白衣小姐，还有那个壮汉，都是我的同学，其他人我就不认得了，好像都不是中国人。”奇美拉依言高飞，地面上的两拨人马反应不慢，立刻开打，倒是谁都没捞到便宜。

    “戴绿帽子的！”我差点一口气笑背过去，不过现在不是打趣的时候，戴绿帽子的精灵以一敌二还要躲避飞舞的钢箭、魔法，已经岌岌可危。他缺少支援之下，差点让人一刀剁在脑门儿上，其他人也不好过，基本上三个人要抗对方四个，一个个手忙脚乱。

    只这片刻的功夫，绿帽子身后的远程组合中便冒起两道红光，眼看阵形已经到了崩溃的边缘。我翻身而起，撤去伪装隐去身形，顺着奇美拉的大屁股一出溜，一跃而下，五十多米的高度瞬间滑落。如今我已经不是初识羽落术的菜鸟，等到距离合适才连番施展羽落浮空，轻飘飘的落在地表，发出的声音连我自己都微不可闻。这些人很擅长群P，打的有板有眼，阵势对圆，肉盾居中，互相打击对方血薄的队员，而且双方的法师、箭手都不在少数，远程压制带的尘土飞扬，绚丽的魔法带起的冰凌、火焰竞相交错，煞是好看。

    由于组队玩家要为同伴的行为负责的缘故，反击挂人是阴人的不二法门。他们没开团战标志，但是肯定开了团战模式，我仔细观察了一下，竟然是局势不利的绿帽儿一方的徽章发红，显然是被人家玩儿了。我落在地表，立刻遭到双方无情的洗劫，头上连续冒起－1、－2的字样，身体也显出绿色。

    还有毒素伤害？我心中一乐，这点伤害对我来说与骚痒无异，而两声相同的系统提示正是我想要的：“你受到不明玩家攻击，可以合理反击。”这下子看谁不爽都可以下刀，不必顾忌。

    “黑暗精灵？”、“刺客”、……不下十来声惊呼同时响起，他们中的大部分人在我落到一半之前根本就没发现我的身影，更何况从几十米高的地方跳下来这种事情对不会浮空术的地表玩家而言也确实匪夷所思，因此直到将我打入PK状态才纷纷醒悟过来。

    一马平川之地，双方都没有地形可供利用，我的突然出现打乱了所有人的计划。绿帽子一方人数略少，但是有强大后盾依为屏障，因此并不慌张，刚才奇美拉俯冲的时候就已经在筹划好了撤退的诸般事宜，准备且战且退，以待强援，趁我降落的当口，他们立刻拉回了所有成员结成阵势。人多的一方同样不敢乱说乱动，毕竟我的出场太过华丽，而那些鲜红的－1或者带绿色的－2更不断的提醒人们谨慎，或者更加谨慎。

    两拨玩家和我组成一个三角形，绿帽子在右，敌对之人在左，我向绿帽子走了几步，微微左转以显示同一阵营。身后的玩家松了一口气，对面诸人却沉不住气，一个骑士轻催战马向前走了几步，扬声问道：“朋友，你这是什么意思？”

    “这个嘛，我也不认得各位，本无讨扰之意，不过上面那位说这个绿帽子是他的朋友，看看他们快不成了，打算让他那个宠物往下边喷些魔法球儿，替他们解围。”听了我的话，对面诸人不由得倒吸了一口冷气，奇美拉实在是太拉风，它足有超大型怪兽龙巫妖小一半的体积，想不让人看到也不可得，坐在奇美拉上面的人，除了神秘三卷轴还能是谁？他的宠物奇美拉往下……喷魔法球儿？

正文 第一百一十七章 狮鹫骑士

    绿帽子与白衣女孩对看了一眼，目中闪过疑惑之色，不过这不干我的事。见三卷轴的威慑力已经凸现，我得意的接着说道：“不过老奇已经被我拦下了。五六十级的人了，死一次掉个四五级，再练一个月也补不上来，大家出来混，都很不容易不是？看我的薄面，今天的事情就到这里，如何？”我不紧不慢的威胁道。

    “阁下好大的面子！”骑士一指红发女巫，厉声说道，“可是她，出手歹毒，平白无故出手PK我的三个朋友，二十个人欺负三个，等我赶到，我们三个会员已经挂的干干净净，难道这事儿就这么算了？”

    “难道说打了这半天，你们来了这么多人，就没挂回他们几个？”我不屑的说道，“都是出来混的，挂人被挂不都是寻常事儿？”

    “你们这群废柴活该去死！”红发女巫轻蔑的说道。

    骑士脸色一变，我也不由得生起气来，怎么也算是敌人的骑士有理有节，这女人却不知道进退，要不是卧蚕眉恰好路过，老子才不会下来，你们死都不知道怎么死，难道某家乐于助人还是咋的？

    按耐住火气，我扬声道：“这就叫形势比人强啊！你们的是非曲折，我也不关心，我跟你们非亲非故，全都无所谓了，可是上面那个可是个护短的家伙，刚才不问青红皂白就要开练，好说歹说才被我劝住。这仗就算贵方胜了就是，好歹给自己留条后路，要是各位一意孤行……哎！”一副不干我事的样子，我长嘘短叹的把赃全栽在卧蚕眉的身上。

    二十多人不约而同的倒退了几步，骑士心中苦笑，自己的兄弟看来是白挂了，连点儿利息都没讨到，就杀出这么一位程咬金，真***郁闷！见我没有动手的意思，骑士一挥手，二十来人蜂拥而上，开始……捡装备。

    刚才死掉的人还真红啊！爆了满地的装备。绿帽子一看不好，刚要发话上前哄抢，红发女巫已经按耐不住，不宣而战，抖手便打出一溜地狱火。“法术瞬发练的不错哈？不过，难道我说的话你没有听到么？”我手抚弯刀，冷冰冰的说道，冰凉的刀锋架在红发女巫的脖子上，让她不敢稍动。绿帽子手足无措的看着我，讷讷的说道：“朋，朋友，你下手悠着点！这位姑娘可不是好惹的！”他眼中闪过骇然神色，显是对我形同鬼魅一般的身法镇住，白衣女法师则好的多，神色不变只是眉尖一挑，吭声问道：“黑暗精灵，你到底是帮谁的？”

    “谁有理我就帮谁。至于惹得起与否，怎么也要惹过之后才知道！”我眯了眯眼睛，不屑的说道，这还是咱们照着下午的阳光，敏捷降低三成的表现，不知道他看到纯敏刺客到了夜里的表现会是什么表情。余光看去，白衣女孩正揪着自己的耳朵，跟绿帽子频频打眼色，让人非常奇怪，难道他们还有什么后招儿不成？

    “他们有什么道理！要不是那些废柴乱吹口哨儿，我干吗PK他们？”红发女巫不敢乱动，委屈的叫道：“再说我们又没输，凭什么让他们捡装备！”

    “输了就是输了。输就得输的光棍一点，别肉烂嘴不烂。”我不屑的说道。这妞儿长的倒是挺靓，高鼻蓝眼，金发垂肩，身材惹火，还穿着这么暴露的术士袍子，露出平坦的小腹和大片胸脯，热血硬派们见了吹吹口哨还不是人之常情？“不过那个骑士老兄，既然是你们的人不对在先，放下一半装备好了。”

    绿帽子忽然欢呼一声，不过怎么也不想是在为我这大法官的公平而欢欣雀跃，我的短信接收器也同时响起，让人大感错愕。低头看看短信，竟然是卧蚕眉发来的，这小子有什么事儿不能等会再说？不对，这里有文章！我连忙收刀，打开信息簿，“大哥，有人骑着狮鹫朝这里飞来，我不想被人看到，先闪了，您相机行事。——卧蚕眉字。”

    我猛然抬头，果然不见了奇美拉的踪迹，不过头顶之上并非空空如也，取而代之的却是另外一只耀武扬威的大鸟儿高速冲来。身后这群人立刻将畏缩的面色抛到九霄云外，人人变的趾高气扬，呼啦抄散开队形，把我和骑士众人卷在大圈儿当中。

    “你们还不滚蛋，等着我敬礼哪？”我朝骑士笑骂道，好像对绿帽子一伙儿的行动视如不见，骑士一伙儿刚捡起一半装备便听到绿帽子的欢呼，抬头看去，不由得面色大变。狮鹫是国度中称霸天空的强大生物，凡间生灵中除去双足飞龙和奇美拉这种变态，没有多少长翅膀的家伙能够向狮鹫挑战，无论是飞马、石像鬼还是大雕都不是它们的对手，只有吸血鬼能和它们叫真。当然了，火鸟、凤凰乃至龙族当然可以无视它们的存在，毕竟普通狮鹫只有九十级，和独角兽处在同一水平线上。

    “走？”红发女巫手舞法杖，咬牙切齿的道，“今天你们一个也走不了！”说罢法杖端平，杖梢儿直指黑暗精灵。

    “哎，哎，哎，我可是来劝架的，这里没我什么事，小姐不用这样吧？”我两手一摆，假装无奈的说道。狮鹫至少也有两三千的血，动作迅疾有力，和玩家不在一个等级上面，而且这些扁毛畜生铁爪钢钩，无论被抓一把或者来上一口，都不是普通人能消受的，有这么一只怪兽助阵，比多出二十个玩家还要痛快，难怪绿帽子一伙儿欣喜若狂。

    我心中冷笑，索性继续装熊，这帮家伙也不是好人，让我看着很是不爽，到时候相机而动吧，说不得，可能还要逗逗那个狮鹫骑士。

    “孤独的风？”骑士变色道。我的眉头微微一皱，孤独的风这个名字好像确实在哪里见过？我顺手调出排行榜，果然在等级榜第六的位置上看到这两个单词。

正文 第一百一十八章 隐藏职业者

    看来我真是脱离群众太久了，从骑士一口叫出狮鹫玩家的名字就可以看出孤独的风名声在外，可我竟然一点耳闻都没有，看来下线之后真要恶补一下论坛的帖子，我对这个名字还有些印象，好像这个孤独的风是什么隐藏种族玩家，当时我也没有在意，没想到这么快便对了上来。

    红发女巫不屑的冷笑一声，轻蔑的扫了一眼对面诸人，慢条斯理的道：“把身上的装备都脱下来，饶你们不死！”

    看看自己还处在合法反击的状态中，我微微一笑，心中不住犹豫，到底该不该直接开砍。这个女人真不是东西，让人看着不爽，只想动刀，刚才卧蚕眉指点的同学中可没她这号洋鬼子，可是她毕竟是卧蚕眉同学的朋友，一言不合就砍人，实在有点说不过去。她怕是刚刚进阶巫术师，刚才见她用到巫师的地狱火，却连术士的袍子都没换过，杀起来最爽，我非常想让她感受一下干看着技能树却使不出来技能的精彩滋味。

    狮鹫飞扑而下，打断了我的计划。一个一身褶皱白袍，手握圆头木杖，头带橄榄花冠的家伙蹭的一声翻身而下，稳稳的站在我的面前，目光游移，上下打量。对方打量我的同时，我也在猜测这位穿戴好像古希腊贵族的家伙到底什么职业，他一头黄发，这身袍子确实标新立异，我还真没见过，更加不知道这小子到底什么职业，惶论判断他是否已经进阶。

    “我要跟你决斗！”状如希腊贵族的孤独风仰头看看天色，自信满满的说道。

    孤独的风就是绿帽子一行依为屏障的强援，听说老婆陷入窘境立刻飞来，即使我不来劝架，绿帽子一行只要再多撑一刻，也可以苦尽甘来，也正是这个原因，绿帽子一行对我并不领情。刚才他通过私聊频道，已经了解了事态的发展，听到老婆哭诉被人架刀威胁，立刻火冒三丈，不过想想我的出场，也暗自吸了口冷气，狮鹫再厉害，也不可能是奇美拉的对手，更何况人家的奇美拉签约前还是BOSS。

    飞速赶到目的地，孤独的风远远目送奇美拉悄然离去，心情立刻变得舒畅起来。他这天界奥秘使如果进入夜晚，能力会有大幅下降，而现在烈日当空，却是黑暗精灵身体发虚的时候，向老婆讨好，此其时也！而最让人顺心如意的是，奇美拉竟然飞走了，这难道不是上帝的安排？

    “随便，不知道是你一个人呢？还是连着狮鹫一起上？”我好似浑不在意的说道。与他决斗的提议我无任欢迎，毕竟这小子是隐藏种族加隐藏职业，可以大大丰富我的阅历，不过我现在必须激他一激，让他的狮鹫跟我先打一仗，这不但是检验自己实力的最好机会，也是规避风险的唯一办法。分着来，我有把握取胜，可是万一这家伙跟我激斗一场却只输不死，或者眼看不敌，召狮鹫过来助阵，我是绝对干不赢的。至于暴露身份，让希腊贵族提高警觉什么的……好像是人都该猜到我就是霸斯特了吧？

    顺手宰掉狮鹫的话，待会就算要跑也方便一点。如果削减三成实力的我还能抗住狮鹫的猛扑，那墓地之行机会不会有危险，当然了，碰到阴魂龙除外。现在我的情报极其匮乏，只能猜到对方就职了施法类的隐藏职业，却不知道他的职业特性以及有什么杀招，也就无从拟定御敌之术，只能摆出空城计，先诈唬诈唬对手再说。

    “笑话！”孤独的风仰天打了个哈哈儿，不屑的说道。红发女巫凑到狮鹫身旁，也是双眼望天，小手捋着狮鹫的羽毛道：“见过吹牛的，没见过这么能吹的！”狮鹫雄视当场，鹰隼自雄，好像在给红发女巫的话添加注脚一样。

    “没什么可笑的。”我抽出双刀，面无表情的说道：“你们两个齐上也不见得能把我怎么样，不如让我拿他活动活动，然后我再领教阁下的高明，省得阁下化光而去以后再后悔敌暗我明。”我将牛皮有多大就吹那么大的道。这群忘恩负义的东西，看我不好好教训教训你们！我心中冷笑，一只狮鹫也想镇住我？待会再看扁毛畜生尸横就地的时候你们什么表情！

    “喂，要和你决斗的人是我！‘然后’？你以为过了我的帕克的铁嘴，还有然后么？”

    “何必非要打的你死我活不可呢？”白衣女孩劝道，“这个黑暗精灵怎么也是我们朋友的朋友。”

    “风，让帕克上！这位先生这么厉害，让我很想看看他被帕克撕碎时的样子！”红发女巫舔舔嘴唇道：“洞庭新觞姐姐不要为他说情，上帝才知道他是谁的朋友，哼！”我很为孤独的风担心，这么一个狠毒而邪眦的女人他都敢泡，真是可怕。

    我后退一步，握紧双刀，暗地里抽出一张加速卷轴。孤独的风法杖一挥，我立刻张开卷轴，身子立时一轻，狮鹫已经展开双翅，势携风雷的扑了上来。使个假身，我向左前方迈出一步，狮鹫果然上当，扬起利爪，扭身便扑。这只狮鹫也风光了一阵，应该不会害怕玩家的刀剑才对，因此这第一刀十九可以砍实，尤为重要。见老鹫上当，我款扭狼腰，闪到右边，左手刀轻轻挡开狮鹫百忙中补过来的一爪，右手刀高举过顶，全力斜劈，一刀剁在狮鹫尚未撤走的爪子上面，带下一大蓬绒毛。

    狮鹫一声哀鸣，前爪后边留下一道深深的刀口，显是伤的不轻，可我却不大满意，因为我原本以为凭着龙牙弯刀的锋利，一刀下去就能把它的爪子卸掉，现在狮鹫有了防备，肯定不会再给我这么好的机会。要是加上被阳光融化的四点力量……

正文 第一百一十九章 斩首

    这只狮鹫宠物是狮鹫小兵签约而成的，没有BOSS的强劲装备。没有机会可以制造机会，只要绿帽子这一伙儿人讲信用，不来给我捣乱，一只心存顾忌的普通狮鹫我还行有余力。刀来爪往，我和狮鹫战在一处。 狮鹫占了可以飞上高空然后凌空下扑的便宜，爪大招沉，让人极难应付，不得不频频躲闪，可我即便降了三成敏捷，仍然比这扁毛畜生快上数筹，躲闪灵敏，递出的刀锋又凌厉无比，往往是狮鹫一爪下来，我已经还了三刀，狮鹫丝毫讨不到便宜。

    一时间刀来爪挡，爪来刀挡，一人一兽全不掉血，若不是狮鹫偶尔伸出钢喙弄的我手忙脚乱，这场战斗绝对称得上死气沉沉。不过狮鹫也不敢总用它那势大力沉的钢勾暗算于我，因为鸟口过来的同时，它也必须把脖子伸出来给我砍，这就大大制约了狮鹫发挥最强攻击。就算我的力量不强，两口龙牙刀的锋锐度却都足有十九之高，没想到狮鹫的爪子这么硬，竟然可以生格龙牙弯刀这种锋利的兵刃，更没想到一只扁毛畜生还具备格挡的技能，刀爪相交不扣生命，硬是一滴血都不掉。

    表面看似势均力敌，可在场之人只有我知道取胜已成必然，因为只要时间允可，这么僵持下去，腐蚀伤害一定可以把它的爪子啃烂，胜利谁属不言自明，当然前提是狮鹫不能突然使出什么出我意料的超级大招。为了试试自己的防御，我甚至故意玩火，让狮鹫捣上一爪……真疼！看到我的头上终于冒出大大的－38，红发女巫带头一阵欢呼，风言***随风而至，好像大鸟就要取胜，某人就要化作肉泥一样，让我一阵冷笑。狮鹫的血量极高，不断冒着的绿色伤害都是腐蚀伤害造成－7，－8之类的小字，至于生命，除了开始那一刀，许久都没有现世，充分说明了狮鹫爪子高超的格挡能力。

    孤独的风叫的最卖力气，因为他见我有和狮鹫相持的能力，心下骇然，此刻见我掉血，一个劲的给宠物加油助威。宠物挂掉复活不易还在其次，若是狮鹫完蛋，下一个出场的就是他本人，他自己知道自己的本领，单挑狮鹫在他来说实在是难。

    让你们笑！腐蚀了这么半天，狮鹫的爪子仍旧锋利如初，看来等待蚀烂鹫爪然后一举成擒遥遥无期，我不想再拖，决意使出大招，玩死这帮混球。龙之墓地的正事不干，却在这里遛鸟，真是好没来由，我选好位置，正对狮鹫，骤然发动龙威，红发女巫一伙儿此刻正被狮鹫庞大的鸟儿屁股挡住大半视线，根本看不清到底发生了什么。

    龙威成功！我连忙发动隐身术，倏的失去踪影，然后扑上一步，双刀并举。在绿帽子一伙儿的眼中，黑暗精灵突然失去踪影，而狮鹫也明显一滞，下一刻一道黑影闪过，空中忽然出现一口钢刀，刀光凛然而过，狮鹫的项上冒出大片血光，顿时身首异处。这个情形太过诡异，特别是卓尔在狮鹫面前突然消失的那一刹那，让人心旌神摇，根本无从判断到底怎么回事。

    什么叫要害攻击？我一脸杀气的站在当场，一脚踢飞狮鹫的大头，为要害攻击作出了最好的注解。其实乍隐乍现的身影对战斗根本没有任何帮助，但这障眼法对于迷惑观众的目光极其有效，比如孤独的风就是欲救宠物而不能。

    狮鹫的大头忽悠悠飞向一脸骇然的红发女巫，吓的女巫尖声大叫，而那鸟头却在半途化作白光，随着尸身一起消失无踪。“纳命来！天界的荣光——琥珀石棺！”孤独的风嘶吼一声，抬手举起法杖，宠物亡故的愤怒已经取代了他对死亡的恐惧，瞬间发动天界密法。

    天界魔法？我心中一惊，天堂魔法与龙语魔法一样，施法既快而又不好打断，而且这些法术中尽是一些预言、空间魔法，属于最难缠最讨人厌的那类，最不受我们刺客欢迎。

    “好！这是第二场！”我大声喝道，两眼一瞪，架刀前冲，不管你怎么预言，弯刀过颈总要完蛋，这是亘古不变的真理，战士对上法师，迅速接近乃是第一要务，只要我把你喀嚓掉，任你有通天的法术也不起作用。一层闪烁的能量喷出木杖，瞬间将我包围，不过我并不畏惧，继续前冲，高达84％的抗魔可以让我无视任何玩家发动的魔法哪怕是领域之力也是一样。嗯？一层半透明的玻璃壳迅速生长，眨眼之间硬化的严丝合缝，任我敲踢打踹，岿然不动，把我困在其中。

    这不是被人瓮中捉鳖了么？冷静！一定要冷静！这时候不能发慌，我要准备对策！我一边不停的对这层硬壳儿又砍又切，一边严阵以待，向外观察。透过这层琥珀色的硬壳，我可以看到外边的情况，孤独的风出人意料的并没有继续抡出攻击魔法，而是大口喘气，然后咕里咕嘟念念有词的招出四只长着两只翅膀的家伙。为什么他不进行攻击？难道这是所谓的绝对防御结界，我倒反而处于受保护的状态了？

    这家伙竟然有召唤天界寻守使的能力？我真的吓了一跳，待看清身披白袍的家伙只是两翼天使才松了口气儿。托瑞尔宇宙是个多神的宇宙，其中的至高神也不是什么鸟上帝，而是一个叫AO的混蛋家伙，在至高神之下还有许多神明，每个神明又各有祭祀，神力强弱完全视祭祀数目而定，而与本身能力无关。宗教不同，天界生物也就不相同，这里的天使虽然也叫天使，却是一群居住在善良界域位面里的强大生物，和天主教中的九级天使完全不搭调儿，如果不论出身，对玩家而言其实和深渊地域里的魔族也差不了许多。

正文 第一百二十章 亚空神使

    看到孤独的风召唤出的全是亚空神族，我稍微松了口气儿，要是他能招出獒首天使或者星界使徒，我立刻就要大糟而特糟。就把他们当成四个八十多级的怪物来打就是，我就不信召唤他们没有代价，孤独那家伙可以死掉一个召唤一个。停下手中弯刀，我掏出中红咚咚咚的灌下一瓶，严阵以待，孤独的风招出天使还不算完，喘息之后再次挥杖，继续招出一道灵光，绕过他自己，还有那四个天使，持久不散，一看就知道是守护之光之类的防御魔法。

    孤独的风继续持咒，猛然一挥法杖，就在我兴致缺缺的合计他能继续玩出什么花样的时候，琥珀色的硬壳突然消失，紧接着一道强光猝然从朽木杖头上喷薄而出，瞬间填满这片天地。强光猝至，我的眼前立刻白茫茫的一片，什么全都看不见。

    我知道紧跟着的必然是敌人的进攻，索性闭上双眼。这招确实够毒，不过这种情形对于盲斗技能足有八级的我来讲却不陌生，我们黑暗精灵本身就有强光致盲的弱点，几乎没人不练盲斗技能，听风辨位只是家常便饭而已，根本不可能让我有一丝一毫的慌张。

    天使衣袂破风之声分层次的传入耳际，我立刻判断出他们正在组成包围圈，打算把我围在其中。使出巧劲，我递出双刀，同时使出刺客的三段技能误导术，“当”“当”两声清脆的鸣响，我浑身一震，双手一麻，不过双刀还是准确的贴着对方的兵刃，引开正面两个亚空神使的天使镰刀，把他们的兵刃引在一起，而另外神使已经绕到我的身后，却弄巧成拙的被突前的我拉开距离，够我不着。

    天使的力量还真不小啊！就算够不上狮鹫的猛力，两人同时出手也让我吃不消。不过我本来就不是猛男，自不会在力量上跟别人较劲，趁天使的镰刀撞在一起的当口，我一跃而起，从架成十字的镰刀之上翻身滚过，当真称得上刀尖儿上打滚儿，两把弯刀划成圆弧，点在镰刀的刀背之上，加速前飘，天使受我一刀之力，稍一阻隔，再想追赶已经慢了一拍。

    “只要你本人挂掉，就算你招出AO来也无济于事！”我心中暗喜，虽然视觉尚未恢复，可我的耳朵告诉自己，孤独的风根本没有进行过任何移动，仍然待在那里方便我去屠宰。孤独的风口中念着奇奥难明的魔法，声音极为清晰，你一个施法者，不躲不闪，只是念咒，真是太合作了！

    无论他放出什么魔法，在我84％的魔抗之下都不可能将我秒杀，而从他召唤善良天使来看，他不可能使出诅咒、削弱等等恶毒魔法，在这一点上，天界密法可以说与恶龙的龙语魔法截然不同。我不死，那么要死的人是谁，就不言而喻了，特别是加持了加速魔法之后，我的速度略快于亚空神使，四个天使暂时追我不上，什么威胁灵气、护体灵气之类的东西对我毫无威胁。算准距离，我扬起弯刀，流星赶月劈向孤独的风应当站立的所在，龙牙弯刀呼呼挂风，掠空而过，什么都没砍到。

    中招儿了？我来不及细想，立刻发动刺客的三段密法深幽黑暗术，大喝一声，身周立刻涌出一股黑雾。我看不见你们，那你们也不要看我好了！我架好双刀严阵以待，准备趁着黑暗和四个天使拼命，没想到天使同样止住步伐，手持镰刀围在黑雾之外，一个个戒备森严，根本就不冲入深幽黑暗之中与我纠缠。

    孤独的风喘了口气儿，看到身周众人看着自己三个分身时讶异的神色，微微得意，不过想到连压箱子底儿的绝技天神之佑都使了出来，不由得一阵泄气。天神之佑可以让自己化出四个分身，而自己本人可以挑选任意一个分身安放自己本尊，短时间内可以快速瞬移到其他分身所在之地，端的是厉害非常。看看隐在黑雾之中的刺客，所有人都明白了正在打斗的人是谁，虽然不能肯定此人就是霸斯特，但他身居等级榜头筹之位几无疑义，因为能用处刺客三段技能深幽黑暗术的人，等级必须达到七十级，当然了，也有可能此人身怀附带这一技能装备之可能，不过看看此人的实力，这个可能微乎其微。

    可惜不能使用天界光明拳，孤独的风心中暗恨，要是自己等级与对手持平，区区的黑雾算的了什么？刚才放出的天堂碎片魔法已经弄瞎了对手，自己又加持了善良堡垒，自保无虞，冲进去放个大范围魔法拳，管叫敌人死无葬身之地。

    我的视力渐渐恢复，打眼一看，黑雾之外竟然站着三个孤独的风，一下子惊的不轻，这还是我不知道对手的分身其实还要多一个，只是被我闭着眼睛来了个一刀两断。每个孤独的风身前都站了一个天使进行护卫，而三个孤独的风全都念念有词，让人大感不妙，要是任他这么释放法术，我岂不是只有挨宰的份儿了？连忙补上一个加速卷轴，我塌腰收腹，认准一个孤独，猛的朝他右侧窜了出去。来到黑雾之外，我不等天使有所反应，脚尖点地，已经绕开天使，折向这个孤独，左手刀劈向环绕在这个孤独周围的光环，右手捧刀就刺。

    守护天使勃然大怒，高举镰刀猛劈我的后脑勺。等的就是你！高举镰刀的亚空神使空门大开，刺向孤独的弯刀本就是虚招，我手腕一翻，弯刀顺势转折，脚下猛踩，右手刀在前，左手刀在后，合身扑进天使的怀抱。

    “天界的荣光——信仰之怒！”另一个孤独的风大喝一声放出一股洪流，万道光芒喷薄而出，可惜已经来不及保护这个大意的天使。我的弯刀被环绕在他身周的光芒阻住，顺势一挑，光环立刻被划出一道光影，左手刀乘势而入，一刀穿心，弯刀不受白袍阻隔，整个捅进天使的胸腔。

正文 第一百二十一章 妥协

    右手刀回砍，我顺势卸掉了遭受致命打击，动弹不得的天使的人头，身后热流已经涌到。我掏出一瓶大红，看都不看便灌入自己的喉咙，热流同时及身，立刻在我背上“砰”的一声炸响。比起特色鲜明的预言和空间魔法，孤独这个末流的天界法师能够调用的攻击魔法实在是逊色，我的生命掉落的实在不多，可惜了一瓶大红，最让人郁闷的就是消灭这种劲敌竟然一点经验也不给，让人徒呼奈何。

    几十个观众呆呆看着我头上持续不断的不超过－10的红色小字，思维陷入停顿之中。隐藏种族的隐藏职业者放出的这么气势恢弘的法术，竟然全都给面前这个黑暗精灵搔了痒，这家伙的魔法抗力到底是多少啊？

    两刀消灭面前的幻象，虚假的光环根本无法阻隔我的弯刀。我一摆双刀，朝剩下的三个天使点了三点，意态轻蔑，紧接着又放了一个深幽黑暗把自己裹了个严实。欺负的就是亚空神使品级低，没有办法破除黑暗，要是獒首天使以上级别的悍将前来，我这招儿立刻就失去意义。

    孤独的风根本不敢贸然指挥三个天使向我逼近，他头皮发麻的看着我，握着法杖的双手忍不住微微颤抖，心中说不上是害怕还是难过。兵刃破开护甲直接伤人的事情不是没有，可是发生在精灵身上却极其少见，因为就算普通的法师袍子也有两百多的质地，而精灵族极少有人在力量上浪费点数，就算使用上好的刀剑也破不开法师袍，更惶论穿破亚空神使穿的那种质地三百，堪比战士皮甲的善良法袍。极难想象对面的黑暗精灵穿上恐怖的抗魔装备，又被阳光削弱之后还有这么大了力量，这个卓尔几乎秒杀了一个亚空神族，他手中到底拿的是什么利器？

    “你不是……跟我决斗么？”我随随便便的说道，“来啊，我的大招还没出呢！让我看看神族到底有什么惊人力量？”

    “你狠！你不过就是等级高些罢了！我到了七十级，一样有厉害的技能可用！”孤独的风手色厉内荏的说道。他用手狠狠的捻着自己的白袍，心中犹豫不决，他的亚空神使并不是随招随来，收服神使的机会难得，可是这些类似召唤生物却不是召唤生物的天使死掉一个就少一个，跟宠物完全不同，刚才被我屠掉一个，他的心中已经开始滴血。而且他的白袍是专属装备，带着三次天使复活，无惧于暴毙身亡，如果他孤注一掷，胜利的机会并不算小，可是这种复活不同于安度兰的心血，说三次就是三次，使用一回就少一回，孤独的风可不想平白无故的耗费宝贵的复活机会。

    “到底打不打？没事儿别耽误我的时间！”我不屑的说道。对手不想惨胜，我也不敢轻挑战端，对手实力之强，完全出乎我的意料之外，三个天使外加一个神族对手，还真不好对付，要是他一上来就不要脸，连天使带狮鹫的一齐上场，那我只有叫卧蚕眉来助阵，凭我老哥儿一个，死也不可能打的过。我要是挂一次，浑身装备都没法继续穿戴，麻烦就大了。开战之前我也没有想到对手这么难缠，一下就招出四个天使，简直不是人，何况神秘的预言和空间魔法也为人所不喜，我要不是带着老师的心血，绝对不会这么面无愧色的口出大言。

    “黑暗精灵，或者说，霸斯特，你刚才说，神秘三卷轴是我们的朋友？”一直没怎么发言的绿帽子忽然问道。

    “正是。怎么了？”我懒洋洋的回道。

    “那么请问，他的ID是什么，您能告诉我么？”

    “如果他愿意见你，干吗不自己下来？还用的着我么？”我抬头看天，这家伙早已不知道跑到哪里去了，该不会是不想陪我墓地一行，借故推托吧？

    “既然咱们都是神秘三卷轴的朋友，我看就不必再打下去了吧？难道您真想拼个两败俱伤？”绿帽子故作大方的说道，让我心中冷笑，刚才怎么不见你出来做和事佬儿，看看自己人不成了才跑出来做鲁仲连，我呸！

    见孤独的风送走了三个天使，我也还刀归鞘。这个世界还是要用实力说话，要是有轻松屠他的能力，我不会让他活着离开，不过既然没那个实力，现在有人给出台阶，我也只能就坡儿下驴。

    环顾四周，骑士一伙竟然没有趁机溜掉，让人颇为意外，我转头一看，一阵恶寒，观众们几乎人手一个相机，全都在拍demo，这下我算真的出名了！

    白衣女子忽然问道：“霸斯特先生，可以满足一下我们小小的好奇心么？”

    “不知道您的好奇心到底有多么小。”我彬彬有礼的回道。

    “你的魔防是多少？”白衣女孩小心翼翼的问道。

    我没有回答这个问题，只是将龙皮软甲设置成展览状态，人丛中立刻发出一片惊叹声。红发女巫立时缠上孤独的风，娇嗔着道：“老公～～我也要我也要～～”却不注意自己的等级离使用条件差着十万八千里。

    骑士纵马上前，抱拳拱手道：“霸斯特先生，看来今天我得多谢你了。不过如果安度兰的传闻是真的，对于您来讲，我们也拿不出您能瞧的上眼的东西来酬谢，我只能说，我们大地旅行者佣兵团永远记着您的好处。”

    “不用这样。”见他们纷纷回城，我曼声说道，“举手之劳而已。”标名的目的已经达成，我不再理会绿帽子一行，一个人向南走去。

    会合卧蚕眉，我们两人继续探宝之旅，埋怨了他的同学几句，他也没有作声。下界山山势绵延上百里，我们的目的地则是其东侧对着沙海的山口，坐在奇美拉背上，我们越过大片山林，森林中各式各样的野生NPC尽收眼底，指甲盖儿大小的各类妖物不断穿行于山林之中，煞是有趣，让我们一览无余。难怪卧蚕眉信誓旦旦的告诉我大陆北方的怪区分布对他来说已经了如指掌，驾着老奇飞上一圈，几乎没有什么怪物可以藏住自己。哎！要是把身边的卧蚕眉换成阿房该有多好？携手徜徉于天地之间，该有多么浪漫！这个阿房可也真是，竟然这么久都不上线，我发的短信全都石沉大海，让人等的真是心急。

正文 第一百二十二章 又见故人

    “怎么那里聚集了那么多贝克魔啊？”下界山山势延绵，卧蚕眉指着下边某处问道。我手打凉棚向下观看，可不是么？足有二百个贝克魔聚集在上山的山口处，来回走动久久不散，特别是手提大棒的贝克魔BOSS，步伐凌乱，暴躁不安，非常奇怪。

    “是不是有人先于我们上山了？”从怪物们反常的行动上看，如果有玩家刚刚上山便应该如此，不过我的视力范围内并没有任何玩家，也就是说如果我的猜测正确，捷足先登的玩家已经上山很久了，怪物们却不散会离场，实在让人诧异。

    一阵轻微的元素之风吹来，我的生命立刻开始下降，不过相比于我永远的－1，卧蚕眉头上的－8－9立刻让他手忙脚乱。“眉毛，怎么这么重的元素之风？”见卧蚕眉七手八脚的命令奇美拉觅路脱离元素风的纠缠，我忍不住问道。无论是按那个倒霉盗贼的说法还是卧蚕眉自己的描述，元素之风都不该这么浓烈，那天他可被风足足的吹了两口，要是照这个架势，一分钟他也挺不过去就得交代在大自然的手中。

    “不正常！那天没有这么厉害！”卧蚕眉擦了把汗，言简意赅的说道，“咱们……回去？”

    “你怎么怕成这样！”我盯着卧蚕眉的眼睛道，“一个游戏而已，大不了掉四级，你至于这么杯弓蛇形么你？真不知道你这么胆小怎么撞上那么多的大运！”

    “您又没死过！”卧蚕眉不满的嘟囔道，“这样根本就进不去嘛！”他刚刚被金毛猩猩抓死一回，掉的四级根本就没补回来，好几件装备都带不上，现在就来探索墓地实在是老大的不情愿。

    “没有死亡记录是因为我有才能！比如冷静的头脑，细致的分析能力和超人的反应。”我骄傲的说道，“这种实打实的能力不会凭空掉下来，只能一点一滴积攒而来，难道跟我混了这么久，你都没有什么感觉么？”

    卧蚕眉仔细思索了一下，缓缓的说道：“不是没感觉，而是有太多感觉，我觉得跟大哥一比，我自己什么也不会，被拉的天差地远，您的本领我根本就不可能学的来。”

    “你大哥我是职业玩家，职业两个字你明白么？当然要比你这头一次玩网游的小白强的多！”我笑呵呵的说道，“不过你多历练历练绝对没有坏处，网游本身就是一个社会，现实社会中的百态人生在网游之中都能见的到，等你玩多一段时间就明白了。而且网游对人的影响绝非说说而已，像我刚才说的，冷静的头脑、细致的分析，都可以通过网游锻炼出来。”

    “那您替我分析分析这股元素之风怎么样？”卧蚕眉随口说道。

    “这还不简单？”我跳下奇美拉的脊背，撇撇嘴道，“两种可能，一个是元素风的强度随时间或者季节周期变化，比如太阳落山之后风的强度就会减弱；二是里面发生了什么不同寻常的事情，让风的强度忽然变大了。狂风不终朝，暴雨不终夕，无论是哪种情况，咱们都应当在这里等着，时间一到就见分晓。”

    这里已经出现元素之风，说明距离龙之墓地绝对不远，这从附近一个怪物也没有的情况上也可以得到印证。我四处打量，寻找进退的道路，卧蚕眉则把奇美拉打发回了星界，让它养精蓄锐，准备死抗龙巫妖。

    “那个什么，眉毛，仔细找找地上，看看有没有值钱的玩意。”我想起那个走运的盗贼，连忙说道。没碰上卧蚕眉之前我的野心并不大，根本就没打算死在龙之墓地里，那时候我的打算就是到这里来捡一捡破烂，用“捡”的办法得到龙晶才是人生一大乐事。

    “找……地上？”卧蚕眉不解的道。

    “对，就是地上，什么也别放过，能捡起来的都收着！”我掏出后得的龙晶晃悠了一下道：“特别是注意这样的东西。”

    “这……是什么？”卧蚕眉感受到龙晶中迸发出的火热的魔法力量，傻傻的问道。

    “这个当然要告诉你，不过……有人往这边来了，赶紧易容！”

    “易容干吗？”卧蚕眉一边改容换貌一边问道，“奇美拉又没在。”

    “奇美拉没在，我在！”我拍拍卧蚕眉的小脑袋说道，“现在还有谁不知道霸斯特和你这三卷轴在一起？几十份demo啊！”

    几缕晚霞透过稀疏的枝叶撒在林间，让人感到十分安逸，可匆匆走来的一行人却无心观赏风景。看着安第斯旅行团的一行人由远而近，狼狈的出现在眼前，我一阵好笑。现在我是以霸斯特的面目出现的，还要装成不认得他们，一副远日无冤近日无仇的样子，真是讽刺。

    爱德华为首的一行四人退到山脚，忽然看到树林中有人，明显一怔，待看到其中之人还是黑暗精灵，讶异之色简直无以复加。他们撤出新手村，什么旅行社之类的事情立刻放到一边，第一件事就是开赴盗贼格兰特捡到宝贝的下界山。这种绝密情报价值万金，而且先到先得，绝对等不得，玩家等级越来越高，难保没有其他不开眼的人也跑去那个行人绝迹的地方，分享这一秘密，何况那个该死的邪恶法师肯定不会放过这块宝地，动作不快怎么行？

    可惜世事难料，爱德华刚刚上路就被人拦路伏击，新得的戒指还没戴热乎就被人爆了下去，让他疼的吐血，五万块钱打了水瓢，让他直想自裁。好容易爬上下界山，运气又没有格兰特那么好，团队的目标太大，七个人被越聚越多的巡山小妖追的鸡飞狗跳，武僧当场化做白光。好容易逃到格兰特所说的真空地带，摆脱了小妖的骚扰，猛然刮起的元素之风又让魔防不高的他们大口吐血，等到逃出风暴的纠缠，两个同伴已经平白无故的掉了四级，这还不算完，过一会儿如何冲出贝克魔们的围追堵截才让人挠头，想想就让人欲哭无泪。

正文 第一百二十三章 探索前奏

    “早。”我看着快要落山的太阳打了声招呼，吓得爱德华一个激灵，法杖一摆，生怕我趁火打劫，PK对立精灵攫取经验。我心中暗笑，想让我PK你，先练到六十六级再说吧，无用工老子从来不做的。

    “你们别在这里休息！”开萝尔焦急的说道，“这里的元素之风太厉害，我们已经挂了两个同伴了！赶紧离开这里吧！”

    看不出来这女人还挺好心的啊？我微微一笑，装傻充愣的道：“元素之风？什么元素之风？”

    “你们怎么上来的？难道这里没刮过元素之风么？”

    “好了，开萝尔！快走吧！”格兰特一抹脸上汗水，看都不看我们一眼，当先开路，一丝继续捡宝的心情也没有留下。这次挂了三个兄弟，他的情报不准是最大的原因，而且有件事他根本没敢说，本来前进的好好的，贝克魔BOSS被他的金手指偷偷一碰，忽然暴跳如雷，纠集了成倍的小弟疯狂进攻，打的他们溃不成军，而他的包袱里则多出的一条精美的项链，说起来，那两个同伴简直就是被他害死的。爱德华看我没有动手的意思，戒备森严的慢慢前进，眼神不住向我瞟来，武士血量最高魔防也不低，受到的威胁最小，在四人中最悠闲，不住打量我们这对奇异的组合。

    我懒洋洋的双眼望天，看都不看他们一眼，好容易来到这里，我也不想节外生枝。卧蚕眉诧异的望着我，见我说瞎话如同喝凉水，不住咋舌。

    “朋友，你们有多余的红药没有？”武士忽然问道，“能不能匀给我们一些？”外面山呼海啸一般的贝克魔让他们打不胜打，这里离最近的新手村也超过一百公里，因此才绝少玩家光顾，他们的红药被突如其来而且比印象中狂野了好几倍元素之风耗的七七八八，却还要冲出贝克魔的包围，形势相当严峻。

    “没。”我干脆的回道。我可不是习惯以德报怨的人，没有直接开砍一是因为我不愿意在这当口背上PK值，二是身为霸斯特，找不到任何PK的理由，贝克魔来的越多我才越高兴，让我给他们做贡献，门儿都没有！

    “大哥？”虽然这些人也以配角的形式出现在邪恶法师登场的事件当中，卧蚕眉却不是很清楚，更别提认出他们是谁，见我如此冷血，带着满身红药却一毛不拔，非常惊讶。

    爱德华忽然停下脚步，这半身人好像在脸上写了“我们有红药”五个字一样，不从他身上掏出点红药来怎么行？现在的红瓶儿简直就是救命瓶儿，给多少都不嫌多，天知道那该死的强风什么时候再次出现。“这位朋友，你们中国有句话叫‘救人一命胜造七级浮屠’，我们的药品实在消耗的太快了，您要是能让出几个红药，我们感激不尽。还有，您们真的不能继续待在这里，这个地方实在太危险了。”

    我伸手一拉正要开口的卧蚕眉，扬声道：“按你们西方人的说法，世界上没有免费的午餐。红药我们有不少，不过么……”我伸手做了个全球通行的手势。

    “这好说。”爱德华松了口气儿的道。

    “中红一百，大红三百。”

    “什吗！”武士火冒三丈的吼道：“你打劫啊！”

    “又不是我逼你买？”我一瞪眼道，“这可是救命的良药，错过我这里，你就是想买也没地方买去！”

    “请问，你是NPC么？”开萝尔忽然问道。

    卧蚕眉噗哧一声笑出声来道：“当然不是了！您真有意思。”

    “除了寰宇公司的NPC和邪恶法师，还没见过这么狠的人呢！”开萝尔小声说道，却刚好被感知超高的我听见，吓的我也是一个激灵。这女人好可怕的直觉！

    我按住又想说话的卧蚕眉，皱眉道：“你们要走就走，别在这里碍事，几个一转的小人儿也跑到这里来，胆子不小！红药我们也有用，请便吧！”

    “大哥，就给他们几瓶吧，反正咱们也用不……哎呦！”卧蚕眉被我狠狠一攥，头上立刻冒出红红的－1，只得闭口不言。

    “不买了！”武士开声喝道，“这么半天了，那些贝克魔也该散的七七八八了，咱们小心点，没有问题！”

    “这您可想错了，山口聚集了很多贝克魔，那个BOSS更是走来走去，好像丢了什么东西一样守在那里。”卧蚕眉冒着掉血的危险善意的提醒道。

    “我们买了！”爱德华知道见到了铁公鸡，钢牙一咬，在交易窗口之中放进一万六千金币后道：“各要四十个！”既然是善良的半身人这么说，那一定没错了，爱德华可不敢拿自己的生命开玩笑，死亡可不止意味着掉一半经验，爆掉的装备也让人心疼。

    “大哥，您也忒狠了！”卧蚕眉目送爱德华一行远去，惊讶的看着我不花本钱的就把一万多金币揣进怀里，心中感叹，原来钱也可以这么挣，干脆以后就坐着奇美拉往返于这里和阿班城算了，开黑店挣钱与打怪爆装备相比真是又快又轻松。

    “这只是敦促他们把欠我的一万金币还给我而已。”我划出四千金币，交易给卧蚕眉。

    “嗯？”卧蚕眉不明所以，“什么一万金币？”

    “他们趁我思考问题的时候夹带着我打造的一把匕首跑掉了，价值一万金币。”我感受着淡淡的元素之风道，“太阳落山了，开始行动。”

    卧蚕眉见再次吹来的元素之风果然若了很多，灌下一瓶红药，不再理会一点一点不断流失的生命，小心翼翼的招出奇美拉，好在老奇没有触景生情立即发飙，让他安心了不少。他纵身而上，一飞冲天，我忍不住在队聊中再次提醒道：“记住，拖延时间，越久越好！”

    隐身而出，我顺着山脊向上攀登，奇美拉已经载着半身人在空中转了两圈，壁立的山崖仍然毫无动静，天空之中仍然没看到龙巫妖的身影，因此我也不敢爬的太快，万一巫妖大龙没被卧蚕眉勾引走，反而找上我的麻烦，那我可就死无葬身之地了。

正文 第一百二十四章 初识龙巫妖

    我突然感到心旌神摇，好像被高明的精神法师暗算了一记精神冲击波一样，好一阵惊觫，猛然抬头，龙巫妖那庞大而邪恶的身躯已经跃出山崖之外，高居半空之中。我的感知比格兰特不知道高了多少，他看不清楚的东西在我看来不过有些模糊，龙巫妖那可怖的样貌立刻给我留下深刻的印象。

    我有些理解卧蚕眉为什么一有机会就推托了，龙巫妖貌似骨龙，可浑身挂满腐肉，白磷磷的骨头之上锈迹斑斑，离的这么远，我都可以“看”到那阵阵的恶臭。四片骨翼上下扇动，龙巫妖挥动骨爪，将奇美拉喷发的魔法随意挡开，原本该是龙眼的那两个窟窿当中鬼火闪动，放出碧绿的磷光，嘴巴一张一阖，露出腐烂的发黄的龙牙，好不怕人。

    把他这么个半大小子推到这种风口浪尖上去，我还真是狠心哪！卧蚕眉还真是好心，龙巫妖是如此恶心，他连提都没有提过，要是早做此说，也许我会谋划个别的法子也说不定。刚才那阵心旌神摇该是遇到龙威后的正常反应了，不是没见过龙，可是克拉克那半死不活的样子放出的龙威绝对不能跟这位巫妖老大相提并论。老巫妖也不见什么动作，可奇美拉一点不敢放松，龙化作巫妖之前漫长的岁月中积累下来的所有魔法都不会因为化作巫妖而无法施展，不论是人还是NPC，稍有智力就会知道国度中最恐怖的龙巫妖最擅长的就是魔法攻击。

    龙巫妖对奇美拉的挑衅显得无动于衷，慢条斯理的整顿大型魔法，两只龙爪之间不断闪耀魔法光芒，却总被奇美拉的魔法球干扰打断。龙语魔法不易打断指的是持咒的咒语不会被干扰，如果连手势动作都做不出来的话什么魔法也没法施放，可是龙巫妖面对怎么也算强劲怪兽奇美拉的连番轰炸，总是一副老神在在的样子，让人看的非常奇怪，难道这只龙巫妖只是个银样蜡枪头？

    无暇欣赏月光之下两大奇兽的对冲，见目的已达，我隐身之后快步上山，最后的几十米断崖什么道路也没有，但我准备充足，手脚并用的窜上山崖。站在崖下决想不到崖顶竟然这么宽敞又这么平整，两块壁立的山岩如同大开的门户，里面千米见方的大空场上好像一片被诅咒的角落，灰白色的沙砾之地上除了突起的岩石，到处都是硬化的龙骨，让人毛骨悚然。看来传说中，龙之墓地其实是个半位面的说法并非空谈，至少以在山下之时的观察来比对，这里的空间实在太大了一些。这里好像风眼一样，肆虐的元素之风在我一进这片墓场之后就消失无踪，但在月色沐浴之下，墓地之中游曳的不少龙形骷髅，也就是十几米高的骨龙和僵尸龙，并没有让我停止喝红之后感到任何轻松，好在它们这些低智的不死生物与龙巫妖绝不相同，感知既差，又只会自发的攻击任何被发现的入侵者，当然，前来等待死亡的龙除外。

    据说龙族死亡之前会摧毁它们毕生收集的财富，不过事实显非如此，我的目光扫视全场，这里应该也算作某种“巢穴”，巢穴中的物品不会被系统刷新，因此零散的堆积着的财宝随处可见，也许我挂在这里，身上掉落的装备也会静静的躺在此处，以待后人吧？按惯例，巢穴中保存的装备都鉴定过，但是并不开启装备保护功能，因此所有宝藏全都放着光芒。那些放出单色微光的装备并不能吸引我的注意力，我知道时间有限，因此把全部精力全都用在寻找遗落墓地之中的龙晶和在成堆的装备之中捡取各种稀奇古怪的材料之上，当然如果有放射七彩光芒的强装我也不会不出手。

    寻宝的过程必须小心躲避漫游着的尸龙，因此进程颇缓，而且频道里面卧蚕眉大呼小叫，听的我不胜其烦，又没空回话。这家伙可以在第一现场观赏两大奇兽的对决的精彩场面，人生至此夫复何求？还有什么可不满的？奇形怪状的材料找了不少，可是作为此行首要目标的龙晶却与我无缘，让我干瞪眼。

    到现在还没有出现阴魂龙可以说是唯一利好的消息了，我咬了咬牙，决定放过这些成堆的宝藏，专心致志的翻找那些成型的大型骨架，因为无论怎么想，龙晶出现在那种地方的几率也比别处多的多。

    之所以咬牙的原因在于，宝物堆附近转悠的骨龙不多，但是龙骨架旁边转悠的骨龙极多，让我感觉这些骨架随时有可能站起身来加入游曳大军一样。宝山已入，又怎能空手而归？有道是贼不走空，今天就是豁出命去，我也要弄几个龙晶回去。等级掉了可以再练，看卧蚕眉那个神色，受骗上当就一次，以后再想骗他来出苦力的可能性微乎其微。

    月黑风高，正是瞒骗骨龙之时，这些丑陋的家伙并不比天上飞的龙巫妖英俊多少，不过我不是卧蚕眉那半大孩子，不会被恐怖电影骇倒，只要小心一些，凭我藏匿狂人的实力，这些低智低感知的大家伙除非正好一脚踩到我，没有什么可怕的。

    借着突起的岩石遮掩，我蹑手蹑脚的来到一架大型龙骸之旁。卧倒的完整龙骨半截插在灰白色的沙砾之中，显现在外的巨大骨架仍有三四米高，上面满是灰尘，巨大骨翼收拢在身体两侧，龙头低垂，尺长的龙牙插入地面，静静的好像一尊诡异而庞大的雕像。见龙骨的头颅完好无损，我心中一喜，打眼看看四周，三只骨龙离的较近，却没有发现狂热的财宝猎人就在自己眼皮低下。打破龙头肯定算是发动进攻，一旦发动进攻隐身之术就会失效，那么距离如此之近的骨龙没有理由不发现自己，哪怕它们的双眼早已被幽幽碧火所取代。

正文 第一百二十五章 骨龙异变

    事到如今不能不行险一搏，大不了事情败露，我再另谋脱身之策就是。我静静发动幻音术，三只骨龙立刻被怪响吸引，不约而同的朝一旁走去，见最后一只骨龙也将屁股摆到我这个方向，我不再犹豫，轻轻撤出龙牙弯刀，贴着骨质头颅开始打空行动。

    终于在骨龙们转身之前打好一个小孔，我收刀归鞘重新隐身，矮身藏在巨大龙骨造成的阴影之中。骨龙到底是低智生物，观察极不仔细，完全没有注意到那具骨架的变化，慢悠悠的四散离去。

    转到龙头之侧，我打眼向里看去，一枚散发着淡淡青光的龙晶正在向我招手。按耐住心中的惊喜，我探手摘出淡青色的龙晶，默默的感受其中脉动的清冽的魔法能量。暗自赞叹了一声，我将龙晶珍而重之的放入空间戒指，现在不是发骚的时候，赶紧下手是正事儿。

    滚到第二架龙骨之旁，我探首望去，眼睛不由得一瞪，这具龙骨已经支离破碎，头颅滚在一旁，碎成两半，里面啥也没有。难道有人比我来的还早，捷足先登了？我一阵心烦，竟然有比我手还快的家伙？不会是刚才那几个废柴吧？决不可能！

    我不死心，目光快速扫过骨龙身周满是沙砾的地面，仔细寻找细微的不同，然后用心感受着魔法能量，终于发现龙尾巴后面有些不对头，那里的沙砾不规则的隆起，一丝淡淡的魔法气息微不可查的飘散而出，感知如我之高也仅仅感到轻微异样。附近只有一只骨龙，我看看时机尚可，拔出弯刀当铲子使，狠狠的挖了过去。魔法能量越来越突出，让我确信失落的龙晶就埋藏在浅浅的土壤之下，用“捡”的办法不成，能“挖”出龙晶来也可以接受。一只傻不拉叽的骨龙踱着方步晃悠了过来，打断了我的意淫，让我不得不藏回龙骨之后。

    原本以为这家伙会走形式一般了无新意的遛过去，没想到骨龙站在龙骨架那边就是不走，我等了半天只听到一阵吭哧吭哧的声音，硬是没看到骨龙大人继续前进。我蹲下身子蜷成一团，终于借着龙骨底下的缝隙看到对面的骨龙在干什么，它老人家竟然在……继续刨坑儿。

    我一阵心惊，死灵生物不能喊叫，因此普通怪物抒发感情的各种吼叫均与它们绝缘，不过无声无息并不代表它们没有感情，比如这只急迫的骨龙，现在就一定相当兴奋，小半张嘴迫不及待的埋进沙砾当中，那么，是什么让它如此兴奋？

    骨龙双目中的鬼火一闪，猛地昂起巨大的头颅，让我一阵心碎，因为它的大嘴之中咬着一枚闪闪发亮的乳白色龙晶。骨龙大嘴开阖，好像仰天长嚎，无声的咆哮带动强大的龙威，神圣的魔法光芒一下子照亮了这一小片儿天地。我的理智告诉自己，唯今之际只有忍耐，强大的骨龙既然发现了龙晶，我决不能再不自量力的意图染指，可是眼巴巴的看着自己为它做了嫁衣，心中的懊丧顷尽三江之水也无法洗净，若不是扑面而至的庞大龙威，我实在不知道自己会不会冲上前去出手强夺。这可是一枚神圣巨龙结成的龙晶啊！龙族本就稀少，而神圣巨龙在龙族之中就更是罕见，这枚龙晶简直就是无价之宝，天知道这只骨龙得到这枚龙晶之后会有什么精彩表演。

    骨龙吞下龙晶，浑身颤抖，透过它那嶙峋的骨骼，我可以看到乳白色的龙晶悬浮在它的胸腔之中，越来越炙热，越来越光彩夺目，连远处行尸走肉一般不断游曳的其它骨龙也发现异状，纷纷摇着尾巴跑上前来。卧蚕眉依旧在密聊频道里嘶声大叫，让我知道他仍然安然无恙，我心中一动，想到还有现代化的设施可用，立刻掏出相机开始偷拍。得了天大便宜的骨龙开始出现变化，脏兮兮的骨骼沐浴在魔法光芒之中，逐渐褪去层层灰败之色，转成亮眼的白色，而银白之色也并没有保持多久，一抹如墨的浓烈黑色迸出它的胸腔，不断侵蚀银白之色，转瞬之间让它变得全身漆黑，骨骼间的缝隙全被漆黑的浓雾填满，散发乳白色光芒的龙晶也被浓雾遮挡，看不见分毫，那颗漆黑的龙头里原本散发阴阴鬼气的灵魂之火则变得洁白耀眼。

    沛然而至的龙威差点把我打了一个跟头，好在我依着巨大的龙骨，才没把隐形大法演砸。两只奔来的骨龙默默的看着第一只骨龙的变化，在它放出龙威之后四肢微屈，默默一礼，让我看着大是兴奋。难道说普通骨龙只要吞服龙晶就能升阶不成？还是必须吞服神圣巨龙的龙晶？这可是个很有研究意义的新闻，众所周知，升阶不同于升级，同阶怪物不会互相行礼，就算一个小妖级别再高，不能升阶就仍然只是一个小妖，别的小妖虽然没有升级，照样不会高看你一眼。而野外NPC升阶的事情绝对罕见，一个比较普通的升阶方式就是挑战本队的BOSS，不过难度可想而知，至于其它的方式，仍在玩家们的探讨当中。

    升阶之后的骨龙一振翅膀，呼呼挂风的飞了起来，渐行渐远，而另外两只效忠后的小弟也回复了原来浑浑噩噩的表现，各自散去。这还是第一只会飞的骨龙，其它的骨龙和僵尸龙虽然都张着翅膀，可没一个能飞的，充分说明了这家伙现在的身份确实已经产生了变化。我抹了一把汗，用“现在这个市面，只要是龙晶都是无价之宝，神圣不神圣差不了多少”这个苍白无力的说法自欺欺人的安慰了自己一把，继续物色巨大骨架。

    哎！虹彩龙是物理攻击力最强悍的龙族，而神圣巨龙可是威力最强大的施法者，神圣巨龙死后结成的龙晶啊～真不知道会强到何种程度！不行，我再找！

正文 第一百二十六章 屏蔽效应

    骨龙聚集之所的骨架我不敢多想，好在这种巨大骨骼不在少数，我翻找下一架龙骨，仍然没在破损的龙头内发现龙晶。我忍不住心中暗恨，刚才应当把卧蚕眉的探宝戒指要过来才对，反正又不是要跟骨龙拼命，巨龙之力大可不戴，那样找起龙晶岂不是容易了许多？平服心情，我开始观察地表，感受魔法的威能，可是这回不论我怎么观察怎么感受，什么东西都没找到，让我一阵丧气，看来散落的龙晶也不是全都留了下来，保不齐被哪条龙吞下肚子，还有格兰特那个幸运盗贼捡到的龙晶也不会没有出处，难说是哪条龙身上掉落的宝贝，不过那块龙晶怎么会被卷下山崖却让我百思不得其解，因为我还一直没被元素之风骚扰。

    第四架龙骨也是破损的，看来这里如第一架那样完整的龙骨并不多，踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫，这只老龙遗下的龙晶埋的极浅，被我轻易挖出，没有半点周折，土黄色的龙晶沉甸甸的，煞是喜人。

    大喜之下我再次出击，意外的发现一具完整的龙尸，周身龙肉还没有烂光，挂在巨大的骨骼之上让人无比恶心。一只新死的巨龙？游戏公司的设定还挺丰富的嘛，还给墓地里塞进这么有新意的东西！这里不被系统刷新，估计如果我不关照这具龙尸，下一个到这里的人仍然会看到这些腐烂的龙肉。

    我看看四周没有有可能横刀夺爱的骨龙，拔出弯刀轻刺龙首，它的眼皮大张，龙眼已经腐烂变质却还没烂光，让人看着就不舒服。我的手上不觉加了把劲，正觉着差不多快钻出窟窿，忽然一颤，一颗心同时提到嗓子眼里，连卧蚕眉的惨叫之声都没有听到，因为，面前这具挂满腐肉的骨架……忽然动了一动。

    撤！我的反射神经先于大脑发出指令，立刻将第一感觉付诸行动闪身后退，三步两步退入身后的阴影之中，龙之墓地里面的大石头不在少数，正好做我的影藏之所。

    看到刚刚被我差不多挖出一个窟窿的龙头微微抬起，我知道今天可能要中奖，挖龙晶挖到活着的尸龙身上，现在还没被一口吞掉，我真应该感谢真主。这家伙晃晃悠悠站起身躯，屈起两只短小，嗯，也就一米来长的前肢，仰头咆哮，无声的咆哮夹带着庞大的龙威打的我异常难受。这里是鬼龙的国度，我早有被蹂躏的觉悟，可是片刻之内被这么多道龙威轮番蹂躏，这滋味还真不是人受了的！这个可恶的游戏公司，干吗把这些负面情绪做的如此逼真，还让不让我们这些宝物收集家过活？

    直到后来有能力翻看巨龙之书我才知道，一具龙尸能否自发转变为骨龙被许多因素所左右，其中龙晶扮演了关键角色，这具龙尸新死不久比较鲜活，被我的动作惊动，死灵之力瞬间觉醒，使它保住了成为骨龙的机会，而那个被我挖走龙晶的不幸尸体则沦落成泥，只能和后来那些被发现时已经破碎的龙骨为伍，再也没有可能变成骨龙。

    变生腋肘，前一刻还受我关照的龙尸人立而起，咆哮之后凝立不动，眼中两团鬼火不住闪动，盯着我藏身的大石头，让人猜不透它那大脑袋中打着什么算盘，不过用脚趾头想也知道不会是在寻找我这雕刻家以求报答。

    只要它向前迈出一步，以它十米多高的身躯能迈开的大步来算，都足够将我踩扁，无奈这里只有这么一块大石头可堪影藏之用，单用隐身术，我不知道能不能瞒过这个近在咫尺的大家伙。

    我抑止着自己不发出颤抖，不敢稍动，因为腐肉骨龙正盯着这里，上帝知道它到底怎么个意思。现在这种危险时刻中任何的错失都有可能让我付出生命的代价，当然能否活命还要看骨龙的心情而定，因为这点距离在它来说只有一步，这就是身材高大的好处。我打翻了心中的五味瓶，一时想到若是挂在此处，全身极品全都不能使用再回七十级不知道是猴年马月之事，让人颇生悔意，一时又觉得两块龙晶到手，足以开展研究活动，挖掘龙晶的奥秘，就算掉级也物有所值，当然还不会忘记求遍托瑞尔诸神，不论你哪路神明，快快显灵，大不了老子抽身就走，再不留在这里犯贱，摆在这里让骨龙观赏的滋味真***不是人受的！

    盯着石头看了半天，新生的骨龙许是没有看出端倪，无聊的一摆尾巴，好像对我的藏身之所失去了兴趣一般，大踏步的转身。我刚要松口气儿，忽然冒出冷汗，赶忙一个矮身，无声无息的伏在地上，因为新生的骨龙无意间的一个转身也非同小可，它那被赋予了新生命的龙尾夹带着大陀腐肉，如超大型的钢鞭一般带着千均之力，随着转身之势自然而然的向我这里扫来，掠过我的头顶，轰响声中将我藏身的巨石扫飞了出去。我暗叫好险，这位老大已经转身，没有看到身后狼狈不堪的黑暗精灵像蚂蚁一般蜷伏着五体投地。

    见腐肉骨龙离去，我的贼心又起，将速速离去的话往脑后一抛，继续寻觅龙晶。第三块龙晶差点与我失之交臂，这架龙骨上的龙头断落于地，让我先入为主的认为龙晶也如前面那些破损的龙头一样浅埋于地，结果找了三圈什么都没找到，我以为又踩中一个空壳儿，转身离去之时下意识的向巨大的龙头里面看了一眼，却意外的发现龙晶正静静的躺在里面。真是奇了，它离我如此之近，怎么刚才我聚精会神的感受魔力却毫无所获？我探手取出龙晶一阵擦拭，龙晶里燃烧着的活跃的风系魔法能量完好无损，彭湃的波动通过手掌直接刺激我的神经，看不出一点不妥。难道龙头还有屏蔽效应不成？

正文 第一百二十七章 元素漩涡

    我取出土黄色的龙晶放入龙头之内，果然无法继续感觉到土系魔法的脉动，验证了自己的推测，可是，游戏公司为什么要设定这种规则呢？真是奇怪！

    现在不是刻苦钻研的时候，我抬头看看天空，月光完全被四卷的铅云遮在背后，天空中全是魔法球带动的神光，奇美拉仍在纠缠，不过看它那副有气无力的样子，怎么也不可能再支撑多久，这么长时间连续不断的释放魔法，就算是大型魔法兽也该到极限了吧？我不敢再拖，冲尤自大喊大叫的卧蚕眉吼了一句：“坚持，坚持就是胜利！”一把关掉密聊，半身人的刺激性语言说不定会让我心软，哎！我总是心太软！

    前往下一摊龙骨的路途中有一堆装备，我例行公事的瞄了一眼，忽然一怔，因为那堆装备之中赫然冲出一道五彩神光。从光芒上可以判断装备的品级，可能是没有什么探索者光顾的原因，这里的装备还都是系统分配的，全都是放出单一光彩的地器和天器，对我来说吸引力不足。因此我几乎放过了所有的装备，只在开始的时候拿了几块材料。这么做固然有可能放过龙皮软甲这种变态到极点的地器，可是我的时间有限，必须有所取舍，因此到了后来专找龙晶，连材料也不再翻找，所有的宝物堆都是扫山一眼就离开，直到这时看到五彩神光。能放五彩光芒的就是灵器，而灵器绝对有翻找的价值，我轻轻靠上这堆半人高的装备，看看左近没什么骨龙，探手而下，一件件的辨认装备。“意外意外！”我喃喃的念道，因为装备堆里竟然翻出了一颗绿松石！记得安度兰说过，绿松石是制造飞翔魔法装备的必备品，这个东西实在太好了，如果能造出要求级别不变态的飞翔装备，那我岂不立时就发了？

    我有点后悔放过了那么多的装备堆，寻找龙晶耗费的时间不可以道理计，有这个时间多翻几块绿松石出来岂不更好？终于找到那件闪耀着五彩神光的灵器，我仔细一看，竟然是个手镯。道具奇物？我心中一喜，仔细观看手镯的属性。

    阿夫路克斯的宠幸，死灵系魔法专精加一级，法术默发加一级，一格死灵类魔宠孵化空间，孵化后成为魔宠居所，签订契约后魔宠即与手镯绑定，无法更换，魔法道具，重量2，要求等级七十级。

    死灵系……宠物，强悍！阿夫路克斯这么强大的神怎么也好这调调？不过这玩意正和我意，不管什么宠物，能帮的上我忙的就是好宠物，管它是死灵还是天使？我仔细看了看说明，这个手镯自带一个小空间供魔宠居住，因此居住在这玩意儿里的魔宠签约后也并不住在星界，当然也就不需要召唤，只需要简短的空间咒语便可以瞬间跳出。使用它的另一个好处就是魔宠不幸遇难之后不必找上专门的魔宠殿堂复活，宠物消失后直接再生，当然了，魔宠没有能量还是需要回宠物空间去休息，几乎一半的时间都不能充当劳动力，这一点和召唤魔宠一模一样，至于再生消耗的时间，我就不得而知了。这个东西看来必须拿到宠物蛋才能发挥作用，那么孵一个什么样的宠物才好呢？吸血鬼、黑武士还是骨龙？

    从兽卵中孵化魔宠在国度中也不少见，这么做的坏处是，宠兽都要从零级开始练起，不像直接签下的魔宠上来就是那个级数，不过孵化的好处也不小，那就是签约成功率基本可以保证，零级生物的抵抗力实在太弱，玩家的级别够高的话，就算孵出来的是龙，也可以保证契约的成功。

    说到骨龙这里倒有不少，可惜全都不是可爱的蛋，一个个凶的不成，让我不得不先把这个问题撂下。越往里走无所事事的骨龙就越多，而且不时还能看到僵尸龙和升阶的骨龙，这两种龙全都会飞，更加提醒入侵者小心谨慎，不过让人最是惧怕的阴魂龙还没有出现，似乎冥冥之中有人在鼓励我继续前进。

    奇美拉已经支持不住了，但是它不能退，因为它只要跑开稍远，龙巫妖的大魔法就有机会完成，那样最先了帐的反而是它自己。上次是一场剧烈的元素之风搅了龙巫妖的持咒，救了它的性命，这次不知道它还有没有这个好运，当然了，卧蚕眉已经跟奇美拉绑定在一起，同生共死百折不挠，这种伟大的精神感动了我，让我时刻准备向他致哀。

    受到绿松石的刺激，我又翻了几堆装备，狠狠的搜刮出一打材料，这才继续跟龙晶较劲。新找到的骨架并无出人之处，可是这片地形却让人感到不同寻常，我看看最近的骨龙也在三十米开外，心中一阵奇怪，这里的骨龙密度比外边高了很多，而这片地域之中竟然一只骨龙也没有，真是奇哉怪也。不管那么多，我一个箭步冲出阴影，窜到骨架旁边，仔细打量。不同于其它地方千篇一律的平整沙砾，这架龙骨周围坑坑凹凹，高低错落，仔细观看还能看到粗细长短都不相等的线条浅浅的刻在地上。转到龙骨另外一侧又是另一番光景，骨架之前的土地馒头一般突了起来，好像一只卧伏于地的巨龙正在睡觉，不小心弓起了脊背。

    龙头已经断裂，里面的龙晶不见踪影，我不得不再次开始找寻龙晶的工作，感受到龙晶的魔法能量，我正要开始挖掘，刚刚戳下去第一刀，不知从何处突然吹出一股强劲的风。这股元素之风吹到面前，眨眼间旋成涡流，吓得我连连后退。涡流形成之后没有继续移动，让我大叹自己命比小强，这股元素风为祸之烈让人咋舌，让人看了就没有试一试的想法，估计即使以我魔抗之高，进去之后至多也撑不过半分钟。

正文 第一百二十八章 死亡滋味

    别是我引动什么魔法机关了吧？我怕怕的想到，那个地形保不齐有什么讲究在里面，当然以我二五眼的魔法知识绝对无法解答这个问题，不过庞大元素龙卷风停在那个地方久久不散，让人怎么也不能相信这只是个巧合。我已经连续后退了几十米，还要注意有没有引起骨龙的注意，让我感到一阵疲累。

    对了，突然刮起的元素风？此时月亮正好爬上中天，我仰起脑袋，赫然发现龙巫妖就在那具龙骨的正上方，此时已经陷入了庞大的元素龙卷风之中，而奇美拉早已变成一个小黑点，不需要人提醒便夹着尾巴逃之夭夭，不过即使隔了这么远，我好像仍然能看到它还在扭屁股，真是个死性不改的家伙！

    这股龙卷风怎么看也可以挖地三尺，径长二十多米的龙卷风把周围几架龙骨都吹上了天，地表的沙砾也被不断肆虐的龙卷风扬到半空中，让本就阴森恐怖的龙之墓地多蒙上一层阴影，奇怪的是，那具被摆放在奇怪地形上的龙骨却完好无损，好像正处在风眼之中一般，全然不受损伤。我呆呆的看着某个从龙头中散落出来的龙晶，口水直流。这块龙晶正好处于涡流的边缘，如有召唤一般翩然起舞，飞上半空。我看看不对，没敢冲上去强抢，灌下大红继续躲到一边。即便龙卷风已经不再扩大，而且边缘离我还有几米的距离，我的生命仍在－5－5的下降，天知道冲进这股不招自来的旋风之中会是何种情景。

    越想越不对，看来这个地方不为骨龙所喜，并非没有原因，我之前的触动机关的想法可能不对，很难说这道龙卷风是不是经常出现，甚至总在这个特定时刻出现，让骨龙们对这里敬鬼神而远之，特别是龙巫妖不同寻常的表现，不像拒敌，刚才那样倒好像是登坛作法一样。

    登坛作法？难道那架龙骨是个祭坛？不管它是什么，那个地方一定不同寻常，见龙卷风渐渐散去，我打开私聊，本想将远遁的卧蚕眉再次叫来再拖它一会儿，没想到这小子的头像已经暗了下去，无论我怎么呼叫都没有回应，十有八九已经下线。哪怕给我五分钟的时间研究一下也好啊！我看看风势减弱，而龙巫妖忽然停止发呆，扇动肉翅，飞出了龙卷风的范围，突然下了决心，掏出大红一个箭步冲进龙卷风的涡流之中。

    富贵险中求，看这风势，龙卷风不久就会止息干戈，而目睹了龙巫妖的反常表现，我当然也不会认为它会不到这架龙骨附近巡视一番，真到那时候我就什么油也揩不到了，发财取宝，此其时也！

    我灌下大红，硬顶着风力钻进龙卷风中，任凭沙砾打在身上，生命哗哗哗的往下狂减，每秒种足有20点，大红根本补不过来。不管了，我看看两相折冲，每秒大概要掉六七点生命，稍微松了口气，算上老师心血的复活功能，我还有将近一分半钟可耍，动作麻利些，绝对有戏唱，就是这个复活功能从来没有试验过，不知道会不会处什么意外。真不该跟卧蚕眉客气，生命礼赞若是戴在手上，这点伤害根本不算什么！

    漫天的沙尘挡住我的视线，想来也可以挡住龙巫妖的视线，当然如果它与祭坛有什么特殊的联系，我也只能认命。一个箭步窜到龙骨所在之处，苍啷啷拔出弯刀，狠狠的劈在骨架之上，快刀斩乱麻，我的刀锋过处骨架纷纷断成两截，几下就把龙骨拆散。果然有问题，龙骨笼罩的那块地面成火山口型，洞口一米见方，里面约有两米来深，我将视线调整到红外区，瞪眼一看，口水立刻流了出来。

    想什么来什么，一枚巨大的大蛋正安静的躺在黑暗之中，浑身上下放出的红外线饱含的魔法能量让我一阵目眩。没有什么可犹豫的，我轻轻跳下火山口，伸手触到蛋壳，心中升起一丝疑惑，这么大的东西，传的进空间戒指里么？

    神器就是神器，我除了默念空间铭文没有什么办法，结果一句简短的咒文出口，大蛋瞬间消失，再看戒指之中，赫然出现一个占据四十空间单位的大家伙。我一跃而出，就这么会儿的功夫，生命已经降到十几点，没等我迈出几步，脑中突然一旋，眼前立刻变做一片漆黑。

    这是我的第一次死亡经历，死的毫无异状。我一点也不慌张，就算项链的复活功能出了意外也无妨，三块龙晶加一枚兽卵，还有好多的材料，我已经够本儿了，能不能活着出去全看真主的意思。

    眼前一亮，我发现自己仍然躺在龙卷风之中，生命已经回满，正在十五十五的往下掉。赶紧喝了瓶大红，我的耳中还回荡着系统提示：“安度兰的心血复活功能已启用，二十四小时内无法再度复活。”不知道龙巫妖现在在干吗，千万不要一出龙卷风就撞上这位老大才好。我忐忑不安的跨出龙卷风旋起的灰败沙砾，没看到这位老大的身影，一颗心终于放下。

    不敢继续逗留，我蹑手蹑脚的往外走，龙卷风已经弱了许多，不知道是因为法坛被破的缘故还是作法的时间已到。我的脊梁忽然感到一阵冰冷，忍不住回头一看，元素龙卷风已经暗弱下来，龙巫妖的身形已经可以透过飞舞的沙砾隐约可见。眼不见心不烦，这时瞧见龙巫妖的我的心中咯噔一下，冷汗直冒，它那无比丑陋的容貌此时愈发狰狞可怖，头颅高高扬起，龙嘴一张一阖，无声的咆哮配着眼眶中熊熊燃烧的鬼火让人心惊胆战。龙巫妖大概看清了龙骨祭坛中的情形，显得异常激动，一头冲进元素风中一阵乱转，肉翅一振便窜到空中，那些无所事事的骨龙和僵尸龙好像收到感召一样，忽然停止了一切自由活动，全都向祭坛围拢过去。

正文 第一百二十九章 归途

    这是要干嘛？我藏身在一块大石头之下，心中发寒，可身边不断有骨龙走过，又吓的我不敢稍动，更别提潜迹出逃了。

    不知道这些不长舌头的家伙们怎么沟通，不过它们显然不是过去交流感情，骨龙们忽然像潮水一般散开，不过不同于来时的散乱无章，散开的骨龙互相保持着一定的距离，一边走路一边晃着脑袋左右观望。我贴着岩石躲在阴影中，心中暗喜，如果它们只是这个样子搜索，绝对不可能把我翻出来，高兴劲还没过，龙巫妖忽然动了起来，它一爪将最近的一块比较小的岩石扫趴下，转瞬飞到另一块巨岩之旁，十几米高的身子一拱，七八米高的大块石头就被它拱躺下，发出轰然巨响。

    我知道龙巫妖不同于低智的骨龙，完全保有生前的智力，可也没想到它这么聪明，看这个样子，不一会我就会暴露在月光之下，这可如何是好？此时再想亡命飞逃已经没有可能了，我望向山崖的出口，一只庞大的骨龙正站在那两块壁立的山岩之前，鹰隼雄视，赫然就是抢了我神圣龙晶的那个可恶的骨龙新贵，而令人感到恐怖的是，一个小分队的骨龙正在陆续走出那道山崖，一去不回头。

    见龙巫妖四处拨弄岩石，我一瞪眼，快速冲向龙骨祭坛。龙卷风已经差不多停住了风势，骨龙们已经以祭坛为中心四散辐射开来，祭坛左近反而没有侦察兵，龙巫妖正在和另一个方向上的石头怄气，我一个箭步窜到大坑旁边，闪身而入，贴着一侧土墙理直气壮的躺了下去。这个坑儿这么阴暗，正合适我小憩片刻，找吧找吧，找死你们！

    无聊的打开短信接收器，我惊讶的发现一封阿房发来的询问的信息。害怕分心，这个东西我在玩命的时候从来不开，但是吸取上次的教训，调整成了接受短信但不提示。

    有心和阿房聊一聊天，可我现在实在没那个心情，只得回了封简短的信息，告诉她那天所说的大买卖正在高潮，让她静侯好音。

    加上原先的龙晶，现在这种无价之宝我竟然已经囤积了五块，若是发到论坛上，岂不炸了窝？外边一阵热闹，骨龙虽然不会嚎叫，可是巨大的脚步声足以告诉我他们正在干些什么。

    那些走出墓地的骨龙会不会掉下山崖摔死？我恶毒的想到，别看它们长着骨翅，从来没见这些低阶骨龙飞行过，不知道它们出去干吗？不过要是它们不死，这附近的玩家可就惨了，好在这附近本来就没有什么玩家，还不能说太惨。

    安静了？我心中纳闷，难道说龙巫妖老先生这么快就将林立的石块清理了一遍？我悄悄探头往外观看，一看之下立刻头皮发麻。龙巫妖雄踞在一块巨石之上，显得愈加威猛，它的身周环绕着数丛黑光，双眼观天，双爪连晃，每摇一下爪子，黑光就炙烈一分，片刻之后黑光便将它十几米高的身躯全部裹住，就在这时整个天空忽然闪了一闪，让人眼睛一花，再看龙巫妖时，黑光已然散尽，站在巨石上的龙巫妖已经……变成一个身披黑袍的法师。

    它，不，他要干什么？我心中一寒，这家伙五官平平，放在人堆里绝对不会显眼，可是那张惨白惨白的脸却让人绝对忘不了，他一身黑色法袍，连襟带背，将自己裹了个严严实实，法袍之上画着无数复杂难明的图案，显得愈发神秘，但他浑身上下最引人注目的还是手中的法杖，因为法杖顶端那尊龙头威武狰狞，目光如炬，比我的冷酷杖头还要威风。

    巫妖法师的法杖一点，面前忽然出现一个光球，光球之中乘坐着奇美拉的卧蚕眉正翱翔于天地之间，据坐石下的众骨龙看到此景忽然齐齐仰头，不知道在表达些什么。我心中一阵恶寒，卧蚕眉，这下子你可能要麻烦了！

    一只白的近乎透明的阴魂龙越众而出，吓了我一跳，这也是高感知的死灵龙，也不知道它刚才藏在哪里，竟然一直没有露面。巫妖法师突然用洋文说道：“不要劝我，为了它，我甚至委曲求全，限制自己的法力，没想到还是被人把它盗走。它还没进化完全，现在被……不行！我一定要把它找回来！”他一扬手，袖中忽然抛飞出一个小方盒子，阴魂龙大嘴一张，盒子立刻被它吞进肚里。

    柔和的月光撒满龙之墓地，给满地沙砾凭空铺上一层金黄色，巫妖法师双臂一摆飞到半空之中，徐徐向墓地的出口飞去，月光一照，更显诡异。我心中暗喜，最好阴魂龙也一并离去，少了这两个感知极高的家伙，此处岂不是任我蹂躏？

    可惜天不从人愿，阴魂龙不但没有要走的意思，反而在墓地之中飞来飞去，也不嫌累。阴魂龙飞行速度极快，绕着这么大的墓地飞上一圈也就用个一分钟不到，至少比奇美拉强了三筹，看得我胆战心惊，在它洞悉一切的目光下，岂有我撒野的余地？

    被它发现我就真的完蛋了，今天受的刺激已经足够，我不想再给自己脆弱的心灵来道伤口，趁它飞远，几步窜到下一块巨石底下藏好，等待它再次飞走，我好再次挪移。

    如是十几次，我终于熬到了山口，别处的宝贝没法打主意，沿途路过的宝物堆还是被愠怒之下的某人大肆洗劫，这才稍稍抑止住我心头的遗憾。下一步的任务就是从那只骨翅龙的眼皮底下遛出去，这倒是不难，一个幻音术就可以把它调走，龙之墓地里的死灵龙以骨龙最笨，僵尸龙次之，这种骨翅龙等级稍高，但是以智力论高的有限，完全不是阴魂龙和龙巫妖的对手。

正文 第一百三十章 穷追不舍

    看看阴魂龙飞远，我满意的扫了一眼塞满背包和空间戒指的龙牙龙骨，一把祭出幻音术，骨翅龙应声而出，奔着发出响声的地方扑了过去，却没有发现任何异端，只得悻悻的回归原位。我趁机溜之大吉，抢在骨翅龙归位之前，一步冲出两道壁立的山崖。兴高采烈的一纵跃出崖口，我羽落而下，打眼一看，逃出升天的喜悦瞬间消失殆尽，因为下面正有两只骨龙嗷嗷待哺，在崖下来回巡走，等着我这跳崖不看路的傻二自投罗网！

    我忍住骂娘的冲动安全着陆，看也不看抹头就跑。骨龙就算感知再低，那么高的山崖上有人蹦下来也不会发现不了，好在它们离我着陆的地点还有一段距离，没能在第一时间拍苍蝇一样把我拍死。

    两只骨龙甩着浑身的腐肉在我身后三米之处穷追不舍，逼的我拿出吃奶的力气在前面疯跑。平心而论，骨龙的动作确实比较迟缓，但架不住它们龙高腿长步伐巨大，足以弥补步频过慢的缺陷。被骨龙追逐的心理压力是巨大的，因为大地被骨龙的大脚踏的乱颤，我不得不在轻微的地震当中和它们赛跑，它们散发出来的腐臭更让人难耐，这股浓郁的气味让我心中惴惴，好像它们的脑袋就在我的脖子后面，长颈一伸就能一口把我吞掉一般。我心中苦笑，这也就是我啊！换了别人早就被它们追上，哪有活路？游戏公司还让不让人活了？

    见骨龙的速度正好和我持平，我放下心来，因为我的体力药剂非常充足，而NPC是不能吃药的，怎么可能耗的过我？不过这一论断在连续五小时的亡命飞奔之后被事实推翻，那就是骨龙根本就没有一点衰竭的迹象，而我已经累的气喘吁吁，药剂也被喝了个七七八八。

    药剂的事情倒还好，我就算再苦再累也有把握不被骨龙大嘴啃到，可是现在正是夏天，昼长夜短，太阳马上就要出来了，要是不能在日出之前甩掉它们，我这敏捷一掉三成，岂不是全玩儿完了？可恶的寰宇公司，凭什么奔跑算作战斗状态？老子五个小时没动手也没被攻击，为什么不许我下线或者回城！

    我慌不择路，一开始就没有往大路上跑，只能勉强分辨出大概是朝西北方向逃命。外边聚集的贝克魔也不知道散了没有，要是一头扎进小妖丛中，骨龙如此庞大的身躯自是不惧，我却肯定要被它们困住，那样还不如堂堂正正的战死算了！

    翻山越岭，跋山涉水，我也不知道自己跑到了哪里，唯一的概念就是死期越来越近，唯一的印象就是跑过了一条长长的峡谷，以我玩命一般的速度都跑了两个小时之久。如果能够发现一处洞穴，幽深的下连地道的洞穴，我想我还有机会生还，除此之外我实在想不出什么办法能够摆脱这两只骨龙的困扰。若是能够遇到群玩家也不错，说不定能遇到活雷锋，可惜的是这个鸟地方出了名儿的人迹罕至，从下界山口跑到阿班城，就算以我的速度也得全力奔跑七八个小时，而且现在我也不知道跑向了什么方向，玩家一个没遇上，跳出来拦路的小妖倒没少出，弄的我步步惊心，好在它们看到骨龙以后跑的比我还快。这个可恨的卧蚕眉，自打逃脱之后就没了音讯，要是他能赶到，奇美拉正攻，霸斯特骚扰，又何惧两只骨龙？真气死我了！

    又奔了一个小时，当我跨过一道溪流时，清晨的第一缕阳光终于从背后追上了我，让我感到一阵虚弱，一阵泄气。我甚至放弃了停下来拼死反击的打算，漫长的追逐煎熬着我，将我男子汉的勇气消磨一空，让我劳心费力疲惫无比，此时的我行动已经近于机械，奔跑根本不必大脑发出指令，因此并没有因为颓丧而放慢步伐，但是速度却因为阳光的关系不可避免的慢了下来。

    我没有任何信心跟两条骨龙开练，也不指望临死之前带上其中一只骨龙上路，因此只是一味跑路，静等死神降临，可等了半天，骨龙代表死亡的爪牙却没落在我的身上，恶臭反而越来越远，让我奇怪无比。

    我回头一看，两只骨龙根本就没有追来，站在一起凝立不动，让人大惑不解。我大口喘气儿，放缓步频，见骨龙真的不追，这才放下心来。两只骨龙见我跑远，齐齐转身，慢条斯理的踱着龙之墓地里流行的小方步，一步三摇往回走去，让我着实的松了一口气。跑到现在总算彻底摆脱了死亡的阴影，天知道它们这个走法，要到什么时候才能走回龙之墓地。

    虽然捡了一条命，可我的疑问却越来越多，且不说龙巫妖目为之眩的终极变形术，就是这两只骨龙突然放我一马的原因我也百思不得其解，难道说，它们也怕见光，甚至和我一样，一见阳光就变弱？还是这里有让强如骨龙也惧怕不已，止步不前的大BOSS？其实这都是我不了解死灵生物造成的，任何一个入门的死灵法师都可以回答这个问题，死灵生物极其憎恨阳光，决不喜欢在阳光之下活动，倒不是能力有什么衰退或者前方怪物强悍，如果这两只骨龙是死灵法师的召唤兽或者魔宠，受限于契约条款，绝对不会跟我客气。

    漫无目的的走了几分钟，我展开回城卷轴，系统提示距离阿班城过远，让我一阵气闷。跑了这么久，仍然没到阿班城周围一百公里以内？看玩家日志上的地图，这里应该地处阿班城西南，银月城北的未知区域，只要再往北走一阵，一定可以进入阿班城一百公里范围之内。我不禁仔细打量四周，这是跑到哪里了？

正文 第一百三十一章 老精灵

    这是一片丛林，如同北方大部分森林一样，满眼青翠，林中有一条细窄的道路，好像可以供人行走。河边有许多洞穴，但没有一个像是通往幽暗地域的通道。说不定洞穴里面藏着什么怪物也很难讲，从六个小时之内不见一人来看，这里也是个人迹罕至的所在，穷山恶水出悍怪，这是千古不移之至理，骨龙虽然撤退，我还是不能不谨慎小心。

    我加上十二万分的谨慎，小心翼翼的不断前进，打发了几个林中蹿出的闪电犬后忽然一愕，因为远处竟然飘起一阵……炊烟。有人家？新手村？我几乎大惊失色，这么近的距离里有新手村，却出现闪电犬这种新手绝对对付不了的怪物，而且一个玩家都看不见，这也实在太过诡异了。

    拨开挡路的草木，我一路往炊烟而去，惊讶的发现根本就没有什么新手村，进入视野的只是一间木板搭建的小屋而已。这座小屋依树而建，背后就是树林，树枝围成的矮篱笆围了一圈，好似已与自然融为一体，让人感到非常和谐，一个皱纹堆垒，胡子拉茬的老精灵坐在木屋门前篱笆圈起的空地上，架起篝火，正在翻烤穿成几串的山芋，阵阵清香随风飘荡，让人食指大动。而篱笆外面不住走动的闪电犬一点走进篱笆范围内的意思也没有。

    见我徐徐走近，老精灵抬起头来，忽然露出讶异之色，但我看出来，他的惊讶是因为我的种族，而不是因为我的造访。

    “欢迎您，远方来的客人。”老精灵隐去讶异之色后道。

    “冒昧打扰，不胜惶恐。”我礼貌的说道，“我是一个迷途的路人，好心的老先生，您能告诉我，这是哪里么？”居住在这么偏远的地方，这个老精灵一定不寻常，我的好奇心一下子被提了起来。

    “这里在银月城东北，阿班城西南，再往北走不远就是金之森林。远道而来的客人，您是从银月城绕来的么？真是太不可思议了！”

    “不是，我从下界山的方向来，这有什么问题么？”

    “下界山？”老精灵吃了一惊的道：“那岂不是要走好几十公里？”

    “我只说是下界山的方向，并没说从下界山来，您为什么有这种猜测呢？”我虚心的问道，这老精灵一猜就中，难道是预言系的大法师？

    “这没有什么。这里的地形独特，不用飞行的话，来我这里的道路只有三条，金之森林，银月城，最后就是下界山。当然银月城的那条路走不通的话，也可以转到下界山方向上去，不过比从下界山出发来到这里的路还要远。”

    “没看出来这个地方还挺特殊的嘛！”我学习骨龙，踱着四方步道，可是怎么也学不像。

    “啊？您是怎么看出这里特殊的呢？”老精灵并不否认的说道。

    “您刚才说了，我是从银月城绕来的，很不可思议。您当然说的是我走的路程长的不可思议了，可是为什么我不能是从银月城走来的呢？肯定是这条路走不通喽，明明有路却走不通，您说这算不算特殊呢？”

    “说的好啊，小伙子。银月城通向这里的通路被一群山丘巨人封锁了，你愿不愿意帮助居民们打通这条通道呢？如果你能完成任务，请拿山丘大王杜价理的野性徽章回来作为凭证好么？”

    任务？我心中暗笑，打从帮助旁贝越货起，我就没怎么接过任务，后来卷入谋夺老龙财产的事情后更是抽身乏术，陷入无穷无尽的“人肉任务”之中，系统任务可有日子无缘了。不过要是不能从这种人物身上领到任务才叫新鲜，我当然是慨然应诺，且不说打巨人我有经验，这种任务都是空手套白狼的买卖，完不成也无所谓，完成之后奖励大大的，不接的人是傻子！

    “老先生，这个任务，我是头一个领取的人么？”我不由得问道，“我不相信没有其他玩家穿过封锁来到您这里。”

    “你当然不是头一个来到这里的人，不过这个任务还没有别人领取。”老精灵一副理所当然的样子说道。

    “啊？为什么？”我疑惑不解的问道。

    “因为我给了他们其他的任务。”

    见老精灵如此说，我放下心来，并没有急于前往老精灵交代的隘口，向他讨了一串山芋，与他攀谈起来。我的直觉告诉自己，这老家伙身上绝对还有内涵可挖，不可能只交下这么一个大众任务就算完，比如说，通向金之森林的道路显然也不是畅通无阻，不然这里不会就只有他一个人，说不准这还是个连环任务。

    不聊不知道，这个老NPC年轻时的冒险经历实在让人咋舌，北到冰风谷、深水城难道博德之门、卡林港，好像落星之海以西，没有老精灵没到过的地方，而且如果他的经历属实，那必然是一个我无法望其项背的绝顶高手，比如他曾经掩护着一队不谙武艺魔法的小白从一头愤怒的红龙的口下逃生，又曾经独自将一个大恶魔驱逐出物质界，还曾经突破无数食人魔的包围死里逃生，让我听的连连摇头。

    “你以为你是崔斯特&amp;#8226;杜垩登啊？能不能将您的大名赏下来哪？”我撇撇嘴揶揄道，背诵崔斯特的传奇故事我也很在行，这种鬼话怎么能蒙的了我？

    “我已经太老的了，老的忘记了自己的名字。”老NPC听到崔斯特的名字，目光黯淡的说道。

    “切！这算什么！”我放肆的说道。一番攀谈，我们吃光了所有的山芋，无形之中亲近了不少，说话的时候也不再那么守礼。

    “精灵一族拥有悠长的寿命，这本是无可非议之事，可是我不得不看着我的朋友，最亲密的朋友一一离去，重归大地的怀抱，自己却不得不继续接受命运的洗礼，忍不住怀疑自己存在的价值。名字只是一个代号，一个标记罢了，连生命都失去意义的时候，名字还有存在的价值么？”

正文 第一百三十二章 山丘巨人之王

    “一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔！”我听了这番话，不由得低声颂道。

    “什么意思？”老精灵的汉语理解能力不行，说普通话还听的懂，一上古文立刻丢盔弃甲。

    “就是说，生死本是虚无飘渺的事情，胡思乱想没有意思，至于生离死别本身更是正常不过。比如说我，总比你老年轻许多，我们卓尔精灵也有漫长的寿命，如果不夭折，肯定也会目送你老重归大地的怀抱，这与您又有什么不同呢？这不过是经常发生的事情罢了，不值得长吁短叹。”我背诵名篇的时候也是知其然而不知其所以然，让我翻译一遍实在费劲，遂歪解一番的说道。

    见老精灵怔怔的出神，我不由得问道：“老人家，为什么您和我这么谈的来？一般人见了我都非常厌烦啊！”这个问题我憋了很久了，我的魅力惊人，像来时那种情形，一般的NPC顶多也就是迫不得已的和我打个招呼，甚至把厌恶写在脸上，虚以委蛇的也不是没见过，至于山芋，他们不把我烤来吃了我就应该烧高香了，哪有这个老NPC对我的这般礼遇？

    老精灵眼睛一亮的道：“对啊！你这家伙言语无味，面目可憎，我为什么对你这么好哪？”说罢双手抱膝，目视远方，久久不言。

    在我以为他不会回答这个问题的时候，老精灵忽然说道：“我觉得跟你说话有一种亲切感。”

    我日，竟然想了这么半天，大概他真是老的不成了！“对我有亲切感？你的脑子是不是坏掉了？我可是卓尔啊！”我突然有些失态的站起身来大声吼道，树上的小鸟都被我惊的扑棱着翅膀四处乱飞。

    老精灵仍旧是一副不温不火的样子，也不制止我继续发飙，自顾自的说道：“卓尔精灵怎么了？我见的卓尔精灵多了，你比其中大部分都强。”

    我不明白这个地表精灵为什么会对我这么好，难道说“宿命”中的NPC精灵间没有设定世仇么？这个我还真不清楚，不过如果有这么一说，论坛上不会没有披露。

    别过老精灵，我一路走向通往银月城的隘口，既然是老精灵颁布的任务，必定非比寻常，老家伙对我如此之好，我若是快点完成，会不会有额外的奖励？

    记得卧蚕眉跟我提到过那处练级点，不过我们万没想到山丘巨人身上还藏着任务，山丘巨人比霜巨人好对付，但到底长着一双投石大手，强于双头巨人很多，因此我倒不怕这个任务被别人捷足先登，这个任务是一个清除怪物刷新点的高级任务，和地底玩家开辟帮派驻地比较相像，至少目前不会有其他人有这个实力。

    卧蚕眉这个小东西，怎么还不上线？看看短信全都石沉大海，我一阵晦怒，要是有大屁股山羊帮忙，别说山丘巨人，就是一群云巨人我也照打不误。

    对了，还有宠物蛋呢！我穿林过溪，忽然想起这个宝贝，立刻停下脚步。戴上阿夫路克斯的宠幸，我找了片柔软草坪，珍而重之的取出那枚大号的宠物蛋，心中暗笑。一看就知道里面藏了个大家伙，这么大的宠物蛋，足比的上一个太空舱了，就是我自己躺进去也不会觉得气闷。手抚宠物蛋，我念动手镯自带的空间法咒，特大兽卵瞬间不见。

    国度中只有那几个施法类职业可以签下魔宠，我有幸捕捉过小霸王，却没孵化过魔兽之卵。据说孵化兽卵也不可一蹴而就，需要玩家在专门的宠物神殿中花费一定时间才可以按一定成功率孵化兽卵，不知道我这个镯子效力如何，要多长时间才能把里面的东西孵出来，真主保佑，你可一定要给老子成功啊！

    孵化之后不知道有没有提示，我穿林而行，边想边走，三个小时之后便来到关隘附近。高大的林木已经被我抛在身后，眼前的关隘正在两山之间，真个是一夫当关万夫莫开，而山丘巨人有六十八级，与霜巨人差不多，正好充当这个“一夫”。山丘举人自私而且野蛮，貌似人猿，臂长膀宽，肤色红褐，一脸的傻气，它们的战斗倒不同于霜巨人一味的投石攻击，有时候也手舞大棒冲锋陷阵，十多米的大块头往上一冲，玩家谁能受得了？

    我隐身而行，跟巨人们玩儿起隐招儿，这些巨人身高也有十几米，手中的大石头和大棒子让我再次感受了一下自己的渺小，不过个头儿大并不顶用，直接开练我可能不好下手，但是比起玩阴的，NPC怎能是玩家的对手？个子矮小有矮小的好处，在我隐身后的不断骚扰之下，许多巨人都中了剧毒，生命飞减，想打到我却很不容易，往往是小腿一疼，绿血直冒，却早被我绕到另一侧，找我不着。

    虽然够不着它们的要害，杀起来不痛快，不过能够单枪匹马的把它们磨死，我也颇为自豪，唯一可惜的就是它们的等级比我还低，经验只给七成，让人无可奈何。

    经过系统提示，我已经选择了将它们的刷新点清除，这是任务赋予的权利，美其名曰“消灭”，因此不担心做无用功。终于远远的看到山坡上戴着皇冠的巨大的山丘巨人之王，我一阵高兴，此行的目的就是干掉这个家伙，然后清除它们的刷新点，看这家伙一副傻样儿，也没比它的小弟强多少，老三样儿，上！

    山道两旁都是峭壁，山丘之王在中间的山坡上高高站立，好似铁塔一般。它的身形巨大，因此离着二里地就被我发现，可等我跑近才发现，跟它较真儿的还不止我一个人，一个二十四人的小组已经先我一步从对面那个方向来到巨人的领地，正在跟这位老大叫板。

    超远程魔法？我心中一动，立刻找到隐蔽之所向坡下观看，山丘巨人之王站在山坡之上，投掷距离无形中有所加成，可是对面八个人的魔法师团队动作整齐划一，训练有素，同时施法，八道魔法汇成一股，放出的魔法无论威力还是射程都大大提高，足以和巨人BOSS比肩。

正文 第一百三十三章 抢怪

    魔法师团和山丘巨人之王你来我往打的不可开交，剩下的人则负责肃清周围刷出来的普通山丘巨人，丝毫不见慌乱，可见它们不是生手，不但不是生手，十有八九还是银月圣光公会的成员。截至到目前，我只见过银月的人使用群体法术，果然不是一般的牛。

    既然是银月公会的人，我就没有必要客气了，咱们谁跟谁？你们的还不就是我的？我换上邪恶法师的装束，悄悄躲在一旁，这次戴着宠物手镯，加了一级法术默发，对我来说好像久旱之中的甘霖，终于可以躲在暗处无声无息的阴人了！

    要用就用最狠的，巨人和法师团的攻击距离全都超级远，因此他们之间也隔着老长的距离，有他们走过来的功夫，足够我办事的了。我悄悄潜到老BOSS身后，安放好可能用到的卷轴，念起渎神之语，法术默发让咒语完全失去声息，只是由于技能等级只有1＋2级，持咒时间实在不短罢了。

    “破！”我艰难的念出最后一个音节，法杖一挥，无数道黑光喷薄而出，在短暂的弹道上扩散而后收缩，最终汇聚在山丘巨人之王城门一样的大脑袋上。BOSS巨人一声没吭，让我惊疑不定，难道这家伙对我的魔法完全免疫？无论如何被这种艰深法术击中后脑勺，您老也得惨叫一声表示表示吧？

    一束魔法正面击中它的胸膛，让魔法师团欢呼不已，开战这许久，老BOSS还是头一次被实打实的击中，可是它们的欢呼戛然而止，因为受此一击的山丘之王推金山倒玉柱一般向后躺倒，巨大的身躯砸在地上，荡起大片烟尘，让他们面面相觑。

    巨大的声响将我的国骂掩盖了下去，我站的太近，没料到老BOSS会忽然后仰，来一个201A（跳水动作，腾身后空翻半周，屈体），差点把我砸成肉饼，让我变成第一个被BOSS尸体压死的玩家。赶了赶扑面而来的烟尘，我立刻开始采集，对于任务物品，“宿命”中的规矩是这样的，挂过号的任务物品只有任务人才能采集。以我为例，银月圣光的人即使采集也不可能采集出来，如果这次行动没有我的参与，那么即使实体消失那枚什么什么徽章也不会爆出，我则需要等待BOSS大人的刷新，再行使权利，而如果我参与了进攻，直到BOSS丧命也没有挂掉，那么如果我不采集也不捡取，或者在BOSS挂掉之后自己也遭到不幸，那么别人也有权利在BOSS尸体消失之后获得这枚徽章，而我只能干瞪眼，因此我决不能丧命。

    我一把采出那枚野性徽章，继续下手，却什么东西没采出来，没想到这个巨人抠门到这个地步，连材料都不给，体型堪比黑龙，大方程度却谬以千里。好在现在我也是有材料的人了，龙之墓地一行，短时间内无论打造配药，材料全都异常充足。

    银月圣光的人发现不妥，拍马赶来，因为他们也不相信打的好好的山丘之王会忽然放弃抵抗，而它就算放弃抵抗也不是自己一方一记魔法可以干得掉的。

    烟尘散尽，邪恶法师的身影出现在高高的山坡之上，让银月圣光的魔法师们大是错愕，他们怎么也想不到关隘那面还有人，而且是了不得的人。不过既然邪恶法师会飞行，那他出现在什么地方都不稀奇。

    “你，抢怪！”一个小姑娘越众而出，愤怒的说道。

    “没错。”我点点头，一脸真诚的道：“确实如此。”这小姑娘是个典型的高中生玩家，稚气未脱，也不看看形势就跳出来，根本就不是寻求解决问题途经的样子，真是个雏儿。

    “你！”小姑娘气的说不出话来，刚想发作，看看左右的哥哥姐姐，竟然没有一个人说话，顿时感到不妥。这个人标明了找茬，而且是找足足两队人的茬，难道脑袋锈豆了？“面包大哥，你倒是说话啊！”

    “阁下就是大名鼎鼎的邪恶法师了？在下冷血面包，银月圣光公会长老，不知道阁下无故挑衅是什么意思！”站在正中的大法师被小姑娘点名，只得出来撑场面。他要是知道用过渎神之语后我老半天不能施法，不知道还会不会这么和我废话。

    “笑话！你们银月圣光公会几次三番跟我过不去，还编排起我的不是来了？抢个BOSS算什么，爷爷今天心情好，就不招大群怪物修理你们了！还不快滚？”我大摆空城计，要多嚣张有多嚣张的说道。这个BOSS不是我打死的，也就是说尸体消失之后会有装备掉落，我要逃跑没问题，可是BOSS爆出的装备却让我舍不得。这种等级的BOSS爆的装备正是现在最叫座儿的，和那些看着好看却用不了，让人干瞪眼的榜上装备大不相同，难得银月的人给我出这么大的苦工，不捞两件装备走，实在亏的哼。

    骂声一片。背后使绊儿的不是没有，可当面如此不把银月圣光公会放在眼里的人实在是少见，二十多人听了我的话，气的三尸神爆跳，七窍里生烟，一个个心中暗想，就算你名气再大，自己一方有二十多人，难道奈何不了你一个人？

    “阁下，这里是银月城地界，我们可没有平托那么好的脾气！今天你抢了我们的怪，好歹要给我们一个交代！”冷血面包断喝道。他领着一干人等在三十米外的坡下站定，没有再往前走，因为逼的太近的话，对面那个出了名儿一言不合就动手的法师说不定就会不宣而战。见士气可用，冷血面包稍微恢复了一点信心，别人不知道我的厉害，他那个被邪恶法师挂掉的兽人是他兄弟，却让他知道的清清楚楚。

    “你的脑子是不是坏掉了？国度里面按血分经验，谁打的多就是谁的，谈不上抢怪不抢怪。”

    “你无耻！”小姑娘完全没有淑女风度的大骂道：“它是我的！”

正文 第一百三十四章 罗德里格斯

    我一下子明白了发生了什么——他们在带这个小姑娘。“你，有办法吃这五分之一的经验？”我一边表情轻蔑的说话，一边换上PK可能用到的卷轴，巨人BOSS一招没还就了帐，让我准备下的适用于打BOSS的卷轴不发挥。一旦魔法师组合有动手的迹象，我就发动邪恶之光，这个魔法放的快，打乱他们的配合没有问题，如果让我这个毫无准星的施法者碰到死老鼠，秒杀也不算新奇。

    “本姑娘的事，你管不着！”小姑娘刁蛮的说道。

    “要打就打，那么多废话干什么？”一直都是我在拖延时间，我却反咬一口的说道，“我堂堂的邪恶法师也会在乎你们这么一点经验？”

    霸斯特的出现，终于揭开了那个七十一级玩家之迷的谜底，这就间接做实了邪恶法师身具飞行魔法装备，因为七十级以上玩家目前只有一个，学习魔法最吃等级，既然七十级玩家不是邪恶法师，那他就不可能学到飞行魔法。

    “面包哥哥，我哥说他亲自赶来，让咱们稳住他，别动手也别让他跑了。”小女孩忽然说道。他们已经走到坡下，离我大概有三十米，不虞我一个法师有偷听他们对话的感知，却想不到一个字也没被我拉下。

    我的魔力很快就会恢复，一点也不害怕，不就八个法师的小组么，有什么了不起？老子往怪区里一藏，不用法术，玩也玩儿死你们。至于你哥，不管是何方神圣？有什么本事奈何于我？我身后就是通天大道，实在不行，老子遛之乎也总可以吧？

    银月的人既没有冲锋，也也没有远程攻击，反而开始跟我理论，坐视我恢复施法能力，让我一阵窃喜，展开一张利嘴，开始舌战群儒，从天上说到地下，从山上说到海里，一阵胡扯，满嘴跑火车。也不打听打听，老子玩“战斧”的时候ID就叫做利齿狼，还稳住我？装备掉下来以前绝对的稳！他们要是知道渎神之语的后遗症，不知道还会不会如此贻误战机。

    “会长亲自来么？”冷血面包一阵轻松，长出了一口气的道，这邪恶法师居然发神经，跟手下弟兄展开一场辩论，上帝保佑，二十多人轮番轰炸，不怕说不死他！有会长来就好办了，这个小姑奶奶可真不好伺候！这邪恶法师敏捷也那么高，是人打的了的么？

    见躺在地上的巨人变成透明色，我知道差不多了，你们的会长想见我，好像挺不容易的呦，神龙见首不见尾，说的就是我这种人。

    尸体消失无踪，我顺手抄起跌落尘埃的一把利剑和一支长笛，总结陈词道：“说一千道一万，都是你们无理取闹，爷爷不奉陪了！”说罢立刻转身，屁股向后平沙落雁式，几步下了山坡。他们站在山坡另一侧三十米之外，由于角度的关系，一下子失去我的踪影，再想找茬儿已经不可得。没想到我说走就走，冷血面包立刻大惊失色，率众登山山坡，哪里还有邪恶法师的踪迹？

    我隐身巨石之后，看着一干人等大眼瞪小眼的样子掩口偷笑，这些人没料到邪恶法师这么没有武德，连场面话也不撩一句就跑的无影无踪，一个个气炸肺腑，破口大骂，会长交代下来的任务没有完成，冷血面包和小姑娘面面相觑，想不通为什么邪恶法师消失的如此迅速，可也无可奈何。

    银月圣光的罗德里格斯匆匆赶到，没想到冷血面包给了他当头一棒，邪恶法师已经……逃跑了？“邪恶法师还会逃跑？”罗德里格斯青筋爆起，大声咆哮道。他有一肚子的话要说，而且他有这个自信，只要这番话一说，不愁我不卖出装备，至于钱倒是小意思，能在“宿命”里占山为王的，那个不是现实中富甲一方的人物？

    当然了，这些人中大多数还是富甲一方的公子小姐，不过罗德里格斯可不是这种人，他身为德国力士乐公司的高层官员，他负责在世界上最流行的网游中为公司创出名号，现在已经得到圣光大法师的诨号，游戏进行的有声有色。以现在的网游用户量之大，用户所在地之广，在游戏中打广告远比现实社会中的平面媒体、网络营销之类快捷了许多，因此像他这样负责虚拟世界廉价而高效的广告的经理人在各大公司来讲也不在少数。

    不过罗德里格斯要和邪恶法师说的话却不能被别人听到，即使是自己的亲妹妹也不行，更惶论在论坛上贴出，偏偏邪恶法师的ID无人知晓，让他无可奈何。

    从来没有人突破过山丘巨人之王天降大石的阻拦闯过关隘，因此圣光公会也没想到关隘之后还别有洞天，罗德里格斯见无事可做，索性带着手下中人沿着小路走了下去。

    这次错过，再想亲自找到邪恶法师也不知道要等到猴年马月，圣光大法师只得黯然离开，好在还有新的道路可供探索，一行人当下朝前走去。

    见他们走了个干净，我施施然走出树林，开始完成未竟的任务，按照打了就跑的原则，将山丘巨人小兵儿一一毒倒，没费多大力气变完成了老精灵的嘱托。看看快到报警时间，我来不及回去交任务，只得原地下线。

    如果说上次下线时论坛上还是暗流汹涌的话，那时隔二十四小时之后国度的论坛上已经山崩海啸，乱做一团，原因无它，黑暗精灵单挑狮鹫和神族玩家的两个置顶demo已经可以回答一切。我一边吃饭一边听银河二百汇报情况，心中得意，霸斯特这个名号算是闯出去了，力斗四个亚空神使而不败，虽然只是短短的几刀和惊鸿一现的身法，也足以震惊世人。连九州万邦板块都出现了不少关于国度服务器的热烈讨论，其中又以我是如何将狮鹫斩首示众这个题目的讨论最为炙烈。

正文 第一百三十五章 封印奇美拉

    由于遭到各角度拍摄，我力斗狮鹫的情节被拍了个纤毫毕现，明眼人一下子就抓住了狮鹫在挨刀的那一刻根本没有反应，甚至没有动弹这个关键点，与此同时，霸斯特的身影忽然消失，貌似使用了刺客绝技隐身术，可众所周知的是，别说主动进攻无法隐形，就是练就了所有的藏匿技能后纹丝不动，站在眼前的敌人也可以轻松的找到目标所在，也就是说，近战之中的隐身术是完全没有作用的，那他然使用隐身术的目的又是什么？这个问题困扰了无数玩家，特别是下一刻刀锋忽现，狮鹫授首，霸斯特没有遭到任何抵抗就奇迹般的将强大的狮鹫血腥斩杀，让人不能不浮想联翩。

    任他们想破头皮也想不到老子隐身的目的，我咚咚咚灌下一杯烧酒，开怀大笑，隐身的目的根本就不干狮鹫的事，完全就是为了混淆视听，狮鹫站在我的面前，可以不被隐身术所左右，可那些手持相机的人却站在足够远的地方，忠实的拍摄下我变成空气又瞬间现身的全过程，帮我骗过了这些论坛精英，一招算尽天下人，怎么一个爽字了得！不过这些人也比较阴损，竟然有人在我跟孤独的风放对的demo下面大喊道：“白的是九阳神功，黑的是葵花宝典！”把我气了个半死。

    九州万邦的论坛上同样不平静，不过我的demo只是辅料，一个日本玩家突然窜升到等级榜首才是主料，在万邦板块中引起轩然大波。万邦等级榜前五名本来被中国区五大高手牢牢把持，一下子被人盖过已经很不寻常，而这个人神秘人就好像突然出现的一样，又是小日本儿，你说论坛上会是一副什么样子？

    既然还没并服，万邦的事情就跟我没什么关系，我也就不怎么关心。我早就不是初入网游热血沸腾的时候了，与其关心小日本儿，还不如关心一下自己的饭桌儿，大宗的宝物还没出手，可我帐上的钱却越来越多，连银河二百都开始大手大脚起来，买酒全买最贵的，我好像没有发过这个命令吧？

    刚一上线短信接收器就嘀嘀嘀的响了起来，我一看是卧蚕眉发来的信息，立刻大脑充血，怒从心头起，恶向胆边生，看也不看短信的内容便在密聊里面吼道：“好你个卧蚕眉，还知道上线啊？把大哥我扔在龙之墓地里不管，自己一个人逃跑！你真是我的好兄弟！”不必短信，我直接在私聊频道里开骂，这浑小子害得我被骨龙连追了六个小时，差点掉命，不发泄发泄难消我心头之恨。

    “大哥……出大事儿了……”卧蚕眉听到我的漫骂，立刻打开私聊，一把鼻涕一把泪的说道。

    “大事？什么事算是大事？难道你又挂了？”见卧蚕眉不像是在推卸责任，我停止发火，不解的问道。我亲眼看到奇美拉飞走，他有奇美拉保护，怎么可能有事情呢？

    “奇美拉……奇美拉它……被封印了！”卧蚕眉打了个响鼻儿道，隔着频道我也可以想见他一边抹鼻涕一边说话的样子。

    “什么叫被封印？”我莫名其妙的问道，“奇美拉不是你的魔宠么？”封印这个词我倒是知道，可在“宿命”里面还没听说过谁谁谁被封印了这么一说。

    “系统说奇美拉消耗了过多的能量，超过了它本身的负荷，被封印在星界里，出不来了！”卧蚕眉焦急的说道。

    “还有这种事？”我惊讶的说道，“就算魔宠挂掉也可以复活，怎么还会有被封印的事情？还有，魔宠没有能量的时候不是会被强制打回星界的么？怎么会出现能量消耗过度的事情？”

    “这个我就不知道了，我也头一次遇到啊！”卧蚕眉低声说道，“老奇时间没到就突然着陆，然后就回了星界，我本来以为没事，忽然听到系统提示，还说什么封印时间未知，急的我不行！一看老奇出状况，我就赶紧下线查论坛，结果查了半天什么也没查到。您玩了这么多的网游，有没有遇到过这种事情？对了，您怎么了？没出事儿吧？”

    “既然只是封印，就说明还有解除封印的办法，没什么可着急的。再说着急也没用，此事从长计议，慢慢想辙吧！我觉得这是好事，破而后立，过一段时间以后奇美拉实力暴增的可能性比较大。倒是你，现在才想起来关心一下你大哥我？”这种状况可以向各个方向发展，比如说奇美拉封印一段时间又变得龙精虎猛，甚至更胜从前，也可能就这么封下去直到地老天荒，游戏崩溃，全看设计这段程序的人是否缺德，实在不好下断言。

    卧蚕眉不好意思的说道：“大哥这么厉害，谁能奈何的了您？”

    “少给我灌黄汤！”我笑骂道：“你这一下线可好，我被两只骨龙跟在屁股后头追了整整六个小时！要是有奇美拉在……算了，不说这个了！”

    卧蚕眉听了奇美拉的名字，禁不住黯然神伤，不过仔细一想，被骨龙，两只骨龙，追了……追了多久？六个小时？“大哥，您跑了两个多马拉松啊！？”

    “你还敢说！”我气乎乎的数落道：“你现在在哪？快来找我！来晚了就没有赃物可分了！”

    “我在……我也不知道！”卧蚕眉下线后又遇到别的事情，其实也是刚刚上线，这才意识到自己被奇美拉驮到了一处荒野，不但前不着村，后不着店，脚下还有许多沙砾，立刻没了主心骨。他的战斗力暴弱，没了奇美拉就没了底气，立刻哀求道：“好大哥，把战利品给小弟留一份啊！小弟没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有牢骚……哦，不是，没有牢骚。大哥您就发发慈悲，给我留三分之一，哦不，四分之一，好不好？”

正文 第一百三十六章 阳光惩罚

    “那得看你的表现！”我暗自得意的道，风水轮流转，我的宠物要出世，眉毛的宠物跟挂了差不多，这个反差实在是大。

    “啊？还要看表现？怎么才算合格？”卧蚕眉吃了一惊的说道。

    “这个嘛，我还没有想好，你现在多少级？四十六还是四十七？”

    “四十六级。”卧蚕眉愁眉苦脸的说道。

    “那给你两个星期，练到五十级，奇美拉召唤不出来，正好锻炼一下你自己的实力。”我不负责任的说道。

    “啊？”卧蚕眉立刻阳痿，一般人两个星期从四十六级练到五十富富有余，可让他这个吃惯了白食毫无打怪经验的人去打十几天的怪，想想就让人胆寒。“大哥！我要五分之一也行！还是您带我练级吧！”

    “少来，这个要求还完不成，你就不用混了，回家抱孩子去吧！没商量！”我断然说道。

    “可我不知道这里是哪儿啊！也没有补剂，我这点药哪够打的？您这不是要我的命吗！”

    “野外求生也是考核的一项内容。”我无情的道。没补剂算什么道理？你不会回城么？就算距离远，一直往阿班城走，方圆一百公里的范围一点也不难找，连辨别方向都不会，你还混什么？当然这番打击别人信心兼出谋划策的话我没有说。

    “遵，遵命。”卧蚕眉这才认识到什么叫铁石心肠，知道再说什么都于事无补，有时间废话还不如去打怪，垂头丧气的离开私聊频道。

    怕吓坏了卧蚕眉，龙巫妖变身成黑袍法师的事情我没告诉他，要是他知道巫妖老大把他视为头号目标，不知道他还敢不敢再进游戏，这家伙的心理承受能力实在让人怀疑。

    山丘之王爆出的笛子刻满花纹，细密的纹理似乎昭示了它不凡的用途。长剑光滑的剑身在阳光下反射着耀眼的光芒，锋利的刃口让人肌肤犯寒，坚硬的剑柄一看就知道是精金打造，剑锷与剑身交叉成匀称的十字架，十字锷口的两端各自凝成一个光滑的金属小球，正适合武者单手把握。我暗自赞叹，一个不到八十级的BOSS就能爆出这么好的装备，我自己又爆不出装备来，以后还真得注意这些大帮会的动向才是，特别是银月圣光那帮掌握群体魔法的畜生。他们既然可以群攻，击杀高级BOSS的机会就会大幅上扬，肯定要引领一股打怪的热潮，可以想见，今后一段日子里，北方那些不到八十级的BOSS都要遭殃，不过论坛上还没看到有介绍他们的群攻魔法的帖子，看来他们守密的功夫做的倒是很到家。

    走回老精灵的小屋，我得意的打开戒指的封口，手心中立刻变出一枚徽章。老精灵看到我手上的东西，脸色忽然变得非常怪异，我不禁奇怪，这任务物品有什么看头？下意识的低头一看，我惭愧的一笑道：“拿错了。”一不小心，我把雾妖留下的徽章取了出来，野性徽章还留在戒指里面。

    “那个，小朋友，你那个徽章可以再给我看一看么？”老精灵见我换出野性徽章，匆匆扫了一眼就放在一边，突然说道：“那枚徽章……”

    “怎么？”我心中一喜，连忙在此倒出这枚徽章。难道抽奖任务的触发点就在这里？

    老精灵仔细端详这枚徽章，目光久久不移，好似陷入深深的回忆，从窗户透进来的几缕阳光照的徽章上面的八个小蜘蛛显出紫色的光彩。

    我早已等的不耐烦，不停的走来走去，老精灵似是被我惊醒，看了我一眼，徐徐说道：“卓尔，这个徽章……你是在哪儿找到的？我以为再也看不到这种东西了哪！”

    “魔索布莱城。”我故作轻松的答道。看来戏肉要出场了，这老家伙果然有潜力可挖！

    老精灵翻了翻白眼的道：“废话，我当然知道是魔索布莱城，我问具体的！”

    “你一个地表精灵打听那么多地底城市的事情干什么？”我一步不让的说道，“还有，你怎么不问是从谁的手中得到的东西，只问位置？难道那里还有什么东西我没发现么？”

    “我还没来得及问呢！”老精灵捋着胡子说道，“终于知道为什么我看着你的时候会有亲切感了，原因就是你随身带着它。”

    “哦？还有这么一说？”我诧异的说道。听他这么一说，我倒觉得这枚徽章大不寻常，于是不再较真儿，源源本本的把事情的始末说了一遍。

    老精灵怔怔的听完我的话 ，不胜唏嘘的说道：“原来如此啊！那么他已经安心的去了？”

    “他？他是谁？那个雾妖？”我见这老东西吞吞吐吐，感到越来越迷糊。

    “嗯！就是他。你办了一件好事啊，孩子！”NPC意味深长的说道，“不知道你来到地表以后，有没有什么感觉？”

    “感觉？”我疑惑的问到：“什么样的感觉？”

    “难道你不会因为阳光而变得虚弱？”老精灵一脸诧异的说道。

    “那个啊？”我打了个一个激灵，连忙说道：“有啊！不过那都是命，我有什么办法？只能认命了！”

    “这就认命了？”老精灵诡异的笑道：“真是个不争气的孩子！”

    “难道您有什么办法？”我急迫的问道。关心则乱，如果能有办法把那三成损耗也给免了，那我大可横行天下，绝对没有可与争锋之人。

    “那还得靠你自己啊！”老精灵脸上的皱纹一颤一颤的说道：“本来呢，我看你没有屈从罗斯的指令，残杀过地表精灵，因此想让你打通通往银月城和金之森林两条道路，然后授予你游侠称号，不过呢，你带来了这枚家徽，让我改变了主意。”

    “您的意思是？”我小心翼翼的问道。没想到没有完成那个烦人的PK地表精灵的任务还有这个好处。

    “称号不授了。”老精灵悠哉游哉的说道。

    “啊？”我差点把隔夜饭吐出来，连声叫道：“这算什么！”

    “别着急，小伙子！年轻人要有耐性，老年人说话大喘气，你难道不知道么？”

    “行了行了，您接着说吧！”您倒是喘了气儿，我差点背过气去。

正文 第一百三十七章 堕落半人马

    “你找来秘银、精金、星彩蓝宝石、千灵草和玛尔蔻之根，我直接换给你一枚特殊的梅凯莉的徽章代替游侠称号。当然你还得先把金之森林的道路打通，盘踞在那个方向上的怪物是一群堕落的半人马，你要带回人马BOSS的木质徽章作为凭证。”

    “您的气儿喘完了？”我涩声问道，“我这个黑暗精灵也可以获得梅凯莉的徽章么？还是枚特殊的徽章？”获得梅凯莉徽章的方式很多，但是对黑暗精灵来讲却很难，且不说取得这种徽章必须背叛罗斯女神，家徽再也不会发挥作用，单是热爱生命这一条就让我这个双手染满鲜血的卓尔精灵望而却步。还有，这枚徽章虽然难得，但是作用却不明显，特别是对我来说更是如此，让我用秘银什么的来换，你不如抽我一顿算了！

    “对，特殊的梅凯莉徽章。然后我会送给你一副面具，带着这张面具，通过我教你的办法和这枚徽章，你可以适应这灿烂的阳光。”老精灵喘了口气儿后说道。

    我差点一蹦三丈高，有这样的面具？那岂不是无价之宝？换点精金秘银什么的算什么？秘银和精金我从龙之墓地里偷到好几块，完全不成问题，星彩蓝宝石我身上就有，不过千灵草和玛尔蔻之根是什么我还真的不知道。哎，谁让咱们配药的经验少呢？

    不得已，我向老精灵虚心求教，没想到这家伙死也不说，气的我眼冒金星，却不相干的提醒我，堕落的半人马非常的特殊，非常非常特殊，却不说到底怎么个特殊法，搞的我很郁闷。这不是玩儿老子么？算你狠！我迅速下线，向电脑管家下达了人肉搜索的命令，不惜血本也要把这两个东西问清楚。信息费一千世界币，交易价格面谈，只要见过这种东西的人上论坛，我就不信问不出个所以然。

    半人马并不是什么强悍的生物，一般只有四十来级，无论弓箭还是近战都不错，不过不会魔法攻击，并不算厉害。据老精灵说，之所以一群半人马也能变成拦路虎，是因为它们全都堕落的不成样子，让我听了一阵好笑，要是堕落也能增加实力，那我宁可堕落。见到半人马后我才明白老精灵的意思，这些堕落的半人马……好像比山丘巨人难对付，至少那一双双阴毒的眼睛让我感到无所遁形。

    堕落后的半人马比普通的大了一圈儿，身材粗壮，手里的武器也不是常见的长杆刀斧，换成了又粗又圆的钢叉，显得威武不凡，看模样就知道是六十级以上的怪物，不过这还不是堕落人马最显著的变化，让人最惊讶的是他们的肤色已经变得漆黑，堪比我们黑暗精灵。

    堕落人马盘踞了金之森林到老精灵小屋必经的一片密林，不断出没于隐秘的林间空地和牧草之间，倚仗地形袭击玩家，若是细心搜索甚至还能找到它们的小窝棚。小木屋往北的道路越来越宽，到这片森林时已经可以称得上康庄大道，沿这条路而来的练级的玩家也不少，不过不同于山丘巨人那里，这些玩家都是散户，没有统一的组织，最重要的是，没有大帮会打怪，就没有人清场。我粗粗看了一看，这些堕落人马大概也有六十二三级的样子，比它们的同宗高出小二十级，堕落的效果非常好。

    相比与玩家们的无组织无纪律，堕落人马反而显得更有团队精神，冲锋陷阵和远程打击配合的相当牢固，玩家要不是有红药可喝，绝对讨不到什么便宜。我不理战成一团的玩家和人马，一个一个搜索那些低矮的小屋，既然有巢，怎么也得有点存货不是？可惜的是这些窝棚全都是摆设，让我白转一圈，两手空空。

    感到受了调戏，一怒之下我选择了清除它们的刷新点，迈步而入，没想到半人马和山丘巨人的反应截然不同。就在我确定清除它们那一刻，堕落人马来了个万马齐喑，动作整齐划一，震的山林摇动，宽大的树叶纷纷飘落，显然对我发出的系统指令有所察觉，或者说，感到了一丝危险的信息。它们完全不同于山丘巨人的浑浑噩噩，立刻四蹄乱飞，开始发飙，攻击力暴涨，不明所以的玩家中立刻就有两人化光而去，引来一片惊呼。场中的玩家不少，堕落人马大发其飙，却找不到到底什么人发出了危险信号，一个个显得烦躁不安，看的我暗暗心惊，我说怎么它们等级稍低却被老精灵留在后面了呢，原来单看对玩家的威胁，它们身手敏捷，又这么敏锐聪明，确实比山丘巨人更加可怕。

    这次我装扮成一个精灵剑咏，挥动双刀加入战团。金之森林是典型的精灵地界，种族之纯比阿班城犹有过之，要是看到我这个黑暗精灵，难保没有好事的人上来找茬。陷入苦战的玩家忽然发觉不对头，因为许多蹲点的玩家左等右等就是等不到堕落人马再次刷新，纷纷皱起眉头。“宿命”这个网游没有那么多的系统提示，一切顺其自然，除了是否清除刷新点这种事情必须问清楚之外，极少骚扰玩家，这也是我当初佩戴那枚倒霉的徽章的时候极度诧异的缘故，因为遭到系统那样的关怀实在是宿命仅见。

    玩家纳闷，我更加不解，为什么堕落半人马的BOSS还不刷出来？按说我已经启动了任务程序，这位老大应当立刻蹦出来才对，怎么我已经定点清除了一半的刷新点，这位老大还不现身？它到真沉的住气儿。

    认准一群半人马我就奔了过去，窜到一匹半人马跟前，刚要下手，忽然听到一阵恶风，我连忙缩颈藏头，收回双刀背在背后架成十字向两旁一撩，就势一个懒驴打滚，还是没逃过要命的钢叉，被阴险的敌人一叉戳在左肩膀上，生命划拉划拉掉下去一半。

正文 第一百三十八章 二次死亡

    周围的玩家立刻一阵惊呼，让我知道必然发生了什么，不过我无暇细想，因为夺命钢叉呼呼挂风，并不会被惊呼之声所阻挠，兜头盖脸再次砸到。连抹一把脸上尘土的功夫都没有，我贴着地皮一个就地十八滚，几下滚进玩家从中，耍叉之人一声怒吼，拔出深深插进土壤的钢叉，如影随形般再次追来，根本不被我鱼目混珠之法所惑，钢叉直指我的后脑勺。

    他***！我很想将半人马的祖宗十八代问候了一个遍，但知道于事无补，只得打点起精神挥刀保命。再不反击只有坐以待毙，据坐于地也不起身，我也不管力量上的差距，左手刀撩向钢叉，腾出右手刀横削马腿，希冀对手转攻为守，让我也喘口大气儿。

    直到这时才给了奔袭者一个正脸儿，看清楚到底是谁暗算某家。向我冲来的明显不是普通的堕落人马，而是一只色泽金黄的诡异而邪恶的家伙。这只人马力量堪比狮鹫，肯定是这里的老BOSS，这点几无疑义，它的的双目烁烁放光，紧紧锁定在我的身上，手中高举的钢叉毫无特异之处，可是能够隔着龙皮软甲一叉放掉我一半血的兵器绝对不是凡品。毕竟没有多少力量，单刀拒敌让我心中一点谱儿也没有，我只能用巧劲儿奋力向外格挡，可是我的右手刀也绝对不会让他好过，锋锐十九的刀锋砍上马腿，万没有不断的道理，因此我仍旧信心十足的挥起双刀，以血换血，玩家又怎么会惧怕呢？但是——

    黄金人马使的竟然是虚招！一连串如影随形的打击之下，我连滚带爬，已经乱了方寸，判断力也出现问题，竟然没有识破对手的阴谋，钢叉一点我的刀背，半人马就势借劲，两条前腿人立而起，让我的龙牙刀贴着马蹄铁一刀砍空，师老无功，紧接着抬在空中的马蹄顺势一跺，在我眼前无限放大，双双踹在我的心口之上，连反应的时间都不给我，就让我顿时鲜血狂喷，踢的我一遛跟头滚翻在地，喊声戛然而止。

    见两个巨大的马蹄向我踢来，我知道必无幸免，干脆放弃了抵抗，高喊一声：“大伙赶紧打BO——”一句话没说完，就生生力毙于两只大脚之下，连喝药的时间都没有，立时了帐。

    剧痛消失，眼前一黑，短短两天之内我再一次感受到死亡的滋味。已经死过一次，因此这第二次死亡也没让我感到什么特异之处，一股暖流滑过全身，我睁开双眼，略过系统提示，直接观看场中的形式。在我提醒之下，守着再不刷新的刷新点的玩家们纷纷聚拢，将半人马BOSS围在当中，刀剑齐飞，箭如飞蝗，魔法吟唱一声接着一声，打的BOSS愤怒异常，横冲直撞却冲不出层层包围。

    由于我的缘故，百来个刷新点现在只剩下一半，而且越高级怪物的刷新频率越低，给BOSS帮的上忙的人马小兵非常之少，纷纷被实力较弱又没有野心的玩家聚而歼之，让老BOSS越发感到势单力孤。别说是它，就算是我被好几十个玩家围在当中这么**我也撑不了多一会儿，更惶论是攻强守弱的人马BOSS。

    我定了定神儿，连忙向身边一个挤不进内圈的祭祀请教道：“刚才你们惊叫了一声，是为了什么？”

    “你还没死？”这个精灵祭祀看到刚刚被人马BOSS踹的满嘴鲜血的精灵剑咏忽然生龙活虎的站在面前，吓了一大跳。

    周围的玩家见我没事人儿一样恢复如初，不但没死，连异常状态也没留下，纷纷侧目，眼光与看小强之时无异。我忽略掉这些不友善的目光，轻松的回道：“难道我非死不可？你们为什么惊叫？还有这个BOSS从哪儿蹦出来的？”如果有怪物在背后刷新，我一定会有感觉，绝对不会被这家伙偷袭得手，哪怕它是个BOSS，终日暗算别人，今天反过来被一个NPC狠狠算计了一道，让我怎么也想不通。

    “你有抵消不良状态的装备？能不能跟我说说？哎，你别走啊！”我见这人整个儿一牛皮糖，转身走向旁边的小姑娘，深施一礼的问道：“女士，能不能告诉我，你们刚才为什么惊叫？还有这个BOSS从哪儿蹦出来的？”嘴上问话，我的心中忽然一动，刚才那个牛皮糖，怎么好像“战斧”里面一个我认识的人？

    “我可没有惊叫。”小姑娘一边说话一边拉弓放箭一边说道，“你那两个问题其实是一个，这个BOSS一直就站在你附近，可是根本就一副普通人马的样子，谁也没看出来是BOSS，突然一放光，我们当然要叫了！”

    “啊！”我一拍脑门，这家伙还会伪装？也不知道是变颜还是易容术，真有够特殊的！可恶的老精灵，说话总是吞吞吐吐，什么非常非常特殊，害我白死一次，气死我了！

    合着小样儿早就出来了，专门盯着我呢！看来它的感知也不低，要不就是会用真实之眼，要不然怎么能一把看出来是我搞的鬼呢？它杀我之时好像有深仇大恨一般，我不相信它是无差别攻击，自己只是幸运的撞到枪口上而已。

    做人要低调，我看这匹人马也支撑不了多长时间，便没有凑上前去痛打落水狗，反正我已经参与了战斗，作为凭证的木质徽章一定会掉落。在我为人马小兵人人点上一刀的当口，战圈被围了个里三层外三层，人马BOSS横冲直撞，可是冲破一层包围还有第二层，消灭第二层的挡路玩家还有第三层，尽管短短几分钟里消灭了至少五个玩家，可玩家数量太多，没秒钟四五下的攻击让它无以为继，终于哀嚎一声，卧倒在地。与普通BOSS挂了就挺尸不同，黄金人马卧在地上还不忘哼唧两声，嘶声叫道：“史凯利特～我诅咒你！”然后才一头翻倒在地。

正文 第一百三十九章 精灵战歌

    天知道这史凯利特是何如人，我没空琢磨这等鸟事，眼睛紧紧盯着BOSS的尸体。按照“宿命”的规矩，谁的功劳大，装备采集权就是谁的，至于材料则不受限制，因此我并不着急上去采集，目送其他人轮流动手。做人要低调，目睹了人马BOSS惨死的全过程，我现在非常清楚自己有多大能力，能够对付多少人的围攻，如果卓尔的身份暴露，一个不好就是跟这位老大相同的结局。

    拥有采集权的时候系统会有提示，一个精灵战歌收到系统提示，立刻神采飞扬，上前大采而特采，看的我直想笑。虽然对他的提示别人根本看不到，可他就差把“优先采集权”五个字写在脸上，任谁都能看的出来。周围这么多人虎视眈眈，他竟然毫无所觉，神经堪比水桶，确实有够大条的。

    其实强抢哄抢战利品的事情在“宿命”里也很常见，这是网游通病，那款游戏也不能免俗，不过一个七十二三级BOSS爆出的东西，现在已经不能让我动心，即使让我动心，也不会让我铤而走险，虽然就算五十级的BOSS理论上也可以爆出令人意想不到的精品。我没有出手强夺的意思，其他人未必这么高尚，在我周围就有至少四个人没安好心，这从眼神上就能看的出来，至于像我这样摆出扑克脸，不知道打着什么算盘的人到底有多少，只有真主能够回答。

    精灵战歌不知道自己逃过一劫，“宿命”之中由于优先权的关系，要想抢装备，只能把正主儿赶走，然后守在尸体之旁，静等尸体消失。可是这里的玩家实在太多，若是僻静无人，有心人自然可以随便下手，可这么大庭广众的出手强夺，必然引起混战，争到最后也不一定能活着等到尸体消失，尸体消失也不一定能保证自己的手最最神速，自己做了黑脸，说不定还会被通缉，倒最后却便宜了旁人，因此一个个打消了当强盗的念头。

    没想到这个精灵战歌还是个全才，哗哗两道光芒闪过，两件装备已经被他鉴定了出来，倒真是光明正大。“兄弟，什么样的装备，给大伙看看？”那个牛皮糖一见装备已经鉴定成功，立刻带头起哄的道。

    就是他！以害人为乐，什么都要刨根问底儿的胡汗衫！我心中一笑，好小子，跑这里发骚来，也不在会馆论坛上说一声！我们职业玩家虽然各行其是，其实也有不少组织，比如喜欢打宝的剑之兄弟会就在职业***里赫赫有名，我挂名的湖广会馆则是以地域的方式拉拢职业玩家，大家乡里乡亲，平时都有个照应，当然了，职业玩家中的闲云野鹤也不在少数。不过“宿命”游戏分做两个服务器，中国大批的职业玩家都在九州万邦之中鏖战，进入国度的微乎其微，因此我也只是在会馆的内部论坛上说了一声杨辉进入了国度，并没有寻找其他合作者。

    这个胡汗衫一直是个万事通，当年在“战斧”里就不是什么好鸟，专以出卖消息为业，不知道他这样的人为什么会跑到国度里面撒野，难道他的人脉关系已经遍及全球，可以给外国玩家提供消息了？

    精灵战歌相当大方，刷刷两下就把一口骑士剑和一顶三重冠设置成展览状态，立刻引起大片的惊呼声，连绵不绝。胡汗衫盯着三重冠，口水差点流出来，喃喃的说道：“魔防25％……轮回剑……”我知道现在的玩家全都嗷嗷待哺，特别是抗魔装备，像我这样高抗魔的人全服务器也找不出第二个，可也没想到胡汗衫如此“急色”。

    “贾斯特，打BOSS的时候大家都有出力，装备却被你一个人拿了，是不是该……意思意思？”一个精灵法师见爆出的装备成色如此之好，见缝插针的说道。原来这个精灵战歌还是此地名人，我说他怎么这么大大咧咧的就上去取装备呢！不过看周围玩家，特别是那几个面沉似水的玩家的意思，这里要是没有其他人，绝对不会跟这小子客气。如果这种一群互不认得的玩家合力杀BOSS，肯定不可能照顾的面面俱到，因此“宿命”中约定俗成的规矩就是谁出的力气最多战利品就是谁的，虽说背后使绊儿的不是没有，可这个规矩也间接促成了玩家们把精力投入到打怪中去。当然，最后得到好处的人磨不过面子，拿出一些金币来分给其他出过力的玩家，甚至分出一部分战利品也很常见，不过这种金币拿出来是人情，不拿是本分，谁也不能说三道四，谁叫你打怪的时候不卖力气呢？

    我趁这帮人奸尸以毕，正为分赃不均的事情烦恼的时候悄悄走到人马BOSS的身体旁边伸手一按，一把掏出木质徽章，总算松了口气儿。

    见精灵战歌一下子拿出八千金币之多分给大家，别人也不好再说什么，虽然一个四系魔防加25％的头盔绝对可以卖出两万以上的高价。一个玩家忽然说道：“奇怪，半人马怎么这么半天都没再刷出来？”经此一说众人才纷纷省悟，光顾着分钱，确实忽略了人马半天没有刷新这件奇怪的事情。

    这个问题可不容易回答，因为我绝对不会把实情交代出去，玩家们又等了一刻，看看半人马死活都不刷新，也只得散去，有的回归金之森林，有的则向南进发，看看这条被堕落的半人马把持了这么久的道路后面还有什么。大不了上论坛上争论一番，看看等否讨论出个所以然来。那四个刚刚露出凶狠眼神的人不约而同的悄悄跟着精灵战歌向北走了下去，相互间颇为默契，显然是一路人马，而我远远缀在后面，别误会，我可没想杀人越货，我是看这精灵战歌出手阔绰而神经大条，整个一个羊牯，打算跟他做生意。

正文 第一百四十章 胡汗衫

    “朋友，等等我，等等我！”胡汗衫扯着公鸭嗓儿从后面追来，我还以为他追的是那个精灵战歌，没想到他要找的人却是我。也对，这家伙的研究精神令人叹服，要是不把我问个底儿掉，绝对不会罢休，我倒是忘记了。

    “我没有化解不良状态的装备。”不等他开口，我直接说道。

    “啊？那你怎么喷了那么多血却恢复的那么快？”胡汗衫一愣之后说道。

    “这个是商业秘密，一万金币。”我也不含糊，直接开价道。

    “不想说就说不想说！”胡汗衫吃了闭门羹，不悦的说道。天地良心，这个信息的信息费绝对超过一万金币，不过都是一个社团的职业玩家，以我的了解，他绝对不会为了一个不知道是什么的消息掏出一万块。

    “不过，我也有一些事情求教，如果你能答的上来的话，我也可以告诉你这是怎么回事。”我慢悠悠的说道。

    “啊？愿闻其详。”

    “不知道你有没有听说过千灵草和玛尔蔻之根这两种东西。”撞上门来的万事通，怎么能不打听打听？

    “啊！你就是那个在疑难区开高价的人啊？我回帖了，你没收到？”

    “哦？您的速度不慢哪！我刚刚发帖，您就回帖了？”我有些意外的说道。

    “那当然，一小时扫描疑难区一次！在下胡汗衫，职业玩家，消息灵通，有问必答。看阁下也是中国人，大家交个朋友如何？”

    “朋友归朋友，生意归生意。”我淡淡的说道。

    “那好，我告诉您哪里有千灵草和玛尔蔻之根，您告诉我刚才是如何摆脱的不良状态，如何？”

    “当然。”

    “千灵草在世界之脊上可以采到，至于玛尔蔻之根么，我手里就有一株，不过一直不知道是干什么用的。”胡汗衫得意洋洋的说道。

    “那玛尔蔻之根可否转让给在下呢？”我故作轻松的问道。

    “这个嘛！光鉴定费就要了五百金币的高级植物，怎么也得卖个好价钱吧？让我想想，一万，哦不，太便宜了，最少三万，一口价！”

    “那您留着吧！”我虽然十分想买，但是绝对不会任人宰割。

    “怎么，难道你不要了么？”胡汗衫不解的问道。

    如果我亮出杨辉的名号，当然可以轻松拿下，可是后患必然无穷无尽，单是互换名贴一事就绝对不予考虑，因此我仍旧一副不慌不忙的样子说道：“我可不是前边那个精灵战歌，宰羊牯不要宰到我头上。”

    “难道一件灵器还卖不了三万？这可是灵器级的植物啊！”胡汗衫犹不死心，继续蛊惑道，“您如此的春风得意，连BOSS都对您异常眷顾，还拿不出这点钱？”

    “哥们儿我也是职业玩家，跟我说这个没有用。”我立刻回道。我春风得意？让我烦心的事儿多着哪！光阿房死都不回短信就够我郁闷一阵儿的了！

    “行，那我也不卖了！您就告诉我如何摆脱的不良状态好了。”胡汗衫一副怕你小样儿不就范的样子说道。

    “我根本就没有进入不良状态，用不着摆脱。”我毫无诚意的答道。

    “你——”胡汗衫气的青筋爆跳，指着我的鼻子说不出话来，濒临爆走的边缘。

    “这是事实。”我仍旧不温不火的说道。

    “好好好！”胡汗衫权衡了一下轻重，估么着不是我的对手，只能放弃PK的打算，收拾心情道：“你没进入不良状态，这总得有个原因吧？做人要光棍，我不是来玩文字游戏的，完成了对你的承诺，并不是说我就好欺负！请你把这个原因告诉我。”

    “你的承诺是告诉我哪里有千灵草和玛尔蔻之根，现在您以您身上就有玛尔蔻之根为答案，难道不是文字游戏么？”我不冷不热的回答道：“告诉我千灵草和玛尔蔻之根出现的具体地点，或者是什么怪物爆的出来，我也告诉您为什么没有进入不良状态。”

    “君子一言！”

    “快马一鞭！”

    “好，我就信你一次！千灵草长在世界之脊南麓，金之森林北面的死灵山谷里，里面最强的怪物是八十五级的吸血鬼，当然BOSS是九十多级的，这不用说。玛尔蔻之根是巨魔荒原里的BOSS巨魔巫师爆出来的，我九死一生才拿到，要三万金币绝对不过分，你自己想吧！”胡汗衫尽量详尽的解释道。

    “巨魔么？是……挺讨厌的。”我倒吸了口凉气说道。何止是讨厌？巨魔这种东西是地表玩家最讨厌的怪物，不是因为它们难打，而是这些家伙再生能力太强，很难把它们消灭，而且它们像蚯蚓一样，如果砍成两半，就会再生出两个巨魔，而且其中一个他***没有经验，让人怎么能不郁闷？

    “三万金币我一时间还拿不出手，不过前面那个羊牯肯定可以拿出来，等我敲他一笔再跟你交易如何？至于不良状态的事其实很简单，我被BOSS杀死了，当然不会进入不良状态，只是我带着复活装备，因此立刻恢复过来。”我有一说一的道。

    胡汗衫的眼睛立刻瞪了出来，指着我道：“你……你说你有什么？”“复活装备？怎么了？你也是职业玩家，不会连这个都没听说过吧？”

    “有没有出让的可能？”

    “有，你拿两百万来吧！”

    “你是说，你带着安度兰的心血？”胡汗衫敏锐的问道。

    我心中叫苦，这小子的脑子也太好使了，在战斧里面怎么没有感觉呢？当我表面上我仍旧不动声色，一成不变的道：“这也是商业机密，一万金币。”

    “算你狠！”胡汗衫脸上写满了“郁闷”，低声嘟囔道：“怎么遇上这么一个玻璃耗子？跟战斧里的利齿狼一个德行！”

    感知高就是好啊，什么样的闲话都能听见。好在我易容改扮之时把容貌也改动了一番，要不然还真有可能被人认出来，我听的暗暗心惊，快步超过胡汗衫，很难说再让他端详一会会不会出什么问题。

正文 第一百四十一章 贾斯特（1）

    “等等我！你刚才说敲那羊牯一笔，不知道用什么来敲啊？”胡汗衫追在后面高声喊道，声音大的足够前面五人听到，让我心中暗恨，“小样！你敢拆我的台？看我回头怎么收拾你！”

    胡汗衫好像什么也没说过一样向我走来，可他的叫声让精灵战歌与那四个心怀叵测之人同时驻足，我看都不看他一眼，尴尬一笑的道：“先生您不要听这人胡说八道，我不认识他。”

    “什么叫羊牯？”这个一头金发的青年人操着半生不熟的中文莫名其妙的问道。

    “就是买家的代名词，唔，大买家，购买力充足，你的，明白？”

    “幺西！”某个心怀叵测的精灵剑圣随声附和道。

    嗯？李鬼竟然见到李逵了，难道这四个小样儿真是小日本儿？我不由得仔细打量这四个玩家。这四个人全是精灵，一个剑圣，一个弓道修习，一个剑咏，还有一个狂暴法师，是个正经的战斗组合。待会估计免不了一场战斗，既然是小日本，我也不用客气，亟哧喀嚓，多么痛快？杀戮者的血液不断流过我的胸膛，让我潮红上涌，一阵兴奋。

    “What is yao xi ？”精灵战歌改用英文问道。

    “原来是***一窝小日本！”胡汗衫咬牙切齿的喝道，“朋友，你别听他们的！小日本儿一个好货都没有，蛇鼠一窝，全都在算计你的装备，没一个好东西！”我听着一阵郁闷，小日本跟我也不认识，却替我打圆场，你倒是中国人，净拆我的台，这算什么？

    “八嘎！”剑圣和剑咏同时抽出宝剑，狂暴法师也举起法杖，眼看就要开始PK，精灵战歌经过胡汗衫的提醒也看出来这几个一直跟着自己的人不怀好意，立刻站到他那一边，轻声问道：“Japan？为什么是small Japan？”

    “这都不懂？因为Japan上面都是死猫呗！”我站在他们中间，无可无不可的说道。

    精灵战歌没有听懂，四个小日本儿可听的明白，弓道修习立刻骂道：“八戈丫路！你的，冒充大和民族的，良心的坏了！”

    “惭愧！”我一脸诚恳的说道：“我不应该自贬身份，说畜生的语言。”

    “昭宇君！”“不要先动手！”两个头脑尚算清醒的小日本儿连忙喊道，可是已经来不及制止剑圣向我含恨出手。

    现在正是日上三竿之时，我的属性被削弱了三成，可算上装备加的八力量五敏捷，实力根本没打什么折扣，反而向力量上有所偏移。我不慌不忙，双刀在手，十字叉花架住对手的宝剑，系统果然提示可以反击他和他的同伴。这就好办了，我还怕你们没有组队呢，一个一个反击实在是麻烦。

    嗯？这个剑圣功夫不错，有点意思！宝剑与双刀绞在一起，并没有被削断，让我提起兴趣，见其他人也开始动手，我撤出左手刀，一刀削向直冲胡汗衫而去的精灵战歌，把他到自己这边，放精灵战歌与胡汗衫与对手二对二，右手手腕一翻，刀刃转向下方，放剑圣的宝剑砍向自己的额头，挺身向前，反手一刀削向他的颈嗓咽喉。我的头上顶着安度兰的号角，质地749，防御力272－516，决不可能被对手劈碎，他打我一下，顶多是要害攻击，多伤我些生命，我这一刀却足以要他的小命。

    剑圣没料到我如此阴险，看到剑咏过来助阵，刚刚松了口气，忽然发现架剑的弯刀向旁边一滑，手中宝剑已经跟不上对方，立刻大惊失色。站在左侧的精灵剑咏一看不好，一个照面剑圣就要完蛋，立刻舍身来攻，双剑挥舞，直指我的要害，完全不顾刺向他自己的弯刀。若不收势，必然要被对手的双剑捅上咽喉，老师的心血二十四小时之内无效，我如何肯跟两个畜生同归于尽，只得收回双刀左右一拨，顺势借力转往右手，弯刀狠狠的劈在刚刚捡回小命儿的剑圣宝剑之上。

    胡汗衫的进阶职业是战斗力较弱的博学士，打起架来有些吃亏，不过他的魔宠大狼狗比对方的火精灵强上不少，和狂暴法师各自放出魔宠互殴反而占了上风，迫得狂暴法师不得不分心照顾自己的宠物，表面上可以勉力支撑。看起来他没有大碍，跟对手你一个火球我一个闪电的打来打去，嘴里也不闲着，不断互相问候，可是我知道他随时都有掉命的危险，没有强大到一定程度的魔宠无法决定主人对决的胜败，而狂暴法师这个职业的特性决定了如果他想要攻坚的话，瞬间爆发出来的实力决不是同等实力的对手能够抵御的，当然过后自己也要难受一段时间，这一点毫无疑问。

    精灵战歌和弓道修习你给我一剑，我给你一箭，不断换位又不断趋近，再加上精灵战歌边打边唱，最热闹不过，可也最有学问。他们可以说是麻杆打狼两头怕，不是怕对手，而是怕对手抽出手来给同伴帮忙。弓道修习就不用说了，腾出手来放箭的话我还好说，胡汗衫却肯定支持不住，可弓道修习更不敢让精灵战歌得到空闲，精灵战歌，顾名思义，嘴里肯定有活儿，随便唱上一曲都是范围影响，不是让本方的“义无反顾”，就是影响对手心智的“震畏之歌”，让他随便开口，两个本来就支持不住的战士岂不是更要糟糕？

    我的双刀如飞，死死的压制住两个小日本儿的三把兵刃，可是这两个人的坚韧也让我暗暗心惊，无论我是恃力强攻横冲猛打还是借力打力小巧棉柔，他们全都一一接下，甚至我故露破绽诱敌深入他们也不上当。更有甚者，这两人经常一人全力进攻，另外一人全力防守，而且攻守间的交换分毫不差，显得训练有素，在我的贴身战术之下依然可以自保，让我一时之间怎么也拿不下来。

    “啊！你这狗才！我的魔犬！”胡汗衫忽然语带哭腔的骂道。我余光一扫，原来是他的狼狗被人打瘸，已经没法再战。

    越早解决对手越好，最佳状况就是在法师狂暴之前就把他出其不意的消灭掉，看看胡汗衫越来越被动，我心中郁闷，要动外科手术就必须浪费一张加速卷轴，打几个小日本儿还要浪费我一张卷轴，真是心疼啊！

    双刀画弧，我刷刷刷的圈出四刀，将两个对手一齐逼退，迅速发动护腕中的加速卷轴，身体立刻一轻。精灵剑咏看出不妥，揉身而上向我递出双剑，却骇然发觉我倒退而行仍然比自己快上一线，直直的向狂暴法师撞了上去，暗叫不好，厉声喊道：“小野田快躲开！”

    “躲开？”我心中暗笑，我瞄上的对手要是能躲开，我把装备送给他！听风辨位的技能清楚的告诉我背后敌人的精确位置，甚至他骇然侧身而退猛挥法杖的情形我也可以猜到一二。现在才狂暴？晚了！倒退而行毕竟不方便，而在这两个堪称高手的日本鬼子面前我也不敢贸然转身，徒然降低自己的速度，还把大后方让给对手。我的右手向后猛甩，弯刀激射而出，当暗器使用，一刀削在法师的法杖之上，喀嚓一声就把脆弱的法杖一削两截。法师一愕，脚下稍缓，我看准时机，不等法师反应过来，已经来了个老树盘根，旋身一刀，落地之后仍然面对两个剑士，弯刀已经斜劈在他的额头之上，法师头环应声而碎，丝毫不能阻挡当头劈落的龙牙弯刀分毫。

    “啊！”的一声惨叫，狂暴法师留下漫天的药水化光而去，竟然没有留下一件完好的装备，让我好一阵郁闷。

    “你的！死拉死拉的有！”弓道修习头脑发热，眼睛通红，一声断喝，不再理会精灵战歌，认扣填弦，对我使出连珠箭法，立意纠缠，不让我猫腰去捡弯刀。这条路较为宽阔，两旁林木离的不近，很合适进行战斗，两个战士眼睛冒火，紧紧盯着我的身影，见有机可乘，一左一右冲了上来，却被精灵战歌半道递出的宝剑所阻，差点跟他的长剑来个亲密接触，被迫驻足。这两人配合默契，走位合理，联手出剑进退有如一人，见精灵战歌也来凑热闹，立时杀得精灵战歌溃不成军。精灵战歌大骇之下左支右绌，刚刚看见这两个人被一个玩家逼的险象环生，原本以为都是菜鸟，动起手来才知道厉害。

    我要捡刀其实也没什么不可以，弓起后背任由对手攒射就是了，他那点攻击力也不能把我怎么样，可是我却害怕他脑子突然清醒过来，调转枪口对准精灵战歌，那样一来精灵战歌肯定无以为继，几下就得玩完儿。为了避免他忽然明白过来，我不但要放弃捡刀的行动，还得向他冲过去，让他无暇多想，只有边退边射一条路可走。全都赖胡汗衫这个废柴，要是他除了喘气儿还会干点别的我们也不至于杀过一人之后还这么被动！

正文 第一百四十一章 贾斯特（2）

    胡汗衫竭尽所能连续施法，累的大口喘气，见对手已挂，连忙大口喝蓝，只让宠物去骚扰弓道修习，自己却开了小差儿，还掏出相机来忙里偷闲的一阵狂拍，让我颇多腹诽。见我的弯刀掉落于地，胡汗衫忽然来了精神，三步两步窜过去，一把捡起龙牙弯刀，眼光一扫弯刀的属性，立刻露出惊喜、贪婪、讶异、疑惑等等交织在一起的复杂神色。

    我心中一紧，湖广会馆的职业玩家都知道，胡汗衫是个蔫坏之人，而且贪财好色，龙牙刀到了他的手里……别给我非杀你不可的理由！

    我这一分心不要紧，弓道修习的雕翎箭已经连珠而至，直奔我的颈嗓咽喉，迫得我只得一哈腰，任凭箭矢射在不疼不痒的地方，一时不知道该去追谁。胡汗衫见我中箭，面色数变，忽然开声叫道：“兄弟别慌，接刀！”说罢降弯刀抛起，龙牙刀打着转转向我飞来，他自己一口气没倒好，大声咳嗽，作翻白眼儿状，不理世事。

    人兽关头才见英雄本色，我暗赞一声，一把接住弯刀，双刀在手，大踏步冲向眼看就要不行的精灵战歌。

    弓道修习傻了眼，就算连珠箭的攻击力不强，也没见过如对面这人这么坦然领受的，可事实具在眼前，人家亮出皮糙肉厚之处，掉血从来没超过十点，根本就无视自己的攻击。将将破防？这仗还怎么打！“昭宇君！秀路君，赶快撤退！”弓道修习一边大声喊叫一边拼命放箭，箭箭直指我的向上人头。

    “撤退？”我轻轻一笑，右手刀拨打雕翎，左手刀鬼魅一般点向剑圣的咽喉，“到了这个时候你们还想撤退么？”

    两个小日本见我冲来，早已严阵以待，见我出招立刻三剑齐发，不闪不避的向我袭来。

    “雕虫小技！围魏救赵的招数使一次就够了，下回得换新花样！”躲过一枝雕翎，我一边调笑一边错步侧身，同时收回右手弯刀，与左手刀架在一起，刀背朝外画个圆弧，顺水推舟的格开袭来的三剑，迈前一步，立刻就势蹲在地上。

    弓道修习的下一箭又到了，可以轻微转向的诱导箭仍旧朝我飙来，可是我忽然下蹲却让诱导箭来不及转向，顿时失去目标，直直奔向剑咏的面门。

    左手刀拨开剑圣的宝剑，右手刀匹练一般削过他的脖颈，剑圣的头颅立刻飞起一尺高，然后连头带身子化作黄光，撒下宝剑腾空而去。“笨蛋！组队下没有误伤，这都不知道！”我一脚踩住剑圣掉落的宝剑，冷冷的奚落道，精灵剑咏骤然看到一箭袭来，手忙脚乱的挥剑格挡，立刻失去位置，正在主攻的剑圣侧翼全都由他保护，这才能全力进攻，一下子失去保护，被我踏入不设防的大后方，顿时一刀了帐。

    胡汗衫扔罢弯刀，继续喘气，见有落水狗可打，一下子缓过气来，也不咳嗽了，五个火球应召而出，成梅花型袭向弓道修习，精灵战歌也不含糊，抄起宝剑当大刀使，唱着歌儿猛砍小日本儿的脑袋，我一看没自己什么事，慢吞吞捡起剑圣遗落的宝剑，慢步走向弓道修习。精灵战歌不愧是杀BOSS时出力最多之人，一剑紧似一剑，一剑快似一剑，纵横的宝剑让落了单的精灵剑咏左支右绌，连连后退，胡汗衫见我闲庭信步，本想撩挑子不干，无奈与弓道修习打的正欢，想撤也撤不出来。

    “好剑，真是好剑！”明明不是什么好剑，我却大声赞叹道，就为了把小日本儿气死，不过说实话，这口剑本身虽然不是什么好剑，可是经过剑圣的浸润成为独门兵器，却也坚固耐用，锋芒毕露，这也就是成为剑圣的好处，可以让兵器进化一次。

    丢失独门兵器的后果很严重，我见两个小日本儿心中着急，索性给他们再添块砖，左手横持宝剑，右手提起龙牙弯刀，一连三刀砍在平摆着的剑梁上面，剑梁不同于剑锋，遭受打击之后质地下降的飞快，终于斤不住我的蹂躏，喀嚓一声断为两截。

    见同伴的独门兵器被毁，两个小日本儿眼球儿通红，纷纷怪叫，方寸微乱，精灵战歌本来就占据上风，得此机会宝剑连劈，打的精灵剑咏截截败退。这小日本儿心思稠密，虽败不乱，不住向弓道修习的方向后退，却没料到我隐身而动，无声无息的占据了他的必经之路。后退中的小日本儿一无所觉，冲着我平摆在空中的龙牙弯刀就撞了过来，由于我已经隐身，又只摆了个POSS，没有作出其他多余的动作，弓道修习愣是没有看见，还和胡汗衫你来我往，弓箭魔法争斗不绝。精灵剑咏忽然“啊～”的一声惨叫，刀锋已经没入背脊，让我怀疑他和剑圣是不是亲兄弟，因为他们的惨叫几乎完全相同。

    “守株待兔，守到了。”这是精灵剑咏最后时刻听到的话语，然后他就化光而去，只留下一双臭鞋，让我连捡起来的心情都没有。

    “我说你怎么这么慢啊？胡汗衫！”我不耐烦的叫道，一脚把小日本脱下来的破鞋踢飞，炮弹一样飞向弓道修习者，打的他措手不及，一阵手忙脚乱。

    “三卷轴，上！”胡汗衫见机不可失，连忙指挥他的大狼狗猛冲猛打，让我听的大汗淋漓，好么？卧蚕眉啊卧蚕眉，人怕出名猪怕壮，就是这个道理了。这只狼狗刚才已经受了伤，一直没有参战，没想到已经恢复过来，奔跑间虽然还略带瘸拐，锋利的牙齿可不让人。

    弓箭手被人欺近就要坏事，当然，被狼狗欺近也是一样，立刻开始手舞足蹈，放不出雕翎箭。胡汗衫可不会手软，什么欺负老实人，踹寡妇门，刨绝户坟之类的事情统统熟门熟路，立刻嘿嘿笑着准备起范围魔法，开始大段大段的吟唱。

    精灵战歌和我一人把守一边的大道，形成关门打狗之势，弓道修习心神失守，已经没了斗志，也不理被疯狗咬的频频掉血，灌起大红，街头无赖一样闷头冲向精灵战歌，全无一点高手风范，倒也显得一往无前，一去不回。

    精灵战歌面露微笑，似乎成竹在胸，大喝一声：“轮回剑！”宝剑一抖，瞬间幻化成大片光影，层层叠叠，将弓道修习的去路完全阻住。胡汗衫的五段魔法次级零度波已经抖着屁股赶到，弓道修习前无去路，后有追兵，顿时大喝一声，飞快收起几件装备放进戒指，光光溜溜的化作黄光，让我佩服的五体投地。常听说小日本儿变态，今天才了解到具体变态在那里，这家伙一定是练过，说不定是职业选手，不然不可能脱衣服脱的这么快。我要是也能收的这么快……算了吧，决不裸奔！

    裸奔的小日本毕竟没能收起全部装备，又爆出一双鞋子，趁我编派小日本儿的功夫，胡汗衫已经飞奔而出，两把捡起掉在地上的两双臭鞋藏进怀里，然后什么也没干过一样转过身来，看的精灵战歌张大了嘴说不出话来。

    “兄弟，这么好用的技能，你一开始怎么不用啊？”轮回剑是他刚打出来的骑士剑上自带的技能，说道品质，自带技能的宝剑已经属于灵器，倒比魔防皇冠的天器还高了一截。

    “我从来没用过啊！哪敢随便用？”精灵战歌耸了耸肩，无奈的说道。

    “那你怎么最后却想起来使用了？还摆出一副胸有成竹的样子？”我不由得问道。

    “因为我觉得这样比较酷！”精灵甩了甩金发说道，“对了，刚才我们是因为什么打起来的？”

    我差点一头栽倒，这个老大的神经不是一般的粗，连因为什么都没搞清楚就开打啊？“因为他们不怀好意，打算抢你的装备。”我没好气的说道。

    “啊～我想起来了！谢谢，谢谢你们二位。”精灵战歌夸张的说道。

    虽说这条路几乎被堕落人马堵成了死胡同，可来往之人还是不少，站在一旁拍摄demo的也不在少数，相比与精彩的PK，拍摄demo的金币并不让所有人都感到肉疼。我一看又被闲人们轮番拍照，连忙一拉两个人，带头走下大道，进入两旁的森林之中，精灵战歌整个就是一大贱人，明知道我有话说，还朝两边的美眉摆造型，惹得一片尖叫，媚眼儿乱飘，让我又好气又好笑。

    胡汗衫明知道我要开始宰羊，却以精灵战歌一见如故为名义赖着不走，让我发作也不是不发作也不是。想想他能在人兽关头交还弯刀，我也就没再多说，直接掏出那件六十六级可用的龙皮软甲，打开交易窗口。

正文 第一百四十一章 贾斯特（3）

    一看我的动作就知道打开了交易窗口，可看着精灵战歌一副目瞪口呆的样子，胡汗衫心痒难骚，却无法获知我在交易窗口中到底放了什么，着急的不行。我心中笑道：“致不死你个小样儿，你不是什么都爱打听么？这回看你怎么办！”

    “你是……”精灵战歌也不白给，当然看过近来最火最爆的demo，立刻认出我的身份。

    “我是。现在我只问你，多少级了，想不想买？”

    “靠！这还用问！？”精灵战歌一副猴急的样子，立刻就想穿上软甲爽上一爽，连忙开价道：“三十万！我六十三级。”

    “什么什么？”胡汗衫一听之下不要紧，浑身上下开始发抖，知道巨有价值的消息就要在身边爆炸，可是自己双目如盲，脸上立刻憋的通红。

    我不理会胡汗衫，立刻说道：“你也知道我是谁，就该知道保密的重要性，对不对？”见精灵战歌连连点头，我接着说道：“这个价格合理，如果还有同品质的装备，你还要不要？”

    “要，当然要！”精灵战歌甩了甩头发说道：“玩儿就要玩儿的潇洒。干什么不要？嗯？我怎么不能加你好友？”

    “当然了！告诉我ID，我加你，然后你才能加我，要不然我还不被吵死？”我无奈的说道。

    “你们两个！到底是不是朋友？”胡汗衫见没人鸟它，恼火的叫起来。

    “是朋友，所以你别让我为难啊！”精灵战歌一副理所当然的样子说道，把胡汗衫气个半死后道：“我的ID是贾斯特。”

    “贾斯特？”我喃喃的念叨道：“这个名字我怎么好像在哪里听过？你，是银月圣光的会员？”

    “啊？不是啊？怎么突然提到他们？”贾斯特一怔的道。

    “我记得银月的弗林斯提到过你的名字，好像也是涉及到什么装备。”我装糊涂道，那天弗林斯这傻鸟清楚的说道，爆了我之后飞行魔法装备给贾斯特，其他装备德鲁依们平分，贾斯特这个名字和我的霸斯特也只差了一个字，让我记忆犹新。

    “啊！弗林斯啊，他是我的哥们儿。怎么了？”

    “啊？这样啊！那交易的事情我要考虑考虑了，我对弗林斯的印象非常不好。”何止是不好？我可不想资敌。

    “他是他，我是我，我们平常都不在一块的。他邀请了我几次我都没进银月圣光公会，这个你相信不相信？”

    “加入银月圣光挺好的啊！他们研究出了群体魔法，打宝的效率爆增。”我趁机“说漏嘴”的道，让认真旁听的胡汗衫大点其头。

    “什么什么？”贾斯特一听之下来了兴趣，“他们会什么玩意儿？群体魔法？我怎么不知道？”

    “详情你问弗林斯去吧！他肯定清楚的。对了，你为什么不进银月圣光？”我不动声色的道。想保密？没门！

    “我要泡美眉，但是不喜欢因人成事。”精灵战歌得意的答道。

    “原来如此，我说你怎么不选个隐藏种族呢！”

    “隐藏种族没法选，只是我们碰上的几率大一些……你怎么知道我用养生仓的？”精灵战歌忽然一惊一乍的道。

    “这还不好猜？六十三级已经差不多到了排行榜的边缘，你一个整天泡美眉的人怎么可能有那么多的时间练级？”我心中暗笑，从容的答道。您就差把“我有钱”三个字刻在脸上了，我还猜不出来你用养生仓？

    “对对对，我都不让弗林斯过来，有他拖油瓶儿，我还怎么泡美眉？怎么样，装备可以卖给我了吧？”贾斯特添着脸说道。

    三十万正是我的心理价位，按说能够一口报出这个价儿的人，如果只做一锤子买卖，我应当哄抬物价狠狠敲上一笔才是，不过这个客户非常可爱，出价合理，有时候找一个痛快的买家比找个老婆都难，为了长远打算，我决定拉拢一下贾斯特，或者说拉拢一下贾斯特手里的金币，给这羊牯一个公道的价格。

    看着帐户里一下子多出来三十万金币，我长出了一口气，十鸟在林不如一鸟，第一桶金到手，这下生活总算有了保证。养生仓的功能就是全啊！随身的银行，不服不行。

    “听说你和……那个谁也认识？”贾斯特瞄了一眼胡汗衫，双手比划了个翅膀状。

    “没错，不过据我所知他现在只有一个多余的装备厉害，其他的都是一般，他的极品都是给自己留着的，一旦要求够了立刻就戴，你就别惦记了。哦，对了，弗林斯的生命礼赞现在落在他手里，不过他要自己用。我这里的东西就保您满意了，不用算计他。”我一口气的说道。

    “你们俩别打哑谜好不好？”胡汗衫越听越是心痒难骚，什么生命礼赞，什么群体魔法全都是大有挖掘潜力的信息，让他这个卖消息的听得想哭，“倒是把话说明白啊！”

    “对不起，实在是不能告诉你。”我摆摆手，一副无可奈何的样子说道。

    “你还有什么装备？我看看？”贾斯特一副挑衅的目光望着我，胡汗衫几乎同时叫道：“告诉我会死啊！？”

    “死倒不会，想杀我可不是很容易，不过平白告诉你我就亏了，亲兄弟还得明算帐呢！我说的每句话都值一万金币。”我转头对胡汗衫道，“我这里么？合适你的只有这个和这个。”我说着话把那两个还没鉴定过的玩意儿掏了出来。

    “有点意思！”贾斯特一把接过笛子和剑，刷刷两下鉴定完毕，笛子立刻放出一阵金黄色的光芒。“嗯？”贾斯特轻哼一声的道：“竟然失败了！我可是鉴定大师啊！我再鉴定，再鉴定……”

    我伸手将宝剑打落，轻喝一声道：“留一次鉴定机会！”贾斯特的第二次鉴定仍然没有成功，让我心中一动，连忙制止了他的暴行，我可不想等三个月再找人鉴定，一件装备搁三个月，黄瓜菜都凉了！

    “行，这个笛子我要了，两万块，这把剑……”长笛是增加一级吟游诗人的歌唱技能再加三十生命的极品天器级道具，保命救亡的法宝，甚至让我怀疑那个山丘巨人是不是在我到来之前发生过变异，不然为什么爆出的装备这么好？笛子两万块钱的价格相当便宜，不过宝剑就不好说了，我们心知肚明，大师鉴定都失败两次的东西，肯定不是凡品，但是没有鉴定出来的装备，不好定价。

    “我觉着这把剑鉴定出来绝对不会落到排行榜以外，说不定还能上排行总榜，你要是想买的话，开个价儿吧。”

    “四十……哦不，五十万？”贾斯特犹豫的说道。除了陶玛礼穿心弓，从来没有排行总榜上的装备被交易过，而陶玛礼弓的匆忙拍卖导致价格偏低，被玩家一致认为不具有合理性，因此他也找不到参考。

    “好吧！五十万就五十万，交个朋友。不过你可赌的不小啊！”我一副吃了大亏的样子说道，却掩不住心中的惊喜。这可真是意外之财，一个不到八十级的BOSS竟然让我凭空收入五十万，比前面所有收益的总和还要高，让我不知道说什么才好，要是我也能像其他人那样打出装备来……

    “玩的就是心跳。要是出了一把排行总榜上的装备，我不知道能赚多少。”贾斯特无所谓的说道。

    胡汗衫的肚子里打翻了五味瓶儿，一阵心酸，黯然神伤。看看贾斯特就知道什么叫阔少，什么叫花钱如流水，如此豪奢的生活自己这辈子没指望，可是那个精灵剑咏呢？瞬间收入八十二万，八十二万哪！够普通人挣个七八年的，人家上嘴皮儿一碰下嘴皮儿，转眼就把金币划入自己的腰包，还一副半卖半送的委屈模样！同是职业玩家，为什么差别就这么大呢？

    再回过神来，面前已经出现一个交易选项。嗯？胡汗衫顺手选了同意，交易栏里立刻出现三万金币。

    “这是？”胡汗衫疑惑的问道。

    “玛尔寇之根哪！你怎么忘了？”我说罢比划了一个下刀的手势。

    “哥们儿，你这钱来的可忒容易点儿了吧？怎么也不给咱加点料？”胡汗衫终于恢复了点自尊，原来即使豪富如你，也有求到我的时候啊？

    “一分钱，一分货，这么大的遗忘国度，你不卖，不一定没有别人卖。像我们这么痛快的买主儿可不多见哪！”我善意的，泛泛的提醒道。

    胡汗衫的脸色由青变白，由白变绿，我看看戏弄的他差不多了，拆台之丑已报，连忙说道：“不过副赠你一个决定性信息倒是可以考虑。”

    “嗯？说来听听？”胡汗衫见我如岩石般坚硬的口风终于松动，连忙把玛尔寇之根放上交易窗口，要说他不爱黄澄澄的金币那绝对是欺人之谈。

    我什么也没说，只把姓名显示出来，大大的霸斯特三个字显得威武雄壮，让胡汗衫僵立当场，嗫呆呆发楞。

    “你不怕被人看到啊？”贾斯特见我如此大张旗鼓，连忙叫道。

正文 第一百四十二章 亡灵躁动（1）

    “放心，能偷窥我的人还没进‘宿命’呢！”我自信的说道。

    “我说呢！这龙牙弯刀怎么这么怪异！这么好的材质却打出一个地器！”胡汗衫缓过气来，立马说道。

    “啊？什么龙牙弯刀？”贾斯特一听又来了精神，连忙追问道。

    我把弯刀放在交易窗口之上道：“不是什么好玩意儿，我进阶大师铁匠之前打造的东西，就图他要求的等级低，没别的好处。”

    贾斯特看罢赞叹不止，这口弯刀无论质地还是锋锐都比他换在手中的灵器轮回剑强上三分，更难得的是要求如此之低。“你是铁匠？难道传说是真的？”

    “什么传说？”我莫名其妙的问道。

    “安度兰的教导啊！还能是什么传说？套装是不是在你手上？”

    “这个嘛……要收信息费！”我看了一眼胡汗衫，猝黠的说道。

    胡汗衫一翻白眼，差点一头栽倒，浑身颤抖却说不出话来，我看得心中解恨。叫你小子卖情报，在“战斧”里面连我打听消息都要讹钱，今天让你也知道知道买消息的痛苦！

    “行，算你狠！我不问了！”胡汗衫咬牙切齿的说道，“过一会儿我就到论坛上去发帖子！凭我胡汗衫三个字，我就不信发的帖子没人信！”

    “请便。”我毫不在意的说道，“我这个人最不怕的就是威胁。”

    胡汗衫当然没有真的下线发贴，不但不下线，还对我展开了贴身进逼，跟着我一同进入金之森林，同行的还有拖油瓶的贾斯特。

    “老贾，我又不是美女，你老跟着我干什么？”见他根本没有放过我的意思，我只得开门见山的赶人。

    “你就等于一个装备宝库，当然要跟紧了！我也想学学怎么打宝。”贾斯特一副理所当然的样子答道。

    “这你可想错了，我根本就不打宝！”我语出惊人的道，“不过，你这么高的等级，难道没有打过装备么？”

    “没有，我有时间的话还要泡美眉！不过，你说你不……打宝？”贾斯特一脸“小样你别想蒙我”的表情说道。

    “真话总是不容易让人相信，哎！”我蔚然叹息道。

    “我说霸斯特啊？”胡汗衫忽然道：“你不是拿了黑龙爆出的六大神器么？怎么一样也没见你拿出来？还有安度兰的套装也不show一下！”

    “什么六大神器！就两个而已！”我连忙分辨道，旁边跟着一个购买欲堪比美女的贾斯特，我可不能让他把我扒光了！“你看看人家贾斯特多有风度，明知道我有安度兰的教导也没逼我展览。”

    “我也正有此意！”贾斯特一点面子也不给的说道。

    “有什么可看的？排行榜上面都有！全是些八十级装备，看了也没意思。”我立刻反击道。

    “我记得有个龙牙雕饰，六十五级就可以使用，后来掉出排行榜了，还在你身上吧？”胡汗衫不遗余力的拆台道。

    贾斯特精神大振，眼放奇光，向胡汗衫投去赞许的神色。胡汗衫心道：“老子是干什么的？信息行业的龙头老大，还玩不死你？”

    “这是我给自己准备的后路，万一挂掉四五级，还得拿这个混呢！”我立刻扭头，双目猛盯胡汗衫，看也不看贾斯特，恶狠狠的说道。

    “Beautiful（美丽）！”贾斯特看到悠闲的徜徉于道左的独角兽，由衷赞叹道，“进进出出，我们金之森林的玩家几乎天天都可以看到这些独角兽。想想今后玩家等级上去以后就要拿这些美丽的生物开刀……哎！”

    “你想的可真远啊！”我不置可否的说道。独角兽不会主动进攻，是高级NPC里的另类，因为它们不会主动出击，刷新点遍布金之森林，加之它们不排斥女性精灵，甚至偶尔允许女玩家骑一骑，这里就逐渐变成了国度中女性精灵玩家的首选，要不然贾斯特这个大贱人也不会老泡在这里。在我心中这一匹匹独角兽无比眩目，就好像一堆堆移动的金币一样美丽，如果以普遍的一比五的网游时间计算，我已经有十几年以上的网游经历，初见美丽食物的喜悦早已化为一丛丛数据留在记忆深处。

    金之森林是一座占地广大的森林，内中没有城市，或者说，整座森林的中心地带就是一个超大型城市，是离世界之脊最近的玩家聚集地。如果说阿班城只是初具精灵风貌的话，那金之森林就是彻头彻尾的精灵之家，这里没有高大的城墙，也没有成片的瓦房，满眼望去全是树屋，枝桠遮天闭日，让夏日中的玩家完全感不到一丝的燥热，而NPC精灵魔弓巡逻兵的活动范围也几乎遍布小半个森林。

    这里没有暴风提琴或者银月圣光这样的超大型行会，这里有的是玩家对森林的热爱。金之森林最大的特色就是精灵德鲁依奇多无比，特别是女德鲁依，走在林间大道上，随处可见拖着一个小分队油瓶儿的女精灵德鲁依。蝉躁林愈静，虽然我这样的职业玩家很难在网游之中动感情，可几乎所有的普通玩家都不愿意去破坏这片森林喧嚣中的静谧，当然，即使男性玩家十分想去破坏破坏，他们的女性玩伴也绝对不会同意。

    将金币转成世界币，我的心才终于放了下来，七十万世界币，足够我挥霍好一阵子的了。“走！去亡灵山谷！”我豪气干云的道，“不过贾斯特，听你说了无数遍泡美眉，怎么这么半天没见你众多老婆啊？”

    “就是就是，不要众多，我们只要瞧见一个就够了！”胡汗衫跟着起哄道

    “这你们就不懂了！PK你在行，偷窥别人隐私你在行，泡妞儿我最在行。泡妞儿泡到我这个境界，已经是，嗯，用你们中国话说，万花丛中过，片叶不沾身，这才是水平！咳咳，别装成不认识我的样子，说你们俩呢！”

    “老霸……不是，老熊，打BOSS的时候好奇怪啊，那个易容的BOSS怎么单单挑上你往死里整？”胡汗衫不愧是做消息的，观察力非常敏锐，终于在我进入亡灵山谷前发觉了之前那一仗中诡异的地方。

    “消息费！”我没空跟他废话，三个字就把他撅了回去。他们两个实力较弱，而亡灵山谷里的亡灵又极强，不想扯我的后腿，他们没有提出一同入谷，让我颇感意外，没想到这两个人还有通情达理的一面。当然，以他们的实力只能往里走一小段，骷髅不在话下，打打阴魂恶鬼什么的他们也能胜任，不过僵尸法师就是他们的上限，一旦遇到尸巫，他们死都不知道怎么死，更惶论著名的凶灵吸血鬼了。

    “好像不对啊！怎么这么多的人？”贾斯特忽然问道。我也发觉不对劲，走出森林北面，穿过一片草木稀疏的平原就是世界之脊的支脉，亡灵山谷就坐落其中，那里是金之森林里面玩家三个打怪练级的主要地点之一，随着玩家等级上涨，这里也渐渐变成最热闹的所在。但是今天亡灵山谷的葫芦山口处挤了怕不有上百人，好像在封场一样，可是封场哪用的了这么多的人？或者说，能派出这么多人封场的帮会那得是什么规模？而且不时有匆匆的玩家从人群中钻出来，没命的往回跑，让人感觉非常怪异。

    “跳跳鱼！怎么回事儿？”贾斯特一把拉住个熟人问道。

    不等这个精灵盗贼答话，后面忽然胡噜胡噜赶来两大帮玩家，看标志分属两个公会，不理路上的行人，泾渭分明的向葫芦口冲去。跳跳鱼喘了口气儿连忙道：“你们的公会没喊话么？”

    “您慢慢说，我没加入公会，老胡，你呢？”

    “嘿嘿，我也没有，我想自己组织公会。”胡汗衫大言不惭的说道。

    “我的公会在遥远的深水城。”贾斯特这时候还不忘摆poss，过了瘾后连忙说道：“好了，跳跳鱼，到底怎么回事？”

    “怎么回事？不知道哪个天杀的出发了这里的隐藏任务，亡灵都疯了！在往外闯！好几个高级玩家在打尸巫，一下子全挂了！你们等等，我把公告转给你们！”跳跳鱼心急火燎的说道。

    “公告？我们怎么没听到？”我看了看两个同伴，同样一脸莫名其妙的样子。

    “只有当时在谷里的人才能听到系统公告！不说了，我回去换装备买药，你们也准备准备吧！”跳跳鱼说着花把系统公告转发了一份给贾斯特，匆匆离开了我们的视线。

    贾斯特瞄了眼系统公告脸色立变，舌头顿时吐出来老长，吓得我们以为他突然变成了亡灵。“***，还有这种事！怪物攻城就算了，还***全都变异！”他愣了片刻，忽然大喊大叫的道。

    “到底怎么回事？说重点！”我连忙喝道。

    “隐藏任务被触发，亡灵谷里的怪物要攻打金之森林，而且全都是变异亡灵！如果森林陷落，这个城市就要被抹掉了，连NPC带独角兽的刷新点全都要清除！”贾斯特神色慌张的道

正文 第一百四十二章 亡灵躁动（2）

    “独角兽会不会参加保卫战？还有，金之森林怎么才算沦陷？”我连忙问道。

    “森林中央的战争古树被毁就算沦陷，至于独角兽，系统没说，不过独角兽和亡灵是死对头，想来不会不动手！我就奇怪呢，好好的精灵森林外面怎么会出来个亡灵森林，就算精灵答应，独角兽也不会答应啊！闹了半天还有隐藏剧情。”

    “隐藏剧情？亡灵，独角兽……”一瞬间我似乎想到了点什么，却又没有抓住重点。

    “快看后边！”胡汗衫突然惊叫道。

    我连忙转身，突然看到不可思议的一幕，大群的独角兽奔出了金之森林，而它们的后背上驮的是……男性玩家？“不可能！”贾斯特双手捂脸，大声叫道。

    “不可能的事情已经发生在眼前了！”我冷静的说道：“肯定又有连锁反应！”

    我看到了熟人，哦不，是熟独角兽，那个眉分八彩的独角兽王一马当先，双目中如有火光闪动，背上的玩家显得兴奋异常，大呼小叫，大是过瘾。

    贾斯特立刻羡慕的不成，如果不是人家早已飞马跑过，他肯定会拿钱把那人砸下来，自己骑上BOSS溜达一圈。

    随着独角兽奔过来的还有不少步行玩家贾斯特二话不说就拉住其中一个大声询问。这回是森林中的玩家可以听到公告，就算没开系统公告的也全都能看到，原本游走嬉戏的独角兽忽然严肃起来，潮水一般四面八方向森林中心汇聚而来。上一次因为卧蚕眉的关系独角兽聚起大军冲出森林才过了不久，转眼间又搞了一次，让玩家大感奇妙，而且这次独角兽的行动大异寻常，并没有冲出森林，反而在森林中央列起队来，而且神龙见首的独角兽BOSS总是深藏于密林之中，周围有无数悍怪的刷新点，平素极难见到，这次也露了面。

    系统公告说的明白，独角兽前一段时间丢失的亡灵法杖地狱镇魂曲被别有用心的人带进了亡灵山谷，不但导致亡灵集体变异，还令不死大军产生躁动，集结起来意图染指金之森林，将其变成死灵国度。独角兽有责任保卫家园，这次破例允许实力高强的战士骑乘，共同消灭亡灵大军。本次作战算作任务，死在亡灵手下的玩家按照任务死亡处理，玩家挺过一天时间就算任务成功。

    听到丢失法杖四个字，我顿时明白过来，卧蚕眉啊卧蚕眉，你还真会找事儿啊！我心中一阵佩服，佩服卧蚕眉那个不知道是谁的同学，这么几天就把隐藏任务搞了出来，比卧蚕眉强了不是一点半点。这个卧蚕眉，竟然说这是个抽奖任务，真正是个败家子！

    骑术技能的作用是降低骑乘时摔落尘埃的几率，如果不会骑术，比如阿房，骑在坐骑背上前进时，即使坐骑走的非常平稳，仍然很有可能一个骨碌滚下来，而坐骑不听话的时候，轻轻撂一个蹶子就能把骑术很低的玩家折腾下去。执行任务的独角兽绝对不会穷折腾，这就大大降低了玩家摔下来的几率，这让玩家欣喜异常，就连不会骑术的玩家也都跃跃欲试，好在是独角兽挑选骑乘者，要是倒过来，分赃，哦不，分独角兽不均的玩家不用亡灵，自己就得打的地覆天翻。大群的NPC魔弓手没有随队出行，他们是保卫家园的最后力量，不过就算如此，我看了看独角兽的架势，也觉得这仗没的打。即使亡灵变异的再厉害，毕竟数量在那里摆着，如此多的玩家和独角兽，这些死灵可怎么受得了？

    山谷的葫芦出口已经围的水泄不通，也不知道这些人是来打怪的还是来看热闹的，纷纷伸着脖子，扒着身旁的石头或者玩家的肩膀往里面看。由于厌恶死灵的气息，独角兽整齐的在谷外列队，看来是打算在这里给亡灵大军来个迎头痛击。

    我们远远站在一旁，没有上去凑这份热闹，围着葫芦谷口的玩家一阵涌动，一队人马有组织的从谷中扯了出来。一个玩家跳到石头上面，高声喊道：“朋友们，请向后撤退一段距离！你们也都知道山谷里面其实很窄，顶在最前面的兄弟们需要一定的空间！”

    “这是博格，青鸟会的副会长。青鸟会和万剑盟是金之森林里最打的两个公会，就是刚才过去的那两拨人。”贾斯特一边比划一边解说道，“喂，霸斯特，你有没有在听？眉毛皱的那么紧干什么？放心啦，千灵草不会被清除的，就算今天采不到，明天再采也不迟。”

    我哪里是在担心千灵草？站在一块巨石上面，我凝聚目光，死死的盯着山谷中的战况，别人看不了那么远，凭着我的高感知却可以看一个大概。战况还算激烈，但也没有什么可说的，骷髅变异之后还是骷髅，仍然干不过全副武装的玩家，到现在为止也只有两个冲的过前的玩家不幸挂掉，可是我皱眉的却正是这个——那两个玩家挂掉之后没有化作光芒，而是直挺挺的躺在山谷之中。

    “说不定这里有什么学问。”我心中暗道。死灵被放倒之后基本上还要再站起来一次，当然很快会被再次撂倒，这很正常，如果是巨魔的话还要多站几次呢。如果战况一直这么有利当然好，可是且不说那俩死亡的玩家为什么还留着尸体，亡灵的中坚部队还没有露面，这两个公会已经互别苗头，这可不是好兆头。

    一个万剑盟的玩家有样学样，也跳上大石头，高声喊道：“朋友们，‘亡灵躁动’也不过尔尔，不如把亡灵放出谷口，然后群殴怎么样啊？咱们这么站着干看着算什么样子嘛！这么多人，淹也把那点亡灵淹死！”

    此言一出，立刻群起响应，隐藏任务触发的时候山谷中的青鸟会会员占了大多数，因此直到现在站在第一线的玩家仍以青鸟会众居多，万剑盟当然不想让青鸟会一家独大，这倒情有可原，可是拿金之森林的安危开玩笑，实在不是什么好事情。可惜的是，要求把亡灵们放出来“玩玩”的玩家确实很多，而且大多是中立玩家，这就让青鸟会承受了很大的舆论压力。如果是互不对付的万剑盟一家的人瞎吵吵，青鸟会自然可以置之不理，怎么爽怎么打，可是这么多大众玩家的要求如果不理会，立刻就会激起民愤。拖不得片刻就有玩家开骂，大声置疑青鸟会把持山谷中的战斗位置，不准其他插手，动机不纯，而且听起来这些人也非常有道理。

    “这里有这么多的独角兽骑士，各个帮会中的玩家都有不少，难道不比你们青鸟会正在战斗的那些人更有战斗力？”万剑盟见士气可用，立刻抛出第二枚重磅炸弹。此言一出立刻又是一片叫好之声，特别是那些无所事事的独角兽骑兵，早就等的不耐烦，不过碍于已经得了便宜，大多数隐忍不发，闻听此言顿觉深获我心，就连青鸟会自己的会员也纷纷表示认同。

    我心中冷笑，这些人简直就是一群白痴，你们也不想想，系统会不会设计一个一边倒的战役让你们去爽？如果你们这些人就够亡灵打的，那还要这些独角兽干什么？

    “贾斯特，你能不能影响到这两个公会的会长？”我突然说道。

    “干什么？”

    “不要放亡灵出来！你看那里！”我伸手一指那两具死尸：“玩家挂掉后应当变成光芒，可山谷里挂掉的却把尸首扔下，我觉得不对头。还是打的严谨一点的好。”我看了看贾斯特的表情，接着说道：“说实话，能不能撑的住一天我都很怀疑，过一会儿有的他们爽的。我觉得山谷之中应当寸土必争，绝对不能弃守。”

    “你能看那么远？”贾斯特一脸惊讶的叫道，“你是千里眼么？我怎么只能看到小黑点儿？”

    “来不及了！”胡汗衫忽然说道。我举目一看，青鸟会已经撤出山谷。

    博格心中大骂，刚才两家勾对的时候青鸟会作为既得利益者，当然不同一让出前线的位置，没想到瞬间就被万剑盟摆了一道，陷入人民群众的汪洋大海之中。没奈何，青鸟会的高层立刻在团聊频道里商量一番，最后还是无奈的同意了万剑盟荒唐的提案。

    亡灵层层叠叠的涌出山谷，各举刀剑，动作机械的冲出谷口涌向金之森林。早已将谷口大范围包围起来的玩家们立刻一拥而上，在平原之上与亡灵大军展开厮杀。几千人的大场面在公会兼并尚未风行的国度之中还很少见，我拉着跃跃欲试的贾斯特和胡汗衫又后退了几步，逐渐退出圈外。这些死灵生物丝毫没有厌恶阳光的表现，与玩家们打的不亦乐乎，而玩家们打的很不过瘾，纷纷抱怨。

正文 第一百四十三章 独角兽王（1）

    和游戏开荒的时候一样，现在也是人多怪少，几千玩家群殴几百死灵，那还有什么可打的？阴魂恶鬼自然寡不敌众，即便是僵尸法师的孢子毒雾伤害较大，经过独角兽独门的净化魔法也没剩什么威胁，即便它们的尸体还会再次起立，也没有什么作用。这个情况直到尸巫们列队走出山谷才得到改观，尸巫们不愧是八十级的邪魔，一出场就给人震撼的感觉，它们甫一露面就法杖齐挥，大片大片的死亡疑云立刻降临到冲锋而上的玩家头上，面积大的让独角兽们净化都净化不过来。

    细心的玩家玩家们早已发觉不妥，被放倒的玩家一个都不消失，让战场显得十分诡异，不过由于之前玩家占据绝对优势，死亡的玩家非常之少，这个情况并没得到重视。尸巫们的出场让玩家们变得十分狂热，“快！趁这些法师没有肉盾保护，冲上去做了它们！进攻！”青鸟会的会长大喊道。这个提议十分合理，响应者众，几队玩家迈着纷纶的步伐再次涌上，却骇然发觉……刚刚被撂倒的玩家们连同地上的亡灵尸骨，一齐晃晃悠悠晃晃悠悠，站了起来。

    不但是这些玩家，那些先前化为尸体的玩家如有召唤一般，几乎同时“人立而起”，不明情况的玩家中有不少人快步上前，其中不乏牺牲者的熟人朋友。这些死而复生的人可不跟你客气，那些打着招呼上前的玩家有的连名字都没叫完就被同生共死的兄弟一刀捅死，人丛之中立刻传出一片尖叫。

    果不出我所料，这下麻烦大了！不止是我，贾斯特和胡汗衫也变了颜色，看着我的眼光中写满佩服，我的初步推断已经成立，那接下来的预测呢？

    少量的死尸并没有让玩家大军遭到太大的损失，因为恐惧而歇斯底里的玩家们把这些尸首彻底分尸，保证他们不可能再活转过来，这才如释重负，可是这些尸首完蛋了，新的尸首呢？玩家们骇然发觉，投诚敌军的玩家尸体可以使用玩家生前所有技能，用脚趾头想也知道，点数肯定也是一样的，如果他们的装备也有效……

    有效！当然有效，死尸身上穿的装备与生前唯一不同的一点就是全都不可掉落不可偷窃，一个尸体用玩家生前的成名利剑砍断了好几口其他玩家的兵刃，围着这具尸体打转的盗贼却怎么也没法把宝剑偷过来，一下子让所有人明白了形势的严峻。我心中暗想，这个玩家时效过后再上线，不知道会不会被折了兵器的人打击报复。

    “热闹了！”我小声揶揄道，山谷中黑影重重，几十只吸血鬼从深谷之中快速飞出，上一拨打击没过去，下一浪狂潮又来了！

    吸血鬼出现在视野当中的同时独角兽骑兵也开始集中。残阳如血，刺儿头BOSS仰天长嘶，额头上闪映着夕阳的光芒，可是这一声长鸣却差点把他背上的玩家掀翻在地。这位老大也不管背上晕头转向的玩家，踏着尺高青草当先向尸巫阵地展开冲锋，小弟们如影随形，大地一时为之颤抖，士气大跌的玩家们见此情景大声叫好儿，再次来了精神，当然坐在独角兽后背上一同冲锋陷阵的玩家中则绝少还有能叫出声的。

    聚集在尸巫身旁的死灵为数不少，其中有不少还是尸体玩家，不过他们显然挡不住愤怒的刺儿头们的强力冲锋。眼看独角兽就要开始践踏尸巫本阵，玩家们的欢呼声也攀上高潮，羸弱的毫无近战能力的尸巫身后忽然窜出无数黑影，一下子冲散了独角兽的战斗队形。

    大概在这里的数千玩家只有我们三个仍然没有下去参战吧？因此也只有我们看到了吸血鬼行如鬼魅的速度。贾斯特脸色惨白，不用问也知道他在想这种速度的敌人该怎么对付；胡汗衫一脸兴奋，手中的摄像机也不知道已经拍下多少demo，今天最合适的就属他这消息贩子。

    一只金面吸血鬼展翅冲向刺儿头老大，张口就咬……它背上的玩家。我斜眼看了看贾斯特，不知道这小子知道骑乘独角兽王的待遇如此优厚，还会不会有那种发骚的想法。这是奇美拉骚扰龙巫妖之后第二次出现百级NPC之间的较量，吸血鬼王已经变异，单论等级还要高过刺儿头老大，不过独角兽王也不是好相与的，瞬间发动精神冲击波，打的金面吸血鬼一个趔趄，不由得身形一顿。

    骑在独角兽王背上的玩家也不含糊，不愧是BOSS选择的人，根本没被吸血鬼王的獠牙吓倒，膝盖一撞独角兽的脖子，顺势提起手中宝剑，连人带马一齐顶向吸血鬼王。眼看就要成就不朽的功业，吸血鬼王楞是不给面子，身形电闪，瞬间逃出对手的攻击范围。独角兽纷纷和吸血鬼交上了手，这可乐坏了那群尸巫，离的这么近的活靶子，岂有不打之理？冰箭火球衰弱迟缓等等魔法立刻一股脑的招呼上来。幸亏死亡疑云这种高段魔法需要准备，尸巫们也是在山谷中准备多时才突然出谷给大家一个惊喜，要不然这群独角兽没有一个能逃回去的，甚至包括刺儿头老大。

    不过那些负面法术也不是人受的，独角兽就算魔法免疫力强劲，仍然会受迟缓衰弱等等魔法的影响，拿那种速度对付快如闪电的吸血鬼，哪有便宜的道理？顿时被啃了个七零八落溃不成军。

    独角兽BOSS额头上的三色印记猛的一闪，好像传递出撤退的信号一般，挣扎中的小弟们立刻潮水般向玩家的大部队败走。吸血鬼不愿放走到嘴的肥肉，立刻一拥而上。却被悍勇的独角兽王一阵横冲直撞，挡住去路。虽然等级上普通吸血鬼只比独角兽王低了五级，可它们的阶级太低，毫无疑问不是装备强悍血量暴长的独角兽王的对手，一时间根本无法奈何的了一心穷搅和的刺儿头老大，当然金面鬼王猛扑上来之后情况便大不一样。

    变异后的鬼王有尖牙利爪，绝对不好相与，独角兽王的身上立刻多了数道深可见骨的伤痕，不过他也要防着独角兽王的夺命金角，并不敢逼的太猛，只是慢慢蚕食对方的战斗力，而哪些吸血鬼小兵也不闲着，纷纷伸出鬼爪在独角兽BOSS身上穷挠，虽然没有他们老大那么大的破坏力，可也绝对不能轻忽。

    见劫后余生的小弟们都已经进入玩家的保护范围之内，独角兽王一声长嘶，夹带着阵阵的精神攻击波，打的攻的正急的吸血鬼兵阵阵哀嚎，玩家阵中立刻彩声雷动。

    喝彩声像被剪刀剪断一样戛然而止，金面鬼王突然爆起，一爪揪住独角兽王的金角，感情根本没有受到多大影响，一个表情就骗过了势穷力竭的刺儿头老大。

正文 第一百四十三章 独角兽王（2）

    吸血鬼BOSS左手揪住生死对头最锐利的武器，抬起右手就要发狠，独角兽王三色印记频频闪亮，四蹄乱蹬，可是根本于事无补，眼看刺儿头老大就要毙命于此，骑在它背上的玩家忽然大叫一声腾身而起，在空中张牙舞爪，手刨脚蹬，摆出各种造型直冲鬼王而去，整个人砸在鬼王身上，即便以吸血鬼王之强，在这一撞之下也一把撒手，利爪擦着独角兽的额头险之又险的划过，向后连滚了三个滚儿才站起身来。

    “**你妈！独角——啊～～”被独角兽王关键时刻一个蹶子出卖给吸血鬼的倒霉的玩家甫一落地就被气炸肺腑的金面鬼王一把甩给手下的小弟，不堪凌辱，惨遭分尸，可是独角兽王趁这个机会已经撂下高高撅起的后蹄儿，转身亡命飞奔，吸血鬼王虽然有心追赶，奈何刺儿头老大的速度也不是盖的，被玩家一阻，已经失去了追击的可能。

    玩家们看到BOSS骑士惨死，有闭上眼睛不忍再看，不过大多数却发出一阵哄笑，纷纷幸灾乐祸，嘲笑它给独角兽王添了这许多麻烦，最后终于发挥了点儿作用，有的甚至还给独角兽王大声喝彩，称赞它人尽其用。平心而论，独角兽王撂的这个蹶子确实极为精彩，死中求活不说，还减轻了自己的负担，不过……也忒不厚道了。

    “魔法师和弓箭手赶快集结！！！”青鸟会和万剑盟几乎同时传下这条号令，而这还是我让贾斯特代为进行善意的泛泛的提醒之后的结果，真不知道他们这个公会是怎么发展起来的，简直就是两拨乌合之众，跟银月圣光那种公会一点儿没的比。其实也不能都怪他们，这些人已经被一连串的打击打蒙了，忘记了一些最基本的东西也不奇怪。他们一上来的心态就不对，嘻嘻哈哈的打算爽一把的人，又怎么会按战斗队形集结远程兵种呢？

    如果对方是一群玩家的话他们反而不会犯这种错误，肉盾在前抗打，集结远程兵种合力打击对方是群P的铁律，可是这些人根本没意识到这场战斗的困难，更没想到对方具有军团素养，还以为打了围歼战，没想到一下子就遭受这种损失。

    直到现在战斗才算勉强走上正轨，尸巫阵中立刻一阵儿热闹，可是独角兽王只有金角还迎风傲立，其它零件已经被撕的血肉模糊，额头上的三色印记已被金面鬼王一把抓破，淡金色的血液汩汩而出，能活着回来还真让人佩服，佩服它的果敢，或者说无耻。

    失去独角兽兵团一半战力，敌人反而增加了不少尸体，而如果不是刺儿头老大给小弟断后的话，它的小弟们根本逃不回来一半之多。玩家的数目虽然还远多与亡灵，嘻笑过后也全都露出凝重的神色。一个阴影悄然攀上众人的心头，金之森林美轮美奂，没有城墙……

    “让他们准备殊死搏斗吧！”我轻轻的对贾斯特说道，“死灵只会越出越多。”

    “那你呢？”贾斯特好奇的问道。

    “这里有我的事情么？”我忽然淡淡的反问道。

    “啊？你！”贾斯特好像不认识我一样，猛然转头看着我说不出话来。

    “我们都是职业玩家啊！”胡汗衫忽然说道，“像这种风险能规避是一定会规避的，特别是老熊的复活项链刚刚用过，现在死掉就没的复活了。”

    “总算说了句人话。”我心中暗道，微微点头道：“不是我不帮忙，像这种场面我以前总是直接下线的。别人死的起，我死不起。”

    “你知道我为什么这么安心的站在这里观战么？”贾斯特忽然自问自答的道：“就是因为你在这里！你已经成为了国度中的神话，在我印象中，根本没有你办不成的事，你也更不会死！你怎么能一走了之？”

    “这就是责任了？可是承担这些责任的通常都是大侠，而我不是大侠，只是个斗升小民罢了，你对我的期望好像高了点啊！像这种千军万马的大阵仗，一个人的力量实在是微乎其微。让他们赶快求援吧！向银月圣光公会求援，银月城北面通往山丘巨人谷的道路其实是条近路，正好连到堕落半人马那里，动作快点他们还能赶的及。”

    “那你就能什么也不做，就这么心安理得的离开？你怎么能这么让人失望！”贾斯特激动的说道。

    “不，如果能发现克敌制胜扭转乾坤的办法，我倒可以一试。我选择离开并不是因为我胆小，而是因为我认为即使加上我也帮不了什么忙。”

    “人人都像你这么想，金之森林怎么办？”贾斯特几乎是吼着说道，不过石头下的战场之上已经打的人仰马翻，并没有人注意到这里的异常。

    “我和你不一样，你愿意为它牺牲，可我对这里没有感情啊！”我斜眼看了看胡汗衫，这小子频频点头，看老早就存着顺风痛打落水狗，不妙脚底抹香油的打算。

    “我说不过你，可是……”

    “等等！”我忽然想到什么，摆手制止了贾斯特继续陈词，一跃跳下岩石，这家伙不是能进行心灵沟通么？不如找它聊聊。

    “你干什么！”守着独角兽王的几个玩家见我走来，齐声喝道。他们展开治疗术，拼命分给刺儿头老大补充生命，可是独角兽王三色印记被爪了一下，虽然避开了利爪灌顶之祸，要害到底还是被伤到了，金色血液狂流不止。

    我默不作声的掏出一打玻璃瓶，快速的摆在刺儿头老大的伤口之下，看的几人大眼儿瞪小眼儿。上次割就小霸王的血，还没来得及做试验就发生了大爆炸，现在还在我的空间戒指当中，不过就算还不知道这种血液的属性，本着废物利用的精神，多接一点总是没错的。

    一边收血我一边说道：“我不明白为什么距离金之森林这么近就出现一个亡灵山谷，更不明白为什么金之森林离亡灵山谷这么近，你们独角兽却一直不去剿灭里面的亡灵，任凭它们逍遥？独角兽不是亡灵的天敌么？别跟我说你们不能走出森林。”

    那些围在独角兽身旁的玩家醒悟过来这个精灵剑咏根本就不是在帮忙，而是忙里偷闲的采集原料，一个个立刻瞪圆了眼睛，那个万剑盟的玩家刚要喝骂，忽然听到我开口说话，而且是在和BOSS说话，立刻呆在当场，脸上一副“精神病院的院墙塌了？”的表情。

正文 第一百四十三章 独角兽王（3）

    “你错了！”独角兽BOSS异常虚弱，传过来的精神波也显得有气无力，不过已经足够制止那些看我不顺眼的玩家继续他们的口腔运动，显是全都收到了独角兽王发出的信息。“不是金之森林附近出现了亡灵山谷，而是亡灵山谷附近出现了金之森林。”

    “哦？有点意思，说来听听？难道这个亡灵山谷里还有什么文章么？”我一下儿来了兴趣。

    “金之森林，或者说我们这群独角兽的存在，就是为了防御亡灵山谷里的亡灵大军，又哪有能力进攻呢？这座山谷里，有通向其他位面的坐标！”独角兽王艰难的传送信息道。

    “你是说，其他位面的生物，可以通过这个坐标来到物质界？”我匆匆收好四溢的金色血液，一下子紧张了起来，山谷里的亡灵一批一批的不断出来，如果还有大批危险生物在里面蓄势待发的话，我肯定立马撤退，不再废一句话。

    “喂，独角兽在和你说什么？”周围的玩家只听到第一句话，就再也收不到信息，见我跟独角兽王聊的开心，纷纷焦急的询问道。

    “别捣乱！你们没看到它已经快不成了么？”我甩出一句话，让他们全都闭上了嘴。

    “本来是不行的，可是我丢失了梅凯莉女神命令我看守的地狱镇魂曲，一切就难说了！”独角兽王接着说道。

    “啊？亡灵不是已经躁动了么？”我莫名其妙的问道。

    “亡灵躁动只是第一步，原因是有人带着地狱镇魂曲进了亡灵山谷。下面还会发生什么，我也不清楚。”

    “既然地狱镇魂曲这么危险，为什么不把它藏在离亡灵山谷远一点的地方？你们的栖息地离山谷这么近，发生意外的可能性不是太大了么？”

    “该来的，总会来临，至于为什么这样，大概是因为神明就是这么安排的吧？这个问题只有梅凯莉女神可以回答。”独角兽不动脑子的说道。

    靠！看来除了逆流而上，入谷一观以外，也没什么办法把事情搞清楚了，不过让我去冲大群尸巫和吸血鬼组成的军团，还不如直接砍了我算了。

    “勇士，你愿意帮助我们对抗邪恶么？”独角兽忽然穿过一条讯息道。

    邪恶？我瞧你就是最邪恶的家伙，还说别人邪恶？不过这句话怎么听都像在放任务，到底接还是不接？

    亡灵们突然收手，聚拢到一起，让浴血奋战的玩家们一阵错愕，不过现在的玩家已经长了记性，见敌军撤退，立刻开始砍切留在地上的尸体，以免他们尸变。

    山谷中忽然传出一阵蹄声，让玩家们面面相觑。这个亡灵山谷好歹也是玩家们经常光顾的地方，就算最厉害的金面吸血鬼没有玩家能够对付，导致这位老大看守的亡灵祭坛一直没有揭去神秘的面纱，可谷中怪物的种类与分布玩家们还是一清二楚，哪里出来的四个蹄子的家伙？

    一队黑骑士的出现打消了玩家的疑虑，让他们一个个脸色惨白，黑骑士首领那绿色的眼珠扫向哪里，哪里的玩家就忍不住一阵战栗。费伦大路上的亡灵聚居地并不在少数，这里没有黑骑士，其他地方比如说路斯坎城外就有不少，因此玩家们对这些家伙的实力也知之甚详，这些家伙……好像只有独角兽能对付的了，不过咱们的独角兽……

    那些幸免于难的独角兽一个个强打精神站立起来，前蹄紧刨，显示出阵阵不安，我分析了一下两方的形式，忽然说道：“我愿意，有什么需要效劳的么？”

    “尽一切可能守卫金之森林，不要让这片神圣的土地被亡灵污染！”独角兽王喘息着传递信息道。

    “那你呢？”

    “我？我要用生命包围自己的家园！”独角兽王绝决的传信道。

    靠！这么没营养的话它也说的出来？一点实质性的东西都没有，你倒是给我点奖励哪！要不是任务之中的独角兽算作友军，杀之不得经验，我真想一刀把它撂在这里。杀鸡取卵，杀独角兽取什么？

    当然这个话我绝对不会说出口，黑骑士没有采取行动，但是僵尸阴魂之流已经再次迈着整齐的步伐冲向玩家的大军。看着刺儿头大王艰难的站起来，我连忙对看热闹的人说道：“我看你们还是退回森林里面吧！在平原上跟黑骑士交战……”

    青鸟会和万剑盟立刻就明白过来，不用我再提醒，连忙发出一道道命令，指挥傻站着的玩家们赶快退回森林之内。这时候要是还卡着山谷的出口形势该多么有利？不过世上没有后悔药，还是琢磨琢磨怎么退敌来的实在些。

    “你怎么不走？”博格看我凝立不动，莫名其妙的问道。

    “你没听独角兽说让我尽一切可能守卫金之森林么？我要守卫啊！”我胡扯道。

    “佩服！”博格见我这时候还没正形儿，根本没有心情多跟我这陌生人废话，带领小弟直奔森林寻找有利地行，把我撂在原地。

    “你什么时候去守卫森林？”贾斯特见其他玩家纷纷撤退，匆忙的问道。

    “现在还不到时候。对了，你不想骑一骑独角兽BOSS了？”

    “不不不！”贾斯特双手连摇的道，见了那个倒霉玩家的下场，想很长时间之内都不会有人再去动那种念头。

    “我要跟着你！”胡汗衫忽然说道。

    “待会儿我没有精力照顾你！”我实话实说的道。

    “不用你照顾，任务死亡不过一级而已，挂了就挂了，我要尽到战地记者的职责！”胡汗衫豪气干云的说道。

    “好，那你保重，不过要死就死干脆点，不要给我添麻烦。还有，贾斯特，随时告诉我城市攻防战的进展。”我说罢不再多言，趁着玩家纷纷撤退的混乱当口隐身、影藏，悄悄遛到刚才那块石头后面，任凭胡贾二人如何喊叫也不露面，过一会我还要玩儿狠的，您还是哪儿凉快哪儿歇着去吧！

    黑骑士出来半天也没见冲锋，胯下的梦魇不安的躁动着，就是等不到主人开拔的命令，一个劲儿的刨着谷口坚硬的土地，让我有些奇怪。我还以为他们要摧枯拉朽的把玩家击溃呢，没想到他们竟是这么爱好和平，足以作独角兽的典范。不过我知道他们迟早要动身，不然单凭吸血鬼，还不足以动摇金之森林的根本。

    贾斯特大叹误交匪类，见我作定了缩头乌龟，只得随着人潮退回金之森林，胡汗衫冷汗直冒，玩家的大部队已经撤走，虽然黑骑士还没出动，层层叠叠围上来的恶鬼骷髅也让胡汗衫一介博学士无所适从，只好作个不称职的战地记者。不过这些亡灵显然对独角兽王发自本能的忌惮，就算刺儿头老大重伤在身，也不敢上前挑衅，纷纷绕路而行，独角兽BOSS的身旁反而出现了一个真空地带。

    难道是山谷之中发生了什么？我忽然想到。黑骑士光摆poss不动手，实在是大异寻常，那些尸巫和吸血鬼不都是甫一露面就给玩家一个惊喜的么？

    黑骑士并没有让我等的太久，他们好像忽然得到命令一样，整齐划一的一催梦魇，拔出黑漆漆的战刀，几十口闪动黑光的凶刃齐齐划过虚空，前面追击玩家的骷髅恶鬼们立刻潮水般向两边分开，让出一条足够五骑并排冲锋的战道，黑骑士首领一马当先，率领手下的兄弟立刻开始冲锋。

    独角兽王动了，它没有撤退，反而向黑骑士的方阵冲去。我立刻拽出摄像机，开始拍起demo。

正文 第一百四十四章 妖巫奥马尔（1）

    死灵骑士首领一摆战刀，猛催梦魇，丝毫无惧于独角兽王一往无前的气势，他好像没有变异，在等级上与刺儿头老大持平，可是一看那架势就知道比金面鬼王高级的多。死灵骑士们跟随老大猛冲而出，一下子堵住独角兽王的去路，齐齐拉出漆黑的战刀，天空中立刻闪动大片的黑光。

    独角兽王根本没有减速的意思，无视于及体的战刀，头上金角死死对准黑骑士首领的心口。

    期待中惊天动地的大碰撞没有让我看到，因为独角兽王的额头忽然发亮，继而身周爆起大团大团的金光，让我顿时失明。一声长嘶从金光之中传出，紧接着就是一声轰然巨响，等到我的眼睛再次能够见物的时候，战场之上已经一片狼藉，原本应当撞的不亦乐乎的地方现在出现一个一米来深几米见方的大坑，黑骑士和梦魇兽东倒西歪躺了一地，残破的盔甲和尸体破碎的残骸四散着落在大坑周围，汩汩留着黑血，只有黑骑士首领还站在当场，左手已经炸掉，右手中攥着的不是战刀，赫然便是独角兽王那根独一无二的金角，他的那匹梦魇肚子上穿了一个大洞，血肉模糊的躺在大坑之中。

    虽然黑骑士几乎半数变了黑武士，另一半变成彻底的死尸，尸巫和僵尸法师还是在吸血鬼的保护之下有条不紊的向金之森林开拔，山谷中不断涌出各类低阶死灵，加入到亡灵大军之中。这些死灵都被按兵不动的黑骑士挡在身后，一直无法出谷，现在终于进入到广袤的平原当中，显得异常兴奋，而时间的飞轮也在公平的转动，太阳渐渐低垂，目下已经完全撒不出一丝的阳光，让亡灵们机械的一成不变的动作显得更有力，频率也更迅捷，如果不是亡灵无法用语言表达自己的感情，这里指不定要热闹成什么样子。

    我收起摄像机，目送一队队死灵踏着青草从身边走过，无聊的数着数目打发时间。原来独角兽王就是这么用生命保卫金之森林的啊！还真够劲儿！不过黑骑士，哦不，现在该叫做黑武士经此一役元气大伤，独角兽王也算完成了誓言。下面就看我的了！

    这些亡灵的感知超低，而且现在又是夜幕低垂，就算它们之中感知最高的阴魂也无法发现身旁不远还藏着个大活人。数量真是庞大啊！这么一会儿的功夫山谷中竟然涌出这么多的亡灵，不该叫“亡灵躁动”，应当叫“亡灵炸窝”才对，这些金之森林的玩家们有的打了！刚才是人多怪少，现在且不论怪物的素质如何，单论数量，摊到每个玩家头上的死灵就够他们一个头两个大的了，说不得，现在的金之森林里肯定已经完成了全民总动员，只要站的起来的，都得参战，就不知道谁来对付凶神恶煞一样的死灵骑士。

    见亡灵们都已经走了进去，我忽发奇想，可不可以伪装成一个僵尸的模样溜进山谷？狂风不终朝，亡灵山谷中涌出的死灵已经变得稀稀拉拉，不成体系，纷纷追赶前方的大部队，不趁这时候进去，难道非等死灵**了再去么？照着僵尸的模样将自己打扮一番，我看了看左近的情况，脱掉那些一看就知道不是低微的僵尸可能拥有的魔法道具，我耐心的等待只有少量死灵的时机，国度中的人形怪物几乎绝迹，而玩家又没办法扮成别的形状的怪兽，因此我也不知道伪装成怪物的模样，这些野外NPC们还能不能把玩家认出来，今天正好做试个验。终于让我等到机会，看看只有一个亡灵在这边游荡，我学着死灵机械的步伐，闪身而出，这个恶鬼果然丝毫没有反应，在我身边蹒跚而过，让我忍不住一阵窃喜。

    见障眼法具有可行性，隐去身形，我机械的练习僵尸步法，一步步走进亡灵山谷。

    ………………

    白杰紧紧握着地狱镇魂曲，后悔的肝肠寸断，痛不欲生，不好好的在外面练级，非要进来受这种活罪，真是天堂有路，地狱无门！妖巫魔导士加诸在他身上的血肉抽搐即使只开5％的痛觉也难以忍受，何况他一直把感知调成15％，让他迟迟没有自杀的唯一原因就是，只要支撑过一天，仅仅一天，这个言而无信的妖巫魔导士便无法继续留在物质界，必须滚回尸骨位面，当然，这还要金之森林的玩家们守的住战争古树才行。“一天？还要让我疼上一天！让我死了吧！”可是如果他交出地狱镇魂曲，且不说自己的下场如何，金之森林只怕瞬间就要易主，却让他不能不坚持。

    握杖的双手由于剧痛骨节爆起，白杰根本无法想象，下达任务的NPC居然也会行骗，而且是把他往死里骗，不过仔细想想，人家又没有说一句谎话，悔不听系统的金玉良言，这下自己扑街算是扑到街那头去了。那天他接过卧蚕眉递过来的任务法杖之时也是一片迷茫，虽然他就是金之森林中出生的玩家，仍然不知道这根法杖该如何使用。不过与卧蚕眉那个白痴不同的是，他绝对不认为这是个抽奖任务，比如说，触发任务的地点或者特定NPC虽然可能天南海北，但是这个人或者地方就在附近的可能性却非常之大，自己是金之森林的土著，探索任务上当然比卧蚕眉这傻鸟有利的多。

    卧蚕眉很能混淆黑白，明明是自己拿走法杖，才引得独角兽倾巢而出，可他却撒了个弥天大谎，对白杰说是独角兽人去楼空，合该他走运，那天正想去见识见识独角兽王，给他摸上了周围满是悍怪的独角兽老巢，轻松捡到这根法杖。

    白杰信以为真，拿着法杖兴冲冲从阿班城赶回金之森林，却根本找不到头绪，只能先放一放，一边正常游戏一边留心任务线索。他是个召唤法师，与德鲁依不同的是他并不排斥召唤邪恶生物，不过死灵山谷中年覆盖着滚滚黑云，让人极不舒服，因此他平常都在万马平原练级，万马平原，死灵山谷还有迷雾之森都是金之森林左近适合各个等级玩家练级的地点，不过他这回不但要练级，还要探索任务线索，哪个地方都要逛一逛，因此在另外两处逛了几天毫无所获之后便来到亡灵山谷。

    进入山谷不久他就发觉情况不大正常，因为亡灵们好像中了邪一样，根本不向他主动发起进攻，虽然它们还会还手，还会在受到挑衅之后群起而攻，仍然让他一阵兴奋。怪物不主动攻击，玩家受到的威胁就大为降低，让他有足够的时间指挥召唤生物包围目标然后开始群殴，练级练的巨爽无比。

正文 第一百四十四章 妖巫奥马尔（2）

    飞天神蛇，也就是白杰在金之森林并不是什么太有名的人物，不过抬头不见低头见，认识他的人也不在少数，练了两天级，白杰的无敌练级法已经引起多人的注目，纷纷询问这个飞天神蛇到底怎么回事，是不是跟亡灵结了亲家，为什么喂给别人的骨头棒子根本就不招呼他。

    白杰的练级速度比往常快了两倍有余，直到被玩家们骚扰多次才收起练级的兴致，记起还有任务线索要找。他一动念间便将法杖寄存起来，回到亡灵山谷，谷中的死灵果然不再跟他客气，让他立刻印证了自己的猜测。还没怎么样，自己已经这么high，如果这里就是任务的出发点，那完成任务之后岂不要high上天去？说不定这些死灵会任自己予取予求也很难讲。

    兴冲冲的深入谷地，飞天神蛇让过彬彬有礼的吸血鬼，跟金面鬼王打了个招呼，径直走上亡灵祭坛。早知道吸血鬼守着个亡灵祭坛，不过谁都干不过金面老BOSS，让祭坛显得异常神秘，众说纷纭，莫衷一是，不过在白杰眼中，这个祭坛已经失去了神秘感，用脚趾头想也可以知道，这里必然就是任务的触发点。

    随着来人走上祭坛，坛中长年不息的魔法火焰立刻亮了起来，一个炸雷般的声音突然在白杰的脑中响起：“你来了！”

    并不是没见过世面的菜鸟，白杰知道这是一道心灵讯息，虽然被这道讯息轰的摇摇欲坠，仍然快速回应道：“我来了，您是谁？有什么可以效劳的么？”

    “我是尸骨位面的妖巫魔导士，大卫&amp;#8226;冯&amp;#8226;奥马尔，聪明的人，我还以为要等到多年以后才有机会恳求过往之人接受嘱托，找回失落千年的地狱镇魂曲，没想到这么快就有人手持地狱镇魂曲来与我沟通，世事还真是难料啊！请您站到魔法火焰中来，好么？”

    “尊敬的奥尔马先生，在我完成任务之前，您能告诉我，到底发生了什么，或者即将发生什么事情么？这根法杖，地狱镇魂曲，为什么这么重要？”

    “位面理论过于复杂，你可以这样理解，地狱镇魂曲是神曾经使用过的武器，是打开空间之门的一把钥匙，带着它走进魔法火焰，我将透过位面间的连接施展密法，将法杖上的封印打开，让它回归本来面目，同时改造你的身躯，给予你新的职业，新的力量。”妖巫的声音在白杰的脑海中轰炸道。

    “那么您将得到什么呢？”白杰不相信有这么大方的NPC，更不相信有这种让人hagh到天上去的任务，连忙问道。

    “我，大卫&amp;#8226;冯&amp;#8226;奥尔马，将获得前往物质界的能力。”妖巫高傲的答道。

    “您是说……通过召唤？”往来于不同位面之间需要明确的坐标，在白杰的知识体系中，只有通过召唤才能让异界生物来到玩家所在的物质界。

    “不，不是通过召唤，而是自由往来，通过地狱镇魂曲，尸骨位面通向物质界的大门将向我敞开。好了，请您站到火焰中，与物质界的沟通消耗的法力太大，我不能长时间支撑这么强大的心灵结界。”

    系统声音骤然响起：“尊敬的玩家，您的级别过低，请慎重考虑是否触发任务，您有三分钟的时间进行考虑。您的决定将对遗忘国度整个世界产生重大影响，另外，如果您决定暂时不触发这一任务，可以在以后任意时刻重新触发，系统建议您到达一百级后再触发这一任务。”

    奥尔马的声音几乎同时响起：“聪明的人，你还在犹豫什么呢？难道是认为我将赋予您的职业亡魂之主过于邪恶么？正义与邪恶只是愚弄凡人的字眼，像您这么万中无一的聪慧的人难道也会被这种无意义的教条遮住双眼么？我不能再维持心灵结……”轰炸式的声音越来越弱，到后来几近蚊子争鸣，最后消失的无影无踪。

    白杰心中暗道，这个什么鬼系统提出的告诫必非无因，可是一百级……照这个速度，系统崩溃了自己也练不到一百级，富贵险中求，瞻前顾后的不是好汉！想到这里白杰心中立刻有了决断，一步迈进魔法火焰当中，慑人的淡紫色火焰“噗”的一声笼罩全身，而自己非但没感到任何不适，还觉得这股热力暖洋洋甚是让人喜欢。

    火光冲天而起，白杰感到一股彭湃的力量自身体之内涌出，黑色的魔法符号从火焰之中不断迸出，低头看看自己的胳膊，他赫然发觉身体之上透出层层的黑色符号，与飞舞在空中的魔符出于同一手笔。

    白杰感到十分诡异，忍不住心中一阵恶寒，连退几步。魔法火焰变得漆黑无比，刚才自己站立的火光中突然出现一片灰影，瞬间化作人形。一阵阴森细密透人心底的冷笑骤然充斥于天地之间，头顶的黑云也连连翻滚，更不用提那些瞬间跪伏于地的亡灵生物，原本自由自在的亡灵们齐齐跪倒，浑身颤抖。

    白杰看了下自己的人物，立刻惊讶非常，一阵窃喜，紧跟着一惊。现在他的职业已经变成亡魂之主，不再是什么召唤法师，隐藏职业一下子带给他一百个多余的技能点数，不过也将他的PK值锁到最黑，甚至有幸见过的红路放逐者的徽章也没有他的徽章这么显眼，但是没有什么比魔法书中突然多出来好三十余条死灵魔法，而且还有九段魔法更让人兴奋的了。

    召唤法师的技能树还在，不过旁边又多出一行庞大的技能树来，里面魔法武艺具全，既有黑暗之拳、腐烂一击、恐惧之刃、邪力一击、破善斩这种又恶心又实惠的攻击技能，又有黑暗天幕、绝望冥气、尸骨盾牌这些防御技能，还有死气掌控、黑暗祝福、死灵密闻和强效亡灵召唤等等大死灵法师甚至亡灵魔导士才能接触到的专有技能。迅速找到合适的技能和魔法，白杰确定了今后的发展方向，转成战士对自己来说不大可能，不过死灵法师的召唤魔法与技能现在自己已经全都谙熟，今后随着等级的上涨，什么吸血鬼、尸巫、死灵骑士等等，甚至骨龙，全都可以召唤出来，正和自己原有的强劲的召唤技能对口。

正文 第一百四十四章 妖巫奥马尔（3）

    下意识的打量手中的地狱镇魂曲，白杰忍不住由衷赞叹，这玩意不愧是神器，比什么阿祖斯的威严强了不知道多少。地狱镇魂曲，死灵魔法专精加2级，魔法增幅70％，10级卷轴空间50个，MP上限＋300，魔法回复速度增加50％，施法速度增加30％，附加技能——死灵黑焰，附加技能——死亡疑云，附加技能——亡灵天灾，附加技能——尸骨爆破，附加技能——亡灵指挥（一定几率控制野外亡灵生物。使其听命于施法者），持有此杖者免于亡灵主动攻击，重伤状态下10％几率逃往尸骨位面，每日限一次，限时五分钟。

    飞天神蛇一时间豪气干云，拿着这种强力神器，天下还有谁与争锋？什么霸斯特，什么三卷轴，统统都得给老子靠边站！

    “拿来吧！”阴冷的声音忽然在耳畔响起，白杰猛的一惊，再抬头时，人形黑影已经变成了实打实的真人，一个浑身隐在黑袍中的法师已经站在他的面前。

    “什么……拿来？”白杰莫名其妙的问道。妖巫的声音变化之大让他咋舌，不过看看奥尔马这副长相，他那声音就可以忽略不计了。隐在黑袍中的部位不知道，可他露在外面的这张脸，哦不，这个骷髅头实在是怕人。骷髅的半天脸上贴着干瘪的毫无一分水气的人皮，皮包骨头的覆盖在他的脸上，不过这总好过另外那一半，那一半脸上血肉模糊，两边脸上唯一相同的地方就是眼睛，大大的眼眶中没有眼珠，取而代之的是浓浓的黑色火焰。

    “难道还要我妖巫奥尔马亲自动手么？当然是地狱镇魂曲，我的仆从。你不觉得妖巫魔导士手中没有法杖是一件缺憾么？”奥尔马幽了白杰一默。

    “什吗！”白杰不敢致信的叫道，“你……你刚才说过……”

    “我说过什么？”奥尔马淡淡的打断道，不过即便是淡淡的嗓音也让人感到阴冷无比，浑身战栗。

    “你说……”白杰一阵丧气，终于意识到事情不妙。

    “我说，将法杖上的封印打开，让它回归本来面目，同时改造你的身躯，给予你新的职业，新的力量。可没说过把法杖给你啊！没有法杖，我又怎么能从容往来于两个位面之间呢？”奥尔马一副本该如此的语气说道，至于表情……不提也罢。

    “不给！”白杰立刻打开小空间戒指，却发现系统提示任务进行中，任务物品无法收入行囊或戒指而发出下线命令后又得到系统提示，强行下线或者自杀都会失去任务物品。他紧紧抓住法杖，脸上青筋爆起决定殊死抵抗，国度里面没有抢劫这个技能，而法杖也不是他盗窃而来，白杰深信游戏的规则不能改变，只要自己顶住压力，不论什么人也不能强迫自己把法杖交出去。

    白杰的心中忽然涌起一个可怕的想法，要是妖巫精擅盗窃术……好在妖巫并没有爱抚自己的意思，如果他会盗窃的话，白杰相信以奥马尔的无耻，一定不会跟自己废话。

    奥马尔并没有露出惊讶的神色，或者说，他即使露出惊讶的神色，白杰也看不出来。妖巫双目中的鬼火闪动，阴冷的说道：“不着急！”他双手一挥，伏在地上的亡灵齐齐站起，纷纷向谷口走去，系统通告的声音随之在白杰脑海中响起。

    听到自己生长的家园即将遭到亡灵大军的洗劫，白杰忍不住一阵后悔，不过如果没有妖巫玩文字游戏这个情节的话，即使让他考虑，白杰还是会作出相同的选择，只是不知道这个老妖巫要如何对付自己，至于放出这个绝世凶灵，国度之中会不会闹的天翻地覆，就不是他现在需要考虑的问题了。

    “一天！”奥马尔忽然说道，“足够了！”

    “难道攻不下金之森林，你就只能在物质界待一天？”白杰忽然升起希望，森林中的兄弟姐妹，你们可要争气！

    “你觉得，有我奥马尔大人在，会有一天攻不下来的城市么？何况那座森林也不能算是城市。”妖巫平静的说道，仿佛在叙述和自己没关系的事情。

    白杰听了一阵泄气，要是让人知道是自己捅的这个篓子，自己以后怎么面对森林中的故友啊？飞天神蛇这个ID算是彻底臭了街了！

    不过未等白杰远虑，近忧已经猝然而至，奥马尔眼眶中的两团鬼火不住闪动的道：“把法杖交给我，我可以收你为徒，卑微的仆从。”

    “你觉得我还会相信你么？”白杰头脑虽然很热，但现在已经能够认清形势，而且理解了系统提示的一百级再触发任务是什么意思——看来不打一仗，法杖很难留下。

    “不要想耍花招儿，我会让你自愿交出法杖的。”奥马尔仍然那么不紧不慢的说道，“你这卑微的仆从胆敢挑战我的权威？看看你能支持多久！”

    白杰抢先发招儿，不过可惜的是他这六十多级的法师只能召唤出小巨灵和猎魔蜘蛛这个等级的异界生物来助战，当然他还可以召唤尸巫，可是想想对面的人是谁……还是不要替人家招小兵儿了吧？

    妖巫对白杰的招兵买马无动于衷，任凭对方招出六个助手。白杰见他如此托大，也不废话，一个死亡疑云就拍了过去，这已经是他现在能够使出的最强悍的招数，虽然亡灵天灾也不弱，不过与前面的道理相同，绝对不能在这个场合使用。

    “你还不明白吗？卑微的存在！”妖巫不躲不闪，随便死亡疑云撒在自己身上，“反抗是徒劳的！亡灵魔法又怎么能伤害到亡灵本身呢？”

    “我日！”白杰的脸一下子通红，自己简直是个白痴，可是不等他多想，妖巫已经抬起左手，握成拳头。“亡灵约束！”无数道黑光从他手心里窜出，快速飞向白杰和召唤生物。白杰立刻撑起黑暗天幕和尸骨盾牌，至于绝望冥气，想想也知道对面那家伙不会对冥气有任何抵触情绪。

    黑光并没有进攻白杰和他的召唤生物，只是围着他们在黑暗天幕外面绕起了圈圈，妖巫阴冷的声音忽然想起：“空有强大的魔法，却不懂得怎么利用，就凭你这个样子，也敢挑战我的权威么？血肉抽搐！”

    一蓬红光忽然在黑暗天幕周围炸开，白杰的六个召唤兽一同滚倒在地，疼的手刨脚蹬，而他自己也没好到哪里去，尸骨盾牌被红光迅速腐蚀，到他想到逃跑的时候才发现，围绕在黑暗天幕外边的黑光根本不具有伤害力，可是他也别想穿光而出。

    发现被禁锢在黑光里面，白杰终于认命了，他发疯一样用死亡疑云和骨矛轰炸这片黑光，可只能让黑光有所动摇，却无法打通逃生之路。

    “现在才想到逃跑么？太晚了！”妖巫一挥手，红光再次迸发，这次白杰的尸骨盾牌终于抵受不住，喀啪一声崩的粉碎，而他自己一沾上红光，就和他的召唤兽一样滚倒在地。

    奥马尔对召唤兽们非常仁慈，几个骨矛便送它们回到自己的家园，可白杰却不得不忍受无比的煎熬，每一个细胞都在跳动，每一根血管都在膨胀而后塌缩，他的心中悔恨异常，自己为什么要把疼痛开到15％？就为了增加一点感知上的加成？这不是犯贱么！

    妖巫伸出双手，在祭坛上一划，魔法火焰立刻变成紫红色，一只只梦魇奔腾而出，背上坐着强悍的黑骑士，严重打击了白杰的心防。“金之森林的白痴们在尸巫和吸血鬼身上消耗了几乎一半独角兽，哼！看来用不到我的黑骑士卫队出手，就可以将精灵古树拿下了！”奥马尔轻松的说道。

    “你，这不是召唤！你没有空间的钥匙，为什么还能打开空间之门？”剧痛中的白杰惊叫道。

正文 第一百四十五章 亡灵天灾（1）

    “还不是因为你？只要法杖距离祭坛不超过五米，祭坛上的封印就会被削弱，那些实力低微的仆从们就可以响应我的召唤。当然如果法杖在我手里，只要我在这个世界，毁灭的仆从们就可以随便出入物质界。对了，我是不是应该把你也变成仆从中的一员呢？”奥马尔哈哈大笑的道。

    奥马尔志得意满的时候我正在不断向山谷中前进，迎面而来的骷髅阴魂之流缺乏智慧，好像根本看不到我这隐了形僵尸一样懵然前进，当然了，我也不敢阻挡它们的去路，只能躲着走。虽然它们并不可怕，但是天知道山谷里还有什么可怕的东西没出来，比如说，骨龙？黑骑士都出来了，骨龙还会远么？想到这个可能性，我不寒而栗，不过如果这场战斗如此不平衡，我也没什么可说的了，只能立马撤退，什么约定也束缚不了我。

    僵尸也是人形，只要将脸皮和裸露在外的皮肤调整成灰败干瘪的样子，再把眼泡凸出一些就可以装起来，只是学僵尸走路实在有些为难。我扮成僵尸再隐形并不是多此一举，万一有高智能的怪物看到了我，还可以让它们为这个会隐身的僵尸迷糊一下，有时候就是差这一刹那，很多事情的结局变完全改变。

    亡灵山谷的上方弥漫着浓浓的死黑色烟雾，即使在白天谷中也颇为昏暗，到了晚上就更不用说，普通玩家不打火把或者释放照明魔法，根本别想看清身旁一米以外的情况，好在我是标准的黑暗精灵，比这里光线更少的幽暗地域也能来去自如，红外视觉之下，谷中的一切纤毫毕现。

    渐渐摸到山谷深处，拐一个弯就能看到亡灵祭坛，我不由得加上十二万分的小心，贾斯特在密聊中告诉我，金之森林的情况非常不妙，黑武士混在骷髅和阴魂里面发起进攻，让玩家们根本无力制衡后面的尸巫战团，损失越来越大，而银月圣光公会要想集结、赶来显然还需要至少三个小时，如果不是森林附近不相干的玩家纷纷赶来凑热闹，无形中提供了不少助力，它们能不能守住这三个小时都很难说。

    忽然听到一个阴冷至极的声音传入耳鼓，我吓得一激灵连忙闪身躲到一块石头旁边，旋即想起在这里用不着使用影藏术。由于头上黑云的缘故，亡灵山谷里面就算白天也是灰蒙蒙的一片，见不到什么阳光，到了夜里就更甭提了，伸手不见五指，整个一个幽暗地域，也亏了我是黑暗精灵，换个人来到此地，不打魔法光源的话，不用死灵跟你较劲，光走路撞石头就撞死你！

    这阴冷的声音正是出自奥尔马，不断有报信的死灵往返于战场与死灵山谷之间，给他带来第一手的资料。他大骂黑骑士卫队白痴已经差不多一个小时了，这些黑骑士不知道避其锋芒，反而被独角兽王英勇了一把，让主人大为光火。我听了一阵二人之间的对话，总算听明白一点，不禁佩服躺在地上四肢抽搐的那个老弟。只有报信的亡灵到来，奥尔马才会让白杰歇一下，自己则跟僵尸骷髅们作无声的交流，然后把信使打发走，再继续折腾地上的玩家，可卧蚕眉这个同学也真有毅力，休息的时候竟然还有精力跟奥尔马斗口，无形中让我掌握了很多关键的信息。既然自杀和强行下线都会让你失去任务物品，那我来帮你一把？

    不过我也不敢乱说乱动，要是这个妖巫失去取得地狱镇魂曲的机会，把火儿都撒到我的头上……我的疼痛好像开的是最大，15％掉一下个儿，百分之五十多！

    任务期间下线就不能再上线，而我已经打一开始就踏入了这个任务区域，现在想下线整理头盔也来不及了，只能好好看戏！几个计划一一被我否决，比如说静等妖巫从我身边走过，我再暴起发难，且不说金之森林里的玩家有没有能力让妖巫亲自出马，就算这位老大走过来，难保身边没个保驾护航的……骨龙，虽然到现在他还没有纠集骨龙大军。

    这家伙肯定有一百多级，不知道巫妖和龙巫妖两个巫妖打起来谁更厉害一些，除了这道血肉抽搐我还没见过他用什么其他的法术，甚至我也不敢确定渎神之语打到他的身上，会不会让他阳痿，至于邪恶之光，我就更加不敢保证了。

    “老大，你能不能快点！好歹给个回信儿也行，到底怎么样了啊？”贾斯特在队聊频道里叫道。既然他还有时间说话，说明情况还没到无以复加的地步，我不由得放下心来，专心致志的琢磨如何下手。让我跟金面吸血鬼放对我也不能保证获胜，这个家伙显然比吸血鬼又强了一大截，我必须靠近他，然后才有机会出手。嗯？对了，不是还有卧蚕眉呢么？

    “眉毛！”我揪住右耳，连忙在密聊频道里大叫道。好半天卧蚕眉才给出回信儿，怕怕的说道：“大哥？什么事儿？我没偷懒，正在练级呢！”

    “不是说这个！你把独角兽藏的法杖给了同学，那个同学的ID叫什么？”

    “啊？干什么啊？他叫飞天神蛇。”卧蚕眉莫名其妙的回道。这家伙现在大概在阿班城附近，肯定不知道这里发生了什么。

    “好了！你接着练级吧！”希望他开着频道，我的行动需要他配合。

    “贾斯特！”我进入另一个频道喊道：“我要行动了，暂时关闭所有频道，如果一个小时还收不到我的回信儿，就说明我挂了，你就赶紧撤退吧！敌人的强大不是你能想象的！”我不等他回话便退出这个频道，开始呼叫飞天神蛇。

    见飞天神蛇艰难的伸手握住耳朵，我知道计划有望，频道中果然传出了飞天神蛇虚弱的声音。

    “我就在离你不远的大石头后面，如果由我出手杀你，你的法杖是不是不一定掉落？”

    “没错没错，霸斯特大哥，你怎么知道我的ID的？”飞天神蛇焦急的问道。

    “这个先不忙说，我试着宰一宰这个妖巫，要是不成就宰你！你听我说，我要你办两件事……”

正文 第一百四十五章 亡灵天灾（2）

    飞天神蛇疼的手刨脚蹬，忽然歇斯底里的大声喊道：“奥马尔你这恶棍，我的朋友就要来救我啦！哈哈哈哈哈～～”

    “救你？不过是来送死罢了！”奥马尔冷冷的说道。

    “凭你一个人，绝对打不过三十个人！”飞天神蛇针锋相对的说道。

    “一个人？”奥马尔打了个哈哈儿，伸手一招，一队骨架猛兽就出现在祭坛之中，狮子老虎豹子猩猩，还好没有龙。

    “你为什么不传送只骨龙过来？那样岂不是省事的很？”飞天神蛇按照我的指示，尽量平静的说道，我交代的第一件事就是一定要探出来他到底有没有骨龙可用。

    “骨龙么？”奥尔马冷冷说道：“召唤骨龙自然没有什么问题，可我根本用不着废那个力气！至于传送，现在钥匙还在你手上，空间裂缝开的不够大，等我把地狱镇魂曲拿到手，自然会让你开开眼！”

    “好了！下边就看我的了！”我在密聊频道里狠狠的说道，“记清楚下边该说什么！”召唤咒语本身就很复杂，而越厉害的异界生物对应的咒语就越长，有你召唤骨龙的功夫，我都杀了你十次八次了！下一步，就得看老子扮僵尸的演技怎么样！装备保护开到全满以后所有的装备都会回归最土最原始的样子，那些死灵们穿着的装备有的比我还花哨，脱去斗篷以后我稍微特殊的地方只是盔甲较全罢了，何况穿全身甲的亡灵也不是没有，从外观上我有信心断时间内不暴露身份。我已经观察了好一阵，给他报信的亡灵种类齐全，里面就有很多僵尸，而且这些报信儿小兵总是站定在妖巫面前三米远，然后一番沉默，转身而去，所有的细节都被我记下，只要给老子凑近，不管你有多少小弟，我也一刀毙了你！

    刚要闪身而出，我忽然听到谷口一阵纷乱，心中惊疑不定，立刻隐去身形向来路看去。一队人马冲破稀疏的僵尸的阻隔，胡噜葫芦鱼贯而入，然后小心翼翼的结成行军队形开始探索狭长的谷地，看的我目瞪口呆。

    难道我真是研究预言魔法的？不过是要探探妖巫的老底儿而已，哪里跑出来这么多的程咬金？居然连数目都对上了！

    我仔细一看，来的还都是熟人，打头的正是银月公会的圣光大法师罗德里格斯，后面跟着他的那些马弁，不多不少，正是那天“缠着我”的那票人马。山谷中本来黑沉沉的一片，这些人高举着魔法灯一路闯进来，立刻让亡灵山谷中蓬荜生辉。

    “飞天神蛇，情况有变，银月圣光的人闯进来了！配合我的事情待会儿再说，听我的号令行事！”我赶忙交代道。

    “贾斯特！银月圣光的人到了没有？”我立刻在频道里忙活起来。

    “没有啊！最少还要两个小时！”

    “他们派来多少人？还有你们打的怎么样了？顶的住顶不住？”

    “派了三千人的大部队！所以集结的慢了点！不知道沦陷之后可以不可以再打回来！我觉得够戗！”贾斯特大口喘气儿的说道。

    “罗德里格斯已经带着三十来人进入亡灵山谷了！这群婊子养的！肯定是打算捞便宜来了！你告诉他们让他们赶紧走人！去金之森林帮忙！山谷里面的敌人只能暗杀，明着肯定打不过！”

    “啊！我说怎么带队的不是圣光法师本人哪！” 贾斯特立刻惊呼道，“原来他已经来了！我这就告诉他！”

    “可惜了我完美的计划！全让他们给打乱了！”我郁闷的抱怨道。

    “老大，甭管什么计划了，你能不能快点啊！现在全靠金之森林里的一百级NPC弓箭手顶着，过一会弓箭手死光了，我们可就全完啦！这些尸巫可以给死灵补血，这么半天了我们一个黑武士也没打死，根本打不动啊！”

    “森林里现在有多少玩家？”我忍不住问道。

    “一万来人吧？金之森林只是小型城市。”贾斯特如实答道。

    “一万人？那差不多够顶黑骑士的了啊！一人一下也磨死他了！”

    “可是有一多半儿都是美眉啊！”贾斯特郁闷的说道，“她们没下线就不错了！指望不上。”

    我听了一阵泄气，忍不住咆哮道：“顶住！给我顶住！”

    银月圣光的人马层层推进，转眼来到山谷腹地，他们人多胆气壮，沿途遇骷髅杀骷髅，遇阴魂杀阴魂，浑不理四周黑漆漆的一片，摧枯拉朽一般杀到我的面前，如果他们看到我的话，肯定会把我当成僵尸打。

    “哥哥，这里也不怎么样啊！”罗德里格斯的妹妹随手砍了一个骷髅小声说道。

    “大部队都去进攻金之森林了，这里当然空虚，经理大人这个避实就虚的战术实在是太高明了！”冷血面包阿谀道。

    罗德里格斯很是受用，重重的点了点头道：“虽然没遇到什么像样儿的敌人，咱们也不能掉以轻心，还有，说不定咱们猜错了，空跑了一趟也是有的！”

    “不会不会！系统公告上不是说了么？有人拿了法杖地狱镇魂曲进入这里才导致亡灵躁动的么？那个人肯定还在这里，会长的推测绝对错不了！”另外一个玩家说道。

    见会长忽然手抚右耳进入频道，一个德鲁依得意的说道：“没错，只要解决了那个关键，这场亡灵躁动肯定可以平息！”面包跟着说道，“不知道完成这个任务，会得到什么奖励！”

    解决？还是看看你们多长时间被解决吧！听着他们描绘美妙图景，我心中冷笑，待会儿你们就知道厉害了！

    “前面有人！准备法术配合！”罗德里格斯退出频道，忽然下令。拐过一道弯儿，双方就打了照面。银月圣光公会的会员们忽然看到这么多的骨头怪兽忍不住倒吸了一口凉气。

    “你就是造成亡灵躁动的凶手么？”魔法灯光照不了那么远，罗德里格斯没有看到躺在地上不住抽搐的飞天神蛇，只看到了穿着黑袍的妖巫，立刻开声喝道。

    妖巫奥马尔头都不回的对躺在地下不断挣扎的白杰温言道：“如果你将法杖交给我，我就不杀你的朋友。”

正文 第一百四十五章 亡灵天灾（3）

    “不给！”飞天神蛇斩钉截铁的说道，来的又不是他的朋友，真正是杀剐存留悉听尊便，他才不管呢！

    “原来你们就是这样的好朋友啊！”奥马尔阴森的说道，没见他作出任何动作，那些狼猿虎豹便得到命令，一声不吭的冲向银月圣光。

    战士们默契顶到前面，严阵以待。“净化之火焰！”罗德里格斯大声喝道，咒文出口，他的法杖上立刻闪耀起圣洁的白光，乳白色的光晕中飘飞起一个个细小的魔法符号，一道圣火随着飘飞的魔文喷薄而出，刹那间在面前布下一道火海，尸骨野兽的冲锋阵立刻被烧的七零八落。被战士们一通乱砍，死于非命。

    魔法师七十级时可以使用的圣言术对死灵是个致命威胁，就算骨龙遇上也要掉层皮，不过六十级的净化火焰也不白给，见到对手如此不堪一击，银月圣光的会员顿时欢声雷动。奥马尔轻“咦”了一声，微感惊讶的说道：“没想到这个年头还有钻研神圣魔法的白痴，真让人意外！”

    罗德里格斯听到飞天神蛇的话，已经知道前面不止一个人，立刻高声喝道：“阁下是什么人！”

    “我是什么人呢？”奥马尔款步趋前的道：“我—不—是—人！”

    没等玩家们反应过来，奥马尔双手翻转，左掌朝下一按，右手向上一抬，一道黑光已经出现在他的胸前，妖巫冷冷的道：“我最讨厌研究可耻的神圣魔法的人！亡灵天灾！”

    这家伙的法术瞬发已经高到这种程度，让我大为警惕。别人需要颂念大段咒语的魔法奥马尔只需要喝破几个字的咒文，施法速度不知道比别人快了多少！过一会下手的时候一定要注意，千万不能给这小子喘息的机会，正面作战，再有四个霸斯特也不够人家看的，当然如果奇美拉能够奇迹般的破除封印赶来帮忙，我们人兽联手还有的一拼。

    亡灵天灾给银月圣光们将下灭顶之灾，这个法术招呼出大片死灵，好大的一片！身边的土地蠢蠢欲动，吓的我一个激灵，赶忙贴着山壁使出浮空术，双手连攀，把自己吊在山壁之上。整个峡谷的空地上除了奥马尔和飞天神蛇所在的地方都在疯狂的“长”死灵，人兽具全，吓得罗德里格斯的妹妹尖声大叫，因为他们所处的位置也不能幸免，脚下纷纷冒出一个个的头颅，别说女生，就是男人也受不了！

    奥马尔好强的法力！这是我的第二个结论，这种大范围召唤的法术效果显然和施法者的法力有关，而能将这个法术发挥到如此极至，奥马尔的智力……简直深不可测，没有五十也得有四十多！

    死灵们用一成不变的动作向银月圣光的玩家们靠拢，纷纷伸出前肢，一张张连皮带肉的下颚一张一阖，不用亲密接触，吓也能把人吓死！而偶露峥嵘的吸血鬼则往往可以给玩家一个惊喜，至于尸巫，忙不过来的法师和弓箭手们只能干看着人家施法，只有招架之攻，全无还手之力。

    圣光法师团的群体法术最大的优势就是射程远，这让他们引以为傲，可是对于出现在脚底下的亡灵，再远的射程又有什么用处？

    罗德里格斯疯狂的放着净化之火，可是不下一千个亡灵让他烧不胜烧。奥马尔悠闲的站在飞天神蛇的身边，不但不屑使出尸爆恶法一举解决这些小杂鱼，还不住指指点点，希望唤醒“卑微仆从的良知”，可惜飞天神蛇的良心即便没被亡灵吃到，也不会用来解救不相干的人，特别是要他拿宝贝法杖来解救。说实话，自己哀嚎的同时还能听到别人的哀嚎，白杰的心里也就不那么难过了。

    “我要动手了！你和妖巫说话，不停的说，一旦看到双手拿刀向你走来的僵尸就执行原计划，明白了没有？记住，机会只有一个！”我最后检查了一边伪装，解除了浮空术安然落地，学着僵尸的模样迈开机械的步伐，七扭八歪的向妖巫凑了过去。圣光兵团已经濒临崩溃，因为死掉的会员转眼化作亡灵战士加入战团，每个都有与生前相当的实力，怎么能打不垮他们？我等的就是这个时机，这正是最让妖巫松懈的时刻，而要是等他们完全崩溃，形势也就没有这么混乱，我就还得扮回传信小兵，危险大增。

    妖巫听了飞天神蛇的恳求，觉得这个“卑微的仆从”差不多濒临崩溃，于是苦口婆心的展开一番批评教育，正把后背对着我这个方向，不过我也有些麻烦，那就是这些讨厌的死灵跟我碰碰撞撞，让我异常恶心。

    “我给你法杖！我给你法杖还不行吗！疼死啦！快把血肉抽搐给老子撤喽！”飞天神蛇惨叫道，听的我暗挑大拇指，这家伙不去演戏真是浪费材料，改天一定要好好劝劝他。

    “哦？”奥马尔停了血肉抽搐紧紧盯着委顿不堪的飞天神蛇，这家伙骤然失去剧痛的刺激，还有些不适应，四肢无力的摊在地上大口儿喘气儿。妖巫见这死硬死硬的人终于放松紧紧握着法杖的手指，眼中鬼火一亮的道：“终于屈服了么？哈哈哈——啊！！！”

    根本不敢停歇，我的身形暴起，越众而出，把速度提至极限，双刀瞬间在妖巫的身上进进出出七八个来回，第一时间就把他那两只鬼爪同时卸掉，跳起一支绚丽的死亡之舞。亡灵们发现异常，立刻聚拢过来，可惜已经晚了一步，可我心里一点高兴劲儿都没有，因为虽然刺了妖巫好几个对穿，可我的弯刀上浑不受力，根本没有砍到实在的东西，就连砍断妖巫的双臂的时候也是这种感觉，要不是听到奥马尔的惨叫，看到他的双臂落入尘埃，我都不敢相信已经建功。

    双刀高举过顶汇成一路，我合力一刀将妖巫的头颅劈成两半，余势不止的刀锋顺势而下将他的法袍撕成两片儿破布。可妖巫阴冷的声音并没有消失，炸雷般的声响瞬间出现在所有人分耳鼓中：“卑鄙的卓尔，你的身上为什么充斥着死灵的气息？别以为我会善罢甘休，这次的事情没有完！记得时刻回头看看，我不会离你很远的！”——语出《碎魔晶》

    在遗忘国度流传久远的故事中，强大的异界生物很难被击杀，最佳的办法是把他们封印，没想到游戏里面也兴这一套！我大口喘气，短短的一瞬间中我几乎爆发出了全部的能量，至少进入“宿命”这么久，我还从来没有挥出过这么流转无间而又气势磅礴的刀光，最后那完美的一刀如同天空中落下的闪电，笔直的劈开了一切阻隔，真是太完美了！

    伸手拉起委顿不堪的飞天神蛇，我递给他一瓶儿体力药剂。祭坛的魔法火焰已经变成淡紫色，系统的提示音也不间断的传入耳际：“导致亡灵躁动的因素已经消除，死灵军队将撤回亡灵山谷，防守金之森林之任务结束，所有战死的玩家等级恢复原状，所有参战玩家获得双倍经验，祝您愉快。”

    系统公告刚刚结束，对我的私人密告便接踵而至：“玩家霸斯特完成任务——独角兽的嘱托，获得独角兽一族的信任，目前信任度为五千点。请继续努力，祝您愉快！”

    信任度？这是什么东东？听了系统提示我一下子楞在当场，我敢担保，这个名词绝对没在国度的论坛中出现过，至于万邦论坛不好说，看来要让银河二百仔细搜索一下有没有相同经历的玩家。玩家日志里对信任度的解释是——高智能野外NPC对玩家的好感。玩家可以利用信任度向这一种族的野外NPC提出要求，从而消费这些信任度，也可以继续完成任务获取信任度。

    听起来是个有意思的东西，就不知道该如何使用，我收拾心情，开始对奥马尔掉在地上的骷髅头和僵尸臂的采集，结果不出所料，当然是什么鸟东西也没采集出来。

    “喘口气儿吧，小兄弟，待会儿银月圣光的人可能还会找你的麻烦。”我扫视全场，一副事不管己的样子说道。

    “啊？大哥你急着离开么？”

    “没我什么事儿，我当然要走了！”

    “那个……您先等一等好不好，我怕……”飞天神蛇面露难色，吞吞吐吐的说道。

    “你小子现在已经这么强了，还有什么可怕的？难道是缺药水？”我不解的问道，要是我有这等奇遇，现在早已开始撒欢儿，反正已经彻底红了，还有什么可畏惧的？虽然不能像红路放逐者那样挂掉也不爆装备，不过超强实力在身，眼睛放亮些，保持不败也不是什么难事。

正文 第一百四十六章 亡灵溃败（1）

    “不是，我……”飞天神蛇话到口边却不好意思说出来，毕竟自承“害怕”两个字，对好面子的人来说确实是件难事。

    “大大方方的出去！现在你已经是这个世界上的强者了，就得有强者的气派！大不了先召几个帮手出来！你六十几级？”我以己推人的道。

    “六十级整！” 飞天神蛇面有难色的说道，“我变强了没错，可奥马尔说我空有一身法术却不懂得怎么用，确实说的有道理。我毕竟刚刚得到这个职业，让我适应一阵可能会好些，现在……”

    “你也是刚到网游的法定年龄吧？”我忽然问道，他是卧蚕眉的同学看来和卧蚕眉一样，也是个牲口。

    “可不是嘛！哎！他们过来了！”飞天神蛇忽然惊叫道，“郁闷！”

    郁闷？让我郁闷的事儿多着呢！比如说砍了妖巫奥马尔的肉身，这该死的系统竟然一点经验都没给，简直能把人的鼻子气歪了！你有什么可郁闷的？

    “这位朋友就是霸斯特了吧？”罗德里格斯安慰了一下部属之后倨傲的说道。

    “正是老霸，阁下是？”我装糊涂的道。

    “这是我们会长罗德里格斯！”旁边一个人族剑圣说道。他们只剩下十来个人的残兵败将，没想到还一个个趾高气扬，要是老子晚动手哪怕一分钟，你们现在没一个能站直了的。

    “我希望能跟您好好谈一谈，看看咱们是不是有合作的可能。小提琴公会发疯一样找了您快两个月，您应当也有耳闻，对阁下而言，与我们圣光公会合作，绝对是有百利而无一害的。”罗德里格斯字斟句酌的说道，“至于这位先生，应该就是把法杖地狱镇魂曲带进亡灵山谷来的朋友了吧？”

    “不……不错，我就是！”飞天神蛇刚想抵赖，看到了我锋利的眼神，吓了一跳，立刻改口。这家伙跟卧蚕眉简直就是一对儿活宝，一点主心骨都没有，所差者也就是他不像卧蚕眉那么菜罢了，难怪卧蚕眉这么痛快的就把法杖给了他。不过从别的角度看，他却比卧蚕眉强的多了，至少我不相信卧蚕眉能受的了妖巫奥马尔的折磨，要想成为高手，这些年轻人要学的东西还很多啊！

    “不知道您触发的是什么任务，刚才那个家伙又是谁？”罗德里格斯轻松的问道，眼睛却紧紧盯着飞天神蛇手上的法杖，地狱镇魂曲经过妖巫开启封印，已经完全变了样子，浑身刻满了花纹，再不是之前光秃秃的不起眼的样子，极其吸引别人的眼球。

    看着飞天神蛇进退两难的样子，我望着头顶上不断翻滚的浓云，扬声说道：“这个且不忙说吧？亡灵大军眼看要撤回来了，难道您喜欢在这里谈心？”奥马尔逃回尸骨位面的时候曾经说过，我身上带着很重的亡灵气息，看来这才是我瞒过众多亡灵的原因，要说我身上有什么东西跟亡灵有关的话，肯定只有手镯中的宠物蛋了，这样也好，现在我不用害怕亡灵，大不了再扮成僵尸，混出去想来也不是难事。

    银月圣光们齐齐一怔，互相看了看，立刻发了声喊，不约而同的向谷外冲去，看来被死灵爱抚的经历留给他们的回忆并不甜美，即使以罗德里格斯之能，现在也是闻亡灵而色变，只是不知道他这专研神圣魔法的圣光大法师以后还怎么面对死灵天敌。

    “哇赛！”飞天神蛇由衷赞叹道：“还是大哥厉害，一句话就解决问题。”

    “好了，我也要走了，你这亡魂之主不知道镇的住镇不住那么多亡灵。”

    “这个……我还是跟大哥一块儿走吧！”

    离开亡灵山谷，我们绕向平原的边缘，却没等到败退的亡灵，倒是山谷中的刷新点狂刷不止，不一会儿就刷出一个集团军的死灵生物来。来到金之森林左近，飞天神蛇黯然道：“我不能再进城了，今后可怎么混哪！”看的出来，这家伙对金之森林还蛮有感情的。

    “找朋友买药呗，还能怎么混？”我一脸轻松的说道。

    “朋友？我的朋友们最近都没怎么玩儿，难找啊！”

    “哦？难道你不复习考试……”我忽然住口，一个没留神，说错话了！

    “您怎么知道我要复习考试的？”飞天神蛇立刻追问道。

    “哦，卧蚕眉告诉我的！”我只好轻描淡写的说道。

    “啊？这小子…还认识您这样的高人？”虽然他现在的实力还不如我，但是潜力无穷，过不了一年就可以稳稳胜过我，如果是个有经验的职业玩家，现在想必不会再如此一惊一乍，因为自己也已经是高人中的一员了。

    “嗯，他现在跟我混了，你的ID还是我当时向他打听的呢，这个败家子！竟然把那种宝贝法杖拿去送人，我都不好意思教训他！”

    “哇赛！我也要跟您混！”

    “你***都这么强了，还要跟别人混？你有点抱负没有啊？我以后还要跟你混呢！像你这样怎么成为高手？”

    “可是我现在鸟弱啊！”飞天神蛇郁闷的说道，“高手应该什么样？”

    “看看我！”我轻松的站在原地，立刻如渊廷岳恃，“高手的眼神要充满自信，目光如炬，要无惧于千军万马，要坚持自己的信念，能力排众议。高手说出的话就是结论，斩钉截铁，没有商量的余地。高手出手要果断，能在最正确的时间出现在最正确的位置。高手要敢于战斗，留下的demo能够经受时间的考验，在多年之后仍然让评论家无懈可击，就算不被当作神话来传送，也要能够感染同伴，让同伴们相信跟着他，没有解决不了的事情！”我一鼓作气的鼓吹道。

    “您说的是神，高手也是人，哪能这么强！”

正文 第一百四十六章 亡灵溃败（2）

    “你的潜力很大，很快就可以变强，可是现在还不是高手，跟卧蚕眉切磋一下经验，向高手的目标努力吧！”我对起双刀互砍了一记，刀身发出铮铮鸣响，曼声说道：“今后你就会知道，变强，也不是那么难！但是，高手都是磨练出来的，没有人生来就是高手，也没有哪个高手不经历菜鸟发家史就变成高手的。”

    “那我怎么才能变强呢？您给提个醒儿，至少变得有大哥一半儿强也好啊！”

    “你不会收一只吸血鬼作魔宠啊？或者黑武士也行！这个也要我提醒？我就是再强，也强不过这种程度的魔宠左右夹击！”

    “啊？那我以前的魔宠呢？”

    “你现在的宠物是什么？召出来看看！对了，刚才怎么一直没见你召宠物？”人不可貌相，要是他也有奇美拉那个级数的魔宠，前边的话算我没说！

    “一直底栖魔鱼！”飞天神蛇挺起胸膛，骄傲的说道。原来他的魔宠是只水怪，怪不得没有被召出来效力。

    “解除契约吧！”我一句话就把他的骄傲打的无影无踪。

    “那可是我好不容易才抓到的啊！”

    “可你现在已经是死灵法师了，要它还有什么用？当然换成吸血鬼和黑武士了！”我不容置疑的说道，转头打开私聊。

    “贾斯特！怎么死灵大军还不撤回来？”望着空荡荡的平原，我不由得心中疑惑。

    “哈！现在打这些死灵仍然有双倍经验，而且爆率非常高，我们不知道打的多么爽！怎么可能放他们回去？”贾斯特兴高采烈的说道。

    “啊？你们不是盯不住么？怎么还有能力反击？”我越听越奇怪，忍不住问道。

    “我们是不成，但是独角兽可以刷新啊！独角兽的任务结束了，不许玩家骑，可是打起死灵来那叫一个狠！我们现在是狂打落水狗，猛揪掉毛鸡，青鸟会都快因为分赃不均跟万剑盟打起来了！多亏了你的笛子啊！要不然我已经死了四五次了！”

    “我日！我这就回去！”这好事怎么没让我赶上？攻城中的守城NPC刷新的快，不过不会追出城外，这是常识，可我忘了金之森林比较特殊，可以源源不断的刷新独角兽……说不定还能刷新刺儿头老大。死灵再多没有援军也不够打的，不用问了！

    “那个，情况有变，飞天神蛇，你还是在亡灵山谷附近转转吧，先签两个鬼兵帮帮手，等以后死灵在山谷里刷新了再签也不迟。亡灵大军都被截在金之森林里面了，我也去捞些便宜。”

    “好吧，我陪大哥走一阵儿！对了，您怎么会有死灵气息？”飞天神蛇突然想起奥马尔的话，连忙问道。

    “大概是我的宠物蛋吧？死灵类的。”

    “啊？您……也是双职业？”

    “当然不是了！我哪有那小子那么好命！”我摇头叹道。

    “那您刺客怎么能养宠物？”

    “这个就属于核心机密了！”我淡淡的说道。

    “对我还要保密？我还以为咱们已经是生死之交了哪！”飞天神蛇不高兴的说道。

    “那你跟卧蚕眉算是什么？”我一点不让的反问道。

    “他是我哥们儿。”

    “那他为什么不告诉你他就是神秘三卷轴？”

    飞天神蛇的立刻瞪的两只眼睛四个大，“啊”的一声大叫出来道：“什吗！他就是三卷轴！”

    “要不然我能让他跟着我混？”

    “这小子！竟然敢不告诉我！”飞天神蛇立刻咬牙切齿的说道。

    “现在知道了吧？就算你们俩这种关系，也仍然有保密的必要，更何况是我了！人与人之间的关系复杂着哪！当然不能跟养宠物似的！”

    眼看走到森林边上，飞天神蛇一阵黯然神伤，因为这里已经不再欢迎他了。我解下大型背包递给他道：“今后不能进城，你得赶紧找大号的储物装备。这里有不少药水，你先用着吧！小心保管好地狱镇魂曲！”

    “要是有高级一点的空间戒指就好了！”飞天神蛇深情的看着我手上的空间戒指说道。

    “哦，卧蚕眉有个中型空间戒指。”

    飞天神蛇的眼睛一亮，一阵嘿嘿嘿的奸笑道：“他家就住我家斜对门儿！”

    “要是我老师在就好了！哎！”

    “啊？您老师是……”飞天神蛇一阵莫名其妙，怎么我说着说着说起自己老师来了？

    “安度兰啊！他肯定可以把你的法杖改造成不可掉落、不可偷窃的。”

    “啊！我要见我要见！他在哪？”

    “布灵登石城。”我淡淡的说道，几步走进森林，留下苦着一张脸的飞天神蛇，远远的道：“保重了！”

    我急匆匆的冲进金之森林，满世界寻找吸血鬼，将目的地定在亡灵山谷里那一刻，我就定下了给吸血鬼拔牙的计划，现在所有任务都已经完成，就差这件事情没做，要知道，吸血装备在国度中可不是一般的贵哪！

    现在的金之森林已经满目疮痍，到处都是倒在路中央的大树，到处都是呼呼跳动的火苗儿，亡灵的尸体堆的满地都是，当然了，地上还零散的堆着很多装备，好在任务结束，玩家即使挂掉也不会在把尸体留在地面上。死灵败兵被独角兽追的满林子乱窜，这些无耻的独角兽仗着可以刷新，一点都不怕死，跟亡灵们以血换血，简直是太卑鄙了！太无耻了！

    蚁多咬死象，金之森林这场大战已经超过了两个半小时，那些之前牺牲的玩家纷纷上线，发现自己既没掉经验也没掉装备，大是兴奋，一看有独角兽冲在前面，立刻联同坚持到底的玩家汇成洪流，如下山猛虎一般嗷嗷叫着冲向亡灵大军，悍勇无比的把亡灵部队分割成几块，跟在独角兽屁股后面一阵乱打。在双倍经验下，玩家几乎每砍中敌人一刀都有经验可拿，大大的刺激了他们的神经，就算经验大半被独角兽抢走，还有很多装备可爆，因此玩家几乎人人冲向前，一雪之前颓败之气。

正文 第一百四十六章 亡灵溃败（3）

    黑骑士和吸血鬼等高智能怪物本来泾渭分明，现在也不得不集结起来共抗强敌，单论战斗力，黑骑士比独角兽还强上一分，无奈独角兽杀不胜杀，而他们又不能吃药补血，即便一直游走在尸巫附近，也没法补回快速消失的生命，因为亡灵魔法中用来补血的聚灵魔法确实鸟弱，没法跟神圣魔法相提并论。

    看来等不到银月圣光的援军，这场战斗就要结束，吸血鬼、黑骑士和尸巫结成一个个小方阵，顶着枪林弹雨向林外推进，而僵尸法师这种废柴已经完全被他们抛弃，就算这样也不时有高级死灵被独角兽拦下，然后淹没在玩家的海洋当中。速度较快的阴魂能够跟上队伍，恶鬼也还凑活，僵尸骷髅和僵尸法师这些小鱼小虾则全饱了玩家的经验条。

    “贾斯特，别抢经验了！帮我收集吸血鬼的牙！”我在频道中大喊道。看着地上的尸体被采集的烂七八糟，我一阵心疼，这些人怎么就不知道采集吸血鬼的牙呢？干吗都盯着独角兽的角？要是不采獠牙，你们也给吸血鬼留个全尸啊！难道他们身上还有什么地方能采出更厉害的材料？

    亡灵的先锋部队已经冲到森林边缘，不过他们面对的压力也最大，因为这里聚集了最多也最厉害的敌人，比如说——刺儿头老大。独角兽已经结束了任务，不能随便越界，因此只要这些高级亡灵冲出森林，就可以算是捡回老命。没有独角兽承担大半压力，玩家们想跟这些高级凶灵对悍，差的不是一点半点，也就是罗德里格斯等聊聊数人有实力挑战吸血鬼。不过那时候人数上的对比就完全掉了过来，想来他也不敢冲到林子外面跟黑骑士亲热。

    找了半天也只找到一具还算完整的吸血鬼尸体，我钪钪两下，拔出两颗獠牙，这才松了口气儿。收集吸血鬼的獠牙是为了打造精品、极品，因此贵精……当然也贵多，好在从龙之墓地里夹带出不少好材料，不然连给獠牙当辅料的东西都难找。

    看到独角兽这么无耻，玩家们也将无耻发挥到极至，玩家都知道独角兽血和它们的独角是无价之宝，因此虽然因为众目睽睽，没有出现在背后捅独角兽一刀的玩家，不过对待它们的尸体，玩家们也并没有表现出比对付亡灵更高的耐性，甚至真有几处的玩家为了独角兽的角开始PK。

    我不做纠缠，扮成精灵剑咏，快速围着主战场转了两圈儿，陆续找到七颗獠牙，再也找不到可资利用的吸血鬼尸体，只好打消不劳而获的心思，把主意打到那些还在挣扎的凶灵身上。黑武士首领跟独角兽BOSS鏖战正酣，而且由于无法结盟的关系，玩家进行远程打击并不能避免误伤，根本插不进手。我看了看，恢复常性的独角兽BOSS身手灵活，精神攻击波一串儿接着一串，稳稳占据上风，黑武士首领虽然本应更加厉害一点，却因为长时间的战斗消耗了打量精力，根本不敢以血换血，只能如磐石一般站在原地，死死守住位置，方便同伴通过，看这样子独角兽BOSS不出大招儿一时半会儿也没有办法。

    那种巨大的爆炸肯定是系统赋予的任务技能，任务消除以后独角兽老大绝对使不出那么凶悍的招数来，因此这场战斗肯定还有的打。独角兽BOSS被缠住，金面鬼王立刻所向无敌，把他快如闪电一般的身法发挥到极至，前后救火，来去如风，让我怀疑是不是有游戏公司的员工在临时客串这个角色。亡灵部队唯一的优势就是“高手众多”，先前的杀戮中，不少吸血鬼和黑骑士都因为杀戮过重而升级，而森林这边全是土著，除了刺儿头老大和硕果仅存的几匹坚持到最后的独角兽，能称得上“高手”的实在聊聊，圣光大法师由于法术正好克制死灵勉强算一个，其他人单独对上升过级的黑骑士或者吸血鬼只能靠边站，根本挡不住三个回合，因此虽然人数众多，还是不能阻挡死灵不断靠近森林边缘。

    “霸斯特？要吸血鬼的牙干什么？”贾斯特好像树懒一样，隔了半天才给我回信，可见杀的有多爽。现在我也很着急，BOSS的五分之一经验非常诱人，而和我持相同想法的玩家也不少，能不能捞着大鱼还是个未知数。当然如果能给我提供个和吸血鬼王单打独斗的机会，以他刻下的状态，我可以担保稳赢不输，可是这么多的眼睛盯着吸血鬼王，又有谁会允许我大口儿独吞经验呢？

    “安心打你的吧！不用帮忙了，獠牙我已采到！对了，有独角兽的角也留着给我！”

    “我怎么会去像疯狗一样和别人抢东西呢！”贾斯特骄傲的说道。

    “那你帮我收一下也可以，总有人采集到的。”没空跟他罗嗦，我的双眼紧盯两大BOSS，就等着下手的时机。

    “好，这个我还可以办到。”

    独角兽王与黑骑士首领仇人见面，打的天昏地暗，如同火星撞地球一般精彩激烈，特别是独角兽王的奇招怪招层出不穷，让人目不暇接。看他们二位BOSS这个架势，一时半会儿还不会玩完，我把注意力转移到漫天飞舞的吸血鬼身上。这些NPC非常有义气，这种情况下最有可能安然逃脱的就是这些既会飞行，速度又快的吸血鬼了，可是他们没有一个率先出逃，到处解救被困住的黑武士和尸巫。

    说起来吸血鬼不能逃生全是被尸巫拖累的，尸巫们速度虽然不慢，但是跟这些凶灵一比，实在是不够看，而吸血鬼自打战斗一开始就游走于尸巫左近，一直负责保护尸巫，要是换成骷髅僵尸保护尸巫，让吸血鬼与黑武士联手冲锋，说不定不等我废了妖巫奥马尔，亡灵大军就已经把金之森林拿下了呢，真不知道原因何在。难道说，这两群亡灵山谷里面最高级的死灵相互间也有什么道义存在不成？或者说，作为等级最高的种族，有责任保护其他败兵？

正文 第一百四十七章 亡魂之主（1）

    吸血鬼王在森林中来去如风，抓的玩家鬼哭狼嚎，终于惹起公愤。银月圣光公会算上罗德里格斯还剩下四个法师，而四个法师刚好可以组成了一个最小型的法阵，于是以罗德里格斯为主导，这四个大法师便联手施展出技惊四座的群体魔法。这是圣光公会的群体魔法第一次展现在世人面前，立刻引来一片惊叹之声，被增幅了两倍的净化之火飞快的冲向金面鬼王，单论速度还要快过鬼王三分，几乎一眨眼的功夫就把吸血鬼boss包在火势当中。森林中早已满是战火，烧的古树噼噼剥剥直响，可是根本无法掩盖这片净化之火的光芒，这片圣火似有燎原之势，所过之处亡灵无数涂炭，激起无数喝彩声。酣战中的金面鬼王灵觉锐减，正打算偷袭一头受伤的独角兽，浑没想到会有这种灾难降在自己头上，身上立刻沾满净化之火，全身的燕尾服被燎的满是窟窿，惨叫连连。

    无数玩家一拥而上，刀枪并举，纷纷飙向吸血鬼王，不知道控制鬼王的程序中求生是不是占据最高优先级，金面鬼王一举双臂，浑身上下倏的冒出一蓬烟雾。罗德里格斯急忙放出一记圣光，可也晚了一步，烟雾被圣光迅速驱散，却再也看不到吸血鬼王的踪迹。

    在场的玩家中大概只有我看清了金面鬼王如何脱身，忍不住心中赞叹。怎么忘了这位老大还有这种保命逃生的绝技？人家金面鬼王根本就不跟你纠缠，在烟雾中扑棱一下就变成了巴掌大的蝙蝠，等到烟尘散尽，早不知道飞到那里去了。即使以我的感知也无法确定鬼王到底还在不在，因为他的个头实在是小，而速度激增了三倍不止，在我见过的所有家伙中最最生猛，要想在这种纷乱的人群中找他，实在无异于大海捞针。

    “飞天神蛇，吸血鬼王好像奔回峡谷去了，而且没有多少血，赶紧把他签了！”见此情景，我连忙在频道中大呼道。

    “收到！”

    吸血鬼boss一去，吸血鬼小兵们立刻效尤，而激发出最大潜能用于逃跑的吸血鬼绝对没有其他生物能够追上。吸血鬼一去，亡灵部队顿时濒临崩溃，好在死灵大军的精英部队都已经赶到了森林边缘，聚集起来的八十级尸巫方阵绝对不可轻忽，大片的死亡疑云疯狂的盖向一切胆敢阻挡他们去路的人或者独角兽，即使以独角兽天生对抗死灵的体质也撑不住绵绵不绝的死亡疑云。

    吸血鬼boss逃出重围，能够提供诱人经验的只剩下黑骑士首领一个，双倍经验的黑骑士首领，就算只拿五分之一经验，也足够我升他几级的了，安度兰的指挥岂不是立时就能拿在手里？不过这位老大的临死反击也绝对不是我能承受的住的，穿的再好也没用。

    boss间的战斗非常具有参考价值，等闲绝难见到，专心观看表演的玩家们一个个端着摄像机，兴奋之情溢于言表，连尸巫逐渐退出林外也浑然不觉。一部分玩家驻足观看，一部分玩家拼命截杀尚未退出林外的尸巫攫取经验，而我则紧紧顶着战场，仔细考量双方的消长，寻找合适的出手时机。这个时候一定要耐心，百足之虫死而不僵，一旦掌握不好机会，就会把自己送到黑骑士的刀下，偷鸡不成丢把米还是小事，黑骑士早已杀红了眼，而他的攻击力又有目共睹，说不定一个错手就会把自己的小命搭进去。

    计划跟不上变化，我虽然耐心，黑骑士首领却没有太多的耐心，几千的亡灵大军刻下只剩下一两百号，还差不多都出了森林，他已经失去了继续跟独角兽闲聊的雅兴。我没有考虑npc的急智绝对是个失误，黑骑士首领将战刀高举过顶，独角兽老大见状立刻发狠，顶起独角就向前冲，没想到黑骑士首领早摸准了刺儿头老大的习惯，根本就没有砍下这一刀，而是收刀抱在胸口，硬顶了一记金角进攻。

    卑鄙无耻的独角兽boss合身一撞的力气是多大？我不知道也不想知道，不过看看手舞足蹈倒飞而出的黑骑士首领就知道这一下儿轻不了。黑骑士首领这一下遭到重创，可是也搭上了免费飞机，一下子被撞飞十几米，啪喳一声四仰八叉的摔在森林之外。

    心中暗恨，今天算是见识了高级boss的智力，连死灵都这么聪明，独角兽们如此卑鄙无耻也就不新鲜了。我敢肯定这个家伙是故意的，说不定还借了劲。他之前的表现让人感到墩实无比，坚如磐石，如果他真的只是挨一下撞，就算是刺儿头老大也不可能把他撞飞出去，顶多是一溜跟头罢了。现在我可不敢动手，现在的黑骑士首领反倒受到亡灵部队的保护，硕果仅存的三个黑骑士正站在首领的身边，而稀稀拉拉的尸巫也一副戒备森严的样子，而玩家这边倚若长城的独角兽们却无法出林，让打算捞经验的玩家们徒呼奈何，眼中空有贪婪的光芒，心中却没有送死的胆量。

    ————————————————————

    以下是广告时间——

    推荐撒冷大大最新力作，赶超《yy之王》之《传媒帝国》，撒冷同学今晚冲击新书点击榜，大家狂点啊～～/showbook.asp?bl_id=36735

    神秘的针灸加武术，另类的题材风格，当然美女也必不可少，急公好义之商业写手戴小楼最新力作《欲医－妙手神针》/showbook.asp?bl_id=36089

    同榜进士，同为adnd设定之强力网游《网络重生》/showbook.asp?bl_id=30973

    原本只是一只肮脏的野狗，在这个人类都市的最下层，那里知道，仅仅只因为吃了几根地上的骨头，它的一生都为之改变！半新不老的血刃最新作品《狗道》/showbook.asp?bl_id=36015

正文 第一百四十七章 亡魂之主（2）

    贴着树林边缘站立的是上万玩家，站在树林之外的是数百残军，可是玩家们慑于悍怪的威力，竟然一个挑头而出的也没有。别看亡灵数目少，刚才就是这群亡灵打的守城的玩家毫无还手之力，心理堤防一处处崩塌，就算现在占据绝对优势，仍然心有余悸。

    最后几个倒霉的尸巫没有跟上黑骑士首领的节奏，被玩家瓜分了经验，其他的亡灵杂鱼就更不用说，纷纷倒在返乡的路上。好几千的亡灵大军居然就落了这么个下场，真让人想不到他们几个小时之前还风光无限，打的玩家节节败退。看着眼睛冒火的刺儿头老大，我忽然想到，现在如果花费信任度向它提出要求，它是不是会带着小弟们越界杀敌，给亡灵大军来了斩尽杀绝？

    不过看看四周的玩家，我又把这个想法吞回肚子里，就算独角兽如我所求，黑骑士首领也不一定能死在我的手里。平常的日子里到亡灵山谷打怪的玩家也就是打打阴魂和僵尸法师，哪里惹的起尸巫？更不要提吸血鬼了，只能算是看过猪走而已，不过今天大多数人已经吃过猪肉，而且感觉非常好吃，玩家里跃跃欲试的人并不在少数，只是不敢挑战这么多高级悍怪罢了，现在需要的只是一个火苗，就能点燃整个金之森林。

    “那是谁？”玩家们忽然一阵骚动，因为从亡灵山谷方向忽然飞来几个黑点儿，远远降落，一个玩家逐渐走近，手持雕满花纹的法杖，身后跟着七个吸血鬼，跟的最紧的就是刚刚逃逸的吸血鬼boss。金面boss一点受过伤的痕迹都没有，一身崭新的燕尾服穿在身上，显得非常气派，只是脸色不善，金中带绿，不过另外六个普通吸血鬼就显得狼狈了，一个个脸上铁青，衣衫破烂，步履蹒跚。

    “这家伙好快的速度！”我心中诧异，差点叫出声来，这么快就收服了金面鬼王，谁敢说这家伙没才能？没想到吸血鬼这种宠物也可以骑乘，这下子这家伙赚大发了！

    飞天神蛇忽然在频道中说道：“大哥，我想明白了，现在我已经是亡魂之主，没有回头路。既然是亡魂之主，就得为亡灵做些事情，今天这些亡灵我都照下了！”

    “你不能先易容然后再拽么？”我的鼻子差点气歪过去，这位小哥儿倒真是光明磊落，一点都不带遮掩的，就这么施施然的走过来，你不是找pk的么？“明枪易躲暗箭难防你不懂么？别跟我说你不会易容术！”

    “啊！忘记了！”飞天神蛇一个劲的伸手胡噜脑袋，好像这样别人就认不出他来了，可惜的是那些认识他的玩家已经叫出声来。

    飞天神蛇倒是个拿得起放得下的人，大敌当前还好整以暇的跟我通话，无视上万人的注视，很有成为高手的潜质。见事态不可挽回，他索性不再理会，径直走到勉强站起身来的黑骑士首领的面前，掏出小刀划破左手后道：“以我飞天神蛇之名，收尔为宠，份属主仆，鲜血为证，契！”

    黑骑士首领一声没吭，已经接受了主仆契约，而这个时候大多数玩家还没醒过闷儿来，根本不知道发生拉什么。

    国度中的魔宠并不能吃药补充生命，只能接受主人的治疗，当然前提是主人可以施展治疗术，不过受伤的野外生物变为宠物后都有一个疗伤的机会，可以回复差不多一半的战斗力。现在黑骑士首领就在享受这个治疗的过程，他的盔甲自动粘合，脸上的黑气也越来越重，能力快速恢复，没有任何恢复类法术能达到这个效果。

    飞天神蛇法杖一摆，对另外的黑武士指指点点却没有任何反应，让人非常奇怪。“笨蛋！亡灵控制数目显然是和等级相对应的，别再现眼了好不好！现在你需要显示实力，只有绝对的实力才能震慑贪婪的人。”我一看就知道他在做什么，一伸手捂住眼睛，脸上发烧，这个家伙也是我的小弟？我可不认识他！

    “哦？巧合，巧合！”飞天神蛇脸上一红，退出频道大声的道：“我是飞天神蛇，这里很多人都认识我。很对不起大家，亡灵躁动的任务就是我触发的，让大家受惊了，好在没有引起什么真正的灾难。今天大家打了也够high的了，请回吧！”

    “你是什么东西！老子的双倍经验还没拿哪！”一个站在树林边上的玩家立刻不屑的奚落道。

    “这些亡灵我都照下了！今天众位就当卖给我一个面子好了！我不是什么东西，我是亡—魂—之—主！”飞天神蛇一字一顿的喝道。

    “你小子学成了！这样才像个高手！”我在密聊频道中的称赞让飞天神蛇频频点头。

    那个奚落飞天神蛇的玩家骂了句“我靠”，刚想接着说话，金面鬼王的身影忽然一阵模糊，下一刻那个发话的玩家已经将要说的话吞了回去，他的胸口穿了一个大洞，一时三刻间便要化作光芒，再也说不出任何挑衅的话。

    “太直接了点！”我品评道：“杀人立威只是下乘，真正的高手不需要使用这种过于直接的手段就可以显示出实力。”

    ————————————————————

    以下是广告时间——

    推荐撒冷大大最新力作，赶超《yy之王》之《传媒帝国》，撒冷同学冲击新书榜，大家狂点啊～～/showbook.asp?bl_id=36735

    神秘的针灸加武术，另类的题材风格，当然美女也必不可少，急公好义之商业写手戴小楼最新力作《欲医－妙手神针》/showbook.asp?bl_id=36089

    同榜进士，同为adnd设定之强力网游《网络重生》/showbook.asp?bl_id=30973

    原本只是一只肮脏的野狗，在这个人类都市的最下层，那里知道，仅仅只因为吃了几根地上的骨头，它的一生都为之改变！半新不老的血刃最新作品《狗道》/showbook.asp?bl_id=36015

正文 第一百四十八章 锡尔魔核（1）

    “老大！你说直接一点会死人啊？”飞天神蛇忙里偷闲的手捂右耳抱怨道。

    “好吧！把手放下，我在频道中说，你在外边复述好了。你很有表演天赋，仔细体会一下我的话，注意选择合适的表情。”

    “难道众位还想再见识一下亡灵大军么？”飞天神蛇放下右手一摆法杖，忽然说道，“还是说，众位觉得可以对付的了恢复战斗力的吸血鬼和黑骑士BOSS么？”两大BOSS好像听到召唤一般，同时迈步，齐齐走上前来，并排站在他的面前。

    我身边的玩家们立刻议论纷纷，有的道：“靠！咱们有一万来人，还怕了这几百人？”有的却倒吸凉气的道：“难道他也能发动亡灵攻城了？”可是不论怎么议论，这些人空有叫嚣的口才，却没有动手见证一下的勇气，谁也不敢率先出手。平心而论，一个变异过的一百零五级的吸血鬼BOSS，凭借神话般的速度绝对架的住上千名六十多级玩家的围攻，但是要想力敌万夫，没有黑龙克拉克那个实力根本别想。国度中的NPC并不单纯以等级论英雄，虽然此时的吸血鬼BOSS只比黑龙低了五级，可是就算十个金面鬼王再多变异十级，也绝对不是克拉克的对手，因为他们本身的出发点完全不一样。

    “学的不错！”我在频道中夸奖道，“你的亡灵天灾能召出多少死灵来？”

    “要是都召僵尸法师估计也就一二十个吧！”飞天神蛇郁闷的说道。施放亡灵天灾的时候施术者可以决定召唤那些亡灵，但是总生命力却取决于自身的实力，他的装备还是不太照，光靠一个地狱镇魂曲撑场面确实比较累，相对于奥马尔来说确实是萤火之光。

    “那就算了！随便说两句软话就是了，给他们一个台阶下。现在两个BOSS都变宠物了，玩家绝对没兴趣再打。我撤了，给你一个锻炼的机会！”

    “啊！大哥你等等！大哥……”我一下子退出频道，不理会飞天神蛇的惨叫，将他的频道彻底掐断，悄悄退出人群。一个适合一百级玩家做的任务，被他六十级就做出来，然后又趁着千载难逢的机会抓了两个换个时间绝对抓不到的魔宠，你说悍不悍吧！这样还要别人帮忙，他干脆回家吃奶算了！

    飞天神蛇现在有两个回复一半战斗力的超级BOSS，绝对有实力威慑眼前的上万玩家，当真动手的话，就算那些亡灵小兵们不动手，光两大BOSS就可以杀他一两千人，配合上几百亡灵小弟，就算摆开阵势在平原上跟玩家们放对，也难说谁能坚持到最后。这里的事情结束了，我这个见不得光的人也该撤退了，刚才那种混乱的场面下可以让我浑水摸鱼，过一会玩家们各归原位，还有圣光大法师瞪大了眼睛在旁边虎视眈眈，就算他不知道我这黑暗精灵胆敢进入金之森林，我也浑身不自在。人越多的地方就越容易出意外，这是亘古不变的真理，而我最不喜欢的就是意外，还是让罗德里格斯带人去找飞天神蛇好了，想来在他的概念中我肯定是跟他走在一起的。

    “老熊！鬼鬼祟祟的干什么呢？”我刚刚离开人群就被守株待兔的贾斯特逮个正着，脸色立变，好在没有发现任何异状，这才放下心来。

    “干吗这么杯弓蛇形的？放心，这里没人认得你的！”贾斯特大大咧咧的说道。

    “那可不一定，小心驶得万年船。”我一眼没看到成天端着相机的坏鬼，不由得奇怪的问道：“胡汗衫呢？”

    “挂了！”贾斯特无所谓的说道，“死亡下线时间还没过呢！”

    “啊？他那么精明的人还会挂？”我有些惊讶的道，如果所有人都要死的话，就算他不是森林中最后完蛋的那个，肯定也出不了前十名。

    “谁让他非要去抢独角兽的角！也不看看吸血鬼王答应不答应，活该！”

    “人为财死啊！”我不由得感叹道，“你怎么知道在这里等我的？”

    “我还不了解你？一猜你就会提前跑出来，是不是打算不告而别啊？”

    “这么说我应该等他们彻底散了再走啊！”我仔细想了想道，“藏某一粒毫无特殊之处的米粒最好的地方就是米缸，看来我还是太着急了。”

    “老实交代，刚才你要吸血鬼的牙干什么？是不是想自己变吸血鬼？也别说，你变吸血鬼绝对合适！”

    “这个……是不是先拿点信息费过来给吸血鬼？”我比划了一个地球人都知道的手势道。“就你还想讽刺我？”我心中暗笑，“让你知道厉害！”

    “呸！跟我还来这套，不想说就说不想说！”

    “不是不告诉你，这是独门秘方，让你大嘴一吵吵，全国度的人就都知道了，我还怎么赚钱？”

    “上帝保佑，我绝对不说出去！”贾斯特作了个起誓状的道。

    “加入吸血鬼的牙，可以打造出高效率的吸血兵器！”即便四下无人，我还是进入密聊频道以后才说道。

正文 第一百四十八章 锡尔魔核(2)

    贾斯特听的双眼放光，玩“宿命”的行家都知道吸血和回血两样装备的价值，他这个豪客当然更清楚我为什么这么小心翼翼。

    “走！去鉴定所，鉴定我这把五十万的宝剑！”贾斯特兴冲冲的说道。现在的金之森林万人空巷，玩家们不论男女老少几乎都聚集在森林边缘看好戏，街上除了巡逻的百级NPC弓箭手外就是极少数正巧上线的玩家，大声说话也不虞被人偷听了去，“山谷中到底发生了什么？是不是你破解了亡灵躁动的任务？”

    我向贾斯特有选择的爆了些猛料，听的大贱人两眼放光，留着哈喇子反复念叨地狱镇魂曲这五个字，就好像自己从来没见过极品装备似的。

    “对了，老贾，你这么能折腾装备，身上都有什么极品？我还一直没问过呢！”

    “跟你肯定是不能比了！”贾斯特郁闷的说道，“都是些灵器天器什么的，一件神器也没有！”

    “神器？我呸！顾名思义，神器自然是神使用的东西了！就算国度这片土地上的神多，也不是能随便遇到的啊！你当这些吸血鬼啊黑骑士什么的能爆出神器？就算强如安度兰，一样打不出神器来！”

    “可你一人不是就拿了两件啊！”贾斯特不服气的道，“黑龙算是什么神？”

    “老大，那条黑龙是神仆啊！当然可以掉神器出来了！”

    “啊？还有这种事？”贾斯特惊叫道，“那新出的那个地狱镇魂曲也是神器了？是不是在刚才那个玩家手上？”

    “没错，他触发了隐藏任务，那个法杖就是钥匙。我话就说道这里，别再问了好不好？再说多了我就彻底没法卖拐了！”

    “你这人！说话怎么就说一半！”贾斯特郁闷的大叫道，“怎么我就赶不上一件神器？”

    并肩走进鉴定所，柜台前坐着的老精灵迷迷登登正在做白日梦。贾斯特也不客气，上前就是一个巴掌，大声的道：“老师！宗师大人！起来起来！”

    “嗯，啊？死灵杀进来了？”老精灵一个激灵清醒了过来，显然没搞清楚状况，兀自拨浪鼓一样转着脑袋四处打量。

    “好啦好啦！死灵杀进来我还会有时间来找你？给我看看这是什么！”贾斯特哪像跟老师说话，训自己孙子也比这个客气些。我心中一阵嫉妒，这就是魅力高的好处了，要是我来说这番话，这老丫挺的早就召来百级守卫把我轰出去了！

    目视宝剑，老精灵忽然正了正神色，沉着的道：“四百五十金币！”

    “什么！跟徒弟我还要收这么多的钱？”贾斯特一下子来了精神。他跟着这老精灵也有过一段时间的相处，知道老家伙露出这种表情意味着什么，立刻掏出金币如数奉上。他的魅力超高，经商术也不含糊，因此一听说老师要收这么多的鉴定费，立刻知道宝剑不同凡俗。

    “拿好宝剑！小心别被人偷了！”老精灵手中神光闪耀，殷殷嘱咐，可贾斯特却不当一回事，一副理所当然的样子坦然承受。

    “魅力高就是好啊！连NPC都护着！到底什么属性啊？干吗一声不吭的？”我看贾斯特半天不动，只得硬着头皮问道。这家伙不是也想收我的信息费吧？

    “不会打开排行榜看看啊！”贾斯特狡桀的一笑，心中暗道：“气死你这吸血鬼！”

    威廉的信仰（灵器），锋锐度25，质地1297，物理伤害121－227，感知＋3，攻击速度增加40％，对不死生物伤害增加50％，附加技能—信祈仰祷，附加技能—地裂斩，附加技能—公理创生，要求等级70级。

    “靠！套装！”我忍不住惊呼道，奶奶个熊，套装组件竟然只卖了五十万，我这个败家子啊！简直快赶上卧蚕眉了，怎么说也该不见兔子不撒鹰才对！好你个山丘巨人，竟敢偷偷摸摸的变异，长这么高的个子，又把后脑勺对着我，让我连看看他的眼睛是否变红的机会都没有！我竟然粗心到连BOSS变异与否都没确定就把人家干掉，真气死我了！

    这把宝剑不如安度兰的指挥，可是装备要求低多了！这还不说，它自带的公理创生实在让人说不出话来，亡灵天灾召唤死亡大军的威力我已经见识到了，不知道公理创生折腾出来的善良生物有没有那么变态，反正这两条魔法等级相同，这一点尽人皆知。害人之心不可有，古人诚不我欺啊～～～

    “我说，贾斯特，什么叫信仰祈祷？名字怪怪的！”我喘过口气儿来，皱着眉头问道。这个信仰祈祷我根本就没听说过，苦索愁肠也不得要领，弄不清它到底是个什么东西，由于是在排行榜上观赏装备，我无法看到技能解释，只得不耻下问。

    贾斯特也像我比划起来地球人都知道的手势。

    “老先生，您能不能看看这是什么东西？”我晃晃脑袋，不理会耍宝一样的贾斯特，说着话便凑上前去，掏出带阿房到地底练级时从那丑陋的怪物身上采集出来的深红色宝石，还有云巨人和金毛猩猩两大BOSS身上挖出来的灰石头和白色晶体。

    “这都是魔晶核啊！”老精灵一副“你是不是新手”的表情道，“你连这个都不认识？”

    “咳……我知道这是魔核！”我咳嗽一声的道，“但是这是什么魔核啊？有什么功效？这个还不得您老法眼鉴定一下？”

    “这个么，待我研究研究。”老精灵装模作样的道。

    “什么魔核？”贾斯特一头凑过来的道。

    “问别人去！”我将头一转，不再理他。

    “老师？”

    “这个……我不能透露雇主所鉴定之物品的信息。”老精灵看了看贾斯特，无奈的道

    贾斯特吃了个哑巴亏，立时无言以对，老精灵眼中忽然精芒一闪，用最标准的语气道：“三件物品惠承奇物鉴定费七百二十金币。”

    “看人下菜碟儿啊！”总是在交钱的时候才想到魅力的好处，我一边掏钱划帐一边叹息的道。不过叹息归叹息，一分钱一分货，奇物鉴定的费用都是浮动的，老鉴定师要了我大额，说明这枚魔核也不可等闲视之。

    锡尔魔晶，位面旅行者锡尔魔族魔力之结晶，可用于打造装备或者制造空间节点，用于建设传送魔法阵。

    空间节点？传送魔法阵？我的兴趣一下子提了起来。

正文 第一百四十九章 一千条短信(1)

    “年轻人，你在哪里弄到的这些宝物啊？”老精灵将三件物品塞到我的怀里，完全不理我痴呆一样的表情，好像生怕别人听不见似的，大声感慨的道，“这种魔族通常躲在灵界，竟然也能让你赶上，真是……啧！”

    白色晶体增加智力，灰色石头增加力量，都是不可多得的魔晶，打造装备的极品，可是它们带来的震撼绝对没有锡尔魔核来的大！看来魔法阵有待玩家自己建设的说法是真的！我的脑中暂时短路，一时不知道该说什么才好，不过这位老者的鉴定功夫当真了得，确实当的起宗师的称号，要不是确知龙晶无法鉴定，我真想把龙晶也全都鉴定了算了！不如……

    龙晶是“宿命”官方网站有数几个介绍的比较详细的物品，当然也引起了玩家不小的兴趣，不过现在不是讨论龙晶的时候，我晃晃脑袋，等自己稍微清醒了一下，立刻挺起胸膛，让老精灵可以清楚的看到我佩戴的徽章。 “老先生，您法眼无讹，能不能认出这是什么？

    “哦！对不起！这个东西我鉴定不了！”贾斯特的老师不愧是鉴定宗师，立刻操起腊融妖和阿班城老神经病一样的口吻拒绝我道。

    “只有博德之门的老贼艾力亚特能鉴定这个东西，是不是？”我没好气的说道。

    “啊？谁说的？”老精灵一怔的道：“谁说只有艾力亚特能鉴定？”

    “怎么？难道还有别人可以鉴定这个东西么？”我抚摸着巨大树墩制成的柜台惊讶的问道。

    “你说的是老黄历了！据我所知，除了那个家伙以外，国度中又出现了一个通晓神秘知识的宗师鉴定师。”老精灵顿了顿道，“可惜我不知道这个人是谁，也不能保证他能鉴定出这件物品！”

    “啊！你！”我的嘴张的大大的，一句话都说不出来，这老东西玩儿我哪！这不跟没说一样么？

    “对不起，我能说的就是这么多了！”老精灵说完话，一扭头看向另一个方向，让我知道谈话已经就此结束，没有继续磨蹭的必要。

    贾斯特瞪大了眼睛，我与老精灵的对话他没有一句听不懂的，就是不知道我们在说些什么。“徽章？什么徽章还需要鉴定？跟那个什么魔晶核有没有关系？”他围着我转来转去，仔细盯着我的徽章看，终于看出一点眉目，惊叫道：“这是西瑞克的紫光骷髅？”

    神秘徽章隐现的鹿角并不显眼，背底又是白色，根本没让重叠在一起的两个徽章显出多少不同，不这么仔细看确实不容易发现。我不理他，臊着他，自顾自的跟老精灵说话，却毫无疑问的无法套出更多的线索，只得怏怏而退，这小子得了便宜还想到我这里来卖乖？门儿都没有！

    金之森林里没有铁匠宗师，更惶论是矮人宗师，贾斯特出了鉴定所，立刻缠着我去阿班城，那里的矮人宗师威名远扬，在安度兰名声大噪之前就是实质上的国度第一铁匠，可惜现在已经被灰矮人抢走了桂冠。

    “找他？算了吧！”我确实是要回阿班城，但是绝对不会把增加熟练度的机会拱手让人。

    “啊？为什么？”贾斯特莫名其妙的道，“去一趟阿班城不耽误什么功夫的！”

    “跟时间没关系，想知道为什么么？”我一边说话一边比划地球上通用的手势道。

    玩家们陆续回到森林之中，议论纷纷，围剿亡灵败兵的战斗最终还是没有打响。飞天神蛇过了今天之后大概会有很大变化了吧？毕竟他已经独力解决了一起儿棘手难题，如果刚才给他做“坚强后盾”，天知道他什么时候才能学会自己走路。

    独角兽的犄角是打造匕首最优质的材料，我看着那些有幸比独角兽还卑鄙无耻的玩家们一个个拿着银色的独角手舞足蹈的像人炫耀，一阵眼红。“贾斯特，帮我收点银角？你出面，我出钱。”

    “你还是找别人吧！别这么看我。”贾斯特见我脸色一沉，连忙说道：“我是为你考虑，别人卖我东西的时候都要比正常交易价格多开三分价。”

    “那你不买不就得了？这还不好办？”

    “可我忍不住啊！看见好东西怎么能不买呢？”贾斯特郁闷的说道。

    “你一个人能买多少装备？”我奇怪的问道，偶尔显示出大手大脚的人不会受到这种礼遇，只有经常去做冤大头的人才会养成买家们这种出售习惯。

    “跟我来。”贾斯特说着话把我带到他的私人仓库。使用养生仓的玩家们玩游戏的时候比头盔玩家方便的多，比如随身银行，私人仓库，可以说，购买养生仓的天价中有很大份额是花在了享受游戏上面。私人仓库不收管理费，而且空间巨大，更方便的是，搬家的时候只要马车行可以到达目的地，整个仓库可以一次性搬走，而且不用发愁在目的地找不到合适的地方安排放置仓库的地方。

    仓库中是禁武区，而仓库的大门只有主人可以打开，我尾随贾斯特走进他的看似树洞的私人仓库，立刻看到琳琅满目的小极品，比如和那把轮回剑相仿的宝剑就足走十几二十口。

    ————————————————————

    在下周日凌晨冲推荐榜，有票的帮个票场，没票的帮个人场～～～

    ————————————————————

    以下是广告时间——

    神秘的针灸加武术，另类的题材风格，当然美女也必不可少，急公好义之商业写手戴小楼最新力作《欲医－妙手神针》/showbook.asp?bl_id=36089

    推荐撒冷大大最新力作，赶超《yy之王》之《传媒帝国》/showbook.asp?bl_id=36735

    同榜进士，同为adnd设定之强力网游《网络重生》/showbook.asp?bl_id=30973

    原本只是一只肮脏的野狗，在这个人类都市的最下层，那里知道，仅仅只因为吃了几根地上的骨头，它的一生都为之改变！半新不老的血刃最新作品《狗道》/showbook.asp?bl_id=36015

正文 第一百四十九章 一千条短信（2）

    “我说，你弄这么多差不多的装备干什么啊？开展览么？我还以为进了哪个帮会的武备库了呢。空有数量，没有质量！”我看他一副得意洋洋的样子，忍不住打击道。这家伙藏的装备可真多啊，要是他现在扯旗放炮，也开始招兵买马的话，肯定有大量的强手来加盟，这些装备对我来说虽然不怎么着，可是放在市面上没有一个会卖两万金币以下的，绝对有吸引力，不知道他有没有这个意思。

    “靠！我的装备没质量？那个帮派的武备库里有这么多的精良装备！”贾斯特立刻不服气的说道：“让我看看你的装备怎么个有质量法？安度兰的套装不算！”

    “你自己看看吧！”我把空间戒指、龙牙弯刀和巨龙之力设置成展览状态，又掏出了龙牙雕饰，立刻把他的眼睛看直。“我的地器都比你的灵器宝剑锋利，还有什么可说的？

    “我靠！老大，你就把龙牙雕饰卖给我吧！你不会死的！永远也用不上，就卖给我好啦，不死族！”

    “去！你才是不死族！”我泥鳅一样扭了扭，躲过贾斯特的猛扑，立刻道：“你又不是美女，别跟我套近乎！”

    “我出二十万，二十五万还不行么？陶玛礼穿心弓才卖了二十万啊！”

    “二十五万，再加那把连珠弩！另外再替我收十根独角兽的角，价格不能超过市价—五千块！”我斩钉截铁的说道，威廉信仰上吃的亏怎么也得补回一点来，至于独角兽犄角的价格嘛，只要他倒给我时不超过五千就行了，至于他收上来的时候是多少，我可管不着。

    “老大！五千块谁肯卖给我啊！”贾斯特惨叫道。

    “你不是魅力高么？找美眉帮忙啊！”我邪恶的笑道，“这还用我提醒！”

    “好，一口价！你等我一个小时！不过你得把那个什么魔核给我看看。”贾斯特立刻开窍，兴冲冲的把手弩交给我，也不等我同意，三步两步跑了出去，龙牙雕饰怎么说也是榜上鲜货，有价无市，肯出钱的人很多，除了我这个“排行榜”以外，哪有人肯卖？

    私聊频道忽然嘀嘀嘀的响了起来，我立刻说道：“你去收购吧，我在旅馆里等着你。”说罢转身走向高大的树屋旅店。

    “阿房！你还活着啊？”我走进旅舍单间，立刻开始呼叫房宇徇。她终于上线了，这回绝对不能让她走掉！

    “什么话！也不过就是一两天啊！”阿房立刻娇嗔的回道。

    “房姐姐，游戏时间是五比一，我在游戏里面可是度日如年啊！”

    “不见得吧？怎么论坛上全是你的消息？我看你这几天风光无限，快要忘了我了吧？对我爱理不理的！”

    “哪儿有！我的事情办完了。你在阿班城？我立刻去找你。”这几天忙的昏天黑地，一共就给阿房发了那么几个短信，确实冷落了她，我也知道自己做的不好，可是关系挑明以后，我又没来由的感到害怕，因此一拖再拖。

    “不用那么着急，你不是在金之森林的亡灵山谷呢么？还是我去找你吧！半天就到了，不过我不喜欢看亡灵，你还是出来吧。一点也不懂恋人应该什么样，难道你真是个小处男？”

    “这么快就上论坛了？银月圣光的手够快的啊！”我忍不住赞叹圣光公会办事效率之高，“他们是怎么说的？”

    “把你捧到天上了！好像亡灵躁动是你一手了结的似的。”

    “事实如此，你还不相信杨某的实力？”

    一个小时在闲聊之中很快过去，贾斯特推门而入的时候，我已经成功的把阿房的视频号码骗到手上，非常愉快，连带着对贾斯特的态度也好了许多，让他大感奇怪。

    “到时候把雕饰的光彩全都打开show一下，美眉们还不头怀送抱？”贾斯特这大贱人交易过后立刻从包袱中取出龙牙雕饰，眼睛逐渐变成心形的道，好像手里拿的不是装备而是春药一样，自言自语，笑的极为淫贱，“对了，魔核！”

    “自己看吧！”我把锡尔魔晶放在交易窗口之中，贾斯特立刻目瞪口呆的道：“传……传什么玩意儿？”

    “传送魔法阵！你不认得字啊？不知道那它打造出来的东西有什么属性。”

    “打造装备！你这浑人！当然是建传送阵了！”贾斯特怪叫一声，双眼维持在心形状态中，好像魔核突然变成美女似的欢呼道：“传说竟然是真的！传送阵，我的最爱啊！！”

    “歇歇吧你！光有魔核有什么用？游戏公司根本没有透露如何建设传送魔法阵，你别高兴的太早了！”我大泼冷水的道。

    “不管那么多了！魔核卖给我怎么样？卖给我卖给我卖给我！”

    “滚！我没有断袖之癖！”我一把推开变态到极点的贾斯特，大声喝骂道。

    “不成不成，你一定得卖给我！要不然借给我玩儿两天也行！你放心，到时候要是用于建设传送阵，你卖多少钱我也不会眼红。”贾斯特固执的说道，我又不是真要拿去打造装备，也不知道他为什么这么大的瘾头。

    ————————————————————

    在下周日凌晨冲推荐榜，有票的帮个票场，没票的帮个人场～～～

    ————————————————————

    以下是广告时间——

    神秘的针灸加武术，另类的题材风格，当然美女也必不可少，急公好义之商业写手戴小楼最新力作《欲医－妙手神针》/showbook.asp?bl_id=36089

    推荐撒冷大大最新力作，赶超《yy之王》之《传媒帝国》/showbook.asp?bl_id=36735

    同榜进士，同为adnd设定之强力网游《网络重生》/showbook.asp?bl_id=30973

    原本只是一只肮脏的野狗，在这个人类都市的最下层，那里知道，仅仅只因为吃了几根地上的骨头，它的一生都为之改变！半新不老的血刃最新作品《狗道》/showbook.asp?bl_id=36015

正文 第一百四十九章 一千条短信(3)

    “我信得过你，不过亲兄弟明算帐，如果魔核出了什么意外，你怎么说？”

    “赔你五十万！”贾斯特咬牙说道。

    “那就这样吧！龙牙雕饰在这里没错，可是，我说贾斯特，你戴的是真正的极品，以后走路可要小心些，不隐藏装备的光彩不要紧，让人爆了你可就惨了！特别是魔核千万别被人爆出去！”我收好金币和银角，“善意”的提醒道。

    “呸呸呸！我练级去了！”贾斯特见龙牙雕饰到手，立刻高兴的不成，听了我的话也不生气，只是像个小孩儿一样的乱啐一气，恨不能立刻就把雕饰装备到身上。他迫不及待的骑上自己的宠物半人马，快马加鞭的向练级点跑去，嘴里不住嘟囔着自己是魔核的救世主，把它从败家子手中解救出来云云，听的我哭笑不得。经过亡灵的洗礼，金之森林的玩家几乎集体升了半级，有的人杀敌奋勇，甚至升了一级还多，贾斯特现在已经六十四级有多，再练几天就能带起龙牙雕饰，让他焉能不急？

    阿房还要几个小时才能赶到，我看了看无事可做，一头扎进铁匠铺的私人打铁房间，开始研究独角兽的银角和吸血鬼的獠牙。

    身上的卷轴已经不多了，特别是加速卷轴，打造、战斗全都需要，原本厚厚的一打，现在只剩下薄薄的几张，彻底成为希缺物品。不过光是加速魔法还好办，能抄录卷轴的玩家也不在少数，加速这种卷轴只要肯花钱就一定能买到，至多是效果不如老师给的好使，可是掌握激发魔法这种技艺的玩家却少之又少，只有真正的魔法师铁匠才会去学这种东西，而只看安度兰几百年里才写了这么些卷轴，就可以知道它们有多难买。

    不管那么多了，我掂量了一下自己的实力，在熔炉的架子上铺好激发魔法和加速卷轴，从戒指中小心翼翼的取出龙牙、吸血鬼獠牙、秘银、精金、海蓝沙和玄武岩，大师打造天器的成功率还是蛮大的，只要材料选的合理，而我在龙之墓地里一阵搜罗，打造用的材料立刻变得极其充裕。将玄武岩投入炙热的熔炉，我把魔法卷轴盖在炉口，卷轴上的魔法文字立刻一个接一个的消失无踪，一切显得按部就班，井井有条。羊皮纸同时化为灰烬，我见火焰变了颜色，立刻夹起龙牙连同秘银一起送入漆黑的火焰之中，让魔法符号将它包裹的严严实实。不断加入精金，不断敲打着刀身，飞扬的魔文随着我的动作不断溢出熔炉，看看时机成熟，我一把将吸血鬼獠牙扔进炉火之中，本就不断冲击大脑神经的魔法力量立刻变得异常紊乱，好在我有打造吸血匕首的经验，这次的冲击虽然更加炙烈，对我来说却不陌生，忍住滚滚魔力洪流，静待宝刀出炉的那一刻。

    猛的拔出铁夹，我一把抛起海蓝沙，大声喝道：“诸神听命，宝器腾空！”海蓝沙如有召唤，猛的飞扑龙牙弯刀而去，八成以上都附着在刀身之上，渐渐隐没不见。虽然明知最后的喊叫没有意义，可我仍然延续了这一传统，这一次我没有晕倒，目睹了自己成功打造的全过程，忍不住心中大喜，连忙盯着弯刀仔细观看。

    吸血獠牙刀，锋锐度23.2，质地1194，物理伤害94－151，腐蚀伤害13－15，增加攻击速度35％，每一击造成伤害之7％转化为自身生命，重量5，要求敏捷30，等级70级。

    不枉我这么尽心尽力的打造，这把弯刀真不是盖的，等级要求之低大出我意料之外，就算安度兰看到这把弯刀也该欣慰了。吸血鬼獠牙的好处已经凸现出来，加入的材料越多越杂，失败的可能性就越大，使用吸血蝙蝠的牙齿，一次要放入好几颗，无形中降低了打造的成功率，效果还差的要命，而且就算放进再多的牙齿也不见吸血效率有什么提高，顶多就是从3％变到4％，哪有7％这么痛快？

    这把刀虽然没有上榜，但对我来说却非常重要，因为我可以现在正好可以使用，立刻换下一把龙牙弯刀，我拔出双刀，打铁室里立即亮起一片雪亮的刀光。獠牙之后就该轮到银角了，这些犄角用来打造匕首绝对质量一流，无论锋利程度还是质地，独角兽的角都丝毫不逊色于龙牙，甚至犹有过之，只可惜长短并不合适，只能打造匕首，最多也就是长匕首，而我喜欢大张旗鼓的战斗，并不是很需要匕首。

    不敢浪费激发魔法，我打造了一把增加攻击速度然后加两点力量的独角兽之匕，锋利坚固倒不用说，让人高兴的是，匕首上果然带有天然的精神力，有一定几率致盲中招的敌人，唯一让人皱眉的就是要求等级七十级这行变态的文字。

    ————————————————————

    十二点一章，一点一章

    ————————————————————

    以下是广告时间——

    神秘的针灸加武术，另类的题材风格，当然美女也必不可少，急公好义之商业写手戴小楼最新力作《欲医－妙手神针》/showbook.asp?bl_id=36089

    推荐撒冷大大最新力作，赶超《yy之王》之《传媒帝国》/showbook.asp?bl_id=36735

    同榜进士，同为adnd设定之强力网游《网络重生》/showbook.asp?bl_id=30973

    原本只是一只肮脏的野狗，在这个人类都市的最下层，那里知道，仅仅只因为吃了几根地上的骨头，它的一生都为之改变！半新不老的血刃最新作品《狗道》/showbook.asp?bl_id=36015

正文 第一百四十九章 一千条短信(4)

    “可惜不是极品！”我摇摇头，自言自语的道，没加激发魔法的结果就是速度和力量都没有加到满值，不过这样一把匕首，过几个月拿到市面上去卖的话，怎么不得卖个两三万？

    我的眼前全是金星，沉浸在被金币围攻的快感之中，计划着今后的宏伟蓝图。钱不扎手，艺不压身，就凭这些材料，我就算什么都不干，也可以让自己发家致富了！我沉浸在意淫中，知道阿房在频道中发出招呼声音才将我唤醒，我一看时间，立马冲出铁匠铺，直奔马车行而去，悄悄摸上前去，给正在东张西望的阿房一个热烈的拥抱。

    阿房惊呼一声，刚要呵责，忽然听到我的声音，立刻停止挣扎。我看四周没人，立刻把她拉到旅馆里面，然后才道：“房姐姐，您现在也是名人了！也不易容改扮一下，盼着我暴露哪？现在可是大早晨啊！”

    “你……”阿房看着扮成精灵剑咏的我，明显一愣，疑惑的说道：“你……就是那个狂抽小日本儿的精灵剑咏？”

    “什么东西？”这几天发生的事情太多，我一下子没反应过来的道。

    “不是你？”阿房一怔的道：“论坛上传了一个三对四pk的收费demo，本身就挺精彩的，然后下面还做了标注，四个的一边全是小日本儿，三个人的一边有两个中国玩家，其中一个……”

    “不用说了，就是我没错了。肯定是胡汗衫这贱人死下线去没事干，发我的demo挣钱玩儿！他是不是只在九州万邦的服务器发的帖子？下载一次多少钱？”我听了几句就明白过来，原来说的是那件小事儿，“举手之劳而已，杨某屠几个日本鬼子还用得着上论坛狂显摆？想当初玩‘战斧’的时候，你家利齿狼一个人挑了一个日本帮派的分舵也没吭声。”

    “你怎么知道他只发在万邦的？一次一个世界币。”阿房惊讶的问道，我猜出是谁发的帖子不新鲜，猜到他发在哪个区却有点让人意外。

    “一点也不稀奇，肯定是因为那个神秘小日本儿。可想而知，现在还是没人知道这家伙的底细，关于小日本儿的话题肯定极旺对吧？胡汗衫这小子最会意淫，把砍小日本儿的demo发回万邦给他自己赚人气赚钱，还能瞒的过我？一次一个世界币，还算他有点良心！”

    “你们的心里怎么这么多道钩儿啊？这都想的到！”阿房颔首说道。

    “不怪我吧？”我忽然不好意思的说道。

    “啊？怪你什么？”阿房不明所以的道。

    “怪我没怎么发短信啊！那天我匆匆忙忙的走掉，话都没有说完。”

    阿房神色一黯的说道：“嗨！咱们毕竟不再年轻，你心里有我就好，其他的我不计较。不过……”

    “不过什么？”我紧张的问道。

    “不过你发的短信确实太少了！我还以为一天多不上线，你的短信会发的山呼海啸的呢！结果打开一看，才那么两条，你说我的心会不会凉半截儿？”阿房一通猛说，说的我无言以对。忙，毕竟不能用来做托词，何况我也不想砌辞狡辩。

    “我……我是有点害怕啊！”我握住阿房的手激动的说道，“你知道，我一直也不喜欢表现自己，我的感觉都装在自己心里。现在咱们这个样子就更……嗯，近乡情更怯就是这个意思了！希望……”

    阿房任我握住双手，轻声说道：“我明白的。我也有这种感觉，你不用解释！我这两天也是没日没夜的工作，好像在逃避什么，没想到咱们竟然有相同的感觉！”

    我紧紧搂住阿房道：“来我家里吧！我知道你也在北京。”

    “嗯！”阿房轻轻的应道，“给我发一千条短信吧！然后我就来！”

    “一千条！”我惨叫道：“一条十个银币，一千条就是……”

    “去你的！”阿房狠狠捏了我一把的道：“你这财迷！”

    “哎？怎么游戏里还有捏人的功能？还有，我怎么没掉血？”我看了看自己的状态，非常专业的问道。

    “笨！你不知道啊？‘宿命’公测结束以后加入了好多功能？”阿房眨眨眼睛说道。

    “啊！难道这就是生活系统？那咱们岂不是可以在国度里……”我恍然大悟的说道，随即坏坏的目视阿房。

    “去死吧你！”阿房看到我的眼神，立刻凶狠的搡了我一把的道。

    短信接收器已经被我关掉，可是密聊频道却又不合时宜的响了起来，从中传出贾斯特焦急的声音，让我差点一阵大骂，我怎么就没把它也顺手关掉呢？

    “老熊，你赶紧来吧！你那朋友被罗德里格斯堵在迷雾森林里了！”

    “靠！没事就会给我添乱！我诅咒你！”我冲着贾斯特的头像大骂道，骂的贾斯特莫名其妙，弄不明白为啥自己帮忙传讯还会挨骂。

    “阿房，我的朋友出事了，真对不起！”我心不甘情不愿的松开环着阿房的双臂，站起身来郁闷的道。

    “没关系，那么多年我都能等，还等不了你这一会儿？”阿房的眼神中充满鼓励的说道，“这回又是谁，出了多大的事儿？”

    ————————————————————

    以下是广告时间——

    神秘的针灸加武术，另类的题材风格，当然美女也必不可少，急公好义之商业写手戴小楼最新力作《欲医－妙手神针》/showbook.asp?bl_id=36089

    推荐撒冷大大最新力作，赶超《yy之王》之《传媒帝国》/showbook.asp?bl_id=36735

    同榜进士，同为adnd设定之强力网游《网络重生》/showbook.asp?bl_id=30973

    原本只是一只肮脏的野狗，在这个人类都市的最下层，那里知道，仅仅只因为吃了几根地上的骨头，它的一生都为之改变！半新不老的血刃最新作品《狗道》/showbook.asp?bl_id=36015

正文 第一百四十九章 一千条短信(5)

    “就是那个触发隐藏任务的烂人，他被罗德里格斯围在迷雾森林里了！我去去就回！”我跺了跺脚，一边跟贾斯特续话一边快步离开旅店，耳中依旧传来阿房“注意安全”的嘱咐声。

    冲出森林中的安全地带，我踏入迷雾之林。这里是独角兽boss的栖息地，不但生长着这些刺儿头，还有一群其它生物，但是等级都不低，和站在生态圈顶端的独角兽一比，我在暴风提琴的众目睽睽之下干掉的树妖守卫在这里不过算是打杂的而已。

    贾斯特没说飞天神蛇是怎么被骗到迷雾森林里的，只告诉我他被罗德里格斯和他的手下围在里面，罗德里格斯的三千兵马没有赶上战斗，可是并没有全部折返银月城，此时正有一组二十四人的魔法师团供他差遣，当然战士的数量也不在少数。

    若是别的地方还好，迷雾森林对敌人环伺的飞天神蛇来说简直是绝地，他明显是没注意到独角兽憎恨死灵的天性才被骗进这个所在，自己虽然没事，可是两个boss刚被召出来，就被刺儿头老大带着兄弟围了个水泄不通。金面鬼王差点儿累死，才把神蛇这个不称职的主人暂时救出重围，可也冲不出银月圣光的天罗地网，只能四处逃命，至于黑骑士首领，纠缠了一下独角兽王便被飞天神蛇打发回了星界，总算走的及时才保住性命。

    “我没法帮你那朋友，再说就算想帮也帮不上！”贾斯特最后说道，“不过你那朋友也比较猛，死灵法术一个接一个，竟然撑了这么久，还越战越勇了。靠！尸爆真***精彩！”

    “何止啊！他……算了，我马上就到了，你们在——我看到了！到安全的地方等我！”我说罢退出频道。刚才在密聊中我已经告诉飞天神蛇自己马上就到，这家伙喝药再无节制，最后疯狂一把，当然是越战越勇了！这都是他太信赖两大boss了，凭着这两位大爷的实力，我也不敢造次，他自然认为天下大可去的，没想到人家想出以暴致暴的手段来。

    不过也好，他要是和卧蚕眉一样变得越来越依赖魔宠，对他没有任何好处。说起魔宠来……好像我这宠物蛋也孵的太久了吧？我下意识的看了看手镯，忽然发现手镯的颜色变得有些不同，不过这时候救人如救火，手镯的事情只能先放一放。至于救人，我反而有把握，只要纠正飞天神蛇的错误，一切就都解决了。

    迷雾森林的迷雾对于惯于红外线视觉的卓尔精灵毫无影响，因此我的视线丝毫没受阻碍，远处林中爆出的魔法火焰照的天地变色，而林子里不断活动的岗哨也说明了那片区域的不同寻常。我早已在没人的地方除去伪装，露出黑暗精灵的真容，将双刀紧紧握在手中。好久没有这么痛快的干架了，还是直接动刀来的爽啊！自从开始装扮邪恶法师以来我好战的血液就无处流淌，直到这次的墓地之行，这几天里我真是过足了打架的隐，但是战斗的细胞非但没有因为得到发泄而松弛，反而跳动的更欢快，让我产生一种不大声吼叫就不痛快的冲动。

    “前方——啊～～”哨兵刚发现雾中身影一闪，忽然觉得胸口一凉，眼前立刻一黑，还没明白怎么回事便只得乖乖的下线休息。飞天神蛇还嗷嗷待哺呢，我没时间跟哨兵这种杂鱼罗嗦，早就问清了情况，飞天神蛇即使红到了大街那头，也绝对没有先行出手，而好友列表中的玩家可以随时向对方提出组队申请，不受距离的限制，因此我组过神蛇后无论砍掉对方多少人都不会增加pk值。除非……被我挂掉的人不是银月的会员，或者在所有主动出手的同伴出手pk的时候全都关闭了团战模式。

    “靠！”真是心想事成，pk值应声增加了一点，让我无比郁闷。太冲动，实在太冲动了！应当反击挂人才对，想来飞天神蛇也不会因为这点时间挂掉。别说我没法杀光这些人，就算我有这个实力，今后也别想进城了，正好乐坏了飞天神蛇这个永远没法进城的坏小子！为什么总有人坏我的雅兴？

    挂掉这个哨兵，我立刻隐身，滚到树荫之中，敌人一阵骚动，迅速发现一个队员黯淡下去，却没法发现敌人到底溜到了哪里。“靠！怎么没开团战模式！***没法反击！”一个玩家走到我藏身的大树前，口中不住嘟嘟囔囔，让我听的放下心来。没开团战模式就好，这个二百五竟然白痴到这地步，让我虚惊一场，既然别人也不能反击我，那我就得尽量让pk值保持在一好了，一点的pk值，说洗就洗！

    林子里的人还真多啊！看来罗德里格斯深谙韩信带兵之道，每次都领着大部队出动，这么长时间就没听说他一个人行动过，不过，人多难道就一定管用了么？

    人多还是管点儿用的，至少对飞天神蛇来说是这样的，这个时候他已经到了油尽灯枯的绝地，心中惶恐无比。刺头很生气，后果很严重，在这个独角兽环伺的地方，任何亡灵召唤都是不允许的，甚至亡灵魔法的施展也让独角兽频频嘶叫，好像立刻就要出手斩除邪恶一样。自己倚若长城的亡灵小军无所适从，一下子让他捉襟见肘，好在他还有地狱镇魂曲这种自带尸爆技能的变态极品。

    “飞天神蛇，坚持三分钟！然后听我指挥！”我冷冰冰的说道。

    ————————————————————

    以下是广告时间——

    神秘的针灸加武术，另类的题材风格，当然美女也必不可少，急公好义之商业写手戴小楼最新力作《欲医－妙手神针》/showbook.asp?bl_id=36089

    推荐撒冷大大最新力作，赶超《yy之王》之《传媒帝国》/showbook.asp?bl_id=36735

    同榜进士，同为adnd设定之强力网游《网络重生》/showbook.asp?bl_id=30973

    原本只是一只肮脏的野狗，在这个人类都市的最下层，那里知道，仅仅只因为吃了几根地上的骨头，它的一生都为之改变！半新不老的血刃最新作品《狗道》/showbook.asp?bl_id=36015

正文 第一百五十章 魔宠出世（1）

    “给我一具尸体，我可以占领全世界！”亡灵巫师如是说。银月圣光公会可以说是第一批经受尸爆魔法洗礼的公会，而被爆破的尸体则是一只惨死在玩家手中的挡路的血猿－迷雾森林中最低级的生物。即使是最低级的生物，生命也不在少数，被飞天神蛇这一爆，血花飞溅，立刻产生链式反应，而且让飞天神蛇爆上了瘾，原因无他，单方面卡断联系的某人忽然主动联系上他。有我“坚持三分钟”的承诺，飞天神蛇终于开始一边喝药一边尸爆的强悍表演，把地狱镇魂曲增加魔力上限且快速回蓝的特性发挥的淋漓尽致，如果他有一个真正的空间戒指的话，现在就可以说无敌于国度，除非地上一具尸体也没有。

    不过我迟迟不来却让他一下子慌了神，要知道，一个大蓝也只能回蓝二百，尸爆一次消耗的三百魔力实在是太多了，让他没法连续施展绝艺，只能一边打一枪换一个地方的放着死亡疑云一边等待魔力的回复，不然单凭尸爆技能，他就可以单人闯关，扬长而去。

    再撤就是独角兽王的老巢了，独角兽恪守着不主动攻击玩家的法则，一直没有对他动手动脚，可是一旦他进入独角兽的老巢，更高的优先级判断就会出现。boss 是绝对不会跟你客气的，单单银月圣光就已经吃不消，若是独角兽boss再跳出来跟他理论……

    三分钟很快过去，飞天神蛇看着行囊中飞速减少已经见底儿的蓝瓶儿不寒而栗，终于听到一个久旱甘霖一样的声音道：“退进独角兽王的领地里！服从我的指挥！好，你首先要假装成不得不退的样子！放黑暗天幕，来个欲盖弥彰！”

    不敢犹豫，飞天神蛇砰砰放出两陀黑暗天幕，几步退到独角兽王的领地之内，这个决定可以说是匪夷所思，他这么做等于是把生死交在了一个刚认识不久之人的手里，而支持他作出这么违反常理的决定的只有一个原因——霸斯特绝对不会害自己！

    银月生光公会的先头部队本就陷于迷雾，又被黑暗天幕骚扰一番，忽然失去了死灵法师的踪迹，而法师砰砰砰的尸爆声也随之消失，让人感到颇不寻常。“在那里！”一个玩家忽然指着露出身影的飞天神蛇，引的众人齐齐侧目。罗德里格斯眉头一皱的道：“怎么独角兽王不攻击他？”“是不是今天独角兽王不攻击所有人？”一个手下立刻大胆的说道。

    “先不管，远程攻击准备！”罗德里格斯下令道。二十四个魔法师现在已经只剩下十四个带着轻重不等伤势的家伙，勉强结起一个法阵，开始释放群体法术，其他十个人已经挂回城去，其实七个死于第一次尸爆。

    “停！”罗德里格斯见飞天神蛇缓步走到独角兽王身旁，连忙制止可能惹祸的魔法，万一不小心捎到了独角兽boss，自己这好几十号人绝对没有一个可以竖着出去。

    “面包，带三个人进去看看！”圣光大法师立刻传下新的号令，冷血面包立刻带着手下冲进独角兽王的领地，结果什么也没发生，当然飞天神蛇的死亡疑云除外。

    见独角兽王真的开始爱好和平，罗德里格斯哪敢怠慢，立刻挥军而上，这个人脑子进水，以为跑到boss跟前别人就动不了他？远程攻击不敢动，难道战士也治不了他？在罗德里格斯心中，对手已经犯下致命错误，boss的活动区域内没有小怪，也就没有尸体，少了尸体，他除了死亡疑云，又能玩儿出什么花样？至于那个胆敢杀害自己哨兵的人，等摆平飞天神蛇再说不迟！

    “对，就是这样，多召自然生物，一边打一边退，离独角兽boss远一点，给我省点信任度！”我躲在独角兽王的窝里详细指挥，飞天神蛇依言而动，合作愉快。进入迷雾森林前我就有了计较，独角兽的信任度不知道是什么东西，正好拿来作试验，结果当我走进刺儿头老大的栖息地后果然没有受到攻击，不但没受到攻击，任务清单里的独角兽的信任这一行字还明显亮了起来。既然信任度好使，我就有了谱儿，罗德里格斯能把死灵召唤师引到死灵天敌独角兽的面前，我就能让独角兽不再攻击死灵，不过当我提交任务的时候却发现这个不得攻击死灵的任务竟然要耗费两千点的信任度，实在让我舍不得，只得跟独角兽王讨价还价，做了折衷处理。

    “三分钟马上就要到了，我给你倒计时！，找独角兽少的地方待！”我撤销了免攻死灵的提案，换成了“三分钟内不攻击进入boss领地的不干扰独角兽的玩家”这个只要三百点信任度的任务，至于那些攻击独角兽或者不开眼到下手偷盗的人，则不在保护之列。

    罗德里格斯相当满意，他的大部队进入独角兽王的领地后安然无恙，渐渐安下心来。一群战士上下其手，对飞天神蛇展开围攻，把他打的狼狈不堪，只能用黑暗天幕和尸骨盾牌来拖延时间，败亡只是时间的问题，到时候将demo往论坛上一放，亡灵躁动的元凶授首，银月圣光公会的面子大大的有！至于地狱镇魂曲……看运气了！

    独角兽王牟的一声大叫，惊的意淫中的圣光大法师起了一身鸡皮疙瘩，还没等他反应过来，独角兽王已经人立而起，一跺蹄子箭一般的飞奔而出，杀向胆敢冒犯它威严的无耻玩家。我看着独角兽王的矫健的身姿大是羡慕，心中微感遗憾，要是不用到它的领地来提交任务该多好？每次发任务都要到这里来，岂不限制了我的活动范围！

    ————————————————

    以下是广告时间

    有痛苦,有快乐,更有真挚的情义和刻骨的恩仇，敬请关注圣域之城都市作品《千万别惹我》/showbook.asp?bl_id=32046

    同榜进士，同为adnd设定之强力网游《网络重生》/showbook.asp?bl_id=30973

    原本只是一只肮脏的野狗，在这个人类都市的最下层，那里知道，仅仅只因为吃了几根地上的骨头，它的一生都为之改变！半新不老的血刃最新作品《狗道》/showbook.asp?bl_id=36015

正文 第一百五十章 魔宠出世(2)

    平心而论，以现在银月圣光的实力，如果发动上万玩家步步为营，一齐来攻的话，确实有实力血洗迷雾森林，独角兽王再强悍也只能败走，因为面对五位数的蚂蚁，就算它真是大象也会被咬死，不过这个死掉的蚂蚁么，就算不上五位数，死个一两千总是有的，这也是亡灵大军撤退的时候上万玩家齐翘首，就是不敢轻启战端的缘故，对面有两个与独角兽王实力相仿的boss，而己方除了使用神圣魔法玩家们，基本不能破防，不死个几千人根本赢不了，这还是不考虑剩下的高级死灵小兵儿的情况下作出的判断。

    罗德里格斯不需要考虑这个问题，因为他没带来这么多会员，当然如果他知道必须面对独角兽王的怒火，圣光公会的会长一定会考虑全民动员的，就当是来打boss，总也好过来给boss喂食。

    单单独角兽王一个老怪发难也就罢了，可这兽王的称号不是白叫的，手下的小弟们看见老大已经撕破脸皮，纷纷扬起银角，对所有曾经进入过boss领地的玩家一齐开火，一时间光华闪闪，惨叫连连。

    我是独角兽的贵宾，获得了刺儿头们永远的友谊，当然不在接受制裁之列，不过飞天神蛇却没有这个待遇，立刻遭到精神冲击波的打击，好在经过我的提醒，他早已选了个刺儿头稀少的地方驻足，暂时没被列为第一打击对象。

    圣光大法师面无人色，脸上的汗水淌成了溪流，握杖的双手大幅颤抖，根本发不出任何命令，因为在绝对的实力面前，任何伎俩都是多余的，特别是作为神圣魔法的钻研者，罗德里格斯本人面对独角兽的时候简直就是个废人，或者还可以充当治疗师也说不定。

    “撤～～”罗德里格斯醒悟过来，立刻大声喊道，发昏当不了死，如果自己再不采取行动，那就真个全军覆没了。“魔法师结阵，以我为主，放圣灵佐佑！给所有人加血加防加速度！面包带肉盾拖延时间！其他人都给我跑！能跑出去一个是一个！”圣光大法师几乎吼叫着说道。

    圣光公会的会员立刻四散奔逃，这种仗不是人打的，就算是独角兽小兵，不论是蹄子踏还是犄角顶，随便给玩家一下也是秒杀。不过魔法师团的圣灵佐佑确实不是盖的，随着法术的展开，天空中立刻降下一片铅云，阵阵神圣的光芒从云层中射出，嘹亮的圣歌不断传入众人耳际，凡是被金光射中的公会玩家，身上都会立刻现出一个浑圆的金光护罩，同时速度暴增，让独角兽追杀起来非常费事！

    不少到迷雾森林来练级的玩家都被银月公会请到森林外面，可是银月圣光师出有名，而且刚刚显示出群体魔法的威力，被堵在林外的玩家虽多，却都无可奈何，只能将骂娘的话憋在心中，唯一发泄的方式就是催促圣光公会的围剿部队手脚麻利些。

    若是团战之中忽然放出这么一个大魔法，战斗的形式肯定会为之一变，可惜现在不是团战。惨叫之声不住传来，不过还是有十几个银月圣光的玩家突出独角兽的包围圈，会同在外边巡逻的玩家快速离去。罗德里格斯身边的玩家迅速减少，脸上却显出欣慰之色，看了看左支右绌压力大增的飞天神蛇，又看了看耀武扬威横冲直撞的独角兽王，用洋文大喝一声道：“你们等着，此仇不报，我——啊！”

    见场中的银月玩家们全数败亡，我立刻窜出独角兽王的老巢，直奔飞天神蛇而去。他召了六个生命暴长的大熊，然后频繁释放黑暗天幕，而独角兽小兵不敢贸然闯入黑幕之中，只能释放净化魔法不断冲击黑幕，给了他不少缓冲的时间。可给他分忧的圣光会员们越来越少，让无事可做的独角兽们渐渐向他聚拢过去，这种高贵的敌人一旦凑起小分队来，再厉害的人也抗不住。

    “放鬼王吧，是时候了！”我一边直冲黑暗天幕，一边大喝道。我可以要求独角兽们停止攻击，可是为了节约信任度，我只得赌上一赌，飞天神蛇的鬼王面世，一溜烟的抱起飞天神蛇冲出黑暗天幕，让他再次飞了一回天，而暴怒的独角兽们虽然第一时间感觉到死灵的出现，却不能攻击我，被突然出现在去路之上的人生生阻了一阻，等它们绕过我时，金面鬼王已经飞出好几米远，再谈追击无异于痴人说梦。

    “还好，还好！”我惊魂初定的道，要是优待贵宾的优先级比对抗死灵的优先级低，独角兽光跑步就能把我踩成肉饼。

    向独角兽王打了声招呼，我立刻隐身而逃，万一这些独角兽忽然要跟我理论理论或者扣我点信任度什么的，我可就陪大发了！

    飞天神蛇这小子跑的倒是挺快，居然一脱险就下线，让我想训他几句都训不到。我推门而入，阿房正无聊的看着电视，上面放映的正是我的demo。真是闲人哪！这才是享受游戏，像我这样的人，只有被迫下线才会看一看demo，所有上线时间都用来提升实力，怎么可能这么悠闲？不过这个电视功能确实不错，可以让线上玩家浏览到论坛内容，有时候还是蛮关键的。

    “我得下线了！”阿房不好意思的说道，“还有好多事情要做呢！哎！”

    “都是讨生活。”我一阵感动，旋即黯然的道，阿房不是职业玩家，跟我的生活轨迹全然不同，我实在不能要求她总在线上陪我。“难为你等我这么久，以后给我发个短信就行了，我不会干涉你的工作的。对了，你不是要当花匠么？就职了没有？”

    ————————————————

    以下是广告时间

    有痛苦,有快乐,更有真挚的情义和刻骨的恩仇，敬请关注圣域之城都市作品《千万别惹我》/showbook.asp?bl_id=32046

    同榜进士，同为adnd设定之强力网游《网络重生》/showbook.asp?bl_id=30973

    原本只是一只肮脏的野狗，在这个人类都市的最下层，那里知道，仅仅只因为吃了几根地上的骨头，它的一生都为之改变！半新不老的血刃最新作品《狗道》/showbook.asp?bl_id=36015

正文 第一百五十章 魔宠出世(3)

    “就职了！你下一站要去哪里？我直接马车过去好了。”

    “就桑达巴城吧！”我想了想说道，“哪里生活技能开发的好，你学花卉，我学裁缝。”

    “你还要学生活技能？”

    “当然了！要不我怎么缝龙皮？今天就卖出一副龙皮软甲！”我表功一样的道。说实话，这点钱倒退几年真不算什么，以前当老大的时候，随便照几条街，歌厅赌场每个月送上来的保护费就有六位数，而我又是个寡欲的人，钞票对我只是一些象征性的符号，没想到一穷二白之后竟然会因为几十万块钱而激动不已。这大概就是所谓的转变了吧？

    “哦！”阿房挑了挑眉毛的道，“坑了人家多少？”

    “我是吐血大甩卖啊！向我这样的诚实商人打着灯笼都找不到！”我叫屈道。

    “行了行了，人家不过问问而已，我也不干涉你的工作。我走了，记得发一千条短信给我！”

    “等等！我的宠物也快出世了，你不看看？”

    “什么？你又有宠物了？”阿房惊呼道。

    “有什么好稀奇的？请看新得异宝——宠物手镯！”我一边说话一边念动空间咒文，几个音节之间宠物手镯上就放出光华，在它背面的镜盘上同时显出一副图案，虚空中浮现出新生魔宠的样子。“这下不吓……”我刚刚想吓吓阿房，扫了一眼宠物的模样，忽然说一呆，再也不出话来。

    “真是什么人玩儿什么鸟啊！”阿房看看图像上的宠物，又看看我，苦忍着一脸笑意的道。

    “不对啊！明明应该是骨龙才对的啊！我……”我实在不知道该说什么好，满心想着能亮出一只微缩骨龙来吓阿房一跳，没想到，冲出宠物手镯的竟然是一只——迷你小香猪！一只皮肉完好的猪，架上火炉就是烤乳猪，一点看不出来死灵的痕迹！

    “赶紧签约啊！愣什么！”阿房看我愣愣的站在原地，一脸坏笑的催促道。

    “跟它……签约？”我迷茫的看着阿房道。还好我还保留了一分清醒，记得手镯的说明上有一经签约手镯即与魔宠绑定的特性，没有立即签约。这个约要不要签，还要仔细考虑哪！

    “当然了，这么适合你的宠物……不说了不说了！看在你这么费尽心思的让我开心的份儿上，短信就发五百条好了！我去桑达巴城，你陪着小猪玩吧！”阿房难得的大笑开怀，走出旅店。

    “猪，难道你只能逗逗阿房开心？”我忍不住自言自语的道，这么一只猪，实在看不出来有什么用，可是它的来历又是这么让人记忆深刻，到现在还被龙巫妖满世界寻找，让我很难下决心弃而不用。兽卵中孵化出来的东西如果得不到契约，就会转化成野外生物，一般没有好下场，比如被抛弃到野外自生自灭之类的，很少有能从蛋级进化起来的。这个手镯孵化出来的宠物则需要在它头一次冲出手镯之前签约，如果不签契约就把它赶出来，便只能按照正常的魔宠签约程序走，它就再也不能住进宠物手镯。

    “能逗人开心也不错啊！”空间映像中的小猪忽然翘起脑袋说道。

    “哦，说的也……啊～？你——”我忽然醒过闷儿来，这只猪，它竟然，它竟然……

    见我目瞪口呆的看着它，小猪立刻昂起头打了几个响鼻儿，神气的不行。我咽了口唾沫道：“我说，你——”“别你你的，有事没事，没事我要离开了！放我出去！”小猪扭了扭屁股的抢白道。

    “走？你上哪儿去？”我忍不住好奇的道。

    “怎么着？你不和我签订契约，还不许我走啊？你瞧你给我准备的这窝！又臭又硬，简直难受死了！”

    “你是什么？怎么会说话？有什么能力？统统告诉我，我就决定签约还是把你放掉。”我也不罗嗦，直截了当的问道。

    “切！你想跟我签订契约，也得我答应才成啊！偏不告诉你！”小猪一份不让的答道。

    “什吗？！”我一下来了精神，还有不合作的蛋级怪物？“反了你了！”

    “怎么着？我就不说，偏不说！赶快放了我！我告诉你哦，你要是敢欺负我，以后有的你受的！”

    “你当真不说？”

    “当真不说！”

    “果然不说？”

    “果然不说！”

    “行！那你好好待着吧你！”我倒不着急和它签约了，当然也不忙把它赶走，念动空间咒文，把这只蠢猪再度关了起来。还想要挟我？老子最不怕的就是威胁！我不是施法职业，根本没有签魔宠的能力，要是赶走了它，我就再也没有机会了，而一只会说话的魔宠，就算关到它老死，我也不会放走的！下线之后一定要给寰宇公司打电话，他们要是敢说无可奉告，哼哼……

    “老熊！”贾斯特忽然在频道中急急的大叫道：“跟你商量件事！”

    “什么？”我立刻应道：“你老又要买装备么？我就要离开了，预购从速。”

    “不是不是，你还有合适我的装备？你先别走，等我一个小时！”贾斯特匆匆忙忙的说道。

    “好吧！到药房去找我！”我看了看戒指里的一遛瓶子说道。

    那天接血接的匆忙，我只弄了十多瓶儿独角兽的血，还有几十个空瓶子没有使用。自从干看着无数龙血浪费掉之后我就将玻璃瓶儿当作了常备物资，这回总算派上一点用场。金之森林近水楼台先得月，盛产各类植物，在阿班城很难买到的极品作物这里都卖的很火，阿班城买不到的东西这里也能买到，比如三色堇、月见草，等等等等，让我买的头晕眼花。采购了大把的草根树叶，我急不可耐的直奔药店而去，十几瓶儿血，足够我折腾的！

    几十瓶龙与独角兽的血液，光想想就让人热血沸腾！

    ————————————————

    以下是广告时间

    有痛苦,有快乐,更有真挚的情义和刻骨的恩仇，敬请关注圣域之城都市作品《千万别惹我》/showbook.asp?bl_id=32046

    同榜进士，同为adnd设定之强力网游《网络重生》/showbook.asp?bl_id=30973

    原本只是一只肮脏的野狗，在这个人类都市的最下层，那里知道，仅仅只因为吃了几根地上的骨头，它的一生都为之改变！半新不老的血刃最新作品《狗道》/showbook.asp?bl_id=36015

正文 第一百五十一章 豁免面具（1）

    这次有十几瓶儿鲜红的龙血和十几瓶儿独角兽的金色血液，我可不敢再把它们一字派开，要是再发生一回大爆炸，给我来个樯橹灰飞烟灭，我就是直接自杀也不过分。

    植物很多，我不得不先作试验观察药效，却没想到试验结果出奇的好，好到让我无从选择。咕嘟咕嘟的各色泡泡纷纷炸裂，难闻的气味中一瓶瓶的魔药依次被我装入玻璃瓶儿。三色堇配独角兽血做出的是快速解除异常状态的魔药，换成科瓦迪斯叶子配出的则是瞬间补充魔力的精制蓝药，月见草配龙血可以得到瞬间补充生命的精制红药，而兑进独角兽血的话得到的则降低成快速回复生命的药剂，最让人意外的是，长着蝶形花冠的太阳麻加龙血的组合，竟然配出只有神圣魔法才能实现的治疗重伤状态的宝药。这些东西实乃救命的良药，虽然不像龙骨髓那样可以兑出永久增加玩家能力的东西，可也好的冒泡儿。

    龙血配得的瞬间补血药剂我没有继续制作，治疗重伤的药水却配了三瓶儿，龙血一下子便只剩下十瓶。龙血毕竟远比独角兽的血珍贵，能省则省，至于独角兽的血嘛，反正还有信任度和阿房的小白在，暂时不用心疼，全都被我兑出了成药。让人高兴的是，这回虽然也有不成功的时候，却没有发生爆炸，倒叫我虚惊了一场。

    频道打不通，私人空间进不去，贾斯特等的一头汗水，在药店门口转来转去，心中不住咒骂，不过看到我走出药店，立刻换了一副笑脸儿。“老熊，有件事和你商量一下。”

    “但讲无妨。”我自信的应承道。

    “你在现实中，是不是格斗高手啊？”贾斯特笑眯眯的道。

    “啊？你问这个干嘛？我的打架经验很丰富，不过怎么也算不上高手吧？”我莫名其妙的道。

    “是这样的么？”贾斯特脸色不变的说道：“我看你战斗的时候节奏很完美，方式也很独特，总是贴着对手下刀，我老师管这叫进手的招数。你别跟我谦虚，你是职业玩家，应该也知道，现在的网游拟真度这么高，里面的顶尖高手一般都是现实中的高手。”

    “你有话请直说，不用跟我转***。”我直截了当的说道。

    “我要到中国去一趟，到时候咱们切磋切磋？”

    “你不知道我看不见东西么？”我淡淡的说道。

    “啊！”贾斯特立刻一拍脑袋，连声道歉。

    “你到中国来干什么？还有，你找高手切磋，说明你本人也是高手了？”我挑了挑眉毛说道。

    “旅游啊！兼看美女。”贾斯特得意的道，“至于我是不是高手嘛！这个还真不太好说，我总不能关起门来自己吹牛吧？”

    很难想象这么一个花花公子在现实中会是武道高手，不过我目不见物，他的水平到底怎么样，全都跟我没关系，反正我自己的斤两自己知道，现实中的我是绝对摸不到高手这两个字，就算是手，也只是打手。

    贾斯特以为戳到我的伤口，立刻改换了话题，我也顺势拿出新配的药剂，立刻引出了他的惊叫之声。

    “你还是药剂师？”贾斯特目瞪口呆的看着我道。“天哪！你的战斗力这么强，怎么可能生活技能也那么悍？”

    “这有什么？我还是铸造大师呢！”我也不隐瞒，再次给他一记重击的道。

    “上帝保佑！怎么可能？你哪来的那么多时间？是不是有bug！”贾斯特抓狂的道。

    “你这废柴怎么能了解职业玩家的实力！什么叫职业玩家？十八般武艺样样精通，懂吗？高手！”我一阵奚落的道，顺手拔出新打的吸血獠牙刀晃了晃他的眼睛。

    贾斯特的神经本来就比水管粗，又被我蹂躏了这么多回，已经整得宠辱不惊，没有再做惊世之语，只是神情呆滞，目色癫狂，远观毫无异状，近看口水横流。

    “多少钱？”

    “你还想买？你不是有威廉的信仰了么？”我诧异的道，“就少了个吸血，其他属性都比这个强啊！不是一个档次上的。”

    “那又怎么样？见到好装备，我怎么可能不买呢？多一种选择嘛！”贾斯特厚颜无耻的说道。

    “行了吧你，那我用什么？难道让我赤手空拳？对了，你这战歌怎么加的点？” 他那么有自信，宣称自己是个高手，可在游戏中既没有过人的力量，也没有超强的敏捷，除了唱歌，又没有什么拿的出手的法术，如果他没有吹牛的话，只可能是自己把点数全都加到狗身上去了。可是仔细想一想，他在战斗中又确实也显示出一定的素质，比如他架住那两个小日本儿的时候，以一敌二还能支撑。要知道，那两个小子配合默契，连我都拾掇不下来，没有高明的眼光和精确的走位，一个人对上确实很难支撑，以他那副身子板儿，虽然处在下风，也足以说明自己的战斗技巧远超凡人。

    “我是个纯粹的人。”大贱人自豪的宣称道。

    “啥意思？”我一头雾水的问道，“我也是个纯粹的人，全加了敏捷。”

    “纯魅力。”贾斯特惜字如金的道，震的我差点摔了个跟头。

    “不敢请教，先生这纯魅力加点法，是哪路神功？”我愤然问道，一个养生仓玩家，经验值有加乘，却把点数全加在魅力上，还不如加在狗身上来的痛快呢！要是把这些经验给我……

    “我想看看全加魅力的话对玩家有没有什么影响。”贾斯特毫无愧色的说道，“你们中国控股的游戏公司什么信息都不肯透露，我只好作第一个吃螃蟹的人了！”

    ————————————

    同榜进士，同为adnd设定之强力网游《网络重生》/showbook.asp?bl_id=30973

    原本只是一只肮脏的野狗，在这个人类都市的最下层，那里知道，仅仅只因为吃了几根地上的骨头，它的一生都为之改变！半新不老的血刃最新作品《狗道》/showbook.asp?bl_id=36015

正文 第一百五十一章 豁免面具（2）

    “那您的试验有什么成果？”我的鼻子差点被气歪，用脚趾头想也知道点数根本不可能对玩家有什么影响！

    “怎么没有？”贾斯特见我语气不善，立刻说道：“魅力超过三十点以后，玩家就可以按每一点获得5％的容貌调整权限，要不我能有现在这么英俊潇洒？替我保密哦，别人我不告诉他！”

    “容……容貌调整，有用么？能让怪物少打你两下？”魅力作为一个主要属性，影响力并不比力量敏捷逊色，如果走吟游诗人路线，魅力可以说是至关重要，所有歌唱效果都和魅力相关，可是对战士来说，魅力确实是什么用都没有。贾斯特是吟游诗人进阶的精灵战歌，也算是种另类的战士，怎么都不该全加魅力，那样一来他的战斗力不就连小学生都不如了么？

    “你怎么知道的？虽不中，亦不远矣。”贾斯特十分诧异的道，“不过你搞混了，魅力高才能降低野外生物主动攻击的可能性，和容貌调整无关，只不过魅力高了以后也能调整容貌罢了。”

    我这个汗哪！瞎蒙也能蒙的对，难道说我真是游戏天才？当然看神色别人是无法看出某人内心的想法，我立刻故作高深的道：“原来如此，多承指教。”好像这个猜测确实是我深思熟虑的结果。

    “总之把魅力加高的好处很多，不是你这心里全是刀剑的人能明白的！”贾斯特自我感觉良好的道。

    “切！职业玩家只选择最能赚钱的道路，就目下来看，我的选择没有错。”我晃着宝刀和药水道。

    “啊！对了，咱们谁跟谁啊，药水都卖给我吧？”贾斯特立刻开始套近乎。

    “你们俩都在这儿啊！”胡汗衫可憎的声音突然传入耳际，贾斯特一回头，再看我的手中，已经空空如也，忍不住低声咒骂。

    “版权费！”我见胡汗衫跑过来，不等他说话，立刻伸手道。

    “啊？你……”“什么版权费？”两个人同时惊道。

    我撇撇嘴道：“他把咱们砍小鬼子的demo给发到万邦论坛上了，下载一次一个金币，你说咱们我该不该要些版权费来？”

    “那么多人都发demo，你凭什么问我要版权费？”胡汗衫不服气的道。

    “你真明白！你是在战场里面拍的！别人都站在圈儿外，能一样么？”“哦？版权费什么的我不要，万邦论坛上有没有敬仰我的漂亮美眉啊？”贾斯特和我几乎同时说道。

    “有！绝对有！”胡汗衫立刻转移话题，闭口不再提起demo的事情，向贾斯特大献殷勤的道。这家伙也真能钻营，这都能想到挣钱的法子，难怪他那么热心的要当战地记者呢，让他拍下……嗯？他能卖demo，我为什么不能卖？

    我快速扫描了一下自己的demo库，立刻找到一堆有看点的录像，比如说独角兽王自爆的那个镜头就绝对有震撼力！想到这里我的脸上久违的露出了笑容，伸手拍拍胡汗衫的肩膀道：“谢谢！”

    胡汗衫莫名其妙的看着我，我忽然转了一百八十度，他一下子怎么也明白不过来。

    “老贾出价吧！你想要哪种？要多少？”我不再说话，打开交易窗口。

    “全部！”贾斯特咽了一口唾沫的道，“重伤药两万一个，其他的五千一个，如何？”

    “好，痛快！”我暗地里留下一瓶治疗重伤和那瓶瞬间回血的魔药，一次性划拉过来十二万，暗自感叹金币就是王八蛋，需要的时候死都不来，让我过的捉襟见肘，等到不急着用钱的时候钞票却以脏水流进阴沟的架势源源不断的涌来，挡都挡不住！

    “把话说清楚会掉两斤肉啊！”胡汗衫气的大叫道，“到底又在搞什么鬼把戏！？”

    “信息费！”“消息费！”贾斯特几乎和我同时冲口而出的道。

    “你们俩……”胡汗衫再次进入失语状态中，可是无论心里怎么诅咒，他也不能让我们把交易状况公开。

    “靠！老子也是百万富翁了！喝酒去！”“宿命”中的饮食系统纯粹就是让人享受用的，没有任何实质作用，因此我甚少光顾，不过我点了点身上的票子，立刻思念起酒香味，又不想下线，立刻邀请二人找酒楼开荤。

    “妈的！吸血吝啬鬼的酒，我一定要喝！”胡汗衫当先走上酒楼，恶狠狠的说道，“谁敢不让我喝，我就在论坛上贴上他的名号，下面写上‘办证儿’！我还要喝好的！不然就写征婚，条件不限！”

    “等我到中国，请你喝二百年的拉菲！今天就先喝你一顿好了！”贾斯特一副无所谓的口气说道，听的我倒吸了一口凉气。二百年的……什么玩意？甭管是什么，反正搁了二百年的酒全都是有价无市，价格上绝对没有一百万世界币以下的！这小子到底是什么人？

    跟贾斯特进酒楼绝对是一个错误！张嘴就喝二百年老酒的人点菜……真主在上！你要是想把金币要回去可以直说，用不着全便宜了开饭店的！最可气的是，这家伙抢过菜单一顿神点，而我对于享受系统提供的大餐又是大姑娘上花轿，绝对的陌生，他叫的大菜全都上万，可我愣是充耳不闻，任凭他在旁边胡来，毫无概念的点头表示赞成。

    在我的印象里，吃个千儿八百的已经豪奢致极，一顿饭吃了我十几万金币，让我产生强烈的pk欲望，当我瞪着眼睛问出“什么”两个字的时候，吓得前来结算的服务生脸色苍白，声音发颤。

    胡汗衫明智的不去挑战我的忍耐极限，甩开腮帮子，颠起大槽牙，低着头狂干，只是每上一道菜，全都掏出摄像机一阵拍。没说的，这寄生虫，肯定又要发一个国度饮食学的论文了！

    ————————————

    同榜进士，同为adnd设定之强力网游《网络重生》/showbook.asp?bl_id=30973

    原本只是一只肮脏的野狗，在这个人类都市的最下层，那里知道，仅仅只因为吃了几根地上的骨头，它的一生都为之改变！半新不老的血刃最新作品《狗道》/showbook.asp?bl_id=36015

正文 第一百五十一章 豁免面具（3）

    挥泪告别十多万金币，我打扮成精灵战士老土的样子，一个人走上了返回老精灵小屋的旅程，贾斯特这大贱人绝对没有胆量跟我再走一条路，早在结帐之前就借水遁而逃，不然我一定会提出喝他几瓶魔药解解渴的合理要求。至于胡汗衫么，已经明白了与其跟着时刻可能失踪的霸斯特，还不如跟着贾斯特走一路的道理。金之森林，真是个奇妙的地方啊！

    这条道路才过了几天，已经人来人往川流不息，银月城到金之森林本来需要绕好远的路，这条干道一旦打通，当然大大方便了玩家们的旅行。

    我打开短信栏又关掉，如是几回，直到走回小屋也没给阿房发什么短信。我有自己的原则，而且我也要让她理解我的原则，这种无理要求一定要据理力争，绝对不能答应！

    老精灵的小屋还在，可是大门紧闭，让我的心里一下子凉了半截儿。凉嗖嗖的走上前去敲门，没想到老家伙就藏在里面，迅速开门一把把我拉了进去。

    “您老这是怎么个意思啊？”我抹了把汗抱怨道。

    “疯狂！实在是太疯狂了！”老精灵心有余悸的说道，“我要不关门，走来走去的人非把我的房子拆了不可！”

    “你办了什么坏事了？”我一把掏出木质徽章仍给老家伙，忍不住奚落道。

    “我一把老骨头了，能办什么坏事？来骚扰我的人实在太多了！一个个其精似鬼，全都管我要任务，我哪有那么多任务啊！”

    “你不就是干这个的么？怎么会没任务？”我心中奇怪，这个老家伙待在这么一个地方，一看就是派任务的npc，管他要任务才是天经地义的事情，有啥可抱怨的？

    “难道这个世界已经堕落到连我老人家养老的地方都没有了么？”老精灵摇头晃脑的抱怨道，“老夫可不是你们的天使！就那么几个任务，我心情好才派给你们的，小子！”

    “可是，外边不是没有什么玩家么？要是我的话，就算你躲到屋子里，我也不会走的。”

    “他们还能让我躲回屋子里？”老精灵气愤的叫道，“就差将我拆成几块分着问话了！多亏了你，我才躲过一劫。”

    “啥玩意？我？”我的脸上立刻出现一个大大的问号。

    “可不是么！你说了，下界山的来路上有两只骨龙，对吧？我叫他们兴高采烈的打骨龙去了！”老精灵一脸非常解气的神色道。

    “你——你也忒狠了吧？怎么有比我还狠的人哪？”我夸张的笑骂道，真没想到老家伙还能想到这种好主意！骨龙虽然等级比独角兽王还高五级，可是在玩家们看来，却比小弟多多的独角兽王还要好打，以至于虽然从来没人得手，可路斯砍城外那只喜欢独来独往的骨龙老大隔三差五的就要被整团的人马骚扰，而几乎从来没有人敢于冒犯独角兽王。真的单打独斗的话刺儿头老大十九不是骨龙的对手，可是面对玩家之时，体积巨大而又笨拙的骨龙却比聪明伶俐的独角兽王好对付的多，何况刺儿头还有好多小兵。骨龙的体型与速度既可以让玩家充分发挥数目上的优势，又方便玩家自保逃命，甚为北方的大型帮派所钟爱，难怪玩家们一个不剩全都走人，原来是做发财梦去了！

    “我得赶紧走了，可怜这栋小屋，陪了我一百多年，哎！”老精灵说话间掏出一枚雕着独角兽和翠绿树枝的徽章，树叶间罗列着白色的星辰，又变戏法似的弄出一副面具递给我道：“这枚特殊的徽章和普通的梅凯莉徽章不一样，不但能让人借用森林女神的神术，还能让人与周围的山林同化，借助自然之力，具体怎么用，还得你自己去探索。这种徽章一般只颁给森林守护神的高阶祭祀，因为只有真正的游侠才能领悟到大自然的真谛，但是这副面具必须佩戴这枚特殊的徽章才能发挥作用，现在我赋予你佩戴这枚徽章的资格。”

    老精灵喘了口气儿，面色凝重的道：“下面的话我只说一遍，这副面具并不是让你享受阳光豁免权的道具，它可以直接减弱你所受到的阳光惩罚，你需要找一个合适的位置，比如高山之颠，能够清楚的凝视日出，用全副身心去接受阳光的洗礼，每一次洗礼降低一点卓尔精灵的阳光惩罚。这副面具一共可以使用二十次，面具的法力耗尽之后自动进化，记得一定要坚持住哦，你若是经受不住考验，中途被阳光击倒，那次的一点阳光豁免就玩完了！”

    说到这里老精灵面露严肃之色，让人一看就知道他没有开玩笑的心情。“此外，接受阳光洗礼这个过程中，你的实力会有大幅度的下降，而经过洗礼后还要再过一段时间，你的实力才会完全回复，因此你最好找个没人打搅的地方去体验阳光，你听明白了没有？”

    虽然老家伙说话像连珠炮，我还是把所有信息一一记在心里，重重点了点头的道：“明白，还有没有其他奖励？”消除二十点惩罚，那我岂不是只需要降低一成实力就可以了？这……这绝对是无价之宝啊！

    “去！没有！”老精灵摆摆手儿道：“你这家伙言语无味面目可憎，要不是看着你有点亲切感，开路的任务都不会给你！”

    过河拆桥莫此为甚！老精灵早就收拾好包袱，看来是蓄谋已久，将面具往我手里一塞，立刻如丧家之犬一般逃了出去，头都不回。我仔细端详着手中银光闪闪的面具，忍不住一阵赞叹，这东西要是拿到地底去拍卖，天知道能卖多少钱！地底玩家很少有上地表来混的，种族歧视是一方面，阳光惩罚才是对人最大的制约，否则以卓尔精灵出众的素质，别的种族根本没办法与之争雄。这老东西还……啊！我忽然醒过闷来，这老家伙比猴子还精，这么急着逃命必非无因，我，我也早走为妙！

    一脚踢开屋门，我猛然发觉不对，屋子外面已经出现了几个玩家，而大批玩家正从下界山那个方向奔来，一个个面色不善，杀气腾腾，金发根根倒竖，纷纷用洋文嚷嚷着：“砍了这个老东西！***不告诉我们是两只骨龙！” 眼看玩家们看我的眼神非常不对劲，我的冷汗立刻冒了出来，要是他们找不到老家伙，把邪火撒在我身上，我可绝对顶不住！怎么办？

    ——————————————

    同榜进士，同为adnd设定之强力网游《网络重生》/showbook.asp?bl_id=30973

    原本只是一只肮脏的野狗，在这个人类都市的最下层，那里知道，仅仅只因为吃了几根地上的骨头，它的一生都为之改变！半新不老的血刃最新作品《狗道》/showbook.asp?bl_id=36015

    《重生之不再虚度人生》/showbook.asp?bl_id=32436

正文 第一百五十二章 日出洗礼(1)

    他们可是一群有自信干掉骨龙的人哪，惹不起！人急智生，我立刻喊道：“他***！这老家伙已经跑啦！”说罢随意指了个方向。

    我要是知道老东西跑往那个方向，绝对不会指错，无奈的是我空有砍了他的心，却同样找他不着。这老混蛋，明知道过不片刻玩家就要回来，却连提醒一声也欠奉，别让我再看到他!

    骨龙身上蕴涵着巨大的财富，只要玩家数量足够，击杀被困的骨龙的可能性在理论上相当之大，因此路斯坎的骨龙老大一旦被发现，立刻就会被驻守的玩家骚扰，甚至有时撞车的帮派间还会因为争夺屠龙的优先权在对付骨龙之前先来一场团战。路斯坎也因此同时成为爆发帮战最频繁和城中驻扎的投机者最多的城市。

    当然了，虽然骨龙让人浮想联翩，可到目前为止真的击杀骨龙的事情还一次也没发生过，原因就在于，骨龙老大精于逃跑之道，而在这位老大想逃跑的时候，玩家几乎没有能力强行拦截，而且这个棘手的难题没法用数目来解决，玩家数目再多也不够小山一样的骨龙踩。按说这种损兵折将一无所获的买卖干过几次之后玩家们的兴趣就该大减才对，可是事实却与此背道而驰，boss逃跑，就表示这个boss已经判断出绝无获胜的希望，也就是说，只要加把劲儿，砍了骨龙的可能性绝对存在。不但如此，没有一家公会能够成功杀掉骨龙的结果就是，几乎北方所有的大公会都把击杀路斯坎骨龙boss当成一项殊荣，经验装备倒成了次要的东西，也让骚扰骨龙的活动愈演愈烈，大有不给骨龙以喘息之机的架势。

    正是这个原因，吵着领任务的玩家们听说了骨龙的踪迹后立刻欣喜若狂，不顾千山万水，直往下界山而去。突然刷新出来的骨龙简直就是天降异宝，不去抢的人脑子肯定有问题，这么多的玩家，绝对能干的过一只骨龙，而这只骨龙却不一定像路斯砍的那只骨龙一样明白打不过就跑的道理。

    从玩家们的漫骂中我听出一丝端倪，等到玩家在快到下界山的山谷中找到骨龙，这才发现上当，因为这回他们要面对的不是一只傻傻的骨龙，而是出双入对的两个大家伙，一千多人打一只骨龙还差不多，打两只骨龙……本来玩家们想把骨龙困在峡谷里面，没想到反而被两只骨龙堵在山谷间动弹不得，一个个哭爹喊娘。

    狭小的山谷利于围猎，但是只有猎人变成猎物，才知道作猎物的艰辛。后队变前队，走在后面的玩家立刻撤退，而追的最急的玩家们却摆不开阵势，无法发挥人多的优势，被骨龙一通狂踩，立时死伤狼藉，不过跑在后面的玩家终于趁着同伴们不住化作光华的机会逃出了一部分，这也就是现在围在小屋周围的玩家了。

    被骨龙搞的一夜惊魂的数百玩家长途跋涉回到这里，就是为了拿老家伙出气，听见老东西已经脚底抹油，无不气的咬牙切齿捶胸愤恨，立刻响起骂声一片，追下去大半。看标志他们应该不属于同一公会，因此没有统一的行动方式，不过剩下的那些玩家们却对我的身份产生怀疑，纷纷向我围拢过来。

    我装作不知，大摇大摆的往外走去，却被满脸戾气的玩家们拦住去路。“朋友，那老头真的走了？”这些留下来的人的徽章上有相同的标志，显是同一公会的玩家，一个貌似首领的人踏前一步，扬声问道。

    “骗你做甚？自己看看不就得了？”我不屑一顾的说道。

    “阁下眼生的紧哪！我怎么好像没在昨天的队伍里面看到过你？”

    “我本来也没跟你们走一路，你看的我才有鬼了呢！”我一副理所当然的口气说道。这剩下的一百来人看来是属于某个小公会的了，而且法师众多，战斗起来并不让人害怕，我就算硬闯，出其不意之下也很有机会闯出重围，不过现在没那个必要，得罪他们的是老混蛋，又不是我，还不需要我做亡命之跑。

    “这么说道阁下也跟那老匹夫有仇？”

    “这个就跟你们没关系了！”我毫不退让的说道。

    “我看你跟那老混蛋就是一路的！”玩家首领后面的一个人立刻冲口而出的道。

    “这倒奇了，谁会跟个npc走一路？你的脑子进水了么？”我勃然作色的道。

    “放屁！那老混蛋根本不让玩家进他的屋子！凭什么让你进去？”

    “我要进哪里，还需要他允许？你听不明白中国话是怎么着？那老东西先我一步跑掉了！”我立刻将自己身上的事情推了个一干二净的道，“没事儿赶紧闪人！那个什么还知道别当着老子的道儿呢！”

    “妈的！pk他！看着他就不顺眼！让他这么嚣张！”站在后面的玩家听了我的话，一个个气的嘴歪眼斜，纷纷大叫着抽出兵刃法杖。

    “不敢请教，阁下在那个公会高就？”为首的人见我如此嚣张，反而不敢造次，因为面对上百人还能这么牛的人，不是超级高手，就是有大公会在背后撑腰，而我这次打扮成个没进阶的精灵战士，说话又粗鄙不文，怎么看也没有高手风范。

    “老子独门独户！不受人管制！你这小公会甭想招揽老子！”我轻蔑的扫视全场，目中无人的说道，其实则是在寻找突破口。

    “那就别怪我们不客气！”为首之人气的三尸神暴跳，七窍里生烟，一听我没有任何背景，立刻变了颜色！

    暴躁的小弟们被骨龙追的大口吐血，一腔怨气无处发泄，早就等着pk的命令，老大一声号令之下，暴雨一样的箭矢和魔咒立刻向我飞来。在那为首之人眼中，我已经是个死人，当然了，他仍然拔出战刀，提防着我临死反扑，心思不可谓不细。

    ——————————————————————

    广告时间：

    “没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益”。一个卑鄙的商人，在游戏中由商入武、称雄两个世界的传奇……《网游之幻世荣耀》/showbook.asp?bl_id=33396

正文 第一百五十二章 日出洗礼（2）

    从他的话中可以看出他是个仔细之人，不然也当不了公会的领袖，不过今天遇上了我，只能算你倒霉。

    我故意不闪不避，任凭第一波攻击打在身上，脸上作出惊骇的表情。公会首领见我如此熊样，一脸冷笑，暗怪自己一惊一乍，有这种表现的人不单只有绝世高手和大帮大派的重要成员，不知道天高地厚的菜鸟也经常一脸的老子天下第一状，自己怎么就忘了呢？

    箭支和魔法纷纷落在我的身上，公会首领放下心来，只等我化光而去，像我这种小角色，就算挂掉也爆不出什么东西，让他索然无味。我的身上冒起阵阵血光，让他看着非常舒心，头上冒出一堆数字，全在－1到－6不等，－1到……－6？还没等他醒过闷来，我的弯刀已经如约而致，经过弹性刀鞘加持的弯刀快如闪电，上一刻还没拔出刀鞘，下一刻已经直指他的前额。公会首领大骇之下往后就倒，却哪里快的过匹练一般的刀光？一抹红光瞬间崩现，转眼间这位公会老大没有被骨龙取走的性命已经不明不白的交代在这鸟不拉屎的地方。

    半个脑袋连着头盔被刀锋带到地上，荡起一片尘土，坚硬的头盔在刀刃之下如同纸扎油浸，不堪一击，血光脑浆喷的到处都是，好在片刻之后就化成光芒飞逝而去，饶是如此，也有几个女玩家受不了生人大片血肉完整的出现在面前这种血腥场面，当场昏厥。

    我递出一刀，立刻抽身而退，好几十玩家发动的进攻毕竟不可小觑，好在这些人的素质较差，战斗力比起银月圣光和暴风提琴这种大公会派出的精兵不可同日而语，这才没把我一击秒杀。

    几步蹿进老精灵的小屋，我砰的一声关上屋门，大口喝红。如果是六十级左右的普通玩家，我要想真刀真枪的取胜，敌人的数目绝对不能超过十个，如果是单方面逃跑的话，三十个弓箭手的打击我也可以抗住一轮，至于魔法师，来多少我都不怕，至于这种素养的敌人，又带了这么多法师，一击绝无将我秒杀的可能。

    反应过来的玩家纷纷大声喝骂，目标直指寰宇公司，因为对方实打实的挨了自己这方好几十人的一轮打击，却跟没事人儿一样，还能出刀秒杀会长，怎么看怎么不正常……不是游戏数据出了问题，就是对方根本不是人，而是游戏公司放出来咬人的怪物！

    木屋倚树而造，耐不住性子的玩家纷纷对小木屋展开远程攻击，箭矢当当的砸在墙上，让小屋一阵颤抖，却没人敢冲上来。我在屋子里转了一圈，没有发现任何可用的东西，心中不再留恋，一脚踢开窗户，穿窗而出爬到屋子后面的大树上。

    这些笨蛋玩家射了快有一分钟才想起来屋子后面还是森林，照样可以供人行走，立刻发一声喊冲了上来，看的我心中暗笑。我隐身在大树和木屋后墙之间的狭小空间中，目送玩家们歇斯底里的冲进森林，他们只是匆匆看了一眼木头小屋就将这个最该搜索的地方放过，整个一群菜鸟，就这个水平还想找的到我这国度里出了名儿的逃命的行家？简直痴人说梦！

    不过这两只骨龙也够狠的，竟然找了这么个合适的所在伏击玩家大军，很难说他们是有意如此还是凑巧赶上。看来骨龙找不到我不会返回龙之墓地，等我再练几级，倒要去找它们理论理论。

    一个人走在路上，我忽然感到一阵寂寞，这么一个人走来走去，孤独的在网游中挣命，已经有多少年了？算成游戏中的时间，十年也不止啊！就算如老精灵语，他言语无味，面目可憎，到底也能跟我聊天解闷儿，还有胡汗衫，贾斯特，走在一起的时候热热闹闹的一点也不厌烦，一下子全都消失，让我立刻回到早该习惯的一个人的生活中，可这种生活却让我感到这么陌生，可我又能怪谁呢？最让人无奈的就是，没有朋友也就算了，现在自己倒是变的很强，却发现再也找不到值得尊敬的对手。

    抛开经济因素不提，这段时间里唯一让我感到害怕的就只有奥马尔和龙巫妖那么几个家伙，却无一例外的全都是npc，而像那个什么孤独的风之流，不过是系统中的幸运儿罢了，根本没有什么值得称道的能力。说起来，进入这个游戏这么长时间以来，能让我佩服一下的也就只有那个名字搞笑的“没问题”，其他的人蝇营狗苟，就说是系统的奴隶也不为过，像孤独的风，甚至卧蚕眉、飞天神蛇等等，根本跳不出系统的圈套，只不过是个特殊点的奴隶而已。跟npc斗来斗去有什么意思？它们除了能够提供票子，或者收割我的票子以外，根本不能让我提起兴趣，就算再强大的npc，最终也不过是玩家们的玩物而已，比如奥马尔，或者银月城主艾拉斯卓，反而是当初刚进“宿命”的那段日子时刻活在仇杀之中，我倒是感到很充实。

    摇摇头把这些郁闷的感觉全都甩掉，我自嘲的想道：“有钱人才有这种痛苦，老子穷的要命的时候根本就没时间感受孤独，现在这个样子，说明自己确实是个有钱人了！”

    老精灵的话中说，我应该找个合适并且没人的高山峻岭经受日出时阳光的洗礼，而这附近又有哪里算作合适的地方呢？恐怕只有世界之脊了吧？

    世界之脊是一条横贯东西的巍峨山脉，位于费伦大陆最北端，再往北走就是无人能够逾越的冰之海洋。世界之脊上终年都是皑皑白雪，并不适合玩家长途旅行游览风光，而怪物们由于活动范围很大，显得出没无常，又不适合玩家练级，最重要的就是，世界之脊离任何一个城镇村中的距离都足够远，由于补给的关系，连下界山这种位于北方腹地中的大山都没人光顾，就更不提巍峨遥远的世界之脊了。

    ——————————————————————

    广告时间：

    一个游荡在虚拟网络和真实世界的玩家《网游之天地》/showbook.asp?bl_id=31709

正文 第一百五十二章 日出洗礼（3）

    亡灵山谷位于世界之脊东麓的支脉之下，从山谷一路向西，用不了多久就可以看到连绵的山脉，那就是世界之脊了。从老精灵的小屋到世界之脊，本不需要绕道金之森林，只需直接往西北方进发就是，可是接受日光洗礼这个过程肯定要有二十多天，为了避免到时候无事可做，我干脆绕路回到金之森林，买下了全套的打造和配药的工具和材料，一路向世界之脊进发。虽然没有正经的道路，可是翻山越岭，穿林过木，只花了两天的时间我就走到世界之脊的山脚下。

    到达世界之脊山脚下前我不得不下了一次线，论坛上已经因为金之森林的连场大战吵翻了天。这场战斗中可以作为谈资的话题实在太多，发贴量之大堪称国度之最，看的我眼花缭乱。还好银河二百搜索了半天，除了被银月圣光爆出在亡灵山谷的谷地中见到我的事情以外，再没有找到和邪恶法师或者霸斯特相关的话题，让我稍微放心，只不知胡汗衫这个混球儿会不会把我的信息吐露给那些跟我有仇的帮派来换钱。他不知道我就是老乡利齿狼，以我对他的了解，拿消息换银子的时候，他可从来不考虑吐露出去的消息会造成什么影响，这件事不可不防。

    借着这几天的人气，我也干了一回出卖demo的活计，将独角兽王自爆的demo挂在网上，申请了有偿下载的服务，让玩家们只花一个世界币就可以欣赏到精彩镜头。如今的网络结帐方式五花八门，但是全都方便快捷，绝对没有百年前网络时代刚刚来临时的种种弊端，像“宿命”这种注册用户几十亿，在线量总在九位数的大型网游付帐的时候就更是方便，只要玩家用自己的id登陆论坛，就可以用游戏帐号中的金币付款，当真是轻松写意。这种方法将发贴人的利益保护的相当好，因为这种有偿demo都是登记造册的，别人根本无法用我已经发出的demo再次盈利，顶多是发到别的论坛上让人免费下载，将我的收入降低一些而已。胡汗衫是这方面的专家，有时间我还得多向他请教。

    没有骚扰阿房我便再次上线，因为我已经想到了五百条短信的替代品，到时候可以给她一个惊喜。再次上线的时候，我检查了一下帐号，结果惊讶的发现自己忽然多了几万金币，让人不得不感叹群众的力量。这还是缴纳了高额的税款之后的盈余，而且这只是六个小时的盈利，难说过后还有没有继续增长的趋势，下线之后一定要好好看看到底有多少人下载了我的demo。难怪胡汗衫这小子对拍demo趋之若骛，把它看作第一职业，原来干这行这么赚钱，我以前怎么就没发现战地记者这么来钱呢？嘿嘿，凭着我藏匿狂人的水准，要抢他胡汗衫的饭碗还不是小菜一碟？

    世界之脊真正称得上千里冰封万里雪飘，满眼望去全是顶风傲雪的松树林，整座大山银装素裹，有害或者无害的野生动物在雪地中往来追逐，在厚厚的积雪上留下杂乱无章的足迹。由于地理的缘故，“宿命”中的好事者对世界之脊的报道少之又少，比如说，这里怪物的分布情况，有什么特产，等等，不过我并不是来打怪挖宝的，因此对这些也没有在意，那些在树林中蹿进蹿出不断游曳的大群高原雪狼只要不来惹我，我也不敢去惹它们。至于这些偏远地区的怪物boss特性如何，爆什么宝物，一般都是职业玩家打宝队的不传之秘，我这打不出装备的人就更加不得而知了。

    千多米高的山峰在我来说不算什么，只是呼啸的北风透骨而过，再加上如飞的雪花不断粘在裸露在外的身体上，弄的我浑身发抖，连手指头都不免僵硬。这还是国度中的夏天，真不知道到了冬天这里会冷成什么样子，游戏公司设计出这么个场景，到底想不想让玩家光顾？迫不得已之下，我只得挑了只肥硕的雪狼下手，在挂着冰凌的小溪边洗剥狼皮，好在我是个不错的裁缝，而制作这种纯粹御寒的道具既不需要魔法也不需要特殊的工具，并不费力。

    不知道卧蚕眉的升级任务完成的如何，十几天以后才可以见到他的答卷，我这个体验阳光洗礼的任务反而拖的更久些，一切的一切，都要二十几天之后再说了。

    “凝视阳光，还是日出时的阳光！”我想起来当初替阿房捉独角兽的时候偶然的一次凝视阳光的经历，禁不住摇头苦笑，这种杀人一样的疼痛从眼睛上传来，简直不是人类能够忍受的，可我还必须凝视！事到临头，没有退缩的余地，这老精灵要是敢骗我……

    山峰陡峭，山颠之上却颇为平坦，而且光秃秃的寸草不生，与山脚山腰满是林木的样子大是不同。攀上山峰之时正是黎明前最黑暗的拂晓，呼啸的北风把刚刚降下的薄薄的积雪吹的四散飞卷，让山顶裸露出大片大片的岩石，无法留下任何访客的足迹。我四处搜寻，却没发现怪物出没的痕迹，心中非常奇怪。通常这种地方不都得有怪物活动的么？这里为什么静悄悄的什么动静也没有？上山的时候我还忐忑不安来的，生怕系统不按常理出牌，在剑齿虎和苔原雪猿的脑袋上戳上一个远高侪辈的悍怪，专等着我这样的家伙自投罗网，那我仆街就扑大发了！

    既来之，则安之，我静静的坐在山崖之上，两腿悬空耷拉，手中不住把玩那副银白的面具。无论如何都不能逃避！我已经给自己下了死命令，因此才选了这个无从躲藏，别说转身、低头，甚至连稍微挪动一下都有可能跌下山崖的绝地坐下。

    ——————————————————————

    回答一个问题，就是vip章节里打掉邪眼得到多少经验，只升1级是不是太少，不是我大笔一挥，想写多少写多少。我的这个书中有严格的经验体系，打一个什么样的怪物，得多少经验，都是我按计算器算出来的。热爱跳舞说最多升到80％也是不一定的，同级怪物给出的经验不是一样的，比如黑龙就是骨翅龙的三倍，而他们都是110级。当然了，现在打一个邪眼升1级确实是把邪眼的基准调到了最高。

    vip章节今天就表等了，可能性不大。

    广告时间：

    一个绝世的游戏，造就了一个网游界的传奇，没有绝对yy，只有必须yy，现实于虚拟的完美结合，尽在《网游之梦online》/showbook.asp?bl_id=33738

正文 第一百五十二章 日出洗礼（4）

    天空中的黑暗之色慢慢消退，取而代之的则是一抹柔和的鱼肚白，好像整个天幕正在逐渐退色一样，我看了看自己的家徽，一狠心戴上梅凯莉的独角兽徽章，自然女神的教导和蛛后罗斯的教条格格不入，让玩家无法脚踏两只船，既然配搭独角兽徽章，卓尔族的家徽就永远抛弃了我，倒让我感到一阵不舍。戴上面具，端起摄像机，我热切的看着远方地平线上慢慢涌现出的红光。清楚的知道即将来临的灼热的光线会刺痛我的双眼，可是，要成为地表住民那样不畏阳光的玩家，我必须接受这种洗礼。

    炙热的太阳腾的跳出地平线，立刻将利剑一样的阳光撒进我的双眼，而与第一次稍有不同的是，晨曦不但跟我的眼睛过不去，还刺痛着我裸露在外的皮肤，可我依旧扬起额头，紧紧盯着初升的那轮红日，仔细分辨着它的轮廓，因为我忽然觉得这个日出的景色比想象中更美。

    日出的美是绝对的，可它就像一个矛盾的存在，美的令人摒住呼吸，可又让人如此痛苦，但是日出时的色彩的变换，却又让人如此迷醉。记得国度传说中最著名的偶像崔斯特曾经说过，曙光划破黑暗的那一刹那，他的心中会感到一阵莫明的悸动，太阳在他眼中，则是一种区别地表与幽暗地域的象征，可我没空感受这种浪漫，因为，虽然我坚持一动不动，可力量流失的感觉却相当明显，又相当诡异。

    老精灵已经说过，接受日出的洗礼会让我的实力受损，而这个损伤只有时间能够弥平，可是这种突然出现的明显虚弱无力的感觉却让我非常不满，因为无论什么时候，我都希望自己掌握自己的命运，而现在的感觉却让我缺乏这种自信。我不相信好运神的青睐，没有实力，我就没有一切！

    我正在胡思乱想，系统的声音忽然传来：“尊敬的玩家，鉴于您的表现，您将在三天时间内降低力量10％，感知50％，敏捷30％，同时永久减弱阳光惩罚1％，此种属性降低与阳光惩罚叠加生效，并可以顺延。祝您愉快！”

    我的鼻子差点气歪过去，这个该死的系统为什么事后才给提示？就算这种惩罚并不受我控制，您好歹也提前告诉我一声啊！好在现在我已经明白了自己将遭受什么样的属性降低，不用继续忐忑不安，只是这50％的感知降低，将的也实在是忒多了一些！

    被砍掉一半感知让我有点不知所措，感知高其实才是我最大的优势所在，高敏让我动手之时行有余力，而高感知则保证了我的安全，超高的感知无数次的救了自己的性命，一下子失去这项优势，我的危险系数岂不是要翻个几翻？二十次阳光洗礼，我就要接受六十天的属性惩罚，实在是忒久了一点！而且力量敏捷全都爆低，我……看来我还得当那该死的邪恶法师，这才爽了没几天哪！

    太阳更高了，我的眼泪不可抑止的顺着面颊淌了下来，但我依旧睁开双眼坐在山崖上面，直至阳光普照。

    付出100个金币，我将世界之脊的日出这段demo发给了阿房，她不是个死板而不通情理的人，这一段demo怎么也比的上五百条短信了吧？至少在价钱上已经够发一千条短信的。

    一阵疲惫，我起身抖了抖衣服，迈步离开山崖。站在山崖上俯瞰大地让人感到心旷神怡，可惜我还有事情要干，一个人在这里待上二十多天，我必须把附近的情况摸清楚。还好游戏里面没有雪盲这一说，要是现实中，在这皑皑积雪的山顶上看日出，不把人弄成睁眼瞎才怪！

    我相信这个地方就算不是费伦大陆最偏僻的地方，也是最偏僻的地方之一，而这种偏僻的所在，正是超级大boss通常选择的筑巢之所，只是世界之脊绵延数百里，我没有凑巧撞上安营扎寨的boss大人而已。此前遇到的怪物对我没有多大的威胁，高原雪狼只是些低级怪，昨晚一路上山，我遇到的剑齿虎、苔原雪猿之流也跟雪狼差不离，全都不斤揍，不过半山腰上出现的大鹏就不那么好对付了，原因当然是它们会飞，而且速度不慢，让我这个毫无准星的伪劣魔法师怎么打也打不着，当然了，这些扁毛畜生被我修理了两下以后也不敢再冲下来抓我，看来智力不俗。

    走着走着，我忽然想到此处怪异的地方，那就是整条上山的路上都有怪物，而山顶之上却没有一只怪物。刚才我在上山之时本来准备着趁黎明前的黑暗将山顶上的怪物清理干净，然后再安心的接受阳光洗礼，没想到上山之后才发现白白做了计划。想到这里我忽然感到很侥幸，那时候正在准备接受未知的洗礼，确定过没有怪物出没就安心的坐在山崖前，倒显得很潇洒，可是若是洗礼进行到一半，怪物忽然出现，然后开始修理我，我坐在无路可退的山崖前，该如何是好？

    正在我胡思乱想的当口儿，天空中忽然传来一阵奇怪的鸣叫，好像几种动物同时大吼一样，我抬头看天，脸上的冷汗立刻流了下来。

    暗道一声惭愧，我立刻施展隐身绝技，身影溶入皑皑白雪之中，当先自远而近飞来的怪物并不陌生，正是宁可掉命也要扭屁股的大型魔法兽，足有二十余只。这些奇美拉的长相与卧蚕眉的魔宠相比有不小的差别，比如个头小了不少，脖子上面没有五彩，翅膀略小，龙头上的犄角很短，等等，而且这群奇美拉全都长的一模一样，看不出来哪个是它们的首领。

    五只奇美拉降落在山颠之上，有的离我只有几米的间隔，让人心中怕怕，而其它的则一直在天空中打转，一点下来歇息一下的意思也没有。一直没问卧蚕眉他那奇美拉是在哪里收服的，目前国度中的玩家相对于奇美拉来讲等级还是偏低，这种高级悍怪应该不多，说不定这些就是老奇的小弟也很有可能啊！

    ——————————————————————

    广告时间：

    同榜进士，同为adnd设定之强力网游《网络重生》/showbook.asp?bl_id=30973

正文 第一百五十三章 守护之地（1）

    着陆的奇美拉迅速的奔到一起，聚集在一个离我相当远的地方蹲坐在地，其中一个好像踩到冰面一样，还向前出溜了好大一段，让人看着非常奇怪。五只奇美拉的十五个脑袋一起念咒，场面绝对蔚为壮观，可我现在哪里还有探究这些老大在干啥的心情？心中只求它们不要发现擅闯民宅的黑暗精灵，让我撑到这些主人们再次离开就阿弥陀佛。这里竟然是奇美拉的领地，而我竟然还活着？这简直是奇迹啊！我竟然在奇美拉的领地上完成了阳光的洗礼，我……我要去买彩票！咱真是太有运道了！

    极远处天空中忽然出现一个黑点，却以极快的速度朝这里激射，这个身影忽然完全吸引了我的目光，让我再没有余暇去看奇美拉，因为自遥远天际匆匆追来的，是一只庞大的白龙。见过那么多的骨龙以后，我对龙已经不是那么感冒，不过仍然惊讶于这只白龙庞大的体型。克拉克十几米高的身躯已经显得高大无比，可是跟这只二十米高的白龙一比就变成了小弟，而且显得瘦了许多，这只龙得吃多少东西才能把自己养的这么肥啊？要知道，“宿命”升级以后，野外已经出现了真正的生态系统，游戏中的野外npc间的战斗也很频繁，只要一个地区没有决出真正的王，几拨野外生物发生混战的情况也并不罕见。而且，野外npc中有相当一部分是食肉动物，而且会因为饥饿而攻击周围的野外生物或者玩家，这就叫生态平衡，如果某一强大种群npc的食物们被玩家大量宰杀，这些强大的种群便有可能越界而出，袭击过往行人，当然了，玩家们是看不出来主动攻击的npc们到底是否操着这种想法。

    白龙二十米长的身躯在它飞近之后更加耀眼，一身白鳞排列的层次分明，两道突起的宽厚剑脊从后颈一直延展到长尾巴的末端。它头颅硕大，巨口一张一阖，森白的牙齿反射着冰冷的寒芒，背后的翅膀宽大有力，翅膀上每一节骨头的末端都要突出一根锋利的骨刺，让人望而生畏。飞在天空中的奇美拉们立刻组成战斗队形迎了上去，摆出一副决不允许白龙通过的架势。二十来只奇美拉，这是多么恐怖的战斗力哪！不知道是白龙厉害，还是奇美拉小分队更胜一筹。折返回身的那群奇美拉立刻对上了那只白龙，而且打的相当激烈，而谁强谁弱的答案很快就见了分晓，因为白龙甫一交手就占了压倒性的优势，它远了就用喷吐，近了就上爪子，要不是数量上处于绝对劣势，肯定几下就能把奇美拉方阵冲的七零八落。在黑月盟拍下的demo中，黑龙克拉克主要的物理攻击并不是脚跺爪扫，而是它无所不在的酸性喷吐，这只白龙同样展示出了吐息的威力，只不过换成了冰冻吐息，这种货真价实的吐息，绝对不是奇美拉长了个龙头就能用的出来的，奇美拉充其量就是念念龙语魔法罢了，物理攻击也就比我强一些，跟龙族还有很大差距。

    山顶上光秃秃的一片，没有供我影藏的庇护所，我只得变颜术与伪装术同时出手，端着摄像机直挺挺的躺到白雪之中，只求齐齐落地的奇美拉不要往我这边看，好在神明似乎听到了我的祈求，那五只奇美拉落地之后头都不扭一下，站在地上，纹丝不动。

    天上的两拨老大我是谁也惹不起，白龙就不用说了，虽然是最笨最弱的低等龙族，到底是正经八百的真龙，等级只高骨龙五级，威力却是四只骨龙也比不了的，至于那些一百级的奇美拉，绝对能比的过五六只变异后的九十五级的吸血鬼，而我就算对上一只骨龙，胜算这两个字也无从谈起。

    论个头普通奇美拉大概有白龙十分之一大小，在吨位上差着数量级，论近战擅长魔法的奇美拉仍旧比我强一些，可是一百个奇美拉也不是爪牙锋利皮糙肉厚的白龙的对手，因此它们根本不敢欺近白龙，而白龙也有所顾忌，只是远远的喷着冰冻吐息，若是靠近奇美拉，杀它一个两个容易，却容易被其它的坏家伙打中要害，奇美拉长着龙头，龙语魔法又快又悍，威力并不比它这个真正龙族弱多少，所差者不过是奇美拉没有掌握真正的高级龙语魔法罢了。

    遗憾的是白龙作为最弱的龙族，自己也不会多少龙语魔法，跟奇美拉只在大哥与二哥之间，它真正强悍的地方反而是自己小山一般的块头和冰冻吐息。龙族肯定有十几万甚至几十万的生命点数，这个数据远远超过其他等级差不多少的强大生物，这也就是龙族的优势所在，就算把所有奇美拉的生命点数加在一起，估计也比不过这只白龙。

    一只只奇美拉围着白龙乱转，仗着身法比白龙灵活的优势，互相配合着远远的吐着魔法球。白龙虽然不断的遭到攻击，却没有什么大碍，奇美拉的龙语魔法球好像挠痒痒，撞在白龙身上只能阻它一阻，让它掉下不多于一百点的生命，不打到要害上面根本不能让十几万生命的白龙皱皱眉头，而白龙的冰冻喷吐一旦沾上奇美拉，立刻就是不死不休的结果，仅仅片刻之间就有两只奇美拉仆街仆到了街那头。可是即便如此，奇美拉仍然疯狂的发动一波又一波的进攻，好像在拼命阻止白龙前进一样。

    “卑微的奇美拉！”白龙忽然咆哮着开口道出一句洋文，吓了我好大一跳，待听清它是在跟奇美拉说话，这才把差点喷出来的血咽回肚子里。“停止你们无礼的举动！阿莫斯托德真的愤怒了！”

    ————————————————

    在贵族面前他是一个高贵优雅的绅士；

    在富商面前他是一个虚伪狡诈的同行；

    在军人面前他是一个无所畏惧的斗士；

    在政客面前他是一个阴险毒辣的小人；

    在皇帝面前他是一个忠心不二的臣子；

    在教皇面前他是一个无比虔诚的信徒；

    在狐朋狗友面前他是一个只会喝酒摸女人屁股的败家子；

    在漂亮女人面前他是一个风流潇洒又浪漫温柔的知心人。

    职业作家开玩笑之最新力作《千面人》

    /showbook.asp?bl_id=40743

正文 第一百五十三章 守护之地（2）

    刚才只顾欣赏天空中的激战，我都没有注意到身边也有事情发生，听了白龙的话我心中一动，立刻向站着不动的那几只奇美拉望去，却由于角度的关系，只能看到它们中间的空地上光芒四射，却无法看清到底发生了什么。

    飞在空中的奇美拉根本不管不顾，纷纷聚拢，组成一道血肉长城，用行动表达了誓死抵挡白龙的决心。白龙见奇美拉如此不敬，继续干着无耻的活计，不再咆哮，瞪起龙眼双翅一展，好像看不到挡在面前的奇美拉一样向前猛冲，小山一样的身躯立刻撞在肉球一般的奇美拉们身上，将奇美拉组成的防线冲的乱七八糟。奇美拉也不白给，毕竟是九十五级魔法兽，龙语魔法耍的乌悠乌悠，让白龙近身之后也颇不好受。先前是麻杆打狼，双方都不敢让对方近身，这下子奇美拉被迫迎战，虽然首当其冲的两只被白龙锋利的龙爪生生撕破了肚皮，可是其它十几却没有浪费时间，各式各样的龙语魔法纷纷蹦出，齐齐轰炸在白龙身上，不少魔光彪上它的要害，打的白龙一阵惨叫。

    惨叫归惨叫，白龙毕竟还是冲破了奇美拉的阻挠，不理身上冒着的血泡儿，一拢翅膀飞向站在山顶上的那五只奇怪的奇美拉。我看着白龙头上冒出的一连串两千三千的红字不住咋舌，奇美拉的攻击力还真不是盖的，普通小兵都厉害成这样，卧蚕眉的那个boss宠物还不牛上天去？当初我怎么会自不量力到试验人家魔宠的威力呢？我的魔抗再高，恐怕也高不过白龙，人家被彪中要害还要掉四位数的生命，卧蚕眉的魔宠的魔球不能把我秒杀才是怪事，幸好那个时候老奇正处在最虚弱的状态下，不然我这脸就丢大发了！

    五只奇美拉站立之处忽然一阵颤抖，紧跟着整座山峰都开始动荡，吓的我冷汗刷刷直冒，要是这座山塌了下去，这些老大们都会飞……难道说奇美拉费了这么大的力气就是来拆山的？

    还好山峰晃悠两下就稳当下来，我这才魂魄归壳，转头一看，静坐示威的奇美拉们所坐的地方已经向上突起，整个山顶也因为这个土馒头不再是平整的一片，显得起伏有秩起来，看上去倒像一只蜷伏于地的龙背。不过现在坐在土馒头上的已经换成了咆哮着的白龙，那五只奇美拉已经四散跌落，血流了一地，显然已经被愤怒的白龙先奸后杀，再奸再杀。

    白龙身上挂满了伤痕，那五只奇美拉也没让它好受，可是它全然不管身上汩汩流出的鲜血，只是深情的看着脚下的土馒头，让我心中大叹可惜。我躺在地上，无从观察它老人家到底在观赏什么，但刚才那个情形我已经看明白了个大概，五只呆立不动的奇美拉显然是在启动某个魔法阵，因此才让那片土地光芒四射，进而长出馒头来。很难说白龙深情凝视的到底是什么东西，不过显然不是凡品，要不然奇美拉们也不会这么舍了命的“挖掘”，白龙也不会拼命保护，可惜的是奇美拉功亏一篑，同伴们根本无法阻挡愤怒的白龙，宝物就要现世，却被白龙抢回了先机。

    “卑鄙的窃贼，你们的阴谋不会得逞！”白龙愤怒的咆哮道，口中溢出致命的冰花，“不要以为你们明白龙族所有的秘密！难道你们以为把我引走就可以为所欲为了吗？难道我能容忍你们用这种卑鄙方法提升实力吗？这里是我的地盘！冒犯阿莫斯托德的代价相当大，我要把你们统统杀光！”

    看来这起迟来的种族灭绝战斗是被我这个好运的人赶上了！他***，我还真低估了自己的运气，中的不是奖，是大奖，因为来这里还不是奇美拉的领地，白龙说了，“这是我的地盘”！据说，npc间的野外战争最终的结果要么是一方的大获全胜，止息干戈，要么是两方势均力敌，征战不休。大获全胜通常意味着灭族，当然也失利的npc表示臣服的可能，在这个游戏中，npc间战斗的胜利是一劳永逸的，失败一方的野外生物刷新过后就不会再有悖逆的表现，除非那些生物变异或者升级升阶，才会跳起新的战争，也就是说一个地区的野外生物之王只要拥有绝对的实力，王权就不会动摇，比如说龙之墓地里的龙巫妖，至今唯一让人感到新鲜的就是那个被云巨人追着打的四臂猩猩老boss。

    奇美拉已经败了，不过它们相当聪明，并不做一路跑，而是分成好几拨，分头逃窜。白龙一下子傻了眼，如果追逐其中的某一拨，剩下的窃贼说不定会溜回来，自己威力虽大，却无从分身，根本照顾不过来。无奈之下的白龙只得先将土馒头的魔法阵再次展开，震耳欲聋的龙语魔法立刻传入我的耳际。随着白龙奇奥难明的龙语，土馒头立刻放出与出现时截然不同的光芒，渐渐沉入地下，山顶上的地势也随之平整了起来。

    白龙满意的看了看自己的杰作，在魔法阵上喷了一口强大的吐息，这才翩然离去，从容追击奇美拉。

    见这些空霸已经**，我立刻连滚带爬的站起身来，第一个想法就是头也不回的溜下山去，可是这时候没有面对面的危险，我的贼胆忽然间又提了起来。微一犹豫，我快速走了一遍奇美拉的尸体，掉头走向魔法阵，这个东西不瞄一眼就走实在是让人不能甘心，就算什么东西都捞不着，淘换点有用的情报也好啊！

    等等！我停住脚步，仔细回想了一下刚才发生的事情，再不敢擅自迈步。那只白龙往土馒头上喷冰冻吐息干什么？试验一下魔法阵的抗击打能力？刚才它也说了，这里是它的地盘，奇美拉的阴谋不会得逞，它们并不明白龙族所有的秘密，而将自己引开，奇美拉仍然不可能为所欲为。事实上确实是这样的，五只打坐念经的奇美拉没玩儿多一会儿，白龙的身影就出现在天边，而奇美拉付出惨痛的代价后，仍然没能及时打开土馒头，可是既然白龙自承被引走，又是怎么得到消息匆匆赶回的呢？

    ————————————————

    在贵族面前他是一个高贵优雅的绅士；

    在富商面前他是一个虚伪狡诈的同行；

    在军人面前他是一个无所畏惧的斗士；

    在政客面前他是一个阴险毒辣的小人；

    在皇帝面前他是一个忠心不二的臣子；

    在教皇面前他是一个无比虔诚的信徒；

    在狐朋狗友面前他是一个只会喝酒摸女人屁股的败家子；

    在漂亮女人面前他是一个风流潇洒又浪漫温柔的知心人。

    职业作家开玩笑之最新力作《千面人》

    /showbook.asp?bl_id=40743

正文 第一百五十三章 守护之地（3）

    不得要领，我只好猜测土馒头上有给白龙远程报信的机关存在，可是让我单凭眼睛看，根本看不出什么异样。

    看了看四周的天空，我定下心来，白龙和奇美拉全都跑的无影无踪，现在我肯定还有点时间穷折腾，只是，一定要小心，千万不能把白龙老爷子勾引回来。

    不敢走过去，我只得平视长馒头的那片土地，仍然没有发现任何魔法阵的踪迹，看来奇美拉只是不了解龙族所有秘密，而我则真的是什么都不了解了！

    要说这片地方唯一反常之处就只有那一片平滑的冰面了，这肯定是白龙的喷吐造成的，也见解给我指明了土馒头到底应该埋在哪里。龙族不是一般都住山洞的么？一个念头忽然从我脑海中划过，这只白龙跑到这个没遮没拦的地方，干嘛来了？

    土馒头中到底是不是宝藏？按照这么多年网游的经验，凡是西方背景的游戏中，龙族都会找个山洞住下，同时积攒自己的财富，就算事实正是白龙忽然发神经，把它收罗的宝藏全都转移到这个土馒头里，我现在也无法相信。

    这是个最吃玩家水平的时候，面前已经摆上了丰富的钞票，可我不敢轻举妄动，如果你走错一步，别说票子拿不到，自己的小命能不能捡回还在两说。我苦索愁肠，仔细回想龙族都有什么习性，特别是被遗忘的国度中的龙族，都有那些嗜好。这个看不到的魔法阵掩盖了什么？土馒头肯定受它的保护，这不用说，此外刚刚魔法阵发动的时候，我还感到了山峰的颤抖和地形的改变，那么能不能说，不考虑这个魔法阵的话，这里的地形本来就应当是刚才我看到的那个地形起伏有秩的样子？

    我围着土馒头所在之地远远的转起圈来，要是我有银河二百的记忆量就好了，可以随时搜索到自己需要的信息，我自己对龙的了解不多，只知道它们的生长周期，成年后的变化，喜好收集财宝，以及死亡的几种形式。这里显然不是龙之墓地，因此那只白龙也就不是正在等死的太古白龙，更不会有销毁自己一生聚集的财富的愿望。

    真是煎熬啊！眼前摆了忧人的宝藏，宝藏旁边又摆上杀人的机关，这可真铁索横江让人进退不能！刚才白龙说过，奇美拉是希望通过一个什么方式来达到提升实力的目的，可是究竟采取一个什么方式才能提升实力呢？而且这个方式显然需要打开白龙藏起来的土馒头。这帮家伙没事就打哑谜，真急死人了！

    假设白龙另有藏宝的所在，那么还有什么东西值得它如此玩儿命的守护？是它守卫的任务物品么？不大可能，独角兽王守卫的任务物品就放在它自己的老巢中，那么……难道是它的孩子？肯定是没孵化出来的孩子，一个龙蛋！

    靠！我忍不住低骂一句，知道自己想到了问题的答案。现在这个时候，龙蛋真是……看着好看，拿来全无用出！现在的玩家跟本没资格蓄养龙宠，至少巨龙之书只有我这里才有一本，还要到八十级才能学习！当然了，能拿走的话，对于龙蛋这种东西我是绝对不会犹豫的，可惜的是我没那个本事，那天能偷走龙巫妖的蛋已经不知道踩了多少狗屎，而白龙技高一筹，干脆把蛋藏在魔法阵中，让你欲偷无门。

    狗头人中流传着这么一句谚语，巨龙也是从小蛋中长出来的。既然想到里面可能是龙蛋，其它的问题也就全都有了答案，奇美拉如果是将目标锁定龙蛋，必然是因为它们有办法利用龙蛋达到不可告人的目的，而白龙到这里孵化龙蛋则更好理解。

    刚才说过，在被遗忘的国度中，龙的死亡有很多中形式，比如说，龙可以简单的要求灵魂离开肉体，让灵魂得到解脱，也可以飞到龙之墓地中等死，当然还可以通过繁复的手续转变成龙巫妖，不过，对龙族来说最高尚的死亡就是变成守护者。当一条希望变成守护者的龙在守护之地死亡之后，它的肉体很快就会失去生命的气息，而与环境合为一体，成为地形的一部分，而它们创造出的环境常常很像一条龙，而这种地形最收产卵的龙所喜爱。龙蛋被安放在这样的地方，与守护者的灵魂交谈，从它那里接受成为一只强壮的成年龙所需的知识，而如果龙蛋与守护者同宗同族的话，这种地形就可以自动发动孕育与地形中的隐藏魔法阵来保护龙蛋，使之不被骚扰。

    回想一下刚才发生的事情就可以知道，我说怎么看着那突起的地形像是一条蜷伏的龙形呢？原来这里就是一处守护之地，只是不知道那个魔法阵到底是守护者化成的，还是白龙为了保险起见，在守护之地上增加的双重防御。据说龙族死亡的时候会摧毁它一生中积攒下的宝物，不过守护之地仍然埋藏着守护者生前的少量财宝，传说中龙的财富就隐藏在这样的地点，地形的特征就是宝藏猎人的目标。财宝么……算了，人为财死，我还是别嫌命长的好，天晓得白龙的侦测魔法会不会连龙蛋带财宝一块侦测，要是财宝没到手，反而把白龙召来我的乐子就大了！

    显然如何发动这个魔法阵也是龙族的秘密之一了，奇美拉只不过是不知道龙族全部的秘密而已，而我则全部不知道龙族的秘密，龙蛋的注意想打也无从打起。

    抓耳挠腮一阵，见事不可为，我不再犹豫，立刻掉头下山，没入山腰的密林之中，这种地方绝对不适合人类生存，就算要下手，也要有个周详的计划，比如卧蚕眉的奇美拉解除封印之后让他上去顶着，我在下面动手等等。现在我的阳光惩罚只削弱了1％，能力却被狠狠的砍下一刀，不算装备给予的点数，我连没就职的敏捷型新人也不如，就算对上苔原雪猿也“有的一拼”，根本不敢嚣张。

    ————————————————

    在贵族面前他是一个高贵优雅的绅士；

    在富商面前他是一个虚伪狡诈的同行；

    在军人面前他是一个无所畏惧的斗士；

    在政客面前他是一个阴险毒辣的小人；

    在皇帝面前他是一个忠心不二的臣子；

    在教皇面前他是一个无比虔诚的信徒；

    在狐朋狗友面前他是一个只会喝酒摸女人屁股的败家子；

    在漂亮女人面前他是一个风流潇洒又浪漫温柔的知心人。

    职业作家开玩笑之最新力作《千面人》

    /showbook.asp?bl_id=40743

正文 第一百五十四章 龙晶初啼(1)

    首先是求助，谁能帮帮忙，给莫斯特、奇美拉以及飞天神蛇和卧蚕眉这对组合写个百字以内的评论？起点组织了个“起点奥斯卡”评选，选出最佳男主角，最佳女配角，最佳男主角，最佳女配角、最佳反派、最佳组合、最佳宠物、最邪恶角色、最热血角色、最佳出场。我本来是准备自己写的，可是电脑中毒，诺顿整个宕了，现在正在修复，电脑动作极慢，不得已向各位求助。其他的我自己想办法，上面这三个实在没精力去写了，惭愧。

    ————————————

    打眼看看目前的状态，我忍不住苦笑，装备属性全加在一块，我有十六点力量，二十三点敏捷和十点感知，外加十点体质，智力却高达二十五点，一个另类的敏法师已经跃然纸上，要是再放出魔宠，看了数据，谁敢说我不是法师？

    寻找新山头的时候我加了小心，打定主意没怪物的山头不上，我需要找个能够常住的山头，一边接受洗礼，一边练习打造技艺，天知道这倒霉的世界之脊上面还有多少跟你捉迷藏的悍怪，要是再被个别的什么在接受阳光酷刑的时候抓了现行，我死都不知道死在什么东西手上！

    “宿命”中的怪物生活习性各不相同，但有一点非常相似，那就是畏惧更加强大的生物，稍微有些智力的野外npc都会避免靠近比它们强大的生物，包括本族boss，这也是游戏中的不少boss都在“小姑独处”的原因之一。当然也有一部分boss喜欢左拥右抱，这都来自系统的设定，比如地底鸦人，地表猩猩，等等等等。

    boss的刷新间隔较长，而且很多boss的领地都不向小兵们开放，因此在我干掉一只作惯了山大王的剑齿虎王后总算占领了一个合适山头，这个过程耽误了我不少时间，可是每次接受酷刑的间隔都是一天，时间对我来说忽然变成可以大把挥霍的没用的东西。第二天的太阳初升对我的蹂躏比第一回更甚，疼的我差点昏厥过去，好容易等到系统提示洗礼成功，我二话没说就离线而去，这个苦头真不是人类能够忍受的。

    猛地摘下头盔，我愕然呆立，因为双眼依旧感到阵阵刺痛。这是什么意思？难道我的视神经已经活络过来了？不然为什么会感到疼痛？我不敢相信的站在游戏毯上，伸手轻抚自己的双目，这两潭死水好几年没有动静，难道真的被“宿命”给治过来了？

    暂时没有角膜，我无从得知自己的视神经到底是个什么样子，不过以我如今百万富翁的财力，当初把角膜送给阿房的时候一对角膜才五十万世界币，去安两个角膜还不至于让我周转不灵。大不了就去做个手术好了，反正我是职业玩家，戴上头盔就可以工作，不怕因为手术而耽误事情。

    “阿杨，有人给你来电话了，按照你的吩咐，我没有打扰你。还有，‘宿命’论坛上出现了向阿杨挑战的帖子。”银河二百清脆的声音忽然传来。

    “哦？电话？给我看看是不是这个号码？”我将阿房的视频号码告诉银河二百，证实了确实是阿房来电，可惜现在正是现实中的午夜，我不想打扰阿房修习，只得告诉银河二百，以后这个电话再来，一定要用头盔上的呼叫器给网络中发信号。揉揉眼睛戴上头盔，连到国度区的论坛上面。反正离下一次日出还有几个小时，闲着也是闲着，还是上论坛看看好了。

    一个大红帖子被国度板块设置了全站置顶，上书九个大字：封赛卡挑战邪恶法师，显得异常醒目，打开主贴一看，果然见到桑达巴小提琴公会的会长封赛卡向我挑战的战书。

    因为这个帖子，论坛上再次吵翻了天，比如说，替我应战的好心人就为数不少。除了阿房和乔安娜，谁都不知道邪恶法师的id，而让我欣慰的是，乔安娜一直严守着我的id没有泄漏出去，因此国度之中可以说是谁都不知道邪恶法师到底是何许人，换言之，谁也不知道这些应战的帖子里，到底哪个是李逵，哪个是李鬼。

    我看看帖子不觉好笑，小提琴公会要造势也不用这样吧？想找我比试，通过乔安娜传个口信就是了，哪用得着上论坛来折腾？不过我的心中同时升起一丝疑惑，那就是封赛卡难道真的有把握将我拿下？我的实力他们应当有一定的了解，如果我真的应战，然后封赛卡不堪一击，小提琴公会今后还怎么混？

    大名鼎鼎的封赛卡是个死灵法师，以我现在的状态，应战是肯定不可能的了，不过银河二百却有了新的工作，那就是在论坛上搜索敌人所有的资料，以及和死灵生物有关的信息。这个工作放在以前并不算难，可是现在却困难了许多，因为飞天神蛇的关系，现在的论坛上满是死灵法师和死灵生物的帖子，要将有用的帖子甄别出来，工作量相当之大。

    我将繁难的工作留给银河二百，再次上线，手上还有大量的材料可供消耗，我并不愁无事可做。

    刚架好炉子和铁砧密聊频道便响了起来，“胡汗衫？找我干吗？”

    “没事就不能找你？”胡汗衫不满的说道：“你那个demo卖了多少钱？”

    “六万多，怎么了？”

    胡汗衫气愤的说道：“没天理，简直没天理！你那个demo什么介绍都没有，居然也有那么多人下载！”

    “废话，也不看看发贴的人是谁？”我自豪的说道，“就凭我霸斯特的大名，挂出来的demo还会没人看？”在“宿命”的官方论坛上发贴，如果不选择匿名的话，显示的就是玩家的id，霸斯特三个字现在肯定有广告效应，我对此相当自信。

    “让我帮你运作，保证你的收入翻翻，你信不信？”胡汗衫自信满满的说道，“你那里还有什么好demo没有？”

    “那自然是不少，不过我倒不在乎那点钱。”我假惺惺的说道。

    胡汗衫也不是鸟人，立刻知道我还有下情，大咧咧的说道：“那，你想怎么样？”

    “自然是让你给俺提供点情报了！”我露出真面目的道，“人尽其用，总不能让你帮我去pk吧？”

    “这有何难？咱是干什么的，北方没有我胡汗衫打听不到的消息！”

    “别吹了！亡灵山谷里发生了什么事，你知道么？”我不屑的说道。

    ——————————————

    在贵族面前他是一个高贵优雅的绅士；

    在富商面前他是一个虚伪狡诈的同行；

    在军人面前他是一个无所畏惧的斗士；

    在政客面前他是一个阴险毒辣的小人；

    在皇帝面前他是一个忠心不二的臣子；

    在教皇面前他是一个无比虔诚的信徒；

    在狐朋狗友面前他是一个只会喝酒摸女人屁股的败家子；

    在漂亮女人面前他是一个风流潇洒又浪漫温柔的知心人。

    职业作家开玩笑之最新力作《千面人》/showbook.asp?bl_id=40743

正文 第一百五十四章 龙晶初啼(2)

    “那个……我一定会知道的，只是时间的问题！”胡汗衫强词夺理的说道。

    “好，现在就有件事。你帮我全力刺探桑达巴小提琴公会的情报，全方位的消息，越详细越好。”我不紧不慢的说道，“不过，新闻讲究的是时效性，二十天为限，你要是什么都打听不出来，咱们也不用合作了！”

    “啊？邪恶法师是你什么人？”胡汗衫立刻敏感的问道。

    “是我一哥们儿！怎么样？要不要他拍的精彩demo？”

    “要！要！咱们二八分成，你们八，我只要两成。”胡汗衫立刻急迫的说道，“有二十天，至高神每天早点吃什么我都能打听出来，别说一个小小的公会了！”开店的玩家害怕没有抢手货，经营拍卖会场的人最缺极品装备引人眼球，他这种消息贩子最怵的就是长时间没有爆炸性新闻，没有受益还是小事，无所事事的时间一久，他的声誉就会大打折扣，要不他也不会这么急不可待的四处搜罗小道消息。

    “咱们先说好了，我不想告诉你的事情，你不能追问，否则合作立刻中止。”我严肃的道。

    “这个我明白！”

    “等你的好消息！”我挂断密聊，开始安心打造。

    枯燥乏味的生活开始了，我像个囚犯一样呆在山顶之上，每天除了打造，还是打造，要不是剑齿虎王隔三叉五的刷新出来给我解解闷儿，我很可能会闷出病来，唯一的乐趣就是不时让小猪在手镯之上虚空显形，将这只倔强的猪戏弄一番。每天一次的酷刑都会把我打下线去，因为凝视日出光芒带来的疼痛越来越让人不堪忍受，好像这股刺痛的感觉一直在逐次递增一样，让我非常享受，恨不能暴风雨来的更猛烈些。这二十天的时间可以说是我成为职业玩家以来在游戏外休息时间最长的一段时间，二十天的时间里，我的铁匠技能上升了好几十个百分点，把龙之墓地里搜罗来的材料疯狂的转化成各种装备……和废品，毕竟我的铁匠技能只有不到九级，频繁打造天器，没有好结果才显得正常。

    手中捏着龙晶，我体会着里面的魔法波动，心中犹豫不决。连续十多天的打造让我不胜其烦，终于冲动的掏出一枚龙晶，准备铤而走险。如果等到技能升到十级再消耗龙晶，我肯定可以安然完成进阶宗师的任务，只等等级一到就可以获得称号，可是阳光惩罚已经被减低了十八个百分点，我的铁匠技能却还差一点才到九级，让我实在没有心思继续烧钱。每一颗龙晶都蕴含着丰富的魔力，使得加入龙晶后打造出的装备远超侪辈，同时出现多项属性，也就是进入灵器行列易如反掌，但是这还不是最重要的，龙晶诱人的地方在于它所蕴含的魔力彼此间非常融洽，汹涌而不酷烈，彭湃而不暴躁，低沉幽郁绵绵不绝，越是用心感应，越让人感到海一般的深沉，永无止境。只要是稍微有点素养的铁匠，用它打造装备，如果出现失败的情况，问题一定处在别的地方，哪怕预定出现的属性再多，龙晶也不会坏了铁匠的好事。

    正是这个原因，使用龙晶打造装备才被认为是暴殄天物之举，这也是官方网站少数透露出来的消息之一，可是寰宇公司就是这么可恶，只放出这个一个消息，却不提龙晶到底有何用处，就算招致一片骂声也不为所动，让人无可奈何。龙晶因为它自己固有的特性，自然而然的被认为是铁匠晋升宗师最好的垫脚石，因为铁匠即使等级足够，也必须打造出灵器才能获得宗师头衔。换言之，一枚龙晶最不济，也可以等价与一件灵器外加一个宗师头衔，这就是它的价值所在，不过由于龙晶这种东西还没有在国度中露脸，目前能够认出龙晶的，除了系统npc之外，大概也只有我这个怪胎，更不用说用它来晋升宗师了。

    使用龙晶打造装备，如果能够成功打造出灵器，不论是不是等级要求骇人的观赏品，熟练度肯定会大幅度的上升，说不定一下子就奔十级去了也有可能，可是制造观赏品和烧钱又属同义词，不符合我的本意，而且以我目前的技能等级，也就算个“稍微”有点素养的铁匠吧，万一浪费了龙晶……到底如何是好？难道非要我投硬币来决定下手不下手？

    干吧！十鸟在林不如一鸟在手，瞻前顾后办不成大事！算计了一下剑齿虎王刷新的时间，我不再犹豫，一把点起熊熊烈火，抖手投入增加防具质地用的暖色晶。龙晶的加入不会影响打造的成功率，可就算制造白装备，大师级铁匠也没有百分之百的成功率，增加质地的矿石不会影响打造的成功率，其它宝石则不然，更不用说魔法卷轴，因此除了红锆石之外，我没有添加任何不必要的材料去给龙晶凑热闹，至于红锆石么，如果我自己打造的装备没有“不可掉落”这个属性，那还成何体统？

    捏了捏硬如坚冰却又跳动着炙热火元素的龙晶，我定了定神，默默地对盗贼格兰特的慷慨在此致以诚挚的感谢。取出大量秘银和精钢扔进烈火之中，待其熔化之后，我轮起铁锤不间断的敲敲打打，将合金敲成板甲状，然后加入红锆石。板甲是少数几种不需要裁缝技能就能打造的铠甲，我更加看中成功率的是此次操作的成功率，而不是作品的款式，因此即便是沉重的板甲，我也照打不误。见火候已到，我不再犹豫，一把将深红色的龙晶投入纯青的炉火之中，开始戮力锤打。一股股魔力荡漾在铁砧与铁锤之间，我逐渐沉浸在这种充满力度的节奏之中，以前还要费尽心力地控制汇入熔炉的各种魔力，这一次则只有红锆石一股魔力胡乱冲突，感觉十拿九稳，不在话下。

    正在我志得意满的时候，密聊的铃声忽然响起，紧接着频道中便传来胡汗衫难听到极点的可恶嗓音：“霸斯特？霸斯特！小提琴公会的事情我打听出来了！”

    点击察看图片链接：

正文 第一百五十四章 龙晶初啼(3)

    密聊不同于队聊、团聊和私聊，不必接听一方允许，申请通话的一方就可以在提示铃声过后大说而特说，这是列入好友名单上的玩家才能享受的特权。胡汗衫确实被我加入了好友名单，可我现在根本就没心情去听胡汗衫说些什么，***！自从向好友列表里的全部成员交代过自己将要消失二十天后一直都没人来骚扰，我竟然忘记关闭密聊？这个关键的时候我又怎么可能进入频道？别说进入，就是关闭密聊也需要伸手抚耳，我哪有这个功夫！好你个胡汗衫，早不来捣乱晚不来闹事儿，偏偏赶在我打理龙晶的时候他来密聊，我怎么就鬼迷心窍的跟他合作了哪！他是不是仇家派来整我的？

    只当一只苍蝇在耳朵边上嗡嗡，我心无旁骛，充耳不闻，硬是将胡汗衫那张臭嘴里散发出来的音符过滤出去，一心一意的按照固有的节奏敲打铁砧上的秘银板甲，连那个可恶的家伙是不是还在嗡嗡也没有注意。

    “呼”的喘了口长气，我放下板甲揪起耳朵，在密聊频道里冲着胡汗衫的女性亲属就是一通疯狂问候，骂的胡汗衫冷汗直冒，唯唯诺诺不敢吱声，这才消了心头之恨。他祖宗十八代的！老子走路瞧见块石头还要跺三脚呢，谁敢坏了我的好事，老子把他拆回十级！

    不知道是精神高度集中的结果还是龙晶确实远超普通材质，用这枚下等红龙的龙晶打造出来的装备竟然让见惯极品的我也大吃一惊。

    待命名（秘银板甲），质地858，防御力302－724，火元素魔法抗性＋75％，冰元素魔防抗性－25％，生命＋100，魔力加100，火元素伤害反射20点（只对近战有效），龙语＋1级，附加技能－怒焰滔天（龙语魔法，方向型范围火焰魔法，不受障碍物阻碍，每次消耗魔力300点），不可掉落，重量19，要求力量30，等级70级。

    随着生活技能的升级提示，系统温婉的声音适时传来：“尊敬的玩家，灵器级装备允许玩家自主命名，您有三分钟时间为装备命名，过时系统将根据装备材质与属性自动分配装备名称。祝您愉快！”

    卖糕的！这块龙晶要是用在打造兵刃上，毫无疑问会带上超强的火属性伤害啊！我怎么给打了铠甲了呢？这么好的铠甲我自己穿还是不穿？想到此处我一阵懊悔，这十几天里我已经打遍了各式各样的装备道具，吸血獠牙刀当然也在其列，配上原先那把正好凑成一对，因此根本没动打造兵刃的念头。叫什么好呢？火龙战甲？太俗太没创意。冰火两重天？有歧义！眼看三分钟的时间就要过去，扫了一眼自己的状态栏，“熊王的愤怒”五个字立刻被我填在名称一栏里，嗯，骂胡汗衫一顿不能白骂，有纪念意义，真贴切！

    胡汗衫一时间被吓得噤若寒蝉，从来没见过我发这么大的脾气，见我这大货源半天没动静，这才想起来，自己不是……什么错都没有么？消息贩子越想越气，鼓起勇气大吼道：“我靠！霸斯特，你***不接我的密聊就算了，凭什么骂我！”

    “想知道为什么么？请看防具排行榜。”我平静的说道。

    “什吗？你***抽风哪？骂人跟装备有什么关系？这……”胡汗衫的声音戛然而止，隔着千山万水我也能猜到此时他脸上的愕然表情。

    “看到了么？”我装神弄鬼的说道：“不骂上一顿，哪来的愤怒呢？”

    “啊？到底怎么回事儿？你别老卖关子好不好？”胡汗衫一听之下立刻觉得蹊跷无比，自然忍不住不问。

    “这个……恰巧是我不想告诉的你。”我恶毒的说道，不治治他难消我心头之恨。

    “你——”胡汗衫立刻猴急起来，“我可是诚心诚意的跟你合作啊！你怎么能——”

    “可是这件事确实不能告诉你啊。”我假装无辜的道，“人生必须彪悍，要是换了别人问我为什么骂他，我根本就不会向他解释。”

    “算你狠！”胡汗衫沙哑的道，“刚才我说的话你都听到没有？”

    “对不住，还得让你重复一遍。”

    “靠！我告诉你，封赛卡是个六十五级的大死灵法师，没有上排行榜，但是也在边缘上转悠着，智力大约三十点，其它属性都一般。他专精召唤和死灵两系魔法，法术瞬发的等级也很高，没听说他会法术默发，二段的死灵魔法全都会用，而且还有一根自带死亡疑云魔法的法杖，可以安装五个七级魔法卷轴。说到装备，他一身装备的抗魔大概有45％左右，算上装备生命大概不到二百点，魔力三百七十多点，快速施法25％，加一级召唤技能，一级死气掌握，带几样魔法，不过都不是高段法术，怎么样？够详细了没有？”

    “魔宠！他的魔宠是什么？”我不管他是否邀功请赏，立刻追问道。

    “一只猫头鹰和一个暗音盲怪，没什么了不起的。”胡汗衫立刻答道，“桑达巴小提琴公会也已经升到高级，没有什么别的特别的地方，只是他们的帮派建筑不全是技能研究院，而是一座技能研究院，一座祭坛。”

    “哦？祭坛么？”我忍不住沉吟道，“他们通过祭坛获得什么了么？”随着公会等级的提升，公会可以建设的建筑物的功能也越来越强大，初级公会拥有野外驻地之后只能建造几乎毫无用处的议事大厅，中级公会便可以建造技能堂，但是只能选择一种技能堂来建设，高级公会可以建造两种技能堂，也可以维持一座技能堂，转而建造防御工事、图书馆，或者祭坛。建筑物的数量与公会的驻地数目无关，就算一个公会有再多的驻地，能够兴建的建筑物的种类数和类型也不能发生变化，各种建筑物都有它的功效，其中技能堂最为大公会所推崇，没想到桑达巴小提琴竟然建了一座祭坛。

    ————————————————

    在贵族面前他是一个高贵优雅的绅士；

    在富商面前他是一个虚伪狡诈的同行；

    在军人面前他是一个无所畏惧的斗士；

    在政客面前他是一个阴险毒辣的小人；

    在皇帝面前他是一个忠心不二的臣子；

    在教皇面前他是一个无比虔诚的信徒；

    在狐朋狗友面前他是一个只会喝酒摸女人屁股的败家子；

    在漂亮女人面前他是一个风流潇洒又浪漫温柔的知心人。

    职业作家开玩笑之最新力作《千面人》/showbook.asp?bl_id=40743

正文 第一百五十五章 再上白龙山(1)

    帮派兴建祭坛以后，可以每个月向祭坛对应的神明祈求一次神恩，神恩的结果当然与祭品有关，不过又很不确定，比如赐福某个玩家一段时间内获得某种能力，或者赠给玩家一件或几件物品，结果五花八门，极有可能降下的神恩的价值还比不上献上的祭品，因此在目前建筑物短缺的情况下，没有几个公会选择祭坛作为自己的功用型建筑物。

    “这个是人家公会的顶级机密，我就不清楚了！”胡汗衫无奈的答道，也许他可以打听出来至高神早晨起来吃了些啥，不过人家不愿意告诉你的事儿，始终还是难于打探。

    “行，打听到这个地步也不容易了，就这样吧！我给你发一个银月圣光公会德鲁依小分队外加副会长弗林斯集体惨死的demo吧！绝对有内涵。你好好看看，然后狠狠的编！要是卖不出十万金币去我饶的了你，邪恶法师可饶不了你！”

    “我做情报已经好多年了，只要demo有质量，没有我卖不出去的道理！”谈到自己的领域，胡汗衫立刻自信起来，趁势问道：“那个，熊王的愤怒……”

    “那个你就别打听了，这是为了你好。”我不动声色的说道。

    听完胡汗衫的汇报，我再次把精力转到熊王的愤怒上面来，暗怪自己选错了龙晶。密银板甲白里透红，就算关闭所有光芒仍旧非常显眼，板甲上面魔力流动，给人无比神秘而酷烈的感觉。让人想不到的是，这件装备的等级要求如此之低，七十级也就将够满足红锆石的要求的，也就是说龙晶加了那么多的属性，竟然像龙牙自带腐蚀伤害这种固有属性一样，没有对使用者提出任何要求，难怪被认为是打造圣品咧！如果从品质上来说，这枚红龙的龙晶无疑是最不值得珍惜的，最适合拿来做试验，可是从效果上来说，地球人都知道打造铠甲绝对应当使用土系龙晶，火系材料用来打造兵器才是最合理的选择，早知如此我肯定要打一把龙牙弯刀的。

    要不是之前自己几次动手试着打造灵器无一成功，龙牙肯定会被我整成带吸血加速属性的灵器，增加攻击速度和吸血是我最看重的两个属性，使用龙晶之前，我甚至有非此二属性不用的执拗想法，不想用龙晶来打兵器的原因就在于不敢往龙晶装备中掺和这两种材料降低打造的成功率。其实仔细想想，能够弄到把一刀砍出去一溜火光的弯刀来一点也不比吸血加速弯刀憋屈，唯一不爽的地方就是没法弄两把一模一样的弯刀供自己使用，砍起人来有些不协调罢了。

    当然了，火系龙晶打造铠甲也没辱没了它，可是这副板甲一看就是为了野蛮人、兽人或者力量型骑兵量身打造的，名字起的很合适，让力大无穷的狗熊来穿最合适，叫我有些郁闷。这玩意要三十点力量不说，还要占去那么多的负重，极其影响我的灵活，可是属性又是那么好，让人垂涎欲滴，真能把人气个半死。

    没时间多想，东方的天际已经泛起鱼肚白，每天一次的受刑时间就要到了，要懊悔也得等被阳光蹂躏之后再说。

    熟悉的刺目光芒再度来临，透过面具直接进攻我的双眼，经过这么多天的磨炼，我已经能够在万道金光之中分辨日轮日冕，同时享受刺痛带来的痛苦的快感。像往常一样，我再次瞩目初升的朝阳，没想到……密聊频道的铃声再次响了起来。

    不论哪种聊天频道，都会在通话之前响一阵铃声用以示意，我听到铃声心里立刻咯噔一声，日啊！怎么骂了半天我反倒把最该完成的操作给拉掉了呢？为什么倒霉事全往一块赶？当真是祸不单行！

    好在接受日光洗礼比打造魔法装备宽松许多，既不要求纹丝不动，也不需要精神高度紧张，只要将全副身心集中到冉冉升起的那轮红日上面去就可以。凭着刚刚被胡汗衫锻炼出来的八风不动的本领，我凝视着火红的朝阳，飞速伸手揪住右耳，以迅雷不及掩耳盗铃之势关掉频道的一切端口，连瞄一眼到底是哪个头像在跳动的兴趣也没有，一把将尚未到来的问候扼杀在通话线路当中。

    完成这一壮举并没有让我踏实多大工夫，眼看日出就要结束，系统突如其来的提示第三个跳出来跟我捣乱道：“尊敬的玩家，您头盔上内嵌的呼叫器有信号传入网络，请问您是否下线，您头盔上……”

    连续不断的声音让人无可奈何，我本来就疼痛难忍，还要受到系统的额外骚扰，立刻感到自己好像突然坠入冰窟一般，周身刺痛，却不能立刻逃跑下线。老精灵没说过洗礼过程中突然退出会有什么惩罚，要是白白耽误一天还好，如果和经受不住阳光的蹂躏等量齐观，直接浪费一点的阳光惩罚豁免权的话，我真的会吐血的！

    勉强撑到日出结束，我的精神一松，双眼立刻一黑，下一刻已经被踢出了游戏世界。“阿杨，你的视频电话，还有三分钟！”还没等我醒过闷来，银河二百就把按摩毯送到视频电话机的旁边，让我躲都没法躲。

    银河二百会根据我下的指令提示申请通话的客人五分钟后再来电话，因此我还有几分钟的准备功夫。时间上如此巧合，刚才在密聊里骚扰我的除了阿房，还能是谁？我……我粗暴的掐断了她的话，送上一碗大大的闭门羹，这个这个，该不该实话实说？

    为什么会想这个问题？我的脑子忽然一滞，呆呆坐在视频电话之前，手中握着耳麦，却迟迟没有戴在头上。一直以来我都没向阿房坦白自己所有的家底儿，每次交代自己游戏中的成就时都有那么一丁点儿的保留，这到底为的是什么？难道是给阿房留一丝神秘感？不是，我很清楚答案不是这样的，我从来没有老实交代的唯一原因……竟然是我不信任任何人，甚至不信任我自己！

    被人伤害过太多次，我已经变得狡猾而多疑，堪比嬗变的狐狸。就算是房宇徇，我思念多年的灵魂寄托，我也不能全无保留的坦然面对，这难道就是我追求的幸福生活？这岂不是证明了我到底有多失败？现在，我竟然还要为该不该和盘托出的左思右想，岂不是可悲而又可笑？

    告诉阿房一切，说明我信任她，愿意跟她分享一切欢乐与痛苦；而找借口则无疑表明无论是谁我都要防一手，答案不是显而易见的么？可我心中却非常清楚，到了最后我却会选择找借口。不让任何人看到自己的底牌是我这么多年来养成了良好习惯，因为没有人知道你的底牌，从某个角度来说，你就是安全的。一直以来，我最需要的就是安全，当不初就是靠了这一手，我才死里逃生的么？要不然血人杨辉早就尸横就地了，只剩下血，而没有人，哪是坏一对招子就算完事这么简单的事情？

    经历过那些事情以后，我再也不想感受那种被人完全看通看透的讨厌感觉，那种人为刀俎我为鱼肉的可耻感觉，那种让人把肺管气炸却无力回天的郁闷感觉，因此，无论如何，我都不会将自己完全暴露在阳光下，决不！隐藏自己是我生命中的本能，不然在“宿命”中我不会一力发展藏匿技能，我无法不忠实于自己的本能，一个人可以不信任自己，却不能欺骗自己，因为欺骗自己最容易，可也最艰难。

    ——————————————

    广告广告

    一个大一历史系学生，无意中发现了一本来自埃及的古文书，学会了美少女召唤术，从此其人生展开了新的一页，敬请关注美少女召唤术/showbook.asp?bl_id=39608

    点击察看图片链接：

正文 第一百五十五章 再上白龙山(2)

    一阵急促的铃声将我惊醒，虽然目不见物，我仍然知道，下一刻阿房惶急，委屈的憔悴容颜就会出现在面前的屏幕上，毕竟我了解她，远远多过她对我的了解。

    “杨辉，你——”

    “听我说。”阿房只说了一句便被我打断。“刚才我不能分心，更不能接听密聊，嗯……我的手很快，你知道。”

    “你是说，你根本就没进入密聊频道，也没看看谁发的对话申请就把频道掐断了？”

    “没错，事分轻重缓急，如果看到是你，我肯定……掐的更安心。”我挑了挑眉毛答道，“因为你肯定会体谅我的嘛！”

    “贫嘴！”阿房余怒未息的道。

    “我知道你被送了闭门羹，一时的不痛快肯定免不了，可是这才是真正的生活。”我坦然的说道。

    “就算是这样……你干吗说得这么直接啊！就不会哄哄我？”

    “咱们都不再年轻了，已经过了甜言蜜语的年龄，何况，哄的了你一时，哄不了你一世！”

    “那个demo，是你拍的？真漂亮啊！”阿房将不愉快的话题轻轻放下，显然已经消了气，让我一阵轻松。

    “当然了！刚才我还在看日出，已经连着看了快二十天了！”见阿房放过密聊的事情，我也放下心来，大张旗鼓的说道。

    “啊？你短信里提到的那个重要工作就是看日出？”阿房大惑不解的道。

    “没错，医生说通过游戏头盔长时间的刺激可以治疗我的视神经萎缩，我觉得刺激的最佳方式就是看日出。”

    “我还以为你特地去为我拍日出呢！害的我感动的不行。原来是搂草打兔子啊！”

    “当然为你拍demo也是一方面了，毕竟日出什么时候都有。”我脸不变色心不跳的说道，心中不住忖度自己脸皮的厚度。

    “那座山在哪里啊？我也要去！我都没见过这么漂亮的景色！一望无际的白雪，高耸的山崖，太浪漫了！”

    “等会儿我再给你发个demo，你看过之后再决定去还是不去吧！这是在同一个地方拍到了。对了，这第二个demo不要外传，我要挂到网上卖金币。”我顿了顿，深吸了一口气的道：“五百条短信算是发完了吧？”

    “嗯。”阿房哼了一声，不再说话。

    “我住在&#215;&#215;&#215;&#215;，你……什么时候过来看我？”我大喜过望的自报家门。

    “看我的心情吧！”阿房狡诡的一笑道，“那么，白白了，棕熊先生！”

    “希望看过demo以后你的心情还能……不说了，你自己看吧，再见！”

    …………

    胡汗衫的手真的很快，就这么一会儿的工夫一篇极尽挑逗之能事的文章已经洋洋洒洒的贴在论坛之上，当然了，下面还有供人缴费下载的有偿demo，不愧是专业人事，果然干的比我淫贱。

    上线之后我才放下心来，因为加在我身上的阳光惩罚已经如愿降为11％，并没有受密聊铃声的影响。我把奇美拉群殴白龙的demo发给阿房和胡汗衫，又与卧蚕眉勾对一番，最终决定在亡灵山谷中开一个小型party，同时瓜分得自龙之墓地的财宝。多日不见，卧蚕眉的等级想不达到要求也难，就不知道这小子是不是按时完成了我布置的题目，从布置下升级任务到现在，已经远超当时设下的时限，不过我这无良考官不能按时检查他的进度，也无话可说

    飞天神蛇一直没有离开亡灵山谷，按照卧蚕眉的说法，“自宫习剑去了”，如果我要响应封赛卡的挑战，拿同是死灵派系的飞天神蛇练手应当再恰当不过，无论怎么比较，现在的飞天神蛇都应当比封赛卡强上几筹才说的通，毕竟他是亡魂之主，怎么也不能被个普通的大死灵法师比下去。

    还剩下最后一次的阳光洗礼我就可以大功告成，当然了，二十个三天的能力衰减依次顺延，我还得蛰伏四十来天才能恢复到最强状态。这四十天……还是用来练生活技能吧！人在矮檐下，不得不低头。

    北方的大城在生活技能上面各有特色，阿班城最大的特色的就是拥有几名矮人铁匠宗师，手艺各擅胜长，虽然没到安度兰各路打造工艺融会贯通的地步也都不可小觑。金之森林里的药店在北方说一不二，除了千灵草、玛尔寇之根这种极其稀罕的事物以外，各种珍贵植物差不多都能找到，因此培养了一大批制药高手。银月城在公测期中本来没什么特色，但是系统更新以后一跃成为建筑师云集之地，至于桑达巴城，则在原有的盛产高级裁缝的基础上加上了花卉之城的美名。我要学裁缝，肯定要到桑达巴城一行，但是之前确实还有必要返回阿班，那里的矮人宗师较多，按理说，应该有机会收购到目下变得极为紧缺的激发魔法卷轴。

    剑齿虎王嗷嗷叫着刷新出来，不过这次迎接它的不是邪恶之光，而是雪亮的刀光，虎王不过是个五十级的普通boss，单体战斗力不错，但是不像雪猿那样懂得施法，如果单打独斗之下我连它的拾掇不下，往后四十天里我还真得夹起尾巴来做人了。

    虎王不是吃素的，一扑二剪，虎尾横抽，上来就送了我三样大礼，全都被我一一笑纳，弯刀匹练般横空飞舞，我跳着死亡之舞，任凭它张牙舞爪，一直紧紧贴着剑齿虎王，好像一块牛皮糖。虎王的力量比我大了不少，论身法也相当矫健，在下等boss里面算的上战斗力一流，可惜的是不能喝红，始终无法摆脱我的纠缠，终于在浑身虎毛掉光前一头栽倒，呜乎哀哉。我对战斗的进程很不满意，虎王的剑齿口口不离我的后脑勺，让我颇为狼狈，经常要把不重要的部位送上去抵命，如果没有吸血獠牙刀在手，我还真不敢说稳胜，今后四十天里不分白昼夜晚，我都要降低10％力量、30％敏捷和50％感知，跟虎王的一番纠缠可以让我更好的给自己定位——不错的刺客，但并不超群，当然，我还可以冒充法师。

    贾斯特的声音忽然从密聊频道中传了出来，让我感到一阵不妙。这家伙一定是胡汗衫撺掇来闹事儿的，我干吗恢复频道恢复的这么快呢？“霸斯特，老熊？”

    “有事说事，别老叫丧！”我没好气儿的道。

    “嘿嘿，听说你新打到一件宝铠啊？”

    “胡说！胡汗衫这厮的话你也信？”我毫不犹豫的抵赖道。

    “嗯，所以我才要问问你嘛！怎么样，卖不卖？”

    “我都说了没有打到宝物！他怎么跟你说的？”

    “他说你莫名其妙的骂了他一顿，排行榜上立刻就多了一件甲胄，然后你告诉他，是因为骂了他，哦不，是怒骂他一顿才得到那件熊王的愤怒。”贾斯特一五一十的说道。

    “胡扯！我骂了他一顿，确实和那件甲胄有关，但是我绝对没说过骂他一顿就能得一件排行榜上的装备！要是光凭骂街就能得装备，我***整天扯着嗓子开骂！”我继续在不说谎的前提下抵赖道。

    “到底怎么回事啊？不用跟我保密吧？”贾斯特越听越好奇的说道，“我付你信息费还不成么？”

    “免了吧！再说那件甲适合的是力战型玩家，或者骑兵，你就算买来没有三十点的力量也穿不了！”

    “我穿不了，可以送给别人穿啊——”

    ——————————————————

    职业作家开玩笑之最新力作《千面人》/showbook.asp?bl_id=40743

    职业作家开玩笑之小弟惊神最老力作《千骑卷平冈》/showbook.asp?bl_id=35926

正文 第一百五十五章 再上白龙山(3)

    “打住吧！送给弗林斯那个贱人？别说不卖，就算卖也不能卖给他！明着告诉你，熊王的愤怒在邪恶法师的手上，卖给弗林斯那叫资敌！”

    “原来是这样啊！”贾斯特失望的道，“你的那个朋友，邪恶法师，可够损的啊！竟然把弗林斯他们拍了demo放到网上去卖钱！”

    “你不仁就不能怪我不义！那个弗林斯自找倒霉，怪的了谁？”我肚子里已经笑断了肠子，这下子弗某大大的露脸，大大的好！

    “不过那个猴子也忒厉害了！”即便是弗林斯的朋友，贾斯特也不得不由衷称赞，“竟然真的下手偷啊！前些天听弗林斯说过他被偷的经历，我还说他夸大其词来着，看过demo才知道，他说的还是含蓄的！咋！我要是养这么只猴子……”

    隔着千山万水也可以想见贾斯特留着哈喇子的淫贱样子，我心中暗道：“厉害？嘿嘿！厉害的还在后头呢！”说实话，我挂这段demo确实没安好心，demo里展示了四臂猩猩狡诡的一面，却没有表现出它战斗力的彪悍，这下子猴子大大的出名，前去赏光的贪心人肯定不少，只不过，他们得不到正确的情报，到时候……

    要知道，即使是扒光它的装备，我仍然拿不住这猩猩，十成里倒有七分守势，维持个不胜不败的局面也颇不容易，就算那时候正是白天，我只有七成战斗力，猩猩的实力也仍旧不容置疑，这一点只要看看同样在白天下，我与狮鹫以及亚空神使的战斗就可以明白了。我都拿不下来，其他人的胜算估计就更小了，不过能够通过霜巨人领地的贪心玩家怎么也得挂着不少小极品，猴子一下子找到了工作，还不上下其手？

    “你接着意淫，我先撤了。”剑齿虎王的尸体已经开始发白，我赶紧上前一顿狂采，干掉虎皮一张，二颗小虎牙，一溜烟的跑下山去。只剩下最后一次阳光洗礼的机会，我决定把受难的地点挪回白龙山顶，若是老龙安在，那我自然只有走人，若是赶上龙哥外出……至少也得再去看它一眼，准确的说是再去看看它藏蛋蛋的地方一眼，我才能安心走人。像这种危险的地方，有心蹲点儿的玩家肯定会非常留意，时常光顾，但是并不一定下手，比如说大帮会组织会员群殴等级超出自身很多的boss时，必然会在事先派出大量斥候观察目标boss的一切特性，比如作息时间，生活习惯，行走路线，等等等等。我没有大帮会的支援，也不想跟白龙产生任何纠缠，boss在职业玩家眼中都是危险的提款机，咱们只要票子，所差者只在于今后取还是现在取罢了。

    小心翼翼的观察着冰雪世界，我谨慎的躲避着各种狼虫虎豹，一路潜向白龙山，剑齿虎王峰到白龙山有好一段路程要走，目前我的状态尚可，但是被恶砍三刀，失去了最大的优势－高感知，因此更得见步行步，不敢有一点马虎。这里的怪物们单体战斗力并不强悍，但是什么雪狼雪猿之类的都是种群生物，一旦从战略上来个大包围把你困住，没有几个小时别想闯把它们甩掉，唯一让我稍感安心的是我有吸血獠牙刀在手，这些低级怪物对我没有生命威胁。

    穿林过木的走到白龙山脚下，我忽然发现不妥，倒不是被怪物发现，而是远远的便看到地上印着一串脚印，远远的从东方而来，在山口处转折，直上山颠。白龙山不是世界之脊主脉上最靠东的山头，在附近群山中却最高大，上面满是松林，林间一跳蜿蜒小路，直上山颠。它的东面一莽平川林木稀疏，而西面山脚下的森林却开始逐渐变得茂盛起来，一路延伸向西，虎王峰就在白龙山以西，距离不近，因此我是从西向东而来，正好与东来脚印汇在一路。

    难道有人上山了？这个鬼地方也有人光顾？我隐身之后使出浮空术，立刻上浮十厘米，却也足以“踏雪无痕”，双手连连拍在松树的树干上，轻飘飘的划向那一串醒目的脚印。

    世界之脊上到处都是的凌乱脚印在这里消失的无影无踪，显得极为诡异。远远看见这串脚印之时我就感到不妥，可是由于感知的降低不敢确认，飘到近前定睛观看，我的脸上微微见汗，一下子想到月色下这串整齐的脚印出现在这片洁白而且未受蹂躏的雪地中有多么不寻常。

    肯定有不寻常的事情发生了！世界之脊有大群的野外生物，因此就算雪下的再大，雪地上也总是布满凌乱的脚印，可是这串脚印附近却没有其它兽类的足迹，这说明什么？第一，留下脚印的家伙刚走不久，第二，野外npc们根本不敢靠近！

    要知道，就算远远散发着压迫式龙威的白龙在山顶上下蛋，山脚下的虎狼之辈也照跑不误，这个留下脚印的家伙能够把盘踞此处的野生动物全部骇走，得有多么恐怖？而且这个脚印怎么看都像是人类所留，难道说，有什么玩家能够将野生动物全都吓得不敢近身？

    不可能，这绝对不可能！从没听说过什么人能把野生动物吓跑的，换成boss忽然光临到还贴谱。我仔细想想，忽然想到另外一种可能，那就是人在地下走，鸟儿在天上飞，吓退群兽的不是留下脚印的人，而是其它东西，比如说，卧蚕眉和奇美拉的组合如果到此一游，就有可能在留下脚印的同时下走野外生物，因为这些五十级以下的野兽见到百级以上的boss，确实会作鸟兽散。

    卧蚕眉这小兔崽子，解了奇美拉的封印也不告诉我！肯定是他没错！半身人个子虽矮，脚却不小，这串脚印确实有可能为他所留，国度中有飞禽魔宠的玩家不少，但此等震撼效果的飞行魔宠除了他的奇美拉以外，再也找不到第二个，比如说那个鸟人孤独的风，论实力已经可以跟我分庭抗礼，抓个狮鹫小兵也已经是他的极限，就更不用说其他人。

    一想到是他，我的信心立刻爆棚，有奇美拉大boss在场，还怕白龙不抓狂？且不忙联络他，咱们悄悄的上山，打枪的不要，偷偷看看这小子来找白龙，有何贵干。只要卧蚕眉肯动手，我们还不是合作愉快？一人引怪一人下手，驾轻车而行熟路，不亦快哉？

    人无压力轻飘飘，我也不解除浮空术，双掌连挥，嗖嗖的掠空而过，直奔山顶。白龙山上满是松林，全都可以用来借力“飞行”，让我感到更加爽快，恨不能就这么一直飞下去，好像这么“飞”到山顶，白龙小蛋和守护者遗留的密宝就会出现在眼前一样。

    点击察看图片链接：

正文 第一百五十六章 双龙大战(1)

    眼看就要到达山顶，前方忽然传来一阵咆哮，白龙的咆哮，吓得我立刻打了个激灵，连忙顿住身形。靠！白龙老大在上面，卧蚕眉也敢登顶？胆子变大了嘛！难道这回又是奇美拉“奋不顾身”的带着小样儿去冲锋？

    我解除浮空术，踩在山岩之上，小心翼翼的爬上山顶，找了个藏身之处埋好身躯，伸长脖子偷偷的往山顶平地上窥探。

    我的嘴巴忽然大张，久久不能合拢，冷风夹带着雪粉立刻呼呼的直灌而入，差点把我呛出个好歹。一把捂住嘴巴，我就算难受的要命，仍然不允许自己发出任何声响，因为任何微笑之类的轻微声响都有可能给我带来灭顶之灾。

    上山的哪里是什么卧蚕眉和奇美拉？如果不是在龙之墓地有过一面之缘，我说什么也认不出这个安然立于白龙面前，浑不把龙威当作一回事的黑袍男子是何许人。真后悔没有早联系卧蚕眉，要不然我说什么也不会弄出这种乌龙事件！想到这里我立刻就想起身逃逸，真是天堂有路，地狱无门，要是龙巫妖知道我这窃贼没来由的自投罗网，还不笑断了肠子？可是巨大的好奇心又不允许自己一走了之，既来之则安之，龙巫妖和白龙还没有发现我这潜入者，看看再走也不迟，在这里那怕多待一分钟，也有可能发现意想不到的珍贵信息，掉头就走实在是可惜！

    火中取粟的刺激让我非常兴奋，揪出摄像机，目不转睛的盯着奇怪的一人一龙。龙巫妖任凭白龙大声咆哮，自顾自的站在原地纹丝不动，见白龙嚷嚷的差不多了，才用洋文慢条斯理的说道：“说了这么半天，一点用都没有，我只问你一句话，福约杨斯拖克，你到底帮我，还是不帮！”

    “你这个丑陋的龙巫妖，还有什么资格命令福约杨斯拖克大人帮你？”白龙同样用洋文吼道，“为了竞争神职，你竟然背叛了高贵的龙族，简直是龙族的耻辱～～那个该死的本莎芭给了你什么？不过是一具尸体和一个不明所以的蛋壳罢了！”

    “尊达莱莉不止跟我有仇！”龙巫妖仍旧苦口婆心的劝道，“难道你不想把她大卸八块，永远禁锢她的灵魂？我在桑达巴城中看到了她，千里迢迢跑来找你，为什么你反而胆怯了？这可不像我认识的福约杨斯拖克啊！”

    “别想蒙我！”白龙震耳欲聋的大吼道，“你的事情在龙的世界中已经不是什么秘密！讽刺啊！你千辛万苦，甚至不惜转化成为龙巫妖换来的蛋壳被偷走了，现在却来约我帮你报仇？福约杨斯拖克大人看你是居心不良吧！”

    “不要侮辱你我的智慧！”龙巫妖好像被人戳到痛脚，一顿手中法仗，怒火中烧的道，“卑微的白龙，难道你真的想见识一下神灵代言人的威力吗！”

    本莎芭三个字让我浑身恶汗，下面的话我只是听听而已，什么尊达莱莉、禁锢灵魂之类的话让人一头雾水，根本没有推敲的心情。这个本莎芭，不就是那只倒霉老龙克拉克的主子么？怎么跟龙巫妖又扯上关系了？我一直怀疑自己打不出装备来的原因跟老龙克拉克有关，或者说，跟那个什么本莎芭脱不开干系，没想到这里又出来一个本莎芭的代言人！如果那个“蛋壳”指的是祭坛中的宠物蛋的话，那只小猪还是她老人家给予龙巫妖的……真是人生何处不相逢啊！

    “狗头人也比你这神仆高明！唐斯巴克斯，你真以为你在施展了终极变形术后还能斗的过一个站在守护之地上面的真正龙族吗！”白龙尽情的嘲笑道。

    龙巫妖苍白的脸色一阵潮红，不再挑衅，顿了顿法仗的道：“有点风度好不好？听说你被奇美拉骚扰的不轻？”这家伙真能忍啊？我心中诧异，一个npc也知道忍辱负重？真是奇哉怪也！

    “去***奇美拉！”白龙暴粗口道，“就凭它们那些伪龙？早被福约杨斯拖克大人消灭光啦！”

    “你看，我也是因为奇美拉的骚扰才丢了东西，咱们其实是差不多的。你就不能把真理的天平借我用用么？我找到女神的恩物后立即奉还。”

    白龙的眼睛立刻眯成了一条缝，“你知道了？你这个骗子！明知道我不能离开还想骗我去找尊达莱莉那条贱龙！什么叫你‘也是’因为奇美拉的骚扰？你跟奇美拉王之间那点臭事在龙的世界里根本不是秘密！福约杨斯拖克大人是被你连累才被卑鄙的奇美拉打搅的！你的蛋壳不是有强烈的死灵气息嘛？自己去找啊！别想打我的主意！”

    龙巫妖眼中冒火，暴躁的吼道：“已经孵化了！女神的恩物已经孵化出来了！我现在根本感觉不到一点死灵的气息，你这个蠢货！要不然，我会千里迢迢的跑来这里吗！”

    我听了这话立刻汗水淋淋。好么，这只小猪果然大有来头！幸亏你小子已经孵化出来，要不然我可真就飞蛾扑火了！回想一下这二十来天逗弄小猪的经过，我差点笑出声来。***，回去就签约，说什么也不能把它放了！

    “哈！活该！”白龙幸灾乐祸的咆哮道。

    唇舌费尽竟然换来白龙如此礼遇，龙巫妖真的愤怒了。他的法仗一摇，也不吟唱，也不持咒，面前的空间就中忽然窜出数道细微的闪电，纵横交错的向白龙缓慢飞去，而他本人放出闪电之后便立刻一跃飞到空中。

    别看闪电细微，白龙的神色却无比的凝重，看也不看飞在空中准备下一道魔法的龙巫妖，瞬间念出一串悠长的龙语。白龙的龙语出口，群山环响，四周的大地都跟着一并颤抖，与龙巫妖发动密法时的无声无息形成鲜明的对比，而且让人更加惊讶的是，龙语的回升中好像忽然搀杂进了另外一只龙的吟唱，两股截然不同的龙语混合在一起，振聋发聩，让人头疼欲裂。

    点击察看图片链接：

正文 第一百五十六章 双龙大战(2)

    我心中感叹，这就是龙的威力了！要是我不自量力的向它挑战，根本不用动手，只要白龙哼哼两声我就得交代在它面前。白龙所卧之处忽然大亮，一道防御屏障平地而起，挡在它与缓慢飞来的细微闪电之间。闪电碰上防御屏障立刻爆出耀眼的白光，可是白龙和龙巫妖全都无心观赏，不但无心观赏，好像知道这不过是正餐前的甜点一样，它们二龙连看一眼魔法对撼的兴趣也没有，齐齐发出第二道魔法，好像配合多年的老活计，时间上几乎分不出先后。

    “灼热地狱！”龙巫妖一声断喝，山顶上的岩石立刻变色，暗红色的岩石冒出滚滚浓烟，立刻包围了白龙据坐的那座魔法阵。只要喝破咒法的关键字就可以发动相当高明的大魔法，龙巫妖比我见过的法师高明了不知道多少倍，可惜与他作对的是悠扬的龙吟。龙语魔法的最大特点就是快，这一特性我这伪龙语法师知道的相当清楚，也不见白龙作势，一声清越的龙鸣便回响在天地之间，继而漫天的雪雾从天而降，纷纷扬扬的落在山顶灼热的岩石上，化作阵阵水汽，迅速化解了浓浓的黑烟。

    降下漫天风雪之后白龙并不停歇，又是一声龙吟之后，天地在此变色。黑沉沉的夜空中忽然亮起一道白光，照的山崖纤毫毕现，晃的我差点失明。龙巫妖见到白龙的魔法，脸色立变，一声怒吼喝出三个音节：“暗缚符！”他的法仗随着咒文的发动立刻亮了一亮，然后便陷入彻底的黑暗，黑暗好像在迅速扩大一般，随着法仗，龙巫妖整个人好像隐入虚空中一样，变得模糊不清，而天降白光好像也奈何不了这股无形的黑暗一样，根本不能让龙巫妖显出真身来。

    奇怪了，低等龙族不是喜欢物理攻击还有吐息更多一些的么？比如那天它力斗大群奇美拉的时候，就是吐息加利爪的猛冲猛打，自始至终也没见它发动魔法，怎么白龙现在却不在乎以短击长，跟龙巫妖斗起魔法来了？更奇怪的是看样子它还能跟擅长魔法的龙巫妖分庭抗礼，这……这简直违背常理啊！

    “躲到空间裂缝之中了？”白龙咆哮着嘲笑道，“那你就别出来啦！”随着它的一声龙吟，踌躇不前的白光忽然大涨，无数细小复杂的魔纹从天而降，齐聚龙巫妖所处的黑暗之所，与此同时群山间响起一片圣歌，嘹亮的圣歌好像实质化了一般，让人心池摇动。我吓的一哆嗦，看了看持续下降的生命，猛灌大红，这还是无差别攻击的余波而已，就让我每秒十点的掉血，真不知道处在漩涡之中的龙巫妖没有红瓶儿，拿什么回复生命！这只白龙怎么这么强悍？就算银龙也不可能放出这么气势恢宏的神圣魔法，难道它真是深藏不露的高龙？

    龙族也有高等低等之分，白龙、绿龙、蓝龙、黄铜龙、青铜龙、赤铜龙和红龙都归于下等龙族，物理攻击力虽然不弱，魔法能力却很差，虽然也能使几个龙语魔法，但是不论威力还是品级与高等龙族比起来都低的可怜；黑龙、银龙和金龙属于上等龙族，不但吐息凶悍爪尖牙利，深奥的龙语魔法更是层出不穷，不过龙族之中最厉害的还要属彩虹龙和神圣巨龙，前者物理攻击力超群，而后者身怀龙语魔法又兼有神圣属性，单论魔法威力远超侪辈。

    放出什么系别的法术与龙族的能力无关，即便高贵如银龙，可以放出毁天灭地的大法术，由于属性的关系也放不出神圣魔法，可眼前的白龙放出的魔法却属于神圣系，自然让人大呼不解，难道说，它的身上戴了什么神圣属性的装备？龙巫妖份属死灵，陷入天敌神圣魔法的包围，又该怎么脱身呢？

    正在我胡思乱想的时候，龙巫妖冰冷的声音突然从白龙身后传出：“竟然是一只神圣巨龙化成的守护之地，还真让人意外呢！不过，就这点本领，还伤害不到我！”

    大骇之下，我与白龙一起转头，龙巫妖的身形已经出现在白龙的身后，只是一时弄不开防御护罩，无法趁机偷袭，再看那片阴黑晦暗之处，仍然有个手持法杖的阴影立于其中，承受着神圣魔纹的不断侵蚀。

    白龙愤怒的咆哮着，前爪微扬，锋利的龙爪闪着烁烁寒光，龙巫妖站在护罩之外，距离已经足够近，使用过终极变形术的他，魔法上可能仍旧维持着极高水准，可是绝对抗不住白龙愤怒的一击。

    “白龙完了！”我心中念道，龙巫妖不会傻的暴露自身，显然他给白龙全力一击的机会就是为了降白龙诱出，刚才那种声势浩大的神圣魔法都没能奈何的了他，可想而知，白龙的利爪也同样不可能伤他分毫。

    白龙刚要一跃而出，它脚下踩着的那个魔法阵忽然一亮，紧接着山峰又是一阵摇晃。龙巫妖面色不变，可是白龙却收住了步伐，退后一步站在法阵正中，嘿嘿笑道：“不要装蒜！愚蠢的唐斯巴克斯，你出来吧！幻影分身术无法骗过福约杨斯拖克大人！”

    “竟然还有侦测魔法的功能！”龙巫妖冷竣的声音忽然从天空中传来，我抬头一看，白龙头顶正上方飘着的，不是龙巫妖是谁？原来是幻影分身术！我打眼一看，防护罩外的那个龙巫妖仍旧栩栩如生，看不出一点端倪，让人根本发现不了施法者的真身已经不翼而飞。这个法术是我的装备附加技能，我自己就用过不少次，可是跟龙巫妖一比，绝对称的上小巫见大巫，人家龙巫妖用出来的幻影分身术出神入化，堪称羚羊挂角，无迹可寻，再加上这一手飞行绝迹的功夫，真是神出鬼没，比我施法的时候强了不知道多少倍！

    “现在知道厉害了吧！”白龙咆哮道，“和一个站在守护之地上的龙族战斗，就算你已经转化成巫妖也毫无机会！”

    点击察看图片链接：

正文 第一百五十六章 双龙大战(3)

    “我就不信你一辈子站在上面不下来！”龙巫妖冷冷的喝道，“今天就暂且放过你，不过，你一只龙不是尊达莱莉的对手，想报仇就必须找我帮忙！不怕你不借我真理的天平！”

    “那也不一定！咱们走着瞧！”白龙不屑的咆哮道，目送龙巫妖远远的飞走，我和白龙才同时喘了一口大气。

    白龙慢慢趴下身躯，伏在魔法阵上，不一会儿就传出呼呼的鼾声，响彻天地，这家伙倒是吃的饱睡的着，真正令人佩服！看看此间事了，我也不能继续耽误功夫，立刻飘身而起，隐身下山。最后一次接受日光洗礼的事情肯定不能在这里进行，趁着还有几个小时的时间，我还是另找一片山头完成这最有意义的一次洗礼来的好。今天打听到的消息已经够多的了，特别是拍下了珍贵的demo，且不说能卖多少金币，光是分析他们的对话就够银河二百疯狂干它几个小时的。

    时间紧迫，我也不再死板的寻找有怪物出没的高山，只要高度合适就好，既然不用常住，管他有没有东西，只要日出的那一刻没事，兄弟我也不打搅谁，完事之后立刻走人就是。

    最后一次坐在崖前，我有些激动的戴上面具，紧紧闭上眼睛。阳光来临之前的一小段时间里，我想到很多事，比如那个神神秘秘的老精灵为什么非要我找高山峻岭，是不是存心玩我；最后一次日出来临，刺痛感会不会攀上高峰，等等等等，可是太阳跳出山头的那一刻，我便立刻把这些东西忘了个精光，全副身心都被幻着七彩的神光吸引了过去。没错，我没有眼花，透过面具进入我的视线的就是七彩神光没有错，这七彩光芒一点没有让我感到疼痛，好像情人的手，温柔的抚摸着我的眼睛，太阳在神光的光晕下好似一个不断变化色彩的轮盘，五光十色，让人百看不厌。

    “尊敬的玩家，您已经圆满完成了日出的洗礼，阳光惩罚永久下降20％，目前您的阳光惩罚为10％。由于您在二十次日出洗礼中无失败记录，任务物品洗礼的面具成长为灵器－光辉守密者。祝您愉快！”

    我下意识的抹了抹戴在脸颊上的面具，愕然发觉什么都没碰着。嗯？连忙调出状态栏，我定睛观看，在我的脸上果然多出一个银白色的魔法道具。面具光辉守密者，隐藏佩戴者种族，对真实之眼魔法免疫，但可被偷窃，魔法道具，重量2，要求等级50级。

    命令栏中果然多出一项摘除面具，我刚刚试着发出这个命令，一面银白色的面具便瞬间从我的脸颊上掉了下来。模样没什么变化，面具依旧闪着银白色的光芒，若不仔细看，很难发现面具的银白之中还流动着一股彩光。

    这个东西真是好啊，简直是给黑暗精灵度身打造的！记忆中，与这副面具功能类似的东西确实曾经在“被遗忘的国度”的传说中出现过，好像是双刀杜垩登营救半身人瑞吉斯的途中，从一个女妖的老巢中抢走了一件道具，从此可以正大光明的行走在阳光下，不怕被人进行种族歧视，巧合的是，那件魔法道具也是一副面具。越想越觉得老精灵深不可测，不过这老家伙对咱可真够意思，真想亲那老精灵一口，他老人家走的真是太快了，我不相信他没有其他宝贝，再见面的话一定不能放过他老人家！

    既然允许玩儿变身，我立刻撤销了变形术和变颜术，瞬间恢复了卓尔精灵黑炭一样的容貌。按照使用说明戴上面具，我心中默念：“地表精灵！”再看自己的状态栏，霸斯特已经变成了一个貌不惊人的精灵战士，微微发白的皮肤更与国度中占绝大多数的西方人全无二致。

    摘掉梅凯莉的徽章，我将神术换回刺客系列，易容之后掉头下山，佩戴光辉守密者并不妨碍玩家使用各类变身技能，只改变玩家的肤色和体型，让人用起来非常方便。森林守护者的神术固然不赖，我还是喜欢刺客神术多一些。目前能用的刺客神术中，羽落、幻音、隐雾、隐身、深幽黑暗还有误导这几条神术我随时随地都有可能用到，一条也不能少，而游侠神术只有踏雪无痕、化身成树和蹬苹渡水有些用处，还都是在特殊场合下才会发生作用，到时候再换不迟。

    “猪！速速现身！”我念动空间咒文，小白猪慵懒的大鼻子立刻出现在宠物手镯表面的镜盘上面。

    “没事别叫我！我要睡觉！要么就放我走，你这废柴！”镜盘中的白色小猪忽闪着大耳朵，不屑一顾的道。

    “上次问你的事情，你考虑的怎么样啦？”我刻意忽略掉龙巫妖宝贝疙瘩不敬的言词，温和的问道。

    “想让我告诉你这个那个的？门都没有！”小猪扬起脑袋，鼻子上的两个大孔一张一阖的道。

    “成，算你狠！”我啐了口唾沫恨恨的道，“老子跟你签约，把你收为奴仆，我看你还说不说！”

    “什吗？跟我签主仆契约？你——”小猪的眼睛立刻瞪了起来，圆咕隆咚的大的有点吓人，“我不签！就不签！平等契约也不签，别说是主仆契约啦！”

    “这可由不得你！你给我好好听着吧！我把弯刀在手指头上一划，按照装备说明将鲜血滴在镜盘之上，口中轻喝道：“以我霸斯特之名，收尔为宠，份属主仆，鲜血为证，契！”

    “不～～～”白猪惨嚎一声，却不能摆脱手镯的束缚，更逃脱不了定下主仆契约的命运。国度中收宠物的规则很明确，成功与否完全由等级决定，比如同为一百一十级的黑龙和奇美拉王，两者的实力相差甚远，但是在签约的时候成功率却完全相同。这个规则是寰宇公司少数透露的资料之一，我想绝对不会有假，这只巨猪吨位在高也不可能不是零级，别说你只是一个什么鸟神发给龙巫妖的蛋蛋，就算你是个神也别想逃脱我的契约的束缚！走人？没门！

    小猪的脸上现出一抹殷红的血色，大声哀嚎道：“就是签平等契约也好啊！～你这臭主人！赶快把契约给我解除掉！不然我跟你没完！”

    点击察看图片链接：

正文 第一百五十六章 双龙大战(4)

    “改称谓了？知道叫主人了？”我尽情的奚落道，“我还能臭的过你一只猪去！蠢材！现在宠物手镯就是你的家了，你给我出来！”这个宠物手镯的说明相当明了，孵化的宠物必须在放出宠物空间之前签约，这样手镯就和宠物绑定在一起，再也不会分开；如果你不想签约的话，也可以直接放出被孵化的宠物，任其自生自灭，从手镯中放出的小玩意则再也不会成为任何人的宠物，那样的话手镯还可以继续孵化下一个死灵宠物蛋。我念动空间咒文的第二部分，白猪应声窜出宠物手镯。

    “这……”我哑口无言的看着“小猪”，讷讷的说不出话来，这哪是什么“小猪”啊？我怎么忘记那颗宠物蛋的尺寸了呢？当时蛋里的东西还没孵化出来就已经比我还长，这只猪在手镯里吃喝拉撒了这么久，怎么可能不催肥？现在怕不有一千斤重。巨猪神气的甩了甩尾巴，掉头就想离开，被我两步窜上前去，一把按住脑袋。“想走？你一个蛋级宠物，能走到哪去？给我老实待着！”我抽出弯刀比划道。

    “你——你要干什么！”白猪看到我手中明晃晃的弯刀，猪鬃倒竖，色厉内荏的道。

    “你放心，我是回族。”我的脸上浮现出一丝温柔的笑意，关怀的盯着巨猪的脖子看个不停，手中弯刀不住翻来翻去，吓的白猪哆嗦连连。

    “主人有几句话问你啊，小猪！希望你能给出满意的答复。”我用柔和的语调说道，吓得白猪毛骨悚然的道：“你…现在还不是你说什么我就做什么？要那么多废话干嘛！你…你先把刀子收起来！”

    “好！痛快，我喜欢痛快的…猪！”我收起弯刀的道，“你先说说，你有哪点像死灵？为什么专门孵化死灵的道具手镯可以把你孵化出来？然后再讲清楚你和龙巫妖还有那个该死的本莎芭的关系！”

    白色巨猪的脸上忽然闪过一丝光彩，用前所未有的郑重语气道：“虽然你是和我签订主仆契约的主人，我也不能向你透露任何信息，你可以要求自己的宠物做这做那，但是不能要求它说话。你要知道，你没有击败龙巫妖，却把我孵化出来，完全是个巧合，已经不知道走了多大的运道，不要得寸进尺。”

    “刚才……是你在说话？”我不可置信的道，那一瞬间我甚至产生一丝怀疑，是不是智脑忽然降临在巨猪的身上了？或者智脑取代巨猪跟我说出了刚才那句话？

    巨猪一仰头，哼哼了一声就算答复，却没有继续说话，弄的我大感无趣。不过人家说的也是，逼畜生开口，我这个要求确实不怎么的。“今后你就叫老猪了！听懂了没有？”我点着巨猪的脑袋说道，“得寸进尺？我的尺子还没出来呢！至少说说你的能力总是应该的吧？我不相信你是个废物。”

    “我的能力太奇特，你现在不适合知道。还是那句话，你无权逼一只猪说话，等你把本莎芭女神的徽章鉴定过之后自然就明白了！”巨猪目光闪烁的说道。

    “靠！算你狠！现在，驮你主人我下山！”

    ………………

    说实话，这么宽大的后背，比之奇美拉也不遑多让，骑上去的感觉确实不差，不过我还是浅尝辄止，一跃而下。我不会骑术，看它对咱的态度这么不友好，贸然去骑十九要被它借故折腾下来，咱还是坐11路的好！

    不说话的猪对我来说没有任何帮助，这里也不是新手区，蛋级老猪估么着不是那些雪猿之类的废柴的对手，练它突然耽误功夫，早已被我收了起来。下山之后一路东行，我越走越奇怪，记得来时稀疏的树林中满地都是雪狼，当然偶尔也有一些雪猿甚至豪猪，闹的我心中惴惴，生怕它们突然想不开，拿数量来淹我，怎么今天小狼小猴儿们都放假了？也不出来亮亮相，给我送送行？难道龙巫妖的威力真有那么大，在他走后这么久以后，仍然没有一个敢出来看看的家伙？

    “雪人，雪人耶！”走了没多久，一个熟悉的女孩儿声音便清楚的传入耳际，我立刻惊觉，左右一看，果然看到罗洪水在树林里小豆芽一样蹦来蹦去走在前面，后面还跟着十来个年纪相若的玩家。

    原始森林中本没有路，有的只是一棵棵大树，以及林间空地，玩家在原始森林中穿行，必须自己辨别方向，因此罗洪水的行进方向与我的路线交叉也很正常。

    难道我的感知竟然真的变得这么弱了么？我郁闷的揪了揪自己的头皮，放在往常，玩家走路的沙沙声早就引起了我的注意，可现在连罗洪水都看到了我，我竟然没有发现她进入了自己的视野！

    “洪水小心！”一个男孩大声喝道，这个盗贼迅速奔过罗洪水，挡在路上，手中匕首轻颤，戒备森严的看着我道：“是怪物还是玩家？！”

    “有我这么英俊的怪物么？”我的鼻子差点被气歪过去，大声笑骂道，“就你还保护别人？让你身后的小女孩儿保护你还差不多！”

    这次我将自己易容成一个圆脸精灵，跟邪恶法师的扮相天差地远，现在我已经免疫真实之眼，根本不虞被人认出。

    戒备森严的男孩闻言一阵羞赧，罗洪水的战斗力确实比他强了好几筹，让他辩无可辩。“玩家穿成这样干什么！”另外一个同样杯弓蛇行的野蛮人小男生奔上来后大吼道，好像嚎叫的声音大些，自己的胆气就可以上来一样。

    “你们是不是受什么刺激了？”我抖了抖穿在外面的雪白的狼皮，非常礼貌的说道，“我爱穿什么穿什么，跟你有什么关系？用不着冲我战吼！” 粗粗一点，跟罗洪水走一路的竟然有十来个玩家，够组一个小分队的了！

    “靠！人吓人，吓死人哪！”头一个男孩放下宝剑抱怨道，“没事披一张狼皮躲在雪地里面吓人，你是不是成心啊？”

    ————————————————

    广告：皇极惊世录

    /showbook.asp?bl_id=31687

    点击察看图片链接：

正文 第一百五十七章 指挥棒（1）

    “你们这是上哪去？这里已经是世界之脊的地界了。”我假装漫不经心的问道。

    “取任务物品！”野蛮人正犹豫要不要回答，罗洪水已经冲口而出的说了出来，“大哥哥，你的皮衣是哪里买的？怎么这么别致？穿起来像个雪人耶！”

    “自己缝的！你们穿的这么清凉，不觉得有什么不妥么？哦，不打搅了，众位请便，在下告辞。”我一听说是取任务物品，当即兴致了无，罗洪水的神经之粗我是领略过的，她说出来的话绝对不会有水分。

    听了我的话，众人忍不住打了个寒战，北国的寒风透人肌骨，他们之中早就有人叫冷，经我一说，更是怨声载道。罗洪水当即便鼓着小脸儿说道：“哥哥，给我们也缝些狼皮袍子好不好啊？”

    罗洪水招人喜欢的地方就在她的直，想说什么就说什么，比如说她喜欢你的某件物品，一定是“张口就要”，决不拐弯抹角，旁敲侧击。与罗洪水说话让人感到一点都不累，她不会跟你打哑谜，那些人与人之间的钩心斗角在她身上根本找不到痕迹，刚开始接触她的时候别人确实会有些不适应，但是只要相处一段时间，谁也不会讨厌这么一个直来直去的小妹妹。

    “十金币一套，材料自备。”我随口说道。

    “什吗？还要钱！”几个男孩女孩几乎异口同声的叫道。这伙儿人看上去全都不超过十八岁，虽然等级都不高，但是各色人员配备齐整，战士居多，祭祀斥候齐备，合在一起便是一个标准的小型战斗团体，分成小组也有相当的战斗力。

    “当然要钱了！世界上哪有免费的午餐呢？”我若无其事的答道，“你们一个个风华正茂，根本不知道挣钱的艰辛啊！”“宿命”的爆率相当的低，如果不兑入世界币的话，玩家们在游戏前期单靠自力更生，连药水钱都很难凑的齐，天上掉黑龙之前，我就是这么一个金币一个金币的积少成多，才逐渐积攒起一身的装备。做人不能忘本，现在我确实算的上腰缠万贯，可是革命的优良传统不能丢，职业玩家的规矩更不能坏，该收的钱，哪怕是一个铜币，我也一样照收不误。

    “我们有钱，但是上哪找狼去啊？先生是不是连狼皮一块给我们提供了？”一个小胖子瑟瑟发抖的走上前来道，看他的样子就知道是个小资，兜里肯定有不少金币。

    “很遗憾，我确实没有狼皮，如果有的话，我会很愉快的卖给你们的。”我无奈的说道。狼皮这种东西拿到别的地方根本不值钱，至少性价比差，我的空间就算不小，也不屑于装这种东西。

    “靠！这些狼没事的时候一个劲的乱吼，有用的时候一只也找不到！”先前保护罗洪水的小盗贼见小胖子肯买单，立刻左观右望，却连一只雪狼也没有发现，忍不住大声抱怨。

    “别叫了！狼，真的来了！”我冷然拔出双刀，迈步走近罗洪水们组成的战圈，错开双脚站在两棵树的中央道：“牧师加祝福，开协作模式避免误伤！你们谁是队长？”这小子把雪狼当成什么了？就您这等级，还没有在雪狼身上予取予求的实力

    罗洪水一言不发的向我提出协作申请，然后抽出宝剑，倚树而立，其他人见状，虽然没有看到雪狼的踪迹，依然摘弓的摘弓，念咒的念咒，因为他们都知道，罗洪水的感知不低，既然两个人同时这么做，肯定有不寻常的事情即将发生。

    “战略大包围啊！”我看看少男少女们一个个惊惶失措的表情，嘲讽的道。若是以前问我什么怪物最狡猾，我肯定会回答“鸦人”，但是现在这个答案肯定会变成“雪狼”！铺天盖地的雪狼好像是从地下钻出来的一样，如潮水般从四面八方涌来，一只只狼眼中绿光连闪，无声无息的把我们围在树林中，看我们的眼光好像在看待宰的羔羊，而我由于感知大减，竟然被人家完成合围才反应过来。

    狼头涌动，雪狼怕不有两三千只！说不定整个区域的雪狼都已经齐聚此处，打算共飨义举，这么几个玩家，一狼一口，估计也能咬出个新天地。

    “咱们上树吧！”一个女弓箭手忽然说道，“狼不会爬树，咱们在上面射，磨也磨死它们！”

    “若是在白龙山的西方还有这个可能，这里的树木么……”我看看这些只有碗口粗的松树，摇了摇头，“还是想想怎么迎敌吧！”这附近根本没有可资利用的地形，“宿命”可不同于我玩过的其他网游，这里的怪物全都有自适代码，懂得因势利导，只要不是智力过低的野生动物，根本容不得玩家耍小聪明。这些代表杀戮的阴险的雪狼智力只高不低，你能上树，人家就会啃树，到时候树倒猢狲散，别说重新排兵布阵，这么细的松树能否撑过五分钟的安全下线期限都是问题！

    三十五级的雪狼对我的攻击肯定破不了防，不过这些少男少女们可顶不出暴雨一样的狼牙，他们中等级最高的就是罗洪水，也不过才四十级，不拼命是肯定过不了这一关的。

    “你们是不是拿了什么特殊的东西？或者，那个什么任务物品和这群狼有关系？”我心中忽然一动，趁着雪狼还没发起围攻的当口，不动声色的问道。刚才我曾经认为雪狼齐聚是龙巫妖的缘故，不过仔细看看，它们层层包围的架势甚有法度，一瞧就可以知道这绝对不是自发的行动。来时的雪狼虽然也不少，但都是各顾自己的一摊事儿，根本没有这么紧密的团结在一起，像这样的联合行动，谁要是告诉我没有boss在后面牵头，我是说什么也不会相信的。

    “没有啊！”罗洪水惊呼道，“刚才我们只是打了一只巨大的雪猿，还挂回去两个同伴呢！要不看到你披着白色的皮装也不会那么害怕。”

    ——————————————

    下面的链接是广告，点击请慎重

    点击察看图片链接：

正文 第一百五十七章 指挥棒（2）

    “打了雪猿怎么会把狼招来？”我奇怪的问道，“你们的任务物品拿到没有？”

    “拿到了，是雪猿爆出来的指挥棒！”野蛮人男生接口道。

    我一拍脑袋，大声叹道：“卖糕的！你们做任务前不上论坛看看攻略吗？指挥棒的任务！真主啊！”

    “这个任务有什么不同么？”一个精灵少女问道。

    “先把命保住再说吧！”我冷喝一声，举刀便砍，扑到我面前的雪狼应声栽倒，直到它倒在地上，脑袋才离开脖颈，滚落在地。

    少男少女们刚结成圆阵，悍不畏死的群狼便发动了攻势，如潮水般的攻势，如果不是我中流砥柱一般坚守岗位，罗洪水们肯定会被洪水瞬间淹没。可我现在背着10％的阳光惩罚和四十天的洗礼副作用，单论战斗力，比起没接受日出洗礼时没什么上升，干起仗来一点也不省力，特别是感知骤减之后，判断能力严重下降，经常要饱狼吻，好在我有吸血双刀，这种程度的伤害基本不能让我掉血。

    狼群给我上了生动的一课，让我彻底的了解了目前这个状态下面自身的优劣。如果在夜间单打独斗，比之从前白天里受到阳光惩罚的时候，我的敏捷不增不减，力量反而却提高了三点，体制恢复到全满，可以说战斗力还略有提升，至于感知，单打独斗并不需要这项属性超高。打斗中的双方距离自然极近，只要玩家的感知不是出格的低，那些隐身术之类的由感知力对抗的技能由于距离的原因普遍没有效果，因此高感知并不会为玩家带来相应的收益，也就是说这项属性虽然降低了一半之多，对我的战斗力的影响却微乎其微。

    单打独斗的实力有所增加，可是一旦群殴，感知降低的危害便立刻凸现，混战之中到处都有人放大儿，感知大不如前的后果就是被漫天飞舞的乱箭击中的几率突飞猛进，就算你的战斗力不错，也斤不住频繁挨揍。

    打了一小会儿，我们忽然发现了一个严重的问题，那就是这片树林里面的雪狼的刷新点不在少数！能刷新的怪物有多恐怖，看看进攻金之森林的亡灵军团就会清楚，蚁多咬死象的事情我见的多了，就算没接受日出洗礼的时候夜间到此，我也一样小心翼翼，不敢激怒狼群。一旦被汹涌澎湃没有止境的狼群围住，对我来说唯一的办法就是仗着龙皮软甲的高防顶着狼咬硬冲出包围圈，四位数的雪狼军团，想想就让人害怕，可是现在我又怎么能一走了之？

    还好雪狼不会远程攻击，让罗洪水她们还有支撑之力，不过也就是支撑而已，每个人面对至少三只等级相若的雪狼，滋味绝对不好受。这个时候法师和弓箭手简直就是多余，杀伤的敌狼再多也挽救不了败局，要是换成战士还能让战圈多安全几分，被围在圈内的吟游诗人拼命唱歌，祭祀不断释放着各类光环，可是外圈的战士还是左支右绌。罗洪水捉襟见肘，脑门上接连冒出－20左右的大大红字，却连腾出手来喝红的时间都难找，宝剑一停狼牙就到，根本不容她喘息。有的人的状况更是凄惨，罗洪水好歹还是战士，血厚防高，一时半会没有生命危险，被迫结阵的盗贼和德鲁依根本发挥不出职业优势，有的被迫一面挨咬一面喝红，有的干脆放弃防守，退进圆阵之内补血，可是这么一来别人的压力立刻变大，防御的***立刻岌岌可危。

    “不能坐以待毙！跟我冲出去！”我看了看形势，发现只有有限的几个战士有还手之力，立刻大喝一声，提刀向前，展开两口雪亮的弯刀来回横扫，硬是在狼军中砍开一个两米多宽的缺口。这么下去我倒不至于掉命，可是罗洪水和她的同伴一个也别想生还，还不如硬冲出去，只要冲出这片区域，野外npc们不会越界出走，他们就能把命捡回来。

    “我只能护住一个，谁拿着指挥棒，跟上我！冲出去一个是一个，你们跟紧了！”我一边大喊一边舞动双刀，罗洪水和她的同伴们此时早没了主心骨，一看那个脑袋上永远顶着红色－1的人带头突围，立刻追了上来，精灵少女喊了一声“在我这里”，快步跟在我的身后。

    狼群很不喜欢自己队伍中出现裂缝，不断从正面冲击着雪亮的刀山，让我脱不开手，又从两旁夹击脆弱的队伍，力求将几米长的小队从中截断。“这样不行，都听我的指挥！洪水上前开路！祭祀跟上，只管给她一个人加光环，其他事情都不用管，我保护你，其他人跟上我，野蛮人断后！”我断喝一声返身杀回，将包围祭祀的几皮雪狼尽数斩首，总算把队形维持住，避免了瞬间崩溃。

    罗洪水几步上千，仗剑开路，我在后面挥起双刀，瞻前顾后，身后紧跟着精灵少女，可是雪狼实在太多，顾的了祭祀，就顾不了女精灵的周全，一时间手忙脚乱，其他人更要承受两面狼牙的饱吻，更无暇看护他人。

    刚刚冲出松树林，接连两声惨叫便依次传来，开战之初一直保持的零伤亡至此告破。“大哥哥！任务是茶杯接的，你带着她先走吧！我们不行了，你肯定能冲出去的！”罗洪水声嘶力竭的喊道。任务人在任务过程中一旦殒命，任务物品就会消失，我身后的精灵少女就是任务人，因此向外冲锋的时候我才叫带着指挥棒的人跟上，由我保护。

    “别废话！要死死一起，大不了任务失败重来，让我一个人逃命，办不到！”精灵少女一分不让的说道，“不过大哥哥，怎么没见过你喝红啊？”她一直跟在我的身边唱着战歌，对我的观察最为仔细，只是一直没有开口的机会。

    ——————————

    下面的链接是广告^_^

    点击察看图片链接：

正文 第一百五十七章 指挥棒（3）

    “我的兵器吸血！”我匆忙答道，狼群冲击的越来越猛，让我忽然嗅到一丝危险的气息。我一直觉得自己没有性命之虞，是不是太乐观了？这些雪狼咬在肉厚的地方固然只能啃走我一点生命，可是若是咬中要害，比如脖子，我也绝对承受不起。现在还没有雪狼能够碰到我的脖颈，可是一旦它们发疯不管自己的死活，也不用多说，只需要几十只狼一同前仆后继的冲上来，光用尸体压也能把我淹没，到时候老子被压在底下，狼大爷还不是要怎么啃就怎么啃？

    正在我患得患失的当口，野蛮人小男生忽然一声惊天大吼，群狼的攻势都为之一滞。这是一种发自内心深处，视死如归的吼声，随着这一声足以喝退流水的大吼，野蛮人的双目变得通红，浑身肌肉同时隆起，本就魁梧健硕的身板儿更显虬结。“狂暴？”我来地表的时日尚浅，今天才头一次看到野蛮人的狂化，不由得仔细打量。小野怒吼连连，几步便超过我所在的位置，举起双头大斧单枪匹马冲进狼群。

    小野杀的群狼尸横遍野，血花飞溅，一个野蛮人狂暴之后竟然可以像蹂躏小学生一样欺凌同级怪物，真让我大开眼界，“机不可失，冲！”

    满天的飞血不断溅在野蛮人的脸上，配上他血红的双目，显得面目狰狞，不过这种状态绝对维持不了太久，狂化解除，他就可以安心的等待下线了。“过了今天，他的生活就会有些不同了吧？”我心中想到，成熟的标志已经出现在他身上，那就是懂得负起责任。野蛮人已经成为突围的箭头，双刀飞舞，我跟在野蛮人身后，力求一鼓作气扩大缺口，保护精灵少女的责任则交给了罗洪水。

    野蛮人一狂暴，那个盗贼可就惨了，盗贼根本就不是群战的料，没有人当肉盾，他立刻就傻了眼。之前他一直跟在野蛮人的身旁毒蛇一般游走，抗怪的任务全都交给小野，自己左一匕首右一短剑的猛扎退后不及的雪狼，打的别提多痛快，可是野蛮人一去，他这盗贼立刻便委顿下去，没过片刻就发出惨叫之声。

    “稀饭哥哥挂了！”正在保护精灵少女的罗洪水听到盗贼的惨叫声，立刻惊呼道。

    “我……我还没挂！”盗贼狼狈的说道，引得同样狼狈不堪的众人一阵轰笑，颇有苦中作乐的感觉。

    “没挂瞎交换什么！！”罗洪水大怒道，转头保护精灵少女，不再理会小盗贼，盗贼低声嘀咕道：“不叫不知道，一叫吓一跳！”

    “所有人听我的号令！并肩子冲啊～”收到野蛮人的感染，我也轮起双刀大声喊道，一看就知道罗洪水的伙伴们都是中国人，“并肩子”之类的话应该能够理解。野蛮人的狂暴只能维持几分钟，不趁这个机会逃出去，他们就挂定了，而他们一完蛋，我这个怪胎是否跟着完蛋就全得视群狼的心情而定，这可不是我追求的结局。

    随着我们出林，狼群也逐渐移出松树林，不过依旧把我们里三层外三层的包在其中。罗洪水和她的伙伴们也知道现在已经到了胜负处，不发力已经不足以摆脱困境，齐齐拿出最得意的本领，不惜代价的向前猛攻，反倒是我逐渐退后，开始担任断后的任务。

    “嗷～～～～”一声长长的凄厉的狼吼忽然传入耳际，吼声中带着一股淡淡的威严，连狂暴的野蛮人听到吼声也一阵胆寒，大斧为之一滞，更不用说别人，只有我在网游中打滚多年，心志坚定，又戴着真理发束，根本不为所动。与我们相反的是，围攻中的雪狼闻声精神大振，牙齿开阖的速度明显加快，让人一阵疑惑，不明白为什么一声吼叫可以产生双重功效。

    “靠！怪物还带战吼！”小盗贼瞬间挨了一口，匕首一翻捅在狼爪之上，总算把野狼逼退，忍不住大声骂道。

    “结阵结阵！别冲了！”我大声叫道，快步前冲，沿途将围着队伍的雪狼修理了个够。可是这回我的指挥没有发生作用，除了罗洪水和精灵少女，几乎没有人停下脚步，仍然呐喊着一个劲的向前冲去，仿佛受了狼王的刺激一样。

    我一拍大腿，暗骂这群乌合之众没有大脑，摆明了狼王已到，你们还这么冲锋，简直送死！狼王的出现是一个噩耗，也是一个契机，仅仅听一听狼王刚才那声吼就知道它对战局的影响有多大，说是让我们雪上加霜还是温柔的，弄不好一时三刻大家全都得完蛋，可是它的出现也暴露的狼群唯一的命门，唯今之计，只有找到狼王的位置，将它一刀砍了，才有死中求活的希望，而狼王就算变异，充其量也就是五十五级，在我来说不值一提。

    到了关键时刻，乌合之众和训练有素的精兵的区别便显露出来。对于一个合格的士兵来说，正确的命令要执行，错误的命令也要执行，这才能让指挥者如臂使手，玩转整只军队，而乌合之众的单体战斗力或许不差，但是面对千头万绪的局面时不听指挥，全都按照自己的判断行事，没有不败的道理。

    当然了，我不是他们的老大，他们也没有听我命令的义务，不过你们既然希望自己掌握自己的命运，就不能怪我没有尽力，兄弟我先扯乎了！

    “洪水和茶杯随我来！”我轻喝一声，转身便撤，提刀杀向松树林。

    “大哥哥！你别走啊！他们都要挂了！”罗洪水站在原地没有动，看看我再看看同伴，陷入进退两难之境。我没有扑上前去，他们几个那里够狼啃的？几乎瞬间淹没在狼的海洋之中。他们这种杂乱无章的猛冲猛打与突围时井然有序的样子完全不同，一群没有配合的玩家陷入狼群，败亡只是时间的问题。

    “还不过来！”见大批雪狼被悍不畏死的少男少女们引上前去，我厉声暴喝道，“你站死在这里他们也冲不出去！”

    有狼王指挥的雪狼真不白给，不过片刻的工夫惨叫便连声传来，好像在给我的话作注脚，罗洪水一咬牙，一推精灵少女，喝道：“快跟大哥哥走！你死了我们就白挂了！”说罢头也不回的冲向狼群。

    ——————————

    猪有泪新书《亵神》

    /showbook.asp?bl_id=42295

    请注意，下面的图片链接也是广告:))

    点击察看图片链接：

正文 第一百五十八章 恶毒狼王(1)

    我狠狠瞪了瞪眼，拉起还在犹豫的精灵少女，单刀开路冲向松林，对洪水猛兽发出的惨叫充耳不闻。有树就好办，至少不会出现意想中的被群狼压死的惨象。“你上树去！”我看看追来的雪狼暂时还不多，立刻喝道，“你一个人不容易被发现，我把他们引开，你撑到时间就下线！把指挥棒给我！”

    “啊？为什么要指挥棒？”精灵少女面露怀疑之色的问道。

    我一阵气闷的道：“我没义务救你，更不要你的指挥棒！不是看在洪水的面子上，老子根本没空在这里耽误时间！这个任务中的怪物不允许拿着指挥棒的玩家离开自己太远，你自己看着办吧！”说罢钻入树林。

    “哎哎哎！别走别走，给你给你！”精灵少女并不想挂，见我说走就走，立刻掏出指挥棒扔下树来道：“你的id是什么？我们怎么联系你？”

    “还是我去联系洪水吧！或者到金之森林的鉴定会所去等我！注意看论坛！”我二话不说把棒子往戒指里一收，不再理会树上的精灵少女，沿着树林边缘疾走，气的没问出id来的精灵少女大呼上当受骗，却又不敢下来。

    无所谓她误解不误解，我手舞双刀，当者披靡。既然想到群狼对我唯一的威胁，树木就是我不可或缺的保命法宝，只要贴着大树，再多的狼也不可能用“砸”的办法把我制服。群狼果然追着我跑了下来，现在正是饷晴白日，我的敏捷只有状态全满时的60％，但也仅仅比雪地霸主高原雪狼慢了一线，借着林中错综复杂的地形，狼群始终无法对我合围。

    见狼群没有折腾精灵少女藏身的大树，我渐渐放下心来，左一刀右一刀的跟雪狼推磨，咱们逃跑专家的名声不是白叫的，各种逃跑的法门早已融会贯通，少数雪狼上来只是送死，而大队雪狼又不可能够的着我，让雪狼追的鲜血狂喷。

    正在我得意的时候，斜刺里突然窜出一道白影，闪电般向我扑来，前抓直指我的肩头，速度之快堪比全盛时期的逃跑专家霸斯特。***感知降低简直要人命啊！我一边咒骂一边躲闪，前脚一点，向另一侧顺势塌腰，来了个鳄鱼式，一刀撂倒跟的最近的雪狼，双刀的刀尖就势对在一起，摆在前一刻我的肩头所在的位置，甩出一串血珠。

    仗着吹毛立刃四吸血獠牙刀，从开战到现在，我的刀下还没有一合之狼，所有粘着弯刀的野狼全都留下了身体的某一部分，因此即便看清那团白影是一只身形矫健的白狼，并且张开大嘴，我也一点也不害怕。不但不害怕，我还一阵高兴，你不过是个四十五级小boss，也敢跟本大爷叫板？管你是哪路神仙，碰上我的弯刀，只有死路一条。

    狼王boss没有死，因为它根本就是来晃点我的，狼王身影一晃，神奇的划出一道弧线从我面前掠过，别说守株待兔，就算我挥起双刀也够它不着。这还没完，雪狼之王的身形尚在空中，突然发出一声震天长嚎，嚎了我个措手不及，阵的我双耳如聋，异常难受。

    现在我已经可以肯定这个狼王的确掌握了声波武器，而且比之专门喊嗓子的吟游诗人和野蛮人亦不遑多让。“老夫刀头舔血的日子过了这么久，岂能被你吓住？”我确实感到一阵难受，好像被野蛮人的战吼撞了一下腰，不过也仅此而已。一边假装虚弱无力，一边准备下刀。我暗自算计，以我目前的状态，对上这个大概是纯敏的狼王，若是转挑要害下手，还真不一定能够一刀建功，可是咱们不必真个销魂，我不砍要害，只要砍掉你的爪子，一样能让你完蛋，只是早一刻和晚一刻的区别罢了！

    好事多磨。“狼声、豺顾、鹰视、猿听”，八个字道尽畜生的多疑本性。眼前这只狼王狡猾狡猾的有，见我一副萎靡不振的样子，两只黄眼烁烁放光，左走两步，右走两步，就是不过来受死，深的“君子不立于危墙之下”的精髓，气的我七窍生烟，就是没有办法。

    雪狼军团已经快步赶到，先锋部队见怀揣指挥棒的玩家委顿在地，而老大正站在前方注视着下属的行动，纷纷嗷嗷叫着展开新一轮的冲锋，我一看不行，身躯一挺，就势合起双刀猛扑狼王。他***，又不是谈恋爱，用不着玩深沉，你不过来，老子过去找你好了！

    狼王显然早有准备，眼中放出混杂着挑衅、疯狂，却还含着三分慎重的慑人目光。狼性诡诈，看来这只狼王等级不高，但是智力绝对不低，要想玩儿它，必须得凭真本事。现在的我加上装备也只有力量18，敏捷27的可怜数据，也就相当于一个初始点数不错的五十来级敏捷型近战玩家，如果单打独斗，属性上面即使不占优势，凭着弯刀的锋利和快速我也还是一把好手，可是一旦陷入混战，感知降低的缺陷就会立刻显出效果，也就是说，我只能像菜鸟一样战斗。当然了，就算只论近战，我也有一直没有亮出的底牌，到了关键时刻，绝对可以给对手一个惊喜，说不好过一会就得让狼王大人尝尝鲜。

    接受日光洗礼之后我一直在考察自己的实力，找了很多怪物做试验，可是没有什么场面比目前的境遇更适合检验自己实力。既然在森林中不怕被四面八方扑来的狼群压跨，我就不想动用邪恶法师的所有装备，今天非得凭近战的功夫跟雪狼真刀实枪的干一场不可！

    狼王早看出了我双刀的厉害，见我扑到，款扭狼腰，一蹿把我让过，紧接着四爪一弹又扑了回来，故伎重施，离着几步张口大叫。

    ——————夜之分割线——————

    下面的链接是广告哦，大家表点^_^

    点击察看图片链接：

正文 第一百五十八章 恶毒狼王(2)

    我知道它的嚎叫有恶心人的功能，因此早有准备，根本不去理它，返身扑进冲锋中的狼群之中。狼王的战吼对罗洪水和她的同伴管用，却仅仅让我微微一晃便失去效力，我带着真理发束，直接免去大量的精神冲击，几乎未受影响，双刀舞的像车轮一般，瞬间将数匹雪狼拦腰砍成两段，踢打间扬起满天雪末。低级怪物就是低级怪物，分配不到好装备，雪狼根本拦不住吸血獠牙刀的锋芒。

    这只狼王太狡猾，收拾它必须下一番功夫，我心中的计划逐渐成型，不过机不可失，这个计划中最重要的一环是，我必须把握住一瞬即逝的机会，一旦把它惊走，以这匹狼的狡猾，再想让他上当可就难了。

    如入无人之境，我砍翻几匹雪狼，也不恋战，轻飘飘的打横而出，脱离雪狼冲锋的主干道，再次开始迂回。雪狼大军全力奔跑，忽然见我转向，立刻开始强行掉头，而狼王见我转向而奔，也同时窜出。

    打打停停，我带着狼群沿着森林边缘跑出好几里地，双手沾满雪狼的鲜血，可是狼群仍然没有止歇的意思，而狼王也吊靴鬼一般跟在我的身旁，仗着敏捷比我高明，既不放松追赶，也不让我靠近，完满的发扬了“敌进我退，敌退我追”的精神。屠杀野狼只是为了掩盖我的真实目的，我是醉翁之意不在酒，眼看狼王再次跟来，我翻身向它冲去。

    狼王见我返身，立刻转身逃逸，还不忘不时回头观察我的动向，这种进进退退在追击之中已经出现过很多回了，在它来说一点都不陌生，见我停止追击回身，它当即停止后退，再次掉头转身，可惜这时我已经转过身去，它的狼眼再毒也看不到我手中换了个家伙。杀回马枪的战术我已经试过很多回，可是狼王反应迅速，根本不吃这一套，它一直对我严加防范，我的动向只要有微小的改动，它立刻就会停下追击的脚步，每每与我的回马枪保持同样的速率后退，但是，这次不同寻常。

    狼王刚刚转身，尚未，眼前的世界忽然一扭，下一刻视线中已经失去了锁定已久的目标。我好像消失在空气中一样，骤然失去目标让狼王愣在当场，要的就是它这一愣，我稍稍抬手，瞄准狼王的脑壳，恶狠狠的扣动机簧。若是直接转身朝它放箭，机警的狼王说不定能躲开，若是使用隐雾术，狡猾的老狼骤见一团云雾将我笼罩说不定会立刻退走，可是我玩的是消失，而不是平地冒起一股浓雾，就算是玩家在此，也绝对不会第一时间想到撤退。

    隐身术的对抗属性是感知，效果不但取决于自身的藏匿技能，还兼与距离和隐身者的动作大小有关，因此只要对方的感知没有低的离谱，隐身的人便无法维持隐身的状态欺近对方。我不要求欺近狼王，只要抬起左手这一个动作没被老狼看穿即可，若是这个小小目标都不能实现，那我也枉称藏匿专家了。

    弩箭的特点就是狠而不准，目标一远就没有命中的保障，好在狼王非要跟我保持距离，死都不肯离远一点，让我想怎么射就怎么射。从贾斯特那儿敲来的连珠手弩只是一个白板装备，可是连射效果已经非常卓越，狼王惨呼一声，脑门上“梆梆梆”连钉三箭，立刻委顿在地。不及收入戒指当中，我把手弩往怀里一揣，抽出弯刀大步而上，雪狼军团发现老大受辱，立刻群情激愤，嗷嗷叫着向扑来。

    狼王忽然一挺雄躯，呲牙咧嘴的站起身来，它知道自己这身骨肉绝对不够我砍，说什么也不肯等我一等，拖着一绺血线亡命飞奔。

    要害部位被人打伤，不论玩家还是npc，都会出现不良反应，即使boss也不例外，所不同的是，boss在受到致命打击的时候有可能出现变异，让人在烦恼中略有期待。狼王的反应丝毫没有异化的趋势，拖着疲惫的身躯折返狼群，要多狼狈就有多狼狈，我紧追不放，抡起弯刀，车轮一样旋入狼阵，普通雪狼只要不采取集体扑压手段的话对我没有什么威胁，更是不在话下。眼看追到狼王屁股后面，老狼牟的一声大吼，忽然转身，双目赤红，满眼的愤怒，大嘴一开一阖，露出根根雪亮的狼牙，哪还有一丝萎靡颓唐之色？

    “兔崽子！你蒙我！”我大喝一声，把双刀架成十字向前一推，迎向狼王利爪，背后已经饱了数口狼吻。老狼虽然变异，神志却清醒的很，仍然记得不能让我的弯刀碰到，立刻一蜷身子放弃了这次偷袭，转而退出几步，开始唱歌。

    五十五级的变异狼王但论战斗力，比剑齿虎王亦不遑多让，手下还有无数狼军，里三层外三层把我围了个水泄不通。当初打虎的时候，我的弯刀对虎王也有致命威胁，可是虎王身形矫健，就算不能够躲过我的弯刀，也能把要害让开，让我很难快速取胜，狼王此时应当也有相当的战斗力，可是它却不上前，反倒蹲在一旁大唱特唱。我迈着稳健的步伐一步一步朝东移动，包围我的雪狼大军也缓慢的随之转移阵地，可以我一刀一至两匹雪狼的速度，杀了半天也没见狼军的数目有所减少，仔细一看才发现，远处不断的有雪狼飞奔而至，补充进送死的大军。

    没想到狼王这么嚎两嗓子，还真能把周围的散乱狼群招来供自己驱使，看来不把它解决掉，今天还真不好出去了！说不得，咱也动动魔法装备吧！

    “***！我让你唱！”我飞在空中一声暴喝,双刀一前一后砍向据坐于地的变异狼王。迫不得已使出旱地拔葱，我感到一阵面上无光，对付这些低等怪物都要用到这种超级技能，要是对上高级怪物或者玩家，比如那个狮鹫骑士，我拿什么去克敌制胜？

    ——————神圣分割线——————

    下面的链接是广告哦^_^

    点击察看图片链接：

正文 第一百五十八章 恶毒狼王(3)

    狼王没想到我还会飞，被我一掠十几米来到跟前，眨眼间便把浑身要害暴露在吸血獠牙刀的刀锋之下，再想有所表示已经迟了一步。正在我以为这次可竞全功的时候，狼王的额头忽然一亮，浑身透出一股血色，一直避我刀锋的狼头也主动凑上前来。

    “不好！”我忽然想起独角兽王自爆时的场景，吓得浑身一哆嗦，无奈旱地拔葱并不是真正的飞翔魔法，此时木已成舟，出手无回，只能接受无限趋近恐怖光源的事实。

    我拼命掷出双刀，左手在外右手在内，双手抱头搂住曲起的膝盖，刚把脑袋深深埋进四肢当中，耳中便听到一声巨响，一阵炙热的洪流瞬间将我“洗”了出去。

    疼，浑身上下彻骨的疼，好像有两只大手在狠狠的拧着我的骨头！可我已经顾不上到底疼还是不疼。我歪在地上，浑身冒血，只有头上冒着冷汗，我的生命狂降，胸口憋得难受，却不敢喘气，生怕一呼一吸间牵动伤口，左手已经彻底没了只觉，好在右手还能动弹。哆哆嗦嗦的从戒指中传送出那瓶珍藏着的治疗重伤的魔药，我合着大红咕咚咕咚倒进嘴里，立刻感到一阵暖流顺着咽喉直如腹中，狂降的生命立刻止住崩盘的趋势，开始缓慢回升。

    艰难的扭了扭头，我的四周一片狼藉，到处都是雪狼的残肢，鲜血洒了一地，那些凶神恶煞的雪狼们此时已经全没了威风，一个个跑的远远的站定，拼命舔着自己的伤口。左手……没有左手了！我的左臂已经齐肘而断，半截前臂毫无只觉，软软的搭在身边，只是浑身剧痛之下，竟然感不到胳膊已断，还好双腿俱在，也算天不绝我，要是断了腿，就算没有怪物来骚扰，我也不知道该如何离开这个荒无人烟的地方。

    扫了一眼戒指，巨龙之力正安静的躺在空间戒指之中，让我稍稍感到安心，“宿命”之中的玩家若是被打残，残废的肢体上的装备就会自动传送回玩家指定的容器之内，不会直接掉落，还好我断掉的左手，无法佩戴的是巨龙之力，要是戴着空间戒指的右手断掉，里面的东西都会掉出来，后果简直不堪设想。

    贾斯特这小子赚了！不愧是亲手炼制的特效药剂，灌下疗伤魔药，生命下降的速度从每秒七八点迅速衰减到每秒一两点，就算不是药到病除，这点伤势也已经算不得大碍。我扫了一眼失去首领的雪狼，撑起右臂艰难起身，伤势虽然抚平，虚弱的感觉却无法消除，而且少了只胳膊，我现在连防身都有问题。

    捡起掉落的弯刀收在腰间，我大步走向狼群，刚才这一炸波及甚广，而那一刻雪狼的密度又非常之大，瞬间惨死的雪狼足有上百只之多，伤者更是不计其数，威力这么巨大的爆炸，就算小强也活不下来，而我竟然还活着，简直就是个奇迹！

    雪狼见我凶神恶煞一般走出，纷纷畏惧的慢慢后退，让我感到相当满意。boss既然挂掉，想来它们也不会逼我逼的那么紧了吧？看了看身上的装备，我摇头苦笑，暗叹小强之不易为，留下老命的大功应当记在龙皮软件上面，跟我本人没什么关系，我心爱的龙皮软甲啊！经此一炸，狼皮袍子已经化为烟尘，皮甲也被弄的千疮百孔，烂的让人连修复的信心都没有，而质地竟然下降到可怜的316，还不到原来的一半，跟我曾经穿过的蝾螈皮甲仿上仿下！知足吧，黑骑士首领那么恐怖的生命力，被独角兽王一炸，不也炸的七荤八素的么？咱们九死一生，总算把命捡了回来，还有什么可抱怨的？谁让咱们摊上一个火药桶任务呢？我早知道指挥棒不是闹着玩的，只是没想到玩的这么大，差点把自己折到里面。

    队长持有指挥棒时可以调度组队的同伴，在一定范围内改变他们的位置，与团战肩章异曲同工，可见指挥棒的作用之大。这么实用的任务物品游戏公司自然不会让玩家轻松获得，领取指挥棒任务的玩家要想安全带回任务物品，肯定要被系统好好的修理一番，就说是有去无回也不过分，因为智脑会自行判断玩家的整体实力，给出难度相应的对手，比如说罗洪水和她的伙伴们遭遇的群狼，如果他们的人少几个的话，估计狼群的规模也会相应减小。

    获得指挥棒的boss不但可以调遣自己的小兵，还能约束自己活动范围内的其它种族的野外生物，可以对boss们争夺地域主导权起到关键性影响，因此对boss的吸引力极大。智脑病不会刻意刁难玩家，通常领取任务后，玩家会被告知某个携带指挥棒的boss的所在地，比如指出某地某boss会针对任务玩家掉落该任务物品，而这个地方肯定远离任何回城点，从而使得玩家们回城无望。

    在玩家们抢到指挥棒之后，任务的精彩后半段——万怪齐迎，便宣告开始。玩家得到指挥棒后将面可以预期的危险，因为该区的其它boss绝不会允许你带着指挥棒离开它们的地盘，它们会无所不用其极的把你留下，智脑允许它们发动多少小兵，它们就发动所少小兵，甚至在关键时刻会不惜牺牲生命强行抢夺指挥棒，这段时间内携带指挥棒的玩家绝对不能死亡，因为任务物品死亡后必然爆出，根本不受幸运值和pk值的影响。

    这个指挥棒的任务可以说是国度运营到目前为止最有特色的任务，坏在这个任务上的玩家怕不有六位数之多，而成功者却寥寥无几。罗洪水她们竟然连这个任务的底细都不清楚就来寻找指挥棒，简直令人汗颜。

    ——————下面是广告——————

    点击察看图片链接：

正文 第一百五十九章 聚会亡灵谷(1)

    我刀砍脚踢的驱赶雪狼，很顺利的走出包围圈，当然在我走到一半的时候，包围圈就已经不算包围圈了。野外生物都有判断敌我实力对比的本领，稍微有些智慧的野生NPC都不会主动进攻实力相差太多太多的玩家，因此我在来路上便没有被雪狼雪猿们骚扰，此时雪狼BOSS已经自爆，普通小狼立刻恢复了对我的畏惧，见我亮出弯刀，立刻一哄而散，几乎没有胆敢上前送死的家伙。

    “希望这个区域里面没有剑齿虎王。”我心中惴惴的想到，要是还有虎王带着小弟上来搭讪，我肯定把指挥棒扔的远远的，罗洪水这小女孩就算再让人喜欢，我也不会为她放弃自己的生命，所幸的是一路走来都没遇到剑齿虎王，而我的伤势也随着时间的推移慢慢也逐渐好了起来。

    从金之森林走到白龙山需要两天的行程，距离与遇到冰峰下的新手村到阿班城的距离差不多少，不过我的回城点早就设在了金之森林，返回途中有一百公里可以用卷轴代步，因此只需拖着断臂作半日的残疾人，只要没有悍怪拦路，一定可以平安返回。金之森林与白龙山基本处于同一纬度，我摆脱雪狼之后一路向东，沿途出奇的太平，让我感叹老天待自己不薄，虽然平常多灾多难，关键时刻却没给我小鞋穿。

    一百公里的距离是回城卷轴发挥功用的极限，但是即便不是为了特殊的目的，也有很多玩家不在乎小小的超出这个界限，只要别超出太远就可以了，因此过不半天崎岖的山路上便稀稀拉拉的出现玩家的身影。我断臂齐肘，满面烟尘，破衣拉撒，郁郁独行，惹得不少玩家窃窃私语，甚至有人上前询问，前方到底出了何种怪物，让我如此狼狈不堪。

    卧蚕眉和飞天神蛇还在亡灵山谷中等我，而我的行程则被雪狼拖延了许久，因此回城之路我可以说走的非常急迫，对行人的指指点点或者嘲笑根本不加理会，有人问起，只说是雪狼突然变异，把我这菜鸟咬的上天入地，九死一生。

    山岭上的玩家越来越多，说明一百公里的界限离此已经不远，我正在急急赶路，忽然听到一个清脆的女声用洋文说道：“嗨！这位先生，需要不要帮忙？很疼吧？我可以替你治疗。”

    “不必了，我还是回城治疗吧！”我看看夕阳，微笑着回道。说话的是个十二三岁的祭祀小美眉，放在中国还不到允许玩网游的法定年龄，她个子不高，一头短短的金发，身穿一身乳白色的祭祀长袍，笑起来时脸上挂着小小的酒窝，鼻梁修长，年龄虽小却透着一股青春的朝气，用洋文来讲就是非常Charming。与祭祀同行的还有五个人，见她的爱心忽然泛滥，一个个露出无奈的神色停下脚步，祭祀美眉的胸前带着梅凯莉的独角兽徽章，但是看装备并不是高级治疗师，根本就不可能治疗残疾之类的重伤，神秘老精灵已经赋予我施展梅凯莉神术的资格，要是那种程度的治疗术能够治伤，我早就戴上徽章给自己放治疗术了。说实话，那枚梅凯莉徽章的作用我还挖掘的不够，听老精灵的意思，这枚徽章好的很，能够借助自然之力，不过我这些天待在冰天雪地之中，实在没心情去感受什么自然之力，只能先放一放。

    “怎么？”祭祀美眉转用中文，不高兴的说道：“你不相信我的治疗术么？”

    “不是，我不喜欢欠别人的人情。”我口不对心的说道，“再说马上就可以回城，你的好意我心领了，谢谢！”

    “艾莉丝，人家不领情，咱们走吧。”队伍中另外的一位女玩家应声说道。

    “可是我看这人好可怜哪！”祭祀美眉见我头也不回的远去，怯怯的对女玩家说道，“断了一只胳臂啊，得有多疼！”

    可怜？可怜人必有可恨之处，我宁可让人觉得害怕，甚至让别人憎恨，也不想让人觉得可怜，真是个没眼光的小妹妹！我快步翻过山岭，从戒指中传送出回城卷轴一抖，卷着顺势展开，一道白光闪过，我已经出现在金之森林的鉴定会所门前的广场上面。

    罗洪水还有她的伙伴们早已等得团团乱转，可是急也没用，精灵少女传回了这段话，再也来不及说别得，立刻断线逃跑，直到现在也没上线。他们几个挂掉的人等够了时间再次上线，全都收到了精灵少女的短信，可是却一点头绪也没有，只能在鉴定会所门口枯等，当真是无聊之极。

    开追悼大会兼缺席审判还没有开完，我忽然满身烟火的出现在他们面前，惹得少男少女一阵惊呼，呼啦抄把我围住。

    “茶杯呢，茶杯呢？”这是野蛮人急躁的问候，“指挥棒没丢吧？”这是盗贼最关心的事情，其他人也纷纷上前发表一番感叹，询问我如何在狼王眼皮底下突出重围，听的我不胜其烦。

    “啊？大哥哥你的胳膊怎么回事？”罗洪水一声惊呼，指着我的断臂叫道。由于披着斗篷的原因，断臂在我走动的时候特别显眼，站定之时却搭在斗篷的内缘，不仔细观察并不容易发现。我微微一笑的道：“终于有人看到了，真不容易！”

    “大哥哥你先去治伤吧！很疼吧？回来再说好了。”罗洪水一摆手制止了同伴们的连珠炮，颇有一副老大样子的道。

    “也不忙在这一时！”我说着话调出指挥棒递给罗洪水道：“总算是活着回来了。”

    野蛮人见指挥棒安然无恙，连忙大声问道：“茶杯呢？你把茶杯留在那里了？”

正文 第一百五十九章 聚会亡灵谷(2)

    “生活就是这么无奈。”我漠不关心的说道，“你说，我怎么可能折返树林，然后在那里傻等她上线？”

    “可她一个吟游诗人怎么可能一个人回来啊？”野蛮人不满的说道。

    “这不正好给你一个英雄救美的机会么？”我忍不住反唇相讥道。

    “行了行了！”罗洪水大声喝止道，“先让大哥哥去治伤！”

    “任务中的boss！嘿！”感受着医馆中npc美眉的爱抚，我不住回忆爆炸时的景象，忍不住喟然叹息，前有独角兽王，后有高原狼王，两个跟任务沾边的boss全都搞了个自爆，书写了血泪传奇，真是让人大开眼界。我心中的主意已经打定，今后凡是有跟任务有联系的boss，兄弟我全都躲着走！我离你远远的，看你拿什么炸我！

    见罗洪水和她的伙伴等在医馆之外，我甩了甩新长出来的左手，迈步上前道：“事情都说清楚了，你们还等我干吗？”

    “我们还没道谢啊！”罗洪水一副理所当然的样子说道，“还有，治疗残疾要不少钱吧？这笔钱应该我们出。”

    “嗯，一千三百金币。”我如实说道。

    小盗贼见我毫不推辞的接受了罗洪水“馈赠”的金币，忍不住小声嘀咕，虽然我的感知降低，无法听清小东西说了些什么，可看他的神色也知道没什么好话，忍不住两眼一瞪，吓的小盗贼打了个激灵。

    “哈！果然是你！老——”贾斯特的声音从背后传来，我连忙转身，大声打了个哈哈，把他的话生生掐断。罗洪水在场，这家伙要是叫出老熊来，我都有露馅的可能。我的装备开了保护，看上去很普通，但是肯定瞒不过熟人，贾斯特跟我一起时间很长，光看背影就可以看出来是我。

    见到我易容后的面貌，贾斯特一愣，立刻反应过来的道：“听说有个人连缝两件狼皮袍子都要收钱，我就猜到是你！”

    “按劳取酬不是天经地义的么？再说职业玩家有责任、有义务培财主们的消费习惯，免费午餐一多，财主们就不愿意花钱了！你们认识？”

    “你们还没介绍过？这是我父亲的生意伙伴的女儿，按你们中国人的话讲，应该叫做世妹，江湖人称洪水猛兽。”贾斯特夸张的说道，“你别看她年纪小了点儿，在国度里也是鼎鼎大名的人物！”

    “哦？愿闻其详。”我有意配合的说道。年纪小了点？这个大贱人不会有什么不良企图吧？

    “这可是见证了走在黑暗中的，幽灵般的，恶魔一样的邪恶法师首次为世人所知的历史见证人哪！”贾斯特一副与有荣焉的样子说道。

    “哎呀！久仰久仰啊！”我一躬到地的说道，弄的罗洪水满脸通红。

    “听洪水说，你是个急公好义的大侠啊！怎么好意思接人家的金币？”贾斯特看了眼小盗贼道：“我也看过不少中国小说，那里面急人之难的侠客们从来都是，嗯，用你们中国人的话讲，打落牙齿和血吞，哪有事了之后还报销医药费的？”

    “你觉得，我有成为大侠的潜质么？小说看多了吧你！”我敲了贾斯特一拳，别过罗洪水，带着他进入饭店的私人空间。

    “这么多天干吗去了？还要发短信让我不要‘骚扰’？让我怪想你的！”进了私人空间，贾斯特立刻停止装蒜的道。

    “想我？是想我的装备吧？”我恶狠狠的道，上次被他一桌吃走十多万，还没找他算帐呢，他不会以为就这么就算了吧？

    “去你的！对了，你的手怎么断了？谁有那么大的本事？”

    “看过独角兽自爆的demo了吧？”我不动声色的答道。

    “你是说——你跟黑骑士首领遭遇了同样的事情？”贾斯特不可致信的说道。

    “一模一样！”我整容道，“所以，那个疗伤药水，你最好给我一瓶。”

    贾斯特一边递过魔药一边嘀咕道：“怎么好像我理所当然就该给你似的？这可是我拿金晃晃的money买过来的哪！”

    “你刚才说什么？我没听清楚！”

    “啊？我说你一定要保重身体，千万别出意外。”贾斯特脸不变色的说道。跟了我一段时间，小子别的本是没长，金脸罩铁面皮神功已经练的跟我仿上仿下。

    “今天我要开个party，你要不要参加？”

    “哦？”贾斯特一听立刻来了兴趣，“什么party？都什么人参加？”

    “霸斯特，神秘三卷轴，还有亡魂之主。”

    贾斯特倒抽了一口凉气的道：“上帝！还差一个邪恶法师，北方四大贱人就来齐了！”

    “这不是还差你一个么？”

    ………………

    “你确定这些亡灵不会攻击我们？”贾斯特站在亡灵山谷外面心有余悸的说道。二十多天过去，贾斯特连续大规模烧钱，再加上经验加成，已经快速冲到六十六级，刚好穿上龙皮软甲，之前还戴上了龙牙雕饰，顿时牛气冲天，就差把装备设置成展览状态大肆炫耀。可是就算他的实力大幅度提升，面对谷中的亡灵仍然心中怕怕，金之森林那一仗确实给玩家留下了深刻的印象，最直接的结果就是这许多天里很少有人来这里练级，而往常在这里打僵尸法师的玩家却是一批接一批。

    我在旅店之中简单修补了一下龙皮软甲，可是软甲上充满褶皱和断层，让人欲修无路，最终只把质地提高到五百多点，还不如卖给贾斯特的那件软甲。见贾斯特的等级冲的如此之快，我不由得心生感慨，干掉黑龙之后我的等级足足领先国度中的其他玩家九级之多，可是三个月没到，竟然被人家连续追上了好几级，真不知道他们的钱怎么能烧的这么快！

    ——————神圣分割线——————

    毫无疑问，下面是广告

    点击察看图片链接：

正文 第一百五十九章 聚会亡灵谷(3)

    “按照唐斯巴克斯的话说，卑微的贾斯特，你好歹已经是等级榜第四名的牛人，有点风度好不好？亡魂之主说了，吸血鬼和黑骑士他都控制了起来，尸巫也差不多，他已经学会了呵斥死灵的技能，太低级的怪物他肯定控制不过来，不过会主动攻击的顶多就是僵尸法师。别告诉我你没打过僵尸法师！”我当先迈步进入亡灵山谷，边走边说的道：“只要一个小时里通过尸巫的领地我们就安全了，别的怪物不会进入吸血鬼的领地的。”

    “靠！僵尸法师啊！就咱们两个人？能行吗！恶心死了！你那朋友为什么不出来接咱们？非要咱们一路打进去么？”贾斯特边走边问的道，“什么叫卑微的贾斯特？唐斯巴克斯这个烂人又是谁！”

    白龙和龙巫妖的谈吐不俗，让我觉得非常有气势，自从听了两龙的对话，我就不自觉的总想引用一下这种威势十足的词句，当下微微一笑的道：“nothing，forget it! 亡魂之主接三卷轴去了！三卷轴现在弱的掉渣，连迷雾森林都走不过来！”卧蚕眉的等级虽然达标，可是职业技能太差，爆率倒是够高了，却打不动高级怪物，一个人走在迷雾森林里面差点让树妖法师飙死，迫不得已，只好请如今战斗力最为强大的飞天神蛇前去护驾。刚才我已经和飞天神蛇通过话，按他的说法，尸巫已经被他用新学的喝止技能镇住，一个小时内不会主动攻击玩家，他这个亡魂之主毕竟不是摆设，不会连这点控制死灵的能力都没有。

    “走！谁怕谁啊？我都忘了自己已经是牛人了！”贾斯特自嘲的道，快步跟上，“不过老熊，不叫胡汗衫一起来，合适么？”

    贾斯特这人还真不错啊！一点没有纨绔子弟的架子，他肯定是某个大公司的小老板，要不也不会豪富如此，但是从他的话中可以清楚的听出，他并不以富贵贫贱作为标准分人，这种品质难能可贵，让人非常欣赏。“没什么不合适的，消息贩子就得有消息贩子的觉悟，能够卖钱的消息不会从天上掉下来。”

    说起来，亡灵山谷是个很对我路子的地方，经过事后验证，这个地方终年被阴云笼罩，没有一丝阳光，因此我在这里无论昼夜都不用受到阳光惩罚。当然了现在已经夕阳西下，太阳早已丢掉了饭碗，我倒没占什么便宜。见四周无人，我把自己打扮成僵尸的样子，机械的走进山谷，看的贾斯特目瞪口呆，虽然我向他解释过上一次自己入谷的经历，可是口述比之亲眼所见毕竟有所不同。

    “就这样，死灵就不攻击你了？”贾斯特吃吃的问道。

    “当然了，我跟死灵有个约会，你看……哎呦！”我几步来到一个骷髅武士的面前站定，摆了个僵尸与骷髅伟大握手的poss扭头说话，浑没想到骷髅武士毫不怠慢，刷的一刀向我劈来。再装不得僵尸，我急忙一个懒驴打滚躲过兜头的一刀，双腿一绞，骷髅黄中带黑的腿骨应声折断，紧接着“咔咔”两刀，骷髅武士应声死于非命。

    “哈！哈哈哈哈哈～”贾斯特纵声狂笑的道：“这就是你的死灵约会？强！实在是太强了！”

    笑了半天，贾斯特见我毫无动静，不由得非常奇怪，仔细一看，忽然发现我的额头上已经冷汗涔涔，嘴里还墨墨迹迹的叨念着：“还是孵出来的好！孵出来的好啊！”

    “诶，老熊，你没事吧？”贾斯特伸手到我眼前晃了又晃，被我一把打开，愕然的道：“你中邪了？”

    “没事没事！一个骷髅也敢跟老子叫板？我还没弱到那个地步哪！”我心有余悸的说道。真没想到自己无形中逃过一劫，我又想起白龙山上龙巫妖和那只老龙的对话来，连叫好险，旋即想到已经签约的小猪桀骜不逊，立刻感到非常无奈。骷髅的无礼举动当然是因为我身上没有了死灵气息，再一次验证了我的幸运，亏得蛋蛋先一步孵成了小猪，要不然单凭宠物蛋散发出来的死灵气息，我就已经完成自投罗网的壮举了！

    感知下降以后我的反应之慢让已经习惯了高节奏的自己无法忍受，白天里的数据比之贾斯特也有所不如，即使是晚上也不过比他略强，因此一看“约会”不成，我忽然童心大起，干脆作了甩手掌柜，站在后面给贾斯特撑起火把，加油助威。贾斯特一直在用轮回剑，这把宝剑被他耍的烨烨生辉，在谷顶翻滚的阴云下面更加夺人眼目，往后的级别越来越难升，要想升到七十级，就算他再怎么烧钱也得三个月，看来这段时间内他都不会更换兵器。

    阴魂僵尸都不难打，贾斯特一身极品装备，等级又高，收拾这些死灵如砍瓜切菜一般，阴魂的雷电法术打在他的身上，与搔痒无异，不过见到僵尸法师确实让人头疼，这些家伙在亡灵躁动一役中并不出彩，但是绝对不可小觑，因为那场大战里出尽风头的都是九十级左右的大怪，目前的玩家对这些出彩的怪物还只能高山仰止。僵尸法师老给你放孢子毒物，把人恶心的头疼欲裂，让人很不愿意近身，迫不得已，我兼起了治疗师，戴上梅凯莉的独角兽徽章，给贾斯特补血驱毒。奇怪的事情发生在我身上就算不得奇怪的事情，这是贾斯特总结出来的规律，因此即便突然间被施了治疗术，他也没有问这问那，反正比这更不正常的事情也经常发生，他早已经见怪不怪了。

    终于逃出僵尸法师的地盘，尸巫干瘪的脸颊和森森白骨现在看起来一点也不难看，甚至让人倍感亲切。贾斯特和我不约而同的大口喘气，他是打的太过辛苦，而我则是玩躲闪玩的太过火，单人独骑硬闯大群僵尸法师的营地，也就是颠峰状态的我，或者实力相仿的有数几个玩家可以轻松办到，当然了，如果是我的话，只躲不打也可以快速通过。

    点击察看图片链接：

正文 第一百六十章 再遇孤风(1)

    高手不是一朝一夕可以造就的，只有数据而没有经验，缺乏定力和毅力的人绝对称不上高手，比如说飞天神蛇在面对上万玩家之前就不能算是高手，目前的贾斯特从数据上看可以说是刚刚进入准高手的行列，还没完成质的蜕变，处理棘手的问题明显缺乏经验，背着我这大油瓶冲击僵尸法师群，在他来说确实还力有未逮。

    见尸巫果然不爱搭理我们，贾斯特长出了一口气，大胆的在尸巫面前晃来晃去。“别逛了！再过一会儿尸巫可就要进餐了！”我别过头去不再理会贾斯特的卖弄，撂下一句话后当先而行，快速通过尸巫领地进入吸血鬼的势力范围，远远的便瞧见那座骨质祭坛。

    “瞧见了吧？那个就是妖巫奥马尔进出这个世界的位面连接点。”我指指点点的道，“当初亡魂之主就是在这里受刑的。”贾斯特对白骨祭坛没感觉，见到久违的黑骑士，脸上却微微变色，当日黑骑士勇不可挡杀人无算的样子已经沉淀在每一个参与守城的玩家的记忆深处。

    “放心，据亡魂之主说，只要不提过分要求，黑骑士老大对手下的小兵有一定的震慑力，或者说，小兵对boss有本能的畏惧，而黑骑士老大又得听亡魂之主的，那小子现在的权利可大着呢，在这里你不用考虑安全问题，你放一百二十个心。”我不住宽慰道。

    “啊？那岂不是控制一个boss就可以控制一只军队了？”贾斯特惊呼道：“我怎么没听说过？国度里收低级boss做宠物的玩家也不少啊！”

    “当然不能控制一只军队，这个问题我也问过，亡魂之主说，boss只能威吓小兵，不许他们干某些事情，却不能支使他们去做某些事情。不过亡魂之主有控制死灵的法术，确实可以控制不少黑骑士。”

    “对了，你有没有听说过，国度中新冒出了一个精英小团体？”贾斯特听的连连点头的说道。

    “你是说咱们四个么？”我不解的问道，如果说到精英，还有什么团体能比今天在山谷中开会的组合更小的？

    “不是！”贾斯特没好气的说道，“你消失的这些天里连续传出好几条新闻，一个二十来人的小团体神出鬼没，好像叫什么眼镜蛇之号角的，干掉了好多boss和高级怪物。”

    “哦，你说那个啊。我知道，这些天我也常看论坛的。”我点点头道，“那没有什么值得特别关注的吧？在我看来也很普通。”

    “靠！别老拿你的标准看别人！”贾斯特郁闷的说道，“听说他们打出很多东西来了呢，有点期待呀！对了，他们俩没有危险吧？迷雾森林里可容不下亡灵。”贾斯特对上次银月圣光围剿亡魂之主的事情知之甚详，立刻想到这个问题。

    “放心吧，那家伙不止会招亡灵，本身的法术也强的很。”我放心的道，“在这里等——等等！”正说着话，我的密聊预告铃突然响起，让我感到一丝不妙。“卧蚕眉，什么事？”

    “靠！老大快点来救命！神蛇要不行了！我们正在迷雾森林里！”卧蚕眉惶急的声音立刻从密聊之中传出。

    “这就来！你怎么不早说？对手是谁？不是独角兽吧？”

    “神蛇说他一个人能对付，不让我说。对手就是那狮鹫骑士！我不记得他叫什么了！”

    “贾斯特，你在这里等一等！别到处乱跑，我去去就来！”我撂给贾斯特一句话，扔下火把头也不回的跑向谷口，一边跑一边继续密聊，浑不理贾斯特在身后歇斯底里的大叫：“别把我一个人扔下，黑咕隆咚的我什么都看不见啊！”

    “原来是他！你们坚持几分钟！对了，他是不是偷袭？你们的警惕性怎么这么低啊！”我边跑边喊的道。原来是孤独的风这个鸟人！我说呢，以目前玩家的水平，能威胁到飞天神蛇的也只有他这种同样变态的玩家，不过若是公平放对，我不相信飞天神蛇会输给他。

    “您怎么知道？”卧蚕眉对我有如目见的判断大是叹服的道。

    “先别管这个了！让飞天神蛇忍一忍，等我到了再做计较！对了，那个孤独的风不是你朋友的朋友么？你们怎么打起来了？”我飞速出谷，直奔迷雾森林而去，惹得少数在此练级的玩家纷纷侧目，不住猜测是否谷中刷出了悍怪，不然为什么这个精灵剑咏这样慌张出逃？

    “啊？大西洋暖流他们都没来，大概他并不认识我吧？”卧蚕眉也不敢确定，疑惑的说道。“其实他们跟我也不是太熟，只是我一直记得他们而已。”

    “没来正好！省得碍手碍脚！没有实力就只能拖后腿！”我躲开僵尸法师的骚扰，忍不住斥责道，“这下知道没本事的窝囊了吧？”现在我可是拿出全力来冲刺，再不是刚才嘻嘻哈哈跟在贾斯特后面的熊样，我的感知再低，反应再慢，也慢不过做机械运动的死灵，强大的尸巫或许能拦我一拦，僵尸法师绝没这个本领，被我七拐八绕，却很难将我缠住。

    迷雾森林、亡灵山谷还有金之森林的城市中心正好形成一个三角形，在这个三角形的背面则是金之森林的另一个主要练级区大沼泽。也不知道卧蚕眉没事往迷雾森林的另一面跑个什么劲，我刚才就建议他绕个远让开迷雾森林，他偏偏图省事，这下子把飞天神蛇也折了进去。迷雾森林是飞天神蛇唯一不敢动用魔宠的地方，蚂蚁多了还咬死大象，独角兽多了……不知道孤独的风在那里对上他们俩是偶遇还是早有预谋。

    冲进迷雾森林，独角兽见恩人赶到，纷纷让路，对我相当友好，让我颇不好意思动那龌龊的放血念头。飞天神蛇有了上次的经验，不需我的提醒就主动撤退到独角兽王的领地附近，打算故伎重施，不过孤独的风显然与罗德里格斯进行过沟通，根本就不往独角兽王的附近走，其实他不知道，这个时候我还没到，打死飞天神蛇，他也不敢往独角兽王的领地里闯。

    我潜近一看，嘿嘿！飞天神蛇这小子的空城计唱的还有模有样！既然卧蚕眉夸大其词，我也不忙露面，一转头便奔向独角兽王的老巢。

    “靠！攻击玩家才要一千信任度，放弃攻击死灵倒要两千！”我忍不住骂出声来，这个鬼系统怎么设定的？简直变态！当然了，一千点信任度我也舍不得，半残的霸斯特加没有魔宠的飞天神蛇，还斗不过一个孤独的风？

    站在孤独的风那一边的人并不少，不过只有几个我见过的人不顾廉耻的出手群殴，其他人全都处于观望状态，举着摄像机狂拍。魔宠被挂，总是如同玩家一样先掉一半经验再说，置于主人是否有能力将其再次从星界召唤出来，完全要看变态的复活任务中主人的表现如何。孤独的风表现不错，狮鹫被他成功复活，不过等级上面已经不复当年之勇，当然了，只要对付的不是两位死灵boss，狮鹫还是所向披靡，因此即使飞天神蛇召唤出一个小分队的召唤兽，对上狮鹫和三位亚空神使，仍然一直处于下风。这场战斗打的相当精彩，十多只魔宠外加召唤兽你纠我缠，打成了一团，不过召唤兽小分队虽然处于下风，却不怕承受损失，一旦有队员被干掉，飞天神蛇立刻就会补充兵源，因此两边的召唤兽都奈何不了对方。

    不论什么网游之中都有一个普遍规律，游戏前期的战斗职业非常好使，但是到了游戏中后期，魔法师的强大威力便逐渐显现，此时此刻两位隐藏职业者的战斗就很好的诠释了这一铁率，比如说飞天神蛇，即便有所顾忌，没有找出两大boss，仍然凭借原有的召唤术弄出一个小分队的帮手，假如他的初始职业不是法师而是德鲁依的话，这时候上阵的动物还会翻上一翻。

    单论法术，孤独的风同样就职了隐藏职业，奇功密法层出不穷，并不次于飞天神蛇，无奈比起装备，神蛇的法仗实在强过他太多，而现在又是傍晚，他的能力受到昏暗惩罚，无法发挥出百分之百的实力，因此在互拼法术的过程中孤独的风反而被压在绝对的下风，要不是他的天界法术与罗德里格斯相类似，在属性上克制亡灵魔法，又有新得的绝对防御宝戒相助，就算有帮手，恐怕也无法支撑。

    卧蚕眉的战斗力实在拿不出手，因此干脆藏拙，站在后面为飞天神蛇压阵，我进入频道，将pk状态一一确认，最后得到的结论是，这些人已经组过队，杀之不伤天和。

    “你组我吧！哼哼，难道只有他们会偷袭？狗头人也比他们高明些！”我摘下面具回复霸斯特的本来面貌，心中冷笑，现在的天色已经不早，我的状态又回复了10％，正是杀人的好时机，pk飞天神蛇的人固然不会增加pk值，可是红人也有还手的权利，加我入队之后，这些人还不是给我随便砍？自己还真是辛苦命，上午刚被雪狼咬了又咬，半天没过又要出手阴人，不知道这种日子什么时候才是头啊！

    “这个……跟狗头人有什么关系？”卧蚕眉被我说的晕头转向的道。

    “赶快组我，别废话！”我又不自觉的引用了白龙的咆哮，哪有道理可解释？

    “还是先杀狮鹫吧！”见自己已经加入革命队伍，我主意已定，借着草丛树林的掩盖，隐身挪向混战中的召唤兽群，躲在一片便于出手的树丛之后。如今我的单论力量足有颠峰时的九成之多，比之那天欺负狮鹫的时候还多出两成，敏捷相同，感知虽然低的一塌糊涂，不过并不影响单打独斗。

    耐心的等到狮鹫追到我这个方向，我狠狠的扣动扳机，弩箭飞过两米宽的树丛，砰砰砰的尽数钉在狮鹫的头上。弩弓狠而不准，不过只要被它钉上，很难有不撂爪的怪物。狮鹫的等级毕竟高出许多，中弩的反应比雪狼之王稍微好上一点，同样哀鸣一声头上冒血，却没有立刻委顿，不过这不要紧，帮忙帮到底，送佛送上西，我怎么能看着孤独的风残酷剥削他的魔宠而无动于衷呢？

    点击察看图片链接：

正文 第一百六十章 再遇孤风(2)

    怀着拯救狮鹫的高尚情操，我暴喝一声，揣起手弩抷出弯刀，双刀架起十字剪向狮鹫的颈嗓咽喉。

    狮鹫提起双爪拨打弯刀，不过力量明显比上次交手之时轻了许多，毕竟脑袋上钉了三根利刺，要是它还能维持原来的力量和灵活才叫奇怪。

    一触之下我的心中便作出对比，瞬间决定了下刀的方式，面对狮鹫的铁爪我一步不退，狼腰款扭躲过它的左爪，双刀向右一架将它的右爪推向外门，回手就是一刀。如果我展开贴身紧逼的功夫，往往会把对手和自己一同逼进胜负决于顷刻的局面，只有动作和我同样灵活的对手才能摆脱生死立判的窘境，在躲闪和隔挡中找到一分和谐。使出进手招数的好处就是能够逼迫对手迅速亮底牌，用来吃下手最方便不过，本领高强者胜，双刀之下一点没有含糊的余地，这也好比玩纸牌比大小，谁胜谁负翻牌即知。当然这一手也不能贸然使用，自己的眼光首先就得够高明，要是腰杆不如对手硬，底牌没有人家大，人家就变成了上手，胡乱动刀的结果就是自己立刻失去转圜的余地，等于给自己上了一碗毒药。

    以我的眼光来判断，中招之后的狮鹫已经外强中干，绝对跟不上我的动作。事实上我高估了狮鹫的本领，它连躲闪的动作都没作出，毫无悬念的第二次被我斩首示众，让我精心准备的后招预发无靶。从射出弩箭到一刀髡首，一连串的动作如同电光火石，直到狮鹫鸟头落地，人群中才发出惊呼，可见我的动作是多么干净利落。

    孤独的风痛彻心脾，猛的一甩头，甩得头顶上的橄榄桂冠摇摇欲坠。可惜世上没有后悔灵丹，见到是我斜刺里杀出，狮鹫骑士差点气的鲜血狂喷，一分心的功夫差点被飞天神蛇的死亡疑云包了饺子，立刻变得狼狈不堪。亚空神使瞬间失去数量上的优势，光是召唤兽小分队也应接不暇，何况中间夹杂着锋利的弯刀？片刻间变得左支右绌。孤独的风一看大事不好，狮鹫死了毕竟可以复活，补充神使的机会却可遇而不可求，亚空神使一旦完蛋就等于彻底的玩完，这个损失他无论如何承担不起，立刻收回亚空神使狂吼道：“都别发愣了！动手啊！”

    “妄动者死！”几乎同时我也暴喝出声，立刻震慑全场。所谓明枪易躲暗箭难防，现在我的感知太低，很难发现指向自己的暗器，最忌讳混乱的群殴，要是不能震慑这些玩家，我还真的会陷入麻烦之中。

    霸斯特的强势登场在心理上的震撼作用远大于实际状况，毕竟我也算是威名素著的大高手，甫一亮相又结果了战斗力最强的狮鹫，一下子便把局势导向复杂难解的方向上去。别人不知道我的底细，听我吼出这么信心十足威势十足的话，几乎全都收回迈出的脚步，就算仗着人多最终能够取胜，头几个上来的人被挂下一半经验却几乎是板上钉钉的事情。

    “你们这么多人苦候于此，到底所为何来？”我现在根本不想打生打死，见没人动手，我立刻开始讲话，“别告诉我你们是来主持正义的！”只要一开始说话，武斗就有可能被拉回谈判桌前，而影响谈判结果的恰恰是双方的实力地位，在这方面我们早已树立起威信。

    “让你说中了！”孤独的风昂首说道：“我们受雇于银月圣光公会，前来斩杀邪恶！”

    一众人等几乎同时目视孤独的风，让我感到一丝奇异，难道这些人被孤独的风动员来，却全都不明底细？孤独的风就算恨我入骨，此时也不能继续动手，不然自己人这一方面他也无法交代。

    “笑话！更邪恶的黑暗精灵在此，我看你怎么斩，怎么杀！”我目视全场的道：“谁要是觉得自己比狮鹫还强就上来吧！”这个家伙绝对没说实话，若说他们是来报复独角兽王，碰巧遇上飞天神蛇，倒还能让人相信。天下哪有这么巧的事？距离上次玩死罗德里格斯已经有一段时日，这些天里飞天神蛇龟缩不出，谁也不知道他的行踪，结果不早不晚，刚一露面就在对自己最不利的战场中撞上千里迢迢赶来斩杀他的执法队，他的运气也忒好了吧？当然还有一种可能，这些人一直盯着亡灵山谷，飞天神蛇一露面就被他们盯上，因此走不多远就被堵在迷雾森林之中。如果真是这样，我只能佩服他们的毅力，飞天神蛇已经在亡灵山谷的深处窝了二十多天没露面，他们竟然蹲了这么久的坑儿，而且还聚集这么多人滞留于此枕戈待旦……就算不是游戏，这种持之以恒的精神也让人感动！

    孤独的风心中打鼓，霸斯特的露面已经将局面完全搅乱，难道千载一时的好机会就被他这么搅黄了？他们正是被罗德里格斯约来报复独角兽王的，战斗力超强狮鹫骑士外加银月圣光的裁决法师团和猛兽侠小分队，还有罗德里格斯本人的神圣魔法护佑，就算不出动大规模部队，也有实力啃掉独角兽王，当然了，独角兽小兵也不可轻乎，不过兵来将挡，银月圣光公会有的是会员，来他两万会员，怎么也能把金之森林犁上几遍。

    集结大规模部队需要很长时间，孤独的风不愿意枯等，干脆只身来到迷雾森林，就算熟悉一下地形也好，却发现好多朋友正在大沼泽练级，正好汇做一路闯进迷雾森林。踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫，飞天神蛇已经被银月圣光公会列为甲级战犯，向系统提出了搜捕请求，与罗德里格斯合作的孤独的风当然知之甚详，可他万没想到会在迷雾森林里面遇上这位老大。

    &lt;br&gt;点击察看图片链接：&lt;a href=/showbook.asp?bl_id=42289 target=_blank&gt;三宫六院七十二妃&lt;/a&gt;&lt;br&gt;

正文 第一百六十章 再遇孤风(3)

    公测结束之后，“宿命”中出现了很多新鲜玩意，允许玩家通过系统自行发布任务就是其中之一。玩家可以用个人或者帮会的名义发布系统任务，通缉其他玩家，但是有个前提条件，就是被通缉的玩家必须得是“大红大紫”之人。当然了，这种通缉任务的代价极其高昂，每挂一天都要任务发布人给系统上缴一百金币，端的是敲骨吸髓，因此截至到目前也很少有人行使这一权利。

    飞天神蛇转职之后紫的发黑，正好满足这个条件，现在已经大头像高悬，处于人人可杀，杀之有赏的状态中，孤独的风见到之后当然不会放过，不过让他更加惊讶的却是跟在亡魂之主身旁的那个半身人玩家，他，不正是那个强大的npc展示出的玩家么？难道说，那个不起眼的家伙就是大名鼎鼎的神秘三卷轴？

    不久之前孤独的风遇上一个极其强大的npc，而这个npc超负荷的刺激了他脆弱的神经，让他直到现在还晕晕乎乎。那一天，孤独的风一个人骑上狮鹫，翱翔于天地之间，好多天来环绕着他的低沉压抑的情绪终于随着狮鹫的复活得到缓解，让他逐渐走出了被人羞辱的阴影。越是强大的魔宠，复活任务就越变态，好在孤独的风还有三名亚空神使做跟班，历尽千辛万苦，总算取得任务物品将狮鹫再度召唤到物质界。

    狮鹫既然复活过来，哪能不召唤出来兜兜风？孤独的风飞速掠过山川河流，在白云间任意飞翔，说不出的快意，正在他志得意满，雄心复炙的时候，忽然发现一个小黑点从极远的地方向他急速冲来。孤独的风心中一惊，隐约分辨出飞来的黑点貌似人形，立刻抽出法杖严阵以待。能够飞行的玩家？难道是邪恶法师？孤独的风争雄天下的心气还在，早想会会邪恶法师，让他尝尝自己天界密法的厉害。仔细想一想，输给霸斯特并不是不可接受的事情，人家已经迈过七十级的大关，可以使用西瑞克的三段神术，技能上确实不是自己可比，等到自己满了七十级，立刻就可以打回去。孤独的风急于证明自己，可是名望相当的对手对排行榜上的高手来说很难寻找，普通玩家pk的再多也不能让他重树信心，此刻见到邪恶法师，正是再树辉煌的好机会，真是求之不得。

    黑影急速飞到身前，完全无视惯性定律一般突然立定，让孤独的风大感错愕，不由得对邪恶法师更加高看了几眼，可还没等他说话，胯下的狮鹫忽然一阵惊秫，猛的一抖浑身的翎毛，掉头就跑，在空中划出大段圆弧。

    孤独的风从来没遇到过宠物失控的事情，一下子慌了手脚，好在狮鹫很有职业道德，即便是在逃跑过程中也没有施展什么空中横滚，三百六十度尾旋等等高难动作，才没让主人去玩自由落体运动。

    正疑惑间，耳中猛然传来一声大喝，几个意义不明的字符过后，狮鹫忽然止住去势，与刚才那个邪恶法师一般无二，巨大的惯性一下子把骑在狮鹫背上的孤独的风抛飞了出去，孤独的风暗道不好，刚要放出亚空神使拉自己一把，忽然听到一阵诡异的吟唱，“纯净的风之精灵，请借予我广博的法力，化作透明的双翼，让此人飞翔与天际之中——飞翔之翼！”

    急速下坠中的孤独的风忽然止住了下落之势，他愕然发现自己竟然也可以漂浮在虚空之中，不再受地心引力的作用。这是什么魔法？竟然能在别人身上施展飞翔术？这比单纯的飞行魔法不知道高出了多少啊！他……他真的是邪恶法师么？

    不等孤独的风抬头观看，邪恶法师手持龙头法杖的身影已经出现在他面前，只是传说中的斗篷换成了黑袍，当然，同来的还有那只背主的可恶狮鹫。“人类，在你的眼中，我看到不屈。”黑袍法师连鼻子带脸全都隐藏在头套中，不带一丝感情的说道。

    “你……叫我什么？人类？孤独的风诧异道，“难道你不是人？”

    “哦？你见过我？”黑袍法师嘲弄道，我已经一千多年没有出入人类世界了，竟然还有人认得我？”

    “什么？你……一千多年，怎么着？你别耍我好不好，著名的邪恶法师？难道你换了身马甲别人就认不出你来了？”

    “我对你的话很感兴趣，但是，我并不是你说的人。”黑袍法师揭开盖头，一脸苍白的说道。

    孤独的风倒抽了一口凉气，陌生人展现出的强大实力让他陷入彻头彻尾的迷茫中。面对未知事物，人类往往会产生恐惧的情绪，如果面前的人是邪恶法师，再有什么离谱的事情他都可以接受，可是当他看清面前这个黑袍法师的容貌，甚至放出真实之眼确认不是邪恶法师在搞恶作剧以后，心中立刻乱作一团。

    点击察看图片链接：

正文 第一百六十一章 龙巫妖的委托(1)

    “不必担心，我并不想伤害你，相反的，你是我这段时间以来见过的最强大的人类，既便是千年之前，像你这么优秀的人类也不常见，因此，我，唐斯巴克斯，有事相商。”黑袍法师仍是那副面无表情的样子，如果不是嘴唇蠕动，谁也看不出来他刚才是在说话。

    “有话……请讲！”孤独的风体验着这种独立虚空的玄妙滋味，精神终于放松下来，旋即升起一股骄傲之情，“看看！连这么强大的npc都承认我是最强玩家！”

    “我需要你帮我找三个人！”黑袍法师铿锵有力的说道，“我不能进入你们的世界太久，因此需要你的帮助。”

    “啊？找人？”孤独的诧异的叫道：“您……知道要找的人怎么称呼么？”

    “不知道，不过我可以给你看看他的样子。”黑袍法师说话间双手一合，法杖一点，面前再度出现光球，半身人乘坐三头怪兽奇美拉御风飞翔的镜头立刻出现在孤独的风的眼前。

    “我知道！”孤独的风不认得半身人，但却不可能不认得奇美拉，一下子就知道要找的是何如人。这个任务说容易也并不容易，可是绝对算不上艰难，孤独的风有些激动的说道：“这个人大名鼎鼎，我们都称他神秘三卷轴。第二个人呢？”

    “第二个人，我也没有见过，可是我确实知道他的存在！”唐斯巴克斯的脸上出人意料的露出愤怒的表情，“找到的一个人，也就是你说的神秘三卷轴，第二个人的线索也就不远了！这第二个人，才是关键！”

    “还是连环任务！”孤独的风心中暗道，不过目前的形势相当明朗，只要找到三卷轴，这个任务就可以继续下去，让人感到非常愉快。

    “第三个人比较好找，那是个名叫杜达蒙的老矮人，我想，现在他应该还在阿班城中作他的铁匠，你告诉他，唐斯巴克斯近日里会去找他，让他不要满世界乱跑，因为我不能在你们的世界中停留太久。”黑袍法师脸色恢复古井不波的道。

    孤独的风心中有些后悔，后悔自己没有及时抽出摄像机，拍下三卷轴的容貌，这个神秘人物一直将自己隐藏的很好，谁也不知道他长了副什么模样，没想到今天倒让自己得窥全豹。

    “我该如何联系您？如果我发现了他的踪迹。”孤独的风自信满满的问到。

    “到下界山东侧的山口去，把这个魔法装置引爆，我就会出现。” 唐斯巴克斯掏出一个四四方方的小盒子，慢条斯理的说道，他与这个人类虚以委蛇了许久，已经感到一阵不耐。这个人根本就不是什么超级强者，不过说些违心的话对于龙巫妖来说与喝凉水也没啥分别，他看中孤独的风不为别的，就为了这个人有狮鹫可骑，无论寻人还是报信都很方便。

    传送魔法对于目前的玩家来说仍然可望而不可及，但是对于已经成为神仆的龙巫妖来说却不难办到，当然就算强如龙巫妖也不能任意传送，龙之墓地是一个标准的半位面，里面存在空间节点，强大的空间法师可以利用这种没有被封印的节点进行定向传送，也就是说，只要感到魔法装置被引爆，或者墓地之中出现其它事情，龙巫妖可以很快的传送回到龙之墓地里面。

    “到下界山来报信需要耽误一段时间，因此如果你发现那个神秘三卷轴，最好能够稳住他，然后再给我报信，我不能在人类世界种待的太久，这样可以方便我的寻找。当然了，能够把他带到下界山来更好，如果我所料不差的话，奇美拉会有很长一段时间无法被召唤到这个世界，没有奇美拉的帮助，你可以想很多办法。还有，下界山上白天会刮很强烈的元素之风，因此你最好晚上来，这是一个对抗元素魔法的小玩艺，算是我预支一小部分报偿，事成之后有丰厚的奖赏等着你，不过你记住，不要上山！” 唐斯巴克斯手腕一抖，一枚戒指连同小方盒子便稳稳的飞到孤独的风面前。

    “这是？”孤独的风伸手抓过两样物品，眼睛立刻瞪的溜圆，那个魔法装置没什么可说的，可是戒指竟然是鉴定好的，而属性……没见过！他一行一行的看下去，越看越是心惊，hp＋50，免疫元素魔法伤害十五点，附加技能－绝对防御魔法，要求等级60级，这……这都是什么属性啊？

    绝对防御，绝对防御？孤独的风心中默念，忽然一惊，脸上立刻冒出兴奋到炙热的光芒。他一下子想到绝对防御四个字代表什么，立刻意识到这枚戒指有多么宝贵。这简直就是护身保命的法宝啊！免疫元素魔法伤害十五点，岂不是说只有伤害高于十五点的魔法伤害才会对自己起作用？至于这绝对防御魔法，不用说，肯定是抵消物理伤害的超级法术，这戒指……激动中的孤独的风立刻打开排行榜，赫然发觉宝戒依然上榜，位列传送戒指之后，生命女神戒指之前。

    预支一小部分报偿就这么大手笔，卖糕的！这要是将任务完成，这位尊敬的唐斯巴克斯岂不是要拿出金山来报答自己？这简直就是天上掉下来的大馅饼啊！孤独的风已经被喜悦充昏了头脑，浑没注意到抖出宝戒之时黑袍法师眼中闪过的精芒，他没口子道谢，拍胸脯担保，在巨大的物质利于驱动下，就算唐斯巴克斯不来催促，他也会全力以赴的挖出神秘三卷轴的踪迹。

    会谈在诚挚而友好的气氛中结束，孤独的风立刻发动一切力量开始找寻三卷轴，大西洋暖流等人作为“三卷轴的朋友”，一下子首当其冲，被孤独的风发下十二道金牌，每天催促二十四次的疯狂寻找。

    ——————————

    下面是广告，勿点^_^!

    点击察看图片链接：

正文 第一百六十一章 龙巫妖的委托(2)

    远在狮鹫首次陨命的那几天，大西洋暖流就因为被称作三卷轴之友仔细琢磨过这个神秘人物到底是谁，按说半身人这种只占全体玩家二十分之一的“少数民族”应当非常好找才对，可是大西洋暖流翻遍自己的好友名单，愣是一个半身人都没找到。仔细回想打过交道的半身人，大西洋暖流实在想不出到底哪个才是神秘三卷轴，唯一的结论就是自己接触过的半身人，没有一个有成为三卷轴的潜质，把孤独的风气的半死，可也非常无奈。进入“宿命”已经一年半，接触过的玩家浩如烟海，让大西洋暖流在记忆深处挖掘出三卷轴的影子确实强人所难，他哪里知道三卷轴与自己并无深交，当初自己不过举手之劳，可未发迹的三卷轴已经铭记于心。

    万没有想到在迷雾森林中同时遇上亡魂之主与神秘三卷轴，而大型魔法兽奇美拉果然没有同行，如果威名素著的神秘三卷轴和近日里风头正劲的亡魂之主联手，恐怕天下只要少数几个大帮会敢于招惹，更惶论是以玩家个人的名义向他们发出挑战？不过黑袍法师说过，三卷轴的奇美拉暂时没有再度出现在物质界的可能，三卷轴的武功也就基本被废，只剩下一个亡魂之主，自己大可对付的下来。孤独的风一阵窃喜，当即展开偷袭，正如唐斯巴克斯所说，将半身人“劝”到下界山的办法很多，比如威胁，就是一个很好的办法，可惜半路杀出一个霸斯特。

    “大家愣着干什么！一块上去爆了他！”孤独的风见自己带来的帮手一个个踌躇不前，立刻气愤的喊道。不过就算喊声再大，他也掩饰不住笼罩自己内心的巨大阴影，神秘三卷轴加霸斯特加亡魂之主，这是一个什么样的超级组合啊？就算是罗德里格斯、封赛卡、平托以及自己四人联手，恐怕也没有取胜的可能！

    “请问，你，或者说你们，拿什么爆我？”我顺手支起深幽黑暗术后悠闲的道。我的抗法能力已经为世人所知，和邪恶法师并称为两大魔法免疫者，躲在深幽黑暗结界之中，谁也无法看清，除了大范围魔法，弓箭弩箭和单体强力魔法几乎没有命中我的可能，让我立于不败之地。“白天你都不是我的对手，现在还想爆掉我？痴心妄想！”我欺负他们不了解真相，罔顾事实的说道。

    见亡魂之主和三卷轴全都躲进黑暗结界，孤独的风扬声说道：“杀你们不容易，你们想离开好像也很难吧？银月圣光的集团军片刻就到，到时候看你们怎么支撑！”

    “所以我才要问你们所为何来！”我躲在黑暗之中故作轻松的说道，“带着你的人离开这里，这次我也懒得找你们的麻烦。不是某家说大话，想困住我，不死个二三十人，办不到！当然了，万事都有商量的余地，咱们不妨开诚布公的谈一谈，说不定可以各取所需。我不认为你这种人也会因为银月圣光公会那点花红万里迢迢的跑到这里来偷袭暗算。”

    “哦？你想知道什么？说来听听？”我肯留在这里说话，在孤独的风来讲真是求之不得，巨大的报偿就在眼前，只要我与卧蚕眉不走，他哪里还顾的上给狮鹫报仇？我们二人可以说是各怀鬼胎，我想打听他们为什么能在这么合适的时间出现在这么合适的位置，而他更想拖延时间等待罗德里格斯，至不济，能打听出三卷轴的ID或者行踪也好。

    “就先说说你为什么要PK我的朋友好了！按照唐斯巴克斯的话说，不要侮辱你我的智慧！”我习惯性的引用龙语，得意洋洋的说道。

    孤独的风听到“唐斯巴克斯”五个字，眼睛瞬间眯成一条缝，恶狠狠的问道：“你也认识唐斯巴克斯？”一瞬间诸多想法纷至沓来，孤独的风的第一反应就是眼前的黑暗精灵也接受了黑袍法师的委托，寻找三卷轴，而且已经找到。从“黑袍法师喜欢寻找强者帮忙”这一点上看，眼前的黑暗精灵更有资格称为强人。

    孤独的风看不出他这句话给我造成多大的震撼，好在我早已不把喜怒形于颜色，忍住心中的颤抖，用镇静的语气说道：“我认得他，他不认得我。怎么？你见过那家伙了？”没想到龙巫妖这么快就开始接触玩家了，我的心咯噔一下子悬了起来，好像龙巫妖时时刻刻都有可能出现在我背后一样。***！选择套他的话真是个英明的决定，龙巫妖的出现这可是关乎老子性命的大事，一个不好我就真要考虑卖装备，然后离开这个游戏，说不得，今天一定要诈出来这个恐怖的龙巫妖跟玩家接触到底是为了什么！

    “什么意思？”孤独的风莫名其妙的问道，听了我的话，他又感到黑暗精灵与自己的情况似乎有所不同。

    “哦！我躲在一旁，偷偷的看了一场唐斯巴克斯大战白龙的好戏，当然也听到了他们的对话。”我如假包换的说道。

    “这么说，你没露面？他也没派给你什么任务了？”孤独的风小心翼翼的问道，这才是他最关心的话题。在巨大的利益面前，他哪里顾的过来什么深仇大恨？眼前的黑暗精灵有没有分走自己一杯羹的可能性才是最关键的。以那个黑袍法师的恐怖实力，确实有可能单挑一只龙，看来眼前的黑暗精灵没说假话。周围的玩家，包括卧蚕眉和飞天神蛇，听了我的话全都大吃一惊，白龙？大战白龙？难道现在已经有玩家有实力跟龙族单打独斗？

正文 第一百六十一章 龙巫妖的委托(3)

    “我哪敢出去受死！白龙踩我还不想踩蚂蚁似的！”我心中暗笑，这小子真合作，几句话就招出了自己接受了龙巫妖的委托。看来这个委托对他来说还颇为重要哪，竟然怕我抢了他的生意！嘿嘿，再借我十个胆子，我也不敢去找龙巫妖要任务啊！

    “阁下真好身手，连玩家单挑白龙这种事情都能遇上！”一个与狮鹫骑士同来的玩家似有不信的说道，“怕不是看到论坛上新出了一个白龙大战奇美拉的demo就信口开河吧？”

    “谁告诉你我们口中的唐斯巴克斯是玩家了？”我不屑的说道，“不过demo里的白龙就是我说的那一只，如果你知道论坛上的demo就出自我的手笔便该知道这是怎么会事，如果这里要是有电视，我可以把第二次的demo给你们放一放。好了孤独，也该你说说话了，你又怎么遇到的唐斯巴克斯？难道他派给你的任务就是pk亡魂之主？”我两次砍了可怜的狮鹫，孤独的风就说是恨我入骨也不为过，可是我的语气像是在和熟人打招呼一样，一脸轻松，不明白的人听了我们这两分钟的对话，一定以为这是朋友间的交谈，哪里看的出来这两位仁兄生吃了对方的心都有？

    “这个强大的npc发布了一个隐藏任务，完成之后会有丰厚的奖赏！”孤独的风思忖片刻，决定好好利用一下眼前的形势，既然霸斯特没有接受任务，自己就有很大的转圜空间，“威胁”这种劝说的方式不好使，还可以连蒙带骗。唐斯巴克斯说过，事成之后必有重谢，这个事如何才算成，可是大有讲究。如果自己只是简单的报告三卷轴的活动范围，唐斯巴克斯当然也会报答自己，可是用脚趾头想也能想明白，如果自己将半身人骗到下界山，得到的奖励肯定会多出十倍百倍。眼前就是一个好机会，说不定自己把筐编圆，直接就能把三卷轴直接骗到下界山去也很有可能。

    我听了心中一颤，难道龙巫妖发布了缉拿我的隐藏任务？不可能吧？他绝对不知道是谁拿走的小猪，除非是智脑抽风，吐露消息。“隐藏任务又怎么会和pk扯上关系？难道亡魂之主妨碍到你做任务了？”我傲慢的质问道，“这就是你pk他们的理由？”

    “确实，死灵法师确实妨碍了我们。”孤独的风指着卧蚕眉，有点色厉内荏的道：“不过任务的具体内容我不变吐露，总之是和这个半身人有关。”

    我装糊涂的对卧蚕眉说道：“哦？唐斯巴克斯的任务里还有你的事？也不知道是好事还是坏事！”转过头来，我一字一顿的问道：“还有诶，孤独的风，难道他交给了你侦测目标所在位置的魔法？你就是凭着这个法术在这里等着他们俩自投罗网？”

    “我连你们说的是谁都不知道啊！”卧蚕眉隐在深幽黑暗之中叫屈的道，我没有向他解释过所谓的唐斯巴克斯就是让他记忆犹新的龙巫妖，他确实是不知道自己陷入了什么样的境地。

    “没有没有，纯属巧合，唐斯巴克斯大人给了我其他报偿。那位npc希望半身人能够赔我一同到下界山走一趟？你看如何？”孤独的风冲着黑雾鼓起如簧之舌的道，“到了地方你自己问他好了。”

    卧蚕眉一阵莫名其妙，不过想到下界山，立刻不寒而栗的道：“为什么要到下界山去？你能否把遇上他的经过说一遍？还有，那个什么唐斯巴克斯长什么模样？”说了半天还不知道这个寻找自己的唐斯巴克斯，卧蚕眉心中的问号越来越多。

    “对！”我见卧蚕眉有些长进，立刻接茬道：“我不会让你白说，过一会我发一个人龙大战的demo给你。”

    “哦？你也有兴趣？”孤独的风奚落道，“告诉你也无妨，那是一个黑袍法师，脸色苍白，最明显的特征是法仗上面镶着一个龙头，和邪恶法师有三分相象。他给我看了一个人的头像，而这个人恰巧就是你身后的这位半身人。哼！咱们都清楚半身人先生的真实身份！简直是白给我一个隐藏任务。”

    “你是说，你有通知这个npc的办法，告诉他玩家已经找到？”我忧心忡忡的问道。要是龙巫妖赶到，岂不顺手就把我就地正法？

    “那倒没有！”孤独的风答道，“回到下界山才算完成任务！”

    “我不想跟你走！”卧蚕眉忽然斩钉截铁的说道，“不论谁要找我，就让他来这里好了！下界山我是绝对不会去的！”

    “听到了？”我撤去深幽黑暗术，假装无奈的对孤独的风一耸肩，我的朋友既然不想去，谁也不能逼他，既然你已经知道他是谁，就该知道他有资格说这番话，至于他的身份，如果，您有合作的意愿的话，还请守口如瓶。我们这个小***里面都是这个量级的玩家，你知道我是什么意思。再会！”

    我与飞天神蛇一左一右的把卧蚕眉夹在中间，大大方方的向外走去，孤独的风已经基本搞定，剩下的人如果唯其马首是瞻，我们当然不用偷偷摸摸的往外出溜。我并不是非常放心，因为自己唱的是加强版的空城计，刚才瞬间斩杀狮鹫，我显示出了强大的杀伤力，单凭连珠手弩就成功的震慑全场，可是他们并不知道我现在不怕单挑却害怕群战，如果有个神经大条的家伙登高一呼，几十玩家群起而攻，我还是只能像菜鸟那样战斗，所幸这种一夫倡乱万夫响应的事情并没有发生。

    暗叹一声人的名儿树的影儿，我们鱼贯走出迷雾森林。竟然没让独角兽帮忙，我还真有点意外呢。龙巫妖很快就会找到亡灵山谷里来，看来这个地方我们是不能再待下去了，我得赶紧动员他们二人换地方，就算再多是个黑骑士首领和金面鬼王，估计也斤不住龙巫妖随随便便放的魔法。说起来，我惹到的仇家还真是不少哪！且不说什么黑月盟、暴风提琴或者到现在大概还蒙在鼓里的银月圣光公会，光是那种绝不能惹超级npc我就开罪了两个那么多！妖巫奥马尔那句“不要忘记回头看，我不会离你很远的”言犹在耳，转眼间龙巫妖唐斯巴克斯又要找上门来，我的命怎么那么苦啊！

    ——————————

    下面的是广告哦^_^~

    风流侯http://wt./showbook.asp?bl_id=40635

正文 第一百六十二章 奥马尔的宠物（1）

    “我说你们俩，不用这么垂头丧气的！人家毕竟也是隐藏职业者，等级榜第七的牛人，在迷雾森林里面打成这样就不错了。”见两人垂头丧气，我连忙开解道。

    “倒不是因为没打赢！”飞天神蛇首先说道，“我是在想，神圣魔法把我吃的这么死，以后再遇上用神圣魔法的牛人我怎么办哪！我拿着神器都打不赢，人家要是有相同的神器……”

    “杞国无事忧天倾！你确实没打赢，可也没打输啊！你今天面对的已经是这个游戏里面最强大的神圣魔法师了，罗德里格斯至少在神圣魔法上面绝对没有他强，你上哪里去找更牛的人？至于神器，你以为都是天上掉下来的，想有就有啊？到现在为止鉴定出来的神器也不过就这么两件而已。你想想卧蚕眉是怎么得的这把神器，你又怎么给它开光的，想得件神器容易吗？”

    飞天神蛇想到拼死守护地狱镇魂曲的经历，忍不住打了个寒战，那次的经历已经成为他永远的恶梦。卧蚕眉缩了缩脖子道：“大哥，那个唐斯巴克斯是什么人呀？您也不知道他为什么要找我？”

    “你把在下当万事通了？刚才我可没说假话呦！”我拧了拧眉毛说道，“不过我还真的知道他是什么人，也知道他为什么来找你。你真的想知道？”

    “当然想知道了！”卧蚕眉露出一副“这也要问”的表情。

    “神蛇你先回避一下，去把山谷里的亡灵赶开好了。”

    “靠！就算瞒着我，也不用说的这么直接吧！”飞天神蛇想不到我如此直白，立刻不满不满的叫道。

    “不告诉你正是在保护你，小傻瓜！这件事情和卧蚕眉有很大关系，毫不夸张的说，他现在正处于非常危险的处境之中，如果你知道这件事情的来龙去脉，连你也会陷入险境。当然了，如果他愿意告诉你，你可以过后再问他。还有，我还有很多事情，过了今天，我会消失一段日子，你们俩有的是时间交流心得。”

    亡灵山谷仍然一片死寂，玩家寥寥无几，特别是看到亡魂之主在金面鬼王和黑骑士首领的前呼后拥之下傲然入谷，实在没有什么玩家有心情留下来。飞天神蛇的事迹经过以讹传讹之后变得越发离奇，而他本人又不出来澄清，闹得玩家人心惶惶，亡灵山谷门可罗雀，万一亡魂之主再发动一次亡灵战争，在这里练级的玩家毫无疑问会首当其冲的成为炮灰。

    卧蚕眉面色惨白的跟在我的后面，牙齿紧紧咬着嘴唇，听明白所谓的唐斯巴克斯就是龙巫妖后他的表情立刻就变成这样。我没有告诉他龙巫妖是为了宠物蛋才只身下山，不过只要稍微对照一下我描述的光球中间出现自己形象的事情和孤独的风带有水分的话，他便可以认识到事情有多么严重。

    “看！那个就是助纣为虐的霸斯特。”“诶，那个半身人是谁啊？谁知道？”“面熟，认不出来！怎么脸色那么差？”玩家虽少，窃窃私语依旧疯狂传来，不过他们已经学了乖，无论是刚刚入谷的飞天神蛇还是现在的霸斯特，都没有受到特别对待。十几天前飞天神蛇偶露峥嵘，结果刚一走出山谷就被好奇的玩家包围起来，或许那些玩家没有恶意也说不定，可是被他们围住的亡魂之主并不这么想，如同所有的红色玩家初次陷入陌生人包围时的表现一样，飞天神蛇毫无经验，不知轻重，一出手就是大恐惧术，紧跟着接上一个尸骨再现，就算没有继续释放黑暗印记也可以让所有的玩家留下做恶梦的优良素材。

    见玩家们纷纷让路，我带着卧蚕眉大摇大摆的走进山谷之中，远远的就瞧见飞天神蛇手舞足蹈。“啊——”我忍不住大叫一声，祭坛上面常年燃烧的淡紫色魔法火焰已经变得漆黑一片，与飞天神蛇所描述的那天招来奥马尔时的样子一般无二，仔细一看，黑焰之中似有人影一名，再瞄一眼宽敞的谷地，到处都是吸血鬼和黑骑士，却哪里还有贾斯特的踪影？

    上次将奥马尔逼出物质界绝对全靠侥幸，这个老妖巫要是再奔出尸骨位面，我肯定是他第一个碎尸万段的对象。是立刻走人还是冲上去尽朋友间应有的义务？一瞬之间我不禁犹豫起来。我有心立刻脚底抹油，不过想想人家奥马尔的高强本领，如果可以自由来往人鬼两界，我就是躲到天涯海角也不一定能躲的开，还是硬着头皮上去吧！说不定还能尽到绵薄之力。 那句“没事的时候回头看看”我可是记忆犹新，要想避免这种芒刺在背的感觉，唯一的途经就是杜绝奥马尔来到物质界的可能，就算英勇就义，顶多就是以后患上回头症，他还真敢追到城里把我杀回十级去？

    由于感知降低的缘故，我在远处只能听到飞天神蛇歇斯底里的命令贾斯特滚下来，走到近前才听清楚飞天神蛇花样百出的怨毒的诅咒。这家伙比我还激动，灭世黑火再度出现给他的打击不是一般的大，虽然我们都清楚妖巫的恐怖实力，可奥马尔的残忍和血腥却只有他一人亲身领教过，说道对妖巫的恐惧，如果我认第二的话，只有他才能认第一，如果这些诅咒属于黑魔法的话，贾斯特已经不知道进出了炼狱多少回。

    开始的时候我还奇怪他这么激动，为什么还不发动进攻，或者冲上祭坛把贾斯特这大贱人拽下来，走到跟前才发现，祭坛外围五米远的地方已经出现了一层看不见的防护网，别说进攻，就算踏前一步也不可得。贾斯特悄没声音，好像忽然中了禁口咒一样，让我觉得很不对劲，进入密聊频道一看，果不其然，玩家贾斯特已经处于不可接听密聊的状态中。天知道这小子会干出什么事情来！

    ————————

    下面是广告哦^_^~~

    点击察看图片链接：

正文 第一百六十二章 奥马尔的宠物(2)

    他凭什么能够触动祭坛？地狱镇魂曲是连接尸骨位面和主物质界的钥匙，没有神器法杖，他是如何让祭坛变成这副模样的？别告诉我这个祭坛在亡灵躁动之后就处于人人可以蹂躏的状态中，这决不可能。

    一阵无声而剧烈的精神波动忽然充斥了整个空间，极度冰冷的感觉让人如坠冰窟，从灵魂深处感到一阵寒意，生命狂减。我心中一紧，好强大的气势啊！即便是两次面对龙族，我也没有这么强烈的被压迫的感觉。祭坛的魔法火焰忽然变色，炙热明亮的大火好像要把贾斯特烧成焦炭，防护网在这一刻忽然消失无踪，大贱人的叫喊声随之传来：“没装备的话就***给我滚！变成死灵怎么泡美眉啊？”

    “砰”的一声炸响，贾斯特的喊叫戛然而止，好像被炸弹轰出来似的飞跌而出，摔在祭坛之外，祭坛上的魔火立刻变回淡紫色，奥马尔阴狠冰凉的冷哼声随之传来，吓得我与飞天神蛇几乎同时摆出战斗姿态严阵以待，却没等到妖巫现身。

    “没事吓***哼哼什么！”我啐了口唾沫，恨恨的收起双刀。他刚才不出来，现在就更不会出来了，他不出来，肯定不是不想出来，一定是因为出不来，想想也知道，智脑绝对不会允许这种强大的存在掌握随意出入两个不同位面的能力。

    “你他妈上去干什么！想死啊！”飞天神蛇咆哮着道，语调堪比白龙，双目中怒火熊熊，贾斯特连滚带爬的站起身来，抖抖身上的尘土，没事人儿一样振振有辞的道：“他把我一个人扔在这个黑咕隆咚的山谷里面，到处都是死灵，你说，换了你，会不会跑上这个有火苗儿的地方？

    “我***不是扔给你火炬了吗！”我的脑门上青筋爆起，扫了一眼四周，火炬果然还静静的躺在地上。

    “你还敢说！”贾斯特怒道：“你他们的把火炬往地上一扔就不管了，我***得找的着啊！我又不是你，这么黑咕隆咚的你让我满地爬着摸火炬玩啊？”

    我猛的一拍脑门，“啊”的一声大叫，合着这还全都是我的错啊？奶奶个熊！“那你告诉我，你干什么把妖巫招出来，又是怎么把妖巫招出来的？别告诉我说不论是谁上了祭坛都可以把妖巫招出来，不许编筐！”

    “谁知道啊！我往祭坛上面一站，奥马尔的声音就传了出来，我都不知……”贾斯特说话间脸色忽然一变。他本来说的眉飞色舞，好像这种经历非常有趣，给他增加了不少人生阅历似的，忽然间笑容凝固，然后便摆出一副苦瓜脸，怔怔的说不出话来。

    “喂喂喂，你不要装蒜，发昏当不了死！”

    “不是发昏，是真的要死了～”贾斯特一脸苦笑的说道，“五十万没了！”

    “什么五十万？你还在乎五十万？”我莫名其妙的问道。

    “锡尔魔核……”

    “什吗——你！”我倏的伸手，戟指贾斯特，却哆嗦说不出话来。

    “我什么都没做啊？”贾斯特一脸无辜的说道，“怎么就没了呢？”

    “什么都没做？不可能！系统决不会不经过你的同意就剥夺你的物品！”我大声吼道。

    “大哥快看！”卧蚕眉忽然指着祭坛的火焰惊叫道，“又变颜色了！”

    “啊？！”我惊讶的回头，魔法火焰已经变成紫红色，火苗高涨，火势熊熊。

    “哎呀不好！”飞天神蛇大叫道，赶忙收起地狱镇魂曲，空中忽然传来一声低沉的冷喝：“晚了！”

    魔法火焰逐渐变亮，飞天神蛇一阵哆嗦的说道：“他在传送亡灵！地狱镇魂曲距离祭坛不超过五米的时候位面封印会被削弱，上次他就是这么传送的黑骑士！我一着急给忘了……”

    “卑微的亡魂之主，你不用自责，这与你毫无关系。锡尔魔核很好用啊，谢谢你们的慷慨！以后多给我带一些，我不能亲自前往主物质界，就让我的宠物代为答谢吧！没有魔核，塔拉亚特真的很难前往物质界，你们好好款待它吧！哈哈哈哈哈……”妖巫奥马尔大声狂笑道。

    “什么意思？你们俩！魔核到底怎么跑到他的手上去的！”我望着面无人色的飞天神蛇和贾斯特大声吼道。

    “好像我登上祭坛的时候，那个妖巫要求和我通话，但是需要我提供一件东西……”贾斯特有气无力的说道。

    “于是你就答应了？”我气炸了肺的吼道。

    “他的声音越来越弱，很快就没气儿了，必须使用我的东西才能继续，我要想继续跟他说话，不答应不行啊！”贾斯特无奈的说道。

    “靠！又是这一手！”飞天神蛇大骂道，“上次他就是这么骗的我！”

    “下线下线！趁怪物没出来赶快找地方下线！”我匆忙叫道，打开状态表一看却傻了眼，刚才被心灵攻击扫过，狂减生命，现在我还处在战斗状态当中，根本就没法下线。

    “锡尔魔核……”贾斯特痴痴的念道，浑不理我下线逃逸的建议。

    “你连问都不问他要什么东西就答应了？”我五官挪移的吼道。

    “他已经没声儿了，我想问也问不出来啊！”贾斯特语带哭腔的道。

    这就是职业玩家和纨绔子弟的区别了！如果换成是我，不见兔子绝对不撒鹰，想骗魔核？门儿都没有！

    我们早已退出五米开外，这样飞天神蛇才敢使用地狱镇魂曲。魔法火焰腾的一亮，一双惨白的翅膀翩然出现在烈火之中，却没有任何羽毛肌肤，只有根根骨架。

    “靠！骨龙！不对！是骨翅龙！卖糕的！”我大声骂道，“上次不是说空间裂缝不够大，他没法传送骨龙过来吗？”

    “可能是……锡尔魔核……空间节点……”贾斯特见证了幽灵龙窜出魔法火焰的全过程，腿肚子转筋，语不成声的说道。

    “…………”我老实的闭上了嘴，管他什么原因，事到如今木已成舟，骨翅龙既然可以飞行，我们也就不用做逃跑的打算了，上吧！

    “要不要向罗德里格斯求援？他正好带着大批会员……”贾斯特忽然哆嗦着说道。

    “你敢！死都不能向他求救！”我一口回绝了这项提议之后问道：“你确认他们来这里了？”一条骨翅龙也就罢了，我们四个不大可能都死掉，特别是精于藏匿的我，在感知不高的骨龙爪下总会有逃出去的可能，贾斯特要是来个引狼入室，他倒合适了，罗德里格斯正愁找不到我们呢，我们三个还有活路么？当初与孤独的风谈判的时候我就怀疑银月圣光公会是否有血洗迷雾森林的打算，没想到他还真的出现了，我的判断还真经的住时间的考验哪！

    “可他的魔法正好克制死灵啊！”贾斯特惶急的说道，“他们要攻打迷雾森林，开下重酬，发动了上万的会员哪！”罗德里格斯的公会中有不少他们自己公司的员工，发动起来确实比其他公会容易的多。

    ——————————

    广告来了……

    点击察看图片链接：

正文 第一百六十二章 奥马尔的宠物(3)

    “靠！对抗死灵也用不着他！看我的！”贾斯特的话提醒了我，论起神圣魔法，不论是罗德里格斯的净化之火还是孤独的风的天界密法，没有一个比的上老师法杖自带的圣言术的，可惜的是法杖就带这么一个神圣魔法，论起辅助魔法，我是万万不及。见骨翅龙的身形完全钻出魔法火焰，我不再私藏，立刻掏出虚伪的圣洁，大声念动圣言魔咒，现在我不需要它虚伪，只需要它圣洁！当初被卷轴放出来的吸血鬼，在圣言之下根本没有抵抗的能力，直接净化在圣焰之中，足见这个魔咒威力巨大，它与渎神之语品级相同，只看渎神之语之下boss们的千姿百态就可以想见圣言的威力。

    这可是屠龙啊！虽然要屠的是骨龙，我也毫无底气。想当初黑月盟上千人一齐去屠克拉克的时候死伤有多惨重论坛上描述的可是绘声绘色，就算这样，没有冰封千里的绝顶卷轴，这一千人也根本别想伤的了老龙分毫，可见巨龙有多么恐怖。

    战斗中的龙族就算不用魔法也绝对恐怖，它们的天生的力量肯定超过四十，外加锋利的爪牙，足以突破任何防御，光凭这一点就足够让所有敌人干瞪眼，那只白龙欺凌奇美拉的时候便完美的诠释了这一点，我甚至怀疑像龙族这种体格巨大的老大们对付其他种族的敌人时什么都不用作，只要把身子往上一压就可以搞定一切。

    这只骨翅龙肯定比不上真正的龙族，更不用说份属高等龙族的黑龙，至少在力量上不会有真正的龙族那么恐怖，但是也差不到哪里去，怎么说也得有克拉克一半的战斗力，这就绝对不是我们几个目前能对付的了的！

    现在的关键就是看飞天神蛇的怪物军团能起到多大的作用，我能起到的作用……估计也就是充当一下邪恶法师了吧？单靠两大boss肯定不行，别看金面鬼王之差骨翅龙仅仅五级，它们的起点大不一样，就算高骨翅龙十级也战不过，更不用说现在这副样子。

    飞天神蛇使出浑身解数，调集了大量的死灵部队，召唤兽、boss魔宠还有服从在亡灵指挥和呵斥死灵两道密法下的山谷原住民，密密麻麻摆了一地，再加上贾斯特的魔宠，一只武装到牙齿的半人马，绝对称的上阵容鼎盛，可是我的心中仍然丝毫没底，即将要面对的可是骨翅龙啊！骨翅龙猛的跳出魔法火焰，蒲扇着没毛的骨翅，三下两下飞上天空，贴着浓云扫视山谷，十米长的身躯显得异常庞大。

    “你……你怎么——”贾斯特一眼便看出我手中拿的是什么法杖，立时目瞪口呆，好像全然忘记头顶上还有一只骨翅龙威胁着自己的生命。

    “有命活下来再给你解释！卧蚕眉只管点起照明火焰就是，这种战斗你插不上手，待会儿要是有人挂了，记得捡装备！飞天神蛇给大伙儿加防御，给骨龙降属性，然后多招暴熊，咱们现在需要肉盾！大伙准备战斗啊！”我快速的交代后事，圣言咒法引而不发，专等老龙扑下来的时候给它一个惊喜，这种七段魔法之下，不论你是何种骨架，只要是死灵，没有不脱层皮的！

    老祖宗早就教导过我们，敌人远来，须得趁其立足未稳的时候给予致命打击，骨翅龙猛扑而下，利爪烁烁放光，森白的牙齿一张一阖，龙族的力量有多大也不用我说，只看白龙爪下奇美拉头破血流肠子洒了一地的惨象就可以知悉，骨龙的力量比龙族稍差，可也是仿上仿下，直接与它对着干，别说是我这纯敏卓尔，就是纯力的野蛮人加兽人合在一起也不够人家打的。

    “破！”圣言法咒的持咒真言喝破，龙头法杖的顶端顿时闪动柔和的白光，乳白色的魔法文字漫天飞舞，连威势十足的骨翅龙见状都不由得一滞。大片光华透杖而出，狠狠的打在骨翅龙巨大的胸骨之上，漫天燃起的熊熊圣焰照的骨翅龙纤毫毕现。

    圣言先声夺人，骨翅龙猛的一扭头，下颚大张，好像在做无声的惨叫，双眼中惨绿色的森森鬼火在圣焰的映衬下透出一股悠远的杀意。不知道这一把圣言术是不是搬起石头砸了自己的脚，要想靠圣言摆平一百一十级左右的悍怪，无异于痴人说梦，骨翅龙如果有皮的话确实要突虏下去一层，可是它非但没有脱皮，还用两团磷火狠狠的盯着我，明显把我锁定为第一个撕裂的目标。

    骨龙离开一段距离的时候还不怎么的，离近之后尽显狰狞面目，它十米来高的巨大躯干在你眼前晃来晃去，好像一座骨架搭成的小山，扑闪翅膀发出的吱吱咯咯的声音磨人耳鼓。恐怖，极其恐怖，我费劲全力才控制住自己不打哆嗦，再看身旁，不论人兽全都左摇右晃，就差一跤跌倒，唯有死灵军团不受恐惧感觉的影响，气势森严的坚守岗位。骨龙独特的恐惧效果不同于龙威，但是作用更直接，它不让别人崇拜，只需要别人惧怕，让人心旌神摇。

    “贾斯特！唱战歌！不然这仗没法打了！”我歇斯底里的大吼道，反正他那两下子也就那样了，还不如兼起辅助职业，这里有一群暴熊需要鼓舞士气，正是他发挥高魅力的急所。

    骨龙摆脱了圣焰的灼烧，猛扑着俯冲而下，这时候我也不能再藏私，老师安度兰赠给我的卷轴这时候不用，哪里还有更合适的场合？

    一道连环闪电从天而降，连续五道电光交相辉映，电的骨翅龙大跳街舞，嘴巴再度大开大阖，好好的从祭坛中现身，你不直接扑上来，非要拉远距离飞到黑云底下摆poss，活该被电！

    骨翅龙身上冒着电火花，抓狂一样漫天乱飞，趁着骨翅龙自顾不暇的当口，我轻喝一声，状若龙吟，邪恶之光脱杖而出，两道黑光一前一后打在骨翅龙的身上。

    中了两记邪恶之光，骨翅龙一点不良反应都没有，让我非常郁闷，原本以为龙族转为不死生物以后抗性可能降低，现在看起来，这种程度的不良反应对骨龙来讲根本就是挠痒痒。我不再犹豫，最后一个连环闪电接着出手，又是一阵电光闪耀，电的骨翅龙这叫一个痛快，贾斯特连战歌都忘了唱，手舞足蹈的大声喝彩，用语言的方式给暴熊们鼓舞士气。

    “别***穷叫了！赶紧唱战歌啊！”我断喝道，“这就高兴，你高兴的也太早了！这刚哪到哪啊？”这家伙，空有高手的数据，根本没有高手的素质！要是一道圣言外加两道连环闪电就能敲死一只一百一十级左右的骨翅龙，我就把它的骨头生吃了！高兴？有命活下来再高兴吧！趁着骨翅龙自顾不暇的当口，我不死心的念动混沌之锤，这个魔法的不良反应更多，倒要看你吃不吃！

    不吃！骨龙给了我明确的答复。摆脱连环闪电的骚扰之后，骨龙迎面对上混沌之锤，可也只是微微一顿，与中过邪恶之光后的反应一般无二。这两道魔法伤害力相当，邪恶之光由于使用龙语的关系吟唱时间极短，因此混沌之锤彻底从我的战术计划中撤了出去。

    “我就不信你能硬抗着邪恶之光冲过来！你给我躲！给我躲！”我心中惶恐，极其希望骨翅龙作出躲闪的动作，那就说明这个法术对它的伤害让它无法忽略不计，可惜的是骨翅龙硬是连顶了三道邪恶之光，狠狠的俯冲而下，而我手里已经没了连环闪电，只剩下一道用于大范围攻击流星火雨卷轴。

    点击察看图片链接：

正文 第一百六十三章 陷身绝境(1)

    流星火雨这种东西必须用在刀刃上，不到生死关头不能使用。我抽出双刀严阵以待，心中忐忑不安，要是这家伙有秒杀我的实力，那我岂不是要冤死在这里了！

    见骨翅龙准备迫降，金面鬼王硬着头皮率先发难，低空飞行准备下手，黑骑士首领也不含糊，立刻迎了上去，骨翅龙一旦降落就是一刀，狠狠的一刀。说句实话，这种强者间的对话里，单论近身战斗金面鬼王和黑骑士首领比我强出好几截儿，比如说被骨龙的利爪在胸腹间挠破一道大口子，我就绝对坚持不住。尸巫小分队在面对死灵的时候完全不具有攻击力，他们唯一的任务就是给吸血鬼王和黑骑士首领疗伤，让他们赶紧补充生命。

    一百零五级的金面鬼王与一百级的黑骑士首领一上一下，紧紧守住这一亩三分地，我们几个施法的人哪有不赶快加紧的道理？贾斯特扯开嗓子，转着圈的高唱各种战歌，不但驱散我们的恐惧，还让我们回蓝的速度大幅提高。几个法师纷纷亮出绝招，一道道魔法五颜六色，纷纷朝骨翅龙这伟岸的活靶子聚拢过去，骨翅龙的头上红光崩现，将一腔怒火全都泻在胆敢阻拦自己去路的金面鬼王身上。

    “神蛇你还愣着干嘛？让那些吸血鬼上啊！”山谷中还有好多吸血鬼小兵，其中几个还是攻城战后硕果仅存的变异吸血鬼，被飞天神蛇用亡灵指挥术控制住心神，纷纷仰头望天，好像这场战斗与它们毫无关系一样。

    “啊！给我上！顶住，兄弟们，顶住！”飞天神蛇终于反应过来，口不则言的大声喊道，金面鬼王一人在天上跟骨翅龙放对，根本顶不住人家锋利的爪牙，片刻功夫就被爪的血肉横飞，要不是大队的尸巫临时被征调作护士，一分钟都顶不住就得完蛋。

    六只吸血鬼蜂拥而上，瞬间包围住骨翅龙，一顿猛挠，总算暂时维持住了形式，不过骨翅龙刚刚打的很郁闷，现在总算可以一展所长。金面鬼王来去如风，像蚊子一样在骨龙眼前乱转，骨龙却很难爪的着，即使碰上也无法打实，只能让鬼王受些外伤，现在目标一多，终于有了发泄的目标。得此机会，我疯狂的释放邪恶之光，蓝瓶像流水一样哗哗哗的下肚，要是在真实世界里，早已跑了三趟茅厕。

    “打！给我狠狠的打！”我们四个人躲在两人高的暴熊围成的肉墙当中，不断给吸血鬼们加油助威，这些变异过的吸血鬼真不是盖的，竟然支撑了小二十分钟才被骨翅龙挂光，只剩下金面鬼王一个人苦苦支撑。吸血鬼最讨厌的对手就是死灵，因为死灵无血可吸，让他们最强大的本领没有用武之地，若是换个实力相当的其他生灵，吸血鬼小分队速度惊人，绝对不会败的这么凄惨。吸血鬼不断被骨翅龙打爆，可是飞天神蛇补充上去的没变异的吸血鬼由于不到九十级，少了一次进阶，根本不是骨翅龙的对手，基本上碰上就挂，更可虑者，他们刷新的速度远远赶不上被秒掉时的快捷，一会儿功夫山谷中的吸血鬼便被打的消失殆尽。吸血鬼的不堪一击让我们更进一步的认清了骨龙的可怕，八十五级的著名凶灵啊，竟然会被秒杀！

    “让老金下来歇歇吧！再打下去就要挂了！”我一把放出圣言术，烧的骨龙再度作无声的咆哮，眼中鬼火亮的慑人心脾。骨龙被我们围攻了二十分钟，头上不断冒着红字，却毫无疲态，依旧龙精虎猛的追杀金面鬼王，我们的法术打在它的身上收效甚微，其他人的法术基本只能强制扣除骨龙的生命，我的邪恶之光还不错，一次能干掉它五十多点血，可也很不解恨，最郁闷的是，刚才倒是有时间放圣言术，可吸血鬼们还在天上，这个魔法特点突出，只对死灵有效，但却不管被烧的死灵是否跟施法者站在同一阵线上，除了老金有魔宠身份作免死金牌以外，其他吸血鬼都要受到牵连。骨龙被烧一下不过脱层皮，可是其他的吸血鬼要是被烧一下估计非得下来跟我真人pk不可！

    圣言术就是牛x啊！骨翅龙被困在圣焰之中不断挣扎，随着它的挣扎，头顶上持续不断的冒起－30，半分钟烧下来就是上千点生命，估计这家伙一共也就五六万点血，要是能维持住这个攻势，灭了它也不是不可能，可惜的是变异吸血鬼全军覆没，无论尸巫和飞天神蛇怎么补血也救不下它们。

    飞天神蛇现在是战斗的主力，补血、召唤、给骨龙放迟缓术还有控制亡灵，等等等等，有无数的操作等着他来完成，法杖飞舞，手忙脚乱。骨翅龙要是把他选作首要目标，以他一个法师的抗击打能力，估计逃不出秒杀的命运，过一会儿一定要保护他周全。吸血鬼不斤揍，可黑骑士单论等级上都已经达到九十级，完成了二次进阶，绝对不会被骨翅龙秒杀，更惶论黑骑士本身在素质上就强出吸血鬼不止一筹。飞天神蛇见吸血鬼连炮灰都当不了，转而开始控制黑骑士，这些人高马大的黑骑士绝对是抗血的好手，抵挡个一二十分钟绝无问题。

    “妈的！狠狠的烧！”我愤怒的放着圣言，一点不顾快速消耗的蓝瓶。既然黑骑士不能飞上天去，我的圣言术当然不会闲着，高大的黑骑士和暴熊把我们围的里三层外三层，暂时不用担心被骨龙打散。

    “大……大哥？”飞天神蛇忽然慌张的说道：“我没药了！”

    “啊！别着急！先找卧蚕眉要，他用不着那么多蓝瓶！”我扫了一下戒指，忽然发现蓝瓶剩下的也已经不多，到达地表之后我一只配备二百蓝瓶二百红药，可是那是为了装扮邪恶法师而准备的，可自从前往龙之墓地起我就没有再以邪恶法师的面貌露面，相应的也就没有着紧补充蓝瓶，导致进入山谷的时候只带了一百单位的法力药剂，这么不计代价的狂放魔法，我的蓝瓶储量迅速下降，开战不到半个小时就只剩下不到五十单位。

    ————————

    别点广告^_^~~

    点击察看图片链接：

正文 第一百六十三章 陷身绝境(2)

    “老大，我也没有啊！”卧蚕眉哭丧着脸道，“我的蓝瓶都给神蛇了啊！”

    “我日！贾斯特，你呢！”

    “我还有二十瓶！”贾斯特一副得意洋洋的样子，气的我五官挪移。这家伙的神经也太大条了吧？就剩这么点蓝瓶还好意思显摆！这就是我们这些精英比不过大帮会的地方了，人家大帮会有的是后勤人员，普通会员打怪伸不上手，充当运粮队却富富有余，根本不愁补给，而我们打不多久就得面对弹尽粮绝的窘境。

    “唱你的歌儿吧！”我不再理这废人，留下两个蓝瓶，剩下的全都递给飞天神蛇，一时间反而空闲下来，只得掏出手弩朝着天空一阵攒射，骨翅龙形体巨大，距离不过十来米远，弩箭就是再不准确也不愁射不中对手。飞天神蛇这家伙能发挥的作用比我多的多，蓝药还是应该用在关键的地方上面。

    “三卷轴，你的奇美拉呢？”贾斯特忙里偷闲的问道，他自己的半人马早已严阵以待，时刻准备着为主人抵挡一记致命攻击。

    “靠！要是能召出奇美拉，我们还用这么害怕啊！”我忍不住奚落道，奇美拉王也有一百一十级，以它伪龙的身份，比之骨翅龙绝对差不到那里去，有它在场我们可以说是稳操胜券，哪用的着这么卖命！

    “诶？大哥，你不是也有魔宠么？”飞天神蛇忽然想起那次分手的时候我讲的大道理，听见贾斯特询问魔宠，立时冲口而出的道。

    “别提了，他***熊！”我破口大骂的道，“我的魔宠……蛋级的～！”

    “什么？你也有魔宠？”贾斯特大惊失色的道。

    “唱你的歌！再偷懒我把你丢出去！”我大吼的道，小猪啊小猪，你虽然异常神秘，可是能发挥出什么作用呢？

    没有了空中部队的阻截，骨翅龙几乎每一次掠过低空都要带走一条生命，如果抓住的是尸巫，自然是立刻绞碎，如果拽起来的是暴熊，则要揪到空中费一番周折之后才能将对手抓爆，但是它绝对不敢贸然去抓黑骑士做飞行表演，虽然骨龙是站在死灵世界金字塔顶端的强大生物，面对高大威武且视死如归的黑骑士仍然不敢托大。这只骨翅龙的战术相当高明，总是掠过低空，伺机下手，一旦被它的爪子剐到，不论是谁都得掉下半条命去，如果黑骑士也能飞行的话，基本上十来个齐上就能缠死一只骨龙，可惜的是它们根本不可能会飞，这就注定了败亡的命运，虽然骨龙很难一爪击毙黑骑士，但是黑骑士反击的机会更加稀少，拖的久了总有黑骑士补血不及或者被爪中要害。

    由于没有了蓝瓶，我把手弩的两壶弩箭射光之后反而变得没有事情可做，只能干看着肉盾一个个减少，这种情况如果维持下去，用不了多久我们就得直接面对骨翅龙的尖牙利爪。***，一只骨翅龙在你面前几米远的地方飞来飞去，这种感觉绝对万金难买。

    “神蛇，吸血鬼能不能抱的动玩家？”骨翅龙不断略走高大的暴熊，飞天神蛇则是兵来将挡，坏掉一只暴熊立马就再召唤一只，由于有黑骑士小分队在下边虎视眈眈，一时间骨翅龙也没有什么惊人战果，战斗陷入僵持之中。

    “变异以后的可以，普通的不行，我试过！”飞天神蛇无奈的说道。

    “靠！早知道就不应该吧变异的全都送死！”我郁闷的说道。变异吸血鬼在骨翅龙的爪子下能走两到三下，保命极是不易，不过如果珍惜一点，怎么也能活下来几只。

    “我早想过了，没用的。抱着玩家的吸血鬼飞不快，这只骨龙很快就会追上的，只有老金速度快，抱着玩家也有逃走的可能。要是有用刚才我就把他们招回来了。”

    “你……猪头啊？”我的五官再次挪移的道：“不能全跑，跑出去一个是一个啊！咱们分头走人，它还能全都追上？”

    “啊！”飞天神蛇大惊失色，我一看不好，赶紧吼道：“别分心！赶紧补暴熊！”防御的***一分钟不破，骨翅龙就一分钟没法伤害到我们，作为巨大肉盾的暴熊一个都不能少。

    尸巫越来越少，形势越来越严峻。尸巫本身的黑魔法没法有效的进攻同为死灵的骨龙，可是作为防御主力的黑骑士们却非常需要护士们的保护，可他们的刷新点被吸血鬼的刷新区隔开，离此非常之远，因此被困在此地的飞天神蛇没法继续将他们喊过来，没受过喝斥的尸巫是不会听命于人的。失去补给的黑骑士们生命力持续下降，之前一个小时的战斗中只挂了两个，可是最近的这十分钟里却挂掉三个之多，到现在为止只剩下五个命硬的家伙苦苦支撑，估计这些经过物种选择的家伙都是经过金之森林战火洗礼后升过级的悍将。飞天神蛇可以给死灵补充生命，可他一个人又要召唤暴熊又要补血，根本忙不过来，只能眼看着防御***不断破损，更可怕的是，蓝瓶在他身上消耗的如同流水一样，眼看就要告罄。

    “神蛇，老金休息的怎么样了？”我死死盯着耀武扬威的骨翅龙，恶狠狠的说道。

    “你要干吗？”飞天神蛇被我的表情吓住，颤巍巍的问道。

    “让他抱我飞上去，把我放在骨龙后背上！”我镇静自若的说道。

    “你想死啊！”贾斯特大声叫道，“刚才吸血鬼的下场你没看见么？”变异吸血鬼围攻骨翅龙的时候不是没有试过爬上它的后背下手狠挠，可是骨翅龙的尾巴极端灵活，趴在它后背上的吸血鬼莫不被它像牛虻一样赶落在地。

    “与其坐以待毙，不如放手一搏！”我装出一副豪气干云的样子说道，“贾斯特，你那威廉的信仰带了没有？借我一用！”

    点击察看图片链接：

正文 第一百六十三章 陷身绝境(3)

    要是还有别的办法，我才不去冒这个险，打了这么半天，我们根本没法对骨龙造成什么太大的伤害，只能算是“活着”，唯一有些用处的就是专杀死灵的圣言术和那两卷连环闪电，可我却没有魔药，有心无力。“对了，飞天，这把刀给老黑装上，肯定比他自己的刀强些。”说话间我拽出地狱斩首忍，倒转刀柄交给飞天神蛇。

    现在后悔蓝瓶太少已经来不及了，我不能跟飞天神蛇抢魔药，圣言术消耗魔力太快，用不了多久蓝瓶就得告罄，那时候我们没有肉盾军团的辅佐，死都不知道怎么死。“上！”见贾斯特摇头苦笑，我不再犹豫，一声断喝，飞天神蛇立刻命令抓紧我的金面鬼王飞入高空，瞄准骨龙嶙峋的脊背而去。飞天神蛇法杖一挥，六只吸血鬼小兵立刻蜂拥而上，这时候不用管他们是否会被秒杀，只要帮我扰乱一下骨骨翅龙的视听就好。

    不理地面上惊讶的观赏地狱斩首刃的亡魂之主，我亮出双刀，十字插花架在一起，恶狠狠的盯着支撑骨龙头颅的那跟浑圆蜡黄的龙骨，打手势示意飞天神蛇，可以开始行动。

    骨翅龙被吸血鬼小兵们骚扰的勃然大怒，扬起硕大的头颅，爪牙乱舞，浑身乱颤，光是骨翅带动的小旋风就让吸血鬼们极难靠近。发泄了一阵，骨翅龙见吸血鬼兵已经被打的七零八落，稍稍收敛了一下自己的身形，准备下一次进攻，浑没想到有人趁此机会从天而降，被人一刀砍在脖颈粗大的龙骨之上，头上立刻冒出大大的红字－83。

    拳不离手曲不离口，我的弯刀一秒钟也不耽搁，疯狂的砍在骨龙的龙颈、龙背、龙翅甚至龙头之上，双脚像钉子一样钉在上蹿下跳的龙背骨上，任凭它怎么折腾，就是不走。愤怒的骨龙扬起狰狞的龙尾，夹带着巨大的风声一把扫来，光听声响就让人知道绝对不可力敌。

    这一尾巴怎么也得携带三十五点力量，锋利的骨刺闪动寒光，扫在身上不把我拦腰打断就算温柔，不过我早有准备，连忙使出旱地拔葱，一跃而起腾身半空，将横扫而来的龙尾轻轻让过，弯刀一转刀刃向下，准备趁着下落之势给它来一上计狠的，没想到骨翅龙突然加速让在一旁，在空中猛的一个扭身，等我翻身向下观看之时才发现按照这个趋势落下去，非但找不到落脚之处，反而害要面对眼眶中燃烧着愤怒火焰的骨质龙头。

    流星火雨！我不敢犹豫，立刻放出待望已久的流星火雨，然后施展神术隐身，同时发动深幽黑暗，三件事一气呵成，将这片区域笼罩在一片黑雾之中。哗啦啦成片的大火球立刻从天而降，没头没脸的砸在骨龙身上，龙头之上立刻冒出一片红光，可骨龙根本不理及体的火流星，见那胆敢数次玩弄自己的害虫突然消失，更不犹豫，张开大嘴，好像算准提前量似的一口朝我应当落到的位置咬来。

    “妈的！赌对了！”我见骨翅龙如此聪明，就知道它不会去咬我玩消失的那个空间，先一步使出羽落术，当然浮空术也照方抓药一般同时祭出，下落之势顿时一缓，将将让过骨翅龙锋利的尖牙，在它阖起的下颚上猛踢两脚，翻滚着离开危险区域。

    这也就是感知超低的骨龙啊，换一种其他生物，随便我怎么折腾估计都能听到下坠的风声，不过我还没到乐观的时候，从高空坠落的滋味并不好受，迫得我连使羽落术，这才避免摔成肉酱。

    抬头看看，骨龙的大脑袋正好探出深幽黑雾，惨碧的磷火扫视山谷，而后紧紧盯着我的身影，我暗道不好，赶紧补了个隐身术，迅速逃往革命队伍，挤进熊群，这才惊魂初定。刚才差不多砍了骨龙二十来刀吧？怎么也得干掉它一两千滴血，可是我非常沮丧，因为这与预期的一刀砍断骨龙脖颈，让它尸骨无存的效果天差地远，哎！龙骨为什么***这么坚硬！

    “靠！有个野人或者兽人在就好了！”我忍不住咒骂道。

    “干吗？”贾斯特刚好唱罢一曲，紧张的问道，刚才我杂耍一样的表演全被他用摄像机照了下来，暗自咋舌。

    “身大力不亏啊！＂我郁闷的道，刚才我要是有三十点力量，肯定不惧于跟龙尾硬拼，可是就我这两把子力气，碰上人家哪块都得被扫飞出去。

    怒火中烧的骨翅龙开始发力。它不再蜻蜓点水似的在我们面前俯冲掠过，而是狠狠下手凶猛的抓向暴熊和黑骑士，凌人的气势就连黑骑士首领也差点招架不住，要不是新换上的宝刀砍的骨龙也颇为忌惮，一下子被人冲破防线也是有的。之前飞掠低空时，骨龙为了确保自身的安全，一直都是看准时机然后神龙探爪，让攻击它的黑骑士很难建功，可这就已经让肉盾们很是吃不消，此时突然冲入肉头阵一顿猛抓，立刻打的暴熊们哭爹喊娘。

    愤怒的黑骑士们亮出锋利的战刀，虽然首战失利，他们仍然在首领的率领下迅速组织起反扑，五口战刀上下飞舞，砍在骨架之上铿锵有声，我拔出双刀加入战团，躲在老黑们的身后伺机出手，骨翅龙一旦转身就是我下刀的时候，贾斯特扯开嗓子大唱赞歌，黑骑士攻击的频率仿佛也随着战斗之哥加快了三分，飞天神蛇好像也感到这是最后的一战，疯狂的给黑骑士补充生命，召唤出一只只暴熊围在骨龙四周，好像希望这样就能将庞大的骨翅龙困住似的，只有卧蚕眉无事可做，点起照明魔法球，静静的站在一旁。

    “飞天赶紧补暴熊啊！愣着干什么？快加血哪！”骨龙四周血肉横飞，暴熊的鲜血和黑骑士死黑色的冷血混在一处，溅的到处都是，我抡起双刀疾风暴雨般猛剁骨龙的翅膀，忽然看到暴熊的数量锐减，忍不住大声喊道。

    “大哥……”飞天神蛇苦着脸道：“没……这回是真的没有药了！我在等回魔……”

    “这么快就吃完了！”我几乎怒吼着道，“完蛋完蛋，黑骑士一死光大家就一块玩完了，让老金架着你走吧！其他人自求多福！”

    “这……”“别这个那个的了，现在用不着矫情，趁着黑骑士没死绝，能走一个是一个！”我看不惯别人犹豫不决的样子，立刻跳出圈外，厉声打断道。

    —————下面是广告哦^_^—————

    点击察看图片链接：

正文 第一百六十四章 骨龙阳痿(1)

    “那咱们呢？咱们，还能活着离开么？”这种浴血奋战对于经历了三年网游生涯，做过各种苦工的我来说并不新鲜，可贾斯特养尊处优，从没见过这么惨烈的战斗，心中早已发虚，他怎么也想不出这种局面下面自己如何逃生，连说话的声音中都带着颤抖。

    “我保命的法子多着哪！一个隐身就躲开了，骨龙感知低，找不到我的。”我恢复镇定后说道。现在的情况说险不险，我并不需要逃走，只要在黑骑士溃败之前隐身影藏，估计以骨龙的感知怎么也找不到我，现在的我是真正的闲人一个，说不定我还能再看五分钟的精彩战斗。

    “啊？你要抛下我们不管啊！”贾斯特的脸腾的变红，双目圆睁的道。

    “你是罪有应得！”我气急败坏的道，“你也看见了，我已经尽力了，但是没办法。现实一点吧，能走一个走一个！你歇个五分钟，然后回城也可以，五分钟我们还能支撑的下去。”

    “靠！挂就挂了！老子决不逃走，今天跟定你了！”贾斯特神志不明的大吼道，“我知道，你总有办法的！干掉这只骨龙！”

    “你清醒点好不好？我说过我已经尽力了！还能有什么办法？我又不是半仙？”黑武士失去补剂，已经左支右绌，暴熊更是不济，除了分担黑骑士受到的攻击啥都干不了，可我反而轻松下来，不就是逃跑么？我这逃跑的专家正好一展所长。

    “你尽力了？你的宠物呢？怎么不招出来？我的宠物可已经撂在这里了！”贾斯特歇斯底里的喊道。连续唱一个半小时军歌，他的神经已经不堪重负，此时处于一种极端亢奋的状态当中，很容易受到刺激而作出奇怪的事情，因此我可以谅解他言语中的无礼。此前他的那匹武装到牙齿的半人马虽然站位很靠后，却倒霉的遭到骨翅龙魔爪的突袭爆体而亡，好像压垮万吨巨轮的最后一根稻草，让他的神志更加混乱。

    “我的宠物只有零级，叫了也是送死，你们俩还是趁现在先走吧，说不定还能逃出去。”我默默的道。这一仗输的郁闷，可我不得不接受已经失败这个事实，早知到一定会输，我就不会浪费那三本卷轴，这一下赔了夫人又折兵，我们之中估计会挂上一到两个吧！

    “不成！今天不看到你的宠物，我就不走了！”贾斯特钻进了牛角尖，蛮不讲理的道。

    “靠！你不走关我什么事？我冒着风险留在这里不是为了好玩！卧蚕眉，你没有进入战斗状态，回城也行，直接下线也行，不过这里下线太危险，得换个地方！神蛇你让老金准备准备，咱们同时撤退！黑骑士……壮士断腕吧！”我打着小算盘道。

    “你别听他的！抱着人的吸血鬼王飞不过骨龙，他是想让你把骨龙引走好保证自己的安全！”贾斯特汗流满面的道。飞天神蛇和卧蚕眉早就露出鄙夷的目光，此时更不相信贾斯特的胡言乱语，可我心中一紧，因为我确实想让自己更安全些。

    这人已经疯了，或者暂时抽风，因为网游做的太真实，而游戏又太过激烈而导致玩家发疯的事情并非凤毛麟角，但是“宿命”之中尚未出现，说不定贾斯特就要成为“宿命”发疯的第一人呢！这也不能全都怪他，任何人在阴森鬼蜮、身周围满死灵的情况下待个俩钟头都不会好受。若是亲自动手，心无旁骛，他的精神反而不会集中在死灵身上，可是他几乎是“目睹”了骨龙发威的全过程，有这种表现也不算不可原谅。

    他的心结看来就是我的神秘宠物，这家伙肯定打一开始就在琢磨我这刺客的宠物呢！难怪会钻牛角尖，我可以一走了之，但只要是人都有感情，贾斯特和我的关系如此密切，抛开生意不谈我也不能坐视他这么疯下去，那样他的精神说不定真的会受到损伤。丢一次人能救他一命，这个人丢的也算值得，无奈之下我只得念动空间咒法唤出巨猪，在他目瞪口呆的注视下轻声喝道：“这下满足了？还不快走！”

    白色大猪咕哝一声，刚要放厥词，猛然看到飞来飞去的骨翅龙，立刻露出古怪的表情，一溜烟的转到我的身后，猪鼻子在我后背上一拱又一拱，要不是它还不算脏，肯定一脚把它踹到骨翅龙面前。

    嗯？骨翅龙怎么停手了？说话的功夫黑骑士已经挂掉一名，还剩下一大三小四个黑骑士站在战场之中，骨翅龙却倏的后退三步，双爪虽然不断挥动，却没有继续进攻。

    我不由分说一把将肥猪拎到身前，皮笑肉不笑的讽刺道：“过来！骨龙好像怕你咧，难怪贾斯特这么瞧的起你，非要见你一面不可！你这么受人器重怎么能不上路？尽你所能帮忙干掉骨翅龙，我知道，你总有办法的！”

    这招指桑骂槐立刻奏效，我学足了贾斯特的语气，让他立刻清醒过来，抹了把汗立刻发了声喊，尾随早就走人的卧蚕眉向谷外跑去。或许是反差太大了吧？这小子说什么也想不到堂堂的霸斯特的宠物竟然是只蠢猪。

    骨翅龙眼眶中分鬼火猛然大亮，骨尾一摆，突然扑了上来，白猪根本不听我的号令，转了个圈再度躲到我的身后，口中叽里咕噜的一通乱叨咕，好像在说“这都是你自找的”之类的话，说不稀里糊涂，我也听不真切。黑骑士不为骨翅龙所动，依旧猛攻猛打，我握紧双刀，犹豫着是否继续加入战团。如果我出手的话，肯定能给卧蚕眉和贾斯特争取到一定的时间，黑骑士猛冲猛打，承受了绝大多数打击，只要主意躲闪，我自己基本上没有生命危险，可是那样就会延长自己处于战斗状态的时间，不利于下线逃逸。

    —————广告，表点^_^~~—————

    点击察看图片链接：

正文 第一百六十四章 骨龙阳痿(2)

    “这只猪怎么还在嘀咕啊？”我忍不住看了白猪一眼，不知道这家伙一刻不停的哼唧个什么劲。白猪双眼一亮，忽然停止了哼唧之声，就在它停止哼唧的那一刻，我忽然感到左胸口猛的一热，紧接着一阵天旋地转，世界好似支离破碎了一般，一股强大的精神力自内而外的喷薄而出，冲的我差点大口吐血，要不是我的神经经过初升朝阳的锤炼，现在已经坚硬无比，就这一下就得被踢下线去。骨翅龙出奇的没有趁这个机会展开突袭，按照飞天神蛇事后的说法，我们两个全都原地晃了三晃，好像约好了一般。可惜飞天神蛇没有拍下demo，要不我一定能研究出个二五八万来。

    强大的精神冲击过后我的左胸依旧燥热无比，好像有一团炭火被镶嵌在龙皮软甲之上，我低头一看，西瑞克的紫光骷髅现在已经变成红光骷髅，整个徽章上面弥散着一层淡淡的血色，黑色的鹿角现在更加黑的彻底，浓浓的黑色怎么也化不开，交叠在一起的丫杈完全盖过了淡紫色的骷髅头。

    咋搞的这是？徽章显出奇特之处，让我很想仔细研究一番，可惜骨翅龙不给我这个机会，张牙舞爪的扑向黑骑士，短暂的和平立告结束。

    有这么莫名其妙的一耽搁，卧蚕眉和贾斯特逃走的机会大概更大了吧？现在正是我隐身撤退的好时机，不过发生了这种稀奇古怪的事情，我反倒不着急走人了，趁着黑骑士数量尚可，去试上两刀再撤不迟。

    按照既定的行动方式，我穿梭于黑骑士与暴熊之间，抽冷子就是一刀，弯刀流星赶月一般分先后猛的砍向骨龙的翅膀。

    骨龙突然一振双翅，扑棱了两下闪过弯刀，伸爪架开黑骑士首领的一刀，紧接着一尾巴朝我扫来。

    哎呀？我心中一惊，连忙一挥弯刀撤步后移，本以为会被骨龙一尾巴扫飞出去，没想到骨龙竟然玩了一手虚招，双翅连闪，飞到半空之中。肯定发生了不同寻常的事情！战斗打响到现在已经差不多两个小时，骨翅龙还从来没有过一次躲闪，一直都是硬抗硬架，可是刚才那一下，骨龙分明是在手忙脚乱的闪躲弯刀，这到底是怎么回事？我不是半仙，难道白猪才是半仙？

    碰都不敢碰我一下？我的心中一动，隐约想到了什么，却没法抓住重点。这时候不能多想，不管这是怎么回事，骨龙现出畏惧之情乃是不争的事实，它的畏惧就是我的福音，连邪恶之光和圣言魔法都没让它畏惧分毫，现在却怕被我打到，我又怎么能忍得住不下刀？

    这家伙飞在天上，怎么才能给它来一刀？我也不知道砍中它后会有什么效果，可是直觉告诉自己，我的面前已经摆上一条蒙着迷雾的出路，冲破这层迷雾最好的方式就是向骨翅龙发动攻击。机遇与危险总是同时存在，作为一个高手，要有把握机会的自信，更要有抓住机会的眼光。

    掏出一瓶大篮，我撤出一步拎出法仗，大声指挥飞天神蛇，让他命令肉盾大军严防死守，给我念动渎神之语争取时间，同时调动金面鬼王，准备再来一次迫降式攻击。

    飞天神蛇不明所以，黑骑士大半带伤，眼下逃跑还来不及，霸斯特怎么反而要求再做一次迫降？他没有我的切身感受，见我与骨龙同时摇晃了几下，只是一阵奇怪，却没有多余的线索以资考证，哪里知道我受的活罪？不过我下命令他执行的模式由来已久，飞天神蛇已经被我训练出来，只要是我作出的决定，就算不能理解，也一定要执行。

    痛下杀手，经过漫长的吟唱我毫不犹豫的喝破渎神之语的咒文密法，一道黑光立时破杖而出，一把撞在骨龙的胸口之上。渎神之语号称BOSS杀手，与圣言术等级相同，一次性消耗玩家所有魔力，威力比之邪恶之光和混沌之锤不知道强劲多少，就算不能带来不良效果也绝对够骨翅龙喝一壶的。

    无暇观察骨龙头顶冒出多大的红字，我猛的隐身，几步窜到金面鬼王面前，指挥飞天神蛇下达命令，金面鬼王一把将我抄起，打了个转来到骨龙正上方。既然它害怕我碰到它，那我就一定要碰它一碰，你就算飞到了天上，我也要追过去。

    骨龙被渎神之语击中，好像无关痛痒一般，依旧生龙活虎，时而与黑骑士斗的不可开交，骨龙飞在空中四下学么，好像在寻找我的踪迹一般，硕果仅存的四个黑骑士和几只暴熊将飞天神蛇团团围住，严阵以待，一时间双方进入对恃状态。见我架起双刀，飞天神蛇知道时机已到，一挥法仗下达投弹命令，人体炸弹立刻飞向骨翅龙巨大的脊背，与此同时新刷出来的吸血鬼遭到无情的亡灵掌控，一拥而上围上骨龙开始骚扰。有过一次经验以后，我可以说是驾轻就熟，轻飘飘的落在骨龙的后背之上，一刀砍在骨龙粗大的颈骨上面，就算砍不断，打在这里也算是要害攻击，伤害力有很大加成，这回砍我不剁死你个***！

    钪钪两刀砍在骨龙身上，弯刀与龙骨的接触点处立刻迸出一股黑光，好像龙骨也突然变黑了少许，让我顿感异样。骨龙一阵乱颤，双翅疾扇，还没等我继续下手，尾巴已经疯狂的向我扫来，比之上一次树懒一样的反映不知道乖觉了多少倍。这次我也学了乖，没有使用大跳技能，只凭自己的敏捷腾身而起，堪堪躲过龙尾的奇袭，如附骨之蛆一般再次落在骨翅龙的后背上。

正文 第一百六十四章 骨龙阳痿(3)

    正在我准备将砍切龙骨当作一项事业去做的时候，骨翅龙猛然节节扭头，一点点的回过头来，颈骨发出阵阵吱吱咯咯之声，磨人耳鼓，好像粗糙不平的两截鼠牙竞相咬啮。它那两堆鬼火死死的盯着背上的跳蚤，恨不能一口将我吞下肚内，再也不管那些不堪大用的吸血鬼，吓得我连忙后退，拉开和龙头的距离。背后金风响动，我知道骨龙的尾巴再次光临，心中暗叹一声，这回老龙盯上了我，以他尾巴的灵活程度，我绝对没有投机的余地，只得隐身之后祭起深幽黑暗术，旱地拔葱打横跳了出去。

    我本来相当不满，因为行动之初我本以为发生了刚才那种诡异的事情后我有机会借着东风将骨龙直接灭掉，结果没有取得什么战绩就得匆匆逃逸，可是我落地之后却惊讶的发现这次突袭产生了意料之外的效果，骨翅龙在与黑骑士的战斗中竟然落了下风！

    死灵类生物对恐惧、麻痹、眩晕等不良效果完全免疫，因此我的那一系列恶心魔法才不能产生附加效果，如果这些魔法有效的话，黑骑士首领和吸血鬼王联手作战，骨龙绝对不敢着陆，可惜的是就连渎神之语也没能让骨龙产生眩晕，不然刚才我肯定能多砍几刀。

    中过渎神之语后的老龙战斗力都没有稍减，可它现在它反而露出疲态，动作迟缓的程度与中过迟缓术后那点效果根本不能同日而语，好像一下子衰老了二百岁一样；它的力量也不大如前，黑骑士与骨龙放对时没有那次不被震退的，只有黑骑士首领能够勉强抗衡骨龙的神力，可是现在黑骑士的战刀舞的烨烨升辉，根本不必后退就可以抵御骨龙的攻势。

    我与飞天神蛇大眼瞪小眼，全都呆在当场，我们完全想不到骨龙变的这么差劲，如果说这与刚才那番异像有关的话，那么这番异像也忒恐怖了！我还有些心理准备，知道发生了刚才的怪事以后出现任何状况皆有可能，飞天神蛇却完全搞不清这到底是怎么一回事。

    正是由于不明所以，飞天神蛇才骤然间喜翻了心，天上掉馅饼也没有这种死中求活的感觉来的痛快。骨龙确实一阵萎靡，而且撤去深幽黑暗之后我们更注意到，老龙的利爪依旧杂乱无章，好像只能辨别大致的方向，根本无法正确判断黑骑士们的进攻路线，一时间破绽百出。正在飞天神蛇手舞足蹈之际，老龙突然一昂龙首，猛的扑向一个大胆进攻的黑骑士，速度激增，与全盛时期一般无二，利爪一挥，躲闪不及的黑骑士立刻破它爪破胸腹，血肉模糊。

    这是一次成功的突袭，黑骑士立刻阵脚大乱，而骨龙一扫颓势，龙精虎猛的挥动双爪，立时打的黑骑士首领节节败退，转眼退到我的面前。难道它刚才在装洋蒜？不可能吧？它光凭实力就可以取胜，哪有用计的必要？而且要说装蒜，就算我去扮演骨龙也不可能装的如此之像，这游戏做的也忒那个了吧？

    眼看黑骑士就要溃败，我架起双刀大喝一声：“飞天躲到一边去等我的密聊！我发信号或者挂掉你就快走！别问为什么，我自有分寸！”

    “深幽黑暗术！”我一声暴喝，再次无耻的放出团团黑雾遮住骨龙眼眶中的鬼火，不让它看到我们的情况。飞天神蛇被金面鬼王一把抄起，飞速腾身而去，黑骑士与骨龙全都看不见四周的状况，骨龙一下子占了大便宜，因为它无需顾忌，只管乱打，而黑骑士却不能乱来，片刻之间就被骨龙爪爆一员大将。

    爆成血块的黑骑士身后突然传出破风之声，刚刚建功的骨龙已经开始收回龙爪，根本不及反应，被我精准的一刀狠狠砍在龙爪之上，火星四溅。我这招损人利己的深幽黑暗害了黑骑士，却保证了只有我一个人可以看的清谁是谁，如果骨龙不是装洋蒜，唯一的可能就是它确实曾经陷入萎靡不振的状态之中，只是随着时间推移，阳痿的状态迅速解除了。

    如果它确实委顿过，唯一的可能的原因就是我曾经在那种莫名其妙的状态中给了它两刀，因此我无法死心，决意再试一次。

    骨龙受我一刀，动作立刻变得相当诡异，倒不是说它的动作突然变慢，而是它的没一个动作都被分解成好几小段，一节节的移动身体，骨架同时再次发出吱吱咯咯之声。“靠！闹了半天这位老大刚才回头的动作不是故意吓唬咱家，而是不得不如此做啊！”这回我躲在浓浓的黑雾之中，没有任何风险，可以瞪大眼睛仔细观察，骨龙的动作并不是突然变慢变弱，而是经过一个短暂的衰减过程，它送出一爪，出爪时还呼呼带风威势十足，等到被黑骑士首领架住之时已经变的慢似蜗牛，好像挽了千斤重担，变得疲累不堪。

    黑骑士首领忽然感到对手再次陷入疲劳，立刻倒打一耙，卸开骨龙的巨爪扬起战刀猛劈骨翅龙的利爪，阳痿的骨翅龙见势不妙，只得腾身而起，无耻的飞到空中避难。

    谷口一阵骚动，飞天神蛇在忽然在空中打起转来，它不敢在队聊频道里打搅我，只得用这种办法引起我的注意。“什么事？”我不敢怠慢，连忙进入队聊频道，不过微一犹豫，没有告诉它骨龙阳痿的关键正在自己身上。

    “贾斯特和卧蚕眉回来了！带着大量药品！”飞天神蛇没想到最后残留的黑骑士都是精英，竟然凭借自身的力量抗住了骨翅龙的进攻，兴高采烈的向我通报道：“卧蚕眉刚才就想回城买药，但是他一个人冲不破僵尸法师的阻挡，正好与贾斯特同行！嘿！他一直不让我告诉您。”

    “好！”我一声怪叫的道：“给我麻利点！也不知道卧蚕眉是怎么说动贾斯特这没胆鬼的！不过你不要走太远，要不然黑骑士该失控了！”

    “还有一件事，等会儿再跟您说！我们这就来！”飞天神蛇像打了兴奋剂一样说道。

    “你在说谁是没胆鬼哪？”贾斯特不满的问道，让我一下子想起这是队聊频道，我的言语他可以听的一清二楚。

    这下我有了主心骨，骨龙只要被我砍到就要陷入萎靡不振的状态，我还怕他什么？单挑骨龙我办不到，可是虎口逃生的本领我却最在行，只要瞅冷子给它来一下，它还不是干被魔法蹂躏？至于颓废骨龙的反击，我们这边有黑骑士首领一人保驾护航足矣。

    —————菊园过客的新书，好恶的名字啊—————

    点击察看图片链接：

正文 第一百六十五章 异化状态（1）

    黑龙克拉克爆出两个神器一堆灵器，又让我采集了无数装备，不知道这只等级相似的骨翅龙能给采出什么好东西，不过还不到高兴的时候，神蛇的魔宠和我的各式魔法都消耗了骨龙不少的生命，优先采集权肯定掌握在飞天神蛇或者我的手中，这个这个，飞天神蛇可要加油啊，千万不能被我这衰人把采集权抢走，不然以我过往的经验来看，我们可就真的白忙一场了！

    骨翅龙衰劲没过便不敢着陆，给了我大块的修整时间。正在我做着白日梦的功夫，奥马尔阴冷至极的声音忽然响彻山谷，好像直接传进每个人的心中一样，“原来是死灵获选者！真没想到，你这卑微的卓尔竟然两次让我感到意外！这次就饶过你们，塔拉亚特，回来吧，回到阴影的怀抱中……”

    奥马尔的声音渐趋和缓，在我目瞪口呆的注视下，骨翅龙踩着优美的旋律翩然飞返白骨祭坛，一冲钻进魔火之中，摇头摆尾，消失不见，我的经验……还有即将到手的装备……都随着奥马尔的一句话毫不留情的随风飞逝，渐行渐远。一直都是我们这边在筹划逃跑事宜，我根本就没想起来若是这种强大生物打算撤退，没有特殊手段根本没有玩家拦得住这个铁一样的事实。深水城外那只不会飞的骨龙都不是玩家能够企及的，更何况这只会飞的骨翅龙？打不过人家还可以逃，可笑我刚才还在琢磨如何抢装备，真是愚不可及！

    “你这可恶的妖巫！还我经验和装备～～～”我的干吼声吓得飞天神蛇一行三人哆嗦连连，他们远远的便听到奥马尔阴骘桀骜的话语，一个个莫名其妙，听到我的吼声，还道我出了三长两短，脚下立刻加紧。卧蚕眉转过山坳立刻放出照明魔法弹，远远的便看到我与黑骑士们呆立当场，远远的还滚着几只暴熊，与想象当中的生死搏斗天差地别，不由得脚下一顿，差点被疾行中的贾斯特踢个跟头。

    趁着他们赶来之时我已经收回了老猪，这件事情太诡异，越少人知道越好，不过这事就算说出去也没人信，顶多是醒过闷儿来的飞天神蛇问上一问，嘿！我是真的“不知道为什么”，就直接闷声大发财了吧！

    “骨龙呢？骨龙哪？”老远就听到贾斯特大声喧哗，好像贾大侠来到此地为的是仗剑屠龙，至于此前歇斯底里的要求观赏某人宠物的人是谁，大家已经记不得了。黑骑士和暴熊显然无法回答这个问题，飞天神蛇与卧蚕眉你眼瞪我眼，然后一齐扭头看我，眼中同样写满了疑惑，。

    “骨龙……消失了。”我摆弄着手中的弯刀，故作深沉的道。

    “你—你是说，你把骨龙灭掉了？”贾斯特不可致信的惊叫道，“爆出什么装备来了？”

    真是三句话不离本行啊！我当做没事一样笑了笑道：“我哪有那个本事？你们没听见么？妖巫把它收回去了。”

    “我们只听见奥马尔的声音，却没听清楚他说了什么。太好了！”卧蚕眉如释重负的道。

    “好？他已经可以随时向物质界中喊话了！”我加重语气的道，“以后玩家为他服务更方便了，直接就能接受指示，不用登上祭坛就能为他效劳！”

    贾斯特脸上一红，讪笑着道：“对不起……那个，这个，for what i ……”

    “得得得，您先打住。”我打断道，“不就是抽了一回风么？不用这么不好意思，彪悍的人生不需要解释。”

    “你不怪我？”贾斯特面露喜色的对高中生二人组道：“太好啦！你们看，我就说老熊不会怪我的！诶？你为什么不怪我？”

    这话听着怎么那么奇怪啊？换个人对他说“不用自责，某某某不会怪你”还差不多，我以前怎么就没看出来贾斯特如此英名神武呢？连理由都不用找，就知道别人不会怪他！

    飞天神蛇与卧蚕眉同时绝倒，我笑着说道：“那你为什么不答应妖巫的要求？他肯定许给你好处了吧？你这家伙还能抵抗的住这种诱惑？真让人意外！”

    “切！我才不要成为死灵战士呢！要选隐藏种族我早就选了，还用得着他为我转化？我还以为有装备可拿呢！变成死灵以后怎么见美女？他要是早把话说清楚，我才不会上当！对了，这是你的五十万金币！”贾斯特连珠跑一样发泄道。

    “所以说你不用谢我，你是自己救了自己。要是你站错队伍，现在就是另一番光景了，我们还得感谢你哪！”

    “别这么说嘛！你这么一说，我还觉得自己挺伟大的了！”贾斯特见杆儿就爬的道。

    飞天神蛇温柔的看着黑骑士首领，如水的秋波在眼眶中来回流动，好像在看自己的情人一般，让我们一阵恶寒。黑骑士首领是对抗骨翅龙的急先锋，称得上一柱擎天、胜利的保障，骨翅龙想伤我们必须得先过他这一关，可是黑骑士首领像海岸上的岩石一样坚韧，自始至终也没有被一波波的海浪冲垮，只要它还在，我们就保存着反败为胜的希望，而且即使我能让骨翅龙陷入瘫痪，到头来还得黑骑士首领下手，他的攻击力高出我不知道多少。

    “此地不宜久留，不单是我，你也得换地方。”卧蚕眉忽然冷静的道，“罗德里格斯没处泻火，说不定会来清剿亡灵山谷，以现在山谷里面死灵的数目……”高级死灵已经被骨龙消耗一空，而越高级的怪物的刷新周期就越长，因此若是罗德里格斯此时此刻率领大军趁虚而入的话，飞天神蛇确实无法抵御。

    “什么意思？什么叫罗德里格斯无处泻火？”我莫名其妙的问道。

    罗德里格斯为了报仇带着上万的会员来到金之森林，打算杀光独角兽，不过这么大的行动消息不可能不走漏，银月城的玩家们还没集结完毕，论坛上的实况转播就已经开始了。金之森林里的玩家空前一致，或者说女玩家们空前的保持一致，远在他们到达之前便集结起来挡在通往迷雾森林的必经之路上面，银月圣光公会在亡灵躁动之中曾经发兵金之森林帮助守御，虽然最终没有发挥什么作用也算的上对金之森林有恩在前，可是这次金之森林大小帮派一概不予买帐，什么面子也不讲，说什么都不同意银月圣光公会的复仇行动。

    —————下面素广告，表点^_^—————

    点击察看图片链接：

正文 第一百六十五章 异化状态（2）

    两方的玩家加在一起差不多有两万五千余人，剑拔弩张的对在官道之上，论战斗力显然是银月圣光更胜一筹，可是不论人数还是士气都是金之森林一方占据优势，因此麻杆打狼，截至到目前仍然没有开战。

    卧蚕眉介绍得很详细，罗德里格斯一肚子邪火现在确实无处发泄，如果他不肯善罢甘休还好，一万五千玩家也不是好欺负的，可是如果他要找台阶，肯定会把队伍拉到亡灵山谷，我们还是早走为妙。

    当然了，临走之前还有些别的事情可做，我飞快的绕场一周，拔出三颗吸血鬼獠牙，动作快到飞天神蛇来不及阻止。“大哥！你——你不能盗尸啊！死了之后还不让人家安宁！”山谷中一片黑咕隆咚，飞天神蛇经过贾斯特的提点才看清我在干吗，立刻出声制止道，他与吸血鬼相处了小一个月，已经产生了感情，难怪会对我毫不尊重阵亡将士尸体的行为表示不满。

    “浪费是一种可耻的行为，你必须抛开感情因素，站在更高的层次上看待这个问题。所谓死灵生物，打一开始就是死尸，早就安宁过了。”我谆谆教导道，雁过尚且要拔根毛，他又怎么能要求我浪费吸血鬼的尸体？

    匆匆走出亡灵山谷，我找了个僻静无人的小树林掏出从龙之墓地中找到的第三块龙晶对三人道：“卧蚕眉，这是你应得的……赃物，请笑纳。”亡灵山谷之前一个人也没有，即便我用上侦察术也没发现任何玩家，只能解释为金之森林中的悍将万众一心，正在与银月圣光对恃。

    “这是什么？”三个人几乎同时问道，他们都是施法者，对魔力的敏感度比我高的多，几乎在我取出龙晶的一刹那便感到彭湃的土系魔法从我手中迸发而出。

    “龙晶！”我把龙晶放进交易栏，平静的吐出两个清晰的汉字，立刻听到三人倒吸凉气之声。

    卧蚕眉几乎颤抖着握着这块赤铜色的龙晶，怔怔的说不出话来，当初我采集黑龙龙晶之前先干了半天别的事情，有充足的时间消化这份喜悦，因此还不觉得什么，三卷轴几乎是被喜讯瞬间击中，有这种反应也不奇怪。

    “知道那天我让你注意脚下是什么意思了吧？找的就是这个玩意。”我淡淡的说道，“一共找到三块龙晶，还有好多打造用的材料，我拿两块，给你一块，再转给你五十万金币，如何？”贾斯特长出了一口气，待我说完，伸手捋了捋头发，朝卧蚕眉露出一个自认为最友善的笑容道：“开个价吧！”

    “嗯，我把贾斯特叫上其实也就是这个意思，给你多提供一种选择。”我对卧蚕眉说道，“谁也不能逼你卖出这种极品，不过如果你想出售的话，贾斯特是个不错的选择。我不知道你还缺钱不缺钱。”

    “缺钱？”贾斯特一怔的道，“这个好办，要多少，你先从我这儿哪，过后再还就是了。”

    “不必。”卧蚕眉与飞天神蛇对望一眼，好像在用目光交流什么我并不清楚的事情。他停了一刻，斩钉截铁的说道，“我已经欠了霸斯特大哥好多人情，龙晶我收下，金币我是绝对不能收的。贾斯特先生，买卖的事情，等我考虑一下好么？”

    “别先生先生的叫，多见外哪！”

    “怎么样，卧蚕眉？有没有兴趣等老奇复原之后再走一趟那个地方？”我眨眨眼睛的道，“不过那个地方你可要保密哦，千万别给别有用心的人知道喽。”我看了看心痒难搔的贾斯特，故意说道。

    “绝—对—不—去！”卧蚕眉的脑袋摇的像拨浪鼓一样，面带怒色的说道，显然奇美拉至今不能破处封印让他心结难解，不过我也就是说说而已，唐斯巴克斯正没处搜捕我，现在就是摆出一陀龙晶来请我我也不去，没命拿回来的宝物永远也算不上宝物。

    “诶？老熊？你这么说可就不够意思了你，我拿你当兄弟……你手里肯定有更多的龙晶对不对？”贾斯特见卧蚕眉变不为所动，眼珠儿乱转的说道，“我不问你哪里得的这种宝贝，能不能小声的吐露一下，龙晶有什么作用？你还有多少存货？”

    “我要是肯卖给你，就不把你叫来了。”我依旧不温不火的说道，“至于作用么？呵呵，你可以猜一猜。”

    “能不能给个提示？”贾斯特心有不甘的问道。

    “我能给你的提示就是，我早就给过你这方面的线索，不需要进一步的提示。”

    贾斯特一翻白眼，无奈的摇摇头道：“对了，你这家伙忒不够意思！自己就是邪恶法师，却一直把我蒙在鼓里！那些魔法道具果然是安度兰打造的，哼！”

    卧蚕眉见我瞪起眼睛，怕怕的说道：“那个，大哥，我忘了他还不知道……”

    我日，这家伙知道我就是邪恶法师，一切谜底便揭开了，岂不是很快就能把龙晶的作用猜测出来？我可告诉过他熊王的愤怒在邪恶法师的手中，想想名字就会知道怎么回事了！

    “禁声！”我轻喝道，一拉卧蚕眉躲到树丛后面，飞天神蛇与贾斯特也伏下身来各自找寻粗大树木，他们也看到了远处扬起的尘土，不用问也知道是银月圣光公会的人马从迷雾森林中杀出来了。

    我没有任何跟罗德里格斯打招呼的愿望，好在亡灵山谷前的平原面积广大，道路四通八达，通过我们这一侧的森林可以直接奔向大沼泽，不虞被银月圣光抓个现行。

    天下无不散的宴席，互相道过“保持联系”，四个奇异的玩家便在金之森林之外分道扬镳，只是临别之时卧蚕眉和飞天神蛇的眼神相当怪异，他们的眼光中透出一种坚定的信念，好像有什么事情筹划许久，终于可以开始大干一场了似的。贾斯特与他们俩的表现截然不同，盯着还回来的地狱斩首刃看了又看不说，好像这一分别我就要彻底消失一样，用看美眉的眼光看着我，让我毛骨悚然，这家伙一直记着跟我比武的事情，一会说到了中国肯定来找我，一会又约我有空到格斗之家的服务器上找他单打独斗，他也不想想，我怎么敢把自己现实中的地址告诉别人？特别是嘴大之人。

    ——————————

    这回给自己打广告，骗点击^_^

    点击察看图片链接：

正文 第一百六十五章 异化状态（3）

    若是风云人物看到这种超级组合就这么各自散去肯定会大呼可惜，把他们三个强悍的玩家组织起来，我相信用不了多久就可以建衙开府，成立一个出人意表的帮会，可是我没有这方面的兴趣，或者说，经济实力决定了我一直不擅长，并且以后也不会擅长管理帮派，一句话，我不是当官的料。

    终于有时间研究一下玩家日志了，无论发生什么事情，只要和我有关，就一定会如实记录在玩家日志当中。看看下线时间将至，我雇了一辆马车目标直指阿班城，淘换激发魔法卷轴。

    坐马车可以下线而不会影响行程，这就大大方便了玩家合理利用时间，由于佣金先付的原因，如果马车到达目的地而玩家尚未返回游戏，玩家上线的地点就会改变在目的地的马车行外。

    异化状态？厄运一击？玩家日志中清楚的记录了我进入异化状态的时间和状态，让我大感兴奋。“宿命”中确实有异化状态这么一说，只是这个名称相当笼统，需要具体解释，对付鸦人的时候我身上发生的龙化就应当算是异化的一种，只不过那个状态过于特殊，进行了单独命名。让我兴奋不已的是异化后的具体状态，这次的说明简单扼要，由于不明原因，玩家霸斯特进入异化状态，所有攻击皆为厄运攻击，受术者同时受到诅咒、虚弱、迟缓、僵化、衰老以及目光散乱六种效果影响，持续时间三分钟。此状态维持时间半小时，每日限一次。

    我忍不住笑的流口水，污言秽语脱口而出，买糕的！难怪骨翅龙怕成那个样子，左躲右闪生怕被我砍到，这六种状态同时上身，哪还用打？没想到我也有这么可怕的一面哪，被我砍到……就是神来了也活不下去啊！怎么不再加一条不许飞行？那样骨翅龙就说什么都跑不了了！

    什么叫由于不明原因？这种不清不楚的字眼在玩家日志之中从来没有出现过。我郁闷的看了一眼玩家日志，如果找到进入这种状态的原因，我岂不是立刻就可以强悍到影响游戏平衡的地步了？真想打电话到客服问个清楚，不过想来游戏公司也不会愿意这种玩家出现，他们默许我的存在就已经是个奇迹了，我还是不要自讨没趣的好。

    “猪，你给我醒醒！”我念动前半句空间魔咒，短短几个音节之后宠物的样貌便出现在魔镜中，原本我还觉得放个魔宠的咒语分成两段完全是给玩家添麻烦，现在终于体会到这么设计的合理性，马车上的空间本来就不大，那些大型宠物根本就不能在马车中召唤，而手镯中的宠物就算不能说话，至少也可以现出身形。

    “没事不要叫我，我很累，相当的累，现在需要休息。”肥猪懒洋洋的答道。

    “刚才你做了什么手脚？”我不由分说的问道，虽然没有先例而且猪某态度恶劣，可我仍然相信魔宠不会说瞎话，因此不虞肥猪胡说八道。

    肥猪扇扇耳朵，哼哼两声的道：“你把我难住了，这又是个不能回答的问题，令人发指的主人，你如果想找聊天的对象，尽管来找我，想问游戏里面的事，我没有权利告诉你。如果我多嘴的话，神会怪罪我的。”

    “你觉得，有任何可能，你的主人找聊天的对象会找上你么？”我气得三尸神暴跳，眼中冒火的道。

    “这就不是我能控制的了，老猪表示遗憾的道，“现在你肯定也知道由于我的伟大的义举，刚才出现了异常情况，但是请注意，只有我认为你没有活命的希望的时候才会这么帮你，其他时候，我也没有权利这样帮忙，而且，如果你自己寻死，就是跪下求我我也不会帮你。没别的事情我睡了，幸运的人。”

    “什么意思？什么叫幸运的人？”我立刻警觉的道。虽然这只猪态度恶劣，可是从它那张猪嘴里吐出来从来都是低劣的“漫骂”，哪里懂得使用“讽刺”这种高级语言技巧，刚才这只猪很可能在不经意间吐露出了有价值的信息。

    “没……就是说你幸运呗！”肥猪的话明显顿了一顿的道。

    “那，我哪里幸运了呢？”我不依不饶的道。

    “你……你这人怎么那么爱刨根问底儿啊？你遇上我就是最大的幸运！懂不懂？”肥猪打着响鼻，哼哼着道：“不要问了，你不能逼猪开口，我拒绝发言！”

    距离强制下线时间不远了，我安然离线，再度回到显示世界之中，依旧走着那套三年不变的流程，不过这一次银河二百终于搜索出一些比较有用的信息。在被遗忘的国度的故事背景中，骨龙是龙死后灵魂不灭形成的，不可能以蛋的方式出生，也就是说我一开始冀望于从巨蛋中孵出一只骨龙的想法就是错误的，根本没有实现的可能。

    发生在北方的与死灵有关的事情实在太多了，银河二百一下子罗列出二三十条比较重要的信息和介绍，不得不佩服胡汗衫，针对桑达巴小提琴公会的调查中他这人肉搜索竟然比银河二百调查的还要详细。不过银河二百列出的信息也很全面，比如说，去深水城老骨龙处炫耀武力的帮会接二连三的抱怨找不到骨龙老BOSS，骨龙的生活一向彪悍，从来也没藏匿过行迹，这下突然玩起了失踪，惹得大群玩家四处打探骨龙的行踪，等等等等。

    ——————————

    下面那个广告素骗点击的^_^

    其实，很早就在写一本新书，不过写的非常之慢，2个月才写了7万字。送到说频去，寻求出版，人家要求偶打榜，不过那是下个月的事情了，这几天先上传徽章，拉拉人气而已，看到的不要大惊小怪哦

    点击察看图片链接：

正文 第一百六十六章 奥马尔的怒火（1）

    我下线那一刻正是银月圣光公会扫荡亡灵山谷的时候，罗德里格斯别过金之森林众位玩家，作秀一般将亡魂之主的可恨之处大大的宣扬了一番，然后才耀武扬威的挺进亡灵山谷，手下三大施法者小分队各显奇能，打的骷髅恶鬼溃不成军，阴魂僵尸望风披靡，既便以僵尸法师的孢子毒雾也不能阻碍万人大队分毫。直到遇上集结整齐的尸巫罗德里格斯的大军才算遇稍遇阻挠，这可忙坏了随军记者，论坛上的帖子起起浮浮，看的人眼花缭乱。

    demo发上论坛的速度几乎赶上实况转播，让国度中的玩家大呼过瘾，上万人的大军如潮水般冲击着死灵的阵营，大片大片的死亡疑云如铅块般砸在玩家头顶上，泛着乳白色光芒的神圣魔法几乎冲破了山谷上方终年不破的浓云，看的玩家们血脉贲张。

    在观众都以为战斗即将陷入僵持阶段，玩家最终只能依靠药物充足才能取胜的时候，二十四人的魔法大队出现了，在有圣光大法师之名的罗德里格斯的主持之下，魔法师团配合战士对尸巫大军展开了毁灭式的攻击，让观看demo的玩家们发出阵阵惊呼。

    通常情况下，等级越高的魔法作用距离也就越长，也就是说八十级的尸巫可以用出的魔法在法术对轰中应当更占便宜，可是这种大型群体魔法让法术的射程变的更远，完全比的上死亡疑云，因此既便死亡疑云的伤害力更大，尸巫们在遭遇圣光大法师专杀死灵或者给战士进行守护加持的神圣魔法面前仍然显得猝不及防。

    法师在游戏后期威力更大，这是常识，而尸巫绝对可以比拟高级法师的实力，因此这种npc死灵法师本来不怕数量相当的近战部队，死亡疑云的威力足以让实力不如自己的战士死在半途之中。今天的情况大不相同，大队的近战部队在超远距离的神圣魔法加持下，砍瓜切菜一般杀如尸巫的阵营，迎面而来的还有净化之火，有数的几个僵尸阴魂根本来不及还手便被做的一干二净，当然尸巫受到的礼遇还更胜一筹，被战士欺进身的法师下场如何不需要多费唇舌。

    八十级的尸巫好像一个个经验大礼包，被银月圣光公会的会员们迅速瓜分一空，这一仗让观众们深切的体会到群体魔法的威力，更让金之森林的玩家们倒吸凉气，如果刚才一言不合发生战斗的话，自己这边实在是凶多吉少。人数的增加以后，魔法威力有所提升，作用距离更是大幅增长，将这个魔法用于打宝，绝对是boss克星。当然了，罗德里格斯乘时而起，为力士乐公司大打广告的一幕也让观众们记忆犹新。

    一个问号不断出现在所有玩家脑中，那就是，吸血鬼哪里去了？僵尸们节节败退，很快让出大片空地，可玩家站在这里却只能看到稀稀拉拉的吸血鬼游荡在山谷深处，只有最尽头的白骨祭坛依旧闪烁着常年不息的魔法火焰。

    “会长，你看！黑骑士只有三个！”一个细心的玩家忽然说道。

    “是不是，那个亡魂之主，用这些高级死灵练了什么密法，消耗掉了大批死灵？”罗德里格斯向左右咨询道。圣光大法师是个理性而圆滑的人，如果换一个其他公会，说不定进攻亡灵山谷之前便已经先跟金之森林中的玩家展开决斗，但是罗德里格斯没有这么做，两方的玩家不但没有发生械斗，反而在他的诱导下言归于好。

    见到亡魂之主不在谷中，罗德里格斯反而松了一口气，因为带大军扫荡亡灵山谷乃是无奈之举，他打心眼儿里不想回到这个让他记忆犹新的地方。

    其实这次山谷行动并不让人看好，原因无他，进攻迷雾森林可以视之为打怪，而进攻亡灵山谷只能称为发泄。击杀独角兽王的行动必将导致大批会中玩家阵亡，也就等价于掉一半经验，且不说大面积的玩家特别是高级玩家的死亡是任何大型公会无法接受的，就是赔付这么多玩家损失的抚恤金也是一笔巨款，但是击杀高级boss也可以斩获相当的补偿，如果打出一件能够窜上排行总榜的装备，单从经济上讲就不会吃亏，而越级击杀百级boss带来的经验更是诱人，吃掉最后五分之一经验的人几乎可以轻松冲上等级榜，人气上带来的长远的收益更不用说，因此有赚没赔。

    进攻亡灵山谷就不一样了，众所周知，两大人形boss已经被亡魂之主那个幸运值趋于无限的坏蛋收为魔宠，就算干掉他们也没有任何装备或者经验可拿，而这两位老大随便挑出哪一个都有跟独角兽王分庭抗礼的本事，不说在他们指挥之下的大群高级死灵打工仔，单单消灭这两个boss，即便万人同时出手，不死个几百人也还是办不到，如果在算上尸巫方阵恐怖至极的死亡疑云，说什么圣光公会都讨不到好处，损失恐怕要比血洗迷雾森林来的还要大。

    可是罗德里格斯又不能不打，这就让他左右为难。就算他不情愿打这一仗，至少也要摆出一个战斗的姿态，形势所逼，他怎么也不能大张旗鼓的杀来，然后无功而返，坐在领袖的位置上也不容易哪！处在他这个位置上的人，无论游戏内外都是一样，一切都要从功利的角度出发，一切都要以利益为先，但又不能只看眼前利益，人气、信誉，方方面面都要照顾到，要是一枪不放就灰溜溜的回去，今后也不用再招新会员了。

    亡魂之主免战牌高悬，罗德里格斯心中的石头大大的放了下来，脸上终于见到笑容。这可以说是个皆大欢喜的结局了，他在将刀锋指向亡灵山谷之前就大肆作秀，目的就是为了惊走亡魂之主，如今计谋得售，还达到了广告效果，又怎么能不高兴？真要开战，除了落个两败俱伤的结局以外，没有其他任何可能，如今强敌尽去，他不但不用承受损失，还可以仔细的研究一下这个一直没有揭开神秘面纱的白骨祭坛，岂不是皆大欢喜？

    点击察看图片链接：

正文 第一百六十六章 奥马尔的怒火（2）

    在罗德里格斯的心目中，就目前来讲，亡魂之主绝对是国度战斗力最强大的玩家，魔宠只能为主人出半工，另外一半时间必须回到星界修整，但是亡魂之主有两个实力相当的boss魔宠，可以二十四小时轮番保护自己的安全，可以说是人见人怕，什么三卷轴、霸斯特，还有那个突然消失的邪恶法师，统统被他比了下去，可是，他绝对战不过自己的法师团，这一点毫无疑问，就算他再强，毕竟只有一个人，大队人马按照打boss的流程出手，一个人绝对没有任何希望。

    如果罗德里格斯知道亡魂之主可以“呵斥亡灵”的话，绝对不会这么想，可他没见过四大高手“群殴”骨翅龙的一幕，也就对飞天神蛇可以指挥的动那么多的亡灵部队一无所知。高级的死灵法师本身就等价于一只死灵军团，而亡魂之主这个职业更是亡灵类职业中的佼佼者，就职这个职业的玩家转眼就可以变成亡灵部队强有力的指挥官，亡灵山谷中的死灵本身就可以刷新，有他坐镇，绝对是一座坚强的堡垒，虽然银月公会最终还是会胜，但是这个损失，绝对在预期值的十倍以上。

    罗德里格斯不会因为自己不知道的事情而汗颜，可是听到妖巫阴骘冷傲的声音却不能让他不冒冷汗。“这家伙……这家伙果然没挂！”圣光大法师忍不住打了个哆嗦，那天霸斯特肢解这个神秘人的一幕他乃是亲眼目睹，当然这个阴冷的声音被肢解后发出的怨毒诅咒他也听了个清楚，这也是他不愿意回到这处所在的原因之一。

    那天的事情过后罗德里格斯立刻就对这个神秘人物进行了一番仔细的研究，对比游戏背景故事中的位面理论，老罗确信这个被逐出物质界的神秘人物绝对无法单凭自己的力量回到人间，因此今天才敢率众前来，这个家伙显然不是一百级的独角兽王可比，人数在他面前毫无作用可言。

    “卑微的人类和精灵啊～死亡的世界并不欢迎尔等！”神秘人在银月公会的斥候登上白骨祭坛的第一时间作出响应，吓得斥候与罗德里格斯同时大惊失色，他们哪里知道四大强人刚刚离开不久，奥马尔正在因为死灵获选者的事情郁闷不已，正琢磨着去毁灭与绝望之原走走阿夫路克斯的门路，打听一下死灵获选者是怎么出现在物质界的，自己刚好撞在枪口上面。奥马尔的邪火正无处发泄，忽然来了这么多不开眼的无礼玩家触动自己的霉头，顿时勃然大怒，这些人在自己眼前使用令人恶心的神圣魔法杀伤山谷中的死灵也就罢了，还大摇大摆的登上自己在主物质界唯一的坐标，简直欺人太甚。

    如果来的是单个生灵，奥马尔自然可以鼓动如簧之舌劝其接受隐藏职业，帮助自己夺回地狱镇魂曲，可是一下子来了这么多的人，他又如何能够发展“卑微的仆从”？就算他可以成功的骗到一个白痴，这些人又怎么能够允许自己的仆从从容的，秘密的离开？

    罗德里格斯被会众拥着下意识的走到祭坛前，下意识的点起圣光作出守御的姿态，没想到这更加令另一个位面中的奥马尔怒不可遏。在他现身主物质界时，罗德里格斯的神圣魔法并没有让他感到冒犯，可是如今奥马尔却怒火中烧。那时候他的实力强大，可以决定众人的生死，这些弱小的神圣魔法师在他眼中不过跳梁小丑，奥马尔不过是本能的厌恶神圣派系的魔法罢了，可是现在他已经无法穿越封印来到人间，跳梁小丑却肆无忌惮的在自己面前释放神圣魔法，简直就是在嘲笑自己无能！如果自己不能亲身前往主物质界，山谷中的死灵便不归自己统属，就算遭受神圣魔法的冲击也碍不到自己的事，可这个死性不改的神圣魔法师已经吃过一次苦头，竟然还敢堂而皇之的在自己面前耍弄神圣魔法，是可忍孰不可忍？

    “神圣魔法！难道堂堂的妖巫奥马尔还不能教训一下一群蝼蚁么！”愤怒的奥马尔大声怒喝，阴冷的声音传遍亡灵山谷，“卑微的人类，奥马尔告诉过你，他最讨厌的就是神圣魔法，站在来自尸骨位面的怒火中永世哀嚎吧！”

    还没等玩家们醒过闷来，奥马尔已经开始吟唱起一段清晰且容易理解的咒语：“巴托地狱之王阿斯摩抵尔斯啊，无尽天堂之后贾伊拉玛啊，吾将收回尔等在所有位面的神力与秩序，让一切回归太初的虚无，让现世的混沌抵达时之最原始的黑暗，给吾面前所有愚者予天裁！魔—域—之—火！”

    如果我在山谷之中，肯定会第一时间下线，绝不会傻到觅路出逃，因为我从来没有看到过妖巫施法的时候念过咒，就算是亡灵天灾这种七段魔法，人家也不过是吼一嗓子咒文的名称罢了，至于站在原地等死什么的当然不在考虑范围之内。奥马尔肯定是真的愤怒了！需要他这等大张旗鼓的念咒才能放出来的魔法，岂不可以直接将亡灵山谷翻过来？

    一片熊熊燃烧的黑色火焰扑面而来，好像要冲出屏幕直接烧灼我的双眼，demo至此戛然而止，后面的部分由于记者阵亡没能传上论坛。这个魔法的级别绝对在九段或者九段以上，当然有高级领域配合的，那个级数的魔法战斗通常包含了领域的攻防对抗在其中，目前玩家那里抵受的住？身陷其中的玩家的魔法抗性会被大幅削弱，就算我去做这战地记者，也绝对无法承受这种程度的禁咒魔法，其它人又怎么能站在无尽的黑焰中拍摄demo？

    ————————————

    下面那个是我的新书，匆匆忙忙上传……骗点击呀骗点击，各位，周末晚上来投票吧

    点击察看图片链接：

正文 第一百六十六章 奥马尔的怒火（3）

    长长出了一口气，我摘下头盔，论坛上已经炸了窝，满天飞舞的帖子数量太多，让人实在没有一一翻看的兴趣，这种苦工，还是交给银河二百来做吧！“阿房，从今天开始，不要仅仅注意北方的情况了，安姆以南的情况也要开始关注，我不相信只有北方这么一小块地方上面发生有趣的故事。”这段时间里强力玩家如同雨后春笋一样冒头，就算从名义或者装备上讲我仍然是国度中的第一高手，我也不再认为自己不可战胜，比如说飞天神蛇如果跟我翻脸，我就只有落荒而逃，还要看有没有运气逃出金面鬼王的搜捕，在这种情况下，密切关注国度中的强者动向当然是必不可少的了，我可不想因为孤陋寡闻而闹出笑话。

    “明白，另外，您的八十万世界币已经汇入银行帐户，请查收。”银河二百总是默默分执行我交代下的一切任务，哎，要是真正的阿房也能如此这般就好了！

    “阿样，您的电话！是那个号码。”银河二百突然打断我的意淫，石破天惊的道。

    “啊？快接快接！”我连忙放下头盔坐到摄像头前。这个阿房也真是的，游戏中联络方便快捷难道不好么？非要打视频电话，看来她还真是个传统的人，一点都不适应网络中的生活哪！

    “杨辉，你看，我明天去你那里好不好？”阿房毫不拖泥带水的道。

    “好！当然好了！最好现在就来！”我震惊之余大喜过望的道，“这么长时间不理我，我还以为你忘了我哪！”肯来就好，我心中不住默念道。

    “这个话怎么听着这么耳熟啊？”阿房一丝不让的反击道，“对了，你确认，你给我看的那个demo……是在看日出的地方拍的？”

    “你分析一下图像就好了，那里肯定有相同的地形。”

    “可是，你……你怎么敢到那种地方去拍demo？那里好像是龙窝啊！”

    “房姐姐！”我加重语气说道，“你不知道霸斯特是国度中最强大的棕熊么？又不是刀山油锅，别说龙窝了，就是巴托地狱，但有使命我也一样敢去！”那个demo到底被下载了多少次我现在还不清楚，不过相信以胡汗衫的实力，想卖少了也不可得。

    “喂，我说的明天可是明天早上，现在已经很晚了，记得到时候给我开门！”

    “这你放心，我的智能管家功能强大，到时候……嗯，到时候你报一下视频电话的号码好了，我会告诉管家电脑的。你知道，有的时候不是我想下线就可以下线的。”

    送别了阿房，我再度戴上头盔。论坛上面现在还没出现三卷轴就是半身人的帖子，只是不知道狮鹫骑士是否已经去给龙巫妖报了信，想来他的狮鹫再次殒命，他也不大可能那么快就赶到下界山，平心而论，那个张着一张欠抽的脸的女人不在的时候，孤独的风还蛮好说话的。

    再次瞄了一眼论坛，我安然上线，亡灵山谷中的事情短短片刻就已经有了结论，银月圣光公会……全军覆没。最惨的还是那些跟去看热闹的玩家，紫的发黑的魔焰吞噬了山谷中的一切，距离祭坛一百米内无一活口，黑色魔焰甚至奔腾呼啸的涌出亡灵山谷，将未及入谷的玩家们也一并稍上，沾上就死，碰到就亡，就算距离如此之远，被魔火烧到的玩家也几乎全是秒杀。

    冤死的玩家们无比愤怒，燃烧着怒火的电话几乎在同一时间从世界各地打到了寰宇公司的客服部门，强烈抗议游戏公司放出这等妖人屠戮无辜玩家，无奈寰宇公司的客服人员坚韧堪比黑骑士首领，顶住了玩家们如潮水般的攻击，只在官方论坛上进行了一番澄清，告诉广大玩家，游戏中的一切都有其规律，出现这等事情纯属巧合，但是并没有超越游戏的设定。嘿嘿，巧合，真是太巧了！如果我把贾斯特捅出去，告诉别人他才是引出妖巫的元凶祸首，不知道这小子会不会变成过街老鼠！

    具有讽刺意味的是，奥马尔放出黑焰的本意是惩罚那些炫耀神圣魔法的小丑，可在这场黑焰洗礼中存活下来的玩家中绝大多数都是圣骑士和神圣派系魔法师，因为他们的职业赋予了他们对抗黑魔法的天然抗性，在魔焰面前存活的几率大增。

    上线第一件事就是联络胡汗衫，收账的同时让他发布邪恶法师接收挑战，但是时间待定的消息，既然邪恶法师的id不为世人所知，就让这个消息大豪在论坛上放出炸弹好了。

    阿班城一切如故，青翠的精灵古树郁郁葱葱，遮住大半阳光，虽然没有金之森林那种城市与森林一体的感觉，也让人感到一阵清爽。这里是北方第一大铸造名城，铁匠辈出，让人不知道该先找谁好。我漫无目的的在城中打转，依旧装成精灵剑咏的样子，连续走访了几家宗师矮人铁匠铺，却没有任何斩获。倒不是说这里的铁匠们没有魔法卷轴，灰矮人的铸造技术与矮人们不会有太大差别，激发魔法卷轴也不是什么不传之密，混到宗师级的矮人铁匠们铸造之时定然精益求精，手里肯定有同样的存货，可是，这种东西根本不属于交易物品，无法强求，就算份属师徒，人家也不一定肯出让卷轴，以我超人的魅力，连续吃羹也不足为奇。唉！真应该把贾斯特那大贱人一并叫来才对，以他魅力之高，要点东西还不是手到擒来？

    怎么办？难道非要让我使出老办法来？我越转越郁闷，这些矮人们一个个摆出扑克脸，好像我是他们的灾星似的，让我想节约点材料都不可得。难道就不能念在同是铁匠的份上提点一二？倒要看看拿出精良材料之后他们还肯不肯跟我交换魔法卷轴！要是能够再遇上一个感受到大地力量召唤的矮人就好了，以我这里材料之丰富，再得一身套装也不是没有可能的事情。

    信步走进一间铁匠铺，我的头发差点立了起来，眼前这个黑袍法师背对着我，肘后露出半截法杖，看他的背影……怎么看着这么眼熟？

    ————————————

    下面那个是我的新书，匆匆忙忙上传……骗点击呀骗点击，各位，周末晚上来投票吧

    点击察看图片链接：

正文 第一百六十七章 杜达蒙的任务（1）

    好在黑袍法师正在跟矮人宗师低声交谈，没把脸子朝着大门，而我见惯了大场面，转瞬间脸色恢复波澜不惊，像没事人儿一样迈步走入店铺，站在兵器架旁装模作样的驻足观看，而面朝大门的矮人店主只是看了我一眼，没有作声。

    为什么系统要降我一半感知！为什么这两个混蛋说话要用洋文？我支棱起耳朵，仍然听不清楚两个npc间低低的交谈，不禁想起从前感知灵敏之时的种种好处来。

    两个混蛋说话既低且快，用的又是我不大懂的语言，让我只能听到几个无意义的音节，气的我七窍生烟。从我这个角度正好能够看到黑袍法师煞白的侧脸，不是龙巫妖还能是谁？

    说句实话，这间店铺里摆放的装备相对其他几间宗师店铺也很普通，都是一些一般般的地器天器，唯一有些特别的是，这间铁匠铺中一个学徒也没有。不过既然龙巫妖在此作客，我就不能不对这个满脸胡子的老矮人高看一眼，而且记得孤独的风说过，龙巫妖不能在人类世界待太长的时间，那么他来到这里的目的就很值得推敲了，凡是与龙巫妖有关的信息，无论鸡毛蒜皮，对我来说都至关重要。

    我本打算等龙巫妖走人之后再开始游说，没想到老矮人反而首先操着矮人腔调用洋文开声道：“这位先生有没有看到合意的装备？”

    “那个，这位老先生，我不是来买装备的。”我礼貌的用中文说道。

    “啊？”矮人睁大眼睛换成中文道，“不买装备来干什么？如果没有事情，小店要打烊了，还请自便。”

    “这个……能否等这位先生走后咱们再谈？我可以等。”

    “这个……”老矮人回头看看龙巫妖，面露疑色的说道。

    “那就让他等吧！”龙巫妖瞄了我一眼，眼中倏的一亮，旋即铿锵有力的说道。

    “他的眼睛怎么这么亮？不会是施了什么高阶侦测魔法了吧？”我心中惴惴的想到。老精灵赠送的豁免面具转化成光辉守密者，对真是之眼魔法免疫，却挡不住更加高级的侦测魔法，现在的玩家没有更高级的魔法可用，龙巫妖却不能以常理度之。不过这家伙即便看出我是黑暗精灵易容改扮的应该也没有关系，只要他不知道我就是那个偷蛋的窃贼就可以了。

    “或者，给我开一间铸造房吧！好歹我也是铁匠大师。”我一副无所谓的样子说道。这个年头玩家中的铁匠大师已经屡见不鲜，在阿班城这种打铁名城中就算宗师级的玩家也有不少，游戏开展到目前，玩家战斗等级不断提高，斩获的高级材料也越来越多，因此生活类玩家已经混出头来，我这种铁匠大师已经不再显眼。

    “哦，好吧，等这位客人走后我再叫你。”矮人咕哝着说道。

    经过世界之脊上二十来天的打磨，我的铁匠技能已经升到第九级有多，铁锤熟练的挥动之间已经出现一丝从前没有的旋律，打造出来的装备更加精美。精良材质不动，我将身上没大用的各种材料摆了一地开始烧钱，没过多久就把一地鸡毛蒜皮消耗一空，而技能熟练度却连动都不动，让人毫无办法。

    矮人叫门之声不住传来，我赶忙推门而出。店长有权骚扰开辟封闭空间的用户，但是不能随便进入，既然矮人已然叫门，真主保佑，龙巫妖那煞星总该远遁了吧？

    打开封闭空间的大门，我的笑容立刻凝滞，双手摆出开门的架势却没有收回，因为矮人店长只是站在稍远的地方观望，出现我的眼前的，正是龙巫妖唐斯巴克斯那张苍白的面孔。

    我的脸色差点变得跟他一样白，看到他的那张脸，我就不自觉的想到他变形之前那副貌似骨龙又半拉隐在黑雾中的骨头大脸，心中一阵恶寒。

    “卓尔，你的……你穿的是什么？”龙巫妖盯着我胸前猛看，让我怀疑自己时候忽然长出一对38f的豪乳，不过他难听的声音刺人耳鼓，却有中途改口的迹象。

    还好不是问我白猪的事情！我的脸上有意的显出更加惊讶的神色，心中却已经平缓下来，管他为啥改口，先糊弄过去再说！“一件破破烂烂的……龙皮软甲！不知道您是何方神圣，怎么一眼就认出我的种族来了？”我明知故问的道。

    “你还算坦率。”龙巫妖毫无感情的说道，“在这里看到……嗯，没什么，你的皮甲从何而来？”

    “你是npc？”我索性将毫无经验的小白一装到底的道：“有什么隐藏任务给我？”

    有经验的玩家绝对不会直呼npc为npc，更不会上来就要隐藏任务，须知“宿命”中的隐藏任务讲究的是随机应变，顺其自然，触发不触发与npc的好恶有很大关系，关键要看你是否能与任务npc合演一台戏，这么一阵乱叫，就算真有隐藏任务也会被你叫跑掉。龙巫妖的表现恰如其分，厌恶的一皱眉，脱口而出的道：“算了！”说罢一摆手中法杖，掉头而去。

    见龙巫妖终于滚蛋，我本想恶俗的再来两句，想了一想还是算了，天知道这家伙什么脾气，如果突然回手把我秒杀可就真的歪打正着了。

    “老先生，咱们可以谈谈了吧？还没请教您的大名。”目送龙巫妖远去，我的嘴角露出一丝不易察觉的笑意的道。据说矮人都是相当实诚的，这老家伙就是如此，比如说他不怎么会撒谎，刚才竟然提出打烊这么个古怪的理由，天知道这些从不打烊的npc从哪里学到的这个词汇。

    “有话请讲，我是杜达蒙。”老矮人不置可否的道。

    “不知道刚才这位先生与您商量了些什么话题？”我漫不经心的道。

    老矮人一下露出警惕神色的道：“你问这个干什么？”

    ————————

    下面是我的新书……骗点击……

    点击察看图片链接：

正文 第一百六十七章 杜达蒙的任务（2）

    “只是随便问问罢了，不知道他是来定做装备的呢？还是自带优秀的打造材料请您动手？抑或是来修理的？”

    “这你不用管！”杜达蒙走到打铁炉子前面坐下，抄起沉重的铁锤道：“我不能吐露客户的信息，你请回吧！”

    “不着急不着急，我来这里，其实是想请老先生品评一下这把匕首。”

    “哦？”老矮人结果独角兽匕首，双眼一亮，紧接着皱了皱眉，嘿声问道：“你自己打造的？”

    “正是在下。”我扬扬眉毛说道。

    “可惜了好材料啊！”杜达蒙叹了口气的道。

    如果不是我有意如此，非被他把鼻子气歪掉不可，我一个大师铁匠不加卷轴把匕首打成这样就够辛苦的了，这家伙居然还说风凉话，良心大大的坏了！不过现在我只能假装并不生气的道：“所以才要您品评哪！”

    “可惜了这么好的银角，吸血材料还有上好的火云矿。嘿！”老矮人吹胡子瞪眼的说道：“附魔材料添加太少，魔法渗透不够，还要我多说么？”

    “宗师大人，我只是个大师级铁匠，能有这个成果已经不错了！”

    “胡说！你肯定没有加激发魔法卷轴！”矮人拧着眉毛说道。

    “我也想加啊！”我愁眉苦脸的说道，“可惜一张激发魔法卷轴也没有了，我这里还有好多材料没用上呢！”

    “直说吧，你到底有什么目的？我不收徒弟。”杜达蒙忽然打断我的真人秀，直截了当的说道，让我编好的筐无法出口。

    原来他把我当成来拜师的了，说的也是，这么拿着自己的作品上门来请人家评定，看起来不是来挑衅的，就是来拜师的，可我的老师是大宗师安度兰哪，有这等名师，我怎么可能再拜别人为师？

    如果我掏出优秀材料和铁匠们交换激发魔法卷轴，肯定有人愿意换，可是这些材料有钱也不一定能买的到，我也舍不得，因此才费这么大的劲寻找好说话的矮人宗师，没想到这些矮人一个比一个精明，这个杜达蒙一点也不傻，看来诈骗行动又要夭折了！

    “这个，您看，我有这么多的好材料，却没有激发魔法卷轴，根本没法发挥这些材料精良的特性，您是不是……”

    “哦，好吧，拿来。”杜达蒙放下锤子道。

    “拿什么东西？”我莫名其妙的道。

    “当然是你的好材料了！”矮人宗师一副“你不要明知故问”的表情道。

    我傻傻的看着老矮人一言不发，片刻之后掉头就走，这厮竟然算计到我头上来了，简直岂有此理！

    “哎哎哎，你别走啊！”杜达蒙迈开短腿三步两步跟上来道：“你不能胜任，我可以帮你。”

    “请了！我把他们打烂了还有熟练度可加哪，怎么会轻易给别人？我找其他铁匠铺吧！我就不信一个愿意卖给我激发魔法卷轴的人都没有！”

    “以尊驾的容貌，似乎……哼哼！”老矮人根本不吃我这一套，哼哼哈哈的一阵冷笑，然后才道：“我是一个活了几百岁的矮人，跟我耍心眼儿是没有任何意义的。你一拿出匕首，我就知道你想要我的激发魔法卷轴，而你也知道我想要你的材料，咱们何必绕***呢？我们摊牌好了！当然，如果你想白拿我的激发魔法卷轴，那么请便。”

    这老东西怎么这么精明？我听的暗暗心惊，这哪儿像个NPC啊？就算是真人里也难有反应如此敏锐的家伙吧？

    “如果交换的话，我为什么非要跟你换呢？”我收起嬉皮笑脸的表情，针锋相对的说道，“城里有的是铁匠宗师，我的材料出手，肯跟我交换的人还少么？”

    “你去试试好了！我敢担保，就算你有再多的材料也换不到多少卷轴！”

    “如果您能告诉我这是为什么的话，我会仔细考虑的。”我不温不火的说道。

    “告诉你也无妨，哪些孩子虽然和我杜达蒙一样也是宗师铁匠，却都是我的弟子，你面前站着的矮人是阿班城中铁匠的鼻祖！”老矮人骄傲的说道，“铁进阶为宗师之后才会懂得抄录激发魔法卷轴，哪些孩子才进阶没几天，哪里舍得抄录卷轴？他们的激发卷轴自己都不够用，又怎么可能跟你换材料？”

    “你说的，都是真的？”

    “当然，否则我就是长胡子的侏儒！”杜达蒙大声宣称道。

    “我知道卷轴抄录很费事，可是，哪用的了你说的这么麻烦？”

    “既然知道做魔法铁匠的好处，你就该转个法师职业。看你的样子也是用过激发卷轴的人，真不知道哪些卷轴你是从哪里弄来的！”老矮人不屑的说道。

    “原闻其详。”我正容说道。安度兰只是给我一大驮卷轴，然后告诉我这些大捆大捆的卷轴多么珍贵，是他一生的积蓄，没有一点说服力，直到我来到地表却一直没见有激发卷轴卖的时候才知道老师的话确实不假，既然这位矮人老师父愿意给咱免费解说，那我听听也不碍事。

    “你从来没见过别人抄录激发魔法卷轴吧？”老矮人吹吹胡子说道：“抄录普通卷轴只要损失一点经验值就可以了，可是制作激发魔法卷轴耗费的是打铁技能的熟练度啊！除了我这种早就到了瓶颈的铁匠，谁还有可能用自己的熟练度为代价去抄录卷轴？”

    “啊！”我忍不住叫出声来，心中打翻了五味瓶的同时涌起一股暖流。难怪老师安度兰说这些卷轴是他一生积攒下来的，原来还有这样的故事！达到十级的铁匠就可以完成任务进阶宗师，可是宗师铁匠的熟练度也大不相同，一个十级99％和另外一个十级1％熟练度的铁匠同样都是宗师级，但是打造出来的装备却有可能差着档次。以我目前九级多的打铁水平来猜度，等级达到宗师之后熟练度几乎不可能大涨，每一点熟练度都是长时间汗水的结晶，而用这些熟练度去换卷轴，恐怕只有这种寿命悠长，熟练度早已达到瓶颈的矮人或者灰矮人宗师才有心情了吧？

    ————————

    下面是新书在小说频道冲榜的地址，请各位朋友点之……

    对新书存疑者请看作品相关中迟来的公告

    点击察看图片链接：

正文 第一百六十七章杜达蒙的任务（3）

    老师安度兰一次给我那么多的激发魔法卷轴，这是多大的一笔财富啊！我竟然一直被蒙在鼓里，死死的握着龙晶不肯给他！更有甚者，我居然，居然浪费了那么多激发魔法卷轴在那种低档次的装备上面，我不是人！真是愧对宗门啊！

    “现在你知道激发魔法卷轴的价值了？”杜达蒙看到我面色数变，得意的说道。

    “我们，怎么个换法？我收拾心情，振作精神的问道。生活还要继续，要报答安度兰，我只有当好我的铁匠一途。

    “就按两只独角兽银角换一张激发魔法卷轴的比例来换吧！”老矮人琢磨一番的道。

    “那么，您有多少激发卷轴？”我算了算价钱，激发卷轴如此宝贵，按照老矮人的定价一个也才一万金币，以我现在的财力，换上几十张也没有问题。

    “那要看你有多少材料。”老矮人自信的说道。

    呵？你还挺牛的啊？倒要看看你能牛到几时？我念动咒语，除龙晶以外的各种优质材料立刻走马灯似的出现在自己手中，不论是打造用的龙牌零件还是各色宝石，全都是罕见的极品，无论拿出哪一样来都可以让人目为之眩。

    杜达蒙看样子也是见过大场面的矮人，初时还能保持住似笑非笑的面容，可是见我永无止歇的变换手中的花样，面色还是止不住的逐渐凝滞，最终露出一脸痴呆相，哈喇子沾满了他自己的长胡子。

    “您有这么多的卷轴么？”我嘻笑着问到。

    “我没看花眼吧？”老矮人喃喃的道，“刚才那个，是……绿松石？”

    “您真是目光如炬！”我由衷夸赞道，我只是左手倒右手的倒了一遍，老人家竟然就把最有价值的绿松石分辨了出来，不能不说眼光犀利。

    老矮人低吼一声的道：“别的都不要，我就要那一块绿松石！这是十三张激发魔法卷轴，归你了！”

    “哎~~等等等等！”我一把闪过猛扑上来的杜达蒙道：“我还没答应哪！”

    没想到这么一转眼的工夫卖方市场就转变成了买方市场，我忍不住大吃一惊，踏破铁鞋也找不到的激发魔法卷轴居然被杜达蒙像扔垃圾一样甩掉，这个转变……未免也忒大了！老家伙这么在意这块绿松石，绝对不会没有原因。

    老矮人双目赤红，好像要择人而噬一样，几乎咆哮着说道：“还等什么！我只有十四张激发魔法卷轴，难道你还要一锅端了不成！！”

    “我这个人喜欢刨根问底。”我不紧不慢的说道，“绿松石是制造飞翔魔法装备的关键材料，说实话，我还有些舍不得咧！不过您要是能告诉我，为什么这么着紧绿松石，我倒也有**之美。”

    “这……”老矮人一时语塞，只顾吹胡子，却嗫嚅着不肯说话。

    以我的经验，NPC只会在保命和进阶的时候有这种表现，如果NPC们待人接物都算是“任务”的话，那么这两件任务的优先级最高。有了安度兰地底进阶在前，杜达蒙现在有如此急色的表现不能不让人浮想联翩。

    “嗯，老人家，难道你，等到了大地力量的召唤？”我语出惊人的道。

    老矮人一下子露出惊骇欲绝的表情，吃吃的道：“这…这是我们矮人的秘密，你…你怎么知道的？”

    “你知道我其实是个卓尔精灵。”我吃了颗定心丸似的道，“关于大地力量召唤的事情，是一个灰矮人告诉我的。”

    杜达蒙呼的出了口长气，喃喃的道：“既然你已经知道了，就告诉你好了！”

    所谓套装都是由具有很大共通性的几件装备所组成的，甚至每件套装组件的主要属性还要各有特色，相互间能够形成配合，因此凑在一起之后才会出现共鸣，奖励使用者额外的属性或者技能，比如说安度兰的教导，每一件上都有龙的痕迹。反过来说，没有足够的同一系列的特殊材料的话，就算你的打造技巧再高，也只能弄出几件分立的极品装备，而无法得到相辅相成的套装，这也就是安度兰听说我带来了足够的龙牌零件后那么激动的原因。

    工匠如果打算进阶大宗师，必须能够成功打出套装，老矮人远在安度兰晋升大宗师的很多年前便感受过大地力量的召唤，进入打造套装的最佳时期，无奈的是他没有安度兰那么走运，手中没有足够的同类的特殊材料打造套装，硬着头皮上马的结果自不必说，进阶任务也就遭到无限期的搁浅。

    心灰意冷之下，杜达蒙放下铁锤和铁毡开始游历四方，翻越高山峡谷，冰山大河，偶然间遇到了刚才那个黑袍人。矮人并没有说出黑袍人其实是个龙族，看样子他是知道黑袍人曾经的种族的，不过估计他也不知道刚才与他交头接耳的家伙现在已经不再属于龙族，已经转化成为龙巫妖。

    我心里清楚，也不点破，仔细聆听杜达蒙接下来的描述，渐渐推敲出了事情的真相。老龙从毕生收集的财宝中取出利于矮人打造的套装的材质，作为交换，矮人则将打造好的套装送给酷爱收集财宝的老龙作为收藏品，可惜的是即便以老龙收藏之丰富，仍然拿不出那么多的绿松石来满足矮人的需求，而缺少哪怕一块绿松石，打造出来的套装就无法给出最终的组合奖励技能。

    从矮人的话中我推断出他所说的故事发生在老龙转变为龙巫妖之前，既然那个时候老龙还没有转变成龙巫妖，也就更加没去过龙之墓地了，也就无法提供绿松石，导致矮人的进阶计划直到现在还没有实现。唐斯巴克斯成为龙巫妖后来到龙之墓地，由于实力远超侪辈，可以对墓地中的一切财富予取予求，可是他却不方便进入人类世界，即便是使用终极变形术也不行，因此一直没能把绿松石送到老矮人的手中，反而便宜了我。

正文 第一百六十八章出发，目标桑达巴（1）

    “今天他来找我，带来了一个不好的消息，他为我准备的绿松石不翼而飞了。”老矮人非常激动，舔胸叠肚的道，“不过我可以再等一等，以他的手段，肯定可以为我找到的。”

    真亏的他说的出来这种僵尸骷髅都不信的话，我不置可否的道：“那好啊，我正好也想打造带飞翔技能的装备，就用独角兽的角换激发卷轴吧！”

    杜达蒙的胡子立刻立了起来，眼中冒火的道：“不过既然你带来了绿松石，就用绿松石和我交换好了！给你用完全是一种浪费，像绿松石这种顶级宝石蕴涵的魔力，依你低微的水平是控制不下来的。”

    “既然您喜欢摊牌，那我也直说了吧，我对您打造的套装很感兴趣，能不能……转让给我？”

    “这可不行，套装已经许给刚才那个人了。”老矮人咕哝着说道。

    “那您还是等那位老兄给您带绿松石吧！”套装的强悍在于凑齐几件之后的奖励属性，这一点我可是最清楚不过了，杜达蒙的套装就算不给我，也说什么不能落在龙巫妖的手里，这家伙就算变形**也强大的离谱，要是再给他准备一身套装，卖糕的！我作为他的首要目标还活不活啊？

    “你不要这样！当初作交换的时候我们是签过契约的，我绝对没有能力违背契约！”老矮人双目圆睁的说道。

    “契约？”我一愣的道，“从来没听说你们相互之间也可以签订契约的！”如果他的话里没有水分，那么接着听下去，“宿命”的生态系统又要揭开一层面纱了。

    “你不知道的事情还多着呢！”老矮人脸色稍微好了一点的道，“诚然，对于我来讲最重要的事情就是进阶大宗师，可是在强大契约面前我也无能为力，如果你具有足够的实力，就可以为我打破契约的束缚，可惜你也没这个能力。”

    怎么他还怪到我的头上来了！“那么按照您的话说，我需要有什么样的能力才能打破约束您的契约呢？”

    “等你的职业等级高过刚才那位先生的时候再来问我吧！”杜达蒙捋了捋胡子说道：“怎么样，一颗绿松石换十三张激发魔法卷轴？”

    “不知道你们的契约的内容是怎么样的？”我尤不死心的道。

    “凡是他提供材料的装备，都要交给他。”老矮人低吼着道，“大概就是这个意思！”

    “照啊！最后一双鞋子不是还没造呢么？绿松石不是他提供的，凭什么给他？没说的，其他装备都归他了，用绿松石打造的装备是我的！”一看能够让龙巫妖的套装分家，我立刻兴高采烈的道。

    “哎！我要打一双鞋子，不但要用绿松石，还要用龙翅骨……”老矮人的脸色忽然一变，因为刚才我也出示过龙翅骨来着。

    不用问我也知道老家伙在考虑什么，他最起码知道唐斯巴克斯是一只龙，如果把套装中的某一件装备拆开给了我……惹怒一只龙，他今后的日子恐怕不大好过哪！

    杜达蒙一咬牙，狠狠的道：“成交！激发魔法卷轴给你，绿松石给我，然后你照价购买鞋子，就是这样了！大不了我……我换个地方！”

    “好！痛快！不过既然事已至此，刚才那个黑袍人到这里来干什么，你还不能告诉我么？不要说他只是来告诉你绿松石没有了的。”我说着话掏出绿松石放在交易栏中，换来十三张激发魔法卷轴。

    “对不起，我们都被下过禁口咒，这种信息绝对不能吐露。”

    “就算他不是人也不行？”我有些愤怒的道，我们玩家的信息不能吐露也就罢了，他明明是个NPC，怎么也能享受这种待遇？

    “我们一视同……你怎么知道他不是人类的！？”老矮人忽然一惊，手中的绿松石差点掉在地上。

    “所以说，你也不要把我当白痴。”我递过一块红锆石，故作高深的说道，“按你的话说，你不知道的事情还多着呢！”

    杜达蒙抄起红锆石“嘿嘿”直笑，拽下一句：“有难度啊，在这里等我！”施施然走进工房，“砰”的一声关上大门，让我想蹭一点熟练度也不可得。

    杜达蒙的影子（战场之靴），奔跑速度增加40％，魔法抗性＋30％，使用者获得绝对防御30点，不可掉落，重量6，要求敏捷25，力量15，等级80级，售价九万金币。

    平心而论，老矮人已经过了大地力量的召唤期，技能不在颠峰状态，因此没有加入过多宝石也在情理之中，可是，飞翔属性哪里去了？

    杜达蒙见我大失所望，开心的道：“小傻瓜，你不知道么？绿松石之所以宝贵就是因为它的绝对防御力，当然了，配合龙翅骨也可以出现飞翔这个属性，当然我也不会让它丢掉的了，只要再找到一个套装组件，飞翔技能就会奖励出来，哈哈哈哈～～”

    矮人无视我的怒目横眉，毫无忌惮的纵声大笑，气的我咬牙切齿锤胸愤恨，这***是矮人么？不会是个混进地表的灰矮人假扮的吧？靠！安度兰也没有这么阴损！

    “你的十三章激发魔法卷轴，我收着了！你—有种你别出城！哼哼！”我揣起战靴哼哼两声，一脚踢开铁匠铺的大门走到街上，狠狠的吸了一口清新的空气，***！在铁匠铺子里面待久了会得肺结核的！可恶的矮人！

    仔细看看这双靴子，我又有点后悔，这身套装的共有特点肯定是绝对防御，飞翔技能只是副产品，否则以那天杀的矮人之混，怎么舍得在战靴上加上这个属性？这都怪我先入为主，总想着加入绿松石和龙翅膀后肯定会出飞翔技能，才让老东西摆了一道。看来我养气的功夫还是不行，刚才我就应当死皮赖脸的跟着他一同进入工房偷学打造的流程才对，至少也要把配方学来。

    不管怎么说这一趟阿班城来的还算顺利，既得到了激发魔法卷轴，又破坏了龙巫妖的好事，还得了个名不副实的套装组件，怎么也算是不虚此行。说起来，这龙巫妖也够惨的，他根本没有招惹到我，自始至终都是我在算计人家，可我这个凶狠的强盗却又不得不主动出击，如果让他知道了全部事情的真相，大概生剐了我的心都有了吧？

    来阿班城一趟不能白来，我一通乱转，就着月色流连于交易大厅、拍卖行还有自由市场之间，却没发现什么稀罕玩意。踏着昏暗的灯光，我信步走进那个神经兮兮老精灵主持的鉴定会所，却猛的一愕，因为站在柜台前的正是乔安娜，在她身旁的却是弗林斯那无能之辈。

    如今我已经戴上了光辉守密者，不但掩去了黑暗精灵的特性，还对真实之眼魔法免疫，乔安娜别说光凭职业特性赋予的感知，就是用上真实之眼的魔法也根本无法将调整过容貌的我分辨出来，可是她却和我同样一愕，仔细的盯了我一会，才心有不甘的转过头去。

    这女人的直觉也太敏锐了吧？我怕怕的想到，幸亏我没有答应作她男朋友，否则的话，自己哪里还有秘密可言？不过话说回来，还有人这么着紧自己，我的心底一热，生出一丝感动。

    乔安娜从老神经病手里接过鉴定过的手镯，看也不看抹头就走，弄的弗林斯一阵尴尬，赶忙追上，摆出自认为最最温柔的表情，和我擦身而过。

    “老人家，帮我看看？”我缓步上前，站在刚才乔安娜的位置上，面带微笑的从箱子底儿翻出一件东西，立刻吸引住老精灵的眼球。

    外面忽然传来一阵争吵声，由于感知降低的缘故，我只能听到声音更高的乔安娜的怒斥声，好像是什么“你要是自己来追我也就算了，居然让你的家族向我父亲施压……”，弗林斯唯唯诺诺，一句话也没有传入我的耳中。乔安娜的声音越传越远，让我听不真切，奇怪的是，她竟然张口就用中文，听的我莫名其妙，难道说她是在练习汉语？或者……

    “先生～先生？”老精灵看我想入非非，连忙提醒道：“先生，惠承金币六千枚。”

正文 一百六十八章出发，目标桑达巴（2）

    “哎？”见四周无人，我放肆的惊呼道：“不是五千金币么？怎么凭空加了一千？”我的魅力确实是低，可是魅力过低也只是影响NPC对你的态度，不会抬高买东西的价格，这是常识，这与魅力较高时NPC自动降价是两码事，这老东西怎么敢漫天要价，不怕天打雷劈么？

    “您这面盾牌是鉴定过的，鉴定了三次没有成功，现在三个月已经过了，可以重新鉴定，可是必须加价。”老精灵悠哉游哉的说道。

    “这是哪家的规矩？一年多了从来没有过这种规矩！”我忍不住暴喝道。

    “对不起，这是三个月前立的新规矩，您有什么疑问请找专人解答，谢谢合作。”老精灵不温不火的说道。

    “得得得，给你六千金币，财迷！”我愤怒的划出六千金币到鉴定会所的帐上，紧紧盯着老精灵手上的神器盾牌不放。

    老精灵不愧为宗师级的鉴定师，眼中寒芒一闪，双手抚过神盾的盾面，盾牌四周突起的骨刺上顿时神光闪耀，中间那团飞舞的黑龙好像活了过来一样，变得面目狰狞，张牙舞爪。

    龙神守护（神器圆盾），质地1443，防御力431－622，魔法抗性＋30％，抵消精神魔法攻击效果50％，重伤状态下10％可能获得黑龙力量，每日限一次，限时3分钟，所有已掌握之技能＋1级，要求力量30，等级80级。

    下意识的打开装备保护程序，我进入短暂的失神状态，因为久违的四个字再度映入眼帘。黑龙力量，真的是黑龙力量！每天一次，每次持续时间长达三分钟！卖糕的，装备上这面盾牌，等我到了八十级，还用怕谁？就算龙巫妖和那天那只该死的骨翅龙在那三分钟里也别想奈何于我！

    三个月的等待没有白费，神器盾牌终于放出了本应属于它的光芒，。我打开排行榜扫了一眼，总榜不出所料的发生了小小的变化，跟在地狱镇魂曲之后的不再是艾吉斯之牙，安度兰的霓虹彩衣紧接着跌至第四。

    “老先生，听说……能够鉴定这个徽章的鉴定师，并不是您说的那样只有一个。”鉴定完毕，我也该开始套话了，这家伙上次显得神经兮兮，不能轻易放过。

    “嗯嗯。”老精灵打了个哈哈的道，“确实出来一个后起之秀，不过据说他不是个专职鉴定师。”

    “哦？那……您能否指点一下这位老兄在哪里？博得之门实在太远了。”

    “这个实在是无能为力，我也不知道，我们同行间确实互通有无，但是这个人不是鉴定师，因此我也只是道听途说。”老精灵出奇的没有因为我超人的魅力而敷衍我的道。

    “那就这样吧！”我遗憾的说道，“对了，上次的鉴定费用好像有点奇怪呦，我们那次忘了问……”

    那次不是忘了问，是被这个老神经病撵了出来，老精灵见我如此婉转，赶忙说道：“那是那是，上次你鉴定的是小神器，费用当然高一些。”

    我还以为自己的耳朵进了水，连忙让他重复一遍，这才确信自己听到的确实是“小神器”三个字，赶紧虚心求教。

    “众所周知，神器是神使用过的物品，这也就是无论多高明的铁匠都不可能打造出神器的原因之一。”老精灵顿了顿道：“但是有些灵器虽然还算是灵器，但是功能过于强大或者特殊，因此被我们鉴定师称为小神器。如果我没猜错的话，你就是那个屠龙的英雄吧？”

    “英熊还差不多。”我讪笑道，虽然我一向不脸红，不过如果连那个也算屠龙的话……

    “嗯，当时你鉴定的灵器戒指其实也是一个小神器，只是给你免了单，你没发觉不对而已。”

    “我说呢！”我惊叫道，这枚巨龙之力一个戒指带了十点属性，而且是两个五点，怎么看怎么不对劲。当时认为这是打龙所得，出现什么事情都不过分，可是随着我的不断强大，得到的极品装备越来越多，对巨龙之力的困惑也变得越来越重。见惯极品之后再回头看看就会发现，一件装备上出现某一属性加五的事情独此一家，别无分号，即使以老师安度兰感受到大地力量召唤的那种状态，也无法给任何装备赋予正四以上的点数，这枚戒指直接撂上两个正五，岂不是中了邪？原来这是一个小神器。

    “对了，为什么这次您这么合作？” 醒过闷来之后我忽然问道，这次我的待遇跟上一回简直是天壤之别，难道神经病也可以转性？

    “那个……你给我神器鉴定，我怎么能不对你好些？”老精灵老脸一红的说道。

    “你……不是早就是宗师了么？”我奇怪的问道。诚然，NPC们都以鉴定高档物品为容，可是虽然接触不过，我也知道以这老家伙的个性，不过河抽板儿就不错了，还会因为我给他提供增加熟练度的机会来感谢我？

    “这就不是你该关心的话题了。”老精灵忽然脸色一端，前恭后倨的说道。

    费伦大路北方，大沙漠以西，分布着五座大城，正好围成一圈。坐落在最北方的是冰峰之下的阿班城，阿班城以西则是比邻世界之脊支脉的金之森林。月之森林位于银月城正北，金之森林的西南方，白龙山以南稍东。月之森林在五座城市之中最小，其实只是个城镇级别的所在，规模不大，物产不丰，不过打通山丘巨人把守的关隘之前，银月城的玩家赶往金之森林必须经由月之森林，这就让城镇级别的月之森林也显得相当热闹，可惜好景不在，有了更新更安全的道路，月之森林立刻倍受冷落。

    北方最著名的大城市，银色联盟的首府银月城月之森林以南，那里是大路北方的交通枢纽，称之为北地的心脏也不过分，而在地图上逆时针看去的最后一站，桑达巴城，就坐落在它的东方。

    阿班城到桑达巴的距离不近，而且中间有大山拦路，怪区无数，道路曲折难行，甚至还有双足飞龙和羽蛇这等悍怪在筑巢期间，要想通行于两山之间只有三个办法，乘马车绕大圈，反相绕行下界山，还有最疯狂的……直接翻越大山。说来也不陌生，这横亘的大山中间夹着的峡谷，正是我被骨龙追杀时曾经跑过的亡命之路。

    如果乘坐马车，我只有沿着逆时针的方向途经金之森林，经过我自己开辟出来的道路前往银月城，然后再转往桑达巴城，时间上与徒步翻越大峡谷差不了多少，不过直接翻山的话，还保留了去下界山的可能，因此权衡过后我还是选择了沿途游览风景，虽说翻越有高级怪物出没的遥远的大山的行动绝对算的上疯狂，可是我正好国度第一藏匿大家，只要不贪心，应该可以把握的住形势，而龙巫妖好像已经在外面转悠了许久，如果我出现在墓地里……

    信步走出阿班城的西南门，我不走官道，径直进入一望无际的大草原，高悬的明月之下，荒芜的草原显出一股凄迷之色。这片草原是阿班城附近面积最大的新手区，直到山脚之下才会出现高级怪物，而横亘在阿班城与桑达巴之间的山脉至少在百里开外。

    今天的草场有些不一般，远远的就看到一大圈人聚集在一起，举着火把和魔法之灯围成大圈，根本不想在打怪，倒好像里面正在举行什么活动一样。“宿命”正是运营开始已经三个月，以这游戏广告力度之大，想进入游戏的人早就进了游戏，这时候还在新手区练级的人根本不可能有这种规模。

正文 一百六十八章出发，目标桑达巴（3）

    阵阵欢呼声从人群中传来，我忍不住好奇，几步走了上去。“原来是这样啊！”我忍不住自言自语的道，场中根本没有怪物，倒有两个玩家正在劈来砍去，一个是奥法骑士，另一个则是影舞者。

    “请问，这两个人是谁呀？怎么围了这么多人？他们是在决斗还是在切磋？”我礼貌的向身边一位玩家询问道，顺手掏出摄像机开始拍摄。如果这两个人打的没什么意思，我是不会多看的，可是这两人的战斗确实相当精彩，让我有些手痒，忍不住不看。

    “你连隆巴顿都不认得？”被我问道的圣骑士一脸不解的反问道。

    “可是跟他对打的人又是谁呢？”一个声音自我身后悄然发出，吓的我寒毛倒竖，花了极大的自治力才抑止住自己的本能，没有向旁边猛蹿。再次感受到感知暴减带来的麻烦，我竟然被人贴的这么近都没有发现，这在以前简直是不可想象的！毫无疑问这是个藏匿高手，就算我的感知已经降到平均水准，普通人也不可能如此欺近我而不让我发现，不过人家要想下手刺杀早就动手了，肯于出声就证明没有敌意，我要是胡蹦乱跳岂不是贻笑大方？

    “跟了这么久，总于肯现身了么？”我装成一副一切了然于胸的样子，头也不回的说道，好像早就知道有人跟踪似的。略一分辨我就听出那句话出自乔安娜之口，这女人的声音虽然不似阿房那般让人魂牵梦萦，怎么也算非常甜美，再多想想也就知道她肯定是一路跟着我出城的，我绝不相信我们她与我还有缘分在茫茫人海之中偶遇。

    “这样都能被你发现么？”乔安娜见我“毫无反应”，忍不住低声抱怨道。既然是她的话，一切就都容易解答了，她的进阶职业是王牌间谍，虽然被我认为是个垃圾职业，倒也是专业斥候的不二选择。王牌间谍的奖励属性是感知，同时提供一系列的藏匿技能供选择这个职业的玩家学习，是一个单论藏匿可与刺客比肩的职业，再加上她的初始职业是盗贼，有如此轻盈的脚步也就不足为奇。那次在森林里发现她的踪迹凭的是我的高感知，同时也怪她并不小心，技能虽强能力却差，现在我的感知砍掉一半，而她进阶这么长时间，藏匿技能怎么也已经熟能生巧，被她贴近也就是很正常的事情了。

    被我们骚扰的玩家不明白我们在说什么，只好开声道：“那个影舞者我们也不认得，只知道隆巴顿接受了他的挑战，现在是生死相拼。”我暗暗点了点头，这两个人之间的战斗非常精彩，高大的奥法骑士双手握剑，身披重甲，巨剑纵横捭阖，加持过魔法的的宝剑每一击都显得厚重有力，后劲十足，步伐甚大，虽然称不上快速，可是总能让他移动到最合适的位置，让人感到一股山岳般的重压扑面而来，坚韧雄奇，而他偶然使出的小魔法也让人眼前一亮，战斗施法这个技能被他演绎的出神入化；影舞者的战斗风格与奥法骑士孑然相反，他使用一柄细剑，便于突刺而不利于劈砍，纤细的身躯上也只有一件皮装，看不到甲胄，单从视觉效果上来讲，所有的玩家都相信，只要奥法骑士砍中他一剑，就可以将其斩成两截。

    如果不看幽影的话，影舞者与刺客相似的地方实在太多了，比如说他们更精于影藏，选择影舞者这个职业，自动获得影藏技能两级，从这个意义上说，他们才更像是躲在阴暗中的杀手。场中的影舞者步伐轻灵，并不多与对手纠缠，看他的神情，竟似相当轻松，远不若奥法骑士的郑重其事，踏着轻快的脚步躲闪着对手一剑紧似一件的进逼，偶尔还出的一剑刁钻犀利，深得个中精髓，而他召唤出的幽影虽然没有主人这么强劲的实力，终归也能起到骚扰的作用，而幽影只要不被人打破核心就不会消散，让人感到非常难缠。看得出来奥法骑士的实力稍胜一筹，可是他放弃了坐骑不用，徒步与影舞者放对，却也占不到什么便宜。这是一场经典的敏战士对力战士的决斗，双方各出奇技，几乎所有的观众都不认为一时半会之内影舞者会被击败。

    “隆巴顿是阿班城的骄傲，等级榜上第八的高手，彩虹项链，密斯特拉选民的荣誉就在他的手上。”乔安娜忽然古怪的说道，“而且和我们公会的关系非常好。”

    “那个，我还没问你是怎么把我认出来的呢。”我退后几步小声说道，密斯特拉选民的荣誉即使早已掉出排行总榜，也没有人否认那是法师的极品，它的持有者进阶奥法骑士，不简单哪！

    “女人的直觉。”乔安娜神秘一笑，眼中闪动着狡诡目光的道，“女人的直觉可是相当厉害的，你进门之后的表情出卖了你。”

    是这样的么？看到一个宣称爱我的女人与别的男人走在一起，我的表情是什么样的呢？难道真如她所说，我的表情出卖了自己？不可能，我相信自己脸皮的厚度，就算比这个再突兀三倍的事情也别想让我的脸上变颜色，一定有其它原因。

    “喂，你看我和弗林斯走在一起，不怪我吧？”乔安娜皱皱眉头的道。

    “不怪？我为什么要怪你？”我莫名其妙的道。

    “你——”乔安娜忽然怒气勃发，可又无以为继，气鼓鼓的别过头去不再理我，女人的直觉告诉她，面前这个可恶的人并没有撒谎，确实是真心诚意的“不怪自己”，可是，正是这个不怪自己，才让人伤心。

    正在乔安娜自怜自伤的当口，围观的人群中忽然爆发出一阵欢呼声，旋即抽刀断水般齐齐的戛然而止，下一刻已经改为惊呼的声音。

正文 第一百六十九章血族玩家（1）

    我赶忙回过头去，场中的形势已经发生了变化，那个影舞者竟然……竟然变成了一只蝙蝠，隐在大团的黑烟中。我曾经见过这种变身，金面鬼王在金之森林中遭到罗德里格斯的偷袭以后就是变成蝙蝠才逃出升天，没想到，玩家也可以变蝙蝠？难道他的初始职业是德鲁依？可是德鲁依虽然通晓变形术，可一般也只是变成虎豹豺狼大狗熊，就算传说之中德鲁伊可以变成龙，也从没听过变成蝙蝠的。

    这简直闻所未闻，看来影舞者要亮绝技。由于是决斗的关系，双方早已签下生死文书，杀死对方都不必担心PK值的问题，而且杀死对方以后，只要你身上还有能够容纳装备的位置，对方挂出来的装备就会直接飞到你身上，而不会掉在地下引起哄抢，因此如果两个人签下生死文书，又是棋逢对手的话，一般都会拿出压箱子底儿的本事来，以求一逞。

    不知道这个变身蝙蝠的功夫又是哪家的绝活儿，以我职业玩家每天检索的海量信息，对此竟然一无所知，可见这门功夫之隐秘，今天可以一见，这收获还真挺大的啊！

    隆巴顿看不透黑烟中的状况，他只知道面前对手的披风中忽然爆出一蓬黑烟，然后自己必中的一剑就砍在了空处，弄的自己差点失去重心，极其别扭。见怪雾浓厚异常，隆巴顿连忙抽身而退，没想到黑烟中忽然冲出一只比巴掌略大的小蝙蝠，通体乌黑，划着奇妙的弧线，一口咬向隆巴顿。观战众人眼看偶像人物隆巴顿就要一剑毙敌，齐声呐喊，没想到影舞者的身上忽然爆出一蓬黑雾，好像刺客的深幽黑暗术一样，喊声同时变为惊叫，可是场中除我之外的所有人都无法看破黑雾，根本不知道影舞者已经变身蝙蝠。

    这蓬黑雾实在太像刺客使用深幽黑暗术时放出的黑雾了，要不是他召出了幽影，看了影舞者的表现我一定会认为他就是一名刺客。奥法骑士甚至没有反应过来冲向自己的小蝙蝠就是对手，还以为这是对手放出的古怪攻击手段，一挥巨剑扫向蝙蝠，眼睛仍然盯着黑雾猛看。

    虽说是随手一剑，可是奥法骑士这一剑覆盖面积非常广，封死了蝙蝠的所有进攻路线，按照正常的逻辑，即使蝙蝠有曲线飞行的能力，仍旧无法逃脱一劈两半的命运，可小蝙蝠扇扇翅膀，巧妙的停在半空中，正好让过骑士的巨剑，几乎贴着剑脊冲向隆巴顿的咽喉，而巨剑非常沉重，隆巴顿虽然马上发觉不对，可根本来不及变招。

    本来双手握剑的隆巴顿忽然松开左手，拍苍蝇一样拍向反手扇向飞来的蝙蝠，右手中的宝剑循着一条自然的轨迹划了个圆弧，整个动作一气呵成，显得非常连贯。

    无奈的是奥法骑士的动作再完美也不顶事，因为偷袭他的并不是一只弱弱的蝙蝠，而是影舞者本人。隆巴顿的动作总是非常到位，虽然穿着一身重甲之后称不上灵敏，但是反应奇快，根本就不像是个笨重的骑士，可是，影舞者早知道这个奥法骑士不同于一般人，因此根本没打算凭借蝙蝠似的身躯绕开对手蒲扇一样的大巴掌，而是再度从身体中爆出一蓬黑烟，这一次，黑烟完全笼罩住了奥法骑士高大的身躯。

    目睹了这一系列妙到颠毫的变化，我的眼睛一亮，紧接着黑雾中传出一声惨叫，一道白光冲天而起，将黑雾驱赶了个一干二净。

    奥法骑士与影舞者全都挂了彩，影舞者面色漆黑，裸露在外的皮肤也全都好像被大火燎过一样尽数焦黄，皮甲烂的不成样子，可是奥法骑士惨状更甚，他没有受太多的伤，只是胸口那个血洞太过慎人。要害受伤持续出血，奥法骑士空有治疗术却没办法施法止血，因为对手的伤势远没到无法行动的地步，细剑来回摆动，好像择人而噬的毒蛇随时准备暴起，让隆巴顿根本没法分心，更惶论念咒施法。

    我忍不住为影舞者悄悄鼓掌，因为这个人的心实在是黑。估计连奥法骑士本人也想不通对手的利剑为什么会突然出现在胸前，只有我这具有红外视觉的人才目睹了影舞者大胆的在奥法骑士身边变身的全过程，那时候只要隆巴顿向前劈出一剑，影舞者绝对没有活路。

    奥法骑士也不是吃素的，不知道他的身上有什么魔法机关，可是我却知道他一定采取了什么行动才让影舞者这么狼狈。隆巴顿并不知道对手已经在自己面前现形，因此没有劈出至关重要的一剑，而是一边后退一边对起双手，好像从戒指中取出了什么东西，我估计他取出的是个防御类型的魔法卷轴或者一次性机关，只是没想到影舞者来的是如此迅捷，因此还没打开手中的玩艺就被人一剑扎在胸口。不过就在影舞者意犹未尽，正要抽剑而出的时候，奥法骑士终于打开了手中的机关，一道强烈的白光立刻从他的身上射出，影舞者的身上立时沾上大团大团的白色火焰，烧的他呲哇乱叫，刚才那声惨叫就是他传出来的，反而是收到致命伤的奥法骑士一声没吭，非常硬气。

    就算不是针对我而放出白光，这道白光也差点让我强光至盲，可见隆巴顿发动的卷轴或者机关有多么强悍。看的出来影舞者在强忍剧痛，可他仍旧牙关紧咬的用洋文说道：“隆巴顿，你输了！”

    奥法骑士眉头紧皱，根本不做回答，反而语出惊人的道：“为什么，只能驱逐死灵的殉道者之光可以伤害到你？我只是用它来赶走黑雾的……”

    “算你说对了，我是血族。”影舞者不紧不慢的说道，被圣光燎过的肌肤随着时间推移迅速愈合，让他显得从容不迫。

正文 第一百六十九章血族玩家（2）

    “隐藏种族～～”四周响起此起彼伏的惊呼声，我暗暗点头，这家伙竟然是什么血族，难怪能变成蝙蝠，说不定还是吸血蝙蝠，真是长见识。

    我仔细的分析着这人的战斗力，越想越是心惊，他步履轻灵，本身的格斗技巧已经足够强大，看情形身体的复原速度又远超常人，而且攻击中带有吸血效果更是题中应有之意，实在不行还能变成蝙蝠，别人遇上他，怎么打的过？

    “怎么？你们忘了刚才是怎么说的了？”血族玩家见围观众人蠢蠢欲动，轻蔑的说道。

    奥法骑士灌下一罐血瓶，一摆手制止了哪些打算冲过来营救他的玩家，吭声道：“各位止步！现在过来的不是朋友！”

    “怎么回事？”我忍不住问旁边的玩家道，“为什么你们不去救那隆巴顿？”

    被我再次骚扰的玩家咬牙切齿的道：“哼！刚才那个蝙蝠先拿言语挤兑过我们阿班城的玩家，现在上去动手……”那人面露难堪神色的道。

    “交出密斯特拉选民的荣誉，饶你不死。”血族玩家冷冷的道，“我没空跟你这废柴虚耗，那些什么邪恶法师，狮鹫骑士，三卷轴，霸斯特还有亡魂之主等等一干人还等着我去挑战哪！”

    奥法骑士就算一直处于重伤状态中，仍然不失沉稳，镇静的道：“这个世界上没有不败的玩家，流传于世的只有荣耀与诚信，挑战传说中的玩家，只能说明你勇气可嘉，能不能赢下他们，还要看你的本事，至于密斯特拉选民的荣誉，你自求多福吧！”说罢一挥手，整个人忽然变得透明起来，下一刻已经化作白光。他竟然……自杀了！

    这个奥法骑士真够义气的！他根本没有将身上怕掉的装备收进戒指，就那么直接自杀，根本不多废话，至于爆出什么东西全凭天意，真是一条硬汉！血族玩家对自己的行囊检视一番，满脸怒色，显然是奥法骑士人品贵重，密斯特拉选民的荣誉没有爆出，让他空忙了一场。

    “哎！”乔安娜想不到隆巴顿如此决绝，非常懊恼的道：“自杀什么劲啊！气死我了！”

    “怎么？不能群殴，你有法子救他？”我不解的问到。

    “我没法子，你还没法子么？没听到人家要PK你啊？等你出手，自然是手到擒来了，到时候一命换一命，隆巴顿也不用寻死！”乔安娜眉头紧蹙的说道。

    “这个隆巴顿，是个什么样的人？”我悄声问到，没想到乔安娜打的是这个主意，一直在算计着拉我出苦工啊？话说回来，刚才我确实有出手救人的打算，想的法子也跟乔安娜差不了多少，隆巴顿就这么自杀，确实可惜了一点。不过就算我肯出手，这个吸血鬼玩家肯不肯迎战还在两说，在暴风提琴的势力范围里，我肯定是不能以邪恶法师的面目出现的了，别看他牛皮吹的响，如果见了黑暗精灵，还真不一定敢动手，他应该很清楚自己那两下子在黑暗精灵眼中什么也不是，当然了，如果他还有后招，那又另当别论。

    “隆巴顿么？”乔安娜轻声说道：“他是个真正的男子汉，身上带有你们东方人才有的特质，或者按你们的话说，他是个侠客。”

    “说说你吧！”见观众逐渐散去，我继续向草原深处走去，边走边道：“你跟我出城，是为了什么？还有，收起你的‘直觉’吧！我想到你是怎么确认我是霸斯特的了。”

    “哦？”乔安娜眼中闪动着挑战目光的道：“说来听听？”

    “我的表情没有出卖我，龙神守护出卖了我。”我叹了口气的道，“是我疏忽了。你正好看到我走进鉴定会所，神器出现的时间赶的那么准，不是我的概率太小了。”

    “脑子挺快的嘛！”乔安娜眼中闪过赞扬的神色道，“你这是……去哪里？”

    “桑达巴城。”我漫不经心的道。

    “去赴约？你答应了？”

    “赴约？赴什么约？你是说封赛卡啊？”我恍然大悟的道。

    “难道不是？”乔安娜纳闷的道，“那你干什么去？不会是学裁缝吧？”

    “你的直觉好敏锐啊～”我夸张的说道，“那么，我先走了？”

    “你——”乔安娜的脸色立刻晴转多云，眼睛中隐有泪花，咬着嘴唇愤怒的道：“滚吧滚吧，再也别回来！”

    “对不起。”我默默道歉，转身离去。我知道这样很残忍，可是长痛不如短痛，我只能选择一种离开的方式。

    “你真是铁石心肠啊！”乔安娜远远的大喊道，引得路人频频侧目，纷纷议论乔安娜为什么大喊大叫，那个精灵剑咏又是什么人。

    直到深入大山我才遇上一些像样的对手，不过这些贝克风精还有土魔兽之类的怪物都有些灵性，并不敢对我过分逼近，只是月色之下影影绰绰，看着有些怕人。据说这座大山之中盘桓着几只双足飞龙特别厉害，如果撞上肯定没有好结果，其他的怪物都不出名，至少银河二百在论坛上没有搜索到任何有用的信息。从阿班城到大山的山脚下约有一百公里，一路荒芜，只有希希零零几颗黄草，草原之名不符其实，我连跑了六七个小时，跑的头晕目眩，暗自后悔不该那么早就把乔安娜气跑，哪怕拉她来说说话也好哪！

    郁闷的摆脱了一丛杀人藤的骚扰，我整理了一下衣冠继续前进。看看走到断崖之前，四周没有发现异物，我心旷神怡，警觉性正低，没想到一脚踩上那根倒霉的杀人藤，好悬没脱层皮。这里怎么还有这种讨厌的东西？最可恶的是论坛上竟然没有杀人藤的任何信息，这种缠人的东西对我这种力量低的人杀伤力最大，一旦突然收紧把你手脚箍住，任你有通天本领也难以脱身。我的力量在白天只有二十点，正好处在不能挣脱藤蔓纠缠的临界位置，单凭自身的话拿怪藤没有一点办法，好在我的弯刀从不离手，而吸血獠牙刀又是吹毛立刃，这才没被这又硬又韧的破玩意儿缠死。

正文 第一百六十九章血族玩家（3）

    来到断崖之前，我涌起一股旧地重游的感觉，当日我就是顺着这条峡谷的谷地一路跑向老精灵的小屋，鬼使神差的甩掉了骨龙的追杀，没想到还有回来的一天。

    正要纵身跳落山崖的当口，天空中忽然传来“呱”的一声怪叫，吓得我赶紧隐身，一伏身躲进草丛之中。双足飞龙老鸹一样的叫声在论坛上可是出了名的响亮，以至于我虽然没有亲耳听过，仍然看也不看就知道头上飞过的肯定是飞龙老先生。

    飞龙是一种喜欢群居的强大的空中生物，据说带有龙族血脉，这从它们也可以筑巢并喜欢收集财宝上就可以窥见端倪，而且国度之中确实传出过幸运的窃贼光顾飞龙的老巢，并趁飞龙外出之际一举发家致富的故事。飞龙的种群数量虽然没有真正的龙族那么稀少，可是分布在费伦大陆广袤土地上的刷新点也寥寥无几，在北方银月城四周，就只有金之森林之外的大沼泽和这一片大山只中才能找到它们的足迹。

    如同龙族一样，飞龙也有种族之分，比如大沼泽中栖息的那几只飞龙就属于湿地飞龙，而在这里刷新的则是标准的双足飞龙。一头成年的双足飞龙身长大概七到八米，粗糙的皮肤上布满一个个突起，从外表上看上去像是放大了的蜥蜴，可是仔细观察的话就会发现，它们的身躯异常粗大结实，特别是两条后腿粗壮无比，脚掌中间连着肉蹼，不像龙族那样有锋利的爪骨。

    双足飞龙张开肉翼径宽足有四米，双翼的末端张着锋锐的爪子，颈部长出圆圆的一扇厚将龙头与身体格开，看到龙头才能找到双足飞龙与真正龙族相似的地方，说实话，如果不是嘴巴过长的话，在飞龙的头上安上几只犄角，绝对与奇美拉的龙头有一拼。飞龙与奇美拉都是一百级悍怪，它们的能力各擅胜长，奇美拉精于魔法，而飞龙则精于武力，特别是它们通常浑身是毒，一旦被它们伤到，光毒素攻击就能让人吃不了兜着走。九十五级的狮鹫就算来个三只五只，飞龙也不在话下，单论武力，两只BOSS级的飞龙王合在一起的话绝对有挑战骨翅龙的实力，至于骨龙就更是不在话下。

    头上飞过的双足飞龙中看起来没有BOSS，因为一般来说只看视觉效果也能把BOSS级的怪物和小兵分辨开来。这些飞龙干吗来了？不会是发现了我这个倒霉的入侵者吧？我害怕的注视着这三只飞龙的飞行轨迹，总算放下心来，因为自己根本没有得到人家的重视。

    昏暗的月光下，三只双足飞龙一头冲进峡谷中，略过低空，血红的眼睛中满是怒火。这片区域中实在找不出什么人物能和双足飞龙放对，什么人够资格惹得双足飞龙如此生气？难道是那两只骨龙？也不对，那两只骨龙肯定早已回到下界山去了，怎么可能还在这里逗留？而且飞龙们一副急急忙忙的样子，让人心中大生蹊跷。

    对了，双足飞龙确实喜欢群居，不过也不排除这三只飞龙的老窝远离其他飞龙的可能，这三只飞龙走掉，它们的巢穴岂不是空了？我的心中一动，逆着飞龙飞来的方向在山崖上一路疾走，眼睛紧紧盯着周围的大树，双足飞龙的巢穴极其好认，那么大的鸟窝，只要感知不为零，一定可以一眼看出。

    前方一阵聒噪，我拔开树丛仔细一看，不禁大吃一惊，原来自己并不是第一个来打飞龙主意的人，前方早已有玩家严阵以待。一只粗壮的飞龙正被数十人奋勇围攻，打的血肉横飞，光环乱闪，旁边还有几名玩家在四周警界和治疗，只是这些人的徽章很乱，什么都有，看不出来他们的组织。这只飞龙不是BOSS，因此虽然身大力不亏，又达到一百级，实力还是与独角兽王差了不少，当然了，这是在与超级强者独角兽王作比，面前这些六十多级的玩家比起它来差的又不是一星半点。

    身躯伟岸的双足飞龙不会魔法，但是力量奇大，动作凶猛，几乎无人可敌，更可怕的是它的攻击几乎全都带有剧毒，被它弄破皮肤的玩家几乎全是瞬间变绿，头上绿光狂冒，身上绿水横流，可是这群玩家竟然只凭十多个人就能治住双足飞龙，实力可见一般。要知道，双足飞龙身长八米，就算是围住这么一个庞然大物，十几个人也不够看，何况是围攻？

    这只飞龙如果拼命冲出去，肯定可以冲破阻挠逃得性命，由于单体实力差距过大，像它这种长翅膀的庞然大物玩家根本阻挠不了，可是它却死死的守着身后巨树上的龙巢，看来是有让它着紧的东西在里面。打怪的队伍中战士占了大多数，射手与魔法师只是辅助攻击，倒是两个祭祀的治疗术放的有声有色，极大的保护了队伍的安全。看来这是一种求稳的小型组合，如果远程兵种多一点的话，对付一只飞龙的时候肯定方便快捷把握大，可是如果来了不止一只飞龙的话，还是战士多些保命的机会较大。

    我仔细看了看，这些人的战术也很大陆，可是平淡中见功夫，他们的配合相当默契，走位也极为精确，这么半天都没出现挡住同伴的路线，或者治疗术不及时的情况，看来不但打怪的人精于配合，那两个治疗师美眉也是行家里手，因此仅仅十几个人围攻就将双足飞龙压制的气焰全无。

    形势已经一目了然，这群人肯定是用了什么方法把其它飞龙引走，然后一齐露面，打算来个避实就虚，不过看起来飞龙虽然落在下风，但是百级悍怪毕竟不是盖的，死命守护一处所在，这些六十级左右的玩家一时还真不易得手。

    职业玩家要有职业玩家的操守，我玩了这么久的网游，早年那一套黑吃黑的作法早已摒弃，如果不是遇上仇人正在打怪，从不捣乱，当然了，己所不欲勿施于人，这里也有我最讨厌别人给自己捣乱的因素在里面。

    我悄悄后退，打算不声不响的撤走，可没想到事与愿违，自己神准的一脚踩在杀人藤的枝蔓上面，立时一顿手忙脚乱，等到削断了藤蔓的缠绕攻击，打宝队的极为几位赋闲玩家已经站在了我的眼前。

    “几位……有何贵干？”做小白状，我倒打一耙的问道。

正文 第一百七十章围剿，反围剿（1）

    清场是一种网游之中经常发生的事情，一般的帮会群殴高级怪的时候都不喜欢有人旁观，别说是为了杜绝摘桃子的不良玩家，就是那些打BOSS中的技巧，有的社团也秘而不宣，不希望别人看到。

    无论如何清场的行为都显得嚣张而霸道，不过我这个惯于独来度往的人反而能够理解这些大大小小的公会们的心理，如果清场之人确实讲道理的话，即便他们为了保护自己的利益而小小的妨碍了别人的活动自由，也是可以让人谅解的，以前的“战斧”中就有一个中国帮会从不暴力清场，因此我对他们一直退避三舍。

    当然了，让清场的人全都讲道理只是一厢情愿的美好愿望，这个社会上面的人良莠不齐，而网游又会让人们的情绪无限放大，因此清场中愿意和被妨碍行动的孤单玩家们讲道理的公会十成中不到一成。态度好些的人会劝说围观玩家早些离去，省得麻烦，其中大部分的嚣张份子都会仗着人多势众盛气凌人，甚至动辄出手PK，因此在网游中结下的怨恨，除了抢怪和恶意PK之外，就数清场最多，我也曾经无数次的卷入过由清场而引发的战斗，而眼前似乎就有一场战斗等待着我。

    “你们好言相劝还则罢了，敢跟我横眉冷对，是不是嫌飞龙太少了？”我心中冷笑道。我的力量很低，被杀人藤缠住当然会手忙脚乱，如果这些人因此认为我是可欺的菜鸟，那可就大错特错了。这几个人的鼻子差不多能翘上天去，一个个斜着眼睛，轻描淡写的扫我几眼，却盯着我手中的弯刀猛看，跟我偷了他们的弯刀似的。“好像可以稳拿我一样咧！看来很需要我来上上课！”

    “众位有话请讲，没事的话在下撤了。”我息事宁人的说道，不过连我自己也知道这个说法苍白无力，这群烂人一看就可以归于那九成之中，眼下将我围在当中，显然没打算放我走人。

    “撤？”一个精灵弓箭手阴阳怪气的说道：“白看了那么半天，说走就走，你把我们眼镜蛇之号角看成什么了？”

    “杰克！别惹事！”围攻飞龙的圣骑士劈出一刀，扬声喝道。

    “没事儿～”精灵弓箭手吊儿郎当的说道：“咱们有规矩，看到我们眼镜蛇打怪的人杀无赦！不过呢……你把兵器留下来，我们就放你一马。”说罢轻蔑的一笑。

    “对！把你的兵器留下来做个念相，放你离开！”一个战士早已绕到我的身后，堵住某人撤退之路，露出狰狞面目的道。

    他们果然是看上了我的宝刀，我说怎么一个个眯缝着眼睛盯着我的弯刀猛看呢！刚才砍切杀人藤的时候两把弯刀充分的展示了它们的锋锐，结实而又韧性十足的树藤在双刀面前好像纸糊的一样，完全发挥不出任何作用，我这人单力孤的精灵这才七手八脚的脱身而出，难怪会引人注目。眼镜蛇之号角？这个名字怎么那么耳熟呢？好像是……贾斯特提过的那个什么什么打宝小分队吧？眼前的人数正好二十来个，与论坛上说的差不多少，看来那个异军突起，所谓的“神出鬼没”的打宝团体，就是他们了，可惜没什么人品。

    这些人简直利欲熏心！看见你们打怪的人杀无赦？那论坛上那些帖子都是哪里来的？竟然拿这么白痴的话来诓我！按说群殴飞龙这种悍怪的时候他们不应该节外生枝，不过看他那眼神就知道这小子肯定打着这个如意算盘，如果我被镇住了，乖乖缴械自然是好，就算我不答应，如果是匹夫怀璧自然也难道厄运，就算我很强大，顶多就是玩命冲出他们的阻隔，对他们来说也只是个小插曲，没有任何损失。哼！如意算盘叮当响，就不知道老子会不会配合了！

    十三个人围拢双足飞龙，其中三名肉盾是战斗的主力，这三个人里有一个野蛮人，一个兽人还有一个圣骑士，缺少了哪个防线都有可能告破，特别是野蛮人的战吼，配合吟游诗人的战歌，缺一不可。他们还有两个治疗师站在一旁为同伴加血，轮换下来的五个人里有两个战士一个武僧一个箭手一个法师，看装备都有六十多级，全都围在我的身边。我迅速考量了一下形式，故作无奈状的道：“这……倒是也可以。”说话的战士立刻面露喜色，没想到我紧接着说道：“不过我还没用够，等我打到更好的兵刃，就把弯刀卖给你们。”飞龙虽然挂了不少小彩，形势上处于被动，可是远没到山穷水尽的地步，绝对是个好帮手。

    战士气的三尸神暴跳，举起战刀搂头盖顶的向我劈来，见同伴动手，其它人也不再含糊，纷纷亮出兵刃。一点PK值只会让徽章变黄，非常容易洗掉，因此他们根本不介意先攻，不过这正是我需要的效果，既然不用背负PK值，我可就要随便下手了。

    要玩就玩大的，今天不把你们累死在这里，我就不是国度第一熊！我不退反进，凭借着高级的双武器隔挡合身而上，双刀比战士预料的快了几分凑到战刀跟前，整个身体躲在双刀之后砸向战士的大刀。战士不虞有他，依旧一刀劈落，可是由于比预料中快了一分，他力道没法用足，只能奋起全力将我震退，与其说是打退，倒不如说是奋力推开更恰当些，要害攻击贯穿着“宿命”的始终，是悬在每个玩家头顶上的双刃剑，在要害攻击的威胁下，他一个力战型选手可不敢让我这敏人近身。

正文 第一百七十章围剿，反围剿（2）

    说实话，如果这个战士高明到看破我的意图，留力不发的话，我还真的很不好办，因为我早已调整好角度，单等着借这一刀之力逸出战圈。

    围攻之人见我力量很低，自然猜到我是一个敏人，他们配合默契，一看开打立刻组成一个五人阵形，让我很难冲出，可是即使他们猜到我是敏人，也想不到我还有这种加速的本领，更没想到我会向他们打怪的地方冲去。我借着一刀之力飞速倒退，忽然一拧腰身，在空中打了个旋，双刀一前一后砍向法师，站在法师身边的武僧赶紧摆起长棍，不假思索的迎向弯刀。

    由于这些人一开始就将我包围在中间，当我逸向某个角落的时候根本来不及互相支援，除了弓箭手射出的一箭之外，我根本无需他顾。武僧万没想到我只是稍稍拧了拧腰，根本不顾背后飞来的加持过魔法的长箭，只得奋力一挺长棍，希望能够阻我一阻，其他人自然就会包夹过来，可惜的是他忘记了我的弯刀吹毛立刃，锋锐度高达二十三还多，而我的装备又加了八点力量，刚好处在不能挣脱杀人藤的边缘。

    利箭“铎”的一声钉在我的后背上，我的头上应声冒起一个小小的红字，－2。武僧生铁打造的长棍坚固度刚过四百，如何挡的住这么锋利的弯刀？“噗哧”一声过后长棍已经从中断为两截。法师早已躲在一边，武僧兵刃被毁，下意识的抽身撤步，浑没料到我根本就没打算追击，而是一掠而过，根本不给两个武士追上的机会。

    弓箭手看到魔法箭根本破不了我的防守，立刻换成威力十足的向导箭，但是心中的惊讶却久久不能平息。－2代表着什么？代表着的是两个－1，也就是说无论物理攻击还是长箭上附加的风系魔法，全都没有让我破防，如果只有一样不破防倒还可以理解，我的护甲却物魔双免，实在是骇人听闻，再看看我那对不知道有多锋利的弯刀，心中立刻涌起一种毛骨悚然的感觉。如果他知道对手甲胄曾经的质地远比现在来的高，不知道做何感想。

    “科莉雅，小心！”弓箭手放出一箭向导箭，忍不住大声叫道，因为他终于看出来我根本没有逃跑的打算，而是双刀直取女祭祀。可是我盯上的猎物，又怎么能够逃跑，特别是这猎物还是行动缓慢的祭祀呢？

    平心而论，这个白衣美眉高鼻大眼，曲线玲珑，而且神恩圣疗的等级都很可观，不但能给同伴及时补充生命，还能经常忙里偷闲的放个光环，实在是个极品治疗师，若是平时，别人巴结还巴结不过来。无奈的是我不是贾斯特，毫无怜香惜玉之心，而由于眼镜蛇之号角对飞龙的战斗非常有利，早已把不肯逃走的飞龙压在圈内，只提防着圈内的飞龙奇袭祭祀，轮换的战士擅离职守之后，治疗师和魔法师站在圈外根本没有战士保护，结果可想而知。祭祀美眉见到我冲过来的速度，知道逃跑无望，更加谈不上自保，立刻露出一个温柔的笑容，看来深知“微笑是女人最悍的武器”这条真理，可惜的是她遇上了个怪胎，本来还想道声“对不起”，见了她迷人的微笑后连心中最后一点替对手喊冤的心情也消失无踪，不等她的笑容转成惊骇就递出左手刀，一刀破开白袍，将弯刀深深的刺进她饱满的胸膛。

    治疗师的脸色早已凝滞，十几声“科莉雅”的叫喊声几乎同时传来，却无法阻止护士美女化作白光翩然而去，我抽出左手弯刀，右手刀顺势一抹，刚好格开抛弃飞龙舍身来援的力战型德鲁依的巨型镰刀。飞龙瞬间振作精神，它不但知道直接面对的战士少了一人，还知道那个无耻的治疗师再也不能坏自己的好事，立刻转守为攻，一口咬向旁边的战士。

    “靠！连女人也杀！你狠！”一个圣骑士愤怒的吼道，但是他与另外两人肩负着抵挡飞龙的任务，无法脱身，只能靠嘴头发泄发泄。眼镜蛇之号角立刻陷入进退两难的境地，这个精灵剑咏可不是双足飞龙，不用顾忌巢穴，几下就搅的打怪的阵容人仰马翻，可是他们又势必不能放任残暴的双足飞龙而抽出大量人手来围攻那个敏人，顿时不知如何是好。我根本不做正面战斗，遇到阻截一击即退，凭着转折灵活，刀刀不离法师和那最后一个治疗师的后脑勺，像搅屎棍子一样狠狠的冲击着眼镜蛇小分队本来相当坚固的阵地。

    “这是战争，小样！战争中的女人不能算女人！”我忙里偷闲的应道，心中暗赞双足飞龙之神勇。双足飞龙不是素食者，而且等级上高出打怪团体三十五级，刚才眼镜蛇们齐心合力也才压制住飞龙的气焰，也确实让飞龙浑身冒血，但是距离给它造成致命的打击还有很长的一段路要走，对付它的难度可想而知。让场中众人包括我在内感到吃惊的是，这只双足飞龙的智力颇高，竟然懂得配合援兵一起发飙，几乎在我开始穷搅和的同时，飞龙也开始反击，冒着刀林箭雨张开利嘴一口叨住离它最近的那个战士。战士躲闪不及，虽然一刀在飞龙的脖子上面留下深深的伤口，却被飞龙一口咬住胳膊，仰头一甩，只听一声惨叫，再看被甩飞到七八米外的战士，虽然还没有化光而去，也已经鲜血淋漓，眼见是废了。

    眼镜蛇们训练有素，见我的一番搅和，立即分出三人围住最后一名治疗师，说什么都不让我近身，而野蛮人、兽人以及那个圣骑士更是看都不再看这边一眼专心致志的抗击飞龙，一个刺客带着两名弓箭手则跟在我的身后穷追不舍，可惜他们都不是纯粹的人，谁都跟不上，拿我没办法，唯有法师跑不动，钻进保护祭祀的队伍，疯狂放着大火球。

正文 第一百七十章围剿，反围剿（3）

    我假意躲了几下大火球，突然迎着火球直冲而上，让他们齐齐一愣。看我先前躲避大火球的样子好像根本不敢让火球近身，就连追着我攒射的弓箭手都以为我只对风系魔法抗性卓著，没想到我突然来了一手“迎难而上”。

    弯刀归鞘，我拽出手弩，左手准备好备用的弩箭，朝着祭祀小美眉就是一顿乱射。治疗型祭祀，或者说善良神灵的祭祀总是最阳光最受欢迎的职业，但是作为敌人的话就变得最不受欢迎，因此即便这小美眉长相甜美，我也只能冷下脸来扣动扳机，可惜了这么一个可爱的小妹妹，谁让她跟我站在对立面的呢？

    三连射之后再接两个三连射，一切都在电光火石之间完成，等到对手的愣劲过去，祭祀和她身边的人身上已经插上数枝羽箭，同声发出惨叫。

    见祭祀没有如约而挂，我只能暗叹弩箭准星之强，连忙抽身而退，躲开野蛮人劈头盖脸的大斧，现在我不能被他们缠住，要是这帮人豁出去不打飞龙也要挂我的话，被缠住后就相当危险。

    双足飞龙的飙越发越悍，不顾浑身是伤，左扑右咬，而由于抽调人手对我进行围杀和保护祭祀，抵挡飞龙的战斗人员已经严重不足，短短几分钟里攻守已经严重易位，现在别说打压飞龙的气焰，就是维持住防线也难，好在被我打伤的祭祀之前一直在给战士们不停的加血，而且别看她年纪不大，护士却作的非常老道，这才确保仅仅九个人组成的防线能够勉力支撑。

    最后的一根救命稻草被我射伤，眼镜蛇的防线立告崩溃，除了生命力暴顽强的野蛮人和防御力暴高的圣骑士外几乎没有人能够抗的住飞龙的连续打击，就算强如兽人战士也估计也不是飞龙三合之敌，立刻被打的哭爹喊娘，转眼间就被秒杀一人。

    正在我为遍体鳞伤的双足飞龙叫好的时候，远处忽然飞来一个小黑点，就着月色极其快速的朝这边冲来，冷不丁一看，好像是从月亮上面扑下来的一样。我打眼一看，心中一惊，来的不是别家兄弟，正是那个血族玩家变成的蝙蝠。虽然蝙蝠的长相、大小都差不多，眼前的蝙蝠也没什么特异之处，可我的直觉告诉自己，这就是那只蝙蝠，绝对没有错，几个小时之前才看过他的表演，我对这只篇幅仍然记忆犹新，只是不知道他来此何干，是敌是友。

    转头看看他们的神色就知道蝙蝠是敌非友，这些人见到飞天蝙蝠一个个面露喜色，明白无误的告诉我来的正是他们的帮手，看这样子，那三只飞龙说不定也是这位仁兄引走的也很有可能。

    蝙蝠冲到飞龙的身前一震翅膀，一口咬上它的脖颈，旋即闪过愤怒飞龙的反击，爆出一蓬黑烟安然着陆，飞龙没见过这种大变活人的好戏，立刻向旁边闪开，借此机会，眼镜蛇之号角的玩家已经全部收拢到黑烟之后，重整队形。血族玩家知道此时不宜多说，冲出黑雾后立即用洋文大吼一声：“我来对付这个人，你们去砍飞龙！”言罢抽出细剑向我猛冲而来。

    他的决定很正确，如果由他去纠缠飞龙，顶多一个人当两个人用，其实效果不大，仍然无法快速收拾那个皮糙肉厚的悍怪，但是由他来顶我的话，剩下的人足够缠住飞龙，而且在他们的心目中，不但稳胜无疑，而且还能以快制快，冻结我这四处骚扰的可恶玩家，不让我继续捣乱。

    决定虽然正确，能不能贯彻实行却是另外一个问题，我架起双刀严阵以待，心中并不如何担忧，如果我不是黑暗精灵，一切还真难说，至少我不会想到他还有这等绝技，可能会想不通为什么一阵烟雾过后场中会凭空多出一个人来，初次接战肯定会吃些小亏，可惜的是我是个视黑暗如无物的卓尔精灵，而且已经目睹了他与隆巴顿PK的全过程，这两手黑雾加变身的本领在我面前已经没有秘密可言，没有了这个秘密，光凭真功夫，不知道他能不能斗的过全身带刺儿的我。

    血族玩家的剑术依旧幽雅，眼中却有怒火熊熊燃烧，口中大喝道：“纳命来！”手中细剑更不停留，恨不能立时将我大卸八块。甫一接战我就感到一丝不妙，头上冒出冷汗，心中暗悔低估了对手，只得急速舞动手中双刀，低档着敌人一波又一波的进攻。形势必须重新判断，虽然怒不可遏，吸血鬼依旧镇定如恒，细剑稳中带狠，一招一式具有法度，丝毫不受心情的影响，只是喷薄而出的怒意好像已经实质化，顺着交击的兵刃阵阵冲击着我的手腕，让人感到极难应对。这种能够化愤怒为力量的人物最不好惹。看来今天免不了一场恶斗，难道我刚才挂的是他的马子？要不然他干吗这副苦大仇深的样子？不用问也知道他是通过聊天频道了解到的这里的信息，就不知道他对我了解有多少。

    说实话，今天真的遇上高手了，这个血族玩家不但心性老辣，手底下也确实不简单，观战的时候我已经知道他是个货真价实的高手，可是没有亲自下场，你就感受不到这种高手到底强大在什么地方，也不会知道人家到底怎么难于对付。我确实浅薄无知了一回，单看血族玩家与圣骑士的对战只能看到他的属性大致如何，却没法了解对手攻击的锐利，他的高明并不是单指数据，或者说并不只是体现在他的种族和特技上面，单论PK技术，无论走位、步法还是剑招，血族玩家都能够做到精确精准，特别是他手中的细剑，真称得上神出鬼没，好像一条不知疲倦的毒蛇，时候露着毒牙，等待一口咬死对手。这种细剑只能靠突刺伤人，并不利于砍劈，绝对属于偏门兵器，可是在他手里施展开来，立刻变得奇诡难防，上一刻还扎向你的脑门，下一刻已经出现在你的腰畔，招数虚虚实实变幻莫测，深得诡道之要领。

正文 第一百七十一章龙巢（1）

    这个吸血鬼把细剑的长处发挥的淋漓尽致，配合上他颇高的敏捷和灵巧的步伐，任谁见了都不会好受，我自然也不会例外，这家伙在现实中肯定也是斗殴的一把好手，这一点从他的剑术上就可以看到端倪。国度之中只有“剑技”却没有“剑法”，兵器掌握在玩家手中，如何挥舞不但要看玩家对技能的理解程度，也得看持剑之人的水平如何，以目前的游戏中拟真度之高，如果你的面前有三个人挥剑出击，一个是深谙用剑之道的技击高手、一个是成天动刀的街边混混，还有一个则是温室花房培育出来的优秀学生，只要稍有眼光的人就可以判断出他们的高低上下。

    吸血鬼法度严谨，让我颇为不耐，这种常规打法下我这个中手根本占不到高手的便宜，可是双足飞龙却已经岌岌可危。现在的情况有些调转，对方是高手，我反而成了依赖装备提升属性，凭借数据高超混游戏的小白玩家，不过事实上确是如此，他是高手，我则是个如假包换的经常动刀的街边混混。

    不管怎么说，我现在确实是依靠锋利的弯刀、结实的皮甲和超过对手一筹的敏捷才能跟人家对抗，不过我却感到一阵兴奋。自己相当的无耻，又没有更好的办法，可我丝毫不感到气馁，这种跟高手过招的机会可遇而不可求，今天让我碰上，当然要痛痛快快的打一场，至于装备的事情，我根本没有什么可愧疚的，没有装备，我拿什么跟训练有素的高手动刀？

    由于装备精良，我也并非只有招架之功，可是频繁还手，我的招数却总有被人看破的感觉，无法取得丝毫战果。我那套近身动刀的土办法不敢拿出来现世，因为甫一交手我就得出对手每一剑都难于招架的结论，而我则是全靠手快才一一守住对手一波波的攻势，要是贴近身去，只有别人跟我玩进手招数的份，那个主客之势可不是高出几点敏捷就能追平的。

    跟人家对上手才能知道什么是真正的剑法，相比之下我的“刀法”只能说是跟着感觉走，显得毫无章法，只能见招拆招，非常被动。与高手对战和看demo的感觉完全不一样，我混了一会儿就不得不偷师那个差点要了我的老命的没问题，学起曾经非常不齿的以血换血的打法，主动的用自己肉糙甲厚的地方迎接对手的细剑，然后快速找回老本，攫取赢余，不过可恨的是我忽然发现一点，那就是我的对手属于不死族，我的吸血獠牙刀根本发挥不出吸血的作用，可人家的细剑如果挑上我的话，生命却是照吸不误，因此既便我用出无耻的换血战法，兵刃又锋利无比，仍然占不到丝毫便宜。

    交战到现在两个人都没有受到致命打击，这大概是我唯一值得称道的战果了。跟这样的对手动手，我甚至产生了这根本不是在游戏中PK，而是真的在进行正经八百的比武交锋一样的感觉。我的眼睛不时扫向双足飞龙，只求这位老大能够多撑一刻，我虽然处在下风，但是对手要想取胜也绝不容易，至少比群殴双足飞龙难的多。双足飞龙不可能支撑很久，但我知道不能心急，这么打下去虽然自己没有多少机会，可是，一旦那边的双足飞龙迟迟不死，我的机会就有可能到来。

    血族玩家确实偏重敏捷，可是还是不脱平均主义路线，力量也很不弱，不过正因为如此我才能在敏捷上占些便宜，多做支撑，圣骑士隆巴顿能跟他战斗这么久，还一度占据上风，也不简单哪！我一边打着消耗战一边回忆他与圣骑士间的战斗。隆巴顿肯定也有值得称道之处，说到数据圣骑士是绝对比不上我的，不靠数据，他肯定也只能靠实力才能抗衡这个吸血鬼，怎么这些高手一下子就都冒出来了呢？

    飞龙身上的伤口越来越多，但是玩家们的情况也谈不上好，因为两个治疗师挂走一个，剩下一个护士美眉经常忙的手忙脚乱，却还是来不及给所有人补血，使得玩家们的进攻不能肆无忌惮，也无形中推迟了双足飞龙败亡的时间。面对十七个训练有素的玩家合围，飞龙仍然难逃一死，不过它临死反扑的凶猛气势也非常慑人，那个长棍被削断的战斗型德鲁依一个没留神，被双足飞龙一口咬中，而护士美眉尚在回气之中，无法施以援手，只能眼睁睁的看着他化成白光，忍不住惊叫出声来。

    血族玩家听到叫声剑势一缓，眼睛中精芒暴射，我一见之下心中大喜，看来对方久战不下，已经沉不住气了，双足飞龙又给他加了一把火，真是好样的！吸血鬼收回细剑大喝一声，听声音倒像是出自七尺大汗之口，根本无法想象那种声音是从如此瘦削之人的口出发出来的。暴喝声还未散去，血族玩家身周如约冒出一股浓烟，将距离不远的我一同包围在其中，正是我企盼已久的变身蝙蝠术，***，就等你变成蝙蝠呢，差点等的老子花开花落，你终于变了！

    等的就是这一手，不变身我还真的打不过你，我装出一副惊骇欲绝的表情，作势欲退，胡乱的挥动双刀，有意露出肋下的破绽，一个奇怪的想法忽然从我的脑海中冒出，这家伙不会是只能在变身的时候才冒烟吧，不然他直接出剑就是了，干吗还要变成蝙蝠，难道真的想生啖我的血肉不成？来不及细想，蝙蝠已经飞速冲来。他哪里能允许我退出烟雾？一刻不停的直扑我为他准备好的破绽。

正文 第一百七十一章龙巢(2)

    双刀翻转，两道凄厉的刀芒划破黑雾，斜劈蝙蝠娇小的身躯，血族玩家甚至来不及变身**就在刀芒中被绞得粉碎，只能发出一声惨叫，便被创世女神踢下线去，致死也不明白为什么我能“有如目见”一般将他砍碎，要知道，他变身的蝙蝠飞行中根本不发出破风之声，这也是他可以无视盲斗技能而欺凌其余玩家的原因。

    “让你往枪口上撞！”我狠狠的骂道，伸手抄起血族玩家掉落的戒指揣在怀里。几乎同一时间，双足飞龙也发出一声长长的惨叫，简直响彻天地，一爪抓碎那个上来给他最后一刀的倒霉武士为自己报过仇，然后才一头栽倒。

    击毙双足飞龙的玩家齐齐一愣，因为他们听到的竟然是我的声音。化身成蝙蝠的血族玩家，在他们的心中是一个不败的象征，这因此他们才可以安心的来到这里打前站而不去等待没上线的吸血鬼，甚至任凭他一个人留在阿班城向等级榜的第八高手挑战，怎么可能黑雾之中传出惨叫声后还能听到那个可恶的精灵剑咏的声音？

    烟尘散尽，眼镜蛇的玩家们没有看到吸血鬼，反而看到我鲜血淋漓的站在当场，脸色狰狞，好似凶神恶煞一样手握双刀架在身前，而吸血蝙蝠早已没了踪迹，不禁齐齐倒抽凉气，巨大的心理阴影立刻袭上心头。他们的计划本来执行的相当完美，吸血鬼变身蝙蝠，对双足飞龙发起挑衅，一龙一口惹恼了三只本来就很容易被激怒的飞龙狂追不舍，按照他们的计划，血族玩家本来只要牵制住三头飞龙就好，打怪的事情反而不需要他出手，最好等到这边完事，他再甩开双足飞龙与大队人马回合，可是没想到中间出了这么一个插曲，而且逐渐变成了主旋律，更可怕的是，倦鸟尚且知道归林，找不到目标的双足飞龙又怎么能不回家看看？

    仿佛心有灵犀一般，远处天空中连续传来“呱～呱”的叫声，声音凄切，吓得眼镜蛇小分队的玩家们心胆具裂，圣骑士大概是这群玩家的首领，大喝一声：“拿了东西走人！能拿多少拿多少！”

    “你们当我不存在么？”我掏出连珠弩，没头没脸的一顿攒射，指东打西，指南打北，打的意图上树的盗贼火冒三丈，七窍生烟，可是眼镜蛇公会的人却跟不上我的移动，对我的骚扰无能为力。已经结下深仇，说什么我也不能让他们把龙巢里的东西带走，这个可想而知，圣骑士望着越飞越近的双足飞龙脸色数变，见盗贼迟迟无法上树，只能暴喝一声：“安德列回来！撤！”说罢一把架起那个被咬断胳膊的玩家，大踏步的朝山下奔去，由于护士美眉一直忙于治疗有生力量，那个玩家一直也没有从重伤状态下恢复过来，现在已经成了最大的累赘。

    见盗贼飞速下树，我也同时后退，因为愤怒的飞龙已经越飞越近，再不隐蔽自己的话，连生命都有危险。棋差一招，眼镜蛇之号角的玩家们看着我穿花绕树，只能干瞪眼，他们现在就算只求安然逃逸也要费一番功夫，哪有精力再来关注我的行踪？到底是什么东西让这些人如此着紧呢？我的心中非常好奇，反正被这个声名鹊起的打宝队看上的东西肯定非比寻常，这一点几无疑义。

    见他们树倒猢狲散一般亡命出逃，我暗自皱了皱眉头，这些人里能有多少活着下山还是个未知数啊！普通怪物肯定有个活动地界，跑出这个地界玩家们就可以逃出性命，只不过这些飞龙级别高，权限大，能够活动的范围相当之广，这些玩家能否跑的这么快就不好说了。

    眼镜蛇之号角们现在进退两难，聚集在一起，可以多坚持不少时间，甚至杀掉一头飞龙也很有可能，不过三只双足飞龙绝对不是他们现在这种配置的团队能够抗的住的，分开逃跑的话，被飞龙选中的玩家绝对没有能力支撑太久，他们之中也就是圣骑士、野蛮人和兽人战士三个人能够低档片刻，其他的人估计连三个回合都撑不住，特别是那些法师，不被秒杀已经是个奇迹，一旦成为飞龙的选民，估计自杀还来的痛快些。

    当然了，分头逃跑的话，将近二十个人不大可能全都交代在这里，不过这个漏网之鱼也很不好当，因为还有一件对他们来说相当不利的事情，他们的身上或多或少都沾上了双足飞龙淡蓝色的鲜血，这种鲜血本身就是配置剧毒的优良材质，浪费了殊为可惜，不过这个时候身上沾上飞龙的鲜血却是一件非常致命的事情。

    众所周知，“宿命”中的拟真度相当之高，而且存在着一定程度上的血腥场面，比如喷涌的鲜血就是其中之一，游戏中的血液沾到任何地方都要等待一段时间才能刷新，因此“浴血奋战”这种刺激场面并不罕见，而且血液的味道虽然已经淡化，如果身周血液过多的话，还是会发出刺鼻的血腥味。飞龙的血液除了剧毒之外，味道也比普通血液独特的多，特别是对飞龙本身来说更是如此，由于它们对此极为熟悉，想要在身上沾着飞龙血液的情况下躲过飞龙的搜捕，几乎是个不可能完成的任务，关键就是要看他们能不能抢先逃出双足飞龙的活动区域。

    这是何苦来的！心中一动，我隐身、影藏，使出最拿手的藏匿技能，躲在一处树窠之中，紧紧盯着双足飞龙的动向。刚才在场的活人之中只有我没有参与攻击飞龙的行动，也就是说，飞龙可能不会注意到我，那我怎么能够不再观望一下形势？

正文 第一百七十一章龙巢(3)

    真主保佑，三只愤怒的双足飞龙全都凶猛的扑向逃散的众人，丝毫没有想到毫无动静的巢穴之旁还有一个隐蔽的杀手在悄悄窥探。三只飞龙追的玩家鸡飞狗跳，灵活的长颈四处出击，龙头左咬右啃，片刻间解决了两个负隅顽抗之人。“弗兰克和乔治过来！其他人给我快点跑！”圣骑士看看形势不对，厉声大吼，拔出背后的开山大刀停下脚步，对他肩上的半残玩家说道：“忍着点疼，兄弟。就一下！”

    野蛮人和兽人同时归拢过来，另外的两个战士见状也调转回头，护士美眉看到战士掉头回去更不多说，咬着下嘴唇径直奔了回去，同时抵达的还有三只双足飞龙。其他人发觉不对，纷纷回头，圣骑士却厉声暴喝道：“都他们的滚蛋！你们都死在这里有什么用！”

    被老大吼了一嗓子，其余玩家互相看了看，不再犹豫，纷纷掉头，从飞龙背后攻了上去，刺客带头大喝道：“宁可轰轰烈烈的战死，也不要像丧家犬一样活着！”圣骑士见状五官挪移的大笑道：“好！好！那就死在一起吧！”

    我在野蛮人的战吼声中钻进双足飞龙的巢穴，立刻被难闻的气味熏的头晕目眩，好么，就算俺一个月不洗澡也没有这么强劲的冲击力，感知低，真是好啊！

    仔细打量这个阴暗的巢穴，我的嘴巴立刻张的大大，我说他们怎么这么着紧这个巢穴呢！闹了半天，嘿嘿……

    咱们的戒指大，吼吼吼吼！我一手一个，旋风一般将巢穴中的双足飞龙巨蛋一一收进空间戒指之中。他奶奶个熊，四只双足飞龙竟然下了六个蛋，它们的产卵率可够高的啊！作为职业玩家，抛开立场不谈，我心中油然升起一股对眼镜蛇之号角的佩服之情，他们真不愧是名声大响的打宝团体，手下确实有功夫，因为玩其它网游的时候我也加入过职业打宝队，深知各种辛苦，而且从中学到过很多知识。

    打宝先要探宝，也就是寻找目标，别看探宝二字说说容易，这其实才是最吃经验的一个环节。职业打宝队不喜欢凑热闹，通常不会去打那些名声显赫，被众多玩家排队群殴的知名怪物，只有发掘出不为人知而又值得一打的怪物，才能显示出打宝队的职业水平。发掘这种怪物要求很高明的眼光，目标怪物既不能实力过于强大，超出自己团队能力范围，又要有击杀的价值，还要不是公众人物，因此探宝这个环节其实才是打宝最关键的一环，有了好的开端，才可能有好的结束。

    以他们这次行动为例，对照他们的种种形迹，进入巢穴之后我便立刻认定这伙人来此绝对不是偶然，也就是说，他们就是为了双足飞龙的蛋蛋而来，且不说他们的行动计划多么周密，单单能够发现飞龙巢中躺着宠物蛋就绝对是一个成就。探宝不但需要身体力行，还要分析海量的信息，并且凭借独到的眼光遴选最有价值的目标，单就怪兽下蛋这一件事，不同的网游就有不同的处理方法。有的网游中的高级怪物看守的兽卵在玩家等级达到一定高度之后就会孵化，而有的网游中的蛋蛋则一直静等玩家前来攫取，还有的网游中兽卵是由怪兽下蛋而来，等同于变相刷新，凡此种种不一而足，因此光是分析到底哪些高级怪物的巢穴中可能存在宠物蛋就足够让人推敲一阵。

    当然了，如果大型打宝团体派出斥侯，像撒网一样无差别的搜索，倒是也有可能找到不为人知的模范怪物，不过且不说眼镜蛇之号角人数稀少，派斥侯扫荡费伦大陆刚好碰上飞龙下蛋的几率与撞上地下长馅饼，天上掉黑龙的可能性差不多，在“普遍撒网，重点培养”的过程中确实有可能发现龙巢，可是如何确定龙巢中有值得卖命的宝物这一点就不是普通斥侯能够胜任的，因为有蛋的巢穴中通常不会没有怪物乃是常识，要想通过四只双足飞龙的封锁来确认它们的巢穴中有没有兽卵，绝对不是普通人能够胜任的，至于那个不算普通人的蝙蝠侠，看那个眼高于顶的样子就知道不是会被任何人洒出去的网。

    经过筛选之后才能有的放矢的聚焦搜索的目标，不过由于队伍中有个蝙蝠侠，确认这个环节对于这个打宝团队来说倒不算难，此后就是制定行动计划了。眼镜蛇之号角的行动计划不能说不完美，如果不是凑巧遇到我，更不凑巧的暴露出贪念的话，他们此时已经坐在阿班城中分赃了。真是一失足成千古恨，偷鸡不成丢了命，这一正一负之间，相差不可以用道理计，这一次眼镜蛇之号角们遭受的损失不是任何人能承受的住的。

    怀着五体投地般的尊敬，我踏出龙巢，正好远远的瞧见刺客使出舍身攻击的强力技能给那只咬向护士美眉的双足飞龙来了个夺命一击。夺命一击是刺客杀伤力最强悍的主动技能，用出这个技能，刺客会损失一半生命，同时进入随即出现的负面状态，可是这一击的力量却是原来的三倍，而且你的心神就会进入一种奇妙的专一的状态中，然后用最快最直接的速度冲向目标，向着发动时便选好的部位痛下杀手。使用这个技能的刺客下手精确堪比外科手术，而且一往无回，既不受任何阻挠，也不可能被任何针对自己的攻击所吓退，由于力量爆增，杀伤力往往是普通攻击的好多倍，除非是精通擒抱的大力玩家或者怪物在刺客冲刺的途中将他抱住，否则目标生物绝对会承受无可比拟的一番猛击，但是也正是这个原因，刺客在使用夺命一击的同时毫无防御力，或者说他们空门大开，而且不畏攻击，同时也不会去躲避攻击，只是“不畏”而已，自然及其容易受伤，甚至死亡。

    远处已经没有了野蛮人的大吼声，看来眼镜蛇的全军覆没已经不再遥远，哪怕刺客与那只双足飞龙同归于尽，情况也没有好转。趁着他们还没挂，我赶紧掏出几个瓶子，承载死去的双足飞龙的剧毒血液，对这飞龙一阵小心的采集，生怕溅到一点血液，这个时候绝对不能着急，饭要一口口的吃，血要一滴滴的接，至于装备我当然是采集不到的，不过材料嘛……

正文 第一百七十二章两个阿房（1）

    今后一段时间里我身上都不会缺乏毒物了，特别是飞龙的那对龙眼，绝对是罕见的猛毒。这是一种火中取粟的刺激，我正与时间展开赛跑，忽然听到圣骑士的狂笑之声，他的笑声竟然比野蛮人的战喉来的还要雄壮，语调高亢的大喉道：“那个精灵剑咏！我知道你还在，山不转水转，你不退出游戏，咱们终有见面的一天，到时候走着……啊————”

    听到圣骑士的惨叫声，我立刻停止胡来，一溜烟的钻到草窠中展开隐身绝技。这个圣骑士真是活雷锋，临死临死了还给我充当了一回通讯员，提醒我第一时间脱离险境，我是不是应该准备一块匾额送给他们呢？看来在论坛上谈一番感想是很有必要的了。

    两只浑身冒血的双足飞龙收拾完残局，立刻飞回了巢穴，然后齐齐发出一声悲鸣，听得我于心不忍，这下抄了飞龙的老窝，一个蛋蛋也没给人家留下，我干的事情简直连神都不会饶恕，要是被双足飞龙发现了行踪……

    我借着树木的阴影隐在草丛中静立不动，如果连隐身加影藏的双保险都不能保证自己的安全，那么小可认栽。贼心不死，色胆包天，我不但要避过双足飞龙的耳目，还要走的漂亮，走的潇洒，临走之前再捞一把——眼镜蛇之号角中的玩家不乏精英，强人自然配强装，全都挂在这里，怎么可能不留下一地好装备？开饭馆不怕大肚儿汉，咱们戴空间戒指的还怕装备多？“可惜的就是飞龙巢穴中只有蛋蛋，要是再藏几件极品就完美了。”某人贪心不足蛇吞象的想到。

    天器以下级别装备刷新时间是一个小时，灵器两小时，神器则长达四个小时，因此我有的是时间，只是我没想到依然健在的那两只双足飞龙这么能折腾。它们不顾浑身的伤痛，拿出吃奶的力气满山乱飞，将幽静的自然环境糟蹋的鸡飞狗跳，被它们看上的地方片刻之后就与刚跑过一万只恶狼相仿，可惜的是它们搜索范围虽大，重点却没有放在自己巢穴附近，而我躲藏的地方离巢不远，如果心情好些的话，我甚至可以趁这个机会再到龙巢之中一游。

    如果挖掘深层次的内涵，你们下蛋不就是为了玩家来抢的么？干吗表现的如此急色？在我的理解中，不论多么强大的NPC，其存在的意义都不能脱离“服务于玩家”这个主旨，他们如果不能让大多数玩家感到刺激感到爽，游戏也就失去了魅力，那么就算这些NPC再强大再狠毒，都失去了存在的价值。当然了，上蹿下跳的双足飞龙还是能够让人感到刺激的，至少它们的表现可以从侧面衬托出偷走它们命根子的玩家有多么聪明，或者说狡猾。

    双足飞龙此时的行动对于喜欢收集游戏情报的人来说很有裨益，比如说，它们搅的山林鸡飞狗跳，清楚的显示出自己的活动范围，而它们激烈到拿其它小怪出气的举动也被我一一拍下，没说的，一段双足飞龙大跳劲舞的demo又快要出现在网上了。

    说到demo，到底要不要把龙巫妖大战白龙的demo放到网上至今让我犹豫不决，这不单关系到钱的问题，如果大家都知道玩家的世界中可能混入这么一个强大的NPC，不知道是好是坏，也许将其公布于众会出现“偶像明星龙巫妖一遇到玩家就被围起来要隐藏任务”这种搞笑画面，但是说不定人家也会趁机发动群众，对我展开反围剿。这家伙已经将孤独的风套住了，难保不发展第二个下线，而且难说他的易容术有多么高明，说不定比我还会藏头露尾也很难讲。

    在双足飞龙满山乱飞的情况下，躲在它们的巢穴附近还是比较妥当的，不过见飞龙消停下来，我就失去了继续等待的理由，开始蹑手蹑脚的往眼镜蛇之号角们的埋骨之所悄悄移动，现在唯一利好的消息就是我已经很久没有被攻击，可以随时下线逃逸，因此心中有底。

    隐身来到地头，我立刻惊讶的发现地上的装备竟然已经被他们自己捡的没剩几件，现在离一个小时还很远，没有刷新这一说，可是地上竟然只有几件零散的装备。

    他们训练有素，败而不乱，可以作为职业打宝队的典范，只是苦了我这等待多时准备大快耳颐的不良青年，好在陪伴它们散落装备的还有一只双足飞龙的尸体，看起来肥肥大大，很有采集的价值，至少双足飞龙的皮也算是龙皮，抗性虽然没有黑龙皮那么卓著，总好过普通材料很多，正适合我拿来练习缝纫。

    不知道魔晶核是不是只有BOSS才能爆出，剖开龙头之后我啥都没有得到，还差点溅了一身蓝血，好在咱们有过经验，躲闪迅捷。当然我也不能怪这两只双足飞龙没能满足我小小的要求，国度中每一分钟都有人在打怪，每个小时都有人在打BOSS，可是截至到目前，采集到的魔核仍然非常稀少，不过正因为样品稀少，所以即使从来没人在非BOSS身上采集到魔兽晶核，玩家们仍然不能确信魔晶这种铸造极品确实只能在打BOSS之时才能收集的到。

    匆匆将地上装备划拉到空间戒指之中，我也没有时间细看，转身离开这片高危地段。说句心里话，我不是没想过鹬蚌相争，趁火打劫之类的事情，不过仔细想想还是决定闷声大发财。以我目前的实力和装备，正面对敌，单打独斗的话，对付普通吸血鬼时可能不落下风，但是对上岩石一般的黑骑士肯定败多胜少，至于金面鬼王，除非我能踩到狗屎，否则逃跑都难，黑骑士首领就更不用想了，可是普通的双足飞龙明显狠于普通黑骑士是不争的事实，只看体形就知道他们两者孰强孰弱，何况等级上面飞龙还高出十级，而且看它们满山乱飞那个架势，行动丝毫不受伤势影响，怎么看都不好对付。

正文 第一百七十二章两个阿房（2）

    当然了，眼镜蛇之号角的同志们在逆境之中激发出了前所未有的战斗力，面临死亡之时一往无前，决不吝惜同归于尽，因此别看它们先前攻杀一只飞龙还要费尽周折，面对三只飞龙的围剿之时反而打爆了其中一只，另外两只也没得好过，在他们的临死反扑之下浑身挂满了伤痕。这两只飞龙已经被打的不成龙形，如果我能放出渎神之语让其中一只飞龙武功半废的话，就只需要对付另外一只疲惫的飞龙，确实有三成可能拿下这两陀巨大的经验，不过若是渎神之语没奏效的话，我肯定也得尾随眼镜蛇们下线而去。现在我是有身家的人，不得不在考虑后果然后再作决定，再不能像从前那样无所顾忌，像这种风险远远大于收益，怎么想都不划算。

    “哎！要是知道如何进入异化状态就好了！”远远看着两只飞龙钻进巢中，我忍不住一阵恼火，这只猪明明是我的宠物，却不帮忙，难道是想逼我这回民吃猪肉？进入异化状态的关键肯定在它身上，这是毫无疑问的，这个蠢货难道不明白主人过的滋润了，它也能分到一口汤喝的道理？

    再度回到山崖上，我看了一眼深深的峡谷，心中直烦嘀咕，虽然跳崖这种事情我已经干过很多回，可是这么高的山崖我还真的没跳过，当初从峡谷中跑过的时候没空观赏沿途风景，早知道有这么高，我真应该选择马车才对，深谷中浓雾翻滚，这个这个，不知道费伦大陆的重力加速度是多少，我可真得仔细计算一下使用羽落术的时机。

    这条峡谷距离老精灵的小屋应当不近，因为在我的记忆里，从龙之墓地出来之后大约跑了半个小时我才跑进峡谷之中，出了峡谷又有两个小时的亡命飞奔，我才在阳光及体的那一刻摆脱骨龙的骚扰，就算这是峡谷的最西头，距离老精灵的小屋也有两个小时的脚程。这段峡谷足有百多米宽，我一个跟头滚落于地，虽然摔的一身是土，生命降下一半有多，可是总算留得命在。我隐去身形躲到一处犄角嘎拉，开始翻弄空间戒指，峡谷中清幽沉静，左右都没有怪物刷新，正是检视战利品的好地方。

    吸血鬼掉落的戒指相当独特，竟然是个魅力加三的极品戒指，除此之外还加生命力五十点，此外就再没其他作用，这不就是给大贱人贾斯特准备的么？天知道那个吸血鬼要那么高的魅力干什么，他明明是个影舞者，一身能力跟魅力没有丝毫关系，难道说，他也是个不为人知的隐藏职业者？肯定是这样子，既然是隐藏种族，转职隐藏职业的机会就比一般人多的多了，真是恐怖，他本身就有那么强的能力，又兼着隐藏职业，还让不让人活了？好在我现在是十足的千面人，这家伙要是知道是谁搅屎棍子一样搅黄了他们的好事，我还真的不容易应对哪！。

    被飞龙奸杀的眼镜蛇们由于互相捡装备的缘故，留下的东西并不很多，极品更少，唯一的一件灵器大概就是那位圣骑士壮烈之后掉出的，谁让他最后一个完蛋的呢？不过这件灵器战甲虽然比不上熊王的愤怒，也算是不可多得的小极品，正好适合他这个等级的骑士使用，怎么也能卖个两三万块吧！这个圣骑士人品真好，就爆一件装备还爆出灵器，如果他不是打宝打的满身灵器的话，那就真是太善良了，太正直了！做人要厚道，已经抢了人家这么多的飞龙蛋，还惦记着把别人剥光，我的人品也……

    正要闪出隐身之所，大地忽然微微颤抖，我心中一动，连忙向阴影中靠了靠，没有贸然现身。这种程度的颤抖声对我来说并不陌生，因为我接触过的高大生物不在少数，其中不少重量级选手走路之时都会引起地面轻颤。我的感知确实不照，往常这种颤抖传来之前我就可以听到巨大怪兽的脚步声，现在的顺序反而翻转过来。

    对于骨龙的经过我早有预感，可是看到龙巫妖不徐不疾的走在两只骨龙的中间我还是忍不住冷气倒吸，这家伙简直阴魂不散啊！怎么走到哪里都能看到他老人家矫健的身姿？就算是仇人，您也不用这么吓唬我吧？怎么我走到哪里他就跟到哪里？难道咱们真的心有灵犀？

    龙巫妖依旧阴沉着脸，不知道是因为找我不到还是因为发现了杜达蒙的消失，不过我离开阿班城并没有多久，他应该没有这么灵通的消息来源才对。

    藏匿的本领终于有了发挥的场所，龙巫妖的出现严厉地考验了我的影藏技能，虽然那张苍白的脸在我心中不住变成骨质龙头，可我仍旧一动不动，不过直到目送他毫无所觉的逐渐远去，我的心跳速率才回归正常。“等着吧！你个龙巫妖！爷爷我变强以后绝对会要你的好看！现在么？就先放你一马！”

    横亘在两城之间的大山宽有百多公里，在距离上与阿班城到达山脚这段平原差不多，可是由于山路难行再加上高级怪物不时出没，翻越大山消耗的时间却是平原旅行的十倍之久。峡谷并不在山脉的正中，位置相当靠北，越过峡谷之后还要前进好久才能见到桑达巴城北的草原。呼哧带喘的爬上另一侧的峭壁，我开始了无尽的旅程，直到银河二百催我下线，我也没能走出大山，只要想想还有和山北同样广大的草原需要穿越，就让人下线之后仍旧一阵欲哭无泪。

    峡谷南侧的怪物分布与北侧完全不同，比如像石化蜥蜴这种高达七十级的怪物单挑贝克风精根本不成问题，放在峡谷那边已经可以获得话语权，可是到了这边立刻沦落为打杂的，再比如北山只有双足飞龙这么一种百级悍怪，而山南则有青足龙蛇、鲨蜥兽、甚至羽蛇这种大型魔法兽，就算狮鹫在它面前都占不到丝毫便宜。

正文 第一百七十二章两个阿房（3）

    这种地方根本就不适宜打怪练级，原因无他，无法回城，缺乏补给，怪物太强，而且太多，估计就算眼镜蛇之号角这样的打怪团体也不会考虑到此一游，直到下线我还没有惹恼任何一群悍怪，简直就是奇迹。

    摘下头盔，我长长的出了口气，曼声说道：“阿房，你来了？”说罢一跃下床，银河二百已经向我通报了阿房的到来，可我却一下子不知道该说什么，在创世女神的神殿中磨及了半天也没想好开场白，只得讲出这么一句没有营养的话来。

    “阿杨叫我干什么？” 银河二百的声音中夹杂着阿房轻轻的一声：“嗯！”我目忙以久，耳音极其灵敏，立刻在银河二百的声音中分辨出阿房轻轻的天籁之音，却感到非常尴尬，阿房的手臂刚刚放到我的肩上，听了银河二百的声音，立刻凝滞不动。

    “这个该死的银河二百！”我心中别提有多后悔，怎么就忘记给他改名了哪！这……这让我以后怎么抬的起头来啊？

    “你……”阿房只说出一个字，就被我紧紧的拥在怀中，既然不知道该说什么的好，干脆我就什么都不要说了吧？

    下巴抵在阿房的肩膀上面，我的脸颊感受着阿房柔顺的青丝，长久不发一言，一颗心不争气的通通乱跳。我早已不是整身童男，可是却从来没对别的女人动过感情，逢场作戏自然不会有任何的不适，可是今天搂在怀中的不是别人，此时此刻正是午夜梦回中无数次出现的场景，我又怎么能不心跳？

    “阿房……”我情难自已的低声呼唤道，却招来前后两声答复，“嗯？”“有何吩咐？”

    “***！”我忍不住用国度中出现频率最高的词汇问候银河二百的供应商，没想到银河二百竟然回道：“阿房不提供这项服务。”让我仆街直接仆到了街那头。

    “你——”我气的脸青脸白的道：“从现在起你改名字了！叫银河二百五！”

    终于熄灭了这个四百瓦的电灯泡，我狠狠的喘了一口气的道：“那个，阿房……”

    “不用说了，你连管家电脑都……嗯，可见你的心里……”阿房语音一顿的道：“银河，那个，二百五，你被称为‘阿房’多久了？”

    “客人您好，今天是我被启动以来第一次改名字，一共是七个月零十一天。对了阿杨，按照您的吩咐，您的饭菜已经准备好了。”

    我看不到阿房的表情，只能感觉到她的双手紧了一紧，立刻觉得冤枉了银河二百，这么好的管家电脑，怎么能叫二百五呢？

    猛的一伸手，我把阿房横抱而起，昂首走向……饭桌，阿房只是挣扎了一下就顺其自然，任由我抱在怀中，轻声的道：“你……真是头熊呢！”

    “国度第一英熊！”

    ……………………

    手提头盔离开萨肯伯格堡，贾斯特意气风发的登上豪华的私人飞机，再次看了一眼霸斯特留给他的视频电话号码。国度中的贾斯特已经坐上前往桑达巴城的马车，正好空出时间来供自己旅行。这一次中国之行会发生什么精彩故事呢？贾斯特颇为期待。他并不是某人猜测的公司小老板，而是费利克斯蒂娜女王的三子，丹麦王室的第三顺位继承人，但是这个身份他并没有泄漏给任何人，如果被问到身份，他也会撒个无害的谎言，即使是在国度之中和几家大型公会打的火热，哪些哄抬物价的公会也只知道冤大头贾斯特是个挥金如土的豪客。

    贾斯特心中对北地三大帮派其实是非常非常鄙夷，因为这些人欲壑难填，甚至金之森林中的众多玩家也让他感到越来越难相处。想当初他只身离开深水城，抛弃了自己的公会，抛弃了十几名性感美人远走金之森林，就是因为哪里的人不论亲疏远近，全都有意无意的盯着自己的腰包。

    几百万世界币对于贾斯特小王子来说其实真的不算什么，光是自己名下的不动产每年的租金就足够他的挥霍，可是严格来讲贾斯特却并不是一个喜欢挥霍的人，只不过，他有收集的爱好，是的他看起来很不在乎金币。

    贾斯特的心中最不能容忍的就是哪些明明惦记着自己金币却假装一副不爱钱的人，就算那个最后的女人跟了自己时间最长，一旦露出狐狸尾巴，还是立刻被他拒之门外。“说起来，只有哪些中国人最直接了呢！”想到胡汗衫，想到霸斯特，小王子的嘴角不觉露出一丝笑意，离开王宫意味着哪些宫廷礼节可以不再约束自己，贾斯特只想放声歌唱，他选择在网游之中消磨时光的原因很复杂，其中一条就是在因为网络游戏里，没有人会强求你吃红肉时只能喝红酒，第一道正菜也不会永远都是海鲜，当然也没有人会唠叨你吃饭的时候总靠着椅背。

    听说霸斯特在格斗之家中只有四千余分，贾斯特立刻将其归结于某人在线时间太短，在他心中霸斯特就是一个不败的神话，连他自己都有一万一千分，神话中的人物怎么可能只有这么一点积分呢？在宫廷请来的众多教员中，贾斯特只对教授骑马、击剑和中国功夫的三位老师最是敬重，只有在学习这门课程的时候他才能感到回到了过去的浪漫年代，有一种突然变为二十二世纪中的十二世纪人的感觉。谁说只有女人才能浪漫？王子追求起浪漫来，更加一发不可收拾，这次前往遥远的中国，跟高手切磋之余还能以普通人的身份去欣赏东方美女，想想就让人兴奋。

正文 第一百七十三章寻找裁缝（1）

    “就要走了么？”我失望的问到。听到阿房道别，我心中一阵失落的道：“能不能留下来……照顾我？我养活的起咱们俩。”

    “还是……过一阵子再说吧！”阿房将臻首深埋在我的怀中的道。我的肩头立刻一阵湿滑，难道她，竟然为我流泪了么？

    “我现在的工作脱不开手，如果我离开，我的同事们就都惨了。我也……不愿意离开呀！”阿房断断续续的道。

    “我说过，我不会对你指手画脚。”听到阿房轻轻的抽泣声，我也很不好受，都是挣命的人哪！

    “你保重身体！看你瘦的，我还以为你壮的像熊一样呢！”阿房收拾心情的道。

    “每天十八个小时的游戏，就吃一顿饭，没法不瘦啊！”我不无感慨的道，“有空就来。”

    “还用你说～明天就来！看我不踏破你的家门，你拦都拦不住！”阿房翩然出门，推了我一把的道，“快点回去吧！”

    “如果你有空的话，咱们桑达巴城见？”我沉默了片刻的道。

    “嗯。”

    这么多年来的首次重逢，就这么过去了么？为什么我下线的时候一点都不感到激动，好像一切都是水到渠成？难道岁月真的已经消磨了自己男子汉的勇气？还是我对她的爱已经深深的沉淀在心中？我疯狂的锻炼着身体，发泄着多余的精力，直到累的再也爬不起来，“这些精力本来打算发泄在……”我的脑中一片空白，昏昏睡去，在这一刻，宿命忽然变得微不足道。

    大山之中没有安全区域，因此我只好找个犄角旮旯，兔子都不拉屎的地方下线，但是仍然异常危险，再次上线，我借着上线保护光左观右看，确定没被悍怪包围才松了口气。如果凑巧踩到BOSS，我肯定会载在这里，当然了，像青足龙蛇小兵这种杀手级怪物我也一样惹不起。见胡汗衫汇过来的金币已经到帐，我把能卖钱的demo除了两龙大战一股脑的全都发给了他，我心中的复明的愿望在阿房来访之后变得无比强烈，不能深情的凝视现实中的阿房实在让人不能接受，可是恢复视力别的不用，就是需要烧钱。

    漫不经心的走在山间，阿房逐渐淡出思绪，龙巫妖可怕的阴影却不断袭来，这个家伙……说实话，在阿班城中见到龙巫妖，我在恐惧过后的第一个念头就是再去一次龙之墓地，虽然我知道那里还有一只恐怖的阴魂龙，可是毕竟没有龙巫妖这么怕人。阴魂龙的感知没有骨龙那么低，可我的藏匿技能更高明，我的浑身本领都集中在如何不为人知上面，没有了龙巫妖的龙之墓地正是我展示才能的最好舞台，可是在峡谷中看到龙巫妖后这件事立刻被我剥离出议事日程，仔细想想狮鹫骑士的话就可以知道，这个阴魂不散的家伙回到龙之墓地是不需要时间的，大概就是传说中的传送魔法，如果我再往枪口上撞……

    我无聊的走出大山，心中不住企盼眼镜蛇之号角那样的活雷锋再度出现，可惜一直未能如愿，一望无际的大草原郁郁葱葱，与山北荒芜的景色截然不同，蓝天下熙熙攘攘的玩家三五成群，各自寻找着合适的怪物练级，这里离开桑达巴城将将一百公里，怪物等级也较山北荒原为高，正适合高级玩家提升实力，如果不是离城过远的话，肯定宾客盈门。

    不知道贾斯特那大贱人到没到桑达巴城，这回俺的医药费肯定是着落在他身上了，只要想想当他听说有双足飞龙可以孵化的时候那副熊样就知道这小子想不破财也不可得。路上的玩家见我奔跑如飞，纷纷侧目，好在没有人目睹我钻出山林的全过程，不然肯定会围上来问七问八，因为就算不能确定我是翻山越岭而来，单是我胆敢孤身一人进入大山这一点就够那些玩家玩味一阵。

    “兄弟，要不要组队？”一群玩家忽然向我走来，当先一人扬声用洋文说道。

    “不了，多谢好意。”我面无表情的道，双手早已握住刀柄隐在斗篷之中。“还想跟老子来这套？”我心中暗道，一看这伙人围上来的架势就知道他们没安好心，哪有邀请别人组队的时候自己首先摆出扇形的道理？这肯定是一伙专抢落单玩家的无耻之徒。

    说实话，玩网络游戏真的需要讲究配合，团队精神可说是无处不在，只有像我这种踩过狗屎的人才可以打独挑。对于帮会来说，玩家的人数自然多多益善，可是还要分成各种堂口，带练的带练，发展新人的发展新人，打宝的打宝，PK的PK，力求一切井井有条。而能够发挥出团队精神，才能把这一切协调好，帮会也才能够迅速发展，只看这么多人对建帮立派趋之若骛，而那些不能如臂使手般号召会员一起行动的帮会没有一个能够发展壮大就可以知道团队精神在游戏中的重要性。比如说罗德里格斯，动辄发动千人以上的玩家干这干那，技能堂快马加鞭的研究着组合魔法，虽说这里面包含着金币的刺激，可也得益于他领导着一个比较团结的超级大帮会。当然了，亡灵山谷的全军覆没肯定对他的威信有所打击，单单上万人一齐掉落一半经验就足以把他们从北方第一大帮会的宝座上面拉下来，不知道今后他的帮会还能不能像以前那么高效。

正文 第一百七十三章寻找裁缝（2）

    如果我肯投靠一个大帮会，没有哪个会长不来倒屐相迎，说不定早就飞黄腾达了，可是有了前些年的惨痛经历，我现在对拉帮结伙最为反感。找个靠山，确实有可能让我发展的更快，却绝对不会让我如鱼得水，没有人会让我白占便宜，一旦涉及到利益的纷争，肯定有人会把我推入尔虞我诈之中，甚至让我再受一次伤害也很有可能。现在的我最讨厌的就是钩心斗角，可是周围的人和遇上的事情每每逼的我不得不绞尽脑汁才能化险为夷，已经让我很不痛快，我不想再被人出卖，就连卧蚕眉和飞天神蛇这样的人提出跟着我混都被我婉拒，我又怎么可能去趟那滩混水？

    大帮会疯狂发展，追求的是各个堂口之间的配合，往往要给会员一些物质上的刺激才能调动玩家的积极性，小团体则讲究精确的配合，几个或者十几个人一齐行动，分工明确，每个人都明白自己的使命，这样组成的队伍才有战斗力。当然了，这个世界上也有不少喜欢单干的玩家，这些人一般来讲自命不凡，或者确实有才能，只是两个配合默契的玩家发挥的威力却不是一加一等于二那么简单，能力不高的几个人配合起来发挥的效果往往能够胜过同样数量但是单干的能力较高者，因此不讲究配合还能成功的人几乎都有奇遇。至于奇遇之所以称之为奇遇，就是因为天上掉黑龙的事情其实少之又少，因此单打独挑的玩家们成功的少，不显山露水者多。

    话又说回来，单练的玩家既然普遍能力较高，身上就很有可能带着极品或者小极品，因此有人把目光盯向这类玩家也就不足为奇。“宿命” 这款游戏虽然力求真实，但是不提倡恶意PK，玩家实在无奈，可以自杀离场，非常方便快捷，也就是说，发生在其它网游之中的诸如偷光某人装备，而被偷者无能为力，只能任人欺凌，或者蓄意砍断对方佩戴小空间戒指的肢体，以求对方因为没有空间乘放物品而爆出一地装备的事情不会发生，当然了，自杀也要损失与他杀一样的经验，这却是没有办法的事情。基于这个原因，“宿命”中的恶徒即使打算行凶，也得采用一点技术含量稍高的办法，比如你是单练的玩家，那么就会有人邀请你组队，然后出其不意，上下其手，将你蹂躏一空，即使你有那日本脱衣舞男的卸装速度也难逃装备被爆的凄惨结局，这也从一个侧面印证了配合总是强于拒绝配合。

    我面临的情况相当简单，只等他们率先发难就可以合理反击，真正的高手没有谁不抓紧时间去提升自己的实力，这种下三滥玩家一般来讲战斗力全都偏弱，特别是这群人，看装备原型就能判断出全都不是进阶玩家，我是有备而来，绝对不会中招。

    正在我准备爆起反击的当口，远处忽然跑来一帮玩家，手中全都擎着利器，一个个面色狰狞，路上的玩家纷纷让路，任谁看到他们这副架势都不会有半路杀出的心情。

    “邀请我组队”的玩家们刚刚完成合围之势，还没有动手，忽然看到了从后面赶上的这一帮人，脸上立刻变了颜色。打头那个人一使颜色，这群人立刻齐声对我高喊道：“老大，你可来了！”然后纷纷伸手连比带划，动作整齐划一，好像练习过无数回一样，配合的妙到颠毫。

    “你们……”我说了两个字，忽然醒悟过来这帮家伙的用意，立刻又好气又好笑，这群人竟然在对我进行栽赃，那个动作是在模仿打开交易窗口！

    发一声喊，这群人齐刷刷的向大山的方向跑去，把我一个人撂在原地，他们并没有作出PK的架势，因此如果我主动进攻的话反而会背PK值，弄的我无可奈何，只能赞叹他们配合之默契，再无他法。

    “就是他们！”一个黑人精灵玩家大吼道。手舞利器的那群人看到意图打劫我的小混混们呼啦一下子向森林中跑去，眼睛瞪的溜园，可是人家这一手玩的非常漂亮，山林中的怪物活的太彪悍，进入森林之后，大家基本上都不抗打，他们的等级优势根本发挥不出来，比的就是谁的身手更灵活，躲怪更有经验，可是如果他们守在外边不追进林子，山林这么大，人家转一个圈就安然出来了。

    “你们围着我干什么？”我假装不懂的说道，这些小贼挺有意思啊，如果是我的话，不是下线就是回城，绝对不会冒险进山。这里离城差不多有一百公里，这些人看来在这一块已经做了不少买卖，可能是不愿意再跑上一百公里回到这块风水宝地，竟然铤而走险，不过他们说不定经验丰富也很有可能，只看他们整齐的叫老大式的栽赃然后熟练的集体入林就知道这种事情他们不是第一回做，这条退路也不是头一回走。

    围住我的这群人气势汹汹，有男有女，职业架构也很合理，黑精灵一言不发的拔出战刀指着我，不仔细看一定会以为他是个黑暗精灵来的，从装备上隐约可以分辨出他的职业，这人不是法师杀手就是执法者。

    “赖斯！”一个野蛮人把他拉住，操着拗口的洋文道：“朋友，今天的事情你必须给个交代，请你先把装备还回来，不然……”

    “我不清楚你们在说些什么。”我耸了耸肩膀道，“我跟他们没有任何瓜葛，我想你们认错人了。”

    “还想狡辩！”黑精灵愤怒的吼道，“你当我们听不见吗？”说罢扬起战刀就要上前。

    “请注意，你已经进入PK状态，现在我杀你不用负责。”我无视对方人多势众，用威胁的口吻缓缓的提醒道。

正文 第一百七十三章寻找裁缝（3）

    “赖斯大哥！”一个治疗师小妹妹气喘吁吁的跑来，这些人刚才冲的实在太急，任职辅助型祭祀这种职业的玩家哪里追的上？

    “不是他呀？”治疗师跑上前来看了看我，喘了口气的道。

    “当然不是我！”我无所谓的道，“找人还请上山，再围着我人就**了。

    “他是那伙人的首领！”黑精灵仍旧羼杂不清的说道。

    “那……他们都跑了，我为什么不跑乜？”我的鼻子差点气的歪到一边去，那些小贼耍了个不怎么精妙的花枪，普通人顶多迷糊一下也就反应过来了，比如那个野蛮人，就一直皱着眉头，没有再说话，没想到这么半天了这黑厮还这么咬着不放。唉！老外真是单纯哪！混的这么辛苦，真难为他们了！

    “他们明明叫你老大，还跟你交易……”黑人突然打住，因为他忽然看到我也开始比划交易的动作。

    “好了，他们给我的东西我已经都给你了，这下可以了吧？”我对着一团空气说道。

    “你……你给我什么了？”黑人瞪大了眼睛愕然说道。

    “好了赖斯！”野蛮人对着黑人一脸晦气的说道，“咱们被人耍了！”看他的样子没打算入林追踪，估计是准备忍气吞声了。

    “这位先生，打扰您了。”一个女吟游诗人说道，“好在没有造成什么损失，您请自便吧。”

    “这位哥哥，咱们是不是在哪里见过？”见我转身，治疗师忽然蹦蹦跳跳的对我说道。

    “嗯？”我仔细看了一眼这个十二三岁的小女孩，要是按照中国法律，还不到允许玩网游的年龄，金发齐肩，个子不高，鼻梁修长，一说话脸上就会露出酒窝，好像……确实在哪里见过，而且就是最近的事情。

    “你的手长好了？”正在我们大眼儿对小眼儿的当口，吟游女诗人诗人忽然一言惊醒梦中人的道，原来这小女孩就是那个打算为我治疗断手，还说过我可怜的人！我们只是一面之缘，虽然我一直保持着这副精灵剑咏的样子没做调整，可这女人一眼就将我认了出来，眼光也真够毒的。

    “幸会，再见。”我作了个揖的道，说罢转身欲走，气的女吟游诗人眼中冒火，却不知道该说什么。

    “啊，是你！”小祭祀恍然大悟，像没听到我说什么似的开口道：“大哥哥跟我们一块玩吧，我可是强力祭祀呦。”

    “这个……我还要赶路，恐怕不能跟你们一块玩。”我面露难色的道。这小妹妹一看就是天性善良的人，那么跟她走在一起的人应该也差不到哪里去，倒不是我不喜欢这样的小妹妹，早在没到地表之前我就确定下来先学裁缝再去博得之门的行动方案，可我根本没想到来到地表之后发生了这么多的事情，到现在为止这个简单的行动方案竟然才刚刚跨出第一步，再也不想节外生枝，只好婉拒。

    “赶路？”听我这么解释，几乎所有人都露出惊讶的表情，他们哪里想的到有人能够翻山越岭，在这个地方回城卷轴仍旧可以发挥作用，一个卷轴就可以回到桑达巴城，哪里用的着赶路？“大哥哥，你没有回城卷轴了么？我送给你一个好么？”祭祀妹妹连忙说道。

    “哦，我的回城点不在桑达巴。”我不动声色的说道，“所以，谢谢你的卷轴。”

    这个解释还算合理，因为也许我是从银月城溜达过来的也很难讲。“大哥哥，你是回银月城还是去桑达巴呢？”小姑娘依旧不依不饶的追问道，也不知道她为什么这么关心我，难道我把自己易容成了万人迷？

    “我去桑达巴，那个，我走了，再见。”我摆出一副急匆匆的架势说道。明眼人都看得出来这小妹妹在邀请我一块走，可我我既不想耽误那个时间，又不想让这个天真的小妹妹遭到拒绝，只能装傻充愣。

    “这人！”女吟游诗人不满的抱怨道，“走吧走吧！装什么酷？又没人敲锣打鼓的留你！”

    ……………………

    一路奔向桑达巴，我的速度快过奔马，再次惹得人人侧目，兴许赶到阿班城的时候阿房就上线了呢？我又怎么能不快马加鞭？

    桑达巴城在系统公测结束之后一夜之间变成北方第一大花卉之城，人气猛然提升了一大截，瞬间成为女玩家的第二选择，与山那边的阿班城、金之森林和月之森林不同，桑达巴城不是精灵城市，内中人类居多，也混杂着大量的半身人、半兽人、野蛮人和精灵。桑达巴的建筑风格窘异于阿班城，鲜明的欧洲建筑风格，瘦高的骨架，高高的尖塔，无处不在的拱门、骨架券和飞扶壁，甚至不少建筑的上都刻着浮雕，处处显得富丽堂皇。

    到达桑达巴城的时候已经日幕西垂，可惜的是阿房一直没有来信，不过这也让我有时间按照论坛上面搜索到的信息走街串巷，寻找合适的裁缝宗师为我指点迷津。其实我选择老师的方法也很简单。阳光洗礼的过程中我并不是只玩打造，不少兽皮也被我糟蹋的支离破碎，让我的裁缝技能刚好突破七级大关，再加上我有两样增加技能的工具在手，技能已经高达九级，但是仍然不能将经历大爆炸的龙皮软甲修复如初，因此只要有人能够把使用白板工具修复皮甲，我就拜她为师。

    连续失望三次，我无聊的走在大街上面，没想到这些中年大妈一个个声名之下其实难符，连续修了三次龙皮软甲的质地也只修到六百多一点，打补丁时却白白浪费了我半张龙皮，真是得不偿失。

    “冷酷先生，世界真小啊！”街脚凉棚中忽然走出一个女人，正是刚刚分开不久的吟游女诗人，“你转来转去的，干什么呢？”

    “那个，我在找裁缝，您知道不知这个城市中最好的裁缝是谁？”我挠挠头说道，论坛得来终觉浅，这帮人是这里土著，刚才其实应当向他们请教请教才对，当然了，现在请教也不晚。

    吟游女诗人没料到这个人的脸皮有如此之厚，竟然可以像没事人一样“诚恳”的询问，不假思索的道：“当然是我老师……”说到一半忽然住口，明显一愕的道：“我为什么要告诉你？”

正文 第一百七十四章尼拉卓尔女士（1）

    “这个，举手之劳而已，为什么不告诉我呢？”我舔着脸说道。

    “你找顶尖裁缝干什么？桑达巴城满大街都是裁缝。”

    “我要学习缝纫，当然要拜名师了。”我一副理所当然的样子说道。

    “切！我的老师可不会胡乱收徒弟，没有绝佳的资质去见我的老师只是自取其辱。”吟游诗人骄傲的道，“在我老师哪里吃过特大号闭门羹的人多了去了，至今也只有我一个弟子，你想学裁缝，给我老师当徒孙儿吧！”

    “有没有天分你老师见了我自然就知道。我不以为然的道，“令师是笆撒拉？泽塔芮尔？那么是里奥琼斯？都不是？那么令师是谁？论坛上面的裁缝宗师就这么几个人。”

    “那些人怎么能跟我的老师相提并论？”

    “你的老师要是真的那么强，论坛上怎么会没有关于她的帖子？我看桑达巴的裁缝们也是盛名之下其实难符，令师不会也……”

    “住口！我不也跟你多扯皮，告诉你，我有什么好处？”

    “不要什么都提好处嘛！多俗啊？”我厚颜无耻的说道。

    “曾经有个绝顶高手教导我们说，没好处的事情不能干，就是问路都要收费。”吟游诗人不为所动的说道，“按你们中国人的说法，拔一毛而利天下，我不为也。”

    这个话……怎么听着这么耳熟？英雄所见略同，真是深获我心啊！不知道吟游诗人口中的绝顶高手是谁，有机会倒要让她给我引见引见。“那个，你打算要什么好处呢？不能太出格。”我点着头道，既然人家的规矩和我一样，我也不能太矫情了不是？

    “嗯，那我要好好想想了……”

    “大哥哥大姐姐，你们在干什么？”小祭祀忽然从街角处蹦蹦跳跳的跑过来道。

    “哦，大哥哥在问大姐姐问路咧。大姐姐忽然想不起来了。”我眼珠一转的说道，“你知道不知道教大姐姐的缝纫老师是谁啊？”

    “啊！是笑老师啊？我当然知道了～笑老师的大名叫阿马达&amp;#8226;尼拉卓尔，她家的裁缝店就开在面具旅馆三楼，在星之石大街上面。”小祭祀如数家珍的道。

    吟游女诗人气的脸青脸白，特别是看着我似笑非笑的样子却不好发作，顿时咬牙切齿。我悠哉游哉的夸赞道：“小妹妹真是好人，对了，你还没告诉我你叫什么名字呢！”

    “我叫艾莉丝。”祭祀小美眉欢快的道。

    “现在才想起来问别人的名字么？”吟游诗人终于得到发泄的窗口，怒火中烧的问道。

    “不不不，我总是有选择的打听别人的名字，被我问起姓名是一种殊荣，有的人的名字我是绝对不会问的。”我顿了顿深施一礼的道：“当然了，如果小姐你肯带我到面具旅馆的话，我也很有兴趣知道您的姓名。”

    吟游诗人气鼓鼓的带我走到星之石大街，用手一指的道：“喏，那就是面具旅馆，自己上去吧。”

    “那么，小姐的芳名是……”

    “我总是有选择的告诉别人自己的名字，获知我的姓名是一种殊荣，有的人我是绝对不会告诉他自己的名字的。“吟游女诗人也施了一礼的道：“当然了，如果你能成为我的师弟的话，我也可以考虑告诉你我的名字。”吟游诗人抢白道。

    吟游诗人再次走进裁缝店的时候满心疑惑，她等在外边准备嘲笑我吃羹，却怎么也等不出我来，只得硬着头皮进来一看，说不定那个人被老师气的直接下线了也很有可能呢！

    推门而入，女诗人的嘴巴张大到足够塞进一枚鸭蛋的程度，因为出现在她眼前的赫然正是我手里比划着的大大的V字，而我本人正做在工作台前专心的看着尼拉卓尔女士动手缝纫，貌似睬都没睬她一眼。

    这位尼拉卓尔很有意思，虽然太过喜欢八卦，手艺却没的挑，而且最重要的，她让人感到一丝……神秘。

    不知道为什么，这女裁缝非要把店铺开在旅馆三楼，而一般的商家们却大都经营着临街的店铺，仅仅这一点就让我感到非常诡异。也难怪光顾这家裁缝店的玩家数量稀少，这座旅馆本身就显得很陈旧，光线昏暗不说，墙角还能看到蛛网，楼板年久失修，踩上去吱咯有声，就算供给玩家的私人空间不受这些环境的影响，来此投宿的玩家还是寥寥无几，酒香还怕巷子深呢，这个中年、圆脸，话音略微嘶哑的女裁缝将店铺开在这栋楼上，可以说是“深藏不露”，不能闻达于论坛也就在情理之中了。

    尼拉卓尔让人感到不正常的地方还有不少，如同前几家一样，我进店之后仍旧请求店主在不使用精良工具的情况下施展手艺，尼拉卓尔女士本来笑眯眯的眯缝着眼睛，还神经质般哈哈大笑的八卦了一下我和她的吟游徒弟，显得非常好说话，一点看不到吟游女诗人所描述的闭门大羹，可是看到我呈上来的龙皮软甲之后面色立刻变的非常古怪。她的双手轻颤，抚摸着微微破旧的龙皮眼中精芒爆闪，偶尔扫向我的眼光像刀锋一样凌厉，看的我心中怕怕，好像旁边站着的不再是裁缝，而是一柄出鞘的弯刀，她的眼光锋利，眉间却隐藏着某种情绪，不是激动、不是愤怒，让我怎么也看不透。

    “这是龙皮！”尼拉卓尔女士长出了口气，不动声色的说道，“不过还难不倒我。”说罢看了我一眼。我赶紧取出走街串巷剩下来的半张龙皮交给阿马达大妈，为了修补这么一件龙皮软甲，我倒折在上面半块龙皮，想想也觉得亏的哼，不过看来这女人真的有两把刷子，光看气势就知道她来头不小。

正文 第一百七十四章尼拉卓尔女士（2）

    “你出去吧。”尼拉卓尔走向工作台，头也不回的说道：“你不是我的弟子，我工作的时候不喜欢外人看，我的工具你拿出去好了，这是明昧剪和无暇神针。”说罢递过来两件极品剪裁工具。

    我小心翼翼的接过这两件极品工具，缓步走出门外，小声说道：“老师，您能不能收我做学生？我想跟您学裁缝。”

    “嗯，回头再说。”尼拉卓尔将龙皮软甲翻来覆去的看了两遍，不置可否的说道。

    “就是她了！”我心中暗道，工欲善其事，必先利其器，只看她手上这两件裁缝技能加二的强力工具就知道她的身份与其他裁缝大不相同。

    只要透过走廊间的窗户向下看看就可以看到吟游女诗人那张越等越不耐烦的脸，我心中好笑，这女人就为了挣个面子，竟然这么有耐心，其实面子算啥？要是我的话，早跑到城外升级打怪去了，以后再嘲笑别人不迟。

    女裁缝不一会儿就打开房门招我进去，扬手递给我那件龙皮软甲，我仔细观看，不由得大吃一惊，这件龙皮软甲的质地……竟然达到八百！

    我一脸困惑，不知所措的问道：“那个，女士，这……这软甲的质地怎么比原来还高啊？”

    “孤陋寡闻！就这样还想拜我为师？长的还这么讨人厌！”尼拉卓尔鼓着圆脸，老气横秋的道，“不过看在你拿来龙皮的份上，我就破例收下你吧！”

    “哈！师父在上，受小徒一拜！”我学足戏文的道，这老家伙挺会调理人的，把我吓了一大跳。我就说嘛，龙皮对裁缝不可能没有诱惑力的，不过忽然有个问号出现在我的脑中，那些之前走访的裁缝们怎么全都没有认出龙皮来呢？她们对软甲的材质十分好奇，或者说十分感兴趣，却没有人认出这是什么，要是所有人都认不出来也就罢了，只能算是龙皮稀少，世所罕见，可是尼拉卓尔女士却一下亮出火眼金睛，真是奇怪。

    既然收我为徒，做老师的自然不能不露两手，我拿出一块珍藏许久的黑龙后背上采下的龙皮递给老师，这种龙皮不同于我之前缝制的黑龙腹部的皮肤，既柔且韧，抗魔超高，只是极难采集，一整只黑龙也只够我采集三块的。

    “对了，你有没有魔晶核？”老师反复打量龙皮，忽然问道。

    “有，太有了！”我立马掏出一黑一白两块魔核递了过去，这两块魔核一块加智力，一块加力量，是打造用的好材料，可是接受阳光惩罚的时候我却没有什么装备值得加入这种材料，至于那件熊王板甲，值得是值得，我又不敢多放材料，因此一直保留至今。用脚趾头想也知道尼拉卓尔女士现在要魔核肯定是件好事，就是不知道魔核这种东西怎么跟龙皮搭配。

    “嗯，这枚就好，不用那么多。”老师说话间将力量魔核还了给我，揶起智力魔核，抄起两样神工道：“许久没有见过这么完美的魔晶核了。”

    理论上来说裁缝也能缝制出灵器，不过这种技术肯定都是不传之密，水平不到的玩家根本无法了解。打铁中的各种独门绝艺已经渐渐为世人所知，但是相应的剪裁工艺却直到现在仍然蒙着神秘面纱，既没有玩家自行修炼出来，又少有顶级匠师进行展示，原因只有一个，材料难寻。国度中裁缝等级普遍低于铁匠，但这并不是因为专业铁匠很多却没有玩家专心练习裁缝，像魔索布莱城中的理查德大叔就是个不练打铁但是练习缝纫的人，可是有了好的材料技能熟练度的提升速度才能加快，可打造需要的好材料有大批的专业矿工供应，而剪裁需要的好皮货却缺乏BOSS供给，熟练度提升的自然快不起来，就算我这样的怪胎，身上背着十几张龙皮，裁缝技能也不过七级罢了。同样由于缺乏上好皮货，国度中的裁缝宗师们很少有展示绝学的机会，如果玩家不提供强力原料，宗师级铁匠一般不会出手，像安度兰大声赞美神灵的同时完成最后一道手续、又或者将法符镌刻在装备之上诱导神力这些手段，没有舞台就不会为玩家所熟知。

    我还从类没听说过那个NPC裁缝展示过缝制灵器的绝艺，今天估计要大开眼界，看尼拉卓尔这副架势就知道她要真的大干一场，不由得两眼大睁，一瞬不瞬。

    单纯的拜师并不能提高玩家的技能熟练度，这是毫无疑问的，但是拜个优秀的NPC为师，好处之多令人发指。且不说师徒之间做交易价格低廉，或者师父开练，徒弟只要在一旁看看就可以涨熟练度，如果你有极品好料，而自己的技能又是半瓶子水，除了烧钱，肯定不会傻到自己糟蹋，那个时候有个牛人做师父会有什么好处就不言而喻了。

    现在我就充分的享受着这三样好处，“坐视”熟练度的缓慢提升，见吟游诗人推门而入，立刻转头摆弄手势，然后假么三道的观看老师的缝纫技巧，其实无论怎么看效果都一样。

    “开萝尔，你来了？”女裁缝头也不抬的说道，“还在玩变装易容？真是顽皮。”尼拉卓尔老师打过招呼继续缝纫，可是我的脸色顿时僵住，好在老师低着头，而女吟游又在背后。

    开萝尔？这不是那个……那个安第斯旅行团的女人么？她，也开始玩起易容来了？我的脖子发麻，一阵恶寒，幸好这女人没有乔安娜那么敏锐的直觉，要不然……她说的那个讲出“没好处的事情不能干，就是问路都要收费”这等名言的绝顶高手，不会就是邪恶法师吧？

    “老师～～”开萝尔语笑殷殷，倒像是在跟真人说话一样，叫的别提有多亲切，然后转回头来狠狠的瞪了我一眼，不满的道：“您真的收他为徒弟了？”

正文 第一百七十四章尼拉卓尔女士（3）

    “嗯，可不是么！”尼拉卓尔无所谓的说道。

    “那个，开萝尔，你不要打扰老师工作好不好？”我见尼拉卓尔一边缝纫一边说话，心中极为不满，只得开声提醒道。这可是在展示绝艺诶，一边说话一边动手，老师这能耐也太强悍了吧？

    “还用你说！还有，谁允许你直呼我的名字了？”

    “好了！都不要说话了。”尼拉卓尔一抖皮甲，不等开萝尔开言辩驳，将皮甲一把平铺在工作台上，工具放在两旁，从怀中取出一卷卷轴“刷”的展开，抄起无暇神针，一针一针的在龙皮上面刺起绣来，不一会就把卷轴上的图案绣在皮甲的背心上面，然后掏出那枚魔核，神色凝重的在领口处一番蹂躏，小心翼翼的将魔核嵌入皮甲的内部，连忙缝好外沿。

    烟雾（黑龙皮甲），质地947，防御力252－451，腐蚀、魔法抗性＋60％，生命力＋50，魔力＋50，冥想＋1级，附加技能—旋风神盾（技能发动后使用者身周三公尺内出现环状飓风，具有魔法伤害，可打乱远程武器飞行轨迹，使用过后需冥想补充魔法阵之魔力），重量4，灵器，要求等级70级。

    开萝尔看不到皮甲的属性，因此不明白我为什么嘴巴张的比她刚才还要大，不过她的裁缝技能熟练度疯长却是不争的事实。这个魔法阵听着耳熟，可是从来没在“宿命”里出现过，还有，那个冥想是博学士的技能诶，真是不可多得。

    见熟练度疯长十五个百分点，我喜上眉梢的道：“那个，老师，能不能请开萝尔小姐先到外边休息休息？还有些事情要向您请教。”

    “你——”开萝尔怒不可遏，没想到一向宠着自己的老师竟然点了点头，鱼尾纹颤都不颤，眼泪立时夺眶而出，扭头下楼，“噔噔噔”的跑出了面具旅馆。

    “这孩子啊～”尼拉卓尔女士叹了口气的道：“一点规矩也不懂。好了，你有什么问题，尽管问吧。”

    “那个，老师，这个给魔法阵补充魔力，是怎么一回事？魔法阵是个什么玩意？您刚才刺上的那个卷轴又是什么？”一时间千头万绪，我也不知道该从何问起，只得先问技术问题。

    “哈哈哈哈～这话可就长了，精灵主宰世界之前，争霸费伦大陆的是龙族与泰坦巨人……”尼拉卓尔忽然神经质般大笑一声，然后才转入正题的道，可是这个正题离的也恁远了些。

    “那您就长话短说吧！”我抹了把汗的道，这些东西用不着在游戏里面打听，“宿命”游戏的前期广告里有详尽的世界设定和历史，管家电脑一搜就能搜到。

    “唔，好吧！”女裁缝也觉得扯得有点远，连忙说道：“直截了当的说吧，魔法阵就是一组排布，将魔力源泉按照一定顺序排列，通过触发，就会产生一定的效果，如果交换一下次序，效果就会改变。你知道那些公会研究的群体魔法吧？那就是一种大型魔法阵的运用，最简单的例子就是，结合在一起的施法者没有变化，只是换一个主持阵法的人，发动的魔法性质就会改变。魔法阵是比较高深的知识，你们如果努力学习知识，也可以获悉魔法阵的原理的。”

    我听的晕头转向，理了理头绪的道：“那个，要掌握什么知识才能明了魔法阵的奥秘呢？”

    “魔法、物理、神秘全都到达九级以后就可以了。”尼拉卓尔女士放下手中针线，轻飘飘的说道。

    我的眼睛立刻瞪的老大，真人不可貌相，难道说，眼前这位冒不惊人的女裁缝真的是位博学士？胡汗衫就进阶博学士，可是他那个知识……他已经把点数用光了，等到“宿命”崩溃他也没法把这三项全都加到九级！

    这是个极其宝贵的资料，放到论坛上绝对会有轰动效应，肯定能让玩家对国度的认识迈进一大步，我抑止不住兴奋的说道：“那么老师，这个魔法阵就是您从卷轴上拓到皮甲上的喽？那么那张卷轴上面倒是是魔法咒文呢，还是魔法阵？”

    “孺子可教。”尼拉卓尔夸赞道，“写在那个卷轴中的确实是魔法阵而不是简单的咒文，而那个魔法阵的效果却是引发旋风神盾的魔法，因此如果使用那本卷轴的话，效果仍然是发动旋风神盾没有错。”

    “可我怎么从来没听说过抄录卷轴的时候还有人不抄咒文反而去抄魔法阵的哪？”有一句话我没说，那就是，这不是脱了裤子放屁么？

    “呵呵，这不是专门为了缝纫才抄的魔法阵卷轴么！”女裁缝笑呵呵的说道，她也有一句话没说，现在你们这些后进者中也没有人懂得魔法阵的奥妙啊！

    “那么靠冥想来给魔法阵补充魔力呢？这又是什么意思？皮甲上的冥想技能是从何而来的？您将魔核缝进皮甲的领子下面又是干什么？还有，您刚才说，魔法阵运作的原理就是排布魔力源泉，可是在这个法阵上面，我感觉却不到太多的魔力，您说的源泉在哪里？”我连珠跑一样的问道，以我的了解，NPC博学士全都是知识宝库，不问个底儿掉就一定不能放过

    “魔法阵需要足够的魔力才能维持运转，其实就是不冥想，魔法阵的能量也会慢慢恢复，不过没有冥想来的快就是了。”尼拉卓尔女士顿了顿道：“至于后两个问题，其实是一件事，你这逆徒非要让为师长话短说，魔力源泉的排布只是个形象的比喻，或者说是一种表现形势，真正的魔法阵的精髓在于魔力流动的方式，你那枚魔核则是提供魔法阵魔力的关键物品。”

    见我若有所思，老师曼声道：“还有什么问题没有？没有的话，你可以去练习技能了。”

    “那个，老师……”我舔着脸道：“您的工具，能不能我用一下？”

    “等你缝纫技能到九级了再说这个话吧～我这种神妙的工具，绝对不能被下等工匠玷污。”尼拉卓尔一手握剪，一手捻针，一扫脸上笑容，瞬间换成骄傲之色，丝毫不留情面的说道。

    这才是狂送闭门羹的老裁缝，开萝尔言之有理！

正文 第一百七十五章地底大裂缝（1）

    怨不得我喜新厌旧，一转身的功夫我就换上烟雾，顿时感到焕然一新，练习裁缝也格外卖力气，两耳不闻窗外事，一心只缝龙皮衣，直到密聊频道“嘟嘟嘟”的打响。

    “贾斯特！你怎么老坏人好兴致啊？”我郁闷的问道，还以为是阿房呢，没想到是这个家伙。

    “嘿嘿，我到了！”贾斯特淫贱的笑道。

    “哦？我在星之石大街，你过来吧。”

    “不是，我是说，我到北京了！”贾斯特哈哈大笑的道。

    “什么？”我以为自己的耳朵过于灵敏，轻声喝道：“你刚才说你到哪儿了？”

    “我在北京机场！怎么样？够快的吧？”

    “你……够快，我日，你有事儿说事儿。”

    “还能什么事儿啊？去看看你呗。”贾斯特一副理所当然的样子说道。

    “得了，您打住吧！我可不敢见人。”

    “你这是……”贾斯特忽然听到一丝冷漠，愕然的道，他绝对想不到，以自己王子之身，屈尊降贵的去见一个职业玩家，人加竟然还会给他闭门羹吃。这怎么可能呢？

    “难道非要我亮出王子的身份？”贾斯特有些意兴阑珊的想到，“那样又有什么意思呢？”王子的身份是个铭牌，也是一道无形的枷锁，获悉了自己身份的人，有几个人会不与自己产生隔阂，不论疏远还是巴结，又有几个能够与自己保持从前关系的呢？

    我听出了贾斯特的失望，不想让他太过难堪，只得叹了口气的道：“我不是怕你来害我，不过我的情况你上论坛看看帖子就能了解到。且不说现在有所少人打算砍我，那个野蛮人说的事情虽然诋毁我的地方比较多，但是大致上就是那个意思，你说，如果你是我，你愿意见人不愿意？”

    “说的倒也是。”贾斯特想了想说道，“不过你放心啦，跟我见面没压力的。我还有礼物代给你，不见面怎么交给你？”

    “什么礼物？”我一下子来了兴趣，这大手大脚的家伙郑重其事的提出来的礼物，肯定不是西贝货。

    “一对弯刀，小玩意儿。”贾斯特用标准的京片子说道，“还有好酒。”

    “我的住处附近有一家叫大鲨鱼的俱乐部，以‘宿命’为主题，咱们到那里见面吧。你带着头盔来的？”我想起来这家伙许过愿，要带二百年的好酒来，一下子酒虫上涌的道。

    “当然了！”贾斯特一副你真多此一问的语气说道。

    “嗯，地址在&#215;&#215;&#215;，你的视频号码是多少？到了地方你叫我。”

    一下子失去继续缝纫的心情，我推门走出工作间，如果不烧龙皮的话，裁缝练到九级简直就是难上加难，根本不是一朝一夕可以完成的事情。每一个技能宗师都是千锤百炼才能造就的，如果后面没有大帮会的支撑，就得有不传之秘或者隐藏任务，因为这些生活技能练到五级以上，进展全都极为缓慢，没有大量的极品原料作后盾，技能根本就烧不起来。那么多苦练生活技能的职业玩家都还没升到这么高的级别，我这个不以生活为主的人要是技能冲的那么高，简直就是没天理，还是顺其自然吧！

    答应去见贾斯特，我又有些后悔，不是发过毒誓，永远不再轻信任何人了么？怎么三言两语就被贾斯特说动了？难道就是因为他是个大贱人？如果让我来作个评价，贾斯特有百分之九十九的可能是真心来见我，但是只要有那百分之一的歹意，我也不该冒那个险，要是被一份空头礼物引上钩，我就真的栽到姥姥家去了，当然如果他一直都是在表演的话，那份演技也让人佩服。

    “大哥哥，跟我们一起去练级吧。”艾莉丝拉着开萝尔迎面走来，蹦蹦跳跳的道，开萝尔阴沉着脸，眼睛里写满了委屈。

    “艾莉丝，你为什么老是这么……照顾我？”我有些好奇的道。话到口边，我把“缠着”两个字改成了“照顾”，我并没有表现出对她多么亲近来，这小姑娘却几次三番的拉我一块玩，不知道为什么这么对我另眼相看。

    “嗯，怎么说呢？从在大哥哥身上，我看到一种感觉，叫做孤独。”艾莉丝忽然扬起小脸，那个断臂玩家在站在高山峻岭之上，衣衫褴褛，郁郁独行的画面在此浮现在她的眼前，“所以，我想帮大哥哥远离这种孤独。”

    开萝尔与我惊讶的望着艾莉丝，惊讶于面前的小女孩能够说出这种话，在这一刻，小祭祀再也不像一个十三岁少女，全身上下透出一股成熟的气质，而我则想到了那天她所说的话，她是在……可怜我。

    “好吧，就破例陪你们玩一回好了。就咱们三个？”我叹了口气的道，在如今这个社会上还有心地这么善良的人哪！偷得浮生半日闲，我总是把自己的时间表排满，就好比上紧的发条，去放松半天也好。

    “你想的倒美！”开萝尔看着我就来气，一指头点在我身上，让我头上冒出－1的标识。

    “你大概还不了解我，开萝尔。”我正容说道，“我不介意反击挂人。”

    “哼！”开萝尔毫不示弱的扭过头去。

    “大姐姐，原来你叫开萝尔啊！”

    “怎么？难道你不知道她叫什么？”我惊讶的说道，“你们什么时候认识的？”

    “嗯，大姐姐就是不告诉我们。”艾莉丝苦着脸说道，“大姐姐也是最近才加入我们公会的。”在“宿命”之中，玩家无法侦测他人姓名，即使组队也是一样，与陌生人组队，别人会给你一个代号，当然通常情况下这个时候玩家都会直接以自己的ID为代号，否则就会显得毫无诚意，可是也有例外，比如我就从来不把ID告诉陌生人，哪怕立时散伙也是一样。

正文 第一百七十五章地底大裂缝（2）

    “好了，我们的ID你都知道了，那么，你呢？”开萝尔挑衅一样望着我道。

    “嗯，非常巧合的是，我和你的习惯一样。”

    “呸！”开萝尔不屑的啐道，“绝顶高手说这个话还差不多！”

    这女人不会是暗恋上邪恶法师了吧？我怕怕的想到，我还真是到处留情啊！

    艾莉丝很有发展成长舌妇的潜力，小小年纪嘴巴极大，一会儿的工夫就被我套出了开萝尔的所有信息，气的女吟游脸色发青。从下界山连滚带爬的逃出来后，她与怀特一伙大吵一架，只身回到桑达巴，像那种为了挣钱而组合成的队伍，分分合合很正常，可是不正常的是，她本来是个职业玩家，现在却没有在游戏中另找一份职业，让人颇为不解，不过虽然等级不高，开萝尔却是玩家组队练级的首选，不但因为她的职业是吟游诗人，群殴必不可少，还因为她出人意料之外的拥有一枚肩章，可以调遣同组玩家。

    艾莉丝所在的神耀我主公会只是桑达巴城中一个不入流的小公会，刚才看到的玩家就是他们的全部人马，只差一个被那伙小贼阴掉的玩家没有上线，我甚至怀疑智脑放水，因为这么二十来个平平无奇的玩家居然完成了以变态著称的建帮任务，让人感到匪夷所思。我不肯吐露ID，让人颇多腹诽，好在有开萝尔开过先河，也没人对我说三道四，除了那黑厮之外。黑精灵没有去选兽人真是失败，他那个样子哪有一点精灵的幽雅？这次选择的练级地点是桑达巴城西北的地底大裂缝，我们的队伍一路进发，这黑厮声如洪钟，吵的人心烦意乱，而且经过同伴的解释，他终于明白在山脚下时我的那阵比划纯粹就是在耍他，扯开嗓子一通乱吼，引得人人侧目，让我一阵闹心，连经过小提琴公会总部所在地的时候都忘了仔细观察。当然了，除非我会透视魔法，否则就算用心观察也观察不出所以然。

    由于老玩家们的提携，公测之后进入游戏的玩家们如果勤于练级的话，只需要三个月的时间就已经追上老玩家们十五个月的努力，神耀我主的玩家们普遍已经完成进阶，一看就知道都是公测结束之后才加入游戏的玩家，但是练级速度决不算慢，当然像开萝尔那种还没进阶的人不算在内。地底大裂缝一路倾斜向下，由地表之上深入地底，但是谁也没有到过裂缝尽头，就全都被裂缝中的悍怪请了出去。裂缝中的怪物种类驳杂，有很多邪恶生物聚居在内，出口处刷新的怪物们等级普遍在六十级上下，正好适合这个等级的玩家练级，据说桑达巴小提琴公会的一项重要任务就是探明裂缝中怪物的分布情况，可是裂缝深处徘徊着不少青足龙蛇，这种百级悍怪无人能敌，因此到底何方神圣栖息在裂缝的最顶端，或者，这道裂缝是否链接地下世界，是否通向幽暗地域，目前仍旧是个谜团。

    裂缝中的玩家三五成群，守着一个个犬魔或者暗音盲怪的刷新点严阵以待，来这里练级的玩家鲜少超过六十级，独自对付这里的怪物确实力有未逮。神耀我主的成员们却不打算这样虚耗时光，这些人的意见相当一致，裂缝中央地段的遁地兽才是他们的目标。遁地兽身长足有五米，扒在地上也有三米多高，土黄色的身躯像足了小土坡，移动缓慢，而且没有特殊原因从不主动攻击玩家，无奈的是树欲静而风不止，玩家们偏偏对这种和蔼生物偏爱有加。在它们身上看不到明显的头部，却能看到一排眼睛，它们防御超高，攻击力相对与这个等级的其他怪物却不突出，经验值则不在少数，只要能够打断它的遁地魔法，大号的经验狮子头就怎么也跑不了。

    倾斜的大裂缝自地表切如地底，裂缝中段正好处在地平线上，再往里走，玩家的头顶上就不再是蔚蓝的天空，而是厚重的岩石。在裂缝中段战斗的玩家也不在少数，等级合适的喜欢组队练级的玩家一般都把这里作为首选之地，因此诺大的裂缝中段也只剩下几个刷新点还没被占领，不过围着怪物群殴的人数普遍增多，足见这里怪物的强悍。不论什么样的网游，玩家打怪都讲究蹲点，也就是守着怪物的刷新点单打独斗或者群殴，如果选择的目标与自己的能力相符，打怪的效率就不会低。裂缝中段就是一个团练的宝地，在这个地方练级经验丰富，时间利用率还相当高，因为这里的遁地兽与肉山相仿，血脉悠长，就算遭到围攻，存活时间也相当长，因此挂掉不久就会有新丁刷出来。

    遁地兽的等级足有六十七级之高，比队伍中等级最低的玩家足足高出快二十级，而且皮糙肉厚，玩家们对它的伤害不疼不痒，说道它们攻击不高，是相对于它们那个等级的怪物而言，玩家们在等级上相差太远，还不能忽视这些肉山的伤害力，因此就算打怪团队的人数占据压倒性的优势，也绝对不可轻乎。

    我出工不出力的围着遁地兽转来转去，欣赏这群菜鸟打怪，无聊的时候就观察地形，以及周围玩家，显得轻闲自在。神耀我主唯一只得称道的地方就是他们麻雀虽小，五脏却全，开萝尔加入之后终于形成一只各种辅助职业齐备的战斗团体，再加上开萝尔居中调度，懂得用肩章时打出提前量，同伴们很少受到致命打击，因此围攻遁地兽的时候也显得有声有色，比旁边那支桑达巴小提琴公会的玩家们风光的多，不一会儿就干掉一只遁地兽，立刻欢声雷动。

    由于常年躲避仇家的缘故，观察地形和周围玩家已经成为我进入一个新环境后必做的事情，哪有退路，哪里适合负隅顽抗什么的，什么地形适合围攻，周围是些什么人，都要看仔细。

正文 第一百七十五章地底大裂缝（3）

    我正觉得无所事事，忽然眼前一花，身上却没有任何感觉，紧接着世界又恢复了本来样貌，好像刚才真的是我眼花了一样，可没等我反应过来，遁地兽的肉掌已经铺天盖地的砸了过来。

    我日！看到遁地兽突然变得离我如此之近，我一下子就明白过来发生了什么，赶紧连滚带爬的躲开肉掌，一身是土的滚出遁地兽的攻击范围，耳中同时传来艾莉丝的惊呼声：“哎！大姐姐，你干什么！”。还没等我站直身子，眼前又是一花，下一刻遁地兽再度出现在我面前，靠！我暗骂一声，连忙架起双刀向前一格，作了一回免费飞行，狠狠跌在地上。

    开萝尔玩儿的正爽，还想再来一次传送队友，忽然发现队友列表里已经没有了“中国人”这个代号，还没等她反应过来，冰冷的弯刀已经搭在她的肩上。

    “没有下一次！”我掸了掸身上的浮土，冷冷的说道。按我的本意，这一刀根本不会仅仅架在她的脖子上就算完了，可是看到艾莉丝惊恐的眼神，我的弯刀不由得一顿，没有让艾莉丝的眼前血光崩现。

    “顶多扇飞出去，又……又不会死人！”弯刀冰冷的刀锋让她寒毛倒竖，开萝尔脸色发青，不敢稍动，浑没想到我的反应如此激烈。

    “大哥哥，你别伤害开萝尔姐姐呀！”艾莉丝疾奔几步过来的道。

    “嗯。我要伤害她，早就一刀剁了，吓唬吓唬她而已。”

    “中国人！”黑大个不满的叫道，“你是我们一组的吗？怎么看不到你动手砍怪，却拿刀威胁自己队友？”

    “不是。”我不温不火的答道，不再理会劝架的人，收刀后撤，两声清脆的入鞘刀声环绕在山谷中久久不散。他们的队伍中唯一缺少的就是敏捷超级高的敏战士，引怪不是那么方便，早已盯上了我，要是我露出自己的本事，毫无疑问引怪的苦工会落在自己头上，我耽误半天的时间，陪陪艾莉丝也就够了，可不是来做苦工的，至于开萝尔这混帐，我更犯不上为她生气。

    黑精灵根本不去考虑我被传送时的感觉，反而怪我不出力气，可是听我这么一说，一时语塞，气的嘴歪眼斜，要不是开萝尔眼疾手快，差点被遁地兽一把掌扇飞。经验狮子头的生命力早已枯竭，只差最后几下，扇出肉掌，啥也没够着，立刻在野蛮人的战吼中不甘心的轰然倒地，让玩家们一阵欢呼，刚才发生的小小不快立刻烟消云散。

    神耀我主已经干掉三只遁地兽，喝彩声频频震响，旁边小提琴公会的玩家们却连一只还没解决，他们人数与神耀差不多少，打怪速度却差了太多，脸上不由得齐齐变色。其实到这里打怪的玩家水平不会差的太多，只是没有团战技能的话被怪物打中就在所难免，而他们比较倒霉，被遁地兽扇飞几人只后成功使出遁地术，躲在地下耽误了很长时间。

    “那个，卡特，我看小提琴那帮人面色不善，咱们是不是先避一避？”我善意的提醒道，卡特就是那个野蛮人，神耀我主的会长。之所以有这种想法是因为我偶然注意到小提琴的队长频频密聊，打怪的时候密聊，非奸即盗。

    只有黑人对我发牢骚，并不代表别人对我没有意见，但是“宿命”讲究不劳不得，我这等于是自愿放弃经验值，别人也不好意思说什么，而且我在草原上无视被人包围的状况，镇定如恒、侃侃而谈的样子给他们留下很深的印象，唯有黑精灵一个人脑子转不过来罢了。此时听到我的话，野蛮人还未接口，黑精灵立刻野蛮的吵吵道：“那你就就自己遛掉吧！胆小鬼！”

    “好的。”

    如果熟人在此，肯定会诧异于霸斯特的打不还手，骂不还口，可我并不是为他们而来的，只要艾莉丝玩的开心就是了，与这种蠢货斗口就是降低自己的身份，而且我对自己的判断一向有信心，我认为有事情会发生，这件事情十有八九就会发生，自己的精力更加不会放在这种人身上。

    如果说白克在冰峰上下令不得骚扰阿房让我对他稍微有了点好感的话，这点好感也早已随着三大公会对邪恶法师的围攻而消散了，只要日出洗礼带来的副作用一过期，我就可以迎接白克的顶头上司封赛卡的挑战。小提琴公会名声在外，北方三大公会中只有他们无所顾忌，常有欺凌弱小、垄断市场甚至打家劫舍一类的帖子在论坛出现，搅的美丽的桑达巴城乌烟瘴气，我的前雇主旁贝就对他们极其不满，他们的会员就算不是臭名昭著，也绝对不是什么好鸟。当然了，他们的口碑一向不好还有一个原因，死灵法师领导的公会必然会让其他人感到诡异，甚至敬而远之。

    裂缝入口方向呼噜呼噜跑进来一帮人，看徽章就知道全是小提琴公会的会员，他们与先前打怪的玩家们略一碰头就站在神耀我主身后，一个个虎视眈眈，引得裂缝中打怪的玩家纷纷侧目。

    “你们让让，这个刷新点是我们的。”见神耀我主的人纷纷掉头，小提琴公会的领头人立刻趾高气扬的说道。

    “凭什么！”我身边的玩家几乎异口同声的叫道，不过这一分心，他们的手上不由得一患，新刷出来的遁地兽被打的满头大包，正无可奈何，突然得到这个机会，肉掌猛扇，立刻扇开左近玩家，身躯一拱便钻入地下。

    “你们——”见遁地兽玩起了“深沉”，神耀我主的玩家们一个个气的脸色发青，有的甚至提起刀剑。

    小提琴公会的玩家见状一笑，悠闲的道：“这里本来就是我们占下的刷新点，我们只不过回城补一补药品，你们就见缝插针的跑进来，我们还没找你们理论呢，你们倒反咬一口，这世上还有公理没有？嗯？”

    看来传闻不虚，小提琴公会的玩家们顷刻间就能说出这么一副乍听有点道理，细想全是放屁的话来，肯定是经常欺行霸市的结果。且不说你人走掉刷新点自然就是别人的，单看他们与旁边那拨玩家同属一个公会就知道这是胡扯，这里要是他们占下的刷新点，刚才那拨玩家都是哑巴？

正文 第一百七十六章龙巫妖再现身(1)

    两路小提琴加在一起足有五十来人，人数是神耀我主的两倍有余，看等级更是不低，旁边还有好几群不相干的小提琴玩家正在砍怪，不知道神耀我主如何收拾。一个问号在我脑海中闪过，在这里打怪的玩家非常之多，桑达巴小提琴公会的人就有好几拨之多，旁边这些人犯了红眼病，大可以招呼那些人，可是眼前这群玩家却是从裂缝出口方向而来，也就是说，极有可能是被他们从城里招呼来的，这是为什么？

    我躲在卡特的身后仔细望去，连忙捅了捅艾莉丝，让她仔细辨认，果然在对面人丛中认出几个熟人。神耀我主这帮人在草原上面把我包围，就是因为分散练级的时候有个同伴被人恶意PK爆装备，艾莉丝那时正好离得较近，第一时间便把噩耗报告给卡特，因此他们才能迅速赶到，因此艾莉丝一眼就认出来几个PKer，不过我们两个见过强盗真容的人反复观察，也只找出几个强盗，还不到他们当时数量的一半。

    见卡特露出求助的目光，我只得说道：“估计讲理是没用的了。”黑精灵气呼呼的在在一旁走来走去，而与对方交涉，或者说拖延时间的任务则交给了开萝尔。

    “草原强盗只来了一半不到，估计是山上没有讨到好处，翻回头来报复你们了，找个机会把话讲给围观的玩家听听，看看他们肯不肯仗义援手吧，或者挤兑他们单打独斗定胜负，否则的话……” 我摇了摇头的道。其他的小提琴公会玩家见本会会员跟别人起了争执，全都围拢过来，那些在这里练级的玩家虽然不能停下手中活计，可以不时的朝这边扫上几眼，人数相差这么多，就算我肯全力出手也无济于事，我毕竟不是飞天神蛇那个有NPC前呼后拥的怪胎，状态全满也顶多能抗十几个玩家，再多了根本就没可能战的过，如今的局面，不跳起人民群众对小提琴的厌恶感，他们哪有可能出的去？

    当然了，我还有一个歹毒的办法可是却会殃及池鱼，就这么使出来，有伤天和，还是看看情况再说吧！

    卡特刚要发话，小提琴的头领先一步站出来对围观之人义正词严的道：“这些人恶意抢怪、PK我们小提琴公会的成员，而且已经不是一次两次，今天一定要让他们付出代价。各位可不可以暂时退出大裂缝，不然待会儿打起来，非常不方便。”

    神耀我主的玩家们已经骂成了一片，尤其以黑大个儿骂声最为洪亮，让我学到了好几种用洋文骂街的方式，听的我暗暗皱眉。人家已经摆明了不要脸，遇到这种事情，一个劲跟强盗对骂却不赶紧想方设法，这个公会存活到现在，真是一个奇迹啊！

    小提琴公会积威日久，此时人数又多，眼看就是清场的架势，不相干的玩家哪有心情去管孰是孰非，见风头不对，纷纷撤走，只剩下零零散散刷新出来的遁地兽在裂缝中闲逛。

    桑达巴城的玩家们竟然这么害怕小提琴公会，让人始料未及，怎么说桑达巴也是座注册人口过千万，在线维持百万以上的大城啊！小提琴公会满打满算也就几万会员，居然就能这样胁迫其他玩家，真让人想不通，环境这么恶劣的城市怎么能够适合阿房定居呢？

    不过小提琴公会的玩家们如此合作，倒是真的出人意料，这下子不用担心殃及池鱼，我的毒计还不出手，更待何时？

    “你们应付一会儿，打不过的话就往怪区里面跑，我去去就来。”我悄悄的说道，然后趁着被包围之前转身绕过肉山相仿的遁地兽隐起身来，头也不回的往裂缝深处走去。我的方法其实很淳朴，只是想引出几只青足龙蛇来，给他们来个无差别攻击而已，只是遁地兽和青足龙蛇之间还夹着一个怪区，里面有凶悍的鲨蜥怪，除了我这藏匿狂人有这个能力穿过怪区，这件事情根本没人办的到就是了。

    鲨蜥怪肥嘟嘟的个头比遁地兽小了不少，当然跟玩家比起来还足以自豪，它们浑身甲胄，论形体好像放大十倍的穿山甲，脑袋的形状颇似鲨鱼，行动力则与体型决不般配，称得上跑动如飞，一对佤蓝佤蓝的眼睛中凶光闪闪，时刻准备择人而噬。我小心翼翼的走在鲨蜥兽之间，不断找寻阴影施展影藏技能，这些鲨蜥兽的感知不低，被他们围住的话我就有四条腿也跑不出去，我可不想在这里试验新得的软甲上附带魔法的效力。

    估计卡特他们耗不了多久就得开打，而一旦开战，他们肯定撑不了多久就得挂个干净，我的手脚必须麻利。据革命先驱们说，青足龙蛇的感知比鲨蜥兽还要高些，而且更加凶狠，对照峡谷南坡的情况来看也确实如此，过一会照个面儿就跑，想来不愁它们不追上来。

    正打算离开鲨蜥兽的领地，我忽然发现四周怪物们的活动方式迥异寻常，根本不是无规律的乱逛，立刻感到一阵不对头，连忙一个侧身闪到裂缝两侧的巨石之后，然后头皮发麻的看着唐斯巴克斯施施然的从裂缝深处缓缓现出身形。

    这……这家伙跟我有仇啊？唔，好像确实有仇，不过，不过他也不能这么折磨人哪！要么你就来个痛快的，有事儿没事儿阴魂不散的总在我附近瞎转悠，他是想把我吓出个好歹是怎么的？

    青足龙蛇左右分开，站在岩石两侧，夹道欢送老唐离去，根本不敢跟龙巫妖叫板。也许玩家感受不到龙巫妖的威胁，同为NPC的青足龙蛇带有龙族血脉，虽然一个个身躯伟岸，手多脚多，却吓得腿肚子发颤，长长的大粗尾巴瑟瑟发抖，对唐斯巴克斯的畏惧绝对发自内心。

正文 第一百七十六章龙巫妖再现身(2)

    一只只高有五米的庞然大物对个渺小的黑袍人如此惊惧，不知情的人看了一定会觉得好笑，可我却笑不出来，黑袍法师走的不紧不慢，让我心急火燎，这位老大不走人，我是说什么都不会出去打招呼的，可是照他这个样子走下去，神耀我主的人都死光了他也走不出鲨蜥兽的领地，就更别提引怪的事儿了。

    现在我是铁索横江，进固然不行，就算想跑也不可得，在这位老大虎视眈眈之下，我如果跳将出去，说不定连转身的功夫都没有就被他踢到创世女神那里去了，妖巫奥马尔的实力现在已经公之于众，想来这个龙巫妖唐斯巴克斯也不会差到哪里去，要是让他们两个干一架，不知道会多么精彩。

    我这里害怕的要死，可怕什么偏偏就会来什么，青足龙蛇站在地底大裂缝两侧的岩石之旁，一副敬鬼神而远之的架势，可有一只可恶至极的家伙却不老实，晃动着庞大的身躯站在我藏身的巨石之前左摇右摆，下意识的一尾巴就把石头撂到一边，发出巨大的声响。我心里这个恨哪！你是百级怪兽，移山捣海等闲事尔，也不用到龙巫妖面前显摆吧？我这里躲都躲不过来，弄出这么大的声响，唐斯巴克斯这鸟人又岂有不往这边瞄两眼的道理？天知道龙巫妖有什么特殊的本领，我这隐身术不知道能不能瞒过人家的法眼。

    没有阴影，多少级的影藏都会失效，我只剩下隐身术，一点都不保险，见青足龙蛇扫开巨石就算，没有发现咱家，我立刻挪开一小步，藏到这只千刀万剐的青足龙蛇身后，它有五米多高，水桶腰身，用来遮挡是绝对够用，就不知道肯不肯合作。

    青足龙蛇的答案是不肯，即便我的潜行技能已经出神入化，距离如此之近，这感觉敏锐的百级悍怪还是有所察觉，猛的一个转身。它肯定没有看到我，可是却知道背后出现异状，唯一的解释就是听觉灵敏，不过我哪有心情庆祝又多发现某一悍怪的一项特征？这下可好，也不用它来发现我了，就它那大尾巴，一个秋风扫落叶，我除了无条件跳起之外，再没有别的办法。被尾巴抽一下肯定半死，而立定跳起这种急速运动又让隐身的效果大减，这该死的游戏公司把这些猛怪的感知弄的那么高干吗？跟玩家有仇啊？

    这回不但青足龙蛇看到了我，唐斯巴克斯也把我看了个通透，老唐眼睛一亮，一挥法杖就把那只该死的青足龙蛇斥退，几步走上前来。我吓的瑟瑟发抖，而且绝非装蒜，人家都说做贼心虚，我不但做贼，还横插一腿把人家的套装拆散，要是他已经洞悉一切，那我就直接自裁了事，不用多言。更有甚者，捉贼捉脏，这两样赃物现在全在我的身上，特别是那死神的手镯，正正套在我的手腕之上，上回铁匠铺中灯光黯淡，这家伙没有发现，今天的阳光那叫一个明昧，空气那叫一个清新……想到此处，我不由得缩了缩手，把手腕隐藏在斗篷之中。

    “不必害怕，又见面了，卓尔！”龙巫妖和颜悦色的说道，“你可知道那天的矮人老铁匠去哪里了？”

    这家伙越是和颜悦色越是让人感到恐怖，看到了他，我的眼前就会出现那副隐在黑幕中的龙骨骷髅头，再想想龙骨骷髅一副“和颜悦色”的样子，我日，隔夜饭都能吐出来！不过好在他并没想要我的性命，看来杜达蒙的动作还蛮麻利的，这么几天的工夫就已经躲的连神通广大的龙巫妖都找不到踪迹。既然不是找我麻烦的，我的胆气便立刻粗壮起来。别的不会，装小白咱还不会么？“哈，NPC，竟然是你！吓死我了吓死我了哦～那铁匠？我不知道啊，我换了几个激发卷轴就走了。”我摩挲着胸口，一口气的说道，说的龙巫妖脸上满是阴霾。

    不知道这家伙会不会一怒之下迁怒于我，不过缩头也是死，伸头也是死，我索性装的更彻底一些，假装一脸兴奋的道：“有没有隐藏任务给我？对了，找矮人铁匠算不算任务？要是我帮你找到他，你给我什么奖励？还有诶，这些青足龙蛇为什么这么怕你？”我连珠跑一样咚咚咚的问道，就算真正的新人恐怕也就是如此了吧？

    龙巫妖仍旧没有K掉我的打算，只是厌恶的一摇头，不再理我，继续前行，不过这次我可不敢放过这家伙，他的身后全是青足龙蛇，一只一只上来我也没有任何胜机，就更别提一窝一窝的冲上来了。

    “哎哎哎，你别着急走啊！”我快步追上去道，“你……”

    “不要到里面去。”龙巫妖忽然面无表情的说道，说的我呆在当场，这家伙什么意思？那么多青足龙蛇，我又不是吃饱了撑的，上里面干吗去？

    鲨蜥兽更加不敢忤逆龙巫妖，纷纷让路，我心中一动，几步赶在前面，狐假虎威的走在前面，不明就里的玩家见了一定会认为是我在当先开道，现在唯一的念相就是神耀我主的玩家们能够支撑的久一点，不要这几分钟就挂干净，要不然我的这番苦心就白废了。

    小提琴公会的玩家见到从地底大裂缝深处走出两个人，全都一愣，而见到场中这副样子，我的心一下子沉了下去，担心的事情还是发生了，裂缝中段只剩下遁地兽和小提琴公会的那些玩家，神耀我主的人，一个也看不到，地上满是装备和药水。难道神耀的玩家连互相捡装备的时间都没有，就这么被人砍了？那艾莉丝小妹妹岂不是也无法幸免？她那么单纯的小女孩，经过这种打击，就是直接放弃网游也很有可能，这群人，真是太可恶了！

正文 第一百七十六章龙巫妖再现身(3)

    我的心中顿时涌起一阵无力感，不用问也知道艾莉丝是绝对不会抛弃同伴的，否则刚才我不管别人，带着她趁乱直接闯出去就是，小提琴的阵地没有什么纵深，只要不启动打BOSS的流程，肯定留不下我们。

    职业玩家最痛恨的行为就是恶意PK，不论什么网游，一旦盛行恶意PK，这个网游的末日也就不远了。要知道，我们这些人从事的是服务行业，最害怕的就是客源受到伤害，把网游当成工作的人毕竟是少数，而那些为了追求享受而玩网游的玩家又怎么会青睐一个恶毒的游戏？自己所在的网游无人问津，我们这些职业玩家在网游之中辛苦积攒起来的等级、装备又怎么能不贬值呢？

    我的怒火中烧，可是让人郁闷的是，刚才退出了神耀我主的队伍，我一直没有再次入队，就算是这些人恶意PK，我现在也不能合法反击，如果挂掉这帮畜生，自己反而要背PK值，还要等他们先出手，真是憋屈死了！

    仿佛感到了我的愤懑，没等我想出反击挂人的招数，小提琴工会的一帮强盗便主动围了上来，让我大感快意。要怪就怪龙巫妖和我两个人从容走出鲨蜥兽领地的形象实在太拉风，这帮强盗哪里知道龙巫妖不是玩家？看到他手中的法杖，几乎没有人不把他当作邪恶法师，殊不知真正的邪恶法师恰恰站在他的跟前。我当先开路，想不引起别人注意也不可得，那几个曾经意图爆我装备的小贼一眼认出了我的模样，纷纷用手指指点点，小提琴公会一众玩家更不搭话，立刻将我们两个团团围住，浑不在意自己一方再走几步就会被程序判定进入PK状态。

    一阵冷笑，我心中暗喜，这就叫做自作孽不可活，因果循环报应不爽，围攻龙巫妖？我就不信了，你们还有胁迫这位老大的本事，不过……要是老龙一发火，也学奥马尔使用禁咒魔法，那我岂不是要变成池鱼？那可就大大的不妙了！

    “老大，这些人要干吗？”我小白装到底的问道，却故意改掉NPC这个称呼。就算白痴也该知道平白围住自己的人心怀叵测，但我这一问并不是多此一举，对面的玩家听到我的问话，就更加不会想到我身后站着的是一个多么强大的存在。“宿命”中的NPC各有智力，像龙巫妖这种程度的高级NPC处理突发事件的时候绝对有比拟玩家的能力，比如身后的唐斯巴克斯虽然没有采取任何动作，但我明显能够感到他已经进入戒备状态，而从刚才直到现在，他都没有对我表示敌意，顶多只是表示出不屑一顾，照我猜测，原因大概就在于我也没有对他表示出任何敌意。

    龙巫妖默不作声的看着小提琴工会的玩家，而小提琴玩家们见到“邪恶法师”，更加不敢放松，领头之人早已进入密聊频道，不用问也知道是在跟公会的领导人通气，普通玩家则早已严阵以待，一副剑拔弩张的样子。

    “让开！”龙巫妖可不论这一套，见这群拦路之人本领低微，却既不说话也不让路，顿时感到一阵不耐，一挥法杖，不再理会任何人，自顾自的向前走去，全当面前的玩家不存在。他恪守着游戏规则，绝不主动攻击不相干的人，进入他的攻击列表的对象只有三种，擅自闯入龙之墓地的人，与他产生瓜葛，不受规则保护的人，还有主动攻击他的人，阻拦这种程度的行为还够不成他主动攻击的理由。

    我本来还想扇扇风，点点火什么的，一看龙巫妖这么善体人意，立刻扇到一旁，随时准备下线逃逸，五分钟的战斗时间早已过去，只要我的反应够快，就算创世神来了也留我不下。不过我有一个奇怪的问题，那就是，这家伙为什么不飞走呢？和龙巫妖短暂接触过几次，我对他也有了一定的了解，这家伙绝对不爱惹事，碰到不相干的人，肯定扭头就走，绝不拖泥带水，像现在这种情况，我还怕他挥挥法杖来个一飞冲天把我撂在这里，准备了一大堆说辞，没想到全都没用上。

    小提琴工会的玩家火冒三丈，纷纷扯出兵刃直指黑袍法师，不在顾及什么PK不PK。这个邪恶法师也忒猖狂，作为法师，拼命拉远和别人的距离都来不及，这家伙竟然就这么走过来，打量着我们不敢PK他么？我躲在一旁心中暗笑，坐看他们的误会越来越大，小提琴的人马肯定知道邪恶法师已经答应下会长的挑战，此来定然是为了赴约，一切尽在不言中，而龙巫妖哪里知道这里还有如此这般的弯弯绕，心中早不知道多么恼火，这一下他们就想不打也不可能，至少旁边还有一个心怀叵测的霸斯特虎视眈眈，绝对可以保证这场冤枉架顺利打起来。

    短信接受器不合时宜的响了起来，却是贾斯特发来促驾的消息，我看了一眼场中的形势，立刻发出下线指令。看一眼就知道，不需要我在一旁撺掇，这场架也肯定可以打的起来，唐斯巴克斯无视于玩家的阻挠，径直向挡路之人身上撵去，显得非常怪异，你砍人家一刀，或者撞人家一下，作为PK判定完全等效，因此在“宿命”中根本没有人用“撞”的办法去向别人挑衅，更何况这个撞人的还是个法师。我不知道龙巫妖需要恪守的准则，因此感到非常奇怪，不过他有强绝实力，可以说是怎么玩怎么有，只要想想无论老唐做出什么样的诡异举动也不影响结果，心中也便释怀。

    我可以释怀，小提琴公会的玩家们可绝对无法释怀，这种行为简直就是对他们的公然藐视，因此立时群情激愤。下线前的一个镜头定格在某个战士刀砍龙巫妖，被他一杖炸飞的画面上，此时不走，混战一起，我就肯定会被战斗状态留下，那就真的不知道又得拖到什么时候去了，反正看与不看结果都是一样，能够远离老唐，还是少在他的身边晃荡为妙。

正文 第一百七十七章龙骨大阵（1）

    一个手拄拐杖，一身黑衣，带着大号墨镜的年轻人缓缓向大鲨鱼俱乐部的门口走来，贾斯特在门口张望许久，终于看到霸斯特短信中描述的着装，立刻奔了过来。

    一声爆笑从贾斯特口中传出，我特意扶了扶墨镜，提醒对方自己是个盲人，不悦的道：“我知道这只熊画的不怎么样，不过术业有专攻，我又不是学画画的，画成这样就不错了。”为了避免闹出乌龙，我们特地约定用显眼的图画作为辨识标志。

    “天哪！这是一只熊么？你们中国的传说中有种动物叫麒麟对吧？很像很像！走，进去吧！按你的要求，包厢我已经选好了。我还有一条跟‘宿命’有关的消息要告诉你，那个飞龙……”

    “Stop！”我的声音不大，但是异常严厉，贾斯特立刻打了个寒战，诧异的看着我。“我不怕你知道，不代表不怕别人知道，游戏里的事儿，进游戏再谈。”

    “先生，您要点什么？”站在包间门口的侍应生小声问道。贾斯特刚要说话，我抢先一步的道：“BLACK LABER。”

    “那种低档酒！”贾斯特不满的叫道，“怎么喝啊！”

    “我请客就得听我的，你点的洋酒太高档，我喝不起！”我对这家伙一顿饭砍我十多万金币的事情记忆犹新，哪敢让他放开来点？

    “靠！早知到……”

    “早知到就怎么样？你这白吃侯！”我推门进入包厢，这加俱乐部我只是在两个月前来过一次，不过还记得房间的结构，拐杖连点，一会儿工夫就找到游戏软榻，贾斯特打开一瓶黑拉贝，抿了一小口，呛的直打哆嗦。

    “我记得小时候有个童话叫什么豌豆公主的，跟你的情况比较相象。”好久没有和人对饮，我端起酒杯一饮而尽，将洋酒当白酒喝，发出长长的感叹声。

    “去死吧你！”贾斯特被我触到痛脚，放下酒杯，一咧嘴的道：“这是我的礼物，笑纳吧！”

    “对了，我记得你说要带二百年的拉菲给我品尝哪！”我接过礼品盒，露出酒鬼本色的道。

    “放在酒店了。”贾斯特无奈的道，“那种酒全世界也不过一百来瓶儿，我可不敢随随便便拿出来。”

    这是一对一模一样的弯刀，我探手礼盒取出其中一柄，一按绷簧，嚓啷啷一声鸣想，泛着寒气的刀锋让人寒毛倒竖，鲨鱼皮的刀鞘上面起起浮浮，好像镶着很多东西。“怎么没开刃？”我郁闷的问道，这口钢刀一摸就知道是碳素的，既坚且韧，若是开刃的话吹毛立刃更没的说，而且弯刀的刀柄正堪一握，非常趁手，可是开了刃的弯刀我还可以拿来防身，这种没开刃的玩意我拿来干吗用？

    “我们那里不允许放开刃的刀剑，这个实在没有办法。”贾斯特更加郁闷的道，他拿出来珍藏的宝刀，本以为我会当成宝贝，却忘记了我根本看不到东西，只注意弯刀有没有开刃。这对弯刀光是刀鞘上镶的满满的宝石就足以说明这对弯刀价值连城，更不用说这对弯刀包含的历史价值，这下子整个一个明珠投暗，这家伙还真是个实用主意者哪！

    “那就先进游戏再说吧～”我收起弯刀，淡然说道。

    “我看外边那个沙龙很好啊！你干吗非要包厢？”贾斯特由衷感叹道。由于“宿命”中没有传送阵的缘故，玩家们即便在现实之中待在一起，在游戏中也有可能天南海北，抛开敲骨吸髓的因素不谈，这也是寰宇公司唯一让人诟病的地方。外面的沙龙中坐着无数玩家，来自游戏的各个角落，不管认识不认识，都可以互相调侃游戏中的各种经历，或者聊些逸闻野史，而沙龙旁边的房间中摆满了游戏软榻，玩家如果说到兴奋之处，立刻就可以进入游戏互相印证，让贾斯特大感羡慕，这种生活才是他怎么样都没法实现的。

    “这里清净。”我淡然道，言多必失是亘古不变的真理，那些人在游戏中身无长物，自然可以聊的海阔天空，可我却不想因为多嘴而让自己有什么闪失。

    “你就用这种头盔！”贾斯特诧异的叫道。他自己一直使用养生仓，只有外出的时候才用豪华型的头盔，哪里想的到我的头盔竟然这么老土。

    “嗯，这还是玩‘异界’的时候买的头盔呢，都是寰宇公司的游戏，头盔通用。”我漫不经心的道。

    “你光从我这里就……”

    “Stop！这话进游戏再说吧。”我再次提醒道，“你到桑达巴没有？”

    “早到了！”

    “那我先看看论坛，你到星之石大街等我。我下线的时候不大安全，可能会耽误一些时间。”

    也不知道老唐有没有收工，想来收拾不到一百个玩家在老唐应该行有余力。这些玩家弄了大乌龙，死的真叫冤，不是我的责任哦，要怪就怪孤独的风没有共享demo好了，老唐大战白龙的demo他那里也有一份，不过用脚趾头想也知道他不会把demo传到论坛上。

    论坛上早已炸了窝，而且这个炸窝的程度比奥马尔一道禁咒舔灭上万玩家更加强烈。妖巫奥马尔，一听这名字就知道不是凡人，就算再强大也不过分，玩家们愤怒的是游戏公司这么早就放出此等大怪来吓人，可是今天的情况不一样，虽然很多玩家被小提琴公会请出裂缝之外，可是驻足观望的人也不在少数，邪恶法师亮出的几招魔法完全不在玩家理解范畴之内，像一盏明灯照亮了广阔的未知领域，目睹这一切，或者因为亲身体验这种魔法威能而被打下线的玩家们能不愤怒么？

    邪恶法师可不是NPC，竟然会有这么强大的战斗力且不说跟奥马尔的禁咒相比怎样怎样，仅他表现出来的魔法能力来看，比之被称为“破坏游戏平衡的”飞天神蛇，不知道强悍了多少，而不少玩家录下了这场一边倒的屠杀，好事者往论坛上这么一传，游戏公司的玻璃不被砸烂就是好的，论坛上又怎么可能平静的下去？

正文 第一百七十七章龙骨大阵（2）

    论坛上面出现了无数怪事，比如此起彼伏的叫好贴不断出现在论坛上，一看就是受尽压迫的桑达巴城本地居民发出来的，“邪恶法师”摆明了是来跟不自量力的封赛卡做了断的，这场“决斗”如果发生，结果不问可知，甚至有人提出，小提琴作恶日久，也该到了跟他们清算总帐的时候了，邪恶法师是人民的大救星。当然了，比这个更加光怪陆离的帖子还有不少，比如说有人就信口开河的贴道，邪恶法师的ID到现在也无人得知，很难讲这家伙是不是个具有高度智慧的人形BOSS，摆脱了游戏公司的桎梏，流窜到人间来兴风作浪；还有人则直接指正邪恶法师就是神灵的化身，不是早就说费伦大陆上有不少神的化身在四处闲逛了么？眼前就是一个，北地三大公会居然想要爆神之化身抢装备，纯粹是吃饱了撑的没事干，或者说是充分挖掘游戏内涵，造福广大玩家。

    这个时候不放白龙大战唐斯巴克斯的demo，还有更好的时机么？这个demo也不用胡汗衫来加油润色了，直接取名叫做“邪恶法师真面目”就好，落款人又是震撼人心的“霸斯特”，我就不信下载的人少的了，反正demo不记录对话，他们二龙说些什么，只有本人清楚就行了。

    这就是实效性，趁着孤风骑士没醒过闷来，我三拳两脚将demo定价上传，立刻戴上头盔，不要让金币久等，贾斯特那里还有大把的票子等着交给我咧。

    裂缝中一片末日景象，热浪扑面而来，被大火燎得变色的巨石随处可见，满地的垃圾装备却没人来捡，用“被狼刨过”来描述实在太过轻描淡写，只有几只刚刷出来的遁地兽孤零零的四处游走，却看不到平常想躲也躲不开的玩家，好生纳闷。

    隐身走到地底大裂缝的出口处，我这一看吓了一大跳，裂缝外面聚集了无数玩家，一个个神情复杂，但是脸上都写满了紧张。

    这个时候贸然出谷可不是个明快的选择，我躲回裂缝，立刻联系贾斯特。大贱人根本没在星之石大街等我，而是混在看热闹的玩家当中，现在就在裂缝之外。他见我上线一阵兴奋，立刻将原委向我汇报一番，这家伙知道我就是邪恶法师，也知道我没有那个实力屠戮那么多的玩家，而且最重要的是，事发的当口正赶上我们在俱乐部中谈天说地，我根本就没有可能跑到地底大裂缝中摆酷拉风，因此他刚一听说“邪恶法师”怎样怎样，立刻就知道国度中再次发生了不同寻常的事情，当然会跟来一看究竟。

    长话短说，龙巫妖屠戮玩家之后，根本就没有走出地底大裂缝，只是在谷口露了个面，立刻转回了裂缝之中，却骇的玩家无人敢越雷池一步。“这家伙的行迹够古怪的啊？”我自言自语的道，这下连我都判断不出他老人家意欲何为了，我就是从裂缝中出来的，根本没见老唐的踪迹，我知道他能够施展传送密法，如果他不在裂缝之中，就一定在下界山，难道说，老唐杀了这么多的玩家，满心忏悔，回下界山做弥撒去了？那可太好了！

    唐斯巴克斯就像一块沉重的大石头，狠狠的压在我的心头，有他在左近晃荡，我连呼吸都无法顺畅，我思忖一阵，一番权衡，放下密聊，仔细整理了一下着装，转身走向裂缝深渊。虽然怕的要命，可我的理智仍然要求我进去一观，如果你努力了，但是毫无所获，那没有什么可后悔的，可是如果你什么都不做，等到厄运临头再去后悔，那就什么都晚了。

    龙巫妖那句话实在是太有魔力了，我有六成把握骗过青足龙蛇，还有六程把握在被发现之后迅速下线逃逸，就算被战斗状态留下也不一定跑不掉，他不说什么“别进去”还好，听了他的话，我怎么忍得住不进入裂缝深处看个究竟？事实已经证明，我的隐身技能可以瞒的过老唐的法眼，只要骗过青足龙蛇的感观，我就可以看到这家伙到底在弄什么玄虚，就算没有老唐这档子事，能够探明裂缝深处的谜团对我也有很大吸引力，更何况现在是搂草打兔子，两件事情一齐做？

    绕开青足龙蛇是一件非常艰巨的任务，必须腿疾眼快，还要合理的利用每一处阴影，好在裂缝深处深埋地底，阳光熹微，可资利用的地形极多，我一步三停的不断前进，终于凭着超强的隐身技能躲过所有青足龙蛇，暗叹自己慧眼识金，所选技能简单有效。

    通道一路向下，但是要想到达尽头还要拐一个弯，扒在一块巨石之后，我皱着眉头看着裂缝深处诡异的景象，之所以说他诡异，并不是因为见到黑暗地域的入口，也不是因为我发现什么悍然巨怪，更不是因为老唐正在裸奔，而是因为，裂缝尽头处根本就没有任何值得瞩目的妖怪，当然，唐斯巴克斯除外。

    裂缝尽头是一处宽广的空场，足有一个足球场大，并无出路，几无光线，如果不是我有红外视觉，肯定要做睁眼瞎，高有七八十米的穹隆黑压压的张牙舞爪，给人严重的压迫感，与幽暗地域中无星无月的岩石天空非常相象。唐斯巴克斯并没有闲着，在裂缝深处走来走去，我这里离他还是比较远，感知降低之后看不特别清楚，可是这片空场无遮无拦，就算是漆黑一片，我也不敢脱离巨石的掩护摸将过去。

    唐斯巴克斯忽然冷笑一声，吓得我一个激灵，好在龙巫妖只是自己冷笑，并不是忽然间感知增加十倍将我发现。不止是冷笑，他停下手中的活计，站在空场中央，竟然开始哈哈大笑起来，笑的我毛骨悚然，一个NPC，自己一个人笑起来没完，你说诡异不诡异？

正文 第一百七十七章 龙骨大阵（3）

    仔细分辨，凭着红外视觉我隐隐约约的能看出龙巫妖脚下一大片地方颜色不对，与周围相比多了一些什么东西，却看不真切，不过龙巫妖整顿衣冠，迈步向外走出的样子我还能看的清，连忙绕到巨石的另一面，死命往罅缝阴影里挤。

    龙巫妖的感知确实是不成，可能还不如青足龙蛇，从我身边施施然走过，竟然一点也没发现身边有人。我目送唐斯巴克斯远去，又等了半天，才蹑手蹑脚的绕出巨石，这家伙刚才的举动实在是太卑鄙了，太无耻了，我一定要看个究竟。

    “贾斯特，那个冒牌的邪恶法师到底出去没有？”

    “没有，根本没见到人影！”贾斯特一副看热闹的口吻答道。

    “那许是飞了。”我自言自语的道。

    “什么？你刚才说什么？”贾斯特立刻听出滋味的道。

    “没什么，别打岔！

    这家伙不知道干什么去了，我不想再等，无声无息的走向刚才老唐哈哈大笑所站的位置，待看清了地下是些什么东西，立刻大吃一惊。

    捡起一片骨板，我仔细观看，瞬间确认这就是龙骨无疑，这家伙往地上撒下这么多的龙骨，到底想要干什么？

    估计这是什么不为人知的高级秘密，我这种无知之人就算想破头皮也不可能想明白。我从来不为想不明白的东西费脑筋，立刻将精力转移到一地龙骨上面，黄褐色的龙骨铺满方圆十米的地面，从这个角度看下去，刚好可以辨认出这些龙骨组成的一个狰狞恐怖的符号，让人触目惊心，这么多的龙骨，就算是我的空间戒指也装不下，老唐是怎么带来的？

    只要是龙骨就是好东西，这是常识，难得唐斯巴克斯送来这么多的龙骨，我要不替骨龙收敛一番，真是太对不住人家了。绕着龙骨大阵走了一圈，我的注意力集中在两处骨头繁密的所在之上，仔细看看，这两处的龙骨密度极高，而且碎片之中赫然出现龙牙，骨质眼眶，下颚，头盖骨，还有别的一些东西，全都是出自龙头上面的零件，倒好像是整个骨龙的龙头被人一锤杂碎留下的东西。

    轻轻拨开龙骨，我立时看呆了眼，因为在那些破碎的龙骨之中居然埋着两块……龙晶，散发着微弱的光芒，与满地龙骨截然不同，在红外视觉之下非常容易辨认。

    龙晶配上龙头骨……说明什么？我看的心惊肉跳，迅速将龙晶揣进怀里。这两块龙晶很不正常，别的龙骨都是散落在地，这两块龙晶却埋在两个小坑之中，上面盖着龙骨，不光是颜色黯淡，在它们上面，我根本就感应不到魔法波动，就连发现这两块龙晶也全都是靠它们散发出来的光芒，不是靠着魔力感应。

    如果说之前入手的龙晶活力四射，这两块龙晶就可以称为死气沉沉，因此乍逢龙晶的激动只维持了短短一刻，我就恢复冷静。越想越是不对，一个奇怪的念头忽然出现在我的脑中，那就是，这里不会刚刚发生什么龙间惨剧吧？在峡谷之中我可是亲眼看到两只骨龙跟随唐斯巴克斯走做一道的，这……会不会就是那两只可怜骨龙的遗骸？

    这个想法令人毛骨悚然，无助的骨龙无声哀嚎的镜头立刻出现在我的眼前，如果真是这样，这……我一下子不知道该如何评价，龙巫妖在地上铺满龙骨，必然不会没有目的，这一点毫无疑问，只是以我的见识想不明白而已，但有一点可以肯定，这个龙骨大阵的作用一定非常恐怖，因为他不下这个玩意的代价也忒大了些。

    我收好龙晶，匆匆捡起几根龙骨，扬手展开回城卷轴，瞬间离开这个阴森恐怖的所在，生怕主人突然返回。站在星之石大街上，我不断猜度着这两具龙骨架到底是怎么个意思，牺牲？祭品？还是有什么特殊用途？不过不管老唐到底在弄什么玄虚，有一点可以肯定，那就是这下子桑达巴城绝对热闹了，龙巫妖布下如此阵势，无疑会有大动作，而能让龙巫妖发飙的事情又怎么可能没有动静？唯一让人害怕的就是这个大动作说不定是针对我的……

    贾斯特已经回城，正在赶来的途中，我们的回城点没有设在一处，诺大的城市，就算转上一圈也要不少工夫。我无聊的走在星之石大街上，心神完全被龙巫妖所占据，下意识的走向老师的旅馆，这座城市处处透着诡异，且不说龙巫妖突然在城外弄出大阵仗，单是尼拉卓尔女士就让人琢磨不透。

    “中国人？”一声夹杂的愤怒和诧异的惊呼声突然从楼上传来，开萝尔噔噔噔的从楼上走了下来，看着我的目光中充满怒火。“你挂了没有？”

    “什么挂了没有？”我莫名其妙的问道，这女人真是羼杂不清。

    “我是问，我们全都挂在裂缝中，你有没有挂掉？”

    “哦，我没挂，怎么了？艾莉丝可好？”

    “你——你还有脸问艾莉丝！”开萝尔尖声叫道，“你给了我们希望，又让我们绝望。艾莉丝因为你的原因，迟迟不肯自杀，被人挂掉，到现在也没有上线！”

    “我已经尽力了。”我无奈的说道，“何况‘邪恶法师’不是给你们报仇了么？”

    “去你的邪恶法师！”开萝尔怒吼道，“他才没有那个实力哪！”

    “请你冷静一下，玩网游，就得做好被人砍掉的准备，就算是邪恶法师本人也不能保证不被人挂，何况是你们？”

    ————————

    点击啊点击^o^

    vip章节晚上有……

    点击察看图片链接：

正文 第一百七十八章 国度密闻（1）

    我顿了顿道：“艾莉丝的事情我很遗憾，但是那些败类没把我挂掉并不是我的错，在裂缝里面……嗯，怎么说呢，反正是发生了你想不到的事情，我被拖住了没法出来，更引不动青足龙蛇，想救你们也没办法。”

    “我知道，你根本就没把我们当自己人，我们的死活你才不关心哪！”

    “你说对了一半，我不关心你们的死活，但是关心艾莉丝，如果不是为了陪她，我根本就不会跟你们一块去练级。”我冷冷的说道，“失陪！”

    别过开萝尔，我的心情也变得沉重起来，艾莉丝肯定已经受到深深的伤害，像她那样单纯的小姑娘，受到这种伤害，很难恢复如初，这也是中国不允许十六岁以下的少男少女们玩网络游戏的原因，看来这条律法虽然霸道，但也不是没有道理，不知道艾莉丝能否想的开，要是她能再上一次线，我一定亲自开导她。

    “龙蛋拿来！”贾斯特一副猴急的样子，迫不及待的说道。这家伙的动作实在太慢，足足让我等了半个小时，直到我发下话来，再不出现就真人PK，这才姗姗来迟。

    “亲兄弟明算帐，你先开价好了。”我一边说话一边打开交易窗口，放进飞龙蛋蛋，按我对他的了解，跟他交易最好的方式就是让他明了物品的性能，因为贾斯特看到极品之后都会头脑发热，这次也不例外。

    “你，你有多少龙蛋？”贾斯特流着口水说道，目视虚拟窗口的样子与看美女无异。

    “实不相瞒，好几个。”我故作神秘的道，“你问这个干吗？”

    “那就好！卖我两个！二十五万一个，不过分吧？”贾斯特斩钉截铁的道，“赶紧交易，我有紧要的事情跟你说，你肯定感兴趣的。”

    “你买两个龙蛋……”

    “这还用说？以后我泡到美女，总得有拿的出手的礼物吧？好东西都要求等级，只有宠物蛋没这么一说，当然是用来砸美眉的了！”贾斯特一副理所当然的样子说道。

    “你真是三句话不离本行啊！”

    “本行？”贾斯特莫名其妙的道，“我的本行是什么？”

    “淫贼！”

    “去死吧你！知不知道什么风流不下流！”贾斯特挥挥手接过龙蛋，好像那五十万金币本来就不是他的一样，不过飞龙蛋这种东西卖多少钱都不嫌贵，同一等级的怪兽有可能在能力上差着很大的距离，而双足飞龙这种怪物的实力明显在它那个等级上排名上游，换言之就是越级抢经验非常方便，只要练级勤着点，轻轻松松就可以升起来，绝对是不可多得的极品魔宠。

    “你不是有事要跟我说么？”

    “来中国前，我打听到一则消息。”贾斯特神神秘秘的说道，“你知道不知道，遗忘国度是有历史的？”

    “当然了！这还用问？”我诧异的望着贾斯特道，地球人都知道遗忘国度是一个有自己的历史和战役设定的世界，上至龙族与巨人争夺大陆霸权，下到双刀杜垩登反出魔索布莱城全都有明确的年份，而这个历史几乎都被被引入“宿命”，使得游戏背景之中有好多奇幻小说中的内容，而且全都遵循着一个时间表。这家伙跟我提这个干吗？

    “那你知道不知道，寰宇公司把遗忘国度的历史转接到‘宿命’之中，那个切入点是哪一年？”作为游戏，“宿命”肯定不能完全照搬遗忘国度的历史，或者说，这个游戏的背景可以划分为两部分，游戏历某一年之前的历史照搬国度，而之后的历史由游戏自行发展，而这自由发展的历史当中就包含了玩家的贡献，比如说，亡灵躁动的日期就不一定，如果飞天神蛇没有触发任务，那么这件事情就有可能发生在几天、几个月或者几年之后，甚至永远也不发生。不过，这个年份，有什么关系么？

    见我一脸问号，大贱人得意的说道：“我来告诉你吧！这个切入点，是波涛之年，也就是崔斯特在魔晶塔中战胜恩崔立之后的五十年。”他见我仍旧一脸不解，接着又道：“距离现在四百年多一点。”

    “等等！”我立刻挥了挥手，脑海中好似划过一道闪电，像是抓住了什么，可又模糊不清。“你是说，四百年前的历史是传说中的，这四百年的历史，是……是智脑自己写的？”

    “厉害！不过不是智脑自创，应该说是，嗯，应该称作演化。”

    “演化？”

    “对，游戏主脑将时间齿轮调快，然后让这个系统中的NPC们以那一年为起点，自动演化，也就是说，系统在一个没有玩家的情况下，度过了四百年的游戏时光，然后才调慢时间齿轮，因为这时候出现了玩家。”贾斯特感慨的道。

    “这确实是个很有价值的情况，不过好像没什么大用啊？”我不明所以的道。

    “你要知道，系统的演化是随机的让智脑再主持一遍这种演化，我们有可能会看到一个完全不同的世界。”贾斯特郑重其事的道，“我是在研究传送魔法阵的时候无意间打听到这个消息的。”

    “你的意思是？”

    “我的意思是，在这四百年的时间里，系统完全有可能自动进化出传送魔法阵。”

    “你为什么对传送阵这么感兴趣？” 我疑惑不解的道，“再说就算是这样又有什么用？现在系统没有进化出传送阵，你也不能替系统变戏法。”

    “我要建设传送阵！”贾斯特非常认真的道，“我的意思是说，传送魔法阵不是遥不可及的事情，智脑自身的演化并没有停滞，也就是说我们周围的NPC们并不是无所事事，说不定传送魔法阵明天就会被哪个NPC‘演化’出来。

    ————————

    晚上更新……更新……

    点击察看图片链接：

正文 第一百七十八章 国度密闻（2）

    听过这条消息以后，我所思考的东西与贾斯特完全不同，四百年的自由演化时间，足够书写各种传奇了，在npc的世界里可以发生任何事情，就拿那只白龙和唐斯巴克斯的对话来说，那个什么尊达莱莉就有可能是在这个时间里面跟他们俩结的仇，杜达蒙进阶宗师未果也很可能是这里面某一年中发生的事情，甚至唐斯巴克斯从龙族转变为龙巫妖也是系统自然选择的结果。“你也看过锡尔魔核了，应该知道现在还不是建造传送阵的时候，且不说什么时候可以再弄到一块作为空间结点的魔晶，就算建造传送魔法阵的工艺你也根本弄不到手啊！”

    “嘿嘿，你又说错了！现在已经出现了懂得魔法阵原理的建筑师。”

    “等等，你先等一下，懂得魔法阵原理和懂得传送魔法阵原理不一样吧？”传送魔法阵肯定是魔法阵的具体运用，而魔法阵这个玩意我也是刚刚听尼拉卓尔女士提起，而且不过听了个梗概，具体如何操作我是一点也不懂，难道还有这么巧的事情，我刚刚听说魔法阵，这个不为世人所知的东西就被曝光了？

    “这个具体的我就不清楚了。”贾斯特耸了耸肩的道。

    “那么，那个建筑师在哪里？你怎么还不高薪聘请？”

    “说实话，我连那个人是不是建筑师都不知道，只知道出现了理解魔法阵原理的人，唔，要找这个人确实有难度。”贾斯特不负责任的说道。

    “这家伙不是在说我呢吧？”我心中暗自一个激灵，这可不能让他知道，否则肯定被抓做苦工，我这个毫无学派专精的人可不喜欢整天研究魔法。“那你是怎么知道有人懂得魔法阵原理的乜？”

    “刚才我说过了，这个世界是自行演化的，嗯，下面我要说的是个机密，这个世界的演化，有一个演化度，或者说有一个进程表。你也知道，有的网游里，玩家达到某一标准，比如说等级，系统就会自动升级，这段时间里面玩家不能上线，等到升级结束之后，世界就变得不大一样了，例如地图变大，高级怪物出现等等。”贾斯特深吸了口气的道：“‘宿命’不是这样的，但是也有雷同的地方。‘宿命’只在公测结束之后进行升级，提供一些公测里没有的服务，这个系统本身存在一个演化表，只有玩家达成某一条件，系统才会出现对应的事件，比如说，出现某些专业技能给玩家学习，你明白了么？”

    “我明白了。”我长出一口气的道，不过贾斯特肯定不会明白我到底明白了什么，这么看来，确实是我达成了条件无疑哪！不过这个条件应当不是唯一的，比如尼拉卓尔就说过，那三样知识达到九级，就可以自行了解到魔法阵的原理，看来是系统提供了捷径，而我幸运的踩了上去。“你跟我说这些，有什么目的？”

    “还能有什么目的呢？肯定不是让你帮忙找人了。”贾斯特一副多此一问的表情道，“姑且称那个神秘人为建筑师吧，光有建筑师也没用，还得有空间结点，那个，老熊你能不能再给搞块锡尔魔核来？”

    “你去死吧你！你当锡尔魔核是地上长出来的，想搞就搞？”我给了他一个爆栗的道，“等着吧，等那天ao开眼，说不定再派一个带魔核的怪物到主物质界来。你自己糟蹋的东西，怨不得别人。”

    “有没有可能从奥马尔手里把锡尔魔晶抢回来？”贾斯特忽然语出惊人的道。

    “有啊！地狱镇魂曲上不是有个功能么？重伤下有几率逃到尸骨位面去？让飞天把法杖借给你，然后我把你废掉，你去找他要魔核好了。”

    “当我没说！”

    “对了，这种信息应该是寰宇公司的核心机密吧？你怎么知道的？”我忽然问道。

    “这个，就不是你应该关心的问题咧。”贾斯特毫无愧色的道。

    “切！还跟我来这套？给你看个戒指！”我蹭蹭两下把血族玩家的戒指放到交易窗口中，贾斯特立刻瞪圆了眼睛。

    “极品，极品啊！你哪儿弄来了？”贾斯特不可致信的说道，这个游戏里面加魅力的装备实在是太少了，至于极品更不用提，简直和熊猫一样稀有，玩了那么久的“宿命”，他还没见过魅力加三的装备咧。

    “我先告诉你啊，这个戒指跟龙蛋都不是什么好来路，龙蛋是半路截杀来的，戒指是爆人爆出来的，你可别被原来的主人找到，人家要砍你，我可不救。”

    “什么？你——你也爆别人装备？”贾斯特一副不可思议的表情看着我道。

    “这可不怪我，他们打算爆我的装备，被我反爆回去，纯粹自找。对了，这件战甲也是同时爆出来的，捆绑销售，你就一块买走吧。”我一边说话一边逃出灵器战甲的道。

    “你……你到底从什么人手里抢的东西啊？怎么爆出来的都是这个等级的装备？”

    “嘿嘿，就是你佩服的不得了的眼镜蛇之号角。”

    “啊？他们有多少人？”贾斯特吓了一跳的说道。

    “也就二十来个吧，那时候他们正在打守窝的双足飞龙，被我砍了两个最重要的，一下子就希里哗啦了，全被飞龙吃了。”

    “打飞龙的时候还赶惹你老大？”贾斯特倒抽了口凉气的道，“寿星老上吊，嫌命长？”

    “人为财死，看上我的装备了呗，和该他们倒霉，集体掉一半经验。”

    “那我岂不是很不爽？练宠物还得偷偷摸摸的！”贾斯特抱怨道。

    “不会编个瞎话啊？你大手大脚也挺出名的了，跟人说高价倒来的不就得了？好歹你也是等级榜上的高手，怕成这个样儿？”

    ——————————

    投孽龙啊投孽龙

    /showbook.asp?bl_id=48650

    点击察看图片链接：

正文 第一百七十八章 国度密闻（3）

    “眼镜蛇之号角里有好几个牛人啊！我能不怕么我？你有没有遇到一个影舞者？那家伙可厉害了，在格斗之家上有一万四千多分。”

    “戒指就是他的。”我不以为然的道，“你到底敢要不敢要？要就出价。”

    贾斯特瞪了瞪眼的道：“有什么不敢要的！十万金币！”

    “你这家伙够有钱的啊？难道是印钞票的？”

    “这你就甭管了，一两百万金币我还出的起。”

    “嘿，到时候建传送阵可还得砸钱哪！”

    “传送阵建好了以后就可以收钱了！这都不懂？”贾斯特不屑的道，“一人十个银币，一天一万人也有一千金币咧！”

    我心中暗笑，到时候还指不定是谁收的钱多哪，寰宇这等敲骨吸髓的公司岂有见面不分一半的道理？贾斯特沉浸在意淫中，殊不知那个所谓的“建筑师”远在天边，近在眼前。

    “桑达巴城不是什么好地方。”贾斯特看着街道上来来往往的小提琴公会会员，皱了皱眉头的道，“我劝你也少在这里逗留，这个城市里……算了，不说了！”

    “哼，他们已经惹到我了，不过我的气量大，不理他们罢了，再敢叫板，看我怎么搅黄了他们的公会，嘿！”

    “对了，你真的要跟封赛卡单挑？”

    “你觉得，他还敢么？”我不屑的说道，“我暂时还不能离开，裁缝练到九级再说。”

    “靠！忘了你还是个裁缝！不过，现在国度里有九级的裁缝玩家么？你得练多久啊？”

    “这个，就不是你应该关心的问题咧。”我原话奉还的道，“你要不想逗留，就先回金之森林好了。你在北京待几天？”

    “不用了，好容易来一趟，玩几天再走吧。在北京怎么也得待个三五天再走，上次来中国，好多地方我都没玩过哪！”

    “那你先去旅游吧，顺便把好酒带来给我喝，我去练裁缝了。”我边走边道，“就在这加旅馆的三楼。”

    “好奇怪的位置！”贾斯特诧异的道，“不过我还打算跟你一块练级哪！邪恶法师可是带人高手啊！”

    “行了吧你！你就比我差五级还让我带……”我忽然住口，因为一个让人很不束缚的想法忽然出现，那就是我们这两个敌对种族的玩家相差五级就可以互相爆人抢经验了！过去我的等级高出普通玩家太多，根本不用考虑这个问题，可是自己久不练级，等级上已经慢慢的被玩家追上。

    贾斯特倒是没有想到这一层，依旧大大咧咧的说道：“五级也不少啊！对了，我还没问你，到底怎么定住的那些怪物，让他们乖乖的给你带的人砍？”

    密聊频道忽然嘟嘟嘟的响了起来，我看了一眼频道，立刻对贾斯特道：“这个问题很有趣，你可以自己想一想。那么，再见了，记得拿酒来！”

    贾斯特见我一边扶耳朵一边打发自己，颇为不满的道，“靠！肯定是美眉发来的，重色轻友的家伙！”

    “诶，你还真了解我。”我心中暗笑，立刻进入频道，阿房惶急的声音随之传出，她哪里想得到我还有不在家的一天，进入家门左找右找就是找不到棕熊的身影，而银河二百也只知道我出门去了，立刻慌了神，好在这次她带着游戏头盔，病急乱投医，还真被她找到了。

    推门走出包厢，我拄着拐杖慢吞吞的走出俱乐部，夹着礼品盒，一晃三摇的走回小区，我的心中美的不得了，因为阿房竟然为我这么着急。

    “你，你还可以出门？”阿房见我推门而入，立刻嗔怪的说道，“这是什么？”

    “朋友送的礼物。”我将锦盒交给阿房，撤下一身行套的道，“盲人就不能出门？别说出门了，你没看武侠电视里经常有什么盲眼大侠，盲眼大盗什么的么？连大侠大盗都能当，出个门有什么关系？”我的心情非常舒畅，阿房还真的一天一来，照这个趋势下去，我们岂不是很快就可以……

    “这……这是谁送你的礼物？”阿房颤抖着说道，她的声音本就好听，用这种略带颤抖的语调说话，更加让人心神迷醉。“就是那个外国朋友。”

    “瞎掰！谁会送你这么贵重的礼物？”阿房发火的道，“你是不是真的去干什么坏事了？”

    “你还真以为我是盲眼大盗哪！”我生气的说道，“我现在这个样子哪里还有本事干坏事？是什么好东西？银河二百五，拍照发到头盔里让我看看！”我一边说话一边抽出弯刀的道。

    “对不起。”阿房默然道，“别生气了，我以后都不发脾气，可以么？不过，你这个礼物……你还是自己看看吧。”

    “这个……”我看了看银河二百拍下来的照片道：“貌似有点贵，不过对我来说也不算什么吧？不过几块宝石么？霸斯特也是有钱人了，犯不上去偷这种东西。”

    “几块宝石？”阿房明显不服的道，“红宝石六块，绿宝石四块，两个刀鞘都一样，你算算得多少银子？”

    “不大清楚，顶多也就二三十万世界币的样子，再说弯刀强在刀身上，光刀鞘好看有什么用？”

    “二三十万还少啊！你倒是拿出二三十万来我看看？还有钱人！”阿房刚说过再也不发脾气，还是被我勾起火来，连珠跑似的道：“什么朋友一见面就送你二三十万的礼物？而且还是玩游戏交的朋友！我怎么没交到这种朋友啊？不会是女朋友吧？”

    “你吃醋了？我有那么大魅力么？”我哈哈大笑的道。说实话，看到弯刀的照片我还真的吓了一跳，这两口弯刀也忒精致了些，要不是还没开刃，我兴许会以为是两口名刀。不过既然这是贾斯特那家伙送的,也就不算出格，二三十万对他来说也是小意思吧？

    ——————————

    帮点……^0^

    点击察看图片链接：

正文 第一百七十九章古之金属巨龙（1）

    我与阿房全都是外行，只看到了耀眼的宝石，却不知道这对弯刀乃是御用装饰品，作为文物还对应着不菲的价值，这对弯刀到了我手里，还真的是明珠投暗，可悲可叹。

    “切！那个乔安娜姐姐不就哭着喊着要追你么？闹的满城风雨，你当我真的不知道？”

    “乔安娜是追我追的比较猛，不过我也没让她追上不是？你玩网游玩的很少，不知道玩网游也能玩出过命的交情来。”我淡淡的说道，“不过送我弯刀的人跟我倒没有那么亲近，他是我的主要客户，一个很大方的人。我没有拿给你二三十万，是因为不想让咱们之间的事沾上钱，你也知道我一身极品，卖个百八十万金币没有问题，不用这么大惊小怪的。”

    “看不出来你还这么深沉！”阿房没好气的说道，“我知道你发了，不用跟我摆阔！古人说，贵易交，富易妻，我还以为你一夜暴富，不欢迎我了呢，跑到外边去避难！”

    我一把抱住阿房道：“贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂，你看，咱们……”

    “谁是你的糟糠之妻啊！”阿房耍赖的道，“我可不是母熊！”

    “还没吃午饭呢吧？这么早来我这里报道，你老板会生气的！下次是不是下了班再来？”我不安好心的说道。

    “想的美！我每天加班加点还来受你的气？赶紧开饭，不然大刑伺候！”

    “我记得在阿班城外，某个人不是这么说的啊！那时候有个人好像说……”

    “你想死啊你！”阿房苦大仇深般拧了我一把的道。一向文静的阿房今天不知道怎么了，对我频频开火，连话都说的这么疾，比平常快出三分，好像吃过二斤枪药一样。我沉吟了一下，轻声问道：“你昨天走后，受委屈了？”

    “没有！”阿房明显一愕的说道，“赶紧吃菜，我给你夹，待会儿我还要工作呢！”

    “阿房。”我认真的说道：“有什么事情，你一定要跟我说，你今天的样子很不正常，什么事情都要顶我一下，肯定是受了什么刺激。难道咱们之间还有什么事情不能说的么？”

    “没有！平常我就是这样的。”阿房的声音中透着一丝焦急和慌乱的狡辩道。

    “嘿！我也希望你对别人只是装装样子，在我面前不需要隐瞒，可以露出真面目。可惜以我对你的了解，不是如此。”我不依不饶的道。

    “你是在说我装淑女么？”

    “不，你本来就是淑女，想装泼妇也装不来，所以我才知道你昨天肯定受了委屈。不要妄想欺骗我，我这个人眼睛虽然不好使，感觉却很敏锐，你像吃了枪药一样事事跟我顶牛，心里肯定窝着火。”

    “什么都瞒不过你呀！你的感觉这么敏锐，以后在你面前我岂不是一点秘密也没有了？”阿房叹了口气的道，“我吃好了，你慢慢吃，我明天再来。”

    “把话说出来再走吧，那样最少痛快一些，我这里，是你的避风港，我不想你忍气吞声的生活。”

    “不用了，只是一些小事而已，我自己可以处理，要是我弄不来，一定会找你的，你想跑都跑不了！”阿房匆匆而来，匆匆而去的走出房门。

    去看看大贱人吧！阿房……说不定是怕我惹事呢！我戴上头盔，稍微浏览了一下论坛，却惊讶的发现短短几个小时，两龙大战的demo已经被下载了二十多万次，这才多大一点工夫啊！早知道这样，我就把价格定高一点了，我还真是迂腐啊！

    攒够二百万世界币就去动手术！我的目标无比明确，五十万买角膜，五十万动手术，留下一百万做恢复治疗。当初就是因为囊中羞涩我才放弃漫长的恢复性治疗，现在咱也有了钱，不花在眼睛上，还能花在哪里？

    款步走上面具旅馆，我静悄悄的走向工作间，多年来养成的习惯让我无论何时都本能的轻手轻脚。开萝尔早已离开，诺大的旅店三层除我之外就只剩下尼拉卓尔女士一个人安静的做着手中的活计，一楼二楼的喧嚣传到三楼楼口处就好像被一刀截断似的，让人感到非常宁静。

    我仔细的浏览着老师的作品，宽敞的仓库之中摆满了衣服架子，挂在上面的各式皮装布装丝织品怕不有上百件之多，当然其中大部分都是精美而无用的装饰品，就好像在世界之脊上面我用来御寒的狼皮袍子，只是我的手艺跟老师相比差着三四个档次。不知道尼拉卓尔女士有没有出售自己劳动成果的习惯，架子上这些衣服中看不中用的是不少，可也有很多非常诱人，达到天器级别的斗篷、披风和皮甲足有十多件，让人看的目不暇接，产生强烈的购买欲望。

    “老师，那个，魔法阵卷轴您还有多少？”我舔着脸问道。

    “怎么？就你这点微末道行，也用的动魔法阵卷轴了么？你就不怕浪费材料？”尼拉卓尔丝毫不留情面的答道。

    “现在确实还不行，但是徒弟总有出师的一天嘛！”我坐在老师身旁，死皮赖脸的道，打造用的激发魔法卷轴已经非常珍贵，可是却远远及不上这个魔法阵卷轴，因为激发魔法卷轴是铁匠魔法师就可以制作，可这种魔法阵卷轴不是博学士是肯定抄不出来的，虽然获取裁缝宗师的称号不需要缝出灵器，可是这种珍本、善本、海内孤本哪怕能要到一本也好啊！

    “等你裁缝九级之后再来要吧！”尼拉卓尔头也不抬的说道。

    工具也不借，卷轴也不给，这才是开萝尔口中的“尼拉卓尔风格”！这大概就是魅力的效果了吧？我无奈的想道，说不定应该鼓捣大贱人来拜师，然后让他淘换卷着，我可没有让铁树开花的本事，只得掏出龙皮，继续制造“地器”。

正文 第一百七十九章古之金属巨龙（2）

    噔噔噔的上楼梯的声音不断传来，有人拾阶而上，可听这步频就知道这脚步声却非出自开萝尔，让我非常奇怪。我不由得停下手中的活计，疑惑的看着楼梯口，却发现尼拉卓尔女士对此根本不闻不问，针走如飞，手中的衬甲迅速织就。

    一个熟悉的身影披着黑袍渐行渐高，逐渐进入我的视线范围之内，吓的我一个哆嗦，手里的针线差点掉在桌上，一道强大的精神没动迅速向我扑来，我的心咯噔一下子，头皮发麻的看着自己的生命力瞬间降低五点。

    “完了完了！眼前报来的快，龙巫妖找上门来了，这下老子扑街扑到街那头了！”我心中打鼓的道，左不招右不惹，咱们怎么偏偏让我惹上这位老大了呢？

    瞄了一眼工作间的窗户，我有心以迅雷不及掩耳盗铃之势冲上前去一跃而下，可是想想龙巫妖那慑人的实力，哎……已经被人连锅端，伸头也是一刀，缩头也是一刀，我也不用抱幻象了，要死也死的硬气一点吧！

    这家伙是怎么找到这里来的？他不是感觉不到老猪的气息了么？难道他在我的身上下了定位魔法而我浑然不觉？还是我拿了什么如同耀眼明灯一样的玩意，把这位老大从地狱深渊中引了过来？

    我懊悔的扫视着空间戒指之中那两枚“死去的”龙晶，心中无比烦躁，这就应了人为财死，我身上再没别的特殊物品，不是这两块龙晶把这位老大引来就出鬼了，就不知道如果我肯交还这两块赃物的话，龙巫妖会不会放过咱家。

    正要主动缴纳赃物，唐斯巴克斯却首先开口道：“尊达莱莉，好久不见。”

    我的表情迅速凝滞，这家伙今天抽风了，跟谁说话呢？谁叫尊达莱莉？这个屋子里，好像只有尼拉卓尔女士跟我两个人哪！不过看他的目光，好像倒是望向老师的咧？

    “唐斯巴克斯？”尼拉卓尔女老神在在的道，依旧头也不抬，一针一线的缝着手中的活计，“好久不见，你就是这么跟老朋友打招呼的么？”

    尊……尊什么玩意儿？我的脑中划过一道闪电，龙巫妖大战白龙之前说过的话迅速涌上心头，福约杨斯拖克、唐斯巴克斯还有尊达莱莉，这三个名字在两龙的对答之中频繁出现，一个归了白龙，一个归了龙巫妖，另外一个……好像是白龙和龙巫妖共同的敌人咧！那个时候，好像龙巫妖就是用尊达莱莉这个名字要挟白龙来着，只是白龙软硬不吃，将唐斯巴克斯的好话坏话一股脑的顶了回去！难道说，这个圆脸、乐天，喜欢八卦的女裁缝，就是让两大BOSS忌惮三分的人？

    想到两龙的对话，在品味品味这两位老大互相问候间淡淡的火药味，我的脊梁上冒着冷汗，却不敢吱声，这种强者间的故事不是我这种小人物能插手的，不过，龙巫妖对尊达莱莉那么忌惮，充分说明老师可能比他还强胜一筹，我是否应该扇扇风，点点火，把唐斯巴克斯这个阴魂不散的老不死一劳永逸的解决掉？

    “真是人生何处不相逢啊！这位先生也在这里！”龙巫妖似是知道我在打他的主意，忽然转头朝我说道，苍白的脸上不见一丝表情。

    “那……那个，我是说，你到底是不是邪恶法师？”我假装结结巴巴的说道，“你要不给隐藏任务，没事就别老缠着我！”

    尼拉卓尔女士，哦，不，现在应该叫做尊达莱莉女士诧异的看了我一眼，里面既包含了对于唐斯巴克斯与我熟识的吃惊，更包含了对我表现出来的白痴的不解，可是我也没办法，我在龙巫妖面前扮演的是绝对小白一名，但是从来没跟尊达莱莉耍过这一套，老师想不明白也是在所难免。

    龙巫妖厌恶的转过脸去，根本没有回话的意思，好像当我不存在一般的道：“尊达莱莉，咱们的事情，是不是到城外去解决？”

    “你既然找上门来，我就是想躲，又能躲的过么？”尊达莱莉嘲讽道。

    “我倒是很奇怪，你既然自封为北地的守护者，为什么坐视我杀了那么多的人而不闻不问？这可不像你的风格啊，善良的古之金属巨龙！”

    我的下巴差点掉在桌子上面，看都不敢向旁边看一眼，尼拉卓尔女士，是一只龙？这……我竟然拜了一只老龙为师？卖糕的！我跟龙还真是有缘啊！我日，难怪老师看到龙皮那副表情，闹了半天她自己也是只龙！

    “我大约知道你的誓言，那些人如果不招惹你的话，你是不会动手的，我为什么要替他们出头？”尼拉卓尔漫不经心的道：“再说，那些人本来也不是什么好东西，你想用这些人的尸骨引我出去，又怎么可能成功呢？”

    “嘻笑之龙，我确实小看了你，因此我亲自登门。不过我们之间的事情不是说说话就可以解决的，难道你想和我在这里来个了断么？”

    “走吧！尼拉卓尔一推桌子站起身来，唐斯巴克斯的眼中立刻射出一道寒光。唐斯巴克斯忽然一挥法杖，我的头上立刻降下数道冰锥，打的我的生命力狂掉不止，就算我有那么高的魔法抗性，也顶不住龙巫妖挥挥手便发出的饱含领域之力的强绝魔法，而我本人想不到这老流氓说翻脸就翻脸，一下子被冻在当场。

    尼拉卓尔一声大笑，我头上的冰锥立刻消失无踪，唐斯巴克斯眼睛一瞪的道：“这个人知道我太多的事情，给他一点教训而已。”

    “你当我嘻笑之龙的名号是白叫的么？我们的事情，不要牵扯不相干的人，我们走吧！”尼拉卓尔女士从怀中掏出一根短杖，唐斯巴克斯见状立刻冲天而起，一把将屋顶撞了个大窟窿，站在屋顶之上，可见心情之急迫，可是这一撞却没有发出任何声音，显得诡异至极。

正文 第一百七十九章古之金属巨龙（3）

    “今天的事情不要说出去！”尼拉卓尔女士同样腾身而起，根本不念任何咒语便飞在空中，“如果我不回来的话，屋子里的东西就是你的了。”

    怎么听着这话像遗言啊？在白龙山顶上，两只恶龙即便互相看不顺眼，但是都对老师相当忌惮，按理说老师的实力还应该稍胜一筹才对啊！“老师，您……难道没有取胜的自信么？”

    “无论是谁面对这种敌人都谈不上自信。何况他主动登门，肯定有几分把握，不过你老师也不是素食者，哼！”尼拉卓尔凝立空中，骄傲的哼了一声的道，“反倒是你，怎么一点也不奇怪我的……身份？不多说了，再不出去让人耻笑！你保重吧！”说罢一挥短杖，顺着唐斯巴克斯开出来的大洞飞出屋外，瞬间消失无踪，城市中本有禁飞的规定，可惜的是这两位老大动作极快，瞬间远走高飞，密集的箭雨赶到之时早不见了两龙的身影。

    先是冰锥后是大窟窿，屋子里已经一片狼藉，我掸掸身上的尘土，一屁股坐在老师刚才所坐的位子上面，心中颇为矛盾。

    要是老师被龙巫妖挂掉，这一屋子的东西就全都改姓杨，不过刚才那老畜生说的好听，什么吓唬吓唬我罢了，谁知道是不是想挂我立威，若是他胜了，指不定会怎么追杀我这目击者，还能弄一个“歪打正着”，那样我可就扑街扑到姥姥家了。如果老师挂掉龙巫妖，那我以后就可以过过舒心的日子，可是这一屋子的东西就全泡汤了，真是左右为难啊！

    算了，我也没什么可为难的，这两位老大指不定飞到哪里决斗去了，至于决斗的结果，又岂是我能影响的了的？对我来说，除了接受事实，还有什么好办法？我感觉自己像是在被**，无力反抗就只好享受快感，可我连他们飞到哪里都不知道，想“反抗”也没处下手，他***，真是窝囊啊！

    诶，等等！龙巫妖会不会带着尊达莱莉去了那里？我打了一个激灵，两只无辜的骨龙被击碎的幻觉突然出现在脑海之中。要是到了那里可就大大的不妙了！平心而论，我还是更希望老师能够一举挂掉龙巫妖，可是那个地方……那个地方肯定是龙巫妖精心安排用来对付老师的！

    之前我一直不知道龙巫妖要对付的不是我，因此先入为主，无论看到他作出什么举动，我都会不自觉的认为他是在寻找偷蛋之人，可是既然他的目标是尊达莱莉，那一切就都清楚明白了，这家伙铺下的龙骨，肯定是什么不传的密法，阴险恶毒自不必说，以有心算无心，老师指不定会吃多大的亏呢！那个地方宽广高大，别说两只龙，就是二十只龙群殴也足够了，绝对是那里无疑！

    说什么我也得干点什么，在这里等死肯定完蛋完蛋！除非我现在就逃跑，然后做一辈子缩头乌龟，否则现在一定要去地底大裂缝看上一眼，这绝对是除掉龙巫妖最好的机会了，错过这个借刀杀人的时机，我就算每天练级练到游戏崩溃也赶不上那老不死！

    我将房门一撞，几步下楼，头也不回的跑向地底大裂缝，至于一片狼藉的工作间，倒是不虞被无良玩家光顾，那种上了缩的门户，与主人不相干的玩家是绝对打不开的。

    由于我的demo的缘故，黑袍法师的身份转瞬间便被炒的沸沸扬扬，一个能够跟龙抗衡的人，无论从什么角度出发，都有深究的价值，不过，看过demo的玩家们已经可以确信，黑袍法师和邪恶法师确实不是同一个人，因为邪恶法师就算再牛，牛到可以只身屠龙的地步，也不可能跟一条龙族BOSS唠嗑，还唠了那么久的时间，能够作出这种举动的，只有可能是强力NPC。

    两龙大战的demo使得讨伐“邪恶法师”的声浪迅速被压了下去，我赶到地底大裂缝时那里已经人满为患，玩家们练级的练级，打怪的大怪，不过与以前不同的是，裂缝中小提琴公会玩家的比例已经大幅下降。这些不可一世的人阻挡了一个可以单挑白龙的强大NPC前进的脚步，而且为了“尊严”率先进攻，现在早已吓破了胆子，悔青了肠子，却没有几个人愿意再次前来。

    裂缝中段，也就是遁地兽出没之处挤满了玩家，刷新出来的遁地兽很难找到落脚之处，可鯊蜥兽是在太过凶悍，玩家们就算被挤得哭爹喊娘，仍然不敢越雷池一步，几乎所有人都伸长脖子，拼命掂着脚往鯊蜥兽那个方向观看，可是那片地方除了鯊蜥兽，还是鯊蜥兽，根本就没什么奇特景观。

    我一看这个架式就知道自己来对了地方，稍微一打听便探听出龙巫妖和老师尊达莱莉先后扑进裂缝深处的时间。向我介绍情况的玩家滔滔不绝的描述着黑袍法师和另外一个神秘女子自远而近，飞身闯进鯊蜥兽的领地却无怪敢挡的胜景，可我却根本没有心思听下去，这俩鸟龙飞的也忒快了些，我跑断了腿的赶到这里，还是来晚了半个小时。半个小时，足够激发一场爱情的了，更何况是仇龙见面！

    没有时间废话，我左弯右绕的向前挤去，看看挤到前排，大喝一声：“深幽黑暗！”一蓬黑雾瞬间将我包围，不等玩家们反应过来就隐身潜入鯊蜥兽的领地，几分钟后烟雾散去，反映过来的玩家们再想寻找霸斯特的身影，却无论如何也不可能找到。

    鯊蜥兽好糊弄，青足龙蛇却不好躲闪，这些家伙感知太高，让我躲的满头大汗，急不得又恼不得。小心翼翼的闪开各路龙蛇，我终于进入地底裂缝的最深处，再看时间心里立刻凉了半截，从二龙冲进地底裂缝算起，我整整落后了一个小时，现在进去，龙肉说不定都炒好了！

正文 第一百八十章 同归于尽（1）

    既来之则安之，我隐身影藏，借着片片阴影一路潜行，越走心里越没底，因为前方根本没有传出打斗的声音，像他们这个层次的强者互相之间的魔法战斗，就是打的天崩地裂也不算什么，没有声音传出，唯一的可能就是战斗已然结束。

    “靠！”拐过最后一道弯，我忍不住暗骂一声，一出溜躲到岩石背后，因为出现在眼前的情况是在太诡异。足球场大的裂缝尽头如今不再空空荡荡，两只二十米高的巨龙一言不发，勾肩搭背的互相掐在一起，好像小孩儿顶牛一样对在一处。

    幸亏场中那条龙不是我！以龙的标准看去，龙巫妖的脑袋论大小也属正常，只要想想一个在你来看大小正常的骨质龙头隐在黑雾之中，挂着腐肉瞪着鬼火在你眼前晃来晃去，我就绝对吃不下饭去，可是另外那只巨龙面对的就是这么一种情况。

    那只巨龙就是老师尊达莱莉了吧？我怕怕的想道，那个圆脸、乐天的女裁缝？恢复龙形的尊达莱莉一身铜黄，龙脸巨大，很有尼拉卓尔女士的风采，即便在漆黑一片的裂缝中，浑身上下仍然散发着微弱的光彩，可是她的龙爪之旁却散落着一片片细腻的龙鳞，身上满是血口，龙头之上更有可怕的黒气环绕。龙巫妖也好不到哪里去，他那骨质龙头左摇右晃，虽然不发一言，眼眶中却闪动着愤怒的火焰。他本来就是龙巫妖，早就没有龙鳞可掉，可是他的龙尾断下一小截，却足以说明问题。

    “看来龙巫妖根本就没讨到便宜啊！”我心中奇怪的道。龙族转化为龙巫妖以后，单论魔法也许更加精妙，可是近战能力却绝对不会维持原状，单从生命力上来讲与真龙相比就会差上一大截，唐斯巴克斯这家伙明明是擅长魔法而不擅长近战的龙巫妖，跟别的生物打起来自然还能占些上风，可现在却和近战能力在龙族之中也算的上出类拔萃的金属巨龙肉搏，真是岂有此理！

    金属巨龙牟地一声大喝，吓的我胆战心惊，接着一声炸响，空场中仰起大片烟尘。我的红外视觉大收影响，眼前立刻一花，只能依稀分辨出两团巨大的龙影各自后退，唐斯巴克斯的咆哮声和尊达莱莉的大笑声紧接着传入耳际，让我大吃一惊，因为在我的印象中，死灵们从来也没开过口，而老师的大笑声中却没有任何笑意，让人感到更加毛骨悚然。

    “为什么？为什么耗尽……我心血的诅咒绝地……发动诅咒会出现延迟？这是为什么～～”

    “不单延迟了，效果也差了好多吧？这就是黑暗禁咒诅咒绝地的效果吗？哈—哈哈哈！如果我不是只有昏暗视觉，你放出诅咒的废柴龙灵阵根本就骗不过我，如果没有这诅咒邪力，你根本就胜不过我！”尊达莱莉哈哈大笑着说道，“但你没想到诅咒之力也会反噬的吧！哈—哈哈哈！你以为你逃的过反噬的诅咒？咱们一起完蛋吧！”

    烟尘归于平静，出现在我视野中的不再是两只巨龙，他们二龙出人意料的全都恢复了人形，不过全都血迹斑斑，动弹一下也难。

    “我是女神的仆从，受到毁灭与绝望高原永远的眷顾，我不会和你一起完蛋的！尊达莱莉！”龙巫妖疯狂的喊道，可是话中全无自信，就好像是在给自己壮胆一样，话音中甚至带着颤抖。

    “你的计谋很高明啊！”尊达莱莉大吼道，“用诅咒邪力将你我一同封印在终极变形的形态下，变形状态下比试魔法，我确实弱了一筹，可惜啊，你的龙灵阵也会出错，可惜啊可惜！”地上的龙骨早已变得散乱无章，唐斯巴克斯趴在龙骨之中，尊达莱莉则侧身躺在一堆龙骨之中，两人全都气喘吁吁。

    “不可能！我的龙灵阵是女神亲自传授的精密至极的魔法阵，诅咒之力绝不会反噬！绝对不会！”龙巫妖无助的叨念道，他好像突然来了精神一样，身躯就算想要动动都艰难无比，只得用手在地上一阵哗啦，捡起几颗龙牙，旋即扔在地上，更加疯狂的划拉起来，一边划拉一边歇斯底里的大吼道：“费力特和内维尔的龙晶呢？腐蚀过的龙晶哪里去了？哪里去了？谁把我的龙晶偷走了！！！全乱了！没有腐蚀的龙晶，全乱套了！”

    恻隐之心人皆有之，唐斯巴克斯的吼声中夹杂着尊达莱莉腔调诡异的大笑，显得异常凄厉。我听了龙巫妖语带哭腔的咆哮，扫了一眼空间戒指中的龙晶，心中一阵不忍，这家伙除了旅馆上面那一次，从来也没得罪过我，可我却把他坑惨了，远的不说，魔法阵就是被我“稍微”改动了一点，而且那两枚龙晶，正是在我的手里啊！真是无巧不成书，难道我是唐斯巴克斯命里的魔星不成？为什么我做的每一件事情都能够成功的给他添些乱子？他却总是拿我不着？难道是他上辈子欠我的？可是一个npc又哪儿来的前世今生？

    “哈—哈哈哈，跟一只金属巨龙近身搏斗很过瘾吧？别以为诅咒之力只降临在我的身上，你也一样！”尊达莱莉好像要和龙巫妖比拼音量一般怒喝道，这种声音由巨龙发出还算正常，出自人形生物口中……“即便你对我下了恶毒的诅咒，我也可以带你一块去见龙神大人！我们的时间不多了，可就算我的生命走到了尽头，总好过你抛弃自己的生命，却什么也没有得到！”

    “这该受诅咒的诅咒邪力！”唐斯巴克斯嘶吼道，“为什么！！只要让我再施展一个小魔法……我的龙晶……”

    “动动手已经是你的极限了吧？你比我强些，可惜没有用，咱们一起完蛋吧！哈—哈哈哈！”尊达莱莉疯狂的大笑道。

    ——————————

    起点孽龙的地址

    /showbook.asp?bl_id=48650

    点击察看图片链接：

正文 第一百八十章 同归于尽（2）

    “本莎芭的仆从不会就此消失，唐斯巴克斯就要回到女神的身边，接受无上的荣耀。把它在这个位面最后痕迹抹去的人，将永远接受来自毁灭与绝望之荒原的祝福。”龙巫妖神志不清的絮叨道。

    “靠！怎么又是这段话！你给克拉克版权费了没有？”我忍不住咒骂道。

    我没有看到两只巨龙精彩纷呈的争斗，但是从他们的话中也可以演绎出他们之间的战斗，两条巨龙肯定先用魔法互殴，尊达莱莉拼魔法干不过，只好谋求恢复龙形，如果按照唐斯巴克斯的设计，他们处在龙骨起效的范围内，全都无法变形，可是尊达莱莉愣是变形了，诅咒仍旧没有发挥功效，迫得他也不得不一同变形。只可惜，那些魔法效果，比如高段诅咒，不亲自下场我是绝对体会不到的。

    想来这个龙骨阵是唐斯巴克斯针对老师而画的，用脚指头琢磨也该明白，他本人应该不受这个诅咒绝地的影响，可是在我一番折腾之下，龙骨阵已经发生了“微小”的改变，变完全不受他的控制，最终导致两败俱伤。难怪老巫妖这么伤心，他回到这里的时候，肯定全副身心都用在对付尊达莱莉老师的身上，哪有时间检查早已画就的法阵？可是看老师这个底气，根本不想要挂的样子，龙巫妖也是一样，可是他们为什么总是要说什么不能移动，大家同归于尽的话哪？难道是因为什么诅咒之力反噬？就算不能移动，他们也不会立刻就死啊！

    遗忘国度中的黑、白、蓝、绿、红五色巨龙和金属巨龙互相仇视，因为金属龙大多属于善良之辈，特别是金龙、银龙更被认为是正义的化身，而五色龙通常代表着阴险、邪恶，当然了，没有这层关系，这两只巨龙也不肯善罢甘休。其实像他们这个等级的强者，每一个都有压箱子的绝招，特别是势均力敌的两个高手，只要自己不露破绽，对方极难抓住自己的痛脚，因此就算生死对决也很少在短时间内分出胜败。我对龙巫妖这样的强大生物并不了解，因此才会以为拖了一个小时，花已经谢了，实际上晚到一个小时，按照正常情形，他们相互间的试探都还没有结束，好戏应该还没上演。

    不过今天的情形不同寻常，在我到达的那一刻正是他们二龙的胜负处，而我冷眼旁观根本无法了解唐斯巴克斯与尊达莱莉阴差阳错的战斗。尊达莱莉之所以得名嘻笑之龙，固然有她时不时的神经质般哈哈大笑的缘故，更大的原因是她在和敌人对战的时候经常发出震慑人心的大笑。诅咒绝地非常霸道，可是万事都有平衡，这个龙灵阵法要想发挥作用，必须对方处在魔法阵的范围之内才可以，就在我来到裂缝深渊之前不久，唐斯巴克斯为了隐忧尊达莱莉进入诅咒之地，不惜露出破绽，引诱近战能力超强的女裁缝近身，龙巫妖早已为只有昏暗视觉而没有红外视觉的金属巨龙准备下了恶毒的诅咒，那些龙骨在我眼中清晰可见，可是尊达莱莉直到中招才知道踩到了龙灵阵。尊达莱莉看不清龙巫妖脚下踩着的诅咒龙灵阵，作为相互试探的魔法攻击又落了下风，见到对方的破绽，当然勇往直前，期望扬长避短，差点被他一举击溃。

    谁都会有惯性思维，巨龙也不例外，嘻笑之龙没想到对手试探还没结束就出阴招，光防备着龙巫妖放出什么歹毒魔法，哪知道人家早就设下圈套，结果三步两步便踏入龙灵阵。龙巫妖的龙灵阵可谓大胆之际，就赌对手看不到明明白白摆在地上的龙骨，按照唐斯巴克斯的安排，就算对手是金属巨龙使者，瞬发的龙灵阵放出的诅咒绝对够让尊达莱莉喝一壶，到时候自己也不用放什么魔法，变身成龙之后还对付不了去了半条命的人形母龙？可让龙巫妖没想到龙骨发出的诅咒之力连一成都不到，对方没受多少阻隔就变身成龙，张牙舞爪的扑过来，让他只得硬着头皮变身迎战。诅咒之力突然发动，尊达莱莉心里也是一惊，只一瞬间便知道老唐打的是什么主意，立刻知道自己踩了马蜂窝，可是为时已晚，正在后悔，却突然发觉诅咒之力非常羸弱，当然不会耽误时间，结果就让我看到地痞掐架一样的两条巨龙。

    我刚刚赶到，就看到龙灵阵的诅咒之力最终发动，不过出乎龙巫妖意外的是，这个诅咒翻脸不认人，连他一块掀了进去，弄得这两条巨龙全都回复人形，被诅咒弄的动动都难，这个让人结果始料未及，龙巫妖和嘻笑之龙非常清楚接下来会发生什么，索性抛却矜持，“想说点什么，就说点什么”。

    天知道这诅咒之力什么时候过去，要是他们能够恢复行动能力……想到这里我挺身而出，一跃翻到巨石之前，扬声说道：“唐斯巴克斯，你说的龙晶是这两个东西么？”这两个绝世强者显然已经陷入泥潭，说不定这个时候来个小学生也能左右他们的生死，当然了，也有可能他们的力量极其强大，即便剩下百分之一的战斗力也能致我这种货色于死敌。我不信邪，要是老师首先恢复行动能力还好，若是让龙巫妖抢了先，不单老师完蛋，估计我也没有好果子吃，这种情况下，我又怎么能消极的等在巨石之后，祈求真主眷顾？

    不下手则已，下手就得狠！我翻手亮出两块龙晶，气的唐斯巴克斯双眼发花，正在我收回龙晶，准备抽出弯刀的当口，尼拉卓尔女士忽然惊叫道：“不要过来，站住！快走，你快走啊！”

    老师的惶急之情溢于言表，让我慨叹这款游戏做工之精细，不过现在不是慨叹的时候，尼拉卓尔女士的话一看就是出自真心，也就是说，我应该——快走。

    点击察看图片链接：

正文 第一百八十章 同归于尽（3）

    还有什么离开的方式比下线更快的呢？我想也不想就选择断线，最后定格的镜头中满地龙骨四散飘飞。我一把摘下头盔，一秒钟都不耽误的拨打视频电话，疯狂的呼叫贾斯特。

    “我说老大，你要把我呼死啊？”贾斯特不满的声音终于传来，让我定下心来。

    “闲言少叙，你现在在哪？我说的是国度中。有大事情！”我异常郑重的说道。

    贾斯特听我如此郑重其事，不由得收拢心情的道：“还能在哪？在大裂缝呗！刚看了你的黑雾表演，正跟美眉交……”

    “太好了！”我惊叫道，真主保佑，这家伙竟然也在大裂缝，“刚才裂缝里面有什么动静没有？赶快告诉我！”

    “这话好像应该我问你才对啊！”贾斯特郁闷的说道，“什么动静也没有啊！”

    “你确定？”

    “当然！”贾斯特傲然道，“到底怎么回事？”

    “这就不是你该关心的话题了。”我不理大贱人“卑鄙”、“卸磨杀驴”的喝骂声，“砰”的一声挂上视频电话，端起头盔闯入创世女神的地盘。

    看老师的架势，再对照他们的对话，那个所在肯定要发生一起无差别攻击了！就不知道这个攻击会维持多长时间，如果那里出现核辐射就算我倒霉，如果只是一阵冲击波的话……他***！活要见龙，死要见尸，无论是经验还是材料，一个都不能少，我必须得争分夺秒！

    一阵光芒闪耀，我瞄了一眼，没有发现任何攻击模式，立刻踏出保护之光，尼拉卓尔女士和唐斯巴克斯的尸体远远的蜷在地上，大片大片的龙血在红外视觉之下烨烨放光，而满地的龙骨则消失无踪，好像根本没有出现过一样。

    我的心里一凉，看来经验是没我的份了！生活npc的尸体上无法采集出任何材料，这是常识，但是尼拉卓尔女士显然不应该和普通的生活npc等量齐观，几步奔到老师的尸体面前跪下身去，我伸出双手，正要满足求知欲，忽然听到一阵哈哈大笑之声，吓的我以为老龙诈尸，一跳三丈高。

    “您没死！”我惊叫道，双膝跪地握住老师的右手，心中乱做一团，不知是喜是忧。说实话，要是龙巫妖的祸根除去，老师的一干宝贝也能收进我的腰包，自然是大好而特好，可是这个喜欢八卦的女裁缝跟我的接触虽然不多，却让我生出一分好感，如果她已经完蛋，那我就算盗尸也没有什么不好意思，可是如果她还有活下去的可能，我却舍不得她就这么消失的无影无踪。

    “没死，也差不多了！我已经活了一千二百年，足够久了，哈，咳——咳——”尼拉卓尔浑身冒血，只笑出一个字，便咳的再也笑不下去，勉强止住咳嗽的道：“诅咒绝地果然……咳——不过总比他强点！”说罢喘息不止。

    嘻笑之龙再也无法开怀大笑了么？尼拉卓尔面色越来越苍白，眼中也失去了往日的光泽，出气多入气少，眼见是不活了。人都是有感情的，面具旅馆里与尼拉卓尔接触中的一点一滴像细流一样漫过我的心田，就算她是一组数据，可是无论一嗔一笑，都在我心中留下深刻的印象，就算是不留情面的讽刺也让人记忆深刻，只要想想今后缝纫的时候再也听不到她那低劣的八卦和时不时的神经质般的大笑，就让人暗暗伤心。

    “他么？他是肯定没有活路了！我这就去砍了他！”我恶狠狠的说道，有我在这里，绝对可以扼杀龙巫妖一切起死回生的可能。

    “呵呵，不用费事，我一生的大敌已经永远的长眠在这里了。”尼拉卓尔女士面带痛苦之色的微笑道，“有时候，能够活在别人的记忆中，也未尝不是一件好事呢！龙族可以简单的要求自己的灵魂离开肉体，我没有能力前往龙之墓地了，就陪他一起长眠在这里吧！”

    听到龙巫妖已经挂掉，我的心里立刻凉了半截，刚刚我还以为老师能留口气儿，龙巫妖可能更加小强一些也未可知呢！“您还有未竟之事么？弟子愿意效劳。我……我会经常想念您的，我这里还有疗伤圣药，您……您难道就没有好起来的希望么？”反正pk城市中的npc没有经验可拿，我现在的心灵比先知还要圣洁。

    “不必了，你的药品根本治不了我的伤势，其实我的生命力早已枯竭，撑到现在只是为了等你回来。这个依靠不死之龙的灵魂为代价实现的诅咒实在太过霸道了，特别是最后时刻，魔法阵约束不住诅咒的力量，我们两个老不死直接承受毁灭之力，根本就没有生还的希望。我没有什么需要你帮忙的了，难得你还有点良心，这几本卷轴你拿去吧，对我已经没用了，希望你能够从中获益，让我的手艺不至于失传。”尼拉卓尔女士艰难的探手怀中，取出四本精美的卷轴，光是捆绑卷轴的精美的金线就让人想入非非。

    没有不灭的巨龙，尊达莱莉失去最后一丝生命气息之时，那边的龙巫妖的尸身已经变得透明。体积越小，采集时间就越短，显然处于终极变形术的法力之下，两位绝世强者的采集时间都没有龙型那么夸张。拿龙巫妖的尸体做个简单的试验就会知道，处于终极变形术下的巨龙不可能让我采集到龙血等等一干龙的零件，令我郁闷不已，至于剥死人皮等等事情，我更是毫无兴趣，因此只得耐心的等待两具尸体刷新，掉落装备。

    我不清楚被npc干掉的npc会按什么几率掉装备，是否也和杀人者的幸运值有关，严格说来，这两个绝世强龙都是被诅咒绝地这个魔法阵杀死的，装备的掉率就更加难说了。龙巫妖的尸体彻底消失，地上立刻出现五样东西，其中之一，赫然是一枚徽章。

    我划拉起四件装备，怔怔的捡起那枚徽章，好像感到历史重演一般，为什么，为什么唐斯巴克斯也会说出那番话来？

    ————————

    给扬之水的《非人者》打个广告，异术超能……

    /showbook.asp?bl_id=48420

    下面的链接是我的书……点啊点^0^

    点击察看图片链接：

正文 第一百八十一章 神器再现（1）

    “恭喜您获得隐藏物品神秘徽章第二枚组件，本徽章具有唯一性，请问是否同意佩戴。”我选择佩戴徽章，系统果然传出与那个时候几乎一模一样的话来，只是多了“第二枚组件”这莫名其妙的五个字。

    到底戴还是不戴？“佩戴徽章后本徽章将无法取消，请玩家慎重考虑，是否佩戴。”系统催促的声音如约而至，好像在催促我作出选择一样。其实自打看到这枚徽章的第一眼我就猜到了是怎么回事，如果听了唐斯巴克斯那番话后我还猜不出这个徽章的面目，那我根本混不到今天这个程度，只是这个徽章啊……真是让人郁闷！

    我不相信这种东西是系统设计出来，专门折磨人用的，可是那第一枚徽章确实把我折磨的够戗，至少打不出装备这件事情根定和它有关。不过一个羊也是赶，两只羊也是放，我已经采集不出装备来了，就算戴上这个玩意仍旧采集不出，也没什么损失，何况说不定，戴上这枚徽章，就把上一个倒霉玩意儿带来的负面影响弥平了也说不定。

    “专有物品属性特殊，请玩家充分考虑佩戴后的各种可能，建议玩家等级达到100级后再行佩戴。”系统程式化的叙述道。一百级……只看我从六十八级升到现在将近七十二级用了多长时间就知道这个一百级这辈子没指望，“给我佩戴！”我不容置疑的命令道，一阵光芒闪耀，我的胸口的徽章爆出一股热流，瞬间流遍我的全身，旋即归于虚无。

    如同前番做作一样，徽章上身，什么动静也没有，让我空等一场，叹了口气，我回到尼拉卓尔女士的尸身边上，怔怔的看了看老师逐渐变得透明的圆脸。龙巫妖还会在龙之墓地中刷新，只是前生的记忆都会消亡，或者说，刷新出来的是一个没有历史，没有前科的纯洁的龙巫妖，因为它是野外NPC，可是生活NPC却不可能再次刷新，那间工房不久之后就会入住新的主人，老师在这个世界的所有印记都会消失无踪，想想就让人神伤。

    系统是公正的，老师的尸体完全消失，如同所有生活NPC一样，没有留下任何东西，哪怕她的真实身份是一只巨龙。系统为了保护生活NPC，规定了他们的死亡不会爆出任何装备，当然更没有采集的价值，当然如果我会盗窃术的话，倒是可以进行盗尸，榨干尼拉卓尔女士最后一点血汗，可惜的是我不是盗贼。

    展开回城卷轴，我架着青烟回到星之石大街，远远的便看到很多人围在面具旅馆门口，星之石大街本来不是桑达巴城中最繁华的地带，可是现在却人声鼎沸，连街道两旁的作坊中传来的喧嚣之声都被压了下去。看看通讯列表，贾斯特已经连着呼了我五次，可我早就调整成了不接收任何信息的状态，这小子指不定现在多么郁闷呢！

    闹出那么大的动静，这里想不热闹也不可能，就算唐斯巴克斯破顶而出的时候没有发出任何声音，可光天化日之下一飞冲天这么大的举动不可能瞒过所有人的眼睛，更别提尼拉卓尔老师尾随而出，大裂缝里的玩家有那么多人看到黑袍法师和一神秘女子飞速扑进裂缝深处，两相一勾对，自然就知道他们是从这里飞出去的。

    我试着挤进人群，挤到旅店门口却发现遇到一个让人哭笑不得的问题，那就是无论什么地方，容纳玩家的数量都是有限的，比如旅店大堂之中现在就已经人满为患，后续玩家根本就进不去。

    “靠！人走人路，神走神路！我就不信了！”我闪身出了人群，一拐弯来到旅店山墙之下，这个背阴旮旯不似正门之前人来人往，根本没有行人，我使出旱地拔葱，一步窜上三层楼的楼顶。“许你们打这儿出来，还不许我打这儿进去不成？”就算没有窟窿，我也凿它一个窟窿出来龙巫妖已经为这种行为做过最好的注解，不过这个大洞还在，让我免去一番手脚。

    一跃而下，我羽落而下，刷的一声出现在开萝尔背后，吓得开萝尔一个激灵连忙转身，手捂丹唇，差点尖声大叫，待看清大变活人的是我，立刻转成惊愕的神色。

    开萝尔拨开吟游诗人的方巾，双手互握，惶急而无助的说道：“中国人？你……你是怎么出现的？老师呢？这里发生了什么？等等——”

    她似乎忽然想到了什么，抬头看看顶棚上开的天窗，惊愕的道：“你……你怎么知道天花板上有窟窿的？”

    我家伙？这女人的脑子够快的哈！我忍不住面露惊讶之色，这么快就想到这里被狼刨过一样的凄惨景象和我有关！

    我没有作答，几步走到工作台前，将明昧剪刀和无暇神针珍而重之的放进戒指之中，然后徐徐说道：“NPC，只是一些数据罢了，我们玩家不应该为此动感情。”这句话，其实更像是我说给自己听的。

    “你把老师怎么了——”开萝尔听到我的话，立刻涌起不祥的感觉，见到我的举动，更加勃然大怒，在城市中偷窃生活NPC的物品无论成功失败都要背上PK值，我这么做在她眼中非但大不敬，而且愚不可及。

    总的来说，“宿命”是一款力求避免恶意PK的游戏，其中自有一整套保护生活NPC和只练生活技能的玩家的程序，只要是在城市中，那些没有战斗力的玩家就会受到足够的保护。比如说如果你的物品失窃，只要在限定时间内抓住盗贼，就有好几种办法追回失物，其中最简单的就是PK那名盗贼，事成之后被盗的装备一定会掉出。

    在“宿命”中，除了交易物品以外，一件曾经有主的物品只有在自己身上放上足够的时间才会更改隐藏的从属关系，换言之，不是你的东西，你如果死掉，不论放在哪里都一定会掉落，因此那些刚刚完成恶意PK的PKer如果被人砍了就会陪个底儿掉。窃取或者抢夺，甚至凭借师徒关系偷盗NPC或者玩家的物品，都会背上不菲的PK值，且不说如何解决背负PK值的时间段内如何回避守卫的难题，只要失主报警，立刻会有满城守卫追杀强盗，甚至不需要失主报案，只要目击者将你的行为上报，你也吃不了兜着走，因为失窃也可以援引那条规则，虽然NPC或者生活技能玩家没有PK别人的能力，却可以召唤守卫帮忙PK，方便快捷。

    开萝尔见我施施然的收起极品工具，更不搭话，立刻进入举报频道，却发现我根本不具有被举报的资格，也就是说，我没有PK值，立刻目瞪口呆。“宿命”中的生活NPC即便被害，他们的物品也仍旧属于系统，根本不容玩家随便拾取，可我明明收起了老师的工具，却没背上PK值，难道……这里的东西已经变成无主之物了？

    眼含怒意的开萝尔几步走到老师的衣服架子之前，抄起一件天器皮衣便披在身上，示威似的瞪了我一样，却惊讶的发现自己的徽章已经变色，“这……”她本来还在懊恼自己不知道两件极品工具处于可以随便拾取的状态下，没想到别人拿了装备任事儿没有，自己拿了装备却被判定有罪，立刻目瞪口呆。

    “我是举报呢？还是直接PK你，自己挑一个吧！”我施施然的走到开萝尔身旁，一边收取各式衣物一边调侃，这女人……嘿！

    “你——”开萝尔一把甩掉皮衣，负气的坐在走来走去。“老师，已经走了。”我致哀似的说道，“我们还要活下去。这件天器皮衣你拿去吧，就算是留个纪念品，我走了。”说罢展开一张回城卷轴，瞬间回到星之石大街上。

    这大概是我最短的一次传送了吧？真是败家败到姥姥家去了！不过话说回来，回城卷轴只是这种卷轴的俗称，它真正的效力就是把使用者传送回坐标所在地，只问距离，不管其他，有的时候拿它代步还真是挺方便的。

    “贾斯特，来见证历史吧！我在巴马拉鉴定会所，快点来，不过不要招呼我，这里认识你的人比较多，我叫你的话你再过来。”我一边私聊一边走进桑达巴城最大的鉴定会所。

    不知道由工匠打造出来的装备直接转移到野生NPC身上然后再掉出来会不会呈现未鉴定状态，因为这种情况可说是绝无仅有，就我所知……好像只有我这衰人手里拿的装备有可能出现这种周折！不过玩家挂掉爆出的装备被怪物瓜分，然后再爆掉窝赃的怪物，那些装备是不会恢复未鉴定状态的，这一点倒是常识。我怀着激动的心情走进桑达巴城最大的鉴定会所，好像看到飞行技能在向自己招手一般。游戏发展到这个时期，就算玩家中也出现了鉴定宗师，更惶论是系统派生出的专职NPC，想桑达巴这种大城中的首席鉴定师，就算不是鉴定术十级又99％也差不了许多。

    点击察看图片链接：

正文 第一百八十一章 神器再现（2）

    大街上人头涌动，人来人往川流不息，鉴定会所中更是人满为患，所有鉴定师的跟前全都排了长长的队伍，连消费最为铺张的首席鉴定师也不例外。贾斯特快步走来，神情抑制不住的兴奋，从我刚才下线拨打视频电话以及关闭私聊这两件事上可以清楚的分析出那段时间里我做的事情有多么重要，重要到必须下线打听情况。只要想想必须在鉴定会所中见证历史，就知道我的手中出现了惊人的装备。霸斯特已经代给他无数的惊喜，可他从来没有这么大张旗鼓的宣扬自己出手的装备如何强悍，这回有如此反常的举动，足以说明手中宝物不俗。

    鉴定师惊见到四件装备后骇欲绝的表情让我一阵郁闷，首次后悔来到这里鉴定。这里是桑达巴最大的鉴定所，自然人来人往，我也是足足排了半天的队才等到自己鉴定，本想不声不响的鉴定了事，可是，这位老先生如此表情，足以引起周围所有玩家的兴趣。

    “惠承金币六千五百枚。”留着山羊胡子的老鉴定师定了定神的道，引得玩家一片惊呼，莫不瞪大眼睛盯着鉴定师手中的装备，鉴定灵器的人倒是常有，但是鉴定神器的玩家却如同凤毛麟角，而且这人还要同时鉴定三件灵器，从来也没遇到过。

    “没钱。”我不知道这个所谓的首席鉴定师竟然如此沉不住气，一把收回四件装备，收的慢点的话，周围这群恶狼说不定会出手强抢，神器面前，什么规矩都是摆设。鉴定也得换个时间换个地方，这四件装备全都是龙巫妖掉出来的玩意儿，冲上排行榜乃是题中应有之意，这个家伙这么一变脸，有心人只要在鉴定的同时打开排行榜看看，立刻就会把我围死。

    “哎哎哎～～”老鉴定一看我排了半天的队却说走就走，立刻追出了柜台，焦急的喊道，“价钱可以商量，可以商量！”

    “没什么可商量的，我改变主意了，不想现在鉴定。”

    “我给你打八折、五折……哎哎哎，我给你免费鉴定还不行么？”鉴定师气急败坏的叫道。

    “谢了，我看你不顺眼，不想在你这里鉴定，咱们回头见。”我说着话，头也不回的走出鉴定会所。

    贾斯特刚要叫我，忽然发现有人正在注视着霸斯特，想起我的嘱托，立时止步，闪电般发出一条短信，我受到短信，微微一笑，这家伙有长进，已经知道看看是否有人神态异常。盯着我猛看的这些废柴哪能瞒的过我的眼睛？鉴定所里这么一闹，要是没人注意我才叫不正常，所差着就是他们是否怀有歹意。

    我想往常一样，几步走到街上，几个佩戴桑达巴小提琴公会标志的玩家忽然从后面跑了上来，用洋文对我喊道：“这位先生请等一等，不知道可不可以打个商量？”

    “有话情讲。”我依言止步，拉拉披风，一副无所谓的样子说道。

    几个人气喘吁吁的跑上前来，换成中文没口子说道：“您走的也太快了！我们有件事情希望得到您的帮助。那个……这里说话不方便，可不可以借一步？”

    “没什么不方便的。”我淡淡的说道：“事无不可对人言，我的时间宝贵，请抓紧时间。”桑达巴小提琴公会虽然经常干坏事，但是大面儿上还过的去，从来没听说过无缘无故的在闹市区疯狂pk其他玩家的事情，不过暗地里干过多少坏事就不为人知了，该不会是想把我引到没人的地方干些不轨之事吧？我接着说话之便一摇头，四周果然冒出几个小提琴公会的玩家，远远的吊着这里。

    “您有四件灵器，我们不知道您为什么改变主意拒绝鉴定，但是仍然希望您允许我们为您鉴定。”打头的人振振有辞的说道，可是眼中已经显出强烈的不满，自己这么大的公会，对你一个势单力孤的玩家这么客气，还敢跟我们说什么“事无不可对人言”，简直就是不识抬举，他不会是新来的吧？想到这里说话的人可疑挺了挺胸，让小提琴徽章更加显眼。

    “npc愿意免费为我鉴定，我都没有答应……”

    “我们可以倒贴您一千金币都没关系。您的装备是神器，我们公会培养的鉴定师的技能熟练度早就达标，却没有神器可鉴定，怎么也没法升级到宗师。”为首之人虽然说着客气话，言语中却颇有些不耐烦的说道。

    他们说的好听，可我丝毫没有与虎谋皮的打算，就算圣人听到这四件装备的鉴定价格也会动心，何况是恶名卓著的小提琴公会？不过这些人的话却给我提了醒儿，贾斯特不就是鉴定大师么？便宜npc还不如便宜自己人。

    街上人来人往，佩戴桑达巴小提琴公会会标的玩家渐渐多了起来，此时不走，我也不用再走了。瞅准退路，我装作大喜过望的道：“您的建议真是太好了……”同时退后一步，“可惜我没兴趣。”话音没落，便返身钻进人流之中，留下一干反应迟钝的小提琴说客。

    我噌噌噌的转过几个弯，看看没人立刻隐身，等了半天小提琴公会的玩家才追了上来，不过不是四个人的小分队，而是四十多人的大部队，看的我心中冷笑。小提琴公会虽然让人不齿，不过效率确实极高，这从他们pk神耀我主的那次行动中便可以看出一二，这么短的时间就聚集这么多的玩家一同行事，不知道他们的公会开出了多少赏格。

    那个带头玩家浑身冒汗。刚才如果围上一圈人，当然能够把人围在街边，可是那样作法与在脸上刻下“我们不怀好意”六个字全无差别，且不说声誉不声誉，对方又怎么会跟你合作？可是他万没想到狡猾的狐狸说走就走，根本不留余地，赶来接洽的上司就慢了一步，结果现在连人家的影子都找不到，悔之莫及。

    “你的鉴定术有十级？熟练度多少了？”轻松摆脱追兵，我换了幅装束与贾斯特走在一起，可我根本没想到，这家伙的鉴定术也到了十级，好在人来人往，我的声音稍微大些也没有关系。

    “老买极品，你说我的鉴定术能低的了么？”贾斯特自嘲道，“你问这个干什么？”

    “我这里有三件灵器，一件神器，还没鉴定。”

    “什吗！！！”贾斯特大惊失色的道，引的路人频频侧目，“9％！你……你真是我的天使！进了鉴定所还想着我！”

    我一把推开准备把我当美眉拥抱的大贱人，这家伙明显是自作多情，我哪是因为想起来他才放弃的鉴定？随便找了家旅馆，贾斯特异常兴奋的开了单间，急不可待的拉着我冲了进去，顺手打开交易窗口。

    “要是能分辨出灵器那个是灵器就好了，先鉴定灵器可以攒些熟练度，成功率可以大些。”贾斯特看着摆在桌子上的四件装备说道。

    “反正有三次机会，你先鉴定着，不要蛮干，鉴定不出来的就先放放。”

    贾斯特手中的神光不住闪耀，鉴定异常顺利，可贾斯特的表情却显得很奇怪，别人手中的装备我没有办法观察属性，只能凭光彩估计价值，可是看那些装备一个个晶莹剔透，怎么看都应该是不可多得的强装才对，贾斯特为什么这副表情？

    “你看看吧！”贾斯特有些泄气的说道，听的我一愣一愣的，难道龙巫妖会留下一地垃圾闪身而去？不可能吧？还是杜达蒙手艺低劣，造出一身超级烂的灵器套装？

    接过装备，我的目光一扫，下巴立刻掉在桌子上面，满心以为龙巫妖定然掉落杜达蒙的套装，那样以来我就可以施展飞翔魔法，可我没想到龙巫妖给出的东西让人大跌眼镜。龙巫妖掉落的装备实在是……太好了，好到这种程度，也算一种境界。

    本莎芭的桎梏（灵器袍服），质地929，防御力 372－589，魔法抗性＋40％，生命力＋100，免疫物理伤害50点，魔法伤害35点，神秘领域＋1级，附加技能－诅咒一击（目标遭到攻击后进入诅咒、虚弱状态三分钟，每日限用十五次），重量3，要求等级90级。

    本莎芭的冷酷凝视（灵器头盔），质地1172，防御力 397－616，魔法抗性＋35％，魔力＋100，免疫物理伤害40点，魔法伤害60点，混乱领域＋1级，附加技能－迟缓一击（目标遭到攻击后进入迟缓、目光散乱状态三分钟，每日限用十五次、），重量10，要求等级90级。

    本莎芭的随从（灵器戒指），魔法抗性＋50％，免疫物理伤害40点，魔法伤害40点，所有防具物理防御＋80点，毁灭领域＋1级，附加技能－衰老一击（目标遭到攻击后进入衰老、僵化状态三分钟，每日限用十五次），要求等级90级。

    阿夫路克斯的惩罚，（神器法杖），魔法增幅50％，11级卷轴空间50，魔法回复速度增加50％，施法速度增加50％，死灵魔法专精加1级，死亡领域＋1级，附加技能—死神的呼唤，持有此杖者免于亡灵主动攻击，同时具有喝租对应等级亡灵之能力，要求智力40，等级100级。

    点击察看图片链接：

正文 第一百八十二章 杜达蒙的水晶

    不是说龙巫妖爆出的装备不好，就是因为这些装备太好，才让人一点兴趣也没有，“就算我老死也不可能升到九十级！”目视这四件装备，我恨恨的说道，当然这是气话，连续练个两年的级，估计也能凑到九十级，不过那时候估计又有更出色的网游面世了，“这下排行榜算是废了！”

    感情这法杖只是看上去跟冷酷杖头一样有个龙头，实际上什么作用都没有，不过那三件灵器套装带着的&#215;&#215;一击凑起来以后怎么看怎么像是进入异化状态后的样子。套装只有穿戴整齐才能看出组合奖励，天知道这三件恐怖的玩意凑在一起会是什么样子。不过有一点可以肯定，那就是这个本莎芭女神绝对不是什么善神，看看她的几个领域就知道这家伙的人格，哦不，是神格。

    我真是有点白痴，竟然以为龙巫妖会穿戴杜达蒙的那几件破烂装备，看看人家用的都是什么？全都是要求一百多级的装备，没有哪个不挂神灵的名号，而且看看技能就知道包含着主神的神术在上面，哪能看的上杜达蒙那废柴造出来的东西？就是老师安度兰也没有弄出这么拽的玩意儿来！可是，我的要求不高，只要一件杜达蒙的装备就好，哪怕是“杜达蒙的假冒伪劣”也行啊！没想到竟然是这个结局！

    排行榜已经大幅缩水，这四件装备牢牢把持了第一到第四的位置，而且可以想见，只要我不把他们扔掉，这些东西就会一直占据排行榜的前列，除非还有其他倒霉的强大生物被人遭到相同的命运，寰宇公司非被这只龙巫妖气死不可啊！说道排行榜，我又是一阵气闷，忍不住抱怨起杜达蒙，看看安度兰的套装，就算掉出排行总榜，倒也安居各个子榜之上，可杜达蒙的破鞋竟然连分榜都没上去，可想而知，“杜达蒙的劣质产品”中的其他组件也不大可能上榜，就算他们被玩家拿到我也没办法知道。

    这破玩意想脱手都难，我看了一眼贾斯特，这小子立刻转过头去，一副兴致缺缺的样子，这家伙不是有收集的癖好么？怎么这回这么不积极？

    “你老还真把我当冤大头啦？”贾斯特见我大力推销，咧嘴笑道，“五十万确实不多，不过我从来不施舍！”

    “嘿！你小子！我这是看在你送我那么值钱的一对弯刀的份上才卖给你，这叫半卖半送，你还别来劲！”我颠倒黑白的说道，“那对弯刀怎么也得值个几十万金币吧？”这家伙升了鉴定宗师，也不感恩戴德，真是气死我了！

    “那您就看在我送您弯刀的份上把这几件装备收起来吧！”贾斯特忍着笑说道，“我作为历史的见证人，感到无上荣幸。”

    “切！有眼不识金镶玉！”我恨恨的收起四件极品，怎么看怎么别扭，放在身上太占地方，放仓库里要交保管费，总不能让我把它们扔了吧？

    “算啦算啦！咱们去喝酒好不好？”贾斯特宽慰我道，“现实中我请客，网络里你请客”。

    “谢了，你自己喝去吧，我没心情。”还有那么多的事情等着做，我哪有时间喝酒？

    说起来，来到桑达巴城已经这么久，我还没有见到阿房，反而是现实之中连续照了两回面，可见她的工作有多忙，虽说现在玩网游的效果和睡觉差不多少，可是毕竟有很多人不适应这种休息的习惯。尼拉卓尔女士已经挂掉，除了阿房这个因素，我已经没有继续留在桑达巴城的意义。像什么单挑封赛卡之类的事情，不等到日出惩罚过去，我是不会出现的，可是这个惩罚还要一个月才能过去，我却没想到自己突然成了灾星，没两天的功夫就克死了老师，再待下去实在浪费时间，说不得也只好放他们一回鸽子了，反正这帮烂人“声名远扬”，看到他们吃瘪也一定是叫好者众。

    大街上人来人往车水马龙，贾斯特曾经在这里逗留过很长时间，沿途指指点点，这里的哥特式建筑风格在欧洲相当流行，由他这家伙来解说再合适不过。

    我正听的津津有味，贾斯特的话音忽然一滞，我顺着他的目光看去，正好看到孤独的风，与他同行的还有那个讨人厌的女巫。“怎么了贾斯特？你往我身后藏个什么劲？”我往旁边一让的说道，特意把“贾斯特”三个字喊出来，气的这家伙三尸神爆跳。

    距离如此之远，除非那两个人看到他，否则肯定听不到我的话哪怕我再把声调抬高八度也是枉然，可是贾斯特却杯弓蛇行，只一蹿就蹿近旁边一家武器铺，死都不出来。

    “怎么回事啊？怕他PK你？一切都有我呢！”我大大咧咧的说道，这家伙怕成这样，肯定有不少隐情。

    “谁怕他们了！我是不想见他们！”贾斯特分辨道，“说起来，那个孤风跟我还很熟咧。”

    “哦？”我一下子来了兴趣，“愿闻其详。”

    “我那仓库里的装备倒有一半是从他那儿买来的呢！”贾斯特不紧不慢的说道，“最近也通过话”。这家店铺买卖差劲，诺大的厅堂里没有几个玩家，掌柜的恹恹欲睡，倒是个聊天的好地方。

    “那你为什么不愿意见他们？嗯，你是说‘他们’！”

    “你这个人怎么老爱刨根问底儿啊？你又不是胡汗衫那消息贩子！”贾斯特猴急的道。

    “贾斯特？果然是你。最近怎么不找我买装备了？”孤独的风挑帘进入兵器铺，扬声问道。

    “聊什么悄悄话哪？老远就瞧见你了！”这种阴阳怪气的话当然出自红发女巫之口。

    贾斯特郁闷的看着孤独的风和红发女巫走进店来，后悔不该把自己弄进这么个绝地，跑都没的跑，只得嘿嘿笑道：“那个，又见面了！”

    “这位是？”孤风骑士面无表情的道。

    “我的朋友。”贾斯特知道我的习惯，更知道我和他们的过节，“最近忙啊！四处转悠，哪有时间买装备！”

    “这小子躲着咱们走，肯定心里有鬼！”红发女巫不依不饶的道。

    “也不给我介绍介绍？”我装模作样的替贾斯特解围道。

    “这二位就是大名鼎鼎的狮鹫骑士夫妇。”贾斯特心中发虚的道，“这可是见过那个黑袍法师真面目的人哪！”我感到一阵奇怪，这家伙难道做了对不起人家的事儿？否则干什么这副英雄气短，低人一头的样子？

    “哇哦～偶像啊！”我再度摆出一副小青年儿的样子道，“黑袍法师可是我的偶像！”

    “别提了！”孤独的风眼神中写满郁闷的道，提起来黑袍法师他就来气儿，因为他手里也握着龙巫妖大战白龙的demo，可是他得到黑袍法师大闹地底裂缝的消息为时已晚，等到想起上传demo，早已被我捷足先登。

    贾斯特的短信接收器忽然响起，下意识的一看，立刻一愕，定了定神的道：“好久不见，你这是……干吗去啊？”

    我听了贾斯特生硬之极的问题一阵好笑，这家伙的应变能力还是差了点，那封短信就是我发的，发短信可不需要捂耳朵，一动不动就可以完成这项操作。

    “去下界山！”孤独的风口不对心的说道。原本他确实是要从银月城出发前往下界山，可是忽然听到黑袍法师的消息，得知他正好在这里活动，立刻赶来。狮鹫再挂一回，这老先生实在没有心情再做一次要命的复活任务，而没有狮鹫代步，前往下界山的道路又实在太过遥远，如果能在这里向他报告情况，自然是皆大欢喜。

    “我呸！”我心中暗笑，去下界山？你就是去上界山也别想交差！龙巫妖即使刷新出来，也肯定不记得“前世”的事情，这一点毫无疑问，现在去下界山……愿意送死就去好了！

    见贾斯特的短信再次响起，孤独的风忍不住打趣道：“这次又是哪个美眉啊？”

    “不是美眉！”贾斯特郁闷的说道，顺手回了封短信：“我哪知道他去干吗！要问自己问！”

    我当然知道他去下界山干吗，这么发问不过是想套套他的话罢了，对龙巫妖其他时间做的事情我并不了解，更不知道他曾经发动过多少玩家为他办事，与那些玩家做过何种沟通，但是孤独的风却是已经确知的跟龙巫妖有所牵连的人物。杜达蒙那废柴打造的套装不知道被龙巫妖收到那里去了，如果放在龙之墓地中，我是没胆子去取的，可是要是放在别处，说不定他的线人会知道一点情报，因此我才频频短信贾斯特，操纵他向狮鹫骑士发问，当然了，这种可能性微乎其微。

    见我摇摇头，贾斯特愉快的道：“那个，没事的话我先走了，打到好装备记得叫我。”

    “那是肯定的！”孤独的风看了一眼手上的戒指，没有作声，转身离去。

    杜达蒙的水晶，生命力＋50点，免疫元素魔法伤害十五点，附加技能－绝对防御魔法，要求等级60级。这个戒指他已经用过不少日子，感觉已经没有初获至宝的时候那么强烈，因为最后一项绝对防御魔法盛名之下其实难符，实在让人大失所望，这个魔法的施法效果竟然取决于玩家等级而不取决于智力，而他这个等级的玩家使用这个魔法，效果微乎其微，把他弄的非常郁闷。当然了，免疫十五点元素魔法伤害无论对谁来说都非常重要，现在的玩家之间的普通魔法对战，一击之下顶多打下对方几十点生命，十五点魔法免疫几乎可以换算成百分之几十的元素魔法抗性。

    “这家伙毫无诚意。”见孤风夫妇走出店门，贾斯特无精打采的说道，“他上次还说新得了一个神秘戒指，还抱怨它没有上榜，现在连提都不提。”

    “嗨，好东西也不一定能上榜。”我不经意的接口道：“是什么戒指？怎么个神秘法？”

    “那个牛的不成的黑袍法师给的戒指，你说够不够神秘？”

    “什吗——”

    “你，你别吓唬人行么？”贾斯特打着哆嗦后退几步，因为他从来没见我如此失态过。

    抛下贾斯特，我几步冲出兵器铺，几步追上孤独的风，肉麻的叫道：“阿风……风大哥～”

    “什么事？”孤独的风皱着眉头转身道，贾斯特这个朋友举止沉稳，怎么看怎么不像小白，可是那个谈吐……

    “那个，听贾斯特说，黑袍法师送过您一枚戒指？那个，我知道这个要求很过分，不过我是黑袍法师的忠实Fans，能不能让我看一眼，过过瘾？”我一脸天真的说道。

    “一猜就是你这小子！”孤独的风瞪了一眼追出来的贾斯特。

    “我也想看一样，看过之后，也给你看看我最近淘到的东西，如何？”贾斯特见我如此表现，立刻知道事出非常，马上大方的道。

    “就一眼？”

    “就一眼！”

    孤独的风看看左右，鬼鬼祟祟的道：“是不是找个没人的地方？”

    ………………

    “靠！果然是好东西！”贾斯特堵在包间门口，一副不许孤风骑士离开的架势，流着口水道，“这种东西都没上榜，真是邪门！”

    “先说好了，只是一观。”孤独的风警惕的说，“不是我不卖给你，这个戒指我还有特殊的用处！”

    真是踏破铁鞋无觅处，我长出了一口气，暗暗点头，用尽全力才抑制住紧张激动的心情，现在的问题就是如何才能搞到这枚戒指，同时避免暴露身份。贾斯特真是一口好刀，果然如我所料一般，见到极品就流口水，不过这个绝对防御魔法高达九段，光看名称就能让人眼冒金星，这大贱人又怎么忍得住？据我所知，这个魔法神奇的效果除了孤风骑士外也就是卧蚕眉有机会体验，那种明明挨砍却不掉生命的感觉如此令人向往，当然会让他一股脑的冲上强买强卖的风口浪尖。

    “那个风兄，听说你的狮鹫被人挂了？”我盯着戒指，忽然说道。

    “有话请直说！”孤独的风刷的一下收起展览状态，引得贾斯特连番抱怨。狮鹫被挂的事情是孤独的风这些天来最最忌讳的事情，我这么贸然提起，他的脸色立刻沉了下去，不过我的话里似乎还有下文，他也不好发作。

    “我的意思是，凡事都可以商量。贾斯特想买戒指，而风兄又需要它做些事情，不妨打个商量，比如您的任务完成之后，再将戒指出售，等等。”

    “这和狮鹫有什么关系？”红发女巫抢先问道。

    孤独的风略一思忖的道：“您说的也有些道理，可是，这枚戒指虽然没上排行榜，却是不可多得的极品，比榜上很多饰品都来的实在。说实话，我还真的不打算出售。”他知道贾斯特是个豪客，出价上肯定不会让他吃亏，不过看这戒指的名字就知道这极其有可能是某一套装的组件，而且其余组件肯定有希望从黑袍法师身上弄出来，人家不是说了么？任务完成，还有后报呢！

    “所以我才提到狮鹫嘛！”我向贾斯特打了个眼色的道，“你若是知道老贾新换了个什么魔宠，就明白我的意思了。”

    “他的魔宠，不是半人马么？”红发女巫调笑道：“练到多少级了？”

    贾斯特虽然没有明白我的意图，却在瞬间明白了我要他做什么，念动咒语，一只米你型的双足小飞龙立刻透过迷雾出现在客房的地板上。

    孤独的风只是倒吸了一口凉气，红发女巫早已发出：“OH，MY GOD!”的惊呼声，这可是双足飞龙啊！实力堪比奇美拉的超强怪兽，论起战斗力，就是四只狮鹫也不一定打的过！

    “你的意思是……”

    “貌似老贾还有两枚蛋蛋没有用武之地。”我故作神秘的道。

    “啊！”红发女巫首先叫出声来，面露惊喜之色。这个女人明显有恶趣味，双足飞龙长相如此生猛，她竟然一点不怕，刚才已经围着飞龙转了几圈，说起来倒是很有可能成为说服孤风骑士的一大助力咧。

    要买戒指就得赶快，现在的他估计还不明白这个戒指的价值所在，但是等他到了下界山，估计立刻就会发现这个戒指在一人挑战一群人时候能够发挥多大作用了！

    孤独的风和贾斯特都露出惊诧的表情，孤风大概是惊讶于贾斯特手里弹药的充足，可贾斯特却明白无误的知道我在胡扯，他已经孵出了一只飞龙，到哪在去找两个蛋蛋？难道霸斯特竟然这么在意这枚戒指，要用两枚龙蛋交换？

    大贱人虽然不在乎钱，但是他久买成精，辨别装备好坏的眼光却不差，即便眼馋这枚戒指也知道它的价值比起一枚飞龙蛋来都要稍差一点，更不用说两枚。要知道，孤独的风之所以出名，隐藏职业和等级榜上的位置只是次要因素，关键的关键就是他拥有一只强大的狮鹫，可以遨游于天际。拥有飞行魔宠的玩家不在少数，但是驮的动主人的魔宠却不多，而且就算魔宠驮的动主人，还要能够无视于同样游曳在空中的猛禽，才能确保主人放心大胆的飞翔，而拥有满足这些条件宠物的玩家，就现在来讲，似乎只有三卷轴和眼前这位孤风骑士两个人。正因为这个理由，单是拥有双足飞龙就足够让玩家一夜成名的了，再计算一下凶悍的双足飞龙的战斗力和蛋级宠物签约的成功率，就可以简单的知道这种蛋蛋的价值所在。

    “你是说……”红发女巫惊喜的叫道。

    “我可什么都没说，飞龙蛋是他的，我只是帮你们交流一下信息而已。

    “没问题，戒指换两枚龙蛋。”红发女巫豪爽的道，“这事儿我作主了！等阿风回来就做交易。”

    “您饶了我吧！有一枚龙蛋已经许出去了！”贾斯特见我转到孤风二人身后伸出一根手指，立刻配合着哀嚎道。我心中暗骂自己白痴，没事提什么两个龙蛋，简直就是一大败笔！两枚龙蛋确实是我的底线，可我也实在是太着急了！昏招，大昏招！底牌之所以称为底牌，就是因为不到关键时刻便压在手中，哪没有这么早就亮出来的道理？告诉他们龙蛋还有一枚，他们肯定也会欣然接受，这下子却横生波折，我简直就是猪头！

    “那就不换了！”红发女巫气鼓鼓的道，“咱们交任务去吧！”

    “那也只好如此了，咱们也该走了，老贾。”我一副无所谓的样子道。话已出口，只能想办法弥补，好在现在还来得及，所谓关心则乱，刚才我口不则言，实在是太着急了。这女人的心太黑，龙蛋的价值就连小学生都明白，而她不晓得我对这枚戒指势在必得，还说出这种话来，良心大大的坏了。

    孤独的风倒是对龙蛋大为意动，不过他与贾斯特做买卖，向来是足斤加三，这枚戒指的价值几乎可以与排行子榜上的装备等量齐观，比龙蛋差不了多少，从这个角度看，好像还亏了一点。“一枚的话，加些金币也可以。”孤风骑士沉吟道，他还算是比较有良心，一个没登排行榜的装备换两枚飞龙蛋的话，他还真的说不出口。

    “啊？那我怎么办？”红发女巫不满的道。

    “我再复活狮鹫就是了，老贾等我十天，我交完任务尽快复活狮鹫，然后咱们就交易，如何？”

    “这个可能不太妥当，贾斯特跟我还有事情做，十个小时也等不了。说实话，我的意思本来是你们加些金币，没想到阁下这么没有诚意。这种档次的装备我也有，要是这样的话不如把龙蛋换给我算了！”我忽然换了副脸色的说道，其实早写好了短信发给贾斯特。

    贾斯特接口道：“不能这么说，加些金币是可以的，不过我确实不能在此久留。这个原因嘛……”他看了一眼狮鹫骑士夫妇，故作深沉的道：“可能过不多久你们就会知道了。”看了我长长的短信，贾斯特已经把握到我的意思，不过我开出的底线也让他吃惊不已，暗道守财奴忽然转性，两枚飞龙蛋立时交换戒指这件事就算他这败家子也不会接受的。

    点击察看图片链接：

正文 第一百八十三章 戒指到手（1）

    “这……”孤独的风为难的看着贾斯特，黑袍法师说的明白，下界山不太平，有了这枚戒指，安放魔法装置就会更加顺利。比起戒指交换龙蛋来，似乎还是黑袍法师许下的奖励更诱人，毕竟他还可以复活狮鹫，若是自己改签飞龙，狮鹫就要白白浪费了。

    “不如这样吧！我的装备库里的东西，你随便挑一样，如何？”贾斯特不遗余力的说道。

    夜长梦多，我可不想等到他从下界山回来再交易，十天的时间什么都有可能发生，说不定他被人爆掉，或者出门遇贼，戒指不翼而飞也很有可能，为了飞翔魔法，这枚戒指说什么也得拿下！

    “你那仓库里的装备……”孤风一阵泄气的道，“都是些二等公民，还是加金币吧！十万，一口价！”说罢不理红发女巫的嘟囔声打开交易窗口，这枚戒指毕竟不是任务的关键物品，只不过是黑袍法师预支的小小奖励，就算没了这十几点魔法伤害免疫，以他天界奥秘使的魔防能力，应该尽够应付的了。

    贾斯特放下心来，威廉的信仰还摆在仓库之中，要是孤风真的答应，自己还得耍赖，还是现金交易来的痛快，虽然孤独的风还是按照惯例，足足加了四成的码。

    看到戒指落入贾斯特的手里，我暗地里出了一口气，踏破铁鞋无觅处，得来也很费工夫啊！送走二位奸商，贾斯特一把关上店门，一脸问号的看着我，却不知道该问什么为好。

    “别着急，先把戒指给我，然后把二百年的好酒带到俱乐部，我就告诉你是怎么回事，这个故事可是非常长的呦～”

    “我还道吸血鬼转性了呢，闹了半天更加变本加厉了！”贾斯特接过龙蛋和十万金币，喃喃的道。

    仔细打量这枚戒指，我也在不知不觉间流出口水，莹白的戒面切成棱状，让他看起来晶莹剔透、熠熠生辉，而钻戒顶端镶嵌着的那枚让人目为之眩的绿松石更是美的心惊肉跳。我挥挥手道：“今天是大喜的日子，去拿酒吧！我在俱乐部等你，可不许拿假酒糊弄我！”

    “还用去拿？就在我手边呢！”贾斯特吹着口哨道，“我去俱乐部，到了给你发信息。”

    这双破鞋为啥非要八十级乜？我留在客房之中，郁闷的看着“杜达蒙的粗制滥造”，首次生出PK这个矮人的想法，连老师打造的龙鳞甲才要求八十级，而且那里还有我做助手造成的门槛上升，这双破鞋竟然需要八十级，简直就是铁匠的耻辱！我是不是也该练练级了？说实话，现在这个状态实在不适合练级，游戏后期的近战职业练级之慢是公认的，而我又背着日出洗礼的惩罚，还有好几十天才能恢复状态，现在去练级，就是遁地兽那种废柴我也打不动。

    其实越级杀BOSS才是快速冲级的最佳途经，不过一般人都不具备这个能力，就算眼镜蛇之号角那种强悍的团队，也绝对干不过百级BOSS，顶多也就是干一干百级小兵罢了，给他们一个独角兽王，他们肯定扑街。当然了，独角兽王我也一样战不过，黑武士首领就更别说了，比独角兽王更加不好对付，我如果能够恢复到颠峰状态，倒是可以跟金面鬼王那个级数的BOSS拼一拼，不过鬼王可以不算，那家伙有吸血天赋，绝对是我的克星。

    我的优势在哪里？说来惭愧，论起打BOSS，我只能指望渎神之语、混沌之锤和邪恶之光，近身战斗根本就不是对手，说到近战……我的技能偏向自保，攻击能力太普通，唯一一个杀伤性技能淬毒还处于成长期，从来没用它打过BOSS。站在旁观者的角度来看，我的两棵技能树合在一起明显偏向暗杀而不是正面战斗，虽然我很少窜出阴影给人致命一击，当初选择淬毒这项技能而放弃夺命攻杀，就是为了配合自己的保命技能打BOSS，可惜魔法装备一出，淬毒技能就没了用武之地，现在看起来倒像是败笔。

    说到淬毒，也是时候整理一下我满身的零件了，别看空间戒指容量大，照我这个用法，过不了两天就得淤出来。现在空间戒指就像一家龙族博物馆，上到黑龙克拉克的遗骸，下到金属龙尊达莱莉的手艺，几乎有一半的东西和龙有关，急需整顿。

    近的不说，老龙克拉克的龙牙被我折腾了好几根，但是坚硬的龙角和锋利的龙爪还没有拾掇，此外还有一颗龙眼。龙角和龙爪制造的兵器都没有酸性腐蚀这个属性，不过用他们造出的兵器无论质地还是锋锐度，都比龙牙略胜一筹，而且说不定还会带有什么特殊属性也很难讲，当然了，用他们打造装备的难度也是极大的，只看老师安度兰选择龙牙而放弃了龙角龙爪就知道它们都不是好啃的骨头。

    我已经亲眼目睹了安度兰借助龙眼制造魔法道具的全过程，只要铁匠升到宗师，剩下的龙眼就有了用武之地，除了这些以外，黑龙的龙骨我这里也有很多，最扎眼的就是那长长的一根脊梁骨，这个东西当初安度兰没置可否，用于打造的话和普通龙骨的作用差不多少，可以制造龙骨鞭和长弓的弓背，明显浪费，让我不知道该怎么下手，直到仔细研究过系统升级后的生活系统，才知道这个东西是新增加的木匠职业者最需要的材料。

    连续采了两只双足飞龙，我的戒指里还有四只飞龙眼，两对龙翅膀，飞龙皮几十张，剧毒龙血无数有这么多东西，足够我把缝纫和配药技能烧上去了吧？裁缝升级宗师只要求缝出天器，有尼拉卓尔老师的无上神工做保证，我的裁缝冲到宗师是理所当然的事情，其他网游之中，所有的“第一人”几乎都会得到奖励，而国度中还没出现过裁缝宗师，看来这项技能我是可以独占鳌头的了。

    说实在的，如果图一时的痛快，我仍旧可以依靠魔法装备裸混，而且还可以风光的混个半年到一年，不过这个不是长久之策，一是因为那些魔法技能，比如学派专精，都是装备自带，就算我用的再熟练，也不可能升级；二是依靠魔法殴怪的打法对我来说没有发展的潜力，渎神之语就算被我称为BOSS克星，仍然只是一个七段魔法，打普通怪物自然无往而不利，可是对上九十级之上的BOSS却缺乏说服力，而且随着时间推移，必然被人赶上，超过。

    其实仔细想想就可以明白，那些二次进阶的BOSS们一个个都有傍身绝技，渎神之语的确很难奏效，骨翅龙就是一例。在目前玩家等级偏低的情况下，掌握这套装备的人就等于在冷兵器时代握有机关枪，当然风光无限，可是等到这个世界进化到导弹满天飞的时代，我如果不思进取，仍然只能使用机关枪，那就连汤都喝不到了。无论什么技能都是越高级威力越大，可也越难提升等级，如果我是法师，后面自然有高段魔法等着我去学习，也就是说我也可以鸟枪换炮，可刺客去走魔法路线根本就是本末倒置，除非我能过一段时间就搞到一套附加更高级的更实用的魔法装备，否则依靠魔法裸混必然走进死胡同，到时候刺客技能也不高，魔法能力又差劲，扑街肯定会扑到街那头。

    ————————

    骗点击啊骗点击^-^

    点击察看图片链接：

正文 第一百八十三章 戒指到手（2）

    铁匠和裁缝都有升级宗师的可能，不过既然拿了无暇神针和明昧剪，我当然是优先练习缝纫了，如果我沿着暗杀型刺客的路走下去，首选当然还是敏捷。

    算算贾斯特也快到了，我试了试水晶戒指的效果，从容下线，迫不及待的查看帐户，却失望的看到金币没有增长多少，自己帐户上的金币离二百万还差着一点

    黑袍法师两次震撼式的亮相把玩家们的兴趣调到了最高峰，议论纷纷，瞬间成为偶像型人物，我在孤独的风面前的一番做作，跟某些人比起来根本不算什么，如果他们知道龙巫妖已经仙逝，估计会跌碎一地眼镜儿。当然了，也不是所有人都对黑袍法师抱有好感，特别是桑达巴小提琴公会的人，对此嗤之以鼻，不过他们怎么也怨不到NPC的头上，只能把矛头直指再次放出大怪来屠戮玩家的寰宇公司，还捎上了发布demo的霸斯特，怨他早不发布，晚不发布，偏要赶这个时候发布黑袍法师大战白龙的demo，大发死人财不说，整个就是讽刺小提琴公会来的，简直让人啼笑皆非。

    短暂的通话过后，墨镜黑衣的拐杖人再次出现在光天化日之下，不紧不慢的走向大鲨鱼俱乐部，贾斯特依旧等在大街上，门童依旧彬彬有礼，不过我不知道的是，墨镜黑衣人已经引起了有心人的注意。在远远的角落中，有几个人窃窃私语：“那个到底是不是姓杨的那畜生，你看清楚了？”“没有，那厮耳朵贼好使，这次等在他们出来的路上看看就知道。”“靠！天知道他们什么时候出来！咱们还在这里等一天啊？要我说，找个借口进去不就得了？”“这里是网游俱乐部，白痴！只有你进了游戏还不锁门！”

    一进包间我就闻到四溢的酒香，虽然淡淡的红酒味道不像白酒那么浓烈，可是低沉深厚，让人立感非比寻常。酿酒难，贮酒更难，美酒贮藏的时间越长就越容易挥发，如果藏酒不得其法，根本就无法留的住好酒，比如西洋人酒库中的藏酒全都是横放，再把长长的玻璃瓶子用软木塞住，就算这样没有密法也很难保存太长的时间。中国的藏酒不用玻璃、软木，使用的是酒坛和泥封，因此更容易挥发。故老相传的“女儿红”、“状元红”是酒家在胎儿降生之时埋下的美酒，等待儿女功成名就之时方可饮用，其实只说了个大概，存酒的秘方却不为人知。有许多人不明就里，便依样画葫芦，可是三十年后刨出酒来却大都发现，酒坛中既没剩下多少液体，而那些剩下的“酒”也都能让人“淡出鸟来”。

    藏酒的讲究不是一时半会儿可以说得清楚的，不过贮存二百年的老酒绝对称的上奇迹，霸斯特遇到的奇迹很多，但是以今天最为畅快。“再来一杯。”我不管三七二十一，接过一杯“奇迹”一饮而尽的道，气的贾斯特立刻失去语言的能力。我也知道“二百年拉菲”这种美酒应当慢慢的品，像这等牛饮整个就是暴殄天物，可惜的是某熊从来都是大口喝酒大块吃肉，那种斯文是怎么学也学不来的。

    即便是有删节的经历，贾斯特也听的连连咋舌，待听说矮人老宗师摆了我一道的时候，立刻反应过来我为什么这么在意那枚连排行榜都上不去的戒指，笑的口水横流，酒香四溢，仿佛再进游戏他就可以享受翱翔于天际的快感似的。

    “鞋子要求八十级，你加油吧！”我忍不住泼冷水的道：“等你八十级了，我可以借你玩两天。”

    “才两天啊！”贾斯特美好的憧憬被打断，非常郁闷的抱怨道，“怎么也得卖给我吧？价钱好商量。”

    “也许等你到八十级的时候飞翔装备早就满天飞了呢！再说你不是收了飞龙了么？骑魔宠和自己飞的感觉其实差不多。”

    “这个到时候再说～”贾斯特一脸淫笑的道，“咱们进游戏吧！那个戒指，是不是可以给我保管？反正你的戒指也不会换下来。”

    “不用了，谢谢合作。”我立刻婉拒道。贾斯特不知道我对这枚戒指的评价与普通玩家截然不同，比如说，这个“元素魔法伤害免疫”对谁来说都是宝，在我这里却嫌浪费，因为现在的玩家对我造成的魔法伤害基本都是强制扣除，这个免疫力我只需要五六点就足够了，多出来的十点用处不大，可是那个绝对防御在别人来说是锦上添花，对我来说就是一人挑战小群玩家时胜利的保证。我这个等级的玩家施展绝对防御魔法，可以免疫七八点物理伤害，而目前的玩家对我进行的普通攻击也就造成这么大的效果，遇到攻击力稍弱的玩家，我连强制扣除的那一点生命力都不用支付，也就是说面对围攻，某人可以做到基本不掉血，那么以前别人按照打BOSS的流程收拾我可以让我束手无策，现在我却不用再害怕这种形式的围攻了，废柴玩家来的再多也不怕。

    “那个，咱们到哪里去练练魔宠吧！”贾斯特见戒指无望，只得死心的道。我喝干最后一口酒，戴上头盔无所谓的道：“算了吧，你练你的，我练我的，我不想受打击。”妈妈的我带一头猪，他带一只飞龙，我们俩一块练蛋级魔宠，我不是找郁闷呢么？

    万邦服务器上传出很不好的消息，等级榜上排名第一的那个日本玩家开始挑战神州高手了，而且这人挑战的对象并不只是等级榜上挂名的玩家，凡是万邦区上有名的玩家，都在他挑战之列，短短一天的工夫已经有两个人在正面PK中被打败，其中之一还是五大高手排行第四的锯齿飞镰郭小云，立刻引起轩然大波。我脑子中的问号越来越大，这个家伙实力高强倒是可以理解，可是，他是怎么在这么短的时间里面找到两个高手的？要知道，九州万邦的地图比遗忘国度还要大上三分，那些威名素著的高手们除非约好，否则碰面的几率很低很低，这个日本鬼子根本没在论坛上发战书，一日之内碰上两个高手的可能性……

    这两场战斗的demo都没有被人录下，这是第二个疑问，不过郭小云掉了一半经验，瞬间跌出排行榜倒是不争的事实。万邦区的demo我也经常下载，这个郭小云绝对是高手中的高手，和那个血族玩家以及奥法骑士一样都是有练真功夫的，而且实力比之那两个老外应该还要强上几分，换言之，如果我们对在一起，落败的很可能是我，这个日本人难道当真是绝顶高手不成？

    漫无目的的走在桑达巴城的大街上，贾斯特出城练级，我一下子变得无所事事起来。看看天色，距离与阿房约定的时间还有几个小时，我在不知不觉间走回了星之石大街。

    怎么总往这个伤心地走啊！看来尼拉卓尔女士留给我的印象还是很深刻的，要不然我怎么会自觉不自觉的总往这边走？面具旅馆前已经没有了半天前的盛况，玩家们等不到任何人下楼，肯定不会继续干等下去，想必开萝尔经过亲自示范，也该知道如何离开那处是非之地了吧？

    缅怀一个人最好的办法就是继承他的遗志，桑达巴城满大街都是裁缝店，我随便找了一家，开始用飞龙皮换熟练度，这回平空加了四级技能，成功率怎么也得大点了吧？

    点击察看图片链接：

正文 第一百八十四章 准备出发（1）

    我从裁缝店出来的时候产生了强烈的开店的冲动，因为那家裁缝店铺里的装备数量还没有我戒指中多，至于质量就更加不用提起，且不说尼拉卓尔女士缝制的那些天器级的皮装战裙，单是我弄出来的成沓的飞龙皮甲就可以把这间店铺比下去。

    “阿房，你现在真的这么忙么？”见到久违的靓丽身影，我迫不及待的迎上去道，“连登陆网游的时间都没有？以后还是适应一下用‘宿命’解乏的方式吧！”

    “我跟你不一样啊！”阿房平静的道，“网游做的太逼真了也有不好的地方。”

    “啊？”我一下子没听明白，“这两件事……有什么联系么？”

    “当然了！我们玩网游是为了消遣，为了休息，这个休息不单指身体，还包括心理，可是这么逼真的网游经常让人分不清楚到底哪个是现实，让人不能不认真。要是光这样这也就算了，可是就算你想消遣，有的人却把现实世界那一套搬进游戏里来，让你不由自主的跟别人勾心斗角。” 阿房顿了顿，接着道：“你是以网游为职业的，在游戏里和别人斗心眼儿也是应该的，我在游戏外面绞尽脑汁也就算了，还要到游戏里面来受累，岂不是自找麻烦？”

    我一时间哑口无言，这番话却是有些道理，不过怎么听怎么像是因噎废食啊！“这个游戏里，你也不是什么牛人，除了我，谁还跟你勾心斗角啊？”我郁闷的说道，“对了，你的工作什么时候可以脱手？既然你觉得很累，就别勉强自己了吧？想找工作其实很容易的，实在不行，在游戏中做做买卖也是个不错的选择。”

    “我可不当职业玩家。”阿房摇摇头道，“这种感觉怪怪的，所有的东西都是虚拟的，我……我一时还接受不了，顶多就是种种花吧。”

    “那你能不能帮我个忙？我想尽快凑钱把眼睛治一治。”

    “什么忙？”

    “帮我把这些衣服卖掉。”我说着话，开始展览装备。

    阿房凝视着粗糙的皮甲，半晌问道：“怎么好像属性变化了？这些毛衣挺好看的，也是你缝的？”飞龙皮甲，质地607，防御力171－314，毒素抗性＋50％，魔法抗性＋25％，重量4，要求等级60级。

    “眼力不错嘛！不过毛衣不是我缝的。这是用双足飞龙的皮缝的，和黑龙皮甲当然不一样。在市场里摆一个摊，那里是绝对禁武区，不怕失窃，放在地上的装备也不会被刷新。这件皮甲不要低于十万金币，那些天器便宜一些，价格都在两万左右，卖的时候一件一件往外拿，没大用处的道具衣服就便宜的多了，像这件毛衣，毕竟只是饰品，你自己掌握火候吧！”我是职业玩家，阿房却这么久才进一次游戏，实在有点说不过去，我不想强迫阿房，就只好诱导她，让她接受网游。

    “这么贵！”阿房惊呼道，一件虚拟物品要十万世界币，让她非常难于接受。

    “这是贱卖。”我不容置疑的说道，“这么好的装备，足以让一个菜鸟瞬间变强的了，除了龙族，还有什么皮能够有这么高的防御力？你按我说的卖，肯定有人抢着要。”

    阿房半信半疑的接过皮甲，却发现我这里还有同类甲胄无数件，立刻惊的合不拢嘴。

    “我要凑二百万世界币，然后就去治疗，现在还差一点点，卖了这些东西基本就够用的了。

    阿房一时怔在当场，喃喃的道“抢钱……”我的话不啻于告诉她，我的手里现在就有差不多二百万世界币，让她怎么能不吃惊！

    “怎么会是抢钱呢？这是一个注册玩家十位数的大游戏，有无数人花钱图享受。我们职业玩家其实就是游戏中的服务人员，上到打宝带练，下到保镖护院，全部都是有偿劳动，而我站在这个游戏中职业玩家叠起的金字塔的最顶端三个多月，弄个一二百万金币还不是小意思？”

    “那也不能这么贵啊！什么东西都讲究物有所值，一件虚拟物品十万块，不是抢劫是什么？”阿房不服气的说道。

    “你知道为什么龙皮甲可以卖到这么贵么？”我仔细讲解道：“材料的好坏决定了装备的优劣，这一点不需要细说，外行人看装备，总是去看那些绝对数值，数据越高的装备越优秀，但是，衡量一件护具好坏还有一个重要的参数，就是质地与防御力最小值的比例。不论具体数值，目前玩家普遍使用的甲胄的质地与防御力最小值的比率大概在6：1到7：1之间，你看看飞龙皮甲是多少？”

    “7：2？”

    “不错，这个数字越小的装备越有竞争力。”我从容道。

    “相同防御力的护具，不是质地越高越好么？”阿房越听越迷糊的道。

    见阿房一脸被我侃晕了的表情，我接着说道：“好是好啊，可是在其他工艺相同的情况下，你说的‘好’装备，要求的使用等级可也高的多了！因为你说的那些‘好’装备，是用一些更高档的，但是华而不实的材料制造的。”

    “你的意思是，质地表征了护具的档次？”阿房立刻反应过来的道。

    “敏锐！你这么强的洞察力不当职业玩家真是浪费了！”我阿谀道，“说到底，还是防御力在防守之中更关键，以目前玩家的水平来看，除非遇到野蛮人或者兽人，护具被击穿的可能性微乎其微。两件装备的质地相同，使用等级也一样，但是防御力相差一倍，你说你选哪一件？”

    见阿房听的入神，我立刻说道：“当然了，使用条件不变的情况下下，一件装备如果可以提升质地还是提升的好，那种情况下这个比值就没有参考意义了，不过那些提升护具质地的极品材料比较少见。我是铁匠大师，对打造的环节比较熟悉，普通的锻造工艺打造普通材料，绝对无法制造出数据超高的护甲来，可是即便是用低劣的双足飞龙的皮，也可以轻松缝出数据这么漂亮的软甲来。精钢打造的厚重的骑士铠甲加入特殊材质，确实也能达到这个数值，不过重量可是这个软甲的十来倍，重到不骑坐骑就走不动路，你说这样的皮甲能不值钱么？”

    “你跟我说的这些话，不是让我推销的时候用的吧？”阿房浅笑道。

    “还用你说？拿到大型集市去，用不了多久这些甲胄就可以出手，现在这世道，识货的有钱人多着哪，还用的着推销？给你一件皮甲只是为了起到广告效应，玩家们见到皮甲这么便宜，立刻就会互相喊价，这件皮甲我只要十万一件，你自己定价，多出来的你自己留着，怎么样？”

    “还分什么你的我的？”阿房不悦的道，“那你为什么自己不卖？”

    “嗯，我嘛，还是隐藏在暗处比较好。”我沉吟道，“上次跟你说过得到这些飞龙皮的过程，那些眼镜蛇之号角的玩家可能还在四处找我，我现在状态不佳，不宜招惹强敌。你在摆摊的时候万一被他们撞上，推说不知道就好了，不泄漏货源是网游的规矩，别人不能难为你，反正市场是绝对禁武区，直接下线也方便的很。”

    “你这是要把我套牢！这么危险的工作给我做，以那些人的品性，我还不被他们追杀啊？”

    “有我在，谁能杀的动你？”

    “得了，你不是状态不佳么？这又是怎么回事？”阿房不依不饶的道。

    “这个说来话长，咱们见面的时候我再告诉你吧。唉！聚少离多，我现在得……离开桑达巴城了。”

    “你是说……咱们分开？”阿房有些失望的道。

    “人在江湖，身不由己。”我叹了口气的道。牛人也有牛人的难处，我的事情还有很多很多，总是感觉时间不够用，比方说新得了那枚徽章，我就还没有试验过效果，而且不用说，如果找不到那个不知道是谁的鉴定师，这枚徽章也需要到博德之门找“老贼艾里亚特”去鉴定，博德之门之行……实在是耽误得太久了！

    “你决定了？”阿房沉默了一阵道，“我是想在这里定居的，打打杀杀的事情不适合我。而且我的实力太弱……不想扯你的后腿。”

    “嗯，没关系，反正过些天你的事情了断了，咱们……”

    “去你的！你，什么时候去做治疗？选好医院没有？”

    “那些东西都交给阿房……哦，不是，交给管家电脑处理就是了。” 我讪笑着道。

    “送走贾斯特就去动手术，酒也喝了，礼物也拿了，这家伙也可以走人了。”我恶毒的想到。目送阿房走进市场，我又有点心疼飞龙皮甲，这么好的装备，十万块实在是卖的太贱了，阿房说的不错，我就是要把你套牢，嘿嘿，这回看你还不中招？

    ——————————

    远古巨兽大坑王李思远的书居然上架了……奇迹啊奇迹……书号6385，签约快2年了的书，都去看啊都去看，写玄幻的鼻祖宗师大高手，和我貌似的可不一样。有v票并打算投我的同志，请改投李大大一票，谢谢合作……

    点击察看图片链接：

正文 第一百八十四章 准备出发（2）

    看看自己的状态，我不由得笑出声来，我的制药术早到了8级，刚才又把剪裁技能烧到9级，打铁更是早就到了9级，只等烧到10级就可以获得宗师称号，把这份数据抄给别人看看，不论是谁都会相信我是个闷头苦练生活技能的职业玩家了吧？鬼鬼祟祟的溜进旅馆，我开下单间，迫不及待的唤出小猪，这家伙是龙巫妖的命根子，这回总该说些什么了吧？

    “这白痴主人的运气为什么总是这么好？唐斯巴克那蠢材竟然真的挂掉了。”肥猪一露面就喃喃自语的道。

    “照啊，我已经挂了龙巫妖，你也该开开金口了吧？想来你这家伙也是本莎芭女神给予踏平龙之墓地之人的奖赏……”

    “瞎掰！女神怎么会给踏平自己神仆的人奖励？你的脑子进水了？”巨猪无情的打断道，“还有，又不是你挂掉的唐斯巴克斯那蠢材，少往自己脸上贴金。那废柴虽然鸟弱，动动手指头照样能把你捻死。”

    “我说小祖宗，我是你的主人诶，你也不用这么打击我吧？不是奖励，难道还是惩罚？女神难道会开这种玩笑，把你这灾星留在龙之墓地里面，等着倒霉的人踏平龙墓然后pk你？”

    白猪哼哼两声的道：“这次我还是无权告诉你事情的原委，不过看在你是我的主人的份上，我可以给你一个善意的，泛泛的建议，龙之墓地最近不太平，你这些天最好不要去打那里主意，下界山也去不得。”

    “哦？”这只猪是诈唬我还是真心提醒我？龙之墓地这么好的地方骤然失去龙巫妖的保护，怎么也值得去一趟啊，一百二十级以上的boss总不能刚死就刷新吧？现在不去，过个十天半个月，新的龙巫妖就该刷出来了，到时候就算想去哪还来得及？

    巨猪看我游疑不定，有些着急的打着响鼻儿，跺着脚道：“那你就去送死吧！那块地方，哼哼！”

    我的心中一紧，这是只品德高尚的猪，从来不知道骗人，虽然它的话难听，可是“忠言逆耳”，一边这么忠诚的魔宠吐出来的金石良言，一边是无尽的财宝，我到底该怎么做？

    巨猪见我表情凝重，满意的道：“再告诉你一件事情，你现在迷惑不解，可是离获得知情权已经近了一大步。我只能说这么多了，不想和我聊天的话俺就撤了。”

    “你所说的知情权包括什么？是不是进入异化状态的方式？”

    “笨主人！你觉得有可能——算了，我不说了！”肥猪突然住口，呼哧带喘的说道。

    “好的好的，滚回去吧！”我啐了口唾沫道，“没有张屠户，就吃带毛猪？岂有此理！”

    望着阿房下线时转过来的打着哆嗦的金币，我顿时感到一阵肉疼，寰宇公司为了鼓励玩家向游戏中投入金钱，在货币兑入兑出的时候并不像其他网游那样收取10％的手续费，可是这个公司更狠毒，号称代替国家征收所得税。“宿命”就像一头以金币为食的怪兽，所有的货币流通都要向它嘴里喂上12％的税金，要是有人不小心把一百金币掉在地上，再拣起来的肯定会变成八十八圆，让人哭笑不得。

    下一站的目标是西方的银月城，从桑达巴到博德之门有不少方式可供选择，其中最快速的莫过于乘坐马车，可是操战斗职业的职业玩家除非赶着投胎，否则鲜有乘坐马车的人，那样就会放弃了解陌生地域的机会。如果不赶马车，从这里到博德之门大概就有水旱两条路线可供选择，如果走陆路，玩家可以径直向南，穿越广袤的至高森林，沿着星光之山的东麓跋涉，跨过南部森林，然后再徒步越过荒漠高地，擦着龙之森林的边缘进入安姆地区，转而向西，到达博德之门。

    至高森林异常广袤，面积之大，在国度中首屈一指，森林距离最远的两端间怕不有五百公里，是阿班城到桑达巴的路程的两倍还多，而且全是高山密林，内中更有神秘莫测的星光之山。这条路对于普通玩家来说危机重重，至高森林就在魔索布莱城的正上方，频频有黑暗精灵出现，这且不说，森林中还出没着食肉恐龙，更不好惹，一向不是附近玩家练级的首选。当然这一切都不如隐在森林正中的星光之山来的波狡诡讦，这座大山论面积不比下界山小上多少，可是即便在“宿命”开拔快二十个月的情况下仍旧蒙着神秘面纱，玩家们根据国度地图自然知道那里有一座大山，名号星光，可惜的是从来没有人迈上此山一步，这里不但有山下肆虐着的悍怪的功劳，还有星光山本身诡异的地方——鬼打墙。

    关于星光之山的传闻很多，不必一一螯述，反正我就算选择这条路也不会傻到一头扎进悍怪堆中。结束至高森林之旅后，玩家有一段平原可走，沿着南部森林的外沿前进，跨过闪光河，就可以登上荒漠高地。有人讽刺说荒漠高地上面很好玩，我只能说，对于用毒的专家来说那里确实很好玩，就算至高森林不能让我打消选择这条路的念头，荒漠高地也可以胜利完成这个任务，因为荒漠高地的面积可不比至高森林小多少，在那上面旅行绝对不会给人留下愉快的回忆。

    相比于荒漠高地，龙之森林可能更加好玩一些，因为这个森林名副其实，是费伦大陆西方威名素著的龙的国度，里面有很多龙，而且由于各自立场的不同，打的不可开交，是冒险者的天堂，可惜的是至今也没传出有哪个幸运玩家拣到龙尸一朝暴富。此外，森林中的龙族并没有向玩家保证过不离开自己的活动区域，它们不喜欢离开自己的巢穴，并不代表不会离巢而出，到森林外面逛逛，因此沿着龙之森林前往安姆地区也是非常危险的。

    如果不走这条路，倒是可以考虑一下一路向西前往绝冬城，然后沿着宝剑海岸乘船前往博德之门。如果抄近路，从桑达巴城出发，途经银月城，穿过巨魔荒原，翻过一道无名山脉，便可以抵达长鞍镇，在那里稍做补给，横穿绝冬森林，就可以到达海岸线上的绝冬城。轮渡、海运等等噱头是系统公测结束之后才推出的服务，因为提到水运，就不能不提造船，而造船又需要木匠，因此国度中的航海业和内河航运都是伴随木匠职业的出现而出现的。绝冬城这个港口城市水运发达，仅仅三个多月的工夫就已经出现小型船场，远洋航运力有未及，不过沿着大陆架做近海航行倒也有模有样，而且方便快捷，单论速度比马车慢不了多少。

    我选定了绝冬城，但是没有选择这条路线，因为巨魔荒原实在不是旅行的好去处，巨魔这种喜欢疯狂再生还不给经验的东西离我越远越好，进去那里的人，以寻找珍稀材料者居多，厨师这个职业也是公测结束之后才出现的，据说现在已经有很多厨师雇佣职业玩家进入巨魔荒原寻找珍贵的食材。从银月城出发向西南走，可以发现至高森林和巨魔荒原之间夹着一条羊肠小路，通过这片不毛之地，擦过乌司嘉族也就是天马部族野蛮人的圣地“列祖丘”峭壁群的南缘，就可以在克林博尔镇略作修整，然后绕过绝冬森林，平安的抵达绝冬城。

    宝剑海岸上分布着许多大城，路斯坎、绝冬城、深水城、博德之门、蜡烛要塞、阿卡拉、卡林港，等等等等，随着海运的日益发达，沿海旅行肯定会越来越方便。此外，通过海运进行贸易的商人现在也不少，现实社会中海运的成本远远小于陆路，而且方便快捷，因此沿海城市通常发达，虽然在游戏中陆路运输和海运的成本与方便程度差不多少，但是水运的货舱功能非常方便，深受商人欢迎，因此沿海城市的贸易还是相当发达的。

    北方地表的矿业大城米拉巴就在长鞍镇的北方，绝冬城的东北方向，因此在绝冬城中等待上船的优质矿石也不在少数，当然如果遇到合适的买主，商人们也不会吝于出售，因此这一趟去绝冬城，优质材料必然可以买到不少，我的铁匠技能也应该可以烧到十级，进阶宗师。

    在密聊频道中向贾斯特打了个招呼，我摘下头盔，游戏中的马车正载着我赶往银月城。从桑达巴到银月城这条路我确实没走过，不过我还是放弃了了解这段路途的机会，因为这官道实在是北地被人践踏最多的道路，要了解它只需要上论坛看一眼。

    点击察看图片链接：

正文 第一百八十五章 大斧玩家（1）

    贾斯特坐起身来，递给我一杯拉菲酒，忽然神秘的道：“论坛上有什么新闻没有？”

    “上线的时候不是才看过么？”我奇怪的道，“还能有什么新闻，不就是黑袍法师如何如何么？你又不是不知道龙巫妖已经回去向神灵报道了。难道你说的是万邦上的小日本儿？”

    “不是那件事儿，不过与万邦确实有关系。”贾斯特压低了声音道，好像害怕俱乐部包厢里有窃听装置一样，“我说的是关于国度和万邦两个服务器并服的事情。”

    我的表情瞬间凝滞，看得贾斯特一阵骄傲，就算强如霸斯特，到底也有不如自己的地方。“那个，你是说，这么快就并服了？不大可能吧？”我喃喃的道，“这俩服务器里的世界截然不同啊！”万邦区的玩家和国度有很大不同，那个世界的背景是蜀山仙剑，玩家的技能树全都是修真系列的，跟魔法国度完全不搭竿，当初游戏公司宣称今后有并服这回事的时候就把我说的一愣一愣的，难道这就要把两个世界连接起来？

    一瞬之间我的脑海中划过无数念头。在我的理解中，国度与万邦两区的玩家唯一相同的地方就是六大基本属性，此外就是两种人，比如说国度之中只有剑技而没有剑法，万邦里面剑法拳法满天飞，玩家只要作出决定使用哪一招，系统就会自动让玩家的身体作出反应，至于招式之间是否圆转，玩家是否能够中途停顿或者换招，完全由自己的技能等级与熟练度决定，如果熟练度过低，就会经常出现“招式用老”一类的乌龙事件。

    国度中有魔法，万邦中有道术，这倒是差不了多少，不过万邦玩家大都有真气内力傍身，这又是两个服务器间的一大不同，因为万邦服务器上计算伤害的公式与国度相比有所不同，在万邦区混的玩家们如果内力低微，无论招式多么精妙，威力也不会高，除非你的招式精妙到不需要碰到对方的兵刃就可以找上对方要害的地步，但是这又谈何容易？

    现在两个服务器中玩家水平还不高，因此大魔导士和修真者还都没有出现，如果游戏继续发展，这两种人肯定会一一登场，到时候两个服务器上玩家的分歧就会更大，天知道这种情况下游戏公司如何并服。难道说，他们要采取什么强制手段？至于学会内力、仙术的黑暗精灵是什么样子，我就更加不得而知了。

    “肯定不会这么快就并服的，这个毫无疑问。”贾斯特见我一下子傻了下去，悠闲的接口道，“寰宇公司正在为这个伤脑筋。”

    “可不是么！一边用内力，一边用魔法，不乱套才怪了！”我点了点头的道。

    “啊？不是不是！你说的是那个呀？这个问题人家搭建服务平台的时候就想到了。”贾斯特抿了口酒的道，“我说的伤脑筋，是寰宇公司发现了一个从来没想过的问题，这两个服务器分别由一台智脑控制，现在要并服，先得把这两台智脑并起来才行，不过……”

    “不过什么？两个智脑分赃不均打起来了？”

    “然也。”

    我喝的一口酒差点呛出来，放下酒杯使劲抹索前胸，好半天才喘过气儿来。贾斯特见状一阵奸笑的道：“两个智脑统合不起来也不是什么新鲜事，你至于么你！”

    “我靠！寰宇公司的工程师都干吗吃的？活人还能让智脑憋死？真是岂有此理！”我一边糟蹋二百年老酒一边胡扯，贾斯特连忙道：“所以现在寰宇公司做了个决定。”

    “你的气儿喘完了没有？下文哪？”

    “那个，告诉你，你可不能说出去。”贾斯特郑重其事的道。

    “那当然了，这种消息自己消化都来不及，还会告诉别人？”

    “寰宇公司打算先弄一个两个服务器间的比赛，调和一下两个服务器玩家的差异，顺便拉拉人气。”贾斯特用微不可闻的声音道。

    “人选？形势？淘汰制还是擂台赛？或者是对抗赛？难道是群殴？不会吧？”我听不到贾斯特的回音，自顾自的说道。

    “还没决定呢！不过人选么，肯定是有你一份了。”

    “还有什么可比的？飞天神蛇肯定第一了，其他人争第二。”我有点郁闷的道，无论怎么看，飞天神蛇有两大boss保镖，比我强悍是不争的事实，在这种绝对实力面前，现实之中的武术高手恐怕也只能认栽了吧？

    “这也是公司要研究的一件事情，可能不会允许魔宠出场。”贾斯特一副洞悉一切的语气说道，“不过你也不要轻敌，不说万邦，就是国度之中，论单打独斗也有的是能人。我不知道你的实力不好评价，咱们是不是上格斗之家练练？”

    “想套我的底？”我外强中干的道，“我没带格斗头盔，那个，我不是很了解格斗之家，那个游戏不设排行榜，最强的人大概多少分你知道不知道？还有，你跟那个吸血鬼比起来怎么样？”贾斯特曾经说过，眼镜蛇之号角的吸血鬼玩家在上面有一万四千多分，而我自家知道自家事，虽然我的四千多分确实与实力不符，不过上升空间并不大，按我自己的估计顶多打到九千分就到头了，跟人家差的很多。格斗之家是一个专为格斗设计的对战平台，在上面对战的感觉就和现实之中的格斗一样，而且由于“专款专用”，比网游之中的攻击判定更详细几分，比如格斗之家里玩家的各个要害之间都有区别，“宿命”就不能划分的那么细致。

    “他比我高三千分。”贾斯特漫不经心的道，“那个人我就认识，是分数最高的十几个人中的一个。”

    “那么说来这小子岂不是真的比我强了？难道真人pk我还干不过他？”我不服气的想道，旋即释然。论格斗技巧我可能真的不如贾斯特，不过考量动手之人的并不只是格斗技巧，经验、气势、耐性还有信心等等都是决定胜败的关键因素，比这些，贾斯特这贱人拍马也赶不上我。

    “对了，你……不会是到中国来玩游戏的吧？怎么整天看你泡在游戏里面？”

    “还不是陪着你！”贾斯特冤枉的道：“我的旅游计划马上就要开始了！”

    “那我是祝你多泡几个美眉呢？还是祝你泡到称心的美眉？”

    “祝我多泡几个称心的美眉吧！”贾斯特恬不知耻的道，“那咱们今天是不是就到此为止了？”

    “不错，我醉欲眠君且去……”

    “打住，不要跟我掉文，你不是对手，既然不用我送你回去，那我就先撤了。”贾斯特走到门口说道，“这回你买单。”说罢头也不回的快速远去，气的我双手颤抖。

    “靠！今天又是他点的菜～～”

    我刚要戴上头盔逛逛论坛，忽然听到一阵敲门声，“先生，您是打算结帐么？”一个男人走进包厢，毕恭毕敬的道。

    “那个，你们这里据说可以在论坛上结帐，是这样的么？”我汗颜道，我身上没带银行卡，那点零钱怎么够大贱人折腾的？好在这里是以“宿命”为主题的俱乐部，总会有解决的办法。

    我不知道面前的男人正在仔细打量我的相貌，双手乱晃的检测某人是否真的睁眼瞎，这时候我当然已经摘掉了眼镜儿，更不可能像宿命之中时刻保持易容状态，一张脸子当然被人看了个十足。“哦！可以自然是可以，柜台那边有连入‘宿命’的接口，不过这样您好像很吃亏啊！论坛上的帐单也要缴税，国度中抽的税没法入帐，您等于要缴两回税款……”

    “我知道。”我无可奈何的道，“谁让咱们遇人不淑呢？就算给国家做贡献了！”

    来人差点暴笑出声来，我连忙道：“那个，我看不见东西，你过一会儿来给我带下路。”侍者应诺一声退出包厢，我轻轻的摸了摸拉菲酒的瓶子，心中感叹，这贱人的酒也不是那么容易喝的啊！

    论坛上没有任何关于并服的消息，飘来荡去的全都是黑袍法师啦，女裁缝啦之类的小道消息，而且竟然出现桃色新闻，看的我目瞪口呆。尼拉卓尔女士大概只有开萝尔和我两个徒弟，认识她的人实在不多，因此实际情况不为外人所知，可是惟其如此，花边新闻才会泛滥成灾，这条母龙生前喜欢八卦别人，死掉之后却被八卦到宿敌身上去，真是因果轮回，报应不爽！

    戴上墨镜，抱起头盔，我一步三摇的朝外走去，殊不知侍者早已向人证实了室内之人目不见物。服务生引着我走向柜台，我漫不经心的问道：“兄弟，你们在游戏里如何收帐？有没有不现实id的付帐方式？”

    点击察看图片链接：

正文 第一百八十五章 大斧玩家（2）

    “当然了！先生。”服务生礼貌的道，“我们可以贴一个demo，然后把下载金额设定为应该收取的数目，您再购买就是了。这个不需要id的方法目前很流行的，您没有使用过么？”

    “这倒是个好办法！我说怎么经常在万邦区上看见贼贵贼贵的demo呢，还以为是谁的恶作剧咧！”我点点头道，国度区的论坛上面并不流行这种交易的方式，我只是偶尔上上万邦论坛，现在快变土老冒了，“网络时代，就是方便啊！”

    买下这个一万多块钱的demo，我忍不住再次痛骂贾斯特，这厮看来是不想玩“宿命”了，只比我低五级还敢这么嚣张，是不是想贡献些经验啊？

    完成交易，我摘下头盔刚要转身，忽然听到身背后一阵脚步，立刻分辨出四个人扇面排开朝我围了过来。下意识的交叉探手抓向腰畔，我猛的一愕，这才想到现在根本不是在玩游戏，我的腰间根本没有锋利的弯刀。

    “姓杨的，想不到在这里遇上我们吧？哈哈哈哈哈～～”一阵刺耳的笑声从背后传来，引得人人侧目，我放下头盔，大喝一声：“找死！”一拳打在大笑之人的身上，不过具体打在哪里就不是我这盲人说了算的了，“你这肥猪被人砍出‘大斧’了么？怎么跑到‘宿命’的俱乐部里来了？”

    “靠！利齿——”说话之人刚要抱怨，被我接踵而至的第二拳精确的打在胸口上，立刻说不出话来，这家伙身高八尺，腰围也有八尺，我这一拳不打的狠一些，他还真的不当回事。

    “禁声！”我抄起头盔说道：“刚才不过来替我买单，现在才跑过来，可别怪我看不见你们。”

    “畜生！那也不用打的这么狠吧？”说话之人小声抱怨道。“杨大哥，看在我们四个为您备好酒水的份上，您是不是过来一叙？”一个细声细气的家伙同样放低音量的道。

    “呀呵？今天这是怎么了？连着有人请我喝酒。”我抄起头盔小声道，“那就头前带路吧。”

    “利齿狼在‘大斧’里面也是有名有号的人物，现在玩‘宿命’的人里面玩过‘大斧’的也不在少数，你这么叫唤，我能不揍你么？字母先生？或者说，在‘宿命’中你又换了什么id了？”一屁股坐在包厢沙发上，我恶人先告状的道。

    “没有没有，职业玩家的id都是铭牌，怕抢注还怕不过来，不怕人报复的话怎么会随便更换呢？”那个细声细气的人说道，“我还是‘夜里干活’。”

    “古一抡。”

    “大穴角兽，嘿嘿，我也没变。”

    房间中一下子冷了下来，因为到了最后，理应由我报出id，可是我没有说话。

    思忖片刻，我还是决定不把id泄漏出去，虽然这些人在玩大斧的时候跟我走的确实比较近。我一直喜欢独来独往，不过游戏玩久了，怎么也会有些熟人，他们四个都是湖广会馆的职业玩家，跟我自然比较熟，他们于我，就好比现在贾斯特，说不上亲密无间，但是也常来往。

    “你们在哪个服？是不是公测结束之后才进来的？”“宿命”公测的时候大斧玩家的日子还好过，毕竟两个服务器加起来也只放一亿个玩家进场，对注册玩家十几亿的“大斧”的冲击不是很大，可是正式运营之后“宿命”迅速取代“大斧”的位置，“大斧”就再也撑不下去，玩家迅速流失的事情是任何没落的网游都不可避免的事情。

    为了选择游戏，我们当初还发生了激烈的争执，中国玩家一般都会首先着眼万邦服务器，因此他们都认为，沿用dnd六大属性的万邦服务器即使打着武术、修真的牌子也是挂羊头卖狗肉，而且没有传送阵，最后肯定弄个不伦不类，也就是说他们不看好这款网游。“大斧”作为老牌网游，屹立游戏界两年有余，顶住了无数新兴游戏的冲击，作为“大斧”的忠实玩家，有这种看法的人也不在少数，我也无法说服他们，只能一个人投身地底魔城。说实话，我三年多的职业玩家生涯倒有两年是在“大斧”中度过的，现在的网游里，时间比例1：5是个很成熟的技术，两年换算成游戏时间就是十年之久，一下子告别还真有点舍不得，不过也幸亏当时当机立断，我才能有今天的风光。

    “万邦呗！还能在哪？已经进来快三个月了！我说的是游戏时间。”古一抡沙哑的道，“难道你不在万邦？”

    “是啊，我在混国度。”我淡淡的道，我不是万邦玩家，在传说中的并服之前，我就是想帮也帮不上忙。老资历的职业玩家肯定看惯了老游戏的衰败和新游戏的兴起，如果判定某个游戏不再值得留恋，多高的等级、多强的装备都会毫不犹豫的放弃，断不会出现犹豫不决的情况，他们之所以这么郁闷，全是因为当初不相信“大斧”会迅速被“宿命”挤垮，因此没有第一时间买定离手，在我已经混迹于地底魔城的时候，他们还在那个即将没落的游戏中挣扎。如果他们跑得快些还好，可是他们进入“宿命”只是“快三个月”，也就是说公测结束之后又过了很多天才放弃“大斧”，一身家当肯定赔在里面了。看看他们的惨状，我只希望“宿命”倒台的日子不要来的太快，怎么也得让我在里面混上十年八年的再倒不迟。

    “这么半天不说id，搞的还挺神秘的，你这作秀之狼！”大穴角兽微微不满的道，“难道你是第一高手霸斯特？”

    “诶，对啊！”夜里干活细声细气的接口道：“我记得霸斯特出名的时候正好‘宿命’公测结束进入正式运营，被人爆出底细，好像就是个中国玩家，姓杨名辉，也是个盲人……你也姓杨，不会真的是你吧？”

    “你看我像发了大财的样子？”我面不改色的引开话题道：“对了，胡汗衫好像也在国度区，还是消息贩子，你们有联络么？”就算身罹残疾做不了其他工作，作为玩家照样可以驰骋网游，因此游戏业是残疾人最适合的职业。现在的职业玩家里，残疾人占了很大的比例，杨姓又是个大姓，出现同为盲人的国度玩家也是很正常的事情，因此我倒不怕他们追问，好在他们只知道我姓杨，要是知道我的大名也叫杨辉，那估计就不好糊弄了。

    “别跟我提那个只会说风凉话的家伙！”古一抡愤愤的道。

    “那家伙现在可滋润了，不知道傍了谁的粗腿，收费demo一个接一个，我赛……”大穴角兽心有戚戚焉的道，就差流出口水。

    对呀！这些天都没联系那小子，我还没有收帐哪！怎么把这事儿给忘了？有了那笔钱，我的票子肯定超过二百万咧！我一拍脑袋，叹了口气，暗道自己越来越不小心，没想到收到意想不到的效果，字母先生见我“垂头丧气”，忍不住安慰我道：“混的像霸斯特和胡汗衫这么滋润的人万中无一，你混的不如他们也不用太过在意。”

    “是啊是啊！”我偷笑着道，幸亏我的历史从来不向外人吐露，不然现在就已经穿梆了，“你老婆……大穴叫兽怎么没来？”

    都是落脚北京的湖广玩家，联络起来非常方便，四个月前我们还常常见面，视频会议开过不下十回，可是说来惭愧，他们牢牢记得我姓杨，利齿狼只是我的代号，而也许因为通常互称id的缘故，也许是由于久不联络，我竟然忘记了他们叫什么名字，只记得id。

    “进阶任务没完成，扑街扑到家了，正跟家里郁闷着呢！”大穴角兽的话里充满郁闷，也不知道和他老婆谁更郁闷一些。

    “靠！你那对日月神兵我还替你留着呢，锯齿狼牙刀也在教授的手里。”字母先生酸溜溜的道。

    “是卖不出去吧？”我无情的打击道，利齿狼作为“大斧”排行前一千的高手，使用的兵器自然差不到哪里去，可是越是高档的装备，在大斧日益萎靡的日子里就越是不好脱手，我临走时廉价卖给他们的装备，现在就是想换回那点钱估计也难。

    “你就不能安慰安慰我脆弱的心灵？”字母先生郁闷的道，“你这家伙就知道坑蒙拐骗，把我们坑苦了！”在“大斧”中我很喜欢摆空城计，依靠表演技巧化解难题或者震慑旁人，因此得到作秀者的没命，不过真主在上，虽然我判断“大斧”要倒，可是那些装备我要是卖给别人，还可以卖的更高，绝对不能算是坑了他们。

    “等你的心灵跟我一边大的时候吧！”我无所谓的道，“今天把我叫过来，总不是为了把酒言欢吧？对了，不是说给我斟好酒了么？哪呢？哪呢？”

    “靠！国度玩家没酒喝！”字母先生三分郁闷，三分无奈的道。

    我听了这话并不生气，反而忍不住兔死狐悲，想当初这些人在“大斧”中也是呼风唤雨的人物，混的比我还滋润，我们之间是互惠的关系，却与我和贾斯特之间片面最惠国待遇截然不同，可他们现在却落得平平无奇。

    点击察看图片链接：

正文 第一百八十六章 银月城（1）

    “你们现在混的怎么样？”我多此一问的道。这些人看到我，肯定是想跟着我混，利齿狼的实力他们应该清楚，我既然第一时间进入“宿命”，现在肯定过的有滋有味的，只看刚才还宴请一个外国玩家就能看出端倪。没想到，残酷的事实摆在眼前，胡汗衫这财迷只会说风凉话，没想到我竟然也是国度玩家，他们如果不肯删号重来的话，就只能继续郁闷下去，或者每天祈求更新更刺激的网游尽快面世，当职业玩家而站错了队伍，还真是凄惨啊……

    “你也知道咱们湖广会馆里的人，那个，心并不齐，别人我们也指望不上，等级装备落下公测玩家这么多，跑跑旅游什么的，也能混个温饱……”大穴角兽一言难尽的道。

    “旅游业救了你们啊！”我无病呻吟的道，惹来一阵诅咒，“你们要是觉得混不下去了就删号吧，换到国度来，听我号令，我保你们衣食无忧。”我神色不变的道，可是他们决不知道我说这番话下了多大的决心！

    四个人沉默了一阵，夜里干活嘿声道：“算了吧，国度里都是洋鬼子，我们过不舒坦。再说我们毕竟练了三个月的级，现在都已经进阶了……”

    “那就算了。”我叹了口气的道。他们没有答应，我反而放松下来，提出那个建议，我只是为了求个心安，或者说只是自欺欺人罢了。且不说游戏里多了四个油瓶有多麻烦，单是等他们聚集就得耽误不少时间，更有甚者，他们如果跟我混，我就肯定会暴露自己霸斯特的身份这件事，这件事情可是我万万不愿意看到的。

    “这么说你混的不错了？”大穴角兽忽然来了精神的道，“能不能借我们点钱？”

    “可以，不过你们要告诉我借钱干什么。”我点了点头的道。

    “呀呵！连借多少都不问就答应，看来你还真是混的不错哪！”字母先生迅速接口道，我都可以想象出他说这番话的时候大肚子一颤一颤的样子。

    “你们还能借多少？三瓜俩枣儿的我还拿的出来。”

    “我们想买些好些的装备，你知道，已经进阶了，我们需要大面积的换装，可是现在这种工作只能勉强糊口，又没有发大财的机会，我们想玩大一点，却没有启动资金。”

    他们理智的没有选择去打宝，还算没有昏头。如果他们一开始就进入“宿命”，就算混得普普通通，到了这个等级的时候去打宝也可以说是顺理成章，因为那个时候大家的等级都是这么高，即使最强玩家也高不出大众太多，能够殴打的怪物差别不大，如果狗屎运好，说不定就能打到极品装备一朝暴富，可是现在他们就算等级更高，也绝对练不过公测玩家，打出来的东西哪里会有市场？

    这就是晚进游戏的坏处，如果是为了图享受而进游戏，无论早晚都一样，可是职业玩家却不同，哪怕晚了一天，也会有很大的影响，更何况是等到公测结束，可惜的是他们不玩这个游戏还不行，“宿命”的倒台可以肯定是相当遥远的事情，这段时间不打“宿命”，职业玩家还能干什么？这才是让他们最郁闷的地方。

    “借多少？”我低声问道，“太多了我可出不起。对了，你们怎么不管‘寨主’借钱？”

    “借个十万八万的吧！”夜里干活沉吟着说道，“管‘寨主’借钱？我记得你好像就管他借过钱吧？难道你还没受够？”

    “呵呵，知道了，当我没说。”我轻松的道，“十万块钱么，我一时拿不出这么多，先给你们五万，过几天挪出钱来，打电话给你们，好么？”这个“寨主”整个就是一“债主”，据说本人就是洗钱高手，本人在万邦区建了一个私人大钱庄，游戏外面也放债无数，而且三天一个视频电话向你催债，让人急不得恼不得，可是没钱的时候你又缺不了他，真是湖广会馆里面一大奇人。

    “痛快！对了老杨，你能不能说说，当初你是为什么觉得‘宿命’有前途的？”古一抡忽然虚心的道，“我记得你是个很理性的人，当初却没有说出什么像样道理来，不顾我们苦口婆心的给你摆事实讲道理，还是一副一意孤行的样子，没想到‘大斧’真的倒了。”

    “古一抡，你还是对‘宿命’击垮‘大斧’耿耿于怀啊！我当初不是说了么？‘大斧’已经运营了两年，暮气沉沉，垂垂老矣，这个理由你们为什么总是听不进去呢？”

    “可是我们列出那么多反驳的理由，驳得你哑口无言啊！你是个讲理的人，按理说那样的情况下应该被我们说服了才对吧？”古一抡有些认死理儿的说道。

    “嗯。当初我只是有个模糊的感觉，现在却体会的比较深。你说的那些道理放到现在我也仍旧无法反驳，可是为什么‘大斧’就垮了呢？”我忽然住口不言，开始闭目养神。

    “诶，杨大哥，请满饮此杯。”大穴角兽很识时务的给我斟上一杯酒的道。

    “因为‘宿命’更吸引普通玩家。”我抿了口酒的道，“靠！啤酒？”

    “不是，我们知道‘宿命’更吸引普通玩家，可是为什么它更加吸引人哪？”古一抡着急的道。

    “你们根本没有理解我的意思。要知道，我们等于从事的是服务行业，真正养活我们的是投入金钱来玩游戏的普通玩家，我们职业玩家觉得哪款游戏玩的爽没有用，只有普通玩家觉得这款游戏更好，它才能吸引更多的人。也就是说，你衡量一款游戏有没有前途的时候，必须站在普通玩家的角度上去考虑。”

    “站在普通玩家的角度考虑……”夜里干活喃喃的道。

    “正是。‘宿命’这款游戏取消了多少不合理的设置？你玩了游戏时间三个月，有没有发现游戏里面恶意pk爆装备非常之难？有没有看到过把别人杀回社会主义初级阶段？有没有见过玩家被人偷的精光，眼睁睁看着价值连城的东西被人拿走却无法下线？这些普通玩家最反感的事情都被‘宿命’规避了，你说，玩家到底选择哪个游戏？”我一口气的道，“当然了，国度里还有无法无天的黑暗精灵，不过人家早就告诉你不是猛龙不过江，你自己没实力，要下幽暗地域，寰宇公司也拦不住。”

    四人一言不发的听完我痛称厉害，齐齐出了口长气，夜里干活咕咚咚灌了口酒，郁闷的道：“好像还真的是这样的，靠！那岂不是好长一段时间‘宿命’都倒不了？”

    “接受事实吧！现在开始发力确实晚了些，不过‘宿命’的生命力估计比‘大斧’还要强一些，没有意外的话，运营个三年也很有可能，你们最好赶紧决定自己的发展方向，我虽然人不在万邦，不过找些人帮帮你们也不是没有可能。”

    “哦？”字母先生立刻来了兴趣，“万邦区你也认识人？”

    “谁也不认识！不过我可以把你们转包出去。”我无耻的道，“我找朋友的朋友的朋友帮忙就是。”

    四个人立时兴致缺缺，就算我是“宿命”第一高手，这么层层‘拜托’也不会有多大效力。

    “好了，今天就喝到这儿吧。”我把酒杯扣在桌子上的道，“夜里干活，你到万邦上发一个五万金币的demo，嘿嘿，要是有冤大头上当就是你们赚了。”

    到最后也没问出我的id，这些家伙想必很郁闷吧？我施施然的走回幽静的小区，忽然感到一阵疲乏，当时要是稍微一犹豫，现在他们的团队中就会多出一个我来，什么黑龙、龙巫妖，还有那二百万的世界币，全都不会出现在我的面前，更不要提阿房了，我们的生活还真是刺激哪！

    “阿房，哦，不是，银河二百五，帮我查一下哪家医院最擅长治疗视神经萎缩。”我躺在游戏毯上道：“查到以后就帮我联系一下，我要治一下自己的眼睛。”

    “明白。另外，您的帐号上面又多了十五万金币，请查收。”

    “哦？”我戴上头盔，立刻发现胡汗衫自觉自愿的将demo所得打了过来，倒省了我催债，这小子倒是运作demo的一把好手，那些不怎么出色的demo也被他卖出去不少。

    被字母先生他们一耽搁，游戏中的霸斯特已经到了银月城。银色联邦的首府果然不同凡响，作为护城河的洛芬河上的拱状魔法桥如同传说中一样，完全透明，无论是谁头一次来到这里，都会对脚下缺少实物的感觉回味连连。

    点击察看图片链接：

正文 第一百八十六章 银月城（2）

    站在洛芬河的上游，可以看到迷人城市中无数塔尖，互相纠结的高塔显示出银月城独特的建筑风格，不过这里的建筑格局并不单一，作为npc建筑师云集的大城，银月城是立志成为建筑型玩家的不二选择，提供了充分的展示创造力的舞台，而整个城市也因此而显得无可比拟的璀璨。

    我抱着旅行的心态走进银月城，准备瞻仰一下这里鼎鼎大名的人物、建筑，银月城被称为北地的宝石，是费伦大陆北方最美丽最开放的城市，在遗忘国度的传说中，银月城是北方所有善良人们的希望。提到银月城就不能不提银月女士艾拉斯卓，那个银月城的npc统治者，拥有高深法力的青春永驻的美丽女魔法师，还有北方最大的图书馆－贤者藏书之地，也是我慕名已久，第一个要去的地方。

    图书馆也是系统公测结束之后才提供的服务项目，正式运营之前，所有城市的图书馆都是聋子的耳朵——摆设，不过现在却是个获取知识的好地方。不是每个城市都有图书馆，像阿班城和桑达巴，历史上都是矮人堡垒，只是受到玩家干涉才变成现在的样子，因此就没有图书馆，金之森林里面有个小图书馆，不过金之森林于我想来是来去匆匆，那么小的图书馆，实在没什么吸引力，因此贤者藏书之地才是我第一个光顾的图书馆。

    稍微一琢磨图书馆的阅览规则我就恍然大悟，立刻想明白一个重要的问题。说实话，来到地表以后，忙于挣钱，对于系统中海量信息，我已经没有太大精力去查阅，一切都交给银河二百去打理。可是银河二百就算再聪明，也不过是台管家电脑，不可能把检索出的信息中的所有有用的东西都判定为重要信息，因此照样会有遗漏，比如说图书馆这个系统公测结束之后新加入的内容，银河二百就只是一带而过，没有向我多说，因此直到今天我才发现图书馆是个宝地。

    “图书馆中的所有书籍都有查阅要求，只有玩家的身份、自身技能的种类与等级等合乎查阅某一图书之标准后，这一图书方可被玩家查阅。”这是冗长的借阅规则之中的一句，不过看到为这句话做注解而举出的例子——“《六级水系魔法╠╠群体治疗术》查阅要求：水系魔法专精六级，元素掌控二级，每日六百金币。”我立刻就明白了很多事情，比如说，魔法、物理、神秘三项知识全都到达九级，假设这座图书馆中藏有与魔法阵有关的书籍，我是不是就可以查阅了呢？看来，图书馆才是这个世界发展的关键哪！

    “这可真是个吃钱的地方！”看了看能够查阅的书籍的价目表，我忍不住咒骂道。如前所述，拥有对应技能后，可以查询的书籍名称就会出现在查阅列表上，不过尾随在每本书籍最后面的都是查阅价格，我能查阅的最强书籍《阴影之书：第三册》竟然需要五千金币，《矮人的打造工艺——大师级》、《精灵的打造工艺——大师级》这两本书也要价三千五百。玩家打怪打出来的书籍即学即会，可是借阅的书籍却需要自己领会，也就是说，要花很多时间，而借书么，是按时间记价的。如果花了时间和金钱，能够掌握要学的东西也就罢了，可是你就算烧了那些钱，还有个是否能够成功领会书籍内容的问题，也就是说，你要是智力低下，就算学他四五次也不一定能学懂，这简直就是抢钱！

    佩戴希瑞克的徽章已经赋予我很多阴暗神术，那本阴影之书里只有两条废柴神术是我不会的，鬼才会为了那个什么反善良密法和便装术花这么多钱，要是黑暗卫士或者影舞者来借这本书看还差不多。至于打造工艺，我现在就更不需要了，那里面记载了一些打造的配方和工艺，可是安度兰早就身体力行的向我讲解过配方原理，这些大师级的书籍里记载的东西，怎么可能和大宗师亲口讲解的相提并论？进阶宗师必须打造出灵器，而我已经荣幸的将它完成，只要烧掉足够的材料坐等熟练度上升到十级就够了，用不着再学其他打造工艺，这两本书只有冲击宗师任务的玩家才用的着。当然了，也许《精灵的打造工艺——大师级》这本书对我还有点用处，可是我就是看，也只看宗师级别的，大师级的打造工艺里想必没有“对着神明大声表达自己虔诚的信仰”这种不传之密。

    平心而论，就算要价再高，有的书籍还是被人轮番蹂躏，比如高段的魔法书。越大的图书馆里收藏的魔法书就越高档、越丰富，这里既然是贤者藏书的地方，收集的魔法自然不少，那些打boss能够打出的作为可交易物的魔法书虽然不需要理解，即学即会，可是只要内容稍微好些，价格都不会低，因此在这里学习魔法的人也大有人在。

    百无聊赖之下，我借了一本草药学书籍，反正一天也才两千金币，我看个几天不成问题，好在系统还算有些人性，采用押金的方式，而不是自动从你帐号中扣钱，如果押金不够，书籍就会自动消失。这本《高级草药学》还算有些价值，里面记在了不少配方，由于在药理学方面我还从未投过名师，因此这方面的知识相当贫瘠，连短时期内增加单一属性的药水如何调配都不清楚，只能依靠大量原料一一试验，甚至还闹出过高级材料大爆炸那种乌龙事件，这本草药学中虽然没有那种超级材料，像龙血、独角兽之血那种东西的用法，但是我手中的好药材中确实有几个能派上用场。

    银月城是北地各种宝物的集散地，金之森林能买到的药材银月城基本上都有销售。照方抓药，我换上梅凯莉徽章增加自己的自然属性，简单调配出一些增加单一属性的短期药水，再次开始漫游。见识了贤者图书馆，下一件事就是去跟银月女士照个面儿了，这位大姐可是传说中的人物，等闲难得一见，关于她的故事，在整个大陆之上都有流传。国度之中有很多npc自己的组织，只是这些组织中的npc们大多是威名素著的大高手，玩家们不到一百级，基本上不会跟他们产生什么利益上的冲突，当然了，这些npc和玩家们的游戏生涯也有很大关系，远的不说，卧蚕眉赖以成名的三大卷轴就是从艾拉斯卓女士手中领取的，而那三大卷轴，就算放在今天，也仍然是不可多得的极品。

    艾拉斯卓女士是遗忘国度中著名的“七姐妹”之一，双刀侠崔斯特的重要盟友，受到所有善良势力的尊敬。她本人是魔法女神密斯特拉的选民，npc最大的组织竖琴手公会的一员，还有传说她就是魔法女神的私生女，本身就是半神之躯，更是神乎其神。不管她是哪种身份，都可以永保青春，那副银发飘飘，婷婷玉立的样子充满雕塑美，不时浮现于论坛之上，而她飘飞的长袍和头上那顶镶满宝石的金冠更被传为不世神器，只是她作为神的选民，异术超能层出不穷，实力深不可测，没有任何玩家能够证实关于神器的传言是否属实。

    前边那个碍眼的家伙是谁？我步法不变，依旧走在川流不息的人潮当中，不过目光却一直锁定在前边那个高大挺拔剑圣的身上，如果我没看错的话，那个背影的主人肯定是白克无疑，而他并没有走在他们那群人的最前端，走在最前面的，是一个手持短木杖的黑衣法师。

    不穿法师袍的法师在国度中却比较少见，大都是些不走正统路线的施法者，因为这些玩家对于装备通常有些特殊要求，其中最出名的就是所谓的邪恶法师，嘿嘿，我一直穿着灵能披风，当然无法再穿法师袍子。国度之中有九系魔法，选择哪派魔法都有可能获得成功，而所谓的正统与偏门，只是从选择那一派系魔法的玩家数量这个角度来衡量的，选择某一派别的玩家数量占据压倒性优势，那一派别自然就是玩家心目中的正统。

    就国度中的实际情况来讲，元素魔法师显而易见的是玩家中的主流，因为这一派别的魔法易学易用，简单明了，其次就是召唤魔法，这一派的法师后期发展潜力较大，毕竟悠闲的看着自己的召唤小分队和别人武斗，比亲自下场惬意的多。国度中法师种群最小的大概就是选择预言魔法的施法者了，精神法师和空间法师也不多，相比于元素魔法，这三派魔法都显得虚无飘渺，连习练它们作为辅助的人都少的可怜。至于塑能魔法，在国度玩家的认识中，只是元素魔法师的辅修课程，不在讨论之列，塑能魔法与领域息息相关，领域当然是非常重要的东西了，但是光练领域而不练其它技能的法师，显然没法生存。

    点击察看图片链接：

正文 第一百八十七章 银月总部

    九系魔法已经说过三分之二，剩下的变化、神圣、死灵三系魔法才是我要说的，真正的非主流魔法，因为确实有一些玩家以此为主打魔法，而不是辅助。变化魔法非常形象，但是基本没有玩家以此为主，就算使用变化魔法频率最高的德鲁伊也很少有以变身为主要克敌手段的，除非那个人能够不受限制的变身成强力怪兽。最后剩下的神圣魔法和亡灵魔法非常有趣，因为选择它们哥儿俩的玩家很多，但是最后混出名堂来的很少，在北方来说，最出名的代表就是圣光大法师罗德里格斯和死灵大法师封赛卡。

    死灵法师和神圣法师由于相互间的生克关系互不对付，这就弄的罗、封二人下面的银月圣光公会和桑达巴小提琴公会也互相看不顺眼，像那种三大公会合围邪恶法师的事情，绝对是可一而不可二，而且以我对他们的了解，如果我真的肯出让一身魔法道具，他们肯定会立时翻脸，打个不亦乐乎，只是我的人品好，没有这么歹毒罢了。这个黑衣法师走在白克前边，一看就是这群人的首领，那么他的身份，也就呼之欲出了。封赛卡，著名的死灵法师，跑到银月城来干什么？难道和我一样，是来看风景的么？

    封赛卡左顾右盼，不住说话，显得兴致很高，这些家伙无论远近事由，怎么说也是我的敌人，让他们高兴的事情就不会让我高兴，我的兴致也被他们瞬间提了起来，忍不住跟了下去。

    他们走的路线……怎么跟我要走的一模一样？走了几条街，我忽然发现跟踪他们完全不耽误我的行程，艾拉斯卓女士的城主府离得越来越近，难道，他们也是去瞻仰艾拉斯卓女士的？就算银月女士心胸宽广，可以容纳各种玩家，他一个死灵法师，就不怕被哪个发情的百级npc守卫pk么？要知道，银月城的npc和桑达巴城大不相同，桑达巴城的npc一般都是中立者，而这里的守卫大都信仰善良的神明，对邪恶阵营相当感冒。虽然通常情况下npc不会无缘无故的pk玩家，可是国度中也曾经传出过某些玩家触发了隐藏任务而不自知，结果送货上门，惨死于对立阵营npc手中的事情。

    遗忘国度中的神灵很多，而且有善有恶，互别苗头分庭抗礼，因而可以划分为几个阵营，连带着也影响到玩家，不过阵营这个虚无飘渺的属性并不在玩家状态栏中显示罢了，它只在某些特定的情况下发挥作用，比如说，它会影响npc对玩家的态度，因此玩家最好对自己的立场心里有数，特别是我这种换过徽章，阵营可能经过更改的人更要注意。

    结盟、解盟、阴谋、暗算等等等等阴险手段在神明间的战争间层出不穷，比如我们卓尔精灵宠信的蜘蛛神后罗斯就杀过不少神明，而这些神明的能力不但与本身力量强弱有关，最重要的还是要看信徒的数量，信仰自己的牧师越多，自己的神格就越高，神力就越强大。除了至高神ao以外，没有那个神灵有其特殊地位，而至高神没有信徒、也不回应任何要求，除了因为镌刻着神职的石板被盗而雷霆震怒，在动荡之年把国度诸神的神职取消，然后轰到费伦大陆上以外，其它时间无所事事，基本可以当成透明人。

    说到阵营，国度诸神曾经征战不休，互相之间的关系错综复杂，各个阵营之间的力量对比非常混乱，并没有哪一方占据全面的优势，因此上，与现实中的基督教、天主教和伊斯兰教等一神制宗教颇有不同的是，国度中并没有什么善良驱逐邪恶，一切不信主者都是原罪那一套陈词滥调。邪恶阵营并不是弱势一方，他们要是强大了，很有可能还要驱逐善良，不过在银月城中还是善良的力量更为强大，因此死灵法师这么当街走来走去，颇有些示威的意思。

    为了纪念老师尼拉卓尔女士，我这回易容成了一个圆脸精灵，因此不虞被人认出，这些人频频窃窃私语，但是交谈的声音不高，要是我的感知可以回复颠峰状态，绝对可以听个真切，可惜的是现在这个德行下，我就连只言片语也无法听到。***，刚刚配好的药水，难道这就逼我消耗掉一瓶？这可是用掉一个月见草才弄出来的感知药剂，都是金币，让人心疼哪！

    看看没辙，我掏出一瓶魔药，看看周围没人注意，咚咚咚一口灌下，呛鼻的药水立刻让人产生强烈的不适。“靠！忘了加溶石魔草了！”我忍不住一阵郁闷，在“宿命”中配药，忘记某一药剂并不一定导致配药失败，但是配出来的是什么就只要至高神知道了，好在溶石魔草这种大陆货的作用只是去处恶臭而没有其它功效，忘了加它的后果就是魔药难喝无比。

    感知增加三点，我已经可以听到一些音节，但是还是无法听全他们的对话，只能截取到诸如：“……邪恶法师身上，用在她身上也不错哪！”还有：“还得祝贺你们圣光公会升级……”、“等级榜”、“很方便”等等洋文片断，等等，银月圣光公会升级了？他们不是刚刚遭到灭顶之灾么？怎么还有能力升级？

    我不由得自己琢磨封赛卡的话，那个“她”，说的是谁？由于他们的对话全是英语，“他”和“她”分的特别清楚，我心中一迷惑，脚步不由得一顿，后面的话更加听不清楚。“啊！早该想到！”正当我以为封赛卡一行人会一直走进艾拉斯卓女士的城主府的时候，他们忽然一拐，直接进入了与城主府一街之隔的银月圣光公会总部，刚才我还觉得白克旁边那个家伙的背影让人眼熟，仔细想想，那不就是弗林斯那个发情的蠢货么？没想到这家伙这么快就从阿班跑回银月城来了。

    封赛卡等人款步走入圣光总部，看看武装到牙齿的门卫，我只得停下脚步，圣光公会雇佣的npc门卫虽然只有八十级，但是却有四个之多，而且全副武装，显得特别气派。公会可以为自己雇佣的npc添置装备，因此这四个家伙精良的装备烁烁放光，远不是仅仅得到系统分配的简陋器具的城市守卫可比，在银月城中比他们装备更加精良的恐怕就只有艾拉斯卓女士的城主府那些传说中浑身珠光宝气的护卫了。

    “翻墙而入？”我的心里冒出一个大胆的念头，不过立刻遭到否决。这个念头疯狂之极，那一次从龙巫妖撞破的天顶大洞进入尼拉卓尔老师的工作间，我获得了很多灵感，既然我有高来高去的本领，就应当充分发挥陆地飞腾的优势，像这种高墙，别人很难打主意，可我完全可以快速突破。可是，就算要进去一观，我也应该先弄明白这间大宅院里面的布置和npc的分布情况才行，书到用时方恨少，一下子我就想起胡汗衫的好处来。

    给胡汗衫发过短信，我不由得琢磨起那些人的对话片断来。国度中确实有几个出名的女玩家，可是全都不在北方，因此我才对他们口中的那个“她”倍感兴趣，难道说，这里出现了异军突起的女玩家，在他们的心目中和邪恶法师一样重要，而我竟然不知道，这可实在让人觉得不可思议。要知道，现在可是真正的网络时代，除非不让别人看到，否则能有什么事情不被曝光的？看看邪恶法师名声雀起的过程就可以窥视其中端倪。

    记得他们还提到等级榜，我顺手打开这个榜单，立刻大吃一惊。怎么有人……冲到七十级了？真是怪了啊！昨天看榜，排行第二的还是飞天神蛇呢。今天这家伙立刻掉到第三名去了，等级还是六十九级没有变化，我记得，昨天的第三名才六十六级哪，被贾斯特追得很苦，怎么今天突然冒出一个七十级的牛人来？要知道，每通过一个十级大关，玩家的实力都会有质的飞跃，不但可以多选两个专有技能，而且还可以使用高一段的神术，立刻鸟枪换炮，这个神秘的家伙到底是谁？

    现在的排行榜趋于稳定，跟前些天大不一样，有一段时间，各个排行子榜榜尾的战况极为激烈，真称得上你方唱罢我登场，可惜四大废柴的出现极大的干扰了排行榜的正常秩序，使得总榜的观赏性大为降低，因为现在上榜的装备等于是过去排名前六的极品，若是没有极为强悍的装备，很难撼动他们的位置，无形中抬高了排行榜的台阶。除了高手榜，其他排行榜仿佛都受到总榜传染似的，基本没有变化，除了奇物榜上新冒出个班恩的卷轴以外实在缺乏看点，而这个卷轴又让人莫名其妙，因为普通卷轴都是以内嵌魔法来命名，而它的名字却与主神相同。

    银月圣光公会升级了，不知道会有什么新的动作。帮派升级之后的好处实在是太多太多，且不说会员数量的上限会大幅上扬，单是能够多建一座帮派建筑就让人口水横流。让我不解的是，银月圣光公会不是刚刚遭到毁灭性的打击么？过万的玩家集体掉一半经验，其中绝大多数还是公会的主打力量，骨干成员也不在少数，怎么他们还有余力升级帮派等级？照我来看他们光是恢复元气就得耗费不少时间呢！

    看到衣着光鲜的npc守卫，我的脑中一个忽然冒出一个不相干的念头，那就是，新得的四件强装我用不了，可是除了法杖，飞天神蛇的两大boss魔宠却全都可以装备上那些东西啊！还有杜达蒙的两件套装组件也是一样，那样一来黑骑士首领也就具备了飞行的能力，然后每一击都带着六种让人欲哭无泪的效果，还有不知道是什么但是绝对强悍无比的套装奖励属性，就是骨翅龙重出江湖也不是他的对手啊，配合上动作迅速的金面鬼王，国度中现有的大小boss岂不是要被横扫？

    我的脑海中立刻出现黑骑士首领一身法师袍子的搞笑样貌，却无论如何笑不起来，飞天神蛇的出现虽然尚在系统控制的范围之内，可是机缘巧合收到两大boss，却已经有些干扰了游戏的平衡，我要是再把这等强装交给他，这个游戏的平衡就完全被打破了。一款平衡被打破的游戏，还会有生命力么？如果我把装备给了飞天，那么就只有两种可能，一是游戏遭到洗劫，极品装备纷纷跳水，大量玩家失去兴趣，导致游戏快速衰落；二是游戏公司出面干预，这个虽然是大快人心事，可是对飞天神蛇来说却不知道是好是坏。如果寰宇公司是家讲理的公司，也许他能拿到游戏公司一定的赔偿，比如现金或者其它不那么破坏游戏平衡的装备，可是以我对寰宇公司的印象，这家吸血鬼开的公司要是不派出真人扮演的npc来挂飞天神蛇才叫怪事，而且最可能的是，这个行动可以光明正大的进行。只一瞬间我就想到了好几个游戏公司用来诛杀飞天神蛇的名目，比如说——后续的隐藏任务，随便派些善良阵营的npc出场，或者干脆找个名目把奥马尔弄到主物质界来，飞天神蛇还不挂的西里哗啦的？就连吸血鬼王和黑骑士首领两个无辜的boss都有可能被杀成小学生。

    一想到这个可能，我甚至有点不寒而栗，因为这个可能不是我的意想，而是确有其事，飞天神蛇进阶之后还没经历什么系统考验，贾斯特那大贱人搞出来的只能算是乌龙事件。这么说来，他要是真的有出格的举动，寰宇公司还真说不定会采取极端手段，因为用脚趾头想也知道那个亡灵躁动肯定还有后续的隐藏任务，只是飞天神蛇还没有触发。作为游戏公司，要想随便弄几个善良神的化身到主物质界来，实在是太轻松了，贾斯特不是说了么，国度的演化存在着一个演化度，或者说进程表，俺们可怜的玩家需要触发任务或者练级练到一定程度才能修改这个进程表，人家游戏公司可是反其道而行之，只要修改进程表，让几个后续隐藏任务动一动，以飞天神蛇这个拔苗助长的实力，不被杀回十级就是好的！

    给飞天神蛇发了一封短信，我的私聊频道突然嘟嘟嘟的响了起来，胡汗衫的声音随之传出，劈头就问：“打听银月总部干什么？你可别玩火！”

    “你知道些什么？现在在哪里？”

    “嘿！我这回还真知道点儿什么，如果我猜的不错，封赛卡现在可就在银月的总部里，你可不要进去找死。”胡汗衫居高临下的道，自鸣得意的样子即使隔着频道也可以想见。

    “没错，我看着封赛卡和白克一起进去的。”胡汗衫的话虽然凶猛，可我却能感到一丝关怀，这家伙看来还真的是在替我着想。

    “你看过排行榜了？”胡汗衫得意的问道，“那个七十级的玩家就是封赛卡。”

    “你确定？”我已经有点预感，只是从感情上不愿意相信那个七十级的玩家就是封赛卡。倒不是我们有什么私人恩怨，在与我的接触中，全都是白克这个家伙抛头露面，而封赛卡一直没有照面，显得颇为神秘。如果只是我一个人见不到他的身影倒也正常，可是论坛上面失去关于他的报道已经很久很久，这就让人倍感错愕，像平托和罗德里格斯这等大公会的会长，无不是三天两头的跟人照面，新闻从来不断，忙坏了胡汗衫的同行，而封赛卡以一会之主的身份，竟然一个多月不上镜头，那就绝对不正常。

    “我老胡提供的消息什么时候出过错儿？”胡汗衫自豪的道，“不过他的等级突然蹿升的原因我还没有查到。”

    “想来这也是他们公会的核心机密了，查不到也很正常。”我无所谓的道，“只要我进去，一定可以偷听到他们的谈话，你赶紧给我把资料发过来，npc活动的路线一定要标清楚，不然我的小命就算不交代，身份也得暴露！

    “安啦安啦，除非我找不到，要不然没个不精确的，几个npc还能玩出花样来？”

    “对了，银月圣光公会的帮派建筑在哪里？银月城太大了，我人生地不熟，找不过来。”

    “啊？你问这个干什么？”胡汗衫莫名其妙的道。

    “你这消息贩子该打屁股哦，连银月圣光公会升级了都不知道。”

    可以想象胡汗衫下巴掉在桌子上的可笑模样，这家伙半天说不出话来，吃吃的道：“升，升什么玩意儿？你……你不是在晃点我吧？”

    点击察看图片链接：

正文 第一百八十八章 银月城主

    “亲耳听到。”我淡淡的道。

    “靠！你等着，鸟瞰图和npc活动表我一会儿就给你发过去，我的这帮下线全是吃干饭的么？连自己帮派升级了都不知道！”胡汗衫上火的道。“宿命”中的帮派徽章不如其他网游那么有用，没有什么加多少点物理防御或者生命力之类的属性，至少现在还没有，只能发挥一些特殊作用，因此玩家有的时候确实无法通过自己的徽章判断自己帮会的等级，只能查看帮会公告栏，不过据说帮派升级到顶级之后，的确可以开发出带有属性的徽章来。

    看来银月圣光公会确实在搞鬼，普通帮派升了级，大肆宣扬还来不及，他们竟然不发帮派通告，简直太值得怀疑了！“你刚才说你真的知道点儿什么，到底说的是什么？”我有点拗口的道。

    “我知道，他们要对付个什么人！圣光公会和小提琴联手，打算一起下手，但是具体目标实在判断不出来。”

    “可能是个女人。”我慎重的道，“我听到他们说‘her’。”

    “哦？”胡汗衫一下子来了兴趣，“女人？有意思！”

    “等会儿再聊，你先查你的。”我目视左右，心怀戒备的退出频道。疑惑的看着周围玩家，我猛然发觉一件事儿，终于明白自己发自内心的戒备是为了什么，周围的圣光公会的玩家未免也太多了！大街上的玩家很多，做什么的都有，不过就算银月圣光公会是银月城的第一大帮，就算这里是圣光公会总部，站在大街上的圣光玩家也不能占据总玩家的三成吧？这还是统计佩戴了公会标志的玩家，那些顶着自己职业徽章的玩家我一个也不认得，天知道里面还有多少是银月圣光的人。

    趁胡汗衫翻箱倒柜查资料的时间，我三步两步离开圣光总部的大门，快步冲向铁匠铺，一是将装备的耐久度恢复如初，二是躲开大群的圣光玩家，真主保佑，要是这些人是来围攻我的……我是不是有点过于杯弓蛇行了？知道我来银月城的只有贾斯特一个，而且他也不知道我易容成了啥模样，而且他们怎么知道我要到圣光总部附近转悠？这些人还是先我出现在这里的，可以排除胡汗衫告密的可能……不过说不定他们就是因为不知道到底哪个人是霸斯特才迟迟没有发难。

    疑神疑鬼间买上药水，我回到圣光公会附近，只等胡汗衫消息一到就翻进圣光公会的总部，有了npc巡逻表单，凭我的藏功，决不会被玩家发现，至少他们绝对不会想到会有人突然光顾。我对封赛卡和银月圣光公会之间的勾当愈发感兴趣，三大公会的阴谋诡计实在让人防不胜防，而对于敌人的阴谋，我一贯的宗旨是“如有可能尽量破坏”。如果他们这次行动的目标不是我，那就一定是那个“她”，不过不管他们的阴谋指向谁，破坏他们的阴谋都是我义不容辞的责任。不入虎穴，焉得虎子？这么多的普通玩家同时出现决不会是要对付我，因为他们不知道老子就在他们眼皮底下，贾斯特不会出卖我，因为他没有出卖我的理由，我倒希望他们明刀明枪的通缉自己，动刀可比勾心斗角从容的多了。

    说起来，我还有好几个技能一直没机会试验呢。黑龙皮甲烟雾上的旋风神盾倒现在也没见到真容，还有杜达蒙的水晶那个破烂戒指上的绝对防御魔法也是这样，当然了，旋风神盾不能随便用，使用过后还要冥想来补充魔力，要是遇险的时候正赶上魔法真魔力不足因而送命，那我可就亏大发了。至于绝对防御魔法，如果没有特殊的理由，巨龙之力这个小神器我是不会换下来的，至于空间戒指，就算我想换，我的装备们也不会答应。

    正在我胡思乱想的当口，街道上忽然出现一阵骚动，我打眼看去，立刻撤步退在道旁，因为城主府的方向走来一个身材高挑的绝世大美女。要是这个女人在现实社会中也这么走在大街上，恐怕就不止是骚动这么简单的了吧？说不定追求者已经开始排队了呢，可惜她是个npc。艾拉斯卓女士决不会让人错认，她的身周环绕着作为密斯特拉选民标志的淡淡的银火，头上的金冠流光溢彩，映得飞扬的长发银光闪动，丝质的长袍下妙曼的身躯婷婷玉立，一张充满雕塑美的面庞上面线条分明，诚挚的目光中蕴涵着睿智与经验，显得与世无争，这种目光只有经历漫长的生命才能得到沉淀。

    我的目光不由得被艾拉斯卓女士的金冠所吸引，那顶金冠上面镶满了宝石，光彩夺目，价值连城，如果那是装饰品还好，如果是战斗装备的话，天知道这么多的宝石要加多少属性，要是到了玩家手里，肯定又是一件破坏系统平衡的装备。密斯特拉的选民，多么强大的存在啊！我敢保证，获得选民身份肯定也是个隐藏任务，不过这个任务的触发条件在国度中一定位于所有隐藏任务的最顶端。当然了，如果玩家可以获得神格的话，神格任务兴许更加高级一些，不过只要想想等级上的鸿沟，就知道在这个念头纯属无稽之谈。

    神的选民就是神的代言人，也就是说，艾拉斯卓女士的身份与黑龙克拉克和龙巫妖唐斯巴克斯仿上仿下，虽然她不是龙，可是能力上也不会相差多少，至少在遗忘国度的故事背景中，同为七姐妹之一的希伦就是在和红龙的战斗中落败身亡的，不论胜负，这都说明她们拥有挑战龙族的能力。

    国度中的选民的能力来自于主神，换言之，主神必须牺牲自己一部分力量，才能增强选民的能力，由此可见选民的能力多么可怕。按照故事背景中的描述，密斯特拉的选民拥有好几种能力，他们的体质比常人高出一大截，中级侦测魔法始终傍身，本身免疫数种魔法，而且什么老化、疾病、各种即死效果还有毒素，对他们全都无效，此外最可怕的是，他们拥有一种独特的超自然能力——银火，也就是艾拉斯卓女士用来环绕自己的那一层淡淡的火焰。别看现在那团银焰一副人畜无害的样子，那可是个集攻防于一体的超级技能，只要想想它是魔法女神密斯特拉赐予的修补魔法网络的工具，就知道它有多么强悍。

    银月城主走在大道中央，漫步而行，我站在人丛之中，目视艾拉斯卓女士，却愕然发现艾拉斯卓的目光扫到自己的时候突然一滞，接着猛的一亮。见我面不改色心不跳，艾拉斯卓径自向我走来，引得路人纷纷侧目，我身旁的玩家不明就里，有的激动得手脚发颤，有的大吹口哨，只有我的眉头越皱越紧。只看她那精芒爆射的双眼就知道这大美女看上的是我无疑，这么万众瞩目之下，银月城主要是忽然对我青睐有加，我不是立刻就被引到台前了？

    “又见面了，老朋友。”艾拉斯卓嗓音甜美，温柔的向我打招呼道，“怎么不去我的府上坐坐？”

    “那个，城主，你是不是认错人了？”我莫名其妙的道，谁是你的老朋友啊？大姐你活了好几百年的主儿，叫我老朋友，我岂不变成老妖怪了？

    “啊？”艾拉斯卓似乎听出我的嗓音不对，再次上下打量我的面容，盯着我的面颊和胸口一阵猛看，让我再度以为自己长出了38f的豪乳。历史再现，我的脑中瞬间划过一个念头，龙巫妖和艾拉斯卓看的都是我的徽章！下意识的看了一眼自己的徽章，我忽然发觉配药之时换上的梅莉凯独角兽徽章还没换下，现在我是以森林女神信徒的面貌出现的，记得那个可恨的老精灵说过，这枚徽章不同与普通的游侠徽章，难道艾拉斯卓就是因为这个才以为我是她的某一个老朋友？我还当自己正好易容成了城主大人的前任绯闻男友的样子了呢！

    “你不是在开玩……哦不，身高不对！”艾拉斯卓缩回右手的道：“对不起，打扰了。”

    “没关系，与您交谈是我的荣幸。”我虚伪的道，与您交谈无所谓，但是从您那里刺探隐藏任务的线索可确实是我的荣幸，过一会儿少不得要到城主府骚扰骚扰你，这回连借口都省下咧。

    罗德里格斯亲自出外相迎，艾拉斯卓从容走进银月圣光公会的总部。看到这一幕，玩家一阵交头接耳，也让我惊讶无比，按理说，就算有什么事情需要磋商，也该是罗德里格斯亲自找上艾拉斯卓女士的城主府才对，怎么今天来个太阿倒持，银月女士屈尊降贵，反倒登门拜访自己制下的一个帮会来了？不过圆脸精灵对于寻常玩家来说比这个更加让人好奇，因此好奇的玩家立刻将我围在核心，纷纷议论，而且虽然明知道艾拉斯卓是个虚拟人物，还是有人大吃其醋，弄得我好不尴尬。这些人也忒能八卦了，艾拉斯卓说话的时候整条街上鸦雀无声，他们难道没有听到这不过是个误会么？

    好容易逃出人丛，我打开频道，冲着胡汗衫一阵抱怨，胡汗衫立刻自信满满的应道：“安啦安啦，不要吵，问了好几个人了，全都没进去过他们的总部。真他娘的怪了，这么有名的圣光总部，那些低级会员竟然谁都没进去过！别着急，过一会就给你打听出来，我还有办法！”

    “你先等等，你刚才说，联系到的低级会员从不去总部？那你赶紧问问，他们今天有没有接到任务去总部附近活动？”这些人如果都是圣光公会的中级和中级以上的会员，那今天的事情就更可疑了，他们发动这么多的骨干来总部附近凑数干吗？难道是为了迎接艾拉斯卓女士大驾光临？

    “哦，他们？他们没接什么任务啊？都在练级呢！听他们说那个银月总部不是随便就让进的，如果没事情的话，只有副堂主以上级别的玩家才进的去。”

    “快点查！今天的事情很不寻常，可能要爆猛料。”我皱着眉头说道。

    “有什么事情一定要的第一时间告诉我，不能让我白忙活！”胡汗衫恶狠狠的说道。

    封赛卡、白克、弗林斯，最后还有艾拉斯卓女士先后进入银月圣光公会的总部所在地，他们这是要干什么？就算开会，也用不着拉上npc城主一块开吧？而且这些家伙所谋者绝无好事，加上正义化身的艾拉斯卓女士又怎么能商量出好结果？我可不信小提琴公会的玩家们从上到下突然间诚心悔改，打算立地成佛。如果刚才我还只是十分奇怪的话，那么在艾拉斯卓女士入府之后谁也不能挡住我入府一观。

    围着诺大的圣光总部绕了两圈，我把四周的道路狠狠的熟悉了一遍，过一会儿要是被人追杀，这些退路就能派上用场，国度中对于私闯民宅的处罚非常人性化，如果干了坏事儿，肯定要背pk值，而只是看一眼就走，如果不被人发觉，就没有任何负担，而且即使被人看到你也不用背上pk值。只不过，主人可以随意pk外来者而完全没有pk值上的负担，外来者要是还手，那pk值可是照背不误的，这一点却让梁上君子很郁闷。

    我心中的问号越来越大，因为转圈的过程中，游荡在圣光总部四周围的明桩、暗桩，外加形迹可疑之人被我一一收在眼底。人数实在是太多了！而且这些人……根本不像是为我准备的。网游玩家毕竟菜鸟居多，没有受过专门训练的话，随便几个不自然的动作就会暴露自己的意图，就算是多年游戏的职业玩家，放在我这里，也可以一眼看出形迹可疑之处，因此那些东张西望的，无所事事的，原地转悠的，还有紧张到握着刀剑的家伙们，全都带着圣光徽章，一看就知道不是好鸟。

    今天是什么日子？难道罗德里格斯有未卜先知之能，算准了某家将要路径此地？绝对不可能！

    说实话，银月圣光公会的玩家们还算比较通人情，讲道理，而且对自己公会的感情确实比较深厚。比如说上次在亡灵山谷，由于不可抗拒的原因，圣光公会全军覆没，罗德里格斯便逃过一劫，因为玩家们大都没有要求支付赔偿金，要不然，就算一个玩家赔偿少的可怜的一千金币，一千万金币也足够让公会倒闭的了。不过今天的情况不一样，就算玩家再通情达理，圣光公会也不可能随便支使这么多人来此巡逻。这附近至少有三百个圣光公会的玩家，要知道，出任务必然有报酬，这些玩家也是人，公会不可能白白使唤人家，这么多的人，光是让他们在这里站岗所付的报酬就够罗德里格斯喝一壶的。

    扮演艾拉斯卓女士的人也很困惑，那个圆脸精灵带着隐身面具，连自己时刻傍身的中级侦测魔法也只能看出对方没有以真面目示人而无法看到真正的容貌，难道不是资料显示中自己的老朋友？何况他的胸前还挂着梅莉凯的高级徽章！与资料中的老朋友完全契合，可是这个精灵又的的确确不是自己的老朋友，至少身高不对，不由得不让人感叹这个世界上巧合之多。

    在真人扮演npc的事情上，寰宇公司总是力求滴水不漏，怎么也不能让玩家看出这个npc是真人扮演的来，哪怕这是尽人皆知的秘密。因此上，“艾拉斯卓女士”本身的程序段在真人扮演的过程中仍然存在，不过只起辅助程序的，就好比一个自动响应的管家电脑，对主人不熟悉的“从前的经历”主动提示。比如说，银月城主看到的某个圆脸精灵，如果那个精灵确实是“自己”的老朋友，自己不去搭话，岂不显得不和逻辑？这个时候辅助程序就会跳出来给予扮演者一个提示，因此在大街之上艾拉斯卓女士才会对某人青眼有加，直到连番确认，证实找错了人才珊珊离去。

    对于圣光公会的邀请，游戏公司并没有感到意外。圣光公会这次升级牵扯面非常之广，可以说，圣光公会已经走到了十字路口，下一步如何发展，完全没有保证，而圣光公会的发展方向又足以影响整个大陆的稳定，或者说银月圣光公会现在作出的决定就足以影响大陆的走势。而且，作为系统第一个c级帮派，他们也完全有资格邀请城主过府一叙，因为c级帮派的首领已经有资格申请建城，也就是说，公会的会长已经是候补城主，身份和艾拉斯卓女士相差无几。

    点击察看图片链接：

正文 第一百八十九章 鸿门宴

    费伦大陆实行的是城邦制，每个城市独立自主，城主的权限相当之大，而城市的整体实力则很大程度上取决于城市人口数量，当然，如果一个城市有能力吞并弱小，也可以组织公国，甚至统一全大陆，成立帝国，只是费伦大陆的历史上还从来没有出现过任何帝国，就算上溯到龙与巨人争夺大陆霸权的远古时代和精灵一族引领大陆潮流的洪荒时代也是一样，因而混到城主之位，基本上就已经是玩家能够企及的最高职位，想要自建公国，这个难度真是非同小可。

    建立城市有很多好处，城主的权利很大，不过建城的前期资金的投入也极其巨大，光靠税收，想要收回建城的成本也要很长时间，因此帮派升级到c级以后可以建城，但是也不一定非要建城不可，这就好像可以申请帮派驻地的帮派很多，但是至少有一半帮派根本不去建设什么村级建筑，把老窝往城里一放，乐得逍遥自在一样。只不过，银月圣光公会好像志向远大，这个城，恐怕不会不建，这就涉及到玩家去留和城市选址的问题，因此很有洽谈的必要，而进行这种磋商，npc程序显然不够灵活，或者说，不知变通。

    圣光公会的主会所内异常宽广，二十根粗大立柱支撑着的高大穹隆上刻满复杂的图案，穹隆下的大厅足以容纳上千人而不见拥挤，当然，现在踩在光洁的大理石地面上的只有聊聊数人。

    互致敬意，罗德里格斯大马金刀的坐在主位之上，仔细打量银月城主，嘴角溢出一丝笑意。过去一年半中，罗德里格斯没少和艾拉斯卓女士打交道，不过对面这个散发着古典气息的大美女一向处于强势地位，说话从来说一不二，所有的语言都是最后的结论，虽然在语气上非常谦和，却容不得讨价还价，没想到短短几天，自己就已经可以坐在她的面前分庭抗礼，互别苗头。

    罗德里格斯这一次做好了充足的准备，他的胃口很大，野心也不小，如果今天的行动可以顺利完成，往后的日子便可以一劳永逸，到时候……嘿嘿！

    清了清嗓子，罗德里格斯摆出他摆的出来的最绅士的姿势，掏出一本卷轴的道：“这次请银月女士来，是有一件……”

    “罗德里格斯会长，你现在做的事情，与‘圣光’完全沾不上边吧？”艾拉斯卓女士死死盯着罗德里格斯手上的卷轴，冷冷的道，环绕在身周的银焰猛的大盛。散发着暴虐气息的卷轴的出现立刻让艾拉斯卓辅助程序警觉起来，在国度的历史上，北地七姐妹和大法师伊尔明斯特在对抗散提尔堡的过程中可没少和班恩牧师打交道。看到艾拉斯卓程序段提供的资料，坐在罗德里格斯对面的银月女士一瞬间就明白了邀请自己的人到底打的什么算盘。

    “不不不，我们不想动粗。”罗德里格斯手抚卷轴，满脸笑意的道，“我身后的这几位先生您还不认识吧？让我为您引见引见，这位是……”

    “桑达巴小提琴公会的封赛卡会长，闻名已久。”银月女士冷冰冰的道。

    “不胜荣幸。”封赛卡微微躬身，算作行礼，说罢退后两步，念动咒语召唤魔宠，他身后的空间中立时出现一团黑雾。

    “老弟。”罗德里格斯一脸轻松的道，“不要这么剑拔弩张的，艾拉斯卓小姐还没有表态呢！我的要求并不高，只要银月女士放弃城主之位，一切都好商量。”

    封赛卡心中暗笑，这老罗不让别人剑拔弩张，自己可是第一时间便掏出卷轴，还不是一副小心翼翼的样子？坐在他们对面的不是什么平常人物，而是驰名北方的银月女士艾拉斯卓，她的实力高深莫测，她的事迹早已被吟游诗人传颂了数百年。好在掏出卷轴和召唤魔宠的操作都不会被系统判定为pk倾向，作为npc，艾拉斯卓女士绝对不能向没有pk判定的玩家动手。

    “小小的黑暗生物，岂能威胁的到我？”艾拉斯卓傲然道，“你们公然要挟神的选民，就不怕女神怪罪么？圣光，嘿！”银月城主的话虽好听，可是眉头却越皱越紧，虚空中出现的黑雾在主物质界和外层位面间架起一条通道，只差最后一句咒语，封赛卡的魔宠就可以踏空而出，而即便格着黑雾，艾拉斯卓也能感到对面充满死亡气息的强大生物凶猛的气势。

    “国度中的神灵是不会亲自踏足主物质界的，就算能来，也是化身。更何况，我们的行动完全合乎这个世界的规则，就算神明也不能随便惩罚我们。”罗德里格斯得意洋洋的道。就算真有神灵降罪也拦不住他们的野心，艾拉斯卓那一身装备他们垂涎已久，要知道，城主虽然也是生活npc，不可以爆装备，可是却挡不住盗窃术，银月圣光公会的高级盗贼有的是，配合班恩卷轴的禁锢作用，正好可以扒光美丽女城主的一身零件，只可惜那顶金冠不可能被偷窃，又不可能被爆掉，终生无望了。

    想要成为城主，不外乎三条路可走，自己建城，占据无主之城，以及攻城。按照官方网站的描述，攻打玩家做主的城市需要先发战书，不能说打就打，需要给对方一个缓冲的时间，而攻城战成功的标志则是破坏掉对方的城市之心。攻打npc城市却没有这么罗嗦，只要能够pk掉城主，然后抢在其他有资格申请城主之位的玩家之前就职就够，当然了，这个就职也有一定资格，那就是自己帮会中的注册在本城的玩家数目达到一定标准。

    今天罗德里格斯的举动就很合乎这个规则，虽然银月圣光公会刚刚升级，本城玩家数量还不够格，可是如果pk掉艾拉斯卓，目前就只有罗德里格斯一个人有申请资格，银月城主之位自然不会旁落，至于会员数量，慢慢发展就是。

    如果本城有资格建城的帮会打算pk城主，一般来想只有两种办法，一是将城主诱出城主府，然后加以刺杀，二是强攻城主府邸，明火执仗的夺取大权。第二种方式无疑比第一种难上无数倍，因为城主府就好比一个城市的心脏，城主位于府内的时候可以迅速联系到所有城市守卫，而城主出府之后就没法迅速调集全城兵力，只有得到信息的护卫才能赶来帮忙，难易自然相差万里。

    因为这个原因，通常情况下，npc城主都不会孤身出访，就算不是前呼后拥，左右也得高手如云，更加不会像艾拉斯卓那样进入玩家的帮会驻地，否则人家拿出打boss的流程来，就算城主再厉害也顶不住。不过就算这样，艾拉斯卓的扮演者也没想到这次圣光总部之行有被pk的可能，更没想到人家不单胆敢pk，还真的很有胜算，这才答应亲自出访。要知道，银月女士的能力天下皆知，别说这些玩家的等级如此之低，就是双方等级相若，没有班恩卷轴的因素在内的话，自己也照样说走就走。

    可以说寰宇公司这次“走访”是很有诚意的。真人扮演npc的事情是网游的大忌，因为这样的“人治”式的行为很容易造成作弊，扮演npc的真人甚至不需要做什么特别的事情，只要随便说两句话就可以让玩家得到意外的惊喜，因此对于真人扮演npc，即使嚣张如寰宇公司也不得不谨慎行事，现在站在游戏的特殊空间内同步监视自己行动的公司高层就不下十人。不过这次走访又不能不派真人，可是如果不派真人扮演，作为npc的艾拉斯卓一定会按照程序婉拒这次邀请，然后再把罗德里格斯反请回自己的城主府内进行磋商，可以想见，作为第一个c级帮派，圣光公会肯定会提出一些要求，只是没想到，人家提出的要求这么决绝，根本就不领情。

    眉头紧皱，艾拉斯卓不住盘算释放任意门的速度和触发班恩卷轴的速度到底哪个更快，至于来自外层位面的死灵气息，虽然让她感到厌恶，但是还不会让她感到畏惧。说实话，现在还真的有点不好办了，论起谈判，真人自然比程序好使的多，可是论起战斗技巧，十个扮演者也战不过一个设定周详的程序。自己的任务本来就不是动手，可是现在自己又没有办法抽身而走，更没法把这副身体的控制权交还给“艾拉斯卓”，银月女士的扮演者不禁苦笑，像这种简单的计算，在程序那里根本就是一瞬间的事情，自己却根本没有概念。

    这些人的野心未免也太大了！”艾拉斯卓的扮演者在苦笑之余暗自想到，不过这个计划也确实周全，要知道，有资格申请建城的人就有资格申请城主的职位，如果某个城市没有城主，玩家当然可以申请接管该城，只是目前的费伦大陆上还没有无主的空城罢了。上帝保佑，银月女士的怀里一直揣着伊尔明斯特的逃逸卷轴，这下子这个同样是瞬发的九级卷轴可以派上用场了，要是自己没有逃逸卷轴，还真有可能挂在这里。

    如果自己放弃城主之位，罗德里格斯立刻就可以申请继位新城主，这个算盘可是叮当山响，玩家新建的破城怎么可能与北方第一大城银月城相提并论？而城主有权利设定某些玩家为城市的贵宾或者不受欢迎的人物，使他们踏足本城的时候pk值强制为零或者最大，即使是红路放逐者和那些永久固化最大pk值的隐藏职业者，如果被设为贵宾，也可以在npc守卫的眼皮底下通行无阻。也就是说，就算他们首先挑衅，身披全红，一旦罗德里格斯的计谋得绶，他们仍旧可以避免面对npc守卫无休止的进攻。当然了，如果他们先攻之下计划仍旧破产，那作出攻击的人只好集体迁离银月城，绝对没有第二条路走。

    班恩卷轴的作用简单明了，首先对目标释放九段魔法禁锢术，然后发动律令死亡，即使对手能够撑过律令死亡，也会去掉半条命，而在这之后的吸魔术也足以让人欲哭无泪。如果艾拉斯卓也可以使用密斯特拉最无耻的绝技——禁止接触魔法网络，再强的卷轴也 奈何不了她，可惜她并不会；如果她永久的固化了自由魔法，那么班恩卷轴也困不住她，可惜她也没有固化这个魔法。当然作为选民，艾拉斯卓选择固化的九段魔法“密斯特拉之雾”也绝非废柴，这是一个可以招出大团带有侵蚀魔法网络属性白雾的超强防护魔法，颇有魔法女神密斯特拉的风范。

    “这些人够精明的啊！”银月女士忍不住皱起眉头，反正他们图谋建城，就算事情搞砸，大不了一走了之，再建一座新城就是，反正他们也要建城，说到底也没有什么损失。现在的情况相当微妙，罗德里格斯肯定希望和平解决，自己主动退位，不过这个可能性趋近于零。可是如果要让他们先攻，一旦失败，圣光公会一方就没有了转圜的余地，又让他们无比担忧。不过自己一旦有所动作，班恩卷轴一定会在第一时间被人展开，在瞬发的卷轴下，自己只有一次机会，或攻或逃，可无论逃跑还是全力反击全都没有把握，实在让人头疼。

    “城主大人。”罗德里格斯揶揄的道，“我的耐心不多，开弓没有回头箭，在不得已的情况下，我们也只好得罪了。真的要向一个最少一百一十级的强者开战，就算他们已经做了完全的准备，也不免心中惴惴，毕竟谁也不知道艾拉斯卓手中还有什么不为人所知的密宝，自己一番布置，还不知道到底能发挥多大功效。

    ……………………………………

    打开文件接收器，胡汗衫发来的电子地图立刻映入眼帘，通常情况下玩家总是在传送demo时才用到文件接收器，今天我倒是正经八百的接收了一回文件。他***，这银月圣光公会也忒有钱了，竟然占了足球场那么大一片儿地方，就是魔索布莱城中的班瑞家的石笋群落也不过就是这么大而已，洛阳纸贵，银月城中的地价也不便宜，光这片地皮，怎么不得要个三四十万金币啊？

    圣光总部雇佣的npc倒是不多，一共八个八十级护卫，外面倒安排了一半充门面的。绕到圣光总部的后墙之下，我还真的有点踌躇，里面不止路线恒定的npc守卫，还有许多玩家做为不确定因素，而且胡汗衫的地图中没有提供陷阱信息，但是他并不能保证内中没有陷阱，也就是说，圣光总部或许一莽平川，或许险恶无比，进入之前谁也不知道会遇到什么。翻墙这种行动在现实中倒是不算什么，可是在网游中却绝少出现，至少没有专用工具，玩家很难爬上高墙，我这么做，很有可能开了“宿命”中越墙而入的先河咧。

    隐身之后一跃而起，我直上直下的落在圣光总部的高墙之上，立刻伏下身去，府邸中的情况立刻被我看了个通透。我是个很单纯的人，此行的目的很简单，只要偷听一下他们的对话就可以，只是如何混进他们交谈的场所还真是个问题。光看地图不知道圣光主殿多么宏伟，银月城中的建筑物都很高大，因此圣光总部的主殿也并不显得多高，可是这个长宽也实在是吓人。“圣光公会的人搞什么？”我心中暗骂，“这里又不是花都桑达巴，没事种这么多花儿干什么？”这个鸟总部也不知道秉承了什么建筑风格，显得不伦不类，中间一座大殿，好像小了三圈儿的希腊帕特农神庙，可是周围却种满了花草，还修了不少回廊，现出浓厚的东方气息，与中央的大殿格格不入。

    如果说总部外面徘徊着的都是银月圣光的中级玩家，那总部之内的无疑全是高级玩家了，最起码也是副堂主以上级别的家伙。这些人倒是没有迎接不速之客的心理准备，不过一个个剑拔弩张，枕戈待旦的样子，一看就知道将有大事发生。我越看越纳闷，他们难道收到行会间的战书了？干什么摆出这副严阵以待的姿态？就算圣光公会遭到万人齐挂的人间惨剧，实力仍然不可轻忽，这里又是他们的地盘，怎么用的着这么弓上弦刀出鞘的？

    翻身而下羽落无声，我轻手轻脚的走在花间小路上，绕过一个个荷枪实弹的玩家，按照电子地图的指引蜿蜒而行，隐秘技能很好的增加了隐身术的效果，高达九级的无声移动则确保无人能够听到我的声息。眼看来到主殿的大门口，我走的正得意，大地忽然一阵颤抖，紧接着圣光主殿之中爆出耀眼的强光，骇的我立刻缩颈藏头，这才避免强光致盲。

    一个身影跌跌撞撞的闪出大殿的殿门，我打眼瞧去，立刻大吃一惊，这个……不是银月城主艾拉斯卓么？怎么搞成这副样子了？艾拉斯卓柔滑的丝质长袍已经被抓的一缕一缕的，中衣隐约可见，护身银焰早已消失无踪，而且她的金冠仍旧璀璨，可是发丝散乱，好像刚刚经历过一番挣扎，显得狼狈不堪，倒好像刚刚逃脱色狼魔抓的小绵羊一般。主殿里发生了什么？连强大的艾拉斯卓都被搞成这副样子？罗德里格斯他们刚才肯定也在殿中，怎么可能撑的过这么大的动作，岂不是已经集体下线去了？那我还偷听个什么劲？不过，老罗等人集体掉四级似乎也是个不错的消息。

    还没等我意淫完毕，罗德里格斯和封赛卡就衣冠楚楚的联袂而，让我无论如何不敢相信自己的眼睛，刚才的振荡不可谓不大，连艾拉斯卓都受不了的，他们怎么能跟没事人儿似的？不过这还不算完，看到跟在封赛卡身后的那只摇头摆尾的骨龙，我的下巴立刻掉在地上，卖糕的！这，这……这个世界已经乱套了，我实在不知道该说什么才好。

    骨龙对我来说可是决不陌生，而它们的强悍实力更加让人心生敬畏，天哪！我说封赛卡怎么这么大的胆子，敢于挑战邪恶法师，闹了半天手里握着这么冲的一张横牌。骨龙只能散发出淡淡的龙威，不过却具有天然的恐惧效果，面对那些高级生物的时候照样生效，想想看我作邪恶法师的时候是用什么技能带人升级就知道有这样的魔宠跟在身旁，这家伙升级……没法不快！

    围在门口的弓箭手齐刷刷举起战弓，锋利的箭尖指向立足未稳的艾拉斯卓，银月城主脸上惊惶失措的表情让人完全无法把她当成npc来看待。一闪念间我立刻明白了很多事情，闹了半天，封赛卡口中的“她”，竟然没有指向玩家，而是锁定在银月女士身上。真主保佑！他们竟然有pk艾拉斯卓的实力？这……这也太夸张了吧？

    不管夸张不夸张，这都是我已经看到的事情。落架的凤凰不如鸡，艾拉斯卓是个法师，不论她的等级多高，面对及体的利器也不会好受，而她的护身银焰已经消失，足以说明她早已到了势穷力竭的地步，别说骨龙，就是这一轮弓箭也不一定撑的过去。

    一切都在电光火石之间发生，见艾拉斯卓有长箭及体之祸，我不及细想，一把摘掉光辉守密者面具，使出旱地拔葱，横向跳动，一掠就是十米，瞬间蹿到艾拉斯卓面前，大喝一声：“旋风神盾！”以魔法阵作为依托的护体魔法根本不用吟唱，如同卷轴一样瞬间发动，身周三米之内立刻出现环状飓风，卷得飞砂走石，拔起无数花草。

    点击察看图片链接：

正文 第一百九十章 过河抽板

    刚才的大殿中，弱小玩家与强大选民的战斗瞬间爆发，没有持咒的手势，也没有吟唱的咒拾，甚至根本没有走什么过场，只是完全占据主动的反而是弱小的玩家。

    施展任意门的速度绝对比不上使用卷轴，效果也差很多，因此银月女士趁老罗说的来劲的当口一把掏出逃逸卷轴，不过罗德里格斯的反应很快，班恩卷轴又在手中，因此两本卷轴几乎同时展开，也就是说双方同时选择用卷轴来开魔法战斗的序幕。罗德里格斯手中黑光涌动，瞬间出现的邪恶与毁灭领域爆发出狂猛的气息。在卷轴的比拼中，班恩的神力显然更加强悍一些，无声无息的禁锢立场压得白光闪动的逃逸卷轴大打折扣，想想也是，单论实力班恩已经是所有神明中职业等级最高的家伙，在神明的战斗中更囚禁过魔法女神密斯特拉，而伊尔明斯特只不过是密斯特拉的一个小小选民，两个卷轴在魔法上的造诣也就不难分出高下了。

    班恩卷轴的作用写的明明白白，因此罗德里格斯等人见到艾拉斯卓完全无视禁锢魔法的作用，身体仍受本身意识支配，齐齐皱了皱眉。不过银月女士此时显然更加狼狈，伊尔明斯特的逃逸卷轴刚刚放出乳白色的光芒便针锋相对的碰上同为九段魔法的禁锢术，结果就是互相抵消，银月女士只移动了一小步，逃跑计划顿时落空。

    罗德里格斯快，封赛卡的动作也不慢，只一瞬间骨龙便跳出虚空，站在大殿之上，而罗德里格斯也没有闲着，按照既定策略，对着骨龙就是一个永恒幻影，骨龙立刻一化为三，而且全都可以活动，虽然只有一只具有伤害力，可是也让人颇为头大。

    艾拉斯卓顾不得骨龙，罗德里格斯手中的班恩卷轴甭射出无比黑暗的光芒，满天飞舞的浓浓的黑光好像可以撕破虚空一样，划出无数道复杂的曲线，齐齐汇聚到银月女士的身上。律令死亡的威力已经让她应接不暇，同时及体的吸魔密法也让人吃不消，迫不得已，艾拉斯卓一挺娇躯，护身银焰猛的大涨，同时大声喝道：“主神之雾！”说罢双手连挥，善良领域好似实质化了一般，散发出淡淡的光芒，任凭黑光肆虐也一步不退。黑光撞在魔法护罩之上，立刻星散，好像一个个黑芝麻贴在大饼之上，开始腐蚀银焰，不过选民的护身银火也不是吃素的，兵来将挡水来土屯，对付九段魔法，艾拉斯卓自然也要使出同等功夫才能蒙混过关。

    展开卷轴之前艾拉斯卓就想好了后面要做的事情，因此这几个魔法施展的倒还像模像样，面对暴君神班恩的邪恶与毁灭领域，显得井井有条。这个护身银焰是密斯特拉选民的强力助手，即使是律令死亡和吸魔密法这两道九段法术也无法攻破，只能消耗一些神力，因此配合上同为九段魔法的密斯特拉之雾，银月女士瞬间弥平了周围的死魔法区域，大有反攻倒算之势。只不过，将护身银焰张成光幕会严重损耗密斯特拉的神力，因此魔法女神并不乐意选民频繁使用这种神力。

    短短几秒钟之内，圣光总部的大殿之内已经连续出现了五道九段魔法，在玩家等级普遍偏低的情况下，这种盛况实属罕见，若是再算上威力相当的银焰神力，光是弥散在大殿之内的魔法余威就让人心旌神摇。激荡不已的领域对抗之下，能力稍差一点的白克和弗林斯甚至没有出手的机会就齐齐瘫倒在地，艾拉斯卓的魔法即使不是直指玩家，也让他们承受不起。

    罗德里格斯手中的黑光归于沉寂，不过让艾拉斯卓百思不解的是，见到自己击退了律令死亡和吸魔大法，他竟然一点也不慌张，反而诡异一笑。罗德里格斯面现笑容，心中却升起几丝疑惑：“难道她真的那么自信么？”若是驰名数百年的银月城主连一个班恩卷轴都摆不平，那也太过浪得虚名，不过这个艾拉斯卓还真是有点让人奇怪，因为战斗打响已经几个来回了，自己早已换了好几个位置，而银月城主竟然像个菜鸟初哥似的站在原地施展法术，根本就不知道移动，一点看不出来高手的风范。

    圣光大法师法杖一挥，天顶上的繁复的刻线忽然开始滚动，猛的降下一道强光，将罗德里格斯、封赛卡、白克还有弗林斯等人连同艾拉斯卓一起圈了进去，猛然喷出无数光球，赫然便是八段魔法阳炎爆。护身银焰遭到突如其来的打击，银月女士猛然尖叫一声，封赛卡却哈哈大笑，发杖一挥，骨龙立刻扑向艾拉斯卓，他自己也有工作，念起繁复的咒语，七段魔法黑暗之剑是他刚刚录入魔法书中的本段魔法，正好拿艾拉斯卓来试试威力。

    冲突只在电光火石之间，银月女士盘算好了一切，却没有注意到头顶上镌刻着的魔法阵，结果显然好不到哪里去。为策完全，银月圣光公会在帮派升级的第一时间就选好了新的帮派建筑——防御魔法阵，在玩家通晓魔法阵的奥秘之前，也只有帮派建筑这种强制性机构中能够出现魔法阵。这个防御魔法阵是为了防御外敌而存在于帮派之中的，在这个帮派兼并并不盛行的年代并没有大用，但是在提出灭帮要求的战斗中，攻击的一方必须杀进对方的帮会总部，摧毁对方的帮派之心才能算是大功告成，在这种情况下，防御魔法阵就可以派上用场，至少可以狠狠的打击对手的有生力量。罗德里格斯为了毕其功于一役，不惜重金建设了暂时全无用处的防御法阵，又巧妙的安排了会见艾拉斯卓的地点，正好可以让防御阵发挥出全部威力，反正魔法阵没有智慧，帮主让它进攻，它就狂轰滥炸，让它防守，它就释放防御结界。

    罗德里格斯的最高目标是将艾拉斯卓困在原地，方便盗贼下手，见封赛卡的骨龙冲上前去，连忙大喊：“手下留——”可他的话音戛然而止，因为艾拉斯卓已经对圆双手，掌心之间立刻出现一个飘飞着无数魔法符号的乳白色魔法光球。银月城主的战斗施法能力也是如此强悍，竟然可以顶着C级帮派的防御魔法阵的疯狂进攻凝聚魔力，实在大出他们意料之外，不过封赛卡根本没有手下留情的意思，骨龙的走势并未受到罗德里格斯话音的阻挠。艾拉斯卓见骨龙猛扑上来，锋利的龙爪寒芒闪动，立刻喝破咒文：“玛济斯的真理之光！”圣洁的光幕从天而降，光幕笼罩之处地动山摇，从银月女士双手中喷薄而出的神圣能量连续击打在三只骨龙的身上，即使是久经考验的强悍骨龙老大，也经不起九段魔法这么持续不断的打击，好在有两道幻影分摊了三分之二的伤害力，这才拣回一条小命。

    阳炎爆已经进入尾声，魔法阵用过之后必须补充能量，因此艾拉斯卓一声怒吼，护体银焰再次大张，骨龙已经被打残，只要撑过罗氏三板斧，银月城主倒是很想看看他们还能玩出什么鬼花样。

    菜鸟就是菜鸟，艾拉斯卓的扮演者虽然有无边发力可供施展，可是却没有驾驭这些本领的能力，浑然不觉大难临头，经过防御法阵连翻轰炸，银焰的储能已经严重不足，毕竟这个防御法阵也不是素食者，放出的阳炎爆高达八段，灼热的魔法能量混在玛济斯的真理之光之中，连站在大殿之外的人也不能幸免。即便强如艾拉斯卓，也不可能连续施展高段魔法，比如主神之雾和玛济斯的真理之光的释放，中间就有不小的停顿，封赛卡窥准时机猛地放出黑暗之剑，狂野的负能量山呼海啸一般扑向银月女士，这一刻正好银焰最为暗弱，而再拖片刻，艾拉斯卓就可以恢复施法的能力，因此在黑暗之剑上身的时候，气势刚刚上来的银月女士愕然发觉自己束手无策，全无反击的办法。

    若是把银月女士换成等级相同战斗力也一样的BOSS，这仗根本没的打，黑暗之剑造成的这点伤害对血量超高的大BOSS来说犹如隔靴搔痒，可是艾拉斯卓不是BOSS，魔法造诣再高也是个人类，就算选民的体质教常人为高，也禁不住高段魔法的直接轰炸，立刻被大面积的负能量冲的连连倒退，罗德里格斯趁机发动神圣解离魔法，让银月城主雪上加霜。

    艾拉斯卓连连退后，却无法摆脱无所不在的负能量，好在狂风不终朝，负能量的打击终于过去，可是艾拉斯卓的长袍也变得千疮百孔，要知道，这件丝质长袍并非凡品，质地虽然不高，魔抗效果却可以与龙皮相提并论，这样的法袍都被打烂，可以想见艾拉斯卓女士刚才承受了多么致命的打击。

    跌跌撞撞的退出大殿，艾拉斯卓绝望的看着无数映着寒光的箭头。弓箭手是法师的天敌，法师体弱防低，需要用空间换时间，可是弓箭手可以无视这个空间，因此无论多么强力的法师，让这么多的弓箭手围住也只有被挂的份，就算是巫妖被射成刺猬也照样得扑街。

    罗德里格斯早有交代，如果艾拉斯卓有能力跑出大殿，就不再考虑扒窃的事情，为绝后患，全力轰杀，因此这些圣光公会的高级会员们看到艾拉斯卓，更不搭话，纷纷托起战弓。艾拉斯卓无奈的发动任意门，可是显然不赶趟了，只能算是尽尽人事，这个咒文虽然不比那些九段魔法更烦杂，可是法术成型的时间却不短，就好比施展冰锥法术，咒语完成之后，冰元素还要循着既定轨迹结合成冰锥，然后冲向对手，等到任意门形成的时候，艾拉斯卓早就化成白光了。

    艾拉斯卓禁不住抱怨这款游戏的设定，为什NPC即使嗑药也只能补充体力？这不是歧视NPC么？要是自己可以嗑药，这群人怎么可能这么嚣张？在大殿里面就可以把他们全都解决掉！要是游戏设计者知道了她的想法，一定会被他气死，这个菜鸟空有超强的魔抗和超高的生命，却不知道避实就虚斩断祸源，反而跟人家以硬碰硬，回过头来还抱怨游戏设定，要是BOSS级的人物都能嗑药，玩家还怎么混？随便换个程序控制这副身体，遇到刚才那种情况都不会被打的这么狼狈，自己有高强法术、神力，用来防守自然是左支右绌，被动非常，可用来进攻立刻就能打垮对手，而自己要想维持不死并不是件太难的事情。当然了，这些话对一个连走位都不懂的人来说无疑是对牛弹琴，牛不入耳。

    眼前一花，艾拉斯卓的面前凭空多出一人，吓得她一个激灵，可是这个人却拿后背对着自己，让她摸不着头脑，不过看到飞向自己的各式箭羽在突如其来的飓风中纷纷偏离航道，银月女士忍不住一阵窃喜，眼中寒芒不住闪动。有这么一耽搁，任意门已经成型，自己只要回到府邸，嘿嘿！

    见自己没有变红，我松了一口气，还好飓风环的半径够长，可以将城主圈在里面，要是呼啸飓风把城主稍上，我这个PK值……

    我并不如何担心，看的出来艾拉斯卓女士只是由于不明原因一时窘困，不过这个能够让银月女士陷入绝境的不明原因绝对不会有持续性，否则银月圣光公会就有扫荡大陆的实力了。有我保驾护航，艾拉斯卓只要稍微发挥发挥，这些小鱼小虾哪里还有活路？

    轻松的喘了口气，我趾高气扬的转过身来，一脸表功的神情，愕然发现进入视角的第一个镜头就是艾拉斯卓全无风度的跳进一道从来没有在那里出现过的窄小门户之中。“任意门！”我哀嚎一声，身形闪动，直扑小门耳去，耳中尽是呼呼风声，无奈艾拉斯卓做事不留余地，任意门一闪即逝，等我扑到之时，剩下的只有空气。

    “过河抽板啊！”我心中满是怒火，这下子就剩我老哥儿一个了，还要享受单方面增长PK值的待遇，这不是要命呢吗？一头是骨龙，一头是整团的弓箭手，眼看飓风神盾就要消失，我一咬牙，再次祭起旱地拔葱，穿过飞砂走石的飓风带，直接掉进弓箭手的队伍之中。

    飓风神盾的出现毫无先兆，打了银月圣光公会一个措手不及，见乱箭齐飞，罗德里格斯暗道可惜，偷窃饰品的计划肯定落空，可是突然出现在视野中的一道黑影打乱了一切，在他站到艾拉斯卓身前的同时，艾拉斯卓的身周就扬起一股飓风，而强劲的箭矢被搅得四处乱飞，就更加出人意料之外。

    虽然没有看到飓风之内的情况，罗德里格斯的头上还是冒出冷汗，而封赛卡则已经开始采取行动，骨龙一跃而出，几步冲进飓风带中，却没有看到任何人。飓风消散，封赛卡和罗德里格斯的脸上齐齐变了颜色，顿时同声怒喝，因为骨龙的身周一个人也没有，不过弓箭手队伍中传出的骚动立刻给他们俩指明了方向。

    在躲避大群玩家追杀的时候，冲进高级怪区是高手常用的一个办法，因为有高级怪物拦路，大家都不好过，追击的代价就会瞬间提高。我闷头钻进弓箭手从中的举动与这个办法有异曲同工之妙，骨龙虽然悍勇，可它的体积也不小，急切间又不能用一脚踩死一片自己人的办法挤到我的身边，只能干看着我挥动双刀，砍瓜切菜一样大面积的收割生命。

    弓箭手很少身披重甲，哪里挡的住锋利的吸血獠牙刀？弯刀翻滚间破开无数阻隔，没有任何目标能够躲过飞掠的刀光，一蓬蓬爆起的血雾和闪动的白光交相辉映，“霸斯特！”、“黑暗精灵！”的惊呼声此起彼伏。趁着飓风未散，我牟足了力气浑水摸鱼，弓箭手也属于战士系别，在近战上面自然高出法师，可是跟我相比差的却不是一星半点，顿时被我杀了个人仰马翻，反正怎么也是增加PK值，债多了不愁，虱子多了不咬，今天就杀个痛快吧！

    飓风消散，罗、封二人怒喝的声音顿时传来，艾拉斯卓显然已经逃逸，主事者的目光自然集中到了我的身上，而随着“水”越来越清澈，我这个程咬金也越来越不好当。

    我的心里犹豫不绝，这个地方正是杜达蒙的水晶展示实力的舞台，可是如果撤下巨龙之力，我的力量和敏捷就要一齐跳水，绝无可能再像现在这么乱砍乱伐。形势比人强，不断及体的打击帮我作出了选择，或者说让我没有选择的余地，就算每一击只能打掉我两三点生命，三百多人轮番出手也不是我能抗拒的，若不是我扎进人堆，离得远一点的弓箭手找不到箭路，等不到我换装就会被人挂掉。

正文 第一百九十一章 双重死亡

    巨龙之力立刻换成了杜达蒙的水晶，我的速度也随之慢了下来，“以天地诸神为名，摇荡于久远与无限中的元素啊，听从我的召唤，在空中飞舞，赐予我多元的防御——绝对防御魔法！”我一刻不停的念动密法，因为飓风神盾已经的有效期已过，飞砂走石之势随之衰减，圣光公会的弓箭手大队已经从最初的混乱中清醒过来，纷纷让到两旁，给骨龙让路的同时拉出箭路，越来越多的弓箭手可以找到我的位置。

    “***！要是能再放一个飓风神盾就好了！”我一阵郁闷，刚才那阵妖风吹的玩家天旋地转，根本看不清风眼中的动静，现在飓风一停，一切归于正常，后有骨龙大步追来，前有层层弓箭手摆开肉头阵，人墙一样拦住去路，这不是要我的命吗？要是可以连续蹦上六七次，我倒是可以顶着伤害逃出圣光总部，可是银月圣光公会的玩家们训练有素，从最初的慌乱中恢复过来以后立刻排出带有纵深的战斗队形，而且圣光总部之内并不是只有弓箭手，其他类型的玩家还有很多，旱地拔葱这个技能施展虽然快速，仍然也要一点施展时间，这么多的攻击之下，我的技能根本串连不起来就会被打断，想靠连续大跳逃出重围无异于痴人说梦。

    情急之下，我爆喝一声的道：“都他们的盯着我干什么？银月城的NPC守卫马上就要杀来了，还不赶快逃命？”说罢拨开一只射向咽喉的利箭，一个箭步蹿进来不及退后的人堆。玩家们听到我的喝声齐齐一惊，队伍立刻一阵慌乱，有资格进入总部的都是圣光公会的精英，自然知道今天做的是什么事情，也清楚砸锅之后要面对的情况，只是我的凭空出现太过诡异，又丝毫不讲情面的挑起战斗，他们不及细想，本能的展开反击，此时听我一声大喝才想起来如何善后似乎更比报仇更为重要。

    罗德里格斯顿时清醒过来，虽然气的压根痒痒，也不得不把精力集中到安全运转上来，哪怕明知事情全部砸在那个黑暗精灵的手上也不得不先放一放。“所有变红的人都集中，都集中！不红的人给我砍了那个混蛋！”圣光大法师气急败坏的叫道，“弗林斯赶紧雇佣NPC，要一百级的！别在那里愣着！他***，克里斯蒂呢？那小丫头跑哪去了？快给她发信息！封赛卡，准备逃命啦！”弗林斯如梦初醒，赶紧跑向公会之心，他们早就准备好了金币，一旦造反不成，就用C级帮派的权利雇佣可以雇得到的最高级的NPC守卫对抗城主的卫兵，掩护红色玩家出城避难。游戏有游戏的规则，谁造反，谁倒霉，那些没有背上PK值的玩家绝对不会受到株连，而只有伤害到艾拉斯卓的玩家才会得到PK值，具有讽刺意味的是，我的飓风神盾冲飞了无数箭矢，因此徽章变红的圣光玩家数量不多，大部分人只得到PK判定，而没有背上PK值。

    封赛卡心有不甘，浑不理罗德里格斯的罗嗦，一个劲的指挥骨龙追逐黑暗精灵，却苦于我藏兵于民的策略，无法释放黑暗之剑。他又不是活雷锋，怎么可能“义助”罗德里格斯升任城主？自然是有惊人的利益交换涉及其中。说到底，PK银月女士的惊人计划还是他先提出来的，圣光大法师禁不住银月城超高经济价值的诱惑，才被他挑唆的鬼迷心窍，此时眼看事情就要成功，突然刮起一阵妖风，等到风平浪静，艾拉斯卓已经不翼而飞，哪能不让他又惊又怒？

    被骨龙追的上蹿下跳，我慌不择路，一路狂冲，弯刀乱划，搅得圣光总部人仰马翻，我的隐身术一直开着，糊弄不了目光如炬的玩家，好歹可以糊弄一下感知只有十点的骨龙，不然面对人墙，我还真的很难躲开身高十米的骨龙的大脚。我身周的地面上插满箭头，如果箭支落地后不会很快刷新的话，成把的箭簇一定能够在地面上镶嵌出我逃跑的大致轨迹，银月圣光公会的玩家已经看呆了眼，即使不算箭矢，黑暗精灵每时每刻都要承受五六下攻击，从弓箭手近身捅出的小刀到魔法师狂飚的魔法，还有混杂在队伍中的高等近战玩家各式各样的攻击，可是连续不断的打击好像全都打在空气中一样，玩家眼中的黑暗精灵好像根本不在这个位面一样，头上根本不冒红光，如果不是代表生命下降的数字在他被近战玩家的兵刃击中时频频出现，圣光公会的玩家们一定会认为这根本就是一道能杀人的幻影，本尊早已不在他们的视野范围之内。

    表面风光无限，可我也忙的手忙脚乱，已经喝了第二瓶感知药剂，可是还是嫌感知降太低，流矢的威力在乱军之中是巨大的，我的颈嗓咽喉时刻都有被不明飞行物洞穿的危险。

    罗德里格斯带着那些不幸中奖射中艾拉斯卓的玩家慌慌张张的跑向大门，却愕然发觉总部的大门被人一把推开。“宿命”是一款很注重玩家利益的游戏，按照游戏规则，非野外NPC没有智脑的允许不能主动骚扰玩家，就算是为NPC朋友出头也不行，当然更不能骚扰玩家的住宅。就算玩家罪大恶极，只要不被守城NPC看到便没有危险。没有特殊的理由，智脑不会允许NPC私闯民宅的请求，因为“宿命”是个供人消遣的游戏，这种行为很有可能骚扰到不相干的玩家的正常生活，因此在游戏中并不存在“搜查”这种扰民的行为。

    如果罗德里格斯等人龟缩不出，城守还真奈何不了他们，只有苦主艾拉斯卓本人才能以个人的名义前来报仇雪恨，其他的NPC守卫只能包围圣光总部。不过NPC是不知道疲劳的，可以日夜盯防，如果罗德里格斯情愿就此大门不出二门不迈，也可以跟一干兄弟一起消磨时间，遥控自己的公会，毕竟PK值是随着时间不断消散的。当然了，罗德里格斯并不喜欢自我囚禁，因此如果能趁NPC守卫集合之前第一时间冲出银月城，照样可以逍遥法外，甚至再建一座城池，跟艾拉斯卓分庭抗礼。

    既然普通NPC不会来骚扰，这个门又怎么会被打开的？难道银月女士刚刚逃跑，杀个回马枪，又回来了？如果艾拉斯卓前来，老罗也只能召集更多的玩家跟艾拉斯卓周旋，将更多的朋友带进红色状态，想靠安善良民把门堵住这种烂招儿不让艾拉斯卓进入是没有可能的，国度中的NPC都有些智能，就算不是艾拉斯卓，比如换一个普通城主，照样可以PK不听劝阻的挡路玩家，因为以个人名义登门复仇这个任务恰恰是智脑所允许的。不特城主，任何NPC都可以执行复仇任务，因为这一行动和城守NPC不能私闯民宅一样，是由系统规则衍发的，与NPC是否城主没有关系，而所谓登门复仇，自然是到敌人的府上做客，那么在那里徘徊的人自然会被列为假想敌。

    “哥哥哥哥，外面全是守城NPC，怎么回——”推门而入的女玩家没料到里面打的热火朝天，话音戛然而止，双眼瞬间瞪圆。“克里斯蒂！”罗德里格斯眼镜一亮，“快射那个黑暗精灵！给我往死里射！”自己这个妹妹是艾拉斯卓女士的崇拜者，疯狂崇信善良战胜邪恶那套陈词滥调，平素总义正义的仲裁者自居，因此他并没有把老妹安排来对付银月城主，不然老妹到时候帮谁还在两说，不过对付眼前这个黑暗精灵就不同了，管他是不是霸斯特，有自己妹妹在场，谁也别想逃生。

    圣光大法师并不知道刚才操作艾拉斯卓女士的不是程序而是个十足的菜鸟，要不然他就绝不会对银月城主回来报仇这么轻松，他虽然是国度中有名的大法师，却只娴于政略、手腕，人缘也好，战斗的造诣其实与普通玩家也没有什么区别，只不过玩游戏的条件超好，金币狂多罢了，说到底也只是系统的奴隶。如果让法师高手看到刚才的战斗的战斗，一定会跌碎无数眼镜儿，因为那个艾拉斯卓的表现实在是不敢恭维，且不说这位城主大人有站立施法的习惯，单是她放的魔法就叫人不敢恭维。

    说起来，刚才那场九段魔法间的来回对轰异常绚丽，如果拿去卖demo，肯定能卖好价钱，可是高手看到后一定会吐血。魔法师固然追求强大的力量，可是有时候快速有效的低级魔法在对决中反而更容易奏效，特别是对于艾拉斯卓这样的控法者来说，法术瞬发已经练得炉火纯青，低段法术对她来说张口就来，根本不需要喝什么咒文。刚才艾拉斯卓一共放了两个夸张的九段魔法还赔进去了护身银焰，可是照样被人打出大殿，但是如果随便换个PK强手，就算不动脑子的拼着承受班恩卷轴的打击，一个连环闪电也可以把封赛卡一行人解决掉，如果害怕以选民的体质和魔抗仍然撑不过班恩卷轴的打击，再放个铜墙铁壁就好了，自己怎么也能抗下来，而七十级左右的玩家，挨上九段魔法和七段魔法的效果其实都是一个死字。

    听到罗德里格斯暴跳如雷的怒喝声，我不由得抬头看去，差点笑出声来。那个女精灵不是罗德里格斯那骄蛮妹妹么？就是轰杀山丘矮人之王的时候指责我抢怪的那个，这么多的魔箭手和弓道修习者都不能让我见红，就凭她那连半瓶子都装不了的实力，还想把我“往死里射”？罗德里格斯是不是气晕了头了？

    骨龙已经衔尾追来，没空搭理老罗兄妹，我一个横步闪开巨大的脚掌，顶着枪林弹雨“蹭蹭”两下蹦进人群，双刀轮转，一个玩家躲避不及，再次让我增加了一个PK值。

    骨龙追得非常努力，紧紧跟在我的身后，令我不敢停顿，可是说实话，让骨龙这种庞然大物去攻城拔宅还算合适，驱使这种大怪追赶玩家，特别是在这种满是自己人的环境下，还真有点搞笑，适应了骨龙的威胁，我已经从初始的慌乱中恢复过来，逐渐稳住阵脚，甚至觉得封赛卡已经急火攻心，失去思考能力了，不然怎么会在这条死胡同中越走越深？船小好掉头，随便绕绕弯儿，骨龙老大这种大块头怎么可能刹的住车？

    下意识的看了一眼状态栏，我忽然惊讶的发现自己的PK值已经归零了，嘿！这艾拉斯卓的动作可真够慢的，那么半天没反应，我还以为她老人家已经把我给忘了呢！这么久才将我设为贵宾，动作快赶上树懒了。

    我正在得意，心底忽然泛起一阵寒意，立刻打了个哆嗦，赶紧一个鳄鱼式，向旁边一闪。这阵寒意完全出自直觉，只有多年在生死关头打滚的人才会对莫名的危险有如此敏感的嗅觉，可是我的身后还有一只骨龙，人家可不管你敏感不敏感，立刻拔脚追来。还没等我琢磨出来身子拧成麻花状后如何躲避骨龙的追击，后心忽然一疼，一口热血不可抑止的喷洒胸前，落在我眼中的最后一个镜头是胸口冒出的挂着血丝的箭尖，锋利的箭矢竟然直接穿透了防御力空前的黑龙皮甲。

    骨龙终于追上目标，却没想到刚才溜得贼快的小人儿忽然停顿，根本刹不住车，顺势一脚踢在我的后腰之上，将我直接踢飞，意犹未尽之下忍不住扬起巨大的头颅无声怒吼，而我最后一个念头竟然是：这一箭居然能够穿透前后两层黑龙甲，也太夸张了吧？不知道这个穿透力是怎么计算的，会不会只要破开一边的防御，护甲就会被判定为击穿？

    两阵剧痛接连袭来，我的眼前一黑，喷出满天的血沫，溅了周围的玩家满身满脸，紧接着一阵暖流流过全身。感到这股暖流，我的心终于放了下来，刚才接连被两记足以致命的攻击飙中，我心中没来由的一阵担忧，害怕系统反应过快，在第一次死亡之后直接把我复活，然后再让我承受骨龙足以将防御稍差一点的人踢成两半的大脚，要是真的给我玩上这么一手，我就是摘下头盔也得接着吐血。

    见不用二次死亡，我又开始感激起骨龙来，这一踹得简直称得上恰到好处，不单帮我做了次免费飞行，还成功的让拼命打击我的虾兵蟹将们停下手来，真不愧是和我缔结了巨大友谊的骨龙一族啊！

    玩家们莫名其妙的看着我做低空滑行，一个个乜呆呆发楞，有些人知道霸斯特爆出来的东西必属精品，早已经等在半路之上，准备第一时间下手强夺，就算最后需要上交一部分，能够抢到极品装备的人也肯定会落下很多好处，不过……他怎么还不化光而去啊？

    玩家被撞飞而挂的事情在国度中屡见不鲜，按理说这个黑暗精灵飞不到一半就得流尽最后一滴血，化作白光下线而去，可是他却好像小强一般，在空中张牙舞爪，摆出各种造型，口中还胡胡呵呵的乱叫，就是不挂。“不好！快攻击！”罗德里格斯忽然歇斯底里的大叫道。通过敞开的大门，他们已经可以看到门外荷枪实弹的守卫军，圣光大法师不由得一阵泄气，这些NPC今天好像嗑过药一样，来的竟然如此之快，想要离开只有强行突围一条路可走，趁NPC信息不灵偷跑出去已经绝无可能。

    “晚了！”我抖手打出一个麻痹卷轴，罗德里格斯的妹妹立刻定在当场，完美的保持着手中托着要命战弓的姿态。趁着在空中飞行的当口，我已经准备好了旱地拔葱，甫一落地便在挥出弯刀的同时跳起了大神，再度跃起，一个蛤蟆跳，蹦到罗家妹妹面前，双刀并举，猛的剁下，站在女弓箭手旁边的那个玩家看到我眼中爆射出的凶狠的光芒，竟然下的一个哆嗦，根本没有救人的概念。

    四五样打击转瞬间落在身上，可我毫不在意，眼前血光迸飞，极度刺激，让我得到了无比的享受。跟我玩？跟我玩得有玩的本钱才够看！不等被砍成三段的尸身化作白光我就一拧身冲了上去，女弓箭手刚一化光而去我就冲到她刚才所站的位置之上，一把抄向掉落的装备。

    我心中暗叹一声，可惜没有爆出宝弓来！在这个世界上，正面进攻能够致我死命的恐怕也只有排行榜上的那几件装备了吧？用下半身去想也知道这女箭客手里拿的是刚刚掉下总榜的陶玛礼穿心弓，大名鼎鼎的密银女侠凯蒂布莉儿留下来的绝世神兵。

    顺手把一件银色链甲收进戒指，我不理罗德里格斯近乎疯狂的大叫，一边躲闪玩家的致命攻击一边退向大门。门口的圣光会员密度最大，向我发起重重攻击，却无奈的看着我一边拨打雕翎一边一步步走来，生命一点不掉。这场战斗很奇怪，交手的双方谁也不张PK值，大家的徽章全都清清白白，当然了，封赛卡和罗德里格斯那一小撮人马不算。

    圣光公会的玩家们已经从震惊中恢复过来，很多人都猜到我老而不死的原因，纷纷让开道路，方便骨龙前进。罗德里格斯五官挪移，面孔扭曲，若不是被刚刚出来的弗林斯从后面抱住，肯定会冲过来和我拼命。不过看到弗林斯，我也不敢再耽搁，这家伙已经出来，说明雇佣百级守卫的事情已经办妥，也就是说大殿中很快就会蹿出几个装备精良的百级悍匪……他们好像比较白痴哦，这么半天了，也不把原本就在总部中巡逻的守卫叫来，要是这披八十级守卫出手，我绝对不能混的如此滋润。

    我想到的问题别人也可以很快想到，封赛卡瞧见跟出来的百级守卫，立刻反应过来，朝着兀自手刨脚蹬的罗德里格斯大喊道：“让NPC拦住他啊！”

    罗德里格斯恨不能给自己一个嘴巴，开始时忙着调度人马集结，后来忙着大喊大叫，竟然一直没有主意到还有这么多好帮手。这些NPC一直都被当作摆设，装模作样的走来走去的日子一久，就会被人们的视线自动过滤，也怪不得老罗一时间忘记了他们的存在。

    见门外的八十级守卫正要冲了进来，骨龙也凑热闹一样拱开玩家，大步流行的来投奔某人，我立刻身躯狂扭，爆喝连连，然后“砰”的一声祭出深幽黑暗术，紧跟着补上一个隐身术。玩家们果然手中一滞，纷纷停止进攻，借着这个机会，我连忙使出旱地拔葱，一纵身跳上围墙，这才喘了口大气儿。

    这个深幽黑暗术其实完全没有作用，扭来扭去更不会发出什么魔法效果，至于大喝……我也不是野蛮人，要是玩家朝着大团黑雾照射不误，顶多是箭头和魔法球的密度稍微降低一些罢了，我还是很难发动大跳，只能看看蹲伏下去有没有机会完整的把动作串连起来。可是人们都有思维定式，这番表演绝对是老少通杀，过去玩“大斧”的时候我不知道依靠作秀骗过多少国人，现在拿来糊弄老外自然也是得心应手。

    好么？圣光总部的四周被围得水泄不通，看热闹的玩家里三层外三层，中间夹杂着大批NPC城守，绝对破了“宿命”开拔以来人口密度的记录。街上本有很多圣光玩家，不过跟大批的赶来看热闹的玩家一比，数量上又差的远了。见有人蹿上高墙，玩家们立刻争相观看，甚至掏出录像机拍起了demo，只不过望向我的目光各式各样，好奇、崇拜、厌恶、鄙视、仇恨，等等等等，不一而足。“海到无涯天作浪，山高万仞我为峰。”站在墙头之上，我一声大喝，立刻吸引了街上行人所有的眼球，“罗德里格斯，山高水长，咱们后会有期！”说罢掏出相机，对着骨龙老大猛拍，然后一跃而下，扑向街心。

正文 第一百九十二章 一毛不拔

    不知道是谁喊了一句：“他杀了克里斯蒂！”周围的玩家一下子炸了窝，好一点的对我戟指痛骂，恶狠狠的甚至立刻抽出兵刃，打算在海量的NPC守卫眼皮底下PK我给克里斯蒂报仇雪恨，气的我嘴歪眼斜。早听说圣光大法师的妹妹圣女游侠克里斯蒂人望极高，我还以为罗德里格斯；另有一个妹妹哪，没想到说的就是这个骄蛮女，真看不出来在银月城中她还算一号人物，有这么多人肯为她卖命。

    这时候没空自己争辩，发情的群众不会给人时间解释，见围上来的人越来越多，我忍不住恶向胆边生，反正自己也是贵宾，无论自己怎么折腾都不会被守卫PK，这群人再敢聒噪，***，刀子伺候！

    想起贵宾这档子事儿，我立刻发现自己没有必要如此野蛮，连忙大吼一声：“胡扯！你们***见过杀过人徽章还不变色的！”说罢一亮弯刀，转了一圈，只要我不踏出城门一步，作为贵宾，PK值总是为零，这群人认庙不认神，我这招立刻奏效。说实话，我倒不怕真刀真枪的战斗，可是挤在这等人潮之中，我在感知大减的情况下对于暗地里捅来的刀子根本就是防不胜防，看玩家们这个架式，别说圣光公会的会员，就是不相干的人都有可能一怒拔剑，杀人于无形。

    玩家的队伍再次发生骚动，我打眼望去，艾拉斯卓女士已经换了身整齐的衣衫，快步走来，张惶的神色已经消失无踪，她的眼中充满淡定的光芒。上一次在大街上与银月城主交谈时，她的目光也显得诚恳而富于理智，不过却与此时此刻有着微妙的不同，现在的艾拉斯卓好像披上了一层神秘的纱巾，神色上虽然看不出两样，气质上已经悄然改变。

    我心中不禁产生一丝疑惑，这个NPC的变化真是奇妙啊！现在的艾拉斯卓哪里还有大殿前那副狼狈不堪的样子？固然，在那种情况之下任何人都会一脸狼狈，不过狼狈与狼狈并不一样，这个从容不迫的艾拉斯卓怎么看都是个即使败阵也不慌乱的绝顶高手，可以让同伴充满信心，决不会是那个抛下我一个人逃走的不负责任的家伙。

    艾拉斯卓径直向我走来，深施一礼的道：“你还活着？谢谢，对不起。”

    “没有，我已经死了，现在是鬼魂。”我没好气的道，这见鬼女人会说人话否？

    艾拉斯卓对我好一阵端详，忽然问道：“刚才在大街上，就是我进门之前……是不是你？”

    “你，你怎么看出来的？”我心中一惊，后退一步的道。

    “别担心，我们等下再聊。”艾拉斯卓轻轻的道，“我先把他们解决掉再说。”说罢一指圣光总部高大的拱门。

    “那个，你成么？”我担心的道，我没看到大殿内的战斗，也就不知道卷轴和魔法阵的使用情况，不过艾拉斯卓刚才被人菜成那幅惨状我可亲眼目睹，而且赖以护身的银焰已经无影无踪，可以想见她只身入内的难度有多大。

    “哼！刚才是刚才，现在是现在！”艾拉斯卓愤怒的道，不过我却不可能了解城主这番话的内涵，现在的艾拉斯卓才是如假包换的银月城主，那个菜鸟已经脱身而去，浪费了不少工夫不说，还留下一个烂摊子等着她来收拾，让她如何不怒？

    艾拉斯卓缓步走向圣光大门，八个百级NPC守卫一字排开，堵在大门以里，公会雇佣的NPC守卫不能违法乱纪，也就是说不能充当打手，但是听从帮会首脑指挥，可以进行合理反击，就算帮会首领罪大恶极，他们也不会去管孰是孰非。

    “所有人放下武器！”艾拉斯卓无视数百人的存在，用流水一般的嗓音淡淡的道，差点把我笑翻，这句话……怎么在警匪片里经常出现，怎么被她挪到这里来了？

    见没人搭理自己，艾拉斯卓把手一挥，轻声对我道：“不要跟来。”弄的我非常郁闷。我空有胶卷却无处使用，只得收起相机，停在大门之外，圣光公会的大门无风自关，“砰”的一声将两个世界隔绝开来，随后一道淡淡的光幕自门内发出，将整个圣光总部笼罩其中。“静音结界！”我正一片茫然，已经有识货的人喊出声来，这个法术段术不高，有的玩家也能施展，可是要像艾拉斯卓这样抖手间罩住这么大的一片空间，没有登峰造极的技能绝对不行。

    本想跳上院墙看个通透，可我转念一想，要是因此惹的艾拉斯卓不高兴了可就大大的不妙。看她这么自信满满的，应该有几分把握才是，过一会少不得还要让银月女士还些人情，嘿嘿，最好给个什么隐藏任务就好了，我的野心不大，随便弄个三卷轴玩玩就可以满足。

    NPC守军包围圣光总部已经好一会儿，围观的玩家越来越多，光是大门前这条大街上就站了上万人。玩家们议论纷纷，主要还是对于某人能够翻墙越脊感到无比惊讶，特别是银月圣光公会的会员们，望向我的目光中充满了敌意。刚才倒在我刀下的冤魂没有四十也有三十多个，亲朋好友自然不在少数，这里要是没有如此数量的NPC守卫，说不定他们已经开始PK了。

    见我双刀在手，浑身煞气，不相干的玩家也不敢随便凑上前来，不过胆大的玩家还是不住询问里面到底发生了什么，闹出这么大的动静。“这群人失心疯了，打算PK艾拉斯卓，城主现在报仇来了，瞧好儿吧！”我不负责任的说道，说罢转身朝城主府走去。

    玩家们一下子炸了锅，看银月女士这个架式就知道我没有乱说，聪明的甚至开始爬墙，有我的先例可鉴，上墙也不失为一种选择，不过……没有特殊工具，好像没人爬的上去。

    费尽九牛二虎之力，我终于钻出人群，城主府的守卫见到贵宾，立刻把我引进二楼客厅。艾拉斯卓的府邸美轮美奂，古典欧洲风格的大厅，光洁的大理石地面，旋转的楼梯和绚丽的魔法吊灯无不散发着贵族的气息，墙上挂着各式装备，还有大幅的壁画，讲述着动荡之年众神进入主物质界的故事。我本打算欣赏装备消磨时光，可是刚刚挪步，面前就出现一道黑影，一个门框逐渐显出形象，紧接着艾拉斯卓迈步而出，让我狠狠吃了一惊。

    这么快？二十分钟不到就被人家打回来了？我望着蓬头垢面走出任意门的艾拉斯卓，微感后怕，要是她不幸被杀，那个，我这贵宾资格可就报销了，那个时候……

    不过仔细看去就会发现不同，这一次艾拉斯卓虽然烟火之色更浓，但是依然不减她的美丽，她绝对没有一丝慌张，和上一次匆忙逃进任意门时被人踩了尾巴的表情大不一样，我试探的问道：“那个，艾拉斯卓女士，你……回来了？”

    “嗯呵？”艾拉斯卓碧绿色的双眼中闪动着胜利者才有的光芒，好像受了什么刺激一样，完全不顾自己一贯端庄的形象，一甩活力四射的银发，轻松的哼哼道：“都结束了。我去打理一下就来。”说罢转身上楼而去。这NPC的谱儿还够大的哈？我微微一愣，银发飘飘的艾拉斯卓在我眼中变得更加神秘。

    艾拉斯卓并没让我久等便漂浮着走下楼来，一身淡雅的装束配上耀眼的金冠显得清丽脱俗又不失典雅，愈发耀眼，看上去完全恢复了往日的形象。“卓尔，刚才真的多谢你了，不然罗德里格斯的计划还真的有可能实现。”银月女士郑重其事的谢道。

    “哦，确实如此。”我点头应道，坦然接受了银月女士的道谢。艾拉斯卓的脸上立刻布上疑云，在她的逻辑中，人们在听到这么诚挚的道谢时，不是都会谦虚几句的么？在她数百年的生活中，还从类没有遇到过这类回答，不知道该如何继续下面的对话。

    “艾拉斯卓女士，请问，您是如何知道我就是一开始时您认错的人呢？我的徽章有什么不同么？”见银月城主被我一句话弄的张口结舌，我心中暗笑，换上独角兽徽章，主动问道，“或者说，您一开始的时候为什么将我认错的？”NPC就是NPC，不在程序范围之内的东西，任你本领通天也不知道所以然。

    “你……也有守密者面具，还有，你的徽章也是……”艾拉斯卓断断续续的道，“佩戴梅莉凯高等徽章的游侠虽然不多，但是也不算罕见，可是同时拥有守密者面具……这个，你的面具哪来的？”

    老精灵！一定是那老家伙，好么！竟然是艾拉斯卓女士的老朋友啊！我对老东西的评价立刻提升了一大截，这家伙是艾拉斯卓的老朋友，绝对不简单！“这个面具，嗯……银月城与金之森林之间新打通了一条路，有个精灵隐居在那条路的中段，这个面具和徽章都是他给我的。”我如实的道，“他……是您的朋友？”

    “哦？”艾拉斯卓闻言一惊，银发飞舞的道：“原来他住的这么近！”说罢一阵沉吟。

    “您知道他是谁么？”我小心翼翼的问道，我从来没有任何一刻对老精灵的身世如此感兴趣。

    “他没有告诉你么？”

    “没有。他给我面具和徽章的时候有……嗯，有急事要做，匆匆走掉了。”

    “既然他没有告诉你，那我也不便越俎代庖。”艾拉斯卓忘恩负义的道，“我们没有必要为这件事浪费你的时间，还有我的。”说罢狡诘的一笑。

    “那位老精灵走的太过匆忙了。”我一脸无奈的道，“连这枚所谓的高级梅莉凯徽章到底高级在哪里也没有告诉我就走掉了。您作为这个世界上最强大的游侠，能不能替他告诉我这枚徽章的奥秘呢？”

    “哦？”艾拉斯卓捋了捋水一样的银发，一阵沉吟的道：“不行。游侠必须自行领会森林女神的教义，才能发挥神术的最大威力，这也是游侠并不是一种职业的缘故。”

    我心中喜忧参半，忧的是，什么消息都没打听出来，要想从老精灵和徽章上面攫取暴利还要花一番功夫，喜的是，艾拉斯卓女士绝对不会有恩不报，在她权限之内的事情银月城主一定会给我方便，现在她什么都不说，显然是因为她无权告诉我这些问题的答案，也就是说，我问的问题非常非常重要，属于核心机密。说起来，艾拉斯卓本身是密斯特拉女神的选民，又是森林女神梅莉凯的信徒，不知道她到底信仰什么，不过临阵脱逃，扔下救命恩人一个人逃跑这种行径，估计两个女神都不会赞成。

    “那个，您听了不要见怪哦，刚才，那个，在圣光总部的大殿外面，您只要放一个绝对防御魔法，不是就可以挡住那些长箭了么？为什么您那时候……”我不好意思再说下去，面前的女士地位高贵，我还有求于人，应当保持足够的礼貌。

    艾拉斯卓腼腆一笑，不知道该如何解答。首先，当时的她并没有话语权，一切行动都跟她没有关系，如果是她在场，当然不会出现撇下救命恩人自己逃跑的可耻行为，可是这件事又绝对不能向人提起，即使别人猜到也要百般抵赖，哪怕违背女神的教义也无话可说。其次，那种情况之下使用绝对防御魔法并不是什么高招，比菜鸟掌控者的“等死”也高明不到哪里去，因为绝对防御魔法虽然减免伤害，却不减免攻击效果，也就是说，她虽然可以不因为弓箭和小魔法减少生命，在那种频繁打击之下也别想施展不能瞬发的法术，而小魔法对付骨龙又不好使，要想对付骨龙，最差劲也要使用分解术。因此那种情况之下，艾拉斯卓最佳的应对并不是绝对防御魔法，而是更低档的铜墙铁壁，只不过菜鸟掌控者的目光全都集中在法术列表的最顶端，根本想不到下面还有实用的低段魔法可以使用。

    “谈谈我们该如何善后吧！”艾拉斯卓沉默片刻后道：“我是说，你的报酬。”

    我一直琢磨着如何启齿，怎么才能狠敲一杠而又不开罪美丽的隐藏任务之源，没想到艾拉斯卓这么善体人意，一下子来了精神。“那个，三个多月前，您奖励了某个幸运玩家一套卷轴，这个东西我也很喜欢，能不能作为对我的奖赏？”若是能够得到三卷轴，那我就算是满载而归了，若是我肯出卖，绝对可以喊价五百万金币以上。就说那个最不起眼的防御卷轴，也不是杜达蒙水晶上附带的这种毫无领域支撑的微末法术，强大的防御效力魔武兼防，而且法术持续时间长达半个小时之久，绝对是保命良器，而它还只是三卷轴中最差劲的一个。

    “这是绝对不可能的。”艾拉斯卓斩钉截铁的道，“那三本卷轴经过密斯特拉女神亲自加持过神力，才有那种效果，即使我给你三本同名卷轴，以我的魔力也不可能加上多少领域之力。”

    “哦，那魔法女神有没有留下什么其它的东西啊？跟那三本卷轴效果差不多的就行。”我失望的道，如意算盘果然打不响，没有三卷轴，那就只能让艾姐姐弄点别的东西了，希望她的品德如同传闻中一样高尚，千万不要糊弄我。

    “嗯……怎么说好呢？”艾拉斯卓脸上一红的道，“我只能以个人的名义报答你，因为你并没有完成任何人的委托，只是救了我。这样说你能明白？”

    “就是说，即使你还有女神的物品，也只能保管，无权分配了？”我眼珠一转的道，“那你能不能帮我些忙？放心，是以你个人的名义。” 委托只不过是任务的另一种说法，艾拉斯卓的意思已经很明白了，我没有完成任务，就不能得到奖励，那么……你交代一点任务线索总可以办到吧？说起来，我还真的不知道以什么名义勒索艾姐姐，我只是救了人家一次，确实没有完成任何任务，总不能要求人家以身相许吧？

    “你的意思是……”艾拉斯卓疑惑的道。

    “你告诉我些信息，总可以吧？”我直白的道。

    “这个……你知道，有很多事情，我即使知道也不能说的。”艾拉斯卓为难的道，“只有你接到了委托，我才能稍微帮一帮你。”

    “这也不成，那也不成，您到底想怎么补偿我呢？您要知道，要不是我有这个救命的项链，您就看不到我了。”我郁闷的道，这个艾拉斯卓一口一个报答，说的倒是挺好听，闹了半天是个瓷公鸡，一毛也不拔，让我徒呼奈何。

    “我的意思是，我只能以自己的名义报答你，因此我可以支配的物品，您可以任意挑选一件。”

    “才一件哪！”我夸张的道，“您的头冠算不算是可以支配的物品哪？”这家伙也忒抠门了，要是我不出手，她已经被人射成筛子了，NPC死亡之后可不能复活，顶多是变成游魂继续待在费伦大陆，我对她可是真正的救命之恩哪！

    “这已经是我能做到的上限了。”艾拉斯卓无奈的道，“这顶头冠，要是先生喜欢，尽管拿去。”银月女士一边说话一边把头冠设成展览状态。

    我二话不说，掏出相机就是一顿狂拍，一边拍照一边口吐白沫，卖糕的！被千万人垂涎的宝冠竟然……竟然是个装饰品，这个demo肯定是要大卖的了！

    看来艾拉斯卓外强中干，身上并没有多少油水啊！“那个，艾姐姐，咱们也别兜***了，您有什么家当，给我报一遍吧！”假扮纯良君子实在是太累了，我逐渐失去周旋下去的耐性，露出狰狞面目的道。

    “我也没有什么特别的物品，能够用来赠送的就更少了，不过我可以制作一种名叫‘焰驹’的交通工具，倒送您一辆。”艾拉斯卓可怜兮兮的道。

    难道说国度中最出名的NPC，银月城的大统领，神之选民艾拉斯卓，竟然没有拿的出手的东西？“我记得‘焰驹’需要法师来驾驶吧？我就算有材料，谁来替**纵它呢？而且我记得，这个东西只能使用一次吧？这个这个……就是伟大的女王艾拉斯卓小姐对救命恩人的报答？”“焰驹”这种东西确实是代步的好东西，可以腾空飞行，穿梭于蓝天白云之间，而且比赶马车的速度快了不知道多少倍，不过只能使用一次的话，跟我的心理底线还是差的太远太远。

    “经过几百年的不断改进，我发现降低一点速度的话，稍有魔法资历的人都可以驾驶‘焰驹。而且现在的‘焰驹’已经可以通过咒语收放了。”艾拉斯卓静静的说道，听的我面现喜色，“可以使用两次。”

    “日！”我冲着墙笔划了一个世界通用手势，就这玩意艾姐姐也拿的出手？

    窗外突然传来一阵喧嚣，我探头一看，圣光总部周围的玩家正在移动，估计是热闹已过，那里已经失去继续围观的价值，只是几万玩家同时撤离发出的喧嚣声势浩大。慢慢的我发觉不对，那些玩家并不是四散撤走，而是快速涌向这座城主府，不单是他们，四面八方的玩家们全都朝这里涌来，而且显得非常亢奋，说话的声音都非常之大，因此光是周围数万人的交谈声就已经震耳欲聋，几乎有把银月城翻过来的趋势。

    “他们怎么了？”我愕然望向艾拉斯卓女士，这些人如此亢奋，肯定不会没有原因，艾拉斯卓刚才干了什么？

正文 第一百九十三章 火焰马车

    “他们……天知道。”艾拉斯卓不带一丝感情的道，“不过我刚才用了个大范围转移魔法，把散落的装备都挪到楼下的拍卖行里了。刚刚向全城发出了公告。”见卓尔精灵对自己准备的大礼不屑一顾，艾拉斯卓并没有显示出任何不满，她知道自己制作的魔法道具物超所值，如果卓尔精灵了解到“焰驹”的作用，一定会忙不迭的点头同意。

    “啊？为什么我没有收到公告？”我莫名其妙的问道。收敛城市中的无主装备是城市管理者的特权，城主当然也有这个权利，而且可以收缴的装备没有数量限制，如果城市中发生械斗，红色玩家掉落的装备一般情况下都会充公，这倒没什么好奇怪的，可是，我怎么没被系统骚扰啊？

    “您是我的贵宾啊，当然是我亲口告诉您了，对了，那些东西也是我可以支配的，您也可以进行选择。”艾拉斯卓淡淡的道，“这些才是通常情况下我们这些城主可以控制的物品。”

    “您……把他们怎么样了？”我想起艾姐姐回家的时候那双闪耀着胜利光芒的双眼，忍不住一阵恶寒，罗德里格斯这下子……

    “没怎么样，不过是执行复仇者应该做的事情就是了。”

    这是善良的银月女士么？这些传说中人物的性格应该与国度背景中所描述的一样吧？我的记忆里艾拉斯卓可是个大善人，虽然喜欢冒险，但是不知疲倦的为了自己的理想而工作，宽容而善体人意，怎么会是面前坐着的这个手段决绝的……复仇者？

    算了，我用不着可怜罗德里格斯，要问的问题太多了，关于艾姐姐性格的讨论可以压后。“那只骨龙，哦，还有封赛卡，也一同被您……复仇了？对了，骨龙不是封赛卡的召唤兽吧？”我小心翼翼的问道，同时对于艾拉斯卓前后表现出来的能力上的差异表示不解。

    “骨龙是魔宠没错，我本来是要解除它的契约的，被封赛卡那手快的家伙收回去了，幸免于难。”艾拉斯卓不动声色的道。“不要怪我残忍，我也是没办法，这种事情不雷厉风行的进行制裁，很快就会在大陆上蔓延开，会引起很多不必要的麻烦。这么快的回去报仇，也是主神的意思。”

    既然封赛卡不愿意骨龙挂掉，那就肯定是魔宠无疑了，因为召唤兽可以随便死亡，当然了，召唤骨龙这种强大的不死生物，肯定需要一些触媒，收集这些触媒也不是很容易。妈妈的，这家伙竟然搞了个骨龙做魔宠，真够威风的，劲敌，绝对是劲敌！至于什么主神的意思，我看是游戏公司的意思还差不多，今天的陷阱有太多的学问，过一会倒要仔仔细细的问个明白。

    “我记得，战斗中，您不是可以召唤其他选民来帮忙的么？像莱拉和凯尔本，刚才……我是说第一次，您为什么不召集选民来帮忙呢？如果他们能够来帮忙的话，您根本用不着，唔，用不找撤退吧？”

    “召唤选民的权限已经被密斯特拉女神收回了。”艾拉斯卓淡淡的道，“那还是四百年前的事情，我已经习惯了没有同伴的生活。”

    “难道你们七姐妹不来往了？”我诧异的道，国度中的NPC互相之间有着千丝万缕的联系，又以她们七姐妹为甚，这些老妖怪年深日久，怎么可能断了往来？

    “大家都有事情要做啊！”艾拉斯卓轻轻蹙了蹙眉，“现在已经不像以往那么轻闲了。”

    我摇了摇头，脑子很乱。看来我应该重新认识一下国度中的NPC了，通过背景故事对她们进行臆断容易先入为主，比如说，三卷轴的任务被人完成，使得我一直认为她们七姐妹是个批发隐藏任务的小集团，闹了半天这个集团早已经散伙了，而隐藏任务的线索也决不简单，看来她的手中不是没有隐藏任务，但是以我对艾拉斯卓贡献之大，不触发任务也仍然不能套出分毫，之前意淫无穷尽的隐藏任务实在是太过一厢情愿。“至于你问我为什么忽然有实力上门挑战，在大殿中我中了班恩卷轴，魔力消耗的太大，让我调整一下，他们还不放在我的眼里。”艾拉斯卓见我低头不语，自言自语的说道。

    她的话中有太多的漏洞，不过我没有见到魔法对决的场面，更加不了解所谓的班恩卷轴属性如何，也没有办法深究，NPC不是活人，不想告诉你的事情，除非你采取什么操作，比如触发任务什么的，否则绝对问不出来，我关心的是游戏信息和自己能够得到的利益，怎么说我也拼着死掉了一次，功劳大大的有，艾拉斯卓要是不做报答，密斯特拉也不会原谅她的。

    似乎能够看穿我的心意一般，艾拉斯卓抬手打开一道任意门，向我一摆手道：“跟我去看看吧，如果您不喜欢‘焰驹’，下面的东西您也可以随便挑一件。”

    拍卖所的后台并没有什么出人意料的地方，见到老罗等人掉下来的装备，我一个劲的摇头，从装备的数目上看也知道圣光公会没被玩死多少人，而且其中显然还有NPC守卫掉下来的东西，这么说来，圣光总部之中并没有出现我所想象的几百人一齐围攻艾拉斯卓，然后高级玩家全军覆没的场面。看来艾拉斯卓还是很纯良的，要是我去复仇，***，没仇的人我也能给挑出仇来。仅有的两件灵器也不能勾起我的兴趣，罗德里格斯和封赛卡好歹也是北方两大帮会的首脑，就撂下这么点破玩意儿，也挂的太不轰烈了吧？不过圣光公会也蛮凄惨的，上次在亡灵山谷死了一万来人，掉了万多装备，却没人敢于深入山谷拣取无主的物品，差不多一半的优良装备遭到系统无情的刷新，这次又让艾拉斯卓摆了一道。

    “艾姐姐，要是选择余地如此之小，那我还是要‘焰驹’好了。至少逃命起来快一点！”我顺口揶揄道，说实话，得罪了这么多人我也心中惴惴，到时候看到仇家就往火焰马车上一坐，一天的工夫就能飞到大陆那头，我的仇家们估计没有那么好的心情赶一个月的马车来围剿我吧？

    艾拉斯卓脸上一红，也不知道是因为自己的抠门还是因为我称呼她为艾姐姐。她也知道我为了她的事情与北地第一大帮结了死仇，满是歉意的道：“对不起，我受到神明的约束，不能越雷池一步，只能做到这些了。”说罢掏出一个发光的红色球体。

    “我来给你演示一下。”艾拉斯卓轻轻的道，“放心，我来收放不会影响它的寿命。”她一边说话一边把这红色小球抛在空中，小红球见风长，落地的时候已经爆出一团火焰，然后快速成型，变成一辆好似熊熊燃烧着的马车，还有两匹骏马套在车辕上面，与传说中的一般无二。

    “还行。”我不置可否的道，因为“焰驹”一入我手就上了奇物排行榜，虽然没在前列，到底也是榜上物品，卖个二十万不算过分。马车看似被熊熊烈火所包围，但我根本感觉不到热流，因为这火焰全都是魔法的效果，对人并无伤害，先前还真小瞧了它，系统自有评分的标准，这个“焰驹”能上排行榜，绝对有它独到的地方。不管怎么说这个能够低空飞行的火焰马车都是保命的良器，有了它，面对围攻的时候我的心里就会有底，就像安度兰心血项链一样，虽然只能抵一次死亡，有和没有的心情就是不一样。

    “那个，艾姐姐。”见艾拉斯卓默认了这个称呼，我仔细措辞的道：“银月圣光公会设陷埋伏本城城主，就这么结束了？我是说，罗德里格斯复活之后，还能继续在银月城中作会长么？”伏击城主这件事情里有很多让我不解，或者说消息模糊的地方，因为到目前为止，游戏公司也只简单的介绍过成为城主的三条路径，还有城主可以行使的权利，剩下的东西都要由玩家来探索。至于城主NPC对夺权玩家的复仇，还有NPC城守只有包围府邸的权限但却不能围攻民宅等等情节，本来与“城主”这个身份无关，都是基于系统规则而衍生出来的内容，只不过与谋夺城市主权联系在一起，才显得波狡诡讦，如果被人伏击的人如果换成普通生活NPC，他们照样可以申请NPC围堵犯罪玩家，也可以登门复仇，只不过他们没有复仇的能力罢了。

    能够当上系统城主的NPC莫不是一方强豪，就算没有艾拉斯卓这么强大的实力，也都在一个层次上面，刺杀极其不易，大规模的进攻城主府邸也不现实，也就是说现在的玩家基本上没有PK城主的能力，因此对于PK城主的规则，很多玩家都不是很关心，不过这件事情显然会在国度中引起轩然大波，关于这类行动的规则一定会浮出水面，先一步掌握情报，说不定会有意想不到的收获。

    “结束？怎么可能呢？要是这么容易就结束，以后围攻城主的人岂不是越来越多？”艾拉斯卓好像在叙述一件与自己完全没有关系的事情，“他们确实可以复活，不过永远不受我的欢迎，只要我还是银月城的城主，他们就别想进城一步。”

    “这个我知道。”我顿了顿道，“不过照你的话说，罗德里格斯如果在银月城复活，岂不是见到城市守军就要被杀一次，那他不是就废了么？”

    “不，被列为不受欢迎的人，不可能在本城复活的，他有权从新选择在周围的任一一个欢迎他的城市中复活。”艾拉斯卓神色一黯的道，“真羡慕啊！要是我们也可以复活就好了。”

    “你们要是也能复活，我们还混不混啊？”我心中暗道，当然了，这只是我心中的想法，绝对不敢说出口来。“这个，对那些大胆犯上的人的处罚，是不是轻了点？按您的处罚决定，如果他们不再进城，不就没事了？这对他们的约束力实在太低了吧？如果他们成功，就会得到一座像银月这样的大城，失败之后仍能逍遥法外，以后还不出现疯狂伏击城主的事情啊？我觉得城主被攻击后应当有权发动战争才合理，这样一来刺杀不成功就会被灭帮，代价和收益才可以相比。”我字斟句酌的道。

    “不，即使是公会首脑意图不轨，公会的会员也不需要为此负责，在不能判定他们牵连其中之前，我们不能打扰他们的正常生活。做城主的人要多从自己身上找原因，不给别人可乘之机，靠连坐牵掣无辜的人在我的城市中是绝对不能接受的。至于战争就更不用说了，历史上的哪一次战争不是血流成河？这绝对不行。”艾拉斯卓断然的道，“公会首领不能进城，对这个公会来说其实已经很麻烦了，不过这个他们咎由自取，应该由他们自己负责。”

    “可是如果今天发动班恩卷轴的不是罗德里格斯，他不是可以躲在暗处偷笑了么？”我有些不解的问道，“他不用出手，就不用负责。可是城主不可能总是待在城主府中吧？有心作恶的人，如果像他们那样得到一本强大的卷轴，不是可以死等城主出府，然后强行刺杀了么？”

    “是这样的，所以我要让有心作恶的人认识到后果有多严重。”艾拉斯卓淡淡的道，“我想，经过这件事情后，无论谁想打城主的主意，都会再三考虑的了。”

    “从您刚才的话中，我听不出后果有多严重啊！”我不解的道

    “嗯，因为刚才……我只说了其中的一部分。”艾拉斯卓狡讦的的一笑：“发动战争可以免了，不过城主们可是很会记仇的呦。”

    “比如说？”我的心中一跳，终于有些明白“周围的任一一个欢迎他的城市中”的内涵了，难道艾姐姐还要追杀到别的城市中去？或者，银色联邦内城市，全都不对老罗等人表示欢迎？那样一来封赛卡岂不是亏大发了？好像桑达巴城也是银色联邦的城市咧。

    “这个就需要暂时保密了，不过你离开以后了解一下情况也可以猜到一二。”艾拉斯卓无情的道。公会建筑被利用来作恶，肯定要被摧毁，因为公会必须为自己的设施负责，面前的黑暗精灵不知道圣光公会的防御魔法阵已经报废而且永远不能修复，也就是说这个公会永远比其他同级公会少一个建筑，不过自己好像也没有必要告诉他。

    “那个，我觉得你们还是一味迁就罗德里格斯这样的人了。你看，当你遭到围攻的时候，你的卫兵根本没法知道你处在危险中，也就没法冲到这里来支援你，可是等你没有危险了，他们又只能傻傻的围在四周，供人观赏。我总觉发生这种事情，应该派兵围剿，不能仅仅围在他们的帮会……”“不，你不了解。”艾拉斯卓突然打断我道，“固然，我们不会因为会长的行为牵累整个帮会，可是，我们进行的报复也绝对不会让他们觉得轻松，除非他们不再让我们看到。”她走到窗前，目视玩家陆续走进拍卖场，慢慢的道：“卫兵的职责是保护生命，既保护你们的生命，也保护我们的生命，如果没有人受到威胁，他们就不需要让别人感到他们的存在。”

    “嗯，问个奇怪的问题，如果卫兵看到您在圣光总部中战斗，可是门口堵了很多没有出手的人，会不会束手无策？还有，如果有一群人把你围住，但是不出手，你会怎么做？”

    “不，你放心吧，要保护别人，首先要学会保护自己，而且，我们并不是迂腐的人。刚才我就说过了，卫兵的指责是保护生命，如果看到公民的生命受到威胁，而有人事实上形成了对卫兵的阻挠的话，卫兵不会客气的。如果我们看到有人表示出敌意的话，也不会束手待毙，这是个自由的都市，不过在这里，任何人都不能随意阻碍他人的自由。

    “另外，如果感到威胁存在的话，城主是不会轻易出门的。”艾拉斯卓喘了口气接着道：“罗德里格斯等人实力低微，我没有感到任何威胁，才会上当，否则的话，只要召唤他们到城主府邸来谈话就可以了，说实话，我们每天的工作很多，不过需要处理的事情在城主府邸中都可以处理，并没有什么非要出府不可的事情，因此谋害城主的机会不会很多。”

正文 第一百九十四章 三个要求

    我点了点头，看来保护自己的生命在NPC的行为准则中是优先级最高的了，其次才是各种任务。想到这里，我的心中忽然一动，“宿命”中的PK判定也是这个游戏的一大特色，有些网游中，即使你主动进攻，然后出现“miss”，仍然不判你主动PK，这在“宿命”中是不可想象的，别说向目标发动进攻，就是出现发动进攻的趋势，比如瞄准对手，向对手冲锋等等，全都允许对手合理反击，不过这个包围……是怎么判定的？NPC不是不能在无判定的情况下骚扰玩家的么？

    艾拉斯卓的回答让我眼前一亮，如果她们的行动路线被人挡住，会自动调换一个方向，如果再次被人挡住，无论是不是同一个人，也无论他们的徽章是否有联系，都会进入戒备状态，并列出假想敌。但是戒备不等于等待，这时，按照艾拉斯卓的话说，“我们这些无法复活的人”就会采取一些行动，比如找到一个角度，这一时刻周围一段距离内没有玩家，而且保持目前状态，当他走到哪里的时候也不会出现拦路虎，那么当他加速走向这个方向的时候，如果面前再次出现假想敌，他们就有权先攻，这个理由足够通过智脑的审核。

    “艾姐姐？”见艾拉斯卓凝视窗外，飞扬的发丝似乎和透过百叶窗的几缕阳光融为一体，我轻声交道：“刚才，您再次……那个，光顾银月圣光公会的总部，难道不怕危险么？为什么那么自信？”

    艾拉斯卓神色一滞的道：“我也不知道为什么，就是感觉哪里已经没有了危险。你知道，我对预言魔法也有涉猎。”

    “那，您知道不知道，我是怎么死掉一次的？”我翻着白眼儿道。

    “你……什么玩意儿？死掉一次？”艾拉斯卓迷迷糊糊的道，“你不是好好的么？”

    “不，在圣光总部中我被人干掉一次，但是因为这个东西，立即复活了。”我一边说话一边把安度兰的心血设置成展览状态。

    艾拉斯卓半晌无言，喃喃的道：“要是我有这么一个项链该多好啊？”听得我一阵恶寒，你好，我可就大大的不好咧！

    “你是怎么牺牲的？”艾拉斯卓回过神来立刻问道，话语中的关心多过好奇，令我感到一丝温暖。

    “陶玛礼穿心弓。”我惜字如金的道。

    “啊！”艾拉斯卓惊呼一声，“是谁？谁拿着那把神弓？那个人怎么没有伤害我？”

    “她能击破你的防御魔法么？”我不解的道，“那把弓的穿透性确实很强，不过如果你的防御更强的话，应该也没有问题吧？拿弓的人是罗德里格斯的妹妹，就是叫什么克里斯蒂的那个小女孩。为绝后患，我把她……你明白。”

    “这么说，我又侥幸了一次？”艾拉斯卓神色古怪的道，脸色变得极为难堪，“那把弓，嘿！不过克里斯蒂应该不会用它来对付我。如果她违背游侠的教义就永远失去使用那把……”

    艾拉斯卓忽然住口，我脸上的疑惑之色也越来愈浓，陶玛礼穿心弓上可没有要求必须游侠才能使用，艾拉斯卓后面要说的话，肯定是那把神弓，这是怎么回事？还有看她的古怪的神色，显然并不赞同我的论调，就是说，无论她的防御魔法有多强，都没法避开锁心神弓的打击，可是这明显与显示出来的数据，或者说与“宿命”中的武器伤害规则不符。

    一个念头忽然划过我的脑海，游侠的教义，不会就是……“难道她佩戴的是高级独角兽徽章？”我冷不丁的冒出一句话来，艾拉斯卓立刻一愣，见她如此神情，我立刻咄咄逼人的道：“高级梅莉凯的徽章配合上某些武器，可以发挥出附加效果，对不对？”

    艾拉斯卓点点头，不温不火的道：“既然你已经猜到了，我也无法否认，确实是这样的。”

    “那么什么物品可以配合高级梅莉凯徽章可以发挥出附加作用呢？那张陶玛礼弓的附加属性是什么？还有，其他徽章是否也有激发附加属性的功能，还有——”

    “Enough！”艾拉斯卓快要抓狂的喊道，“这些问题都是我不能回答的，自己去探索吧！”说罢打开两道任意门，当先上楼，拍卖快要开始了，我们不宜继续待在后台，不过怎么看她都像是怕了我的样子。

    “那个，艾姐姐。”我走进另一道门，来到艾拉斯卓面前，凝望着她道：“那些问题可以不回答我，不过，我的还有两个问题，你一定可以回答我。”

    “那可不一定。”艾拉斯卓一分不让的与我对望着道。她的神态与在楼下时大不寻常，人是同一个人没有错，可是不论神情气质，全像变了个脸似的，刚才的她还是那么温良恭俭让，一下子变得锋芒毕露，倒和她老人家从圣光总部回来的时候有些相似。

    “你口中的老朋友，传给我面具和徽章的老精灵，是不是，崔斯特&amp;#8226；杜垩登？”我也没空去管什么神情不神情，几乎是一字一顿的问道。

    艾拉斯卓张口结舌，一下子气势全消。这个问题比前面几个的秘密等级更高，没有触发特定剧情绝对不能说出去，可是散布假信息是重罪之中的重罪，她又不能欺骗玩家，立刻不知道该如何回答。

    自从这位女士认错人的那一刻起我就开始怀疑老滑头的身世，因为能够称的上银月女士老朋友的男性，在国度中真的屈指可数，而双刀杜垩登就是其中之一，其实只要想一下崔斯特作为游侠的楷模时的英姿，还有他经常佩戴的用来隐藏种族的面具，这个发给我高级独角兽徽章和守密者面具老家伙的身份就已经呼之欲出，只不过，他的言行实在是和严谨的崔斯特无法合拍，我才一直没有往那个方向上去想。

    看到艾姐姐这个神情我要是还不明白就可以返回幽暗地域回炉锻造了，心中立刻翻江倒海。那个老东西，狡猾狡猾的，竟然是偶像人物崔黑炭？当初我可就是看在他的面子上才选择投身幽暗地域的，没想到这老家伙越老越滑，居然性情大变，当起老油条来了！这才四百五十年而已哪，一个卓尔怎么可以变的这么快？不过艾拉斯卓这次怎么没有搬出那句经典的挡箭牌：“这个问题我不能回答”？这还真的有点奇怪。

    那个何种武器可以配合高级梅莉凯徽章发动附加特性的答案我也可以猜出一二，不用说，崔黑子的两把弯刀，冰灭和闪光，肯定也有附加效果了，谁让他们都是游侠呢？就可惜上两次见面没有想到这老不死就是崔三，要不然就算抢不过来两把神刀，也得饱个眼福。

    “那个，艾姐姐，我还……”

    “停，停！”艾拉斯卓摆着手道：“像您这么问下去，再问三天也问不完，我再回答三个问题，好不好？或者说，在我能力范围之内满足你三个要求，问题当然也算作要求。”

    我眉头一皱，这就是对待救命恩人的态度？这艾拉斯卓中了邪了，怎么上楼之后性情大变？而且奇怪的是，如果这就是她报答我的标准，刚才为什么不提出来？那样还可以剩下一辆火焰马车。不过人家说的也有道理，我在这里也确实够唠叨的了，三个要求这个说法干净利落，咱们也别含糊！“猪，出来！”我念动咒文，白猪立刻出现在镜盘之上，刚要抱怨，看到艾拉斯卓，立刻缩了缩脖子。

    艾拉斯卓的眼睛立刻瞪了起来，半晌才道：“死灵……获选者？你，你从那里搞来的，还有你的这个手镯是怎么回事？”

    “阿夫路克斯的宠幸。”我淡淡的道，言语间颇为自负，连驰名全大陆的艾拉斯卓女士见到小猪都如此惊讶，我的脸上大大的有光，“您果然认识这只猪，我想问问，关于这只猪的信息，是否可以吐露？”

    “这个……”艾拉斯卓一阵沉吟的道：“对不起，你……我现在还不能告诉你它的秘密。不过，你离揭开真相已经很近了。”

    我失望的看着艾拉斯卓，怎么又是这种官话？这个很近到底是多近？为什么谁都不能给我一个痛快的答复呢？要知道，这只猪可以说是国度之中我所遇到的人、事、物中最最神秘的了，肯定蕴涵了巨大的能量，可是我就是没法撬起这座金山，每次看到一丝希望，都被无情的扼杀，真是希望越大，失望越大。

    “霸斯特先生，你还有什么要求么？”艾拉斯卓见我久久不出一声，只得主动问道。

    “还是三个要求？”

    “当然！”

    “好，那你有没有任意门的卷轴？给我几个好了，我为你得罪了几万人，估计一出城主府就会被他们帮派通缉，有任意门在身上保险一点。”我翻着眼皮敲诈道。其实要想离开这里并不算难，我可以变装易容，再让银月女士开道任意门就可以混出府外，被发现的可能性并不算高，而只要出了府邸，圣光公会绝对无法找到改扮过的霸斯特，混出城去也不是难事。不过若是这么走掉实在浪费资源，任意门这道神术在我到达八十级之前可望而不可及，可是对于艾拉斯卓来说，制作这种“低档”卷轴不过举手之劳，若是这个小小要求要是再得不到满足，我可真的要发脾气了，出于对绝世强者的敬畏我才跟她这么客气，但是她要是把我当成好说话的人可就大错特错。

    “没有问题，我立刻为你制作。”艾拉斯卓也不点破，立即痛快的道：“这是第一件事。”跟我打了这么半天交道，只有这次她最痛快，不过颇有打发我走路的意味在其中。

    “好吧，第二件事，为了你的缘故，我现在背了几十条命案，要是去洗的话，一年半载也洗不下去。这种事情你们城主有没有办法解决？总不能让我在你的银月城里歇一年吧？”

    “这个有些麻烦，但是也不是全无办法。”艾拉斯卓一边琢磨词句一边缓缓说道，“你背上PK值完全是因为我没有即时设置你为贵宾造成的，也就是说这个责任应当由我来负。我可以知会所有城市，把你的情况告知，那么你进出其余城市就没有问题了，然后我还可以给你的徽章使用一个特殊的魔法，让它不显示命案数量……别这么看我，只是不显示这几十条命案的数量，如果你故意伤人，还是会显示出来的，其余城市也不会对你表示欢迎。”艾拉斯卓见我一脸古怪的看着她，有些窘迫的说道。

    这家伙是NPC么？这个作风……我怎么越看她越像个真人啊？“好的，这个办法不错，不过请问施展这种手段之后，我和完全没有命案有什么区别？”

    “区别就是，你仍旧背着命案，也就是说，你……在和别人发生冲突的时候……我的意思你明白了么？”

    艾拉斯卓的话说的很别扭，像是自己非常清楚应当怎么做，就是找不到合适的措辞，让我感觉非常诡异。不过这个办法倒是可以接受，我等于成了个隐性红人，只要我不死，什么事情也没有，当然要是不幸挂了，那暴的装备……不过这里也有个不爽的地方，那就是别人PK我的时候不加PK值，有心人几秒钟就会主意到自己先攻但是PK状态无变化，到时候就得看我和稀泥的水平了。

    “那么还剩最后一件事情。”我抬起头道：“能不能得到艾姐姐一个香吻做鼓励……开个玩笑，不要当真。”看到艾拉斯卓的脸色，我连忙改口。上楼后的艾拉斯卓真的好像变了个人，连什么是玩笑，什么是正经都分不出来，难道她难道真的以为我喜欢吻个老妖怪？

    “如果没有事情，第三个要求就作废了”艾拉斯卓有些不悦的道，作出一副受到我的轻薄言语深深伤害的表情。“别别别，第三个请求是……嗯，城主大人，你能把我传送多远？我知道你会传送术的，不会连带个人都带不动吧？”艾拉斯卓和崔斯特初次见面时就使用了传送魔法，用这个法术传送个人应该没有危险。

    提出这个要求倒不是我真的害怕被圣光公会的玩家发现然后通缉，与第一个要求相似，我只是借题发挥，想找个借口体验一下传送魔法的滋味而已。与使用回城卷轴那种糊弄人的东西不同，这个传送魔法让法师将自己或者其他人传送到自己设定的位置，可谓名声在外，尽人皆知，可是现在的玩家实力不济，别说传送魔法，好一点的空间法师也难见一个，因此直到现在也没人谈过自己被传送的经验，不过艾拉斯卓却是这方面的专家，不但可以自己传送，还可以设定坐标召唤同伴，请注意，人家召唤的是同伴，可不是召唤兽，因此在传送上的造诣也就不必我细说了。

    艾拉斯卓听了一愣，好一会才道：“你想避开圣光的玩家？我可以把你传送到五公里之内的某些地方，可是这里到城门的距离就有五公里了。”银月城是北方第一大城，直径就有十公里，可谓城高池深，要想把全城转上一遍，没有三天别想办到。如果现在从窗口看出去，可以清楚的观察到围在城主府邸四周盯梢的圣光公会玩家，甚至可以统计出他们的数量和换位情况。我把他们得罪的不轻，这些人肯定不会轻易放过某人，可以想见，现在银月城的几大城门处一定聚满了玩家，我固然可以依靠易容改扮蒙混过关，不过如果他们以后知道我根本没走城门儿，说不定会露出更加精彩的表情。

    “这好办，你先把我传到图书馆，然后到城门等我，再把我往外传送就是了，不是刚刚好？”

    “你先等等，别说得那么轻松。传送这种高级的空间魔法可不是闹着玩的，特别是被传送者不是自己。如果施法出现失误，就会把你传到未知的位面中去，你一点都不害怕么？”艾拉斯卓反应奇慢，定了好久的神才回答我，让我感到十分诧异。

    “传送到其他位面？会有什么后果？还能不能回来？有多大可能失误？你不要吓唬我好不好？”我的口中吐出一连串的问号，却发现艾拉斯卓再次陷入“死机”状态，愈发感到不正常。异界，或者说其他位面，在国度背景故事中并不陌生，崔斯特还有他的伙伴们就曾经出入过其他位面很多回，还发生过目送凯蒂布莉儿掉落无尽的深渊，然后忽然发现女侠又从脑袋上方砸下来的咻事，因此我对其他位面的好奇更大过恐惧，不过要是艾拉斯卓不能保证我进去之后还能出来，那我还是老老实实的想办法避开圣光的人马吧。

    ——————

    这几章写的比较罗嗦，答记者问……也不改了，到蛇人神庙便没人罗嗦了

正文 第一百九十五章 幽影位面

    “失误的可能性不大，传到贤者藏书之地是吧？你准备好了么?”银月女士再次缓过神来，似乎决定了什么似的，神态也恢复正常，可是我心中的问号却越来越大，这家伙没事就愣神，难道突然嗑了迷魂药了？

    “准备好了，请下手吧！”我装作无比痛苦的闭上双眼，艾拉斯卓立刻念起了冗长的咒语，表情相当郑重。银月女士的手中闪出一抹亮色，很快变得耀眼无比，晃得我立刻闭上眼睛，艾拉斯卓高举双手的样子则是留在我眼底最后一个镜头，紧接着浑身一轻，眼前的光亮同时黯淡下来，我睁开眼睛，无数画面连续闪动，飞速流过我的眼前。一个个镜头快速翻动，兼且五光十色，让人没有任何分辨的可能，我顿时感到一阵天旋地转，回过神来的时候愕然发现自己已经站在贤者藏书之地的大门前。

    我呆呆望着贤者图书馆，不住回味被传送的滋味。使用传送卷轴时，玩家的眼前也会一亮，但是不会看到如此多的快速划过的画面，一刹那间就会被卷轴传送到回城点，与这次传送的流程大抵相当，只不过这个定点传送的过程稍微长了一点点而已，那些画面是什么，就不是我能理解的了。

    艾拉斯卓徘徊在箭楼附近，引来无数围观者，往日里很少出门的艾拉斯卓今天无数次出现在玩家面前，引的人们议论纷纷，不过他们或多或少都知道了一点圣光公会中发生的事情，在这个敏感时刻，谁也不敢去给城主大人献殷勤。

    见我赶到，艾拉斯卓几步跑下楼来抱怨道：“怎么这么慢？”言下之意，自然是在这里做了老半天的大熊猫，颇不自在。

    “当然了，补给，还书，借书，哪个不要时间啊？”我毫无愧色的道，“赶紧传送吧！”

    一道蓝光猛然罩在我的身上，赫然便是帮派通缉令，我刚要有所动作，艾拉斯卓已经先一步支起魔法防御，同时冷冰冰的说道：“城市守军有责任保护贵宾的安全，你们不是不知道吧？”圣光玩家刚要动手，猛然发现情况不对，两个手快的玩家已经射出利箭，还没省过闷来，已经被npc城守一刀两断，发出长长的惨叫声，在城市之中显得异常凄厉。

    “你——你狠！”弗林斯气急败坏的道，却不知道下一步该干什么。他目击了本帮狙击艾拉斯卓的全过程，却一直没有出手伤人的机会，特别是银月城主二度返回圣光总部表现出强悍的战斗技巧，罗德里格斯根本没有指挥弓箭手攒射的机会就被律令死亡炸成齑粉，对他造成很大刺激，连我杀过那么多人之后仍旧大摇大摆的在守卫面前东走西行代表什么都没反应过来，就忙不迭的放出帮派通缉。他到现在也没想通的是，两次出现的艾拉斯卓明明是同一个人，为什么表现出来的战斗力差了这么多？如果不是出现这个状况，罗德里格斯也不会错判了形势，见过艾拉斯卓一开始的表现之后，他们还以为自己一方肯定能够杀掉登门寻仇的银月女士咧。

    “那么咱们开始吧？”艾拉斯卓背过脸去，目视城门的道。我挑衅似的看了看弗林斯，这个纨绔子弟本事没有几样，通缉倒挺在行，算上阿班城中那次，我已经被银月圣光公会通缉了两次，就算他们饶的了我，我也饶不了他们，只不过现在老子没有工夫，等我从博德之门回来，咱们再好好算算这笔帐。

    艾拉斯卓念起冗长的咒语，玩家们一阵新奇，因为作为另类城主，艾拉斯卓经常出现在玩家的面前，而且时有施法之举，可是玩家们从来没有见她念过咒语。一道强光自天而降，好像实质化了一样，形成肉眼可见的漩涡，将黑暗精灵笼罩其中，晃得所有玩家全都睁不开眼，而其中最惨的就是我，因为我有先入为主的概念，自以为了解这道魔法光芒的强度，哪知道这回的光线比刚才强了十倍也不止，一下子被晃的陷入强光致盲的状态之中。

    “这是报复！赤裸裸的报复！”我咒骂着睁开眼睛，一下子傻了眼。这是哪里？银……银月城周围有这样的景色么？这是一个散发着幽暗光芒的地方，整个世界只有黑白两色，令我眼中的所有事物全都显得灰蒙蒙的模糊不清。这个平原好像戈壁滩一般满是沙砾，天地几乎同一颜色，不似幽暗地域的完全黑暗，但是阴森可怖犹有过之，因为我的红外视觉在这里竟然毫无用场，当然除了颜色上的差异之外，这里和正常的世界也差不多。“难道，我被传进未知的位面来了？”我心中一阵恶寒，***，这个艾拉斯卓，看我出去之后怎么收拾你！不过……怎么出去？

    鸡蛇兽？我定了定神，确认自己没有认错，赶紧使出隐身术。四周逡巡的怪物长着鸡头、蝙蝠翅膀，还有蜥蜴的尾巴，浑身杂毛，就是鸡蛇兽没有错，只不过在这个世界中，他们理应血红的眼睛和肉冠全都变得灰败难看。鸡蛇兽是七十级怪物，主要分布在巨龙海岸一带，我虽然没有亲自对付过它们，可是对它们的特性非常清楚，因为这些家伙会放令人恶心的石化魔法，在国度中恶名远扬。过去很长一段时间中，鸡蛇兽都被视作死亡的象征，因为它们感知灵敏，总是成群结队的出现，实力强大不说，一个个还都阴险狡诈，一旦被他们发现，几乎没有玩家能够逃脱鸡爪，特别是被它们碰到，基本就只有一个死字，即便是现在玩家等级普遍提高，七十级怪物正好合适高等级玩家越级打怪，巨龙海岸那一带仍旧被大多数练级玩家自动排除。

    见鸡蛇兽纷纷围上，我只得硬着头皮拔出双刀，我藏匿狂人施展出的隐身术竟然没有骗过它们，真是让人感到意外，要知道，这里一片灰白，正是我隐匿技能的好地方，我刚才还以为这个无星无月的环境中到处都可以算作阴影，影藏技能都能发挥效力呢。

    鸡蛇兽吐着长长的舌头，发出刺耳的嘶鸣，不住游走，一只接着一只，绕成大圈将我包围，它们蝙蝠似的羽翼一个劲的扑棱，尖利的鸡爪刨得地面沙砾飞扬，蜥蜴尾巴脱起大片尘土，一个个眼放凶光，恶狠狠的盯着我，让人忍不住心里发寒。

    为什么不来进攻？我一动不动的蹲在原地，头皮发麻的扫视四周，鼻洼鬓角不断冒出冷汗，时刻准备抽刀血战，这个广袤的戈壁滩无遮无拦，正是围攻的好地方，可是这些鸡蛇兽一个劲的围着我打转，却不上来打招呼，让人心中发毛。

    难道它们这些畜生也懂得打击对手心理防线的道理？不过与它们对视确实让我的心理压力越来越大，这些家伙要是一拥而上，我就是有八只手也挡不过来，遭到石化简直就是必然，现在只能看我的魔法抗性能不能顶住石化的效果了。“***，老霸我不是那些个废柴玩家，可不怵你们！别想跟我耍阴谋！”我忍不住大吼一声给自己壮胆。

    正在我浑身冒汗，枕戈待旦的当口，身上忽然冒出无数光芒，好像一盏明灯，照亮了广阔的未知领域，鸡蛇兽好像受到刺激一样一阵扑腾，等到强光过后，纷纷拔足而起，向我涌来，可是黑暗精灵已经消失的无影无踪。

    “呼～你没事就好。”我一屁股坐在地上，艾拉斯卓不负责任的言语立刻传入耳际。“你——”我并起食中二指，面目狰狞的指着艾拉斯卓，这个女人要是不是npc，早已经被我剁成一百段，***，刚才绝对是她阴了我，我——我还真拿她没办法！

    “你少说风凉话！”我连喘几口粗气的道，刚才虽然没有真个销魂，可我早已汗流浃背，精神损耗极大，现在实在没有心情跟别人斗口。

    “对不起。”艾拉斯卓的脸上看不出喜怒哀乐，道歉的话让我感觉不到一点诚意。

    “不用道歉，你早说过可能出现意外。”我忍不住揶揄道，“我还得感谢你这么快就把我拉出来呢，要不然就饱了鸡蛇兽了。对了，刚才你把我扔到那个位面去了？”

    “幽影位面。”艾拉斯卓定了定神的道。

    “靠！还不如把我弄到神明所在的位面上去，还能趁机跟国度诸神打打招呼，混个脸儿熟。”

    “这不可能。”艾拉斯卓镇定自若的道，“只有过渡位面才能被用作位面旅行，我根本就不可能把你传送到神明所在的外层位面中去。”

    “啊？什么内层外层的？”我一脸茫然的道：“说的明白点好不好？什么叫国度位面？”

    “不是国度，是过渡！”艾拉斯卓立刻纠正道：“过渡位面就是星界、以太界或幽影界，你刚才待的就是幽影位面。”

    “还是不懂。”我一副我无知我快乐的表情，乐呵呵的道，“不要耍花枪，你到底玩了什么鬼花样？这个传送魔法的机理到底是什么？”

    “位面理论相当复杂，你不是空间魔法师，我没办法向你详细解释。你知道，多元的宇宙空间是奶酪状的，或者简单的说，各个位面之中存在着很多的位面通道，而这些通道的两端就是‘门’，位面通道连接着各个位面，传送魔法的效果不过是打开这些门。位面旅行者必须通过星界才能到达其他位面，因此在传送之初，你要经过一道通向星界的大门，然后在星界中找到一扇通向目标所在地的门，但是有时候空间魔法师找不到直达的位面通道，因此你还要通过更多的门，并且找到坐标，你……你明白了么？”艾拉斯卓以念课本的语气平平板板的道。

    “本来有点明白，现在已经糊涂了！别说那么多！你就告诉我为什么我在那里停留了那么长的时间吧！”我脑子之中全是浆子，几乎崩溃了的吼道。第一次传送，我很轻松的就到了贤者藏书之地，感觉跟回城卷轴的效果差不了多少，不过是眼前多闪几个画面而已，怎么这第二次……

    “这个……受到以太位面的干扰，确定坐标的时候出了一点误差。”艾拉斯卓转过身去，面向银月城的方向道。

    借口，这绝对是借口！没想到驰名北地的游侠艾拉斯卓的字典里也有欺骗两个字，要整我就直说，哼！她要是不心虚，何必转过身去？我诧异的看着银发飘飞的银月女士，夕阳的光芒洒满大地，洛芬河在山坡下缓缓流过，荡漾的波光泛起片片淇涟，艾拉斯卓在地上留下颀长的倩影，一切的一切都显得那么美好，可是回荡在耳边的确实银月女士的谎言。

    暗自叹了口气，我决定不再跟npc较真，缘木求鱼的感觉真是让人沮丧。“城主大人，刚才在那个什么什么幽影位面里面，我遇上一群鸡蛇兽，它们……怎么好像不吃隐身术似的？我的隐身效果一点都不发挥。您对这个有没有什么研究？”我抱着姑且一问的心态道。

    “不单隐身术，你没发觉影藏术也一点作用都没有么？”艾拉斯卓反问道：“幽影位面，顾名思义，到处都是幽影，在那里面活动的生物，早就适应各种潜藏效果了，你的技能效果自然不佳。”

    “幽影界，顾名思义，应该对隐藏类技能有加成吧？怎么反而容易被发现呢？”我挠挠头，百思不解的道。

    “你的技能加成了，人家的对抗技能加成的更多，小无知。”艾拉斯卓掩口轻笑的道。

    “原来如此，您还真是关照我，把我送进这么一个位面里面。”我不由得调侃道，“看来我的本领还没达到炉火纯青。”

    “一群鸡蛇兽算什么？刚才突然从太位面中钻过来几个位面旅行者，一下子打乱了空间秩序。”艾拉斯卓听我不住风言***，忍不住抱怨道。

    “您刚才几次提到位面旅行者，不知道指的是什么？”我心中一动，连忙问道，“空间旅行者”这五个字有点耳熟，我绝对听到过，可是一下儿又想不起来，不过我的直觉告诉自己，这条信息极为重要，绝对不能轻易放过。

    “就是一些拥有来往于不同位面能力的生物。”艾拉斯卓一副你好无知的表情道，“很多异界生物都有跨越位面的能力，像什么天界神使、巴托魔鬼，深渊恶魔等等等等，只不过这些拥有家伙的力量过于强大，无法突破封印来到主物质界罢了。极少的巨灵可以来到物质界，通常来到物质界的都是些火焚界的犬魔还有以太位面的锡尔魔族之类的……诶，你怎么了？”

    听到锡尔魔族的名字，我倒吸了一口凉气，终于知道自己为什么对位面旅行者这五个字耳熟了，该死的传送魔法，我早该想到才对！“锡尔魔晶，位面旅行者锡尔魔族魔力之结晶，可用于打造装备或者制造空间节点，用于建设传送魔法阵。”晶莹剔透的红色魔核再度浮现在我眼前。

    “那个，方才钻出来捣乱的，是什么家伙？”我小心翼翼的问道。

    “可能是锡尔怪吧？”艾拉斯卓一脸不确定的道，“你的问题真多啊！这半天尽回答你的问题了。”

    “锡尔魔族是……比较弱的角色？”我心头狂喜，这个玩意儿简直就是金山做的，刨一个魔核就五十万，再没有比砍它们再挣钱的买卖了，“它们，钻到主物质界来了？您能确定它们出现在哪里么？”

    “绝对没可能。”艾拉斯卓纤手微摇的道，“主物质界这么大，传到哪里都有可能，锡尔魔族喜欢传送到没有光线的地方，也许卡林港，也许坠星海，也说不定传到了幽暗地域的某个角落……”

    “行了行了，说一句找不着我就知道了。”我不耐烦的道，“还怪我问的多？你回答的也够罗嗦。那么，再见了？”

    “哦，祝你旅途愉快。”艾拉斯卓面无表情的道。

    “真是见面不如闻名，这个忘恩负义的女人！”我心中暗骂，头也不回的向四南放走去。

    见我走掉，艾拉斯卓立刻化作一道轻烟返回府邸，同一时间，寰宇公司总部的特殊机房中，某位女士摘下头盔，长出一口气的道：“终于把他送走了！”说罢抬头，愕然发现公司高层们一个个用恶狠狠的目光瞪着自己。

    “谁让你告诉他锡尔魔族的？”“早知道还不如让程序自己交涉，至少程序反应快！！”“什么都不懂，反应这么慢，要是我早看出破绽来了！”各种各样的声音几乎同时传出，当然了，游戏中的霸斯特是绝对听不到的了。

    再次易容成圆脸胖精灵，我沿着洛芬河岸走向巨魔荒原，自己归纳今天获得的信息，进入国度一年半收集的信息也没有今天一天来的多，要是艾拉斯卓是真人，肯定要被我问得抓狂。锡尔魔核，一想到这个东西我的眼睛就放光，只是艾拉斯卓说过，这些家伙喜欢黑暗，可我暂时又不想回到幽暗地域，碰面的机会不大，不过只要它们不死，我不撤出游戏，总有见到的一天。

    穿过面前这片森林就是巨魔荒原，我选定的羊肠小道夹在巨魔荒原与至高森林之间，而这两处地方虽然险恶，边缘地带倒是练级的好去处，因此人来人往，就算现在已经入夜，仍就颇见兴旺，特别是这片丛林离城最近，怪物等级很高又不像巨魔那么恶心，过去没人敢来，现在却成了玩家的首选。这片森林中有很多树人组合，法师配合战士攻守兼备，如果能够集结起来战斗力也不可小觑，奈何玩家数量太多，怕不有几百人蹲在树林边缘，完全上不成比例，而且被人守住刷新点后树妖法师就失去了赖以生存的空间优势，因此战况呈现一边倒的趋势。

    “靠！谁把食蛛兽引出来了！”一个玩家惊呼道，打怪的队伍立刻大乱，“不是还隔着蛇人那么？谁那么贱啊！”我抬眼一看，可不是么！一群五十来个食蛛兽嗡嗡嗡的从密林深处飞了出来，肆意叮咬玩家，不过它们的首选目标却是一个惊惶失措的小盗贼。食蛛兽是长翅膀的怪物，貌似放大一百倍的大蚊子，但是牙尖爪利，而且尾巴上长着可以发射的飞针，只看它们那凸起的大肚子就知道毒腺不少，就好像会飞行的毒箭手一样，非常难于对付。射手和元素法师才是飞行魔法生物的天地，可在这里练级的玩家以战士居多，因此即便它们的等级与树妖无异，却几乎没人敢惹。

    “没有boss？”我心中一动，食蛛兽们八只小眼烁烁放光，死死盯着不断找寻树窠避祸的小盗贼，可是这些家伙虽然色彩斑斓，却全都一副长相，根本没有boss混迹其中。赶忙找个犄角旮旯施展隐身术，我避开食蛛兽的路线，小心翼翼的窜进密林深处，毫无疑问这群食蛛兽是被那个左躲右闪的小盗贼引出来的，如果有boss带队攻击，那么一切合情合理，可是普通小兵离开自己的领地追击玩家，那就绝对不正常。

    食蛛兽如果发现外来者一定不会客气，而我不会范围魔法，很难跟它们争强斗胜，必须仔细行事，不过……中间夹着的蛇人好像也不好惹，一想到关于蛇人的描述，我就愈发小心。论坛上说蛇人精擅弯刀，刀法细腻，而且善于布置圈套进行偷袭，它们拥有变色技能，利用周围地理环境如同家常便饭，不但能够变身成蛇，还会使用深幽黑暗术，简直就是德鲁伊进阶的刺客，更重要的是，这些家伙会用一种惊恐魔法，你想想，通晓精神魔法的刺客是多么恐怖？

    点击察看图片链接：

正文 第一百九十六章 蛇人神庙

    “神庙？”绕过不下十名来回游荡的蛇人，我踏着夜色渐渐深入密林之中，远处耸立着的建筑渐渐吸引住了我的目光。伏在草丛之中一动不动，我紧紧盯着藏在森林中的古庙，甚至忘记潜入森林的目的，传说中银月城西的森林中有座神庙，没想到远在天边，近在眼前。眼前这座庙院的主殿呈圆形结构，用滑道和长杆取代阶梯，巍峨宏大，半径足有三十余米，圆顶也有十米多高，与谣传中的蛇人神庙一般无二。我忍不住回头看看来路，果然发现这片森林中已经看不到星光约瑟，密密的丛林中雾气弥漫，而雾气之中隐约徘徊着的蛇影更显得阴森可怖，我好像，确实走过头了。

    神庙是危险与财宝的代名词，是怪物们的活动中心，受到它们的严密保护，因此即便蛇人的领地距离森林边缘不算遥远，这里也少有玩家胆敢光顾。蛇人的可怕自不必说，更加厉害的是，凡是神庙必然有祭祀，而每一座神庙都荡漾着内中供奉着的神明的神力，让祭祀得到额外的加持，野外npc祭祀不断释放邪恶诅咒，还有不断刷新的怪物……没有两把刷子，还是别惹为妙。

    即便能够攻入神庙，庙内的无数机关也让玩家头疼，神庙内的机关陷阱可不是普通玩家设置的那种大路货，没有超高解除装置的技能，休想过关，而这种技能却很少有玩家练到高级。当然了，操冷门职业“神庙掠夺者”的玩家除外，神庙掠夺者作为机运之神的信徒，专为挖掘神庙而存在，可以自选两个合适的领域之力，还有好几种专为探索神庙而准备的特殊技能，进阶的时候更是加了两级的解除装置和开锁，因此探索神庙的时候颇多助力。

    大陆上面所有的野外神庙都显得或者曾经显得非常神秘，虽然随着时间流逝它们的神秘面纱全都会被玩家揭开，可是现在这个时候，蛇人神庙对于普通玩家来说还是过于危险，即便是在蛇人领地的边缘练级也显得不保险，更惶论来神庙探宝。我越想越糊涂，食蛛兽的领地更加靠西，那个盗贼要想把食蛛兽领出森林必然要经过蛇人领地的边缘，可就算敌人没有骚扰神庙，野蛮的蛇人也断不会允许外人经过，难不成，那小盗贼是绕过蛇人领地，然后再绕回大群玩家所在地的？

    决不可能！我猫起腰，几步走出蛇人领地，四周巡逻的蛇人这么多，我刚才根本就不应该这么径直往里拱，真是昏了头了。那个盗贼毛手毛脚的，哪有那么强的实力从这里过去？更惶论还带着一屁股食蛛兽了！可是他不是从食蛛兽的领地来，又是从哪个方向过来的哪？

    算了，我不是牧师，妖蛇祭祀释放的邪恶诅咒我可惹不起，轻易挑衅不是闹着玩的，想看食蛛兽boss，直接进入食蛛兽的领地看看就是。食蛛兽虽然长着八个眼睛，可是感知还没有蛇人高，对战的难度虽大，对我的威胁却还不如蛇人。正要退出蛇人的领地，神庙之中突然传出一阵喧哗，紧接着庙门“砰”的一声被打破，从里面打破，一个玩家闪身而出，快如电闪。我的眼睛立刻瞪圆，这个世界上还有人敢在蛇人的神庙之中这么折腾？这不是在呛蛇人的肺管儿么？就算是我也不敢玩这种高难度动作！

    闪身而出的玩家盗贼打扮，但是身上的光圈清楚的显示了神力的加持，这人甫一出神庙就大喝一声：“得手了！”紧接着向身后扔出一个什么东西，一跃跳落地面。我这里距离过远，看不清楚他扔出去什么，不过神庙中突然冒出一股浓烟却可以说明一切，四周的蛇人们立刻炸窝，纷纷咝咝咝的吐着红信，舞着双刀围了上去，却不曾想到路径之上还藏着致命诱惑。

    一阵金光闪动，我目瞪口呆的看着五道人影突然显形，出现在毒蛇们的必经之路上，抡着各色兵器横砍竖削，中间站着法师一名，目视潮水般围上来的蛇人丝毫不乱，快速放着五光十色的魔法，在夜空之中非常耀眼，而那名十有八九就职了神庙掠夺者的盗贼似是早知道会有人阻隔追兵一般，头也不回的跑向森林深处，食蛛兽把守的领地。

    “幻术师？”我心中一惊，那名魔法师放出的魔法没有任何伤害力，可是被魔法飙中的蛇人全都晕头转向，有的甚至拔刀砍向周围的同伴。“这种偏门职业竟然也出现了？”幻术师专精精神和变化两系魔法，可谓剑走偏锋，前期鸟弱，但是有人断言后期极为强大，不论团战还是打怪，都是最强悍的辅助型玩家。这五个人一直潜伏在神庙左近，可是由于幻术师的关系，他们成功隐身，不但骗过了所有的蛇人，还连带着骗过了我，直到神庙掠夺者逃跑的时候他们才挺身而出。

    幻术师频频释放的幻术彩球起了很大的作用，四周的蛇人一拥而上，如果没有幻术的效果，他们就是实力再强也支撑不住，可是现在至少有一半的蛇人被幻术师耍的团团转，这些平素里靠变色骗人的家伙们，恐怕想不到还有今天。这个五人组合明显有突围的实力，可是他们却只是缓缓后退，死死抗在密林之中，吸引了绝大多数蛇人的注意力，看他们这个样子，明显是有计划的行动，而且这些人配合颇见默契，显然不是临时的组合。

    “隆巴顿？”我小心潜行，逐渐接近战团，立刻看清了领队之人，蛇人的注意力全被五名凶悍的玩家所吸引，更加不会注意到转战于树影之间的隐身人。四名战士的身手全都不弱，而且无一例外全是擅打硬仗的力战型玩家，一个兽人、一个奥法骑士、一个双剑野人，还有一个强力剑圣，而那个奥法骑士正是在阿班城外见过的技击高手隆巴顿。野蛮人吼声不断，剑圣和兽人则默默的收割着蛇人的生命，隆巴顿的实力我早就见识过，现在虽然掉了一半经验，可是雄风尤在，特别是他好像换了口异常锋利的双手重剑，守在战阵的最前方，颇有一夫当关之势。

    一力降十会，蛇人的弯刀虽然刀法细腻，可是在力量上跟这四位大哥有着不可跨越的鸿沟，特别是奥法骑士，靠近他的蛇人几乎没人能够撑过两招。往日里都是狡猾的蛇人布置陷阱进行偷袭，今天却被这五个人兜裆一拳打中要害，立刻陷入混战，根本无法发挥蛇多的优势，而最为重要的是，蛇人们引以为豪的深幽黑暗术在奥法骑士面前根本没有用武之地，殉道者之光在他身上不断闪现，深幽黑暗术根本无法笼罩这五个人的活动区域。

    一个面目狰狞的妖蛇祭祀破开滚滚浓烟钻出神庙，身上满是烟火之色，顶着花花绿绿的大牙帽儿，手中挥舞木质法杖，背后绿芒大闪。妖蛇祭祀对于普通蛇人来说就相当于boss，虽然它们的模板并不相同，天知道为什么妖蛇祭祀慢了两拍才钻出神庙，难道说那个神庙掠夺者在逃命的当口还有能力布下陷阱坑害尾随而来的祭祀？估计是他进去的时候搞的鬼，这家伙的隐身技能够强悍，在神庙之中耍花枪，妖蛇祭祀竟然没法发现，单论隐匿技能绝对是对我这藏匿狂人的劲敌。

    妖蛇祭祀的加入一下子扭转了局势，它有神庙作为后盾，法杖连连挥舞，狂涌的绿光顿时将幻术师布下的层层迷雾一一破除。几我幸灾乐祸的掩口偷笑，这幻术师好像撞在枪口上了，幻术师本来就少，能够破除幻术的家伙就更少了，真没想到，这里碰巧就有一个对于破除幻术也颇有几分心得的妖蛇祭祀，碰上这种天敌的几率简直比中大奖还低，这帮人……

    妖蛇在幻术上的造诣不如那名幻术师，可是它的小弟众多，只要破掉对方一半魔法就能让五人组合美美的喝上一壶，在妖蛇的指挥之下，蛇人立刻结成阵势，同时分出一小拨蛇，撇下五人组合，直追神庙掠夺者而去。看到妖蛇祭祀，五人组合立刻开始突围，可是妖蛇的智力很高，几乎在同一时刻发出蛇语调动兵力，堵截他们的后路，一时之间密林之中的“咝咝”之声大作，而且庙门之中不时射出绿色光芒直指妖蛇，而妖蛇每次被绿光照射之后都会“精神大振”，发飙一样放射魔法，浓浓的绿雾不住笼向意图突围的五人组合，因此这四大猛人合力冲锋，出人意料的没能杀开血路。

    五人组合大概没有想到突围竟然没有成功，阵型立刻微见散乱。野蛮人的吼声渐歇，压力突然增加一倍，他已经没有精力边吼边打，而隆巴顿身上闪耀着的光芒也越来越淡，别人可以专心打怪，他却必须维持住殉道者之光，如果陷入黑暗，那他们可就全都得玩完。

    见四大猛人的压力骤增，我心中不住盘算，到底要不要出手帮忙，如果我能干掉这个妖蛇祭祀，隆巴顿他们立刻就可以反守为功。如果出手，说不定我还能在他们那里分一杯羹，神庙之中刨出来的宝贝必然不同凡响，而隆巴顿素有侠名，干出人神共愤之事的可能性比较低，而且这个妖蛇可是八十级以上的boss，称得上“经验丰富”，如果把它干掉，我肯定可以立刻冲上七十二级。只不过，妖蛇祭祀的厉害我也亲眼看到了，出手帮忙没关系，把自己陷在里面可不是我的初衷。

    妖蛇祭祀见局势已经进入自己掌握之中，顺着滑道缓步走下神庙，冒着浓烟的庙门像喷云吐雾的狰狞巨兽，散发着邪恶的气息，冲出浓烟的绿色光线不时射在祭祀身上，让它本就惨碧的身躯更加晶莹剔透。见祭祀“咝咝”吐着红信，我忍不住一阵恶心，这家伙的等级绝对超过八十级，就不知道近战能力如何。

    国度中的祭祀都是施法者，可是不同于法师和术士的是，祭祀作为神术者，并不一定武力低微，比如说蛛后罗斯就会发给每个祭祀一根蛇首鞭，赋予她们不俗的战斗力。当然了，即便是罗斯的祭祀，比起真正的战士来，近身肉搏也不是对手，可是由于拥有加持了神力的武器，想要三拳两脚就摆平她们也殊非易事。

    妖蛇祭祀不住围着战团外围打转，一刻不停的用那难听的“咝咝”声念动咒语准备法术，一个接一个的邪恶法术层出不穷，忙的幻术师只有招架之功，全无还手之力，幻术师作为偏门职业可以起到很好的辅助作用，但是让他们你来我往的拼法术，却有些赶鸭子上架的感觉。

    见妖蛇祭祀款步朝我走来，我的双手立刻按住刀柄，***，天堂有路你不走，地狱无门你偏要闯进来，要是经验大礼包主动送上门来我还不敬谢不敏，神明也不会饶恕我的。妖蛇一步步走来，依旧目视战团绕着大圈儿，依旧不停的准备魔法，我屏住呼吸，微微蹲身，静静等待妖蛇转身离去的一刻，就算你是国度中最强大的战士，把后背亮给我这正牌刺客也只有死路一条，更惶论你不过是个神术者。

    妖蛇没有转身，只不过转了转头，然后摆动法杖，对着我藏身的地方放了一个分解术，吓的我一头白发倒竖而起。

    距离如此之近，又疾又快的分解之光猛的冲来，夹杂着大量的死亡气息，万幸的是我看到它法杖指点的方向就感到不妙，先一步一个懒驴打滚斜滚出去，分解之光擦过头皮，射入密林深处。一个鲤鱼打挺，我腾身而起，发觉不对蛇人立刻扭着蛇腰围拢上来，迎接它们的自然是我匹练般的刀光。***，吓死我了！终日阴人，今天差点被个npc给阴掉，分解术的成功率虽小，可是一旦成功我就得直接了帐！忍不住恼羞成怒，我一腾出手来立刻嗑下瓶感知药水，有感知药剂在此，混战算什么？“这家伙成心玩我啊！还怕距离过远法术被我躲开？”我气急败坏的想到，今天老子要不把你这死皮臭蛇一刀两断，就不是国度第一熊！

    我怎么这么糊涂呢！严格的说，隐身术也是一种幻术，而且品秩较低，像刚才那个幻术师使用的大范围隐身术就比我的技能强的多，这位蛇老大打的那个专业幻术师没有还手之力，怎么会捅不漏我这业余选手的小把戏？

    妖蛇祭祀退入蛇潮之中，远远的躲开我的弯刀，不过幻术师趁着它跟我纠缠的当口连连施法，已经扳回了局势，战斗再次进入胶着状态，隆巴顿见我孤军奋战，立刻大吼一声：“哪位朋友小心蛇人的深幽黑暗术！”仿佛为了印证他这句话，我周围的四个蛇人几乎同时放出了深幽黑暗，差点笑破我的肚皮，你们要是使用变色技能也就罢了，使用深幽黑暗……难道我这卓尔刺客是吃干饭的？

    一振手腕，我架开侧面袭来的一刀，也放出一个深幽黑暗，***，咱们今天就看看谁比谁黑！说实话，它们要是能用隐雾术，我还忌惮三分，因为这个法术段数虽低，却刚好克死卓尔精灵的红外视觉，可是深幽黑暗术却根本无法阻隔红外视觉分毫。卓尔族以外的玩家进阶刺客，如果达到七十级，也可以使用深幽黑暗，不过这个黑雾对所有人物一视同仁，因此使用这个神术的刺客如果盲斗和聆听技能不过关，自己先就会陷在黑雾之中两眼抓瞎。无疑，蛇人的盲斗和聆听技能都相当高明，弯刀嗖嗖乱舞，不住找向我的要害，可是它们哪里知道我根本就不受黑雾影响，几个转身便轻巧的躲过数柄弯刀，顷刻间砍下两颗蛇头。

    四周围的蛇人越来越多，一个倒下就会有两个补充上来，简直杀不胜杀，我的手脚虽快，却也躲不开这么多的兵器，更别提抽出时间来招架，索性照顾着要害一路挺进。蛇人们的攻击力也很可观，我早就换回了巨龙之力，没有绝对防御魔法的加持，每挨一刀就要去掉几点生命，不过吸血獠牙刀适时的发挥出吸血的作用，每砍一刀都会把生命抽回。

    今天咱们就来个弯刀对弯刀，我仿佛受到鲜血的刺激，架起弯刀护住要害，一股脑的冲向妖蛇祭祀，一路之上砍翻无数蛇人，毕竟盲斗技能和亲眼所见是两回事，出手的精确程度差之毫厘就会谬以千里。

    妖蛇祭祀没有想到那个龌龊的精灵能够势如破竹一般冲到自己跟前，得益于蛇人放出的重重黑雾，它退入蛇军之后根本就看不到场上的形势，只能一步步向战圈之外退走，而且它不是战士，既不会放深幽黑暗术，也不谙盲斗技能，直到我扑到近前才反应过来。“你在这儿吧你！”我扭转回身，借着腰力带起弯刀，不理数把及体的弯刀，两把吸血獠牙流星赶月一般猛砍妖蛇。

    这个世界上没有那么多的意外，或者说所谓的意外换个角度看看就会发现其中的必然性，比如妖蛇祭祀就很意外敌人的弯刀如此迅捷如此锋利，可我却觉得顺理成章。妖蛇祭祀举杖相迎，血光立刻溅了我满身满脸，一脚踢飞妖蛇祭祀的蛇头，我浑身一热，状态立刻恢复全满，被砍成三段的木杖这才掉落于地，发出沉闷的响声。

    趁机掩杀，我隐在黑雾之中，双刀不住飞舞，站在黑雾之外的五人组合却看不到一丝刀光，只能听到蛇人此起彼伏的嘶叫。我看了看被砍成三段的祭祀尸体一阵摇头，暗叹一声，估计这下子连材料都没的采集了。

    看了一眼冒着浓烟的神庙，我不住琢磨，神庙之中到底藏了多少宝物，那个神庙掠夺者到底有没有时间掠走全部财宝，会不会给我留下点什么？不过神庙之中有的是机关，如果这位仁兄没有拆除所有装置的话，我贸然进入，结果也不会好。还有一点，这个妖蛇祭祀可以发现深藏不露的我，那个神庙掠夺应该也没可能蒙混过关，那么他是如何骗过祭祀取得宝物的呢？难道他有比隐身术更有效的藏匿技能？

    幻术师已经重新控制住局势，五人组合时刻可以突围而出，他们看不到黑雾中的故事，此时此刻还不知道妖蛇祭祀已经授首。不管他们了，自己动手丰衣足食，反正只要他们不下线，要找这么多人的小团伙也并不困难。

    隐身之后腾身而起，我一跃登上神庙的门槛，打眼往里一看，禁不住倒抽一口凉气，立刻定在当场。可以看的出来，这座庙堂本来的布置炯异寻常，圆顶上垂下无数枝条，木椽的架构也或横或斜，七扭八歪，绝对谈不上有条理，昏暗的魔法灯光不住摇曳，更添三分诡异的气息。大殿四周摆着不少装备，看样式就知道都是高级白板，庙堂内部画满了油画，天顶、立柱、山墙上面全都是与真人大小相仿的血腥的画面，活祭、生吞、等等等等，不过这大概和蛇人的喜好有关，我们外人也不能置喙。经过神庙掠夺者一番蹂躏，眼前的神庙已经好景不再，只能依稀看出往日的阴森恐怖，一柄巨大的战斧深深的砍进大理石地面，本来光洁的地面呈辐射状龟裂开来。庙堂门口的地面上扔着一个冒烟的小罐子，貌似一个魔法装置，只不过后劲不济，刚才滚滚的浓烟已经变稀变淡，山墙和立柱上的油画经过烟熏，已经变得模糊不清，只剩下天顶上蛇人主神挥动镰刀的画像栩栩如生。

    我的眼睛紧紧盯着正前方，吸引我目光的并不是蛇人主神的雕像，也不是雕像前空空如也，本应放置圣物的祭坛，而是祭坛前面站立着的浑身闪着绿光的巨大的战争傀儡——魔像。

    ————————

    闲话两句，大唐，暂定5月底接续，这个……暂定……木听说过的也不要问了

    另外，推荐千幻冰云妹妹的作品《算天》。

    /showbook.asp?bl_id=57092

    狂歌醉倚月，一曲笑红尘。指点江山的激扬意气，美女如花的醉人风情。

    险恶的官场，苏隐如何游刃有余？浪漫的情场，苏隐如何左拥右抱？

    太后当政，司马掌军，苏隐怎样推动少年天子成为真正的皇帝？

    强敌压境，局势动荡，苏隐怎样成就天下霸业？

    各种神奇的武功，诡异的道术，尽在《算天》中！

正文 第一百九十七章 魔像，蛇像

    魔像是巨大的魔法力量创造出来的自动装置，想要制造魔像，必须拥有极其高级的“元素掌控”，还要通过特殊的魔法在其中禁锢一个强大的灵魂，因此现在的玩家根本不可能制造出这种强大的构装生物。

    “魔像”两个字就是战争机器的代名词，它们的坚韧程度超乎想象之高，普通兵器根本无法伤及分毫，它们力大无穷，足以和幼年的龙族比肩，而且这些家伙没有智力，根本不会独立思考，但是却会忠实的执行主人布置的任务，真难以想象，一个蛇人的神殿之中，竟然藏着这种庞然大物！

    “还好不是钢铁魔像！”我任由冷汗淌过面颊，站在门槛之上却不敢稍动，就算是感知稍低的粘土魔像，也不好惹，它那双蓝宝石镶嵌而成的双眼闪着幽幽寒芒，凝立在祭坛之前，散发着逼人的气息。要知道，就是成年龙族也不愿意对付魔像这种敌人，虽然单论战斗力肯定是龙族更加强悍，可是魔像没有疼痛，不怕牺牲，而这两点确是龙族万万不及的。

    假设这头粘土魔像的主人就是那只妖蛇，那么主人已死，魔像会不折不扣的执行主人最后的命令，不过……有这么强大的魔像在这里，那个神庙掠夺者是怎么盗走祭坛上的宝物的？

    正在我胡思乱想的当口，庙堂内的情形忽然发生变化，蛇人主神眼中一阵大亮，完全盖过不断摇曳的魔法灯光，再次放出一道绿光，这种绿光我刚才就看到过几次，因此蛇人主神的眼睛刚一亮起我就知道将要发生什么。妖蛇祭祀每次接受绿光洗礼之后都显得精力旺盛，但我不知道被这绿光打到，我会不会也“精神大振”，只得不情不愿的向旁边让开，祈祷魔像不要发现有人隐身门前，可是这次我目睹了神庙射出绿色光芒的全过程，立刻发现一个问题……刚才这绿光，是怎么穿透魔像的身体的？

    魔像庞大的身躯完全遮住了蛇人神像与庙门间所有的通路，于是我便目瞪口呆的看着绿光打中魔像的后背，然后透胸而出，直射庙门之外，野蛮人的震耳欲聋的咒骂声立时传入耳际。没空去想蛇人神像如何瞄准目标，一个念头闪电一样划过脑海，我忽的踏前一步，魔像全无动作，再走一步，魔像还是动也不动，只有蓝汪汪的双目中精芒爆射，看得我不住冷笑。

    他***！差点让个幻象给吓住！我缓缓抹了把汗，再度向前走出重重一步，脚步跺的当当有声，而凶狠的魔像全无反应。我说的呢，一座蛇人神庙中怎么会出现魔像这种强大怪物，原来是那个神庙掠夺者搞的名堂，那个妖蛇祭祀估计就是被浓烟笼罩中的魔像吓住才没有及时跟出殿去，想来主神放出的绿光可以增强它的魔力，而那个祭祀一定是在间歇性的魔力增幅之后才看破了对手的猫腻，这才冲出庙门。这个魔像，想必是幻术师的颠峰之作，连妖蛇祭祀那种懂得如何破除幻术的家伙都能骗过去，高！实在是高！

    正在我沉迷于重构刚才的场景时，头顶上突然传来呼呼风响，我根本来不及抬头，下意识的向旁边一闪，一个轱辘滚了出去，刚才所站之处已经沧海桑田，大理石变为齑粉，上面则多出一个径长一米浑身是刺的大铁球，一如早先所见的情形。铁球的钢刺闪着烁烁寒光，看这份量，要是被它刮上，就是暴熊也没有活路，还没等我庆幸自己反应神速，山墙上的壁画突然一阵模糊，那些干着血腥买卖的壁画人物同时开始活动，我打眼一看，立刻一缩脑袋向后翻腾。不知道触动了什么机关，这些蛇人虽然没有跳出墙壁来跟我决斗，可是纷纷扔出手中的兵器，而这些标枪、弯刀却突然实质化，无情的向我袭来。

    靠！这可都是重兵器，被飙上可是有力量加成的！我被砍中两刀，总算躲开刀雨枪林站起身来，气的五官挪移。这个神庙里怎么这么多的活动机关？刚才那个神庙掠夺者怎么这么不敬业？***！这步步荆棘，让我怎么过去啊？

    不过那尊魔像对这种大动作不闻不问，仍旧凝立不动，更加坐实了自己人畜无害的优良品质，我小心翼翼的观察地面，不过得益于自己仅有一加二级的解除装置技能，什么都没能发现。

    祭坛上空空如也，显然已经被神庙掠夺者光顾过，可那个神像必有古怪，没有了魔像的威胁，我又打起神像的主意，不过这个神庙的地面我可不敢再次践踏，这里到处都是刀兵，以身试法的滋味并不好受。从刚才的情形看，这些“地雷”都属于“压发雷”，如果我直接越过这十米的距离，自然可以避开这些机关，可是谁也不知道大殿之中有没有“绊发雷”，如果我这一跃正好彻上硝线，或者那座神像四周埋着什么杀人利器，那我就连活着回来的机会都没有了。

    到底要不要用任意门？我皱了皱眉，任意门的卷轴我只敲来六本，如果目标明确，用掉也不可惜，可是说不定这座神庙里只有祭坛上的东西有价值，雕像上什么都没有，这就用掉一本太过浪费。吞下一瓶感知魔药，我仔细观看，神像之前除魔像之外确实没有其他可以看到的东西。神庙是祭祀朝拜的，总不可能种满了陷阱吧？无论怎么想，祭坛也应该是保护最严密的地方，连祭坛上的东西都可以被人弄走，其他地方的致命陷阱不可能太多。旱地拔葱，我一掠十米，“嗖”的一声划过庙堂，只要不是大铁球那个级别的陷阱，我还可以承受。

    没有等来任何机关，可我吓得差点在空中失去平衡，因为经过那尊魔像之时，魔像那本应毫无表情的大脸忽然颤了一颤，然后它的眼缝微眯，露出一分讥讽似的笑意，骇得我三魂出壳，一个马趴摔在蛇人神像的面前，双刀差点撒手。难道之前的推测全都是胡扯？我不顾自己灰头土脸，骇然抬头，结果看到高大巍峨的粘土魔像依旧岿然不动，根本没有一脚踩死五体投地的某个猥琐精灵的良好愿望，这才放下心来。靠！一个幻术搞的那么逼真干什么！要不是顾忌踩中地雷，我真恨不能过去给这魔像两脚。

    神龛的底座差不多有一人来高，愈发显得上面的大神威武不凡。这尊金属神像身材颀长，在蛇人之中也算佼佼者，长长的红信吐在空中，两个锋利的毒牙好像可以滴出毒液似的，令人望而生畏。与天花板上不同的是，神像手中没拿镰刀，握在手中的是一柄绿油油的长剑，而且这柄长剑通体深绿，比神像更加绿上三分，微微显得有些不协调。神龛下面刻着一行弯弯曲曲的洋文，我仔细看了半天才辨认出来这里写的是什么：the serpent lord，the sleeping serpent，and the maker of venom—merrshaulk（大蛇领主，沉眠之蛇，毒液制造者—玛夏克）。

    毒液制造者？我心中一动，西方人都喜欢谦虚，敢于自称制造者的莫不是高手中的高手，如果这个不知道是谁的兽神真的是个炼毒高手，会不会有什么可资利用的东西赐给他的牧师呢？一本记载无数偏方的炼毒手册？或者在配置毒药时增加技能的特殊器皿？还是什么其它的东西？我这里毒液正多，这串文字还真是惹人遐思哪！

    祭坛上没有东西，那么如果还有什么值得掠夺的物品就一定在神龛上了，我试探着踏前几步，没有触动任何机关，心中非常不解。这个地方尽管受过烟熏火燎，仍旧透着森森邪气，让人不能不小心谨慎，门槛附近都下上了暗桩，神像周围没理由毫无陷阱啊！

    庙外的杀声不时传入大殿，不过可以听出的是，隆巴顿的五人组合已经缓过气来，打的有声有色，就连被神像射出的绿光击中后的嚎叫声都分外有力。见神像再度射过绿光，我立刻开始行动，十步，五步，三步，越走越近，我的目光在神像附近来回逡巡，时刻准备逃离危险，可就是没有触动任何的陷阱，真是太让人奇怪了。

    我扫了一眼四周的山墙，抬头看看天花板，试着踏前一步，双眼紧盯脚下的地面，天上掉铁球和墙上飞兵器已经见识过了，不知道下一个陷阱会不会是“地矛乱刺”？如果是这个玩意，我可必须打点起十二分精神，撤退必须抢在第一时间。正在我胡思乱想的当口，耳中忽然听到金风响动，我的心中一惊，连忙撤步，同时抬头，一瞬间后退两米之远。眼前一片绿芒闪动，我舞动弯刀，钪钪两声格开及体的长剑，噔噔噔退出七八步远，总算没有一跤跌倒，冷汗立刻刷刷刷的冒了出来。

    没有陷阱？我死死瞪着迈下神龛的大蛇神像，嘿！神像周围确实没有陷阱，可再没有比它自己更好使的陷阱了！蛇人神像足有两米来高，手中的长剑闪着碧绿的寒芒，它的红信不住伸缩，阴狠的三角眼不住放光。金属神像一摆长剑，我的心立刻提到喉咙中，这家伙力量极大，仅仅两剑就将我震退这么远，怕不有三十余点，绝非易与之辈。

    我迅速嗑下一瓶力量药剂，短时间内力量上升五点，跟这位老大叫板，没有力量绝对不成。向四周看了一眼，我忍不住皱起眉头，因为在这个地方进行战斗，时刻都有惨遭陷阱毒手的可能，而我又决不可能一动不动的跟神像放对。不过我移动，它也得动弹，即使有什么陷阱，也不可能让我一个人独自享用，我们还指不定谁先中奖咧！想到此处我的心情稍微平衡了一下，这个蛇人雕像按照等级来衡量，怎么也得有九十级，而且绝对是boss中的boss，也就是说，它的实力和变异后的金面鬼王不相上下，面对鬼王我肯定败多胜少，那么跟它拼命肯定也没有成算，不出奇招肯定不行。

    正在我筹划战术的当口，金属雕像已经开始行动，它一吐红信，深蓝色的双眼中立刻射出两道绿芒，过去它也没少眼泛绿光，可是目标全都直指庙外，可是这次却把准星锁定在我身上。这个绿光来势奇快，远超龌龊妖蛇的分解射线，让我毫无躲闪的可能。

    一瞬之间我的头上绿光大冒，狂猛的毒素造成的一个个－20在我头顶之上不住闪现。好猛的毒！我连续嗑下解毒药剂外加几瓶大红，这才堪堪顶住狂降的生命，那边神像已经迈着腾腾的步伐大步向我走来，而让我心中巨震的是，神像每走一步，身旁都会多出一个一模一样的家伙，手中提着一模一样的涂满毒素的宝剑，并排向我走来。

    高等幻象术！绝对是高等幻象术没错！短短几步过后，向我走来的大蛇已经增加到四个，我忍不住心中发毛，幻象没有攻击力，但是你看不破幻象的话就无法得知到底那个是本尊，具有攻击力，而这种高级幻象不但无法被真实之眼这种初等辨识法术识破，还可以听候施法者调遣，更加难以分辨。如果荆棘护腕中放的是火球卷轴还好，中了火球之后，本尊的脑袋上肯定会炸出大包，但看飘起的伤害值就知道真身何在，可是我的护腕中放的全是麻痹和加速卷轴，火球这种小魔法伤害太低，根本就不入我法眼，而念咒施法又显然不赶趟儿。

    靠！老子也有幻象，说话间我发动灵能斗篷自带的幻影分身术，紧跟着使用幻像召唤大法召出一个四臂猩猩，魔力值立刻见底。魔药的消耗像流水一样，可我管不了那么多，两人一猴站在原地静立不动，大蛇神像见到面前多出两个敌人也同时停下身形，对我一个劲的打量。要是我会法术默发，这个时间正好念咒，一个暴雨术下去神像的真身就会被我找到，可惜的是我根本就没法在不引起神像注意的情况下念咒施法，而只需要一根很短的导火索，现在微妙的平衡就会被打破。

    八只蛇眼在我身上来回扫视，冰冷的眼光散发着邪异的气息，昏暗的魔法灯给人时刻可能熄灭的感觉，四柄绿剑不住反射着魔法灯光却异常刺眼，让我的内心越来越难平静。我感到一阵屈辱，好像自己就是待宰羔羊，而对手没有动手，并不是出于对我力量的敬畏，而是在挑选合适的地方下手，或者在考虑如何行动才能做到“万无一失”，不让渺小精灵肮脏的血液溅上自己高贵的蛇身。无疑，大蛇神像确实处在强势地位，可他这种“老子已经胜利了，只是还要完成一道手续”的眼光深深的刺痛了我的神经。难道我只剩下给别人造成微小伤害的份儿了么？

    “杨辉！你什么时候变得这么胆小了？”过往的一幕幕瞬间划过眼前，没错，得到一身极品装备，我变得事事小心，特别是来到地表，我几乎就是坐不垂堂的千金之子，就算时不时的冒上一点危险，也要瞻前顾后，最多不过冒那么一点点的危险而已，“勇往直前”四个字更是跟我绝缘。什么时候开始，我也可以默默接受别人这种肆无忌惮、居高临下的眼光了？过去那种拼命搏杀，像力斗蛛化精灵时那种走钢丝一样达到胜利彼岸的场面很久很久没有出现在我身上。

    这么对恃下去只会资敌，妖蛇祭祀都能看破隐身术，这个神像难保不能看穿我的把戏，想到这里我不再瞻前顾后，立刻给自己放了个加速卷轴，念起暴雨咒。太久没有热血沸腾的感觉了，我已经变得麻木不仁，可是大蛇轻蔑的目光终于惹怒了我，四个神像见我念动咒语果然开始围拢过来，可它们没想到我不退反进，架刀冲向正前方的大号毒蛇。

    四个神像几乎同时举剑，四柄绿油油的长剑被它们高举过顶，只等我冲到跟前就会一齐落下。

    “哼！”我心中冷笑，如果我猜的不对，这四个大蛇都是实体，不是幻象，那我认载，可是如果这里只有一个真身，那你在我面前就绝对没有藏头露尾的可能。眼看冲到蛇像面前，我微微侧身，双脚忽然一顿，牢牢的抓在地上，上身由于惯性的关系立刻扑倒，以双脚为轴心，侧过身去，直直的拍向地面。

    蛇像身材颀长，不猫腰根本够不到脚下，没料到我还有这么一手，长剑全都砍了个空，而我则在摔在地面之前递出弯刀，十字交叉砍过面前蛇像……的虚影。如果碰巧赶上真身，这两刀下去就可以给它来个刖足，暗叹蛇像运气好，我双手一撑地面，双足发力一蹬，蛇像还没反应过来，我已经蛇一样贴着地面蹿了出去，径直穿过刚刚砍到的大蛇虚像。

    穿过幻象的感觉怪怪的，眼前一花，我已经站在四只蛇像的背后，由于战斗施法技能的关系，我的咒语并不因为作出肢体动作而打断，此时已经到达尾声。更不犹豫，我一把放出暴雨术，蛇人的大殿之内立刻下起瓢泼大雨，四个蛇像同时被淋了个通透。在这种大范围魔法之下，蛇像的真身立刻无所遁形，我取出一瓶力量药剂，抄起弯刀，忽然腾身而起，一个跟头蹦上……背后的神龛，刚才所站之地上瞬间插满各式兵器。

    “靠！这都什么机关哪！”我忍不住咒骂道三个方向射来的标枪长箭形成交叉火力，绝对生猛，不过蛇像的运动范围大我无数，为什么它却没有这番礼遇？

    蛇人们已经发现了神庙内的动静，庙门处的“咝咝”之声越来越大，不过这些东西轮不到我头疼，光一个蛇像就够我忙活的。刚才这种办法可一而不可再，国度中的高级boss没有几个傻子，同样的招式用两次的话无异于找死。

    我有些后悔进庙之前的冲动，深幽黑暗术不能频繁发动，每次的间隔时间都不算短，我在庙门外的混战中根本不该浪费这个法术。我从进入神庙到现在也只不过过了十来分钟而已，虽然其中发生了无数事情，可是时间永远公平，如果可以发动深幽黑暗，蛇像绝对有苦头吃，可是现在也只有硬拼一途。

    蛇像手中微微颤抖的剑身好像有生命一般，让人感到一阵诡异，好像那不是铁器，而是一只真正的毒蛇，正准备择人而噬。我已经注意这柄长剑很久了，因为这柄长剑给人的感觉太过突出，蛇像立于神龛之上时这柄宝剑还不显眼，可是动起手来，绿剑就已经凌驾于蛇像本尊之上，好像蛇像是死的，而只有这柄剑是活的一样。

    我与蛇像几乎同时动手，它率领一干幻象大踏步的向我走来，而我算清来势，架起双刀，双脚踏住神龛的边缘，一扬脖灌下力量药剂，然后鱼跃腾身高高跳起，在空中一弓腰，上身尽量压前，借着下冲之势抡起弯刀，浑不理蛇像真身刺来的毒剑，照着蛇头就是两刀。我已经想通了，反正从贾斯特手里夺回来的特效药剂可以救命，而我的皮甲也足够坚固，只要它不是捅我的颈嗓咽喉，或者猛力劈砍，我都可以无视那柄毒剑的攻击。

    蛇像眼中蓝芒大盛，红信的吞吐越来越快，已经和方才胜券在握的样子大不相同。它知道好歹，迫得收回毒剑抵御双刀。冲落到与蛇像同一高度之时，我的刀势正好蓄至颠峰，搂头盖脸划向蛇头，蛇像一挺毒剑，迎上两道闪电似的刀芒，钪钪两声清越的大响立刻远远传出，只不过这回主客易位，我已经完全争回主动。

    俯冲攻击带有力量加成，即便以蛇像之强，也被我砍的倒退两步，当然我也不好过，强大的反震之力打的我凌空一个后滚翻，这才落到地上。

    蛇像红信猛吐，显得异常暴怒，可惜现在我已经抢到上风，当然不会给它喘息之机。不等蛇像有所动作，我猛的一跺脚，踩着小碎步快速前冲，手腕在身前挽成十字，左刀在右，右刀在左，待冲到蛇像面前突然向下一伏身，呈半蹲之势，左手刀从右到左划个大圈，单刀架住蛇像当头劈落的长剑时正是力道最足的一刻，右手刀反手一划，刀锋斜斜向上，一刀砍上蛇像的腰身。

    点击察看图片链接：

正文 第一百九十八章 圣徽

    “当”的一声，火星四溅，神像的蛇头上立刻冒出大大的－16，貌似……没有破防。靠！我忘记了这家伙浑身是铁，这个防御力好像委实不低咧！

    还好龙牙刀上带着腐蚀伤害，不过这点攻击力对他来说也就是挠挠痒痒，这下麻烦了，他……他这个铁人，要害在哪里？npc不可能没有要害，就是神明也有触不得的逆鳞，不过金属生物的要害不能以常理论之，短时间内要想找到大蛇神像的要害好像不大容易诶！

    大蛇神像见幻象术被我看破，索性收回假身，一挺宝剑向我劈来，不知道谁给这位老大设计的程序，蛇像用的明明是长剑，使出的招式却非砍即劈，全把长剑当了开山大刀。喝过力量药剂，我已经拉近了和蛇像力量上的差距，见状立刻抡起弯刀，十字插花向上一架，然后借着收刀的余力翻过手腕，两柄弯刀的刃口平齐，就势一抹，蛇像连忙抽剑相迎，一时之间庙堂之中金属撞击之声大作。

    蛇人不住涌进庙堂，“咝咝”之声震耳欲聋，不过它们看到战斗着的大蛇神像，立刻变得毕恭毕敬，而看到魔像之后双眼中更是流露出畏惧之意。大蛇神像猛得吐出一串“咝咝”之声，好像在下达什么命令，然后蓝眼一闪，又射出两道毒光。还好这个剧毒之光只能间歇性发作，不然光毒就能把我毒翻，这次我有了准备，一见蛇像的眼睛发亮，立刻一拧腰身，同时双刀归鞘，一个侧手翻躲向旁边，堪堪让过猛烈的毒光。

    蛇人接到命令，纷纷舞起弯刀，呼啦抄围了上来，我暗道一声来的及时，因为不少蛇人发自本能的用起深幽黑暗术，反而帮了我的大忙。这些家伙要是明火执仗的冲上来，光靠人数就能把我淹死，连高原雪狼那种低级怪物也可以用体重“堆”垮瘦弱的精灵，更遑论蛇人这种七十多级怪物，可是它们偏要如此这般，简直愚不可及。

    神像刚要发出“咝咝”之声，我已经揉身而上，这家伙把我当什么了？在我的弯刀之前还可以“谈笑风生”？我举起弯刀，兜头盖脸劈了下去，而蛇人们好像给我助威一样，放出的深幽黑雾正好将大殿地面之上两米的空间完全笼罩，只留下人见人畏的“魔像”附近没人问津。“当当”两声大响，我抽身而退，及时的避开了蛇像狠毒的一剑，暗叹蛇像太***斤揍，这么扎实的两刀砍在胸前，竟然连眉头都不皱一皱。

    蛇人与我的反应一样，不敢靠近魔像，因此魔像周围没有黑雾。蛇像非常聪明，见此情景立刻退到唯一的空隙当中，“咝咝”大叫，听到大蛇神像的叫声，蛇人们立刻安静了下来。***，为什么它们踩在地上一个陷阱都不触发，而我随便走走就能踩到地雷？难道陷阱也可以看人下菜堞的？还是我刚才过于敬业，已经把所有陷阱触发了个周全？

    胸口肋下都不是要害，它的身材太好，我又够不到蛇头，还有哪里可以尝试呢？难不成要让我使出撩阴刀这种猥琐的玩意？格开两个蛇人的弯刀，我退后一步，一跃而起，再度蹦上神龛。现在的庙堂之中弥散了无数黑雾，不过通过交流，这些蛇人小兵很快就会收回深幽黑暗术，留给我的时间并不宽裕。这时候也怪不得我无耻，我伏低身子，尽量藏在黑雾之中，一把掏出虚伪的圣洁，对付这种刀枪不入的boss，还是boss杀招用起来方便，你有小兵助阵，就别怪我阴招伤人。

    低沉的咒语快速传入众蛇的耳际，大蛇神像咝吼一声，率先冲上，他虽然不知道我在干什么，但是知道放任我由着性子来，绝对没有好事。一道黑光无声无息的冲破黑雾，快如闪电的打在蛇像的胸口之上，将龙语魔法持咒时间短的优势发挥的淋漓尽致，刚才的两刀只不过给他留下浅浅的刀印，这一记邪恶之光却打的他铁屑纷飞。

    打一枪换一个地方，我偷偷钻进黑雾之中，潜行技能全力展开，在这些依靠盲斗分辨周围状况的蛇人面前，我就好像隐形人一样，片刻摸到角落里。大蛇神像没有受到不良效果的影响，几步冲到神龛跟前，一剑劈落将神龛打成两半。

    邪恶之光效果不佳，只不过打掉蛇像一百生命，却没有发动什么辅助效果，我狠了狠心，决定搏上一把，开始讼念渎神之语，蛇人小兵停用深幽黑雾之后我就会失去浑水摸鱼的机会，到时候就是想上大招也没有可能。

    “邪恶驱赶光明，魔鬼主宰世界，时间因黑暗而停滞，救赎被阴灵打断，归来吧，飘荡在这世界上的禁忌之光，聚集你的力量，驱逐眼前之生物。”一边念咒一边换位，我跟蛇像捉起迷藏，换了五六处地方，总算完成了咒语，而有了手镯附加的一级法术默发，我的咒语虽然不能做到无声无息，但是隐隐约约，也不容易辨认。这么边动嘴边走路，对战斗施法的要求也不低，而更重要的是这个魔法发动之后会有好长一段时间魔力枯竭，如果不能成功，就只剩下被动技能还能发挥作用，连隐身术这种杀人越货必备的技能都用不出来，因此这个时候念起渎神咒绝对可以算作赌博。

    大蛇神像循声追来，两只蓝宝石做成的眼睛中放射着歹毒的光芒，他已经连续扑空了好几次，被调戏的虚火上升，恨不能片刻追上，一剑将那龌龊精灵劈成两半。“……之生物。破！”见蛇像堪堪追上，我一猫腰躲开蛇人小兵削首的弯刀，喝破咒文，法杖前挥，一道水桶粗的黑光破杖而出，毫无花假的捅进蛇像的胸膛。

    “你在这儿吧你！”我揶起法杖，一把拽出弯刀，锋利的吸血獠牙刀从刀鞘中飞速弹出，划过完美的圆弧，以下试上斜撩在蛇像的腮帮子上，而大蛇神像由于中了渎神之语，一时之间反应全失，只能眼睁睁的看着弯刀及体。

    “钪”的一声大响，蛇像的脸颊上留下一条深深的裂缝，蓝宝石做成的左眼遭到毁灭性的打击，碎成几块纷纷掉落，头上冒出大大－2136。不知道金属神像会不会因为斩首而被秒杀，反正这一下子是够老蛇喝一壶的，大蛇神像咝嚎一声，一个趔趄向后退去，蛇人小兵立刻炸窝，疯狂的向我冲来。右手刀砍中蛇像，左手刀也没闲着，不理蛇人小兵狂舞的弯刀，我借着反震之力，一拧熊腰，左手弯刀猛切蛇像握剑的右手手腕。蛇像似是看懂了我的意图，赶忙抽手，宝剑斜摆向上一挺，用剑脊接住了我斜劈向下的弯刀，借着扭身之力，我一刀砍上淬毒宝剑的剑身，顺着剑梁划向护手盘。由于角度的关系，我的弯刀等于斜砍在竖直摆放的宝剑之上，横向之力非常之大，大蛇神像本已丢了平衡，却不得不接我这一刀，这一下更是雪上加霜，立刻吐着红信仰天摔倒。

    对那些砍在不重要的位置上的刀锋，我已经没空理会，任由一个个－5、－6接连冒起，弯刀连甩，我荡开砍向要害的兵刃，大吼一声蹿向倒地的大蛇雕像，举起右手弯刀，嘴角露出残酷的笑意，猛的剁下，左刀立刻接上。躺在地面上的蛇像不甘心束手待毙，挺剑相迎，同时浑身绿光大盛，映得我双眼欲盲。为了争取这一刹那的先机，我索性闭上眼睛展开盲斗技能，双刀原势不变，一前一后相继落下，右刀又实转虚，改剁为削，一刀扫开毒剑，顺势收到左腋之下，左手刀运起全力，一刀猛剁，右膝就势点在地上。这次蛇像避无可避，只听“喀喳”一声脆响，紧接着金属摩擦的刺耳声音便传入耳际。我睁开双眼，同时向后一仰，上身压在自己右腿小腿之上躺了下去，躲过数柄弯刀，身体好像弹簧一样紧紧压在一起，立刻看到蛇人们红信疾吐，惊骇欲绝的表情。

    抡起弯刀，我格开蛇人的利器，后腿连忙一发力，绷紧的“弹簧”立刻舒展开来，“哈！你也有今天！”我扬眉吐气的道，大蛇神像别的大事没有，只在小腹之上留下长条刀痕，而握剑的右手则已经完全断成两截，通体碧绿的毒剑也跌落在地。

    “没有刷掉？”我立时一愣，差点让一旁的蛇人拣了便宜，一缩脖儿躲开刀锋，我立刻猫腰去拣毒剑，因为这种情形我还是第一次遇到——玩家的肢体如果遭到不幸，上面戴的饰品，还有握着的兵器都会刷回自己的行囊、戒指之中，而这种人形怪物由于被打残而导致的兵器掉落与玩家相仿，兵器通常都会被刷回怪物身上，供玩家偷窃或者爆尸采集之用，能否被人得到全看玩家幸运如何，不会留在地上供玩家拾取。

    大蛇神像还有一只左手完好无损，虽然它躺在地上一动不动，可天知道他会不会忽然醒来自己拣回毒剑，我伸出右手弯刀虚砍蛇像，左手一松任凭弯刀坠地，探手抓向毒剑剑柄，不过心中大感奇怪，大蛇神像仅仅被我砍下一只右手，根本不可能就这么挂了，可他却一副死气沉沉的样子，躺在地上纹丝不动，不知道算是怎么一回事。

    左手前伸，我正要去抓剑柄，心中忽然一紧，立刻向旁边滚开。常在生死边缘打滚的人不会面对即将降临的危险懵然不觉，因为他们总能在大难临头前嗅到危险的气息，或者说，这种直觉并非语生俱来，而是无数经验不断积累、沉淀的结果。凭着直觉向旁边一闪，我躲开了毒蛇一样突然暴起的毒剑，吓得一头冷汗，下意识的格开蛇人的弯刀，“腾”的站起身来，那柄绿剑已经冲天而起，一剑穿透庙堂的圆顶，失去踪迹。

    真主在上，刚才根本没有任何人去碰那柄毒剑，大蛇残破不堪的神像现在还死猪一样躺在地上，可我还是不肯相信那柄……剑，自己跳了起来，难道它真的是有生命的？

    更奇怪的事还在后头，我闪过几个无聊的蛇人，仔细盯了一眼庙堂的天顶，惊讶的发现，头顶上的油画完好无损，没有一丝裂纹，那柄剑与其说是穿透天顶，倒不如说是“溶入”天顶来的恰当。

    由于蛇像的制止，庙堂之中的深幽黑雾已经不多了，砍翻两只蛇人，我钻进硕果仅存的黑雾之中，仰起脖子紧紧盯着毒剑消失的地方猛看。昏暗的魔法灯光不住闪动，我的眉头越皱越紧，不仔细观察还真看不出来，绿剑没入天顶的地方正是油画中的蛇神玛夏克紧握镰刀的右手。我的眼睛越瞪越圆，那个玛夏克的图案……怎么变得模糊起来？倒与壁画机关遭到触动，群蛇齐掷手中兵器前的样子差相仿佛！

    玛夏克的图象再度清晰，可是手中的镰刀已经消失，现在握在蛇神手中的已经换成了那柄毒剑，它的胸前一闪一闪，一个小小镰刀状的饰物幽幽放着青光，紧紧贴着细腻的蛇鳞，而我清楚的记得直到刚才它的胸前还空空如也，只有蛇鳞。我的眼中放光，闪过蛇人的骚扰，立刻冲天而起，展开旱地拔葱的技能一蹦十米，一把抓向放光的镰刀。

    ……………………

    双剑野人一声不吭的走在前面，兽人战士紧随其后，虽然一直抱怨不停，不过仍然谨慎的盯着丛林中的各种怪兽，奥法骑士隆巴顿保护着幻术师居中而行，剑圣的金发微见散乱，警惕的望向四周，因为断后的人通常最为危险，而无边的暗夜更让这个危险系数增大许多。

    “别抱怨啦，杰克斯。咱们总算是活着出来了不是？”双剑野人一剑劈开挡路的藤条开解道。

    “挂的不是你兄弟！你当然不用抱怨了！”兽人上火的道：“要是完成了任务也可以，可是……”

    “现在还不能确定。”隆巴顿接口道，“任务是雷克接的，等他看过那个玩意才能下结论。”

    “不用安慰他了，老隆。”双剑野人不满的道：“明明知道这是适合九十级玩家做的任务还拉着咱们一块儿来送死……”

    “行天下，话可不能这么说！”幻术师立刻接口道：“这怎么叫送死呢？维斯莱的等级不高，带起来很容易的。这是连环任务的最后一环，难道你在我这个位置上会选择放弃？你不是不知道完成之后报酬有多丰富吧？现在说这种话是不是有点那个？我们的计划相当周密，成功的希望绝对超过五成！”

    “周密？你要是有两个魔像，还能勉强算是周密。”行天下差点笑出声来，“周密到队伍差点全灭的程度？要不是有人帮忙……也不知道那个精灵怎么样了。”

    “我要有两个魔像……”雷克一阵郁闷，上嘴皮碰碰下嘴皮倒是很容易，得到一个幻魔像卷轴都费了吃奶的劲，还两个？

    “好啦好啦，都别争了。”剑圣在后面喊道，“雷克的计划很周密，因此注定要失败的。”

    “麦克！”前面走着的四个人几乎同时回头，齐刷刷的望着语无伦次，哦不，是语出惊人的剑圣。

    见自己成为了受人瞩目的焦点，剑圣立刻得意洋洋的道：“计划详细本来是件好事儿，可是，你的计划已经详细到把我们的每一个步骤都罗列出来的地步，而这些计划的依据又全是你的推测，一旦出现计划外的事情，或者没有考虑到的地方，你的计划就会完全打乱。”

    “这么有道理，你出发之前为什么不说？”雷克阴沉着脸，恶狠狠的道，“还有，最先知道我的计划的就是你，那个时候你怎么不指出‘没有考虑到的地方’？嗯？拉普拉斯？”

    “这个……没有考虑到的地方，自然是发生之后才会发现的了。”拉普拉斯毫无愧色的道。正如雷克所说，这次的任务是这个和幻术有关的连环任务的最后一环，非常诱人，如果成功，雷克就可以进阶隐藏职业蛊惑法师。就目前来讲，几乎所有的隐藏职业者都可以在“宿命”中呼风唤雨，不过这些进阶隐藏职业的人大多数都是养生仓玩家，具有先天优势，因此像他们这样的通过自己的努力得到的进阶机会就越发显得珍贵了。

    “平心而论，雷克的推断还是相当成功的，几乎算出了所有的事情，而且咱们的前期准备已经不少，照我看做到这个份上，已经是咱们的极限了，至于那个妖蛇祭祀碰巧会破幻术……不动真格的谁能知道？”双剑野人评论道。

    连环任务的特点就是上一个任务的终点即为下一个任务的起点，而已经完成的任务奖励下来的物品则很有可能在下一个任务中派上用场，而如果你对目前的奖励感到满意，大可就此止步。在上一个任务当中，雷克得到了幻魔像卷轴，同时得到了下一个也就是最后一个任务的线索，这个任务的难度之大超乎想象，雷克与拉普拉斯的搭档不得不寻求帮助，因此找上了正好要去长鞍镇的隆巴顿，又通过隆巴顿找到了其他人手，特别是同为冷门职业神庙掠夺者的北极星海，，因为这个连环任务的终点就在传说中的蛇人神庙之中。

    “嘿嘿，这就是没有考虑到的地方了。”拉普拉斯兴高采烈的道，“你做的是进阶跟幻术有关的隐藏职业的任务，最终面对的大boss会些幻术确实应该考虑进去。我的意思是说，这不是‘碰巧’……”

    “都不要说了！”隆巴顿拔出双手巨剑低吼道，“准备战斗！”

    “什么人！”兽人战士杰克斯也看到摇动的蒿草，立刻拔出狼牙大棒。

    “别紧张！是我！”神庙掠夺者灰头土脸的钻出草丛，闪身进入战圈的道。

    “***，北极星海？想吓死我们啊！”兽人放下狼牙棒，破口骂道，“你不是下线躲着去了么？怎么躲到草窠里去了？这黑灯瞎火的！”

    “下线，我能安的下心么？”神庙掠夺者眼放金光的说道，“看看是不是这个？”说罢掏出一本羊皮古书。他与雷克的合作可以说是一拍即合，没用隆巴顿多说就从月之森林拍马赶来，虽然被称为神庙掠夺者，可是掠夺神庙谈何容易，进阶快三个月，他还一座神庙都没有践踏过。

    雷克接过羊皮书，与拉普拉斯面面相觑，任务的内容他们清楚，得到蛇人的圣徽，换来一枚代表蛊惑法师的职业徽章，至于什么才是蛇人圣徽，以及如何取得圣徽，那个住在隐士堡里的该死的任务npc并没有说清楚，不过这是本书，显然不是什么圣徽。

    “怎么？真的不是么？”北极星海在失望中混杂着兴奋的道，如果这不是任务物品，对他来说未尝不是好事，因为按照事先的约定，幻术师二人只要任务物品，那么按照网游的规矩，他就最有机会获得这个本神秘的羊皮书，只要想想神庙中险恶的机关和阴森的氛围就让人倍感刺激。

    “傻子也知道，这根本不是圣徽！”兽人战士看着面色灰败的幻术师幸灾乐祸的道，“叫圣训还差不多。”

    “可是……这个东西正儿八经的摆在祭坛上面，怎么看都是做主菜的料！而且，那个神庙里面也没有其它东西可以拿了。”北极星海据理力争的道。

    “你……仔细看过了？”双剑野人疑惑的道，“你就进去那么一会儿……”

    “你当那是你们家后花园儿啊？我日！那个妖蛇祭祀离我就这么远！” 神庙掠夺者不屑的笔划道，“而且这个什么卷轴一点都不好使，变的戏法儿一会儿就被它看破了，我有工夫仔细找么？要不是老子反应的快——嗯？”

    “你们说的圣徽，是这个玩意儿么？”

    点击察看图片链接：

正文 第一百九十九章 巨魔荒原

    雷克过于失望，完全沉浸在懊悔中，连我的轻声喝问都没有反应过来，直接把羊皮书递给隆巴顿。“这不是玩儿人呢么？千辛万苦从任务地点弄出来的东西，竟然不是任务物品，自己忙活了这么半天，制定了如此周详的行动方案，却闹了个竹篮打水，难道非要砍掉藏在黑雾中的妖蛇祭祀才能完成任务？简直岂有此理！”为了这次行动，他们光是踩盘子就踩了不下三次，对这里的怪物分布和能力已经了如指掌，又仔细分析过实力对比，有绝对的自信完成任务，可老精灵的话言犹在耳，“这个任务不要着急，等你到了九十级再做不迟。”这话当时全被他当了耳旁风，现在才知道什么叫损了夫人又折兵。他并不知道妖蛇祭祀已经毙命，更不知道任务npc“九十级”提示的真正含义，无论是对付大蛇神像，还是从天顶上摘下圣徽都不是现在的玩家能够完成的任务，当然了，我这个异类除外。

    “谁？”双剑野人霍然转身，警惕的盯着来人的道。他们经过一整天的征战现在已经相当疲惫，而且药水也快要告罄，要是被对头逮到，绝对是死路一条。

    “这么一会儿就不认得我了？”我悠闲自得的道，边说边将手中的玩意儿颠来荡去。

    雷克慢吞吞的转过身来，一脸气馁，可是见到我手中黑黝黝的小镰刀，眼中立刻放出精光。刚才隆巴顿告诉他北极拿到的是本书时，雷克就已经有不祥的预感，没想到最后一丝希望被无情抹杀之后还可以看到希望。

    “这是……是什么？”雷克一脸疑惑的看着我道，其实我更加的一头雾水，因为好不容易从神庙中抠出一个看起来颇不寻常的垂饰，等我满心欢喜的杀出重围……竟然发现这是个什么鬼任务物品，一点用处没有，费了半天的劲，岂不是全打水漂了？

    当然了，失之东隅，收之桑榆，我也不是全无收获，至少肥肥的吃了一口经验，刚想多砍做挺尸状的大蛇神像几刀，我愕然发现自己的经验条竟然已经长了半格之多。闹了半天，这个金属神像的要害就是那柄毒剑哪！这么有型的要害，也不知道是谁设计出来的，可惜的是在群蛇环俟之下，我没有采集的机会。

    “这个……我也不知道是什么。”我一本正经的道，“我只想知道，你们是如何让食蛛兽小兵追出领地的。”如果到了食蛛兽的领地却看不到boss我还不知道他们做过什么，我也枉为职业玩家。活着的怪物不会刷新，因此引走活着的怪物有个好处，就是这些怪物的刷新点附近区域会在一段时间内处于真空状态，他们的计划我已经知道了大概，为了避免人多眼杂，退路畅通，他们大概选择了从这片森林的另外一个方向进入，引走了不少的食蛛兽，而且还杀掉了食蛛兽的boss，只不知道这些小兵没有boss指挥，是如何穷追不舍的跑出领地的。

    “这还不简单？”神庙掠夺者看清了来的是圆脸精灵，一副自鸣得意的样子道：“它们自然是受boss指挥的呗，只不过boss本人被我们截住砍了。”说起来，我能找到这些人，还要托这个神庙掠夺者的福，等我冲出疯狂蛇人的包围，这些家伙早已走的无影无踪，不过先前被妖蛇祭祀打发去追神庙掠夺者的小兵倒没死绝，在丛林中散成一线，让我很轻松的就找到他下线的位置。不过让我警惕的是，这个人的藏匿技能确实了得，神庙掠夺者这个职业的藏匿技能一点都不弱于刺客，而他显然也在这方面下了不少工夫，好在他的战斗力差劲到了极点，要不然在这个感知降低的特殊时期，他肯定有背后阴我的实力。

    “这个还是由我来说吧！”隆巴顿接过话头谦逊道：“还要先谢谢阁下才对，刚才要不是阁下出手，我们肯定挂了。”

    “我还当你已经挂了哪！”兽人战士大大咧咧的走上前来道：“不过，你是怎么活下来的？刚才明明……”

    “我的盲斗技能比较高。”面对此等神经大条之人，我只得如实的道，“boss被截住，小兵怎么可能不回头呢？”

    “前几天北极偷了食蛛兽boss的卵，逃跑的人拿着boss的兽卵，boss当然会发下优先级最高的命令了。”隆巴顿接着说道，“别忘了我们这里有个幻术师。那个，这位先生怎么称呼？”

    “哦，你们可以叫我中国人。”我摆了摆手，单掌平托镰刀垂饰的道：“这个东西难道就是你们所说的什么圣徽？干吗用——先把食蛛兽打发了！”

    收起镰刀垂饰，我拉出双刀，一刀抹在刚刷出来的食蛛兽锋利的爪子上面，腥臭的绿色血液立刻四散飞溅，隆巴顿禁不住猛看我锋利的弯刀。

    这片林子是食蛛兽的领地，由于几十只小兵被引走的缘故，我们谈话的地方本来相当平静，可惜的是看来这些外出的食蛛兽没有吃到蜘蛛反而变成了别人的盘中餐，这里的刷新点闲置过久，现在有了工作的机会，自然陆续开工。

    难怪这个幻术师敢说带人练级毫不费力，他这样的辅助玩家混出名堂之后确实威力巨大，食蛛兽对普通玩家来说不好对付，但是在幻术师的面前却立刻变成没头苍蝇，自保没有任何问题。另外让我高兴的是，那几位猛男不擅长空战，合力对付boss的时候只要猛砍老怪一个，让他们去打满天乱飞的小兵却力有未逮，而我的手弩虽然白板但是却能连发，有效射程还要长过它们的尾针，因此独吞经验毫无愧色。

    过了这片无名森林就是巨魔荒原，我自称是装备贩子，打宝专家，来到森林边缘的时候已经把话说的七七八八，当然，我不会说是跳起十米多高拿到的这枚垂饰，估么着他们也没有把实情和盘托出，不过雷克知道这枚垂饰是从“大蛇神像脚下”找到的时候，立刻将本已瞪圆的双眼再度撑大几分，恶狠狠的瞪了“双目如盲”的神庙掠夺者一眼。

    “哥们儿，你就这么进去了？我是说那座破庙。”双剑野人一脸不可置信的问道，他也是个中国玩家，因此自然而然的跟我走到近了一些，“北极星海不是说里面有很多机关的么？还有那个妖蛇祭祀也不可能由着你胡搞吧？”

    “妖蛇早在外面就被我浑水摸鱼做掉了，你们不会不知道吧？”我的脸上堆满讶色的道，“它来阴我没阴成，被我躲开了，你们不是还喊我过去呢么？”

    “你……一个人，砍了妖蛇祭祀？”北极星海骇然道，微弱的魔法灯光之下，祭祀阴冷怨毒的眼神给他留下深刻印象，他连站在妖蛇祭祀面前都发怵，更别提挥刀相向了。

    “切，那家伙近战能力鸟弱，还偏要走到我跟前再放分解射线，我不死，它还能有活路？”我故作不屑的道，“不过庙里的机关倒有两把刷子，差点把我挂在里头。”

    “中国老兄，这个……”雷克有些为难的道：“你的这个东西，十有八九是我做任务需要的任务物品，你看……”

    “诶，君子不夺人所爱。”我淡淡的道，说得雷克立刻面现喜色，“这个东西我很喜欢，老兄你是至诚君子，就别打小可的主意了吧？”

    “可是……可是——”

    “可是这个东西你用不上啊！”行天下以为我也动了进阶隐藏职业的念头，立刻接口道：“你没做前面的任务，拿了这个东西也没法进阶，何况这是给幻术师用的，你就是能进阶，技能上也不符合标准吧？”

    “谁去进阶那玩意儿？只不过，这是从神庙中拿出来的东西，比较有纪念意义罢了。再说我从来不白送装备，这种希罕物品拱手让人，岂不是亏了？”我望着一眼看不到边的巨魔荒原，漫不经心的道。巨魔荒原中大雾弥漫，土地焦黑，长着不少蒿草，这些迷雾笼罩着大片的沼泽，让人感受到浓浓的腐败的气息，不由得想起这片倒霉的土地上与腐臭的巨魔齐名的沼泽怪物。而且现在正是黎明前的拂晓，淡淡的星光根本无法穿透浓雾，让人感到莫名的危机感，不时传来的巨魔的怒吼声更加让人毛骨悚然。

    “你怎么这么小气啊！”双剑野人不满的道：“你既然自称‘中国人’，就不能这么跌份。”

    “说这种的话的人肯定不是职业玩家。”我正色道：“我获取的每一件物品都包含着自己的心血，无愧于中国人这三个字，而且我们职业玩家指佛穿衣赖佛吃饭，自然不会出白工，如果不是看了隆巴顿的名头，我都不会追上来。”我的话说的义正词严，不过真正引我过来的其实是神庙掠夺者的那句：“得手了。”我打醒全部精神，对于那本羊皮书志在必得，只不过需要对方先提出来才好杀价，如果仔细观察就会发现，我的双手一直交叉抱起，隐在斗篷之中，其实手腕向下，只一探就可以拔出弯刀。“再说这也不过‘很可能’是任务物品……”

    隆巴顿闻弦歌而知雅意，一听就知道这个实力深不可测的圆脸精灵准备狮子大开口，可是现在主动权貌似已经倾向圆脸精灵这边，自己这边根本没有多少筹码。他最不喜欢不平等条约，两条淡金色的浓眉立刻拧在一起，扫了一眼北极星海，不住思索对方除了对钱感兴趣，到底还想要什么东西。提前发现对方意图才可以做到知己知彼，在谈判桌上占据有利地形，那么自己应该从何处入手进行反击呢？

    神庙掠夺者知道这个时候该有人唱红脸，立刻接口道：“不如，把那个镰刀垂饰给雷克看一眼，如果是任务物品，立刻就会有系统提示的。”不待北极说完，隆巴顿立刻点了点头的道：“不错，我也是这个意思。”

    “这个，不知道北极星海阁下有没有听说过‘刘备借荆州’的典故？”我一点情面也不讲的道，“咱们萍水相逢，各位虽然信的过在下，在下却信不过各位。”

    “你连隆巴顿的话都不信？那你还能相信谁？”兽人战士怒喝道，隆巴顿是他最崇拜的人，竟然有人这么明目张胆的说：“不相信隆巴顿。”实在让他无法接受。

    “您说的很对，我确实谁都不信，就是现实中跟我一块喝酒的人我也信不过，更何况在‘宿命’里面？各位，你们这是要去哪儿？不是要横穿巨魔荒原吧？”不知不觉间我们已经走进巨魔荒原，这里虽然暂时没看到游荡着的巨魔，但是可以清楚的听到远处巨魔的吼叫之声，空气中弥散着巨魔的腐臭，让人非常不自在。巨魔只有六十级左右，就算能够分裂再生，对我们也够不成太大威胁，可是这里的沼泽怪物大多等级不低，等级成阶梯状分布，还有令人恶心的巨魔巫师，更是高达七十多级，无论近战魔法还是指挥艺术都不落下乘，非常难以对付。

    “我们自然没有这个意思，只是看先生你一个劲的走，才跟了进来，不过阁下说的很对，既然您信不过隆巴顿，那就算了。雷克，我们回吧！”隆巴顿依旧平静的道，立刻说中我的要害，打了我个措手不及。“处理这个东西，您可要费点心思了。”

    说实话，他们要是真的舍得圣徽不要，我还真的不知道该如何是好，正如双剑野人所说，这个圣徽只对接任务的人有用，我拿来非但自己没用，连卖都卖不出去。没料到隆巴顿说出这番话，我的表情立刻显得不自然起来，不过看到隆巴顿精光乱闪的眼睛，我突然明白了他的意思——两败俱伤，你也得不到你想要的东西。就算我知道他们接的什么连环任务，也打听出来任务npc是谁也没有用，任务系统都会更新，既然是多重连环任务，等到别人完成一系列任务，可以用上这个玩意的时候，这个镰刀早就失去效力了。

    “走……真的？”雷克比我的反应还要慢半拍，立刻懵在当场。

    “假的。”我微笑着道，说罢打开交易栏的道：“怎么感觉我好像吃了很大的亏啊？他立刻就可以转隐藏职业，而我只不过得了个用途不明的东西？”我看到奥法骑士放在交易栏里面的东西，皱了皱眉头的问道。

    “不不不，这叫各取所需，而且，我相信以您这种高级职业玩家的作风，是绝对不会做吃亏的交易的，因此我还要怀疑开出这个价码是不是亏损了呢！”隆巴顿又加了些金币，立刻回应道。很久没有这种言辞间的交锋了，隆巴顿的话虽不长，但有力反击让我产生久违的棋逢对手的感觉。这就好像手谈一样，进行的是看不到的交锋，而我显然没占到便宜。没想到隆巴顿的外交策略一如他的武艺，并非锋芒毕露，但是寸土必争，而且杀价的本事如此之高，让我忍不住怀疑他在现实之中是一个武术家还是商人。他已经很清楚的表达了两个意思，他并不在乎玉碎，不想占我便宜的同时也不会退让分毫，而且两败俱伤对谁都没有好处。我突然意识到刚才过于露骨，小瞧了谈判的对手，隆巴顿已经知道我的目标就是那本羊皮书。

    “不成，这种丧权辱国的交易我不可能做的。”我看了看隆巴顿的筹码道，“说实话，我并不是很缺钱。”

    “那我也只好表示遗憾了，老兄你不会在打我彩虹项链的主意吧？”隆巴顿也是麻杆打狼两头怕，如果我真的翻脸，他们的损失绝对比我要大。

    “那倒不用，不过您身上或者仓库中就没有点什么像样的装备了？你看看国度中的这些隐藏职业者，什么亡魂之主，狮鹫骑士，哪一个不是土豪劣绅？您的同伴获得隐藏职业，就拿十万金币出来，这个嗟来之食……”

    “您很清楚，这只不过算是定钱，如果镰刀不是任务物品，这些东西您还要还给我的，您对我不放心，我也很容易生出相同的感觉哪！”

    “定钱固然要给，可是价码也要先谈好才是。”我将镰刀垂饰放进交易栏中，却迟迟不确认交易生效，镰刀垂饰对我来说确实没用，不过对方的开价离我的心理底线还是太远，这是费了吃奶的力气才弄出来的东西，我不占你便宜已经很够意思，让我吃亏是万万不可能的。

    “刚才看到先生你用一个白板连珠弩射苍蝇，不知道对天器级的连珠手弩有没有兴趣？”拉普拉斯见我们有说僵的趋势，忽然插嘴道。

    “什么？你有这种极品？”我吃了一惊的道，连珠手弩之中最差劲的白板装备也异常值钱，更不要提天器级别的了，好像这么久以来我只见过乔安娜使用过天器级的连珠手弩，却差点要了自己老命。

    “不错，不过我是剑圣，这种类型的兵器我是不擅长的，不知道加上连弩，够不够交换的？” 他和雷克才是铁杆儿搭档，能够进阶隐藏职业比什么都重要，连弩虽好，比起进阶的机会来，在他看来实在不算什么。

    “啊？你们在说什么？”雷克懵然不觉的问道，不过看到隆巴顿转眼间递过来的镰刀垂饰，他已经来不及打听我掉转180度的原因，立刻露出狂喜的神色，喊了一声：“我先去交任务！”然后不等别人出声就风风火火的展开回城卷轴。我最喜欢和这种为求一逞不惜以贵易贱的人做交易，不等他反悔，立刻确认交易生效。

    隆巴顿没料到幻术师立刻跑路，拦都拦不下来，禁不住有点发呆。“我说，我不过是让他确认一下是不是任务物品吧？你这定钱倒是给了我，卷了东西就跑，算是怎么回事啊？”我得理不饶人的道，刚才怎么看也输了一招，现在一定要把场子找回来。

    “这个……你让他把东西还给你，好像也不太现实。”拉普拉斯应道，“这是连珠弩，你看看吧，我们把帐结清，东西自然归雷克处理。”

    “等等！刚才我还没答应哪！”隆巴顿挥手制止道，“加上连珠弩，咱们的出价未免太高了！”

    “那也不能让别人说咱们言而无信。”剑圣满不在乎的道，“连弩再怎么着也不如老隆你的面子重要。”

    这家伙够阔的啊！跟贾斯特简直是一个型号的，不知道他们的购买力如何，有没有实力认购些极品装备。仔细观赏连珠手弩，我正在胡思乱想，腐臭的微风中忽然送来一丝躁动，感知较高的隆巴顿和北极星海两个人立刻支棱起耳朵，显然已经可以听到什么。过不片刻这片声音就变得清晰起来，人仰马嘶好不热闹，双剑野人第一个按捺不住，立刻就像冲过去一看究竟，却被神庙掠夺者拦住身形：“雷克已经回去了，咱们现在不宜战斗，还是一块回城吧！”

    很显然这是一群正在疯狂的奔向荒原边缘的人传出来的声音，更确切的说，是逃向此处，这种凌乱不堪的声音足以显示出人们的急切，我甚至可以听到野蛮人的嘶吼，而不时爆出的魔法的光彩更标明了战斗的激烈。

    “是隆巴顿，太好了！救命！救——”隆巴顿身形高大，即便站在野蛮人和兽人的旁边也不显矮，非常显眼，远处山丘上奔下来几匹快马，其中一个胖子好像看到了北地的大侠，刚要高声求救，就被倒在地上的黑而无叶的树桩绊了个人仰马翻摔下地来。

    若是现实之中，这一下子摔下来，怎么也得弄个筋断骨折，不过网游之中没有这么大的麻烦，来人立刻一跃而起，亡命飞奔，好像后面跟着索命的阎罗。“是红花会的帕克林！”北极星海眼力很尖，立刻认出来人是谁，“靠！是他这奸商！又来做这人命买卖了！”

    红花会是月之森林里的大帮会，专司药材生意，这个帕克林也算北地一号人物，我也有过耳闻，只不过与庞贝这种行脚商人不同的是，他是个坐商，就算离开月之森林，也只是到金之森林和巨魔荒原两处收集珍稀草药，因此与我的生活没有什么交集。

    “人命买卖？什么意思？”我对此君不甚了然，一脸问号的道。

    “在巨魔荒原里挖东西，不是人命买卖是什么？他是在用公会会员的命换药钱哪！”

    “这……难道他不发抚恤金么？这都是你情我愿的事情，他总不会要挟别人来保护他吧？”

    “算了！”北极星海厌恶的看了我一眼的道：“你们都是同类人！不知道人命的宝贵！”

    “那咱们还去救不救了？”行天下愕然问道。

    “反正我不去，这里全是巨魔的臭味，我要离开了。”我淡淡的道，这个神庙掠夺者是不是玩网游玩的太过火，分不清游戏和现实了？他肯定不是职业玩家，练级也是一种工作的道理都不明白。

    “我的字典里没有见死不救，帕克林的一标会员肯定陷入苦战了，咱们上去。”行天下的眼中闪耀着好战者特有的兴奋神色，好像闻到血腥味的鲨鱼一样，听到隆巴顿的话，立刻拔出双剑，虎躯一振，大吼一声，率先冲了上去。

    我摇了摇头，转身离开，隆巴顿是大侠，北极星海是人命宝贵主义者，我什么都不是，这种没好处的热闹从来不凑。隆巴顿望向我的背影，越发感到奇怪，这个精灵……为什么不用回城卷轴？不过帕克林快步迎上，脸上肥肉荡漾着激动之色，他也没有工夫细想，赶紧走了上去。帕克林带着三十人的挖宝大队，现在只剩下三个同伴，其他人全都陷入苦战，如果能够把人救出来，他就等于省下了一大笔抚恤金，哪里能够不激动？

    “……隆巴……沼泽怪……还有……包围……”几个不连续的洋文单词隐隐约约间传入耳际，我正走的无聊，双剑野人突然高叫一声：“龙？”

    行天下也是中国人，这一声惊叫自然用的是汉语，我立刻收住脚步，他刚才喊了什么玩意儿？龙？不可能吧？

    见他们迅速奔上高坡，我不住寻思，如果攻击他们的是龙族，就是再来一百个隆巴顿也没有用，这里有……沼泽……不会是湿地飞龙吧？

    黎明前的拂晓正是我的藏匿技能最强悍的时刻，我隐起身形，小心翼翼的走向土丘，这里的路并不好走，看上去很瓷实的地面很可能就是沼泽的边缘，贸然过去的后果很有可能就是要面对沼泽巨怪的怒火，像土坡脚下那潭明显的死水在这个处处伏着杀机的荒原之中非常罕见。当然山丘之上没有这种顾忌，隆巴顿他们早已越过土丘加入战团，至于帕克林，更是消失的无影无踪，我爬上土丘向下一看，眼睛立刻瞪的溜圆。

    ————————

    某位仁兄告诉我，本书出版简体的希望不大，不过如果解禁过快那就完全没有希望了，所以解禁的比较慢。如果过了6月还没希望的话，我就不等了……残念

    点击察看图片链接：

正文 第二百章 地龙、蛇蜥

    这，这，这好像叫什么……地行龙！我抹了把汗，稳住身形，立刻苦索愁肠，却想不起多少关于地行龙的资料，不过可以肯定的是，它们的等级都不低。地行龙站直双腿后肯定有四米的身高，作为龙族的远亲，它们至少也有九十级，战斗力更加强悍，单挑稳胜独角兽，基本上和为世人所熟知的恐龙在一个档次。目前发现的几处地行龙的栖息地都是广阔的平原，比如中部大沙漠，东方戈壁，还有大冰川等等地方，本就人迹罕至，又与我徘徊的北地离的天南地北，没想到巨魔荒原上面也有这种悍怪。不过巨魔荒原到现在为止对玩家来讲仍然是一个谜团，玩家们比较了解的巨魔巫师不过是荒原边境上的怪物而已，里面蹦出什么东西都不能算是希奇。横穿巨魔荒原这种恐怖的地方至少要走两天两夜，在这种充满腐臭的危险地方待两天，就是我也受不了，更不用提其他人，至于拥有飞行魔宠的玩家获得的宝贵信息，自然不会公布到论坛之上，我也无从得知。

    隆巴顿一行好像及时雨，挽救了站在败亡边缘的红花会玩家，行天下一马当先，兴高采烈的冲入战团，双剑来回飞舞。这群玩家的人员构成中以柔弱的法师居多，完全是为了对付巨魔而来，碰上地行龙这种力大无穷生命旺盛的强悍生物，根本没有抵抗的能力，而这四个猛人却是一水儿的力战型玩家，最弱的剑圣拉普拉斯也有二十五以上的力量。虽然比起这种没有翅膀的龙族还差了不少，但是已经可以进行抵抗。

    行天下抡起双剑，轮番进攻，剑锋转眼染满鲜红，他还不时的吼上几声“坦帕斯”，配合着红花会吟游诗人的慷慨战歌，打的有声有色，但是他这野人由于走了双剑的技巧道路，肯定不能再做纯粹的人，因此在力量上逊了兽人战士不止一筹。隆巴顿的力量更差，比剑圣拉普拉斯强不到哪里，因此正面硬抗地行龙的任务便责无旁贷的落到杰克斯的身上。

    兽人或者野人玩家升到六十级，如果全部加力，足有三十五点，单以力量论，就算胜不过幼年龙族，也决不会被震飞，而地行龙的力量和幼年龙族相仿，绝对没可能凭借力量压垮全力兽人。杰克斯就是全力兽人，生命不长但是力量奇大，狼牙大棒光棒头就有一米多长，全力抡起呼呼挂风，让我忍不住猜测自己被他抡上一下会不会筋断骨折，直接毙命。面对地龙这种强力生物，杰克斯激发出十二分的潜力，他自持力大，见到地龙的攻击根本不避不闪，使出蛮力铜缸对铁□，一时间满场都是狼牙棒对上地龙铁爪的闷响。

    真正打的红花会哭爹喊娘的就是那一只地龙，其它的巨魔不过是打打便宜手，这里没有巨魔巫师，周围最强悍的沼泽巨怪也不过七十来级，完全在红花会能力范围之内。隆巴顿一行轮番抵抗地行龙的进攻，红花会的会员们立刻开始组织反击，他们这支专为对抗巨魔的队伍碰上对口的怪物，自然打的有声有色。他们知道自己已经从死亡的边缘捡回命来，一个个喜形于色，而就目前的形势来看，如果红花会能够彻底消灭周围的巨魔，有四大猛人在场，就是磨死地龙也不是不可能的事情，死亡的滋味毕竟不那么好受，时间就是金钱，就算抚恤丰厚，也没有几个愿意用等级换取那点金钱的人。

    像这样袖手旁观，到底是对还是不对呢？我的心中一阵迷茫，一直以来我都没有怀疑过自己的行事准则，可是现在却没来由的胡思乱想起来。一方面我不喜欢干没有好处的事情，也不喜欢市恩于人奢求报答，或者说，我做的事情都和利益挂钩，没空帮助别人，也不指望别人来帮自己，可另一方面，当我看着双剑野人不要命一样的浴血奋战，还有隆巴顿从容不迫的指挥调度，心中的热血却禁不住渐渐沸腾。最可鄙夷的是，我又明明知道，掺和的事情越多，被人出卖的几率就越大，为什么还对那些廉价的“友谊”念念不忘呢？

    帕克林和那几个骑士已经回城走人了，躲在土坡上面观战的人只剩下我一个，可我的眼睛并没有盯着战场，而是望向远方夜色下滚滚翻滚的尘土。在这无星无月的拂晓中，也只有我们卓尔精灵可以看的到远方扬起的烟尘，我隐隐感到一阵压抑，心底翻起一阵不对劲的感觉，一口吞下感知药剂，这个时候还是保持清醒来的好啊！

    药剂入肚，我的眼睛立刻亮了起来，听力也抬高一大截，连土坡下面鏖战中的玩家的喝骂和打气的声音都能听到，可是我根本没有注意到玩家们在说些什么，那个不断扬起烟尘的怪物已经吸引了我全部的注意力。蛇蜥！多头蛇蜥！我的双手微微颤抖，这么可怕的怪物……竟然在朝这里赶来！

    紧紧盯着似缓实快的蛇蜥，我轻轻数着它的脑袋，越数心中越凉，而隆巴顿一行对即将到来的大祸懵然不觉，还在与地龙角力。蛇蜥是九头蛇怪的近亲，但是与之截然不同的是，它们的速度比只会蠕行的九头蛇来快的多，而攻击力却差了很多，蛇蜥身材伟岸，不算四米长的脖子也比地行龙来的高大威猛，不过它们的脑袋的数量并不固定，能力越高的蛇蜥脑袋就越多，而这个家伙竟然长着十个丑陋的蛇头！就算卧蚕眉驾着奇美拉王出现在这里，胜负谁属还在两说！和地龙不同，由于著名的黄金地带“落星海岸”栖息着不少蛇蜥，玩家们对这种恐怖生物的了解远比其它同一级数的强大生物来的丰富，它们中最强悍的十二头蛇蜥单论实力已经直追近亲九头蛇怪，而九头蛇怪却是足以和下等龙族分庭抗礼的恐怖存在，十头蛇蜥……早先还以为行天下口中的龙是湿地飞龙，嘿！就是湿地飞龙之王也战不过这位老大！

    “隆巴顿！杰克斯！别打了，快看前边！”我的良心发现，撤去隐身，站在土坡之上一阵大喊，战场与土坡的距离并不遥远，要不然刚才的帕克林也不会生出地龙追到屁股后面的感觉。

    奥法骑士看到蛇蜥，立刻感到从天堂跌落到地狱，刚刚升起的那一点爆地龙拿经验的念头立刻被扼杀在摇篮中。即使强如隆巴顿和杰克斯，看到十头蛇蜥也禁不住面色死灰，行动缓慢，地行龙得到机会，趁着奥法骑士手上一慢的功夫，一口咬向兽人战士，要不是拉普拉斯一把扑倒杰克斯，只看地龙那锋利的牙齿就知道兽人肯定要被地龙一口咬成两截。

    双剑野人行天下一直背对荒原深处，根本不知道发生了什么，他只知道兽人要完，立刻一声战吼，两柄宝剑如飞龙入海，毫无花假的卷向地行龙，连续两剑……砍在正在转身的地行龙的龙屁股上面。

    十头蛇蜥一声嘶吼，十对眼睛颗颗血红，在夜空中分外显眼，凶恶的目光在数十玩家身上来回扫视，瞪的玩家人人发毛。地行龙立刻转身，头也不回的冲了上去，而红花会的玩家们看到蛇蜥，虽然惊恐，但是没有什么人露出讶异的神色，显得非常奇怪。我一皱眉，这下子隆巴顿有难了，要是地行龙和蛇蜥不对付，说不定会互相打起来，那样他们还有活路，可是看这个架势，地龙连屁股上连挨两剑的仇都不报就巴巴的跑过去，分明是小弟见到老大的样子，一个地龙都能打的他们人仰马翻，再上一只庞然大物十头蛇蜥……boss，真主保佑！

    “到底怎么回事？你们在洞窟里惹了什么！！”见两只大怪不知道什么时候就会发起进攻，隆巴顿拉住一个小兵儿，面目狰狞的怒吼道，帕克林只是匆匆的交代了一点他们此行的情况，诸如进入某个洞窟寻宝，出来之后就被这只正好路过地龙追的满世界乱跑等等，就“一切拜托”，回城而去。他也看出来红花会的玩家们表情不对，这世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，多头蛇蜥这种潜伏在荒原深处的顶级boss现身边缘地带，肯定不会没有原因，而看了它们目标直指红花会的样子，傻子都能猜出来这个原因就在红花会的身上。

    奥法骑士不住扫视四周，两道金眉拧在一起，脸上汗珠流淌。他惊讶的发现自己已经失去了唯一的逃生的机会。如果在见到快速奔来的多头蛇蜥自己立刻逃跑，还有一两分的可能，可是这么会儿的工夫，那些没被消灭干净的巨魔已经全部完成了分裂和自愈，好像打不死的小强，远远的将战场围了起来，而且越聚越多。多头蛇蜥显然是这里的领主，有号令全军的威能，围拢过来的巨魔显然受到了召唤，而这个土坡是玩家们的退路，下面聚集的巨魔数量最多，甚至还有一个巨魔巫师，熏得我差点维持不住隐身的形态。这些家伙单打独斗自然不成，但是体格健壮，死缠烂打最在行不过，一个人陷入巨魔的围攻，就是再强的高手也得累死。

    “不……不太清楚啊！就是听说老板他们……砍了一只小蛇蜥。”那个小兵怯怯的一指山丘的方向。

    “我&#215;&#215;&#215;！”闹了半天人家是来报仇雪恨的，这种血仇毫无化解的余地，行天下忍不住厉声骂道，“不是说这只地龙是正好路过的吗！我日他帕克林的老母，怎么——”他还要大声问候帕克林的女性亲属，却被隆巴顿挥手止住。隆巴顿现在已经没有心情去抱怨谁，如何脱困才是最重要的。不单蛇蜥，就是地行龙的速度都远胜他们，更惶论周围还站着数十个打秋风的巨魔散发着中人欲呕的气味儿。

    隆巴顿非常清楚，被巨魔这种恶心怪物包围时绝对不能四散奔逃，那样只会死的更快，不逃仍旧是死路一条，唯今之际，只有一部分人抗住两头悍怪，剩下的人杀开血路才有办法逃生，可是连地行龙都无法摆平的玩家们看到可以轻松摆平一沓地龙的多头蛇蜥，立刻失去战斗的勇气，连吟游诗人的歌声都停顿下来。

    我在土坡上面听的连连摇头，虽然不知道前半部分的故事，但是听了他们的只言片语，也能猜出大概。“宿命”中的怪物可以产卵，当然也可以下小崽，比如我捕给阿房的小独角兽就是一例，boss当然也有娶妻生子的资格，只不过幼生期的怪物无论实力还是等级都与成年怪物相去甚远，比如那只小独角兽就只有六十多级。

    幼生期的boss也是boss，一切待遇都与boss相同，只不过给出的经验不高，实力不济，掉出的装备也没有父母那么强悍，但是这只是跟它的父母相比，由于先天上的优势，又或者说“模板”不同，这些幼生boss和同等级的其它boss相比来说无疑高贵的多，无论给出的经验还是宝物都要丰厚的多。帕克林这格家伙好狠毒，砍了幼生的boss独吞经验和宝物却不告诉隆巴顿一行，难怪别人这么思念他的母亲和祖母，要知道，幼生boss都不是“后娘养的”，侥幸砍了小的，绝对会惹出老的，他等于是把隆巴顿他们往火坑里推。

    一个问题忽然困扰了我，保护这个已经挂掉的小boss的竟然不是父母而是一只不称职的地龙，实在是让人感到意外，生有小崽的怪物在“宿命”中比比皆是，还没听说过那个怪物找过保姆的咧！“宿命”中的怪物无一例外的都非常珍视自己的后代，有什么东西能让这只多头蛇蜥抛下自己的幼崽跑出去？这里一定有文章！

    行天下扶着兽人战士杰克斯，万分不安的说道：“老大，万没想到连累了你，我……刚才真不应该……咱们不理他们就对了！”

    “不用多说了，我们做事儿只求个心安，没什么可后悔的。”隆巴顿拍了拍双剑野人的肩膀，淡淡的道，“我是没想到短短几天里就要挂上两次，不过生死有命，反正不过是场游戏而已，咱们死前何不……砍了它！！”他说的本来平淡无奇，可是最后时刻忽然拔高的声调，举起巨剑大喝而出，惊得在场玩家齐齐一震，紧接着有样学样儿，纷纷举起兵器，不可遏抑的大吼大叫。

    似乎感到受到挑衅，蛇蜥的十个脑袋凑在一起一阵嘶叫，好像经过一番争论，然后蠕动着庞大的躯体撵了过来，隆巴顿收起巨剑，拽出一面塔盾和一柄锋利的短剑，率先开始冲锋，双剑野人紧随其后，红花会的玩家们也受到感染，纷纷不要命的冲了上去。“有这个精力，干什么不进行突围呢？”我一阵摇头，我也在第一时间产生了“要是有人能够抗住十头蛇蜥，其他人就可以突围”这种想法，和隆巴顿所见略同，不过我很清楚，即便十头蛇蜥的攻击力在高级boss之中出名的低，也不是目前玩家能够匹敌的，这只十头蛇蜥最少也是一百级的boss，他们上多少人都是白搭。

    既然不能力敌，那就应该智取啊！这种怪物抗是抗不住的，但是吸引它的注意力却还有些可能，其实只要派几个腿快、精擅藏匿的玩家做牺牲打，完全有可能争取到一到两分钟的时间，那时候就看隆巴顿这伙强力玩家的突击能力如何了，怎么也好过这么送死。

    隆巴顿挥起宝剑，在高亢嘹亮的战歌声中和十头蛇蜥展开激战，各种光环不断闪现，将奥法骑士魔武双修的特色发挥的淋漓尽致，奈何十头蛇蜥的脑袋很多，每一个都是杀人利器，可以发动全方位的立体进攻，转瞬间就打的奥法骑士狼狈不堪，连连后退，要不是塔盾坚固，说不定撑不到同伴赶来去就会倒在蛇蜥的嘴下。行天下第二个冲了上来，不过他并没有去攻击蛇头，而是绕向蛇蜥的身侧，双剑直指十头蛇蜥的肋下，抡起宝剑猛切猛砍，立刻引来两个蛇头的交叉火力。

    杰克斯一个人肩负起抵挡地龙的任务，再次开始大力士之间的斗争，暂时帮不上忙，其余玩家一拥而上，紧接着行天下的步伐围住蛇蜥，魔法光球和划空而过的箭羽纷纷落在蛇蜥的身上，我的眼睛立刻眯缝起来，死死的盯着蛇蜥头上冒出的代表伤害的诡异数值。

    ——————

    推荐一本新书，贪婪魔法大亨

    点击察看图片链接：

正文 第二百零一章 水潭惊魂

    不破防是情理之中的事情，我并不对那些－1、－2感到惊讶，可是蛇蜥头上冒出的数值与玩家如此高的攻击频率根本对不上号。行天下的宝剑不时划在蛇蜥的肚腹之上，我手搭凉棚仔细观看，终于确认了一件事，行天下的攻击，根本没有伤到十头蛇蜥，连强制扣除也没有发生！

    刹那间我明白了遇上了什么，这个蛇蜥不是大路货色，而是一只多头原蛇蜥，在场玩家包括我在内，根本没有能力伤他分毫！多头蛇蜥不是魔法兽，但是它们还有三个变种，多头原蛇蜥、寒蛇蜥和炎蛇蜥，帕克林真是逮到宝了，竟然干掉了一个幼生的多头原蛇蜥！这种好事怎么没让我赶上哪！

    多头原蛇蜥的一大特性就是躯干部分对物理攻击免疫，要想杀死这种怪物，唯一的办法就是砍下它所有的蛇头，但是这种怪物的自愈能力极为罕见，比之小强一般的巨魔不遑多让，被砍下的头颅用不了太久就会再生。由于这个特性，多头原蛇蜥就好像膏药皮一般，一旦被它缠上，无论玩家还是怪物都极难摆平，因此就算它的攻击力不高，也绝对没有任何人愿意招惹。

    说实话，隆巴顿等人表现出来的战斗力实在让我吃惊，比如那个悍勇的兽人杰克斯一人硬顶强大的地龙就让我咋舌不已，而隆巴顿在原蛇蜥全天候的进攻中屹立不倒也让人刮目相看，就算有彩虹项链的帮助在里面，这也可以称为了不起的战绩。刚才看到隆巴顿等人爆发出如此大的潜力，我还存着那么一点点爆掉蛇蜥拿经验的念头，不过蛇蜥前面这个“原”字立刻把这个念头踢到了九霄云外。砍掉它所有的头……对现在的玩家来说简直就是痴心妄想，就是黑骑士首领也没有这个本事！

    我能发现的东西别人也能发现，双剑野人很快就感觉到不对劲，蛇蜥兽在他的利剑之下非但没有表示出任何不适，连血都没流出一滴，他的进攻就像石沉大海一样，在蛇蜥肋下穿进穿出，却带不起一丝淇涟。“靠！”这家伙物理攻击免疫！！”行天下一个倒翻跳出圈外，大声喝道，立刻遭到同伴们的否定，因为一个红花会的魔箭手刚好射中某个蛇头血一般的蛇眼，爆出大团血雾，蛇头之上立刻飘起大大的－237。

    “原……原蛇蜥！”隆巴顿也退出圈外，好像浑身的力气都被抽空了一样。发觉攻击无效的并不只是行天下一个，见此情景很多人立刻明白了他们眼前的到底是什么样的蛇蜥，最后一丝勇气也被消磨一空，连行天下这种好战分子也露出绝望的目光。蛇蜥攻击力稍低，玩家们本来还能抵挡一阵，至少在巨魔插手前能够自保，可是刚刚被隆巴顿鼓起的士气已经泄掉，此消彼长之下，十头蛇蜥立刻威势大涨，钪钪两口，瞬间就有两个玩家化作白光。

    腐臭的巨魔恰在此时加入战团，蛇蜥的十条长颈来回乱舞，更见凌厉，红花会的玩家们立刻作鸟兽散，没有了队形，没有了配合，每个人都幻想着蛇蜥不要追向自己的方向，那样还有一丁点可能侥幸逃生，唯一还在配合着的就是隆巴顿和北极星海，至于剩下的人……双剑野人被隔在蛇蜥屁股后面，看不真切，剑圣拉普拉斯站在抗击蛇蜥的第一线，没有听从奥法骑士的号令，最先遭到毒手，而杰克斯对抗地龙已经落在下风，隆巴顿等人刚一后退，蛇蜥立刻腾出手来，抢在隆巴顿支援杰克斯之前，三个脑袋同时袭向兽人，只一绞的工夫，杰克斯就被地龙一爪拍碎天灵盖，死于非命，看的隆巴顿睚眦欲裂。

    我叹了口气，下意识的回头一看，立刻倒抽了一口凉气。这个……巨魔，有点多！我藏在土坡之上观战，注意力全都集中在战场之上，而且一直没有巨魔奔上土坡，这就让我产生了身后仍旧一马平川的错觉，可是事实却与我的猜测截然相反，这座土坡不过是一个真空地带，徘徊在下面的巨魔怕不有二百多个，人头撺动，让人根本找不到退路。

    靠！这下郁闷了！我忍不住咒骂道，四散逃逸的玩家里有相当一部分人朝我奔来，他们看不到土坡另一面的样子，只看到土坡之下薄薄的一层巨魔，现在还做着突破之后从容逃逸的春秋大梦呢吧？这下子我就是想独善其身也不可能了！

    这里离开银月城刚巧超过一百公里，而月之森林就近的多了，因此回城点在那里的玩家可以使用卷轴，而我却没法使用卷轴脱身，再次扫了一眼战场，我的眼睛一亮，因为……蛇蜥兽那个方向上看不到巨魔，显得非常空旷。

    出于对领地之王本能的恐惧，不同宗族的怪物即使受到领地之王的节制，一般也不会凑到大BOSS的跟前去，除非BOSS下达明确的指令，比如说那只地龙，就一直跟在蛇蜥的身边。如果……我能骗过蛇蜥和地龙，不就可以扑到与它的掩杀截然相反的方向上去了么？那样我将不得不深入荒原，但是总比面对愤怒蛇蜥的怒火来的好。

    ***！别逼我！面对这种大怪我也不得不筹划对策，我有三件法宝可用，任意门、火焰马车，还有……那只肥猪！真把老子惹急了，我可不在乎放猛猪，就算被人看见也得先把命保住再说！万一小猪……怜悯我，嘿，管你是什么东西，还不是阳痿的命！

    蛇蜥兽果不其然追向土坡，而土坡上面无遮无拦，没有藏匿的空间，我看了一眼坡下的水潭，隐起身形溜了过去，找了个僻静的角落，深吸一口气，轻飘飘的滑入水中。这潭死水散发着腥臭的味道，虽然不是沼泽，却带着沼泽的特征——岸边几乎没有坡度，直上直下。我缓慢的打水，缓慢的向前游动，这里十有八九有沼泽怪物活动其中，千万不要惹出狠角儿才好，不过沼泽怪物再强悍也比十头原蛇蜥、地龙这些东西温和的多，我宁可面对十只沼泽水怪也不愿意去面对血红的蛇眼。

    见到露出獠牙的底栖魔鱼，我总算松了口气，这种怪物可以说是巨魔荒原里面最差劲的东西了，虽然以狡猾著称，但是战斗力很差，当初飞天神蛇还曾经收过一条当魔宠咧！“不是沼泽生物就好！”我在水下悄无声息的拔出弯刀横在身前，如果来的是狮鱼、大型乌贼或者水生食人魔，那就有的我忙的了！

    国度中的水下世界也很精彩，地表玩家中更不乏依靠水中本领过活的人，因此无论近海浅滩还是沼泽地中的水生怪兽，在论坛上都不是什么秘密。现在的任务就是摆平它们，同时控制住战斗的规模，不要弄出太大的响动，要是让上面的家伙们知道水里藏着蹊跷，我就等于自陷死路，我的肺活量再大，毕竟还是要换气的。

    底栖魔鱼盯了我一会儿，却不发动进攻，我更加没有主动挑衅的理由，时间在我来说过的越快越好，这种程度的怪物无法破开我的防御，只要小心换气的时候别被它们袭击到要害就够。

    缓慢的浮出水面，我保持隐身状态换了一口长气，连忙下潜。不知道被人看到会不会引起注意，隐身术可以让人透视，不过要被人发现水面上忽然出现一块脑袋大的碗状真空，绝对会引来麻烦。这就是看热闹的后果，如果一看到地龙我就转身而去，绝对不用把自己陷到这种臭水之中，我正胡思乱想，忽然打了个寒战，因为两只魔鱼身后，忽然出现一只旋龟。

    这小BOSS来凑什么热闹？这不是要我的老命吗？如果是在岸上，就算来一沓旋龟我也不惧，可是现在是在人家的一亩三分地，我哪里斗的过这种浑身是铁的血牛？更遑论它还会用魔法！这种怪物在沼泽怪里等级不高，可眼前这位嘴上带着钢钩儿，分明是个BOSS，就算最凶猛的大型乌贼来了也拿它一点办法没有，更不要提深陷臭水转动不灵的我了，至少我没有本领在水中躲避BOSS玄龟特有的瞬发魔法！

    实在不行还是上岸去吧！我忍不住打起退堂鼓，不过想想蛇蜥的可怕，还是挺尸一样硬挺在水中。这叫伸头也是一刀，缩头也是一刀，刚才换气的时候我趁机看了看外面的形势，已经有玩家杀到土坡上面，当然了，那些人全都失去了冲下来的勇气，想来蛇蜥也快要到达了吧？

    这时候想什么都是白想，旋龟不给人思考的时间，更不给我上岸的机会，几乎在我刚一入水就发起了进攻，两条底栖魔鱼根本不敢拦路，转眼逃的无影无踪，旋龟下巴上的钢钩在浑浊的死水之中显得锋利，满嘴钢牙示威似的一张一阖。

    我将双刀横推，毫无花俏的砍在旋龟的铁嘴上，如果不是身在水中，肯定能够听到脆响，我挡住了这下进攻，可是却挡不住后退之势，被旋龟顶着在水中急速倒退，用不了一时三刻就会撞在直上直下的岸边。

    事到临头不得不铤而走险，瞻前顾后只有死路一条！不上外科手术是不行了，我一改离它越远越好的初衷，左臂微弯，虽然仍旧用刀抵住旋龟，却一下子拉近了和旋龟大号龟头的距离，抽回右刀，回手一刀猛切龟头。就算你浑身是铁也绝对不可能斤的住我全力砍切，我照准老龟的脖子，恶狠狠的就是一刀，旋龟果然不敢怠慢，立刻一个缩颈藏头，连带四肢和尾巴一同收回龟壳之内，让我一刀走空。

    勉力侧了侧身，我兜起弯刀以下试上，连续三刀捅在旋龟的肚皮之上，虽然没能给它来个通透，可也让它连连冒血。“噗”的一声撞到岸边，我总算放下心来，要是岸边有个什么凸起的东西，这一下非把我撞突鲁了不可，现在只是掉一点生命，根本算不了什么。

    一刀砍在龟壳之上，我借力退开，脚下一个劲的踩水，这才把身子维持在水面下不远的地方，心中一阵焦急，就算能过旋龟这一关，还要面对周围越聚越多的底栖魔鱼。旋龟终于探出头来，满眼怒色，显然感到受了冒犯，张开大嘴，立刻喷出一道冰柱，在浑浊的死水中愈发显眼。这时候也管不了会不会被岸上的老大们注意到，我立刻假装躲闪不及的样子，手刨脚蹬的吃了一记瓷实的冰枪。

    五段魔法真的不好受，我忍着剧痛，装作一副身受重伤的样子，两只胳膊搭拉在身边，冰枪的余韵波荡不已，极低的温度甚至让我的身周挂上冰凌，可我有强悍的魔法抗力，生命又长，硬是挺过了这道强悍的魔法。要是底栖魔鱼那种狡猾的怪物，绝对不会大大咧咧的冲上来检视战果，天性旋龟缺心眼，就算实力强悍仍旧给我可乘之机，我那“受伤”的双臂忽然舞动，微眯的双眼猛的大睁，两柄弯刀浸在水中，一丝刀光也不反射，一左一右，无声无息的划向老龟的脖颈。

    旋龟的铜铃大眼中射出惊骇的光芒，但是它冲过来的速度实在太快，根本无法停下前进的势头，而我早已算准了提前量，根本不给他缩头的时间。这两刀冒着很大的风险，为了装假，我根本没有补充生命，如果被它实打实的击中，就算不死也会进入重伤状态，我的弯刀划到旋龟脖颈的一刻，旋龟如果原势不变的向我咬来，锋利的牙齿距离我的胸口就只有一米不到，只要我稍有差池，立刻就是自掘坟墓之势。

    不过也正是这个原因，旋龟根本没有缩头的机会，而且最后时刻它还是选择了缩头，连两败俱伤的机会也没有争得，一蓬鲜红的血雾在我眼前瞬间炸开，旋龟的大头转眼立刻了身躯漂向一旁，滚滚而出的大量鲜血瞬间将这潭死水染成红色，而它的身躯在惯性驱使之下依旧向我撞来，撞的我七荤八素，九死一生。

    七条底栖魔鱼一字排开，旋龟小BOSS甫一落败便恰如其分的出现在我的面前，摆明了要享受渔翁的待遇，不负阴险狡诈之名。这些混帐东西刚才一直躲在旁边，险恶的用心昭然若揭。它们倒是破不了我的防，可是无微不至的要害攻击却让人不得不防，我心中暗怒，可被旋龟的尸体撞上一下，双臂乏力，好玄没进入重伤状态，伤的委实不轻，握刀的双手还在发颤，惯用的双刀暂时绝无挥舞的可能。

    “***！跑我这儿打便宜手来了？门儿都没有！”我一把掏出新得的连珠手弩，冲着底栖魔鱼没头没脑的攒射。手弩贵为天器，即便在浑浊的死水中依旧散发着悦目的光芒，天器就是天器，光是可以一次填压十只弩箭这一项就让只有三箭容量的白板手弩望尘莫及。

    残酷蜘蛛之弩（天器单手连弩），有效射程十二米，最大射程三十米，锋锐度15/11.4（有效射程内/外），弩弓力量25，物理伤害39—53，连发，容量10只，感知＋2，攻击速度＋20％，附加技能—爆裂箭，重量5，要求敏捷25，等级70级。

    忍着疼痛浮上水面，我微微露头，贪婪的吸了一口腐臭的空气，刚才的战况如同电光火石，眨眼之间便分出胜负，却几乎耗尽了我全部的精力，七条魔鱼发起冲锋，迎面而来的却是暴雨般的弩箭，凭着爆裂特性，一轮攒射没过就有五只魔鱼沉入水底，至于剩下的两只……落荒而逃，让人追之不及。

    蛇蜥郁郁蠕行，庞大的屁股越走越远，短腿完全被身体遮住，几乎让人产生蛇蜥没有下肢的错觉，地龙像个忠诚的跟班，仍旧随侍在蛇蜥左右，而被它们撵过的这一路之上散落着不少装备，至于巨魔，当然不敢接近强大的蛇蜥和地龙，只敢在远处徘徊。过不了多久这些巨魔就会跑上来瓜分这满地的装备了吧？

    旋龟枭首，龟壳撞我一下立刻下沉，好在这湾死水没有多深，我缓过气来立刻下潜，几下游到兀自冒着血水的龟壳跟前，千年王八万年龟，国度中最具采集价值的水怪就是这种六角生物，作为BOSS的旋龟自然更是个中翘楚。黑水混上血水，腥臊恶臭愈发恼人，我忍住烦躁，连连下手，凭着几乎满级的采集术，三下五除二，几下便将可恶的旋龟大卸八块……还是没有采到任何装备。

    旋龟体内洁白的魔核散发着丝丝寒意，淡蓝色的魔法符号时隐时现，总算稍稍弥补了我的遗憾，将一整块大龟壳装入空间戒指，我悄悄的划到岸边，慢吞吞的爬上地面，眼光在那一地的装备上来回扫视，心中突然一紧，立刻飞也似的奔了上前。

    ——————

    6月快到了，既然本书出版无望，快速解禁吧……

    不过好在另外一本终于要面世了。鲜鲜的链接还真是神奇，原来那个似乎被弃用了，不过总是有可以链接的网址的。

    点击察看图片链接：

正文 第二百零二章 双剑野人

    掉落的装备自动关闭装备保护，仅凭光芒就可以判断出物品的好坏，巨魔已经开始打扫战场，而那个散发着五彩光芒的项链更是成了众魔瞩目的焦点。我全力展开身形，不惜用上加速卷轴，更不惜暴露在巨魔的鬼眼之中，箭一般冲向目标，因为一个腿快的巨魔已经快到捡起项链来了。玩家掉落装备一旦被拣走，就会回归本源，就算我砍了那些npc也没法爆出，让人怎么能不急？

    发布　　我的伤势还没有恢复，不敢硬接巨魔的利爪，迫不得已用出龙威，这个法术有间歇性，刚才对付旋龟的时候那么紧张我都没舍得使用，可为了项链……还有什么舍不得的？

    发布　　龙威定住第一只巨魔，骨牌效应立刻显现，我看也不看那些接二连三绊倒的巨魔，挥手掷出弯刀，一刀穿透先那只捣乱的巨魔，然后一个箭步冲到项链跟前，拔出弯刀一脚踢飞巨魔的尸体，抄手拾起放着五彩光芒的项链，立刻隐身，按部就班的放出深幽黑暗术，然后看准时机一个旱地拔葱，飞也似的从成排的巨魔头顶上面越了过去，头也不回，朝着荒原深处巨魔稀少的方向亡命飞奔。

    发布　　估计蛇蜥和地龙不会冲进食蛛兽所在的森林，或者沿着沙漠边缘扫荡一阵，也就是说它们两个大怪过不多会就会折返，特别是蛇蜥兽的速度似慢实快，比我不遑多让，现在不跑，过一会儿就没有机会了！

    发布　　巨魔行动不算缓慢，可是跟用过加速卷轴的我比起来差的不是一筹，而且大队的巨魔已经被四散奔逃的红花会玩家引向东方，我一路向西南狂奔，片刻间甩下巨魔大军，但是仍旧不敢放慢脚步。浮空术在这种情况下发挥出巨大的优势，虽然只能浮起十厘米，可是我却完全不用担心一脚蹬空踩进沼泽，可以全力奔行。怪兽之间是可以交流的，要是蛇蜥知道还有漏网之鱼，不知道会不会一路追杀下来，它是货真价实的地头蛇，要想追我实在是太方便了！

    发布　　旋龟的体积大，生命长，因此经验值也相当可观，击杀七十多级的旋龟boss让我的经验条又向前拱了一拱，刻下已经达到72级又62％，胜似练级两天两夜，真是意外之喜。正在急速奔行，一阵呼救的声音忽然传入我的耳际，循声望去，我差点乐出声来，双剑野人行天下陷入一滩烂泥，手刨脚蹬，却止不住下陷之势，业已陷到肋下，眼看就要玩完。

    发布　　“老兄，你不知道在沼泽里动的越快下的越快啊？”我几步跑到沼泽边上，眼珠一转，立刻从戒指中取出那截长长的龙脊骨递了过去，野人只是发自本能的呼喊，浑没想到真的有人来救，立刻抓住救命稻草，猛的一发力，一把将我拉了过去。

    发布　　“我靠！！”我一声大骂，连忙松手，好在反应及时，不然非被他拉成同命鸳鸯。脚尖一点烂泥潭，我立刻使出浮空术，借着一拉之力，摒住呼吸，蜻蜓点水一般，飘然掠过小块沼泽，这才长出了一口气。

    发布　　行天下借力拔起三十公分，小腹已经离开烂泥，可是仍旧没法摆脱窘境，不过总算停下挣扎。我双手叉腰，没好气的瞪着他道：“你要我的命啊？是不是我仇人派来整我的？嗯？”行天下完全被我这手“蹬苹渡水”的功夫镇住了，呆呆的看着我，浑不理自己正在缓慢下陷，没有时间多费口舌，我招了招手的道：“把……那玩意儿递给我，你拉住就好，不要用力，我拉你上来！”

    发布　　三下两下拉上浑身烂泥的行天下，我一把收回龙骨，手搭凉棚看了一眼四周，暂时没有发现危险，连忙一抱拳，一言不发继续逃命。巨魔荒原不是练级的好地方，但是在这里出没的boss数量明显较别处为多，因此来此打装备兼挖宝采药的玩家却有不少，但愿别被红花会殃及才好，我本来打算沿着蛇人树林之东一路南行，现在鬼使神差的跑到树林之西的巨魔荒原里面，自然还是要向南前进，至少也要前进个十里二十里的才能折返向东，这才能确保躲开十头蛇蜥和地龙那两个恶鬼，摆脱这个腐臭的荒原。

    发布　　行天下追了几步便发现速度比我还差了一点，没有任何可能追上，忍不住喊出声来：“诶！我说，那个……哥们儿，你等等我啊！跑的那么着急干什么？”他走双剑路线，也加过几点敏捷，而且野人天生的奔跑速度比卓尔快了不止一点，论闪转腾挪当然比我这个全敏卓尔拉下二里，可是论奔跑，就算敏捷大差却也只慢上一线，我的加速卷轴效果已经消失，一言不发的跑了一阵，颓然发现想要甩掉他还真的有些难度。

    发布　　“行老兄，你老跟着我干什么啊？”我放缓步伐，与行天下并驾齐驱的道，这个大油瓶拖起来可真叫人为难，我习惯了独来独往，要是漂亮美眉要求一道同行还可以考虑，这个大块头……

    发布　　“啊？”行天下忽然张口结舌，因为“跟上我”完全是他潜意识造成的结果，根本没有经过大脑，仔细一想，他还真的总结不出一定要跟我跑在一路的理由。

    发布　　“那个，哥们儿，你刚才那……轻功，是怎么弄出来的？”行天下语无伦次的道，“还有，我大哥他们怎么样了？”若是现实之中，全速奔跑的人断然没有这么四平八稳的说话的可能，不过网络游戏却不会难为玩家，我们可以从容交流。

    发布　　“隆巴顿他们啊？我看凶多吉……嗯？”我一边说话一边检视空间戒指，却愕然发现那串流光溢彩的项链根本不是著名的密斯特拉选民的荣誉，到了嘴边的话立时吞了回去。

    发布　　抢了半天竟然抢来一个西贝货，我的气儿不打一处来，暗叹隆巴顿“人品”出众，不过这条项链贵为灵器，就算比不上彩虹项链，也颇见珍贵。蓝水晶的雕刻品，感知＋3，mp上限＋60，移动速度＋30％，水系魔法增幅50％，附加技能—海神的咆哮（七段魔法），重量3，要求智力25，水系魔法专精4级，等级60级。

    发布　　附带七段魔法而又仅仅要求六十级的物品在过去的两个月里已经被炒到天价，即使今后玩家们普遍进入七十级，这种物品也绝对走俏，毕竟魔法的掌握是需要学习的，装备每多附带一条魔法，玩家就可以腾出一部分时间做些其他的事。

    发布　　“水晶项链？”行天下看到我手上的项链，立刻神色古怪的道。

    发布　　“怎么？你认得？你朋友的？” 财不露白，我连忙收起项链，既然不是老隆所掉，我也没有必要客气。至于刚才，我本来打算拿出彩虹项链show一下，通过野人转告隆巴顿，如果他还想要，我会为他保留，至于价钱……好商量。

    发布　　行天下摇了摇头的道：“不是，一言难尽，不过既然进了老兄你的口袋，这个这个羊入虎口……”

    发布　　“嗯，我还以为是彩虹项链，拣的时候太危急，我都没来得及看，这么说来隆巴顿他们也不一定就挂了，你是怎么跑出来的？”刚才的情况太乱，我已经忘记他一开始就站在蛇蜥兽的侧面，蛇蜥向前撵去，他很自然的就被甩在身后没人搭理。

    发布　　行天下简单解释了两句，注意力再次转到我的浮空术上面来，他在国度中混了这么久，还从来没见过这么飘逸的动作。

    发布　　“你刚才不是都说出来了么？这是轻功，蹬苹渡水，一般人不会的。”我索性胡扯道，西洋玩家一定很难接受这个说法，不过从小耳濡目染此类故事的中国人就不同了，就算我不说，也会朝这个方向思考。行天下听过之后连连点头，不由自主的道：“那个，这功夫是怎么学到的？是武僧进阶职业的专业技能么？”

    发布　　“这个就是商业秘密了。”我淡淡的说道，业余玩家不懂规矩，经常会犯交浅言深的毛病，而且我也知道这个野人神经大条，因此并不上心，不过慢说我这是胡扯，就是真的学会这种绝技也断不会告诉不相干的人。

    发布　　行天下一愕之间已经明白过来，立刻不悦的道：“我拿你当哥们儿，你就这样……”

    发布　　“请了！”我不由分说的打断道：“你连我是谁都不知道，最好不要拿我当哥们。我已经被哥们儿出卖过不下三次了，也不想再要什么哥们儿，咱们有事儿说事儿。”

    发布　　“何必拒人于千里之外呢？”行天下听我这么说，立刻知道我是十年怕井绳，倒也不好责怪我的冷淡，只得切入正题的道：“你老哥这个技能我很喜欢，要是你能帮我掌握这个技能，嗯，您不是商人么？我这身装备，您要是看着合适，我可以挑一件平价卖给您。”

    发布　　“您觉得，自己有什么有吸引力的装备么？”我大大咧咧的道，这个技能你是一辈子也掌握不了的了……除非现在自杀删号从头来过，或者等待传说中的并服，然后去万邦区拜师学艺。

    发布　　“嘿！”行天下一百个不服气的道：“你还小看别人？那个水晶项链就是我卖出去的！”

    发布　　“哦？”我一下子来了兴趣的道：“您……也打宝？”行天下的战斗力不弱没错，可是打宝是技术含量非常高的一项工作，需要丰富的准备和周密的计划，不是职业玩家的话，空有强悍的战斗力很难胜任，这个家伙处处都显得外行，竟然还涉足大额交易，还真是有点意外咧。

    发布　　“爆桑达巴小提琴那帮畜生爆出来的。”

    发布　　“愿闻其详。”行天下对于令人发指的爆人恶行毫无愧色，不过任何人听了这个话都不会指责于他，因为小提琴公会里确实有不少畜生，被爆了也是活该。说起来，罗德里格斯和封赛卡遭到屠杀，这会儿早都可以上线了，不过我一直在线，还没有机会打听他们的动向。

    发布　　“我是野蛮人狂战士进阶的圣斗士，你可能知道，竞争上岗这么一说，圣斗士就是这种职业。”行天下见我点了点头，咽了口唾沫的道：“跟我竞争的人里正好有白克那个流氓。”

    发布　　“你废了那个婊子养的？”我幸灾乐祸的道，咱们当然知道什么叫竞争上岗，刺客的死亡任务就是最最极端的竞争上岗，不过他跟白克分到同一个竞技场里……白克好像是个剑圣。

    发布　　“嗯，结果被他堵了两回，杀回四十二级。”行天下一脸郁闷的道，“不过因祸得福，他们追的我满山乱窜，结果撞上一个藏的倍儿隐秘的老野蛮人，接了一个变态之极的隐藏任务，等级越低越容易完成，得了两件灵器首饰，然后爆小提琴爆出了水晶项链，抢他们的boss抢了一甲一剑，一共混了五件灵器。”

    发布　　“靠！还有这种好事？那你应该感谢白克啊！”我的鼻子差点气歪过去，这家伙的运气也忒好了，天上掉馅饼也没有这么爽，四十多级的两次死亡算的了什么？放在现在，高级玩家一带，几天的工夫就能练回来，灵器……还五件？

    发布　　“对了，让你看看我的装备！”行天下说话间将几件灵器设成展览状态。

    发布　　大地之心（项链），幸运+2，回血+7，hp+20，附加技能—集中，要求等级50级。

    发布　　圣地之镯，防御+20，魔宠+1级，mp回复+2，魔抗+10%，不可偷窃，要求等级51。

    发布　　烈炎之剑（双手巨剑），锋锐度18.2，质地846，攻击91－171（双手），63-104（单手），火焰伤害14－19，力量+2，攻击速度+10%，重量12，要求力量28（双手），32（单手），等级60级。

    发布　　寒雾链甲，质地511，防御137－454，冰抗+30%，hp+20，中甲精通+1级，附加技能冰盾，重量15，要求等级58级。

    发布　　行天下的短信接收器忽然嘟嘟嘟的响了起来，我下意识的看了一眼自己的接收器，贾斯特发来的短信正静静的躺在里面：老熊，你把我搞惨啦！孤独的风跟罗德里格斯的交情你又不是不知道，现在我都不敢开频道，质问我水晶戒指怎么到你手里的人有一大票咧～

    发布　　“靠！他们怎么知道霸斯特用的是水晶戒指的？”我立刻回了四个字道：“死不认帐。”行天下看过短信，不由得喃喃自语的道：“巧，真是***太巧了！”

    发布　　“什么事儿？”我微微诧异的道，这双剑野人虽然在游戏的细节上把握的并不好，但是也算是一号人物，能让他自言自语的事情必定有挖掘的潜力。

    发布　　“我的一票朋友正在荒原里面打宝。”行天下双眼放光的道。

    发布　　“那有什么新鲜的？这里本来就是打宝的地方。”

    发布　　“问题是，他们看到了新鲜的东西！你猜他们看到了什么？”行天下一脸兴奋的说道：“看到了蛇蜥和蝎尾狮！同时！”

    发布　　“你是说，它们……要决斗？”我胡乱推测道，蝎尾狮可是国度中的著名怪物，它们身材虽不若蛇蜥那么庞大，但是动作矫健灵活，爪尖牙利，附带的麻痹魔法令人防不胜防，比之独角兽不遑多让，如果是boss的话，就会高达百级，绝对有实力挑战蛇蜥，当然了，原蛇蜥除外。

    发布　　“一屁弹中！”行天下兴高采烈的道：“还跑什么？跟我来吧！”

    发布　　“啊？干什么？”

    发布　　“蛇蜥正在胖揍蝎尾狮，眼看就要取胜，忽然罢战，掉头跑掉，我的朋友们都不知道到底怎么回事，刚巧我和他们通了信儿，这帮人还问我看没看到蛇蜥咧！”

    发布　　“你是说，蝎尾狮受了重伤？”随着行天下滔滔不绝的陈述，我的眼睛也逐渐亮了起来，蝎尾狮boss我们是惹不起的，可是受了重伤的蝎尾狮就不一样了，落架的凤凰不如鸡，就不知道行天下的朋友们什么实力，如果也是他这个实力外加他这个脾气的话，嘿嘿……我的脸上不由得浮现出欢快的笑容，这杀boss拿的经验，可不是一般的多咧！

    发布　　边走边聊，双剑野人眉飞色舞的向我讲述自己的经历，而且，他非常得意于自己对小提琴公会的复仇。某个不相干的打宝小分队在大山之中找了个死胡同引来八十级boss梅杜莎，费劲巴力的堵住boss，干掉一半的生命，却被小提琴公会蛮不讲理的清了出去，不过小提琴公会也不知道后面还跟着行天下这么蓄意报复的一个瘟神。梅杜莎自然不会跟玩家客气，媚眼纷飞，定住不少玩家，小提琴的牧师们正忙于给同伴解除石化，行天下忽然从斜次里杀出，瞬间砍翻了三个牧师，结果就是小提琴公会遭到石化的玩家一个也没逃出去，三十来人只活出去六个。被他们清出去的职业玩家并不甘心走远，按住六个漏网之鱼一顿胖揍，恰在此时梅杜莎盯上了行天下，追的他鸡飞狗跳，不得已使出野蛮人压箱底儿的绝技——狂化，没想到一击奏效，得了一剑一甲两件灵器。

    发布　　“那个，哥们儿，我的情况都交代了，你那蹬苹渡水，是不是……”

    发布　　“可是，你的装备引不起我的兴趣啊！”我无可奈何的道，“我做的都是大宗买卖，你这个灵器，说实在的，还不如我自己打造的好。”

    发布　　“什吗！！！”行天下瞪大了眼睛看着我，好像在看怪物一样，“你是宗师铁匠？你的战斗力这么强……还有貌似你也不是法师啊！不是说铁匠宗师必须要会魔法的么？”

    发布　　“谁告诉你宗师铁匠必须会魔法？那只是一个流派而已。”我信口胡诌道，“我是职业玩家，当然是德艺双馨的了，会打铁有什么希奇的？”

    发布　　行天下显然不是第一次来巨魔荒原，对荒原生物了解甚多，巧妙的避开了不少危险生物不说，在这片满是沼泽的土地上还能奔跑如飞，完全不担心再次陷入沼泽之中，按他的话说，人有失手马有漏蹄，刚才的事情万年不遇，他就是因为熟悉荒原，才被隆巴顿叫来帮忙，因为他们的蛇人攻略需要避开大量玩家，是从荒原起步的。眼看快到聚会山丘，一声牛吼忽然传入耳际，行天下神色一紧，低声喝道：“小心，是蛮牛！”说罢抽出双剑，紧张的左看右看。

    发布　　不用他说我也知道蛮牛的可怕，即使是普通小兵，对玩家来讲也有很大的杀伤力。这种生物皮糙肉厚，而且牛皮之外长着坚硬的鳞片，防御极强，一对尖利的牛角足有二尺多长，以它的力量，被捅上的玩家绝无生望。它的物理攻击强悍，魔法攻击更加可怕，战斗之中不断喷吐的毒雾令人防不胜防，而它最令人望而生畏的还不是这些，关键时刻发动的死亡一指才让人毛骨悚然，要知道，无论多小的几率，一旦上身的即死魔法发作，任你有天大的本事也是惘然。

    发布　　初升的朝阳洒下大把金光，照的我浑身难受，随着夜幕的过去，我的能力再次下降百分之十，战斗的难度再上台阶。不敢怠慢，我掏出两瓶药剂一口灌下，热流立刻走遍全身，耳朵立刻灵敏的好多，隐隐的呼喝声立刻从山丘背后传来。

    发布　　“你的朋友在那边！跟蛮牛在一起”我拔出双刀，轻手轻脚的朝山坡上走去，行天下立刻跟了上来，紧张的问：“你确定？你刚才喝的是什么？”

    发布　　“感知药剂！”我抿了抿嘴，不再说话，几步爬上山丘，金灿灿的阳光冲破荒原中的迷雾，把面前这小盆地中的情况照的一清二楚，十三个玩家正围着一头硕大的蛮牛酣战不已，每个人的头上都在连续不断的冒着绿色的数字，地上还倒着二人，眼见受伤不轻。

    发布　　————————

    发布　　下面的链接是在下另一本烂书，原名孽龙宝鉴，在鲜网出版，更名为孽龙在天。由于出版社的要求，哪本书的后续章节只能在鲜网更新，所以只有劳驾有兴趣的同好们稍移贵步了^o^～～～

    点击察看图片链接：

正文 第二百零三章 再见吸血鬼

    “好像他们正好缺个肉盾，你再不出手这只老牛可就要冲出去了。”我见到战况不由得打趣道，这只蛮牛长相平平，怎么看都不像boss，因此虽然两人受伤，可行天下的玩家们已经找到应对的节奏，基本稳定住局势，就算不能取胜，也没有落败之虞。

    发布　　“去！我才不是肉盾！我是技术流！”行天下把头一昂的道，他也看出朋友们的形式虽然仍旧吃紧，但是正在慢慢好转，“上吧！别被他用出死亡一指来就完蛋了！”

    发布　　“你这野人就是想不当肉盾，也得别人答应，看我的！”我抽出双刀，飘下山丘，冷不丁身旁一棵歪脖树上跳下一名玩家，腾的一声落在我的旁边。“自己人！自己人！”行天下落后一步，见我不等来人落地就一言不发举起弯刀，立刻大声吼道。我收回弯刀顺势挽了个刀花，架刀站在山坡上面，眉头紧皱的盯着这个王牌间谍。“怎么现在这么多藏匿高手？”我心中一阵不爽，喝过感知药剂，我的感知已经上升五点，仍旧没有发现周围有人，这家伙动作挺大，近身偷袭没有能力让我措手不及，可是要是他直接用手弩射我，我岂不是要被打出个好歹？

    发布　　神庙掠夺者、王牌间谍、刺客、王室探险家这四种职业都长于隐藏，是做斥候的最佳职业，可是除了刺客之外，其他三种职业都没有战斗技能可供练习，因此进阶者相对较少，不过没有战斗技能不代表战斗力低下，比如我这刺客就没有学习战斗技能，照样人见杀人，怪见杀怪。

    发布　　“这些……都是你的朋友？”我瞄了一眼某个挥舞细剑的人，连忙把眼神移开的道。刚才站在山坡之上，距离非常之远，我只能看个大概，现在我已经可以看清战斗的细节，别人我不认识，可我立刻认出那个身披黑色披风，手舞细剑的人就是那个剑术高手，血族玩家。刚才我还有一丝疑问，那就是如果行天下的朋友都和他一个水平，凭什么能够完成围攻蝎尾狮的壮举。要知道，高级boss都知道逃跑，对抗这种高级迅猛boss，空有战斗力远远不够，就算boss身受重伤，没有高手坐镇也很难将其拿住，不过如果血族玩家在这里的话就不一样了，任那蝎尾狮跑到天边也快不过飞天蝙蝠。

    发布　　被我惊得三魂出壳的王牌间谍根本没有想到我的反应这么激烈，连退三步，骇然问道：“你是谁？”这个家伙一看就知道是业余玩家，职业玩家非常清楚互相之间的界线，或者称为警戒距离，如果不想发起进攻，决不会这么贸然越界。

    发布　　“你可以叫我中国人。”“这是……我一个朋友。这是彼得。”行天下连忙出来打圆场，他看了一眼场中的玩家，立刻问道：“咱们就来了这么多人？那个黑披风是谁？”

    发布　　“你还问？一声不吭就跑掉了，找来找去找不到！这次就找来这么多人，那个家伙你都不认得？就是传得沸沸扬扬的血族玩家卡洛斯啊！队长拉来的。”

    发布　　“哦？”行天下的眼睛立刻瞪了起来，咬牙切齿的道：“原来是他！”隆巴顿被血族玩家逼得自杀，行天下作为忠实小弟不可能不知道，早已把他当作敌人，这个时候隆巴顿生死未卜，双剑野人看到吸血鬼，自然分外来气儿。

    发布　　“唉唉唉，我跟你说啊，来的都是客，你们有什么恩怨以后再说，现在都是同伴，懂不懂？”

    发布　　“行了！不用你来教训我！”行天下愤愤的道，说罢举剑冲入战团，而我并没有急于显示实力，站在一旁和斥候聊起天来。

    发布　　血族玩家卡洛斯像个斗牛士一样翩翩起舞，踏着轻快的舞步灵巧的闪避着蛮牛的锐角，但是只要瞅准机会，他的细剑就会如毒蛇一样刺在蛮牛身上，慢说这不过是个蛮牛小兵，就是boss在此，要抵抗这最利于突刺的细剑也不是容易的事情。刚才我的话并非无的放矢，行天下的朋友中确实缺乏猛汉，因此要想赶走蛮牛他们确实可以办到，但是要想困死蛮牛却不容易，双剑野人刚好弥补了这个缺陷，他带着圣斗士特有的高级坦帕斯银剑徽章，如果调整为三点力量，一身的力量就可以高达三十三，对抗地龙或者还比较吃力，但是蛮牛却无法在力量上胜过野人。

    发布　　按说血族玩家是真正的技击高手，不应该出现两个同伴相继重伤的事情，王牌间谍倒还合作，几句话就把两个同伴受伤的过程交代清楚。巨魔荒原上生着很多歪歪扭扭的大树，地形起伏不定，非常容易隐藏，而这处地方更是登峰造极，连蛮牛这么大的东西卧了下去都能藏的起来。他们和这只蛮牛打了一场遭遇战，一上来就被凶猛的蛮牛顶伤一个同伴，卡洛斯并没有急于参战，而是仔细看了看蛮牛的攻击方式才挥剑抢攻，可能是怕了那个恶心的死亡一指，要看清老牛的攻击方式，保证自己不被打中。

    发布　　行天下冲入战团之前卡洛斯是吸引蛮牛注意力的主力队员，不过双剑野人加入之后立刻承担了大部分的攻击，形势为之一改。蛮牛的死亡一指比较特殊，必须击伤对手才有可能生效，只要有能力抗住蛮牛的进攻，玩家就不会遭到这种灾祸，而没有力量是绝对接不住蛮牛的猛力攻击的。

    发布　　蛮牛喷云吐雾，熏的玩家一个劲掉血，而战斗在第一线的行天下受创最重，越来越不耐烦。跟地龙、蛇蜥战斗没有使用旋风斩的机会，那样只会送死，不会有其他战果，可是旋风斩打蛮牛正是当时得令，唯一的隐患就是被死亡一指光顾。还没等我加入战团，行天下就已经按捺不住，停止二连击，退后两步一个助跑，双臂平伸虎躯一扭，连声怒吼，整个人真如旋风一样揉了出去。这是我第一次看到真人只用旋风斩，一下子大开眼界，行天下的宝剑映着初升的朝阳，挥洒着道道金光，而他的身影早已模糊不清，盖因转速太快，晃得人眼花缭乱。

    发布　　金色旋风飞快的刮到蛮牛面前，蛮牛不甘就戮，昂起牛头，牛角上立刻挂满野人的鲜血，不过转眼间行天下就连本带利一起赚了回来。蛮牛被削的遍体鳞伤，连声哀鸣颤栗不已，狂猛的剑锋让它毫无躲闪的余地，正在它准备拼死发出最后一击的时候，血族玩家卡洛斯的细剑突然出现在它的面前，漂亮的一抖，细剑的剑锋便从蛮牛粗大脖颈的另一侧穿透而出。

    发布　　行天下灌了个大红，禁不住仰天长啸，整整郁闷了一个晚上，他终于扬眉吐气。即使穿着寒雾链甲，行天下的肋部仍然被划了一条血口，鲜血汩汩流出，不过他在发动旋风斩前便用上了冰盾魔法，又通过战吼增加了不少防御力，因此这个一般人绝对经受不起的伤势在他来说不过是损耗生命力多寡的问题。

    发布　　卡洛斯站在蛮牛的尸体之前皱了皱眉，因为他没有优先采集的权利，行天下作战时间虽短，但是光凭刚才那一下，就最少切了蛮牛二三十剑，而单论攻击力，光凭视觉效果也知道血族细剑距离野人单手横握的双手大剑差了很远。

    发布　　“那个，老行，别愣着，赶紧采集啊！”一个大法师见状连忙越众而出的道，“我给你们介绍介绍，这个就是大名鼎鼎的卡洛斯男爵，这个是我们的好兄弟行天下，你们多亲多近。”说话间法师看到了我，微微一愣的道：“这位仁兄是……”

    发布　　“你们可以叫我中国人。”我不温不火的道。

    发布　　法师疑惑之色更重，行天下采集完毕，赶忙解释道：“那个，这是我的朋友，正好在一起，就把他拉来了，他的实力……他很厉害的。‘中国人’，这是我们的队长海纳百川。”行天下忽然一阵迷糊，或者说有点后悔，因为我的实力什么样，他还真的不清楚，早点想起来的话，在来路上就不该躲开所有的小怪，找个机会让这神秘人物露两手的就得了。除了砍切新刷出来的食蛛兽时那干净利落的一刀以外，行天下还真没见过“中国人”战斗时的样子，至于跟妖蛇祭祀的纠缠，没有黑暗视觉，他们能听到黑雾外面有人就算不错。

    发布　　不通名道姓的情况虽然不多，但是也绝非仅有，法师倒没有纠缠，顺手接过行天下采集到的鳞甲。他们虽然没有名义上的组织，但是平素颇多往来，因此无论谁有采集权，都要交给队长，然后论功行赏。

    发布　　海纳百川不但是大魔法师，还是个鉴定大师，虽然起了个中文名字，确是彻头彻尾的西方人，他刚要把鉴定过的鳞甲递给卡洛斯，血族玩家抢先说道：“我说过，我只要加魅力的装备。”普通怪物身上爆出来的东西绝对不会是极品，他并不希罕。

    发布　　行天下收起鳞甲，便队伍开始向蝎尾狮的藏身之地进发，卡洛斯轻蔑的看了行天下一眼，哼了一声，趾高气扬的走在队伍前边，看的行天下一阵不舒服。蝎尾狮是那种喜欢独来独往的boss，它的领地向来不欢迎其它生物，无论是玩家还是野外npc。

    发布　　我知道这个家伙眼高于顶极度自负，因此根本没有打算问他，连忙拉过那个王牌间谍，陪着笑脸道：“兄弟，在下刚才多有得罪，给你道歉了。那个，你知道不知道卡洛斯先生要魅力装备干什么？”

    发布　　“你问这个干什么？”王牌间谍警惕的道。

    发布　　“在下也是个商人，加魅力的装备我现在就有。”我稍微的抬高了那么点声音的道

    发布　　“你有加魅力的装备？是什么？我买了！”卡洛斯果然闻声而动，几步走到我的跟前。

    发布　　“那个，在下的好奇心很强，而且，我的这个装备除了加魅力以外没有什么用，卖不了什么钱，所以呢，还是换情报来的好。”我不卑不亢的道。

    发布　　“又是个情报贩子！”行天下走在一旁自言自语的道。

    发布　　“告诉你也无妨。”血族玩家昂首挺胸的道，“反正也快要公之于众了，我的魅力达到三十点后就可以升级为子爵，获得初拥的能力。”

    发布　　“什吗！？”周围的玩家不约而同的惊呼出来，吸血鬼的初拥对他们这些人来说可决不陌生。

    发布　　“你……你是说，你可以把别人……也变成吸血蝙蝠？”王牌间谍吃吃的说道，“太悍了！”

    发布　　“一个子爵只能有一个childe，伯爵两个，依此类推。”卡洛斯炫耀着道，“你的装备，拿出来吧？”看不出一点高手的风范，在我心目中，高手应当谦和有礼，从人格上尊重其他人，就像隆巴顿那样，这个洋鬼子空有一身本领，怎么看怎么像暴发户，也不知道怎么练的那么厉害的功夫。

    发布　　我缓缓的从戒指中掏出一件女式长衫设成展览状态，尼拉卓尔女士的装备被我塞给了阿房，不过我还是留下了几件小极品，也就是单一属性加到三点的小玩意儿，这件女装正好就是其中之一。卡洛斯勃然大怒，二话不说一提手中细剑，立刻就要开始pk，旁边的玩家们一个个捂着嘴，却又不敢笑出声来。行天下大感快意，拔出烈炎之剑双手互握，一刹那间让我产生隆巴顿正在眼前的错觉，“他是不是跟隆巴顿学过本事？怎么握剑的姿势还有站姿都这么相象？”

    发布　　对啊！网游里面高手众多，我怎么一直都没想起来找个真正的高手教我几招？别的网游比如“大斧”，不是采用的这种全拟真格斗系统，功夫高手有力难施，比普通玩家强点有限，而“宿命”的格斗系统可以如实的再现战斗的真实状况，比如没有所谓的命中率，能否成功击中或者闪避全看你有没有本事，在这种情况下，功夫高的人绝对吃香。连行天下这种业余选手都能学到功夫，我这样的专业人士还能空手而归？

    发布　　一众玩家连忙打圆场，这才分开行天下和卡洛斯，卡洛斯怒不可遏，愤愤的看了我一眼的道：“百川，让他们俩滚蛋！那个什么***破蝎尾狮我一个人就可以搞定！”

    发布　　“这就是你不对了。”我不紧不慢，火上浇油的道：“一开始的时候你只说了收魅力装备，并没有说自己用不是……”

    发布　　“silence！”海纳百川怒喝道：“你们***不能少说两句！”紧接着一个劲儿说好听的。说起来，他们还是和行天下的关系近一些，为了外人轰走自己兄弟的事情一时还真办不出来，而且有了刚才那一手，是人都知道双剑野人在战斗中的作用，毕竟只有力量是实打实的东西。蝎尾狮的力量在百级以上怪物中不算高，但是也远比普通玩家强悍，这个时候实在是太需要一个野蛮人了，至于卡洛斯说的什么“一个人搞定”之类的屁话绝对不会有人相信，因此对于行天下，他们就算不看在朋友的面子上也一定要挽留，只是看野人这个架式，肯定不会让那个光会说嘴不会动手的圆脸精灵一个人走路，这个就让人有点腻味。无论如何，多一个人就多一张嘴，虽然庞大的利益还没到手，行天下的朋友们已经想到了分赃的时候又多出了一个人，又让人怎么能不腻味？

    发布　　当然了，卡洛斯这条粗腿也不能不抱，海纳百川好容易把吸血鬼脸上的阴云说散，憎恶的看了我一眼的道：“新来的朋友，咱们初次见面，有的丑话要说清楚，过一会打怪，如果你获得优先采集的权利，东西不能独吞……”“老海！你这是什么话？”行天下立刻不悦的道，自己这伙人在银月城这一带逍遥自在，从来不受约束，怎么这个海队长非要去舔那个血族玩家的屁股？这种说法已经怀疑到了自己带来的朋友的人品，非常非常不礼貌，他做野蛮人日久，心中自然崇尚武力，对那些只会取巧的人并不信任。他没有高手独到的眼光，因此到现在仍旧认为无敌老大隆巴顿的失败不是由于战斗力不济，而是被那阴险的吸血鬼打了个措手不及，再打一次一定会胜，其实这完全是低估了卡洛斯的实力。

    发布　　“这话在理，请继续。”我一点不生气的道。对待别人和对待自己不能使用两套标准，我自己见到陌生人，首先也会戒备森严，海纳的做法与我不谋而合。

    发布　　“还有，首先，我是个不错的鉴定师，因此所有装备都给我鉴定至少两次，其次，刚才你也听到了，所有加魅力的装备都归卡洛斯男爵，还有，我们分配战利品的时候论功行赏，我们不会亏待你，不过阁下若是还像刚才那样……”海纳百川看了我一眼的道：“你不是我们的斥候，我的意思你明白？”

    发布　　“都是些常识，不用罗嗦的这么清楚。”我满不在乎的冒充商人道，“你们不用的装备可以倒给我，我给你们换成金币。”真主保佑，采集权可千万别落在我的头上。我根本就没有采集出装备来的能力，只需要那五分之一的经验，作为职业玩家，我不抢陌生人的怪，更惶论一起打怪的人了。

    发布　　这些人一个个兴高采烈的朝蝎尾狮的领地前进，看的我迷惑不解，心中奇怪为什么他们这么有把握，难道是利令智昏，完全没考虑失败的可能性？我不喜欢做希望渺茫的事情，或者说不喜欢高喊着“神一定会青睐我”，然后作出过于乐观的判断，蝎尾狮，百级boss，和独角兽王一个等级，实力犹有过之，这就是我对即将面对的怪物的评价。自从听到蝎尾狮boss重伤的消息，我就一直在下意识的回避，不去琢磨它的实力，也不去琢磨能抢多少经验；害怕自己越分析越没胆量，直接打起退堂鼓，又害怕自己头脑一热，不计后果的冲上前去，弄个鸟为食亡。想想吧，对于独角兽王，我需要仰视才能看见，它在我心中的形象是那么强大、威武而不可战胜，要想击败独角兽王，在我心中不死个几百人根本办不到，而要面对一个比它更狠的角色……瘦死的骆驼比马大，我们真的有能力去牟取这份暴利吗？

    发布　　“你是没看到蝎尾狮那副惨样！它的蝎子尾巴都被咬断掉了！”王牌间谍不住宽慰我道：“相信我们的判断吧！我们这么多的人，不可能都看走眼的！要不是蛇蜥走的不远，我们当时就能把它截下来！”

    发布　　“哦？是吗？”我变得浑浑噩噩的道，完全失去意识似的跟着大部队一起前进。这种事情必须亲眼目睹才能算数，别人说的话，我是无法全信的，可是如果他说的是真的……那么……在巨大的利益面前，我的脑子已经有点发木，变得运转不来，一只百级boss，我也不用贪心装备，只要安取那五分之一的经验，让我算算，嘿！反正是不老少，能够连升好多级的！

    发布　　“等着瞧吧！过一会儿这群人非翻脸不可！”恢复一些思考能力之后我便胡思乱想，“待会儿可得小心来自身背后的利剑！”这种巨大的利润如果吃到口中，立刻就能一步登天，我不知道他们的友情有多牢固，不过在这种利益关头，天知道有几个人能把持的住，说不定蝎尾狮完蛋的那一刻，就是他们这些称兄道弟的人分道扬镳，甚至反目成仇之时。

    发布　　银河二百的提示音忽然在频道中响了起来，听的我一阵心烦，这种紧要关头，阿房还来给我捣乱，这不是要命哪么？我给银河二百下过命令，只有两种情况之下管家电脑才会进入游戏骚扰我，一是阿房大驾光临，二是名单上的号码显示来电，在最近来讲也只有阿房才会打这种电话，下意识的一看提示，我忽然一皱眉，因为来电显示根本不是阿房，而是一个三年没见的同学。他决不会骚扰我，必然是有所谓而来，当初就是他告诉的我阿房角膜脱落的消息，这个人的电话我不能不接。

    发布　　看看离目的地还早，我立刻知会行天下一声，我有急事下线，“去去就回”，很快就会追上他们。

    发布　　“房宇徇出事了，你怎么还能稳坐钓鱼台？你是死人啊你？”我刚刚接通，我就被劈面而来的话说的定在当场。

    发布

    点击察看图片链接：

正文 第二百零四章 重见光明

    “阿房……出事了？什么事？！！！”我几乎怒吼着问道，一瞬间我的脑海中出现一百种可能，不祥的画面一幅接一幅的频繁闪现，“她……她还好吧？王小姐……王倩！你***倒是快说啊！”

    发布　　“你现在知道着急了？那刚才医院给你打电话为什么全都不理不——”

    发布　　“现在不是说气话的时候！大脚姐姐！”我重重的打断道，“先说正事儿！我该做些什么？”电话那边的人不分轻重缓急，让我相当生气，不过虽然她说的凶，看这个样子阿房应该没有遇到生命危险，不然她也没心情数落我。

    发布　　“&#215;&#215;&#215;私人医院，高危病房，赶紧来吧！我就在这里……房宇徇要动手术，可是她忽然被查出来是孟买血型，贵族血，你……你有多少积蓄？我没攒多少钱，不知道够不够。”

    发布　　“什么孟买血型？你，你什么意思？说我听的懂的话好么？为什么去私人医院？钱是小意思！我有的——”我抄起拐杖，刚要向门口摸去，忽然想起一件事，那个什么什么医院，我根本没去过，让我一个盲人自己去，好像不大现实。

    发布　　我的话戛然而止，电话那边立刻一愣，紧接着说道：“孟买血型就是一种罕见血型啦！没空给你解释，这个血型全国只有三四十人，就算有存血也全都是自留血，急切间哪里找得着正好存了血的人？血有多贵你明白了吧？去私人医院当然是因为距离近了！大概……医生，大概要多少钱……什吗？三百万？抢钱哪！”

    发布　　我的头上冷汗直冒，奶奶个熊，哪有这么跟医生说话的？这不是要阿房的命呢么？“王倩你给我闭嘴！我来跟医生讲！大夫，您听我说，别听那疯女人胡说八道，我不良于行，要迟一会儿才能过去，无论多少钱我都出的起……什么？还要换肾？哦，一共三百万？好的。押金不够？哦，把那三十万退给她吧，我来付押金，没有问题。”

    发布　　放下电话我一阵抓瞎，差点一跤跌倒，还好现在的医生比较讲医德，要是放在过去，你要是没钱，看病的不要，天知道会发生什么。我得赶紧，可是又没法子出远门，头盔只有照相功能，带着它出门，不想撞墙就不能走快，看不见东西，连打车都没的打，我日！真***郁闷！我攒了这么多钱，干什么不早点去治眼睛？至少安一双电子眼，绕过萎缩的视神经，直接接驳到神经中枢上面，难看是难看了点，可也不用像现在这么手足无措！

    发布　　“蝎尾狮boss怎么办？”不想游戏还好，想起来我更加郁闷，这下子什么都黄了，内外时间5：1，就算现在上线，我也可能赶不上趟儿，何况我也没有进入国度的心情。现在游戏中的五级如果折价的话，在我心中足可以等价于二百万世界币，如果这边放着二百万，那边放着和阿房谈心的机会，我毫无疑问会选择二百万，因为这个机会有的是，可是如果那边是阿房垂危的消息，我怎么也没法放下不管！

    发布　　现在实在是太需要一个人帮忙了，可我……对了！不是还有贾斯特呢吗？“贾斯特！”我飞速的拨着贱人的号码，脸上全是汗水，刚才一阵忙捣，竟然忘了问阿房到底得了什么病，怎么又跟换肾扯上了？就算换肾，也用不着这么着急吧？没说的，先从贾斯特这厮手里挪用一百万再说。

    发布　　贾斯特飞车赶来，我早已等在小区之外，被他连搀带扶的弄到车上，耳边还回荡着电话那头那句：“枉费小房子把你的电话标记成‘老公’！”再次通话，我已经了解了个大概，还好医院之中有那么一点存血，要不然阿房还真的危险了，不过就是这样也必须赶快交钱，才能买的到这种比金子还贵的血液。阿房的肾衰竭已经落下不少年，却一直强挺着不去治疗，可笑我双目早盲，见过那么多次，就是看不到阿房的面色有多么苍白。这次病发极其突然，突然到了让人措手不及的地步，连医生都说不可思议，因为肾衰不是急性病，就算靠透吸淅也可以勉强维持，不会一下子崩盘，可是阿房竟然突然间就到了必须换肾的地步，让人百思不解。

    发布　　“老熊，在你们中国治病怎么那么贵啊？换个肾就要三百万？我们那里加上手术费，有个一百万足够了。”贾斯特一边开车一边说话，却不知道该如何开解我才好。

    发布　　“我们这边也是这个价，你嫂子是个什么什么孟买血型，据说全世界才一百多个人，换肾的钱不是大头。据说这个什么鸟孟买血型还是他娘的贵族血统，她还没事弄什么贵族血啊？二百万啊！我治眼睛的钱就这么没了！这不是要命呢么！”

    发布　　“你……你说什么？”贾斯特的语气透着古怪，“嫂夫人是什么血型？”

    发布　　“孟买，印度孟买，你没听说过么？”

    发布　　“我……我就是孟买——啊，不是，我不是孟买……”

    发布　　“你刚才说……什么来的？”我的手搭在大贱人的肩膀上，脑袋上兀自顶着头盔的道，“似乎……我可以省钱了？”刚才的话我可听的真真的，这贱人真是我的天使！

    发布　　“靠！那也不能全抽我的血啊！”贾斯特无比郁闷的道，“那样会死人的！”

    发布　　“行，那就600毫升吧！”

    发布　　“什吗？”贾斯特惨叫一声，差点把车开到便道上去，“你要我的小命儿啊！”

    发布　　“哎！能者多劳，真没瞧出来你还流着一身贵族血，一千毫升就要二百万，你的血可比龙血还贵呦，多赏给小的一点吧～”

    发布　　“成，六百就六百，不过……”

    发布　　“不过怎么样？”我警惕的道，这小子不会要趁火打劫吧？

    发布　　“还用我明说么？那样岂不是显得我太那个了？”

    发布　　“你都已经有那个心了，就别再给自己立牌坊！说吧，要什么？”

    发布　　“我要安度兰的套装……你肯定不给。”贾斯特开着恶意的玩笑道，“那套魔法道具也是你的命根子，飞龙蛋我又不能熬着吃，这就难办了，你还有什么值钱的东西呢？”

    发布　　“靠！你痛快点！难道还要我感激涕零，双手奉上极品装备哭求你收下？”

    发布　　“说实话，现在我也不缺什么，七十级的剑、甲、首饰都有了，这次就饶了你。再有好装备，第一个想到我！”

    发布　　“一言为定。”我心中涌起一股久违的暖流，这家伙竟然什么都没索取，真是……让人无法形容的感觉，“我从来没有要过你高价，今后也不会。”

    发布　　“靠！还要钱啊！”贾斯特怪叫道。

    发布　　“嘿嘿，你的血这么珍贵，靠卖血也可以挣到钱，我怎么好意思不要？幸福啊～幸福！贵族血，啧啧，别告诉我你是某个小国的王子哦，我会晕倒的！”我苦中作乐的道。我的头盔只有蓝牙功能，不能远程操纵，而且现在也没有进入“宿命”的心情，抢经验的事情只能说白白了。打从见到蛇蜥boss开始我就琢磨着如何才能占点便宜，没想到连着错过两大boss，而且这第二个还可能是白送的boss，没想到便宜却出在贾斯特身上，今天这是怎么了？真主在跟我开玩笑么？

    发布　　在贾斯特的搀扶下，我一路找到病房，照片上的阿房经过保守治疗，沉沉睡去，看过我的帐户之后，肾源已经准备妥当，只等我确认资金流划到就会开刀。医生本来找的是阿房手机中的“老公”，可我的管家电脑拒不转达来电，只好麻烦其他人，王倩作为房宇徇的好友，将我狠狠埋怨一顿，却惊讶于我挥挥手就签下一百万的巨款，不过还是贾斯特自报血型的时候最有戏剧性，主治医士一辈子都没见过孟买血型的同志，没想到一天之内就遇上两个。

    发布　　没说的，贾斯特肯定需要大出血，而我听过医生的解释，也逐渐放下心来，至少没有检查出阿房还有别的病症。以这个年代的医疗技术，更换器官这种小手术根本没有危险，而且血液需求量也非常之低，有了贾斯特的六百毫升，只要再调个四百就够，明码标价，八十万世界币我还掏的起。

    发布　　辛辛苦苦三十年，一觉睡到解放前，这世道简直不让病人活啊！我看了看帐户上仅余的二十万世界币，套着头盔一阵苦笑，贾斯特到底还是订下了熊王的愤怒，虽然替我的角膜手术买单的条件决不算差，可是在这个时候间接帮助弗林斯……算了，择日不如撞日，还是先把眼睛治了再说吧！至于弗林斯，距离用上熊甲还有的是波折，至少甲胄不能传送，他最快也要等我赶到爱佛地窖——银月城南，我选择的羊肠小道的最顶端的那个弹丸之地才行。

    发布　　这家医院的器官移植手术很有口碑，阿房住院，我当然要留下来陪她，正好借机把拖了许久的手术做掉，反正贾斯特这个活动的支票拿了熊王愤怒，一切费用都由他来出。现代医学经过这么多年的发展，已经解决了器官移植的配对问题，角膜移植手术的难度和肾脏移植的难度也差不多，另外由于是私人医院，很多问题可以私下解决，比如说接受器官“捐献”要不要排队，或者捐献价格的问题，相比而言角膜的“捐献”比肾脏便宜了不少。

    发布　　麻药效果未过，阿房还在安睡，脸色仍旧苍白，而我已经被推入了手术室，接受麻醉洗礼。我的心中忐忑不安，又怀着巨大的憧憬，没想到计划许久的角膜手术竟然赶三班一样这么快的来到面前，要是能够重获光明，那么世界自然无比美好，如果复原只是我的一厢情愿，那些刺痛只不过是单纯的蹂躏，即使安上一对角膜我也还是睁眼瞎，那才叫周郎妙计安天下哪！

    发布　　幽幽醒来，我的心情立刻变得激动起来，即使隔着眼皮，未盲之人也可以看到柔和，看到温暖，那种感觉，就好像卓尔的红外视觉一样，视角中的一切都显得层次分明。我忍着激动的心情睁开双眼，立刻一阵茫然，毫无疑问，我的视神经已经有了不小的反应，可是，这个，情况不妙啊！

    发布　　“你能看到了？”阿房惊喜的声音瞬间传入耳际，我的手心传来一阵冰凉，那是阿房的纤手。可我的眼中一片白茫茫的，只能模糊的分辨出几种颜色，比以前强不到哪里去！

    发布　　现在的医疗条件已经日趋完美，无菌病房多的很，私人医院比较容易通融，经过我的强烈要求，医院终于在没有结婚证明的情况下将我和阿房安排进夫妻病房，我们的床位……很近，近到可以握住对方的手而没有任何障碍。一时间千言万语不知道该从何说起，我甩了甩头，低沉的道：“比以前好点，能感到光线了，不过还是什么都认不出来。你好好躺着，别乱动。”

    发布　　“那就是‘可见光’了。”阿房握着我的手紧了一紧的道：“这不是比什么都看不见强多了么？干吗这么不高兴？你的病是神经萎缩，恢复不是一两天的事情，能够见到光，说明你恢复的不错，大有希望了哪！”

    发布　　“话是这么说没错，可……我想看看你。”可见光，好耳熟的名称，我的印象中这和“1.2”、“1.5”什么的一样，也是视力的一种称谓，只不过奉陪“0.1”之后，跟没有视力也差不离，不过诚如阿房所说，我确实应该高兴才对。期望越高失望才越大，我那死水一般的视神经产生松动，本身就是值得庆祝的大事，一步到位的要求实在太离谱，现在这种情况，已经完全证实了网游可以刺激神经的结论，我的希望大大的有！

    发布　　“还没谢谢你。”阿房忽然低声说道，“让你破费了。”

    发布　　“我……我不是为了听这句话才来这里的。”我紧紧握着阿房的手道。

    发布　　“我知道。”

    发布　　“呦，打搅你们俩啦！”王倩不和谐的声音顺着门缝传过来，“啊，我复明了，复明了，好大的灯泡！”我立刻呻吟道。

    发布　　“你——忘恩负义的杨辉！你不想活啦？连声谢谢都不说，你还……还有你，房宇徇！不许偷偷的笑！难怪不理那家伙的纠缠，闹了半天傍上杨辉这样的大款！”王倩大嗔特嗔的道，不用去看我也可以想到她戟指痛骂的样子。

    发布　　“大恩不言谢，我当然不说谢谢了。”我淡淡的道，“你说的那家伙是谁？”

    发布　　“你还真是眼不见心不烦啊！还能是谁？她们公司老板呗！房……”王倩忽然看到我的脸色，看到我苍白空洞但又显得异常严厉的眼神，立刻停下老长的舌头，阿房立刻接口道：“我和阿杨是今年五月才见的面。”

    发布　　“开个玩笑，玩笑，呵呵。”王倩立刻干笑道，“我知道那个假洋鬼子纠缠你很久了，那个谁，杨辉，你……你们先聊，我先走了！”说罢噔噔噔的跑出病房，连带来的水果也没来得及放下，我的身上散发出来的杀气令人不寒而栗，虽然她知道我不会把她怎么样，仍旧害怕站在我的面前。

    发布　　“你为什么不告诉我？”我轻轻的道。

    发布　　“告诉你……干什么？让你去和别人斗狠，还是让你生闷气？”阿房一丝不让的道。

    发布　　“你……你受了委屈就跟我说啊！干吗一个人憋着！”我不满的喝道，“你看看你，你把自己憋成什么样儿了？要不是李倩，你现在……”

    发布　　“这个病跟受委屈没关系。”阿房理屈词穷的道，我紧跟着抱怨道：“可你的病情为什么也不跟我说啊？别告诉我你一点都不知道自己的情况！”

    发布　　“我，你治眼睛不用钱么？我，根治很耗钱的，我哪儿知道……知道这么快！”阿房语无伦次的道，显得心中一团乱麻。

    发布　　“嘿！钱！钱算什么？现在不是根治了？你要早说呢？哪用的着受这份罪！”我一脸郁闷的道。阿房宁可自己过的苦也不肯告诉我，让我很难受，“你那老板姓甚名谁？家住何方？”我憋着一口气的道，“别拿灶王爷不当神仙，你以为我的眼睛不行就是废人一个？”

    发布　　“你别干蠢事！”阿房使劲捏了捏我的手指，焦急的道“出了这种事儿，我的事情就是不结束，也得结束了，你也为咱们想想！我，我就怕你乱来！那个人就是讨厌了点，也没把我怎么着，你别迁怒别人！”

    发布　　“放心，我不是小孩子了。”我轻轻的道，阿房不肯说，还有一个王倩呢？我着什么急？就算不在现实之中收拾他，哼！别让我知道他在“宿命”里面叫什么！九州服务器上我能支使动的人也不少！“那咱们这几天……”我忽然省起阿房刚刚脱离危险，立刻改口道：“一块玩宿命？”

    发布　　“你……你还是自己玩好了，这么着进游戏，感觉怪怪的，我还是等身体恢复之后再说吧！”

    发布　　别过创世女神，我踏光而出，再次出现在巨魔荒原之中。阿房的殷殷笑语还回荡在我的耳边“……”刚一抬头，映入眼帘的画面就让我脸上的肌肉瞬间僵硬，我刚想装腔作势的摆出最友善的笑意，忽然想起自己还在上线保护之中，立刻退出国度，回到创世神殿之中。“他***！行天下，你们搞的什么东西啊！这……这狮子老大怎么生龙活虎的样子，还跑到这里来了？要我的命哪？”

    发布　　“你不是刚上线么？”阿房疑惑不解的道，按照我的习惯，不玩个十几个钟头是绝对不会下线的，怎么可能刚刚套上头盔就打了退堂鼓？

    发布　　“嘿！那个……你就别问了！人倒霉了喝凉水都塞牙缝，我这是退的快，要不然……”我心有余悸的道，刚才虽然只是惊鸿一瞥，我也看清了蝎尾狮的全貌，这位老大一脸傲色，浑身的红毛锃光佤亮，那条蝎子尾巴……他***！那个王牌间谍口口声声的说狮子老大的尾巴被十头蛇蜥一口干掉，他的眼睛也瞎了吗？别告诉我这么快就刷出新的boss来，我咒他们全都被狮子啃掉！

    发布　　“对了阿房，你是怎么发病的？听医生说，就算肾病再严重，也是慢慢发作的，你怎么一下子就不行了呢？”

    发布　　“积劳成疾，积劳成疾懂不懂？我不像某些人，每天躺着工作！”阿房的话中全是笑意，显然已经忘掉不快，她的这份心理调节能力还真的不错咧。

    发布　　“这疾也成的太快了！你才二十多岁啊！”我上火的道，“什么东西都得有个成因，你不是吃了什么脏东西导致的病情恶化吧？”

    发布　　“你才吃了脏……”阿房忽然住口不言，让我一阵纳闷。

    发布　　“算了，先不说这个了，你先进游戏吧！”阿房忽然没头没脑的道，“到底遇上什么了？”

    发布　　“接王倩的电话之前我正准备去打一个百级boss，和另外一伙人一起。”

    发布　　“你都可以打百级boss了？”阿房忍不住惊呼道。

    发布　　“嘘——小声！”我吓的浑身冒汗的道：“这不是在家里！让别人听到我就麻烦了！硬打是没戏的，不过据他们说这个boss刚和同级boss火并过，受了极重的伤，我们要去打便宜手。”

    发布　　“对不起。”阿房立刻明白我为了她放弃了什么，“你……”

    发布　　“对不起？还不一定哪！”我心有余悸的道，“刚才一上线我就看见那只boss了！比我还健康哪！你等等，我上论坛看看！”

    发布

    点击察看图片链接：

正文 第二百零五章 万幸

    论坛上面沸沸扬扬，尽是银月圣光公会pk女城主的事情，随着圣光公会的升级，几乎所有玩家都感到谋杀城主的风潮即将来到，讨论的沸沸扬扬，不过据某些消息灵通人士说，游戏公司不会对此放任自流，玩家尽可以计划如何pk城主，但是寰宇公司会设计出让大多数人打消这个念头而又不显得突兀的规则。

    发布　　各个榜单的变化不大，等级榜上仍然是飞天神蛇位居次席，贾斯特被人拉的越来越近，孤独的风更是不见踪影，显然是被宠物所累。物品排行榜如同一潭死水，新近唯一的亮点就是奇物榜上多出来一个神器道具空间手镯，可以容纳六百单位的物品而不占负重。

    发布　　大量的“银月圣光”充斥着论坛，我原本没指望看到什么关于蝎尾狮的消息，这种对抗高级boss的经验非常珍贵，没有人会随便吐露，可是国度论坛全站置顶的帖子中赫然便有一个高收费的demo。这个帖子的发布人赫然正是卡洛斯，标明了群殴蝎尾狮，而且还特地注明行动失败。还没等我观赏demo的内容，精彩的跟贴便吸引了我，因为行天下这野人已经迫不及待的破口大骂。一边看demo，一边看热闹，没用多少工夫我就了解到到底发生了什么。

    发布　　“阿房，你真是我的救星！”摘下头盔，我呼了口长气的道，“要不是你病倒，我就挂定了！”这绝非溢美之词，我看过demo，立刻感到脖子后面凉飕飕的，好一阵恶寒。

    发布　　“去你的！”阿房不由得大嗔的道，“你是盼着我得病啊？下回再病，还花你二百万！”

    发布　　“嘿！别说了，我这一挂足抵二百万世界币！现在要是挂了就真的被打回原形了！”我心有余悸的道。那只蝎尾狮不单矫健，而且阴毒，“养伤”的地方正好是一处石隙绝地，狭窄的死胡同只容二人并排，老行他们算盘打的很好，野人顶在前面，后边狂放魔法、弓箭，boss等于“自陷死路”，还省得他们引怪、围攻，没想到人家三蹿两蹦，从玩家头顶一跃而过，守住隘口，真个是插翅难飞。

    发布　　这份demo精彩激烈，感染力极强。蝎尾狮极度无耻的藏在歪脖树下，根本没有露出尾巴，导致众玩家没有能够第一时间判断出形势，走在队尾的四个玩家面对突然蹿到跟前的狮子束手无策，无“力”抵抗，钪钪几口就一起报销。不过狮子的底牌揭开以后，行天下的朋友们大难临头，却没有人退缩半步，发挥出了相当强的战斗力，颇出我的意料之外，就连那个王牌间谍都在关键时刻充了一回肉头，将海纳百川的死亡时间压后了一刻，只有卡洛斯那无耻小人临阵脱逃。

    发布　　即便蝎尾boss如此强大，仍旧被玩家们打的挂彩，特别是双剑野人狂暴之后威猛无比，甚至一度扳平了形势，而那一串狂暴野人旋风砍的动作更是惹来无数跟贴。行天下到底没有逃脱魔咒，没有死在蛇蜥口中，反而挂在蛇蜥的死敌蝎尾狮嘴里，他们的队伍全灭，只有卡洛斯见机得快趁乱飞天，蝎尾狮没有翅膀，自然奈何他不得。卡洛斯损就损在飞在天上拍demo，就算你下去也只能同赴黄泉，可狂拍demo也显得过于冷血，而且还拿dmeo来卖钱，整个就是一副找抽的嘴脸，最可恶的是他还在跟贴中振振有辞的说，这些都是别人特别是行天下的错，在他看到boss根本没有受伤之后，主要目的就是变成了拍摄老行化光的过程，要不是他没事就顶撞自己，他卡洛斯男爵也不会把事情办的这么绝。

    发布　　一边看demo我的心中一边犯嘀咕，那个时候……复活功能正好还不能发挥作用，狮子boss无论力量、敏捷都胜过金面鬼王不止一筹，要是碰上绝对没有我的好果子吃。要知道，我从来都是走在队伍的最后，而这家伙堵的是队伍的“后路”，如果我在场，一定会第一个面对蝎尾狮，而且身后站满了人，连后退的地方都没有。在那种狭小的，挤满了人的地势里，我就是有再高的敏捷也不顶用，人家蝎尾狮身大力不亏，特别是开头连抓四人那几下，势挟风雷，既迅且猛，也不用什么魔法、麻痹，全凭力量硬吃，摆明了欺负玩家力弱，只有行天下那种大力士才能和boss硬拼，如果我打头阵，别说抵挡，有没有时间使用任意门的卷轴都很难说。

    发布　　行天下本有机会逃跑，他的旋风斩一路碾过，强行突破了蝎尾狮的堵截，如果那个时候，走人，以蝎尾狮判断力之高，必然不会为了它一个而放弃堵路口，可是双剑野人并没有独活，看的我心中发闷。demo在卡洛斯的飞逃中结束，想来这个家伙应该选择了原路返回，这才把狮子带到我下线的地方，当然也很有可能是他故意在我下线的地方甩掉蝎尾狮，用心何其歹毒！看了demo，再对比一下我所看到的蝎尾狮子，一切就都挑明了，demo里的蝎尾狮光是挨了行天下一旋就被旋的一地狮子毛，满手狮子血，可我看到它的时候这家伙哪里有半点挂伤的痕迹？而在demo的一开始，狮子的尾巴就是完好无损的样子，跟王牌间谍所说的喀嚓一口断为两截没一点交集。只要想想巨魔荒原里面其他几种生物就可以猜到怎么回事，小强一样的巨魔不用螯述，就是那只蛇蜥兽，也是自愈能力极强的主儿，蝎尾狮子经过一阵歇息……结果不问可知。

    发布　　将画面定格在那处绝地，我仔仔细细的盯着这片修罗场，狮子藏身的那棵歪脖树真***绝了，而且这道裂缝更是个躲藏的好地方！且不说对玩家来讲怎么样，蛇蜥兽那么庞大的身躯，根本就挤不进这道二人宽的裂缝，蝎尾狮如果铁了心做缩头乌龟，蛇蜥兽还真拿它没办法。我正在赞叹蝎尾狮英明，忽然灵机一动，一个惊人的想法突然出现在我的脑海中。蛇蜥兽……会不会就这么放过蝎尾狮？如果逆向思维，它们之间的事情绝对还没完，不然蝎尾狮根本不用学么这么一个地方藏身。卡洛斯的拍摄角度和普通人不一样，有点类似航拍的感觉，看的全是顶视图，不过正因为这样，战场的全貌让人一览无余。

    发布　　可以肯定的是，这只蝎尾狮是临时刷出来的怪物，并不是巨魔荒原的原住民，否则的话它与蛇蜥boss早已分出了胜负，根本不会等到游戏开拔十八个月后再上演全武行。按照国度中怪物的秩序，离得这么近的两个boss，断不会相安无事，只有一方“表示”臣服，或者被打到刷新才有可能止息干戈，因此不乏玩家通过袭杀在斗将军的战斗中落败但是逃脱的boss而发财的先例，只不过在行天下他们行动以前还没有人能够窥测到这种级别的boss对杀然后一方落败的场面罢了，就算是我，也不过亲眼目睹过那么几场百级boss间的争斗而已。

    发布　　想来蛇蜥兽也不过饶过蝎尾狮，原蛇蜥的身体不惧物理攻击，而蝎尾狮要想咬断蛇蜥所有的头又绝对是痴心妄想，因此它俩干仗原蛇蜥有胜没败，而蝎尾狮唯一活命的机会就是靠麻痹术定住蛇蜥，然后疯狂逃逸。这只蝎尾狮如此狡猾，吃过一次亏后肯定会长记性，蛇蜥不一定能再次将他困死，那么如果狮子此刻不在谷内，而且蛇蜥兽又能找到它并与之决战，那么它就有很大的可能再次回到那里养伤，到时候以我藏匿技能之高，渎神魔法之悍……它又不是巨魔那种小强，总不会不等回到栖息地就复原吧？

    发布　　罗德里格斯和封赛卡并没有走在一起，不过圣光公会的人气也没有完全消散，大概有一小半的圣光玩家不愿意离开银月城单独发展，或者并不看好建立新城的事宜，不过圣光高层的意见非常一致，仍然在不断动员会员离开银月城，并且煽情的招收新会员以弥补会员数量。从论坛上的信息来看，圣光公会显然在行动之前就计划过失败之后如何应对，从事发算起到这一刻，游戏之中不过一天的时间，他们便自己的城镇——圣光城中，聚集了两万多名圣光玩家。

    发布　　“宿命”中的官道连通了系统所有的城市、城镇和新手村，但是玩家自建的村庄和城镇却不享受这种待遇，只有将城镇升级为城市，才能修建官道，而没有官道，就不能修建车马行，这也是很多玩家自建的村落或者城镇都紧紧傍着官道的原因。

    发布　　银月圣光公会早就是d级行会，很久以前便将一处村落升级为城镇，为建城做好了准备。这座城镇位置较偏，位于潜伏者森林之东，月之森林以西，便于练级，但是由于位处四战之地，交通并不发达，要想赶车，只能前往月之森林，不过如果城镇升级为城市，他们就可以申请官道，那么交通就不再是阻挠城市发展的桎梏，而靠近三处高级练级地区的优势则会吸引大量的玩家。

    发布　　玩家自建的定居地点，只有升级到城市以上级别才可以被非本帮派的玩家设置为回城点，这就圣光公会选择这里升级城市的原因。说起来，这座未来的城市南接巨魔荒原，西临潜伏者森林，都是练级的上好场所，而且再向北走二百公里就是国度中最神秘的所在之一——世界之脊，两个高级的，部分位于回城卷轴有效范围之内的练级点，外加一条世界之脊这么长的山脉，在不久的将来是多么吸引人，也就不用我再多说了。

    发布　　对于圣光公会的城镇升级，我举双手赞成，如果他们短期之内能够把城造起来，我还真得考虑是否暂缓奔赴绝冬城，先把等级练一练再说。潜伏者森林中最低级的怪物也是八十五级的大型风元素、邪眼还有大型犬魔，对目前的普通玩家来讲还是太危险了一些，因而圣光城代表着他们的未来，可是那个等级的练级点正合适我发挥实力，圣光城对我来说代表的就是现在，而且是难得的十全十美的现在！

    发布　　不夸张的说，来到地表这么久，我还没见过对我来说合适的练级地点。我心目中练级的理想目标，不但需要等级合适，还要打法对路，而我所见到的等级合适的怪物，像鲨蜥兽、云巨人，全都不对单练敏人的路子，至于独角兽，由于贡献度的关系，我决不敢冒着反目成仇的危险拿它们下手，因此唯一对我路子的八十五级左右怪物就只剩下吸血鬼，就算不论飞天神蛇的关系，让我守着奥马尔的白骨祭坛练级，我也绝对不干。

    发布　　怪物合适还不行，练级的地点也要合适才好。我不喜欢在人前练级，因此对我来说理想的练级地点应该少有玩家，离回城点又不太远，这样才方便使用回城卷轴临阵脱逃。可是人迹罕至的高怪区通常离城较远，而有限的几个离城较近的高怪区，不是外面又包围着层层低级怪物，引来无数玩家，就是怪物种类不对胃口，让我没法轻松长级，至于荒原，危险太大，不是练级的好地方，可以忽略不计。

    发布　　潜伏者森林就在圣光城外，正好能够满足我的两个小小要求，甚至远在到达地表之前，我还曾经考虑过要不要加入圣光公会，那个时候只有这个办法可以得到在圣光城中设置回城点的权利。潜伏者森林你外围的高级怪物对玩家来讲和独角兽一样难打，而正对我的路子，而正常玩家又不会在这个时候进去找死，简直就是为我度身打造的地方，因此如果潜伏者森林或者至高森林旁边建立城市，我才是最大的受益人。当然了，我要是选择潜伏者森林，就要做到绝密，决不让任何人知道我的回城点设在圣光城中，在那里我可绝对不是什么受欢迎的人物，只要见光，就是一个死字。

    发布　　上线之后我好一阵打量，见蝎尾狮早已离开，立刻展开隐身术，小心翼翼的向那处绝地走去，蝎尾狮不知道有没有回到裂缝绝地，不过由于悍怪在此安家，这里就算曾经有过小怪的刷新点，也肯定早已被挪到别处，因此匿迹而行非常方便。不过坦白的说，“便宜手计划”成功的条件中存在了太多的“如果”，我的机会并不大，且不说能够成功阴死落败的蝎尾狮，如果它此刻已经返回谷内，我就一点办法都没有，更有甚者，如果这位老大没有受到足够的伤害就跑了回来，那我除了使用任意门逃走之外再无其他选择，不过这也是我能够想到的最坏结果。

    发布　　看到蛇蜥兽不在，我的心中大定，立刻一头钻进草丛之中，躲在歪脖树后。这就是一场赌博，用一本任意门去赌偷袭的机会，好在像蝎尾狮那么大号的生物一旦走动就是风升水起，而且这里乱石杂草遍地都是，别说蝎尾狮，就是玩家，没有我这么高明的潜行技能外加浮空术的组合，也绝无悄悄溜进裂缝的可能，我倒不愁由渔翁变成小鱼。

    发布　　冥想技能的主要作用是快速恢复魔力，不过与暖气技能不同的是，这个技能效果更高，一次成功的冥想可以恢复非常多的魔力，但是必须占用玩家的时间，而暖气则是加快玩家自动回篮的速度。是时候冥想一下子了，烟雾皮甲经过我的缝补已经恢复了质地，可是自动聚集的能量还不到满值的二十分之一，飓风神盾这种东西无论什么时候都不嫌多。

    发布　　隐身之后把自己藏好，我静了静心，按照冥想技能的说明开始补充魔法阵的能量。感受魔力的流动就是感受魔法阵的运行方式，随着冥想的过程，我对魔法阵的运转产生了初步的认识，我就像一台抽水机，不住的抽取四周的风元素，而魔法阵就是蓄水池，我这台破机器抽的水全都注进了魔法阵，然后的事情就不归我管，风元素沿着固定的轨迹缓慢流动，最后汇集到衣领下的魔核之中，凝聚不散。

    发布　　烟雾上的风元素越聚越多，可魔法阵就像个无底洞一样，仍旧匀速的吸纳着我提供的魔力，正在我迷迷糊糊的当口，一道风声忽然传入耳中，紧接着附近忽然传来一阵轻响，吓得我一个激灵，立刻睁开双眼，因为这个声音太不正常，蝎尾狮绝无可能直接出现在裂缝之中，而且不会发出“轻响”。

    发布　　“靠！”我差点骂出声来，想也不想便一跃而起，拔出双刀，一个箭步蹿出藏身的所在，照着黑雾就是两刀。睁眼的这一刻，我面前三米的地方同时爆出一蓬黑雾，血族无赖卡洛斯正扑棱着翅膀停在当中，一看就知道马上就要变身**。这家伙显然跟我存着同样的心思，而且……他的到来会不会意味着战败的蝎尾狮马上就到呢？要知道，他可以全天候监视蝎尾狮和蛇蜥兽而没有任何危险，那二位老大就算打的天翻地覆，他却可以飞在天上拍demo，有这种优势，他又怎么可能想不起来利用呢？

    发布　　上一次我的弯刀正好砍在蝙蝠形态的卡洛斯身上，这一回则慢了半拍，砍到的是完成变身的卡洛斯男爵。请注意，我说的是“砍到”，卡洛斯一声惨叫，拖着鲜血淋漓的胳膊连退三步，毒蛇蛰手壮士断腕，卡洛斯完成变身的一刻正是我并起弯刀桶向他的咽喉、胸口之时，迫不得已，他只好空手去格我锋利的獠牙弯刀，一声刀锋响动，血淋淋的断手立刻掉落在地。

    发布　　闹出这么大的响动雅非我所愿，可是我却不得不在第一时刻发动进攻，我使用了隐身术静坐不动，他飞在空中自然看不到我，可是如果他也打算在同一个地方藏身还好，我可以守株待兔捅他个通透；如果他选择别的地方藏身，我根本就拿他没办法。我不能让他活着，因为谁能获得袭击boss的权利要由蝎尾狮随机决定，至于让他做苦工，我来拣便宜的事情更是无从谈起，我已经见过这位高手几次出手，他的狠毒一击全都干净利落，如果蝎尾狮拖着老病之躯，被他捷足先登，一击得手，我就是马上砍了他，仍旧抢不回经验。

    发布　　卡洛斯已经看到是我，惊骇欲绝的道：“***！你就是霸斯特！又是你这——”话音突然戛然而止，剩下的只有打斗之声，我不由分说，紧跟而前递上一刀，卡洛斯别提包扎，断过一手之后连嗑药的机会都没有，便被迫拔出细剑跟我战成一团。

    发布　　我的心中涌起无限杀机，因为这个对手实在是太强大了！他赤手空拳的用左臂去格我锋利的弯刀，按理说应当根本没有任何作用才对，换做旁人，我的弯刀早已摧枯拉朽一样破开血肉之躯，直指他的咽喉，可是我的弯刀砍上目标之时，分明感到砍在一团又滑又腻的油团之上，被他奇异的一扭，完全用不上力，虽然砍断了他的左手，却让他逃过灭顶之灾。

    发布　　战况一边倒，可我心中非常焦急，因为远处已经传来狮吼，这里的主人就要归来。没工夫跟他穷耗，既然他已经知道我是霸斯特，那我也不用留手，立刻放出一个龙威。环环相扣的战斗怎么能够容许一秒钟的停顿？刀光闪过，吸血鬼的胸前立刻红光迸现，另一柄弯刀护住下盘，卡洛斯搏命踢出的铁腿被我一刀砍成两段。人形的他就算全力出逃，在速度上也不如我，何况倒退而出，对付一个断了肢体的玩家，哪怕他是李小龙，手提双刀的我也不可能让他有完整说完一句话的存活时间。

    发布　　还没等我抱怨场面过于血腥，裂缝外面已经传来夹杂着狮吼声的急剧的声响，而且远处蛇蜥兽高高扬起的蛇头也已经高过遮挡视线的山石。“***！你个可恶的卡洛斯，老子见你一次杀一次！”我瞪着吸血鬼化成的黄光，不甘心的怒吼道，这一地的鲜血摆在当场，别说狮子，就是虱子也瞒不过，高级boss没有傻子，什么埋伏都无从谈起。

    发布

    点击察看图片链接：

正文 第二百零六章 pk大赛

    快速捡起血族玩家掉落的披风，我间不容发的打开任意门卷轴，蝎尾狮已经出现在裂缝之中，和我遥遥相对，一双铜铃大眼之中满是怒火，像是在说：“虎落平阳被犬欺，连你这种跳梁小丑也敢跑到老子的地盘上撒野？”

    发布　　一脚踏入任意门，我的身影瞬间消失，定格在最后的镜头里的是蝎尾狮湛青碧绿的利爪，近在咫尺，而蝎尾狮自任意门处一掠而过却全无所得后的怒吼声还隐隐回荡在我的耳际。“好强的精神抗力！”我心中暗惊，蝎尾狮的动作顿了一顿，说明龙威已经成功，可是它只一挣扎就摆脱龙威的阻挠，看的我暗暗心惊。任意门的作用距离不是很远，好在蛇蜥的注意力全都集中在裂缝之中，似乎在琢磨如何拱开坚硬的山石，我连忙隐身，借着各种阴影不住远离这两位老大，蝎尾狮确实受了不轻的伤，但是还远没到影响它与我的实力对比的地步，而且就算它老人家身背王牌间谍描述的那个程度的伤势，我也只有以事先准备好的渎神之语偷袭的念头，绝对不会去伸量boss大人的力量到底降低到了何种程度。

    发布　　隐身躲在裂缝不远之处，我静静等待，要是那个蛇蜥有什么绝招钻进裂缝，或者把狮子逼出来，我还有一线可能攫取暴利，蛇蜥显得怒不可遏，它的速度并不慢，蝎尾狮想甩掉无异于痴心妄想，可是遭到麻痹的蛇蜥却怎么也不可能追上蝎尾狮，而以蛇蜥的力量和伤害力，就连七十级不到的“全力”玩家也不能做到秒杀，除非能够用蛇身缠上蝎尾狮，否则就算它再“小强”也没法彻底干掉蝎尾狮。

    发布　　不能打败蛇蜥兽，荒原生物就不会听从蝎尾狮的号令，不过看这个架势，蝎尾狮也未必还敢去摸毒蛇屁股，可惜任何人都不可能长期滞留危险的巨魔荒原，别看进入荒原这么长时间我都没有遇到危险，只要一个突如其来的陷阱就能要掉我的小命。见蛇蜥兽半天弄不出什么新花样，我只得一步步退开，狮子铁了心龟缩不出，蛇蜥兽如果没有绝招的话，确实没什么看头。

    发布　　“下回把那兽人杰克斯还有行天下带来，一人十把开山斧！”我心中合计，“趁着狮子不在家，把它的家门拆掉，我看它往哪儿跑！”匆匆忙忙找了个没有怪物刷新的地方下线，我还没有摘下头盔便听到贾斯特夸张的声音，这家伙看来已经来了一会儿，正在向阿房历数我的罪状。“小样儿，说我什么哪？”我摘下头盔，抹了把汗的道。

    发布　　“啊！没……没什么？就是问你什么时候能到爱佛地窖！你到了？”爱佛地窖是我们约见的地点，一个中等公会修建的帮派驻地，与圣光城的作用有些相象。那里西邻巨魔荒原，南靠至高森林，翻过背面莽莽群山就是银月城，作为练级的补给点比较有名，在蛇人森林和巨魔荒原中练级的玩家有很多人在里面周转，而至高森林则代表着它的未来。

    发布　　我答应贾斯特在那里见面，给他熊王的愤怒，不过现在兴许要改一改。“那你赶紧更改目的地吧！到巨魔荒原的北面等我好了，洛芬河拐弯的地方，我很快就可以赶到。”

    发布　　“啊？你还在巨魔荒原里面？”贾斯特一阵惊讶，“荒原里面现在好乱，你没事儿吧？”

    发布　　“如鱼得水！又砍了卡洛斯一次。”

    发布　　“卡洛斯！”贾斯特惊呼道，“那只吸血鬼？他怎么又惹上你了？”

    发布　　“没有，他没惹我，我看他不顺眼，于是跟他抢怪，于是得了一点pk值，于是……”

    发布　　“停！停！”贾斯特立刻告饶道，刚才他就是在造这种谣言，被人当场拿住，自然感觉很不好，“你的话就像锈迹斑斑的斧头一样砍碎了我纯洁的心。你……你大概什么时候能到？”

    发布　　“大概四五个小时。”

    发布　　“靠！那我赶紧回去了！对了，并服的事……”

    发布　　“嘘……别在这儿说！”我吹着手指头道，“现实之中别聊游戏里的事儿。”

    发布　　“阿杨，你没事吧？怎么出了这么多的汗？”见贾斯特走掉，阿房递过一块毛巾的道，“没遇上什么危险吧？”

    发布　　“没有最危险，只有更危险。”我自豪的道：“老杨我从来没挣过安稳钱。对了，今天怎么没听你唠叨？”

    发布　　“唠—叨—什—么？”阿房抑扬顿挫的道。

    发布　　“什么杀人不好呀，老熊净干坏事儿呀之类的。”我擦了擦汗，悠然说道，“这家伙现在已经光荣的加入五十级行列了，跟正式运营后加入的玩家差不多。”舒服的躺在床上感受着混沌的光芒，我用手捂着眼睛，现在我的视力仅限于分辨光线的强弱，还能稍微辨别出一点颜色上的差异，黑了那么久，忽然能够看到光线，我还真的有点不适应。

    发布　　“那个人例外。”

    发布　　“啊？难道你们认识？”

    发布　　“呸！我不玩‘宿命’，还不能上论坛啊？”

    发布　　“ok！那样的话我去工作了。”我一边说话一边戴上头盔的道。罗德里格斯的效率很高，死亡惩罚时间一过，立刻着手办理建城的诸项事宜，只要护城河与城墙两项城市建筑一完成，圣光公会就可以让圣光城享受城级待遇，这也是我转头北上的原因之一。明知山有虎，偏向虎山行，徽章的红色虽然会随着时间的推移而自动消失，可是毕竟没有打怪洗红来的高效，阳光惩罚期限虽然还没过去，不过只要不陷入群战我的战斗力应该还能应付犬魔之类的怪物，毕竟我的长处在藏匿，为了练级而打怪，只要不被boss偷袭，基本不会有生命危险。

    发布　　这次必须保持低调，“悄悄的进村，打枪的不要”，圣光城是死敌的老巢，现在就算我肯放过罗德里格斯，他们也绝对不可能放过我，不过我不认为圣光公会能猜到我的行踪，既然敌人不晓得某人大驾光临，以我的变身本领，只要不做出头鸟，谁能看出我是霸斯特？

    发布　　使用浮空术在荒原上面飞掠还真有点御风而行的感觉，不过看到玩家之后我还是立刻把速度放慢下来，再次易容，我这回扮成了个瘦削的精灵，反正是赶路，为了避嫌，弯刀也被我藏起一柄，就算熟人看到也只会以为这是个普通的精灵战士。进入圣光城后，我肯定还得购置一套适合六十级玩家的白板装备，再配两柄长剑，那就更像精灵剑咏了！

    发布　　我这一路向北，引起不少玩家的注意，纷纷上来搭话，询问蛇蜥兽和蝎尾狮的踪迹，让我大叹人心不古，这么危险的怪物都有人趋之若骛。现在的玩家们实力越来越强，胆子越来越大，和悍怪们的交往也逐渐多了起来，过去高不可攀的大怪，比如独角兽王，现在已经逐渐褪去了神秘的光环，仿佛从云端回到了人间。

    发布　　看过卡洛斯的demo的玩家都能发现，全力玩家只要拥有坚固的兵刃，短时间内已经可以抗的住这种百级boss的进攻而不会被秒杀，而且红花会的玩家也并没有死尽死绝，隆巴顿等人在蛇蜥兽面前支撑了至少两分钟的消息一经传出，立刻舆论哗然，纷纷叫嚣着要搜索蛇蜥兽的行踪。要知道，要想在“宿命”中找一个等级高而攻击力低的boss比找老婆都难，至于蛇蜥兽的两大特性……上千人同时出手，蛇蜥就是有再多的脑袋也不够砍的！

    发布　　荒原一下子变得热闹起来，而且那些一路南行的玩家组合都有一个共同点，那就是队伍中的猛力玩家占了很大比例，可以想见，性情凶暴而攻击力强悍的蝎尾狮也已经被信心大增的玩家们列入猎杀的名单。蝎尾狮与独角兽王的实力差相仿佛，而蛇蜥兽也没有强出太多，怎么也不会强过深水城外曾经的骨龙老大，若是他们相安无事，那么只有大型帮会组织千人以上的打怪团队才有可能击败它们，但是这两个boss互相掐架的消息传出，立刻引得和我持同样想法的无数冒险者跃跃欲试。

    发布　　“看来boss们的日子要不好过了，你不进去玩玩？”我匆匆赶路，如约来到洛芬河道改向的河湾，旅程异常顺利，而贾斯特已经等在那里。过去没有人到荒原中练级，如果你冒险进入，然后遭到不测，根本就没有人能够救你，比如陷入沼泽的行天下，如果不是我凑巧路过，肯定会弄一个郁闷无比的“非正常死亡”，因此那里愈发冷清，显得鬼气森森；今天进入巨魔荒原的玩家明显增多，视野之内总有玩家出没，让人心中大定，而那些令人恶心的巨魔也没有了往日的嚣张，纷纷倒毙在玩家的刀剑之下。

    发布　　“我？我还是算了吧！”贾斯特摇摇头道，“我受不了那里的气味！”这处河湾相当清净，除了我们再无旁人，蝎尾狮藏身的绝地位于广大的巨魔荒原的中部偏东侧，有志于两大boss的玩家纷纷从银月城、月之森林、爱佛地窖和圣光城四个方向赶往荒原，洛芬河拐角河湾与任意一条路线都没有交集，因此玩家绝迹，这也是我选择这里见面的原因。

    发布　　“我赛，你还真是娇生惯养啊！真把自己当贵族了？”我掏出熊王的愤怒和那本羊皮书，忍不住打趣道，“对了，这里有本书，你帮我鉴定一下。”

    发布　　“不是魔法书？这是什么书这么古怪？”贾斯特鉴定之后立刻问道，我接过来一看，立刻明了，这个书……如果知道出处，就一点都不觉得古怪。

    发布　　玛夏克之书，所有用毒类技能＋2级，配置毒药之时制药术＋2级，要求等级70级。

    发布　　书籍不是装备，拍过即学，我当仁不让，转眼之间就让羊皮书化成白光，看的贾斯特目瞪口呆，吃吃的道：“不……不是给我的？靠！”

    发布　　“你要这玩意儿干什么？这可是我辛辛苦苦弄来的东西！”我一抱拳的道：“那个老贾，你知道，我要去南方一趟，咱们后会有期。”怨不得我说谎，我并不是怕他向老罗出卖我才拿假话诓他，他跟圣光公会的人过从甚密，只要稍微一说漏嘴，我就是死路一条。

    发布　　“嘿，等等，让你看看我的宝宝龙。”贾斯特见我要走，连忙念动咒语，一只业已成型，一米多长的飞龙立刻踏破云雾出现在我的面前。

    发布　　“哇哦～你家宝宝长这么大了！”

    发布　　“去你的！”贾斯特得意的道，“已经二十级，能飞了！”贾斯特轻轻抚摸着飞龙头上的犄角道，“用不了多久就可以托着我飞咧！”

    发布　　“你虐待童工啊？”我也有样学样的拍向飞龙的后脑勺，没想到这只幼生期的飞龙一点也不给人面子，扑棱着翅膀掉头就是一口，要不是我缩手缩的快，差点被它咬到。

    发布　　贾斯特一脸贱笑，显然我不是头一个吃瘪的人，我赶紧后退两步，全当什么都没有发生的道：“刚才你说并服……要怎么着？”

    发布　　“哦，听说寰宇最近要给并服打个前站，举行一场两个服务器的pk大赛。”贾斯特热切的道，“而且有奖励。”

    发布　　“这……太笼统了吧？是团战还是个人战？是两个服务器打擂台还是大家混战的淘汰赛？说点具体的，奖励什么东西？是白花花的银子？还是神器？”

    发布　　“去死吧！还神器？你把寰宇大厦拆了他们也奖励不出神器！”贾斯特挑着眉毛说道，“神器都是神用的东西，受主脑控制，寰宇公司早就承诺过不干涉主脑的运作，你又不是不知道？具体奖什么还没定，不过据说担当裁判的gm都是真人扮演的大神，咱们可以看看神仙们长什么样。”

    发布　　“那比赛形势呢？还有，这是多大规模的比赛？都什么人有资格参赛？”

    发布　　“我又不是寰宇公司总裁，我哪能知道那么详细？不过据说不会是大规模的比赛大概每个服务器出十个人吧？”贾斯特也不敢确认的说，“资格……希望是按等级排。”他这几天光练宠物，已经从等级榜第四掉到了第九，现在的第二名是飞天神蛇，仍然六十九级，封赛卡惨死银月城，已经掉出榜单，不过他有骨龙boss，返回等级榜只需要找到合适的boss就可以了。

    发布　　“你干吗这个眼神看我？”见贾斯特含情脉脉，我不由得不寒而栗，这家伙又琢磨什么呢？该不会是……

    发布　　“这还用说么？你肯定要拿第一的人，得了奖励……是不是应该，那个，嗯？”

    发布　　“我还能拿第一？开什么玩笑？”我不屑的道，“第一铁打的是飞天的，你又不是不知道他那两个宠物有多悍？还有封赛卡的骨龙也是一样，他们俩且有的争呢！”

    发布　　“忘了跟你说，据说为了限制国度玩家的魔宠，并服之后，国度玩家如果到万邦去，就没法召出超过自己五级的宠物了。估计pk大赛也是一样。”贾斯特看了一眼飞龙，郁闷的道，“不过召唤兽仍然有效。”

    发布　　“什吗？那国度玩家能答应么？”我立刻惊讶的道，这个决定怎么看都不合理，诚然，高级宠物确实影响两个服务器上玩家间的平衡，可是国度玩家们辛苦签下高级怪物，一到万邦就罢工，那不是更加不公平了么？

    发布　　“据说寰宇的高层还在讨论，可能还要加上一条，如果玩家单p可以击败状态和装备都完好的高级宠物，仍然可以召唤的出来。”

    发布　　“我奋特！这不跟没有一样么？就卧蚕眉那倒霉相，还能p的过奇美拉王？捆上老奇的四肢他也打不过啊！”

    发布　　“所以寰宇的高层们正在编故事，要是他们能编出一个能够自圆其说的理由来，玩家还真没办法。说到底，人家也没敲锣打鼓的欢迎你串服，老老实实待着就得了。”

    发布　　“这倒也是，那我走了！我跟你说，别说万邦的玩家高手如云，就是国度里也藏龙卧虎，我是标准的职业玩家，跟你们这些武斗高手比还是有差距，拿第一真的很难。而且万邦四大高手那个水平的人……怎么说呢？我玩‘大斧’的时候对他们有一定的了解，在擂台那种地形上面公平决斗，一点胜算都没有，你也别抱希望。”

    发布　　贾斯特一阵沉吟的道：“老熊，要不这样吧，无论你得了什么奖励，只要不是金币，都归我，怎么样？算是我的血没白流。”

    发布　　“成啊！你就不怕我消极怠工？反正挣到什么都不是我的。”

    发布　　“这全凭良心。”贾斯特以少有的严肃的语调说道。

    发布　　“嗯，我不能容忍别人骑在自己头上，或者站在台下祝贺别人取得成功。你放心吧！”我淡淡的道。

    发布

    点击察看图片链接：

正文 第二百零七章 蝎狮亡命

    贾斯特离去的方向果然是正北，也就是说，他的目的地就是圣光城。当然了，要是罗德里格斯建衙开府，贾斯特不去道贺的话才是怪事，他与我的关系，并不影响和弗林斯的友情。

    这次易容成什么好呢？行天下和隆巴顿的容貌在我眼前不住变换，这次就来个粗豪点的形象吧！深秋的河水凉的扎人肌骨，我武装泅渡之后，冻的直打哆嗦。就着洛芬河清澈的河水看了一眼自己方面大耳的形象，差点笑出声来，迈着轻快的脚步走向圣光之城。

    圣光城背靠世界之脊向南延伸的支脉，易守难攻，三分之一的潜伏者森林和四分之一的巨魔荒原都在城池百公里内，洛芬河就是巨魔荒原的边界，小河南岸是雾气沉沉的荒原，北岸则是荒郊野地，一马平川，现如今响清白日，贾斯特走远之后更是一个玩家也看不到。我沿着洛芬河岸一路向北，走的不紧不慢，这边的风景很不错，怪物的刷新点又没有多少，是个享受野外生活的好地方，悠哉游哉的旅行让我紧绷的神经逐渐松弛下来。

    正在我以为这是一次惬意的旅行之时，身背后很远的地方忽然传来阵阵劲声响动。我连忙转身，手搭凉棚向南观看，立刻大吃一惊，卖糕的！这是要干什么！蝎尾狮离洛芬河约有五公里，在这个距离里看只不过是个大黑点，而紧随其后的蛇蜥兽也大不到哪里去，不过它们的奔行速度非常之快，显然全都用出了吃奶的力气，而蝎尾狮选择的方向刚巧不巧，就是我所处的这片区域。

    “坏了！”我心中一惊，拔腿就跑，直朝西蹿，因为在一刹那间，我突然明白即将发生什么——蝎尾狮混不下去了，要离开巨魔荒原！如果不是为了越界，蝎尾狮绝对不会一头扎向地域边境，这只蝎尾狮是标准的BOSS，随机刷进巨魔荒原，与蛇蜥兽称的上一时瑜亮，不过周瑜到底斗不过诸葛村夫，蝎尾狮已经接受了事实，却不甘臣服，打算跨界而出，宁愿做一个没有领地的BOSS！

    我不住回头，却发现两大BOSS离洛芬河越来越近，蛇蜥兽穷追不舍，高高扬起的蛇头红光爆射，而蝎尾狮也不含糊，每当被蛇蜥追上的时候都会奋起反击，全然不怕被毒蛇咬到，闪着寒光的钢钩尾巴左抽右甩，只要叮上蛇蜥兽，十头老大立刻就会颓然止步，而它逃跑的套路更是驾轻就熟，一旦麻痹成功，决不恋战，转头就跑，没有任何商量的余地！

    “我日！”我的头上全是冷汗，玩命飞奔却发现自己引以为傲的速度在两大BOSS那里根本算不得什么，别说似缓实快的蛇蜥兽，连那遍体鳞伤的狮子王也比我强的太多太多。“狮子老大，天宽地光，您可不要往这里来啊！月之森林就在东方，那里人多林子广，正……啊！不～”蝎尾狮根本没有听到我的劝告，眼看来到洛芬河边，更不搭话，腾身而起，宽越百米的河面被它视如无物，而且最令人害怕的是，我刚才已经注意到和狮子选择了同一个跑动的方向，已经特意折向东北，而现在看这死狮子选择的方向，仍旧跟我保持一致。“扑通”一声响，河面上水花飞溅，下一刻蝎尾狮的大头已经浮出水面，扑腾扑腾，虽然泳技不佳，仍旧慢吞吞的朝北岸游来，而蛇蜥兽不知是不屑于越界缉拿，还是不喜欢水流，停在小河对岸，蛇头乱晃，即使离的这么远，血红的蛇睛仍旧咄咄逼人。

    这两位老大实在太快了，我才跑出一公里地，他们已经前后脚的跑了这么远，用这个速度追杀玩家……我靠！谁能跑的了？

    我的心中一紧，五百米的距离并不遥远，蝎尾狮露出水面的双眼在我这里清晰可见，而让我一阵胆寒的原因是，它……我望向狮子的那一刻，它正紧紧盯着我的身影，被这种百级BOSS不可力敌，如果盯上了你，结果只有一个字——惨！

    我的心中忽然一颤，一个念头划过脑海，如果它真的已经盯上了我，这么一点距离根本不够跑，用不了两分钟它就可以把我追上，不过最惨的并不是它现在就追上我，而是吊在我的身后，等待伤势复原，然后再从容下嘴。

    一想到这儿我立刻掉头朝蝎尾狮冲去，取出弯刀挂在腰间，将任意门的卷轴填入荆棘护腕，然后拔出虚伪圣洁，看看无法在雄狮上岸之前赶到河堤，立刻念动渎神之语。说不怕那是吹牛，我不可抑止的浑身颤栗，心中的退堂鼓敲的咚咚山响，虽然硬着头皮奔向河岸，可离河越近心中的恐惧越甚，握杖的双手都止不住的颤抖。

    “***！怕有鸟用？”我忍不住咒骂道，又不是被人从小吓大的，曾经沧海难为水，就算再怕，老子还能被一段程序给吓住不成？理智只一瞬间便战胜恐惧，就算再怕，该来的还是躲不掉，如果我的判断失误，这个举动无异于自投罗网，可是桥归桥路归路，如果我的猜测如同往常一样精确，那么这场决战实在是越早到来对我越有利！

    蝎尾狮十分惊讶于锁定的目标主动上门，当然见到渎神咒后惊讶的表情更胜一筹，我没有给它思考的时间，刚刚灌下一瓶力量药剂就见它狮子爬上岸来，立刻喝破准备已久的咒文：“——驱逐眼前之生物，破！”喝罢法杖一挥，水桶粗的黑光破杖而出，直指三十米外河滩上蝎尾狮的雄躯。蝎尾狮的前爪刚刚扒住河岸，夹带着大量邪恶气息的渎神之语便劈头盖脸的砸了上来，无论什么东西，除非不死一系，被渎神之语打中之后都会有深陷泥潭，有力难施的感觉，在我原来的计划中，这个咒语本身就是为它准备的开胃菜，只不过从突然袭击变成了明火执仗的魔法打击，当然，前提都是BOSS无法躲避。

    妈的！终究还是慢了一步！我深悔自己没能早一步赶到，不然趁它没有上岸，来一个渡河未济击其中流岂不是大大的解恨？至不济也可以用邪恶之光猛轰，就不信它还有抢滩登陆的胆子！

    蝎尾狮爬上岸来，眼中冒火的瞪着面前瘦小的精灵，可是四肢乏力，根本没法有效进攻，见到狮子这个神情，我不敢犹豫，迅速收起法杖，架起双刀中宫直进，左手弯刀收后平端，当作刀架来用，右手弯刀的刀面贴着左刀的刀背横削而出，划过饱涨的圆弧，一刀划向狮鼻。

    落架的凤凰不如鸡，蝎尾狮这辈子受过的伤加起来也没有这两天多，现在不但遍体鳞伤还被渎神打了个正着，勉强提起铁爪一挡，“当啷”一声火星四射，狮子痛呼一声，立刻向旁边一让。我的左手刀朝前一刺，一声闷喝：“你在这儿吧你！”锋利的刀尖直戳蝎尾狮的胯骨，这家伙的速度那么快，现在要是被它跑掉，用不了多久，倒霉的人就要变成我了！

    蝎尾狮的身形已经不再矫健，要想让过这一刀谈何容易，迫不得已，狮子一摆蝎尾，长串葫芦状的尾针立刻朝弯刀扫来，这个尾巴的毒性猛烈，要是被它蛰上，就连蛇蜥兽那样的家伙都支撑不住，玩家就更加不用提起，不过用来抵挡锋利的弯刀……还不如直接向我发动攻击，拼个两败俱伤来的好。

    必须速战速决，每拖一分钟，我的胜算就会降低一筹，不单不良效果会随着时间消失，以狮子展现出的再生能力，说不定用不了多久就能弥平身上的伤势。黑漆漆的蝎尾碰上雪亮的刀光，发出清脆的响声，蝎尾狮一声怒吼，奋起余力转守为攻，却无法更改尾针被人削落于地的事实。发怒的雄狮是可怕的，不过我早已怕到了极点，已经触底反弹，没法更加害怕，见狮子怒发如狂，只得抡起弯刀，让呼啸的刀锋回答对手的血盆大口。

    我们这边刀来爪往打的热火朝天，洛芬河的对岸也不平静，蛇蜥与蝎尾狮都是腿快如风的家伙，因此初时我只看到它们两位仁兄，可跟狮子你来我往的酣战，我们不断换位，面向洛芬河方向的机会很多，只要稍微留意眼角的余光，就能发现河岸那边的荒原深处渐渐扬起满天的尘土。

    “我靠！”我心中暗惊，扬起尘土的赫然正是大群的玩家。我没有精力去点玩家的数目，可是能够排成这么大的扇形，这群玩家怕不有六七百人之多，而且我根本也无法知道他们后面还有没有援兵。

    难道蛇蜥BOSS是七百玩家就能对付的么？我敢肯定，如果让系统打分，蛇蜥BOSS的评价绝对在独角兽王之上，跟封赛卡的骨龙魔宠应当不分胜负，就算蛇蜥的伤害力低，那也是相比于它那个层次的BOSS来说，力量在三十点之下的玩家真的很难架住这位老大的进攻，剑圣拉普拉斯就是很好的例子，难道这些玩家就一点都不害怕么？

    不过我没有时间为别人担心，眼前的大麻烦已经足以耗尽我所有的精力。蝎尾狮逐渐从数种不良状态中恢复过来，光是越来越大的力量也让人难于应付，而我的力量药剂的效果也同期减弱，此消彼长之下，我开始时占的上风逐渐被蝎尾狮扳平，对手从频繁躲闪不敢还手，到频频还手打的铿锵有声，就算我心中极不情愿，也不得不承认行动即将流产。

    我并不是没有后路，狮子的泳技只要不是装出来的，我就绝对不会没有逃跑的机会，只要往水里一跳，任它在岸上嗷嗷叫也奈何不了我，虽然听说他也能放上一两个魔法，但是相比于高超的战斗力根本不值一提，以我超人的魔法抗性，那种程度的隔靴搔痒根本无法阻挠我投向蛇蜥兽的怀抱。至少即将面对无数玩家的蛇蜥跟我无怨无仇，既没有心情，也没有精力来管一个渡河的玩家，哪怕某个人心怀叵测。

    蝎尾狮的形势看涨，我已经准备接受事实，放弃这个千载一时的机会，风水已经转到狮子那边，这么打下去，我只有越来越被动，如果现在还要纠缠，那等到实力差距进一步拉大，我就是想走也不容易了。我虚砍一刀，正要撤退，抬头间猛然见到蝎尾狮眼中露出的鄙夷不屑的神色，它根本不理我那一刀，张开大嘴，张牙舞爪，一刻不停的扑将上来，行动间顾盼自雄，傲人的气势外露无疑。

    对于战斗来说，高手和菜鸟的区别不只体现在点数，还在于判断力和反应，空有高强的数据，绝对称不上高手。“我靠！”我暗骂一声，立刻知道自己低估了对手，犯下一个高级错误——如果是势均力敌，我倒是可以说走就走，可是现在蝎尾狮已经占了上风，怎能容我说走就走？

    如果对面是个威名素著的大高手，我绝对不会在不利的局面之下贸然撤退，那样只会加速自己的败亡，只有寻找到合适的时机，比如对方露出微小的破绽，才能断然隐退，可——可它只不过是个程序啊！我没想到蝎尾狮竟然有这么强劲的判断力和反应，立刻感到后脑勺凉嗖嗖的，这只狮子如果幻化**形，不论本身素质如何，绝对是卡洛斯那个级数的人物，这下我可真的要歇菜！

    不能甘心就戮，我一横心，索性停住倒退的脚步，紧紧盯着狮子闪电似的利爪，这回除了死中求活也没有什么其他办法，好在我还有心血项链，不然今天真的死定了！

    有的人在一刹那间可以回忆起人生百味，而我停下脚步之时只想到一件事，那就是，我的长处到底在哪里？要靠什么才能赢？

    我的长处……好像就只有两项，敏捷高，身手好。即便在是现在，我也有相当的敏捷，足以和蝎尾狮一较高下，而敏捷主要决定了战斗者的灵活性和小范围内闪转腾挪的能力，至于蝎尾狮的奔跑速度理应和敏捷的关系不大，而是天生的“移动速度超级快”，与我们玩家的“移动速度缓慢”、“移动速度普通”性质类似。对于我个人来讲，贴身动刀那种进手功夫才是最拿手的，而刚才那些出击、格挡、退让、前进、走位等等中规中矩的战斗方式反而没有显示出我的特点。

    一念及此，我立刻集中精力，全力思考如何破解蝎尾狮衔尾追来的扑击，狮子腾空而起，威风凛凛的向我扑来，可我几乎同时作出一个不在蝎尾狮理解范围之内的超常动作——劈叉。左脚脚尖不动，但是猛然发力蹬地，右腿向前滑出，我的后背完全压向左腿，右手刀勉力上架，蝎尾狮身在空中没法改变行动轨迹，仓促中只能撅起臀部，大头朝下，伸出铁爪猛向下拍，却被我右手弯刀左右一荡，轻巧的带向一旁。

    蝎尾狮那一爪可以说封死了我前方左右所有的空间，后退只能死得更惨，逼得我只能向三维空间求取活命的机会。蝎尾狮就是再强大，也不能跳出自然法则之外，绝无可能摆脱惯性定律，历史好像重演一般，当初击毙蛛化精灵的一幕再次浮现在我心中，蝎尾狮的下腹全无保留的暴露在我的面前，我的口水差点流出口外，脸上冒出片片汗珠，左手刀更不迟疑，一刀捅向蝎尾狮棕红色的肚皮。

    蝎尾狮这个撅屁股的姿势非常巧妙，既将前肢下压，又抬高的腹部，让我的弯刀没能吃上全力。弯刀如中败革，只听“兹啦”一声，鲜红的血水立刻洒了我满头满脸，蝎尾狮惨呼一声，在空中翻滚出好几米远，砸落在地，而它的肚子上业已划开一道从小腹直到命根子，说不上深但也绝对鲜艳的血口。

    这血花实在太美丽了！我躺在地上，伸出舌头添了一下嘴唇上的鲜血，品味着胜利的感觉。一个鲤鱼打挺站起身来，我连忙转身，愕然发现蝎尾狮竟然尚未撂爪儿，它受了如此重伤，却早已翻身而起，仍然挺着雄躯，四爪据地的趴在我面前五米之外，肚子下面血迹殷殷。

    蝎尾狮见我回过身来，更不搭话，掉头就跑，一路朝北，脚步蹒跚，可是仍旧快我三分。“我的经验！！”我暴喝一声，拔脚就追，这么大的经验牢笼眼看到手，要是跑了，岂不把我哭死！

    “别逼我！”狮子吃了伟哥一般，拖着殷红的血线兀自越跑越快，而且让人气馁的是，它的头上……竟然闪动着祝福的光环，笼罩在它身上的赫然正是最最初级的治疗魔法。卖糕的！这家伙竟然会治疗术！你还让不让人活啊！

正文 第二百零八章 罪恶交易

    地平线上出现的玩家越来越多，前锋直指蛇蜥兽，看的人暗暗心惊，玩家的数目早已超过估计，那六七百人只不过是先锋而已，蛇蜥兽这回有的打了。不知道他们看不看得见我，离的这么远的距离，想来这些人眼中的蝎尾狮啦蛇蜥兽啦也都是小黑点，而我肯定更加不起眼，不过那边的玩家那么多，必然有人能够看出洛芬河的对岸上演的是人狮大战的好戏。玩家追击蝎尾狮的远镜头一定会让他们疯狂，只希望他们不要联想到这个人是霸斯特就好。

    发布　　蝎尾狮的头上那个大大的－8436久久不散，足以说明这一刀破防破的多么彻底，这种高级boss大多铜皮铁骨，以我的力量和吸血獠牙刀的锋利程度，要想造成不容忽视的伤害，必须找到boss身上最柔软的部位，不过只要它的肚皮比不上龙皮，那一刀肯定可以让它希里哗啦。

    发布　　要害攻击即便没有致命，也会按比例削减被害者的生命。－10的小红字冒泡儿一样接连飘起，这还是狮子放了疗伤术的结果，要是保持住这个劲头，我就是坐等也能等到经验大礼包。不过可惜的是，治疗魔法不是白给的，虽然不能平复重伤状态，但是却比喝红的效果强的多，不但补充生命，还可以止血，这串－10用不了多久就会罢工，因此“坐享其成”没有什么希望，必须吊尸鬼一样缀着才能让它“不治身亡”。

    发布　　这家伙想必早已陷入重伤状态，垂危效果肯定上身，却仍然能够健步如飞，与我的距离越拉越远，实在令人咋舌。按照国度中的规则，重伤之下的剧烈运动，无论是玩家还是npc，都会加剧伤势的恶化，而静养之下，无论什么样的伤势，只要没有一击毙命，都有可能治愈，所差者无非治疗时间长短罢了。如果我不敢追击，这个治疗魔法倒是可以让颐养天年的狮子保住性命，不过这么跑下去，那点治疗效果绝对敌不过伤势加剧的趋势，它要还是不死就一定是寰宇公司耍赖！

    发布　　“我靠！这也太赖了吧！”我取出手弩，疯狂攒射，目标直指狮子的两条后腿，眼睛不住冒火。一追一逃我们跑出十里之遥，这家伙冒血冒的好好的，让我越看越开心，可没想到头上的光环突然变了颜色，竟然改成了中级治疗之光，本来愈演愈烈的－10立刻变得舒缓，这……这可是治疗所里的npc美眉们最常用的本事，起沉疴，疗绝症，连断肢都能再续，何况一道伤口？

    发布　　“绝对不能再拖！”见蝎尾狮超出常规的使用了boss们讳莫如深的治疗魔法，我立刻扔出加速减速两本卷轴， “***！让你耍赖！”安度兰赠我的卷轴已经快要告罄，加速卷轴就剩下那么几张，用了让人觉着肉疼，可是现在没有什么比追上狮子更重要的事情，就算卷轴全毁也得把它给我追上！

    发布　　用过两本卷轴之后我的速度已超出蝎尾狮，被它拉开的距离立刻开始缩短，从几十米到十几米，再到几米，我的手弩疯射不已，完全不顾箭支大量消耗，恨不能一箭把它钉在地上。蝎尾狮牟的一声大吼，奇迹一般兜了个极小的***转过身来，铜黄色的双眼之中全是怒火，不过头上的－10尚未中断，显然就算中级治疗术对这种重伤之后剧烈运动的行为也充满鄙视。

    发布　　狮子不给我反应的时间，急刹车之后立刻狂吼一声，张牙舞爪的朝我奔来，***，只要你用不出来高级治疗之光，今天就是拼上心血项链的复活功能我也要把你耗死在这里！我根本就不减速，也来不及收回装备，索性把手一松，手弩立刻变做自由落体，下一刻双刀已经唱着军歌飞出刀壳，反射着道道光芒，无视于雄狮的锋牙利爪，一无所惧的冲向蝎尾狮。

    发布　　想象中的惊天动地的火星撞地球并没有出现，因为我已经深悉自己的长处，再要扬短避长就是混蛋。不知道重伤状态下狮子还能发挥出多少力量，我索性走起钢丝，嘿！我的力量不行，但是精于躲闪，任你有捅破天的伤害力，打不到我也是枉然。

    发布　　这次蝎尾狮要是再不防备我要使用非常规动作就是猪头，不过蒙上你的眼睛，我就不信你还能……深幽黑暗术不能瞬发，不过没关系，卓尔精灵还有天赋的黑暗结界可以瞬发，只不过这个东西可以挡住红外视觉，一直为我所不喜罢了。嘿嘿，搞不懂为什么传说中的双刀侠崔斯特这么爱用黑暗结界，难道他的盲斗技能比我高的多么？

    发布　　瞬间发动黑暗结界，蝎尾狮和我一同抓瞎，上次走下面，这次就改走上三路，我垫步拧腰，一个旱地拔葱腾身而起，狮子从我脚下横扑而过，一个云里翻，我转体半周，大头立刻调向下方，反手一刀，红光崩现。

    发布　　狮子一声怒吼，几步冲出黑暗结界，我立刻衔尾追出，遥遥看到洛芬河那边已经开始群殴，至少五十个大力玩家横在蛇蜥兽的跟前，看架势好像要把老蛇挤下河岸，不过这些人跟隆巴顿他们比不了，不时有白光冲天而起。隆巴顿一行人都是国度中顶尖的力战型玩家，奥法骑士不用多说，行天下也有多件灵器傍身，在国度之中绝对有自傲的资本，至于杰克斯，虽然我不知道他有什么东西，不过一个人独抗地龙的人，绝对不比前两个差劲。

    发布　　蝎尾狮棕红色的皮毛本应鲜亮无比，现在已经处处斑驳，无数细小的伤口隐约可见，肩膀上留下一道深可见骨的伤口，鲜血喷涌，而从肚腹流出的血流虽然没有刚才那么恐怖，但也决不好受。

    发布　　“宿命”中并不是没有疲劳度，只不过这是一个隐性数值，因此玩家战到脱力的情形屡见不鲜。蝎尾狮整整战斗了一夜又一个上午，受到伤害无数，现在的大脸之上疲态尽显，眼中浓浓的怒色却更甚从前，但又充满了无奈和不甘。吹拂的秋风带来了河对岸的喊杀声，即便道道白光，潮水一般的玩家以多打少，热情仍旧高涨，而洛芬河这边则是虎落平阳，英雄末路，让人为之恻然。

    发布　　我把这一瞬间的负面情绪抛诸脑后，收起连弩，拔出弯刀。“你就光荣的战死吧！”出于对强者的尊敬，我爆喝一声，发力冲锋，迅速趋前三步，举起钢刀，心中却奇怪非常，为什么蝎尾狮一不反抗，二不躲闪，一动不动的据坐于地，一副人畜无害的样子？难道仅仅用眼睛死死盯着我，就能把我击退么？

    发布　　事出非常即为妖，我不由得加上十二万分小心，刚要一刀劈出，忽然感到一阵头晕，却没受到任何攻击。脚步一缓，我本能的亮了个鳄鱼式，左脚不动右腿向外跨出一步，压低身子保住平衡，双刀刚在胸前架好，蝎尾狮的铁爪就已经到了面前。猛的向左上一推，我顺势来了个后滚翻，横在路上，不过蝎尾狮有过一次开膛破肚的经验，已经知道我擅用地堂刀法，立刻拖着老病残躯爬了过来，举爪就拍。

    发布　　曾经受到过女吸灵怪的关爱，我对精神攻击并不陌生，这道精神冲击波的萤火之光更加比不了吸灵怪的皓月之辉，在我40％的精神抗力之下很快消失无踪，见到狮子铁爪，能躲就躲，躲不开就咬牙抵挡。蝎尾狮连番恶战，力量本就不在颠峰，重伤状态更是严重拉了它的后腿，因此我即便躺在地上，连挡三招也没有被它的铁爪拍扁，若是放在平时，力量相差过多之时这么躺在地上任它蹂躏，早就遭到强制伤害，兴许已经被砸成肉饼也未可知。

    发布　　终于等到狮子进攻的间歇，我双腿一蹬，猛地氽出一截，一溜滚儿的站起身来，嘿嘿笑道：“心灵攻击？也不怎么样嘛！顶多算是初学者。这都打不死我，看来你已经被至高神彻底遗弃了，就痛痛快快的受死吧！”

    发布　　我愕然止步，因为刚要发动最后的进攻，对面忽然……传来一阵严厉的精神波动：“别逼我！”

    发布　　这不是我刚才喊的话么？是谁？这片区域不是练级区也不是大路，也没有矿藏也没有草药可挖，因此绝少玩家，我警惕的看了看四周，确定这片空旷的土地上只有我和狮子两个家伙，忍不住瞪起眼睛注视蝎尾狮，试着想道：“***是你！你要跟我……说话？”

    发布　　“当然！让开！不然就……同归于尽吧！”蝎尾狮须发怒张的“想”道。

    发布　　“别想拖延时间！跟我说话就先把治疗术去掉！”我趾高气扬的想道，“同归于尽？那正是我求之不得的！”同归于尽只不过是让我在一天之内没有复活的能力，就算你用隐藏任务来贿赂我都未必能把我打动，想拿这个威胁我？门也没有！

    发布　　“欺人太甚！若是没有蛇蜥兽那畜生，就是十个精灵也别想伤我一根寒毛！”蝎尾狮配合着这道精神冲击怒吼一声，双目中尽显威严，似乎恢复了往日的容光，看的我心中一紧，狗急了还要跳墙，这么大一陀狮子，临死的反扑说不定还真的玩出什么鬼花样儿，万一挂我两次……开玩笑！就它现在这副熊样儿还能挂我两次？做梦！

    发布　　“停下你的治疗术，否则我立刻下刀，再不听你罗嗦！你能给我比杀死你更大的好处吗？给我个不杀你的理由！还有……你本来就不是人。”我立刻胡诌道，一边说话一边装作漫不经心的样子走前两步。君子可欺以方，它当然不可能提供比经验更好的东西给我，我这么说的唯一目的就是为了能够更保险的吃到经验，就算它愿意，也不能把自己的装备让出来，而除了极品装备，我看不出来还有什么东西比经验更重要，我只要现钱，确实有极少的野生npc可以提供玩家什么隐藏任务之类的东西，但是我现在不需要支票。只不过，就算硬来可以灭掉他，如果能够不费力气不冒危险的将对手绕进圈套，我也不介意避开决斗，对这种有实力进行交流的boss没必要逞英雄，越稳妥越好。

    发布　　蝎尾狮传来一阵郁闷的心灵波动：“我根本不会施法，这是战利品的作用，只能等它自己停下！”它的眼中忽然出现一丝痛苦的神色，眼袋微颤，像是在进行痛苦的挣扎，看的我大惑不解，难道它真的能给我什么好处？

    发布　　“我……我把我的战利品给你，可以么？”

    发布　　“你，你刚才说什么！”一刹那间我几乎产生了面前不是npc而是玩家的错觉，难道这是个真人扮演的npc？不可能吧？寰宇公司的人吃饱了撑的？没事扮演这种被人追着满街打的boss干什么？

    发布　　“我说，我把战利品给你，换回我的……自由！”蝎尾狮头上的光环越来越弱，不过趴在地上不动大大的有助于它伤势的恢复，现在仍旧在冒红字，却是一个个－2、－3，不成气候。它的话让我一下子来了兴趣，不住犹豫到底该不该立刻将它砍死，现在就不知道这个蝎尾狮到底有没有小强一样的自愈能力，见到它的治疗术之后我也拿不准它的“狗尾续貂”是出自自身的能力还是中级治疗术。

    发布　　自愈只是治疗伤势的能力，不等于回血，boss们体质超悍，自愈能力通常较强，等闲的轻伤在它们眼力不算什么，不过重伤状态没有够份量的治疗术是不能自动消失的，但是如果受伤者有特殊的自愈能力，就算单凭本身特性也可以恢复如初，比如巨魔和原蛇蜥，因此如果蝎尾狮本身也有特殊的自愈能力的话，我就不该和它罗嗦，越快除掉这棵祸根越好。

    发布　　如果它真能给我什么战利品？刚才为什么会有那种挣扎的神色？求生不是npc们最高的行为准则么？有什么可犹豫的？好奇心战胜了欲望，我突然想到一个折衷的办法，立刻传讯道：“我们……立誓吧！”国度中的npc如果以主神的名义立下誓言，通常不会背信弃义，不过这仅限于生活npc，因为野外生物中能开口的必定是些智慧高绝之辈，比如唐斯巴克斯和福约杨斯拖克，而用屁股想也知道那些家伙都是超级怪物，现在的玩家，谁又能逼龙巫妖和白龙立下誓言呢？因此这个立誓的提议冒着很大风险，如果誓言不能限制野外生物，我就……但愿不要出现这种事情！

    发布　　狮子的眼中立刻闪动着警惕的目光，不过看到我坚定的眼神，已经明白如果再说废话，对面的精灵绝对不会冒着自己把伤口治好的风险继续耽误时间。“什么样的誓言？”蝎尾狮无奈的想道，“其实你根本用不到怀疑我。”

    发布　　“什么样的誓言好呢？你就立誓认我为主人，永远忠诚于我就可以了，当然了，还要加上决不加害于我。”我漫不经心的想到，这个誓言如果成立，绝对保险，如果不能得经验，得到这么一个宠物也绝对够悍，它的实力就算比不上封赛卡的魔宠骨龙和奇美拉王，至少不次于黑骑士首领，可惜的是无法使用契约就不能把它收入宠物空间，带着它会非常非常的麻烦。

    发布　　“不要侮辱流浪的王！”蝎尾狮发疯一样狂吼道，它的四蹄连刨，看样子克制自己进攻的欲望克制的很艰难，“宁可光荣战死，决不苟且偷生！”它张开血盆大口，不住喘气的传讯道，连头顶上红色字体的飘飞都快了几分。

    发布　　我靠，我还不自由毋宁死呢！我心中骂道，脾气还不小！难道这个npc为了尊严，连命都不要了？不过“求生即为第一准则”是我从生活npc们身上总结出来的规律，难道说，野外npc并不买帐？“那你提个我能满意的建议，请注意，好处低于干掉你的条件我不会接受。”

    发布　　“就是我刚才说的！我的战利品给你，你不再伤害我，咱们一拍两散！”

    发布　　“那要看看你能拿出来什么东西了！而且，我不明白你为什么能够出让装备，你们不是没有权利出让自己的物品的么？”我忙里偷闲的想道，“而且我怎么知道你会不会一直吊着我，等自己伤好之后立刻报复？”

    发布　　“你的智力怎么忽然变低了？”狮子见我传过一道信息之后就开始发楞，立刻骄傲的想道：“诚然，我们的用具不论好坏都是神明所赐，决不能无端抛弃，可我说的是战利品啊！战利品你懂不懂？不是主神赐予的物品，我当然可以随便丢了！”蝎尾狮的信息传罢，我的脑海中突然出现一组文字，罗列着它的战利品。

    发布　　————————

    发布　　欠人家一个广告……哎，这年头，日子难过啊

    点击察看图片链接：

正文 第二百零九章 咒誓

    我的脑子里“轰”的一声，既惊讶于老boss的装备之多，又诧异于它传达的信息之诡异，所谓的战利品，就是它拣来的东西，原来野生npc也不是一毛不拔，从它们身上揩油的可能性竟然是存在的！

    发布　　如果真的得到这些装备的话我就赚大了，npc恪守诺言，不代表玩家也必须恪守诺言，越货之后再杀人……不过先等等，论坛上面对于立誓的传闻全都语焉不详，因为一般只有隐藏任务才需要用到“立誓”，我的资料收集之中好像没有如果玩家背叛誓言会产生什么后果，按说游戏公司设置这么一个功能，对玩家来说不应该没有约束力，否则的话这不成了摆设了么？

    发布　　没时间去想背誓的后果，琳琅满目的装备已经夺走了我的心。空虚之指、萨格拉斯法杖、甲壳虫战甲、蛰伏之首……虽然这十几样东西在我眼中都是未鉴定装备，但是单看列表上面强悍的装备名称我就已经确认了它的诚意，立刻用npc的习惯用词传达信息道：“好，咱们一言为定，不过你得回答我几个问题，你放心，神明不允许你回答的你可以不理会。”

    发布　　“好，但是不能太久，你的问题……以三个为限吧！再多兽神要怪罪我了！”

    发布　　“如果这是你全部的战利品，我们就立誓吧！”立了誓言，就不怕狮子夹带私藏，至于我么，嘿嘿！

    发布　　“全部么……不是！”蝎尾狮传来一阵残念，我的脑子中立刻出现了它被羽蛇轰杀的场景，最后的镜头则定格在它掉出的锋利的铁爪和飘飞的战甲上面，特别是那闪着黝黝黑光的铁爪，看的我口水直流，刹那间我明白了事情的始末，它本来的领地并不在巨魔荒原，而是画面中的那处地方，只不过在争夺领域王权的时候遭到其他悍怪的毒手，刷新点发生变更，移动到巨魔荒原。这件事里有很多内容需要挖掘，比如说，它的刷新点为什么会发生移动，还有它为什么能带这么多的东西，过一会儿少不得要问狮子一个底儿掉。

    发布　　“总得给我留两件能用的东西吧？嘿！要不是主神赐我的兵器掉了，岂到那只蛇蜥猖狂？想当初，我在东方戈壁纵横驰骋，杀的那些敢于挑战我的家伙尸横遍野，无数强者臣服在我的脚下，连地行龙王都不例外，要不是我一时大意，那只羽蛇又正赶在那时变异，岂……”

    发布　　“我是个很贪婪的人，却不是个很好的听众。”我冷漠的传讯道，这家伙虽然强悍，但是我绝对不认为它能干的过平级的地行龙王，这一点只看体型就很清楚，除非它曾经使用过的装备超级强悍，“你用来放圣疗术的装备是哪个？还有，你不是打倒了地行龙王么？怎么这里看不到跟龙有关系的东西？”

    发布　　“鹏羽天使之威严……咱们的实力差的太远，挑战我的家伙们使用的物品也不是你……” ”蝎尾狮看到我冰冷的眼神，无奈的传讯道，“这些东西有一半都是你过一段时间才能用的上的，你……还真是贪婪哪！不过地龙之爪是你永远也用不上的东西，难道这你也要？”我脑中的装备列表顿时变了一变，甲壳虫战甲五个字立刻被鹏羽天使之威严所取代，后面还跟着地龙之爪。好家伙！连鹏羽天使都敢杀，这只狮子确实够强悍，不过这个爪子……被我立刻当作顺水人情送了回去。地龙之爪，锋锐度25，质地1550，物理伤害123－227，格挡几率＋30％，要求力量42点，等级一百级，魔兽专用。这玩意貌似是传说中的魔兽专用装备，貌似可供采集地龙的指甲，貌似黑龙和飞龙的爪子我还没有用完……

    发布　　“以兽神格努须之名义起誓，我，蝎尾狮一族的王，利爪巴格特，将不再主动攻击面前的生物，并回答其合理的提问。誓约成立！”

    发布　　“以谋杀之神希瑞克之名义起誓，”我有样学样的大声道：“我，刺客霸斯特，在接受面前生物遗弃之物品后，将允其脱离，直到其康复为止，不行杀戮。誓约成立！”

    发布　　我们一人一兽身上同时冒出代表誓言的明光，雄师异常凌厉的看了我一眼，带着熊熊怒火传讯道：“很好！很好！我们蝎尾狮一族只尊重强者，我等着那一天的到来！”传罢张口，吐出满地装备。

    发布　　“听你的话，东方戈壁上的禽兽们斗的挺热闹的啊！”我一边拾取装备一边传讯道，“你是怎么被赶出来的？不要告诉我所有战败的王都被赶出了戈壁。”东方戈壁位于费伦大陆的东南角，占地广袤却人迹罕至，最近的玩家聚居点也离开三百公里以上，比巨魔荒原神秘十倍不止，里面的情况少有人知，我这种在费伦西北方活动的人对那里更是只有一点模糊的印象，要是能从蝎尾狮的脑子里弄出戈壁的信息，想必非常珍贵。

    发布　　“那是一片杀戮与死亡之地，只有强者才能生存！”蝎尾狮傲然回道，“那些没骨气的家伙见风倒，就算转生也不会立刻戈壁！至于我为什么被赶出来……我是自愿的！”

    发布　　“哦？”

    发布　　“没有人能骑在我的头上！转生的时候，由于我战绩彪炳，有权选择是否留下，结果……你也看到了！”

    发布　　“是怕失去强装以后以前的仇家们报复吧？哈哈哈哈哈！”我肆意狂笑道，这个狮子还真有点意思，一段程序竟然也懂得死要面子！

    发布　　难道我不需要传讯，直接说话它就能明白了？见蝎尾狮的脸色越来越差，我连忙传讯道：“不敢请教，你是……怎么携带这些东西的？你携带物品的数量这与常识不符。还有，你们的战利品，不需要鉴定就可以直接使用了么？”

    发布　　“鉴定？鉴定是什么？”蝎尾狮茫然问道，似乎“鉴定”这两个字出乎它的理解范围之外，然后一本正经的道：“至于带这些东西么？这很简单，你知道，这些物品放久了就会消失，因此击杀挑战者之后，我们就有义务拣取对方遗留的装备，使神明恩赐的物品不至于在这个位面中消失。这和没有装备的小兵们拣破烂是不同的。”

    发布　　“啊？就是说这些东西不占空间了？”我惊讶的问道，这么说来，岂不是战绩越彪炳的领地之王携带的装备就越多？带的多，掉的就应该也多，这个这个……

    发布　　“你还有什么问题？”狮子见我一阵发呆，立刻传讯道，“你还有一个问题没问，不过没事的话我要走了。”蝎尾狮的治疗光环早已消失，红色的－1却不时窜出头顶，早已等不急去平复伤势，我不由得顺口而出的道：“你杀死那一队冒险者的时候恢复的很快，到底是因为中级治疗魔法还是凭借自愈能力？还有，蛇蜥兽是怎么把你逼出那个绝地的？”

    发布　　“不用圣疗魔法我也可以治愈伤势，只要进食就可以了！”狮子不等我的话音落地便抢着回答道，气的我脸色发青，没想到……这只狮子狡猾狡猾的！它真的听的懂中国话，我的第三个问题……

    发布　　“那只无耻的蛇蜥让巨魔一个一个进来，真气死我了！那些打不死的蟑螂！成心引诱我啊！”蝎尾狮紧接着抱怨道。巨魔是绝对不能作为食物的怪物，这一点我很理解，假如你咽下一口巨魔的肉，过不多久就会涨破肚子而挂，因为你的肠胃之中会长出一个小巨魔。蛇蜥是这片地区的王，当然有权命令巨魔，蝎尾狮碰上这种局面完全是人品问题，怨不得别人。

    发布　　“等等！”见狮子意欲离开，我立刻叫道：“我还有最后一个问题。”我看了一眼空间戒指里的装备，非常害怕它们在我背誓之后突然消失，不过怎么想也觉得这不可能，“你就不怕我食言背信，拿了东西再——”我说着话举刀做势，弯刀划过虚空，闪动着耀目的光芒停在生命降到冰点的蝎尾狮棕毛之上。之所以没有将这一刀完成，是因为狮子的眼中毫无惧色，看得我心中发毛，难道违背了哪个神明，那位大神就会进入主物质界来pk我么？那它倒是死得其所。

    发布　　“我不怕，除非你不知道背叛誓言的后果。”狮子坦然道。

    发布　　我控制住脸色，没有表露出一丝尴尬，立刻微笑着传达信息道：“我只是开个玩笑。”到底背誓会遭到什么惩罚？我心中非常焦急，这家伙眼看要走，要是它聪明到上演空城计，那我扑街算是扑到家了，可是如果它是至诚君子，露出这副表情，我绝对不应该贪图这几级的经验！

    发布　　妈的！刚才干吗把问题问完？我这个白痴！”我不由得一阵后悔，不然的话还可以拖着不问，凑些时间询问背誓的后果，至少胡汗衫这万事通有可能知道。灵机一动，我想到一个缓兵之计，立刻撇清道：“你很清楚，我跟你没有私仇，刚才我已经逃跑了，是你死死盯着我，才让我不得不先下手的。”见狮子露出“是这么一回事”的神色，我立刻传信道：“那么，你想不想报仇？砍了那只蛇蜥？”说罢看了一眼洛芬河对岸陷入苦战的蛇蜥兽。

    发布　　狮子一脸疑惑的看着我，我的那两手阴谋对付体型和自己在同一数量级的蝎尾狮有用，对付蛇蜥是绝对无效的。蛇蜥现在确实战的比较苦，可那是它的特性决定的，对它的攻击极难奏效，可它的攻击力也实在不高，这才造成在同一层次的怪物中单打独斗几乎无敌，玩家却不害怕于它的事实。

    发布　　“投桃报李，我这里也有几件装备，可以借你，绝对不比你的差劲！”我一边传信一边套出本莎芭的三件套，蝎尾狮立刻看呆了眼，断断续续的传信道：“神……神仆……套装？”

    发布　　“神仆套装？”我立刻一惊，下意识的缩了缩拿着套装的手，蝎尾狮对国度的认识肯定比我丰富，它说这是神仆套装……难道穿上它们就是神仆了？

    发布　　蝎尾狮盯这五里外的河岸一阵踌躇，似乎在衡量冲入玩家从中找蛇蜥报仇的后果，我趁机打开私聊频道，却郁闷至极的发现老胡根本不在线。“我靠！*@—￥&amp;#8226；%”我忍不住痛骂道，骂的无辜的狮子一头雾水，因为就算精通语言如它，也不知道我说的是什么。

    发布　　现在又没有下线的时间去call胡汗衫，我只得翻开玩家日志，病急乱投医，自己身上没有任何异常，只好看看玩家日志了！

    发布　　“我靠！这么多页！”我咒骂一句，连忙翻到最后一页，一看之下立刻傻了眼，根本不用去问别人，玩家日志上把发誓后的一切写的清清楚楚，背弃向主神许下的誓言，就不能使用主神的神力，例如—神术！

    发布　　我怎么这么实诚啊！！！！我差一点号啕大哭，一下子跪倒在地，日志上记载了完整的誓言，每一个字都像染血的刀子一样触目惊心。我……我……我走！阴谋流产……刚才我怎么不对至高神许愿啊！明明想到可能有问题，没事向希瑞克许的什么愿啊！简直气死我了！

    发布　　蝎尾狮见我如此悲戚，立刻轻轻的传讯道：“你的好意我心领了，不过，现在我这个样子，实在是没那个能力。”说罢一点头，由于我正翻着玩家日志，立刻看到解释誓言的文字下面出现一行新的字体：得到蝎尾狮王利爪巴格特的信任，目前信任度三千点。

    发布　　信……信任度？这都能得到信任度？我也不知道该高兴还是该难过，这个不开眼的系统啊！我明明要谋杀狮子的，它还交给我信任度！简直就是在讽刺我！

    发布

    点击察看图片链接：

正文 第二百一十章 圣光城

    记得上次得到信任度之前……也跟独角兽王做了一番交流，再想想独角兽王和蝎尾狮王的等级，难道说，这些能够交流的百级boss都能发放信任度？不过这回的信任度和前次有点不同，如果扣字眼的话，上一次的信任度是独角兽全族的，而这一次只是针对蝎尾狮王一个怪物的，不过……管他呢！有的用就不错了！

    发布　　也不知道是因为“恪守诺言”还是“慷慨解囊”才得到这三千点信任度，连我自己都不敢相信，我有这么好的人品。这个倒霉的誓言！我的主神不止希瑞克一个，如果我向黑暗精灵的神明起誓，应该也能蒙混过关，罗斯虽然不可能给我降下咒誓之光，可是卓尔武士守护神席文塔姆却不应该回绝我的呼唤。立誓之前我隐隐约约想到过一些东西，这才特意向谋杀之神起誓，为的就是留下背誓的余地，我还以为自己拣了便宜，有谎言王子希瑞克这种本身就是搞阴谋出身的主神，不单不会惩罚我的背誓举动，还会奖励我咧，没想到人家连自己的神职里都有“说谎”，却对我一视同仁，于是我就正好来了个“歪打正着”，真是扑街扑到家里了！

    发布　　目送雄狮蹒跚离去，我倍感惆怅，好大一陀经验，就这么跑了，不知道它这次争夺王权不成，还会去哪里，或者……就这么一直浪迹天涯？那边的千里眼们估计早已看到了这里的事情，比如说，狮子吐出满地装备的时候就有按捺不住的玩家跳下洛芬河朝这边游了过来，谁敢说他们不是为了一地装备来的？谁敢？

    发布　　蹭蹭几步窜进和平原接壤的小树林儿，我立刻隐身，兜了个大圈儿从侧面跑出树林儿，刚才我们高谈阔论的地方已经站满了人，不过他们应该没有看到我给雄狮的那两刀，因为没有人敢单独追下去，前面的毕竟是个百级boss。

    发布　　“你们继续讨论吧！兄弟先过河了！”百多个玩家团团乱转，浑没发现有人已经跑到了河边，我刚要跳水，蛇蜥兽牟的大叫，十个脑袋一齐扬向天空，血红的眼睛中闪耀着道道金光，看得我立刻打消了入水的欲望。

    发布　　蛇蜥兽变的勇不可当，大力玩家纷纷挡不住蛇头的巨力，顷刻间血肉横飞，人弹乱射。“boss变异了！大家加把劲啊！”也不知道谁***喊了一声，过半的玩家经验丰富齐齐后撤，另外一半人则奋勇前冲，本来就拦不住变异蛇蜥的阵型更加散乱。哇靠！幸亏动作慢了些……二成的生命说多不多说少可也不少，变异的boss最好敬而远之，反正就是它挂了我也采集不出任何装备。

    发布　　帮派取得建城权只是一个笼统的说法，具体来说，是拥有了兴建几项帮派建筑的权利，而只有拥有了某些建筑之后，系统才会承认这是一座城市，对于圣光城来说，需要建造的帮派建筑就是城墙和护城河。

    发布　　圣光城城墙不高，显然是赶工的结果，各种防御设施也只有雏形，一点森严的感觉也没有，至于街区，仍旧是原先城镇的老样子，街道宽大，帐篷顶和洋葱头式的拜占庭建筑占了主流，间或有宽大的拱门和染满各种颜色的窗户，经过扩建之后，新添了很多房屋，而且许多地皮仍旧空空如也。银月城本身就是建筑之城，盛产精擅建筑的生活玩家，作为城中第一大派，圣光公会中专司建筑的人才自然也不在少数，因此不过短短几天，一座初具规模的圣光城就已经屹立在潜伏者森林之旁，只等护城河最后20％的地段竣工，圣光公会就可以宣布城市的建立，至于其他附属建筑，比如防御设施，反正也不会有其他帮会来夺城，自然可以一切从缓。

    发布　　踏入圣光城的前一刻我有种即将深入虎穴的感觉，非常的刺激，可是熙熙攘攘的玩家在城门处进进出出，让人感不到一丝紧张，而且最重要的是，圣光城的城市守卫并没有阻挠我这看不到红色的大红人进城。当初艾拉斯卓说过会只会其他城市对我进行特赦，不过我还真的担心玩家自建的城市，特别是圣光城不理她的号令咧。

    发布　　洛芬河岸的那场大战，最终以玩家落败而收场，而我一直目视它远去才遗憾的离开。要是玩家之中能有一个杰克斯式的人物该多好啊！变异蛇蜥力量大增，无论伤害还是和玩家们的力量对比都在一刹那间倾斜过来，这个时候如果有个力量在四三十五点附近的玩家顶上去，还有可能拦下蛇蜥兽。可惜的是救世主没有出现，蛇蜥兽依靠变异之后的力量硬挤了出去，而一旦让这速度如风的家伙脱出包围圈，天知道还有谁能够追上，荒原中那么多的危险生物，玩家们就算再多一倍的人也不可能深入到荒原中心去漫无目的的搜捕蛇蜥boss。

    发布　　我是不是太多疑了？谁能知道霸斯特已经到了圣光城？就算有人知道又如何？圣光城吸引了大量的玩家，每天前来投奔罗德里格斯的玩家络绎不绝，自打建城开始之时圣光公会的入会报名点处就排起了长长的队伍，而这个队伍现在仍然有加长的趋势，只要没人看得破我的伪装，我又能遭到什么危险？

    发布　　早在半路上我就摘掉了弯刀，进城之后终于可以佩上两把长剑装装样子，这身普通的装束配上双剑，一个精灵剑咏立刻出现在镜子中间。我有心换上卡洛斯爆出来的披风，那样一来就会形象大改，不过万一被他的熟人看到……

    发布　　圣光公会升级到c级之后可以注册十万玩家，就算刨去那些不愿意离开银月城的玩家和尚未注册的空额，怎么也得有一半聚集在城中，而像我这样闻讯赶来的闲散人等多不胜数，少说也有圣光公会的四到五倍，不过就算把全城的人加在一起，也比不了银月城那种千万居民的大城，因此规模约有银月一半大的圣光城显得颇为空旷。

    发布　　城市建设还没有完成，圣光城现在仍是镇级建筑，系统不会派驻宗师级npc入主鉴定所、铁匠铺等设施，而城镇上原有的鉴定师又苦于没有神器可以鉴定，空有顶级的熟练度却无法获得宗师头衔，因此哪怕会所修缮的富丽堂皇，拱门宽大，仍旧显得失色不少。即便如此，鉴定大师的会所中仍然聚集着不少玩家，让我打起退堂鼓，我的这些装备不能给玩家看到，至少不能让玩家一次看到。一个灵器只能引来羡慕的眼光，不是有心人，立刻就会把你忘掉，若是十件灵器接连出手，那么想不让人记住你都不成，我不想真的做商人，现在也不是露脸的时候，低调才是我时刻应该注意的事情。

    发布　　再过几个小时护城河就可以竣工，罗德里格斯已经等不及的在广场上面搭建了讲台，四周摆满了鲜花，不知道出自哪位名匠之手，在秋风之中争奇斗艳，而那些佩戴着圣光公会会标的玩家们一个个更是兴高采烈，也不知道是因为在系统商店买东西便宜还是别的什么原因。

    发布　　趁着这几个小时的工夫，我把圣光城的大街小巷转了一个遍，没有发现任何可能引发隐藏任务的npc，不过这本来就是玩家升起来的城市，找不到隐藏任务的线索也属正常。这几个小时里唯一出现的轰动就是—孤独的风和红发女巫联袂来访，一人骑着一个飞行魔宠。系统城市严禁飞行，可是玩家的城市却并不一定，他们二人绕着城市上空飞了个够，羡煞了所有玩家。

    发布　　红发女巫当先飞到广场上空，双手不住挥动，似是准备着陆接受万民敬仰，脸上说不尽的惬意，胯下的双足飞龙长到两米多长，飞行速度已经超过狮鹫不少，绕城一周飞下来，已经拉下孤独的风很多，弄的她老公在后面紧紧追赶尤自不及。双足飞龙面目狰狞，通红的双目放着道道凶光，他们几乎和贾斯特同时开始训练魔宠，老贾的训练不可谓不热心，小龙却仍旧不能飞行，红发女巫的飞龙却已经可以载人，让我微微吃了一惊，还有诶，这只小飞龙怎么这么一副苦大仇深的样子，就连它的父母力战群雄的时候都没有这副表情。

    发布　　红发女巫似是准备在空中发表一番即兴演说，骑着飞龙连续做了几个高难度动作，地面上的观众连连叫好，而孤风骑士追在后面，看情形似乎在喊什么，面露焦急之色，可红发女巫全不在意。正在我笑话孤风骑士复活魔宠甚有经验的时候，红发女巫忽然尖叫一声，胯下飞龙已经爆成一团黑雾，围观人众立刻爆出一团惊呼。不得不接受万有引力的引导，红发女透雾而出，手舞足蹈，兹哇乱叫，从十米高空一坠而落，气势磅砣的砸在老罗新搭好的观礼台上。

    发布　　我捂着嘴逃出广场，这女人虐待动物终遭回报，摔的鼻青脸肿，引起一阵骚乱，不过并不影响圣光城的落成，这个时候万人空巷，玩家们肯定有不少要去观看城市落成的典礼，然后当然就是设置回城点，出城打怪了，我这一陀装备，肯定要找他们第一波练级之中的时间来完成鉴定。

    发布　　鉴定所里有三位鉴定大师，玩家却连刚才的一半都不到，而且出多进少。我坐在大沙发上假装休息，无聊的翻着从贤者藏书之地借来的药理学书籍，脸上好像写下了“在下是来休息的”七个字一样，一副悠闲的样子，等了没有半个小时玩家便纷纷**。

    发布　　会所中还剩一个盗贼，等他走掉我就可以鉴定了吧？一边用余光扫描我一边琢磨，心中满是期待。怎么说十几件装备里也得有装备要求在七十级之下的吧？当初黑龙克拉克那么牛&#215;的人物还爆出龙牙雕饰那种六十五级装备来，可见怪物最低爆什么等级的装备跟自身实力没太大关系，唐斯巴克斯那个混蛋活着的时候被我蹂躏，死了之后蹂躏我，只不过是个例外而已。

    发布　　这个***盗贼怎么还不走啊？我抬头看了看他，发现这家伙也在注视自己，立刻产生了一个“他和我怀着同样目的”的想法，说不定，他也是等着别人**好鉴定咧。这个时候没有时间怄气，我立刻闪身出了鉴定所，只求这小子动作快些，没想到我刚一站定，那个盗贼便跟了出来，从时间上看根本不可能完成任何鉴定。

    发布　　不理会这个獐头鼠目的盗贼，我再次走向鉴定所的大门，侧耳聆听，果然再度听到轻微的脚步声。刚刚转过会所拱门的立柱，我猛的一个立定，不明就里的盗贼看不到立柱那面的状况，“啪”的一声，没头没脑的撞了上来，两个人的头上全都飘起－1。

    发布　　对于这种不期而遇，“宿命”中向来都是判定双方连环反击，在判罚我的时候，由于我在表面上是被动的，当然可以获得反击的权利，而在判定盗贼时，由于他根本不知道立柱后面有人，因此也不会判他主动进攻，因此就会得出这个特殊的pk状态。

    发布　　我的脸几乎贴到了盗贼的脸上，吓得盗贼一个激灵连连后退，然后才看到我冰寒彻骨的眼神。“滚！”我只说一个字，双手握住剑柄，浓烈的杀机立刻骇得盗贼高一脚矮一脚的亡命飞逃，跑下台阶时差点跌倒。

    发布　　我立刻反身进入会所，虽然吓走了盗贼，可是说不定人家醒过闷来就会带人来找场子。不理鉴定师们的罗嗦，我快速分发装备，划帐，闪人。从来没有过这么痛快的时候，我是说痛快的付钱，毫不打价，十几件装备要走我好几千的金币，在治疗过后一穷二白的今天这也不是一笔小数目啊！

    发布　　————

    发布　　盗贼头也不回的穿街过巷，跑出几个街区，见到凶神恶煞一样的精灵剑咏没有追来，终于喘了一口气儿。走回刚刚盘下的商铺，盗贼见到同伴悠哉游哉的坐在柜台里擦拭装甲，立刻火冒三丈的道：“尼科波力迪斯！要不是你……”

    发布　　“怎么了？”英俊的骑士放下手中的装备，不等盗贼说完便打断道：“你偷东西被人捶回来了？怎么这么狼狈？”就算是在打断别人，骑士仍旧显得从容不迫，单看这份从容，和盗贼就千差万别，让人想破头也想不出来这么两个人是怎么走到一块的。

    发布　　“不是！我……我被判了个双方反击……”

    发布　　“被人阴了？”骑士终于抬起头来，此前即便是在说话，他也没有把视线从手上那白里透红，隐隐流动着丝丝魔力的宝贝战甲上面挪开。

    发布　　“是，也不是……幸亏我跑的快！你的宝剑鉴定回来了。”盗贼顿了一顿的道，“那家伙磨磨蹭蹭的不鉴定，一看就知道有鬼，骗别人还差不多，他以为他看一会儿书就能把老子骗过去？”

    发布　　“到底怎么回事？你没偷别人装备，人家为什么要k你？”

    发布　　“我就是想跟着他，看看他要鉴定什么东西，结果那家伙也挺利索，一个没注意就被他弄进连环反击的状态里面去了。”盗贼恨恨的道，回想起刚才的表现，小盗贼觉得很没有面子，立刻吵吵道：“走，跟我去砍人！这***罗德里格斯怎么还没弄好？赶紧让我们设置回城点，走人了！”

    发布　　“你能回来就不错了！你们中国人就是喜欢窥探别人的隐私。”金发骑士用平板一样的口音道，“要是换个人的话，进入双方pk状态，估计早就砍了你。”

    发布　　“你当我是白给的么？尼科？”盗贼不满的说道，“我木鱼可是劫掠者，不是那么好对付的……当然了，跟你比不了。”（前面所说的盗贼、骑士等等，指的是玩家的入门职业，不打开装备保护的话，从穿着和姿态上只能分辨出玩家进阶前的职业。）

    发布　　“那你为什么要跑掉？你这么不好对付，为什么不砍了他？反正是连环pk状态。”

    发布　　“那自然是因为那个人比你还难对付了！”木鱼恶意的说道，“他光凭眼神就把我吓跑，这一点你是万万做不到的。”

    发布　　“噢？”骑士兴趣大增的道：“有点意思！走！”说罢收起板甲。大步走出店外。

    发布　　————

    发布　　“这家伙用来恢复伤势的装备果然价值连城。”钻进一家旅店，我仔细打量这堆装备，立刻由衷叹道。鹏羽天使之威严，（神圣战裙），质地710，防御力189－224，魔法抗性＋40％，腐蚀抗性＋20％，免疫石化，附加技能—治疗之光，附加技能—圣疗术，重量8，要求级别75级。

    发布　　嘿！七十五级，我来了！

    发布

    点击察看图片链接：

正文 第二百一十一章 潜伏者森林

    这条战裙的珍贵不在别处，主要是在它和护腕、头环、披风、斗篷什么的一样，不属于正统装备，而是魔法道具，可以重叠穿戴，虽然男子汉大丈夫穿着裙子满街跑貌似有点不象话，不过……管他呢！天使都可以穿，凭什么我不能穿？大不了我打扮成苏格兰人！

    列表上的物品琳琅满目，其中赫然陈列着五件灵器，空虚之指（手套）、萨格拉斯法杖、蛰伏之首（死灵盾牌）、圣乔治的屠龙剑，还有那这裙子，不过那个使用要求实在让人汗颜，除了裙子以外都是要求八十到九十级的装备。“怎么都是法器啊？”我越看越生气，那只蝎尾狮必然没有这么高的智力值，而且也没看出来有什么施法者的潜质，也不多拣些兵器！拣这么多法器在身上，用又用不了，不是吃饱了撑的么？

    练级的玩家都喜欢越级打怪，不过也得看实力，像我这种装备超强的人可以强吃高出自己十五级的悍怪，但是普通玩家在目前，还是殴打高自己七八级的怪物，比如像神耀我主那种团队殴打遁地兽，就比较有效率。因此圣光城的玩家大多冲向月之森林的练级点，还有些人进入巨魔荒原，至于北方的世界之脊，路途遥远，暂时不会有人去，也有很少的人进入潜伏者森林，我就是其中之一，而真正来练级的，大概一个巴掌就能数的过来。

    击杀八十五级的怪物的难度和七十级的BOSS们（小兵六十级）相比还真的说不上谁更高些，不过论起数量，作为小兵的八十五级怪物却足以让玩家们望而却步，因此标准的练级十人组合很难在这里立足。曾经有超级帮会组织过大规模的练级活动，直接拿八十五级散兵开刀，倒也传为佳话，不过那都是按照打BOSS的流程出的手，偶一为之可以，满山遍野的小怪如果都照那个程序去消灭，累也把人累死。

    以犬魔为例，这种怪物动作迅速，和我有的一拼，容易击溃却不容易扑杀。眼镜蛇之号角这样的中等团队可以力拼双足飞龙，围杀三四只犬魔没有问题，但是像他们这种二十人的组合却绝无可能不惊动其余的群居犬魔，开开心心的殴打三只怪物长经验。像隆巴顿、卡洛斯那个水平的玩家，如果三四个人组队的话，也可以来这里练级，只不过经过我三个月来一番折腾，北方已知的，可能和我作对的强者们里没有掉级的只有孤风骑士硕果仅存，就他那对人畜组合，恐怕还没有挑战犬魔的资格。

    潜伏者森林自“宿命”开拔以来就给人以沉郁幽深的印象，神秘的面纱自始至终也没有揭开，每个接近这片幽暗森林的人都会不由自主的猜测是否有什么秘密隐伏其中。不能太靠近森林边缘，也不能太过于深入险境，我找了一个阳光不进的角落，换好装备开始练级。潜伏者森林外围活动的邪眼和犬魔都在八十五级，已经为人所熟知，内中藏着什么，实在没有玩家说的出来，因为目前的玩家，除了几个带高级魔宠的变态之外，谁也没有实力进入森林，就算飞行也很难透过茂密的丛林看到里面的确切情况，因为潜伏者森林果如其名，实在是太会隐藏自己了。

    “踩盘子的人应该进不了这里吧？”我看了一眼周围的环境，开始寻觅刷新点。犬魔敏捷不低，喜欢成群结队，外形酷似座狼，但是有时又会变换成地精骑士的样子，双手持有武器，只不过这种情况非常少见，而且也维持不了多长时间。如果我到了七十五级，自然可以举重若轻的跟他们比试输赢，就算被围攻我也可以杀出重围，可是现在还差一级门槛没登。三只以上的犬魔我是绝对不敢招惹的，只有上树，等待，回城，这也是为什么圣光公会建城之后我才敢来的缘故，因此刷新点的位置至关重要，既要便于逃跑，又要离其它犬魔足够远，不至于一打招来一窝，最好还能让战斗的时间和刷新周期对上，提高时间利用率。

    真正准备开工我才发现一个新的难题，那就是森林中的犬魔早已到达饱和状态，不知道犬魔们刷在哪里。好在所谓喜欢群居，说的是刷新出来之后的怪物，并不是说刷新点较为密集，把它们引散的可能性不是没有，然后么，就是碰运气了。

    犬魔BOSS肯定在森林深处孤独的游荡着，可以暂时不去管它，我找上一个小集团，砰砰几弩射在犬魔们的身上，然后转到树后，隐身上树，犬魔大军立刻自脚下流过。犬魔的实力和吸血鬼差不多，浑身蓝皮，在郁郁葱葱的密林里不算显眼，但是也不容易被忽略，橘黄色的双眼闪着狡诈的光芒，而它们时不时的使用一下“投影术”和“任意门”，也给我的追杀带来不少麻烦。

    聚在一起的犬魔实力足以摧城拔宅，可是再狡诈的狐狸也不如好猎手，走散了的犬魔自然不是阴险的隐形人的对手，我在浮空术的支持下足不点地的飘荡在丛林之间，无数的阴影正好让我发挥出影藏的优势，每一个树窠都是我进行狙杀的场所。衔尾追杀之下，不时有落单的犬魔经过反复抗争最终倒闭在我的刀前，当然它们极其凶悍，也不会让我全身而退，给我制造了一个个伤口，而犬魔临死前传出的哀嚎则引得怪群愈发散乱，那些离开队伍四散搜索的犬魔们只有在弯刀划破喉咙的时候才会明白同伴们为什么会发出那种叫声。

    犬魔毕竟高我十三级，反应极其灵敏，我的偷袭可以取得战果但是很难直接拿下。这种杀戮效率极低，必须等到有狗落单才可以，而且还要防着它们使用任意门，不过我这么做只是为的只是勒令已经生锈的刷新点们再次开工，好让我判断那里是我happy的地方。按部就班的耗了三个小时，终于让我找到一个合适的地方，我占住这个刷新点，立刻开始引怪，把周围犬魔统统打发掉，在茂密的森林中人为的造成一个隔离带，省得一犬倡乱万犬响应，这样一来再度刷出的犬魔就是叫破了喉咙也不会有同伴来救。

    之所以不去招惹不喜欢群居的邪眼，是因为这些家伙不但魔法高明，精神攻击也很强悍，比之吸灵怪也不遑多让，至少在我的认识范围之内是没有任何人喜欢去打吸灵怪练级的。说起吸灵怪，我忽然想起来，这里还有地下捋来的吸灵怪的皮没有使用呢，不知道这种东西缝出来的衣服有什么作用。

    看到这里有两个并排的刷新点，我才决定在此安居，一只犬魔对我占不到上风，若是两只犬魔凑巧同时刷出我会微感吃力，但是在血瓶的支持下玩家总是无敌的，如果出现三只的话我肯定没法轻松应对，至于偶尔路过的犬魔……咱不是还有大树呢么？反正我的戒指大，带来的弩箭多，只可惜“宿命”中的怪物太聪明，不会傻的站在参天古木之下任你射，否则……弓箭手们的等级早就超过我了。

    犬魔的爪牙很锋利，可以破的开我的防御，遭到犬魔一爪，我要掉血二十来点，不过犬魔让我砍实一刀绝对受不了，它们都是小兵，装备简陋，就算最轻的划伤，由于它们的皮肤没有蝎尾狮那种城墙拐弯的厚度，也要伤个一百来点，更惶论我最喜欢的要害攻击，只是我与犬魔全都是敏捷型战士，有效攻击的次数比较少罢了。

    如果允许更新，犬魔的刷新点十分钟更新一次，对这种高级怪物来讲已经相当快速，总的来说杀八十五级怪物比较累，不偷袭的单打独斗需要半分钟就能解决一个对手，而且不太可能受伤，以一敌二则全是拼血，需要耗上十来分钟，可是偷袭需要等待猎物随机性路过，耽误的时间更多，打到后来，我干脆站的远远的，看到犬魔刷新出来就是一顿攒射，等到它们冲到面前，早已掉了一半生命，而我也有时间换回弯刀，这才把杀怪的速度提上一截。

    我的经验已经到了七十二级半，而由于越十五级打怪的原因，升掉完整的一级只要杀个七百多只犬魔就已经足够，感到疲劳还可以上树休息，因此连续不断的杀了五十个小时，经历数起意外事故之后，我终于感到了温暖的热流，人也累得疲惫不堪，再看药水，也顶多再用一个小时，顿时感到非常自豪。这可是普通人十天的工作量啊！满负荷运转之后我的效率竟然是别人的五倍，真是让人吃惊。当初就算猜到这里利于升级，我也仅仅抱着三天升到七十三级的幻想而已，而我这五四十小时之中还包括了遭到游行示威的犬魔军团骚扰以后，被迫上树避祸的时间。

    传回圣光城，我的眼前立刻一亮，两天不见，圣光城已经焕然一新，城市建筑层出不穷，而闲置的地皮也是越来越少，商铺的出现如雨后春笋一般，一下子让人感到热闹了很多。圣光城的规模有银月城的一半大小，注册人口就算没有五百万，总也会上七位数，我转了两圈完成补给，正要找地儿恢复黑龙皮甲的质地，忽然看到孤独的风和红发女巫迎面走来。

    孤独的风如果越过七十级大关，也是少数有资格进入潜伏者森林练级的高手，当然对于那蛮横的女人来说，如果她的飞龙再长个四十级，应该也可以获得资格，只不知他们边走边说，争执的是什么。正在我准备侧耳倾听的时候，这对活宝忽然不再聊天，转而卿卿我我起来，腻的我不成，有用的话只听到一句抱怨：“你不是有‘善良堡垒’么？竟然怕邪眼！”

    给皮甲打上补丁，我从戒指深处翻出那几张吸灵怪的皮，一阵捣鼓，之所以一直没动这些东西，是因为吸灵怪也是人形生物，就算长的再丑，把他们的皮穿在身上也让人感到不自在，不过缝出来的皮甲薄如蝉翼，还真是让人刮目相看，虽然这一件皮甲就耗掉了全部的三块材料。灵能皮甲，质地474，防御力102－191，精神魔法抗性＋40％，精神魔法专精＋1级，重量3，要求等级70级。

    打点行装，我再度走向潜伏者森林，此时已是深秋，北国更显冰寒，圣光城到潜伏者森林的平原上蒿草丛生，没有高级怪物，高远的天空中飘着朵朵白云，冷风一吹让人瑟瑟发抖。来到这座城市的玩家们几乎全是为了方便打怪，因此城西这段路上基本上没有几个行人，倒方便了我的行程。除我之外进入潜伏者森林的玩家里盗贼一系占了一大半，估计全是周边几大帮会的斥候，要不是我没法穿盗贼的职业装，肯定也会打扮成那样。

    未进森林，我突然停住脚步，因为这里……有点奇怪，那些无害的狼虫虎豹已经半天看不到踪影。好在提前警觉，听到“吧嗒”一声弓弦响，我赶紧来了个懒驴打滚，对于弓箭我比较过敏，实在是让穿心弓射怕了，“啪啪啪”的掌声从林中传来，让我立刻停止四处学么，打眼看时，一个英俊的骑士已经提着长弓缓步走出潜伏者森林，而我身后走来的则是那名贼眉鼠眼的盗贼，他的身后还跟着满脸戾气的吸血男爵卡洛斯。

    “高！实在是高！”盗贼朝骑士一挑拇指，大声喝采的道，“守株待兔，守到了，这人果然要进潜……。”

    “卡洛斯，这就是杀你的人么？”骑士根本不等盗贼说完便开声道，“你确定他就是霸斯特？”

    “就是他！”卡洛斯盯着我的目光似能冒出火来，他刚要接着喷粪，我立刻抢过话头道：“你们说什么呢？没事儿的话请让开既然认错了人，刚才的偷袭我就不跟你们计较了。”我一边说话，一边死死盯着走出森林的骑士，对身后的卡洛斯连看一眼的心情都欠缺，骑士自然是个高手，这从他可以从容的埋伏在潜伏者森林之中就可以看出，不过我注意他的倒不是他的实力，而是他身上穿的白里透红的战甲，如果没有太多巧合的话，那就是我刚刚出手的熊王愤怒。

    “认错人？”卡洛斯讥讽道，“你杀我两次，就是烧成灰我也认得你！相貌可以改，武功路数改不了！能在我的黑雾中找到蝙蝠真身的难道不是黑暗精灵？能用隐身术的难道不是霸斯特？早不升级晚不升级，霸斯特偏偏在这个时候升了一级，你那点易容术骗骗小学生吧！”

    “要不要叫圣光公会的人来？”盗贼不合时宜的道，立刻遭到两声“闭嘴！”我看看无法善了，微微叹气，今天的事情不论如何了结，恐怕这个练级点是待不下去了.这里是圣光公会的地盘，他们就是要求所有进城或者使用回城点的玩家亮名号也不是难事，这么好的练级点，我顶多……就是再回一次城吧！

    “既然知道我是霸斯特……”我放慢语调，忽然厉声爆喝道：“就不该跟我说这么多的废话！”喝罢猛向前冲，刀锋直指熊甲骑士。

    对方穿着熊王的愤怒，且不说哪里来的，它的属性我可是一清二楚，龙语魔法怒焰滔天的威力虽然不清楚，但是怎么也不会弱过邪恶之光，这却勿庸置疑，而且板甲在我手上那么长的时间，那句“方向型范围火焰魔法”我可记得清楚。五十多级的血族兄弟威胁不到我，那个骑士可是一看就知道厉害，我忍不住暗自庆幸，以我的习惯，若是不明就里，在这种情况下某人很可能会选择逃向两边或者转身逃向圣光城，可那样做不啻于提供龙语魔法展示自我的机会，怎么说龙晶弄出来的魔法也得比龙眼强的多，熊甲骑士正中下怀，岂不笑歪了嘴？

    骑士收回长弓擎起巨剑，眼中射出炽热的光芒，口中念念有词，声音低沉无比。即将手刃天下第一，他已经迫不及待了，霸斯特发起冲锋并没有出乎熊甲骑士意料之外，骑士并没有刻意去了解面前这个卓尔经历的战斗习惯，对方贵为等级榜第一高人，在不知道他身怀龙语魔法的情况下，一声不响的跑掉才让他意外。

    我们二人各坏心机，看看还有三米，熊甲骑士一声怒吼，也不见他做势，一条火龙冲口而出，能够融化一切的熊熊烈火瞬间将他面前的扇形区域笼罩其内，可他脸上殊无喜色，因为一道人影已经先一步冲天而起，自他头上一掠而过，一串连珠弩箭如雨而落，而他陷于龙语魔法不可打断的施法过程，毫无躲闪的可能。

    ——————

    闲话两句，最近和出版社签了协议，大约明年5月之前《徽章》可以出版简体。不过还没有确认vip章节是否可以随意解禁的事情，如果确认可以的话，就不用这么慢吞吞的解禁了，以上……

正文 第二百一十二章 狙杀

    “这家伙竟然也到了七十级，我怎么这几天都没注意排行榜呢？”飞在空中，我一边攒射一边开小差的想到，“感情不是我一个人在升级，还有比我更勤奋的人哪！不对，从进入银月城到现在满打满算才过了一个星期，就算这家伙就是一直压着贾斯特一头那位老大，也不可能靠练级练上四级来，肯定是杀了哪个便宜BOSS！” 十只爆裂箭一连串的钉在熊王的愤怒上，溅起一串火星，打的骑士头上红字直飘，可惜的是一箭要害也没有，全是他***－1！我日，战甲算五十万实在是太亏了！这防御力不是一般的高！这龙语火焰不是一般的强，这火苗子烧的，用来放森林大火都够用了！还好森林女神梅莉凯不会容忍防火烧山的行为，要不然犬魔邪眼之流岂不是死惨了？

    怒焰滔天的威力巨大，光是在我小腿上燎了一下就把我燎的不轻，头上飘起大大的－5，这还是在荆棘护腕带有20％火焰吸收，要是被烧瓷实了某人就算有百分之八十多的魔抗也会变成烤熊，只不过熊甲骑士的魔法掌握能力实在太低，能发不能收，如果元素掌控的技能再高一些，还真的不好对付。

    滚滚热浪给北国的深秋带来一丝暖意，不理熊甲骑士的怒喝，我头也不回的跑进森林，跟这三个人战斗是不理智的，卡洛斯且不必说，那个骑士的力量足以撑起熊甲，剑技肯定也不差，只要宝剑稍微锋利就可以让我吃不消，一对一的战斗我并不怕他，可是让卡洛斯那小蝙蝠缠上却决不容易跑掉。逃向平原更不可能，在平地上谁也不可能跑的过随时可以召唤坐骑的骑兵，因此我在第一时间就决定冲进森林。天知道眼镜蛇号角的其他人是不是也埋伏在左近，这里是圣光城，就是遇上多少仇家都不新奇，只有在潜伏者森林那黑暗无比的环境里我才感到安全，至少比别人安全，在那里除了感知超高的人，没有任何人能奈何的了我，包括死掉两次之前的吸血蝙蝠。

    卡洛斯迅速变身，紧随其后冲入森林，这片丛林没有任何飞行怪兽，它凭借短小的形体可以在枝桠之间任意飞行，倒是跟踪的一把好手，紧紧的吊在我的身后，不即不离的飞在手弩射程之外，让人非常讨厌。

    诶？他不是已经知道我是霸斯特了么？那我还隐瞒什么？追死你！想到这里我立刻施展隐身术，卡洛斯好像受到连锁反应的影响一般，迅速高飞二十米，而且尽量飞在空处，决不靠近任何枝条。潜卡洛斯不但知道我可以隐身，还知道我可以跳的很高，对于一个杀自己两次的人，在潜意识里不产生惧意好像也不容易，不过伏者森林里尽是些参天古树，天顶之上自然枝桠繁茂，二十米的空中没有多少枝条，而且树与树的间隔也不算近，让他放心了不少。

    血族玩家杯弓蛇行的举动反而激励了我，一个念头忽然出现在脑海中，那就是为什么我不能趁着打手们都不在，阴一下卡洛斯？躲在空处就能避开我么？我可是通晓浮空术和羽落术的卓尔刺客，滞空能力最强的人……上次我可是发过大话，见这鸟人一次就杀一次的。

    潜行也即无声移动的技能派上大用场，我并没有费多少心思就找好了狙击点，忍不住心中暗笑，这鸟人当然知道如果深入林中，就算能吊上我也是枉然，现在不住盘旋半空，肯定憋着坏我好事，比如往我的练级点引引怪什么的，这回就叫你来得去不得！

    翻身上树，我爬上二十米高，攀在树干之上，缓缓的抽出双刀。“吸血蝙蝠，你以为飞的远些就能躲开我了么？”横跳江河竖跳海，万丈高楼脚下踩，我抖手打出一个龙威，一连串的使出浮空术、旱地拔葱还有羽落术，打横飞出十米之远，直扑吸血蝙蝠所在之处，这大跳技能不单可以跳高，也可以跳远啊！难道你就想不到么？

    那一次在龙巢之前卡洛斯就是死于蝙蝠形态，别人一劈两半的恐惧已经深埋心底，此刻身上一麻，想要逃跑却没那个能力，立时感到不妙。别的事情全都干不了，卡洛斯唯一能够成功发布的命令就是变身，一蓬黑雾涌出他的黑袍，吸血蝙蝠立刻变**形，而我的弯刀也恰于此时赶到，不等对方举起兵器便倾尽全力的一刀破开他的皮甲，刀尖透背而出，再次让他死了个不明不白，紧随刀锋而来的还有“嘣嘣”弓弦连响之声。

    “不好！”我心中狂呼，却对袭来的利箭没有任何办法，因为我根本没有想到森林之中还有其他人在，这一刀之上已经灌注了全身的力气，再没有余力圜转形式，而且身在空中，我也没有什么招数可施。

    “Christina！You sacrifice me! You son of a bitch!!”（克里斯蒂，你牺牲我！这狗娘养的！）卡洛斯被我一刀毙命，化光之前厉声狂喝的道。见到黑雾我大喜过望，十二万分的感谢吸血男爵发扬风格，这个时候我已经没有了使用深幽黑暗术的时间，这蓬黑雾简直就是救命稻草。我借着前冲之势一把冲进活雷锋爆出的黑雾之中，对于没有红外视觉的人来说，变身黑雾和深幽黑暗的效果没有什么区别，就算射手用的是导引箭也没法瞄准我的要害。

    连珠五箭不间断的射在我的身上，还有一箭标中头盔，最恨的是每一箭都充满力道，差点把我打成脑震荡，万幸的是这回咱家遇上的弓箭虽然超级硬，但是并不是要你命的锁心神弓陶玛礼，对于防御力尤胜全身重甲的烟雾来说这种程度的打击也就是将将破防，只不过那些两支射在腿上的长箭根根到肉，让人比较郁闷。

    “宿命”中并没有裤子这种装备，因此如果腿部遭到攻击，只计算护甲的防御力而不计算护甲的质地，遭受的打击之中包含了箭支本身的锋锐伤害90点（具体参见设定），连挨两箭我的生命立刻狂降不止。羽落时间已过，我一把撤去浮空术，务求快速着陆，连敲两瓶大红，同时拔出蜘蛛弩，凭着感觉朝弓弦响动之处乱射，手忙脚乱的跌落在地，免不了再度挨上几箭。

    使用羽落术也有时间间隔，因此我的着陆只能依靠那聊胜于无的浮空术，二十米的高度，如果在现实世界之中，足够把我摔傻，但是游戏之中我是高敏玩家，行动能力远超侪辈，甫一粘地立刻一个跟头滚出好几米远，任凭箭矢钉在背上，狼狈不堪的滚到大树之后，这才有心情猛嗑红药。

    潜伏者森林中光线稀疏，一片昏暗，不时传来的枭鸟鸣叫让人毛骨悚然。这里的土地上积了厚厚的落叶，大多已经腐烂，踩上之后全无声息，深秋的冷空气好像已被隔绝在黑森林之外，可此时此地，我却感到一丝凉意。狠狠的盯着另外一棵树后拉着长弓的克里斯蒂，我心中暗自庆幸，一看就知道这位小妹是因为等级不够才拿不起陶玛礼穿心弓，上一次杀人的决定实在是太英明了，竟然间接的救了自己的性命！

    克里斯蒂的气质有了不小的变化，她的一双美目紧紧盯着我藏身的大树，两条黛眉颤也不颤，脸上一无表情，上次她还是个活蹦乱跳的小姑娘，这次看起来已经沉稳了许多。我们两个谁都不敢轻举妄动，弓箭手最强属性就是感知，因为几乎只有这个属性影响各种射术，也就是说，我的隐身术在高级射手面前决不好使，一动不动或许能够把她骗过，但是行走之间决难隐身。这位神射手的长箭瞄准了我的藏身的大树，使用的长弓显然拥有增加打击力度的属性，而力量正是我最最欠缺的东西，至于拨打雕翎，只是无可奈何之时才会用到的下下之策，能够不去面对漫天箭羽还是不去面对的好。她拥有锁心神弓，毫无疑问会把技能点全部挥霍在弓术之上，熟练度更不用说，一句话，就算不用锁心神弓陶玛礼，她也有大力一箭把我过喉钉死的可能；克里斯蒂也不敢乱来，连珠箭虽然号称连珠，但也不能真的连发，而且边跑边射非常影响准确性，对付我这种敏人，如果一击不中，谁也不知道会发生什么。

    这小娘皮够狠毒的啊！竟然等到我力尽的一刻才出手攒射，让我无力抵挡，连牺牲掉卡洛斯都在所不惜，要不是卡洛斯临死之前做起活雷锋，说不定我等不到落地就已经被利箭穿了！我忍不住心中暗叹，自己上了恶当，在森林之外的那一箭显然也是出自她的手笔，那个狗屁骑士看上去仪表堂堂，没想到如此险恶，竟然拿着长弓走出树林，诱导我作出错误的判断。这……这还是那个殴打山丘巨人之王的时候那个颐指气使，却显得非常单纯的小姑娘么？为什么变化如此之大？

    对于克里斯蒂有能力安居潜伏者森林我倒是可以理解，她戴着的也是高级的独角兽徽章，可以“与森林同化”，梅莉凯作为森林女神，显然不会让神术者在自己的地盘之内吃亏，而且说不定，她就是个已经“自行领会森林女神的教义”的游侠，只要不惹事儿，在森林之中肯定有办法自保。

    肯定在显示出来的内容之外还有些别的什么窍门，只不过我并不知道该如何发挥那枚徽章的特殊效力就是了。我不知道的是，让这女孩变得如此狠毒的人正是自己，被杀后的克里斯蒂完全变了模样，报仇成了这个偏执的小姑娘唯一的念头。

    克里斯蒂虽然托着弓箭，嘴里却不闲着，她念念有词，不知道在叨咕什么，我却只能侧目观察，看不真切。“野性呼唤？高等动物认同？”听到远处传来的犬魔嚎叫，我忽然醒过闷来，这个小娘皮在玩火，打算引来附近的犬魔！动物认同是获得游侠称号的玩家特有的神术，和德鲁伊的“动物安抚”相比好使的多，因为野外NPC一旦对你产生好感之后就有可能出于自愿的为你服务，比如说允许骑乘，或者在你危险的时候假么三道的帮一把手。当然了，野外生物也有可能不接受你的认同而直接PK，而且即便已经对你产生认同的野兽感到你的敌意之后也不会痴心不改的认同下去。

    正是因为这里没有犬魔我才选择在这里狙杀卡洛斯，因此她还需要呼唤野兽，有了犬魔的帮助，她就可以在被保护的状态下四处挪移，大树再不能为我提供屏障，不过巧合的是，我也有高级梅莉凯徽章，“小东西，你有徽章，我就没有么？”当初我也可以使用认同野兽的办法深入密林，不过我对这招儿没有把握，万一出现狡猾的犬魔假装认同了我，然后猛咬一口我岂不是亏大了？因此还是使用刺客神术比较稳妥。不过就算我这个神术者只会照葫芦画瓢，技能却全都是一样的，这个这个……咱们念咒吧，就看谁更被老狗们认同！

    说实话，论魅力还是克里斯蒂稍微高些，具体表现在被呼唤来的五只犬魔站在我们两个中间，距离她更近一些。“阴我？你还嫩了点！”躲在大树之后，我咬牙切齿，因为腿上的伤势不是一般的重，红药只能止血，却无法弥评箭伤，图过不经治疗，只有经过漫长的等待才能依靠微弱的自愈能力恢复行动能力。

    如果距离够近，我可以故伎重施，或麻痹，或龙威，把她定在当场，现在的课题就是怎么能够接近而不被她射死。克里斯蒂没有动作，似乎只要确保我没有离开就够，“想等援兵么？”我心中暗笑，悄悄的换上刚缝好的灵能皮甲，目的就是让精神魔法专精暂时性的增加一级。这么老死不相往来的消耗时间正好给我提供充裕的施法时间，我的法术默发等级正低，想要达到真正的默发，必须慢慢念咒才行。耗尽全部发力，我召出一只暴熊……的幻象，命它等在一旁，等待魔力复原，抖手打出幻影分身。

    全神贯注的克里斯蒂看到树后蹿出一条黑影，刚要放箭，忽然发现那竟然是一只暴熊，就在这一愕的时间里，她的侧面毫无先兆的闪出一个人影，赫然正是霸斯特。丝毫没有想到可恶的霸斯特竟然突然出现在一旁，克里斯蒂立刻调转枪口，一放就是三箭，箭箭指向对手的咽喉，就在她一转身的工夫，我已经踩着加速卷轴猛蹿而出，手里反握的双剑接连抡出，脱手的长剑划破长空，骇的克里斯蒂花容失色，而最让她不解的是，那些犬魔根本没有帮手的意思，站在一旁袖手旁观，且不说犬魔看到普通玩家进入森林会不会发起主动进攻，按照她的经验，高级森林神术者得到动物们的眷顾还该多些才对，好几只犬魔无一出手，实在是她获得高级梅莉凯徽章后从没发生过的事情。

    一个旱地拔葱飞到美眉跟前，我心中嘿嘿直笑，咱们可是无声无息的念过高等认同咒语的，越高级的动物相对来说就越难认同，我对要求犬魔保护自己不抱幻象，可是有我的神力做抵消，你多余的那点神力还能使唤的动犬魔去保护自己？做梦一样！

    五只犬魔的“少安毋躁”就好比设想中的长城轰然倒塌，让克里斯蒂方寸大乱，慌忙之中射过来的箭矢自然无法对我构成威胁，因此当熊甲骑士披荆斩棘冲进森林后看到的第一个画面就是克里斯蒂被我一刀两段后爆出的满天血雾和女侠化成的白光。

    巨人神力（天器复合长弓），有效射程八十米，最大射程三百米，锋锐度15.1/10.7（有效射程内/外），物理伤害28—41，长弓力量20，附加长弓力量40，箭矢飞行速度增加30％，集中技能＋1级，重量5，要求敏捷25，等级60级。

    打量着克里斯蒂留下的长弓，我忍不住一阵咋舌，顺嘴说道：“她哪儿弄来的这种变态装备？六十的力量，让不让人活啊？”腿伤真的很影响行动，刚才蹿出两步我就发觉无法全力奔行，只得故伎重施，蛤蟆一蹦来到克里斯蒂面前，记得上次也是玩的这一手，不知道女侠两次死在同一招下作何感想。

    “你很厉害！”熊甲骑士面不改色，不紧不慢的道，似乎克里斯蒂的死和他一点关系都没有，让我微微一愣，“不过今天就是你的死期，中国人！”

    ——————

    不好不坏的消息，出版社倒是同意解禁，但是不同意我快速解禁，这就没招了……慢慢解吧，估计明年这个时候能解完。

正文 第二百一十三章 恶战

    我不由得仔细打量面前的骑士。他年纪轻轻，成熟稳重，气势沉凝不在隆巴顿之下，双手大剑纹丝不动；他面色红润，一路砍杀似乎也没有带来任何疲劳，两道金黄色的浓眉下面是一双天蓝色的眼睛，也在专注的打量着我。想到隆巴顿，还真不知道他到底挂了没有，他若是一意逃生，绝对可以闯出重围，因为他是奥法骑士，跨上雄纠纠的坐骑，别说巨魔，就是蛇蜥兽也很难追的上他。

    五只犬魔发现目标，立刻猛扑而上，没有丝毫的犹豫，熊甲骑士一声长吟，熊熊怒火张口喷出，面前三十度的区域内立成火海，犬魔的头顶上一个个－50接连冒出，冲到面前的时候早已烧的七浑八素，被他巨剑连挥，三拳两脚收拾干净。

    “因为你并不是个真正的武者。”熊甲骑士见我不为所动，自顾自的接着说道，“这让我很遗憾，在下还想会一会东来高手，真是见面不如闻名。”

    我看得暗暗皱眉，熊王甲的质地比起烟雾略差，可是防御力却高出好多，总体来说还要略胜一筹，因此犬魔有气无力的伤害对他来说隔靴搔痒。而且，这才是我第一次见识到怒焰滔天的真正威力，没想到比想象中强出这么多，顿时面色数变，暗怪自己看走了眼，当初怎么就给宝甲作价五十万呢？这简直就是卖国啊！熊王甲绝对是目前练级的第一良器，如果怪物不够机灵或者行动缓慢，使用者上涨的经验简直就和井喷一样！法师后期升级快的让人吐血，这就是真实体现，只不过，一次怒焰需要三百魔力，就算战甲增加一百魔力上限，拥有三十力量的玩家想要凑出这个数来……真相请教一下对面这小子到底怎么弄的这么多的mp。

    “如果您觉得这么说几句我就会如何如何…咝…徒逞口舌之利，还不如准备一下如何迎接我的弯刀吧！骑士先生。”我咋着嘴道，“而且，即使我真的无能，也不会有损于中国的荣誉，不是么？按您的话说，我只是个普通人。您对中国的偏见，只—能—让—你—死—得—更—惨！”

    说到最后一句，我整了整刚刚换好的烟雾，喝下一瓶力量药剂，戴好紫光骷髅，猛的前冲，奔向对手左侧，一字一顿，每吐一个音节踏出一个步点。就算这人口气再狂，却绝对是个高手无疑，如果为求克敌，我可以直接使用龙威或者麻痹卷轴这等阴招，那样肯定干净利落，但是现在正是向高手讨教的难得机会，那么做无异于暴殄天物，既然我不认为这场打斗会危及自己的生命，怎么能够如此粗俗？不过今天还真是怪了，整个大陆上有能力进入森林而不挂的人一个巴掌都能数的出来，竟然让我连着遇上两个。

    双刀架成十字，只待饱饮敌人的鲜血，就算他有法师那么快的回蓝速度，也绝对不可能在这么短的时间内回复三百魔力，我心中的算盘叮当响，自己绝对不可能三招两式都抗不住，实在不行，再用无耻阴招就是。微微一皱眉，我的脚下缓了一缓，急速跑动再次牵动伤口，不用去看状态栏也可以知道hp肯定再次流失，对行动的影响虽然不大，可是持续掉血却让人心烦，而且最重要的是，伤口冒血这种事情没法遮掩，对方的目光瞄向我的大腿就是佐证。

    冲入十二米之内，我忽的双刀归鞘，闪电般掏出蜘蛛弩，抬手就射，这可不是刚才在林外那种飞行表演，十二米之内准头又高，弩箭立刻一支接一支的飞向熊甲骑士的面门、咽喉。此举大出熊甲骑士意料之外，别的都好说，我这还刀入鞘的动作过于流畅，以至于刹那间便换了兵器，让他措手不及。

    反射神经远超常人，因此我早已习惯了准确无误的拔刀还刀，手弩射出十箭，虽然没有取得什么明显的战果，但在气势上我已经重回上风，立刻拔刀出鞘，右手弯刀擦过左手刀脊，在欢快的鸣响声中飘向骑士的咽喉。熊甲骑士殊无惧色，双手大剑横扫而出，挂着呼呼风声，我的弯刀在剑锋上一点，借力后退，心中已经有了底，服过力量药剂，我的力量已经达到二十三点，果然没有被骑士击退。

    我没有卡洛斯那么强的剑技，熊甲骑士却比隆巴顿还要威猛，根本不能学习吸血男爵进行阵地战，只得依靠敏捷优势进行游斗，至于惯用的伎俩，比如近身战法，没有摸清对手的路数之前我并不敢出手。熊甲骑士确实没有说大话，他单论武艺也可以与卡洛斯、隆巴顿比肩，甚至更胜半筹，我只有打醒十二分精神才能将点数上的优势放大，不然根本对抗人家充满张力而又精确无比的巨剑。

    简单的试探很快过去，熊甲骑士大开大阖的古拙剑路渐渐压的我透不过气来。已经切身体验过卡洛斯细腻的剑法，这回我再度眼界大开，这种豪迈的剑术充满了“以我为主”的意味，线条粗犷，却又总在恰当的时间出现在恰当的位置，迫的我疲于应付，与卡洛斯看破我的剑路然后迅速找到最佳的反击方式完全不同，而且熊甲骑士并不只有熊王的愤怒一件强装，别的不说，他的那柄巨剑就绝对不是大路货，只看跟我的吸血獠牙刀磕的火星四射却完好无损就知道质地有多么坚硬。

    好在经历过与卡洛斯的那番周旋，我已经知道凭借装备的优势完全可以一战，对于和高手过招已经没有了太多的敬畏，不至于缩手缩脚，可以在强敌面前发挥出全部实力。沉浸在激烈的对战当中，我的动作也在不知不觉间逐渐加快起来，漫天的巨剑之下，不时有匹练般的刀光闪出，迅雷一般前冲，虚晃一刀即退，让纯敏高人的优势尽显无疑。

    我的快不是因为释放加速卷轴，而是因为全神贯注，不是绝对速度提高，而是恰到好处，效率超人。精神一旦完全集中到一点之上，你就会发觉对手的古拙的剑法不再奇奥难明，不再无迹可寻，甚至连看对手的动作都有在看慢镜头的感觉，或者说，这个时候你已经可以阅读对手的路数，分辨出他的巨剑为什么会出现在你必救的所在，甚至分辨出下一刻他又会攻向何方。

    不断拍着红瓶补充腿伤造成的生命流失，我们的战场上逐渐画出了一副鲜血滴成的奇诡图案，扬起大把大把的腐叶，“新鲜”的腐烂味道扑鼻而来。适应了腿伤带来的撕痛之后，我的刀法逐渐展开，慢慢扳回了局势，我的身影犹如闪电一般在树丛之中连环飞舞，在剑圈之外铺下一层刀光组成的海浪，而熊甲骑士稳稳站住要冲之地，巨剑一如海岸边的礁石，任凭潮水怎样冲击淹涌，潮水落尽之后仍旧看到礁石依旧屹立不倒。

    密林之中光线昏暗，我踏着令人意想不到的步伐，频繁出入于树荫之中，在影藏技能之下，每一处阴暗的角落都有可能是我发动进攻的位置，每一个树窠都有可能是我观察敌人或者进行短暂藏匿的所在。滚滚刀光不断冲到巨剑之上，撞成细碎的浪花四散纷飞，巨剑坚如磐石，而弯刀也如同潮水般生生不息，前一波潮水刚刚碎成水花，后一个浪头已经跟上，仿佛永无止境。

    我感到自己渐渐占据了上风，呼吸也变得愈发均匀，有条不紊，再不是刚才那种大气不敢喘一口的样子，可是熊甲骑士守如江海凝光，如同二枚腰一样坚韧耐打，甚至在五六招中还能还出一招，狠毒的剑锋让我也不得不避其锋芒。任凭我展开水银泻地一般的攻势，就是无法取得哪怕一丝的战果，只有四溅的火星诠释着战斗的激烈，金属撞击声连绵不断，应和而成美妙的旋律。

    我占据主动，一波接一波的进攻打的酣畅淋漓，好像重新回到了少年热血的时代，紧张而刺激，让人回味无穷。林中稍远的地方忽然传出一阵鸡飞狗跳般的响动，间或夹杂着野兽的鸣叫，让人大惑不解，几乎同时让我们二人放缓了手上的动作，原因无他，现在的情况可谓势均力敌，我们两人的第一个念头当然都是：“来的要是对方的帮手可就坏了！”

    战斗早已陷入胶着状态，而我感知过低，根本无法分辨到底出了什么事情，只能知道某个方向上面不正常，那阵响动怎么想也不像是玩家自己弄出来，不过如果玩家激怒npc，也有可能假手于怪演出这么一场。为防不测，我在拍红的时候加了一瓶感知药剂，至于力量药剂更是不可或缺，我的力量只要下降五点就会被对手击退，那么这场战斗也就不用再打了。吃过感知药剂等了半天，假象中的对手仍然没有出现，我已经向熊甲骑士发起了四五轮的连环进逼，心神逐渐转回战斗之中，面对如此强大的对手，哪怕一丝一毫的分神都有可能惹来大祸。紧凑的战斗渐渐带走我的心，让我无瑕细想林中发生了什么，而令我放心的是，熊甲骑士也有和我一样的顾虑，这至少说明那阵骚动不是他设下的圈套。现在这个日子没有几个玩家有能力深入森林如此之远，说不定那是野外npc自己闹出来的响动也很有可能。

    我感到自己的水平胜过以前很多，忍不住心中窃喜，不由得信心百倍，至少，这么多年以来我还从来没有进行过这么紧张刺激痛快淋漓的战斗。战场的位置无时无刻不发生微秒的变化，我与骑士你来我往，在树丛之中不断走位，攻守趋退，打的不可开交。正在我节节进攻，满心欢喜之际，一道紫黑色的刀光突然出现在我的左后方，刀尖直指我的左背，而骑士的大剑恰于此时来到，剑锋所向正是我的前胸。

    两柄兵刃配合的天衣无缝，两面夹攻还不算完，熊甲骑士的巨剑封死了我所有的躲闪的线路，而退后又要面对偷袭者的短刀，我大骇之下立刻一个旱地拔葱向上跳起，前后左右都被封死，不能遁地就只有上天了吧？龙威不是瞬发技能，准备时间虽短却也需要装腔作势，而麻痹卷轴需要空手，此时此刻更用不出，我只得双刀搭向前方，一齐架向无坚不摧的巨剑，若是不能抗住这一剑，我就是有火箭助推也跳不起来，自己有多少斤两自己清楚，只凭单刀绝对抗不住人家的双手剑，至于那柄突如其来的黑刀……暂时无视吧，反正被巨剑劈在胸前要害上面肯定完蛋，被刀子划一下却不一定。

    腾空而起实在是最危险的决定，因为人家可以在地面上严阵以待，专等你落地的那一刻来个渡河未济击其中流，一声闷哼，我忍痛使出浮空术，脚尖一点树干，手上已经换成两把连弩，双枪连射，恨不能一秒钟内放空所有箭支，这个时候能阻止对方一步也好。打横飘出五米之远，我已经换回双刀，浮空术早已失去效力，不过我也成功拉开和两名敌人的距离，立刻双刀下拄，单膝点地。偷袭者正是那名盗贼，他那一刀划在我的腰上，并没有破开防御，紧紧让我的头上飘起－1，只不过这猛烈的毒药却让人感到很真实，幸好他的进阶职业不是刺客，否则的话那种情况之下只要一计夺命攻杀就可以要我好看。

    两人拨开漫天弩箭，肩并肩的向我走来，盗贼不由得洋洋得意的道：“看，咱这掠夺者也不弱吧？你不知道，那边打的可热闹了，不过还得多谢你砍死路上的犬魔，要不然我根本进不……”

    “你们中国人就喜欢使用阴谋。”熊甲骑士习惯性的打断后然后转而向我的道：“霸斯特先生，你的实力超过我的想象，在此我像你表示敬意，但是你也看到了，你的腿伤没有好转的迹象，而我又来了帮手，你已经没有机会了。”此时我们已经换了一个方位，骑士站在森林靠西的地方，面向我的方向正好朝着森林外的东方。这家伙绝对够阴险，森林外的弓箭是一例，刚才这请君入瓮更加正点，听那盗贼“那边热闹”之类话，他肯定已经听了盗贼好半天的介绍，脸上竟然一丝一毫都看不出来，就这么阴沉的引我上钩，亏的他还说别人使用阴谋！

    “我又不是非杀你不可？”我盯着熊甲骑士，严防他爆起发难的同时不住奚落道，“自始至终都是你来找我的麻烦。而且，就他那两下子，也就放个哨儿还差不多，杀他不过是一刀的事儿，你问问他敢不敢走到我五步之内？”这里是潜伏者森林，像盗贼那样趁虚而入确实有可能入林，可是也就是那么一个半个的人，绝对没有可能冲进来大帮人马把我包围，齐声高喊“举起手来缴枪不杀”，他凭什么拿住我？

    “骑士的荣耀不允许我杀害俘虏，如果你宣誓效……”熊甲骑士背起巨剑，自顾自的说道，却被我嘿声打断：“你，用什么俘虏我？”

    “用这个。”熊甲骑士说话间一挥手，我忽的感到身上一麻，立叫不好，在失去知觉之前刷的一声使出隐身术，然后一个侧身轻轻靠在身后的大树之上，让人庆幸的是，就算全身麻痹也不妨碍神术的施展，幻音术这个时候派上大用场，噔噔噔的后退声和滚倒在地的声音接连传出，足以混淆视听。

    “靠！这家伙竟然也有卷轴装备！到底是什么道具？”我心中狂怒，终日打雁，今天竟被大雁箝了眼，简直岂有此理！好在我常用麻痹卷轴阴人，虽然未曾中过这个卷轴，患者是个什么样子我却一清二楚，立刻模仿的有模有样。使用任意门需要时间，刚才中招的时候肯定来不及，不过这个麻痹卷轴的有效时间并不长，有他们搜索我的工夫，足够我缓过气来的了。

    掠夺者和熊甲骑士一前一后快速走过，正在我庆幸计谋得授之时，熊甲骑士忽然一转身，轮起铁拳拉满架式，在我骇然的眼色中一拳打在我的胸腹之间，然后振声狂笑，而我受不住这足以开碑裂石的一拳，双手捂住前心，慢慢软倒在地。

    “你……你竟然是圣杯骑士！”我咬着牙缝的道，盗贼看到我现出的身形一阵愕然，不过很快反应过来，一刀抵住我的咽喉，嘿嘿奸笑。好在双手全都握在胸前，我赶忙一把退下巨龙之力装入空间戒指，至于其他几件可能掉落的装备，暂时无法摸到，也就无法收回，以我现在背的pk值……

    “敢如此对我！等着回幼儿园吧！”怒火中烧，我并没有说什么狠话，可是锋利的眼神扫向盗贼，让他忍不住一个哆嗦，看的骑士连连皱眉。“没错，我就是圣杯骑士，专破隐形，你的法术在我眼里全是笑料。”

    “为什么一上来不用麻痹卷轴？”我怨气冲天的道，都怪自己太大意，以为绝对没问题，不然这个什么麻痹卷轴老子这里也准备着，给直接他来上一个，这小子早就见卖糕的去了，哪到他来发威？

    见我山穷水尽仍旧桀骜，骑士不温不火的道：“我们为了正义和公理而战，怎么能够上来就用那种东西呢？”他顿了顿，接着又道：“当然了，为了诛除邪恶，最终该用的手段还是要用的，诳邪的剑也可以主持正义。”说罢一剑砍上我的右胸，三十的力量外加沉重的巨剑，立时砍的我鲜血狂喷，胸骨塌陷。

    我靠！这家伙不是那个孤独的风的兄弟吧？怎么张口闭口就是诛除邪恶？就你这德行还为了正义和公理而战？我呸！

    ————————

    很厚道的为戴小楼打一个广告。

    有目共睹，小楼的书质量有所保证，惜乎大都出版，网上连载缓慢。不过这本时代周刊不同，读者朋友们不必担心其因为出版而放慢更新的问题……至少我相信这个说法。

    点击察看图片链接：

正文 第二百一十四章 各有所谋

    早知道他能看破隐身，我刚才就该加上一重深幽黑暗，然后再“靠边站”，冷门职业圣杯骑士的三段神术“消除隐形”绝对是个大威胁，这一点早在进阶刺客的时候银河二百就提醒过我，让我怎么也想不到的是，国度之中第二个七十级的玩家就是圣杯这个大冷门，我的运气也实在是背到家了！

    刚才那一拳造成的伤害并不高，但是打在要害之上，力量攻击附加的不良效果，让我立刻无法动弹，而那一剑带来剧痛让我几近昏迷，陷入极度虚弱的状态，只能迷迷糊糊的听到熊甲骑士一阵得意的洋文，还有他显摆似的把私聊念出来的声音：“孤独的风？嘿！你猜我在哪里……不对不对……哦？那赶紧来吧，我把道路扫清了，对，畅通无阻，你小心点没问题……对，没错，正躺在我脚底下。哈哈哈哈哈～”

    今天的事已经不是大意失荆州解释的了的，过去的这三个月过于顺利，让我过分的高估了自己，完全没想到自己也有被人暗算成功的可能，而且过去面对的玩家们全都没有迈上七十级这道大关，今天突然面对一个同样掌握三段神术，同样多出两个专有技能的人，脑筋根本没有转过来，再加上对方也配着极其稀有的卷轴装备，才有这种几近绝境的惨败。

    林外听到的那几句话足以证明圣光公会的大部队还没有来，这片林子对别人来说又是如此危险，一下子降低了我的警觉，放在以前，敌情不明之时我很可能会选择躲避，可是今天我不论从哪方面看都想不到自己会输，哪怕是腿伤带伤，－1不断，就算是盗贼强行突袭的那一刻我也没有为了他而浪费一张卷轴的想法。露脸和现眼是邻居，刚才实在是杀的兴起，前面那一男一女的鲜血已经够刺激，一场酣战下来，我还抢了上风，要说不对自己满意那是瞎扯。这个熊甲骑士可以说是现在唯一一个能够跟我争雄的玩家，刚才那一战隐隐有争夺国度头把交椅的意思在内，没想到我热血沸腾的把自己绕了进去。

    玩了“宿命”这么久，我还没有过失手被擒的经历，更没有面对这种场面的经验，千百念头纷至沓来，脑子里面有点乱套。一时想到今天要是一挂，立刻打回解放前，也不知道什么时候才能练回七十级，一时又想到案板上的鱼还要挣扎一番，复活的那一瞬间一定要好好把握，发动深幽黑暗，同时挂上龙威，龙威是瞬发技能，中招的人要僵直一秒，足够我干很多事情，就算他们知道我有这么两手也不是没有一线生机，只可惜所有卷轴的运用都需要手势动作，特别是任意门，还要等待成形才能进入，和火焰马车一样指望不上。不知道这人跟贾斯特有什么瓜葛，怎么想熊甲也不像是被爆到他手里的，不然贾斯特的短信早就把我炸死了，从他们俩那套套口风，说不定还能跟他拉拉关系什么的。

    “我不过是个放哨的，不过一刀的事？”盗贼的眼珠滴溜溜乱转，嘿嘿阴笑着道：“现在咱们离着几步啊？”他刚要使出盗窃术，熊甲骑士巨剑忽的一摆，堪堪停在盗贼手边。“这……你，你干什么！”盗贼眼看宝库躺在地上，却差点把手送到剑锋之上，立刻不满的叫道。

    自杀的一刻一切不良状态都会解除，得到一副完好无损的身躯，麻痹的效果逐渐过去，现在影响我行动的是重伤状态和喉头那柄利刃，我已经准备好了深幽黑雾，自杀更是一扬脖儿的事情。如果他们准备对我下手，我没有选择只能行险一搏，可是只要让我找到发难的机会，不是没有成功的可能。

    “猪脑子！人家不会自杀么？”熊甲骑士见我怒睁双目，立刻冷冰冰的道。“这家伙忒的阴毒！”我心中暗骂，对熊甲骑士的奸恶我已经体会的非常深刻，他一定是想着出其不意将我打晕，然后再让盗贼上下其手，嘿！老子红成这样，只要毙命于此，还不爆个干净？你们用的着这么脱了裤子放屁么？

    “说的对，别打量着爆我的装备！惹恼了老子，自杀下线，你们什么也得不着！哼！”我忍痛说道，故意亮了一亮胸前白的发亮的徽章，语音丝毫不颤，好像胸骨尽断的人根本不是自己一样的道：“尊姓大名能否赏下来？也好让我日后有个念想。”等级榜第二的人也是个匿名玩家，想来就是他了，我本想说句好听的，顺道提起贾斯特，结果开口告饶的话到了口边忽然变了调儿，因为，我实在咽不下这口气！今天服了软儿，今后都别想抬起头来，还有他那一副高高在上、自以为尊贵无比的样子，让我看到之后说不出的腻味！又不是没有挣命的机会，我怎么能向这种人渣低头！

    “我是陌上柔……”

    “没人问你。”我对这个可怜的小丑毫无耐心，立刻冷冷的打断道：“你不过是个走狗，连一条真正的狗都不如，不需要名字。”

    “你——”盗贼勃然大怒，利刃猛向下压，恨不能一刀将我戳成窟窿。我根本没有心思看他，死死盯着熊甲骑士，正要施展龙威和深幽黑雾，盗贼忽然倒飞而出，短刀在我的咽喉之上划了一刀血口，却没有致命，绿色和红色的文字立刻在我头顶上连环跳跃。

    “我是莫斯特。”熊甲骑士一把拨拉开盗贼，巨剑接替了短刀指向我的胸前，全无所谓的道，我也收回了两项绝技，活命的机会只有一个，一定要看准时机才能使用。

    正要说话，盗贼已经一瘸一拐的走回来，看着我的眼中全是怨毒。“被主人打疼了？”我忍不住奚落道，嘴角露出一丝讥笑。如果骑士不在这里，盗贼定然要把我千刀万剐，可惜的是主人在此，这无耻之徒就是不能如愿。有的人面对强者连个屁都不敢放，却加倍的欺凌无力还手之人来显示自己的强大，而这个盗贼更加变本加厉，不是个爱上了熊甲骑士的大玻璃就是个人格严重扭曲的变态，连怨念都要转嫁到我身上，还真是一条忠狗！“中国犬里竟然出了你这么驯良的品种，我还真是感到遗憾哪！”

    “好了！陌上柔桑！”莫斯特扫了一眼掠夺者，立刻让怒发三千的狗奴才平复下来，“他是我的战利品，要杀也等到展览以后。当然了，他要是不老实就干掉。记住，他能复活，而且不知道能活多少次，要是杀他的话，一定要连续杀，杀成光线才算完，还有，他有能把别人定住的技能，你小心着点，别着了道儿。对了，那边打的怎么样了？”

    “两败俱伤！两败俱伤！正往这边来呢！”陌上柔桑抽刀抵住我的要害，媚笑着说道：“那只狮子真给面子，上次贡献老大三级多，这次被追的满树林子跑，刚才那阵动静就是它们弄出来……”

    这会没有人打断他，可是盗贼愕然发现老大根本没在听他说话，听到两败俱伤之后立刻钻进密聊频道卿卿我我去了，立刻张口结舌，不知该说什么。“你刚才……说什么？”我心中一动，脸上却立刻摆出疑惑不解的神色，精明如莫斯特绝对不会让我有机会得悉个中情由，不过盗贼嘛……

    “呸！”盗贼啐了口唾沫的道：“你想知道？偏不告诉你！”

    “胡扯自然是说不出什么道道的，你也没有什么可告诉我的，就别装了！”我躺在地上兀自盛气凌人的道。

    陌上柔桑生怕别人不知道自己的功劳，见我不信立刻表功似的道：“巨魔荒原的狮子王你知道不？跑到潜伏者森林来了！前些天它打跑了森林中的黑暗纳迦女王（queen of dark naga）成了森林东部的领主，结果重伤的纳迦女王一出森林正好遇到我们老大，后面的就不用我说了吧？那把巨剑就是纳迦女王爆出来的。”

    “嘿嘿，狮子名声太大，我有听过，女王什么的倒没见到，她有没有说一声：‘可见到您了！’”我小心翼翼的打趣道，“那狮子夺了王位不是滋润了么？怎么又打了起来？”这种心理扭曲的家伙向来急剧缺乏尊敬，好比古代的太监一样，明明最让人瞧不起，却最害怕被别人忽视，只要稍微拍两句，肯定心花怒放。这个马屁正好拍在点子上，盗贼立刻与有荣焉的道：“嘿嘿，差不多吧！邪眼和犬魔boss都是九十五级老怪，蝎尾狮打赢百级的纳迦也不是一点伤都没有，这会儿正接受两大boss轮流挑战哪，刚才已经打退了犬魔boss，这会儿对付大邪眼，已经快不行了！我们憋了一天多，就等他们两败俱伤！”

    他们四个人中倒有两个可以自如出入潜伏者森林的人，还有一个连升三级的力战型混蛋，蹲坑下套实在是得天独厚。盗贼见我若有所思，忍不住兴奋的道：“后来老大出了主意，让我在来森林的路上盯着过往行人，向你这样的人肯定不会放过潜伏者森林的，来这里的人很少，肯定不会错过，没想到确实大名鼎鼎的霸斯特。诶？我为什么告诉你？”

    我现在的不良状态还真不少，只有复活才能将重伤、中毒等等状态去掉，因此我一直筹划着“自杀反击”，可是我必须在虚弱的状态下离开他们二人一段距离，最主要的是远离熊甲骑士，才能在恢复战斗力的同时摆脱受制于人的窘境，否则复活也是白复活，人家还是能抓住我刚刚复活的那一刻把我打残，因此自杀反击必须找到最佳时机才能成功。

    已经复活过几次，我很清楚从进入死亡状态到热流布满全身再到生龙活虎这个过程需要消耗的时间，以及在这段时间内我是多么羸弱。莫斯特虽然进入频道，却一直盯着我的一举一动，让我始终找不到发难的机会，不敢轻举妄动，只得静静听着陌上柔桑的描述。蝎尾狮……被两只九十五级怪物追杀？那片鸡飞狗跳的地方离这里差不多有上百米……听到这个话，我不理盗贼后面的絮叨，立刻开始集中精神，反正看样子莫斯特这裸人也不会这么快的杀我，蝎尾狮有很强的精神力，不知道能不能听到我的祈求，这三千点信任度必须要用在刀刃上，只要蝎尾狮能配合龙威拖住他们中另外那个人一秒钟，就足够我自杀然后再复原的。

    “这里离那两只boss太近了！”莫斯特冷不丁的钻出频道，颐指气使的道：“霸斯特，想多活一会儿就乖乖的跟我走，如果你肯卖装备的话，说不定还可以饶你一命。”盗贼立刻示威似的把我架起，短刀搁在我的颈上，而我则非常不合作的东倒西歪，反正我是重伤状态，就算装成泥人瘫在那里也属正常。

    “是……你……”一丝微弱的精神波动断断续续的从森林深处传来，我听的一愣，狮子今天没吃饱是怎么的？一副这么有气无力的样子，难道他就是用这个状态去战斗？

    “真***是狮子大开口啊！一次就要五千的信任度，我哪里出的起？”我一番陈情，信任度列表立刻亮了起来，可任务消费出奇的高，而且蝎尾狮传来的信息既不连贯而又充满了焦躁，订下这等高价，分明是在推诿。“笨蛋！我这里摆平了可以帮你打邪眼啊！”我几乎疯狂的传讯道，没想到列表上的支付额度立刻减半，他***这玩意还带讨价还价的？真是让人大跌眼镜儿！

    迟则生变，在这个时候，我不得不签署不平等条约，不理莫斯特的催促，步履蹒跚的走向林外，受了这么重的伤，我现在有点类似于死亡任务中被没问题那家伙透胸一刀后的状态，浑身乏力举步维艰，他们也实在没法说些什么。来路上蹲着一只刷新出来不久的犬魔，莫斯特沉声叮嘱道：“盯紧了他，一有异动立刻干掉！”盗贼连声应承，熊甲骑士刚刚上前，急匆匆的奔跑声和雄狮的怒吼声几乎同时传来，惊的他脸色为之一变。我心中暗骂，多好的机会啊！这他***狮子没事穷叫唤什么？刚才明明告诉它悄悄的进村，打枪的不要，怎么一转眼就变卦了？

    莫斯特的眼中闪过一丝寒光，不理犬魔，疾步向我奔来，一望便知是要杀我以绝后患。我的眼中一亮，龙威在不得已的情况下瞬间迸发，没有人比我更加清楚蝎尾狮堪比蛇蜥兽的速度，那阵吼声听着虽远，在它来说只是几步的事儿。一只凶猛无比的雄狮快如闪电一般出现在我们的眼中，莫斯特就算知道我有龙威技能，对这一秒的僵直时间也无可奈何，只能目视浓浓的黑雾将陌上柔桑和霸斯特一齐笼罩。

    “计划有变！全力狙击那个骑士！”我一边躺倒一边传讯道，由于骑士提早发难，蝎尾狮已经没法赶在龙威的有效时间内冲到我的跟前，还不如直扑骑士来的方便。本来我们的计划并非如此，狮子的任务是扑杀盗贼，让我有足够的拔刀自杀，然后它去收拾骑士，我来顶住慢吞吞追来的邪眼暴君，换上灵能甲，我的精神抗力就会达到64％，对付邪眼绝对不会像蝎尾狮那么捉襟见肘。

    透过黑雾，我看到蝎尾狮此时的模样，就算存着心理准备，仍旧感到震惊。狮子比我脚程要快，若是分手之后直奔潜伏者森林，肯定会先我几个小时到达，可它就好像分手之后一直没有进行治疗一样，身上的伤痕非但没有减少，反而还更多了，本该鲜亮的毛皮斑斑驳驳，露出一块又一块的模糊血肉，它不是自称吃过食物之后就可以弥合伤口的么？看来这几天它的日子也不好过啊！

    翻身倒底再打滚的动作不单耗费了我极大的精力，而且再次牵动伤口，疼的我眉毛倒竖，热汗直流，要知道，我的感觉开放度可从来都是百分之五十朝上，若是在现实之中，断着骨头这一颠荡就能把人疼晕过去。幻音术是一段神术，使用起来快捷无比，几乎在深幽黑雾爆发的同时咕咚咚的声音便在陌上柔桑的耳边响起，而盗贼虽然见过蝙蝠使出过类似的黑雾，却从来没有深入其中，耳边一阵乱响，立刻慌了手脚。

    趁着狗腿子手忙脚乱，我轻轻的拔出吸血獠牙刀，冰凉的刀锋划过自己的咽喉，大概被我斩杀的敌人在死亡的一刹那就是这种感觉吧？冰凉而不腻滑，还有一点疼痛的感觉。我的脑中忽然冒出一个奇怪的想法，那就是这口弯刀如果饱饮自己的鲜血，会不会产生吸血效果？

    杀人者，应当有死于刀剑之下的觉悟。

    ————————

    咳咳，隆重介绍书评区一霸热爱跳舞挖的网游小坑，遗忘之门

    大飞就是热爱跳舞，马甲阳亦飞，飞亦扬，等等等等，徽章作品相关中的《“宿命”论坛国度板块》就是他的手笔

    点击察看图片链接：

正文 第二百一十五章 斩“奸”除“恶”

    说明一下续集的更新情况

    很多书友抱怨我刚长出jj就缩了回去，其实不是这样的，我在vip章节里也说了，续集20万字，按月上传而不是周期性更新，在11月结束。所以大伙不要催啊催，俺守着这个时间表上传的说。

    ————————

    这串争斗已经持续了很久，随着晚霞的消失，最后几缕光线也黯淡下去，林中变的更加漆黑。莫斯特没有心思去关心黑雾中发生的故事，蝎尾狮虽然疲态尽显，仍旧称得上势挟风雷，让他束手无策，心中不住咒骂这个倒霉的boss为什么偏要赶在此时此刻跳出来，还与自己一副苦大仇深的样子。忽然感到自己恢复了行动能力，莫斯特喜出望外，立刻挺起巨剑，下一刻蝎尾狮一声不吭，带着恶风猛扑而至，一爪拍向莫斯特的面门。熊甲骑士的力量虽然没有兽人杰克斯那么强悍，但是蝎尾狮连场大战之后也无力将他击退，一人一兽棋逢对手，很快便你来我往的斗在一处。

    热流终于让我变得充实起来，颓丧之情一扫而光，见邪眼暴君晃动着十多个小眼睛忽悠忽悠的从远处飘来，我一个鲤鱼打挺翻起身来，顺手一刀砍翻兀自四处寻找的盗贼。抹了把冷汗我，顺手换成灵能皮甲，仔细观察着邪眼的行动方式，现在没有什么了解对手的机会，只能打一场遭遇战。刚才简直就是赌博，莫斯特提前发难的后果就是在我复活的过程中没人能够制衡陌上柔桑，盗贼在那片黑雾中来回踩踏，要是一脚把我踩到，所有计谋便全都要付诸东流。

    幽暗的潜伏者森林中没有风吹，没有声音，没有光线，盗贼在怒龙出海般的刀锋下化成道道白光显得异常耀眼，见白光冲出黑雾，我立刻直冲而出扑向邪眼暴君，这家伙无论怎么分类也应该算作法师，容不得我不拉近距离，要是能够抢在邪眼到来之前吃掉莫斯特就圆满了，可惜的是邪眼绝对不会给我这个时间，让一个法师站在发力范围之内全无阻隔的准备法术会有什么后果，只要稍微玩过网游的人都清楚。

    邪眼本身就是邪恶生物，天生免疫减速、麻痹，八十五级的邪眼小兵已经精擅心灵攻击，九十五级正好迈过二次进阶的门槛，天知道邪眼暴君现在操着什么职业，我不由得加着十二万分的小心，而且它已经开始吟唱，可以想见，这种二次进阶的悍怪法师的魔法技巧，比如法术瞬发，肯定早已炉火纯青，那么需要它来吟唱的咒语会有多大威力……绝对不能让它放出来！不然我们三个肯定一齐完蛋！我必须冲到它的跟前，它的飞行速度比我稍快，可是算上加速卷轴我却有十足的把握将它一劈两半，不论你是什么法师，只要被我的弯刀找到，就只剩一个结局！

    我的猛冲立刻引起邪眼的瞩目，它停下吟唱，中间的大眼睛猛的一亮，昏睡、石化和恐惧三道射线依次向我射来，好在我一直盯着邪眼的动作，一见光芒闪动，立刻懒驴打滚，顺手掏出连珠手弩，对着邪眼暴君就是一串猛射。

    邪眼暴君一人来高，见弩箭纷飞，大小眼睛一齐瞪了起来，紧接着飞在空中的弩箭突然不受控制似的一阵抖动，纷纷飘向两旁，可是并不是所有箭矢全都无效，到底还是有两只劲矢钉在了暴君的脸上（它只有脸），爆出两蓬血雾，疼的战斗力不强的邪眼暴君猛的张开血盆大口，一阵无声的但令人心悸的心灵波动立刻掠过森林，我的心中刹那间立刻回荡起暴君山呼海啸的呐喊：“利爪巴格特！你不守规矩！”

    “放屁！”蝎尾狮一丝不让的回道，给人冷冰冰的感觉，“去向深渊恶魔诉苦吧！”传罢讯息，巴格特毫不停留，一爪拍向莫斯特，而熊甲骑士似乎被两只用神念对骂的怪兽惊的愣了一愣，可是就差了这一愣的功夫他便陷入绝境，利爪及体才想起来防御，被狮子连人带剑横着拍了出去。

    仔细看去，邪眼暴君的情况也不见得比蝎尾狮好到哪里去，它头上的触须最少断了四分之一，满嘴长牙残缺不全，颚上挂着鲜血。不过这些伤势还不能影响到邪眼暴君的战斗力，见蝎尾狮抵赖，邪眼暴君怒发如狂，触须根根直立，顶端的小眼睛烁烁放光。“哇靠！眼波射线！”见躲无可躲，我一捂脑袋，咣咣咣一连干掉两瓶大红，这眼波射线可是邪眼们的成名绝技，用起来绝对滚瓜烂熟，而邪眼boss亲力亲为，效果肯定最为酷烈。暴君迷离的眼波照的林中大亮，道道寒光划着诡异的弧线向我刺来，好在穿着灵能皮甲，这些精神系的法术对我造不成多大伤害，可是这个该受诅咒的眼波射线好像不会完结似的，我的大红都被干掉了两瓶，暴君还在左一道右一道的放着射线。

    “不好！它在准备默发的法术！”我忽然醒过闷来，立刻顶着雨点一样的眼波射线冲向邪眼，这家伙不是白痴，绝对不会耽误时间，特别是在蝎尾狮已经大占上风的情况下，另外请注意，法术需要默发的前提是施展这道法术需要念咒。

    邪眼暴君正中的大眼睛上突然一亮，我立刻卧倒，同时将右手弯刀脱手掷出，如果给我冲到面前，就是只剩下一个刀柄我也可以敲死它，现在不在乎少一把弯刀。

    一道粗壮的黑光喷涌而出，吓得我寒毛倒竖，***！渎神之语！七段法术竟然被它默发了！这要把我打上，我日！

    邪眼暴君的魔法技巧真的让人吃惊，不过它的准星怎么差的这么离谱？不对！这道魔法根本不是朝我放的，要不然我也不能完全闪开！我闪身一旁，抽空瞥了一眼身后，立刻一阵愕然，蝎尾狮与莫斯特已经同时中着，此刻谁也没有再战之力，两尊泥塑一样站在地上，大眼瞪小眼的互相对视。闹了半天人家邪眼暴君旗帜鲜明，根本就没把我放在眼里，所有行动的目的全是为了pk巴格特。一刹那间我真的很想不理暴君，直接冲过去给莫斯特来个痛快的解脱，可是理智没有允许我这么做，复活的机会已经没有了，放任邪眼的唯一后果就是不久的将来我也要步其后尘，连带着蝎尾狮也得一齐上路。

    吸血獠牙刀直没至柄，正正插在邪眼暴君的脸颊上，疼的boss一声惨叫，头上飘起大大的－1327。不过叫归叫，邪眼暴君并不停手，渎神之语过后立刻对着半蹲的我疯狂发动心灵重击，这也是邪眼的保留曲目，效果不大，但是发动快速，深得pk之要领。

    用过渎神之语后还能这样释放魔法，足以显示邪眼暴君魔法上的控制力，使用超越自己能力的法术才会带来副作用，比如说如果是我使用渎神之语，就会有好一会儿没有魔力值，但是如果艾拉斯卓使用渎神咒估计和打个嗝差不了多少。“***！我让你放！”持续不断的心灵重击让我寸步难行，我心头火起，立刻调出两柄长剑，流星似的接连掷出，邪眼一人来高的身子立刻向上一飘。趁它魔法断续的时机，我快步趋前，几步来到邪眼的下方，这种高级法师的魔法威力自然是无比凶悍，可是就算强如奥马尔，一旦被我近身也绝无善了，一个不到一百级的boss，就算生命再长，我也有信心磨死。

    好钢用在刀刃上，我如果提前用出大跳技能，当然能够更加快速的接近邪眼，可是也要冒着飞在空中没有退路的危险，不过现在这个情况么……我厉喝一声，拔地而起，飞在空中的邪眼暴君还没醒悟过来，黑色的身影已经冲到身前，左手刀以下拭上捅漏它的下巴，右手一探，握住嵌在暴君大脸之上的刀柄一划拉，我双刀连挥，接着最后的上冲势头在暴君脸上砍了三刀，转眼间劈落门牙无数。

    这一跳堪堪到了尽头，我用出羽落术，恶狠狠的一刀捅向邪眼暴君的中央大眼，用屁股想也知道中央的眼睛才是它的致命要害，一刀下去肯定可以把这衰神解决。眼中忽然一亮……我是说邪眼一亮，一道纯由光芒组成的长枪透眼而出迎上弯刀，两边刚一接触，我的脑中猛的一阵剧痛，再也无法维持羽落术，不由自主的一头栽落尘埃，顿感浑身乏力，论坛上面确实登出过邪眼的特性，但是从来没有任何人挑战过邪眼暴君，因此我也不知道这一下是什么东西，只不过……这玩意儿真***狠哪！

    邪眼暴君没有乘胜追击，而是“啪”的一声消失无踪，赫然正是我赖以保命的隐身术，惊的我目瞪口呆，看不见的敌人才是最可怕的，这家伙……要干什么？

    我的四肢渐渐恢复力道，可是越来越不明白那个诡异的boss闹的什么玄虚，想来想去，合理的解释只有一个，那就是这家伙连续透支魔法，现在已经无力再战，一边歇着去了，可是，事情能有这么简单么？

    林中一片死寂，半天没有动静，只剩下两人一狮的喘气声，前后的反差如此之大，让人难以想象刚才这里打的天翻地覆。一阵狂笑突然打破寂静，熊甲骑士一扬手中的巨剑，狞笑着走向蝎尾狮。利爪巴格特眼中流露出狠狠不已的眼光，艰难的挺着雄躯据坐于地，却无力动上一动，望着莫斯特的眼神满是不屑。可是，熊甲骑士毕竟早一刻恢复了行动能力，这个时候，哪怕是一秒钟的时间也足以颠倒胜负。

    同是渎神之语，可我施展的法术绝对不可能让蝎尾狮失去行动能力如此之久，可见邪眼暴君的魔法效果比我强了多少。一人一狮只有三步之遥，莫斯特心中狂喜不已，圣杯骑士拥有看破隐形的能力，因此那个静静漂浮在十米高空的邪眼暴君在他看来不过是个披上一层白色外衣的蠢货罢了，而那可恶的霸斯特刚刚起身，就算全力冲来也救不了这个什么***利爪巴格特的性命，只要手刃了蝎尾狮，自己的等级……

    三步、两步、一步，莫斯特举起巨剑，与此同时邪眼暴君的也挥舞了一下它那丑陋的触须，莫斯特的巨剑还没落下，心中突然一冷，紧接着面前倨傲无比的蝎尾狮忽然自动委顿下去，一头栽倒，再没有任何动作。莫斯特一阵发楞，难道狮子正在装死不成？一剑砍在狮子身上，巴格特毫无知觉，莫斯特正在错愕，邪眼暴君肆无忌惮的狂笑忽然响彻林间，狂傲的向所有生物宣称东潜伏者森林的新的霸主已经诞生……纳迦女王逃出领地，自动成为流浪boss，蝎尾狮如果挂掉，它自然是当之无愧的王。

    “死亡一指～～”莫斯特须发怒张，睚眦尽裂的狂呼道，一串尖啸过后猛的张开血盆大口，熊熊怒火喷涌而出，刚才和蝎尾狮的交战太过紧张，而蝎尾狮早已得到我的提示，让他根本没有使用龙语魔法的机会，此时此刻积攒了多时的怒火立刻随着到嘴鸭子被人生生揪出去的愤懑全数爆发。

    熊熊怒火映红了莫斯特的眼睛，他恶狠狠的骂道：“靠！老子杀不了蝎尾狮，杀你挂级也是一样！”说罢灌下两瓶大蓝，邪眼暴君还没得意多久，滔天的怒焰已经把它淹没，激荡在人心底的狂笑立刻改为痛苦的哀嚎，熊熊烈火映的整个阴暗的森林全都红彤彤发亮。

    “不一样。”一柄冷恶的弯刀忽然划破黑暗的虚空，低飞一刀横掠数尺，莫斯特“啊～～”的一声长长的惨叫，“扑通”一声戳在地上，四溅的血花中两只断腿仍在抽搐。几乎与莫斯特同时意识到蝎尾狮的死亡，我的心中一阵说不出来的失落，可是马上就要下刀，容不得任何的计划外动作，只得把满腔愤恨发泄在这两刀之内。

    “你不是能破隐身么？在这儿吧你！”

    “别杀我～”莫斯特见我举起钢刀，立刻涕泪横流的叫道：“别杀我，霸斯特，我是贾斯特的弟——啊～～”

    “算你跑的快！”莫斯特见我的刀锋直指他佩戴中等空间戒指的左手，眼中射出嫉恨的光芒，“嗖”的一声下线而去，让我免去一点pk值。没空去捡熊甲骑士掉下来的装备，我猛踩加速卷轴，几步冲向邪眼暴君，汹涌的烈焰由于源头斩断已经停止奔腾呼啸，只留下散发着焦臭的邪眼暴君正在向远方逃窜。

    就算以邪眼暴君之强也不堪龙语魔法的蹂躏，经过这么一番折腾，小命十成中已经去了九成，哪有再战的心情？它不敢落地，越飞越高，以确保可恶玩家束手无策。飞的高就能跑的了么？我的眼中射出寒芒，停下脚步，一把抽出任意门卷轴扔在地上，然后退后一步，目光紧紧锁定邪眼暴君的行动轨迹，计算提前量。

    “好！就是那里了！”任意门成型的时候需要使用者报出目的地，这是我第二次使用这种神奇的卷轴，仍旧忍不住心中打鼓，因为这次的目的地是在空中，哪怕出上一点差错都会断送吃掉邪眼暴君的机会。

    塌下腰去三步助跑，猛的前冲，我好像笔直的“一”字，弯刀开路，箭一般的头前脚后扑入门中，下一刻邪眼暴君的面前已经出现一道空间裂缝，还没等它反应过来，我已经挟着劲风直冲它的大眼儿，一声惨绝人寰的惊呼声夹杂着惊天的爆炸声响彻云霄，空中的大小肉团如雨而落，血水不计其数。

    没想到是这个结果，我四肢乱刨的从空中跌落，摔在地上溅起漫天的尘土，脸上兀自挂着邪眼的血肉，没法睁开眼睛。没法睁眼就没法观看，胡乱的使出羽落术和浮空术的后果就是跌的不轻，我摔的三魂出壳，痛苦的抱怨系统反应过快，不然升级的热流肯定能够治好伤势，不用让我短短一刻之后再度陷入重伤状态之中。这个突如其来的爆炸不但让我失去所有采集的可能，还让我伤的不轻，实在是太卑鄙了，太无耻了！

    龙血配太阳花得到的重伤恢复药剂不会即时见效，因此刚才那种受困窘境的窘境之中发挥不出效力，但是现在正好使用，而且不能犹豫，要知道，boss们斗将军的大戏已经落幕，这片森林中的犬魔们时刻都有恢复活动范围的可能。仔细想想又不能抱怨邪眼暴君的爆炸，这个东西与boss正经的自爆完全不同，怎么看都是我这一冲之力太过猛恶所致，估计这种东西的生理结构就像充了气的皮球，正常死亡等同于漏气，可让我一刀捅个大窟窿确实没有不炸之理。

    一边等待状态复原我一边往回走，现在我的状态是74级1％，比出刀之前整整升了一级，要是打一个boss升一级，足抵三天的苦工。不出意料之外，莫斯特没有爆出熊王甲，可是连那柄巨剑也没舍得留下实在是让我非常失望，捡起他留下的那双鞋子，我快步走到蝎尾狮的尸体之旁，默默的摇了摇头，禁不住悲从中来：“狮子啊狮子，你还欠我五百信任度哪！怎么能说走就走啦！”

    ————————

    下面是广告时间：

    海王祭，五星连珠，是灾难还是新生？人类王子的海底历险，他让整个海族都为之颤抖，一个传奇即将开始，十大神兵横空出世，善良的海龙族公主，痴情的人鱼公主，奏成一曲乱世情歌。海族，人族，世代仇恨，天上人间，谁主沉浮？一个全新的海底大冒险，惊险，香艳，火辣，刺激，热血沸腾，尽在《海王祭》

    点击察看图片链接：

正文 第二百一十六章 再见锡尔

    真不愧是贾斯特的弟弟，随便爆一件都是灵器，这小子穿着寻魔装备跟我PK，狂妄之极，简直就是找死！瞅了眼战靴我嘿笑一声，好你个贾斯特，过一会儿再恭喜他弟弟回到六十六级，别让我看到你，要不看我怎么修理你！

    战场之靴（灵器战靴），奔跑速度增加40％，骑术＋2级，力量＋3点，幸运＋1点，附加技能—英雄守护（赋予盟友100点防御力），重量9，要求敏捷20点，等级65级。

    蝎尾狮已经死去多时，尸体还被莫斯特那烂人蹂躏了好几下，现在已经血肉模糊，生前没法还我信任度，死后就作点贡献吧！短暂的交流让我对蝎尾狮有了不少的好感，哎！要是能够收它为宠物该多好啊！宠物死亡可以复活，怎么死都不怕，这只狮子怎么也得比那只肥猪管点用吧？

    我一边悼念这个骄傲的BOSS一边采集，原本没指望采出什么东西，没想到一下子挖出一枚魔晶核，而蝎尾狮黑糊糊的尾巴一望便知饱含剧毒，也被我拾掇干净。说起白猪我满头是包，带它练级实在太麻烦，让它去打高级怪，伤害肯定全是－1，就是怪物伤的太重也踢不死，而它肯定是碰一碰就挂，可是低级怪区的人实在是多，我这白猪一出……早就跟它交涉过，这只蠢猪就是不想练级，还用大声说话来威胁我，否则的话就是拼着被万众瞩目我也可以带它几级，让他随便说上几句……还不天下大乱了？

    无聊的等待巴格特爆出装备，我开始筹划下一步的行动，在潜伏者森林中练级的计划看来是要泡汤了，圣光公会已经知道我在这里，就算能够易容，进入圣光城也决不可取，不过带着这么多的血瓶实在是浪费，现在戒指里补品是按照练级配给的，比旅行多出来太多，还是消耗掉一部分换成经验比较划算，要想持续练级……除非贾斯特肯给我送药品。不过那也不行，圣光公会现在肯定已经知道贾斯特和我的瓜葛，抵赖是没有用的，就算他不怕在老罗面前无法做人，答应给我送药，估计也难逃被盯梢的命运，这些人亡我之心不死，只要报复就一定雷霆万钧，绝对不能给他们这个机会。

    “宿命”中的NPC们有很大的自由度和自主权，比如龙巫妖下山寻蛋外加报仇就是一例，而它们的刷新点就算不是非常灵活，也并非一成不变，眼前就有纳迦女王和利爪巴格特两个流浪BOSS出现。顺手砍死一只游荡过来的犬魔，我忽然想到一个问题，那就是，蝎尾狮非常的与众不同，明明死掉一次，为什么还能保留前生的记忆？还有，它已经短暂的成为了这里的王，刷新点会不会已经转移到了这里？假设它的刷新点已经过来，然后又记得前生的事情，我那五百信任不是还有兑现的机会？

    按照原来的计划，我本应该走在巨魔荒原的南侧，可是现在已经到了洛芬河的北岸，必须选择新的路线。是绕过森林一路向北前往米拉巴，然后再在去千帆之城路斯坎还是回到原计划的后半段，向南直到长鞍镇打尖，然后横穿绝冬森林前往绝冬城？答案是显而易见的，第一条路上全是管道，安全的很，无聊的很，绝对比不上横穿绝冬森林来的刺激。

    “贾斯特？熊王的愤怒呢？”接通私聊，我怒气冲天的问道，国度中想爆出带有不可掉落属性的装备比登天还难，非得对方戒指中存有带着“不可掉落”这个属性的装备，而且这些装备所占的空间总额超过自己的行囊，然后遭到断肢的厄运才能在死后的爆出戒指里存着的“不可掉落”装备，而身上的装备，如果不在断肢之上，是无论如何都爆不出来的。这个废柴怎么看也没有那么多的“不可掉落”物品，而且等级未降，肯定是发生了什么我不知道的事情。

    “啊？老熊？你在哪儿？你怎么知道……不会他——”

    “我被穿着熊王愤怒的人打了埋伏！莫斯特是谁？你不要说不认识他！”我厉声喝道，“你这是要我的命啊？”

    “不可能啊！”贾斯特委屈的道，“你不是去博德之门了么？我弟弟在圣光城呢，一南一北，怎么可能……”

    我被噎的说不出话来，顿时体会到作茧自缚的快感。“靠！祝贺你弟弟荣降六十六级，这下你在榜上又前进一名了吧？你该怎么感谢我？”

    “不是吧？”贾斯特夸张的叫道，“你没那么狠吧？连我弟弟也杀！他……他可比我还高三千多分哪！”

    “人无害虎意，虎有伤人心！我不杀他，他还要杀我哪！这也可以说明格斗之家上面的分数对国度的影响不是那么大。”我没好气的道，“到底你还是把我的装备给了跟我作对的人！我的PK值又长了……长了一点！”

    “早就告诉过他不是老大你的对手，他偏偏不听，哎！”贾斯特叹了口气的道：“您在圣光城？”

    “我***敢吗？一块爆的还有罗德里格斯的妹妹！”我气急败坏的道。现在根本不能回圣光城，克里斯蒂这一挂，估计满城的人都知道狗熊光临了，我要是使用回城卷，与自投罗网没有任何区别，只有沿着潜伏者森林南侧的边缘一路朝西才是正途。

    “哎，我先挂了！”我忽然挂断私聊，因为蝎尾狮的尸体逐渐消失，几件装备若隐若现，很快就会露出真容。这个战甲应该就是巴格特那天换走的甲壳虫战甲，传说中的爪子魔兽专用，这次没有出现，这个头盔没听说过，说不定是刚刚死在它利爪之下的犬魔BOSS爆出来的，这个是什么？好像是块水晶？

    这块水晶个头不大，内中隐隐有雷电闪动，煞是好看。水晶这种东西深入人心，不认识的人很少很少，但是却从来没在国度中出现过，反而是魔兽晶核相对来说比较常见，今天竟然能爆这种希罕东西？光是观赏价值就不在少数，倒要仔细鉴定鉴定！

    这孤独的风怎么还不来啊？我将三件装备一一收入囊中，掉头向森林深处走去。犬魔们已经恢复了正常的生活，来路上的刷新点自然也恢复了运转，现在就是孤独的风有心赶来也没有那个实力进入潜伏者森林，我也只能放弃阴掉他们的计划。该不是莫斯特那小子下线之后电话通知这对活宝的吧？说起来，圣光公会还真是倒霉咧，熊甲骑士这么一个优秀带练竟然被生生废了四级，要是莫斯特不跟我逞能，在有龙语魔法开路的情况下确实能够将不少人带进潜伏者森林，那样一来升级的速度绝对飙升，现在……漫长的等待吧！

    摘下头盔，我有一种说不出的感觉，击败装备等级都不逊色而格斗技巧训练有素的莫斯特，我有一种已经站在世界顶峰之上的感觉，可是连这样的战士都被我压的死死的，又让我感到一丝淡淡的无聊，国度中，还有人能够胜的过自己么？不过今天这样都可以不死，真主对我的眷顾也实在是太多了。

    这么会儿的工夫，论坛上已经吵疯了（具体内容见作品相关），霸斯特三个字惹来骂声一片，不过并服的消息还是一条也没有。抛开对国度的无奈，我的心中充满对并服的期待，新的商机，新的高手，新的朋友，新的敌人，说不定可以弄出来个会内力的黑暗精灵，或者会魔法的修真者也说不定咧。

    现在正是夜深人静之时，阿房静静的睡在旁边的病床之上，呼吸相当的均匀，我的脑海中立刻出现一幅月光透过窗楞洒在房间之内的画面，阿房的脸上则一定会闪着淡淡的光辉，安详而美丽……多想看看亲眼看看哪！

    “我靠！这也行？”无聊的浏览着论坛，我忽然发现一个下载demo的帖子，发贴人赫然正是那个甘作走狗的陌上柔桑，至于跟贴中，最多的就是惊叹号。“难道他主子同意他发这种demo？就算你把莫斯特吹的再厉害也不行啊！”这个混球来的够早的！我看着demo不住琢磨，刚刚由守转攻没多久，盗贼就已经埋伏在旁边了，把我惊涛骇浪一样的刀法全都记录在案，观众的视角里一时间全是雪亮的刀光……竟然埋伏了那么久！莫斯特等了这半天才让他跳出来发难，这家伙还有闲心探我的底牌啊！心机真够深沉的！

    正在欣赏自己的英姿，我忽然感到病床动了一动，立刻知道是阿房醒了过来。“你醒了？”“你下线了？”我们几乎同时问道，原来阿房根本没睡，一直在用头盔上网。

    “公测结束之后国度中的爆率有没有调高？”阿房忽然没头没脑的问道，“刚看了一篇比较公测中和公测后的比较的文章，要是真像论坛上说的这么低的爆率，你们职业玩家怎么活啊？”

    “你刚才在看那个啊？正式运营后的爆率如何我没有资格评论，不过公测的时候确实很低。你对玩游戏的理解实在太片面了，打宝只是工作的一种，我们职业玩家不一定非要打宝才能过活的。”我想了想的道：“打宝、带练、生活技能、旅游、情报、经商，还有保镖，都可以挣钱，关键是看你会不会挣了。”

    “你为什么会没资格说？你不是打宝专家么？刚才论坛上面还有说你的东西呢！”

    “你看到那个帖子了？感觉怎么样？”我顿了顿的道：“我可不是打宝专家。”

    “连demo都下啦！”阿房浅笑着道，“说实话，看你打架还挺像那么个样子的。不过好像你杀人确实多了一点。

    “这些人哪！如果你不揍他们，他们就会觉得你不敢揍他们！这就好像围棋又称作手谈一样，用行动告诉他们，不服就要挨打，这帮人才会老实。当然了，你要是碰上阿Q那别人也没有办法。”我感慨万千的道，这句话才是我自己总结出来的原汁原味的霸斯特理论，用来收拾敌人百试不爽。

    “你不是打宝专家还打那么多的BOSS？”

    “我打BOSS都是为了挣经验升级，不是为了打宝，我这个帐号比较特殊，打不出任何装备来，还好可以采集一些材料。”

    “啊？你……国度第一人打不出装备来？”阿房低声惊呼道，“怎么可能！”

    “有什么不可能的？看过那么多的帖子，你知道我发家的历史吧？”难得阿房今天这么关心“宿命”，我原原本本的把那枚可怕的徽章的事情说了一遍，说的自己连连叹气。

    “你说那个女神叫什么？”阿房好奇的问道。

    “本莎芭啊！老霸我已经衰神上身了，谁见了我都衰的不成！”我自嘲的道，龙巫妖的事了之后我就硬着头皮查了一下这个倒霉的本莎芭在国度传说中的地位，之前一直蜃着不查，都是因为不想面对不幸的消息，哎！

    “你没有搜索一下这个神的神力和领域么？网上肯定有说的。”

    “早查了，是遗忘国度的厄运女神，我要是知道这混球是厄运女神，说什么也不戴那枚倒霉的徽章！”我越说越郁闷，早知道这个效果，当初就应当把它当作唯一的礼物或者说唯一战利品留给黑月盟，帕斯奎尔肯定会笑纳这枚徽章，那么被好运相伴的人就……哎！别提了！

    “那个本莎芭的徽章有什么特性，可不可以从她的神力上判断一下？”

    “嘿！太阳从西边出来还是怎么的？你这几天研究‘宿命’了？居然知道从神力上判断！”我调查本莎芭的劣迹之时心情不好，的确实称不上仔细，看到厄运女神四个字后就烦躁的结束了查询，其实确如阿房所说，应当仔细看看这倒霉的本莎芭到底有什么名堂。

    “我替你调查吧！你那个冒牌阿房不在这儿，暂时由我代劳了。”阿房调皮的道：“老熊，并服的事儿你觉得怎么样？”

    “啊？并服？你怎么知道的？”我诧异的问道，难道昨天贾斯特就说了一句并服她就记住了？

    “你不看论坛？现在还有人不知道寰宇公司要并服么？”

    “啊？我刚看过啊？哪儿有并服的事儿？”

    阿房噗哧一笑的道：“比熊还笨！寰宇专门为并服开了一个专区，你都没看见么？”

    我二话不说戴上头盔，这回丢人丢大了，按照思维定式查了一遍论坛，竟然没有发现多了一个征求玩家意见的专区！

    专区中里没有什么实际的内容，唯一的一个公告还狠狠打击了我，两区玩家互访的时候存在诸多限制，比如说，国度的玩家进入万邦之后无法使用主神的神术，除非自己的主神也来到了万邦。这句话简直可以气死人，希瑞克没事跑万邦服务器干嘛去？找太上老君聊天么？万邦区也很热闹，比如那个至今不知道姓名的日本玩家，现在已经练到七十一级，比飞天神蛇还高出一级，不过这个势头估计很难保持，召唤术最大可以召唤出超过自己十五级的生物，因此升到七十级后死灵法师便可以召唤吸血鬼，那么就算没有魔宠帮忙，有吸血鬼保驾的死灵法师也极其凶悍，不论PK还是练级都是极大的助力。

    聊天刷版的过了六个小时，见一直没有贴出圣光公会围捕自己的公告，我从容上线。上线有上线的烦恼，我的心中非常矛盾，BOSS的刷新时间不定，长的可能要用一周，而且我不知道巴格特在哪里刷新，而在潜伏者森林东部乱转也不明智。外围的犬魔和邪眼不能奈何我，可是里面到底有什么悍怪我也不清楚，贸然进入的危险实在太大，看起来寻找巴格特的事情只能压后。

    来到练级点我再次挠头，原因无它，刷新出来的犬魔由于群居的特性已经找到了组织，这个刷新点再次罢工，要想让它干活，必须从头来过，因为我根本分不出来到底那只犬魔是从这里刷出去的，这练级点……等于还得重新找。干脆一边走路一边打怪吧，寻找刷新点的工作量实在太大。能否撞上巴格特全凭人品，反正我已经决定这一路全都走在森林边缘，天知道圣光公会会不会秘密的组织人手撒下大网，在森林之外等着我露面。

    远处忽然升起一个大大的SOS，让我非常的意外，一路向西走了十个小时，这里已经算是潜伏者森林的南缘中部，距离圣光城也有不少距离，怎么看也应该是“人迹罕至”才对，怎么会有人去爆SOS？该不会是故意吸引我上钩的吧？

    想想也不可能是对我设的圈套，看破隐形必须要用侦测隐形的魔法，真实之眼是不管用的，不到七十级，就算是圣杯骑士也没有固化侦测隐形的功夫，因此他们根本无法侦测到我是否进入了圈套，更何况，这个SOS的地点不在森林边缘，足足深入森林两公里之多，就算设伏，量圣光公会也没有能力设的如此靠北，而且谁会知道我走哪条路、多快的速度，还有什么时间抵达这里？

    小心翼翼的接近求援地点，我定睛一看，立刻喜上眉梢，真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫，围攻玩家小队的不是别的怪物，正是待望已久的锡尔魔族！

    接受丑陋的锡尔魔族问候的不是别人，正是老熟人行天下、杰克斯、拉普拉斯还有现在应该已经转职隐藏职业的幻术师雷克！四个玩家对上四个锡尔魔族，而且双方各有一个法师，乍一看肯定会让人觉得棋逢对手，可是行天下一方败局已定，现在只不过是靠着药品苟延残喘而已，丝毫没有取胜的希望。

    锡尔魔族的战斗力不是吹的，魔族法师四肢手中倒有三样法器，施法速度比玩家快了最少三倍，三个战士的十二只胳膊上下翻飞，将敏捷的优势发挥的淋漓尽致，无孔不入的进攻把行天下一干人等耍的团团转。行天下一方的人员组成极不合理，一水的力战型玩家，被三个敏人缠的死死的，根本没有精力去进攻那个可恨的法师，而最让他们郁闷的是，幻术师雷克什么忙也帮不上，只能用最蹩脚的治疗之光替同伴加血，当个冒牌的治疗师。

    锡尔怪亮红色的鳞片在我眼里全是金币，火红的身躯和飞舞的手臂显得亲切无比，现在的关键就是那名锡尔法师，而这片幽暗的森林正是我偷袭的最好战场。为策完全，我用上了旱地拔葱，贴着地面猛向前飞，游鱼一般划到锡尔法师的背后，弯刀匹练般出手，从锡尔的左肋直接砍到右肩，血光立时映红了所有人的眼睛。

    一脚踢飞锡尔法师的死尸，我猛的窜到战士的身旁，两柄弯刀各砍一名锡尔。经验条猛蹿5％，足以说明这个家伙是个BOSS，只不知另外三位大侠有没有BOSS的潜质。

    偷袭没有见效，锡尔战士的手实在是太多了，轻松架开了我的弯刀，还有余力拨挡行天下他们的进攻。见法师突然香消玉陨，三名锡尔战士全都丢下对手，发疯一样朝我攻来，不过这时正是夜间，它们几个要想追上我，简直难如登天。

    “我靠！你们几个倒是帮把手儿啊！别跟那儿戳着！”见四个懒人纷纷袖手旁观，我气的大骂，别以为锡尔魔族等级不高就不斤打，这些四只手的家伙们发动的进攻都是全天候的，招招夺人要害，两柄弯刀根本不够砍，一对一我可以从容应付，两个齐上我就没什么优势，面对三个愤怒的锡尔……不出绝招肯定不成，可是我又不愿意让行天下他们看到我真正的实力。

    ————————

    报告大家一个好消息，遗忘国度之神秘徽章的简体正版图书即将面世，由世界知识出版社出版。北京的新华书店周五就可以上货，各省市的则要下周才可得见。

正文 第二百一十七章 长鞍镇

    跑到他们的战圈之内自然可以避开锡尔魔族的追杀，可是我并不放心他们，万一这些人见财起意联手爆我，他们加起来九十点的力量我可吃罪不起。猛的奔向一棵参天古树，奔跑中我可忽然用出旱地拔葱腾身而起，两脚同时踹在参天古树之上，整个人一弹之下倒飞而出，头前脚后的掠过第一名锡尔战士的头顶。

    “深幽黑暗！”一蹿之下搅乱锡尔的队形，我窥准机会使出深幽黑暗术，反正他们这时候也该知道我是哪路高人，高段神术也没必要隐瞒，只要不让他们看清我的手段就是。“砰”的一声之后，锡尔魔族的惨叫声立刻响起，紧接着戛然而止，另外两只锡尔怪才刚刚冲到黑雾之外。

    锡尔魔族也有红外视觉，这才喜欢幽暗地域或者黑森林这种伸手不见五指的地方，深幽黑雾自然无法奈何他们，不过行天下一干人等却看不到龙威的使用情况。干掉一只锡尔，剩下的事情便好解决，等到龙威可以再度发动，我顶住一只锡尔，另外一只被龙威定住的自然只有被蹂躏的份。龙威的成功率和双方等级对比有关，犬魔高达八十五级，龙威自然不好使，可是锡尔魔族看经验只有七十级左右，自然一定一个准。

    行天下目瞪口呆的看着我从黑雾之中走出，脸上写满了“怪物”两个字，喝口红药的工夫，三只凶神恶煞一般的锡尔魔族就已经报销，留在人们印象中的只有三声惨叫，这还是人么？

    “很好。”我沉声喝道，吓的行天下一激灵，连忙砌辞狡辩，解释袖手旁观的理由，其实我的很好根本没说这事儿，锡尔法师的两截尸身还完好的撂在地上，我的夸赞指的是他们没有动我的禁脔。

    成功的挖出一枚魔核，我如释重负的叹了口气，看来只有BOSS才爆魔核的说法很有道理，那三个锡尔战士从给出的经验上看全是小兵，果然没有挖出任何有价值的东西，有这枚魔核，怎么也能敲一敲贾斯特了吧？

    “那个，中国人，或者说，霸斯特？”雷克首先开声问道，见到我的深幽黑雾，就算没有前面一串故事，他也可以叫出我的名号，“这些怪物是什么啊？怎么论坛上从来没说过？”

    “锡尔魔族。”我惜言如金，站在他们十步之外故作高深的道，“你转职了？难怪敢往潜伏者森林里冲呢！”

    雷克脸上一红，点了点头刚要说话，拉普拉斯立刻接口道：“要不是碰上这个锡……什么玩意儿？我们肯定没有风险。”

    “没错！”大力士杰克斯猛的点头道，“这些家伙不怎么吃幻术，雷克的法术不管用。”

    这个我刚才也注意到了，锡尔法师和那个蛇人祭祀完全不同，释放的全是攻击和辅助魔法，没有什么特别的破解幻术的技能用出，也就是说，这些锡尔怪是依靠自身的抗力抵挡的雷克的幻术。“当然了，这些锡尔怪物的精神抗力巨强无比，当初我连着给小样加了……总之是很多精神魔法，人家都不皱一皱眉头，你这幻术师当然不照了。”当初我可是连着用了混沌之锤、恍惚术、麻痹术和催眠术，算上混沌之锤的眩晕效果，这就是四个精神魔法，那个锡尔BOSS楞是任事儿没有，可见精神抗力之强。还好嘴慢，刚才我差点把混沌之锤给说出去，那个东西要是一说邪恶法师就彻底露陷了。

    “你还能用精神法术？”四个人几乎齐声问道。“道具，道具啦，没有什么大不了的。”我连忙糊弄道，“你们进来干什么？难道是来练级的？”

    几个人一齐摇头，显得非常郁闷，雷克转职了隐藏职业心灵术士，选择了恐惧一系，可以使用灵能进行攻击防御，也就是说在生命力、魔力之外增加了一项灵能点数，不是一般的强悍，不过用来练级，还不如从前的幻术好用，恐惧魔法倒是自保的好手段，可是把怪物吓跑却没有经验值拿。当然了，这个吓跑也是有几率的，落单的犬魔确实打不过三大猛人，不过这四个人围攻犬魔仍旧打的不快，毕竟犬魔是敏捷型生物，三个猛汉力气虽大，打不到犬魔也是枉然。

    行天下不理另外三个人的白眼和反对，把一切都告诉了给我，让我立刻提起兴趣，因为他们来到这里并不是为了练级，而是为了检验一下是否有能力在潜伏者森林之中自保。隆巴顿很早以前就接过一个隐藏任务，根据任务提示，潜伏者森林的中央藏有一条咆哮山谷，山谷深处有一座封印着的深渊之门，而他则有一本开启封印的卷轴，在卷轴的有效时间，也就是规定的时间内取回深渊中的任务物品，可以得到未知的奖励。

    未知的奖励才最值得期待，“宿命”这款游戏很少调戏玩家，任务的难度和获得的报酬基本相符，可是先别说深渊世界是什么样子，光潜伏者森林就不是隆巴顿进的来的，更惶论深入森林，找到隐藏在密林之中的山谷，除非他有载的动人的飞行魔宠，否则连看一看山谷长的什么模样也不可得。

    跟孤独的风的老婆一向不睦，隆巴顿一直没有机会完成任务，不过雷克的转职却给隐藏任务带来转机，如果雷克能够兵不血刃的带着同伴深入密林，且不说深渊世界怎么对付，山谷的位置肯定能够得以确定。

    隆巴顿逃过一死，总算是好人有好报，不过杰克斯和拉普拉斯全都掉了四级，至于给他们引走食蛛兽的那个毛手毛脚的盗贼，这次根本就没有参加行动。隆巴顿没有来此浪费时间，现在正在巨魔荒原里面疯狂练级，准备冲击等级榜，并服以及两服比武的消息一出，很多有可能攀上等级榜的玩家便开始了没日没夜的练级，只要一想到在这关键的时刻砍掉莫斯特四级我就不由自主的感到得意。

    潜伏者森林面积过大，因此可以人为的分成西、中、东三部分，我们现在所处的位置勉强可以算是中东两部分的交界线南端，而咆哮山谷位于森林西部靠北的位置，因此他们根本没有穿林前往的打算，最合理的路线莫过于从长鞍镇出发，顺着官道走到大峭壁，此时继续走官道向西就可以到达矿业之城米拉巴，但是他们需要转向东北，绕到潜伏者森林的北面这样可以避免很多麻烦。

    “怎么样？老……不是，霸兄？”行天下忽然问道：“有没有兴趣帮隆巴顿一把？”

    “隆巴顿是大侠，我不是大侠。”我淡淡的道，“你既然知道我是霸斯特，就该知道我是干哪行的，没好处的事儿我不做的。还有，隆巴顿有没有说过任务提示？这是适合多少级玩家完成的任务？”

    “干吗让他加入？”兽人杰克斯对某人的印象一直不好听了行天下的话立刻不满的道：“咱们几个就能搞定。”

    “我倒觉得咱们确实没有实力去完成任务。”雷克忽然说道，对于帮助他完成任务的人，恐怖心灵术士倒是心存感激，至少可以理性的看待这个问题，“我也不是万能的，再碰上刚才这种东西，咱们确实有麻烦。这是八十级玩家适合完成的任务。”

    “我觉得，就目前来说，你们应当先考虑考虑有没有请我帮忙的资格。我的疑心病很重的，要不是咱们之前打过交道，我话都不跟你们多说一句。”我冷不丁的说道，“你们的人员构成极其不合理，一个祭祀也没有，探险怎么可以少了祭祀呢？还有，你们没有斥候，没有弓箭手，这么没头苍蝇一样冲进去，就是拿一百万金币贿赂我，我也不去。”说实话，对隐藏任务不动心是假的，别的不说，隐藏任务带来的demo就可以直接兑换成货币，特别是他们要进的还是深渊之门，深渊生物可以爆出什么东西来，还真的让人期待，不过像他们这样，与其说是去完成任务，不如说是去送死，这个任务肯定非常危险，深渊生物绝对不好惹，这一点虽然没有经过验证，但却是所有人的共识。

    “切！谁说我们没有祭祀弓箭手和斥候？今天不过做个实验而已，犯不上兴师动众。”拉普拉斯不屑的说道，“你以为别人都像你似的？给老隆帮忙还要报酬？隆巴顿老大招招手，自愿来帮忙的人有的是！”

    行天下非常不好意思，如果我不参加的话，这种事情根本就不应该让我知道，当下立刻道：“都别吵吵了！我问问隆老大，让他定夺。霸兄，您要不要和隆老大说话？”

    “也好。”我不紧不慢的道，“你先问问他兜里有多少金币？如果他的钱够，我还有好东西卖给他。”对于隆巴顿的买卖技巧我有很深的印象，这回估计少不了一番讨价还价。

    隆巴顿自然没有兽人那么短视，听到有可能雇佣国度第一高手，立刻没口子答应，只不过在报酬上决不松口，职业玩家带任务的酬劳以及战利品的分配根据难度、危险和报酬划分的相当清楚，隆巴顿不是外行，在价格上我还真的占不到什么便宜。

    “我有双足飞龙的蛋，可以考虑高价出售！”见他死咬着采集权不松口，我立刻加上最为重要的砝码。报酬多少倒是小事，坚持不给怪物的采集权才让人头疼，带任务的职业玩家确实有事先买断采集权这么一说，不过这次要打的是谁也没见过的深渊生物，说不定还是炼狱生物，能够采到什么材料谁也说不好。我大度的承诺“不采集装备，只采集材料”，换个小白估计已经签了约，没想到隆巴顿兀自不答应，只好祭出双足飞龙的蛋，他虽然算不上豪客，但是并不缺钱，肯定有实力盘下龙蛋，只不过这种东西有价无市，不是想买就能买的到的，我就不信他还能坚持的住。

    成功用龙蛋搞定隆巴顿，我们约定好了见面的时间，立刻向四人道别，他们可以回到圣光城，然后赶马车到长鞍镇，我却没有这种待遇，只能进行长途跋涉，整整走了无聊的24小时才到达目的地。当然了，为防万一，我早就变换了面容，钻出森林之前更是换好早就备下的法师袍，取出不带龙头的虚伪圣洁，一个普通到不能再普通的施法者便出现在长鞍镇外。

    长鞍镇只是一个城镇级的聚居地，却在国度中享有大名，注册玩家超过百万，不能不说是镇子外面长春藤馆的功劳，那里面居住着NPC巫师家族哈贝尔，是不少施法者经常光顾的地方。我到达的时候正是黎明，一边是天边的鱼肚白，一边是尚未熄灭的魔法灯，让人感到发自内心的安逸。

    长鞍镇的西方不远就是绝冬森林，东方的峭壁群也是练级的好地点，镇上进出的玩家络绎不绝，长春藤馆的奇异的建筑风格和外面那道著名的隐形围墙让人非常好奇，墙面上的无数个弯曲使得整座建筑给人一种壁笼嵌套壁笼的感觉，布满棱角的屋顶上有不下数十个塔尖，千窗百户大小不一，处处散发着魔法的光辉，比之银月城外透明的浮桥更加让人心折。

    虽然集合地点定在长春藤馆门口，不过我到此地并不是为了造访巫师家族，因此补给过后一头扎进私人空间，救命用的重伤药剂绝对不能没有，进入深渊魔域之前必须配上两服，另外难得有空，既然在炼毒上面有很大的优势，身上这些毒液也该发挥一下它们的作用。

正文 第二百一十八章 咆哮山谷

    我在书友会中建了一个群组，号码是286，欢迎书友前往灌水聊天，畅谈网游小说的得与失

    具体连接在文章底部给出

    ————————

    隆巴顿和他的帮手们早已等在长春藤馆之外，远远看到他们有说有笑的样子，我忽然发现自己与他们格格不入，也不知道这次森林之行到底是不是个正确的决定。掂量了一下刚刚鉴定的一陀物品，我又是一阵窃喜，因为无论怎么看，利爪巴格特都有可能可以记起我来。

    灵魂记忆水晶（魔法道具），魔宠服用后死亡直接回到星界，不损失经验，不需复活，十二小时后可再次召唤（仅限一次）；对应魔兽服用后回恢复前世记忆，恢复信任度，服用即生效。

    这枚水晶是如此的神奇，让我大叹游戏公司考虑之周到，一点不让玩家吃亏。玩家日志里写的清楚，这是死亡之前亏欠信任度的魔兽的特产，只有债权人可以采集的到，那么如果我找到巴格特，显然可以让它记得之前发生的事情，至不济还可以卖出，估计想要这种东西的人不在少数吧？

    头盔是个扑街灵器，要求倒是不高，可唯一的“亮点”就是永久固化了照明魔法，对我来说什么用都没有，不过那件甲壳虫战甲……又是一件占用排行榜位置的超级废品，真后悔把它鉴定出来，简直就是浪费金币！

    “中国人，你来的可真准时哪！”隆巴顿见我走来，立刻迎上来的道：“上次你可坑的我们不浅啊！”察言观色一溜够后，我已经可以确定这里没有埋伏，因此换回了战士装，只不过换回了蛇人神庙时的那张圆脸。当然了，如果是一群专业特工埋伏在这里我也只能认倒霉。

    “嗯，咱们上路？”我点点头道，“我没有坑你，因为我确实是卖装备的。现在我这里还有不少装备，不知道你们有没有兴趣。还有龙蛋什么时候交易？”这次的队伍还算合理，连德鲁伊都出现了一名，应该可以应对各种局面，只不过这个治疗师竟然不是美眉而是一个英俊年少的高大祭祀，让人颇出意料之外。

    “现在吧！口袋准备好了没有？”隆巴顿的脸上闪着油光儿的道，龙蛋近在咫尺，没有人可以控制的住情绪，就是以我的见识，当初看到那么多的龙蛋的时候仍旧感到窒息。

    “什么口袋？”

    “装钱的口袋啊！”隆巴顿豪爽的一笑，“这么多的金币，没个口袋你怎么背啊？”

    “取笑了。”我微微一笑，打开交易栏，龙蛋的价格二十五万金币早就谈妥，我这里用不上的装备很多，只得进行捆绑销售，比如说pk时爆出来的装备、那顶照明头盔，还有蝎尾狮头一次上贡时划拉来的几件要求不高的天器装备等等。隆巴顿见我零七八碎的弄出这么多的装备，立刻目瞪口呆，连忙叫过同伴好一阵商量，他的金币显然不够，可是这里面确实有他们渴求不获的装备，单单那张巨人神力就让队伍里新来的弓箭手口水横流。

    “能不能单买？我们一下子凑不起那么多的钱啊！”隆巴顿为难的道，“你这十几件东西加在一起怎么不得卖个几十万啊？”

    “打包销售，概不赊欠。”我不动声色的道，“算上那玩意儿，六十万是一个合理的价格，我就不哄抬物价了。”龙蛋的事只有我与隆巴顿二人知道，见他没有表示，我也没有向别人说明那玩意儿就是龙蛋。我这里固然有好东西，可也有卖不出去的玩意儿，放在平时这么兜售绝对不行，可是现在他们却急需提高实力，不趁现在狮子开口，我就不是巴格特的朋友。

    “这还不是哄抬物价！”杰克斯气的嘴歪眼斜，别人用的东西都有，这里唯独没有蛮力玩家用的上的东西，已经有不少人提议大伙一块凑钱，他自然是最不自在的一个。

    “这是你情我愿的事儿，我也没强迫你们。老隆，那个玩意你照价拿走，我们的协议仍然有效，剩下的你们没有非买不可的义务。”

    隆巴顿一咬牙，怒目圆睁的从手上退下一个镯子来放到交易栏中，我的眼睛立刻瞪了起来，在交易频道中喊道：“空间手镯竟然在你这里！你……竟然没有滴血认主？”

    “老大！”“老隆！”几个知情玩家看到隆巴顿的动作立刻知道怎么回事，纷纷围了上来，特别是那个祭祀，神色激动的道：“老大，这个是拿命换来的，不能卖啊！”

    “不要说了！”隆巴顿一摆手的道，“别人都在看咱们呢！这个东西好是好，战斗的时候却没什么用，还不如补充一下装备。”

    “这个……手镯，我记得没错的话，正是你们折戟巨魔荒原的时候出现在榜单上的，你怎么可能在那个时候打到神器？”我疑惑不解的道。

    “呵呵，这个是早就得到的东西了，只不过一直没有鉴定出来，那个时候正好过了三个月的期限可以重新鉴定，于是我就……”奥法骑士顿了顿，看着我缓缓的说道：“不过呢，我们没了这个手镯会很不方便，可不可以，嗯，在回来的时候把拣到的东西放在你这里？”

    “那怎么行！”杰克斯立刻发难道：“这个‘中国人’可是只抢劫熊！地龙都比他有信誉！”

    “住口！”

    “你倒真是实诚啊！”我拉了一拉愤怒的行天下，不愠不火的说道，“不过呢，我没敲锣打鼓的求着你们交易，更没求着你给我什么，君子绝交尚且不出恶语，你信不过我就自己拿自己的，给了我的东西我可不会还的呦。”

    “霸斯特还会在乎你那点东西？做梦那吧？”行天下不屑的道，“你还真拿自己当个人物啊！”兽人用‘中国人’来做讽刺严重的刺激了行天下的神经。

    “好了好了，不要吵！”兽人正待反唇相讥，隆巴顿立刻出来打圆场的道：“我信的过霸斯特先生，不知道您信不信的过我？或者……手镯先借我们用用？等到任务结束之后再还给您？您有空间戒指，想来”

    “可以，那么那玩意儿也先留在我这里就是，反正现在你也没工夫去带它。”

    “好……的！”隆巴顿转过脸去闷声道，“那么手镯应该算做多少钱呢？”这个手镯的价格谁也不好说，我面露为难之色的道：“这个东西好是好，可我已经有了空间戒指，你看……”

    隆巴顿也知道在我这里绝对不可能有便宜买卖，想想完成任务的巨大诱惑，不由得说道：“那就作价五十万！”

    “其实你先把东西压在我这里，等到有了钱再来赎取就是了。”我忽然说道，“您应该听说过典当这种东西吧？我看先作价三十万压在我这里倒是个不错的选择。”作价五十万，岂不是花十万块就可以拿走除龙蛋以外的所有垃圾？这个可有点违背我的原则。

    “嘿！这可是神器啊！”拉普拉斯不满的叫道，至于杰克斯，早已气的跑到远处，倒没有再来添乱。

    “不必了！”隆巴顿面色不善的道，“不用弄的那么麻烦，五十万也就是排行榜上装备的一般价格。一口价！”

    “老隆，丑话说在前面，咱们的交易，可是不论任务成败的。任务不成你不发给我另外那一半的佣金，但是交易照旧。”

    “那是当然。”

    “好吧！十万金币拿来。”我收起龙蛋，大手一挥完成交易，手镯如同戒指，一人可以带两个，左手套了宠物手镯，右手配上空间手镯也不错。

    潜伏者森林的北面距离长鞍镇不算近，我们一行十人走了二十个小时才堪堪赶到。隆巴顿的隐藏任务就是在长青藤馆里面接到的，目需要在一天的封印松动时间内从深渊魔域中找回勇气徽章，拿回来换任务奖励。听隆巴顿说这回的任务奖励不是转职隐藏职业，具体的内容他也不清楚，不过国度中的隐藏任务不是奖职业就肯定是奖极品装备，当然还有少数奖大量经验的，不过这种衰事一般不会碰上。

    “霸斯特先生。”来到潜伏者森林之外，走在最后的祭祀特里忽然问道，“您是七十多级的刺客，应该做些斥候的工作吧？为什么总是，嗯，给我们断后？”

    “哦，这个啊，我不喜欢让别人走在自己的后面。”我面无表情的道，“特别是不熟悉的人。”说实话，即使隆巴顿的声誉再好我也不是很放心，因此这一路上走的确实很小心，被人出卖了那么多次，现在的我绝对不会对背后捅来的刀子没有任何提防，不是领先队伍好远就是跟在最后，时刻可以走脱，决不走在队伍中间。就算隆巴顿没问题，其他人我也不能相信，比如那个仇视我的杰克斯，很难说会不会把消息捅出去，现在和做邪恶法师的时候还不一样，那个时候的冲突大多是由于装备造成的，私仇不是没有，但是可以忽略，可是现在就算我的仇人们不知道能爆出我的装备，也绝对有杀我的心。

    同样走在队伍后面的还有恐惧心灵术士，雷克闻言一皱眉的道：“霸斯特先生，到了这个时候你还不信任同伴的话，是不是不太妥当啊？你这样疑心，怎么能放心的把防守的任务交给同伴呢？”

    “嗯，我是个只管自己的人，也从来没指望别人给我帮忙，更加不会指望别人保护自己了。”我实话实说的道，“所以你们战斗的时候最好不要考虑我的存在，我不会给你们添乱就是了。”

    “光拿报酬不干事儿啊！”弓箭手帕克扯着脸道，隆巴顿忽然扭过头来道：“霸斯特存在的意义就是应付危局，进入深渊魔域之后有的是事儿做，鸡毛蒜皮的事儿就不用他出手。好了，接着走吧！雷克，看你的了！”

    “没问题！”雷克在杰克斯和拉普拉斯的保护下当先走进森林，从包袱中掏出一块触媒，好像是个大肉虫子的尸体还是什么，软啪啪的一团，右手法杖挥舞，那团软球立刻放出淡淡的清冷的光线。隆巴顿一挥手，众人立刻进入森林，我也赶紧跟上队伍，只不过给自己加了一道隐身术。

    “那个，老雷，就这样就行了？”这是我第二次看到法师使用触媒，第一次和孤独的风格斗的时候他就曾经使用触媒发动了琥珀石棺把我困住，而巧合的是，他们俩都是隐藏职业者，让人顿时感到非常神秘。

    “那当然！”雷克傲然道：“我们不是做过试验了么？”肉虫子散发出来的冷光逐渐幻化成一个个奇形怪状的东西，不住在四周漂浮，慢慢扩散开来，而且这些虚影隔不多久就会变化形式，看得人眼花缭乱。

    “这是什么玩意儿？自己做的还是哪儿弄来的？”我仔细看了看他手上不断发光的玩意儿好奇的道，论坛上面也曾经提到过触媒，但是数量稀少，语焉不详，他的这个肉虫子散发出的青光沁人肌骨，从来没见有人出售，也不知道是怎么弄来的。

    “您信不过我们，嘿嘿！”雷克皮笑肉不笑的道：“我们也信不过您，这种秘密恕我不能相告。”

    雷克虽然非暴力不合作，但是恐惧幻象确实惯用，幻象随着队伍一同前进，好像在周围数十米内布下了雷区似的，犬魔们碰到冷光凝成的影像，一个个四散逃开，当然也有少数几个漏网之鱼没有受到精神魔法的影响，但是现在这只十人队伍在一两只犬魔面前自保却不是问题，单论对力战型玩家的威胁，犬魔还真的不一定比的上锡尔魔族。

    三个小时之后到达咆哮山谷，我们立刻被这里阴森鬼蜮的气象所震慑，不同于潜伏者森林的光线稀疏，也不同于亡灵山谷的黑云笼罩，这个山谷好像黑洞一样，里面……根本就没有光！

    隆巴顿只不过是从任务npc处得到了咆哮山谷的位置，并没有真的来过这里，更不知道这里的具体情况。他们一行人站在谷口处仔细凝望着面前这个似乎能够吞噬一切的峡谷，脸色全都变得极为凝重，自咆哮山谷中刮出的呼呼风声竟然真的有如咆哮一般令人生畏，仔细听来，这阵阵风声之中似乎夹带着丝丝低语，令人心旌神摇，而光线更好像可以被隔绝似的，只能照入山谷几米，再往里就是黑漆漆的一片，堪比幽暗地域。我将视觉调整到红外波段，仔细观察着内中景象，眉头为之一松，在红外线的观察下，山谷中热影翻滚，不住跳跃，各种颜色的细微差别都可以分辨，山谷中，并不是真的没有光。

    “没想到进入深渊之前就得劳驾霸斯特先生了。”隆巴顿无奈的道，“这就是队伍中有个黑暗精灵的好处。”

    “我没看到任何生物，点火无妨。”我走在队伍最前面，几步踏入黑暗中，面不改色的道，“这个山谷似乎很深，大家小心些，斥候还是我来作吧，听我的团聊前进。”过去跑生意时我也曾经带着庞贝的伙计行走于幽暗地域，带领地表玩家进入这种地方很有经验，如果没有怪物刷新的话，点灯或者使用照明魔法来并没有什么危险。

    隆巴顿一行人听从我的吩咐，打着照明魔法走进山谷，不过这点点光明并没有让他们放下心来，转过几个弯后整个山谷就再无一点生气，光球散发出的光线传不到十米就消弭于无形，让人既看不到前方，也看不到身后，只有无休止的风声吹过，带来阵阵恐怖的气息。

    没有出现的敌人才是最令人不安的，我隐身影藏，极尽藏匿之能事，贴着闪避小心翼翼的走在前方，越走越觉得不可思议。要是面对成群结队的怪物我倒不至于感到不适，可是现在少说也已经前进了五百米，这里竟然一个怪物都没有出现，稍微想想就让人觉得不正常。

    “慢！”隆巴顿一行人几乎同时停下脚步，因为队聊频道中传出我停止前进的指令，我拐过几道弯，一步步走回隆巴顿一行所在之地，摊开手道：“非常奇怪。”

    “到底怎么了！”杰克斯几乎怒吼着道，“不要卖关子！地龙我也打得！”

    “不要吵吵，把boss吵吵过来你顶着？”我不屑的道。在这种伸手不见五指的环境中待久了，确实让人感到压抑，不过这个兽人真是欠揍，任务完成之后我要不让你掉些经验才真的对不起你！

    “老霸，不是，霸兄，到底怎么回事啊？什么boss？”行天下也已经憋屈的不行，见我沉吟不语，立刻着急的问道。

    “深渊之门已经看到了，门口有一个獒首神使，一个鹏羽天使，可能都是boss。”

    “那就去打啊！愣什么？”杰克斯抄起狼牙棒就要过去，顶过地龙之后这个兽人明显嚣张起来，从他嘴里冒出来的最多的两个字就是地龙，大有一副“老子地龙都敢顶，还有什么可怕的？”的意思。

    “杰克斯！”隆巴顿低声喝道，“先听霸斯特说完。哪里……是不是很黑？”

    “恰恰相反，那里的光线柔和的让人睁不开眼睛！

    点击察看图片链接：

正文 第二百一十九章 深渊之门

    我在书友会中建了一个群组，号码是286，欢迎书友前往灌水聊天，畅谈网游小说的得与失

    ————————

    骤见光明确实让我一阵眩晕。咆哮山谷并非一条直线，小心翼翼的拐了个弯，我猛的一愣，连忙收住脚步，迅速将视觉调整到可见光的波段。刚刚的眼前还是漆黑一片，仅仅转了个弯，红外视觉突然间色彩纷呈，耀人眼目，让我一阵错愕。视线调整之后，面前已经再不是暗无天日的漆黑山谷，而是一片豁然开朗的翠绿山谷，蓝天绿水，花团锦簇，而深渊之门就在不远之处，两个天使不住游荡。

    高大的深渊之门上满是尘土，和鸟语花香的山谷格格不入，本应是门板的地方空无一物，如果不是我预先知道那应该是一座门的话，肯定会以为这是一个什么奇特的拱桥。拱门火焰形状的门柱和横梁上刻满神秘的文字，却已经逐渐风化，横梁正中央是一个魔鬼的头颅，两根粗大的弧状弯角在头顶对圆，狰狞的面目却被尘埃掩去了真容，让人感到一丝历史的沧桑。背后的咆哮山谷也是山谷，却没有一丝光线，和这片桃花源完全是两个世界，最让人惊讶和不解的是，为什么刚才转弯之前，一丝光线我也没有看到？

    明暗的强烈对比让我一阵失神，两名神使却没有耽误工夫，发现我的第一时间便齐刷刷的飞到我的跟前，完全没有受到隐身术的影响。见我拔出双刀，鹏羽天使立刻说道：“停下来，迷路的旅人！这里不是你应该来的地方！”说罢拔出双手大剑，獒首神使立刻接口道：“退出咆哮山谷，我在你的眼中看到……不祥。”

    虽然没有说出“越界者死”这种横话，可是他们的动作已经清楚的表达出不欢迎我进入山谷的意思。见两名神使将去路封死，一派戒备森严的样子，我立刻错身回到黑漆漆的咆哮山谷之中，眼前立刻一黑，耳中也回响起咆哮的风声，这两个山谷，或者说一个山谷的前后两半，果然截然不同。

    明暗的转变完全没有渐进的过程，阴阳割昏晓怕不就是这个效果了吧？那个山谷阳光明媚，却没有一丝照射过来，让人感到非常错愕，仔细看去，两端山谷的分界线上流露着淡淡的魔法气息，隐隐有神秘的符号不时冒出，再回想一下，初进咆哮山谷的谷口之时其实也有这个效果，只不过那里并非拐弯，我还以为是自己的错觉，或者说是视觉效果，没有注意罢了。

    隆巴顿听了我的话也是一阵沉吟，杰克斯早就不耐烦，立刻说道：“还等什么！管它有光没光，直接杀进去不就完了？地龙也不能把咱们怎么着！”

    我没有理会杰克斯，如何安排行动是隆巴顿的事情，让我困惑的其实还有别的，那就是，行天下说这个任务适合八十级的玩家，因此我才放心的加入队伍。如果说深渊之门前面的两个boss就是任务最终需要击败的对手，我倒相信“八十级”这三个字，獒首神使八十级，鹏羽天使八十五，作为boss高小兵十级他们也不过九十级和九十五级的水平，而且据说神族npc都是菜鸟，祭祀倾向非常严重，若是指挥一帮小兵倒是很难对付，但是单体作战的战斗力低的可以，八十级的玩家组队确实可以拿的下来。可是，这个任务要进入深渊之门哪！难道深渊魔域里面是一番坦途？难度还比不上两个菜鸟boss？

    想到这里我不禁怀疑起来“八十级”的真实性来，因为不论山谷中有些什么，光是外面的犬魔邪眼和大型风元素就就已经高达八十五级，“正好”适合八十级玩家来此练级……里面隐藏的任务也适合八十级玩家来完成，这，可能么？按说行天下不应该骗我，即使骗我也不应该如此低级，他应该清楚我是绝对做的出甩手就走这种不留情面的事情的，可是，一个中途半端就到了这个难度的任务，我怎么能相信它是个“八十级”的任务？

    隆巴顿已经做好了计划，正要发令前进，忽然看到我走上前来，连忙问道：“还有什么事情么？”

    “有！行天下说这是一个适合八十级玩家完成的任务，可有此事？”我直截了当的问道。

    “啊？老行，你……是这么说的？”隆巴顿一脸困惑的问道。

    “哎！不是四个月前你亲口跟我说的么？”行天下立刻不满的叫道。

    “那么霸斯特可能误会了，这个怎么说呢？八十级玩家……嗯，任务的初始阶段适合八十级的玩家。”

    “什么东西？”我有一种被人玩儿了的感觉，刚要发难，隆巴顿马上说道：“哈贝尔大巫师就是这么说的，这是一个难度浮动的任务，四个月前告诉行天下的是事儿已经是老黄历了。”

    “哦？还有这种事？趁着没开打你赶紧说说。”我接受了隆巴顿的说法，因为前面确实是我自己错过了问话的机会，如果想到潜伏者森林中的怪物的等级的话，我在出发之前就可以问个清楚。

    “具体如何决定任务难度我也不清楚，那个死老头子怎么也不说，只告诉我到了地方自然就会明白，我觉得他还有很多事情没有告诉我，不过么，隐藏任务想来就是这样，我也没有多问。”

    “老隆，等等！”行天下忽然说道，“杰克斯，这个任务你是清楚的啊！前天我说错了的时候你为什么不说清楚？”

    “我好像没有义务提醒你吧？拉你不要说都拉不住，你觉得我会提醒你么？嘿！”

    即使是在红外视觉之中也可以看到行天下气的脸色大变，我拉了一下双剑野人，默默跟在队伍之后走向百花山谷，看来杰克斯应该没有包藏坏心，要不然他就不会如此直白的显示敌意，这倒是让我放下心来。嘿！这句话总算没有提到地行龙，真是难得！

    即使听过我的描述，隆巴顿一行人还是震惊于两段山谷的变化之大，要不是两大神使向这边走来，还会好一阵失神。我们在山谷间摆开阵势，雷克掏出一把干枯了的树叶，口中念念有词，看来又要借用触媒发动幻术，其他人也是弓上弦，刀出鞘，没想到两大神使忽然止步，齐齐向队伍正中的奥法骑士施了一礼，让人一下子没有回过神来。

    “勇士，你终于来了！”“我们已经等你很久了！”两个神使依次说道，说罢站到两旁，与刚才威吓我时截然不同，让人气歪了鼻子。

    “看人下菜碟儿啊？”见众人的注意力全都集中到被封印的深渊之门上面，我在两名神使之间转起***，端起相机对着这二位boss一阵猛拍，这两个家伙原来是看守深渊之门的牢头，不是任务玩家就不放进，嘿嘿……近距离观察野外生物的机会相当少见，更何况是给两个九十级以上的，完成二次进阶的boss拍特写，这下子可发达喽！

    隆巴顿掏出封印之泪，也就是解除深渊之门二十四小时封印的任务物品，弹指点在封印之门的正中间，刹那间，深渊之门好像活过来一般，火焰状的门柱上放射出一片暗红色的光芒，远远看去还真的像是熊熊燃烧的烈火，尘埃瞬间落尽，显示出巨大拱门的真容，那竟然是一根根粗大的白骨所累成的大门！大门内中空的地方也同时发生变化，迅速出现的黑底中透出一片空光，整个空间扭曲破碎，黑红两色不断变换。

    杰克斯刚想闯入深渊之门便被隆巴顿叫住，奥法骑士面色凝重，沉声说道：“原来到了地方就会明白是这么回事！”

    “我说老大！你怎么也学会卖关子了？”杰克斯不满的道，“系统说了什么？我都等不及了！赶紧进去厮杀吧！就是地龙我也把它敲死！”说罢一挥狼牙棒，恶狠狠的盯着深渊之门。

    “人数，有限制！”隆巴顿一字一顿的说道，“最多进去六个人，一两个人难度最低，三四个人次之，五六个人最难，每多俩人难度上升十级。”

    行天下不假思索的问道：“怎么个难法？”杰克斯的反应则不相同，他问的是：“都谁进去？”

    “里面刷新的怪物，估计包括最终boss在内，会根据人数的不同发生变化，但是不是数量上的变化。咱们进去之后深渊之门就会关闭，别人打不开封印就没法进入，成功之后会传送回来，过了二十四小时没找到勇气徽章也会传送回来，挂了就不用我说了。如果侥幸完成，任务物品不会变化，但是根据难度奖励的经验却不一样，大家听明白了？”

    众人面面相觑，几乎同时想到一个问题，那就是如果雷克进入深渊之门，然后挂掉的话，不论是留在外面的四个人还是传送回来的幸运者，没有幻术保护，就不知道该怎么离开了。

    “卓尔精灵，你留在外面吧！”杰克斯立刻说道，“雷克肯定要进去，要是他挂了的话，你还可以保护其他人出去。”

    “您真看的起我！”我撇了撇嘴的道，“我能保护好自己就不错了，还保护别人出去？”

    “不要胡闹！”隆巴顿立刻低吼道，“赶紧商量一下，到底进多少人，谁去？”

    “当然进六个了！你，我，雷克，特里，这就四个了，可是肯定不够，北极星海做斥候吧，然后让谁去呢……”

    “你进去干什么？深渊魔域里又没有地龙？”行天下横眉怒目的道，杰克斯一副“俺才是队长”的样子让他大为光火。

    “我不进，难道你进？”杰克斯大棒一挥的道，“要不要咱们俩先比划比划？”

    闻言怒发三千丈，太阳头上冒火光，兽人的话激的行天下一把扯出双剑，大声叫道：“还怕你不成！”“enough！”隆巴顿气的脸上变色，大声吼道：“你们俩都给我外边待着！”吼罢呼呼直喘。

    一众人等赶忙拉开二人，这一次杰克斯得罪的人可不少，刚才被他点到名字的都是一阵尴尬，没被他点到名字的全都晴转多云，纷纷站在行天下一边，加入这次行动的人没有谁不想进入这个深渊魔域，此时必须砍掉四个，实在让人为难，不过既然队长发话，那么留下的名额自然顺理成章的减少到了两个。

    “星海，魔域里面不知道什么样子，要是还像那边那样，霸斯特就是必须的，斥候的事儿他可以兼起来，你看……”

    “没关系！”神庙掠夺者大度的说道，“都是兄弟，你完成任务最重要，其他的都好说，嘿嘿，拣了好东西别忘了分我一份！”

    我在旁边暗暗点头，不是赞扬神庙掠夺者的大度，而是看到了隆巴顿的人望有些感触。网游这个东西可以无限放大玩家，特别是业余玩家性格中自高自大的一面，失去了现实中的种种掣肘，玩家们理所当然的会心高气傲，很难服气。上一次蛇蜥逞威，只有隆巴顿一人逃了出来，北极星海也跟着挂了四级，现在还能这么毫无怨言，足以显示隆巴顿的人格魅力。

    “老大，这……”杰克斯见隆巴顿真的把他排除在外，立刻清醒了过来，可是诚如行天下所言，里面确实没有地龙，兽人一下子失去了自己的理论依据。与他状态相同的还有行天下，双剑野人更冤枉，他可是为了没被点名的人强出头，结果现在看他占了一个名额，一个为他说话的人都没有，忍不住垂头丧气，大叹人心不古。

    见隆巴顿的目光望向自己，一直没有说话的德鲁伊阿兰桑德罗点点头道：“深渊魔域里用不到德鲁伊，我留下吧！”说罢重重的拍了一下我的肩膀，沉声说道：“拜托了！”

    “这位兄弟，拜托我也不用这么用力吧？”我知道自己的脑袋上肯定顶着一个－1，微感无奈的道。

    见隆巴顿朝我这边来，我点了点头，认可了他的安排。平心而论，在拉普拉斯、杰克斯和行天下中选择剑圣而不是兽人进入深渊魔域确实不太妥当，抛开感情因素单看属性，在这三人中我更中意兽人战士，只不过，感情因素不能抛开，这个家伙如此大条，进入魔域十九闯祸，还是挥泪斩马谡的好。剑圣拉普拉斯的实力略微弱于杰克斯和行天下，但是这不是我认为他应该被兽人替掉的理由。若是行天下和杰克斯pk的话，估计最后胜出的肯定是双剑野人，但是我还是要投兽人一票，因为他是一个纯粹的大力士，力量上高出行天下好几点，而隆巴顿的力量还要落后行天下一筹，如果碰上某些极端条件，确实需要极端的人出场，谁也说不准里面不会出现个什么力大无穷的怪物，到时候都靠隆巴顿一人去抗，说不定会出差错。

    深渊魔域远比想象之中险恶，走入拱门，我的眼前立刻一花，下一刻已经出现在这个满是红色，四处热气蒸腾的深渊魔域之中，身后已经没有了门，

    那座狰狞的空门是座单向传送门！我厌恶的皱了皱眉，单向传送门的意思就是说，不完成任务，时间又没到的话，无论遇上什么危险我们都出不去！任务失败后的死亡虽然没有正常死亡那么倒霉也要降低玩家一级，这个这个……本来想着实在不行就躲起来的，没想到还有人数限制这么一说，我这兼职的斥候要是撂了挑子，这帮人可就全都交代了，这不是逼着我冒险么！

    见如意算盘落空，我仔细打量这个空间。这是一片血与火的世界，滚滚而来的热浪中弥散着焦炭的味道，天空中红云翻滚，岩石焦黑，地下的裂缝中隐隐流动着红色的液体，分不清是岩浆还是血液。

    “这……这怎么找？”雷克喃喃的道，这片广阔的天地一望无际，如果不考虑岩浆的因素，就说是片平原也没有问题，四面八方都是路，却又都不是路，这……这简直比迷宫更让人挠头！

    “任务有没有什么提示线索？”我沉声问道，“系统不可能耍人的！”

    “有……就算有吧！”隆巴顿咬着牙缝说道，“老哈贝尔那个可恶的任务npc念了一串十四行诗，什么黑暗笼罩大地，血与火的纷争，勇气散发光辉，照亮未知领域，还有多位面的征程什么的，很多东西含糊不清，他又不肯解释……”

    “停！那么你是怎么知道到这里来做任务的？”

    “那是小哈贝尔告诉我的，封印之泪也是他给的我。”隆巴顿皱着眉头道，“然后他就消失了，怎么找也找不到。”

    “嘿！还挺神秘的哈！”我揶揄道，“咱们显然不能分头行动，转着圈儿找吧！希望能够二十四小时够用！”

    “这算什么主意啊！”拉普拉斯抱着头道：“瞎找啊！”

    “还能怎么样？难道隆巴顿可以感应到徽章的位置？”我的心中也在不住盘算，本来以为这是个简单的任务，凭借武力就可以摆平，现在看来不是那么回事，说不定还要玩些智力游戏，挖掘些线索，才能找到目的地。

    “啊！”隆巴顿惊呼道，“怎么把那个玩意给忘了！”他探手间取出一根黑乎乎的短棒，正要说话，远处忽然出现了一个慢慢移动的身影。我的感知太低，看不清来者何人，可是帕克却已经惊叫着道：“小恶魔！”

    ————————

    推荐潜质写手蝉翼刀的新书《神狱》

    点击察看图片链接：

正文 第二百二十章 深渊魔域

    短棒突然散发出一阵金光，在这全是红与黑的世界中异常耀眼，小恶魔好像受到短棒激励一样，挥舞着火焰镰刀骤然加速，在视线之中越来越清晰。小恶魔浑身暗红，体格雄壮，粗大的鳞甲热气蒸腾，头上的短角向内盘曲，与山羊无异，脸上尽是贪婪的神色，双目死死望向我们这一方，露出丝丝狂热。

    “准备战斗！”隆巴顿收起短棒大吼道，帕克的利箭立刻连珠炮似的飞向了小恶魔，每一箭都能给对方造成好几十的伤害，紧接着出手的是雷克，这回他没有使用触媒，一上手就是正统幻术，即便凶悍的小恶魔不在乎那些弓箭，脸上也露出迷惑的神色。

    “拉普拉斯！你去试试它的力量！”隆巴顿沉声喝道，拉普拉斯的力量只有二十五点，如果小恶魔不能将他击退的话，在力量上就没有任何值得称道的地方。

    拉普拉斯在满是火焰的镰刀之之下一击即退，隆巴顿的脸色立刻黯淡下来，连小恶魔的力量都超过三十五点，比它厉害的魔族出现的时候自己抵挡的住么？

    当然了，对付一个小兵，光是他们五个已经足够，雷克虽然是幻术师，但是简单的元素魔法在他来说也不算什么，连忙给隆巴顿加持了冰晶护甲，抵抗魔族散发着火焰的兵器。隆巴顿舞动巨剑顶住镰刀，虽然偶尔掉血，倒也没有生命危险，更何况后面还有一个特里时刻准备着为他补充生命，而小恶魔在雷克的影响下幻象丛生，被帕克的利箭连续飙中咽喉，冒着血光倒了下去。

    “得了多少经验？”我拍摄下了战斗的全过程，见恶魔扑街，立刻问道，这个魔仆的等级怎么看也不应该低于犬魔，要是“经验丰富”，我也要出手了。

    “不少！我长了3％！”帕克看了一眼经验条后从容答道，令我摇了摇头。弓箭手现在只有六十三级，这个恶魔的经验被他吃进大半，才长了3％的经验，足以说明这个玩意和犬魔的经验差不多，对我没有任何吸引力。

    说话间帕克已经开始采集，我看了看隆巴顿，低声问道：“你是队长，还能联系到外面的人么？”

    “没戏！”隆巴顿露出一丝苦笑的道，看来早已试过联系另外四人，“这应该是最弱的魔族了吧？还有超过三十五点的力量，碰上强大的恶魔，你看……”

    “你是说六臂蛇魔和巴洛炎魔？那个就不用想了，就是碰上判魂魔咱们也够戗，来一个倒不怕，我就怕一来来一群，那就死定了。”

    “我也怕这个啊！”隆巴顿忧心忡忡的道，“别忘了，塔那厘族的恶魔都能召唤同类。”单打独斗之中双方的力量差的再多也有的打，可是力量差距过大的话，群战根本没法进行，人家硬往里拱，气也把你气死。

    “应该是BOSS才能召唤吧？这个小恶魔就没有召唤，先不用管那个。”我沉吟一阵的道，“再有厉害的恶魔，我出手吧！打不过我可以把怪物引走。”

    “说的也是，那就全都劳驾你了。”

    帕克采集出一柄铁剑，雷克鉴定之后面露失望之色，精英级的装备，无论有多么强悍在现在来说都不会有市场，而我连续出手也没有采到什么材料，只得说道：“时间紧迫，不必浪费时间了。老隆，刚才你拿出来的那个棒槌是什么？”

    “这个任务是个连环任务。”隆巴顿再度掏出放着金光的短棒道，“这是完成前面的任务以后小哈贝尔交给我的东西，谁也鉴定不出来，一直没派上用场，隔着几环任务，我一下子没想起来。”

    “用它……能找到勇气徽章？”

    “小哈贝尔说过，‘当你感到迷茫的时候，它可以为你指引方向。’没想到是在这里指引方向。”隆巴顿撇了撇嘴的道，“没进门前这玩意一切正常，现在一直放光，肯定有用的了！”

    “这……是什么东西？神棍？”我看了一眼奥法骑士手里的棒槌，越想越觉得刚才小恶魔的反应不正常，它为什么会露出那种表情？好像非要把这根棒槌据为己有似的？

    “那你现在有没有什么特殊的感觉？比如说感应到往那个方向走之类的？”拉普拉斯插嘴道，“说到底，咱们现在该怎么走啊？”

    隆巴顿双目紧闭，仔细感应，过了差不多一分钟，长长出了口气的道：“什么都没有，no idea，不过肯定不是神棍那种骗人的东西。”

    “往前走吧！”帕克忽然说道，“只有前边有山，另外三个方向我什么都看不到。

    地上流淌的血红色的岩浆并没有发出让人无法忍受的炙热，深渊魔域之中有很多生物，除了各种恶魔之外还有狩魔蛛、猎魔蛛等等悍怪，可是非常奇怪的是，不论是恶魔还是蜘蛛，看到隆巴顿手里的棒槌后一个个都露出贪婪的神色，好在这里怪物的密度不大，要是他们凑起一个集团军蜂拥而上，我倒是没事，隆巴顿肯定要被怪物的潮水淹死了。

    望山跑死马，我们在持续不断的激战中前进了不知道多远，帕克口中的大山在我眼中仍旧是一个轮廓，毫无改变。大地忽然一阵颤抖，裂缝中的岩浆被颤抖的岩石挤岩石表面，让人一阵心惊，不过这还不会骇到我们，真正让我们郁闷的是，前方忽然出现两头恶魔，一个通体漆黑的蛤蟆状凶悍恶魔和一只背生肉翼，浑身覆满细密鳞甲的肥壮恶魔正从远方联袂而来。

    一瞬间我忽然想到什么，连忙说道：“快把你那棒槌收起来！暂时别掏出来了！我把狂战魔引走！深渊恶魔交给你们了，好自为之。”我抽出蜘蛛手弩，不退反进，直冲蛤蟆怪而去，心中无惊无喜，别人的事情我不管，只要我自己能够完成承诺的事情就够了，拿到勇气勋章不易，可是这些丑八怪要想杀我也没那么容易！

    两个恶魔没有看到棒槌，走的不紧不慢，深渊恶魔满身肥膘，挺着大肚子浑身暗红，手舞火焰钢叉，头顶上的一对弯角不再卷曲，如同深渊之门上的白骨雕饰一样，在头顶之上弯弯对圆，一对猪耳朵忽扇忽扇，眼睛贼大无比，一看就知道是高级魔仆，说不定还是上位恶魔的职业打手，而那只蛤蟆状的家伙更了不得，赫然正是大名鼎鼎的狂战魔。

    这两个恶魔明显强于之前遇到的几种恶魔，狂战魔被我的弩箭飙中，立刻勃然大怒，拔脚向我追来，这种怪物看起来像是巨大而强壮的人形蟾蜍，两米多高，前肢与人类差不多少，奔跑之时并不像蛤蟆那样跳跃行走，而是迈开双腿直立而行。狂战魔浑身上下散发着恶臭，双眼通红，让人望而生畏，我看了一眼蛤蟆嘴中成排的利齿和它背后的那排长长的骨刺，立刻朝来路上亡命飞奔，跟它们作战取胜的希望渺茫，别的不说，几乎深渊生物都免疫毒素，我新炼的剧毒在这里没有用武之地，而且它们还会召唤同类，只这两条就足够我郁闷的了。

    狂战魔的速度不快，被我频繁射出的弩箭射的嗷嗷直叫，却总是差一点才能把我追上，气得连连跺脚，岩浆四射。我不是甩不掉它，可是没有办法，这些家伙不是没有智商，如果不给它留下追上的希望，狂战魔十有八九会折返战场，对隆巴顿他们展开前后夹击，那样一来，任务也就彻底泡汤了。

    “也该让你尝尝厉害了！”准备了半天的幻影分身术终于成形，我用出隐身术的同时抛出幻影分身，让在一旁，狂战魔不虞有他，抡起拳头砸向幻影分身，殊不知真正的威胁来自背后，我已经绕了一圈，忍着恶臭递出双刀。狂战魔怎么也有九十级，和独角兽、黑骑士的实力相差不会太多，不能力敌，只宜智取，不过人家也不是菜鸟，仿佛看出纰漏，狂战魔猛的一挺雄躯，遭到刀锋的问候的对象立刻从蛤蟆皮改成了尖锐的骨刺，“钪钪”两声大响，狂战魔两根骨刺掉落于地，可断口处喷出的酸液却倏地喷在皮甲之上，立刻让我感到一阵灼烧般的痛苦。

    狂战魔疯狂的嚎叫着，轮起巨爪兜头盖脸向我拍来，“这还是穿着龙皮甲啊！”我接连两个小跳，退过地上的岩浆，躲开恶魔的攻击落在冒烟儿的岩石之上，忍不住暗暗咋舌。刚才这一喷直接让我损失四十点生命，龙皮甲带着这么高的腐蚀伤害防御，狂战魔的酸液仍旧对我造成这么大的伤害，要是他全身的骨刺都断掉了……

    接下去的战斗我倍加小心，好在单论敏捷一项我比老魔高出好多，蛤蟆怪充满力道的拳头经常砸在岩石之上，溅起片片岩浆，却总是差一点才能抡到我的身上。可是我也多了一层顾忌，那就是砍上他的时候自己十九也要遭到酸液的侵扰，不死也要脱层皮，不知道隆巴顿那里的战况如何，要是钢叉恶魔的体液也是强酸的话，他们根本就没有战斗的必要，直接宣布任务失败就是了。

    狂战魔的生命在折冲之中不断流失，当然我也不免要受到酸液的问候，身上手上到处都是焦黑的痕迹，好在这点小伤在网游之中不算什么，过不多久就会痊愈，只要恶魔倒下，有的是时间进行治疗。

    一声怒火，狂战魔突然猛挥双拳，退后一步，眼中燃起熊熊怒火。我心升警兆连忙后退，疑惑的看着恶魔，这还是交战以来狂战魔的第一次后退，他是要逃跑？还是有什么绝招要用？

    一蓬黑烟突然在狂战魔的身边炸开，我目瞪口呆的看着另外一个狂战魔踏破虚空走了出来，朝第一个蛤蟆点了点头。

    除了震惊，没有别的词汇能够形容我此时的心情，这个狂战魔绝对不是BOSS，否则我绝对应付不了，小兵也能召唤小兵？这还让不让人活？那岂不是说BOSS也能召唤BOSS了？还有这家伙的召唤速度也忒快了吧？连个咒都不念，挥挥拳头就把另外一个狂战魔召唤出来了？

    两个配合默契的狂战魔绝对不给我发挥敏捷优势的空间，趁蛤蟆二号刚刚出现的当口，我立刻后退，隐身，释放幻影分身，既然蛤蟆看不透幻影，那么……你们就去追他吧！老子不奉陪了！

    狂战魔们东张西望的寻找着突然消失的卓尔，终于在稍远的地方再次看到黑暗精灵的身影，立刻狂吼着赶了过去，我没有心思观赏他们的表演，一溜烟的赶回分手的地方，远远的便看到隆巴顿一行五人艰难的对抗钢叉恶魔的战斗。

    钢叉恶魔的力量远超小恶魔，隆巴顿抵挡起来非常吃力，至于剑圣拉普拉斯则完全插不上手，只能频繁移动吸引恶魔的注意力，窥准机会来上一剑。钢叉恶魔鼓动肉翼，时不时的腾身而起冲向魔箭手，带的整个战团频频移动，让隆巴顿疲于抵挡，猪一样的老魔冒着地狱火焰的钢叉舞动起来威势十足，而隆巴顿加持的冰晶护甲在这个满是熔岩的世界里没法维持多久，弄的雷克手忙脚乱，当然了，帕克在巨人弓的帮助下依旧能够给恶魔造成很大的伤害，恶魔头上冒出的一百上下的红字也是支持他们继续战斗下去的原因之一。

    “给自己加冰甲，然后再给老隆加。”我站在雷克身旁轻轻的说道，吓得他一个激灵，他主攻幻术，不论攻击还是防御魔法在他来说使用频率都不是很高，因此这种简单的局面也应付的很不自如，“这样你自己的冰甲解除就代表老隆的也要解除了，明白了？”

    “靠！我忘记了！”雷克懊恼的挥挥手，一串魔法随即应运而生。他们五个能够应付钢叉恶魔，我便没有插手，而是掏出相机仔细拍摄，一边录像一边思考问题——那根棒槌的问题。打开团聊频道，我沉声喝道：“大家听我指挥，帕克停止射击，我下命令，老隆和老拉立刻退开，我上去引住恶魔，然后你们做好战斗准备，看我离开十米，老隆找个恶魔背向你们的时候掏出棒槌，明白了么？”

    “干什么？”唯一有余暇说话的特里立刻问道。

    “一定要确保掏出棒槌的时候恶魔看不见。然后，帕克你注意，恶魔一旦停下就射他的眼睛！你只有一秒的时间！”我紧接着补充道，“不用问为什么，听我的话就是了。如果他没有停下，隆巴顿跟进收起棒槌！就是现在！”

    说话间我已经冲了上去，隆巴顿接下一叉，借势倒退，拉普拉斯也一并撤出，趁着恶魔钢叉荡回的当口，我拔出连弩射出一串弩箭，然后斜次里冲出，又是一串弩箭，打的钢叉恶魔大为光火，挥舞着粪叉向我追来。

    二十点的力量差距使我完全没有触碰粪叉的勇气，我不得不一边躲避恶魔的扑击一边后退，我将恶魔带出十米，隆巴顿摊手掏出金光短棒，恶魔好像脑后长了眼睛一样，立刻回头，眼中射出狂热的贪婪，抛下我不管，扑腾着肉翼冲向奥法骑士，手中钢叉挺向前方，脸上露出残酷的微笑。

    我真的拿不准恶魔是否惧怕龙威，虽然属性之中没有写明什么样的怪兽免疫龙威，但是用脚趾头想也知道龙族自己就绝对不会被龙威镇住，巨人和泰坦应该也不怕，高阶的深渊领主更是拿龙族当蜥蜴踩的狠主儿，怕了龙威就出鬼了，现在的问题是，这种低阶恶魔有没有可能被龙威定住？

    还好这个九十级左右的家伙仍旧惧怕龙威，他轮起粪叉，挺向隆巴顿，身子忽然一顿，虽然还在滑行，却诡异的僵在空中。恶魔活动的时候可以拨打雕翎，成“一”字型定在空中却无法可施，帕克早就拉圆了巨人神力，一秒钟的时间里足够让他射出连珠三箭的，“噗噗”两声响，钢叉恶魔的脑袋上冒出大团血花，大大的两个四位数的红字立刻飘起。正在特里欢呼的时候，恶魔的惨叫忽然变成怒吼，冒着火焰的钢叉夹带着万斤巨力拍向隆巴顿，打的老隆一个趔趄，紧跟着收叉倒退。见恶魔没有乘胜追击，隆巴顿不明所以，还没等他醒过神来，恶魔的身边爆出一蓬黑烟，和狂战魔一样，钢叉二号翩然踏破虚空，出现在我们眼中。

    钢叉恶魔飞向隆巴顿早在我的算计之中，他飞了过去我也没有歇着，一边发动龙威一边蹑手蹑脚的跟了过去，见过狂战魔的手段，早在计谋得授的时候我就提防着老魔召唤同类，见黑烟一爆，我立刻冲向召唤点，钢叉二号的身子尚在黑烟之中，飞一般的弯刀便已经到位，噗哧一声响，两柄弯刀直没至柄，扎的刚露面的恶魔一声惨叫，背后的肉翼鲜血淋漓。

正文 第二百二十一章 恶魔大君

    一脚踹上恶魔，我拔出弯刀，踩着旱地拔葱倒飞而出，先一步逃出了恶魔的攻击范围。恶魔愤怒的钢叉带着熊熊烈火擦着鞋底划了过去，我的双脚一疼，知道逃过钢叉，仅仅遭到烧伤，心中立时一宽，两刀扎下恶魔好几千生命自己才掉了几点血，怎么看也是笔划算的买卖。

    隆巴顿已经从恶魔小兵可以召唤同类的震惊中恢复过来，见两个粪叉全都挂彩，立刻大吼一声冲了上去，钢叉恶魔身材高大，隆巴顿的见自己的巨剑只能够着对方的胸口，索性蹲下身去，横砍瞽目恶魔的对方双脚，新来的恶魔背后冒血，转身一叉没有叉到暗下毒手的无耻小人，正要舍命追击，看到隆巴顿如此阴险，一晃钢叉，对着奥法骑士的肩膀恶狠狠的叉了过去，却不料帕克的利箭已经瞄上了他。

    两只恶魔与我一并发出惨叫，他们的叫声自然是因为惨死，而我则是……眼看就要一脚踩中岩石，吓的心胆俱裂，忍不住惊呼。光顾着阴人，我这一个旱地拔葱，将自己准确的射向一小片狭长的岩浆，缓慢流淌的岩浆虽然没有让走在岩石上的人热到不能忍受，可是掉到岩浆之中，就算石头做的人也会被熔化掉，这个这个，就是能复活十次也不顶用啊！

    实在没有办法，拼着烧断双脚我也得来一次真正的“蹬苹渡水”，只要一步就可以飞出这片滚烫的熔岩，我正准备死马当活马医，那片岩浆忽然一阵沸腾，一个庞大的蛇头牟得浮出水面，哦不，是浮出岩浆表面，带起无数岩浆，张开巨口，飞速向我咬来。

    死于蛇口和死于岩浆都一样！钻出岩浆的巨蛇全身通红，一对蛇眼宛如血亮的明灯，仅仅蛇头就有一米多长，隐藏在岩浆中的蛇身隐约可见，怕不有二十多米。看着火蛇森白的獠牙，我已经忘记了恐怖，默默的施展出浮空术。对于我的骤然减速没有足够的心里准备，火蛇本来对准腰身的一口咬在我的右脚之上，剧痛立刻钻心一般传来，好在已经做足心理准备，弯刀一挥，鲜血立刻淋在蛇口之中，而我已经砍断自己的右脚，左脚一点，腾身飞向岩浆之外，同时爆出深幽黑暗术，将身形笼罩在黑雾之中。如果火蛇的视野和我们相仿，那么深幽黑雾绝对可以骗过它的视觉，因为这个世界中只有红黑两色，就连我们这六个玩家也是一样，唯有那金色的棒槌显得特立独行，羽落、浮空，我一跤摔在地上，手足并用的远离岩浆，那只巨蛇没有吃到可口的美餐，愤怒的摆动蛇身，整个地面都随之震颤不已。巨蛇不甘心的看了一眼四周，没有找到美餐，只得不甘心的沉入水底，巨大的头颅拍在岩浆表面之上，溅起大片熔岩。

    隆巴顿一行人已经解决了两个报废了的恶魔，快步向我走来，刚才惊鸿一瞥，他们也看到了那条大蛇，全都被那恐怖的蛇头镇在当场，直到巨蛇隐没才想起还有同伴掉在黑雾之中。我爬出黑雾，伸手抹了把汗，连拍两个红瓶儿，使劲的喘了几口大气，右腿虽然剧痛，总算是把命拣了回来，死亡的方法千千万，总还是活着的感觉最真实。

    “那是什么东西？”隆巴顿见我的断脚长好，赞许的看了特里一眼，犹有后怕的问道。我套上飞翼鞋，同样疑惑不解的道：“我也不知道，怪物图鉴上面没见过。管它是什么，没有它我就已经挂了！哇靠！竟然长了0.5％的经验！”

    “爽！”帕克咧了咧嘴的道，今天这次任务，几乎一半的恶魔都是他的利箭做的了断，吃掉无数经验，十二个小时的工夫已经升了两级，比坐火箭还要快捷。做任务的玩家死亡掉经验但是不掉装备，他已经稳赚没赔，哪有不叫好的道理？

    隆巴顿依旧眉头不展，一天的时间已经过于一半，连一个方向还没走全，勇气徽章似乎已经离的越来越远，我思忖片刻忽然说道：“老隆，既然是勇气徽章，估计是要考验你的勇气了。”

    “此话怎讲？”

    “嘿！你用没过用过指挥棒？”我诡异一笑的道。

    “啊？没用过，你是说……不会吧？”

    “当然，这个不是指挥棒，即便是指挥棒也没关系，只有指挥棒任务中拿着棒子的人才受怪物青睐。”我看了一眼隆巴顿手中的棒子，又瞄了一眼远处的山峦，从容说道：“我是说，这个有点类似。”

    “这跟考验勇气有什么关系？”

    “‘勇气散发光辉，照亮未知领域。’你忘了？我觉得，这个任务不是让你找到勇气徽章，而是让勇气徽章找到你。”

    “你的意思是说……”

    “没错，一直拿着这个棒子，直到带着勇气徽章的怪物主动找到你。”我看了一眼正在大步接近的那对狂战魔，嘿声说道：“这么宽广空旷的地方，没有一点方向感，让你自己去找老怪，你能找的到么？说不定这个任务就是看你有没有勇气一直拿着棒槌。准备战斗吧！小心他们身上的酸液。”

    五个人几乎同时变了脸色，棒子可以招引恶魔这一点他们也早已察觉，听了我的话，顿时觉得很有道理，可是这个守株待兔……怎么想怎么觉得诡异。

    无底深渊之中很少有休息的空挡，我们已经这么持续不断的战斗了十二个小时，狂战魔的出现虽然不容人喘息，可是我们已经感到麻木，当下按照既定策略分而制之，这个系统还算有些人性，不单先前的恶魔没有继续召唤同类，新来的狂战魔也没出妖蛾子，被我们顺利摆平，再看经验，我已经升到74级又6％，做任务肯定有经验奖励，说不定这么打下去可以直接跳到七十五级咧。

    恶魔越来越强，前进的速度明显减慢，不过我们的心情反而好了起来，恶魔的实力提高了，也就从侧面说明了我们正在逐步接近目标。我看了一眼倒在地上的判魂魔的尸体，使劲抹了把汗，不理仍在战斗的隆巴顿，习惯性的跑向前方。曾经的远山终于踩在脚下，深渊魔域中最强大的小兵也已经出现，真不知道是该高兴还是该难过。判魂魔身高六米，背生双翅，貌若野猪，实力强悍，特别是精神攻击花样百出，本来我们决不可能轻松取胜，可是我们的队伍之中凑巧有个恐惧心灵术士，见到判魂魔的心灵进攻一点也不发怵，因此打起仗来并没费什么力气，要是能够在这里练上几天的级，说不定我们的等级都会突飞猛进。

    雷克还在跟第一只判魂魔恶斗，不过在帕克和隆巴顿的帮助下不会消耗太多的时间，既然已经知道恶魔小兵也可以召唤同伴，我就理所当然的干起了偷袭暗算的勾当，只等召唤出来的恶魔现身就是一下，在旱地拔葱技能的提携下，无论下手还是撤退都已经驾轻就熟，分得不少经验。

    大地一阵不同寻常的颤抖，我伏在岩石之上，感到一阵恶寒，一个白色的身影几乎同时走出深山，出现在我的视野之中，可是距离太远，有点看不清楚。“隆巴顿！后退！收起棒槌，全速后退，准备战斗！”吞下一瓶感知药剂，我的眼睛一亮，立刻看清那是什么，连忙的打开团聊下达战斗指令，相机自然早已打开，前方那个大家伙……大概就是这个投影深渊的领主了吧？

    无论从什么角度来看，面前的这个浑身白垩的家伙都显得卓尔不群，在这满是红黑两色的世界中，那片白色异常显眼，而且他也不是这一路上见过的任何恶魔，他的身高只有四米，赤手空拳，但是膀大腰圆，背后一对肉翼异常宽大，显得威势十足。最奇怪的是这恶魔的脑袋，那对鱼怪才有的耳朵配上鹅蛋型的脑袋，还有那对突出的蜡黄的双眼，无不充满诡异的色彩。

    几乎在隆巴顿依照指令后退的同时，白垩色的恶魔也加快了行进的脚步，不片刻间腾身而起，呼呼有声的朝这边飞来。

    仿佛看破了我的隐身一样白色恶魔飞在高空，朝我藏身的地方猛扑下来，吓的我心胆俱裂，拔腿就跑。如果他就是任务目标的话，说不定就是个领主级别的恶魔，就算再弱的领主级恶魔……单挑一条金龙或者黑龙绝对没有什么问题。

    魔力药剂和体力药水像急流一样灌下肚子去，我一个大跳接着一个大跳的亡命飞逃，却根本快不过白色恶魔的飞行速度，好在逃跑的人可以随意选择路线，这才每每在千钧一发之际躲过要命的利爪，要不然早就被恶魔能够轻松抓碎岩石的利爪拍成了肉泥。

    长翅膀的恶魔不是没打过，可是那些家伙们的肉翼全都非常窄小而破烂，比如钢叉恶魔，只在关键时刻才使出飞行技能，一个个都不擅长久飞，可是这个白色的大家伙的双翼既宽且厚，连续追了我好几分钟也不带停歇，追的我哭爹喊娘，他应该去追隆巴顿才对啊！靠！我刚才干吗叫他收起短棒！

    “卑微的卓尔！停下！”背后的恶魔忽然传出一阵愤怒的心灵感应，如沉雷一般在我心中炸响：“伟大的主君，弗拉兹厄鲁，命令你停下！”他传罢讯息，索性不再追着我左转右转，任凭我继续跑“之”字，腾的一声落在我的归路之上，利爪一跺，两旁的焦黑的岩石纷纷龟裂，岩浆沿着新鲜的裂缝咕嘟嘟涌上地表。

    “报上你的姓名！”白色恶魔残忍的传讯道。

    “黑暗世界的掌控者，我是霸斯特，属于凯纳芬，魔索布莱城第十三家族”。

    “卓尔，深渊世界的主君无需你的谦卑！欺瞒之杖在哪里？将欺瞒之杖交给弗拉兹厄鲁，你将在炼狱的火焰中得到永生！”

    “谁***跟你谦卑了？”我心中暗骂，不过不敢将这种信息传达给面前的恶魔，“伟大的的混沌意志的守护者，您的怒火无处不在！我无法形容您的高大，但是，您所说的欺瞒之杖并不在我的手中。”如果是在主物质界里，恶魔的实力会有大幅的削弱，那么我还可以拼死一战，可是现在他是主场作战，看这个样子，就是奇美拉王在此也不一定能保住性命，我怎么可能斗的过一个魔域领主？嗯？等等？他刚才说他是什么？

    白垩色的恶魔突然用那对蜡黄色、没有瞳仁的双眼死死的盯着我，让我感到一阵发自内心的震颤，这一弹指的时间好像千年之久，强大的精神压力过去，我一阵虚脱，双腿不由自主的开始打颤。“你没有骗我，卑微的卓尔！那么，你也就没有了存在的价值！我已经感到了欺瞒之杖出现在这个位面之中，那么现在，我将给予你永恒的诅咒，让忠诚的痛苦陪伴你低贱的灵魂。”

    “不受约束的邪恶、令人敬畏的恐怖之主，你的强大不容置疑！”我的内心疯狂的呐喊，“我这卑微的卓尔并不知道出自高贵的主君口中的欺瞒之杖是什么！但是，如果混沌之主能够告诉我，什么才是欺瞒之杖，说不定，我也可以帮助您获得那件物品，毕竟，一个卓尔不可能轻松出入深渊魔域！”我一边疯狂的奉承一边准备拼命，而且，听了恶魔的话我心中生出一丝疑问，感到有点奇怪。即使是深渊世界的领主的实力也不是现在的玩家可以窥测的，他自称主君，那就是比领主甚至大领主还要强大的存在，就算在主物质界也可以秒杀龙族才对，怎么可能在自己的主场，追了我这么半天还没拿下呢？这，这，这家伙表现出来的实力比传说中弱出了十万八千里啊！

正文 第二百二十二章 特殊交易

    “欺瞒之杖是死灵法师之王萨扎斯坦用来奴役深渊领主艾尔塔柏的神器！”弗拉兹厄鲁咆哮似的吼声在我心中一阵回响，“那么，你是如何来到深渊魔域的？你又是否知道欺瞒之杖的所在？回答我，卑微的卓尔，黑暗精灵一族和深渊魔域有着血脉的传承，虽然，牵涉到黑暗精灵的事情总是出乎我的理解范围之外，不过你的忠诚将换来主君无上的奖励。”

    “我……我是跟随他一道来的！”我终于看到救星，立刻指向恶魔背后的方向，喝过感知药剂之后我的视野大增，离着好几里地便看到隆巴顿一行五人，他们好像……正在和一条美貌的六臂蛇魔战斗，且战且逃。时间一分一秒的流失，隆巴顿一行人半天没有我的消息，团聊更是石沉大海，只得硬着头皮找来，没想到打横冒出一只美艳绝伦的六臂蛇魔。如果迷惑于六臂蛇魔的美貌和光洁而不着寸缕的身姿，隆巴顿现在早就变成了尸体，六臂蛇魔和巴洛炎魔一样都是普通深渊恶魔之中最强悍的恶魔，一般的深渊领主甚至大领主都是由这两种恶魔出任的，只从这一点就可以想见她们的强大，即便六臂蛇魔不是领主也绝对不好糊弄。所幸隆巴顿遇到的正是一只没有晋升领主的六臂蛇魔，而且这条美女蛇……一直在调戏五个玩家，玩的极为潇洒，因此即便她浑身挂满珠宝垂饰和各种法器，在雷克的幻术帮助下隆巴顿一行仍旧存在支撑的可能。

    “蚂蚁们，给无底深渊最邪恶的大君，弗拉兹厄鲁，跪下！”弗拉兹厄鲁呼的一声腾空而起，直奔战场而去，整个深渊之中立刻塞满紊乱的心灵振荡，让我感到一阵烦躁。就算六臂蛇魔这种最强悍的深渊恶魔，听到弗拉兹厄鲁这个名字也立刻吓得浑身颤栗，被隆巴顿一剑砍中，留下一道白印。

    见到白垩色的身影，两米多高的六臂蛇魔花容失色，之前的战斗中她虽然打的隆巴顿和拉普拉斯叫苦不迭，却还留着力气，此时二话不说，一把架开隆巴顿，扬起尾巴狠狠敲向地面，一尾巴敲碎脚下的岩石，六米长的身子“吱溜”一声顺着裂缝钻入岩浆之中，消失的无影无踪。“弗拉姬米尔！你这个荡妇想尝尝我的诅咒么？主君命令你，跪下！”弗拉兹厄鲁愤怒的咆哮着穿过无数火云，忽扇着翅膀横过千多米的天空，沉重之极的落在地上，踏碎岩石无数，那只钻入熔岩之中的六臂蛇魔立刻惨叫着钻出地表，扔下所有兵器，六只手臂背在背后纠缠在一起拧成麻花状，瑟瑟发抖的伏在主君的脚下，溅起岩浆无数，飞舞的熔岩打得隆巴顿一行人上蹿下跳。

    弗拉兹厄鲁的心灵讯息忽然弱了下来，一时间我的心中变得空空荡荡的，好像抽空了一般极不受用，而我的速度比起精擅飞行的恶魔来差了不是一点半点，接近两千米的距离就算以我飞快的脚程也要跑上四五分钟，只能眼巴巴的看着隆巴顿等人独自接受恶魔大君的“奖励”。

    头顶的火云不知从什么时候开始旋转，让人感到更加诡异，恶魔大君是使用心灵传讯的高手，如果不想把谈话内容泄漏给我，那我就绝对不会听到一个字，一时间整个深渊中都是六臂蛇魔的惨叫声。奇怪啊！刚才我已经准备化光而去了，以恶魔的邪恶和狡诈，刚才一巴掌将我废掉似乎用不了一秒钟，他为什么还放我活口呢？不过这个任务也实在太变态了，这哪是什么百级任务啊？就是魔法女神密斯特拉进入深渊魔域也不一定斗的过恶魔的君主，当然了，由于环境的关系，战神坦帕斯或者暴风之神塔洛斯那种蛮力神倒是有机会跟恶魔的主君斗上一斗。

    见刚刚还神灵降世一般矫健的六臂蛇魔毫无抵抗的爬在地上，隆巴顿等人全都呆在了当场。说实话，初见六臂蛇魔之时五个血性男子全都感到一阵惊艳，她那玲珑的身段，乌黑的长发和透着笑意的双眼让他们不知所措，而蛇魔散发红光的光滑的小腹和胸前饱胀高耸的双峰清晰可见，随着六臂舞动上下起伏，更让他们口水连吞，毕竟，网游之中的怪物们很少穿衣服。

    即便被打的穷于应付，隆巴顿也感觉的出六臂蛇魔跟他们的战斗游刃有余，并没有出尽全力，换言之，人家要想取胜，也不过多动两下胳膊就是，自己这边没有多少还价的余地，没想到短短一刻之后就变得待宰羔羊一样，美目凄迷楚楚可怜，特别是俏脸之上那副认命了的绝望表情更是让人感到震撼，这个白色的恶魔……到底是何方神圣啊？

    我距离他们实在太远，一时间忽然感到自己很蠢，我非但不逃跑，还往恶魔那里凑个什么劲？诚然，主动任务之中下线就算死亡，是否降级全看任务最终是否完成，可是打不了我可以躲啊！这个恶魔大君绝对不是人力所能匹敌，只看强大无比的六臂蛇魔在他脚下不住哀鸣就知道我先前的疑虑全是扯淡。隆巴顿居然在团聊中叫我别吵，气的我直翻眼皮，刚才我没有回信完全是因为跑的太拼命的缘故，这家伙竟然记仇，真是不可理喻。收不到信息，我就只能观看哑剧，蛇女的惨叫则是最好的配音，恶魔大君一脚踢翻六臂蛇魔，然后目视隆巴顿，一看就知道在传达信息，隆巴顿点了点头，又摇了摇头，脸上猛的黑光一闪，不知道发生了什么，但是不允之色更加坚决，气的弗拉兹厄鲁仰天咆哮，吓得雷克瑟瑟发抖，在强大的恶魔面前，他连试验一下自己的幻术的心情也没有，却又不敢逃跑，只得听凭队长隆巴顿与恶魔作心灵上的交流。

    还好！这个任务有点意思！如果这个任务要求我们PK一个深渊的主君，我那下线之后一定要向客服进行投诉，游戏公司放出怪物来吓人，不是找抽是什么？不过如果是一个可以谈条件的恶魔么，就算他再强大也没有什么不对之处，就算我们统统被杀也只能怪自己没有进行合适的选择。想到这里我再次开始长跑，“老隆啊老隆，你可一定不要头脑发昏啊！我们的小命都在你的手里哪！这时候就别管什么他妈的勇气不勇气了！赶紧把我们保出去是正经！”我的心中划过一个恶毒而奇怪的念头，难道说，这个什么鸟勇气徽章，就是要经受住恶魔的考验才能得到？这倒是名副其实的勇气徽章啊，没点斤两的人在弗拉兹厄鲁面前连站立的勇气都提不起来！

    我可不能保证隆巴顿的头脑不晕，因此才暗暗揪心。弗拉兹厄鲁跨越几千米的距离飞扑而下，把火气全都撒在六臂蛇女身上，蛇女被他上来一脚踢飞便一头撞在焦黑的岩石之上，将岩石撞为齑粉，自己也滚落血色熔岩，可她尤自不敢将手臂放开，依旧保持着自我绑缚的姿势，口中呼喝着凄凉的深渊魔语，节奏悠扬，如泣如诉。白垩色的恶魔向隆巴顿一番说项，却遭到无理拒绝，立刻放出强力的诅咒，有过妖巫奥马尔用血肉抽出逼迫飞天神蛇的经历，我就是离的如此之远也能想见隆巴顿此时受到的煎熬。

    六臂蛇魔匍匐着爬回岸边，横躺着面向前靠在岸边的岩石之上，右边脸颊朝下贴着地面上的岩石，半边身子浸在岩浆之中，左半身露出熔岩表面搭在岸边，酥胸起伏不定。乌黑的头发盖住蛇女额头，她的两道细长的眉毛上兀自沾着火红的岩浆，蛇尾勾着岩石，露出熔岩表面的部分可以看到细密的蛇鳞脱落了一大片，露出猩红的血肉，痛楚呻吟间不断的踌躇，看得隆巴顿一行不住皱眉。可想而知，恶魔大君师老无功之后是多么的怒不可遏，可是他又不能真个杀掉隆巴顿，那样他就什么东西也不可能得到，立刻气的仰天咆哮，骇得雷克面无人色。听到蛇女的呻吟，弗拉兹厄鲁停止咆哮，一脚踩在熔岩湖的岸边，落脚处正是六臂蛇女饱胀的左乳，岩石碎裂之声夹杂着蛇女声嘶力竭的惨叫刹那间响彻整个无底深渊。

    我看不到六臂蛇女扭曲的面孔和不断扭曲弓起的脊梁和腰身，却得看的到隆巴顿不断变换的脸色，恶魔大君不间断的拿蛇魔撒气让我的耳中充斥着不间断的惨叫，“这家伙不是要为NPC求情吧？”我心中暗惊，立刻在团聊之中叫道：“老隆！那美女蛇不过是个NPC！冷静！你别……”

    “Silence！”隆巴顿在队聊之中怒吼道，拉普拉斯几乎同时喊道：“你他妈的才是美女蛇！这个恶魔正在拿我们要挟隆大！”

    “那就让他杀呗！”我立刻回到，“老隆，只要任务完成等级就可以恢复，随便他怎么杀都可以！你不要乱想啊！”

    “我靠！”帕克也不甘寂寞的回嘴道：“那恶魔提出的条件实在太好了！拿回任务物品绝对没有这么好的条件！”

    “什么条件？别忘了分我一份！”我急忙叫道，想想不对又接着吼道：“恶魔的话不能轻信啊！棒槌是神器，绝对不能给他！”

    我的心中忽然回荡起恶魔的咆哮：“原来你们不过是来寻找那个小小的徽章的啊！”弗拉兹厄鲁忽然嚣张的叫道，“这个东西我可以给你们！”说罢抬起蹂躏蛇女的大脚，挥手间朝着隆巴顿弹出一个小玩意儿，凄厉的喊声逐渐止歇。“但是，这枚勋章上面如果没有深渊恶魔高贵的鲜血便一文不值。”隆巴顿忽然说道，听这个声音其余五个人包括我在内脸上同时变色，“靠！你个隆巴顿！这么关键的东西你竟然不告诉我们！”

    “玩家日志里面刚刚出现的！”隆巴顿没好气的回到，一下子让我哑口无言。我的注意力很快便从隆巴顿那里转到恶魔身上，这个家伙怎么看人下菜碟啊？跟我说话的时候那么一副强势的样子，决定我的生死都不需要理由，跟隆巴顿却讲起条件来了。本来那个问号已经随着六臂蛇魔遭受酷刑折磨消失无踪，此时却再次出现在脑海中，一个狡诈阴险而歹毒的深渊主君竟然也可以讨价还价，而且还这么好说话，竟然连鲜血都舍得，真是岂有此理。

    想到这里我不由得加快脚步，这件事情越来越诡异。还没等我多想，隆巴顿的声音便在我的心中响起：“如果我答应，你提过的条件不变？”

    “当然，这个荡妇不敢抗拒你的契约！”老魔信誓旦旦的传讯道，话中自有一股威仪。隆巴顿更不怠慢，也不管与我的龙蛋交易，立刻划破手掌，将鲜血滴在六臂蛇魔额头之上，口中急速的道：“以我隆巴顿之名，收尔为宠，份属主仆，鲜血为证，契！”说罢大手一挥，蛇魔的喘息立刻变得轻声细气，五个败类的脸上全都露出满意的表情，而我还在百米之外，更可气的是，这帮家伙一个接着一个关闭团聊，拉普拉斯闪人之前还揶揄道：“嫉妒了？羡慕了？”气的我破口大骂，可惜没有听众。

    隆巴顿和六臂蛇魔进行了简单的交流，六臂蛇魔很清楚恶魔大君的强大，但是大君还没有办法将她秒杀，听到这番对答我立刻一愣，隐隐感到一丝怪异。这不是玩家和玩家的交易，没有交易窗口可用，刚才我还在琢磨他们如何完成交易才能规避对方违约的风险，比如玩家这边拿了溅过魔血的徽章而不给棒槌或者恶魔拿了棒槌就翻脸，有了蛇魔宠物，交易的问题突然间便迎刃而解了，这是怎么搞的？也太过顺利了吧？

    “我们如何交易？”恶魔怒吼着道，“我并不信任你们这些蚂蚁！”

    “狡诈邪恶的大君，这是一个容器，请您将高贵的血液放在其中。说实话，恶毒的君王，还是我们信不过您多一些。蛇魔小姐正好可以帮助我们完成交易，您将徽章给我，然后与蛇魔小姐放下各自的交易物，沿着圆弧同时走向对方放置交易物的地点，这样做可不可以？我们几个将站到两边让双方都满意的位置上进行监视，这样无法去抢您的法杖，蛇魔姐姐可以抵挡您短暂的进攻，这样安排也就可以保证您无法同时抢夺两样物品。”拉普拉斯立刻说道，同时在团聊频道里回了我一句：“封印了的神器有毛用？他骗我们？我们给他骗我们的机会么？你这白得经验的家伙，哈哈哈哈哈～～”

    不对！这里肯定有文章，只不过我没有想到而已！我急的头上冒汗，可是那帮鸟人全都关了团聊，全都是“一切尽在掌握”的架式，能把我的鼻子气歪。现在我是骑虎难下，见到恶魔连眉头也不皱一皱就同意放血，我更加肯定他绝无进行交易的诚意，可是现在已经没有了逃跑的机会，我距离他们只有几十米的距离，恶魔发难就在顷刻，以他的速度，收拾完隆巴顿他们再玩我也绝对来到及，在这片血与火的世界中，我根本没处躲没处藏，更何况弗拉兹厄鲁还可以无视隐身术的存在。

    我把隆巴顿骂的狗血喷头，在遗忘国度的传说中，别说高等魔族，就是普通的恶魔都非常的骄傲，或者说媚上欺下，在弱小的存在面前绝无好脸色，隆巴顿他们一定是利令智昏才没有听出这个家伙同意放血就等于准备毁约。无视隐身……貌似前些天刚刚遇到过这种事情，想到这里我不再犹豫，立刻使出珍贵的加速卷轴，不再使用什么隐身，历史重演一般踏着阴影飞速前进，将潜行也就是无声移动的技能发挥到极至。

    恶魔点了点头，我离着还有几十米远，无法看出端倪，不过隆巴顿等人立刻散开却再清楚不过。见隆巴顿将棒槌递给六臂蛇魔，恶魔大君立刻走向隆巴顿，同时轻蔑的吆喝道：“弗拉姬米尔，以诡骗主君&#8226；弗拉兹厄鲁之名，契约解除！”说罢一把捏碎玻璃瓶儿。

    刹那间我明白了一切，我说为什么总感到恶魔出现后发生的事情就好像事先安排好了的一样的呢？特别是这个蛇魔的的契约就好像及时雨一样，没有她就根本无法完成交易，闹了半天是这么一手！“愚蠢的人类！”弗拉兹厄鲁大笑着咆哮道：“一切冒犯诡骗主君威严的存在都将从这个位面抹除……”

    “诡骗主君……”进行契约的时候必须要用自己的密名，弗拉兹厄鲁刚才说的才是自己的全称，隆巴顿反复念道恶魔的官号，看着媚笑着的六臂蛇魔浑身冒汗，眉头拧成一个疙瘩，拉普拉斯更是一副不可置信的样子，喃喃的道：“契约解除……解除……”完全没有反抗的心情，那幅绝望而认命的表情已经从六臂蛇魔那里悄然转移到五个人的脸上。

    “你是真正的诡骗主君么？”一个冷冰冰的声音忽然在隆巴顿等人的耳中响起。

正文 第二百二十三章 任务，并未完结

    明白了一切不单表示明白了恶魔的骗局，一刹那间我的脑海中忽然闪过一道灵光，冒出一个最不可思议但却又最合情理的念头……这个家伙，分明是个废柴！哼！什么深渊魔域的主君，这不过是个主君的投影化身罢了！

    说时迟那时快，借助旱地拔葱我一掠三丈，话音未落我的弯刀已经找上了恶魔的后颈，如果这家伙是高等魔族的化身，那么所有的疑问便可以得到完美的答复，契合的严丝合缝。

    无底深渊是一个有无数位层的混乱的世界，有时是熔岩火海，有时是无尽的汪洋，岩石上栖息着能够飞翔的大恶魔，冥河之水汩汩流入，水中有底栖魔鱼和深海乌贼无休止的战斗，陆地上有六臂蛇魔和巴洛炎魔没有终结的厮杀。深渊魔域过于广阔，因此即便达到主君实力的上位恶魔数量不少，仍有无尽的空间等待征伐，而魔域的领主和大领主们则夹在在主君级恶魔的夹缝之中求生存，只有少量的地盘和手下。

    主君需要管理的位层过多，因此在需要的时候可以将很小的一部分生命实质化，用来管理某一位层，这就是投影化身。高等魔族的化身无论战斗力还是魔法技能都比本尊相差万里，素质点数和抗性也不可同日而语，说不定还比不过那只惨遭蹂躏的六臂蛇魔，但是直接传自魔君的气息却让他们无时无刻不散发着无形的黑暗气息和俯瞰一切的威压。由于阶级上的鸿沟，越是强大的恶魔面对这种威压之时越是无法抵抗，这就使得化身们可以横行于深渊魔域而不必有所顾忌，像六臂蛇魔这种强大的恶魔，如果不是一方领主的话，即便听到主君化身的名字也会感到灵魂上的震颤，而即使是实力远在投影化身之上的领主甚至大领主，也绝对不敢违逆主君化身，因为他们代表的都是主君的意志。

    那主君化身反应速度和他臃肿的身材完全不匹配，一侧身间向左倒去，背后肉翼狂闪，口中念念有词，而我用过旱地拔葱，在空中无法转折，只能勉强递过弯刀够到恶魔粗大的脖颈的边缘，转瞬间弯刀带起一蓬血光，而我已经在四米高空飞掠而过。

    击杀诡骗主君绝对需要玩家到达一百三十级，完成最后一次进阶，之所以认定这个所谓的“弗拉兹厄鲁”只不过是真正的诡骗主君投影化身的理由说来简单，只要逆向思维就可以知道，系统绝对不会隐瞒三十级的难度，把一个适合一百三十级玩家完成的任务说成百级，因此这个家伙绝对不是什么高等恶魔，更惶论主君。那么这是什么家伙，为什么能够欺凌六臂蛇魔如此之甚，也就容易想到了，只要这层窗户纸捅破，猜到他是投影化身也就不是难事。让我正面对抗这个化身显然是在刁难，不过背后偷袭么……

    “徽章！”我轻喝一声，隆巴顿立刻掏出徽章在弯刀的刀面上一划，刀背上沾着的恶魔的黑血立刻玷污了勇气徽章。我正要说话，突然一愕，因为徽章变色之后系统立刻毫无征兆的给出提示，让我选择是否面对恶魔的怒火。这个任务出现的极其不合时宜，我甚至没有时间去翻看玩家日志，查找任务奖励，就必须作出选择，因为白垩色的恶魔化身已经从突如其来的打击之下恢复过来，站直了身子，恶狠狠的看着我。这个家伙的实力或许不如六臂蛇魔，但是六臂蛇魔的实力决不下于奇美拉王，这个这个，门槛过高……他要想报复我，绝对不会给我时间从容选择。

    玩家做任务的时候如果死亡，是否损失经验要看同伴能不能完成这个任务，也就是说，完成任务之后奖励活人经验，死去的玩家不掉经验；任务失败之后活着的玩家没有奖励，死去的玩家损失一级。系统提示说的明白，徽章任务已经完成，由于恶魔之血自我而得，我这功臣可以继续体验奖励的附加游戏，由于主线任务已经完成，即使死亡也不会损失经验和装备，只是完成主线任务奖励的经验将不复存在，死亡后在深渊之门处复活，等同于任务结束之后直接离开。

    并不是只有我一个人面色凝滞，隆巴顿也一愣神，紧接着在团聊之中大吼一声：“兄弟们走人！”说罢带头消失不见。除了被六臂蛇魔一刀砍翻的拉普拉斯以外，所有人都立刻消失，只有剑圣的点儿比较背，见到诡骗主君遭到袭击，六臂蛇魔立刻抓狂，长尾挑起一件掉落的兵器，不等拉普拉斯消失便一刀砍在距离最近的剑圣身上，六臂蛇魔如果全力出手，现在的玩家的结局当然只有一个——秒杀。

    隆巴顿他们应当和我得到了不相同的系统提示，不然不会这么毅然决然的离开。这个支线任务肯定还有额外的奖励，不选留下的是傻子！主线任务已经完成，至于那个奖励的经验……对六十多级玩家来说，可以升级一到两级不等，不过对我来说不是特别重要。

    “卑微的卓尔！！！！”弗拉兹厄鲁愤怒的咆哮道，“你竟敢——竟敢伤害高贵的弗拉兹厄鲁大人！我要让你永世站立在炼狱的火焰中哀嚎！”我的隐身术确实对白魔和六臂蛇魔没有效果，可是我接近恶魔根本没有使用隐身，而是朴素的使用影藏和潜行，以至于背对着我的弗拉兹厄鲁根本没有听到国度第一藏匿高手不断接近的脚步声，这才惨遭一击，被隆巴顿死里逃生。六臂蛇魔刚要上前，弗拉兹厄鲁忽然一跺脚，蛇女立刻受到惊吓似的退在一旁，诡骗主君一把夺过兀自闪闪发光的欺瞒之杖，忽然高叫道：“不过，今天我的心情很好，如果你宣誓臣服于我，主君将不计前嫌，给予你无尽的荣耀～～”

    “这个，我也很希望得到无尽的荣耀，可是，你是个“诡骗”的主君，你说的所有的话，我也只好全都假装没听见了。”我四平八稳的道，“想让我帮你进入主物质界？卓尔精灵只敬佩强者，如果你能将我击败，我倒可以考虑为你效劳。”

    恶魔无法凭借自愿进入主物质界，只有强大的法师才能对他们进行可控制的召唤使其进入主物质界，因此如果能够得到一个主物质位面的代言人，对恶魔来说肯定是有百利而无一害的好事。当然，若是弱小的自不量力的法师凑巧得知某个恶魔的密名，比如“弗拉兹厄鲁”，也可以进行召唤，但是只要召唤法阵有一丝破绽，被召唤的恶魔就不必服从召唤契约，甚至可以击杀召唤法师，国度传说中的大恶魔，双刀侠崔斯特的敌人厄图就是这样进入的主物质界。

    听到我一口拒绝自己的条件，弗拉兹厄鲁怒不可遏，立刻一摆手，六臂蛇魔当即钻进熔岩裂缝中去，再也没有一丝踪迹，这个强大的恶魔怎么也想不通，为什么我不单无视恶魔的诱惑，还胆敢挑战一个像他这么强大的存在。“即使以卓尔精灵低劣的标准来看，你也什么都不是！难道没有你，伟大的主君就不能撕破空间的裂缝进入主物质界么？现在，为你自己哀悼……嗯？”

    “如此没有诚意，这恶魔把别人都当傻子了？”我心中暗骂。刚刚坏了恶魔的好事，这家伙就一副宽大为怀的样子，难道把自己当天使了？恶魔要是能像他说的那样，天界诸神还有工作可做么？世界上没有免费的午餐，即使恶魔真的可以给我好处，我也不会答应。假定游戏公司的设定中确实有答应NPC恶魔什么条件就可以得到什么什么，那么，基于游戏公司不是活雷锋的推断，取得这些好处的条件也一定非常烦人，我不喜欢收到约束，跟恶魔合作的事情，我不喜欢。

    实力上的巨大差距使得恶魔完全没有重视我这个卑微的卓尔，叫嚣过后就要出手，不过这个态度随着白猪的出现发生了一百八十度的转弯。龙猪一出天下无敌，我之所以敢于如此强势的面对恶魔，就是因为有异化状态这么一个怪胎存在，这次总是不能算我自寻死路吧？系统确实提示过，我将面对恶魔主君的怒火，可是压根没说过，如果我把这个主君化身干掉会如何如何，估计编写这段程序的人根本没有想到百级玩家有能力喀嚓掉主君的化身，不知道智脑到时候会发下何种奖励。

    白色巨猪刚要抱怨，忽然发现这里不是温暖舒适的主物质界，而是满是血与火的魔界，立刻闭上猪嘴，绕到我的身后，诡骗主君的眼睛立刻眯了起来，放下高举的双手，阴森的道：“死灵获选者？你没有魔法的禁锢，为什么还要听命于一个卓尔精灵？难道他竟敢侮辱你么？”

    我听的目瞪口呆，这个家伙居然跟肥猪拉起家常来了，这还了得？还有，什么叫没有魔法的禁锢？啊！这个家伙可以解除契约！

    想到这里我立刻汗流浃背，立刻就要收回白猪，这个活宝最然到现在还是蛋级，我却不舍得它走人。“愚蠢的主人，你不必惊惶失措，恶魔的主君只能解除约束恶魔的灵魂契约，对我没有任何效力。”白猪忽然开口道，“你的心思我都知道，不过对不起，你这次是自寻烦恼，我不能帮你。”

    “哎哎哎！我只是想解救刚才那个美丽而可怜的六臂蛇魔啊！怎么能算是自寻死路！”我立刻胡扯道，这个家伙要是罢工，那我不是真的完了？“我可不是故意跟这位老大找茬的！”

    “哈哈哈哈哈！”大恶魔忽然一阵狂笑打断了我，他疯狂的笑道：“卓尔，你竟然不知道……啊哈哈哈！面对主君的怒火吧！”说罢一扬手，我的脚下忽然冒起无数魔界黑焰，彭湃的邪恶气息如同实质化了一般，强大的邪恶领域让人感到切肤之痛。

    “什么狗屁怒火！我呸！”我强自支撑，灌下两瓶大红，啐了一口唾沫的道。由于火焰吸收的关系，四大元素之中对我伤害最轻的就是火元素，不过恶魔化身放出的火焰中夹杂着纯正的领域之力，大幅削弱了我的魔法抗性，因此我的生命力几乎是以每秒五十点的高速疯狂衰减，即使是大红也没有能力完全化解，只不过把那一个个红字改成了－20。

    “嘿！你这只猪！”我瞅了一眼白猪，立刻大跌眼镜，魔界黑火已经布满大地，练岩浆表面也没有放过，让我完全没有逃跑的兴趣，可是黑火却唯独没有烧到这个蛋级蠢货，我还想着没有及时收宠可能要挂它一次咧！这里肯定有问题！“你真的不帮忙？主人我要是完蛋了，你也好不了！”我恶狠狠的说道。

    “什么完蛋，不过是被驱逐出这个位面而已！”白猪不屑的道，不过马上露出惊异不定的神色，“你，你要干什么？什么叫我也不好受？”

    终于支持不住烈火的焚烧，我的眼前一黑，翻身倒下，恶魔化身嚣张的笑声立刻响起，不过刚刚干笑两声便戛然而止，因为明明已经躺下的卓尔精灵突然站起身来，一道寒光划过熊熊烈火，“噗哧”一声扎在恶魔的胸膛。咣咣咣连拍三个大红，我一边冲刺一边用蜘蛛手弩乱射，我的正面进攻绝对不会伤到这个可恶的恶魔，不过假死之后复活却可以给他一个惊喜。

    恶魔刚一嚣张便遭逢破体之厄，疼的哇哇大叫，头上冒出一个大大的－3826，不过出乎我意料之外的是，这个家伙前胸要害受到如此伤害，竟然没有进入任何不良状态，不但没有惊惶失措，反而大步朝我扑来，让我缜密的计划全部落空。老魔的大手抡成一片，让我根本无法近身，硬着头皮砍出一刀，我猛的一蹿躲过恶魔的大脚，绕着恶魔打起转来，只不过时不我待，每秒－20的伤害力并不给我施展本领的舞台。“宁可被火烧死也不被你踩死！”我忍不住咒骂道，一边骂街一边出刀，总算在“被驱逐出这个世界”之前再次砍了老魔一刀，让他见了点喜气。

    “我日啊！”出现在深渊之门之中，我立刻一声惨叫，“这个该死的不讲信用的系统！我要投诉！”重见天日之后的第一件事自然是检视自己的状态，别的事情都很正常，可弹性刀鞘之中空空如也，那柄吸血獠牙刀，不见了！不过这是什么？正在心疼弯刀，我忽然瞟到状态栏的最后一行，眼睛里立刻打满问号，等级经验都没变，可是这个“18％几率永久免疫诅咒系魔法”是从哪里来的？

    还没等我翻看玩家日志行天下便跑上前来，隆巴顿等四个人早几分钟回来深渊之门，已经被野人和兽人狂问了半天，这帮人见我出来自然不会放过。

    “拉普拉斯呢？没在这里复活？”没看到剑圣的人影，我抢先发问道。

    “还好他死的快！”特里惊魂未定的道，“你怎么出来的这么慢？”

    “什么叫死的快？你们怎么出来的这么着急啊？我接了个分支任务，不过还是挂了！”

    “不着急行么？”雷克嘟囔道，“系统说任务已经结束，三秒钟之后恢复正常游戏状态，返回主物质界的门就在进来的地方，你说，我们能不快点跑么？”正常游戏状态就是死亡之后掉一半经验的状态，这么说来剑圣确实得益于死的快，不然的话就准备掉经验吧！

    我把情况大概的说了说，当然剪掉了白猪和恶魔的对话以及状态栏的改变，只是发泄丢失弯刀的不满，其实丢失弯刀也是很合理的事情，我的弯刀现在应该还戳在恶魔的胸前，要是出现才是怪事，只不过，以前打造的龙牙弯刀比起吸血獠牙来实在是差的太多了。

    见两名天使走上前来，我的恶念顿升，进入深渊的时候自然不能无事生非，可是现在任务已了，为什么不拿他们换点经验呢？不过为什么这对兄弟的脸色这么不好呢？正要在队聊中征询隆巴顿的意见，鹏羽天使忽然沉声道：“你们……快走吧！”

    “嗯？发生了什么？”隆巴顿微微一惊，玩家们确实即将离开，可是也不用天使来促驾吧？难道又有什么异状？

    “YOUFOOOOOL！”（你们这些蠢货）獒首天使大吼道：“你们！竟然带着绝对不能带入深渊魔域的东西！那个恶魔应当永远被封印！即使你们也不能解放他！”

正文 第二百二十四章 诅咒免疫

    隆巴顿立时傻在当场，深渊魔域之中发生的事情比如契约被解除，虽然超乎想象，且很合乎情理，他实在不明白天使这是演的哪出。

    “什么封印不封印的？跟我们有什么关系？”杰克斯一把摘下狼牙大棒，深渊之门没能进去，把他憋屈的不行，一肚子的邪火无处发作，听到天使的话立刻战意飞腾，“大不了老子再走一遭，你们说！要我封印什么恶魔？”

    “傻×！”我真的替他害臊，好在面前的是NPC不是真人，就他那青面獠牙的恶兽模样？还封印恶魔？被当成恶魔来封印还差不多！

    “你们不会想到对这个世界做过了什么！”鹏羽天使拦住獒首天使，死样活气的道：“让你们带着欺瞒之杖是我们的失职，可是……算了！黑暗的力量不久之后就会流入这个世界，你们，闯下大祸了！”

    “不对啊！”隆巴顿愕然道，“不是要用欺瞒之杖勾引大恶魔的么？怎么会……”

    “谁告诉你们要用欺瞒之杖勾引恶魔的！”獒首天使愤怒的咆哮道，“欺瞒之杖是死灵法师之王萨扎斯坦用来奴役深渊领主艾尔塔柏的神器！在凡人手中不过是个封印中的法杖，可是一旦深渊的恶魔得到它……嘿！到底是那个恶魔得到了欺瞒之杖？”

    四对眼睛立刻齐刷刷的向我看来，我甩了甩白发，坦然承受注目之礼，满不在乎的道：“好像叫什么诡骗主君，弗拉兹厄鲁的，怎么了？我说过那是我的推测，这么看着我干吗？管他什么黑暗力量不力量的，天塌下来有个儿高的人顶着，干咱们什么事？”

    鹏羽天使接口道：“寻找勇气徽章的任务不需要欺瞒之杖，只需要勇气。深渊的大恶魔无处不在，如果没有欺瞒之杖的话，在你们旅行的最后阶段一定会出现的。”

    帕克听的张口结舌，喃喃的道：“这不是玩儿人呢么？”隆巴顿更是满头大包，冲口而出的道：“现在说有什么用！你们昨天干什么不说？”

    “这本身就是对你们勇气的考验，当然不能事先告诉你们！”鹏羽天使仍那副表情的道，“老哈贝尔怎么可能把欺瞒之杖给你？这跟法杖绝对不在他的手里！”

    “是小哈贝尔给我的。”隆巴顿澄清道：“他说是他无意见得到这根平凡的法杖，但是感觉里面蕴藏着巨大的负面能量，还有感而发的唱了一首十四行诗，这个……”

    “乱了！全都乱套了！”雷克在旁边痛苦的呻吟道，“到底会出什么事儿啊！？天使大人？”

    “真是阴差阳错啊！不过暂时还不会有事，居住在深坑魔网中的邪神们有切肤之痛，还有九层地狱中的魔鬼们也不会允许恶魔壮大，有的他们忙活的了。”鹏羽天使无喜无悲的道，“好在是诡骗主君拿到了欺瞒之杖，这个恶魔的实力在主君之中非常差劲，现在让人担心的是他把欺瞒之杖拿给三大魔君，或者被三大魔君把法杖抢走。算了，这些事儿就不跟你们说了！你们快走吧！”

    “不敢请教。”我忽然说道：“深渊魔域之中发生的事情，你们两位尊贵的天使是怎么知道的呢？”

    “这里不单是深渊之门，卓尔！”鹏羽天使威严的道：“这里还链接着善良界域！深渊之门中传出的诡异而复杂的气息已经传到了天界之中！我们的……这不是你应当问的！黑暗的力量即将影响到这个位面，我们需要控制事态的发展，请你们尽快离开咆哮山谷吧！”

    这家伙怎么这么着急的轰人？我心中非常奇怪，难道他们要搞什么秘密活动不成？不过奇怪归奇怪，PK天使长经验的念头经过这么一闹已经被打消，看他们这么神秘兮兮的样子，说不定我们贸然动手还有可能召来更多的神使，人家不是说了么，这里可是链接天界的地方。还有一件事也让我闹心，我可没有忘记主君化身刚刚说过的话，天使没有说出恶魔具体会干什么，但是“撕破空间的裂缝进入主物质界”是什么意思却再明白不过。当时还以为那个家伙是在胡吹大气，现在看来，我这个篓子捅的可不小啊！

    “任务结束，请付款吧，隆巴顿！”进入黑漆漆的咆哮山谷，我忽然说道，“咱们好像没有打到太多的东西，我看你们分分尽可以把空间手镯腾出来。”

    “你不跟我们一路出去？”隆巴顿诧异的道，“也不回长鞍镇看看我的任务奖励是什么？”

    “嗯！我在这里练练级再走不迟，你们出去用不到我吧？”我漫不经心的道，说实话，我很想在这里看看天使耍的什么鬼花样，他们也见不得人的事情，我当然要瞧个仔细咧。而且，我的行程也有必要更改，再去绝冬出海城实在不是什么好主意。潜伏者森林南北宽有近百里，因此走在森林南部的时候我才选择靠南的长鞍镇、绝冬城，可是现在我们所处的位置是潜伏者森林的的北部，直接向西走不了多远就是米拉巴城，而千帆之城路斯坎和米拉巴城之间一片坦途，到那里登船才是目前的最佳选择。

    “霸斯特大哥，还是一块出去吧！”一直默不作声的德鲁伊阿兰桑德罗忽然开口道，“你们中国有句话叫送佛送上西天，这样我们也安全些啊。”

    “嗯？”我微微一愣，这个人好似锯嘴葫芦一般，来路之上非常沉闷，根本就没见过他主动开过口，怎么忽然说出这种话来？

    “那……就送到森林边缘吧！反正也没有多远。”难得金人开口，我便大方的答应下来，德鲁伊嘴角一弯，立刻露出一抹喜色，看得我愈发奇怪，“不过你们得先等等，我想看看天使们为什么这么着急赶咱们走。”

    雷克和特里一人点起一个照明魔法，隆巴顿倒没有心疼，把手镯和金币一一交易给我，他的心中满是任务奖励，一门心思尽快回到长鞍镇把奖励领了再说。不管怎么说，染血的勇气徽章毕竟到了手里，而获得徽章的过程中我居功至伟，但是那几滴魔血就足抵十万金币，因此这一次兽人杰克斯也没有不满的理由，只是一会儿抱怨我不负责任的猜测惹了麻烦，一会又说窥视别人的隐秘损阴丧德等等，引的行天下仗义执言，一时间好不热闹。

    “别吵了！怪物都要被你们吵出来了！”雷克打着照明魔法不耐烦的道。这个山谷虽然漆黑一片很是怕人，可是没有怪物刷新，实在是玩家们避难休闲的好地方，因此幻术师才有此一说。好像是为了回应雷克的预言一般，雷克的话音尚在，我们的脚下突然冒出点点星光，让毫无心理准备的玩家们吓了一跳，他们黑灯瞎火的看不出来这是什么，可我却看的一清二楚，立刻骇然叫道：“快跑啊！是黯虫！”说罢当先跑向山谷出口，什么天使不天使的全都抛在脑后。

    那些手指大小的东西不是黯虫是什么？这些东西不是地底生物么？怎么刷新到这里来了！不过这个环境倒确实是跟幽暗地域有点相象咧！黯虫这种动辄成千上万出现的废柴杀不胜杀，除了准备十足的强力法师谁也惹不起。它们附带的酸性攻击对于穿着衣裳的玩家根本破不了防，可是这些速度飞快的虫子一虫一口谁也支撑不住，我掌握的群攻魔法只有一个很不“严密”的暴雨术，根本应付不来黯虫无孔不入的进攻。我一边疯跑一边胡思乱想，看来天使着急的让我们滚蛋还是一片好心啊，我真是枉做小人了！不过也说不定这些东西的突然刷新就是天使造成的，为的就是把偷窥者赶出咆哮山谷。

    隆巴顿们听到“黯虫”两个字全都没有反应过来，不过看到我开始逃窜，全都飞快的跟了上来。如果他们关心地底世界的情况就不会不知道大名鼎鼎的黯虫，这些弱小的怪物一直是掌握大范围攻击魔法的玩家烧钱练级的首选，在我屠龙发家之前就怀疑过黑月盟购买防腐装甲是为了烧虫练级，只不过，地底玩家中魔法师和术士比例较小，而地表玩家又不方便深入地底烧钱，因此少有人提及罢了。

    星星之火可以燎原，不片刻的工夫飞舞的黯虫已经铺天盖地，隆巴顿等人终于看出这种能飞的小虫是什么东西，纷纷惊的脸色数变，全都明白过来为什么前面的卓尔精灵跑的那么坚决。“不要还手，只管喝血！”百忙之中我还在队聊频道里吼了一嗓子，脚底下愈加快速，任由黯虫一口一口咬在我的身上。

    “霸斯特你这个混蛋！早说过偷窥有罪……你偏要留下……都怪你！”杰克斯在队聊频道中断断续续的骂道，这家伙的基础速度不慢，可是初始敏捷不高，后天又全加了力量，现在的速度实在不敢恭维，只是略微领先与法师雷克而已，自然有发脾气的理由。

    “我知道你高贵！那你留下来吸引一下黯虫的注意力啊！”我已经看到了曙光，立刻回嘴道，不止迎面有黯虫飞来，山谷深处的黯虫也不老实，纷纷追出，我们的身后已经形成了黯虫的大潮，蔚为壮观。

    黯虫的数量随着时间的延续不断增加，能否活出山谷全看速度和生命，还没等我把话说完，“啊～～”的一声，血量最少的雷克已经惨叫一声，当先化光而去，山谷中的黯虫出奇的多，他就是有再高的幻术，也迷惑不了六位数的NPC，北极星海步其后尘，吭都没吭一声便消失在队伍列表之中，着实让人感到恐怖。

    我有150点的额外生命，速度又快，总算安全跑出山谷，谷外的空气是如此的清新，简直让人迷醉。我大口喘气，惊魂初定的看着山谷之中汹涌的波涛，三道人影几乎同时冲向谷口，当先一人正是魔箭手帕克，行天下速度虽快起步却晚，微微落后追在第二，第三个……竟然是那个德鲁伊！

    靠！能变身就是野！我不得不佩服阿兰桑德罗，这个家伙本来是没有什么敏捷的，可是变身成狼之后就大不一样了，如果不是变身耽误了一点时间，估计连我也跑不过他。

    “啊～～”特里终于支持不住，就是治疗术再高明，这么无休止的打击也让他吃不消，兽人杰克斯就在他的身后，此时此刻尤自伸手一捞特里掉落的装备，紧接着大步追向隆巴顿。

    隆巴顿险之又险的跑出山谷，要是没有彩虹项链的魔血转换，他绝对比不过生命更高的兽人，而那个每每跟我捣乱的兽人最终倒在了终点之前。由于50％腐蚀抗性的缘故，这件软甲的损伤并不是很大，我看了看龙皮甲，又瞅了一眼兽人身上掉落的两件装备，照着山谷之中便是一个暴雨术，愤怒的黯虫们立刻死伤狼藉，可它们又不能越界，为了避免单方面挨揍，只得退潮一样向洞内躲去。

    “他们俩的装备，拿着吧！”我略感惭愧的将两件捡回的装备递给隆巴顿，这件事虽然不能怪在我的头上，可是一下子挂了四个人，确实让人始料不及。这还不算完，雷克死亡的直接后果就是剩下的人必须直接面对犬魔的利爪，才是真正的麻烦。

    隆巴顿呆呆的看着两件兵器，一时失神，四个好兄弟转眼之间就挂个痛快，而且挂的毫无意义，让他有些无法接受。“经验值不是问题。”我只得开解道，“有雷克坐镇，练级很容易的。”说话间我的脸上也不无忧色，这个这个，这里的黯虫这么充足，元素法师一个大魔法下去估计就能烧死几万黯虫，要是雷克带进两个强力法师来轮流烧虫，练级的速度还不是飞快啊？

    “先顾眼前吧！”隆巴顿摇头叹道，“我们能不能活着出去还是问题呢！”不能进入山谷的话这片森林里就没有安全的所在，说不定下一刻就有犬魔大军路过这里也不是没有可能，他们四个要想在这片森林之中保命确实很有难度。“碰运气吧！你们四个一定要待在一起。阿兰桑德罗，你的动物安抚该派上用场了，不管有用没用，只管用出来。”

    见德鲁伊点点头，我继续说道，“我做斥候，在团聊里指挥你们的行动，尽量挑狗少的地方。咱们可能会绕不少圈子，实在不行我就把犬魔引开，能避免战斗就避免战斗，听明白了么？如果听明白了的话，下线修整吧，我不行了，三十个小时之后再见。”我已经到了强制下线的时间，匆匆忙忙的把demo发给胡汗衫，说过话后一刻不停的离开游戏，留下一脸愕然的隆巴顿和眉头紧皱的德鲁伊。

    还好下线之后也可以翻看玩家日志，我呼啦呼啦翻到最后一篇儿，立刻看的目瞪口呆。就像被一盆凉水泼个正着一样，我看着日志上面那一串串的“永久增加1％几率免疫诅咒系魔法”，还有每串文字后面跟着的时间，几乎悔断了肠子，这……这分明是每过两秒钟增加1％的诅咒免疫啊！要不是最后那三个触目惊心的大字——“你挂了”将那串诅咒免疫增加的美妙提示打断，天知道这个百分比还能增加多少！

    支线任务的提示已经被冲到上一页，内容果然如我所料一般，这个只有八十级以下玩家才能触发的任务将根据在恶魔主君的攻击下存活的时间对玩家进行奖励，只要支撑过十秒钟，每过两秒遍永久提升玩家1％的诅咒抗性。要是早一刻看到这个，我那两瓶瞬间恢复生命的极品药剂又怎么会烂在戒指里！进入深渊魔域的机会真的可与不可求，这得等到哪年才能再等到一个这样极品的机会啊？都怪这只猪！不但不帮忙，还耽误了我宝贵的时间，看我上线怎么收拾它！

    我嘴角抽搐的关闭玩家日志，漫无目的的溜入论坛，愕然发现今天的热点新闻竟然是，落星海出现了罕见的海难。落星海是费伦大陆的内海，虽然无风三尺浪，可是怎么想也该知道比大洋之中的航行来的稳妥。当然了，现在的玩家之中还没有谁能制造出远洋巨舰，海运比较发达的城市比如路斯坎、深水城中的木匠大师们现在能做到的就是完善近海船只，估计要等到宗师出现之后才能发展出结实的帆船飘洋过海。

    海难不是让人振奋的事儿，但是一场海难把小船儿吹到传说中藏着丰富财宝的海盗群岛上就是让人振奋的消息了，现实之中的人被吹到无人荒岛肯定会大叹倒霉，可是游戏之中的人却绝对会认为好运神正在对自己微笑。

正文 第二百二十五章 是阴谋还是疑心

    玩家们造船并不是为了打鱼或者单纯的运输，不为人知的神秘岛屿才是木匠宗师们孜孜不倦的研究造船术的动力之所在，那些幸存的玩家竟然还有心思把demo发出来则更加令人惊叹，要是我身处其中，左遮右挡还来不及咧，怎么可能这么大公无私的发出demo？

    并服的论坛还是那么热闹，不过游戏公司一如既往的没有给出最后的结论，我找遍论坛也没有找到关于圣光公会和霸斯特之间纠纷的新贴，不由得一阵迷糊。PK莫斯特和克里斯蒂的事情过去了这么久，仍然没有下文，难道罗德里格斯就这么忍了？

    “医生说你十天就可以拆线。”刚刚摘下头盔，贾斯特的声音便传入耳中，我随口说道：“开饭了开饭了！老熊我要饿死了。”

    “那个，老熊，我弟弟的事儿你多担待啊。”贾斯特有点不好意思的说道，“我欠他一件极品装备，只好拿熊王抵帐了。”

    “那也不用巴巴的跑过来跟我道歉吧？”

    “也不纯是啦，我要走了。唉！”贾斯特假么三道的叹气道，“老熊还不表示表示？”

    “表示什么？”我警惕的问道，疏不间亲，现在这种形势之下我可不敢再给贾斯特什么装备。

    “表示同情呗！来北京这么多天也没泡到几个美眉。”贾斯特心有不甘的说道，他的时间大把大把的花在我身上，确实没什么时间把马子。想到这里我也有点不好意思，毕竟我拖累了他很多时间，要是为了一件铠甲就对他左防右防实在显得太过小家子气，更难得的是现在已经夜幕低垂，就算贾斯特习惯夜生活，在医院之中等我到这个时间也足见盛情。“说吧，有什么需要我帮忙的？你弟弟的破鞋我已经给卖了，就不用找我要咧。”

    “嘿嘿，咱们还用的着这么虚伪么？谁要他那破玩意儿啊！最近又得了什么好装备啊？”贾斯特阴险的笑道，“还有，你是怎么砍死莫斯特的？说给我听听。”

    “你们怎么全是‘斯特’啊？现在流行这么取名字么？”阿房一边用餐一边插嘴道，“还有什么斯特，从实招来。”

    “没了，就我们哥儿仨。老贾，你问那个……干吗？”

    “回去打击他呗！让他再吹什么神功无敌！”贾斯特阴险的说道，“不过看那个demo，你好像确实干不过他。”

    “何以见得？我占着七成攻势。”

    “我说的是现实中。”贾斯特从容说道，“就按你们国度里表现出来的实力来看。”

    “嗯？这个说法倒是新颖。你的意思可不可以这么理解：把我们国度中的数据移植到格斗之家里面，我干不过他？”

    “说的好！”贾斯特肯定的道，“格斗之家里面没有药水，你那种进攻方式不可能持久。”

    “这倒说的是，不过在国度里面没这重顾虑，他不可能耗完我的体力药剂，最终获胜的还是我。”狂风不终朝，暴雨不终夕，像我那么山呼海啸一样的进攻在现实中是没法持久的，好在我本来也不是什么高手，不需要跟别人争辩什么。

    “对了，老熊，卧蚕眉的奇美拉到底解除封印没有？”

    “你问他自己啊，难道他关私聊了？”

    “这倒没有，不过我不喜欢戳别人痛脚。”贾斯特洋洋得意的道，“不过你的小弟比你自己还强，嘿嘿……你就没有点不平衡？”

    “有什么可不平衡的？这是个公平的游戏，谁都有可能变强。所谓公平就是说，只有付出了精力与心血的人，才能在运道来临时牟得暴利。”我不动声色的道，“飞天和卧蚕眉都是通过自己的努力得到的现在的一切，三卷轴不是天上掉下来的。你的小说可能看多了，只有小说里的游戏才是给主角设计的。”

    送走贾斯特，阿房把关于厄运女神的调查的结果告诉了我，听着她娓娓道来，我还真有点回到了自己的居所，听着银河二百长篇大论的幻觉。本莎芭这个灾星还真是威力巨大，在遗忘国度的传说中，这个女神最大的特点就是——谁也不敢得罪她，甚至崇拜她的信徒，也多是出于恐惧厄运的力量才加入厄运牧师这个有前途的行当。这个本莎芭大有来历，原本的机运女神太姬死去时，破碎的两片残躯化成了两位新生的女儿－幸运女神太摩拉与厄运女神本莎芭。据说太摩拉继承了前任女神的所有善变性格，而本莎芭则继承了太姬的所有美艳容貌.本莎芭没有任何真正的盟友，且将全部的心力都放在寻求永远毁灭姊姊的方法之上。

    听了阿房的话我一阵沉思，显然自己受到了本莎芭的眷顾，不过好在这只是游戏，厄运女神就是再狠也只能咒我打不出来装备。既然她还有个姐姐……不知道太摩拉有没有神官游荡在这个世界上，妹妹的神仆有徽章，姐姐应该不会没有吧？

    见阿房沉沉睡去，我再次窜上论坛，无底深渊之中拍摄的demo果然走俏，红与黑的世界大大刺激了玩家们的视觉神经，再加上胡汗衫的一番炒作，立刻出现手动置顶的盛况，不过关于圣光公会的帖子里还是看不到跟霸斯特有关的内容，要是银河二百在的话，就可以进行大规模的搜索，可惜的是医院中没有这种条件。

    说实话，我的心中一直有个隐忧，那就是最近亮相的次数实在是太多了一点，甚至现在就有一陀我不熟悉的人知道自己的行踪，在这个仇家遍地的世界中，实在不是什么让人愉快的事情，如果不是显而易见的利益摆在面前，这种情况我是绝对应当规避的。正是这个原因，我才对论坛上的消息如此关注，现在利益已经到手，自己的安危自然要放在第一位。

    如果被我发现蛛丝马迹，让针对我的的阴谋自然会扑街，可越是没有这种帖子我越觉得奇怪，一点内容也没有，难道不是说明有更大的阴谋正在酝酿么？估计普通的圣光会员到现在还不知道我已经在潜伏者森林中走过一圈，如果罗德里格斯没有封锁消息，肯定会有不少小克的拥泵叫嚣着要砍我的脑袋。那么，他封锁消息是为了什么？

    离开创世女神的地盘，我一秒钟都不耽误的出现在咆哮山谷之外，果然一个人都没有看到，没有我在场，其他四个人估计只有德鲁依敢于置身潜伏者森林之中，其他人没有德鲁依的技能，绝对躲不过犬魔的巡逻。胡汗衫发来了热情洋溢的感谢信，被我直接删除了事，实实在在的金币才让人喜欢。基本上每种深渊恶魔都被我拍了特写，因此给他发的demo足有十几段之多，不过在他的运作之下这些demo居然短短六个小时就卖出了三十万金币，实在让人咋舌。

    我远离谷口，找了个隆巴顿等人上线后看不到的地方招出龙猪，一言不发的瞪着它，瞪的龙猪一阵哆嗦，退后两步开口道：“你，你要干什么？”

    “不干什么，研究一下对你的惩罚！”我冷冰冰的说道，隆巴顿等人随时有可能上线，不能让他们等的太久。

    “凭，凭什么惩罚我？我又没有犯错！”白猪立刻顶撞道。

    “你不帮助主人就是最大的错！跟你浪费的时间足够我看两遍日志的了，没有你这头蠢猪我早就使用神药延长烤火的时间了！”

    “切！又不是我自己蹦出来的，你自己的错儿怎么能推到我的头上！”龙猪据理力争的道。

    “行了，谁让你赶上这么一个不讲理的主人呢？”我阴笑道，“你最好有这个觉悟。”

    “你，你可记得恶魔的话？‘难道他竟敢侮辱你么？’”白猪不甘示弱的道，“连那么强大的恶魔都知道我是不可侮辱的，你敢虐待我？有本事你试试看！”

    “我不侮辱你，也不虐待你。”我淡淡的道，“咱们练级。”

    “不练！死也不练！”龙猪立刻叫起撞天屈来，可惜这里一个听众都没有，肥猪的表演无人喝彩。“这可由不得你！咱们签的好像是主从契约吧？练级这种事情，恐怕就是主神也不能反对。”

    收起气乎乎的龙猪，我回到咆哮山谷之外，隆巴顿等人果然已经上线，正战战兢兢的注视着四周。“走吧！”隆巴顿看到我穿林而出，立刻抄起巨剑，和其他三个人凑在一起。说话间阿兰桑德罗念动咒语，他的面前顿时“砰”的一声爆出一阵白雾，雾气中飞出一头浑身雪白的猫头鹰。这头漂亮的猫头鹰是德鲁依的动物伙伴，扑棱着翅膀飞上树梢，有它锐利的目光，我们的日子肯定会更加好过。

    在阴暗的潜伏者森林之中前进却不敢点亮照明魔法，极大的影响了他们的行进速度，可是照明魔法却有可能招来大批犬魔，相较之下还是只能选择龟速，因此来时一个小时的路程在回程时足足走了五个小时还不止，当然这里也有不断绕弯子、变换方向等等造成的拖延。

    “好了，前面貌似没有犬魔，大家赶紧来吧！”我已经可以看到森林边缘，而且越是接近森林边缘树木就越是稀疏，阳光也越是充足，即使不用红外视觉，玩家也可以看清道路。

    等等！说到这里我忽然住口，这里为什么会没有犬魔？想到这里我立刻收回迈出阴影的脚步，一定神间垫步拧腰蹿上身后的参天古木，吃下一瓶感知药剂后仔细观察，嘴角不由得露出冷笑。

    虽然潜伏者森林之中各个区域里的怪物数目疏密有别，但是绝对不至于长时间的一个怪物也没有，犬魔是群居动物，刷新出来之后不会死守自己的刷新点，通常都会聚集起来，这就造成某片区域在某段时间内出现真空，但是这些犬魔形成的大军却经常游荡，因此刚才没有犬魔的地方下一阵子就有可能被犬魔填满。

    吞下感知药剂之后我便可以确认，自己所在的这片森林中却没有任何的犬魔，凭什么？

    这里没有刷新点？不可能！进入森林的时候这里的犬魔虽然不多却并不孤单，雷克的幻术起了很大的作用，这一点我记忆犹新，那么唯一的解释就是，犬魔被活生生的……引走了。想到这里我暗自庆幸，这一路上我都走在阴暗中，而且一直保持隐身状态，就算莫斯特那混蛋在暗中监视着我也很难发现，现在我更是爬高几十米，巨大的树冠就在头上，就算有人意图不轨也绝难找到我的踪迹。

    隆巴顿一行人很快走到大树之下，可是让他们不解的是，霸斯特忽然失去了响应，虽然没有关闭团聊频道，可是发出去的问询如石沉大海，再没有回音，这是怎么搞的？不过这种时候没有耽误时间的必要，森林的边缘就在眼前，而正如某人所说的一般，这里没有犬魔，此时不走，更待何时？

    目送隆巴顿一行人离去，我轻飘飘的使出旱地拔葱，接着浮空羽落两项技能在巨木之间飘来荡去，远远的跟在他们身后。如果是练级的玩家引了怪物，现在下面绝对不会这么安静，因此我敢断定引走犬魔的人不安好心，这个时候掉头进入森林当然不会有任何问题，可是我实在是想知道到底是谁出卖了自己，以后还有可能和这些人打交道，必须找出是谁出卖了自己。

    跟踪的结果让人遗憾，难道是我疑心出暗鬼了？还是这片森林真的没有犬魔？我不死心的攀在树上很久，隆巴顿等人早已出了森林，身影消失无踪，森林中依旧没有任何动静。“这些打埋伏的人真沉的住气哪！”我由衷赞叹，卓尔精灵的生活环境决定了我们都是潜藏和反潜的行家，我的侦察技能便达到8级100％之高，若是杀手们耐不住性子开始移动，我肯定可以看出端倪，可是潜伏者森林名副其实，到处都是暗坑和阴影，在这里打埋伏实在是得天独厚，如果人家一动不动的话，即使以我这么高超的侦察术，飘在几十米的高空之中也无济于事。

正文 第二百二十六章 列祖丘

    玩家们造船并不是为了打鱼或者单纯的运输，不为人知的神秘岛屿才是木匠宗师们孜孜不倦的研究造船术的动力之所在，那些幸存的玩家竟然还有心思把demo发出来则更加令人惊叹，要是我身处其中，左遮右挡还来不及咧，怎么可能这么大公无私的发出demo？

    并服的论坛还是那么热闹，不过游戏公司一如既往的没有给出最后的结论，我找遍论坛也没有找到关于圣光公会和霸斯特之间纠纷的新贴，不由得一阵迷糊。PK莫斯特和克里斯蒂的事情过去了这么久，仍然没有下文，难道罗德里格斯就这么忍了？

    “医生说你十天就可以拆线。”刚刚摘下头盔，贾斯特的声音便传入耳中，我随口说道：“开饭了开饭了！老熊我要饿死了。”

    “那个，老熊，我弟弟的事儿你多担待啊。”贾斯特有点不好意思的说道，“我欠他一件极品装备，只好拿熊王抵帐了。”

    “那也不用巴巴的跑过来跟我道歉吧？”

    “也不纯是啦，我要走了。唉！”贾斯特假么三道的叹气道，“老熊还不表示表示？”

    “表示什么？”我警惕的问道，疏不间亲，现在这种形势之下我可不敢再给贾斯特什么装备。

    “表示同情呗！来北京这么多天也没泡到几个美眉。”贾斯特心有不甘的说道，他的时间大把大把的花在我身上，确实没什么时间把马子。想到这里我也有点不好意思，毕竟我拖累了他很多时间，要是为了一件铠甲就对他左防右防实在显得太过小家子气，更难得的是现在已经夜幕低垂，就算贾斯特习惯夜生活，在医院之中等我到这个时间也足见盛情。“说吧，有什么需要我帮忙的？你弟弟的破鞋我已经给卖了，就不用找我要咧。”

    “嘿嘿，咱们还用的着这么虚伪么？谁要他那破玩意儿啊！最近又得了什么好装备啊？”贾斯特阴险的笑道，“还有，你是怎么砍死莫斯特的？说给我听听。”

    “你们怎么全是‘斯特’啊？现在流行这么取名字么？”阿房一边用餐一边插嘴道，“还有什么斯特，从实招来。”

    “没了，就我们哥儿仨。老贾，你问那个……干吗？”

    “回去打击他呗！让他再吹什么神功无敌！”贾斯特阴险的说道，“不过看那个demo，你好像确实干不过他。”

    “何以见得？我占着七成攻势。”

    “我说的是现实中。”贾斯特从容说道，“就按你们国度里表现出来的实力来看。”

    “嗯？这个说法倒是新颖。你的意思可不可以这么理解：把我们国度中的数据移植到格斗之家里面，我干不过他？”

    “说的好！”贾斯特肯定的道，“格斗之家里面没有药水，你那种进攻方式不可能持久。”

    “这倒说的是，不过在国度里面没这重顾虑，他不可能耗完我的体力药剂，最终获胜的还是我。”狂风不终朝，暴雨不终夕，像我那么山呼海啸一样的进攻在现实中是没法持久的，好在我本来也不是什么高手，不需要跟别人争辩什么。

    “对了，老熊，卧蚕眉的奇美拉到底解除封印没有？”

    “你问他自己啊，难道他关私聊了？”

    “这倒没有，不过我不喜欢戳别人痛脚。”贾斯特洋洋得意的道，“不过你的小弟比你自己还强，嘿嘿……你就没有点不平衡？”

    “有什么可不平衡的？这是个公平的游戏，谁都有可能变强。所谓公平就是说，只有付出了精力与心血的人，才能在运道来临时牟得暴利。”我不动声色的道，“飞天和卧蚕眉都是通过自己的努力得到的现在的一切，三卷轴不是天上掉下来的。你的小说可能看多了，只有小说里的游戏才是给主角设计的。”

    送走贾斯特，阿房把关于厄运女神的调查的结果告诉了我，听着她娓娓道来，我还真有点回到了自己的居所，听着银河二百长篇大论的幻觉。本莎芭这个灾星还真是威力巨大，在遗忘国度的传说中，这个女神最大的特点就是——谁也不敢得罪她，甚至崇拜她的信徒，也多是出于恐惧厄运的力量才加入厄运牧师这个有前途的行当。这个本莎芭大有来历，原本的机运女神太姬死去时，破碎的两片残躯化成了两位新生的女儿－幸运女神太摩拉与厄运女神本莎芭。据说太摩拉继承了前任女神的所有善变性格，而本莎芭则继承了太姬的所有美艳容貌.本莎芭没有任何真正的盟友，且将全部的心力都放在寻求永远毁灭姊姊的方法之上。

    听了阿房的话我一阵沉思，显然自己受到了本莎芭的眷顾，不过好在这只是游戏，厄运女神就是再狠也只能咒我打不出来装备。既然她还有个姐姐……不知道太摩拉有没有神官游荡在这个世界上，妹妹的神仆有徽章，姐姐应该不会没有吧？

    见阿房沉沉睡去，我再次窜上论坛，无底深渊之中拍摄的demo果然走俏，红与黑的世界大大刺激了玩家们的视觉神经，再加上胡汗衫的一番炒作，立刻出现手动置顶的盛况，不过关于圣光公会的帖子里还是看不到跟霸斯特有关的内容，要是银河二百在的话，就可以进行大规模的搜索，可惜的是医院中没有这种条件。

    说实话，我的心中一直有个隐忧，那就是最近亮相的次数实在是太多了一点，甚至现在就有一陀我不熟悉的人知道自己的行踪，在这个仇家遍地的世界中，实在不是什么让人愉快的事情，如果不是显而易见的利益摆在面前，这种情况我是绝对应当规避的。正是这个原因，我才对论坛上的消息如此关注，现在利益已经到手，自己的安危自然要放在第一位。

    如果被我发现蛛丝马迹，让针对我的的阴谋自然会扑街，可越是没有这种帖子我越觉得奇怪，一点内容也没有，难道不是说明有更大的阴谋正在酝酿么？估计普通的圣光会员到现在还不知道我已经在潜伏者森林中走过一圈，如果罗德里格斯没有封锁消息，肯定会有不少小克的拥泵叫嚣着要砍我的脑袋。那么，他封锁消息是为了什么？

    离开创世女神的地盘，我一秒钟都不耽误的出现在咆哮山谷之外，果然一个人都没有看到，没有我在场，其他四个人估计只有德鲁依敢于置身潜伏者森林之中，其他人没有德鲁依的技能，绝对躲不过犬魔的巡逻。胡汗衫发来了热情洋溢的感谢信，被我直接删除了事，实实在在的金币才让人喜欢。基本上每种深渊恶魔都被我拍了特写，因此给他发的demo足有十几段之多，不过在他的运作之下这些demo居然短短六个小时就卖出了三十万金币，实在让人咋舌。

    我远离谷口，找了个隆巴顿等人上线后看不到的地方招出龙猪，一言不发的瞪着它，瞪的龙猪一阵哆嗦，退后两步开口道：“你，你要干什么？”

    “不干什么，研究一下对你的惩罚！”我冷冰冰的说道，隆巴顿等人随时有可能上线，不能让他们等的太久。

    “凭，凭什么惩罚我？我又没有犯错！”白猪立刻顶撞道。

    “你不帮助主人就是最大的错！跟你浪费的时间足够我看两遍日志的了，没有你这头蠢猪我早就使用神药延长烤火的时间了！”

    “切！又不是我自己蹦出来的，你自己的错儿怎么能推到我的头上！”龙猪据理力争的道。

    “行了，谁让你赶上这么一个不讲理的主人呢？”我阴笑道，“你最好有这个觉悟。”

    “你，你可记得恶魔的话？‘难道他竟敢侮辱你么？’”白猪不甘示弱的道，“连那么强大的恶魔都知道我是不可侮辱的，你敢虐待我？有本事你试试看！”

    “我不侮辱你，也不虐待你。”我淡淡的道，“咱们练级。”

    “不练！死也不练！”龙猪立刻叫起撞天屈来，可惜这里一个听众都没有，肥猪的表演无人喝彩。“这可由不得你！咱们签的好像是主从契约吧？练级这种事情，恐怕就是主神也不能反对。”

    收起气乎乎的龙猪，我回到咆哮山谷之外，隆巴顿等人果然已经上线，正战战兢兢的注视着四周。“走吧！”隆巴顿看到我穿林而出，立刻抄起巨剑，和其他三个人凑在一起。说话间阿兰桑德罗念动咒语，他的面前顿时“砰”的一声爆出一阵白雾，雾气中飞出一头浑身雪白的猫头鹰。这头漂亮的猫头鹰是德鲁依的动物伙伴，扑棱着翅膀飞上树梢，有它锐利的目光，我们的日子肯定会更加好过。

    在阴暗的潜伏者森林之中前进却不敢点亮照明魔法，极大的影响了他们的行进速度，可是照明魔法却有可能招来大批犬魔，相较之下还是只能选择龟速，因此来时一个小时的路程在回程时足足走了五个小时还不止，当然这里也有不断绕弯子、变换方向等等造成的拖延。

    “好了，前面貌似没有犬魔，大家赶紧来吧！”我已经可以看到森林边缘，而且越是接近森林边缘树木就越是稀疏，阳光也越是充足，即使不用红外视觉，玩家也可以看清道路。

    等等！说到这里我忽然住口，这里为什么会没有犬魔？想到这里我立刻收回迈出阴影的脚步，一定神间垫步拧腰蹿上身后的参天古木，吃下一瓶感知药剂后仔细观察，嘴角不由得露出冷笑。

    虽然潜伏者森林之中各个区域里的怪物数目疏密有别，但是绝对不至于长时间的一个怪物也没有，犬魔是群居动物，刷新出来之后不会死守自己的刷新点，通常都会聚集起来，这就造成某片区域在某段时间内出现真空，但是这些犬魔形成的大军却经常游荡，因此刚才没有犬魔的地方下一阵子就有可能被犬魔填满。

    吞下感知药剂之后我便可以确认，自己所在的这片森林中却没有任何的犬魔，凭什么？

    这里没有刷新点？不可能！进入森林的时候这里的犬魔虽然不多却并不孤单，雷克的幻术起了很大的作用，这一点我记忆犹新，那么唯一的解释就是，犬魔被活生生的……引走了。想到这里我暗自庆幸，这一路上我都走在阴暗中，而且一直保持隐身状态，就算莫斯特那混蛋在暗中监视着我也很难发现，现在我更是爬高几十米，巨大的树冠就在头上，就算有人意图不轨也绝难找到我的踪迹。

    隆巴顿一行人很快走到大树之下，可是让他们不解的是，霸斯特忽然失去了响应，虽然没有关闭团聊频道，可是发出去的问询如石沉大海，再没有回音，这是怎么搞的？不过这种时候没有耽误时间的必要，森林的边缘就在眼前，而正如某人所说的一般，这里没有犬魔，此时不走，更待何时？

    目送隆巴顿一行人离去，我轻飘飘的使出旱地拔葱，接着浮空羽落两项技能在巨木之间飘来荡去，远远的跟在他们身后。如果是练级的玩家引了怪物，现在下面绝对不会这么安静，因此我敢断定引走犬魔的人不安好心，这个时候掉头进入森林当然不会有任何问题，可是我实在是想知道到底是谁出卖了自己，以后还有可能和这些人打交道，必须找出是谁出卖了自己。

    跟踪的结果让人遗憾，难道是我疑心出暗鬼了？还是这片森林真的没有犬魔？我不死心的攀在树上很久，隆巴顿等人早已出了森林，身影消失无踪，森林中依旧没有任何动静。“这些打埋伏的人真沉的住气哪！”我由衷赞叹，卓尔精灵的生活环境决定了我们都是潜藏和反潜的行家，我的侦察技能便达到8级100％之高，若是杀手们耐不住性子开始移动，我肯定可以看出端倪，可是潜伏者森林名副其实，到处都是暗坑和阴影，在这里打埋伏实在是得天独厚，如果人家一动不动的话，即使以我这么高超的侦察术，飘在几十米的高空之中也无济于事。

正文 第二百二十七章 并服信息

    势必不能拿自己做诱饵去引爆潜伏者的攻击，脚下阴暗而死寂的森林在我的眼中愈发危险。“比耐心？”我心中一乐，索性更向上爬了几步坐在粗大的树枝之上，“咱们耗着好了，我就不信你们等的下去！”

    网游之中的团队精神非常重要，除非像我这样一辈子打独挑，否则要想成事，同伴必须非得精诚团结不可，不过就是再团结的队伍，等待一个会隐身的人物半个小时不果也绝对等不下去。短短几十秒里埋伏在左近的杀手们遍现出身形，一个个钻出草窠树洞，聚拢在一起，看的我连连冷笑。树下聚集的不是别人，正是曾经在猩猩领地围堵我的那群德鲁依猛兽侠，银月圣光公会的精英小分队。“妈的，要是这里有个四臂猩猩该有多好？”我忍不住诅咒道，上次是金毛猩猩越俎代庖，这回却没有犬魔BOSS在左近出现，算他们好运！

    换上梅莉凯的高级徽章，我开始使用野性呼唤，早该想到是他们，德鲁依就是为了森林而生的，像潜伏者森林这样的高危地带，也只有深谙“动物安抚”的德鲁依才能够跟犬魔相安无事。早先为了避免误伤或者给自己找麻烦，我嘴下留德没有玩这种阴招，不过既然确定没有错认我可决不客气。

    犬魔“悠扬”的嚎叫声四下里传来，惊的德鲁依们人人色变。野性呼唤这个技能可以用来招揽怪物从而加快练级速度，是德鲁依和获得游侠身份的玩家引怪效果最显著的招数之一，可这招儿绝对不能轻易使用。野性呼唤只对野外NPC有效，而且使用野性呼唤的时候，如果自己所处的区域之中有比受到召唤的目标生物等级更高的玩家，野性呼唤就不会生效，换言之，你只能呼唤比你厉害的怪物，而且不可能控制数量，在等级高出自己十级以上的怪区基本没有玩家敢于施展这个技能。

    叫骂声立刻响成一片。“靠！不是都引走了么！”“结阵～结阵！”“让你的熊滚开！”“结个屁阵！快冲出去！”等等等等，不一而足。五分钟的时间内我围着埋伏地点放了三次野性呼唤，外加亮了一次相，直接招揽成群的恶犬，不下一百只的犬魔立刻聚拢而来。群体动物安抚魔法的效果确实很显著，可是却架不住我四处释放野性呼唤，立刻忙的不可开交。

    “他在那儿！”“快看！”由于换掉了紫光骷髅，我已经没法施展隐身术，眼尖的人自然可以看出在巨木之间不断跳跃的身影。此时的德鲁依刚刚跑出一半的路程，却已经焦头烂额，群体动物安抚实在是运转不过来，犬魔越来越多的后果就是这边的老狗们刚被安抚下来，那边的小狗又开始叫唤。

    索性亮出身份，我谨慎的挂在树梢之上，饶有兴致的看着德鲁依们上蹿下跳，气的下面的玩家眼中冒火，却又无可奈何，这些人里没有射手，而克里斯蒂又没有到场，就算我离的再近一些也没有关系。说实话，对于神箭手的弓箭我还是心存敬畏的，不过由于高悬树顶，我的视野相当开阔，一动不动的人我确实发现不了，可是作出攻击动作的人却逃不过我的眼睛，下方虽然很热闹，在我的侦察技能之下绝对没有人能躲在混乱的丛林中偷偷放冷箭。“卡洛斯怎么没来？”我随手扔下一段树枝，好整以暇的问道，“还有克里斯蒂呢？那小美人儿竟然舍得我么？”

    德鲁依们连怒骂的精力也没有，艰难的向外挺进，只能用眼中的怒火向我表达内心的愤怒。施展动物安抚就不能对动物表示敌意，这才是最让人挠头的地方，国度中的NPC的智力如此之高，绝对不会在同伴被你杀戮的时候接受你所谓的安抚。

    “你不要得意！”一个看着像是头目的猛兽侠怒吼道：“我们不会放过你的！”

    “欢迎，欢迎！”我立刻接口道：“你们不放过我，我又怎么能放的过你们？我的仇人多，肯帮忙的朋友可也不——”

    见德鲁依的脸上露出惊疑不定的神色，我立刻住口，吞回后半句话，满意的飘走，有了刚才那半句，出卖我的人不论是谁，就准备去跟老罗辩解了吧？

    喊来第二群狼狗的时候德鲁依的队伍已经崩溃，见他们没有生还的希望，我飞速离开这个是非之地，说实话，这个担负伏击任务的队伍虽然不弱，可是和我的想象还是差了不少，卡洛斯和莫斯特没有出现还好说，可是克里斯蒂不到场却尤其让人看不懂，那两个人一个估计被杀怕了，一个实力大减，入林并不安全，可是克里斯蒂为什么不来？她才是真正对我有威胁的人物，难道是被我杀的永别网游了？

    身上带的药水仍旧充足，我深入森林开始练级，既然森林之北有可能埋伏着敌人，我索性直接穿过森林从西面出去，到达潜伏者森林之西的峭壁群时已经练到74级36％，圣光公会就是再厉害，也绝对不可能包围潜伏者森林，别说包围，就是派人监视森林某一侧的边缘也只要要上万的玩家轮流守候，想想也知道不可能。

    长鞍镇北的峭壁群在国度传说中有个响亮的名称——列祖丘。列祖丘是一串起伏的山冈，破碎而狭长的丘陵充满了荒凉美，气势粗犷迫人，坐落其中的乌司嘉族，在国度传说之中，俗称天马族的野蛮人给著名的双刀侠崔斯特添了很多麻烦。“宿命”很好的再现了遗忘国度的各种风貌，我眼前的峭壁群中当然不能没有那么一个野人部落，只不过为了方便玩家，这个部落没有传说中那么霸道就是了。据论坛上说，即将路过的天马部落是一个野蛮人的新手村，本地落生的野人可以自由出入，补给、回城都与正常村镇无异，外来的野人却需要通过与NPC野蛮人的比武才能获得这个权利，至于其他种族的玩家却得不到这个部落的NPC的欢迎，别说设置回城点，就是想要进城都要问过百级野人守卫雪亮的巨斧才可以。

    峭壁群真正吸引玩家的并不是这里的景色，悬崖上的大雕和雷鸟巢穴才让人垂涎欲滴，这也是我特地绕了个小弯路过这里的原因，九十级的雷鸟非常凶悍，平均几下攻击中就会夹带一道霹雳，一般人绝对打不过，不过这个年代里敢于招惹大雕的玩家却不在少数，拔出萝卜带起泥，如果能够趁乱潜入雷鸟的巢穴……雷鸟的蛋绝对不比双足飞龙便宜多少，而幼生的雷鸟更是让人眼冒金花，只不过想想也知道雷鸟一般不会给人留下这种机会就是了。列祖丘附近还有一个半兽人新手村，入住规则同样的不近人情，不过这并不影响外来玩家投机倒把的热情，NPC不通人情，做玩家的野蛮人和半兽人却不一定，因此站在两村之外叫卖的玩家随处可见，虽然这个人工形成的市场没有系统的保护，可是敢于破坏这里规则人绝对会在做雷鸟生意的玩家中引起公愤。

    正在补给的当口，峭壁群的方向忽然发生骚乱，几乎同时大群的野人从村子里奔出，手中兵刃闪着寒光，直冲骚乱发生之地而去。网游之中发生骚乱极为平常，可是这些做买卖的一个个老神在在的样子，而买家们除了少数几个人跑向那个方向也全都不为所动，一点看热闹、打秋风的意思也没有，却让我非常奇怪。

    “这位大哥，这，是怎么话儿说啊？”我朝那个方向努了努嘴的道。

    “新来的？”卖东西的野人只有三十多级，却一副老气横秋的样子，掂量着手里的骨饰慢条斯理的道。

    “路过。顺道看看闻名遐尔的峭壁群什么样子。”我半真半假的道。这个矿业之城峭壁镇就在米拉巴之南不到一百公里的地方，峭壁的东西都有管道，本身却不是什么必经之路，因此特地来此观光的人并不算多。

    “那你就别瞎掺和了。”野蛮人点头说道，“他们多半是去跟半兽人抢怪了吧？估计又有鸟巢可争，那个跑在前边的叫雷布洛夫，是我们这里最强大的战士，有他出场这个仗可有的打了。我们和半兽人那边的人可以说是誓不两立，想留下来的就得选择加入哪一边，不想留下来的最好别趟混水，省得两边都得罪。”

    我听的微微点头，连忙道谢，慢慢踱向战场的方向，出于利益的纷争，两个村子的人互别苗头让人很容易理解，不过既然是争雷鸟的巢穴嘛……我又怎么能不去看看热闹呢？

    隐身攀在高崖之上，我远远望着丘陵上的战场，仔细聆听双方的喝骂。这场足有三百人的混战场面不可谓不大，战场上鲜血横流，不时有玩家化成的彩色光芒冲天而起，厮杀声、喝骂声还有野蛮人特有的战吼声阵阵传来，而一只浑身蓝色羽毛的巨大雷鸟奄奄一息，静静的蜷伏于地，锋利的长喙拄在岩石之上，双目紧闭，浑身抽搐，更加映衬出战场的混乱。

    野蛮人的单兵作战能力明显强与同级的半兽人，但是半兽人在驯养技能上有天然加乘，这就让结盟的动物威力十足，因此战斗起来也并不吃亏。另外野蛮人的战吼效果显著，不过半兽人的战斗祭祀也不白给，因此总体来说这种群战谁也占不到便宜，最终的胜利归属哪方还是要看双方的实力而定。还有一个值得一提的就是半兽人的投掷攻击，这可不是弓弩那么温柔的轻细兵刃，碗口大的手斧或者锯齿飞轮闪着寒芒当空飞舞，只要刮到身上就是神明降世也救不了你，索性混战之中两方的人马已经茬到一起，半兽人一方也不能出此下策，而野蛮人也没有使出狂化技能，不然肯定是两败俱伤。

    “雷布洛夫！你这无耻小人！”战场之上忽然传来一声雷鸣般的暴喝声，“我们拿不到，你也别想拿到！兄弟们！砍死雷鸟拿经验哪！！”

    几十个半兽人一同扔出手中的兵器，一时间刀光斧影，利器横飞，雷鸟所在的地方没有玩家，绝对不怕误伤，这通兵器扔出去，谁也不敢靠近。通过刚才的对骂，我已经知道了个大概，这只雷鸟是野蛮人引出来的，可是却被几十个蓄谋已久的强力的半兽人半路截杀。不知道半兽人从什么渠道探听到野人会在这个时候勾引雷鸟，打散野人之后，半兽人族和雷鸟之间再度展开血战，某个强力玩家走钢丝一般施展绝技才把它打的这么委顿。可惜的是雷鸟面对致命一击爆发出惊人的潜力，竟然放出一道连环闪电，那几个半兽人血战之后生命不满，一下子被劈得七荤八素，而恰在此时增援的野人赶到战场，立刻开始屠戮半兽人族，双方的冲突规模就这么逐渐扩大，直到两个村子的有生力量全部到场。

    半死不活的雷鸟之所以一直没有被玩家兑换成经验，全都是因为两方玩家都想收服宠物，半兽人族和野蛮人也可以就职祭祀职业，虽然这只是只普通雷鸟，可是与大雕不同的是，只要收服过来，它可以立刻载人飞行，而大雕却还需要升级。国度之中的飞禽理论上来说都可以载人飞行，但是不同种类的怪物本身素质不同，要求的载人等级也不相同，像双足飞龙只要四十来级甚至更低，而大雕却需要一个超过八十五级的，截至到目前的玩家们仍然不知道多少的等级，别看野外的大雕已经八十五级，想让畜生自己升级获得载人的能力，实在是难如登天。

    万斧齐下，雷鸟发出一声哀鸣，顿时了帐。我心中一动，立刻抬头，峭壁中段果然飞出另外一只雷鸟。这不就是机会么？我更不犹豫，立刻展开手脚向上攀爬，峭壁镇的玩家们偷取大雕的蛋虽然也不容易成功，但却不是绝无仅有，可是雷鸟的蛋么？在我印象之中好像只发生了一次，而且那枚鸟蛋交易之后就销声灭迹，到现在也不知道雷鸟到底成长到几级才能载人。

    飞出悬崖的雷鸟见到配偶的尸体立刻抓狂，翎毛倒竖，怒不可遏，夹起翅膀俯冲而下，不问青红皂白，展开苍爪铁喙便与留下来的野蛮人打在一起。见雷鸟离巢，我手脚并用的向悬崖之上攀登，雷鸟的巢穴个头很大，站在崖下也能看到鸟窝兹出崖口的枝条。

    这个悬崖直上直下，借着突起的岩石可以攀爬，但是双脚却少有借力的地方，旱地拔葱没有用武之地。这两个村庄惯做鸟蛋生意的玩家都备有特制的工具，可以轻松攀爬，可我初来乍到，却只能依靠自己。风声自耳畔呼呼刮过，身周白雾缭绕，爬在悬崖半腰就已经让人心惊胆战，这道悬崖远远高过阿班成和桑达巴之间的那到峡谷的高度，我不禁一阵瞎琢磨，上山容易下山难，这么高的悬崖，没有工具，难道我也一跃而下？

    眼看上方就是崖顶，我一蹿而起，仗着敏捷较高一腾身，伸手把住崖面，双手用力撑起上半身，愕然发现对面也有两道身影，刚刚在崖顶站稳，正在收拾工具。悬崖之顶只有两丈方圆，粗大的枝条和成堆的枯枝败叶搭起一个巨大的碗状鸟窝，几乎占满了整个空间，碗底摆着三枚硕大的鸟蛋，个头比飞龙蛋小不了多少。对面二人几乎和我先后脚的登上悬崖，不过我正处于隐身状态，而且并非正对着对面二人，那两个野人根本没有注意到枯枝败草的间隙里还有一个模糊的身影。

    当先一个野人一脸贪婪的神色，紧紧盯着雷鸟蛋，一伸手抓住鸟巢外围粗大的树枝，而我刚刚攀上悬崖，已经慢了对方一步。

    “啊～！～”的一声凄厉的惨叫，还没等我表态，那个野蛮人的胸前便露出一段锋利的剑尖，一脸的不可思议，像久不上油的机器一样一截一截的转过身去，哆哆嗦嗦的刚要说话，那段剑锋已经一抽而出。前面的野人化光而去，终于露出一直站在他的身后的同伴，当然这两个人今后不大可能再做同伴。后面的野蛮人一脸乖戾阴骘的神色，剑锋上鲜血流淌，自言自语的道：“不穿铁甲就要防备着利剑穿心。”

    “一个人吃，吃不了，大伙儿一分，谁也不饱。”我跳上鸟窝，连连鼓掌，惊得野蛮人目瞪口呆，他绝没想到悬崖之上还有第三个人，站在鸟巢之外，一脸震惊的看着面前陌生的精灵。

    “文字杀手，久违了。”

正文 第二百二十八章 天器套装

    势必不能拿自己做诱饵去引爆潜伏者的攻击，脚下阴暗而死寂的森林在我的眼中愈发危险。“比耐心？”我心中一乐，索性更向上爬了几步坐在粗大的树枝之上，“咱们耗着好了，我就不信你们等的下去！”

    网游之中的团队精神非常重要，除非像我这样一辈子打独挑，否则要想成事，同伴必须非得精诚团结不可，不过就是再团结的队伍，等待一个会隐身的人物半个小时不果也绝对等不下去。短短几十秒里埋伏在左近的杀手们遍现出身形，一个个钻出草窠树洞，聚拢在一起，看的我连连冷笑。树下聚集的不是别人，正是曾经在猩猩领地围堵我的那群德鲁依猛兽侠，银月圣光公会的精英小分队。“妈的，要是这里有个四臂猩猩该有多好？”我忍不住诅咒道，上次是金毛猩猩越俎代庖，这回却没有犬魔BOSS在左近出现，算他们好运！

    换上梅莉凯的高级徽章，我开始使用野性呼唤，早该想到是他们，德鲁依就是为了森林而生的，像潜伏者森林这样的高危地带，也只有深谙“动物安抚”的德鲁依才能够跟犬魔相安无事。早先为了避免误伤或者给自己找麻烦，我嘴下留德没有玩这种阴招，不过既然确定没有错认我可决不客气。

    犬魔“悠扬”的嚎叫声四下里传来，惊的德鲁依们人人色变。野性呼唤这个技能可以用来招揽怪物从而加快练级速度，是德鲁依和获得游侠身份的玩家引怪效果最显著的招数之一，可这招儿绝对不能轻易使用。野性呼唤只对野外NPC有效，而且使用野性呼唤的时候，如果自己所处的区域之中有比受到召唤的目标生物等级更高的玩家，野性呼唤就不会生效，换言之，你只能呼唤比你厉害的怪物，而且不可能控制数量，在等级高出自己十级以上的怪区基本没有玩家敢于施展这个技能。

    叫骂声立刻响成一片。“靠！不是都引走了么！”“结阵～结阵！”“让你的熊滚开！”“结个屁阵！快冲出去！”等等等等，不一而足。五分钟的时间内我围着埋伏地点放了三次野性呼唤，外加亮了一次相，直接招揽成群的恶犬，不下一百只的犬魔立刻聚拢而来。群体动物安抚魔法的效果确实很显著，可是却架不住我四处释放野性呼唤，立刻忙的不可开交。

    “他在那儿！”“快看！”由于换掉了紫光骷髅，我已经没法施展隐身术，眼尖的人自然可以看出在巨木之间不断跳跃的身影。此时的德鲁依刚刚跑出一半的路程，却已经焦头烂额，群体动物安抚实在是运转不过来，犬魔越来越多的后果就是这边的老狗们刚被安抚下来，那边的小狗又开始叫唤。

    索性亮出身份，我谨慎的挂在树梢之上，饶有兴致的看着德鲁依们上蹿下跳，气的下面的玩家眼中冒火，却又无可奈何，这些人里没有射手，而克里斯蒂又没有到场，就算我离的再近一些也没有关系。说实话，对于神箭手的弓箭我还是心存敬畏的，不过由于高悬树顶，我的视野相当开阔，一动不动的人我确实发现不了，可是作出攻击动作的人却逃不过我的眼睛，下方虽然很热闹，在我的侦察技能之下绝对没有人能躲在混乱的丛林中偷偷放冷箭。“卡洛斯怎么没来？”我随手扔下一段树枝，好整以暇的问道，“还有克里斯蒂呢？那小美人儿竟然舍得我么？”

    德鲁依们连怒骂的精力也没有，艰难的向外挺进，只能用眼中的怒火向我表达内心的愤怒。施展动物安抚就不能对动物表示敌意，这才是最让人挠头的地方，国度中的NPC的智力如此之高，绝对不会在同伴被你杀戮的时候接受你所谓的安抚。

    “你不要得意！”一个看着像是头目的猛兽侠怒吼道：“我们不会放过你的！”

    “欢迎，欢迎！”我立刻接口道：“你们不放过我，我又怎么能放的过你们？我的仇人多，肯帮忙的朋友可也不——”

    见德鲁依的脸上露出惊疑不定的神色，我立刻住口，吞回后半句话，满意的飘走，有了刚才那半句，出卖我的人不论是谁，就准备去跟老罗辩解了吧？

    喊来第二群狼狗的时候德鲁依的队伍已经崩溃，见他们没有生还的希望，我飞速离开这个是非之地，说实话，这个担负伏击任务的队伍虽然不弱，可是和我的想象还是差了不少，卡洛斯和莫斯特没有出现还好说，可是克里斯蒂不到场却尤其让人看不懂，那两个人一个估计被杀怕了，一个实力大减，入林并不安全，可是克里斯蒂为什么不来？她才是真正对我有威胁的人物，难道是被我杀的永别网游了？

    身上带的药水仍旧充足，我深入森林开始练级，既然森林之北有可能埋伏着敌人，我索性直接穿过森林从西面出去，到达潜伏者森林之西的峭壁群时已经练到74级36％，圣光公会就是再厉害，也绝对不可能包围潜伏者森林，别说包围，就是派人监视森林某一侧的边缘也只要要上万的玩家轮流守候，想想也知道不可能。

    长鞍镇北的峭壁群在国度传说中有个响亮的名称——列祖丘。列祖丘是一串起伏的山冈，破碎而狭长的丘陵充满了荒凉美，气势粗犷迫人，坐落其中的乌司嘉族，在国度传说之中，俗称天马族的野蛮人给著名的双刀侠崔斯特添了很多麻烦。“宿命”很好的再现了遗忘国度的各种风貌，我眼前的峭壁群中当然不能没有那么一个野人部落，只不过为了方便玩家，这个部落没有传说中那么霸道就是了。据论坛上说，即将路过的天马部落是一个野蛮人的新手村，本地落生的野人可以自由出入，补给、回城都与正常村镇无异，外来的野人却需要通过与NPC野蛮人的比武才能获得这个权利，至于其他种族的玩家却得不到这个部落的NPC的欢迎，别说设置回城点，就是想要进城都要问过百级野人守卫雪亮的巨斧才可以。

    峭壁群真正吸引玩家的并不是这里的景色，悬崖上的大雕和雷鸟巢穴才让人垂涎欲滴，这也是我特地绕了个小弯路过这里的原因，九十级的雷鸟非常凶悍，平均几下攻击中就会夹带一道霹雳，一般人绝对打不过，不过这个年代里敢于招惹大雕的玩家却不在少数，拔出萝卜带起泥，如果能够趁乱潜入雷鸟的巢穴……雷鸟的蛋绝对不比双足飞龙便宜多少，而幼生的雷鸟更是让人眼冒金花，只不过想想也知道雷鸟一般不会给人留下这种机会就是了。列祖丘附近还有一个半兽人新手村，入住规则同样的不近人情，不过这并不影响外来玩家投机倒把的热情，NPC不通人情，做玩家的野蛮人和半兽人却不一定，因此站在两村之外叫卖的玩家随处可见，虽然这个人工形成的市场没有系统的保护，可是敢于破坏这里规则人绝对会在做雷鸟生意的玩家中引起公愤。

    正在补给的当口，峭壁群的方向忽然发生骚乱，几乎同时大群的野人从村子里奔出，手中兵刃闪着寒光，直冲骚乱发生之地而去。网游之中发生骚乱极为平常，可是这些做买卖的一个个老神在在的样子，而买家们除了少数几个人跑向那个方向也全都不为所动，一点看热闹、打秋风的意思也没有，却让我非常奇怪。

    “这位大哥，这，是怎么话儿说啊？”我朝那个方向努了努嘴的道。

    “新来的？”卖东西的野人只有三十多级，却一副老气横秋的样子，掂量着手里的骨饰慢条斯理的道。

    “路过。顺道看看闻名遐尔的峭壁群什么样子。”我半真半假的道。这个矿业之城峭壁镇就在米拉巴之南不到一百公里的地方，峭壁的东西都有管道，本身却不是什么必经之路，因此特地来此观光的人并不算多。

    “那你就别瞎掺和了。”野蛮人点头说道，“他们多半是去跟半兽人抢怪了吧？估计又有鸟巢可争，那个跑在前边的叫雷布洛夫，是我们这里最强大的战士，有他出场这个仗可有的打了。我们和半兽人那边的人可以说是誓不两立，想留下来的就得选择加入哪一边，不想留下来的最好别趟混水，省得两边都得罪。”

    我听的微微点头，连忙道谢，慢慢踱向战场的方向，出于利益的纷争，两个村子的人互别苗头让人很容易理解，不过既然是争雷鸟的巢穴嘛……我又怎么能不去看看热闹呢？

    隐身攀在高崖之上，我远远望着丘陵上的战场，仔细聆听双方的喝骂。这场足有三百人的混战场面不可谓不大，战场上鲜血横流，不时有玩家化成的彩色光芒冲天而起，厮杀声、喝骂声还有野蛮人特有的战吼声阵阵传来，而一只浑身蓝色羽毛的巨大雷鸟奄奄一息，静静的蜷伏于地，锋利的长喙拄在岩石之上，双目紧闭，浑身抽搐，更加映衬出战场的混乱。

    野蛮人的单兵作战能力明显强与同级的半兽人，但是半兽人在驯养技能上有天然加乘，这就让结盟的动物威力十足，因此战斗起来也并不吃亏。另外野蛮人的战吼效果显著，不过半兽人的战斗祭祀也不白给，因此总体来说这种群战谁也占不到便宜，最终的胜利归属哪方还是要看双方的实力而定。还有一个值得一提的就是半兽人的投掷攻击，这可不是弓弩那么温柔的轻细兵刃，碗口大的手斧或者锯齿飞轮闪着寒芒当空飞舞，只要刮到身上就是神明降世也救不了你，索性混战之中两方的人马已经茬到一起，半兽人一方也不能出此下策，而野蛮人也没有使出狂化技能，不然肯定是两败俱伤。

    “雷布洛夫！你这无耻小人！”战场之上忽然传来一声雷鸣般的暴喝声，“我们拿不到，你也别想拿到！兄弟们！砍死雷鸟拿经验哪！！”

    几十个半兽人一同扔出手中的兵器，一时间刀光斧影，利器横飞，雷鸟所在的地方没有玩家，绝对不怕误伤，这通兵器扔出去，谁也不敢靠近。通过刚才的对骂，我已经知道了个大概，这只雷鸟是野蛮人引出来的，可是却被几十个蓄谋已久的强力的半兽人半路截杀。不知道半兽人从什么渠道探听到野人会在这个时候勾引雷鸟，打散野人之后，半兽人族和雷鸟之间再度展开血战，某个强力玩家走钢丝一般施展绝技才把它打的这么委顿。可惜的是雷鸟面对致命一击爆发出惊人的潜力，竟然放出一道连环闪电，那几个半兽人血战之后生命不满，一下子被劈得七荤八素，而恰在此时增援的野人赶到战场，立刻开始屠戮半兽人族，双方的冲突规模就这么逐渐扩大，直到两个村子的有生力量全部到场。

    半死不活的雷鸟之所以一直没有被玩家兑换成经验，全都是因为两方玩家都想收服宠物，半兽人族和野蛮人也可以就职祭祀职业，虽然这只是只普通雷鸟，可是与大雕不同的是，只要收服过来，它可以立刻载人飞行，而大雕却还需要升级。国度之中的飞禽理论上来说都可以载人飞行，但是不同种类的怪物本身素质不同，要求的载人等级也不相同，像双足飞龙只要四十来级甚至更低，而大雕却需要一个超过八十五级的，截至到目前的玩家们仍然不知道多少的等级，别看野外的大雕已经八十五级，想让畜生自己升级获得载人的能力，实在是难如登天。

    万斧齐下，雷鸟发出一声哀鸣，顿时了帐。我心中一动，立刻抬头，峭壁中段果然飞出另外一只雷鸟。这不就是机会么？我更不犹豫，立刻展开手脚向上攀爬，峭壁镇的玩家们偷取大雕的蛋虽然也不容易成功，但却不是绝无仅有，可是雷鸟的蛋么？在我印象之中好像只发生了一次，而且那枚鸟蛋交易之后就销声灭迹，到现在也不知道雷鸟到底成长到几级才能载人。

    飞出悬崖的雷鸟见到配偶的尸体立刻抓狂，翎毛倒竖，怒不可遏，夹起翅膀俯冲而下，不问青红皂白，展开苍爪铁喙便与留下来的野蛮人打在一起。见雷鸟离巢，我手脚并用的向悬崖之上攀登，雷鸟的巢穴个头很大，站在崖下也能看到鸟窝兹出崖口的枝条。

    这个悬崖直上直下，借着突起的岩石可以攀爬，但是双脚却少有借力的地方，旱地拔葱没有用武之地。这两个村庄惯做鸟蛋生意的玩家都备有特制的工具，可以轻松攀爬，可我初来乍到，却只能依靠自己。风声自耳畔呼呼刮过，身周白雾缭绕，爬在悬崖半腰就已经让人心惊胆战，这道悬崖远远高过阿班成和桑达巴之间的那到峡谷的高度，我不禁一阵瞎琢磨，上山容易下山难，这么高的悬崖，没有工具，难道我也一跃而下？

    眼看上方就是崖顶，我一蹿而起，仗着敏捷较高一腾身，伸手把住崖面，双手用力撑起上半身，愕然发现对面也有两道身影，刚刚在崖顶站稳，正在收拾工具。悬崖之顶只有两丈方圆，粗大的枝条和成堆的枯枝败叶搭起一个巨大的碗状鸟窝，几乎占满了整个空间，碗底摆着三枚硕大的鸟蛋，个头比飞龙蛋小不了多少。对面二人几乎和我先后脚的登上悬崖，不过我正处于隐身状态，而且并非正对着对面二人，那两个野人根本没有注意到枯枝败草的间隙里还有一个模糊的身影。

    当先一个野人一脸贪婪的神色，紧紧盯着雷鸟蛋，一伸手抓住鸟巢外围粗大的树枝，而我刚刚攀上悬崖，已经慢了对方一步。

    “啊～！～”的一声凄厉的惨叫，还没等我表态，那个野蛮人的胸前便露出一段锋利的剑尖，一脸的不可思议，像久不上油的机器一样一截一截的转过身去，哆哆嗦嗦的刚要说话，那段剑锋已经一抽而出。前面的野人化光而去，终于露出一直站在他的身后的同伴，当然这两个人今后不大可能再做同伴。后面的野蛮人一脸乖戾阴骘的神色，剑锋上鲜血流淌，自言自语的道：“不穿铁甲就要防备着利剑穿心。”

    “一个人吃，吃不了，大伙儿一分，谁也不饱。”我跳上鸟窝，连连鼓掌，惊得野蛮人目瞪口呆，他绝没想到悬崖之上还有第三个人，站在鸟巢之外，一脸震惊的看着面前陌生的精灵。

    “文字杀手，久违了。”

正文 第二百二十九章 圈套落空

    米拉巴城高大巍峨，米拉河自城外流过，背后的平原尽头就是世界之脊，城中的房舍商铺排布的整整齐齐，线条分明，叮叮当当之声不绝于耳，给人一种井井有条的感觉。我的目的地是千帆之城路斯坎，来到这里没有什么重要的事情，不过也不忙着现在便赶马车，至少这里矿业发达，市场和拍卖行还有走一遭的必要。

    随手添置了一些打造的必须品，我在市场之中转了几圈也没发现让人眼前一亮的矿石，顿感一阵无聊，拍卖会要等到下午，支持我留下来的唯一动力就是这周的周拍正好赶在今天，而榜单上有一颗贝裘里宝石、一块玉髓和一颗君王之泪。

    “像闪锌矿那样的牛人实在是太少了！”我回忆着地城之中的美好时光，推门走进一家铁匠铺，米拉巴城虽然号称矿业之城，可是和布灵登石城一比简直什么也不是。也不知道老闪现在混的如何，当初那一笸箩超级极品矿石真是让人记忆犹新，可以说没有那些矿石，也就没有我这一身极品，看看地表城市之中周拍榜上惨淡的内容就可以知道当初那些宝石的珍贵，可笑的是我当初还觉得那个价钱合适，哎！

    铁匠铺中炉火飞动，却让人感到非常昏暗，一串听不懂的对话传入我的耳中，是两个矮人正在交谈，而随着我的推门而入，叮叮当当的敲打声也停了下来。“老杜？是你？”打眼一看炉台，我立刻定在当场，凑巧挥锤打造的矮人正巧抬头说话，这个胡子拉茬的矮人不是别人，正是杜达蒙那个废柴。

    两个矮人停下交谈，一齐朝我看过来，见铺子里面没人，我也没有什么顾忌，立刻一番改扮，变回巧遇大宗师时的样子。“Yooooou!”杜达蒙看到我后立刻发出一长串的惊呼声，长长的胡子前后摆动，而我也有点看不懂，照理说，像杜达蒙这种大宗师开门收徒才是比较正常的事情，怎么自己抡起大锤来了？坐在柜台处的那个矮人拖着长长的胡子，反倒一副老板的模样，至少从相貌上判断不是玩家，矮人玩家虽然少见，可是也绝少弄得这么各色，只有NPC才会打扮的这么花哨。

    “小，小伙子，咱们又见面了。”杜达蒙一边说话一边望向柜台矮人，颇不自然的说道，他脸上的长毛实在太多，对垒的皱纹加上黑褐色的烟尘，让人几乎看不到他的表情。我愈发奇怪，稍微回忆一下刚才的情景，我猛的一惊，进门时听到的那串对话虽然不明所以，可是从神态姿势上却可以看出是这个银胡矮人正在对杜达蒙颐指气使。他就算再废柴，好歹也是大宗师哪！怎么反倒被别人呼来喝去的了？

    两个矮人再次说起我听不懂的语言，显然是杜达蒙在介绍我的来历。这到底是哪路神明？我不由自主的仔细观察这个让杜达蒙一脸敬畏的矮人，嗯，神态从容，不怒自威，比起大高手安度兰来少了一分狡诈，多了一分冷漠，显然比杜达蒙沉稳的多。

    “唐斯巴克斯已经尘归尘土归土了，你为什么还不回阿班城？”好容易等到两个矮人的对话结束，我立刻见缝插针的问道，“难道你还做了别的亏心事，不敢回去？”

    “什么！”杜达蒙大惊失色的道：“唐斯巴克斯，死了？”

    “是啊！我亲眼看着他完蛋的，我骗你干什么？”

    “精灵，你在说什么？谁是唐斯巴克斯？”那个银髯矮人终于开口道。

    “您会说通用语？”我轻佻的说道：“不敢请教，刚才您们讲的是什么话啊？”

    “那是高山矮人语！”杜达蒙愠怒的道，“别打叉！唐斯巴克斯怎么死的？他是……我……”

    “切！别以为你自己什么都知道！”我不屑的说道，“给我来几件灵器就告诉你。”

    “对不起，杜达蒙现在有事情要做，不能为你打造灵器。”银髯矮人面色红润，却没什么表情的道。

    “大人！请您等一下，我没有答应为他造灵器！”炉火映得杜达蒙满脸通红，老矮人放下手中的家伙，一步三摇，瓮声瓮气的道，“你小子不要胡说八道！你知道唐斯巴克斯有多强的战斗力么！想要我那些套装就明说！不过你也不用费心了，早就告诉过你，成品都已经交给老唐了！”

    “在你那浅显的认识中，唐斯巴克斯仍旧是一只龙，对么？”见杜达蒙一副“我无知我快乐”的表情，我忍不住奚落道，“实话告诉你，在阿班城遇到你之前我就知道他的身份，还在世界之脊上看到过他和一只白龙的战斗。”

    杜达蒙脸色数变，喃喃的道：“看来是真的了……他还欠我好多矿石呢！嗯？什么叫仍旧是一只龙？你什么意思？”

    “欠……欠你矿石？你敢去讨么？老胡涂了吧？”杜达蒙脸皮厚得让我结巴，“仍旧是一只龙的意思就是，那天你见到的唐斯巴克斯，已经变成了龙巫妖。”

    炉火熊熊燃烧，可是铁匠铺中的温度却好像骤然下降了一般，杜达蒙和银髯矮人面面相觑，一个一脸震惊，一个眼神冰冷，看的我心中发毛，龙巫妖自然邪恶而可怕，可是，那家伙已经是个死鬼了，这俩人干吗这副死了娘亲的表情？

    “谢谢你告诉杜达蒙这些。”银髯矮人依旧温和有礼的说道，可是他的语气也依旧是拒人于千里之外，“杜达蒙还有工作，能不能请您行个方便？”

    “可以啊！我需要找个地方打发时间，既然老杜不方便动手，我自己打造些家伙好了。”我信口胡柴的道，想撵我走？门都没有！你们不是开铁匠铺的么？老子在这里耗上了！“不过老杜啊，我这儿要打装备却没有趁手的家伙，你能不能把那套工具借我用用？咱们也是老交情了！”我一指杜达蒙刚刚还在使用的那套家伙，这可是大宗师使用的东西，若是没有技能加成才是怪事。

    “不成！”杜达蒙敝帚自珍的道，“给了你我用什么！”

    “杜达蒙，借给他吧！反正现在也干不了什么。”银髯矮人不动声色的道，好像不屑于与我纠缠似的。杜达蒙闻言毫不争辩，更加让我感到这老家伙高深莫测，大宗师都要听说听话，他到底什么来头？

    我没有贸然询问银髯矮人的来历，看到他那张扑克脸就知道问了也是白问，不过我就不信他们不关心龙巫妖到底是怎么挂掉的，特别是他们俩现出那幅表情之后，到时候不愁他们不说。“谢谢您的慷慨大度。”接过工具，我立刻谢道，“不知道有什么可以为您效劳的么？”

    原本没有期待银髯矮人会回答，我正要转身进入个人空间，银髯矮人忽然说道，“嗯，已经是大师了，而且随时可以转成宗师，不错。像你这样上进的年轻人可不多了，可惜是个精灵。”

    “我要是矮人才真的可惜了呢！”我心中骂道，不过这话当然不能说出口，看了他们二人的关系，我不禁怀疑这个银髯矮人会不会是什么矮人族的国王族长之类的高级NPC，像杜达蒙这样的大宗师，恐怕在这个世界上也只有本族的族主才能这么吆来喝去的了吧？

    “如果能够为您效劳，我将不胜荣幸。”我深施一礼的道，“晋升宗师对我来说并不是太难的事情，不过，能不能让我观摩一下杜达蒙老师的技术呢？”这种家伙说不定会派隐藏任务，能拍就拍总是不会错的，“观摩”大宗师技艺的机会实在不多，且不说偷师与否，但是白来的熟练度就让人眼馋。

    “嗯，既然是杜达蒙的熟人，等你成为一名合格的宗师，倒是可以为我帮点小忙，现在请自便吧，杜达蒙要干的事情不适合旁观。”银髯矮人仍旧那幅从骨子里透出高高在上的表情，好像我真的“不胜荣幸”似的。

    打点什么好呢？看着这三件技能＋1的工具我一阵发愁，加技能的工具都要做隐藏任务才能得到，因此有价无市，可遇而不可求，不趁着这个机会赚取熟练度实在亏的哼，可是我的装备早就齐了，而材料却越打越少，龙之墓地里淘换出的矿石和闪锌矿处买来的宝石加在一起也没剩下多少。

    “还是立足于拍卖吧！”我自言自语的道，反正下午就是周拍，烧钱的同时正好可以赶场，另外既然弄了那么多的毒药，就不能没有匕首，弯刀淬毒浪费毒质不说，也不符合刺客的身份，只有匕首才是淬毒的上佳选择。虽然早已进阶刺客，可是我的战斗习惯还是与卓尔武士无异，原因就在于一直都是别人找我的麻烦，由我挑起的PK少之又少，不过这并不说明我没有阴人的想法，别忘了升到七十级时我选择的刺客专有技能是伪装，只不过这个技能没有练好之前一直被我雪藏着罢了。毕竟一提到刺客人们就会想到暗杀，而自伪装中闪身而出，背后一击，外加猛毒狂放才是刺客最干脆的杀人手法，相比与这种干净利落的杀法，正大光明的战斗中击杀对手实在是太罗嗦了。

    打造灵器的成功率实在太低，正好我也不想浪费激发、加速等等卷轴，索性打起了天器……套装。并非灵器才有套装，打造天器同样也可以打出套装来，而且完成天器套装同样可以满足进阶宗师的要求，只不过天器套装的效果肯定扑街，其原因就在于，只能打造天器的人不过处于大师等级，大师由于能力所限，打造装备的特色在于简单实用而不是花哨，一个大师还想弄出什么优越的属性来，简直就是痴心妄想。

    杜达蒙言犹在耳，打造套装的关键是要让组件共鸣激发组合奖励，也就是组件们要有共通性，这就要求材料一脉相承，比如说安度兰的教导全部取材于黑龙身上取下的零件，我并不舍得大肆挥霍剩下的黑龙零件，索性打造了一套全精钢装备，而每件装备之中都加入了绯红之泪和蓝宝石。

    剩余的宝石之中只有这两种宝石比较多，正好拿来打造套装，蓝宝石的作用不必细说，分别增加兵器冰冻伤害和护甲的水系防御力，绯红之泪又被称为坦帕斯（战神Tempus）之泣，加在精钢装备上实在有点浪费，如果不是烧钱的话没有人舍得，不过这么做的好处就是等级要求直线下降。绯红之泪加在武器上会提高伤害上限，加在战甲上面则会增加防御力，却不会给装备上加入什么属性，也就不会使得天器变成灵器，没有人不喜欢灵器，可是灵器的成功率……

    既然是刺客装，就叫狗熊的×××好了！在打造的时候告诉系统这是套装组件，智脑就会把这不起眼天器的命名权下放，这种烧钱的行为绝对可以气死绝大多数的铁匠，有很多玩家玩了十几个月的“宿命”，想见一见绯红之泪都不可得，这宝贵的材料却被我当成流水一样哗哗的烧掉，眉头都不皱上一皱，不过这么做的好处就是“经验丰富”，就算打造失败，技能熟练度都要在九级上拱一拱。

    听到系统的命名提示我才知道终于成功了，打成了五件装备，报废的却有七件之多，这可是十二块绯红之泪啊！随便哪一块也不会比即将遭到拍卖的君王之泪便宜多少，看的我一阵心痛，不过看到熟练度已经到达9级85％我却大喜过望，因为这里有30％的熟练度是突然冒出来的，打造了那么多的装备，一共也没有增加这么多的熟练度。翻看玩家日志才知道，这是对于完成套装的奖励，套装水准越高，奖励的熟练度也就越多，由于使用绯红之泪的缘故，我居然误打误撞的得到了最高奖励。

    套装的名称上，我填入了……“狗熊掰棒子”五个硕大的汉字，头盔战甲靴子和短剑匕首分别称为狗熊的智慧、心胸、轻灵、爪子和牙齿，在蓝宝石的攻防属性之外各加一项刺客技巧，变身术、伪装、影藏、黑暗术还有剧毒足以让一个非刺客战士成功的扮演一名刺客。组合奖励取决于所选材料的内在属性，这一点上我的装备却没有什么优势，因为它们根本就没有内涵可言，直到四件装备凑在一起才出现刺客技能＋1这一条属性，好在五件装备齐备之后的整体防御上升20％，水系魔法防御力上升50％这条属性还值得称道。

    看看时间差不多，我推门而出，扫了一眼铁匠铺，起身直奔拍卖行。铁匠铺中还是那个样子，银髯矮人坐在柜台旁边打发客人，杜达蒙左一下右一下的敲打装备，也不知道在打些什么，见我出来立刻停手，好像我那么喜欢看他似的。

    “还差15％的熟练度，今天一定要把宗师的事情搞定！”我将狗熊套装递上拍卖柜台，心中暗道，那个神秘的银髯矮人发出的任务肯定非同小可，这个城市中肯定还有不止一个宗师玩家，手快的有手慢的没有。

    满载寒意的秋风从世界之脊的方向呼呼吹来，让人瑟瑟发抖，米拉巴城的西方就是著名的冰风之谷，西南则是我的目的地——路斯坎，北地的夏季尚且冰凉，更不要说深秋之后，街上的行人全都换成了冬装。只有无属性的袍子才能罩在装备之外，不过这并不影响玩家购置外袍的热情，不过满街的外袍各式各样，还是以我亲手缝制的光洁柔软的雪狼皮袍子最为显眼，引来无数目光。

    我忽然皱了皱眉，虽然没有看到任何异状，多年形成的直觉却告诉自己有一道冰冷的目光正在盯着自己，决不友善。我这身狼皮光鲜悦目，受人瞩目本属正常，可是看热闹的人丛中如果夹杂着仇人就决不妥当了。

    易容术对玩家来说并不是什么难学的玩意儿，好几种技能都有改形换貌的效果，而拍卖场外人潮人海，更让人兴不起寻找阴冷目光来源的念头。暗地里夹着小心，我既不回头，也不东张西望，假装毫无所觉的样子大摇大摆的走进拍卖大厅，至少这里是绝对禁武区，就算帮派通缉令也不能赋予玩家在交易区动手的权利，憎恨我的人迟早会露出马脚，有什么事情到时候再说。

    “嗯？”坐在前排的那个不是庞贝么？庞贝这个秃头和我往来了很长时间，他那寸草不生的脑瓜顶如同黑夜里的一盏明灯，离着多远都能分辨出来。坐在他旁边的黑衣人是谁？我不由得仔细打量跟庞贝不断交谈的那个玩家。仿佛感到我的注目之礼，那个黑衣人倏的回过头来扫了一眼，嘴角露出一丝微笑。

    “封赛卡？他也来了？”

正文 第二百三十章 废柴龙晶

    封赛卡非常郁闷的看了身旁的庞贝一眼，沉着脸道：“恭喜啊！”庞贝虽然生意遍布北地，不过主要的活动区域还是在桑达巴到银月城这一带，因此和他们这些超级帮会很有一些来往。

    “我喜从何来？”庞贝一愣神，莫名其妙的问道，拍卖行绝对不会吐露买家的ID，而买卖的过程又不需要玩家做出任何动作，因此绝对没有人能猜到是谁拍下了彩虹项链。

    意识到自己说漏了嘴，封赛卡轻轻的一笑的道：“庞贝先生，您的售货渠道真不少啊。如果我没猜错的话，刚才那个项链，应该是被先生斩获了吧？”

    “哦，南方的一位朋友刚才出了大价钱，我不过是适逢其会，帮他买下项链罢了。”庞贝也不隐瞒的道，圣光城的出现给他带来无数商机，封赛卡和罗德里格斯已经被绑在一根绳儿上，跟他打好关系比什么都重要。“会长大人，如果没猜错的话，您也要参加并服测试吧？”

    闲话了一个多小时的家常，到现在才提到比武，这老小子真沉的住气！封赛卡心中一阵嘀咕，轻声说道：“没错，不过基本没希望，比我强的人实在太多太多了。”

    “如果，有级别合适的高级宠物呢？”

    “你的意思是……”

    “这个，商业机密，还请封赛卡先生代为保密。”庞贝见参加拍卖的玩家差不多已经**，小声说道：“我们公会的木匠发明了兽笼，圈了几只怪物，其中有一个八十级的鸡蛇兽BOSS，不知道封赛卡先生……”庞贝一边说话一边微微抬头，仔细观察着已经起身的死灵法师。

    “什么？兽笼？”封赛卡闻言一惊，级别合适的宠物实在是万金难买，一个六十六级的玩家在并服擂台上可以招呼出八十一级魔宠，可是现抓的八十级左右的宠物也就是尸巫那个水平，实力绝对不强，倒是原型只有七十级的BOSS比较厉害，当然同级宠物之中最强的还是孵化出来并且升到那个等级的超级怪物，比如八十级的双足飞龙，可惜时间绝对来不及。游戏公司搞突然袭击的目的就是为了在赛场上如实的反应目前玩家的水平，不过若是现在这个当口能够补充一个高级宠物，绝对是绝处逢生。“庞贝先生，您真是我的天使，开个价吧，那个BOSS我要了。不过恕我直言，阁下……也有帮会？能把大名赏下来么？”

    “不错，不过我不是什么会长啦，只不过加入个小公会混饭吃。呵呵，爱佛公会，名誉议院。”

    “啊！”封赛卡惊呼道，“爱佛地窖就是你……厉害！厉害！您的兽笼如此神奇，竟然能够困住八十级BOSS，让人很感兴趣，我能有幸知道那是如何制作的么？”爱佛公会的聚集地爱佛地窖由于地理位置独特，拥有很大的发展前景，曾经还被我选作落脚之处，只是后来没有成行罢了。封赛卡瞬间转过无数念头，一般情况下只有大型帮会才有闲情发展科技，爱佛公会这种小小公会竟然拥有这么厉害的木匠，实在让人吃惊，这个庞贝貌似奸商，说不定野心还不至于此呢！

    “想必那些野兽都是出自至高森林的了，贵会竟然敢于进入至高森林捕捉猎物，真是藏龙卧虎啊！这种兽笼，嗯，能否卖给兄弟几个玩玩，或者把那位大匠师介绍给在下？”见庞贝沉吟不语，封赛卡立刻催问道，甚至不惜用上敬语。

    “一定！一定！”见死灵法师前倨而后恭，庞贝微微一乐，暗笑封赛卡反应迟钝。兽笼么，顾名思义，肯定是圈禁野兽的笼子了，只不过高级怪兽是如此强悍，玩家制造的东西又怎么能栓的住呢？如果连怪兽都能装下，那玩意儿不就能够用来圈禁玩家了么？游戏公司又怎么可能允许这种必然遭到诟病的东西面世？

    兽笼这种玩意是并没有什么技术机密可言，至少比垒城造船容易百倍，把这个笼子用在陷阱之中，有很大的可能捕获过路的野兽，不过最多也就是装一装狮子老虎这种普通野兽罢了。高级一些的怪物力量通常很大，都有破笼而出的本事，碗口粗的木桩子在高级NPC面前和纸糊的差不离，因此封赛卡才对庞贝公会的装置感兴趣，只不过他不知道的是，人家困兽不是靠笼子，而是用了特殊的法子构陷被捕的怪物。但是，这个办法局限性太大，只能限制符合苛刻条件的怪物的自由，困住一只BOSS鸡蛇兽已经是登峰造极之作。

    “您先等等！”封赛卡忽然说道，“我去去就来。那只鸡蛇兽还在爱佛地窖是吧？您和您的伙伴们说好，我可能去的很快。”说罢匆匆离开拍卖场，他作为进阶法师，可以签下两只魔宠，这只鸡蛇兽说不定会在关键的时刻发挥关键的作用，必须火速签约才是。“只要砍了霸斯特！嘿！”封赛卡看了一眼静静躺在包袱里的帮派通缉令，眼冒寒光，抬眼看去，拍卖场的门口已经没了那个身穿狼皮袄的身影。

    “一号计划失败，启动二号计划！孤独和洛丽卡，你们两个赶紧过来吧！”莫斯特忽然报讯，穿着狼皮袄的玩家已经离开，他不得不赶紧出来做诱饵。通过大量的分析和研究，小提琴和圣光公会总结出一句话：霸斯特是个爱贪便宜的人，这样的人通常都不会放过打听别人隐私的机会。他们的二号计划就是，让两个能够引起霸斯特兴趣的人不断交谈，如果有人一直跟在身后……

    “罗嗦！”红发女巫立刻回道，孤独的风紧跟着说道：“只要他在米拉巴城里，今天就是死期！”，显得一副战意沸腾的样子，霸斯特当然是横亘在他夺冠道路上的大敌，这个时候还有机会削弱对手的实力，在他来说比什么都重要。

    为了报仇雪恨，圣光和小提琴两个公会下的本钱不能说不大，几乎在论坛上出现霸斯特demo的同时，克里斯蒂带着卷轴走出祭坛，这就让罗德里格斯、封赛卡和洛丽卡几个人萌生了围杀卓尔精灵的念头，只可惜列祖丘和圣光城的距离太远，两大公会就是玩家再多也鞭长莫及，只有两个飞行魔宠速度较快，可以负载三名玩家快速赶赴目的地。

    迅速判断霸斯特的动向，孤独的风一行人选择了米拉巴城，线人曾经说过，霸斯特透露了不回长鞍镇的意思，那么距离列祖丘最近的米拉巴城自然变成卓尔精灵最有可能出现的位置。祭坛这种帮派建筑不一定赠与祈愿者什么物品，不过同一阵营的神明呼应祈求的可能性非常之大，因此克里斯蒂才随机的得到游侠神桂伦&#8226；风暴的追踪卷轴，通过这个卷轴玩家可以知道被卷轴锁定的物品的持有者大体的位置，这就是罗德里格斯甘愿卖出彩虹项链的原因。按照他们的理解，霸斯特和隆巴顿那个笨蛋是好朋友，怎么也该为他买回心爱的装备才对，没想到彩虹项链根本没有引起目标的重视，反而被庞贝缴了去。

    “他在哪儿！麋鹿大街！”莫斯特在私聊频道中喊道，“封赛卡和孤独，你们快点！他好像很急说不定有什么事情！”

    一计不成还有二计，如果霸斯特身在米拉巴城，就不可能不参加例行的买卖，至少他们相信作为职业玩家的霸斯特在得知交易榜上出现彩虹项链之后一定会在拍卖所中露面，只要他肯露面，就不愁他不跟踪故意张扬的封赛卡。至于确认狗熊的身份么……克里斯蒂在潜伏者森林之外曾经射过卓尔精灵一箭，却没有听到系统提示主动PK，这个细心的女孩将这件事告诉圣光大法师后立刻因此种种猜测。

    通过仔细分析内部demo，罗德里格斯终于得出霸斯特身上不可避免的背着不少的PK值的结论，那么一定是艾拉斯卓做了手脚，才帮他隐藏起来深红的恶名。为了印证这个推论，那个潜伏一旁的线人特意做了一次测试，结果主动“攻击”霸斯特后真的没有提示PK，立刻让两大公会信心爆棚。既然霸斯特身具这种特性，即使本方找错了目标，只要得到系统主动PK的提示，参与进攻的人就可以很快纠正自己的错误，免遭城市守卫的攻击，顶多是关几个小时的禁闭罢了。

    “洛丽卡注意一下我的身后！”封赛卡听到这个说法，连忙叫道，女巫经过易容之后已经隐去了最惹人瞩目的一头红发，莫斯特跟下去后她便负起盯着封赛卡身后有无跟踪者的责任，毕竟现在还不能确定身穿狼皮袄的玩家就是霸斯特本人，冒然出手误中副车的话，参与进攻的人全都得进小黑屋儿，现在的人手都嫌不够，要是再出现非战斗减员的话就更不用提什么围杀的事情了。“霸斯特就是吃准别人不知道他的PK值，进城！嘿！进城之后就只剩下别人K他的份了！”

    我浑然不知身后正进行着紧锣密鼓的布置，甚至那串不友善的目光也没有再次出现，让我以为自己疑神疑鬼。偷听封赛卡的愿望很好，可惜他死都不出来，让我等的很无趣，索性返回铁匠铺。现在的时间实在是太宝贵了，光是那堆资料就够我看的，还有那神秘的银髯矮人，不从他哪里抠点任务出来实在是不甘心，可是人家已经说了，只对宗师铁匠有兴趣，最后的15％的熟练度又成了我必须越过的难关。

    急忙忙赶回铁匠铺，我浑不知封赛卡一行人追的多么辛苦，结果追到吐血愣是没有追上。15％熟练度说多不多，说少可也不少，为了节约时间，我索性掏出一枚“腐败”的龙晶扔进火炉用来打造匕首，那两只骨龙叫什么来的？费力特和内维尔，对，就是这个名字，也不知道这枚龙晶出自哪条骨龙，就算它给人的感觉如此陈腐，总也得比那些所谓的极品矿石来的好些吧？

    “哇靠！这是什么啊？”我呆呆的看着自己打出来的匕首，一下子失去语言能力，这，这不是白白浪费独角兽的角么？诅咒之角（独角兽匕首），锋锐度18，质地821，物理伤害52－87，对不死生物伤害增加10％，攻击命中后附带诅咒效果，10％几率使目标致盲，重量5，要求敏捷20。

    这龙晶根本就没加什么东西嘛！幸亏我存着投石问路的心，没加任何卷轴，只可惜了那块密银！我看着匕首一阵无言，这不死伤害和至盲几率都是独角兽的角本身自带的属性，和龙牙的腐蚀伤害。龙皮的魔法抗性一个意思，这根独角……就是什么都不加也不至于这么差的数据啊！这锋锐质地还有伤害力，还不如我很多天前打造的那柄独角兽匕首呢！难道说，这龙晶非但没用，还把材料恶心了一通？

    “估计骨龙的龙晶都是被腐蚀过，没用了。”我心中叹道，“不过说不定这个诅咒属性在特殊场合下还有大用。”这个骨龙的龙晶现在已经不能当作龙晶来看了，从作用上说，也就是起到一块普通材料的样子，效果是降低装备的素质，然后加入诅咒属性。没有龙晶这条捷径，我也只好老老实实的打铁，把那些极品宝石一一烧成熟练度，反正咱们这里有的是极品材料，烧钱嘛，就是……让人心疼！

    “这银髯矮人要是不给隐藏任务怎么办？”看看强制下线的时间马上就到，我停下手里的活计，忍不住琢磨，要是这可恶的NPC把我给忽悠了，我这一陀儿垃圾可就全都白打了！进店的时候那两个矮人仍旧是一个打铁一个指手画脚，情况没有丝毫变化，我也就没有留心，可是现在想到这个可能，我再也坐不住，立刻推门走出私人空间，虽然熟练度只差8％，可是极品材料都是钱，能省还是得省！

    “老先生。”我深施一礼然后说道：“您看，我还差一点就可以晋升宗师了，可是，恩，我不得不离开一天多，您能理解。您能不能说说有什么事情需要在下效劳？”

    “这个么……暂时还不行。”银髯矮人毫不通融的说道。

    “也就是说只要在下晋升宗师，确实可以帮的上您的忙喽？”

    “现在看来确实是这样，杜达蒙一个人完成不了。”银髯矮人无奈的说道，“要是你是个矮人就完美无缺了。”

    ……………………………………

    “这个混蛋怎么还不出来！”封赛卡忍不住咒骂道，他万万没有想到，不过跟庞贝多说了两句话，狼皮袄竟然已经跑的没了影儿，而更让他受不了的是，这个混球居然跑去打铁，钻进私人空间，不出来了！封赛卡已经和孤独的风转着圈儿的聊了四个小时的天，就连不相干的人里都有上来搭讪的，假使霸斯特身在城中，绝无还不上钩的可能，可是乔装改扮之后的莫斯特却说，除了他自己以外，根本就没有别人跟着二位高手。这个这个，并服测试之前的这几十个小时真称的上一寸光阴一寸金，自己却要跟孤独的风一块压马路兼交流感情，浪费宝贵的时间，封赛卡怎么想怎么别扭！

    “再等十分钟！”孤独的风立刻应道，“十分钟不出来，咱们一块去爱佛地窖。”狮鹫骑士虽然很想砍死霸斯特，不过让老婆大人和封赛卡共乘一龙快活的飞向至高森林，某人还是不大放心，相比之下还是自己带着死灵法师的别扭程度稍微轻上一点。

    “狼皮袄子出来啦！”私聊频道中忽然传出洛丽卡的声音。三人闻声同时一震，莫斯特立即向铁匠铺奔去。这四个小时里面他们早就商量了无数条方案，原本以为最大的难题就是闹不清楚到底狼皮袄是不是霸斯特本人，可是等到看到铁匠铺，他们才意识到另外一个问题，铁匠铺的空间狭小，那些骨龙啊，飞龙狮鹫什么的根本摆不开，要是某个缩头乌龟窝在铁匠铺里不出来，自己这边就会失去一大半的战斗力。

    “霸斯特！”莫斯特改回本来面目，假装“凑巧”走进铁匠铺，正好看到与银髯矮人饶舌的精灵，立刻失声叫道。

    “阁，阁下是在叫我么？”见莫斯特推门而入，我也是相当意外，这个家伙在圣光城被杀，怎么忽悠到米拉巴来了？这两座城市离的可不是一般的远啊。“您是不是认错人了？霸斯特是国度第一高手，在下长的很像他么？”

    “真是人生何处不相逢！”莫斯特冷笑着说道，“中国人，你就不用装蒜了！看剑吧！”

正文 第二百三十一章 一片哗然

    “别说的这么郑重行么？”我重新抓起头盔的道：“你这么说让我感到很疏远，我知道你是很传统的女人。”

    “去你的！你的资料都看完了？”

    “看完了，又全忘了。”我大言不惭的道：“得道而又忘道，相忘于江湖，曾不知老之将至……”

    “完了完了，看资料看傻了。”阿房喃喃自语的道，“电铃儿呢？快叫医生，有人发烧了！”

    古人不是说了么？纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行，到时候该怎么打，还得看临场的发挥！重新出现在铁匠铺中，我看了一下自己的状态，决定把剩下的时间花在打铁上面，牟取1点力量才是正道，那些资料……去死吧！

    门外依旧人声鼎沸，我就着门缝看了一眼，连连咋舌心中暗恨，这帮臭小子，老子不发威，你们就当我这国度第一人好欺负是怎么的？你们给我等着！老子从博德之门回来之日，就是揣着匕首主动出击之时，到时候弄几本任意门出城玩儿，杀的你们白天打火把，见到阴影就尿裤子！

    “你笑什么呢？”银髯矮人的声音从背后传来，“一脸淫贱的样子。”

    ……这可是个一锤子打飞圣杯骑士的大牛NPC啊！忍耐！我调整表情，转身说道：“大师，这个……外面那些家伙如此聒噪，您为什么不出门惩戒他们一下呢？”

    “多亏了他们我才可以关门，感谢他们还来不及，怎么能轰人家走？”银髯矮人瓮声瓮气的说道：“这样就不用打发捣乱的人了。小伙子，赶快去干活！”

    “知道了！”我走到专为打造开辟的私人空间的入口，忽然说道：“大师，小可的材料不是很足，因此速度奇慢，您……能不能帮点忙？反正待会儿我还要给您帮忙的，您就算预先给……”下线之中我已经想明白，对于银髯矮人的任务，不应该是我求他，应当是他求我才对，现在的他根本没法出去找铁匠宗师帮忙，更遑论熟人，我已经变得奇货可居起来。

    “不用说了！我不能给你什么，杜达蒙，你有没有什么东西可以传授给这个小伙子的？”银髯矮人不耐烦的打断我道，看来任务只是处于委托状态，没有真正的开始他确实不能向我行什么方便。

    “我现在也不能停下啊！”杜达蒙扯着风箱，头也不回的说道。

    “我来！我来！”我一边说话一边跑过去的道，“反正马上就要加入了，让我先观摩观摩待会儿上手更快啊！”

    “不行！这是秘密！”杜达蒙忽然抡了一下烧的通红的铁锤将我逼退，银髯矮人立刻接口道：“签约吧！先签契约，然后学些经验，也就可以晋升宗师了！”

    “还是您通情达理！”我心中一乐，兴高采烈的道：“需要在下起个什么样的誓言？”

    “给我帮忙必须竭尽全力，永远也不能向别人透露，而且，今后不得我的允许，你不能擅自用我传授的方法进行锻造。”银髯矮人四平八稳的道。

    “啊？”我大吃一惊，忍不住叫出声来，万没想到银髯矮人还有技术保密的要求。

    “放心，你竭尽全力，我们也不会亏待你的。听说你有好多好的材料，可不要吝啬哦。”银髯矮人好像绝对条约仍旧过于平等，坦然说道。

    “啊？您听谁说的？”我莫名其妙的问道。

    “外边这些人哪！”银髯矮人朝门外一努胡子的道，“听了一天多了，连你的内裤什么颜色都说到了，还不知道你的身家？”

    “这……”我一阵无言，眼前只能看到8％的熟练度，他居然要我付出这么多的代价，这不是欺负人么？有过和蝎尾狮立誓的经历，我已经反复推敲过背誓的代价，现在能够基本确定的是，即使是向卓尔武士守护神席文塔姆立誓也绝对不能背叛。当初那种“向卓尔武士守护神起誓可以随便背叛”的龌龊想法绝对是标准的“胡思乱想”，游戏公司不是傻子，总有整人的办法，比如说席文塔姆不提供神术，可是那些卓尔专有的能力……

    “算了！赌一把！”矮人弄的这么神秘，绝对不是一般的事情，不是还有隐藏任务呢么？就算为了刺探他们的隐私我也得先答应下来再说，基于和背誓相同的道理，我不相信游戏公司会公然耍人……不过这老家伙说不定会要求我贡献龙晶，这个可不是什么好玩的事情！偷偷换上独角兽徽章，我试着向森林女神起誓道：“以森林之后梅莉凯之名义起誓，我，霸斯特，将竭尽全力的帮助面前的矮人，不经他的允许，决不擅自使用其传授之方法进行打造，永不泄密。誓约成立！”我的身上冒出咒誓的明光，心中一乐，梅莉凯居然也回应了我的誓言，真是让人大喜过望。至少梅莉凯的神术在我看来不是那么重要，要是诱惑足够大，适当的时候把良心往腋下一夹，拼着放弃这枚徽章就是了。

    “过来看看吧！”杜达蒙嘿声道，“由于比较特殊的原因，他……”见银髯矮人点了点头，老杜一边敲打横放砧子之上的一根黑糊糊的铁棍一边指着旁边一个小炉台说道：“试着打两下儿我看看，对，用力。尊敬的麦尔斯先生不可以亲自动手打造任何物品，正好我适逢其会，义不容辞的……”

    “还是我来说吧！”见我开始捶打铁棍，银髯矮人麦尔斯立刻打断道，“我们要打造的物品……是神器！”

    “咣铛”一声，我刚刚抄起的铁锤受到地心引力的召唤一头捶在青石板铺成的地面上，硕大的石板立刻龟裂。“你……你说什么？”我浑然不知自己已经松手，依旧做出抡起锤子打铁的姿势，一脸木然的道：“我的耳朵好像出了什么问题。”

    “我们要打的是神器。”麦尔斯面无表情的重复道，“你没有听错。”

    “恕我直言，神器，不是神明使用的东西么？”我晃了晃脑袋捡起大锤，调整了下心情的道，“难道，我们凡人也可以打造的出神器？”看他那个做派，我一直猜测这是一个矮人社会中大有身份的人，现在看来还真的小瞧了他，打造神器……神秘莫测啊！

    “肤浅！”麦尔斯不屑一顾的道，“神器为神所用不假，可是并没有谁说过都是神明打造的吧？”他微一踌躇，继续说道：“像伏格尔之爪、碎魔晶克林辛尼朋、札斯曼匕首、伊玛斯卡七秘器、夏梵龙泪之冠、寒冬之戒、死月法珠，全都不是依靠神力打造出来的，却有凌驾于神力之上的……你在干什么？”

    “啊？没什么！您接着说。”我一边启动录音功能一边说道，这老家伙肚子里有货，字字珠玑，千万不能放过，国度中原来还有这么多的神器，嘿嘿……

    “还有珊道拉冠冕这样的神器，本身的起源已经隐入历史的尘埃，谁也不知道是什么人在什么时候打造的，你说，我们为什么不能打造出神器来？”

    “能……能……”我的脑子中一团浆子，随口应道：“那么，我也有幸参与到神器的诞生中了？就不知道我能干些什么。”

    “我们要打造的是屠龙枪，这条战枪在附魔的时候需要通体保持高温，还要不停的捶打各个部位，否则就会在鼓胀的魔力下扭曲变形，变得凹凸不平。由于我不能亲自出手，杜达蒙一个人很难照顾的到整段枪身，这就需要有人帮忙了，你晋升了宗师，虽然仍旧差点意思，不过总算还能帮上点忙，就负责枪尾那一小段好了。嗯，还有，至于为什么要打造它，谁将使用它之类的问题你就不用问了。”麦尔斯一口气的说道。

    “知道了。”我瞄了一眼熟练度，这么一会的工夫就差不多增长了0.5%，还真是方便快捷。

    晋升宗师之前不需要我动手，坐看熟练度慢慢上涨也是人生美谈，特别是当你的技能已经高达九级之时更是如此。见到熟练度终于达到100％，我一跃而起，大叫一声：“好了！”说罢抄起铁锤，再看状态栏，铁匠的标注已经变成宗师。

    “赶紧干活吧！“银髯矮人头也不回的说道。

    “那个……麦尔斯先生，有件事我必须说一下，两天半之后我需要离开一段时间，不知道咱们的工作能不能在三天里完成？”下线一天多的时间不知道两个矮人干了些什么，好像工作毫无进展的样子，就算没有人来帮忙，也不至于走的时候什么样儿，回来还是什么样儿吧？

    “实话实说，本来我是约了另外一位大宗师的，不过他迟迟没有赶到，没有你帮忙，我们还真的不能开工。给屠龙枪附魔的材料非常宝贵，不能打匀枪身的话，所谓的进度根本无从谈起，不过你来帮忙的话么……快则半天，慢则一日，肯定可以完成。”麦尔斯的肺活量惊人，说多长的话都不用喘气，不过他想了想，还是加了一句话的道：“你这回占了大便宜了，都有什么材料，让我看一眼吧，说不定还能改进一下配方。”

    “配……配方？”我几疑听错，这又不是制药，哪来的什么配方啊？

    “啊！我几乎忘了你是卓尔精灵！”听过我的问题，麦尔斯拍手说道，“你的打造技艺是和杜加矮人学的吧？”邪恶矮人有两个分支，迪洛矮人和杜加矮人，后者一般称为灰矮人。

    “狗头人又软又弱，比他们更差劲的也只有杜加矮人了。”不等我答话杜达蒙便抢着说道，“他们不懂得使用不同的矿石可以搭配出奇妙的配方，只知道向火炉中胡乱加入魔力，一群废物罢了，你跟他们学打铁，真是浪费了好材料。”

    见杜达蒙这标准废柴还好意思说别人是废物，我也不好再说什么，否则就会把自己降低到他那个水平，不过虽然他的实力明显不如安度兰，“配方”这个词却让我提起兴趣，“大师，您能给我讲解一下这个‘配方’是怎么回事么？”

    “还是我来说吧！你们赶紧干活！”麦尔斯一刻不停的催促道，如果他去做资本家，肯定是个压榨员工的典型。“如同制药一样，高山矮人的打造艺术中不但重视矿石各自的作用，还对各种矿石的组合效果有深入的研究，此外何种矿石搭配何种材料会出现何种状况也是高山矮人研究的内容。使劲敲！频率再快些，密度再大些！对，就是这样。如果配方选的好，不用打造者本人花什么力气，作品的属性就会非常优秀，如果胡来的话，那你的手艺就算废了。”

    “叮叮咣咣”的打铁声音不间断的传出，好像一首节奏明快的奏鸣曲，屠龙枪管状枪身长达六米，先不说属性如何，光是这个型号就不愧是神明使用的兵器，我不断敲打着最后这一米五的枪杆，力求均匀，杜达蒙则负责其余的部分，除了那早已磨的异常锋利的枪尖。见我最后终于跟上了杜达蒙的节奏，麦尔斯继续催道：“霸斯特，你到底藏着什么材料，拿出来让我研究研究。”

    “这个，您既然听了那么多，可能也听说了，我这里的材料有很多都是来自龙族的，您打造的是屠龙枪，不一定用的上吧？”见糊弄不过去，我只好一边掏出一般意义上的极品矿石一边耍赖。

    “贝裘里宝石？不错不错！”银髯矮人一副如获至宝的样子说道，“哈！还有君王之泪！老杜，霸斯特带来的东西可不比你差啊！”

    杜达蒙没有什么存货，因此一言不发，只管敲打枪身，好像在用行动来回应：“老子的手艺好！他比的了么？”我心中一阵奇怪，难道说他们就是要靠这种层次的矿石来打造神器么？

    “屠龙枪上确实不能用巨龙身上采集的零件。”麦尔斯终于说了句让我安心的话，“屠龙枪要杀的是龙，根据高山矮人的配方理论，加入龙身上出来的东西，遇到龙……咳咳，的时候会帮倒忙。”

    “呼！那就好，我还以为要牺牲掉龙晶呢！”

    “龙晶可是好东西啊！”杜达蒙听到“龙晶”两个字，立刻双眼放光的道，连手中的锤子都有些紊乱，“龙晶可以看成是已经配好配方的矿石——”他刚要接着说话，麦尔斯立刻制止道：“专心打铁！过一会儿真正开始附魔的时候你要是分心……”

    “不会的不会的！”杜达蒙连忙恢复正常工作状态，抡起锤子一阵敲打。“不过龙晶确实是好东西！”

    “好东西……”我默默的掏出那柄扑街匕首扔给麦尔斯，然后说道：“大师，您能解释一下这柄用龙晶打造的匕首为什么这副德行么？”

    麦尔斯的眼前一亮，看的我好不惊诧，要是我递给他的是什么极品装备，老小子露出这副表情还有请可原，结果一块废铁他倒好像看到金子，这，这是怎么回事？

    “霸斯特！”老矮人忽然正容说道：“你……这是用死灵龙的龙晶打造的？你在哪儿弄到的死灵龙晶？这种龙晶绝难出现，据我所知，纵观整个大陆的历史，这种龙晶出现的次数两个巴掌，哦不，双手双脚加在一块也能数的出来，可不是砍死骨龙就能得到的啊！”

    杜达蒙斜眼看了一眼匕首，手里突然一松，正在扬起的锤子没有抓牢，差点朝我飞来。“赶快萃魔！还没有超过两天，应该可以萃取！”

    一个人发疯可以理解，两个以上的人全都发疯，你就得仔细看看，到底是人家发疯，还是自己精神不正常，“你们，需要这个？尽管拿去！”

    “萃魔的效果不好。”麦尔斯摇了摇头的道，“小伙子，告诉我哪里找到的死灵龙晶，主物质界虽大，没有我去不了的地方！”他的话四平八稳，毫无一丝霸气，好像这是一件很正常的事情，自己正在叙述事实一样。

    “一块够不够？”我脱口而出的道，两个毛毛躁躁的矮人立刻安静下来，一齐瞪大眼睛盯着我，异口同声的道：“你还有？”那样子就像生怕我忽然跑掉一样。

    听过我获得龙晶的过程，麦尔斯不胜唏嘘，连连叹道：“果然如此，果然如此啊！唉！”我知道他唉声叹气一定是因为某个人在他的眼皮地下打烂了一块废柴龙晶，而杜达蒙更是惨无人道的把捶打枪身的任务丢给了我，一个人跑去萃魔，按他的话说，“诅咒的力量能多一点就多一点，不能浪费材料。”

正文 第二百三十二章 神秘矮人

    “别说的这么郑重行么？”我重新抓起头盔的道：“你这么说让我感到很疏远，我知道你是很传统的女人。”

    “去你的！你的资料都看完了？”

    “看完了，又全忘了。”我大言不惭的道：“得道而又忘道，相忘于江湖，曾不知老之将至……”

    “完了完了，看资料看傻了。”阿房喃喃自语的道，“电铃儿呢？快叫医生，有人发烧了！”

    古人不是说了么？纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行，到时候该怎么打，还得看临场的发挥！重新出现在铁匠铺中，我看了一下自己的状态，决定把剩下的时间花在打铁上面，牟取1点力量才是正道，那些资料……去死吧！

    门外依旧人声鼎沸，我就着门缝看了一眼，连连咋舌心中暗恨，这帮臭小子，老子不发威，你们就当我这国度第一人好欺负是怎么的？你们给我等着！老子从博德之门回来之日，就是揣着匕首主动出击之时，到时候弄几本任意门出城玩儿，杀的你们白天打火把，见到阴影就尿裤子！

    “你笑什么呢？”银髯矮人的声音从背后传来，“一脸淫贱的样子。”

    ……这可是个一锤子打飞圣杯骑士的大牛NPC啊！忍耐！我调整表情，转身说道：“大师，这个……外面那些家伙如此聒噪，您为什么不出门惩戒他们一下呢？”

    “多亏了他们我才可以关门，感谢他们还来不及，怎么能轰人家走？”银髯矮人瓮声瓮气的说道：“这样就不用打发捣乱的人了。小伙子，赶快去干活！”

    “知道了！”我走到专为打造开辟的私人空间的入口，忽然说道：“大师，小可的材料不是很足，因此速度奇慢，您……能不能帮点忙？反正待会儿我还要给您帮忙的，您就算预先给……”下线之中我已经想明白，对于银髯矮人的任务，不应该是我求他，应当是他求我才对，现在的他根本没法出去找铁匠宗师帮忙，更遑论熟人，我已经变得奇货可居起来。

    “不用说了！我不能给你什么，杜达蒙，你有没有什么东西可以传授给这个小伙子的？”银髯矮人不耐烦的打断我道，看来任务只是处于委托状态，没有真正的开始他确实不能向我行什么方便。

    “我现在也不能停下啊！”杜达蒙扯着风箱，头也不回的说道。

    “我来！我来！”我一边说话一边跑过去的道，“反正马上就要加入了，让我先观摩观摩待会儿上手更快啊！”

    “不行！这是秘密！”杜达蒙忽然抡了一下烧的通红的铁锤将我逼退，银髯矮人立刻接口道：“签约吧！先签契约，然后学些经验，也就可以晋升宗师了！”

    “还是您通情达理！”我心中一乐，兴高采烈的道：“需要在下起个什么样的誓言？”

    “给我帮忙必须竭尽全力，永远也不能向别人透露，而且，今后不得我的允许，你不能擅自用我传授的方法进行锻造。”银髯矮人四平八稳的道。

    “啊？”我大吃一惊，忍不住叫出声来，万没想到银髯矮人还有技术保密的要求。

    “放心，你竭尽全力，我们也不会亏待你的。听说你有好多好的材料，可不要吝啬哦。”银髯矮人好像绝对条约仍旧过于平等，坦然说道。

    “啊？您听谁说的？”我莫名其妙的问道。

    “外边这些人哪！”银髯矮人朝门外一努胡子的道，“听了一天多了，连你的内裤什么颜色都说到了，还不知道你的身家？”

    “这……”我一阵无言，眼前只能看到8％的熟练度，他居然要我付出这么多的代价，这不是欺负人么？有过和蝎尾狮立誓的经历，我已经反复推敲过背誓的代价，现在能够基本确定的是，即使是向卓尔武士守护神席文塔姆立誓也绝对不能背叛。当初那种“向卓尔武士守护神起誓可以随便背叛”的龌龊想法绝对是标准的“胡思乱想”，游戏公司不是傻子，总有整人的办法，比如说席文塔姆不提供神术，可是那些卓尔专有的能力……

    “算了！赌一把！”矮人弄的这么神秘，绝对不是一般的事情，不是还有隐藏任务呢么？就算为了刺探他们的隐私我也得先答应下来再说，基于和背誓相同的道理，我不相信游戏公司会公然耍人……不过这老家伙说不定会要求我贡献龙晶，这个可不是什么好玩的事情！偷偷换上独角兽徽章，我试着向森林女神起誓道：“以森林之后梅莉凯之名义起誓，我，霸斯特，将竭尽全力的帮助面前的矮人，不经他的允许，决不擅自使用其传授之方法进行打造，永不泄密。誓约成立！”我的身上冒出咒誓的明光，心中一乐，梅莉凯居然也回应了我的誓言，真是让人大喜过望。至少梅莉凯的神术在我看来不是那么重要，要是诱惑足够大，适当的时候把良心往腋下一夹，拼着放弃这枚徽章就是了。

    “过来看看吧！”杜达蒙嘿声道，“由于比较特殊的原因，他……”见银髯矮人点了点头，老杜一边敲打横放砧子之上的一根黑糊糊的铁棍一边指着旁边一个小炉台说道：“试着打两下儿我看看，对，用力。尊敬的麦尔斯先生不可以亲自动手打造任何物品，正好我适逢其会，义不容辞的……”

    “还是我来说吧！”见我开始捶打铁棍，银髯矮人麦尔斯立刻打断道，“我们要打造的物品……是神器！”

    “咣铛”一声，我刚刚抄起的铁锤受到地心引力的召唤一头捶在青石板铺成的地面上，硕大的石板立刻龟裂。“你……你说什么？”我浑然不知自己已经松手，依旧做出抡起锤子打铁的姿势，一脸木然的道：“我的耳朵好像出了什么问题。”

    “我们要打的是神器。”麦尔斯面无表情的重复道，“你没有听错。”

    “恕我直言，神器，不是神明使用的东西么？”我晃了晃脑袋捡起大锤，调整了下心情的道，“难道，我们凡人也可以打造的出神器？”看他那个做派，我一直猜测这是一个矮人社会中大有身份的人，现在看来还真的小瞧了他，打造神器……神秘莫测啊！

    “肤浅！”麦尔斯不屑一顾的道，“神器为神所用不假，可是并没有谁说过都是神明打造的吧？”他微一踌躇，继续说道：“像伏格尔之爪、碎魔晶克林辛尼朋、札斯曼匕首、伊玛斯卡七秘器、夏梵龙泪之冠、寒冬之戒、死月法珠，全都不是依靠神力打造出来的，却有凌驾于神力之上的……你在干什么？”

    “啊？没什么！您接着说。”我一边启动录音功能一边说道，这老家伙肚子里有货，字字珠玑，千万不能放过，国度中原来还有这么多的神器，嘿嘿……

    “还有珊道拉冠冕这样的神器，本身的起源已经隐入历史的尘埃，谁也不知道是什么人在什么时候打造的，你说，我们为什么不能打造出神器来？”

    “能……能……”我的脑子中一团浆子，随口应道：“那么，我也有幸参与到神器的诞生中了？就不知道我能干些什么。”

    “我们要打造的是屠龙枪，这条战枪在附魔的时候需要通体保持高温，还要不停的捶打各个部位，否则就会在鼓胀的魔力下扭曲变形，变得凹凸不平。由于我不能亲自出手，杜达蒙一个人很难照顾的到整段枪身，这就需要有人帮忙了，你晋升了宗师，虽然仍旧差点意思，不过总算还能帮上点忙，就负责枪尾那一小段好了。嗯，还有，至于为什么要打造它，谁将使用它之类的问题你就不用问了。”麦尔斯一口气的说道。

    “知道了。”我瞄了一眼熟练度，这么一会的工夫就差不多增长了0.5%，还真是方便快捷。

    晋升宗师之前不需要我动手，坐看熟练度慢慢上涨也是人生美谈，特别是当你的技能已经高达九级之时更是如此。见到熟练度终于达到100％，我一跃而起，大叫一声：“好了！”说罢抄起铁锤，再看状态栏，铁匠的标注已经变成宗师。

    “赶紧干活吧！“银髯矮人头也不回的说道。

    “那个……麦尔斯先生，有件事我必须说一下，两天半之后我需要离开一段时间，不知道咱们的工作能不能在三天里完成？”下线一天多的时间不知道两个矮人干了些什么，好像工作毫无进展的样子，就算没有人来帮忙，也不至于走的时候什么样儿，回来还是什么样儿吧？

    “实话实说，本来我是约了另外一位大宗师的，不过他迟迟没有赶到，没有你帮忙，我们还真的不能开工。给屠龙枪附魔的材料非常宝贵，不能打匀枪身的话，所谓的进度根本无从谈起，不过你来帮忙的话么……快则半天，慢则一日，肯定可以完成。”麦尔斯的肺活量惊人，说多长的话都不用喘气，不过他想了想，还是加了一句话的道：“你这回占了大便宜了，都有什么材料，让我看一眼吧，说不定还能改进一下配方。”

    “配……配方？”我几疑听错，这又不是制药，哪来的什么配方啊？

    “啊！我几乎忘了你是卓尔精灵！”听过我的问题，麦尔斯拍手说道，“你的打造技艺是和杜加矮人学的吧？”邪恶矮人有两个分支，迪洛矮人和杜加矮人，后者一般称为灰矮人。

    “狗头人又软又弱，比他们更差劲的也只有杜加矮人了。”不等我答话杜达蒙便抢着说道，“他们不懂得使用不同的矿石可以搭配出奇妙的配方，只知道向火炉中胡乱加入魔力，一群废物罢了，你跟他们学打铁，真是浪费了好材料。”

    见杜达蒙这标准废柴还好意思说别人是废物，我也不好再说什么，否则就会把自己降低到他那个水平，不过虽然他的实力明显不如安度兰，“配方”这个词却让我提起兴趣，“大师，您能给我讲解一下这个‘配方’是怎么回事么？”

    “还是我来说吧！你们赶紧干活！”麦尔斯一刻不停的催促道，如果他去做资本家，肯定是个压榨员工的典型。“如同制药一样，高山矮人的打造艺术中不但重视矿石各自的作用，还对各种矿石的组合效果有深入的研究，此外何种矿石搭配何种材料会出现何种状况也是高山矮人研究的内容。使劲敲！频率再快些，密度再大些！对，就是这样。如果配方选的好，不用打造者本人花什么力气，作品的属性就会非常优秀，如果胡来的话，那你的手艺就算废了。”

    “叮叮咣咣”的打铁声音不间断的传出，好像一首节奏明快的奏鸣曲，屠龙枪管状枪身长达六米，先不说属性如何，光是这个型号就不愧是神明使用的兵器，我不断敲打着最后这一米五的枪杆，力求均匀，杜达蒙则负责其余的部分，除了那早已磨的异常锋利的枪尖。见我最后终于跟上了杜达蒙的节奏，麦尔斯继续催道：“霸斯特，你到底藏着什么材料，拿出来让我研究研究。”

    “这个，您既然听了那么多，可能也听说了，我这里的材料有很多都是来自龙族的，您打造的是屠龙枪，不一定用的上吧？”见糊弄不过去，我只好一边掏出一般意义上的极品矿石一边耍赖。

    “贝裘里宝石？不错不错！”银髯矮人一副如获至宝的样子说道，“哈！还有君王之泪！老杜，霸斯特带来的东西可不比你差啊！”

    杜达蒙没有什么存货，因此一言不发，只管敲打枪身，好像在用行动来回应：“老子的手艺好！他比的了么？”我心中一阵奇怪，难道说他们就是要靠这种层次的矿石来打造神器么？

    “屠龙枪上确实不能用巨龙身上采集的零件。”麦尔斯终于说了句让我安心的话，“屠龙枪要杀的是龙，根据高山矮人的配方理论，加入龙身上出来的东西，遇到龙……咳咳，的时候会帮倒忙。”

    “呼！那就好，我还以为要牺牲掉龙晶呢！”

    “龙晶可是好东西啊！”杜达蒙听到“龙晶”两个字，立刻双眼放光的道，连手中的锤子都有些紊乱，“龙晶可以看成是已经配好配方的矿石——”他刚要接着说话，麦尔斯立刻制止道：“专心打铁！过一会儿真正开始附魔的时候你要是分心……”

    “不会的不会的！”杜达蒙连忙恢复正常工作状态，抡起锤子一阵敲打。“不过龙晶确实是好东西！”

    “好东西……”我默默的掏出那柄扑街匕首扔给麦尔斯，然后说道：“大师，您能解释一下这柄用龙晶打造的匕首为什么这副德行么？”

    麦尔斯的眼前一亮，看的我好不惊诧，要是我递给他的是什么极品装备，老小子露出这副表情还有请可原，结果一块废铁他倒好像看到金子，这，这是怎么回事？

    “霸斯特！”老矮人忽然正容说道：“你……这是用死灵龙的龙晶打造的？你在哪儿弄到的死灵龙晶？这种龙晶绝难出现，据我所知，纵观整个大陆的历史，这种龙晶出现的次数两个巴掌，哦不，双手双脚加在一块也能数的出来，可不是砍死骨龙就能得到的啊！”

    杜达蒙斜眼看了一眼匕首，手里突然一松，正在扬起的锤子没有抓牢，差点朝我飞来。“赶快萃魔！还没有超过两天，应该可以萃取！”

    一个人发疯可以理解，两个以上的人全都发疯，你就得仔细看看，到底是人家发疯，还是自己精神不正常，“你们，需要这个？尽管拿去！”

    “萃魔的效果不好。”麦尔斯摇了摇头的道，“小伙子，告诉我哪里找到的死灵龙晶，主物质界虽大，没有我去不了的地方！”他的话四平八稳，毫无一丝霸气，好像这是一件很正常的事情，自己正在叙述事实一样。

    “一块够不够？”我脱口而出的道，两个毛毛躁躁的矮人立刻安静下来，一齐瞪大眼睛盯着我，异口同声的道：“你还有？”那样子就像生怕我忽然跑掉一样。

    听过我获得龙晶的过程，麦尔斯不胜唏嘘，连连叹道：“果然如此，果然如此啊！唉！”我知道他唉声叹气一定是因为某个人在他的眼皮地下打烂了一块废柴龙晶，而杜达蒙更是惨无人道的把捶打枪身的任务丢给了我，一个人跑去萃魔，按他的话说，“诅咒的力量能多一点就多一点，不能浪费材料。”

正文 第二百三十三章 屠龙枪

    和普通龙晶不同的是，这种死灵龙晶不但不会在屠龙的时候帮倒忙，还会增加对生龙的伤害，打击别的生物时不显山露水，可目标恰好是龙族的时候，附带死灵龙晶的武器爆发出的诅咒会变得超级强大，即使是各种抗性都极为强大的龙族也无法抵挡，所有的伤害减免都被它视如无物。屠龙枪，顾名思义，就是一种有针对性的枪，只有在屠龙的时候才会爆发出异乎寻常的能量，因此，这种死灵龙的龙晶才是制造屠龙枪时最需要的材料。“你真是我的天使，有了这个龙晶，何愁大事不成？”怨念啊……

    死灵龙晶为什么有这种特性？又为什么不容易得？在我的连续追问之下，老家伙终于回答道：“其实这个问题你不应当问我，反过来自己想想就该明白，今天已经说了很多不该出现在这个世界上的话了，霸斯特，吐露太多的秘密，神明是会怪罪你的。”

    威胁！这是赤裸裸的威胁！不该出现在这个世界中的话，他是怎么知道的？难道他是鬼魂而不是这个世界上的生物？不过现在没时间追究这些，我一脸虚心的问道：“大师，我的那把匕首，为什么没有显示出对龙族的附加伤害来的？自己打造的物品是不需要鉴定的，那确实是一把很差很差的匕首啊！”

    “也不知道那个灰矮人怎么教的你。”麦尔斯没好气的说道：“独角兽是这么圣洁的生物，你用它们的角打造匕首，居然放进死灵龙的龙晶，按照配方理论来说，这是典型的自相矛盾的打造方法，你要是能得到好的东西，那一定是贡德那个废物在渎职！”说罢恨恨不已，显然还在可惜浪费掉的诅咒之力。

    贡德是人类的工艺与锻造之神，这老东西敢骂他是废物，口气真是惊人，“有这么精妙的理论，你这瘪三为什么不早告诉我？”我心中骂道，当然了，这种话是绝对不能说出口的，还有萃取魔力的手段没有讨教呢。见杜达蒙从小黑屋里跑出来，我委婉的提出这个问题，没想到两个老鬼异口同声的说道：“这是高山矮人族的秘密，你不是高山矮人，我们不能告诉你。”

    过河抽板儿莫此为甚！“好啊！有你们的！”我小声嘀咕道，“大师，那么，咱们开始吧？”

    真正开始打造神器，杜达蒙和麦尔斯的脸色也变得凝重起来，材料已经齐备，但是工艺上哪怕出现一点点的错误都会导致前功尽弃，而屋中三个人里最有可能成为软肋的就是我了。当然了，成为了所谓的宗师之后，我的打造成功率也不低，光练习敲击就不下一千次，只有把事情搞砸了，我这“史上最水的宗师”才能算是真正的名至实归。

    杜达蒙放下铁锤，也不知道从哪里变出一本书来，跟麦尔斯两个人凑在一起一阵嘀咕，然后慎重的遴选出需要用到的矿石，像君王之泪和贝裘里宝石这样的极品他们一块也没有放过。

    随着时间的推移，我终于明白什么叫做“快则一日，慢则半天”，不断敲打屠龙枪，我也不知道挥了几千下锤子，体力药剂哗哗的倒进肚子里，仍旧看不到完成的迹象。屠龙枪放在特制的铁架子上面，真正开炉打造之时，下面架起一列火炉，我与杜达蒙两人不断移动位置，如同预演之时一样，在不断滚动的枪身上来回敲击，而麦尔斯这甩手掌柜只管动嘴，指挥杜达蒙将宝石投入炉火之中。看起来，宝石融入火炉的时间上也有讲究，至少从麦尔斯的指挥中可以看出，他对加入宝石的顺序和时间一丝不苟，非常讲究，在他的策划下，炉火中不断加入各色宝石，不断变化着颜色，而经受烟熏火烤的屠龙枪百炼成钢，在炉火的掩映下晔晔生辉，如果仔细分辨的话，就连前后的敲击声也可以听出细微的不同。

    “兄弟还要下线养养精力呢！”比赛来临之前无论如何都要下线修养一阵，这一点毫无疑问，正在我发出无声的抱怨时，麦尔斯忽然大吼一声：“就是现在！”吓得我一个激灵，“这家伙乱吼什么？不是要把我推进火堆里殉炉吧？”

    杜达蒙猛的一拽枪身，手套上立刻冒出青烟，吱吱作响，他对这些全都不予理会，掏出三本卷轴，一一展开铺在枪身之上，然后将巨大的枪尖拉到火中，抄起腐蚀龙晶，一把塞入早已挖好的窟窿里，而直到这个时候我才想起光顾着捶打，还没仔细的观赏这条硕大而锋利的战枪。战枪的整个护手盘都由密银铸成，饰以金色的神秘符文，我看不到阳面，只能借着炉火看到护手盘的阴面上刻着代表山底守密者杜马松的多面宝石，能够认出他来还得多亏安度兰，教导套装的每一个组件上都留有老师刻下的护符。枪尖的根部引出几根密银细链，上面挂着烟水晶，不时发出轻微的响声。

    杜达蒙把早已准备好的，业已熔成液体的密银倒在龙晶之上，那些飞舞着的魔法符号如有灵性，竟然知道躲避流淌的密银。很快枪身之上便平滑如初，他掏出闪着幽幽光芒的凿子，在密银上仔细雕刻起来，麦尔斯更是神情专著，紧紧盯着杜达蒙的每一步操作。我所负责的枪尾上同样有一大块密银做成的枪钻，只不过这块密银上没有雕花，而是镶入一颗大型的君王之泪，内部隐隐约约映着与铁匠铺完全不同的景象，透着阵阵威仪。整个枪身上还有好几处这样的装饰，光是用来固定它们的密银就价值连城，枪身正中镶着一块星彩蓝宝石，而接近枪头的部分则是排成一圈的四颗贝裘里宝石。

    大宗师终于雕刻好了符文，正是锻魂者莫拉丁的铁槌跟砧子，这道符文刚一雕成，那些不断飞舞在枪身四周的魔法符号立刻受到召唤一般归拢到枪身之上，逐渐隐没。

    大把的钻石尘被抛到天上，杜达蒙大吼一声，一串复杂难明的高山矮人语脱口而出，好像一阵微风吹动，钻石尘被看不到的气流卷起，一股脑的投向枪身。

    “成了！”麦尔斯大吼一声，一步跨到炉膛之前，浑不理熊熊炉火，扶起筋疲力尽的杜达蒙。我的眼中寒芒爆射，杜达蒙依然废柴一个，麦尔斯背对着我，这个时候下手的话，只要一下！神器的吸引力实在太大了，虽然不知道这么粗大的战枪如何使用，但是存在即合理，神器么，怎么也可以卖个一百万金币。

    任你有天大的力量，在我的弯刀下也绝无生还的可能，拿了东西如何走人？一瞬间我转过无数念头，火焰马车当然是第一选择，就算城市中禁飞，老子也可以驾着马车直上云霄，逃走应该不成问题，然后……就是漫长的洗红过程，反正我的PK值已经为世人所知，虱子多了不愁，当然不能忘记的还有背誓之后的惩罚。

    我的手已经摸上弯刀，不过还是慢慢松开，完成任务之后，好像还有奖励……没拿到奖励就下手，这个这个，好像比较吃亏。

    就在我一犹豫的当口，麦尔斯已经摸上长枪，巨大的长枪转瞬之间一声不响的消失无踪，看的我目瞪口呆，貌似我一直也没有替老先生考虑过如何搬运这样沉重的兵器，他，他竟然把枪变没了？我不由得上上下下的打量麦尔斯，不看不要紧，一看之下我忽然注意到他与其他NPC不同的地方——这老矮人的左手之上带着一枚黝黑的戒指。

    麦尔斯扶起软倒在地的杜达蒙，浑不知自己已经在现任死神兰沃克的门前走了一遭。杜达蒙灌下一瓶体力药剂，总算缓过一口气来，用颤抖的声音说道：“真的成了？”

    “真的成了！”我接口道，“不过大师连神器的名字都没让人看一眼就把长枪藏了起来。羞于见人，看来也不是什么好东西”话里话外透着一股酸酸的味道。

    “确实不是什么好东西。”麦尔斯露出狡猾的一面，读书一般的道，“加持了两种神圣魔法，免疫喷吐攻击50％，免疫龙威，每一击造成真龙，包括水生龙和海龙，暂时性损失1点体质。”

    “完了？”我没有听到神器的特殊作用，也没听到对龙族的特殊伤害，立刻追问道。“当然没完，小伙子。”麦尔斯乐呵呵的说道，“不过你就不用关心那些没用的东西了。”

    “靠！早该想到！磨还没卸就开始杀驴，麦子磨完了，我这头蠢驴当然没有知道的必要了！”不过话不能这么明说，我谦恭的问道：“大师，我已经尽心竭力的帮了您的忙，您看……”

    “哦，让我考虑考虑，你的功劳太大了，无法用语言来衡量。”麦尔斯一脸严肃的说道。

    “我的意思是，您刚才说过，不会让我吃亏的。”我忍不住提醒道，这老东西不是真的卸了磨就杀驴吧？别逼我，那个戒指十有八九是空间类型的戒指，就算不是，我也给他砍下来玩玩！

    “嗯，可以说，你见证了神器的诞生，已经得到了应有的奖励。”银髯矮人令人发指的道，“不过从私人的角度上来讲，我们还应该对你进行褒奖。老杜，霸斯特算是帮了高山矮人一个大忙，你就交给他几条配方吧！”

    “我靠！几条配方就想打发我啊？”我心中呐喊道，“什么叫做已经得到了应有的奖励？我怎么没看见啊？难道这点熟练度就是应有的奖励？”玩家达到十级1％的熟练度就可以晋升宗师，不过仍旧可以继续提高熟练度，同级的玩家如果熟练度不同，打造的成功率也会有微小的差异。

    打造之初我就已经发现熟练度在慢慢增长，不过已经到了十级，我并不差这点熟练度，下意识的瞄了一眼自己的状态栏，我的嘴巴立刻张大到足以塞进一颗贝裘里宝石，久久不能合拢。“感谢真主～”再次确认不是自己眼花，我欢呼一声，这个铁匠技能现在已经变成了11级1％。

    “那个，麦尔斯大师，我有没有可能晋升大宗师？”凭空增长一级技能，这个确实是万金难买的奖励，神器可以骗，可以抢，这个技能可没地方划拉！

    “有！当然有了！如果你的铁匠技能有机会再升一级的话，打造出灵器套装和任意一件神器，都可以晋升大宗师。”麦尔斯不紧不慢的说道，“时间紧迫，我必须走了，你们两个好好聊聊吧！”

    “大师！等——”话音没落，麦尔斯已经消失的无影无踪，屋子里顿时一阵寂静，“这家伙也太果断了吧？刚才我要是有这么果断……”

    调整一下心情，我扭头说道：“老杜，什么叫做有机会再升一级？老先生说走就走，他的店铺不要了？”

    “你现在十一级封顶，这都不懂，笨！”杜达蒙毫不留情的说道，他已经基本缓过气来，一边咳嗽一边说道：“这店铺本来就是我开的！达克老城主千求万求，我才留下来的。这是几条配方，你拿回去看看吧！”说罢再度变戏法，变出一本薄薄的小册子递给我。

    “我要那个厚的。”我心中怒吼，不过说也没用，我只得转而求其次的说道：“大师，您看，我至今也没有一副像样的手套，打铁的时候很不方便，是不是……”

    “买一副就是了，大街上有的是啊！”杜达蒙打了个哈欠，一边说话一边收拾炉台，一会儿的工夫铁匠铺中便只剩下一架火炉，“你什么时候出去？我想休息一下了。”

    “我还得借用一下您的工具。”我闷声说道，这老家伙直接把话封死，我也不用求他打造装备了，现在俺也是十一级宗师，不见得就比这废柴差劲！“最好连手套一块借给我，趁热打铁，我把这些配方研究一下。”

    “拿去吧拿去吧！”杜达蒙睡眼惺忪的说道，“记得别弄坏了！”说罢钻进小黑屋，把我一个人留在铁匠铺子中。“靠！一看就知道是个绝户！”我心中骂道，“难怪性情乖戾！”看了一眼配方，我欲哭无泪，上面的材料……我本来是有的，全都被麦尔斯这贱人蹂躏了！

    这家伙给了我几条鱼，却不教钓鱼的方法，其心可诛，没奈何，我只得继续去打造匕首，不过现在好歹也是十一级宗师了，即使打造灵器，这个成功率也不会太低吧？

    再次上线的时候我已经神清气爽，静静等待系统传送，不知道能不能和GM们打个商量，把我直接传到博德之门去，在他们来说不过是动动手儿而已。匕首并不利于持久战，求的是一击致命，见血封喉，因此再度打造匕首的时候我没有苛求吸血属性，但是剑走偏锋，借助从高山矮人的秘方中归纳出来的思路，打造了一把剧毒的独角兽匕首。当然了，匕首专精这个技能也是不能少。

    剧毒之角（独角兽匕首），锋锐度28.2，质地1351，物理伤害112－238，攻击速度增加40％，对不死生物伤害增加40％，剧毒技能＋1级，基础毒素伤害14－23，毒素加持时间延长三倍，20％几率使目标致盲，不可掉落，不可偷窃，重量5，要求敏捷20，要求等级70级。这是一柄用双足飞龙佤蓝的鲜血浇铸的匕首，消耗了仅存的君王之泪和红锆石，激发魔法卷轴自不必说，又被我注入了剧毒技能，就目前来说绝对是国度中数的上的毒刃。更毒的是我还不惜消耗双足飞龙的皮，给它之作了一个皮套，别的属性没有，就是可以延长毒素的加持时间，估计撑个一天两天没有什么问题。

    小心翼翼的将匕首栓在变色龙刀鞘之下，我的眼前一花，已经被传送到为了并服特地架设的服务器中。“到底是中国人开的公司！”眼前的景象刚刚恢复正常，莫斯特的声音就出现在耳中，贾斯特正好背对着我站在前边，面向莫斯特，指着巨大的擂台跟着说道：“也不全是吧？”

    看来擂台环境是没的选择了，本来我还以为这种比赛会像死亡任务一样随机选择地图，瞧见这片巍峨的擂台，立刻知道没有指望。贾斯特说的也不“全”是，说的肯定是裁判席了，不过所有擂台全都是用青石垒成，高有一丈，四四方方边上插满旗帜，一看就知道这是中国的传统擂台。

    想到死亡任务的特殊设置，我立刻看了一下自己的状态。

正文 第二百三十四章 神蛇落败

    “可恨！”看了一眼状态，我立刻抱怨道，阳光惩罚确实给我去掉了，可是日出洗礼的烙印还在，虽然我这里的感知药剂不少，可是寰宇公司已经说明了，这是测试擂台，不让玩家使用自己的药剂，只能选择官方提供的扑街药水，还好是在光线充足的擂台上单打独斗，不然我没开打就得先输三分底气。

    论坛上早就吵成一锅粥，万邦和国度孰强孰弱的争论无休无止，众多的口水兵互相混入对方的板块大放厥词，而且在比赛的明细规则出台之后，关于取消卓尔精灵阳光惩罚的争论也很激烈。万邦的玩家当然希望削弱国度最强大的战士，可是霸斯特的粉丝们也不示弱，声称没有把比赛环境设置成黑夜就是温柔的，取消阳光惩罚谁都没有吃亏。

    擂台之外有很大的空场，再往外是一圈正规的观众席，好像一个扩大了的足球场似的，上面的玩家陆续出现，不过似乎观众席和赛场之间有看不见的屏障，我们这里听不到观众席上传出的声音。为了这次比赛，“宿命”临时开了八个频道，天地玄黄、宇宙洪荒，八大擂台同时比武，观众想看哪个，就看哪个。“神蛇？你还活着啊？”参赛的选手瞬间到齐，我走上几步，夸张的说道，飞天神蛇身在选手区中，可是没有工夫像我这样四处学么，他正在……跟封赛卡对眼。国度来的三十二人里只有这么两个死灵学派的法师，突然照上面，自然要亲近亲近，若不是台下禁止武斗，说不定已经各招阴灵，法杖狂挥了。

    正要和飞天神蛇话家常，“咚咚”的鼓声忽然传来，看台之外的高墙上面架了一圈大鼓，怕不有二百来面，一群青甲力士突然出现，一时间鼓声震天，太上老君骑着青牛飞出主席台，一跃来到当中的擂台上面。

    “我靠！第一场就是我！”飞天神蛇惊呼道，老官儿宣读了冗长的比赛规则，听的我恹恹欲睡，见神蛇惊呼，连忙观看对阵表，忍不住“噗哧”一声乐出声来，“小蛇啊，我这个对手换给你还不错，土僵尸见洋僵尸。封赛卡也在地字区，他们俩要是第一轮遇上也挺好玩的。”

    飞天神蛇面色不善，我看了一眼他的对手，连连咋舌，小野田千代，这不就是那个神秘莫测的小日本儿么？这家伙知道瞒不过，擂台赛开始之前终去掉了排行榜上姓名的隐藏。“神蛇的手气不错啊！不用说了，我也是第一轮，无论输赢都别急着下线，跟我说说这些天你们都去哪儿了，也不想着汇报情况！”见他要去赶场儿，我连忙说道。

    “靠！这不是打击我么？”飞天神蛇扬了扬地狱镇魂曲，充满自信的说道：“我这些天可没有荒废！酒且斟下，某去去便来。”他已经七十一级，虽然等级上低了日本玩家两级，但是仗着装备强横，也有问鼎的野心。

    我的对手铁臂尸王早已等在地字擂台之下，正跟裁判套近乎，寰宇公司给今天这次比赛添了很多花哨，充当裁判的员工全都附身在两个服务器的神明身上，不过这个裁判……不是什么神明啊！

    “双头狒狒？狄摩高根？”我莫名其妙的说道，“恶魔也来冒充神仙？”这家伙可是深渊魔域里绝对的大君，比那个神明诡骗主君有名的多，找便托瑞尔宇宙，也就两三个神在他面前敢说：“大不了同归于尽！”

    “嘿嘿！我的虚拟神格可高达二十哦，除了至高神，这里我最大！”双头狒狒转过一个头来和我说道，而另外一个脑袋仍旧在和铁臂尸王聊天打屁，让人倍觉诡异。

    “那就开始选药水吧！”我对双头狒狒说道，“药水在哪儿呢？”

    双头狒狒看了我一样，突然发话道：“对不起，请您先把空间戒指和手镯里的东西交给我保管，或者直接把它们放在我这里也行。”说的我猛的一愣。

    “您放心，东西不会掉出来的。”双头狒狒见我没出声，自顾自的说道。

    “可是，这里还有我要换用的装备哪！”我吭声说道，我的蜘蛛手弩，火焰马车，还有一陀毒药全在里面放着，毒药直接泼也是有伤害力的，哪能说交就交？

    “您没听太上老君刚才宣读比赛秩序么？本次比赛的目的是为了测试，不允许使用一次性道具。”狄摩高根悠然道，“我再为您解释一下，举个例子来说，您的威力强大的火焰马车，还有那些不是自己抄录的卷轴，全都不能使用。因此呢，登擂的玩家一律使用官方提供的空间戒指，药水和允许携带的战斗用品都装在里面。对了，背包里只可以放玩家自己制造的用品，比如自己抄的卷轴、符纸还有毒药，等等等等，但是补品和辅助药剂不成。”

    “好像论坛上没这一条啊！”我无奈的摘下戒指和手镯，果然没有发现任何东西掉出，这才把它交给双头狒狒。

    “不过我敢保证有这么一条：‘一切以比赛当中宣布的规则为准，解释权归寰宇公司。’忘了说，您的腰带里面的药水也得交出来。”双头狒狒狡猾的说道，同时在我面前变出一个柜台，由我选择放入戒指的物品。

    平心而论这个规定还是公平的，背包一共只有四十格的空间，如果你要放备用装备，就得占用背包的空间，比如我的手弩和弩箭，就一下子占去六格，留给红蓝药瓶的位置实在没有多少。至于像冰山腰带这种装备，只能在选过药水之后装填，方便倒是方便，却不会在药水总量上占便宜。

    铁臂尸王是万邦服务器上的隐藏种族玩家，手使镔铁大棍，一身力量强横无比，不过大概是看过我不少的demo，虽然脸上没有现出什么忌惮之色，却不敢冒然出手。

    据说这家伙很会用些符咒，防御力也很高，不知道到底高到什么程度。虽然说过看临场发挥，我还是忍不住回忆资料，慢慢撤出弯刀，这家伙算不算不死系的？貌似新打的匕首对不死系的伤害很重啊

    见我缓步走来，铁臂尸王明显戒备起来，若是疾风暴雨的进攻还好，这么一步步的走过去，它抢先发力也不是，干等更不行，立刻陷入两难的境地。

    见他开始掏符咒，我立刻换出蜘蛛手弩，铁臂尸王的符咒刚刚拿在手中，对面的弩箭便一连串的飞来，打的他哇哇爆叫，连骂无耻。手弩在近距离PK的时候威力实在是大，这一串十根箭，倒有八根击中目标，虽然僵尸的防御有加乘和伤害减免，仍旧掉了一百多滴生命。

    僵尸会画符，所以可以使用符纸，他见势不妙，立刻抛出手中那对鬼画符，慌里慌张的取出镔铁棍，几乎同时一个阴森可怖的怨鬼立刻出现在他的身前，浑身散发了尸臭，两只手隐在袖子中，不断滴下墨绿色的水滴，而另外一道符纸上燃起磷磷碧火，呼啦拉的向我飞来。死灵我见的多了，骨翅龙也没把我吓倒，这种程度的玩意儿对我来说根本不算什么。“我让你用符！”不退反进，我收起手弩，一矮身蹿向铁臂尸王，左手刀一横，用刀面猛拍怨鬼，碧绿的磷火符立刻掉在我的后背上面。

    “我靠！还挺厉害！”磷火呼呼燃烧，让我每秒种下降三点生命，而我十八点的力量当然不可能拍开怨鬼，不过借上一点力就可以贴着它的身子绕桩而过。嘿！就这怨鬼还拿出来显眼？小僵尸，交代一下情况吧！

    铁臂尸王不是国度玩家，虽然知道对面的卓尔精灵防御超高，却没想到他倚若长城的怨鬼的攻击竟然只能给对方造成二十来点伤害，只得硬着头皮摆棍相迎，连喝血的时间都腾不出来。

    一刀试出僵尸的力量，我格开怨鬼的脏手翻身而退，铁臂尸王也不追赶，咕咚咚开始喝血，这家伙的力量超过我十点开外，不出龙威也不是那么好对付啊！

    我只是微微皱眉，僵尸却已经知道这么打下去绝无活路，一个人顶多喝血四十瓶，何况四十个空间不可能全放大红，对手根本没掉多少生命，自己却差点被弩箭废掉，不出绝招肯定不行。

    强大怨鬼没法多招，但是僵尸还有别的招数，怨鬼摆动着残破的袖子拦在半路，而铁臂尸王念念有词，一时间擂台上凶风四起，连擂台上空的天色也黯淡下来。

    “这么快就要出鬼王阵了么？”我微微一笑的道，看来老胡这个资料还是很管用的嘛！“本来以为第一场比赛用不着职业技能的，看来不用还不成啊！看招！”

    深幽黑暗术猛的炸开，一团黑雾将擂台笼罩，看台的观众们全都站起身来，可是仍旧什么都看不到，一道白光猛然撞破黑雾冲天而起，紧接着黑雾散去，定睛看去，擂台的正中只剩下正在作罗圈揖黑暗精灵，铁臂尸王已经无影无踪。

    相比之下还是怨鬼更难对付几分，至少它身上那股味道比较难闻，想来这僵尸是没练过盲斗技能的了，在黑雾之中还不是任我玩弄？鬼王阵的攻击力确实强悍，可惜就是需要的时间太长，等他布好阵，黄瓜菜都凉了。

    这场比赛算是快的，可我看了一眼成绩表，仍旧一阵皱眉，原因无他，飞天神蛇那里结束的更早，小蛇的名字已经划上了叉子。

    “输的这么快？不可能吧？”我一阵学么，可就是看不到飞天神蛇，仔细一打听才知道，除非进入四强等待颁奖，落败的人便算是完成了使命，可以进入观众席，却不能继续留在选手区。

    “这不是坏事了？”我一阵嘀咕，这里是个禁止通话的区域，为了防止接受观众的提示，什么聊都接不通，除非去向别的玩家请教，我连小蛇怎么输的都无法知道。

    “贾斯特！太好了！你在这儿！”猛然看到贾斯特，我假装没看到就在他的身边的莫斯特，立刻奔了过去，“你看了飞天的比赛了没有？”

    “啊？哦！”传送进场后游戏公司立刻宣读纪律，之后很快便开始比赛，几乎没给玩家找熟人串门子的机会，因此直到这时贾斯特才看到我。他连忙说道：“我也是第一场啊！洪字擂台，飞天怎么这么快就输了？莫斯特，你看到没有？”

    “看了，这俩人跟我都在‘宇’字区，当然要看了！”莫斯特闷声说道，“不过我为什么要告诉你？”

    “嘿！我就不信了，没有张屠户，我还非得吃带毛猪？”我双眼望天的道，“上次是你的运气好，仅仅打断狗腿子，下回可就没有这么走运喽！”

    “你先想想怎么从屋里出来吧！”莫斯特啐了一口唾沫的道，“砍过日本人再来砍你！希望你坚持的到那一轮。”

    “你们俩能不能少说两句？”贾斯特做好做歹的说道，“都是国度的玩家，这个……”他本想找些共同的目标，一下子却想不出词汇。

    “老贾，你知道不知道我们中国有个词，叫做‘色厉内荏’？该你弟弟上场了，希望他能坚持到跟小日本儿见面儿的那一轮，哈哈哈哈！”

    “你——”莫斯特青筋爆跳的道，“看我怎么收拾你！”

    贾斯特朝我耸了耸肩，赶紧追上莫斯特，弄的我也无话可说，又不是只有他一个人做观众，我还怕问不出来？我和小日本在两个半区，要想见面得等决赛，还有四场比赛，有的是机会观察这个小日本儿。

    一个显而易见的事实是，国度中的精英几乎全都集中在北方蛮牛沙漠以西的地方，基本上都和我打过交道，因此国度的玩家没有太大看头，我的注意力全都击中在万邦高手身上。封赛卡对阵的是有万邦区四大法王之称的“就是白眼狼”，一个火道士，与国度不同的是，万邦玩家讲究修真，一般职业的技能树中都是道术、武力皆宜，这个白眼狼就是一个典型的两面派，使一手不错的剑法，三昧真火的造诣也不同凡响。

    可能是知道不可能拉拢我，大多数玩家对我的态度都不大好，不是明显表示出敌意，就是戒备森严，显然全都把我列为夺冠道路上大号的绊脚石。不过我的人品也没有下降到没人搭理的地步，由于飞天神蛇和小野田千代与我一样全都是夺冠大热门，刚才那场比赛吸引了绝大多数闲人的目光，因此我还是问了出来到底发生了什么，答案惊人——出乎所有人，包括飞天神蛇的意料之外，小野田可以使用类似传送的技能！

    这应当是日本人压箱子底儿的绝活儿，不过这场比赛也可以说是提前到来的决赛或者准决赛，因此他一上来就祭出这从没用过的招数，打了飞天神蛇一个措手不及。日籍玩家可以进阶忍者不是什么秘密，见对方黑黑的头罩把脑袋蒙个严实，一副标准的忍者打扮，一上场飞天神蛇就开始召唤吸血鬼，普通的吸血鬼虽然战斗力差了点，但是也是相对吸血鬼王来说，对付玩家的话绝对不比同级的犬魔温柔，而飞天神蛇转职之前就是召唤法师，召唤专精早就和等级同步，现在可以一气儿召唤三只吸血鬼，还能再招一个尸巫，若是让他把阵势排开，就是面对某人，也谈不到下风。

    但是他根本就没想到对手可以传送。见对手还在擂台那边儿，离他二十来米，飞天神蛇当然不虞有他，咒语念的山响，一副示威的样子。小野田一开始的表现中规中矩，拔出那对忍者刀，双手架成飞翼，不断缩短双方的距离，速度不慢，飞天神蛇一声饬令，头两只吸血鬼立刻开动，一左一右围向忍者，因为按照这个速度，任他接近的话，尸巫根本来不及召唤。

    就在玩家们等着观看忍者如何对付两只吸血鬼的撕咬时，小日本儿，突然立定，好像全然不受惯性影响一般，不但吸引了观众们的注意力，连正在召唤第三只吸血鬼的飞天神蛇也不由得稍稍分心。“砰”的一声响，小野田千代忽然双手下压，直到这个时候人们才看到他一直握着兵刃的手中还同时攥着在日本忍者中非常流行的——烟雾弹。灰白色的浓雾立刻将日本人笼罩起来，两只吸血鬼不敢冒进，全都站在弄雾之外，吸血鬼的速度不是吹的，以刚才的日本人表现出来的实力，无论发生什么情况，吸血鬼都应付的来，当然传送例外。

正文 第二百三十五章 连场大战

    玩家们几乎不敢相信自己的眼睛，而对飞天神蛇来讲，突然出现在他身前五米处的忍者则让他骇然失色，立刻派出刚刚召唤出来的吸血鬼，而另外两个帮手还在十米开外，远水不解近渴，虽然展翅飞回，却不一定来的及。这个时候飞天神蛇做出选择，没有继续召唤尸巫，而是连续释放辅助魔法，瓦解射线、各种诅咒还有减速魔法，可惜的是他没有跟我对战的经历，脑子里没有“幻象”这个概念，那个突然出现的忍者虽然可以做出挥刀的动作，却不是真身，被吸血鬼一爪挠破，消失无踪。

    正在飞天神蛇大口儿喘气，指挥另外两只吸血鬼各就各位的时间，浓雾中突然扔出好几枚烟雾弹，一时之间擂台上狼烟四起，紧接着还是上一次的位置上出现了第二个忍者。第三只吸血鬼发出磔磔怪笑，伸手又是一爪，忍者仍旧呆板的一刀挥出。吸血鬼刚要发出胜利者的微笑，没想到对手刀势突变，一道霹雳似的刀芒带着雄浑的气势搂肩带背斜劈向自己，赶忙飞爪招架。

    项庄舞剑，意在沛公，在场的玩家谁也没有看出这一刀之威虽猛，却是花招儿，日本玩家的“幻影”逗开吸血鬼，立刻开始冲刺，长刀拖在青石板的地面上划出点点火花，脚下紧捣，一双短腿踏地发出的“哒哒”声连成一片，而飞天神蛇再见幻象根本无所谓，等到人家开始冲刺才反应过来这个可能不是什么幻觉。法师最需要的就是空间和时间，可五米的距离转瞬即过，小野田千代也没有用出什么花俏的刀法，只一个突刺便将飞天神蛇KO出局，最让人郁闷的是，名声显赫的死灵法师飞天神蛇连展示死亡疑云和亡灵天灾两大强悍魔法的机会都没有。

    “缺乏应变能力！”听过那个胖胖的玩家手舞足蹈的描述，我下断语道，“如果是我……”

    “怎么样呢？”胖子立刻接口道：“啊！你有复活装备！差点忘了！”

    “嘿嘿！我的盘外招多着呢！我说的是如果我是飞天神蛇。这点本事还想杀到霸斯特复活？做梦！”

    “老兄好强的自信啊！”这个一身商贾打扮，根本不像是来比武的玩家说道。

    “还好吧！还没请教您是……”我语音一挑，眼珠直转的道，这个人没有对我显示敌意，那就只有两种可能，心机深沉或者就是个实诚的人，没有图谋。

    “呵呵，小可人送绰号神仙手，不是什么有名的人物，比起大名鼎鼎的霸斯特来那是颇有不如的啦！”胖子摇头晃脑，财神帽的帽翅上下直颤。

    “不敢当，这学无先后，达者为师。比方说您吧，到现在我也没看出您是干哪行的。”

    “我是个商人，这次死赖活要，总算拿到一张外卡，霸斯特兄不必以我为念啊！”

    “哦？难道您也是地字区的？”我心中一动的道。

    “果然厉害！一句话就能猜到这个，看来您的成功并不是侥幸啊！那个最下面的‘胖大海’就是我了。”

    “那我是不是该祝您一路顺风呢？”我打个哈哈的道，这家伙是外卡选手？有趣，很有趣。

    第二轮的比赛中将诞生我下一场的对手，不过这两个人全都没显示出太强的实力，万邦的弓箭手玩家最终狗咬狗的惨胜晋级，让我感到很无趣。封赛卡第三轮登场，展现出来的实力也很不弱，跟“就是白眼狼”打的非常热闹。白眼狼一手诛仙连环剑使的霍霍生风，一群死灵全都近身不得，时不时的招出三昧真火，呼呼的火苗子从天而降的场面蔚为壮观；封赛卡只有六十六级，最多能招三个尸巫，外加一些小兵油子，不过为了克制白眼狼，他选择了群体召唤恶鬼阴魂的方式，只弄出两个尸巫，却忽悠出一沓恶鬼阴魂，围住白眼狼猛挠。这些恶鬼阴魂的攻击力暴弱，生命力也不算长，但是有封赛卡在后面补血外加不停的补充兵源，也让白眼狼深受刺激，不论怎么说他都不是战士，不能硬挺着冲出敌阵，直取敌酋。

    封赛卡这招将自己贬入卫生员的战术还真奏效，两个尸巫可不是吃素的，一片片的死亡疑云疯狂的涌向白眼狼，在无人骚扰的情况下将八十级死灵法师的威力发挥的淋漓尽致，当然白眼狼不断扔出来的三昧真火也不好惹，短短五分钟里尸巫就已经更新换代了两次，使得比赛彻底成为消耗战。

    若是茅山道士跟封赛卡对垒，大概三招两式就可以搞定死灵法师，不过大概是没想到封赛卡用出这么无耻的招数，或者不熟悉国度区的召唤制度，白眼狼猛啐一声：“我呸！妈妈的没想到第一轮就得用绝招，你这混球接招！”他猛抡一剑迫开身周恶鬼阴魂，掏出一张符纸串在宝剑之上，张口喷出一股火焰，符纸瞬间烧化。封赛卡急忙喝令恶鬼阴魂加紧进攻，可他没想到白眼狼的身周突然冒出四个金甲神人，三拳两脚便将恶鬼阴魂打散，惹来一阵不小的轰动。

    封赛卡傻了眼，死灵战士里面只有黑武士的近战能力比较强悍，能打硬仗，看这架势就是吸血鬼也应付不来，遑论恶鬼阴魂。我在选手区中驻足观看，四个金甲神人打散阴灵，迈着大步朝封赛卡奔去，却没有想出小封封有什么办法应付，看来只这一招就可以把他吃死，若是我在场，当然可以凭借速度拉开距离把这些笨重的金甲神人干掉，可是他这法师敏捷不高，却绝对没有这个可能。

    见封赛卡皱了皱眉，我心生疑惑，他的那点能水我都已经了然于胸，这个时候除了推枰认输，我怎么也想不出他还有什么招数。一蓬烟雾忽然出现在他的身前，正是召唤魔宠的前奏，我微微一愣，不是说这里招不出骨龙的么？

    一声凄厉的啼鸣从擂台上传出，鸡头蝠翅蜥蜴尾巴的鸡蛇兽猛然钻出迷雾，血红的眼睛一瞪，拔脚就奔，直冲白眼狼而去。

    正如我对万邦仅仅知道一二，万邦的玩家对国度了解不多，自然不知道这个凶暴猛禽是何方神圣，白眼狼一下子慌了神，可是笨重的金甲神人已经派出，半途而废只会更加不利，只得硬着头皮指挥金甲神人进攻再进攻，至于这个突然出现的怪物，只能交给自己的诛仙剑法。敌情不明导致慌张，而慌张导致判断失误，白眼狼知道对手只有六十六级，能够招出的东西顶多八十一级而已，而自己已经七十一级，因此理所当然的认为相差十级，自己有能力应付下来。可是如果是国度玩家的话，一眼便可认出这是七十级小兵们的BOSS，自然不会把它当作八十级小兵来对付。

    “觉得第一轮用绝招郁闷的不止你一个！”封赛卡怨恨的说道，见到自己跟挨千刀的霸斯特分在同一大区，封赛卡的心中立刻凉了半截，好在还有新收的BOSS，出其不意攻其不备，说不定还有几分反败为胜的希望，没想到，第一轮比赛都通不过，就被人逼着放出鸡蛇BOSS。他并不慌张，招呼一匹骨马，双手一对摸了一下戒指，一跃而上，骨马立刻哒哒哒的绕场跑了起来，而白眼狼……没有想到本来已经极为快捷的鸡蛇兽竟然还能进一步提速，被打了个措手不及。

    场面一时间混乱不堪，恶鬼阴灵殊死抵抗，使得两名尸巫遭到金甲神人的迎头痛击的时间被迫推迟，趁着这个工夫两名尸巫各自放了三道死亡疑云，虽然作为NPC放出来的魔法不能和穷凶极恶的死灵法师相提并论，可是也让白眼狼雪上加霜，而封赛卡则骑着骨马左躲右闪，另外两个包抄他的金甲神人全都无可奈何，只能牵制着死灵法师，让他没有机会准备魔法。

    白眼狼爆发出了惊人的耐力，虽然被打了各措手不及，在鸡蛇兽的刁口之下左支右绌，仍然抱残守缺，尽量延迟败亡的时间。鸡蛇兽在死亡疑云的误伤之下频频掉血，而顽强的白眼狼鲜血连冒却迟迟不挂，封赛卡也开始着急起来，金甲神人干掉尸巫之后有两个选择，合力围捕死灵法师，或者分兵两路，一路维持现状，一路帮助主人度过难关，而无论哪种选择，对封赛卡来说都不是好消息。

    看看时不我予，封赛卡一咬牙一跺脚，骨马立刻冲向白眼狼，看的玩家们全都愣在当场，难道这家伙魔武双修？要亲自下场教训白眼狼？“黑暗之剑！”封赛卡怒吼一声，一道黑光立刻涌出法杖，白眼狼早就不堪重负，又被加上这么重的砝码，吭都没吭一声，立刻化成白光，而死灵法师也像刚刚跑完万米一样，累得气喘吁吁。

    “好啊！竟然带着技能装备！”我小声说道。胖子立刻凑上前来，着急的问道：“老兄赶快讲讲，我要是过了这一轮，下面就要对他了！”

    “他被我从七十级打了回去，放不出黑暗之剑这个七段魔法，肯定是带着加技能的装备。难得他找到这么合适的装备！”

    “哦？多谢多谢！”胖大海嘿嘿笑着，跑向擂台，下一场就该他来表演了。

    “家底儿不少啊！不知道你还有多少底牌没亮。”经过封赛卡的时候我故意讽刺道，“仔细看看这一场，这里有一个是你下面的对手，唉！万邦的玩家真是不争气！”然后把头一扬，也不等他反唇相讥便扬长而去，万邦四大高手和四大法王的表演已经进入尾声，我还要抓紧时间刺探敌情。

    第一轮比赛的结果出乎大多数人的预料之外。万邦强于国度的说法本来已经甚嚣尘上，在飞天神蛇干净利落的败走麦城之后，几乎所有人都人为第一轮的较量将以万邦的大获全胜而告终，没想到接下来的比赛跌碎一地眼镜儿。锯齿飞镰郭小云受过小野田千代的打击之后一蹶不振，虽然勉强杀回等级榜，却在第一轮中便被一个名不见经传的国度玩家淘汰出局；贾斯特贱人有贱命，实力不济的他第一轮中抽中万邦威名显赫的“坦克”血饮天下，愣是仗着双足飞龙的飞行能力和手弩的威力，在魔宠力尽之前磨死了对手。哪怕随便换一个会用远程攻击的玩家也不可能这么轻松，没想到万邦等级榜上的第五人就这么不明不白的喝下了自己的血，爆出首轮最大的冷门，也就是说万邦的精锐部队，四大高手中的两个，就这么无声无息的惨遭淘汰。贾斯特在这场战斗中并非全无表演的机会，比如说最后时刻他不得不正面抵挡坦克的空手入白刃进攻，施展出华丽的轮回剑法，让耗尽最后一瓶血又赤手空拳的坦克没着没落，当然了，大贱人也没有高兴的理由，直所以出现这种形势，是因为血饮天下最后时刻不得已而为之的那一计“飞斧”砍上了双足飞龙的双足，虽然龙足还没砍断，也已经不堪大用。

    “请！”“请！”我拔出弯刀严阵以待，第二轮比赛已经擂鼓声声，不过刚才孤独的风恶斗万邦四大高手第三的“黑暗森林”时惨烈的场面还停留在我脑中。像我这样以强凌弱叫轻取，像贾斯特那样以弱胜强叫爆冷，只有强强对话才叫重头戏，黑暗森林总算在收官战中给万邦留下了美好的回忆。狮鹫骑士是国度玩家之中公认的高手，这回虽然没有狮鹫，战斗力仍旧不能小觑，但是还是被他力斩于马下，首轮比赛中两场重头戏都以万邦的获胜而告终。不过这也与狮鹫骑士的复活装备被锁定有关，因为那个复活技能也属于一次性技能，在这里不允许使用。

    上一轮艰难取胜的弓箭手不再废话，摘弓搭箭认扣填弦，一边向擂台中央移动一边放箭，万邦区唯一和国度区比较相象的就是弓箭手，因此我对这种作战模式也不陌生，同时开始快速移动，尽量不让腿部中箭。

    平心而论追身箭还是很厉害的，要是敌人手里的玩意儿和神弓锁心陶玛礼或者巨人神力一个档次，我肯定上来就放大招，不过这位箭手如果不是演技超一流便绝对没有那种强装。弓箭手看到我头上冒出来的全是－3、－4，立刻停止试探，我非常疑惑的看着对手放下弓箭，不知道弄的什么玄虚，脚步也逐渐放缓。看来对手用的并不是强攻，只要不被射中要害，他根本就不可能对血量接近四百的我产生任何威胁。

    “霸斯特，我知道不是你的对手。”放下弓箭的弓箭手从容说道，“要不，看在都是中国人的份上，你让我见识见识那个龙威如何？”龙威毫无疑问是我最具震慑性的技能，至少卡洛斯两次中招，已经在论坛上把这个技能骂的狗血喷头。

    不等我说话，担任裁判的灵宝道君就飘到擂台中央，大声说道：“刚才已经说过，不能消极比赛。“忍住不哭穷”选手，请你注意自己的言行。”

    “可我连他的防都破不了啊！”弓箭手两手一摊，苦着脸说道，“你叫我怎么打？我的排箭杀怪是很快，PK的时候不灵啊！要不，你们让我用神龙箭PK也行！”龙皮甲对远程打击的防御非常有效，具体来说就是伤害力中的“力量伤害”那部分削弱的很厉害，比如眼镜蛇之号角的那个弓箭手便根本无法对我破防，物理攻击和箭上的魔法伤害全是－1，相比来说，这个哭穷的弓箭手在我换过烟雾甲后仍旧用不带魔力的箭矢能够打掉我三四点滴血，绝对算不上弱。直可惜，能进这个PK场的人全都是精英，一般意义上的好装备在吃不开也是题中应有之意了。

    “这……你！”灵宝道君刚想说什么，却忽然住口，好像把什么话硬生生的咽回肚子里一样，恶狠狠的说道：“忍住不哭穷，你在利用裁判！警告你一次！”

    “这话是什么意思？”灵宝道君突然冒出来这么一句话让我我感到一丝诡异，这个……好像是在变相给我提醒啊！裁判要提醒我什么？见裁判已经撤退，没等我多想弓箭手便旧时重提的说道：“可不可以？霸斯特？连敌人的绝招都见不到就挂掉实在是太没面子了！”

    “好吧！如你所愿！”反正这也不是什么秘密，卡洛斯断送在我手里并不是全无收获，而他并不私藏，在论坛上鞭尸刨坟，早已把交手的经验公之于众，号召有识之士群策群力，一同围剿邪恶的卓尔精灵。刚才在台下和神仙手说的话并不是妄语，把龙威拿出来亮亮相可以让我的盘外招更加不被人注意，我思忖片刻轻声说道：“龙威就是这样的。”然后对不断走动的弓箭手发动龙威……什么也没有发生。

    “失误了？”面对莫名其妙的弓箭手，我愕然叹道：“百年不遇啊！”刚才我还在琢磨到底此人是真的放弃还是另有阴谋，龙威的失败一下子打断了我的思路。

    “等一等再来。”弓箭手也没想到龙威居然失误，刚一抬手又放下去，鼓励似的说道。

    …………

    “裁判！”第三次龙威失败之后我几乎怒吼着叫道，“裁判哪？谁把我的龙威锁定了？我这个可不是一次性技能！”

    “这个……玩家霸斯特，请不要胡乱猜测，你的技能绝对没有被锁定。”灵宝道君不得不再次打断比赛飘身上台的道。

    “这和次次都不成功是两回事吧？”我面容扭曲的讽刺道，“还是说哭穷大侠身上有什么宝物，可以克制龙威？”

    “绝对没有，我发誓！”忍住不哭穷连忙说道，脸上的表情极为真诚。

    “你的技能是有成功率的，不是次次都能成功。特别是在对玩家的时候成功率更低。”

    “没这么一说，我对玩家放了不止一次龙威！”我愤愤的说道，“没有一次不成功的！”

    灵宝道君手扶右耳进入频道，片刻之后便开声说道：“这个问题么……为您考虑，擂台赛结束之后再给您解释比较妥当，当然如果您想将自身的秘密公之于众的话在这里告诉您也没有什么不可以。不过我可以保证，绝对没有人因为本次比赛对您的装备动手脚。”

    “好的！那么咱们继续吧！”我扭头说道，“正好看看我的龙威现在有多少成功率！”

    好像被我的怒火吓住，又好像这个技能的成功率忽然变大起来，比赛重开之后的第一次龙威便宣告成功。“干脆让你多看几样绝技！”龙威成功我也没有闲着，一边说话一边放出深幽黑雾，笼罩住十米方圆，然后一个旱地拔葱，“噌”的一声蹦到忍住不哭穷的身边，抬手就是一刀。这个家伙果然不老实，龙威效果解除之后立刻举起弓箭，却发现四周已经一片黑暗，紧接着一阵刀风，刚刚放出一箭便化光而去。

    “妈的！这孙子太能演了！”由于做的是正面蛙跳，我正儿八经的吃了一箭，而仅仅这一箭就飙掉我二十多点生命，还附带着冰冻效果，吓的我一身冷汗，不住后怕，“用他妈的这种箭阴我，其心可诛！”

    “霸斯特先生，首先恭喜你取得这场比赛的胜利。”灵宝道君不等我走下擂台便凑上来道。

    “没什么，我向来不给别人机会！”我摆出一副高姿态的道，“我一共向其他玩家用过三次龙威，全都成功，今天的事儿您怎么解释？”

    “您可以回想一下您释放龙威的对象有没有什么特殊性。”灵宝道君似乎不愿意一次把话说清楚，旁敲侧击的道。

正文 第二百三十六章 进入八强

    “你是说，对血族的玩家成功率比较大？可我还向莫斯特用过一回龙威来的，也是一次成功！”我决不信服的说道。

    “您……不能这么理解！这个，龙威这个技能对玩家和怪兽的成功率本来就不一样，对正常玩家，四次里能出一次的几率只有30％。”

    “我的数学不好，您直接告诉我成功率好了。按您的话说，我那次对正常玩家使用龙威一次成功，还是踩到狗屎的结果了？”我冷笑着说道，世界上还有这么巧的事情？我就不信游戏公司没动过手脚。

    “没有火就没有烟，您不相信我们也没有什么办法，我可以向您保证，事实就是这样的。”

    “那为什么属性里面不写清楚？”我揪住问题的要害，决不松口的道

    “这个……怎么说呢？您知道‘宿命’这个游戏中系统和玩家的互动性是很强的，这是一件互动生成的装备，是通过提交系统然后确认的方式决定属性的，而不是系统直接赋予属性。”

    “您到底要说什么？”我直截了当的打断道，“还是您认为这种说辞能够让我相信么？我还是更相信自己的眼睛多些。”一旦一个人跟你拽起专业术语，那就表示他要兜着圈子忽悠你，混了这么多年，这个道理我还是明白的。

    “唉！您让我很难办哪！我得请示一下！”灵宝道君面现难色的说道，“不过绝对不是您想的那个样子就是了！干脆我换技术主管和您直接交流好了。”

    灵宝道君一阵呆立，面色木然，而后忽然恢复人色，伸出双手整整衣袖，从容说道：“霸斯特先生，您的问题我们已经了解了，其实呢，都是由于您的经历比较特殊，所以才会出现这种误会。您的问题涉及到这个游戏的核心机密，本来是不应当告诉您的，不过看您这个样子绝对不会相信公司的保证，不向您解释清楚也比较麻烦……”

    “您到底想不想告诉我？”看了一眼打的如火如荼的擂台，我非常气闷的问道。说实话，凭着“霸斯特”这三个字登高一呼，绝对会有大群的玩家声讨游戏公司，只是“随意修改已有装备属性”这一条就够寰宇高层喝一壶，不过“宿命”是我养家糊口最理想的平台，在别的游戏中我根本就没挣过这么多的钞票，把这个游戏搞倒和自掘坟墓无异，这才让我有些为难。

    “怎么说呢，这一连串的事情非常非常的凑巧，才让您产生误会。您……能保证不把咱们的对话说出去么？”灵宝道君谨慎的道，“我想，即使是您，三试三中之后恐怕也会认为龙威这个技能过强了吧？”

    “可以！”我心中一喜，连忙说道：“想要说动我，只有两条路，你说服我，或者感动我。”看来寰宇公司也不是没有顾虑，否则不会选择妥协，说到底他们也不是很了解我，横的怕不要命的，万一这第一高手比较偏激，被他们弄的狗急跳墙，肯定是两败俱伤的结果。

    “您的问题——为什么不写清属性，也就是不写清龙威的成功率，是因为……这个成功率太复杂了！我向您大概说一下，对怪物来讲，这个成功率大体上按等级核算，怪物等级越高，成功率越小，但是对某些怪物无效，对某些怪物高效。对玩家来说更加复杂，要看双方的实力和状态决定成功率。怎么说呢，发动此类技能的时候系统会给使用和承受技能的玩家同时打分，实力越差状态越惨的人分越低，但是针对龙威这个技能却越占便宜，比如说一个七十级普通玩家，对一个一百级隐藏职业玩家用龙威，基本上不会失手，但是调过来的话不会成功。”

    “啊？这个不合情理啊！”我被灵宝道君的话吸引了注意力，几乎忘记自己是来兴师问罪的。灵宝道君急忙说道：“别问我为什么，这是智脑确定的属性，我们也是刚刚翻出来的，我们也只能猜测，大概是和西方龙的性格有关，所以说是核心机密，我只管技术，对设定不是很清楚。您看，这么复杂的计算方式，当然就有很多没法写明的地方了，比如说，一般人都想的到，对龙族或者这个程度的强大生物使用龙威就绝对不可能成功，智脑就没有在装备上把那些种族一一列出，对玩家的时候，您两次使用的目标卡洛斯属于隐藏种族，因此在系统的评分中遥遥领先，虽然您的级别较高；最后一次使用龙威的时候您是重伤状态，评分几乎为零，成功率就更大了。”灵宝道君快速说道，“刚才我说的这些话其实应该由玩家自己探索，今天不说清楚看来您也不会放过我们，下不为例。”

    “呵呵，那还得谢谢刚才那位仁兄的提醒。”我不置可否的道，“不过他不知道就说不知道，一顿胡扯，反而容易坏事。我还以为这个弓箭手是什么万邦的什么特殊种族，不吃龙威，成心拿我开涮呢！”我也知道智脑不会弄出一个对玩家万试万灵，PK无敌的技能，一秒钟的时间已经足够我这样的快手干很多事情，只不过，连续成功了那么多次，我已经成为既得利益者，让我很难接受他的成功率暴低的结论。

    “他提醒您什么了？”灵宝道君莫名其妙的问道。

    “他说那个弓箭手是在利用裁判，我当然就知道那小子不是真心投降了！所以我根本就没给他用那个什么箭的机会。不过话又说回来，那种箭是他自己做的？也忒悍了吧？是不是什么神龙箭？”

    “绝对不是神龙箭！不过具体是什么我就不能告诉您了，请您相信游戏公司。”灵宝道君见蒙混过关，长出一口气的道：“您知道，游戏公司对您这样优秀的玩家肯定会礼遇的，就算不说包您满意，也绝对不会给刻意刁难。”

    “好啦好啦，你的意思就是我可以相信游戏公司，对吧？”我撇了撇嘴的道，“我就暂且信你一次！”

    “那……能不能请您发表一个声明，澄清这件事？”

    “什吗？还让我落在纸上？还是你们自己发声明吧！我跟个帖子就是了。”

    这边说话，那边已经开打了。龙威对正常人不大灵光的事情还是别让太多人知道的好，空城计有的时候也很不错，不过以后跟别人对打，这个龙威技能可就不大好使了！宇字区忽然传来一片叹息之声，不用说，肯定是小日本儿再次获胜了，他这轮的对手是万邦四大法王中的段雪绸，八大天王里面唯一的女玩家，拥甭众多，说起来，宇字区真是死亡之组啊！万邦的小日本、段雪绸，国度的飞天神蛇、莫斯特都是有实力问鼎的高手，竟然这么快就开始火并了。特别是这小日本，虽然能进这场子的无一庸手，可他这一路上几乎都是地雷，看这架势，如果他能坚持到最后，估计要踩至少五颗地雷……不包括我这明雷。寰宇公司到底是咱们中国人开的公司，也不是没有算计啊！下一场小野田对老莫，绝对不能错过，当然前提是老莫能够支撑过这一轮。

    出乎意料之外的是，封赛卡这一轮的对手居然是那个胖子神仙手，这位外卡选手不是忽悠我吧？居然闯过了首轮。封赛卡和神仙手的战斗已经进入高潮，仔细一看战局，我的汗刷刷的往下流，这神仙手的兵器竟然是……铜钱、银钱和金钱！这三种东西可都是万邦的硬通货，最搞笑的是，三种暗器的伤害力还有明显的差别，可以明显看出金钱的力量！神仙手这个名字让我误以为他的特长是偷盗，我就没想起来，暗器大家的功夫也在手上，这实在是东西方世界差异太大的缘故，在费伦大陆，根本就没有暗器这么一说。

    比较奇怪的是神仙手的表情，他明明占着上风却好像一脸的不情愿，每次抡出暗器都要唉声叹气一番。赶忙询问左右，我这才知道，神仙手第一场比赛便用过暗器辅助进攻，不过那个时候我正在欣赏黑暗森林恶斗孤独的风，本组的战况根本没有关心。遇上封赛卡这等烂人，他干脆直接祭出暗器，拼起了远程攻击，而封赛卡虽然听过暗器的传闻却没有什么经验，虽然看过上一场比赛，特地准备了一个小圆盾，仍旧被打的满地找牙，当然了，胖大海也一样连连喝血，尸王放的死亡疑云可不是容易对付的招数。

    可能是被一片一片的死亡疑云打的上火，胖大海突然后退三步拉开距离，双手连挥，刘海撒金钱，打的封赛卡满头是包，还好死灵法师披了尸骨铠甲，又用白骨坚牢把自己锁了个严实。看来封赛卡想在我的手下再受一回**也不是很容易哪！他没有什么新鲜招数，还是祭出鸡蛇兽BOSS和黑暗之剑进行疯狂反扑。

    最后胖子还是挂了……神仙手的最大弱点就是攻强守弱生命低，而封赛卡的小鸡确实有两把刷子，挠得他不胜其烦，神仙手不间断的放暗器，目的就是为了不让封赛卡放出黑暗之剑，或者说在他有机会放出黑暗之剑之前拿下这场比赛，不过封赛卡最终得到释放黑暗之剑的机会，胖大海确实没有不挂的道理，当然了，胖子临死反扑，放的那手乾坤一掷也让人留下深刻的印象，这可是满天的钱啊！等闲难得一见。

    第一轮比赛过后，国度玩家在一片置疑声中存活下来十二人，第二轮的淘汰赛中七人落马，十六强中只剩下五名国度玩家，其中有个获得隐藏种族的狼人战士让我很感兴趣。贾斯特已经被淘汰出局，击败他的也是国度玩家，一个巨龙海岸左近名噪一时的野人战士帕萨雷拉，不过可以肯定的是，八强之中绝对不会没有国度身影，至少我和封赛卡之间还有一场阋墙之战。万邦区的玩家也很不爽，八大天王只剩下四个，高手、法王各占一半：黑暗森林、血海无涯、水漫金山、龙眼皂君，其他人都比较正常，最后一个家伙是个茅山道士，虽然本身不是死灵，却可以役鬼，勉强算是半个死灵法师，算上他，这次比赛之中便有三个半死灵学派的家伙，不过这轮过后不知道还能不能剩下，因为他的对手正是前万邦第一高手血海无涯。

    “还是窝里斗爽啊！都是老熟人了！”站在美女裁判泰摩拉面前，我嘿嘿笑道，却不去看封赛卡的精彩表情，“泰摩拉姐姐？我怎么好像没有看到你妹妹啊？”我向裁判打趣道，“我对令妹可是仰慕已久，缘铿一面哪！”

    “这个只能让您失望了，正是您的缘故，本莎芭妹妹今天没有出场。她怕您找她的麻烦啊！”裁判浅笑着回道，举止得宜，让人分不清到底是在开玩笑还是实话实说。

    “老封，你直接认输吧，然后咱们一块去给莫斯特加油。”比赛开始之前我忽然说道，封赛卡几时受过这个气，双眼之中好像烧起无边烈火，紧紧握着法杖，也不知道是因为紧张还是因为愤怒。

    仔细核算了封赛卡召唤鸡蛇兽的时间，比赛甫一开始我便祭出老三样，深幽黑暗术、龙威、还有旱地拔葱，二十米的路程在我一掠之下便缩短一半。封赛卡口中念念有词，身前出现雾团，正是魔宠召唤的征兆，我正要拔刀而上，心中忽显警兆，感到一阵不妥，深幽黑雾的半径十米，我收住脚步，正好停在黑雾的边缘。

    鸡蛇兽没有出现，令我在讶异中感到欣慰，卓尔精灵没有出现却让封赛卡焦躁不安。“好小子，在这儿等着阴我！嘿！”我心中连叹，暗叫好险，这家伙的花枪耍的够隐蔽的啊！

    封赛卡为对手准备下大礼，可卓尔精灵却迟迟不露面，正无可奈何，忽然脖子一凉，一串弩箭已经飞奔而来。他没有战斗施法的技能，再也不能维持引而不发的的状态，只得胡乱放出把持已久的黑暗之剑，抬起小盾，只不过手弩的特性就是准头不大，特别是连珠手弩，他挡的了上，挡不了下，转眼便被种上五箭。

    “你！你是怎么发现的！”封赛卡一跤栽倒，心有不甘的叫道，他死也不信自己精心准备的圈套就这么没用，居然被人玩儿了个通透，脸色变得煞白。

    “我没有心情给失败者回答问题。”我一边说话一边走出黑雾，说罢又是一串弩箭，封赛卡连吭声的机会都没有便化作白光，一脸愕然的泰摩拉过了片刻才反应过来，大声宣布地字区的强人已经脱颖而出。

    平心而论，封赛卡的这个小聪明还真的不赖，算是死中求活的穷余之策，可惜的是，曾经的邪恶法师对他实在是太熟悉了，稍微有点异样就可以感受的出来。他的计划说穿了无非就是明招魔宠，暗地里准备一支黑暗之剑，如果我上钩似的扑到跟前，一剑就可以要我的好歹，不过他的漏洞也绝对不算隐秘，那就是持咒方式，他招魔宠的咒文可以默念，不到七十级，七段魔法却绝对不可能默发，我听到他“念咒”召唤魔宠，立刻从直觉上感到不妥，虽然没有第一时间想到法师弄的什么玄虚，但是这“万全之策”他也破解不了。

    刚要走向宇字擂台去观战，我偶然一抬头，立刻合不拢嘴，打头的“荒”字擂台上血海无涯和龙眼皂君马打盘桓，你来我往战在一处，不过让我吃惊的不是这个，给他们二人作裁判的竟然是……银髯矮人麦尔斯？

    “哇靠！这家伙……这位大哥，那个当裁判的矮人，对，就是站在“荒”字区裁判席的那个是什么神啊？”我忍不住跑到赛场解说的身边流着哈喇子问道，惹得作解说的太白金星语无伦次。“眼看着八分之一决赛就要落下帷幕，居然还有这种闲人！”太白金星心中暗骂，不过这黑厮得罪不得，只得陪着笑脸儿说道：“哦，担任这场比赛的裁判么……待老夫查阅一二。啊，这是马瑟摩&#8226；杜温，矮人的旅行之神，又称为流浪者之护或者看护之眼……哎，你别走啊！我还没说完呢！”

    麦尔斯！马瑟摩！好啊！竟然是个神明的化身！老小子把我骗的好苦啊！确定他是神明，一切问题都迎刃而解，比如神器铸造，还有他的那些大话和强大的能力之类的，嘿！行走于世间的神明化身，果然不同凡响！嘿嘿……不知道莫斯特要是看到他会不会影响心情，不过貌似这个距离还是比较远的。不但莫斯特，由于身高的关系，化光而去的封赛卡也没有看到矮子的可能。

    压抑住兴奋的心情，我颠颠的跑进“宇”字擂台的观战区，结束比赛的黑暗森林已经先我一步到了这里，目不转睛的盯着小野田千代，他是黄字擂台的胜利者，很有可能是我半决赛的对手，我不由得在观赏台上二人转的时候分心打量这个黑暗森林。

正文 第二百三十七章 大型擂台

    黑暗森林面色阴沉，见我到来，微一点首便继续关注场上的比试。他的个头不高，看年龄大概二十出头，比我小了几年，两道剑眉斜飞入鬓，眼神内敛，专著而不凌厉，与血海无涯不同的是，他的身上没有虬结的肌肉，也就是说并没有走力量路线，是个敏捷型妖人，和资料上说的一般无二。

    十六强中的万邦玩家一共十一人，仙、人、妖族各有三、二、六人。九州万邦的三大种族里面，仙族玩家的体质偏重纯修真，妖族玩家是格斗爱好者的首选，按力量、敏捷等等选择又发展出几条分支，至于人族，套用一句流行的话来说就叫做魔武兼修，战斗力和仙术都不算差，而且生活技能明显强大。力战型玩家前期强大，法术型玩家后期强大，由于现在的玩家普遍都在六七十级之间，正是不前不后的时期，所以战士和控法者可以说是不相上下，但是在万邦区里，妖族武者的势力却明显强大，这是因为有个不争的事实，中国玩家中真正的格斗高手甚至武术大家，大半选了妖族，黑暗森林也不例外。

    不需要动手，光看黑暗森林站在选手席中那份沉凝的气势就知道这人不好对付，中国的练家子讲究立如松，坐如钟，不懂这句话的人看看我旁边这个妖人便可以明了，这是一般的职业玩家无论如何都学不来的。他的腰间挂着一对明晃晃的分水峨眉刺，是万邦七神器之一的定海针，可以让玩家在水中发挥出超强的战斗力，好在擂台上面没有水。

    不能不说莫斯特的战斗力确实强大，格斗之家上的高分不是白来的，就连黑暗森林也对他大开大阖的剑法不住点头，而小野田则尽显诡道，凭着高敏在极小的空间内躲闪对手的巨剑，然后伺机出手，让莫斯特的剑路没法展开，战事一时间进入胶着状态。

    这场比赛是这一轮中的重中之重，打了十五分钟，别说分出胜负，甚至这两个人全都没能成功的伤到对手。比赛陆续完结，获胜的选手不约而同的凑到这一战区，我扫了一眼，忍不住连连咋舌，已有六场比赛分出胜负，只剩下一个国度玩家存活下来，就是第二轮淘汰贾斯特的帕萨雷拉，那个巨龙海岸名噪一时的野蛮人，至于狼人已经败在水漫金山的手下。

    莫斯特就是一把尺子，他已经和我大战过一个回合，只要看看这场战斗就可以衡量出小日本的斤两。小野田千代将他的刀法发挥的淋漓尽致，凌厉的一刀猛劈顶门，带起大片雪亮的刀光，观众眼前一花，下一刻长刀已经奇迹一般横削到对手的腰畔。莫斯特也不是善主儿，在我海潮一般的攻势下兀自守的滴水不漏，尽管小野田攻势如潮，仍然不能将他拿下。

    虽然小野田占着七分攻势，但是在场高手谁也没有认为莫斯特落了下风，因为现在的形势正是场上二人的真实写照，圣杯骑士并没有吃什么亏。我心中一阵嘀咕，莫斯特的巨剑是纳迦女王留下的，对上我的吸血獠牙刀一点都不吃亏，不过在小日本儿那里也没讨到什么便宜，看来鬼子的兵刃也非同凡响。不一会儿的工夫血海无涯便来到观战席，拍了拍黑暗森林的肩膀，冲水漫金山嘿嘿直笑的道：“这两个人都不好对付啊，水水，顶不住了就往擂台底下一跳，别让人砍了，多没面子？”说罢哈哈大笑。

    “去死吧你！”面色蜡黄的水道士愤然应道，“我会输给这两个废柴？等你撑到半决赛我再让你知道厉害！他奶奶的！”这二人的话虽然剑拔弩张，但是神色自然，让人看不出是老相识开玩笑还是话里有话互别苗头。不过我并不怀疑血海无涯是否能够走入四强，他的下一个对手正是洪字擂台的获胜者，那个野蛮人，在一场力量的对决中，他手中的神器八楞紫金锤绝对可以爆发出最大的力量。

    我并没有指望莫斯特能够取胜，显而易见的是，莫斯特的战斗力不差，可是也只有这么多的能水，而这小日本绝对藏着阴毒计谋没有面世，就好比我这里也有大把的冷招儿等待着各路宾朋，一路过关使用的都是大家所熟知的技能。现在的问题是，莫斯特能否逼出小野田的绝技，就算不能全部逼出，能够弄出来一样儿也好，我有强烈的预感，最终与我斗将军的必然是这个面无表情一言不发，看不出喜怒哀乐的日本鬼子，他的眼神实在是太冷了，冷的不像在参加比赛。

    黑暗森林也是面色阴郁，可是和小野田一比就差的太多，这小日本就好像披着层层婚纱的新娘，不知道前边这些闹洞房的能够揭开他几重面纱。正在我胡思乱想的当口，战场之上忽然出现了变化，小野田撤后一步，抖手扔出烟雾弹，看来他也不想久战，打算速战速决。莫斯特见状并不惊惶，他……招出一匹坐骑，跨马而上，手中的兵器也换成了战枪。

    “我塞！有点头脑啊！”我忍不住击节赞叹。国度中的骑士职业者虽然拥有整条骑兵的技能树，在战斗中却鲜少骑马的人，那些可以收发自如的马匹大多被当作赶路的工具，其原因就在于，国度中的很多地形并不利于马战，而大家的技能点都很有限，路战技能都无法学全，遑论马上功夫。只不过，这种单打独斗的平台地形实对骑兵实在太过有利，莫斯特不需要什么技能，朴实无华的冲锋就很有杀伤力。这招棋可以说是出其不意，大烧冷灶，谁都知道骑士可以骑马打仗，但是能够想到防备这一条的却少之又少，话说回来，在我自己准备的诸多阴着之中也有与之类似冷门招数。

    小野田只有七十多级，一次最多只能扔出四枚烟雾弹，而这种烟雾过得三五分钟就会散去，数目不够绝不可能覆盖整个擂台，莫斯特的战术相当简单，仗着战马超高的机动性，见雾就撤，不作纠缠，如果面前都是浓雾而又无路可退，他便跨马而出，根本不看迷雾中是否藏着长刀，仗着人高马大，抡起战枪便开始冲锋。在他的枪势之下，简单的冲锋就有极大的杀伤力，被战马踩到的人当然没有活路，就算被战枪抡上，以他三十点的力量，外加战马的冲击力，长长的骑士枪一抡，别人想弄鬼也没有办法。

    我的眉头微微一皱，心中暗道有趣。在场众人只有我能借助红外视觉看清烟雾之中的情况，其他人看到的不过是冒傻气的莫斯特，而正是因为能够看到小野田，我才一阵不解，因为我也看不透他卖的是什么关子。莫斯特已经两次被迷雾逼近死角，又两次冲锋畅行无阻，可是小日本还在不断的扔烟雾弹，就好像他的烟雾弹总也扔不完一样，不过谁都知道这是决不可能的，就算他的背包和空间戒指里全都塞满烟雾弹，也不过就是二百多个单位，那么他这么虚耗时间的目的何在？他的“幻象＋有限传送”的组合技能为什么还不出手？

    “终于出手了！”我的眼睛忽然瞪大，全神贯注的盯着擂台，小野田忽然还刀入鞘，双手合什，左脚后错站成弓步，一个一模一样的蒙面忍者立刻出现在他的身前！！！如果是别的场面，我可能会认为这是一个幻象，可是，一个人绝没有理由在对方看不到的地方布下一个幻象，那么它是什么？？

    莫斯特再次冲锋，他摇起战枪，舞的呼呼风响，一头冲入迷雾之内，如同能够看到目标一样，直冲小日本儿二号而去！原来前面那两次，这该死的忍者是在熟悉莫斯特的冲锋习惯！

    “莫斯特完了！”我心中暗道，有心算无心，圣杯骑士已经钻进圈套而不自知，断无生还之理。茫然的看着莫斯特和小野田二号同归于尽，我心中一片迷糊，按照胡汗衫提供的资料来看，七十级的忍者，确实可以用出影分身这种技能，不过这个技能也不过就是生成一个会动但是没有攻击力，一碰就破的幻象，飞天神蛇遇到的第一个家伙正是这种东西，那么……他第二次遇到的就是这个小野田二号了？

    小野田二号舍身进攻，极其精确的一刀捅上毫无防备的莫斯特的胸膛，同时也被骑士枪抡了个正着，莫斯特惨叫一声，一脸惊骇的从马上栽下来，不等落地，真正的小野田便走上前来，好像说了一句什么，然后出手一刀，将莫斯特变成点点白光，而那个二号被抡了一下之后便迅速黯淡下去，好像擂台之上从来没有出现过这么一个家伙一样。

    “莫斯特，我害了你！”我小声说道，引得不明所以的玩家们纷纷侧目，紧接着擂台上迷雾散尽，露出忍者漆黑的背影，直到这时其余六人才能确认比赛已经分出了胜负。如果他能穿上熊王甲，肯定不会被那二号选手一刀捅死，就算最终落败，也不会败的这么干脆。这个二号……难道就是传说中的忍者秘技，分身斩？忍者的技能树中确实有这么一条，不过现在的玩家谁也没有那个等级让这根树枝亮起来，其属性也就无从查看。其实这个答案也很容易回答，这个小日本，嘿！肯定拿着高级装备，只是万邦的物品排行榜上没有这个装备罢了！能够造成这种效果的办法只有一个——他根本就没有鉴定这个装备，直接使用！

    强人啊！这个家伙迷一样的窜起，不用鉴定就知道装备附带的技能，这……还有他做不来的事情么？我的那些阴招，针的对他有用么？我的心中突然蒙上一层阴影，对于桂冠谁属首次感到一丝动摇。有用的！想到做的准备，想到包里的装备，我的信心立刻高涨，堂堂的炎黄子孙，会在自己的游戏里败给一个倭寇？没门！

    看台上的日本玩家一阵欢呼，听的我非常刺耳，不过估计对万邦高手来说更加刺耳一些。前面两场比赛，小野田对阵的飞天神蛇和段雪绸都是控法者，这一仗才是真正的硬仗，他的下一个对手，宙字区的水漫金山脸色本来就不好，现在更是僵硬呆板，因为他们连实力相当正堪一战的莫斯特是怎么输掉的都不清楚。

    “霸斯特，这个，能不能给我们说说，刚才发生了什么？”黑暗森林忽然阴沉的问道，六对目光立刻齐刷刷的朝我望来。

    “嗯，要是水漫金山和血海无涯问话，还比较正常，你问这个……有必要么？”我出口伤人的回道，打听头一场比赛战况的时候这个家伙曾经给过我一张冷面，我可不是以德报怨的好人，“小野田刚才用的，如果我没有猜错的话，应该是传说中的分身斩！”

    在场诸人同时倒吸了一口凉气，血海无涯喃喃自语的道：“那就是说，第一场里不是传送了？”他的声音本来相当洪亮，此时如此低沉，心情可见一斑。

    “不是传送也好！他奶奶的！”水漫金山恨声道，“看我的！”锯齿飞镰郭小云是他的好友，这次比赛首轮遭到淘汰，不能不说是被小野田废掉一次的结果，不过他这番话色厉内荏，一看就知道底气不足。

    黑暗森林整理心情，哼了一声的接口道：“我为什么要打听呢？因为我不想在决赛里面面对一个不明底细的对手。”

    “那你真是杞人忧天了，你先过石沉大海这一关再想决赛吧！”我淡淡的道，我们这个半区的玩家也不弱，黑暗森林、石沉大海和寸步难行都不是弱者，这个寸步难行也是妖族，手使一把长枪，一路过关斩将，也是个实力派选手。

    “妈妈的都当我不存在啊？”血海无涯怒道：“决赛？你们决赛的对手是我！”“是我！”“是我！”几个人同时吵吵起来，连帕萨雷拉都插了一脚，直到裁判再度发言才安静下来。

    见小野田千代退场，八个擂台顿时消失无踪，一个长有百米，宽约一半的擂台拔地而起取而代之，国度战神坦帕斯骑着那匹浑身漆黑的高头大马跳上擂台，声如洪钟的说了一番毫无营养的话，还不如他的坐骑对我有吸引力。神明的坐驾果然有派头，一身黄金色的马甲上面满是马刺，真称的上马比人俊。后面的比赛场场精彩，为了让观众看个仔细，后面的比赛不再同时开赛，同时场地扩大了十多倍，看的石沉大海和水漫金山信心爆棚，擂台之上的控法者明显吃亏，不过如果是这么大的一个擂台，法师再要仆街也就没有借口可找。

    “这个大擂台不会又是针对我来的吧？”我心中暗道，深幽黑暗术的作用范围和玩家肯于支付的魔力有关，我在战斗型玩家之中就算不是魔力最多，也肯定是最多的人之一，一个魔力见底的深幽黑雾可以笼罩十米方圆，在四百平方米的擂台上足以让人眼晕，再加上我本人可以暗中见物，这个技能在有限空间之内用出来整个就是一个BUG，前面三场比赛轻松过关和这个技能不无关系，不过拿到这里来，威慑力肯定大减。

    天地两字擂台的选手肯定要第一个登台的了，我整了整衣冠，和寸步难行一同登台，心中还在盘算深幽黑雾的事情。如果已经展开白刃战，由于深幽黑雾不能瞬发，突然施法的话很容易被别人抓到破绽，不过如果能够用出，绝对是对敌人的致命打击。这个技能距离较远的时候释放又没有什么大用，人家可以从容退出，必须得找到合适的时机，让人铁索横江进退不能的时候使出来才能收到最大的效果。

    “希瑞克？”我看到擂台之下等待上场的裁判忍不住叫出声来，他不离手的长剑和腰畔的骷髅标志莫不昭示这就是强大的谋杀之神。没想到这场比赛竟然派我的主神来当裁判，组委会的老大们不知道避一避瓜李之嫌么？不过终于见到了传说中的谎言王子，我的心情非常不错，现在的人都是认庙不认神，对于自己的主神，我的认识就相当肤浅，只不过看过一些文字和插画，今天能够得见真神，也是一大幸事，虽然这位老哥面色焦黄，一头乱发，长相不敢让人恭维。

    “嘿嘿嘿！”谎言王子语音刺耳，一阵干笑的道：“见到主神还不赶紧行礼？你可不要给刺客丢人哦！”

    “这个嘛，只要您吹几声黑哨不就全都解决了？”我一边挑选药水一边说道，这次的对手虽然小有名气，可是我对他的了解也仅此而已，比赛扫了两眼，资料全部忘光，现在想来，是真正的我在明敌在暗，知己不知彼，百战败一半儿，好像还有点不好办哪！

正文 第二百三十八章 四强奖励

    “请！”“请！”我和寸步难行互相行礼，站到擂台两侧，担任裁判的希瑞克立刻宣布比赛开始。

    刀怕少壮，枪怕老狼，进入八强的万邦战斗型玩家显然都是现实中的武术好手，寸步难行自然也不会差。这个对手一脸老成，只看他眉宇之间那份沉稳就可以知道他必然是个能打持久仗的难缠对手，他一身布衣，薄底儿快靴，只是那顶头盔金光闪闪颇不协调。三场小组赛全都没有遇到战斗型玩家，不过进入八强后的对手可以说全都是武术高手，趁这个机会，我是不是该多磨高手几招呢？只不过跟卡洛斯和莫斯特各自斗了一场，我就可以感到自己的进步，中国的武术大家肯定强过那两个洋鬼子，这也可以说是个偷师的好机会。

    寸步难行并没有着急动手，金枪平举，忽然一脸诚恳的说道：“霸斯特，咱们好好打一场，不要用你的那个什么深幽黑暗术好不好？用了那个玩意比赛就被阉割了，还有什么意思？”

    “这个事情我不可能给你任何保证。”我不紧不慢的说道，“我没练过什么功夫，跟你们对打，不用技能没什么优势。呵呵，我可是抱着学习的目的参赛的哦，请吧！”

    “如此说来，看枪！”见我不为所动无处下嘴，寸步难行一抖金枪，拔脚冲来，双脚有节奏的踏地，发出均匀的“哒哒”声，雪亮的枪尖在阳光下不住闪动，殷红的枪缨随着枪头左摇右晃，好似一蓬炸开的火焰。我抽出双刀，绕向对手侧翼，因为对武术不是很了解，不知道他的枪法有什么讲究，我只得紧紧盯着对手双肩，见招拆招，现在我的力量高达二十一点，只要不是全力猛人，在力量上就不能将我如何。

    一寸长一寸强，马打盘桓战在一处，手握长杆兵器的寸步难行率先出手，不过如飞而至的并不是意料之中的一枪，上中下三枪几乎同时向我袭来。如果不是近距离接触，我一定会把这招错认为战士的技能三连击，不过身临其境，我却可以分辨的出其中细微的差别，三连击根本就不可能连的这么快速流畅，更不可能三击同时到达，这根本就不是什么技能，而是对手极快速的抖动枪身造成的效果，真正的一枪根本还没出手。

    向左使了个假身，我猛的一拧腰向右边闪开，双刀自怀中十字削出，左右一分，顿时架上对手的金枪。仗着三十一点的敏捷，我在稍微失去平衡的状态中迅速移动拉开距离，寸步难行如影随形紧跟而至，见他追来，我索性测一测他的敏捷如何，沿着擂台的右手边缘向前飞跑而去。我没有跑到最快，总是保持一个不远不近的距离，让他舍不得不追，却每每差之毫厘。见对手的速度不过如此，我放下心来，突然一个转折，拐了个十字向左边跑去，寸步难行收势不及，继续跑了两步才变换方向。

    想到这里我心中一动，敏捷高的优势表现在战斗中就是动作灵活快捷，可以做出不少高难度动作，如果不怕得罪人的话……我刚才就可以回身一刀，把这枪手逼下擂台。

    不过这么玩实在太危险，一个不小心自己掉下擂台就要仆街，想到这里我虚晃一刀，猛然放出准备已久的深幽黑雾，对手的实力已经清楚，确实有他的长处，不过由于兵种不同，没有什么特别值得学习的地方，这场比赛已经可以结束了。

    “靠！”我一声怒喝，奋起全力快速架起双刀，同时上身后躺，平平的拍向地面，总算躲过当胸而来的一枪。这家伙做出一副心急火燎的退出深幽黑雾的架势，已经把我骗过，要不是反应灵活，这一记回马枪就可以把我捅个对穿，长枪最利攻坚，就是穿上两层烟雾也无济于事。

    “早等着你呢！就知道你会用黑雾！”寸步难行嘿声说道，手中更不停留，举起金枪向地上扎来。迫不得已，我硬着头皮用出旱地拔葱，炮弹一样倒射而出，瞬间冲出深幽黑雾，贯在青石板上戳的七荤八素，没事的时候曾经试过，这个技能也可以在躺倒的时候使用，只不过这个姿势实在是不雅。

    随手拍了个大红，我灰头土脸的战起身来，好在游戏公司比较厚道没有弄个黄土地，不然非吃一嘴的土不可。对手的反应令我感到奇怪，刚才在黑雾之中他肯定是可以看到我的了，不然以我的潜行技能，从侧面迂回靠近，再给他十点感知也不可能听到动静，那么，他现在为什么一片焦躁的站在原地耍大枪？

    比武场的声音是单向传输的，外面的观众可以清晰的听到内中动静，无论对话还是其它别的声音，场中的武士却不会受外界干扰，不过看场外观众笑的前仰后合的架势，估计我的光辉形象已经深入人心，为什么这个黑雾还不散？寸步难行独舞的疯样儿也该同时公之于众才对！

    “他这是怕我偷袭！”这个念头忽然划过我的脑海，“也就是说，他看不到我！”试着走进黑雾，这家伙果然没有停手，我继续缓慢的前进，直到离他五米远时，寸步难行才猛的停手，对我怒目而视。

    “这阴谋使的不错啊！”我吭声说道，“可惜没有用！不敢请教，你是如何，嗯，有限度的看破黑雾的呢？”对手的行为已经清楚的告诉了我，即使身处黑雾之中，五米之内的东西他也能够看到。

    “这顶头盔可以提供五点亮度，哼哼！”寸步难行微微一笑的道：“你的深幽黑暗术不过是吸收可见光而已，早就被我们万邦的人研究透了，有了这种装备，你就不要想着不劳而获，还是拿出些真本事来吧！”

    一瞬之间我猛的克制住自己使用黑暗结界蒙住他的冲动，塞翁失马焉知非福？既然他能想到这一点，后面的对手也能想到，到时候我出其不意的用上黑暗结界，然后利用远超他们的盲斗技能一举斩杀岂不是好？这么说来能够用上的花招又多了一条，我暗暗点头，这个家伙实力较弱，用正常的办法就可以收拾，不用漏底。话说回来，我还真是迟钝！蝎尾狮不是留下一个灵器头盔么？我真是有眼不识金镶玉，竟然把他当成仆街灵器贱卖给了隆巴顿，那玩意不就是提供亮度的么？这个东西对我没用……对我的敌人可有用的紧！当然应当人道毁灭，怎么能够卖出去呢？

    叮当脆响不住传出，直到黑雾散去，观众们这才愕然看到两个玩家早已刀枪并举战成一团，平心而论，寸步难行的花枪使的确实高明，连传说中的金鸡乱点头也给我表演了一次，不过这回我已经不再托大，一见对手来势汹汹，立刻大跳逃走，然后用“避其朝锐、击其暮归”的道理回应对手的冷嘲热讽，打的绝对安全。我没有速战速决的原因说来简单，这位仁兄说不定还有什么针对我的杀手锏没有用出，折腾一番可以更加透彻的了解敌人针对我的特点布下了哪些毒计，无奈磨了半天也没有看到对手有什么新招，只得再次打开深幽黑雾。

    寸步难行被我的手弩射的鸡飞狗跳，哇哇暴叫，可惜的是我站在他的视野之外，左弯右转让他有力难施，他追我，拍马也不可能追上，我追他，一追就是一个准儿，虽然一个接着一个的深幽黑雾肯定会引起如潮的嘘声，不过能够兵不血刃的干掉对手总比莫名其妙的被杀强的多。

    寸步难行最终死于无血，我向观众席作了个罗圈揖，徐徐走下擂台，迎接我的果然是阵阵倒彩，希瑞克见自己的信徒一副接受欢呼似的表情，洋洋得意的走回选手休息区，一阵无奈，只得和下一任裁判交接工作，招集下一场比赛的玩家，转移观众的注意力。

    黑暗森林轻取石沉大海，虽然擂台大了十多倍，可是法师在敏捷型妖人的手中还是没有任何机会，远不及帕萨雷拉和血海无涯的比试来的刺激。帕萨雷拉是纯力野人，一身装备都是灵器，在巨龙海岸说一不二，除了鸡蛇兽群不敢招惹以外绝对可以横着走；号称血妖的血海无涯是万邦前第一高手，早在我屠龙发家之前就到了六十二级，即便是现在退居榜眼之位，仍然高达七十二级，这还是他不喜欢与别人合作，一个人练级又比较慢的结果。

    这是一场全力猛人对力敏高手的大战，血饮天下从某种程度上来讲和双剑野人行天下比较相象，都是在力量强大的基础上追求一点敏捷，他也是少数不修仙法的万邦玩家之一，照他这个练法，别人一旦二次进阶能够使用飞剑或者呼风唤雨翻江倒海，他就再无任何舞台，不过在这之前却非常强大。

    铜钢对铁口，巨斧对大锤，血饮天下很是费了一番力气才拿下帕萨雷拉，这一仗让人非常清楚的记住了八楞紫金锤这个神器的强大。帕萨雷拉一身装备附带着生命和勇气两重光环，楞是让紫金锤的决定性打击一一打灭，可以说，这才是最具测试价值的一场比赛，比看十场黑雾表演还能说明问题。

    当然了，在这之前进行的小野田千代同水漫金山的对决也比较精彩。水漫金山的牛皮吹的山响，还真有两把刷子，我在观看比赛的时候总会想如果是自己站在擂台上该怎么应付对手的进攻，水漫金山的道法就让我频频皱眉。一个镜花水月外加一个水幕天华，两个需要长时间持咒的大型道术下去，他几乎立于不败之地，这就是距离拉远的好处。不过小野田千代也不含糊，他知道分身斩的事情已经被某个长舌之人大肆宣扬，索性不再留手，攻击力不在本尊之下的分身满场乱跑，镜花水月可以反射近身攻击，水幕天华却可以减弱伤害，但是如果被分身伤到，水道士的马其顿防线便全都付诸流水，特别是这些分身全都在烟雾之中成型，水漫金山根本无从判断那个才是真身，只能用水龙一个一个乱冲。

    这场战斗持续了差不多一个小时，最后道士还是挂了，和寸步难行一样，死于无血。毫无疑问水道士会用恢复性道术，而且不止一个，但是没有时间释放也是枉然，小野田的分身就像不需要消耗道力一样，一个接着一个，逼得水漫金山不得不连续使用水龙，看到这个场景，凡是有点常识的人便全都知道忍者身上带着快速恢复法力的装备，不然的话多少蓝瓶也不够他这样使用道力。“这个家伙的分身的生命不少啊！”水漫金山的攻击性道术比较差劲，但是水龙的威力也自不弱，可是小日本儿的分身仍然能够支撑三秒钟以上，由于水漫金山顶着四大法王的头衔，我对他的了解稍微多些，如果分身没有任何魔抗属性，一秒钟大概掉血三十点，也就是说这个分身的生命力可能高达八十多点，这不过是一个分身啊！这个小野田一直没有同时祭出他的分身斩和影分身，不知道是这两个技能不能同时使用还是他在藏私，总之这个家伙比预想的更加难以对付！

    大浪淘沙，四轮比赛过后六十多人便只剩下四个，而我则是国度仅存的独苗，好在不是一个三英战吕布。这回为四强选手誓师的是托塔天王，再次说了一堆陈腔滥调，不过总算比坦帕斯多了一项实质性的内容——奖励的装备，不过这个内容让人越发没底，李天王竟然说，第一名的玩家奖励一件神器，第二名奖励三件灵器，第三名两件，老幺只有一个。这个这个，好像三件灵器也很诱人哪！不论神器还是灵器都是按号抽取的，抽到三个传送戒指或者巨龙之力这样的小神器绝对比抽到一个空间戒指来的划算的多。

正文 第二百三十九章 决赛之前

    所谓按号抽取，就是说抽奖玩家面前摆上一排号码，所有观众都能看到每个号码对应什么物品，唯有抽奖的人看不到，这样就可以避免游戏公司操纵抽奖结果的可能。不过托塔李天王说出的话让人非常意外，这神器和灵器都是两服混抽，也就是说，我有机会把万邦的宝贝比如说和尚的袈裟、道士的拂尘之类的东西带回国度，那三位老兄也可以把死神的召唤、夏梵龙泪之冠等等东西留在万邦。要知道，并服测试离并服还远的很，至少在两服的玩家不能自己建造传送阵之前，从道义上讲就不可能完成并服的工作，这种异界法宝有可能是鸡肋，也有可能万金不换。

    “我终于相信你不是什么人物了！”站在深幽黑雾之中，黑暗森林斜眼看着我，缓缓说道：“一点高手的面子都不顾！”

    “呵呵，不试试我怎么能安心？”我毫无愧色的答道，他指的是我放过深幽黑雾之后仍旧当作没有黑雾，小心翼翼的进攻，好像脸上刻了两行大字：“有便宜就占，没便宜拉倒”，可惜的是这个家伙没少搜罗加亮度的装备，就算我在黑雾边缘放箭他也一样能够看到。高手虽然不屑去做这种徒惹人笑的事情，不过我不是高手，浑不理妖人的冷嘲热讽，舞起双刀狂挥猛剁，直气的观众们纷纷叫骂：“我们是来看比赛的！不是来看冒烟的！”

    黑暗森林位居万邦四大高手之位，自有一身惊人的本领，逼的我不得不谨慎小心，全力应对。认真比较的话他的功夫和卡洛斯走的是一个路数，双手连挥招招抢攻，一刺紧似一刺，一招一式又都有法度，最厉害的是他的力量虽然不高，分水峨眉刺上却带着一股怪异的力量，每一次刀刺相交都带的我的弯刀左右颤抖，好像拿不稳当，可我又知道绝无此事。如果说卡洛斯的细剑走位精确，黑暗森林的双刺便称的上角度刁钻，经常从让人意想不到的角度展开奔袭，两口峨眉刺就好像两条饥饿的毒蛇，将毒牙含在口中，一旦得到时机便会亮出利器张嘴咬人，再加上他不弱的敏捷，即便面对的是国度第一人，仍旧占了六分攻势。

    峨眉刺比起弯刀来更加利攻不利守，因此他只攻不守，舞起满天刺影，压的我呼吸艰难，他的虚招不多，不过偶一为之却经常让我疲于应付，而我不成系统的还击又被他轻松躲过，毫无建树，这些现实中的高手在判断对手进攻上面的能力真的让人难以望其项背，不经磨练我怎么也学不来。我心中憋屈，索性开始耍无赖式的以攻对攻，本来我这近身出刀的本领就是进手功夫，重躲闪不重招架，只不过一直不敢在高手面前拿出来显摆，今天对手知道我有复活一次的权利，绝对不敢跟我拼得同归于尽，这一点我倒是心里有数，除非他是日本鬼子的朋友，否则绝对不会舍弃自己的性命浪费我今天复活的机会。

    黑暗森林闪转腾挪，果然不跟我拼命，我舞起滚滚刀光连连进攻，正在得意，扫了一眼对手，忽然看到森林眼中的嘲弄神色，心中顿时一惊。

    “实力还行，不过也仅此而已！”黑暗森林边打边说的道，“武术家的特点就是武艺高超，奇功绝技层出不穷，今天就让你看看你们这些所谓的职业玩家和武术家之间不可逾越的鸿沟！”说罢刺法不变，步法却大大的变了个样。

    黑暗森林每踏出三步必有一步转折，让人眼花缭乱，不过他这几步走并不是乱来，趁我发呆的功夫已经围着我转了一圈，送出至少五刺，刺得我抱头鼠窜。“这是什么东西？”我顿时傻了眼，赶紧抽身后撤让开对手的让人眼晕的身法。小说里面的中国功夫有什么八卦游身掌啊，什么奇门步法、五行六合之类的，不过我也只是听过名称而已，根本就无缘识荆，没想到今天开了眼，这个，这个东西demo里面可没有见过啊！

    万邦服务器中没有轻功这么一说，更没有什么凌波微步这种稀奇古怪的东西，不过玩家本来就会耍花枪的话谁也没有办法，这就是拟真度高的好处，现实里有用的功夫，拿到游戏里面也一样有用。

    “这可怎么办？难道要用那个？”我一个旱地拔葱蹦出十米，总算拉开与阴魂不散的黑暗森林之间的距离，如果这个家伙还有别的绝技没有出手，那我真的要完蛋，如果这就是他压箱子底儿的招数，我倒还有别的办法。

    “逃吧逃吧！看你能够逃到哪里！”黑暗森林紧追不舍的道，这个什么霸斯特果然是逃跑之王，名不虚传，根本就没有交手的勇气，让他感到非常无聊。黑暗森林现在甚至很为寸步难行不值，长枪利于攻坚，可是这个龌龊的卓尔精灵根本就没给他多少正面进攻的机会，最后依靠视野上的差异才取得无耻的胜利，他一个堂堂的枪法大家竟然坏在小人手中，输的太过冤枉。

    看来必须用出一个阴招才能取胜了，我顿感无奈，阴招之所以称为阴招，就是因为不能放在阳光底下，被人看见便会失去效力，在决赛之前就动用这些招数非常影响我的心情。

    “也罢！就用这一招吧！”我的主意已定，左跑右绕大兜其圈，带的黑暗森林一个劲的喝骂，连作裁判的赤脚大仙都看不过去，几次提醒“卓尔精灵不得消极比赛”，总算把他带到擂台边上，见他背对擂台边缘，猛的用出深幽黑暗术，为的不是忽悠对手，而是不让观众看清，四强选手即使败阵也不会被轰出选手席，因为还有三四名的比赛等着失败者，只要他不把我的招数告诉小野田，这些办法用用也无妨。

    “他奶奶的！”黑暗森林学着水漫金山的腔调骂道，“只会逃跑的家伙，可敢与某家大战三百合？”

    “有何不敢？”我轻声回道，见技能冷却时间已过，立刻用出隐雾术，把黑暗森林看的定在当场。他有亮度在手，深幽黑暗术根本不起作用，不过这个隐雾术却是他没有想到的死角，而且就算他能想到也破解不了，因为我在自己放出的雾中同样只能看到人影。

    “职业玩家的特点就是点数合理，技能全面，法术高明！今天就让你看看你们这些武术家和职业玩家不可逾越的鸿沟！”我把某个白痴的话改了几个字后扔了回去，施展幻音绝技，立刻展开水银泻地一样的攻势。“转圈谁不会？不一定非得抽羊角风！”算上套装奖励我的盲斗技能高达十级，目不见物也没有什么关系，脚步之轻更不必说，而黑暗森林背对擂台边缘，虽然在现实之中也练习过听风辨位，不过这玩意儿不比身法招数，拿到游戏之中肯定打些折扣，再加上我的幻音术，立刻成了没头苍蝇。他身处浓雾之中，只能看到淡淡的黑影乱晃却没有任何退路，被我围的密不透风，左冲右突，却发现无论哪个方向都有我锋利的弯刀，一时间手忙脚乱，转瞬挨了三刀，好悬砍断狗腿，大片大片的红字飘飞头顶。

    “妈的！老子就是不给你爽！”黑暗森林忽然大喝一声，紧接着嗖嗖两声锐响，吓得我缩颈藏头，向旁边一滚，耳中听到“啪啪”两声轻响，似是利器打在青石板上的声音。我迅速出刀加快刀势抡向森林所在的位置，不论你有什么招式，总要发动才行，我让你腾不出手来，看你怎……人呢？

    我忽然一惊，怎么也想不通本应是黑暗森林所在的位置上为什么空无一物，正发呆间，忽然听到观众发出的山呼海啸一样的声音，这才意识到比赛好像已然结束。“比赛结束了？”我一阵纳闷，不过随着比赛的结束，所有的技能效果全部消失，我的视觉也恢复正常，这才看到站在擂台之下，面目狰狞的黑暗森林。

    这家伙该不会是自己跳下擂台的吧？我站在擂台上乜呆呆发愣，难道说，这就叫做“就是不给我爽”？正在我狐疑的当口，赤脚大仙已经走上擂台来轰人，因为下一场比赛还要进行，大仙捡起插在地板上面的分水峨眉刺交给森林，连连摇头，我忍不住问道：“大仙，要是我刚才空手接住这个玩意，还要不要交出来？”

    “这个……我也不大清楚，大概战斗之中不用交出来吧？”赤脚大仙也不敢肯定的说道，“你真是太狠了，竟然把人家打下擂台。不过你要加油啊！”

    下一场比赛已经开始，小野田对血海无涯，不过这二位互相忌惮，见面并未开打，而是互相试探。“大仙何出此言啊？难道寰宇公司也盼着我夺冠？”

    “不是盼着你夺冠，是不看好血海无涯！”赤脚大仙低声说道，“总不能让那小日本儿把冠军摘了去吧？我们可是真的尽力了，顶着巨大的压力给……嘿！”

    我知道他说的肯定是安排对手的事情，无奈的是这小日本技高一筹，硬是趟着地雷阵闯了过来，也真叫人无奈。

    “贵公司这么做，是为了什么呢？”我忍不住问道，如果他告诉我说是因为仇日，那我肯定一脚把他踹飞，仗义每多屠狗辈，想想也知道这种敲骨吸髓的家伙们不可能有这么高的觉悟。

    “现在的网游竞争激烈啊！号称不败的大斧，说倒就倒了。我们寰宇公司主要的玩家还是咱们中国自己的人，现在的注册用户里面国人占了一半还多……我的意思你明白了么？”

    “恕我才疏学浅，您还是明说吧！”我一边观看比赛一边说道。

    “一个日本人夺冠的游戏，如果您是个普通玩家，愿意玩么？客服、技术、平衡、拟真度、任务合理性，这些东西有一个跟不上，这款网游准倒，不过这些都是自己努力就可以解决的。但是人心拉不住啊！小野田要是夺了冠……这叫不可抗拒的因素，唉！其实水漫金山的机会最好，可惜了。”

    “那你们不举行这种比赛不就完了么？”我忍不住问道。

    “现在不比，以后也得比，伸头缩头都是一刀，还不如趁着中国玩家比较强大的时候开打！忍者这个职业后期明显比前期强……啊，不说了不说了！”

    “你刚才说什么？我什么都没听见啊！”我故意说道，“干脆你们把他的状态栏给我看看不就行了？也不用动什么手脚，神不知鬼不觉的。”

    “这个绝对不可以，这是职业道德的问题。”赤脚大仙断然答道，“也不知道这些所谓的武林高手都是怎么了，就没有一个人对付的了他？”

    “小野田是不是也是现实中的高手？”

    “应该是，虽然没有表现出来什么特别之处，但是格斗经验极其丰富，而且好像十八般兵器样样精通！郭小云就是被他三拳两脚破了锯齿飞镰才被杀的，你可能知道，那郭大侠的外门兵器一般人根本没接触过，突然碰上肯定完蛋。”

    “嗯，血海好像很难取胜啊！”我沉声说道，两个人的试探已经结束，真刀真枪的比试已经开始，身大力不亏的血海无涯自然主攻，小野田虽然频频躲闪，但是躲的有条不紊，动作灵活，长刀幻出重重刀影，凌厉的反攻追魂摄魄，虽然不占攻势，却根本谈不上劣势。血海的神器八楞紫金锤的特殊功能是一定几率打散对手加持的辅助技能，但是日本人根本没用任何辅助技能，紫金锤的力量大，伤害高，可是打不到对手的话和普通的锤子也没有分别，虽然小野田也打不中他，可是挥舞锤子和挥舞长刀哪个费力却一清二楚。

    不过血海无涯的耐力也确实惊人，两柄大锤上下翻飞，走马灯似的打了半个小时才喝下一瓶体力药剂，而只要他挥得动锤子，日本刀无孔不入的进攻就奈何不了他。

    “嗯，说不定血海还有求胜的手段。”我忽然说道，“如果他用飞锤的话，只要撩上一点，那个小日本也受不了。此外，他还有一个非关本领的机会，不过看样子机会不大。”

    “依小野田对段雪绸的时候已经显示过躲闪的功夫看，恐怕是撩不上。说实话，我一直觉得公司在设计忍者的技能树的时候有点太迁就日本人了。我不能告诉您太多，嗯，如果您知道忍者的基本功都有什么就会明白我的意思。”赤脚大仙嘿声说道，“您说的机会是？”

    “我哪能知道那么多啊？”我不禁摇头，不了解敌人，实在是太让人难受了，“在职业玩家的眼中，装备的任何一条属性都是有用的，比如说，耐久度。”兵刃相斫，如果互不折断的话，耐久度就会下降，八楞紫金锤的耐久度之高世所罕有，如果能够耗到日本刀断成两半，血海无涯必然取胜。不过众所周知的是血海无涯手中拿着神器八楞紫金锤，小日本还敢这么频繁的跟他碰来碰去，显然心中有底，也就是说，他正在用实际行动告诉大家“我的兵器也不差“，所以说这个希望很渺茫。

    “啊！”赤脚大仙面现喜色，不过旋即黯然，“您的意思我明白，不过……不过我们相信您！您的技能非常适合对付忍者，要找一个您这么合适的人选实在是太难了。记住，发挥自己的长处！”

    “长处么？嘿嘿，我给那位日本老兄准备了很多的小礼品，估计你都没看过。”我听到赤脚大仙匆忙改口，已经知道这个机会等于没有，心中不禁一沉。看来他已经知道小野田的兵器不吃亏，更加印证了我的看法，小日本儿手里的兵器和紫金锤磕碰了不下千百下，愈发显得经久耐用，光从耐久度上看就知道绝非凡品，十有八九就是七神器中唯一不知道在谁手中的神刀断罪。小野田这一路上碰上三个法师，只有莫斯特是强力战士，不过那场战斗交手时间不长，还看不出他的兵刃好坏，这一仗下来，估计他手中的战刀已经名扬天下，断罪……排行榜上的神器只显示特殊功能的名称而没有解释，断罪的特殊功能名叫“破血三式”，到现在也没见小野田使出，愈发让我心中打鼓。

    “嘿嘿，哪位老兄哪……到了时候您可不要手软哪！”

    “您这是什么意思？”我诧异的说道，“见到文王讲八卦，遇上商纣动刀兵，我怎么可能手软？一个整天蒙着脸的家伙，想来也高明不到哪里去。”小野田千代自始至终用头套蒙着脸，而且打了这么久的比赛，一语未发，在某些人看来是神秘，在我看来不过是藏头露尾而已。

    “那就好。”赤脚大仙扭过头去，背着我说道。

正文 第二百四十章 决赛之中

    这可以说是最最紧张刺激的一场打斗，刀来锤往的打了两个小时还没分出胜负，不过与某个人总是跑来跑去不同，观众们经常能够看到这种场面：小野田的长刀刚在战甲上擦起一溜火花，血海的紫金锤就砸裂他脚边的石板。与某个人总是跑来跑去不同，这两个人咬的相当紧，绝对没有抱头鼠窜的场面发生，几乎每一刀挥出或者每一锤砸落都有可能结束比赛，可是血海无涯喝了四瓶体力药剂，仍旧没有任何人受过伤，看的场内场外的观众啧啧称奇。

    血海无涯的锤路终于慢了下来，观众席上立刻发出连片的叹息声，甚至咒骂寰宇公司制定的游戏规则。“死于无药！”赤脚大仙郁闷的说道，“他为什么不多带些体力药剂呢？血瓶全都浪费了。”

    “两个小时拿不下来的对手，二十小时估计也没戏。”我无奈的说道，这场比赛血海无涯唯一的功劳就是丈量了对手的实力以及装备的强悍。

    “如果不是擂台赛，小野田还真的不一定能取胜。”

    “我总觉得小日本儿还没动压箱子底儿的绝技。”这种打斗场面肯定不允许小野田做出那串动作召出分身斩，不过我仍然觉得他藏着秘密，现在只能指望着我的招数能够管用了！

    血海无涯喝掉了最后一瓶体力药剂，然后开始舍身进攻，拼着掉血也要给小野田挂点彩，而且最终还是用出了飞锤的战术，无奈小野田躲闪灵活，攻时严谨守时严密，合理的保持着距离，不给血海可乘之机，最终还是拿下了比赛。值得注意的是，他在整场战斗中没有喝掉哪怕一瓶药剂，当然也包括体力药剂。

    血海无涯和黑暗森林的三四名决赛打的索然无味，可是连观众都觉得这是一场煎熬，虽然那关系到一件灵器。血海无涯精湛的锤路刚刚表演了两个小时，足以作为衡量对手实力的标准，给了观众一个直观的判断依据，而在与票房毒药霸斯特真刀实枪的战斗中占尽上风的黑暗森林自始至终也没能占到哪怕一点优势，又给所有观众浇了一盆冷水，当然，倭寇除外。

    黑暗森林的抽风步法在我面前很是风光，但是到了同为行家的血海无涯面前根本就不吃香，三招两式就给破了个干净。事实已经很清楚了，血海无涯一直也没有用出什么奇功绝艺，但是大巧若拙的锤路浑然天成，黑暗森林勉力支撑了半个小时就败下阵来，将两人交手的战绩拉大到2：7，而小野田的战斗力足以和血海无涯媲美，霸斯特却要靠神秘技能才能逼退黑暗森林。

    “霸斯特先生，现在的盘口可对你不利啊！”目视原始天尊主持的抽奖大会，赤脚大仙激将似的说道。

    “愿闻其详。”虽然明知道他这是激将法，我仍然忍不住询问。

    “赌你胜的盘口已经上升到一赔二了，这还是在中国，日本那边刚才已经停了小野田的盘，只接买你胜的赌资。”

    “那您能不能帮我个忙啊？”我悠闲的说道，此时黑暗森林抽出了他的奖品，万邦灵器级草药万年雪莲。

    “您的意思是？”

    “在日本盘压我三十万，金币我现在就转给您。”

    “才赌这么点啊？”赤脚大仙不满的道，“您从国度里面套走的钱怎么也得在后面加个零吧？”

    “呵呵，前些天女朋友得了大病，花了二百多万。小赌怡情嘛！”我不住盘算着说道，不过盘算的不是赌资，而是小野田的装备。万邦七神器，八楞紫金锤、分水峨眉刺－定海针、宝刀断罪已经找到主人，还有段雪绸段大小姐手中的鬼王扇、水漫金山的九龙紫金冠也为人所知，只剩下神器级道具不沉之木和免死金牌不知道在谁手里，不沉之木是万邦最大的谜团，因为它的注解只有两个字：变化，具体内容不是持有者便不得而知，而免死金牌的复活技能和我的安度兰的心血一样没有写清到底复活几次，这两样东西最好一个也不要在那鬼子手中。

    “好的，没有问题！”血海无涯此时也开始抓奖，第一把便抽出国度灵器威廉的容光。

    “诶！问问他，这个玩意可不可以卖给我？”估计贾斯特正在瞪大了眼睛看比赛，哈喇子肯定已经流了出来，“低于五十万我就要了。”

    “这个……好吧，我就破例一次！反正也不是什么大事！”

    “那我上去了。”我整了整双刀，又扶了扶刀鞘下的匕首的道。血海无涯再度抽奖，终于得到一件使用的灵器铠甲。

    “旗开得胜！”“放心！”

    主持最后一场战斗的赫然正是本莎芭，那个淡蓝色头发，黑色皮装打扮暴露，手提皮鞭的厄运少女。我的眼睛一亮，现在游戏公司向着我是毫无疑问的了，厄运女神的出现当然不能替我加持神力，不过这是不是在提醒我什么呢？

    “霸斯特先生，你确定携带这些东西么？”本莎芭见到我往戒指里面塞了一根法杖，耐心的问道。

    “当然了，如果没有问题，就开始吧！”想到本莎芭出场的涵义，我的信心更加充足，那只猪可是本莎芭给唐斯巴克斯的礼物诶，嘿嘿……

    这还是我与小野田间第一次对眼儿，这个忍者明显脱离群众，每次战斗结束之后都一个人跑到一边去，从来没说过一句话，这次也不例外。

    照例一个人道了声“请”字，我拉出连珠弩的同时使出深幽黑暗术，不过好像这些有心问鼎的人全都带着亮度装备，他的目光并不比黑暗森林短浅。试探性的射击也师老无功，小野田此前并没有遇到弓箭手，但是在与万邦女法王段雪绸的比试中已经显示出高超的躲避技巧，此时再度显示身手，十米的距离根本无法伤他分毫，而距离过近我又来不及换装。

    转瞬之间已经进进退退的绕着擂台转了半圈儿，见再次跑到将黑暗森林逼下擂台的位置，我收起蜘蛛手弩，故伎重施的用出隐雾术和幻音术的组合，打算凭借高超的盲斗技能取胜。这次已经是决赛，用不着隐瞒什么，忍者的技能树中也有与盲斗类似的技能，因为他们也放烟雾弹，但如果小野田头一次遇上隐雾加幻音的组合，肯定要完蛋，哪怕在隐雾之中能够看到淡淡的黑影也不行。

    小野田没有完蛋，他似乎早有准备，见我收起手弩，立刻收刀凝定，四尺长刀当胸平摆，伸出手指在刀刃之上一抹，一个小小的红字立刻飘飞头顶，紧接着刀芒电闪，迷雾幻音立刻胎死腹中！

    “破血三式？”我刚要前进，看到弄雾忽然散开，立刻收住脚步低声闷喝，谁也不知道这是不是断罪宝刀的特殊技能，不过我的幻音加隐雾的组合再无耍宝的余地。小野田不做停留，长刀上举做出一个大上段，我们同是敏人，这种招数对付力量远远超过他的血海无涯当然没用，但是对我却有不小的威慑力。

    “去你大爷的！”我脱口骂道，耍无赖一样再度用出隐雾加幻音，小野田气势十足，但是什么气势不气势的对我这低手来说根本无所谓，不是高手就不用顾忌风范，反正这两个技能的冷却时间全都够低，咱们玩玩好了。

    看台上肯定已经倒彩如雷了，不过我眼不见心不烦，全部精力都集中在隐在浓雾之中的小野田身上，这回日本人一动不动，让我听不到任何声音，不过咱的聆听技能更有十一级之高，按照某些人的话说就是偷窥狂魔，想在我面前无声移动决不可能。

    这一次小日本没有破除迷雾，站在原地一动不动。敌不动，我动，我下意识的向旁边噌出一步，再度把出蜘蛛弩，抬手就射，这家伙站着不动，难道就以为我就不知道他在哪了？我刚刚抬手，一个黑影便在身前出现，吓得我一个激灵，下意识的对着黑影按下扳机，一口长刀便破开迷雾横削而至，好在这一刀却是削向我刚才站立的位置，擦着腰间飞了过去。刀影随着弩箭消失无踪，我惊出一身冷汗，这个家伙的分身斩竟然无声无息的出现在眼前，这个隐雾术看来也不是克敌之道啊！

    还没等我琢磨过闷来，忍者已经一个骨碌滚到我的跟前，贴地一刀再次横削，我虽然知道他是本尊，奈何手里的弩箭已经放光，只得一个旱地拔葱倒飞而出，狼狈出逃。在空中换过弯刀，我一个云里翻双脚落地，小野田已经毫不停留的贴地疾追而来，长刀挽出刀花，刀影重重似真似幻。看不清对手的刀势，我头皮发麻，只得猛扑上前，一副鱼死网破两败俱伤的架势，这个时候后退就是死路一条，只有舍身进攻才能将对手逼的转攻为守，化解难题。

    小日本儿仗着刀身长出一尺，轻削一刀，紧接着手腕一转，“钪钪”两刀格开对手的我的弯刀，直到这时我才得到喘息之机，虚晃一刀缓步后退。烟雾甲上已经留下一道刀痕。见自己的断罪神兵没能破开对手的战甲，小野田似乎微微诧异，一时没有再度进攻，后退几步凝立于十米之外，左手在下右手在上，长刀直上直下的握在胸前。

    十米的距离对于我们两个来说都不算远，我的各大阴招还没有得到贩卖的机会，正准备组织下一波攻势，小野田握刀的右手忽然松开向上一噌，手腕在刀身一划，鲜血立刻流满刀身。断罪刀像是能够吸血一样，拍一个大红的功夫变得通体殷红，小野田的脑袋上同时冒出一个大大的－243，这口神刀绝对有问题，我心知不妙，连忙前冲，可小野田似乎已经完成了操作，长刀一甩划了个十字，同样展开身法向我冲来。

    这一次小野田没有使用任何花招，长刀与弯刀猛的交击，发出一声鸣响，抡力量我或许弱于小野田，但是并没有吃亏到被击飞的地步，可是从弯刀之上猛的传来一股滚烫的洪流，一下子把我磕得倒飞而出。若是光光倒飞而出也就算了，我的头上顿时冒出一个大大的－199，弄的我头晕脑涨。我，我明明没有受伤啊？怎么可能掉血？不过刻下没有时间考虑这些细枝末节，小野田别说拍红瓶子，连站稳的时间也不给我，只不过细声细气的“咦”了一声，一击得手立刻疾冲向前，不等我落地就是一刀，断罪宝刀夹着凶恶的刀风猛的向我刺来，也不知道“咦”的是什么。

    没空去想对手为何疑惑，见形势已经恶化的无以复加，我猛喝一声：“着法宝！”左手刀脱手而出，紧接着凌空一攥，一团火焰凭空出现在鬼子前进的道路之上。

    妖火这个卓尔精灵的天赋技能毫无伤害力，也是我从来不用，至少到达地表之后从来不用的一项技能，不过正是因为从来不用才算是冷门技能，而且比骑士的骑马打仗冷的更加彻底，也是我精心准备的救命之招，就算是有心理准备，乍逢此招也绝对要犹豫一下，正如小野田的表现一样。

    得到片刻的喘息之机，我已经站稳脚跟拍上血瓶，小野田磕飞弯刀停在妖火之前，见我手持单刀蹂身而上，长刀高举过顶，只等我送货上门，浑没料到我又一次用出方便快捷的隐雾术。

    刚才磕飞我那一刀一定是他给弯刀放血做的手脚，不然那柄断罪宝刀也不会在一刀之后恢复原装，这一次我不停的释放隐雾术，开始无规则的移动，同时掏出虚伪的圣洁。“我就是不跟你硬拼！”我得意的念起龙语魔法。来来往往已经斗过几次心机，释放隐雾术的唯一的目的就是为了让他看不到法杖的出现，邪恶法师不是白当的，咱们斗智不斗力，关键时刻亮出这个身份，绝对让他冤屈致死。

    我不敢用渎神之语万一打不中，好一段时间没有魔力我会相当被动，混沌之锤速度过慢，更不是合理的选择，一阵低沉苍郁的声音自浓雾中传出，初时好似窃窃私语，一步步走向高亢。我的默发技巧等级太低，龙语魔法这样的高深法术根本无法保持缄默，听到这种奇怪的持咒声，不但玩家们一阵纳闷，小野田心中也起了一个疙瘩，不理还在胡砍的分身斩，连忙闪身后撤。他的反应终究慢了一步，还没等撤出白雾，一道黑光突然破开重重迷雾当胸扎到，他不作移动还好，乱说乱动都会暴露目标。

    “你在这儿吧！”我心中暗道，顺手收起法杖，从戒指中珍而重之的取出备用的龙牙弯刀。观战的玩家们估计已经炸窝了吧？特别是看过邪恶之光的国度玩家，这法师的身份恐怕是无法保住，不过抵赖的事情可以压后，先把冠军拿下才是当务之急。打造吸血獠牙刀之前我一直使用两口朴素的龙牙弯刀，前面的两场战士之间的比赛给了我一个假信息，就是血瓶这个玩意不大有用，所以我的戒指之中放了三件装备，手弩、法杖，还有备用的弯刀，现在正好派上用场。不过话说回来，我要是知道断罪宝刀还有刚才小野田展示出来的那种功能，肯定不会做出这么选择，因为他可以和我拼血。

    白雾散去，出现在我面前的小野田已经浑身乏力，深陷弱化效果之中，长刀驻地，艰难的站在当场。我已经开始冲锋，打算快刀斩乱麻的攫取冠军，小野田忽然长刀一横，在自己的腿上拉开一道血口，头上冒出－82的，顺手给又给自己拍了个大红。小样儿已经三次给自己放血，这回又是什么名堂？不管那个，冲都已经冲上来了，我也只有双刀出手，这次已经加了小心，就算倒飞而出也不会像上次那么狼狈。

    兵刃交击之声叮叮当当不绝于耳，我与小野田再次战成一团，这家伙的技能简直令人发指，居然已经摆脱了弱化状态的困扰，把我压的喘不过气儿来。

    好容易找到机会，我再度倒射而出，老调重弹，用出隐雾术，这一次小野田已经学了乖，立刻割破自己的手指，破除迷雾，不过趁着他耍宝的机会，我早已从迷雾的另外一面直线逃跑，直到擂台边缘才放出下一个隐雾，等到他面前的烟尘散尽，卑鄙的卓尔精灵已经跑到二十米开外。

    小野田自然不肯善罢甘休，横持宝刀，快速逼近，来到迷雾十米之外再度用出破血三式的头一式，这一次他没有听到低沉的持咒声，心中更加疑惑，对手的奇功秘技层出不穷，换个玩家早就中招，不能不小心应付。

正文 第二百四十一章 比武结束

    小野田破除迷雾的当口，我已经换出虚伪的圣洁，再度用出一个从不在人前使用的魔法－召唤风元素，这个技能段数不高，可以默发。算上虚伪的圣洁自带的一百魔力，我这里一次能支付的法力高达495点，足以召唤出三个风元素，可惜招不出大型风元素那种强劲的怪物。烟尘破尽，小野田愕然发现无耻的卓尔精灵手握双刀，身旁却多出三个面目狰狞的风元素，他对国度的怪物并不了解，不知道风元素这种七十级小怪的底细，顿时呆在当场。

    “上！”一摆弯刀我率先冲上，三个风元素挥舞着馒头似的大拳头紧跟在后，只有我自己知道这三位老大其实都是小菜，就算对面是我，也不会感到什么压力。不过么，老子还有绝招！

    风元素只是个吓人的幌子，隐雾术的作用半径大概三米，精确的计算隐雾术的作用半径、技能冷却时间，我控制速度，在距离小野田六米的地方放出第一个隐雾术，迅速插回弯刀拔出匕首。三米的距离一晃而过，不等小野田采取行动，我已经冲到迷雾边缘，此时技能冷却恰好完成，第二团雾带着幻音术应声而出，一把罩住小鬼子。他刚要后撤，面前忽然一阵神光闪动，七彩光芒隔着淡淡的迷雾，满天乱冲，隐隐合**形。

    “啊～～～”一声凄厉的惨叫声自浓雾之中传出，听的我心中一愣，怎么这声音清脆……听着像个女声？

    管不了那么多，我冲出迷雾，小野田千代已经抱着大腿蹲在地上，头上冒出一个又一个深绿色的－50点左右的数字，手中兀自紧紧攥着长刀。之前冒出的红字在我冲出迷雾之前已经隐去，不过匕首插进大腿，显然不可能轻松，不过这厮的抗毒真的蛮高，小野田中的毒可是提纯过的蝎尾毒和飞龙毒，51点伤害里还要扣除匕首入肉自带着14－23点之内的基础毒素伤害，每秒种三十多点血实在是不多。隐藏在幻音术中的匕首既然没有被他发觉，这场比赛我便已经胜定了，至于这些夺目的光彩嘛，那是乔安娜给我的灵感，我这身装备打开装备保护之后能够放出的光芒足以晃瞎自己的眼睛，这一招只能使用一次，是我精心保留的礼物，终于成功的送给了对手。

    “嗯？这厮怎么还没挂？”我正准备走上前去帮鬼子一把，小野田忽然一把拔出匕首收回怀中，“腾”的一声翻身而起，头上的绿色数字同时消失，长刀一领，恶狠狠的劈向站在我前面的风元素，同时发出一声高亢嘹亮的大喝。

    面前的风元素一刀两断，两旁两个家伙立刻挥拳而上，我的眉头紧皱，我这凶猛的毒素持续时间长达八十秒，而对手根本没有拍过任何瓶子，毒伤消失生龙活虎的唯一解释就是……小鬼子已经挂过了，但是再度复活！

    “妈妈的小样儿！还我匕首！”我挥刀而上，救下最后一个风元素，以二打一，三个战士走马灯一样转成一团。自己就有不少复活经历，一眼便认出发生了什么，当即恨声骂道，这个无耻的婊子竟然抢了我的匕首！！

    此时此刻已经可以确定他不是他而是她，抢了匕首倒还好说，现在的问题是，她肯定拿着免死金牌，可我不知道这女人到底有多少次复活的机会，这个家伙的装备绝对野性，肯定不比我差！

    “嗯！看来她也只有一次复活！”几个回合的拉锯之后我总算放下心来，复活过后的小野田千代好像显得有些底气不足，之前她也一直避免跟我同归于尽，不过现在在我招招拼命之下动作更加谨慎，再加上她之前也不肯同我同生共死，基本可以确定只有一次复活，否则的话拉我一同进鬼门关还来不及呢！

    观众们看到霸斯特再度用出隐雾术，已经失去了骂人的力气，好好的一场比赛，硬是被这厮阉割成了黑雾、白雾的大杂烩。一个移动的大雾团在擂台之上滚来滚去，观众绝望的听着雾团中发出的叮咣之声、高亢的喝叱声和一声声悠长的，竭尽全力的，发自心底的浪叫，不由得面面相觑，纷纷问道：“他们在里面干什么呢？论坛上甚至发出了这样的帖子：“霸斯特大侠，求求您，不要再忽悠我们了，再这样下去我们会阳痿的！”

    当然了，这都不是值得我着急的事情，现在我已经打出了门道，根本不管对手的兵刃，身处浓雾之中只管胡砍乱切，随便她怎么砍我，一条命换一只手都没有关系，打的确实很流氓，不过却异常实用。小野田千代被我缠在浓雾中，武功大打折扣，只能慢慢后退，既没机会用破血三式又无法撤出迷雾之中，不得不左遮右拦，发挥不出长刀利攻的特点，急得不在矜持，频频浪叫，而我得空就补隐雾加幻音，摆明了要凭更胜一筹的盲斗加聆听技能取胜。至于龙猪，我总不能连裤衩都展览给全世界观众吧？这家伙是我的最后一招，能够不用还是不用为妙。

    小野田千代忽然展开疾风骤雨似的反扑，三柄利刃立刻发出绵密的交击声，终于找到机会，女忍者的长刀左右一荡，趁机倒翻而出，终于逃出我的攻击范围，一口气逃的远远的，大口喘气。

    “这是你逼我的！”小野田千代参赛以来首次说道，她的声音非常清脆悦耳，不过此时此刻充满怨怼：“你胜不了我，现在认输还来的及！”

    “这是我今年听到的最好听的笑话。”我淡淡的答道，“如果没有其他的话，我要用隐雾术了，你那破血三式不过尔尔，不妨再用一次看看。”

    看看观众席上玩家们的口形就知道他们都在大喊“不”字，我正要力排众议，小野田千代忽然掏出一块黝黑的木料，高举过头，神情专注，那块木料上面满是裂纹，散发着淡淡的幽香。

    黑木突然散发出一阵黑光，将小野田千代笼罩其中，好像一个黑黑的蚕茧，逐渐膨胀。“不沉之木”这四个字顿时划过我的脑海，同时出现的还有“龙神守护”！刹那间我明白过来给神器作注解的变化二字的涵义，龙神守护不是可以让玩家获得黑龙力量么？黑龙力量就是一种变化，想必这不沉之木也是一样！

    是她逼我还是我逼她啊？闹了半天她还藏着这样的招数作为压箱子底儿的绝活儿！见对手非要挑起最后的高潮不可，我也不敢怠慢，顿时念出召唤咒语，肥肥白白的巨猪立刻出现在擂台之上。

    观众们想必已经进入左看右看也看不懂的状态中了吧？没有时间废话，我断然喝道：“白猪，就看你的了！”我的心中不住央告，这只猪可千万不要说话啊！要是忽然要挟我点什么，几十亿双眼睛盯着，我这眼可就现大了！

    不知道是不是看到裁判席上的厄运少女本莎芭的缘故，肥猪不敢造次，呼哧呼哧一阵喘气，只有我知道它在叨咕什么。黑茧已经涨大到两米多高，正在我以为它还要继续茁壮成长的时候，那一团黑光猛然炸开，露出里面高大威猛的……一条水桶粗的大蛇。

    “靠！又不是德鲁依，瞎变个什么身啊？变个母熊就得了，偏要变蛇。”我不胜唏嘘的道，其实唱的是空城计，因为肥猪还没嘀咕完毕，而龙威也如石沉大海，毫无效用。小野田似乎没想到我是如此镇静，如此从容，更不知道跟在我屁股后面这只肥猪是什么的干活，口中蛇信吞吐，发出咝咝的声音道：“霸斯特！这就是让我飞黄腾达的任务NPC的原型，如果你能认出这是什么，就会明白，我是不败的！”

    “分身斩的装备就是从它身上获得的了？”我面色不变的道，心中却越来越急，这只猪今天没刷牙是怎么的？念个咒儿也这么慢！

    “不错！只有我可以……”龙猪的咒语终于念完，小野田千代的话才说到一半，突然抽刀断水一般戛然而止，紧接着身子一振，浑身血红，而我更是不济，一个趔趄爬在地上，疼的眼冒金星，胸中的热流来回激荡，差点喷出一口热血。

    “去你大爷的！”热流荡尽，我“噌”的一下站起身来，抄起弯刀猛冲上前，一刀抡向大蛇的腰身。刘邦起义在芒砀，拔剑斩蛇天下扬，今天老杨我也斩一回蛇玩玩，就不知道它还有什么能水。

    小野田对发生的变故一阵茫然，根本不知道刚才为什么忽然动弹不得，更不知道对手为什么不趁那个时候进攻，反而满地打滚儿，不过见卓尔精灵自己送上门来，她没有任何拒绝的理由，立刻张开血盆大口，露出锋利的獠牙，一口咬向卑鄙的卓尔精灵。

    一刀格开大蛇的脑袋，我的胳臂上被毒牙刮了一下，鲜血刷刷直掉，因为这个家伙的毒也不比我差，不过么，我的目的只是碰一碰她而已，虽然她只是不温不火的掉了那么一点血，动作也已经变得无比缓慢。大蛇身中诅咒、虚弱、迟缓、僵化、衰老以及目光散乱六种效果，拖着疲惫不堪的身躯艰难蠕行，我好整以暇的解着毒，不住赞美厄运少女本莎芭，承受了几个月的厄运终于有了回报，仿佛能够听到那些与我失之交臂的装备们在齐声歌唱一样。

    “你~~~你作弊！”小野田千代嘶声道，连蛇信吞吐的速度都大不如前，“这，这不可能！”

    “切！老子还有两大绝招没有用到，看来能够逼出我全部实力的人还是不存在啊！”我疯狂的吹牛道，“劫龙发家的时候我曾经说过一句很经典的话，可惜距离过远，没人能够听到，现在我把这句话赠送给你——操你自己吧！”弯刀猛挥而至，一刀破开大蛇的蛇皮，我就不信给你开膛破肚之后你还有力气咬人，即使是龙化状态之后我的实力也绝对不如一只骨翅龙，就拿小野田当作那种BOSS来打就是。

    被砍的血肉模糊的大蛇不住惨叫，我正在干活儿，对手的蛇身之上忽然冒出无数道黑光，吓得我赶紧后退，手持弯刀站在十米开外。黑光过后小野田已经回复人形，浑身上下都是鲜血，跪在地上不住抽搐，断罪宝刀不知所踪，双手撑在地上，费劲全力才保持不倒。厄运一击已经对她造成毁灭性的打击，忍者的衣裳残破不堪，万年不摘的头套也已经消失的无影无踪，低着头看不清颜面，只露出一头其肩短发。

    “算了，给你留个全尸吧！算是我对强者的敬重。”我掏出手弩慢慢说道，这个时候只要取胜就是，没有必要靠近潜在的危险。

    “请你等一下。”小野田忽然涩声说道，说罢艰难的抬起头来，“我——啊～～”

    “我从来不给对手任何机会，哪怕你是……美女，也是一样！”见女忍双手捧心，秀眉紧蹙，不可思议的攥着插在胸口上的弩箭的箭尾，然后化光而去，我一阵恍惚的说道，从来不给对手机会是真话，因此我根本不理对手的说辞直接放箭，不过后面一句却是穷余之语，她，这这女人，竟然和阿房长的一模一样！

    隔绝擂台的屏障已经打开，观众如潮的呐喊声不住传来，如果游戏里面也有西红柿和臭鸡蛋的话决战的擂台肯定已经被那些东西塞满，因为即使是游戏中的阿房，容貌下调20％，仍然是罕见的大美女，而刚才跪在我面前的女人不但貌若阿房，更是楚楚可怜，如烟似幻，即便只是弹指间的一抬头，肯定也能留下刹那芳华，征服男人的心。

    “这肯定是忍者的化身术无疑！”看了一眼回到背包中的匕首，我在心中不住安慰自己，这是很多忍者都会用的小伎俩，没有什么稀奇，可是，不知道阿房看到这一幕会是什么感觉。正在胡思乱想，主持闭幕式和抽奖活动的齐金蝉已经走上擂台，他不住招手，示意观众安静下来，可惜毫无效果，好像谁都不想参加最后的观众抽奖似的，直到小野田千代走上台来秩序才恢复正常。第一个活动是在到场的五万嘉宾之中抽出五个幸运儿，每人抽取一件天器，趁着这个工夫，齐金蝉赶忙将威廉的容光交易给我，然后告诉我说，日本盘的最终盘口是二赔九，我赌博获得的百万暴利，扣过装备的差价后已经打入了户头，气的我咬牙切齿，暗怪自己没有多压。血海无涯比较爽快，威廉的容光是一副带面罩的骑士头盔，万邦玩家当然也可以戴，不过一身中式衣衫，顶着一个骑士盔实在是不伦不类，只要了四十万便肯出手。

    “下面请小野田千代小姐发表一下感想。”观众的事情忙完便轮到大赛的前两名抽取奖品，当然在抽奖之前还要说上两句，一听齐金蝉说出这话，观众席上的噪音立刻小了十倍，而我直到这时才有机会自己打量转过身来的小野田，这小妞一直面向观众，此前我只能看到背影。

    由于是禁武区的缘故，所有的玩家都不能使用技能，也就是说她无法使用化身术，因此这个时候才能确定她本来的容貌，还好，总算不是阿房！只不过，她竟然能想到改扮成阿房的样子，真是让人不可思议！

    “嗯，霸斯特先生融合了各种技能的实战功夫给人留下了深刻的印象，不过我想问问霸斯特先生，最后的时候您……到底做了什么手脚？我到现在还没弄清楚。还有，那只猪，是怎么回事？”小野田千代依旧是那副楚楚可怜的样子，操着流利的中文，风情万种的道，而她本来的面貌并不比阿房逊色，而且不知道怎么做的手脚，现在已经不再是个“太平公主”，当然了，她们两人并不是同一种美。

    “记得一位哲人曾经说过，朦胧才是美，我想这个问题应该难不倒美丽的千代小姐。”我一边说话一边扫视观众席，果然有一票人马在做呕吐状，“倒是千代小姐你，为什么要化身成其他人的样子呢？如果以您本来的面貌出现，说不定我就手软了呢！”说罢朝主席台上的赤脚大仙眨眨眼睛。

    “好了，二位，现在开始抽奖活动吧！”齐金蝉赶忙打住的道，“首先是小野田千代小姐。”

    小野田随便点了三个号码，好像对灵器已经不屑一顾了的样子，不过这还真有可能，她的身上有三件神器，作为万邦第一人确实是名至实归。

    “那么最后就是霸斯特先生了，本次比赛的……”

    “老齐诶！”我忽然插嘴道，“你好像还没让我发表感想呢！”

    “呃~~这倒是，哈哈哈！”齐金蝉干笑着道，那个意思非常明显——饶了观众们吧！

    “我的感想是……美丽的千代小姐，您刚才得到的那个威廉的信心，能不能让给我啊？价钱好商量。”

    小野田千代的一句“没有问题，本姑娘赏你了”引起观众席上如潮的口水，齐金蝉立刻在我面前张开一张10×10的表格，我知道，在我的背后已经浮现出一百个神器的影像。

正文 第二百四十二章 千帆之城

    潮水一般的声音忽然消失无踪，齐金蝉朝我微微一笑，我默默算了一算的道：“就选二十三号吧！”说罢伸指一点。其实我也没有什么选择，全都是数字，只好挑一个对自己比较有意义的来选了。

    “能不能满足一下观众小小的好奇心？”齐金蝉忽然说道，“霸斯特先生为什么会选择二十三号的呢？您的运气可不是一般的好啊！”

    “我最爱的女人的名字加起来一共二十三画。”说话间我一伸手，二十三号神器便出现在我的手中。勇士令（神器级道具）：佩戴者魅力＋3，所有不良效果减弱50％，附加技能—勇气之光，持有此令者如非不受欢迎之人物，免于城市守卫之攻击，不可掉落，不可偷窃，无装备需求。

    如潮的惊呼声再度传来，几万人一齐倒吸凉气，声音直冲霄汉，我微微一笑，忍住狂喜的冲动收起令牌。勇士令一看就知道是一个国度神器，由于游戏公司的保密，不受欢迎之人物这个概念应当如何定义，确实比较模糊，但是也可以说出个大概，像红路放逐者还有飞天神蛇这样的人就属于不受所有NPC城市欢迎的人物，另外各城的城主NPC也可以给玩家定罪，最大的一种量刑方式就是给某人挂上一个不受欢迎的头衔，那么他就不要想着进城了，比如说艾拉斯卓就给老罗、小封等几个人就是如此。

    “有了这个东西，嘿嘿，我就不信还有人敢跟我过意不去。”我心中得意的道，此时万邦与国度的神明们陆续飞到擂台之上，和广大玩家见面，我也趁机和齐金蝉交代了几句，隆重的并服测试大赛终于落下帷幕。

    长出了一口气，我摘下头盔，顿时听到阿房冷哼着说道：“好你个杨辉，真是关键时刻不手软啊！”

    “天地良心！你看看录像，我可是先射的箭，然后那个女人才抬的头啊！”我连忙说道，“不然看到那女人化成你的样子肯定要迟疑一下的！对了，附近没有其他人吧？别被人听了去！”

    “没人！别打岔！你在台上回答她的那句话是什么意思？”

    “这不是摆个迷魂阵么？我是邪恶法师的事儿能抵赖就抵赖！”我喘了口气的道：“你看，论坛上面已经把我的帖子置顶了。”

    “你还好意思上论坛看帖子？”阿房“噗哧”一声笑了出来，“至少有一亿人计划着……那个什么你呢！”

    “那就把这一亿人全都喀嚓了！”我嚣张的说道，我在论坛上面发表了一下感想，非常谦虚的表达了谨慎而乐观的情绪，强烈感谢邪恶法师借予强力法杖，并且善意的、泛泛的提醒了一下曾经和打算跟我作对的人，比如说：“老子现在很忙，没有时间去杀你们解闷儿，再跟我捣乱，明天就让你们变成剩光公会！”等等等等，充分体现出中文的内敛美。

    再次上线，铁匠铺还是那副老样子，只不过杜达蒙经过修整，容光焕发，正坐在火炉前面叮叮咣咣的敲打。见我出现，老杜放下铁锤站起身来一阵叨咕，不过我暂时没空理他，因为短信接收器里塞满了肉麻的词句。

    接通贾斯特的对话邀请，这厮立刻急不可待的抱怨道：“老熊，你这半天干吗去了？怎么不理我啊！”

    “你不觉得我应该下线解释几句么？”我阴阳怪气的反问道。

    “闲言碎语不要讲，那个……”贾斯特欲言又止的道。

    “你跟我还有什么可不好意思的？”我笑骂道，“你弟弟情绪好点了没有？”

    “好的了才怪呢！被女人打败的感觉……不过我会宽慰他的啦，这个你放心，反正是美女。唉！”

    “动心了？”

    “什么啊！会变蛇的女人，想想都可怕！”贾斯特颇不自然的说道，“我可惜的是血海无涯那件威廉的容光。怎么这么巧啊？一共抽六件灵器，倒抽出两件威廉的套装来！还得等并服才能买过来！那个时候也不知道还需要不需要了。”

    “嗯，我已经买过来了。”

    一阵轰天响动从私聊频道里传来，我根本听不懂那急切的言词是哪国语言，贾斯特似乎说了半天才弄清楚自己正在做着没有听众的独白，连忙转换成汉语说道：“霸斯特～老熊～你真是我的天使～我爱你！你在哪里？”

    “我不爱你！我在九州万邦！”

    “啊！你在米拉巴！我这就去！你等着我！”贾斯特忽然醒悟过来的道。

    “别！我要去路斯坎，飞龙比马车快，你还是到那里找我吧！你现在还在圣光城？”我扫了一眼排行榜，奇怪的问道：“你刚才没有看排行榜么？两件灵器都在子榜上啊！”

    “我看看！”贾斯特惊讶的说道，“诶？确实奇怪了啊！刚才根本没有勇士令和威廉的两件！你一上线就冒出来了！”

    “哦，这可能和排行榜的运行机制有关。对了，这个勇士令对我很有用，就不卖给你了，你看如何？”

    “没问题！”大贱人兴高采烈的说道，“卖我我也不要！我又不在城里杀人玩！马上就到！”

    打发了贾斯特，我又跟胡汗衫扯了两句，几步走到门前，就着门缝向外观看，那些曾经聚集在这个弹丸之地，立志为民除害的大侠们早就走的烟消云散，原因无他，我这包袱里面多了一面杀人越货的极品，可以随便砍人。别看他们骂的凶，见识过我的手段以后真让他们来叫板，谁都得仔细掂量掂量。

    “老杜，你……有什么事？”老铁匠已经围着我转了半天，说不定有什么宝物要献，我也不好一直冷落人家。

    “小伙子，你不是还有好多材料呢么？拿来给我用用。”杜达蒙吹着胡子，不容置疑的说道。

    “您……打算替我打造装备？”我继续持着谨慎的乐观情绪试探道。

    “不是！”杜达蒙一个劲的摇头道，“这个世界上与大宗师的身手相匹配的材料已经不多了，不过龙晶和巨龙的其他零件正是其中之一，我正发愁今后怎么打发时间呢，正巧你就来了。给我些材料，以后无聊的时候解闷用。另外，路斯坎的老木匠博斯克刚刚离开，要我帮他打造大船的龙骨，你不是有龙脊椎么？贡献出来吧！也不知道你什么时候回来，要不然他不用走那么急的。”

    “那……您拿什么东西和我的龙晶交换呢？”

    “还提什么交换？”杜达蒙理直气壮的说道，“为了你，我的店铺已经关门好几天了，就当你补偿我的好了，没有我的保护，你早就被那些愤怒的人，呃，处决了。”

    “您觉得，以您的人品，如果我不帮忙打造神器，您会让我躲在店铺里面么？”我一字一顿的说道，“想要材料可以，拿配方来交换，或者教给我怎样萃取装备也可以！”这家伙还有脸奢谈什么保护，全都是旅行之神马瑟摩&#8226；杜温出的手，还有诶，他肯定知道马瑟摩是哪路神明，竟敢一直瞒着我，良心大大的坏了！

    “凡人怎么可能有机会打造神器？你占了那么大的便宜，还好意思说这种话！”杜达蒙一副痛心疾首的样子，能够拖到地上的长胡子左右直颤。

    “我占什么便宜了？我白亏了一个死灵龙晶，吃了大亏了！”我一百个不服气的说道。

    “你还吃亏！”杜达蒙夸张的说道，“死灵龙晶没有什么用处，加在屠龙枪里面正好可以发挥长处！”

    “可那枪不是给我的！如果我不拿龙晶出来，一样可以完成任务，一样可以突破十级的瓶颈，麦尔斯也说了，死灵龙晶全大陆也数不出十个来，你说值钱不值钱？结果就换了你们几张破纸，你说我是不是亏了？”我越吵越激烈的说道。

    “胡扯！”杜达蒙吹着胡子说道，“没有死灵龙晶，本来我们是要拿其他配方代替的！成功的几率大减，你的龙晶可以说是帮了你自己！”

    “你的意思是，我突破十级瓶颈的事情比你们成功打造屠龙枪更重要了？”我装腔作势的说道。

    杜达蒙一时语塞，再也找不到说辞，气鼓鼓的走到熔炉旁边一阵乱敲。冷不丁的听到这么一句话：旅行之神打造屠龙枪到底想干吗啊？他想也不想的说道：“给海菈&#8226；明斧的礼物，马上要有战斗了，她——等等！你刚才说什么！你怎么知道的！”

    一诈便成功，我哈哈大笑，海菈&#8226；明斧是矮人的女武神，看来国度的神明也不安分哪！“教给我怎么萃魔，我就告诉你怎么知道的，或者拿配方来换，你看，我的条件多么简单？”

    “你去死吧！我向锻魂者莫拉丁发过誓的，决不吐露高山矮人一族的秘密，上次是旅行之神的化身发话，以后可没有这么好的事情了，想要萃魔的方法？门也没有！”杜达蒙忿忿不平的说道，“不过博斯克收购龙骨，你要是去路斯坎的话可以顺路去看看他。”

    “博斯克是……木匠？我为什么要帮他？我又不是木匠！”

    “目光短浅！”杜达蒙头也不回的说道，“博斯克在路斯坎可是大大的有名！你这一回伺候好他，以后用的到他的时候多着呢！我们高山矮人里面好容易出了一个木匠，竟然问我为什么要帮他。真是的！”

    “这个……我又不是高山矮人！”我心中暗道，比较起来，我还是觉得灰矮人更顺眼一些。

    隐去卓尔精灵的打扮，我大摇大摆的出了铁匠铺，直奔马车行而去，街上的玩家看到杜达蒙铁匠铺的大门敞开，一个劲的指指点点，不过显然知道某个人怀揣勇士令，看人不顺眼便可以随便杀人，谁也不敢冒然上前。

    终于登上马车，我长出了一口气，刚才一直准备着发动旋风神盾来着，好在没有出现意外。登上马车，这些人便无法确知我的目的地，不过那些躲在店外，一直追到马车行的端着相机的狗崽队还是让我吃了一惊。

    即使坐马车，从米拉巴到路斯坎也要四个多小时，照例下线，我终于有机会浏览一下可爱的论坛，看看众位看客对并服比赛做出何种评价，当然了，不用看也知道，这里肯定以负面评价为多。

    国度论坛的刺客专区里面已经吵翻了天，霸斯特用实际行动给卓尔精灵们展示了一条康庄大道，哦不，是深幽大道，仅仅一天的时间，黑暗精灵的新人中报考刺客的人数成百倍的增加，公测玩家们一个个苦着脸，因为他们大多已经完成进阶，想做刺客除非删号重来。地表玩家的热情也不低，他们虽然不能在深幽黑雾中占到任何便宜，可是隐雾术＋幻音术＋盲斗＋聆听＋潜行的必杀组合却被上百万人掰开揉碎了反复推敲，最终得出的结论是，除非你的对手也是这种变态，在空间不大的场合里面战斗，这种牛人之牛，不容置疑。直到这个时候，众位玩家才惊呼道：“原来霸斯特很久以前便选定了这么一条坎坷的道路，一开始就牺牲了所有的攻击技能而选择了全部藏匿和反潜的技巧，走在了大多数玩家的前面。”

    对接近十多亿的观众来说，最难容忍的就是我的杰作－黑雾和白雾，因此论坛上面要求游戏公司提供下载清洁版本决赛录像的呼声一浪高过一浪，不过寰宇公司欠了我一个人情，早在退出特殊服务器的时候便答应我决不将云雾内的事情外泄，因此在这件事情上没有退让。

    看到这个帖子长达2500页，我微微一笑，自家知自家事，我哪里有那么高瞻远瞩，乱世出英雄，没有去过地底的玩家们光凭demo和帖子根本无法想象卓尔的世界是如何纷乱，在那种条件之下像我这么发展的人并不少见，只不过我是个纯粹的人，比别人砸了更多的点数在上面罢了。当然了，也有人说我这胜利来的侥幸，最后时刻显然小野田陷入了不良状态造成的麻烦，这才输了比赛，她的神刀断罪有破除不良状态的功能，因为变身才没发挥出来破血的功能。这种论调实在不值得一驳，她要是不变身就能搞定我，没事变成大蛇干什么？不过这小猪儿还真是她的克星咧。

    四个小时的马车换成现实时间还不到一个小时，站在高山峻岭之上，我也来了一回指点江山激扬文字，还没说痛快，头盔的报时系统便把我拉回了国度之中。换过装束的我站在路斯坎的包铁大闸门之前，这座欧洲古堡似的海港城市躺在晨曦淡淡的雾气之中，像一只沉睡着的远古巨兽，铁门上的一排整齐的尖头叉子如同巨兽的门牙，散发着点点寒光。千帆之城是个人口不到五十万的中型城市，论规模在北方诸城之中算不上什么，但是它坚固的防御工事，鳞次栉比的了望小楼和高耸的灯塔仍然能够给人留下深刻的印象。

    路斯坎的最宽大的大街也比不上银月城的小胡同，两到三层的低矮小楼一幢接一幢，紧密相连，徐徐的海风中夹杂着淡淡的又咸又苦的气味，码头是整个城市最混乱的地方，窄巷之中到处是阴影，匆匆走过的玩家中盗贼的比例在我所造访过的城市之中说一不二。听说海运开通之前这里更见萧条，直到米拉巴城生产的矿石源源不断的从这里起航，运到南方的博德之门、卡林港，这里才算兴旺发达起来。海运的好处是，一方发货，一方收货，商人只需要少量的同伴就能完成运输，速度很快，价格便宜；而走陆路的运费高昂，如果不想把钱交给系统，就需要大量的玩家当牛做马。

    半月街是距离码头最近一条窄巷，集中了路斯坎城中大部分的办事机构，佣兵公会、盗贼公会、商业联合会、码头办事处、造船厂的办事机构，等等等等，在这里可以买到出口转内销的矿石、绝冬森林最北方出产的各种珍稀草药，也可以请到最好的木匠帮你盖房子，或者自己定购各式帆船，杜达蒙口中的博斯克就做这种生意。博斯克让我改变了对高山矮人的偏见，杜达蒙的贪婪和不通情理在他的身上无影无踪，也不知道这两个矮人怎么会是朋友。看得出来博斯克在这里的地位不低，路斯坎是个标准的人类城市，NPC中的其他种族可以说是绝无仅有，老矮人能在这里谋求一个容身之地，肯定有他的价值所在。

正文 第二百四十三章 远洋之船

    约了贾斯特在拍卖行的门口见面，我一边漫步一边琢磨刚才的事情。道明来意，博斯克立刻将我代若上宾。安度兰曾经说过，整根的龙脊骨非常难得，但是我这一截一米多长的脊骨的用处却不大，也就是能做一张龙骨战弓。博斯克作为高级木匠，看问题的角度却不一样。他要造的是远洋大船，现在万事具备，只有大船龙骨上关键的魔法枢纽还没有着落，正好由我雪中送炭。与矮人相见甚欢，唯一让我遗憾的是，博斯克对我真的是“无以为报”。木匠不是铁匠，既没有优秀的装备，也没有让我感兴趣的材料。他倒是很愿意将手艺传授给我，无奈神女有心，襄王无梦。这种升级宗师也不奖励属性的扑街技能我实在是没有精力兼顾，对此我也非常扫兴，可是就算我开动脑筋，还是没有想到能像矮人索取什么。

    “要不然，把飞龙号的第一次给你吧！”见我犹豫不决，博斯克那个时候急的团团转，忽然灵机一动，吹着胡子说道，说的我一愣一愣的。我倒是听懂了他的意思，肯定是说飞龙号的首航由我来选目的地。说实话，坐远洋大船进行近海航行还真有点杀鸡用牛刀的感觉。可是这个“第一次”，怎么这么暧昧啊？老矮人的神色坚决而狂热，“费伦大陆第一艘远洋大船”的话也确实给我不小的触动，如果他的话属实，至少这个demo就能拍到不少，就算他的船不结实，我还有火焰马车可坐，根本没有惧怕的理由。

    “如此，我就信任大师一次了！不过要快！”最终我还是掏出了黑龙克拉克的脊骨。看得出来，博斯克也非常重视这“第一次”的名头，至少路斯坎的条件比南方大城差的远，能够在这里拔到头筹，在他们这个行当里确实值得骄傲。

    “贾斯特，就是这么多了！”叮咣一阵响动，装备已经倒在桌子上面。大贱人的眼睛立刻瞪得溜圆，围着圆桌不住打转。他从圣光城赶来，路程是我的两倍还长，竟然和马车前后脚抵达，不能不称赞一下飞龙的速度。“你弟弟怎么样了？有没有特别伤心啊？”

    “切！他活得好着呢！反复向我打听你的住处！”贾斯特无奈地看着两行“要求等级75级”的字样，毫不在意的说道。

    “什—什吗？”我立刻按住两件装备，瞪大了眼睛说道，“貌似你不知道我的住处吧？”

    “不，我不知道。不过医院一定知道，只要他查到医院……嘿嘿嘿！”

    “好了，给五百万我卖给你！”

    “Whaaaaaat？”贾斯特一脸骇然的道，“抢劫也不能这样吧？”

    “没办法啊！”我愁眉苦脸的道，“我得搬家，还得秘密搬家，你说，能不用钱么？”

    “那也不能宰我啊！咱们可一直都是公平交易啊！”贾斯特叫起撞天屈来，泪水横流的道：“皇宫也不值那么多钱啊！”

    “按我们中国的说法，这叫做羊毛出在羊身上。谁让你有这么一个已经产生了怨念的弟弟呢？”我本来还是开玩笑，心中忽然一动，转瞬间下了搬家的决心。贾斯特这种阔少到中国来，很有可能在他不知道的情况下泄漏出我的住处。千金之子坐不垂堂，现在我已经是万人瞩目的焦点，必须小心从事，至少……字母先生那几个人知道我叫杨辉，也知道我混国度，更知道我住在附近的。如果他们猜到霸斯特就是我杨某，天知道会出现什么事情。

    “我这不是还没告诉他呢么？”贾斯特一脸委屈的道，“便宜点吧。打个对折也好啊！我的积蓄全都投在宿命里面了！”

    一口茶水喷在桌子上！这贱人还真打算出二百五十万哪？说的我罕见的不好意思！“我也不挣你的钱，两个一块，给一百万吧！”

    贾斯特合身扑来。“哇噢～”一声大叫，直接扑倒在椅子上面，头上嘭嘭冒血。我站在一旁嘿嘿直笑的道：“怎么样？我躲的快吧？”

    “你去哪儿？”交易完毕，贾斯特见我没有继续闲聊的意思，好奇的问道，“你从阿班城一路向西跑到路斯坎来，葫芦里到底卖的什么药啊？”

    “这个……我很害怕莫斯特知道哦！所以就先保密了。”我微徽一笑的道，“倒是你啊！老贾！”

    “我怎么了？”

    “你那些装备是不是也该出手一部分了？留着也没什么用。现在玩家的等级刚好合适，再完就卖不出去了。”我正色道。

    “别这么一副语重心长的样子！”贾斯特面色古怪道，“说的我怪不好意思的！”

    “我去船厂看看，有个老木匠打算载我出海远航。”我淡淡的说道。说实话，出海转一圈也是不错的选择。在大陆上巡游，别地不说，总要枕戈待旦，提防别人暗算，特别是米拉巴城中的那些狗崽队，让人打也打不得，骂也骂不得。谁也不知道他们里面有没有混进居心叵测的人，只能挂起旋风神盾引而不发。那种上紧发条的感觉真地让人有些疲惫。

    “切！吹牛呢吧？还出海远航？卡林港和深水城搞了多少次远航？还不是一出大陆架就被风吹回来？”贾斯特不屑一顾的道，“提醒你一下。直到现在，我仍然是深水城巨龙公会的一员，这些事情我还不了解？记得多带救生艇。”

    “是骨龙公会吧？”见贾斯特如此说，我也不说破，嘿嘿笑道，“也不知道是谁取的这么有个性的名字！”

    “貌似……那个就是我啦！”

    别过贾斯特，我很快找到老矮人的船坞。可能是听说了远洋大船今日起航，船坞外面已经围上不少玩家，一个个驻足观望。维持秩序的NPC在船坞外面走来走去，对参观者一概敬谢。当然，我是例外。这么大的厂房，已经不能用作坊来形容。木匠操持的手艺有很多种，比如制造弓箭，帮助建筑师修葺房屋，但是在港口城市，他们的主要任务还是造船。靠山吃山，靠水吃水。这些海滨城市有许多得天独厚的优势，比如说和海怪战斗通常可以采集到优质食材，这些东西运到内地，价格绝对不便宜。因此大凡沿海城市都有一批专业渔民。而做渔民，就需要坚固的船只。固此“宿命”正式运营之后选择这项新型生活职业作为主攻方向的职业玩家也不乏其人，毕竟这是公测结束之后才出现的职业，大家的起点都一样。

    博斯克的作坊中人头蹿动，怕不有三十来个玩家忙里忙外。一艘二十米长的三桅大帆船半截吃在水中，用粗大的绳索拴在木桩上。随便拉住一个玩家，我问出心中的疑惑，为什么一个木匠可以收下这么多的学徒。没想到这位仁兄告诉我，这里只有四个人是博斯克的徒弟，其他人都是来蹭熟练度地。建造的船只规格不同，得到的熟练度也不相司。这一次博斯克招集木匠赶制远洋大船，给出的熟练度之高史无前例。基本上路斯坎城中稍微高级一点的木匠全都集中到了这里。

    我听的连连咋舌，就为了我一句“一定要快”，博斯克还真卖力气。不过这么认真的人，想来手艺应当也不错吧？正在这时，大船的甲板忽然掀开，博斯克钻出船舱，脸上满是汗水的喊道：“成功了！成功了！解开缆绳！打开船坞的大门！”

    木匠们纷纷检查自己的熟练度，一个个面露喜色。吃水线上方伸出四支长架，飞龙号嘎啦嘎拉提起巨锚，立刻开始缓慢的移动，稳稳当当的驶出船坞。博斯克曾经说过，龙脊骨需要进行简单的加工才能做成魔法枢纽，然后把这个坚硬的魔法枢纽装在万相连轴节上面，大船便可以驾驶了。没想到他的动作这么快，见个人的工夫便一气呵成。

    岸上一片欢呼声，不少皮帽毡帽扔上天空，还有个大汉不顾秋天的北方阵阵的寒意，连兽皮袍子一块脱下来挥舞，口中大喊大叫，让人几疑身在野蛮人横行的冰风谷。博斯克半个脑袋探出船舱，装模作样的大声呼喝：“左满舵！左满舵！”飞龙号缓慢围着港口行驶一圈，平平稳稳的开回码头。

    老矮人的脸上堆满笑意，连堆垒的皱纹都要绽开。负责码头事物的NPC立刻拖来一箱一箱的货物送上甲板，看得我面露惊疑之色……这“第一次”不是我的么，运上来这么多的货物干什么？

    与我问出相似问题的是那个刚才大喊大叫的汉子。他斜着眼睛扫了我一眼，气哼哼的问道：“博斯克，说好了替我运货到卡林港，这个人上船来是干什么的？”

    “安啦安啦！不过是载个人到博德之门，顺路而已，顺路而已嘛！”

    “那怎么行！你造船的经费有一半可是老子我出的！”大汉脸色不耐的说道，“咱们说好了，我出钱，你把船造好，载着千年巨木到卡林港，怎么能够多拉一个人？”

    “哎呀！多一个人又不会把船压翻。怕什么嘛！反正博德之门也是航线上的一站。”博斯克赧然说道，连他自己都不能对这番说辞满意。

    大汉瞪着眼睛，一字一顿的说道：“如果这次的货物不重要，我会亲自压船么？这么重要的航行，怎么可能多载一个来路不明的人？”

    “喂喂，谁是来路不明的人？”我假作不服不忿的说道。“没有我，飞龙号根本就造不起来。你还是赶马车去卡林港吧！”

    博斯克立刻找到理论依据，连忙附和道：“没错没错，万相连轴节是这位先生提供的，不载他一程说不通的啊！”

    大汉皱着眉头看了我一会儿，嘿声说道：“那我得多带几个人！”

    “安德列，你那千年古树又丢不了，用的着这样么？”大汉旁边的一个人劝道，“咱们不就是因为没法携带古树才不得不走水路的么？”

    “那可难说！我的全部身家都压在这棵树上了，不能不小心！”

    直到大船出海，我才打听明白到底怎么一回事。博斯克为了造起飞龙号，可以说是败尽了木匠公会的资产。但是这种大船需要的木料却非常苛刻，因此欠下那个安德列好大的人情。也就是说，他为飞龙号“第一次”找了不止一个买主。

    大汉安德列也不是凭空施舍的善人。造好飞龙号，他便可以展开大型物资的运输。

    兴建公会建筑不但要求公会级别，还要公会找到匹配的材料。南方和北方的公会全都面临一个问题——由于地域的差异，有的时候很难“购买”本地没有的特殊材料，比如说特大型块材。因此只能放弃某些要求苛刻的建筑物，改而求其次。总的来说费伦大陆的南方比北方更加温暧宜人，但是正是这个原因，使得南方的玩家找不到高大挺拔的苍松翠柏，而如收师的祈愿塔就必须要千年以上的冷杉树作为主干，这就难死了南方的公会。如果需要别的材料，玩家们当然可以购买，可是整棵的千年冷杉如果打算放入行囊的话，需要至少七百个单位。目前除了空间之戒以外，根本没有哪个容器有这么大的容量。因此北方的公会就地取材，去几个木匠外加几个大力士就可以搞定的事情对南方公会来说却毫无办法。

    唯一解决运输难题的途径就是海运。不过由于负载量的关系，普通的近海小船都没有这么高的吃水量，因此安德列才投资飞龙号。

    博斯克聘请了一干NPC干起大副、舵手等等工作，自己挂个船长的名义，整天无所事事。我也非常无聊。因为安德列的强烈反对，这艘远洋大船根本无法驶出大陆架，让我拍摄demo的计划胎死腹中。从路斯坎到博德之门的航程足有千多公里，就算顺风满帆也要走上四天四夜，因此给了我充足的时间，搬家。

正文 第二百四十四章 劫船事件

    短短的浏览论坛，我已经能够明显感受到玩家们的敬畏，比如说，如果过去有人称霸斯特为“那个流氓”的话，现在几乎全线改成“有执照的流氓”，让我哭笑不得。

    上一次上论坛的时候置疑白猪的声浪也相当之大，但是大家比较茫然，可以说是议论纷纷百家争鸣，比如说，许多人无法想象霸斯特为什么要在那么关键的时刻放出一只猪到擂台上面，甚至一大半的观众搞不清状况，由于没有看到魔宠破空的迷雾，并不认为那是一只宠物，因此我也没有放在心上，不过这回可不一样，不知道谁的思路如此敏锐，提出了白猪才是小野田千代化身成蛇依旧落败的罪魁祸首，而且得到了广泛的认同。

    “知道就知道好了，也不能让我掉块肉！”我点好钞票，直接选了一处住房，这个年代的网上交易非常成熟，各种资料都可以到政府相关网站确认，不需要担心诚信的问题，而且交易速度非常快捷，就算大到房屋，只要你的帐面上面有钱，也是几秒钟的事情。至于隐私的问题，很多年前量子密钥技术便得到普遍应用，个人的隐私当然也有可能遭到窥伺，但是由于量子纠缠态的打破，被偷窥的人也可以在第一时间得到报警，想偷看人家的秘密而不被发现是不可能的，因此很少有人在实名制的情况下冒着网络犯罪的风险去打探别人的隐私，即使是政府官员也是一样。

    我的手术是小的很，早就可以走人，阿房的开刀手术对于这个年代的恢复手段来说也不是什么大事儿，在这里磨蹭的主要原因是住院费已经交过，静养对身体有好处。一天的时间完成乔迁，我另外架设一台管家电脑，登陆原来的主机，将假阿房“请”了过来，安顿下来立刻上线，虽说飞龙号以远洋大船之姿航行近海不大容易出事，可是好几十个小时不上线还是让人很不习惯，万一船毁人翻，我就得在海面上面上线了。

    随船旅行之时，上线地点也随船移动，否则就会出现刻舟求剑的事情，后果不堪设想。我踏着黄光出现在飞龙号的客舱中，推门而出，迎面看到一个船员。安德列带了二十来个船员上船，保护那株又粗又长的千年冷杉，还有大船的几个重要枢纽部分，非常小题大做，就好像别人老想搞破坏似的。这个船员看到我后明显一愣，面色慌张的打了声招呼便匆匆而去，让我非常不解。

    “博斯克？博斯克你在哪？”我走上甲板，清凉的海风顿时迎面吹来，却没看到老矮人的身影。蔚蓝的天空下是茫茫的大海，海天相接处一片金芒闪动，远处的海域上不时有成群结队的蓝鳍飞鱼越出水面，翱翔的海鸟悠然自得。细碎的浪花不住拍在船板之上，飞鱼呼啦啦的破水而出，带起层层浪花，闪亮的海面碎出成千上万面镜子，阵阵海涛声滚滚传来，让人心怀大畅。

    一阵脚步声从船舱之中传出，安德列带着几名手下鱼贯而出，站在甲板之上，面带微笑的看着我，却不开口说话，让人更加不解。我在船板上溜溜达达，很快走到驾驶舱，猛然一愕，飞龙号本应由博斯克任命的NPC舵手驾驶，此时已经空无一人。“快看！有鲨鱼！鲨鱼诶！”一个玩家忽然指着海面惊呼道，引人人人侧目，安德里立刻给了他一个爆栗，嘿声说道：“那是马车鱼！笨蛋！见个鱼鳍就鲨鱼！”

    整了整面容，安德列正容说道：“这位先生，我不知道你是谁，很遗憾，您可以下船了。”

    “我没有听明白您的意思。什么叫做，我可以下船了呢？这里还没到博德之门呢吧？”

    “当然没到，不过也不远了。”安德列从容说道，“我们不打算去博德之门了，不过可以给您一条救生艇，现在的海流很顺当，不需要和水流搏斗，您划个一天，就可以进入博德之门西方的冲萨河。”

    “如果我拒绝呢？”我淡淡的说道，安德列描绘了一副美妙的蓝图，可惜的是正常人绝对不会答应，这是波涛汹涌的大海，不是坚实的大地，海面下有暗流涌动，有吃人的大鱼，还有数不清的海兽，如果有人打算下船的话，也绝对是他而不是我。

    “恐怕您还没有搞清这里发生了什么。”安德列嘿嘿笑道，“灵机一动，我劫持了飞龙号，现在，我是船长。如果您不能和船长保持一致的话，请看！”大汉说罢挥了挥手，几名手下立刻掏出军用弩，锋利的箭尖在阳光下闪闪发光。

    “恐怕是您早有预谋的吧？带了这么多的人？”看到这个架势，就算再笨的人也该明白发生了什么，“不知道博斯克他们怎么样了？您，劫持了这搜船，由谁来驾驶呢？还有，你们以后怎么靠岸？没有任何系统港口会允许您停泊的吧？”

    见我到了这个时候还去关心NPC的安危，安德列哈哈大笑的道：“这您不用担心，我带的人里面有很多合格的水手，那些NPC也都很好，全在下边哪！只要博斯克同意将飞龙号合法的转让给我，放他们走人有何不可？不然就在海上耗着吧！反正这艘船也装配齐全，完全可以当作战船来用，当海盗也是个很有意思的尝试！”

    见他眼中凶光连闪，我哼哼了一声不再言语，如果是弓箭的话，一个飓风神盾就可以摆平，但是军用弩出了名的强悍，力量系数极高，就算是我也不好轻掩器锋。

    见我面色阴沉，不置可否，安德列渐渐失去耐心的道：“本来是应当打劫您的，不过博斯克的事情没有解决，我不希望节外生枝。我不了解您，但是我们不会冒风险，这些军用弩的穿透力极强，足以对付任何高手，除非您有那个有执照的流氓在擂台上表现出来的能力。最好，您还是听我好言相劝，否则的话，我的骷髅旗还没染过鲜血，哼哼哼哼！”

    听到这个话我微微一笑，他正好提醒了我应该怎么做，只不过暴露身份在所难免，该杀的，就杀吧！

    “你笑什么？”

    “我笑的是，您的预言魔法精微奥妙。”话音未落我已经展开准备了半天的深幽黑暗术，甲板立刻被黑雾笼罩，紧接着轻飘飘的斜着跳上桅杆，下面立刻传出“嘣嘣嘣”的弩箭破空声和一连串的惊呼之声。军用弩的威力巨大，但是装填非常麻烦，需要两个人配合才能装上一支弩箭，而且那种弩箭都是特制的，较手弩的弩箭长了不知道多少，黑烟滚滚根本不可能装的上去。

    一共四声弓弦响，而安德列的五个手下全都拿了军用弩，也就是说，还差一箭引而未发，可我忽然发现自己犯了一个刻舟求剑式的错误，已经无法继续在主桅上待下去。帆船不是静止的，而深幽黑雾却不会移动，飞龙号正在以八节的速度推进，至多五秒钟，那六个人的身影就会出现在光天化日之下。

    值得庆幸的是我更加靠近船头，说到离开黑雾的范围，某人我才是第一个，用出幻音术，我无声无息的落在甲板之上，下一刻已经离开黑雾管辖的区域。“你们有弩箭，难道我就没有么？”我掏出蜘蛛手弩心中暗笑，瞄准那个架着手弩尚未发射的老兄扣动扳机，他们还要两秒钟才能离开黑雾，两秒钟已经足够发生很多故事的了。

    六个玩家早已慌了神，有的手足无措的站在原地，有的急匆匆掏出弩箭却无法装填，被我瞄准的家伙应声栽倒，旁边两人也受到波及，头上鲜血狂冒。连珠手弩唯一的缺点就是“一发而不可收拾”，收起手弩，我抽刀前冲，打算在他们离开黑雾之前做一个了断，正在我得意的当口，安德列忽然掏出一张军用弩，大喝一声，同时射出弩箭，吓得我魂飞魄散，光盯着他的手下，居然漏算了正主儿，我这不是标准的“往枪口上撞么”！

    不管那么多了，瞬间开动旋风神盾，同时补上一个幻音术，我膝盖一弯，上身的前冲之势无法遏抑，那就来个“五体投地”好了。

    “啪”的一声栽倒在地，弩箭“嗖”的一声擦着我的头盔飞了出去，下一刻五个活着的玩家一一离开黑雾的范围，第一眼看到的就是国度第一人“大”字型趴在地上的惨状。

    腾身而起，我亮出雪亮的弯刀，再不废话，兜头盖脸的一刀劈向让我大出洋相的安德列，还好他们中没有胡汗衫式的人物，不然的话光是一张照片就可以发家致富。

    深幽黑暗没有冷却，不过不影响隐雾术，擂台两大杀手锏一齐出场，这些人已经足以自傲了。白雾之中血光崩现，惨叫声和求饶的声音此起彼伏，这群地表玩家双目如盲，根本经不起折腾，三下五除二，被我斩杀了个干净，至于讨饶么？我的刀下从来没有活口！

    “老大！老大！不好啦！”刚刚打扫完战场，一个愣头愣脑的玩家便推开舱门冲上甲板，气喘吁吁，东张西望，看了又看，就是找不到自己的老大，只得郁闷的看着我道：“喂，看到我老大了么？”

    玩网游最大的好处就是管杀不管埋，比如说几个人化光而去，鲜血很快刷新干净，除了留下一地的装备以外便没有什么值得留念的地方，至于那些垃圾装备，已经全都被我顺手扔下海去。

    “你老大？是不是在驾驶舱里？出什么事儿了？”我一脸漠然的问道。那个玩家立刻跑向驾驶舱，一边跑着一边喊：“老大，那些NPC造反了！快带人下——嗯？人呢？”

    “啊！我想起来了！”我忽然说道，一刀捅穿那个玩家，然后才道：“你要去哪儿，他们就去了哪儿。”

    船舱之中传来激烈的打斗声，博斯克的吼声隐隐传来，可能是由于安德列抽调人手来对付我给了NPC们可乘之机，也可能是没有了军用弩的威胁，一干船夫在老矮人的带领死命扑腾，真的干翻了一个大意的看守，跟闻讯赶来的其他玩家对恃起来，我隐身而下，循着对骂声找到作为战场的货舱，不等进门便听到老矮人的大吼大叫。

    “没毛地精的杂种！”博斯克挥舞着拳头说道，“赶快滚开！宝剑海岸的所有港口都不可能欢迎你们！”NPC的形势绝对说不上好，看情形安德列的手下是轮流下线的，现在聚集在船舱中的只有七个人，论人数还比NPC们少了一个，不过NPC们没有武器，而玩家们全都武装到了牙齿。

    “赶快松开我们的人！”一个玩家挥着战斧怒吼道，“要不是安德列吩咐暂时先不杀你们，老子几下就屠你们一个干净！”另一个玩家喊道：“我们的同伴马上就会出现，你们最好老实点！”

    “没有问题，你们的老大不反对屠杀！”我阴森森的说道，同时放出深幽黑雾。深幽黑暗术对于没有准备的人来说就是欺负人，特别是在这种无法逃脱的地形之中，看着玩家手足无措的样子我都不好意思下手，不过这些人不杀就是祸害，只得一一斩除，“至于你们的同伴么……最好你们在现实世界中有联系，否则上来就是送死。”最后一个玩家化光而去的时候我善意的提醒道，这些人最好不要来捣乱，天知道他们什么时候上线，不能一网打尽的话肯定会有麻烦。

    “安德列哪！安德列在哪？”博斯克一等深幽黑雾散尽便扯着脖子喊道，“我要不敲扁他的脑袋，我就是长胡子的侏儒！”说罢带头冲出船舱，那些船员更是愤怒，一个个摩拳擦掌，纷纷冲出底舱，不一会过道之中便出现一干全副武装的NPC。海员NPC通常以雇佣的方式出现在玩家们的帆船之中，和普通的生活NPC不同，船员们的战斗力通常不俗，比如说他们通常配有兵刃，只不过平时的日子里全都放在船舱之中，并不随身携带罢了，另外，帆船之上通常也备有大型鱼叉以及弓弩，因为海洋之中存在着不知名的怪物，作为雇员，他们有义务帮助玩家进行战斗。

    “他已经和你说再见了。”我嘿嘿直笑的道。博斯克他们猝不及防才着了安德列的道儿，玩家们蓄谋已久，爆起发难确实让手无寸铁的海员们难以抵挡，这些乾坤倒转，NPC们却找不到发泄的目标，确实很有意思。

    “你……你就不能给我们留几个！”找了一圈没有找到玩家，博斯克青筋爆跳的道，矮人都是天生的铁匠和战士，他的战斧虽然久不饮人血，但是锋芒依旧。

    “不是还有几个没有出现的么？”我满不在乎的道，“如果没猜错，应该是七个人，这条航道很成熟，有两个人驾驶帆船就够了，其他人看守他们的船舱，上来一个杀一个。至于船长大人你么，我看你精力过剩，咱们两个……一块巡逻吧，别被他们阴了才是。”

    “嗯？对对对！”老矮人闷声说道，连忙分派人手，可是一共只有八个NPC，这么大的船如果有人存心搞破坏，比如说凿船板什么的，根本防不胜防，看来这最后的十来个小时并不好对付呢。

    甲板三人，走廊四人，另外就是我和博斯克上下转悠，不过没有转悠多久我们就听到一个不好的消息——现在的航线，似乎不对！老矮人本身的航海经验不怎么样，但是雇佣的船员却都是行家，很快发现安德里一行人已经改变了航道，飞龙号已经驶离海床，开到大陆坡上，好在大方向没错，仍然乘着西北季风向南行驶。

    “奶奶的安德列！”我心中咒骂，刚才要是换个人屈服在他的淫威之下，现在指不定漂流到哪个小岛上去了呢！他们大概是不想碰上其他船只才绕这么个弯子的吧？我们只能这样理解，不过调整航向之后初步估算，至少还要二十小时才能抵达博德之门。

    飞龙号有不少船舱，我与博斯克来来回回转了好几个小时，转的头晕脑涨，仍然一无所获，只得接受那些人全都得到消息，决不上线的事实。正在无所事事，二副在甲板上大呼小叫的声音忽然传来，老矮人的精神头立刻提了起来，挥着斧子冲上甲板，然后一阵垂头丧气，郁闷的说道：“一群马车鱼而已！”

    “左满舵！左满舵！”好容易有机会行使船长的职权，博斯克立刻挥舞着战斧大吼道，可是驾驶舱那边好像忽然没了人似的，飞龙号的航向痴心不改，直奔温柔善良的马车鱼而去。

正文 第二百四十五章 蝴蝶效应

    马车鱼是遗忘国度中的神奇海兽，也是少有的几种经常流窜到近海的大型海兽，飞龙号肯定惹它们不起。外海海怪无论在数量上还是在质量上都不是近海可以比拟，好在这种大鱼身躯伟岸，胆小如鼠，放着自己比鲨鱼还大的身躯，就是不敢和别人动粗。当然了，把他们逼急了的玩家也不会有愉快的经历，因此对这种家伙还是能躲就躲，特别是在人家成群结队的时候。

    气急败坏的博斯克直奔驾驶室而去，却发现舵手就在小屋之中，正在死命的转着方向盘，我的脸上立刻变了颜色，大叫一声“不好”，推开舱门直奔底舱而去。

    一脚踢开后座舱的大门，我脸色铁青的看着举着大斧疯狂破坏的玩家，掏出连弩来便是一阵疾射，奶奶的！竟然在这里上线，真是防不胜防啊！算上我，一共才九个活人可用，不容破坏的地方却非常多，我们人手严重不足，最关键的是，这些NPｃ不能分兵把手，如果玩家七个同时上线，互相离的又不远的话，就算他们聚集在一起也不一定战的过，可我们又必须分出哨兵来保护驾驶舱和船帆，船舱之中只能巡逻守护，出了这种事情只能抱怨这个混蛋下线的位置太可恨。

    博斯克带着水手们鱼贯而入，只看到满眼黄光，还有业已糜烂的精密舱房。“我的船舵！！没毛儿地精的杂种！！”老矮人惨叫一声，扑倒在地，船板上面有不少划痕，但是看的出来，由于木质坚固，那个玩家打算凿漏帆船的打算没能实现，只可惜连接尾舵的枢纽非常脆弱，已经被砍成数截，万幸的是大船的龙骨没有遭到破坏。

    没时间在这里肉磨，我反身回到甲板之上，头皮发麻的目视惊惶失措的马车鱼们左右分开逃离飞龙号前进的路线。这下子篓子捅大了！这些大鱼虽然胆小，可是能力却强，有些类似于独角兽，温文尔雅，不会主动进攻玩家，但是谁也不敢侵犯，至少论坛上面从来没人能够说清马车鱼的手段，因为它们得天独厚的水系魔法神秘莫测，大多数有幸目睹马车鱼施法的家伙都撑不到法术结束便化光走人了。

    马车鱼的体形就像倒过来的马车一样，前面是个立方体，两侧的眼睛就像马车的车轮一样，尾部越来越细，好像拉车的马。泥人还有三分土性，它们果然被激怒了，一个个窜出海面，露出巨大的矩形鱼头，海面上波澜顿生。它们送给飞龙号的滔天骇浪，十米高的浪头凭空而起，打的这艘号称能够远洋的巨船前后起伏，我与博斯克面面相觑，因为马车鱼们施展的，好像是群体魔法。“落帆！快落帆！”博斯克忽然大吼道，现在的飞龙号就是汪洋大海上的一叶扁舟，最最需要的是稳定，这个侧风，还是不要的好！

    风平浪静的时候海船的摇摆并不大，不过此刻波涛汹涌，我这旱鸭子立刻便站不稳当，在甲板上左摇右滚，差点被荡出船帮，好容易抓住副桅才把自己固定下来。这个时候就可以看出久经沙场的船员们和我的区别，他们在甲板上奔跑如飞，好像脚下踩的不是上下颠簸的船板而是坚实的土地一样，唯一能够跟我比菜的就是博斯克，他把在船帮上一阵干呕，让我对这款游戏的设计更加佩服，注意到玩家的各种生理反应哈算正常，寰宇公司竟然连NPｃ都照顾的“无微不至”，成功果然不能归功于侥幸。

    马车鱼终于熄火，发泄过后恢复温柔的本性，摇着背鳍甩着尾巴纷纷离去，我伸手在脸上抹了一把，大口喘气，一股咸味扑鼻而来，不知道来自海水还是汗水。博斯克呼哧带喘的松开双手，咕咚一声从船帮上掉落下来，矮人生理上的劣势表露无遗，谁让他们个头矮呢？扒住船帮就必须双脚离地。

    “大师，动手修理吧？还愣着干什么？”飞龙号就是博斯克亲手制造的，毁坏了部件虽然麻烦，可并不是什么绝无仅有的材料制造的，有这位老先生在，肯定可以修好。

    见博斯克面色苍白的仰望天空，我抬头一看，脸上立刻变了颜色，巴西一只蝴蝶扇扇翅膀，有可能在北美引起一场风暴，这就是所谓的蝴蝶效应。刚才的海面由于魔法的缘故，显得风平而浪不静，现在的天空中却多了几团乌云，却连风也不平了，真是破屋偏遭连夜雨，漏船又遇打头风，只不知这蝴蝶是马车鱼还是飓风神盾。

    “海面上的天气瞬息万变，说不定待会儿云彩就散了。”大副安慰我们道，不过连他自己也不相信这番说辞，海员们纷纷走回船舱，一声不响，下一刻铁桨划水的声音已经传来，我们很想快速离开这段海域，可又不敢挂船帆，生怕被旋风吹散了架，只得靠人力调整方向，龟速前进。

    “看来我要连累你了！”博斯克颓唐的道，“没想到飞龙号还是不能避免远洋航行的诅咒。”

    “说不上谁连累谁。”我淡淡的道，至少我有火焰马车，确定沉船的时候无论如何都可以生还，这些NPｃ却没办法自救，所谓的救生艇，只不过是万般无奈的时候才用的到的救命稻草，那些滔天骇浪和离奇海怪都是小小的救生艇不能承受之重。

    “收桨收桨吧！”见海面上掉起雨点，越来越大，博斯克走回船舱，黯然喊道，傻子也知道，有海风海浪在，划船根本没有必要。

    洋流的方向自北向南，自东向西，我们的小船航向不变，离开大陆却越来越远。一个浪头高过一个浪头，飞龙号成了地地道道的怒海扁舟，很多人在形容颠簸时都做如下描述：“感觉像是身处大海上漂浮的小船，心中感慨万千”，我很想砍死这些误导观众的混蛋，我被颠的找不着北，干呕了不知道多久，什么东西都感觉不到，什么东西都想不起来，只记得一手抓着什么东西固定自己，一手紧紧的攥着火焰马车，遑论感慨。

    博斯克一直在念道“我就是长胡子的侏儒，我就是长胡子的侏儒”，好像他真的是长胡子的侏儒一样，我意识到自己可以听清其他人在说什么，精神一振，推开舱门冲上甲板，心中一宽，虽然不知道现在身在何处，风浪总算是归于平静了。我的脚软的发虚，一步也不想动，博斯克跌跌撞撞的走上甲板，蹒跚着打开驾驶舱，拖出死守岗位的大副，这些NPｃ船员真是厉害，除了人事不醒的大副以外，其他人都有活动的能力，就连老矮人都能走几步麻花步法，谁让人家个子矮，底盘低呢？

    不管怎么说，火焰马车是省下来了，这也算是不幸之中的万幸，毁坏的部件自有老矮人来修理，至于材料么，当然要从那棵千年冷杉树上找齐了，好在有这颗沉重之极的大树压船，否则的话那么高的浪头，非把飞龙号打翻了不可。

    “大陆！看哪！是大陆！”二副忽然高叫着，一脸喜色，他们很清楚自己的命运，一旦丧生便没有再生的可能，看到陆地当然欣喜若狂。看到大陆的轮廓，我的心中也非常惊讶，难道真主是在跟我开玩笑？用一阵疾风暴雨把我直接吹回了费伦？

    “不对吧？”大副忽然说道，“咱们，咱们这是在向西航行啊！怎么可能看到大陆？难道是我眼花了？”说罢再次观察太阳的角度。其他人面面相觑，齐齐摇头，连二副也想到了这个问题，一脸骇然的道：“难道，咱们发现了新大陆？”

    死死抱住博斯克，才没让他把二副扔下船去，就算不是大陆，前面那片陆地的轮廓也相当广大，肯定不是什么无名小岛，再计算一下飞龙号大概的位置，我们看到的是什么已经呼之欲出－月亮群岛。

    月亮群岛位于费伦大陆西方，距离宝剑海岸四百多里，与博德之门遥遥相望，虽然费伦的地理图质上面对这个群岛的标注很清晰，但是由于孤悬海外的关系，没有任何玩家能够说出游戏之中这里藏着什么，而我，不出意外的话，就是到达此地的第一个玩家。记忆中，这片群岛有好几个大小岛屿组成，不过叫什么名字，有什么地形和讲究我却一概不知道，由于根本就没想到过会光顾这片群岛，研究国度地图的时候，我对这里向来是一带而过。

    “大师，您看这船，什么时候能够修好啊？”离岸边越来越近，我的心逐渐放下，就算触礁，这么潜的海域，飞龙号也不至于沉没，我们几个凫水过去就是，至于修理的事情，自然要偏劳博斯克大师了。

    “霸斯特啊，有没有兴趣和我学习木匠的手艺呢？”博斯克忽然换上一副阳光灿烂的表情，温情款款的道，“我的手艺在路斯坎可是家喻户晓的呦。”

    “真的很遗憾，博斯克大师。”我一脸懊丧的说道，“我的脑子很乱，实在是无心学习您的深奥的技艺。”

    “你知道，我收徒是极为严格的，错过机会可是要后悔的哦。”

    “唉！给您黑龙脊骨的时候已经错过一次了，我的脑子不容易转弯，不喜欢改变初衷。”

    “两个人一块动手，工期可以缩短很多哪！”博斯克热切的说道，“我这样的宗师，没有学徒怎么能行？”

    “这个……”我面露难色的道，“刚才颠的我那么惨，我已经患上了恐船症，只能帮倒忙啊！”

    “哼！一点也不体恤老年人！没毛地精的杂种！”博斯克的脸涨的通红，NPｃ是不可能学习木匠技术的，这么多的漏洞要他一个人修补，累也得累个半死。

    登陆的过程出奇的顺利，船员们一齐动手，把飞龙号拖上了沙滩，带着千年冷杉树真是个英明的决定，因为我们登陆的大岛上面是一望无际的沙海，这里根本没有任何植物，当然更没有动物，根本没法就地取材。只有极远的地方才能看到模糊的景物，南方全是沙漠的海洋，北方的是一条山脉，西方的景物在这里看去非常低矮，可以确定不是金黄色的沙丘，但也说不清是什么东西。

    如果你在现实世界里被吹到无人荒岛肯定要糟糕，不过在游戏之中探索神秘岛屿未尝不是一件好事，特别是在你可以吃到第一口螃蟹的时候。但是，望着光秃秃的沙岛，我也不知道该说些什么，这个大岛除了沙子还是沙子，怎么看也没有什么探索的价值，时间就是金钱，凭空在这里耽误工夫，实在非我所愿。博斯克一边检查帆船一边传递噩耗，飞龙号的损伤比想象中严重的多，带着这么多的破损，海船竟然一没散架二没长出窟窿，不能不说博斯克的手艺精到。

    “还有一件事。”博斯克向我汇报情况的时候还嫌对我的打击不够大，也不管我的脸色有多难看，自顾自的说道，“飞龙号我确实有把握在十天之内修好，但是……”

    “但是什么？”我火气大盛的道，“一块说出来，别他妈的挤牙膏！”

    “牙膏是什么东西？”老矮人小声嘀咕道，“这里已经不是近海了，行船更加靠风。现在的海流和风向都不利于向东航行，最好等到东南信风刮起来再起航，咱们侧风航行，只要进入信风带，不用你费事，洋流就会带着咱们回到费伦大陆。否则的话很可能再被旋风吹回来，着急也没用。”

    “这个什么破风要多久才来？”我对地理、气候什么的不是很明白，地球上的尚且不照，遑论费伦大陆，这帮人一拽名词术语我便什么都没听懂，只得不耻下问。

    “怎么也得一个月吧？”大副不确定的说道。

    “那你们慢慢玩儿吧！我在岛上逛逛。”我嘿声叹道，一个月的工夫已经足够我把月亮群岛翻一个底儿朝天的了。木匠玩家们热衷于造船术，孜孜以求的终极目标正是探索海外仙山，没想到被博斯克尝了鲜，从这个意义上说，荒岛漂流这件事也有可取之处，至少荒岛这个词在很多情况下代表不知名的财富，当然也代表不知名的危险。所谓冒险，就是说危机与利益并存，反正“宿命”这个游戏也不要求玩家进餐，现实世界里荒岛求生的最大难题在这里根本就不存在，正好任我东游西荡，这个岛上没东西，其他岛屿却不一定。

    “啊？那我们修好飞龙号怎么找你啊？这么大的岛屿！”舵手惊讶的问道。

    “不是要等一个月么？一个月后如果我没回到这里，你们就自行离去好了，不用管我。”我一边整理行装一边说道，反正我的容器里塞满了补品，又不是练级，怎么也够用了。博斯克知道我有飞行妙法，不惧千山万水，狂风暴雨，只得点头称是，愁眉苦脸的开始没有学徒的工作之旅。

    沙地之上没有怪物刷新，但是天气实在不好，恶毒的太阳像是要把宽广无垠的沙漠烤出油来，接近地表的空气不住扭曲，当然太阳也不是没有对手，这个沙漠海岛四面漏风，若是海风吹来，立刻便会有漫卷的黄沙遮住太阳，甚至整座整座的沙丘一齐移动。这还不算，一路向西跑去，有一次我跑着跑着忽然一脚踩空，很平整的沙地下面竟然藏着一个流沙大坑，一下子把我陷了下去，费尽九牛二虎之力，终于险象环生，让我走的胆战心惊，再也不敢偷懒不用浮空术。其实，这些还不是最让人害怕的事情，我最担心的是碰上海市蜃楼，那个乐子可就大了。

    还好最让人担心的事情没有出现，慢吞吞的走出很久，我终于看到了身在海滩之时看到的模糊轮廓，竟然，是一片森林。

    这个荒漠化严重的海岛上，会出现森林？不会有什么古怪吧？我轻飘飘的踏入这片静谧幽深的森林，在高大乔木之间荡来荡去，却没有发现什么不妥。这片森林阳光稀疏，但是算不上黑暗，稍微深入几米便再也看不到沙砾，脚下长满矮草，头上不时有猫头鹰飞来飞去，枭鸟的鸣叫声不时传来。

    脚踏实地的走了一阵，我顿感无聊，不是因为这里仍然没有怪物刷新，这里出现的都是魅影蕈这种费伦大陆常见的咬人植物，还有兔子、麋鹿什么的同级普通野兽，二十级之前的新手一定会说：“哇！练级圣地也！”

    诶？新手？我心中一动，立刻放出龙猪，这里……不正是给它这新到不能再新的手准备的练级宝地么？

正文 第二百四十六章 泰拉斯奎巨兽

    过去没法带龙猪练级的原因有二，一是害怕它老人家开口说话被人听到的因素，二是被高级怪擦到一下，它这零级小菜肯定完蛋，而这两个问题又互相矛盾，没法解决。低级怪区总有新手玩家，可以不论，高级怪区虽然可以避免被人看到，可又没法带练宠物，因为带练需要“威震四方”，然后按住怪物。

    威震四方的作用时间不长，不可能一直镇住高级怪使之无力反抗，在技能冷却的这段时间里，我就是往死里按也不可能把怪物控制住。如果是带玩家，不用我说他们就知道后退，配合起来比较方便，而且玩家使用锋利的兵器进行要害攻击，可以很快干掉目标，但是这只猪不一样。它的动作粗糙，一看就知道笨手笨脚，又不可能有强力的进攻手段，说不定拱来拱去都是强制伤害，就是威震一百个四方也难拱断一个高级怪物的血皮。可以预见的是，它一定会光荣牺牲，那么我就得跑来跑去做任务，就算复活零级魔宠的难度不大，作为练级来讲我也绝对耽误不起这个时间。

    不过如果能够找到没有人的新手区，这个难题就迎刃而解了，比如说这里。“猪，起来了起来了，太阳晒屁股了！”我兜屁股一脚，将这只装睡不起的懒猪巧妙的踢飞起来，一指前方，小声说道：“看到那只兔子没有，过去拱死它！”跟这种十几二十级的小怪比起来，就算是我这种玩家也已经是大力士了，随便按按就可以制住它们，而他们的攻击对高级玩家来说更是挠痒痒，有我护驾，白猪可以说是无往而不利，这也是正式运营之后新手玩家升级飞快的原因。

    “我打不过它！”白猪鼻子一撅，哼哼两声开始罢工，“而且也不想打，早说过不会屈从你的淫威。”

    “嘿，我没跟你商量！我是你的主人诶，现在命令你，拱它！”

    “主人怎么了？我有自主权，我就是不动，死也不动！你有本事……把我抱起来砸死那只兔子！不然就别罗嗦，反正我不想动弹。”白猪晃着一米多长的猪身，甩甩尾巴，哼叱哼叱的道。

    “呃…………抱不动你，难道我还捶不动你？”我伸手折下一根树枝，恶狠狠的道：“我没有心情开导一只猪！

    “女神看你到你虐待自己的宠物，一定会为我报仇的！”

    “我的鞭子落下去，你不躲，不能算我虐待你。”我嘿嘿笑道。

    “随便，反正我的生命脆弱，一下就可以回去休息了，没什么痛苦。”

    “我烤乳猪烤了你！”我气的头上冒烟的道。

    “你敢！”白猪脖子一梗，浑然不惧的道，说的我一愣一愣的，我还真的不知道虐待宠物有什么后果，因为论坛上还没有人发表过虐宠的技术论文，毕竟这个年代变态的人比较少，而且这只猪比较特别，要是我一揍它就有神灵出来解约可就划不来了。

    “你当真不打？”我的耐心逐渐耗尽的道，死猪不怕开水烫，这只大肥猪竟然成了滚刀肉！

    “当真不打！果然不打！就是不打！哼哼哼哼！除非你哀求我。”肥猪邪笑道。

    “求你！！”我夸张的叫道，“这里是月亮群岛，如果你知道费伦大陆的地理的话就该知道这是哪里。爱打不打吧！今天练不到四十级，我不收你，也不给你解约，嘿！知道刚才我走过来的是什么路吧？别跟我装蒜，我把你往沙漠中心一扔，你的女神来搭救你，就等着在这荒岛上做烤猪吧！”妥协一下也没有什么不可以，不过堂堂的大活人岂能向一段程序妥协？就是刀山油锅，我也……我也把它扔进去！

    “你—邪恶的主人！你这是赤裸裸的威胁！”白猪愤怒的嚎叫道，不过我很高兴，终于找到一样让它惧怕的办法，我就是死牛脾气，跟我对着干，没有好结果！

    终于摆平了白猪，我怒气冲冲的拿住那些弱小生命，白猪真的长脸，所有的攻击都是－1，一只兔子就拱了五分钟，气的我眼冒金星。不过一只兔子就让它升了一级，这个速度倒是让人满意。16 k  小 说 wWw.1……6Ｋ.ｃn 首发

    带着肥猪扫荡森林，我们越走越深，拆散无数可爱生物的美满家庭，用鲜血染红了龙猪的经验条，终于让它升到十级。这是一片少有的林间空地，高大乔木远远的围成一圈儿，明媚的阳光挥洒在草坪上面，不少小动物在这里嬉戏玩耍，当然，我们两个破坏者的到来打破了这一分祥和。“你转了什么职业？”见升级的光芒再度亮起，我没好气的问道，别人的宠物即使走到转职大关，除非是夺心魔升到九十级，由于无法交流，怎么也不可能问出端倪，我再次吃到第一口螃蟹，不过跟一只猪交流，怎么想怎么别扭。

    “我……的的的……格格格！”白猪目不转睛的看着我，好像我的脸上忽然长出花来似的，传出一阵牙齿打颤的声音。

    “你得涩什么？”我一阵莫名其妙，忍不住幽它一默的道：“放心，我是回族。”

    “格格格！”

    “这树林里又没有大老——”我说着话转过身来，刚要指点一下江山，忽然呆在当场，因为在我身后不远正站着一只庞大之极的怪兽。

    “泰……泰拉斯奎……巨兽”我喃喃自语的道，嗓音之模糊，连我自己都听不清楚。泰拉斯奎巨兽高有十五米，长度更达二十米之巨，好像一座活动的小山，它通体橙红，头颅巨大，血盆大口张开之后露出两排整齐而锋利的剑齿，它的头上生着一对刺向前方的双角，一双大眼凶光毕露，身上覆满厚厚的鳞片，散发着恐怖无比的气势，背上一个巨大而光亮的甲壳，整排的粗大倒刺遍布其上，起伏之势一直延伸到肥硕的尾巴之上。

    我的大脑一片空白，浑不知这个庞然大物什么时候出现在身边。就算孤陋寡闻，这个传说中的费伦大陆最强大、生命力最旺盛的魔兽我还是知道的，就算什么都不知道，看到它如此伟岸的身躯和鲜明的甲胄我也不会不晓得它的厉害，我……我隐身！

    我的话音未落，身形已经条件反射式的消失无踪，就算龙猪的诅咒再强大，人家一个指头也能把我和我的魔宠一齐碾死。当然了，肥猪是不可能收起来的，为了主人的安全勇敢的牺牲自己的生命，这是多么忠诚而高尚啊！这份荣誉属于龙猪。

    我无声的移动着，一步步退向树林边缘，白猪面对泰拉斯奎巨兽，好像已经吓破了胆子，瑟瑟发抖却不敢稍动，过了不知道多久才发现狡猾的主人早已脱离了战场，立刻意识到自己婀娜壮硕的身躯已经被当成了吸引目标的绝佳诱饵，忍不住一声惨呼，悲从中来，连泰拉斯奎巨兽都停下了脚步。本作品1……6ｋ小说网独家文字版首发，未经同意不得转载，摘编，更多最新最快章节，请访问www.16……ｋ.cn！

    我的表现并不比白猪强到哪里去，只不过逃命已经成为一种本能，这才在大脑一片空白的时候逃了出来，手脚仍旧抑止不住的颤抖，忍着心中的惊骇看着一兽一猪，依旧不敢相信眼前的一切。

    泰拉斯奎巨兽这种终极毁灭者在国度的传说中是唯一的，整个托瑞尔宇宙中就这么一只而已，但是它可以消化掉一切吞下的生物，本身的自愈能力又超级强悍，还可以无限制的复活，可以说，它的大名如雷贯耳，只要稍微看看费伦大陆的历史就会多少了解到这个可怕的存在。一旦泰拉斯奎巨兽出现在费伦，灾难便会降临，只有用祈愿术或者奇迹术才能阻止它的复活，它的战斗力比太古魔龙还强，而且有一副冠绝天下的飞毛腿，真的跑起来，龙也追不上，最好是品尝过龙猪之后该回哪儿回哪儿去，要是让它发现了，玩家想跑是绝对跑不掉的。与飞毛腿同样出名的还有它偷窥狂的名声，别看体积巨大，聆听、搜索之类的小巧技能却极为强悍，这一点倒是跟我有些相象，想到这里，我不禁升起一丝疑问，这么雄壮的大家伙，走到我的背后，我这个准偷窥狂人，怎么可能没听到声音？还有，这片林间空地四面都是高大乔木，而且这些树木现在仍旧完好无损，这个传说中的巨大怪兽，是怎么钻进来的？

    白猪相比于泰拉斯奎巨兽就是一个可口的小馒头，浑身颤抖的蜷伏在巨兽跟前，连逃跑的念头也兴不起来，正在闭目待吃的当口，泰拉斯奎巨兽忽然开口，操着大陆通用语，用低沉阴郁的嗓音问道：“闯入者，你为什么要破坏我的家园？”

    “没……不是我！”白猪立刻叫起撞天屈来，它比窦娥还冤，立刻声泪俱下的控诉道：“是我的恶心之极的主人逼我干的！臭主人！被你害惨啦！”说罢泪水长流。

    “你的主人，是刚才消失的那个邪恶的卓尔精灵么？”泰拉斯奎巨兽老神在在的问道，“他，去哪儿了？”

    “就是他逼我残害生灵！”龙猪高声断喝，一提到主人它就火冒三丈，迫不及待的道：“我如果不服从，他，他就要烤乳猪～～哇哇哇～～他会用隐身术！肯定还在这附近！您把他揪出来，呃，吃了！”

    “太麻烦了，算了吧！我很累，不要打扰我的休息。”泰拉斯奎巨兽打了个哈欠，一副困倦的样子说道，扭了扭头，就欲转身离去，白猪看到巨兽要走，立刻搬弄道：“他是个偷窥狂，肯定藏在不远的地方看着您！”

    疑惑的种子在我心中茁壮成长，这只泰拉斯奎巨兽，和传说之中差的实在是太多了！可是它那骨刺獠牙看在眼中又是那么真实！“要不，用真实之眼照它一下？”我的心中忽然窜起这么一个念头，可又不敢真个销魂，因为被任何探测类魔法击中目标只要有生命，就一定会察觉，那么，我就真的无所遁形了。

    不对啊？我本来就是无所遁形的！在这个距离，隐身躲藏在树后的阴影中，我倒是有信心瞒过任何生物，可是刚才身处林间空地之中，阳光普照，那么近的距离，就是龙猪都瞒不过去，以偷窥出名的泰拉斯奎巨兽怎么可能任由我离开？说句泄气的话，它消灭我花费的力气和走到现在所处的位置花费的力气，相差趋近于零，不可能造成更多的疲劳。

    泰拉斯奎巨兽没有理会蚂蚁一般的白猪，晃晃悠悠的转过身去，白猪见人家已经把屁股亮了出来，只能停下如簧之舌，虽然没有说动传奇级怪兽消灭自己邪恶的主人，不过总算把命保住，没有变成点心，也算不幸之中的万幸。它刚刚喘过一口气，忽然听到一个阴森森的声音在耳边响起：“卖就卖个彻底，你小子学的不错嘛，连只猪都敢出卖我！”

    泰拉斯奎巨兽猛然转身，刚要开口，忽然发出一声又尖又细的惨叫，因为一道代表探测魔法的光线已经把它打个正着。“这么大的个头，转身的时候不但连个声儿都发不出来，居然踩不碎脚底下的小草儿，真有你的！”看着在真实之眼下面不断挣扎，瞬间缩小到四十公分的高度，最后现出原型来的浅蓝色小妖精，我嘿嘿笑道：“作假也麻烦你作的专业一点！好歹也弄躺下几棵树，不过这个对你这小不点儿来说好像难了一点！当然了，骗一只猪还是没有什么问题。”

    “逃跑可是很危险的哦～不过我的手弩准头不大，你倒是可以试一试。”国度中的精类生物有很多种，眼前的这个小家伙是个格利精，长着一对加长型的耳朵，背生双翅，两条蟋蟀似的小腿儿瑟瑟发抖。它背后的翅膀忽然一阵颤动，掉头就飞，可飞出几米之后忽然发现我已经出现在它的正前方，手中玩儿的弩弓，立刻不敢再动分毫。

    龙猪气的浑身发抖，一双银灰色的眼睛死死盯着破去幻术的格利精，这个小妖精让它大大的没有面子，作猪都抬不起头来，恨的牙根痒痒，呋嗤呋嗤喘着粗气，两个鼻孔一张一阖，要不是被我踩着尾巴，肯定要上去跟小妖精亲热一番。

    “说说吧，为什么要诓我们？小猪很生气，后果很严重。”我狠狠碾了一下猪尾巴的道，“你叫什么名字，在这里干什么？还有，你刚才的声音是怎么发出来的？好像你没有那么粗的嗓子诶。”

    “腹，腹语术！”格利精戏法变漏，怯怯的说道，“我叫科比亚，是这里，唔，一直住在这里，你，你们破坏我们的家园，当然要——”

    “要怎么样呢？”我斜着眼睛问道。变巨术、幻术，外加腹语术，这就是所谓的泰拉斯奎巨兽了，可惜的是变巨术只能让身体长大，重量却不会发生变化，因此它的脚步仍旧轻盈，这也是我下定决心出来试它一试的原因。

    “当然要赶出去！”一个清冷的声音忽然传入我的双耳。我霍然转身，伸手扶住刀柄，森林中已经走出一个金发女子，这女人披着一袭薄衫，面容姣好，双眼碧绿，目光淡定，她的身段优雅，体态丰盈，双峰若隐若现，只可惜手中持着一对匕首，一长一短，闪着淡淡的金光，打破了她带给观众的和谐的美感。

    金发女子的背后陆续走出一群人来，不过和第一个女子长相打扮的完全不同，正在我观察来人的当口，肥猪忽然大声打了个响鼻儿，我下意识一转头，立刻心叫不好，因为那个格利精的面前忽然出现一道业已打开任意门。

    我对任意门的运作过程相当熟悉，立刻知道就算下手也不可能拦下格利精，索性不再纠缠，站在原地淡淡的说道：“那么，你们又是什么人呢？还有，我有没有那份荣幸，知道小姐你的名字呢？”她是玩家？难道这里是隐藏着的新手村？我心中算盘疾转，不过迅速否决了这个想法，在这里出生的新手玩的不是网游，而是单机游戏，当然了，如果这里有通向大陆的传送魔法阵，情况就要另说。

    格利精跨空而出，走到她的面前，立刻哇哇大哭起来，比之龙猪也不遑多让，金发女子立刻捋着他深绿色的头发不住安慰。这个女人的种族很让人困惑，她的耳朵比人类长，比精灵短，倒是和刚才那个蟋蟀腿有些相象，但是其他部位完全散发着成熟女人的气息。金发女子不住安慰格利精，一个腰挎长剑，银发金眼的老年人跃众而出，走到他们身前，用嘶哑的嗓音说道：“这里是阿斯莫的村庄，欢迎你，尊贵的使者。”

    “欢……欢迎我？”难道这些腰悬利刃的家伙们全都是来欢迎我的？哇，这个仪仗队可真够气派的啊！

正文 第二百四十七章 银色飞马

    在我的记忆中，阿斯莫俗称神人后裔，沾有天界生物的血缘，是天生的帕拉丁，这样的人竟然会欢迎我一个罪大恶极的卓尔精灵？还有什么使者，我没听错吧？

    “请容许我对您的欢迎表示感谢，如果那位漂亮的女士也像您这么通情达理就好了。”见阿斯莫们左右分开，夹道欢迎，我必恭必敬的说道，不过双脚钉在地上，一点也进入森林的打算。

    “那么，尊贵的使者，请您到我们的村落中小坐片刻吧，我是本村的村长威廉&#8226；奈夏欧，科比亚确实是顽皮了些，让您受惊了。”

    “您的话令人不解，如果您有什么事情的话，还是在这里说吧，不过受惊还谈不上，顶多是惊一惊这只猪而已。”不知道这些阿斯莫的实力如何，不过想来也不会太弱，我可不想被人家包了饺子，还是在林子里说话方便一点。

    “恶毒的主人！”白猪毫不示弱的接口道。

    “恕我直言。”村长威廉缓缓的说道，“这个神奇的生物，是您的仆人么？”

    “噢，这是我的……宠物。”向别人宣称一只猪是自己的宠物，即便有心里准备，我仍旧非常的不好意思，哪怕叙述的对象是些NPｃ，“白猪，别给我现眼了！收！”

    见白猪化成一团浓雾凭空消失，阿斯莫们露出原来如此的表情，村长威廉立刻说道：“原来如此。那么，能否请您说明来意呢？”

    “来意？”我莫名其妙的道，“我只是凑巧来到这里的。那个格利精也看到了，我不过是在锻炼宠物的能力罢了。”

    “锻……锻炼它的能力？为了锻炼能力就拆毁我们的朋友们的家园，让鲜血染满整个森林？”威廉神色一滞的道，“您难道不是，那边派来的使者？”

    “什么这边那边的？谁能派的动我？您有话请直说。”我觉得有必要把事情说清楚，连忙补充道：“我穿越沙漠，从海岸那边过来，我的船遭到风暴，船员们正在修理，这段时间无事可作，因此我一直向西走，到这里只是看看而已。”

    “啊！”威廉恍然大悟，哈哈大笑的道：“原来如此，原来如此！看我糊涂的！”

    “早就说过这个卓尔精灵不可能是那边派来的了！”金发女子冷然道。

    “您让我很困惑啊，威廉先生。”我皱着眉头说道：“您们口中的‘那边’是什么？还有，你们这是阿斯莫的村庄？这位小姐和这个格利精怎么也算不上神人后裔吧？”没想到阿斯莫还是动物保护主义者，居然说那些兔子是他们的朋友！

    “他们也是我们的朋友！这个小岛上的所有生物，无论是妖精还是动物都是我们的朋友。”威廉淡淡的说道：“这个小岛与世隔绝，每一个生命都异常珍贵，要善待他们。”这金发女郎原来是个妖精，难怪会保护同为妖精的格利精。

    “不要叫我格利精！我有名字！”科比亚瞪着眼睛说道，刚才哇哇大哭的场面被很多人看到，他和龙猪的反应一样——丢人！

    威廉刚要说话，森林之中忽然一阵扑腾，隐隐有骏马喝亮的嘶鸣声传出，我神色一呆，眨眼的工夫，林间空地之中已经出现几匹长着翅膀的洁白的骏马，没错，就是飞马，领头的一匹还是银色飞马！

    飞马在我的眼中好像……金币一样闪闪发光，一时间什么阿斯莫啊，格利精啊，在我眼中全都变得漂亮起来，而纠缠在他们身上的那些问题相比之下也变得不那么重要。主啊！这就是传说中的最有价值的魔兽么？

    飞马之所以有价值，不是因为强大，而是因为弱小。它们是已知的所有能够载人飞行的魔兽中最为羸弱的一族，即使是银色飞马也不过六十级而已，而且，他们不光可以作为魔宠，还可以作为骑士的坐骑存在，就是普通人抓住他们，也可以骑在天上飞他一飞，这就是它们的价值所在。

    “宿命”中的所有玩家都可以学习骑术，但是如果不考虑可否收宠的话，只有拥有骑士职业的玩家可以收起坐骑，带在身上，等到必要的时候再放出来。过去的日子里，普通玩家只能逞一时之快，就算驯服了坐骑也骑不长久，因为没有人能一直不下线，但是这种情况在“宿命”正式运营之后很快扭转过来，随着游戏进程，木匠们已经制造出马厩，只要马厩足够结实，理论上任何被驯服的坐骑都可以关的起来，这就让拥有良好坐骑潜质的魔兽走俏起来。

    另外，只有可以骑乘的魔兽才有可能被驯服，而可以载人飞行的魔兽并不都是可以“骑乘”的，比如说雷鸟，不论是什么人，都绝对不可能驯服，更不用说以坐骑的方式收起来，只有收为魔宠之后才可以骑着玩儿。可以骑乘的魔兽很多，即使是地行龙，理论上也有被收为坐骑的可能，但是只有少数既可以载人飞行，又可以“骑乘”的魔兽，最著名的就是飞龙，这就是贾斯特为圣杯骑士要了一个飞龙蛋的原因，双足飞龙对于拥有魔法职业的贾斯特来说是魔宠，对于没有魔法职业，但是拥有骑士职业的莫斯特就是坐骑。

    飞马唯一让人头疼的地方就是不容易捕捉，也就是说，它们见势不妙就会逃跑，不给你捕捉乃至驯服的机会，但是什么样的难题都有可能克服，因此在蛮牛沙漠以东的耳语森林里，捕猎飞马的生意做的声势浩大，甚至为了争夺货源打的头破血流。

    众所周知，收宠之后被收的魔兽就不再刷新，虽然系统可能派下同级魔兽补充数量，但是种类却几乎不可能不变，收服坐骑也是一样，也就是说，拥有良好潜质的坐骑几乎是收一只就少一只。飞马由于羸弱，驯服的难度非常之低，因此人见人爱，花见花开。如果你想“驯服”一只湿地飞龙或者双足飞龙，那么首先必须击败他们，而且不能打死，然后，还要骑着怀有恶意的飞龙在天上玩命折腾一番，只有经过这一系列的过程，才能成为飞龙骑士，如果对象换成飞马，这些必要的流程当然也不能少，但是如果你是一个六十多级的玩家，你会选择那一个呢？

    最近一段时间以来，费伦大陆东部的已经有一小撮玩家过上了飞翔在云端的生活，让其他地区的玩家们口水横流，抱怨系统不给自己的活动区域刷上几匹飞马，无奈飞马的产量和分布极其稀少，整个费伦大陆就只有那么两三处地方有飞马出没，而无论精灵花园还是东部戈壁都不是现在的玩家能够畅通无阻的地方，在耳语森林遭到涸泽而渔式的洗劫以后，飞马的产量后继乏力，也让这种可爱的马匹价值连城，这么多的飞马，简直就是一堆一堆的金币呀！当然要把他们运走我一个人力有未逮，不过飞龙号修好之后，这个这个，肯定要和博斯克谈一谈合作的事情的了。

    好半天才回过神来，我整了整面容，严肃的向村长威廉说道：“您能把刚才的话再重复一遍么？”

    金发女妖眉头一挑，吭声说道：“我看没有那个必要，我们的家园不欢迎掠夺者。”

    “不欢迎掠夺者，欢迎……骗子？”我一边瞄着格利精一边说道。

    “你才是骗子！”科比亚愤怒的说道，“人家只是想吓走你！”

    “好了好了！都不要吵了！”威廉一摆手，对银色飞马说道，“哈比伦王，你和你的同伴出来作什么？”

    银色飞马一抖马鬃，人立而起，嘶声震天，前蹄落在地上，砸出两个小坑，威廉摇摇头，不住说道：“不可能，这位先生已经说了，那是他的宠物。本作品1……6ｋ小说网独家文字版首发，未经同意不得转载，摘编，更多最新最快章节，请访问www.16ｋ.cn！”

    难道这些阿斯莫还懂得禽兽的语言？银色飞马见不能取信于人，放开四蹄，围着林间空地跑了一圈，转回原地，再度长嘶，威廉还没说话，金发女妖忽然说道：“这还不简单？让他把那宠物放出来看看不就清楚了？何必耽误时间？”

    “威廉先生？到底怎么回事？您能不能开诚布公的说明一下？”我的心思仍然寄托在飞马身上，琢磨着该找哪些骑士和骑术高明的玩家，随口说道：“诚如这位美丽的小姐所说，我们的时间都很宝贵，不应当浪费在打哑谜或者和畜生交流上面。最好您先把各位给我引见引见，在下霸斯特。”我喘了口气儿，接着说道：“不过这位小姐，难道您以为我一定会依从您的吩咐么？”

    “还容得你不听？”金发女妖骄傲的一摇头，不屑的道：“难道你以为，残害了我们这么多的朋友，又背着这么大的嫌疑，可以一走了——嗯？？”

    卓尔精灵的身周突然暴起一蓬黑雾，让阿斯莫和金发女妖一齐变了颜色，银色飞马更是不满，立刻扬起四蹄，围着深幽黑雾撒起欢来，却不敢进入。

    “你的看法有没有改变呢？”金发女妖的耳畔忽然响起一个阴冷的声音，她刚要有所反应，忽然发现两个手腕全部被人从后面攥住合在一起，怎么挣扎都没有用处。我心中暗笑，精类生物的力量之低是人所共知的，我这双手好歹还有二十的力量，对别人难言优势，在她来说就是铁箍。

    “这位英雄，有话好说！”威廉看到我解除隐身，手心藏着明晃晃的匕首，连忙叫道，“我们没有恶意！请您放开贝尔莎，我们慢慢谈，慢慢谈！您放心，我们是爱好和平的种族，这里不会有人胁迫别人做任何事情的！”

    锋利的匕首搭在肩膀上面，金发女妖终于停止挣扎，我嘿嘿笑道：“我也没有恶意，您也可以放心，我看我们还是这么谈好了，美人儿在抱的感觉挺不错的呢……开个玩笑。”从这些NPｃ的反应来看，他们的实力很一般，我也放下心来，这里最强的应该就是银色飞马BOSS了吧？也不过才七十级而已，对我没有什么威胁。比较让人意外的是，他们还真的不属于生活NPｃ，让我微微有点吃惊。

    生活NPｃ只是一个通称，包括许多种类，不论有没有战斗职业，都受系统保护。当然了，如果生活NPｃ拥有战斗职业，一样可以与别人斗殴，比如矮人都是天生的战士，一般人都知道他们有着不低的战斗职业，还有一些特殊的生活NPｃ承载着特殊的任务，将战斗能力隐藏了起来，比如说尼拉卓尔和艾拉斯卓，光看外表看不出来她们的战斗力有多恐怖。

    所谓的系统保护，并不是说你杀不死生活NPｃ，而是指行凶之后要遭到惩罚。在城市之中主动攻击任何NPｃ，卫兵都会迅速赶到，你根本不用担心自己手脚过于干净以至于无所不在的卫兵们不能在第一时间知道有人行凶。在野外，玩家遇到的NPｃ大多数是野外NPｃ，但生活NPｃ也不是绝无仅有，攻击野外NPｃ不会有系统提示，但是即便是在野外，你如果向一个旅行中或者正在寻找材料的的生活NPｃ下手的话，也一样要长PK值。刚才我的行为应当算作主动挑衅或者威胁，如果这个叫贝尔莎的女妖是生活NPｃ的话，我一定会得到系统提示，但是系统装聋作哑，也就是说，这些格利精啊、阿斯莫什么的，全都可杀！

    见我放开金发女妖闪身后退，威廉松了一口气，殊不知刚刚逃过一劫。很显然，他们都是有巢生物，也就是说“屠杀”存在潜在的价值，不过我转念一想，又把杀心压下。这些阿斯莫的身份，应该和当初的崔斯特&#8226；杜垩登相差无几，拥有战斗才能，同时生活在野外，不属于生活NPｃ，但是又和魔兽有所区别，那么，他们是否藏着隐藏任务呢？这个答案简直就是一定的！

    “你们已经看到我的实力，现在可以好好谈一谈了吧？”我刚才表演的神术他们当然认得，再看看我与之相配合的种族就可以知道我的杀伤力有多么强大，就连高傲的金发女妖也露出骇然的神色，更遑论其他人。

    老威廉咳嗽一声，用无比诚恳的语气说道：“好的，我向您介绍一下这里的情况，咱们边走边说吧！这里是艾伦森林，我们这些阿斯莫世代居住于此，这两位是贝尔莎和科比亚，您已经认识了，瓦勒山上的妖精族人。哈比伦王还有它的同伴们和我们比邻而居，也生活在艾伦森林中，它对您的……对您的宠物很感兴趣。”

    “瓦勒山是不是就是背面的那条山脉？这位迷人的贝尔莎小姐，又属于那种妖精呢？”见银色飞马跟了上来，我从容问道。

    “没错没错！瓦勒山就在森林北方，贝尔莎是水妖精一族的公主。”

    “哇噢，还是尊贵的公主诶，失敬失敬。”我毫无一丝敬意的说道，贝尔莎立刻别过脸去，想必表情精彩，不愿意被别人看到。

    阿斯莫果然是有巢的，有很多很多大巢，而且比路斯坎的“巢”还要精致，让我汗颜。无论大小还是人口，这都够的上一个标准的村落，而且最让人惊讶的是，这里没有看到鉴定会所和医疗馆，却有药店和铁匠铺，我不禁怀疑起来刚才的判断。“威廉村长，你们这里，也做药品和兵器的生意？你们卖给谁啊？”

    “我们自己用啊！”威廉莫名其妙的道，“这不是做生意，需要药品自己来拿，兵器坏了的话就拿来修理，没有问题。”

    “共产主义社会？”我小声嘀咕道，“那……我也可以拿一些喽？”

    “啊？您……要药品干什么？现在还没到日子呢！”

    “什么日子？”

    “战斗的日子啊！啊！你看我糊涂的！您还不知道呢！”威廉一拍脑袋的道，“月亮海湾的对面是纬冈森林，里面住着邪恶的泰弗林，我们每年都要打上一场的！刚才我们就是错以为您是那边派来的使者呢！而且是来自死者之湖的使者。”

    “您已经把我说糊涂了，死者之湖又是什么？”泰弗林我倒是知道，与阿斯莫完全相反，泰弗林是炼狱生物的后裔，又称为魔人后裔，这两拨人之间的斗殴倒是可以理解。

    “如果没有死者之湖给纬冈森林撑腰，那些泰弗林哪儿是我们的对手？”贝尔莎不屑的说道，“死者之湖里住着一只黑暗魔龙－黑亡，还有他的一些直属手下，那些泰弗林不过是黑亡的奴隶而已。月亮群岛上所有不甘屈服的种族每年都要和泰弗林们战斗一场，刚才他们以为你是黑亡亲自派来的使者。哼！不过是一个卓尔罢了！”

正文 第248章 雕像

    “为什么你们会认为我是那个什么使者呢？还有，恕我直言，你们……怎么可能斗的过一只龙？”

    “因为你的身上散发着类似的气息，或者准确的说，是你的魔宠散发着类似的气息。我曾经以为是错觉，不过哈比伦王刚才证实了这一点。”威廉字斟句酌的道，“至于魔龙，他不会出湖的，还有其他强大的存在制约着他。”银色飞马打个响鼻，表示赞同。

    “这个，大战在即，您请我进入大本营，似乎不是为了让我参观的吧？”听过威廉的介绍，我对月亮群岛上的形势已经有了一个大概的了解，旋即想到可能出现的隐藏任务。黑暗魔龙如果真的按照阿斯莫所说，绝对不简单，他曾经聪明地从大片平静的水域下发动突袭，让来犯者，也就是那些能制约他的强大存在损失惨重，能够阅读和理解阿斯莫们理解不了的事物，而且最不可思议的是，曾经有两拨起义军在勾对军情时因为情报吵了起来，因为他们在同一时间，不同的地方一块儿看到了魔龙。

    “您真是快人快语。”威廉虚伪的赞叹道，“这个，自从见到您的第一眼，我——”

    “停！“我脊背发寒的道，“就算要说奉承的话也用不着这样！”

    “好吧，那我就直言不讳了。”威廉咳嗽一声的道，“我想请您帮一个忙。”

    “来了。我心中暗道，同时看了一眼周围那些NPC地反应，贝尔莎一脸不屑，阿斯莫们一脸默然，银色飞马……一张马脸上看不到表情，但是双眼之中流露出的是期待的目光。

    “但讲无妨。”我淡淡的说道，显示出强大的自信，潜台词则是：我先听听再决定是否答应。

    “由于气息的原因。魔龙住的死者之湖普通人根本就无法进入，但走您本身的属牲偏向黑暗，应该没有问题。”威廉眨了眨眼睛地道：“特别是您还通晓隐身术，简直是天神派下来的人选。”

    “我仍然觉得这个卓尔无法胜任。”贝尔莎气鼓鼓的道，“就算他不是黑亡的使者。可也不是那个人。神谕上说的很清楚，只有等到带着伊玛斯卡之杖地人到来，我才能摆脱恶龙的困犹，得到真正的解放。喂，你有伊玛斯卡之杖？

    “不要拘泥于神谕，贝尔莎了！”威廉不悦的道，“对于神谕，你与阿斯莫的理解存在着偏差。霸期特先生，我们要拜托您的是。从黑亡的宫殿中取出一个紫色的匣子，这个木匣刻着繁复的天界文字，散发着强大地魔法气息。独一无二，非常好认，只要拿回这个匣子，我们就有希望了。黑亡不会亲自看守紫匣，但是他的卫兵也很强大，硬拼不是办法，您最……”

    “威廉先生。既然您拜托我做事情，是不是应当开诚布公呢？”我忽然打断道。

    “您的意思是……”威廉装傻充楞地道。

    “先不要说什么黑亡红亡的了。泰弗林有靠山，你们阿斯莫难道没有任何可以依靠的强大存在么？那个能够制约黑亡的强大存在是什么？”我一刻不停的说道，“这个强大存在和那个紫色的魔法匣子之间，有什么关系？”

    贝尔莎一阵冷笑，幸灾乐祸的道：“老威廉，戏法变漏了吧？不能不说，这个卓尔精灵实力弱小，洞察力却不错。”

    “承蒙夸奖，愧不敢当。”

    威廉夏奈欧一脸尴尬地说道：“这个，不错，哈哈哈，维岗山脉中有一只神秘的虹彩龙，维拉马当斯，照顾着我们这些善良地子民，紫色的匣子原本就是她的，后来被无耻的黑亡窃取了。这个魔匣，恩，非常关键，具体情况我们也不是很清楚，总之有了这个匣子，黑亡就没有能力继续威胁我们，那样一来泰弗林们自然不成气侯。”他见我露出怀疑的神色，立刻说道：“您放心，只要您取出紫匣，不是要您和黑亡进行战斗，这需要一点技巧，不过我相信您一定可以完成。

    这个老家伙的话中有很多漏洞，不能自圆其说，不过这并不是我关心的话题，我所关心的是，怎么样才能数钱走人，当下直言不讳的问道：“这个任务相当困难嘛，如果，我是说如果，我完成任务的话，有什么好处？”就算真的跟什么魔龙战斗我也不是没有机会，就算再强大的存在面对某人“一次复活的机会+龙猪恶心进攻”这种组合攻势都有被撩倒的可能，至不济我还可以走人，说到逃跑，我有充分的自信。

    “维拉马当斯不是只吝啬的龙，您可以提出任何条件，只要不是特别过分。”威廉大方的说道。

    慷他龙之慨？我心中疑感道，这家伙这副赢弱的样子，也能替虹彩龙作主么？真是你不说我还明白，你越说我越糊涂啊！最让我不解的是，那匹银色飞马，为什么露出那种跃跃欲试的神色？可惜的是我没法和畜生沟通，显然这个哈比伦王不具有心灵传讯的能力。

    就是什么经验都没有的人也听的出来老威廉隐瞒了很多很多事少前后不能自圆其说，混乱到让我不知从何问起的地步，我整了整思绪，当下说道：“能否让我觐见一下虹彩龙大人？有些事情我必须弄清楚才行。”按照白龙福约杨拖克的语言习惯，称之为“大人”应当没有什么错。

    “啊？您还有什么没有搞清楚的事情么？”威廉一脸差异的说道。

    “没搞清楚？我几乎什么都没搞清楚哪！比如说。黑亡地使者到你们艾伦森林来干什么？喝茶还是谈心？黑亡的宫殿是什么样的？有没有迷宫和机关？黑亡的出没时间和活动范围是什么样子的，他为什么不亲自看守这么重要的魔法匣子？等等等等……”见威廉的脸色瞬息万变，我微笑着道：“这些东西不清楚，我这么冒然闯入，不是送死么？我觉得您不太有可能回答出这些问题，当然要跟维拉马当斯大人亲自交流交流了。”

    “这个……”威廉面露难色，他正在斟酌措辞，贝尔莎已经等的不耐烦。接口说道：“老威廉这就是你地不对了，虽然这个卓尔很弱，但是既然用到人家，话就应该说明，否则这个卓尔还道我们骗他呢！”

    “贝尔莎小姐。我确实很弱小，不过您……又能强到哪里去呢？不知道如果我立意要取你的性命，你能支撑声久？一秒？两秒？或者跟本不用花费时间？”我突然反击道，如果他们只不过和银色飞马一个档次，那绝对没有资格对我的实力说三道四指手画脚。

    “你——”水妖精眼睛一瞪，忽然缅然一笑，刹那间我的眼前金光闪耀，什么也看不清楚。贝尔莎趁我失神的机会亮出匕首飞速捅出，一上一下。分刺肩头大腿，正在她以为计谋得逞地当口，面前的卓尔突然一拧腰，“咯泠泠”的一声响，双刀依然拔到手中，紧接着准确的迎上迎面而来的匕首。“当啷”一声大响，两柄匕首顿时打着转的飞了出去，匕首的主人一屁股坐倒在地，直到卓尔精灵恢复视力，才哼哼唧唧的爬起身来。

    “精神系魔法？”我丝毫没有得意的神色。若有所思地盯着美人儿一阵猛看，精神系魔法也是遗忘国度九大魔法派系中的一个。但是选择这条冷僻道路的玩家少之又少，因此我对精神魔法地了解也相当浅薄，没想到这个女妖并不是徒具容貌，还有这么一手，而且她的法术根本没有念咒，连咒文的名称都没喝破，显示出绝对的控制力，不知道是怎么练出来的。

    “看什么看！”贝尔莎填怒的道，化解刚才那个局面的办法还有很多，根本用不着弄出那么大地动作，我刚才几乎是在“表演”盲斗技能，大大的削了她地面子。”我擅长的根本就不是近身战斗！跟我逞什么能！有本事你去黑亡的仆人玩玩？看他们不玩死你！”

    “玩死我，你们的计划不就泡汤了？”

    “这个……你们两个人能不能不要这么大的火气？好吧，简单的说呢，就是黑亡和维拉马当斯两位强者的上一次战争消耗了太多的力量，现在都处在沉眠期，黑亡的宫殿我们没有任何可以提供的资料，至于黑亡的使者……只要我们提供给他们艾伦森林特产的哈索尔树的树根，还有沙漠上的特产，伊瑞安晶石，他们今年就可以不来攻打我们，就是这样了。”

    “原来是收租子啊！”我恍然大悟的道，“哈索尔根和伊瑞安晶石是什么东西？有什么用？年产多少？”

    “您，您问这个干什么？是些费伦大陆没有的珍贵药材”

    “给你们帮忙可以，我也不多要，黑亡要多少，给我一半就够了。”

    “那怎么行！”威廉有些激动的叫道，“所有哈索尔之根都走维拉马当斯大人的！我们只是代为守护，要是可以给你，我们为什么不直接给黑亡的仆人？”

    “刚才你自己说的，维拉马当斯不是只吝啬的龙，我可以提出任何条件，只要不是特别过分。我提的这个条件过分么？”

    “这……”威廉一时语塞，左看右看，却没有人能帮忙拿主意，只得去繁就简，避重就轻说道：“伊瑞安晶石是制作咒法系道具和补品的材料，哈索尔根比较奇特，只有哈比伦王知道它的用处，不知道它愿不愿意告诉您。哦，当然了，维拉马当斯大人和黑亡的仆人想必也知道。”

    “说了半天黑亡的仆人，还没请教这些所谓的仆人又是些什么人呢？”见银色飞马连续摇头，我心中暗怒，这家伙把事情都推到畜生的身上便以为能拖的下去么？我不管你有什么用，先拿了再说！

    “种类可多了，沙华鱼人、牛头怪、食人魔、狮鱼、狮身魔面兽、传说中甚至还有强大的夜影，有大有小，有强有弱，您怎么了？哪儿不舒服么？”

    “你这不是让我送死去么？”听到夜影的名字我眉头紧皱，不了解遗忘国度的人不知道夜影的强大，夜影站在不死生物金字搭的顶尖，实力之强大不是语言能够形容的，他们对于六段以下的魔法完全免痰，浑身上下都是负面能量，让他们的对手，在动手之前先要遭到一驼负面魔法的骚扰，最可怕的是他们不但战斗力极为强悍，还可以施展令人发指的“死亡一指”，简单的说，虽然没有真的交过手，可我并不认为夜彩比骨翅龙更容易对付，它们实在强过黑武士太多太多。”我的各种遁术在夜影面前毫无效果，我……你们还是另请高明吧！”

    “这只是个传说而巳嘛！还不一定真的能碰上呢！”威廉看到我如此谨小慎微，连忙说道，“再说关于这种行动的细节，我们早就商量过了，成功的可能牲很大，只是缺少一个属性偏于黑暗的英雄帮助就是了。贝尔莎也会随您一起进入，它是对付心灵能量的大师。”

    “啊？美女也去？这个这个，我不需要一个累赘。”我由衷感叹道，“我可没有能力保护她，特别是在那种环境。”

    “谁要你保护！”水妖精尖叫道，她突然化作一阵浓烟，转瞬间消失不见。

    “这下您放心了吧？我们不会出卖贝尔莎的突全的。”威廉猫腰拎起一个小小的雕像放在手心，我心中好奇，自己观看，这不就是具体而微的水妖精么？雕像虽小可是面貌栩栩如生。

    “你的意思是……”

    “我的意思么，贝尔莎暂时还是要被您保护的，只不过不用费什么心就是了。”威廉摇晃一下手中的雕像道。

正文 第249章 死者之湖

    “她……能对付的了夜影？”

    “对付也分几种情况，我们不是要您和黑亡的仆人硬拼，贝尔莎不但精于精神魔法，幻术也很在行。”

    “好吧，那我就勉为其难的走上一遭好了。您……是不是该把伊瑞安晶石和哈索尔之根拿出来了呢？”

    “这……您难道现在就要？”威廉目瞪口呆的道。

    “当然了！要是我死在黑亡的宫殿里，岂不是竹篮打水一场空？”我大点其头的道，“放心，还有虹彩龙的报酬等着我，在下不会一走了之的。”

    “我倒是不担心您卷了钱财就跑，不过您也不必这么着急吧？”

    “可属于我的东西不放在我的包袱里，我放心不下呐。您知道，我是个很小心的人，我只要黑亡的一半而已。”

    威廉一挥手，两个阿斯莫立刻取来我要的东西，一小撮植物的根，还有三小块黑糊糊的晶体，暗淡无光。

    “就这么点？”我一头雾水的问道，“这是……年产的一半？可不能缺斤短两啊！”

    威廉几乎哭丧着脸，用哀求的口吻说道：“霸斯特先生，这，这已经是我们的极限了！您得给我们留条活路啊！”

    威廉将雕像的使用方式交给了我，热情洋溢的把我送出阿斯莫的村落，我正要告辞，忽然发现银色白马没有回头，跟着我溜溜达达的进入森林，忍不住问道：“这匹马跟着我干什么？难道它也要去死者之湖？”

    “哦，这个怎么说呢？哈比伦王会送您到死者之湖，月亮海湾里面有不少洛卡鱼人，您一个人并不容易通过。”

    “那……我回来的时候呢？哈比伦王会一直等我？”我心中一阵窃喜，终于可以再度翱翔了，而且不用忍受奇美拉式地扭来扭去。

    “这是当然的了。”威廉信誓旦旦的说道。

    “您还有要交代的没有？”

    “嗯，如果实在不行。我是说无法把紫匣拿出来，您明白我的意思吗？”老威廉苦着脸说道。“明白，就是我有命进去，没命出来，怎么样呢？”

    “直接把匣子毁了就是！”阿斯莫长出一口气的道。

    “知道了，也就是说，只要毁了匣子，任务就算完成了，对吧？那么，再会了？”见威廉点了点头，我跨马而上，呼啦啦飞上天空。游戏里面没有鞍配，随便怎么骑都不会不舒服。

    见卓尔精灵走远，科比亚立刻问道：“威廉爷爷，您觉得他，有可能成功么？我觉得他连一成的机会都没有啊！”

    “笨！”威廉露齿而笑地道，“这个卓尔虽然不强，可是他的那只猪很强啊！你跟那只猪说了这么半天的话，一点没有感觉出来么？死者之湖，死灵获选者，嘿！有的看！”

    “那只笨笨的猪？”蟋蟀儿童用腹语术低沉的吼道，“您不是在开玩笑吧？”

    “泰弗林的进攻已经迫在眉睫了，就算任务失败，也能给咱们争取半个月的时间，我老人家不会干亏本的事情的。”威廉奈夏欧狡猾地笑道，“那群强盗狮子大开口。上一次那是哈比伦王的幼子，已经闹得鸡飞狗跳，这一次居然要起伊瑞安晶石和哈索尔之根来了！下一次说不定还要要我的老命呢！现在咱们是和时间赛跑，只要拖到维拉马当斯大人醒过来，什么都好办！”

    “贝尔莎姐姐什么时候能够回来？嗯，我是说，那个卓尔要是任务失败，不会把贝尔莎拐跑了吧？”

    “放心吧！你姐姐既不是星界生物，也不是魔法雕像，恢复人形之后除非自愿，否则没人能够强迫她变回雕像的，再说她进入雕像形态只是为了借助那个卓尔的隐身技能，携带方便，五官如常，外间的所有事情都可以知道，而且只要过了一天，想什么时候恢复人形就什么时候恢复人形，不可能有事情的！”

    “可是，要是那个卓尔没能活着走出黑亡的宫殿，姐姐的雕像……”

    “安啦安啦，你姐姐的雕像只要不被摧毁就没有问题，你忘了她会用任意门了么？”

    “那么……那个卓尔能够带回传送紫匣么？”

    “希望他来得及销毁吧？谁知道呢？嘿！这个面目可憎的家伙为什么不是吸血鬼？”

    ————————————

    “老胡，快快现身，给你个任务。”我飞过山川大河，沙漠海岛，一手举着相机，一手扶着耳朵，在私聊频道里面大喊大叫的道。难怪这么长的时间，国度玩家抓到地都是飞马，一匹银色飞马也没有捕获，哈比伦王的飞行速度非常之快，显示出足以逃过任何抓捕活动的能力。我穿过朵朵白云，手攥马鬃，耳畔呼呼风响，眼睛眯成一条细缝，下方的丛林、河流全都蒙上一层雾气，感觉非常之爽，不过比较可恨的是这匹劣马根本不听我的命令，只知道一个劲的往南飞，让我无法体验到高难度飞行带来的刺激。

    “霸斯特！你，你不要总是与世隔绝好不好？短信也不收，私聊也不开，搞的还挺神秘！”

    “好的好的，帮我个忙，查一下伊瑞安晶石和哈索尔之根这两样东西有什么用处，不着急。”我随口应付道。

    “我成了你的秘书了？拿demo来交换！”胡汗衫气氛地道，“你只在用的着我的时候才叫我，其心可诛！”

    “这个，我并不想和其他男士做深层次的交流。”我嘿嘿笑道。

    “有时间带带我？我的等级越来越跟不上形式了，现在收集情报的难度大增啊！”

    “好吧，如果你会飞的话，飞到月亮群岛，我在这里等你。”

    “什么！！你在月亮群岛？GOD！！”

    “没错，现在正在骑银色飞马玩，当然了，也在拍demo。这种纯海岛风光的demo能卖的出去么？”

    “能！当然能了！这可是地图啊！还是航拍的！”

    “说的也是。”我扯断私聊，一阵寻思。打造用的材料？哼！这些东西绝对不是威廉说地这么简单。否则绝对不会被这么多的NPC同时看重，回到大陆之后一定要好好研究研究。至于这次的任务，肯定又是一个被打乱的隐藏任务，一如卧蚕眉和飞天神蛇联手触发的亡灵躁动。

    “宿命”的隐藏任务有很多种，并且存在互动性，也就是即时生成，即时更新，而且触发条件并不唯一。比如说大地力量随机的感召到了安度兰，那么在那个时间段里，为安度兰寻找材料就可以理解为一个随机生成地有时效限制的隐藏任务。再比如亡灵躁动，这个隐藏任务一直存在于游戏之中。其标准的触发模式应该是玩家打入亡灵山谷，在白骨祭坛上联络到巫妖奥马尔，得到他地指点或者说接到他发布的任务，前往金之森林去找独角兽王的麻烦，顺理成章的取得地狱镇魂曲，回到山谷引发之后的一系列故事。但是，经过卧蚕眉地插手，这个任务的生存状态肯定要遭到干扰，因为这种情况下即使有人打入山谷接到奥马尔的任务，也无法取得地狱镇魂曲，因为法杖已经不翼而飞，不过由于任务已经即时更新，半路出家的飞天神蛇却可以免去接任务这个步骤，用瞎猫踩到死老鼠的方式给任务画上一个逗号。

    听说威廉和贝尔莎的话，我已经可以确认自己接到的也是一个半路出家的任务。因为我并没有那个什么伊玛斯卡之杖，想来这个法杖应当能够赋予玩家一些特殊的能力，帮助玩家顺利偷窃紫色木匣，不过由于我的属性偏于黑暗，经过系统，或者说老威廉地判断，一样有机会完成任务，因此被赋予了这个艰难地使命。

    说到奥马尔，其实如果长远的看，这位妖巫更偏向特殊NPC而不是大BOSS，和威廉、贝尔莎、甚至崔斯特都是同一类人。其实说穿了，上述诸人，连带白龙福约杨斯托克还有龙巫妖唐斯巴克斯，全都可以当作野性NPC来打，而且就算是崔斯特，如果被你砍死，也一定会有经验拿，不过对于崔斯特式的能够颁布任务而不受系统保护的NPC，国度之中相当少见，论坛上也少有提及罢了。按我的推测，他们更像是真正的人，自己保护自己，又像生活NPC一样对待来人，与见人就咬的野性NPC完全不同。

    说不定这个什么黑暗魔龙也是这么一个特殊NPC也很有可能，而且可以肯定的是，这个魔龙的宫殿绝对不好闯。威廉说过，里面有沙华鱼人、牛头怪、食人魔、狮鱼、狮身魔面兽，等等等等，这里面似乎正面作战，只有沙华鱼人完全不是我的对手，食人魔或者水生食人魔被敏捷型战士克制，我也可以放心，可是其他三个……狮鱼只在水下活动，下不水的话可以无视，剩下两位老大，无论是牛头怪还是狮身魔面兽，以一敌二我肯定要落在下风，至于夜影，毫无疑问不能招惹，就算不是BOSS，等级也肯定到了百级，有多远就跑多远吧！

    敌人的战斗力这么强悍，那么，威廉奈夏欧还有贝尔莎他们到底埋着多深的实力呢？想来想去我也没有给出定论，刚才走的实在太过匆忙了，应当跟他们随便比试两场才对，阿斯莫都是天生的帕拉丁，泰弗林则是盗贼，他们的实力理应不低才对，由于属性的关系，阿斯莫们可能对我一筹莫展，但是泰弗林绝对不会这么温柔，作为试炼生物的后裔，他们很有肯能知道如何对付卓尔。

    说不定还真用的上贝尔莎那女妖精咧！崔斯特有关海法，我老熊有贝尔莎，称得上前后辉映，真是风流尤拍古人肩哪！我掏出水妖雕像，攥在手中仔细观看，越看越觉着不对劲，难道是我的错觉还是怎么的？好像这个雕像面色苍白跟刚刚到手的时候有点说不清道不明的不一样啊！不管那么多了，这个雕像非金非木，做工精美，栩栩如生，如果当作艺术品的话，肯定是难得一见的精品，最难得的是，她的那淡淡的青衫薄如蝉翼，内中曲线若隐若现，把贝尔莎的刚健之美、勃勃英气还有玲珑的体态表现的淋漓尽致，特别是雕像上这对饱涨的双峰，即使是缩小了那么多倍，仍然具体而微隐约可见，捏着雕像的手指下凹凸有致，让人忍不住幻想攥在手中的感觉。

    忍不住来回拨弄了两下，我嘿嘿一笑，促狭的按了按那里，正想偷偷笑两声，猛然一怔，因为……雕像的神态好像又有点变化，眉梢鬓角还有眼睛的形状，全都发生了微小的变化似的，隐隐透出一股怒气，真是见鬼了！

    正在嘀咕，银色飞马突然一声嘶鸣，把我的思绪从雕像上面拉了出来，我一把收起雕像，手搭凉棚远远观看，一个黑云笼罩，三面环山的黑糊糊的巨大湖泊已经出现在沙漠的后方。刚才已经越过月亮海湾和纬冈森林，接下来就是本次任务的终点，死者之湖了吧？

    “死者之湖！嘿！”我气骂道，纸上得来终觉浅，不亲自看看，肯定要被这个名字给骗了！这里叫做死者之巨大沼泽还恰当一些，这片黑黝黝的湖泊占地极为广大，黑亡的宫殿就建立在湖心岛上，光是这个湖心岛，其面积就有故宫的大小，一条蜿蜒小径直通宏伟庞大的宫殿、沼泽表面中时不时的滚出一两个饱含硫磺气息的气泡，炸的“砰砰”有声，一段段烂木头漂浮其上，反正我是绝对不会选择这种水域游泳或者洗澡。

    黑亡的宫殿通体漆黑，也不知道是用什么材料垒成，远远看去气势雄浑，一个巨大的黑龙雕像盘踞在宫殿的天顶之上，昂首向天，额头几乎接近黑压压的浓云，这翻滚浓云像极了亡灵山谷中遮天蔽日的黑云，而巨大的沼泽平静的近乎诡异，一个活动的怪物也没有，极远处那巨大的宫殿大门好像怪兽张大嘴巴，等着愚蠢的冒险者自投罗网。

正文 第250章 黑亡的宫殿

    “好了，到那边降落吧，别引起黑亡手下的警觉。”我也不管银色飞马能否听懂，拍了拍它的肩膀，伸手在它眼前一划指向湖畔的群山，哈比伦王总算没有愚蠢到家，翅膀优雅的一扇，马身倾斜，呼啦啦飞向山峰，安然着陆。

    别过哈比伦王，我拔出双刀，擦上剧毒，双刀交叉持在胸前，隐身下山直扑死者之湖，这里散发着阴森鬼气，让人心中惴惴，最主要的是，看不到的敌人才危险，黑亡宫殿外面一个怪物也没有，怎么想都不正常。

    刚要踏上羊肠小道，系统提示的声音忽然响起：“尊敬的玩家，该任务与您的等级不符，请您慎重考虑是否继续前进。”

    “靠！吓唬人很好玩是怎么的？”我不由得骂道，“来之前为什么不提醒！”慎重考虑？有什么可考虑的？越级任务我做的多了。大不了任务死亡掉一级呗！咱也学习日本脱衣舞男，两次死亡的机会还来不及把装备脱完？

    直到走上羊肠小道，我仍旧没有发现任何异状，忍不住心中奇怪，当然了，就算无人骚扰，那些爆炸硫磺气泡也给我添了不少麻烦。硫磺，一向是黑龙喜欢的玩意，看来这黑暗魔龙跟黑龙也沾亲带故哪！

    正在我四处张望的当口，左脚踝子骨上忽然一紧，紧接着传来一股拉扯之力，吓得我心中一惊，连忙低头。“靠！”我忍不住咒骂道，顺手一刀削断缠住左脚的树藤，一段浮在小径旁边烂泥里的烂木头立刻发出一声尖叫。

    “妈的！树绳妖！”我暗骂一声，连忙隐身而退，树绳妖和杀手腾有异曲同工之妙，摆开天门阵，等你送上门，在这种满是腐叶枯枝和烂树段的黒湖之中伪装的极是到位，一条触手摆在小径之上。我根本没有任何概念便踩了上去，立时拉响了警报。

    这下热闹了！刚刚还一片死寂的湖面上好像投入一颗重磅炸弹一样，一下子开了锅，各种威廉提到或者没有提到的怪兽被树绳妖一声尖叫吵醒好梦。纷纷从湖底冒出。什么狮鱼、泥沼火怪、底栖魔鱼，等等等等。最过分的是，居然还出现一只巨型乌贼，瞪着贼大的眼珠子左看右看，气得我脸色发青，大骂贩卖假情报的威廉奈夏欧。这家伙的话肯定有水分！我心中暗骂，连大乌贼这种超级强悍的家伙都看到了。难保宫殿里面还有什么更歹毒地家伙。

    这次任务，最好的情况莫过于我蹑手蹑脚走入宫殿，谁也不惊谁也不扰。直接找到要找的东西，可是被树绳妖这么一绞，如意算盘肯定砸锅，出师不利，让我一阵烦躁。湖泊中一阵纷扰，正在我趴在一旁看热闹地当口，远处黑亡宫殿的大门中忽然冒出一个人影，头顶双角，赫然是只牛头巨兽。牛头怪的全身铠甲金光闪闪，扛着大斧晃着膀子走了出来，扫了一眼纷乱的湖泊，牟的一声大吼，像是在吼：“吵什么吵！”它双臂一扬，雪亮的斧头“呼”地一声脱手而出，散发着道道寒芒，贴着湖面激飞而出，吓得一干小怪纷纷潜水，只有巨型乌贼不以为然，挥着粗大的触手，只一甩便把牛头的飞斧打地倒飞而出。

    “飞回属性？”我瞪大了眼睛看着飞斧神奇的飞回牛头怪的手中，不敢吭声，这家伙的兵器够狠，肯定不是普通小兵！一个看门的都有这个实力，黑亡这潭水得有多深哪！

    牛头怪蹬蹬噔的走进大门，看着它的背影逐渐隐没，我忽然想到一件可怕的事情，表情立刻变得不自然起来，和牛头怪有关的传说中，莫不提到两个字，这个这个，老威廉，你不会玩我吧？

    轻手轻脚的走到宫殿大门之前，我鬼鬼祟祟的伸出脑袋，扒着门框定睛观看，立刻倒抽一口凉气，宫门里面根本不是富丽堂皇的大殿，没有宝座，没有雕像，没有回廊，高达的穹窿下面除了一个巨大的祭坛，什么也没有，连那只牛头怪王也已经不知所踪。

    没有任何守卫的宫殿？这时侯要是有个神庙掠夺者帮忙就好了，至少不用担心踩中机关，我的机关技巧极为糟糕，探索古墓神庙还有恶兽的巢穴总要心中惴惴，不过……传说中的魔龙呢？这里到底是不是魔龙的宫殿啊？怎么一副开门揖盗的样子？难道是等着我自投罗网？

    确定大殿之内没人，我小心翼翼的走向宽广的祭坛。这个祭坛足有并服擂台那么大，周围点着一圈火把，呼呼燃烧，远远望去，上面空无一物，走上高坛之后，我的眉头更是越皱越紧，这个……不会就是传说中的魔法阵吧？

    我站在一旁不敢稍动，祭坛正中央镌刻着一大圈清晰而绵密的神秘符号，与烟雾甲非常相似，无色魔绞熠熠生辉，隐隐有彩光流动，就不知道干什么用的。

    见四下无人，我不得已扔下水妖雕像，默念咒文，一蓬烟雾过后，风姿卓越的贝尔莎出现在祭坛之上。

    “流氓！”贝尔莎刚刚现形便虎吼一声，我刚要说话，这泼妇已经一个耳光扇过来，气势汹汹，仿佛不将我打到在地跺上三脚便不能消心头之恨一样，看的我莫名其妙，我，我着她了我？

    三拳两脚将美女搞定，我用一个滚地倒的标准摔跤动作把贝尔莎压在身下，一把卡住她的脖子，恶狠狠的说道：“叫什么叫！疯女人！想死你自己去死！也不看看这是哪！”

    “流……氓……”贝尔莎即便无法呼吸，仍旧艰难的骂出两个字，可见愤恨之深。正在我准备和她勘定松手事宜之时，祭坛中央的魔符忽然大亮，五彩光芒直冲天顶，一下子让我松开手来，连那鬼女人也被镇住，呆呆的不发一声。

    我闪电般松手后退，抽出虚伪的圣洁，施展隐身大法站在一旁，魔法阵的光芒隐去，牛头怪王已经去而复返，牛头怪甫一走出魔法阵便看到四仰八叉躺在地上的贝尔莎。立刻一声夹杂着丝丝惊诧之意的震天怒吼，巨斧高高扬起，雪亮的斧刃闪动着摄人的寒光。

    “本作品1  6ｋ小说网独家文字版首发，未经同意不得转载，摘编，更多最新最快章节，请访问www.16   ｋ.cn！出师未捷身先死！”我心中暗叫，这都是那疯女人自找的。牛头的力量在那儿摆着，只要像刚才似的来一个飞斧，谁也救不了贝尔莎。“水妖，你不会白白牺牲地！”距离过近，而牛王又精擅飞斧绝技，大斧一抡斩草除根，绝对不宜使用魔法，不过如果等到巨斧出手我再施展速度最快的龙语魔法，最起码不虞在法术完成之前飞斧临头。

    牛头怪没有如我所料一般抡出巨斧，反而腾腾腾地迈着大步走了过来，我一看有门儿，微微下蹲。普通牛头最少也有八十五级，绝不次于小恶魔，而这位老大十有八九是个九十五级BOSS。论实力虽然稍差于独角兽王以及黑武士首领，肯定强过没变异地金面鬼王，绝对不是现在的我可以对付地了的，要想战胜这位老大，必须用毒，而且还要他不能回血才行！这60%多的经验简直就是天堑啊！要是能够达到七十五级，我就有安度兰的龙牙刀和鹏羽天使裙子可穿，又何惧与一个牛头怪王？

    当然了，还有两个方案可以考虑，一是龙威，二是黑雾。在龙威成功的情况下，我也可以上去给他来一下狠的，凭我龙牙弯刀地锋利，就算扭头穿了全身金铠，总也有照顾不到的地方吧？可惜的是龙威只能提供一秒钟，基本上我没有犹豫和判断地时间，这家伙是魔龙的手下说不定龙威对它不起作用也很有可能，要是龙威没有成功，这巨斧一下，可就是一尸两命了！另外，深幽黑暗术必须慎用，如果我是牛王，吃亏上当只有一次，这手绝技只有初次使用的时候才能发挥巨大的威力，而且十有八九深幽黑雾会引出飞斧绝技，黑雾出手必须选在恰当的时机。

    贝尔莎又笑了。

    还等什么！我身形展动，箭一般窜向牛王，塞回法杖抽出双刀，瞬间发动龙威，两口弯刀横扫千军，抡向牛王的……大腿，此君比姚明还高，急切间我够不到它的颈嗓咽喉，牛头怪见到微笑的水妖果然一阵失神停下脚步，和我当初的反应一般无二，当然也不能说全无区别，它眼冒金星的时间比我还短，只一眨眼的功夫便回过神来，可惜的是龙威接踵而至。这回牛王看的清楚，锋利的弯刀如霹雳一般横销而至，而它却不能动弹分毫，只能干吼一声，整个大殿之中回响阵阵。

    “钪钪”两刀下去，-50、-40，牛头怪的脑袋上立刻冒起两大大的红字，吓得我抽刀后退，一脸骇然，好在浓绿色的-70连串飘起，才让我放下心来。“这家伙的大腿真够结实的！还有诶，它穿的是什么甲？力量伤害”被我的獠牙刀砍到，竟然没有砍断！可惜腿部不是要害，要不然这一刀砍实在，怎么也得要它上千的生命！

    牛头怪发疯一样向我扑来，丝毫没有看出腿软的架势，我鬼叫一声撒腿就跑，虽说力量强大的家伙敏捷一般不高，可这位老大可以飞斧，弄的我不得不频频回头，根本没法发挥出速度优势。

    牛王终于出手了，巨斧挂着呼呼风响，恶狠狠的朝我飞来，好在我已经在宫门之外看到过牛王的表演，有所准备，立刻一个旱地拔葱斜刺里窜出，在祭坛上一个骨碌，抬手就射。

    我的手中早就换上了连珠弩外加匕首，打从一开始我就没打算跟牛王真刀实枪的比试一场，此时对着老BOSS没头没脸一番攒射，瞬间射掉十只弩箭。这些弩箭才真的要命，对付玩家的时候，由于目标较小，弩箭很难真的扎在肉上，打中盔甲无法破防，只能造成伤害，却无法让对手中毒，可是牛头怪王不同，它的牛头硕大无朋，正是最好的靶子，十只弩箭倒有三只顶在它的脸上，每一箭都要造成持续伤害，嘿嘿！谁让你的毒抗低呢！

    我配的剧毒威力巨大，光是毒素伤害，每一道伤口累积下来就要挂掉它差不多三百生命，牛头接住飞回的巨斧，脸色墨绿，“哇呀呀”爆叫一声，顶着一连串的绿色数字再次展开冲锋，不过它这回变得聪明起来，巨斧再不脱手飞出，一下子让我难受起来，因为这么回头式逃逸的滋味实在难受。

    “我就不信你生命破万！咱们耗上了！”只要距离合适我就出手，可带着牛王绕着祭坛跑了一圈，我一共得到三次出手机会，连来带去加在一起也不过干掉老牛不到三千点生命值，而老牛一副没事人的样子，兀自穷追不舍，弄的我忍不住大声咒骂牛头怪生命比小强。正在我最郁闷的当口，祭坛边缘忽然传来一阵浅笑，夹杂在纷乱的脚步声中，微不可闻，抽冷子一看，我忍不住恶向胆边生，本次突发事件的始作俑者贝尔莎竟然没事人儿一般站在祭坛边缘，用略带鄙视的眼光欣赏着这一追一逃的闹剧。

    怒从心头起，我恶意的改变方向，一头冲向女妖公主，把她吓得惊骇欲绝。贝尔莎见不是路，只得挥起匕首，不过并不打算参战，反而在祭坛上跳起舞来，还真别说，随着匕首闪出的道道金光，牛头怪王的脚步声还真的稀松起来，离我越来越远。

    “诶！有门！”我立刻改变方向，带着牛头小弟继续长跑，不过出手的机会大增，第六次攒射过后，牛头怪王终于陷入不良状态，也就是说生命力只剩下十分之一，看的我双眼放光。

    正在我得意的当口，牛头怪王“牟”的一声怒吼，忽然抛下孤零零的某人，转身直奔水妖而去，贝尔莎满脸骇然的看着牛王举起巨斧，发出阵阵尖叫，此前老牛已经表演过飞斧，用的就是这个架势，只要飞斧出手，水妖公主断无活路！

正文 第251章 鸟枪换炮

    牛王巨斧寒光流动，贝尔莎服从于本能，吓得噔噔后退，未成想自己早就站在祭坛边缘，此时的心神全被巨斧吸引，马高镫短一脚登空，“库通”一声，一个倒栽葱落下祭坛，摔了个烧鸡大窝脖儿，头破血流，眼冒金星。

    “嘿嘿嘿嘿嘿嘿……”也不知道昏沉了多久，一脑袋浆子的贝尔莎听到某个人的淫笑，猛然惊醒，立刻意识到自己双腿朝天的倒立姿势是多么不雅，可是这下摔的实在不轻，双肩着地更难动弹分毫。

    “要不要我帮你一把呀？贝尔莎小姐？”我用略带欣赏的眼光看着长裙自然下垂的贝尔莎，欣赏着她光洁浑圆的大腿，小声嘀咕道：“哦，是绿色的呢！”

    “我死了都不要你——啊！”贝尔莎一声惊呼，下一刻已经站直了身子，虽然仍旧头晕脑涨，总算避免了展览内裤的尴尬。她刚想发作，忽然看到某个色狼一脸严肃，忍不住小声问道：“干，干什么！怎么了？”

    “没怎么，你就不想说一声谢谢么？”

    “吓——谢你这大坏蛋！做梦！”贝尔莎满脸怒色的道，“要不是我，你现在还被牛头怪追着跑呢！你……你穿裙子？变态！”

    “着呀！难道你是来看牛头怪追人玩儿的？有技能可用你为什么不用？现在我心情好，不跟你计较，下次黑亡的手下可不会交代的这么干脆！”我正义在手，大张旗鼓的道，“穿裙子怎么了？少见多怪！”祭坛上的牛头怪王大有跳下祭坛继续追杀的意思，真要让他下了祭坛，贝尔莎的小命肯定交代，我心中一急，抖手打出沾满毒液的独角兽匕首，牛头怪一声没吭便歪倒在擂台之上，这就是虚弱状态的影响了。

    “赶明儿应当打几把飞刀！”暖流涌动，看了一眼状态栏，愕然发觉75级的经验条才冲到四分之三，这么大一只老牛，竟然只给了一级多的经验！不过仔细算一下的话便可以发现，它老人家只有五千生命，实在不能算多，难怪经验如此之低。

    迅速换上安度兰的指挥，我大有鸟枪换炮的感觉，继而掏出鹏羽天使之威严，一阵踌躇。算了，面子什么也不是，我脸都不要了，还要面子干什么？穿！对于BOSS来说，黑龙的咀嚼肯定是个致命属性，而且如果碰上不死生物的话，指挥刀还有额外伤害，不过这都不是最关键的，49－63和14－17两道附加伤害足以和毒素伤害媲美，在PK之中的作用简直无法想象，现在唯一不协调的是，两口弯刀增加的攻击速度有微小的差别，需要熟悉一下。

    “你说这是什么魔法阵？”我明知故问的道，贝尔莎果然没有放过讽刺我的机会，趾高气扬的道：“这都看不出来！当然是传送魔法阵了！”可能是被我驳的无言以对，水妖公主虎起脸来，却没有再提过去的事情，我也没问她为什么一上来便尖声大叫，歇斯底里的引来牛头怪王，不过这个传送阵么……

    “你见过？”

    “当然！”水妖公主傲然道，“维拉马当斯大人的巢穴旁边就有一个！”

    “那么说来，你会用了？请给我演示一下好么？”我不怀好意的道，天知道传送阵的那边是什么，我要是贸然过去，也不知道隐身效果会不会被剔除，说不定死都不知道是怎么死的，还是让小白鼠先探探路的好，怎么着，这个累赘也得发挥一点作用吧？

    贝尔莎不虞有他，吭声说道：“这有什么可演示的！多向传送阵都是有机关的，这个一看就知道只是个单向传送阵，往上一站就是了！”说罢一挺英姿便要进阵，却被我一把拉住。“这是单向传送阵？那么刚才那只老牛怎么从这里出来的？至少也是个双向的吧？”

    “看来你是一点都不懂啊！”贝尔莎居高临下的道，“传送魔法阵，作为传送功能，只有单向和多向两种，明白么？”见我点点头，她接着说道：“你刚才说的牛头怪可以从这里‘出来’，是因为这个魔法阵同时也是一个空间坐标。并不是所有传送魔法阵都是空间坐标，而且，连通到某一个空间坐标的传送阵也并不一定只有一个，懂不懂？”

    “也就是说，两个互相连同的单向传送阵，就组成了一个双向阵了，而且以这里为目标的传送阵也不止一个，对不对？”

    “看来你也不是那么傻嘛！”贝尔莎踩在魔法阵的正中央，身影瞬间变得模糊，下一刻魔符中彩光流动，水妖已经消失不见。

    我本打算等待一会，如果贝尔莎看不到我跟上，自然会回来找我，如果她永远的消失不见，就说明法阵那边情况不妙，那么我必须得慎之又慎，让我没有想到的是，水妖公主回来的这么快，动作这么大。

    贝尔莎再次尖叫，朝我直奔而来，吓得我以为她再度犯病，不过这次水妖公主倒不是有扇我耳光的倾向，传送魔法阵闪了又闪，又是一个牛头怪踏阵而出，腾腾腾的追了上来。

    “嚣张什么！”我大吼一声快步趋前，这次的牛头一看就是小兵，穿着打扮和老牛相差甚远，个头也矮了三分，那还有什么可怕的？

    有心试一试牛头的力量，见小怪抡起大斧，我不闪不避，等到斧子抡下才稍微退后一步，抬起双刀向前一架，立刻倒飞而出。奶奶的！小牛竟然也有三十多的力量！还让不让人升级啊？找准合适的时机后退出刀，才能在试探中避免在力量不济的情况下被对手泰山压顶的当头一击拍扁在地，我只不过是习惯性的后退出刀，没想到还真的跟人家相差这么多的力气！

    不过这都无所谓了，这头牛准确的来说，还不如莫斯特难对付，和老莫交手我得连续吞服力量药剂，不然没法进招，但是老牛的斧子却抡我不到，对付这样的对手，只有有足够的活动空间，根本不在话下，果不其然，牛头小兵没过两分钟便轰然倒地，死于非命。

    贝尔莎一个劲的拍着胸脯，脸色苍白，看的出来吓的够戗，她的动作活灵活现，几乎让人忘记她是NPC，指着魔法阵，惨兮兮的说道：“吓死我了！进去就碰上一只牛头怪！幸亏把他弄瞎了一阵！”

    “消极怠工的牛！”我嘿笑一声，迈步走进两丈方圆的魔法阵，隐去身形，耳中隐隐听到一声轻笑，系统提示的声音随即传来：“您是否使用魔法阵的传送功能？”

    “多新鲜啊？不用传送功能我干吗来了？”不知道NPC使用法阵要不要系统提示，我点头称是，身周彩光连闪，好像身处虹霞之中，下一刻眼前景色变换，换的我头皮发麻，怒发冲冠！

    “妈的！那片林子里面果然一个好鸟也没有！看我回去搞死她！”我双眼赤红，一动也不敢动，因为魔法阵外不远处围着三只牛头小兵，大斧高擎，直勾勾的盯着我看个不停。主啊！诅咒这些牛头全都瞎眼吧！是谁把魔法阵建到死胡同里的！

    仿佛听到我的祈求一般，这些牛头小兵根本没有砍死我的意思，而且他们肯定可以进入魔法阵，先前那只便是一例。正在我彷徨无依的当口，如同仙乐一般的系统提示音终于再度响起：“尊敬的玩家，请您离开传送魔法阵的范围，或者使用传送功能，请问您需要传送么？”

    “传送！快给我传送！”我看到彩光连动，终于呼出一口长气，忍不住仔细寻思。那几只牛为什么不来攻击我呢？从刚才那只毙命的牛头来看即使是小兵也可以使用传送阵，那么大殿之中没有牛满为患的原因肯定是他们不能无故踏上传送魔法阵，此外，那三只牛头在我到场之后全无反应，那么结论只能有一个——他们当我不存在，我的隐身术仍然有效！

    那三只牛要是一拥而上，后果简直不堪设想，因为……想到这里我忍不住大骂威廉用心歹毒，竟然向我隐瞒这么重要的情报，想什么来什么，进入宫门时的猜测终于得到印证，刚才摆在我面前的，果然是一个巨大的迷宫。魔法阵所在之处地势较高，道路狭小，根本没有转圜的空间，就算以一对一我也不是对手，三个大力神牛一齐下手，留给我的只有乱刃分尸一条道路。

    还真是一群傻牛呢！他们肯定纳闷极了，魔法阵连续两次开动，却没有进行任何传送，嘿嘿，想到这里我不由得抿嘴而笑，看的贝尔莎大惑不解，茫然的问道：“传送的感觉怎么样？”

    “哦？挺好的啊！不过下边是个迷宫，比较烦人。”

    “牛……你没看到牛头怪么？”贝尔莎见我绝口不提牛头，忍不住开声问道，我心中暗怒，这家伙刚才看着我走进法阵，居然还笑的出声，其心何其歹毒啊！这些牛肯定是发现她这菜鸟才被勾引过来的，我要是不阴回去，我就不是国度第一熊！“看到了！好多牛啊！不过他们哪是我的对手？”我一脸真诚的说道，“上来就是为了找你的，一起下去吧。”

    “那个，霸斯特，对……对不起。”贝尔莎有些难于启齿的道，“还好你没事儿。”

    “啊？”我当然知道她为什么道歉，不过这个这个，我该怎么说呢？难道要我抹下面子也给NPC道个歉？“这有什么可对不起的？那三只牛还在下边呢。”

    “什吗？你——”贝尔莎刚要踏入传送阵，闻言立刻脸色煞白，“你混蛋！”

    “咱们彼此彼此而已嘛！”我笑呵呵的说道，“下次记得不要用有歧义的话误导我了呦，我可是会报复的。”

    “哼！暂时放过你，任务完成了再要你的好看！”水妖公主吭声道，“那三只牛，你打算怎么办？”

    “让他们臣服在美丽的贝尔莎的石榴裙下吧！”

    “去你的！跟你说正经的呢！”

    “那你在这儿等一会儿好了。可能要磨几分钟。你离远点！”如果这些牛头足够傻的话，我倒是可以不费吹灰之力把他们搞死，就不知道他们肯不肯合作。我掏出蜘蛛弩，隐身进入传送阵，再次面对三只大牛，这次有了心理准备，安然等到系统提示再度响起，才恶狠狠的扣动扳机，一只普通牛头怪只有一千点左右的生命力，只要挨上三箭就要掉一半生命，我这么近距离的瞄准射击，牛头又是这种型号，怎么可能打不中？猛牛嗷嗷叫着冲进魔法阵，可惜的是法阵业已发动，卑鄙的偷袭者已经飞身上楼。三只老牛锲而不舍的追上祭坛，只不过最后的那一只，被毒的浑身发软，脚步虚浮，另外两牛也不好过，刚一露面就和毒箭发生亲密接触，打在战甲上面自然没事，可是只要出现锋锐伤害，毒素的威力就会让他们吃不了兜着走。

    “靠！还懂得包抄！”蛮牛也不是真傻，分进合击压缩我的活动空间，追的我鸡飞狗跳，要不是那只中毒严重的老牛轰然倒地，我差点被赶下祭坛。“跳舞跳舞！别跟那傻站着！”

    在贝尔莎的舞蹈之下，另外两只老牛终于引颈就戮，我抹了把汗，不住庆幸自己的容积巨大，带的弩箭相当充足，看来在这里练练级也是个不错的选择。

    我讨厌迷宫！火把的光线不住摇曳，坑道中人影虚晃，或者说牛影虚晃更加恰当一些，一个个巨大的牛头怪扛着大斧东游西荡，这个巨大的迷宫，让人看不到出路。我们所在的传送魔法阵地势较高，接近天顶，可也只能看到冰山的一角，迷宫这种让人晕头转向的东西太危险，真让人挠头。

正文 第252章 狮身魔面兽

    开弓没有回头箭，主啊！保佑牛头怪们看不到我吧！我一猫腰，隐身影藏，无声移动，侧耳倾听，刹那间迷宫之中的脚步声纷纷传入耳际，左近牛头怪的活动路线图逐渐在我心中画出。我紧走几步，渐渐释然，像这种场面，不正好发挥我这种藏匿大师的长处么？这迷宫简直就是为我度身打造的，正是我显示实力的不二舞台，晕头转向就晕头转向，这种环境之下不受阳光惩罚，我平添一成实力，又有锋利无匹的指挥刀在手，权当练级，抱怨个什么劲？

    贝尔莎说什么也不愿意缩回雕像之中，只好远远缀在后面，牛头怪和卓尔精灵在挟窄坑道中的战斗对她来说过于危险。指挥刀的锋锐度达28，配上我21的力量，面对其他怪物可以说是元坚不摧，可惜现在对付的是手持车轮大斧的牛头怪。车轮大斧这种兵器劈亢捣海，最为坚固，根本不惧怕任何轻型兵器，除非指挥刀从弯刀变成开山刀，否则我仍然无法跟牛头怪玩硬的。踩着昏黄的火光，我专挑落单的牛头下手，遇到小股猛牛便且战且走，成群结队的敌人交给幻音术打发，用时间换空间，十个小时之后便找到另外一个传送魔法阵，干掉百来个牛头怪，经验条也升到75级98％。

    这次总不好再让贝尔莎做小白鼠，一番交涉之下，水妖公主终于同意恢复雕像的形态，只不过那恶狠狠的警告声令人感到一股怨念。隐身形踏入法阵，一晃眼间我便出现在一个真正的巨大洞穴的洞口之外，这里肯定己经深入地底了，仿佛间，我还以为回到了幽暗地域，隧道溶泪纵横阡陌，洞穴之中点着灯火，但是却比地底迷宫更加昏暗。影影绰绰的魔影晃动。高大的食人魔守卫把守着洞穴的大门，一个皮肤棕黄的卫兵看到魔法阵中光芒闪动，挥舞着巨大地捧槌走了过来，比牛头怪聪明的多，不过他们的感知力却没什么可称道的地方，转了一圈没有找到任何东西。便蹦珊的是回洞口。

    无论是食人魔还是食人魔巫师，单打独斗都不是牛头怪的对手，而且对于我地指样刀来讲根本就不设防。但是食人魔这种费伦常见的精擅远程打击的怪物有个很大地特点就是脑子好使，具有很强的判断力，一般意义上的招数对他们几乎无效。借助快刀杀一两个容易，但是一定遭到后续魔头地远程问候，因此我也不打算跟他们这些家伙们纠缠。既然他们的视力并不好使，索性无视我吧！

    判断力高也有判断力高的弊病，“狼来了”这种办法对付傻大牛这种认死理的怪物可能不管用，但是食人魔守卫在幻音术的骚犹下很快变得麻木不堪、被我偷偷溜了过去，悄无声息的进入洞内。“又是迷宫！”我心中暗骂。好在这回的迷宫我很眼熟，这里跟幽暗地域错综杂的隧道有得一拼，比牛头怪守护的地底迷宫亲切的多，只不过四处活动的食人魔巫师让人讨厌罢了。

    只要一想到可能要对对大怪我就一阵心虚，四件安度兰套装的组合奖励虽好，估计还是挡不住龙族的一击。拿起安度兰地指挥之后。系统给出了倒数第二个奖励：附加技能一龙王神力（每日限用一次，使用后力量+10，防御力+100％，精神魔法抵抗力等同于黑龙，维持时间十分钟），让我非常遗憾，因为如果奖励的是魔力上限+100的话，只耍拿起虚伪的圣洁。再凑上五点MP，黑龙的咆哮就可以出手了，现在这龙王神力虽然可以让我在关键时刻实力爆增，可是面对拥有绝对优势的龙族，这点力量也不一定够用，更不用说防御力了，就是再加上300％的防御，估计被巨龙踩上一脚都是秒杀。

    狮身魔面兽！我猛然停住脚步，眉头紧皱，下意识的把自己藏在块岩石之后，我说这条路上地食人魔怎么那么少呢！闹了半天有这位大守护！

    狮身魔面兽长着巨大的翅膀和狮子的身躯和恶魔的头颅，一看这个架势就知道实力不差、肯定是灵敏力量兼而有之，至少绝对不在蝎尾狮之下。击杀九十五级的牛头怪王兵不血刃，让我好一阵高兴，不过仔想象就可以知道我离横扫高级BOSS还差着很远，只有牛头这种目标巨大行动缓慢的家伙才能靠毒箭蹂躏。可以说，牛头怪是被毒药话话磨死的，如果它裸露在外的部分没有这么容易射击，毒箭也不会这么容易奏效；如果不是这家伙的飞斧过于直白，奈何我不得，就算它速度不快也不会给我这么多的出手机会；而且那只老牛凑巧不会回血，又没带着小弟，这才让我拣了便宜，只要有一条不合适，它都不会死于毒素，别的不说，就是这没有小弟一条便极难满足，像刚才那种BOSS大人小姑独处的情形必须刻意营造，或者依从情节安排才能出现。

    狮身魔面兽就没有这么好打发了，虽然目前的玩家们对这种高级兽还没有什么了解，但是这种长翅膀的家伙通常来说速度飞快，动起手来肯定满世界乱窜，只这一条就足以让我无暇使用手努，更何况隧道中还有食人魔的魔影乱晃，如果它不是BOSS，在指挥刀面前一切都不问题，可是如果这是一个百级BOSS的话，就是黑武士首领、独角兽王和利爪巴格特那个量级的选手，即便用出新得的龙王神力，估计我也绝对没有任何取胜的希望，BOSS给出的经验通常是小兵的一百多倍，绝对不是差一两个档次这么简单。

    看来狼还得再来一次啊！不过这回却是引狼，幻音术也有使用范围，最远距离不过七八米，因此我这狼引的极为辛苦，费尽九牛二虎之力，终于把食人魔全部骗到远处，这才扭转回身，仔细打量狮身魔面兽。怪兽的毛皮在幽幽火光之下一片油亮，一对翅膀展到最宽肯定超四米。翅骨雪白，羽毛却泛着棕色，此时收在背后，雄踞于地，双目炯炯，一对尖角刀刺两旁。利爪上光芒闪闪，鹰隼雄视不怒自威。

    “奶奶的！大话人还能被个NPC吓着了！”我给自己打气儿道，这时候要是能够想出什么奇谋妙计把狮子骗走就省事了。可惜的是我长于分析却不善于运筹，害害人还可以，出谋划策的事儿却不在行。想来去还是得做匹失之勇，拔刀相向。

    “不管了，实在不行就用个任意门！”扫了一眼百米之外的狮身面兽，我正要亮出身形，忽然心中一动，一把放出贝尔莎，她知道我们处境危险，刚才已经承诺过不再尖叫。

    看到我的手势。贝尔莎知趣的没有作声，偷偷扒着大石头朝里看了一眼，声如蚊纳地道 “让我帮忙？”

    “不是，有没有办法把它引走？周围还有食人魔，被我引走了，要是打起来说不定会回来添乱。我怕弄不过它。”

    “我有办法，不过，以后怎么办？”贝尔莎皱着眉头的道，“我的天然魅惑技能每天只能用一次！任意门和放逐术也是一样！”

    “笨女人，带你来是要对付夜影的……你就准备一个法术，搞的过么？”若不是不宜出声，我肯定会大叫出来，贝尔莎跟我一同前来的目的就是为了帮我解决夜影。这在艾伦森林里面说的很清楚，此时一听位小姐只不过准备了一个冷却时间长达一整天的法术，我立刻发蒙。要知道，夜影可是对六段以下魔法免疫的，没有几斤几两，魔法师对它们几乎没有手段！至于她说的什么魅惑，这些纯由负能量和邪念组成的不死生物要是能够被人魅惑才真地见鬼了！

    “为什么那么多笨蛋喜欢对自己不了解的事情发表看法呢？你要是不是真的精通，就不要用专家的口吻发表看法好不好？”贝尔莎犹有余暇阐述人生至理，像老师给学生讲课一样小声说道：“放逐术是一个高极的神术，只对那些不属于这个世界的生物有效，比如说天界生物、炼狱生物，当然也包括不死生物，放逐术只要成功，就可以把那些不属于主物质界的生物赶回它们应该在的地方。”

    “哦？”听她说地这么信心十足，我也来了兴趣，赶忙问道：“就算如此，你也只能放逐一个夜影吧？”

    “你还想要几个夜影？”贝尔莎白了我一眼，小声说道，“放逐术是给夜影准备的，魅惑术不一样，对这主儿肯定管用。”她朝狮身魔面兽努了努嘴的道，“但是只能用一次！现在用过，后面要是遇到更强的家伙我可就没辙了！”

    “就算这不是王级魔兽，最少也有九十级，你魅惑得过来么？”

    “你放心，我用的是天然魅惑，这是水妖贵族才有的神术…”算了，跟你解释你也不会懂的，就算是王级魔兽也一样魅感的过来！我只问你，现在用，还是不用？”

    “那……看看吧！我也无法判断它是不是王级，如果是的话还得你出手，如果不是，我来对付，看我的！它总不会比狮鸳更厉害吧？”说话间我掏出手努，隐身而行，与狮身魔面兽逐步接近。魔面兽的感知不低，远在二十米外我便引起它的警觉，老东西四处张望，突然将目光锁定在我的身上，摆明了告诉我：“你被发现了！”然后一振雄躯，四爪发力，背后翅膀呼呼扇动，转眼间飞在空中。

    地底洞穴不算窄挟，但也只有五六米宽，高度倒有二十多米，见魔面兽腾身而起，我也不再客气，找准时机扣动扳机，对着魔兽的脑袋一通泻火，天从人愿，拂牙魔面兽的脑袋上立刻飘起绿色的-50。“抗毒不低啊！”我心中暗道，一道伤口形成的毒素伤害只能挂它二百生命，这个仗不好打，刺刀见红的战斗就要来了！

    对付这种速度不弱爪尖牙利的怪物，肯定没有可能进行游斗，我迅速收起蜘蛛努，抽出弯刀，一招举火烧天迎向猛扑而来的魔面兽。能够飞行的怪兽通常力量不高，狮鹫高达九十五级，仍旧不能把那时的我击退便是一例，当然拥有BOSS模板的飞行老怪们除外，如果这位老大不是BOSS，力量就不可能过于变态，不然就与它的级数不符。此外，BOSS和小兵在装备的品质上还有明显的区别，这个装备不是指它们掉落的装备，而是穿在身上用于战斗的那身行套。网游之中装备扮演的角色非常重要，BOSS们使用的装备通常质地较高，防具的防御力也不会低，而质地六百以上的装备便可以挡住安度兰的指样，可普通小兵却不大可能有这种强装，差一点的骑士全身重皑也没有六百的质地，像孤风骑士的狮鹫便比较极端，连普通的龙牙弯刀都可以对它造成那么严重的伤害。

    如果我不被击退，而且指挥刀可以让它筋断骨折，便可以证明这不是一个BOSS。“当”的一声大响，我震的双手发麻，狮身魔面兽的头同时飘起一连串的红绿字体，发出一声悲凄的哀鸣，铁爪鲜血淋淋，看的我心中一喜。对付这种怪物和对付普通的牛头怪又不相同，力量差异还在其次，它们没有牛头怪的大斧子、又没有BOSS们的强装，根本不是指挥刀的对手。

    柿子要拣软的捏，狮子要拣弱的打，霎时间主客易位，我弯刀连挥，势如奔雷，打的狮子只敢乱飞，不敢着陆，可又不敢飞远，必须牵制着我，不给我换出手努的时间，上蹿下跳累的极为辛苦。这种欺凌十级大怪的感觉不是一般的爽，管你几次进阶，管你有什么技能，管你……

    狮身魔面兽忽然疾速后退，飞到几十米外，踞坐于地，张开大口，看得我非常纳闷，难道忽然之间它的毒扰上升100%了？我正在步步进逼，一声震耳欲聋的咆哮忽然响彻洞府，在挟长的角道中激起阵阵回音，吓得我惊骇欲绝，倒不是我的生命力被这一声狮子吼弄下去多少，这玩意儿……竟然有麻痹作用！

正文 第253章 龙王神力

    狮身魔面兽举起淌着鲜血的铁爪朝我猛扑而来，龇牙咧嘴面目狰狞，这一爪满含怨恨，要是给我拍中了，就是十个霸斯特也留不下半条小命儿。天知道这个狮子吼的麻痹时间还要多久，我的精神魔法抗性不低，可是那只能缩短麻痹的时间，远水根本解不了近渴。眼见狮子势携风雷，我急得冒汗，猛然想起新得的龙王神力最后还有一个鸡肋属性，精神系魔法的抗性等同于黑龙，立刻眼前一亮。

    显然黑龙不可能被这废柴吼住，这个时候没有什么可惜不可惜的了，先把眼前的难关过了再说，龙王神力也是瞬发技能，我的眼睛一瞪，立刻从麻痹状态之中恢复过来，扬手就是一刀，狮身魔面兽不虞有他，原本打算一爪解决战斗，没想到某人忽然恢复活动能力，脸上立刻露出骇然的神色，可惜收势不及，一刀下去，红光崩现，狮子动脉之中兹出的鲜血溅的我满头满脸，连两边的石壁都没得幸免。

    0。75%的经验到手，可我疏无喜色，盖因龙王神力的冷却时间长达二十四小时，如此奢侈的浪费掉，后面再想救急也不可得了！得意忘形！真是得意忘形啊！没事跟它干耗什么？竟然忘记发动龙威！想来一个区区九十级的小兵也不会免疫龙威，刚才欺负得这九十级悍怪上蹿下跳，倒是挺好玩的，浑没想到人家也有大招，一下子把保命的绝技给玩出去了！

    不过话说回来，刚才即使发动龙威也不见得有用，龙威的发动不是想定谁就定谁的，确切的说，这个技能是打出一道散发着龙族威严的精神冲击波，让挨揍的目标无法动弹，狮身魔面兽刚才飞来飞去，快速移动，也确实不容易打中。不知道它若是被龙威定住，失去行动能力，还能不能吼的出来，要是我们两个一齐被对方定住才真叫滑稽。

    贝尔莎跑上前来，见我一脸悔意，大惑不解，只得开声劝道：“干吗那么不开心的？一个人干掉一只狮身魔面兽，多了不起的成就啊！”

    “说的也是！”我平复心情，立刻开始前进，趁着这十分钟的龙王期，能多杀一个大怪也好啊！大怪们！不要躲，给我出来！你们都跑到哪儿去了！

    仿佛听到我的呼唤一般，没走多远第二只狮身魔面兽便横空出世，照例被我斩杀，这次我都不再使用双刀，左手弯刀，右手弩箭，用野蛮推进的方式直接把它干掉，处于龙王状态下，我的力量已经足以和这些家伙分庭抗礼，只要不是真正的龙族，怎么也不可能把我31的力量击退甚至压扁，简直可以称为无敌状态。

    出人意料的是，没有遇到狮身BOSS我们便找到下一个传送阵，贝尔莎寸功未立，一言不发的缩成雕像，彩光流动，地下三层已经出现在面前。“这还像点样子！”望着四周整洁的花岗石墙面，我暗暗点头，目的地应该不远了吧？

    这条甬道过于宽大，足有十多米宽，二十高，已经不能称之为甬道，整齐有序的火把架在墙上熊熊燃烧，使得甬道之内丝毫不见昏暗，墙壁上刻满复杂的花纹，摇曳的火光下一副副抽象的图案让人倍感神秘。

    出奇的是，这个传送阵，或者说空间坐标附近居然没有守护者，我蹑手蹑脚，一路向前来到一处十字路口，扒着墙壁朝两旁一看，脸色立刻变的难看起来。左面的甬道并不算深，目光所及的拐角处黑影绰绰，大怪偶一现身，赫然便是传说中的夜影，不幸中的万幸，这是一个伏行夜影，而不是可怕的飞翼夜影和巨虫夜影。

    夜影大体分为三类，伏行夜影、飞翼夜影和巨虫夜影，全都可以让周围的魔法药剂无法使用。撇开强大的战斗能力不论，伏行比较让人厌烦的是一套组合技能，卸除武器－碾压物品，也就是把你的装备强抢过去，然后人道毁灭。不过这比起后两者来还算温柔，飞翼夜影可以从魔法武器上吸取魔法，虽说过后可以恢复，可是交战之中属性技能忽然不见却具对让人郁闷，巨虫夜影更加变态，具有伏地听声的能力，在一定范围之内，只要任何东西碰到地面，全都无法逃过他们骇人听闻的感知能力，这也是我一听威廉如是说便猛擂退堂鼓的原因。

    左边的甬道有伏行夜影，右边也不白给，一只浑身黄光闪闪的狮龙远远的据伏在地，背后是一个幽广的空间，看不清深浅。它耷拉着眼皮，恹恹欲睡，看的我头皮发麻，狮龙和夜影一样，也是百级大怪，和奇美拉、双足飞龙一个水准，若是BOSS，就一定是奇美拉王那种一百一十级的恐怖存在。狮龙这种凶狠的掠食者残暴异常，由头到尾足有四米，貌若雄狮，背生双翅，仔细看去却能发现，这头狮龙的身上覆盖着细密的铜黄色鳞片，利齿獠牙，可以想见，自它们喉咙里发出的吼声才是真正的狮子吼，肯定强过刚才那些狮身魔面兽不止一筹。

    左右的甬道中都有百级怪物，正前方却空无一物，这是怎么回事？望着深不见底的甬道，我一阵茫然，闪身退回传送阵处唤出贝尔莎，将情况做了一个简要的说明。

    “这不是正好让我大显身手么？”贝尔莎一点也不惊惶的说道，“三条路都看一遍就是了，先魅惑，再驱逐，简单明了。”

    “没错，然后你就彻底沦为看客？”我冷冷的说道，“黑暗魔龙睡在哪个方向？”

    “切！”水妖公主不屑一顾的哼了一声的道：“这就是勇士你的事情了！”她跟着我来到十字路口，变戏法一样从怀中取出一只镌刻着一个红发美女脸庞的硬币握在手心之中，耐心等待伏行夜影的影子消失在左边远处的拐角中，立刻拔足右行。可以想见，这水妖公主肯定也是个魅力超过30的变态女人，和贾斯特正好一对，贝尔莎走进狮龙，立刻引起怪兽的警觉，狮龙似乎没有搞懂为什么一个弱小的生物敢于接近自己，立刻一耸肩膀站起身来。

    见狮龙如此这般，贝尔莎不惊不惶，也不掐决念咒，双臂摆动间手心中突然闪出一道微弱的红光，照在狮龙的鼻梁之上，无声无息之间，恶兽脸上的敌意便消失无踪，再次陷入困倦状态之下，看的我莫名其妙。可惜的是我胆小如鼠，一直跟在水妖公主的背后好远，只能看到她的背影，根本不知道她怎么弄的手脚。

    贝尔莎打了个手势，示意我赶紧跟上，她说过这个天然魅惑的作用时间非常持久，即使是百级大怪也有好几个小时不会攻击她和她的同伴，不趁这个时间探索它身后的区域更待何时？

    贝尔莎照例变回雕像，我隐身而动，一步步踏入狮龙背后幽暗的空间之中。作为黑暗精灵，调整到红外视觉之后我可以看的清前方的道路，可我仍然忍不住胆战心惊，天知道那该死的黑暗魔龙睡在哪里，要是魔龙正在里面高卧，让我搅了好梦，真主都不能饶恕我！

    一阵叮叮当当的声音不住从前方传来，弄的我一头雾水，听声音前面有一道九十度的拐角，只不过在我红外视觉视觉之中，拐角和其他地方的温度全都一样，离得这么远，我也分辨不出来罢了。“这里还有工匠？”我非常诧异，缓步前行，扒着拐角探头观看，里面的玩家们干的热火朝天，等等，玩家？

    换回正常视觉，果不其然前方早有光线传来，我仔细观看，这个这个，虽然距离较远，看打扮那四个人确实是玩家无疑，国度中的人形NPC虽然也有不少，可是那种服饰上的风格不可能变得这么厉害。

    我的心中翻过来掉过去的琢磨，就是想不通为什么这里会有玩家出现。“好！没有魔兽，过去看看！”我隐身影藏，轻手轻脚的走向前方，刚刚分辨出那四个玩家的脸型便大吃一惊，差点喊出声来——

    竟然是他们！

    这不是，安德列的那群小弟么！怎么跑到这里来了？而且人数不对，他们七个人，被我弄死一个，应该还有六个才对哪！

    我有一千个问题要问，可是以我的人品，跳出去询问肯定会坏事，不如……拜托一下贝尔莎？不成！这烂女人一句人话都不会说，上去没两句就得露出马脚，而且也不一定肯帮忙，还是躲在一边听听他们聊天的内容吧！

    真主保佑，这些人有的是怨气和怨言，不一会的工夫我就听了个大概，忍不住连连咋舌，首先，那两位消失的玩家由于勇于吃第一口螃蟹，全都见狮龙去了，因此无缘得见，其次，现在他们正在建造的东西，居然是多向传送魔法阵！

    贝尔莎已经说过了，多向魔法阵和单向阵的绘制难度相差不大，但是多向阵必然有机关，只不过这些人自己并不知道罢了。传送阵的魔法符号早已画在地上，看这架势，只等机关完工便可以启用。严格的说他们几人并不知道自己在干什么，只不过按照泰弗林的要求做些苦力而已，因此才会一边干活一边骂大街，不过狮龙真的给他们留下了深刻印象，这四个人骂的虽凶，却再也兴不起逃走的念头。

    如果换个游戏，这四个玩家理应兴高采烈才是，因为他们毫无疑问遇上了隐藏任务，不过国度之中并不相同，所谓的隐藏任务并不一定都有好处，特别是这种野外NPC颁布的隐藏任务，其中又以非善良阵营的NPC为甚，而那些泰弗林，以及凶猛的狮龙，怎么看都不像善良之辈。在“宿命”之中，NPC并不是按照既有的程序死板的消磨时光，在规定的时间规定的地点交代问题，而是在信念的支持下，为了达成某些目的，出现的某些地方，做出某些举动，因此适逢其会的玩家对于NPC的活动才有影响，甚至可以左右NPC的决断，显然，现在这四个人就正在影响着黑亡的行动。

    从他们的话里可以得知事情的梗概，这些人在我走后不久也同时上线，与博斯克等人一通比划，寡不敌众逃进大漠之中，只不过慌不择路，跑向西南，直接冲进泰弗林盘踞的纬冈森林之中。泰弗林这种魔族后裔属于邪恶阵营，和善良的阿斯莫可不一样，带有天界血统的阿斯莫可以跟入侵者讲理，泰弗林可不会客气，本来他们几个人难逃一死，可是由于被查出或多或少都会一点木匠技能，立刻被泰弗林传送到后台老靠山魔龙大人的大驾之前。

    在这件事情上，魔龙的重视程度出人意料，这几个人并不知道黑暗魔龙沉睡的事情，到现在还蒙在鼓里，甚至不知道那个接见他们的“人”是何许人也，我却听的脸色数变，这个人连狮龙的都使唤的动，显然不可能是其他狠角，对于这种强大生物来说，终极变形术实在算不上什么，唐斯巴克斯和尊达莱丽已经为我完美的诠释了这个道理。

    黑亡竟然为了接见几个卑微的玩家提前起床？这实在是让人刮目相看，不过由此也可以看出他们现在正在建设的魔法阵有多么重要。“要不要杀了他们？”我心中一阵嘀咕，魔龙就算一开始不是我的敌人，现在也可以毫不犹豫的打上“敌人”的标签，凡是敌人要干的事情我们都应该尽力破坏，那么进去大砍大杀一阵似乎也是理所应当的了？

    “我又不是他孙子！”咱们按照合同走，虽然没有白纸黑字的落下字据，不过我不管职责以外的工作总没有错误吧？想起威廉可恶的老脸来我就一阵生气，忍不住心中暗骂：“凭什么给他卖命？且留他们的狗命！”

正文 第254章 死亡一指

    这时候我才开始后悔没有学习木匠技能，正所谓钱不压手艺不压身，要是我有木匠技能在身，肯定可以从中学习制造传送魔法阵的技巧，没想到这么关键的时候竟然被个数据给挡住了！这四个人现在已经是人才了，不但不能杀，以后还得好好利用呢！

    刹那间我想起一行和传送魔法阵有关的文字：“锡尔魔晶，位面旅行者锡尔魔族魔力之结晶，可用于打造装备或者制造空间节点，用于建设传送魔法阵。”什么叫空间节点？跟空间坐标是不是一回事？问题实在太多了，我立刻一个头两个大，很想拉出贝尔莎来好好询问一番，不过显然目前的时间地点全都不适合。

    越想越迷糊，前面几层之间的魔法阵姑且可以称谓双向传送阵，全都没有附属建筑，也没有看到魔核，不知道这空间坐标是怎么建立的，这座多向阵同样没有看到魔晶，是魔龙还没有安置魔核，还是这个法阵根本就不用来当成某个传送的终点？套用一句洋文：It confuse me！静悄悄的退出这片空间，狮龙仍然忠实的卧在入口之处海棠春睡，浑不知已经被我无耻的拍下写真。这些玩家不知道会得到什么奖励，说不定魔龙一高兴，他们便被直接送回大陆也未可知，不过也难说是不是被KO回千帆之城路斯坎，对于NPC来说，卸磨杀驴不用背负任何道德上的指控。

    “这回看你的了！”我郑重其事的说道，贝尔莎也知道夜影的可怕，脸色严峻的点了点头。经过狮身魔面兽的狮子吼，我已经改变了对这些二次进阶之后的普通小怪的看法，即便是个小兵，它们也有很强的技能可用，惹不起！如果说对于狮龙我还存在几分胜算的话，对于夜影便一点战而胜之的可能也没有，显而易见，不死生物不畏毒素，我的最有威慑力的武器，对于夜影来说，一点也不好使。

    “放心，其实呢，你可能已经看了出来，我是爱与美之女神淑妮的高阶祭祀，因此可以使用高阶神术。对于夜影，就算放逐术失效，我也不是一点办法都没有，毕竟我受过女神的祝福，所以你尽管放心。”贝尔莎如是说。

    看她的表情，这番话倒像是在给自己鼓劲一样，让我顿时心惊肉跳，越是这么说我越是不放心，与其说这是在给我吃定心丸，还不如说是在打预防针，让我做好心理准备。不过这烂女人居然是个神术者，我还真的没看出来。

    我们逐步走进夜影把守的甬道，贝尔莎在巡逻过后的夜影走远之后才开始咏唱长长的祈祷词：“比黄昏更加昏暗，比血流还要赤红，渴盼飘流于混沌之海，解开天空的界令，我未去的暗夜，也在白昼中守护。爱与美之女神啊！异界之光的碎片从你的指尖喷射而出，闪亮的光辉从你身上扩散开来，照亮了广阔的未知领域。从哪里来，回哪里去，放逐术——破！”

    水妖公主刚一初生便惊动到夜影，这悍怪已经循声而来，浓墨色的脸膛上看不出任何表情，可是那对白垩色的眼睛直登登盯着贝尔莎，却散发着凶狠的光芒。我见势不妙，只得硬着头皮操刀而上，天知道哪里才是这种纯由负能量和邪念组成的不死生物会不会害怕弯刀的砍劈。

    对于安度兰的指挥，我还有一定的信心，至少这口弯刀增加了对不死生物的伤害，正在我给自己打气的当口，伏行夜影忽然的速度忽然爆增，飞速到达我的身前，远比我想象之中快上许多。“靠！这家伙感到危险了！”雅不愿面对这种会用即死魔法的恶毒怪物，我硬着头皮发动龙威，果然毫无效果，只得向这五米多高的大竹竿递出弯刀，锋利的刀芒闪电一般劈向对手的……双膝。“说不定还能见识一下大名鼎鼎的死亡一指咧！”我自嘲的想到，什么死亡一指啊，女妖之嚎啦，还有死亡徽记之类的恐怖的高阶即死法术在国度之中可以说是家喻户晓，可惜的是没有任何玩家有幸得见，因为这种法术的段位太高，目前的玩家根本无缘识荆，只有奥马尔表演过亡灵天灾，通过我的demo让广大玩家大开了一会眼界。

    伏行夜影根本就没把面前手舞双刀的侏儒当回事，对我的指挥刀不躲不闪，举脚便踢，显然，它已经明白贝尔莎在念什么，意欲何为，根本就没打算在我这弱小生物身上浪费时间。弯刀无声无息的没入夜影的小腿之中，全无阻碍，正在我惊诧于对手的大意之时，夜影的窝心大脚已经结结实实的揣在我的身上，将我一脚蹬飞，喷了一路鲜血，狠狠撞在远处的高墙之上。这一脚把我踢的极度郁闷，因为在夜影的寒气作用下，恢复药剂和治疗术全都没有作用，我胸腹之间身受重伤，肋条骨好像酥了一样，已经武功尽废。

    唯一令人庆幸的是夜影把我踢飞之后也不是全无损伤，它漆黑一团的面容似乎也变得狰狞起来，单足站立不敢移动，那只令我体验飞行快感的大脚悬在半空，根本不敢着地。明知山有虎，偏向虎山行，这个家伙面对锋利无匹的刀锋，大无畏的踢出一脚，取得了骄人的战果的同时脑袋上也飘起大大的红色字体，让人气愤的是，它的小腿和大腿之间居然还能连着一点筋儿，简直没有天理！

    夜影的两截短腿之间不住扭曲变形，不片刻的工夫便重新接在一起，让我大叫不妙。迫不得已从戒指中翻出一口备用的普通龙牙刀，我忍着浑身上下刺骨的伤痛，抡园了胳膊飞掷而出。疼，真的很疼！掷出弯刀我便忐忑不安的靠在墙上，为什么每次我做任务的时候都把疼痛值开到50％多？就为了这么点感知加成，我这不是吃饱了撑的么！

    把指挥刀扔给精擅人道毁灭的伏行夜影与肉包子打狗无异，枪口指着脑袋我也作不出来，因此不得不唱一回空城计。如果扔的是安度兰的指挥刀，那便由不得夜影不躲，但是这口白板龙牙刀却不一定能给夜影造成什么伤害，它要是仍然无视弯刀的存在，这次的行动就要泡汤，这才让人心中不安，进退两难！

    龙牙刀乾坤一掷，呼呼挂风的飞向夜影前心，赌的就是高级NPC懂得前车可鉴，不敢放任“锋利”的弯刀把自己捅个对穿。夜影果然不敢怠慢，一把将弯刀抄在手中，恰在此时贝尔莎一声断喝：“从哪里来，回哪里去，放逐术——破！”夜影立刻愤怒的发出一声尖叫，甩手打出弯刀，也不知道是因为水妖公主完成了祈祷还是因为发现射来的弯刀让它上当受骗，其声音极度刺耳，让我担心贝尔莎的祈祷是否会被他打断。

    此时已经顾不了那么多，别说帮忙，就算稍微动上一动，对于现在的我，也是一件艰难的任务，因此也只能袖手旁观。自杀－复活要经过一个过程，怎么也得两秒钟以上，因此就算我忍痛挥刀，经过那么长的时间，我们两个也已经被夜影踩成肉饼，确认自己没法帮忙，我反倒释然，索性掏出摄像机，开始拍摄宝贵demo。

    贝尔莎的祈祷没有被打断，一道腰眼的白光立刻从天而降，照在夜影的身上，紧接着龙牙弯刀也依从了从哪里来回哪里去的咒语，用比去时更快三倍的速度朝我激射而回，让我大叹老天不公，这该死的夜影，贝尔莎那烂女人就站在我的跟前，你为什么不朝她扔刀子啊！

    好在我的目标较小，而夜影的投掷技能又上不得台盘，这一刀只不过透过战裙扎穿过大腿扎进墙壁而已，夜影竟然可以让锋锐不过19的弯刀穿过质地高达710的鹏羽天使之威严把我钉在墙上，足以显示出它超人的力量。

    白光照耀之下的夜影不住扭曲变形，又变形扭曲，变过来变过去，越变越稀，显示出事态正在向良好的方向发展。我早已受了重伤，疼的死去活来，甚至想要结束自己的性命，反正还有一次复活的机会，至于那穿腿的一刀，债多了不愁，虱子多了不咬，暂时先插着好了。

    正在我自嘲的当口，逐渐变稀变薄，就要离开主物质界的伏行夜影忽然再度发出一声尖锐的嚎叫，同时抬起双手，急速摆动。它的手腕往复扭转，锋锐而尖利的指尖处流淌出一个又一个漆黑的魔法符号，散发着阴阴死气，让人触目惊心。

    “不好！”贝尔莎惊呼一声，猛然朝我扑来，一道淡灰色的光芒几乎同时穿透漂浮在空中的魔法符号，利箭一般向我射来。

    死亡一指！(电脑小说站http://www.16  k.c  n)

    这个不可能有任何玩家敢于压上一半经验去正面硬扛的即死魔法，在我眼前不住放大，随即无声无息的没入水妖公主的娇躯，带着她一同扑在我的怀中。

    “啊～～”一口鲜红的热血不可遏抑的喷在贝尔莎的肩上，我被撞的翻江倒海，胸腹之间一片沸腾，下意识的拍下一瓶大红，这才发现伏行夜影已经回归尸骨位面，罩在回复药剂上的禁令已经解除。

    水妖公主面色灰败，秀美的睫毛不住颤抖。颤巍巍的伸出双臂，轻轻的将贝尔莎搂在怀中，我立刻发动鹏羽战裙上的圣疗术，可是这种中级治疗魔法的光芒根本就止不住狂野的负能量在她身上蔓延的趋势。对抗负能量，必须要高阶的疗伤术才可以，贝尔莎本人就是高阶祭祀，可惜医者不自疗，她的嘴唇都在打哆嗦，怎么可能念的出高阶咒语？这该死的负能量一旦遍布她的全身，便是天神化身也没有可能起死回生！

    “笨女人！我有一次复活的机会啊！你不用为我而死的！”我已经忘记了那些所谓的伤痛，忘记了自己仍然钉在墙上，胸中哽咽的道。尽管不断的使用圣疗，可她的面色还是越来越差，再也看不到一丝血色，灰暗的颜色甚至爬上她的金发，连那双碧绿的眼睛，现在也现出一片苍白。

    “别……自作多，多情了！我可不是，为了你！”贝尔莎倔强如故，断断续续的道，“我，我本来就很笨嘛！好疼啊～”她的身上忽然冒出一阵烟雾，把我们包在其中。正在我错愕的当口，忽然感到双臂一松，紧接着便听到贝尔莎用清冷的嗓音问道：“放开放开，抱够了没有？”

    “嗯？”烟雾逐渐散开，我愕然的看着水妖公主红润的面庞，哪里还有一分灰色？她，她简直比我还健康呢！“你……你怎么回事？”我晕头转向的问道，立刻把圣疗术的光环转到自己身上。

    “我被女神祝福过，你忘了？好像也得到一次复活的机会。”贝尔莎脱出我的怀抱，从容站起身来，甩了甩头发的道，“赶紧治伤，办正事儿要紧。”

    “你这不是浪费我的感情么！”我青筋爆跳的道，“耍人很好玩是怎么的！”

    “切！少见多怪！我又不知道祝福的内容。”贝尔莎一脸委屈的道，“不过还好了，貌似……你也不是想象中那么弱，还算有点用。”

    “还不赶紧给我治伤？你不是祭祀么？”

    “对不起，我这个祭祀不会治疗术，你还是勉为其难吧！”贝尔莎瞄了一眼我的裙裤的道。

    也不知道这魔龙是怎么搞的，闹了这么大的动静，居然一点反应都没有，它不是都已经被那几个玩家弄醒过来了么？难道不在家？想到这里我心中一喜，治疗的速度也好像快了三分，说起来，这个贝尔莎不知道能复活还替我挡下一计死亡之指，要是换个美丽的玩家……可惜是个NPC，唉！

正文 第255章 月光宝匣

    见我半转身抬手示意，贝尔莎立刻停下脚步。我眯起双眼，仔细观看，然后掏出摄像机，一个旱地拔葱，直上直下的跳到十米高空，这里仍然不是幽暗地域，浮空术的效果大打折扣，但也比地表强了太多，滞空的时间足够我将魔龙身前身后的空间看个七七八八。 &quot;=cKU0 G#

    我自己都忍不住佩服自己沉着机灵有胆量，竟然在沉睡的魔龙面前耍花枪。如此近距离的观察，黑亡称得上纤毫毕现，黑暗魔龙的身躯和克拉克、福约杨斯拖克等等有缘识荆的巨龙差不多大小，龙角戟张，背上生着一列剑锋突起似的骨板，直延到尾，它通体乌黑，甚至比克拉克还要黑上三分，当然做出这种判断也可能和那只倒霉的黑龙被冻的太久有关。黑亡匍匐在地，压在身下的是一大堆黄橙橙的金币，隐约间还有高档装备的彩光流动，就不知道是天器还是灵器，巨大的龙尾自然的卷在身下，睡姿优美，微微起伏，无声无息，只不过鼻孔之中时常吹出一些火星儿，在金币的映衬下倍觉耀眼，它沉睡的空间可以说富丽堂皇，四壁上满是复杂难明的神秘符号，可惜我左看右看上看下看，就是没有看到我要找的紫色木匣。

    确认过魔龙后方同样一片空旷，我落下身形，扭头就走，贝尔莎不敢说话，紧紧跟上，随我一起退回到十字路口。难道要让我喊一声：“对面的魔龙你看过来～”才能得到紫匣？如果这样的话我宁可走人。要是魔龙拳不离手的把紫匣压在身下，就算它已经睡着我也不可能有任何办法，现在只好寄希望于紫匣不在魔龙身旁，而在这个没有守卫的通道之中。看不到的敌人才可怕，在潜意识的作用下，我一直没有选择走向前方，因为这个方向没有看到守卫，可是现在没有选择，只得硬着头皮往前走。

    “这条甬道怎么这么长啊？”我郁闷的想到，走了差不多十分钟，一个人影也没看到，传入耳中的只有贝尔莎踏在路上发出的轻微的“沙沙”声，更让人感到这里幽静的可怕。贝尔莎忽然攥了攥我的手，然后指了指前方，我立刻换回正常视觉，果然看到一片金光。水妖公主无法暗中见物，一直和我手挽手的走在一起，不过红外视觉反而无法看到可见光，有她跟着，我便可以省去频繁调整视觉带来的麻烦。

    我松开贝尔莎的小手儿，缓步上前，拐过一道弯后，一个狭小的空间立刻出现在面前。没想到这么漫长的甬道的尽头只有这么一个小房间，我那颗紧张的心松弛下来的同时眼前一亮，总算是看到了传说中的紫匣，让人忍不住额首相庆。

    这个不大的空间之内空无一人，一大摊金币堆成小山，在火把的照耀下晔晔生辉，几件放着彩色光芒的装备点缀其上或者半埋其中，天器多多，灵器寥寥，其抠门之情一如黑龙克拉克的巢穴和可怕的龙之墓地，黯淡无光的紫匣斜靠在金币之上，好像众人皆醉我独醒。这么一大堆金币，怕不有二十万吧？比黑暗魔龙搂着抱着的那一陀还要多，不过要想据为己有，必须得一枚一枚的拣起来，才能转化为货币符号，简直就是一项浩大的工程，让人连连摇头。传说中的巨龙不都是喜欢趴在自己的宝藏上面睡觉的么？我心中疑惑不解，暗暗摇头，要是说黑亡品味独特，并不热衷于收集财富，那还可以理解，怎么收集来了宝物还分两堆放着？而且自己揽着的还是比较少的那一陀，这也太奇怪了！

    贝尔莎发出一声惊呼，刚要上前，我已经抢前了一步，一把拾起紫匣放入戒指之中，这么重要的东西，还是由我来保管比较合适。我将紫匣收起，正准备大快朵颐，洗劫魔龙的宝藏，面前的金山之中忽然射出万道光芒，经过不断的折射，显出七彩的颜色，吓得我一个激灵，抄起一个灵器立刻后退，带得金币纷飞，掉在地上发出清脆的声响。

    “我日！”我还没站定便发觉不妙，这……这不是魔法阵运转之时放出的光芒么？不等我醒过神来，金山之上已经出现一个人影，黑盔黑甲，手持巨剑，正是那四名玩家曾经提到过的给他们发布隐藏性奴隶任务的人类。我曾经猜测这就是黑亡，不过看来判断上出现失误，这黑甲骑士的面貌完全隐藏在面罩之后，只露出一双阴森恐怖的蓝色眼睛，锐利的目光好像实质化了一般，紧紧锁定在我的身上。

    我的双手藏在斗篷之中，悄悄摸上刀柄，做好战斗准备，虽然不知道这家伙的深浅，可是看这个架势，面前的战士决不可能是个菜鸟。“卓尔！”黑甲武士好似俯瞰众生一般，站在金山之上一副高高在上的姿态，低沉的说道：“放下不属于你的东西，离开这里。至于你，维拉马当斯的仆人，在这里永远的安息吧！”

    我的人影一晃，下意识的抽出弯刀横移一步，安度兰的指挥在弹性刀鞘的作用下“钪啷”一声纵出鞘外，迎上奔雷掣电一般的巨剑，“当”的一声鸣响，黑甲武士已经站在贝尔莎刚刚所站的位置，而水妖公主和我一起作了滚地葫芦，抱作一团摔在几米之外。我翻身而起，冷汗涔涔而落，这个黑甲武士的速度……这简直不是人哪！他怎么可能这个快法！

    刚才这一剑已经超出了我的理解范围之外，没见对手做什么动作，眼前一花黑甲武士便到了贝尔莎的跟前，好似那段距离根本不存在一样，而且这一剑势大力沉，只看一剑劈退二人就可以知道他的力量是多么恐怖惊人，连一剑都接不下，这仗怎么打？

    “龙牙弯刀？”黑甲武士占据压倒性的优势，并不急于杀死对手，慢条斯理的说道，“你的实力令人惊讶，卓尔。不过，还没有作我对手的资格，放下月光宝匣，离开这里，这是你最后的机会。”我不敢稍动，脑筋疾转，冒出好多念头，却又一一推翻，在这绝对强大的力量面前，什么阴谋诡计全都无所遁形，根本想不出来破敌之策。

    “不错！灵器弯刀。”思忖片刻我沉声说道，对手不动手，我乐得磨嘴皮儿，不过目前的状况，拖延时间也不见得有用。使用任意门卷轴逃走？不可能，对手肯定知道我在玩些什么，且不说这里是人家的主场，就是展开卷轴到卷轴生效的这段时间就足够我死三四次的。

    黑甲武士的眼中射出一丝寒芒，扫了我一眼，转头看了看仍然半蜷着身子双手撑在地上的贝尔莎，冷笑着说道：“维拉马当斯的仆人，这个卓尔，是你们请来的救兵么？”贝尔莎比较凄惨。神秘武士的那一剑，锋芒所向正是水妖公主，虽然被我半途杀出挡在身前保住性命，可是她作为蒲团肉垫摔在地上，夹在我和地面之间，哼哼唧唧半天才爬起来。

    “没错，我就是。”见贝尔莎爬起来，我代替她答道，“我来自费伦大陆，海难之下漂到月亮群岛……”耽误时间嘛，介绍当然要详细，我娓娓道来，把前因后果说了一个遍，一边说话一边后退，慢慢退向十字路口，最后才道：“不敢请教，阁下神力惊人，是魔龙黑亡的什么人？”

    贝尔莎趁我絮絮叨叨的将故事的当口，躲在我的背后，小声提醒威廉的嘱托，不过我一直未加理会。这可怪不得我，威廉说的好好的，魔龙呼呼大睡中，没空看管紫匣，简直是字字珠玑，一点毛病都挑不出来，可这黑甲武士他可一个字都没提，孔夫子笔削春秋述而不作，就是这么个意思。现在显然不能销毁紫匣，紫匣毁了阿斯莫当然是合适了，谁管我啊？黑甲武士恼羞成怒，这任务的一级铁掉不说，我还得在路斯坎复活，这千山万水的来讨奖励，还得搭上一个火焰马车，到时候要是奖励我一个仆街装备，谁替我买单？

    “得找个时间放猪！”我心中暗道，如果非要诉诸武力不可的话，龙猪可以说是我唯一的希望了，假设，我是说假设，它肯帮忙的话，就算这个黑甲武士再厉害，我也不是没有一拼之力，可是就算一切顺利，龙猪从现世到持咒再到诅咒状态发作需要一个非常长的时间，这个家伙能够给我这么宽裕的时间放猪么？现在唯一利好的消息就是这个NPC十有八九不愿杀我，因为他中意那个所谓的月光宝匣，任务中的敌对NPC不能靠杀死玩家取得任务物品，这是常识，不过相应的是玩家也不能下线逃跑，否则任务物品必然掉落。只不过，人家又决不可能因为害怕杀我便放任我逃跑，比如使用卷轴，比如放猪，这个这个，杀人的不要，伤人好像没有问题，飞天神蛇和妖巫奥马尔便在我面前演绎过这个微妙的关系。

    一声龙吟忽然从十字路口左侧的甬道之中传出，我心中一凉，还没来得及害怕，黑暗魔龙已经呼扇着翅膀从左侧的甬道之中飞出，“腾”的一声落在背后，小山一样堵在十字路口之中，断了我所有的念头。“沃尔佐～为什么把我唤醒～难道换班的时间到了吗？”黑暗魔龙咆哮着说道，“这两个蚂蚁是谁？嗯？维拉马当斯派来的奸细怎么可能进入这里，外面的守卫都死光了吗？”

    我的目光从左边黑亡转向背后的贝尔莎，愕然发现水妖公主面色苍白，双眼直勾勾的看着盯着前方，连忙回身观看，眼睛立刻瞪的溜圆，黑甲武士一阵扭曲变形，头颅高扬，身周环绕起数丛黑光，大剑左摇右摆，黑光随着剑锋起伏不住膨胀，转瞬间涨大成为一个二十米高的黑色光柱，待到光芒散尽，出现在我们眼前的已经变成一只和黑亡一模一样的带角黑龙，张牙舞爪，面目狰狞。

    “这个卑微的卓尔偷走了月光宝匣～”新出来的黑龙咆哮着吼道，“有些棘手，维兹罗姆！”

    “什吗！”黑亡，哦不，应该说是维兹罗姆大人立刻咆哮道，“Drooooooow！交出宝匣，饶你不死！沃尔佐～连个宝匣都看不住！我们怎么偷袭维拉马当斯那个贱人！我怎么有这么笨的弟弟啊！”

    “双……双什么玩意儿？看我不翻过来掉过去的抽丫挺的！”别误会，我只敢抽老村长，不敢动眼前的魔龙，两条魔龙，卖糕的！就算有两只龙猪我也打不过啊！我的脊背发凉，脖子发木，完全失去责备威廉的兴趣，唯一的念头就是回去之后把那个万恶的阿斯莫的村子屠了！

    “抢回宝匣，一切照旧！维兹罗姆！”似乎受到哥哥的刺激，沃尔佐仰天咆哮，双目尽赤的向我瞪来，吓的我“噔噔噔”不住后退。忽然间发觉不妥，怎么……怎么身边多出一个门框来啊！还没等我醒过神来，眼前的景色已经支离破碎一团乱麻，赫然正是进入任意门后的景象，下一刻各式颜色重新组合，我已经出现在……四个玩家的面前。

    “啊！”“嗯？”“霸斯特！”……几个人一同发出惊呼之声，四个玩家已然完工，正在休息，忽然见到杀神凭空出现，一个个惊骇欲绝，不过根本没有引起我的注意。我的心中一疼，双眼充血，贝尔莎曾经说过，她的那些高段密法每天只能使用一次……而一个任意门，只能走一个人。

    一瞬之间贝尔莎幽怨的面容似乎浮现在我的眼前，以魔龙的态度，贝尔莎……我禁止自己再想下去，咬了咬牙，面目扭曲，只想大砍大杀，旋即想到魔龙转瞬就来，我要是放纵自己，水妖公主岂不是前功尽废了么？不能辜负贝尔莎，一刹那间我福至心灵，探手取出月光宝匣，迈步走入业已建成的魔法装置，系统的提示之声随之传来。

正文 第256章 魂之谷

    “尊敬的玩家，您所使用的多向传送魔法阵的异界传送魔法还没有添加，由于您携带月光宝匣，目前可以投射到星界，请问您是否使用？

    投……投射到星界？然后呢？把我往那一扔就不管了？管它呢！魔龙的咆哮声已经传来，就是刀山火海也容不得我不走了！“传送！”

    木头架子下面的魔法符号飞快的转动起来，我的眼前五彩缤纷，最后的镜头则定格为黑暗魔龙铺天盖地的怒火和四倒冲天而起的黄光。即使身处位面通道之中，耳边仍然回响着一阵阵龙啸之声，至于那四个可怜的玩家，法阵成，木匠烹，死得其所，不亦快哉！

    浑身一轻，不断变换的画面再次流过我的眼前，作为尝试过传送魔法的人来说，这种感觉并不陌生，画面再次定格之时，我已经出现在一个广大无垠，星芒闪耀的空间之中，这里也有山川河流，花草树木，只不过全都洋溢着美丽的星光。“卖糕的！这就是星界么？”我看了一眼这个陌生的空间，愕然发现自己手中的紫匣也放射着阵阵光芒，不过很快衰减，过了没有几秒钟便黯淡无光，恢复原样。

    上一次被艾拉斯卓弄到幽影位面约会鸡蛇兽，我下线之后恶补了一下位面常识，原以为比较了解，可是到了这里才发现，自己仍然一无所知。不过就算是专门研究空间魔法的家伙，现在也不可能掌握异界传送和星界投影吧？只有掌握这两个法术，玩家才能依靠自己本身的力量进行位面旅行，别人肯定比我更加无知。

    “这里的动物不少么！”我看了一眼四周围的动物们，连连咋舌，一般的怪区，怪物种类都很单一，有个三样四样就已经很丰满，星界可不一样，放眼望去几乎找不到重样的怪物，整个一个国度怪物大全。不过奇怪的是，我没有使用隐身，这些怎么看也不像无害动物的猛兽们却根本无视我的存在，一个个悠哉游哉，让我感到很新鲜。

    靠在一棵星星树上，我一边摄像一边整理思路，因为如何才能回到主物质界已经成了当务之急。从老龙的话中可以听出来，这个紫匣肯定是本次传送的关键，联想一下那个没有画完的多向传送阵就可以知道，他们肯定是要制造一个能够传送到维拉马当斯卧室的传送门，这样才能称得上偷袭，也就是说，这个紫匣是个传送装置。解铃还需系铃人，离开这里也得靠这个匣子才对，要是水妖公主还在就好了，以她的知识……唉！贝尔莎，我害了她！现在已经可以想通其中关节，她肯定是因为我不肯销毁紫匣才不得不帮我逃脱，那个维拉马当斯，就值得她这么卖命么？

    艾拉斯卓说过，找到连接两界的“门”，就可以进行位面传送，而传送魔法的远离就是在星界找到通往目标的门，也就是说，理论上我可以在这里找到一个门，直接回到费伦大陆，当然也许门那边是九重地域，深坑魔网，最有可能的还是回到黑暗魔龙的老巢。想来魔龙筹划的这个魔法阵应当直指维拉马当斯的老巢，只不过仅仅完成了一半而已，要是能够找到另一半通道，任务便可以圆满完成，可是这个这个，我又不是空间法师，这玩意不好办哪！难道要我在这里等待空间魔法大师的诞生？

    不可能！在崔斯特的传说里，半身人瑞吉斯就凭一个黑豹的雕像便可以出入主物质界和星界，还把一群星界的豹子一块传到主物质界去，我这个匣子怎么说也得比黑豹关海法的雕像强一点吧？虽然我还看不到任何的“门”。

    对了，我不是还有一块锡尔魔晶呢么？那个东西是位面旅行者身上取下来的，会不会派上用场？说话间我拿出锡尔魔晶比划起来，可惜毫无效果，值得重新收起。紫匣，你到底藏着什么秘密？

    这个匣子，能不能打开看看？在星界转悠了半天，我忽然冒出一个奇特的想法，如果可以的话，说不定能够有什么新发现也很有可能，只不过这个匣子严丝合缝，我根本就不知道从哪下手，要是我会盗贼技能说不定还能试上一试，刺客并不擅长溜门撬锁，消线机关。

    在星界溜溜达达的走了很久，我逐渐开始厌烦，这么永无止境的走下去，什么时候是个头？游戏公司总不会允许玩家被关在这个“人迹罕至”的世界里吧？难道是老天爷要逼我自杀？还是要我去打电话求助寰宇公司？这个还是算了吧，只有万般无奈的时候才能出此下策。

    正在我胡思乱想的时候身边一只斑斓猛虎忽然爆成一团雾气，烟消云散之后已经没了踪迹，我呆了一会，总算醒过闷来，这些怪兽闹了半天是玩家的魔宠啊！居然在我的面前表演了一会魔宠召唤。

    仿佛为了印证我的观点一样，一蓬黑烟在远处炸开，尘埃落定之后一只浑身是伤的鹫马凭空出现，委顿在地，旁边的一头斑面首跑上前去，伸出舌头，往来添舐鹫马的伤口。

    难怪它们都不主动攻击呢！要是我在这里杀死玩家的魔宠，会出现什么情况？我恶意的想到。会不会让玩家永远的失去自己的宠物？还是把它们打回主物质界，或者给那倒霉的玩家增加一项复活魔宠的任务？最好遇上封赛卡那白痴的骨龙，反正闲着也是闲着。

    可惜的是我的白猪根本就不用生活在星界，想什么时候见面就什么时候见面。“小白，这里的环境怎么样啊？”想到这里我立刻放出白猪，这个家伙本应来到星界，是我剥夺了它的权利，现在就让它补偿一下这个经验好了。

    “星界？”龙猪甩着尾巴叫道，“无聊的主人，你怎么蹦到这里来了？”

    “这个一言难尽，被一只黑暗魔龙追的上天无路下地无门，只好跑到星界来避难。”我可怜兮兮的道。

    “好！干的好！应当褒奖这条龙！”肥猪立刻唱起反调，“谁让你这么没品呢！”

    “切！你这卖主求荣的胆小鬼！”我不屑的讽刺道，“也不知道看见格利精的幻象之后是谁更没品一些！”

    “你——你无赖！”白猪忿忿不平的道，“要不是你逼我，哼！”

    “闲言少叙，你有没有办法离开这里？”我图穷匕现的道，“现在你应当清楚了吧？只有乖乖的跟我合作才有前途。”

    “离开？离开干什么？接着残害无辜的小动物去？”白猪呼哧呼哧的道，“没法子！我只是个十级的术士！”

    “啊？你就职术士了？”我诧异的道，这个家伙的发展方向居然是术士！

    术士和法师相当类似，但是国度之中的术士玩家想比于法师来说少了许多，有个很大的原因就是术士的法术不是学来的，而只能靠自己领悟。

    曾经有人这么说过：术士是用单调的手段把你折磨到死，法师是用很多种手段把你折磨到死；另外还有人说：术士和法师都是让你不知道怎么死，不知道死没死！这就很好的诠释了术士和法师的异同。（引自龙与地下城玩家论坛）魔法师可以通过多种途径学习法术，必须查阅魔法书，术士则不一样，只要学派专精升级，系统自然会列出一系列的魔法供你选择，但是也仅此而已，再没有别的途径学习法术，因此可以掌握的魔法非常单一，甚至被称为大炮。当然了，术士也不是全无好处，比如法力强效这个技能就是法师难以望其项背的。

    宠物的就职是不需要通过职业大厅的，等级到了自然进化，不过只有我的这只会说话的猪才能明确的告诉主人自己就职的是什么职业罢了，这只猪就职术士，难道可以领悟很玄妙的技能？我的脑海中顿时出现一个披着袍子顶着兜头帽子的肥猪形象。

    “诶？”一个念头忽然出现在我的脑海中，当初半身人瑞吉斯是抓着黑豹关海法才被带到星界的，不知道国度里面有没有人试过抓着自己或者别人的魔宠，然后趁着收宠的机会进入星界？

    不行，肯定不行，国度中有几亿玩家，魔法职业最少一半，每天收宠放宠那么多次，这么多人里面不可能没有在收宠的时候仍然抱着魔宠的人，而且绝对不止一个。如果能够进入星界，怎么可能一点消息都漏不出来？不过小说里面的瑞吉斯又怎么解释？

    我一下子被搞糊涂了，漫无目的的走出很远，反正这里的生物都是魔宠，绝对不会主动攻击，用不着提心吊胆。要是知道哪只魔宠即将离开星界，我倒是可以试验一下能否坐个顺风车，可惜的是魔宠的离开绝无先兆，爆出一蓬烟雾之后便会消失，总不能让我挑一个宠物抱它两三天吧？

    “呃……怎么回事？”正在四处乱走，我忽然发觉情况不对，因为周围的魔宠们忽然稀疏起来，再往前看，几乎便看不到魔宠，而且身边的这些魔宠有一个共同的特点，就是实力强大。玩家等级有高有低，魔宠自然也是良莠不齐，可是现在徘徊在我身边的这些魔宠无一不是六十级以上的大家伙，最前沿的更是一只八十级的地底破坏者——暗音盲怪。

    “我靠！谁他奶奶的签下这么强大的魔宠？”我忍不住羡慕道，跟暗音盲怪签约的肯定是地底住民，要说幽暗地域中还有什么比恐爪怪更厉害的大型种群，那肯定就是这种光凭声波便可以打破隧道穿行地底的强大生物了。这种东西简直就是藏匿者的克星，什么样的潜藏技能在它们比蝙蝠还强大的回声系统中也无所遁形，就是幻音术也不顶用，不过国度如此广大，黑暗精灵的城市如此之多，有那么一两个牛人冒出来也很正常。

    白猪还真说对了，我正无聊的紧，见到这个情景非但没有后退，反而收起龙猪，越走越快，几步超过暗音盲怪。前面不过是个小小的山谷而已，倒要看看有什么古怪。

    在这个星汉灿烂的世界里面找不到什么影子，影藏技能彻底报废，不过隐身术仍然可用，我迈着无声的步伐进入山谷，还没走到山谷尽头便听到阵阵龙吟猛然响起，其中还夹杂着其它畜生的吼叫，声音中似有一丝急迫。“我靠！怎么还有龙啊？”我大吃一惊，心念电闪，难道还有人收到了龙宠不成？

    “老奇？”就算看到一只龙也没有这么惊讶，转过山脚，出现在我面前的赫然正是卧蚕眉那不肖子的魔宠，爱扭屁股的奇美拉王！卖糕的，竟然是它！

    奇美拉王见我终于露面，呼哧带喘的停止叫卖，三个脑袋左摇右摆，可怜巴巴的望着我，六只眼睛中眼泪流淌，看来委屈受的不清。“难道你是在叫我？”我不可思议的道，奇美拉王立刻点头，三个脑袋好像小鸡铎米一半，一上一下连连起伏。这家伙从龙之墓地出来之后就被封印，到现在已经两个多月，原来一直关在这里！

    这种高级BOSS都通灵性，难道说是感应到有星界以外的生物进入山谷才阵阵嘶吼？有意思！不知道卧蚕眉知道这个消息会是什么表情。奇美拉肯定是想让我帮忙解开他的封印了，不过看上去，老奇非常的正常啊！智力健全，又不缺胳膊短腿，为什么就不能响应魔宠召唤呢？想到这里我围着老奇来回打转，却看不到所谓的封印，不由得问道：“你能出去么？我是说自己走出这个山谷。”

    奇美拉的眼中令人惊讶的露出一丝心惊胆战的神色，三个脑袋朝四周不住扫视，像是在害怕什么一般，看的我莫名其妙，这里已经是小谷的尽头，颇为宽敞，却没有旁人，它怕个什么？

    之前我也有过考虑，玩家们不能抱着魔宠出入星界，说不定是由于没有位面传送的装置，如果这个推测正确，而我又能解开老奇的封印，只要让卧蚕眉放一下魔宠，就可以离开这个鬼地方，岂不是皆大欢喜？现在的问题就是，它到底中的是什么封印，以及如何解除。

    “老奇你怕什么？难道这里还会跳出来大老虎把你吃了？”我嘿嘿笑道，“我该怎么帮你？”说罢迈步向前。

    奇美拉一下子急了眼，四肢紧捣，翅膀呼扇，三个脑袋摇来摇去，一阵断断续续的心灵波动回荡在空间之中：“别～过～来。”

    “怎么了？”我立住身形，疑惑不解的道，左看右看上看下看，这片山坳空空如也，仍然没有显出任何端倪，“难道在别的地方也能解除封印？”

    “不～是～你怎么来了？”奇美拉艰难的传训道。也不是所有的超级BOSS都精擅心灵传讯，见老奇使出吃奶的力气才挤出几个字，我只得自说自话告诉他一个大概。

    “龙巫妖把你封印在这里干吗？而且那家伙已经死掉了，你的封印仍然解不开么？”

    “不是～封印！”奇美拉艰难的传讯道，“我在这里做奴隶～”

    “不是封印？”我愕然问道，卧蚕眉那厮确确实实说过系统提示魔宠遭到封印，怎么可能又不是封印了？还有这奴隶又是怎么回事？我脑袋上的问号越来越多。

    “带话～给我的主人。”奇美拉头上冒汗的传讯道，“让他～不要着急。实力强大了～再来找我～现在来了～送死～”

    “送……送什么？”我莫名其妙地道，送命？有点夸张了吧？这里上得台盘的就那么一个暗音盲怪而已。谁能要了我们的小命儿？不过老奇这么说话必非无因，这件事又透着诡异，来龙去脉全都不清不楚的，宁可信其有，不可信其无。

    “唉！原本还想让你带我回主物质界呢，这下又没戏了。”我掏出月光宝匣。嘿声叹道，难道真的去拥抱那些陌生的魔宠？“看到这个盒子没有？用这个玩意，也许我可以跟你一块离开咧！”

    “既然来了，就不要想着离开了。”一个冰冷地声音忽然在山谷中响起，好像极冰之箭。一下子扎到我的心中，让我鲜血狂冒。“你手里的东西是什么玩意儿？看上去不错，给我留下吧。”奇美拉面前的空间一阵扭曲。转瞬之间现出一个身穿黑袍的法师地身影。

    “是你——”我拍下一瓶红药，失声叫道。

    “记得时刻回头看看，我不会离你很远的！”妖巫奥马尔眼眶中地黑色火焰熊熊燃烧，左半边干瘪的脸皮纹丝不动，右半边模糊地血肉上下蠕动，裂成无数瓣的嘴唇上下开阖地道：“赞美维沙伦，又见面了。卑微的卓尔。”

    “有时间的话，你先唰唰牙。”我满不在乎的道，气的妖巫直打哆嗦。我已经没有心情去琢磨妖巫为什么出现在这里。见到老熟人，我一点也不担忧，半点也不害怕，因为我地心已经整个凉了下去，伸头缩头都是一刀，某人自然变得无比的从容，大不了，自杀下线呗，除死无大事，顶穷没饭吃，他还能把我怎么样？老子拿着月光宝匣，坐火焰马车回去找虹彩龙要奖励去，二十年后又是一条好汉！嘿！就可惜了我的装备和经验。

    装备且不必讲，因为做任务而死亡，任务失败只掉一级的经验，完成则毫发无伤，也就是说，如果我被黑暗魔龙咬死，什么损失也没有，就是掉些装备而已，可是如果被妖巫拍死，铁定不算任务死亡，同样是个死，我这掉的可不是一级哪！目前的情况下唯一利好的消息就是，重生之后我可以选择不去虹彩龙那里要奖励，私吞了这个月光宝匣，而被黑亡咬死，宝匣铁定要掉，仅此而已。唉！给个斩罪我不要，偏偏要个剐罪，这是何苦来的！早知道就听贝尔莎的，毁了紫匣，皆大欢喜，说不定还能挽救他的性命，主啊！难道这就是传说中的报应？

    “卓尔，我佩服你的胆量！”奥马尔眼中的黑色火焰越少越烈，似乎是在琢磨着如何才能把仇报得更加酣畅，“过一会儿看看你站在永恒的魔焰中，是不是还能像现在站的这么直！”

    “少来这套！老子不会给你这个机会的。”我肉烂嘴不烂的道，“你这家伙狗拿耗子，怎么跑到这里来了？”

    “到底该用哪种法杖折磨你呢？”奥马尔一副居高临下的样子，自顾自的说道：“死亡徽记、死亡一指和女妖之嚎实在是太仁慈了，血肉抽搐？蹂躏内脏？高等降咒？还是，恐怖脱水？”

    “你还没回答我呢，为什么你这堂堂的妖巫会出现在这里？”说罢目视丑陋的妖巫，当然目光所及，也可以看到老奇。奥马尔就站在老奇的跟前，整个大后方全都交代在它的火力之下，只要奇美拉王一爪扑上，这该死的妖巫肯定还得滚回尸骨位面去，只可惜任凭我努嘴挤眼儿，奇美拉王硬是没有任何动作，站在它那一亩三分地上，一副诚实可靠小魔宠的样子，要多气人就有多气人。

    “别费事了。”奥马尔看我如此这般，讥诮的道，“这个奇美拉已经被出现在这里九段魔法禁锢术拴在了这里了，哪儿也别想去。这个愚蠢的畜生，竟然以为不碰到警报结界就可以不发出魔法警报，哼！至于我么……”他卖了个关子，故意住口，嘿嘿笑道：“很荣幸，这禁锢术就是我设下的。”

    “哼哼哼哼！你就死在无知地痛苦之中吧！”奥马尔冷笑道：“我出现在这里。可以说是天意，就是为了让你知道亡者的威严！血肉抽搐！”

    一蓬红光在妖巫的法杖前炸开，满天的红雾转眼间将我包围。刀板上的鱼还要挣蹦挣蹦，我也不忍心坐以待毙，一个旱地拔葱窜向奥马尔，弯刀“苍啷啷”拔在手中。可是还没飞出一半距离便听到奥马尔轻喝一声：“极天怒拳！”然后便有一股大力迎面涌来，红光之中凸显一个黑暗大铁拳，一拳将我凿回原地。

    血肉抽搐真他妈不是人受的！寰宇公司整出这么残忍地魔法来不是找投诉呢么。！我浑身痉挛，正准备拉弦下线，一声龙吟猛然响彻天际。在我心中燃起希望之火，让我立刻停止自戕的举动。“难道老奇终于发威了？禁锢术这种九段魔法也会失灵？”

    一阵罡风吹过，满天的红光立刻消散。奥马尔身后的奇美拉仍旧那副死样活气的样子，根本没有发威地迹象，只是神情之中多了一丝感动，六只眼睛中流露出渴望自由的光芒。顺着老奇地目光，我扭头观看，立刻合不拢嘴，位面通道最后的虚影正在消失。一只优雅的紫色巨龙已经出现在我的身后，他那双硕大无朋的翅膀扬在身侧，一对俯瞰众生的龙晶呈现出奇异的蓝色。身周弥漫着紫色的雾气，有无数繁星飞舞，在这本就满是星光的星界之中愈发令人迷醉。

    “虹彩龙！”

    虹彩龙线条流畅，体形显得那么柔和，连脊背上的骨刺都散发着淡淡的光芒，龙尾分成两叉，令人啧啧称奇的是，在他尾部的龙鳞之外竟然还长着柔软的鬃毛，这在其他龙族身上绝无可能出现。尽管如此，虹彩龙仍然透着无尽的威严，那高贵的形态配上淡淡的威压，让我几乎无法在他面前站直身子，沾有龙族血脉的奇美拉更是不济，四肢一软。已经匍匐在地，不敢抬头。

    唯一能够不受龙威影响的就是奥马尔了，妖巫由于种族的特殊性。就是脸色变化再大，也不过是腐肉蠕动，别人怎么也看不出来。他看了一眼虹彩龙，郑重其事的道：“如果我没有认错的话，阁下就是仅仅出现在传奇中的维拉马当斯大人了。不知道吹散我的咒语，是为了什么？”

    “明知故问，尊敬的不死施法者阁下。”虹彩龙温和的说道，“我来找这个卓尔精灵。幸好他取出了月光宝匣，不然我无法定位，赞美巴哈姆特。”

    “哦？难道这个卑微地卓尔竟连您也敢冒犯么？”

    “不，他帮了我的大忙。我要褒奖这个卓尔。”维拉马当斯慢慢的说道，“您居于哪一位面？非常遗憾，我还不知道您地称呼。”

    “大卫·冯·奥马尔。尸骨位面黑色高原的领主，维沙伦的忠实仆从。”奥马尔轻轻鞠了一躬的道，“我也感到非常遗憾，您看，这个卑微的卓尔曾经将我驱逐出主物质界，我想，我有理由提出和他决斗的要求。”

    “你们差了整整五十段，这不是决斗，是谋杀。”彩虹龙仍旧用那永远温和的语调说道，“我不能无视曾经帮助过我的人受到这种不公平的对待。如果您需要决斗的话，对手应该是我。”

    “这么说，我们之间必须进行一场荒谬的战斗了？”奥马尔一丝不苟，用不容置疑的语气说道：“我决不会放过惩罚这个卓尔精灵的机会，哪怕加上一只高贵的虹彩龙。”

    “星界不合适战斗。特别是我们之间的战斗，会伤及大量无辜。毕竟这里生活着很多星界的原住民，小到吉斯洋基人，大到星界巨舰兽。”虹彩龙沉吟着道，“我不愿意看到这个星光闪烁天空变得苍白而混浊，也不愿意这个位面因为我们的战斗而生灵涂炭，不如，我们到尸骨位面比较一番吧！”

    我的冷汗涔涔而下，这个虹彩龙的脑袋是不是有问题啊？人家正大光明的跟你决斗都不是很怕，还非要跑到人家的主场上去玩命，你是不是活腻味了？再说星界巨舰兽这种以野蛮出名的魔兽有什么值得可怜的？

    “哼哼！把我支回尸骨位面，方便卓尔精灵溜回主物质界么？不要耍花招，我知道他手里拿的是月光宝匣。”妖巫快速说道，“维拉马当斯大人，您没有理解我的意思。决斗的话，说不定我真的斗不过你，可是我的目标如果只限于杀死这个卓尔，你也未必挡得住。”

    “开玩笑！虹彩龙收拾你还用的着耍花招？怕我逃跑的话，你们二位同时将自己地实力缩小十倍不就可以在这里开战了么？这个办法对我这种小人物来说是天方夜谭，对于你们二位应当不难实现吧？”我立刻接口道。

    “很遗憾尊贵的不死的施法者错会我的意愿，不过这倒是个好主意。”虹彩龙点着大头的道。“至于保护这个卓尔么，我不相信您在我的攻击下还有能力打破虹光法球。”虹光法球也是威名素著的九段空间魔法，其神妙之处我也不了解，不过有虹彩龙担保，我的心悬起复又放下。

    “可我根本就不想和一只虹彩龙决斗。至于压缩十倍么……狡猾的卓尔，难道你想插手我们的战斗？哼！就算实力压缩一百倍，我动一个手指，仍然可以让你完蛋！”奥马尔不屑的冷哼道，“不如这样，我们来玩一个有趣的游戏，维拉马当斯大人，你与我同时封印九成力量，然后么，我来狙杀这个卓尔，你来保护他，如何？”

    “你牛，你牛！”我不屑的道，这个妖巫诡的很哪，设计他的程序员是不是看过百多年前那本武侠名篇《风云第一刀》？这个游戏玩起来，不管结果怎么样，他自己的性命肯定是保住了，倒与那个砍虾球的龙套镖师有的一拼。

    “如你所愿！”彩虹龙思忖片刻，终于开口说道：“倒要看看谁输谁赢。”在我的理解中，实力封印到一成，对彩虹龙来说吃亏较大，妖巫的实力衰弱到一成，那些知识法术总不可能忘记。仍然可以施法念咒，召唤死灵军团，只不过法术效果差的多些罢了，至于生命，用屁股想也可以知道，就算生命放大十倍，奥马尔若是让彩虹龙拍到也是秒杀。可是彩虹龙就不一样了，战士本身就是靠血裸混的材料，生命降低到一成对他来说是险峻的，而且如果将战斗力减到一成，他还无法发挥最大的优势。彩虹龙的龙焰吐息是著名的彩虹喷射，效果等同于同名的七段塑能法术，这个法术可以令人目盲眩晕，如果配上他强绝天下的杀伤力和龙之领域，打蒙一个拍一个，来多少敌人都可以横冲直撞，可是近战的伤害减弱以后却很难将同样的敌人拍成肉饼，等于失掉一大利器。

    奥尔马更不搭话，法杖一挥，周围的光线统统都被吸引到巫妖的身周，形成一个奇异的，边界分明的幽暗空间。紧接着一个黑糊糊的光球跳出他的法杖，直奔彩虹龙而去，我正奇怪他们说的好好的却直接开打，忽然发现彩虹龙根本就没打算躲闪，黑色光球转瞬间已经印上了他的额头。一妖一龙几乎同时仰天怒吼，妖巫现出身形，身周笼罩着一层黑光，而维拉马当斯也是一样，刹那间我明白过来，这就是他们同时封印自己实力必须的步骤，只不过我见识浅薄，弄不清楚这两大强大存在如何进行的勾对。

    彩虹龙一声怒吼，猛扑而出，大口的龙息直冲巫妖而去，不过巫妖的施法速度也不慢，黑光消散之前已经预见到此时的情景，早已准备好了对策。接二连三的法术几乎同时爆发出来。四个浑身冒着黑火的骸骨护卫拔地而起组**墙，高大的骨头架子好像小山一样，摆开肉头阵，拦住彩虹龙的去路。奥尔马大手一挥，夹杂着黑光地死亡领域顿时形成，遍布山谷之中，骸骨护卫身上地黑色火焰立刻熊熊高涨，他紧接着给自己和护卫全部加上腐囊强化。以期这群骨头架子能够支撑的稍微久远一些。

    彩虹龙三拳两脚将骸骨护卫扑杀干净，不过巫妖已经趁机完成了强效召唤魔法，一扇空间之门在他面前张开，老熟人，哦不，是老熟龙，那只曾经让我们享受到不同寻常的刺激的骨翅龙越空而出，凝立在巫妖的面前，和彩虹龙对上了眼睛，而老龙背后的某个人的下巴早已掉在地上。

    我呆呆的看着骨翅龙和那一地地碎骨头渣子。对于奥马尔竟然如此神速的召唤出这么多的小兵感到不可理解。要知道，召唤术不同于普通魔法，比如说不是普通的慢，就算法师再强大都没有情面可讲，他怎么可能短短几秒钟就招出一个骨翅龙来，他有这个实力，玩家又怎么可能打的过他。

    下意识的看了一眼自己的状态栏，我猛地一呆，刹那间想到一件可怕的事情。忍不住狠狠的拍了一下自己地脑袋，一阵天旋地转。我竟然……竟然忘了这里是星界，跟主物质界完全不一样！没人性啊！简直没有比我更加愚蠢的人了，我怎么会提出各降九成功力这么愚蠢的战斗方式！

    在国度的背景故事中，星界是一个完全的精神世界。在星界，智力决定了你的能力，而感知和感官会转变成快速的行动和机敏的判断。也就是说，所有生物的感知都将代替敏捷，智力代表力量：在这里，时间停滞不前，因此所有毒素不起作用，而更重要地一点是，星界之中使用的所有魔法都是瞬发的，召唤术也是一样，死灵法师在这里进行战斗，简直比主场作战还占便宜。合着彩虹龙一点也不傻哪，竟然冠冕堂皇的提出进入尸骨位面进行战斗，只有我“叛国通敌”，才是彻头彻尾的傻冒！

    我的数据已经整个乱了套，敏捷降到17，力量却升到23，最可气的是我走这么半天，光顾着观察这个陌生的世界，竟然没有看一眼状态栏，而不进行战斗的话，初次进入一个全新的世界，17和23的敏捷根本不能让我察觉到什么不同。

    当然了，骨翅龙也不是彩虹龙的对手，即便彩虹龙已经自灭九成功力。三只骨翅龙差不多能对付一条同级的黑龙，而黑龙给实力未损前的彩虹龙提鞋都不配，不过奥马尔并不只有这么一个宠物，彩虹龙还没把这个对手打散，一个飞翼夜影已经腾空而出，作为妖巫统领，奥马尔召唤死灵的能力不知道有多高，如果召唤深渊或者魔界的同级生物，他当然不能这么得心应手，可是从老家招兵买马却源源不断，一刻不停。

    对付彩虹龙这种神圣强者，不要指望什么女妖之嚎这种即死魔法，至于死亡之指、死亡徽记还有律令死亡之类的就更不可能有作用，只有一刀一枪的埋头苦干，不过招出第三个，也是他最强大的宠物幽灵龙后，即使强如奥马尔，在实力减到一成之后也无以为继，只能加持一下恶心法术给彩虹龙添些腻味。彩虹龙身处死亡领域之内，实力、抗性全都再度打了一个折扣，看到幽灵龙和飞翼夜影联手之后终于维持住局面，奥马尔满意的点了点头，眼眶中邪恶的黑火立刻朝我烧来，好像那只被拍成碎骨的骨翅龙一点也不让他心疼似的。

    腐囊强化、蹂躏内脏、血管变异、高等降咒、虚弱徽记、枯竭之波、恐怖驱血，奥尔马恢复魔力之后更不停留，一连串的辅助法术纷纷冒出死亡之领，在彩虹龙的头上形成道道乌七八糟的光环，就算彩虹龙的抗力超强，恢复速度超快，也顶不住这种流氓打法，动作一下子慢了下来。妖巫冷笑数声，用阴冷的声音说道：“维拉马当斯，如果你只有这样，我就不客气了。这个卓尔我杀定了！”说罢法杖一挥。一把黑暗之剑飞也似朝我射来。

    “又不是只有你会用魔法……“彩虹龙一声龙吟，我的周身立刻荡漾起七彩霞光，一个不大的光球顿时将我拢在其中，黑暗之剑射在光球之上嗤嗤有声，不断侵蚀深入，就是没发突破球壳。

    这就是传说中的九段魔法虹光法球了？号称魔法克星的那个？哇，被法球保护地感觉还真是不错咧。斗力地余暇还有时间斗嘴，虹彩龙显得游刃有余。立时让我放下心来安心观战，虹彩龙的龙语魔法肯定又比普通龙族高明不少，在瞬发的前提下决不可能比死亡魔法还逊色。

    维拉马当斯大人确实强悍，我正在纳闷他为什么不给自己用些祝福魔法弥平那些诅咒，黑色的光环便一个个的消失不见，作用时间之短同样令人乍舌，想想也是，这只虹彩龙浑身透着神圣的气息，属性正好克制黑暗和死灵，确实用不着在这方面浪费法力。老妖奥马尔见势不妙。法杖再次挥舞，这一次用出的法术已经不再限于死亡领域，甚至还召唤出一只强悍的巴洛炎魔跟虹彩龙唱对台，不过虹彩龙也不再一味纠缠于老妖的召唤兽，时不时的朝他本尊吐出几片龙息，忙的奥马尔手脚并用，张开一道一道的尸骨屏障，乐坏了端着相机不停拍照的某个无良观众。

    奥马尔眼眶中的怒火熊熊燃烧，即使是战况最激烈的时候仍然时不时的向我瞟来。可就是没有能力伤害到我，让人顿觉好笑。“可惜不能换个机位。”我无所事事，喃喃自语的道，巴洛炎魔甚至比六臂蛇魔还要强大，在奥马尔的召唤生物中等级最高。不过仍然不是老龙地对手。没想到虹彩龙居然这么强悍，一百二十五级的奥马尔可以说占了无数便宜，连老龙的神圣领域都逼不出来。这仗还打什么？难怪他连这么不对称的条件都敢接受，真不愧是连神明都不敢开罪的强龙啊！可不要告诉我神圣的虹彩龙大人不会使用领域之力，我会被噎死的。

    正当我满心欢喜的当口，一阵猛恶的刀风忽然自背后传来，骇地我汗毛倒竖，立刻一个懒驴打滚扑倒在地，向旁边一个骨碌，躲开恶狠狠的一刀。打眼看时，一个黑盔黑甲的黑武士正将漆黑的战刀高高举起，刀锋所向，正是我这一亩三分地。

    说什么都来不及了，我抽出弯刀，半跪在地上，死死的往上一架，“钪啷”一声大响，我震得手腕发麻，总算是把老黑的大刀扛在一边。属性调整之后敏捷大减，虽然仍旧超出常人，却比我原有的水准差了太多，出手的速度奇慢无比，一切地一切地都显得那么不适应。我还没琢磨过味来，黑武士的下一刀便已经砍落，一刀将我逼出虹光法球笼罩的范围。

    维拉马当斯几乎瞬间反应过来，可是却不比早有预谋的奥马尔。妖巫处心积虑的把一个异界空间之门锁定到虹光球的旁边，等的就是这么一刻，早已准备停当的死亡徽记瞬间在我的头顶现出阴森恐怖的身影，精擅领域法师就是有这个好处，本派魔法不必从法杖上放出，只要在领域之内，哪里都是一样。死亡徽记是“宿命”过场动画中出现过的少数几个高段魔法，因此玩家们大都记忆犹新，游戏中的死亡徽记不同于故事情节，并不是谁见谁死，而是自动锁定目标，黑光照到谁，谁就要倒霉，而黑光过后并不会立刻消失，这就叫留下徽记。当然了，像虹彩龙这样的老大不需要担心，连照十个徽记也奈何他不得。

    我身处局中，根本不知道头顶上悬着一个死亡徽记，勉力一刀架开黑武士，刚要动手反击，一道黑色光柱已经从天而降，而黑武士几乎同时被虹彩龙龙息喷上了西天。

    老龙怒了！

    一声响亮的龙吟刹那间响彻山谷，不但奇美拉王吓得瑟瑟发抖，连巴洛炎魔都被震得连退三步，只有死灵们不惧怕心灵魔法，悍不畏死的，前仆后继，可惜的是虹彩龙的身周紫光崩现，一瞬间铺满山谷的黑光尽数被紫光冲散。正一和负一差的是二，这些死灵冲进了神圣领域之内，立刻爪干毛嫩，失去了巴洛炎魔的翼护，被认真起来的维拉马当斯三下五除二，收拾了个干净。

    “维拉马当斯大人。”妖巫见虹彩龙双眼喷火的站在面前，毫不畏惧的说道：“论比武我肯定是败了，不过咱们玩的游戏，现在已经结束了。”

    “你个死妖巫！”我的吼声牟的传出了黑色光柱，“这是什么东西！你奶奶的！”

    “确实结束了。尊敬的不死的控法者。”维拉马当斯低沉的说道，“不过是你赢了，还是我赢了？”说罢龙口一张，一道反魔法力场将这片区域完全笼罩，如果魔力超不过释放反魔法力场的魔法师，除非你是密斯特拉的选民，否则决难在这种区域里玩弄法术。

    奥马尔手足无措，法杖摆出复又收回，眼中的黑火一暗，大惑不解的道：“不可能啊！这个菜鸟怎么可能逃的过我的死亡徽记！难道这魂之谷里有什么古怪？”说罢干脆收起法杖，两手一摊的道：“真是太意外了。诶？怎么回事？”

    见奥马尔探头朝我这个方向看来，虹彩龙下意识的一转身，妖巫得此良机，突然抖手扔出了一柄骸骨小刀，尖锐的短刀流星也似扎进还没消散得黑光之中。“游戏到此结束，胜负拭目以待。哼哼哼哼，在这里，我的力量奇大！”虽然看不出笑容，可是奥马尔的嗓音中兀自带着胜利者的喜悦。

    “你耍我——”虹彩龙仰天咆哮道，可他是神圣巨龙，不能说话不算，只得愤愤不已的盯着黑光猛看。

正文 第257章 终于回到物质界

    “别看了！老子还没死！”我龇牙咧嘴的道，这个混帐巫妖言而无信，我听他说出游戏结束才出声开骂，没想到这老小子一个仆街巫妖竟然学战士玩起了飞刀。老子命比蟑螂，你这妖巫臭美什么？诚然，你的力量奇大，可以一拳拍死奇美拉，可你的投掷技巧不成啊，一个控法者，除非有野蛮人的投掷技能，否则玩飞镖，要是打中了目标才是怪事。

    “尊敬的维拉马当斯大人，您胜利了。我不明白的是，这个卓尔……难道是不死的化身么？”奥马尔嗫呆呆的问道，一副打算欢迎我加入不死家族的语气，而他和虹彩龙身上的黑光也同时消散无踪，“卓尔！这次算你运气好！”奥马尔略带鄙视的说道，“可否告诉我，你是如何逃过死亡徽记的？”

    “干吗？下次阴我的时候好弥补上这个漏洞？嘿嘿，刚才你怎么说的来着？你就死在无知的痛苦之中吧！”我原话奉还的道。

    “那么，我是不是可以将这个卓尔带走了呢？”虹彩龙件我讨回口头便宜，立刻低沉的问道，他已经恢复睿智的姿态，声音中再也听不到喜怒哀乐。

    “这自然是全凭您的意愿，不过……虹彩龙大人，这个卓尔的月光宝匣，可不可以让给我？”

    “你，你干什么？”死亡徽记的黑光业已消散，我下意识的抱紧宝匣，有点紧张的道，旋即想起实在没啥可紧张的，别说有虹彩龙在一边，真的着急起来，匣子往戒指里一收，神来了都拿不走。到现在我若是还不知道这是死亡徽记才真的叫白痴。惊魂甫定我便偷偷看了一眼玩家日志，立刻连叫好险，要不是人品爆发，复活之后正赶上了那18％的豁免几率，这强大地诅咒仍然可以置我于死地，再多一次复活的机会都不顶用。

    “我需要这个魔法装置。”妖巫伸出苍白的手骨，攥了攥拳头，冰冷的声音中透着一丝热切的道。

    “可……这是我的魔法物品啊！”虹彩龙不得不插嘴道。“褒奖卓尔就是为了他出生入死的取回了月光宝匣。”

    “如此说来，我也该离去了。”妖巫恢复四平八稳的道。

    “奥马尔先生。您先别忙走！既然我不用死在无知地痛苦之中，您是不是也该解释解释这到底是怎么回事了？维拉马当斯大人，您说是不是？”有虹彩龙撑腰，我狐假虎威的道，如果不是知道杀他既没经验有没装备，说什么也得撺撵虹彩龙砍他一次。传说巫妖都有半神之力。如果那些对头们得知半神都不得不向我低头，不知道该怎么想，虹彩龙地粗腿一定要死死抱住。

    虹彩龙点了点头。低吼一声的道：“快点说，快点了结。”

    “好吧。”我也不等奥马尔同意，便自顾自的说道：“就从为什么你这堂堂的妖巫会出现在这里说起吧，还有奇美拉从来没有得罪过你，怎么又被你禁锢了 ？原来的封印又是怎么回事？对了，维拉马当斯大人，这只奇美拉是我朋友的魔宠。能不能麻烦你把它地禁锢术解除掉？这应该不难吧？”

    虹彩龙哼哼一声的道：“可以，这就算是对你的褒奖了。”说罢一声龙吟，奇美拉立刻振翅高飞。转眼飞出这个什么魂之谷，在天空中不住盘旋，令我呆若木鸡。“这……这！”我哭出来的心都有，“我不需要这种褒奖啊……”

    奥马尔看了一眼虹彩龙，眼眶中的黑火烧的极为旺盛，可又不敢不给某龙的面子，否则站在人家的反魔力场里面，人家让你怎么死，你就得怎么死。虽说在这个位面只能驱逐而无法真正杀死这个妖巫，可是转生一次也要消耗他不少的能量，需要很长时间才能恢复的过来。

    “不错，奇美拉确实是没有得罪我，可是它地主人招惹了！难道你忘了么？”妖巫字斟句酌的道，“谁让把它封印了的那个废柴完蛋了呢？那个废柴留下的烂摊子有不少留给我打理，把封印换成禁锢术这点小手脚，还难不倒我奥马尔。”

    “你是说……龙之墓地归你管了？”这次我才真的动容，骇然问道，白猪诚不我欺，要是没有它的提醒，龙巫妖死后我肯定一头扎进龙之墓地，岂不是投入了奥马尔的怀抱？

    不知道国度之中对巫妖的败亡如何处理，据说凡是巫妖都有本名魔匣，只要魔匣不灭，巫妖就可以再生，龙巫妖当然也不例外，只是这再生的条件比较苛刻就是了，不过也难说到底是不是这样，唐斯巴克斯连装备带徽章一并爆出，按理来说绝对没有复活的机会才对。想想也是，像老奥这样的不在主物质界的家伙也就算了，要是有玩家打上龙之墓地，跟老唐大战一场，千辛万苦把他砍成两段，既没经验也没装备，寰宇公司是肯定要被投诉的了！

    本来一看到奇美拉，我就怀疑是阴魂不散的龙巫妖搞的鬼，没想到却是另外一位妖巫凭空蹦了出来，更没想到的是，此妖巫接替的居然就是彼巫妖的使命，真是造化弄人。不过……这家伙不是不能出入主物质界的么？就算龙之墓地是个半位面，对他来说应当也不能轻易进入的吧？

    “那倒是没有。”奥马尔见我沉思不语，恨声说道，说罢猛然一惊：“诶？你怎么知道我说的是龙之墓地？难道你知道唐斯巴克斯？”

    “岂止是知道！还跟他说过几次话咧！”我不紧不慢的道，这种面对强绝人物侃侃而谈的感觉还挺刺激的咧。

    “好了，不管你跟他有什么纠葛，和我都没有关系。”奥马尔一挥法杖的道，“不要耽误时间，赶快撤掉反魔力场吧！”

    “请您等一下，我还是不大明白。”我心中暗笑，皇帝不急。你个太监着急有什么用？“为什么龙巫妖死后，他的事情都归你管？”

    “看不出来你这小小的卓尔人面还挺广，连龙巫妖都知道。不是都归我管，只有一部分而已。”见我表现出松口的迹象，奥马尔不得不耐心的向我解释道，“他倒是死地挺痛快，维沙伦和本莎芭两位神明交给他的事情全都没有干完，我也是死灵一派。自然不能袖手旁观。”

    “那你为什么要禁锢奇美拉？不要告诉我你就是为了打击报复。”

    “这个……说来话长，还是让奇美拉自己告诉你吧！它懂龙语。维拉马当斯大人可以转述给你，您看呢？”奥马尔一刻也不愿意多待，说罢目视老龙，一脸衰像。

    见虹彩龙点收回反魔力场，奥马尔哼了一声的道：“东西还我。”

    “什，什么东西？”我装傻充愣的道。

    “哼！”妖巫见我抵赖。眼中鬼火一闪，更不停留，闷声不响的打开一个异界之门。迈步而入，转瞬间消失无踪。

    虹彩龙一声龙吟，奇美拉应声而落，憋了好几个月，这家伙得脱牢笼，如困龙升天翱翔不止，三张脸上容光焕发。就连匍匐在虹彩龙的跟前，尾巴都在不停地摇动，跟刚才相比判若两…这个奇美拉。

    两个畜生用龙语交谈。吼来吼去，听得我一头雾水，不过总算吼清楚了来龙去脉。闹了半天奥马尔和维拉马当斯这些强大地NPC也并不能自由进出于星界，像虹彩龙就必须对我定位，要不是我取出月光宝匣的时间够久，他还来不了这里。奥马尔留在这个位面地印记就是拴住奇美拉王的禁锢魔法，被虹彩龙解过咒语，今后再想出入星界也没有这么容易，这也是为什么老奥非要换汤不换药的在奇美拉身上留下自己的手脚的缘故。

    “它还说，奥马尔好几次想把它的契约解除，不过由于领域不对，没能成功。”虹彩龙低声道，“就这么多了，我们是不是可以离开？”

    “那个，我还有个不明白的地方，为什么外面那些家伙全都不敢接近这里？这个魂之谷有什么特殊的地方么？”

    “奇美拉没有说。”维拉马当斯立刻回道，“我没觉得这里有什么不同，不过在星界，灵魂的力量是决定性地，这里命名为魂之谷，相比有它的道理。或许只有找到这里的原住民，比如吉斯洋基人，才能回答你这个问题。

    “哦，还没向您道谢呢。”见再也问不出什么，我连忙道谢道。

    “我来都来了，护不住你，岂不是很没有面子？”维拉马当斯展现它风趣的一面道，见某个喜欢刨根问底的人放过最后的问题，虹彩龙心中大定，其实他非常清楚这里为什么特殊，只是不能告诉别人罢了。

    “那……我们回主物质界？”我试探着的道，“向哪里传送？”

    “当然是瓦勒山上了。”虹彩龙淡淡的道，“请把月光宝匣给我吧，带着你一起传送必须用到这个小玩意。”

    “难道，这个匣子才是传送魔法关键？”我问出一直怀疑的问题，乖乖的交出这个可能比神器还有用的玩意儿。如果没有见过老虹的威力，我可能还会藏着私吞宝匣的心，不过见识了维拉马当斯的强绝实力，我已经非常清楚，他要想杀谁回十级，那么那个谁就肯定回到十级，更何况……这玩意儿还能定位，再想私吞的话简直就是在抢炸弹。

    “不错，过一会你把在黑亡的宫殿里看到的事情和我说一说。你准备好了么？”

    “好了，那么老奇，再见了！”我朝奇美拉摆了摆手的道。紧接着五彩霞光顿起，一阵天旋地转，我已经出现在一个珠光宝气的山洞之中。听了我简单的描述，维拉马当斯不住点头的道：“他们果然在造传送阵！这两个不安分的家伙！有了月光宝匣，他们就掌握了主动，想什么时候打过来就什么时候传送。所以这个匣子才这么重要。”

    “那么……为什么您不亲自到黑亡的宫殿去取回宝匣呢？”这果然是个任意传送的魔匣啊！我不禁有些眼馋的道。

    “要是取的回来，我不是早就去取了？”虹彩龙龙须颤动的道，“一对一他们不是对手，可是对付两条黑暗魔龙，我也有些吃力。客场作战很不方便，最关键的是，在黑亡兄弟的宫殿中，我没法感应到紫匣放在哪里，你的力量太弱，进入宫殿的话他们两个感应不到，如果是我的话，就算是接近死者之湖也会把他们警醒的，封印力量的事儿毕竟太危险了。”

    “对了，维拉马当斯大人，那个，贝尔莎……”

    “贝尔莎没有被害。”虹彩龙沉着的道，“不过维兹罗姆对她的雕像施展了禁锢术，现在放在他们的寝宫中。”说罢龙爪一圈，面前顿时出现一个光球，光球中逐渐浮现出那个精致的美人雕像，躺在金山之中，了无生气。

    “啊？”我神色一黯的道，“有没有办法，我是说，把她救出来？对了，威廉不是说你们都在睡觉的么？您是怎么醒过来的？”

    “威廉这孩子……”虹彩龙不置可否的道，“睡觉是没错，不过若是连个觉都醒不来，我们也白做龙族了。至于贝尔莎，慢慢想主意吧！你这么一折腾，黑亡兄弟大发雷霆，现在已经加强了守卫，再想进去可就难了，而我……现在还不是和他们摊派的时候。”

    “那个死威廉！”我气氛的道，“这不是诓人吗？”

    “也不能全怪他。”虹彩龙一副万事不惊心的样子说道，“他也只知道一个大概，而且……听他说，你有一个出色的宠物。”

    “您觉得，有什么宠物能够对付两条黑暗魔龙么？别说黑暗魔龙，就是两条黑龙也对付不了啊！”

    “他不知道给你安排的对手是一对兄弟。”虹彩龙并不责怪之意的道，“好了，谈谈对你的奖励吧。”

    说到奖励么……我微微一笑，看来还真该加些匕首专精了呢！

正文 第258章 重返费伦

    其实就算老龙不给奖赏，在星界笑纳的那柄骸骨小刀已经值回票价，还有从黑亡的小窝中抢来的灵器也很是独特。在“宿命”之中，就算你打掉怪物的装备，也不能据为己有，这和不能抢劫玩家的装备是同一个道理，但是只要是主动扔出的物品，所属权便会发生改变，只有擂台那种承诺玩家不会丢装备的地方才会在比试之后交还装备。

    碎骨（灵器骸骨小刀），锋锐度25，质地1231，物理伤害103-179，MP+100点，附带毒素伤害18-25，巫妖技能+1级，魔力恢复速度+30%，附加技能——恐惧之刃，附加技能——破善斩，？？？？？，永不磨损，重量2，要求等级80级。

    这把匕首加了一级巫妖技能，对我来说没有任何用处，因为我不是死灵法师，即使再度进阶也没法变成巫妖，开始这100点魔力却弥足珍贵，升到八十级之后，有了这100魔力，即便再凑上5点MP，我一手虚伪的圣洁，一手骸骨小刀，便可以凑足600魔力，使用黑龙的咆哮了。而且恐惧之刃和和破善斩也是非常强悍的技能，特别是破善斩，和神圣骑士的破邪斩正好相对，绝对可以让某些特定的对手吃不了兜着走。当然了，最令人期待的还是那一连串搞的我晕头转向的问号，这在“宿命”之中是绝对没有出现过的，估计只要拍上一张照片，立刻就可以引起轰动。黑亡的灵器是个名叫邓肯之爪的灵器铁爪，魔宠专用，附带一项令人作呕的技能-死亡丧钟，成功使用死亡丧钟敲死目标生物，宠物可以获得临时的体制、敏捷或者力量，同样八十级可用。

    “释放奇美拉算作奖励的一部分，另外再给你些什么好呢？”虹彩龙竟然征询我地意见道。“你需要什么？”

    “我需要力量！”我热切的说道。“赐予我力量吧！”

    “可以！”维拉马当斯低声咆哮道：“但是要用敏捷来换！”

    被虹彩龙一句话击倒，我好半天才哼哼唧唧着爬起来，拍怕身上的尘土道：“那就不要了！还不如给我几件装备来的好些！对了。您看看这个小刀，刚才奥马尔给我的，这串问号是怎么回事？”

    “几件装备是不可能的，由于解救了奇美拉，我至多还能给你一件灵器。至于这柄匕首，这个……我也不是很清楚。”虹彩龙睁着斗大的龙睛。盯着骸骨小刀看了半天才沉吟道。“不过我建议你不要使用，这把刀上带着浓郁的死亡的气息，我对死亡的力量不是很了解，看不清楚，特别是这串问号地来源，显得非常古怪，倒像是某些黑暗魔法的印记。要不这样吧，我把这柄匕首完全分解成原始的力量，这样一切鬼蜮伎俩便都无所遁形了。”

    “分解……还能复原么？”

    “归于虚无，当然不能复原了！”虹彩龙一副理当如此的语气道。

    “那……就不要分解了。还是给我装备——”我忽然想到一件事，立刻停止啰嗦，权衡片刻，小心翼翼的说道：“其实，我还有一个问题没问，因为不知道当问不当问。”至于小刀，早已悄悄的收回戒指里面，这么好的东西，不用是傻子！“宿命”之中没出现过其他网游之中常见的成长型的装备，说不定这把小刀就是了呢！

    “说吧，你帮了我地大忙，跟我不需要客气。”

    “这个，您也知道，高贵的龙族，这个这个，逝世之后，会留下一生的精华，我是说……”

    “龙晶是吗？”虹彩龙不温不火地道，“这个恕我无法解答，也不能解答。你还不如问一些其他的问题。”

    “充什么大方！”我心中骂道，不过表面上仍旧恭敬有加的问道，“那您能不能给我解释一下传送魔法阵的奥妙？”

    见虹彩龙为难地摇摇头，我忍不住嘟囔起来，维拉马当斯也有点不好意思，打了个喷嚏的道：“告诉你也没有用，你没有月光宝匣，造不出传送阵的，再说你也没有那个基础，如果你是博学士地话倒是有可能掌握这个技术。”

    “可我有锡尔魔晶啊！”我一把翻出闪亮的魔晶，吭声说道：“造个单向传送阵总可以吧？”

    “哦，这样啊！”老龙一副恍然大悟的样子道：“那么，这本书你拿去看看吧！也许会有启发。”说罢面前凭空出现一本厚厚的羊皮魔法书，漂浮到我的眼前。

    “这个……不算灵器奖励吧？”魔法书散发着温暖柔和的光芒，外溢的魔法符号不断透过书皮四下飞舞，不过我却没有伸手，反而怕怕的问道，这只虹彩龙狡猾狡猾的有，和艾拉斯卓一样抠门，拆了东墙补西墙的事我可不想干！

    “这个，就不算了吧！这个主我还做的了。”

    “好的，我们进入正题吧！”害怕老龙反悔，我迅速收起印满复杂难解的魔法符号的羊皮书，一本正经的道，“您能提供什么样的灵器呢？”

    “给你看看我的收藏！”虹彩龙骄傲的一挥龙爪，他身后的金山忽然一阵翻腾，紧接着几件灵器自动腾空，刷刷刷的飞到我的面前一字排开进入展览状态，让我差点吐血。

    虹彩龙的老窝是我经历过的最富饶的山洞，可是……这几乎全是天位强者才能使用的物品，，要求最低的一个也要八十五级。某个人已经受够了这种荼毒，黑脸立刻耷拉下来，见我脸色如此难看，维拉马当斯震耳欲聋的大笑道：“怎么样，我的收藏品是不是比黑亡兄弟强的多啊？”

    一只老龙站在身边放声大笑的感觉相当独特，我忍住敲他脑袋的冲动，涩声说道：“就没有点我现在能用的灵器么？您不会是耍我吧？当初威廉可说过您能满足我地一切要求的！”

    “啊！说到威廉，他地等级只比你高一点，说不定有些你能用的上的东西！你等一等！”说话间虹彩龙的龙爪一攥，打了个响指，凭空消失在我的眼前。

    “这不是诱惑我犯罪么！”看着面前一大堆的仆街灵器我恨恨不已地道。他倒是真放心我！不过这条老龙手持月光宝匣，拥有远距离传送的能力，还是收收心吧！

    见卧蚕眉和飞天神蛇全都不在线，我只得留下一封短信，刚刚完事面前地空间便一阵扭曲，紧接着虹彩龙拎着威廉现出身形。我看着一脸尴尬的老威廉一阵冷笑，好小子，你还敢来见我！

    威廉这老东西倒知道讨巧，一出现就没口子道歉，一看就知道已经和维拉马当斯勾对过口供。我看的心烦，大手一摆，用阴冷胜似奥马尔的口气说道：“别的都甭说了！拿来什么灵器，给我看看！”

    “好的，好的！”威廉咣啷啷掏出两件灵器，虹彩龙利爪一晃两件光芒闪动的灵器立刻飞到空中。

    “别挑肥拣瘦的了。”虹彩龙见我一脸古怪，打着哈哈说道：“我们毕竟不是工匠，没法自己打造灵器，将就一点吧！”

    “不是，你……你这老不死叫什么来地？”

    “啊？”老村长见我的问题莫名其妙，看了一眼虹彩龙，张口结舌的道：“威廉，威廉奈夏欧。”

    “职业？”

    “啊？圣武士啊！又叫帕拉丁，是……”

    “行啦行啦！”我一点头，倏地伸出双手，将面前的两件灵器同时揽入怀中。刚要哈哈大笑，手中猛然一轻，再看时两件装备已经被虹彩龙抓在爪子上边，而我连他怎么做到这一点的都没有看清。

    “ 霸斯特先生！你这样做不好吧？”

    “啊？没什么没什么！一时激动，一时激动而已！”能够凑起一套高级灵器套装，在任何玩家来说都是足以夸耀的事情，哪怕并非自己使用。老威廉展示地两件灵器大名高悬，赫然正是威廉的高视阔步和威廉的华表，哈！威廉啊威廉！你可知道信仰、容光和信心三件装备全都进过了老子的背包？

    宿命之中的套装不少，不过能够凑起套装的玩家并不多见，哪怕是天器或者低级的灵器套装。其原因就在于一套装备之中总有一两件无法找到，只有玩家或者铁匠NPC自己打造的套装才能直接打出一套而没有余漏，比如说安度兰的教导。寰宇公司真是歹毒啊！竟然把这两件装备留在他的原配的手上，我当初怎么就没反应过来呢？面前站着的，居然是套装的原主人！

    “灵器只能奖励一件，您可以做出选择，把剩下的留给我。”威廉好像什么都没发生过似的，慢吞吞的说道，“这是我早年在费伦大陆行走的时候使用的武器，本来有一套装备的，后来丢掉了不少，现在只能留作纪念了。哎！”

    “可我两个都想要啊！”我愁眉苦脸的说道，“有什么办法可以让您将两件装备全部转让给我？”

    “您把贝尔莎救出来……我什么都没说。”威廉看到我眼中骤然窜起的怒火，立刻改口的道。

    “这么说您是同意我把高视阔步和华表一起带走的了？”

    “那肯定不行！”

    “一件装备而已嘛！大不了我跟你换就是了。”我一边说话一边翻出蝎尾狮王贡献的仆街灵器，我这里还有好几件那种“虚高”的装备，这个时候不用实在没有更合适的机会了。

    威廉看着圣乔治的屠龙剑，一脸迷醉，这口灵器宝剑比威廉的信仰还要强上一筹，只要八十级而已，威廉的等级比我还高，怎么也该用的起吧？

    “可惜我还是不能换！”威廉恋恋不舍的说道，“这两件装备对我来说有非同寻常的意义，这是为了解决维拉马当斯大人无法解决的问题才拿出来的。”

    “我就不信了！设计出来的装备就是给玩家用的，就是铁公鸡，今天也要把毛儿拔下来。”我心中暗道，可惜威逼利诱，费尽九牛二虎之力，仍然撬不开老威廉的钢牙。

    见我还要啰嗦下去，威廉只得妥协道：“霸斯特先生，跟你说实话吧！这两件灵器，是……报酬，只有把我们阿斯莫丢失的圣物从邪恶的泰弗林的神庙中带回来的勇士才能得到。”

    “这个你就不要考虑了。”虹彩龙忽然插嘴道，“纬冈森林里的传送阵直接通向黑亡兄弟的寝宫，现在这个情况……”他抓着月光宝匣摇了摇的道：“紫匣在我手里，他们的警戒肯定非常严密，去不得。”

    “那就把华表给我吧！”NPC都有一定的行为规范，光靠嘴皮子跟他们说不通，既然这样……就让贾斯特的炽热的心永远活在痛苦之心吧！

    原本想让虹彩龙驮我飞到海边的，不过踌躇之下没敢开口，与这对NPC道别之后我迅速下山，一路向东回到海边，却无奈的发现飞龙号已经被毁的不成样子，而NPC包括博斯克也只剩下三个，而且最屈辱的是，这三位老大还是见势不妙脚底抹油才从军用弩下捡回小命。没想到那几个倒霉蛋还真有两把刷子，看来没有我在，这群生活NPC的战斗力还真的不行哪！

    见老矮人哭诉已毕，我珍而重之的取出火焰马车，按照银月女士所教的方法放在地上，然后踏步而上。博斯克一脸骇然的见我走进燃烧着的熊熊大火之中却安然无恙，惊讶的合不拢嘴，小心翼翼的用手试了试火焰的温度，这才放下心来。

    月亮群岛啊！我会回来的！看了一眼留下很多遗憾和未竟之事的小岛，我一牵缰绳，马车立刻腾空而起，留下一片火焰，飞向费伦大陆。

正文 第259章 又见故人

    “老熊老熊！”私聊频道里忽然传出贾斯特焦急而兴奋的叫声，“你在不在？快出现！！”

    “说吧，什么事儿？”我不动声色的道。

    “快看排行榜啊！” 贾斯特焦急的道，“你是树懒么！威廉的华表啊！华表！”

    “对，我是树懒！你过了九个小时又三十二分钟才看到排行榜上出现一个叫威廉的华表的物品，神速！”我对照着玩家日志上的时间数落道。

    “啊！”贾斯特一声惊呼，颤颤巍巍的道：“难道……难道又在你手上？”

    “没错，到博德之门来吧！”我四平八稳的道，“带上足够的金币。”

    “没问题！老价钱？” 贾斯特大方的说道。

    “你没有明白我的意思啊！这回是大手笔。”我继续卖关子的道，“来博德吧，见面咱们详细说。你在哪儿？”

    “放心，我已经是龙骑士了，快的很！” 贾斯特豪情万丈的道。

    “嘿嘿，不知道和我的火焰马车比起来谁更快一点。”我耳旁的风声呼呼山响，焰驹划破长空，在星光灿烂的夜空中留下一道又一道的火焰痕迹，风驰电掣般飞向冲萨河的河口，从月亮群岛到费伦大陆，一共只飞了十个小时，不知道比飞龙号快了多少。

    打发完贾斯特，卧蚕眉和飞天神蛇的私聊申请又联袂而来，奇美拉的加归让眉毛兴奋不已，按他的话说，今后总算不用靠着飞天神蛇混经验了。神蛇现在已经到了七十一级，卧蚕眉作为专职秘书，也冲到六十四级之高，连他的老婆也鸡犬升天，混到五十八级。长久缺乏沟通的结果就是我对飞天神蛇的近况非常陌生，甚至连他能够传染PK值都还是头一次听说。

    不知从什么时候开始，与飞天神蛇做交易要加PK值，而且这种PK值就像瘟疫一样，可以无限传播，现在就算跟卧蚕眉做交易，徽章都要染上红色，这就让他地补给更加困难。甚至沦落到要自己制药自给自足的地步，所以才招募卧蚕眉的老婆来当专职卫生员。现在正在蛮牛沙漠之中裸混。

    “可惜杀人执照只有一个。”我落井下石的道，他们三个之中只有飞天神蛇犯了“不可饶恕罪”，另外两人如果带上勇士令，仍然可以进城，“咱们什么时候见见面儿？说不定贾斯特要求你们帮忙的。”

    “好的！老奇回来了，我们也可以飞啦！”卧蚕眉美滋滋的说道。金面鬼王固然也可以飞行，可是没有长力，就算只抱一个玩家也飞不长远。遑论三人，不过奇美拉王就完全不同了，背个四五个人不在话下，正好我也快要下线休息了，费伦大陆实在太大了，他们就算飞的，最快出要飞个一天多。正好赶上我上线的时间。

    某熊即将返回费伦的消息在一个小圈子中迅速传播着，胡汗衫地私聊接踵而至，不过我也正要找他。这一回的群岛游记可以整成一个系列。已宝剑之海上的各种海怪收尾，该如何发布，还要和他勾对。安德列的几个手下也在月亮群岛之上游览了不短的时间，已经拍回了不少demo，无孔不入的胡汗衫立刻借机宣传，为我地后续demo造势，现在可以说是弓上弦，刀出鞘，有无数的玩家等着看好戏呢。

    大陆的轮廓早已映入眼帘，博德之门地灯塔在夜空中显得越发耀眼，不夜的城市灯火通明，不过最拉风的还是我们一行四人所驾驭的燃烧的马车，引得地面上的玩家们发出如潮般的尖叫，让我不住皱眉。胡汗衫刚才已经提醒过我，新地麻烦随着我的“大驾光临”已经应运而生，那就是如何着陆。坐火焰马车飞回费伦根本就不可能避开所有玩家，因为即便是夜间，宝剑之海的近海上也满是帆船，看到焰驹地玩家自然不计其数，喧嚣之声直冲霄汉，连我身在马车之中也能听到。“一辆烧着了的马车从西海飞来，目标似乎指向博德之门”这个爆炸性新闻穿越位面的阻隔，随着博德之门各大公会的帮会广播迅速传播到世界的各个角落，其速度更不是飞行于主物质界的焰驹能够比拟。

    见到火焰马车，博德之门的玩家们立刻联想到国度第一熊，纷纷走出城市，渐渐的，数以万计的魔法灯光，在博德之门周围的广大平原上纷纷点亮，让人看着心惊胆战，根本不敢迫降。火焰马车的名声在国度之中实在太大了，知道冰风谷的故事，就一定知道艾拉斯卓擅长制作这种魔法道具，而这个玩意儿登上排行榜的日子又恰好发生了银月事变，与圣光公会中的血色相呼应的正是某个素有恶名的玩家的JD，因此早有玩家猜测火焰马车落在霸斯特的手中。

    “降落下去不知道要谋杀多少胶卷！”我叹了一口气的道，一抖缰绳，火焰马车绕开博德的领空，继续飞行，可是想在这附近找一个玩家稀疏的地方还真的很难。博德之门南面是两片森林，斗篷之森和尖锐树林，里面一年到头都有新手练级，背面的死者之地也不是高级怪区，挡不住玩家的脚步，往东是一马平川更不用说，难道非要让我再飞十个小时，飞到日落之山才能找到一处一个人都没有的地方不成？经过封赛卡那帮挫人的宣扬，现在的“宿命”玩家们十个里面倒有八个知道国度第一个背着不菲的PK值，爆掉霸斯特已经成了发家致富的捷径，可以说是一本万利，这万头涌动的场面……

    干脆来硬的吧！飞过博德之门十多公里，找了一片玩家相对较少的地方徐徐下降，火焰马车在冲萨河畔安全着陆。未免惊世骇俗，在马车之上我已经脱掉裙子，换回正常地表精灵的着装，见稀疏的玩家们包围上来，我立刻赶下三个NPC。收起马车掉头就跑，“这次又没做贼，我这是招谁惹谁了！”

    逃跑这项有意义的运动在我说来轻车熟路，现在是漆黑的夜晚，地表玩家地视力最差的时候，即便是平原地带，那些必须举着魔法灯或者火把的人又怎么可能追的上我？在马车上我已经嘱咐过三个NPC好自为之，到于博斯克。飞龙号虽然完蛋，但是关键的零件全都被博斯克拆下来带回了费伦。博德之门距离路斯坎实在太远，老矮人已经决定留在这里继续他的木匠生涯。

    热情的狗崽队不知道某个无耻之人藏在河畔的蒿草丛中，兴高采烈地顺着冲萨河追了下去，见尘埃落定，我站起身来，大摇大摆的折返向西。刚才躲在芦苇荡中我已经换了一副容貌，应该不会有人认出我来了吧？

    “这位朋友，请您等一下！”我走出没有多远。忽然听到有人用流利地中文叫喊，一个身背巨弩的神庙掠夺者见我转身，几步跑了上来。

    “什么事？”我的眼皮一眨，不温不火的问道。这个精灵好轻的脚步，以我九级的聆听技能也不过听到微不可闻地沙沙声，快要比的上我的水准了。神庙掠夺者地藏匿技能一点也不比刺客来的差，搜索技能更强了不少，对于本身就有昏暗视觉的精灵来讲。夜间见物倒也不算什么，是不是我没打火把让他起疑心了？想到这里我立刻掏出一个火炬。刺客、神庙掠夺者加上影舞者和王牌间谍，并称四大变态职业。不过就算如此，这个人的脚步也有些轻的过分，因为不会有太多玩家愿意浪费那么多的技能点，只为自己的脚步更轻一些，不做如此选择就要掉命地卓尔精灵除外。

    “刚才有好多玩家从这里跑过去，非常热闹，您知道是怎么回事么？”黑暗猎人正儿八经的说道。

    “哦，我听说是在追霸斯特，你的公会没有发消息么？”

    “啊！原来如此，我不是本地玩家，公会不在这里。对了，那个卑鄙无耻下流淫荡地BT熊又干了什么人神共愤的事情？”

    “呃……”我气的两眼发蒙，无奈的说道：“好像没干什么，就是坐着火焰马车从海上飞了过来。”

    “那你为什么躲躲藏藏的？霸斯特先生。”神庙掠夺者忽然间颜色大变，一眨眼的功夫便从普通精灵变成了漆黑的卓尔，然后又变回来，“您还有什么问题没有？就不用装模作样的打个火把了吧？”

    “没问题？”见老熟人露出真容，我知道无法抵赖，双手不自觉的摸上弯刀，这叫什么世道啊？随即选择这么一块偏僻的土壤降落都能碰到卓尔精灵，还是认识的卓尔精灵，这概率跟中奖差不了多少吧？没问题见我摸刀，又手一摊，耸了耸肩的道：“不要逼我大喊哦，这个精灵是霸斯特扮的。周围这么多人呢！”

    “你有什么话，说吧！”我松开双手，恢复冷静的道，1６ｋ小说网手机站wap.1  ６ｋ.ｃＮ“我不喜欢麻烦。早该想到你是个卓尔的！”

    “你好像没必要对我这么剑拔弩张的吧？要想耍你的话，我早就动手了。”没问题的脸上挂着胜利者的笑容，乐呵呵的问道：“为什么想到我是卓尔？”

    “说的也是，上次网开一面的事儿我还没谢谢你。”我摸了摸鼻子的道，说起来，逃出魔城之后我都没有发条短信道一声谢，确实有点冷淡而且这个没问题怎么说也是唯一一个曾经堂堂正正击败过我的人，确实应该和别人区别对待。

    “我哪承受的起您的感谢啊！”没问题果然揶揄道，“想给您发封短信套套近乎都没有机会，永远是对方无法接收。不过也别说，要不是您这么专心，也练不成天下第一高手。”

    “葡萄真酸哪！难道说……您这样水准的玩家都对我的实力表示怀疑？还是您想要继续那场因为突围而未竟的比试？”我毫不留情的反击，然后喃喃自语的道：“说不定是想单独和我谈论交易……”

    “不用了，现在我对你的战绩是一胜一未分胜负，‘宿命’里面对霸斯特保持不败的人很多，全胜而不败的人好像只有我一个，我也不想改变这个交战记录了。”没问题假装听不见我的嘟嚷，说罢嚣张的大笑起来，好像吃准我绝对不会恼羞成怒的秒了他似的，引得蜂拥而来的玩家们频频侧目。

    “如果没事儿，我就告辞了。”我淡淡的说道，说罢转身而行，专拣人少的地方走。做死亡任务的时候我就领教过他这种个涩的性格，不过毕竟是我理亏，不好发作，可是这家伙这么喜欢引人注目，我也不想跟他待在一起，万一狗崽队折回来怎么为啊？

    “有事！当然有事！”没问题几步跟上，从容说道：“有没有兴趣到契德纳萨城看看呢？离这里也不算太远，咱们黑暗精灵毕竟不能老在地表混的。”

    “这个就算了吧！我在地表混的很好。”我毫无兴趣的说道，日出洗礼还有四天多就要结束了，到时候我的数据不比任何地表玩家差劲，有什么混不下去的？

    “那么，有什么淘汰下来的装备没有呢？以您的富有，总有一些我这种水准的玩家用的上的装备吧？”

    “这个……我已经很久不留低级装备了。”我一边翻看戒指一边说道，“啊！这个您也许用的上！”忽然看到巨魔荒原上拣来的蓝水晶的雕刻品还在身上，我掏出戒指，故作大方的说道：“除了现实世界里认识的人外，我从不赠送装备，今天破例拔根毛儿，这枚戒指算是报答您高抬贵手。咱们再见？”

    “那我就不客气了。”没问题交易过戒指，看了一眼扔进背包，既不说他满意，也不说我抠门，慢悠悠的说道：“不过先别忙，那个，据说您卖雷鸟的蛋蛋能否卖给我几个呢？”

    “诶？确有此事！”我只得老实地道，“不过难道没兄打算训练雷鸟在幽暗地域的遂道里面飞行？到雷鸟的窝里偷蛋的时候被人看到了龙猪，擂台上这一亮相，稍微留点心就可以对号入座，那一次由于龙猪的缘故，九十级的雷鸟如此强大，居然全无还手之力，看到demo的人铁定会倍觉诡异。

    “不是不是！”没问题双手连摇的道，“不是幽暗地域，放心，我肯定不会把蛋蛋卖给你的敌人的。”

    “一共三枚，算你四十万吧！卖给谁都行。”虽然此人的性格很个色，不过倒是挺光棍，而且他们那个联盟已经散伙了，论坛上早就爆出契德纳萨和魔索布莱城两边的卓尔为了争夺地盘开始火并，打头的正是结束蜜月的黑月盟的地脉血泉公会，至于小提琴公会则一直站在魔索布莱城这一边。

    “你还是真富有啊！怎么现在是个人都背着几十万金币出门？”我纳闷地说道，这个自命不凡的家伙竟然眼都不眨的拿出四十万，难道人民们一夜之间集体富裕了起来，只有我还是穷光蛋？“

    “我好歹也是地脉血泉公会的二当家，挪用点公款没什么的吧？”没问题从容地收起雷鸟蛋，摆了摆手的道：“那么，再见了？这些人可都是来欢迎你的，面子好大哦！“

    我们一路向西，离博德之门越近，守在城外的玩家就越多，这些人三五成群，点着灯球火把亮梓油松，一个个翘首以待，只待狗崽队待会国度第一熊的最新消息，让人大叹如今没事做的闲人实在是多。“欢迎。热烈欢迎啊！过一会刀枪并举，箭矢齐飞，好的很哪！”

    “那有什么可怕的，像你我这种高手，还会害怕这些普通人？”

    “人民的力量是伟大地。”我不住咋舌的道，“你比我强，比我强！”这家伙是不是在地底下待久了？坐井观天已经够惨的了，这个没问题坐在地底仰望天空。问题大大的有。

    “切！虚伪！”

    “说不定是来欢迎你的呢！我就不沾你的光了，咱们后会有期。”防人之心不可无。走过的这段路上玩家还不是很多，我有旱地拔葱、飓风神盾、龙王神力等等技能，在我有心戒备之下就算周围的人一齐发难我也可以应付，可是再往前走玩家的密度就要达到我能应付的权限了，如果是圈套地话，众人一齐动手。这个这个，我可不能跟着一个可能怀有敌意的人一头扎进去。

    “对了，如何才能加你为好友？”没问题郁闷的说道。“你总是不接受任何邀请的。”

    “那当然，随便什么邀请都接受，我还玩不玩了？好友邀请都得我来提。”

    “你不去博德之门？”见我转身，没问题愕然问道。

    “这……是个秘密。”加过没问题，我快速消失在人群中，没问题则施施然的走向博德之门。

    “说不得，这回要好好利用这个牛到天上的家伙一下了！”我心中暗笑。远远吊着没问题，打算在适当地时间，适当的距离抛出真实之眼这个强大的魔法。让这位充满革命斗志地小同志在群众面前展示一下卓尔精灵的优美身段，我也好借机进城，顺便看看地表居民们对黑暗精灵的态度。

    博德之门的东门口聚集了上百玩家，而且不断有人涌出城外，天知道这些人为什么这么热情，难道我的声誉真的是这么好？这些人里很大一部分都是来看热闹的，但是基数越大，心怀叵测地人就越多，没想到兄弟我从不烂杀无辜还有这种副作用，我就不信了，如果我是杀人狂魔，谁还敢来围观？

    发动真实之眼的时机需要仔细拿捏，必须给他留下脱身的余地，离得太近了这小子说不定真地会挂掉，正在我计算距离的当口，一伙玩家忽然跃众而出呼啦抄围没问题，当先的术士一个真实之眼砸了上去，做了我想做还没做的事情，立刻砸的没问题头晕眼花，原形毕露。

    “呀哈！”我嘟囔一声停下脚步，不禁开始怀疑这伙人是不是在演戏给我看，看过擂台赛的人都该知道我有横跳江河竖跳海的本事，等闲的埋伏根本奈何不了我，要想阴我，必须拿出真本事来，嗯，且看看再说吧！

    城门处灯火通明，玩家们看到一个精灵忽然变成焦炭，全都炸了窝，那些准备把国度第一熊当成BOSS砍了致富的闲散玩家们立刻急了眼，也不仔细分辨，立刻放出远程打击，甚至殃及到不少池鱼，看热闹的玩家们立刻一阵大乱，一时间人头涌动，好在没问题牛吹的大本事也不小，连滚带爬的窜向一边，这才逃得小命。

    “我靠！龙巫教你们这帮婊子养的！”没问题用操着流利的洋文大声骂道，手中亮出双剑，一剑撩向堵路的玩家，同时大声喝道：“周围的人看清楚了，我不是霸斯特！”

    “知道你不是霸斯特！”术士持咒已毕，一边用洋文咒骂一边放出闪电魔法，一道粗大的霹雳瞬间从他手中射出，极为精确的命中目标，将没问题这驮焦炭变得更黑更亮，浑身冒烟。“Song，song，song！”我左手匕首，右手弩箭，背后下手一连捅翻三个手持凶械蠢蠢欲动的人，然后放出一个弩箭，转眼间给没问题清出一条康庄大道，然后朝一脸焦黑的没问题吼道：“还不快走！”忽然想起一件事情，我终于确认这不是圈套，或者说不是针对我的圈套，立刻出手，聊天需要手抚耳朵，没问题刚才一直没有进入聊天频道。我是随即降落，撞上他虽然偶然，但是并非不能发生，可是要说他在那里守株待兔刻意等我降落却绝对没可能。那么他就没机会和别人勾对信息，引我入毂。

    “拜龙教的人还真他妈不少哪！”没问题大红连拍道，不过他根本没回头的余裕，顺着冲萨河的河岸闷着头向前逃逸，好在这是夜间，卓尔精灵地数据正常，不然的话还真是不知道他能不能跑得掉。

    博德城外的混乱给布线围杀没问题的那伙人带来很多困难，可是现在的博德之门附近满是玩家。我们专拣人少的地方钻，一般的玩家见有人夺路而逃自然会让到两旁。可没问题中了真实之眼，短时间内无法重新易容改扮，一头银发在灯火通明的夜光下分外夺目，引得不法狂徒魔法狂丢，弓箭狂射，更有直接的拦在路上喊打喊杀之人。打的他哭爹喊娘，而我么，自然和他保持着一定的距离。没人会对一个普通的不能再普通的精灵感兴趣的。

    “都是你害的我……这黑锅背的——咳咳！你倒是替我挡两下啊！”

    “我呸！我躲还躲不过来呢，这破玩意打到我全是强制伤害，人家一看不就看出来我是霸斯特了！”我不屑一顾地道，离城越远玩家就越稀疏，我的速度比他还要快一点，远程打击只能打到我的脚印，想碰我实在有些难度。“你没看我连弯刀都没敢亮？这叫瓜田李下，懂么？”

    “再不帮我我要挂啦——啊！他才是霸斯特，你们这群笨蛋盯着我干什么！打他。打他啊！”

    “我呸！”

    “我说，你哪惹来这么多仇人？刚才我一个PK值都没加！”我回头看看，小声说道，刚才那一瞬间围拢上来的玩家怕不下六七十个之多，而且等级全都不低，要不是我雷霆一击，无论如何他也没法冲出来。根据“宿命”的PK法则，我作为没问题的好友，可以反击主动进攻他的玩家而不用背负任何PK值，这也包括那些开着团战模式地统一组织的玩家。一个PK值没涨，说明刚刚倒在我的匕首之下地人全都是拜龙教的家伙而且开着团战模式，战斗中不开团战模式是没法接听团聊频道的。

    “没什么，就是杀了几个精灵爆经验，里面有一个是那小子的老婆。”见距离渐渐拉开，没问题呼哧带喘的说道，“那个术士不过是拜龙教里面一个小小的堂主，怎么招来这么多人哪！”

    “真有你的！”换作其它日子肯定不会有这么多人，可是今天不同，我的出现刺激了大多数玩家的积极性，一夫猖乱万夫响应，追兵里面拜龙教的人顶多三分之一，剩下都是存心爆熊的人，这人没个不多的！若是我是其他人还好，偏偏李逵与李鬼跑在一路上，这些人也不能说是胡追，难保这个没人性的家伙不会铁了心出卖我，跑吧！

    “在利齿森林！往南跑！只有杀地表精灵涨经验最，你又不是不知道！很正常的事情嘛！”没问题脚下紧捣，兀自嘴硬的道。

    “最近的地底入口在哪？”我回头看了一眼蜂拥而上的玩家们，忍不住连连咋舌。误以为没问题就是霸斯特的玩家肯定在有人在，要不后边也不会有几百号人之多，那个龟速术士早就没了影，不过身手敏捷的人仍然不少，紧紧的掉在我们身后，而且……不好！

    刚才一路向西，那段戈壁滩不好跑马，现在我们折而向南，很快进入冲击平原，追兵中的骑士立刻得到用武之地，纷纷调出马匹坐骑，跨马而行，“蹄嗒蹄嗒的”马蹄声声声入耳，我们两条腿儿的跟四条腿儿的较劲？这下麻烦大了。

    “妈的！这是你们逼我！”没问题咬牙切齿的道，说罢从背包之中掏出满把黑糊糊的小玩意儿，我回头看了看，没看懂他弄的什么玄虚，索性加速疾冲，刚才为了照顾没问题，我根本没有用出全速，这回一发力，立刻快愈奔马。摆脱他们不难，可是不用深幽黑暗和旱地拔葱等技能甩掉他们却不大可能，这些技能都是霸斯特的招牌，好不容易才混淆了视听，我可不想不打自招。

    没问题撒手一扬，一阵叮咚之声不绝于耳，他继续狂奔，不过就算用出吃奶的力气也追不上我，忍不住大喊道：“等等我，拉兄弟一把”

    我正在偷笑，忽听得身背后连番大响，回头一看不禁大乐，没问题更是跳着脚的笑骂，感情刚才他扔出去的是价值连城的……大铁钉子，这种东西扔在地上，铁尖朝上，黑夜里谁也看清楚，一下子扎的骑士们人仰马翻。

    “你怎么带着这种东西？好大的背包啊！”我忍不住调笑道，铁钉子这种普通道具是建筑师们常用的家伙，没想到被这厮拿来扎人玩！

    骑士们终于收敛了一点，我们也算缓了口气儿，特别是出了真实之眼的作用时间，没问题易容改扮之后，路上的玩家看到这种追击场面纷纷让路，我们逃跑的速度更快了三分。跑了差不多半小时，利齿森林的轮廓已经出现在我们的视线当中，这个森林适合新手练级，理当安全可靠。

    刚一入林便听到弓弦响动，无数利箭夹带劲风，招呼也不打一个便朝我射来。幸亏我一直处在戒备状态之中，应声放出飓风神盾，这才逃过一次暗算。“靠！”没问题破口骂道，这些人守株待兔，竟然守到猎物，不能不说是这厮的耻辱，不过没关系，咱们没有必要害怕，黑夜中的丛林，不是他们的天下！

    “跟上！注意看看路上有没有陷阱！”我低喝一声，更不搭话，挂着飓风神盾便向前冲，有这个宝贝法术运转，管他什么弓箭努箭，一并铲除，至于机关陷阱，自有没问题这个神庙掠夺者打理，破除或者发现机关正是这个职业的最大优势。

正文 第260章 中等规模的战斗

    “这伙人怎么追的这么紧？不应该啊？”我们野蛮的闯过埋伏和封锁，令守在这里的玩家们大是错愕，可见追击的玩家跟入丛林，仍然没有迷失方向，紧紧的追在身后，叫我们无法摆脱，让人非常不可思议。救算我没有全力奔跑，可现在是子夜啊，我和没问题的藏匿技巧全都不弱，在这种茂密的丛林之中，他们怎么可能看到我们两个？

    “你牛啊！管他呢！追的好，来多少杀多少！”没问题抹了抹嘴的道，刚才一番折冲，他没想到我敢无视对手的刀剑，横行树林，刺激的嗷嗷直叫，剑下也添了不少亡魂，脸上身上溅了不少血沫。

    “行了吧你，这么多的人，摆出肉头阵让你杀到天亮也杀不完！你降多少属性？”从刀光剑影之中杀出来，我也有点感到疲劳，最主要的是，下线的时间快要到了，实在没有耐心在这里泡蘑菇。

    “33%，怎么样？你呢？”没问题一脸骄傲的道。却没有得到我的回应，刚才一场冲杀，收割了多少生命？里面又有多少是来看热闹的？现在论坛上面肯定骂疯了吧？不过谁有办法呢？人在只求自保的时候是不讲情面的。“放心，只要跑到幽暗地域的入口，咱们就安全了。”

    “这个道理三岁小孩都懂，不用你讲。”我没好气的道。

    “不是……算了，待会儿你就明白了。”没问题呼哧带喘的说道。

    忘记是谁说过，追击就要像马拉松赛一样，让领跑者感到压力的不是身后的人精疲力尽地试图超出，而是那种锲而不舍，一直紧紧撵在你后面，让你怎么甩也甩不掉的对手。拜龙教的会员就是这样一拨人，或许是朝拜龙巫妖的次数太多了吧？这些人已经搞明白什么才叫阴魂不散，每到我们以为已经甩开追兵的时候，他们都会在不经意的地方冒出来，用行动告诉我们：“你错了。”

    “到了，到了！前边就是！”通向地底的洞穴孤零零的摆在一个林间空地之中，四周只有石块没有树木，没问题终于找到回家的路，展开搜索技能，兴高采烈的一番探察确定真的没有问题，三蹦两跳的跑进石窟。

    “怎么没有猎杀卓尔的精灵？”我奇怪的问道，这个光秃秃的洞穴周围确实没有可供玩家躲藏的树木，不过由于种族仇杀有经验可拿，不少地表精灵都参与过围堵地域出口的游戏，这也是卓尔精灵少来地面的原因之一，这个低级森林里面反而没有卓尔猎人，让人感到非常不解。

    “这有什么好奇怪的，这个出口是我们契德纳萨城主要的出口，谁敢来这里撒野？”没问题神秘一笑的道。

    “怎么？你不进来？”他跑了几步，愕然发觉某人根本没有跟进洞穴，非常不解的问道。

    “不着急，你先藏进去吧，我要偷听一会儿。”见没问题咚咚咚的跑入漆黑的洞穴，我走进阴影，逐渐隐在黑暗之中。一走了之对我来说没有什么难度，可是我就是再想听听这伙人有什么话说。

    “还是让他们跑了！”追逐的玩家很快跟上，一个德鲁伊看着黑漆漆的洞府，无奈的说道，这个入口非常宽大，就好像张开大嘴的远古巨兽一样，是黑暗精灵天然的战场，对地表玩家来说绝不能轻易进入。

    “那个人是谁？”“难道是两个黑暗精灵？”“刚才谁说不是霸斯特来的？”“拜龙教的人哪？赶紧出来解释解释！”“到底是不是那个BT熊？”德鲁伊的话音未落，洞穴之外便开始百家争鸣，追了将近一个小时什么都没有追到的玩家们差点把我吵死。这些人里顶多有三分之一拜龙教的吧？连是不是霸斯特都没有闹清楚就追了下来，人类的从众心理真是可怕。

    最先发话的德鲁伊跳上石台，等了半天才发话：“各位，各位，听我说。我是拜龙教安姆地区分会执法队第三小队的队长瓦格纳，刚才我们就说过了，我们追的黑暗精灵不是霸斯特……这是谁扔的砖头？”

    一阵哄堂大笑之后德鲁伊接着说道：“不过刚才负责截击的兄弟们又说跟那个黑暗精灵一起突围的人厉害的离谱，不论防御、抗性还是战斗力。”

    “他没用深幽黑暗术和隐身啊！”一个手舞弓箭的玩家大声嚷道，显然是狙击手之一，“不过防御确实高了点。”

    “那个人不是卓尔啊！我用真实之眼照过他了。”另外一个法师插嘴到，“什么也没发生！”

    “这个就不清楚了，不过银月城圣光公会也说过真实之眼照不出来他的黑皮。总之，今天的事儿不会完，那个可恨的卓尔精灵我们一定可以抓住！除非他再也不上地表，到时候，嘿！”

    “你为什么这么有信心啊？”我学着别人的口气，站在外围堂而皇之的说道。趁着混乱我已经换上一身备用装备，易容改扮自不必说，上百个玩家早已围成一圈，注意力都集中在石头上的德鲁伊身上，哪儿想的到猎物居然胆大到这个地步，非但没有逃进幽暗地域，还敢大摇大摆的走出来。德鲁伊不虞有他，立刻回道：“那个流氓抢了我们公会的玩家的装……你问这个干什么？”

    还没容我答话，漆黑的山洞之中突然传出阵阵沙沙声，其他人不明就里，顿感愕然，可我拥有红外视觉，立时一阵错愕，山洞中闪过重重黑影，黑影的主人们正是残忍好杀的黑暗精灵，弯刀、长剑、弩弓、匕首，一件件明晃晃的武器在红外视觉中映出的是冰冷的黑暗。

    还没等玩家们琢磨过味来，几十个黑暗精灵已经蜂拥着冲出地穴，间中还夹杂着举着车轮大斧的灰矮人，狂吼着杀向玩家的队伍。

    惨叫之声顿起，地底玩家的数量没有地表玩家来的多，甚至平均等级也要低些，这一点看看两边玩家装备的精良程度就知道，可是这群凶神恶煞队列整齐，好像尖刀一样楔进地表玩家的人堆当中，几个人一组配合着出刀，杀起来得心应手，而地表这边别说建制，根本就没有队形可言，人挨人挤在一起，连挥舞兵器的空间都没有，顿时被砍翻十来个人。

    “战士保护弓箭手！法师箭手后退，战士向前顶啊！”站在高台上的德鲁伊有地利之助，可以总揽全局，立刻心急火燎的叫道，可惜他们的队伍过于拥挤，根本就不能做到挥洒自如，仍然只能各自为战，位置靠后的玩家看不清有多少敌人，胆小的甚至已经开始逃命。

    “拜龙教的兄弟们挺一下！他们没有多少人！咱们的人数多多啦！”德鲁伊也没有多少指挥经验，见战局糜烂，仍然只知道声嘶力竭的叫喊，其实阵脚哪儿是他喊两句就能稳住的？自由组合各自为战才是目前情势之下无奈的选择，这样至少能够凭借人数和单兵战斗力强大扳回劣势，至于在乱军之中调兵遣将，那是有组织的队伍才能完成的任务，且不说玩家的素质和纪律如何，他要是有那个威望和能力，也不会只混个小队长的职务。

    我在开打之前就退到空地边缘高大乔木笼罩的阴影之中，目睹着这场激烈的冲杀，由于那个瓦格纳的胡指挥，地表玩家的阵容再次陷入混乱不堪的状态之中，大军作战之中，思想不统一比什么都可怕，结果本来可以维持住的阵线被卓尔和灰暗人的屠刀冲的稀里哗啦，只有少数实力突出的玩家才能支撑的住，可是以一敌四甚至以一敌五对于普通程度上的强者来说绝不轻松。

    如果不是黑暗精灵分出一部分注意力到地表玩家中精灵身上，这场战斗还要残酷一些，不过卓尔玩家也是玩家，虽然组织性比较好，可是看到肥美的地表精灵以及他们所代表的经验，这些卓尔也按耐不住冲动，配合逐渐变得散乱起来，因此在收割了四五十条生命之后，地底大军的利刃终于变得迟钝，形成了古怪的平衡。

    现在反而是地底玩家的数量稍多，而地表玩家的战斗力却更强大，不过这是在漆黑的夜晚，地表玩家的战斗力要打上折扣。精灵和卓尔，或者说地表玩家和地底玩家的厮杀是不需要理由的，见这场战斗进入胶着状态，我好整以暇的和没问题通起话来，这家伙是少数几个没有参与战斗的指挥者之一，手捂右耳，不断发号施令，听到我的呼叫立刻得意洋洋的回信过来，原来他早先说的“追的好，来多少杀多少”还有“只要跑到幽暗地域的入口就安全”云云是因为早就知道洞穴里藏着一重伏兵，而他本人独自上到地表则是因为阳光惩罚在地底玩家之中出奇的低，每次执行蛛后罗斯的杀戮任务都要他来充苦力……谁让他是副会长呢？

    “再杀几个赶紧撤吧！”我奉劝道，“别忘了刚才追咱们的人有多少，这里是地表，他们肯定能招来援兵的。”

    “刚才那个德鲁伊信誓旦旦的说，一定能够把你挖出来，除非你不再到地表来，我诈了他一下，他说是因为你抢了他们的会员的装备，你小心着点。”

    “援兵么？呵呵，那我们也速战速决，兄弟们，上吧！”和没问题站在一起的几个卓尔精灵不再聊天，站成整齐的队列……释放魔法。

    “群体魔法？你们地脉血泉公会也研究出这个来了么？”我在私聊中惊呼道，没问题立刻接口：“难道只有地表玩家可以研究这个？”

    “别装傻，我是问你没有驻地怎么建技能堂！”

    “嘿嘿，这可是秘密啊，秘密！”没问题炫耀着道，随着他的话音，一道极为粗大的闪电从山洞之中飞出，转眼在几个地表玩家之中折来射去，看的我心惊胆战，这帮人竟然没有选择魔法增幅一脉，群体技能的作用是——使用高阶魔法，他们用的是连环闪电！

    两方的士气在这道称得上分水岭的连环闪电之下判若云泥，战力对比此消彼长，地表玩家的队伍就算不是瞬间崩盘，也差不了多少，因为直接承受这道魔法的第一个人几乎无法逃脱秒杀的命运。后面的战斗乏善可陈，唯一值得称道的是比起夜间的行动力，卓尔精灵确实强过地表玩家太多，少数几个幸运儿见机得早，剩下的人连逃跑也难。

    唯一有些抵抗的就是拜龙教的玩家，聚成圆阵抵挡潮水般的黑暗精灵，我看的索然无味，这拜龙教也拿不出什么像样点的帮会技能出来，和普通的公会没有什么区别，就算不能召唤出龙巫妖，怎么也弄出点死灵来吧？这是群殴，召唤笨重的暴熊有什么意思？

    战斗在失望中落幕，除了最后三个龙巫教众还在殊死抵抗，我看了一眼浑身血色的瓦格纳，心中忽然一动，立刻在私聊中让没问题暂缓进攻，然后闪身而出。

    一阵刀光扑面而来，那些契德纳萨城的卓尔们看到还有幸存者，而且是精灵族的幸存者闪身而出，二话不说，挥刀而上，打了我一个措手不及。

    好在我反射神经比较发达，大脑下达命令之前双手便自觉的抽出弯刀左右一架，刀声连串响起，而我已经从容后退。

    没问题一脸尴尬的叫住动手的玩家，刚要说话便被我在私聊之中下了禁令，这才把我是卓尔的事情咽了回去，赶忙介绍道：“都别打了，这个就是把我救出来的玩家，那个……你叫什么来的？”

    “这不是关键的问题。”我心中偷笑的道，这个家伙连做假都做不地道，不过没看出来，他令行禁止，威望还挺高的。

    “瓦格纳，旧话重提，为什么你这么有信心抓住他呢？他肯定还会到地表来的。”说罢一指没问题。

正文 第261章 灵感

    你——你是刚才那个……”瓦格纳一脸惊骇，结结巴巴的说道，反正这张脸也不打算再要了，我所幸没有再度易容。

    “没错，就是我，你给我一个满意的答复，放你们走人。”

    “我很钦佩阁下的胆识！”瓦格纳咬牙切齿的说道，“不过这个秘密么，嘿！”他一指没问题，恨声道：“你问问他做了什么事就知道了。”

    “我做了什么？”没问题愕然道，“不就是抢怪，PK，还是爆装备什么的么？这有什么新鲜的？”

    “你——”瓦格纳被噎的够呛，我赶忙打圆场，这些事情在没有守卫这一说的幽暗地域之中真的不算什么，可是在地表却是过街老鼠。

    “这位先生，虽然我不知道你是谁，不过，你能否保证我们的安全？”待我啰嗦过后，瓦格纳一番权衡的道。

    “你问这家伙好了。”我朝没问题努了努嘴，那个邪恶的卓尔立刻出招牌道：“没问题。”

    “那就好，不知道阁下之不知道游侠神桂伦？风暴呢？”

    “当然知道了，不是号称追踪大师的那个么？”我不解的道，“难道你要告诉我，是神明给了你指示？”

    “差不多就是这样的。”瓦格纳没好气的道，“‘宿命’里面没有坐标，也没法锁定其他玩家，不过有了桂伦？风暴的神眷，还是可以知道对方大概的位置。”

    “别兜圈子，好么？”我淡淡的道。“直接说说你是怎么锁定他地位置的吧！”

    “好吧，这个卑鄙的卓尔抢了我们公会玩家的装备，其中的一件恰好加持过桂伦？风暴的追踪卷轴……”

    “你的意思是我，我‘恰好’抢了一件加持过追踪卷轴的装备了？”没问题嘴歪眼斜的道，“我的运气怎么那么好？随便抢点装备都有问题？”

    “你的名字起的好。”我打趣的到，“这个答案还不错。那么，如何才能得到这种追踪卷轴呢？”我虚心问道，这个情况我还真的不了解，不过只看一个小小的卷轴就把我们两个追地鸡飞狗跳就可以知道这个玩意的杀伤力有多么大，待会儿得让胡汗衫仔细查一查。

    “帮派建筑-祭坛。”瓦格纳与有荣焉的道，“祈愿者不一样，得到的圣物也不一样。怎么样？我回答的够详细了吧？”

    “就不知道是那件装备上有这种神力呢？”

    “这个我就不知道了。”瓦格纳狡猾的说道。

    “那你……”我转头看看没问题的道。“你怎么办？”

    “没问题！”某个邪恶的卓尔无所谓的道，“这些装备，全都人道毁灭。”

    “你——算你狠！你们等着！拜龙教必将称为国度第一大教。跟我们作对，你们不会有好结果的！”瓦格纳三人见卓尔精灵让开去路，摞下一句狠话，大步流星地跑进森林。

    “井底之蛙！”没问题不肖一顾的道，“竖琴手工会、红袍法师、奥术兄弟会、暗月僧侣，哪个不比拜龙教强啊？“

    “诶，没问题，说句题外的话，干了这么多坏事，你怎么没有PK值？“送走瓦格纳。我立刻问道，这家伙说到做到，抢来的装备全都扔在地上，那些不打算地表来混的卓尔们立刻将装备扫荡一空。

    “什么意思？我的PK值……11点，不多啊。”

    那你刚才为什么往博得之门走？难道你也有勇士令？“

    “没有啊，要那玩意干什么？我——啊！”没问题一拍脑门的道：“如此说来，还要感谢他们把我拦住了？”

    “你又不是头一回到地表来，是不是地底待的太久了？根本没把PK值当一回事啊！”这个家伙先是抢怪爆人。然后大摇大摆的往城里走，要不是那个术士把他拦住。肯定要被百级守卫一刀两断的。

    “确实没有进过城。”没问题头一回露出不好意思地表情道，“这次确实多谢你的了。那个，要是没有什么事情地话，我也该回城了。”

    “你到地表来需要多长时间？”

    “你问这个干吗？快则两天，慢则三日。”没问题疑惑的道，“难道真有需要我效劳的地方？”

    “确实，我们正缺一个神庙掠夺者。”我琢磨片刻的道，“是这样的……”纬冈森林那个任务贾斯特是肯定不会放过的了，如果泰弗林们的战斗力和阿斯莫相仿的话，确实需要一个精擅机关的神庙掠夺者帮忙。神庙掠夺是个冷门职业，我认识的人中只有北极海和这个没问题两个人操着这项职业，现在在找人在北方的北极星根本来不及，倒不如抓庄丁，让他来帮帮忙。

    现实之中只不过十八个小时，游戏里已经天翻地覆，这一轮的游戏实在是太紧张刺激了，摘下头盔，我甚至怀疑自己是不是做了一场梦。难道那么短的时间里，我真的已经漂洋过海，在那个大岛上转了一圈了么，然后又跑到星界，欣赏老巫妖和老龙的一场大战，最后驾着火焰马车，于万众瞩目之中飞回了费伦？至于什么躲避玩家的追击，相比之下真是微不足道的事情。

    “你还好吧？”阿房递上一杯水，替我擦了把汗，“怎么半天没话说？”

    “啊？我应当说什么？”我嘿嘿笑道，“你等我很久了？”

    “也没有，算时间你差不多就是这个时间下线吧。”阿房平静的道，“你每次不是都喊：‘阿房，开饭’么？”

    “这……这个该死的银行二百！竟然出卖我！”一口水喷在头盔上。我愤愤不已的道，“怎么样？这种生活你过地还习惯么？”

    “才一天而已，也说不上习惯不习惯，唉！”

    “为什么叹气？是不是觉得太寂寞了？我不想看你不高兴的样子。”

    “寂寞？有一点吧！不过咱们的生活总算是安定下来，走上正轨了。不知道你的眼睛什么时候可以好起来。”

    “这不是你想说的话吧？”我突然伸手，准确的拉住阿房地手腕站了起来。

    “你能看见了？”阿房惊喜的叫道。

    “没有啊！只能看见一片白光和一定点灰影。”握着阿房的柔荑。我也有些惊讶的道，刚才坐在游戏毯上，我听着阿房轻轻的脚步声，忽然生出她正好走在那个位置，脉搏正好摆到那个高度的感觉，没想到一试之下居然成功捕获猎物。

    “怎么可能！”

    “可能是‘宿命’玩多了吧？我现在的感觉非常敏锐。这就叫灵感吧？”不知道阿房能否听懂这种说法，不过我只能实话实说。当下嬉笑着道：“我这么厉害，是不是奖励我一下？”

    “去你地！”

    大摇大摆的走进博得之门，我看了看四周。慢吞吞的走向约定地地点，博得之门这个港湾城市没有什么特色，大体分为两个区域，码头和内城，码头区房屋低矮破旧，内城稍好，但论起华丽也不如阿班、银月。这里的玩家熙熙攘攘， NPC悠哉游哉，最奇怪的是NPC的打扮非常花哨，不仔细分辨。很难看出迎面走来的人是不是玩家。博斯克已经先一步来到码头，在港务办公室进行了注册，短短一天的时间已经开始招收徒弟了，“老熊，你可算来了！”贾斯特形如热锅山的蚂蚁，在博斯克的船坞中走来走去，看到我施施然的走进来，二话不说打开交易窗口的道：“等了你好几个小时了！”

    “那个什么，老贾，你是不是先易一下容然后再等我啊？这样子很容易暴露地。”我看看左右没人。连忙放上套装。从锋锐森林走到这里也很有一段距离，昨晚被人追的狼奔猪突。想不跑点远路也不行。

    “这里是城里，等于是你的地盘，你怕什么？”贾斯特大大咧咧的说道，“都是有执照的流氓了，还怕别人看见？”

    “你没看见昨天晚上喊打喊杀啊！”那么大的动静，不可能论坛上一点风声也没有吧？

    “不是说不是你么？拜龙教捉拿另外一个卓尔，全军覆没，倒是炒的沸沸扬扬。”贾斯特诧异的道，“难道你又掺和进去了？不说那个了，这件威廉套装在哪找到的？四件了······也不知道一共几件，其他的在谁手里。”

    “一共五件，在威廉手里。”我如实答道，一句话就把贾斯特说地愣在当场。“你……你是说，真的有一个叫威廉地NPC？”他琢磨过味儿来，立刻激动的叫道。

    “威廉？奈夏欧，一个很狡猾的帕拉丁，在月亮群岛上面。这个华表就是从他那里搞到的。”

    “月……那还楞着干什么？赶紧走啊！我的老龙带两个人没问题。”

    “你先省省吧！”我无可奈何的道，“要是轻易就能拿到，我为什么不直接带回来啊？等等小蛇还有卧蚕眉吧！”

    “他们俩也来了？”贾斯特吃惊的道，“那个半身人没有奇美拉，什么忙也帮不上吧？你先跟我说说怎么回事？”

    “有奇美拉。”我言简意赅的道，“他们过一会也就到了，我又找了一个神庙掠夺者，你先稍安勿躁，等会儿我把情况跟你们一块说明就是。”

    “那……好吧，昨天晚上到底是不是你？我听人说是一个一个弩弓一手匕首的人半路杀出来，你不是双刀侠么？”

    “我是卓尔刺客，用匕首和弩弓好像是天经地义的吧？”说话间我掏出匕首和蜘蛛弩，说起来，由于不在榜上，贾斯特还没见过我的手弩呢，

    “这……你确定这不是手枪？”他给我的那把连珠弩已经够吓人的了，没想到世界上还有这等货色存在。“对了对了，新近上榜的那个什么碎骨小刀你看到了吧？最近的好装备跟井喷一样，别告诉我那个也在你的手——Jenus Chnisnt！”

    我收起碎骨小刀淡淡一笑，这个东西对贾斯特的触动可能还不算大，不过对于死灵法师么……“时间差不多了，走吧！你这些天都在干吗？”

    淡淡的海风迎面吹来，空气中漫布着咸鱼的味道，贾斯特揉揉鼻子，无聊的道：“练我的飞龙呗，你能干吗？擂台赛输的过快，被莫斯特鄙视了一把。”

    “谁让你把点数全都加到魅力上去的！”我啐一口的道，“那可是十几个点啊。”

    “诶，你还别说，现在我的魅力四十点，多得一项技能。”贾斯特洋洋得意的道，浑不把浪费点数当作一回事。

    “什么东西？技能？”我诧异的道，“你······哪来的四十点那么多？”

    “天然媚惑术，征召野外NPC的技能，怎么样，羡慕吧？”贾斯特伸手入怀掏出一副项链的道：“至于点数么，当然是装备凑起来的。看！”

    “彩虹项链？”我大吃一惊的道，”这玩意怎么跑到你手里去的？“这条项链怎么总出现在我的眼前啊？我有些奇怪的想道，算上这次，已经有三四次看到或者跟戴着它的人走在一起了，难道它跟我有缘？

    “嘘——小点声！你不怕被人听到了？莫斯特给我的，卡洛斯那废材已经被你杀的失去信心了，索性便宜我。”

    “我怕什么？这附近又没有人。对了，你认得隆巴顿么？”潜伏者森林一别，再也没有隆巴顿的消息，米拉巴城拍卖这条项链的时候他没在线，后来等着我的就是打造神器屠龙枪、擂台赛、造船出海等等等等一连串的事情，我都忘记联络他了，不过话说回来，每次进入频道的时候他的人头都暗淡无光，真不知道出了什么事情，他和我的习惯不同并不是永远隐身一族。

    “认得！都是搏击好手，以前在格斗之家经常见面的。”贾斯特捋了捋头发，见我忽然皱起眉头四处张望，跟着左看右看的道，“那家伙很久不露面了，短信也不回，我还想还给他呢，一直也没找——小心！”

正文 第262章 伏击

    若是需要贾斯特这等树懒的提醒才能有所反应，我早不知道＃＃多少次了，很多经常走在生死边缘的人都对潜伏着的危险有敏锐的嗅觉，没有这种经历的人当然觉得玄而又玄，可是仔细想想这也是很容易理解的事情。像我们这种经常打滚儿的人，并没有什么特异功能，但是对周遭环境的变化极为敏感，比如在乱军之中分辨出超级强弓的弓弦响动，或者察觉周围怪物数量不对等等，还有现在这两旁闪着点点寒光的小马路，被人瞄准的感觉可是相当的独特。

    让贾斯特发出惊呼的是闪耀的蓝光，紧随帮派通缉令而来的则是密集的箭雨，不过我已经提前警觉，立刻一个懒驴打滚骨碌向一旁。“啊～～～”的一声惨叫，贾斯特躲闪不及，刹那间万箭穿心，不过他穿的是黑龙皮甲，一轮攒射之下竟然还没完蛋，“咣当”一声栽倒在地。

    我心道一声“对不住”，蹭的一下窜到旁边的小巷子里，现在这种情况，只有先顾自己了，希望他们的目标是我，贾斯特逃过殃及吧。

    马路两旁的商铺之中纷纷闪出玩家，喊打喊杀的朝我奔来，远处的十字路口处也有人快速趋近，再远的地方还有人头涌动，不过没有即刻过来，也不知道是看热闹的玩家还是另有什么文章。还好这里是码头区，背面就是冲萨河的河口，不然岂不是被人包了饺子？他们怎么知道我在这儿的？毛病肯定出在老贾身上！可他易容了啊！我百思不得其解，撒开两腿抹头就跑，插入一条狭窄的小巷之中。亡命奔逃。不过这次伏击实在是失败，大概是我的反应打乱了他们的计划，那道蓝光和箭雨并不是同时到达，虽然前后相差不到半秒，仍然给我留出不小的空当，不然我就算可以跑出来，也不会一箭都没挨上。

    “在那儿！在那儿呢！快截住他！”一阵叫喊声从背后传来，肆无忌惮，好像我是笼中的困鸟一样，呼噜呼噜的脚步声响成一片。一听就知道离地最近的这拨追兵不下二十人。

    这不是添乱么！我来这里是鉴定徽章的，这老贼艾里亚特还没找呢，通缉令倒先跳出来了，早知道就先去鉴定了，简直是岂有此理！最可恨的是，我身上还有不少PK值，城市守卫自然不砍我。可也不砍这些人主动进攻的人。

    “二十个人就想追我？后面再加个零还差不多！”我心中冷笑，拔出弯刀矮身藏在拐角后面，不杀他一个子丑寅卯，他们还当我是大善人咧！

    也许是我之前的举措给他们留下了良好地印象。追兵不虞有他，踏着纷乱的脚步声赶到拐角。目标明明拐向这个方向，却人影杳然，显然用了无耻的隐身术，领头的人朝小巷中看了看，抬头朝迎面走来的玩家喊道：“对面那位先生，你有没有看——”

    “已经不重要了！”我出刀的同时大吼道。在我朴素的思路里，趁他们主动攻击地时间段还手，不加PK值，于是弯刀呼啸而出，“咔嚓”的一声脆响，那个首领做派的家伙下意思的举剑一挡，还没琢磨过味儿来就一命呜呼，化成黄光闪耀在天地之间，只留下半截短剑掉在地上，发出一阵清脆地响声。

    指挥刀的锋锐度高达28，而我的力量也有19，稍微差一点的兵器怎么可能扛得住？追兵们没料到猎物如此凶悍，竟然主动截击，等到发现自己变成猎物的时候已经晚了，趁着他们发愣的当口，我大喝一声杀入人群，如入无人之境，达到七十五级之后，我已经穿的上真正地极品，对付这些普通玩家，除非人员搭配和队形、占位全都极为合理，二十个人还真的不能把我怎么样，当然有高手主持另说。

    没有配合的话人多的一方并不能充分发挥自己的实力，我仗着指挥刀的锋利连折四件兵器，转瞬点起三道黄光，遭到埋伏的小队终于反应过来，就地组成标准的战斗队形，有盾的战士举盾牌在前，远程兵种和没盾没甲的人统统撤回后面，准备大干一场。可惜的是我很清楚对手组成战斗队形，自己占不到便宜，等他们摆开架势，我已经抹头开溜，气的剩下的十几个人哇哇爆叫，大骂某人无耻，真是笑话，十几个人打一个就很有耻了么？这群人都是拜龙教的杂种，胸口别着硕大的徽章，上面是长着眼睛的火焰在龙爪上熊熊燃烧，难道他们这么快就知道那天的人是我了？传说中拜龙教的总部应该在龙之池的预言之地，蛮牛沙漠的最南端的骨之战场附近才对，离这里可不算近，怎么在博德之门也有这么大的势力？

    要保持队形就展不开速度，胡乱追赶又会平白送命，可追击的小队仍锲而不舍，让我非常奇怪。追追打打，小巷的尽头已经在望，我心中一动，忽然返身冲杀，再次砍了他们一个措手不及。凌厉的刀光开路，我杀了一个回马枪，砍翻一个玩家之后更不纠缠，旱地拔葱一跃而起，从他们的头顶一跃而过跑回来路，而他们队伍中比较靠后的玩家直到此时仍然没有刹住脚步，立刻乱作一团。说实话，拜龙教在国度的传说中确实是比较厉害的，至少不少邪恶巨龙都跟他们的教团有来往，就不知道这些NPC会不会把权利下放给玩家。

    顺手拍了一个大红，我迈着小碎步闷头狂奔，没穿裙子的话，弓箭伤在腿上还是能够干掉我一些生命力的。身后人声鼎沸，果不出我所料，巷口埋伏了不下十多个玩家，专等我自投罗网，我回头看看，忍不住暗自得意，这些人也太过急功近利了一点。要是撤回头一只小队，我说不定就没头没脑的走过去了，他们明明打不过，还这么努力的追赶，不是摆明了告诉我有问题么？

    将将跑到拐弯处，我刚要看看情况，一道锐利的剑风突然出现，恶狠狠地朝我横扫而来，我心中一惊，连忙举刀招架。“哐啷”一声大响，我被震的双手发麻，倒飞而出，打眼望去，气的嘴歪眼斜，这个狡猾的伏击者不是别人，正式莫斯特。

    追兵地脚步声越来越响，莫斯特手擎大剑嘿嘿直笑，大步赶来。我心中暗骂，一个骨碌爬起身来，“砰”的一声展开深幽黑雾，却发现莫斯特仍旧闲庭信步，立刻眉头禁皱。

    米斯特站在黑雾之中，悠哉游哉的指了指头盔的道：“霸斯特，听说这顶头盔还是从你那儿流出来的呢！”说罢敲了敲头盔却不再前进。我心中暗怒，只要再过两天，哪里还有这家伙嚣张的份，就是现在，老子使出隐雾术加手弩……呃。他可以后退，好像也没什么大用。

    难道是贾斯特出卖了我？不肯能，我迅速否决了这个想法，他要是出卖我，在博斯克的船坞里等着我的就不会是他一个人，而是一个小分队。我来博德之门不是秘密，至少想当海盗而出师未捷的废柴已经把我的消息捅了出去，而他又是个有飞龙的家伙。我讨厌被出卖的感觉，相比之下倒是敌人狡猾的猜到我要见地是贾斯特然后跟踪而来，比较让我舒服一些，至少这两个人是兄弟，一个心思缜密，一个神经大条……

    若是没有龙王神力，说不定我还真要靠连弩突围，狼狈出逃，不过现在么……莫斯特，你可不要怪我。我用出隐雾术，假么三道的伸手入怀，莫斯特立刻后退，只要看过擂台决赛的人，莫不对我这手扼杀玩家视觉效果的无耻弩箭大法记忆犹新，不过他没想到地是我如影随形一般跟出了深幽黑雾，用八成力气一刀劈出。

    用出全部29的力量的话，如果莫斯特的巨剑锋锐度超过25，连我指挥刀都有可能断折，（兵器断折，铠甲击穿等请看设定）这可不是什么好事情，不过就算八成力量，莫斯特的巨剑也没有完好无损的道理。稍微留力不发的话就不能将我击退，莫斯特力气占优，自然不会留手，“咔嚓”一声清脆地大响，我的双眼因为兴奋烁烁放光，圣杯骑士惊骇欲绝的看着手中巨剑断为两截，大叫一声：“不可能！”可惜还没等他反应过来，已经被余势未歇地指挥刀划在他的铠甲之上。

    不理老莫脑袋上冒出的红字，我扬起右手指挥刀，跳着脚儿的使出一个力劈华山，宝刀当头砍落，身材高大的莫斯特手持小半截“巨”剑，习惯性的往上一架，顿觉不妥，只得使出穷余之策，横持断剑一阵瞎划拉，还真让他格开了我的弯刀，一个巴掌拍不响，仅仅我一个人发力还不能劈碎他那小半截宝剑。

    莫斯特擎着小半截断剑向我凶猛反扑，没想到用出全力的一击被我轻松格挡，丝毫没有作人工飞行的打算，我咧嘴一笑，距离如此之近，他脸上的汗珠清晰可见。卑鄙的卓尔从来都用双手武器，指挥刀没有立业，左手的吸血獠牙却已经建了奇功，趁这厮瞎划拉的当口，左手弯刀打横儿一扫，“啊~”的一声惨叫，圣杯骑士那没有质地保护的大粗腿上已经多出两道深可见骨的刀痕。

    眼看追踪而来的拜龙份子就要赶到，没有时间戏弄莫斯特，我的双刀上下翻飞，莫斯特现在比赤手空拳也好不到哪去，若是这样一个对手还能在我手下忍辱偷生，这个世界的法则就要调过来写了。

    “这绝对不可能！你……你哪儿来的这么大的力量！”左手刀荡开断剑，指挥刀毫不留情的扎进他的胸膛，莫斯特长声惨叫，心有不甘的道，自始至终我也没有嗑药，他怎么也想不明白为什么得自纳迦女王的巨剑会凭空断折，那把巨剑的质地可高达1250哪！更有甚者，自己有三十一的力量，凭什么不能击退对手？

    “你就死在无知的痛苦之中吧！”我无耻的剽窃奥马尔的名言道。见老莫屈辱而绝望的化作点点黄光，我一把抄起他掉的装备，气的破口大骂，一把将这倒霉的断剑扔向业已进入射程，向我狂仍魔法和弓箭的玩家，这厮掉点什么不好，居然把这垃圾玩意爆出来了，我的人品还真是强悍哪！

    干掉莫斯特，我继续裸奔，可是高潮过后却有点困惑，圣杯骑士来了，其他人为什么没有一同出现？从圣光城坐马车到这里要花好几天的时间，可飞龙却可以带两个人，封赛卡随同前来根本没有问题，还有狮鹫骑士夫妇，等等等等，为什么只出现莫斯特一个？

    我现在倒是希望他们赶紧出现，趁着这几分钟力气大，正好抗衡骨龙和双足飞龙，他们要是差乎过去，过一会遇到这几个衰神我反而不好办。看了一眼频道，我的心中一黯，贾斯特的头像还是暗了下去，这家伙是从来不隐身的，看来没有逃过一劫，这对兄弟双双毙命，正好可以下线交流一下感情。

    小巷出口在望，看看距离足够远，我闪身走入一片黑影当中隐起身形，然后蹑手蹑脚的走出黑影，在隐身的状态下走入一开始遭到伏击的小马路。这里已经恢复常态，行人仍然稀少如初，有数的几个看热闹的玩家围着事发地点指指点点。要的就是这个效果，我找了一片能够影藏的所在，缓步走了过去，隐身加影藏，没有特殊职业者的话，很难看到我了吧？

    追兵如狼似虎的涌出小巷，弄的那些看热闹的玩家们一惊一乍，拜龙份子们四下寻找，又连问数人，愣是没有一个人看到有人跑出小巷，一个个面面相觑，正在我准备发挥9级的聆听技能之时，一男一女忽然冲出小巷，赫然正是红发女巫，还有封赛卡。

正文 第263章 陷阱

    “都是你的鬼主意！”红发女巫趾高气扬的道，“没事分什么兵！看看，莫斯特又挂了！这下还怎么抓人！”这烂女人今天没有穿那身乌遭猫法袍，换了一袭白衫，红发如火，前挺后撅，手舞法杖，倒也是那么个意思，封赛卡还是那身万年不变的黑衣服，整天阴沉个脸，似乎已经溶入了现在的角色，不知道这么下去他下线之后会不会人格分裂？不过擂台赛后，封赛卡在现实中的事情也逐渐传到论坛上面，也让人觉得挺不容易，像圣光的老罗和阿班城的平托，背后都有大公司撑腰，等于是拿着保底高薪的职业玩家，而封赛卡的小提琴公会却由普通玩家所组建，这家伙以一己之力拉起那么大的公会，抗衡那些挥霍公款的家伙，弄出来的小提琴虽然打砸抢俱全，倒也情有可原。

    “他自告奋勇，别人有什么办法，怎么能怪到我头上！”封赛卡叫屈道，“你也听见了，他自己说的，一个人对付霸斯特没有问题。”

    “我不管，今天一定不能让他跑了！”

    “就算咱们肯放，拜龙教的兄弟们也绝对放不过他！”封赛卡恶狠狠的说道，“他肯定藏在附近，仔细的搜，这一回我倒是要看看他往哪跑！”

    “封赛卡先生，霸斯特这恶贼跑哪儿去了？”一个貌似领队的武士左看右看的走过来道，“还有，一直没有机会问您，那天跟我们作对的那个用匕首的精灵真的是霸斯特么？我们这么多人要是因为误会掉一半经验可就亏大了！”

    “你们的阿亚拉先生都相信了，不会有问题的。”封赛卡淡淡的说道，“我们和那个家伙打了那么长时间地交道，看一眼demo就知道是他。只要他出现在我面前，怎么伪装也没有用，除非他能改变身高。当个矮人或者侏儒什么的。不然的话，哼！”

    “也不一定吧？”一个和缓的声音忽然自旁边传出，还没等他醒过闷来，红发女巫已经发出一声惨绝人寰的厉叫，十分钟的时间马上就要过去，现在不杀人，过一会就杀不动了。

    要怪就怪自己没有把宠物放出来吧！我一刀砍落，更不停留，直冲封赛卡而去，不过这狡猾的家伙一听声音不对，立刻躲到拜龙教众的身后，让我一刀走空。

    武士挥剑相迎，刹那间火花激荡，让人出乎意料地是，他的宝剑竟然如此坚挺，被我连砍三刀，仍然完好无损，只可惜剑是宝剑，人却不照，被我砍的左支右绌，只有招架之功，全无还手之力。

    白龙教的玩家呼啦啦围拢过来，正在我打的战士喘不过气儿的时候，背后忽然“喀喇”一声厉响，一道粗大的闪电不由分说劈在我的身上。闪电术在各系魔法里面大概是伤害最大的了吧？一下子竟然劈掉我20多点生命。我回头一看不由得一愣，红发女巫没事人儿一样站在背后念咒施法，刚才那斩首一刀竟然没能要掉她的小命儿！

    “不可能啊！脑袋都掉了大半儿了！”我小声嘀咕道，如果没记错的话，前几次这女人的徽章上都是紫红色的密斯特拉的七星图案，也就是说她的进阶职业是最正统的大术士无疑，可是今天……我不由得打量她那身耀眼的装束，盯着她那高耸的双峰看了又看，看的巫婆儿柳眉倒竖杏眼圆翻，一个又一个的低级法术如暴风雨一样不间断的朝我射来。

    挂在她胸前的徽章已经变了样子，两个小天使左右纷飞，连我都认不出来，不过现在没有时间仔细分辨，拜龙教的喽啰们已经喊打喊杀来到背后。反正在城里老封小红都不敢放骨龙飞龙，我也没什么好担心的，拍了个大红刚想接招，浑没想到这帮人喊得很凶，一个个踯躅不前，穿甲的穿甲，举盾的举盾，一时间金属的光芒耀人双目，三十几个人拉开架势，神情肃穆的站在那边严阵以待，好像敬候我的检阅一样。

    封赛卡看到拜龙教的人胆量这么小，眉头紧皱，不过不能使用骨龙的话，他比擂台上也好不到哪里去，心知不是我的对手，只能鼓舞士气的道：“战友们不要怕！他就一个人，大伙一块上，爆了他啊！”说罢放出鸡蛇兽，念起黑暗之剑的咒语。

    “我只有一个人，哎！这个理由是多么强劲而有力啊！我又什么时候不是一个人的呢？”我哼哼着说道，“这么想我死，你和她为什么不放出龙宠？”城里当然也可以放出宠物，只要不做违法乱纪的事情，城管不会干涉，可是不论骨龙还是双足飞龙的个头都实在是太大了，飞龙稍微苗条一点，特别是骨龙，站起来十米高，好几米宽，这条大街的宽度刚够这位老大容身，两脚并拢摆个立正敬礼的姿势还好，战斗起来必然踩坏两旁低矮的房屋，召唤出来的结果只有一个——被城管大军轰杀至渣，至于飞龙，系统城市里有禁飞的铁律，双足飞龙要是胆敢起飞，这个这个，巨型弩箭伺候。

    听了我的话，拜龙教众的脸上全都显出犹豫之色，远的不说，刚才的战斗他们之中就有人亲历亲为，那一道道闪电一样的刀光如摧枯拉朽，应者立断，而强劲的闪电术只能打掉人家20的生命，弓箭什么的更加仆街，又让他们不能不想起排行榜上一半的装备都在某个抢劫熊的手中。

    “你以为我不敢吗！”红发女巫见对手任凭自己怎样施法，兀自无动于衷，气的双眼冒火，特别是红药的补血速度竟然能够跟上她的魔法伤害，更让她大受刺激，再不犹豫。铿锵有力的念出魔宠地召唤咒语。

    麻杆打狼两头怕，我也并不是一点不惧二大龙宠，这杜达蒙的戒指还没戴上，双足飞龙已经可以咬人了。让人怎么想怎么吃亏地哼。见女巫开始念咒，我更不停留，一个箭步窜到她的面前，刚要下手，忽然一个驴打滚扑向一旁，黑暗之剑带着串串黑芒疾飞而至，在我身旁猛的炸开。这玩意可是七段魔法，和渎神之语一个级别，绝对不可轻忽视之，好在我对老封的家底知之甚详，早有提防，滚开之后反手一刀，正好切在鸡蛇BOSS翅膀之上，扫下一地鸡毛。

    还挺灵活的哈！见双足飞龙已经跳出虚空来到红发女巫身旁，我索性不再着急，掏出连珠手弩一阵攒射。鸡蛇兽就是再敏捷也逃不过这满天的箭雨，而这弩箭的伤害倒在其次，剧毒才是最要命的，一个倒霉地拜龙教玩家遭到误伤，脸上立刻一片死黑，头顶绿字连冒。鸡蛇兽离得太近，身中七箭，叫了一声“咕咕嗒，立刻爪干毛嫩，委顿在地，被老封收回星界。

    众玩家一看沾到剧毒之后连BOSS都要陷入虚弱状态，一个个面色大变止步不前，小野田千代地抗毒可不是这些玩家可比，不过双足飞龙对由自己的血液提炼的毒素免疫，不管不顾，迈着方步向前冲来，封赛卡也配合着准备黑暗之剑，这个法术的准备时间虽然漫长，不过他躲在一干战士身后，倒也得其所哉。

    “这红发女巫也不傻啊！”我心中暗笑，显然她也知道城防的厉害，给飞龙下了不许飞腾，不许破坏四周建筑的死命令，这家伙最可怕的不是别的，它们浑身带毒，没有祭祀在旁边解毒的话，就算你一开始挺得住，到后来也必然衰弱，嘿嘿！我的弩箭不就是占了这个便宜的么？

    还好狮鹫骑士没来，不然还真有点危险，一边是拜龙教组成的盾阵，后面藏着阴险的封赛卡，一边是双足飞龙和暴怒的女巫，我嘿嘿一笑，一个跟头翻上道左民居，嘲讽地道：“你们忘了我会旱地拔葱了么？有种的让它飞上来啊？”说罢一指双足飞龙，掏出连弩朝下扫射。

    玩家当然也是可以上墙的，不过就算身手灵活，也不可能一蹴而就，我给了封赛卡一个飞吻，蹿房越脊一路逃逸，转眼间无影无踪，气的大街上的玩家们一个个破口大骂，反正霸斯特已经逃走，骂得再难听也没有关系。

    “呵呵，骂得很有水平。”潜回事发地，我趴在房檐上面侧耳倾听，封赛卡等人果然有话要讲。坦率的说，上房揭瓦是城市之中躲避追杀最方便的办法，不过这也有一层危险，那就是容易招惹到厉害而又不近人情地NPC。上房就等于侵犯别人的建筑，和越墙而入是一个道理，如果踩的是玩家的私产还好说，不由分说立刻开打的情况比较少见，可是如果踩了比如老龙尊达莱利那种强悍的生活NPC的房檐，而这位兄弟又看你不顺眼的话，那你只有立刻逃走，祈求在有效时间之内不被NPC抓包。至少游戏初期为了溜门撬锁踩踏别人房屋而被稍有武力的NPC打残的新手玩家绝对不在少数，因此没有特殊目的的话，上房只会惹来不必要的麻烦。

    红发女巫对于“独立”赶走霸斯特非常自负，让人又好气又好笑，不过她也透露出关键信息，那就是她也已经进阶了进藏职业，现在穿的是专有装备，刚才死而复生，消耗了“天使复活”的机会，而这种n次抵消死亡的装备也让人相当眼馋，另外比较重要的就是，狮鹫骑士并不是没有随同前来，而是正好强制下线，暂时没法帮忙。

    封赛卡对拜龙教的玩家说了一些恭维的话，好像有求于他们，然后一齐大骂抢劫熊，宾主尽欢。见全是缺乏营养的对话而他们又没有离开的意思，我悄悄起身，慢慢离去。这一片民宅靠近港湾，相当低矮，而大街上人来人往，必须找个没人的地方着陆。

    “哎哟！”我惊呼一声，连忙使出“羽落”、“浮空”，这是谁家的破房子啊！竟然还有陷马坑！我顺着一脚踩出的大洞不由分说掉了下去，松软的泥瓦油毡“库嚓”一声伴着我雨落而下，漫天的烟尘一下子迷了我的眼睛，让我连借力弹起的地方都没有找到。“奶奶的！早知道这里有豆腐渣工程，我就踩着浮空术飘着走了！”

    还好我有勇士令，不然第一个找我麻烦的就是城市守卫，正在我暗自得意的当口，脑瓜顶上忽然“咣当”一声响，我赶紧抹了抹脸睁开眼睛，愕然发现自己已经掉到一个大铁笼子里面。

    “我靠！这龙巫教也忒神机妙算了吧？”我心中诧异，“竟然未卜先知，等在这里挖坑埋人？”

    烟尘散尽，屋子里一个人都没有。

    仔细打量这件小屋，我越看越是好奇，这件屋子大门紧闭，摆设与寻常人家颇有不同，四壁之上挂满了挠钩套索和登山工具，做了一半的陷阱和魔法机关摆了满地，墙角的衣架上边还有单独挂着一件漆黑的斗篷，旁边是一排锋利的铁爪、腕刃，让人看着相当诡异。

    “先试试这铁笼子结实不结实吧！”我喝下一瓶力量药剂，拔出指挥刀来一阵猛砍，“当当当”的声音连串传出，无奈以指挥刀的锋利，也不能砍动分毫。

    “砍不断？我锯！”这铁笼子做工精巧，顶上有一排机簧，稍微一振，掀开的顶盖就会盖上，按照“宿命”之中的设定，经过一段时间的使用，物品的质地就会下降，特别是击打，而我的指挥刀却占了“永不磨损”的便宜，就算锯烂这铁笼子，也不会下降分毫。

    正在我热火朝天的修理铁笼子的当口，头顶上忽然传来一阵急促的“沙沙”声，还没等我抬头，一个苍老而沙哑的声音已经一惊一乍的从那大洞外边传来：“谁家的小鬼把我的宝贝儿陷阱踩坏啦？”

正文 第二百六十四章 影之盗

    “哈！是个卓尔精灵！”一张皱纹堆垒的老脸出现在我有限的视野中，顶着油光佤亮的秃头一惊一乍的用洋文叫道，他忽然看到我在做些什么，脸色立变，高声喝道：“把你的脏手拿开！别动我的宝贝儿陷阱！还没做好哪！”

    老头子气哼哼的消失，我侧耳倾听，果然没有一丝一毫的声响传出，一如他出现时那么突然，要知道，这可是在屋顶上啊，满是瓦块，连我都不能做到落地无声。还没做好的陷阱就圈的我上天无路，不知道完工之后会是一副什么模样，大门“轰”的打开，一个半身人佝偻着身子走了进来，一双死鱼眼睛盯着我猛看，看的我颇不自在，我正准备说话，老半身人忽然大喝一声：“还不给我出来，准备在里面终老啊！”若不是站在面前，你绝对想不到这是一个如此猥琐的瘦小老头发出的声音。

    “老先生，我要是能出的去，岂不是早出去了！”我苦着脸抱怨道，我倒不是怕这半身人对我不利，铁笼相隔，他一个人也不能把我怎么样的，可是这厮要是到外面一吵吵，拜龙教的玩家肯定像发现目标的苍蝇一样迅速聚集到这里。“诶？不对啊！”我摸了摸脸，守密者面具端端正正的戴在我的脸上，这老家伙……他怎么看出我是黑暗精灵来的？

    “废柴！连没做好的陷阱也破不了！”老秃子改用中文，突然伸手，快逾闪电，一阵令人眼花缭乱的来回摆弄之后，铁笼子……颓然散架，轰然倒塌。沉重的大铁盖子在我的惊叹声中像拍蒜瓣一样平平板板的落下来，吓得我浑身发冷。

    神经先于大脑发出指令，我一个旱地拔葱横飞而出，一头撞上还没倒下的铁篦子，翻滚着飞了出去，撞地满头金星。“轰隆”一声大响。铁盖子落在身后，激起满地烟尘，我抹了抹汗站起身来，迎接我的则是半身人怒火燃烧的老脸。

    “都是你的错！”半身人脸涨的通红。充血的眼睛瞪着散成六大片地牢笼，戟指痛骂道，骂的我莫名其妙，明明是他自己拆散了笼子，怎么能怪到我头上？

    “气死我了！我的宝贝玩儿陷阱啊！我自己还没试过效果哪！被你拆坏了！”他瞪了我一眼，愠怒的说道：“闯入者！你必须赔偿我地一切损失！”

    “不是，谁是闯入者啊？”我叫起撞天屈来的道：“明明是你自己在房顶上弄了一个大窟窿，我还没找你索赔哪！悠妲菈再上！明明是你自己拆坏的，怎么能怪我！”悠妲菈是半身人的主神。不过这老家伙的胸前佩戴的是半身人盗贼神布兰多布李斯的脚印徽章。

    “放屁！要不是你瞎捣乱吧我的机关弄散了，我怎么可能失手！我不管！反正你必须赔偿我的损失！你要是不赔。我就……嗯？”老半身人正在叫嚣，嗓音突然一滞，他地脸色大变，目光闪烁的盯着我地胸口看了又看，越看脸色越差。猛然大叫一声，抹头就跑。

    “你跑什么！”我也不知道为什么要追，不过本着敌退我追的原则撒腿追了出去。边追边喊的道，没想到这老家伙腿脚极为利索，望之绝不像七老八十的样子，任凭我怎么赶也无法拉近距离。

    “别过来！离我远点！！”半身人眼看跑到敞开的大门前，回头一看，某人一步不拉地穷追不舍，立刻声嘶力竭的喊道。一个慢悠悠的身影出现在大门口，可惜半身人正在做“回头前冲”地高难度动作，“咣”的一声撞了上去，撞的人仰马翻，满地找牙，奇怪的是我连一点声音都没有听到。

    施施然走出门外，我嘿嘿笑着走向半身人，这叫恶有恶报，我让你跑……嗯？和半身人发生亲密接触的是个胡子老长的精灵，被撞倒的精灵爬起身来掸了掸土，扶起半身人，刚要说话，忽然看到国度第一熊走出院落，立刻失声叫道：“是你！”

    “嘿嘿嘿嘿，就是在下，好久不见哦，崔大侠。”我眉开眼笑的道，被疯狂的半身人放翻的不是别人，正是那个狡猾的老精灵，双刀侠崔斯特·杜垩登。

    “卓尔……又是卓尔……”半身人无意义的呻吟道，“今天难道卓尔闹灾么！诶，你们……认识？”

    “你亲手做的光辉守密者，难道自己认不出来？”老精灵嘿嘿笑道，“看来你也老眼昏花啦……”

    “哪有你老！你的重孙子都比我老了！”半身人哼哼唧唧的道，“喂！你这灾星！离我远点！”

    来往的玩家看着这出闹剧，纷纷露出笑容，我走回院内，隐隐约约的听到诸如此类的对话：“看哪！那个半身人又闹事了！”“还有人找那土老冒？”“好像是个NPC！”“外边来的是NPC，出来的那个好像是玩家！”“又来了个以身试法的！”“肯定是外地人，他死定了！”

    不理这些杂七杂八的言语，我昂首挺胸走进半身人的小院儿，边走边道：“崔大侠，你瞒的我好苦啊！”

    “你怎么知道我是谁的？”半身人似乎扭伤了脚踝，被崔斯特搀扶着一瘸一拐的跟了进来，“难道是凭空猜出来的？”

    “艾拉斯卓。”我言简意赅的道，“不过，您是怎么看出我来的？我认出你来很简单，可我改过容貌了啊！还有这位半身人，他也一眼认出我是卓尔精灵。”

    崔斯特和半身人相视一笑的道：“魔法波动啊！你自己感应不到么？这面具本来就是他做的，他自己又怎么可能认不出来？你们俩又是怎么回事？”

    “我？别提了！好好的走在房顶上，没成想一个跟头摔进他的笼子里边！”我没好气的道，“这位半身人可真是奇才，一屋子古怪，他不会就是您的好友。大名鼎鼎地瑞吉斯吧？”

    崔斯特一阵黯然，我突然想起现在的年份，立刻明白怎么回事，如果没有特殊情况，比如说成为神之选民的话，半身人早就化为尘土。也就是精灵这种寿命超长的家伙可以活的这么久。

    “对了，这个面具不是你从兔莓村那个会用女妖之嚎的家伙哪里弄来地？”见崔斯特陷入沉思，我赶紧插话道。

    “不是的，那个面具我正戴着。”崔斯特摘下面具。露出一张黑炭似的脸，皱纹不多，显然他扮成精灵的时候还刻意装点地苍老了一些。仔细看去，岁月的痕迹已经在不经意的地方给打上了老年人的标志，不复英俊，不过腰板挺的笔直，显得精神矍铄，那一头银发洁白如初，打扮成精灵的模样刚好合适。“这是艾里亚特。博德之门著名的影之盗贼，年轻的时候很有名的！”崔斯特拍开半身人摸向他腰间弯刀地小手。从容说道。

    “艾……艾什么玩意？”我面容古怪的道，真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫，这秃子竟然是艾里亚特？这可是个令我魂牵梦绕的名字啊！这下子水落石出了，闹了半天。刚才他就已经看出了我这徽章有什么明堂，不然的话他也不会见了鬼似的朝外飞跑，视我如洪水猛兽。厄运少女本莎芭确实不是个受人爱戴的神明。

    老秃子对“玩意”两个字大为光火，不过看到我“噔噔噔”走过来，立刻禁声，转过身去，可惜的是我却不能放过他，绕到他地面前，恬着脸问道：“艾里亚特老爷爷，您能为我鉴定一下我徽章么？很多鉴定宗师都说，只有您才能说出这徽章的价值所在。”

    “不能！”老秃子目不斜视，更加直接地回绝道：“我是盗贼，不是鉴定师，没人任何义务为你鉴定任何垃圾，特别是大垃圾！”他的神情坚决无比，好像只要谈及“本莎芭”这三个字就是一种亵渎似的。

    “您这样说，本莎芭女神会不满的……”我轻轻的说道，“所有的人都会被厄运与不幸侵扰，只有追随本莎芭才能让避开她的力量。幸运并不是愈多愈好，因为这样一来厄运也会越来越多。”

    “你他妈的知道自己是个祸害还往我这边凑！你给我滚远点！那些该死的鉴定师又不是不认识这个徽章！该死！真该死！”艾里亚特听到文云少女的名字，歇斯底里的叫道，全不听我絮叨厄运女神的教义，一时间两个人同时说话，奇吵无比。崔斯特见半身人情绪有些失控，赶紧拉住老盗贼，字斟句酌的道：“霸斯特，艾里亚特这么激动是有原因的。”

    “不管有没有原因，反正今天我也来了，他怎么也得给我个交代。”我看着手刨脚蹬的半身人，缓缓的说道，这枚徽章已经憋了我好几个月，好容易看到正主，就算要我和崔斯特PK我也不会放过……不过貌似老崔有单挑六臂蛇魔的本事，还是不要PK的好。

    “别说其他的鉴定师，就是我也认得本莎芭的尖头叉子。”崔斯特一指我的胸口的道，“不过也仅此而已，光认得厄运女士的徽标是说不出所以然的，所以还得艾里亚特来鉴定。至于其他人么……你知道，这个世界上的人，恐怕都不大乐意提起厄运女士和跟她相关的字眼儿。”

    “你是说，艾里亚特先生和厄运女士……很熟？”

    “咳咳！”崔斯特不怀好意的咳咳道。

    “崔黑三！你不是我的朋友！”艾里亚特一蹦三丈高，激烈的叫道，“你才跟她熟！”他喘了口气儿，愤愤的道：“我是通晓鉴定术，嘿！可是跟她有关的东西，绝对跟我没关系！也不会有任何关系！除非你能……算了吧，你根本不能！”

    “你这人怎么吞吞吐吐的？也不打听打听，费伦大陆上还有我霸斯特办不到的事儿？”我大牛狂吹，指点江山的道：“就你这样子还大盗呢！盗贼必须能够控制自己的情绪，你这涵养，诶……”说了半天还是有任务，也没什么新鲜的，顶多就是任务复杂度高一些就是，尽管放马过来。

    半身人自顾自的拾掇满地的铁篦子，对我的指责不理不睬，不过倒是迅速冷静下来，崔斯特见不是路，只得打圆场道：“艾里亚特，你也是越老越怕事了，我记得你年轻的时候不是这样的啊！”

    “谁怕了！”艾里亚特闷声道，“我‘魔影盗徒’怕过谁？就是克兰沃也没吓倒我！”克兰沃是现任死神，乃是和我的主神希瑞克前后脚封神的强大神明。

    “就是被本莎芭吓坏了……”遣将不如激将，老崔看样子打算帮我，揭他老底的道。

    “呸！跟本莎芭扯上关系，你就等着郁闷吧！他让你不知道怎么死，不知道死没死！我劝你也别跟她扯上关系。”半身人将散了一地的铁架子拾掇起来放在一起，心情平静了一些的道，“当然了，你不怕。”他现在的神情好像在说一件跟自己没有关系的事情似的，与刚才完全不同，可见厄运徽章骤然出现，对这大贼的刺激是多么强烈，这个老家伙的身上又隐藏着什么故事呢？难道跟本莎芭有一腿？

    正在我胡思乱想的当口，艾里亚特已经转过身来，他喘了口粗气的道：“卓尔，我不告诉你，是为了你好……”

    “不不不。”我双手连摇的道，“只有我才能为我自己负责，您就不用替我操心了。您只要说出我想知道的东西我就铭感五内。”我最反感的就是以替对方考虑为名肆意裁决本应对方来操心的事情，比如说，扣下你的因私护罩不给，说是什么“为你考虑”云云，这种事情一百年前就该消灭了，没想到游戏之中还能见到。

    “这也说的是，不过你就不再考虑考虑了？跟那个家伙牵扯到一起的，可都是危险的游戏啊！”

    “要玩就玩大的！”我恶狠狠的道，“再说，我已经上了贼船了，我不想维持现状，没法退缩！”

正文 第二百六十五章 鉴定任务

    “好吧，不过我要先考验考验你。”艾里亚特淡淡的说道，他完全恢复冷静以后倒还像个机智儿冷静的盗贼。

    戏肉来了！我自信满满的道：“请出题吧！要怎么样你才能告诉我？”

    “告诉你还早了一点，如果你能将夏梵龙泪之冠取来给我，我就告诉你该怎么样才能取悦我。”

    “取来……什么玩意儿？”我大惊失色的道，夏梵龙泪之冠可是名垂费伦的神器，竟然被当作任务物品，这玩笑开的也太大了的点了吧？

    “没错，夏梵龙泪之冠。”艾里亚特认真的点了点头，浑浊的双眼中闪过一丝清亮。我为难的看了一眼负手而立的老崔，本想寻求一点鼓励和帮助的目光，没想到崔斯特摆出一副“你死定了”的表情，让我好不郁闷。想知道神器本身有多难得，只要看看“宿命”运营了这么久，截止到目前排行榜上有多少神器就清楚了，其中还有一件百级神器滥竽充数，当然了，做任务的话任务物品有迹可寻，也许好找一些，可是那个难度绝对低不了，且不说神器，就是隐藏职业的转职任务那个难度，我经历过的蛇人神庙和深渊魔域两次就够人喝一壶。这老家伙竟然让我拿神器来当任务物品，这破玩意夏梵龙泪之冠要不是个高级摆设，我自己留用或者拿去卖钱好不好啊？

    见我怔怔的不做一言，连崔斯特都有点看不过去了，仗义直言的道：“艾里，你给霸斯特的条件绝了一点吧？什么叫‘告诉他该怎么样才能取悦你’？”

    “啊？”我闻言一惊，糊里糊涂的望着这对NPC，因为刚才根本就没听清老贼的话里还有陷阱。艾里亚特走来走去，徐徐说道：“这意思不是很明显么？取来夏梵龙泪之冠。就证明了他的能力，于是我就告诉他怎么才能让我高兴，我要是高兴了呢，我就告诉他那倒霉地徽章代表什么。”

    “我呸！还是连环任务！这是赤裸裸的敲诈，我还取悦你！直接锤死你个老油条算了！”我心中骂道，当然脸上必须洋溢着热烈的笑容，我平复了一下心情。恭恭敬敬的问道：“那么请问老先生，那个，夏梵龙泪之冠，在什么地方您能不能告诉我？不然的话……费伦幅员万里，有的是沙漠海岛，找到您那个什么的时候我也找不到啊。”

    “这么笨哪！夏梵龙泪之冠是干什么用的？现在谁需要这种东西？”艾里亚特善意的，泛泛的提醒道。“直说了吧！”崔斯特也有点着急的道。“你给的这个提示已经超出了卓尔精灵的智慧。”

    “等等，让我猜猜！”我连忙挥手道，“我要是猜到了，是不是多给一点提示？”不等艾里亚特回答我便叙述道：“夏梵龙泪之冠是秘银王冠，悬有一颗君王之泪，内有一只威严银龙地影像妆点佩带者地前额。”打造神器和擂台赛接踵而至，我对国度的神器自然多了一番研究，特别是夏梵龙泪之冠，这件神器带有龙族烙印。一大作用就是心灵屏障，降低精神魔法影响，连龙威都对佩带者无效。惶论各种恐惧效果，其次它还对抗死灵，降低亡灵生物对自己的伤害，而最后一个效果更加变态，可以让使用者能说，理解和书写龙语。

    “这个玩意目前看来谁都需要。”我剖析道，“比如说对抗龙威，就是对付我时不可或缺的东西，对抗死灵就更不用说了，什么人都需要对抗死灵不是？不过正是因为这个原因，这两条效果可以放在一边，因为您不可能拿大家都需要的东西提示我，那么……理解龙语，现在谁和龙有关？难道是，拜龙教？”

    艾里亚特惊讶的鼓起掌来，浑浊的眼睛刹那间精芒暴射，郑重其事的道：“没错，就是龙巫教。夏梵龙泪之冠现在就在龙之池的预言之地，龙巫教地总部里面。”

    “骨之战场么？”我淡淡的说道，“我现在去不了，需要先到月亮群岛去一趟，回来再说吧。”

    “无所谓，没有时间限制。”艾里亚特鼓励道：“没想到你真有两把刷子，我现在对你可是信心大增啊！”

    “要是崔大侠把他的冰灭借我耍耍，我地信心就更大了。”我嘿嘿笑道，“要不然闪光也行。”

    “那我用什么！”崔斯特戴上面具，摆出一副痛苦的面容道，“而且你等级不够也用不了啊！”

    “用我的龙牙弯刀呗！最好再戴个头盔。”我看了看自己，又看了看他的装扮，满意的点点头。当初就是仿照传说中的崔斯特设计了自己的形象，斗篷，双刀，等等等等，扮像果然不错，若是老崔也戴上一顶头盔，光看轮廓简直分不出来谁是谁。

    “这主意不错！”艾里亚特顿时道，他双手一晃，手中变戏法似的出现一顶铁盔，交给老崔，嘿嘿直笑，崔斯特顺手接过，二话不说戴在头上，淡淡的说道：“你也不要耍宝了，是不是交给霸斯特一些防身的本事？龙巫教的总坛可不太平啊！”

    “他又不是盗贼，我怎么教他？”艾里亚特不屑的道，“要是盗贼的话我倒可以倾囊相授。”

    “您是说，您的……陷进术？”我怕怕的问道，不服高人有罪，这位老大的陷进技能可能没得说，不过……“为什么您的邻居们都那么怕您？好像来找您就要像遭灾一样？”我想起邻居们的窃窃私语，人家都说我是来以身试法的，死定了，不知道是怎么个死法。

    “没什么，我是安姆地区盗贼公会的首领。”

    “什么……意思？”这句话没头没脑，听的我莫名其妙，“难道来到这里就会遭到您的金手指光顾？”

    “不是的！”崔斯特接口道，“来找他授予职业徽章的人很多，什么神庙掠夺者，暗林行者之类的。他总是……咳咳！”

    “有什么不好意思说地？”艾里亚特无所谓的道，“只不过是让他们来破解我发明的陷阱而已，有什么不对的？”

    靠！敢情这是一个管理进阶职业的NPC啊！固然神庙掠夺这些职业并不要求初始职业一定是盗贼，可是不管怎么说，还是盗贼职业者进阶这些职业顺眼一些，进阶职业完成的任务由转职NPC发布，有的没有花样，有的却要随机抽取，犯到这个变态手里的玩家……

    “老先生。您怎么没在职业大厅待着啊？难道您也有假期？”这种管理进阶职业地混球一般都会在各自的职业大厅之中，等待玩家的骚扰，这老鬼怎么独自跑回家来了？

    “你踩了我的陷阱，我能不回来吗？”我地话重新勾起老盗贼地怒火，令他愤愤不已。

    “啊？难道职业大厅就在隔壁？”我诧异的道。不然的话他怎么知道自己家的圈套把人锁住了？

    “没有没有，你难道没听过魔法陷阱这么一说么？”老盗贼顺手掏出一个口琴似的小玩意比划道，“看，待命的陷阱在这上面是黄色的。”他把魔法道具拿到我眼前，指着上边一排格子说道，然后拍了一下门，门缝中“咔嚓”一声刺出两柄锋利的长刀，吓了我一大跳，报警器上地一个格子立刻从黄色变成白色。“如果有人倒霉的话，就会变成红色的。”无良盗贼如是说。

    巨汗一滴！他就是这么让玩家来见识陷阱地！高，实在是高！难怪“宿命”的说明中用大红字标出了“进阶任务有危险，勇敢玩家需慎重”！进阶任务死亡也是要掉一级的啊！

    “这个院子步步荆棘。刚才进门的时候他已经把所有的机关全都卡死了，不然的话连我也不敢进的。”崔斯特旁白道。

    “哼！要不是我这机关还不算完美，你小子有命掉进来，绝对没有命出去！”艾里亚特踢了一脚业已散架的铁篦子，洋洋得意的道。

    “臭美什么！”我心中骂道，然后用贵族式的礼节问道：“请问您这个笼子还有什么不完美的地方么？至少我怎么出都出不去。”

    “切！还没有加持魔法，怎么称的上完美？”

    “您到底是魔法师还是盗贼啊？”

    “他这魔影大盗可不是白叫的，这个院子早就被魔法浸透了，你没发现么？”崔斯特四处张望的道，“外边似乎围了好多人。”

    “可能是刚才露面让人看到了吧？无所谓，都是些无聊的家伙。”我不确定的道，围就围好了，除非几大魔宠出手，否则谁能拦的住我？实在不成，我仍然从房顶上离开就是，像艾里亚特这么变态的NPC不会太多吧？这个院子透着诡异，一看就知道不是好人待的地方，要是那些居心叵测的人强冲这个小院儿可就好玩了。

    “这院子施过静音结界的，你怎么可能听到外边的声音？”老盗贼诧异的问道，静音结界一下，一切声音都被隔断，院外就是打的火星撞地球，院子里也听不到声响。

    “真是自作自受。”我心中叫好，我就奇怪刚才追人的时候怎么声音一下子隔断了，原来是魔法结界的缘故，若非如此，他这盗贼头子绝对不会听不到有人正往门口走来，一头撞上。

    “这是直觉。那是些什么人？”崔斯特眼露精芒的道，让人完全看不出垂垂老矣。

    “好多笨蛋觊觎的装备，整天围着喊打喊杀的，一次也没有成功过，烦的不成。”我轻蔑的说道。

    “那么，我走了。”崔斯特扶了扶弯刀朝外走去，我连忙跟上，艾里亚特摇摇头，根本未做阻拦，显然并不担心老崔。

    “崔大侠，等一等，先别着急走人。”

    “啊？什么事？”

    “出去之前，先给我看看您的冰灭弯刀好么？还有您那大名鼎鼎的密斯里尔链甲。”我笑眯眯的八卦道，“还有，您打算到哪里去？艾拉斯卓女士好像很想念您哪！”

    崔斯特赫然一笑，“苍啷”一声拔出弯刀，一道冰寒之气顿时扑面而来，沁人心脾。冰灭（严寒弯刀），锋锐度29.7，质地1921，物理伤害156－288，攻击速度增加30％，火焰抵抗＋50％，附带冰冻伤害89－123，20％几率冰冻对手，附加技能－两败俱伤（弯刀抽取自身生命力作攻击，成功击中对手后，双方同时损失一半生命与体力，一击消耗魔力50点），附加技能－伤口冻结（目标生物伤口冻结，HP不再流失，但在融化之前治疗这一伤害带来的HP损失之效果减半，一击消耗魔力30点），不可偷窃，重量4，要求敏捷40，等级90级。

    “密斯里尔链甲早就送给朋友了。”崔斯特毫不在意的说道，听的我口水横流，暗下决心，一定要成为老崔的朋友，连密斯里尔链甲都可以送人，冰灭弯刀为什么不可以？这冰灭弯刀……怎么说呢？有点像是升级版的安度兰的指挥，各种特性都强大了一些，不过等级要求也水涨船高，不过也难说老师打造指挥刀的时候是不是心中的假想目标就是冰灭。

    崔斯特推门而出，一群玩家立刻呼啦啦涌了上来，当先一个正是却后余生的瓦格纳，后面还跟着阴魂不散的封赛卡和红发女巫。我就奇怪了，这个家伙跟霸斯特并没有直接冲突，要是老罗积极筹划捕熊计划还容易理解，他这么积极干什么？难道说，他已经知道我就是让他们很没面子的邪恶法师了？

    “妈的！你他妈的以为装成老头我们就认不出你来了！竟然有命从绞肉机的老巢出来，算你运气！”瓦格纳不分青红皂白，朝着崔斯特大声吼道，“今天就让你血债血还！兄弟们，砍哪！”

正文 第二百六十六章 天运菜鸟

    据说这种野外NPC被爆的话肯定掉出全身装备，有那么一瞬间，我甚至期待着老崔被龙巫教爆掉，挂出双刀，然后被我捡走的幻想，不过这显然不切实际。

    “你牛！连头发都不染就敢出来！”瓦格纳指着老崔的白发振臂高呼，龙巫教妖人潮奔涌，崔斯特凝立不动。我的眼前一花，崔斯特开始快速移动，一时间只见凌厉的刀光纵横闪动，连他的身影都变得模糊起来。“叮叮当当”一连串清脆的响动，玩家们爆发出混合着惊讶和暴怒的呼喝声，却没人惨叫，等到尘埃落定，只见满地的断刀残剑和一片片的盔甲，崔斯特矫健的身影早已不知道跑到了什么地方。

    老崔的刀法看的我连连咋舌，杀光这些人不难，凭着锋利的弯刀，一刀一个也用不了多长时间，可老崔竟然一个玩家都没杀便人容逸出包围圈，扬长而去，这份功夫才叫人吃惊。在国度的传说中崔黑子的冰灭弯刀火系魔法完全免疫，对恶魔有极大的伤害，分别就了矮人王战锤布鲁诺和他自己一命，只一刀就逼退大恶魔厄图，而闪光则有报警功能，在危险来临之前会给主人以提示。在游戏中这两口刀没有这么生猛，不过砍装备仍然相当麻利，自始至终我也没见老崔削断一件装备用过第二下，当真是快刀斩乱麻。

    崔斯特突如其来的出现，打的龙巫教的玩家们面面相觑，连看热闹的玩家们都瞪圆了眼睛，只有我一个人早有准备，端着相机。崔三这一手难就难在不杀一人而保证自己的安全和顺利，这短暂而凌厉的刀光，这轻快的步伐还有满地的废铁交织成一个奇异的画面，颠覆了所有人地观念，等到他们再往艾里亚特的小院张望的时候，那里早已人支楼空。别说霸斯特，连盗贼首领都没了踪影，只剩下传说中的满子陷阱，等待着不速之客再次光临。

    龙巫教嘴上说四门盯防，其实不过吹牛而已民，这里又不是布灵登石城那种没多少玩家的地底小城，城门口的玩家川流不息。稍微走慢一点后面的人都会发出不满地吼声，而我这个身高、打扮的人又实在不少，任那些盯梢的人怎么看也没有可能从人海中挑出某人。

    来到城外约见的地点，飞天神蛇和卧蚕眉早忆到达，与他们在一起的还有没问题，只可惜正主贾斯特被杀下线，还没到复活时间。“弟妹怎么没来？”我四处看了看，并没有看到卧蚕眉的女友。连忙问道，飞天神蛇嘿笑着替他答道：“怕她拖后腿，被我劝退了。”

    “眉毛转了什么职业？这么久了都没告诉我，你们俩可不地道！”我仔细看了半天卧蚕眉的徽章，仍然没有看出来这个号角似的头冠样地徽章代表什么职业，只得不耻下问道。

    “这个……隐藏职业啦！”卧蚕眉低着头，好像犯了什么错误一样。

    …………

    “您怎么不说话？”

    “还说什么呢？现在是个都有隐藏职业，唯独我没有隐藏职业，气死我了！”我瞄了一眼没问题，没好气的问道：“你是不是也有隐藏职业啊？转个蛛后侍者之类的没什么问题吧？”

    “呸！谁转那玩意！”没问题羡慕的不成。双眼通红的道，毫无疑问，地表的世界丰富多彩，各种机会都比地底多上三分，寻找隐藏职业当然也是一样。

    “如果这就让您惊讶……”飞天神蛇面露得色的道。“还是让这个家伙自己说吧！您没发现他有什么不对劲的地方么？”说罢挑衅似的看了一眼没问题，像是在说这个家伙什么都看不出来。

    “看出来？”我纳闷地道，有什么东西光看就看出来的？我围着卧蚕眉左看右看，很快便被他的头盔吸引住，呆呆的道：“他……他的头盔怎么跟徽章，有点像？”卧蚕眉地头冠是个镶了一颗黑钻石的银制头环，钻石内部闪烁着奇异的光芒，头环周围伸展出四枚骨质的尖角，显得清冷而诡异。

    “耶～～”两个少年一拍手，一齐鄙视没问题，神庙掠夺者郁闷的道：“难道我的眼神儿真的不好？”

    “到底怎么回事？别卖关子了！”我不满的道，“难道带上这个头盔才有这个职业？”混了这么久，连个隐藏职业的毛都没摸到，身连的人却一个个转了什么隐藏职业，连红发女巫那种烂人都“隐藏”起来，让人颇不是滋味。

    “那倒不是，不过这个神器确实是他的职业装备。”飞天神蛇眉飞色舞的道。

    “神……神器？”我还以为听错了，赶快拉开装备排行，却没发现新出的神器，臣蚕眉真心说道：“别找了，还没鉴定呢……我进不了城。”

    “什么东西这么恶毒？”我心中一愣的道，“没鉴定的话你怎么用？也能拿来转职？”这不是和我的徽章一样了么？难道我这也是转职隐藏职业的凭证？怎么没人跟我说呢？

    “别提了……”卧蚕眉一脸苦相的道，“曾经有一个竖琴手斥候的隐藏职业摆在我面前，我没有珍惜……都怪小蛇！”

    …………

    “还是小蛇说吧！眉毛回小学重新学语文去！”这厮的好事接踵而来，估计已经乐疯了。

    “本来他有机会转另外一个职业，竖琴手斥候，不过因为我，没转成，结果莫名其妙又触发了对立任务，转了现在这个职业。”飞天神蛇的语调中透出一股酸酸的味道，听的我和没问题目瞪口呆。竖琴手同盟是善良阵营的中流砥柱，而飞天神蛇的徽章已经紫的发黑，卧蚕眉被他拖累也有可能，只不过……他这不是狗屎运能够形容其万一的了吧？

    “合着……隐藏职业还可以任君挑选啊？”没问题说出了我想说的话，结果再次遭到鄙视，因为竖琴手斥候不是隐藏职业，而是公会职业。众所周知，费伦大陆上存在很多历史悠久的公会组织，在“宿命”中都由系统打理。比如刚刚打过交道的龙巫教、眉毛所说地竖琴手联盟、地底的达耶特佣兵团，甚至艾里亚特掌管的安姆盗贼公会也算一个，只不过这些公会不一定招纳玩家，比如达耶特和安姆盗贼公会。这些公会里面最著名的就是老法师伊尔明斯特所在的竖琴手同盟，而这些公会胡实有一些特殊的职业提供给玩家，这也是他们令人感兴趣的一个噱头。

    加入系统公会并不意味着一定能够得到转职地机会，比如在国度的传说中。龙巫教下便有个著名的职业邪龙侍者，而竖琴手同盟则有不止一个职业，只是由于玩家等级过低，这些可以提供转职机会的系统公会前几个月一直没怎么接洽玩家，龙巫教可以说吃了第一口螃蟹，现在看来，他们的对立公会竖琴手也蠢蠢欲动了。

    “那你到底转了什么职业？和竖琴手公会对立的邪恶组织可不少哪！”我嘿嘿笑道，“这次你算找到组织了。靠山是不是非常硬朗啊？”

    “哪有啊！”卧蚕眉愁眉苦脸的道，“就我一个光杆！我这个是……是米尔寇的角冠先锋。”

    “是什么？”我和问题几乎同声叫道，“米尔寇？”稍微了解遗忘国度历史地人也知道，班恩、米尔寇和巴尔三神早就被喀嚓了，后来班恩复活，可米尔寇和巴尔却没那么好命，魂魄现在还不知道在哪飘荡呢，居然那个所谓的骸骨之王米尔寇也能提供隐藏职业？不过这对活宝已经彻底邪恶下去了，这一点是毫无疑问。

    “没错，那废柴神现在就睡在我这头盔里面。怎么样，酷吧？”卧蚕眉指着脑袋苦着脸道：“好硬的靠山哪！”

    “行啊！你小子现在已经是神明的代言人了，我们得烧香拜大神！不过……米尔寇能提供什么神术给你？”

    “一个好用的也没有！都是什么操纵死尸，喝退死灵什么的，我又不是死灵法师！”卧蚕眉泄气皮球一样咒骂的道。“我被骗了，这破玩意儿摘都搞不下来！再没有比我更凄惨的隐藏职业者了！不死生物果然一个好东西也没有！”角之冠保存骸骨之王的一部分神性与智能，是个拥有自我意识的邪恶物品，不过没法摘除，除非老神米尔寇将你遗弃。没鉴定地物品可以装备，也可以发挥被动特性，比如HP、MP上限的增长，不过除非你知道它附带的主动技能是什么，否则根本无法运用，卧蚕眉这次可是中了大奖。

    “连后果都没问清楚就转，你还不是一般的菜啊！可以成为天运菜鸟了！”没问题毫不留情的道。

    “他这是得了便宜卖乖！”飞天神蛇不屑一顾地道，“米尔寇沉眠之前已经告诉他角冠的用法了，不是一般的强啊！”

    “你还说！就告诉两条！”卧蚕眉抓狂道，“这两条……真不是一般的强，用完之后我就不要玩‘宿命’了，竖琴手公会能饶了我吗？”

    “到底什么事啊？”没问题听的一头雾水，只得插嘴道，“我听的好乱！”

    “我带上头盔，那个倒霉神交代两句就冬眠去了，天知道什么时候才能醒过来！我日是，给我一个没鉴定的神器……”卧蚕眉没好气的道。

    “还是小蛇来说吧！到底强在哪？”卧蚕眉和飞天神蛇一样，胸前徽章红到彻底，我还以为是被神蛇传染的，这么看他也已经属于永远不被欢迎的人物了，要鉴定头冠的话……只能去幽暗地域，诶？也许还有一个办法。

    “变成巫妖……”飞天神蛇一脸憧憬的道，“多么让人心驰神往啊！”

    “神往你个头！”卧蚕眉仗着曾经做过盗贼，一个爆栗敲在飞天神蛇的头上，他不是死灵法师，变成巫妖……不知道会得到什么样的技能。

    “诶！你还别说，我这儿还真有一件适合巫妖使用的装备。”我刷刷两下掏出碎骨，见四下无人，打开装备保护之光耍起骸骨小刀，达不到使用要求的装备当然也可以当作白装备来使用。

    “哇——”三个人的眼睛立刻瞪了起来，五彩缤纷之中的碎骨寒光灿灿，再看属性，简直就是给盗贼巫妖度身打造的！

    “还有一条呢？你不是说骸骨之王交代了两句才……呃，冬眠去的么？”

    “还有一个叫‘米尔寇之手’的技能……”飞天神蛇面现恐怖之色的道：“不建议他使用。”

    “怎么了？”

    “使用二十次以后变成巫妖！”卧蚕眉面无表情的道：“这是米尔寇的原话，所以我绝对不用！”

    “难道你一次都没试过？”没问题一点也不信的道，“给我的话怎么也要看看情况吧？”

    “没错，试过！使用之后直接变身，手上冒火，敌友不分，奇美拉被他自己烧回去了，他女朋友也挂了，要不是老金手快，我也悬。”飞天神蛇心有余悸的道。

    …………

    “主人不是不允许进攻自己的魔宠么？还有，那个，当时有没有拍照留念产？”我自当什么都没发生的道。

    “你们都欺负我！”卧蚕眉的身高只有一米二，跳着脚叫骂的模样非常卡通化，正好被我拍了下来。

    “他说那段时间他被踢回创世女神的神殿去了，等了半天才允许进入游戏，不过那种状态不算主人攻击魔宠了吧？不过也许奇美拉是直接回了星界，倒没见那畜生受伤。”

    “酸！真酸哪！”卧蚕眉刚要反讽，贾斯特的身影忽然出现在视野中，我摆了摆手，赶紧带着他们迎了过去，劈面问道：“你弟弟可好？”

正文 第二百六十七章 纬冈森林

    “我……他？好的很啊！”贾斯特脸红脖子粗的道，“他奶奶的！这小子竟然敢利用我！我饶不了他！”他喘了口气儿，接着说道：“不过他也饶不了你。”

    “尽管放马过来，一次掉四级的感觉很好，卡洛斯就是他的榜样。”我昂首挺胸的说道，“不过你也真是的，怎么能让他知道你要见我？连具体地点都让人知道了！”

    “谁告诉他了，我左躲右闪还躲不开呢！我还敢告诉他？”贾斯特叫起撞天屈来，“老熊，我也掉了四级诶，你这不是打击我么！”

    “你的级别有什么用？”飞天神蛇不屑的道，“掉个十级八级的看不出什么区别来。”

    “我靠！我掉出等级榜了！以后怎么骗美眉啊！”

    “都别吵了！这就奇怪了！”我眉头一皱道，“我从月亮群岛来，应该没有人知道确切时间，而且也没人知道我要去哪，怎么去，他们从北方来，怎么也不能比你快吧？我可是第一时间通知你，你们最后一次见面是什么时候？”

    “几天前吧……”贾斯特回忆道，“亚瑟……呃，就是莫斯特忽然说有好东西给我，就是彩虹项链。”

    “然后呢？”

    “没什么然后啊！他给我项链，我劝他别跟你作对了，他劝我别和你走的太近，就是这么回事。”

    “他没问我在哪，正干些什么？”我诧异的道，“这彩虹项链怎么看都透着邪气。上次我到米拉巴的时候，这玩意突然在拍卖会上冒出来，此前却是在隆巴顿手上……对了，你的药品买齐了没有？”

    最邪门的是，隆巴顿一直没上线，而帕克、阿兰桑德罗还有行天下众口一词，他们走出森林之后便分了手。帕克和行天下折返长鞍镇，隆巴顿降阿兰沿着世界之脊的南麓一路向东，只不过阿兰的目的地是月之森林，而隆巴顿回阿班城，途中分手，相安无事，不大对劲啊……

    见我陷入沉思，贾斯特与邪恶二人组自是一阵寒暄，特别是听说眉毛顶着一个神器后那个不知廉耻地模样让人有多远就跑开多么远，要不是角之冠无法摘除，他不知道还要打什么主意。见他们热情洋溢的讨论着成为巫妖的种种好处，我一阵好笑，当初在奥马尔的祭坛旁边，不知道是谁对巫妖怕的要死，出尽了洋相逼我亮出宠物的。现在居然也人模狗样的。

    见人都到齐，我就着月光，将月亮群岛上有关地情况，除了紫匣和空间传之外一一作了说明，听的他们连连惊叹，没想到瞠有这等波折。贾斯特此时自然明白我让他带够钞票是什么意思，当即化下道来，拿到最后一件灵器，每人酬劳二十万金币，卧蚕眉更是感恩戴德。奇美拉重回主物质界可以说全是我一手促成。

    “没问题是咱们的首席斥候，溜门撬锁全靠他。黑亡兄弟如果不亲自下场咱们可以说是稳拿，如果遇上一百一十级的BOSS，老奇老金和老黑都不要客气，来个一拥而上，就是夜影也没什么可怕的，关键是速战速决！”我总结道，“战斗的时候不用客气，以咱们的实力，扫平了那群泰弗林也不是问题。就怕引出黑暗魔龙来，所以咱们先去阿斯莫的村庄。让那老不死地威廉。奈夏欧联络一下虹彩龙，牵制一下魔龙的动向。反正步反阿斯莫的圣物拿回来就算完成任务。”

    “那个……霸斯特啊～”没问题忽然说道：“你看咱们的队伍是不是还缺点什么？肉盾可以上魔宠和召唤兽，远和也有弩箭凑活，不过咱们好像还没有祭祀吧？”

    “要祭祀干什么？”我非常直白的问道，好像牧师这种职业完全没有存在的必要似的，问的其余四人直打哆嗦。

    “祭祀可以用圣疗术补血啊！还能加各种状态，看你找那种祭祀了。这是组队必须的吧？”没问题叙述着尽人皆知的事情，不怀好意地看着我道：“比例关系你从来不和别人组队？探险的时候药品总会耗尽的，没有祭祀怎么成？”

    “用不着，让贾斯特兼一下祭祀就可以了。”我淡淡的说道，“他是精灵战歌，吟游诗人同样可以加状态。至于奶妈，我来。”说罢掏出战裙慢条斯理的穿上，须手设置成展览状态。

    “……”

    一阵非人的爆笑鄙薄而出，他们终于忍耐不住，笑的前仰后合，不过听到我下一句话立刻笑不出来，我说的是：“看来你们都很喜欢啊！我就大方一回，谁再笑就借给谁穿。”这个问题我早就考虑过了，练祭祀的百分之九十九都是美眉，而且有的神祉，比如罗斯那个变态，专门要求女性祭祀，就我们这个邪恶的组织合上哪去拉美眉啊？至于药品，只能让没问题失望了，我这里有一千五百多个单位地空间，说道药品那真个是取这无尽，用之不竭，是造物主之无穷馈也，而吾与子之所共事。

    “对了，霸斯特大哥。”飞天神蛇停止了爆笑，忽然说道：“你在擂台上产时候，干革命吗把那只猪拉出来啊？”他们三个在亡灵山谷里就亲眼见过巨猪，而且肯定也能猜到老猪身上有不少古怪，只不过不知道具体内容就是，擂台赛上最后一战太过耀眼，小野田变化出来地大蛇张牙舞爪气势迫人，结果雷声大雨点小，被我杀的溃不成军，稍微有心的人就会琢磨，这只白猪一动不动坐镇后方，是干什么吃的。

    “我拉出他来…（一路看小说网,电脑站www.16  k.cn)…为了在广大玩家面前秀一下而已。”

    “切！”四人立刻同声不屑道，任何人都知道我这是在胡说八道。

    “高手相争，往往只差一线，最后一根稻草可以压垮一匹强壮的骆驼，它这么大的块头……你们别小看我的魔宠，我告诉你们，把他惹急了绝对没有好果子吃！”我继续和稀泥的道，这次说的都是实话，可惜实话更不容易被人相信。

    “算啦算啦。也用不着那只蠢猪出力。”贾斯特连忙打圆场，随即小声说道：“不过也没看见这根稻草上去压那只骆驼。”

    “你当时是不是很想取代这根稻草啊？”

    忽悠忽悠的腾空飞起，我们一行五人养精蓄锐已毕，集体飞向辽阔的大海，奇美拉驮了三人仍然行若无事的扭来扭去，老贾地双足飞龙现在也有五十多级，背两个人飞个一天没有什么问题。唯一的麻烦来自海上多变的天气，现在还是晴空万里，说不定过一会就刮风下雨，电闪雷鸣，要是出现那天折腾飞龙号的暴风雨，我们五个全都得做漂流的准备。

    胆战心惊的飞了一天，月亮群岛的轮廓已经遥遥在望，没想到这么快便回到这里。我又等片刻，一声长啸，翻身而下，羽落浮空，轻飘飘地落在礁石之上，纵跃间来到岸边，飞龙号的残骸尚在，并没有遭到系统刷新，也不知是为了什么。

    “老熊，怎么不飞了？”贾斯特指挥双足飞龙徐徐降落。其他人也跟着着陆，我没好气的道：“宠物不需要休息么？把他们累坏了，战斗的时候谁给你出力？走着去吧！”

    “我觉得我们才真的需要休息！”没有飞行经历的没问题干呕着道，手脚发软的跳下沙滩。

    …………

    “你确定他们往那边去了？”如果邪恶组合原地埋伏一个小时，就会发现天空中多出来的飞龙和狮鹫。两只双足飞龙联袂而落，后面远远地跟随着一只筋疲力尽的狮鹫，两只翅膀无力的扑棱着眼看就要一头载入海中。

    “当然！”封赛卡跳下飞龙，再次确认了一下目标的动向，手指西南的道。克里斯蒂面色惨白的揪着双足球飞龙的肉冠，颤颤巍巍的下了飞龙。一屁股坐在沙滩上，头一次飞行就是连续十多个小时。壮汉也不一定受的了，更遑论她一个小姑娘。

    孤独的风终于挨到地头，未等着陆便将狮鹫打发回星界，一个跟头栽在地上，他已经诅咒了上路，万恶地抢劫熊好死不死的非要往这里来，中途连个歇脚的地方都没有！

    “这次一定要让他好看！”莫斯特眼冒凶光的道，他已经彻底跌出等级榜，不杀人难解心头之恨。

    “没错！看我不吸干他的血！”六个人中最滋润的莫过于卡洛斯这只吸血蝙蝠，坐麻双腿不要紧，自己飞上一段就是，最近这段时间疯狂的练级让他变得更加嗜血。

    …………

    这逐步形成时候金面鬼王正在拼命向外拖人，贾斯特运比天高，一脚踩中流沙，稀里糊涂的越陷越深。我抹了把汗，一刀劈死趁火打劫的沙漠巨蝎，没想到沙漠之上看不到怪物，下面却藏着地雷，还好没有恐爪怪厉害，虽然出土之时仰起满天沙尘，声势蛮浩大。

    到达艾伦森林的已经是五个小时之后地事情，黎明前最是黑暗，点点星光透过繁茂的枝叶洒在林间，阿斯莫地小村一片寂静，不是我们这群不速之客还是被卫兵及时发现，好在这里的NPC们都算野生动物，就算死灵生物到来也一视同仁，要不然这群“大红人”怎么和人家打交道还是个问题。贾斯特看到威廉时的表情不知道有多古怪，在我来意的猜测中，如果不是PK任务NPC不能掉出任务物品的话，他绝对不会和这个老狐狸客气。

    阿斯莫自有迅速联络自己主子的方法，威廉得知我们这个浩浩荡荡的队伍是来取圣物的，立刻飞报虹彩龙得知，本以为他又会忽悠我们，没想到这次维拉马当斯给我们露了一手千里传音，饱含威严的龙吟声猛然自心底响起，吓得我们腿肚子转筋，神圣气息扑面而来。

    “出发！倒要看看这些泰弗林武艺如何。”得到虹彩龙拖信敌人的承诺，贾斯斯文文特信心倍增，发号施令的道貌岸然，不过这股神圣气息却让飞天神蛇和卧蚕眉两个充满死亡气息的家伙非常不舒服，一个个脸色苍白，要是直面老龙，说不定他们会出什么洋相。泰弗林肯定要比阿斯莫强上一点，要不然在两边都有巨龙牌核武器的情况下不会出现一边倒的形势，既然阿斯莫都八十多级，泰弗森这种炼狱生物的后裔说不定和深渊魔域中的群魔差不多少。

    初生的朝阳洒下点点光辉，海湾上波光粼粼，怪模怪样的洛卡鱼人不住浮出水面，展览他们闪闪发亮的黄绿色鳞片。月亮海湾一切正常，没有任何异状，海湾的对面就是纬冈森林，内中人影绰绰，半圆形的海湾便得来人没法找到不被除数察觉的死角，也不能悄没声息的过河。

    “好了，把兄弟们都叫出来吧！”我看了一眼对面黑漆漆的森林，沉声说道：“可惜都是些NPC，没有可能分散注意力或者玩个‘狼来了’、‘回马枪’之类的把戏。咱们既然不知道福州市的位置，直接冲进去，打他们一个措手不及就是，能冲多远就冲多远，冲不动了再开打。记得一定要发挥出魔宠的优势来，魔宠是主攻手，不用担心药品，明白没有？”

    见众人一一点头，我们各作准备，弓上弦刀出鞘，连裙子也一并穿好，金面贵王抱着老黑，奇美拉和双足飞龙身而起，一头掘进纬冈森林，转瞬间森林中鸡飞狗跳，传出连串爆响。“靠！老熊！这是他妈的泰弗森林啊！你欺负我们什么都不懂怎么的！”首先开骂的是没问题，森林中人影绰绰，可惜没有一个长相与传说中的泰弗林类似，一个个大黄板牙黑牙根，赫然是结队的老鬼婆！

    “大家集中精神！小心别被传染！”发现情况不对，我厉声吼道，然后蜷缩在老奇背上，只盼赶快冲过这段代没得区域。老鬼婆满期头脓包，满身烂疮，浑身散发着浓浓的恶臭，就算你不知道底细也能猜到触碰她们的后果，还有她们冷不丁冒出来的万恶的催眠术更加让人郁闷。

正文 第二百六十八章 恶战丛林

    “看我的！”遭受数波打击之后，卧蚕眉忽然异军突起，完全无视鬼婆的恶心进攻，扔出一个又一个魔法，说来也怪，老鬼婆们的浓痰、口水还有青中带黄的黏液竟然对他一点效果也没有，要不是不时被催眠魔法打瘫在老奇的后背上，看这架势他还真能继续风光下去。

    我和飞天神蛇对望一眼，疾病在“宿命”中说白了就是毒素进攻加负面状态，难道他对毒素和负面状态已经免疫了？众所周知，只有不死生物才对这两样东西完全免疫，这厮毫发无伤，说明什么？难道他已经变成了巫妖了？卧蚕眉虽然进阶了隐藏职业，可是只得到神术，却没得到新的技能树，当然这可能是角之冠还没有鉴定的缘故，不过如果他变成巫妖的话，肯定会得到新的技能。

    “老眉！别光顾着打人！你的本行怎么忘了，下手啊！”飞天神蛇叫出几只召唤生物，忽然喊道，“心形石！老鬼婆全都有心形石，你倒是偷啊！”老鬼婆主要是恶心进攻令人发怵，攻击力其实不怎么样，只会爪挠牙咬和魔＃飞弹，倒也称的上魔武双修，可惜全都没有威胁。

    卧蚕眉经他提醒，立刻来了精神，他的双职业还在，闻言立刻下手，顶着重重口水，阵阵恶臭，一个劲的狂偷。心形石本身可以直接使用，治愈使用者的所有疾病，而且也是不可多得的魔法材料，售价在费伦大陆上居高不下。

    冲出老鬼婆的阵营，卧蚕眉已经汗流浃背，喘气连连，不过二十来个心形石却是笔不菲的报偿。不过威廉那厮从来也没说过这里会有老鬼婆出没。看来这些就是魔龙兄弟加强守备之后的产物了，也不知道他们派了多少杂兵过来。

    我们在森林之中左冲右突，骚扰了一个又一个地怪区，碰上不少威廉没有提到过的怪物，什么邪魔兽、百足魔兽之类的，统统都在九十级上下，就算是我，一个人的话也只有退避三舍徐图大业，不过这些家伙碰到三大BOSS却一点好处也讨不到，简直就是蹂躏和欺凌。甚至还被我们几人捡了不少便宜经验，令贾斯特大叫痛快。可惜的是，正主儿泰弗林却始终没有得见，让我们非常奇怪。

    “那个就是泰弗林么？”正在我们遍寻不获的当口。前方的林子里猛然人影乱晃，没问题没见过世面，除了阿斯莫外尚是头一次在野外见到真正意义上的人形生物。看到影影绰绰的影子立刻问道。泰弗林同阿斯莫一样，与正常的人类长地差相仿佛，只不过在不经意的地方带着炼狱生物的特征，比如头上短而细的犄角，还有红眼、尖牙，以及淡淡地硫磺的气味。

    “应该没错。有泰弗林应该就有神庙，咱们可能找到地方了，注意，怪物图鉴上说这些个家伙很有可能是刺客，或者盗贼的其他进阶职业。大家小心着点！不过有我给你们圣疗，用不着担心领饭盒回家！”

    “就当是团体PK了，没什么大不了！”没问题看着那群三十来个泰弗林，自信满满地道，“该咱们卓尔发威了吧？”泰弗林天生会用黑暗术，也就是深幽黑暗术的简化版本，正好被卓尔精灵的红外视觉所克制，这也是我找没问题这个神庙掠夺来帮忙的原因之一。

    “喂！对面的泰弗林……”我越众而出，刚要试着交涉一二。泰弗林的人群中忽然射出一支利箭，“邦当”一声射在我的龙皮甲上，打掉我十点生命。气的我破口大骂，大手一挥开始进攻，这群野蛮人果然够猛，连三大BOSS近在咫尺都一点不怕！

    除了NPC以外，估计没有什么人敢于和带着奇美拉王一干畜生的邪恶团体进行PK，不过接战片刻他便发现自己的话还真说地有点大，而我们也带着一干魔宠纷纷退出黑雾笼罩的范围。这群泰弗林的黑暗术确实给人魔宠们添了不少麻烦，他们毕竟是八十五到九十级的强者，做出的攻击连奇美拉王也不能无视，正常情况下可以格挡闪避，可在黑雾之中却容易被捅到要害。最要命的是，不知道为什么他们也拥有黑暗视觉，能在黑雾中见物，可以照打不误，我们这边除了两个卓尔却全都找不到北，飞天神蛇的召唤兽短短几下便被咔嚓了三只。

    “还是看我的吧！穿了裙子，我还是男人！”拔出弯刀，我随口嘱咐道：“没问题你仔细盯着黑雾，他们需要的是你地眼睛。小蛇还有其他人，放魔法，无差别进攻！”然后挥刀杀入人群。这些人的实力和犬魔仿上仿下，当初我便可以同时对付三只犬魔，现在有了指挥刀和裙子，理当更上一层楼，至于那些魔法轰击，就算误伤也无所谓，谁让我们的魔法抗性高地变态呢？

    冰冷的刀光劈面而来，我刚杀一人，顿感不妙，赶紧提刀一拨，一股强绝的大力涌来，不由分说砸开我的双刀，一刀扎进我的小腹。

    “我靠！变态啊！”挨了致命一击，我用尽全力倒飞而出，洒下漫天血雾，趴在地上大口喝血，狂放圣疗，惹来一阵爆笑。敢于冲入敌阵是因为他们等级虽高，力量却走盗贼路线，比我还弱，没想到甫一入阵就遭到某个NPC刺客的“夺命攻杀”，立刻把我打到阳痿！这群倒霉的NPC为什么不在大伙一块入阵的时候用技能？刚才还是我提醒他们这群NPC里可能有刺客，反而是我先着了刀，真是气死我了！

    与号称加速一击的“偷袭”不同，使用“夺命攻杀”之后，你会损失一半生命，同时进入随即出现的负面状态，可是这一击的力量却是原来的三倍，猛的牟上一下。就是奇美拉王也受不了，若不是被我隔挡一下稍作缓解，说不定一刀就要了我地老命。

    “没想到最先享受圣疗的反而是你自己，真是肥水不流外人田哪！”没问题揶揄的道，有圣疗这等可以断肢再续的强力技能在手，只有没有归位，小命总算还能捡回来。

    虽然有黑雾挡驾，不过这招无差别魔法轰击确实阴损，虽然进展缓慢，可泰弗林不得不节节败退。夺命攻杀必须近身攻击，不过这群家伙绝对不敢光明正大的靠近三大BOSS就是。

    “跟上跟上！”我治疗已毕，虽然腿脚还不大灵活，已经无伤大雅。“他们可能是退往神庙的！追！”

    “老熊急眼了……”飞天神蛇偷偷的道。

    …………

    泰弗林败而不乱，一层又一层的败退，推进很久我们才看到远处遥遥耸立的庙宇。藏在参天古树之间，阳光稀疏，显得异常阴森。“这里离刚才他们冒头的地方有多远？”我疑惑的问道，因为稍一琢磨便可以发现一个问题，那就是刚才泰弗林们带着我们兜了一个很大的圈子，这里离刚才那片森林也就十分钟的脚程，却被这帮家伙狂放黑暗术，带着转了一个钟头。

    一个手执魔杖的泰弗林走出华丽地庙门，看到我们，一阵冷笑。接着看了看台下节节败退的子民们，一言不发的挥动魔杖。“泰弗林神庙祭祀？”我小声说道，“小蛇试试他。”隐约见可以看到这个家伙胸前挂着一串骨头念珠，法杖地杖头上也是一个浑圆的骷髅，一看就知道不是好鸟，以蛇人神庙的经验来看，祭祀要比小兵强大不少，这家伙肯定是个BOSS。

    “明白！”飞天神蛇应声说道，虽然距离遥远。可是他也是七十级以上的高级法师，七段魔法“黑暗之剑”很快成型，几乎在他放出黑暗之剑的同时。泰弗林神庙祭祀的法术也准备完全，一大片死黑色的黑幕顿时笼罩天地，见识广博如我，立刻看到这就是曾经见过一面的死亡领域。

    “天哪！这家伙竟然会用领域！”没问题惊叫道，“这家伙也就是个百级祭祀，居然也有这等能耐！”不止是我，那一沓录像公之于众后已经给我带来超过三十万金币的收益，而且还在不断增加，看过红彩龙力拼奥马尔的人绝对不会认不出这是什么。被动携带一点领域并不新奇，比如早先那枚冰封守护就带着一重冰雪领域，可是主动使用领域互相拼争却是超级法师才有地本领，因为这涉及到操纵领域的能力，这也好似曾经的卷轴“千里冰封”强悍之所在——可以让低级玩家操纵一次领域魔法。

    这下子黑暗之剑立刻落空，在死亡领域之内用死亡魔法，你的实力不如对手，无异于给人家进补。这还不算，刚刚布好领域泰弗林祭祀就迫不及待的发动进攻，我们这一干人畜身上不断亮起负能量光环，不过这光环的属性却让我们大呼不解，竟然是扑街到家的恐怖术。我日，给玩家用恐怖术，这个NPC有创意！

    “刮目相看了？你还瞧不起百级BOSS是怎么的？”我奇怪的是其他几件事情，百级BOSS用出领域倒不新奇，九十级地玩家就可以使用九段魔法，升到百级之后若是不能使用领域，实力的提升体现在哪儿？让我奇怪的是，威廉怎么看也看不出来BOSS地样子，按说这两拨人应该互相差不太多才对，怎么这边有这么厉害的家伙存在？除非是变异，可是难道这家伙不打也可以变异的么？还有就是阿斯莫可以和我们正常交流，同样的道理，泰弗林也是一样，安德烈的那几个手下不就是被他们抓起来送到魔龙那里去的么？怎么二话不说就开打？

    “老奇血长先上，老金老黑跟着！”我立刻调兵遣将的道，奇美拉的生命力肯定在五位数以上，就算硬顶也可以顶上个把钟头，既然敌人亮出老王，我们也没有藏私的必要了。

    一阵阴冷的笑声从台阶上传来，泰弗林祭祀看到我们，嚣张的大笑起来，血红的双眼眯成两道小缝，一抬手就是大片大片的死亡疑云。“奇美拉！上啊！”见死亡疑云扑面而来。身背后却没动静，我一边往后躲闪一边厉喝一声，我们之所以赶来撒野，就是仰仗三大BOSS，这个时候他们不顶上去，难道要我去作肉盾？

    一道人影迅速窜出，却不是老奇，而是金面鬼王，紧跟着黑武士首领也跟了上来，站在我们前方。挡住成片地死亡魔法，原来是飞天神蛇见奇美拉王久没动静，临机指挥两大BOSS充当肉盾。这二位老大本来就是亡灵生物，虽然并不能对死灵魔法做到完全免疫。可也比我们的抗性强的多了，至于生命，虽然不及奇美拉。却也是BOSS模板，犹有甚者，这死亡领域对于他们，甚至飞天神蛇，反而起到加成效果，当然前提是小蛇进攻的目标不是布下领域之人。

    “邪门了！”见奇美拉王猥琐不前，我小声嘀咕道，卧蚕眉正在跟老奇交流，却没有结果，这恶兽的三个脑袋齐摇。摇的人心烦意乱，就是不肯上前，连闲着没事作的贾斯特都看不过去，小声的问我道：“它一个一百一十级BOSS怎么会怕一百级的？”

    通过刚才一小时的追杀，带着我们兜圈子地泰弗林已经被消灭了一半以上，我们有两大死灵霸主抵抗魔法，他们却没法抵御飞天神蛇的死亡魔法，被黑暗之剑打的节节败退，却始终如一的放着黑暗术掩护祭祀。这场战斗也逐渐变成魔法对轰。我地圣疗术如果用在老金老黑的身上，不啻于催命的魔符，不过也有一个利好地消息。那就是卧蚕眉的宠物虽然罢工，本人却已经是“准巫妖”，不像以前那么废物，至少可以负担起奶妈的责任，用死灵魔法给两大BOSS补充生命。

    “老奇到底怎么回事！”这个时候我已经彻底沦为一名看客，有领域加成的死亡魔法要是忽悠到我的头上，估计跟秒杀其他人也没什么不同，只得作起缩头乌龟，在一边指手画脚。

    “我也不知道啊！以前从来没遇到过！”卧蚕眉焦急的道，“它传来的消息紊乱不堪，好像特别害怕！”奇美拉的脚下好像生了钉子似的，一步也不肯动弹，不知道的人一定会以为它又中了禁锢术咧！

    “怕个鸟啊！那祭祀就算变异也才一百一十级！还是控法模板，有什么可怕地！”我摇摇头道，“你这契约签的啊！算了，先清理掉那些杂兵！等到没人给他放黑雾的时候，三个BOSS一拥而上，看他嚣张到几时！”这就是平等契约的坏处，契约生物没有必要一定遵照玩家的意念行事。

    眼看泰弗林就要死光，祭祀的魔法忽然一滞，我们还道这厮发力枯竭行将授首，没想到老先生魔杖连点，那些泰弗林的尸体经他指点，一个个晃晃悠悠站起身来，挥舞着刀剑朝我们示威。“NPC果然没人性！”没问题在一旁念道着，这厮竟然“复兴”了他的同胞，不过这些变成不死生物的泰弗林面对三大BOSS一个个全无惧意，倒是深得不死生物地精髓。

    “动手吧！杀！”我大吼一声，率先开动，一个简单的事实是，这些家伙转为亡灵生物后肯定要失去原有的职业和类法术能力，全部转化为死灵特征，无论黑暗术还是夺命攻杀，都已经跟他们说了拜拜。所谓类法术能力就是种族而不是职业赋予地能力，比如说泰弗林的黑暗术，就算什么职业没有也照样可以施展。

    不再理会委琐不前的奇美拉，我们挥舞着兵器冲了上去，卧蚕眉和飞天神蛇都有呵阻死灵的能力，这些死掉的泰弗林根本不是问题，那可耻的祭祀这一回算是撞铁板上了！泰弗林的神庙祭祀竟然通晓死灵法术，确实让我们比较吃惊，不过这也没什么坏处，有利有弊而已。

    正在我们得意的当口，那泰弗林祭祀忽然一举魔杖，杖头的骷髅眼中射出璀璨的光芒，他背后的神庙好像与之相呼应一般，也放出夺目的彩光，持续大亮之后才黯淡下去。正在我们发呆的时候，死灵祭祀忽然一挥法杖，颂念出古怪的音节。一道滴着鲜血的枯骨之门猛然出现在他地面前，透过门中闪亮的光与影，血与火的巴托地狱偶露峥嵘。

    一个两米多高生着长尾浑身长满倒钩的人形魔鬼踏出枯骨之门，他看了一眼召唤他的法师，微微鞠躬，率领着十几个死灵转身冲向我们的阵地。飞天神蛇也没闲着，魔法对轰的间隙里就将召唤生物的数量顶到七个的上限，此时徒遇强敌，麾下的死灵军团发出无声地咆哮，一个个摩拳擦掌。斗志昂扬。

    因为死亡领域的缘故，小蛇招呼出的全是八十五级吸血鬼，死亡魔法奈何不了对手的领域，可是亡灵生物却只会觉得滋润。除了奇美拉外。我们凡是能动弹地一律向前冲锋，那个巴托生物当然厉害，可是再厉害也不可能比六臂蛇魔强大吧？六臂蛇魔绝对不是两大BOSS联手之敌。当然如果蛇魔也是BOSS的话当我什么都没说。

    卧蚕眉回头看了一眼奇美拉，跟上我们的步伐，奇美拉忽然嘶吼，三个脑袋齐鸣，声音抑扬顿挫，好像在给自己壮胆一样。冲锋地双方几乎同时被它打乱了步点，只见老奇一振双翅冲向巴托魔鬼，立刻令我等卑微的存在一阵欢呼，巴托魔鬼就算再差也得有八十五级，而这位长满倒刺的老大怎么看也不像最差。

    见奇美拉插手。泰弗林祭祀颇出意料之外的微微一皱眉，口中大声呼喝着我们听不懂的词汇，不过我们也不管那许多，有老奇收拾倒刺魔鬼，我们只管杀人就是。我们这边是七只吸血鬼，两大BOSS外加飞龙，还有玩家五名，实力不可谓不强，两大BOSS开路。立刻摧枯拉朽的冲破泰弗林的防线。

    “我靠！没完了！”见一个接近两米的高大女魔鬼迈出枯骨之门，我们齐齐一楞，这召唤魔法也忒凶悍了点了吧？还带连续召唤的？这个背生双翅的女魔鬼长地目如秋水。眉胜远山，竟然有着从所未见的美态，立刻看呆了贾斯特这大贱人。这女魔身材饱满，曲线凹凸，手持长剑呼呼冒火，背背战弓，生着一对巨大的羽翼，只可惜那双眼睛不时放射出邪恶的光芒，破坏了她的完美与和谐。

    倒刺魔鬼和奇美拉竟然打了个平分秋色，令人大吃一惊，因为金面鬼王和黑骑士首领即使合力也绝对不是老奇的对手，那岂不是说这倒刺魔鬼也是BOSS？还没等我们吃惊已毕，那美女魔鬼忽然一晃手中长剑，消失在原地，无影无踪。我心中一惊，连叫“小心”，最外侧的吸血鬼忽然爆起一蓬血雾，浑身沾着黑血的魔鬼美女已经出现在我的身边。

    “你在这吧！”我用出龙王神力，力量暴涨，倾力一刀劈向对手，然后大吼道：“别管我，上去秒了那孙子！”我地见识已经不是大言不惭挑战奇美拉王魔法威力时的样子了，假如这个家伙也是BOSS的话，不小心被她刮上，秒杀我也不稀奇，这个时候绝对是保命要紧，压箱子底地绝技一点也不能含糊。“他怎么这么强的实力？太邪门了！”我的心中非常糊涂，隐隐感到一丝不妙，国度中的召唤师无论怎么讲都有一个控制傀儡的总量作为限制，与你的能力息息相关，泰弗林祭祀那样的百级BOSS，控制两个巴托恶魔还让人可以接受，真没想到这个家伙的傀儡控制能力竟然如此出众，一连控制两BOSS级的魔鬼。

    不过这个时候没有时间细想，女魔的长剑挂着呼呼的烈焰泼风似的劈来，让人不得不打点精神小心应付，好在这个魔女并不是大力士，在我二十九的力量面前无功而返，不过她的速度贼快，剑招歹毒，跟我相比也不差多少，立刻叮叮当当的斗成一团。见我居然出人意料的和魔女打了个旗鼓相当，飞天神蛇一行四人来不及惊讶，立刻挥军而上，冲到敌人近前，两个魔鬼都被缠住，没有保护的死灵祭祀这回总要翘辫子了能吧？

    正在几个人无限意淫的当口，死灵祭祀身形一花，忽然消失不见，再看时他的身形已经出现在树林边缘，竟然是传说的传送魔法！趁着玩家们发呆的当口，祭祀手中的法杖猛的大亮，令我们目瞪口呆的场景立刻出现，刚才在广袤的树林中蹂躏欺凌的各式怪物不知道什么时候出现在这片树林的边缘。

    “这……小蛇……不是说没有BOSS带领野外NPC不能离开领地么？”卧蚕眉痴痴的问道，这成百上千的高级怪物真的为他所仅见。“你问我……”飞天神蛇哀鸣一声，“我日啊！我哪知道！霸斯特大哥！只是我们这个等级的人能作的任务吗！”

    听到这群笨蛋脑筋如此之差，我虚晃一刀翻身就走，任由女魔在后面仅仅追赶，呼呼连喘的道：“怪多有什么可怕的！你们是死灵法师啊！别忘了你们也可以用‘复兴’！”“复兴”这种基本的死灵法术不能用在死灵生物身上，其他生物，只要你能支付的起足够的法力，便可以让目标尸体受你驱驰，当然，总数上面根据你的级别要有限制。

    “说的对！”见那比油条还难对付的死灵祭祀躲在如潮的小兵之后，飞天神蛇眼珠一亮，立刻开始指挥魔宠收割生命，泰弗林祭祀见状马上明白对面的敌人打着什么算盘，于是乎，树林中莫名其妙的出现了血腥的一幕，那就是两个死灵学派的控法者和一个“准巫妖”开始了一场争夺尸体的大战，只不过老祭祀已经控制了两个巴托恶魔，没有名额再招死尸，于是用上了残忍的尸爆大法！

    飞天神蛇只能干瞪眼，因为尸爆大法是八段法术，他根本用不出来，这就是两个人阶位上的差距，而泰弗林祭祀完全不顾及什么误伤不误伤，只管爆尸，令人无可奈何。我的奇谋失效，没有招募到多少新兵，战况徒然变得吃紧起来，这些怪物的弱是相对与几大BOSS来说，对于玩家，这些八十五级上下的怪物绝对不是人力可以抵抗，就算是我也顶多对付十几个，怎么也受不了无穷尽的冲击。

    “骑上BOSS！飞起来！快！”见几个同伴被围困起来，我语无伦次的喊道，一刀架住女魔的长剑，然后大吼：“眉毛把奇美拉王叫回来，赶紧骑上啊！不然咱们都没命啦！”贾斯特闻言立刻醒悟过来，拉着没问题骑上双足飞龙，一飞冲天脱离战团，金面鬼王抱起黑骑士首领也翱翔在天际，奇美拉这次倒没含糊，甩开倒刺魔鬼，托起小蛇眉毛，扭头吐出魔法球，一球砸中忽扇着翅膀的女恶魔，给我腾空纵跃的宝贵时间。

    一个旱地拔葱蹦到老奇背上，我总算喘出一口长气，十分钟的时间转眼过去，力量缩回原貌，我可不敢跟BOSS级的巴托魔鬼叫板，哪怕她比阿房还漂亮，倒刺魔鬼不会飞天，女魔自由老奇来收拾，它老人家总不会怜香惜玉吧？只不知该怎么解决那人堆儿后面的倒霉祭祀！

    “咱们是先撤退还是继续打？”贾斯特是任务的正主儿，此时必须考虑大家的意见，只得赧然问道。还没等我说话，一个阴冷的声音在树林之间响起：“既然来了，就不要想着离开了。”好像极寒之刃，一下子扎到我们的心底。

正文 第二百六十九章 巫妖出逃

    “是你！”我厉声惊呼道，在星界之时也曾听到一模一＃，听到这话我顿时脊梁骨发凉，这家伙凭什么能够出现在主物质界？我顺手扔出一个真实之眼，没想到毫无成效，此君并没使用易容术来隐去他那恶心到极点的鬼脸。

    “哈哈哈哈——”泰弗林祭祀一阵疯笑，然后才道：“霸斯林，真是人生何处不相逢啊！没想到这么快就又见面了！这回可没有彩虹龙来救你！”一抹昏暗爬上云头，天边的灰色越来越浓，渐渐的，连阳光都被赶出圈外，死亡领域在奥马尔的支持下不住翻滚，随着他的大笑，脚下的黑色如波涛般汹涌澎湃。

    “老……熊，这，这是玩家？”没问题从没受过奥马尔的荼毒，见这厮一口道出我的ID，迷迷糊糊的问道。

    “玩……玩家？”飞天神蛇喃喃的道。贾斯特和卧蚕眉一脸疑惑，可他却亲身受过奥马尔的指点，饱经蹂躏，立刻认出这是哪位高人，有些歇斯底里的叫道：“你……你怎么跑到主物质界的！”他忽然理解了为什么奇美拉一开始时踯躅不前，因为感觉敏锐的老奇已经知道这就是害的他死去活来的老妖怪，只是没法表达清楚罢了。

    “我可没有突破位面限制的本领。”奥马尔好整以暇的道，他的声音仍旧冰冷，却让人听出一丝兴奋，“不然，我怎么可能使用这具赢弱的躯壳？这家伙的实力太差了，连我百分之一的实力都发挥不出来！”

    我和飞天神蛇对望一眼，有点明白发生了什么。如果是真正的奥马尔，我们早就被骨龙的海洋淹没了，如果把眼前这个家伙说成是他的化身则比较容易理解，只不过……他小小的奥马尔。怎么可能有化身？

    贾斯特地面色立刻变得煞白，卧蚕眉更是眉头紧锁，听到这话他们二人也明白过来这是何许人，唯有没问题依旧懵懂，问题不断。“别怕！”我沉声说道，“他的实力有古怪，肯定没多强。要不然早就把咱们收拾了。没必要跟咱们罗嗦！两个大怪有老奇和金面对付。清干小怪，剁了他就完了！又不是只有他一个人会用尸爆！”我一边说话一边暗自后悔，这趟荒岛之旅实在是太想当然。太轻敌了！如果没有魔龙，一群泰弗林当然不够蹂躏，就算百级BOSS，也不过和黑武士首领一个层次，可万没想到魔龙兄弟没来，这观光之旅居然招惹出另外的狠角！

    若是我有八十级，直接一个龙化状态，岂能容他嚣张？就算飞翔加传送也足够把他弄死！一个法师，就算是真正的奥马尔，被我直接传到身边也只有死路一条！唉！八十级啊八十级！现如今也只有拼了！

    奥马尔听到我的宣言。再度疯狂的大笑，笑得我们不明所以，金面鬼王地实力比起加过力量地我也只强不弱。又会飞行，对付这女魔应当棋逢对手，老奇对抗倒刺魔鬼更是不落下风，剩下来地人，难道还搞不定他？我迅速的分析着敌我实力，正要发号施令，化身祭祀的奥马尔已经念起冗长地咒语，虽然听不懂他在说些什么，可我本能的感到不妙，立刻大吼一声：“快撤！”

    由于我是队长，奇美拉不待眉毛发令，一抹身飞向高空，好像早已枕戈待旦，专等下令逃亡一样，双足飞龙扑扇着翅膀跟了上来，不料那手持烈焰宝剑的魔女如影随形贴了上来，举起宝剑一劈而落。“当”的一声大响，贾斯特吓得脸色发青，他和没问题都是力疲之辈，这一剑幸亏被老黑接住，不然非把双足飞龙活劈了不可。黑武士首领挡下女魔的宝剑，反手就是一刀，在天空中铿锵有声的打成一团，他和金面鬼王这对BL相拥相抱，浑然一体，除了飞行速度稍差，简直就像一个人似的，一看就经过了专门的训练。

    一声人类无法承受的凄厉嚎叫自脚下隐隐传来，在这尖锐之极的代表死亡地啸声前，所有生物的灵魂都如纸张一样薄弱，一捅就破。女妖之嚎，站在世界最顶端的强悍魔法，位列九段，只要被亡魂女妖看中，等待你地唯一结果就是死亡，极少豁免。

    这一次连飞天神蛇都面色煞白，如果不是我们已经离的够远的话，除了带着心血项链的我以外，绝对无人能够生还，刚才只要晚走一步，后果不堪设想。这回连没问题都明白过来刚才遇到的是什么魔法，微微不服气的问道：“霸斯特，你是怎么知道危险的？”

    “因为我和老奥打过很多交道，通常他大笑之后就会放损招，这是一个规律。”身在千米高空之中，我被寒风吹的瑟瑟发抖，抹了把冷汗的道，“谁知道怎么回事？这厮怎么冒出来了？这种大怪随随便便就放出来，还了得了！”

    “他有多少级？”贾斯特惊魂初定的道。“一百二十五级的老妖，虹彩龙亲口说的！”我斩钉截铁的道，“不过听他刚才那个意思，好像没有这么高的等级，或者说发挥不出那么高的实力。”

    “老……奥？你是说，这就是录像里面的那个妖巫？”没问题看到我们四个一齐点头，不可置信的惊呼道，“不对啊！妖巫哪有这么英俊！”

    “我呸！就他那样，大黄板牙黑牙根，还英俊！”飞天神蛇恨恨的道，还想还记着惨遭蹂躏的一幕，不过相比与半个骷髅半张鬼脸的样子，这祭祀的模样也确实值回票价。

    “肯定不是老奥直接来到主物质界，他没那个能力！”飞天神蛇深吸一口气，凝重的道，他是曾经亲自把老奥放入物质界，对此一清二楚，“是不是……原来就有一个祭祀，我是说泰弗林祭祀，被他附体？”

    “诶！有道理！”卧蚕眉插嘴道，“咱们进来的时候被那群泰弗林带着绕了好大的圈子。是不是就是为了拖延时间？完成附身仪式？”

    “行啊！眉毛也学会分析了！有长进啊！”可惜离得太远，我不能去摸他的脑袋，戏谑的接口道，“非常有可能！这厮在星界的时候一眼就认出虹彩龙，肯定也知道黑暗魔龙在哪儿，他知道虹彩龙跟我有牵扯，说不定会跟魔龙搭上线！你们说呢？”

    “谁知道啊！管他那么多干什么？”没问题抢着说道。“咱们一是分析一下他有多强。二是拟定对策。把他干掉，不就完了？”

    “你去死吧！”卧蚕眉、贾斯特和飞天神蛇一块叫道。我们不知道奥马尔是怎么完成附身地壮举，如果只此一次下不为例还好。这厮若是可以频繁出入主物质界，就算是以今天这种奇异的方式，也足够我们这些宿世仇人喝一壶的，我是首当其冲，接下来就是飞天神蛇和眉毛。

    “没问题说的也有点道理。”我突然发话道，“现在确实要弄清楚他的实力。不过他的实力么……好像也没有多难猜。”

    “怎么讲？”

    “无非就是百级BOSS的模板套上一个巫妖模板吧！还是百级，控法能力和召唤限制不变！你们没看他念了好几次咒语了么？小蛇知道，他在亡灵山谷地时候连亡灵天灾都是瞬发地！亡灵天灾不比女妖之嚎简单吧？”若是那个奥马尔，刚才我们哪儿有逃跑地机会？九段魔法招之即出，我们这群人恐怕一个也活不了。嗯，也许带着角之冠的卧蚕眉除外。

    “说的也是！说不定连巫妖模板都没有，跟眉毛一样。是个半拉巫妖。”飞天神蛇长出一口气地道。所谓召唤限制，就是诸如七十级玩家只能招八十五级怪物，还有数量不能超过七个这类条款，只不过这厮召唤出来的都是BOSS级怪物，我们还是初次得见，相关的规矩条款一样也不知道。以他可以召唤十只召唤兽的配额，召唤两个BOSS就没有余力，明显和现在的玩家不同，不过人家是百级BOSS，再度进阶，按照国度的标准称呼就是传奇级职业，能力有些也是理所当然，至少在我看来，一个BOSS就比十个小妖来的强悍。

    “走！杀出去！”贾斯特闻言血脉贲张，好像威廉的套装已经在向他招手了一样，结果招来飞天和卧蚕眉的一致鄙视。

    “杀……咱们估计杀不过，他有小兵守着，乱放女妖之嚎，咱们谁也盯不住。”我思忖片刻的道，“不过是不是可以考虑把他耗死？咱们有药啊！”

    “你地意思是？”

    “他的召唤已经到头了，没有小兵的话，老奇和金面可以对付，剩下咱们加上老黑，肯定可以喝阻喝控制老黑，咱们冲过去，消灭一批小兵，打他两下，他不念咒，咱们就打，念咒地话就撤，像女妖之嚎这种魔法，怎么不得耗他几百魔力啊？我就不信他回魔回的那么快！”

    “可是这小兵……是刷新的啊！”飞天神蛇不解的道，“无穷无尽，什么时候能清的完？”

    “你见到他们刷新了？”我微微一笑的道，“放心吧！他们不大可能刷新，你记不记得当初在亡灵山谷的时候，老黑还有他的手下都是奥马尔从他那个位面转移过来的？他们可刷新了？”

    “你是说……”

    “没错，这些老鬼婆什么的玩意也不是这里刷新的怪物，我敢肯定！这是维拉马当斯给的提示！”我眼放寒芒的道，“说到底，他现在不过是个百级BOSS而已！百级BOSS对咱们几个来说，哼！”

    “好！”

    封赛卡一行人灰头土脸的来到纬冈森林边缘，沙漠巨蝎一视同仁，并不只对我们感兴趣，而没有金面鬼王这等得力助手，单靠飞龙和狮鹫来营救，他们陷入流沙可就不那么好玩了。

    正午的阳光烤的沙砾滚烫无比，海湾中金鳞滚滚，洛卡鱼人不住浮出水面，只是面前的森林漆黑冷恶，静悄悄的毫无生气，轻轻的风吹过，带的树叶沙沙直响，愈发显得深不可测。

    “他们在里边？”看着眼前高达广阔的森林，孤独的风皱眉问道，“这个森林，看起来可不大有趣啊！”看不见的敌人才是最可怕的，黑森林中一个怪物没有，只有婆娑，令人不敢稍越雷池一步。

    “没错，咱们是进去，还是在外边等着伏击？”封塞卡倒是不担心猎物换个方向跑掉。

    “以我个人的经验来看，还是在外边等等比较恰当！”莫斯特犹犹豫豫的说道，“不过我还是想进去瞧瞧。”

    “进去？你进得去么？”克里斯蒂捋了捋头发，不敢确定的道，“里面的怪物是多少级，谁知道？”

    “不如……问问你哥哥？”红发女巫忽然插嘴道，“怎么一个怪物也看不到啊？”

    “算了吧！他……反正游戏里边他是不会理我的！”

    “我觉得咱们还是老实守在外边的好。说的难听点，咱们连霸斯特一伙一共有多少人都不知道！”孤独的风慎重的道。

    “啊？不是他和贾斯特两个么？”卡洛斯愕然道，“难道还有其他人？”

    “难说！有飞行魔宠的又不只是咱……”封塞卡刚要继续说话，克里斯蒂忽然惊叫道：“快看！有动静！”

    弓箭手感知高，首先看到林间的骚动，过得片刻封塞卡一行人才看到不寻常，立刻找好隐藏的位置，转瞬间一道白影飞出，一个手舞法杖的丑陋祭祀骑着银色飞马已经仓惶逃出。

正文 第二百七十章 沆瀣一气

    “飞马、祭祀？小样的，易容的不错嘛。兄弟们，给我＃＃他！”我的demo里面也有银色飞马翱翔于天际的英姿，莫斯特看到飞马，立刻双眼放光的道。

    “慢着！”卡洛斯与孤独的风相顾骇然，还是霸斯特？“再等一下！这绝对不是那抢劫熊！你哥哥肯定应该和他在一块的！”

    “我看也不像！这家伙是玩家还是NPC？”封塞卡按住蠢蠢欲动的莫斯特，沉声说道：“他不可能把那一身装备都换下来的！我不信他知道我们的存在！”

    克里斯蒂将陶玛礼穿心弓拉到半满，一瞬不瞬的盯着祭祀身后纷乱的丛林，悄声说道：“小心！后面很乱，还有好多人！看！他们出来了！”

    首先出现在捕熊六人组面前的是奇美拉王，然后是双足飞龙，不过转眼之间便被两道身影超过。此时的双足飞龙的后背上已经换成贾斯特和黑武士首领的组合，奇美拉背着另外四人，飞的愈发潇洒。放下老黑的金面鬼王转动灵活，足以和妩媚的女恶魔一较长短，两道身影好像互相比快一样，甫一出现在众人眼中便满林子乱蹿，魔女挥舞着烈焰宝剑，一边抵挡金面鬼王，一边骚扰奇美拉和双足飞龙，延缓追兵前进的步伐。银色飞马的速度当然不慢，可惜的是那祭祀的坐骑似乎还没有成年，比拼速度不是双足飞龙的对手，比载了四人的奇美拉也慢上一筹，若不是魔女走钢丝一样频频阻截，此刻早已被人追上。

    封塞卡头皮发麻的看着天空中的大战，与独孤的风面面相觑，顿时失去开口的勇气，万没想到北地的恶人组合竟然在此出现，要是惹翻了三大BOSS，再来多少人也是全军覆灭的份！

    “帮那个飞马祭祀！”莫斯特眼中寒芒连闪地道。“那个祭祀不简单！说不定，这是个机会！”

    “何以见得？”卡洛斯不解的道，“说不定他很弱，是那个魔女保护的对象呢！”

    “能从那三个BOSS手里逃出来的家伙肯定不简单！而且，你没看出来么？”莫斯特自信满满的道：“霸斯特他们为什么不敢放那两个会飞的BOSS自己去追？别告诉我那几个混球加在一起还害怕那魔女！这说明什么？”他略作停顿，石破天惊的道：“奇美拉单挑打不过那个祭祀！”

    “对啊！”封塞卡一干人等立刻恍然大悟，那女魔虽然厉害，也就比金面鬼王高出一线，若是让奇美拉和吸血鬼王孤身追击，根本不必理会魔女的骚扰。那速度就快多了，而他们这里还有黑武士首领，根本不惧魔女围魏救赵。

    “说不定北地的邪恶轴心今天就在这里队伍全灭了呢！”卡洛斯的眼中全是兴奋地光芒，死对头的目标显然锁定在飞马祭祀的身上，没有发布追击的命令，说不定连奇美拉和吸血鬼联手都不是人家的对手！“要不要留你哥哥一条小命儿？嘿嘿嘿嘿……”

    奥马尔急急如丧家之犬，惶惶如漏网之鱼，我们心中大定，可这女魔实在烦人。老奇一旦加速，她就会冲过来骚扰一番。“先把这魔女灭了！”我悄声说道，“不然别想追上老奥！”飞天神蛇暗自准备。我也悄悄掏出蜘蛛手弩，见魔女再次飞来，卧蚕眉连忙指挥着奇美拉调转方向迎上前去，双方的距离迅速拉近，还没等她琢磨过味来。一阵疯狂的弩箭夹杂着死亡魔法便扑面而来。

    趁着她手忙脚乱的躲闪之机，老金终于得到机会，一把扯住魔女的翅膀，在空中一阵翻腾，看着魔女浑身冒着绿泡儿挣扎着应对金面鬼王的小妞躲开，这回看她还怎么躲！宜将胜勇追穷寇，我们驾着奇美拉俯冲而下，刀剑齐挥。仿佛看到巨额地经验在向自己招手。

    魔女凄厉的惨叫震惊四野，美目中尽是不可思议的神情，可在人畜合力之下。就是骨翅龙或者夜影那样的大家伙也别想逃出魔爪，更遑论是她。我们正要抢夺这肥美的经验大餐，面前地空前突然一片扭曲，下一刻金面鬼王手中已经空无一物，半空中只留下一道半开着的白骨之门。

    “他奶奶的奥马尔，经验啊～～”没问题头一个暴怒的吼道，听说我的经验主要来自于强大的BOSS之后，他就一直憋着砍个BOSS玩家，没想到这一百级的BOSS居然被老奥凭空斥退了！

    “别管他了！这该死的奥马尔又不是头一次玩这手！”我黑着脸说道，显然又想起那该死的骨翅龙，“砍了奥马尔，照样有经验！”现在的奥马尔，不杀白不杀！他已经没有了那么精深地魔法技巧，不能将那些顶级法术瞬发，就算召唤魔女和倒刺魔都要念上半天咒语才能打开巴托之门，现在正在逃亡，我们怎么可能放任他完成大魔法？

    越追越近，正在我们逐渐变的亢奋的当口，一点寒芒突然闪电般出现，目标直指我地胸膛，似曾相识的感觉立刻吓得我寒毛倒竖。站在身旁的几个废材根本没有反应过来怎么回事，我已经条件反射式的拔出双刀一阵乱划拉，这是上次在银月总部被人一箭穿心后想出来的穷于之策，那一次我心生警兆，并不是没有躲闪，还是被射了个对穿，由此可见，躲闪不是办法，这种夺命的利箭只有利用兵器的高质地来格挡。

    “当～～”的一声大响，指挥刀上擦出一串火星，我震的手腕发麻，弯刀差点脱手飞出，一跤跌倒在老奇的后背之上。“啊～～”的一声惨叫，被我嗑飞的利箭偏转角度，当即半截插到没问题的小腹下面，他的头上立刻冒出血红的－140。刀箭相交的余音绕梁，卧蚕眉与飞天神蛇相顾骇然。没问题更是一头蹲到老奇地翅膀下面，一边咕咚咕咚大口灌血，一边手捂小腹破口大骂。

    “他娘的！陶玛礼穿心弓！”这么快的箭速，这么强的穿透力，除了穿心弓外再无其他可能！“这穿心弓的‘穿透’属性也太令人发指了吧？”我惊讶的看着下身血流如注的没问题，心中暗道，穿心弓确实有一个穿透属性，忽视一切非金属的质地，可是……可是这一箭已经经过我拔挡了，真搞不明白这种特殊情况智脑是怎么处理的！

    刚刚站起身来第二箭便接踵而至。我刚要如法炮制，奇美拉忽然一声狮吼，一侧身抬顺势起前爪横着一拔拉，又是一声大响，定睛看时，老奇安然无恙。

    一百一十级的BOSS就是强悍，连烟雾软甲都能射穿地利箭竟然被它徒手拔开，“贾斯特你快退！”没想到身型庞大的奇美拉也有灵活的一面。惊魂甫定，我立刻大吼道，我倒不是心疼大贱人和他的飞龙。老奇可以挡住利箭，黑武士首领却不一定，再次看到这个架势，我已经知道是神弓锁心陶玛礼，这个时候如果损失了老黑。我们别说完成任务，能否活命还在两说！

    奥马尔也是一阵意外，看到树林中忽然闪出人影，二话不说便指挥飞马爬高，顺手扔下一沓魔焰爆炸火球，六段魔法是他现在能够瞬发的最高法术。看到利箭所指，他立刻发现自己的魔法发的太快，可惜封塞卡已经被炸地挺尸，满头焦黑的莫斯特气的勃然大怒，不过看到来人可以瞬发六段魔法。立刻知道自己判断无讹，连忙大声招呼。

    封塞卡一把鼻涕一把眼泪地爬起来，差点气的吐血而亡。暗怪自己套近乎套的太过积极，要不是死灵法师对死亡魔法抗性有加成，方才的魔焰火球就能把他赶回费伦。“进攻！”孤独的风大声呼喊，他和红发女巫一齐扔出触媒，纷乱地神圣魔法立刻点亮黑沉沉的森林，场面一时间一片混乱。

    “你们是谁？”奥马尔见弓箭手已经压制住追兵，策马飞到十几米的高空，冷冰冰的问道，他的手不住比划，如果丰塞卡升到八十级便可以看出他比划的是什么内容。

    “你的敌人的敌人！”封塞卡傲然答道，“那么，阁下你，又是什么人？”

    “我不是人！”奥马尔高高在上，铿声说道，紧接着颂念起复杂的魔文，令大地上再度涌起滚滚黑尘。

    “早告诉你先射那什么飞天神蛇的！你看看，黄了吧！”莫斯特没有远程攻击力，见我躲开致命地一箭，只能干瞪眼，不住抱怨，克里斯蒂对此根本无心理睬，箭箭瞄向霸斯特。“死亡领域！”封塞卡忽然惊叫道，他的所有属性间全部得到提升，不禁张大嘴看着飞在半空中的老奥。“啊～”“哎呀！”两声惊叫几乎同时传来，天使夫妇一同陷入死亡领域，在与奇美拉地魔法对轰中一齐委顿下去。

    “前进还是后退？”我紧紧等着半空中的奥马尔，沉声问道，奇美拉为了格挡利箭，左右摇摆，最可恨的是直到这个时候还不忘记扭屁股，我们几个同时“晕船”，搞的头晕脑涨。看到来人，我立知不妙，别的都还好说，陶玛礼穿心弓对于老黑老金绝对不会没有杀伤力，就连奇美拉挡下飞来的利箭我都觉得是法外开恩。

    奇美拉王忙的不亦乐乎，不但要抵挡克里斯蒂的箭石，还时不时的喷出魔法光球，它有三个脑袋，若是全力发动，对面那三个法师外加一个箭手全都不够看的，可惜穿心弓实在太过凌厉，让它不得不分心应对。

    “冲过来就是个死啊！”没问题气焰全消的道，知道那是什么神弓之后他心里非常清楚，刚才那夺目的一箭要是朝他射来，绝没任何可能不挂，这个距离下奇美拉有反应的时间，如果离的太近，就是奇美拉也不一定搞的过穿心弓，要是射上一箭，真说不定让它也喝一壶。“还是先撤退吧！”飞天神蛇也借口道，死亡领域布下。他对奥马尔就失去了所有威胁，“回那座神庙看看，说不定任务物品还在里面，咱们又不是非杀奥马尔不可？”

    “就怕，你想退的时候人家不答应啊！”我努了努嘴的道。随着奥马尔法杖的颤动，白骨之门再度盛开，这一次走出来的不是深渊恶魔或者巴托魔鬼，而是由纯粹黑暗构成地巨大蝙蝠，不死生物中的王者——飞翼夜影！

    “夜影！”卧蚕眉倒吸凉气的道，我的眉头也皱了起来。别的家伙还好，这回老奥招出了不死生物，在他的死亡领域里面战斗，谁能是他的对手？除了死灵龙和巫妖以外，绝对没有其他不死生物能和夜影一较短长，而飞翼夜影又有极快的飞行速度，就是阴魂龙见到都会头疼。

    “一个！只有一个！”我眯着眼睛说道，“其实也不是一定打不赢。”

    奇美拉背着我们缓慢倒飞，离开穿心弓的射程。“哦？又有什么办法？”飞天神蛇好奇的道。

    “其实只要干掉克里斯蒂。问题就好解决地多了，只有她有杀伤力。”见飞天神蛇频频点头，我接着说道：“没有老奥。三个BOSS齐上，肯定直接推平了他们，现在多出一个老奥，咱们接近的时候很不方便，对不对？”

    “对！不过这么浅显的道理我也明白。”没问题不肖一顾的说道。“你是说，想办法把老奥引开？这可不容易吧？”

    “不是，你去把干掉克里斯蒂不就完了？”我没好气的说道。

    “我呸！让她放下弓箭，我保证干掉她！”没问题怒道，“她拿的是准神器！我没有神器，我拿什么干掉她？”

    “所以，还是让有神器的人去完成这项工作吧！”我看了一眼卧蚕眉的道，“刀枪不入，好的很啊！”

    “干吗？”卧蚕眉条件反射式地道，对于我分派的任务。他还记忆犹新，一次挂了自己，一次挂了老奇。

    “就是……让你在封神的道路上再前进一步啊！”

    “封神？封什么神？”飞天神蛇颇感兴趣地道。

    “巫妖不是号称有半神之力的么？”

    “不成！那样眉毛肯定会挂的！他神经错乱的时候不可能把敌人杀光。恢复原状肯定被砍。”飞天神蛇皱起眉头，见卧蚕眉感激的连连点头，意味深长地说道：“那样老奇就会消失的，谁能对付奥马尔的召唤兽？”

    卧蚕眉连呼交友不慎，没想到我却说道：“不一定会挂，再说即使挂了也没关系，跟克里斯蒂那小娘儿同归于尽，也满风流的嘛！”

    “你们都欺负我！”

    “好了，不开玩笑了。对付奥马尔还有拿着穿心弓的克里斯蒂，想要一点险都不冒的拿下来，有这个可能么？这本来就是难题嘛！”我正容说道，“不过即使老奇消失也不必担心，夜影我有办法对付。剩下的事情，就是小蛇你的事情了，正好跟奥马尔来一个了断！”我眼看了一眼贾斯特：“老贾，怎么样？你是不是表示表示？”

    “我靠！你就要牺牲卧蚕眉啊？”没问题照例抬杠的道，“必须有牺牲，你为什么不自己牺牲？”

    “如果这个办法可行的话，我倒是没问题。”卧蚕眉忽然说道，“我地等级低，死就死了，霸斯特大哥的等级多值钱啊？”

    “不是啊！我上去，一箭就射穿了。”我无奈地道，“我还有一次复活的机会呢，不过估计也没有用，这帮家伙肯定会算到我的复活。现在就怕小蛇那天是夸大其词，眉毛变身之后要是真的刀枪不入，也不一定就会死，米尔寇没理由给你一个破烂技能。”

    “不可能，确实是刀枪不入！连老黑都砍不动！”飞天神蛇偷笑着说道。

    金面鬼王抱着卧蚕眉一阵疾飞，兜了个大圈绕到一旁，奇美拉早已顶回战场，离的反而更近一步，一支一支拨打着穿行弓放出的利箭，飞翼夜影蠢蠢欲动，只要奥马尔没有下令，他一定会像恶狗一样扑上来，能够正面抵挡它的只有奇美拉，或者……

    “就在现在！”我大吼一声，金面鬼王立刻俯冲而下，划出一道诡异的曲线。克里斯蒂的感知极高，金面迅速贴近，立刻被她发觉，抬手就是一箭，可惜鬼王不是奇美拉，飞在空中如闪电一般，姿态之刚健令人赞叹，连续转换方向之下，穿心箭一一落空。

    眼前还有二十米的距离，金面鬼王忽然出人意料的一松手，好像轰炸机一样将怀中的卧蚕眉投了下去，经过鬼王的助推，卧蚕眉像炸弹一样冲向地面，浑身冒火，直扑而下。

正文 第二百七十一章 乱战一场

    “上！”我低喝一声。配合肉弹攻势，催动奇美拉王杀向死亡领域，飞天神蛇周身环绕骸骨装甲，手中黑暗之剑蓄势待发，这玩意伤不到奥马尔，对其他人的杀伤力却来的更大。龙背上没法跳舞，贾斯特和跃跃欲试的没问题被我们留在后方，黑武士首领左手刀鞘，右手横持战刀立在我的身前，刀身上暗红流动，刀鞘上的火焰镂空无比鲜艳。

    黑漆漆的火焰环绕着卧蚕眉的双手熊熊燃烧，他的个头虽小，此际双目血红，面目狰狞，飞扑而下，一双利爪如钢勾一般连连挥舞，将穿心利箭一只只折为两段。谁也没有料到卧蚕眉如人体炸弹一般被金面鬼王扔出，更没料到他能凭着一对肉掌生隔利箭，克里斯蒂立刻吓得面色苍白，封赛卡则急急忙忙念动咒文，召唤魔宠。莫斯特见势不妙，挺身而出，一剑砍向半身人，卡洛斯见机更早，“蓬”的一声变身蝙蝠，“吱吱”叫着飞了上去，恶狠狠的一口咬在浑然不觉的卧蚕眉的脖颈之上。

    “啊～～”一声凄厉的惨叫，恢复人形的卡洛斯双手紧紧捂着嘴巴，倒在地上左翻右滚，发出非人的哀嚎，鲜红的血液从他口中汩汩流出，一张嘴吐出满地的碎牙。大概是卧蚕眉对同为死灵的血族玩家不感兴趣，不理手刨脚登的卡洛斯，对着莫斯特又抓又挠，莫斯特的脸上全是汗水，挥舞着重剑疲于防守，卧蚕眉的利爪重逾千斤，就算他力量出众也无法占到分毫便宜。不是他不想反击，几次找到机会反守为攻，半身人根本不予理睬，任由重剑砍在自己身上，连道白印都留不下来，偏偏这家伙个子奇矮，所有的招数全都找他下三路，打的莫斯特几欲吐血。

    “克里斯蒂你快撤啊！飞到天上去！到那个祭祀身边去！”莫斯特一边挥剑一边大叫道：“他们要杀的是你！”按照常识，这种变身状态不可能维持许久，冷却时间说不定极长，挺过这一阵，这个强敌就会失去作用。

    “角冠先锋！”奥马尔悚然动容的惊呼道，“不洁者！你这是在亵渎！”法米寇身为死亡三神之一，和巫妖有着千丝万缕的联系，甚至于他的代言人几乎全都是巫妖。此时一经变身，身为巫妖翘楚的奥马尔自然一眼认出，不禁又惊又喜。

    不过这时候没有时间感叹，奥马尔当即念起咒语，一阵节奏奇异地咒文立刻回荡在丛林之间。

    “不好！”见奥马尔突然惺惺作态，我猛然省起这家伙的身份，连声叫道：“坏了！他要下手强夺角之冠！贾斯特！贾斯特你们俩也上来！快！”

    “不可能！角之冠上有不可掉落、不可摘除的属性！”飞天神蛇兀自冥顽不化的道，“你怎么可能摘的下来？”

    “老熊，不是让我们留手么？”“我们上去也有用？”贾斯特和没问题纷纷说道。

    “一张手纸都是有用的！别他妈废话！”我爆喝一声。转头对神蛇说道：“嘿！难道你以为那样就保险了？什么都看数据，你还是没有理解这个游戏真正的规则啊！”飞翼夜影已经起飞，朝这边猛扑而来。我顾不上说话，赶紧勒令老奇降落，三个人西里呼噜的跳下它的后背，杀向战场。“你就当这是个真实的魔幻世界，异位面的巫妖看到死亡三神的神器，米尔寇的角之冠，会怎么做！”

    “啊？你是说……”

    “对！不可摘除，难道人家没可能激活米尔寇残存的灵魂么？难道你认为米尔寇放着奥马尔这么好用的刀不用，会吊死在眉毛一棵树上？”见奇美拉王怒吼着迎向飞翼夜影，我快速说道。其实如果你的眼界够宽，这也不难想到，比如说现在的玩家估计还没听说过契约解除这么一回事，我却曾经亲眼见到，你理解了字面上的意思根本就不保险！

    “啊！眉毛快退！”飞天神蛇立刻大惊失色的道，可惜这个时候想来卧蚕眉已经被踢到创世女神的神殿里去做客。任你喊破喉咙也没有用处。

    “杀！”我大吼一声，一个旱地拔葱，抛下飞天神蛇和黑武士首领，贴着地面平平射出，利箭一样蹿向战场，现在的耽误之际就是干掉弓箭手，克里斯蒂一干人被卧蚕眉这根搅屎大棍搅和的一塌糊涂，半天也没射出一箭。

    黑暗之剑的速度比我还快，先一步送到克里斯蒂的面前，无奈狮鹫骑士那对夫妇也不是摆设，早看出胜负的关键系于克里斯蒂一身，联手架起圣光护罩，等到黑暗之剑突破防护之时已经被消耗的七七八八，倒是打在弓箭手的身上，却如隔靴搔痒，全无用处。

    克里斯蒂手忙脚乱地骑上莫斯特的飞龙，挨了一记黑暗之剑，一声痛呼，忍痛飞上天空。横飞十几米的距离，我一个云里翻落到当地，刚要续上一个大跳追上半空给飞龙开膛，孤独的风那只倒霉狮鹫忽然扑棱着翅膀出现在我的面前，一嘴朝我啄来。

    “他娘的！连你个扁毛畜生也敢叫板！”我心中大怒，可狮鹫的大嘴比爪子更加厉害，逼得我不得不动手，腾空大计只得郁闷的泡汤。

    “你给我在这吧！”雪亮的指挥刀猛然出鞘，我恼羞成怒的吼道，当初的龙牙弯刀劈不死你，难道指挥刀还砍不动？那你的等级岂不是白白下降了？

    狮鹫伸爪一挡，血光顿时冲天而起，孤独的风心疼地大叫一声，差点口吐鲜血。他本来只是想让老鹫挡我片刻，给他争取到使用触媒的时间，没料到一照面就尸横就地，被人连人带爪子一块剁了下来。

    一蓬闪烁的能量瞬间将我包围，半透明的壳层瞬间结晶，赫然又是那倒霉的天界密法，琥珀石棺。三名亚空神使踏破虚空，手舞利刃，分头朝石棺包抄过来。我心中冷笑，没想到这孤独的风过了那么长的时间居然全无长进，还是只有这么一手，那个时候我是没有独对三名神使的能力，难道他认为我也像他这么不长进，一点变化也没有？

    正在我打着如意算盘的当口，飞翼夜影忽然连挠几爪，甩下奇美拉朝这里直扑而来，这家伙对阵奇美拉已经占到上风，唯一忌惮地就是老奇延绵不绝的魔法光球，论起实体攻击和速度来莫不占尽上风。

    “靠！轻敌冒进了！今天怎么连番犯错啊！”那边厢刀枪不入的卧蚕眉还在对莫斯特穷追猛打，一副誓不罢休的架势。这边飞翼夜影已经迫近。飞翼夜影浑身上下一团漆黑，唯有双眼冷光灿灿，被它拿住我只有死路一条！奥马尔竟然如此奸诈，稍微犯下一点小错居然就被他抓住了！妈妈的，不让老子好过，我也不能让你轻闲，想到此处我连忙在队聊中喊道：“贾斯特！给我冲！老奥小克随你挑，快！”

    “嗯，啊？”贾斯特脸色大变的道，“这不是让我们送死么？”

    “别他妈的婆婆妈妈！顶住！是兄弟就给我顶住！”我不顾风度的狂吼道。

    祸不单行，封赛卡终于念完了他那冗长的咒文，骨龙老大踏破虚空。“腾”的一声落在地上，震地大地直摇。准备好咒语之后随时可以招出魔宠，速度会快上许多，但是却无法发出其他魔法，否则这种准备就失去了意义。因此封赛卡伏击之时根本没有准备魔宠的召唤咒语，骨龙这才姗姗来迟。

    “你们狠！”我心中咒骂，“老子不管了！”趁琥珀石棺还没消散，我直接唤出小猪，管他别人怎么看！我的召唤没有冗长的咒语，这就是宠物空间的好处。“猪！拜托了！全看你的！”人在矮檐下，我首次放出软话，哭丧着脸道：“你看看，这么多人一块欺负你主人我……还有，不要说话！”

    龙猪哼哼两声算作答应。叽里咕噜的念开咒语，我心中暗喜，连忙喝了瓶力量药剂。简直是绝处逢生啊！没想到小猪这么配合，立刻信心大增的道：“你们这么狠毒，就别怪我无情！这琥珀石棺很好，谢谢了！”

    “不好！死灵获选者！”飞在高空中的奥马尔看到白猪，立刻大吼道，“进攻！快进攻！快把你那该受诅咒地琥珀石棺撤掉！该死的，神族一个个都是废物吗？”天界密法自有它的特点，别看这“琥珀石棺”的魔法段位不高，还就是让巫妖毫无办法。

    亚空神使对死灵生物有着本能的厌恶，见骨龙夜影联袂而至，纷纷闪到一边，孤独的风哪里知道什么叫做“死灵获选者”？不过他虽然不明所以，犹豫片刻还是挥起法杖，石棺顿时冰消瓦解，骨龙和夜影几乎同时迈步，一齐冲向矮小的黑暗精灵。

    随着石棺破裂，一阵叮叮咣咣的盔甲声立刻在我背后响起，我心中一暖，“苍啷啷”拔出弯刀，黑武士首领拔刀凝立，顾盼自雄，手持的狱斩首刃，他就算独自面对骨龙老大也有一拼之力。飞天神蛇本领固然不小，可以召唤出七只吸血鬼或者别的肉盾，可把老黑派过来保护我，他一个法师在这种荆棘遍布的战场上无论怎么说也显得危险，比如说飞天夜影来个声东击西什么的，好在奇美拉王紧随其后，倒是不妨。论转折灵活，臃肿的老奇多又不及，论起直线飞行的速度，它还可以跟夜影拼上一拼。

    “怎么还没念完啊！”我抱怨一声，赶紧指挥老黑迎向夜影，他就算不敌，也不会输的太快，至于骨龙老大，我们是老熟人了，来吧！

    身后就是龙猪，我不能随便乱躲，必须把骨龙带开，眼看还有五米，正在我准备仓皇出逃的当口，白猪忽然奇迹一般停止嘟囔。我的左胸再度一热，世界支离破碎，这一次我有所准备，清楚的看到一抹比死亡领域更加黑暗的黑色从脚下悄然化开，阔成一个大圈，圈内地骨龙、夜影和黑武士首领像跳舞一样齐齐晃了三晃，看的周遭众人目瞪口呆。

    我的嘴角一挑，露出残酷的笑容，刚要下手，飞翼夜影忽然冲天飞起，根本不给我下手地机会。它的主人是识货之人，自然不会听任我蹂躏他辛苦招出的帮手。

    夜影的忽然离去让封赛卡心中纳闷，连忙有样学样，指挥骨龙逃离作案现场，可惜骨龙却不会飞行，至于逃跑么，它追都追不上我，更遑论跑开，被我“喀嚓”一刀剁个正着，不过反踢之力也把我踢得倒飞而出，炮弹一样远远撞在树上。

    骨龙老大一脚将我踢飞之后立刻阳痿，变得动转奇慢，这一下撞的我七荤八素，不过老黑却没有闲着，跟进一刀下去，横扫骨龙的胸骨。

    “吧嗒”一声弓弦响，我顾不得抬头，弯刀一立护住自己的胸膛、颈嗓和面门，却没想到这一箭根本不是射向我的，半空中一声惨叫，没问题手捂大腿，翻着跟头栽落飞龙的脊背。克里斯蒂被突变后的卧蚕眉吓的可以，托了片刻才重整旗鼓，再度开弓放箭，虽然耽误的时间不多，可是绷的如此紧张的一场大战，哪里容得她喘息？

    可能是看清了形势知道自己责任重大，也可能是已经吓到极点反而不怕，贾斯特非但没有中途半端，反而驾着双足飞龙直扑克里斯蒂。他的飞龙在神庙附近拣了不少便宜经验，刻下已经接近六十级大关，飞在空中转折如意，而克里斯蒂显然不谙飞翔之术，颠簸之中射出的箭没有平时二分水准，这才让没问题只伤不亡。

    这个时候就看出了两条飞龙的不同，克里斯蒂的飞龙是莫斯特的坐骑，而贾斯特的飞龙则是自己的魔宠，坐骑虽有防御力却没有战斗能力，因此不能靠打怪来成长，只能随着时间推移逐渐变大，而魔宠则不管不顾，只要经验足够，成长极为迅速，因此单论飞行能力和转折回翔的技巧，同样两只飞龙，贾斯特的强过对手不止一筹。

正文 第二百七十二章 巫妖归位

    见贾斯特靠着坐骑灵活和对我犯晕一时之间不会就死，我XX放心，拍个大红才想来在夜影附近没有吃药的可能，连忙穿上裙子，一边用出圣疗术一边看黑骑士首领。遭我重创的骨龙老大已经不复昔日之勇，被老黑打的节节败退。封塞卡似乎刚刚琢磨过来为什么奥马尔的行为如此反常，想要收宠又怕黑骑士首领没了阻隔上来给他一刀，想放魔法帮忙偏偏人家黑骑士正是标准的死灵，他那点魔法放出来跟挠痒痒差不了多少，急得团团直转。他的召唤生物最强只是尸巫，对黑骑士毫无办法，鸡蛇兽BOSS更不可能挡住老黑一刀，死灵法师竟然被一个死灵吃的死死的，真是莫大的讽刺讽刺！

    两只眼睛不够用的，战场上已经打成一片，捉对厮杀。最靠海湾那边的莫斯特本来早就该被卧蚕眉废掉，好在红色女巫赶过来支援，不断加持神圣祝福，才勉强支持几下，不过那黑色火焰好像带着持续不断的诅咒，莫斯特的动作越来越无力，也不像能坚持太久的样子；天上的贾斯特和克里斯蒂一追一逃，互相攒射，贾斯特的连珠手弩终于有了用武之地，奇美拉和夜影战成一团，本来殃殃要败，金面鬼王却插了一脚，他的速度比之夜影更快三分，配上奇美拉，已经略占上风，其情形和分别对战两个魔鬼BOSS的时候差不多，可见无论怎么召唤，这战斗力都不会相差太多；卡洛斯踪影不见，刚才也没注意到他，不知道是下了线还是怎么的，废柴一个暂时不用管他；与他相仿的还是没问题，抱着腿肚子一个劲的翻腾却无药可喝；孤独的风则全力以赴的向飞天神蛇发动猛攻。三名亚空神使恶斗七只吸血鬼，两个隐藏职业地控法者一黑一白，互相对着大招。

    好！只要老黑拿下，战场上的天平就会倾……嗯？奥马尔哪里去了！？靠！自打刚才这家伙就吭哧个没完，怎么忽然间消失了？他要是放什么惊天动地的魔法，打的我们口吐鲜血，甚至一个女妖之嚎把敌我双方都撂倒，我反倒会觉得正常。不过话说回来，在神庙的拉锯战中我们早就不再惧怕这女妖之嚎，可能是泰弗林祭祀的施法技能太低。这厮既不能做到默发，召唤亡魂女妖的时间又足够我们跑出相当的距离，可说全无用场。

    “难道这厮趁乱跑了？”我心跳暗道，不过领域还在，他的人不可能消失！正在我胡思乱想的当口，一道人影忽然飞向卧蚕眉。不是泰弗林祭祀是谁？却没见到那小小地银色飞马。

    奥马尔面目狰狞，法权的骷髅头上散发着点点幽光，用咏叹调似的节律吟唱道：“伟大的骸骨之王，大卫·冯·奥马尔，尸骨位面黑色高原的领主，向你致敬！愿你从幽暗中醒来。愿你恢复邪恶的感知，愿你将仇恨地火焰燃遍大陆，愿你重掌伟大的神力。骸骨之王啊～醒来吧！宿命让我于此时出现在这一位面，成为你卑微的仆人，帮你夺回整个世界！”随着他的吟唱。骷髅头上的幽光越来越亮，就连打的难解难分的几对玩家也纷纷停手，侧目而观。

    “放屁！米尔寇重掌神力，老子的主神希瑞克怎么办！”我收回小猪，再次用出蛤蟆跳，划着完美的孤线飞向狂乱的卧蚕眉，可惜鞭长莫及，这奥马尔并不是搞笑派的人物，作为NPC，他这么做一定有其必然性。要是真地让他成为了米尔寇的“忠实仆人”……他娘的！这家伙转轴的？在虹彩龙面前他明明自称妖巫女神维沙伦的忠实仆从，这么几天就改信米尔寇了？这厮不会是想窃取老米的神力肉身成神吧？

    “去你大爷的！”不管了！眼见赶不及，我掏出一本任意门的卷轴顺手展开。一道漆黑的大门在我面前徐徐成型。那个谁谁谁不是说过么？距离就是魔鬼，魔法师的战斗艺术全部集中在对距离的撑控上面，不过被人用任意门贴饼子一样贴上来，什么距离恐怕您也掌握不了了吧？

    “就知道你不会那么老实！”刚一钻出任意门耳边就响起奥马尔地声音，我的脸色立变，还没有反应，一道漆黑的魔法光柱已经迎面而来，赫然正是那倒尽血霉地魔焰爆炸火球，“任意门真好玩，没想到他们的记忆还真的很管用呢！”

    “我靠～～”我大骂一声，“又他妈的中招了！”双手抱头迎向爆炸火球，刚才封塞卡挨炸，好歹只是中招一半，这一次我可是照单全收，最重要的是，我对死灵魔法抗性反而不高，就算把其中的元素魔法抵消大半仍然被炸的七荤八素满头生烟，翻着跟头身后滚去。这爆炸火球伤害力倒是不大，冲击力却大的惊人。

    随手给我扔了一圈麻痹、迟缓、衰弱之类的诅咒，奥马尔风我死狗一样远远的趴在地上，恨恨的跑向半身人。他很想上来补我几下，可惜“米尔寇之手”的维持时间有限，必须尽快完全仪式，否则人体炸弹已经投下如许之久，若是等他恢复原状神志清醒，除非将卧蚕眉请到尸骨位面，根本不可能唤醒骸骨君王。

    化身“米尔寇之手”的暴虐的半身人在颂扬的咒文中逐渐平静下来，慢慢转身，也不知道是时间已到还是应为收到巫妖咒文的感染。莫斯特已经到了崩溃的边缘，见对手不再步步进逼，如蒙大赦，退的远远的大口喘气。奥马尔面现得意之色，继续咏叹道：“伟大的君……啊～～”

    巫妖忽然惨叫一声，不可思议的回头观看，愕然发现本应毫无动弹之力的卓尔精灵完好无损的站在地上，摆出一副所见所闻者的姿势，他刚想说些什么，面目忽然一阵扭曲。白渗渗的面孔满是凄厉之色。两臂横伸。发出一声非人的惨叫，战栗着身子上冒出阵阵青烟。

    “怎么回事？这厮要干什么？”刚刚复活的我精力旺盛，状态全满，不明所以的看着发情似的奥马尔，沾着我的血的独角兽匕首已经深深的没入他的后心，柴黑色的血液顺着法袍汨汨流出。

    自杀虽然让我心里没底，不过总算破坏了宿敌地计划，也算有得有失。不管怎么说，一命换一命应当也算值得了吧？幸运的靠着那18％的几率躲过麻痹魔法，我保存了珍贵的活动能力，就算再迟缓，再衰弱，给自己来一下总不是难事。他一个祭祀。按照“宿命”之中的怪物模板，也该归位了吧？国度之中的控法者可没有其他网游那么变态，一个生命爆长，活像打不死的小强。

    在一阵令人心悸的躁动中，泰弗林祭祀从头到脚逐渐解离，化成一团浓雾在空中飘来荡去。看的我头皮发麻不知所措，因为从来也没有见过这么新鲜的玩意。那团浓雾绕行一周，突然转向，朝呆立的卧蚕眉猛冲而去，没入他顶上的头冠。我心叫不妙，刚要采取行动，雾气忽然翻滚着涌出头冠，在空气中无声地咆哮着，聚散离合似有不甘，仔细看时，卧蚕眉手上的火焰已经全数熄灭，木雕泥塑一样X在地上，好像没有生命一样。

    “哈！”我忽然明白过来，原来老妖必须在卧蚕眉使出米尔寇之手的时候才能弄鬼。哈哈大笑的道：“就差一步儿啊！就差一步！”我就不信了，你这不能进入主物质界的家伙没了载体，还能用这浓雾地形态兴风作浪？

    莫斯特忽有所觉。俩眼一瞪，迈首大步朝卧蚕眉奔去，我立刻拨出弯刀，“蹭”的一声蹿到他的面前拦住去路，七十级尚且奈何我不得，连掉八级，你还有什么可说的？

    正是莫斯特踌躇不前的当口，翻滚的浓雾终于找到目标，“呼”的一声冲向封塞卡，我顺道瞧去，愕然发现骨龙老大已经恢复勇猛，咬的黑骑士首领节节败退。“靠！原来还不能收猪！”我心中暗道，可是把白猪留存纷乱的战场上也不是办法。浓雾故伎重施，沸腾入封塞卡的黑袍之中，老封眼珠一亮，显然聚精会神，也不知道是怎么回事，几乎同一时间，卧蚕眉地声音从聊频中传出：“咦，我还没死？哈哈！我还没死！”

    正要叫停止聒噪，一股热流忽然流我的全身，赫然是升级之后状态恢复的标志，接踵而来地是老封的叫嚷：“喂，不要消失，另走！”封塞卡虚抓几把，颓然撒手，正在空中与奇美拉王争斗不休的飞翼夜影“蓬”的一声消失无踪，吸血鬼王扑了个空，用力过猛，“啪”的一声跟前面的大树来了个亲密拥抱。

    “霸斯特！若是没有死灵获选者的帮助，你绝对赢不了我！”雾气已经消失无影无踪，可妖巫阴冷的声音炸雷般在所有人的心中响起，“到时候别忘了回头看，我不会忘记你的！”

    “去你妈有！”我不屑一顾的啐道，同样的话说一遍是警醒，说两遍就是词汇贫乏，现在还像吓唬我？笑话！

    自养78级46％的经验条，我一阵眉开眼笑，挑衅似的看了看莫斯特的道：“怎么样？咱们在这里来一场公平决斗？”

    “放屁！这种公平决斗？”莫斯特激愤的道，“居然穿裙子，无耻！”环顾战场，除了克里斯帝有逐渐掌握了飞行颠簸之中射箭的技术，已经略占上风以外，其它人全部都是要挂的样子，可就算克里斯帝也拿贾斯特灵活多变的飞龙没有办法。

    奇美拉王没有了对手，立刻挑中骨龙老大，猛扑而下，“轰隆”一声巨响，两个庞然大物一齐滚到在地，骨龙虽然比老奇低下五级，可是蛮力惊人，立刻跟奇美拉绞在一处。黑骑士首领一下没了对手，抄起战刀扑向封塞卡，这番变故让若有所思的封塞卡面色一变，他就是再怎么样也绝对不是百级BOSS黑骑士首领的对手，吓得撒腿就跑。

    “笨蛋！追他干什么！去砍骨龙啊！”夜影消失，没问题终于可以喝药补血，晃晃悠悠的站起身来，指指点点的道，没想到封塞卡的速度还真不慢，给自己用了加速术后带着黑骑士首领兜起圈子，一时半会还真追不上。

    “说的对！统统砍了！”我虎吼一声冲向莫斯特，一刀劈出，严阵以待的莫斯特立刻举刀相迎，身后的卧蚕眉和红发女巫也开始魔法对轰，可惜比起飞天神蛇和孤独的风那个阵势来差出许多。

    一个巴掌拍不响，计算互相砍杀之时的兵器是否折断要看交战双方使用出多少力量，而不是最大的力量，因此只要不去发力，莫斯特宽厚的宝剑就可以得到保全。不过不能用力，他消失了唯一的优势，被我耍的团团乱转，若不是功底深厚早已尸横就地。这家伙剑势刁钻，每每用出周归于尽的招数，宝剑躲开弯刀袭击我必救之处逼我转攻为守，完全不顾我的弯刀可以将他砍成两截，真是岂有此理，若是复活功能尚在。岂能容他嚣张？

    “住手！都住手！霸斯特！我有话说，停下！”封塞卡忽然大叫道，他刚才被老黑追的叮当乱响，没空胡诌，刻下黑骑士首领跑去打便宜手，死灵大师终于说话的机会，连忙喊道。

    “停下？好吧。”我哼哼一声止住刀势，微用力，“苍”“苍”两响，双刀入鞘，刀身与刀鞘激荡出一连串脆响，混成清亮的乐章。见莫斯特如释重负的收回宝剑，不等他喘气，我的左手忽然按住巴鞘，刚刚收回的右手打个转再度握紧左刀刀柄，脚下发力，迅速贴近莫斯特。

正文 第二百七十三章 变生肘腋

    变生肘腋，莫斯特无处藏身，骇然拔剑迎向雪亮的刀光，这时的他无论如何来不及什么“同归于尽”，弯刀在弹性刀鞘的作用下飞速弹出，划出丰满的圆弧自下而上斜削而去，将我的身子整个藏在刀后。双刀齐出虽然凶悍，可单刀更能用上腰力，发力方便，刹那间我的心中生出一丝明悟，这匹练般的刀光与我的步伐契合在一起，是那么完整和谐，弯刀的刀锋正好在挥至最前端的那一刻削中莫斯特形同虚设的守势，蓄至颠峰的力量无情的宣泄到老莫的重剑之上。

    “喀嚓”一声清脆的响动，莫斯特退无可退，面露惊骇之色，不可置信的看着胸前翻成两片的甲胄，半截断剑“扑”的一声，无力的落在地上。

    见血流满地的莫斯特化作点点光芒，四周围传来好几个倒吸凉气的声音。老莫并不是泥塑木雕站在那里让我随便砍杀，挨刀之时垂死挣扎，并没让我砍上毫无守备的咽喉，没想到宽厚的重甲仍然没有挡住凌厉的刀锋，豁开那么宽的口子不说，居然剑断，秒杀！

    克里斯蒂坐下的双足飞龙随着莫斯特一齐化光而去，惊叫一声，张牙舞爪的开始自由落体运动，眼看就要大头朝下砸个脑浆迸裂，忽然去势一援，“扑”的一声倒栽葱插入土中，竟然逃过一劫，没有追随老莫化光而去。

    一刀砍断重剑，进而切开重甲……我也是一阵发呆，骑士重甲怎么也得有个七八百质地，就算没有前面宝剑的阻隔也不至于被划开吧？我见划在甲胄之上还准备后续招式呢，这家伙……挂了？

    “有事儿就说吧！”还刀入鞘。我痰嗽一声的道，高手在这种时候要若无其事，有什么事情待会再研究。见我背信弃义浑不当一回事，红发女巫艺得面色煞白。撮指骂道：“你——你无耻！”

    “这叫兵不厌诈。你们西方人不懂的，反正我怎么都能砍死他，省点事而已。再说了，我有耻没耻跟你有什么关系？他有不是你老公。”别人对我都没有什么威胁，见没问题擎着弯刀乖觉的走到克里斯蒂身边。随时可以下手，我放心地说道。

    “霸斯特！”孤独的风从肥沃的土攘中拔出克里斯蒂，听我如此调侃，一脸怒气，旋即着到我冰冷的眼神和飞天神蛇指向他前胸地闪亮杖头，想到性命堪忧，眉头紧皱地看着封赛卡。闷声说道：“跟他还有什么可说的？”

    “霸斯特。”封塞卡也气的面色铁青，不过今天的事情显然已经一败涂地。自己算盘打的挺好，和NPC联手除掉抢劫熊，而事实上也确实有这个可能，无奈地是没想到这NPC如此可恶，竟然一点也不顾大局，结果不明不白的轻松挂掉。还带走了一个顶俩的飞翼夜影，以至于战局糜烂，满盘落锁。

    “今天的事我们认栽了！”封赛卡皱着眉头，结结巴巴的道：“你……这，我……”

    “什么你我的？栽了就栽了，认赌服输，我还能拦的住你们自杀？”

    封赛卡猛然想起一件事，恨恨地看了我一眼，飞行工具三去其二，只剩下红发女巫一条飞龙，说什么也载不动四个人，看来是不得不来一回荒岛求生了。

    权衡利弊，封赛卡断然说道：“霸斯特，如果你放我们走人，我……就告诉你一条隐藏任务的线索。”

    “这个……你随便胡诌一段话，我哪知道你是不是诓我？”我一副无可奈何的样子道，“你没法取信于我，再说，我自己就是批发隐藏任务的。”

    “不用求他们！大不了一死！”红发女巫杏眼圆翻的道，“怎么也能带走他们一个两个！”

    “等你的飞龙长起来倒有这种可能。”我不再理她，对封赛卡道：“咱们之间的过节如此之深，恩，仔细想一个我可以接受地条件吧！”说罢捻捻手指，比划了一个全世界人民都认得的手势，“当然了，不管真的假的，刚才那家伙在你身上做了什么手脚，还有什么隐藏任务，你也得给说一遍，就当听个乐儿好了。”

    “手脚？没什么手脚啊！他就是想占据我的身躯而巳。”封赛卡见我如此财迷，放心的道，“对了，恩，你知不知道刚才那个NPC是谁？为什么他能叫出你的ID？”

    我的目光直刺封赛卡的双眼，却没有看出什去苗头，刚才奥马尔化作浓烟，先是钻进卧蚕眉的脑袋，然后进入封赛卡的袍服，绝对不会没有原因……封赛卡这话说的可不高明啊？前边那句显然不是实话，你一个六十多级的“身躯”，他奥马尔进来能发挥什么作用？简直就是开玩笑！后边那句更有几分此地无银三百两的味道。难道说，刚才那短短的一瞬间，他们之间已经做了更高层次，比如精神上的沟通？不过这厮表情淡定，问他，想来也是自取其辱。

    “这是当然！”贾斯特在天空中show了片刻才安然着陆，见我们开始电眼，立刻走上来说道，“打了那么久，还不知道打的是谁？老熊，赶紧放他们走吧，咱们好干事。”

    “这可以理解为你没有抱怨我砍…本書轉載拾陸ｋ文學網…呃，送走你的弟弟吧？”

    “他自找的！”贾斯特没好气的说道，“老封，孤独，还有小拉拉，咱们也是熟人了，你们怎么这么不给小弟面子啊？非要到我做任务的时候来捣乱，特别是你，非要射死我是怎么的？”说着望向克里斯缔。

    克里斯蒂被叫了外号，分外不服气，抹去脸上的烂泥道：“你还敢说我！刚才是谁疯子一样追我？跟这些强盗混在一块，还拿弩箭射我，我看你再敢去圣光城！”说罢厌恶的看了一眼身旁不安好心的没问题。

    “这……这是他的命今。”贾斯特立刻给我背上一个黑锅地道。“刚才那是战争，战争懂去，小女孩？我必须服从队长的命令。”

    “好了好了，不跟你斗嘴。那个祭祀到底是谁啊？”克里斯蒂才管那么多。赌气的问道。

    “你的记性不大好啊！”我哼哼着说道，“我记得，你应该听过他这番告白。”

    “什么告白？”克里斯蒂皱着眉头说道，“我见过这个NPC？”

    “我－不－是－人”我学着奥马尔她强调阴阳怪气她道，“这厮似乎特别爱重复以前的话。白痴的可以。你哥哥要是在这估计能认出他来。”

    “啊！妖巫奥马尔！”克里斯蒂咬着手指惊呼道，“怎么会是他！”

    “这就得问他自己了，我们也没搞清楚为什么是他。”贾斯特喋喋不休的道，“不过准确的说，这只是他的一个化身而已，只有一百级，真正的奥马尔有1万级那出高。”

    “贾斯特。你少说两句会死啊？”我没好气的道，“这年头，听别人吹牛都是要钱的！还有，克里斯蒂小姐，请你把穿心弓收起来。我不喜欢无畏的冒险，你是这个世界上唯一能够威胁到我的人，所以。别逼我杀你。”越说面色越见严厉。

    “一百二十五级，那岂不是再多五级就可以完成最后的进阶了？”封赛卡嘿嘿笑道，“既然霸斯特先生这么明理，那么，开个价吧！看看多少金币能够赎回我们几个。”

    “就给个二十万金币好了。”

    “你抢劫啊！”克里斯蒂尖叫道，“二十万！够普通人生话两年的了！”

    “那又怎么样？职业玩家，只为求财，或看，你们的等级不值这个价？你留下陶玛礼穿心弓也行，我记得当初你就是花这么点钱买下来的，对不对？”

    “阁下不要欺人太甚！”孤独的风沉声喝道，一时间让人感到这不是一个法师，而是一个被激怒的战士。

    “好像你们夫妇还没有过死在——”

    “老熊老熊！”贾斯特连忙拉住我道，“别吵了，别斗气！”他转过身来对克里斯缔道：“先不说钱的事，你们怎么追到这里来的？难道莫斯特在我地养生舱上做了手脚，有什么办法跟踪我不成？”

    “这个问题你们兄弟还是下线解决去吧。你们自家兄弟都说不清楚，我们外人更不知道了。”红发女巫一副“老娘谁的帐也不买”的样子道，“你们强也就强在三大BOSS魔宠上面，没了魔宠，路死谁手还很难说呢！”

    “恩，偷袭埋伏的话确实或许是这样，正面决战，你们绝对没有希望。”没问题耍着弯刀，阴阳怪气的道，“就你们这样的废柴，老子要杀多少就杀多少。”

    “不知道刚才是谁被小拉拉一箭射翻的？”孤独的风斜着眼晴问道，没问题和克里斯蒂先后从半空中载落，若是换了别人早就摔成残废，不过这二人一个卓尔自带浮空术，一个高级游侠可以施展羽落，居然全都没有摔出毛病，也是异数。

    高级游侠？追踪？等等！我的脑乎里忽然闪过一道灵光，锋锐之森中的过往种种迅速在心头流过。被他们迫踪这件事已经困扰我许久，是刚才的战斗间不容发，这才没有可以琢磨，此时想来，该不会是……目光扫过面前几人，我的心中不由得生出诈他们一诈的想法，至少红发女巫不是斤蒙斤骗的主，唬一下肯定可以看出端倪。“贾斯特，用不着找你弟弟，虽然他是始作俑者，不过想让他找不到你也很简单。”我盯着这几个人的表情，慢悠悠的说道，“把你的彩虹项链给我瞧瞧。”

    “啊？干什么？”贾斯特边说边摘下项链的道，本書轉載拾陸ｋ文學網“这项链怎么了？”

    “据说卡洛斯先生也很喜欢发展魅力，这个项链就卖给他吧。”我善意的，泛泛的建议道，“卡洛斯上哪里去了？我们多日不见，还没来得及叙旧呢。”

    “挨？真的！这家伙跑哪去了？”孤独的风四处张望的道，看起不似作伪，不过他老婆那张脸已经出卖了所有人，我心中一笑：“哼！好的很那！迫踪卷轴，高级游侠，他们真舍得下本钱！”

    “不用了，君子不夺人所爱。”封赛卡面色尴尬的说道，“卡洛斯就算在这也不好意思要老贾的东西，他们也是很好的朋友咧。”

    “他不接收团聊？”红发女巫捂着耳朵说道，说罢再次呼叫卡洛斯，用的是不能拒绝的密聊频道，结果还是杳无音信。

    “算了，不管他了，老贾，这项链就人道毁灭了吧。”我把彩虹链抛来抛去的道，“谁让你有个好弟弟呢？”

    “啊？你怎么总跟这条项链过意不去啊？”贾斯特不满的道，他自己的魅力还是相当看重的。

    “这个你可以问问老没，当初我们在锋锐森抹里是怎去被人吊着尾巴追来追去的。”

    “虽然你这个人很浑，不过不得不佩服，脑子比较好使，这都能被你看出来。”封赛卡一边交易给我金币一边说道，“至于隐藏任务的线索么，我可以告诉你的是，龙巫教最近将把一条白龙转化成龙巫妖。”

    “哦？巨龙森林里来的？”距离龙巫教总部龙之池最近的恶龙出没之地就是巨龙森林，只有黑，红，白，绿，蓝五色恶龙才能转化为龙巫妖。

    “不清楚。”

    …………

    再度回到泰弗林神庙，我们顿生物是人非之感，魔龙始终没有出现，不能不说是我们的幸运，不过经过奥马尔这么一闹，我们心里有股说不出来的滋味，封赛卡一直表现的很淡定，丝毫不为阴谋流产而气馁，更让我颇感意外，难道说，这厮亡我之心仍然不死？

    “老熊，还真没想到你肯放走他们。”见没问题孤身进入神庙，贾斯特有点不好意思的道，彩虹项链到最后也没被他真个人道毁灭，不过今后跟我走一路，他是肯定要把项链封存在仓库中的了。

    “嗨，本来是想拿完钱再杀人的。”我面色不变的道：“看看能不能把陶玛礼穿心弓爆出来，后来想想你的面子上可能不好看，就算了，反正他们练级也容易。”

    “……算你狠！”贾斯特连连咋舌的道，“你怎去不进神庙？”

    “没问题又不是无能之辈，有小蛇在外边看着足矣。再说我进去干什么？你不知道神庙顶上经常掉锤子么？”见没问题匆匆忙忙的跑出来，我随口说道，“所以这钱一人五万，没有老贾的份。”

    “亲爱的没问题。”贾斯特此刻那看的上区区五万金币，张开双臂便准备来个热烈的拥抱，没料到没问题一盆冷水泼上他的脑壳：“神庙里面一片狼籍，什么也没找到。”

正文 第二百七十四章 黄雀在后

    “靠！又是大网又是弩箭又是铁耙子的，十足拿我当畜生打，要不是我能变身，早就成肉泥了！”卡洛斯飞在空中，在对了频道中一阵抱怨：“你还在密聊里边给我捣乱！那大铡刀足有这么大，比霸斯特的弯刀还锋利！”他扑棱着翅膀比划着，“幸亏蝙蝠形态身子比较小！”

    “好像变身以后你本来就是畜生，看来那神庙里的工具还不是很全。”克里斯蒂坐在飞龙屁股上一阵窃笑，“你真够诡的！这下霸斯特他们该急眼了吧？”

    “急眼的是贾斯特，这小子已经在私聊里面叫了我好几回了！”卡洛斯得意的道。“嘿嘿嘿嘿！做完任务拿不到任务物品，这回看他怎么耍！我是干什么的？眼镜蛇之号角的首席密探，专找秘密宝藏，咱这嗅觉……”

    “老封下线的时候跟你说了什么？”红发女巫忽然打断道，“好像很热切的样子。”

    “无非是让我别被贾斯特的金币攻势击倒，还用他说？跟他十几年的交情，这小子，嘿！”卡洛斯“吱吱”叫道，“他没法不热切，那玩意在霸斯特手里藏着，又势必不能直接跟那强盗要，不是我的话他都绝望了！”

    “釜底抽薪，你这手玩的确实很漂亮。”克里斯蒂难得的赞扬了一句：“这回都是任务物品，等价交换，咱们不用着急，回到大陆安全以后，等着贾斯特来求你吧！”

    “服了封卡赛了，这都能接到隐藏任务！巫妖啊，真是邪恶！”

    “还没动静？”我走来走去的问道。我们五人将神庙翻了个底朝天，两手空空一无所获，只得接收任务物品已经被人盗走的事实，而唯一一个有作案时间的家伙就是卡洛斯那畜生，无奈人家根本就不吱声，让贾斯特急地直掉眼泪。

    “没有！”贾斯特咬牙切齿的道，看神情恨不能生劈了卡洛斯。当然那要能见到他的面才行。

    “算了，走吧！”没问题兴致缺缺的道，忙活了一天什么也没弄到，若说沮丧。恐怕没人比得过他，因为这个神庙掠夺者地掠夺记录还是鸭蛋。

    “是回威廉哪里还是直接返回大陆？”魔宠地使用有时间限制，卧蚕眉早已收回奇美拉王，此刻一蹦一跳地道，能够派上点用场，他的心情倒是很不错的。

    “回去找威廉！”我黑着脸道，“这老小子又把我们给玩了！不给他点颜色看看，他就不知道花儿为什么这么红！”看过玩家日志，我已经知道生劈莫斯特的那一刀为什么如此猛恶，按照常识。如果你把一样东西抡起来，甩出去的力量绝对不是你本人的力量那么简单，比如链球，比如铁饼，而“宿命”中也有此类力量地加成，只要你的进攻动作达成某一条件，符合判定。就会出现附加力量，只不过这个条件极端苛刻就是了。

    见自己的动作圆满到连系统都承认的地步，我的心情也比较舒畅，顺带连白猪如何捣鬼也猜出个大概。这一次有意为之，我仔细观察了白猪弄鬼的全过程，如果没有猜错的话，那道外溢的黑光应该就是传说中的领域之力。此猪和厄运女士本莎芭有说不清道不明的关系，这应该就是传说中的厄运领域了吧？

    “没问题，你就别唉声叹气的了。国度里的神庙多的是，让卧蚕眉带你到深山老林里面转一圈，肯定能找的到地。”飞天神蛇见某个卓尔意志消沉。忍不住开解道。

    “唉！不是因为那个！”没问题有一搭没一搭的回道。

    “那你怎么这么难受？”

    “想当初。我还差点干掉霸斯特来的，这才几天哪？现在真是没的比！我的国度第一人之梦，彻底破灭了～”

    “壮志可嘉！”我抹了把脸的道，“对了，飞天，这米尔寇之手没有你们说的这么邪乎啊！连莫斯特都拾缀不下来，上次你说连奇美拉都烧回去了。”

    “是啊，奇美拉不能还手，当然是被烧回去了。”眼看前面就是艾伦森林，飞天神蛇解释道，“刀枪不入已经是很强了吧？莫斯特毕竟是力量型战士。”

    “威廉！别跑！”树林边上人影一晃，分明是花白胡子的威廉·奈夏欧，我更不搭话，“蹭”的一步蹿出，一把揪住这老东西的脖领子，身后的同伴们立刻围了上来，磨刀霍霍。

    “圣物可曾拿到？”威廉脸上一团和气地问道，丝毫不以脖领子被人揪住忤。

    “没有！”飞天神蛇铁青青着脸说道，“老家伙！纬冈森林里面……里面……”

    “里面怎么了？”

    “里面不止是泰弗林！”卧蚕眉像机关枪一样嘟嘟嘟的把前因后果胶带一遍，没想到威廉不知廉耻的道：“我老人家早说过谁也不知道那里阴森到什么程度了嘛！”

    “你什么时候说过！”没问题黑着脸道，“我靠！那可是女妖之嚎啊！要人命地！”

    “啊？我没说过么？”威廉一脸茫然的道，“不管怎么说，你们不是都没事么？过去的事就不要放在心上了！”

    “我们没事是运气好！”贾斯特回想起森林中激烈的战斗，牙齿咬的咯咯响的道：“过不去！永远也过不去！最后一件套装拿来！”

    “这……你们没有拿到圣物啊。”威廉两手一摊，无奈的说道。

    “可我们把纬冈森林整个夷平了啊！”贾斯特尤不放弃的道，“这不比拿回那什么鸟圣物强一万倍？”

    “这个我也没有办法。”

    “威廉。”我忽然打断道，“你不老老实实的待在村子里，怎么出来了？”

    “这个……你进去看看就知道了。”

    我放下威廉，刚要迈步忽然省起，这老不死的坏到冒泡，“你自己去看”通常可以理解为“有危险，你先上！”

    一念及此，我立刻拉住威廉地袖子，温言说道：“威廉先生，还是咱们一起进去吧？你说好不好？”

    “不好！”威廉的脚下好像生根一样，钉子似的定在原地，任我怎么拽也拽不动，原来他刚才被我揪住，根本就没有发力。

    “里边，到底是谁？”我板起脸来说道。“别想诓我！”

    威廉刚要说话，忽然间一阵地动山摇，艾伦森林中仿佛地震了一样，呼啸的飓风吹的高大恶乔木左摇右摆，树叶拔拉拉连响。

    “打起来了！打起来了！”威廉哆哆嗦嗦的道。贾斯特面现惊容，骇然问道：“什么人这么大地动作？”

    “还能有谁？肯定是彩虹龙呗！”我的脸上满是期待的道，“对手是谁？尊敬的威廉先生？”

    “除了魔龙兄弟，还有谁配作维拉马当斯大人的对手呢？”威廉苦着脸，“我们地家园！全完了！”

    “嘿！好得很哪！”我解气似的说道。“好像刚才还有人建议我自己进去看看，你们说，对这样的人该怎么办？”

    “我冒着这么大的危险等在这里，就是为了拦住你们，你们……怎么能……”见我们五人一样面孔，威廉面色蜡黄的道。

    往日明媚的森林中已经漆黑一片，透过茂盛的枝桠可以看到头上翻滚的浓云，漆黑地墨色中偶尔有紫红色的闪电划过，光看这个架势就知道不同凡响。我小心翼翼的隐身前进，轻盈的脚步踩在腐烂的树叶上面，只有全神贯注的侧耳聆听才能听到微微的“沙沙”声。其他四个人和威廉全都撤到了安全地地方，虹彩龙和魔龙这种强大存在战斗的地方绝对不适合普通人，可我致意入林一看。

    也不知道魔龙兄弟忽然变得神通广大还是维拉马当斯玩火没玩好，反正不知怎么搞的这三条互相忌惮的强悍巨龙忽然撕破最后的脸皮。魔龙在纬冈森林中有传送点，虹彩龙在艾伦森林中又何尝没有？我们还在庆幸魔龙兄弟一直没有出现在纬冈森林当中，原来这几位老大一来二去居然打到艾伦来了。哪里有危险，哪里就滋生财富。就算捞不到好处，远远的拍一会demo也好，至少我对自己的藏匿技能有信心。

    眉头一皱。我忽然听到另外一阵“沙沙”声，比我的脚步也重不了多少，若不是身负九级的“聆听”，就算我在测试自己的步点到底多沉，也根本无法发现。隐在一棵大树之后，我凝神细看，立刻发现不对，树木地阴影之间忽暗忽明，分明是有人借着黑暗潜行于密林之中。

    略一思忖便知道是谁，我进入对聊，没好气的道：“没问题，STOP！就你这两下子，连我都看见你了，还敢入林？”

    浮动的树影立刻安静下来，对聊频道中同时传出没问题不服气地叫声：“是哪个家伙不守信用告诉霸斯特的？他怎么可能发现的了我！”

    “要不要我过去拍拍你的肩膀啊？”我没好气的道。神庙掠夺者单从职业上来讲同样注重藏匿，比如说也有“猫之轻灵”和“隐身术”，并不在刺客之下，不过在我“偷窥狂”的眼中，等闲的匿迹潜踪之术根本无所遁形。

    “让我进去看看吧？就看一眼而已，大不了就是一死，我这经验不值钱！”没问题有些红眼的道，见我沉默不语，他不禁有些着急，连忙发动另外几人为他说项。

    “我一个人的蛋糕，凭什么让你来分？”我心中暗道，demo的事还在其次，万一出现“最后一刀”这种情况，被他抢走，我不是亏大发了？可是当着这么多同伙的面，这话我于情于理我又不能直说，只得说道：“我劝你最好离得远远的，看一眼就走。恕我直言，跟这些高级BOSS打交道，你一点经验也没有，而我至少已经有过七八次了，我担心你会坏事，不但牵累我，还牵累虹彩龙。你要是搅和了虹彩龙的战局，咱们这一伙没法活着回去！”

    “安啦安啦！我哪有你说得那么没用！”没问题大喜过望，复制霸斯特成功经历的念头像一团炙热的火焰，让他的精神无比亢奋。见他如此猴急，我不得不飘身上树，改道易行，跟他走在一块，说不定真的会被他害死。

    诺大的艾伦森林已经成了巨龙搏斗的战场，首先被我发现的是虹彩龙。维拉马当斯浑身上下散发着神圣的气息，星光闪烁的龙鳞下有绚丽的色彩缓缓流动，他不住高飞，几乎贴着云层，然后俯冲而下，淡淡的圣焰实质化般凝聚在他的身周，琥珀色的龙睛目光炯炯，天地间回荡着阵阵清越的龙吟。

    原本是阿斯莫营地的那片空场早已夷为平地，两只黑暗魔龙威严的盘踞在林间空地之中，从长相上看不出哪个是维兹罗姆，哪个是沃尔佐。见虹彩龙猛扑而落，一头魔龙凝立不动，对神光闪耀的对手视如不见，低沉的龙语魔法不住从他开阖的巨口中流出；另一头魔龙则截然不同，窥准时机腾空而起，毫不畏惧的迎向虹彩龙，他的双爪间黑雾腾腾，头顶上无数重光环缭绕，看得出来他兄弟的龙语魔法全都是黑暗的祝福，经过圣龙祝福之后魔龙到底能激发出多么强大的力量，令人无比期待。

    “我靠！他们不是在拼领域吧？”抬头看了一眼金蛇乱舞的乌云之海，我不由得连连咋舌。在星界时曾经见过虹彩龙的神圣领域，沛然莫御的神圣之力只一瞬间便将奥马尔的死亡领域驱赶的干干净净，没想到魔龙的领域也如此猛恶，那不断翻滚的浓云分毫不让，和虹彩龙的紫红色的领域斗得难解难分。

    虹彩龙一边搏斗一边维持领域之力，战斗中不忘龙语魔法，果然强悍，可魔龙兄弟分工明确，配合默契，黑暗祝福延绵不绝，也绝非是易于之辈。天空中刮起无数道烈风，两条巨大的身影毫不避让，各挺双爪，迎面而上，身周具都包拢着熊熊的火焰，我的双手不自觉的颤抖，摄像机不住摇晃，目不转睛的看着一紫一黑两团大火球不住接近。

正文 第二百七十五章 三龙大战

    圣火中的虹彩龙和环着黑焰的魔龙不断接近，正在我以为两龙就要火星撞地球之际，维拉马当斯忽然吼出一声清越的龙吟，头顶上的祝福光环急遽闪耀，一个乳白色的光幕霍然成型，将它自己包裹其中光幕中紫云流动，蔚为壮观。不过这道魔法分毫不影响他的去势，转眼间白色光幕即和黑焰熊熊的黑暗魔龙融为一体，不可想象的撞击之力形成巨大的声浪。如潮水一般冲击我的双耳，漫卷的狂风将近处的大树连根拔起，就算我离得如此之远，衣衫仍然被吹的猎猎作响，不得不紧闭双眼避其锋芒。

    大音希声，一时间我的感观完全失去作用，过了半晌才听到震耳的嗡鸣，睁眼看时，虹彩龙巨大的龙身再一次飞在空中，龙吟阵阵，一道又一道魔法光芒在他面前不断闪动。不知道是不是虹彩龙刻下正专注于魔法，天空中激荡的紫色闪电疯狂舞动，让翻滚的黑云暗淡无光，显而易见，维拉马当斯的神圣领域正在逐渐占据上风。

    地面上的黑暗魔龙也不示弱，有来有往，黑云间不断降下巨大的霹雳和飘飞的黑雪击打在白色光幕之上，而另外一只魔龙无暇它顾，他的身上已经见到不少伤口，一个个黑色光团自他口中喷出，在黑暗的诅咒之下这些伤痕神奇的收口，很快愈合。

    “维拉马当斯！”司职肉搏的魔龙见自己的战斗力逐渐恢复，犹有余暇的开口道，“或许你的利爪比我还要锋利，或许你龙语魔法比维兹罗姆还要精湛。可是，你又怎么可能同时斗得过我们兄弟俩！”

    “难道你们还想得到巴哈姆特的星辰？”虹彩龙一边颂念龙语龙语魔法一边还还不忘斗口，愤怒的咆哮道：“龙神的威严不容亵渎。你们两个冥顽不化的家伙，在圣火中永世哀嚎吧！”言罢喷出一道淡金色的圣焰直取沃尔佐。

    “你不过是铂金龙的七名侍卫之一，有什么资格骄傲！”正在舔舐着伤口的沃尔佐挺起庞大的身躯跳开一步，躲过圣焰咆哮道：“法拉祖尔的侍者不需要听你的说教！”他仰天长啸，一声饱含怒火的龙鸣喷薄而出，大吼一声：“维拉罗姆，魔龙祝福！”吼罢腾身而起，与虹彩龙爪来腿往斗在一处，而维兹罗姆则趁势修补自己的魔法领域，抓紧时间治疗被圣火燎出的伤疤，刚才的魔法战斗中他着实吃了一点小亏，不但被烧了好几下，领域化成的黑云也被虹彩龙逼得不断萎缩。

    “看这架势还真不知道谁输谁赢！”仔细看了一眼虹彩龙，我心中暗道，维拉马当斯的身上也有伤口，虽然也在缓慢愈合，却没有黑暗魔龙那么从容。显而易见虹彩龙比两只黑暗魔龙都要强盛一分，可是以一敌二却不知道鹿死谁手。只看老维摆出一副准备肉搏的架势，头顶上的浓云便马上抢到紫电的上风就知道，他分心两用，魔法和战斗的水准都要下浮。

    分分和和之后虹彩龙再次爬高，紧接着又是一次毁天灭地的大碰撞，仿佛历史重演一般。只可怜我手扶摄像机，根本腾不出手来捂耳朵。我一边抱怨一边抬头看天，天空中的领域消长似乎包含着奇妙地规律。“这两个家伙的领域居然都已经实质化了！”看着那翻滚的浓云和舞动的紫电，我忽然想到它们的特异之处，不由得一阵惊讶。奥马尔也曾不止一次的动用死亡领域的力量，可是那不过是令大地变色的光芒而已，哪里比得上这雷云电闪？

    无休止的魔法对轰再次开始。沃尔佐口中淌出地酸液落在地上溅出一个个小坑，滋滋有声。这么下去不行啊！虹彩龙身上的旧创没好，又添上了新的伤痕。沃尔佐和维兹罗姆两龙却总能保持最佳状态与他搏斗。

    也许是和我想到一处，这一次沃尔佐冲上天空之后维拉马当斯已经改变了策略，并没有停止龙语魔法，而是忽扇着巨大的翅膀冲向维兹罗姆，井然有序的战斗立刻变得纷乱起来。不过情况并没有什么好转，因为这一次虹彩龙需要一边肉搏一边对付龙语魔法，无论是沃尔佐的酸性喷吐或者龙爪龙牙还是维兹罗姆的龙语魔法都能对他造成创伤。

    三条龙几乎纠缠在一起，一个奇异的状态忽然出现，那就是在往来扑击之余，不同颜色的祝福光环不住在天空中闪亮，旋即被对方的魔法反制而熄灭，彼此循环生生不息。当然虹彩龙也只是稍落下风，毕竟如果给他找到短暂的单独面对一龙的时机，他单体力量上的优势便会尽展无余。

    这场惨烈的战斗简直就是在比谁的恢复力强，不多时三条巨龙全都划出一身口子。黑暗魔龙这对兄弟配合默契，令人眼花缭乱的飞腾中不断喷出酸液，强劲的酸性吐息喷到虹彩龙身上冒出的青烟连我这里都可以清晰的看到，不过他们被老维挠中的次数也并不少，这一次双方都没有时间治疗伤势，就看谁的命更硬一些。

    正在我以为这场战斗可能会持续个三天三夜之时，战场上突然出现了意想不到的变化，那条一直在用龙语魔法的黑暗魔龙不知怎么的没有进行正确的走位，被虹彩龙一扑倒地，而另外那头司职肉搏的魔龙尚在远处。维拉马当斯哪肯放过这等机会，把维兹罗姆按在地上就是一顿王八拳，照着魔龙的脸上猛K，阵阵的龙吟声亢奋有力，好像长久以来的愿望终于得到发泄。

    “奇怪诶！”见维兹罗姆被人压在身下反复蹂躏，司职肉搏的沃尔佐不慌不忙，飞在虹彩龙背后的高空中，大嘴一张一阖，眼睁睁的看着维拉马当斯施暴。就是不下来营救自家兄弟。

    “难道是借刀杀人之计？沃尔佐要借老龙之爪除掉乃兄？”正在我看的纳闷地当口，一声悠长的龙吟忽然自沃尔佐的口中传出，转瞬间一道黑幕自天而降。瞬间笼罩了幕天席地趴在草地上不住纠缠的两头巨龙。

    一道饱含愤怒和不甘的龙吟声自光幕中传出，还没等我醒过蒙来，光幕中便爆出滔天的热浪，哗啦啦冲掉我好多生命。刚刚灌下一瓶血，那道通达天地的黑色光柱便消失不见，紧接着维拉马当斯庞大的身躯腾空而起，可惜不是出于本愿，而是被维兹罗姆兔子瞪鹰一般踢得倒飞而出。

    “哇靠！”见虹彩龙倒飞地方向正正的指着这边，着陆地点十之八九就是此地，我的头上立刻冒出冷汗，也顾不得隐藏形迹，一个旱地拔葱，“噌”的一声窜到一边。哗啦啦一阵绵密的响声，这一片原始森林本来完好无损，被虹彩龙高达二十米的身躯一压，片刻见樯倾楫摧，尘土漫天，地动山摇。

    维拉马当斯身上的暗淡无光，非但没了惯有的神圣气息，连龙鳞下流动的彩光也现出一片墨色，摔在地上不住抽搐，维兹罗姆的情况也不见好，奋起一脚踢飞虹彩龙后他也躺在地上奄奄一息。无论什么东西被虹彩龙刚才那么胖揍一顿也不可能舒服。

    沃尔佐一阵嚣张地大笑，忽扇着翅膀扶起家兄，悠扬的龙语魔法自他口中不断传出，在黑暗的诅咒下维兹罗姆身上的伤口一一弥平，只可惜此君内伤颇重，仍然一副半死不活的样子。“怎么样！维拉马当斯，我默发的龙语诅咒也不赖吧！并不是只有我地哥哥会用魔法，啊哈哈哈——呃？”他忽然看到我狼狈的身影，忍不住再度发出一阵爆笑，即便我再度隐身也没能躲开魔龙的目光。

    “这不是那个偷走紫匣的卓尔么！”沃尔佐仰天咆哮道。“好！很好！一齐送上门来了，还有那个老不死的阿斯莫在哪？为什么不一起出来！”

    “妈妈的我这是倒血霉啊！”我心中大骂。为什么不往没问题那边摔，非得摔到我的地头上！这可是魔龙啊！跟虹彩龙一个档次的，拔下根龙毛都比我粗！

    事到如今根本没有别的办法，要死就一块死吧！当然我是没有资格要求和高贵的魔龙同归于尽的，“龙猪，给我出来！”趁黑暗魔龙叫嚣的当口，我快速放出小白猪，低声喝道：“小白，真不好意思拉你一块出来受死，不知道你还有什么能耐，瞧见那魔龙没有？看着办吧！”

    沃尔佐刚要过来将我一脚踩扁，忽然看到出现在我身旁地白色巨猪，猛地停下脚步惊讶的道：“死灵获选者？”

    白猪看到面对着它的是高大的黑暗魔龙，满眼怨气的瞪了我一眼，嘴里开始嘟嘟囔囔，可我心中还是忐忑，一点底气都没有。虹彩龙不知道受了什么诅咒，浑身死黑，虽然维兹罗姆的伤势一样惨重，可形式早非，而白猪的厄运领域……怎么说呢？必须得我打的到魔龙才有可能奏效，这个难度似乎大了一点，而且就算人家进入六种状态又怎么样？瘦死的骆驼比马大，沃尔佐就算萎的不成，总也比我一个不到八十级的玩家强点吧？一脚下来，踩也把我踩死了！

    见白猪开始嘟囔，沃尔佐一刻也不敢耽搁，扔下维兹罗姆猛扑而来，咆哮着喊道：“别多管闲事！”正在我胆战心惊的看着张牙舞爪的老龙而毫无对策的当口，一道巨大的阴影突然自我背后扑来，维拉马当斯也是瘦死的骆驼，不知道是缓过气来还是刚才一直在装洋蒜麻痹对手，此刻长嚎一声，奋起余力一头扑到黑暗魔龙的怀中，轰然巨响之下撞了个人仰马翻。

    沃尔佐一把推开虹彩龙，手忙脚乱的爬起身来，恰在此时白猪的祷叫也戛然而止，我提刀在手，就等着老猪的厄运领域发动便窜过去给老龙一刀，是成是败全看这一锤子的买卖。正在我严阵以待的当口，白猪忽然张开大口，一道混杂着数重尖啸的黑光从它的两颗龅牙之间猛冲而出，转瞬间击中刚刚站稳的沃尔佐。

    “神罚！”黑暗魔龙惊呼一声，飞起龙足踹向虹彩龙，维拉马当斯不敢怠慢躲向一旁，沃尔佐二话不说倒飞而出，抱起维兹罗姆的同时唱出一声抑扬顿挫的龙吟，下一刻面前的空间一阵扭曲，这二龙已经消失不见。

    这变化直如电光火石一般，看得我眼花缭乱，见魔龙兄弟真的走人，我高悬的心才落回肚子里面。“嗯？”惊讶的看着自己的魔力值，我看了一眼小猪，嘴唇微动却没有说话，我的魔力高达395点，刚刚用了一次大跳，然后加上自动回魔，怎么也该有370点左右才对，可是刻下已经见底，只剩下40点不到，难道……难道刚才小猪发出的那道黑光用的是我的魔力？还有这神罚是什么玩意？

    正在我准备说话的当口，站的笔杆条直的维拉马当斯摇晃了一下身子，几乎没做任何努力便推金山倒玉柱，泰山压顶一般扑到在地。

    “我靠！”可巧老龙这次又是朝我压来，我见势不妙连忙收回龙猪，眼见要被砸成肉饼，一个倒蹿，“嗖”的一下跳出十多米远，然后蹬蹬噔后退，实在是让他砸怕了，我还是躲远一些的好。虹彩龙在地上砸了一个大坑，扬起满天的烟尘，龙鳞下黑光依旧，显然诅咒的力量还没有消散。“要不要攫取经验？”一个问题在我的脑海中猛然成型，毫无疑问，这一次帮了老龙的大忙，它肯定要报答于我，不过与砍死它后获得的天文数字一样的经验相比，一两件装备实在无法令人满意，至少根据上次的经验，它不是一头慷慨的龙！

    一阵沙沙声突然传入耳际，我抬头一看，愕然发现烟尘中正有一个漆黑的身影扑向虹彩龙。没问题手擎弯刀，面目狰狞，距离维拉马当斯只有几米之遥。

正文 第二百七十六章 便宜莫贪

    “不要！”我大吼一声，心中怒道：“就算屠夫真要老子来屠，什么时候轮得到你！”刚打算旱地拔葱，拔过去组织没问题，猛然发现自己的魔力只剩下虹彩龙0点，根本支付不起30点的魔力要求。

    “为什么不要！”没问题见我离的尚远，狞笑道，“好大一坨经验啊！”他的脚下逾疾，几步来到虹彩龙的跟前，屠刀高举，手起刀落，只听“噗嗤”一声，维拉马当斯的脖子上应声冒出一个“-/”。

    “啊？怎……怎么会这样？”见虹彩龙连血光都没冒，没问题霎时晕在当场，还没等他醒过蒙来，虹彩龙忽然扭项回头，先是一阵铺天盖地的龙威，将我二人一同定住，接踵而至的是滔天的圣焰，连片的火海从我脚前流过。

    满天的大火淹没了没问题英勇后的光芒，看着面前空空如也的一片焦黑，我不由得抹了把汗，心叫好险。真主在上，刚才是谁起了歹心？呃……肯定不是我，管他是谁！幸亏没问题身体力行，抢先一步作了我的榜样，不然化作飞灰的可就是别人啦！还好维拉马当斯大人通情达理，按理说，我和没问题是同队的玩家，一块烧死也无可厚非。

    空气中兀自流动着滚滚热浪，虹彩龙已经再度卧倒，我赶忙换上裙子，施展圣疗魔法，没想到虹彩龙却开口说道：“没用的，这种程度的圣疗术对我来说杯水车薪，几乎毫无作用！”

    “啊？那怎么办？我去叫威廉来？”虹彩龙的伤势必须尽快摆平，因为魔龙兄弟可以说是被空城计吓退的，说不定下一刻又会出现在我们地面前。也许龙猪真的很强。可我绝对不相信十级的龙猪可以放出什么决定性的大招，我看着二位老兄瞬移逃走的大半功劳还在维拉马当斯身上，刚才他摆出一副战意浓浓的架势，身躯挺拔，换我是魔龙也得掂量掂量，谁能知道已经是个银洋蜡枪头了呢？

    “不用了，这诅咒他化解不开的……”维拉马当斯侧躺于敌，气喘吁吁的道，好像马上就要挂了的样子，听得我贼心又起。可是看看那曾经芳草茵茵地焦黑地面，终究没敢造次。

    “那……您还有什么要交待的话，就跟我说吧！”我慨然允道，“还有什么未竟之事，我也会替您办到！”当然还有一句话我没有问出口，那就是我这样的托孤重臣，有没有资格继承遗产啊？

    虹彩龙“嗷”的一声大吼，然后有气无力的叫道：“我还没死透呢！你……唉！你不是有锡尔魔核么？能不能帮我一个小忙？”说话间龙睛中浮现出郝然的神色。此时的虹彩龙和出现在星界之时简直判若两龙，那时的维拉马当斯温和而不失典雅，庄重中透着威仪。任凭奥马尔频频取巧仍然岿然不动，哪像现在，命在旦夕，好像被打落凡尘一般，喜怒行于颜色，与我等凡夫俗子无异。

    “小忙？多么小的忙？”我的兴趣一下上来地道：“难道锡尔魔核可以让你康复？”

    “不是！”维拉马当斯哀叹一声的道：“难道我给你的那本书，你还没看？”

    “看了！怎么没看”我哼了一声的道：“说我没有达到要求，不能学习，都是你给的好东西！”像这等奇书，就算我不学，贾斯特也要抢着学的。来群岛的路上我们无事可做，早就把那本书翻过来掉过去的蹂躏了半天，无奈几个人谁也没有那个天分，全都是一句“您尚未达到学习本书的要求”，也不说究竟没有达到什么要求，便将我们打发了个干净。

    “算了算了！现在的孩子真不好学！”维拉马当斯犹有精神说笑地道，“我就教你制造传送魔法阵地诀窍好了！”

    “真地！”我一惊一乍地道，垂涎已久啊！这可比什么奖励都要来的有用！“这里……阿斯莫的村子里难道没有现成地传送阵么？”

    “以前有过，刚才已经被毁掉了！我需要你回瓦勒山我的王座下取来我的紫匣！”虹彩龙喘着粗气的道。

    “您直接用传送阵将自己传送回去不就可以了么？为什么还要我去一趟这么麻烦？”

    “笨啊！我要是能直接传回去，要你干什么！”维拉马当斯呼哧带喘的说道，“我动一动都难，除非你把我抱起来放进魔法阵里，不然怎么回去？”

    “呃……抱不动你！”

    “你的神秘知识有多少级了？”

    “神秘知识么……一级也没有。”我坦然答道，“从来没有机会学。”

    “呃……算了，我就知道是白问。这九级神秘知识就算是对你的奖励好了！”维拉马当斯眨巴着琥珀色的龙睛，刚要传授学识，没想到我忽然插嘴道：“是不是额外奖励啊？”

    见我特别着重“额外”这两个字，虹彩龙的眼中冒火，打着喷嚏说道：“我都快被你榨干了！你……你这个贪心的卓尔！”

    “我不相信神圣的虹彩龙会说出这样的话！”被老龙一个喷嚏吹出十丈远，我翻身而起，理直气壮的道：“堂堂的维拉马当斯大人竟然拿不出一两件像样的装备来，说出去，有人信么？”

    “你——传授你九级神秘知识，我要下降一级多！”虹彩龙几乎咆哮着说道，“你以为是白教的啊？竟然还不知足！”吼罢立刻萎在地上，脸上黑光之冒。

    “啊？”我心中一惊的道，虹彩龙怎么看也是一百三十级以上的家伙吧？他这一级经验可是天文数字来着，给我九级神秘知识，还不如把这一级经验给我来的痛快！

    “好了！”维拉马当斯见将我镇住，立刻催促道：“不要耽误时间，你听我说……”他的龙睛一亮，两道炫目的光芒猛地将我锁定，刹那间一股暖流融入我地身躯，强光散尽，我的技能树中已经多出了九级的神秘知识这么一项。紧接着虹彩龙大嘴一张，吼了一声：“没时间翻书了！”便一刻不停的指导我在他面前的地面上徒手画起圈圈来，和尊达莱丽用卷轴镌刻魔法阵完全两样。

    “这……这是魔法阵？”我看着自己画出来的乱七八糟的图案一阵狐疑，维拉马当斯“嘿咻嘿咻”着说道：“差不多就是那个意思，就这样吧！锡尔魔核拿出来放在那里，不对，是那里！”见我放好魔晶，老龙一刻不停的说道：“好了，我来持咒，你让开一些！”

    虽然这传送阵法出自我手，可我仍然看得云里雾里，见虹彩龙龙吟已毕连忙问道：“维拉……”

    “什么都不要问！回来之后我肯定会为你解答！”维拉马当斯身上的黑气越来越重，他看了一眼锡尔魔核，喘着粗气说道：“好了，现在这里已经成为一个坐标，双向阵可以启动了！你快点去吧！快点回来！”顺着他地目光，我看了一眼亲手摆下的锡尔魔晶，愕然发现本来润洁光滑的魔晶表面上已经浮现出一列复杂弯曲的魔法文字，魔法白痴如我，根本不知道写的是什么。

    被虹彩龙一个劲的催促，我好像刘姥姥进了大观园，什么东西都不懂的道：“这……这锡尔魔晶怎么……”

    “哎呀呀！你怎么这么啰嗦啊”维拉马当斯几乎抓狂的道：“快去！紫匣在我王座下面！快去快回，不要财迷，回来我有重酬！”

    “靠！我有你说得这么不堪么！”我怒吼一声，跨入这魔法阵，系统询问是否使用的声音立刻传来，一阵光芒闪过，我已经出现在维拉马当斯地巢穴当中。这个山洞和上回一样，财物成堆，宝气晶莹，小山一样的成堆金币，五色流转的各式装备，莫不令人大为意动。

    望着这一坨坨财富，我狠狠地吞了一口口水，快步走向虹彩龙珠光宝气的王座，心中不由得骂道：“日啊！竟然让人别动！”这就好像命令一群绝色美女将衣衫除去站在你的面前，又告诉你要非礼勿视一样，简直就是找抽！而我真的什么都没去动，却不是因为老龙的催促，而是因为普通的金币根本不值得我去抢，哪怕一抓就是一大把，而那些装备，全都虚高不下，维拉马当斯不是说了么？回来，他有重酬，这些乌七八糟的百级装备先放一下不迟！

    三下两下翻出紫匣，我看了一眼这堪比神器的古怪东西，顿生据为己有之念，可惜地是这玩意我根本就不会用，紫匣在我手里，跟个木头疙瘩也没什么分别。

    一阵眼花缭乱地光芒闪过，我又回到虹彩龙地跟前，这个时候也不及细问，我赶紧把紫匣塞给老龙，维拉马当斯眼睛一亮，龙爪中握着紫匣，也没见他如何掐诀念咒，周围的空间猛地一阵扭曲，下一刻我们就出现在瓦勒山老龙的巢穴之中，而虹彩龙根本没有挪动脚步，在我面前一晃，便瞬移到他地龙椅之上。

    “原来……”我呆呆看着虹彩龙龙爪上的紫匣，这个木头匣子的作用已经表露无疑了，肯定是个能够让人随意传送的绝世神器，上一次表现的还不够彻底，这回对比一下老龙的表现，一切全都明白无误地呈现在我的面前。准确地传送和随机传送绝对是两个概念，从那只聪明绝顶的四臂猩猩处偷到的戒指，只能在50米的距离内随机传送，已经让人如获至宝，要是可以定点传送……我不要别的，就要这个紫匣了。

    正在我胡思乱想的当口，一道闪着淡淡金芒的白光忽然从天而降，巨大的光锥瞬间将虹彩龙笼罩其中。随着一声悠扬的龙吟，光柱中的点点金星纷纷亮起，如飞蛾扑火一般撞向虹彩龙，一时间维拉马当斯紫光流动的龙鳞上金、黑亮色不住闪耀，乳白色的光芒在光锥中不住翻腾，如云蒸霞蔚。

    “他这是在治疗？”我看戏一样张大了嘴站在旁边，随着金星闪耀，虹彩龙鳞片下面的黑光越来越淡，渐渐趋于虚无，也许是被白光照的过于惬意，维拉马当斯竟然再度昂首，一声惬意的长鸣悠然而出，刹那间整个洞府都被龙吟震的簌簌发抖，细碎的石块“啪啪”的掉在地上，而我听到这声充满巨龙威严的长鸣，竟然不可抑止的双腿发软，一个屁墩坐倒在地。

    “邪了！”坐在地上我心中一愣，因为我知道自己心中并不恐惧，根本没有一个理由被一个NPC吓倒，顶多是被龙威定住罢了。难道，这是比龙威还要厉害的生物特性？貌似这也很有可能，毕竟这是比普通巨龙强大了不知道多少的虹彩龙。

    龙吟终于止歇，虹彩龙一步跨下宝座，站在我的身前，他的威仪尽复旧观，一对俯视众生的琥珀色龙睛看着我，温和的说道：“霸斯特，谢谢你的帮助。”

    “这个……不用谢的。”我一语双关的道：“现在能把刚才的事情解释一下了吧？”这家伙这么就复原了？那么站在这个龙椅上面跟别人对战，如果这种强光呼即来，他岂不是不败？我不住咋舌，心中暗道。

    “另外，你确实没有取走一草一木，我心甚慰。你想要什么东西作为奖励？除了紫匣以外，其余的东西你可以随意挑选三件。”

    “呃……这臭龙成心气我是不是啊？”我心中骂道，现在我的眼光也变刁了，这厮的高档垃圾，我还真的瞧不上眼。“那个……维拉马当斯大人，您还有没有和那本传送魔法阵类似的书籍或者差不多的东西啊？您这里的物品，我一件也用不上，要来也没有用处。另外……像您这么伟大的存在，是不是能赋予我什么特殊的能力，或者职业？”傻子都能看得出来，像他这种大家伙背后肯定藏着隐藏职业，不过他的级别这么高，说不定是授予再度进阶之后的玩家的，而且国度中的隐藏职业需要触发，大多凭借任务物品，因此上次我也没有多问，不过这回就不同了，怎么说我也是他的救命恩人。

正文 第二百七十七章 传送法阵

    “这个……不同寻常的职业确实是有的，可惜在你的身上我没有发现龙族的血脉。至于书籍，我这里已经没有什么可提供的了，如果你有带有龙脉的朋友，我倒是可以效劳。”虹彩龙转动着琥珀色的龙睛，有张有弛的说道。

    “靠！还要龙族血脉！”我一阵无奈，毫无疑问，这肯定也是得像卡洛斯，孤独的风那种隐藏种族才有的特权了！“您还是给我解释一下刚才的事情吧，您这里的东西……咱们的等级相差太远，我实在是高攀不上，除非是威廉那最后一件装备。”

    维拉马当斯默默点了点头的道：“说的也是，威廉那件装备，即使是我也不能强求的。不过这样似乎让你吃亏了。”他思忖片刻，忽然说道：“既然如此，那么，今后如果有必须要我出面才能解决的事情，你可以来这里找我。”

    随着老龙温和缓慢的话语，一阵系统提示声音随之传来：“玩家霸斯特获得虹彩龙维拉马当斯的信任，目前信任度为五千点。请继续努力，祝您愉快！”

    又是这套！一听到“信任度”这三个字我就知道是怎么回事，这空头支票也太垃圾了吧？找他？隔着汪洋大海，我拿什么来找到他？除非建造一个传送魔法阵，让我随时随地可以传送到这里！对！就是这个要求！别的不说，先把传送阵的奥妙搞清楚再说！想到这里我立刻掏出那本奇书拍了上去，上次的要求达不到，这次有虹彩龙牺牲一级地经验。凭添九级神秘知识……学习条件……还是没有达到！

    这次不等我发问，维拉马当斯便道出实情，那就是，学习这本书，必须物理，魔法，神秘知识全都达到九级才可以，但是只要你有九级的神秘知识，画出来的魔法阵就可以使用，于是某龙便偷工减料的骗人学了九级神秘论，简直是太卑鄙了，太无耻了！

    一不做二不休，我软磨硬泡，穷追猛打，终于从老龙地嘴巴里套出了所有事情。不过一个让人欲哭无泪的事情就是，维拉马当斯回答的所有关于国度知识的问题都要消耗信任度，令我不得不问的谨小慎微，生怕浪费。虽然我画的圈圈歪七扭八，但是持咒之后放好传送用的魔核，便可以起到传送的作用，也就是说。我，霸斯特绘制出的传送阵地阵图。确实可以拿来用用，只不过要想自己去画，却还得先有九级的魔法和物理知识，然后学习那本强书。

    绕了大圈又绕了回来，我也断了亲自假设魔法阵的念头，不过单向传送阵的架势原理总算全都搞懂，现在欠缺的只是一个合适的人选，毕竟那本书还完好无损的放在我地手上。据老龙说，锡尔魔核地作用在于锁定目的地的空间坐标，而持咒的过程就是将坐标印记加持在魔核之上，这样一来，花圈，魔核还有加持空间魔法的咒文三位一体，就组成了一个单向传送魔法阵。

    需要注意的是，你必须首先知道坐标，才能持咒，而随着坐标的不同，空间魔法咒语也不尽相同，比如说老龙的洞穴属于一个特殊的半位面，使用的咒语更加独特，至于如何独特，由于我对空间魔法一窍不通，听的晕头转向还是不懂。此外，设置空间坐标不需要任何物品，只要拥有相应的空间魔法即可，而且要说明的是，也不止只有锡尔魔核才有锁定坐标的功用，只不过我鼠目寸光，仅仅见过这么一种而已。

    “这么说来……”听到维拉马当斯如此解释，我迟疑的问道：“我那枚锡尔魔晶，还能抹去空间坐标的印记么？我是说，还能收回再利用不能？”

    “很遗憾，这是个不可逆过程。”虹彩龙庄重的道，好似此事与他无关一样。

    “不是……”我一阵挠头，结结巴巴的说道：“那我，我，岂不是没有……坐标，哦，不是，没有锡尔魔晶可用了？”

    “锡尔魔族啊……还不是想抓几个就抓几个！”虹彩龙不屑一顾的道，“对于征服了无数位面的虹彩龙来说，这并不是什么大事。”

    “啊！太好了太好了！”我兴奋异常的道：“不要多，您就替我弄几个锡尔魔晶就可以了！”

    “可是，没有特殊情况，我现在不能离开月亮群岛啊！”维拉马当斯为难的道，“这本书对空间的阐述非常透彻，只要你将这本书融会贯通，不止传送法阵，位面旅行也不是难事。”

    “你……你上次，星界……”我满脸通红的道，睁眼说瞎话，他上次出现在星界，还不是离开了月亮群岛！

    “那次正好有特殊原因嘛！”虹彩龙大笑道，龙吟声震耳欲聋。

    “算了，完全败给他了！”我心中暗道，“我为什么不是法师呢！哪怕稍微有个跟控法沾边的职业也好啊！”想想还有什么没弄清楚的，我低声问道：“请问，什么是神罚？”

    维拉马当斯闪亮的龙睛中流露出一阵疑惑，看了我半天才道：“我不是死灵一系，对这个不是很了解。你应当去问死灵获选者才对。”

    “可那只猪不一定肯告诉我呀！”我郁闷的说道，“那您能不能告诉我，什么叫做死灵获选者？很多人都称呼这个拧钟，我这个主人却不知道。”

    “呃……话可不能乱说啊！”虹彩龙一阵左看右看，喘了口大气，没头没脑的道：“如果说这个世界上还有什么令我畏惧的东西，那就是虚无缥缈的命运。”

    “哦……那个，老维啊，我从来没听说过还有人能直接赋予别人技能的！这是怎么回事？”我大概听懂了他的意思。只能差乎过去。观看铁匠或者裁缝师父可以涨经验，这是国度中地常识，可是不经过转职或者进阶便直接赋予技能却从所未闻，特别是这还消耗老师的经验，贴到论坛上面肯定要引起轰动。

    “这个么，我只能告诉你，现在我是134级。”维拉马当斯打着哈欠说道，“好了，好了！今天的话已经说得很多了，我打算休息一阵，让威廉重建家园吧！”说罢扑到他小山似地珍宝上面，呼呼的鼾声随即传来。

    “合着就是用锡尔魔核换了九级神秘论！”我一边咒骂着一边走出传送阵，“还换了几千点信任度！”恐怕唯一能够折现的就是趁维拉马当斯睡着之后拍下的虹彩龙海棠春睡的春宫图。这一片夺目而耀眼宝藏，怎么也能吸引点眼球吧？当然了，这本书现在绝对是奇货可居，就是拿五百万来我也不一定肯松手，配上锡尔魔晶。完全是垄断性的行当。

    看看四周无人。我赶忙叫出龙猪。贾斯特他们已经催了我半天。不能晾他们太久。“小白。”我面带笑容的说道：“刚才你好厉害哦～～”现在它是大爷，那个什么鸟神罚，连老维都害怕，势利眼就势利眼吧！我不哈着他点头怎么成？

    “说话不要哦哦的。我快被你恶心死了！”白猪看了眼四周，呼哧呼哧的说道，“有事叫我，没事别叫我，我要睡觉！”

    “安啦安啦，回答我一个问题，马上放你回去睡觉！”我满脸都是灿烂地阳光，心中骂道：“睡！睡！还真是只懒猪！”

    “说吧！老猪我等着呢！”龙猪围着我转了一圈的道，“不要问过分的问题哦！”

    “你那神罚是怎么回事，是以前就会用，还是……还是有了职业以后出现的？是法术还是什么别的东西？为什么我的魔力一下子就见底了？”

    “怎么回事么，拿全本莎芭女神的徽章，你自然就清楚了，这个确实是我新得到地技能，你说是神术也可以，至于魔力么……谁让咱们签的是主仆契约呢？”

    “啊？那……那就可以用我的魔力？”我张大嘴道，国度里的契约生物不是主仆契约的才是少数，这家伙胡扯也得有个限度吧？

    “你自己说的，让我瞧着办，那还不是不用白不用？唉！可惜‘瞧着办’也不能解除契约，要不然，哼哼！”龙猪大鼻子一拱，充满辛酸地道，“为什么我能解除别——”

    “你能什么？”这句话真的提神，我的耳朵一下子竖起来的道，“你能解除别人的契约？”

    “我……我什么都没说！”龙猪说罢一扭头，任凭我旁敲侧击，好像是进了曹营的徐庶，一言不发。

    “算了，不问这个了，我的猪猪——”我拖长音的道，说罢自己都觉得恶心，赶忙换了副强调的道：“你不是术士么？术士应当没有神术可用吧？”众所周知，神术只有祭祀才能学习，而每个神明的祭祀能够掌握的神术有不尽相同，至于其他人，只能依靠徽章来提供神术，没的选择，难道这只猪……也有徽章？

    “笨啊！”龙猪似乎无法忍受我的愚蠢，仰天长叹道：“我是术士，这是我自己领悟的魔法！每个种族的术士领悟的魔法都不完全相同，你不知道么！”

    “那……你……”我张口结舌的道，“你是说，你这猪族的术士，领悟了，领悟了‘神罚’？”术士有个和法师完全不同的地方，那就是可施展的魔法的来源，法师的魔法是通过学习而掌握的，而术士的魔法则是通过自己领悟而得来的。每到一定等级，玩家就可以在一个允许的范围里选择你“打算领悟”的魔法，因此才有法师认为术士不劳而获的说法，当然术士们都说自己天赋优越。

    “什么猪族！”龙猪气哼哼的道：“神眷之子，懂吗？是神眷之子！算了，不跟你说了。说了你也不懂，我要回去休息！”

    “你这蠢猪！”收起龙猪之后我大骂道：“给你根鸡毛还就当令箭了！看我不……还真不能收拾它！”

    可能是虹彩龙与威廉有特殊的联系手段，逃难的阿斯莫们已经陆续返回了家园，不过看着这满目狼藉的艾伦森林，这些NPC面面相觑，一阵无言。毁灭永远比创造来的容易，见此情景我一把拉过威廉，开门见山的问道：“老匹夫，你们阿斯莫里，可有人兼职木匠啊？”

    “没有，我们这不是正犯难呢么？怎么了？”威廉·奈夏欧愕然问道。“你是木匠？”

    “不是的，如果我们带来木匠，帮你们重建家园，那最后一件装备，是不是可以赏下来啊？”见贾斯特三人围上来，我面带笑容的道。

    “这个……不可以。”威廉的脸上闪过犹豫不定的神色，最终咬牙说道：“不见到圣物，没的可谈。”

    “到底是什么圣物啊？值得你这么着紧！”贾斯特听了我的话早就明白什么意思，刚以为有门却被堵了回来，忍不住抱怨道。

    “管他什么圣物，这么食古不化的老东西，活该无家可归！”我心中一动，口不对心的道，说不定，这个什么圣物本身的价值还要超过那件灵器呢。任务物品本身价值绝伦的例子有的是，比如地狱镇魂曲，触发任务之前不过是木材一根，经过魔焰的炼化立刻变成神器法杖。当然了，作为套装的最后一件组件，威廉的高视阔步也有他特定的价值。

    “对了，贾斯特，你联系卡洛斯，有结果了没？”扔下威廉，我们一同走向林外，反正只要这老家伙不死，我们总有办法拿回那一直无缘得见的圣物。

    “别提了，我怀疑这家伙是不是把我扔进黑名单里面了……诶？那是什么？”一个小不点忽然朝这边跑来，令贾斯特倍感愕然。

    我早看到了科比亚，就是那个变成巨兽吓人的格利精，不觉一阵惭愧，他的水妖姐姐贝尔莎现在还在魔龙那里当雕像……一个NPC也令我感到惭愧，我的心好像变软了呢！

正文 第二百七十八章 天打雷劈

    “啪”的拍了一下自己的脑门，我看了一眼蓝天白云和下面无比广阔的大海，郁闷的长叹一声。

    贾斯特听我解释建设魔法阵的事情，已经手舞足蹈了好几个小时，见我如此这般，不由得问道：“老熊，你怎么了？”

    “那个传送啊……”我嗫嚅道，“我只学了如何搭建魔法阵，不会设立定位用的坐标！”

    “啊？”“什么！”“what？”三个人几乎同时在队聊之中惊呼出声，魔法阵的架设原理也不称其为秘密，我已经向他们阐述的清清楚楚，听了我描述的“钱景”，蛇眉二人已经意识到，架构起传送魔法阵来就可以等着金币源源不断的砸在脑袋上，任何人都会怦然动心。此时我们四人已经飞了一半的路程，回去找虹彩龙勾对显然不大现实，看他们三人的表情，此时如果有西红柿的话，绝对没有人会吝惜的。

    “干什么干什么？”我用略带鄙视的腔调说道，“反正这本书里面绝对有设立坐标的方式，找人学了就是！有什么大不了的？”

    “呃……倒也是。”飞天神蛇应声说道，“不过，上哪去找这样的人呢？物理，魔法和神秘都要九级，这个……只能从新人里面找了吧？”

    “也难说！”我看了一眼身边的卧蚕眉道：“眉毛把米尔寇角冠先锋进阶任务做完了，可能还会得一堆技能点。”

    “先不说这个了，传送阵肯定是国度到现在为止最重要的事情，人选的事儿得回去好好考虑考虑。老熊，刚才那个蟋蟀男找你干什么啊？”贾斯特早想知道某熊和某个NPC嘀嘀咕咕的说了些什么，无奈传送法阵的事情太过引人注目，直到现在才问出口。

    “没什么要紧的。”我随口应道，“就是说了说黑暗魔龙的事情，一百一十级之后再考虑吧！”那天奥马尔所骑的银色飞马乃是哈比伦王的幼子，被迫送到纬冈森林作为供品。我们屠杀了所有的泰弗林后小飞马已经安然回到艾伦森林，并且告诉科比亚一件大事，事关纬冈森林中通往魔宫地传送阵。人死阵不灭，格利精满心希望我能前往纬冈，借助传送阵来个直捣黄龙，可惜我只能让他失望了，小猪早已说明。不是我自己惹的麻烦，它可以帮我，如果我明知山有虎还非要往虎山行，它是绝对会见死不救的。

    “一百一十级……”贾斯特不断咋舌的道：“这辈子没指望了！”

    “也不一定啊！”飞天神蛇哼声道，“国度才运营了几个月，像霸斯特大哥就已经快要八十级了，今后游戏公司肯定要增加高级怪物的。练级速度就算慢点也不会比现在慢多少吧？”

    “不是的。”我摇了摇头的道，“寰宇公司从自身利益出发，不可能让玩家练级那么容易。你知道，只有低级玩家比高级玩家练级速度更快地游戏，对新人才有吸引力，另外。要是让玩家们轻易升到顶级，这游戏的生命力也就枯竭了，所以么……”

    “所以怎么样？”卧蚕眉支棱起耳朵的道：“难道……游戏公司会让高级玩家无怪可杀？”

    “办法多的是，不过这招也太差劲了。”我摆出一副老师的姿态道：“不过你们都是刚过法定年龄允许接触网游的，不了解情况也很正常。我记得三年前，我刚当职业玩家不久，有一款东方仙侠修真背景的游戏，叫做‘飞剑’。注意。是东方修真背景，你们明白了吧？”

    贾斯特不由得驾着飞龙凑了上来，连声问道：“什么什么？老熊，你说清楚一点，东方背景怎么了？修真我听说过。”

    “我明白了！”飞天神蛇恍然大悟地道：“老贾，东方的修真者，最后要成仙先得渡劫，你明白么？”

    “你是说……”卧蚕眉见我频频点头，惊讶的说道：“谁升到高级，就要……就要……”

    “没错，小蛇说的对，渡劫没渡过去的，死啦死啦的有。”

    “靠！没人性！这也太狠了吧！”

    “这个……貌似修真地背景就是这样的，游戏公司这么做，别人也说不出来什么。”我无所谓的说道，“比如说我吧，就是那个被五色神雷打的形神俱灭的。后来听说前面几百个冲榜的全都形神具灭了，我也不算冤枉。”

    我回忆片刻，继续说道：“不过这还算温柔的，至少能找到依据，后来有个叫‘极限’的游戏更狠毒，大概两年前吧。你地等级只要过高，我是说，比如我这样地，对立阵营的NPC就会来追杀你，等到大家的等级都高了以后，凡是最后一次进阶任务完成的都要追杀，很长时间职业大厅里看不到申请进阶地人，后来很多职业玩家联合起来，约好了一块完成进阶任务，组队抵挡追杀者，这才顶了过去。”

    “啊！这个我知道！”飞天神蛇接口道，“当时好像新闻界还大肆渲染了一下，说什么团结精神之类的，记不太请楚了。”

    “嗯，那是我职业玩家生涯中唯一一次和别人精诚合作。”我看了一眼他们的表情，继续说道：“精诚合作的意思是完全服从调度，不论正确的还是错误的指今都执行，比如战场上分工明确，我把防守侧翼的任务完全交给同伴，只管突击，如果同伴防不住，我就得一块完蛋，你们明白么？那时确实有一种行军打仗的感觉。”

    回想起那场烈火翻腾的恶战，我的心情也微微激动，那一次大战并不只是进阶玩家的事情，还有很多卡在瓶颈处的闲散玩家都来助拳，更有普通玩家冒着生命危险往战场上运送药品，打的天昏地暗，血肉横飞，即使冷血如我，到最后也杀的手软。不过后来的场面更令人叹为观止，我们这一百多人不但顶住三百多个更高级的人形NPC的围杀，还反攻倒算。把所有NPC都砍了个稀烂，然后就是远远围观的玩家一块冲上来打便宜手哄抢装备，其中有替我们挡过刀剑的，也有纯粹来讨便宜地，兄弟内阅于墙而外御其侮，古人的话总是很有道理，当时论坛上的盛况啊……

    “那国度呢？”飞天神蛇最关心的就是现在的情况。见我发呆立刻问道。

    “国度啊，我估么着，应该是到其他位面去拼命吧？用不着加高级怪物。”

    “其他位面？”贾斯特倒吸一口凉气的道，对于陌生事物人类总有一种莫名的恐惧，其他位面对现在地玩家来说还是所知聊聊。

    “对，什么无底深渊啊，巴托地狱啊。血之裂缝啊，深坑魔网啊，还有龙之巢，巨人之乡之类的，据我估计，有的位面会降低玩家属性。无形中增加练级的难——怎么回事！”我正说的兴高采烈，忽然发觉不对，刚才还晴空万里，转眼间头顶上已经阴云密布，海上变天之快，在飞龙号上我见识过，绝对不是闹着玩的！

    风雨竟然比我想象中来的还疾，转眼间头顶上乌云密布。雷声轰鸣。远处一道笔直地闪电猛然生成，高度正与我们视线平行，这道光彩夺目地闪电没有一丝分支，如一柄利剑一样从天而降直插海底。喀喇一声沉雷，瓢泼大雨倾盆而落，哗啦啦的把我们打个通透。卧蚕眉似乎没有从这个角度观察过美妙的雷霆，双手捂着耳朵缩在奇美拉的翅膀根部，在队聊频道中大喊大叫，贾斯特也跟着起哄，飞天神蛇没有半身人那么小巧的身躯无处躲藏，只得挥着手道：“别叫了！再叫小心被雷劈到！”

    仿佛海洋女神安博理听到神蛇地祈祷一样，一道金光耀眼的闪电忽然的出现在头顶上方，那里先是爆出一团蔚蓝色的闪着金芒的火花，在乌黑的云层中夺人二目，然后金芒卷起千层浪，激得乌云滚滚，猛蹿而出，不由分说砸向身旁的飞天神蛇。平常我们总说某某某的动作快如闪电，其实人地速度又怎么可能跟闪电相提并论？闪电几乎一击命中，一朵朵电火花在他地锁子甲上蹿来蹦去，蔚为壮观。

    “不好！”我惊呼一声，赶紧伸手按上飞天神蛇的锁子甲，一道道电流在神蛇的尖声惨叫声中顺着手臂流入我的胸膛。如我预料一般，飞天神蛇地头上一下冒出一个大大的－250，小小的红字不住翻滚。我引走部分闪电后被电的发麻，不知道自己掉了多少血，连忙拍下一个大红，用堪比日本脱衣舞男的速度套上裙子发出圣疗术。

    飞天神蛇的魔法抗性显然比我差着档次，而这源于大自然的闪电比魔法师放出的闪电术更加强大，差点让他成为国度中第一个被天打雷劈而死于非命的玩家，不过就算剩下半条小命也被打的说不出话来。见他圣疗之后能够行动，我立刻在风雨中吼道：“赶紧把铁甲脱下来！铁器导电！奇美拉，下降！赶紧下降！”飞天神蛇的人品就算再有问题也不可能是被闪电随机劈中的，蹿动的雷霆直接找上他，必然有其原因，贾斯特和我全都穿的龙皮甲，卧蚕眉也是布衣，唯独神蛇的穿戴最易输导电能。

    贾斯特见势不妙早已催着双足飞龙俯冲而下，比油还滑，最可恶的是这小子还有心情幸灾乐祸，在队聊里哈哈大笑，气的卧蚕眉破口大骂。这时候已经没嗜时间说话，可能是飞进雷区的缘故，还没等哆哆嗦嗦的飞天神蛇脱下锁子甲，头顶上一道闪电又已成型，看样子目标仍然锁定在人气特旺的飞天神蛇身上，而以神蛇的生命，绝对斤不起闪电的二道洗礼。

    我的元素魔法抗性比他们强的多，见一道闪电不过砍下小蛇一百多血，我飞速扣出弯刀仰起刀锋。快速给自己加持圣疗术。一道粗大地闪电蹿出云层，转眼间盯上雪亮的刀芒，不理卑躬屈膝的飞天神蛇调头朝我冲来。

    “……”我本想发出一声凄厉的惨叫，张大了嘴却叫不出任何声音。眼前金芒电闪，好像满天的乌云都镀上一层金黄色，露在头盔外的黑发根根倒竖，凌厉的电流瞬间灌顶而下，双眼中突然一阵剧痛。

    按照卧蚕眉过后的说法。那时的我高举钢刀，威风凛凛的裹在金黄色的电芒当中，顶着雷电之威一声不吭，身上火花连冒，头顶上浮着大大的红字，随着“兹啦兹啦”地响动，不时显出骷髅图像。好像立身X光辐照之下一般，令他内心油然而起敬畏之情，而胡汗衫听说之后埋怨了他一整天，若是胡某人在场，铁定会派下这历史性的时刻云云。

    不过那时候我冒充避雷针，却想不到这么多，因为过电的感觉决不好受。即使我的魔抗高达90％也无济于事。我已经亲身验证了天降神雷的威力并无定数，最今我吐血的是，这道闪电肯定比刚才那道厉害的多，我竟然掉了二百多的生命，这还是圣疗术光耀不断的结果。

    奇美拉扭着屁股迅速低飞，我放下弯刀，无力地捂住双眼，跪在老奇的后背上学着飞天神蛇刚才的样子，一个劲打哆嗓。我的双眼好似烈火烧灼一般，就算日出洗礼还有测定阳光惩罚之时都没有这般刺痛，疼的我牙关紧咬，若是平地我肯定要满地打滚，可惜这里没有那个空间，差点哭出声来。海面上浪涛滚滚，狂风打着旋儿横冲直撞，连贾斯特的双足飞龙也飞不稳当，不过老奇庞大的身躯岿然不动，估计就算刚才那种程度的闪电也没法撼动它分毫，令我们放心不少。

    摘下头盔。我坐起身来习惯性地打了个哈欠，如果说上一次下线时我不相信自己短短三天内飘扬出诲又安然返回，那么这次就更不相信不但在海上溜了一圈，还分别与奥马尔和魔龙兄弟再次打了照面，然后遭到天威，最后结束日出洗礼，恢复感知和敏捷。

    “嗯？”睁开眼睛的一刹那，我的眼前忽然出现一道模糊的身影，不由得悚然动容。阿房苗条纤细的身段虽然看不大清，可她那身翠绿色的衣衫还有飘洒的青丝却完全分辨的清。

    “老熊？”“阿杨你怎么了？”面前修长的人影立刻朝我走来，两个几乎一模一样地声音接踵而至，听的我心中一暖，“呼啦”一声衣衫响动，我合身扑向阿房，然后猛的一个旋身，后背贴墙，将阿房紧紧搂在怀中，阿房好像刚刚出浴，头发还是湿漉漉的，散发出一股淡淡地清香。

    “你能看见了？”阿房的话音中透着惊喜，我“嗯”了一声，激动的仰头看着天花板，嘴唇翕张的道：“能……能看见一点，原来天打五雷轰也有好处的！”

    “什么天打五雷轰？你又干什么坏事了？”

    “这个……待会再说！你扶我到阳台上去，我要看看太阳。”我双手打着哆嗓的道。

    阿房把头靠在我的肩膀上，小声说道：“现在是晚上7点，哪有太阳啊？笨！”

    “哦……那就算了吧，还有更重要的事情。”闻着阿房身上幽幽的体香，我深吸一口气的道，“也不知道什么时候才能真的好起来。”说罢抬起阿房的下颌，重重的吻了下去。

    …………

    直到上线后我还回味着这销魂的一吻，不住后悔，暗骂自己事到临头却突然胆虚，刚才要是再主动些，说不定……

    “算了，诸多不便，一切都等视力康复了再说吧！”我安慰自己道。现在看来我这对招子虽然还没有恢复到0.1的视力，却已经迈出了好大一步，回想起来，还该让暴风雨来的再猛烈些才对！

    “老熊你想什么呢？”贾斯特看我上线就发楞，傻傻的问道，我们早已在烛堡附近的斗篷森林中降落，然后约好时间，一齐下线，说话的功夫，飞天神蛇已经和卧蚕眉联袂出现在我们的眼前。

    “我在想，是不是应该让眉毛带着我再往海上飞一圈。”

    “嗯？怎么了？”卧蚕眉莫名其妙的问道。

    “刚才被雷劈了一下……从头说吧，你们知道，我是盲人，视神经萎缩，不过玩网游可以长时间刺激视神经，有可能康复。”

    “这跟在海上飞有什么关系？”

    “其实我已经恢复到可见光的程度了，刚才挨了一下雷劈……嘿嘿，下线之后我忽然可以分辨颜色，你说，是不是应该再找点闪电什么的去？”

    “啊？真的？”卧蚕眉惊喜连连的叫道，“还有这好事！咱们这就走！”贾斯特和飞天神蛇也连忙道贺。

    “不用了！”我叹了口气，摆了摆手的道：“这天打五雷轰，可遇而不可求，顺其自然吧！对了，你联系卡洛斯没有？”其实还有一个猜测我没有说，那就是，同样强度的刺激，估计只有第一次作用最大，比如日出洗礼，第一次目视日出，我的双目也是如同火烧针刺，可是往后的几次，这种感觉就越来越弱，到最后一次洗礼的时候，我甚至并不觉得钻心的疼痛。换言之就算能够再度赶上打雷下雨，挨过几雷之后我也不会再有太大的感觉，当然了，疼还是会很疼的。

正文 第二百七十九章 封赛卡的任务

    “也是呢！找闪电劈……”飞天神蛇是被劈过的人，打颤，有感而发的道，“老贾，你那蝙蝠朋友联系上没有？到底怎么说的？”贾斯特和卡铬斯都是格斗高手，莫斯特又和二者都熟，现实中理应有所联系。

    “联系上了！”贾斯特不听卡洛斯之名还则罢了，听我们提起，立刻铁青了脸道：“多少钱都不卖！他要跟老熊直接说话！”

    “那就说吧！他还能咬我一口怎么的？”我不屑的的道，“你真是有个好弟弟啊！他就不能帮你说项？”

    “他就差找我玩命了！”贾斯特虎着脸道，“难道还是我的错？老熊你等等，我让他跟你说话。”说罢捂着耳朵，进入频道。

    一会的功夫我便收到聊天邀请，不过不是卡洛斯，却是孤独的风那鸟人。见我接下千里传音，孤独的风一张嘴就是趾高气扬的口气，哼了一声才道：“霸斯特，你的任务物品在我的手里。想要的话，就照我说的去做！”

    “你是不是警匪片看多了？”我差点笑出声来的道，“这又不是绑票！还有，这是贾斯特的任务物品，不是我的，你最好搞清楚。”

    “行！你放心，我不会提什么过分的要求的！”孤独的风气势并未为我所夺，镇定的说道：“这个任务物品么，我要换你两件东西！”

    我心中暗道：“果然如此。”不紧不慢的问道：“什去东西？”

    “八十级以上装备。怎么样？这个条件可以接受吧？”弧独的风嘿嘿笑道：“我知道你这种的装备多，你把这种装备统统列出来，我选走两件！”

    “干吗？”我懒详详的说道：“说明你的目的。”

    “这还用说么？”孤独的风森然道：“打击你，增加我们地实力！你也快到80级了吧？”

    “打击我倒是真的，可你们……好像差的还远着呢吧？难道你们又收了八十多级的宠物？”如果收到高级人形宠的话，确实可能用到八十级以上的装备，不过他们地运气其的就那么好？满世界追我们。回采就有宠物可收？

    “这你就不用操心了。不过你不许私藏，比如说玩猫腻藏起一两件装备什么的，我们有办法检测你是否诚实。”

    “胡扯呢吧？”我心中暗道，这厮磕了什么药了？居然胡话连篇。不过无所谓，反正买单的是要斯特，八十级的东西。除了骸骨小刀之外，全都没有什么吸引力，稍微好一点的就是圣乔治的屠龙剑而已。

    “孤独的风先生，你说的八十级以上装备，是指使用条件是在八十级到九十级之间，还是连本莎芭的套装和阿夫路斯克地神器都算上啊？”我最后确认道，“那些东西虽然大而无用，不过我是肯定不会给你的，多少钱也没商量。还有安度兰的霓虹彩衣我是绝对不可能给你的，你要搞清楚。”由于等级直线攀升。我对这四件装备的态度与当初刚刚打倒唐斯巴克斯时已经截然不同，说不定不要半年，那三件套装就可以使用了，而且我对六大诅咒的力童知之甚深，宁可人道毁灭也不可能交给别人的。

    “放心，不要你的霓虹彩衣，就要你其他的八十到九十地装备，您那四件大垃圾，就是白给。我也不要！”孤独地风自信满满的道。

    “搞的什么明堂？时间地点！”我啐了一声的道。我就不信了，还有什么人能探测我是否什去玩意？诚实？玩家和玩家之间又不能用立誓地方法约束对方，他的火车跑的也太冲了吧？

    “怎么样？霸斯特答应了？”孤独的风刚一放手，封赛卡便迫不及待的问道。一直在频道中监听的卡洛斯立刻搭话道：“不到他不答应，反正有人给他买单。”

    “老封，到底什么事啊？你也得告诉我们了吧？你要的到底是什么？”红发女巫也在频道中大叫道，“我和莫斯特很快就到，徐们等等！”由于宠物也需要休息，红发女巫的飞龙不能连轴运转，直到此刻仍然没有赶到月亮群岛。

    “三天以后到龙之森林西边的松巴镇见面是吧？足够了。”封赛卡嘿声说道，“我要的是一把骸骨小刀。我不能直接出面，霸斯特这家伙奸诈似鬼，那天的事他都看到，我出面的话，他可能猜到。”

    “什么那天的事啊？猜到什去？”孤独的风云里雾里的道。

    “那天，那个飞马祭祀，就是妖巫奥马尔的化身，不是化成烟雾钻到我的袍手里面来了么？”封赛卡得意的道：“他是这么说的：‘你可以成为我的神降士，但是，你必须拿到我的信物。在这个位面，我的唯一的信物是一把八十级的骸首小刀，刻下在霸斯特的手中！’”

    “神降士？”莫斯特在队聊中惊呼道，“那是什么玩意？隐藏职业么？”

    “我也没问太措楚，他离开的实在太快了。都是霸斯特那个混蛋！”说到此处，封赛卡也一阵心惊，这奥马尔已经两次被霸斯特驱逐出主物质界，一次是偶然，这两次可就不能用狗屎运来解释了。

    “也这就说，拿到那柄什么小刀，你就可以……”

    “骸骨小刀。”封赛卡信誓旦旦的道，“一定是这样，隐藏职业，还是死灵一系的！嘿！”

    “那你龙巫教的事情怎么办？”孤独的风继续问道，“邪龙侍者不也是隐藏职业么？你为什么这么着紧骸骨小刀？”

    “哎呀！亲爱的孤独的风！”封赛卡夺张的说道：“邪龙侍者只是碰运气而已，谁知道龙巫妖能否转化成功？谁又知道龙巫妖会选什么人作为邢龙侍者？龙巫教只是提供这么一个机会，我就着急成这样，你说，一个可以授予我隐藏职业的NPC和我说的话，我能不重规么？”

    “呸！削尖了脑袋渴求一个隐藏职业都不可得，你还挑肥拣瘦的！”红发女巫淬了口唾沫地道：“别说地那么肉麻！那么。三天以后。咱们还袭击霸斯特不袭击了？”

    “算了吧！”卡洛斯立刻在大陆的彼岸应道，“咱们筹划了多少次伏击了？不得不承认，那个家伙不是人。我从来没见过这么小心谨慎的家伙，想偷袭他的人都是疯子和自大狂！”

    “难道就这么算了？”

    “伏击是没有可能的。”孤独的风跟着说道，“不过我觉得咱们都钻了牛角尖，偷袭不成。我们还可以正面击败他！”

    “什么？”莫斯特没好气地道：“正面击败霸斯特？MyGod！谁能正面击败他？”

    “法师，带魔宠的法师！比如飞天神蛇和卧蚕眉就肯定可以，所以封赛卡，全看你的了！”孤独的风正容说道：“如果是在一个与竞技扬类似的环境中，说不定以封赛卡现在的状态，配上骨龙也很有可能让他饮恨！反观偷袭，由于霸斯特的机警，我们其实并没有占到什么便宜。其实即使是我们，击败他的机会也并不是没有，比如我和他初次见面的时候。如果不是我过于轻敌，和小雷一块动手的话，加上亚空神使，他想逃跑都难！”小雷就是他地魔宠，光荣无数次的那头狮鹫。

    “那好像是唯一的一次机会。”卡洛斯频频点头，不甘心的道，“就被他那样逃过了！要是能杀下来他四级……可惜啊！”

    “你们俩在这里等着！”我安顿下两个少年便招呼贾斯特走向博德之门，城外还是那副老样子，不过少了上次那种万头蹿动的样子。让人感到比较安全。贾斯特易容改扮的本领尚在我之上。陪我一同走向城门，一路上有说有笑，因为我已经答应了他随便让那群笨蛋选走两件装备。贾大贱人毕竟算是救过阿房命的人，怎么也是我的恩人。套装的心愿我是无论如何也要帮他了结地。

    “行天下？”我忽然一拉贾斯特，刚才从我面前走过地确实是双剑野人无疑，他怎么也跑到博得之门来了？双剑野人正往城外走去，一副心神不宁的样子，连被我们远远吊住都没有发觉，我们进城一是为了补充药品，二是为了请老贼头出城为卧蚕眉鉴定神器，并不是那么着急，此刻好奇心忽起，便放下正经事，也不叫他，蹑手蹑脚的远远跟在野蛮人的身后。

    七绕八绕，行天下一头扎进冲萨河畔一片小树林，我连忙隐身，远远地跟入丛林，贾斯特则保持原来的距离，施然的走在林外充当他的路人甲。正在我以为自己隐藏的很好的时候，行天下忽然立住身形，一个旋身转过身来，大声喝道：“谁！谁在那！出来！”

    “不应该啊？”我心中暗道，凭我的藏匿水准，即便这里没有什么遮拦，一个野蛮人也没有可能发现我吧？别说野蛮人，只要不是专精搜索的四大阴险职业，背对着我，肯定没有发现我的可能。正在我疑惑不解之时，离行天下不远的树上忽然“蹭蹭蹭”蹿下四道人影，一个个漆身涂炭，赫然正是黑暗精灵，由于距离不近而卓尔又全都精于隐身藏匿，连我都没有发觉。

    连我都没有发觉，那行天下就不可能发觉了，就算他离的近，可我高达九级的聆听和八级侦察六级搜索却绝对能够弥补距离带来的差距，那么唯一的结论就是有人给双剑野人通风报信，而那个人的侦察本领也绝对不低。

    “又见面了，野蛮人先生。上一次匆匆交手，没能尽性。”当先一个卓尔精灵一阵冷笑，他似乎没有像我想的这么多，见只有行天下一人，当即趾高气扬的道：“没问题躲到哪去了？地脉血泉公会已经不复存在了，识相的就让他交出，‘半身人魔坠’，那出契德纳萨城仍然是他的家园，不然的话……嘿嘿！”

    我的心中一愕，听这黑暗精灵的话，难道著名地地脉血来公会。已经团灭了？没想到地表世界还没有爆发帮派战争。地底却打起团战来了！从某种意义上讲，卓尔精灵可以说是最特殊地一个种族，比如说地表玩家可以满世界逛荡，像贾斯特，在深水城玩腻了就可以去金之森林，而卓尔玩家却有所谓的家族。离开自己的城市前住其他地方，就没有了家族的照拂，当然像我一样打算四海为家的可以无视家族带来的影响。

    团战可以说是网游地一个不变的旋律，当一款游戏发展到一定程度，帮战甚至国战就如约而至，众望所归，谁也无力阻拦。这些卓尔既然已经击溃地脉血泉，没问题就成了孤魂野鬼……等等？没问题？我心中暗笑世界之小，刹那间我便明白过来是谁藏在暗处指点行天下，原来那个贪心的黑鬼发现的不是我。而是这四个卓尔精灵，接受私聊而不说话是不需要捂耳多的，真没想到他和行天下还有一腿。

    “什么半身人魔坠？”行天下摆出一脸愕然的问道，“我不明白你们在说些什么。”

    “不要装蒜，根据情报，你很清楚我在说——啊～～”说话的卓尔出然一声惨叫，没问题手擎雪亮的弯刀，面目萎缩的出现在他的身后，一边下手一边说道：“人算不如天算。没想到我也在这吧！”行天下更不犹豫。“苍苍”拔出宝剑，连跨几步冲向一命卓尔。

    野蛮人地力量奇大，可以拿重剑当单手剑用，行天下的宝剑好似开山大刀。当头就砍，纤弱的卓尔那是对手？连忙抽身撤步，一旁的黑暗精灵赶紧凑了上来，以二对一，这才架住行天下的利剑。那边的没问题已经和最后一人缠斗在一起，他是神妙掠夺者，正是四大阴险职业之一，匿迹潜踪之下竟然连最不容易伏击的阜尔都瞒了过去。

正文 第二百八十章 神秘女郎

    “精彩，精彩！”见二人以二对三竟然把对手三人全都赶跑，我拍着巴掌走出藏身之处。行天下和没问题还没说话，忽然听到背后之声，一齐骇然转身，脸上齐齐一愣。

    “霸斯特？”“是你？”两人齐声惊道，不过表情截然不同，行天下纯是意外，而没问题则一副被人抓包的样子，郝然说道：“那个……那个……”

    “没什么，不用解释了。”我摆了摆手的说道，“没想到你们两个也是认识的，虽然你却是很白痴，不过那种情况，换我是你的话，也许会冲上去。”

    “他怎么了？哦，你们认识，我都忘记了。”行天下一副茫然的道，完全不像刚刚击退两名高级卓尔的样子。

    “停！别说了！”没问题赶快摆手的道，“我的事就别说了，霸斯特，你怎么也跑这里来了？”

    “跟踪行天下……”我开玩笑道，“好久没见了。”

    “嗯，昨天还谈起你来了呢！”行天下收起双剑道：“不过，你跟踪我干什么？有什么事不能直说啊？”

    “这不是怕耽误你的事情么？”我胡柴道：“其实我主要是想问问你，你大哥隆巴顿，为什么一直没有上线？”

    听到隆巴顿三个字，行天下一阵黯然，过了片刻才道：“别提了，老隆已经退出‘宿命’了。”

    “啊？为什么？”我有些不可理解的道，“那我问你你怎么不告诉我？”他这样的格斗高手，在“宿命”中应该如鱼得水才对，怎么会退出的呢？更遑论他还是职业玩家，宿命又是职业玩家捞钱地不二选择，就算遭到毁灭性打击也不该放弃才对。

    行天下的脸上的青筋逐条暴起，眼珠瞪圆的道：“是老隆被圣光城的人围住，就凭那群废柴根本，他要是一心突围，根本就没人拦的住，没想到……关键时刻那个狗娘养地阿兰桑的罗在背后捅了他一刀！”

    “原来是他！”我一拍大腿的道。事情已经一目了然，彩虹项链肯定是隆巴顿爆出来的无疑了！话说回来，分手后之后德鲁伊和隆巴顿走一条路，除了他意外，别人也没有这个机会！

    “亏得隆巴顿还曾经帮过他天大的忙，这叛徒竟然出卖老隆！”行天下咬牙切齿，越说越激动地道：“他现在意志消沉，一点上线的心思都没有，他可是一直拿这些人当兄弟一样看待。那狗娘养的怎么敢……他怎么敢……”

    记得乔安娜曾经说过，隆巴顿是个真正的男子汉，或者说是个侠客。我的脑海中浮现起一副画面，浴血奋战的侠客挥动宝剑，打得敌人节节后退不敢近身，却没有防范背后的袭来的一刀，轰然倒地，露出不甘的眼神。因为他根本没有想到会祸起萧墙，难道侠客的宿命就是遭到背叛？可叹一腔热血换来背后冰冷的一刀，这样的经历在我来说不止一次，听到他消沉到这个地步，不禁有些黯然。

    “你们没劝劝他？”没问题恢复常态的道：“还有那么多关心他，爱护他的兄弟呢！出卖他的只是一个，不能因噎废食啊！”

    “没有的。”我替行天下说道，“怀疑是个魔鬼。我是过来人，我理解他。对了，你的隐藏任务交差了没有？”任何人受到这种打击都会开始怀疑，怀疑自己过去的价值观是否正确。好在这是网游，只要你有勇气，一切都可以推倒重来。

    “好像是没有，不过任务物品应该还在。”行天下皱着眉头答道。

    “有机会的话我来劝劝他吧。”我想了想道，“你告诉他，他经历地只不过是网游之中地背叛，我可以告诉他一些别的，比如在现实生活被人插一刀，然后该怎么生活。”

    见行天下一阵发愣，我转头对没问题道：“你，今后怎么办？地脉血泉怎么就完蛋了？不是契德纳萨城的第一大公会么？”

    “多谢关心，最坚固的堡垒也可以从内部摧毁，刚才被我们打退的三个人里就有一个是我原来的手下。”没问题一副无所谓的架势道，“这也是一种背叛吧。我今后肯定要在地表混的了。”

    “其实我只是想问问，刚才那家伙所说的‘半身人魔坠’是什么东西？是不是传说中的瑞吉斯的魔坠？”

    “没错。”

    “可否一观呢？”我一本正经的道，“排行榜上还没有，是不是还没鉴定出来？”

    “不错，不过……你抢劫熊的声名可不好啊！”没问题一边说话一边掏出魔坠的道：“我这一身红，没法进城，正想让老行帮我到城里鉴定鉴定。”

    “不用了，等我把鉴定师请出来吧！”我看了一眼这颗威名素著的魔坠，绚丽的红宝石穿在金链子上烁烁发光，在我眼前不住旋转。

    “卧蚕眉和飞天在老地方，你去找他们好了。你的那些朋友们就算再捍，恐怕也不敢着他们的麻烦吧？”我眨眨眼睛的道，这坠子名不副实阿，根本没有让我晕头转向的感觉，可能是他没有刻意媚惑我吧？

    没问题点点头小声问道：“1，你说，要是当时他们俩和魔龙都在，有没可能拿下？奇美拉不也是一百一十级的么？那条龙都那副样子了，让我依稀见到死在你手里的黑龙。”

    “一百一十级的龙是普通的龙吧？”我骇然叫道，要是他连这个都不知道就冲上那可真是作了屈死鬼，“虹彩龙和巫妖的战斗你看了没？”

    “看了，怎么了？”没问题愕然说道。“龙跟龙还有那么大的差别么？那巫妖也就差不多一百一十级吧？感觉比普通的百级BOSS强一点。”

    “4奥马尔1没问题5级，虹彩龙亲口说地。”我翻着白眼道，“那场战斗，他们各自将力量封印到原来的十分之一……”

    “这……你拍的demo，你不说，谁知道！”没问题立刻急眼的道：“你……你这是谋杀，天哪！我死的好惨啊！”

    “又是一个对国度历史全无了解的废柴…16 k  小 说 wWw.1  6Ｋ.ｃn 文字版首发…”隆巴顿喃喃的道。

    …………

    “怎么没人啊？”贾斯特见我敲了半天门没有反应，一边大大咧咧地推门一边说道，结果大门一推就开，根本没有上锁，而他的话没说完便被我一把拉住。

    “你想死啊你！”我把声音压得极低，咧着嘴吼道，我已经在路上说过艾里亚特是何方神圣，这贱人居然抬脚就进……呃，我可不想被他连累。上一次幸亏是掉到笼子里面，要是其他机关还不把我直接废了啊？想想就让人后怕。

    “傍晚了，按说也该下班了吧？难道他可能还在职业大厅？我去看看，你在这等着。”我回头看了一眼的道。毕竟艾里亚特的住处来受死的人已经越来越少，虽然这条小巷上玩家不多，不过还是有人抱着看好戏的心情驻足观看。

    我正准备走人，忽然注意到一个披着深黑色斗篷的女人朝我们走来，不由得一愣。这位少女身穿一身柔软的灰色皮甲，面色苍白，在夕阳映照下微微反光，她的双瞳像星辰般耀眼，一头乌黑的长发拖曳至地，双手隐在斗篷之中，最令人惊讶甚至过目不忘的是，她赤着雪白的双脚，显得纤细而优雅。

    贾斯特几乎于我同时发现美女，立刻吹了个口哨，双眼放光。见他如此急色，我不由得笑道：“一个NPC，有什么可激动地？又不是来找咱们地。”这个冷冰冰的少女非常养眼，可是在国度中打扮成这么特立独行，十有八九是个NPC，“宿命”这款游戏做的以假乱真，如果同族的玩家和NPC脱光了站在一起，确实很难分辨，不过游戏公司还算人道，凭借装饰打扮，分辨NPC也并不艰难。当然了，也有一些调皮的玩家刻意打扮成NPC的样子招摇过市，不过数据人的行为毕竟与玩家有所不同，真能骗过万千耳目而不露馅也是一种本事。

    “说不定真实来找你的呢！”见人家笔直地朝这里走来，我的注意力也为这位黑袍少女所吸引，站在艾里亚特大门前低声嘀咕道，不过我和贾大色狼有所不同，黑袍少女令我瞩目的原因并不是她的容貌和气质，若你仔细观察，就会发现她全身隐匿于阴影中若隐若现，似真似幻，乍一看好似已经看个通透，其实根本就看不清。更令人诧异的是，我的能力已经恢复，上线后这段时间由于感知比之前面三个月暴增九点，感应愈发敏锐，可她地行进无声无息，听不到哪怕一丝一毫的步点与足音。

    “哇～美丽的女士，请问，有什么能为您效劳的么？”贾斯特见黑袍少女真的站在他的面前，立刻按照绅士的礼节咏叹道。

    “很遗憾，如果您能离开一会儿，我会非常感谢的。”少女语调柔和，彬彬有礼的道，可惜谈话的内容却着实给了贾大贱人一闷棍。

    “噢，好吧，你们慢慢聊。”贾斯特哀伤的说道，说罢幽怨的看了我一眼，好像再说：“待会再让你来弥补我空虚的心灵。”简直让人毛骨悚然。

    见贾斯特翩然离去，黑袍少女嘴角上翘，仔细看了一眼我的徽章，依旧用那轻柔的语调说道：“财富只属于有能力获取它的人，对不对？”

    “嗯？”我心中一愣，不知道这句没头没脚的话是什么意思，愕然说道：“话是没错了，不过……您是谁？是专门来找我的？”

    “呵呵。”少女浅笑道：“我并不是专程来找您的，只不过适逢其会罢了，您不要紧张，霸斯特先生，艾里亚特马上就会回来。”

    “啊？您怎么知——”我刚想问问为什么会紧张，话还没说完，艾里亚特佝偻的身形就出现在小巷的拐角处，匆匆走来。他看到门前地二人，微微一愣，愕然说道：“霸斯特，你也来了？那玩意取来了？”从他的神情中分明可以看出，我的在场才是令他惊讶的原因。

    “没有没有！”我连忙摆着手道。“我来……是想请您出城一趟。”说罢看了一眼这奇异的黑袍少女，显然老艾并不像我想象的那样，闲人一个，今天来的有点不巧哪！

    “哦，那您少待片刻，艾里亚特很快就会有时间了。”黑袍少女淡淡地道。

    “嘿！真是莫名其妙，邪了！”目视二人从容入内，我心中诧异，黑袍少女虽然语音平静，内中自有一种从容不迫，特别是说道艾里亚特的时候，比谈论她孙子还要平淡，好像那就是她的一个私人物品一样，那可是堂堂的安姆盗贼首领啊！

    很有几个玩家看到黑袍少女、艾里亚特还有我一起聊天，不由得议论纷纷，说什么的都有，嚼舌根这种事情谁也挡不住，相信很快就会有人联想到那天崔斯特雪亮的刀光，估计也会有人惦记起我，不过那就是以后的事情了。

    正在琢磨着什么叫做“财富只属于有能力获取它的人”，老贼头艾里亚特忽然闪身而出，眼珠乱转的道：“找我干吗？”说罢将我一把拉进院子，然后“吱呦”一声合上院门。我扭头一看，院子里空空荡荡，小屋四门大开，根本没有人影，立刻惊讶地张大嘴巴道：“艾……不是，她人呢？她是谁？”

    “你不知道她是谁？”艾里亚特一对精亮的眼睛直视着我道，“不知道就不要问，找我干吗？”

    “不是……”我被老贼教育的哑口无言，不知道就别问。那不就完蛋了？难道NPC都喜欢让人死在无知的痛苦中？不过艾里亚特这人一看就知道主义特正，看他那副架势是肯定不会多嘴，我索性说道：“艾里亚特，我有两个朋友没法进城，需要麻烦您出城一趟。”

    “你的朋友没法进城，你应该找守卫队的长官才对，怎么会找到我的头上来了？”艾里亚特的鼻子差点气歪了的道：“难道你以为，安姆的盗贼和城市守卫亲如一家么？”

    “不是！”我汗颜道：“他们那个，嗯，有两件神器无法鉴定，需要您老走一趟，不知道……您老有没有能力出城？”

    “神器？”老贼头的眼珠立刻亮了起来，态度大变的道：“出城要什么能力！在哪在哪？快带我去！”

正文 第二百八十一章 艾里亚特

    “这……这是角之冠？”艾里亚特盯着卧蚕眉的脑袋左看右看，一脸骇然的道：“骨质尖角，银色头环，还有黑色的钻石，错不了！”

    “高，实在是高！”没问题阴阳怪气的道，“那我这个呢？”说罢拿出金项链。月影稀疏，魔坠在淡淡的月光下放射着一片柔和的血色光芒。

    “你那个连我都知道！”贾斯特没好气的道：“不就一个破坠子么！”

    “啊！原来是它！”艾里亚特惊呼道。在国度传说中，这个坠子是半身人瑞吉斯从卡林港的黑道老大手里盗走的，后来被国度第一杀手阿提密斯；恩崔立锁拿归案，艾里亚特也是半身人，难不成，还跟瑞吉斯那猥琐的家伙有些关联不成？

    “还真难说！”我心中暗道，至少他们都和崔斯特这老黑炭认得，正在我胡思乱想的当口，艾里亚特已经接过宝石魔坠，手中金光闪耀，魔附的属性应手而出。

    半身人的魔坠（神器项链），魅力＋5，感知＋3，MP＋50，附加技能——天然魅惑术（每日限二次），佩戴此物者可以尝试说服人形NPC，每日限一次，不可掉落，要求等级50级或半身人。

    什么东西？要求等级50级或半身人，我们一行几人全都愣在当场，这种无厘头的使用条件还从所未见，今天算是开了眼。“老没，这坠子你是从哪里得来的地？”

    “曲折复杂，似乎经过几把手，最后算是从一个地表游侠那里抢来的吧！”没问题见老贼头一副恋恋不舍的样子，一把拿回魔坠揣进怀里。戒备的看了艾里亚特一眼，然后才道：“不过抢来的时候连我都不知道这是半身人的魔坠，也不知道怎么回事，暗火公会居然跳出来，要不是他们我还不知道呢！”暗火公会就是覆灭地脉血泉的那个帮派。契德纳萨城第二大公会，当然现在最大。

    国度是个完整的世界，即使没有一个玩家也照样运转，这种真实性也带来一定的副作用，比如说，NPC盗贼要是手痒痒，也会下手偷盗玩家。当然这种机率极小极小，因为自有一套法则约束着强大的NPC，越厉害的家伙越不能欺凌玩家，只不过直到现在也没人知道什么条件才能打破对NPC的约束。“好了好了，little boy……”艾里亚特似乎对角之冠的兴趣更大，并不计较没问题的无理举动。摇摇摆摆的走到卧蚕眉的身旁，盯着他的脑袋仔细查看，这两个家伙都是半身人，矮到了一起，此时站在一块，让人看着不住发啭。

    “大，大师，这个帽子，我拿不下来的。”卧蚕眉愁眉苦脸的说道。不过跟我们说话他都要仰视才见，跟艾里亚特却用不到。

    “没关系，没关系。”艾里亚特笑眯眯的道：“因为我也鉴定不了。”

    “呃……”贾斯特差点被这巨大的反差撂个跟头，没问题这不知天高地厚的家伙则更加干脆的道：“那要你何用？”

    “不但我鉴定不出来。估计就是全大陆所有的鉴定师都一样鉴定不出来！”艾里亚特自信满满的说道：“角之冠的属性会随着骸骨之王的信念不断变化，戴在每个人的身上都不一样，它的属性恐怕只有骸骨之王能够告诉你了吧？”

    “老艾，别卖关子，有话你就快说吧？”我不紧不慢的道，这厮一脸笑容，肯定还有下情。

    “嗯，虽然无法鉴定，不过这玩意大概有什么作用，我还能说上两句，”艾里亚特嘿嘿说道：“小伙子，变成巫妖的事情你已经知道了，我就不再多说。我不知道你能不能放出恐惧灵气，不过你对亡灵魔法的抗性肯定提高了不少，因为从某种意义上讲，你也算是半个亡灵了，呃……亡灵半身人，拥有亡灵法师的特征，比如呵斥死灵。”

    “哦，对了，这些东西可能要求一定的等级，等级达到之前你仍然不能使用。”见卧蚕眉怎么试也试不出什么恐惧灵器，艾里亚特恍然道，“等到级别达到后，你应该可以使用精灵传送术，不过有每日使用次数限制。另外……”他迟疑了一阵说道：“米尔冠之手你已经知道了，不过角之冠最厉害的地方还不是这个，而是‘死亡灵光’。”

    “死亡灵光？”行天下听得渐渐入迷，不知不觉的问道。

    “对，死灵系魔法最厉害的是什么！”艾里亚特看了老行一眼道。

    “最厉害的？”行天下想了一下的道：“女妖之嚎？”

    “算是说对了一半吧，不过我要说的是，即死效果。”艾里亚特顿了顿道，“角之冠可以让使用者放出死亡灵光，而被即死效果干掉的倒霉蛋两分钟后会变成缚灵尸，即使没有被即死效果打倒，所受的伤害也不低呢！”

    我们六个一同抽了口凉气，了解国度背景的人都知道缚灵尸不是闹着玩的，有人说缚灵术是九段死灵魔法，有人说这是高阶神术，反正众说纷纭，全无定计，因为现在还没有人有能力学习这个玩意，不过只要稍微了解老崔的爹爹扎克那梵是怎么砍切吸灵怪的就会知道这缚灵有多强悍。

    “所以呢。”艾里亚特洋洋得意的道：“你最好不要让那些比较强大的法师看到戴着这顶……呃，帽子。要知道，角之冠可是与术士王之杖一起在耐色瑞尔时代被制造出来的超强神器，是耐色时代最强的奥术师，传奇巫妖阴影之王一直在找寻的目标。可能打劫你的强大法师，估计有一个加强连那么多。”

    “你就别吓唬眉毛了，好歹还是同族呢！”我嗤笑道，“眉毛有奇美拉护驾，跟飞天走在一起，任何一个不能放翻巨龙的家伙都不可能把他怎么样吧？”说罢看了一眼被吓得面色苍白的卧蚕眉。

    “嗯，说的也是。”艾里亚特无所谓的道。然后扭头看看没问题：“小黑子，怕我抢了你的怎么着啊？”说罢嘿嘿直笑。

    见没问题还要嘴硬，我连忙一摆手道：“老爷子，那个，上次你说，我不是盗贼没法学你的手艺，这个家伙。”我一指卧蚕眉道：“他有盗贼职业，能不能学习您的陷阱术？”

    “老狗学不会新把戏。”艾里亚特看了一眼卧蚕眉，意兴索然的道：“作为半身人盗贼来讲，他的水准实在是太差了，没可能的，还是老老实实的当他的巫妖吧！”

    “巫……”卧蚕眉一阵泄气，刚要说话，忽然一愣，因为面前地霸斯特和艾里亚特无分先后，几乎不约而同的露出倾听的神色，紧接着没问题的脸上也现出同样的表情。

    “准备战斗吧！”没问题拔出双刀，好笑的看了一眼飞天神蛇，虽然奇美拉正在休息不能处理，可飞天神蛇的两大BOSS却养精蓄锐，这种情况下遇到包围，不知道是该吃惊还是该放声大笑。

    “会是谁呢？”听到这密集而不加掩饰的脚步声，我连弯刀都懒得拔，站在中央轻松的问道，“肯定不是封赛卡他们，拜龙教也该知道我的手段，难道……不是冲着我来的？”

    “不冲你，难道还是冲着我来的？”没问题没好气的道。“如果要评谁的仇人最多，国度这边没有人敢跟你——算我没说！”见来的都是黑暗精灵，他只得郁闷的闭上嘴巴。

    “他奶奶的！你小子记吃不记打啊！”见这一伙三十多个黑暗精灵撒网式的围了上来，我不由得揶揄道，显而易见这些人能够找上没问题，肯定是这小子又拿了被人用过追踪卷轴的装备，说不定就是那副魔坠。

    “追踪卷轴贬值了么？”国度中的形势瞬息万变，下线后由于跟阿房温存半晌，我罕见的没有完成“作业”，平常任何风吹草动我都要浏览一遍，这一回却只看了看重要的事情，对于追踪卷轴这种令人讨厌的东西没有太过关心，看这个样子，说不定今后国度之中给自己喜爱的装备加持桂伦·风暴的卷轴会成为一种风尚咧。

    “算他们倒霉。”我飘身上树，坐在枝桠上观看好戏，若是群鼠围猫还有的打，群鼠围攻老虎的话不是有多少送多少啊？在银月城挣下的几十点PK值随着时间流逝已经渐渐离我而去，在纬冈森林中大杀特杀更是把它们洗的七七八八，这种有可能染红的事情我自然要躲的高高的，虽说带着勇士令可以随意进城，不过PK值这玩意还是最好不要沾染。

    “小子，你够轻闲的呀！”艾里亚特略带沙哑的嗓音忽然在我背后响起，吓的我一个激灵，悍然转身。现在我的感知可是满值，这家伙……这家伙竟然偷偷摸摸的潜到我的身后而不出一声，就算是在平地之上也没有任何玩家能够做到，遑论这是在树枝之上。

    “老贼头！有你的，你这是什么功夫？”我不理树下的聒噪，行若无事的问道，这家伙不愧是安姆地区的贼王，这手功夫实在太漂亮了。包围吸血鬼王和黑武士首领的卓尔精灵们很快发现不对，正在大呼小叫的撤退，没问题也不为已甚，并没有指挥两大BOSS追杀，只有两三个积极分子倒在了黑武士首领的刀下。

    “什么什么功夫？”艾里亚特狡黠的一笑，“潜行你都不认得么？”

    “谢了！我八级侦察，九级聆听，六级搜索，外带十八点感知，人送外号偷窥狂魔，你老难道有二十级的潜行不成？”我气歪了鼻子的道，不过说着说着我心中一动，傍晚看到的那个黑袍少女更神奇，当着我的面一步一步的走来，显得文静无比，可我就是感不到任何声息，闭上眼睛的话，根本就无法发现面前有人，也不知道和老贼偷比谁更凶猛一点。

    “嘿嘿嘿嘿，你感兴趣？”艾里亚特**掉人胃口似的道，“不过连我都发现不了……呃，我什么都没说。”

    “连你都发现不了，就更不可能发现她了？我是说今天那个女的，对不对？”我心中一愣，没搞懂老贼头什么意思，听他这话，难道那个女人也要这样不声不响的接近我？她要干什么？

    “你们俩在树上说什么哪？”贾斯特见卓尔们纷纷撤离，站在树下大叫道，没问题则一副若有所思的样子，跟行天下两个人小声嘀咕。

    “您有绝技要传授我？”我拉着将要下树的艾里亚特小声说道，“还是有隐藏职业？我九级潜行、九级躲藏，五级影藏，作您的衣钵传人岂不是正好？”

    艾里亚特斜着眼睛看了我一眼，嘿嘿一声奸笑忽的纵身下树，几步消失在我们的视线当中，我的耳旁只留下一个沙哑的嗓音：“若是昨天还好，现在么……还是算了吧！”

    …………

    直到抵达松巴镇，我仍然在琢磨艾里亚特含义不明的话，为什么昨天还好，现在就不行？几乎所有的矛头都指向那突然出现的黑袍少女，可是，那明显是个NPC，而我什么时候得罪过这么漂亮的女NPC了？松巴镇位于龙之森林西侧，穿过龙之森林，越过失落灵魂之山，就是骨之战场，也就是拜龙教的总坛。

    行天下和没问题已经和我们分道扬镳，不过只要三大BOSS在场，就算拜龙教和小提琴的成员全到也无所谓，我们自然没什么值得担心，不过看到松巴小镇山逛悠着这么多的NPC，一副严阵以待的样子，还是让人颇感惊讶。

    “老熊，那些家伙……是干什么的？”说定的交易地点位于镇东，两个大红人不能进城，已经直接赶赴现场，贾斯特随我走进小镇，指着街上一个个紫不拉几的NPC法师，不解的问道，游戏中的NPC有的是，可是着装如此整齐的NPC，除了城防军外却相当的罕见。

    “这些家伙……难道是拜龙教的紫衫者？”我左看右看，迟疑的道，“我们这不是钻进拜龙教的老窝了吧？”

正文 第二百八十二章 撑死胆大，饿死胆小

    由于跟拜龙教发生了不小的冲突而安姆地区有时他们的地盘，对于拜龙教的大事小情我没少打听，无论是国度的背景传说还是“宿命”之中的小道消息。拜龙教又称龙巫教，是银月女士艾拉斯卓的前男友萨马斯特创立的邪教，比如说，这个教会的成员相信费伦大陆最终将由死灵龙来统治等等，可想而知这个教会中会有多少死灵法师，而他们中的强大法师在邪恶的仪式中通常穿着紫衫，因而以紫衫者闻名于世。可以说，拜龙教的紫衫者在国度传说中和东费伦和平的大敌——拖累的红袍法师一样臭名远扬。

    一个不争的事实是，国度中的NPC普遍等级较高，如果他们发动对玩家的进攻的话，战况估计会一边倒，好在游戏中自由一套行为法则约束这些强大的NPC，因而玩家的生活才没有被NPC打乱。但是，你可不要认为这些强大的NPC一个个温良恭俭让，他们只是不理你而已，一旦你的行为打破了规则设下的壁垒，善良阵营的同志们还好说，什么拜龙教徒或者红袍法师可绝对不会客气。

    “论坛上没说松巴镇是拜龙教的地盘吧？”我狐疑的问道，镇子上的玩家也有不少，不过显然和我抱有相同的心理，一个个对这些紫袍法师敬而远之，贾斯特左看右看，鼻子一歪的道：“你问我？我问谁去？对了，问老胡！”

    “嗯。问问他吧！”我点点头道，过去玩家等级太低，因此玩家的世界跟高级NPC没有什么交集，现在玩家地水准越来越高，估计很快就会干扰到高级NPC之间的折冲。那么NPC自然也会有所反馈，形式不是一般的乱啊！

    “中午12点，还早着呢，咱们先撤吧。”我看了看情况地道。“我总感觉不对头！这么多NPC，干什么？封塞卡没有这么大的能量吧？”上线后我们与封塞卡约定的时间是三天之后，时间相当充裕，因此卧蚕眉先带我们到蛮牛沙漠之中，他摘取角之冠的地方转了一圈，然后又去骨之战场外围刺探了半天。再在我的提议下跟龙之森林地巨龙们打了声招呼，见躁动的巨龙们热情洋溢的展开回应，而又没便宜可捡，最后才转到日落之山练了练级，消磨掉无用的时间后悠哉游哉的来到松巴镇。

    正说着话，密聊频道忽然响起，胡汗衫怪声怪调的噪音径直传出：“老贾。还有熊，没看到什么事情，怎么了？”这家伙剥削我地demo，现在已经发家致富了，说话都带着一股牛气。

    “松巴镇上有好多紫衫者！你有没有拜龙教里面的小弟啊？赶紧查查，我觉得要出大事。”若是胡汗衫有料可爆还算平常，连他这个万事通都没有收到风声，真是山雨欲来风满楼，不过水至清则无鱼，有的时候。乱点反而是机会。

    “我听老贾说了，他们不能把你们怎么样吧？哪俩杀才不是在外边呢么？”胡汗衫诧异的道，按说有卧蚕眉和飞天神蛇跟着，天下打可去得，没必要杯弓蛇影才对。

    “不是，我觉得这不是封塞卡搞的，他没那么大的能量，你的明白？”我快速说道，如果是老封地手笔，我们兵来将挡就是，如果是NPC集体暴动，说不定就有乱子要出，也很可能有油水可捞。

    胡汗衫也是鬼机灵的人，贾斯特还没反应过来，他已经惊叫出来：“熊啊熊，真有你的！这时候还想着捞钱，你掉钱眼里啦？”

    “不捞白不捞。”我不屑的道：“你就等着金币砸脑袋不就完了？赶紧收集信息是正经。”

    “唉！别的教派我还有点戏，这龙巫教，你又有不是不知道。”胡汗衫一阵气馁的道，“他们是一个独立的组织拼凑起来的，等级森严，普通玩家只能去做最低等的会员，没法与闻教中机密的！”

    “连你也没法下嘴？”贾斯特诧异地道，紫袍法师忙进忙出，胸前邪恶的徽章闪闪发亮，龙抓上长着眼睛，火焰熊熊燃烧，愈发令人觉得诡异。

    “嗯，要不，你们找镇长问问？玩家应该是不大可能知道了。”

    “算了吧！要是镇长跟他们一伙的，我们去了说不定是自寻死路呢！拜龙教的紫衫者可不是好惹的。”贾斯特回道。

    “别说了别说了！”我直接挂断私聊，低声喝道：“看！”

    佩戴拜龙教标志的NPC怕不有一百来个，紫衫法师有二十多名，就在我们说话的时候，这伙人已经聚集在一处，纷纷腾身而起，“嗖嗖嗖”的飞向东方，剩下的NPC们也不含糊，列着整齐的队伍走出镇外，我抬头看了看东方辽阔的天空……他们是回骨之战场还是要去龙之森林？

    “看来跟咱们没有关系。”贾斯特长处一口气的道，扭头一看却发现某熊已经不在他的身边，转而去和路过的玩家们搭腔。没关系的事情也可以拉上关系，贾斯特正因为他脑子里没有这根弦才常作买主而不是卖家。

    “看来跟咱们没有关系。”贾斯特长出一口气的道，扭头一看却发现某熊已经不在他的身边，转而去和路过的玩家们搭腔。没关系的事情也可以拉上关系，贾斯特正因为他脑子里没有这根弦才常作买主而不是卖家。

    “这些NPC不是一块来的。”多方打听之后我心中暗道，而且他们是从四面八方赶来，也就是说，拜龙教徒们出现在这里只是为了集合了？想到此处我不禁犯愁，如果这搁浅显的推断正确的话，他们必然是要前往龙之森林而不是整队溜回骨之战场，因为我实在想不出这些高级NPC们回自己的老巢为什么还要集合列队。

    国度中地NPC有很大的自由度，即使是普通的生活NPC也可以四处乱串。当然坚守岗位的也不乏其人，至于各个大型NPC组织，比如竖琴手联盟、拜龙教等等，内中的NPC肩负着一定地使命，已经和普通的生活NPC颇有不同，执行特殊使命时更是走的五湖四海。因此上，这些NPC紫衫者从四面八方云集松巴镇并不难于理解，十有八九是他们这些散在各处的老家伙们街道组织的号令，于此时此刻再次集合。

    如果他们地目的地是龙之森林……那肯定要有大动作了！虽然之前由于那三个胆小如鼠的废材不争气，我们四人的龙之森林之行铩羽而归。可绿龙愤怒的咆哮声兀自在我耳边回荡，我那颗活跃着的心也并未宁定。

    虽然不知道这些紫衫者地实力到底如何，可是一百级总应该有吧？如果不是和封塞卡有约在先，我肯定是要跟下去看看的，可是现在离正午只有一个多小时，就算骑老贾的飞龙也还不够我来回往返的。这就好像看到隆志森林里面有金光闪闪的宝藏在招手，而我却不能去取一样，岂不让人着急？要不，让贾斯特跟封塞卡那废材说一声，推迟个一天半天的才好，就怕这小样想不开，他不会看我爽约就把阿斯莫的圣物人道毁灭吧？

    “老熊。想什么呢？”贾斯特见我愁眉不展，疑惑不解地问道，“刚才卡洛斯正问咱们到了没有呢。”

    “你怎么回答的？”

    “当然是到了啊！让他们赶快来。”贾斯特一副“你为啥明知故问”的表情道。

    “……那就这样吧！”我鼻子差点气歪的道，刚刚我还想跟他说，让他托个几个小时的，反正一个封塞卡也没什么了不起的，什么时候见面不可以？可以看的出，贾斯特到现在还是没把孤独的风和卡洛斯这帮人当作敌人来看待，真不知道是该夸他还是该骂他，这人的神经真不知道是怎么长的！或许“宿命”对他来讲真地是一个游戏吧？

    “老熊。你都快八十的人了，有什么可怕的啊？”见我面色不愉，贾斯特不解的道：“有小蛇和眉毛在，还怕他们折腾出什么新花样来？”

    “嘿，霸斯特什么时候沦落到要靠别人保护了？”我站在小镇出口。随口答道：“要是事事靠着别人，我能混到现在这样么？”说话间我忽然明白过来，我的思想虽然超前，贾斯特却并不明了，他的思维还沉浸在进行交易，然后数钱走人，飞回月亮群岛拿装备这么个简单的状态中。

    说到八十级的事情我也颇为得意在落日之山练级，由于有神蛇的配合，两天不到的时间我已经练到79级4％，当然卧蚕眉和贾斯特两个抢经验的家伙涨的更多，只差一级就能穿戴起八十级的装备，我的感觉也很不错。说到八十级，不知道封塞卡会要哪两件东西，随机传送戒指？如果是我的话肯定要选这个，圣乔治的屠龙剑好像也不错，可惜我是要刀的，注定不会去用剑。诶，对呀，不是还有他们两个呢么？有紫衫法师开路，以他们的实力，手脚麻利点绝对有能力跟下去，只要吊住他们，封塞卡的事一完就让老贾带我飞回去，事情不就圆满了么？大不了让贾斯特这胆小鬼在森林外面等着，凭我藏匿狂人的本事，一个人进林子还有个进不去的？一副美好的图景顿时在我脑海中勾勒成型。

    “什么！你……你要我们俩去跟踪他们？”卧蚕眉和飞天神蛇听过我的话，面色齐齐为之一变，因为我分析形势之后，最终决定把跟踪拜龙教徒这个光荣而艰巨的任务交给了他们。这种纯由NPC进行的活动在“宿命”中也时有发生，并不罕见，只不过约定俗成，玩家们通常无视他们的行动，反正他们也不会主动干扰玩家，互不干扰。之所以出现这种情形是因为游戏初期的时候有过不开眼的玩家，非要缠着执行任务的NPC而遭到秒杀，因此骚扰执行任务的NPC很长时间以来都是玩家们的禁忌，只有真正的亡命之徒才有那个胆量。

    “怕什么？都是死灵法师，你们互相亲热亲热有什么不好？”我调侃道，“龙之森林对别人来说是禁地，咱们可是刚刚逛了一圈，也没什么新鲜啊吧？”

    “没……没什么新鲜？”连贾斯特都听不过去，五官挪移的吵吵道：“五条绿龙，五条绿龙啊！”几乎每一次和巨龙接触我都能捞到一点好处，因此在时间充裕的情况下，传说中的龙之森林我自然不能不去，那么他们三个自然也要陪绑。若是计算和巨龙们接触的经验，国度之中应该无人出我之右，因此我可以对五条愤怒的绿龙无动于衷，见势不妙便指挥奇美拉快速撤离，贾斯特却没这么好的实力，甫一进森林便面对疯狂的绿龙，差点被吓趴下，特别是他的双足飞龙，带着淡淡龙族血脉，对于对上位者的畏惧，比他还要孬种，要不是突然出现的赤铜龙转移了绿龙的视线，他和他的爱宠差一点就来个车毁人亡。

    “没问题都比你们胆大！”我不屑的嗤笑道，那黑厮本事不大，胆量上却秉承了卓尔精灵一贯的光辉传统，当时要是我们两个配合，说不定就闯过守门的绿龙了呢！龙之森林里是巨龙的世界，玩家的禁区，里面根本没有其他的小怪，什么绿龙蓝龙红龙就跟魔索布莱城旁边的熊地精似的遍地都是，可想而知里面藏着多少宝藏，想想就让人神往。

    “老大，一边是恶龙，一边是拜龙法师，我们夹在中间……”飞天神蛇也打退堂鼓的道：“这不大好吧？”

    “我看你是千金之子坐不垂堂啊！”见他们如此不争气，我不禁怒道：“撑死胆大的，饿死胆小的，龙之森林里又不全是恶龙，就算没有玩家还经常打来打去的呢，去这么多紫衫法师，你们不会学着利用矛盾？”众所周知，龙巫教的教徒是恶龙的崇拜者，而龙巫教也全都是从恶龙转化而来的，善良的金属巨龙比如金龙银龙什么的，跟拜龙教并不搭调，贾斯特能逃过龙吻便全赖忽然出现的赤铜龙的帮助。

正文 第二百八十三章 平淡的交易

    “会，会……”卧蚕眉见我上火，怯怯的说道：“可是这边怎么办？您和贾斯特两个人跟封赛卡交易，成么？”

    “嘿！我就怪了，你们都把我当吃软饭的了？之前他们阴了我那么多次也没见成功，怎么好像没你们么我活不了是怎么的？”我出了口长气，缓缓说道：“不过我也知道，你们俩纯粹是在玩游戏，跟老贾差不多，要是实在不愿意冒险就算了。”

    遣将不如激将，卧蚕眉向无定见也就算了，飞天神蛇一听在我心中他和贾斯特一个水准立刻不服气的道：“有什么大不了的！眉毛，跟我走一趟！”

    “不用追那些紫衫者，估计你们也追不上，吊着那些陆军就可以了。”见奇美拉翩然起飞，我大声提醒道，“主意安全，有情况赶紧密老贾，我们立刻飞过去。”

    “别，别！先交易再说！”贾斯特立刻急道，“不过老熊，你真不怕他们弄鬼？老封、我弟弟、孤独夫妇、克里斯蒂还有卡洛斯，六个人哪！”

    “唯一有点威胁的是克里斯蒂，余子碌碌，皆不足惧也。”我满不在乎的道，“当初谈条件的时候已经说过了，克里斯蒂不许来，否则免谈。”

    “啊？那她不会藏在暗处啊？等你交易一完就放冷箭什么的。”贾斯特诧异的说道。

    “你觉得，我有可能没有想到这件事么？”我撇撇嘴道，“再说了，我又不是没有隔挡过她的箭。做人不能总是自己吓自己。”我所寻觅的交易之处是片空旷的草地。

    “Ok，那……那就等吧。”贾斯特见我心神不属，进入频道跟胡汗衫胡扯起来。

    说起龙之森林，有时间真该把国度之中的巨龙的信息整理整理，因为往后和巨龙打交道的可能性越来越大。一个显而易见的事情是，国度中的龙族都是高智慧生物，至少都会使用通用语和你交流，把这些高智慧生物看成BOSS，还不如把他们看成崔斯特那样的特殊NPC来的好。或者崔斯特跟他们本来就是一样的，只不过一个温文尔雅，而另一群总是咆哮着迎接来客。巨龙海岸、东部荒原、龙之森林都是巨龙频繁出没之地，说不定还要算上世界屋脊，等我能够飞行之后，这些地方肯定要频繁光顾了，了解巨龙的习性看来刻不容缓。

    还没等我琢磨多久，封赛卡、莫斯特和孤独的风忽然联袂出现在我的视野之中，比预计地早到了半个多小时，令人非常意外，也喜出望外。早死早投胎，龙之森林还呼唤着我呢！

    “啊，亲爱的抢劫熊，又见面了。”孤独的风张开双臂热情的道，不过并没有期待我呼应他的拥抱，“请把你的装备展示出来吧！”

    “卡洛斯那小贼呢？”我四处看了一眼的道，“还有你老婆？”

    “我们是来交易的，又不是战斗！”封赛卡站在旁边，笑脸相迎的道。“既然大家都来了……诶，卧蚕眉和飞天神蛇两位小兄弟呢？”

    “希望您言行如一。”我冷笑着道，“他们俩又没签给我卖身契，当然是走了。”说罢在面前设置了一个展览窗口。里面放着那串八十级装备的信息，不过却偷偷留下骸骨小刀没有加入。说到底我也不信他们的鬼话，什么什么能够知道我有没有私藏，骸骨小刀这一百点MP加值对我来说实在重要，而它的属性又这么具有竞争力，拿出来的话很有可能被人挑走。

    一言不发的莫斯特看到圣乔治的屠龙剑后眼珠立刻瞪得溜圆，目不转睛的盯着看，从这个角度来看，颇有乃兄风范，封赛卡扫视装备列表，面沉似水，孤独地风眼珠乱转，这里的装备大部分是为控法者准备的，一下子让他挑花了眼，现在倒熊集团之中以他的等级最高，七十级指日可待，八十级虽然略显遥远，不过也并非不可触及。

    “二位挑好了没有啊？”见孤独的风不发一言，我有些奇怪地道，“两件装备就那么难挑么？”

    “什么两……啊，这个……”孤独的风忽然回过神来，支吾着道：“那个，挑装备不是我一个人，莫斯特，你看拿什么合适？等等，杜达蒙的水晶？难道那天那人是你？”水晶戒指是我从他手里买到的，他当然认得，不过我倒不怕他会来选这玩意，因为但看属性他比屠龙剑和传送戒指什么的差的不是一个档次，那飞行属性只有两件套装组件同时穿戴在身上才会表现出来，他是绝对不可能知道的。

    “没错，你现在才知道啊！”我若无其事的道，“我还以为这玩意能触发隐藏任务呢，什么都没搞到，白赔了一个飞龙蛋，不如这算是一个，物归原主也是一段佳话！”这家伙说话怎么那么怪啊？当初不是他和我说的挑选2件装备的么？正在我狐疑的当口，莫斯特已经发话道：“物归原主？免了吧！如果让我选的话，当然是那把屠龙剑了，原来这玩意也在你的手上。哼！”

    “哼什么哼？强装为有德者居之。”我不屑一顾的道，“挑完了完事，早死早投胎。”

    “哼！”莫斯特示威似的重重哼了一声：“抢劫熊名不虚传，还要什么德？真是本世纪最大的笑话！”

    “你的脑门被门夹了？”我嘻笑着道，“回去好好学学逻辑学，然后再来玩网游。”

    “好啦好啦，火药味不要这么大。”孤独的风赶紧说道，“水晶戒指肯定是不要的，要我说，这随机传送戒指也很不错，封赛卡，你看呢？要什么好？”说罢目光闪烁的看着封赛卡。

    “你们真是够奇怪的，这里都是好东西，要我说，卡洛斯才是正主。让他来了随便拿两件就完了。对了，阿斯莫的圣物呢？拿出来我看看。”

    封赛卡慢吞吞掏出一具精美的天平，设置成展览状态道，“这就是你们的任务物品。”

    见物品说明上清楚的写着阿斯莫地圣物，贾斯特喜笑颜开的道：“那还等什么？给我吧！亲爱的老封。”

    “慢着！”封赛卡一摆手的道：“霸斯特，你拿出来的这些，是你全部的八十级装备？龙神守护和安度兰地霓虹猜疑当然不算。”

    “怎么？你还有什么指教？”我满不在乎的道。

    “巨龙之书在哪？别告诉我巨龙之书不在你的身上。”封赛卡皱着眉头道。“我说过，你最好不要隐瞒。因为你瞒不过！”

    “咱们说的可是装备！”我不禁怒道，“巨龙之书算是装备么？”刚才想到整理巨龙信息的时候我就想到这本白皮书，不当龙魔导士，也不蓄养龙宠，不过这本书肯定要读上一读，这厮闹了半天惦记的是巨龙之书，简直欺人太甚。

    其他网游中的技能书大多拍一下就算学会，然后书籍消失无踪，不过按照“宿命”中的规矩，书籍的作用并不仅仅是让玩家学到某个技能那么简单，就算图书馆中借出来的最简单的魔法书，也会把魔文的读音注明，以便玩家模仿颂读，可想而知那里面记载的东西可以阅读，当然如果玩家图省事，只想机械的学习某项技能，也可以不去探究其内涵。直接拍上去便可。图书馆借出来的书无论怎么拍都没事。打怪或者做任务得来的却不行，用阅读的方法来学习的话，玩家领悟过后相关内容就会消失，若是全部领悟，书本就会化为飞灰，不能反复利用。

    “贾斯特，告诉那只抢劫熊，我们说的装备也包括巨龙之书。”封赛卡一副志在必得地架势道，“而且我反复强调，除了那几件装备，所有东西我们都要过目，霸斯特，为什么还要私藏其他东西！”说道后来，声音愈发严厉，一副老子心中有数的样子，扫视着我和我身后的贾斯特。

    见贾斯特一脸急切的看着我，我不由想起他一路飙车载我到医院去见阿房时候的事情，心中不禁一暖。那时候他也是这么着急，和着急他自己的事情一个样，我又怎么能让他的希望化作泡影？可是巨龙之书……

    “还有呢！”见我犹豫着把巨龙之书的信息添进展览窗口。莫斯特居高临下，用鼻子说话似的道，“早就说过，我们知道你是否已经拿出所有符合条件的装备，不要私藏！”

    孤独的风不等封赛卡说完便搭茬道：“就这两件吧！我看挺好的，屠龙剑和巨龙之书，都是好东西啊！”

    “不成！”莫斯特立刻接口道，“就是要让他把所有东西都拿出来！”

    “确实没有了！”我两手一摊的道，“你们怀疑也没用。要藏我也该先藏屠龙剑，对不对？”“诈我？做梦！”我心中暗道，一边说话一边眯眼看着莫斯特，要是他们有透视的功能，我立刻去向寰宇公司的总部反应，跟我玩心理战？门都没有！

    “老……老熊，你不是还有一个那什么呢么？”贾斯特见交易转瞬间陷入僵局，打着结巴说道：“给他们看看吧！”

    “你小子够心急的啊！”我心中骂道，枉我拿出巨龙之书，这厮竟然急不可待的把我卖掉，还摆出一脸的可怜相。真是气死我了！

    “那个是给卧蚕眉的，已经不能算我的了。”为了挽回颜面我立刻狡辩道，“当然了，你问问卧蚕眉，要是他不反对，我没意见！”

    “哼！就知道你这抢劫熊不老实！”莫斯特和封赛卡对望一眼，做尽小人的道，而狮鹫骑士的目光依旧逡巡在众多极品装备之中。

    贾斯特几乎瞬间得到卧蚕眉的认可，我摇了摇头，气愤的看了他一眼，不情不愿的把骸骨小刀拿出来，替代品难寻，到哪才能找到一个增加这么多魔力的兵器呢？

    “行了，我们就要这两个了，屠龙剑和骸骨小刀。”莫斯特嘲讽似的说道，孤独的风立刻不满的道：“为什么不要巨龙之书？我看就巨龙之书和屠龙剑吧，说不定真有机会屠龙呢！”

    “还是骸骨小刀和巨龙之书吧！”封赛卡转了一圈的道，“我对成为巫妖很感兴趣。”我听着他们的啰嗦不禁好笑，原来他们也不是铁板一块，不由得说道：“你们继续讨论吧，我休息一会。”

    “不用讨论了，这事我做主！”一个又尖又细的声音忽然自频道中传出，听得我猛的一愣，这才想起来为了联络方便，卡洛斯也在我的好友名单之中，因为只有好友的密聊才能无视对方拒绝接受聊天信息的设置而随时传讯。

    大蝙蝠扑扇着翅膀从远处飞来，“蓬”的一声黑雾过后恢复人形，看了一眼装备信息的道：“圣物是我拿打，都听我的，我要骸骨小刀和屠龙剑。”说罢接过阿斯莫的圣物打开交易窗口，愕然发现我正摸着耳朵，一看就知道正在某一频道中私聊。

    听到他的报价我终于长出一口气，暗赞他帮忙帮的是时候，刚才看他忽然出现，我还害怕他要杜达蒙的水晶呢，没想到连巨龙之书都给我留下了。若是二选一的话，我还是愿意放弃骸骨小刀。不过……他要骸骨小刀干什么？屠龙剑当然人见人爱，我要是他，另外一个肯定要那传送戒指……算了，管他呢！

    …………

    “这就完了？”见四人二话不说调头而去，预料中的陶玛礼穿心弓也没有出现，贾斯特不禁好奇道，“老熊，那个，刚才……”

    “行行行，什么都别说了，算钱吧！”我努努嘴道，“克里斯蒂还真的没来，邪了！”

    “啊？你知道她没来？说不定她正躲在哪个角落里等机会呢！”贾斯特接过圣物，心情立刻变得开朗起来，犹有余暇打趣道。

    “哼！躲？她能躲得开一个神庙掠夺者的眼睛么？”见没问题悄没声息的走到贾斯特背后，我连忙说道：“没问题，辛苦你了。”

正文 第二百八十四章 凶猛的急袭

    “上天入地的转一圈，连树梢上我都找过了，没找到！”没问题轻松的道，“看来那美妞儿真的没来，不过来了估计也没用，你选的好地方……”我这里非常空旷，只有东面有一片小树林儿，前次已经试过钢刀生隔利箭，这个距离就算遭到阻击我也不怕。

    “你……什么美妞啊！克里斯蒂还小吧？”行天下从后面赶来的道，“封塞卡那流氓怎么混的这么滋润呢？真是好人不长命。”他和小提琴工会有很大的过节，与白克是游戏中的生死大仇，见到封塞卡当然没什么好感，对克里斯蒂这银月城的游侠小辣椒则完全不同。

    “原来你让没问题帮你巡逻啊！”贾斯特恍然大悟的道，“那个，屠龙剑和骸骨小刀，算多少？”

    “嗯，神庙掠夺者也很变态，再加上卓尔精灵的侦察本领，嘿嘿……老要你出钱，说实话，我都有点不好意思了。”送走那几位瘟神，我松了口气的道，“钱的事路上再说，老行，指桑骂槐！好像我比他混得更加滋润啊～这是雷鸟蛋，记得让他打起精神上线。”说罢掏出两枚巨大的鸟蛋。

    “我怎么说？”行天下直不楞登的看着两枚，喜不自胜，因为其中一枚已经是他的了，没问题更是羡慕不已，不过他已经说过要杀回地底，幽暗地域之中显然不能骑鸟飞翔。

    “就说我觉得他太弱，可怜他。送他一枚雷鸟蛋，以使他能继续混下去。”我面无表情的说道。

    “啊？你……你真会说笑话。”没问题咋舌道，“隆巴多据说是武术高手？不知道是不是真地。”

    “当然是真的！打你这样的三五个没问题！”行天下不禁怒道，他刚要接着说，我忽然插话道：“就这么跟他说。最好原封不动。要是他回来的话，你们两个倒是可以比翼双飞，也是一段佳话啊！”

    “啊？行天下也骑鸟？老行你是骑士？”贾斯特愕然问道，魔宠的话还好，对于坐骑来说。骑士职业者对骑术这一技能有很大地加成，非骑士则不然若是骑马打仗还好，就算骑术加到十级，骑着大鸟在天上飞，万一鸟儿打个哆嗦把你忽悠下来。那可真叫不知道怎么死，不知道死不死。

    “什么他妈比翼双飞！你这货！不管了，你们都能飞，凭什么不让我飞？”行天下不管那一套，伸手接过雷鸟蛋的道，“大不了去买一个鞍子，听说现在的木匠越来越强。已经有人z造出骑术＋2的鞍子了。”

    见二人离去，贾斯特也调出飞龙，由于交易提前了一会，卧蚕眉他们估计这时候还没赶到龙之森林，当然没有消息回馈，因此我们才不是特别着急。“老熊，刚才，刚才……”

    “刚才你出卖我！”我瞪了他一眼的道：“说，是不是他们要挟你来地？比如只要霸斯特藏了什么东西，他们就如何如何？哼！打死我也不信他们能透视我的装备库！”

    “什么都瞒不过你……”贾斯特汗颜道。“我，我也是着急啊。”

    “算了算了！”我摆了摆手的道，“怎么给人的感觉，好像他们几个在唱戏似的？”

    “做戏？作什么戏？”

    “你感觉不出来么？我怎么觉得，孤独的风地目标就是那把骸骨小刀，莫斯特、封塞卡还有卡洛斯都在帮他圆场。”

    “啊？”贾斯特惊道，“好像……是有那么点意思。那你为什么还给他们啊？那不是资敌么？”

    “好像有人巴不得我把匕首给他吧？”我不屑一顾的道，“怕他们个鸟啊！给就给了，他们才几级？骸骨小刀要八十级才能用，等他们到了八十级都是半年以后的事了，杨某早就不知道什么样了，还用的着担心他？我心疼的是那一百点魔力加值，不过那跟巨龙之书比起来也不算什么，正好还不用去练匕首技能了。”

    “我的也是，不是一个层次上的人，没有可比性。”贾斯特喃喃地道，“那雷鸟蛋……你是送给行天下的？那个，中国有句话叫什么来的？强盗……强盗怎么着？”他歪着头道。

    “强盗发善心是吧？”我嘿嘿一笑的道：“隆巴顿的蛋确实是我白送他的，不过，你觉得这有可能是白送么？”见贾斯特一阵愣神，我蹦上飞龙背，舒舒服服的倒坐在龙头后面，慢慢说道：“行天下那个倒是半卖半送，钱早就到帐了，他确实没多少余粮，不过送装备这个先例我是不会开的。”

    “哦，等我把钱转给你。”贾斯特一边指挥飞龙爬高一边说道，“可惜了屠龙剑，你说价——”

    贾斯特的话还没说完忽然一愣，瞪大眼看着斜上方的天空，嘴巴张地老大，此时飞龙正在爬高，我倒坐在龙脖子上，正好俯视他的表情，立刻知道不妙，几乎下意识的抽出弯刀，随着“苍啷”一声轻响，“嗡”的一声弓弦响动也传入耳中。

    本作品1  6ｋ小说网独家文字版首发，未经同意不得转载，摘编，更多最新最快章节，请访问www.16   ｋ.cn！我等冷汗立刻冒了出来，大话说的挺好，可这倒霉坐姿把后背整个亮出来，根本没法隔挡！一个葫芦翻，我一刻不停的滚下飞龙背，心中顿时一凉，飞龙已经爬升了六七十米高，这下摔下去不死也是半残。不过现在没空去想下一步该怎么作，随着滚动我已经在空中转过身来，不及细想细看一刀挥向胸前，穿心弓射出的利箭如疾雷电闪，已经刻不容缓的飞到跟前。

    “当啷啷”一声脆响，指挥刀磕上长箭，已将利箭砸向一边，可我的手腕发麻。一点也不好受，耳边呼呼风向，身子更被弓箭地冲击力撞的失去方向感，顿时一阵天旋地转。我本来就是一溜骨碌滚下龙背，这一箭更增添了我旋转的力道。霎时间蓝天白云大地丛林，还有凌空凝立的克里斯蒂像电影片段一样从眼前掠过，好像飞行员高难度表演一般。

    在我表演高空飞人的几秒钟里头顶上又飞过两箭，好在得益于万有引力，我掉地越来越快。两箭全部射高。谢天谢地克里斯蒂这笨蛋提前量打的差劲，眼看要着陆，我索性双手抱头蜷起膝盖，翻滚着收起弯刀，连续用出羽落浮空，速度立刻一缓。紧接着“砰”的一声砸在地上，砸的我口吐白沫，旋转之势仍然未减。

    一个骨碌滚出去，我的右臂一阵剧痛，显然已经被废，不过这已经是最理想地结局，顾不上疼痛。我赶紧拽出鹏羽天使的威严，好在我可以用圣疗术，普通的药剂绝对治不了骨折。

    “霸斯特！这样都摔不死你！不过这回看你往哪跑？”克里斯蒂恶狠狠的叫嚣着朝我飞来，可惜飞的不快，穿心弓握在手上，只等进入射程便开弓放箭。我曾经惊鸿一瞥的见过唐斯巴克斯和尊达莱丽两位老大用过飞行魔法，眼珠都要掉在地上，这……这家伙作弊了没有啊？连我都没法飞行呢，他倒先飞起来了！虽然飞地比鸟还慢，被作自由落体运动的我“摔”出射程。

    天空中转悠着两只飞龙。近处的自然是贾斯特，高高的白云附近还有一只飞龙正在俯冲，虽然看不清楚上面是谁，可用屁股想也知道是红发女巫那烂女人！霎那间我已经想明白了他们的毒计，暗道一声“歹毒”，连忙将指挥刀握在左手之中，果不其然，远处已经出现了骨龙高大的身影，封塞卡等人去而复回。人算不如天算，没问题号称连树梢都已经扫荡一遍，可广阔的天空却不在他管辖范围之内，青蛇竹儿口，黄蜂尾后针，两般皆不毒，最毒妇人心，这两个被猪亲过地家伙竟然一直躲到云彩里面，知道我们起飞才爆出发难，普通人哪有随时抬头看天的习惯？

    想到此处我心叫好险，国度中的云层很低，差不多只有1000米，不过这1000米也足以救命，因为我们平常的飞行高度也就是100来米，使得他们必须飞出云团才能进入有效射程，要是能够躲在云彩里面阴人，我们肯定一块完蛋。卧蚕眉说过，陶玛礼穿心弓的平射射程高达300米，像克里斯蒂这么从上向下射击就不知道有效打击射程是多大，但是绝对不可能有900米那么远。

    “丫怎么飞起来的！”我心中怒骂，不过更多的是迷糊，而最搞不懂的是，从贾斯特莫名其妙惊诧到弓弦响动，也就是我们接近到射程之内，只有那么一定点功夫，克里斯蒂是怎么能够这么迅速的趋近我们呢？要知道她们藏身的云层有1000米，而我空中杂耍地时候分明见到她离我只有不到500米，凭她现在这个飞行速度根本办不到！

    看着不断接近的克里斯蒂我的头皮一阵发麻，远处的骨龙还好说，我的右臂还没治好，只能用左手隔挡穿心弓的利箭，这不是要我的老命么！不过这都不如刚才那一箭凶险，要不是小妞准星独到，箭箭奔着我的胸口，刚才那一下说不定就把我废了，我根本就是凭着感觉经验瞎划拉，要是她射的是我的大腿，被箭穿着从几十米的高空砸下来，说不定一下就把我摔死了！“这是你们逼我的！别怪老子阴毒！”想到此处我不再犹豫，立刻发动深幽黑雾，然后拼着暴露身份一把抽出虚伪的圣洁。

    克里斯蒂很快接近，拉开神弓，却见对手钻进深幽黑雾之中，不禁一愕，面对居高临下的手持陶玛礼弓的射手进入黑雾，等于立于不胜之地，难道霸斯特已经穷途末路，连这种苟延残喘的事情都作出来了？

    正在她凝立半空满腹狐疑的当口，一道黑光伴着低沉而诡异的吟唱破雾而出，径直朝她射去，吓得她尖声大叫，猝不及防之下只得硬生生的挨了一闷棍。邪恶之光的伤害在我能用的魔法中不是最高，可是龙语魔法发动极快，又有超级远的射程，更不受万有引力的影响，和陶玛礼穿心弓相比也不遑躲让，立刻打了她个措手不及。

    见一击奏效，我正要如法炮制，忽然一愣，原来克美女的尖叫不是没有原因的，叫声未衰，她已经翻着跟头自半空之中载了下去。“贾斯特，上啊！”天不从人愿，克里斯蒂载落的过程中快速掏出一本卷轴唰唰展开，很快稳定住平衡，我见状立刻大呼道，然后吟唱邪恶之光。这下子明白了，她快速接近我不是没有可能，自由落体道一定距离展开卷轴就是了，无论什么卷轴，都是瞬发魔法，现在不是讲人情的时候，让她恢复常态，我们可就不好玩了，至少也不能让她放箭。

    “你们无耻！以二打一！贾斯特，没想到你也是他那样的人！”见贾斯特骑着飞龙不断迫近，刚刚恢复平衡的克里斯蒂大声责骂道，不过随之而来的是我的黑光，令她不躲避尤自不暇，更没有时间动嘴。红发女巫驾着飞龙忽悠忽悠飞下，一阵魔法扔向贾斯特，来个围魏救赵，不过贾斯特也红了眼睛，无视女巫的法术，连珠手弩向下一阵攒射，打的克里斯蒂狼狈不堪。

    “好！”我看了一眼形势大叫道，因为这恶女一味躲闪，好容易找个机会停住身形，拉弓拉到一半便被我的黑光吓了回去，也就是说，她飞在空中之时只有静止不动才能放箭，一边飞行一边攒射却是不行。可是以克里斯蒂的速度，如果静止不动，即使距离这么远也很难躲开我的邪恶之光击，只有运动起来借助惯性才有可能，那样就没法开弓。

    看了一眼越来越近的骨龙，我立刻叫出小猪，猥琐的挑拨道：“猪，看到没？又是那拨人，他们简直是削你面子来的，念咒吧！诅咒、神罚都可以。”刚才坠落尘埃之时我本来有意将龙猪唤出，让它躺在地上给我作一回肉垫，它那么广阔的身躯应该胜任愉快吧？不过摔的太快最终还是没有来得及。

正文 第二百八十五章 黑茧自缚

    “老贾！一定要把克里斯蒂给我缠在天上！”这边说完我立刻钻进队聊之中大叫道，“你看到了，她现在不敢被咱们打中，不然飞行卷轴失效就会摔死，趁她没下降之前抄到她下面去，从下往上射她！”

    “靠！别说的这么淫荡，女上男下！”贾斯特回骂一句，立刻开始俯冲，而克里斯蒂仍然滞留半空，还没醒过蒙来。

    “坏主人，看到什么啊？我只看到一片黑，谁在削我面子？你在哪？”我退出队聊频道，愕然发现龙猪根本没有念咒，反而一副从容不迫的架势，道：“你为什么总被人家围攻啊？真不让人家省心！”

    “小祖宗，别人家人家的……”我一阵无言，“我在你身边啊，骨龙都过来了，你……你倒是爆发啊！”

    “爆发？”白猪拱拱鼻子，低声叨咕道，“这回可不容易爆发了。”

    “怎么了？不是那个什么？神罚么？”我循循善诱的道，“我有足够的魔力，罚吧！”

    “罚不了，神罚只对神仆有用，这儿有神仆么？”龙猪左右扭头的道，可惜什么也看不到，“你这笨主人，没事不要老依赖我！”

    “是是是！”我连声应道，“那就诅咒吧！这回一定把这群家伙统统挂掉，挂他们几次就不用经常麻烦你了。”说道这里我暗暗瞪眼，三天不打上房揭瓦，这伙人怎么给脸不要脸啊？我要不杀他们一个爪干毛嫩，他们是不是就觉得我不敢杀他们，还是怎么的？或者说。西方人都是记吃不记打的主儿？这也很有可能，不过还是卧蚕眉两人的离去给他们钻了空子，不然估计借他们几个胆子他们也不敢上来。

    想到这里我不禁勃然大怒，都他妈把我当吃软饭的了？杀！骨龙沉重之极的步法快速走来，大地都跟着隆隆颤抖，封赛卡跟在身边，旁边是卡洛斯、莫斯特和孤独的风，一点新意都没有。这样地蠢货不杀留着浪费粮食！

    见到大蓬黑雾，封赛卡反而对着我哈哈大笑，好像在炫耀他戴的加亮度的装备，不过……光他自己能看到管什么用？难道他以为，我怕的不是他的骨龙，而是他们三个？说来好笑，亮度装备可以克制黑暗术还是万邦玩家首先想到的，而这种装备在擂台赛后更被炒到一个极高地价格，因为在那之后又有不少黑暗精灵流窜到地表，用深幽黑暗术的简化版本——黑暗术来对付地表玩家。

    “诶，他们怎么还不动手？”我心中纳闷的道，时间一分一秒的过去。骨龙的大脚不断挠着草坪，眼中的鬼火幽幽闪动，却不见任何动作，那四个人更是稳坐钓鱼台，令我准备的招数全都派不上用场。天空中贾斯特和二女还在缠斗，一时半会看来不会有结果，不过这就更加奇怪了，要说克里斯蒂一时间想不到落地还有的说。这半天了还飞在天上，难道她的脑袋被门夹了？

    虽然我没有招呼蛇眉两人回来，可是他么应该考虑道卧蚕眉和飞天神蛇突然出现的可能性吧？那样的话他们应当速战速决才对，怎么我作茧自缚，他们还来个冷眼旁观？难道……他们不怕两人回来，等地就是三大BOSS？

    想到这个可能我不禁有点冒汗，今天的事情一直透着诡异，从他们的提前到场，再到一口咬定我还有没拿出来的装备，还有三个人你来我往不断演戏给我看，难道，这都是有预谋的？

    正在我胡乱琢磨的当口，封赛卡忽然开口道：“既然他们两个不肯出现，今天就先杀这抢劫熊立威吧！”

    我听到这话不禁愣在当场，因为……因为这厮根本就不是在和孤独的风他们商量，而是在和身旁的骨龙叙话。

    高大的骨龙忽然扬起额角，仰天一声咆哮，我立刻轻轻踢了龙猪屁股一脚，道，“诅咒诅咒，不诅咒，你主人我哪干得过骨龙？”不过今天这古骨龙真邪性，从来没听它出过声，今天它怎么叫唤起来没完没了？正在我准备应付野蛮冲来的骨龙时，天地间猛地一暗，一股无形的压力立刻袭上我的心头。骨龙并没迈步上前，可它的脚下却蹦出一蓬黑光，赫然正式好几次出现过的死亡领域。

    我的下巴差点掉在地上，领域的出现已经让人无法接受，更遑论是一头骨龙发出的领域之力，这……这，“老猪，你能不能放领域？”骨龙都有领域可放，为什么我的龙猪不能？

    诶？这只猪怎么这么安静啊？瞟了一眼龙猪我心中纳闷，不过骨龙并不给我纳闷的时间，它的头颅高高扬起，一个灰黑色的骷髅猛然从它大张的血盆大口喷出，赫然正是死亡徽记，不断膨胀的巨大的骷髅头骨中一条漆黑的大蛇在鼻孔和眼眶中钻进钻出，碧绿的双眼豆子大小，放出幽幽寒光，令人恶心不已。上一次我倒毙在印记的黑光之下，连死亡徽记的样子都没看到，这次终于见识到它的真容。

    大蛇那双毒眼忽然把我锁定，被它的黑光照到虽然不一定就死，不过……不过我的幸运值……实在不行只有蹿出黑雾躲闪了，这真是逼我亮相的毒招啊！“妈的！有树就有我的家！”我心中暗骂，只等黑光放出就旱地拔葱，有多远跑多远。现在已经可以肯定这只诡异的骨龙会放魔法，还是领域和高段魔法，比封赛卡牛气一万倍，难不成它吃了伟哥？看样子今天不可力敌，不过凭我洗礼结束之后的速度，逃进森林当非难事吧？别告诉我骨龙不但能放魔法，还能上树！

    正在我忐忑不安的当口，骨龙忽然撂下高昂的头，一个阴冷的声音顿时在草原上响起：“霸斯特，又见面了！”

    飞在天空中的克里斯蒂差点被这突入其来的巨大声音惊得摔下来，她和红发女巫早在交易之前就埋伏在云彩之中，后面的事情并未亲见，这阴森的死亡徽记和冷傲的声音莫不让她这高级游侠一阵不适。贾斯特也是一愣，在亡灵山谷之中奥马尔冷冰冰的声音给他留下不可磨灭的阴影，此时听到这个熟悉之至的声音，不由得一阵哆嗦，被神经大条的红发女巫一连串圣光弹打的浑身是血。

    见死亡徽记引而不发，我哪敢乱说乱动。不过心中早已惊涛骇浪，这阴冷的声音，分明是奥马尔那个蠢材的独门招牌，怎么……怎么从一个骨龙的嘴里传出来的？不成，现在必须引他说话，最好能弄清他的实力，直接动手或者逃跑的话，这孙子有太多办法直接弄死我了！

    “你……你是奥马尔？”我明知故问的道，“你……你怎么变成骨龙了？”说罢再度踢了龙猪一脚，却没敢说话。

    骨龙奥马尔差点被我气翻，仰天一声怒吼，道：“你才变成骨龙了呢！这是我忠实的仆人，封赛卡，为我准备的躯体！难得我的仆人还有这么强大的不死生物作为魔宠，哈哈哈哈～～”几乎同时龙猪开始穷得吧，令我心花怒放，心中暗道：“总算来了，我等的花都谢了！”即使见到奥马尔我也没有完全绝望，我自己还留着个死中求活的手段。而且龙猪开口准没好事。这是常识，这回就看是奥马尔的命硬还是小猪的本领高强。

    “封赛卡，恭喜啊！”我不理狂笑的奥马尔，藏在黑雾之中道：“恭喜你找了这么好的一个主子！你真是个好奴才！”

    “你——”封赛卡气的脸色铁青却不敢发作。表情极度精彩，道：“随你怎么说，今天你这四级是铁掉无疑了，向上帝祷告吧！”

    “那个，奥马尔先生，果如封赛卡所说，看来今天我是难逃一劫了，不敢请教，你是怎么突破位面的阻隔，来到主物质界的呢？”

    “本来应该让你死在无知的痛苦之中。”庞然大物奥马尔冷哼一声，让人觉得极不协调，要多别扭有多别扭的道：“不过今天我的心情好，哈哈哈哈～～”他大笑三声终于说道：“封赛卡，你告诉他！”

    “多亏了你，我已经成为奥马尔大师的神降士。”封赛卡面无表情的道，“你的骸骨小刀使我能够为大师在这个位面提供一个坐标。”

    …………

    一阵沉默，我无言以对，那串传说中的问号立刻浮现在我的眼前，还真让贾斯特说着了，我这不是资敌，是什么？他附身骨龙，应该和附身在纬冈森林中的泰弗林祭祀身上一样吧？怪物的模板套上巫妖的技能？正在我自责之时，奥马尔忽然冷然道：“实力的差距是巨大的，既然如此，你自杀吧！”

    “啊～～”的一声惨叫忽然从天上传来，连骨龙奥马尔都抬头观望。“好一个以彼之道还施彼身！”看了一眼天上的情形我立刻称赞道，连我都没想到贾斯特还有这么一手，他的手弩射程较短，原本够不上女弓箭手，可是这厮极其无耻，趁着克里斯蒂发愣的机会假装一齐愣神，忽然间换上一副弓箭，梆梆几箭没头没脑的射过去虽然准星差的出奇，却把克里斯蒂的平衡打破，让她手舞足蹈的自由迫降。

    平衡被打破的不止是凌空凝立的克里斯蒂，还有陆地上的战局，一阵阴风平地而起，死亡徽记中的大蛇瞪起双眼，绿色的蛇眼寒光闪亮，一道乌黑的光芒足有水桶那么粗，猛的从骷髅的口中射出朝我激射而来，不过这并不是说黑雾外的人可以看到我，我正处于奥马尔的领域之中，这个法术随即锁定一个目标，而站在他们附近的敌人只有我和龙猪，找上我也属正常。

    一个旱地拔葱朝侧前射出，我早从戒指中拎出独角兽匕首，飞在空中猛的一甩，既然奥马尔是附身在封赛卡的魔宠身上，那主人挂掉，魔宠没有理由不回星界吧？这正是图匕手现，机会稍纵即逝，成功则活，不然的话就准备见创世女神去吧！

    独角兽匕首转瞬间飞过二十米的距离，直飞封赛卡的前胸，老封一身法师袍子绝难挡住锋利的匕首。我正要欢呼雀跃，莫斯特那小贱人忽然一横身，“当啷”一声轻响，匕首已经戳上他的胸膛，可惜这个圣杯骑士身穿铁甲，头上冒出一个红字，没事人似的朝着深幽黑雾嘿嘿冷笑。

    没空咒骂莫斯特，死亡徽记的第二道黑光已经接踵而至，我还没落地，根本没法躲闪，透着血光的黑气瞬间将我笼罩，外间的声音一下子被隔绝开来。我在星界曾经两次被这种倒霉的黑光扫到，心中暗叫不好，上一次死亡徽记只耍了两道光芒便被虹彩龙的反魔力场驱赶的干干净净，天知道它的持续时间是多久，我……我的目标是跑到远处的森林之中，天哪，我为什么选了这么个空旷的平原跟这帮畜生交易啊！

    眼前一黑，血腥的黑光消散无形，不过死亡徽记已经毫不留情的要了我的小命，当然心血项链又一刻不停的把我复活过来，可是这又有什么用呢？正在我哭天抹泪的当口，白猪忽然怒吼一声，口吐人言的道：“对面那只骨龙，以我死灵获选者之名，你的契约，解除啦！”

    要说刚才骨龙开口把在场诸人震的够呛，龙猪这句话就说是石破天惊也不过分。跑出黑雾之后深幽黑暗术便自动解除，而我本人则被死亡徽记放出的黑光包裹了个周全，迷惑性极强，封赛卡等人看到一只巨大的肥猪站在霸斯特曾经躲避的位置上正感愕然，傻乎乎的孤独的风已经忘记擂台赛上巨猪的亮相，甚至悄声问道：“老封，霸斯特什么时候学会了变形术？”没想到巨猪怒吼一声，竟然喊出如此令人惊讶的内容。

正文 第二百八十六章 骨龙发彪

    “啊嗷～～”正在封赛卡和孤独的风大眼瞪小眼的当口，小山一样的骨龙忽然仰天狂吼，冰冷的吼声令人不寒而栗。一声听起来愤怒无比的咒骂夹杂在怒吼声中传入众人耳鼓，可惜没有任何人听的懂那混音代表着什么。

    “不好！”封赛卡惊呼一声，脸色变得苍白无比，莫斯特和孤独的风不明就里，刚要询问，身边的庞然大物忽然扭了扭屁股，顺势抬了抬脚，只是这一顺势便顺到了莫斯特的头上。

    “FUCK～～”莫斯特一边声嘶力竭的叫着床一边连滚带爬的骨碌向一边，孤独的风更是手忙脚乱的抓住骨龙的尾巴，这才没被逐渐加速的骨尾横扫出去，封赛卡不敢相信眼前发生的事情，也不知道是在看技能树还是玩家日志，或者突然变傻，总之一副见鬼了的表情愣在当场。

    “霸斯特，我跟你没完！该死的深幽黑暗术！”冷鸷的声音忽然凭空生成，回荡在草原之上，恍惚间好像回到亡灵山谷的祭坛之前，可我怡然不惧。自从听到小猪的言辞我便喜出望外，他们孤陋寡闻没有见过契约解除，我可并不相同，诡骗主君解除六臂蛇魔的那一幕我还历历在目，“这一回，封赛卡你唯一值得称道的东西，可就说拜拜喽！”

    真没想到龙猪还有解除契约的能力，“这岂不是和恶魔大君处于同一层次？”我眉开眼笑的想到。若是没有深幽黑雾，说不定奥马尔一眼便能看到小猪的身影，可惜的是直到雾散的一刻他才发觉死灵获选者，而小猪已经使出绝招，这厮再想耍花招也没那个时间。

    这时候我才有机会自己看看那头发情的骨龙，骨龙老大恢复自由之身，一脚踢飞莫斯特，尾巴上抱着狮鹫骑士。盯着封赛卡一阵猛看，那双鬼眼之中绿火燃烧，但是和刚才相比，好像少了一丝阴森，多了一色怒火。莫斯特滚到在地一阵胡踢蹬，几乎歇斯底里的叫道：“封赛卡，你不是吧？难道真的解除了契约？那只猪……那只猪……它竟然传说话！”他似乎找不到合适地形容词来形容，一脸骇然的看着神气活现的神猪。

    大蝙蝠远在事发之前便飞向倒栽葱掉下来的克里斯蒂，“蓬”的一声变为黑雾，跳起接住自由摔落三四十米的女游侠。可惜这股冲力实在太大，两个人一起拍在地上，立刻升起两串血红的伤害值，抱作滚地葫芦。天空中一下子清净了不少，贾斯特立下大功后信心大增，和红发女巫展开周旋，一箭一箭歪歪扭扭的射向女巫，虽然他的箭法“刁钻”。对别人没什么威胁，可是歪打也有正着的时候，女巫驾着飞龙身在空中，又不是直升飞机。总不能待在一处。乱飞间差点让他射出个好歹。

    卡洛斯变回人形，刚想向压在身下地克里斯蒂卖个好，忽然发现游侠的脸上全是骇然之色。还没等他反应过来，脑后忽然“呜”的一声，一柄弯刀斜劈而落。

    “不愧是技击高手！”我心中暗赞，往地面上砍必须猫腰。这个体位对我来说还有些新鲜，因此这十拿九稳的一刀竟然被卡洛斯翻滚着躲开，甚至连克里斯蒂都没削着，蝙蝠侠的死活我根本就不关心，唯一让人挂念的就是陶玛礼穿心弓，这小妞既然没有被摔死，说什么也得砍成两半，要不死的就传是我。

    “卡洛斯你跑的过我吗？”举起钢刀踏上一步，我正在再加一刀作个一尸两命，莫斯特忽然拍马赶到，抡起大剑拦腰砍来。

    “你也来凑热闹？”我不屑地道，不过不知道这厮用的什么宝剑，我也不敢让他真的砍重，只得还刀相迎，反正他也就挡我一个回合，两个滚地葫芦不可能这么快的起身逃掉。

    “杀～～”莫斯特虎吼一声，一副高举高打地架势，猛然间撒手弃剑，使地竟是虚张声势之技。飞舞的宝剑被我一刀削成两段，却为他争到稍纵即逝的时机，莫斯特摆大腿带小腿，飞起一脚将卡洛斯和克里斯蒂两人踢皮球一样一脚踢飞。

    目瞪口呆地看着两个头上冒着红字的家伙飞出三米，我刚要一个旱地拔葱追上去，莫斯特忽然变戏法一样掏出第二口巨剑，一剑砍到，差点把我气乐，不知道这厮准备了多少宝剑，看来肯定是没少练习从戒指中向外抽剑的动作，竟然这般娴熟。

    “霸斯特，你不得好死！”一声凄厉的惨叫忽然传来，让我们同时一愣，我已经连续砍断莫斯特三口宝剑，这厮兀自死战不退，剑剑飙向我地要害，给卡洛斯蒂和克里斯蒂争取到宝贵的时间。

    回头一看我的头皮立刻一凉，封赛卡已经消失的无影无踪，留在人们视线中的只有天地之间那道光，骨龙老大已经踩着那道光芒迈开大步超我们冲来，由于这位老大一直在运动，所以大地的颤抖自始至终就没停过。“我的妈啊！”莫斯特惊叫一声，拔腿就跑，刚才骨龙毫无征兆的大脚差点把他踩成肉泥，再想想封赛卡的下场，不由得不寒而栗。

    “我靠！这么大的动作！”我跟着骂道，骨龙老大的步伐那叫一个大啊！在深水城附近出没之时可谓来去如风，无数次逃过大兵团的围剿，速度可见一般，此时不走，那个站在105级BOSS身边的法师就是我的下场。

    一时间地面上的四人作鸟兽散，令人惊讶的是，孤独的风那个笨蛋竟然一直死抱着龙尾骨骼而不撒手，被骨龙甩来甩去的龙尾颠的上来下去，不住发出惨绝人寰的叫声。

    “我靠！龙猪！”我惊呼一声，见骨龙追了我们两步忽然调头朝小猪折了过去，我连忙收宠，龙猪不知道嘀咕了句什么，吱流一声消失在骨龙的视野中。骨龙一脚踩在龙猪本来的位置上却毫无所获，不由得一阵迷茫，许是解除契约之前的记忆还在。它转动大头四处一看，立刻朝我冲来，吓得我抺头就跑，耳中听得一声惨叫，原来是愤怒的骨龙一尾巴将孤独的风甩了出去，直接砸成了黄光。

    贾斯特驾着飞龙低空掠过，后面跟着怒火中烧的红发女巫，见老公被骨龙弄死，扑向大贱人地魔法立刻调头，一道道圣光从天而除飞向骨龙。趁着这个机会。莫斯特调出飞龙，快速飞到克里斯蒂面前，卡洛斯立刻化身蝙蝠飞在半空，和老莫小克一起飞向红发女巫。

    “我靠，好像有便宜啊！”一蹿之下跳上贾斯特的飞龙，我瞄了一眼下面战场，喃喃自语的道，天上的欺负地下的。还都是远程打击，骨龙只有挨打的份。如果是在深水城附近，骨龙老大自己的地盘上，绝没有人能这么从容的飞在半空朝下攒射。因为那里的怪区中有很多高级飞行怪物。比如吸血鬼什么的，玩家想飞得看看自己有没有那个实力。

    其实不论哪里地怪区，天上都传有猛禽出没。比如从下届山延伸出来的大裂缝两侧，就有双足飞龙和羽蛇，只不过人家等级太高，和现在的玩家没什么交涉而已。可是这一带不是怪区。天空中相当安全，照这么射下去，如果骨龙不能跑到有猛禽出没的地方，岂不是传被射死？按照深水城围猎的经验，骨龙只有生命力下降到一定程度才传逃跑，说明智力水准不高，无法在战局开始前判断出形势，如果……

    “看！松巴镇的玩家都出来了！”贾斯特忽然指着四方说道，我们选的地方是在松巴镇东的平原，再住东走就是危险地龙之森林，因此少有人来，不过骨龙这么大的家伙想不引起人们的瞩目也不可能，大群得到消息的玩家从松巴镇狭小地入口涌出，鱼贯冲向这块平原。

    看到落单地BOSS，玩家们非但没有惊慌，反而兴奋异常，因为早在玩家档次更低的时候，深水城畔特立独行的骨龙也是众多帮传围剿的目标，何况过了这么久后忽然出现的落单的骨龙？不晓得他们若是获悉这就是那只搅的天翻地覆的骨龙传作何感想。

    “我靠！你看什么呢！赶紧躲！”我拔拉一下贾斯特，匆匆忙忙地道，莫斯特亡我之心不死，贾斯特一愣神功夫，他已经拔转龙头，载着克里斯蒂冲了过来。

    “靠！你是我弟弟就别过来！”贾斯特一边指挥坐驾逃跑一边大叫道，莫斯特立刻接口：“你把霸斯特踢下去我就认你这哥！”

    “你为什么不把克里斯蒂踢下去！”贾斯特骂回道，好在距离足够远，游侠报复性的一箭半空摔落才没有造成伤害。“这几个都是笨蛋啊！有什么事不能以后再说，还不先把骨龙的经验拿了！”我心中暗骂，这群白痴看着骨龙被人包围还有心情在这里打情骂俏，我真是没语言了，我要是克里斯蒂，早就恶狗扑食一样扑到骨龙那边去，有翅膀的欺负没翅膀，说什么也不可能把它放跑。

    玩家的出现说不定能拦住骨龙的逃逸，但是也传分薄经验值，如果骨龙交代在这里，谁能拿到那五分之一的经验就至为关键，其他人都分到的都是毛毛雨。可能是想通了这个道理，莫斯特和克里斯蒂突然折返回头，贾斯特立刻问道：“咱们上啊？跟回去还是龙之森林？”

    “当然是回去看看，时间应该还来得及。”我看了一眼飞速离去的莫斯特心中冷笑，如果地面上这些玩家挡不住骨龙也就算了如果骨龙毕命于此，就算僧多粥少，我抢不到经验，也不能被他们两个抢了去！

    地面上一时间万头蹿动，虽然松巴镇不是什么通都大邑，可倾巢而出的话玩家数量也不在少数，看到骨龙之后更是万箭齐发，弓箭魔法下雨一般倾泻而出。此时的玩家可比这条骨龙纵横深水城时成熟了不少，六十级已经视如等闲，各种技能换着花样用出，刹那间色彩纷呈。

    被激怒的骨龙踏着沉重的步伐冲向玩家，踏得大地微微颤抖，一时间当者披靡。要说它笨，其实也不是很笨，哪里人多就往哪踩，骨龙别的不如巨龙，力量上却差的不多，玩家中鲜有能挡住它锋芒之人。

    “郁闷啊郁闷！”站在飞龙背上我犹豫不决，不知道到底该不该把两个小同志叫回来，如果骨龙在他们回来之前跑掉还好，如果挂了便鸡飞蛋打，怎么才能把克里斯蒂给弄下来呢？“贾斯特，你知不知道克里斯蒂那飞行魔法卷轴是从哪弄来的？”

    “肯定是小提琴公会的祭坛。”贾斯特笃定的说道，“他们选建筑的时候不知道完成了个什么任务，说是受了什么神的祝福，我也没问清楚，于是就选了祭坛。”

    “呃……啊？收了什么神的祝福？”我大为光火的道，这个流氓公会也能得到祝福？简直没天理！“这祝福有什么用？”

    “我也不清楚，不过建祭坛的结果就是获得神明响应的概率提高。”祭坛这种东西可以说是什么人玩什么鸟，你目前信奉什么神灵，那个神灵就有可能呼应你的请求，只不过给出什么东西、给多少，却不一定。

    “你为什么现在才告诉我？”我咬牙切齿的道，这么重要的事情，早一天知道多好啊！一个祭坛一天可以让人述求一次，这玩意不是一般的强大。

    “你从来也没问过我啊！”贾斯特一脸无辜的道，“再说，这种机密，人家告诉我了……”

    “算了算了！你这青蛙王子！”我没好气的道，“跟上去，别离的在近！”前面两只飞龙交相飞舞，一边盯着我，一边盯着骨龙，虎视眈眈，一副不容经验旁落的样子，我心中暗笑，这一回邪恶法师的身份估计会暴露，索性就让我用魔法搅和搅和吧！

正文 第二百八十七章 紫袍天降

    “还好封赛卡下线了。”一边指挥飞龙，贾斯特一边小声说道，“这家伙骗我！居然做了什么神降士！”

    “他骗你还少啊？”我悄悄掏出虚伪的圣洁，朝克里斯蒂比划了一下距离道，“他们这么对待你，你怎么一点反应都没有啊？”贾斯特好像并没有太生气，念念不忘的只是封赛卡的隐藏职业，令人一阵气结，真不知道他这么软蛋，怎么能泡到美眉？

    “这只是个游戏，游戏而已。”贾斯特满不在乎的道，“游戏就要有游戏的感觉。整天打怪厮杀也很没意思，这样让我挺有感觉。”

    “行了！谢谢。”我没好气的道，“对了，刚才他爆出什么来没有？兵荒马乱的也没来得及看。”

    “恐怕没戏了吧！”贾斯特瞄了一眼下方的人群道，“好像是在那边。”骨龙追来追去，已经离开踩死封塞卡的地方很远，可惜玩家渐多，人来人往，那里也不例外，就算有装备爆出也早已被人捡走。我们低空飞行绕了一圈，惹的玩家们频频侧目，果然什么都没找到，不由得暗骂莫斯特这个白痴，没事追着我们乱飞，连装备也不想着捡，总不能让我们弄个小喇叭广播，谁拣到装备了，交到霸斯特叔叔手里吧？

    “他们怎么都不怕死啊？”我奇怪的道，一道道彩光冲天而起，骨龙脚下没有一合之将，被挑中的玩家四散躲闪，兀自不能逃脱陨命的结局。可玩家竟然越聚越多，人头蹿动，喊杀声滚滚而来，好像周围地区地同志们闻风而动，纷纷赶来分一杯羹。那些常打骨龙的帮会经验丰富，分工明确，可以把伤亡减小到最低，松巴镇的这些人却只能说是乌合之众，不过在进攻上面却更为疯狂。

    “看来骨龙今天肯定挂了。”贾斯特喃喃的道，他说着说着猛然发觉飞龙没有按照自己的指挥飞行。愕然抬头。果然发现无耻的熊正在使用队长的职权。

    “你呀你。”见他一脸惊讶，我没好气的道：“到现在也没领会我的意图。”

    “什么意图？”贾斯特莫名其妙的道。

    “解释起来太麻烦。你看着吧。”我躲在贾斯特身后，不让那四个笨蛋看到法杖，窃笑着道。骨龙是正统死灵，我地邪恶之光，混沌之锤和渎神之语在它身上起不到太大作用。伤害力比起普通玩家当然不俗，和陶玛礼穿心弓比起来却差地有点远，因此打从开始我就没有抱着一定要抢到那五分之一经验的念头。不过有我在么，克里斯蒂她也别想做什么好梦！

    “骨龙要跑了！”“拦住它啊！”一阵乱拱之后骨龙终于选择撤退，引得玩家们欢声大叫，大团地人流已经随着骨龙移动了很久。此时又加快了步伐。这里是一望无际的平原，并不是它所熟悉的深水城，遭到万人围攻，就是它的骨头架子再大也吃不消。克里斯蒂拉开陶玛礼穿心弓，我也默念龙语魔法，正在我准备搅局地时候，一道蔚蓝色的光芒忽然从天而降，一个身着紫杉的长胡子法师忽然出现在战场上空，而他出现地方式令人熟悉而又陌生，赫然正是空间魔法，只不过，没有使用任何的传送法阵。

    见到这华丽的出场方式，玩家们潮水般的攻击顿时一滞，就连我的目光也被他吸引了去，此人悬停半空，长须留到腹间，面貌远远的看不真切，只是头顶上那散发着淡淡银光的头冠一望既知并非凡品，令人颇为瞩目，而他这空间传送，应该就是艾拉斯卓那个坏女人曾经在我身上用到过的法术，只是我身在其中，并不知道表观上是什么样子。

    “哈斯大师！”“看！是哈斯大师！”地面上忽然爆出阵阵惊呼，我不禁犯了嘀咕，自言自语道：“哈斯是谁？”国度中有名的NPC里有叫哈斯的么？

    “老大，不是吧？”贾斯特诧异的看了一眼道，“你连龙巫教的教长是谁都不知道？传说这个NPC有一百一十级，好多佣兵工会都把他做缉拿的对象呢！”

    “哦？有这种事？”我摸摸脑袋的道，“那个，我没有进佣兵工会的习惯，你又不是不知道？”卓尔精灵没有做佣兵的习惯，自己家族分配的系统任务已经够你做一壶的了，哪还有闲心去做佣兵任务？因此尽管在地表混了很久，这个习惯仍然没有改变。

    地底世界当然也有佣兵一说，不过除了初生便被分到佣兵团的玩家外基本上没什么人搭理，国度中的系统任务有很多，而且定期更新，其中比较特殊的就是佣兵任务，因为这些任务的出现不靠更新，而靠玩家和NPC的登记，完成之后也只给予奖励，而没有经验，在五彩缤纷的地表当然兴旺发达，不过阴暗潮湿的地底充满了欺诈，吃过一两次亏后便没人愿意给自己找麻烦。

    “把他砍了可是两件神器啊！竖琴手联盟发布的佣兵任务。”贾斯特口水都要流出来的道，“要不，你试试？”

    “去死吧你！”我忍住敲他脑袋的冲动，没好气的道，“价值两个神器的人物，是我能揽下来的么？天知道他身上装备着多少神器！”

    “嗯，我看那头冠就不错，怎么也不比卧蚕眉的那个差！”贾斯特丝毫也不着恼的道，“可惜啊可惜！不知道什么时候才能把他拿下。喂，你怎么了？”

    “啊？哦，没什么！”我晃了晃脑袋的道，听了贾斯特的话我猛然一惊，这个头冠，不会就是我梦寐以求的夏梵龙泪之冠吧？密银上那流转的光芒庄重而柔和，和龙泪冠地描述几乎一样啊。

    正在我瞎琢磨的时候，哈斯大法师已经采取行动。低沉悠缓的述说着什么，只是没有任何人能听的懂。我的脸色再变，虽然听不懂这是什么，可是我却可以拍胸口保证，这绝对是龙语，因为我有4级的龙语技能，虽然不能理解龙语魔法的内容，发音和腔调却非常熟悉。

    一阵龙语过后……什么也没发生，我正看得目瞪口呆，骨龙忽然把它那大头狠狠点了一点。然后仰起头颅一阵无声的咆哮。紫袍法师立刻一摆手中法杖，两道光柱从天而降。将骨龙和他自己包裹其中，直到这时玩家们才反应过来，纷纷大叫，无奈光芒过后。骨龙和法师踪影皆无。

    贾斯特也呆呆的看着下方地战场，怔怔地说不出话来，见莫斯特他们也愣在半空。我不由得心中暗笑。龙巫教本来就崇信死灵龙，骨龙虽然是最低档的死灵龙，仍然是他们交涉地目标，从这个角度来看这种情况的出现也算是合情合理。只是这个哈斯耍了所有的玩家，那些阵亡的将士岂不屈死？这个结局虽然突兀，却皆大不欢喜，对我来说还算不错。

    “老熊你干什么？”见飞龙忽然快速移动，贾斯特莫名其秒地问道，不过转瞬之间他便明白过来我要干吗，不由得倒抽了一口凉气，道：“你这是玩命啊！”

    咒语准备好后玩家可以引而不发却不能说话，否则就要从新念咒，我持咒已毕，一言不发，只用目光示意，锋利的眼神令贾斯特一阵发颤。只有千日做贼，哪有千日防贼的道理？不搭理他们是因为没空去找他们，这次不给他们点颜色看看，下回他们还要蹬鼻子上脸！回去分析分析，他们肯定会知道我就是邪恶法师，与其这样，不如趁他们没醒过闷来之前用魔法打他们个措手不及。

    现在动手正是时机，他们正在愣神，一时还没有从骨龙金蝉脱壳之中缓过气儿来，不趁这个时候下手更待何时？当然危险不是没有，穿心弓地厉害没有人比我更加清楚。

    “靠！这群人瞎叫唤什么！”我心中骂道，计划赶不上变化，地面上的玩家们很不合作，见我驭龙狂飞，立刻大声聒噪起来，让莫斯特立刻警觉。“老贾，过来帮我挡挡风！”

    一把拉过面色苍白的贾斯特，利用他藏起法杖，挡住敌人的视线，我立刻小声说道：“放心，杨某还会出卖你不成？”说罢不住测量距离，莫斯特见他地兄长驾着飞龙高速冲来不由得一怔，克里斯蒂的反应倒是很快，迅速抽出一支箭搭在弦上，卡洛斯和红发女巫也闻风而动，在天空中飞来飞去。

    如果邪恶之光是机关枪，那混沌之锤就是加农炮，大喝一声：“破！”我忽然拨开贾斯特，粗大的杖头立刻暴露在四人的眼前，地面上的玩家们看不到天上的变化，可是法杖中喷出的粗大的黑光越过几百米的距离，却在玩家们的视界中留下不可磨灭的印象。

    “他果然会用法术！”莫斯特见到笔直的法杖立刻惊叫一声，可混沌之锤异常粗大，来势如风，飞龙背上就那么点地方，根本不容人躲闪，此时再让飞龙启动根本就来不及。克里斯蒂在刚刚的偷袭中被邪恶之光玩的手忙脚乱，自然知道我有法术可放，心下早有准备，可她万万没想到的是我的法术并不单一，此时换了新花样，只得慌里慌张的射出一箭，脑中一片空白。

    正在她手足无措之际，莫斯特忽然横跨一步，一肩膀将她撞下飞龙，紧接着大吼道：“飞行魔法——啊～～”混沌之锤岂是好受的？圣杯骑士挨上一锤，被打的尖叫着倒飞而出，同时陷入眩晕效果，大头朝下栽了下去。

    顾及贾斯特的颜面我没有叫好，连忙颂念龙语魔法，有我在，我就不信小克还能用的成飞行魔法，那些卷轴给她用掉纯属浪费。正在我准备魔法的当口，莫斯特的飞龙不知道吃了什么药，忽然一个高难度的倒翻身，转折飞行俯冲向下，在空中垫住莫斯特沉重的身躯，看的我目瞪口呆，差点忘记施法，克里斯蒂飞在半空一阵手舞足蹈，好在脑子还没坏掉，收起战弓，刷的一声打开卷轴，没想到不等卷轴展开我的邪恶之光便开始向她热烈的问候。

    看来坐骑就是和魔宠不一样啊！完成这个高难度动作后双足飞龙载着莫斯特一飞冲天，有多远飞多远，老莫还在眩晕状态之中，不知道是不是出于他的本意。克里斯蒂和他并没有掉向同一个方向，被我的邪恶之光骚扰的欲哭无泪，为了保证平衡连着吃了几记饱含弱化效果的邪恶之光，属性“蹭”的一下下降不少，忍不住大哭道：“霸斯特，你，你欺负人！”

    从拨开贾斯特放出混沌之锤到飞龙救主接住莫斯特再到克里斯蒂当空跳舞全都在电光火石之间发生，红发女巫直到此刻才驾着飞龙呼呼呼的赶来。似乎是知道她新学的那点神圣魔法对我如同隔靴搔痒，女巫索性不再费事，直接飞到我和克里斯蒂中间当起魔法肉盾，利用她天使神官对负面魔法高强的抗性硬接我的邪恶之光，大红咣咣咣连灌，任我左绕右绕就是绕她不开，只能眼看着克里斯蒂慢慢复原。

    没错，我地邪恶之光伤害是低，可你也别这么欺负人啊！我的鼻子差点气歪，这家伙一个法师竟然当起了肉盾，这不是打我的脸么？实在不行就让飞龙坐驾抗上两下，红发女巫嘴里用洋文大呼个不停，天空中的风声不小，中国话我都听不真切，慢说洋文。地表玩家也许是被克里斯蒂的哭声打动，再听到红发女巫富有煽动性的话语，纷纷朝着天空戟指痛骂，弄得贾斯特脸涨的通红，四处找着洞准备钻进去。不知道这女人把自己当成了什么，一副女中豪杰为友捐生的做派，难道她把自己当成了正义女神不成？

正文 第二百八十八章 平原乱战

    “慌啥慌啥！”见贾斯特这么沉不住气，我嘿声笑道，“也好，风声这么大，估计他们听不出来吧？”我并不敢过分趋近，生怕克里斯蒂什么时候突然找到平衡然后掏出弓箭来给我一下，不过来而不往非礼也，渎神之语这个法术也该让他们见识见识。

    “老熊，这样不好吧？”贾斯特看着克里斯蒂哭天抹泪的样子，艰难的道，“这么欺负一个弱女了。”

    “去你的！她是弱女子！”我心中暗骂，不过渎神咒已经开念，万不可半途而废，只能用略带鄙视的目光回敬贾斯特小学生式的言论。

    莫斯特在混沌之锤的打击下挣扎着爬起身来，扶正头盔，定睛观看，立刻大吃一惊的道：“邪恶法师！那是邪恶法师！”这法杖乱舞的样子不是邪恶法师是谁？

    “别吼了！早就看出来了！”卡洛斯飞在他的身旁，愤声说道：“邪恶之光、践踏进攻、飞行魔法！好的很啊！”窗户纸捅破之后什么践踏攻击、飞行魔法之类的东西立刻就会和威震四方、旱地拔葱对号入座，自然真相大白。其实如果被人拍下demo的话恐怕邪恶法师的身份早已露馅，但是得益于飞天一舞的表演倾刻间完成，没有人来得及拍照，口口相授越传越神，才没有人看出来那就是旱地拔葱和羽落浮空混合使用的产物。

    “FUCK！这小子还说法杖是邪恶法师借他的！”打擂台时某熊一直躲在黑雾中释放魔法，以至于没人看到两个著名玩家的动作何其相像，这才骗过一时，现在大白于天下，只要想象一下对手披上斗蓬的样子，立刻就能发现二者多么相像。

    正在二人叫骂的当口。克里斯蒂已经稳住身形，一箭飙出，不过贾斯特的飞龙也不是吃素的，不等弓箭射出便转折飞翔，堪堪躲开这一箭。红发女巫抵挡邪恶之光并不向想象的那么轻松，见对手忽然停招，飞了半天只是一个劲的躲闪而没有还手。不禁哈哈大笑道：“让你冒充法师！你倒是来打我啊！”天使神官这个隐藏职业近于法师和牧师的混合体，而牧师也确实有做肉盾的资格，令她感到胜任愉快。

    “驱逐眼前之生物。破！”终于念完冗长的咒文，看准克里斯蒂所在方位我大吼一声，聚集了无数黑光的渎神之语立刻破杖而出，渎神之语号称BOSS杀手，连等闲的BOSS都接不下这一炮。更何况是红发女巫和克里斯蒂两个……呃，两个弱女子。

    “不好，他会法术默发！”看到奔涌咆哮地渎神之语莫斯特和卡洛斯二人立刻意识到不妙，原来对手并不是慑于陶玛礼穿心弓的威力无法持咒，而是在闷头准备大招，不禁勃然变色。一齐冲向克里斯蒂。飞行魔法启动太慢，根本没法躲开笼罩范围如此之广的魔法，弓箭手是倒熊的关键。只有她才有能力射杀对手。

    “不能一块活，那就一起死吧！”我怒吼一声收起法杖，指挥飞龙快速冲向四人，渎神之语放出之后一段时间我都没有魔力可用。不过弯刀和手弩可不需要什么魔法。

    “留我弟弟一条活命！老熊，看在我的面子上，就放他一马吧！反正他对你也没什么威胁。”看到我凶狠的目光，贾斯特双手一颤，知道让我罢手等于白说，只得为乃弟求情。与此同时下方的人群中爆发出一阵潮水般的声浪，密密麻麻的什么也听不清楚，但是想来也不是什么好话，“邪恶法师”和“霸斯特”两个词一时间出现的频率极高。

    “你问问他，以后还来不来和我作对？”我拔出弯刀奚落道，好歹我这是骑着他的飞龙，这点面子还是要给他。卡洛斯和莫斯特若是知道渎神之语的威力可能就不会扑上来送死，因为饶上两人也是白搭，可惜现在还没有七十级塑能法师，他们的行动有多愚蠢只有我一个人知道。

    “好像不用问了。”围拢四人的黑光消散后贾斯特不由得一阵发愣，原本四人二龙六个活物还有两分生气，随着其他人一起尖叫着往下贯去，连强悍的双足飞龙都被打的陷入昏迷。首当其冲的红发女巫最是直接，黑光过后一阵挣扎，径自化作白光冲天而去，一点也不拖泥带水，她的飞龙步其后尘，“呯”的一声隐入虚空，消失的干干净净。

    “嗯，自生自灭吧！真主保佑。”看了一眼四个自由落体我窃笑着道，“准备俯冲，看看有没有可能抢装备！”陷入昏迷后从高空掉落，其结果可想而知，唯一令人郁闷的是下面围满了玩家，我们所在的天空约有50米高，栽落地面只需要四秒，就算我们有空中作业的本领也绝对来不及动手爆装备，再看着地上玩家一个个热切的眼神就可以知道拿回战利品忽然间变成了一个艰巨的任务。

    捡装备是一件令人愉快的事情，但是作为肉垫被玩家或飞龙砸一下绝不愉快，四个沉重的自由落体当空砸落，地面上的玩家纷纷散开，呐喊声、尖叫声、踩踏声、碰撞声声声入耳，一时间万头蹿动，一片混乱，甚至还有人抽出兵器，乱做一团。

    三人一龙先后砸在地上，立刻一阵光芒闪耀，还有一个被挡在后面的倒霉玩家没有跑开，被从天而降的飞龙砸个正着，紧跟着化光而去。下面的人群看到装备，已经乱成了一锅粥，我在上面看的清楚，咣当一声响，红发女巫空中毕命，爆出的头环掉在地上砸出清脆的响声，另外几次光芒闪动，莫斯特吭都没吭一声爆出一件铠甲，卡洛斯那大蝙蝠也步其后尘，手足麻木的克里斯蒂眼看就要亲吻大地，尖锐而短促的喊了一声什么，无奈人多嘴杂。谁也没有听懂。

    “老熊！下面太危……”贾斯特着急的提醒我道，他刚要劝我不要为了拾取装备而贸然着陆，地面上的人丛中忽然射出一支冷箭，完美的诠释了他的金石良言，吓的他心胆俱裂，连我也是一愣。

    莫斯特等人“着陆”的地方已经乱的没法看，几乎所有人都知道克里斯蒂有可能爆出陶玛礼穿心弓。位置合适的猫腰疯抢，不合适的就往里挤，挤不进去的就抄家伙开砍。一时间血光崩现，惨叫连连。那些抢到地方的人也没得安生，有限的位置被少数人占据，那些近在咫尺却够不着的玩家哪能看的过去？扑到近前的人弯腰准备下手，身后的自然一阵狂推。只有那些有组织的玩家才会齐心合力保证里面的同伴腾的出手，若是他们三人知道自己的死亡仪式是这么隆重不知道作何感想。

    “当”的一声脆响，大贱人面前火星乱冒，疾飞而至的箭支已经被我一刀磕开，还没等他醒过蒙来。双足飞龙已经由俯冲改成爬高，巨大的超重感觉压得他一屁股坐在飞龙背上。“我日！这帮人真打啊！”想到了地面玩家们有可能对我不利，我却没想到还没开始俯冲就有人射箭，连忙指挥飞龙快速爬高。着陆点附近的玩家自然有的忙活，其他人离的太远插不上手，抬头看天的大有人在。也不知道是谁带头，见有人箭射飞龙。下面的人群一阵疯喊，忽然发狂一样跟风，箭如雨上朝天空乱打，还有魔法光弹不一而足，五光十色蔚为壮观，还好老贾提醒的及时，要不然我真的冲下去，铁定完蛋。

    “老熊？”惊魂甫定地贾斯特看了一眼下面的情势立刻问道：“穿心弓爆出来了么？靠！这时候还不记拍照，真有你的！”

    “那是！这叫航拍，懂么你！”我不屑的道，“根本看不到他们爆出来什么，一群人就拥上去了！”乱滚的玩家连彩光都差点挡住，根本看不到出了什么好东西，至于拍照么，挣钱只是一方面，主要是有可能记录下穿心弓鹿死谁手，说不定还可以跟那幸运儿谈谈条件什么的。

    飞到八十米的高空那些弓箭便基本失效，不过魔法不受重力的影响，仍然像礼花一样不住冲上天空，搞的我们颇为狼狈。混乱的人群中牟的爆发出一声惊呼，不过浪涛涌动似的人潮立刻让呼声湮灭，那三人的人品问题肯定不轻，死掉的时候应该还背着对我的PK值，爆出来的东西少不了。

    一浪又一浪的叫喊声让人无从分辨，莫斯特等人的着陆就好像在荡漾着波浪的水面上扔下一颗炸弹，炸出的漩涡越来越大，渐有波及全盘之势，根本看不出来到底谁拿到了装备。爆出装备就是那么片刻间的事情，有人捡起的话早就捡走，这么闹哄哄的一片，再看下去也是枉然。想到此处我赶紧指挥飞龙调头，贾斯特立刻回过神来，道：“怎么这就走了？”

    “你……还没看够？”

    “够了够了！”贾斯特拍拍胸口道，“这么宏大的场面，真是少见啊！”下面的平原虽大，却至少聚集了五万玩家，黑压压的聚成一团，这要是一个大范围的攻击魔法下去，肯定落下一辈子也洗不完的PK值。

    新闻要有时效性，我立刻将demo传给胡汗衫，并嘱托他代为打听，最主要的是就是看克里斯蒂到底有没有把神弓爆出，如果穿心弓掉出来，被什么人拣到。没想到这群人处心积虑的谋算我，看似强绝一时，就这么不明不白的依次挂掉，虽然怎么死都是个死，可我的刀头没有沾血，怎么想怎么别扭。

    这事肯定还没算完，就算没有爆出穿心弓，小妞克里斯蒂等级恢复之前也暂时没有威胁，可封赛卡那边不好糊弄的！这帮人知道我是邪恶法师，报复绝对会更加疯狂，要是没有奥马尔横插一脚估计他们知道自己实力不济，有贼心没有贼胆，可巫妖出手，肯定会给他们壮胆。不知道老奥附身的对象是不是必须要求死灵，看起来龙猪可以解除死灵的契约，有时间还得跟它沟通沟通，一见老奥的面就解除契约，最好让他回自己的位面去哭。

    龙之森林位于松巴镇的东北，高之荒漠东南，联络过卧蚕眉和飞天神蛇我们便直奔龙之森林，寻找紫衫法师们的落脚点。他们二人并没有追上集体飞行的紫衫者，好在龙之森林的巨龙也不好惹，紫衫法师们并没有贸然入林，被他们很容易的发现踪迹。

    紫衫者刚一在森林边缘停下便开始绘制魔法阵，倒省了我们寻找，只不过听说他们在地上画起来没完，让人有些好奇。玩家施展的群体魔法我已经见过很多次，不过显然不能跟这些高级NPC相提并论，至少人家能够绘制法阵，也就是懂得魔法阵运转的原理，现在的玩家绝无这个能力。

    “老大老大”卧蚕眉忽然在队聊之中兴奋的叫道，“有人传送过来诶！”

    “是不是一个一个长胡子？”拜龙首领收走骨龙乃是骚乱出现之前的事情，那时卧蚕眉他们正在路上，还没看到紫衫者们的踪影，自然无从考证哈斯的行踪。

    “没错没错！”飞天神蛇立刻应道，“挺眼熟的啊，我好像在哪见过！”

    “他有没带一条骨龙……算了，肯定没有。”我自说自话的道，这么半天不见，这个哈斯肯定是安排骨龙老大的去处了，不然一个传送，这点距离眨眼就到。

    开始时我还以为拜龙法师们会攻入龙之森林，现在看来想的过于简单了，不过他们在森林外面排阵也绝不会是无事生非，静观其变吧！说话间我也赶到龙之森林，远远的便降低高度，以防引起拜龙教的注意。按照事先约定，贾斯特远远离开，不来给我添乱，而我一路潜行，直奔蛇眉二人藏身之处而去，只是没到地方便听到一声咆哮，巨龙的咆哮，好像还有点耳熟。

正文 第二百八十九章 阴云四起

    “那丑陋的矮子，给我福约杨斯拖克大人，滚出来！”一阵巨大的咆哮声滚滚而来，虽然距离仍然遥远，可咆哮中冲天的怒火、强大的自信和这不可一世的语气立刻勾起我久远的回忆。

    “福约杨斯拖克？”听到这个拗口的名字我不由自主的放慢了脚步，站在守护之地上那威武高达的白龙一下子出现在脑海中。几乎与此同时私聊频道“的铃铃”响了起来，卧蚕眉和飞天神蛇几乎一齐传讯，龙之森林之中飞出好几头巨龙，红白蓝绿，全是恶龙，其中一只白龙飞舞咆哮，好像要有大事发生。我赶忙追问魔法阵的情况，这两个粗心大意的马大哈这才注意到魔法阵的痕迹已经消隐无踪，显然已经画好多时。

    一股无形的压力涌上心头，我下意识的抬头看去，龙之森林的上空不知何时笼上一层铅灰色的薄云，将斜阳的最后一缕光线挡在其后，令人心情愈发不畅。借着杂木林的掩护我悄悄潜向森林边缘，正在我边走边看的当口，一阵嘈杂的脚步声忽然传入耳际，我连忙隐身阴影之中仔细观看，原来是拜龙教其他的NPC。在松巴镇上集结的拜龙教众差不多有一百来号，其中只有20个紫衫者，其他的人并非高阶法师，只能步行赶来，此时方才抵达。这些人用不着像我这么谨小慎微，大踏步的奔向法师聚集之地，而令人惊讶的是，这只队伍已经比出发时庞大了一圈，其中混有不少玩家。

    “这么大的事，玩家来干什么？”见他们匆匆而过，我紧紧辍在后面，白龙的咆哮声还未止歇。为这一路人马清楚的指明了方向。正在白龙大唱独角戏之际，一声清越的龙吟忽然自那个方向传出，只不过这一会传入耳中的全是龙语，一句话我也听不明白。

    拜龙教众的队伍忽然停止前进，四处散开。好像事先约定好的一样，我挠了挠头，禁不住有点犯难。据卧蚕眉所说，紫衫者刻画魔法阵的地方距离森林边缘有二百余米，这里距离森林边缘差不多有一里地。中间只有一片并不高大的杂木林，可谓近在咫尺，可是前面分散了这么多的拜龙教徒，要想安全穿行而不惊扰他们似乎颇有难度。

    “有了！上树！”杂木低矮归低矮，只要这群人没有注意到上面有人，浓密地树冠便足够我通过。从一个树冠转移到另一个树冠。我离魔法阵所在之地越来越近，巨龙的咆哮也越来越密，让卧蚕眉和飞天神蛇二人不间断的大喊刺激。不止福约杨斯拖克，到后来至少有四只以上的巨龙在互诉衷曲，巨大的声浪滚滚而来，令人不能不胆战心惊，不得不佩服紫衫者们的心智。

    “靠！”见前方树林稀疏而人头攒动我一阵暗骂。这要是一个旱地拔葱蹿过去，铁定让人看到，难道非得绕大圈去不成？正在我不断想辙的当口，树下忽然一阵骚乱，有玩家同样感到无比兴奋，强烈要求前进一段距离，至少能让他们看个究竟。

    “好机会！”暗地里感谢一下不守纪律的玩家，我悄然下树，罩着隐身术轻手轻脚的走向前方，一下子出来这么多头巨龙肯定有事情要发生，因为龙之森林中的巨龙并不经常逾界外出，龙族内部的矛盾想来在森林之内解决。

    三百米的距离转眼就没，来到杂木林的边缘我放眼一看，立刻吃了一惊，福约杨斯拖克虽然高声大气，可身上满是伤疤，大片大片的白磷消失不见，露出底下模糊的血肉，仿佛遭到了非人地虐待，也不知道经历了多少场战斗才会造成这么多的伤痕。

    六头庞大的恶龙聚拢在一起，好像六座小山，福约杨斯拖克位居正中，紫衫者们则退的相当之远。和他们打擂台的则是四只善龙，一头黄铜龙、一头青铜龙和两头金龙，巨龙们互相吼叫，听得我抓耳挠腮，龙语技能可以让我使用龙语魔法，可没法让我分辨咆哮，游戏公司简直就是玩人啊，就不能让这群大肚子蜥蜴使用大陆通用语聊天么？

    正在我无所适从之际，龙之森林中突然走出一个满脸横肉的矮人，这个矮人好像冷场之王，十头巨龙一见此人出现，不约而同的停止呻吟和咆哮，令人大跌眼镜。我的注意力不由得集中到矮人身上，立刻再吃一惊，原因更是古怪，因为我没看到矮人惯又的长到可以拖地的胡子。

    “我靠！难道说，这就是传说中的女矮人？”我不禁在队聊频道中大吼道，国度中的玩家何其之多，女同志更是能顶半边天，可我见过女人、女精灵、女侏儒、女野人甚至女兽人，就是没见过女矮人，可见这个物种珍惜到何种程度，当然这也与我没到过矮人族的新手村和重镇有关，不说那里的NPC矮人是社会的主流，就算玩家里也肯定有不少女矮子招摇过市。

    不等二小回话，那满脸横肉的女矮人便婀娜壮硕的走到善龙们的身旁，一点也不畏首畏尾，道：“福约杨斯拖克，山水有相逢，我们又见面了。”

    “丑陋的矮子！”福约杨斯拖克龙睛充血，操着通用语高声咆哮道：“我的孩子呢？给我交出来！”随着他的咆哮，龙之森林上空的铅云不住翻滚，而他的身上也闪过一丝黑气。

    “你不是宁死不屈么？”矮人嚣张的大笑道，“怎么改变主意了？”

    “你这无耻的矮人！”福约杨斯拖克咆哮道，“没有屠龙枪，你根本就不肯能战胜我！更不用说把我赶走！你这个借助外力取巧的家伙！”

    “你不站在守护之地上面，还是挡不住我。”女矮人不屑一顾的道，“我们同时借助了外力，而你这个白痴龙竟然以为带走真理的天平我就奈何不了你了？难道你以为我的智力和你一样，连下面的机关也发现不了？你倒是把里面的蛋蛋一块带走啊！哈哈哈哈哈哈～～”

    难道……难道她就是矮人女武神海菈明斧的化身？望着这个女矮人我一阵狐疑，白龙的话中提到了屠龙枪，而屠龙枪是我亲自参与打造的神器。杜达蒙早已老实交代，这是麦尔斯给海菈明斧准备的武器，最重要的是，面前确实是一个女矮人……只是，一个神明的化身，也会干出绑票胁持的事情来，这可真是个肆无忌惮的神明。

    福约杨斯拖克怒火中烧，忽扇着翅膀就要前扑，那头黄铜龙立刻挪到女矮人的前面，道：“不忙打架，刚才那些紫衫者。在地上XXOO的画了什么乱七八糟的东西？”

    “罗里八嗦的黄铜龙，滚开！”一头蓝龙忽然从后面抄上来，张开巨口怒吼道，天上的铅云随着蓝龙的怒吼不住翻滚。黄铜龙和蓝龙在巨龙中互为宿敌。而黄铜龙在国度背景传说中是出名地“贱谈”，你如说，如果你要向一头黄铜龙打听点什么，十有八九你询问的对象会用长时间的地暗示来告诉你，需要付费才能得到有用的信息，而如果你途经黄铜龙的地盘，说不定会被它埋在沙子里，只露出脑袋以便交谈，直到老龙过足嘴瘾之后才能脱困。

    “真理的天平在我这里！”不理黄铜龙和蓝龙地亲密交涉，白龙忽然大吼一声的道：“我的孩子呢！”他的尾巴不安的在地上拖来拖去。心中的急躁可见一斑，其他几条恶龙虎视眈眈的看着善龙们，眼见一个不对就有可能展开混战。

    “你的蛋蛋在这里，安全的很！”金发矮人海菈明斧的话铿锵有力。女武神扬起左手，手上的空间戒指立刻闪闪发光，紧接着双手一并，下一刻一杆长枪变戏法一样出现在她手中，赫然正是让我呕心沥血的神器屠龙枪。得益于女矮人出现后这群人改说人话，我已经大概听了个明白，原来这真理的天平竟然这么强悍，看来铁定是神器一流，而麦尔斯所打造的屠龙枪竟然是为了对付福约杨斯拖克这头有过二面之缘的白龙，更让人不得不感叹世界之小。

    此时我已经悄悄摸到二小的藏身地点，蹲在树窠里紧张的看着群龙怒啸，卧蚕眉他们还没想到这女矮人是谁，目瞪口呆的看着金毛矮子侃侃而谈。“那些法师在干什么？好重的死灵气息！”卧蚕眉忽然在队聊之中说道，随着他的话音我扭头一看，顿感一阵愕然。

    我的注意力一直集中在白龙和女武神的化身上面，直到此刻才注意到那些拜龙教的紫衫者正在一齐颂念着我们虚无缥缈的歌诀。我们距离巨龙所在之地并不算近，拜龙法师们则站在我们与巨龙之间，距离我们更近一些，可巨龙不间断的咆哮是如此响亮，使得二十人的齐声吟唱也变得模糊不清，就算支棱起耳朵仔细聆听也只能听到断断续续的诸如“粉碎”、“无权者的王座”、“徒劳无功”、“亡龙”还有“这个世界”这些无意义的词汇片断，只是这声音令人一阵发愣，仿佛墓地中飘荡的阴风。

    “啊？什么念什么？”飞天神蛇打了个激灵的道，他似有所觉，紧张的看着紫衫者，道：“确实有些不对！那里死灵的气息怎么那么浓？”他本人就是死灵学派的控法者，和紫衫者源出一系，对死灵魔法的感应自然比别人强盛许多，准巫妖卧蚕眉也附和道：“没错没错，看！”

    随着他的话音，那个白胡子哈斯忽然一抖袍袖，几乎同一时间女矮人和白龙走马换将，分别将金光闪闪的巨大的天平和硕大的龙蛋放在地上，朝自己的目标走去。其他的巨龙们似乎明白自己仅仅是来助拳，并不插手白龙和女矮人的事情，而他们又互相牵制，索性一齐离开，纷纷扑棱着翅膀飞上高空，那黄铜龙和蓝龙互不相让，咆哮声震耳欲聋。“早这么听话多好！”转瞬间海菈明斧捡起天平嚣张的大笑道，而白龙出奇的没有反讽，我怎么也算比较了解他，顿时感到有些意外。

    一双眼睛不够用的，白龙和女矮人的事情还没完，紫衫者们又开始出妖蛾子。哈斯袍袖抖动，不知怎么一甩，手上忽然出现一颗硕大的红宝石，紧接着吟唱道：“然而那亡龙的权柄将会持久至那一切的结束，所以我们在此发誓。”

    紫衫者们仿佛一齐来了精神，再不是那副刚从坟墓中醒来的死样，同声颂念道：“所以我们发誓！”随着这大声吆喝，他们胸前龙爪徽章上火焰好似被赋予生命一般熊熊燃烧，映得抓上龙睛闪闪发光，好似正在注视这个浮躁的世界。

    “他们发誓干什么？”听到他们发誓，我们三个不由得张大了耳朵，可惜等了半天全无下文，这帮人说完发誓，就不再出声。正在我们莫名其妙的当口，白龙福约杨斯拖克忽然抬起龙爪张开大嘴，而他爪中不知何时竟然出现一个瓷瓶，眨眼之间瓶中的液体便被他倒入自己口中。

    “不好！”女武神忽然惊叫道，一时间她犹豫不决，不知道是该冲上去玩命还是该脚底抹油暂避锋芒，正在她不知所措之际福约杨斯拖克突然开始抽筋，那十几米高的身躯好像小山一样，此际跳起霹雳，显得蔚为壮观。

    哈斯手中的红宝石忽然放射出一阵璀璨的光芒，晃得人难睁二目，淡淡的硫磺味道直到此时才随风飘来。大地忽然一颤，一阵巨物轰然倒塌之声随之传出，我眯着眼睛一看，福约杨斯拖克小山一样的身躯已经瘫倒在地。

    “怎么回事！”卧蚕眉在队聊之中莫名其妙的道，还没等他得到答案，白龙忽然晃晃悠悠再度站了起来，他的身姿依旧，只是那双的龙睛中现已没有一丝高傲，取而代之的是碧绿的磷光，还有对死亡深深的痛恨。

正文 第二百九十章 白龙巫妖

    紫衫者们早先刻在地面上的魔法阵忽然一阵闪闪发光，复杂而清晰的纹理泾渭分明，淡紫色的魔法符号在法阵表面飞进飞出，澎湃的魔法气息扑面而来。“没想到，我也有成为龙巫妖的一天！”收到法阵激励的福约杨斯拖克貌若颠疯，扑扇着一对巨翅，嘶哑着咆哮道，海菈＃8226；明斧手提屠龙枪站在他的面前，脸色阴晴不定，一言不发。我的眼睛眯成一条窄缝，龙巫妖，又是一个龙巫妖！原来，这就是传说中的拜龙教将恶龙转化为龙巫妖的神秘仪式么？

    天上的巨龙几乎立刻发现了变故，一个个张开巨口大声呼啸，震耳欲聋的龙呤声让人心旌神摇。想来那五头恶龙应该知道会有这么一出好戏，四头善龙却是始料不及，鼓起双翼向下俯冲，不过恶龙也不是吃素的，天空中立刻展开一场截击大战。恶龙在数目上占了优势，善龙们战斗力却稍胜一筹，青铜龙还召唤出一个风巨灵来助拳，立时打的难解难分。

    “我靠！”飞天神蛇脸色立变，天上那些巨龙一个个生命暴长，龙语魔法发动的暴快，打起来自己没什么感觉，可苦了地上的小民百姓。叠加在一起的大范围魔法一波波汹涌而来，什么暴风雪、极地沙尘、灼热地狱之类的东西从天而降滚滚而来，再加上变脸似的领域更替，就连那些紫衫法师也不能不作撑起一层层魔法护盾，有的甚至连滚带爬的逃往远方，再不管刚刚发下什么誓言，一时间凝立不动的只剩下神福约杨斯拖克和他面前的金发矮人。

    “你们俩赶紧走！”我灌下一瓶大红，匆忙说道，其实根本不等我废话飞天神蛇就和卧蚕眉互相架着逃开，即使我这么高的魔防，在这说不出来是什么领域的环境下也以一秒钟十几点血的速度飞快地流失着生命力。走晚一步他们都有可能交代在这里。

    “领域大战啊！绝对是领域大战。”我一边拍照一边自己叨咕道。天空中的景象一变再变，燃烧的火云被巨大而炽热的太阳所取代，转眼间太阳又被浓密地绿色所取代，下一刻瓢泼大雨挥洒而落。转瞬间又凝结成冰，鸡蛋大的冰雹“噼里啪啦”的掉在地上，或者砸在我们的脑袋上面，砸出一个个红色的数字。

    福约杨斯拖克和女矮人对上眼睛，暂时没有动作，一看就知道是这场战斗中的主角，因为大将总是最后才出手的，不过上面的小兵们却不闲着。不用去细看龙语魔法地对决，光是不断变化的领域就足以显示这场较逐有多么激烈。

    金龙、黄铜龙和红龙全都是火系巨龙。灼热领域一个接着一个，还好天空中不能掉岩浆，要不肯定更加热闹。当然巨龙们也不是动口不动手的君子，离的近了爪挠尾扫。稍微远点就开始互相吐口水，巨大的火浪和电流交相飞舞，一道道酸性喷吐和冰冻寒气夹杂其中，甚至那狡猾的蓝龙还玩起海市蜃楼。遥远地博德之门刹那间出现在空中，好像传说中的天空之城一般，在火云缭绕之下显得瑰丽多彩。

    “自甘堕落！”久立不动的海菈＃8226；明斧忽然喝道，随着怒喝她一把抄起屠龙枪。直冲的白龙而去，不过现在应该说是龙巫妖更加恰当，虽然他的外形没有太大地变化。福约杨斯拖克一阵疯狂的大笑，咆哮喷出一道寒气，紧接着抬起大脚，正面迎上屠龙枪，道：“为了毁灭你，我宁愿放弃身为巨龙的骄傲！”

    几乎一瞬之间我明白过来怎么回事，因为屠龙枪自我手而出，对其特性我是一清二楚，死灵龙晶的作用是诅咒巨龙，可想而知对龙巫妖来说这些东西绝对不会发挥作用，也就是说，这专门对付巨龙的神器，对上已经转为不死生物的龙巫妖来说，一点作用也没有！

    “别以为没有屠龙枪我就奈何不了你！”金发矮人和福约杨斯拖克正面较力，丝毫不落下风，飞在空中怒吼道，当然这个飞是指倒飞，屠龙枪的枪身是她身高的两倍还多，看起来极其滑稽。白龙几乎立刻接口，咆哮道：“尊严更胜于身为巨龙的荣誉，真理的天平是上代神圣巨龙塔瑞林的遗物，永远也不会属于你！”他们刚才已经完成了走马换将的过程，各自收好龙蛋和真理的天平，就不知道这种情况下白龙还怎么把人家已经吞掉的装备再弄出来。与此同时紫衫者们在大胡子哈斯的带领下逐渐远离战场，朝我藏身的这片高草丛退了下来。

    “哈哈哈哈！这是最好笑的笑话！神圣巨龙的东西不属于我，难道属于一个可耻的不死生物，什么时候龙巫妖也有资格谈论神圣了么？”女矮人刺耳的尖啸道，挺着屠龙枪再度开始冲锋。现在看来这游戏中神明的倾向并不像想象中那么厉害，至少不具有神格，因为在国度的背景传说中就算你是龙巫妖，也绝对不可能斗的过拥有微弱神力的家伙，而这矮人女武神的化身不过是和一个龙巫妖的实力相仿罢了。不过可想而知，即使屠龙枪不能发挥屠龙的作用，本身的威力也不会小，人家没有屠龙效果，可白龙也没有了神圣巨龙化成的守护之地的地利，诚如女矮人先前所说白龙怎么看也不占便宜，不过考虑到人家福约杨斯拖克已经真个“置之死地”，鹿死谁手真的尚未可知。

    “有没有资格打过就知道了！”福约杨斯拖克咆哮着迎向海菈＃8226；明斧，道：“我要让你知道，你错的有多么厉害！”说罢龙爪连划，头顶上的天空之城立刻消失不见，取而代之的是滚滚黑云，最后一点阳光也被乌云遮住，大地上一片昏暗，只有金色的电芒在乌云间穿进穿出，疯狂舞动。随着他的动作，刚才那淡觜色的魔法阵猛的大亮。让人不由得一愣。传说中的恶龙转化龙巫妖应该是在祭坛之上进行，我原来以为这个魔法阵地作用只是代替祭坛，向巫妖之神维沙伦祈愿，现在看来好像还不简单哪！

    随着龙巫妖再次点亮法阵。这边的紫衫法师们也一起行动起来，认人感觉他们才是那魔法阵运转的电池，见状我不得不稍稍后移，因为他们离我藏身的草垛实在太近，虽说天昏地暗更不容易被察觉，可是他们万一弄出点什么范围攻击地东西，说不定就会把稍进去。淡紫色的魔法符号不断溢出法阵飞向空中，转瞬间聚拢成几个神秘的字符。静止的悬浮半空之中，女矮人好像看出厉害。立刻收住脚步，仿佛打破惯性定律一般从全力冲锋瞬间转为凝立不动。阵阵熟悉的气息从天而降，曾经见过好几次的死亡领域早已成型，天地间一片昏暗。任凭天空中九头巨龙如何发力也不再更换，呼啸的阴风中唯有那大大的魔法符号放射着紫光。

    场上地战斗不断变化，令人目不暇接，换成别人即使看的分明估计也只是看看热闹。就算是我也不能完全读懂他们在做些什么。我地手心里全是冷汗，蹲在蒿草丛中一动也不敢稍动，我好歹也算见过大阵仗的人了，不过这么热闹的场面实在还是第一次。而且毫无疑问的是，龙巫妖福约杨斯拖克眼见要放华丽地大招，仅仅这个声势便夺人心魄。

    正在我怀着敬畏的心情仰视紫中透亮的魔法符号之际，一个快如闪电的矮小黑影忽然凭空出现在紫衫者地阵容之旁，只是一转眼珠的工夫便从斜侧抄了上去，直冲法师队伍的核心。

    我的嘴巴立刻咧地大大的，因为来的赫然正是安姆盗贼首领，半身人艾里亚特，虽然他现在戴上了个被一把小剑刺穿的黑色丝绸多米诺面具。这家伙的潜行技能已经登峰造极，不但落脚无声，而且挥洒间全不带动一点风声，只一蹿便蹦到哈斯的身旁，而即使见到他的身影，我仍然感不到他的存在。只是……为什么他忽然现出身形呢？

    隐身效果和距离有关，冲入到别人面前，再怎么隐身也是勿用，而如果不是他自己解除了隐身术，估计我到现在仍然只能看到法师的队伍一阵大乱。“也许是他觉得冲进人堆后隐身术毫无意义吧？”我的心中只能这么想。

    面对艾里亚物倏忽而至的贼手哈斯显示出超级法师的奇毒，紫衫者们站成队列，从中央到边缘也有一段距离，因此他并不慌乱，法杖一顿，大喝一声：“yoooou！”随着这声高喝一道纯由黑焰组成的烈火屏障立刻出现在他的面前，将来人挡在外边，现在的战场已经被死亡领域所统治，他这正牌死灵法师自然乐在其中。

    见手下的法师们纷纷挡向身前，拜龙教主心中大定，立在黑焰之墙后大笑道：“斗篷之主！就凭你也想打我的主意么？我们拜龙教和影贼的关系可不错——啊！”

    正在他洋洋得意的当口，一只黑手忽然从他背后伸出，轻巧的勾住他头冠的冠冕向上一提，立刻将他好整以暇的言语全部封回口内，换作惊慌的呼喝。“幻影分身术！”我差点惊呼出声，这正是龙巫妖唐斯巴克斯曾经施展过的法门，另一个艾里亚特在哈斯背后悄然现形，老脸之上似笑非笑，身形闪电般后退，最先出现的那个人影兀自立在黑焰之墙外面，将拜龙法师队伍的重心成功吸引过去，胜利完成任务。

    “我知道你有钢铁皮肤和傀儡护卫咒。”艾里亚特边退边笑的道：“很多人曾经尝试着刺杀你，都没有成功，不过，我并不想动用匕首，只要你的帽子而已，哈斯大人，你不会这么吝啬吧？”说话间他已经把贼赃揣进怀里。哈斯愤然转身，“黑暗之剑”、“恐怖脱水”、“高等降咒”……一个又一个死灵魔法几乎不间断的扔出，却奈何不得已滑到流油的半身人分毫。

    几乎后院起火的同时，龙巫妖福约杨斯拖克发动了华丽的大招，说不出这是什么魔法，那紫光流动的魔法符号猛的开始旋转，轮回飞舞，带起一股旋风飞向海菈·明斧，而这魔符飞过的空间好像突然被巨大的力量撕裂了一样，露出漆黑的深不见底的奇异空间。

    “混沌深渊！”

    大地微微颤抖，细碎的砂石飘上半空。旋转的紫色魔符拖着一道长长的尾迹，被割裂的空间不断愈合，前方又不断有新的空间被割裂。所有的这一切只发生在一瞬之间，金发矮人骤见法阵大亮便骇然止步，待看清紫色的魔法符号旋转飞空，二话不说掉头就跑，她认得“混沌深渊”也知道这代表着什么层次的毁灭。神明当然可以派出化身，不过化身的毁灭也代表着神明本体一部分能力的消亡，无奈的是，这顶级魔法中的顶级魔法根本不给人逃跑的机会，无数细密的魔文荡漾在巨大的魔法符号四周，即使隔了这么远的距离仍然清晰无比，让人感不到丝毫急迫，可这混沌魔法偏偏飞行极快，转眼间便追到矮人身后。

    眼见海菈·明斧即将被巨大的空间裂缝所吞噬，福约杨斯拖克露出胜利者的“微笑”，间不容发之际女矮人忽然猛的一转身，单手握着屠龙枪的枪杆举到与头顶平齐，用一个标准的标枪运动员的姿势将屠龙枪掷向深紫色的魔符，屠龙枪上一阵流光异彩，猛然放射出不亚于紫光魔符的璀璨光芒。

    这边的半身人又还在和紫衫者们周旋，那边两股强绝的力量已经对在一起，许是因为屠龙枪乾坤一掷威力巨大，许是因为支撑魔法阵运转的法师们自顾不暇，这看起来可以吞噬天地的混沌深渊竟然停下了前进的步伐。一点极耀眼的光芒忽然出现在森林边缘，转眼间便化作紫色的日冕，巨大的气旋音周围的一切裹挟其中，大音希声，那轰然巨响令人听不到任何声音，脑海中一片空白。

正文 第二百九十一章 惊世乱战

    “靠！难道那个头冠是夏梵龙泪之冠？”龙与矮人的大战斗让我看呆了眼，不过半身人的行动太过诡异，我心念一闪，自然而然的生出这个疑问。

    “艾里亚特，原来是你！想走？没那么容易！”哈斯气急败坏的怒喝道，他的法术没能奈何艾里亚特，可他并不罢休，招手间紫衫法师便各就各位，显得训练有素。他们的队列看上去和银月圣光公会的群体法术似曾相识，不过无论人数还是气势都要强大的多，举手投足间表现出来的素养更足以成为控法玩家的楷模。

    见对手要动大招，艾里亚特脸上的笑容渐渐僵硬，换上三分凝重，风凉话更是戛然而止。女矮人早已拿到真理的天平，龙巫妖仍然不依不饶，显然是有办法拿回来而不必海菈明斧同意，可想而知艾里亚特就算吧夏梵龙泪之冠揣起来，不能安然逸走也仍然不保险。

    正常的战斗下去，也许半身人可以从容逃窜，也许紫衫者们可以将他留下，可惜福约杨斯拖克的混沌深渊和金发矮人的屠龙枪偏在此时对在一起，激起毁天灭地的大碰撞。如果出现一朵小型的蘑菇云，没有人会怀疑刚才发生了一次核爆，所有的可能性在这更高层次的冲突之下失去了意义，当然新的形势也应运而生。

    强劲的气流迎面吹来，即使距离如此之远仍然吹得我站不住脚，艾里亚特身子骨单薄，被掀的一溜跟头。那些紫衫者也好不到哪里去，一个个仿佛狂风中的落叶，东倒西歪，溃不成军。天空中的巨龙们一个个被炸得七扭八歪，虽然它们体格庞大，动力十足，奈何距离核爆实验场过近，遭到的冲击力也就最足，那头喜欢玩海市蜃楼的蓝龙甚至大头朝下一头栽到地上，激起满天尘埃，发出轰然巨响。不过这所谓的巨响在大爆炸后只能算个小小的插曲。我早被震得双耳发聋，什么也听不到，反而是巨震的余波将我颠了一个马趴，惊得满身是汗。

    由于有过两次站在垂死巨龙跟前的经验，见蓝龙衰成这样，虽然我眼花缭乱站都站不稳，仍然想也不想便蹿出隐身之处，当然经过这场飓风，那些蒿草也早已失去藏人的功用，我这么大的活人根本也无处藏身。

    “哎！不对！”我正要屠龙，忽然发现自己过于激动以至脑子进水，上两次的老龙都是遭到毁灭性的大击才萎在当地，就算这样虹彩龙仍然给没问题上了生动的一课，这蓝龙才窝了一下脖子，我怎么拿他盘菜了？

    正在我中途半端之际，半截入土的蓝龙忽然扎蹦着翅膀把自己从土里蜕了出来，“嗷”的一声愤怒的龙吟，然后飞上半空。自始自终，没有看我这渺小的卓尔精灵一眼，见自己遭到鄙视，我总算松了一口气，刚才的变故实在太大太快太突然，搞得我脑子发热动作过快。幸好蓝龙大人有更重要的事情要做。

    不等我犹豫，几道黑魔法便扑面而来，拜龙法师见到肘腋之地竟然藏着生人，无不勃然大怒，几个勉强维持住平衡的家伙二话不说便给我喂上黑招，好在他们同样头晕眼花，黑暗之剑毫无准星，高等诅咒一无是处。

    “他奶奶的！那边放着个老贼头，你们打他啊！打我干什么！”见紫衫者如此不合作我不由得心中大骂，立刻高声叫道：“艾里亚特，不要惊慌，某家在此，料也无妨！我来助你一臂之力！你快走吧！”然后“哈哈哈哈”一声奸笑。我的娘，这些拜龙法师肯定都百级以上的啊！一个两个还好，他们要是全都锁定我为目标，我还有个活啊？

    经过我的提醒，紫衫者们立刻调转枪口，铺天盖地地黑魔法像潮水一样涌向老半身人。艾里亚特同样被爆炸之力冲的七荤八素，好容易有个逃逸的机会还被我捅瘘，气得咬牙切齿锤胸愤恨，一张猪腰子脸上满是蜡黄之色，一道道深深地皱纹烁烁放光。

    “诶！杀哪个不是杀啊？这些家伙的级数也不低啊！”一转念间我立刻扫视全场，抄起弯刀冲向一方。紫衫者里固然有几个站着的，趴在地上起不来的家伙更多，他们都是身单体薄地法师，就算被颠晕过去也属正常。

    “不好！”哈斯看到我的动向立刻惊叫道，我的用意昭然若揭，那个方向上有三个法师，却全都在地上装死，简直就是不设防。

    “不好？晚了！”举起弯刀我大喝一声，手起刀落血光崩现，距离最近的家伙立刻人头落地。艾里亚特面临排山倒海的魔法，爆发出惊人的实力，一阵上蹿下跳，竟然越退越远，气得哈斯暴跳如雷，不知道是该先救同伴还是全力缉拿老贼头。我并不是一点都不在意半身人的安危，要是他死在这里，我的徽章再想找人鉴定可就难了。就算系统不会卡死我的任务，最终刷新出另外一个NPC来我也不知道任何线索，不过我在松巴镇已经死过一次，现在让我舍命保护于他是绝对不可能的，索性就来个围魏救赵吧！

    艾里亚特和我玩得凶，紫衫者们也不差，虽然同伴多数未起，群体法阵的人数少了一半有多，可紫衫者们显然精通阵法，能站起来的立刻排成一个小型队列。哈斯眼中凶光一闪，法杖连挥，终于发动被大爆炸打断的法术：“imprlaonment！”

    并不是什么魔法的咒文都像Symbol of Death这么通俗易懂，我从来没听过imprlaonment这个词，根本就不知道这是洋文说的是什么，艾里亚特可不一样。闻言面色立刻变样，猛的向后一蹿，可惜还是不可能躲过长胡子哈斯放出地那么一大片黑光。

    “千万别是即死魔法！千万别是即死魔法！”我心中不住为老贼祈祷，不过这并不耽误手上的伙计，刷刷两刀，溅起两片红光。久违的热流突然再度流过我的全身。弄得我一阵发愣，才砍了三个就升级，这些家伙的经验也忒高了吧？不过能升一级对我来说有个绝大地好处，那就是即使不幸死掉，我也不会掉下75级。身上的装备可以无虞。

    正在我发愣的当口艾里亚特已经被黑光扫到，那瞬间爆发的乌黑的光芒充斥着邪恶与毁灭气息，一望而知威力强大。仿佛出现奇迹一样，老贼头完全克服了地心引力，在黑光及体地一刹那定在空中，摆着奇异的造型，一动不动。“哎呀不好！”看到老贼被定在空中我暗叫一声，拜龙法师怎么收拾他先不说。可以肯定的是下一个遭殃的一定是我。

    “老子跟你拼了！”以艾里亚特之能兀自逃不出紫衫者的大魔法，事到临头我根本不能后退，索性打消逃跑的念头，灌口大红一个旱地拔葱，面目狰狞的扑向哈斯，或许把这控法之人拼掉，半身人好能从展览状态中解放出来也未可知。

    哈斯见我蝗虫一样蹦来，显出微微冷笑，弄得我头上青筋暴跳，因为我根本搞不懂这法术通玄的家伙要搞什么飞机。大胡子法杖一晃，却没有发出什么法术，十米的距离眨眼就过，转眼间我便飞扑而至。控法者和别人互斗最看重的就是距离，难道他强大到可以放任我无限接近？正在我飞在空中胡思乱想之际，十几道光柱从天而降，每一个紫衫法师都被包裹其中，赫然正是哈斯这家伙曾经在松巴镇外表演过的传送魔法。

    毫无疑问哈斯是空间魔法的大师，松巴镇外的表演已经给我留下深刻的印象，不过我还是没料到他会在这个时候用出空间魔法，光芒闪动之中我也扑击到位，无奈所有法师连带那些倒地不起地，全都没了踪迹。

    不给我发呆的时间，一道蔚蓝色的光芒几乎同时从天而降，正正掉在我的身旁、“我靠！这他妈的比魔宠还强啊！”我的白发立刻根根倒竖，这没人性的哈了好事是绝对不干地，蓝光之中不是生人，正是刚刚还在松巴镇上折腾的骨龙老大。玩家放魔宠还要念一段不短的咒语，还有个云开日出的过场，骨龙这种庞然大物竟然一道光就飞过来了，这还让人活不让人活？

    这所有的一切都在电光火石之间发生，直到此刻核爆炸荡起的尘埃才纷纷落定，露出遭到洗劫的战场。森林边缘的大树有好几棵被连根拔起，横七竖八的滚在地上，原本魔法阵附近的地方现在是一个大坑，女矮人和龙巫妖却离奇的看不到踪影。

    “难道炸到异界去了？”看了一眼一副晕头转向样子的骨龙老大，我心中不禁埋汰道，天上的巨龙们仿佛有无穷精力，除了那废柴蓝龙之外刚才的大爆炸也没给他们带来什么真正的打击，此时没了龙巫妖绝对强大的死亡领域，八仙过海，各显神通。

    怨念啊！艾里亚特这回算是完了！见紫衫法师一齐出现在定身半空的艾里亚特身旁我心中暗道。一抖手间吸血獠牙刀化作长虹飞向哈斯，不过我是泥菩萨过江自身难保，骨龙老大虎视眈眈那，我扔完弯刀撒腿就跑。这你追我逐的游戏我已经跟骨龙玩了不知道多少回，只可惜这一次什么便宜也没的找，那些善良的巨龙们，你们为什么不能争口气哪？这批法师明明应该由你们对付才对啊！

    哈斯对我犀利的刀光看也不看，一把揪住艾里亚特的脖领子，弯刀如我所料砍上他的肩头，只听“当啷”一声金石响动，紫衫大法师只是微一错步，便行若无事的伸手入老贼怀中，仿佛炫耀自己刀枪不入一般，任凭弯刀掉在地上。

    只攥出一个小小的包袱，他不禁怒喝道：“你这愚蠢的半身人，竟然还有空间袋，解封咒语是什么？把夏梵龙泪之冠给我交出来！”吼罢极没风度的一阵摇晃，晃得老贼头差点散架，完全没有绅士风度。法师力弱，可相对于半身人来说却身大力不亏，哈斯瞪了一眼装死耍赖不发一言的艾里亚特，又朝我这边瞄了一眼，不禁眉头一皱，想来是没料到一个卑微的卓尔也这么能逃，强如骨龙也没能摆平，一直追逐不休。

    正在此时两面的森林全都一阵大乱，龙之森林里一阵喧嚣，龙巫妖福约杨斯拖克翻滚着冲破高大的树冠飞上半空，一阵疯狂的咆哮，翅膀上流着大量的黑血，不过他早已转化为龙巫妖，血肉皮肤已经不再重要；反面的森林也就是我的来路上那片稍远的林子也不消停，前后脚的功夫传出一声龙吟，奇美拉庞大的身躯也飞出森林，向下疯狂喷着魔法球。刚才那混乱的领域更替吸引了我全部的注意力，根本不知道卧蚕眉和飞天神蛇逃向何方，闹了半天他们好似不死却扑向了迟到的包围圈，那些NPC虽然不像紫衫者这么强大也绝对不好对付。

    “你到底说还是不说！”也许是看到龙巫妖这么出场感到事态不妙，哈斯盯着半身人，大吼道：“别逼我用探知灵魂！你知道后果！在亡灵法师面前你没有秘密可言！”据说有个预言系的六段法术叫做探知思想，不过成功率不高，而且专精预言的控法者本来就少，这个法术的传闻更是少之又少，不知道哈斯这探知灵魂又是什么，死灵法师不能学习预言魔法，不过说不定这是高级的黑魔法也未可知。可以肯定的是，国度中的秘法实在不少，特别是像他这种恶名昭著的魔法公会的首领级强者，如果给他时间细嚼慢咽，艾里亚特肯定没有好下场，但是现在又哪有时间慢慢调理这老贼头呢？

    我十分不舍的用了一个加速卷轴，带着骨龙一阵狂奔，因为艾里亚特的原因又始终不愿跑远，正在我进退两难之际，一个黑影忽然出现杂紫衫者们的身旁，雪亮的刀光撕破虚空，匹练般划向满脸骇然的紫衫大法师。

正文 第二百九十二章 巫妖圣唱

    海菈明斧跨坐在黄铜龙的背上，徐徐升至半空，一阵嚣张大笑，天空中那么混乱，直到此时我才发现参战的巨龙里少了这个铜龙。不过黄铜龙和女矮人也不干净，老龙身上的伤痕更不比龙巫来的少，而且他可不是不死生物，受的伤都是实打实；女矮人好像大火燎过一样，金发烧的打卷，少了一半还多，脸上更是青一块紫一块，好像刚被人蹂躏过似的，要多狼狈就有多狼狈。

    一双眼睛不够看，刚念一声：“别光笑，你们倒是赶紧打啊！”那边哈斯的背后便蹿出诡异的身影。奇美拉喷过一阵魔法球，凑热闹一样不退反进，载着二少朝这边翩然飞来，随行的还有吸血鬼王，频道中更是一阵乱叫，原来老黑出了事。那边埋伏的全是拜龙教的高级兄弟，整天就会玩弄死灵，除了几个废柴玩家以外见到鬼王和黑骑士首领，各个双眼放光，老黑不知道怎么搞的便消失无踪，很有可能被人家用了“呵斥死灵”。

    “崔黑炭！？”没空去管飞天神蛇惊惶失措的叫声，我的眼睛立刻瞪圆，不过出人意料的是，在我心目中无坚不摧的老崔这次也遇到了难题。那个哈斯真的好像刀枪不入一般，被不请自来的崔斯特接连三刀劈的一溜跟头，就是没有挂掉的迹象，连个血口都没砍出来。

    不过哈斯也仅仅算是“活着”，无论是谁面对崔斯特时也不会有精力干别的，紫衫大师身上的光柱频闪，分明是传送魔法发动的征兆，可惜崔三的弯刀更快，虽然不能将他击毙，打断他的传送魔法却不在话下。老贼刚才说了，哈斯有钢铁皮肤和什么傀儡护卫保命。果然不是胡说八道，崔斯特的佩刀可是冰灭和闪光，像我这样的保证是沾到就死碰到就亡，我对什么钢铁皮肤和傀儡护卫一无所知。只得诅咒这大胡子越快挂掉越好。

    “我靠！这机会可来了，杀啊！”一见老崔出现，我几乎不经大脑发令就朝紫衫法师混乱的阵势冲了过去，背后的骨龙尽职尽责，追随我的足迹，一步不拉的跟了上来。哈斯被老崔催残着分心法术，其他的紫衫者更是一片忙乱，纷纷摆弄法杖。念念有词的向老崔发起诚挚的问候，一个个把后脑勺亮给我看。值得注意的是，虽然他们集体传送到艾里亚特身边，不过该昏迷的仍旧昏迷，地上横七竖八的躺着好几个经验大礼包。

    “别吵吵了！”见飞天神蛇还在慌神，我在频道之中大叫一声道，“眉毛赶紧把奇美拉带过来！骨龙是你的了！”说罢脚下加紧。奇美拉展开双翅，驾着狂风朝这边急速冲来，而那些守在外围的拜龙教众似乎没有得到什么命令，只是被二少惹恼一股脑地和他们纠缠在一起。

    迫不得已掏出备用的龙牙弯刀，我二话不说直奔距离最近而又正在小憩的紫衫法师，美中不足的是，我的脚步虽轻，骨龙老大却不尽然，大地被它跺的微微发颤，正在全力招呼崔斯特的家伙们察觉有异，立刻分出两人招待我这专门捡便宜的家伙。

    “奶奶的，自顾不暇，还有工夫管我？且看你们嚣张到几时！”见被人盯上，我心中暗骂，可是又不得不“望而却步”，因为面前这两个法师一个开始召唤不死生物，一个不断对我扔出各种诅咒。就算被他们恶心魔法打中，我也不大可能毙命，可是后面还跟着一头骨龙，就算是中了减速术我都得吐血而亡，只得调头逃开。

    “呼呼”一阵风声，背后“轰隆”一声巨响，回头看时奇美拉已经合身撞到骨龙身上。论个头奇美拉只有骨龙的三分之二大小，不过它是侧面袭击，两个庞然大物立刻堆在一起。吸血鬼王一手一个，卧蚕眉和飞天神蛇全都被它揪着脖领子慢吞吞的飞在空中，还没等他们叫好，紧追而来的拜龙教众们便纷纷放箭，老金手提二人飞不了太快，已经进入了那些飞毛腿的射程之内。

    “兄弟们，你们保重！”我心中默念一声，一个转折操刀直奔紫衫法师，一物降一物，金面鬼王也是正宗死灵，一看就知道跟那些拜龙教众没的打，好在他还可以往高里飞。

    地下打的热闹，天上的战斗更是进入到白热化的程度，海菈·明斧的屠龙枪显然是被“混沌深渊”给废了，要不现在面对这么多的恶龙，她干什么换成双手巨剑？多好的神器啊！简直让人心中滴血。不过这柄双手巨剑也不白给，两道螺旋型的火焰缭绕的剑锋左右，就算距离如此之远，银白色的剑刃仍然让人心底发寒。

    “哈哈哈！福约杨斯拖克，刚才那一下你尝到厉害了吧！胆小鬼原来你只会躲在别人后面啊！”海菈·明斧嚣张的大笑道，白龙出现在天空中后还没有被她伤到，她所说的那一下，显然是在森林中发生的事情。金发矮人号称争斗女士，战斗是她的天职，黄铜龙和她一齐出手，远了吐息近了剑砍，配合的并密无间，虽然没有屠龙枪，仍然打的恶龙们狼狈万分，不过善龙多了个矮人女武神，恶龙也多了个龙巫妖，在数量上仍然占据优势，女矮人和黄铜龙不得不四处救火，整个战局一时间仍然势均力敌。

    龙巫妖福约杨斯拖克忽然一声悠扬的龙吟，与之前不同的是，他的龙语中隐约夹杂着另一个不同的声音，一高一低两股龙语和在一起，让人头疼欲裂，又似曾相识。若是仔细观察就会发现，龙巫妖和女矮人加入战团之后天空中的领域仍旧不断变化，你方唱罢我登场，并不是核爆炸之前死亡领域一统天下的样子，看来紫衫者之前画的那个魔法阵还真的不可小觑，可惜已经被毁得无影无踪。

    被这股混合龙吟搞的头疼欲裂的不止我一个，身子骨单薄的紫衫法师们一个个抱着脑袋，虽然没有屁滚尿流也没法再来弄鬼。老崔的情况和我差不多，都是一阵头晕，好在哈斯满地打滚，没法趁势反击。

    没了骨龙催命，我这边立刻有了施展拳脚的空间，不过普通的紫衫法师也不是吃素的，见我急速冲来而骨龙被奇美拉缠住，纷纷忍痛起立向我挥动法杖，什么吸血鬼啊、尸巫啊，还有黑武士一个一个从地里钻出来，看得我头皮发麻。

    紫衫者一直没有招唤亡灵，令我几乎忘记了亡灵法师最擅长的功夫。刚才他们过于托大，也许是依赖那些跟班的教众组成的警戒线。也许是不想引起巨龙的注意，总之一直没有召唤不死生物，这才让我捡到便宜升到七十九级。两个法师还好，这么多超过百级的高级NPC死灵法师一齐搞我。又是召唤又是诅咒的，这还有个不死的啊？

    正在我准备转身开溜之际，崔斯特忽然抛下大胡子哈斯，一跃冲向悬浮在半空中的艾里亚特。一把将他扛在肩上，紫衫法师们见势不妙，立刻调转枪口。“你以为你跑得了吗！”哈斯一骨碌爬起身来，吹着胡子大吼道。随后法杖一挥，一扇打造的大门立刻出现在他的面前。

    “出来吧！多特！”龙巫妖别具一格的龙吟兀自没有止歇，紫衫大法师顶着福约扬斯拖克的音波攻势发疯一样大吼道，“干掉那个家伙！”随着他的吼声，水晶门骤然打开，一个浑身土黄的大块头跌跌撞撞的破门面出。大块头有两米多高，两条大粗腿像水桶一样毫无关节，偏生跑得一点不慢，老崔抱了艾里亚特左冲右突，这家伙“呗呗”蹦着竟然越追越近。如果只看两腿这个大块头确实非常滑稽，可是往上看去你一点也乐不出来，大块头的上半身肌肉虬结，非常富于流线型，可惜长满黑毛，和下半身极不相称，他的脑袋却小的可怜，比老崔的小脑袋瓜子还不如，远远看去就好象三块东西拼凑在一起似的。

    “难道这就是那个什么见鬼的傀儡护卫咒？”见崔斯特发足狂奔，好像非常不愿意傀儡近身，我不由得心中暗道。哈斯放出这个什么波特，一下子变得亢奋起来，混合着懊丧和兴奋的表情显得非常奇特，光柱一闪他瞬间消失，过了不到三秒钟便再度现身，和崔斯特的距离大大拉近，而他阴狠的声音仍然回荡在我耳边：“你们留下，多招死灵，干掉这个卓尔！崔斯特是我的！”

    “呀哈，知道那是老崔还敢冲上去，胆气不小啊！”见紫衫者们的枪口一齐朝我指来，我心中一闪念，一个倒翻身疾蹿而出，身后跟了不知道多少亡灵。翻在空中我暗暗皱眉，空间魔法真是好，我这旱地拔葱不过就是横跨十米，哈斯的无敌传送速度不慢，距离又远，只看他连崔斯特都敢追就能知道，真要打起来我们说不定还就是拿他没招！

    躲过一波黑暗之剑和死亡疑云，我和紫衫者们立刻拉开距离。尸巫自不必说，黑武士不是黑骑士，同样都是两条腿，一样对我兔子一样的速度望尘莫及，真的能跟我拼拼脚力的只有那几个吸血鬼，可惜用过加速卷轴后他们一样追我不及。

    等到拉开足够的距离，嘿嘿！我就不信五个普通吸血鬼还能挡住我多长时间！这些人不是哈斯，没有会用定向传送魔法的人，暂时奈何我不得，只可惜那些经验礼包一一醒转，然后加入追杀者的行列，看的我心内滴血。

    骨龙老大和奇美拉打的也不消停，而且仔细看去还是骨龙略占上风，因为它的目标是我，所以奇美拉只能死死的挡在它的路上，没法发挥空中优势，虽然高出五级也无济于事。另一边的情况则完全不同，金面鬼王现在就是一架直升飞机，拎着二少的脖领子上下翻腾，那些拜龙教的射手们从下往上打，射程受了很大影响，他们两个一波波的黑魔法反而有声有色。

    “主啊，这些家伙可就不要过来凑热闹了！”距离较远，那些被奇美拉骚扰出小树林的拜龙教众似乎还没有发现这边的战争。正虔诚的祈祷，龙巫妖忽然停止呼嚎，我心中一愣，猛然想起在白龙山时他也曾经用如此嗓音颂念过龙语魔法，那场华丽至极的魔法大战至今还存留在我的脑海中。

    随着龙巫妖完成咒语，昏暗的天空中忽然亮起一抹白光，霎那间乌云散尽，所有的领域消退的一干二净，远远的天边还能看到最后一抹晚霞。天空中忽然传来一丝咏叹调，顿时唤醒我遥远的回忆，嘹亮的圣歌随着咏叹调瞬间响起，紧接着半空中浮现出无数巨大而复杂的紫色魔文，环绕着福约杨斯拖克不住飞舞，赫然正是有过一面之缘的神圣领域，淡淡的龙威随着歌声在庞大的领域之内四处推移。

    回想一下的话，当初白龙在山顶上也是用圣唱布下的神圣领域，地面上战斗着的诸人听到圣歌立刻一阵心旌神摇，从龙巫妖的角度看去，我们这些人只是渺小如蚂蚁一般的存在，人类的战斗只要有一丝走火，就可能踩死无数蚂蚁。紫衫法师人人脸色发青，他们的召唤生物抵受不住这沛然莫御的圣歌，一个个栽倒在地，纷纷化作青烟。

    福约杨斯拖克用圣歌布下领域的行动本应令我高兴才是，连我都在持续掉命，他们这些整天浸润死灵气息的家伙在这无所不在的圣歌中还能好受的了？可我的心中现在只有大大的问号，根本来不及高兴，一个龙巫妖，竟然也能进行圣唱？有那么一会儿我产生了叫出龙猪让它载着我飞上天去的想法，连巫妖都能圣唱，我的巨猪为什么不能飞？

正文 第二百九十三章 紫衫逃遁

    摇摇头将这些无稽之谈驱逐出脑海，我连灌大红，准备作战。正在此时天空中忽然传来数声龙吟，善龙和恶龙们一齐开声咆哮，抬头看时，另外那五头恶龙的头顶上全都浮现出巨大的光环，流光溢彩，不断不断变化着颜色。“圣龙佐佑！”女矮人的巨大的惊呼声自高空中传来，她的声音中全是颤抖，不过这并不是因为她心生惧意，而是因为她座下的黄铜龙忽然打起哆嗦。

    龙族强大，但强大的龙族极重阶位，对于上位者天生的恐惧使得双足飞龙这些带着一丝龙族血脉的家伙们见到巨龙就阳痿，而五色恶龙和金属善龙对虹彩龙和神圣巨龙的惧意更不在这之下。白龙巫妖并不仅仅圣唱几声，他浑身散发出沛然莫御的神圣龙威，而这神圣领域更把龙威放大了不知道多少倍。四头巨龙都是善龙，神圣巨龙正好是他们的顶头上司，一下子被管的结结实实，不由得瑟瑟发抖。

    “还不止圣龙佐佑！”福约杨斯拖克艰难的咆哮道，若是仔细看去，你会发现他眼眶中的磷火不知何时已经变得一片洁白。

    不知道为什么，他的嗓音变得嘶哑，巨大的喘息声连绵不绝，不过这并不妨碍施展魔法，“光辉锁链！”他的龙爪缓慢的挥舞，却带起一重虚影，他的咆哮中充满疲惫，一片片充满神圣气息的光芒凝聚在他的指尖。

    女矮人嘴唇一动，好像一声惊呼，可惜离的过远我什么也听不见。看样子她打算催动坐骑一走了之。没想到黄铜龙牵着不走打着倒退，比阿凡提地驴子还倔。“到底谁是胆小鬼，你这个丑陋的矮子！”不给对手喘息之机，龙巫妖怒发如狂，双爪间的神圣魔法一挥而出，一道闪耀着淡金色光芒的锁链转瞬间凝结而成。呼啸着飞向女矮人，锁链飞在空中，洒下无数乳白色的魔法符号，形成长长的尾迹。

    恶龙虽然也对神圣巨龙表示尊敬，不过却不像善龙那么狼狈。特别是被挂上了圣龙佐佑，战斗力凭添二成不止，对神圣龙威地感觉更加亲切，一个个没过多久便恢复活力。只是这些恶龙并没有趁势掩杀，反而聚集到福约杨斯拖克身边不住长鸣。

    “是继续看戏还是……”即使离得这么远，人们仍旧能够感到富含神圣气息的淡淡龙威，我的心底隐隐生出一个疑问，不过自己也不知道那是什么。只知道看到了一件和我关系不大的而又不大合理的事情。看不懂龙巫妖和恶龙们在搞什么，我瞄了一眼紫衫法师，立刻乐不可支。

    强大地魔宠大军一个没剩，全都挂到了天涯海角，而这帮人一个好像三天没吃饭一样，体弱筛糠虚弱不堪，衣衫更是破烂的不成样子。正在齐刷刷给自己疗伤。远处的哈斯最为凄惨，在圣歌的洗礼下他这死灵之首更是狼狈不堪，看那架势十成性命已经去了六成。要不是那个怎么看都不协调的傀儡没受到圣歌的影响，估计老崔反戈一击，他这大陆第一号悬赏花红就会落到崔黑炭的手里。

    崔斯特也不是善主，见紧追不舍的哈斯忽然开始抽风。立刻放下兀自凝固一样地艾里亚特，抽刀迎向高大的傀儡，傀儡更不示弱，伸出长满黑毛的胳膊直取老崔的面门，冰灭闪光十字插花向上一架，一声难听之极的摩擦声立刻钻进我的耳鼓。

    经过圣歌的洗礼，骨龙老大明显萎了一截，别说进攻，维持站姿都很艰难，本来如潮水般冲击着奇美拉地防线，现在变成了潮水般被奇美拉的魔法球玩弄。“去他大爷的，不管了！”审视战场，见崔斯特一招就被逼退而傀儡却在两口传说中地神刀之下毫发无伤，我再不给自己犹豫的时间，提刀蹿向拜龙法师。

    有杀错没放过，失去这个机会，真不知道什么时候还会有百级大礼包在我面前一字排开，再摆一座肉头阵。难道说，我会等到他们恢复魔力召唤死灵，然后再公平决战？崔斯特的事情，就让他自己解决吧，什么时候轮到我为不败的崔三着急了？他都摆不平的事情，除非是去当那压垮骆驼的最后一根羽毛，我又怎么插的了手？

    “别治啦别治啦！治也是白治。”一个跟头翻到一个法师跟前，我笑嘻嘻的举起指挥刀，不等这厮废话便收割了经验，多亏了圣歌帮忙，要不然攻守肯定逆转。一个法师极难的举起法杖，颤巍巍的发出一个审判标记，不过这种法术必须有法师掌控才能运作，我的弯刀却不给他这个机会，左手龙牙刀横飞而至，直接拿走第二份经验。

    “啊啊啊！霸斯特大哥，你真是太卑鄙了，太无耻了！”私聊频道里忽然传出飞天神蛇不甘的叫声。我在下面收割经验，他在上面和拜龙教众纠缠，成功的牵扯了那些近战部队的精力，可谓分工明确，让人非常满意。稍微瞄了一眼他们战斗的地方，果不其然两伙人全都萎靡不振，拜龙教的人自然和死灵脱不开干系，几乎哑火，卧蚕眉和飞天神蛇更不用说。当然最惨的还是金面鬼王，不但要负重高飞，还要承受圣歌的洗礼，刻下已经摇摇欲坠，好在地上的人同样无能，这才没有被人一箭射下来。

    “你们两个废柴还有时间说我？卧蚕眉，抓紧机会拔骨龙打趴下，试试签订契约啊！骨龙BOSS不比点经验重要！”见二人不理解我拳拳之意，我作势大吼，难道他们不知道霸斯特总是把最好的东西留给同伴的么？

    “好强悍的老金，不愧是变异BOSS！”见金面鬼王仍然坚挺，我不由得赞起风凉话。刚刚那些吸血鬼在圣唱之下全都化作天边的浮云，而老金彪悍的人生根本不需要解释，不过看他地样子，估计透支的够戗，魔宠的体力消耗到一定程度就要返回星界，如果过度透支的。没人打你的主意还好，否则被封印的奇美拉就是榜样。

    仔细想想还真地好险，还好死灵生物的金字塔在黑武士处出现断档，九十级之上直接就是一百零五级骨龙，然后是一百一十级的夜影，僵尸龙和骨翅龙。再往上是一百一十五级的阴魂龙，一百二十级地龙巫妖，最后是半神巫妖。如果按照玩家的召唤规则，也就是可以召唤高于自己十五级的生物，那毫无疑问哈斯可以直接招出一个龙巫妖来玩玩，不过事实显然并非如此，别说龙巫妖，就是他老人家召唤出一个夜影，即使以崔斯特之能也不一定敢说必胜。

    职业生涯最得意的事情就是不必出力还能看着经验条如洪水下山不可遏抑。第二则是面前的怪物手无缚鸡之力，又正好可以凑够升一级，第三么，自然就是马上达到等级门槛了，比如“宿命”中的八十级。紫衫者们仍然在负隅顽抗，可惜力不从心，虽然能用八段魔法弄出些骸骨护卫。死亡徽记什么，可是控法者一死这些东西就会立刻失效，只有黑暗之剑，死亡之指和高等降咒对我有些威胁。无奈他们的状态实在堪忧，我都替他们发愁。

    三喜临门，我的脑海中微感混乱，一时想起过一会就可以穿上杜达蒙地战靴。施展飞行魔法，然后换上安度兰的鳞甲，看看最后的套装奖励，还有那随机传送戒指，肯定也要show一下，当然最重要的还是龙神守护，梦寐以求的龙化状态弄到身上，什么哈斯，傀儡，就是老崔我也有信心打的他找不到北！

    “要是圣乔治的屠龙剑还在就好了，那样平时我就可以装成剑客，虽然用剑地话我的武器专精技能会立刻失效……”我正沉浸在喜悦之中，忽然听到崔斯特百忙之中大声吼道：“霸斯特，不要贪婪，停下，赶快住手！”声音透着焦急。

    “啊？停下？”闻言之后我不由得一愣，眼看紫衫者就要被我诛杀干净，这时候为什么停下？要知道这样的机会千载难逢，福约杨斯拖克等于是不择手段地玩了和他一条战线上的拜龙教兄弟，圣歌固然把善龙唬住，紫衫者们化作刀下之鬼，相对来说要惨上千万倍，我停下来容易，他们缓过来怎么办？不过话说回来，以和老崔解除的种种经历来看，他可以说是国度之中对我最好的人了，绝对值得信任，连崔黑炭都不信，我还能信谁呢？

    正在我拿不定主意的当口，天空中忽然传来一连串龙吟，好似哀凄的挽歌，悠扬而绵长的啸声仿佛间穿透云层，直冲霄汉。不停手也得停手，不但是我，那些原本担当警戒任务的拜龙教众本来已经看到这边出现危及，放下金面鬼王拼命奔来，这下子全都刹车，一朝遭蛇咬，十年怕井绳，要是福约杨斯拖克再唱上一段，我是不会挂掉，他们过来纯粹就是赠送经验。

    那好血瓶后下意识的抬起头，我立刻看到龙巫妖浑身燃烧着熊熊的洁白圣焰，猛扑被光辉锁链缠得一动不能动的，黄铜龙和女矮人海拉·明斧。刹那间我明白了刚才是什么事情让我觉得不合理，那就是中阶死灵们在圣唱中哀嚎着化作飞灰，连骨龙老大差点翘辫子，唱出圣歌的福约杨斯拖克是个龙巫妖，更是死灵，身处圣歌的中心，他可怎么受的了？

    毫无疑问离声源越近受的影响就越大，而对死灵的伤害又出奇的大，难道说这龙巫妖的生命力竟然庞大到那个地步？而他身上的圣焰就更离谱了，龙巫妖也是巫妖，我就不信这圣焰烧不死他一个巫妖！

    当然这圣焰的好处也是有的，那就是龙威被放大了无穷倍，善龙们无一例外，全都不敢乱说乱动，倒让恶龙们的“圣龙佐佑”没了用武之地。恶龙们齐声哀鸣，并不插手福约杨斯拖克的报复举动，似乎别有含义。

    “诶？老崔不让杀这些紫衫法师，可没说不让杀哈斯啊！”斜眼间看到哈斯一只胳膊支撑着半个身子歪在地上，我立刻抛开所有的问题，甩下那些垂死挣扎的紫衫者，杀气腾腾的奔向大胡子至于龙巫妖就更没心情去关注。哈斯这家伙肯定是BOSS模板，宰了他一个，足抵一百个普通法师，就看我的指挥刀能不能劈开他的钢铁皮肤了，不过想来这种防护法术也是有耐久度的吧？

    也许是感到了危及，紫衫大法师骇然回头，一下子看到悄没声息逐渐接近的凶恶卓尔，他这次算是栽到了家，教中精英损失殆尽不说，连自己都差点被龙巫妖害死，不由得牙根痒痒。见我大步赶来，死狗一样的哈斯也不知道哪来的力气，一骨碌爬起身来，一副不斗个你死我活誓不罢休的样子，我心中一惊，瘦死的骆驼比马大，这家伙不知道恢复了几成的战斗力，要是弄个杀人没杀好，反而掉四级，我这洋相就出大了！

    正在我站稳脚跟准备接战的当口，哈斯的表情猛然大变，几乎同时身后传来一声嘶吼，一听就是奇美拉即将发威，这骨龙被圣歌弄得九死一生，支撑到现在才败下阵来，实属不易。

    “骨龙不能死！”紫衫大法师忽然狂吼一声，他恨恨的看了老崔一眼，似乎在衡量敌我双方的实力对比，然后当机立断，法杖一挥，几道光柱立刻从天而降，将他和幸存的四个紫衫者包裹其间，当然骨龙和傀儡也有一份。

    “靠！跑的倒是快啊！”眨眼之间这七个家伙一齐消失无踪。我左看右看，终于发现蓝光降落在拜龙教的杂兵附近，这群老弱残兵远离圣歌来了个成功回师。正在我愤愤不已之际，天空中忽然传来一阵巨大的咆哮，龙威好似实质化一样四面八方涌来，吓的我打着哆嗦直抱头，那感觉就好像周围蹲了十条愤怒的巨龙要跟你拼命一样可怕。

    “哈哈哈哈哈！”福约杨斯拖克疯狂的大笑着，用咏叹调高唱道：“我不是不死的巨龙，也没有不灭的光荣，但真理的天平，你总算见证了我的忠诚。”紧接着一声轰然巨响，偷偷看去，黄铜龙重演了蓝龙亲吻大地的一幕，被砸的半截入土，至于他驮着的海拉·明斧根本就不见踪影。

正文 第二百九十四章 白龙辞世

    “难道那女矮人被黄铜龙一屁股坐在底下了”我恶意的想道，还好精神攻击不会造成生命力上的伤害，要不然刚才那阵龙威非得把我弄死不可。“不好！”忽然发觉不对，我立刻钻进队聊大吼道：“你们俩，快跑啊！紫衫者都会飞，赶快和奇美拉回合！”拜龙教的残兵败将将兵合一处将打一家，要是一起下手，连我都没的跑，慌乱萎靡不振的老金还有同受洗礼的二少。

    不过看情况我是多虑了，哈斯等人根本就没有折腾他们二人的心情。最后一缕晚霞早已随风飘逝，天地间一片昏暗，猎猎的西风吹的半人高的蒿草不住摇摆，拜龙教众人站在蒿草丛中，一个个抬头望天，脸上写满了不甘和疑惑不解。紫衫大法师伸手入怀，掏出那块硕大的红宝石，当即面色大变。当初他摆弄这玩意之时又是发誓又是抽风，给我的印象颇深，现在看去，那红宝石早没了当初耀眼的光芒，黯淡的晶面上布满裂纹。

    “高感知就是爽啊！离的这么远仍然能够看的清清楚楚。”正在我兴高采烈之际，夜空中再度传来巨大的龙吟，抬头看去，善龙们有多远躲多远，五条恶龙齐齐围拢在福约杨斯拖克身旁，不住扑扇翅膀，引吭高歌。

    “这帮家伙瞎叫唤什么？”天上的剧目我只能用欣赏的角度去观察，白龙巫妖刚刚发彪，浑身冒火的把黄铜龙捶进地里，不过目前对我来说这远没有多砍一个紫衫大礼包来的重要，要不是哈斯传送跑掉，连刚才那段咏叹调的内容我都不会有心去关注。一串沉重的脚步声从背后传来，回头看时崔大侠已经扛艾里亚特走了过来，老贼头还保持着飞一般的姿态四肢张开，浑身上下只有眼珠能转。却兀自挤眉弄眼，滑稽非常。

    “不是瞎叫唤，和女武神说话的时候他们才用通用语。”崔斯特仰着头，喃喃的道，“巨龙自己交流，当然是用龙语了。让我听听他们在说什么。”说罢轻轻放下艾里亚特。

    “啊？你懂龙语？”我低叫一声，眼睛却盯着拜龙教地众人。巨龙的对话当然有价值。不过相比之下我还是更想升到八十级，朝拜龙教众努了努嘴，我接着说道：“那些家伙为什么留着不杀？哈斯在干吗？致哀吗？”如果不考虑那些巨龙的话，就算现在动手，我们三个玩家加上崔斯特、奇美拉和金面鬼王也不是没有一拼之力，我现在的等级是79级又76％，拜龙教众又萎靡不振，这种情况下我没法不去设想突袭的可行性。

    哈斯站在远处，面色要多难看就有多难看。好像死了长辈似的，这大概是因为他手中的红宝石黯淡无光，一如夜空中昏暗地星斗。不过，这么紧张刺激的时候，他盯着个宝石猛看个什么劲？我要是他，早就重整旗鼓朝老崔老贼喊打喊杀了。就算那也是一件神器也不用这么看吧？说起来，这战场上的神器简直泛滥成灾，屠龙枪拿来对轰，那赃物十九是夏梵龙泪之冠，更别说我和神蛇，就是老崔身上也难保没有一件两件。

    “不是留着不杀！”崔斯特见我如此冥顽不化，又好气又好笑的道：“一时半会跟你也说不清楚，小伙子。等化解掉艾里的禁锢术再说吧！”说罢伸手解开艾里亚特的衣襟。

    我还以为宽衣解带就可以解除魔法禁锢，不禁瞪大了眼睛，没想到崔斯特从艾里亚特贴身的背心里面也翻出一个小小的包袱。然后朝我一笑。道：“艾里亚特总是准备两到三个空间袋，这样即使被人抓住，人家也会以为赃物在第一个空间袋中。”

    见我目瞪口呆，老崔念动咒语。一把从空间袋中掏出银光闪闪的宝冠戴在头上，道：“那就让我来听听这群恶龙说什么！”说罢凝神倾听，不再多言。

    “果然是夏梵龙泪之冠！”见老崔如此这般我立刻明白过来，传说中夏梵龙泪冠地一大特性就是让使用者可以听懂和运用龙语。“这俩家伙够熟的哈，连空间咒语都互通有无。”看了一眼老崔手中的空间袋，我的贪念又动，这空间装置什么时候也不嫌多，既然老艾有不少，待会肯定得讨几个过来。

    “没错，我现在一头雾水，要听听到底怎么回事。”崔斯特听了一会群龙的咆哮，道：“原来是他们的私人恩怨，和我们没什么关系。早走为妙，此地不宜久留。”

    “什么私人恩怨？”东一鳞西一爪地我根本弄不明白，糊里糊涂的问道，“能不能让我也听听？我够龙泪冠的使用条件么？”

    “够的够的。”崔斯特也不怕我私吞了神器，赶忙摘下龙泪之冠递给我道：“今天这场战斗，和我们没什么关系，我们只是群不速之客而已。时间紧迫，听完快走。”

    “也就是说，你们也不明白这事情的始末了？”我赶紧接过龙泪冠，打眼一看果然没有鉴定，什么属性也看不出来。“合着这俩人根本就是专程来当强盗的。先让俺戴戴神器帽子”我摘下号角头盔套上头冠，心中暗笑，这老崔倒是真信任我，也不怕我弄出点血到头冠上面，神器都是滴血认主的，当然没滴过血的神器也可以使用。

    “对，收到艾里亚特的消息我立刻赶来，不知道发生了什么，也不知道即将发生什么，刚才见到这么多地巨龙，我也吓了一跳呢，原来没有我想地那么复杂，我们并没牵扯其中。”

    “不牵着这回也得牵扯了。”瞄了一眼拜龙教，我小声嘟囔道，“他们还能放过你们俩？嘿！这群倒霉的龙，怎么不说话了？”不知道是不是成心跟我作对，等我戴上头冠，那些恶龙们偏偏不再怒吼，只是围着白龙巫妖飞舞不休，崔斯特见状立刻说道：“＃＃他们也没说什么。无非就是埋怨龙巫妖不给用＃＃魔法跟女武神拼命，海菈明斧倒是干掉了，他自己也搭了进去。”

    “啊？把自己搭进去？”刹那间威力庞大的圣歌还有龙巫妖裹着圣焰无畏冲锋的画面出现在我脑海之中，难道说，他发疯一样使用神圣魔法，其实等于慢性自杀？

    “当然了！他是巫妖，怎么可能在神圣魔法之下不受伤害？”崔斯特抿了抿嘴。眯起眼睛道：“不知道这龙巫妖和女武神有多大地仇恨，使用神圣魔法，他自己受的伤害最大，要不是龙巫妖生命力顽强，他根本撑不到现在。”

    崔斯特语音未落，那头被捶的半截入土的黄铜龙忽然晃晃悠悠地从土里蜕了出来。他的样子狼狈不堪，身上伤痕累累，连翅膀上的骨枝和头上的龙角都断了一根，见这一仗打的一败涂地。黄铜龙赶忙低空飞向龙之森林，没料到蓝龙正好满腔怒火无处发泄，见黄铜龙落单，立刻俯冲，朝他直追而去。

    我的眼中立刻放光，正想习惯性的潜过去看个究竟。崔斯特忽然拉住我地胳膊道：“霸斯特，现在不是惹事的时候，哈斯的傀儡非常强大，你也看到了，连我都无法将它击败，不要得意忘形！快走！”

    “哦！对啊！现在是恶龙获胜了！拜龙教跟他们是一头的，我真是昏了头了！”我的心中涑然而惊，连忙说道：“那还等什么？赶紧开溜啊！”要是善龙大获全胜，龙巫妖肯定没有好果子吃。现在风水倒转。若不是他们被强悍的圣歌弄的集体阳痿，我们哪可能站在这里聊天打屁？

    卧蚕眉和飞天神蛇早就飞走，正在我们一起开溜的当口，天空中忽然再度传出龙啸。啸声高亢而悲凉。福约杨斯拖克咆哮依旧，只是这咆哮入耳的同时也在我心中响起，道：“死在圣焰之下，正好可以摆脱灵魂地禁锢，对我来说未尝不是个合适的解脱。请将真理的天平送回理维斯雪山，和吾儿一起送入守护之地。吾儿哈曼会成为下一位守护者，守护之地会将他孵化。”

    “难道这是特地跟我说的？”我心中一乐，连忙抬头，巨龙的咆哮声已经再度入耳，五头恶龙齐声呼应，保证平安送返龙蛋云云，其中的那头那头白龙更是驱前，在龙巫妖身旁不住转动。福约杨斯拖克忽然一声咆哮，抑扬顿挫地龙语顿时入耳：“守护之地没法阻挡神的化身那种过于强大的存在，但是即便来的同是巨龙，不知道密语也别想贸然进入，就算能用魔法让地表现形也没有用。当然，我的弟弟，仍然活在这个世界上的生物中，只有你知道进入守护之地的咒语，也就是前代巨龙，我－的－密－名。”

    随着福约杨斯拖克的怒吼，他的身周忽然爆起一团耀眼地白光，刹那间整个夜空亮如白昼。圣洁地魔法符号如重重浮云般飘起，几乎同一时刻远处的哈斯大叫一声：“不！！你的命匣还在我的手里～～”无奈人家龙巫妖鸟都不鸟他一眼，令他地哀嚎声显得愈发卑微。

    虽然从没见过这种阵仗，我还是第一时间意识到老龙要玩自爆，吓得一缩脖子，心中暗道：“拜龙教这回算是踢倒铁板上了，转化谁不好？非要转化一头哭着喊着摆脱灵魂禁锢的龙巫妖，这都是自找的啊！”民不畏死，奈何以死惧之，人家根本不而在乎亡灵龙的权柄，连魂飞魄散都不怕，哈斯大人也只有接受彻底被无视的命运，空有一个本命魔匣，又有什么用呢？

    闪耀着乳白色光芒的云团逐渐散去，天空中的巨龙早已走的一只不剩，可即使距离如此之远，那细碎的魔纹仍然清晰可见。我们早已远离作案现场，预想中龙巫教疯狂的攻击并没有到来，在那强劲的圣光下，所有拜龙教众都不敢稍动。

    “不对啊！巫妖，不是有本命魔匣的么？”我追上崔斯特，说出由来已久的疑惑，道：“传说中巫妖的魔匣不灭，就有机会再度复生啊！怎么老龙就摆脱了灵魂的禁锢了呢？亏得哈斯还拿着他的本命魔匣。”

    夏梵龙泪之冠早就还到崔斯特的手上，不过连他都不知道我隐藏在平静外表下的兴奋。福约杨斯拖克大人真是头大大的好龙，特意在我戴着龙泪冠的时候将所有的秘密讲出，然后才玩自爆。他的弟弟当然知道他的密名，可是，我怎么记得，在他驱赶心怀叵测的奇美拉之时，曾经以另外五个音节自称呢？还是说，那是他已经立意将奇美拉们斩尽杀绝，所以可以畅所欲言？

    阿莫斯托德福约杨斯拖克，仍然活在这个世界上的生物中，只有你的弟弟知道你的密名么？

    “话是这么说没错，可是，命匣中贮存的是灵魂，而灵魂并不是不能消散的。神圣魔法正好是亡灵的克星，这头白龙巫妖明知道这么做会使自己的命匣遭到破坏，仍然作出这个选择，也很顽固啊！”崔斯特扛着艾里亚特，仍旧行走如飞，道：“我不明白，他为什么能够使用神圣魔法，为什么能散发出神圣巨龙的龙威。”

    是崔三这么说，我偷偷一笑，这件事我知道的比较多，因为福约杨斯拖克放置龙蛋的守护之地是由神圣巨龙所化，可以想见这神圣巨龙和他的关系非同小可，说不定给他留下什么物品或者方法施展神圣魔法，不过这都不重要，重要的是结果，是守护之地中都放着什么。一枚龙蛋，一个一眼可见必然是超级神器的真理天平，嘿嘿嘿嘿……

    “你笑什么？”见我无端发笑崔斯特不禁狐疑，我连忙接口道：“当然是笑……哈，龙巫教怎么看也是被龙巫妖打败的，真想看看哈斯现在的表情。”

正文 第二百九十五章 反攻倒算

    “他那副样子，怎么看都一样吧？”想到哈斯现在的心情，崔黑炭也不禁莞尔，道：“不过你实在太贪婪了，卓尔精灵的本性在你身上表露无遗。”

    “贪婪？你是说，杀掉那些紫衫者？”我旧话重提的道，“难道他们不该杀么？”

    “不，他们有罪，但我们又凭什么去做审判者呢？”崔斯特放下艾里亚特，面容整肃的道：“更何况，杀死他们，会为你带来想不到的麻烦。”直到此时才有机会仔细打量老崔，今天他换了一身土黄色的软皮拷，漆黑的披风披在背后，冰灭和闪光已经收回鞘内，一头白发在夜空下分外显眼。

    “麻烦？想不到的麻烦？什么意思？”我心中满是问号，道：“还能比你惹的麻烦大？多么好的斩草除根的机会啊！不杀他们，你就等着拜龙教的追杀吧。”

    “追杀我的人很多，也不在乎多一个哈斯。这个先不着急说，咱们先把艾里亚特的禁锢术解开再说。”崔斯特警惕的看了看四周，道：“他知道的更清楚。”

    “怎么解？”

    “等到法术运作时间过去，或者有高阶法师施展。‘自由术’也可以。因为禁锢术也等于是……嘿嘿，被封印了。”

    “靠！封印活人啊？”封印的事情我不是没有遇到过，只是这么高级的技术，玩家们现在还无从掌握。奇美拉王就被唐斯巴克斯那个混蛋封印了不少时候，后来换成了奥马尔的禁锢术，没想到艾里亚特也罹了此难，就不知道玩家有没可能也被封印。

    “恩，所以得叫人来帮忙，你我都不是法师，还好，我认识一些法师。”崔三扫视四周，道：“你那两个朋友呢？”

    “他们……他们暂时不能来。”由于被拜龙教分在两边，卧蚕眉和飞天神蛇被金面鬼王带往相反的方向。而且久战之下他们，或者说他们的魔宠已经力疲，已经先一步下线去了。黑武士确实遭到了“呵斥死灵”，游戏时间12小时不能再度召唤，不过相比之下他还算幸福。金面鬼王透支体力。要是有人居心叵测。他的处境可不比奇美拉强。

    不再跟我废话，崔斯特抬头看看夜空，掏出一本卷轴顺手展开。还没等我询问这是什么崔斯特的面色忽然一变，突然伸手推了我个跟头，同时吼道：“快用深幽黑暗术！”

    “我靠！出手如电啊！”被老雀推的一溜滚我一声惊呼，只这一下就看出了我和老雀实力上的差距。

    几乎同一时间七道蓝光从天而降，不等光芒消散数道闪电就透过光晕，间不容发的打在我的身旁。“哎呀”一声惨叫。我被电地浑身冒泡，生命立刻掉下一半，盖因那连环闪电除了第一道外全都自动锁定目标。和大范围攻击魔法有异曲同工之妙，根本没法躲闪，所幸的是连环闪电只有第一击威力最大。

    两道寒光闪过，崔斯特抽出弯刀。反手一搂艾里亚特，我连忙一个鲤鱼打挺翻起身来，头一眼看到的就是骨龙的大脚。“崔斯特！对于一个空间法师来说，我们之间没有距离！”一个虚幻的声音森然道，“还有那个不知道是什么地卓尔精灵，你地死期到了，在维沙伦女神愤怒地火焰中扦悔吧！”

    “有完没完啊！”我大骂一声，刚要使用深幽黑暗，骨龙的大脚就砸了过来，吓得我转身就跑。骨龙的块儿大，而且人家的攻击是“踩”，自上及下的大脚不用畏惧我们的弯刀，深幽黑雾根本没用。跟封赛卡对敌时也要对付骨龙，不过这骨龙可以说是老封的保镖，放进黑雾不要紧，他这脆弱的法师却容易被我偷袭，因此黑雾还有点威慑力，哈斯刀枪不入，情况便完全不同，人家只要确定我地范围，根本不用去看，放心大胆的指挥骨龙来回踩上两遍就能把我踩成馅饼。这骨龙若是有智慧，怕也烦透了这种追击战了吧？幸好被崔斯特推了一下，这可是高阶NPC放出的闪电，同样地电光，领域之力却能大副削弱对手的魔抗，威力和玩家打出来的不可同日而语。

    眼前报还的快啊！我边跑边骂，把骨龙引在身后，不住埋怨崔斯特地妇人之仁。这下可糟糕了，刚才骨龙还一副萎靡不振的样子，这么会儿的工夫，巳经生龙活虎完好如初，可想而知那些紫衫者们也恢复了战斗力。恢复战斗力的高级法师，天哪，一个我也惹不起，逞论是五个之多！

    见崔斯特不求拉近距离反而抄起半身人迅速后退我立刻心叫不妙，果不其然，紫衫者虽然对我怨气冲天，恨不能千刀万剐，可注意力还是某中在老崔的身上，只让骨龙对付我，一看那架势就知道人家要先解决崔斯特这个传奇战士。

    老崔的实力比我强，可那傀儡也不白给，而且速度不慢，他扛着半身人，一旦被傀儡缠住，紫衫法师们可不会客气。那一个个减速、发狂、眩晕还有破甲之类的法术恶心无比，战士遇上要多头疼有多头疼，就算他老人家是梅莉凯的游侠也没的可将。

    会传送术就是牛啊！简直立于不败之地！打不过就跑，修整完毕，一个传送就可以回到战场，不过……他们怎么知道我们在这里的？正在我“替古人担忧”之际，给斯忽然大吼一声：“先杀了那个老贼！竟敢欺骗我！”

    “哎呀！坏了！”我的脸上当即冒汗，肯定是龙泪冠上问题！对追踪魔法我可不陌生，封赛卡那帮人凭着一个彩虹项链就追了我好几回，龙泪冠这种著名神器上又怎么可能没动手脚？

    不过现在不是分析问题的时候，我一个侧翻让开骨龙，立刻不知道何去何从。这下可傻眼了，回去拼命？那只能是送死，艾里亚特救不下来我还得把自己搭进去，可现在总得作点什么吧？老贼一死，我这徽章交给谁去？按我的习惯，这种难局应该交给龙猪来处理才对，可恨的是这群人来的过于突然。而龙猪施法惺惺作态，现在这种骨龙追屁股的局面，哪有它的准备时间啊？

    崔斯特的处境更加不妙，他和艾里亚特的交情显然不浅，单他一个人逃跑肯定不会被傀儡撵上。背着个半身人形势却倒转过来。正在我进退两难之际。老崔已经兜了个圈子冲了过来。怒吼道：“霸斯特！用深幽黑暗术！就是现在！”

    此时放出黑雾也没什么用场，可我信任崔斯特，立刻抖出深幽黑暗术，四周的光线立刻被黑雾吸走，本就黑暗地夜，更加幽深。哈斯见状跌足狂笑，法杖一挥，骨龙果不其然冲入黑雾之中。好在我们二人全是卓尔精灵，红外视觉不受影响，立刻在这方圆十米之内的地盘上跟骨龙捉起迷藏。

    “这不是要命呢么！”见紫衫者们召唤出一个又一个的黑武士和吸血鬼。我急得汗流浃背，老跟骨龙玩，这些曾今高不可攀的家伙们已经泯然众人，可是好汉架不住人多。刚才分头逃跑的话还能跑出去一个，现在可好，被人一勺烩了！

    我刚要出声抱怨，猛然见远处一道蓝光从天而降，立刻一阵胆寒，今天巳经见了无数道蓝光，没有一次不让人吐血，就算神来了都会害帕。下意识地看了一眼老崔，没想到他地脸上却露出喜色，眉头扬起嘴角一挑，让过骨龙吼朝我低吼一声：“援兵来了，ATTACK！！”

    “啊！！”几乎条件反射，我一拉弯刀立刻蹿出黑雾，横越十米地距离跳到紫衫者的面前，能被崔斯特倚若长城的还能是谁？一个吸血鬼刚要废话，被我接着落地之势手起刀落，一刀砍成两半，单轮速度连崔斯特都被我拉在后面。

    几乎同时紫衫者也发现背后凭空多出一人，其实不用眼看，但是强大的传送魔法的波动就可以让他们这些对立阵营的法师感到不自然。哈斯的脸色猛的一变，当即知道平生地大敌已经到了跟前，立刻大吼一声：“艾拉斯卓！”吼罢法杖摇摆，紫衫者们顾不上对付别人，立刻集结在他的身边，五个人组成一个小型的魔法阵，随着哈斯地指挥一齐释放魔法。

    十多个吸血鬼和黑武士重重叠叠将我围了起来看的我头皮发麻，我倒不是害怕这些家伙，过了七十五级之后这些九十级上下的家伙对我来说就巳经不那么恐怖，主要是哈斯的傀儡接到主人地命今，也放弃老崔退回主人身边，而我正好挡在路上。

    “我靠！这要是骨龙再来热闹热闹，我往哪跑啊！”我这里心中叫苦，骨龙本来冲过黑雾，此时马打盘桓即将返回，正在我不知所猎之际，崔斯特忽然爆喝道：“高等变巨术！”他的身形见风就长，霎那间长到4米多高，几乎能与奇美拉平齐，然后一晃双刀，吼了声“牛之力”，冰灭弯刀闪着蓝光一刀砍在老龙的腿上。

    刀腿相碰崔黑炭蹬蹬蹬倒退而出，论等级崔斯特肯定比105级的骨龙高出一大截，可是比力量，即使用过蛮牛之力这种高级游侠神术，他也肯定不是骨龙的对手。傀儡不给我多看的时间，高举椭圆型的胳膊搂头盖脸砸了过来，打了我一溜跟头，差点被黑武士偷袭得手。

    “哎呀！我怎么把这茬给忘了！”我心中愤慨，怎么就忘了老崔会这种神术呢？我也是高级游侠之一啊！虽然我的等玻不够没法使用这些东西，可老崔给我用一下不是一样么？我这里可还有龙王神力哪！哪容骨龙小辈嚣张！

    想到此处我蹦出圈外，径直冲向老崔，大声喊道：“变巨术和蛮牛之力都用到我身上！我来对付骨龙！”然后回手一刀架开傀儡如金似铁的手臂。早想起这茬来战斗早就结束了！高级变巨术可是我们等级增长之后对付大家伙必备的法术，蛮牛之力也是一样，一下子就可以将和大怪力量、身块上的差距弥补回来，要知道，我没法奈何骨龙最大的原因不是别的，而是因为它老人家可以“踩”死我这小不点，就算我能把它的脚丫子桶成筛子，自己变成肉泥也划不来。

    “明白！”老崔趁势转身，也不问我原因，直奔傀儡而去，骨龙追在他的身后，踩得大地微微颤抖。

    “玛济斯的真理之光！”艾拉斯卓清丽的嗓音在远处响起，刹那间圣洁的光幕从天而降，被光养笼罩的紫衫者们一个个战栗不巳。我们这边打的热闹，那些法师也没闲着，神圣魔法是死灵法师的克星，伤害效果还有加成，不过哈斯也不是等闲之辈，他没有准备什么女妖之嚎，因为那玩意只能杀得死我，想带走老崔和银月女士绝对是痴心妄想。紫衫大法师怒喝一声，一串驳杂的魔法能量立刻沿着奇妙的轨迹汇聚在他的面前，凝结成一个色泽不住变换的能量球。

    “虹光法球！”随着咒文的喝破，魔法球立刻扩大，若你仔细看去就会发现，那汇聚的魔法并非无源，五根细细的光带分别连到五个拜龙法师的身上，一望而知正魔法阵正在运转。见他们这么几个人也能组成魔法阵合力御敌，我稍微吃惊，紧接着身体骤然长大，力量在高等变巨术下直接上升4点，下一刻崔斯特的蛮牛之力已经转移到我的身上，6点力量令人感到浑身是劲。

    “奶奶的！今天老子也尝尝力量突破四十是什么滋味！”想到这里我立刻用出龙王神力，力量爆增到41点之多。与此同时崔斯特接住傀儡的攻势，巧妙的左右周旋，他的肩膀上已经没了艾里亚特，想必是扔在了黑雾之中。

正文 第二百九十六章 死灵奇点

    凝聚在哈斯面前的魔法球急遽膨胀，眨眼间将他们笼罩其中，七色光芒不住变换。上一次虹彩龙用这个魔法保护我时举重若轻，没想到哈斯这样的高阶法师运用这个传说中的法术仍然如此吃力，高下之分一目了然。不过水平稍低也有好处，那就是让人看的更加清楚，虹彩龙的虹光法球浑然天成，哈斯的法球没有那么精纯，各属性的符纹随着魔法光芒不住流转，这才造成不断变化的光晕。

    “恩，原来是各个属性的魔法组合在一起汇成的魔法护罩，难怪可以抗拒所有魔法。”我好整以暇的着着两拨人斗法，银月女士双手中喷薄而出的神圣能量不断打击着红光法球，乳的色的真理之光撞的法球彩光流动，不断崩射出七彩火花。至于我的对手么……骨龙老大似乎感到一丝危险，前没有蛮牛一样冲上来，反而站在五米开外，此刻正用他那对幽幽碧火不住扫视着我。

    在它面前的是个接近五米高的卓尔精灵，见老熟人这副模样，骨龙一时间反而不敢乱来，不过龙王神力有时间限制，我没时间跟它拖下去，见它老人家不过来，我立刻倒退几步，一脚踢向和崔斯特缠斗不休的傀儡。

    小不点似的傀儡闪了一下没闪开，被我踢的一溜滚，骨龙老大见状没法继续犹豫，扭着脖子朝战场冲了上来，带得草原上刮起一阵罡风。“我靠！”身量变大，视野也跟着变化，过去小楼一样的骨龙在如今的感觉中只有大象那么大，只是相对大小变化后，看的也更加真切，骨龙搔首弄姿，连那肮脏的骨头夹子上面挂着的蛛网现在都纤毫毕现，别有一番风韵。

    “当～～”的一声金铁交鸣之声，生猛的一刀剁在骨龙粗可两人合抱的大腿上，立时火星四溅。弹起来半尺多高，强大的反震之力震得我地手直打哆嗓。我的心中暗暗惊讶骨龙骨头的坚固，41的力量配上指挥刀地锋锐竟然只在他的大粗腿上留下一道不算深的刀痕，反溅过来地骨头渣子刮的人皮肤生疼。骨龙被砍的硬生生退后一步。看起来也不好过，它硕大的头颅左摇右滚，猛的向天张开大口。一阵无声的咆哮，眼中绿火熊熊燃烷。

    “看来是轻敌了！”我连出数刀却被骨龙一一化解，耳边尽是呼呼风声，不由得胆气一挫，刚才老崔正面应战都无力阻挡，看来这以短击长的策略确实需要改变。想到这里我立刻向侧翼移动，绕着骨龙庞大的身躯打起转来，找到机会就剁上一刀，不论是否得逞都立刻后撒。骨龙老大身躯伟岸转动不灵，被我砍的怒火熊熊，就是没有办法。

    我们这里打地热闹，背后的战火也在不住蔓延，特别是老崔。对付傀儡本来就不占上风，还要注意那些死灵，艾拉斯卓看起来倒是闲庭信步，裹在一团护身银焰当中舞着法杜，魔法带起的劲风吹的篙草倒过来又倒过去。白色的光焰映地草原上尽是圣洁的光芒。她的攻势如潮，只是眉头紧皱，哈斯则一直撑着虹光法球，只守不攻作起了缩头乌龟。一个劲的叼咕，也不知道在打什么注意。

    “算了，还跟他们瞎耗什么啊！”我观察了一会战局后暗自说道，这三处打的确实都算是旗鼓相当，不过真地有必要打下去么？我不如……想到此处我虚晃一刀，骨龙立刻一顿身形，见它如此乖觉我暗笑一声，猛的使出旱地拔葱，一个倒翻激射而出，直奔虹光法球而去。

    “哎呀不好！”突然之间发现情况不对，飞在空中我吓得大叫一声，崔斯特和艾拉斯卓几乎同时手中一停，受到我很大的影响。备周则易怠，常见则不疑，自作主张扑向紫衫者不要紧，可我的身块已经长大，力量也几乎翻了一番，仍然按照原来地习惯蹦来蹦去，立刻蹦出了号，用力过猛之下直接从法球上面飞了过去。

    紫衫者们见我自头顶飞过吓的人人变色，哈斯见状大吼一声，一个黑呼呼的光环立刻朝我追来，无主的骨龙猛的刨着地面，老崔立刻陷入腹背受敌的窘境。艾拉斯卓反应很快，见我玩坏把自已玩了进去，立刻结束试探性的进攻发难，喊一声“陨石溢涡”，法杖之上立刻冒出一片黄光。

    哈斯的面色立刻大变，陡的撒去虹光法球，五人法杖齐挥，转眼间在面前树立起一道白光闪闪的魔法屏障，直到这时显然是诅咒魔法的光环才追上我，不等我站稳脚跟便挂到我的头上。

    “我靠！我的蛮牛之力！”诅咒及体我的身量立刻复原，强大的蛮牛之力也随之消失无踪，这是什么倒霉魔法啊？他奶奶的竟然将正面祝福一把抹了下去！不给我抱怨的时间，那边艾拉斯卓顷刻间已经和哈斯斗的刺刀见红，看到银月女士的魔法我立刻知道为什么哈斯撒掉虹光法球，原来那可怕的女人这次发动的是陨石暴，虽然动用的是法术，可伤害却要归到物理类，不过哈斯应变及时，防护罩异常坚挺，一块块大小不一的陨石砸在护罩上面“崩崩”有声，炸的四散飞溅，硬是奈何他不得。

    再这么下去老崔危险了！见崔斯特一溜烟跑回深幽黑雾，骨龙穷追不舍，我这里心急如焚，别说我的龙王神力没剩多少时间，就是深幽黑雾也快要散去，老崔显然是回去保护艾里亚特，过不多久肯定要倒霉。不过这回总算是腾出手来，想到这里我立刻召唤小猪，刚才一直没有机会放猪，这回不管神罚还是诅咒，总之能把他们打趴下就可以！

    随着一声猪哼哼，哈斯的脸上再度变色，他看了一眼摇着尾巴的龙猪，立刻冷哼一声，右手法杖连摆，左右从怀中掏出一枚精光闪闪的矿石，看不出是什么玩意。魔法屏障瞬时大张，迎着陨石逆流而上，一道道律令死亡带着刺耳的阴风紧随其后。艾拉斯卓猎手不及，见对手骤然发力。不得不暂避锋芒，护身银焰被死亡魔法刺得青烟直冒。

    “白猪！随便你干点什么！快！”见哈斯发彪我赶忙叫道，不料哈斯的动作更快，防御屏障随着他的法杖炸成一团。强劲的气流吹的艾拉斯卓一身白袍不住波荡，玲珑体态尽显无疑。白猪刚要罗嗓，一片黑幕猛的笼罩天地。艾拉斯卓惊叫一声，眨眼间骨龙，傀儡还有紫衫法师们地身影全都变得一片模糊，只留下闪动着的传送魔法之光。

    “看看传奇法术的威力吧！死灵奇点！艾拉斯卓，这回便宜你了！（一路看小说网,电脑站www.16  k.cn)”一个个阴沉疏缓的字符从给斯地口中流淌而出，四个幸存的紫衫者同声应和，下一刻耳边只余空荡荡的回声，紫衫者们已经凭空消失，与之同去地还有骨龙和傀儡，只剩下一干不值钱的召唤生物婉转哀嚎。

    霎那间我的视线一片模糊。狂涌的负能量顺着哈斯的杖头宣泄而出，肆虐的扑向四面八方。“传奇法术！”我的心中一紧，那可是传说中超越九段的法术，能让施法者直接操纵宇宙中的能量，施法者将不再被法术等级所束缚。对法术分段也不再有任何意义，可谓法术地极至，这哈斯，竟然可以动用传奇级法术了么？负能量转瞬间找到我这个赢弱的目标，卷着黑涛激射而来。

    “好狡猾的家伙！留下这么大一个负能量的大窟窿就跑了！这下完蛋了！”我心中暗骂。四周的温度自由落体似地飞速下降，霎那间我如坠冰窟，牙关冻的“得得”直响，弥散在整个空间中的负能量让人没处躲没处藏。这有多少生命也不够耗的啊！见自己生命咔咔直掉而大红根本就不管用，我狠了狠心一把掏出救命用的魔药，瞬间将生命力补满，可也是杯水车薪。

    正在我汗流浃背之际，不断冲刷着我地负能量好像找到目标，潮水般退去，汇成一股直奔艾拉斯卓。刚才我根本没时间管别人，此时发觉情况有变立刻抬头，打眼看去，崔斯特的眼中尽是关切之色，银月女士的护身银焰转眼间涨大数倍，天地间的黑幕顿时染上一层的光。

    此时地艾拉斯卓就像一个餐餐看，疯狂的吞噬着激流旋转般的负能量，护身银焰和负能量相互激荡，温暖的火焰周围竟然结起一层坚冰，龟裂的纹路依稀可见。怒火在崔斯特淡紫色的眼眸中燃起，他一点也不犹豫，收起弯刀一个箭步蹿向艾拉斯卓的面前，冲入负能量的乱流之中。银月女士面上闪过一丝惊恐和焦急，立刻转为坚毅之色，不知道哪里来的力量，护身银焰猛的大涨，狂野的负能量仿佛遭到迎头痛击，顿时安分了许多。

    “好！”见冰冷彻骨的负能量逐渐被艾拉斯卓的银焰控制住，崔斯特连忙大声喝彩，紧接着一屁股坐在地上，此时他的身边已经没有了危险的能量乱流，天地间逐渐恢复正常颜色。见负能量魔法巳经被艾拉斯卓控制住，一场大祸消弭于无形，我的心也放回肚子里面，擦了把冷汗正要说话，忽然一呆，扭头看时龙精竟然安然无患。

    “哎……你这家伙，竟然没死～”“臭主人，你没死啊？”我们的眼睛对到一起，几乎同时说道，正在我举拳欲揍之际，艾拉斯卓忽然喘着气儿道：“霸……霸斯特！”听声音如风中之烛，虽然干掉了那传奇法术，她自己也被折腾的不轻。

    “干吗？”我扭头问道，白猪哼了一声刚要显摆一番，被我顺手收起。

    “多亏了死灵获选者！同胞，要不咱们全都危险！”崔斯特见我不敬功臣，一边和艾拉斯卓互相搀扶着一边代她说道：“你的胆子不小啊！连死灵获选者也……算了！”

    “不是，你们的话不要光说一半啊！”见这两个人全都是欲言又止，我不禁一阵无奈，这已经不知道是第几次了，要是真人还能挤兑一下，NPC的话，程序的优先级决定一切。

    “崔斯特说的不错，今天多亏了死灵获选者！”艾拉斯卓喘了口气，主持公道的道：“哈斯实在太狡猾了！我都没察觉到他的阴谋。”说罢撑着拐杖艰难的站直身子。

    “什么阴谋？危险我是看到了，不过，这和那只猪有什么关系啊？”见崔斯特扛过来艾里亚特，我一阵好笑，道：“对了，银月女士，你怎么来的这么是时机啊？”

    “崔斯特·杜垩登使用了召唤卷轴，你没看到么？”艾拉斯卓捋了捋银发，面容严肃的道：“女神赐予我们选民的银焰有修复死魔法区域的功用，而他的魔法唯一的作用就是联通主物质界和负能量位面之间的魔法网络，如果不是死灵获选者的出现让他这死灵大法师不得不提前发难的话，我的护身银焰也许会被他消耗掉，那时候他再用出‘死灵奇点’的话，后果不堪设想。所以……”

    “这是我放猪的时机选的好，哪是它的功劳？”我心中暗道，闹了半天老崔一开始说的，要找法师给艾里亚特以自由，说的不是去找法师，而是呼唤艾拉斯卓……唉，哈斯的人品实在太好了，非要选在这个时候过来捣乱，真是天意！

    说话间艾拉斯卓几乎泯灭的护体银焰再度张开，银色的火焰淡淡燃烧，给人温暖宁静的感觉，密斯特拉号称“魔法网络之女神”，这银焰则直按动用她的神力。

    “可惜他跑的快，没把他的骨龙解决掉！”崔斯特抹了抹满头的虚汗，随即补充道，然后转向艾拉斯卓，道：“艾里亚特中了禁锢术，还有，这个头冠上有跟踪魔法。不过你的身……”

正文 第二百九十七章 影王考验

    “我没事，女神眷顾着我呢。”艾拉斯卓淡淡的说道，她脸上的诸般惊吓、焦虑之色此时早已消失的无影无踪，虽然看上去还有点虚弱，那雍容华贵的神色已经变戏法般恢复如初，只是护体银焰消失无踪。

    “你的银焰呢？”我愣头青一样问道，没有银火包围的艾拉斯卓看上去仍然不食人间烟火。

    “消耗神力太多了。不过没事，过段时间就好。”艾拉斯卓渐渐恢复那种无喜无悲的表情，道：“自从萨马斯特之后，已经很久没有这么艰险的战斗了。”说罢接过夏梵龙泪之冠，随手一抹，一道浅蓝色的光华已经被她从头冠上抽离出来。萨马斯特是拜龙教的创始人，作为遗忘国度传说中最著名的法师，见证了费伦有史以来第一个龙巫妖的诞生，堕落之前也曾经是艾拉斯卓的伴侣。

    “艾姐姐。”见高级NPC不能失之交臂，见她精神还好，我立刻凑上去套近乎道：“您来得真及时！幸亏哈斯只传了这么几个人过来，他还有很多跟班，要是一齐过来，咱们肯定不知道怎么死！”

    “那不可能！”艾拉斯卓断然道，“空间魔法消耗的法力不小，他要是有那个能力，早就把费伦大陆统一了。刚才连人带骨龙同时传送已经到了他的极限。”

    “哦！原来如此！”我搔着脑袋道。“对了，以哈斯的等级，应该可以召唤骨龙吧？为什么他对这头骨龙如此重视呢？”

    “骨龙可不是随便找些骨头架子就可以对付出来的，必须是龙骨才行。因此第一次召唤骨龙，对象必须是龙骨。”艾拉斯卓走到半身人的旁边，见他这副表情，微微一笑，法杖摆动间念出一串极快速的咒文，一团金红色的光芒瞬间将半身人包裹在内。“如果没有龙骨的话，想要召唤骨龙就必须得从异位面召唤。异位面什么都可以招的到，但是穿越位面要多耗法力，而且这费用根据对象各不相同，他没有法力支付骨龙穿越位面阻隔。”

    “呀哈！闲庭信步啊！”见银月女士举手投足间便解开艾里亚特的禁锢。我对她的评价又抬高了一截。失去禁锢地半身人一个跟头栽倒在地，似乎被固定的过久了，他哼哼唧唧的好半天才爬起来。重新适应自由的生活。不理叙旧的崔斯特和银月女士，我走到艾里亚特面前，指了指胸前的徽章，一言不发，艾里亚特掸掸毡帽，道：“不要急嘛！”

    “不着急？我自然是不着急了！”我面目扭曲的道：“不是说，让我出手盗取龙泪冠么？怎么您老人家越俎代庖，亲自动手了？”

    “你？哈斯的本领你也见识到了，你偷的来么？”艾里亚特眼皮一翻，道：“我说着玩的。”

    “那可难说。等我到了八十级，只要他不弄什么骨龙，单打独斗鹿死谁手还未可知呢！”

    “嘿！八十级！”艾里亚特拿鼻子说话，不屑的哼哼道。“那好，你——”

    “艾里！”崔斯特几步走过来，面容整肃的道：“都是你给霸斯特找的麻烦！现在还有心思开玩笑？”

    “哎！那事儿又不能赖我！”艾里亚特狡辩道，“只要他暂时不再升级，什么事情都没有。”

    “喂喂喂，到底怎么回事？崔斯特为什么阻止我升到八十级？”他们要是不说，我还真的忘了，崔斯特挡了我升级之路，到现在还没问个究竟。

    “这个……这个……”艾里亚特支支吾吾地道，“我……”

    “你到底怎么着？”

    “霸斯特，艾里也有艾里的苦衷，他不能说。”见艾拉斯卓也用疑惑的目光望着自己，崔斯特缓步走到半身人的旁边，道：“这件事情，解释起来比较复杂。简单地说，那天的运气不好，被一个不该看到你的人看到了。艾拉斯卓，你读取我的记忆就清楚了。这件事对霸斯特很重要。”

    “那天是哪天？”

    “就是你去找我帮忙鉴定角之冠的那天。”

    “啊！你说的是她？”见他们说的这么神秘，我的脑海中闪过一对如星辰般耀眼的双瞳，立刻想起那天在艾里亚特家门口碰上的那个披着深黑色斗篷的黑发少女。“她不让我升级？”

    “不是……她盼着你升级呢！”艾里亚特垂头丧气的道。

    见我莫名其妙，崔斯特只得说道：“你的主神是谋杀之神希瑞克，当年由于希瑞经的事情，他们闹的很不愉快，被她看到你，很不方便啊！”

    “读取记忆！”那边艾拉斯卓准备好法术立即喝道，一道白光随即钻入崔斯特的脑海之中，这边的我逐渐听懂了崔斯特隐讳之极的话，立刻张大嘴巴，骇然到：“‘他们’？你！你是说……那个女的也是一个神明的化身！”

    在我狭隘的认识中，能跟神闹的不愉快而过地仍然很滋润的只有神或者和神明同样强大的异位面存在，比如说深渊恶魔中主君。至于凡人跟神闹别扭，下场只有一个，刚才艾拉斯卓提到的萨马斯特就是一例，虽然他强大到将太阳神洛山达打得见血，仍然难逃厄运。当然了，也有传说认为即使强大到洛山达仍然难以将他毁灭，现在仍然躲在世界某个未知的角落，等待复兴的机会。

    “嗯，你的思路很敏捷。”艾里亚特开心的说着风凉话。

    “原来是这么回事！”浏览了崔斯特的记忆，艾拉斯卓显然弄清了事件地原委。道：“霸斯特是无辜的，麦斯克不能这么做！”

    “靠！影王麦斯克！”口快的艾拉斯卓终于说出跟我过不去的家伙是谁，气得我一蹦三丈高，大声吵吵道：“神明希瑞经的事儿？你们能不能说清楚一点？这可是要命的事儿啊！”影王麦斯克这家伙明明是个男的，偏要弄个女性化身，简直就是个变态！

    国度的背景传说浩瀚如海，除非我有银河二百那样的超级功能，否则哪能调理的清？主神希瑞克的事情我也浏览过一些，不过主要是和魔法女神密斯特拉还有死神克兰沃他们的纠纷，麦斯克只不过是个弱等神力的家伙，和上述三神不可同日而语，自然引不起我的注意。

    “只要你不到八十级，不会有人要你的命。”艾里亚特嘟嘟囔囔的道，“伟大的众贼之主见一个希瑞克的信徒等级蹿升如此之快，打算替他的老朋友考验考验你。”

    “去你大爷的考验考验！”不等我心中痛骂，艾拉斯卓没有太多的估计，直接说道：“阴影之王十分痛恨抢走他一部分神职和神力的谎言王子。不能容忍希瑞克的信徒比自己的信徒更加优秀，你明白了吧？”

    “那他为什么不立刻把我砍死？还非要等到八十级？”我心中暗骂，原来是抢夺神职和神力，看来这仇恨肯定已经浓的解不开了，要是那婆娘以她落地无声的脚步猝然出手，那天我是绝无生路。不过游戏公司也绝对轻松不了，如今地法制如此健全，哪容得他们嚣张？等着我的律师函好了！哼，说不定，这就是游戏公司的授意，见老子混得太滋润，成心找茬！

    “众贼之主是仁慈的。”艾里亚特狡猾的道，“她会给每个人以机会。哪怕是仇敌的信徒。”

    不理这老家伙的无病呻吟，我反复转着心思，要是寰宇公司必欲除我而后快。那在游戏之中我是绝无反抗的余地，不过如果只是打算阻挠我前进的脚步，并非没有抵抗的可能，艾拉斯卓就是一例。看来，寰宇公司并没有影响所有的NPC，当然只是影响个把神明也足够我受地。不过么……我也不是待宰的羔羊，转瞬间我便想了好几个应付危局的方案，只可惜都有这样那样的缺陷。

    “那个，艾里亚特老先生。”思忖半晌，我换了副恭敬的表情，以退为进的道：“其实信仰希瑞克，只是口头上说说而已，您能不能跟您的主神通融通融？”既然涉及到信仰，那么要考虑的问题一下子就多了起来，有些事情还是先解决掉比较好。比如说，艾里亚特还肯不肯为我鉴定徽章就是个问题，如果正式宣战，不知道麦斯克还许不许他资敌，最好在撕破脸皮之前办妥。

    见我如此没有骨气，艾拉斯卓和崔斯特一同露出诧异的眼光，艾里亚特根本不以为然，道：“只是说说而已么？众贼之主也不是没考虑过这种可能，不过经过她的确认，你已经向谎言王子那个无耻地家伙盟过誓言，绝不能算是普通信徒。”

    “我靠！利爪巴格特，你害我不浅！”我心中暗骂，哪想的到那时候一个无意之举竟然还有这个影响！

    “解决这件事也不是没有办法。”见我愣神，艾里亚特得意洋洋的道，“你等一个我主的信徒登上八十级，然后在修炼自己的本领，就不会有任何问题。”

    “那我不如直接让她杀了我算了！”我的口气转冷，道：“一个弱等神力的无聊神也敢和强大的希瑞克作对，哼！难道你以为我真的怕了他？我这就去升级，倒要看看他能奈我何！”

    “霸斯特，你考虑清楚。”崔斯特一旁着急道，“那可是一个神明的化身！就算神格为零，至少也是不朽的！”

    “哼！让他吹牛好了！”艾里亚特冷哼道，“不知天高地厚，到时候有的你哭！”

    “正大光明的战斗，我从来没有怕过谁！在我只有五十多级之时，强大的黑龙克拉克就倒在我的屠刀之下！”遣将不如激将，我大吹法螺的道，“就怕有的人言而无信，存心刁难，或者翻脸不认帐。”说罢哼哼几声。

    “你这是说我哪？”闻弦歌而知雅意，艾里亚特立刻鼓着公鸡嗓儿道：“不就是鉴定徽章么？我给你鉴定就是！让你见识伟大的众贼之主，死也死个明白！”

    “那么，不敢请教麦斯克打算怎么考验我？是像痴情的少女一般，永恒的纠缠，还是来一个痛快？”

    “不要对众贼之主不敬！”艾里亚特脸上的皱纹不住扭曲，暴怒道：“顶多找你一次麻烦，嘿！别以为这一次麻烦你就能挺得过去！”

    “好，一言为定！一天之后我到安姆去找你！可不要逃之夭夭！”听说只有一次麻烦，我立刻吃了定心丸，大不了死一次，重新练级……呃，七十六级到八十级么……我才不练	！

    “我等着你！”老贼本就喜怒无常，此时被我噎的够呛，甩手就走，连崔斯特也叫不住，转瞬间消失在茫茫的夜色当中，崔斯特见我如此倔强，愁眉不展，到是艾拉斯卓一脸无所谓，道：“不要着急，其实还有两个办法。”

    “嗯？”我和崔斯特同时回头，银月女士继续说道：“一个是成为某个神的选民，借助神力对抗神明的化身，或者干脆……霸斯特，你有没有办法找到希瑞克的化身？谎言王子总不会看着忠实的信徒被仇敌欺凌而不管吧？”

    “其实密斯特拉和希瑞克间的仇怨更大，为什么艾里亚特和他的神祗不像艾拉斯卓和魔法女神这么大度呢？”我心中暗道，“与其去找谎言王子的化身对抗麦斯克，不如……”我微微一笑，道，“我不如去找另外的硬靠山！艾姐姐，不如，你也提取一下我的记忆，然后帮我想想，凭我现有的资源，有没有可能对付的了麦斯克？在费伦，我也算的上手眼通天，而我的主神希瑞克么……这个……你也知道。”

    在国度的传说中，希瑞克是一个心胸狭隘、自我中心、且极度偏激的神祗，自认比所有的神祗都要优越他甚至不允许他的信徒们在他的封神之日庆祝，因为那也是密斯特拉的封神之日，动荡之年希瑞克和尚为凡人的密斯特拉前后脚在深水城附近封神。

正文 第二百九十八章 洪水泛滥

    “你竟然和虹彩龙维拉马当斯有来住！太好了，怎么不早说！”艾拉斯卓收回的光，面色诧异的惊叫道。

    “恩，啊？”我一楞神的道，“他？没错，他怎么了？”可想而知，本莎芭绝对比那个什么麦斯克厉害的多，而鉴定过她的徽章之后，说不定和我这位人见人爱的女神的联系会更紧密一些。我说的靠山是指龙猪，还有龙猪背后的厄运女神，刚才只是想让艾姐姐帮帮忙，看看有没有办法通过龙猪惊动本莎芭，她……她对老龙这么惊讶干什么？

    “你不是要找靠山么？找他就好了！”艾拉斯卓见崔斯特也是一脸茫然，道：“早年我们曾经打过交道，那是一头很好说话的龙。”

    “找他？”我完全被艾姐姐唬住了，道：“他……他又不是我的跟班，麦斯克的化身随时都可能找来，我……”没说出口的话是：“难道您老打算建议我收了他，和龙猪去就伴？”

    “哎呀！你不知道？”艾拉斯卓一脸惋惜的道，“既然维拉马当斯大人这么信任你，应该会答应和你缔结盟约吧？只要能够召唤他一次，麦斯克的化身算什么？”

    “你是说……”崔斯特不敢确定的插嘴道：“高等龙类盟誓？”

    “啊？还有这么一说！”我的嘴巴咧的大大的，久久无法平复澎湃的心。不禁郁闷道：“维拉马当斯怎么不说呀！我跟他打过不知道多少次交道了！”

    “这当然要由你提出来，龙族怎么可能主动提出为别人服务？”艾拉斯卓一脸不理解地道。

    “我……我不知道啊……这家伙狡猾狡猾的，我这就去找他！”插在老崔和艾姐姐之间。我有种在当电灯泡的感觉，一颗八卦地心逐渐活络起来，此时就势说道。

    “好，那三天之后，艾里亚特的家中见。”艾拉斯卓掩口轻笑，银色的长发在夜风中飘扬。我道声再会匆匆消失，然后匿迹潜踪的跑回来，却发现大地上只余传送魔法的余光。

    “靠！走的好快！”见二人如此急不可待的跑路。我心中暗骂，刚才还没问清楚这高等龙类盟誓是个什么东西。看来只能偏劳银河二百了。

    坐在床上我才感到这三天多的时间是这么地漫长，而现实中只不过是十八个小时。看着出现在视野中的光怪陆离地各种颜色我一阵苦笑，既看的见，又看不见，真是种独特的感觉。

    阿房好像出去了，搭茬的只有银河二百，我登上论坛这么一看。卖糕的，新贴的出现速度和顶贴的频率今人目不暇接，江河泛滥已经不足以形容其万一。

    暴露邪恶法师地身份在预料之中，没想到的是玩家们的反应竟然这么激烈，当然这主要还得归公于红发女巫的血泪控诉，此女丝毫不提事件的起因。一把鼻涕一把泪的描述着渎神之语地可怕，四个人中倒有三个是因为坠落高空而亡，只有她一个人算是直接毙命于魔法之下，最有资格陈述这件事情。

    同样获得置顶权的还有封赛卡。他那张老脸此时看着苍老无匹，目光如风中之烛，随时可能熄灭，而跟贴频率最大的两个字则是“恐怖”，因为这个不要脸的家伙呆板地陈述了被自己骨龙踩死的事实。

    解除契约的事情已经是旧闻，但是为隆巴顿的蛇魔宠物操刀的是强大的NPC，作为生物链顶尖的深渊恶魔主君，即使是干出更加令人发指的事情来，别人也不会觉得惊讶，可我的龙猪不同。自从擂台决赛闪亮登场后，此猪便被人议许纷纷，可谁也没想到最终爆出的功效是如此的强大，令人闻风丧胆的骨龙老大在它面前也只是一个解除契约的对象而已，霎时间拥有宠物的玩家人人自危。

    与此相似的质疑还有不少，比如莫斯特就一直在大声质问寰宇公司，到底要给我加多少点力量，虽然以前我把珍贵的力量药剂当糖水喝已经引来他极大的不满，可是仍然在理解范围之内，这一次，对指挥刀属性如数家珍的圣杯骑士怎么也想不明白为什么自己硬度足够的一把又一把大剑被人家像砍柴一样一刀一把随便划拉。只可惜他在论坛管理者的眼里还算不得什么人物字号，只能跟在封赛卡的身后摇旗呐喊。

    与此同时，战斗在松巴镇外的上万玩家们也一齐登陆了论坛，有的为倒熊组合的控诉提供证词，不过大多数还是在咒骂着无耻下流的拜龙教，眼看就要成为胜利果实的骨龙老大被他说收就收，连个渣滓都没剩下就传送的无影无踪，耍的他们的白忙活一场。倒熊组合爆出不少装备，有人对那些为了抢夺装备而自相残杀甚至见人就杀的野蛮玩家表示愤慨，趁机起哄架秧子的人更多，还有一些不断询问这些装备都流到了何人手上，而那些大发死人财的家伙们集体选择闷声大发财。

    龙之森林边缘发生的事件与松巴镇外的激斗同样引人注目，十头巨龙飞在天上你来我往争斗不休，最后几乎弄出一个蘑菇云，想不让人注意也不太可能，那些参与行动的拜龙教玩家一个个播放着录像，向人们讲述着龙族之间如何进行战斗。

    由于在战斗中充当了不光彩的角色，北地三恶人再度成为众人瞩目的焦点，不过这一次成为焦点，并不是因为我们三人有什么突出表现，而是因为我们离“核爆炸”的现场最近，甚至有人发出真挚的祝福，祝愿我们多感染一些核辐射。

    对于巨龙们一反常态地出林乱斗。玩家们议冷纷纷，数以万计的帖子在论坛上飘来荡去，当然也有人看到了紫衫法师和我们的拼杀。不过论起华丽程度，这种低层次地战斗哪里及得上扭着屁股的巨龙？有幸拍摄录像的几个人根本没在我们身上浪费胶卷。

    “疯了！都疯了！玩这个游戏的人全都疯狂了。”见论坛上一片狼藉，我喃喃的说道，不过这话一点也不过分，即使是九州万邦的玩家也纷纷进入国度的论坛各抒己见，甚至引起派系之争。当然这种情况下也有人在偷笑，胡汗衫就是这种人的典型，没想到玩家们如此疯狂地下载。我真怕他拿着我的demo玩失踪，只要坑我这一回。他下半辈子地吃喝都有了。

    想到此处我立刻把几个没有传给老胡的录像放上了论坛，下一步只要坐下输钱就是。正在我幻想着被银子砸晕的当口，忽听银河二百说道：“阿杨，按到一条有价值的短消息，你要不要听？”游戏中的短信根本接不过来，早就被我屏蔽，论坛上的短信却可以让银河二百处理。因此自此成名之后，所有短信都交给了银河大总管，只有对我有帮助的个别短信才会拿上来。

    “哦？给我看看！”由于当初给短信定地门槛相当的高，因此这么长时间以来能劳动电脑呈送的短信还一条也没有，顶上头盔一看，我立刻大叫一声。一行光闪闪的小字道：“霸斯特先生，克里斯蒂小姐爆出的陶玛礼穿心弓在我这里，欣闻您就是大名鼎鼎的邪恶法师，作为控法者。在下十分有兴趣用穿心弓与您交换，将一个战士装点为邪恶法师地全套装备令人神往，不知您意下如何？”

    “您不是在开玩笑吧？穿心弓加上艾及斯之牙，换邪恶法师装备还可以考虑。”我虚以委蛇的道，即便是真的用艾及斯之牙来换，我也不可能出让法师装备，光那一个名不副实的虚伪地圣洁，对我来说就比大锤子强了不知道多少。还有一说，不在高级游侠手中，凭穿心弓显示出来的那些属性，威力绝对没有在克里斯蒂手中那么恐怖，而我现在就可以隔挡克里斯蒂的弓箭，升到八十级后可以飞翔和瞬移，更不会拿几乎一半家当去换这张神弓。

    “您才是在开玩笑吧？拿到全服的拍卖专区，我不信买不到二百万，大家都是中国人，我才事先问问您的意思。”短信很快回复，语气殊为不屑。

    “穿心弓是不错，不过那全是因为它是对我有威胁的武器才得到的升值。二百万的价格，我为您感到不乐观，打个对折都嫌多了。”我手里一共才多少钱啊？二百万……我开给别人二百万还差不多，抢劫抢到强盗头子脑袋上了？我一共才这么点钱，一百万我也不买，莫论翻倍。

    “好吧，那我再联系罗德里格斯和克里斯蒂小姐就是，希望您不要后悔。”

    “嘿，这家伙的脸皮怎么比我还厚？”我自言自语的道，刚从人家尸体旁边捡的东西，转手就找上门兜售，这死人财也不是这么发的吧？

    直到上线阿房也没回来，看的出来窗外响晴白日，她不会是又去工作了吧？许久没有品尝银河二百准备的饭菜，大快朵颐之后戴上头盔，上线之前习惯性的登上论坛一看，那位匿名的老兄动作真是敏捷，已经登出了全服拍卖的海报。

    “拍吧拍吧！我的事情还有很多。”说话间和胡汗衫温柔的扯了几句闲天，我又回到大战哈斯的草原之上。

    “老熊，你可来了！”还没等我喘口气儿，在天空中盘旋着的贾斯特就驾着飞龙朝这边冲来，可见他急切的心情。他已经拿到任务物品，下线之前已经约好，只等我出现，一起飞向月亮群岛。

    “别着急，别着急。”见他垂头丧气，我一本正经的道：“先载我去安姆鉴定一下，然后咱们立刻出发。你的脸色怎么这么差？”

    “你说呢？”贾斯特苦着脸道，“莫斯特差点杀了我！”他的脸上犹有忌色，吞了口唾沫道：“以前游戏是游戏，现实是现实，他还分的挺清楚的，这回要不是有人拦着，他差点把我养生仓的线拔掉。”

    “行，你弟弟有个性。”我连连咋舌的道。

    “还不是因为你！”贾斯特一脑门子火的道：“你把他十万一把买来的重剑全都砍了！他现在在逼问我你的数据还有那头猎的事情！不说就跟我拼了！”

    “你说了？”我目瞪口呆的道，“你不是格斗高手么？就算差也应该不比你弟弟差许多吧？”

    “我比他强！”贾斯特怒道，“但是我刚从养生仓里爬起来！”见我直登登的看着他，大贱人连忙说道：“放心，你的数据我倒是很想说，可是我也不知道，你有告诉我么？”

    “哦，对了，邪恶法师的秘密现在巳经不是秘密了。”我松了口气的道，龙猪的事他一知半解，由于亡灵山谷里的事情又一直没好意思问我，其他的私密更和别人没有关系，特别是本莎芭的神秘徽章，因为连我这个正主一直以来也不得与闻。

    “你这是……去招艾里亚特？”骑在飞龙之上掠过夜空下的草原，贾斯特忧心仲仲的道，“拜龙教似乎在通缉你哪。”

    “我知道。”刚才胡汗衫也提到了拜龙教的动向，就目前来说，费伦大陆上最疯狂的可能就是拜龙教了，作为最高统率的紫衫者死了八成，对玩家们意味着……意味着无数的升迁的机会，这些玩家指不定多么感激我呢，虽然嘴里全都大叫着铲除霸斯特，消灭黑暗精灵，甚至填平幽暗地域。

    “你就一点都不怕？”

    “看过十头龙在脑袋上面转悠，你觉得，我会害怕几个玩家么？再说，进了城，就是我的天下了，我可是有执照的流氓。降落吧！”

    夜幕下的安姆城灯火飘逸，巨大的灯搭指引着夜归的海船，城门处亮如的昼，玩家们进进出出，和白日里看不出什么不同。

    “嘿！本莎芭，你的徽章，我可要先睹为快了！”看着川流不息的安姆城，我轻轻笑道。

正文 第二百九十九章 神秘徽章

    夜幕下的安姆城阴暗，寒冷，昏黄的烛光不住飘忽。贾斯特随我穿过一条条漆黑的小巷，嘴里不住嘀嘀咕咕。

    “你这家伙，胆子怎么这么小？”见他胆小如鼠我不禁吱道，“这是城里，怕什么？”

    “你你你，你是卓尔精灵，什么都能看见，当然不怕了！我怎么看怎么觉得心里发毛！”

    “你还不信我么？”我自信的说道，“我可是号称偷窥狂来的！何况现在还是夜里，卓尔的天下。”

    说笑间来到艾里亚特的寒宅，半身人早就等在门内，只可惜崔斯特和艾拉斯卓都不在此，这一别后，又不知道何时才能相见。

    “艾里亚特先生，你这是要干吗？”看着他那机关密布的小屋当中多了一个试验台，上面摆满烧杯试管，我傻傻的问道。艾里亚特一脸诡笑，指着画在地上的魔法阵撇着嘴对我说道：“进去。”说罢向试管中注入一种不知道是什么的淡黄色液体，长长的导流管内顿时沸腾起来。

    “啊？干嘛？”这里我来过多次，突然多出来的魔法阵和炼金实验室让人倍感惊讶，难道说，他也精于制作魔法药剂？而且，他这装置比普通的制药装置复杂的多，也庞大的多，仔细看去，这组试验装置怕不有百来个玻璃器皿，好几个玻璃导管伸出试验台，从不同的方向指向魔法阵。

    “鉴定啊！还能干嘛？”艾里亚特一翻眼皮的道，“还不赶紧进去！情意妄托艾拉斯卓画在这里的！”

    “哦哦……”鉴定，不就是鉴定师小手一样，白光一闪的事儿么？成功了属性显出，失败了什么都没有，一切简单明了，还要画魔法阵干什么？我一时间没有反应过来，不过仍然依言走了进去，道：“鉴定怎么要这么麻烦？”

    “切！你鉴定的是什么？”艾里亚特哆哆索索的走回试验台。不屑的道：“你鉴定的可不是一般的东西，不让你见识见识费伦大陆上首屈一指地鉴定术，你这无知的家伙一定会认为鉴定只不过是动动嘴罢！”

    “要不要把门口那个家伙叫进来沾沾光？他也是鉴定宗师。”听到艾里亚特的话我立刻一惊，如果没有理解错误的话，这……这不会就是超越宗师鉴定术的，所谓的十一二级鉴定大法吧？大宗师！说不定这是个大宗师！一直以为半身人不过是个宗师级鉴定师。原来还真小瞧他了！

    “干嘛？让他偷看我地独门密技？”艾里亚特眼皮一翻的道，“你不怕你徽章的秘密被人发现就叫，我倒是无所谓。”

    “那……那就算了！”我怕怕地道。值此关键时刻，还是不要向这家伙泄密比较好，只可惜他专攻鉴定。说不定看看大宗师对他的鉴定术能有所帮助。看这架势，这鉴定可能没法一蹴而就，贾斯特等在门外，不知道会不会等待着急。

    “哎哎哎！怎么回事？”正在胡思乱想，我的双脚忽然离开地面，不受控制地浮上半空，非常清楚自己没有使出浮空术，我赶忙大叫道。

    “少安毋躁！少安毋躁！”艾里亚特抓过一把不知道是什么的粉末扔到烧瓶里。沸腾的试管立刻趋于平静。“你就安心的待在魔法阵里吧！不要乱动，否则鉴定不成功，后果自负！”

    “好的——哎！你整我！”正说话间一个导管口中忽然喷出一股酸涩的液体，淋了我满头满脸，脚下的魔法阵立刻启动，闪动着五颜六色的光芒。艾里亚特回骂一句：“老实站着！”然后更不罗嗦。围着魔法阵上蹿下跳，进入狂热地工作状态，向法阵和烧瓶中填入各种不知名的魔法原料。

    没来由的弄了个淋浴，我的心情可想而知，特别是这些浴液怎么看怎么不干净，艾里亚特的动作飞快却不见忙乱，一会调整着魔法阵的运行，一会打开某些阀门引寻各色液体地流动。在他的摆弄下试管中的溶液平静而沸腾，沸腾而平静，有时甚至激起点点火花，最后全喷在了我的身上。

    艾里亚特忽然念出一串咒语，同时向法阵中的我扔出一把蓝光闪闪的沙子，像极了打造魔法装备常用的海蓝沙。“艾里亚特你个死也长不高的东西！我诅咒你！”魔法阵陡地一阵大亮，几个容器的出口同时喷出溶液，让身在其中的我措手不及，忍不住破口大骂，卓尔精灵有个显著特点强光至盲，被晃了一下我立刻变成睁眼瞎，最后留在视觉中的只有氰氟的的雾，还有一道道乳的色的魔法符纹，环绕法阵偏偏飞舞。“埃？这老东西这回怎么这么老实？”没听到艾里亚特的嘟囔我微感奇怪，正楞神的工夫，只听扑通一声，艾里亚特哆哆嗦嗦的声音已经传出：“怎……怎么是您？咯咯咯……伟大……的女神？”

    “啊？”我心知不妙，却看不到东西，只好站在原地。还没等我开口说话，一个阴冷的女声忽然自背后传来，道：“难道不是你将我散布在这个位面的微弱神力聚集起来的么？是什么事情，一定要打犹我？”

    “咯咯咯……我，我不过是打算鉴定一下……咯咯咯，鉴定一下您的徽章……咯咯咯。”艾里亚特的牙齿颤抖的愈发厉害，道：“我，我完全没有打扰您的意思！”

    此时我的视觉已经差不多恢复，眯起眼睛一看，半身人已经面无人色的跌坐在地，被汗水浸透的胡子显得出奇的顺溜。“果然是本莎芭！”我的冷汗也流了下来，顺着他的目光，一个淡淡的透明身影正站在我的身旁。这并不是一个真身，倒像是一个鬼魂，一根金色的丝线从法阵中抽出，自她身畔绕过，末端隐入虚空。

    本莎芭穿着暴露黑皮胸衣，套着一条纯黑的长群，淡蓝色的长发无风自动。手提九尾长鞭，身段无限娇好，脸色一场凶妄。擂台赛上也曾近距离观察过这作裁判的厄运少女，如今再看，容颜依旧，只是面色神情差了，太多太多。她的唇上全是乌黑地唇膏。眼圈眉毛也是一样，上回怎么就没显得这么吓人呢？肯定是那一脸阴狠的脸色闹腾的！

    如果知道我在想些什么本莎芭可能立刻就会降下诅咒，不过还好。见我这大胆的卓尔大行注目之礼，厄运女士只是微微一笑，道：“所有的人都会被厄运与不幸侵扰。只有追随本莎芭才能让避开她的力量。幸运并不是愈多愈好，因为这样一来厄运也会越来越多。卓尔，你做地不错。”

    “啊？我作的不错？”我被她说的一楞，就我这么作，还不错哪？“对了老贼，徽章到底鉴定出来没有呀？不会失败了吧？”

    艾里亚特一张猪腰子脸立刻变色，凶悍地眼神丝毫不让厄运少女，仿佛在说：“连神老子我都请来了。你自己去问啊！”

    “没想到这么快就有信徒收集到我的徽章中的两枚。”本莎芭也不作杵，道：“魔法阵地能量快要耗尽了，我分神的意志即将消散，既然你想知道徽章的属性，那么就满足你的心愿吧！”说罢一挥九尾鞭，一道黑光立刻击中我的胸膛。

    “埃。对了，本莎芭女神！您的宠物在这里！”见厄运少女的身影忽然变淡，我无暇去看玩家日志，连忙唤出龙猪，白色巨猪肥大的身躯一下子把魔法阵撑地满满堂堂。

    “啊！伟大的主人，厄运意志的掌控看，您的光——您别走啊！”白猪抬头间猛然瞧见自己的主人，立刻摇着尾巴唱起赞歌。可惜才唱了一句，厄运少女的身影便荡然无存，只有一声轻笑回荡在小屋之中。

    “唉！还以为能看看好戏呢！”我叹了口气开始翻看玩家日志，白猪立刻叫起撞天屈来，对我一阵肥猪拱门，道：“你——你这臭主人！为什么不早点让我出来！我恨死你了！”

    “别说地跟女人似的！难道你是只母猪？”看着日志我不禁心花怒放，大声嘲笑道。

    厄运女神的祝福（徽章），魔法抗性。－10％，幸运－10，佩戴方式为隐藏，效果叠加在正式佩戴徽章之上，不可取消佩戴，可融合，含未知属性。

    厄运女神的掌控（徽章），魔法抗性。－10％，幸运－10，佩戴才式为隐藏，效果叠加在正式佩戴徽章之上，不可取消佩戴，可融合，含未知属性。

    该系列装备已检确知的未知属性如下：徽章是神灵和凡人之间的纽带，经过厄运女神神仆的触发，厄运女神的专署徽章可使装备者获得临时职业——神力战士。职业等级取决于获得徽章之数量，职业等级决定职业技能地应用范围。

    “谁说老子没有隐藏职业的？谁？”我想仰天长啸，又怕惊世骇俗，原来那种聚合了六种恶心属性的进攻方式是厄运女神的神力，看来这神力战士也是很有前途的嘛！只是最后这两句“职业等级取决于获得徽章之数量，职业等级决定职业技能的应用范围”是什么意思？不管了！总之拿到越多的徽章越好！

    见我站了半天只是发呆，白猪已经拱到了艾里亚特那边去，它的智力不俗，已经知道没能获见主神不是我的责任，转而跑去责怪半身人没能维持住法阵运转。老贼头吓的不轻，脸上全是虚汗，对于龙猪的亲热照单全收，半晌无言。

    “行啦行啦，白猪回来。”龙猪在自己的抗议声中消失不见，我扶起半身人，道：“哎呀呀！艾里亚特先生，实在没有看出来，您的鉴定术竟然这么强，令神明现身，不敢请教这到底是怎么回事啊？”

    “你还有时间笑！”艾里亚特见我死人不管的一脸笑容忍不住发怒，歇斯底里的嚎叫道：“所有见到本莎芭的人都要倒霉，倒大霉！海蓝沙拥有追踪逝去时光的神奇功效，你不是铁匠宗师吗？怎么这都不知——”

    “是谁要倒大霉呀？”一个阴险的声音忽然自门口传来，艾里亚特猛然起立，惊叫道：“哈斯！是你！”

    光芒一闪，紫衫大法师已经出现在艾里亚特的小院当中，顺着这个方向看去我暗叫不妙，因为门口已经被拜龙教的玩家和NPC一起包围，陷身包围圈的贾斯特脸色苍白，可这老贼的门口有静音结界，我空有一双灵耳，什么东西也听不到！

    “当然是我！难道你认为，我会就这么善罢甘休么？”哈斯声色俱厉的大喝道，“你的机关虽然不少，又怎么奈何的了我？”本就乌暗的夜空仿佛感受到他冲天的怨气，连星光都变得黯淡起来，仔细看去，他根本就是虚浮于地，一身紫袍轻轻飘荡，脚下根本没有踩着分毫土壤，行进又是精确的传送术，陷阱就是再高明，没人触发也是枉然。

    “好的很！你这个可耻的卓尔精灵也在这里！今天看看谁来救你！”哈斯见我们二人全都不说话，面目狰拧的道，“先杀你们再杀崔斯特，最后是艾拉斯卓！我要看看费伦大陆谁还敢抢我的夏梵龙泪之冠！”

    “杀了我你永远别想拿到夏梵龙泪之冠！”一道黑影忽然出现在哈斯的身后，艾里亚特见状面色惊喜，可我只看到一团黑糊糊的东西，任凭黑暗视觉怎么分辨也分辨不清。

    “别以为抹掉了印记我就找不到！挖地三尺，我不信找不到一件装备！”

    “本莎芭走了？”正在哈斯口沫横飞之际，一个柔美的女生忽然传入他的耳中，吓得他骇然变色。门外的玩家们面上早已惊骇欲绝，看样子有不少人叫出声来，可惜有静音结界管制，面向我们的哈斯根本全无所觉。

    “既然厄运女士走了，那么……你就留下吧！”一阵微风吹过，哈斯的长须随风荡漾，一点鲜艳的红色忽然扩大，站污了他洁白的须发。

正文 第三百章 再见麦斯克

    “你……你……怎么可能！啊——”合斯断断续续的吐出几个字，一命呜呼，化光而去，一柄细剑从匪夷所思的角度剌入他的后心，刀枪不入的钢铁皮肤好像纸糊的一般，甚至没有机会放出他强悍的傀儡和庞大的骨龙。

    “弑犬剑是由密丝特拉制造的强大魔法武器，无视任何魔法防御效果。”柔美的声音一如之前，仿佛的只是微不足道的事情，“夏焚龙泪之冠是我要的。”

    “怎……怎么……这样？”我脸色发绿的看着那身穿黑色斗篷的女人，她苍白的面色和星辰般耀眼的双瞳一如上次见面，乌黑的长发无风自动，纤弱而美丽，可我感不到丝毫的轻松，我甚至不知道她从哪里来，又是什么时候藏在一旁的，她的动作没有那么一丝的声响。

    “不要紧张，卓尔，暂时我对你没有兴趣。”麦斯克优雅的说道，“艾里亚特，你干的不错。”

    “不紧张？我能不紧张么！”我心中骂道，那么强悍的哈斯说杀就杀，你要是不找我的茬，我当然不紧张了！

    似乎是看穿了我的心思，麦斯克飘飘荡荡朝我走来，纤细的双足仿佛凝滞在空中，道：“公平决斗，哈斯并不是那么容易对付的，可惜我不会和他公平决斗。”她看了一眼艾里亚特接着说道：“你虽然号称是剌客，却没有把握到剌客这一职业的精髓。不过这也很正常，你是希瑞克那个无耻之人的信徒，当然学不到真本领。”

    霎那间我忽然想起，这位麦斯克老大也是剌客，而且是剌客祖宗。不过最终还是被希瑞克抢走了神职，难怪连说话中都有一种酸溜溜的味道。

    “行，你不找我麻烦就好。”我吞了中唾沫道：“最好咱们今生今世都不再见面，那我就要祭祀神灵了。”不过她说的不错，我一向喜欢正面战斗，仍然习惯于进阶之前地卓尔武士的身份，剌客绝命一击远扬千里的战斗方式对喜欢直截了当的我来说非常不习惯，还真给主神希瑞克丢人呢！

    “那是不可能的。”麦斯克轻柔的一笑道：“本来上一次见面，我就想替老朋友检验一下。看看他最强大的信徒到底强大到什么地步。”说罢银铃般一笑，道：“因为艾里亚特的原因，改成了‘暂时’。嗯，希望下次见面的机会早点到来。”

    耳边还响着她地轻音，麦斯克的人影已经凭空消失，一如她的到来，不留一丝痕迹。我的眼睛微微眯起，心中暗暗惊讶，即使早已留意。麦斯克仍然只在我的视线内留下淡淡的人影，如果以这个速度跟我战斗的话，别说八十级，就是九十级再度进阶，我也不可能是对手，即使以前那神仆套装的强悍，找不到对手也是枉然。

    “我靠！”回过神来的我往住院外一看。眉头立刻拧了起来，贾斯特早已无影无踪，一群拜龙教地玩家堵着艾里亚特的院门群情激愤。就是不敢越雷池一步，叫嚣的口型清晰可见。像这种NPC上门寻仇的事例倒是不鲜见，龙巫妖唐斯巴克斯找我的老师尊达莱丽就是一个明显的例子，不过玩家可一定要三思而后行，随便进入别人的宅院，这个PK值一点变得不美观，这个这个。可是在城里，就算你能洗劫那个院落而不声张，谁又能保证出来之后不被巡逻地NPC守卫发现呢？

    “还好，还好！”贾斯特竟然是见势不妙下线了！看了一眼短信我才放下心来。我也要去月亮群岛，还要搭他的便车，他要是死掉，耽误的是我地时间。“兄弟们，既然你们不进来，我可就走人了！”朝门外的玩家们招招手，我腾身上房，迅速消失在夜幕中。

    …………

    “劳驾，您就不能飞得再高一点么？”坐在飞龙背上我不断提醒道，虽然说蓝天白云，天气晴好，不过海上的天瞬息万变，说不定过一会就要打雷下雨。对于上次天打雷劈的经历我不胜神往，既然再次飞到海面上，自然应该和黑云多亲多近。无奈的是贾斯特抵死不从，说什么也不肯让他的飞龙高飞，一个劲的说什么危险，说实话，如果死亡一次能够换来视力上一定程度地恢复，那我肯定毫不犹豫的选择死亡。

    “老熊，你说，我这套装的奖励，会是什么呢？”见我消停下来，他又坐不住了，在飞龙背上走来走去的道，扑面而至地海风将他的头发吹散，脸上的潮红色将他急迫的心情表露无疑。

    “再过一会你不就知道了么？都飞了一天了，现在还着什么急？”估计时间，已经差不多到达，甚至隐约之间月亮群岛的轮廓都能看到，贾斯特的心情急切，我由何尝不是如此呢？

    “我能不着急么！这次那个老阿斯莫可别刁难我就好了！喂，老熊，你在看什么？”

    “看到了一些……好看的东西，你慢点飞。”洗礼结束后，我的感知很高，不但看到了岛屿的轮廓，还看到了天空中三头硕大的巨龙在互相缠斗。明明什么都没听到，我仍然产生咆哮在耳的幻觉，在这个距离，三头世龙不过是三个小黑点，不过能在这里战斗的，用脚趾头也知道是黑暗魔龙兄弟和维拉马当斯。

    “霸斯特！太好了！”正在我指挥贾斯特绕开危难区域之际，远处的高空忽然传来招呼之声，抬头看去，一片白云忽然闪出老不死的威廉·奈夏欧。阿斯莫胯下骑着飞马之王哈比论，闪电一般俯冲到我和贾斯特身旁，不等大贱人说什么装备，开口说道：“霸斯特，维拉马当斯大人正在和黑亡兄弟战斗，你来得正好……现在可是前往黑亡宫殿的好机会呀！”哈比伦王随即“吸溜溜”一声长嘶。

    “没事我去黑亡的宫殿干什么？”看着一脸汗水的阿斯莫。我不冷不热地道，这老匹夫不知道利用了我多少次，还想使唤小力巴？难道我会忘记黑亡的宫殿有什么传送坐标么？

    “霸斯特哥哥！”正在我婉拒这个好机会之际，威廉的背后忽然传来一个童稚之声，格利精科比亚竟然和老威廉同乘一骑，坐在他的背后，一时我竟然没有看到。

    “霸斯特哥哥！”见我愣神，格利精继续叫道：“贝尔莎姐姐还在黑亡宫殿中，难道你不去救她出来？上次您答应过我的呀！”

    “可……可我仍然没学会怎么建传送阵。我怕没法出来呀！”一时间那双碧绿面容姣好的水妖公主又浮现在我的脑海中，上一次我就是这么搪塞的他，万一进去没法出来被回来的黑亡兄弟堵在里面，我可就亏大了。

    “上次……上次霸斯特不是说，再来的时候可以使用随机传送术的么？为什么……为什么……”此时的科比亚根本看不出扮演泰拉斯奎巨兽之时的雄风，一对蟋蟀眼倔强的望着我，眨崩眨崩的好像再说：“你不愿意去就不要找借口！”

    “这个……”对此我一点也不惭愧。立刻将麦斯克那无耻地神明拿出来做挡箭牌，不是我不想升级，实在是不敢升级呀！

    “诶？他们怎么不打了？”贾斯特没空听我们闲聊，远距离观察凶猛的巨龙当空格斗在他来说还是第一次，立刻吸引了他全部的心神，而且这不是普通的巨龙，龙之森林外面那十条龙一块拉出来估计也不能把维拉马当斯怎么样。

    “维拉马当斯大人的牛脾气钉犯了，每天跟他们都要战斗一场，已经好几天了，一直没分胜负。”威廉沮丧的道。这老家伙肯定有话没说。比如说，他为什么鼓动我去黑亡神殿？他不会也是求我带回贝尔莎的雕像吧？“刚才您说什么？因为影王麦斯克地威胁，你才不得不限制自己的实力？”阿斯莫微微一笑的道，“有维拉马当斯大人在，您根本不用顾虑一个弱等神力神明地化身！”

    “嗯，我正是为了此事而来。”见黑亡兄弟传送走人，我们立刻飞向岛屿。虹彩龙那庞大的身躯一闪，也消失在视野中，如果我能独力挺过去，这龙类盟誓就可以用在其他更有价值的地方。甚至就算一次死亡。说不定都不如一个龙类盟誓值钱，何况那还是高等龙类盟誓。

    贾斯特和威廉一道去取套装最后的组件，我一个人走向瓦勒山，不住抱怨老龙动作之敏捷，如果他肯带我一段，现在已经在他的山洞里喝茶了，不过这也给了我充足的思考时间。如果我一个人面对麦斯克，怎样才能和这个肯定极度难缠地家伙抗衡？她自己说，和哈斯决斗并不轻松，也就是说和紫衫大法师的实力相当，也就是艾拉斯卓那个档次的选手，至少也有一百二十级，更何况她又是神明的化身，说不定有什么特殊地能为。

    当然我也不弱，八十级后我可以学习巨龙之书，可以飞行，而看上去麦斯克并不能飞，虽然她的行走好似飘荡。此外四臂猩猩的随机传送戒指也可以使用，这也是保命脱身的救命稻草。如果被逼和麦斯克动手，龙猪绝对是不能少的，就算我的装备再强也不不可能是一个一百二十级的任务NPC的对手。不过有了厄运女神的启迪，一切就会变得不同，遗憾的是，麦斯克现在肯定也已经对我这个能力知根知底，艾里亚特绝对不可能瞒报。

    想起麦斯克那无声无息恍若幽灵的动作，我的心中一阵无奈，她的出手实在是太隐蔽了！更何况她还有那强悍到极点的宝剑，哈斯那对我来说厚如城墙拐弯的脸皮，对她来说和豆腐相仿，令人不寒而栗。胜负可以说只决于顷刻，能不能在她杀死我之前碰到她妙曼的身躯是成败的关键，只要一下，咫尺天涯般的一下！这种情况下龙神守护这号称神器的盾牌可以说是个鸡肋，因为那10％的几率获得黑龙力量的前提是重伤状态，难道说，她还会给我重伤而不死的机会……诶？等等，似乎还有一个特别有用的东西呀！

    想到此处我立刻翻出装备，刚才想到的是什么？空虚之指？不是！萨拉斯法杖？也不是！我这还有什么八十……是它！真是常见则不疑，我怎么就把安度兰的霓虹彩衣给无视了呢？对于抵抗麦斯克来说，霓虹彩衣虽然是我见过的最强悍的甲胄仍然不算什么，可是，可是凑齐套装肯定有属性啊！贾斯特刚刚还欢天喜地的庆祝套装即将凑齐，我怎么就无动于衷呢？真主保佑，套装的终极奖励可千万不要是鸡肋啊！

    “卓尔，你在犹豫什么？没想到这么快就再次遇到你，有什么事情需要我帮助么？”一个温和的声音忽然传来，我愕然抬头，没想到不知不觉已经走上了瓦勒山，虹彩龙没有待在他的洞府之中，庞大的身躯飞临我的面前。

    “尊敬的维拉马当斯大人。”我字斟句酌的道，“一个偶然的机会，有人和我说，我有机会得到你的盟誓，所以特地不远万里的前来求教。”

    “哦，确有此事，不过签署任何层次的龙类盟誓，都需要你通晓龙语，而没有龙族血脉的人必须学习巨龙之书才有可能懂得龙语。直到现在你的水平仍然距离学习巨龙之书差了一点，而巨龙之书也相当难得，我无法为你提供，所以……我也没有提及。”虹彩龙一气呵成的道，不过怎么听怎么像是在撇清。

    “我有巨龙之书，维拉马当斯先生！”我的鼻子差点气歪过去，这家伙说的真漂亮啊，要不是老崔和艾拉斯卓，这天止掉下来的好事差点就失之交臂！“如果我学习了巨龙之书，那么……”

正文 第三百零一章 威廉套装

    “那么毫无疑问，你将和我缔结盟约。”这一刻虹彩龙浑身散发着紫金色的星光，轰隆隆的龙吟重如千钧，道，“不过听威廉说，影王麦斯克在找你的麻烦？”

    “是的，所以我才来托庇于您呀。那个无聊的麦斯克心血来潮，非要考验我一下不可，我跟她一点关系都没有！”听到老龙应承下来我心中大定，立刻把脏水泼向麦斯克，只不过，如何操作却有点问题，只有升到80级才能学习巨龙之书，然后才能缔结盟约，可到达80级后说不定立刻要面对麦斯克的考验，无论在哪里升级，估计这家伙都能立刻找上我。“对了，为什么忽然间您和黑亡兄弟战斗的如此激烈？”

    “黑亡的魔宫中散发着邪恶的气息，我很担心，不知道他们的背后隐藏着什么样的邪恶阴谋。”虹彩龙温和的说道，嘴上说着担心，话语中却透着强大的信心，“让我看看你和麦斯克之间都发生了什么。”说罢光芒一闪，一道紫红的雾将我笼罩。

    连虹彩龙都操心的事，似乎不是玩家有能力过问的，还是先管好我自己吧。正在我瞎琢磨的时候，维拉马当斯忽然说道：“霸斯特，以我三千年的经验来看，你对影王考验的理解有些问题。即便我替你击退麦斯克的化身，她……”

    “她怎么样？”

    “她保证今后不再找你麻烦么？”

    “呃……没有！”我大惊失色的道：“安姆盗贼首领说过，她只找我一次麻烦。难道你的意思是说……”

    “不错，麦斯克要考验的是你而不是我，蒙混过关的前景似乎并不广阔。”见我脸色立变，虹彩龙马上说道：“不过不要慌。在我漫长的生命中，这种决斗并不少见。你和众贼之主化身的战斗，也并不是没有一点胜算。对于你的经历，我已经比较了解，你有很多的优势，应该想一想，如何发挥你的长处。当然，我会在适当的时候出现地，毕竟化身的毁灭对神明的神力也有一定的影响，我不会让影王无所顾忌。”

    维拉马当斯的话让我安心不少，距离80级只差这么一小段经验，我的药水一向充足，似乎应该就地找个练级的地方才是。一旦到达八十级就立刻使用飞行魔法逃回来，气也气死那个麦斯克。浑浑噩噩的走下瓦勒山，我的脑子里面一团浆糊，一个比较让人难受的地方是，穿上杜达蒙的两件套，就没法再穿安度兰的飞翼，即使装上霓虹彩衣也没法令套装凑齐，看来如果奖励属性优厚的话，频繁换装已经不可避免。

    “老熊，老熊！快来！”贾斯特的吼叫冷不丁的从密聊频道传出，吓得我一个激灵，立刻回到：“威廉赖账了？”

    “不是不是！装备拿到了！”大贱人喜极而泣，语不成声的道，“还有还有，刚才那个小蟋蟀吵着要见你！他说了一大堆话，什么感应又是什么出来了的，我一句也没听懂。”

    “拿到了有什么可叫唤地？你达到装备要求了？”我气歪了鼻子，立刻一盆冷水泼了上去，“那小蟋蟀啊，他现在在哪？”

    “不知道，好像等不及，骑着一匹小飞马，跑了。”贾斯特若有所思的道，“那个，老熊。是不是，咱们也弄匹飞马？好帅呀！”

    “你的飞龙不要了？”我哼了一声地道，“我要去练级，你去不去？”此时在护具排行榜上已经出现了“威廉的高视阔步”这个名字，看属性，比杜达蒙的影子，也就是那个废柴靴子强的有限，唯一值得称道的就是可以脚踩勇气灵光，也不知道为什么系统评分那么高，难道说，要求使用等级高，系统评分就高？很遗憾，和我一样，他虽然凑齐了套装，可是装备不上，就没法得知套装奖励是什么。

    “练级？啊！对！赶快练级！诶？你竟然肯带我练级？1６ ｋ  小 说 wWw.１６ｋ.CＮ 首发”此时唯一阻挠他穿上套装的就是等级，比我还要急迫的多。

    “嗯，我一向都是好人的嘛！”我嘿嘿笑道，回费伦大陆还需要他的飞龙，此时怎么能放他走人呢？

    说道练级，月亮群岛上唯一的一个适合练级的地方恐怕就是纬冈森林了，泰弗林被斩尽杀绝，不知道还会不会刷新出来，不过外围那些老鬼婆、邪魔兽还有百足魔兽什么的小兵肯定可以刷新是毫无疑问的。一路上贾斯特将威廉的五件装备摆来摆去，威廉的高视阔步、信心、华表、信仰和容光，正好凑出一套圣武士套装，只可惜一件他也穿不上。

    纬冈森林平静依旧，落霞的点点余晖撒在月亮海湾之上，将洛卡鱼人的鳞片映得金光闪闪。可惜这回只有我们两个，没有三大BOSS襄助，野蛮的冲进成群的九十级NPC中绝对是送死的行为，只能回归正统的练级方式，再不能像上次那么横冲直撞。

    实话实说，距离80级越近我的心中越是忐忑，不过机械的练级逐渐让人忘记一切。百足魔兽散发着恶臭，老鬼婆面目扭曲，接二连三转化为经验，让人心中越来越兴不起波澜。贾斯特冲破七十级大关，一次性装配上信仰和华表，实力顿时大增，圣武士套装的奖励果然厉害，竟然奖励了祈祷和神之庇护，难怪人家都说这是国度中最耐打的职业，就不知道他这个精灵战歌以后怎么发挥这些肉盾技能。

    “诶？老贾。”不知道多少个小时过去，眼看自己马上就到八十级，我忽然想起一件事情，道：“过一会我升级，你的套装，给我穿穿看？”不论什么游戏，套装地奖励有个特点，那就是凑齐全套后的最终奖励和相差一件之时差别极大，威廉的高视阔步和信心都要求八十级。不知道，这套装备有没有可能为我抵挡麦斯克提供点帮助。

    “你不说我也得让你试穿，然后告诉我结果。”、贾斯特乐得合不拢嘴。兴奋地道：“你还差多少？四条奖励属性哪！嗯？你看什么呢？”

    “这里……咱们怎么跑到这里来了？”练级练的头晕脑胀。我转着圈的打量四周，愕然发现这里已经非常接近曾经的泰弗林神庙，怪物的刷新点已经渐渐稀疏，远方隐隐可以看到建筑物的轮廓。

    “这无所谓吧？这里怪物少，反而安全。”贾斯特满不在乎地道，“故地重游，正好去看看。再说泰弗林不是都被咱们种族灭绝了么？”

    “说的也是，那咱们走——”正说话间我突然住口。猛的一打眼色然后蹲到草丛当中，贾斯特心知有异，连忙蹲下，那边已经出现一个黑盔黑甲手持巨剑的身影。

    “这也就是我的偷窥技能高啊！”我抹着冷汗心中暗道，看那形象，这分明是黑暗魔龙沃尔佐化身人型后的样子，要是让他看到，我也不考虑什么麦斯克，肯定和贾斯特一齐完蛋，最奇怪的是，上一次在魔宫中这家伙显得很敦实，刚才却落地无声，已经到了危险边缘才被我发觉。我紧紧的盯了他半天，却只听到轻轻地“刷刷”声，步伐之轻灵比艾里亚特那正牌飞贼也差不了多少，真是邪门之至。

    “他是谁？”树林黑漆漆的，贾斯特只看到一个黑影，立刻在密聊中问道，我冷笑一声，道：“来的时候你没看到三个庞然大物么？”

    “啊？这就是黑暗魔龙？”大贱人来时也只是远远看到三龙互斗，不由得失色道：“你怎么认得他的？”

    “不但认得，我还跟他拼过好几剑呢！把我打的屁滚尿流！”想起往事我哼哼着说道：“你以为高视阔步是怎么得来地？那都是我卖命得来的奖励呀！”说罢猫腰起身，迈步跟了过去，道：“你躲起来或者下线，这里危险！”

    “危险你就别去了啊！”贾斯特知道厉害，不敢乱动，只在频道中喊道。

    “按东方的话说，见高人不能失之交臂；按西方的话说，我的血管里流的是冒险的血。不去，我难受！”

    穿越茂密的森林，我小心翼翼的跟着沃尔佐，这可是掉脑袋的生意，只要被发觉肯定回老家，不过从高级NPC的活动中我已经不知道获得了多少好处，又怎么能不动心？路上地怪物们见到沃尔佐好似老鼠见猫，一个个望风披靡，好像他经常出没于此，这些家伙们全都认得他似的，倒给我行了方便。

    参天古树之间的泰弗林神庙已经在望，沃尔佐忽然站在林间空地的边缘一阵徘徊。莫名其妙的看着魔龙大人转圈拉磨，我只得蹲在暗处悄悄等待，不做左张右望。

    因为那神庙的外墙闪着森寒的光芒，显得异常诡异。此情此景似曾相识，上一次在这里战斗的时候，奥马尔附身的那个祭祀打开枯骨之门地时候，神庙也曾放射荧光。

    正在我惊疑不定之际，一个拄着法杖的尸巫忽然走出神庙大门，看的我下巴差点掉在地上。使劲揉揉眼睛，尸巫……没错，他确实是尸巫，虽然脖子上面多了一串白骨穿成的项链！

    霎那间无数疑问涌向脑海，这里什么时候刷新尸巫了？上次没见到啊！还有等级也不对，尸巫的等级过低，根本不应该在这里出现，难道是从别的地方随机刷过来的BOSS？这个尸巫的做派也让人费解，他行止端凝，动作沉稳，往庙门前一站立刻显得渊渟岳峙，和亡灵山谷中看到的那些木偶一样的尸巫大相径庭，一句话，怎么看怎么不像尸巫！

    “大师。”沃尔佐站定脚步，慢条斯理的说道：“又见面了。”

    “沃尔佐大人？”那尸巫竟然令人发指的开口道：“什么事使您大驾光临？”他的声音阴冷而沙哑，干瘪的脸颊上毫无表情，眼中绿火熊熊燃烧，令人有一种很不妥的感觉。

    “我感到十分惭愧，上一次送给您的雕像，那件礼品。”沃尔佐仍旧不紧不慢的道：“我还有一点用处，您能否暂时将它还给我？”

    “您说的是水妖公主的雕像吧？就为这点小事，您竟然从死者之湖来到这里？”尸巫眼中鬼火大亮，道：“那么，既然是暂时，您会在什么时候把它再度拿来呢？”

    “哦，这个……”沃尔佐明显没有想到尸巫问得这么直白，慢吞吞的说道：“几天——”

    “我想永远也不会还来了吧？”尸巫忽然高亢的喝道，沙哑的声音清晰了不少，吓得我一个激灵，隐约间，我忽然想到一种可能。

    “真实之眼！”正在我浑身冷战之际，尸巫忽然放出检测魔法，沃尔佐立刻一声又尖又细的惊叫，一道代表探测魔法的光线把它打个正着。转眼间沃尔佐开始挣扎，在尸巫的冷笑中瞬间缩小到四十公分的高度，令人目瞪口呆。

    格……格利精？我差点叫出声来，浅蓝色小蟋蟀坐在地上瑟瑟发抖，直勾勾的盯着尸巫，尖声叫道：“你——你是怎么看出来的！”

    “沃尔佐大人的寝宫直通神庙，你觉得，他会有心情从森林外面徒步走进来么？”尸巫哈哈大笑道：“你是谁？从哪里来的？你怎么知道雕像在这里？要我的水妖雕像干什么？把你的记忆乖乖的交出来吧！”

    “啊～～”一声惨叫，蟋蟀男痛苦的滚倒在地，左右翻滚，不知道被人家用了什么法术，片刻间光芒散去，小蟋蟀已经出气多进气少的瘫在地上。

    “原来是那匹飞马把你带来！”奥马尔收回记忆之光，道：“不过你的勇气可嘉，竟敢偷听了我和沃尔佐的话。没想到这个雕像还有这么多的故事，你对水妖公主还真是忠贞勇敢啊！”

    没想到恐怖的亡灵竟然夸奖自己，蟋蟀男似乎看到希望，立刻叫道：“尊敬的大师，您是谁？为什么魔龙对您彬彬有礼？请问，您能把雕像还给我么？”陇还没得就开始望蜀，急迫的心情可见一斑。

正文 第三百零二章 大战尸巫

    “如果你的记忆没有错，这雕像可以吸引霸斯特，更加不可能给你！我敬佩勇敢的人，你可以走了！”尸巫一声狞竹笑，掏出水妖雕像不住抚摸、把玩，勾引着科比亚的眼球道：“至于我是谁么，你只要知道，你的霸斯特哥哥是我和魔龙兄弟共同的敌人就够了！没想到霸斯特竟然已经回到这个小岛，该是我们算算总帐的时候了！”

    “那……那要是霸斯特不来呢？”科比亚满脸愁容，细声细气的问道：“在这之前我已经说过很多次了，他……他好像不大愿意来呢！那时候我甚至还不知道您的存在。”

    “那么，我不单会毁掉这个雕像，还会……”尸巫恨声道，“上一次借助魔龙兄弟的帮助在这里降临，霸斯特送上门来竟然让他跑掉，这一次我奥马尔千辛万苦才找到一个忠实的仆人，借助仆人的魔庞再次来到艾伦，你说我会怎么样？”

    “果然是他！”我头上冷汗差点下来，心里好像吃了个苍蝇一样难受。上次这阴魂不散的家伙出现在这里，我就怀疑他和魔龙兄弟不清不楚，没想到真的有一腿！最可恨的是，他简直就是个打不死的小强，干掉一个分身，动动嘴还能接着玩降临，我怎么也没法千日防贼，这日子什么时候是个头啊？这家伙把这些隐秘告诉科比亚干什么？就不怕蟋蟀提醒我提防？好在这次身上没有不干净的东西，上一次带着骸骨匕首，一进森林就被他感应到，这次要是他还有这么灵敏的感应，我肯定死不瞑目！

    “不……不……”蟋蟀男哽咽道：“这都是霸斯特那个坏家伙的错。为什么要让别人来承担？这是你们之间的事情啊！”

    “哼！那个该受诅咒的卓尔太小心，想要抓到他地踪迹实在太难了！”奥马尔冷哼道：“想要让我还给你雕像也不是不可以。”他忽然话锋一转，虚无飘渺的道：“只要知道他的位置，凭借魔龙兄弟的传送阵……你明白了么？”

    “啊！”科比亚一声惊呼，双手捂着嘴，直勾勾的看着尸巫那张毫无水分的脸道：“这……好的，我明白了！”说罢爬起身来，幻化成魔龙沃尔佐地样子匆匆朝林外跑去，丝毫不知背后的尸巫弹出一个黑漆漆的魔法光球，无声无息的没入他的后背，黑光一闪，消失无踪。

    …………

    “霸斯特哥哥，您回来啦？”小蟋蟀守在阿斯莫小村的村口东张西望，一望而知已经等了很久很久。见到我的身影立刻跑上前来，脸上惊喜交加，“我还以为您回费伦大陆了呢！”

    我的脸上洋溢着暖人的微笑，咧着黑脸道：“回来啦回来啦！贾斯特还在，我怎么可能走？这里远离大陆。天是那么地蓝，草是那么的绿，人是那么的少，我是乐不思蜀啊！等下还要去锻炼一下自己，我先去见贾斯特。”说罢一摆手走进小村。

    “啊？哦！”科比亚翠绿的脸色一阵阴晴不定，追过来道：“霸斯特哥哥。那你等下要到哪里去锻炼自己呀？”

    想了想刚才虹彩龙所提的建议，我假装皱了下眉，道：“嗯，本来想去瓦勒山，不过那里是维拉马当斯大人地圣地，还是去诺兰荒漠吧，那里的鲨晰兽正好可以做对手。”

    “好～～”科比亚听到如此确切的消息。禁不住喜上眉梢，转身而去，逐渐消失在视野中。我心中微微冷笑，这个小家伙倒是真实诚。枉费了奥马尔的妖异之眼的高阶魔法。

    如果你认为奥马尔会老老实实的待在神庙中等待小蟋蟀地通风报信可就大错特错了，虹彩龙看过我的记忆之后已经得知，最后那一点黑芒居然是跟踪大法。就算小蟋蟀倒打一耙把事情和盘托出，只要谈及我的去向，他也可以悉数得知，而不会陷入我们反过来设计的圈套，真是机关算尽。当然了，科比亚这么死心塌地的为他跑腿，令人始料未及。

    我本想请出维拉马当斯，直接端掉纬冈森林中的罪恶窝点，看这奥马尔小样还嚣张不嚣张，没想到虹彩龙说出了两个振奋人心的消息，一个是奥马尔这次地降临到尸巫身上，而尸巫只有八十级，比上次的百级泰弗林祭祀差了一截，虽然是法师模板，估计连飞行都难，就算公平交战，胜算也在五五之数，遑论现在是螳螂捕蝉，蝉又绕到了螳螂背后。二是奥马尔并不像我想象的那样可以通过封赛卡那个废柴随便降临到主物质界，那骸骨小刀上的坐标痕迹会被逐渐削弱，虽然老维说不出他还能来往多少次，总之是“看一眼，少一眼”，正好不用浪费信任度。

    “老熊，走？”见我返回，贾斯特努力挤出一丝笑意地道，诺兰荒漠在月亮群岛的西北角，肯定需要他的飞龙代步，一想到即将面对奥马尔，他就不住胆寒。

    我瞄了一眼躲在远处的威廉，伸手示意赶紧起飞，这老头得知自己曾经的一身装备都被贾斯特凑齐，竟然没有什么表示，一副高深莫测的样子，令人微感意外。贾斯特似乎没有想及此点，一会眉开眼笑，一会愁眉不展，不住摆弄着那一片散发着银白光芒的威廉套装。见他这么没胆气，我也只得说道：“待会的战斗是我和奥马尔的事情，你可不要来抢我们的经验！不过呢，还是要你帮一点小忙。”说罢将作战计划详细阐述。

    “那……那他如果会飞呢？”听完我的计划之后大贱人立刻放心下来，我根本就不给他直面奥马尔的机会。

    “会飞？会飞你就跑呗！”我给他吃定心丸的道，以前都是被封赛卡、莫斯特等人当成猎物来抓，这还是头一回设陷阱，一定要做的干净漂亮。

    鲨蜥兽对我来说也不陌生，早在桑达巴时就在大裂缝里看到过它们，那时我还不敢对它们说三道四。即便隐身而过也是战战兢兢，没想到现在已经成为了练级的对象。这里的鲨蜥兽绝对算不上密集，至少比大裂缝中疏松地多，不过这些健步如飞的大家伙对我们两个闯入者并不欢迎，一个个瞪着蓝汪汪的眼睛，一副打个你死我活的架势，奈何这一刻我已经视经验如洪水猛兽。万不敢在奥马尔虎视眈眈之际招来马斯克，只得小心翼翼的将他们一头头引到预定地点，逐渐划出一片空场，用来和奥马尔决斗。

    诺兰荒漠的天空中飞着不少大雕，不过它们也遵守着国度中飞行魔兽的潜规则，平时只在自己地区域内活动，飞行过客如果不侵犯到地表魔兽，它们也不加理会。因为这个原因，贾斯特盘旋在空中没有出手。只有我一个人谨慎小心的勾引鲨蜥兽，也幸亏我的速度较快，不然就算能够施展隐身，这些奔跑如飞的家伙们也不会给你隐身逃逸的机会。

    正在重复简单劳动之际，头顶上忽然稀呖呖一声嘶鸣。抬眼看时一匹幼小的银色飞马已经飞得很近，我的注意力一直集中在鲨蜥兽身上，贾斯特是个马大哈，根本就没有发现上面来了不速之客。

    不等我说话，飞马已经兜了个圈子飞上高空，正在我们猜测上面骑的是不是小蟋蟀科比亚之际。一道蔚蓝色的光芒忽然从天而降，我地心中立刻一紧，哈斯已经在我面前表演过多次传送大法，来人是谁已经呼之欲出。

    “贾斯特，准备！”我迅速拿出早已准备停当的虚伪圣洁，一个邪恶之光直奔蓝光闪耀之处而去，来此之前我便似定好全盘战略。甚至空间戒指早已掏空，随时可以摘下，干掉奥马尔后如果麦斯克的化身立刻出现，该换什么装备也一一就位。

    显然对我准备的见面礼准备不足。尸巫刚一露脸就被邪恶之光照了个正着，他一声咆哮，一道黑烟凝成的甲胄立刻浮现在他身周，接踵而至地邪恶之光无声无息的被甲胄吸收。这法术显然不是普通尸巫会用的，不过老奥向来是领域魔法开道，这回没有上来就放出天昏地暗的死亡领域，有门！

    正在尸巫奥马尔惊诧于卓尔精灵的反应速度之际，一旁忽然传出无数磨牙的声音，似要竟肉而食。其实我地计划相当简单，我们早已清理出一大片空场，从这里刷新出来的怪物都被带向四方，他根本没有想自己从猎人沦为猎物，此时一见贾斯特飞在空中带着地面上一群鲨蜥兽朝他横着扫来，立刻大吃一惊，匆忙念起咒语。

    “哎哟，这家伙会飞，失算了！”奥马尔令人发指的扔出一个群体减速魔法，不但鲨蜥兽，连天上的贾斯特和飞龙都变得慢如蜗牛，紧接着一长串咒语脱口而出，直接证明理虹彩龙判断失误。见奥马尔在鲨蜥兽冲到面前之时施展飞行魔法跃在半空我直拍大腿，最可气的是大贱人贻误战机，在我看来他甚至占据着空中优势，却根本不敢趋近飞的战战兢兢的尸巫奥马尔。不过这也不能全怪他，天上翱翔地大鹏鸟看到他箭射鲨蜥兽，成群结队的冲了过来。“你倒是把大鹏引到奥马尔那去啊！”见状之后我一边放着邪恶之光一边大吼道，可惜贾斯特已经慌了手脚，一时间天空中羽毛乱斗，大鹏鸟群情激愤，他只顾着往远处乱飞。

    鲨蜥兽和大鹏鸟天上地下的追剿贾斯特，奥马尔字正腔圆的念起咒语，骨杖一摆，什么都没出现。我一下子没看懂，还以为他有什么邪恶地阴谋，没想到这厮重新念了一遍咒语，紧接着张开魔法盾抵挡邪恶之光。“魔法盾也要念咒？还失败一次？”我差点乐出声来，这二段魔法早已被玩家们用的臭了街，而且作用有限，强大如他居然把一个魔法盾整成这样，看来一定是飞在空中造成的副作用。不过这厮化腐朽为神奇，倒是让人始料未及，一个小小的魔法盾竟然接连挡下了我的邪恶之光。

    “霸斯特！你的狡猾令人惊讶！”奥马尔安然着陆，怨气冲天的怒吼道，“不过，难道你打算和我。黑色荒原地大领主比拼魔法造诣么？哈哈哈哈！”说话间一股黑焰平地冒起，将尸巫裹在其中，看样子似乎是什么模糊术，令人无法标准。

    我也不是无动于衷，几乎同时放出深幽黑暗术，然后悄悄挪到黑雾边缘，战士和法师的战斗。最为关键的就是距离，脆弱的尸巫，只要我打到你，我就不信你还能活着回去！

    似乎料到我可能偷偷摸摸的靠近，奥马尔点着黑烟不住后退，死亡之剑一柄接一柄，乱枪大鸟似的投入黑雾之中。我心中不住冷笑，站在黑雾边缘，眼睛眯成一道缝。如果他只有这么点伎俩，那么在我选择的这个战场中，他只有死路一条，因为他背后不远处，就是游荡着地鲨蜥兽。“牛皮吹的大。我倒要看看你怎么收场！”

    奥马尔似乎根本没想过怎么收场，径直退入鲨蜥兽盘踞的领地之内。我的下巴立刻掉了下来，发地些该死的鲨蜥兽见到有人闯入，确实发力冲来，没想到这倒霉尸巫突然扔出一个浓墨色的光球，当先一头鲨蜥兽沾上光球立刻调头逃跑。由于这里的怪物间隔过大。又没有人领着早已安排好出场位置的成群怪物一块冲来，倒让他混的顺风顺水，一头一头把冲过来找事地鲨蜥兽全都赶走。

    “难道这就是著名的‘恐怖阻遏’？玩家等级太低，到现在仍然没有这种魔法被使用的报道。”两套行动方案一一破产，我不得不从新琢磨对策，奥马尔得到缓冲之机，骨杖连摆。接连召唤出五只吸血鬼和四个黑武士，九个不死生物站成一线挡在他的面前。“贝尔莎！出来”指挥不死的亡灵排好防御阵线，奥马尔忽然一抖手，一个雕像立刻在他地掌骨之中现形。紧接着一阵水汽，久违的水妖公主披着一头金发，盈盈站在尸巫身旁，只是一双本该碧绿的瞳仁里现在已经满是紫红。

    “贝尔莎，该你表演了！”奥马尔一刻不停的下令道：“霸斯特，你就等着看好戏吧！三番五次用你那深幽黑暗术，欺负我不能释放‘下界锐目’么？进攻！”随磁卡他的话音，死灵们可以让人拥有一定暗中见物的能力，却无法看破魔法黑暗，对我的深幽黑暗术，可惜的是这是一个预言系魔法，众所周知，死灵法师是不能学习预言魔法的，这也是游戏进行了这么久，我的深幽黑雾仍然大行其道的原因，到达过七十级地两个法师，全都属于死灵学派。

    随着奥马尔吹响进攻的号角，死灵战士们一拥而上向黑雾扑来，我一下子没琢磨过味来，贝尔莎此时好像受到了控制，可是，难道她的舞蹈对死灵们还有什么帮助么？正在我瞎琢磨的当口，贝尔莎开始了她地表演，款款向黑雾走来，随着她动人的舞姿，流水一样的金发上射出绚丽的霞光，深幽黑雾接触到霞光后好似冰雪消逝，转瞬间死灵们便找到我的真身。

    理智告诉我现在最善之策就是一刀砍死几步之遥的贝尔莎，一劳永逸再无后患，可是我又怎么也下不去手。死灵们不给人犹豫的时间，转瞬间将我团团围住，上下其手。“一个保镖不留，那你可就别怪我了！”见九个死灵全都围拢上来，我的手中早已换成弯刀，立刻一个旱地拔葱，一刀破开吸血鬼在半空中组成的大网，沿着诡异的抛物线飞向奥马尔，没想到老奥骨杖一点，立刻解消四个黑武士的召唤，紧接着在自己面前又招呼出四个黑鬼，一齐拔刀。

    “我靠！你他妈哪来的那么多的法力！”我一边骂着一边扑向黑武士的怀抱，立刻一场大战，缤纷的刀光如雨而落，兜起满天黄沙。老奥见状哈哈大笑，道：“卑鄙的卓尔，你怎么能够知道尸骨位面大领主的手段！你以为，我的力量被限制在这具赢弱的骸骨中就一无是处了吗？这么点魔力，就算全都用光，我也可以让他迅速复原！”说罢将死亡之剑一柄柄甩出。

    “他奶奶的，直接说你的暖气高不就完了么！果然是尸巫的身体，巫妖的技能。”我的怒从心头起，恶向胆边生，忽然动用久不触碰的幻影分身术，伸手向他一指，不能打到你，吓吓你总是好的！

    老奥猛然看到自己身边又出现一个霸斯特，吓的一个哆嗦，转瞬间双脚离地，忽忽悠悠飞上半空。“真听话！飞起来你不是废了？”我心中暗笑，那幻影分神兀自站在沙土地上仰头盯着尸巫，吓得他不住高飞。吸血鬼不给我换法杖打活靶子的机会，潮水一般跟了过来，他们速度奇快，非常难缠，在锋利的指挥刀下躲躲闪闪，围着我四处乱转。我虽然把吸血鬼迫在外围，甚至偷偷出刀砍死一只，可也被他们缠的腾不出手来，如果铿锵有力的黑武士再围上来，我还得继续大跳逃逸，这杖就真的立于不胜之地了！

    “哎呀不好！”再度举起双刀，我正要迎接吸血鬼的利爪，忽然发现双臂上蔓延着淡淡的黑色，动作一下变慢许多。侧耳聆听那倒霉的诅咒术余韵未消，我不禁埋怨自己猪头，光顾着打吸血鬼，竟然忘记了这家伙飞在空中也是可以释放魔法的！

    被吸血鬼一爪击退，我一溜后滚拉开距离，赶紧拍下一瓶大红，左手弯刀横扫把一个吸血鬼近到天上，右手指挥刀自下而上，兜起一刀子黄沙，伴着凌厉的刀光砍在一个悍不畏死的吸血鬼铁爪之上。

    “啊～～”忽然一声惨叫，吓得我一个激灵，死灵生物从来不带叫唤的，即使被砍成八瓣也是一样，难道这只吸血鬼颇有不同？一愣神的功夫我立刻发现不对，所有的吸血鬼全都冲天而起，抬头看，高悬半空中的奥马尔身后不知何时出现一匹银色飞马，马上傲然立着一身银装素裹的威廉·奈夏欧，他左手拉着马缰，右手赫然握着华丽的威廉信仰，一抹银光在剑锋上流转，黑漆漆的鲜血不住从半空中滴落。

    “好你的老威廉！抢我的经验！”我惊喜连连的叫道，不过死灵们还没了帐，说明威廉这一剑扎得还不够狠，该死的奥马尔还没完蛋。

    “你——是——谁！”奥马尔再无法维持飞行状态，一个倒栽葱从天上摔落，满心不甘的大吼道，“我诅咒你！艾伦森林的阿斯莫！维沙伦的怒火会在你们的身上熊熊燃烧！”

    “烧你自己吧！”见坠落当空的老东西被一个吸血鬼迎上前去抱在怀中，我一个旱地拔葱高高窜起，两个吸血鬼立刻拦住去路，伸出令人恶心的铁爪。

    成败在此一举！反正有一个复活的机会，我看也不看坚钢一样的利爪，身躯奇异的扭，弯刀护住颈嗓咽喉，硬生生的借着冲势从两个吸血鬼之间挤了过去，一把挥出指挥刀，只听“喀嚓”一声，脱手而出的雪亮弯刀立刻将尸巫眼中碧绿的鬼火扑灭，抱着他的吸血鬼被指挥刀从后心戳了个透心凉，黑血顺着碗大的血窟窿淋了我一头一脸。

    疯狂的吸血鬼刷拉一声消散无踪，朝我猛扑的黑武士也是这般，刚才的吸血鬼们几近癫狂，抓的我痛不欲生。飞马展开双翅刷啦啦掠过沙丘，贝尔莎眼中邪恶的火焰已经消失无踪，刚刚变回雕像，便被老威廉一把抄在手中。

    扑通一声落地，我浑身一暖，大叫不妙，居然……居然在这个关键时刻，他奶奶的升级了！

    “你，准备好了么？”一个温柔的声音忽然传入耳中。

正文 第三百零三章 激战影王

    直到此刻指挥刀才“刷”的一声插在沙土她上，直没至柄。我吓得激灵灵打个冷颤，一把拔起弯刀，转身一看，麦斯克披着灰色斗篷已经站在我的身后。系统的声音随即传来：“您还有一分钟的准备时间，倒计时开始。”

    “还行，还真给我面乎！”我的冷汗哗哗落下，被风一吹浑身冰凉。这家伙要是趁着刚才那会直接下手，我是怎么也得回到七十六级去了，总算还有一分钟的保留时间。

    威廉见到麦斯克，立刻吓得纵马高飞，我这边早就戴着水晶戒指，赶紧换上安度兰的霓虹彩衣。至于为什么威廉忽然穿上了他自己的套装，贾斯特哪里去了，实在不是这个时候能够过问的事情。

    光华一闪，我的身上彩光流动，麦斯克秀美的面颊上立刻露出惊异之色，当然我脸上惊讶之色更甚。据说灵器套装凑齐之后肯定要自己秀一把，不论开不开装备保护都是一样，今日一见果不其然，可惜秀的不是地方。不过我也没时间再管这些猫三狗四的事情，此时什么“伤害反弹”、什么抵消不死生物和精神魔法攻击之类的已经没了意义，不过最后一项奖励属性令人措手不及，似乎……似乎这属性有点厉害。

    附加技能一克拉克的灵魂牢笼（黑龙克拉克的灵魂已经被封印在套装之中，集齐所有装备者可召唤其协助作战，每日限一次，限时5分钟）

    如果这样的话，我是不是先跟她比划比划？这女人自己都说了，正面作战和哈斯仿上仿下，而哈斯单挑一条黑龙的局面绝对不乐观，当然了，不知道这黑龙的灵魂是个什么状态，只要不是银样蜡枪头就好。实在不行咱们就飞。虽然刚才奥马尔已经表演了靠着飞行魔法飞到空中后一个人会变得多么笨，不过总比跟她决斗来的安全，如果这样还不行，我还有最后一招，使用龙王神力，力量就会超30。那样就可以拿起龙神守护盾牌，自己割自己，总能进入重伤状态吧？我就不信一旦加持了黑龙力量。还拿不下你这女流之辈！

    “霸斯特！你终于达到八十级了！”一个温和的声音忽然自天空中传来，“那么，我们可以缔结盟约了。”麦斯克的俏脸当即变色。眼晴不由得眯成一条缝，道：“霸斯特，借助虹彩龙可不光彩，我还会回来找你的！”

    “谁说要让维拉马当斯大人出手了？”我颠倒黑白的道，此时此刻我恨不能维拉马当斯直按杀到影界把麦斯克地真身干掉，却笑嘻嘻的道：“你没听到么？我们只是要缔结一个小小的盟约而巳。”说罢把几样可能用的到的装备放在趁手的地方，然后掏出巨龙之书“啪啪”两下拍成飞灰。

    刹那间怒涛一样地信息流一股脑的冲入我的脑海，什么龙地生长、龙的宗教、龙神的威严、龙族地职业。最多的还是古拙奇奥的龙语，顿时让我头疼愈烈，好象被开山巨斧将脑袋一劈两半。

    “不要着急。”虹彩龙慢悠悠的说道，“巨龙之书会带给你庞大的知识，放松你自己，敞开你的心扉。这样才能获得最大的回报。对了，告诉你个好消息，据我观察，奥马尔这一次返回自己的位面，短时间内无法再度降临。”

    “你奶奶的早不说，老跟我玩马后炮！”我乞的三尸神爆跳，不过没有办法，以后还得靠他混。此时只有一个宇，忍！

    “在白金龙巴哈姆特的见征下，我与面前的卓尔精灵缔结高尚的同盟，同进同退，盟约成立！”

    “在谋杀之神希瑞克的见证下，我与面前地虹彩龙缔结高尚的同盟，同进同退，盟约成立！”我故意大声喊出谋杀之神希瑞克的名号，而时间也早已过去一分钟，麦斯克楞是稳如泰山，这份忍功高我百倍。

    咒誓之光与系统的提示接踵而至，那么多的信任度，竟然只能换来一次巨龙召唤，让人非常憋屈。虹彩龙的排场更大，浑身上下滚动着紫色的星屑，紧接着一声潦亮的龙吟，轰然道：“你们可以开始了！我来帮你们理清出一片战场吧！”说罢掠过低空，鲨蜥兽们在沛然莫御地龙威之下纷纷四散奔逃，转瞬间清理出一块空场。

    麦斯克星辰般的双目此刻好似深潭，看不到一丝一毫愤怒的火光，黑色斗篷在夜风中徐徐飘荡，长可及地的黑发间流动着奇异的幽光，她的话有若冰风，道：“既然如此，希瑞克的信徒，我们，开始吧！”

    “好吧，那就请您亮亮高招！黑龙召唤！”我的钢刀挑向天际，刀身上立刻诵出淡淡的黑烟，在空中不断扭曲变化，最终凝聚成一头高傲而狰狞的黑龙，差不多有克拉克一半大小。麦斯克自承正面作战实力与哈斯相当，而哈斯，艾拉斯卓和崔斯特三个人也难说谁强谁弱，那么麦斯克这个化身顶多也就是稍稍胜过老崔，而老崔一个人面对黑龙克拉克，显然有的打，就不知道这黑龙的灵魂能够发挥出本尊几成的实力。

    麦斯克璀璨的双瞳迎上黑龙虚幻的目光，嘴角不由得微微牵动，她赤着的雪的的双足慢慢向前飘荡，纤细的身形不带起一丁点声响。永被禁锢在安度兰套装中的黑龙灵魂愤怒的咆哮着，仰天一声悲沧的龙啸，悍然冲向恬静淡雅的麦斯克，肥壮的身躯小山一样压下，直欲一战成功。

    麦斯克并没有刻意展示那举世无双的优雅与敏捷，只是从容一跃迎向面前的庞然大物，正在我准备观赏两大强者惊世碰撞之际，影王的身躯突然间不可思议的凝滞在半空之中，仿佛地心引力和惯性这两个东西根本就不存在一样。黑龙判断错了对手的走势，却止不住自己向前之势，当即从麦斯克的头顶飘过，麦斯克的弑犬剑恰如其分的出现在手中，轻巧的向上一撩，当即划破克拉克浑圆的肚皮。

    轻巧地一按龙尾，麦斯克竟然以敌人的身躯为支撑点再度升腾。随着黑龙一并向后飞去，弑犬剑如雨而落，疼得克拉克的灵魂一阵愤怒的哀鸣。慢悠悠如羽而落，麦斯克的嘴角洋溢着胜利的微笑，却见我分毫不动声色，立刻抬头向上望去。黑龙地肚皮被划开两米长的大口子，流的却不是血，滚滚黑烟不住涌出。不断修补着这看似致命地伤口。不知道黑龙灵魂的防御力如何，如果这倒霉弑犬剑可以如此轻松写意的割裂龙皮……我地心中敲响警钟，不过黑龙灵魂这种无视伤害的恢复方式也很长士气。

    麦斯克的眉头一皱。双手连翻，编织出复杂奇奥的图案，随着她的手势，习习的夜风中忽然没来由的出现一片阴影，她优雅的身躯立刻隐没在阴影当中。克拉克地灵魂巨龙昂起高傲的头颅，气势凶猛的扑向麦斯克，却径直穿过阴影，连人家灰皮软甲的毛都没有碰到。“她躲在影界中。这一位面的攻击不可能伤害到她！”维拉马当斯的龙吟当空传来，立刻给我泼了一头冷水。

    “她……你要赖！”我气急败坏地叫道，克拉克的灵魂一天只能供人驱驰五分钟，她往影界一躲，岂不是直接废了我这最强悍的大招？阴影中立刻传出一丝轻笑，道：“没有最赖。只有更赖。我要考验的是你，可不是黑龙。”

    “你……我……”我立刻没了语言，仔细一看，龙王神力、龙化状态也都有时间限制，也就是说我能用的出的大招全都是有时效的，这家伙见势不妙往阴影里一躲，我岂不是只有缴枪的份？

    仿佛看透了我为什么气馁，虹彩龙立刻说道：“不要过于担心。众贼之主穿行位面也不是全无限制地。”麦斯克的化身立刻反击道：“总比他召唤巨龙的时间长一点。”

    我正准备聆听二位大神斗口，心中忽然一阵惊悸，立刻向旁边一歪，一道劲风猛然擦耳而过，“呼呼”的风声令人心惊肉跳。不敢停留，我立刻一个就地十八翻，龙魂克拉克已经狂吼着扑向阴影，夺命的劲风立刻消弭无踪。“投掷武器是影王的成名绝技。”按照惯例，虹彩龙的马后炮再度凌空气了我一个跟头，百忙之中回头看去，三柄锋利的飞刀插在沙土之中，正在逐渐消失。

    “他的投掷武器也很厉害呀。”麦斯克的虚无缥缈的笑声再度出现在夜风中，那比夜更黑的阴影仿佛一个深不见底的洞穴，天知道下一刻会有什么样的猛兽出现在洞口。

    “行！算你狠！”见克拉克之魂的召唤时间已到，我死死盯着阴影，咬牙切齿的道，黑龙的雄躯猛的一震，刹那间化成一股黑烟。

    烟消云散，麦斯克轻柔的黑发再度出现在夜空之中，兵不血刃逼退黑龙，她的自我感觉相当好，竟然没有立刻发动攻击，笑吟吟的盯着我道：“你在念什么？”

    趁着烟消云散的一刻，我早已悄悄脱下安度兰的飞翼，换上杜达蒙的影子，此刻正在默读飞翔魔法，哪里有时间搭理她？只得怒睁双目，挑衅一样望着她，假装即将发动攻势。少了旱地拔葱这个保命技能，我的心里一阵不安，不过不管怎么样，好歹杜达蒙的影子也有30点的绝对防御，不能算是一无是处。

    “那么，我可要动手了。”见我“紧张”的喃喃自语却不答话，胜券在握的麦斯克肩膀一晃，身形化作一道黑影，足不点地般沿着s型的轨迹朝我奔来，我也不知道这倒霉飞行魔法的发动需要多长时间，不敢怠慢，立刻大喝一声：“破！”随即身体一轻，当空飞起，好像有一股微风托在身下。

    麦斯克一个奇异的转折，前进之势瞬间改为一飞冲天，诡异的动作无声无息，寒光闪闪的弑犬剑不住摇摆，让人无从判断她到底要刺你哪个部位。

    “都是你的了！”大吼一声我的手中已经换成虚伪圣洁，火球风刀这些低段法术暴风雨般砸向地面，硬生生把麦斯克砸了回去，间或夹杂着几个闪电魔法，劈的那女人一阵上蹿下跳，原本乌黑舰丽的长发被火球燎的根根焦黄。法杖和杖头之中可以容纳大量魔法卷轴，自从走出冰峰下的新手村后我就很少使用这些攻击性的小卷轴，这一次自然要打包送给麦斯克。

    接连不断的魔法打击兜起大量黄沙，麦斯克闪转腾挪，身躯怪异的扭曲着，仍然被打的七窍生烟，不得不返回影界，躲进阴影之中立刻发出阵阵充满威胁的冷笑，别说是她，就算我，也不可能强大到无视这许多魔法伤害的地步。我知道我的卷轴不可能打太久，不过我们各有所谋，能消耗她穿行位面的能量也算是达到目的。

    见飞行魔法的作用时间即将过去，我刚刚试着颂念咒文，突然微微一晃，托在身下的微风猛的一身紊乱，吓得我赶紧停止持咒，这才稳定在半空之中。难怪奥马尔发动二段魔法还会失败，刚才的猜测果然正确，还好，释放低段魔法卷轴完全不需要持咒。

    见我如此这般，麦斯克当即走出阴影，仰头望天嘿嘿直笑，如她所料，过不片刻我果然徐徐下降，以奥马尔的魔法造诣，在空中都不能痛痛快快的施法，更逞论我这冒牌货了。

    “让你见识见识阴影之王的手段！”麦斯克的化身忽然诡异的一笑，身影立即消失无踪。我头一次感到后悔，后悔将与奥马尔的决战安排在夜间，虽然夜幕下卓尔的实力能够达到100％的发抨，可漆黑的夜色似乎也是盗贼的最爱，更逞论盗贼之神使用隐身术。

正文 第三百零四章 山穷水尽

    看不见的敌人才是最恐怖的，麦斯克的化身出剑元声，如果我就这么落地，绝对会等到来自看不到的死角的致命一击，就算号称偷窥狂人，单凭自己的本领我也必然无法捕捉到她的蛛丝马迹。好在我早己想到这种情况，准备下了对应之招，见我笔直降落，隐身欺近的麦女士当即拔出细剑，没想到眼前一花，我的人影忽然消失在半空之中。

    瞬移！再瞬移！再三瞬移！由于这随机传送戒指只能大致控制方向而不能准确的选择落点，我立即疯狂的瞬移，这才远离了祸害之源，如果降落在麦斯克的面前，后果简直不堪设想。

    “花招还挺多的。”麦斯克现出真身，不屑一顾的撇撇嘴，轻柔的抚弄着秀发，没想到摸到一头焦黑，立刻想起自己满头都是烟火之色，气的脸色大变，再度隐身挺剑杀来。她用的是正宗的隐身术，而不是回到影界，因为她回到影界需要先指出一团阴影，而现在根本看不到任何的黑幕。

    “你有隐身，我就没有隐身了？”见自己安全着陆，我喇嘴一笑，赶忙施展隐身术。对于沙漠地形我可一点也不陌生，羽落、浮空，我也学着麦斯克的化身，在沙丘上运起“轻功”，足不点地的飘行。

    我二人同样诡异的出没方式突然将战斗带入一个复杂难明的阶段，空旷的战场上一时间只余风吹沙走，间或看到个鬼魁般的人影也是乍现即隐，瞻之在前，忽焉在后。“叮”的一声脆响，我与麦斯克不期而遇，由于方向的关系我尚是提前一刻发现对手出现在前方，立刻递出弯刀，麦斯克更不惊慌，反手一剑架住弯刀。刷刷两剑快捷无伦，将我轻松击退，不过转身寻找之时卓尔黑漆漆的身影已经完全隐没在夜幕之中。

    在地下城中练就的藏匿和侦测技能被闲置了如此之久，此刺终于再放光芒，我沿着弧线不断移动，行走间悄无声息。双刀架在身前随时准备出手，这样一来身前身后都能照顾的到，而照顾不到的死角又恰巧是对手最难向我发动进攻的方向。没想到轻巧如斯地麦斯克。力量也自不弱，至少我此刻三十一的力量根本无法占到什么便宜。

    “霸斯特！”麦姐姐的声音好像从九天洒落，回荡在沙漠之中却找不到真人。“难道你是这么喜欢消磨时间么？”她的声音中充满挑衅，似乎还带着一丝愤怒，我现在正在她最强大的技能上向她发出挑战，而号称阴影之王的她，无论藏匿、侦察都做第二人选，竟然不能把我揪出来痛打一顿，又怎能不怒？

    我知道她这是在炫耀自己藏匿地本领，即便开口说话仍然不会被我找到。不过现在不是生闷气的时候，我一言不发，继续兜我的圈子，兴许什么时候正好走到她地背后了呢？怎么说，咱们也是敏捷过四十的卓尔，比上不足比下有余。想毫发无伤的把我拿下，战神坦帕斯地化身还差不多。

    这样下去我们之间的胜负很大程度上取决于谁先发现对方，再强的隐身术，被别人站在面前也不会有用。论藏匿、侦察，麦斯克显然都略胜我一筹，行进速度更是快我许多，先一步发现我的机会更大，胜算超过七成。可是她显然不满意十成的胜算下降三成，又兜了半天圈子，突然现出真身，站定道：“我就是不用隐身术，你又能怎么样？”

    “靠！好像是我先隐身似的！”我暗骂一句，将早已准备好的幻影分身扔在她的正前方。对手不满意，我更不满足三成地胜算，当即拔出独角兽匕首，准备远远的送她一个惊喜，我的法术默发只有1＋2级，这可是我准备好久的东西，量不致空手而归。

    正要甩出匕首，麦斯克的化身忽然轻笑一声道：“幻影分身这种微末伎俩也拿出来现眼！”说话间看也不看幻影分身，好像背后长了眼睛般扭身错步，紧接着肩膀一晃，化作三道黑烟，三柄森寒的弑犬剑沿着奇异地轨迹先后指向我的胸膛。

    瞬移！见势不妙我赶紧走人，离这瘟神越远越好，这家伙简直就是在示威，用实际行动告诉我，谁才是幻影分身术的行家里手。接连瞬移三次，跑出好几十米，我正要喘一口气的功夫，忽然发现披着斗蓬的身影再度出现在左近，全不顾我一直处于隐身状态，径直朝这边本来。

    “她到底是怎么锁定我的？”转瞬间又是四次随机传送，麦斯克的化身竟然像附骨之蛆一样一刻不停的追踪着我地痕迹，令我只能拉开距离，却无法完全将其摆脱，让人郁闷的吐血，好在她的身影也是若隐若现，我也能够窥见端倪。

    “妈妈的！我飞！”拉开足够的距离，我赶忙换过水晶戒指，轻冉冉飘身而起，在半空中兜了个圈子，剩下的几个小魔法卷轴再度出手，炸得她无法快速迫近。那种行动方式极之耗人气力，实话实说，我也必须躲在空中修整片刻。

    见我飞的老高，远远超出她跳跃的极限，麦斯克的明眸之中射出森寒的光芒，一抖手抛出漫天飞刀。我心中顿感不妙，连忙收起法杖，这些飞刀根本就不是朝我射来的，她想干什么？

    麦斯克燕子穿云般拔地而起，利箭一样赶超被她抛起的飞刀，身躯诡异的扭动着，竟从那飞刀与飞刀间挟小的缝隙内穿过。她真正能拔地而起的高度也只有三四米，远不如旱地拔葱，可她双臂连挥，竟然在飞刀这样细微的支撑点上不断借力，就着高下不一的一柄柄飞刀不住曲折攀升，好像完全不知道这世界上还有地心引力这么一说，就是卓尔精灵最檀长的浮空术也没有这么令人发指！

    “龙王神力！”见对手神乎其技，身法微妙到如此地步，我再不敢藏私，狂吼一声，左手吸血獠牙刀脱手而出。这家伙在空中还不断洒下飞刀，足尖乱点间沿着一节节新的阶样不断接近。看的我头皮发麻。飞行魔法极不灵话，我现在想躲也根本躲不开。

    “叮”的一声轻响，吸血撩牙刀被神剑一磕猛然倒飞而回，“咣当”一声凿在我仓促间拿在手中的龙神守护之上。套装奖励龙王神力已经发动，现在的当务之急就是……在七分钟内把自己糟蹋成重伤状态，因为龙化状态只能维将三分钟。而只有使用龙王神力我才拿的动龙神大盾。

    见我没有躲闪，反而飞在空中张开巨大地盾牌把自己遮在其后，麦斯克微微惊讶。她妙曼的身姿再度凌空转折。出人意料的从直冲改为横飞，拉开角度后双手连挥，数柄飞刀如雨而出。好在我的反应也不慢，一时间“叮叮”之声不绝于耳。

    麦斯克尽管可以借助微不足道的助力在空中变线，却无法真个飞翔，见我守的严谨，只能心不甘情不愿地轻飘飘落回地面，戟指威胁道：“霸斯特，我不信你永远活在天上！”

    诚如麦斯克所说，我不可能永远待在天上。即使在天上僵将下去也立于不胜之地，根本没法把她赶走。是给自己几刀，把自己戳进重伤状态看看能否碰上那10％的几率龙化还是下去和麦女士拼上几招？要是能腾出时间给龙猪念咒就好了，现在的情况，用不了一秒钟龙猪就得倒毙在她地剑下，我自己闪躲不男。想在影王的剑下保护他人实在是天方夜谈。

    忽然间我想到一个问题，禁不住冷汗淋淋，即使这倒霉女人不能躲回影界，随便来一个隐身我也根本没法找到她的真身，只要她照方抓药等我龙化状态一结束，我还是竹篮打水一场空。想到此处我立刻下降，现在只有赌她不了解我后面还有什么牌可出，什么举剑自刎之类地蠢事现在看来简直是搞笑。你看到敌人忽然发疯似的自已戳自己，会不会躲远远的？

    故伎重施，我换上飞翼鞋和传送戒指后再次开始随便向着一个方向疯狂瞬移，麦斯克飞扬的长发立刻出现在视野之中。看来归根结底还是免不了正面交战，之前的一切心机都是枉然，可惜这不是我熟悉的打法，一手将盾一手刀的战术已经太久太久没有用过了。

    不给我太多的时间患得患失，麦斯克几乎一溜烟地飘到我的跟前，抬手就是一剑，我也不信邪，举盾就挡。龙神守护有一千四的质地，下限四百多的防御力，我就不信她手中那柄所谓可以无视一切魔法防都的细剑能够奈何的了我。

    弑犬剑忽然“嗡”地一声震响，吓得我一个哆嗦，麦斯克双肩一晃，上方，左右各出一道身影，紧按着三道身影全部消失无踪，这不是隐身术，也不是位面穿棱，而是她的速度过快，飞速绕到我的视线之外，根本让人猜不到是飞到头顶之上还是滑向两旁。发力前冲，我看也不看就是一个旱地拔葱，直接蹿向正前方，一道冷风当即擦背而过，吓得我一身冷汗。我的敏捷当然不低，可是跟麦斯克比速度，只有死路一条。

    “躲的不错！”麦斯克扰有余暇轻笑道，随手扔出一杳飞刀，也不知道她的飞刀怎么能扔的这么快。人的速度再快也快不过飞刀，“砰砰砰”连中三刀，扎得我哭爹喊娘，幸好没有扎中要害。

    “扎吧扎吧！”我喊地山摇地动，却知道不能自我的话，这是唯一一个比较保险的进入重伤状态的办法。当然了，我应该担心的是如何防止被人家秒杀而不是琢磨如何受伤，就算麦斯克不用影子迷惑我的视线，正面作战我也不见得能讨到便宜。说话间麦姐姐再度飘到面前，这一次我主动进攻，迎上前去举刀就劈，麦斯克轻轻侧身一引一挑将我的弯刀拨开，弑犬剑一晃，沿着大盾的盾面下滑，一剑刺穿鹏羽天使之威严，令我毫无躲闪的余地。

    对手的招数并没有什么精妙之处，与卡洛斯相比也未见得强到哪里去，可是她的动作实在是太快了，快到根本不给我反应的时间，相形之下我这四十多的敏捷直如儿戏。令人极度愤慨。

    如果此刻使用双刀我还有的可打，在我熟极而流的弯刀下就算老麦能占到上风，想在一时三刻间伤我也是妄想，毕竟我也是以敏捷速度著称之人，可惜现在谁也不知道重伤状态什么时候到来，龙神大盾我一刻也不敢撒手。此时完全走上并不拿手地力战者的道路，虽然属性足够，可十成武功发挥不出六成。

    假么三道的作势喝药。其实我的手中抓的是感知药剂而非大红。麦斯克看我仍然“负隅顽抗”，不由得发出一连串轻柔的笑声，道：“如果你现在弃刀投降……”

    “怎么样？”难道还有条件可讲？我心中暗道。

    “我就给你一个痛快。”

    “那你还是先给自己一个痛快吧！”我抄起弯刀疯枉地扑了上去。作势欲劈，冷不丁甩出一直藏在手心的独角兽之匕，麦斯克似乎没有料到对手如此狡猾，身躯一扭躲开要害，匕首“砰”的一声扎进她地肩窝，殷红的鲜血渗出皮甲，红的耀眼。

    眼前一花再次失去对手地位置，我更不多想。“蹭”的蹿向她刚才所处之地，好像心有灵犀，麦斯克也站在我的位置上，头也不回甩出一把飞刀。

    “到底带了多少飞刀啊！”她就是浑身是铁，也打不出这么多的飞刀来，我的心中一动。难道这些飞刀都是可以回收的好东西？不过没时间想这些东西，生命力再度下降，马上就要进入重伤，此时容不得半点疏忽。

    “竟然又躲开了！”麦斯克用看小强的眼光看着我，皱眉说道：“你的坚持都是无谓地，如果你只有这种实力，无非是虚耗一点时光罢了。”

    “嘿嘿！就是不能让你如愿！你不过就是速度比我快一些罢了，有什么了不起？”我大言不惭的道。

    “那就让你看看我号称阴影之王。有什么了不起！”麦斯克原地不动，刷刷两声，左右各自出现一个虚影，转眼凝成实像，三个明眸皓齿的美丽女子人手一柄弑犬剑，并肩站在一处，有的抚着秀发，有的晃着细剑，夜风吹拂之下，斗篷不住波荡，猎猎有声。

    这三个动作各异的麦斯克几乎齐声轻柔地赞许道：“竟然在我的影分身下支持了这么久，你也不算无能之辈，今天就让你看看影法术的真缔。”说罢向我包抄过来，这一次她没有快的令人看不请，三个人的线路泾渭分明。

    这里面肯定只有一个真身，可我抛出真实之眼，竟然一无所获，不由得暗暗心惊。正常决斗之下，如果找不到对手的所在，即便实力相当也是必输无疑，不过此刻我们可说是各怀鬼胎，见麦姐姐款步行来，我也不客气，扔出龙猪，喊一声“神罚”，悍然冲向左边的分身。

    胜败可说在此一举，不管白猪是死是话，总得用它一用，我甚至没有时间和白猪交代，三柄弑犬剑便同时袭来，将我单独面对某一分身的美好希望无情粉碎。挡下攻向要害地刺剑，我对扎向皮厚之处的剑尖视而不见，腿上立刻一疼，紧接着一阵虚弱感立刻涌上心头。

    “坏了！”已经重伤，但是期盼着的龙化状态根本就没有到来，我的心中一片冰谅。麦斯克嘿声笑道：“死灵获选者？呵呵，没用的，在你获得完整的神力之前，根本无法诅咒一个神明的化身！”

    此时我已经进入重伤状态，胸闷憋气呼吸维艰，趴在地上没法动弹，索性听天由命，白猪果然嘟嘟囔囔的道：“臭主人！你要是凑齐三枚徽章我还能罚她一下！”

    “既然你这么容易受伤，那么，我就送你一程了？”麦斯克对我说着话，却抬头看天，见维拉马当斯不置可否，立刻悄无声息的送出刺剑。虹彩龙和我约定，如果复话之后还看不到起色，他会出手制止麦斯克的暴行，至于以后的事情则不是眼前需要考虑的问题。而此时我要考虑的则是如何在复活后的第一时间调整姿势强行反击，至少脱出对手的控制范围，这卧倒的姿态实在不雅观。

    “对了，不知道有没有告诉过你，霸斯特。”剑锋抵住霓虹彩衣，麦斯克的化身忽然说道：“弑犬剑是一柄祖咒之剑，来自魔鬼的邪恶诅咒让它无视所有魔法效果，这其中也包话复活。”说罢对着我的屁股命一捅，来回搅动。

正文 第三百零五章 柳暗花明

    维拉马当斯闻言变色，收敛双翼急速俯冲，奈何远水不解近渴，澎湃的龙威也吓不住阴险的麦斯克。阴影之王抽出宝剑，代出一蓬鲜艳的血花，在夜空中分外现眼，紧接着仰天大笑道：“虹彩龙，你也不是万能的！哈哈咳——”

    死狗一样瘫在脚边的对手忽然诈尸，如毒蛇般爆起，让近在咫尺的麦斯克大吃一惊，笑到一半的哈哈之声硬生打断。迎面袭来的雪亮刀光划着圆满的弧线凌厉之极。

    她纤弱的身形只得飘向一旁，横持的刺剑间不容发的举过头顶，只听“钪”的一声大响，匹练般的刀光消散，纤细的刺剑也被弯刀压的越来越低。

    此时此刻我们好像像武林高手在比拼内力一样，木胎泥塑一样僵持在原地，一口气也不敢松。“早知道就吃一瓶力量药剂呀！”见弯刀一分分下压，可每沉一分反击之力都更加庞大，我的心中不住后悔，不过旋即想到复活过后所有效果一并消失，也没什么可惜。

    这简直是千载难逢的机会，我心中热浪翻卷，动如鬼魁的麦斯克竟然受困于我，紧紧盯着头上的弯刀不敢稍动。她握剑的右臂如筛糠般颤抖，额头上爆起的青筋一眼可见，只是弯刀一分分的下沉，眼看已经贴上麦斯克的秀发，就是不能再前进一步。

    坚持就是胜利！

    “你竟然没死！”麦斯克的牙缝中忽然挤出几个字，怨恨的声音如墓室中排徊的阴风，“这是你逼我的！影之怒吼！”说话间她的手臂不由得一颤，弯刀再度下压，剑刃和刀锋“吱吱咯咯”的摩擦着，好似怪兽磨牙。想到生死分际我也一阵胆战心惊，诚如麦姐姐所说，她的神剑带有强力的诅咒，而我则带有18％的几率豁免诅咒地影响，于是如九命蟑螂般去而复回。

    随着这声“影之怒吼”。一片有形的黑影忽然出现在麦斯克的背后，呼啸着将她的披风吹起，玲珑的曲线尽展无遗，她如水的黑发也被这怪风吹拂着，数根飘扬的青丝吹荡在锋利的刀刃上。顿时断为两截。

    “不好！她要引导那些维持位面穿行的负能量来攻击你！那是她返回影界所需的最后能量，非常强大！小心啊！”虹彩龙此时也顾不得问我为什么没死，咆哮着提醒道。无奈我根本没有撒手地余地，此时正是胜负分野，提前一步削上对手的项上人头我便大获全胜。而撒退则一如两个功力相若之人人比拼内功，贸然收回内力只会门户洞开引狼入室，除非我有远超对手的功力才能进退自如。

    “给给给给～”麦斯克忽然一阵疯狂的大笑，刺剑上的反击之力也突然加强。不拾我愣神的工夫，那片有形的阴影猛然一卷。汇成一道粗如碗口的旋风。重锤一般凿向我的胸膛。

    “啊～～”我在惨叫声中向后跌出，口中喷出漫天鲜血染红了沙丘。麦斯克也不好受，这影能量似乎对人一视同仁，虽然她是操纵看，可被这强劲旋风的边缘扫过，灰败的皮甲顿时绽开，甲下青衫随风破裂，露出洁白而纤细的右臂和傲人的胸肌。上面被刮的满是血丝。

    顾不得掩饰自己雪白的肌肤，麦斯克的化身提剑而上，誓要把小强灭绝于剑底，可她刚刚迈出一步便骇然站定。不可思议的望着援援升腾的大号蟑螂。

    热流随着剧痛瞬间贯穿我地全身，尚未落地我便感到这股重伤带来的虚弱感不同寻常。“有门！”我的双臂忽然充满力量，肉眼可见双手的手背上细鳞密布，胸腹间畅快无比，紧接着感到自信心随着身躯无限膨胀，背后多出了一对翅膀，仿佛肢体的延续，只是微微扇动便凌空飞起。

    望着长大三圈、肋生双翅的对手，麦斯克顿时感到极为不妥。她下意识的抖手扔出一把飞刀作为试探，没想到对手不闪不避，任由飞刀丁在身上。“嘿嘿！”加了六百防御，这倒霉飞刀现在已经不能破防，我见自己强制性的掉了几点血，再看看自己扩张了五倍的生命，不由得一阵好笑，恐怕与百级BOSS比，我的生命、防御也不遑多让吧？

    不过现在还不是意淫的时候，我的口中一阵低吟，双翅连扇“呼啦”一下飞到麦斯克的面前，单凭这份速度就与这恶女人刚才欺近我时有的一拼。麦斯克没想到我飞行后的速度爆增，见我来势凶猛立刻举剑相迎，抬手间春光乍现，露出颈下大片诱人的肌肤。

    一刀劈下我立刻咽了口吐沫，恋恋不舍的收回恶狼一样的眼光，被我大吃豆腐的麦斯克学着我刚才的模样倒飞而出。现在我的力量已经达到四十六的恐怖程度，劈飞个把正常人乃是情理中事，不过那柄弑犬剑遭到如此大力的一击竟然完好无损，也颇为让人眼热。

    即便被人大飞，麦斯克仍然给人“飘”在空中的怪异感觉，好像整个身躯毫无重量，轻浮而婉约。正在我准备乘胜追击之际，麦斯克飘荡在风中的身影忽然一阵模糊，随着一声沙哑的咒骂，她一个鲤鱼打挺立正身躯，双脚着地，消失无踪。

    “跑？”我心中微微冷笑，自打刚才蹿过来亮刀的时候我就已径开始念起龙语魔法，此时又怎么容她跑掉？龙化之后魔力早够，那么，就看我黑龙的咆哮！

    随着我的龙吟，巨大的声浪拂过荒丘，四周的空气立刻微微扭曲，仿佛有无形的烈焰在熊熊燃烧。我的龙语在学习巨龙之书后便自动增长2级，原来的装备带有有2级，装和神盾增添3级，龙化之后又加2级，现在竟然达到9级之高，对龙语魔法的加成出现了今人恐怖的效果。

    麦斯克的化身惨叫一声，面前二十米处立刻有一百一百的红色字迹不断飘飞，仿佛间我似乎能够透过虚无看到她狼狈的身影。过去没有范围魔法，对上这种身法利落的家伙确实拿他们不着，此时此刻你又怎么逃的过我的怒火？系统特惠玩家的伤害显示此刻堪比麦斯克催命地丧钟。

    “出来混，早晚都要还的！”双翅一展我迅速掠过低空。直冲鲜血的源头而去。见这黑龙的咆哮不但伤害卓著还能指正对手的位置，我不由得感到冥冥中有天意，若不是她刚才坏事做绝耗尽往来影界地能量，此刻怕不已经逃到另外的位面去，我也无奈她何。现在在我超强的防御力和压倒性的力量面前，她没有速度优势，还能使出什么花招？

    “霸斯特！你耍赖！你不可能看到我的！”居高临下劈落一刀，我仗着身高臂长，这一刀封死了麦姐姐所有逃逸地路线。麦斯克一声凄厉的尖叫，咒骂着举剑相迎，手腕一翻，刺剑自下而上撩起一道曲奥的弧线，当空截向指挥刀。只是不待刀剑相交。她稍加掩饰的破损胸衣便已罢工。随着欺霜赛雪的右臂剧烈摆动，胸前一点嫣红隐约可见。

    刀剑再度相交，发出“呛”地一声脆响，在沙丘上久久回荡。麦斯克不堪巨龙一样袭来地大力，硬生生被劈连人带剑瘫倒在黄沙之上。“你也有今天！按你的话说，没有最赖，只有更赖！”我强压下怜香惜玉之心，也克制住自己扑上去压死她的火热欲望。高举屠刀大喝道，说罢弯刀再起，直指对手胸膛。

    麦斯克依旧明亮的双目中射出绝望的光芒，刺剑像毒蛇一样向我扎来。只是这一次她没有选择阻挡我的宝刀，而是败中求胜，直刺我的小腹，同归于尽在所不惜。

    “噗”地一声，血光崩现，麦斯克的眼神迅速黯淡下去，颤抖着道：“怎么……怎么会这样？”她锋利的刺剑竟然只有剑尖没入龙鳞甲内便再无存进。

    “或许是因为这个吧？”见阴影之王的脸上满是凄凉之色，汩汩冒出地鲜血将斗篷浸的通红，我皱了皱眉，一狠心从露在外面的手背上撕下一片龙鳞，呲着牙弹在她的手心中，道：“龙鳞坚硬，下一次换把好点的剑。”霓虹猜疑的最大防御才不过七百多点，龙化却凭添六百点防御力，此刻的我简直比堡垒还坚固，又怎么可能被一剑刺穿，更遑论她还是强努之末。

    “下一次？”麦斯克的目光涣散，仿佛梦吃着道：“没有下一次了。”她冰凉的指尖轻轻触着龙鳞，喘息着说道：“原来是这样的，你好……强，为什么我没……没有这么强大的信徒呢？”

    “这个……卓尔族不是欺诈，就是厮杀，金手指没有发挥的余地，谎言王子是地底子民最佳的选择。”麦斯克的话有点意思呀！我的心中一动，连忙话锋一转，道：“不过来到地表后，我又觉得盗贼也是一个不错的选择。”

    “哦？是这样的么？”麦斯克的双眼忽然亮起来，艰难的指着那片龙鳞，哆哆嗦嗦的在自己的鲜血中沾了一下，一点幽光立刻在龙鳞上翩翩起舞。她用尽全力才挤一丝苦涩的笑容，道：“那么，我就送你一个礼物吧！”说罢缓缓闭上美目。正在我以为大功告成之际，麦斯克的身躯忽然一片大亮，紧按着射出无数道耀眼的光辉，顿时晃得我双目生疼，还以为身边忽然出现一个小太阳。

    我蹲在地上痛苦的捂着眼睛，手中都是眼泪，心中不住咒骂。果不其然，光芒过后麦斯克的遗体几乎立刻消失无踪，根本不给龌龊之人“采集”的机会，速度堪比玩家化光而去，最邪门的是，“叮叮”两响之后，那片龙鳞和一柄飞刀忽然掉在沙地之上，若不是那股热流告诉我现在已经上升到81级，还真要怀疑刚才杀死的到底是NPC，还是一个真正的玩家。

    麦斯克的召唤（神器飞刀），锋锐度33，射程10米，物理伤害，理学55－311，数目：12，增强隐匿效果，可自动回收，永不磨损，重量9。要求敏捷40，力量25，等级100级。

    麦斯克的救赎（特定徽章，只对特定玩家有效），众贼之主麦斯克颁布的徽章。佩带获得附加职业——盗贼，职业成长率取玩家各职业中最大值，获得技能点50＋玩家级别，但仅可以加载在盗贼技能之上。

    捡起龙鳞化成的徽章那一刻系统傻傻地提示音就从虚空中传来，不用看了。那个特定玩家就是我，那还等什么？戴上吧？徽章列表中瞬涧多了一个绸缎般黑色面具，两个空白的眼洞后仿佛有一对星辰般的双瞳。技能树刷拉一下多出来一大条，什么估价、唬骗、开锁、设置陷附之类的都成了本职技能，专有技能里也多出来也多出来金手指、盗窃术之类的东西。嘿嘿。回去俺偷死你们！

    喜不自胜之下我禁不住喃喃自语，道：“那倒霉地弑犬剑怎么没掉下来呢？可惜！可惜！”这并非失望，而是一分没来由的惆怅，原本以为麦斯克定能赐我一败，没想到这样的艰难险阻竟然如履薄冰般平安渡过，以后还有什么事情称的上挑战呢？

    “拭犬剑是阴影之王掩饰浑沌魔犬科泽夫的重要武器，有着不可掉落属性。”虹彩龙宽厚地龙吟忽然自左近传来，伸长脖子道：“没想到你真的凭借自己的力量击退麦斯克。”

    “嗯。看来麦姐姐对我还不错呢！”我的嘴咧的合不拢，道：“没想到，我的魁力这么低，你们大家一个个对我都是这么的好！”话说出口我也是一惊。以前经常被NPC比甩白眼，自从一飞冲天之后，这种情况就大为扭转，偶尔也有对我的容貌表示厌恶的人，大多数却照拂有加。

    “魁力低，可你的声望高呀！”虹彩龙轰然大笑道，“没有这么高的声望，即便你地等级高，麦斯克也不会找到你的头上！”

    “还有这种事？”我看了一眼自己三万多的声望差点愣住，一直以来，我都以为声望这玩意只是什么建帮立派才用的到，原来也能影响到NPC，这就叫做德高望重了吧？“哎呀呀，维拉马当斯大人，我有这么多的声望，你就多给我一次召唤盟友的机会吧！”2000信任度只能进行一次龙召唤，怎么想怎么觉得这“共同进退”的盟约有水分。

    “这个世界上没有无义务的权力，也没有无权力地义务。而盟约更是双向的，说不定，今后还有召唤你来帮忙的时候。”虹彩龙不温不火的道，“我要返回瓦勒山了，你是否和我同行？”

    我大概听懂了虹彩龙地意思，忍不住一阵汗颜，他好像是说，如果他召唤我来做帮手，那么我还可以获取召唤他的机会，不过冷汗直冒的是，他一个一百三十多级的终极老王还有什么事需要我帮忙不成？这不是和没说一样么？

    紫色的霞光一闪，我们已经回到瓦勒山的龙宫之中，正要离去之际和私聊频道中突然传出行天下透着振奋的声音，隆巴顿经不住我的激将法，已经重出江湖了。

    奥法骑士作为职业玩家不可能全不上线，只是不想再见旧人而已。据他说他那个隐藏任务比想象中还要复杂，老哈贝尔那个一脸忠厚的NPC得到沾过恶魔血的勇气徽章，便可以召唤恶魔供自己驱使，野心比谁都大。不过这并不是当务之急，倒熊组合是我们共同的敌人，他们已经着手准备复仇，不知道我何时返回北方。

    “老熊，你怎么81级了？你杀了麦斯克的化身？”按下葫芦起来瓢，贾斯特也进入私聊频道，他对我火箭一样的升级速度非常不解，可是谁让他没有继续观战呢？

    “没错，可惜没人给我拍demo。你在哪？套装呢？拿来我穿。”看看这一轮的在线时间又快饱和我赶忙说道，奇怪的是，现在的我对什么套装奖励竟然一点兴趣也提不起来，好像一个人已经站在高山峻峪之上，俯瞅这个世界，之前的营营苟苟，甚至为之奋力打拼的事情，一下子全都失去了鲜艳的色彩，显得那么渺小，变得微不足道。

    “我在艾伦森林呀！威廉已径把奖励属性告诉我啦，你肯定猜不到最终奖励是什么！”大贱人从威廉处挖出实情，兴奋的声音溢于言表，“穿齐套装后，可以使用圣武士的所有神术，等于得到一个临时职业！”

    “啊？圣武士的神术？那你岂不是大大的合适？”我随口应付道。这奖励听起来和我的高级游侠徽章有点相像。确实颇出意料之外，圣武士的神术有好多都是由魅力值地高低来决定效果，这家伙魅力超人，正是得其所哉。

    “那当然了！对了，那个水妖公主真是漂亮呀！”

    心不在焉和贾斯特絮絮叼叼。我的心思逐渐飘飞，再也无法将注意力集中到什么装备奖励之上，好像五岳归来，任凭旁人持那些小有灵气的山峰说得巍峨俊秀也无法让人动心。望着满天星斗，进入国度后的一幕幕忽然电光般在眼前闪现。一个个故事，一串串任务走马灯似的往来交互，最终交织成一张错综复杂没有尽头地大网，让人顿感千头万绪。

    恍惚间，安度兰的话语在耳边匆匆流过：“在你打铁技能升满10级后。可以回到这里来找我。我将让你知道，我们灰矮人一族打造的秘密。”离开地底世界只有几个月的时间，此刻想来竟惶如隔世。

    传送魔法阵的秘密已经揭开，可距离架起一座真正的传送阵还不知道有多远。

    隆巴顿复仇的烈焰熊熊燃烧，这火焰上有我浇过的油，我又怎么能置身事外？金手指一定会在他们身上得完美的诠释。

    龙之墓地里不知道发生了什么，以我如今的实力，又岂能置之不理？

    利爪巴格特现在在哪里？还有没有可能让记忆水晶发挥效力？

    潜伏在暗处地奥马尔还会再耍什么花样？到底有没有可能一劳永逸？

    白龙山上地龙蛋和那争得头破血流的神器是否还静静的等待着我？

    厄运女神的徽章拿到两枚。其余的徽章持有者又在哪里？龙猪身上到底隐藏着多少秘密？

    太多太多了，掰着手指数一数，未竟之事一如天上的繁星一般，永远也数不清有多少。拔出萝卜带起泥。一件任务没有完成，往住就有两件三件新的任务蹦出来，让人目不暇接，饮不尽的仇人血，做不完地隐藏任务，每一天的生活，都好像是前一天的延续，仿佛永远没有尽头。

    在迷茫中被系统踢回现实世界，我仍然沉浸在遐想当中，想必此时论坛上又该炸窝了吧？片刻的工夫连升两极，玩家们会不会一片恐慌？正在胡思乱想之际，忽听一串脚步声由远而近，我睁开眼睛立刻发现家具地轮廓模模糊糊的已经可以看见，不由得大喜过望，不待阿房开口，回身一个熊抱将玉人揽在怀中。

    “你的眼睛——”阿房出奇的没有惊呼，微微抬头，呵气如兰的道：“好像更加明亮了呢！”

    “嗯，可以看到轮廓了！没想到开始恢复后，好的这么快！”我的双臂更加用力，有些激动的道：“你今天好像不一样了呀！是不是有什么事情？”

    “什么地方不一样？”

    “很不好形容，似乎……”我挠着头道：“似乎感觉你的气质有点变化，变得更加自信了。”

    “嗯！昨天你没看到我，难道一点都不奇怪？”阿房轻轻地道，把头靠在我的怀中：“我已经辞了工作，以后一心当你的……”

    我早已经听的分明，不等说完便封住她的双唇，我能感觉的到，过去，工作就是她的信念，为了我，她放弃了自己的信念。出乎意料之外，阿房抛开往日的矜持，热烈的回应着，双臂攀上我的肩头将我紧紧搂住，令我不能自已的贪婪的吮吸着，交缠着，彼此融入这深情的一吻中，久久不能分开。她的双峰紧贴在我的胸膛之上，随着急促的呼吸起伏不定，我们两个人“砰砰”的心跳声连在一起，让人无从分辨。看不到索性就不看，我闭着双眼，她十多年前娇小的形象依稀在我脑海中浮现，即使隔着轻柔的浴衣摩挲着阿房光滑的肌肤，我的双手之上仍然像过电一样，仿佛在重温雷击后的感觉。

    将她打横抱起，一时间我忘记了所有的事情，脑子里一片浆糊，只剩下火热的**，凭着本能走进卧室。阿房的双手紧紧搂着我的后背、和我一起滚倒在床上，我的双手顺着浴袍的缝隙探进去、轻轻颤抖着，抚摸着她温暖的肌肤，不断向上，渐渐握住那一对浑圆的高峰。听着阿房低柔颤抖的**，热流不住从小腹升起，像火焰在燃烧，我用力一扯，粗暴地吻了上去……

    …………

    “轻点，疼。”

    “你……你竟然……”模糊的视线中是床单上的一抹殷红，混杂着奇异的味道，血的味道，混合着女孩青春的芳香。我几乎窒息，将阿房紧紧搂在怀中，半晌才讷讷地道：“你……我不知道……你不是，不是结过婚……”

    “傻子！”阿房挣扎着，轻柔的秀发在我胸前磨挲，又不舍得离开我的怀抱，紧贴着我的胸膛道：“很快又离了，很快很快。”她的樱唇迅速点燃我胸中的热火，我们抵死缠绵着，直到永远。

    睡梦中，我的思绪飘回冰峰下的小村，村外是一望无际的草原，阿房跨坐在独角兽洁白的背上，手中的丝巾随风飘扬，浅笑着道：“那就快来追我吧！小白的脚力可是很快的哟。”说罢迎风策马，跑向远方。

正文 第三百零六章

    睡梦中，我的思绪飘回冰峰下的小村，那个邂逅阿房的地方。村外是一望无际的草原，阿房跨坐在独角兽洁白的背上，手中的丝中随风飘扬，浅笑着道：“那就快来追我吧！小白的脚力可是很快的哟。”说罢迎风策马，跑向远方。

    “给我追！”我奋力鞭打着白猪肥大的屁股，在后面紧紧追赶，无奈白猪四蹄粗短，被独角兽越拉越远，不由得抱怨道：“人家叫小白，你也哄小白，肉比谁都多，怎么就跑的那么慢啊！”

    “废话，还不是因为你这黑炭死沉死沉的！”白猪闻言勃然大怒，呼哧带喘的怒吼道：“还敢打我！你这臭主人！”吼罢一挺雄壮的背脊，狠狠撂了一个“撅子”，把我颠的口吐白沫。

    “只有卑微的地精才会骑着山猪到处跑，没想到堂堂的霸斯特也如此猥琐……”

    正在我和白猪逗乐的当口，天地间忽然一暗，一个冰冷的声音在心底炸响。抬眼一看，哪还有阿房和小白？四周阴云滚动，重重黑幕中，一袭灰袍的奥马尔驾着高大的骨翅龙款步而出，骨翅龙沉垂的步伐震得大地微微颤抖，眼中幽暗的鬼火静静的燃烧，巫妖居高临下的站在骨翅龙高大的头颅之上，高傲的俯瞅着众生。

    “怎么会是你！”我吓得面色大变，手足无措，骇然喊道：“你凭什么进入主物质界！”奥马尔这老东西可以上天入地，法力无边，他的出现简直宣告了我的末日。

    “好孩子，我来看你了！”

    正在奥马尔冷哼之际，骨翅龙背后忽然转出龙巫妖唐斯巴克斯的身影，他看都不看我一眼，将龙头骨杖望地上一戳，深情的目光凝望着被我骑在身下的白猪，紧接着封赛卡、罗德里格斯、莫斯特、卡洛斯等人一一转出。形成合围之势。

    “我日，我的人品没这么差吧？他……他不是死了么？”一瞬间我屏住呼吸，大脑凝滞，惊呆之后完全搞不清发生了什么，甚至忘记了害怕。白猪不用我催，嘎悠嘎悠的向前跑去。跑向老唐的怀抱，也就是跑向骨翅龙嶙峋地骸骨。

    骨龙眼中那两团幽绿的火焰紧紧锁定着我，让人背脊发寒。而白猪一路向前跑去，罔顾我的喝止，更让人心惊胆战。见胯下白猪不受控制一般疯跑。骨龙不断接近，我又是蹬又是踹，却根本控制不住自己的宠物，口中正在狂喝不止，不料龙巫妖忽然一摆龙头骨杖，一道狂风立刻将我掀翻在地。

    “我靠！这是什么魔法！”被掀了个跟头，我来不及去抹脸上的灰，猛吸一口气。赶紧抬头去找龙猪，顿时心中一紧。只见唐斯巴克斯的骨杖上散发出昏黄地光线，巨大的白猪顿时变小，随机离地而起，飞进杖头，消失的无影无踪。

    “你他妈地还我龙猪！”这头桀骜不逊的龙猪可是我最宝贵的财富。救过我不知道多少次，哪能被人收了？眼见龙巫妖倒行逆施，我地怒气“腾”的一下蹿了上来，也不知道哪来的胆量，再不管骨龙的可怖，抽出双刀向前扑去，忽然感到厚厚的脸皮上有什么东西在抚动。

    “哎！怎么回事？”眼前的画面忽然变得模糊不请，面上的感觉却越来越真实。我猛的翻了个身，睁开双眼，剧烈地喘着气，愕然发觉刚才不过南柯一梦。

    “阿杨，作恶梦了？”阿房的纤手在我脸上抚过，擦去我满头的汗水。房间中没有点灯，一片昏暗，朦胧中只能看到一片的轮廓，可她的玉体温润凝滑，像小猫一样锩在我的怀中，却给人再真实不过地感觉。

    “晤，也不算恶梦。”我想起梦中的一幕，用力抱紧阿房，哼唧道：“不要离开我。”**过后的潮红早已消退，她温柔的呼吸着，浑圆的双峰轻轻起伏，在我手中微微颤抖。

    “哼！离开你？你以为这么容易甩掉我啊？”阿房舒展开嫩藕般的玉臂将我勾住，得意的哼道：“不把你吃穷我是不会罢休的——哎哟！”

    “把我吃穷？看来你永远也不会得逞了。”说话间我促挟地一捏，顿时惹得阿房一声惊叫。搂着阿房起身回到工作室，我摘下按摩床上两个头盔，一个扣在她的头上，一个自己戴起来，自豪的道：“为了不被你吃穷，该干活了。”

    “喂喂喂，这个姿势不方便吧？”阿房不禁扰议道，说罢在我怀中一阵蠕动，让人血脉贡张，我扣好头盔，往床上一倒，双臂一紧，道：“别闹，别闹！灵活是头盔唯一一个比养生仓强的地方。”

    光芒一闪回到月亮群岛，贾斯特却还没登陆，也不知道阿斯莫的动作怎么这么快，从瓦勒山的龙穴回来之时，他们的村庄还是一片瓦砾，下线的工夫竟然又变成一个熙和的村落，人来人往络绎不绝。小蟋蟀和水妖公主都没出现，威廉不冷不热的打了个哈哈，一脸肉疼的表情，似乎还在为他的两件装备默哀。

    “夏奈欧先生？”我刻意忽略掉他的表情，假装亲热的拍了拍他的肩膀，明知故问的道：“贾斯特那贱人还没回来？”

    “这件事您应该比我更加清楚才对。”威廉皮笑肉不笑的道，“你们已经拿到自己想要的东西了，为什么还不离开？”

    “走自然是要走的。”我面色不变的道：“不过走之前我还想请教一件事情。”

    “什么事？”

    “也不是什么大事啦。”我故作轻松的道：“就是想问问，您们阿斯莫的圣物，我们拿回来的那个天平，到底是干什么用的？”说罢目光瞬也不瞬的望着威廉的老脸。

    威廉的面色如古井不波，不动声色的道：“那就是一个装饰品，完全是象征意义，没有任何作用。”

    “哦？这样的啊？”我高深莫测的一笑，迈步走进艾伦森林。

    听大贱人说，卡洛斯他们曾经鉴定过这架天平，结论是：“系统物品，无法鉴定。”如果能够施展“侦测谎言”的魔法，就可以知道这个老NPC刚才有没撒谎，可惜我不是魔法师。可威廉越是说的轻松，我心中的怀疑就越大，如果真的没用的话，他为什么反复强调三遍之多？怕我不信么？真想把那天平再抢回来看看，可惜碍于维拉马当斯的颜面，这个方案决不可行。

    “唉！头绪那么多，这玩意就先寄存在阿斯莫手里好了。”眼前还有两件大事，我只能这么宽慰自己，确实没精力去探究阿斯莫的隐秘。

    白龙福约杨斯施克的龙蛋还有那个让人争得头破血流的神器现在应该已经埋回了理雄斯雪山的守护之地，正静静的等着我的光临，自然是越快拿到越好；传送魔法阵也好像拨云见雾，逐渐摘下神秘的面纱，只要再努一把力，应该就能出现在费伦大陆之上。

    这两件事比较急，还有几件事情眼光要放长远，比如厄运女神最后一枚徽章就不知道猴年马月才能找到；我的铁匠技能早就过了10级，却一直没有时间返回布灵登石城聆听安度兰的教诲，这件事自然也要记在心中。与之相仿的还有龙之墓地，以我现在的身手，神明化身尚且不惧，怎么也有资格故地重游了吧？

    检视一下自己的状态，我不禁又是一皱眉，新得了131个技能点，让人欢欣雀跃，不过只能用在盗贼技能之上，又让人说不出的恼火，还好连升两级之后普通的技能点数也显得充足起来。

    那天格毙奥马尔的化身，我还没来得及选择专有技能，麦斯克姐姐便前来催命，然后便迷迷登登下线，直到现在还没确认升级后的专有技能选择什么。想到这里我将包括“偷袭”在内的盗贼系专有技能全都点亮，又学了刺客的“夺命攻杀”。

    “隐秘”、“偷袭”、“陷阶感知”三个技能是卓尔武士和盗贼共有的，之前我没学过后面两个，隐秘却已经到了5级100％，使用盗贼的技能点数一试，果然可以升到6级。偷袭外加夺命攻杀，一个提高攻击速度，一个拥有匪夷所思的伤害力，嘿嘿，这回咱们也有攻击技能了！想到那数不清的仇人，我的眼中不禁闪过一道寒光。

    正在研究该如何加点，贾斯特忽然不知道从哪冒了出来，见面便一件一件掏出威廉套装，要我穿上。对这套牵延日久的威廉套装，我也存着几分好奇，立刻一件件套在身上，在我抽出威廉信仰之际，整套装备不约而同的散发出柔和的光芒，悦目的的光让人倍感圣洁。

    “哎呀！抡劫熊也能让人装的这么神圣。”老贾顿时发出陶醉的叹息声，似是幻想着自己身穿这身行套站在美眉群中的样子，我立刻给了他一记破邪斩，无奈魁力超低，效果奇差。

    忽悠忽悠的飞回费伦大陆，我别过贾斯特，立刻潜往博德之门。艾里亚特的老巢当然是个不能放过的地方，那老家伙曾经说过，因为我不是个盗贼，他才不能将一身绝技顷囊传授，嘿嘿！这回看他还有什么话说。

正文 第三百零七章

    网络上的热潮来的快去的也快。松巴镇和龙之森林那两场惊天动地的激战刚刚过去几天，博德之门玩家们来去匆匆，注意力早就转移到新的热点之上，街头巷尾几乎听不到还有什么人在议论那头踩扁上百玩家的骨龙。当然了，像这样的大事总有一定延续性，两场大战的余波刻下又掀起了新的浪潮，那就是拜龙教主哈斯的离奇死亡。

    哈斯当着上万玩家与骨龙立约的一幕威风凛凛高不可攀，给人留下了极为深刺的印象，因此那些拜龙教的玩家们甫一听说老大阵亡，无不大惊失色。这还不算完，今次拜龙教的紫杉NPC们赔了夫人又折兵，几乎全军覆没，而卧蚕眉，飞天神蛇还有抢劫熊的不光彩的身影闪烁其间，经过幸存者们的一番渲染，立刻掀起轩然大波。

    望着拜龙玩家们一个个苦大仇深的样子，我的手心里不禁掐了一把冷汗，走在街上连大气都不敢出。从接近博德之门开始，拜龙玩家们的气色就显得不对，他们现在可是众志成城，要是知道某人就在他们的眼皮底下挪动，天知道要出什么乱子。

    轻手轻脚的来到艾里亚特的贼窝，我祭起新学的陷阶感知，果然对那些高级陷阶毫无反应，老贼头的家门口不知道为什么蹲了很多盗贼打扮的玩家，这些人看样子并不是等着作任务的，却一个个兴致勃勃的聚在一起。

    正要伸手敲门，那道施展过静音结界的大门忽然“砰”的一声打开，从里面希里哗啦翻出数道黑影，吓得我心中一紧，轻喝一声：“有埋伏！”赶忙跃在一旁，手按双刀严阵以待。

    “一群废物，给我滚出去！”艾里亚特苍老而沙哑的声音中满是不屑，我这边也松了一口气。那静音结界一隔，这边什么动前都听不到。还以为有人埋伏在半身人的院子里面意图不轨，原来这帮人连滚带爬，是被艾里亚特踢出来的。

    “你是什么人？”当先爬起来的玩家见我站在左近，一副戒备森严的样子，顿时恶狠狠地道：“来找老贼的，都他妈的去死！”

    “刚才进去的那个精灵还没死哪！”旁边看热闹的立刻开始起哄。特别是那些盗贼，拜龙教众顿时悻悻的扫视一眼，哼哼唧唧地围在门外。却也不走。

    “这是怎么回事？”我连忙拉过一个盗贼仔细打听，麦斯克的救赎在别人看来就是一枚普通的盗贼徽章，那小贼见我也是同道。顿时眉飞色舞地问道：“你也是来转职的？”说罢滔滔不绝的讲了起来。

    原来哈斯地死虽然不知道是谁下的手，可拜龙教徒们却知道他那天要找的人是艾里亚特，自然不能和老贼头善罢甘休。当然了，拜龙教作为费伦大陆著名的邪教，那些紫杉NPC没有哈斯的传送本领想要进城可谓千难万难，于是给老贼找麻烦的任务便落在了玩家信徒的身上。

    这些玩家虽然不敢也没能力把艾里亚特怎么样，可是捣乱的本领也不小，他们不敢阻碍老贼在职业大厅公干。却明目张胆地围在艾里亚特家门口，阻挠所有前来拜会的玩家，闹的乌烟瘴气。来作转职任务的盗贼玩家们通常只有五十级，又吃亏在没有统一的组织，被这群人找了很多麻烦。

    当然了，拜龙教在博德之门势力虽然不小。可艾里亚特作为盗贼工会说一不二的老大人望更高，他地徒子徒孙们中很有一帮人围在贼窝外面看热闹，刚才更有一个精灵玩家大摇大摆的闪开拜龙玩家的阻挠走进大门，这些人正巧在我到来之前一气之下追了进去，被老艾一串连环腿，毫不留情的踢了出来。

    “精灵玩家？难道是崔黑炭？”我听的不住点头，除了这位老大，也没什么人能够“闪开”这么多人的围堵。然后从容拜会半身老贼。不过随着大门“嘎吱”一响，我的猜测顿时落空，院子中走出一个高大的精灵，比老崔高了一头，根本看不出来来路。那精灵身穿白袍，披着一身土黄色地披风，满眼不屑的望着众玩家，后面跟着点头给腰的艾里亚特。

    高大的精灵一声冷哼，道：“艾里亚特，你不再考虑一下了么？”说罢低下头，居高临下的望着只到他腰际的半身人，艾里亚特的面色虽然谦恭有礼，不过说话一点都不含糊，道：“不必了，凯特大人，出卖朋友的事，老贼我是从来不作的。”

    “视他们为友人，艾里亚特先生，你的立场值得商榷啊！”精灵说话间仰起脸来，看都不看半身人，艾里亚特闻言嘿嘿一笑，道：“博德之门影贼本来也没有什么善良可言。”

    “堕落！”精灵不再罗嗦，一抖披风迈步就走，乍一看确实很难分辨此人是不是玩家，不过到了这个时候那些拜龙玩家哪还敢继续无礼？立刻给NPC大人让出去路。那精灵昂首阔步，几步走到我的跟前。

    我正在满腹狐疑，猜度此人来路，浑没料到他朝我走来，不由得一楞神，艾里亚特随即认出站在精灵面前之人是谁，顿时朝我发出一声愤怒的冷哼。

    “卓尔，在德奈尔之眼的注视下，任何伪装都是无意义的，你是谁？”那精灵依旧双眼望天，倨傲的道：“是不是近日里驰名费伦的黑暗精灵，霸斯特？”

    在精灵说出“卓尔”一词之时周围的玩家便爆出一阵惊呼，我的冷汗刷的一下冒了出来，根本没时间去想老贼头为什么对我如此不忿。抬眼一扫，不但拜龙教的玩家，连看热闹的盗贼们都一个个眼冒金光，有的明目张胆的抄起兵器，有的紧赶紧的进入团聊召集人手，当然也有一些露出惊惧之色，在巨大的利益面前仍然记得我是“有执照的流氓”。

    “你丫不得好死！”我心中暗骂，连人家怎么看破守秘者面具的伪装都不知道，这下我算栽的可以。这时也没必要继续隐藏，我的双臂在胸前一叉，立刻冷哼道：“正是，阁下有什——”见对手被话语吸引，我忽然一个旱地拔葱，毫无先兆的大跳而起，一纵身翻过拜龙玩家组成的人墙，把精灵隔在另外一边，撒腿就跑。

    “霸斯特，停下！”那精灵没料到我说跑就跑，顿时一愕，高喊一声拔脚便追，可被玩家一挡，立刻拉开和我的距离。论起逃跑来，我还颇有几分心得，一见成功脱出重围，哪可能留下来说话？那些看热闹的没料到大名鼎鼎的抢劫熊如此没品，连句话都听不完就脚下抹油，一个个破口大骂，一条长龙般跟在精灵土黄色的披风之后，本书转载1   6K文学网www.1  ６ｋ.ｃＮ拼命的追赶。

    “我靠！哪冒出这么一个灾星来啊！”见前面街区上出现一群拦路的玩家，我不由得更加抱怨那该死的NPC始作俑者，其无后乎？前面的玩家摇旗呐喊，后面的却已经越拉越远，白袍精灵的速度竟是如此之快，和我不分仲伯。要知道，升到八十级后我挺着阳光惩罚，敏捷仍然有40点之多！哪是常人能够跟的上的？他到底什么来头？

    不能再这么跑下去了，再拖一会，聚集起来的玩家只会更多！以现在的玩家的水准，对我来说倒没什么威胁，但是人数一旦多起来，嘿嘿……

    “蹭”的一声蹿上七米高的房脊，我看了一眼那些抬头仰望的玩家，不由得“嘿嘿”直笑，蹿房越脊这一具有潜在危险的招数虽然等同于玩赖，他们却拿我没什么办法。可正在我自鸣得意之际，面前忽然身影一晃，那可恶的精灵竟“嗖”的一声也跟着跳了上来，他没有我这么强的弹跳力，可手脚并用，在墙上三按两按，居然爬了上来！

    “我就不信你比麦斯克还他妈的牛！”渡河未济，击其中流，我忽然一旋身，刹那间寒光缭绕，匹练似的刀光山呼海啸般袭向精灵。那精灵的披风猎猎作响，尚未站稳脚跟，不提防对手说打就打，顿时又惊又怒。再想拔出佩剑已经没有时间，他只得一个倒翻，从哪里来，又回哪里去。

    “霸斯特！你这个堕落的卓尔！”精灵单膝点地落入尘埃，听到我不住阴笑，不由得一声怒吼，道：“你无耻！艾拉斯卓还说你是个人才！你果然和那些为非作歹的堕落者是一丘之貉！”

    “呸！”我的气儿不打一处来，不由得朝下狠狠淬了一口唾沫，估计这家伙根本不知道点出“霸斯特”这三个字对我有多大的杀伤力，不过就冲他那张找抽的脸就欠左右开弓六百个嘴巴。“我是人才，你他妈的就是蠢材！我为非作歹？好啊！再敢跟上来，爷爷剁了你！”

    见我穷凶极恶的挥舞着双刀，精灵顿时一皱眉，我哪有时间跟他穷耗？立刻一抖披风，踏着瓦砾“嗖嗖嗖”的奔向远方，只留下轻轻的脚步声。

正文 第三百零八章

    “哎哟我靠！”在屋顶之上蹿来跳去，脚下的房脊忽然一软，向下一陷，我心叫不妙，连忙“羽落”、“浮空”，顺着踩到的陷马坑滚了顿时荡起满天的烟尘，破损的泥瓦房掾砸了一身。

    “我日，又是你这老不死！”一边抖落头上的灰尘，一边左右观看，立刻看到艾里亚特那张皱皱巴巴的老脸。老贼头见到是我，顿时一脸不屑一顾之色，撇嘴道：“怎么你每次都要用这种方式出场啊？两次走进同一个陷阶，厉害！厉害！”

    “放我出去，你这老流氓！”我一脚踢在铁笼子上面，忽然记起他那一声冷哼，顿时皱眉道：“还有还有，刚才看到我，你哼哼什么？我又没得罪你。”

    “你还敢说！”老贼见我如此嚣张，立刻气愤填膺的道：“你，你这个无耻的家伙，一定是用了什么卑鄙的手段才让麦斯克大人折损了神力！”按照费伦大陆的背景传说，神明的化身如果死亡，那神明附着在化身上的神力便很难收回，当然也要承受一定的损失，不过麦斯克那个化身连我都打不过，实在不知道能附着多少神力。

    “放屁！我胜的光明正大！让你看看！”想到此处我顿时一挺胸膛，露出闪亮的盗贼徽章。艾里亚特见到麦斯克的救赎，一下子没了语言，赶忙开枷落锁，将我放出牢笼，道：“欢迎加入金手指的行列，我相信你有这个天分，卓尔。”

    “刚才那个混蛋是谁？”主客形势逆转，我立刻抖了起来，老贼头闻言登时一哼，翻着眼皮道：“一伙最爱多管闲事的家伙！精神错乱的理想主义者。”

    “那他找你什么事？为什么忽然拆我的台？”我听的莫名其妙，道：“我就没见过这么讨厌的家伙，真想一刀劈了！亏他还扯什么艾拉斯卓！”我是不想惹事。因为那个精灵一看就是个拥有极大活动权的NPC，国度中的NPC，特别是这种自由地战斗NPC，背后说不定靠着哪棵大树，能够不惹，还是不惹的好。

    “找我。本来就和你有关。”艾里亚特不满的看了我一眼，道：“不就是个竖琴手斥候么，居然敢威胁我老人家！哼哼哼哼……”

    “啥？”我的双眼一呆，木然看着半身人的脑瓜顶，道：“竖琴手？你不是玩我吧？我什么时候惹到他们了？”竖琴手可是费伦大陆上响当当的名号，正义地化身。我刚才真的刀劈一个竖琴手斥候了么？我的头上一阵冒汗，还好他躲地快，不然我的麻烦可就大了。

    “切！瞧你吓成什么样？”艾里亚特走来走去的道，“一个竖琴手斥候而已。”

    “你刚才点头哈腰地，也没好到哪里去。”我顿时赌气道，“快说，他们跟我又有什么关系？为什么一上来就看破是我？是不是你出卖了我？哼哼！”

    “呸！想想人家叫什么？一个德奈尔之眼就把你看穿了，守秘者面具这种东西。也就唬一唬真实之眼。”

    “我靠！斥候～日啊！”我不禁咒骂道，“太狠了！他们还有什么特珠技能？还有什么人有这种能力？”这简直是历史重演，当初王牌间谍乔安娜便靠着锐利的目光看穿了我的伪装，这次则是升级版，连守秘者面具都不能幸免。我的心中升起一丝警觉，要是大量玩家掌握了这个能力。我这卓尔精灵在地表的日子可就难混了！

    “竖琴手牧师可以赐福德奈尔之眼，至于斥候的能力嘛，嘿嘿，莉拉之心、太摩拉的微笑，蓝芮之音还有蜜丝特拉的恩典都比这个强地多了。”艾里亚特捻着短短的胡须，道：“至于人家为什么找你嘛，嘿嘿！还不是因为你那两个死灵派系的朋友？”

    “啊！原来是他们！早该想到的！”我一拍脑门，差点把守秘者面具拍掉。卧蚕眉好死不死的成了米尔寇的宿主，曾经和我说过惹翻竖琴手联盟地事情。我怎么就给忘了呢？不用说，那白袍精灵给我添乱，肯定也和他们两人有关。

    “他们两个‘恶贯满盈’，已经被竖琴手通缉了，唉！通缉就通缉吧，这跟我老人家有什么关系嘛，为什么要来问我有没有线索？”老贼头抚着脑袋抱怨道。

    “那就是说，他们知道角冠先锋的事情了？”艾里亚特那边说话，我这边已经在联系两位红人，没想到他们全都不在线上，倒是胡汗衫的头像亮着。

    顺手发过一条短信，我顺嘴道：“我看，哼哼！竖琴手联盟多半还是冲着角之冠去的。至少那个凯特眼高于顶，就不是什么好鸟！”

    不过即使竖琴手不动，角之冠的出现也照样会在费伦大陆上掀起轩然大波，老贼头当时便说过，若是被人看到角冠戴在头上，追杀卧蚕眉的传奇法师会有一个加强连那么多。那天在龙之森林外面他是没跟哈斯正经照面，若是被哈斯看到，估计当时就得要他的好看。

    “好啦，说说你吧！”艾里亚特忽然摆出一副正经的样子，道：“你来博德之门，作什么呢？”

    “还不是来看望你老人家？”我也换上一副笑脸，道：“上次没能聆听您地教义，我深感遗憾，好在麦斯克大人宽宏大量，亲赐徽章一枚，艾里亚特先生，这次您总不好让我空手而归了吧？”

    “哼！就知道你没有什么好事！让我看看……”艾里亚特说话间双目大亮，好似两盏明灯，盯着我的额头一阵端详，微笑道：“不错，不错。盗贼的七项技能都学全了，我没什么可教你的了。”

    “呸！”我好悬没把自己呛着，气得青筋爆跳，怒吼道：“你！你可是博德之门影贼的王者！怎么能说出这种话！难道你只会七种盗贼特技吗！”

    “小朋友，其他技能，是需要进阶职业的，你的进阶职业是刺客吧？”老贼头一本正轻的道：“没有进阶职业，空谈什么技能呢？”

    “你……靠！我日！”我心中大骂为老不尊老不要脸，可是没有办法，只得无奈的道：“那，那你就不能帮我提高一下技能的等级么？”新点亮的六个盗贼技能全都是1级，可说基本上没有大用，现在让我去锻炼金手指或者埋陷阶，简直就是高射炮打蚊子，我根本就花不起那么多的时间。

    “不劳而获可是不好的。”艾里亚特笑的像个慈祥长者，道：“如果你愿意留下来练习盗贼特技，我可以教你。或者……这样吧，你的盗窃技能等级太低，可以通过观摩我的实际操作来增加熟练度，你觉得，怎么样？”说罢作了一个“摘桂”的姿势。

    “好啊。”这种好事怎么能不答应？我立刻不假思索的道，没料到艾里亚特当即一伸手，连刀带鞘摘下我的吸血撩牙刀，再一伸手，轻轻一摸顺走我那随机传送戒指，这连环两击奇快如飞，让人眼花撩乱，一晃眼的工夫东西就到了他的手里。

    “喂喂喂，你干什么？”我见事不妙一声怒喝，当即伸手去抢，艾里亚特抬腿就走，一时间小屋里鸡飞拘跳，半身人一边躲闪一边沙哑着嗓子大叫道：“是你要我演示的！”

    正在这时密聊频道忽然滴滴滴的响了起来，胡汗衫正在呼叫，道：“老熊，老熊，你可终于出现了！卧蚕眉和飞天神蛇要葳！”

    “不就是被竖琴手通缉么？”我没好气的道，“他们有三个百级老王保护，谁还能把他们怎么样？我的录像卖了没卖？”

    “大哥，别光想着钱。”胡汗衫无奈的道，“社会在发展时代在进步，现在高级NPC逐渐开始在游戏里话动了，你没一点感觉么？能对付他们魔宠的东西可不少啊！连你都八十多级了，他们那BOSS魔宠还在原地踏步，你就一点都不担心么？”

    “他们现在在哪？”我不以为然的道，“我没感觉？整个游戏里最有感觉的就是我了！不过连奇美拉王都对付不了的敌人，你觉得，我上去有用么？”

    “他们去坠星海了，可能是巨龙海岸吧？”胡汗衫也不确定的道：“现在不但竖琴手、奥术兄弟会、莎尔的教会，甚至你们刺客工会都蠢蠢欲动啊！你可是霸斯特，宿命里的第一人，不能坠了抢劫熊的名号啊！”

    “哦，还有我们刺客工会的事？”自从称为希瑞克的信徒之后，我还从来没参加过刺客工会的任何活动，我只知道工会中的掌权者是几个NPC牧师和黑暗卫士，其他的不甚了然，不过想当然，刺客工会也就是希瑞克的教会，肯定邪恶无比。

    “喂喂喂，卓尔，你说完了没有？”艾里亚特见我抛下他不理，一边揪着胡子一边说道：“好久没活动了，我还没偷过瘾呢！”说罢嘿嘿直笑。

正文 第三百零九章

    被老贼头蹂躏了半天一夜，我的盗窃术终于升到5极，增加动作隐藏性和速度的金手指也到了4极80％，磨刀不误砍柴功，托老艾满屋子陷阱的福，陷阱感知技能也练到了3级。

    光靠“观摩”就升了五级，这半身人的盗术得有多么精湛？

    曾记得，大宗师安度兰向我演示打铁的技艺，也不过是把我的铁匠技能提高到五级，如果等量齐观的话，那这老贼的盗术，也至少是12级的，甚至更多。就算艾里亚特是NPC，也要受同样的规则制约，那他又是怎么突破等级限制的呢？这里面说不定有什么窍门。

    不过任凭我怎么旁敲侧击，艾里亚特就是咬定钢牙不放松，不但对此坚不吐实，就连他的进阶职业和等级也一个字都不说，而NPC的职业和等级，确实属于绝对的机密，我也只得徒呼奈何。

    “胡汗衫，老胡？”就着熹微的晨光我再次呼唤万事通。艾里亚特的夏梵龙泪之冠给了麦斯克，身上再也榨不出什么油水，失去了利用价值，被我一脚踢开，再没有搭理的兴趣。

    “刚上线就收到老熊的召唤。”胡汗衫阴阳怪气的道，“怎么？有那两个家伙的消息了？恭喜啊！居然获得了附加职业！盗贼抢劫熊……恩，更加名副其实了。”

    “没有，他们应该还没上线——等下，你怎么知道我成盗贼了？贾斯情告诉你的？”

    “当然不是。你一晚上都没看论坛么？”胡汗衫诧异道，“有个博德之门的盗贼赌咒发誓，说你的胸前带着麦斯克的盗贼徽章。”

    “我靠！这帮人的嘴怎么都这么快啊？”我不禁郁闷道，肯定是昨天那个小盗贼干的好事，这年代，真是一点秘密也存不住！

    “看来这件事是真的咯。”胡汗衫的声音中满是得意，嘿嘿笑道。

    “是真地又怎么样？不就是盗贼么？”理了理头待，我沉声道：“你先传我一份至高森林附近的地图。地上地下的都要。然后我和你说一件非常重要的事情。”

    “非常重要？难道你要重返地下？”胡汗衫猜测道，我立刻一声低笑，道：“重返地下有什么重要的？贾斯特那贱人没和你提过么？传送魔法阵的事情。”

    “啊！那件事！”胡汗衫顿时惊呼道，“说是你得了一本书，要找个物理、魔法、神秘知识全都达到九级地人，才能架起魔法阵来。”

    “靠！他的嘴怎么那么快啊！整个一个漏斗！”没想到贾斯特确实贱到了家。我不禁漫骂道，“既然你都知道了，也不用瞒你。现在需要你网罗这么一个人才，你看，有希望么？”

    “有希望当然是有希望。就算现在的博学士里面没有，实在逼急了，找个靠得住地人重新练起不就行了么？”胡汗衫流着汗道：“不过别的九级都好说，这个魔法九级，嘿嘿……”

    “怎么了？博学士大人？”

    “据我所知，现在的宿命里，没有一个人地魔法知识超过7级。”胡汗衫阴笑道：“这个知识，不领悟高段魔法。是积累不起来的。”

    “靠！那不要命了么！”若是真如胡汗衫的所说，非得等到控法类的玩家达到九十级，才有可能实现这一远大的目标。

    “没错啊！就是想找一个这么强劲的NPC都不容易，找玩家，老熊啊，从长计议吧！”

    “等等！你说什么？”一言惊醒梦中人。我猛的打了个激灵，立刻想到一种可能。要找玩家不好找，可是NPC里满足条件的，绝对大有人在，只不过胡汗衫这白痴遇不到罢了。费伦大陆藏龙卧虎，比如我那短命老师尼拉卓尔女士，便实打实地满足这三项要求，因为这就是她在皮甲上纂刻魔法阵的条件。如果找到这样的能人。又有良好的关系，是不是可以请那NPC来学习白皮书，替我搭建传送魔法阵呢？

    可跟胡汗衫一商量，我又开始不断摇头。

    天知道哪块云彩有雨！费伦大陆上有上千万的NPC一个个全都“深藏不露”的样子，谁也不知道哪个是真正地白痴，哪个是巨龙变化而来。更何况，白皮书才是建阵的关键，NPC可不像玩家那样能打商量，让NPC学了去，万一游戏公司从中作梗，或者那NPC大爷心血来潮，岂不是一下子就竹蓝打水？

    话说回来，找玩家，他妈的也不可靠啊！这传送阵可是一本万利的买卖，谁能保证不动心？好像比NPC更靠不住。思前想后怎么都不是办法，站在艾里亚特的家门前一阵踌躇。

    “老熊啊。”听了我的顾虑，胡汗衫也搭茬道：“我得给你泼一下凉水，这件事我仔细想过，你对传送阵可别太热衷了，可能打一开始你就走进了误区。”

    “啊？你什么意思？”闻言一楞，我猛的抬头道：“什么误区？”

    “你觉得，这种一本万利的买卖，游戏公司会长久地让给你么？寰宇公司又不是慈善机构。”胡汗衫温言道，“我要是公司老扳，只要有人研究出传送阵，就等于推动了游戏的进化，那你就立功了。”

    “我立功还不该受赏么？你的意思是？”

    “唉……”见我掉进了钱眼，胡汗衫一声长叹，道：“狡兔死，走狗烹啊！寰宇公司当然不会烹了你，不过架设官方传送阵抢你的生意总可以吧？总之不会让你凭空赚那么多钱的！反正你已经推动了历史的车轮，利用价值消失了。当然了，一开始他们可能会让你赚几天的钱，算是慰劳。”

    “我靠！他们这么黑啊！”我顿时冒了身冷汗，可仔细一想，按那帮龟孙的风格，不是如此才叫稀奇，比如说擂台赛上，便滥用职权给小野天安排了一条满是刺头的晋级之路，假公济私可是他们的传统哪！“我日！大不了谁都不赚钱！”我一发狠，道：“我免费给玩家用，我就不信了！”

    “免费？”胡汗衫到底是干这行的，顿时冷哼道：“如果维持魔法阵需要往里面搭钱呢？维护费用你掏不掏？用这招的话，他们根本不用抢你的生意，只要给你从中作梗，你就得乖乖的撒退。这更高明！”

    “我日！你的良心大大的坏了！”规则在游戏公司手里，跟他们瓣手腕，我赔不起这个精力。恨恨的一跺脚，我却怎么也无力改变这种状况。利用完就踹，嘿嘿，我这边刚踹完艾里亚特，就面临着迎头痛击，还真是眼前报，还的快呀！

    “所以说，这个世道是很残酷的，抢劫熊大人还是按部就班吧。你该怎么玩还怎么玩，这传送阵，就当是一个噱头。反正你捞的也不少了。四十万，打进你的帐户了，不得不说，你的录像确实越来越精彩，我给你提个建议……”

    “什么建议？”我不由得哼唧道，跑前跑后劳心费力，没想到却面临着这个结局，雄心壮志倍受打击之后，我的心好像在滴血。

    “建议你刻苦练习一下拍摄技巧，向专业人士讨教讨教。您老的手艺……现在到了提高影片质量的时候了。”

    “去死吧你！有的看就不错了！”我顿时怒吼道，言罢一脚踹开大门，门外顿时阵阵惊呼。

    “里面有人？什么时候放进去的？”带头的玩家怒吼道，一排拜龙教的玩家在门口搭起人墙，徽章上龙爪伴着火焰，火焰中的眼睛怒目圆睁，显示出正在执行教会任务的状态。

    昨晚已经向胡汗衫打听清楚，这些玩家实际上的任务并不是阻挠别人按触艾里亚特，而是盘查每一个意图按触他的人是何来路，拜龙教还给老贼头下了通碟，让他老实交代哈斯大人的事情，当然遭到了半身人无情的嘲讽。

    我正在气头上，哪管的了那么多，俩眼一瞪，迈步就走。“站住！你是什么人？”那带头的玩家阴阳怪气的道，留着一头海蓝色的长发，长的好像娘们似的，看着就让人腻味，“你是什么时候进去的？盗贼先生？”

    “都给我让开！好狗还知道给主人让路。”我一点余地不留的道，“我今天还没杀人，不要影响我的好心情。”那二十来个玩家顿时恼羞成怒，刚要叫骂，人丛中忽然有人叫道：“他就是霸斯特！他昨天来过！”

    “什么？霸斯特！”那带头玩家立刻震惊道，一转身躲到同伴的身后，道：“进攻！杀了他！”

    “靠！霸斯特也是你们说杀就杀的？”我扫了一眼堵路的玩家，顿时冷哼一声，见几个玩家拔剑而起，忽然一撒步，退回大门以里，“刷”的一声关上门。那些玩家冲到门前却吃了闭门羹，正在错愕，关闭的大门不到一秒种却又打开，雪亮的刀光藏在门板之后不住闪耀，几道寒光过后，门前顿时升起五道白光。

正文 第三百一十章

    “杀！”我一声虎吼，抄起双刀冲入人群，顿时刀光连闪，血光崩现。

    拜龙教徒们的惨叫声此起彼伏，我的嘴角逸出一丝冷笑。送上门来的靶子，不拿来练习“偷袭”术，岂不是亏的哼？除了银月城那次大开杀戒以外，老熊我过去见到这种事情，总是一跑了之，肯定给他们留下了温文尔雅的印象。难道说我的刀，就不会杀人么？

    有的混球，你不揍他，他就会认为你不敢揍他，于是变本加厉的欺负人，必须显示实力才能让他们知道害怕，你越狠，他们才会越是敬畏。这回是不是也该我显示一下实力了！

    得益于一上来就秒杀了对手之中全部的战士，我的双刀好像入海蛟龙，三下五除二，刀下立刻闪过数道白光。一切只在刹那之间，不等他们明白过来怎么回事，过半的同伴便作了刀下之鬼，剩下的拜龙徒众顿时溃不成军，发一声喊，朝巷子两边逃去。

    以我现在的实力，能够对付多少个六十级的玩家，还真的不好说，不过如果那五个战士不是死的不明不白，他们有二十个人，只要我不动剧毒无比的蜘蛛弩，绝对可以一战。可惜能够倚仗的肉盾被我一招杀了干净，又是有心算无心，近距离面对锋利的指挥刀，控法者和斥候、弓箭手哪还有抗衡的余地？让他们尤其泄气的是，他们的战士同伴首先表现了敌意，我连PK值的问题都不必顾忌。

    “跑？无耻！”见剩下的人分成两拨朝相反的方向逃窜，我的心中顿时升起“老狗追二兔，兔兔不回头”的感觉，立刻感到逃窜中的敌人是这么可恶，浑没想到过去的我就是这样对待敌人。见一拨敌人里有三个死灵法师，我立刻开始追杀，柿子要拣软地捏，相比于腿脚伶俐的弓箭手和盗贼。法师真是美味的大餐。

    “救命啊！霸斯特行凶杀人啦！”那些法师见我拼命追来，知道根本跑不掉，索性放弃逃逸，开始召唤魔宠和傀儡，更有一个不要脸的，在街角处扯着脖子嚷嚷。

    “我靠！算你狠！”大批玩家蜂拥而至。有拜龙教赶来的援兵，也有大批闲散之人，不知道是看热闹的还是打算图谋不轨。我心中暗恨。掏出独角兽匕首奋力一掷，那家伙立刻张开骨盾，只听“噗”的一声。匕首立刻陷在盾内。

    “哈！霸斯特也不过如此！”那玩家见逃得性命，不由得哈哈大笑，我却知道自己力量低微，这一下肯定不行，心中一声冷笑，一个旱地拔葱，贴着地面蹿到他的跟前，拔出匕首。兜档一脚踢中他要命地地方。

    随着死灵法师“啊～～”的一声长长的惨叫，我立刻念动咒语，发动随机传送，众人只觉人影一闪，再看时穷凶极恶地霸斯特已经看不见人。

    随机传送戒指虽然不知道会把人传到何处，但也绝对不会传到任何玩家周围三米之内。因为那等于是侵犯了别人的权利，至于NPC则被戒指元视。我的人影一闪，已经出现在人群背后，见一个死灵法师正好把后背亮给我，立刻一声阴笑，拍了拍他的肩膀。那家伙扭项回身，胸前果然挂着拜龙标志，还没等到开口。面前忽然刀光一闪，下一刻人丛中已经闪过一道的光。

    “啊！霸斯特在——啊啊啊～～”一个拜龙教众刚一开声便被我劈成满天血雾，周围玩家顿时四散而退，有个看热闹的美眉从没见过这等血腥的场面，立刻发出高分贝的尖叫，让混乱的场面更加不堪。

    “不好！霸斯特有随机传送戒指，大家小心啊！”封赛卡等人看过我大量地装备，自然知道我的能耐，早已传的沸反满天，脑子好使的玩家见我如此这般，立刻想到因由，不由得齐齐色变。

    “说的不错嘛！”我一声长笑，又是一个旱地拔葱，“刷”的一声蹿起一人多高，从中间地玩家们头上越过，飞到那喊话的玩家头顶之上，居高临下，举刀就劈。

    那剑圣没料到我如此大胆，竟然向人堆里跳，立刻一脸骇然，见我飞在半空扬起弯刀，待要躲闪，却发现左右都是玩家，登时反手一剑朝我当胸刺来，旁边的剑士也不含糊，一剑切向我的大腿。现在的国度中没人不知道我手中的宝刀有多么锋利，举剑相迎可以说是最愚蠢的举动，不过我这杀人立威的举动也确实危险，这也就是趁他们混乱，若是有所准备，单是万箭齐发就够人一受。

    “嘿嘿嘿！”我一声冷笑，左手撩牙刀拨开旁边那拜龙剑士地阔剑，右手指挥刀正要砍切剑圣的佩剑，忽见旁边有人拉开长弓。

    没料到这个弓箭手的反应如此之快，我止住刀势，任由剑圣一剑刺中安度兰的霓虹彩衣，眯起眼晴，一刀扫向飞来的利箭。径过陶玛礼的不断粹练，我现在隔挡飞箭的本领已经日渐精熟，这一箭虽然够近，仍然“叮”的一声被指挥刀的刀背磕出好远。

    剑圣见我胸口挨了一剑，顿时一喜，刚一举剑，没料到我突然一翻手腕，立刻一声惨叫，胸口被弯刀一捅，鲜血溅的哪哪都是。周围的玩家们顿时楞住了，见我浑身上下染着热血，手舞双刀杀气腾腾，头上顶着一个－24的红色字样，一个个也呆呆发楞。

    我的弯刀无法抵挡，我的链甲质地坚强，连胸口要害被人捅上一剑也不过掉了一丁点生命，他们一下子不知道该对我如何下嘴。那弓箭手忽然明白枪打出头鸟的道理，见我不怀好意的眼神不住向那边飘动，顿时吓得面无人色，手忙脚乱的拨开人群朝外逃去，而他周围的玩家见我举步，竟不约而同的向后退开，好像害怕沾到我刀头上甩落的血滴一般。

    立威的效果意外的好，我一看不相干的玩家们向两旁闪开，立刻掏出蜘蛛手弩，沉声道：“既然是射箭的，你也吃我一箭！”说罢扣动扳机，几道毒箭连成一串，那弓箭手被人群一挡，手足并用也没逃出几步，顿时被钉成刺猾。

    “我再传！”不给他们发楞的机会，我的身影一闪，哈哈一笑扬长而去。其实我的心口也在隐隐作痛，就算穿着再强的甲胃，要害中抬也决不会一点事都没有，提刀砍人已经力有未逮，只有放放弩箭还力所能及。

    “啊——”直到这时背后才传来那弓箭手的叫声，飞龙的毒素一般玩家哪能消受？连中六箭，毒发身亡。

    ※※※

    “我靠！老熊，你快下线看看论坛吧！”身上血迹刚刚消散，贾斯特的密聊就汹涌而至，胡汗衫也把至高森林左近地上地下的地图传了过来，一阵大呼小叫，连呼过瘾。

    听他们一乍呼，我连忙下线登上论坛，山呼海啸的帖子顿时朝我涌来，国度板块那血红色的置顶贴异常醒目——《他还是人么？火线拍摄抢劫熊行凶现场事》“靠！这是谁啊？手脚这么快！这么会工夫码出三千多字来！”我一边翻着论坛一边咒骂，我为什么就没有这么快的码字速度？

    《号外！号外！抢劫熊的帮凶遭到竖琴手工会通缉！》这又是一个蔚蓝色的置顶，副标题更加气人：为什么不直按通缉逞凶狂的抢劫熊呢？

    国度的玩家们彻底疯狂了，在公众的视角中，哈斯的出现和拜龙教的大动作标志着高级NPC开始介入玩家们的世界，而竖琴手工会，这个已知的，还没有玩家加入的全NPC工会通缉两名玩家则标志着费伦大陆那些历史悠久的，强大的势力正式参与到游戏之中。或者说，玩家和NPC的生活开始重合，不再是井水不犯河水。

    当然了，比这更加轰动的事情则是这历史性的时刻被某个倒霉的熊搅和的支离破碎体无完肤。刚才这一仗杀人虽然不多，可是却深深震撼了许多人的心。

    “嘿嘿，这个姿势还不错。”我借着头盔上的视觉传感系统四下一望，顿时看的清清楚楚，只是视觉怪异，让人非常别扭。阿房的头盔上闪着各色灯光，平稳而有序的运转着，雪白的娇躯静静的蜷在我的怀中，光滑的脊背和留在头盔之外那乌黑亮泽的秀发尽收眼底。

    挺拔的双峰盈盈一握，阿房洁白的女体散发着幽幽的清香，让我心中蠢蠢欲动，按摩床有规律的起伏着，好在在波涛中荡漾，我的双臂被她压了许久，却一点也不感到酸麻。

    过去都是阿房伺候我，这一次，是不是也该我作点什么？轻轻吻了一下怀中玉人修长的粉颈，我的心中怜意顿升，琦念消散的无影无踪。正在这时阿房忽然轻轻一哼，探手摘下头盔，一扭娇躯搂住我宽阔的双肩，如霜粉面埋在我的怀中，轻轻的道：“阿杨杀了好多人，阿房好害怕。”

    “别怕，我不会让你受一丁点的伤害。”我笨嘴拙舌的道，“这是杨辉的保证。”

正文 第三百一十一章

    “老贾老胡，你们俩真够无聊的！”上线之后我立刻一阵数落，道：“让我看这种帖子！不就杀几个人么？”

    “老大，你这是大屠杀啊！现在可是彻底得罪拜龙教了！他们扬言要血腥报复啊！”贾斯特怕怕的道，顿时被我喝了回去，道：“老子得罪的人还少啊？多他们一个也不多！”

    “老熊，不是这样的。”胡汗衫显然想的多了一些，道，“你这样杀人，虽然立了威，可也容易成为众矢之的啊！”

    “什么众矢之的？”我听的一头雾水，道：“现在任何人想动我，是不是都要掂量掂量？我还后悔从前没来这么一下呢！早屠他们几个，封赛卡他们绝对不敢牛皮糖一样粘着我不放！”

    “是这样的没错，不过……不过你有没有想过，你已经可以让很多人感到危险了？你杀的那个剑圣，是拜龙教博德之门的玩家中授权最大的一个！就今天你表现出来的能力，可以说是万军丛中取上将首级了。”胡汗衫慢慢说道，把我说的一愣接着一愣。没想到我的运气这么好，随便挑个人都能把人家的头头干掉，不过这家伙马屁的功夫也真了得，这下子拍的我极为舒坦。

    “你说的威胁是指什么？”我一边对照地图一边和他们说话，不住研究着前往至高森林的道路，反正杀都杀了，现在着急也没有用，且听老胡慢慢分析形势。

    “你想吧，现在哪个公会的首脑不怕你？你是一个绝对不被人约束的人，或者说是个刺头，收买你的可能性几乎为零。对吧？”得到我肯定的答复后，胡汗衫慢慢说道：“既然如此，如果你起了坏心，有杀人执照在手，一击得手立刻传送，就算是高阶NPC也防不胜防，他们所有人的日子都不好过啊！嘿！你都看什么了？肯定没仔细看论坛上地分析。”

    胡汗衫说的我一阵汗颜，别说分析，那种言论我已经看的腻味了，连点开的帖子都寥寥无几，贾斯特却在这个时候插嘴，一阵兴奋的道：“老熊本来就是暗杀者嘛！正好可以接受玩家的委托，做杀手多爽！”

    “行了吧！我自有生财之道，不需要这份工作，杀手这么有前途，你来做算了！”我没好气的道，胡汗衫说的有理有据，不过事情总是有矛盾的两面。现在的那些所谓的会长帮助们，估计也只是猜疑，我不相信他们敢来惹我，至少没人愿意头一个惹我。

    似是诚心跟我作对，听了我的论断，胡汗衫再次大摇其头，道：“玩家首领自然会有种种顾虑，不过，老熊你也知道，现在高级NPC们全都登上了舞台，而且实力强大，比如哈斯，或者银色联邦的艾拉斯卓，由他们掌控的教团……”

    “你太多虑了吧？”贾斯特不禁嗤之以鼻，道：“那些强的离谱的NPC，会来跟老熊作对？”

    “哼！眼前就有例子。”我不禁一声闷哼，好像被人迎头揍了一棍的感觉，卧蚕眉和飞天神蛇现在还被通缉着呢。这种事强劲如我也帮不上什么忙，只能好自为之。

    “那也不对啊！”贾斯特疑惑道：“他们俩是正好犯到了人家手里，老熊如果安分守己的话……”

    “你觉得霸斯特有可能安分守己么？”胡汗衫不禁一阵好笑，道：“他要是安分守己，也混不到今天这一步。老熊，你怎么不说话了？”

    “嗯，我在看地图，研究行程。”我心不在焉地说。

    经他们这么一说，我的心也“嘣嘣”直跳。国度中的NPC都有很强的仿真性，有的时候甚至会让人错认为玩家，这不但表现在他们的外貌打扮上，更重要的是行事的风格，国度中的每一个NPC都有独特地“思考方式”，可以直接当成是一群符合背景环境的真人。如果这么考虑的话，那么这些邪恶的首领们刻下岂不正躲在暗处筹划着对付我的坏点子？

    过去玩家实力偏弱的时候，这些NPC很有可能受制于系统的硬性要求，不能介入玩家的活动。可是现在的种种迹象足以表明，潘多拉的盒子已经打开，即使我想井水不犯河水，那些内心阴暗的老王也不太可能应允，即将面对的，肯定是个危险的游戏。

    枪打出头鸟的道理我刚刚向别人演示了一遍，没想到突然间自己却变成了出头地笨鸟，我不禁后悔刚才那一通厮杀。痛快倒是痛快了，可一想到说不定有许多实力强大、内心险恶、手段毒辣而又无所顾忌的高阶NPC视我为直接的威胁，正在准备对我主动出击，真不知道是该高兴还是该哭。这时候即使是想安分守己的做个乖孩子，恐怕也不可得了！

    “咱们别自己吓唬自己，说不定人家根本不拿你当回事呢！”胡汗衫透过视频窗口看到我面色数变，劝解道：“实在不行就下线躲躲，这毕竟是网游。”

    “对我有点信心好不好？”听他这么长他人志气灭自己威风，我不禁冷哼道：“老霸我毕竟是潜藏形迹的宗师，想抓我的包，也不是那么容易，谁想跟我为难，都得问问我的弯刀！”我的心中不禁蹿起一股抗争之火，且不说下线避风头是否丢人现眼，刚刚还向阿房信誓旦旦的吹了半天牛，一转眼就畏首畏尾瞻前顾后，我以后还怎么做人？

    “好好好，你自己的事情自己拿主意，我只是提一个泛泛的，善意的建议。对了，老熊。”胡汗衫忽然一改面色，道：“刚刚听到一个消息，和你很有关系。”

    “说啊？”见他一本正经的样子，我颇感奇怪，道：“什么事情？难道是现实中的？”

    “不是的。有个名叫安度兰的铁匠大宗师，你肯定很熟悉吧？”

    “啊？安度兰怎么了？”忽然听到老矮人的名字，我的心中顿时一愣，道：“他没事吧？”

    “只能说是暂时没事。”胡汗衫点头道，“拜龙教看样子打算跟你死磕，布城底的铁匠大宗师安度兰，就在刚才被他们袭击成了重伤，真是疯狂的报复啊！”

    “重伤？怎么会！”没想到所谓的报复来的这么快，我立刻惊呼道，“布灵登石城在地底，拜龙教哪来的那么长的触手？这不可能！”

    “可拜龙教可以委托黑暗精灵啊！他们都是邪恶的化身……哦，我不是说你。”胡汗衫见我瞪圆了眼睛，小心翼翼的道：“说不定他们达成了什么罪恶的交易。”

    “那安度兰现在怎么样了？他们为什么选安度兰？”贾斯特再次插嘴道。胡汗衫立刻说出自己的猜测，道：“他们在地底的势力当然不怎么样，不过如果是地表的目标，因为拜龙教的NPC过于邪恶，不能进入大多数城市，反而不容易下手，玩家出手的代价又太大。地底世界邪恶而混乱，反而容易动粗，只要找到大手就可以了。”

    “那也不对啊！布灵登石城是地底侏儒的城市，银色联邦的一员，那里的规矩和地表没什么两样，和黑暗精灵的城市完全不同。”

    “地底的特性没人比老熊更熟了，现在比你离开的时候更加混乱的不成样子。”胡汗衫沉吟道，“袭击者不是在城内动的手，安度兰自从成为大宗师后，频繁往来于各个城市之间，受到所有统治者的礼遇，这次是在布城的城外被人下手暗害的。听说他是去收矿石的，好几个矿工为了救他被人挂了回去，他还是受了重伤，幸亏一个黑暗精灵救了他。”

    “我靠！没事瞎转悠什么啊！这下可砸锅了！”我顿时跺脚道。我和安度兰的关系几乎是公开的，仔细一想，拜龙教要是报复，不选他做目标才怪！

    毫无疑问，成为大宗师后他作为NPC的权限肯定提升了不少，这才有了更大的自由度，没想到福祸难测。我心中骤起波澜，万一安度兰挂了，我这12级的铁匠梦可就没了指望，想到这里我赶紧向诱惑者罗科纳祷告，祈求他保佑自己最有才能的信徒。

    “说起来，保护他的那个黑暗精灵，你和老贾也认识。”见我急得团团转，胡汗衫嘿嘿笑道，贾斯特眼珠一转，顿时道：“啊！原来是他！没问题！分手的时候他还说过定要从安度兰那里磨出件极品装备的！”

    “哼！一猜就是这个家伙！”我全没好气的道，这家伙羡慕我一身极品，早就打定主意缠死安度兰，没想到反而帮了我的大忙。

    为了节省时间，我不得不搭乘贾斯特的飞龙从博德之门飞返北方，打典装备带足物品，目的地至高森林。地底城市布灵登石城的入口要在至高森林中寻找，结束安度兰的事情之后，再继续向北，去白龙山找寻守护之地。

    本来神器和龙蛋才是第一目标，可是出了这档事，计划不得不进行一个微笑的调整。反正现在的玩家也没能力打开守护之地，途中转向布城也不过就是绕个弯，白龙说过这段时间里不会有人打扰守护之地，那么龙蛋先放它几天料也无妨。

正文 第三百一十二章

    当初我在魔索布莱城鬼混的时候，曾经顺着地底隧道踏上过至高森林的地界，就是在那里遇到的文字杀手还有老板旁贝，布灵登石城在魔城西侧，不过直通地表的出口在哪我还确实不熟，只好通过胡汗衫发来的地图辨认寻找。

    现在回想起来，当初在地底深处爬了一个月，竟然通过地底隧道从巨魔荒漠西方的布城流窜到阿班城北的小村子，延绵回转几达千里，还真是一段万水千山的旅程咧！

    路上和贾斯特反复参详，我的心又逐渐放了下来。胡汗衫危言耸听，倒是把我吓的不浅，不过这个世界总有一个平衡，那些邪恶的老大们自然有人制衡，就好像魔龙兄弟有彩虹龙看管一般。如果任由那些险恶的宗主们残害玩家，那游戏也不必运营下去了，肯定关张大吉。

    当然这并不是说可以高枕无忧，我这个出头鸟已经当定了，吃亏就吃亏在太出风头。虽说那些强悍的NPC不可能谁有威胁就杀谁，可他们也不是好好先生……

    “现在想那么多也没用。”贾斯特见我发呆不语，伸手一捅，道：“最好走的布灵登城的地表入口在亚旦河的上游附近，失落之山已经到了，老熊。”

    亚旦河发源于失落之山。广袤的至高森林中有两座大山，一座是南部高耸入云的星光山脉，一座就是北方低矮的失落之山。贾斯特的飞龙已经在至高森林的领空上飞翔了两个多小时，这才找到那条湍急的亚旦河。

    “好，我要下去了。”看了一眼四周无人，双足飞龙掠向低空。我拍了拍龙头以示嘉奖，道：“有段时间见不到你了，好好练级，别光顾着把美眉。”这飞龙勤勤恳恳任劳任怨，驮着我们飞来飞去从无怨言。要是龙猪也有这么听话，世界该多么美好啊！

    “嘿，别说地老气横秋的，你啊，就是不懂享受生活。”贾斯特洋洋得意的道。

    “我是在嘱咐你的飞龙。”我嘿嘿一笑的道：“至于你，已经不可救药了。”说罢纵身一跃，“羽落”、“浮空”联袂而出。贾斯特见我跑路，在天空中大叫道：“老熊，地底地买卖结束后。你要去哪？”

    “到时候再说吧！”我吸着呼呼的风，高叫道：“谁知道什么时候才能出来啊！”这贱人的嘴巴太松，什么东西都装不住，我的行程最好不要让他知道。罗德里格斯、封赛卡等人在北方的势力太大，就算能让他们害怕，我也不想再和他们有任何纠葛，更何况封赛卡的背后还有那小强一样的巫妖奥马尔，阴魂不散，死性不改。

    至高森林中满是参天古树，稀疏的光线透过树冠洒落林间。原始的森林中到处是半人高地蒿草，强悍的怪兽横行无忌。我落在树冠之上，朝天空中挥了挥手，贾斯特驾着飞龙转了三圈，翩然离去。

    轻轻的抽出双刀，我小心翼翼的观察着森林的一草一木。

    过去进入至高森林都是趁着月色。这次却是白天。至高森林的南方还有精灵城镇和通向森林之外的林间大道。中部便只剩下异常隐秘的精灵小村，道路难行，北部则是彻底的三不管地区，不但是亡命之徒的天堂，还有各种强悍地恐龙横行霸道，寂静的草窠里时刻可能射出偷袭者的利箭。晴朗的天空中随时可能飞来凶猛的箭之鹰，明里暗里全都危机四伏。

    确认下面既没有玩家也没有恐龙。我纵身一跃，轻飘飘的踩在蒿草之上，沿着亚旦河地急流向上游走去。胡汗衫给地地图不是很详细，此时我倒希望能够遇上一两个玩家，虽然这里不是练级的好地方，但也时不时有打宝的队伍出现，还有布灵登石城的地底侏儒偶尔也到地表透一透气，甚至可能见到魔城卓尔游荡的身影。

    好像诚心跟我作对，逆着滔滔流水向东走了一个小时，河两岸静悄悄的森林中别说玩家，稍大一点地恶兽都没有出现，只有一群60级的贝克魔王出来捣乱，还不够塞牙缝地，全部被我当成了练习盗窃术的对象。

    “我偷！”“我再偷！”正在我百般无聊赖之际，河对岸远处天空中忽然传来一声哀鸣，一头双目通红的巨大的鸡蛇兽扑棱着翅膀飞上树梢，一瞧就是王级强者。一看有门，我赶紧撇开河畔的贝克魔，“扑通”一声扎进水里，那鸡蛇兽BOSS的眼睛红的似欲滴血，离的老远也能看清，一瞧就是被人拔了毛的样子，下面肯定有打宝的玩家。

    爬上河岸，我不及甩掉满身的河水，赶紧趴在岸边的岩石上仔细观察。宿命游戏极度逼真，岸边的岩石上甚至长着青苔，刻下这成片的苔藓上正清楚的印着一个个淡淡的脚印。

    “一、二、三、四……四个人的打宝队伍么？还真是精简呀！”我心中赞道，脚印变得越来越浅，很快就会刷新掉，说明他们已经离去多时，而他们的足迹由东到西，从森林深处走来，说不定正是我要找的向导。

    正在这时远处林子里“嗖”的飞起一箭，射的树枝上的鸡蛇兽BOSS狼狈出逃，野鸡能够飞过墙头，却无法在高空中展翅翱翔，鸡蛇兽也是一样，飞上二十米高的树冠已经是这老BOSS的极限，见事不妙立刻展翅滑翔。紧接着树冠上闪过一个巨大的光球，这强效魔法飞弹和弓箭配合的天衣无缝，正等在鸡蛇BOSS滑翔的道路上，“砰”的一声炸开，立刻炸了个结实。

    变成炸鸡的老BOSS愤怒异常，双眼中登时射出一道道石化射线，不过石化魔法对现在的玩家威胁已经不大，团队的话倒是能够添些乱子，这种以多围少的捕杀之中根本没什么大用。不得不说，八十到八十五级的BOSS，现在正是打宝队的最爱，鸡蛇老王爪牙尖利，伤害倒是不低，可惜面对无耻的围攻，败亡只是时间问题。

    见战斗行将结束，我连忙赶了过去，河岸距离那段丛林还有一定的距离，我可不想失之交臂。

    “诶？竟然是五个人？”我数着林间那片空地上收拾战利品的玩家，不由得万分惊诧，就算是我号称踏雪无痕，踩在那种光洁柔软的苔藓上，也不可能不留下任何足迹，他们之中竟然有这种大能？不过仔细一看便立刻释然，因为那里站着一个大法师、一个刺客、一个魔射手、一个暗黑卫士，最后一个则是德鲁依。

    德鲁依的“穿林”技能可以让他们在林间走动而不受任何阻隔，“无踪步法”则使得他们在林间或者草地上行走时不留下任何痕迹，也无法被追踪。当然德鲁依也可以在需要的时候选择留下痕迹。

    “收获不小嘛！”那刺客掂着手中的项链洋洋得意的道，鸡蛇兽的尸体已经被他采得一地鸡毛，那魔箭手却忽然一皱眉，厉喝道：“谁在那边！给我出来！”说罢弯弓搭箭认扣添弦，一脸警惕。

    “哎呀这家伙可以啊！”我的心中微微一惊，虽然此来没有恶意，可由于职业习惯，我仍然严守着藏匿准则，一步步小心翼翼落脚无声，没想到竟然还会让人发觉。

    正在我准备扬声示好之际，对面的丛林中忽然传来一声豪迈长笑，一个身材高大的战士走出阴影，道：“日安，各位勇敢的冒险者。阿兰桑德罗，我们又见面了。”

    “隆巴顿！”我不由得心中一楞，那德鲁依却已一声惊呼，这魁梧的身影，爽朗的笑容，不是奥法骑士隆巴顿还能是谁？“这还真是无巧不成书啊！”我心中暗叹，仔细一看，林中的德鲁依不是别人，正是那可耻的叛徒阿兰桑德罗。

    “奥法骑士隆巴顿？你一直在跟踪我们？”魔箭手眉头一皱，忍不住对德鲁依频频侧目。隆巴顿也是北方的名人，那件事澄清之后，行天下早把老隆和阿兰桑德罗的恩怨贴上了论坛，当初惹出颇多的口水，不过国度服务器中名叫阿兰桑德罗的人何其之多，看样子他并不知道身旁的人就是个恩将仇报的典型。

    “跟踪并不是我的强项。”隆巴顿淡淡的道，“不过我凑巧看到了他的动物同盟，便一路跟了过来。”说罢一指枝头，我顺着他的指向抬眼一看，那只浑身雪白的猫头鹰正落在枝头。德鲁依的一大特色就是带领动物伙伴周游世界，这头白毛猫头鹰给人印象如此深刻，被他看到想不认出来都难。

    “隆巴顿。”阿兰桑德罗的脸色发青，面上尽是阴骘之色，咧嘴道：“想杀我？没那么容易！”

    “你自然应当死，不过我也没说非要杀你不可吧？”隆巴顿面带讥笑的道。

    “那么，你想怎么样？”红袍法师忽然阴森森的道，他的眼皮一翻，朝左右一使眼色，道：“阿兰桑德罗现在是我们的队友，奥法骑士先生，你的勇气才真的令人佩服。”

正文 第三百一十三章

    说话间五个人一字排开，向奥法骑士隆巴顿包围过去，奥法骑士威名素著，身上说不定有什么值钱的玩意，几个人早已忘记这里是危机四伏的至高森林，眼中全都射出贪婪的光芒。

    隆巴顿怡然不惧，探手背后拔出巨大的佩剑。那五个人互相对望一眼，全都露出不解的神色，因为隆巴顿的等级已经明显拉下，比起他们尚且略有不如，就算本身的功夫再好，又怎么可能战的过五人之多？

    我的想法和他们大同小异，因为就算是我现在的等级，穿上隆巴顿那个水准的粗糙的装备，对上这么五个人都难言必胜。可正在我眉头紧皱之际，那几个人忽然同时大声惊呼，骤然后撤，他们面前的空间忽然如水波般荡漾，三柄锋利的大剑划破虚空，挂着凛冽的寒风，突入其来的出现在众人的面前。

    巨剑的出现把我都吓了一跳，更遑论近在咫尺的玩家。随着“呼”的一声剑风响动，他们面前忽然传出一声雷霆般的怒吼，那柄型号最巨的大剑高高举起，如山而落，“当”的一声劈在措不及防的暗黑卫士头盔之上，把他砸的一声惨叫，倒飞而出。

    如果是在现实之中，就这么一下脖子就断了，游戏之中也不好过，要害受伤的暗黑卫士虽然没死，也已经重伤倒地无力再战。最倒霉的是由于他们挑衅在先出手之人根本不算先攻。

    这一下先声夺人，连我在内全场皆惊，那宝剑摆在空中，却看不到握剑之人，看得我眼珠子都快掉出去，明晃晃的剑锋被阳光一照，更显得诡异难言。

    阿兰桑德罗离得最近，立刻大吼一声：“不好，他们有个幻术师！”吼罢举起木杖，抵挡两柄宝剑的进攻。他的吼声未落，红袍法师便开始吟唱，金边法袍一阵波涛般鼓荡，浑身上下透出一股金红色的微光，反应之快令人叹为观止。魔箭手的利箭更是连珠炮似的飙向巨剑所在地，波荡的空间中立刻升起一个又一个地红色小子，内中吼叫连连。

    这是另外两柄宝剑已经找上阿兰桑德罗，“当当当当”一连四剑，劈的他倒退连连。大法师的真实之眼终于准备完毕，法杖一抡，那片空间立刻给人玻璃破碎的感觉。现出三道人影，中间的兽人不住喝红。弓箭射中他厚重的板甲，但是无法致命。

    “果然是他们！长本事了！”我心中暗惊，杰克斯像一堵肉墙一样挡住幻术师雷克。幻术结界已破，双剑野人独行天下不必继续呆在结界范围之内，立刻大步蹿出，两颗眼珠子瞪地溜圆，拉开架势舞起双剑，一个海底捞月，看准德鲁伊下面的命根子撩了上去。

    这个幻术结界实在太强大了，让我感到一种震惊！这绝对不止欺骗别人的眼睛这么简单，否则以我这么高的“聆听”，不可能被他们走到这么近的距离仍然无法发现。

    他们肯定是趁着老隆说话的机会过来的，那幻术结界居然能帮助他们如此神鬼不知地进入阵地，简直“无耻”之极。更为可怕的是，这幻术结界竟然在动手之后仍不破损，要知道，以我们刺客地隐身技能，绝对不敢正面贴近任何感知正常的玩家，更别说贴到如此近的距离还不被发现，遑论是动手！

    魔箭手一轮疾箭将独行天下硬生生打退，不过这时隆巴顿也抢上前来，直奔箭手而去。红袍法师哪能容他那么容易上前？双手之上好像明灭有序的霓虹灯般接连闪过七彩光芒，一连气在地上铺下三层“油腻术”，让隆巴顿不得不绕路前进。

    杰克斯依旧护着雷克，雷克装模作样的一阵吟唱，摆出一连串的手势，让人看不懂在干些什么。独行天下的双剑越来越快，逼得德鲁伊穷于应付，隆巴顿几次冲锋没有能够得逞，见战势出现胶着的迹象，不由得大叫道：“雷克你地动作快点，幻术结界不成就换别的！这里的魔兽太危险了，咱们得速战速决！”

    至高森林中怪兽横行，鸡蛇兽已经是最温柔的，来这里打宝已经算得上危险行动，更遑论是PK，谁也不知道这么大的动静会惹来什么大家伙。不过说来也怪，从贾斯特离去到现在，这么长的时间就没遇到什么够分量的怪兽，已经让人感到奇怪，他们现在打地这么热闹，居然也没引来什么大家伙的光顾？这还是以危险著称的至高森林么？简直是假如旅行的圣地！

    “哎哟我靠！～”

    正在雷克手舞足蹈之际，他的身旁忽然爆发出一个骂声，吓得他一个激灵，兽人立刻一个转身，大叫道：“好你个狗贼！想偷袭么？！”叫罢双眼一瞪举剑就劈，那刺客正狗啃泥般摔在地上，惊恐万分地看着二人。

    “哪来的石头！”那刺客一声大骂，就地十八翻，躲开兽人的巨剑，气得脸色发青。他绕了个圈子，本来已经成功迂回到敌人侧后，隐身结界完美无缺，没料到明明非常平坦的地面上不知道怎么回事突然多了块小石头，正好踩在脚下，顿时摔得满地找牙。

    我躲在树后不住偷笑，捂着嘴看着众人不住缠斗，刺客的好事被我捅破，战斗的天平彻底倒向原本少个人的隆巴顿一边。阿兰桑德罗被独行天下逼得透不过气，脚下节节败退，连召唤动物伙伴的时间也没有。

    雷克逐渐死了再撑一个幻术结界的心，转而支起一个平凡的魔法盾，见他有力自保，兽人杰克斯和隆巴顿便不再管他，一前一后将刺客夹在中央，即便法师在刺客身上点起数个祝福光环，形势依旧岌岌可危。红袍法师和魔箭手连忙将枪口转向隆巴顿，伴着“嗖嗖”的箭风声，一个斗大的魔法电环逐渐聚集在法师的面前。

    这边的刺客得到同伴的支援，倒还抱残守缺勉力支撑，双剑野人那边却先取得结果。阿兰桑德罗忽见对手剑势一缓，立刻拼命后退拉开距离。没料到野蛮人意不在他，一转身“喀喀”两剑，那昏迷不醒的暗黑卫士一直趴在地上，顿时被他砍成三截，化作金光满天。

    大法师和魔箭手见阿兰桑德罗根本不想着保护队友，不由得对他怒目而视，火烧眉毛的刺客更是大叫道：“投降！我们投降！”

    “阿兰桑德罗先生，我们真心诚意地把你当作队友，不过看来您并没有这样想！您好自为之吧！”红袍法师翻脸极快，摆弄着掌中的电环，朝隆巴顿道：“今天的事情我们记下了，以后有机会再向阁下讨教！我们走！”说罢一抖袍袖，扭头就走。若是换一拨对手，哪可能这么轻松放他们走人？好在现在面对的是颇有古风的隆巴顿。连那变成夹心烧饼的刺客也被他们平安放出。

    此时阿兰桑德罗已经召唤出一头白虎，却也无济于事。见同伴们呼啦呼啦走了个干净，顿时面色尴尬的站在原地。见几个曾经地同伴将自己包围，他吓得一挥手收起白虎，“咣当”一声跪倒在地，快速的用洋文说着什么，一时间声泪俱下。

    他说的太快而又带着很重的口音，我一句都听不明白，不禁惊诧于此人泪水的廉价。只见隆巴顿不住摇头，脸色阴郁，独行天下恶狠狠的擎着双剑站在隆巴顿的身后，冷笑道：“诚心悔过？被良心煎熬？我怎么看不出来啊？”旁边地杰克斯听得破口大骂：“哼！现在想起老隆宽宏大量来了？就算老隆放过你，我也要把你追杀回白皮！”说罢在林间空地里走来走去。

    “算了！让他走吧！我没兴趣杀一个跪在地上的人。”隆巴顿见这曾经地小弟这么窝囊，顿时兴趣索然，雷克顿时大叫道：“那怎么行！”

    隆巴顿一摆手止住雷克，对阿兰桑德罗道：“算我看错了人，唉！杀人并不是我的目的。要是你真的改过自新，未始不是一件好事。”阿兰桑德罗闻言如蒙大赦，夹起尾巴就跑，杰克斯和双剑野人顿时急得跺脚，三把大剑高高扬起却不好砍落，只能眼睁睁的目送仇人走向丛林。

    正在他们心有不甘之际，阿兰桑德罗忽的一声惨叫，左手齐腕而断，紧接着一柄宝刀横切而过，德鲁伊高大的身躯顿时化作数据流，一道黄光冲天而起，稀疏的阳光射在树荫中，在地面上映出一个精灵地倒影。

    “谁！”“是你！”“啊！黑暗精灵！”林间空地中顿时响起几声惊呼，我早已收起守秘者面具，恢复卓尔精灵的本来面貌，隆巴顿依稀看清来人，登时结结巴巴的道：“霸斯特？既然，既然他已经有意改过自新，霸斯特先生，你这是……”

    此时德鲁伊的断手已经化作数据流，手中攥着的东西“啪”的一声掉在地上，又被我一脚踢在半空。杰克斯伸手一接，不由得一愣，愕然道：“回城卷轴？”我心中颇为不忿，听着一声冷笑，道：“一边苦等战斗判定的结束，一边改过自新？”

    独行天下见仇人毙命心中暗爽，连忙上前招呼道：“我说老熊，你怎么跑这来了？”紧接着对隆巴顿道：“那种背后捅刀子的货色死了就死了，你为他可惜什么？”

    这时远处的丛林中忽然传来几声惊呼，距离太远响声几不可闻，听声音似乎是离去的三人，茂密的丛林也跟着一阵摇动，紧接着三道光芒直冲云霄，证实了之前的猜测，看的隆巴顿等人面面相觑。

    “我靠！三个人都被秒杀了？”我地心中一动，连忙道：“这里太危险，不是讲话的地方。你们最好还是先撤吧！”说罢钻入密林，寻声找去。独行天下见状不由得一愣，几步跟上来道：“干吗？想把我们甩掉，然后有好处自己独吞？这可不行！”然后一招手，隆巴顿等人立刻跟了上来。

    “是不是好处还很难说，刚才这一路走过来，我都没遇到什么像样的怪，早就感觉不对劲，说不定发生了什么事情。”见他们不知死活的跟上来，我没好气的道：“这片森林对我来说可以随便走一走看一看。你们么……容我做个善意的提醒，刚才那三个人和你们的实力差不多吧？”

    “靠！敢小瞧人？你是怕我们碍手碍脚了？”独行天下勃然大怒道，雷克顿时一翻眼皮，挥着法杖道：“哼！善意的提醒？我们比你这黑炭安全的多，过会可别来求我保护！”说罢开始准备魔法，法杖冒出莹莹微光。

    “你的幻术结界确实出乎我的意料，不过也没强到这个程度吧？”我略微违心的贬低道。雷克遭到轻视果然连声冷笑，刚要开口，却被独行天下按住，道：“没错没错，雷克的本领确实很弱，不值一提。”说罢一阵奸笑，好像在说：“想套我们的秘密？没门！”雷克顿时会意。把脸一扬，一言不发。

    森林闹了一阵，一下子又恢复平静，反而让人更加摸不着头脑。现在深入密林，抬头看去都是树桠，根本看不遥远，不比刚才在林间空地上看的清楚，他们四人嘴上说得轻松，不知不觉间全都打起十二分的精神，变得戒备森严。

    “这个坏小子断送我的好事！”见独行天下一脸窃笑。我心中暗骂，不住进行恶毒的诅咒，没想到兽人杰克斯从后面赶上来，听了一个尾巴，顿时瓮声瓮气的反驳道：“哪有你说的那么差？除了借助结界隐形要扣一半的力量和敏捷，简直完美无缺！”说罢一咧獠牙。

    “哦？是啊～～”我听了连忙点头，一边偷笑一边称赞道：“说的真有道理。”独行天下顿时气得一拍脑门，频频跺脚。斜着眼睛道：“难道你是意大利人？”

    “霸斯特先生，听说你在博德之门又‘火’了一把？”隆巴顿见雷克一副怒气冲冲的样子瞪着兽人，赶紧跑出来打圆场，然后小心翼翼地注视着左右。我的心中不无得意，微微点头道：“博德之门那是被逼无奈而已。不过PK了几个人。消息怎么传地这么快？”

    “你不知道现在一群人在论坛闹着要给你开专区呢么？升级速度像火箭一样快的霸斯特先生。”双剑野人不无醋意。虚伪的笑的道：“有没有什么秘诀传授几招？”

    “哪有什么秘诀？”我脸不红心不跳的道，“就是练级比别人勤奋一点而已。”

    “你练级？切！”独行天下摆了个不屑一顾的神情，道：“我印象里你一直在跑任务才对！”

    他的话说得我不住摇头。

    看来双剑野人看待“宿命”这款游戏相当死板，他仍然在拿从前那些网游中的“任务”来衡量周遭所发生地这些事情，而体会不到这庞大的所谓的“任务系统”之中错综复杂的相互勾联。以我自己的经历来说，这一连串的事情，已经不能用什么“连环任务”来形容，有时我甚至在猜测，会不会这些被我触动的NPC们相互之间并没有从属的关系？也没有被“任务”所强加地关联？

    过去游戏之中所谓的“任务”可以这样理解，当你在一个地方触发什么事件，在另外某处就会有个NPC等待着某个人。这个NPC也许就是你在触发事件之时激活的那个，为你所知；也许你激活的另有其人，前途一片迷茫。而“他”等待的人，也许是你，也许是某个符合特定条件地玩家。一旦这个人出现，那么系统就会命令这个等待他的NPC采取某种行动，给你某些物品，或者将你轰杀，诸如此类，大家各自读着自己的脚本，这就是所谓的任务。

    可在“宿命”中，我完全没有任何诸如此类的感觉。我感觉不到冥冥中等待着自己的宿命，有的只是和每一个系统NPC拼命打交道，好像他们的所作所为，包括对玩家的态度和行为，全都基于自我的判断，而不是因为系统的死命令。这也使得在你面对系统人物之时应该尽量的灵活，难度更大也更有趣，而不是完成任务交差走人。

    这个想法未免有些可怕，因为如果这是真的，就代表了一种实际意义上的人工智能。

    什么是“智力”？什么又是“感情”？我们人类这所有一切，都来源于自己智慧的头脑中进行的“判断”。

    在你身上有一件事情发生，那么你的心中就会做出一个判断。曾经有人说过，如果一个机器人能够进行判断，并且依照自己的判断来选择自己接下来的行动，就代表着它拥有基础的智慧，而当它能够依据自己的判断进行新的判定，同时还知道要进行判定就要索取新的信息时，一个生命便应运而生。按照这个标准，宿命中的NOC，岂不是已经拥有了完整的生命？

正文 第三百一十四章

    “诶？霸斯特呢？”闷头走了半天，走在最后的兽人杰克斯抬头一看，忽然不见了黑暗精灵的踪影，顿时左右张望，隆巴顿等这才发现同行之人已经在不知不觉之间消隐无形，连忙在对聊中呼叫。

    “我在这里。”我躲在树影之中小声说道。雷克就在我的跟前，他冷不丁听到身旁有人出声，猛的一扭头，只见黑暗中一双淡紫色的眼眸忽明忽灭，正隐隐注视着自己，顿时一声惊呼，吓得一头黄发根根倒竖，独行天下立刻道：“小声点！没见过隐身和影藏啊？”

    “我觉得，你可以施展幻术了。”我一边说话一边再次隐去身形，只不过这次用的是四段神术“高级隐身”，更加不易被人查知。雷克立刻意识到有情况，早已准备好的隐身结界顿时像一道水波般向外散开，隆巴顿等被水波扫到，身躯一点点变得透明，杰克斯站得稍远，刚好半边进入结界，左半扇身子消失不见，右边仍然现形，显得诡异非常，然后不知道被谁一把拉了进去。

    至高森林中已知的最厉害的生物就是地龙，可地龙绝不会这么让人感到阴森，刚才那三个玩家瞬间了帐，却没听到怪兽嘶吼，足以显示出我们附近隐藏着不为人所查的狠角儿。

    一人多高的蒿草丛“哗啦哗啦”的连续响动，我的心中逐渐紧张起来，旋即想起自己刻下早过八十级，已经可以施展锐耳鹰眼术和任意门等等一干四段神术，又逐渐放下心来。

    四段神术威力强大。效果奇佳，唯一令人稍感遗憾的就是施展之时准备时间和冷却时间全都明显加长，无法像之前使用低段神术时那样快速变出深幽黑幕或者瞬时隐形，而正是这个原因，对抗迅捷无伦的影王夏斯克时我才不敢使用它们。从这个意义上说，瞬移戒指和任意门的卷轴仍然有着不可替代地作用。

    正在我不断猜测来者何人之际，一声响彻山林的怒吼忽然扑面而来，远处丛林中亮起两盏明灯，一个矫健的身影“蹭”的一声蹦入我们的视野。

    “啊？！”我的心中忍不住一声惊呼。看得目瞪耳呆，出现在面前的怪兽非常熟悉，正是一头高傲的蝎尾狮。刹那间我这里心潮涌动，可不等我有所反应，头顶上忽然“哗啦啦”一阵山响，紧接着这一小片林地全都被阴影笼罩。

    “我靠！那是什么东西？”独行天下在对聊频道里喊道，他问的显然不是蝎尾狮，而是头顶上那隐约可见地扁平魔物。

    这里我的感知最高，微眯双眼，已经可以看清头顶异相。那片枝桠好像被一个漆黑的斗篷盖似的，而那斗篷背后又有一排黑白相间的眼睛，乍一看好像纽扣嵌在其上，最让人惊讶的是，它那一身浅蓝色的皮肤竟似微微透明，显得模糊不清，好像水母混浊的身躯。

    仿佛看到下方的异动，那斗篷“唰”的一下将身体张得饱满，看形状好像海中地蝠鲼。边缘处长着骨质的钩子，后面拖着一条骨节嶙峋的长尾，血红的小眼睛镶在两排锐利的尖牙之上，烁烁放光。

    隆巴顿等正在惊疑不定。那巨大的“蝠鲼”忽然在一眨眼间消失不见，天空又复晴朗，让人感到不可思议。几乎同时蝎尾狮一声高亢嘹亮的怒吼，它身旁的树荫中也传出“希溜溜”一声低鸣，那头会飞的“蝠鲼”猛然蹿出，看得我大惊失色。

    “这是影武士地阴影转移技能！”隆巴顿忽然快速说道，“快查怪物图鉴！”对聊频道中顿时一片寂静，国度中怪物众多，谁也不可能全部认得。只能求诸于外，怪物图鉴则为居家旅行杀人放火必备的手册。

    阴影转移，顾名思义就是只要有阴影的地方就可以作为瞬间移动的目的地，可以说是相当便捷，也是影武者这个职业最引人瞩目的地方。这是一个三段神术。不但七十级就可以使用，而且发动时间和深幽黑幕不相上下，却比任意门快捷的多，因此单比这一点，影武者实在胜过刺客很多。

    “看那头狮子！”雷克惊叫道，蝎尾狮像是早就知道对手有此一招，不闪不避，一扭屁股抬起蝎尾，糖葫芦似的刚尾顿时高高翘起，对准来犯之敌就扎。“蝠鲼”也不示弱，它的身块比对手大了太多太多，两只锐利的小眼睛陡然亮起，一片波荡的透明的红色波纹立刻四散开去，扫过蝎尾狮，也将潜伏在一旁的人类玩家们捎了进去。

    “我靠！定身了！”独行天下大叫道，“老大，这玩意叫‘蛰伏伪怪’，基准是75级。不过也不对！蛰伏伪怪不是透明地！”此时蝎尾钢钩已经伸到“蝠鲼”眼前，似是丝毫未受红纹的阻挠，蝠鲼也不含糊，骨节状的尾巴“啪”的一声抽响，挂着猛恶的劲风迎向对手超大号地糖葫芦。它们二怪显然已经争斗了很久，刻下看去，似乎“蝠鲼”在穷追不舍，占据上风。

    两根尾巴“当”的一声抽在一起，竟发出金铁交鸣之声，震得人耳鼓发酸。“蝠鲼”的尾巴像条狡猾的毒蛇，一瞬间缠着蝎尾绕了几圈，系得死死的。蝎尾狮哪怕这个？举起锋利的前爪劈头盖脸就抓。“蝠鲼”扇叶似的皮囊边缘长着几个钢钩，此时“呼啦啦”一卷，不理狮子的铁爪，反将对手包了进去，好像一个大幕，将众人的视线隔开，只见布幕之中不住翻腾，好像内中有一对爱侣，正裹着一个大皮囊上下其手。

    这绝对是一场兽王的角逐，不然的话这片森林之中不会只有这么少的怪兽，而它们两怪更没有生死相争地理由。只不过蝎尾狮是百级BOSS，即使掉了四级仍然有96级之高。这个蛰伏伪怪就算是BOSS，也不过85级，差着一条街，怎么可能打得难解难分！倒是有些明堂。

    一个角逐兽王的蝎尾狮？我的心中升起一丝暖意，不知不觉间从戒指中翻出那块珍藏已久的灵魂记忆水晶，紧接着一边开始准备任意门，一边拔出蜘蛛弩，一支支毒箭连珠炮般扎向蛰伏伪怪的皮囊。这皎洁无暇的水晶中隐隐有雷电闪动，我藏身的地方顿时闪过点点幽光。让结界中的几人看得惊疑不定，浑不知我为何自行暴露。

    随着突然爆发的箭雨，一声惊天动地地怒吼，包裹住两个爱侣的大幕“蓬”的一声向外张开，蝎尾狮夹着尾巴就往外蹿。

    蛰伏伪怪的脸上有两道血痕，伤口向外翻着，绿色的血液腥臭以及，流得满脸都是。凝神一看，蝎尾狮的伤势更重，浑身棕红色的毛皮处处斑驳。下颌上的棕毛被扯的七零八落，后背上留下两排牙印，鲜血汨汨冒出。

    它吐着舌头死命喘着气儿，左前腿似乎跛了似的，一拐一拐地向前蹿动，知机的躲闪着对手的追逐，唯有尾后钢钩仍然锃光瓦亮。就这一点来说，现在的狮子王比起当初在洛芬河畔签城下之盟的时候已经算是不错。

    “巴格特！接着！”

    林间响起一声轻喝，蝎尾狮的面前顿时闪过一道亮光。灵魂记忆水晶准确无误的投到它的面前。蝎尾狮听到有人叫它的名字，不由得猛地一抬头，见到水晶飞到眼前，立刻张开血盆大口。它身后的蛰伏伪怪更不含糊。扇着皮囊飞到它的身后，双眼直冒火星，仿佛根本没空去管刚才是谁暗施冷箭，只想一口咬死面前的狮王。

    蛰伏伪怪地面前突然划过一道匹练的刀光，让它不得不骇然止步。不过老怪止步的方式也很有性格，它“希溜溜”一声低鸣，转眼不见，我的钢刀一刀走空，只见前方的树荫中现出两点红芒。原来它又来了一手诡异难测的阴影转移。

    “霸斯特你在干什么？”隆巴顿等人全都发出惊呼，根本不知道我为什么要介入这两大BOSS的争斗。他们的如意算盘想必是鹬蚌相争渔翁得利，而我考虑的则是二虎相争必有一伤，伤了蛰伏伪怪还好，若是伤了利爪王巴格特。我地灵魂水晶岂不是白费了？

    索性不理对聊频道，我眯起双眼，死死盯着藏在阴影中的老怪，心中不禁感到奇怪。若是我记得不错的话，它两次进行阴影转移，全都缩进同一片阴影，树林间的阴影多的是，它为什么对那里情有独衷？

    再多想想就更加奇怪，能够进行阴影转移，它可以说是神出鬼没，收拾巴格特理应不费吹灰之力，怎么会像现在这样打生打死？这里地阴影多了去了，随便转悠去吧，巴格特又怎么可能伤的到它？难道是它魔力不足或者这个法术消耗太高，无法频繁转移的缘故？

    “巴格特，这是怎么回事？竟然要黑暗精灵来帮手，难道你已经认输了么？”正在这时我的脑海中忽然响起一声炸雷，蛰伏伪怪似是看出不能把我撵臭虫一样撵死，只得心灵传讯道：“人类！不要打搅我们的公平决斗！别以为我现在无暇它顾，等我成为至高森林西北部的王——”

    “这个笨蛋又不是我叫来的！”蝎尾狮毫不示弱的传讯道：“而且你这卑鄙的蛰伏伪怪永远也没有机会称王称霸！对付你这样的蠢货，我最有心得！”它一边嘴硬一边转过头，瞪着炯炯有神的双目，恶狠狠的望着我道：“你是霸斯特？没想到你的进步竟然这么快！赶快离开，别让我背负恶名！你的插手只能让这场决斗无疾而终！然后招致我们的联手革杀！这是神明订立的规则，即使是我认识你也是枉然！”言罢一声响彻山林的怒吼。

    “这么说来，现在你是这片森林的王者喽？”听到蛰伏伪怪自称挑战者的身份，我的心中一动，一边毫不在意的打量蛰伏伪怪一边传讯道。这个巴格特转战四方，竟然在哪都能混的风生水起。就我所知这已经是它第四片争霸地场所，也算是国度一绝。话说回来，看来它对蛰伏伪怪还颇处下风，怎样才能作做文章，帮他“公平”的击败对手呢？有了……

    见蛰伏伪怪的双目越来越红，我故意不紧不慢的传讯道：“蛰伏伪怪大人，我无意于打搅你们的决斗，不过我和巴格特曾经发生过一些事情，后来它不幸身亡。留下了灵魂记忆水晶。我们后来再没见面，所以刚才我才这么着急回复巴格特的记忆。”

    见蛰伏伪怪的目光没有丝毫黯淡，显是发难在即，我接着说道：“那一次它可以说是因我而死，所以，我希望把从它那里取走的东西还给它，至少是让它暂时用一用，不然实在是太不好意思了。我想您应该不介意吧？”一边传讯，我一边将甲壳虫战甲拿在手中，对巴格特传讯道：“咱们说好了。这些东西可是暂借，用完要还。”

    “好！”见到甲壳虫战甲，蝎尾狮的双眼之中立刻闪过一丝兴奋地光芒，传讯道：“我以兽神的名义起誓，得自霸斯特的物品，争霸过后一定归还！”紧接着身上闪过咒誓之光。

    话音未落，甲壳虫战甲和三件套的本莎芭的套装便被我扔在狮子面前。

    看到本莎芭的套装，蛰伏伪怪的眼珠子差点掉下来，顿时一声频率极高的厉啸。甩着钢鞭似的尾巴冲上前来，同一时间背后的结界之中爆出四声惊骇绝地呼喊，独行天下大声道：“霸斯特！你疯了？”这段时间我诡异莫测的举动让他们惊疑不定，对聊频道没有一刻安宁。可惜就是得不到我任何回应。

    掉在地上的装备谁都能观察，隆巴顿等既惊诧于这天神一样的套装现于人间，又不明白我干什么把它们扔垃圾一样扔到狮子面前。至于刚才这一人两怪为什么一个个凝立不动，互不侵犯，甚至眉来眼去，此刻早已无暇顾及。

    见到甲壳虫战甲，蝎尾狮眼前顿时一亮，待看到本莎芭套装却现出狐疑之色。不过蛰伏伪怪替他提了醒，狮王巴格特一见对手扑来。顿时双爪一刨，再次张开血盆大嘴，鸡铎米似的将套装吞下肚里，紧接着一摆蝎尾，雄赳赳的望向蛰伏伪怪。

    “哈哈哈哈！这么着急干什么？”我抱刀而立。仰天大笑道，旋即一转刀锋迎向劈面而来的鞭尾，这一下是我自卫，总不能算是打断斗兽的进程吧？

    蛰伏伪怪知道指挥刀的厉害，一抖皮囊倏地侧滑而过，兜了个圈子直扑蝎尾狮。狮王巴格特的蝎尾之上燃起点点黑光，这黑光像一道水波，眨眼间流过全身，紧接着它一声怒吼，仿若半空中起个霹雳，扬起尚有余力右前爪，悍然冲向对手倏卷倏张的皮囊。

    “耍赖！你们耍赖！”蛰伏伪怪不敢触碰对手地利爪，“唰”的一下再次缩回那片阴影，潮水般的心灵波动瞬间充斥在山林之间。巴格特一击就走，咆哮着蹿上一块巨石，有力的“三肢”在巨石上一弹，返身折射，怒吼道：“耍什么赖？这人已经退出了战场，让我们来一场公平的战斗吧！”吼罢冲向阴影之中。

    “你们太卑鄙了！神明不会对此视而不见的！啊——”见狮王跛了一脚仍然迅捷如风，蛰伏伪怪愤怒的心灵波动像灵能攻击一样振聋发聩的砸在我的心中。巴格特越战越勇，一爪一爪向它刨去，抓得它绿血横飞，根本没空传讯，迫不得已之下只得腾身而起，飞上树梢。

    “该死地！为什么现在不长翅膀的也会飞？”狮王巴格特一声怒吼：“你不是向我挑战吗？来啊！我们一决胜负！”

    “一决胜负？你无耻！你会遭到神罚的！我不会当作什么都没有发生！”蛰伏伪怪在高空中不住盘旋，愤怒的心灵讯息不断射向林地，林间不住吹过凛冽的山风，让人脊背发寒，就连隆巴顿他们几个局外人也能感到心灵上一浪浪地重压，令人感到窒息。

    “哼！像你这种弱者，再杀几个也不能让我回到百级！给我滚的远远的！”蝎尾狮在林间空自咆哮道，它对那些能够飞上蓝天的对手徒呼奈何，只能心有不甘的目送对手翩然远去。

    “咱们也走！”我“仓”的一声收起弯刀，道：“真没想到在这里遇到你。我有很多话要问你。”看了一眼身后的结界，我的心中不禁好笑：“这回还不让你们目瞪口呆？学个什么狗屁结界就以为不可一世了么？倒要让你们知道知道什么叫作深不可测。”

正文 第三百一十五章

    “诶？信任度怎么多了四千点？奇怪。”抬脚要走，我偶尔一扫玩家日志，不由得心中一喜，楞在当场。巴格特顺着我的目光向前看去，顿时张开血盆大口，威风凛凛的怒吼道：“怎么可以走？我知道那里有人。凡是进入我的领地的入侵者，除你之外都要杀！”浑忘了刚才的样子是多么狼狈。

    “我就不信了，小样！你现在这个样子能斗的过拥有隐身结界的隆巴顿一伙？”我听了不禁一声冷哼，传讯道：“好！那你把装备还给我，然后去杀他们好了。”说罢默默发动神术“锐耳鹰眼”。

    锐耳鹰眼术的作用并不是提升玩家的视力和听觉，而是在你待过的地方制造一个隐形的魔法感知体，即使相隔一定的距离，也可以身临其境一般看到听到那里发生的事情。这法术唯一不方便的地方就是不能移动，你想偷听的人物一旦转移阵地，就变得无可奈何。

    “吼～～”巴格特闻言面色一变，耸了耸狮鼻，对着结界一声厉啸，吹得枯叶横飞，这才传讯道：“呃……那还是算了，我忽然感到一阵疲劳，让他们滚吧！”结界中的雷克什么心灵讯息也听不到，只见猛兽不住咆哮，不禁打了个哆嗦，急促的道：“霸斯特！到底怎么回事？为什么这个狮子不……为什么它不……”

    “为什么不咬我，是吧？哼哼哼哼……”我这边一声冷笑，听得雷克冷汗直流，然后扭头对蝎尾狮传讯道：“别走啊！看，这个坏家伙希望你咬我。去把他们干掉好了！我支持你，不过得先把装备还来。”

    “呸呸呸！”蝎尾狮一边表示着不屑一边吐出件犹自带着黏液的装备，看得我一劲恶心，然后“嗖”的一声蹿入林地，传讯道：“休息。休息一会！”我朝隐身结界一摆手，道：“我有事先走一步，诸位保重。”说罢快步跟上。反正暂时巴格特是整个至高森林西北部的兽王，跟在它身边，根本不虞来自魔兽地危险。

    “靠！总算走了，吓死我了吓死我了。”杰克斯在背后小声说道，却被我的魔法感知体听得一清二楚。

    “有问题！这头狮子绝对有问题！”雷克连忙撤去隐身结界，双眼放光的道，好像发现了什么宝藏：“这明显是BOSS之间争夺王位的战争。咱们要不要跟上去？”

    “人家明显有事要瞒着咱们，你看不出来么？”独行天下咧嘴道，对着我的背影忿忿不平。在中国，垂髫童子之间有句话叫：“不带你玩。”双剑野人现在就是这种被抛弃地感觉。

    隆巴顿听他话语发酸，淡然道：“每个人都有自己的秘密，咱们又何尝不是呢？再说人家真要走，追也未必追的上。”说罢抬头远眺，望着西方的斜阳，蝎尾狮矫健的身影正在斜阳辉映的山岭间隐约奔行，愈行愈高。需仰视才见。

    远方的天际飘着一朵朵红彤彤的晚霞，我们一人一兽并排走在山岭之上，延绵起伏的山脉郁郁葱葱，彰显着北国地沧桑浑厚，完全不同于安姆的湿热和喧嚣。

    渐渐远离魔法感知体，隆巴顿等人的声音越来越模糊。我瞄了一眼闷头不语的蝎尾狮。道：“巴格特大人。这次你怎么这么慷慨？”

    “你是说本大人对你的信任？”利爪王巴格特搭拉着脑袋，垂头丧气的传讯道：“哎！今天要不是遇到你，说不定要掉到九十二级去了，现在当然更加信任你。没想到这卑微的蛰伏伪怪刚一变异就来挑战！该死的人类！”夕阳在他身后拉出一道长长的身影，山林间吹过一阵凄凉的晚风，让人愈发感到意兴萧疏。

    “这里怎么还有人类地事情？”我不禁非常好奇。蝎尾狮顿时吼道：“没有人类的围攻，这可恶的蛰伏伪怪会变异吗？不变异。他一个小小的蛰伏伪怪，向我挑战的唯一下场就是留下脑袋！简直烦死了！吼～～”

    “听你这个意思，你现在是九十六级了？”我不禁感到奇怪，传讯道：“东方大戈壁上死了一次，掉到九十六，又在潜伏者森林被魔眼暴君挂了一次，现在应该是九十二级才对啊！”

    “别在我面前提起哪个卑鄙的眼魔！”蝎尾狮像是被踩了尾巴，“嗖”地一声蹦起老高，怒吼道：“可我还击退了黑暗纳迦女王！重生之时两相抵消，还是九十六级！怎么？你有意见么？”

    “诶？奇怪啊！从没听说过这种升降级地方式。”我听了不禁一楞，传讯道：“你是说，这种王位争夺中的等级升降，要到刷新……哦不，我是说，要到重生的时候才能体现出来了？那比方说你干掉刚才那个蛰伏的伪怪，能够增添多少级？”

    “一点用也没有！”巴格特一副好为人师的表情，原地转了个圈子，传讯道：“我们天生的王者，和你们的破烂规则当然不同。别说那该死地蛰伏伪怪只有95级，就算是195级，仍然一点用也没有！只有当我挑战更强的王者成功时，才能弥补之前地损失，就像那条黑暗纳迦。”

    “啊？那你当上这片丛林的领主，不就已经可以回到一百级了么？呃……我是说如果你再次重生之后。对了，你到底是怎么成王的？”

    “这个……我捡了个便宜，一头石化牛，93级……所以，那个，虽然挑战成功，还是没有复原。”蝎尾狮期期艾艾的传讯道，心灵讯息断断续续，好像也懂得不好意思，“好了，你的问题实在太多了！记得善用我对你的信任，卓尔。”

    “怎么？要走了？”还有一堆事情没闹清楚，哪能放它走人？“蛰伏伪怪要是再来找你的麻烦怎么办？”

    “如果神明判决这场决战有效，那它就再也没有机会挑战我的权威。”蝎尾狮傲然道：“这片森林里有的是比它更凶猛地对手。它不过就是会飞，再加上阴险一点而已。我还要迎接更多的挑战。”

    看来地龙BOSS肯定不在这片丛林之中刷新，否则巴格特绝对连屁股都坐不热就得把这个王位交出去。我正要询问飞行魔兽的事情，闻言立刻道：“说到这里，你遇到这些会飞的家伙。岂不是干挨揍，一点获胜的机会都没有？”

    “我无法形容你地智力。”蝎尾狮露出鄙视的眼神，传讯道：“神明怎么能连这点小事都照顾不到？飞行魔兽向地行的王挑战，是有时间限制的，它满世界乱飞，浪费的是自己的时间。”

    “那你一直逃跑岂不是立于不败之地？”我听得心中大乐，要是规则允许，一直逃下去也能确保王位。

    “当然地界也有限制，越界就算自动放弃。”蝎尾狮摇头摆尾的道：“再说。没有一个高傲的王能够容忍自己获得如此不名誉的胜利，你们这些人无法明白我们高贵地心！”

    “好，那还有最后一个问题。”对于BOSS们的PK规则已经有了一个基本的了解，我回想着刚才的战斗，道：“你有没有发现，刚才那头蛰伏伪怪，每一次阴影转移都出现在同一个地方？这是为什么？”

    “哼噜噜噜噜～”利爪王巴格特打了一个响鼻，咆哮着传讯道：“阴影转移，那也要有能够容纳的下它的阴影才可以！它那个傻大个，变异之后又大了三圈。能找到一片够大的阴影就算不容易。另外，你来至高森林作什么？不是来残害我的部属的吧？”吼罢警惕的看着我。

    “不是不是。”我连忙摆手，传讯道：“我要去布灵登石城，正在寻找入口。”

    “不早说！走错方向了。”蝎尾狮一抖浑身鬃毛，传讯道：“回到刚才地战场，然后一路往东。布灵登石城的入口就在亚旦河的上游不远的一座小山上面。好。我走了，咱们后会有期！”

    “怎么才能见到你？”见蝎尾狮抬脚就走，我连忙喊道，至高森林的地界太广，不像金之森林中的独角兽王，随便一找就能找到。蝎尾狮慢悠悠地转过身来。瞪着好奇地双眼望着我道：“你不知道信任度如何运用么？”

    “啊？难道这里还有讲究？”我的心中一喜，忽然想到彩虹龙的巨龙召唤。道：“难道……你是说，召唤？”信任度这个东西，从未见诸论坛，就算不是只有我一个人知道这个东西，估计有此经历的玩家也全都秘而不宣，因此想找个人问问都没可能，只能依靠自己的摸索和推测。

    “看来你也不是太傻。我还在奇怪，为什么你一直没有提出盟誓的要求。”蝎尾狮呼噜呼噜地传讯道，“那么，开始吧？”

    “靠！果然如此！”我暗骂一声，看来还得抽空去一趟金之森林，把独角兽王摆平，那么多的信任度，绝对不能浪费。“在谋杀之神希瑞克地见证下，我与蝎尾狮巴格特缔结高尚的同盟，同进同退，盟约成立！”

    “在兽神格努须的见证下，我与面前的卓尔精灵缔结高尚的同盟，同进同退，盟约成立！”

    随着咒誓之光的闪动，玩家日志上赫然出现四次召唤蝎尾狮协同作战的标志，那就是说一千点信任度可以换来一次召唤了？夜幕降临，巴格特消失在晚风当中，我也按原路返回，隆巴顿等早已走的无影无踪。按照蝎尾狮的指点，果然在小山包上发现幽深的洞穴，一如冰峰上的岩洞，那个放我来到地表的地方。

    …………

    这一次下线必须好好养精蓄锐，因为再上线时就要回到久违的地底世界，必须时时警惕。就算目标乃是布灵登石城这种地底的另类善良城市，仍旧不知道哪块石头后面会射出森寒的冷箭，让人不得不打醒十二分的精神。

    更何况，现在的玩家等级越来越高，牛人越来越多，可想而知地底玩家之间害人的方法也会越来越花哨。自己离开地底世界实在太久了，可谓久疏战阵，说不定让人迎头一闷棍打回来也不是不可能。

    “宿命”论坛从来都是波涛汹涌，可从没像现在这样山呼海啸。让人根本搜索不到任何与“信任度”有关的内容，我登上论坛，顿时被潮水般涌来的帖子砸得晕头转向。让人想不到地是，博德之门的杀戮过去了一天多，竟然还没有消停。很有一部分人在呼吁，要求寰宇公司想个办法收回玩家手中的勇士令。

    “他娘的！什么玩家手中？直接点我的名字不就完了？”我心中暗骂。这些人将勇士令描述地极为可怕，好像拿着勇士令的人一定会变成滥杀无辜的大魔王似的，搞得人人自危，很是鼓动了一批玩家，请愿的队伍声势浩大。

    除此之外还有很多抓人眼球的消息，卧蚕眉和飞天神蛇两个小子在巨龙海岸一阵穷折腾，逃过竖琴手同盟三次截杀，虽然仅仅是逃脱。也可算的上战绩彪炳，令观战者人人色变。这是国度之中第一起自由NPC引发的冲突中，玩家扮演的全都是配角。

    所谓自由NPC，按照我的理解，就是指那些拥有自主权和行动自由的生活NPC，比如雀黑炭、艾拉斯卓、艾里亚特、哈斯和女裁缝尼拉卓尔老师这种有名有姓有来历的强者，只是他们大多数有自己的工作要作，等闲不会去骚扰玩家，还有那天找上老贼头的那个高大的精灵显然也属此列。

    比较特殊的是龙巫妖唐斯巴克斯。因为特殊情况地激化，这家伙后来的行径完全无异于一个自由NPC，而之前显然是个权责分明、有着明确活动范围的BOSS。

    玩家向NPC挑衅，可以说由来已久，比较著名的就是圣光公会阴谋算计艾拉斯卓，而自由NPC主动进入玩家的生活还是大姑娘上轿头一次。在从前的日子里。那些神秘没测地自由NPC们在玩家眼中向来处于另一个世界。和自己地世界只有很少的交集，可这一情况今后却将变得错综复杂。

    “哎呀呀，怎么这么多六十九级的人啊！”看了一眼排行榜，我的心中感到一丝不妙。贾斯特因为被我拖累，在排行榜上的位置节节下滑，已经快要掉出榜单。飞天神蛇仍然位居榜眼，狮鹫骑士孤独的风六十九级。现在排名三甲，领着后面一个个陌生地名字，都在六十八九级上晃荡。

    感到不妙并不是因为我在嫉妒玩家们的等级越来越高，因为那是大势所趋，不可逆转地历史潮流，可控法职业一旦达到七十级，就可以学习七段魔法“下界锐目”。下界锐目可以让人获得黑暗视觉，同时看透隐形的生物和物体，可以说正是我的克星，面对掌握下界锐目的控法者，深幽黑暗术将再没任何用处，高级隐形也形同虚设，让人无可奈何。看来今后的日子且得折腾呢！

    奇闻逸事板块也很热闹，这里经常有些隐藏职业和隐藏种族的报道，这回也不例外，桑比亚附近最近有个人马族的玩家名声大噪。卡林衫更了不得，那些新加入“宿命”的玩家竟然成批成批的投入水妖一族的怀抱，一看就是游戏公司吸引新人的政策，搞的老玩家们频频抗议，恨不能自杀ID转世投胎。

    在一个不起眼的角落中还有一个帖子，似乎有某个血族玩家尝试了初拥，具体情由语焉不详。“难道是卡洛斯那个废物？”我的心中暗道，又是血族又要高魅力，这种怪胎可不好找。

    正在这时板块上忽然飘起一个置顶贴，上写一行湛蓝的大字，道：“遗忘国度隐藏种族大联盟，在今天，成立了！”

    这一切的一切都昭示着国度的变化，风起云涌，人心思动。与之相反，万邦服务器的玩家们早就适应了这种变化，显得有条不紊，一片井然有序的样子。只有一点让人奇怪，那就是自从擂台赛后，小野田千代便杳然而去，再没有音信，搞的那些打算向她挑战的能人们一个个无可奈何。

    “阿杨，照你的命令，我已经到银月城了。你在哪？”似是感到我已经下线，阿房关掉起伏不定的按摩床，伸出纤手擦掉我额头上的汗珠，道：“银月女士不在城主府，我没有找到她。”

    “是建议，建议，不是命令！”我不禁强调道，“这次我要大干一场，你就先在银月城住下好了。”说罢伸出双臂，捻着她柔软的秀发。

    “去你的！把我一个人孤零零的扔下，哼！”阿房适意的使着小脾气，轻轻摘掉我的头盔。

    见阿房竟然破天荒的撒娇，我的心中一暖：“是不是迫不及待的想我了？”说罢一阵缠绵。

正文 第三百一十六章

    如果说自由NPC们的介入，标志着玩家们终于为这遗忘的国度揭开一层神秘面纱，那当初逃离幽暗地域前往地表世界的那段时间，我们这些人简直连游戏冰山的一角都还没摸到。

    在那时看来，恐爪怪已经是地底世界中的霸王，没有任何玩家敢于招惹，就算是聚众围攻也要挑落单的下手。更别提成群结队的食人妖、精通各式魔法的魔眼暴君、游荡在城市边缘或者幽暗隧道中的夺心魔，还有刚刚被利爪巴格特吓跑的那种蛰伏伪怪。

    可这些还仅仅是地底世界中一点层次不高的魔物。

    且不说黑龙克拉克这种非人类，也不提人所不能力敌的九头蛇妖，更不用说地底裂缝最深处潜藏着无数个通往外层位面的传送门，贸然接近说不定会勾引出强大的深渊恶魔。这些凶悍的老大们壮若天神，让人不敢冒渎，需仰视才见，可在广阔幽深的幽暗地域中还有一类与它们完全不同的可怕的存在，那就是所谓的“NPC城市”，给人以另外一种诡异难明的感觉。

    说到邪恶的NPC城市，就不能不提点一下幽暗地域大异寻常的几个方面。

    国度中的地表和地下完全是两个世界，这种差异不单体现在玩家之间相互PK的潜规则和地下世界的混乱。众所周知，地表世界只有一“层”，不论是高山大河还是汪洋裂谷，怎么看都是一个整体；而地下世界则是由无数巨大的洞窟系统彼此交错构成的网络，只要你敢于深入，就可以发现很多“层”，无限的深度中孕背了不知道多少危险的陷阱，是一个货真价实的三维世界。

    可以说，幽暗地域是个无比广阔的世界，由于纵深的关系，不知道比地表大了多少倍。虽然同被称作幽暗地域。可这“层”与“层”之间也有差异，甚至可以说是泾渭分明，也造就了幽暗地域的异常复杂庞大和丰富多彩。所谓地NPC城市便零星分布在这人所不知的广阔地域之中，直到现在也没有玩家有能力对其中那些强横的城市进行探索，或者已经有人成功造访，却都秘而不宣。

    NPC城市指得是吸灵怪、眼魔、石盲蛮族、寇涛鱼人或者迪诺矮人等等不同种族聚族而居所建立的城市。这类城市虽然有着完善的体系。却不能被玩家设为回城点和复活点，完全属于NPC。当然了，这类完全属于NPC的城市在地表世界也不是不可以存在。比如说老威廉那个阿斯莫地村庄就属此类，只不过从规模上来说，那是个避世的桃源。还没有发展为城市而己。

    如你所知，即使一个玩家没有，“宿命”仍然可以照常运转，NPC们互相之间迎来送往，利益纠葛，自有其既定的生活，甚至在公测之前，他们已经在智脑地时间齿轮下生活了游戏时间四百年。

    与幽暗地域异常广阔的空间相对应的。则是地底世界玩家地稀少，像魔索布莱城这种幽暗地域中数一数二的大城，在公测结素之前才不过几千玩家，可想而知整个幽暗地域足以称得上地广人稀。游戏正式运营之后，地底的人口危机当然已经解除，不过和繁荣的地表世界相比。仍嫌太少了一点。

    正因为如此，这些分布在NPC城市分布在幽暗地域不为人知的角落中，和玩家城市之间隔着重重隧道，有一个个强大魔物挡在中间，又或者“上下有别”，遭到玩家骚扰的概率极低。而这些NPC城市在被玩家所打搅之前，可以说是完全封闭的，是另一个世界。所以前面才有在公测结束那段时间玩家尚未摸到地底世界冰山一角的感言。

    随着游戏地发展，玩家实力的壮大，探索范围不断扩张，这种互不侵犯的关系逐渐被打破，不断有一些弱小种族的城市遭到玩家的破坏，比如熊地精、战蜥人的部落便早早被人洗劫。玩家地能力不断增长，它们却原地踏步，其结果就是不再危险的城市逐渐沦陷，变做对手赚取经验的田园。

    不过吸灵怪和眼魔这种强者恒强的城市却没有玩家能够予取予求，甚至别说插手，就是平安到达都是一种奢望。和阿斯莫村庄不同的是，地底生物大都异常邪恶，绝不会善待外来者。就算一个玩家有能力越过千山万水，冲破路途中的层层阻挠，然后找到一个眼魔的城市，其下场也可以猜测，因此才说这些NPC城市让人感到危险和诡异。

    不得不说的是，这些危险地城市之间并不是相安无事歌舞升平。玩家们对其缺乏了解，他们相互之间却知根知底，虽然暂时保持着脆弱的休战协定，但是毫无疑问，不是在研究如何覆灭对方，就是准备研究如何覆灭对方。

    当然了，这些东西在国度论坛上是看不到的，对于目前的地底玩家来说，还不需要为寻找练级地点而发愁，恐爪怪和食人妖正好可以满足他们的要求。反复浏览论坛，却找不到什么有益的信息，我只得离开论坛，回到游戏世界，回到漆黑的洞窟之中。

    幽暗地域大多时候伸手不见五指，只有运气特别好，才会在旅途中遇到发光的真菌、地衣，或者冷光植物。我小心翼翼的走在隧道之中，很久不用红外视觉，甚至感到一丝陌生，凝固的岩浆形成一道道冰冷的屏障，谁也不知道它们后面隐藏着什么秘密。

    地底侏儒的城市则是幽暗地域中极为少见的善良城市，城中不允许随意PK，有着不少精良的地侏矿工，随着游戏的不断发展，渐渐成为地底第一大城，玩家数量早已超过魔索布莱城。对于矿工来说，地底世界无疑比地表更有吸引力，地侏矿工更是得天独厚，而他们挖出来的宝矿，除了自己消化之外，也经常贩卖到地表城市。比如临近的矿业大城米拉巴，就常靠布城来的矿石装点门面。

    相比于别处的隧道，这条路比较特殊，因为这是布灵登石城通往地表的商道。不过今天的隧道并不算热闹，向着地底不断走去，走了半天我却没有遇到哪怕一个商队。不由得非常差异，在我地想象中，这里应该熙来攘往。不时有保镖护翼着矿主，骑着石化蜥蜴穿棱往来。

    正在这时前方忽然传来一阵人声，又让我大吃一惊。心中暗道：“难道久不回地底，规矩全变了？”幽暗地域中的旅行者，向来遵守着“万言万当不如一缄”的格言，所有要说的话都在聊天频道里面解决，没有非同寻常之事，绝不会傻傻的说话，引来不可测的灾难。

    唯一可能出声地情况就是战斗，可前方隧道中传来的却是交谈。我不由得愈发小心，躲到一旁巨大的霸王蘑菇之后。只见几个卓尔精灵正灰头土脸地跑过来，一边跑还一边回头去看，生怕后面追来什么东西。圈子里还围着两个地底侏儒，一个年轻的面现惊惶之色，另一个胡子拉茬倒是镇定自若。只是看到保护自己的队形越来越散，不由得眉头紧皱。

    “挨？”这个地底诛儒看着有些眼熟，令我心中一动，仔细看时顿时一楞。他身上穿着我亲手缝制地黑龙皮甲，不是闪锌矿和愚人金又是谁？

    闪锌矿前呼后拥，比起当年气派了许多。见几名护卫仿若惊弓之鸟，他挥了挥手，刚要有所表示。一个卓尔精灵忽然喘着粗气道：“老板，这次是不是该给我们加些工钱？”

    “道格拉斯你小声点，有什么事不能进频道说啊？快点离开这里吧！”另一个卓族精灵惊魂未定的道，“不过加薪是个合理要求，简直折寿啊！”那道格拉斯顿时一楞，道：“这里不可能有危险吧？那么多的吸灵怪守着，有什么怪物敢留在这？就算有恐爪怪也早跑了。”

    “不就是被吸灵怪摸一摸么？至于让你们怕成这样？”愚人金不解的道。那几个黑暗精灵立刻齐声表示不满，道格拉斯更是激动的大声道：“摸一摸？把那肮脏滑腻的触须捅到我们的眼睛里一阵搅和，叫做摸一摸～！”

    什么叫做“把触须捅到眼睛里一阵搅和”？我听得寒毛倒竖，盯着面前黑影闪烁的岩壁一阵发怔，想象着那恐怖地画面，不禁不寒而栗。

    “这还不是全赖那个的霸斯特？要不是他，哪来这么多的吸灵怪？还偏偏堵在这里搞什么检查？早就知道他不是好人，没想到这么能惹事！”愚人金气鼓鼓的打断道，然后嘟囔一句：“不过是这检查的方法怪异了点而已，又没少块肉。”顿时招来一顿白眼。

    闹了半天还跟我有关？他这话说得我赶紧停下即将迈出的脚步，一阵心惊肉跳。回想一下刚才那个卓尔所说地话，靠！这个他妈的愚人金还真是站着说话不腰疼，他怎么不上去试试？要是换了我，宁可战死也不能忍受！

    “好了好了，你们今天都受了不小的委屈和惊吓，这次的薪酬涨一半。赶紧赶路吧，此处不宜久留。”一直没作声的闪锌矿终于发话道，顿时引来赞誉如潮。愚人金连忙道：“对对对，这帮吸灵怪也真是的，霸斯特其奸似鬼，它们这么明火执仗，怎么堵的到？另外那几拨人不是打道回府就是绕远去了，只有咱们胆子够大，说不定奇货可居，能把矿石卖个好价钱。”

    “别做梦了。”闪锌矿不禁气道：“你当这是作期货啊？别再出事就阿弥陀佛了。”说罢转身就走。正在这时前方的隧道中忽然闪过一片异样地光芒，在红外视觉中分外耀眼，两头长着章鱼脑袋的家伙凌空飞行，快速飞抵众人的头顶。

    见一大一小两个吸灵怪追了上来，闪锌矿的商队顿时发出一连串的惊呼，吸灵怪缓缓下降，站在他们面前，吓得他们一个个手足僵硬，不敢或动，在幽暗安静的隧道中愈发显得渺小。

    这“小”的吸灵怪和我曾经干掉过的几位仁兄体型相仿，显得一切正常，而那大个足有一人半高，鹤立鸡群。

    我凝目一看，不由得眉心紧锁，更加感到不妙。不同于普通吸灵怪一身白色，这大吸灵怪的肌体如同紫红色的橡胶，闪烁着黏液的光泽，它的面相邪恶而威严，穿着一身拖拽于地的华丽长袍，眼中毫无表情，最可怕的是，它竟然长着六只触须，除了普通的四只短须之外，还多出两条等身长长粗大触手，处处显得特例独行。

    紫皮吸灵怪触须一挥发出“休”的一声，宽阔的隧道中顿时荡起一阵心灵波动：“刚才有人在谈论霸斯特？是谁？”传罢逐一扫视面前的生灵。商队诸人不禁面面相觑，谁能想到自己一伙在这么远的地方交谈，竟让人家听了去？一个个汗流浃背。

    “不是我！是他！是他！”见大吸灵怪将触手向自己挥来，那个道格拉斯顿时惊惶失措的喊道，那普通的吸灵怪立刻挥动触须，不由分说将愚人金缠成棕子，再伸出须子一探，愚人金登时发出一声惨绝人寰的哀嚎，声嘶力竭的大骂道：“道格拉斯，你不是人！”

    “我靠！真捅啊！”见两条触须真的从地底诛儒眼晴处捅了进去，将两个眼眶塞得满满的，这恐怖的画面吓得我毛骨悚然，真不知道拔出须子之后他们的眼晴为什么完好无损。刚才还“站着说话”的愚人金此刻切身感受到什么叫做“腰疼”，一阵手刨脚蹬，只差粪尿齐流，发出一连串大声惨叫，听得我心中恻隐，连他刚才不敬的话也忘记了。

    “住手！”站在一旁的闪锌矿忽然挥舞着矿铲叫道：“我知道你们是在搜集霸斯特的情报，把我弟弟放开，他知道的不多。”

    “哦，那么你有什么话讲？”紫皮吸灵怪立即传讯道，只见闪锌矿目光坚定的一点头，道：“我来吧！我知道的比较多。”

    “那还不如我亲自来解释。”恰在此刻路旁的霸王蘑菇后面忽然传出一声冷哼，闪锌矿眼前顿时闪过一片漆黑的刀芒。

正文 第三百一十七章

    “什么东西！死！”紫皮吸灵怪愤怒的心灵讯息潮水般爆发，冲刷着地底世界，一道巨大的心灵冲击波眨眼般成型，迎着刀锋向我正面轰来。

    没想到这大家伙的反应如此迅捷，我心中顿时一紧，低吼一声：“你先给我死吧！乌糟猫章鱼！”左手中的吸血镣牙刀脱手而出，迅雷般飞向章鱼的胸膛。这巨大的心灵冲击波笼罩了整个地底隧道，让人没处躲没处藏，好在我对自己的意志力很有信心，根本也没打算躲闪，早就换上吸灵怪皮缝制的软甲，再加上真理发束，就算再强的心灵能量我也不惧于一搏。

    “叮”的一声清脆的鸣响，獠牙刀首先砍中吸灵怪，还没等看清楚战果如何，一眨眼的功夫我也被心灵冲击波所笼罩，只觉得心中空荡，还不止是浑身脱力，连视线也变得混沌不清。

    耳畔突然传来闪锌矿的惊呼，我心中立刻感到不妙，好在这空荡荡的无力感迅速消退，赶忙合身一滚，只见眼前紫影飘忽，一道劲风擦着脸刮了过去。

    暗叫一声多谢，我将手腕一翻，指挥刀锋利的刀刃立刻追向吸灵怪紫色的触手。没想到那吸灵怪经过獠牙刀的一击竟然任何事没有，要不是刚才闪躲得宜，那长满吸盘的触手肯定要抽在我黑炭似的脑袋上面。

    似乎没料到我竟然能躲的过这一“巴掌”，吸灵怪另外一条特长的触手仍然原式不变朝我脸上搭来。“抽一下就抽一下，还不是挠痒痒？”我的心中暗道，吸灵怪从不长于物理进攻，这乌糟猫大章鱼等级就算再高还能一下把我秒杀？想到此处我向着它左边的触手一刀斩落，同时眼瞧着右边的触手在眼前疾速放大。

    “小心它要‘吸脑’！霸斯特快躲开！”见我楞头青一样等着吸灵怪下手，闪锌矿急得大叫，紧按着“叮”的一声脆响，指抨刀应手砍在章鱼的触须上。不料触须上一阵波纹鼓荡，锋利的刀刃被一股怪异滑腻的力量挡住，硬是砍不下去。

    “灵能护甲？”忽然间我想到了这是什么玩意，不禁后悔不迭。其实看到掉在地上地獠牙刀，就该想它不惧刀剑，我怎么就这么执迷不悟呢？普通的“法师护甲”不过是增加一点护甲的防御力，可传说中还有一种高等魔法灵能护甲。这个法术根本不管你的攻击力是多少，可以无视对手一次或者几次物理进攻，任你再锋利的刀剑也无可奈何。

    根本不给我后悔的时间。紫皮章鱼地触手兜着劲风已经搭住我的脑壳，倒是没有遭到想象之中疼痛的一鞭子，可那黏乎乎却异常有力地吸盘却粘在头盔之上。我吓得拼命倒退。它的身躯也理所当然的跟着飘了过来，四条短粗地触手摇摆着飘了起来，意欲上下其手，把我唬得魂飞魄散。

    虽然不知道“吸脑”是什么意思，不过看到刚才愚人金被吸灵怪触须贯穿眼晴的一幕，想来不会有什么好事等着我。

    眼看四根触须飘到面前，我吓得赶忙发动瞬移戒指的魔力，同时祈祷这见鬼的系统不要判定我和紫皮章鱼是同心同德牢不可分的一体。那样的话说不定我带着吸灵怪一块瞬移。还好这回系统天良发现，一阵闪光过后，我已经出现在那几个卓尔佣兵身旁，留下孤零零的紫皮吸灵怪飘在空中，兀自舞动着触手。

    “呼～～”终于长出了一口气，我正要重整旗鼓。幽暗的地底隧道中忽然回荡起吸灵怪威严地心灵讯息，道：“你就是霸斯特？你的难缠真的出乎我的意料之外。”抬眼看去，那两头吸灵怪已经飘身而起，飞向倒垂在天顶上的钟乳石群，相貌正常的家伙瞪着恶心巴拉地章鱼眼对我虎视耽耽，紫皮章鱼六条触须飞快的舞动着，不知道在干些什么。

    正在我谁备回嘴之际，背后忽然响起一片刀锋。我骇然扭头，顿时看到几个卓族同类一个个瞪着枯黄色的双眼。通常情况下在红外视觉之下卓尔精灵的双眼都是血红色的，我也不例外，这些家伙的眼珠怎么会忽然变色？不过此刻没有时间思考这个问题，几个同族不宣而战，一齐向我亮出了刀锋。

    “闪锌矿，你的人怎么回事？”我一边挥舞单刀一边大怒道，锋利的指挥刀将同胞们精良地武器一一折断，却不能令他们后退一步，转瞬间隧道中便升起三道红光。

    吸灵怪又叫夺心魔，不用他来回答，眨眼间所有人都明白过来这肯定是夺心魔在作本职工作。“操！连玩家都能控制！”我一声大骂，蹭的一声蹿天而起，紫皮吸灵怪那令人不快的心灵讯息再度回响，纳闷道：“怎么连阻挡一下都办不到？这群卓尔为什么这么弱小？”

    “哎呀不好我的头！”炮弹一样冲向两头吸灵怪，我的心中忽然一凉，脸色顿时大变，因为在地表时我都是大跳外加浮空术联合运用，使的顺手，此刻照方抓药，效果立时出人意料。

    进入地底世界可以使用浮空术而不必担心掉下来，配合旱地拔葱火箭助推器般的冲击力，效果还真不是盖的，但可怕的是达到七十级刚好是抵达地表的日子，“旱地拔葱”这个技能我从来没在地底用过。这个玩意跳是可以跳起来，怎么才能停下却不是我能左右的事情，此刻在隧道之中玩起大跳，我这牧人体炮弹一下子就冲过了头，直奔石笋而去。

    这一个超级飞跃同样出乎吸灵怪的意料之外，四只章鱼眼同时瞪圆，根本没有想到我敢不顾吸脑之厄冲向八根舞动的触须，一下子措手不及。两道心灵冲击先后在我面前成型，八根触手无序的舞动着，摆得飞快，无奈的是心灵冲击顾名思义绝对无法在物理上造成什么影响，我的神志一昏，顶着坚实的头盔撞在紫皮吸灵怪的胸口之上。

    “啊？这不能怪俺！我不是故意的！”我的眼前冒着金星，略带歉意的大叫道，顺手一刀切下白皮吸灵怪的鱼头，紫皮吸灵怪的灵能护甲又一次救了它的性命，不过仔细一看它颤抖的触须上不停的冒着黏液，眼中燃烧着愤怒的火焰。

    “霸斯特！你要为此付出代价的！”作夹心馅饼的滋味肯定不好受，被我兜着肚子顶了一下，紫皮吸灵怪贴在石笋之上疯狂的嘶叫着，怒视着我一推石笋飘到旁边。

    我心中正在窃笑，忽见它再度舞起触须，两道不同于已往的心灵电波顿时出现在吸灵怪的面前。这两道灵能脉动不再是锥形波，而是形如两条皮鞭，顺着它两条粗大的触须延展开去，它身上紫色的光芒接连闪动，一望而知动了真怒。

    “老子还有正事要干，没功夫跟你穷折腾，给我滚开！”心灵皮鞭闪闪发亮，在漆黑的隧道中异常耀眼，见这紫皮章鱼如此难缠，我也满头是火，发动蛛行术贴在岩壁之上，摆出严阵以待的架势。

    蛛行术可以让人横着站在墙上，亦或倒着站在天花扳上而不虞掉是地底住民常用的小把戏。一伸手掏出蜘蛛弩，左手弯刀右手弩我心里打着算盘，准备先拿弩箭耗掉对手的灵能护甲再跟它见个真章。

    “霸斯特小心！这是心灵鞭苔！千万别被它的鞭子碰上！”闪锌矿在下面大叫道，我的心中一暖，这家伙胆子还真大，如果我完蛋了，紫皮章鱼肯定饶不了他。说话间吸灵怪已经向我飘来，我抬手就是一串弩箭，御敌于国门之外，没想到吸灵怪双鞭舞得密不透风，竟然顶着弩箭飘了上来。这还不算完，紫皮章鱼一边舞鞭一边不断发射着心灵冲击波，狂暴的宣泄着能量，逼得我步步后撒。

    “奶奶的，让我看看你能猖狂到几时！”知道对手的的鞭子古怪，我在石笋间来回跳跃，且战也走，狂风暴雨不终朝夕，我就不信这种它能始终维持这种诡异的力量。不料正在我小心翼翼的等待反扑机会之时，紫皮章鱼忽然发出一声愤怒的心灵怒吼，“唰唰”两声收起亮闪闪的鞭子，然后快速后撤。

    见它面前的空气闪烁摇曳，我连忙一撑石笋向前扑去，可紫皮章鱼面前已经张开一扁闪烁的大门，正是逃离地底之时那个女吸灵怪莎芙娜·威丁沃曾经用过的传送魔法。眼瞧着紫皮章鱼跨过大门，可天知道大门那边是不是有一个加强连的吸灵怪守候着，我怎么也没胆子追过去，连忙飘身而下。

    捡回吸血獠牙刀，闪锌矿连忙踮踮的跑了过来，抬眼一看，愚人金正在给那身首异处的吸灵怪剥皮，从心灵控制中解脱出来的卓尔玩家们一个个像泄了气的皮球瘫倒在地。

正文 第三百一十八章

    “幸亏你的等级够高，不然真的惨了！”闪锌矿目送吸灵怪消失无踪，心有余悸的道，“愚人金你过来！”

    “刚才真是多谢了，不过他们这是怎么回事？”我指着瘫倒在地的一众卓尔玩家道：“我的等级高，有什么好处？”

    “你不知道么？”愚人金毫不客气的掖起吸灵怪皮，哼哼唧唧的道，“你和刚才那个噬魂怪的等级比较接近，它的能力不足以控制你，不然你就完了。”

    “噬魂怪？”我的眉头一皱，可能是离开地底太久的缘故，看起来至少他们两个对那紫皮章鱼都不如我熟悉的多。正在这时那几个幸存的卓尔玩家先后醒来，原来刚才他们直接被那噬魂怪的心灵遥控踢回了创始女神的神殿，根本不知道发生了什么事情，更别说控制自己的身体。

    噬魂怪可以说是一种“超级吸灵怪”，作为中流砥柱处于整个吸灵怪社群的顶层，闪锌矿滔滔不绝的解说着，描述着这些紫皮章鱼强大的心灵异能，而我则不断衡量着刚才那个家伙的实力。普通吸灵怪只有七十多级，噬魂怪则是它们的加强版，那最少也有九十级，以刚才那个紫皮章鱼的智力水准来看，绝对属于BOSS一级，小兵九十级，他少说也是个百级老王。

    “我靠，幸亏它自己闪人了，不然还真不知道怎么收场。”我的心中不免微微得意，现在咱们也是个有能力单独挑战百级BOSS的人了，这噬魂怪可以说全面克制我的绝技，竟然打了这么半天仍然占不到我的上风。可惜两个地底侏儒没有注意到这一点。七嘴八舌地讨论着噬魂怪忽然离去的原因。

    “这个玩意咱们就不要猜啦。”我听的有些不耐，摆手道：“吸灵怪擅长远距离心灵传讯，大概它忽然听到了同伴们发来的什么讯息吧？谁知道是什么突发事件？这里不是讲话的地方，咱们赶紧离开是正经。”

    “说地对！”愚人金面色一变的道，似乎生怕那边的吸灵怪们追上来。赶紧招呼众人跑向地表方向，我紧走几步跟了上来，道：“也不用这么着急，他们为什么要拦截你们？”

    “还不是因为你！”愚人金闻言顿时愤愤的道，想来刚才吸脑的经历仍然让他耿耿于怀，“他们在打听你的一切消息，天知道为了什么，哼！”接着小声嘟囔道：“没事易什么容嘛！殃及我们这些倒霉的池鱼全受怀疑。”

    “咦？那魔索布莱城的那伙人，艾尔格拉帕斯奎尔什么的。岂不是他们首先吸脑地对象？”我的心中一乐，看到他们的痛苦是我最大的快乐。不过如果吸灵怪们为了不让我蒙混过关而对进出布城的所有卓尔全作排查，无形中可是为我树敌不少哇！

    “好了好了，这条路霸斯特是不能再走了。”闪锌矿见我面现猥琐的笑容，哪知道这个龌龊的念头？道：“愚人金，你带着东西去地表吧？道格拉斯你们保护好他，回来之后找我领奖金。一不做二不休，干脆我带霸斯特绕道去布灵登石城。没想到霸兄明知山有虎，偏向虎山行，居然真的敢走这条路。”说罢微微摇头。

    “你老哥怎么知道我要去布灵登石城？”闻听此言我的心中一楞。我哪知道山里头有大老虎？早知道有吸灵怪守株待兔，说什么我也不从这里过。愚人金等纷纷露出鄙视的眼神，道：“靠！现在国度之中还有谁不知道你要去布灵登石城找老东西安度兰地？不然的话吸灵怪能在这拦路检查么？还不都是因为你！”

    “啊？我靠！贾斯特你个混帐！”不用说，泄露我行程的肯定是这个大贱人，从时间上说，隆巴顿他们根本来不及“调动”噬魂怪。

    我本想拒绝闪锌矿的好意。可现在是真正的暴露了。硬着头皮往前走简直就是找死。别人不说，那几个卓尔保镖估计嘴巴就不严，前路已经被吸灵怪封锁，说不定还有黑月盟躲在暗处等着放冷枪。这时候不该逞能，最重要的是他地老窝不知道库存着多少好货，见安度兰地面。不带上充足的矿石怎么行？

    正在这时甬道那头传来一阵希希嗦嗦的声音，愚人金仿若惊弓之鸟。带着卓尔精灵们快速离开。我和闪锌矿躲入犬牙交错的隧道，不大一会的工夫，甬道深处飞出一群吸灵怪，可惜地底世界隧道众多纵横交错，它们一人一条路也安排不来，一时间不知道该追向何方，在隧道中徘徊不前。

    在我看来那噬魂怪追逐它们，肯定是因为它强大的心灵感应能力，而普通地吸灵怪在费伦的背景故事中绝对没有这种实力，不过即使这样，我们二人也根本不敢开口。闪锌矿看到这么多吸灵怪堵在甬道之中，一时间头皮发麻，一扯我地盔甲，不声不响的朝隧道深处退去。

    “这回可全靠你了。”我进入私聊频道叹气道，“这条路我没走过，主路还能分辨，走这些岔道可要了我的亲命了。”不知道谁曾说过，错综复杂的地底隧道是最好的掩体。如果不是带着地图，就算连接布城和至高森林的通都大路，让我第一次走，我也没有信心不迷路。

    “放心吧！这里的路我走过不知道多少次了，闭着眼睛都走不错。”闪锌矿自信满满的道。他带着我七扭八绕，毫不犹豫，看起来确实是匹识途的老马，路上的小怪不多，看上去不是什么危险地带。

    “咦？我记得这里明明没有路的哇！1６ｋ小说网手机站wap.1  ６ｋ.ｃＮ”

    越过一道道隧道、洞窟，跨过一条条竖井、地底暗流，我们越行越深。就这么走了两个小时，正在我对闪锌矿的信心越来越强之际，他忽然惊讶的停住脚步。仔细一看我也楞了楞神，面前的隧道明显不对劲，岩石显得特别的“新”，风化程度和周围其他的岩壁没法比，闪锌矿掏出探矿铲，在岩石上敲打起来，不一会回过头来道：“不对，岩石很坚硬，不是人工挖掘出来的。”

    “走咱们的路好了，管他是不是人工挖出来的。”透过这层崭新的隧道看过去，那边似乎是个溶洞，洞窟内倒垂着一根根石笋和钟乳，看起来也很普通，可我心中却有一股不妥的感觉。不想节外生枝，我本打算扭头就走，没想到闪锌矿竟然走了进去，抡起镐头就敲，道：“等我一下，这里居然还有隧道？我去看看有什么，马上回来。”

    毫无疑问闪锌矿肯定是个宗师级的矿工，对于这种生活玩家，挥舞矿铲的动作可能已经融入了他的血脉，见到新的隧道简直就和我见到BOSS的感觉一样。见他突然犯起职业病，我也无可奈何，总不能人家跑来帮忙，我还拦着他探索新的矿脉吧？

    就走这么几步路的功夫，隧道那头忽然传来一阵嚣张的咆哮，吓得闪锌矿一阵哆嗦，我心中暗叫不妙，不妥的感觉更加强烈，连忙一拽他的衣领，把他揪到一旁的石笋之后，密聊传讯道：“好像情况有点不妙，别管什么隧道了，你先下线吧！”

    “靠！你把我看成累赘了？”闪锌矿眼中怒色一闪，他当了很长时间的大商人，行事自有一番格局，道：“你放心，我闪某绝对不会拖累你的！”说罢一扬探矿铲，道：“再说前面要是危险，咱们退回去不就得了？不用这么大惊小怪的吧？”

    “退？上山容易下山难，现在恐怕已经不是那么好退了吧？赶紧找地方藏起来是正解。”我不再罗嗦，运起浮空术飘身而起，找一根粗大的钟乳石藏身。不一会溶洞那边的甬道内闪过一丝亮光，凝神一看闪锌矿不禁大吃一惊，眨眼间一串肥壮的眼魔忽悠忽悠从对面飘了过来。

    “我的妈呀！”

    这一回地侏老大不再逞英豪，用尽全力把自己塞紧岩石间的隙缝。当先的邪眼暴君触须飘摆，晃动着十多个小眼睛，一丝不苟的扫视着宽阔的甬道，它背后的眼魔小兵们一个个伤痕累累，丑陋的大脸上挂着一丝丝血迹，依次飘过闪锌矿藏身之处。

    “这回知道厉害了吧？”见他拼了老命往石头缝里钻，我忍不住在密聊频道中调笑道，刚才要是贸然后退，肯定要在光秃秃的甬道内遭遇这一队成建制的魔眼小分队，怎比的上刻下悠闲？

    “嘘！不要说话，那边还有动静！”闪锌矿见我这时候还有心思开玩笑，气得眼珠子冒火，与此同时眼魔的队伍忽然扩散开来，在溶洞中摆开阵势，那九十五级的眼魔BOSS身上全无伤势，战斗力处在颠峰，是什么让它如此忌惮？

    “好家伙！它们难道捅了吸灵怪的窝？”望着远处成群结队的夺心魔，我的冷汗也冒了出来。

正文 第三百一十九章

    追尾而来的除了夺心魔，后面还跟着更加庞大的奴隶士兵。甲状怪，灰矮人，石盲蛮族，甚至还有几个卓尔精灵。没有一丝亮光的溶洞中闪过一个又一个冒着红光的身影，倒垂的钟乳石上“吧塔吧塔”掉下一个个水点，沙沙的脚步声从四面八方涌来。

    不大会的功夫两军已经对圆，眼魔的数量还不到对手的一半，不过胜在实力强大，真打起来不一定落入下风，更何况它们还有一个强大的邪眼暴君押阵，难怪有恃无恐。

    “两边都是操纵心灵异能的高手，这下有好戏看了！”闪锌矿的战斗职业可能是盗贼，藏匿本领居然不低，连我都看不到他的身影。见吸灵怪追上眼魔他非但不惧，反而露出兴奋的神情，而我则显得有轻验的多，早已掏出摄像机，准备拍摄珍贵的画面。

    众所周知，地底世界的规则和地表有着不小的差异，这一差异在NPC之间也有所体现。地表的NPC间充其量就是王位之争，而在地底则远不止于此。邪眼暴君见吸灵怪们倾巢而出，反倒嚣张的大笑，眨眼间每个生物的心底都爆发出暴君的怒喝，道：“哈哈哈哈哈——卑贱的夺心魔们，我无法形容你们的愚蠢！远离主脑强大的灵能力量，你们竟敢向一位毁灭的君王市巳战，哈哈哈哈哈——”

    “主脑？”

    每一个主脑都是一个夺心魔部落的核心，这里的位置已经较深，距离布灵登石城却只有百多公理的路程，可以说相当之近，闪锌矿似乎无法想象夺心魔的某个部落竟然就在这附近，惊讶的大叫声顿时在密聊频道中响起。不过在地底世界衡量远近不能只看直线距离，错综复杂的隧道足以让两个临近的种族老死不相往来。

    “轰隆隆——”

    正在邪眼暴君眉飞色舞之际，我们的来路上忽然传来一阵地动山摇地巨响，隧道微微颤抖。倒垂的钟乳石摇摇欲坠，看得人心惊胆战。一个闪闪发光的身影从远处飘来，出现在邪眼暴君后方，让人不能不慨叹世界之小，来的不是别人，正是刚刚分手没有多久的噬魂怪。

    “我靠！它怎么来了？”这一下我心中的天平立刻向夺心魔地方向倾斜。噬魂怪BOSS的等级说不定还要高过邪眼暴君，我不禁为眼魔们捏一把汗，道：“够戗啊！眼魔要危。”

    “不见得。”闪锌矿笃定的道。“别看吸灵怪人多，胜负还得由两个BOSS决定。”

    “不会吧？”不知道闪锌矿为什么如此自信，我盯着噬魂怪道：“他们两边确实都很强。但是都是法师模板，物理攻防都不行地。那么多的奴隶兵，眼魔怎么吃的消？”

    “霸斯特你可能在地表游荡地太久了。”得到显示学识的机会，闪锌矿不禁老神在在，得意的道，“你有所不知，这些奴隶兵对付别人还好，对付眼魔。说不定反而会拖夺心魔的后腿。”

    “愿闻其详。”

    “这不是明摆着的么？他们两边都擅长心灵异能呀！那些奴隶兵并不是甘心作奴隶的，只是被吸灵怪控制了思想，可现在吸灵怪的对手是眼魔，遇到眼魔之后这些奴隶兵到底要作谁的奴隶还不一定呢！”

    “那他们还带这些累赘干吗？”我听得莫名其妙，道：“这不是给自己添乱么？”

    “不带也不行啊，眼魔除了心灵异能。还会一些攻击魔法，吸灵怪除了心灵冲击波和吸脑之外没有什么有效地进攻手段，可是眼魔又不惧它们这两下子，所以只能假手奴隶兵。”闪锌矿看来对此颇有研究，不慌不忙的剖析着眼前的局势。

    “哦？那眼魔岂不是吃定了吸灵怪？比心灵异能肯定是它们更强，优势太大了。他们干吗不直接冲到吸灵怪老窝里，那里奴隶兵多，直接策反就是！”

    “也不是。夺心魔家里还有个主脑啊，主脑也是蛮强的，这些眼魔要是客场作战的话肯定吃亏，不过离开主脑的控制范围就难说了。”

    “并不是只有你们眼魔能够使用改变地形地魔法，我们夺心魔中一样存在魔法的精英。”说话间噬魂怪已经飘至战场，用轻蔑的眼神扫视着眼魔的队伍，心灵讯息如潮水般爆发：“你们打错了偷袭的算盘，现在已经无路可逃，滚到地狱中去哀嚎吧！”

    “它们俩倒是心有灵犀。”见它们全都使用心灵传讯作灵魂的交流而不使用语言，我的心中暗觉好笑……等一下，这家伙刚才说什么？

    几乎与我同时想到问题的严重性，闪锌矿地汗刷刷的下来了，在密聊中哆哆嗦嗦的道：“它刚才什么意思？改变地形？”

    “想，恐怕是……别害怕，条条大路通罗马，我不相信只有刚才那条路才能出去。”我赶忙安慰道，可以想象此时此刻他光秃秃的脑袋上布满汗水的形象，因为我的心情也不比他好。

    “改变地形”这个魔法在国度的背景传说中经常应用于幽暗地域的深层世界，因为在幽暗地域的这个深度上各个地区之间的连接少之又少，大部分空间没有隧道互相连通。想在那个诡异的环境下通行就必须使用传送魔法或者改变地形乃至于挖出一条路来，而眼魔对于深层地域诡异的环境则毫不陌生。

    想来这群眼魔就是硬生生打通了一条通往夺心魔城市的道路。毫无疑问来路巳经被噬魂怪通过“改变地形”堵死了，而这条路通不通罗马不知道，肯定通向夺心魔的城市则是板上钉钉的事情。

    不等噬魂怪话音落地邪眼暴君便开始进攻，它张开长满尖牙的血盆大口，吐出一串凌厉的魔法咒文，触须顶端的十多只小眼睛一齐转动，射出一道道眼波射线，只这一轮攻击就有两头吸灵怪在内的无数地底生物丧命在恐怖的“死亡一指”之下。

    噬魂怪发自灵魂深处的咆哮紧跟着响彻整个地底隧道，它再次幻化出那对长鞭，指辉着奴隶士兵发起冲锋。眼魔们也没闲着，一个个晃动小眼睛，纷飞的射线一道又一道射向对手，溶洞中一时间响起各式各样的叫声，百多只眼晴一齐眨来眨去，蔚为壮观。

    夺心魔们的触须不停的摇摆，不一会一个个亮晶晶的光罩在奴隶兵的身上亮起。闪锌矿见状兴奋的道：“这是心智壁垒！开始了，吸灵怪在替奴隶兵抵挡眼魔的心灵攻势，这回是针尖对麦芒！”

    魅惑、暗示、蛊惑、恐惧，有的奴隶另投明主，反戈一击，有的陷入混乱癫狂的状态，更多的则将刀剑挥向肥硕的眼魔，两边都是此道好手，一时间你来我往针锋相对，溶洞中爆发出一场另类的魔法大战。

    噬魂怪面目狰狞的扑向邪眼暴君，暴君乌悠乌悠飘飞而起，正当中的巨眼忽的闭合，十多只小眼睛不间断的喷射着解离射线。天空中满是挂着恐怖气息的魔法射线，吓得闪锌矿连忙缩头藏进石缝最深处，不敢再看，以他此刻的状态，被邪眼暴君放出的解离术稍微扫上一下，立刻就会玩完。

    “眼魔的情况不妙啊！”

    噬魂怪和邪眼暴君你追我逐，不相上下，可眼魔一方没有了暴君押阵，顿时陷入困境。虽然它们能力出众，可吸灵怪胜在人多势众，牢牢控制住奴隶士兵，逼得眼魔只得纷纷逃向半空。可半悬空也不是福地，十字弓和弩箭实在是地底战士的最爱，眼魔们一个个像是大肉包子，成了上好的话靶，又因为身躯过大没法躲进钟乳石林，一时间疲于奔命。

    邪眼暴君似乎知道噬魂怪不是好惹的主，并不与它纠缠，一边飞逃一边乱放解离射线，尽量屠杀对手的兵力；可噬魂怪也不傻，见它如此狡猾，一扭头不再追它，转而挥起双鞭，抽打普通眼魔。

    一个个奇异的魔法符号在它的双鞭上亮起，一个眼魔不小心被它扫中，当即发出一声响彻地底的惨叫，像泄了气的皮球般坠落在地，奴隶兵刀枪并举，只听“砰”的一声闷响，碎肉绷的哪哪都是。邪眼暴君一声怒嚎，主动回身找上噬魂怪，它中央的巨眼猛得张开，一道血红的光芒迸射而出，声势猛恶的冲向噬魂怪。

    “是啊，再这么下去眼魔就完蛋了。”噬魂怪身前亮起光幕，从容不迫的挡住邪眼暴君的进攻，闪锌矿见状在密聊中焦急的道：“它们完了，咱们也得困死在这里。”

    “想？为什么呢？”我下意识的摸了摸弯刀，道：“它们打它们的，死尽死绝跟咱俩有什么关系？咱们看戏就是了。别那么没信心，我看你的藏匿技也是不错，就算离城太远不能用回城卷轴，从它们的眼皮低下溜出去也不是没有希望吧？”

    “你昏头了吧？”闪锌矿在频道中诧异的道，“前面是吸灵怪的老窝啊，难道你有信心瞒过主脑？只要踏入它的感知范围，不出一分钟你就完了！”

    “哎呀！”一言惊醒梦中人，我一拍脑袋，大叫一声不再废话，小心翼翼的抽出弯刀，默算着两大BOSS的战斗走向。

正文 第三百二十章

    单个的吸灵怪并不足惧，甚至多为玩家喜欢，因为它们武力较低，只有心灵异能称的上强大，等级又高，“经验丰富”。那段时间，这些游荡在城市边缘的吸灵怪遇到数量更多的玩家，通常就是美味的大餐。

    不过换一种情况，让你一个人面对这么一群大爷，解离射线满天乱飞，石化之光亲密接触，谁的心里能不发毛？

    说起来，吸灵怪实在是我最不愿意面对的对手，因为它们本来就没什么武力，我的战斗力再强，弯刀再锋利，跟他们对上也没什么大用，人家一开始就不打算在这上面和对手一争短长。

    可惜形势比人强，现在没有时间也没有机会去选择对手。我的手心里全是汗水，尽量不去想那些的事情，见噬魂怪紧紧锁定邪眼暴君，悄悄做好出手的准备。邪眼暴君在钟乳石林中忽悠忽悠乱转，时不时跑出一记“死亡之指”，却怎么也抛不下屁股后面的追兵，现在没有可能让它来配合我，那就只能是我去配合它的行动。

    “无耻的噬魂妖——滚下地狱去吧！”

    普通的吸灵怪只能慢悠悠的依靠浮空术在空中借力飘行，而噬魂怪飞行极快，丝毫不弱于邪眼暴君。可能是因为接连两个“死亡之指”命中对手却都被噬魂怪轻松豁免，暴君似是急了眼，十几个小眼睛一齐转向，聚焦在噬魂怪身上，中央巨眼再度闭合，从血盆大口中传出一长串紧凑的魔文。

    它的小眼睛们快速闪烁，头顶上空的空间微微扭曲。本来相持不下地局面顷刻间便要分出胜负。

    两边都是心灵异能的高手，因此互相对冲，全都摒弃心灵异能不用，转而在魔法上力分胜负。随着咒文的最后一个音节，那十数个小眼珠中最大的一个忽然爆炸。片刻之后一柄两尺多长漆黑的魔刀跃出虚空，静悄悄地飘在它头顶上的血雾中。

    眨眼之间沙石飞扬。被魔刀碰到的石笋纷纷碎裂，一根根粗大地石柱轰然下坠，砸得奴隶兵们发出凄厉的叫声。魔刀像是握在一只无形的大手之中，发出“嗖嗖”的响声，取条直线扑向噬魂怪。

    “是灾难黒刃！”闪锌矿看得一声惊呼，我也看清魔刀的真实面孔，不禁微微咋舌。那根本不是什么刀，而是一条漆黑的刃型次元裂缝，这传说中地灾难黒刃根本无视防御力，无论你什么样的传奇盔甲，被黒刃碰到都难逃粉身碎骨的命运。强如噬魂怪，也无法忽视这个九段魔法的威胁，轻飘飘向旁边一闪。

    “好！就是现在！”见距离正好合适，我的眼珠一瞪，立刻发动龙威。

    只要定住它哪怕一刹那，黒刃就能把它劈成碎片，我极度兴奋的望着紫皮章鱼，仿佛看到它大卸八块的样子。不料章鱼眼中邪光一闪，轻蔑地向我藏身的石柱望了一眼，一刻不停的溜到旁边。

    我很清楚地知道龙威这种精神打击对于精擅精神异能的噬魂怪不可能有多少成功率，否则几个小时前和他单打独斗就不会藏拙。可是紫皮章鱼鼓鼓的眼球却让人感到无比愤怒。

    “反正也藏不下去了！”几乎不假思索的拔出蜘蛛弩。我闪身绕出石笋柱子，朝着噬魂怪的退路上一阵猛射，见到异状的吸灵怪顿时朝这边围了过来，放出一道道心灵冲击波。邪眼暴君猛地张开巨眼，灾难黒刃吃力地调整方向，追逐着噬魂老怪。噬魂怪似是没想到恐怖的黒刃居然可以变线飞行，终于露出惊慌之色。快速逃窜。

    噬魂怪给我们上了一课，那就是被灾难黒刃盯住的话只可以“躲”，千万不要妄想着“藏”。在国度的传说中，久居幽暗地域最深层的眼魔最爱使用解离射线切割岩石以“筑巢”，可想而知邪眼暴君操着更胜解离射线百倍的灾难黒刃时是个什么情景。

    挡在去路上地石笋纷纷碎裂，黒刃认准它的屁股一通狠追，看得闪锌矿哇哇大叫，我这边急得汗都下来了，在频道中大吼道：“老实点！你不帮忙也别给我添乱好不好！”吼罢在钟乳石林中玩起捉迷藏，飘来飘去躲避着吸灵怪一波波充满**地心灵电波。

    噬魂怪和邪眼暴君的争斗终于走到最后一刻，即使是闪锌矿也看得出来邪眼暴君已经强弩之末，别说再放一个魔法，就是维持黒刃也显得极为吃力，可噬魂怪年关难过，灾难黒刃追在屁股后面，任凭它疯狂逃窜，仍旧一点一点逼近，根本等不到邪眼暴君力竭之时。

    眼看噬魂怪要被黒刃追上，我连忙开始准备任意门，闪锌矿则兴奋的大吼大叫。不料这紫皮章鱼眼中再度闪过轻蔑的光芒，它忽然牟的一声呐喊，在一串间不容发的魔法咒文之后身影一闪，从黒刃的空间裂缝面前消失的无影无踪。邪眼暴君顿时一声凄厉的嘶吼，再也控制不住这强大的魔法，黒刃顿时轰然爆炸，狂暴的空间乱流激得沙尘乱飞。

    “既然这么没用，不如让我送你一程吧。”

    一道凌厉的刀芒忽然出现在邪眼暴君身后，指挥刀冰凉如水的刀锋在红外视觉中一片漆黑。

    能量耗尽的暴君甚至不知道敌人为什么会忽然出现在身后，更遑论去思考看似同仇敌忾的盟友为什么忽然在背后出刀，被我一刀劈成两半，滚烫的碎肉四散崩飞，被削断的小眼睛死不瞑目。一个个失去生命的小眼珠中目光凝固，倒映着我藏在阴影中的残酷笑容。

    “阴险的卓尔精灵——”邪眼暴君狂怒的心灵呐喊兀自回荡在溶洞里，久久不散，而将它干掉之后我也不敢停留，立刻解除漂浮术，头下脚上扑向下方的奴隶大军，刚才藏身的钟乳立刻被暴怒的眼魔们用解离射线犁成了麻花。

    噬魂怪发自灵魂地狂笑洗刷着乌黯的溶洞。却让人愈发找不到它的身影，亢奋的吸灵怪们像是吃了兴奋剂，恨不得将所有心灵异能一下子宣泄在眼魔们的身上。我地心中也不无得意，百级BOSS“经验丰富”，经验条立刻前进到本级的顶端。

    “怎么办！？”闪锌矿见状焦急的问道，这紫皮章鱼竟然精擅传送技能，这对于我，一个卓尔战士来说，和它之间永远有一段不可逾越的距离。

    “别害怕，不就是随机传送么？没什么新鲜的！”我兴奋的大叫道，言罢钻进石盲蛮族和灰矮人中一阵穿插，在奴隶兵的喊杀生中收割生命。濒临绝境的眼魔们在吸灵怪地狂攻下奋起反击，两边一时间纠缠在一起，反倒全都无暇估计我地存在，只不过噬魂怪藏到了哪里。

    如果噬魂怪用的是精确传送而非随机，那几个小时前的战斗中我早已被它的心灵鞭笞打的体无完肤，可见它和四臂猩猩不过一路货色。远距离传送技能是噬魂怪地拿手好戏，而“随机传送”的节奏对我来说则决不陌生……

    正在这时我忽然感到背后的动静不对劲，灰矮人们集体失声。突如其来的安静显得那么诡异。不敢回头，我连忙一个旱地拔葱蹿天而起，“轰”的一声沙石飞溅，刚才依靠地石笋被抽得四分五裂，闪锌矿“小心噬魂怪”地惊呼声这才从频道中传来。

    “靠！什么时候绕到后边去了！”低头一看我不由得一声大骂。噬魂怪突然发难，从后面猛的蹿过来，抡起双鞭就是一记心灵鞭笞，吓出我一身冷汗。

    还好我的外号叫做偷窥狂，凭着超高的感知躲过一劫，可紫皮章鱼并不打算就此罢手。抬头间飘身而起追了上来。足能开碑裂石的双鞭上闪过一丝丝黒芒。我也不敢含糊，双手一推石笋，飘向下一根石钟乳，只不过依靠浮空术来借力飘行地速度明显不及噬魂怪地飞行，若不是隔上一会就可以使用大跳来加速，早已被老妖兜着屁股追上。

    克制住掏出蜘蛛弩拒敌的念头。我闷头逃窜着，逐渐逸出战圈。现在的我完全顶替了刚才邪眼暴君的位置。和噬魂怪一逃一追，唯一不同的是我不用顾忌眼魔的死活，可以尽情地屠戮夺心魔而不必去保护谁。似是对此一清二楚，噬魂怪不断改变追逐的路线，逐渐隔在我和战场中间，不一会地功夫便将我“逼入”通向吸灵怪城市的隧道，离溶洞越来越远。

    眼魔和吸灵怪的厮杀声逐渐消隐，噬魂怪冰冷的讥笑在隧道中不停的回荡。

    它的心灵冲击波不断缠绕着我，还好我失去控制力的时间极短，而它释放心灵电波后也需要一个间隙，过不多久就让我适应了这个节奏。来而不往非礼也，我一边逃窜一边不断回以龙威，也让它颇为忌惮，不敢追得太紧。就算几率再小，被龙威击中的次数一多，也难说瞎猫撞上死老鼠，而我释放龙威却不需要什么间隙。

    “是时候分个输赢了，看我给你个惊喜。”见距离已经足够远，我的眼中寒芒一闪，绕到一根倒垂的钟乳之后，偷偷召唤克拉克的亡魂。

    说起来，如果我的目的仅仅是干掉面前的老妖，那根本不必废这么多的周章，只需要将克拉克从灵魂牢笼中放出来便足以让它粉身碎骨，更别提其他那些冷招。可难就难在我的身旁一直有人观战，这些绝技，即使是闪锌矿也最好不要知道，而这大灯泡却死不下线，让人无可奈何，不得不出此下策。

    正在等着看噬魂怪好戏的时候，系统难听无比的声音忽然传入我的耳中，道：“地底隧道高度不足，召唤魔法失败。地底隧道高度不足，召唤魔法失败……”

    “啊！XX你个OO的！狗日的系统你要我的命啊？”我气得破口大骂，一个大跳，仓皇的蹿向前方，噬魂怪追魂夺魄的两鞭在背后响起，以毫厘之差抽在钟乳石上。克拉克……克拉克足有小山那么高，它的亡魂虽然小些也有它的一半大，刚才的溶洞还勉强可以容纳的下，这里么……我抬头看了看隧道的天顶，不觉一阵汗颜。

    噬魂怪的狞笑声好像就贴在背后似的，我摸了摸手指上的“杜达蒙的水晶”，一牟劲三蹿两蹦拉开距离，抬手就是一串弩箭，射得噬魂怪“嗷嗷”乱叫，一阵疾退，双鞭狂舞。

    见紫皮章鱼被蜘蛛弩逼退，我赶紧脱掉飞翼鞋，换上“杜达蒙的影子”。只要被雨点般的弩箭飙上，它就算有再多次无视物理伤害的能力也绝对要被我打烂，可它噬魂怪那对心灵之鞭守得滴水不漏，却使得蜘蛛弩治标难治本，看来不出绝技实难干掉这个百级老王。

    想到“绝技”我不禁一阵气恼，那些火球闪电等等小魔法的卷轴被我全数倾泻在影王麦克斯的身上，此刻空有虚伪的圣洁，却没有快速魔法可放，而对手根本不可能给我释放圣言或者渎神之语的机会。没了那些卷轴我就等于废了一半魔法能力，仅凭邪恶之光，人家连“死亡一指”都坦然承受随便豁免，邪恶之光恐怕只是挠挠痒痒。

    见我忽然停止暴雨般的射击，噬魂怪发出一声刺耳的欢呼，呼声在寂静的隧道中回荡不绝。可下一刻它便再也笑不出来，一秒钟前我的移动方式还是大跳加飘荡，在空中根本无法控制自己的方向，眨眼间突然变成流畅的飞行。

    蜘蛛弩先后两次师老无功并不仅仅因为噬魂怪的双鞭攻守兼备，很大程度上是因为我的“飘荡”比它的飞行慢的太多，可这一回站在紫皮章鱼面前的卓尔精灵再不相同，可以转折回翔，蜘蛛弩的威力顿时暴增。

    一边默念任意门的咒文我一边和噬魂怪周旋，始终保持着安全的距离，让噬魂怪大感鞭长莫及，在这种情况下它的双鞭再难护佑自己周全，弩箭射在身上荡起一重重光波。

正文 第三百二十一章

    噬魂怪那双章鱼眼中满是怒火，恨不能一鞭子将我抽翻，这对长鞭不知道是什么作的，已经抽碎了无数石笋，比我的指挥刀更具破坏力，再加上抽打中附带的心灵攻击力，沾上一下有死无生，只可惜自始至终追不上我的衣角。

    “冒血了冒血了！”见噬魂老怪头顶上开始出现伤害值，我心中一阵窃喜，老怪的灵能护甲终于告罄。在我不间断的手弩打击之下它终于盯不住了，一串急骤的魔文之后紫皮章鱼身影一闪，迅速消失在我的视野中。

    “你闪？我也会闪！”我一声冷笑，一边加持浮空术一边换装备，转眼间手指上的戒指就变成了随机传送戒，身影随之一闪。就在我传送走人的一刹那，一道锐利的冲击波从某个角落电射而出，穿过我的残影轰在背后的石笋之上。

    “这个见鬼的系统！灵能系的怪物居然也有这么大的物理破坏力，简直就是破坏平衡嘛！”我咒骂一声，连忙观查四周，只见噬魂怪正飘在远处的半空中，瞪着紫不楞登的一对眼珠盯着我。如果它有思想的话，认出我的随机传送之后想必也很茫然，没想到我也可以瞬移，让它传送之后溜到背后放冷枪的招数没有用武之地。

    噬魂怪与我四目相对，眼中异芒连闪，一阵心灵电波刹那间传遍整个隧道：“卑鄙的卓尔，你竟然也通晓随机传送魔法，真让人意外。不过难道你以为这样就可以了吗？”一阵快速咒语过后他再次没了身影，这一回噬魂怪连续几次传送。暗紫色的身影在溶洞中无规则的移动起来。

    见对手疯枉传送，我手中的“任意门”一直蓄势待发。不过还没有找到最有利地时机。运起隐身影藏，一边观察隧道中的动静我一边在石笋间不住穿插，心中暗笑道：“不怕你瞬移，就怕你不再瞬移。”

    可能是因为法术释放间隔时间地限制，它最多连续随机传送三次。必须停下来等上一等。你来我往之间噬魂怪的行动规律已经逐渐显现出来，我的心中暗喜。刺客神术任意门不能连续使用，两次施法之间的间隔之长令人发指，虽然机会只有一个。不过紫皮章鱼，你的末日到了！

    所谓随机传送，就是施法者自己都不知道自己会被传送到哪里，只能确定大致方向。传送结束之后必然需要一个熟悉环境地时间。

    老妖又一次连续三个传送，一顿身形连忙查看我的位置，只看到一阵残影。正在这时噬魂怪地脑后响起一阵金风，一个黑影无声无息的摸到他的身后，钢刀挂起地劲风直到贴近章鱼头时才变得尖锐刺耳。随着呼呼风声刀光斜肩掠过。一片粘稠的液体冲天而起，章鱼头应声落地，噬魂怪不可思议的心灵嘶叫依旧回荡在我的耳边。

    “蠢货！谁说我只有随机传送？”解气地一刀劈下去，我忍不住大喝道：“让你见识一下什么叫任意门！”随机传送和任意门两样法术使用后的表现都是一样的，仍然以为我是随机传送，噬魂怪哪能想到我能精确传送到它的身后？顿时一刀了帐！

    远处的战场上忽然一阵寂静，几秒钟后爆发出一阵疯枉地呐喊，吸灵怪一个个飘上天空，罔顾着眼魔们的进攻不要命的向这里飞来。不过对不起，没有噬魂怪押阵，几个七十级怪哪是对手？虽然它们一轮齐射的心灵冲击波仍然可观，可在我手弩之下没有任何机会。

    “霸斯特！发生什么了？说话呀！”闪锌矿在频道中疯叫道，却听到一阵得意的笑声，道：“你没发现排行榜上出现什么变化么？”

    “啊？哦……诶？你升级了？”闪锌矿顿时明白过来，大惊失色道：“你是怎么办到的？怎么可能！你居然杀了一个噬魂怪！”

    “这有什么？大惊小怪。”解决掉吸灵怪，我索性飞上半空向来路飘去，吸灵怪的奴隶兵还有不少，不过等级太低，根本不值得一打。眼魔们一看偷袭首领的卓尔精灵飞了过来，纷纷亮出利齿，大眼睛瞪出血来，不过它们颇有智力，居然没有扑上来送死，反而聚在一起，齐刷刷躲进隧道。

    “跑什么？我又不着急挣经验。”眼魔们有打通隧道的能力，这个时候是绝对不能消灭的，不但不能打，我还指望着他们赶紧来个什么“改变地形”，好放我们出去。闪锌矿适时的蹦了出来，再看我时眼光已经完全不同。

    “喂喂喂，你看什么呢？我脸上又没长花。”极为罕见的，我被人盯的不好意思，只听闪锌矿喃喃的道：“吸灵怪可是号称地底的天神啊？从来没人敢忤逆的，就这么被你杀干净了……太可怕了，你的那些对手们怎么可能挡的住你？”

    “你就不用替他们担忧了吧？”我不禁嗤笑道，“这次我会给他们一个深刻的教训，让他们再也忘不了我。”

    “他们现在就忘不了你。你不知道地底有多少人整天把你挂在嘴边……哎！眼魔怎么出来了？”

    见闪锌矿眼中露出慌乱之色，我赶忙一回头，只见眼魔们从来时的隧道中鱼贯而出，理都不理我们一下，从头顶上空飞过，排成整齐的队列飘向前方，而前方正是吸灵怪的城市。来不及多说，我赶紧一拉闪锌矿，跑向来时的隧道，隧道尽头已经被噬魂怪的改变地形魔法堵死，石壁上划着一道道刻痕，可见眼魔刚才也没少费劲，惜乎收效甚微。

    “难道眼魔……绝地大反击？”我于闪锌矿一下傻了眼，不过仔细想想，无路可走的眼魔们除了反冲锋外也确实没的可作。

    “说不定是……说不定是怪物也有任务的，是不是？”在我愣神的功夫闪锌矿忽然嘟囔道：“别愣着了，赶紧跟上去吧！”

    “跟上去？跟上去不是夺心魔的城市么？你不怕主脑了？”话虽如此，我跑的比谁都快，噌噌噌几步跟了上去。闪锌矿迈开一双短腿，呼哧带喘的尖叫道：“有眼魔打头阵，怕什么？喂，你等等我，别跑那么快！你属兔子的吗？我日。”

    噬魂怪被我作掉，超过十个以上的吸灵怪同遭荼毒，奴隶兵丢盔弃甲，吸灵怪的城市一定处于空虚状态，跟上前去，说不定还能捞点外块。

    接下来一段隧道成坡道状逐阶向下，乌黯的岩壁上不时闪过多彩的波光，地底暗河缓缓流动，冷光植物散发着阴冷的光芒。被闪锌矿拖了后腿，我眼看着眼魔们越飘越远，干着急却没有一点办法，期间还有先后两群不知进退的恐爪怪来骚扰，把闪锌矿骇的面色青白。

    毫无疑问，即使是现在，七十级的恐爪怪仍然是地底玩家的大敌，就算等级接近也没人敢拿它们练级，不过在我锐不可当的指挥刀前一切都是浮云。听到我抱怨“恐爪怪等级太低不给经验”，闪锌矿看我的目光像看变态，不过看到恐爪怪坚硬厚重的盔甲被我一刀一刀削开，露出里面黑色的软肉，恶心的一句话也说不出来。

    见我灵巧的闪过一对巨爪，把最后一头恐爪怪顶翻在地，闪锌矿这才小心翼翼的从石笋上蹦下来，举起小铲子，兴高采烈的道：“让我来敲最后一下，我来，我来！”说罢手起铲落，在恐爪怪的脑壳上敲出一个小小的“1”。

    “竟然不破防！”他不禁一声惨叫，亢奋的表情荡然无存。临死的恐爪怪拼命维护自己的尊严，挥起还剩半拉的大爪子一个横哗啦，还好地底侏儒足够矮，恐爪擦着闪锌矿的秃头划了过去，即便如此仍然把他吓得连滚带爬，一个屁蹲坐倒在地。

    “怎么样？要不要我顺路帮你练几级啊？”随手一刀结果小怪的性命，我收起弯刀，戏谑的道：“不过恐怕这附近没别的，也只有恐爪怪这种没智力的东西敢到吸灵怪的领地上活动。”

    “我靠！还是你来吧！奶奶的，老子不占这个便宜。”被恐爪怪的肉汁溅了一头，闪锌矿一边擦着脸一边呕吐道，“这么恶心的东西，真不明白你们这些人怎么练的级，作生活玩家多好，咳咳……”

    “要想人前显贵，就得背地里受罪，懂么？”说话间夺心魔的城市已经出现在下方，我赶紧一拽闪锌矿躲进岩层的阴影当中向下观看，旋即想起这是多此一举，吸灵怪的主脑肯定早已得悉了我二人的光临。

    如果不知道里面居住的是如此令人恶心的生物，你一定会叹服于这城市的美丽。它的规模当然赶不上魔索布莱城这种地底名城，不过建筑风格极为独特，地穴的入口修茸的仿若宫殿，从上到下分为许多层次，交错着排列在巨大溶洞的岩壁上，非常适合那些可以漂浮在空中的生物。这里根本没市楼梯，一个个坡道上站满吸灵怪的奴隶兵，无数双眼睛望着空中。

    （全书完）