家庭百宝箱系列软件主页
世说新语 卷中
（南朝宋.刘义庆）

返回：诸子百家目录
进入：世说新语01 02 03（当前页：02）

　　方正第五

　　1陈太丘与友期行，期日中。过中不至，太丘舍去，去后乃至。元方时年七岁，门外戏。客问元方：「尊君在不？」答曰：「待君久不至，已去。」友人便怒曰：「非人哉！与人期行，相委而去。」元方曰：「君与家君期日中，日中不至，则是无信；对子骂父，则是无礼。」友人惭，下车引之。元方入门不顾。

　　2南阳宗世林，魏武同时，而甚薄其为人，不与之交。及魏武作司空，总朝政，从容问宗曰：「可以交未？」答曰：「松柏之志犹存。」世林既以忤旨见疏，位不配德。文帝兄弟每造其门，皆独拜床下。其见礼如此。

　　3魏文帝受禅，陈群有戚容。帝问曰：「朕应天受命，卿何以不乐？」群曰：「臣与华歆服膺先朝，今虽欣圣化，犹义形于色。」

　　4郭淮作关中都督，甚得民情，亦屡有战庸。淮妻，太尉王凌之妹，坐凌事，当并诛，使者徵摄甚急。淮使戎装，克日当发。州府文武及百姓劝淮举兵，淮不许。至期遣妻，百姓号泣追呼者数万人。行数十里，淮乃命左右追夫人还，于是文武奔驰，如徇身首之急。既至，淮与宣帝书曰：「五子哀恋，思念其母。其母既亡；五子若殒，亦复无淮。」宣帝乃表，特原淮妻。

　　5诸葛亮之次渭滨，关中震动。魏明帝深惧晋宣王战，乃遣辛毗为军司马。宣王既与亮对渭而陈，亮设诱谲万方，宣王果大忿，将欲应之以重兵。亮遣间谍觇之，还曰：「有一老夫，毅然仗黄钺，当军门立，军不得出。」亮曰：「此必辛佐治也。」

　　6夏侯玄既被桎梏，时锺毓为廷尉，锺会先不与玄相知，因便狎之。玄曰：「虽复刑余之人，未敢闻命。」考掠初无一言，临刑东市，颜色不异。

　　7夏侯泰初与广陵陈本善，本与玄在本母前宴饮，本弟骞行还，径入，至堂户。泰初因起曰：「可得同，不可得而杂。」

　　8高贵乡公薨，内外喧哗。司马文王问侍中陈泰曰：「何以静之？」泰云：「唯杀贾充以谢天下。」文王曰：「可复下此不？」对曰：「但见其上，未见其下。」

　　9和峤为武帝所亲重，语峤曰：「东宫顷似更成进，卿试往看。」还，问何如。答曰：「皇太子圣质如初。」

　　10诸葛靓后入晋，除大司马，召不起。以与晋室有雠，常背洛水而坐。与武帝有旧，帝欲见之而无由，乃请诸葛妃呼靓。既来，帝就太妃间相见。礼毕，酒酣，帝曰：「卿故复忆竹马之好不？」靓曰：「臣不能吞炭漆身，今日复睹圣颜。」因涕泗百行。帝于是惭悔而出。

　　11武帝语和峤曰：「我欲先痛骂王武子，然后爵之。」峤曰：「武子俊爽，恐不可屈。」帝遂召武子，苦责之，因曰：「知愧不？」武子曰：「『尺布斗粟』之谣，常为陛下耻之！它人能令疏亲，臣不能使亲疏。以此愧陛下。」

　　12杜预之荆州，顿七里桥，朝士悉祖。预少贱，好豪侠，不为物所许。杨济既名氏，雄俊不堪，不坐而去。须臾，和长舆来，问：「杨右卫何在？」客曰：「向来，不坐而去。」长舆曰：「必大夏门下盘马。」往大夏门，果大阅骑，长舆抱内车，共载归，坐如初。

　　13杜预拜镇南将军，朝士悉至，皆在连榻坐，时亦有裴叔则。羊稚舒后至，曰：「杜元凯乃复连榻坐客！」不坐便去。杜请裴追之，羊去数里住马，既而俱还杜许。

　　14晋武帝时，荀勖为中书监，和峤为令。故事，监、令由来共车。峤性雅正常疾勖谄谀。后公车来，峤便登，正向前坐，不复容勖。勖方更觅车，然后得去。监、令各给车，自此始。

　　15山公大儿着短□（巾合），车中倚。武帝欲见之，山公不敢辞，问儿，儿不肯行。时论乃云胜山公。

　　16向雄为河内主簿，有公事不及雄，而太守刘准横怒，遂与杖遣之。雄后为黄门郎，刘为侍中，初不交言。武帝闻之，敕雄复君臣之好。雄不得已，诣刘，再拜曰：「向受诏而来，而君臣之义绝，何如？」于是即去。武帝闻尚不和，乃怒问雄曰：「我令卿复君臣之好，何以犹绝？」雄曰：「古之君子，进人以礼，退人以礼；今之君子，进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊。臣于刘河内，不为戎首，亦已幸甚，安复为君臣之好？」武帝从之。

　　17齐王□（冂内上八下口）为大司马，辅政，嵇绍为侍中，诣□（冂内上八下口）咨事。□（冂内上八下口）设宰会，召葛□（旗其换与）董艾等共论时宜。□（旗其换与）等白□（冂内上八下口）：「嵇侍中善于丝竹，公可令操之。」遂送乐器。绍推却不受，□（冂内上八下口）曰：「今日共为欢，卿何却邪？」绍曰：「公协辅皇室，令作事可法。绍虽官卑，职备常伯。操丝比竹盖乐官之事，不可以先王法服为伶人之业。今逼高命，不敢苟辞，当释冠冕，袭私服，此绍之心也。」□（旗其换与）等不自得而退。

　　18卢志于众坐，问陆士衡：「陆逊、陆抗是君何物？」答曰：「如卿于卢毓、卢□（王廷）。」士龙失色，既出户，谓兄曰：「何至如此，彼容不相知也？」士衡正色曰：「我父、祖名播海内，宁有不知，鬼子敢尔！」议者疑二陆优劣，谢公以此定之。

　　19羊忱性甚贞烈，赵王伦为相国，忱为太傅长史，乃版以参相国军事。使者卒至，忱深惧豫祸，不暇被马，于是帖骑而避。使者追之，忱善射，矢左右发，使者不敢进，遂得免。

　　20王太尉不与庾子嵩交，庾卿之不置。王曰：「君不得为尔。」庾曰：「卿自君我，我自卿卿；我自用我法，卿自用卿法。」

　　21阮宣子伐社树，有人止之，宣子曰：「社而为树，伐树则社亡，树而为社，伐树则社移矣。」

　　22阮宣子论鬼神有无者。或以人死有鬼，宣子独以为无，曰：「今见鬼者，云着生时衣服，若人死有鬼，衣服复有鬼邪？」

　　23元皇帝既登阼，以郑后之宠，欲舍明帝而立简文。时议者咸谓：「舍长立少，既于理非伦，且明帝以聪明英断，益宜为储副。」周、王诸公并苦争肯切，唯刁玄亮独欲奉少主以阿帝旨。元帝便欲施行，虑诸公不奉诏，于是先唤周侯、丞相入，然后欲出诏付刁。周、王既入，始至阶头，帝逆遣传诏，遏使就东厢。周侯未悟，即却略下阶。丞相披拨传诏，径至御床前，曰：「不审陛下何以见臣？」帝默然无言，乃探怀中黄纸诏裂掷之。由此皇储始定。周侯方慨然愧叹曰：「我常自言胜茂弘，今始知不如也！」

　　24王丞相初在江左，欲结援吴人，请婚陆太尉。对曰：「培□（土娄）无松柏，薰莸不同器。玩虽不才，义不为乱伦之始。」

　　25诸葛恢大女儿适太尉庾亮儿，次女适徐州刺史羊忱儿。亮子被苏峻害，改适江□（彪下几为林）。恢儿娶邓攸女。于时谢尚书求其小女婚，恢乃云：「羊、邓是世婚，江家我顾伊，庾家伊顾我，不能复与谢裒儿婚。」及恢亡，遂婚。于是王右军往谢家看新妇，犹有恢之遗法：威仪端详，容服光整。王叹曰：「我在遣女裁得尔耳！」

　　26周叔治作晋陵太守，周侯、仲治往别，叔治以将别，涕泗不止。仲治恚之曰：「斯人乃妇女，与人别，唯啼泣！」便舍去。周侯独留，与饮酒言话，临别流涕，抚其背曰：「奴好自爱。」

　　27周伯仁为吏部尚书，在省内夜疾危急，时刁玄亮为尚书令，营救备亲好之至，良久小损。明旦，报仲智，仲智狼狈来。始入户，刁下床对之大泣，说伯仁昨危急之状。仲智手批之，刁为辟易于户侧。既前，都不问病，直云：「君在中朝，与和长舆齐名，那与佞人刁协有情？」迳便出。

　　28王含作庐江郡，贪浊狼藉。王敦护其兄，故于众坐称：「家兄在郡定佳，庐江人士咸称之！」时何充为敦主簿，在坐，正色曰：「充即庐江人，所闻异于此！」敦默然。旁人为之反侧，充晏然，神意自若。

　　29顾孟著常以酒劝周伯仁，伯仁不受。顾因移劝柱，而语柱曰：「讵可便作栋梁自遇。」周得之欣然，遂为衿契。

　　30明帝在西堂，会诸公饮酒，未大醉，帝问：「今名臣共集，何如尧、舜？」时周伯仁为仆射，因厉声曰：「今虽同人主，复那得等于圣治！」帝大怒，还内，作手诏满一黄纸，遂付廷尉令收，因欲杀之。后数日，诏出周，群臣往省之。周曰：「近知当不死，罪不足至此。」

　　31王大将军当下，时咸谓无缘尔。伯仁曰：「今主非尧、舜，何能无过？且人臣安得称兵以向朝廷？处仲狼抗刚愎，王平子何在？」

　　32王敦既下，住船石头，欲有废明帝意。宾客盈坐，敦知帝聪明，欲以不孝废之。每言帝不孝之状，而皆云：「温太真所说。温尝为东宫率，后为吾司马，甚悉之。」须臾，温来，敦便奋其威容，问温曰：「皇太子作人何似？」温曰：「小人无以测君子。」敦声色并厉，欲以威力使从己，乃重问温：「太子何以称佳？」温曰：「钩深致远，盖非浅识所测。然以礼侍亲，可称为孝。」

　　33王大将军既反，至石头，周伯仁往见之。谓周曰：「卿何以相负？」对曰：「公戎车犯正，下官忝率六军，而王师不振，以此负公。」

　　34苏峻既至石头，百僚奔散，唯侍中锺雅独在帝侧。或谓锺曰：「见可而进，知难而退，古之道也。君性亮直，必不容于寇雠，何不用随时之宜、而坐待其弊邪？」锺曰：「国乱不能匡，君危不能济，而各逊遁以求免，吾惧董狐将执简而进矣！」

　　35庾公临去，顾语锺后事，深以相委。锺曰：「栋折榱崩，谁之责邪？」庾曰：「今日之事，不容复言，卿当期克复之效耳！」锺曰：「想阁下不愧荀林父耳。」

　　36苏峻时，孔群在横塘，为匡术所逼。王丞相保存术，因众坐戏语，令术劝群酒，以释横塘之憾。群答曰：「德非孔子，厄同匡人。虽阳和布气，鹰化为鸠，至于识者，犹憎其眼。」

　　37苏子高事平，王、庾诸公欲用孔廷尉为丹阳。乱离之后，百姓凋弊。孔慨然曰：「昔肃祖临崩，诸君亲临御床，并蒙眷识，共奉遗诏。孔坦疏贱，不在顾命之列。既有艰难，则以微臣为先，今犹俎上腐肉，任人脍截耳！」于是拂衣而去，诸公亦止。

　　38孔车骑与中丞共行，在御道逢匡术，宾从甚盛。因往与车骑共语。中丞初不视，直云：「鹰化为鸠，众鸟犹恶其眼。」术大怒，便欲刃之。车骑下车，抱术曰：「族弟发狂，卿为我宥之！」始得全首领。

　　39梅颐尝有惠于陶公，后为豫章太守，有事，王丞相遣收之。侃曰：「天子富于春秋，万机自诸侯出，王公既得录，陶公何为不可放！」乃遣人于江口夺之。颐见陶公，拜，陶公止之。颐曰：「梅仲真膝，明日岂可复屈邪？」

　　40王丞相作女伎，施设床席。蔡公先在坐，不说而去，王亦不留。

　　41何次道、庾季坚二人并为元辅。成帝初崩，于时嗣君未定。何欲立嗣子，庾及朝议以外寇方强，嗣子冲幼，乃立康帝。康帝登阼，会群臣，谓何曰：「朕今所以承大业，为谁之议？」何答曰：「陛下龙飞，此是庾冰之功，非臣之力。于时用微臣之议，今不睹盛明之世。」帝有惭色

　　42江仆射年少，王丞相呼与共棋。王手尝不如两道许，而欲敌道戏，试以观之。江不即下。王曰：「君何以不行？」江曰：「恐不得尔。」傍有客曰：「此年少戏乃不恶。」王徐举首曰：「此年少，非唯围棋见胜。」

　　43孔君平疾笃，庾司空为会稽，省之，相问讯甚至，为之流涕。庾既下床，孔慨然曰：「大丈夫将终，不问安国宁家之术，乃作儿女子相问！」庾闻，回谢之，请其话言。

　　44桓大司马诣刘尹，卧不起。桓弯弹弹刘枕，丸迸碎床褥间。刘作色而起曰：「使君如馨地，宁可斗战求胜？」桓甚有恨容。

　　45后来年少，多有道深公者。深公谓曰：「黄吻年少，勿为评论宿士。昔尝与元明二帝、王庾二公周旋。」

　　46王中郎年少时，江□（彪几换林）为仆射，领选，欲拟之为尚书郎。有语王者，王曰：「自过江来，尚书郎正用第二人，何得拟我！」江闻而止。

　　47王述转尚书令，事行便拜。文度曰：「故应让杜许。」蓝田云：「汝谓我堪此不？」文度曰：「何为不堪，但克让是美事，恐不可阙。」蓝田慨然曰：「既云堪，何为复让？人言汝胜我，定不如我。」

　　48孙兴公作庾公诔，文多托寄之辞。既成，示庾道恩，庾见，慨然送还之，曰：「先君与君，自不至于此。」

　　49王长史求东阳，抚军不用。后疾笃，临终，抚军哀叹曰：「吾将负仲祖于此，命用之。」长史曰：「人言会稽王痴，真痴。」

　　50刘简作桓宣武别驾，后为东曹参军，颇以刚直见疏。尝听讯，简都无言。宣武问：「刘东曹何以不下意？」答曰：「会不能用。」宣武亦无怪色。

　　51刘真长、王仲祖共行，日旰未食。有相识小人贻其餐，肴案甚盛，真长辞焉。仲祖元：「聊以充虚，何苦辞？」真长曰：「小人都不可与作缘。」

　　52王修龄尝在东山甚贫乏。陶胡奴为乌程令，送一船米遗之，却不肯取。直答语「王修龄若饥，自当就谢仁祖索食，不须陶胡奴米。」

　　53阮光禄赴山陵，至都，不往殷、刘许，过事便还。诸人相与追之。阮亦知时流必当逐己，乃遄疾而去，至方山不相及。刘尹时为会稽，乃叹曰：「我入，当泊安石渚下耳，不敢复近思旷傍。伊便能捉杖打人，不易。」

　　54王、刘与桓公共至覆舟山看。酒酣后，刘牵脚加桓公颈，桓公甚不堪，举手拨去。既还，王长史语刘曰：「伊讵可以形色加人不？」

　　55桓公问桓子野：「谢安石料万石必败，何以不谏？」子野答曰：「故当出于难犯耳。」桓作色曰：「万石挠弱凡才，有何严颜难犯！」

　　56罗君章曾在人家，主人令与坐上客共语，答曰：「相识已多，不烦复尔。」

　　57韩康伯病，拄杖前庭消摇。见诸谢皆富贵，轰隐交路，叹曰：「此复何异王莽时？」

　　58王文度为桓公长史时，桓为儿求王女，王许咨蓝田。既还，蓝田爱念文度，虽长大，犹抱着膝上。文度因言桓求己女婚。蓝田大怒，排文度下膝，曰：「恶见，文度已复痴，畏桓温面？兵，那可嫁女与之！」文度还报温云：「下官家中先得婚处。」桓公曰：「吾知矣，此尊府君不肯耳。」后桓女遂嫁文度儿。

　　59王子敬数岁时，尝看诸门生樗蒲，见有胜负，因曰：「南风不竞。」门生辈轻其小儿，乃曰：「此郎亦管中窥豹，时见一斑。」子敬曰：「远惭荀奉倩，近愧刘真长！」遂拂衣而去。

　　60谢公闻羊绥佳，致意令来，终不肯诣。后绥为太学博士，因事见谢公，公即取以为主簿。

　　61王右军与谢公诣阮公，至门，语谢：「故当共推主人。」谢曰：「推人正自难。」

　　62太极殿始成，王子敬时为谢公长史，谢送版，使王题之，王有不平色，语信云：「可掷着门外。」谢后见王，曰：「题之上殿何若？昔魏朝韦诞诸人，亦自为也。」王曰：「魏祚所以不长。」谢以为名言。

　　63王恭欲请江庐奴为长史，晨往诣江，江犹在帐中。王坐，不敢即言。良久乃得及。江不应，直唤人取酒，自饮一碗，又不与王。王且笑且言：「那得独饮？」江曰：「卿亦复须邪？」更使酌与王。王饮酒毕，因得自解去。未出户，江叹曰：「人自量，固为难！」

　　64孝武问王爽：「卿何如卿兄？」王答曰：「风流秀出，臣不如恭，忠孝亦何可以假人！」

　　65王爽与司马太傅饮酒，太傅醉，呼王为「小子」。王曰：「亡祖长史，与简文皇帝为布衣之交；亡姑、亡姊，伉俪二宫。何小子之有？」

　　66张玄与王建武先不相识，后遇于范豫章许，范令二人共语。张因正坐敛衽，王孰视良久，不对。张大失望，便去，范苦譬留之，遂不肯住。范是王之舅，乃让王曰：「张玄，吴士之秀，亦见遇于时，而使至于此，深不可解。」王笑曰：「张祖希若欲相识，自应见诣。」范驰报张，张便束带造之。遂举觞对语，宾主无愧色。

　　雅量第六

　　1豫章太守顾劭，是雍之子。劭在郡卒。雍盛集僚属自围棋，外启信至，而无儿书，虽神气不变，而心了其故，以爪掐掌，血流沾褥。宾客既散，方叹曰：「已无延陵之高，岂可有丧明之责！」于是豁情散哀，颜色自若。

　　2嵇中散临刑东市，神气不变。索琴弹之，奏广陵散。曲终，曰：「袁孝尼尝请学此散，吾靳固不与，广陵散于今绝矣！」太学生三千人上书，请以为师，不许。文王亦寻悔焉。

　　3夏侯太初尝倚柱作书，时大雨，霹雳破所倚柱，衣服焦然，神色无变，书亦如故。宾客左右，皆跌荡不得住。

　　4王戎七岁，尝与诸小儿游。看道边李树多子折枝，诸儿竞走取之，唯戎不动。人问之，答曰：「树在道边而多子，此必苦李。」取之，信然。

　　5魏明帝于宣武场上断虎爪牙，纵百姓观之。王戎七岁，亦往看。虎承间攀栏而吼，其声震地，观者无不辟易颠仆，戎湛然不动，了无恐色。

　　6王戎为侍中，南郡太守刘肇遗筒中笺布五端，戎虽不受，厚报其书。

　　7裴叔则被收，神气无变，举止自若。求纸笔作书，书成，救者多，乃得免。后位仪同三司。

　　8王夷甫尝属族人事，经时未行。遇于一处饮燕，因语之曰：「近属尊事，那得不行？」族人大怒，便举□（木累）掷其面。夷甫都无言，盥洗毕，牵王丞相臂，与共载去。在车中照镜，语丞相曰：「汝看我眼光，乃出牛背上。」

　　9裴遐在周馥所，馥设主人。遐与人围棋。馥司马行酒。遐正戏，不时为饮，司马恚，因曳遐坠地。遐还坐，举止如常，颜色不变，复戏如故。王夷甫问遐：「当时何得颜色不异？」答曰：「直是暗当故耳。」

　　10刘庆孙在太傅府，于时人士多为所构，唯庾子嵩纵心事外，无迹可间。后以其性俭家富，说太傅令换千万，冀其有吝，于此可乘。太傅于众坐中问庾，庾时颓然已醉，帻堕几上，以头就穿取。徐答云：「下官家故可有两娑千万，随公所取。」于是乃服。后有人向庾道此，庾曰：「可谓以小人之虑，度君子之心。」

　　11王夷甫与裴景声志好不同，景声恶欲取之，卒不能回。乃故诣王，肆言极骂，要王答己，欲以分谤。王不为动色，徐曰：「白眼儿遂作。」

　　12王夷甫长裴公四岁，不与相知。时共集一处，皆当时名士，谓王曰：「裴令令望何足计！」王便卿裴，裴曰：「自可全君雅志。」

　　13有往来者云：「庾公有东下意。」或谓王公：「可潜稍严，以备不虞。」王公曰：「我与元规虽俱王臣，本怀布衣之好。若其欲来，吾角巾径还乌衣，何所稍严。」

　　14王丞相主簿欲检校帐下，公语主簿：「欲与主簿周旋，无为知人几案闲事。」

　　15祖士少好财，阮遥集好屐，并恒自经营。同是一累，而未判其得失。人有诣祖，见料视财物。客至，屏当未尽，余两小簏，着背后，倾身障之，意未能平。或有诣阮，见自吹火蜡屐，因叹曰：「未知一生当着几量屐！」神色闲畅。于是胜负始分。

　　16许侍中、顾司空俱作丞相从事，尔时已被遇，游宴集聚，略无不同。尝夜至丞相许戏，二人欢极，丞相便命使入己帐眠。顾至晓回转，不得快孰。许上床便□（口台）台大鼾。丞相顾诸客曰：「此中亦难得眠处。」

　　17庾太尉风仪伟长，不轻举止，时人皆以为假。亮有大儿数岁，雅重之质，便自如此，人知是天性。温太真尝隐幔怛之，此儿神色恬然，乃徐跪曰：「君侯何以为此？」论者谓不减亮。苏峻时遇害。或云：「见阿恭，知元规非假。」

　　18褚公于章安令迁太尉记室参军，名字已显而位微，人未多识。公东出，乘估客船，送故吏数人投钱唐亭住。尔时，吴兴沈充为县令，当送客过浙江，客出，亭吏驱公移牛屋下。潮水至，沈令起彷徨，问：「牛屋下是何物？」吏云：「昨有一伧父来寄亭中，有尊贵客，权移之。」令有酒色，有遥问：「伧父欲食饼不？姓何等？可共语。」褚因举手答曰：「河南褚季野。」远近久承公名，令于是大遽，不敢移公，便于牛屋下修刺诣公，更宰杀为馔，具于公前，鞭挞亭吏，欲以谢惭。公与之酌宴，言色无异，状如不觉。令送公至界。

　　19郗太傅在京口，遣门生与王丞相书，求女婿。丞相语郗信：「君往东厢，任意选之。」门生归，白郗曰：「王家诸郎亦皆可嘉，闻来觅婿，咸自矜持，唯有一郎在东床上坦腹卧，如不闻。」郗公云：「正此好！」访之，乃是逸少，因嫁女与焉。

　　20过江初，拜官，舆饰供馔。羊曼拜丹阳尹，客来早者，并得佳设，日晏渐罄，不复及精，随客早晚，不问贵贱。羊固拜临海，竟日皆美供，虽晚至，亦获盛馔。时论以固之丰华，不如曼之真率。

　　21周仲智饮酒醉，□（目真）目还面谓伯仁曰：「君才不如弟，而横得重名！」须臾，举蜡烛火掷伯仁，伯仁笑曰：「阿奴火攻，固出下策耳！」

　　22顾和始为扬州从事，月旦当朝，未入，顷停车州门外。周侯诣丞相，历和车边，和觅虱，夷然不动。周既过，反还，指顾心曰：「此中何所有？」顾搏虱如故，徐应曰：「此中最是难测地。」周侯既入，语丞相曰：「卿州吏中有一令仆才。」

　　23庾太尉与苏峻战，败，率左右十余人乘小船西奔，乱兵相剥掠，射，误中舵工，应弦而倒，举船上咸失色分散。亮不动容，徐曰：「此手那可使着贼！」众乃安。

　　24庾小征西尝出未还，妇母阮是刘万安妻，与女上安陵城楼上。俄顷，翼归，策良马，盛舆卫。阮语女：「闻庾郎能骑，我何由得见？」妇告翼，翼便为于道开卤簿盘马，始两转，坠马堕地，意色自若。

　　25宣武与简文、太宰共载，密令人在舆前后鸣鼓大叫。卤簿中惊扰，太宰惶怖，求下舆，顾看简文，穆然清恬。宣武语人曰：「朝廷间故复有此贤。」

　　26王劭、王荟共诣宣武，正值收庾希家。荟不自安，逡巡欲去；劭坚坐不动，待收信还，得不定，乃出。论者以劭为优。

　　27桓宣武与郗超议芟夷朝臣，条牒既定，其夜同宿。明晨起，呼谢安、王坦之入，掷疏示之。郗犹在帐内。谢都无言，王直掷还，云：「多！」宣武取笔欲除，郗不觉窃从帐中与宣武言。谢含笑曰：「郗生可谓入幕宾也。」

　　28谢太傅盘桓东山时，与孙兴公诸人泛海戏。风起浪涌，孙、王诸人色并遽，便唱使还。太傅神情方王，吟啸不言。舟人以公貌闲意说，犹去不止。既风转急，浪猛，诸人皆喧动不坐。公徐云：「如此，将无归！」众人即承响而回。于是审其量，足以镇安朝野。

　　29桓公伏甲设馔，广延朝士，因此欲诛谢安、王坦之。王甚遽，问谢曰：「当作何计？」谢神意不变，谓文度曰：「晋阼存亡，在此一行。」相与俱前。王之恐状，转见于色。谢之宽容愈表于貌。望阶趋席，方作洛生咏，讽「浩浩洪流。」桓惮其旷远，乃趣解兵。王、谢旧齐名，于此始判优劣。

　　30谢太傅与王文度共诣郗超，日旰未得前。王便欲去，谢曰：「不能为性命忍俄顷？」

　　31支道林还东，时贤并送于征虏亭。蔡子叔前至，坐近林公；谢万石后来，坐小远。蔡暂起，谢移就其处。蔡还，见谢在焉，因合褥举谢掷地，自复坐。谢冠帻倾脱，乃徐起，振衣就席，神意甚平，不觉□（目真）沮。坐定，谓蔡曰：「卿奇人，殆坏我面。」蔡答曰：「我本不为卿面作计。」其后，二人俱不介意。

　　32郗嘉宾钦崇释道安德问，饷米千斛，修书累纸，意寄殷勤。道安答，直云：「损米。」愈觉有待之为烦。

　　33谢安南免吏部尚书，还东；谢太傅赴桓公司马，出西，相遇破冈。既当远别，遂停三日共语。太傅欲慰其失官，安南辄引以它端。遂信宿中涂，竟不言及此事。太傅深恨在心未尽，谓同舟曰：「谢奉故是奇士。」

　　34戴公从东出，谢太傅往看之。谢本轻戴，见，但与论琴书，戴既无吝色，而谈琴书愈妙。谢悠然知其量。

　　35谢公与人围棋，俄而谢玄淮上信至，看书竟，默然无言，徐向局。客问淮上利害，答曰：「小儿辈大破贼。」意色举止，不异于常。

　　36王子猷、子敬曾俱坐一室，上忽发火，子猷遽走避，不惶取屐；子敬神色恬然，徐唤左右，扶凭而出，不异平常。世以此定二王神宇。

　　37苻坚游魂近境，谢太傅谓子敬曰：「可将当轴，了其此处。」

　　38王僧弥、谢车骑共王小奴许集。僧弥举酒劝谢云：「奉使君一觞。」谢曰：「可尔。」僧弥勃然起，作色曰：「汝故是吴兴溪中钓碣耳！何敢□（亻舟）张！」谢徐抚掌而笑曰：「卫军，僧弥殊不肃省，乃侵陵上国也。」

　　39王东亭为桓宣武主簿，既承藉，有美誉，公甚欲其人地为一府之望。初，见谢失仪，而神色自若。坐上宾客即相贬笑，公曰：「不然。观其情貌，必自不凡，吾当试之。」后因月朝阁下伏，公于内走马直出突之，左右皆宕仆，而王不动。名价于是大重，咸云：「是公辅器也。」

　　40太元末，长星见，孝武心甚恶之。夜，华林园中饮酒，举杯属星云：「长星！劝尔一杯酒，自古何时有万岁天子！」

　　41殷荆州有所识，作赋，是束皙慢戏之流。殷甚以为有才，语王恭：「适见新文，甚可观。」便于手巾函中出之。王读，殷笑之不自胜；王看竟，亦不言好恶，但以如意帖之而已。殷怅然自失。

　　42羊绥第二子孚，少有俊才，与谢益寿相好。尝早往谢许，未食。俄而王齐、王睹来。既先不相识，王向席有不说色，欲使羊去。羊了不眄，唯脚委几上，咏瞩自若。谢与王叙寒温数语毕，还与羊谈赏，王方悟其奇，乃合共语。须臾食下，二王都不得餐，唯属羊不暇。羊不大应对之，而盛进食，食毕便退。遂苦相留，羊义不住，直云：「向者不得从命，中国尚虚。」二王是孝伯两弟。

　　识鉴第七

　　1曹公少时见乔玄，玄谓曰：「天下方乱，群雄虎争，拨而理之，非君乎？然君实是乱世之英雄，治世之奸贼。恨吾老矣，不见君富贵，当以子孙相累。」

　　2曹公问裴潜曰：「卿昔与刘备共在荆州，卿以备才如何？」潜曰：「使居中国，能乱人，不能为治；若乘边守险，足为一方之主。」

　　3何晏、邓扬、夏侯玄并求傅嘏交，而嘏终不许。诸人乃因荀粲说合之，谓嘏曰：「夏侯太初一时之杰士，虚心于子，而卿意怀不可交。合则好成，不合则致隙。二贤若穆，则国之休。此蔺相如所以下廉颇也。」傅曰：「夏侯太初志大心劳，能合虚誉，诚可谓利口覆国之人。何晏、邓扬有为而躁，博而寡要，外好利而内无关□（竹龠），贵同恶异，多言而妒前。多言多衅，妒前无亲。以吾观之，此三贤者，皆败德之人尔，远之犹恐罹祸，况可亲之邪？」后皆如其言。

　　4晋宣武讲武于宣武场，帝欲偃武修文，亲自临幸，悉召群臣。山公谓不宜尔，因与诸尚书言孙、吴用兵本意。遂究论，举坐无不咨嗟，皆曰：「山少傅乃天下名言。」后诸王骄汰，轻遘祸难。于是寇盗处处蚁合，郡国多以无备，不能制服，遂渐炽盛，皆如公言。时人以谓「山涛不学孙、吴，而暗与之理会」。王夷甫亦叹云：「公暗与道合。」

　　5王夷甫父□（义无丶），为平北将军，有公事，使行人论，不得。时夷甫在京师，命驾见仆射羊祜、尚书山涛。夷甫时总角，姿才秀异，叙致既快，事加有理，涛甚奇之。既退，看之不辍，乃叹曰：「生儿不当如王夷甫邪？」羊祜曰：「乱天下者，必此子也！」

　　6潘阳仲见王敦小时，谓曰：「君蜂目已露，但豺声未振耳。必能食人，亦当为人所食。」

　　7石勒不知书，使人读汉书。闻郦食其劝立六国后，刻印将授之，大惊曰：「此法当失，云何得遂有天下？」至留侯谏，乃曰：「赖有此耳！」

　　8卫□（王介）年五岁，神衿可爱。祖太保曰：「此儿有异，顾我老，不见其大耳！」

　　9刘越石云：「华彦夏识能不足，强果有余。」

　　10张季鹰辟齐王东曹掾，在洛，见秋风起，因思吴中菰菜羹、鲈鱼脍，曰：「人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要名爵？」遂命驾便归。俄而齐王败，时人皆谓见机。

　　11诸葛道明初过江左，自名道明，名亚王、庾之下。先为临沂令，丞相谓曰：「明府当为黑头公。」

　　12王子平素不知眉子，曰：「志大其量，终当死坞壁间。」

　　13王大将军始下，杨朗苦谏不从，遂为王致力。乘「中鸣云露车」迳前，曰：「听下官鼓音，一进而捷。」王先把其手曰：「事克，当相用为荆州。」既而忘之。以为南郡。王败后，明帝收朗，欲杀之。帝寻崩，得免。后兼三公，署数十人为官属。此诸人当时并无名，后皆被知遇。于时称其知人。

　　14周伯仁母冬至举酒赐三子曰：「吾本谓度江托足无所，尔家有相，尔等并罗列吾前，复何忧？」周嵩起，长跪而泣曰：「不如阿母言。伯仁为人志大而才短，名重而识暗，好乘人之弊，此非自全之道；嵩性狼抗，亦不容于世；唯阿奴碌碌，当在阿母目下耳。」

　　15王大将军既亡，王应欲投世儒，世儒为江州；王含欲投王舒，舒为荆州。含语应曰：「大将军平素与江州云何，而汝欲归之？」应曰：「此乃所以宜往也。江州当人强盛时，能抗同异，此非常人所行。及睹衰厄，必兴愍恻。荆州守文，岂能作意表行事？」含不从，遂共投舒。舒果沈含父子于江。彬闻应当来，密具船以待之。竟不得来，深以为恨。

　　16武昌孟嘉作庾太尉州从事，已知名。褚太傅有知人鉴，罢豫章，还过武昌，问庾曰：「闻孟从事佳，今在此不？」庾曰：「卿自求之。」褚眄睐良久，指嘉曰：「此君小异，得无是乎？」庾大笑曰：「然。」于时既叹褚之默识，又欣嘉之见赏。

　　17戴安道年十余岁，在瓦官寺画。王长史见之，曰：「此童非徒能画，亦终当致名。恨吾老，不见其盛时耳！」

　　18王仲祖、谢仁祖、刘真长俱至丹阳墓所省殷扬州，殊有确然之志。既反，王、谢相谓曰：「渊源不起，当如苍生何？」深为忧叹。刘曰：「卿诸人真忧渊源不起邪？」

　　19小庾临终，自表以子园客为代。朝廷虑其不从命，未知所遣，乃共议用桓温。刘尹曰：「使伊去，必能克定西楚，然恐不可复制。」

　　20桓公将伐蜀，在事诸贤咸以李势在蜀既久，承藉累叶，且形据上流，三峡未易可克。唯刘尹云：「伊必能克蜀。观其蒲博，不必得，则不为。」

　　21谢公在东山畜妓，简文曰：「安石必出，既与人同乐，亦不得不与人同忧。」

　　22郗超与谢玄不善。苻坚将问晋鼎，既已狼噬梁、岐，又虎视淮阴矣。于时朝议遣玄北讨，人间颇有异同之论。唯超曰：「是必济事。吾昔尝与共在桓宣武府，见使才皆尽，虽履屐之间，亦得其任。以此推之，容必能立勋。」元功既举，时人咸叹超之先觉，又重其不以爱憎匿善。

　　23韩康伯与谢玄亦无深好。玄北征后，巷议疑其不振。康伯曰：「此人好名，必能战。」玄闻之甚忿，常于众中厉色曰：「丈夫提千兵入死地，此事君亲故发，不得复云为名！」

　　24褚期生少时，谢公甚知之，恒云：「褚期生若不佳者，仆不复相士。」

　　25郗超与傅瑗周旋。瑗见其二子，并总发，超观之良久，谓瑗曰：「小者才名皆胜，然保卿家者，终当在兄。」即傅亮兄弟也。

　　26王恭随父在会稽，王大自都来拜墓，恭暂往墓下看之。为人素善，遂十余日方还。父问恭：「何故多日？」对曰：「与阿大语，蝉连不得归。」因语之曰：「恐阿大非尔之友，终乖爱好。」果如其言。

　　27车胤父作南平郡功曹，太守王胡之避司马无忌之难，置郡于酆阴。是时胤十余岁，胡之每出，尝于篱中见而异焉。谓胤父曰：「此儿当致高名。」后游集，恒命之。胤长，又为桓宣武所知。清通于多士之世，官至选曹尚书。

　　28王忱死，西镇未定，朝贵人人有望。时殷仲堪在门下，虽局机要，资名轻小，人情未以方岳相许。晋孝武欲拔亲近腹心，遂以殷为荆州。事定，诏未出，王□（王旬）问殷曰：「陕西何故未有处分？」殷曰：「已有人。」王历问公卿，咸云：「非。」王自计才地，必应任己。复问：「非我邪？」殷曰：「亦似非。」其夜，诏出用殷。王语所亲曰：「岂有黄门郎而受如此任！仲堪此举，乃是国之亡徵。」

　　赏誉第八

　　1陈仲举尝叹曰：「若周子居者，真治国者器。譬诸宝剑，则世之干将。」

　　2世目李元礼「谡谡如劲松下风。」

　　3谢子微见许子将兄弟，曰：「平舆之渊，有二龙焉。」见许子政弱冠之时，叹曰：「若许子政者，有干国之器。正色忠謇，则陈仲举之匹；伐恶退不肖，范孟博之风。」

　　4公孙度目邴原：「所谓云中白鹤，非燕雀之网所能罗也。」

　　5锺士季目王安丰：「阿戎了了解人意。」谓裴公之谈，经日不竭。吏部郎阙，文帝问其人于锺会，会曰：「裴楷清通，王戎简要，皆其选也」于是用裴。

　　6王浚冲、裴叔则二人，总角诣锺士季，须臾去，后客问锺曰：「向二童何如？」锺曰：「裴楷清通，王戎简要。后二十年，此二贤当为吏部尚书，冀尔时天下无滞才。」7谚曰：「后来领袖有裴秀。」

　　8裴令公目夏侯太初：「肃肃如入廊庙中，不修敬而人自敬。」一曰：「如入宗庙，琅琅但见礼乐器。见锺士季，如观武库，但睹矛戟。见傅兰硕，江□（广啬）靡所不有。见山巨源，如登山临下，幽然深远。」

　　9羊公还洛，郭奕为野王令。羊至界，遣人要之。郭便自往。既见，叹曰。「羊叔子何必减郭太业！」复往羊许，小悉还，又叹曰：「羊叔子去人远矣！」羊既去，郭送之弥日，一举数百里，遂以出境免官。复叹曰：「羊叔子何必减颜子！」

　　10王戎目山巨源：「如璞玉浑金，人皆钦其宝，莫知名其器。」

　　11羊长和父繇与太傅祜同堂相善，仕至车骑掾。早卒。长和兄弟五人，幼孤。祜来哭，见长和哀容举止，宛若成人，乃叹曰：「从兄不亡矣！」

　　12山公举阮咸为吏部郎，目曰：「清真寡欲，万物不能移也。」

　　13王戎目阮文业：「清伦有鉴识，汉元以来未有此人。」

　　14武元夏目裴、王曰：「戎尚约，揩清通。」

　　15庾子嵩目和峤：「森森如千丈松，虽磊□（石可）有节目，施之大厦，有栋梁之用。」

　　16王戎曰：「太尉神姿高彻，如瑶林琼树，自然是风尘外物。」

　　17王汝南既除生服，遂停墓所。兄子济每来拜墓，略不过叔，叔亦不候。济脱时过，止寒温而已。后聊试问近事，答对甚有音辞，出济意外，济极惋愕；仍与语，转造精微。济先略无子侄之敬，既闻其言，不觉懔然，心形俱肃。遂留共语，弥日累夜。济虽俊爽，自视缺然，乃喟然叹曰：「家有名士三十年而不知！」济去，叔送至门。济从骑有一马绝难乘，少能骑者。济聊问叔：「好骑乘不？」曰：「亦好尔。」济又使骑难乘马，叔姿形既妙，回策如萦，名骑无以过之。济益叹其难测，非复一事。既还，浑问济：「何以暂行累日？」济曰：「始得一叔。」浑问其故，济具叹述如此。浑曰：「何如我？」济曰：「济以上人。」武帝每见济，辄以湛调之，曰：「卿家痴叔死未？」济常无以答。既而得叔，后武帝又问如前，济曰：「臣叔不痴。」称其实美。帝曰：「谁比？」济曰：「山涛以下，魏舒以上。」于是显名，年二十八始宦。

　　18裴仆射，时人谓为「言谈之林薮」。

　　19张华见褚陶，语陆平原曰：「君兄弟龙跃云津，顾彦先凤鸣朝阳。谓东南之宝已尽，不意复见诸生。」陆曰：「公未睹不鸣不跃者耳！」

　　20有问秀才：「吴旧姓如何？」答曰：「吴府君圣王之老成，明时之俊（义无丶）。朱永长理物之至德，清选之高望。严仲弼九皋之鸣鹤，空谷之白驹。顾彦先八音之琴瑟，五色之龙章。张威伯岁寒之茂松，幽夜之逸光。陆士衡、士龙鸿鹄之□（衮公换非）回，悬鼓之待槌。凡此诸君：以洪笔为□（钅且）耒，以纸札为良田。以玄默为稼穑，以义理为丰年。以谈论为英华，以忠恕为珍宝。著文章为锦绣，蕴五经为缯帛。坐谦虚为席荐，张义让为帷幕。行仁义为室宇，修道德为广宅。」

　　21人问王夷甫：「山巨源义理何如？是谁辈？」王曰：「此人初不肯以谈自居，然不读老、庄，时闻其咏，往往与其旨合。」

　　22洛中雅雅有三嘏：刘粹字纯嘏，宏字终嘏，漠字冲嘏，是亲兄弟，王安丰甥，并是王安丰女婿。宏，真长祖也。洛中铮铮冯惠卿，名荪，是播子。荪与邢乔俱司徒李胤外孙，及胤子顺并知名。时称「冯才清，李才明，纯粹邢。」

　　23卫伯玉为尚书令，见乐广与中朝名士谈议，奇之曰：「自昔诸人没已来，常恐微言将绝。今乃复闻斯言于君矣！」命子弟造之，曰：「此人，人之水镜也，见之若披云雾睹青天。」

　　24王太尉曰。「见裴令公精明朗然，笼盖人上，非凡识也。若死而可作，当与之同归。」或云王戎语。

　　25王夷甫自叹：「我与乐令谈，未尝不觉我言为烦。」

　　26郭子玄有俊才，能言老庄，庾□（凯几换攵）尝称之，每曰：「郭子玄何必减庾子嵩！」

　　27王平子目太尉：「阿兄形似道，而神锋太俊。」太尉答曰：「诚不如卿落落穆穆。」

　　28太傅府有三才：刘庆孙长才，潘阳仲大才，裴景声清才。

　　29林下诸贤，各有俊才子：藉子浑，器量弘旷；康子绍，清远雅正；涛子简，疏通高素；咸子瞻，虚夷有远志，瞻弟孚，爽朗多所遗；秀子纯、悌，并令淑有清流；戎子万子，有大成之风，苗而不秀；唯伶子无闻。凡此诸子，唯瞻为冠，绍、简亦见重当世。

　　30庾子躬有废疾，甚知名，家在城西，号曰：「城西公府。」

　　31王夷甫语乐令：「名士无多人，故当容平子知。」

　　32王太尉云：「郭子玄语议如悬河泄水，注而不竭。」

　　33司马太傅府多名士，一时俊异。庾文康云：「见子嵩在其中，常自神王。」

　　34太傅东海王镇许昌，以王安期为记事参军，雅相知重。敕世子毗曰：「夫学之所益者浅，体之所安者深。闲习礼度，不如式瞻仪形；讽味遗言，不如亲承音旨。王参军人伦之表，汝其师之。」或曰：「王、赵、邓三参军，人伦之表，汝其师之。」谓安期、邓伯道、赵穆也。袁宏作名士传，直云王参军。或云赵家先犹有此本。

　　35庾太尉少为王眉子所知，庾过江，叹王曰：「庇其宇下，使人忘寒暑。」

　　36谢幼舆曰：「友人王眉子清通简畅，嵇延祖弘雅劭长，董仲道卓荦有致度。」

　　37王公目太尉：「岩岩清峙，壁立千仞。」

　　38庾太尉在洛下，问讯中郎，中郎留之云：「诸人当来。」寻温元甫、刘王乔、裴叔则俱至，酬酢终日。庾公犹忆刘、裴之才俊，元甫之清中。

　　39蔡司徒在洛，见陆机兄弟在参佐廨中，三间瓦屋，士龙住东头，士衡住西头。士龙为人文弱可爱，士衡长七尺余，声作锺声，言多慷慨。

　　40王长史是庾子躬之外孙，丞相目子躬云：「入理泓然，我已上人。」

　　41庾太尉目于中郎：「家从谈谈之许。」

　　42庾公目中郎：「神气融散，差如得上。」

　　43刘琨称祖车骑为朗诣，曰：「少为王敦所叹。」

　　44时人目庾中郎：「善于托大，长于自藏。」

　　45王平子迈世有俊才，少所推服。每闻卫□（王介）言，辄叹息绝倒。

　　46王大将军与元皇表云：「舒风概简正，允作雅人，自多于邃，最是臣少所知拔。中间夷甫、澄见语：『卿知处明、茂弘。茂弘已有令名，真副卿清论；处明亲疏无知之者。吾常以卿言为意，殊未有得，恐已悔之？』臣慨然曰：『君以此试。顷来始乃有称者。』展常人正自患知之使过，不知使负实。」

　　47周侯于荆州败绩，还，未得用。王丞相与人书曰：「雅流宏器，何可得遗？」

　　48时人欲题目高坐而未能，桓廷尉以问周侯，周侯曰：「可谓卓朗。」桓公曰：「精神渊著。」

　　49王大将军称其儿云：「其神候似欲可。」

　　50卞令目叔向：「朗朗如百间屋。」

　　51王敦为大将军，镇豫章，卫□（王介）避乱，从洛投敦，相见欣然，谈话弥日。于时谢鲲为长史，敦谓鲲曰：「不意永嘉之中，复闻正始之音。阿平若在，当复绝倒。」

　　52王平子与人书，称其儿「风气日上，足散人怀」。

　　53胡毋彦国吐佳言如屑，后进领袖。

　　54王丞相云：「刁亮之察察，戴若思之岩岩，卞望之峰距。」

　　55大将军语右军：「汝是我佳子弟，当不减阮主簿。」

　　56世目周侯「嶷如断山」。

　　57王丞相召祖约夜语，至晓不眠。明旦有客，公头鬓未理，亦小倦。客曰：「公昨如是，似失眠。」公曰：「昨与士少语，遂使人忘疲。」

　　58王大将军与丞相书，称杨朗曰：「世彦识器理政，才隐明断。既为国器，且是杨侯淮之子。位望殊为陵迟，卿亦足与之处。」

　　59何次道往丞相许，丞相以麈尾指坐，呼何共坐曰：「来，来，此是君坐。」

　　60丞相治扬州廨舍，按行而言曰：「我正为次道治此尔！」何少为王公所重，故屡发此叹。

　　61王丞相拜司徒而叹曰：「刘王乔若过江，我不独拜公。」

　　62王蓝田为人晚成，时人乃谓之痴。王丞相以其东海子，辟为掾。常集聚，王公每发言，众人竞赞之；述于末坐曰：「主非尧、舜，何得事事皆是？」丞相甚相叹赏。

　　63世目杨朗：「沈审经断。」蔡司徒云：「若使中朝不乱，杨氏作公方未已。」谢公云：「朗是大才。」

　　64刘万安，即道真从子，庾公所谓「灼然玉举」。又云：「千人亦见，百人亦见。」

　　65庾公为护军，属桓廷尉觅一佳吏，乃经年。桓后遇见徐宁而知之，遂致于庾公，曰：「人所应有，其不必有；人所应无，己不必无，真海岱清士。」

　　66桓茂伦云：「褚季野皮里阳秋。」谓其裁中也。

　　67何次道尝送东人，瞻望见贾宁在后轮中，曰：「此人不死，终为诸侯上客。」

　　68杜弘治墓崩，哀容不称。庾公顾谓诸客曰：「弘治至羸，不可以致哀。」又曰：「弘治哭不可哀。」

　　69世称「庾文康为丰年玉，稚恭为荒年谷。」庾家论云是文康称「恭为荒年谷，庾长仁为丰年玉。」

　　70世目「杜弘治标鲜，季野穆少。」

　　71有人目杜弘治「标鲜清令，盛德之风，可乐咏也。」

　　72庾公云：「逸少国举。」故庾倪为碑文云：「拔萃国举。」

　　73庾稚恭与桓温书称：「刘道生日夕在事，大小殊快。义怀通乐，既佳，且足作友，正实良器，推此与君，同济艰不者也。」

　　74王蓝田拜扬州，主簿请讳，教云：「亡祖、先君，名播海内，远近所知；内讳不出于外。余无所讳。」

　　75萧中郎，孙承公妇父。刘尹在抚军坐，时拟为太常。刘尹云：「萧祖周不知便可作三公不？自此以还，无所不堪。」

　　76谢太傅未冠，始出西，诣王长史，清言良久。去后，苟子问曰：「向客何如尊？」长史曰：「向客□□（wei3wei3），为来逼人。」

　　77王右军语刘尹：「故当共推安石。」刘尹曰：「若安石东山志立，当与天下共推之。」

　　78谢公称蓝田：「掇皮皆真。」

　　79桓温行经王敦墓边过，望之云：「可儿！可儿！」

　　80殷中军道王右军云：「逸少清贵人，吾于之甚至，一时无所后。」

　　81王仲祖称殷渊源：「非以长胜人，处长亦胜人。」

　　82王司州与殷中军语，叹云：「己之府奥，早已倾泻而见；殷陈势浩汗，众源未可得测。」

　　83王长史谓林公：「真长可谓金玉满堂。」林公曰：「金玉满堂，复何为简选？」王曰：「非为简选，直致言处自寡耳。」

　　84王长史道江道群：「人可应有，乃不必有；人可应无，己必无。」

　　85会稽孔沈、魏□（岂页）、虞球、虞存、谢奉并是四族之俊，于时之杰。孙兴公目之曰：「沈为孔家金，□（岂页）为魏家玉，虞为长、琳宗，谢为弘道伏。」

　　86王仲祖、刘真长造殷中军谈，谈竟，俱载去。刘谓王曰：「渊源真可。」王曰：「卿故堕其云雾中。」

　　87刘尹每称王长史云：「性至通而自然有节。」

　　88王右军道谢万石「在风林中，为自遒上」，叹林公「器朗神俊」，道祖士少「风领毛骨，恐没世不复见如此人」，道刘真长「标云柯而不扶疏」。

　　89简文目庾赤玉：「省率治除」，谢仁祖云：「庾赤玉胸中无宿物。」

　　90庾中军道韩太常曰：「康伯少自标置，居然是出群器；及其发言遣辞，往往有情致。」

　　91简文道王怀祖：「才既不长，于荣利又不淡；直以真率少许，便足对人多多许。」

　　92林公谓王右军云：「长史作数百语，无非德音，如恨不苦。」王曰：「长史自不欲苦物。」

　　93殷中军与人书，道谢万：「文理转遒，成殊不易。」

　　94王长史云：「江思悛思怀所通，不翅儒域。」

　　95许玄度送母，始出都，人问刘尹：「玄度定称所闻不？」刘曰：「才情过于所闻。」

　　96阮光禄云：「王家有三年少：右军、安期、长豫。」

　　97谢公道豫章：「若遇七贤，必自把臂入林。」

　　98王长史叹林公：「寻微之功，不减辅嗣。」

　　99殷渊源在墓所几十年。于时朝野以拟管、葛，起不起，以卜江左兴亡。

　　100殷中军道右军：「清鉴贵要」。

　　101谢太傅为桓公司马。桓诣谢，值谢梳头，遽取衣帻。桓公云：「何烦此。」因下共语至暝。既去，谓左右曰：「颇曾见如此人不？」

　　102谢公作宣武司马，属门生数十人于田曹中郎赵悦子。悦子以告宣武，宣武云：「且为用半。」赵俄而悉用之，曰：「昔安石在东山，缙绅敦逼，恐不豫人事。况今自乡选，反违之邪？」
　　103桓宣武表云：「谢尚神怀挺率，少致民誉。」

　　104世目谢尚为「令达」。阮遥集云：「清畅似达。」或云：「尚自然令上。」

　　105桓大司马病。谢公往省病，从东门入。桓公遥望，叹曰：「吾门中久不见如此人！」

　　106简文目敬豫为「朗豫」。

　　107孙兴公为庾公参军，共游白石山，卫君长在坐。孙曰：「此子神情都不关山水，而能作文。」庾公曰：「卫风韵虽不及卿诸人，倾倒处亦不近。」孙遂沐浴此言。

　　108王右军目陈玄伯：「垒块有正骨」。

　　109王长史云：「刘尹知我，胜我自知。」

　　110王、刘听林公讲，王语刘曰：「向高坐者，故是凶物。」复更听，王又曰「自是钵□（钅于）后王、何人也。」

　　111许玄度言：「琴赋所谓『非至精者，不能与之析理』，刘尹其人；『非渊静者，不能与之闲止』，简文其人。」

　　112魏隐兄弟少有学义，总角诣谢奉。奉与语，大说之，曰：「大宗虽衰，魏氏已复有人。」

　　113简文云：「渊源语不超诣简至，然经纶思寻处，故有局陈。」

　　114初，法汰北来，未知名，王领军供养之。每与周旋，行来往名胜许，辄与俱。不得汰，便停车不行。因此名遂重。

　　115王长史与大司马书，道渊源「识致安处，足副时谈。」

　　116谢公云：「刘尹语审细。」

　　117桓公语嘉宾：「阿源有德有言，向使作令仆，足以仪行百揆。朝廷用违其才耳。」

　　118简文语嘉宾：「刘尹语末后亦小异，回复其言，亦乃无过。」

　　119孙兴公、许玄度共在白楼亭，共商略先往名达。林公既非所关，听讫，云：「二贤故自有才情。」

　　120王右军道东阳。「我家阿林，章清太出。」

　　121王长史与刘尹书，道渊源「触事长易。」

　　122谢中郎云：「王修载乐托之性，出自门风。」

　　123林公云：「王敬仁是超悟人。」

　　124刘尹先推谢镇西，谢后雅重刘，曰：「昔尝北面。」

　　125谢太傅称王修龄曰：「司州可与林泽游。」

　　126谚曰：「扬州独步王文度，后来出人郗嘉宾。」

　　127人问王长史江□（彪几换林）兄弟群从。王答曰：「诸江皆复足自生活。」

　　128谢太傅道安北：「见之乃不使人厌，然出户去，不复使人思。」

　　129谢公云：「司州造胜遍决。」

　　130刘尹云：「见何次道饮酒，使人欲倾家酿。」

　　131谢太傅语真长：「阿龄于此事故欲太厉。」刘曰：「亦名士之高操者。」

　　132王子猷说：「世目士少为朗，我家亦以为彻朗。」

　　133谢公云：「长史语甚不多，可谓有令音。」

　　134谢镇西道敬仁：「文学镞镞，无能不新。」

　　135刘尹道江道群「不能言而能不言」。

　　136林公云：「见司州警悟交至，使人不得住，亦终日忘疲。」

　　137世称「苟子秀出，阿兴清和。」

　　138简文云：「刘尹茗柯有实理。」

　　139谢胡儿作著作郎，尝作王堪传，不谙堪是何似人，咨谢公。谢公答曰：「世胄亦被遇。堪，烈之子。阮千里姨兄弟，潘安仁中外。安仁诗所谓『子亲伊姑，我父唯舅』。是许允婿。」

　　140谢太傅重邓仆射，常言：「天道无知，使伯道无儿。」

　　141谢公与王右军书曰：「敬和栖托好佳。」

　　142吴四姓旧目云：「张文，朱武，陆忠，顾厚。」

　　143谢公语王孝伯：「君家蓝田，举体无常人事。」

　　144许掾尝诣简文，尔时风恬月朗，乃共作曲室中语。襟情之咏，偏是许之所长。辞寄清婉，有逾平日。简文虽契素，此遇尤相咨嗟，不觉造膝，共叉手语，达于将旦。既而曰：「玄度才情，故未易多有许。」

　　145殷允出西，郗超与袁虎书云：「子思求良朋，托好足下，勿以开美求之。」世目袁为「开美」，故子敬诗曰：「袁生开美度。」

　　146谢车骑问谢公：「真长至峭，何足乃重？」答曰：「是不见耳！阿见子敬，尚使人不能已。」

　　147谢公领中书监，王东亭有事应同上省。王后至，坐促，王、谢虽不通，太傅犹敛膝容之。王神意闲畅，谢公倾目。还谓刘夫人曰：「向见阿瓜，故自未易有。虽不相关，正是使人不能已已。」

　　148王子敬语谢公：「公故萧洒。」谢曰：「身不萧洒，君道身最得，身正自调畅。」

　　149谢车骑初见王文度，曰：「见文度，虽萧洒相遇，其复□（忄音）□（忄音）竟夕。」

　　150范豫章谓王荆州：「卿风流俊望，真后来之秀。」王曰：「不有此舅，焉有此甥？」

　　151子敬与子猷书，道「兄伯萧索寡会，遇酒则酣畅忘反，乃自可矜。」

　　152张天锡世雄凉州，以力弱诣京师，虽远方殊类，亦边人之桀也。闻皇京多才，钦羡弥至。犹在渚住，司马著作往诣之。言容鄙陋，无可观听。天锡心甚悔来，以遐外可以自固。王弥有俊才美誉，当时闻而造焉。既至，天锡见其风神清令，言话如流，陈说古今，无不贯悉。又谙人物氏族，中来皆有证据。天锡讶服。

　　153王恭始与王建武甚有情，后遇袁悦之间，遂至疑隙。然每至兴会，故有相思。时恭尝行散至京口射堂，于时清露晨流，新桐初引，恭目之曰：「王大故自濯濯。」

　　154司马太傅为二王目曰：「孝伯亭亭直上，阿大罗罗清疏。」

　　155王恭有清辞简旨，能叙说而读书少，颇有重出。有人道孝伯常有新意，不觉为烦。

　　156殷仲堪丧后，桓玄问仲文：「卿家仲堪，定是何似人？」仲文曰：「虽不能休明一世，足以映彻九泉。」

　　品藻第九

　　1汝南陈仲举，颍川李元礼二人，共论其功德，不能定先后。蔡伯喈评之曰：「陈仲举强于犯上，李元礼严于摄下，犯上难，摄下易。」仲举遂在「三君」之下，元礼居「八俊」之上。

　　2庞士元至吴，吴人并友之。见陆绩、顾劭、全琮，而为之目曰：「陆子所谓驽马有逸足之用，顾子所谓驽牛可以负重致远。」或问：「如所目，陆为胜邪？」曰：「驽马虽精速，能致一人耳。驽牛一日行百里，所致岂一人哉？」吴人无以难。「全子好声名，似汝南樊子昭。」

　　3顾劭尝与庞士元宿语，问曰：「闻子名知人，吾与足下孰愈？」曰：「陶冶世俗，与时浮沉，吾不如子；论王霸之余策，览倚仗之要害，吾似有一日之长。」劭亦安其言。

　　4诸葛瑾弟亮，及从弟诞，并有盛名，各在一国。于时以为「蜀得其龙，吴得其虎，魏得其狗。」诞在魏与夏侯玄齐名；瑾在吴，吴朝服其弘量。

　　5司马文王问武陔：「陈玄伯何如其父司空？」陔曰：「通雅博畅，能以天下声教为己任者，不如也；明练简至，立功立事，过之。」

　　6正始中，人士比论，以五荀方五陈：荀淑方陈□（宀是），荀靖方陈谌，荀爽方陈纪，荀□（或彡）方陈群，荀觊方陈泰。又以八裴方八王：裴徽方王祥，裴楷方王夷甫，裴康方王绥，裴绰方王澄，裴瓒方王敦，裴遐方王导，裴□（危页）方陈王戎，裴邈方王玄。

　　7冀州刺史杨准二子乔与髦，俱总角为成器。准与裴□（危页）、乐广友善，遣见之。□（危页）性弘方，爱乔之有高韵，谓准曰：「乔当及卿，髦小减也。」广性清淳，爱髦之有神检，谓准曰：「乔自及卿，然髦尤精出。」淮笑曰：「我二儿之优劣，乃裴、乐之优劣。」论者评之，以为乔虽高韵，而检不匝；乐言为得。然并为后出之俊。

　　8刘令言始入洛，见诸名士而叹曰：「王夷甫太解明，乐彦辅我所敬，张茂先我所不解，周弘武巧于用短，杜方叔拙于用长。」

　　9王夷甫云：「闾丘冲优于满奋、郝隆。此三人并是高才，冲最先达。」

　　10王夷甫以王东海比乐令，故王中郎作碑云：「当时标榜，为乐广之俪。」

　　11庾中郎与王平子雁行。

　　12王大将军在西朝时，见周侯，辄扇障面不得住。后度江左，不能复尔，王叹曰：「不知我进，伯仁退？」

　　13会稽虞□（马斐），元皇时与桓宣武同侠，其人有才理胜望。王丞相尝谓□（马斐）曰：「孔愉有公才而无公望，丁潭有公望而无公才，兼之者其在卿乎？」□（马斐）未达而丧。

　　14明帝问周伯仁：「卿自谓何如郗鉴？」周曰：「鉴方臣，如有功夫。」复问郗，郗曰：「周觊比臣，有国士门风。」

　　15王大将军下，庾公问：「闻卿有四友，何者是？」答曰：「君家中郎、我家太尉、阿平、胡毋彦国。阿平故当最劣。」庾曰：「似未肯劣。」庾又问：「何者居其右？」王曰：「自有人。」又问：「何者是？」王曰：「噫！其自有公论。」左右蹑公，公乃止。

　　16人问王丞相：「周侯何如和峤？」答曰：「长舆嵯蘖（峨？）。」

　　17明帝问谢鲲：「君自谓何如庾亮？」答曰：「端委庙堂，使百僚准则，臣不如亮；一丘一壑，自谓过之。」

　　18王丞相二弟不过江，曰颍、曰敞。时论以颍比邓伯道，敞比温忠武，议郎、祭酒者也。

　　19明帝问周侯：「论者以卿比郗鉴，云何？」周曰：「陛下不须牵□（岂页）比。」

　　20王丞相云：「顷下论以我比安期、千里。亦推此二人；唯共推太尉，此君特秀。」

　　21宋□（礻韦）曾为王大将军妾，后属谢镇西。镇西问□（礻韦）：「我何如王？」答曰：「王比使君，田舍、贵人耳。」镇西妖冶故也。

　　22明帝问周伯仁：「卿自谓何如庾元规？」对曰：「萧条方外，亮不如臣；从容廊庙，臣不如亮。」

　　23王丞相辟王蓝田为掾，庾公问丞相：「蓝田何似？」王曰：「真独简贵，不减父祖，然旷澹处，故当不如尔。」

　　24卞望之云：「郗公体中有三反，方于事上，好下佞己，一反；治身清贞，大修计校，二反；自好读书，憎人学问，三反。」

　　25世论温太真是过江第二流之高者。时名辈共说人物，第一将尽之间，温常失色。

　　26王丞相云：「见谢仁祖，恒令人得上。」与何次道语，唯举手指地曰：「正自尔馨。」

　　27何次道为宰相，人有讥其信任不得其人。阮思旷慨然曰：「次道自不至此。但布衣超居宰相之位，可恨！唯此一条而已。」

　　28王右军少时，丞相云：「逸少何缘复减万安邪？」

　　29郗司空家有伧奴，知及文章，事事有意。王右军向刘尹称之。刘问：「何如方回？」问曰：「此正小人有意向耳，何得便比方回？」刘曰：「若不如方回，故是常奴耳。」

　　30时人道阮思旷：「骨气不及右军，简秀不如真长，韶润不如仲祖，思致不如渊源，而兼有诸人之美。」

　　31简文云：「何平叔巧累于理，嵇叔夜俊伤其道。」

　　32时人共论晋武帝出齐王之与立惠帝，其失孰多？多谓立惠帝为重。桓温曰：「不然，使子继父业，弟承家祀，有何不可？」33人问殷渊源：「当世王公以卿比裴叔道，云何？」殷曰：「故当以识通暗处。」

　　34抚军问殷浩：「卿定何如裴逸民？」良久答曰：「故当胜耳。」

　　35桓公少于殷侯齐名，常有竞心。桓问殷：「卿何如我？」殷云：「我与我周旋久，宁作我。」

　　36抚军问孙兴公：「刘真长何如？」曰：「清蔚简令。」「王仲祖何如？」曰：「温润恬和。」「桓温何如？」曰：「高爽迈出。」「谢仁祖何如？」曰：「清易令达。」「阮思旷何如？」曰：「弘润通长。」「袁羊何如？」曰：「洮洮清便。」「殷洪远何如？」曰：「远有致思。」「卿自谓何如？」曰：「下官才能所经，悉不如诸贤；至于斟酌时宜，笼罩当世，亦多所不及。然以不才，时复托怀玄胜，远咏老、庄，萧条高寄，不与时务经怀，自谓此心无所与让也。」

　　37桓大司马下都，问真长曰：「闻会稽王语奇进，尔邪？」刘曰：「极进，然故是第二流中人耳。」桓曰：「第一流复是谁？」刘曰：「正是我辈耳！」

　　38殷侯既废，桓公语诸人曰：「少时与渊源共骑竹马，我弃去，己辄取之，故当出我下。」

　　39人问抚军：「殷浩谈竟何如？」答曰：「不能胜人，差可献酬群心。」

　　40简文云：「谢安南清令不如其弟，学义不及孔岩，居然自胜。」

　　41未废海西时，王元琳问桓元子：「箕子、比干迹异心同，不审明公孰是孰非？」曰：「仁称不异，宁为管仲。」

　　42刘丹阳、王长史在瓦官寺集，桓护军亦在坐，共商略西朝及江左人物。或问：「杜弘治何如卫虎？」桓答曰：「弘治肤清，卫虎奕奕神令。」王、刘善其言。

　　43刘尹抚王长史背曰：「阿奴比丞相，但有都长。」

　　44刘尹、王长史同坐，长史酒酣起舞。刘尹曰：「阿奴今日不复减向子期。」

　　45桓公问孔西阳：「安石何如仲文？」孔思未对，反问公曰：「何如？」答曰：「安石居然不可陵践其处，故乃胜也。」

　　46谢公与时贤共赏说，遏、胡儿并在坐，公问李弘度曰：「卿家平阳何如乐令？」于是李潸然流涕曰：「赵王篡逆，乐令亲授玺绶。亡伯雅正，耻处乱朝，遂至仰药，恐难以相比！此自显于事实，非私亲之言。」谢公语胡儿曰：「有识者果不异人意。」

　　47王修龄问王长史：「我家临川，何如卿家宛陵？」长史未答，修龄曰：「临川誉贵。」长史曰：「宛陵未为不贵。」

　　48刘尹至王长史许清言，时苟子年十三，倚床边听。既去，问父曰：「刘尹语何如尊？」长史曰：「韶音令辞，不如我，往辄破的，胜我。」

　　49谢万寿春败后，简文问郗超：「万自可败，那得乃尔失士卒情？」超曰：「伊以率任之性，欲区别智勇。」

　　50刘尹谓谢仁祖曰：「自吾有四友，门人加亲。」谓许玄度曰：「自吾有由，恶言不及于耳。」二人皆受而不恨。

　　51世目殷中军：「思纬淹通，比羊叔子。」

　　52有人问谢安石、王坦之优劣于桓公。桓公停欲言，中悔，曰：「卿喜传人语，不能复语卿。」

　　53王中郎尝问刘长沙曰：「我何如苟子？」刘答曰：「卿才乃当不胜苟子，然会名处多。」王笑曰：「痴！」

　　54支道林问孙兴公：「君何如许掾？」孙曰：「高情远致，弟子早已服膺；一吟一咏，许将北面。」

　　55王右军问许玄度：「卿自言何如安石？」许未答，王因曰：「安石故相为雄，阿万当裂眼争邪？」

　　56刘尹云：「人言江□（彪几换林）田舍，江乃自田宅屯。」

　　57谢公云：「金谷中苏绍最胜。」绍是石崇姊夫，苏则孙，愉子也。

　　58刘尹目庾中郎：「虽言不□（忄音）□（忄音）似道，突兀差可以拟道。」

　　59孙承公云：「谢公清于无奕，润于林道。」

　　60或问林公：「司州何如二谢？」林公曰：「故当攀安提万。」

　　61孙兴公、许玄度皆一时名流。或重许高情，则鄙孙秽行，或爱孙才藻，而无取于许。

　　62郗嘉宾道谢公：「造膝虽不深彻，而缠绵纶至。」又曰：「右军诣嘉宾。」嘉宾闻之曰：「不得称诣，政得谓之朋耳。」谢公以嘉宾言为得。

　　63庾道季云：「思理伦和，吾愧康伯；志力强正，吾愧文度。自此已还，吾皆百之。」

　　64王僧恩轻林公，蓝田曰：「勿学汝兄，汝兄自不如伊。」

　　65简文问孙兴公：「袁羊何似？」答曰：「不知者不负其才，知之者无取其体。」

　　66蔡叔子云：「韩康伯虽无骨干，然亦肤立。」

　　67郗嘉宾问谢太傅曰：「林公谈何如嵇公？」谢云：「嵇公勤著脚，裁可得去耳。」又问：「殷何如支？」谢曰：「正尔有超拔，支乃过殷；然□□（wei3wei3）论辩，恐□（殷？）欲制支。」

　　68庾道季云：「廉颇、蔺相如虽千载上死人，懔懔恒如有生气；曹蜍、李志虽见在，厌厌如九泉下人。人皆如此，便可结绳而治，但恐狐狸□（揣扌换犭）貉啖尽。」

　　69卫君长是萧祖周妇兄，谢公问孙僧奴：「君家道卫君长云何？」孙曰：「云是世业人。」谢哀叹：「殊不尔，卫自是理义人。」于时以比殷洪远。

　　70王子敬问谢公：「林公何如庾公？」谢殊不受，答曰：「先辈初无论，庾公自足没林公。」

　　71谢遏诸人共道「竹林」优劣，谢公曰：「先辈初不臧贬『七贤』。」

　　72有人以王中郎比车骑，车骑闻之曰：「伊窟窟成就。」

　　73谢太傅谓王孝伯：「刘尹亦奇自知，然不言胜长史。」

　　74王黄门兄弟三人俱诣谢公，子猷、子重多说俗事，子敬寒温而已。既出，坐客问谢公：「向三贤孰愈？」谢公曰：「小者最胜。」客曰：「何以知之？」谢公曰：「吉人之辞寡，躁人之辞多。推此知之。」

　　75谢公问子敬：「君书何如君家尊？」答曰：「固当不同。」公曰：「外人论殊不尔。」王曰：「外人那得知。」

　　76王孝伯问谢太傅：「林公何如长史？」太傅曰：「长史韶兴。」问：「何如刘尹？」谢曰：「噫！刘尹秀。」王曰：「若如公言，并不如此二人邪？」谢云：「身意正尔也。」

　　77人有问太傅：「子敬可是先辈谁比？」谢曰：「阿敬近撮王、刘之标。」

　　78谢公语孝伯：「君祖比刘尹，故为得逮。」孝伯云：「刘尹非不能逮，直不逮。」

　　79袁彦伯为吏部郎，子敬与郗嘉宾书曰：「彦伯已入，殊足顿兴往之气。故知捶挞自难为人，冀小却，当复差耳。」

　　80王子猷、子敬兄弟共赏高士传人及赞，子敬赏井丹高洁。子猷云：「未若长卿慢世。」

　　81有人问袁侍中曰：「殷中堪何如韩康伯？」答曰：「理义所得，优劣乃复未辨；然门庭萧寂，居然有名士风流，殷不及韩。」故殷作诔云：「荆门昼掩，闲庭晏然。」

　　82王子敬问谢公：「嘉宾何如道季？」答曰：「道季诚复钞撮清悟，嘉宾故自上。」

　　83王□（王旬）疾，临困，问王武冈曰：「世论以我家领军比谁？」武冈曰：「世以比王北中郎。」东亭转卧向壁，叹曰：「人固不可以无年！」

　　84王孝伯道谢公浓至。又曰：「长史虚，刘尹秀，谢公融。」

　　85王孝伯问谢公：「林公何如右军？」谢曰：「右军胜林公，林公在司州前亦贵彻。」

　　86桓玄为太傅，大会，朝臣毕集，坐裁竟，问王桢之曰：「我何如卿第七叔？」于时宾客为之咽气。王徐徐答曰：「亡叔是一时之标，公是千载之英。」一坐欢然。

　　87桓玄问刘太常曰：「我何如谢太傅？」刘答曰：「公高，太傅深。」又曰：「何如贤舅子敬？」答曰：「楂、梨、橘、柚，各有其美。」

　　88旧以桓谦比殷仲文。桓玄时，仲文入，桓于庭中望见之，谓同坐曰：「我家中军那得及此也！」

　　规箴第十

　　1汉武帝乳母尝于外犯事，帝欲申宪，乳母求救东方朔。朔曰：「此非唇舌所争，尔必望济者，将去时，但当屡顾帝，慎勿言！此或可万一冀耳。」乳母既至，朔亦侍侧，有谓曰：「汝痴耳！帝岂复忆汝乳哺时恩邪！」帝虽才雄心忍，亦深有情恋，乃凄然愍之，即敕免罪。

　　2京房与汉元帝共论，因问帝：「幽、厉之君何以亡？所任何人？」答曰：「其任人不忠。」房曰：「知不忠而任之，何邪？」曰：「亡国之君各贤其臣，岂知不忠而任之？」房稽首曰：「将恐今之视古，亦犹后之视今也。」

　　3陈元方遭父丧，哭泣哀恸，躯体骨立。其母愍之，窃以锦被蒙上。郭林宗吊而见之，谓曰：「卿海内之俊才，四方是则，如何当丧，锦被蒙上？孔子曰：『衣夫锦也，食夫稻也，于汝安乎？』吾不取也！」奋衣而去。自后宾客绝百所日。

　　4孙休好射雉，至其时，则晨去夕反。群臣莫不上谏曰：「此为小物，何足甚耽？」休曰：「虽为小物，耿介过人，朕所以好之。」

　　5孙皓问丞相陆凯曰：「卿一宗在朝有人几？」陆曰：「二相、五侯、将军十余人。」皓曰：「盛哉！」陆曰：「君贤臣忠，国之盛也；父慈子孝，家之盛也。今政荒民弊，覆亡是惧，臣何敢言盛！」

　　6何晏、邓扬令管辂作卦，云：「不知位至三公不？」卦成，辂称引古义，深以戒之。扬曰：「此老生之常谈。」晏曰：「知几其神乎，古人以为难，交疏吐诚，今人以为难。今君一面，尽二难之道，可谓『明德惟馨』。诗不云乎，『中心藏之，何日忘之！』」

　　7晋武帝既不悟太子之愚，必有传后意，诸名臣亦多献直言。帝尝在陵云台上坐，卫□（獾犭换王）在侧，欲微申其怀，因如醉跪帝前，以手抚床曰：「此坐可惜！」帝虽悟，因笑曰：「公醉邪？」

　　8王夷甫妇，郭泰宁女，才拙而性刚，聚敛无厌，干预人事。夷甫患之而不能禁。时其乡人幽州刺史李阳，京都大侠，犹汉之楼护，郭氏惮之。夷甫骤谏之，乃曰：「非但我言卿不可，李阳亦谓卿不可。」郭氏为之小损。

　　9王夷甫雅尚玄远，常疾其妇贪浊，口未尝言「钱」。妇欲试之，令婢以钱绕床，不得行。夷甫晨起，见钱阂行，令婢：「举阿堵物！」

　　10王平子年十四、五，见王夷甫妻郭氏贪欲，令婢路上檐粪。平子谏之，并言诸不可。郭大怒，谓平子曰：「昔夫人临终，以小郎嘱新妇，不以新妇嘱小郎。」急捉衣裾，将与杖。平子饶力，争得脱，逾窗而走。

　　11元帝过江犹好酒，王茂弘与帝有旧，常流涕谏，帝许之，命酌酒，一酣，从是遂断。

　　12谢鲲为豫章太守，从大将军下至石头。敦谓鲲曰：「余不得复为盛德之事矣！」鲲曰：「何为其然？但使自今以后，日亡日去耳。」敦又称疾不朝，鲲论敦曰：「近者，明公之举，虽欲大存社稷，然四海之内，实怀未达。若能朝天子，使群臣释然，万物之心，于是乃服。仗民望以从众怀，尽冲退以奉主上，如斯则勋侔一匡，名垂千载。」时人以为名言。

　　13元皇帝时，廷尉张□（门岂）在小市居，私作都门，早闭晚开。群小患之，诣州府诉，不得理；遂至打登闻鼓，犹不被判。闻贺司空出，至破冈，连名诣贺诉。贺曰：「身被徵作礼官，不关此事。」群小叩头曰：「若府君复不见治，便无所诉。」贺未语，令：「且去，见张廷尉当为及之。」张闻，即毁门，自至方山迎贺，贺出辞见之，曰：「此不必见关，但与君门情，相为惜之。」张愧谢曰：「小人有如此，始不即知，早已毁坏。」

　　14郗太尉晚节好谈，既雅非所经，而甚衿之。后朝觐，以王丞相末年多可恨，每见，必欲苦相规诫。王公知其意，每引作他言。临还镇，故命驾诣丞相。翘鬓厉色，上坐便言：「方当永别，必欲言所见。」意满口重，辞殊不溜。王公摄其次曰：「后面未期，亦欲尽所怀，愿公勿复谈。」郗遂大□（目真），冰矜而出，不得一言。

　　15王丞相为扬州，遣八部从事之职，顾和时为下传还，同时俱见，诸从事各奏二千石官长得失，至和独无言。王问顾曰：「卿何所闻？」答曰：「明公作辅，宁使网漏吞舟，何缘采听风闻，以为察察之政？」丞相咨嗟称佳，诸从事自视缺然也。

　　16苏峻东征沈充，请吏部郎陆迈与俱。将至吴，峻密敕左右，令入阊门放火以示威。陆知其意，谓峻曰：「吴治平未久，必将有乱。若为乱阶，可从我家始。」峻遂止。

　　17陆玩拜司空，有人诣之，索美酒，得，便自起，泻着梁柱间地，祝曰：「当今乏才，以尔为柱石之臣，莫倾人栋梁。」玩笑曰：「戢卿良箴。」

　　18小庾在荆州，公朝大会，问诸僚佐曰：「我欲为汉高、魏武，何如？」一坐莫答。长史江□（彪几换林）曰：「愿明公为桓、文之事，不愿作汉高、魏武也。」

　　19罗君章为桓宣武从事，谢镇西作江夏，往检校之。罗既至，初不问郡事，径就谢数日，饮酒而还。桓公问有何事？君章云：「不审公谓谢尚是何似人？」桓公曰：「仁祖是胜我许人。」君章云：「岂有胜公人而行非者，故一无所问。」桓公奇其意而不责也。

　　20王右军与王敬仁、许玄度并善，二人亡后，右军为论议更克。孔岩戒之曰：「明府昔与王、许周旋有情，及逝没之后，无慎终之好，民所不取。」右军甚愧。

　　21谢中郎在寿春败，临奔走，犹求玉帖镫。太傅在军，前后初无损益之言。尔日犹云：「当今岂须烦此！」

　　22王大语东亭：「卿乃复论成不恶，那得与僧弥戏？」

　　23殷觊病困，看人政见半面。殷荆州兴晋阳之甲，往与觊别，涕零，属以消息所患。觊答曰：「我病自当差，正忧汝患耳！」

　　24远公在庐山中，虽老，讲论不辍。弟子中或有惰者，袁公曰：「桑榆之光，理无远照，但愿朝阳之晖，与时并明耳。」执经登坐，讽咏朗畅，词色甚苦，高足之徒，皆肃然增敬。

　　25桓南郡好猎，每田狩，车骑甚盛，五六十里中，旌旗蔽隰。骋良马，驰击若飞，双甄所指，不避陵壑。或行陈不整，□（上鹿下君）兔腾逸，参佐无不被系束。桓道恭，玄之族也，时为贼曹参军，颇敢直言。常自带绛绵着绳腰中，玄问：「用此何为？」答曰：「公猎，好缚人士，会当被缚，手不能堪芒也。」玄自此小差。

　　26王绪、王国宝相为唇齿，并弄权要。王大不平其如此，乃谓绪曰：「汝为此□（焱欠）□（焱欠），曾不虑狱吏之为贵乎？」

　　27桓玄欲以谢太傅宅为营，谢混曰：「召伯之仁，犹惠及甘棠；文靖之德，更不保五亩之宅？」玄惭而止。

　　捷悟第十一

　　1杨德祖为魏公主簿，时作相国门，始构榱桷，魏武自出看，使人题门作「活」字，便去。杨见，即令坏之。既竟，曰：「『门』中『活』，『阔』字，王正嫌门大也。」

　　2人饷魏武一杯酪，魏武啖少许，盖头上提「合」字以示众，众莫能解。次至杨修，修便啖，曰：「公教人啖一口也，复何疑？」

　　3魏武尝过曹娥碑下，杨修从。碑背上见题作「黄绢幼妇，外孙齑臼」八字，魏武谓修曰：「卿解不？」答曰：「解。」魏武曰：「卿未可言，待我思之。」行三十里，魏武乃曰：「吾已得。」令修别记所知。修曰：「黄绢，色丝也，于字为『绝』；幼妇，少女也，于字为『妙』；外孙，女子也，于字为『好』；齑臼，受辛也，于字为『辞』；所谓『绝妙好辞』也。」魏武亦记之，与修同，乃叹曰：「我才不及卿，乃觉三十里。」

　　4魏武征袁本初，治装，余有数十斛竹片，咸长数寸，众并谓不堪用，正令烧除。太祖甚惜，思所以用之，谓可为竹柙□（木盾），而未显其言，驰问主簿杨德祖。应声答，与帝同。众伏其辩悟。

　　5王敦引军至大桁，明帝自出中堂。温峤为丹阳尹，帝令断大桁，故未断，帝大怒□（目真）目，左右莫不悚惧。召诸公来。峤至，不谢，但求酒炙。王导须臾至，徒跣下地，谢曰：「天威在颜，遂使温峤不得谢。」峤于是下谢，帝乃释然。诸公共叹王机悟名言。

　　6郗司空在北府，桓宣武恶其居兵权。郗于事机素暗，遣笺诣桓：「方欲共奖王室，修复园陵。」世子嘉宾出行，于道上闻信至，急取笺视，视竟，寸寸毁裂，便回。还更作笺，自陈老病，不堪人间，欲乞闲地自养。宣武得笺大喜，即诏转公督五郡，会稽太守。

　　7王东亭作宣武主簿，尝春月与石头兄弟乘马出郊野。时彦同游者，连镳俱进，唯东亭一人常在前，觉数十步，诸人莫之解。石头等既疲倦，俄而乘舆回，诸人皆似从官，唯东亭奕奕在前，其悟摄如此。

　　夙慧第十二

　　1宾客诣陈太丘宿，太丘使元方、季方炊。客与太丘论议，二人进火，俱委而窃听。炊忘著箪，饭落釜中。太丘问：「炊何不馏？」元方、季方长跪曰：「大人与客语，乃俱窃听，炊忘著箪，饭今成糜。」太丘曰：「尔颇有所识不？」对曰：「仿佛记之。」二子长跪俱说，更相易夺，言无遗失。太丘曰：「如此但糜自可，何必饭也？」

　　2何晏七岁，明慧若神，魏武奇爱之，以晏在宫内，因欲以为子。晏乃画地令方，自处其中。人问其故，答曰：「何氏之庐也。」魏武知之，即遣还外。

　　3晋明帝数岁，坐元帝膝上。有人从长安来，元帝问洛下消息，潸然流涕。明帝问何以致泣，具以东度意告之。因问明帝：「汝意长安何如日远，？」答曰：「日远。不闻人从日边来，居然可知。」元帝异之。明日，集群臣宴会，告以此意，更重问之。乃答曰：「日近。」元帝失色，曰：「尔何故异昨日之言邪？」答曰。「举目见日，不见长安。」

　　4司空顾和与时贤共清言。张玄之、顾敷是中外孙，年并七岁，在床边戏。于时闻语，神情如不相属。暝于灯下，二小儿共叙客主之言，都无遗失。顾公越席而提其耳曰：「不意衰宗复生此宝。」

　　5韩康伯年数岁，家酷贫，至大寒，止得襦，母殷夫人自成之，令康伯捉熨斗，谓康伯曰：「且着襦，寻作□（衤复）□（衤军）。」儿云：「已足，不须□（衤复）□（衤军）也。」母问其故，答曰：「火在熨斗中而柄尚热，今既着襦，下亦当暖，故不须耳。」母甚异之，知为国器。

　　6晋孝武年十三、四，时冬天，昼日不着□（衤复）衣，但着单练衫五六重；夜则累茵褥。谢公谏曰：「圣体宜令有常。陛下昼过冷，夜过热，恐非摄养之术。」帝曰：「昼动夜静。」谢公出，叹曰：「上理不减先帝。」

　　7桓宣武薨，桓南郡年五岁，服始除，桓车骑与送故文武别，因指语南郡：「此皆汝家故吏佐。」玄应声泣恸，酸感傍人。车骑每自目己坐曰：「灵宝成人，当以此坐还之。」

　　豪爽第十三

　　1王大将军年少时，旧有田舍名，语音亦楚。武帝唤时贤共言伎艺事，人人皆多有所知，唯王都无所关，意色殊恶，自言知打鼓吹，帝即令取鼓与之。于坐振袖而起，扬槌奋击，音节谐捷，神气豪上，傍若无人，举坐叹其雄爽。

　　2王处仲，世许高尚之目。常荒恣于色，体为之弊，左右谏之，处仲曰：「吾乃不觉尔。如此者甚易耳！」乃开后□（门合），驱诸婢妾数十人出路，任其所之，时人叹焉。

　　3王大将军自目：「高朗疏率，学通左氏。」

　　4王处仲每酒后，辄咏「老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已」。以如意打唾壶，唾壶边尽缺。

　　5晋明帝欲起池台，元帝不许。帝时为太子，好养武士，一夕中作池，比晓便成。今太子西池便是也。

　　6王大将军始欲下都更分树置，先遣参军告朝廷，讽旨时贤。祖车骑尚未镇寿春，□（目真）目厉声语使人曰：「卿语阿黑：何敢不逊！摧摄回去，须臾不尔，我将三千兵，槊脚令上！」王闻之而止。

　　7庾稚恭既常有中原之志，文康时权重，未在己。及济坚作相，忌兵畏祸，与稚恭历同异者久之，乃果行。倾荆、汉之力，穷舟车之势，师次于襄阳，大会寮佐，陈其旌甲，亲援弧矢曰：「我之此行，若此射矣！」遂三起三叠。徒众属目，其气十倍。

　　8桓宣武平蜀，集参僚置酒于李势殿，巴蜀缙绅莫不悉萃。桓既素有雄情爽气，加尔日音调英发，叙古今成败由人，存亡系才，奇拔磊落，一坐赞赏不暇坐。既散，诸人追味余言。于时寻阳周馥曰：「恨卿辈不见王大将军。」馥曾作敦掾。

　　9桓公读高士传，至于陵仲子，便掷去，曰：「谁能作此溪刻自处！」

　　10桓石虔，司空豁之长庶也，小字镇恶，年十七八，未被举，而童隶已呼为镇恶郎。尝住宣武斋头。从征枋头。车骑冲没陈，左右莫能先救。宣武谓曰：「汝叔落贼，汝知不？」石虔闻之。气甚奋，命朱辟为副，策马于万众中，莫有抗者，遂致冲还，三军叹服。河朔后以其名断疟。

　　11陈林道在西岸，都下诸人共要至牛渚会。陈理甚佳，人欲共言折，陈以如意拄颊，望鸡笼山叹曰：「孙伯符志业不遂！」于是竟坐不得谈。

　　12王司州在谢公坐，咏「入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗」，语人云：「当尔时，觉一坐无人。」

　　13桓玄西下，入石头，外白：「司马梁王奔叛。」玄时事形已济，在平乘上笳鼓并作，直高咏云：「箫管有遗音，梁王安在哉？」
进入：世说新语01 02 03（当前页：02）
返回：诸子百家目录

家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究