家庭百宝箱系列软件主页
世说新语 卷下
（南朝宋.刘义庆）

返回：诸子百家目录
进入：世说新语01 02 03（当前页：03[终]）

　　容止第十四

　　1魏武将见匈奴使，自以形陋，不足雄远国，使崔季□（王圭）代，帝自捉刀立床头。既毕，令间谍问曰：「魏王何如？」匈奴使答曰：「魏王雅望非常；然床头捉刀人，此乃英雄也。」魏武闻之，追杀此使。

　　2何平叔美姿仪，面至白。魏明帝疑其傅粉，正夏月，与热汤饼。既啖，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然。

　　3魏明帝使后弟毛曾与夏侯玄共坐，时人谓「蒹葭倚玉树。」

　　4时人目夏侯太初「朗朗如日月之入怀」，李安国「颓唐如玉山之将崩。」

　　5嵇康身长七尺八寸，风姿特秀。见者叹曰：「萧萧肃肃，爽朗清举。」或云：「肃肃如松下风，高而徐引。」山公曰：「嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。」

　　6裴令公目王安丰：「眼烂烂如岩下电。」

　　7潘岳妙有姿容，好神情。少时挟弹出洛阳道，妇人遇者，莫不连手共萦之。左太冲绝丑，亦复效岳游遨，于是群妪齐共乱唾之，委顿而返。

　　8王夷甫容貌整丽，妙于谈玄，恒捉玉柄麈尾与，手都无分别。

　　9潘安仁、夏侯湛并有美容，喜同行，时人谓之连璧。

　　10裴令公有俊容姿，一旦有疾至困，惠帝使王夷甫往看。裴方向壁卧，闻王使至，强回视之。王出，语人曰：「双眸闪闪若岩下电，精神挺动，体中故小恶。」

　　11有人语王戎曰：「嵇延祖卓卓如野鹤之在鸡群。」答曰：「君未见其父耳。」

　　12裴令公有俊容仪，脱冠冕，粗服乱头皆好，时人以为「玉人」。见者曰：「见裴叔则，如玉山上行，光映照人。」

　　13刘伶身长六尺，貌甚丑悴，而悠悠忽忽，土木形骸。

　　14骠骑王武子是卫□（王介）之舅，俊爽有风姿。见□（王介），辄叹曰：「珠玉在侧，觉我形秽。」

　　15有人诣王太尉，遇安丰、大将军、丞相在坐。往别屋，见季胤、平子。还，语人曰：「今日之行，触目见琳琅珠玉。」

　　16王丞相见卫洗马，曰：「居然有羸形，虽复终日调畅，若不堪罗绮。」

　　17王大将军称太尉：「处众人中，似珠玉在瓦石间。」

　　18庾子嵩长不满七尺，腰带十围，颓然自放。

　　19卫□（王介）从豫章至下都，人闻其名，观者如堵墙。□（王介）先有羸疾，体不堪劳，遂成病而死，时人谓看杀卫□（王介）。

　　20周伯仁道桓茂伦：「□（上山下钦）崎历落，可笑人。」或云谢幼舆言。

　　21周侯说王长史父：「形貌既伟，雅怀有概，保而用之，可作诸许物也。」

　　22祖士少见卫君长云：「此人有旄杖下形。」

　　23石头事故，朝廷倾覆，温忠武与庾文康投陶公求救。陶公云：「肃祖顾命不见及。且苏峻作乱，衅由诸庾，诛其兄弟，不足以谢天下。」于时庾在温船后，闻之，忧怖无计。别日，温劝庾见陶，庾犹豫未能往。温曰：「溪狗我所悉，卿但见之，必无忧也。」庾风姿神貌，陶一见便改观，谈宴竟日，爱重顿至。

　　24庾太尉在武昌，秋夜气佳景清，使吏殷浩、王胡之之徒登南楼理咏，音调始遒，闻函道中有屐声甚厉，定是庾公。俄而率左右十许人步来，诸贤欲起避之，公许云：「诸君少住，老子于此处兴复不浅。」因便据胡床，与诸人咏谑，竟坐甚得任乐。后王逸少下，与丞相言及此事，丞相曰：「元规尔时风范，不得不小颓。」右军答曰：「唯丘壑独存。」

　　25王敬豫有美形，问讯王公。王公抚其肩曰：「阿奴恨才不称！」又云：「敬豫事事似王公。」

　　26王右军见杜弘治，叹曰：「面如凝脂，眼如点漆，此神仙中人。」时人有称王长史形者，蔡公曰：「恨诸人不见杜弘治耳！」

　　27刘尹道桓公：鬓如反猬皮，眉如紫石棱，自是孙仲谋、司马宣王一流人。

　　28王敬伦风姿似父。作侍中，加授桓公，公服从大门入。桓公望之曰：「大奴固自有凤毛。」

　　29林公道王长史：「敛衿作一来，何其轩轩韶举！」

　　30时人目王右军「飘如游云，矫如惊龙。」

　　31王长史尝病，亲疏不通。林公来，守门人遽启之曰：「一异人在门，不敢不启。」王笑曰：「此必林公。」

　　32或以方谢仁祖不乃重者，桓大司马曰：「诸君莫轻道，仁祖企脚北窗下弹琵琶，故自有天际真人想。」

　　33王长史为中书郎，往敬和许。尔时积雪，长史从门外下车，步入尚书，着公服，敬和遥望，叹曰：「此不复似世中人！」

　　34简文作相王时，与谢公共诣桓宣武。王□（王旬）先在内，桓语王：「卿尝欲见相王，可住帐里。」二客既去。桓谓王曰：「定如何？」王曰：「相王作辅自然湛若神君。公亦万夫之望，不然，仆射何得自没？」

　　35海西时，诸公每朝，朝堂犹暗；唯会稽王来，轩轩如朝霞举。

　　36谢车骑道谢公：「游肆复无乃高唱，但恭坐捻鼻顾睐，便自有寝处山泽间仪。」

　　37谢公云：「见林公双眼黯黯明黑。」孙舆公见林公：「棱棱露其爽。」

　　38庾长人与诸弟入吴，欲住亭中宿。诸弟先上，见群小满屋，都无相避意。长仁曰：「我试观之。」乃策杖将一小儿，始入门，诸客望其神姿，一时退匿。

　　39有人叹王恭形茂者，云：「濯濯如春月柳。」

　　自新第十五

　　1周处年少时，凶强侠气，为乡里所患，又义兴水中有蛟，山中有□（颤页换辶）迹虎，并皆暴犯百姓，义兴人谓为「三横」，而处尤剧。或说处杀虎斩蛟，实冀三横唯余其一。处即刺杀虎，又入水击蛟，蛟或浮或没，行数十里，处与之俱，经三日三夜，乡里皆谓已死，更相庆。竟杀蛟而出。闻里人相庆，始知为人情所患，有自改意。乃自吴寻二陆，平原不在，正见清河，具以情告，并云：「欲自修改而年已蹉跎，终无所成。」清河曰：「古人贵朝闻夕死，况君前途尚可。且人患志之不立，亦何忧令名不彰邪？」处遂改励，终为忠臣孝子。

　　2戴渊少时，游侠不治行检，尝在江，淮间攻掠商旅。陆机赴假还洛，轻重甚盛。渊使少年掠劫，渊在岸上，据胡床指麾左右，皆得其宜。渊既神姿峰颍，虽处鄙事，神气犹异。机于船屋上遥谓之曰：「卿才如此，亦复作劫邪？」渊便泣涕，投剑归机，辞厉非常。机弥重之，定交，作笔荐焉。过江，仕至征西将军。

　　企羡第十六

　　1王丞相拜司空，桓廷尉作两髻，葛裙、策杖，路边窥之，叹曰：「人言阿龙超，阿龙故自超！」不觉至台门。

　　2王丞相过江，自说昔在洛水边，数与裴成公、阮千里诸贤共谈道。羊曼曰：「人久以此许君，何须复尔？」王曰：「亦不言我须此，但欲尔时不可得耳！」

　　3王右军得人以兰亭集序方金谷诗序，又以己敌石崇，甚有欣色。

　　4王司州先为庾公记室参军，后取殷浩为长史，始到，庾公欲遣王使下都，王自启求住曰：「下官希见盛德，渊源始至，犹贪与少日周旋。」5郗嘉宾得人以己比苻坚，大喜。

　　6孟昶未达时，家在京口。尝见王恭乘高舆，被鹤氅裘。于时微雪，昶于篱间窥之，叹曰：「此真神仙中人！」

　　伤逝第十七

　　1王仲宣好驴鸣，既葬，文帝临其丧，顾语同游曰：「王好驴鸣，可各作一声以送之。」赴客皆一作驴鸣。

　　2王浚冲为尚书令，着公服，乘轺车，经黄公酒垆下过。顾谓后车客：「吾昔与嵇叔夜、阮嗣宗共酣饮于此垆。竹林之游，亦预其末。自嵇生夭、阮公亡以来，便为时所羁绁。今日视此虽近，邈若山河。」

　　3孙子荆以有才，少所推服，唯雅敬王武子。武子丧时，名士无不至者。子荆后来，临尸恸哭，宾客莫不垂涕。哭毕，向床曰：「卿常好我作驴鸣，今我为卿作。」体似真声，宾客皆笑。孙举头曰：「使君辈存，令此人死！」

　　4王戎丧儿万子，山简往省之，王悲不自胜。简曰：「孩抱中物，何至于此？」王曰：「圣人忘情，最下不及情。情之所锺，正在我辈。」简服其言，更为之恸。

　　5有人哭和长舆曰：「峨峨若千丈松崩。」

　　6卫洗马以永嘉六年丧，谢鲲哭之，感动路人。咸和中，丞相王公教曰：「卫洗马当改葬。此君风流名士，海内所瞻，可修薄祭，以敦旧好。」

　　7顾彦先平生好琴，及丧，家人常以琴置灵床上。张季鹰往哭之，不胜其恸，遂径上床，鼓琴作数曲，竟，抚琴曰：「顾彦先颇复赏此不？」因又大恸，遂不执孝子手而出。

　　8庾亮儿遭苏峻难遇害。诸葛道明女为庾儿妇，既寡，将改适，与亮书及之。亮答曰：「贤女尚少，故其宜也。感念亡儿，若在初没。」

　　9庾文康亡，何扬州临葬，云：「埋玉树着土中，使人情何能已已！」

　　10王长史病笃，寝卧灯下，转麈尾视之，叹曰：「如此人，曾不得四十！」及亡，刘尹临殡，以犀柄麈尾着柩中，因恸绝。

　　11支道林丧法虔之后，精神□（上雨下员）丧，风味转坠。常谓人曰：「昔匠石废斤于郢人，牙生辍弦于锺子，推己外求，良不虚也。冥契既逝，发言莫赏，中心蕴结，余其亡矣！」却后一年，支遂殒。

　　12郗嘉宾丧，左右白郗公：「郎丧。」既闻不悲，因语左右：「殡时可道。」公往临殡，一恸几绝。

　　13戴公见林法师墓，曰：「德音未远，而拱木已积。冀神理绵绵，不与气运俱尽耳！」

　　14王子敬与羊绥善。绥清淳简贵，为中书郎，少亡。王深相痛悼，语东亭云：「是国家可惜人。」

　　15王东亭与谢公交恶。王在东闻谢丧，便出都诣子敬道：「欲哭谢公。」子敬始卧，闻其言，便惊起曰：「所望于法护。」王于是往哭。督帅刁约不听前，曰：「官平生在时，不见此客。」王亦不与语，直前哭，甚恸，不执末婢手而退。

　　16王子猷、子敬俱病笃，而子敬先亡。子猷问左右：「何以都不闻消息？此已丧矣！」语时了不悲。便索舆奔丧，都不哭。子敬素好琴，便径入坐灵床上，取子敬琴弹，弦既不调，掷地云：「子敬！子敬！人琴俱亡。」因恸绝良久。月余亦卒。

　　17孝武山陵夕，王孝伯入临，告其诸弟曰：「虽榱桷惟新，便自有黍离之哀！」

　　18羊孚年三十一卒，桓玄与羊欣书曰：「贤从情所信寄，暴疾而殒，祝予之叹，如何可言！」

　　19桓玄当篡位，语卞鞠云：「昔羊子道恒禁吾此意。今腹心丧羊孚，爪牙失索元，而匆匆作此诋突，讵允天心？」

　　栖逸第十八

　　1阮步兵啸，闻数百步。苏门山中，忽有真人，樵伐者咸共传说。阮籍往观，见其人拥膝岩侧，籍登岭就之，箕踞相对。籍商略终古，上陈黄、农玄寂之道，下考三代盛德之美以问之，仡然不应。复叙有为之教、栖神道气之术以观之，彼犹如前，凝瞩不转。籍因对之长啸。良久，乃笑曰：「可更作。」籍复啸。意尽，退，还半岭许，闻上□（口酋）然有声，如数部鼓吹，林谷传响，顾看，乃向人啸也。

　　2嵇康游于汲郡山中，遇道士孙登，遂与之游。康临去，登曰：「君才则高矣，保身之道不足。」

　　3山公将去选曹，欲举嵇康；康与书告绝。

　　4李□（广钦）是茂曾第五子，清贞有远操，而少羸病，不肯婚宦。居在临海，住兄侍中墓下。既有高名，王丞相欲招礼之，故辟为府掾。□（广钦）得笺命，笑曰：「茂弘乃复以一爵假人。」

　　5何骠骑弟以高情避世，而骠骑劝之令仕，答曰：「予第五之名，何必减骠骑？」

　　6阮光禄在东山，萧然无事，常内足于怀。有人以问王右军，右军曰：「此君近不惊宠辱，遂古之沈冥，何以过此？」

　　7孔车骑少有嘉遁意，年四十余，始应安东命。未仕宦时，常独寝，歌吹自箴诲。自称孔郎，游散名山。百姓谓有道术，为生立庙，今犹有孔郎庙。

　　8南阳刘□（辚车换马）之，高率善史传，隐于阳岐。于时苻坚临江，荆州刺史桓冲将尽□（讠于）谟之益，征为长史，遣人船往迎，赠贶甚厚。□（辚车换马）之闻命，便升舟，悉不受所饷，缘道以乞穷乏，比至上明亦尽。一见冲，因陈无用，□（修彡换羽）然而退。居阳岐积年，衣食有无常与村人共，值己匮乏，村人亦如之。甚厚为乡闾所安。

　　9南阳翟道渊与汝南周子南少相友，共隐于寻阳。庾太尉说周以当世之务，周遂仕。翟秉志弥固。其后周诣翟，翟不与语。

　　10孟万年及弟少孤，居武昌阳新县。万年游宦，有盛名当世。少孤未尝出，京邑人士思欲见之，乃遣信报少孤，云：「兄病笃」。狼狈至都，时贤见之者，莫不嗟重。因相谓曰：「少孤如此，万年可死。」

　　11康僧渊在豫章，去郭数十里立精舍，旁连岭，带长川，芳林列于轩亭，清流激于堂宇。乃闲居研讲，希心理味。庾公诸人多往看之。观其运用吐纳，风流转佳，加已处之怡然，亦有以自得，声名乃兴。后不堪，遂出。

　　12戴安道既厉操东山，而其兄欲建式遏之功。谢太傅曰：「卿兄弟志业，何其太殊？」戴曰：「下官不堪其忧，家弟不改其乐。」

　　13许玄度隐在永兴南幽穴中，每致四方诸侯之遗。或谓许曰：「尝闻箕山人似不尔耳。」许曰：「筐篚苞苴，故当轻于天下之宝耳！」

　　14范宣未尝入公门。韩康伯与同载，遂诱俱入郡，范便于车后趋下。

　　15郗超每闻欲高尚隐退者，辄为办百万资，并为造立居宇。在剡，为戴公起宅，甚精整。戴始往旧居，与所亲书曰：「近至剡，如官舍。」郗为傅约亦办百万资，傅隐事差互，故不果遗。

　　16许掾好游山水，而体便登陟。时人云：「许非徒有胜情，实有济胜之具。」

　　17郗尚书与谢居士善，常称：「谢庆绪识见虽不绝人，可以累心处都尽。」

　　贤媛第十九

　　1陈婴者，东阳人。少修德行，著称乡党。秦末大乱，东阳人欲奉婴为主，母曰：「不可。自我为汝家妇，少见贫贱，一旦富贵，不祥。不如以兵属人，事成，少受其利；不成，祸有所归。」

　　2汉元帝宫人既多，乃令画工图之，欲有呼者，辄披图召之。其中常者，皆行货赂。王明君姿容甚丽，志不苟求，工遂毁为其状。后匈奴来和，求美女于汉帝，帝以明君充行。既召，见而惜之，但名字已去，不欲中改，于是遂行。

　　3汉成帝幸赵飞燕，飞燕谗班婕妤祝诅，于是考问。辞曰：「妾闻死生有命，富贵在天。修善尚不蒙福，为邪欲以何望？若鬼神有知，不受邪佞之诉；若其无知，诉之何益？故不为也。」

　　4魏武帝崩，文帝悉取武帝宫人自侍。及帝病困，卞后出看疾。太后入户，见直侍并是昔日所爱幸者。太后问：「何时来邪？」云：「正伏魄时过。」因不复前而叹曰：「狗鼠不食汝余，死故应尔！」至山陵，亦竟不临。

　　5赵母嫁女，女临去，敕之曰：「慎勿为好！」女曰：「不为好，可为恶邪？」母曰：「好尚不可为，其况恶乎！」

　　6许允妇是阮卫尉女，德如妹，奇丑。交礼竟，允无复入理，家人深以为忧。会允有客至，妇令婢视之，还答曰：「是桓郎。」桓郎者，桓范也。妇云：「无忧，桓必劝入。」桓果语许云：「阮家既嫁丑女与卿，故当有意，卿宜查之。」许便回入内，既见妇，即欲出。妇料其此出无复入理，便捉裾停之。许因谓曰：「妇有四德，卿有其几？」妇曰：「新妇所乏唯容尔。然士有百行，君有几？」许云：「皆备。」妇曰：「夫百行以德为首。君好色不好德，何谓皆备？」允有惭色，遂相敬重。

　　7许允为吏部郎，多用其乡里，魏明帝遣虎贲收之。其妇出戒允曰：「明主可以理夺，难以情求。」既至，帝核问之，允对曰：「『举尔所知』，臣之乡人，臣所知也。陛下检校，为称职与不？如不称职，臣受其罪。」既检校，皆官得其人，于是乃释。允衣服败坏，诏赐新衣。初允被收，举家号哭。阮新妇自若，云：「勿忧，寻还。」作粟粥待。倾之，允至。

　　8许允为晋景王所诛，门生走入告其妇。妇正在机中，神色不变，曰：「早知尔耳！」门人欲藏其儿，妇：「无豫诸儿事。」后徙居墓所，景王遣锺会看之，若才流及父，当收。儿以咨母，母曰：「汝等虽佳，才具不多，率胸怀与语，便无所忧；不须极哀，会止便止；又可少问朝事。」儿从之。会反，以状对，卒免。

　　9王公渊娶诸葛诞女，入室，言语始交，王谓妇曰：「新妇神色卑下，殊不似公休。」妇曰：「大丈夫不能仿佛彦云，而令妇人比踪英杰！」

　　10王经少贫苦，仕至二千石，母语之曰：「汝本寒家子，仕至二千石，此可以止乎！」经不能用。为尚书，助魏，不忠于晋，被收，涕泣辞母曰：「不从母敕，以至今日」母都无戚容，语之曰：「为子则孝，为臣则忠，有孝有忠，何负吾邪？」

　　11山公与嵇、阮一面，契若金兰。山妻韩氏，觉公与二人异于常交，问公，公曰：「我当年可以为友者，唯此二生耳。」妻曰：「负羁之妻亦亲观狐、赵，意欲窥之，可乎？」他日，二人来，妻劝公止之宿，具酒肉。夜穿墉以视之，达旦忘反。公入曰：「二人何如？」妻曰：「君才致殊不如，正当以识度相友耳。」公曰：「伊辈亦常以我度为胜。」

　　12王浑妻锺氏生女令淑，武子为妹求简美对而未得，有兵家子，有俊才，欲以妹妻之，乃白母，曰：「诚是才者，其地可遗，然要令我见。」武子乃令兵家儿与群小杂处，使母惟中察之。既而母谓武子曰：「如此衣形者，是汝所拟者非邪？」武子曰：「是也。」母曰：「此才足以拔萃；然地寒，不有长年，不得申其才用。观其形骨，必不寿，不可与婚。」武子从之。兵儿数年果亡。

　　13贾充前妇，是李丰女。丰被诛，离婚徙边。后遇赦得还，充先已娶郭配女，武帝特听置左右夫人。李氏别住外，不肯还充舍。郭氏语充，欲就省李，充曰：「彼刚介有才气，卿往不如不去。」郭氏于是盛威仪，多将侍婢。既至，入户，李氏起迎，郭不觉脚自屈，因跪再拜。既反，语充。充曰：「语卿道何物？」

　　14贾充妻李氏作女训，行于世。李氏女，齐献王妃；郭氏女惠帝后。充卒，李、郭女各欲令其母合葬，经年不决。贾后废，李氏乃□（衤付），葬遂定。

　　15王汝南少无婚，自求郝普女。司空以其痴，会无婚处，任其意，便许之。既婚，果有令姿淑德，生东海，遂为王氏母仪。或问汝南：「何以知之？」曰：「尝见井上取水，举动容止不失常，未尝忤观，以此知之。」

　　16王司徒妇，锺氏女，太傅曾孙，亦有俊才女德。锺、郝为娣姒，雅相亲重：锺不以贵陵郝，郝亦不以贱下锺。东海家内，则郝夫人法，京陵家内，范锺夫人之礼。

　　17李平阳，秦州子，中夏名士，于时以比王夷甫。孙秀初欲立威权，咸云：「乐令民望，不可杀，减李重者又不足杀。」遂逼重自裁。初，重在家，有人走从门入，出髻中疏示重，重看之色动。入内示其女，女直叫「绝」，了其意，出则自裁。此女甚高明，重每咨焉。

　　18周浚作安东时，行猎，值暴雨，过汝南李氏。李氏富足，而男子不在。有女名络秀，闻外有贵人，与一婢于内宰猪羊，作数十人饮食，事事精办，不闻有人声。密觇之，独见一女子，状貌非常，浚因求为妾。父兄不许。络秀曰：「门户殄瘁，何惜一女？若联姻贵族，将来或大益。」父兄从之。遂生伯仁兄弟。络秀语伯仁等：「我所以屈节为汝家作妾，门户计耳！汝若不与吾家作亲亲者，吾亦不惜余年！」伯仁等悉从命。由此李氏在世，得方幅齿遇。

　　19陶公少有大志，家酷贫，与母湛氏同居。同郡范逵素知名，举孝廉，投侃宿。于时冰雪积日，侃室如悬磬，而逵马仆甚多。侃母语侃曰：「汝但出外留客，吾自为计。」湛头发委地，下为二□（髦毛换皮）。卖得数斛米，斫诸屋柱，悉割半为薪，□（坐刂）诸荐以为马草。日夕，遂设精食，从者无所乏。逵既叹其才辩，又深愧其厚意。明旦去，侃追送不已，且百里许。逵曰：「路已远，君宜还。」侃犹不返。逵曰：「卿可去矣。至洛阳，当相为美谈。」侃乃返。逵及洛，遂称之于羊□（日卓）、顾荣诸人，大获美誉。

　　20陶公少时，作鱼梁吏，尝以坩□（鱼差）饷母。母封□（鱼差）付使，反书责侃曰：「汝为吏，以官物见饷，非唯不益，乃增吾忧也。」

　　21桓宣武平蜀，以李势妹为妾，甚有宠，常着斋后。主始不知，既闻，与数十婢拔白刃袭之。正值李梳头，发委藉地，肤色玉曜，不为动容，徐曰：「国破家亡，无心至此，今日若能见杀，乃是本怀。」主惭而退。

　　22庾玉台，希之弟也。希诛，将戮玉台。玉台子妇，宣武弟桓豁女也，徒跣求进。阍禁不内。女厉声曰：「是何小人！我伯父门，不听我前！」因突入，号泣请曰：「庾玉台常因人脚短三寸，当复能作贼不？」宣武笑曰：「婿故自急。」遂原玉台一门。

　　23谢公夫人帏诸婢，使在前作伎，使太傅暂见，便下帏。太傅索更开，夫人云：「恐伤盛德。」

　　24桓车骑不好着新衣，浴后，妇故送新衣与。车骑大怒，摧使持去。妇更持还，传语云：「衣不经新，何由而故？」桓公大笑，着之。

　　25王右军郗夫人谓二弟司空、中郎曰：「王家见二谢，倾筐倒庋；见汝辈来，平平尔。汝可无烦复往。」

　　26王凝之谢夫人既往王氏，大薄凝之。既还谢家，意大不说。太傅慰释曰：「王郎，逸少之子，人才亦不恶，汝何以恨乃尔？」答曰：「一门叔父，则有阿大、中郎；群从兄弟，则有封、胡、遏、末。不意天壤之中，乃有王郎！」

　　27韩康伯母，隐古几毁坏。卞鞠见几恶，欲易之。答曰：「我若不隐此，汝何以得见古物？」

　　28王江州夫人语谢遏曰：「汝何以都不复进？为是尘务经心，天分有限？」

　　29郗嘉宾丧，妇兄弟欲迎妹归，终不肯归。曰：「生纵不得与郗郎同室，死宁不同穴！」

　　30谢遏绝重其姊，张玄常称其妹，欲以敌之。有济尼者，并游张、谢二家，人问其优劣，答曰：「王夫人神情散朗，故有林下风气；顾家妇清心玉映，自是闺房之秀。」

　　31王尚书惠尝看王右军夫人，问：「眼耳为觉恶不？」答曰：「发白齿落，属乎形骸；至于眼耳，关于神明，那可便与人隔？」

　　32韩康伯母殷，随孙绘之之衡阳，于阖庐州中逢桓南郡。卞鞠是其外孙，时来问讯。谓鞠曰：「我不死，见此竖二世作贼！」在衡阳数年，绘之遇桓景真之难也，殷抚尸哭曰：「汝父昔罢豫章，徵书朝至夕发。汝去郡邑数年，为物不得动，遂及于难，夫复何言！」

　　术解第二十

　　1荀勖善解音声，时论谓之「暗解」，遂调律吕，正雅乐。每至正会，殿庭作乐，自调宫商，无不谐韵。阮咸妙赏，时谓「神解」。每公会作乐，而心谓之不调。既无一言直勖，意忌之，遂出阮为始平太守。后有一田父耕于野，得周时玉尺，便是天下正尺，荀试以校己所治钟鼓、金石、丝竹，皆觉短一黍，于是伏阮神识。

　　2荀勖在晋武帝坐食笋进饭，谓在坐人曰：「此是劳薪炊也。」坐者未信，密遣问之，实用故车脚。

　　3人有相羊祜父墓，后应出受命君。祜恶其言，遂倔断墓后，以坏其势。相者立视之，曰：「犹应出折臂三公。」俄而祜坠马折臂，位果至公。

　　4王武子善解马性。尝乘一马，着连钱障泥，前有水，终日不肯渡。王云：「此必是惜障泥。」使人解去，便径渡。

　　5陈述为大将军掾，甚见爱重。及亡，郭璞往哭之，甚哀，乃呼曰：「嗣祖，焉知非福！」俄而大将军作乱，如其所言。

　　6晋明帝解占冢宅，闻郭璞为人葬，帝微服往看，因问主人：「何以葬龙角？此法当灭族！」主人曰：「郭云：『此葬龙耳，不出三年，当致天子。』」帝问：「为是出天子邪？」答曰：「非出天子，能致天子问耳。」

　　7郭景纯过江，居于暨阳，墓去水不盈百步，时人以为近水。景纯曰：「将当为陆。」今沙涨，去墓数十里皆为桑田。其诗曰：「北阜烈烈，巨海混混；磊磊三坟，唯母与昆。」

　　8王丞相令郭璞试作一卦。卦成，郭意色甚恶，云：「公有震厄！」王问：「有可消伏理不？」郭曰：「命驾西出数里，得一柏树，截断如公长，置床上常寝处，灾可消矣。」王从其语，数日中，果震柏粉碎。子弟皆称庆。大将军云：「君乃复委罪于树木。」

　　9桓公有主簿善别酒，有酒辄令先尝，好者谓「青州从事」，恶者谓「平原督邮」。青州有齐郡，平原有鬲县；「从事」言「到脐」，「督邮」言在「鬲上住」。

　　10郗□（忄音）信道甚精勤，常患腹内恶，诸医不可疗，闻于法开有名，往迎之。既来便脉，云：「君侯所患，正时精进太过所致耳。」合一剂汤与之。一服，即大下，去数段许纸，如拳大，剖看，乃先所服符也。

　　11殷中军妙解经脉，中年都废。有常所给使，忽叩头流血。浩问其故，云：「有死事，终不可说。」诘问良久，乃云：「小人母年垂百岁，抱疾来久，若蒙官一脉，便有活理。讫就屠戮无恨。」浩感其至性，遂令舁来，为诊脉处方。始服一剂汤，便愈。于是悉焚经方。

　　巧艺第二十一

　　1弹棋始自魏宫内，用妆奁戏。文帝于此戏特妙，用手巾角拂之，无不中。有客自云能，帝使为之。客着葛巾角，低头拂棋，妙逾于帝。

　　2陵云台楼观精巧，先称平众木轻重，然后造构，乃无锱铢相负揭。台虽高峻，常随风摇动，而终无倾倒之理。魏明帝登台，惧其势危，别以大材扶持之，楼即颓坏。论者谓轻重力偏故也。

　　3韦仲将能书。魏明帝起殿，欲安榜，使仲将登梯题之。既下，头鬓皓然，因敕儿孙：「勿复学书。」

　　4锺会是荀济北从舅，二人情好不协。荀有宝剑，可直百万，常在母锺夫人许。会善书，学荀手迹，作书与母取剑，仍窃去不还。荀勖知是锺而无由得也，思所以报之。后锺兄弟以千万起一宅，始成，甚精丽，未得移住。荀极善画，乃潜往画锺门堂，作太傅形象，衣冠状貌如平生。二锺入门，便大感恸，宅遂空废。

　　5羊长和博学工书，能骑射，善围棋。诸羊后多知书，而射、奕余艺莫逮。

　　6戴安道就范宣学，视范所为：范读书亦读书，范抄书亦抄书。唯独好画，范以为无用，不宜劳思于此。戴乃画南都赋图，范看毕咨嗟，甚以为有益，始重画。

　　7谢太傅云：「顾长康画，有苍生来所无。」

　　8戴安道中年画行像甚精妙。庾道季看之，语戴云：「神明太俗，由卿世情未尽。」戴云：「唯务光当免卿此语耳。」

　　9顾长康画裴叔则，颊上益三毛。人问其故，顾曰：「裴楷俊朗有识具，正此是其识具。」看画者寻之，定觉益三毛如有神明，殊胜未安时。

　　10王中郎以围棋是坐隐，支公以围棋为手谈。

　　11顾长康好写起人形，欲图殷荆州，殷曰：「我形恶，不烦耳。」顾曰：「明府正为眼尔。但明点童子，飞白拂其上，使如轻云之蔽日。」

　　12顾长康画谢幼舆在岩石里。人问其所以，顾曰：「谢云：『一丘一壑，自谓过之。』此子宜置丘壑中。」

　　13顾长康画人，或数年不点目精。人问其故，顾曰：「四体妍蚩，本无关于妙处，传神写照，正在阿堵中。」

　　14顾长康道：「手挥五弦易，目送归鸿难。」

　　崇礼第二十二

　　1元帝正会，引王丞相登御床，王公固辞，中宗引之弥苦。王公曰：「使太阳与万物同晖，臣何以瞻仰？」

　　2桓宣武尝与参佐入宿，袁宏、伏滔相次而至。莅名府中，复有袁参军，彦伯疑焉，令传教更质。传教曰：「参军是袁、伏之袁，复何所疑？」

　　3王□（王旬）、郗超并有奇才，为大司马所眷拔。□（王旬）为主簿，超为记室参军。超为人多须，□（王旬）状短小，于时荆州为之语曰：「髯参军，短主簿，能令公喜，能令公怒。」

　　4许玄度停都一月，刘尹无日不往，乃叹曰：「卿复少时不去，我成轻薄京尹！」

　　5孝武在西堂会，伏滔预坐。还，下车呼其儿，语之曰：「百人高会，临坐未得他语，先问：『伏滔何在？在此不？』此故未易得。为人作父如此，何如？」

　　6卞范之为丹阳尹。羊孚南州暂还，往卞许，云：「下官疾动，不堪坐。」卞便开帐拂褥，羊径上大床，入被须枕。卞回坐倾睐，移晨达莫。羊去，卞语曰：「我以第一理期卿，卿莫负我。」

　　任诞第二十三

　　1陈留阮籍、谯国嵇康、河内山涛三人年皆相比，康年少亚之。预此契者，沛国刘伶、陈留阮咸、河内向秀、琅邪王戎。七人常集于竹林之下，肆意酣畅，故世谓「竹林七贤」。

　　2阮籍遭母丧，在晋文王坐进酒肉。司隶何曾亦在坐，曰：「明公方以孝治天下，而阮籍以重丧显于公坐饮酒食肉，宜流之海外，以正风教。」文王曰：「嗣宗毁顿如此，君不能共忧之，何谓？且有疾而饮酒食肉，固丧礼也！」籍饮啖不辍，神色自若。

　　3刘伶病酒，渴甚，从妇求酒。妇捐酒毁器，涕泣谏曰：「君饮太过，非摄生之道，必宜断之！」伶曰：「甚善。我不能自禁，唯当祝鬼神自誓断之耳！便可具酒肉。」妇曰：「敬闻命。」供酒肉于神前，请伶祝示。伶跪而祝曰：「天生刘伶，以酒为名，一饮一斛，五斗解酲。妇人之言，慎不可听！」便引酒进肉，隗然已醉矣。

　　4刘公容与人饮酒，杂秽非类。人或讥之，答曰：「胜公容者，不可不与饮；不如公容者，亦不可不与饮；是公容辈者，又不可不与饮。」故终日共饮而醉。

　　5步兵校尉缺，厨中有贮酒数百斛，阮籍乃求为步兵校尉。

　　6刘伶恒纵酒放达，或脱衣裸形在屋中。人见讥之，伶曰：「我以天地为栋宇，屋室为□（衤军）衣，诸君何为入我□（衤军）中！」

　　7阮籍嫂尝回家，籍见与别。或讥之，籍曰：「礼岂为我辈设也？」

　　8阮公临家妇，有美色，当垆酤酒。阮与王安丰常从妇饮酒。阮醉，便眠其妇侧。夫始殊疑之，伺察，终无他意。

　　9阮籍当葬母，蒸一肥豚，饮酒二斗，然后临诀，直言：「穷矣！」都得一号，因吐血，废顿良久。

　　10阮仲容、步兵居道南，诸阮居道北。北阮皆富，南阮贫。七月七日，北阮盛晒衣，皆纱罗锦绮。仲容以竿挂大布犊鼻□（衤军）于中庭。人或怪之，答曰：「未能免俗，聊复尔耳。」

　　11阮步兵丧母，裴令公往吊之。阮方醉，散发坐床，箕踞不哭。裴至，下席于地，哭，吊唁毕便去。或问裴：「凡吊，主人哭，客乃为礼。阮既不哭，君何为哭？」裴曰：「阮方外之人，故不崇礼制。我辈俗中人，故以仪轨自居。」时人叹为两得其中。

　　12诸阮皆能饮酒，仲容至宗人间共集，不复用常杯斟酌，以大瓮盛酒，围坐，相向大酌。时有群猪来饮，直接去上，便共饮之。

　　13阮浑长成，风气韵度似父，亦欲作达。步兵曰：「仲容已预之，卿不得复尔。」

　　14裴成公妇，王戎女。王戎晨往裴许，不通径前。裴从床南下，女从北下，相对作宾主，了无异色。

　　15阮仲容先幸姑家鲜卑婢。及居母丧，姑当远移，初云当留婢，既发，定将去。仲容借客驴，着重服自追之，累骑而返，曰：「人种不可失！」即遥集母也。

　　16任恺既失权势，不复自检括。或谓和峤曰：「卿何以坐视元裒败而不救？」和曰：「元裒如北夏门，拉□（扌罗）（挪？）自欲坏，非一木所能支。」

　　17刘道真少时，常鱼草泽，善歌啸，闻者莫不留连。有一老妪，识其非常人，甚乐其歌啸，乃杀豚进之，了不谢。妪见不饱又进一豚。食半余半，乃还之。后为吏部郎，妪儿为小令史，道真超用之，不知所由，问母，母告之，于是赍牛酒诣道真。道真曰：「去，去！无可复用相报。」

　　18阮宣子常步行，以百钱挂杖头，至酒店，便独酣畅。虽当世贵盛，不肯诣也。

　　19山季伦为荆州，时出酣畅。人为之歌曰：「山公时一醉，径造高阳池，日莫倒载归，酩酊无所知。复能乘骏马，倒着白接篱，举手问葛强，何如并州儿？」高阳池在襄阳。强是其爱将，并州人也。

　　20张季鹰纵任不拘，时人号为「江东步兵」。或谓之曰：「卿乃可纵适一时，独不为身后名邪？」答曰：「使我有身后名，不如即时一杯酒！」

　　21毕茂世云：「一手持蟹螯，一手持酒杯，拍浮酒池中，便足了一生。」

　　22贺司空入洛赴命，为太孙舍人，经吴阊门，在船中弹琴。张季鹰本不相识，先在金阊亭，闻弦甚清，下船就贺，因共语，便大相知说。问贺：「卿欲何之？」贺曰：「入洛赴命，正尔进路。」张曰：「吾亦有事北京，因路寄载。」便与贺同发。初不告家，家追问，乃知。

　　23祖车骑过江时，公私俭薄，无好服玩。王、庾诸公共就祖，忽见裘袍重叠，珍饰盈列。诸公怪问之，祖曰：「昨夜复南塘一出。」祖于时恒自使健儿鼓行劫钞，在事之人，亦容而不问。

　　24鸿胪卿孔群好饮酒，王丞相语云：「卿何为恒饮酒？不见酒家覆瓿布，日月糜烂？」群曰：「不尔，不见糟肉，乃更堪久？」群尝书与亲旧：「今年得七百斛秫米，不了麴蘖（木为米）事。」

　　25有人讥周仆射：「与亲友言戏秽杂无检节。」周曰：「吾若万里长江，何能不千里一曲！」

　　26温太真位未高时，屡与扬州、淮中估客樗蒲，与辄不竞。尝一过，大输物，戏屈，无因得反。与庾亮善，于舫中大唤亮曰：「卿可赎我！」庾即送值，然后得还。经此数四。

　　27温公喜慢语，卞令礼法自居。至庾公许，大相剖击，温发口鄙秽，庾公徐曰：「太真终日无鄙言。」

　　28周伯仁风德雅重，深达危乱。过江积年，恒大饮酒，尝经三日不醒。时人谓之「三日仆射。」

　　29卫君长为温公长史，温公甚善之。每率尔提酒脯就卫，箕踞相对弥日；卫往温许亦尔。

　　30苏峻乱，诸庾逃散。庾冰时为吴郡，单身奔亡。民吏皆去，唯郡卒独以小船载冰出钱塘口，□（竹遽）□（竹除）覆之。时峻赏募觅冰，属所在搜检甚急。卒舍船市渚，因饮酒醉还，舞棹向船曰：「何处觅庾吴郡，此中便是！」冰大惶怖，然不敢动。监司见船小装狭，谓卒狂醉，都不复疑。自送过荆江，寄山阴魏家，得免。后事平，冰欲报卒，适其所愿。卒曰：「出自厮下，不愿名器。少苦执鞭，恒患不得快饮酒；使其酒足余年毕矣。无所复须。」冰为起大舍，市奴婢，使门内有百斛酒，终其身。时谓此卒非唯有智，且亦达生。

　　31殷洪乔作豫章郡，临去，都下人因附百许函书。既至石头，悉掷水中，因祝曰：「沉者自沉，浮者自浮，殷洪乔不能作致书邮。」

　　32王长史、谢仁祖同为王公掾，长史云：「谢掾能作异舞。」谢便起舞，神意甚暇。王公熟视，谓客曰：「使人思安丰。」

　　33王、刘共在杭南，酣宴于桓子野家。谢镇西往尚书墓还，葬后三日反哭。诸人欲要之，初遣一信，犹未许，然已停车；重要，便回驾。诸人门外迎之，把臂便下。裁得脱帻着帽。酣宴半坐，乃觉未脱衰。

　　34桓宣武少家贫，戏大轮，债主敦求甚切，思自振之方，莫知所出。陈郡袁耽俊迈多能。宣武欲求救于耽。耽时居艰，恐致疑，试以告焉，应声便许，略无嫌吝。遂变服怀布帽随温去，与债主戏。耽素有艺名，债主就局，曰：「汝故当不办作袁彦道邪？」遂共戏。十万一掷，直上百万数，投马绝叫，傍若无人，探布帽掷对人曰：「汝竟识袁彦道不？」

　　35王光禄云：「酒，正使人人自远。」

　　36刘尹云：「孙承公狂士，每至一处，赏玩累日，或回至半路却返。」

　　37袁彦道有二妹：一适殷渊源，一适谢仁祖。语桓宣武云：「恨不更有一人配卿！」

　　38桓车骑在荆州，张玄为侍中，使至江陵，路经阳歧村。俄见一人持半小笼生鱼，径来造船，云：「有鱼，欲寄作脍。」张云乃维舟而纳之，问其姓字，称是刘遗民。张素闻其名，大相忻待。刘既知张衔命，问：「谢安、王文度并佳不？」张甚欲话言，刘了无停意。既进脍，便去，云：「向得此鱼，观君船上当有脍具，是故来耳。」于是便去，张乃追至刘家，为设酒，殊不清旨。张高其人，不得已而饮之。方共对饮，刘便先起，云：「今正伐荻，不宜久废。」张亦无以留之。

　　39王子猷诣郗雍州，雍州在内，见有□（翕毛）□（登毛），云：「阿乞那得有此物！」令左右送还家。郗出觅之，王曰：「向有大力者负之而趋。」郗无忤色。

　　40谢安始出西戏，失车牛，便杖策步归。道逢刘尹，语曰：「安石将无伤？」谢乃同载而归。

　　41襄阳罗友有大韵，少时多谓之痴。尝伺人祠，欲乞食，往太早，门未开。主人迎神出见，问以非时，何得在此？答曰：「闻卿祠，欲乞一顿食耳。」遂隐门侧，至晓，得食便退，了无怍容。为人有记功，从桓宣武平蜀，按行蜀城阙观宇，内外道陌广狭，植种果竹多少，皆默记之。后宣武漂洲与简文集，友亦预焉。共道蜀中事，亦有遗忘，友皆名列，曾无错漏。宣武验以蜀城阙簿，皆如其言。坐者叹服。谢公云：「罗友讵减魏阳元。」后为广州刺史，当之镇，刺史桓豁语令莫来宿，答曰：「民已有前期，主人贫，或有酒馔之费，见与甚有旧。请别日奉命。」征西密遣人察之，至日，乃往荆州门下书佐家，处之怡然，不异胜达。在益州语儿云：「我有五百人食器。」家中大惊，其由来清，而忽有此物，定是二百五十沓乌□（木累）。

　　42恒子野每闻清歌，辄唤：「奈何！」谢公闻之，曰：「子野可谓一往有深情。」

　　43张湛好于斋前种松柏。时袁山松出游，每好令左右作挽歌。时人谓：「张屋下陈尸，袁道上行殡。」

　　44罗友作荆州从事，桓宣武为王车骑集别，友进，坐良久，辞出，宣武曰：卿向欲咨事，何以便去，答曰：「友闻白羊肉美，一生未曾得吃，故冒求前耳，无事可咨。今已饱，不复须驻。」了无惭色。

　　45张□（辚车换马）酒后，挽歌甚凄苦。桓车骑曰：「卿非田横门人，何乃顿尔至致？」

　　46王子猷尝暂寄人空宅住，便令种竹。或问：「暂住何烦尔？」王啸咏良久，直指竹曰：「何可一日无此君？」

　　47王子猷居山阴，夜大雪，眠觉，开室命酌酒，四望皎然。因起彷徨，咏左思招隐诗。忽忆戴安道。时戴在剡，即便夜乘小舟就之。经宿方至，造门不前而返。人问其故，王曰：「吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴？」

　　48王卫军云：「酒正引人着胜地。」

　　49王子猷出都，尚在渚下。旧闻桓子野善吹笛，而不相识。遇桓于岸上过，王在船中，客有识之者云：「是桓子野。」王便令人与相闻，云：「闻君善吹笛，试为我一奏。」桓时已贵显，素闻王名，即便回下车，踞胡床，为作三调。弄毕，便上车去。客主不交一言。

　　50桓南郡被召作太子洗马，船泊荻渚，王大服散后已小醉，往看桓。桓为设酒，不能冷饮，频语左右：「令温酒来！」桓乃流涕呜咽，王便欲去。桓以手巾掩泪，因谓王曰：「犯我家讳，何预卿事！」王叹曰：「灵宝故自达。」

　　51王孝伯问王大：「阮籍何如司马相如？」王大曰：「阮籍胸中垒块，故须酒浇之。」

　　52王佛大叹言：「三日不饮酒，觉形神不复相亲。」

　　53王孝伯言：「名士不必须奇才，但使常得无事，痛饮酒，熟读离骚，便可称名士。」

　　54王长史登茅山，大恸哭曰：「郎邪王伯兴，终当为情死！」

　　简傲第二十四

　　1晋文王功德盛大，坐席严敬，拟于王者，唯阮籍在坐，箕踞啸歌，酣放自若。

　　2王戎弱冠诣阮籍，时刘公荣在坐，阮谓王曰：「偶有二斗美酒，当与君共饮，彼公荣者无预焉。」二人交觞酬酢，公荣遂不得一杯，而言语谈戏三人无异。或有问之者，阮答曰：「胜公荣者，不可不与饮酒；不如公荣者，不可不与饮酒；唯公荣，可不与饮酒。」

　　3锺士季精有才理，先不识嵇康，锺要于时贤俊者之士，俱往寻康。康方大树下锻，向子期为佐鼓排。康扬槌不辍，傍若无人，移时不交以言。锺起去，康曰：「何所闻而来？何所见而去？」锺曰：「闻所闻而来，见所见而去。」

　　4嵇康与吕安善，每一相思千里命驾。安后来，值康不在，喜出户延之，不入，题门上作「凤」（繁体）字而去。喜不觉，犹以为欣，故作。「凤」（繁体）字，凡鸟也。

　　5陆士衡初入洛，咨张公所宜诣；刘道公是其一。陆既往，刘尚在哀制中。性嗜酒，礼毕，初无他言，唯问：「东吴有长柄壶卢，卿得种来不？」陆兄弟殊失望，乃悔往。

　　6王平子出为荆州，王太尉及时贤送者倾路。时庭中有大树，上有鹊巢，平子脱衣巾，径上树取鹊子，凉衣拘阂树枝，便复脱去。得鹊子还下，弄，神色自若，傍若无人。

　　7高坐道人于丞相坐，恒偃卧其侧。见卞令，肃然改容云：「彼是礼法人。」

　　8桓宣武作徐州，时谢奕为晋陵，先粗经虚怀，而乃无异常。及桓还荆州，将西之间，意气甚笃，奕弗之疑。唯谢虎子妇王悟其旨，每曰：「桓荆州有意殊异，必与晋陵俱西矣。」俄而引奕为司马。奕既上，犹推布衣交。在温坐，岸帻啸咏，无异常日。宣武每曰：「我方外司马。」遂因酒，转无朝夕礼。桓舍入内，奕辄复随去。后至奕醉，温往主许避之。主曰：「君无狂司马，我何由得相见？」

　　9谢万在兄前，欲起索便器。于时阮思旷在坐，曰：「新出门户，笃而无礼。」

　　10谢中郎是王蓝田女婿。尝着白纶巾，肩舆径至扬州听事见王，直言曰：「人言君侯痴，君侯信自痴。」蓝田曰：「非无此论，但晚令耳。」

　　11王子猷作桓车骑骑兵参军。桓问曰：「卿何署？」答曰：「不知何署，时见牵马来，似是马曹。」桓又问：「官有几马？」答曰：「『不问马』，何由知其数？」又问：「马比死多少？」答曰：「『未知生，焉知死。』」

　　12谢公与谢万共出西，过吴郡，阿万欲相与共萃王恬许，太傅云：「恐伊不必酬汝，意不足尔。」万犹苦要，太傅坚不回，万乃独往。坐少时，王便入门内，谢殊有欣色，以为厚待己。良久，乃沐头散发而出，亦不坐，仍据胡床，在中庭晒头，神气傲迈，了无相酬意。谢于是乃还，未至船，逆呼太傅，安曰：「阿螭不作尔。」

　　13王子猷作桓车骑参军。桓谓王曰：「卿在府久，比当相料理。」初不答，直高视，以手版拄颊云：「西山朝来，致有爽气。」

　　14谢万北征，常以啸咏自高，未尝抚慰众士。谢公甚器爱万，而审其必败，乃俱行，从容谓万曰：「汝为元帅宜数唤诸将宴会，以说众心。」万从之。因召集诸将，都无所说，直以如意指四坐云：「诸君皆是劲卒。」诸将甚愤恨之。谢公欲深著恩信，自队主将帅以下，无不身造，厚相逊谢。及万事败，军中因欲除之。复云：「当为隐士。」故幸而得免。
　　15王子敬兄弟见郗公，蹑履问讯，甚修外生礼。及嘉宾死，皆着高屐，仪容轻慢。命坐，皆云：「有事，不暇坐。」既去，郗公慨然曰：「使嘉宾不死，鼠辈敢尔！」

　　16王子猷尝行过吴中，见一士大夫家极有好竹，主已知子猷当往，乃洒埽施设，在听事坐相待。王肩舆径造竹下，讽咏良久，主已失望，犹冀还当通。遂直欲出门。主人大不堪，便令左右闭门，不听出。王更以此赏主人，乃留坐，尽欢而去。

　　17王子敬自会稽经吴，闻顾辟疆有名园。先不识主人，径往其家。值顾方集宾友酣燕，而王游历既毕，指麾好恶，傍若无人。顾勃然不堪曰：「傲主人，非礼也；以贵骄人，非道也。失此二者，不足齿之伧耳！」便驱其左右出门。王独在舆上回转，顾望左右移时不至，然后令送著门外，怡然不屑。

　　排调第二十五

　　1诸葛瑾为豫州，遣别驾到台，语云：「小儿知谈，卿可与语。」连往诣恪，恪不与相见。后于张辅吴坐中相遇，别驾唤恪：「咄咄郎君！」恪因嘲之曰：「豫州乱矣，何咄咄之有？」答曰：「君明臣贤，未闻其乱。」恪曰：「昔唐尧在上，四凶在下。」答曰：「非唯四凶，亦有丹朱。」于是一坐大笑。

　　2晋文帝与二陈共车，过唤锺会同载，即驶车委去。比出，已远。既至，因嘲之曰：「与人期行，何以迟迟？望卿遥遥不至。」会答曰：「矫然懿实，何必同群。」帝复问会：「皋繇何如人？」答曰：「上不及尧、舜，下不逮周、孔，亦一时之懿士。」

　　3锺毓为黄门郎，有机警，在景王坐燕饮。时陈群子玄伯、武周子元夏同在坐，共嘲毓。景王曰：「皋繇何如人？」对曰：「古之懿士。」顾谓玄伯、元夏曰：「君子周而不比，群而不党。」

　　4嵇、阮、山、刘在竹林酣饮，王戎后往。步兵曰：「俗物已复来败人意！」王笑曰：「卿辈意，亦复可败邪？」

　　5晋武帝问孙皓：「闻南人好作尔汝歌，颇能为不？」皓正饮酒，因举觞劝帝而言曰：「昔与汝为邻，今与汝为臣。上汝一杯酒，令汝寿万春！」帝悔之。

　　6孙子荆年少时欲隐，语王武子「当枕石漱流」，误曰「漱石枕流」。王曰：「流可枕，石可漱乎？」孙曰：「所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲砺其齿。」

　　7头责秦子羽云：「子曾不如太原温□（禺页）颍川荀□（寓禺换禹），范阳张华，士卿刘许，义阳邹湛，河南郑诩。此数子者，或謇吃无宫商，或□（尬介换王）陋希言语，或淹伊多姿态，或□（灌氵换讠）哗少智□（讠胥），或口如含胶饴，或头如巾齑杵。而犹以文采可观，意思详序，攀龙附凤，并登天府。

　　8王浑与妇锺氏共坐，见武子从庭过，浑欣然谓妇曰：「生儿如此，足慰人意。」妇笑曰：「若使新妇得配参军，生儿故可不啻如此！」

　　9荀鸣鹤、陆士龙二人未相识，俱会张茂先坐。张令共语。以其并有大才，可勿作常语。陆举手曰：「云间陆士龙。」荀答曰：「日下荀鸣鹤。」陆曰：「既开青云，睹白雉：何不张尔弓，布尔矢？」荀答曰：「本谓云龙□（马癸）□（马癸），定是山鹿野麋，兽弱弓强，是以发迟。」张乃抚掌大笑。

　　10陆太尉诣王丞相。王公食以酪。陆还，遂病。明日，与王笺云：「昨食酪小过，通夜委顿。民虽吴人，几为伧鬼。」

　　11元帝皇子生，普赐群臣。殷洪乔谢曰：「皇子诞育，普天同庆。臣无勋焉，而猥颁厚赉。」中宗笑曰：「此事岂可使卿有勋邪？」

　　12诸葛令、王丞相共争姓族先后。王曰：「何不言葛、王，而云王、葛？」令曰：「譬言驴马，不言马驴，驴宁胜马邪？」

　　13刘真长始见王丞相，时盛暑之月，丞相以腹熨弹棋局，曰：「何乃□（沟厶换言）？」刘既出，人问王公云何，刘曰：「未见他异，唯闻作吴语耳。」

　　14王公与朝士共饮酒，举琉璃碗谓伯仁曰：「此碗腹殊空，谓之宝器，何邪？」答曰：「此碗英英，诚为清澈，所以为宝耳。」

　　15谢幼舆谓周侯曰：「卿类社树，远望之，峨峨拂青天；就而视之，其根则群狐所托，下聚溷而已！」答曰：「枝条拂青天，不以为高；群狐乱其下，不以为浊。聚溷之秽，卿之所保，何足自称？」

　　16王长豫幼便和令，丞相爱恣甚笃。每共围棋，丞相欲举行，长豫按指不听。丞相曰：「讵得尔？相与似有瓜葛。」

　　17明帝问周伯仁：「真长何如人？」答曰：「故是千斤□（牛害）特。」王公笑其言。伯仁曰：「不如卷角□（牛字），有盘辟之好。」

　　18王丞相枕周伯仁膝，指其腹曰：「卿此中何所有？」答曰：「此中空洞无物，然容卿辈数百人。」

　　19干宝向刘真长叙其搜神记，刘曰：「卿可谓鬼之董狐。」

　　20许思文往顾和许，顾先在帐中眠，许至，便径就床角枕共语。既而唤顾共行，顾乃命左右取枕上新衣，易己体上所着。许笑曰：「卿乃复有行来衣乎？」

　　21康僧渊目深而鼻高，王丞相每调之，僧渊曰：「鼻者，面之山；目者，面之渊。山不高则不灵，渊不深则不清。」

　　22何次道往瓦官寺礼拜甚勤，阮思旷语之曰：「卿志大宇宙，勇迈终古。」何曰：「卿今日何故忽见推？」阮曰：「我图数千户郡，尚不能得；卿乃图作佛，不亦大乎？」

　　23庾征西大举征胡，既成行，止镇襄阳。殷豫章与书，送一折角如意以调之。庾答书曰：「得所致，虽是败物，犹欲理而用之。」

　　24桓大司马乘雪欲猎，先过王、刘诸人许。真长见其装束单急，问：「老贼欲持此何作？」桓曰：「我若不为此，卿辈亦那得坐谈？」

　　25褚季野问孙盛：「卿国史何当成？」孙云：「久应竟，在公无暇，故至今日。」褚曰：「古人『述而不作』，何必在蚕室中？」

　　26谢公在东山，朝命屡降而不动。后出为桓宣武司马，将发新亭，朝士咸出瞻送。高灵时为中丞，亦往相祖。先时，多所饮酒，因倚如醉，戏曰：「卿屡违朝旨，高卧东山，诸人每相与言：『安石不肯出，将如苍生何！』今亦苍生将如卿何？」谢笑而不答。

　　27初，谢安在东山居，布衣，时兄弟已有富贵者，翕集家门，倾动人物。刘夫人戏谓安曰：「大丈夫不当如此乎？」谢乃捉鼻曰：「但恐不免耳！」

　　28支道林因人就深公买□（仰亻换山）山，深公答曰：「未闻巢、由买山而隐。」

　　29王、刘每不重蔡公。二人尝诣蔡，语良久，乃问蔡曰：「公自言何如夷甫？」答曰：「身不如夷甫。」王、刘相目而笑曰：「公何处不如？」答曰：「夷甫无君辈客。」

　　30张吴兴年八岁，亏齿，先达知其不常，故戏之曰：「君口中何为开狗窦？」张应声答曰：「正使君辈从此出入！」

　　31郝隆七月七日出日中仰卧。人问其故，答曰：「我晒书。」

　　32谢公始有东山之志，后严命屡臻，势不获已，始就桓公司马。于时人有饷桓公药草，中有「远志」。公取以问谢：「此药又名『小草』，何一物而有二称？」谢未即答。时郝隆在坐，应声答曰：「此甚易解：处则为远志，出则为小草。」谢甚有愧色。桓公目谢而笑曰：「郝参军此过乃不恶，亦极有会。」

　　33庾园客诣孙监，值行，见齐庄在外，尚幼，而有神意。庾试之曰：「孙安国何在？」即答曰：「庾稚恭家。」庾大笑曰：「诸孙大盛，有儿如此！」又答曰：「未若诸庾之翼翼。」还，语人曰：「我故胜，得重唤奴父名。」

　　34范玄平在简文坐，谈欲屈，引王长史曰：「卿助我！」王曰：「此非拔山力所能助！」

　　35郝隆为桓公南蛮参军。三月三日会，作诗。不能者，罚酒三升。隆初以不能受罚，既饮，揽笔便作一句云：「□（辄车换女）隅跃清池。」桓问：「□（辄车换女）隅是何物？」答曰：「蛮名鱼为□（辄车换女）隅。」桓公曰：「作诗何以作蛮语？」隆曰：「千里投公，始得蛮府参军，那得不作蛮语也？」

　　36袁羊尝诣刘恢，恢在内眠未起。袁因作诗调之曰：「角枕粲文茵，锦衾烂长筵。」刘尚晋明帝女，主见诗不平，曰：「袁羊，古之遗狂！」

　　37殷洪远答孙兴公诗云：「聊复放一曲。」刘真长笑其语拙，问曰：「君欲云那放？」殷曰：「□（木翕）腊亦放，何必其□（钅仓）铃邪？」

　　38桓公既废海西，立简文。侍中谢公见桓公，拜，桓惊笑曰：「安石，卿何事至尔？」谢曰：「未有君拜于前，臣立于后！」

　　39郗重熙与谢公书，道：「王敬仁闻一年少怀问鼎，不知桓公德衰？为复后生可畏？」

　　40张苍梧是张凭之祖，尝语凭父曰：「我不如汝。」凭父未解所以，苍梧曰：「汝有佳儿。」凭时年数岁，敛手曰：「阿翁，讵宜以子戏父？」

　　41习凿齿、孙兴公未相识，同在桓公坐。桓语孙：「可与习参军共语。」孙云：「『蠢尔蛮荆』，敢与大邦为雠！」习云：「『薄伐猃狁』，至于太原。」

　　42桓豹奴是王丹阳外生，形似其舅，桓甚讳之。宣武云：「不恒相似，时似耳。恒似是形，时似是神。」桓逾不说。

　　43王子猷诣谢万，林公先在坐，瞻瞩甚高。王曰：「若林公须发并全，神情当复胜此不？」谢曰：「唇齿相须，不可以偏亡。须发何关于神明！」林公意甚恶，曰：「七尺之躯，今日委君二贤。」

　　44郗司空拜北府，王黄门诣郗门拜，云：「应变将略，非其所长。」骤咏之不已。郗仓谓嘉宾曰：「公今日拜，子猷言语殊不逊，深不可容！」嘉宾曰：「此是陈寿作诸葛评，人以汝家比武侯，复何所言？」

　　45王子猷诣谢公，谢曰：「云何七言诗？」子猷承问，答曰：「昂昂若千里之驹，泛泛若水中之凫。」

　　46王文度、范荣期俱为简文所要。范年大而位小，王年小而位大。将前，更相推在前，既移久，王遂在范后。王因谓曰：「簸之扬之，糠秕在前。」范曰：「洮之汰之，砂砾在后。」

　　47刘遵祖少为殷中军所知，称之于庾公。庾公甚忻然，便取为佐。既见，坐之独榻上与语。刘尔日殊不称，庾小失望，遂名之为「羊公鹤」。昔羊叔子有鹤善舞，尝向客称之，客试使趋来，□（童毛）□（蒙毛）而不肯舞，故称比之。

　　48魏长高雅有体量，而才学非所经。初宦当出，虞存嘲之曰：「与卿约法三章：谈者死，文笔者刑，商略抵罪。」魏怡然而笑，无忤于色。

　　49郗嘉宾书与袁虎，道戴安道、谢居士云：「恒任之风，当有所弘耳。」以袁无恒，故以此激之。

　　50范启与郗嘉宾书曰：「子敬举体无饶，纵掇皮无余润。」郗答曰：「举体无余润，何如举体非真者？」范性矜假多烦，故嘲之。

　　51二郗奉道，二何奉佛，皆以财贿。谢中郎云：「二郗谄于道，二何佞于佛。」

　　52王文度在西州，与林法师讲，韩、孙诸人并在坐，林公理每欲小屈。孙兴公曰：「法师今日如着弊絮在荆棘中，触地挂阂。」

　　53范容期见郗超俗情不淡，戏之曰：「夷、齐、巢、许一诣垂名。何必劳神苦形，支策据梧邪？」郗未答，韩康伯曰：「何不使游刃皆虚？」

　　54简文在殿上行，右军与孙兴公在后。右军指简文语孙曰：「此啖名客！」简文顾曰：「天下自有利齿儿。」后王光禄作会稽，谢车骑出曲阿祖之，王孝伯罢秘书丞，在坐，谢言及此事，因视孝伯曰：「王丞齿似不钝。」王曰。「不钝，颇亦验。」

　　55谢遏夏月尝仰卧，谢公清晨卒来，不暇着衣，跣出屋外，方蹑履问讯。公曰：「汝可谓『前倨而后恭』。」

　　56顾长康作殷荆州佐，请假还东。尔时例不给布帆，顾苦求之，乃得发。至破冢，遭风大败。作笺与殷云：「地名破冢，真破冢而出，行人安稳，布帆无恙。」

　　57苻朗初过江，王咨议大好事，问中国人物及风土所生，终无极已。朗大患之。次复问奴婢贵贱，朗曰：「谨厚有识，中者，乃至十万；无意为奴婢，问者，止数千耳。」

　　58东府客馆是版屋。谢景重诣太傅，时宾客满中，初不交言，直仰视云：「王乃复西戎其屋。」

　　59顾长康啖甘蔗，先食尾。问所以，云：「渐至佳境。」

　　60孝武属王□（王旬）求女婿，曰：「王敦、桓温，磊□（石可）之流，既不可复得；且小如意，亦好豫人家事，酷非所须。正如真长、子敬比，最佳。」□（王旬）举谢混。后袁山松欲拟谢婚，王曰：「卿莫近禁脔！」

　　61桓南郡与殷荆州语次，因共作了语。顾恺之曰：「火烧平原无遗燎。」桓曰：「白布缠棺竖旒□（旄毛换兆）。」殷曰：「投鱼深渊放飞鸟。」次作危语。桓曰：「矛头淅米剑头炊。」殷曰：「百岁老翁攀枯枝。」顾曰：「井上辘轳卧婴儿。」殷有一参军在坐，云：「盲人骑瞎马，夜半临深池。」殷曰：「咄咄逼人！」仲堪眇目故也。

　　62桓玄出射，有以刘参军朋赌，垂成，唯少一破。刘谓周曰：「卿此起不破，我当挞卿。」周曰：「何至受卿挞？」刘曰：「伯禽之贵，尚不免挞，而况于卿！」周殊无忤色。桓语庾伯鸾曰：「刘参军宜停读书，周参军且勤学问。」

　　63桓南郡与道曜讲老子，王侍中为主簿，在坐。桓曰：「王主簿，可顾名思义。」王未答，且大笑。桓曰：「王思道能作大家儿笑。」

　　64祖广行恒缩头。诣桓南君，始下车，桓曰：「天甚晴朗，祖参军如从屋漏中来。」

　　65桓玄素轻桓崖，崖在京下有好桃，玄连就求之，遂不得佳者。玄与殷仲文书，以为嗤笑曰：「德之休明，肃慎贡其□（木苦）矢；如其不尔，篱壁间物，亦不可得也。」

　　轻诋第二十六

　　1王太尉问眉子：「汝叔名士，何以不相推重？」眉子曰：「何有名士终日妄语？」

　　2庾元规语周伯仁：「诸人皆以君方乐。」周曰：「何乐？谓乐毅邪？」庾曰：「不尔，乐令耳。」周曰：「何乃刻画无盐，以唐突西子也。」

　　3深公云：「人谓庾元规名士，胸中柴棘三斗许。」

　　4庾公权重，足倾王公。庾在石头，王在冶城坐，大风扬尘，王以扇拂尘曰：「元规尘污人！」

　　5王右军少时涩讷。在大将军许，王、庾二公后来，右军便起欲去，大将军留之，曰：「尔家司空、元规，复何所难？」

　　6王丞相轻蔡公，曰：「我与安期、千里共游洛水边，何处闻有蔡充儿？」

　　7褚太傅初渡江，尝入东，至金昌亭，吴中豪右，燕集亭中。褚公虽素有重名，于时造次不相识别。敕左右多与茗汁，少着粽，汁尽辄益，使终不得食。褚公饮讫，徐举手云：「褚季野。」于是四坐惊散，无不狼狈。

　　8王右军在南，丞相与书，每叹子侄不令，云：「虎□（犭屯）、虎犊，还其所如。」

　　9褚太傅南下，孙长乐于船中视之。言次，及刘真长死，孙流涕，因讽咏曰：「人之云亡，帮国殄瘁。」褚大怒，曰：「真长平生，何尝相比数，而卿今日作此面向人！」孙回泣向褚曰：「卿当念我！」时咸笑其才而性鄙。

　　10谢镇西书与殷扬州，为真长求会稽，殷答曰：「真长标同伐异，侠之大者。常谓使君降阶为甚，乃复为之驱驰邪？」

　　11桓公入洛，过淮、泗，践北境，与诸僚属登平乘楼，眺瞩中原，慨然曰：「遂使神州陆沈，百年丘墟，王夷甫诸人，不得不任其责！」袁虎率尔对曰：「运自有废兴，岂必诸人之过？」桓公凛然作色，顾谓四坐曰：「诸君颇闻刘景升不？有大牛重千斤，啖刍豆十倍于常牛，负重致远，曾不若一羸□（牛字）。魏武入荆州，烹以飨士卒，于时莫不称快。」意以况袁。四坐既骇，袁亦失色。

　　12袁虎、伏滔同在桓公府，桓公每游燕，辄命袁、伏。袁甚耻之，恒叹曰：「公之厚意，未足以荣国士，与伏滔比肩，亦何辱如之？」

　　13高柔在东，甚为谢仁祖所重。既出，不为王、刘所知。仁祖曰：「近见高柔，大自敷奏，然未有所得。」真长云：「故不可在偏地居，轻在角□（角弱）中，为人作议论。」高柔闻之，云：「我就伊无所求。」人有向真长学此言者，真长曰：「我实亦无可与伊者。」然游燕犹与诸人书：「可要安固。」安固者，高柔也。

　　14刘尹、江□（彪几换林）、王叔虎、孙兴公同坐，江、王有相轻色。□（彪几换林）以手歙叔虎云：「酷吏！」词色甚强。刘尹顾谓：「此是□（目真）邪？非特是丑言声，拙视瞻。」

　　15孙绰作列仙商丘子赞曰：「所牧何物？殆非真猪。倘遇风云，为我龙摅。」时人多以为能。王蓝田语人云：「近见孙家儿作文，道『何物真猪』也。」

　　16桓公欲迁都，以张拓定之业。孙长乐上表，谏此议，甚有理。桓见表心服，而忿其为异。令人致意孙云：「君何不寻遂初赋，而强知人家国事？」

　　17孙长乐兄弟就谢公宿，言至款杂。刘夫人在壁后听之，具闻其语。谢公明日还，问昨客何似，刘对曰：「亡兄门，未有如此宾客！」谢深有愧色。

　　18简文与许玄度共语，许云：「举君、亲以为难。」简文便不复答，许去后而言曰：「玄度故可不至于此！」

　　19谢万寿春败后，还，书与王右军云：「惭负宿顾。」右军推书曰：「此禹、汤之戒。」

　　20蔡伯喈睹睐笛椽，孙兴公听妓，振且摆折。王右军闻，大嗔曰：「三祖寿乐器，虺瓦吊，孙家儿打折。」

　　21王中郎与林公绝不相得。王谓林公诡辩，林公道王云：「着腻颜□（巾合），□（纟翕）布单衣，挟左传，逐郑康成车后，问是何物尘垢囊！」

　　22孙长乐作王长史诔云：「余与夫子，交非势利，心犹澄水，同此玄味。」王孝伯见曰：「才士不逊，亡祖何至与此人周旋！」

　　23谢太傅谓子侄曰：「中郎始是独有千载！」车骑曰：「中郎衿抱未虚，复那得独有？」

　　24庾道季诧谢公曰：「裴郎云『谢安谓裴郎乃可不恶，何得为复饮酒！』裴郎又云：『谢安目支道林如九方皋之相马，略其玄黄，取其俊逸。』」谢公云：「都无此二语，裴自为此辞耳！」庾意甚不以为好，因陈东亭经酒垆下赋。读毕，都不下赏裁，直云：「君乃复作裴氏学！」于此语林遂废。今时有者，皆是先写，无复谢语。

　　25王北中郎不为林公所知，乃著论沙门不得为高士论，大略云：「高士必在于纵心调畅。沙门虽云俗外，反更束于教，非情性自得之谓也。」

　　26人问顾长康：「何以不作洛生咏？」答曰：「何至作老婢声！」

　　27殷觊、庾恒并是谢镇西外孙。殷少而率悟，庾每不推。尝俱诣谢公，谢公熟视殷，曰：「阿巢故似镇西。」于是庾下声语曰：「定何似？」谢公续复云：「巢颊似镇西。」庾复云：「颊似，足作健不？」

　　28旧目韩康伯：将肘无风骨。

　　29苻宏叛来归国，谢太傅每加接引。宏自以有才，多好上人，坐上无折之者。适王子猷来，太傅使共语。子猷直孰视良久，回语太傅云：「亦复竟不异人。」宏大惭而退。

　　30支道林入东，见王子猷兄弟，还，人问：「见诸王何如？」答曰：「见一群白颈乌，但闻唤哑哑声。」

　　31王中郎举许玄度为吏部郎，郗重熙曰：「相王好事，不可使阿讷在坐。」

　　32王兴道谓：谢望蔡霍霍如失鹰师。

　　33桓南郡每见人不快，辄嗔云：「君得哀家梨，当复不蒸食不？」

　　假谲第二十七

　　1魏武少时，尝与袁绍好为游侠。观人新婚，因潜入主人园中，夜叫呼云：「有偷儿贼！」青庐中人皆出观，魏武乃入，抽刃劫新妇，与绍还出。失道，坠枳棘中，绍不能得动。复大叫云：「偷儿在此！」绍遑迫自掷出，遂以俱免。

　　2魏武行役，失汲道，军皆渴，乃令曰：「前有大梅林，饶子，甘酸可以解渴。」士卒闻之，口皆出水，乘此得及前源。

　　3魏武常言：「人欲危己，己辄心动。」因语所亲小人曰：「汝怀刃密来我侧，我必说『心动』，执汝使行刑，汝但勿言其使，无他，当厚相报。」执者信焉，不以为惧，遂斩之。此人至死不知也。左右以为实，谋逆者挫气矣。

　　4魏武常云：「我眠中不可妄近，近便斫人，亦不自觉。左右宜深慎此！」后阳眠，所幸一人，窃以被覆之，因便斫杀。自尔每眠，左右莫敢近者。

　　5袁绍年少时，曾遣人以剑掷魏武，少下，不着。魏武揆之，其后来必高。因帖卧床上，剑至果高。

　　6王大将军既为逆，顿军姑孰。晋明帝以英武之才，犹相猜惮，乃着戎服，骑巴滇马，赍一金马鞭，阴察军形势。未至十余里，有一客姥，居店卖食，帝过□（谒讠换忄）之，谓姥曰：「王敦举兵图逆，猜害忠良，朝廷骇惧，社稷是忧。故劬劳晨夕，用相觇察。恐行迹危露，或致狼狈。追迫之日，姥其匿之。」便与客姥马鞭而去，行敦营匝而出。军士觉，曰：「此非常人也！」敦卧心动，曰：「此必黄须鲜卑奴来！」命骑追之。已觉多许里，追士因问向姥：「不见一黄须人骑马度此邪？」姥曰：「去已久矣，不可复及。」于是骑人息意而反。

　　7王右军年减十岁时，大将军甚爱之，恒值帐中眠。大将军尝先出，右军犹未起，须臾钱凤入，屏人论事，都忘右军在帐中，便言逆节之谋。右军觉，既闻所论，知无活理，乃剔吐污头面被褥，诈孰眠。敦论事造半，方忆右军未起，相与大惊曰：「不得不除之！」及开帐，乃见吐唾纵横，信其实孰眠，于是得全。于时称其有智。

　　8陶公自上流来，赴苏峻之难，令诛庾公。谓必戮庾，可以谢峻。庾欲奔窜，则不可；欲会，恐见执，进退无计。温公劝庾诣陶，曰：「卿但遥拜，必无它。我为卿保之。」庾从温言诣陶。至，便拜。陶自起止之，曰：「庾元规何缘拜陶士衡？」毕，又降就下坐。陶又自要起同坐。坐定，庾乃引咎责躬，深相逊谢。陶不觉释然。

　　9温公丧妇。从姑刘氏，家值乱离散，唯有一女，甚有姿慧。姑以属公觅婚，公密有自婚意，答云：「佳婿难得，但如峤比，云何？」姑云：「丧败之余，乞粗存活，便足慰吾余年，何敢希汝比？」却后少日，公报姑云：「已觅得婚处，门地粗可，婿身名宦尽不减峤。」因下玉镜台一枚。姑大喜。既婚，交礼，女以手披纱扇，抚掌大笑曰：「我固疑是老奴，果如所卜！」玉镜台，是公为刘越石长史，北征刘聪所得。

　　10诸葛令女，庾氏妇，既寡，誓云：「不复重出！」此女性甚正强，无有登车理。恢既许江思玄婚，乃移家近之。初诳女云：「宜徙。」于是家人一时去，独留女在后。比其觉，已不复得出。江郎莫来，女哭詈弥甚，积日渐歇。江□（彪几换林）暝入宿，恒在对床上。后观其意转帖，□（彪几换林）乃诈厌，良久不悟，声气转急。女乃呼婢云：「唤江郎觉！」江于是跃来就之，曰：「我自是天下男子，厌，何预卿事而见唤邪？既尔相关，不得不与人语。」女默然而惭，情义遂笃。

　　11愍度道人始欲过江，与一伧道人为侣，谋曰：「用旧义在江东，恐不办得食。」便共立「心无义」。既而此道人不成渡。愍度果讲义积年。后有伧人来，先道人寄语云：「为我致意愍度，无义那可立？治此计，权救饥尔！无为遂负如来也。」

　　12王文度弟阿智，恶乃不翅，当年长而无人与婚。孙兴公有一女，亦僻错，又无嫁娶理。因诣文度，求见阿智。既见，便阳言：「此定可，殊不如人所传，那得至今未有婚处？我有一女，乃不恶，但吾寒士，不宜与卿计，欲令阿智娶之。」文度欣然而启蓝田云：「兴公向来，忽言欲与阿智婚。」蓝田惊喜。既成婚，女之顽嚣，欲过阿智。方知兴公之诈。

　　13范玄平为人好用智数，而有时以多数失会。尝失官居东阳，桓大司马在南州，故往投之。桓时方欲招起屈滞，以倾朝廷，且玄平在京，素亦有誉。桓谓远来投己，喜跃非常。比入至庭，倾身引望，语笑欢甚。顾谓袁虎曰：「范公且可作太常卿。」范裁坐，桓便谢其远来意。范虽实投桓，而恐以趋时损名，乃曰：「虽怀朝宗，会有亡儿瘗在此，故来省视。」桓怅然失望，向之虚伫，一时都尽。

　　14谢遏年少时，好着紫罗香囊，垂覆手，太傅患之，而不欲伤其意。乃谲与赌，得即烧之。

　　黜免第二十八

　　1诸葛宏在西朝，少有清誉，为王夷甫所重。时论亦以拟王。后为继母族党所谗，诬之为狂逆。将远徙，友人王夷甫之徒，诣槛车与别。宏问：「朝廷何以徙我？」王曰：「言卿狂逆。」宏曰：「逆则应杀，狂何所徙。」

　　2桓公入蜀，至三峡中，部伍中有得猿子者。其母缘岸哀号，行百余里不去，遂跳上船，至便即绝。破其腹中，肠皆寸寸断。公闻之怒，命黜其人。

　　3殷中军被废，在信安，终日恒书空作字。扬州吏民寻义逐之，窃视，唯作「咄咄怪事」四字而已。

　　4桓公坐有参军椅蒸薤不时解；共食者又不助，而椅终不放。举坐皆笑。桓公曰：「同盘尚不相助，况复危难乎？」敕令免官。

　　5殷中军废后，恨简文曰：「上人着百尺楼上，儋梯将去。」

　　6邓竟陵免官后赴山陵，过见大司马桓公，公问之曰：「卿何以更瘦？」邓曰：「有愧于叔达，不能不恨于破甑！」

　　7桓宣武既废太宰父子，仍上表曰：「应割近情，以存远计。若除太宰父子，可无后忧。」简文手答表曰：「所不忍言，况过于言？」宣武又重表，辞转苦切。简文更答曰：「若晋室灵长，明公便宜奉行此诏；如大运去矣，请避贤路！」桓公读诏，手战流汗，于此乃止。太宰父子远徙新安。

　　8桓玄败后，殷仲文还为大司马咨议，意似二三，非复往日。大司马府厅前有一老槐，甚扶疏。殷因月朔，与众在厅，视槐良久，叹曰：「槐树婆娑，无复生意！」

　　9殷仲文既素有名望，自谓必当阿衡朝政。忽作东阳太守，意甚不平，及之郡，至富阳，慨然叹曰：「看此山川形势，当复出一孙伯符！」

　　俭啬第二十九

　　1和峤性至俭，家有好李，王武子求之，与不过数十。王武子因其上直，率将少年能食之者，持斧诣园，饱共啖毕，伐之，送一车枝与和公，问曰：「何如君李？」和既得，唯笑而已。

　　2王戎俭吝，其从子婚，与一单衣，后更责之。

　　3司徒王戎既贵且富，区宅、僮牧，膏田水碓之属，洛下无比。契书鞅掌，每与夫人烛下散筹算计。

　　4王戎有好李，卖之，恐人得其种，恒钻其核。

　　5王戎女适裴□（危页），贷钱数万。女归，戎色不说，女遽还钱，乃释然。

　　6卫江州在寻阳，有知旧人投之，都不料理，唯饷「王不留行」一斤，此人得饷，便命驾。李弘范闻之，曰：「家舅刻薄，乃复趋使草木。」

　　7王丞相俭节，帐下甘果盈溢不散。涉春烂败，都督白之，公令舍去，曰：「慎不可令大郎知。」

　　8苏峻之乱，庾太尉南奔见陶公。陶公雅相赏重。陶性俭吝。及食，啖薤，庾因留白。陶问：「用此何为？」庾云：「故可种。」于是大叹庾非唯风流，兼有治实。

　　9郗公大聚敛，有钱千万。嘉宾意甚不同，常朝旦问讯。郗家法：子弟不坐。因倚语移时，遂及财货事。郗公曰：「汝正当欲得吾钱耳！」乃开库一日，令任意用。郗公始正谓损数百万许，嘉宾遂一日乞与亲友、周旋略尽。郗公闻之，惊怪不能已已。

　　汰侈第三十

　　1石崇每要客燕集，常令美人行酒；客饮酒不尽者，使黄门交斩美人。王丞相与大将军尝共诣崇。丞相素不善饮，辄自勉强，至于沈醉。每至大将军，固不饮以观其变，已斩三人，颜色如故，尚不肯饮。丞相让之，大将军曰：「自杀伊家人，何预卿事！」

　　2石崇厕常有十余婢侍列，皆丽服藻饰，置甲煎粉、沈香之属，无不毕备。又与新衣着令出。客多羞不能如厕。王大将军往，脱故衣，着新衣，神色傲然。群婢相谓曰：「此客必能作贼。」

　　3武帝尝降王武子家，武子供馔，并用琉璃器。婢子百余人，皆绫罗绔□（衤罗），以手擎饮食。蒸□（犭屯）肥美，异于常味。帝怪而问之。答曰：「以人乳饮□（犭屯）。」帝甚不平，食未毕，便去。王、石所未知作。

　　4王君夫以□（米台）□（鞴革换米）澳釜，石季伦用蜡烛作炊。君夫作紫丝巾步障碧绫裹四十里，石崇作锦步障五十里以敌之。石以椒为泥，王以赤石脂泥壁。

　　5石崇为客作豆粥，咄嗟便办。恒冬天得韭□（艹氵并）齑。又牛形状气力不胜王恺牛，而与恺出游，极晚发，争入洛城，崇牛数十步后，迅若飞禽，恺牛绝走不能及。每以此三事□（扌益）腕。乃密货崇帐下都督及御车人，问所以。都督曰：「豆至难煮，唯豫作熟末，客至，作白粥以投之。韭□（艹氵并）齑是捣韭根，杂以麦苗尔。」复问驭人牛所以驶。驭人云：「牛本不迟，由将车人不及制之尔。急时听偏辕，则驶矣。」恺悉从之，遂争长。石崇后闻，皆杀告者。

　　6王君夫有牛名「八百里驳」，常莹其蹄角。王武子语君夫：「我射不如卿，今指赌卿牛，以千万对之。」君夫既恃手快，且谓骏物无有杀理，便相然可，令武子先射。武子一起便破的，却据胡床，叱左右：「速探牛心来！」须臾，炙至，一脔便去。

　　7王君夫尝责一人无服余□（衤日），因直内着曲□（门合）重闺里，不听人将出。遂饥经日，迷不知何处去。后因缘相为垂死，乃得出。

　　8石崇与王恺争豪，并穷绮丽，以饰舆服。武帝，恺之甥也，每助恺。尝以一珊瑚树高二尺许赐恺。枝柯扶疏，世罕其比。恺以示崇；崇视讫，以铁如意击之，应手而碎。恺既惋惜，又以为疾己之宝，声色甚厉。崇曰：「不足恨，今还卿。」乃命左右悉取珊瑚树，有三尺、四尺，条干绝世，光彩溢目者六七枚，如恺许比甚众。恺惘然自失。

　　9王武子被责，移第北邙下。于时人多地贵，济好马射，买地作埒，编钱币地竟埒。时人号曰「金沟」。

　　10石崇每与王敦入学戏，见颜、原象而叹曰：「若与同升孔堂，去人何必有间！」王曰：「不知余人云何，子贡去卿差近。」石正色云：「士当令身名俱泰，何至以瓮牖语人！」

　　11彭城王有快牛，至爱惜之。王太尉与射，赌得之。彭城王曰：「君欲自乘，则不论；若欲啖者，当以二十代之。既不废啖，又存所爱。」王遂杀啖。

　　12王右军少时，在周侯末坐，割牛心啖之，于此改观。

　　忿狷第三十一

　　1魏武有一妓，声最清高，而情性酷恶。欲杀则爱才，欲置则不堪。于是选百人，一时俱教。少时，还有一人声及之，便杀恶性者。

　　2王蓝田性急。尝食鸡子，以箸刺之，不得，便大怒，举以掷地。鸡子于地圆转未止，仍下地以屐齿碾之，又不得，□（目真）甚，复于地取内口中，啮破即吐之。王右军闻而大笑曰：「使安期有此性，犹当无一豪可论，况蓝田邪？」

　　3王司州尝乘雪往王螭许。司州言气少有牾逆于螭，便作色不夷。司州觉恶，便舆床就之，持其臂曰：「汝讵复足与老兄计？」螭拨其手曰：「冷如鬼子手馨，强来捉人臂！」

　　4桓宣武与袁彦道樗蒲。袁彦道齿不合，遂厉色掷去五木。温太真云：「见袁生迁怒，知颜子为贵。」

　　5谢无奕性粗强，以事不相得，自往数王蓝田，肆言极骂。王正色面壁不敢动。半日谢去，良久，转头问左右小吏曰：「去未？」答云：「已去。」然后复坐。时人叹其性急而能有所容。

　　6王令诣谢公，值习凿齿已在坐，当与并榻。王徙倚不坐，公引之与对榻。去后，语胡儿曰：「子敬实自清立，但人为尔多衿咳，殊足损其自然。」

　　7王大、王恭尝俱在何仆射坐。恭时为丹阳尹，大始拜荆州。讫将乖之际，大劝恭酒，恭不为饮，大逼强之，转苦。便各以裙带绕手。恭府近千人，悉呼入斋；大左右虽少，亦命前，意便欲相杀。何仆射无计，因起排坐二人之间，方得分散。所谓势利之交，古人羞之。

　　8桓南郡小儿时，与诸从兄弟各养鹅共斗。南郡鹅每不如，甚以为忿。乃夜往鹅栏间，取诸兄弟鹅悉杀之。既晓，家人咸以惊骇，云是变怪，以白车骑。车骑曰：「无所致怪，当是南郡戏耳！」问，果如之。

　　谗险第三十二

　　1王平子形甚散朗，内实劲侠。

　　2袁悦有口才，能短长说，亦有精理。始作谢玄参军，颇被礼遇。后丁艰，服除还都，唯赍战国策而已。语人曰：「少年时读论语、老子，又看庄、易，此皆是病痛事，当何所益邪？天下要物，正有战国策。」既下，说司马孝文王，大见亲待，几乱机轴，俄而见诛。

　　3孝武甚亲敬王国宝、王雅。雅荐王□（王旬）于帝，帝欲见之。尝夜与国宝、雅相对，帝微有酒色，令唤□（王旬），垂至，已闻卒传声，国宝自知才出□（王旬）下，恐倾夺要宠，因曰：「王□（王旬）当今名流，陛下不宜有酒色见之，自可别诏召之。」帝然其言，心以为忠，遂不见□（王旬）。

　　4王绪数谗殷荆州于王国宝，殷甚患之，求术于王东亭。曰：「卿但数诣王绪，往辄屏人，因论它事。如此，则二王之好离矣。」殷从之。国宝见王绪，问曰：「比与仲堪屏人何所道？」绪云：「故是常往来，无它所论。」国宝谓绪于己有隐，果情好日疏，谗言以息。

　　尤悔第三十三

　　1魏文帝忌弟任城王骁壮。因在卞太后□（门合）共围棋，并啖枣，文帝以毒置诸枣蒂中。自选可食者而进，王弗悟，遂杂进之。既中毒，太后索水救之。帝预敕左右毁瓶罐，太后徒跣趋井，无以汲。须臾，遂卒。复欲害东阿，太后曰：「汝已杀我任城，不得复杀我东阿。」

　　2王浑后妻，琅邪颜氏女。王时为徐州刺史，交礼拜讫，王将答拜，观者咸曰：「王侯州将，新妇州民，恐无由答拜。」王乃止。武子以其父不答拜，不成礼，恐非夫妇；不为之拜，谓为颜妾。颜氏耻之。以其门贵，终不敢离。

　　3陆平原河桥败，为卢志所谗，被诛。临刑叹曰：「欲闻华亭鹤唳，可复得乎！」

　　4刘琨善能招延，而拙于抚御。一日虽有数千人归投，其逃散而去亦复如此。所以卒无所建。

　　5王平子始下，丞相语大将军：「不可复使羌人东行。」平子面似羌。

　　6王大将军起事，丞相兄弟诣阙谢。周侯深忧诸王，始入，甚有忧色。丞相呼周侯曰：「百口委卿！」周直过不应。既入，苦相存救。既释，周大说，饮酒。及出，诸王故在门。周曰：「今年杀诸贼奴，当取金印如斗大系肘后。」大将军至石头，问丞相曰：「周侯可为三公不？」丞相不答。又问：「可为尚书令不？」又不应。因云：「如此，唯当杀之耳！」复默然。逮周侯被害，丞相后知周侯救己，叹曰：「我不杀周侯，周侯由我而死。幽冥中负此人！」

　　7王导、温峤俱见明帝，帝问温前世所以得天下之由。温未答。顷，王曰：「温峤年少未谙，臣为陛下陈之。」王乃具叙宣王创业之始，诛夷名族，宠树同己。及文王之末，高贵乡公事。明帝闻之，复面着床曰：「若如公言，祚安得长！」

　　8王大将军于众坐中曰：「诸周由来未有作三公者。」有人答曰：「唯周侯邑五马领头而不克。」大将军曰：「我与周，洛下相遇，一面顿尽。值世纷纭，遂至于此！」因为流涕。

　　9温公初受刘司空使劝进，母崔氏固驻之，峤绝裾而去。迄于崇贵，乡品犹不过也。每爵皆发诏。

　　10庾公欲起周子南，子南执辞愈固。庾每诣周，庾从南门入，周从后门出。庾尝一往奄至，周不及去，相对终日。庾从周索食，周出蔬食，庾亦强饭，极欢；并语世故，约相推引，同佐世之任。既仕，至将军二千石，而不称意。中宵慨然曰：「大丈夫乃为庾元规所卖！」一叹，遂发背而卒。

　　11阮思旷奉大法，敬信甚至。大儿年未弱冠，忽被笃疾。儿既是偏所爱重，为之祈请三宝，昼夜不懈。谓至诚有感者，必当蒙佑。而儿遂不济。于是结恨释氏，宿命都除。

　　12桓宣武对简文帝，不甚得语。废海西后，宜自申叙，乃豫撰数百语，陈废立之意。既见简文，简文便泣下数十行。宣武矜愧，不得一言。

　　13桓公卧语曰：「作此寂寂，将为文、景所笑！」既而屈起坐曰：「既不能流芳后世，亦不足复遗臭万载邪？」

　　14谢太傅于东船行，小人引船，或迟或速，或停或待，又放船从横，撞人触岸。公初不呵谴。人谓公常无嗔喜。曾送兄征西葬还，日莫雨驶，小人皆醉，不可处分。公乃于车中，手取车柱撞驭人，声色甚厉。夫以水性沈柔，入隘奔激。方之人情，固知道迫隘之地，无得保其夷粹。

　　15简文见田稻不识，问是何草？左右答是稻。简文还，三日不出，云：「宁有赖其末而不识其本？」

　　16桓车骑在上明畋猎。东信至，传淮上大捷。语左右云：「群谢年少，大破贼。」因发病薨。谈者以为此死，贤于让扬之荆。

　　17桓公初报破殷荆州，曾讲论语，至「富与贵是人之所欲，不以其道得之不处」。玄意色甚恶。

　　纰漏第三十四

　　1王敦初尚主，如厕，见漆箱盛干枣，本以塞鼻，王谓厕上亦下果，食遂至尽。既还，婢擎金澡盘盛水，琉璃碗盛澡豆，因倒着水中而饮之，谓是干饭。群婢莫不掩口而笑之。

　　2元皇初见贺司空，言及吴时事，问：「孙皓烧锯截一贺头，是谁？」司空未得言，元皇自忆曰：「是贺劭。」司空流涕曰：「臣父遭遇无道，创巨痛深，无以仰答明诏。」元皇愧惭，三日不出。

　　3蔡司徒渡江，见彭蜞，大喜曰：「蟹有八足，加以二螯。」令烹之。既食，吐下委顿，方知非蟹。后向谢仁祖说此事，谢曰：「卿读尔雅不熟，几为劝学死。」

　　4任育长年少时，甚有令名。武帝崩，选百二十挽郎，一时之秀彦，育长亦在其中。王安丰选女婿，从挽郎搜其胜者，且择取四人，任犹在其中。童少时神明可爱，时人谓育长影亦好。自过江，便失志。王丞相请先度时贤共至石头迎之，犹作畴日相待，一见便觉有异。坐席竟，下饮，便问人云：「此为茶？为茗？」觉有异色，乃自申明云：「向问饮为热为冷耳。」尝行从棺邸下度，流涕悲伤。王丞相闻之曰：「此是有情痴。」

　　5谢虎子尝上屋熏鼠，胡儿既无由知父为此事。闻人道「痴人有作此者」。戏笑之。时道此非复一过。太傅既了己之不知，因其言次，语胡儿曰：「世人以此谤中郎，亦言我共作此。」胡儿懊热，一月闭斋不出。太傅虚托引己之过，一相开悟，可谓德教。

　　6殷仲堪父病虚悸，闻床下蚁动，谓是牛斗。孝武不知是殷公，问仲堪：「有一殷病如此不？」仲堪流涕而起曰：「臣进退维谷。」

　　7虞哮父为孝武侍中，帝从容问曰：「卿在门下，初不闻有所献替。」虞家富春，近海，谓帝望其意气，对曰：「天时尚暖，□（上制下鱼）鱼虾□（鱼羌）未可致，寻当有所上献。」帝抚掌大笑。

　　8王大丧后，朝论或云：「国宝应作荆州。」国宝主簿夜函白事，云：「荆州事已行。」国宝大喜，而夜开□（门合），唤纲纪话势，虽不及作荆州，而意色甚恬。晓遣参问，都无此事。即唤主簿数之曰：「卿何以误人事邪？」

　　惑溺第三十五

　　1魏甄后惠而有色，先为袁熙妻，甚获宠。曹公之屠邺也，令疾召甄，左右白：「五官中郎已将去。」公曰：「今年破贼，正为奴。」

　　2荀奉倩与妇至笃，冬月妇病热，乃出中庭自取冷，还以身熨之。妇亡，奉倩后少时亦卒。以是获讥于世。奉倩曰：「妇人德不足称，当以色为主。」裴令闻之，曰：「此乃是兴到之事，非盛德言，冀后人未昧此语。」

　　3贾公闾后妻郭氏酷妒。有男儿名黎民，生载周，充自外还，乳母抱儿在中庭，儿见充喜踊，充就乳母手中呜之。郭遥望见，谓充爱乳母，即杀之。儿悲思啼泣，不饮它乳，遂死。郭后终无子。

　　4孙秀降晋，晋武帝厚存宠之，妻以姨妹蒯氏，室家甚笃。妻尝妒，乃骂秀为「貉子」，秀大不平，遂不复入。蒯氏大自悔责，请救于帝。时大赦，群臣咸见。既出，帝独留秀，从容谓曰：「天下旷荡，蒯夫人可得从其例不？」秀免冠而谢，遂为夫妇如初。

　　5韩寿美姿容，贾充辟以为掾。充每聚会，贾女于青？？？？？琐中看，见寿，说之，恒怀存想，发于吟咏。后婢往寿家，具述如此，并言女光丽。寿闻之心动，遂请婢潜修音问。及期往宿。寿跷捷绝人，逾墙而入，家中莫知。自是充觉女盛自拂拭，说畅有异于常。后会诸吏，闻寿有奇香之气，是外国所贡，一着人则历月不歇。充计武帝唯赐己及陈骞，余家无此香，疑寿与女通，而垣墙重密，门□（门合）急峻，何由得尔？乃托言有盗，令人修墙。使反，曰：「其余无异，唯东北角如有人迹，而墙高非人所逾。」充乃取女左右婢考问。即以状对。充秘之，以女妻寿。

　　6王安丰妇，常卿安丰。安丰曰：「妇人卿婿，于礼为不敬，后勿复尔。」妇曰：「亲卿爱卿，是以卿卿；我不卿卿，谁当卿卿？」遂恒听之。

　　7王丞相有幸妾姓雷，颇预政事纳货。蔡公谓之「雷尚书」。

　　仇隙第三十六

　　1孙秀既恨石崇不与绿珠，又憾潘岳昔遇之不以礼。后秀为中书令。岳省内见之，因唤曰：「孙令，忆畴昔周旋不？」秀曰：「中心藏之，何日忘之？」岳于是始知必不免。后收石崇、欧阳坚石，同日收岳。石先送市，亦不相知。潘后至，石谓潘曰：「安仁，卿亦复尔邪？」潘曰：「可谓『白首同所归』。」潘金谷集诗云：「投分寄石友，白首同所归。」乃成其谶。

　　2刘□（王与）兄弟少时为王恺所憎，尝召二人宿，欲默除之。令作□（阝亢），□（阝亢）毕，垂加害矣。石崇素与□（王与）、琨善，闻就恺宿，知当有变，便夜往诣恺，问二刘所在？恺卒迫不得讳，答云：「在后斋中眠。」石便径入，自牵出，同车而去。语曰：「少年，何以轻就人宿？」

　　3王大将军执司马愍王，夜遣世将载王于车而杀之，当时不尽知也。虽愍王家亦未之皆悉，而无忌兄弟皆稚。王胡之与无忌，长甚相昵。胡之尝共游，无忌入告母，请为馔。母流涕曰：「王敦昔肆酷汝父，假手世将。吾所以积年不告汝者，王氏门强，汝兄弟尚幼，不欲使此声著，盖以避祸耳！」无忌惊号，抽刃而出，胡之去已远。

　　4应镇南作荆州，王修载、谯王子无忌同至新亭与别。坐上宾甚多，不悟二人俱到。有一客道：「谯王丞致祸，非大将军意，正是平南所为耳。」无忌因夺直兵参军刀，便欲斫，修载走投水，舸上人接取，得免。

　　5王右军素轻蓝田。蓝田晚节论誉转重，右军尤不平。蓝田于会稽丁艰，停山阴治丧。右军代为郡，屡言出吊，连日不果。后诣门自通，主人既哭，不前而去，以陵辱之。于是彼此嫌隙大构。后蓝田临扬州，右军尚在郡。初得消息，遣一参军诣朝廷，求分会稽为越州。使人受意失旨，大为时贤所笑。蓝田密令从事数其郡诸不法，以先有隙，令自为其宜。右军遂称疾去郡，以愤慨至终。

　　6王东亭与孝伯语，后渐异。孝伯谓东亭曰：「卿便不可复测！」答曰：「王陵廷争，陈平从默，但问克终云何耳。」

　　7王孝伯死，悬其首于大桁。司马太傅命驾出，至标所，孰视首，曰：「卿何故趣，欲杀我邪？」

　　8桓玄将篡，桓修欲因玄在修母许袭之。庾夫人云：「汝等近，过我余年，我养之，不忍见行此事。」
进入：世说新语01 02 03（当前页：03[终]）
返回：诸子百家目录

家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究