
　　《江南作品全集》·［九州短篇小说］

　　【云龙之初】

　　[楔子]

　　“你叫什么名字？”

　　“项空月。”

　　“从哪里来。”

　　“很远的地方。”

　　“为何不辞长路？”

　　“望能持箕帚，侍奉先生。”

　　“侍奉于我又如何？”

　　“望能从先生学屠龙之术。”

　　“那你回去吧。”

　　头顶的松枝咯喇喇一阵低响，忽地一震，大片的积雪在空中散成飞沫，洒落在少年人凌乱的长发中。他站在古松下，破敝的白衣上沾满雪泥，默然得像是冰雪雕成。严冬十二月，山顶的风刮面如刀，随时都能像掀起一张枯叶般卷起他略显纤弱的身子，把他葬送在面前漆黑的深谷里。可是他已经在那里站了一日一夜，并无离去的意思，也不畏惧。

　　两山峭壁上架了一座简陋的悬桥，在朔风中摇摇欲坠。悬桥的对面，雪峰的背风处，是独门独户的茅舍院子，木门半敞，门前坐了一个老人。他坐在厚实的毡毯上，头顶撑开一张巨大的油伞，面前置一张小条桌，条桌上有温好的酒。

　　两人都没有再说什么，老人举锡杯饮尽了杯中的剩酒，转过身去。他没有站起来，是以双臂撑起身子转身的，谁都可以看出那双虚软的双腿已经断了。院子里黑巾覆面的下人们踏雪而出，他们的步伐轻飘，踏在雪上无声无息。两个下人以扛轿托起了老人，第三人收起油伞和条桌。院门砰地闭合，自始至终没有人再看少年人一眼，仿佛他根本就不存在。

　　过了许久，少年抬起头看了一眼悬桥对面那扇透风的门，而后坐下来从怀里摸出冷硬的面饼嚼了一口，拾起脚下的坛子。坛子里的水已经封冻，他拾起身边的一块石头，一下一下砸在坛口的封冰上，直到砸开了一个裂缝。他凑在那个裂缝上饮了一口冰水，把面饼的渣子灌了下去，胸口透寒，像是血都冷了。

　　他这样嚼了几口，灌了几口水，又站了起来，默默地面对着那道悬桥。

　　雪又下了起来，绵绵密密没有尽头。从门缝里看去，他的身影渐渐被暮色和雪花吞没了。

　　“今夜的雪，会下得更大吧？”老人喃喃地说着回头。

　　侍从们默默地跪在他的身后没有出声，一身身的黑衣，像是夜色中的枭鸟。老人也没有期望他们回答，他知道这些人都没有舌头。

　　“你怎么还未回去？”

　　“我等着先生回心转意。”

　　“我为何要回心转意？你和我素不相识，你折磨自己，跟我又有什么关系？”

　　“我有诚心。”

　　“世上有诚心的不只你一个。”

　　“我比他们都有诚心。”

　　老人笑了笑，仍旧坐在油伞下饮酒。

　　第三天的早晨，雪停了，悬桥前的一树老梅静悄悄地开放，在皑皑的银白中红得惊心动魄。老人就坐在悬桥的对面饮酒，遥遥地赏着梅花，看着风里偶尔有细琐的轻红飘落。比梅花更红的是少年人的血，他垂手立在那里，手上裹着布条，布条是从他的衣襟上撕下来的，血迹渗出来把它染得通红。山风寒冷而干燥，他的手先是肿胀，再是裂开，满是斑斑的血污。他清秀的面孔也肿胀起来，看着有些滑稽。只是那股神色还没有变，他修长的眉宇上沾满雪粉，斜斜地飞扬着。

　　侍从们又抬着老人回去了，少年人从怀里掏出剩下的面饼，还有两张。

　　“一天吃一张还能撑两天，一天吃半张就是四天。”他的声音嘶哑得连自己也难以分辨，就这样他还扯着干裂的嘴唇，笑了起来。

　　早已没有水了，他用满是血污的手捧起积雪，合着面饼一起吞了下去。他用力地咀嚼着，麻木的嘴唇分不清面饼和冰雪，都像是些细小的刀片。

　　他又站了起来，默默地对着悬桥，天渐渐地黑了。

　　“你真是固执。”

　　“求先生传我以屠龙之术。”

　　“你怎么知道我有屠龙之术？”

　　“我听过先生的事情。先生的行迹，我已经找了很久。”

　　“你知道什么是屠龙之术？”

　　“知道。”

　　“那你以为我会教你？”

　　“我可以等。”

　　“等不了多久了，你就要死了。”

　　老人扬了扬手，侍从们悄无声息地抬着扛轿出来。这次老人没有在门口设油伞小桌和温酒，天气愈发的寒了，狂烈的大风从深谷里面急速地穿过，像是北方大山中夸父巨人的吼叫，而后倒卷起来。那株红梅已经零落了，花瓣被一层又一层的积雪覆盖，只剩下残枝横在那里，乌森森的有如鬼爪。

　　最后半块面饼吃完了，腹中像是被刀子寸寸地切着。少年人坐在冰雪中使劲地揉着自己的腿和胳膊，他现在不敢站着不动，总是不停地揉着自己的手脚。他知道不揉的话也许手脚就冻掉了，他不想成为一个没手没脚的人，他将来还要走很长的路。

　　他努力地想要再笑一下鼓励自己，但是他忽然发现自己笑不出来了，他的面孔痉挛着，面颊的肌肉在寒风中已经僵死。

　　老人扬手，黑衣侍从们把扛轿止在屋檐下。

　　“一个孩子，知道得太多了，”老人抬起头，仅剩的一只眼睛里带着刺人的寒光，“杀了他！”

　　没有人回答他，黑衣侍从们默默地扛着轿子进了茅舍。

　　大海的声音回到了耳边，他再次听见涨潮的海浪卷了上来，像是很远处的雷鸣。

　　他努力地伸出手去，要触摸温暖的海潮，海水从指间流过，温暖而舒适。他侧过头去就枕上了沙滩，被海浪冲来的寄居蟹在他背上吐着泡泡，有人抚摸着他的头顶，熟悉的笑声如此的遥远而又清晰。

　　“我昨天看见鲛人的城镇，他们又漂回来了。”

　　“领航的祭司已经老了，她的身体开始干枯。”

　　“真害怕，很多年以后是不是我也会那样？但是真奇怪，她的笑容还是像年轻时那样，那样的快乐，好像不知道自己就要死了。”

　　“我想要追着他们泅泳，她对我说洋流在大海的深处咆哮着冲过珊瑚洞，比天上最强烈的风都要强烈许多……”

　　“你会不会跟我一起来？”

　　万籁俱寂。

　　他睁开眼睛，银一样冷的凄寒的圆月挂在老梅树的梢头，他半身埋在雪里，没有笑声，只有风声，没有海水，只有刺寒的雪。自己刚才睡了过去，少年人惊恐起来，他知道自己睡了就会死去。他挣扎着想爬起来，可是全身都已经僵死，只有心底的热气似乎还剩那么一丝，他仰面躺在那里，看见夜空中漆黑的大鸟掠过，似乎是看中了他这份僵死的食物。

　　“如果那样死，也好啊，”他在心里对自己说，“为什么又要醒来？”

　　笑声响起，他惊讶地侧过耳朵去。确实是笑声，但是并不是梦里那个熟悉的声音，而像是夜风穿过树林，或者笑的是枭鸟。那种怪异的笑声像是某个人从胸腔里发出来的，忽东忽西，辨不清方向。起初似乎很远的笑声最后汇集在他的周围，他努力扭头去看，却看不见人。恐惧爆发出来，他觉得自己像是被看不见的恶鬼围住了，他们要拉扯自己的灵魂，然后把自己分开吞噬。

　　“还不能死！还不能死！”他对自己说，他拼命地要动，身体里又有种疲惫让他想永远地躺下。

　　几道银色的弧光忽然在他眼前掠过，他心里一动，终于看见了人。是那些黑衣的侍从们，此刻他们都蜷伏在地下，如同食腐的豺狗，所以不易发现。他们只露出两只眼睛，眼睛里却不是白天忠诚默然的模样，而满是对于杀人的喜悦。那根本就不像是人的眼神，三个侍从蜷伏着身子，手持邪异的刀在他身上比划，像是要将他分切成碎片吃掉。

　　少年明白自己的错误，他知道的事情太多了，这些秘密透露出去，震动的不只是这个深山的小镇，而是东陆，或者整个九州。如果老人不收他为徒，那么就只能杀掉他。

　　而老人已经做了决定。

　　黑衣的侍从们胸腔里发出的低笑忽然消失，不约而同地，他们抢身上前，高高举起手中的邪刀！

　　静悄悄的峰顶忽然被一个声音填满了，侍从们手中的刀也为之一顿。

　　那是少年的吼叫，将死前，他用他已经僵硬的喉咙吼出来的话：“我叫项空月！”

　　“我从很远的地方来！”

　　“我想侍奉先生箕帚，从先生学屠龙之术！”

　　“我不能死！我还有很多心愿！”

　　没人敢想象这个僵死的人还能发出这样的声音，那简直是咆哮。谁也不知道这个少年人最后说这些到底是想表达什么，他根本无视于那些邪刀，而只是瞪大眼睛看着天空，眼泪从两边的面颊滑落。

　　寂静。

　　侍从们交换着眼神，名叫项空月的少年已经失去了声音。那扇漏风的柴扉被人大力地推开，吱呀吱呀乱响，老人静静地坐在门内。

　　“你叫什么名字？”

　　“项空月。”

　　“从哪里来？”

　　“很远的地方。”

　　“为何不辞长路？”

　　“望能持箕帚，侍奉先生。”

　　“侍奉于我又如何？”

　　“望能从先生学屠龙之术。”

　　“那，跟我来吧！”

　　当黑衣侍从们以扛轿抬着项空月走进那扇门的时候，老人默默地看了他一眼，项空月只有对以眼神，他已经说不出话来。

　　“我很想杀了你，不过你说得对，你确实是比别人都有诚心。那么你就是我要等的人，我已经等了你许多年！”

　　[正卷·歌行者]

一

　　噼里啪啦的爆裂声在白茫茫的细雪中响得清脆而欢闹，笑声和拍掌声也响成了一片。恢弘的府邸外燃着一堆熊熊大火，家奴们把成捆的细竹投入火焰中，竹节遇火即爆，就是天启城民俗所谓的“炸竹花”。那边楼上则有家奴顺风抛洒各式纸花，有御样的纸蝶、纸雀、纸蔷薇，都是描金画红的。看过了炸竹花的人们一窝蜂地去抢那些纸花，揭开来，有的里面就朱笔题着“迎春钱三十铢”、“迎春钱五十铢”的字样。

　　围观叫好的多半是世家女眷，严冬腊月都是重锦的宫裙，狐裘貂裘的大氅，却坦然露出堆霜砌雪的胸口，争抢中裙钗散乱，玉臂纵横。就有好色的世家子弟混在人群里摸捏，家奴们也不阻止，只在暗中偷笑。

　　炸竹花的声音、挤挤撞撞的动静、娇气的惊呼和窃窃的笑声正好成就这场热闹，谁也不好在这个日子翻脸怒骂。

　　而饥肠辘辘的贫苦人是不得靠近府邸的，东街的民巷口有家奴摆下了铺子，有热腾腾的热粥和面饼赈济。长长的队伍排到了一里半之外，拿到粥和面饼的饥民们要说一声“谢公活命大恩，再生不敢相忘”，然后立刻就找个角落里吹着粥大口地吞食起来。偶尔有人痛喊一声，随即却转成惊喜的声音，是大口啃咬面饼的时候咬到了里面的金铢。

　　一个金铢，贫民人家吃饱肚子可以吃上两个月之久，纵然为它掉了牙齿，也是高兴的。

　　“又下雪了呢。”白衣的人站在街头，喃喃自语。

　　胤喜帝九年冬，十二月初七，这是皇室三公之一的太傅谢奇微的寿诞。

　　数十年罕见的漫天飞雪笼罩了帝都天启城，有大臣上书说是百年不遇的盛世，所以有祥瑞降下，而钦天监的博士们却纷纷沉默。帝都张灯结彩预备迎春，冷清的市面上透出了少见的繁华景象。

　　繁华的表象，却终究掩不住皇室衰败的事实。

　　胤朝有诸侯十六国。而皇帝真正可以掌权的，只是中州南部一片浩大的“王域”。帝都天启城就坐落在锁河山的天然屏障后，是整个大胤帝国权力的心脏。诸侯和宛州商会都按时朝贡，民间金钱和赀货的流通也难以估算，是足以和宛州十镇相比的繁华城市。

　　可自从一头桀骜的猛狮忽然将它的爪牙刺进这颗心脏，极盛的白氏帝朝就面临了崩溃。

　　离国，一个原本微不足道的南蛮小国，却出了一头咆哮东陆的雄狮。离侯嬴无翳少负勇名，狂悖尚武，不惜勒索百姓也要扩军备战。喜帝六年，嬴无翳凭借他得意的五千雷骑一举突破锁河山屏障，控制了毫无防备的天启城，进而在锁河山汇聚重兵击溃了十五国的勤王联军。

　　从此，嬴无翳以霸主之姿威凌诸侯，皇帝在他眼里不过是个保管国玺的傀儡。嬴无翳需要的时候，喜帝只需要及时盖下国玺就足够了。

　　王域本身并不聚兵，空虚日久，皇室大臣多半是只知道玩弄权术的文臣。当日嬴无翳带剑入宫，在太清阁下昂然不跪，大臣们就知道新的霸者绝不会屈尊和他们合作。于是当夜嬴无翳的军营中就堆满了皇室大臣送来的名刺，无不是表示效忠于新主。而嬴无翳只冷笑一声，令随军长史记下信封上的名字，而后把这些东西都付之一炬。

　　写信的大臣中，就有皇室三公之首、太傅谢奇微。

　　太傅谢奇微军旅出生，不通武术，谋略过人。追随先帝征战，数次平定叛乱，算得上战功卓着。不过随着年老，谢奇微渐渐失去雄心，只会在官场上逢迎拍马，再没有一点军人的风骨。

　　他在天穹殿上参朝议政，竟然从来不说一个“不”字，好说“有理”。市井传说曾有小股北陆蛮族渡海骚扰边境，大臣争论派谁出兵，争得面红耳赤，谢奇微却只顾低头，嘴说“有理有理”。喜帝性格激烈，不满他的平庸，怒起来亲自下殿推了他一把。谁知道谢奇微全无闪避，当场倒地，竟然是一直在打磕睡。于是满朝皆知谢奇微“有理太傅”，喜帝大怒之余，却也不敢削去谢奇微的官职，因为一半的皇室重臣居然都能算作谢奇微的门生。

　　嬴无翳要借助谢奇微在皇室大臣中的势力，所以对他还算尊敬。谢奇微也靠着狮子一般的东陆霸主，隐然成了皇室大臣中的第一人。

　　谢奇微五十岁生日，太傅府邸宾客如云。

　　成箱的礼物从中堂一直摆到门口，司仪的家奴手持礼单，一人还念不过来，需要两人同时念诵，整整念了一天也不知最后有没有念完。前来恭贺的世家豪门能够和谢奇微握手寒暄，已经算是得到了恩宠，更多的人只能在堂下遥拜。

　　离公嬴无翳也派人送来了一对纯银打造的短斧，谢奇微将短斧连着盒子供在中堂上，就像以前贡着宫中的赏赐一样，宾客们艳慕之余不敢多看，那双短斧就如嬴无翳本人一样，闪闪的寒芒有些刺眼。

　　夜色降临，外面的大宴还未撤掉，后园的筵席又开了。宾客却只剩下四十余人。点着数十盏大红宫灯，“熏风暖阁”里一片光明。

　　此时能够入席的宾客，都有与众不同的身份。谢奇微刻意地不设桌椅，排下北陆蛮族的烧羊大宴。宾客们一概屈膝跪坐，面前一张矮桌，伸手就有烈酒烤羊，佐以极南之地购来的香椿和紫苏，醉了就可以躺在地下大睡，全没有白天的隔阂。

　　暖阁正中是谢奇微府中的女乐作北陆旋舞。北陆原本舞姿狂放，谢奇微府上的舞姬却十分妖娆，只在身上披了件若隐若现的轻纱，隐私处嵌了几块小小的皮子，挂着银链，旋舞起来肤光致致，令人目眩神移。舞到最后，纤软如绵的腰上全是细细的汗珠，乳臀款款扭动，竟有投怀送抱的妖冶味道。

　　宾客中最下首的人心情似乎有些烦乱，手中的银匕首将一条焦香的烤羊腿切得零零碎碎，却丝毫没有食欲。她终于狠狠地一推桌案，想要站起来，却终于忍了忍，又坐回原处。

　　禁军“羽林天军”幕府的参谋叶雍容，原本她根本没有资格坐在这间暖阁里饮酒，此时她想要离去，却也身不由己。

　　她是谢奇微亲自指定的客人。

　　胤朝立朝七百年，开国时候以功臣划分，素来有七大世家的说法。分别是：帝王白氏，以火蔷薇为家徽；百里氏，以金色菊为家徽；嬴氏，以雷烈之花为家徽；江氏，以神鸟大风为家徽；息氏，以百合为家徽；叶氏，以下弦月为家徽；姬氏，以黑色翼虎为家徽。

　　不过姬氏已经没落，最后一支姬氏子孙因为牵涉了喜帝即位时的夺嗣之乱，被拥立喜帝的一众大臣上表弹劾，喜帝下旨削去了姬氏的爵位，从此姬姓子孙生生世世不准进入帝都。

　　而剩余的六个大姓中，有四个都是帝王诸侯的姓氏。宛州江氏虽然不是诸侯，但是以巨商的身份统领宛州商会，不是诸侯却胜似诸侯了。唯有云中叶氏，却并非豪强的世家，叶氏以军武着称，历朝出过许多将军，是“名将之血”的家族。

　　谢奇微出身于下等贵族之家，他的寿诞却要姬氏外的六大世家都来人祝贺，漏了一家镇不住这个场面。而叶雍容是云中叶氏的女儿，也是叶氏最后的军人。

　　自从她父亲病重瘫痪以后，家族中已经没有可以出征的男子，十余代名将之血的家族，男子们都把鲜血洒在了战场上。父亲亲手把叶氏祖先留下的剑放在叶雍容的掌中，话语外的殷殷企盼令叶雍容无可退缩。为了叶氏的威名，她十六岁就加入皇室禁军的幕府，希望续写叶氏的辉煌。

　　不过叶雍容也清楚地知道自己所渴望的并非金戈铁马的生涯，她与宿命中的对手相遇的时候，是十八岁，本应该枕着心爱男子的肩膀，共坐在花前看月，两颊羞红。

　　舞姬们的舞姿越发淫靡起来，柔若无骨地贴在几个贵客身边。谢奇微只顾坐在银帘后殷勤地举杯，向身边的皇帝幼弟建王频频劝酒。下面宾客渐渐男女杂坐，醉眼朦胧，几个好色的年轻家主凑在舞姬身边捏她珠圆玉润的双足，谢奇微偷眼看去，笑意越发地浓了。

　　叶雍容心里的烦乱渐渐变成了怒气，她双眉竖起，却忽然觉察到耳边的琴声。在这样的场面下，琴声依旧没有乱，清凌凌的像是冰河解冻，虽然其余的丝竹管弦声音起落，却有人硬是用一张桐木琴压住了场面，令乐师们不敢造次。

　　叶雍容抬头，看见了端坐在乐师中的操琴女子。琴师一双略显低郁的眼睛也正看向这边，两人的目光一错闪开，叶雍容微微欠身，遥遥地行了一个礼。琴师有些苍白的脸上带起一丝笑，只是石子投入潭水惊起一串涟漪，随即平复。

　　这是叶雍容第一次和琴中国手风临晚相遇，此前她只隐隐约约听过这个名字。

　　“前有青莲如水，后有芙蓉如面，长公子青眼何者？”

　　“息少爷品花鉴玉之术名震天启，难道反倒问我？”

　　“得青莲者，慕芙蓉之醉酡，得芙蓉者，念青莲之雅意，各擅胜场，越是赏花人，越是难舍。”

　　“那么各折一枝，一同品鉴，可否？”

　　“不枉我和长公子志趣相投。”

　　叶雍容和风临晚遥遥对视的时候，却没有料到不远处有这样的低语。酒至半酣的两名世家公子牵着衣袖对坐，礼节一丝不苟有如谦谦君子，说的却是这种狂蜂浪蝶的心思。而外人看来，此时东倒西斜的堂上，唯有叶雍容身形挺拔，和远处风临晚操琴的姿态相呼应。风临晚修长婉约，眉清如水，叶雍容却明丽如珠玉，清翠的眉宇间有一股英气。

　　“那么就由长公子先骑出阵，息泯在后压阵，长公子选哪一阵？”年纪略小的公子笑道。

　　“天启城谁人不知风临晚的‘瑟然听莺居’是我父亲的兵马守护，我若被挡回来，也丢不起这个人。我选叶参谋那一阵。”

　　“好好，那么掉脑袋的一阵就由息泯随后为长公子拼杀，长公子先请。”

　　“叶小姐不喜欢蛮族的食物么？”

　　这个声音忽然出现在咫尺之遥的面前，惊动了出神的叶雍容。名将世家的女儿都不会荒疏武艺，她一推桌子忽然就退出了两尺，切肉的银刀在掌中一翻，露出戒备的姿态。

　　跪坐在她桌前的是个青色华衣的年轻贵族，看起来不过二十出头。相比暖阁里其他客人，这个年轻人的脸色略显黝黑，服饰却又华贵了许多，金绣云雷纹的前襟边坠着一块圆形的银牌，其中无数雷电环绕成花。

　　“雷烈之花！”叶雍容脱口而出。

　　她并不认识这个年轻人，却认识诸侯霸主的家徽，离国嬴氏的雷烈之花，离公嬴无翳就是在天启城下高举这面大旗，惊破了帝都的平静。

　　“是离公府上长公子嬴真公子么？”叶雍容记起了这个名字。

　　“想不到贱名能入尊耳，”嬴真倒也喜欢这种效果，“今日太傅家宴，叶小姐容色冠绝，却没有精神，是否蛮族的食物粗糙，难以入口？我在旁边坐看许久，不由得担心呢。”

　　“不敢称小姐，”叶雍容对于嬴真的谦卑并不感激，“我是禁军参谋，军旅中吃得简陋，我早已习惯了。何况太傅家宴，所供的都是少见的佳肴。”

　　“记得随父亲宫内阅兵曾匆匆见过叶参谋一面，如今重见，清减了许多啊。”嬴真毫不避讳地凝视着叶雍容的脸蛋。

　　嬴真没有父亲的骁勇，喜欢各国的女乐，素来仰慕帝都五原少年的风雅。他跟着父亲杀入天启城，立刻就和豪门少年们交好起来，沉迷于逸乐，府中蓄养的各国美女不下两百人，时常招呼朋友，摆酒夜宴，竞相比较所蓄养的舞女妖姬，而后趁着酒兴狎戏。

　　叶雍容对这样的传说也有耳闻，微微一侧头，并不回应。

　　“叶参谋……名将之后，却如此美丽娇嫩，实在不宜从军。沙场艰苦，红颜易老啊。”嬴真挨着桌子蹭了过来和她贴着并坐。

　　以嬴真的想法，刚强的女子从来不少，最后却都化作了他怀里温柔的尤物，在风流场上，他不是轻易言退的人。

　　叶雍容面无表情，退开三尺：“沙场战死、马革裹尸都不算什么，我自从从军，就不怕有朝一日埋骨他乡，何况容貌。”

　　“叶……”

　　“嬴公子还有什么要说么？”叶雍容忽地打断了嬴真的话，她一抬头，目光如刀，惊得嬴真一时哑了。

　　“两位说得好热闹，怎不喝酒？”一人忽然插进两人中间，两手各持一杯淡酒，一杯塞给叶雍容，一杯塞给嬴真，“叶将军也说得过了，想那世上无数的贩夫走徒，卑贱之人，上阵冲杀何须动劳云中叶氏名将之血。就算从军，纤指遥点，决胜千里，才是叶氏的风骨，何须叶参谋亲冒矢石？又想茫茫宇宙间你我都是微尘，人生数十载最终都成枯骨，青春日短却不能即时行乐，枉费了千娇百媚的女儿身啊。”

　　原来息泯看着嬴真上来就不曾讨好，觉得他是南蛮之地来的，言语无味不得仕女欢心，于是抢上来助阵。

　　嬴真却比大醉的息泯更要敏感些，看见叶雍容的脸上冷色越发的凌厉，急忙摆了摆手：“这些先不说，先不说，难得太傅寿诞，不能尽兴而归，岂不可惜？喝酒喝酒。”

　　他率先饮下那一杯，却看见息泯拿袖子遮着脸，对他暗暗比了个眼色。

　　叶雍容指上用力，几乎要把那个锡杯捏碎，却终于咬着牙灌下了那杯酒，酒入喉像是有道暖流，融融地化在心口上。她重重地将杯子放在桌上，面冷如霜。

　　息泯和嬴真也不再纠缠她，只在旁边坐着看歌舞。舞姬又换了一拨，先前那些杂坐在客人中侍酒，身上的轻纱被扯得零零落落，酒后的浪语不时传来。几个家主似乎是醉倒在舞姬的脚下了，立刻就有家奴进来把舞姬和家主一起送进后堂歇息。嬴真当然明白其中的意思，内里更加地心猿意马，偷偷看了旁边的叶雍容一眼，叶雍容冰封的脸上已经泛起轻红，在乳白的肌肤下越发的诱人。

　　嬴真心里暗喜。息泯那个眼神，是说给叶雍容的酒里下了药。息泯不知从哪里买来一些极淡的春药，有时候偷偷下在仕女的酒里，借着机会寻欢。事后往往也难以察觉到底是酒后乱性还是药物作祟。

　　那边一个家主酒性大发在舞姬雪嫩的脖子上咬了一口，舞姬一声魅惑的娇吟，叶雍容忽然有些吃力地用手撑住桌案，鬓边一滴滴细汗涌出。

　　“叶参谋，”嬴真终于忍不住上去环抱了叶雍容的腰，“叶将军醉了，我送叶将军回后堂歇息。”

　　他使劲贴着叶雍容的身子，去闻她身上的味道，心里有如急促的鼓点。

　　“你放肆！”叶雍容忽地怒吼起来，她根本未再留情，一掌挥出去，结结实实扇在嬴真的面颊上。

　　随即她跪起身体前倾，侧身手一探，满座忽地被这个声音和叶雍容的动作惊呆了，他们惊的不仅是叶雍容敢扇嬴无翳的儿子，而且是跪坐而起的姿势完全是云中叶氏“坐剑杀人”的剑势，这个剑势曾有典故，几乎是人人皆知的。

　　谁敢杀嬴无翳的儿子？

　　正给建王劝酒的谢奇微也被惊动，掀开银帘看着这个放肆的女将军。叶雍容凝神一顾，明艳中一股杀气逼人，整个暖阁中都惊得不敢动弹。

　　“叶氏的女将军？是何人的属下啊？”谢奇微拖长了声调。

　　“太傅，是……是属下的属下……”禁军幕府之首、兵机参政白立满头冷汗，急匆匆地跪倒在下面。

　　“云中叶氏的女儿，好重的野气啊！”也不知谢奇微怒不怒，声调还是懒洋洋的。

　　“是……是属下军令不严！”

　　“要罚！”

　　“不必，不必，误会而已，不过是场误会！”嬴真脸上还带着掌痕，却急忙起身为叶雍容辩解。他自命风流，还是迷于她的明艳，不忍她受苦，何况这种事情被嬴无翳知道，免不了雷霆震怒。

　　嬴无翳并不宠儿子，却专宠长女。

　　“大罚不必，长公子都求情了，”谢奇微一笑，“小罚不可免，既然叶将军带剑，那么就舞剑为大家助兴。”

　　“那……正是，”白立忽然想起，谄媚地笑着，“叶氏世传的破阵之舞神妙无比，是难得一见的剑舞，足以和太傅府上的舞姬一争高下。”

　　“白将军！”叶雍容低喝道，一股屈辱冲塞胸口。叶氏世传的剑舞阳刚疾烈，内蕴沙场男儿救国存危的壮志，这是叶氏一贯的教导。不知道多少叶氏名将在出征前为战士做此剑舞，震动军心一往无前，如今却被拿来作为这种欢场的娱乐，与淫糜的艳舞相比。

　　谢奇微也不看他们，持着酒杯冷冷地转过头去。周围几个大醉的贵族已经叫起好来，身份卑贱的舞姬再妖媚，又怎么能和云中叶氏名将之血的女儿相比？

　　“叶将军！”白立压低了声音吼道，“你好自为之。只要我白立还掌握禁军幕府，你就是我的属下，军法如山，管你什么云中叶氏，不从令者，就不要在我禁军中为将。天下可不缺一个两个名将！”

　　叶雍容的愤怒凝在脸上。她几乎要咬碎自己的牙齿，可是那股怒气被什么东西遏制着，像是被封住的火山，无法喷发。

　　云中叶氏，名将之血……

　　“破阵之舞是刚极烈极的舞蹈，雄风慑人，并非舞姬媚人之作可以相比。太傅当真要看，也是扬我帝朝雄兵的军威，古本破阵之舞失传已久，风临晚仰慕多时，今日有幸。”

　　冷清清的声调来自乐师中。叶雍容一抬头，看见风临晚的双眸。她身体里那股燥热似乎被冰了一下，顿时清醒起来。

　　“让这些舞女撤下去，”叶雍容立身而起，“我从来不和别人共舞。乐师可能奏蔷薇皇帝破阵之乐？”

　　“不才略能模仿，”风临晚淡淡地道，“不过就算蔷薇皇帝时，天下能操破阵之乐者，不过三五人，恐怕这里其他乐师不能与我配合。”

　　“无妨，即使没有乐师也没什么。蔷薇皇帝创此曲的时候不过以刀击柱为节拍。”

　　“是，以刀击柱！”风临晚的声音中也多了些金戈气。

　　叶雍容微微静了片刻，从怀里抽出银梳，侧过头，在席边竖起了自己瀑布一般的长发。一篷火星炸开在红色的灯罩里，灯火照得乌发流淌出华丽的暗红色，仿佛新婚的纱帐里那动人心魄的色泽。

　　也就是这一刻，那个唇边浅笑、眉上轻愁的白衣青年无声地走进了历史……

　　后世传名为“诡道者”的绝世兵法家、大燮王朝霸业的奠基人、乱世战场上无冕的帝王，他的来历已经无从考证，人们知道的故事的开头，是他走进了谢太傅家的暖阁。就是那一步，历史开始记下他的名字。

　　这个名字，叫做项空月。

　　项空月堂而皇之地踏入熏风暖阁，全然没有遇到阻拦。他并未手持请柬，而且谁也不知道他是谁、从何而来，不过这个青年那一身胜雪的白袍，背手前行时轻蹙的长眉，轻抿起来的双唇，一切的一切看来都有股逼人的贵气，即使随意一个手势的优雅，也绝非一般的公卿子弟可以模仿。

　　没有任何人敢怀疑这个陌生的世家子弟是熏风堂迟到的贵客。

　　他踏上熏风暖阁的台阶时，顿了一步，迎候的侍女绯红着双颊持帚轻轻为他扫了扫台阶。他踏进暖阁，第一眼看见的就是那束暗红色的长发，拂过叶雍容白皙修长的脖子，然后被挽作了一个武士髻。

　　他弹了弹手里的鹤羽扇，说：“好！”

　　叶雍容起身。她身上是一件火红的软铠，织金腰带扎紧纤纤长长的腰肢，一路走到了堂中，果然是令人动心的妖娆。不过随着她拔出腰间的佩剑，一股英武之气飒然浮空，周围宾客都是一惊。谁也没有见过的“破阵之舞”本来就是刚烈的军舞，并非公卿们想象的舞蹈。一旦拔剑，无论男女就都如阵前的武士，再无款款扭送的酥胸长腿，只有武士的杀意和霸气。

　　叶雍容握剑当胸，剑锋指天凝住。

　　风临晚深吸一口气，十指初动。琴声像是炸开的一般，她一人操琴，却仿佛千军万马列阵冲锋，沙场之音在堂中激荡，不曾防备的宾客惊得立起。

　　项空月手疾眼快，一把托住一个起身的贵族少年：“《破阵》第一节又名《铁蹄》，所以有这一段千军万马的杀伐之音，到了《夜雨》一节刚极而柔，自然温和起来。”

　　“公子精通乐曲？”贵族少年对项空月颇有好感。

　　项空月微微一笑，就势坐在他身旁：“《破阵之乐》是我朝蔷薇皇帝在白河大战中以刀击柱，即兴而成的军曲。第一节《铁蹄》，暗喻敌人千军万马，势不可挡；次一节《夜雨》，是皇帝决战前自己在帐中拔剑舞蹈，已有了死志；第三节《火幻》，据说是先帝大醉，凝视火蔷薇的旗帜而忽然感觉到星辰诸神的耳语，眼里出现种种幻觉，都是破阵的关键；最后一节才是真正的《破阵》，雄歌倾世，以火燃火，阳中之阳！千古之下，听来还是令人神往。”

　　“看，”项空月羽扇平挥，“《铁蹄》已过，琴声入破，这是《夜雨》。”

　　叶雍容正在自己的剑光中转折，红色的箭裙烈烈飞起，长剑抛下大片的寒泓，剑锋指向四周的时候，宾客们纷纷为之避席。她身子轻盈曼妙，随剑而走，如同一片红叶飘在寒芒中。剑却还是战场武术中刚阳的杀手，应和风临晚越来越高亢的琴声，仿佛七百年前的帝王重归大地，在战场的雨夜里挥剑指天。

　　“壮哉，不愧是蔷薇皇帝！”项空月击节赞叹。

　　而风临晚曲调再转，琴声飘忽不定，已经是《火幻》，像是风中不断起伏的火焰，神秘荒凉的气息在连绵不断的琴声中加剧。叶雍容的剑舞更快，人已经笼罩在周而复始的剑影中，银色的剑刃映照灯光更有一片火红色。

　　宾客的啧啧赞叹声中，项空月反而皱眉：“怎么反而不能以轻御重了？”

　　在场的也只有风临晚、项空月和叶雍容自己觉察了异状。这一段的剑舞本来应该举轻若重，可是叶雍容隐隐觉得胸口那团火跃动不熄，而且越来越热起来。她心里烦躁，御剑的本领就打了折扣。

　　对于公子们所用的东西，叶雍容丝毫不懂。她酒量很浅，本以为心里的不安是那杯酒的酒力，好在叶氏对于呼吸之术的家学深厚，她调整呼吸，就可以勉强压过烦恶。不过此时在舞剑中不由自主，她越是难以御剑，越是不得不紧跟风临晚的曲子，全力舞剑，剑势渐渐散乱起来。

　　“呲啦”一声微响，一片红色的布帛从剑圈里飞了出来。竟是叶雍容的快剑把自己衣带的一角切落了。剑本双锋，最容易自伤，那一剑一擦，叶雍容肩上已经多了一道细细的血痕。

　　忽然有人鼓起掌来。堂中除了曲声剑声，有了第三个声音。那掌声极沉稳，宾客们都无意跟着鼓掌，只是不由得转头看去。一个白衣青年缓步走向了内堂中央，他含笑击掌，每一步都从容地踩在风临晚的琴声节间，神采曼妙。息泯和嬴真也自惭形秽起来——那简直不像一个真实存在的人。

　　叶雍容大惊，手上剑却不能停，此时已经到了《破阵》一节，她的剑几乎忍不住脱手而出……那个白衣的青年却忽然对她微笑，而后他宽袍广袖洒洒展开，整个人变成了云中的飞鹤，在剑影中配合着叶雍容洋洋起舞。

　　他的动作看上去并无雄沛的力道，可他的舞蹈却如大海深不可测，在叶雍容的剑影中来去，丝毫不受伤害。他飘飘的长袖拂起，仿佛带起大山转动。叶雍容的动作渐渐和他合拍，不再维持武士雄壮的风格，而是轻盈飞动，贴着他旋转，仿佛大山上盘旋的红色飞燕。

　　“难道是……《若依》？”叶雍容忽然记起了这个名字。

　　传说真正的破阵之舞只有云中叶氏还有流传，不过叶雍容自己也知道，叶家家传的这段舞蹈并非全本。始皇帝白胤在白河大战中创制舞曲的时候，歌舞绝世的蔷薇公主陪伴在他身边，所以本来是两个人共舞。只是蔷薇公主最终等不到封后的一天，就辞世了。所以等到太清阁建成的时候，世上已经无人和白胤共舞。白胤最终修改了舞谱，把原本属于女子的《若依》删去。

　　有传说后来白胤喜欢在百尺太清阁上趁夜起舞，眼力好的人可以远远看见皇帝朦胧的身影，在入云的高阁上独自一人。

　　此时，这个白衣青年俨然就是蔷薇皇帝的化身，而她的剑舞被引动，扮演的恐怕就是那个害怕黑夜和鲜血的公主。

　　“《破阵》的全本竟然还有人知道！”风临晚心中震惊。

　　她也曾用心在各家藏书中寻找当年《破阵》的残谱，终究拼不出《若依》一节，此时这段舞蹈就在眼前，不由得人已痴醉。

　　项空月忽然放声而歌，声震屋宇："我有屠龙之术，欲翻流云起舞；我有苍茫之志，欲煎七海成田；我怀绝世之锋，欲解抵天之柱；我是藏玉之璞，欲觅神匠成材。

　　吾曾笑云梦乡里文皇帝，长生何须吞白玉；吾曾笑长锋空折武皇帝，挥军难渡雪河西。

　　吾不惧青天之高，黄地之厚；独恨不逢琢玉手，晚生不见凤凰来。

　　噫嘘兮，山之既高，神女空候；水之既深，龙死荒滩。"

　　“哈哈哈哈！”众目睽睽下，白衣公子在堂中仰天长笑。红衣的女子剑光收敛，默默依在他背后，而风临晚拍掌在弦上，止住全部余音，垂头沉思。

　　笑声经久方绝，堂中只剩下天地初开般的寂静。七百年前的大战后，那个不可一世的皇帝是否也这样依着自己心爱的女子，看浩瀚的草原？

　　一个并不大的掌声忽然响起，宾客们顺着掌声的方向看去，竟然是银帘后端坐在谢奇微身边的建王，已经起身站立。建王年仅十二岁，此时却半点没有孩子气，神情中自然地流露出帝王家的威严。

　　“好！”谢奇微不愧为“有理太傅”，最善于顺流附和，立时拍案而起，大声喝彩。

　　像是一股沙场的劲风忽然间吹散了暖阁中异香缥缈的奢靡之气，顷刻间四十多个宾客朦胧的醉眼都清明起来。掌声如潮，经久不息，外面的侍卫被惊动了，按刀疾步登上台阶查看，只看见帝都的豪门贵胄们都离席起立，人群中掩映着一红一白两袭衣衫。

　　喧闹中，乐师席上的风临晚默然良久，脸色忽然涨得血红，她捂着胸口起身，疾步从侧门离去。直到走廊里，风临晚才顿了一步，一口鲜血吐在衣袖上。《破阵》到了最后一段，她已经是被那个白衣的公子带动起来，精神都在他舞蹈的节奏中起伏，轮指拨弦不由自主。风临晚身体羸弱，凭着《破阵》以火燃火的极阳之气，才能冲到曲终，随即仿佛大病一场。

　　“天下竟有此人？”风临晚低低自问。

二

　　暖阁中，早有谢奇微身边侍酒的姬妾下来，引着项空月和叶雍容到银帘后入座。酒又重添，舞姬们不再登场，乐师那边铮铮奏起古乐。

　　谢奇微吟吟笑着给叶雍容杯中斟上甜醴：“云中叶氏，名不虚传！有这样的壮志，有什么舞姬配和你共舞？禁军幕府一个小小的立参，又怎么能让你施展抱负？”

　　叶雍容有些惊讶，此时谢奇微全然换了语气，也看不出庸庸碌碌的老态，眼神深藏不露，静静地看着她。她只得顿首，一口饮尽了那杯甜酒。

　　“我知道叶将军以为我昏聩，叶将军却不知道我要看的不是女子之舞，而是你的破阵之志。”谢奇微坦然笑笑，“帝都有难诸侯并起，这是良将奋发的时代。我亲点叶将军来此饮酒，可不是仰慕一个云中叶氏的威名。”

　　“太傅……过誉了。”

　　叶雍容忐忑不安起来。原先对于谢奇微的不屑都没有了，取而代之的是惶恐。在这种参政数十年的权贵面前，她有种感觉，自己进入帝都，竟是踏在一个悬崖的边上。

　　“白立庸庸之人，他有什么身份下令给运筹帷幄的人才？”谢奇微话锋一转，“不过总有兵戈之志，从政却要小心。从来硬弩先断弦，总是钢刀口易伤，这句老话叶将军不知么？”

　　“谢太傅。”叶雍容起身要拜。

　　“不必。”谢奇微伸手拦住，忽地转向了一旁的项空月，“名家公子，风流贵胄，可是今夜寒舍下并没有请这样的贵客啊。”

　　能在熏风暖阁中饮酒的不过四十余人，下人们也许记不住，却没有一个人能瞒过谢奇微的眼睛。他目光灼灼地看着项空月，非喜非怒，心意难测。

　　“在下项空月，羽林天军一名文书，没有请柬。也曾在堂下以薄礼贺寿，可惜难见太傅尊容，于是冒险进入后园，以求闻达。”

　　“以求闻达？”谢奇微理须大笑，“通天之材，你的闻达我怎能给你？”

　　“经天纬地之学，要货于名臣英主！”

　　“经天纬地之学？”谢奇微收起笑容，“公子歌中说‘吾曾笑云梦乡里文皇帝，长生何须吞白玉；吾曾笑长锋空折武皇帝，挥军难渡雪河西’，文武皇帝都被项公子笑了，世上还有什么英主？”

　　胤朝皇帝数十位，文帝武帝是其中有名的雄主。文帝在战乱后偃武修文，鼓励诸侯抚恤农户，开山造田，在位三十年，大胤的户册上人口从九百万户猛增到一千七百万户，奠定了后来武皇帝北征蛮族的基础。而武皇帝白清羽又称“风炎皇帝”，天生就是一个霸主，胤朝历代的皇帝，没有不怕北陆蛮族的，只有武帝反而召集诸侯，连续两次组织风炎铁旅，一直打到蛮族朔方原之东的雪嵩河畔，和蛮族订城下之盟。

　　而项空月的歌中，文武皇帝的功勋，都被一笑了之。

　　“文皇帝慕长生而吞玉，确实是年老后的昏聩；皇祖的大军终不能打过雪嵩河，也是遗憾。虽然听起来刺耳，不过皇兄对我私下里也是这么议论的。”一旁的建王低低说了一句。

　　项空月也不说话，只是躬身行礼。

　　文帝年老后听从游方的话，以为西方有神，善于采炼精玉，每日服用身体不朽。于是他从天下各处采玉，磨成玉粉食用，到最后沉迷已深，竟然生吞了一块精玉，乃致被噎死了。而武帝虽然没有这样昏聩的举动，可是在北陆遭遇青阳部素有“钦达翰王”之称的大君吕戈。纳戈尔轰加，十几万大军硬是冲不过青阳铁骑的防线，只能望而兴叹，放弃了占据朔方原的心愿。

　　“那么项公子以为什么样的才是英主？”谢奇微话锋一转。

　　项空月沉默片刻，笑道：“举火之帝，其志燎原。”

　　“蔷薇皇帝？”谢奇微拍案大笑，“我大胤朝开国之主，果真是雄才大略。不过始皇帝强攻阳关，虽然攻入天启城，但伏尸数十万，也折损了锐气。否则大可以掌握天下，不必分封诸侯，也是憾事。”

　　“项先生以始皇帝为英主，可有什么说法么？”建王打断了谢奇微的话。

　　项空月脸色严肃，一手拾起谢奇微案上传唤下人的醒木，托在掌中：“各人生来，都像是这块木头，是一根薪柴。不过天生才能有高有低，有的可以说是硬木好柴，有的不过是枯木残枝。有的人不怀大志，庸庸碌碌，到死自己的柴不过烧了一半，根本就是庸夫，不值得一提；而有人立意做一番大事，可是才具终究有限，乃至功亏一篑。文皇帝武皇帝都是难得一见的雄主，可惜文皇帝一生积劳，老来精神不振，体弱多病，才有服玉求取长生的做法。而武皇帝振拔威武，铁血征战，却终不能克复北陆，统一天下，还是高估了自己的力量。他们的薪柴年轻的时候烧得过了，于是后来乏力。逃不过月满则亏，水盈必溢的天道。”

　　“项公子是要全始全终才算英雄？”谢奇微点头，“那么始皇帝统一东陆建立国家，确实算是全始全终了。”

　　“不！”项空月一扬手，“始皇帝的才具，说心思缜密操纵权术，不如文皇帝，说雄才大略一呼百应，不如武皇帝。始皇帝的薪柴不如自己的子孙，可是在下敬仰始皇帝，是他起兵过程中屡屡遭遇绝境，本来主掌天下的并不该是他，他这根薪柴在贲朝末年的乱世中，根本烧不起多大的一团火，怎能成为‘举火之帝’？可他偏能在绝境中每每奋起，刚极不折，愈战愈强！敢问烧尽了自己的生命，又怎么再燃火？”

　　谢奇微和建王都愣了一下。

　　“所以才有《破阵》之乐，雄歌倾世！”项空月的声音如叩金铁，“始皇帝的做法，是以不能为可能，从残灰中取火。以火燃火，阳中生阳，七百年来，再没有像他那样的男子立于东陆的土地上！”

　　他的声音缓和下来：“说到他强攻阳关的错失，既然他要蔷薇公主活着看见他称帝，伏尸几十万人又算得了什么？他所求的，都做到了，统一东陆与否，还在其次。”

　　四个人都静下来，像是被一股强烈的气氛压住了呼吸。

　　还是谢奇微首先松弛下来，摇头而笑：“年轻人，好生的骄傲，好生的狂桀，却还不知道世间的磨难吧？”

　　“项先生这样的话，无论对错，确实是宫内博士们所不能教的，本王受教，心有所感。”建王却微微点头，“项先生如此的抱负，若有经国之策，本王愿为引荐皇帝。”

　　“谢建王殿下。”项空月起身离席，伏拜下去。

　　银帘一响，惊动了内中的人。谢奇微皱眉正要发作，却看见是身着内监服饰的人跌跌撞撞地拜伏在地下，脸色涨得血红，气喘不止。他袍子下摆上都是雪泥的点子，分明是策马疾驰而来的。

　　“你……是掌香的内监范青辰？”建王指着那人道。

　　“不好……不好了！”范青辰来不及行礼，手颤颤地指着外面，“陛下……陛下召集了内廷禁卫，要冲离公的府邸！”

　　“你说什么？！”建王猛地起身。

　　谢奇微却首先看向银帘外，确认宾客们在酒后尚未察觉这边的动静，随即一把扯过范青辰的衣领：“小声说！到底怎么回事？”

　　“太傅要救陛下！陛下今日传令内廷禁卫都统白子丞、白子默两人，召集内廷禁军四百多人，入夜在太清阁下聚兵，说是要杀入离公府，取嬴无翳的人头！太傅要救陛下，这是羊入虎口啊！”

　　“混帐的东西！你们为何不死谏陛下？现在陛下可曾出发？”

　　“龙壁将军死谏，已经自裁！陛下现在带着禁军前往西武库取弓箭长戟，而后要去太庙祭祖，再就是杀去离公府。”

　　“彭千蠡也……”建王腿一软，跪在地下。

　　“太傅！”他回过神来，第一个就是扑向谢奇微，“太傅念在先帝的份上，救救哥哥吧！”

　　谢奇微花白的眉毛紧锁，双手颤抖，正在不安地踱步，被建王抱住，似乎也清醒过来，猛地按了按他的肩膀：“建王放心，谢奇微身受皇家大恩，无论如何也要死谏陛下！现在赶往太庙，也许还来得及！不要惊动这里的人，建王快随我来！”

　　几名侍卫急匆匆拥着建王和谢奇微要离去，谢奇微转身，目光凌厉地扫了一眼项空月和叶雍容：“两位还是继续饮酒，这些事情，不知道好过知道！”

　　“太傅！”叶雍容想要跟去，谢奇微的背影却已经消失在后门廊边。

三

　　乐师们又开始奏欢快靡乱的乐曲，混迹在客人席上劝酒的舞姬听了下人的耳语，忽地又从贵客怀里滑出来，聚在中堂妖娆地旋舞起来。下人们则在旁边打开了更多的酒坛。有些人被内监的到来惊动，却没有听见银帘内的对话，略觉不安的时候，舞姬们已经开始卸下自己身上的轻纱银链，一件一件抛向周围。

　　谢奇微并未请多少方正君子参加后院的酒宴，人们的心神被吸引过去，暖阁里又恢复了逸乐的气氛。

　　叶雍容不安之极，看着始终不发一言的项空月，这个白衣青年静静地坐在那里，手却紧紧地箍着锡杯，分明强压着心里的波动。

　　“项公子……”叶雍容低声道。

　　她的手却忽然落在项空月掌中，项空月纤长有力的手紧紧捏着她，她想甩却一时甩不脱，愣神的时候项空月忽然贴坐在她身边，虚虚地靠在她身上，嘴凑在了她的耳边。胸口那种暖暖的春意刚被压住，又翻卷起来，叶雍容闻着项空月白衣上烤得微微发焦的气味，忽然间有些神思迷乱。

　　“叶参谋，注意看周围！”项空月在她耳边低声道。

　　叶雍容一惊，偷偷看了一眼，才发现本来敞开的暖阁，此时四面的侧门都已经悄无声息地封闭。正门虽然还敞开，却多了持刀的侍从武士，不知道多少人影影绰绰在帘幕后闪动，却不只是侍酒的使女和下人。

　　只是转瞬间，这里已经悄悄被封成了铁桶。

　　“皇帝怕是要死了！”项空月低声说着，“我们得快些离开这里，若是想，就不要挣扎。”

　　说着项空月已经揽过了她的肩膀，把她的头按在自己肩上，轻轻理着她带汗的长鬓。外人看去项空月就是那么柔情蜜意地怀抱着佳人，叶雍容心头也有如鹿撞，不过她却清楚地感觉到项空月的手冷如寒冰，而且微微发颤。她微微抬头看项空月的眼神，那双眼睛悄悄地扫视周围，仿佛捕猎的鹰。

　　她忽然感到自己遇见了一个何等可怕的人。

　　“美人已醉，美人已醉！”项空月挥手向着不远处的一个下人高呼起来，“我要送叶小姐下去休息，府中可有客舍？”

　　下人们还不知他的身份，看他大醉而呼，正是天启名士的气魄，不敢怠慢，凑过来看见叶雍容面颊上满是酡红，这些倒是根本不必伪装。

　　“我欲睡眠，尔等且去！”项空月摇摇晃晃地站起，手不轻不重地箍着叶雍容的腰肢。

　　下人犹豫了一下，招呼几个使女上来扶着项空月和叶雍容，从后门廊送了出去。

　　后园一片白茫茫的积雪，踏上小溪上的木桥，暖阁里的喧闹声已经远去。项空月忽地止住脚步，扶他的使女还未来得及反应，已经被重重的一拳击在后脑。叶雍容此时才确信他真的全然不会武术，那个使女不但没有被击晕，反而惊叫出声来。

　　叶雍容一抬肘击中使女喉间让她闭过去气去，而后瞬间解决了剩下的两人。

　　“快走！希望大门尚未封上！”项空月一拉她手，顶着朔风大雪急奔起来，身后隐约传来人声，已经被谢府的武士发觉了。

　　叶雍容苦笑了一声，不知道自己为何要跟着这个白衣的陌生人冒这样的大险，就因为他曾与自己共舞么？世上第一个，也是唯一一个与自己共舞过的人。

　　两人奔到街上，夜色已深，鹅毛般的大雪掩住一切。

　　项空月不由分说把一个乘马的路人从马背上扯了下来，抛下一把钱就和叶雍容一起上马。叶雍容策马，他跨坐在后面，低喝了一声：“快，去南门大营！”

　　“你到底要做什么？”

　　“你以为谢奇微真的会去死谏？”项空月在疾驰中放声大喝，“现在若是还有谁能挡得住皇帝，只有你我。”

　　“为什么？”

　　“谢奇微是皇室重臣，又和嬴无翳有来往，他不算皇党，也不算离国党，处在中间得利。若是还没有事发，他一定会劝谏皇帝，可是此时大军集合，虽然禁军还没有杀到离公府，可陛下已经扯开了君臣和睦的面纱。嬴无翳雄霸之主，怎能允许这样的事？他绝不会放过陛下。现在谢奇微去劝谏陛下，嬴无翳八成会把他看成是皇党，谢奇微怎么会冒这种险？他不去报信给嬴无翳，就已经不错了！”

　　“你这么说有什么证据？那太傅又怎么应对建王？”

　　“可笑。若是谢奇微真的要死谏，多半是当场一呼，带着贵族家主们一起前去，或许还有几分成功的希望。现在他独自前去，他亲近嬴无翳众所周知，难道可以打消陛下的怒气？他现在就是要封锁消息，静观变化。至于建王，今夜雪深都快埋过半条马腿，想把他堵死在路上进退不能又是什么难事？”

　　叶雍容被冷风呛了一口，胸口一片冰凉，而后她猛地哆嗦了一下，这些微妙的细节是她所不曾想到的，这个年轻文书的智慧，真可以用鬼魅来形容。

　　“那为今之计如何？”

　　“只有赌一局。赌赢了，就打开王域门户，让诸侯和嬴无翳再打一场勤王战；赌输了，”项空月竟轻轻地摸了摸她细软的长发，“你我这两颗人头都要为皇室陪葬了。”

　　叶雍容用力拧了拧头：“你说。”

　　“如今唯一一个可以就近勤王的人是驻扎在渭河的羽林将军程渡雪。他手下还有两万五千装备精良的羽林天军。我们现在只需三五百人，拦在半路劫了陛下的銮驾，死守禁宫，嬴无翳闻讯必然带兵逼宫。到时候以陛下的印信飞鸽召程渡雪救驾，程渡雪的两万五千羽林天军和嬴无翳的雷骑对阵，必然惊动诸侯，北方当阳谷淳国华烨驻兵三万，已经等了数年，南方楚卫国和下唐也会立刻起兵呼应。我们要把锁河山那场恶战搬到帝都来打！”

　　“可是你……劫持圣驾？”

　　“又有什么办法？彭千蠡尚劝不回皇帝，你我这样的军中小卒，他能听我们的话？”

　　“程渡雪将军驻扎在渭河已经三年，不得入京，你就能肯定程渡雪将军会回援帝都？”

　　项空月振了振满是雪花的长眉，笑了起来：“就像我肯定叶参谋会与我冒这个大险一样。”

　　南门大营转眼即到。

　　项空月一跃下马，顶着大雪就往里走，大声喊着：“扈都统！扈都统！”

　　守门的军士认识他，凑了上来：“扈都统已经睡了，项先生是要找都统饮酒呢，还是公事？”

　　“要死人了。”项空月邪邪地笑着。

　　“死人？”

　　“是死皇帝！”

　　一人披着斗篷顶着风帽从帐篷中大步走了出来，远远的笑声洪亮粗豪。走近了叶雍容看见他只穿着贴身的中衣，满脸的胡须倒卷，双手满是针林般的汗毛，是一个粗豪的武夫。项空月和这个人站在一起，就仿佛虚空之月照在一头蛮兽的身上，清朗的月光与它的凶暴全然不相称。

　　项空月却一把握住了扈都统的手：“要将一个建功立业的机会和都统分享！”

　　扈都统愣了一下，项空月已经凑在他耳边低低地说了。他那双泛黄的眼睛猛地瞪大，似乎不敢相信自己的耳朵，怔怔地看着项空月。

　　“这事不要问我！这是建功立业的机会，还是人头落地的机会？”都统回过神来先退了一步，“空月是要以我的人头赌你的富贵么？”

　　“我与你相交时间不短，何时有过欺诈？”项空月并不慌乱，“这位是羽林天军幕府的叶将军，叶将军受程渡雪将军的手令，坐守帝都。一旦有事，只要我们发出信鸽，两万五千羽林天军不过一夜就可以从渭河回京救援。如今事起突然，我们若是不动手，程渡雪将军回援时候，陛下不在，也是群龙无首。”

　　“程渡雪将军？”扈都统犹豫起来，打量着长鬓散乱的叶雍容。

　　羽林天军幕府都是军武世家的子弟，叶雍容的出身和容貌在帝都颇有传闻，他分明是知道这位云中叶氏的女儿；而程渡雪的两万五千羽林天军早就被认定是勤王克乱的根本，街头巷尾传得越来越神。

　　叶雍容尽量不避开他的眼神。她从军两年，其实并未见过驻扎在渭河的程渡雪，可是此时只有跟着项空月圆了这个谎言。

　　“事不宜迟，在帐篷里谈。”项空月在都统胸口一推，三个人步入帐篷。

　　叶雍容猛地侧过头去。原来那个帐篷里生着火盆取暖，那张大床的棉被下，两个分明全身赤裸的女子哆哆嗦嗦地看着这些不速之客，脸上满是白粉胭脂，都是下等妓院里的欢场女子。难怪守卫的军士会抢着上来阻拦。

　　项空月瞥了一眼，冷冷一笑，一把抓过旁边红红绿绿的衣裙抛在两个妓女身上，大喝了一声：“都滚出去！”

　　妓女们被他惊吓，跌跌撞撞地抱着衣服跑进外面的风雪里。

　　都统猛地一顿足：“项空月，你到底要怎么样？”

　　“扈都统，我告诉你，今夜是你一生飞上青天或者永埋黄土的机会。都统也曾告诉我，从军十二年，恨不从武帝北征，恨不与始皇帝同世，建功立业的机会一个也无。今夜风云际会，天下之乱已经开始，皇帝和离公对抗，两者必死其一。拥皇帝，拥离公，必选其一。”

　　“可是劫持圣驾……”都统猛地一捶桌子，“就算你是为了保驾，谁能保证事后不被陛下杀头？”

　　“保证不了，但是要杀头，我的人头也与你一起落地！此时太傅已经得到消息，去密报嬴无翳，离公府前，必定戒备森严。等到陛下銮驾赶到，自然会有所察觉。你我现在截住陛下，送回禁宫，事后陛下冷静下来，该不会杀忠心之臣。何况现在宫内禁军不过四五百人，要想据守禁宫，还要借助都统的人马。我们已经放出飞鸽，要撑到程将军来，就靠都统的人马，陛下怎么会杀都统？”

　　“可这就算是功业，也是九死一生的功业……”

　　项空月愣了一下，忽地往地下狠狠地啐了一口：“那么是项空月看错了都统。项空月以为都统是有志追随风炎皇帝做一番事业的男子，可是北征蛮族，又有多少男儿战死沙场，千中之一方能封侯拜将。大胤李凌心将军也折戟沙场，可是难道怕死就不做了么？庸碌之人，就只能守着那样涂脂抹粉的街头娼妓，保一条残命。我与叶参谋将死之人，不敢结交！”

　　说罢他一扯叶雍容的手，转头就要出帐。叶雍容不由自主地被他扯着，却看见他背身的瞬间，唇边掠过极淡的一丝笑。

　　“罢了！”都统猛拍桌子，低吼了一声。

　　“罢了？”项空月回头，目光如炬。

　　“既然项公子和叶参谋能够不嫌我粗鄙，那么我召集手下的人，拥护皇帝！”

　　项空月神情冷漠：“也许这一去，可就回不来了。”

　　“项空月你也不要小看我！”扈都统瞪着黄眼，忽然拔出了佩刀，狠狠地斩落桌子一角。

　　项空月一声不吭地看着他，而后呵呵低笑起来。

四

　　队伍在黑暗中疾行。

　　项空月下令不得点火把，于是只能凭借悬在街边楼上的灯笼照明。都统按例是千夫长，可是仓卒之间，只集合了六七百人。南门大营到位于长庆坊内的离公府步行不远，步卒们踏着积雪，走得艰难。

　　“这么安静，嬴无翳真的有所准备么？”扈都统骑在马上，不安地抚摸着刀柄。

　　“越是安静，越是可能有所准备。”项空月跨坐在叶雍容背后，神色凛然，“皇帝性格激烈，离公只怕早有弑君之心。若是趁着这个机会，收缩兵力候在离公府里，一发而出，禁军那些蠢才焉能和离军的悍兵相对？”

　　“那么我们避开离军吧。”

　　“不错。从太庙过来，最近的路要通过长庆坊和幸安坊之间的菱花道，我们要在那里截下陛下的仪仗，趁着离军没有掌握变化，尽快把陛下送回禁宫，靠着宫墙坚守。太清宫的防御，撑过一天也许还可以，何况嬴无翳也不能说挥军强攻皇城。”

　　“就这么办！”都统看了看项空月半拥着前面的叶雍容，不怀好意地笑笑，给战马加上了一鞭。

　　叶雍容心里恼怒起来，不知道为何，现在不缺战马，项空月却还是坚持和她共骑，搅得她心里一起一伏。

　　前军忽然传来了骚动。

　　项空月加上一鞭，看见了那面高扬在半空的旗帜，燃烧的蔷薇花，金色的火焰。不知道多少枝火把在前方出现，隐约透过人去可以看见银装的战车和驷马头上高标的白色羽毛。

　　两拨人在菱花道的入口对面挤压起来，对方盔甲鲜明，人人头上都标着白色的长翎——禁军羽林天军的标志。

　　“你们也是乱臣贼子么？”人喧马嘶中隐隐传来愤怒的呼声，“我手中承影就是要饮你们这些贼子的污血！”

　　“乱世之剑啊！”项空月低叹一声，策马呼喝起来，“让开，让开，让我过去！”

　　叶雍容忐忑不安地想着面对大胤朝的皇帝该如何，却也感到项空月的身子在微微颤抖。这个桀骜不逊的人，也终于不安起来了。

　　南门大营的兵被禁军的气势压住，不停地退后，项空月的战马一时过不去。禁军把长枪并列，一步一步逼了过来。都统急了，顾不得前冲，横刀封在后面，放声大吼起来：“不是乱贼，我等是为陛下护驾而来，退后者死！”

　　他的声音镇住了人群。人声稍微低落，每个人的神色却都变了。不知道从哪里传来的雷鸣般的马蹄声立刻充塞了整个街巷，四面八方，无处不在。

　　“这……这是？”

　　“是雷骑。”项空月的脸色和叶雍容一样苍白。

　　这里距离离公府只有不到半条街的距离了，他们已经惊动了雷骑。长街的尽头黑色的鲮甲寒光一闪，齐头并进的黑马上，武士们操着长达四尺的马刀。铁蹄几乎要把街上的石板踏碎，雷骑来得迅猛，是冲锋的架势。

　　“谢奇微……真的告了密！”项空月猛地咬了咬牙。

　　人群松动开，他终于能策马而出站在皇帝的银装战车之前。扈都统和他并马而立，惶恐不安。年轻的皇帝和白袍的兵法家遥遥对视。

　　“我们是来护驾，劝驾回宫的。”项空月低声道，“既然已经晚了，臣等愿为皇帝前驱，剿杀叛贼！”

　　“好！我们大胤朝就要这样的忠贞之士！”皇帝大喝着策动战车。

　　项空月甚至没有报上自己的名字，皇帝的战车自他身边经过，皇帝头也不回地对着项空月掷下他脖子上的银色蔷薇家徽。战场相逢，皇帝所赐的已经是给大臣的最高赏赐。

　　禁军和南门大营的步卒快速地结队，雷骑暴风一样扑近。皇帝猛地举剑，近乎空明的剑在半空划落：“杀！”

　　历经七百年，白氏最后的帝王气仿佛带着蔷薇皇帝的遗志般冲天而起，这支乌合之众竟然鼓起了十二分的士气，跟着皇帝的银装战车，迎着雷骑的马刀冲锋而去。

　　叶雍容回头看了项空月一眼，忽地抬手把他推下了战马。她拔出腰间叶氏家传的长剑，和禁军一起冲了上去。冲出很远，她回了一次头，看见项空月白衣飘零在细细的飞雪中，像是月光下一个空忽的影子。

　　喜帝九年十二月七日夜，流星北射，皇帝驾崩。

五

　　“我……在哪？”叶雍容按着自己的额头，头痛得像要裂开。

　　屋里飘着淡淡的香气，吸进去清新醒脑。她撑起身子茫然四顾，看着白衣的贵公子在水盆前拧干了手巾，他做这一切静静的一丝不苟，而后走到她身边，轻轻擦去她额头上的汗。

　　叶雍容看着自己的身上，只穿着中衣，腰腹间那道几乎把她劈成两半的刀伤已经裹好。到了这个时候她也忘记了羞涩，只是怔怔地看着面前这个人，不知道一切是真是幻。

　　她因为失血而倒下去的最后一瞬，对面那名雷骑策马而来，马刀对着她的顶门劈落。就是在同一瞬间，仿佛幽灵一样的白影从背后浮起，一手按住了雷骑的背心，而后火忽然从雷骑的腹部冲出，汇成一道强烈的柱焰。

　　她觉得有人抱着她在奔驰，心底的那一点点火悠然地烧着，下意识地抱紧这个人，然后什么都不必害怕了。

　　项空月看着她，笑笑，手指轻轻一捻，一个火苗在他掌心里幽幽地飘着。

　　“想不到你还精擅秘术。”叶雍容疲惫地躺下。

　　“你头痛，是因为有人在你的酒水里面下了春药，药性不烈，但是后劲却不小，抱你回来我才知道，开始你抱我那么紧，我还颇为自得呢。”项空月坐在床边，“腰上的伤也不是大碍，我已经为你催愈伤口，再过几天，你就可以下床走路。”

　　“陛下……”

　　“驾崩了，白子默把他推下了战车。不过就算白子默是忠心的，他也没有机会杀嬴无翳。离公此时正在渭河带着两万赤旅会见程渡雪将军，这些我们都不知道。”

　　“其他人也都死了么？”

　　“都死了，白子默也被嬴无翳在皇帝灵前处死。没有人活下来，除了你我。”

　　“为什么要救我？”

　　“你为什么把我推下战马？”项空月反问她。

　　两人静了片刻，项空月忽然大笑起来，轻轻地摸着叶雍容的头发：“我救你，是因为我喜欢你的头发，我从未见过你那么长的头发。第一次见你就看你头发像是葡萄酒的暗红，像是新婚红帐里，灯火照在新妇的头上。看不见了会很遗憾吧。”

　　他说着这些话，却并不令叶雍容讨厌。叶雍容拧过头去，只是觉得自己受了轻视，在这个人的智慧下，别人似乎都逃不出他的手心一样。

　　项空月起身离去，在门边回头：“其实我骗你的。我本来设计，若成则罢，若败，除了我，你和扈都统都要死，这样才能不牵连到我身上。我不能死，我还有许多心愿。不过，你何苦推我下马呢？”

　　天地间飘着绵绵的细雪，叶雍容支撑着身体走出客舍。

　　项空月一身白袍，站在屋顶上袖着双手看雪，他高挑颀长，略有些消瘦，风吹他的袍摆，像是半空中的一面旗。

　　“已经能下床了？”项空月对她笑笑，“那我也放心了。我已经托人送信给叶氏的故人，如果不出意外，两天里就有人来接你回云中了。虽然这事没有很多人知道，不过太傅知道你我逃脱，猜也猜得出来。帝都不适合你住下去，我也要走了。”

　　“去哪里？”

　　“天地茫茫，真的不知道呢。”

　　“项先生，你到底为何要来帝都呢？”

　　“我有许多心愿。”静了一会儿，项空月低声道。

　　“我有屠龙之术，欲翻流云起舞；我有苍茫之志，欲煎七海成田；我怀绝世之锋，欲解抵天之柱；我是藏玉之璞，欲觅神匠成材。”项空月忽然就这么大袖起舞，在墙头上长笑，仿佛粉墨登场的戏子，却没有一个戏子有他的猖狂和才具。而后他忽地收了笑容，低头看着叶雍容：“我所说，都是真的。”

　　“你很失望吧？你是藏玉之璞，太傅却不是神匠。”

　　“太傅？谢奇微？呵呵呵呵！”项空月忽然放声长笑起来，“就凭谢奇微也能做我这块璞石的解玉之人？叶将军见过以屠狗之刀琢玉的人么？”

　　叶雍容已经习惯了他的猖狂，并不意外：“那你为何还要混进太傅府中自荐？”

　　“谢奇微不过是一级台阶，我本来想的是以他踏一步，可以入宫觐见皇帝。只要他肯与我对坐而谈，我自信可以力挽胤朝于危难。”

　　“建王问你有什么经国之论，你有么？”

　　“有。蔷薇皇帝不世之才，他迫于属下的威胁，不得不分封诸侯，却在诸侯身上种下征战的种子。这七百年，几曾没有战乱，王域不过三万禁军，却凭着诸侯的战乱屹立不倒，只要东陆诸侯的平衡不被打破，皇帝的威风就不会倒。嬴无翳虽然占领天启，可是楚卫国十万雄兵，下唐国觊觎在侧，北有淳国为背援，加上晋北、休、陈诸侯压迫离国北部边境，光凭嬴无翳一个莽夫，在帝都又能守多久？可惜可惜，一套大好的河山，本来要送给这个皇帝，他却自己拿着枪去冲嬴无翳的府邸。人要和野兽去拼力，焉能不败？”

　　“不过若说皇帝，他毕竟也是个不甘屈辱的皇帝，否则我也不会随他冲锋。”

　　“是啊，”项空月低低地喟叹，“他身上，毕竟流着蔷薇皇帝的血呢……”

　　“我要走了。”他忽然说。

　　“没有再见之期了么？”

　　“有的！”项空月笑，“你知道我的名字，总有一日这个名字写在青史之上，你再来找我，我与你共舞。”

　　“后会可期。”项空月这么说着，背着手，沿着高高的墙头往前走去。墙的一侧塌了，他沿着一级一级的残砖走了下去，身影慢慢地没在墙下。

　　他真的就这么走了，再没有回头。叶雍容默默地看着墙头，再没有他的身影，那个人仿佛是融在漫天的飞雪中。

　　此时距离“云中之月”和“诡道兵家”的再次相逢，还有八年零两个月。

　　就在叶雍容的小车驶出帝都的同时，有人把一封信和一盒参茸送到了城西“瑟然听莺居”，风临晚的住所。信中密密麻麻都是《破阵》的全本曲谱，只有在信的末尾，有人以飘逸的笔迹写道：“血痨之症，宜以参茸静养。破阵雄歌可为英雄杀人之器，亦是先生自伤之剑，慎之。琴道空灵，尚无为致远，杀人之器，谨以收藏。愚者项空月谨奉。”

　　——The End——

　　作者的话

　　《云龙之初》是《九州·缥缈录》第四部《云龙变》的开篇，原来它的前半曾有一个名字《歌行者》，在《奇幻世界》2003年的首刊上刊载过。

　　构思这个故事的时候，其实主要是“天驱七武”中“诡道者”项空月的出台，我心目中的项空月是白衣卿相、如龙公子，他具有绝对的自我控制能力和无与伦比的智慧。这个构思或许看起来显得夸张不实了，但是这个中篇的起稿是在“九州”初创的时候，那个时候还没有鲛人，而是一个强大的种族——“龙族”占据着最强大种族的地位。那个时候，项空月是作为一条龙的人类躯壳登台的，所以他拥有那样超强的力量就不难理解了。

　　后来的事情大家都知道了，九州里面出了屠龙者。不要误会，我不是说姬野的祖父姬扬，我是说今何在。今何在冥思苦想后大呼说龙太强了，破坏了平衡，于是龙被修正为拥有智慧的强大种族，一种图腾和神话，但是不得正式出场。换而言之，目前的九州，龙族这个极具创意的设计是被封闭的（设计者遥控想必很愤愤）。

　　所以我也不得不修改一些构思，乃至通篇改动了《歌行者》的文字，增加了一个楔子，完成了后面一半和喜皇帝冲锋的历史事件相关的情节。我对于项空月这个人物充满了喜爱，因为如今他不再是毫无破绽的了，他内心的某种破绽可能会是他最可爱的地方。唯一不满的是那首诗，编辑们让我改了它，可是让我在短短的时间里重新写一首能看的古风实在是太难了。

　　那么项空月究竟还是不是龙呢？这个问题我还是留给读者算了，事实上我在项空月的回忆里面留了一些小线索，配合九州的整体设定，大家可能会找到最后的答案。

　　屠龙之枪虎牙，还有项空月，不知道这两个东西是不是九州最后的龙族遗留问题呢？呵呵。

　　这个故事结束的六年之后，在中州的高原上，项空月和姬野历史性地相逢了。

　　（原载于《恐龙·九州幻想》2006年第3期“明月号”）

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
