
　　《江南作品全集》·［九州短篇小说］

　　【九州飘零书·海市】

　　（《商博良》前传）

一

　　落日时分，海面上粼粼细波，映着西方残照，仿佛有一层熔化的赤金在水面上流淌。

　　温暖湿润的海风扑面而来，带着轻微的咸腥味，随风而来的还有水手们粗犷嘹亮的歌声。正是春末收渔的时节，远处深海中停泊着远航归来的大船，正把满舱满舱的渔货卸给宛州渔民称为“海梭子”的小舸。靠岸的地方，渔家的年轻人两人一组，高唱渔歌，踏着水浪，单臂挽着小舸冲上了沙滩，舱中满是活蹦乱跳的鲍鱼和虾蟹。他们只穿着犊鼻裤，近乎浑身赤裸，皮肤日久天长被海边的阳光暴晒，变成深深的赤铜色，浑身肌肉精悍如北陆大草原上自在奔跑的羚羊。海滩上早有等着收鱼的商户，褐色皮肤的卖鱼少女在漆黑的长发间插了几朵橘红色的月季，披着华丽如霞的裙衣，裙角高高牵起掖在腰间，赤着双脚踩在细沙上，对着年轻人们微笑。

　　这条十余里长的海崖被称为青石滩，南侧是一望无际的白色沙滩，北侧则是犬牙交错的青石海崖，微微凹向陆地，形成方圆数里的一片天然深水良港，可供数十丈的深水楼船停泊。名列“宛州十镇”的青石城，正是因为这片良港而兴起，是整个宛州最大的渔市，每日都有数十万斤干鲜渔货在这里交割。

　　如果大船入港卸货，渔货就只有等到明日才能上市，鱼虾的鲜味大半都没有了。于是就有船户渔家划着小舸，趁着大渔船尚未入港的机会抢下最鲜最好的渔货，立刻转手给商户，当晚就可以在市集上出售。人们把鲜鱼带着一罐海水卖回去，加点细盐和嫩笋，用小火煨一整夜，第二天早晨就是一锅乳白色的鲜汤。这份美味，是天启城太清宫上的帝王也难以享受的。

　　“阿莲！阿莲！”拖着海梭子的年轻人在海浪中雀跃着，挥舞胳膊高喊着卖鱼少女的名字，“快来挑吧，最好的都给你，我们帮你搬回去。”

　　这对渔家兄弟和名叫阿莲的卖鱼少女已经熟识，每日傍晚阿莲都来这里等着他们。而这对兄弟也总是把最好的渔货以最好的价钱卖给她，还帮着搬回市集去。捕鱼是苦活，全靠年轻时候的一把力气，收入也不丰厚，兄弟两个都还没有婚配，而阿莲的美貌在渔市中是有名的，修长柔软的身段，象牙般细腻的肌肤，一笑起来，让人觉得看见一朵花在瞬间绽开。

　　阿莲一手提起裙裾，一手提着她竹编的鱼篓跳进海水里。她在齐膝深的水里一跳一跳的跑着，像是一只轻灵的小鹿，水花在她纤长丰盈的小腿肚边溅起。

　　“阿大，有我要的石蟹么？我还要五斤牡蛎和五斤鲍鱼，”阿莲斜着身子坐在船舷上，湿了边的裙子在海风里悠悠的飘。

　　“有有有，都有，我们的石蟹是最大的，”老实的哥哥咧开嘴憨笑，抓着自己湿漉漉的头发。

　　“最大的在这儿！”弟弟从船舱里抄起一只最重三五斤的石蟹。

　　石蟹挥舞着两只巨螯，好像一下就能钳到阿莲的鼻子，吓得她惊叫一声，不顾一切的捂住了脸。弟弟阿二的笑声响了起来，她这才偷偷从指缝里看出去，原来那只大个头的石蟹早就被铅丝捆住了两只螯，只不过能吓吓人而已。

　　“阿二你吓我！”阿莲有些羞怒的一把推在他胸口，弟弟笑着就倒翻到海里去了。

　　渔家少年凫水功夫不在话下，一转眼，阿二已经搬着船舷翻了上来，嬉皮笑脸的看着阿莲和哥哥称货。海风吹得醉人，这是整整一天里面兄弟两个最开心的时候，阿二扯着阿莲背后一缕轻柔的细发，阿大一边喊他不要捣乱，一边抱着鱼篓给阿莲装海货。阿莲笑着打阿二的手，甚至去掐他。

　　“您……”阿二正打着胆子要去揪阿莲的鼻子，忽然愣住了。

　　三个人都回过头去，看见了不远处沙滩上的人影。

　　那是一个二十多岁的年轻人，身上是一件青灰色长衣，外罩了一件墨绿色皮铠，绒衣洗得发白，皮铠也磨毛了，腰间还挂了一柄朴实无华的长刀。

　　阿莲看了他一眼，心头忽然跳了一下，脸上不知怎么的就有些发烧。青石是海城，很少看见这样的年轻人，他的衣饰并不华贵，却有贵族少年的静逸，乍看去像是画上的松桦般高挺。

　　她再偷眼看向那个年轻人的时候，惊讶的发现他提着自己的软靴，光脚踩在沙里，涨潮的海水冲刷着他脚下，他身后没有脚印。年轻人一定是在那里站了许久，所以潮水已经把他的脚印抹掉了。他们嬉闹的时候，这个年轻人就一直站在那里看着他们，静静的看着，仿佛远处山头上海神庙前那个看海的石人，面对着日复日年复年的潮涨潮落，如此就过了千年。

　　“您是要买鱼么？”静了一会儿，阿大吆喝了一声。

　　年轻人微笑起来。这么一笑，他忽然间就不再是石人了，清秀的脸上满是快活的笑意：“有什么新鲜的鱼？”

　　“有！黄鱼鲷鱼乌青比目鱼，海蛎子海胆海虹生牡蛎，先生您要什么？我们都有，最新鲜的，今天的鲜货。”

　　年轻人提起袍子，涉水走到了船边，低头一看，漫舱的鱼蟹，青色的梭子蟹和海蛎子滚在一起，灰色的鲷鱼游在木桶中，红蟹的色泽鲜艳动人。他不由得笑了起来，阿莲却转过了脸去，她的脸有些红。年轻人站得离她很近，身上那股草木的清香味道直沁到他的鼻尖，他的衣裳也有股阳光晒过的温暖的气味，令人不由得心里有些乱。

　　“都是最好的鲜货了，您喜欢什么就挑，比市面上的便宜，”阿大说。难得有主顾来海边买鱼，是个好机会。

　　“快挑快挑，别只看不买啊，”阿二却有些心烦。他清楚的看见阿莲脸上的红霞一直不退，偶尔偷偷的瞥那个年轻人一眼。

　　“哦，”年轻人想了想，“那帮我拿一只大蟹吧。”

　　“大蟹多着呢，石蟹、红蟹、梭子蟹？您倒是说得清楚些啊。”

　　年轻人似乎对于如此多的螃蟹名目完全无法领会，只能拿起一根鱼杆，以杆尾拨着螃蟹们，一时看看红蟹，一时看看潮蟹，拿不准主意的模样。不过他挑得倒是津津有味，唇边那缕笑意久久的不绝。

　　“这个了！我要这个！”年轻人最后看中了一只大石蟹。那个大家伙耀武扬威的挥着大钳子，背后是青灰色的，仿佛生铁盔甲的将军，果然是不同一般的神气。

　　“这个不卖！”阿二说得坚决，“这个是我们自己留着的。”

　　那个大石蟹是他留给阿莲的，所以再高的价格也不愿出手。

　　“是么？”年轻人挠了挠头，有些遗憾的样子。

　　“卖的！卖的！”阿莲一边说着，一边拿胳膊肘捅了捅阿二的腰。

　　“你们自己要留的啊，”年轻人看上去不好意思。

　　“这是我订下的，我说能卖就能卖！”阿莲对着阿二做了个鬼脸。

　　“那可多谢姑娘了，”年轻人高兴起来，“对了，我想出海，你们知道哪里可以搭船出海么？”

　　“出海？这里随便谁都能出海，只要不是封海的日子，想怎么出怎么出，”阿二瓮声瓮气的答道。

　　“我是想找一条大船，去远海里，不知道哪里能找到呢？”

　　“去远海？”阿莲摇头，“不能出远海的，官家有律令，所有大船都要在册，叫做海户册。每次出海不能超过三天，最远不得离开岸边不得超过五十里，只有官家的大船可以远航。”

　　“哦，”年轻人一时有些出神。

　　“您的大蟹，拿着吧，”阿二把石蟹抓起来，往年轻人手上一扔。

　　年轻人的思绪忽然被打断，阿莲哎哟叫了一声，就看见那个张牙舞爪的大家伙挥舞着钳子对着年轻人的手夹了下去，他却手足无搓，根本不知道去捏螃蟹的背壳。阿二也吃了一惊，他原来也是想耍年轻人一下，却没有想到他完全不知道怎么对付螃蟹。石蟹的危险的，大石蟹的钳子一次可以夹碎手指头粗的卵石。

　　石蟹在年轻人的双手上忽然静住了，年轻人没有捏住它的背壳，可是它也夹不到年轻人的手。年轻人居然手脚麻利的捏住了它的两个钳子，把它摁在船舷上。

　　“哇，”阿莲惊叹了一声。

　　“怎么捉的那么准？练过武吧？”阿二也赞叹起来，一时忘了对这个年轻人的敌意。

　　“练过，”年轻人笑了笑，“……都是很久以前的事情了。”

　　远处阵阵的喧哗随着海风传了过来，年轻人好奇的扭头去看，那是沙滩尽头的一处，渔民和路人聚成一堆，人头攒动，越来越多的渔户都被吸引过去，仿佛有什么事情发生。

　　“那边怎么聚了那么多人？”年轻人扬起头眺望，“是不是大渔市？”

　　“大渔市都在城里，”阿莲摇了摇头，“是官家的水军在征募出海的人，都好些天了，好像还没找够合适的人呢。”

　　“水军怎么会在这里招人？”

　　“最近海上不安宁，官家新建西瀛水护府呢，缺水手，招了好多渔民了。”

　　“进了官家的水军就能进深海去么？”年轻人目光一亮，旋即又黯淡下去，“那是要会操船的人吧？我可连帆都没怎么见过……我还是去看看。”

　　他从腰间摸了一枚银铢，放在海梭子的船头，小心翼翼的抓起那只大石蟹的背壳。石蟹努力挣扎，两只大螯遥遥指着他的鼻子，“哒哒”的虚钳了两下，年轻人有几分尴尬，不知怎么才能抓好这个张牙舞爪的大东西。阿莲“噗哧”一声笑了出来。

　　“这只竹篓送给您吧，”阿莲把自己的鱼篓抛了过去。

　　“谢谢，”年轻人把石蟹塞进了鱼篓里。

　　他临走前对着阿莲一笑，阿莲低下头去捻着裙角，再抬头的时候，只有他青衣飘拂的背影行在沙滩之上。

　　西瀛水护府招募丁员的场地，不过是几张桌案，一杆大旗，上面除了燮朝帝王姬氏的虎徽，还描画着一只灰鲨。燮朝水军三个水护府，西瀛水护府是一年前才新建的，规模最小，都是匆匆从毕止和沁阳两大水护府抽调的兵力和船只，所以办公的仪仗也并不大。

　　主持招募的是一名黑衣的军校，几个小校忙着记录名字和查阅黄册以确定身份。一名精壮的年轻渔民正站在黑衣军校面前，任他有利的拍击着胸腰，简单的查了查身体。

　　“不错，出过海么？”

　　“出过，”小伙子干净利落的回答，“不出海，早都饿死了，怎么长这么大的？”

　　周围一圈都是渔民，众人一阵哄笑。

　　“那会武么？”

　　“打渔行，打人不行。”

　　小伙子回答得直接，黑衣军校也笑笑：“那只能算作水手新丁，不能当水兵，月俸两个金铢四个银毫，行么？”

　　“行，比打渔挣得多就好，要攒钱娶老婆呢。”

　　周围又是一阵笑声。

　　黑衣军校想挥手让他下去，忽然想起了什么似的：“对了，懂星相么？若是懂星相，可以直接升做参谋，就是将官了，月俸十八个金铢。”

　　小伙子舔了舔嘴唇，苦着脸：“大人见过懂星相的先生打渔么？”

　　“看星相么？我倒是会的，”人群背后忽然有一个声音，淡淡的并不高扬，却将嘈杂的人声都压了下去，听得清清楚楚。

　　人群让出一个口子，一身青灰色长衣的年轻人提着只鱼篓走到了“募丁”的旗下，他高挑颀长，有些风尘仆仆，像是远来的旅人。

　　“你？”黑衣的军官惊讶于他的年龄，满腹狐疑的上下打量着这个旅人装束的年轻人。

　　星算术极为艰深，天赋不够的人，终其一生也未必能有所造诣，入门的算家往往都是积年老儒。像北陆星算大家颜静龙那样十四岁成为帝王师的，都仿佛神话中的人物，笼罩在缥缈不真的各种传说里，而这个年轻人看起来也不过二十七八而已。他刚才问那个年轻渔民，只是渔民间偶尔有些代代相传的星相口诀，帮助辨认方向，也并不敢指望那个渔民是星相大家，可是这个年轻人全身上下，却没有一处像是渔民的地方。

　　“我会，”年轻人笑着点点头，“我学习皇极派的星算术，至今已经有二十年了。”

　　“皇极派！二十年？”参谋一惊，差点咬到自己的舌头。

　　“嗯，从八岁开始。”

　　毗邻海滩的天威靖海楼上，将军凭栏而立，他的目光越过这番收获归来的欢乐景象，一直投向海天的尽头。西方暮云低合，落日映出一天如血的残霞，又像是半个天空上燃烧着透明的火焰。茫茫的天海交际，一时分不出边界。

　　黑衣佩刀的军机参谋疾步登楼，衣袍微微一振，“嚓”的一身，躬身立在将军的身后：“将军，已经找到您要的人了。”

　　“哦？”

　　参谋微微迟疑了一下：“不是军中的人，是在城中招募到的一名旅人。”

　　“旅人？”将军忽的转过身来。他略显清瘦，眉宇修长墨黑，并没有行伍中人常见的那股蛮横雄武，只是神情中自然的有一股冷静锋锐的意味，令人油然而生敬畏。

　　“据说是中州远道而来的……黄册上查不出身份，不过验了行牒，各处关卡的通行印符倒是一个不缺，行牒是秋叶都护府发出的，身份应该没有问题。”

　　“看来，军中是找不到通晓星算术的人了？”

　　“是，”参谋摇头，“属下已经竭尽全力，可是军中仅有几名行军参谋参修星算之术，而且都已经年老力衰，只怕经不起风浪折磨。皇帝陛下禁止民间休息星算术都十多年了，现在的青壮连本星算学的书只怕也没有摸过。”

　　“嗯，我也知道此事不容易，”将军点了点头，“人在这里么？现在就请他上来吧。”

　　不一刻，黑衣参谋疾步上楼，引着风尘仆仆的旅人。

　　将军背着双手，微微点头致意，冷锐的目光从头到脚将年轻的旅人打量了一遍，最后落在他腰间朴实无华的狭长弯刀上，停留了一刻。而后他直视这个年轻人：“先生从哪里来？”

　　“澜州，然后到中州，从淳国经过天启，出殇阳关，取道南淮城，一路到这里，走了一年多，”年轻人躬身拜了一拜，并不回避将军的目光，对视的时候还笑了笑。

　　他有一双明亮而温和的眼睛，并未因为长途旅行的疲惫显得黯淡，也不咄咄逼人。面对“西瀛水护府”的都护，他并不见拘谨，只像是在看一个旅途上偶遇的人。

　　将军点点头，不动声色的收回了目光：“听说先生精通星算术？”

　　“小时候家中曾经教习过，说不上精通。推星卜命演算九天星象运转，在下无能为力，不过若是出海，凭借星象断定方位还是不难。”

　　“那么先生可以为我找出裂章三星么？”将军挥手向栏杆外的天空，此时天色已经黯淡下去，明亮的星辰纷纷亮起在黯淡的天幕上。漫天星辰，可以肉眼分辨的不下万颗，骤然间找到裂章三星，并非简单的事。

　　年轻的旅人并没有看，只是笑笑：“宛州春末夏初的时候，裂章三星不入夜是不会升上天空的。按照皇极经天派的星象算术，在下以为裂章三星此时正沉在海平面之下，西方偏北有十三度六分，将尽午夜，才会慢慢升起，位置会稍微偏移到西方偏北十三度九分。等到真正的夏天来了，裂章三星会在傍晚就升起，一直在西方偏北十三度到二十七度之间变化，只要能推演出皇极点的位置，就可以依据它的所在定住方向。”

　　将军略有诧异的神色，再次直视这个年轻人的眼睛。年轻人注意到将军在审视他，抬头微微的笑了一下。笑起来的时候，他眸子中似乎有一缕阳光一亮。

　　“好，看来是家学渊源。先生愿意应聘，不怕海上的风浪么？”

　　“不敢称先生，在下生在北方，除了湖泊，只见过天拓峡的海潮，一直希望能够亲眼看见海天辽阔，所以才千里跋涉来到宛州。在市集上听说军中招募懂得星算术的人出海，在下激动起来，就自荐了。”

　　“不远千里，难道不是为了行商，只是为了看海？”

　　年轻人似乎有点窘迫：“在下不才，没有大志，只是喜欢游历。路上偶尔也贩售一些特产，不过都是为了糊口，远行确实是为了看海，也看看宛州的风物。一路上曲曲折折的，宛州八景都看了，雷壑飞琼驿路烟尘，真是无双无对的奇观。不到宛州，真不明白别人说‘天地神秀钟于宛’的意思。”

　　说起游历中所见的壮阔，他的眉梢微微飞起，带着点孩子般的兴奋。

　　“独自旅行到那么远的地方，不容易啊，”将军笑笑，笑容忽的收敛，“不过离了近海十里，海上风云莫测，危机四伏。西瀛水军建立以来，每年损失的船舶不下五艘，偶尔尸骨冲到岸边，都泡了好几个月，腐朽不堪辨认……若是只为看海，先生还是不必冒这种大险了。”

　　他似乎不愿再多说，转身去看茫茫海面，一双乌沉沉的眸子越发的沉郁。

　　年轻人微微愣了一下，随着将军看去。夕阳只剩最后一点余晖，在铁色的水面上拉出一道血红色剑一般的光痕，风渐渐起了，海面正不安的起伏。

　　“其实……”年轻人犹豫了半晌，微微吸了口气，“在下曾经许过一个大愿，要有朝一日在远海上看西天落日、海燕低徊，这是一生的梦想，纵有危险，也不愿退避，请将军开恩给一个机会。”

　　将军沉吟了片刻：“你叫什么名字？”

　　“姓商，商博良。将军还是叫我博良好了。”

　　“商……是个不多见的姓氏，你是哪里人？”

　　“我喜欢旅行，好些年了，一路南下，没有固定的居所。”

　　“没有固定的住所？”将军扬起乌黑的眉梢，略瞟了年轻人一眼，“那么在此相遇，也算是缘分了。就这么定了吧，那么西瀛水护府就雇佣先生为向导。我们择日就要出海画取海图，急需人才，军中的事情最重保密，所以出航前就恭请先生在驿馆暂住，不要再远行了。我是西瀛水护府的掌兵都护牟中流，这位是我的副手，先锋营参谋陈晋晁，有什么要求，就找晋晁吧。”

　　“谢牟将军！”商博良高兴起来，再次长拜下去。

　　“那么今日起就是同袍了，”牟中流一笑，“不过博良既然寄心于游历，军旅的生活未必能适应。这次雇佣，不入军籍，这次出航之后，就结清薪俸继续远行吧。”

　　商博良随着一名军士下楼离去，靖海楼上只剩下将军和参谋。将军久久也不说话，扶着栏杆看着商博良和军士说了几句，军士接过他的包裹而去，他却邻着鱼篓兴高采烈的跑向了大海。那边围观的渔民跟过来看热闹，其中一个娇美的渔家少女也混在其中。几个也被水护府选中的年轻渔民和商博良说了几句，众人一起笑了起来，渔家少女尤其笑得花枝乱颤，发间的鲜花一瓣一瓣的震落。

　　“商博良，”将军低声道，“这是个颇有名的名字啊。”

　　“哦？将军从何听说的？”

　　“听天启来的一个故旧说，代表陛下执节访问羽国的东朝上使团中，执节使是从平民中招募的，似乎就是姓商。既然是从天启来的，那么就该是他了。”

　　“商姓虽然不多……”陈晋晁有些犹疑，“难道真的就是他。”

　　“举止应对，这样不同寻常的人，又是姓商，应该不会错吧，”将军面无表情，“而且各处关卡通行无阻，秋叶都护府开的行牒，却不知道籍贯何处，想必是背后有人代为疏通关节。除了帝都，谁有实力号令各处？”

　　东陆燮朝和宁州羽国之间，相隔着百里宽的天拓海峡东口，战乱不息。燮朝天驱军团称雄九州，羽人却有造船和弓箭的优势，屡次冲突，天驱军团损失惨重。皇帝虽然有议和之心，但是几次派出的使团都因为仗势上国之威，傲慢强横，反而遭到羽族的扣押。

　　直到一年多之前，一个平民接受皇帝所赐的节杖，带领一支商队深入北陆宁州，历时一年而返，带回了羽皇所赠的礼物和金券盟书，人族和羽族消弭冲突，熄灭烽烟。那次冒险的宁州之行是传说中羽烈皇帝“木刻之盟”后，人族第一次与羽族订盟，一时间轰动朝野。

　　而那个平民后来没有接受官职和赏赐，独自远行，如同传说中的事情。

　　“人手方面，你的准备如何？”

　　“除了将军随身的护军营好手二十人，又从军中选拔了精通水战和步战的三十个精壮军士，必要时候都可以充作水手。船上水手精简到二十五人，都是。只不过……”

　　“不过什么？”

　　“西瀛水护府建立不久，船队多半是从毕止海事大营调集过来的，若说天拓峡那边的航道自然没有问题，若说在瀛海到滁潦海中，光凭海图，只怕未必有十足的把握。”

　　“那就从新征募的渔户中选拔精壮吧，”将军犹豫了片刻，断然做了决定，“时不我待，不要误了大事……对了，那个商博良，叮嘱驿馆的人多注意他些，看他有没有什么异常的动静，要及时回报！”

　　“将军怀疑此人？那么为何还要用他？”

　　将军摇了摇头：“用人不疑，疑人不用，我倒不是怀疑他。他若真的是陛下的执节使，那么有功于帝朝，自然不会坏我们的事，若只是个寻常旅人，我们也不必自相惊扰。只是看见这个人，总有点奇怪的感觉。”

　　“奇怪的感觉？”陈晋晁不解。

　　“不知道怎么说。他有点奇怪，分明是个年轻人，可是看着又像很老了。跟他说话总像有些空荡荡的感觉，像是……而且，你看见他带着的那柄刀么？”

　　“看了，像是晋北地方的长腰刀，这种刀所用的刀术很是犀利。旅人带刀情有可原，行牒上也注明了，不过不知道刀法如何。”

　　“应该很好吧？你注意到他虎口的刀茧了么？很厚的刀茧，如果只是练刀而不用，不会有这么厚的刀茧……要用多少年的刀，才会留下那么厚的刀茧，又要杀过多少人，人的眼神才能如此荒凉，”将军低低的叹息一声，“看见这个人，心里不知怎的，有点……厌倦之心。对了，就是厌倦，那人给我的感觉，像是对什么，都很厌倦一样。”

　　将军忽然沉默起来，修长的眉下，双目深静，仿佛夜的颜色。陈晋晁不敢惊扰，静静的立在一边。

　　片刻，他才低声道：“那么属下明白了，这就去安排，要么我们还可以去秋叶都护府打探他的来历，若是驿路的火马快报，一个半月就能往返，赶得上在出海前得到消息。”

　　将军摆了摆手：“不用了，每个人都有些事情，是不愿告诉别人的。只要他可以为我所用，何必问到别人心里去？而且出海的事情要尽快准备，可能等不上一个半月吧，北疆最近战报频传，也许真正的大战就要爆发了。”

　　将军深深的吸了口气：“我们已经不能等了。”

　　太阳彻底落下了海平面，黑暗铺天盖地的袭来。

　　“阿莲，你今天怎么不高兴的样子？”阿二翘起光脚丫搁在船舷上，拾起一粒新鲜的海螺，嘬唇一吸，满嘴都是又腥又鲜的汁液。

　　月圆如镜，照得海面清冷幽寒。阿莲坐在船舷边提起裙子双脚撩着水花，久久的也没有出一声。

　　“阿莲？”

　　“哦，今天我爹带人来提亲了，是个行商家的儿子，满嘴的黄牙，一进门就盯着我胸口看，恶心死了，”阿莲噘起嘴，眉间满是忧色。

　　她家里并不富裕，聘礼是一笔很大的进项，父亲等着这一天已经很久了。她像是一朵鲜花，父亲像那些街坊好色的有钱人子弟一样，急不可耐的等着她成熟开发好去采摘，只不过有人在意她的身体，有人在意钱而已。

　　阿二心里一颤，猛地坐直了身体。看着阿莲俏生生的坐在船舷，几乎忍不住要去狠狠的抱住她，海风那么吹着，像是不抱住，她就会被吹走，永远再找不回来。可是他却不敢，一个穷苦的渔家孩子，还能想什么呢？他和哥哥自己都吃不饱肚子。

　　阿二胸口一阵阵的空虚，呆坐了很久，慢慢的倒回船舱里去。阿大在岸上整理着渔网，兄弟两人就只有一条破船和一张网，只有这片海养着他们。

　　静了许久，阿莲看他不说话，也有点纳罕，她知道这对兄弟都喜欢自己，可是这么大的事情，阿二竟然一声都没有吭，令她很是意外。

　　“阿二，阿二？睡着啦？”

　　“没有，”阿二懒洋洋的翻了个身，背过脸去，“在想你要嫁人了，我们兄弟也得随礼，可是我们那点破东西，你夫家也未必看得上，所以愁啊。”

　　他说得满不在乎，可是一个愁字自己出口，却仿佛有一道咸泪倒着流回心里，所以背过身去，怕阿莲看见。

　　“小气！”阿莲皱着鼻子，狠狠的瞟了他一眼，“我给推掉啦。爹说这次就算了，不过下次……”

　　“推掉啦？”阿二轻松起来。

　　“爹说下次再找，一是家里有钱的，二是我也得看得过去，要我满意才好，”阿莲弄着头发低声说，却并不对自己的父亲有多少希望。

　　“说回来，”阿二犹犹豫豫的，“阿莲你到底是想找个什么样的夫家？”

　　阿莲知道他肚里的心思，也知道他的滑头，兄弟两个里面她更喜欢阿二一些，虽然阿二总是捉弄她，但是聪明得多，常常能猜中她的心思，只是死鸭子嘴硬，死也不肯对阿莲说什么，令她不由得有些愤愤。

　　“我啊？我也不想多有钱喽，”阿莲瞥了他一眼，“我就想他要会读书，知道很多的事情，去过很多的地方，晚上会给我讲故事。他的眼睛要很大，很安静，但是不凶，有时候笑，但还是很安静……”

　　她忽然住了嘴，说着说着，她就想起了傍晚时候年轻的主顾，和他安安静静的眼睛，澄澈如水，仿佛星空。

　　她把双手夹在膝盖间，脸上微微有些烧，脚踩着海水，冰凉冰凉。

　　同一片月光下，商博良静静的站在海面。

　　他青灰色的长衣被海风吹得呼啦拉轻响，脚下冰冷的海水涨而复落，在沙滩上留下细腻的仿佛珍珠的白色泡沫，月光下青石的白沙像是泛着银色。如果仔细看去，这片沙滩满是生机，小小的寄居蟹从沙下挖着小孔吐出水泡，石头一样移动的石爬上沙滩产卵的海龟，飞鱼偶尔在远处的海面上跃起，它们的飞翅泛着银色而且透明。

　　一切的生机中，商博良什么都没有去注意。他眺望着远方的海平面，仿佛要融入那片无尽的黑色里。

　　静了许久，他从那只鱼篓里面抱出披甲武士一般的大石蟹。大蟹冲他努力的挥舞着钳子，商博良看着它，微微的笑，把它放在了沙上，摸了摸它的背壳。

　　“去吧，回家去，”他说。

　　石蟹就这么跑了，一阵海水涨落，这个家伙忽的就全无踪影，只剩商博良还站在沙滩上，挥着手，像是道别。他的长衣下，腰间的革囊里是一只青玉色的瓷瓶。他拿出那只瓷瓶，看着莹洁的星月反光，而后轻轻的把瓶子贴在自己的脸上，仿佛轻轻贴着谁的面颊那样。

　　“我们马上就出海啦，真正的大海，真是浩瀚无边，你看见了么？今天听说大海的对面是星渊，很深很深，人若是落进去，永远不会死，也永远不会到底，就这么一直飞落，一直飞落……飞落……”他梦呓般的低语在海风中被揉碎，悄悄的散入空朦，谁也听不见，或许只有那只青玉色瓶子中的灵魂。

　　他就这么轻轻的笑着，淡淡的说着，而那笑容，像是已经荒芜了几百年。

　　-------------------------------------------------------

　　作者后记：第二次开始就是《商博良》，《商博良》已经写完，整理好了以后就慢慢发出来。顺序上，《海市》在《商博良》之前，商博良这个人的行踪他自己也说了，是南下，从澜州秋叶城开始……当然这个涉及到此人的身份背景。

　　然后到达宛州，再从宛州跨海，到达云州，进入云荒旅行。他的终点就是西陆。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
