
　　《江南作品全集》·［九州短篇小说］

　　【［九州缥缈录系列］一生之盟】

一

　　天地尽头的山口传来了低沉的铜铃声。遥望去，一支黑色的骑队缓缓走出了山谷，浑身铁甲的骑兵们簇拥着他们的首领，立马在高处眺望。

　　伏在草间的黑衣斥候跳了起来，拉出藏在洼地里的战马，翻身上马，飞快地去了。

　　“大君，他们发现我们了，立刻进发么？”立马在山坡上的骑兵中，目光最犀利的年轻人说。

　　“不要急，弘吉刺，等他们准备好迎接我们的仪仗。我也还有些事要想。”被拱卫在骑兵中的大君低声说。从外貌上看他大概只有三十岁，出乎意料地有着一张清秀白皙的脸，他并没有像他的部下那样装备铁铠，而是穿着蛮族武士常见的束腰狐皮筒子，火红色的战马后横束着几近五尺长的窄刀。

　　没有人敢于违逆这个看似文弱的蛮族君主，于是整支骑队静静地立在峡谷口，骑兵们随着大君的目光，眺望夏末的草原。出了唐兀山的谷口，放眼就是中州广袤的草原，深及马膝的马齿苋和车戎草在风中摇曳，安静得令人有种错觉。而在目力能及的草原另一侧，扎下了白色的大帐，大帐周围有着凄厉的金属反光，骑乘快马的黑衣斥候正是弛向了那座帐篷。

　　弘吉刺高举着象征蛮族大君的白色大纛，杆上挂着的铜铃单调地铛铛作响。他的手心里有点汗，这是他第一次跟随大君出来执行这样重要的任务，他是铁颜？巴鲁的儿子，北都城里高贵的贵族武士，一直自负勇气和刀术，可是这时还是不能克制心底的紧张。

　　“大君，他们会按照约定只带两百人马么？东陆人比狼还要恶毒，比狐狸还要狡猾，让弘吉刺为您去探一探虚实吧？”他带马接近的大君。他牢记着父亲出发前的教诲，自己死了并不算什么，却不能把青阳国的主人葬送在阴险的东陆人手里。

　　“不用。”大君轻轻挥手，“以那个人的性格，还不会耍这样的花招。”

　　“那一年我们三个人只有两匹马，来到中州，也是越过了这个谷口看见了草原。”他轻轻地说，像是漫不经心的絮语又像是喟叹，“这一切回头看来就像是对我们的嘲讽一样。”

　　“出发！”他带马率先走下高地。

　　弘吉刺愣了一下，刚要紧紧跟上，忽然停下，使劲地抽动着鼻子。直觉告诉他周围的空气里有股令人不安的味道。

　　“不要闻了，是尸臭。”大君没有回头，指着左侧低矮的山梁，“那座山叫做突骨岭，翻过去就是两天前决战的地方，尸体已经开始腐烂了。他们走了上千里来到这里放牧，可是永远不能回家了。”

　　他勒住战马，侧身对着山梁的方向，低头闭目，在鼻尖前轻轻的三拍掌。这是蛮族人放牧时候遇见坟墓和枯骨的简单祭拜，祈求伟大的盘鞑天神接引无家的亡魂。骑兵们跟着做了，而后一一跟在他马后，马尾悠悠地甩着，扫在浓密的草上。

　　骑队逼近帐篷只有三百步的时候，精悍的蛮族武士放马奔驰起来，他们从左右两翼展开，两百个人组成了一个雁翼的阵形。每个人的手中都扣着强有力的复合弓，带着锯齿的马刀在鞘里铛铛作响。只有弘吉刺还是高举大纛紧紧跟随在大君背后，他的目光一时盯在围绕大帐的银铠武士们身上，一时转去盯紧了大君的神色。他紧紧按着马鞍上的快刀，只要大君有一丝一毫的暗示，他就会挺身冲到前面去，带领这些精锐的虎豹骑发起冲锋。

　　可是大君只是低着头，随着马行，他胸前一根银链子上挂着的半弯翠玉轻轻打在他胸口。

　　武士们一齐发箭，两百枝箭射入地下。他们齐齐地拉住了战马，拔出马刀，作为防御的戒备。对方守卫大帐的银铠武士对此完全没有反应，他们手持八尺的长枪，枪刺下挂着纯银的虎头符记，闪亮的头盔上插着高高的白羽。弘吉刺没有见过这样奢华的军队，更没有想过整整一支军队都是高矮差不多的俊美年轻人组成，他开始怀疑对方的实力。

　　大君在帐前下马，将马臀上的窄刀插进了后腰。银铠武士们中的首领掀开了帐篷的一角，弘吉刺跟着大君，亦步亦趋。

　　大帐中弥漫着令人昏昏欲睡的香料味道，正中的兽面炉里焚烧着弘吉刺叫不出名字的香，一个身穿重锦礼服的年轻人就含着笑容，站在香炉边，彬彬有礼地请大君在早就设置好的客位上坐下。弘吉刺站在大君的背后，觉得脚下厚厚的绒毯真是太软了，几乎让他站不稳了。但是他并未丧失警惕，瞪大他犀利的眼睛扫视周围。对方似乎并没有敌意，偌大的帐篷里只有几个文臣装束的人，甚至还有一个奉酒的年轻侍女，而袅袅香烟的背后，是高高垫起的一张坐床，黑色铠甲的武士斜靠在坐床边，以手支额。他身边的架上是一杆沉重的长枪，而他的腰间则悬挂着修狭的佩剑，一缕红色的丝绳扎成十字花，封住了那柄剑。

　　帝剑承影！弘吉刺听说过这柄不能出鞘的不祥之剑，那么佩戴它的只能是东陆的皇帝。他忽地有几分激动，虽然是他的敌人，可是他隐隐约约听过这个皇帝身上发生的事，是任何一个草原上的好汉子都不能不为之赞叹的。他瞪大了眼睛去看皇帝，却不禁有几分失望，完全不像传说中的那样，皇帝高而消瘦，没有威临四州的霸气，却隐隐地带着病容。他的脸色白得惨淡，衬得眉毛漆黑如墨，因为消瘦，眼眶显得尤其的深，又一直垂着头，长长的睫毛把眼睛都遮住了。

　　“既然青阳国主已经到了，那么我们就开始吧。”刚才请大君入座的年轻文尘站了起来，“鄙人谢墨，大燮太师领太常寺少卿，奉陛下旨意，主持这次和谈。”

　　无人应声，皇帝和大君不约而同地以完全一样的姿势低垂眼帘，看着自己脚前三尺的地方。

　　谢墨环顾周围：“兵者不祥，所苦的是平民。我们两军接战十四日来，大小战场数十场，各有损伤，眼下大君领虎豹骑精兵，却困在唐兀关前不能再进一步，我军也无意威逼。在下以为正是和谈的良机。”

　　一开场竟是这样骄傲的口气，弘吉刺心里一下子就涌起了怒气，可是大君没有说话，他也只能把怒气生生吞了回去。

　　“我军三战连捷，斩杀骑兵七千余人，俘获战马三千五百余匹，军械和兵器都不必提了。根据我们斥候的回报，如今青阳国尚有虎豹骑精锐一帐共五千人没有调动，此外鬼弓武士一千人，轻骑一万六千人，共计两万两千人，都是骑兵，各备战马两匹，所以马匹和其他牲口约计四万五千。以这样的兵力横扫瀚州或许不在话下，但是在东陆第一雄关唐兀关下，已经是进退两难。希望在下的消息没有出错。”谢墨脸上带着笑意，却是弘吉刺最痛恨的带着得意的阴损笑容。

　　弘吉刺忍不住了：“你们斩杀的都是骑兵么？其中有五千人不过是流浪的牧民！他们不过是被都族放逐，冒险渡海进入东陆放牧，已经被海浪吃掉了许多的亲人，可是踏上陆地，还要被贵国当作敌寇杀来领赏。这就是谢太师所谓的连捷么？大燮的马草真有这么贵？我们草原人的性命又真的那么低贱么？”

　　谢墨从鼻孔里轻轻地哼了一声：“不是武士又如何？他们既然是牧民，就该留在草原上，难道瀚州草原养不活他们，就要我们大燮来养么？”

　　弘吉刺被对方的轻蔑彻底地激怒了，他上前一步指着谢墨，微微地颤抖着，干脆用力指向了一言不发的皇帝：“是！我们草原上是贫瘠，种不出粮食，养不活许多人。可是我们的人也都是父母生下来的，辛苦地养大。你们东陆人说我们侵占了你们的土地，可实际上怎样？不过是一些可怜的牧人放马吃了你们的马草！你们就把他们当成武士杀了，拿着他们的人头换赏钱！你们说我们是蛮人，到底是谁更野蛮？这就是你们东陆的仁义么？这样的王是你们东陆的王么？还不如我们草原上的野兽！”

　　话音落下，高坐的皇帝忽然睁开了眼睛。那是一双纯黑的虎一样的眼睛，弘吉刺身子一抖，不知为什么就觉得冷，他像是一只被箭穿透胸口的鸟儿，而皇帝的目光就是那支利箭。

　　大君的手有力地按在他的肩头，镇住了他的惊恐。

　　“真是个好孩子。”皇帝低低地说了一句，又垂下眸子。

　　“谢太师说下去，”大君的声音静如止水，“我们为了停战而来，只问大燮的条件，大燮的条件是什么？”

　　“虎豹骑请大君带走吧，但是剩下的人，全部留下马匹，徒步返回北陆。从今以后，每年青阳进贡战马一千匹，龙血马两匹，其它种马十匹。青阳部骑兵扯到血嵩河以北，大燮在南望峡三十里筑城，驻兵一千人，称‘瀚州都护府’。”

　　“你们！”弘吉刺几乎瞪裂了眼眶。

　　大君按住了他：“就是这样么？”

　　谢墨微微一愣，没有料到是这样平静的反应。他笑了起来：“此外都是小事了。要求大君称大燮为‘上朝’，自称‘下国’，每年一度，陛下生辰时亲自写表祝贺。听说大君和陛下是幼年的故人，陛下的生日，大君知道的吧？”

　　“如果是这样的要求，你没有资格跟我说话。”大君看了谢墨一眼，指向了皇帝，“这里可以跟我谈条件的，只有他。你让他亲口告诉我，说他希望青阳像一个屈辱的战败者那样缴上武器，放弃跟随自己一生的战马，永远做大燮的奴仆。我真的很想听到这句话。”

　　“这……”谢墨的脸色变了变，挤出了几分笑容，“主上最近头痛症发得厉害，平时都不能接见臣子们，这次是为了大君特意抱病前来的。说话伤神，大君还是不要勉强了，我所说的，都是主上来前口授的意思，谢墨绝不敢有半分的歪曲。”

　　他招手唤来了一旁奉酒的侍女：“若是都在火头上，和谈也就谈不下去了。大君原来，我们少歇一刻，奉一杯酒为大君洗尘。”

　　侍女是个身材纤细的女孩，战战兢兢地低着头膝行而前，把银盘递到了大君的面前。不知道是否畏惧蛮族之主的威严，她也不敢抬头，哆哆嗦嗦的，酒爵中的酒液都要被晃出来了。

　　大君沉默着没有去接酒。

　　弘吉刺有些可怜这个侍女，觉得在这个剑拔弩张的帐篷里，她好比一只处在笼中的小鸟，而笼子上无处不是刀锋。

　　他挡在了大君面前：“我们蛮族人不喝敌人的酒，如果喝了，就是决战的表示。但是我们今天是为了停战而来，所以我们不会喝你们一滴酒，也不会碰你们的一块肉。”

　　这些都是父亲铁颜教给他的。不能让大君碰任何饮食，这是铁颜第一条嘱咐。

　　“没用的东西！敬酒都不会！”谢墨低低地斥责了一声。

　　侍女抖得更厉害了，托盘忽然一倾，酒爵倒了下去。弘吉刺愣了一瞬，不由自主地要去接住半空中的酒爵。可他忽然觉得不对，侍女并没有跟他扑向同一个方向，在他弯腰的瞬间，侍女手中似乎银光一闪，她整个人从弘吉刺背后闪过！

　　“刺客！”弘吉刺大喊，“大君小心！”

　　他猛一转身，愣住了。侍女手中的钢刺停在大君胸前不过几寸的地方，她的手腕被大君捏死了，像是蛇被捏住了七寸。大君脸上毫无表情，一把抓下了她一头细软的长发！侍女努力地挣扎着，弘吉刺惊讶的发现她的下巴竟然是男人刮过胡子之后的铁青色。

　　“天罗的杀手？”大君摇头，“一切都完美无暇，可为什么总是记不住遮住你们的喉结？”

　　被横置在桌上的长刀“影月”像是一片难以捕捉的水光那样出鞘，伪装成侍女的杀手还没有来得及退后，就从胸口断裂开来，鲜血溅得弘吉刺满身都是。谢墨脸色骤变，急速地退后。帐篷外的战马狂嘶，不知道是因为听见了弘吉刺的呼喊还是帐外也发生了什么事。不知道多少柄长刀同时划破了帐篷，那些看起来英俊而无用的大燮禁军此时都变成了饿虎，一齐割破帐篷扑了进来。

　　弘吉刺拔出了长刀，腿在打抖，却还是大吼了一声：“畜生！来啊！”

　　而大君还是端坐不动，他死死地盯着依然高坐在那里纹丝不动的皇帝：“这就是你给我准备的陷阱么？姬野……”

　　他猛地起身，握住了弘吉刺的手，声音平静而沉重：“杀出去！跟着我！”

　　“得吕归尘首级者，赏千金！封世袭之侯！”谢墨的声音从包围圈外传来，“都给我上！”

　　不知道在同一个瞬间有多少人拥过来，银铠的禁军们在高额的奖赏下不顾性命地扑了上来，一时间无数的长刀劈落，弘吉刺只能高举着战刀在头顶去抵挡，等待着被劈成碎片的结果。而有一把刀比所有的刀都更快，一向端静不言的大君展开了五尺长的窄刀，仅仅是一记毫无花巧的平挥。可是他挥刀比任何人都更快，更狠，卡在了大燮禁军们举刀的瞬间，同时有几个禁军的胸口溅出血花，他们坚实的银色胸铠也挡不住那一刀的雄伟力量。

　　“不要怕！”大君在腋下狠狠地托了弘吉刺一把，“在战场上，你怕，没有人怜悯你；你不怕死，反而能活下去！”

　　他率先迎向了禁军们高举过顶的长刀，弘吉刺呆了一瞬，咆哮着挥舞战刀跟随在大君的身后。金属的光在他眼前一闪再闪，随之涌起的是血的猩红和浓重得让人呕吐的气味，弘吉刺不知道有多少人疯狂地扑进了帐篷，又有多少羽箭带着尖利的呼啸从外面射进来，射在那些发疯一样的银铠武士背后。可是巨额赏赐的力量推动着这些年轻的武士不断地扑上，把他们的血肉之躯送到大君那柄锋利的长刀上。原本灰蒙蒙的战刀沾了血，泛起了妖异的光。

　　虎豹骑们也冲了进来，在不大的帐篷里，无数人这样拥挤着展开杀戮，哀嚎声此起彼伏，血溅落在那厚厚的绒毯上，尸体沉重地倒下。和谈的面具已经被撕下，赤裸裸的敌意里，弘吉刺觉得浑身的血都往上涌，他狂吼着舞刀，追随着所向披靡的君王。

　　“闪开！”低低的声音，却带着异乎寻常的威严。

　　禁军们不约而同地让出了一条通道，沉默已久的皇帝忽然拾起一旁的重枪。长枪的突刺像是云层背后射下的闪电，来得完全没有征兆，直指弘吉刺的胸口。

　　一只有力的手臂在最后的瞬间推开了弘吉刺。五尺的长刀格住重枪的雷霆一击，大君和皇帝的肩甲撞在一起，两个人的视线死死相对。

　　“真的是你要杀我啊，”大君低低地说，“直到看见你亲自出手，我才能相信这一点！”

　　“我不杀你，你就会杀我，即使不是今天，迟早的事情。青阳王殿下，”皇帝摇头，“世上永远都只有胜利的人能够活下去，你的人，他们需要占据东陆的土地才能生存，而我的人，他们也要这片土地。这是我们死了，无数的皇帝都死了都不能改变的！”

　　他猛地回撤重枪，挥击出巨大的扇形。

　　双方擦肩而过，大君的肩上闪过血色。皇帝的头盔铛的一声落地。

　　血已经浸透了大君的一只衣袖，枪刺的伤口在他肩上，柔韧的肩铠被整个划开，露出模糊的血肉。而大君犀利的一刀，直接将皇帝的头盔劈去，在眼角下留下一道血痕。

　　“姬野！”大君猛地暴喝。

　　“还有什么可说？”

　　“我……”大君的嘴唇在颤抖，“我不会杀你！我从来都没有这么想过！”

　　他猛地扯开自己胸甲的束带，手中握着一片灰暗的铁。他用了很大的力气去控制自己的手，可是握住这片铁的时候，他还是忍不住颤抖。最后他狠狠地把那片铁抛向了对面的皇帝。

　　皇帝伸手接住那片铁，看起来那像是一把长刀的残片，刀刃已经残破：“这是什么？”

　　“是当年在南淮的时候，你买的十二把刀，其中一把的碎片，我留着它，是想总有一天，我能报答你。我带着它来，本来是要告诉你，我可以对你称臣，只要你还北陆以安宁，给蛮族人一个放牧的草原！”

　　皇帝拿着那快铁，似乎迷茫了。

　　“都过了那么多年了，你带着这块铁来找我。呵呵，呵呵呵呵，”他忽地用力按着额头，摇头低笑起来，“真蠢，你真蠢，原来过了那么多年，你还是改不了你的蠢！”

　　就是一瞬间，他的冲击像是雷电射穿了云层。大君完全没有料到这样的攻击，弘吉刺甚至没有来得及提醒，重枪已经贴住了大君的喉咙。

　　“卑鄙！你卑鄙！”弘吉刺大吼。

　　“孩子！在敌人丧失警惕的时候，永远是你最好的进攻机会！”皇帝冷冷地看了他一眼。

　　蛮族武士们发疯一样地要冲过来，禁军们也并排用血肉之躯挡住了他们。哀嚎声和砍杀声里，皇帝和大君相对无言。

　　“听见这声音了么？吕归尘，你看见了么？不是我埋伏杀了你部的七千武士，而是这些人自己心底的火烧死了自己。他们手里都拿着刀剑，他们要杀人才年活下去。而你是个孩子啊，你不懂这些人的心。”皇帝低低地笑，“所以我说你，真是蠢啊！”

　　“都停下！”皇帝说。

　　攻杀还在继续，杀戮声吞没了他的声音。

　　“都住手！”皇帝放声大吼。

　　那是狮虎般的声音，瞬间盖过了一切，像是在帐篷里炸起了雷霆。

　　人们都愣住了，刀剑互格着停止了杀戮。

　　“我们有铁浮屠无敌的骏马和重甲，还有天驱军团闪电一样的轻骑，就算这样，你都不自信能够战胜手持木杆和野嵩箭的蛮人，反而要用诡计和手段么？”皇帝摇头。

　　“头……头真痛啊，”他忽然抬起了眼睛，纯黑的眼睛里燃着火一样明亮，“那么青阳王殿下，我以这片铁，还有我们二十年来的一切与你定盟：在我有生之年，燮朝的一兵一卒绝不踏上青阳的土地，否则叫我身死刀剑之下，魂魄堕入九渊地狱，永世不得转生！”

　　一片死寂，人们不敢相信这个时候皇帝提出了盟约。可是皇帝抛下了重枪，他高举那片铁，猛地用力！腐朽的刀刃割破的他的手，鲜血滚满了铁片上的纹路。

　　大君伸出手去，也握住了，用力割破了自己的手：“以这片铁为你我的证言，从今而后，我永远不再踏上东陆的土地，直到死去。”

　　血慢慢地融在一起，一滴一滴地打落在地毯上。

　　“就这样么？”

　　“就这样！”

　　大君放开了手，猛地转身：“弘吉刺，我们走！”

　　“不会再相逢了吧？姬野，最后有一句话想问你，”走到帘子旁，他回头，凝视着皇帝，“如果早知道我们之间会是这样的结果，你当年是否还会来救我？”

　　“吕归尘……都已经是大君了，你还在臣子们的面前问我这个问题……”许久，皇帝木然地笑。

　　“如果早知道是这个结局，在那个战乱的时代，我们为什么要那样挣扎努力，要肩并肩地杀出一条血路，难道只是为了最后我们互相举起刀剑么？真是悲哀的谢幕啊，若早就知道，我们根本就不可能活到今天啊！”皇帝低声说，“可是那个时代已经过去了，野尘的武士们死了，我们的同盟散了，这个世界上不再有姬野和吕归尘，只剩下大燮的神武王和北都城的大君。”

　　他摇了摇头：“吕归尘，走吧，不要问我的心，过去的心，我们都已经丢失它很久了。”

　　两人对视着，大君的目光渐渐暗淡下去，有如燃烧后的余烬，只剩下一片默默的灰色。他终于走了，再不回头。这是一生他们最后一次的相逢，此后无论谁，都遵守着这个诺言，不再踏上对方的土地。他们若想相间就只有在海峡的两侧眺望，可是天拓海峡那么宽广，即使羽人的视力也看不到对岸。

　　“我的头……我的头……”皇帝用力按着自己的头，像是什么东西要从里面冲出来。

　　不知什么时候，一身黑袍的人无声地站到了皇帝的背后。她是男子装束，可是那张小小的清秀脸蛋分明是尚未成年的女孩，束起来的银色头发光亮得有些耀眼。她踏上一步，所有侍从都为之退避，她从背后扶住了皇帝，从腰里摸出了扁平的盒子，打开来，里面是黑色凝胶一样的药膏。她刮了一些药膏，以刀刃在火绒上灼烧。神秘的烟雾里有一股冷冷的香，令每一个闻到的人都不由得想凑上去一步，可是他们都露出畏惧的神色，退了开去。

　　皇帝却张大的鼻翼，贪婪地吸着那些烟雾。

　　他安静下来了，眸子那股跳跃的鹰悍的火焰渐渐地熄灭了，取而代之的是蒙蒙的灰暗。他穿着乌铁重铠的身体被身材小小的女孩环抱着，却偏偏有一种别样的协调。女孩拿过他的手，接过的谢墨递上的绑带。

　　皇帝顺从地把手递过去，任她扯着绷带包扎。

　　“原来你已经记起来了。”

　　“西门……你知道么？我讨厌谁着……因为我讨厌做梦……”皇帝迷茫地看着上方，“我总是梦见一些我不想看见的事情，比如梦见我骑着马带着许多的刀要去救一个人。可是我放着马跑啊跑，怎么都只是无边的草原，一个人都没有。我在梦里大喊说你在哪里啊，我知道我要救的那个人要死啦，可是我找不到回去的路……我救不了他。”

　　“后来呢？”

　　“其实直到我来之前我都在犹豫，谢墨劝我趁机杀了他，我知道这是对的……”

　　他凝视着西门：“可是我看见那块铁了，我知道我不能杀这个人，我原本是要救他的啊。”

　　“是啊，你原本是要救他的，可是也是你自己说的，没有永恒的朋友，也没有永恒的敌人，也许有一天你会连我也杀了。”

　　“我不会杀了你的，因为我杀了你，我过去的事情就再也没有人记得……你注意到了么？他脖子上带的……”

　　女孩猛地扭过头去：“不要问了！你应该知道从我这里你问不出什么。你刚才也说了，过去的心，你都已经丢失很久了，还要问我这个局外的人索取什么呢？”

　　“活了那么多年，还是这样的孩子气。”皇帝轻轻抚摸西门的头顶，把铁片放在她手心里，轻轻拍了拍，“找一个人，帮我把这块铁送到很远的地方，埋在泥土里，不要让我再找到它……可是也不要埋得太深……这样经过许多年，有放羊的孩子会把它挖出来，从生锈的纹路里面，去读我的往事……”

　　他忽然支撑着身体站了起来，向着帐口踏前一步，揭开帘子，蛮族武士们已经不见了。

　　“我的……往事……”

　　“主上！主上！”

　　在武士们的惊呼中，皇帝仰天倒下。他铁甲的领口散开，用银链子系着的半弯翠玉带着许多年前春天的绿意，像是一弯绿色的月，轻飘飘地浮起在空气中。

　　十月，帝都。

　　夜深人静，满园子的梧桐乌森森的有如鬼爪。风卷枯叶飞旋着飘落，最后都堆积到南面厢房的台阶下，积了有两尺来深。这是一座年代久远的庙宇，穿过森严的门栋，后面的园子开阔，蒙尘的大匾上是笔力遒劲的大字——“帝君圣武”

　　前朝白氏的宗祠，也即是胤帝国的太庙。自从离国浩浩荡荡的天驱军团开进天启城，侍奉宗庙的僧侣和仆役已经跑得精光，新即位的神武王也无意一把火烧尽前朝遗老的根脉，只是任它这么荒废着，直到哪一天自己坍塌。

　　脚步声停在门口，甲胄低沉的一响。

　　“主上！”隐藏在阴影中的武士们拄着长刀单膝下跪。

　　“都留在这里。”皇帝挥了挥手。

　　武士们又悄无声息地散去了，皇帝走进了庭院，门在他背后缓缓闭和。他最后站在庭院的正中央，一片枯叶在靴底下咯啦啦地破裂。他站在满庭院的枯叶和白茅中，风掀起他黑色的大麾，猎猎作响。南侧那间静悄悄的厢房里忽然燃起了烛火，映着窗上一个孤零零的人影。

　　“大都护得胜归来么？”人影低声说。

　　他咳嗽了几声，咳得撕心裂肺，像是有风从胸腔里透过。他的肺早已不管用了，灼热的内火无时无刻不在侵蚀他在五脏。

　　“不算得胜，不过他已经退回北陆。”皇帝说，“一切都如你的预料。”

　　“所谓蛮族的入侵，不过是其他部落在边境挑起争端，想逼着他发兵东陆吧？好比当年九火南和朔北诸部在铁线河边和真颜部冲突，进而逼迫青阳大君发兵剿灭真颜，这是草原上秃鹫的智慧，它们有时候会故意和羚羊群发生冲突，但是众所周知的，秃鹫并不吃活物，它们这样做，只是要吸影周围逡巡的狼群，在狼群展开大规模的屠杀后，它们就可以去啃还连着鲜肉的骨架了。东陆最艰难的时候，也是蛮族最有机会称雄整个九州的机会。可惜得很。”

　　“可惜？”

　　“他们的君主是吕归尘，而不是你。如你们两人易地而处，我觉得相信你能带着蛮族的铁骑兵踏平关隘横扫四州。”

　　“接下来你是不是要说因为他是仁慈的君主，而我是杀人夺位的王。”

　　“不是，你多心了。”窗后的人低低笑了起来，“我和你是一样的人，哪里有资格嘲弄你呢？要想成为一国之主，‘酷忍’两个字，时刻要放在心上，当初还是我教给你的，不过没有想到，你做得比我教的还要好。不说这些了……我只是奇怪，现在东陆局势微妙，可是青阳也是建国之初，内乱还没有平息，诸部表面顺服吕归尘，而私下里不乏再次挑起战争的心，外面又有羽族和夸父的大敌。你如果能够起三万铁骑兵，强渡天拓海峡，在枯水的季节沿着雪嵩河河床直捣朔北原，只需要两个月。白胤没有能统一北方，但是这个功业可能在你的手中实现，你为什么退兵？”

　　“我已经和他订立盟约，我有生之年，不会再踏上蛮族的土地。”

　　“盟约？”庙中的人笑得大声起来，像是风中一段残烛的火焰起伏，“你会把盟约放在心上？我们做事的风格，忍字为先，趋利而动，毕全功于一役。盟约是你退一步寻求机会的手段么？”

　　“不是。”皇帝没有被他的狂悖激怒，半低着头看着自己脚下，一片落叶被风卷在他的铁靴边稍稍逗留，擦着地面飞走了，“十四年前，我与他第一次定盟，本以为是一生的盟约，没有想到会是这样的结果。而这次是我和他重续当年的约定，无论我们当初是何等愚蠢，这一次说出的话，直到我死去，都不会改变！”

　　窗后的人沉默了一会儿：“这个世上还活着的人里，能让你这样执着的也只剩他了。难得今天有空来看我这个将死的人，有没有兴趣跟我说说你们当年的事情？”

　　“其实来找你就是想跟你说说话，”皇帝走上台阶，用大麾在满是落叶的台阶上扫了扫，坐下，双手支着额角，“十四年前，是胤成帝四年，那一年我只有十八岁。”

　　【历史】

　　大燮神武三年五月，东陆和北陆发生过一次危险的边境冲突。

　　消息震动朝野。东陆人的记忆中，有过胤景帝和胤安帝屈服于北陆强悍的骑兵，和亲纳币的屈辱时代，也有过胤武帝振奋威武，两次北征的英雄时代。可是超过五十年，东陆和北陆的精英兵团未曾有过真正的对抗。双方的手中都握着血腥的屠刀，只是谁也无法断言对方的实力，不敢轻易挑动新一轮的征伐。

　　但是蛮族人还是来了，在新的帝国——燮帝国尚未确立其地位的紧要关头，青阳国虎豹铁禁卫越过了天拓海峡。在臣子们的一致力谏下，羽烈皇帝，天驱军团大都护姬野亲自率领铁浮屠重骑兵部和三万轻甲精骑北上，三个月后，双方决战于中州唐兀关前。

　　这场战役双方都付出了沉重的代价，可它的结束却是历史上难解的迷团。

　　能够追溯的只是决战之后的第三天，青阳国主吕归尘率领残余的人马撤退。乘船北渡之后，吕归尘亲手在海边立下铁碑，禁止蛮族武士越过海峡侵略东陆人的土地。而羽烈皇帝也并不追击，一个月后，他回到了帝都天启。次日，皇帝下“缄口令”，有敢议北征者，当庭杖杀。

　　双方没有缔结任何书面的和约。

二

　　十四年前。

　　胤朝成帝四年。

　　北陆，瀚州，北都城。

　　按照蛮族的纪年，这一年是风年，北风来得很早，随即是狂飙的暴雪，难得看见天空放晴。朔方原周围的青阳牧民都带着牲口避进了北都城里，扎下简易的帐篷，等待雪晴。两个月过去，瘦羊差不多杀光了，已经开始宰肥羊了，羔子熬不过严冬，几乎是全部宰了，可是天还是阴沉的铁灰色，像是盘鞑天神震怒的脸色。据说城外的雪更大，南方铁线河边的草场也没有躲过这场暴雪的侵袭，道路差不多封死了，好些日子没有外面的消息传回来了。人们不由自主地惊恐起来，十七年前有一场雪，可以和这场相比，像是末日一样，最后已经开始杀马了，贵族们纷纷杀了奴隶祭天，女人们纷纷把夏天怀上的孩子给打掉了，因为即便生下来也活不下去。那一年北都城里生下的不多的几个孩子中，有大君的幼子吕归尘？阿苏勒？帕苏尔。

　　盘鞑天神发怒了，在惩罚青阳，有人这么私下传说着。夏天已经有不好的兆头，一直健康的大君某一天忽然从马背上栽了下去，从此就站不起来了。金帐宫里的消息说大君已经看不见东西了，政务都落在了大王子比莫干的手里，又有消息说几位大汗王和大王子在金帐中争吵，最后几乎拔刀相对。从此大汗王们各自守着自己的一片寨子，再也不进金帐议事。

　　周围已经没有什么猎物可以捕猎了，偏偏几个不死心的猎人又被狼咬死了，一时间人心惶惶，怕是暴雪把北方的狼群驱赶到了朔方原周围。

　　深夜。

　　朔风卷着鹅毛大的雪片，一团一团地横扫而过，像是天裂开了口子。寒风从帐篷的空隙中钻进来又流走，有如低低的呜咽。不知道是什么人在深夜吹笳，悲咽低回，又容易和风声混淆起来，听着就像那吹笳的人其实并不存在，只是风从很远很远的地方带来。

　　“听着真凄凉啊。”按着貂裘的青年喃喃自语。

　　他背着手站在帐篷口，把羊皮帘子拨开一线，雪花冲进来迷了他的眼睛。他微微闭了一下眼，睁开来默默地看着外面，神色郁郁。

　　站在他身边的另一个年轻人急了起来：“哥哥！这是不是我们感叹的时候，大汗王们的刀枪就快递到我们喉咙口了，你可想想办法啊！”

　　“铁由，你不懂的，有时候听多了这笳声，心里荒得像是长草，动刀动枪的事情就总是提不起精神。想想我们和几位伯父斗了那么多年，又把旭达罕贬到了外面，可为的又是什么呢？都是青阳的子孙，谁也没得到什么好处。”

　　“哥哥你说这样的话，大汗王们可对我们没有怜悯！”铁由更急了，“派出去的斥候有回报说，这几日大汗王们寨子里都是磨刀的声音，全部羊都杀了烤，开了酒窖没日没夜地喝酒，这是要动手啊！哥哥你……”

　　“她睡了么？”比莫干没有理睬弟弟，扭头去问伺候在旁边的小女奴。

　　“睡下了，睡前喝了一碗粥，现在大概已经睡着了。”

　　“你去那边伺候吧，这里不要别人进来。”

　　“是。”小女奴应了一声出去了。

　　帐篷里只剩下比莫干和铁由，比莫干低头沉吟了一会儿：“我那三个伯父什么时候能集中全部的人马？”

　　“若是集齐他们手里的三帐骑兵和所有能上阵的奴隶，一共是七万人，大概还要五天功夫；但若是只等三帐骑兵到齐就动手，最多不过三天！九王那边虎豹骑在过山口的地方遭遇了暴风雪，带马还不如步行快，只怕还有七天的路程，大哥，现在没了外援，死活都在我们自己手里，不能等了！”

　　“三天……”比莫干点了点头。“让我们的人保持戒备，等淳国的人来。”

　　“哥哥，这时候还等淳国的人？动陆的人都是狐狸，那个洛子鄢怕是也不例外！”

　　帐篷外面忽然传来混乱的人声，刚刚出帐的小女奴又跑了回来。

　　“外面出了什么事情？”比莫干皱眉，“不是叫你去夫人那里伺候么？”

　　“有客人，动陆的客人来了！”

　　小女奴的话音没落，已经有人一把掀开了帘子。随着卷进的大雪，一个人影大步而入，黑色的貂皮大氅上满是绵密的雪花，掉下来落在厚厚的羊皮毯子上，立刻就融化了。为他掀开帘子的是班扎烈，比莫干最心腹的伴当，他跟着进帐，仅剩的一只手按着腰间的马刀。

　　“洛兄弟！”比莫干上去抓住那个人的小臂。

　　“为见大王子这次，拼掉了半条命！”洛子鄢甩头抖去风帽，一张脸透着生青，眉毛上被雪染得透白。几年过去，他蓄了细细的胡须，因为嘴里呵出的热气融化了雪花，胡须上挂了几条细冰凌，看起来极其的狼狈。

　　他摔开比莫干的手，疾步走到火盆边坐下，从袖子里探出双手急切地烤火；“手指冻僵了，这样下去怕是要坏死。”

　　“光烤火没有用！”比莫干坐在他身边，看着他的手扭曲着几乎是畸形了，是严寒中一直握着马缰的结果，“还是得掰开！”

　　“交给大王子了！”洛子鄢把一双手递了过去。

　　“拿油来！”比莫干命令小女奴。

　　他手上搓了油，拉着洛子鄢的手在火上搓动。洛子鄢的手已经不像是手了，摸起来倒像是块石头，冰得让人哆嗦。油差不多涂满了，洛子鄢的手才缓过来，只是依旧抽搐扭曲着。比莫干稍微减了几分力量，慢慢捏住他一个勾曲的指节，忽地一用力。

　　洛子鄢吸了一口凉气，脸色涨得血红，可是没有呻吟出声。

　　“才好了一根指头，关节不松动开，以后就只能一辈子都是握马缰的姿势了。”比莫干瞥了他一眼。

　　洛子鄢张嘴吐出舌头来：“大王子看看我的舌头有没有冻掉？”

　　“能说话当然没有。”

　　“呵呵，”洛子鄢抽着冷气笑，“残了也没事，我不过是个说客，不是握刀剑的角色，留住这条舌头就可以随大王子征战了。”

　　“洛兄弟真是不怕死的说客。”比莫干笑，“怎么弄到这个地步？”

　　“我从南望峡口登岸，一路北行，最初还只是细雪，走到半路，大雪已经没到马胸口了，沿途连马草都找不到，也辨不出路来。多亏带的是夜北马，果然是耐寒，又按照大王子所说，带着上次那匹死了小驹的老马，靠着老马识途，才找到了雪嵩河的河道，顺着结冰的河面一路摸到北都城，所带的五十个人，只有十七个活下来。”

　　比莫干点头：“这些日子我们的斥候也探不出道路，完全收不到外面的消息，原来南边的雪真有这样大。”

　　“那大王子的斥候有没有看见狼？”

　　“狼？”比莫干愣了一下，脸色微微有些变。

　　洛子鄢神情严峻：“如果不是狼，我们也不至于五十个人只剩十七个，一路上遭遇狼群竟然有三次只多，少则十几条，做则近百条。最后一次几乎没能从狼吻下逃生，多亏我一个属下聪明，杀了自己的几匹马，留给狼群当食物，这才换回一条命。”

　　“什么颜色的狼？”比莫干紧追着问。

　　“白色！”洛子鄢看着他的眼睛，“我想到的，大王子也想到了。”

　　“怎么？”铁由看着两个人都沉默起来，却不明白他们在说什么。

　　“白狼团，是朔北的白狼，”比莫干微微地打了一个寒噤，“不会错！铁由，记得我跟你说过的么？那次我们在沙伦堡忽然遭遇狼群，头狼是头白色的大狼，被阿苏勒一刀杀了的，那是朔北的大狼。”

　　“朔北部的狗崽子们能驯狼？”铁由吃了一惊。肯定有这种办法。东陆人有种草，叫做木天廖，叶子磨成粉给老虎闻，老虎就像猫一样。驯狼肯定也有驯狼的办法，朔北部既然能有狼骑兵，自然会有驯狼的法子。朔方原周围是见不到那种能骑的巨狼的，只有从北部的冰原上过来。"

　　“可是这个时候周围连貂字都冻得不敢出来，白狼团那种大狼群怎么可能冒着雪过来？”

　　比莫干摆了摆手：“白狼团不是我们可以想象的。朔北部的狼骑兵就没有出动过几次，都是在北方严寒的地方游荡，据说他们可以和狼共处，一起捕猎牛羊，而没有事物的时候，他们就会吃狼。楼炎的白狼团是足有几万皮恶狼的大狼群，可是其中只有几千匹是骑乘的白色雪狼，剩下的都是食物。如果无法捕猎，他们就会放任雪狼咬死其他的狼作为食物。”

　　洛子鄢忍着痛点头：“我也听过类似的传闻，楼炎简直像是恶鬼了。”

　　“这个时候朔北部的狼骑过来，难道是……”

　　铁由试探地看着哥哥和洛子鄢。

　　“局面越来越乱了。三位大汗王在调兵，九王的重骑来不及赶回来支援，这时候如果真是楼炎的狼骑出现，谁也不能保证是不是三位大汗王和他勾结。”洛子鄢盯着比莫干，“东陆所谓借刀杀人的典故，我跟大王子说过。”

　　比莫干沉默了一会：“难道旭达罕也……”

　　“没有，”铁由说，“根据斥候的回报，这些日子旭达罕在外面很老实，没有什么动静。何况还派了八百个轻骑看着他，他就算有心也不敢动。”

　　难道伯父们会越过旭达罕，去寻求朔北的支持？那么就算他们得到了北都，他们又怎么填饱楼炎那条恶狼的胃口呢？"

　　“大王子疏忽了，”洛子鄢说，“虽然旭达罕失去了利用的价值，可是朔北部阏氏生的儿子可不只是旭达罕和贵木，虽然隔着千里，大王子难道忘了你最小的弟弟么？”

　　“朔北的狼崽子想扶阿苏勒！”铁由忽地明白了，声音高了起来，“阿苏勒若是真的登位，楼炎和大汗王们都有好处！”

　　“只能说可能，”洛子鄢一只手刚刚恢复过来，摆了摆手，“以楼炎的实力，想要霸住北都还不可能，不过如果拥护他的外孙成为大君，确实可能令他心动而和大汗王们合作。他的狼群一接近，大汗王们立刻有调兵的动静，可能不是巧合。所以我路上急赶，即便能快上一刻也是好的。大王子，这是生死关头，不能忧郁了啊！”

　　铁由站了起来：“洛兄弟这话说得没错！哥哥！我们帕苏尔家的命脉不能绝在这里啊！对不起祖宗！也对不起阿妈！”

　　洛子鄢把比莫干手里的手抽了回去，也站了起来：“大王子早做决断吧！大君重病不起，大汗王们磨刀在侧，楼炎的白狼团又逼近北都，这是生死存亡的关头，不死大汗王，就死大王子了，别人屠刀架在脖子上了，难道还能像女人一样婆婆妈妈么？”

　　比莫干默默地坐着，盯着炭火盆出神。三个人都不说话了，帐篷外的笳声又变得清晰起来，一丝一丝的在风里面纠缠复又解脱，像是雪落在地面上，压在下面的雪融化了，带着寒意慢慢地渗进泥土里。

　　“听着真凄凉啊！”笳声断绝的时候，比莫干又说。

　　风扯着帐篷前的白纛，呼啦拉地响。呼玛披着沉重的羊皮袄子，捧着一盆新炭，佝偻着背从纛杆下走过，仰头去看风中疾震的大纛，干涩的眼睛被风吹了，不由自主地流下眼泪来。她赶紧擦了擦，生怕被寒风冻在脸上了。这是她在金帐宫当女官的第四十个年头，她想自己怕是要死了。她没有丈夫，也不曾生过孩子，死了就扔在雪地里，春天来了架一堆草烧掉，也就这么没了。虽然早知道在金帐宫当女官是这个结果，现在想起来还是挡不住心上泛起来的凄怆，不过金帐宫就是这样，是男人的地方，女人就算是大阏氏侧阏氏，也不过是捧炭盆端马奶生孩子的工具而已。

　　这话是二十多年前一个发间插着龙血花的女孩子说的，她的名字叫做勒摩，后来变成了青阳部的侧阏氏。她和她的姐姐一起被用大车送到北都城来和亲，下车的时候，她的姐姐惊恐不安，十七岁的勒摩却用尽全力那样死死地盯着大君，脸上绷得紧紧的，却掩不住那股孩子气。大君只是笑了笑，让呼玛伺候她在白帐里住下，女孩子被呼玛牵着手走进帐篷的时候，冷漠地回头说了一这么一句，大君听了只是沉默。

　　呼玛抓住绳子摇了摇帐篷前的铜铃。

　　“是呼玛么？”男人低低的声音从里面传来。

　　“是我，给火盆添炭。”

　　“进来吧。”

　　呼玛揭开帘子钻了进去，听见磨刀的苍苍声。侧阏氏的白帐分成内外两层，外面是伺候的女奴们住的，此时只有一个披着铁甲的汉子盘膝坐在地下，手持磨石打磨手里一柄凶蛮的重刀。那是铁氏兄弟中的弟弟铁益？巴夯？莫速尔，青阳有名的将军。巴夯在这里守了有小半个月了，上次他和哥哥巴赫一起来看望大君，就再没离开。呼玛不懂男人的事情，不过在金帐宫时间长了，多半也能嗅出一点味道来，最近城里传说大王子和几位大汗王张弓搭箭，乱得很，金帐宫周围也多了很多不熟悉的面孔。所以巴夯一个将军亲自在这里守着，小半个月没解过铠甲。

　　呼玛从炭盆里提出一瓶酒，艰难地弯腰放在巴夯的身边：“古尔沁的烈酒，带给将军喝的。”

　　巴夯沉默着点点头，表示了谢意。呼玛知道这个将军本来是个不长心肝的人，总是咧着最大笑，不过这段日子以来巴夯一直不苟言笑，没事的时候就摸出磨石来磨刀，低头想着什么，倒像是他精悍的哥哥。呼玛觉得心里越发地重了，只盼着这个糟糕的冬天能赶快过去。

　　掀开了内帐的帘子，呼玛就看见了床上年老的男人。他身上裹了一件东陆织造的绛红色软丝袍子，敞开的领口里露出依旧结实宽厚的胸膛。他身上盖着貂皮，静静地仰面躺着。他是睁着眼睛的，可是眼睛里没有生气，原本那块锋利的白翳像是扩散开了，瞳子灰蒙蒙的。他握着床边女人的手，不说话。大君从马上跌下来之后就一直是这样，呼玛知道他其实还能看见，只不过看不见左右两侧的东西，只能直直地看见前方的东西，而且也是模模糊糊的。从那以后他就彻底地老了，吃喝都需要人服侍。

　　床边的女人却带着笑，最里低低地不知道哼着什么歌儿，她一只手被大君扯住了，另一只手搂着她心爱的娃娃，间或扯着脸颊边的细辫子。侧阏氏生了孩子以后疯了，就一直是这样，也不见老，像是忽然恢复了那个戴着龙血花的十七岁女孩。

　　呼玛佝偻着去给火盆添炭。

　　“勒摩，你在么？”大君低低的问，虽然他就扣着女人的手。

　　“我在，我在。我抱着阿苏勒，吃忽速黑的松仁糖，听你讲故事给我听。”侧阏氏笑着，“阿苏勒很乖啊，一点都不哭。”

　　“你在啊……”大君低低地叹了一口气，“刚才我做了一个梦，梦见我的父亲。”

　　呼玛把一块一块的炭扔进火盆里，纷纷乱乱的火星飘了出来，在空中一闪而灭。

　　"梦见我父亲握着我的手，教我射箭。他的手很大，可以把我整个手都包住，把我抱在怀里，帮我拉开七十斤的硬弓，帮我射死了一头鹿。

　　"他一直是那样，把别人都看作他手里的木偶人，那时候他喜欢带着我登上北都的城墙，指着下面进进出出的人说，将来你要放牧我的羊群……

　　“我很小的时候，他骑着马，把我放在马鞍前面，带我去南望峡看海。冬天，那里很多的鲷鱼……”

　　呼玛不说话，她也伺候过钦达翰王。她记忆中的钦达翰王却并非是那样温和的人，他可能因为暴怒而杀死从小一起长大的伴当，驱逐自己最心爱的妻子，甚至有人说他用鞭子绞死了自己的女儿。她一直以为大君其实是痛恨自己的父亲的/

　　她起身要出去。

　　“呼玛，”大君在背后说，“把勒摩带去休息吧，她也很累了。”

　　“是，大君。”

　　呼玛上去搀扶侧阏氏，目光落在她和大君握着的手上，大君把手松开了，只是两跟指头还勾着，和侧阏氏的手指勾在一起。侧阏氏跟着呼玛站起来，可是也不松手，孩子一样回头去看大君。

　　呼玛的心里动了一下：“大君，侧阏氏午后休息过了，还不急着睡，再说一会儿话吧，新添了炭，这间帐篷里暖和。”

　　“是么？”老人低低地说，“勒摩，你累了么？”

　　“我陪你说话，”侧阏氏认真地说，“阿苏勒也陪你。”

　　短暂的沉默，老人的手又扣紧了。呼玛觉得一阵心酸和茫然，她还记得侧阏氏和大君第一天同睡的时候，大君喝醉了，十七岁的女孩在帐篷里发疯一样地哭喊，听得帐篷外伺候的人心里都揪了起来。就这么二十多年过去，被强拉住的手也就扣紧了，像是生来就可以融在一起那样。她想大君也要死了，巫师拆玄明的骨头向盘鞑天神祈福，说是过了冬天大君的病就会好。可是呼玛不信，青阳部能洞穿神的心意的人只有大合萨，大合萨来看过大君几次，他有一次对呼玛说其实神的心是不可以打动的，没有人听说过不死的英雄。

　　“勒摩，真热啊……”大君喃喃地说着，头渐渐向一边歪去，似乎就要睡着了。

　　呼玛忽然回过神来，急忙把手探进大君的睡袍中，摸到的胸口是火烫的。

　　“发热了！”呼玛吃了一惊，急急忙忙提着裙子往外跑。

　　“什么人？”想是已经睡着的巴夯忽然蹲坐而起，手按刀柄，像是一只蓄势的豹子。

　　呼玛被他吓到了：“是我，去给大君拿冰奶来，大君的身上发热了。”

　　巴夯没有解除戒备，他完全不看呼玛，而是死死地盯着帐篷帘子。那张厚实的老羊皮帘子被风振动，拍在木框上啪啪地响。

　　“是我，”沉稳的声音从外面传来，“给父亲送药过来。”

　　“大王子……”巴夯松了一口气。

　　帘子揭开，比莫干扫视了一眼，对巴夯和呼玛分别点头。几个伴当跟着他进来，手里都捧着漆木的药盒子。呼玛也松了一口气，如今大王子大婚了，和过去不一样，做事沉稳有威严，坐在金帐里为大君处理事情，晚上时不时地带着药和东陆的大夫来探望。几个王子里面，三王子和四王子被驱逐到外面的草场去了，二王子又是个只喜欢烈酒和女人的，来探望父亲也是匆匆的一眼，只有比莫干认真，每次总要细细地问呼玛大君最近的饮食。

　　“大王子来得正好，大君发热了，我得赶快去取点冰过的羊奶来。”

　　“不急，”比莫干看了看自己身后的伴当们：“他们中有两个懂一点药草，让我先进去看看父亲。”

　　比莫干掀开帘子要进帐，巴夯却王帐篷帘子那边看了一眼，神色略有些不安：“大王子，外面……”

　　比莫干摆了摆手，示意他不必多说，拉着他一起进了内帐。

　　“勒摩侧阏氏，”比莫干按着胸口，首先向女人致意，而后才缓步的走近床边，“父亲。”

　　“比莫干我的儿子，是你么？”大君依然直直的看着帐篷顶。

　　“是我。最近有几件事，已经很紧急了，父亲生病，本来不应该过来打扰，不过如果不及时决断，怕是青阳的祸事，所以深夜来这里。”比莫干看了看床上的老人，低垂眼帘看着地面。

　　“有什么事，你处理吧。我困了。”

　　“父亲可以看一眼么？看一眼就可以了。”

　　“什么？”大君努力地转过头来。

　　捧着药盒子的伴当们揭去了盒盖，血滴滴答答地流了下来。呼玛惨叫了一声，跌跌撞撞地退后。巴夯要暴跳起来，几个身手快捷的伴当冲上去把刀架在了他的喉咙上，逼着他一直退过去贴在了帐篷上，另外一个上前几步，扯住侧阏氏的领子把她从大君的床边拖开。

　　“大王子！”巴夯大喊。

　　“巴夯，你和你哥哥一直阻止我这么做，不过都太迟了，”比莫干还是低着头，轻轻地叹了口气，“已经成了定局。”

　　盒子里面不是药材，而是人头。呼玛能清楚地认出台戈尔、苏哈和格勒三位大汗王的样子，他们还死死地睁大眼睛，仿佛直到死都不敢相信眼前的一切。

　　“三位伯父聚集了奴隶和他们手下的三帐兵马，意图作乱推翻父亲，我接到消息的时候已经来不及和父亲商议，只能立刻带兵冲进伯父们的寨子。伯父们召集家奴抵抗，儿子没有办法，只能下令就地诛杀。儿子僭越了父亲的威严，请父亲原谅，这些都是为了青阳的将来。父亲要责怪儿子，儿子甘愿领受。”

　　比莫干看着床上的老人，看着他瞪大了眼睛，死死地看着那三颗头颅，像是和他们对视。他的嘴唇剧烈地颤抖着，可是说不出话，灰蒙蒙的眼睛里涌出了一些东西，说不清是震怖或者悲哀。被拖离床边的侧阏氏呜呜呜地喊着，去打那个伴当的手，除此之外，帐篷里没有一丝声音。比莫干看着自己的脚下，不知道是不敢面对父亲，或者是在想什么事。

　　过了许久，大君像是被抽掉了骨头，软软地摔回了床上。

　　“我的……好儿子，你还是下了手。我为你驱逐了旭达罕，因为我以为你的心比旭达罕的宽，你可以容下你的兄弟和伯父们，虽然他们是你的敌人，”他喘息着，低低的仿佛自语，“可是你还是下了手，我的好儿子……你还想从父亲这里得到什么呢？”

　　“父亲年纪已经大了，天暖和起来还是到南方修养。北都城的事情儿子可以为父亲承担。旭达罕被驱逐了，阿苏勒又在远方，儿子想父亲写一卷文书，把豹尾和白纛授给儿子。”比莫干抬起头，盯着老人，“现在跟随伯父们作乱的叛逆已经被押到外面了，贵族和将军们也都被儿子传唤来了，父亲当众宣布一下，剩下的事情，儿子会处理。保证不会让父亲失望。”

　　“不让我失望……不让我……失望……”大君低低地笑了起来，“我的儿子，你冲进你父亲的帐篷，粗暴地对待如你母亲的人，拿刀威逼对你忠诚的将军，你没有让我失望。”

　　他的声音变得倥偬迷离：“父亲，帕苏尔家的命运，真是一代又一代地重复着啊……”

　　“你过来，”静了一会儿，他低声说，“让我看看你。”

　　比莫干挪动了一下步子，又退了回去：“父亲责怪我么？”

　　“责怪你又能怎么样呢？把豹尾拿去吧，在我的手腕上，亲自摘了它，当北陆的大君，这不是你一直想要的么？”

　　比莫干回头看了看伴当们，班扎烈用力对他点了点头，其他伴当也跟着点头。比莫干不再由于，他大步上去坐在了床边，探出身子径直去抓父亲的手。他横过父亲上方的时候，低头无意中看见了老人的眼睛。那双眼睛也正在看他。

　　“看清了啊……真是张可笑的脸。”老人低低地说。

　　比莫干心里突地跳了一下。

　　大君忽然坐了起来！谁也不敢相信这个病卧的人忽然恢复了狮子般的力量，他一手狠狠地扯住比莫干的领口，一手从旁边拔出了伴随他一生的重剑，架在了儿子的脖子上。他扭头环视周围，瞳子里的光像是刀子，所有人都忍不住想要跪下。比莫干想要挣扎，可是他发现自己在父亲的手里像是被卡死脖子的鸟儿一样。

　　老人站了起来，沉重地喘息，深深吸了一口气，大吼：“放开他们！放开他们！不然我杀了你们的主子！”

　　伴当们不能对抗他的威严，纷纷抛下了佩刀，一齐跪了下去。巴夯趁机拔刀，把几个伴当踢到了一起，以刀指着他们的后颈：“大君，现在我们怎么办？”

　　大君却没有看他，而是直直地看着比莫干：“我的儿子，我愚蠢的儿子！你根本就不明白这片草原的规则！你以为你够狠，先下手，你就能当草原的大君么？那你为什么不杀光所有的人？那样就再也没有人可以跟你争权力！你知不知道外面那些虎狼崽子一样的人盯着你的北都城，他们会冲进来剖开你的胸膛挖出你的心，把它和你伯父们的人头放在一起！你以为你准备好了一切，你把所有人都召集到这里来看你的光荣，好！我就让你看看！”

　　他回头看向巴夯：“放开那些人，让他们带着人头，跟我一起来！”

　　他拖着比莫干大步走了出去，强壮的青年在他手里根本就是一具无从反抗的尸体。帘子掀开了，朔风暴雪一起卷了进来，重锤一样打在他赤裸的胸口，他的袍子飞扬，散乱的头发也飞扬，像是一只愤怒的狮子。呼玛呆呆地看着那个背影，只觉得自己像是在梦中。

　　“郭勒尔……郭勒尔……郭勒尔……”侧阏氏呆呆地念着大君的名字，她忽然把怀里的娃娃抛下了，大声地哭喊着，“郭勒尔！！！”

　　她想要跟着冲出去，呼玛紧张地抱住了她的腰，她不能挣扎，奋力对着那个背影伸出手去，像是要抓住他。

　　她满脸都是泪水。

　　雪地上点燃了无数的火盆，照得周围一片通明。

　　不知道多少人围在帐篷周围，他们全部惊恐地跪了下去。只有正中站着昂然的老人，他一手扯着儿子，一手提着重剑，高昂了头去看天空。

　　巴夯也跟着跪了下去，身后跟着捧了人头的伴当们。

　　鸦雀无声。

　　比莫干不再挣扎。他的心里满是绝望，他知道自己要死了，只要父亲还站着，他就拥有整个北都。这片城是父亲用一生守卫的，即便是比莫干的伴当，在这种时候也不敢在大君面前拔出刀来。可这个时候比莫干却不想着失败，他满脑子只是想着那个女人，想着她头发上的铃铛“丁丁”地响。他很后悔，他现在只想要一片草原跟她去放牧，可是也没有机会了。

　　老人吸了一口冰冷的空气，指着背后那些头颅，大吼的声音震耳欲聋：“这些人，你没都是认识的！是我的兄长！他们现在死了，我的儿子比莫干杀了他们……”

　　他粗重地喘息着，再次深深吸气：“比莫干做得很好！作乱的人！违背祖先的人！不是我们青阳的人！草原上没有埋葬他们的土地！”

　　比莫干惊诧地抬头去看父亲，他已经被不右分说地拖起来站直了。

　　大君扯断了自己手腕上的豹尾，塞进了比莫干的掌心，握着他的手腕高高举起：“我的儿子比莫干，是我最心爱的儿子！我的身体已经不行了，我要把位子传给他，从此以后他就是你们的主人！库里格大会的盟主！北都城的新大君！”

　　只有风雪声，人们看不明白眼前的一切。

　　“现在欢呼吧！欢呼你们的……新大君！”老人咆哮起来。

　　短暂的沉默，而后整片雪地沸腾起来，人们高呼着拜倒，把脸埋在雪地里，他们呼喊着比莫干的名字，扑打着雪地，扬扬的雪粉腾了起来，弥漫得很高。

　　比莫干茫然地站在人群中央，用力握手，手心里传来豹尾的温暖，这是他期待了很多年的东西，一直想知道握住它是什么样的感觉。他觉得这一切根本就是梦。

　　他的手忽然落了下去，因为失去了父亲的支撑。老人的身体斜斜的靠在他的肩膀上，比莫干侧身过去抱住他，听见他低低的声音：“我愚蠢的儿子，我已经为你做了我能做的一切……”

　　比莫干愣了一下，他觉得心口前面杯子大的一块抽动了一下，而后剧烈地痛了起来，那种疼痛，像是有什么东西从里面裂开了。

　　钦达翰王的儿子吕嵩？郭勒尔？帕苏尔死于胤朝成帝四年的严冬中，在千万人的欢呼声中，他靠在儿子的肩膀上，身体缓缓地凉了下去。

　　对于这位统治草原超过三十年的君主，后世的评价并不出众，从他父亲手下继承了浩瀚的瀚洲，他也曾亲自挥舞重剑，和最强大的敌人朔北部浴血奋战，在存亡的关头保住了北都城。可是他并不曾带领族人跃马去拓展疆域，也没能真正让贫苦的牧人们过上富裕平和的日子，他又在年老的时候因为昏聩诛杀了最支持他的澜马部达德里大汗王，更令虎豹骑彻底扫灭了弱小的真颜部，在夕阳中的铁线河里留下了上万具尸首。而最令人非议的是他居然对狐狸般不可信任的东陆人低头，以蛮族主人的身份向一个东陆诸侯过低头去结盟。总之，他的名字在祖宗的赫赫威名下并不闪亮，流浪远方的牧人们的烈鬃琴歌里没有他的故事，人们说不上厌弃他，却也并不缅怀。

　　直到若干年后，青阳昭武公拄剑站在山颠去眺望他父亲的坟墓，他低声地说我的父亲是一位雄鹰般的君王，他深爱这片草原。

　　人们在高坡上架起了柴堆，铜号和夔鼓的低鸣声中，大合萨挥舞着熊刀高唱《拜歌》，奴隶们从坡下一直排列到坡顶，他们跪着把马皮裹着的老大君尸骨一手一手地传递上去。大合萨抛下了火绒，浇了火油的柴堆很快就变成一个巨大的燎天的火炬，照亮了远处大君的眼睛，也照亮了被虎豹骑押着的，跪在坡下的大汗王的家人的脸。

　　“洛兄弟，你们东陆人说‘我生轮回不满百，鹤羽飘霜六十年’，你说我父亲这一生，到底得到了什么呢？”比莫干喃喃地说。

　　“人到头总是一死，大王子……”

　　洛子鄢觉察了比莫干斜瞥的眼神，心里微微一动，改了称谓：“大君不必悲怀，北陆的大君该得到什么，我想老大君虽死却也已经知道了，现在大君是北陆的主人，很快也会知道。”

　　比莫干默默地点头。

　　“那么从明日起便正式向东陆帝朝发丧吧！也告诉天启城的皇帝，新的北陆大君已经即位，风炎皇帝之后的六十年，北都城的大君站起来和天启城的皇帝平等说话的日子就要到了，一切都是大君的荣光！”洛子鄢提高了声音。

　　比莫干还是静静地看着远处的：“洛兄弟是东陆人，却说出这样的话，是站在淳国的立场，还是站在青阳的立场？”

　　洛子鄢愣了一瞬，随即笑了起来：“是站在淳国的立场。”

　　“淳国在这场斗争之中，想要得到什么呢？”

　　“淳国要的东西，和下唐要的没有分别，梁秋大人要的是天启城！”

　　比莫干忽地转身，直视洛子鄢。洛子鄢对上他的眼神，莫名地惊了一下，他恍惚中有一种错觉，眼前的这双眼睛里面本来该有一条森然的白翳，仿佛一只白眼的鹰一般。

　　比莫干的眼神黯淡下去。他转过身去继续眺望远方：“为了东陆广大的土地，扶助我成为北都的大君。把本来就是我们帕苏尔家的土地交给我，换得北陆铁骑兵的盟约，梁秋侯的算计真是太好了。难怪我的父亲说，草原人的敌人其实不是东陆人，而是我们自己。”

　　“世上真的有本来就属于帕苏尔家的土地么？”洛子鄢低低地笑着，摇头，“就像世上本来也就没有属于梁秋大人的土地。九州浩大的土地，从神创的时代开始，就是留给苍生作为战场的。我们都是自以为猛兽的人，不甘于成为别人口中的肉食，而要占领自己的地方。也只有猛兽会互相成为伙伴，如果我声称完全是作为大君的朋友而帮助大君，大君能相信我的话么？”

　　他低声的吟诵：

　　"王啊，你必须对你国土的敌人怀着仇恨，

　　同时你必须向太阳学习这条规则，

　　因为他从他的王座上，

　　凯旋地挥舞他的宝刀时，

　　这世界才被他的阳光照亮。"

　　“这是《逊王传》里的诗歌，尊格尔台大汗王劝说逊王的歌词，劝说逊王不要对屈服的敌人留情。”比莫干说。

　　“奉命来到北都之前我读过能找到的蛮族文字，过了那么多年，忘记了很多，这段却像是烙在心头。北陆的传说，大君比我更加熟悉，还记得逊王如何回答的么？”

　　“逊王说，我的朋友啊，长着羽翼的狮子尊格尔台大汗王，你劝我以火焰守护焦灼的大地么？”

　　“尊格尔台大汗王说，我雄伟的王，你手里握着火焰的宝刀，你挥向你的敌人，则你的敌人死去，你抛下它，它就燃烧你亲人的草原。”洛子鄢低低叹了口起，“我在东陆，自负听过圣人的大道，读过无数的书，却没有一段话让我如此震撼。其实这世界，最真实的准则也最简单，大君，无论梁秋大人和您，手中都握着火焰的宝刀，不去砍杀敌人拓展疆土，你就连自己的土地也守不住。我来之前梁秋大人私下里让我向大君许诺，有朝一日实现我们的梦想，梁秋大人将割东陆一州为青阳的牧场。”

　　“如果我要的是最富饶的宛州呢？”

　　“予取予求。如果我们不能获得大君的支持，那么淳国想在诸侯中胜出根本没有机会，我们把全部的赌注都押在这次同盟上了。割走宛州，好过一州也得不到。”

　　比莫干深深地吸了一口气，点了点头。

　　他踏前一步，指着坡下跪着的人们：“我三位伯父的牧场和牛羊都分发给他们原来的伴当和下属，只要他们愿意听我的旗号，从今以后就编入各位将军的营寨，彼此都是青阳的族人，骨血相承，没有分别。”

　　沦为囚徒的人们没有想到是这样的待遇在等着他们，一时间竟然没有人说话。

　　“那么你们愿意看我的马头，听我的命令，跟着我的宝刀去打敌人么？”比莫干忽然提高了声音，有如咆哮。

　　囚徒们怔了一瞬，所有人都俯拜下去，把头埋在雪地里。他们高呼着大君，有人哭出了声。指挥虎豹骑的九王向着山坡上的比莫干点头示意，比莫干没有看他，只是眺望天空，听着高呼的声音一浪高过一浪，大风帐的骑兵们跪了下去、戒备的鬼弓武士们跪了下去、淳国的使节们也跪了下去，最后九王跪了下去。

　　“大君大婚之后，心情柔软了许多，胸怀也广大了许多啊。”洛子鄢没有跪，只是笑。

　　“木亥阳！”比莫干低喝了一声。

　　大风帐的将军木亥阳走出人群跪在他身后。

　　“你亲自带着我的手令去北方，赦免旭达罕的罪，把他的牛羊和人口都还给他，允许他回北都一次。等到我的弟弟阿苏勒也回来，我将以最盛大的仪式送我父亲的灵魂去盘鞑天神的宫殿享福。”

　　洛子鄢愣了一下，急忙上前一步：“大君请三思而行，老大君临死握着大君的手在众人面前传位，又宣布三位大汗王皆是叛逆。而隐瞒大君辞世的消息，却让人以为大君得位不正。赦免旭达罕的罪未尝不可，但是犯了罪的臣子还是不宜轻易放他回北都；至于要等待阿苏勒回来，必定会耽误许多时间。现在的当务之急是令虎豹骑带着大君的手令巡行草原，传播大君即位的消息，镇服各个部落和地处边远的牧民。殇阳关血战后离国一直在积蓄力量，东陆诸侯之战一触即发，时机不容错过。”

　　比莫干瞥了他一眼：“现在一旦发丧，宣布即位，转和淳国结盟，背弃和下唐的盟约，下唐会怎么对待我的弟弟？”

　　“按照结盟的惯例……是斩决。”洛子鄢加了一句，“但是未必下唐敢于……”

　　比莫干猛地一挥打断了他的话：“洛兄弟不必权我！这些都是我曾做过的许诺，我说过我们蛮族人没有东陆那样千金难买的玉璧，可是我们有千金不换的诺言！”

　　洛子鄢知道无可再权，只能退了几步，站在比莫干的身后。他微微扭头，去看后面很远地方的一乘马车，织锦的车盖，轻纱的帘子，掩得结结实实。洛子鄢凝神去听，轻纱的帘子后传来清澈细微的叮咚声。

三

　　"采莲采莲，莲叶田田；

　　依依相望，尺水之间。"

　　柳瑜儿的歌声在夜风里轻轻扬起，一转三折，小苏抚琴配合她的轻歌，叮叮咚咚的像是雨水打落在风铃上。

　　吕归尘背靠着宫墙，听隔壁俩枫园的琴声歌声。归鸿管这边只有屋里一盏灯火，空落落的看不见人。初春的风在夜里还是冷的，吹到身上觉得布衣单薄。他仰头去看爬上梢头的圆月，月光洒落在寂静的院子里，像是一泼清水。

　　胤朝成帝五年的初春，北国还是冰封大地的时候，南淮城里的柳树已经爆出了青芽。这一年，吕归尘十七岁。

　　吕归尘都快忘记自己来下唐几年了，日复一日年复一年，对于北陆的记忆渐渐都淡去了似的。开始他还会很固执地怕到城墙的高处，回望门复门关复关的南淮城，觉得东陆的城市如此的局促封闭，想念着北方一望无际的草原，风吹草低，牧羊的女儿唱歌。但是渐渐地他也习惯了听这种轻唱的宫调，绵绵软软，柳絮随风，听久了让人生出一种倦怠和慵懒来。最近路夫子对他的进境越来越满意了，文章之外还教一点音律，小苏也偶尔示范一下指法给他看。

　　“不错，但是意蕴终究还是缺了几分。这首诗以莲叶譬喻，意思还是落在尺水相望四个字上面，是隔水相望，是展转思怀，是心轻如缕，是求不得。小苏的琴声太过外露，柳瑜儿的歌声却显得绵软了，不是那个味道。你们要想，是那种春来之际，隔着一水，隔着田田的莲叶，少男少女相望的一眼，或者是少男有意少女无心，又或者反之，但是也可能是两人都有情，却不能表露。‘依依’二字平淡而见真情，是看一眼便又把视线转往别处，可忍不住还是要看第二眼的心情，是想说却又没有什么在嘴边，可是闷在心间又苦恼的感觉。”百里煜的声音从隔壁传来，温雅动人。

　　吕归尘还记得初来的时候百里煜还是一个追着侍女们打闹的娇纵少年，会把花球扔在他脑门上。不过时过境迁，百里煜跟他同岁，也十七了，诗词文赋都是南淮城里堪称第一的，有人说百里氏终于有人接文睿国主的笔了。百里煜又风度翩翩，弹得一手好琴，他很少出宫门，倾慕他的贵族少女却多，常有女孩子成群结队而来守侯他出宫，百里煜就在宫墙这边听琴，一一指点其中的不足。

　　“尺水之深，终不可越，那人就在你身边，触手可及，却只能空怅惘，遥相望。”百里煜在那边轻轻地叹了口气，“你们从小长在宫里，终究不明白那种心绪。”

　　吕归尘心里咯噔了一下。

　　“我们不懂，那煜少主就懂啦？我们没出宫，煜少主也只是跟仕女们隔墙听琴而已嘛。难道还真的对谁的琴声动了心？”小苏调笑着。

　　“也未必就要出宫，动过一次心，自然也就明白其中的意趣了。我这么说还是肤浅了，深的东西终究是说不出来，只有一张琴，奏到迷惘的时候，才能得起真味。”百里煜性子好，对这些女孩子更是温柔，也不恼火。

　　“少主也动过心？”柳瑜儿说。

　　“哪能没有呢？”小苏格格的笑着，“我说啊，是那年新春来暂住的茗公主。”

　　“才不是，一定是小舟公主了。你别看我们少主没见过人家几面，可是见一次，梳头还梳了半天呢。”

　　“胡说的丫头，都给我撵出去讨饭！”百里煜笑，他又是没来由地轻轻叹了口气。

　　吕归尘头顶上那株梧桐随风一震，叶子上蓄的雨水落了下来，淋在他的头顶。他没有动，呆呆地看着夜空里的月轮，有一些东西从心里泛了起来，绵绵的像是柳絮，可是层层叠叠地压在一起却是沉重的，把他的心都塞住了。

　　“姬野，你该请我客了。”息辕带着战马和姬野漫步在大柳营回城的街头，神色里带着一丝诡秘。

　　“可别把我当有钱的阔主，又怎么了？”姬野摘下头盔，打散了满是汗的头发，狠狠地一甩头。

　　“我今天凑巧看见叔叔的文书，下个月禁军晋级十三人，你的军衔提升为牙将，不用再当青缨卫了。难道不该请我喝酒么？”

　　姬野呆了一下，也忍不住露出了笑：“我还以为我一辈子都升不上去呢。”

　　“你好像也不是很开心的样子。”息辕看他只是轻轻地笑过，有些奇怪，“牙将虽然不是什么高位，却是将官，和一般卫佐不同。而且你在禁军，又是叔叔的学生，升迁一定很快，再过的参将就可以升副将。虽然国主没有把副将的军衔赐下，不过你二十岁如果能升到副将，也是很多世家子弟都不敢想的。”

　　姬野低头看着起落的马蹄：“其实我以前也想，我要积功升官，这样有朝一日我是副将，也许还能升得更高，升到后将军，前将军，也许大将军……”

　　“你是叔叔的学生，升到武殿都指挥使都不奇怪。”息辕笑。

　　“可是息辕，我们在殇阳关，死了那么多人，多少人和我们一样，都是想升官，想晋级，想不缺钱，想不会被人看不起。不过他们都死了，也许再打一场大仗，我们两个也都回不来了。”姬野抬头看着息辕，“你说我们到底是为什么拼命呢？我老是想，可也想不清楚。”

　　息辕也想了想：“人要是想做大事，就该想离公那样。其实我看见离公在战场上挥刀一指，我真的不觉得他是我的敌人，我想英雄就是那样的，那么多南蛮的勇士听他的号令，肯定有他们的理由。可惜能像离公那样的人，毕竟是太少了。”

　　“将军呢？你是将军的侄儿，不想像将军一样么？”

　　息辕犹豫了一下：“其实姬野，你不觉得叔叔是什么样的人看不清楚么？”

　　姬野有些诧异，但还是点了点头：“你也这么说……其实我有时候觉得不懂将军在想些什么，可是不方便说……息辕你是从小就跟在将军身边么？”

　　息辕摇了摇头：“我家里的事情，也不用提了……我直到快死了，才知道我的叔叔是御殿羽将军，叔叔带着皇帝的手令来监牢里把我提了出去，他跟我在监牢对面的馆子里吃饭，说要送我去一个远方亲戚那里。他说话很少，我也有些不敢跟他说话，后来他说有人会来接我，站起来要走，我就看着他的背影。走到门边他回头看了我一眼，然后过来拉了我，说那从此之后他就是我唯一的亲人，让我跟着他。”

　　“就这样？”

　　“就这样，叔叔是个很特别的人。”息辕舒了口气，“我觉得离公还是可以学的，叔叔是学不来的。”

　　“对了，你没有升迁么？”

　　“我也有，我已经可以升为副将了，”息辕说，“不过我本来是牙将，这次越了一级是承袭了叔叔的功荫，叔叔说可能要为我谈一门亲，所以军衔升得高一些好。”

　　“你要论亲了啊？”姬野笑了起来，隔着马在他胸口击了一拳，“那是你该请我喝酒才对。”

　　息辕有些不好意思；“其实还没有影子的事情。”

　　“对了，我得抄近路先走，我约了一个朋友。”姬野想了起来。

　　“是那个羽然吧？”息辕笑，“谁请谁真是难说得很！”

　　这次轮到姬野不好意思了，他抓了抓头发，觉得身上闷热得很。

　　“不过……”息辕犹豫了一下，“这话我也许本来不该说的，不过我是你的朋友……我昨天去文庙，想买一副马鞍，看见羽然和尘少主在那边挑坠子。尘少主也是喜欢她的吧？她那样一个女孩儿……”

　　他发觉自己说这话实在是别扭，于是兜转了马头：“我先走了，叔叔那里还不知道多少文书等着我去整理呢。”

　　息辕的马蹄声远去了，姬野静静地立马在那里，觉得身上又凉了，他仰头从浓密的树荫间看出去，被树枝树叶切碎的星月之光点点地洒落在他一身鲮甲上。

　　羽然捧起一捧水，忽地一吹，水里倒映的星月之光破碎，而后从她的指缝间流下，带着所有的光一起。她又蹲在巨大的浴桶里面抬头去看月亮，模模糊糊的像是一个煎开的鸡蛋。她想着就想笑，忍不住吐了几个气泡，咯咯笑着从水里探出头来。

　　“又笑，都是大女孩了，还喜欢玩水。洗好了赶快出来，衣服我为你烤干了。”翼天瞻的声音从很远处的屋子里传来。

　　羽然吐了吐舌头，从浴桶里面钻了出来，水面上本来浮了一件亵衣，直接贴在她身上。她裹了一件宽袍，赤着脚踏着冰凉的青石地一串小跑回了屋里。

　　“鞋子也不穿！”翼天瞻瞪着眼睛。

　　羽然也不说话，把宽袍一扔，转身过去摘下烤热的手巾擦水。她的身段不再是小女孩的样子了，湿透了的亵衣贴着身子，能清清楚楚看见里面的肌肤和贲突的胸口，身体的曲线细软修长。翼天瞻看着她的背影，却没有逼开，映着火光，他海蓝色的眼睛里似乎有雾气一样的东西浮起来，沉沉的像是铁色。

　　“换好衣服叫我，大女孩了，要遮拦都不懂！”翼天瞻低声呵斥了一声，起身出门，合门坐在台阶上，点燃了烟杆，深吸一口，轻轻吐出烟圈。

　　一会儿，门开了，羽然一跳而出。她穿了一件白色的箭裙，贴身紧束，系着极宽的白锦腰带，像是东陆贵家少女出猎的模样。

　　“爷爷我今晚要出门去。”

　　“又跟谁约了？”

　　“反正不是阿苏勒就是姬野喽，我也不认识多少人。”

　　翼天瞻看她不想说，笑了笑，又沉默了一会：“羽然，阿苏勒和姬野，你喜欢他们么？”

　　“当然喜欢了，要不然我为什么要跟他们在一起？”

　　“更喜欢谁呢？”

　　羽然瞥了他一眼：“爷爷你问这个干什么？”

　　“我正在想，也许我们会一生都住在南淮了。”翼天瞻抽了一口烟，“你长大了，我当然想知道你喜欢谁。”

　　“我不知道，他们都挺好的啊。我为什么要分更喜欢谁？”

　　“你只要想，如果让你跟他们中的一个人一辈子在一起，你会选谁，你就明白了。”

　　“我不想……这样就挺好的。”羽然背过身去。

　　“傻丫头，世上才没有这样的事呢。就算再好的朋友，即便是亲生的兄弟，所爱的那个人，始终是不能跟人分的。就好像一颗心，分成两半，也就想琉璃那样碎掉了。”翼天瞻说着，忽地有些出神。

　　羽然愣了一下，把耳朵塞了起来：“我不听我不听我不听！”

　　翼天瞻低低地笑了一声，摸了摸她的脑袋，继续抽烟。

　　羽然背对着跟他立了一会儿，转身出去了。

　　翼天瞻的沿抽完了，他抬头去看悬在头顶的圆月。他忽地愣了一下，身子微微一动。随着机器尖利的呼啸，一支白色箭羽的长箭仿佛从月光中化出来那样，和他的耳朵只差了几寸，钉进了他背后的门里。

　　翼天瞻在一瞬间闪过了那支箭，却没有再动。

　　“我刚想在南淮城也许要过一生了，你们就来了。来的人都出来吧！”他把烟杆插回后腰，他想起自己那杆长枪就在背后的屋子里，距离他只有不到五尺。

　　“如果来的是南鹤雪，你根本看不到人就有至少十支箭射过去，面对天武者，还没有人敢用一支箭去挑衅吧？”年轻的声音从屋顶上传来。

　　“你不是来杀我的么？那样狠毒的箭路。”

　　“我自负箭术，可是如果是斯达克城邦的主人，一定可以避开这样的一箭。”白色长发的年轻人站在屋顶上，手持着裹有金络的绿琉弓，他半跪下去，“斯达克城邦，翼罕。”

四

　　屋子的灯火照亮了桌子两侧的人。

　　翼罕把他的绿琉弓放在了桌上，还有随身的双匕首，他空着双手。翼天瞻默默地抽烟。

　　“你是翼元震的儿子，那么你的母亲是风应修？”

　　“是的。”

　　“你的血统足以自豪，年轻时候箭术能够那么凌厉，也是很难得了。”

　　“可是我来这里并不是听天武者评论我的家世和指导我箭术。”名叫翼罕的年轻人眼神犀利如鹰。

　　“你为什么而来？”

　　“柏木尔城邦的勒古殿下三个月之前被烧死在他的树屋里，整个柏木尔城邦现在已经化为灰烬，所有的居民都被杀死在河里，一直流到斯达克城邦，那水还是血红的。”

　　翼天瞻的身子微微一震：“谁下的手？”

　　“您的侄儿，古莫殿下，您的侄儿翼霖？维塔斯？斯达克，现在斯达克城邦的主人。”

　　“勒古应该是斯达克城邦最好的朋友，翼霖为什么会对他动手？”

　　“因为整个森林已经陷入了战乱，现在人们都在互相攻杀，不杀人的人，就会被别人杀死！”

　　“羽皇无法弹压整个城邦了么？”

　　“无法，森林已经变成了战场。”

　　翼天瞻沉默了一会，吸了一口烟：“你来告诉我这些，为什么？”

　　“古莫殿下！我们真的不能再等了！如果羽皇还可以扶持，鹤雪的精锐武士们也不会散去，森林的平静不会被打破。我们的人毁灭了柏木尔城邦，可这只是开始，维塔斯殿下疯了，报复很快就要逼近斯达克城邦，我们的故乡的命运是不是会想柏木尔城邦那样呢？”

　　“这件事你不该来问我，我在斯达克城邦留下了怎样的名声，你和我一样清楚！他们恨我，我也不能对他们解释。”

　　“可是你是天武者，最伟大的鹤雪战士，至今人们还在传诵你的名字。”

　　“那是因为他们并不知道叛徒古莫和天武者是同一个人！”

　　“这是借口！”翼罕猛地站了起来。

　　“这不是借口，”翼天瞻的声音冰冷如铁石，“我离开斯达克城邦的时候折断了我的弓，我现在只是一名天驱，不是鹤雪，更不是你口中的殿下！天武者并不是皇帝，他只是一个人，即使他还翱翔在宁州的天空上，他也没有能力扑灭蔓延整个森林的大火！”

　　“不，古莫殿下，你有机会拯救我们的森林。只有你有这个能力。”翼罕拍着桌子。

　　翼天瞻抬头看他。

　　“你带着公主殿下，我看见她了，我认得出她！她血管里流着最纯净的羽皇之血。如果是她……”

　　翼天瞻猛地摇头：“不可能！我绝对不会让她卷进你们的战争里！”

　　“这不是我们的战争！这是整个羽族的战争！蛮族还在勾戈大山外面觊觎着我们的土地，而我们的人在互相屠杀，任何一个羽人都应该去拯救我们的森林！她是羽氏的公主，最后一点纯净的血脉了，羽皇已经没有生育的能力了。殿下，你明白不明白？”

　　翼天瞻的脸失去了颜色，他僵持了一会儿，靠在椅背上：“如果我不答应呢？”

　　“南鹤雪的杀手距离这里应该已经很近了，”翼罕死死地盯着他，“我还是有信心说服你的，我相信你还是一名鹤雪，你为了天驱的复兴，也不会忘记故国的人们还在期待翼氏和羽氏的再次连手，去拯救动乱中的森林。”

　　“你对我太有信心了！”翼天瞻冷笑。

　　“古莫，不要太自私了。我知道她的奶奶是谁，我也知道她对你而言的意义，可是古莫殿下，”翼罕摇头，“我们都是羽族骄傲的武士，我来到这里，也付出了很多的东西……”

　　翼罕取回了他的弓和匕首：“很多……再也无法找回来……”

　　“她还是我们所知的最后一个姬武神，”他出门的时候说，“如果你真的希望她只是一个平凡的人，为什么又要把关于泰格里斯之舞的一切教给她呢？”

　　“我还会再来的。”翼罕扣上了门。

五

　　“公子喜欢这个玉鼎么？六百八十枚金珠，以这个玉材，不算贵了。”玉工是个须发花白的老人，拿一只掸子扫着玉鼎上的浮灰，对看鼎的年轻人笑了笑。

　　“这么贵？”吕归尘吃了一惊，又去仔细的打量。

　　翡色的玉鼎在下午的阳光中是半透明的，底子是脂玉的白色，其中腾起一丝一丝的深红，像是鲜奶里面升起了红云，底下最深，而后渐渐地浅了，最后鼎口是一圈纯白。

　　“黄金有价玉无价啊。”玉工笑，“这块原料是澜州来的，澜州产翡翠，比宛州的好，可是红色的翡少见。这块玉料来路还是挺有趣的，据说本来的白色的，后来离公伐晋北，四处搜掠珍宝，这块玉料的主人不愿出让，一头撞死在玉料上，把料给染红了。卖给我的人说若是切开会有血涌出，我切的时候倒是没有，可这纹路倒确实是血翡翠的样子，若是猜得不错，是八松雪藏坑的坑头玉，如今剩下的不多了，采空了。”

　　“那确实是难得了，”吕归尘点了点头，“比起金银的东西，觉得厚重很多。”

　　玉工年老了，咳嗽了几声："也不是这么说。金银中也有绝妙的手艺，可是再好的金饰，都可以打出第二件来，玉石就不同了，每一块好玉都有自己的纹路色泽，就算是瑕疵也是各

　　不相同的。而一旦断了碎了，就再也接不回去，即便你走遍九州，也找不回一块一模一样的来。"

　　“听说城里的大商铺拍卖玉料，贵的有几万金珠的呢。”

　　玉工摇头：“那又是富豪人家的游戏了。爱玉的人，一生把玩的玉石，能有几块呢》随身的玉，或许只有一块，你喜欢这玉的纹路色泽，也许连瑕疵都喜欢，所以一辈子不离不弃。玉是有灵的，应人的精魄，拍来的东西人家说好，你就真的喜欢？再贵的玉，你买了不带在身边，也是不值钱的。”

　　“玉能寄托人的精魄，我也听说过，是真的么？”

　　“其实也只是寄托思念而已。故人不在了，你把他的旧玉带在身边，觉得能跟他的魂魄在一起，其实不过是你心里记着他。所以玉石无价，也是说它其实根本就是石头，不值钱。”

　　他鞠了个躬：“我去后面打扫一下，公子在这里自己看，看到什么合意的东西叫我就可以了。”

　　“你不怕我拿了东西跑么？”吕归尘有些惊讶，不大的铺子里陈列着几十样玉器，却只有他和玉工两个人。

　　玉工笑笑：“我虽然是个磨玉的，也看得出公子是大贵。公子这种人来买的就是思念，再好的玉，公子不喜欢，也只是石头。”

　　吕归尘于是漫步在那些精美的玉器之中，在微微的轻尘中，下午的阳光温暖而慵懒，天青色的玉圭挂在窗前投下半透明的圆影，而酒红色的大玉海他围绕着要走三步，它里面真的盛着酒，荡漾着陆离的清光，黄玉的鹦鹉站在一个镏金的架子上，巧色的红嘴里面掀着一枚蓝莓。他觉得自己像是走在一片又一片的流光中，而周围没有实质。

　　玉工从后面掀帘子出来，看见吕归尘站在窗边望着外面的街道出神。他笑了笑：“公子看了很久了，还是没有可意的东西么？铺子小，公子见笑了。”

　　吕归尘回过神来，急忙摇头：“不是，不是的。有很多漂亮的东西，像那对龙血水晶冻的方章，真是极品了，我从没见过那么好的材质。”

　　“那对方章啊？”玉公摇头，“确实是贵价的货色，不过那块龙血水晶冻石的材质太纯，也就没了韵味。公子若是喜欢，算三百枚金珠出让了。”

　　吕归尘迟疑了一下，上前恭恭敬敬地鞠了一躬：“其实我这次来，是想找一枚翡翠环的，听说这间铺子里有，可是找来找去却没有看见。”

　　“翡翠环？这东西本来很多，不过前些日子天启的一家大商户来看货，买去了不少。这些小东西不陈列在外面的，公子要的那枚环是什么样子的？”

　　吕归尘想了想：“我没有见过，听朋友说，是一枚琉璃底的翡翠环，透明的，只有其中一点是深碧色的，把整块玉都染碧了。”

　　玉工想了想，拍了拍脑袋：“哦，公子说的那枚，可能还在，等我去找找。”

　　他再次从后面出来的时候，手里捧了一只精巧的漆木盒子，请了吕归尘到铺子的一角坐下。吕归尘跪坐在细白的竹箪上，仰头看见头顶的天窗，下午慵懒的阳光自镂花的格窗中直射下来。玉工含笑打开了盒子，一瞬间仿佛有翠色的光从盒子里溢了出来，映得玉工枯瘦的手指上都有绿意。

　　那是一环翠玉衬在绛红的重锦中，像是一湾凝住的春水，随时都会流淌开来。

　　“是这个，就是这个！”吕归尘惊喜地喊了起来。

　　他从盒子里拿出翡翠环来，却惊诧的发现那一泓绿意悄悄地褪去了，整只翡翠环都是透明的，仿佛水晶，只有其中一点，碧得发乌，丝丝缕缕的翠绿像是雾气那样在那一点周围弥漫开来，倒像是在一杯清水里投进一枚刺破的蛇胆一样。

　　“确实是好货色，北邙山的上等翡翠，也没有这个绿法。难得绿得通透灵动，是水样的底子。不是我自夸，鸿胪寺祭天的青圭跟它比起来，也就是一块死玉。公子对着光看看，凝而不重，透而不散。北邙山玉矿已绝，以后要买这样的好玉，只怕有钱也难得了。”玉工略有几分得意。

　　吕归尘依着他的话，对着阳光翻转翡翠环，说来也怪，那枚玉环一转起来，绿色顿时就活了，青翠明晰的碧色一时明媚，一时又收敛，深的时候像是古潭深处的颜色，浅起来根本就是无色的。

　　“这块翡翠是有眼的，”玉工指点着，“那点翠绿就是玉眼，其实所有的绿都是那一点玉眼中沁出来的，旧话说这种玉是蛇盘玉，在玉坑里有毒蛇盘绕着守护，轻易不可得。”

　　吕归尘轻轻抚摩着，不由自主地露出了笑容：“这枚翡翠环怎么卖？”

　　“二百五十枚金珠。”

　　“这么好的玉还没有那对方章贵么？”吕归尘诧异地看着他。

　　玉工瞅着他认真的样子，不由得笑了起来：“还真没听说买玉的人嫌玉便宜的。这枚玉虽然好，天启那些富商却看不上，因为玉材太小，磨出来的环太小，最多只能套在女娃的手腕上，长大了，就戴不了了。若是穿了链子戴在脖子上，却又嫌大，所以价格抬不上去。”

　　“嗯，”吕归尘点了点头，“若是磨成带钩或者挂件，也许就值钱了。”

　　“说是这么说，我也知道的。”玉工笑着摇头，“可是这么好的玉材，磨成那种俗物可惜了，我舍不得。这枚玉还有一个好处。”

　　“哦？”

　　“这枚玉如果贴身带着，体温会把玉暖起来，那一点玉眼的绿色就会慢慢地溢开，若是戴上十年二十年，就应该整枚玉环都是翠绿的了。”

　　“真有这样的事？”

　　“当然是真的，”玉工解开领口露出自己脖子上一枚银链系着的翠玉貔貅来，“我这枚貔貅，初戴的时候只有半块是绿的，系着整块都是碧绿的了。老玉贴着铁放会有黄沁，这种绿沁其实也是一样，只不过是从玉里面沁出来的。”

　　吕归尘赞叹着点了点头：“这个倒是第一次听说。”

　　“温了它四十多年才绿透了，”玉工轻轻叹了口气，“是我妻子结婚时候陪嫁的东西，人已经不在了，留个想念。”

　　他把貔貅揣回领子里：“公子买这个，是定情么？”

　　“定情？”吕归尘吃了一惊。

　　“当然啊！玉环玉环，是图一个圆满。”玉工笑，“城里但凡家有财余的，聘礼里面都有玉环，这个东西是定情用的，有个俚俗的说法叫做姻缘套，套住，就跑不了了。我看公子的神情，也是为了心上人买玉吧？”

　　吕归尘不说话了，手里轻轻翻转着玉环。它折射出的绿意虚无缥缈，一泓碧水像是溢出来打落在白色的竹箪上。

　　“若是送一般的朋友，可以么？”许久，他抬起头来。

　　“只怕有些误会吧？”玉工笑。

　　吕归尘又不说话了，轻轻拿绒布擦拭着玉环，盯着它出神。

　　“那公子慢慢看吧，我去周围转转。”玉工站了起来。

　　“公子！公子！”外面洒扫的小伙计掀开帘子，冒冒失失地冲了进来。

　　“没规矩！”玉工低低地呵斥，“有什么话不能慢些说么？”

　　“不是……不是……”小伙计急得满头是汗，“外面……外面有人找公子，说是……说是姓赤，大……大……大人物！”

　　“姓赤！？”吕归尘吃了一惊，急忙起身。

　　他跑了几步，转身对玉工鞠了一躬：“请先生帮我留住，我愿意出三百枚金珠。”

　　他急匆匆地跑了出去，玉工跟在后面，悄悄把帘子掀开了一条缝隙去偷看。

　　小街中央赫然立着七匹枣红色的健马，都是铁掌铜蹬，披着赤红色绣金的马衣。马上的骑士披着同色的绵甲，腰挎鲨皮鞘的长佩剑，其中一人高举深红色旗帜上绘着金黄色怒放的菊花。那是下唐国主百里景洪的家徽。外姓人不能轻易奉此旗帜。

　　“是……是宫里的旗号，”小伙计战战兢兢的，“那个红旗下的，好像是执金吾的副统领赤浩年将军！”

　　玉工默默地点头。

　　红旗下策马等待的中年将军一身银色重铠，红色大氅，透着隐隐的官威，令人不敢逼视。吕归尘走出铺子，他却忽然骗腿下马，悄无声息地站在一旁，他身后的几名执金吾也是下马行礼，礼数周到。赤浩年上前凑在吕归尘的耳边说了两句，一行人随即上马，飙风一样驰向了小街的尽头。凰月坊的这条小街上都是玉石铺子，屋檐下挂了玉珂当作招牌，骏马带起了疾风，玉珂叮叮咚咚的声音不绝于耳，仿佛戏台上暴风雨将来时候锣鼓的急奏，久久地不能止息。

　　“是笼子里的孩子啊。”玉工喃喃自语。

六

　　晚霞漫天，像是火烧一样，落日的余辉照在紫寰宫打点深紫色的琉璃瓦上。宫人们在铜铸的龟鹤中投入沉香木点燃，缥缈的香烟从龟鹤的嘴里喷出，渐渐弥散开去，远处高阁上遥遥传来扣击云板的声音。

　　吕归尘不敢动弹，端正姿势静坐在台阶下，看着桌边的国主磨墨。他心里隐隐地不安，派出执金吾的副统领赤浩年从外面急召他回来面见百里景洪，可是到了这里似乎什么事情也没有，内监们请他在台阶下稍坐，而国主一直就是磨墨。

　　紫寰宫以奢华着称，这间书房却简洁，只有几张缂丝屏风隔开，服侍的内监也只有一人，为国主压住了摊开的白卷。

　　国主忽地提笔了，笔锋在纸面上一顿，凝而不发。而后他左右开阖，用笔姿势凌厉雄健，竟然有一股武士挥舞刀剑的气魄。吕归尘刚起了好奇心，国主一写完。他将手中紫毫抛在砚池里，微微呼出一口气。

　　内监小心翼翼地捧起纸卷，走下来呈在吕归尘面前。

　　纸面上四个枯瘦张扬的大字：“励节孝亲”。

　　吕归尘也知道国主精通书法，堪称东陆的名家之一，但赐字却是罕见的，只赐给过几个亲信的大臣。这次召自己竟然是为了赐字，不由得局促起来，急忙起身，恭恭敬敬地接下来。

　　他一接过，内监立刻又接了回去，高捧在头顶，下去装裱了。书房里面只剩下国主和吕归尘两人。

　　国主清了清嗓子：“很久也没有跟世子说话，听路夫子和息将军说起，都说世子的文武都有进境，不像我那个不成器的孩子。去年跟随息将军出征，立下了战功，我很欣慰，大君把世子交给我的时候，曾写信嘱咐我要让世子学习东陆文化，总算没有辜负大君的托付。这幅字送给世子，希望世子再进一步。”

　　“谢国主赐字。”吕归尘起身行礼。

　　“不必那么多礼数，我们坐着说说话。”国主招手让他坐下，“世子住在东宫，地方偏远了一点，饮食起居上有什么不方便的地方么？”

　　“都好。东宫里大家都很照顾我，禁军的方山都尉也是每旬第一天来看我一次。”

　　“东陆的饮食和北陆不同，也许吃不太惯吧？我已经传令后厨采买了一些羊，又有一个善于做羊排和羊羹的厨子，安排他去为世子做饭把。”

　　“国主……归尘叩谢。”吕归尘不得不再次站起来。

　　“不要这样，”国主淡淡的笑，“说好了我们坐着说说话的。”

　　吕归尘又一次坐了回去。他有种隐隐的不安，预感到有什么事情要发生，国主温和的语气和无微不至的关怀都不同往常。他来到南淮已经七年了，除了最初一段日子国主经常召见，后来也就渐渐冷淡了。只有新春的时候，他和小舟公主会像百里氏的宗亲那样被邀请入宫一次，也只是说两句话，赐一点东西而已。

　　两个人都沉默起来，不大的书房忽然就显得压抑了。

　　国主想了一会儿，笑笑：“世子对书法有研究么？”

　　“路夫子说归尘的基础薄弱，还是练习写字，不敢妄谈书法。”

　　“恩，书法也是一门学问，不是一朝一夕就可以领会的。”国主点头，“我刚才用的是斩石体。如今的三家字体，洛辉阳的‘辉阳体’、皇室书法教师陈犁的‘泼云体’和谢斩石的‘斩石体’。辉阳体婉妙典雅，泼云体飘洒不羁，而谢斩石是左手提剑右手提笔的军机参谋，一手斩石体有如刀劈巨岩，碎石纷披，笔下是沙场落日英雄挥戈的豪烈风骨，喜皇帝也是书法的奇才，生前推崇他说‘最见得男儿肝胆’。世子要学他的骨气。”

　　“归尘记住了。”

　　“而我写‘励节孝亲’四个字，世子知道本公的用心么？”

　　“望国主教诲。”

　　国主微笑：“东陆对于世子而言，毕竟是异乡，早晚世子是要回到北陆去的。异乡生活，就算在王宫里也有不如意的地方，但是这是磨砺气节的好机会，而孝亲是人伦最关键的一节，大君对于世子非常慈爱，我听说曾有‘长生王’的期许，世子记着大君的期许，眼下的一切不如意，就都是小事了。”

　　“归尘明白了。”

　　“世子年纪多大了？”

　　“十七。”

　　“十七？”国主微微点头，“在我们东陆，是嫁娶的年纪了。世子在北陆的时候，有婚配么？”

　　“归尘南行的时候只有九岁，北陆的风俗是十二岁可以为男孩订婚，所以没有议婚。”

　　“是么？”国主轻轻一笑，“世子已经是跨马征战的英雄，是大人了。我们下唐的仕女，东陆诸国都说是婉约可亲。世子来了南淮城，有没有结交，其中有没有心仪的人？”

　　吕归尘呆了一下：“归尘年纪还小，不敢说心仪。”

　　他的眼神有些游移，不敢看国主，转而去看窗外的云霞。

　　国主笑笑：“年纪大了知道爱慕，是人之常情。我听说北陆婚配，有‘叼狼会’的说法，富家的女儿到了出嫁的年纪，就要摆开酒坛，烤上黄羊，招募四方英武的年轻人，喝醉了酒后主人放出一只凶恶的狼，谁能骑马抢得狼回来，就是人人称赞的草原男儿，可以夺得美人归，是不是？”

　　“是！想不到这些国主都知道。”吕归尘有些惊讶。

　　叼狼会是草原上大户人家选女婿的办法，指望在周围的年轻人中选出最强悍勇敢的男子汉，延续家族的血脉。不过青阳的贵族们已经有数代不追逐水草牧羊为生了，连吕归尘自己，也只是听说过这种事。国主作为东陆的贵族却知道这些草原上的习俗，确实是罕见的。

　　国主摆摆手：“这个不算什么，我知道有人说我只是个诗书公侯。不过他们也不知道我在军政大事上下过多少的苦心。要和青阳结为兄弟之邦，其实老臣子们里面很有非议，是我在朝堂上一力驳斥了他们，坚持派拓拔将军北行。这背后，我也足足在蛮族风土人物上花了三个月的心血。”

　　“国主英明。”

　　国主点头：“结盟是两国的大事，就好比婚嫁，一旦出门，也就不能再回头。我们跟青阳的盟约，是要维持一世的，所以我最近自省，世子远离家乡，一定倍感孤独，本公政务繁忙，关心得少了。而既然世子年纪已经不小了，又要结一世的盟约，那么不如先结一世的姻缘。本公有意为世子结亲于下唐的名门世族。”

　　吕归尘只觉得耳边像是雷鸣，什么都听不清了。他觉得双手双脚都不知道怎么放，伸出来不知是要摆手拒绝，或者是在抖。

　　有些事是他不愿想的，比如他很想回到北陆，那里有浩瀚的草原，击天的雄鹰。可是他不愿想那里是没有勾檐的，羽然也不能坐在那里漫不经心地唱歌。铁颜和铁叶偶尔说起世子将近大婚的年纪，他们却根本不曾注意到此时吕归尘的神色总是空荡荡的。吕归尘设想他会坐在金帐中，面前坐着一个女孩，他携着这个人的手走出金帐，人们围绕着他们高呼大君和阏氏。这时候他转头去看他的妻子，她的眼睛是深红色的么？

　　如果不是，那么是何等的陌生啊！

　　“国主……归尘尚没有成婚的打算！”吕归尘忽然起身，已经顾不得委婉。

　　国主没有料到这样激烈的反应，不禁皱了皱眉头：“世子这么说，是何用意？”

　　“归尘……”吕归尘说不出来。

　　“世子是看不上下唐女子的姿容？世子觉得东陆名门闺秀的身份尚不足以高攀？还是世子以为本公用心不诚？”国主步步进逼。

　　“归尘……不敢。”

　　国主颜色稍稍缓和：“我知道，世子既然是青阳少主，也当有蛮族的妃子。不过下唐和青阳结盟，难道还要再区分血统？若说血统，当年风炎铁旅北征，贵部公主吕舜也曾跟随风炎皇帝回到天启城。至今皇室诸子，体内还有蛮族的血。”

　　国主的话似乎就在耳边，有无比遥远。吕归尘觉得脑海只是一片空白，空无中有一钩屋檐，一个摇晃着双腿的影子坐在巨大的落日中。

　　“男子三妻四妾，都是平常的事，世子将来返回北陆，再要迎娶北陆新人，也是常理。”国主悠然地说，却没有留一丝余地，“此事本公已有打算，世子不必推辞。”

　　吕归尘没有回答，他低着头。

　　“这件事忽如其来，本公也明白你举止无措的心情。不过男儿大婚，终究是喜事。本公为你选妇，一定是下唐乃至整个东陆帝朝第一等的名门仕女，颜色才华都不会令世子失望。改日世子亲眼见到，一定喜欢。”

　　“归尘……”

　　“不必说了，”国主挥手，“这一步，不光是为了世子，也是为了成就我们两国血脉之亲，以后世子不但是青阳的君主，还是我下唐的女婿，前途不可限量。其中的轻重得失，世子自己决断。送世子下去歇息。”

　　“世子请！”书房外的内监进来。

　　国主背着双手转过去，不再说话。

　　静了片刻，吕归尘才缓缓地起身，长拜行礼，掌香内监提过一盏风灯，引他从侧门小步而出。百里景洪缓步走到侧门边，冷眼眺望吕归尘远去的背影。这个少年的背影显得有些单薄，宽袍被风吹起来，令人觉得身上也凉了。

　　国主心里微微一动。

　　他叹了一口气，走到门边扬起声音：“事到如今，也不必瞒着世子了。根据我们的消息，世子的父亲吕嵩殿下已经在去年的冬天去世，只是隐瞒了消息，尚为发丧。”

　　这时候宫殿上空的一声雁唳横过，吕归尘猛地转身。

　　他觉得那句话像是自己在梦里听见的，他还记得午后的梦里他忽然觉得床头坐着一个人，他看不清那人的脸，但是他知道那是他的父亲。他忽然觉得自己回到了级小极小的时候，父亲的身形比起他来高大太多，他要努力够着才能挽着他的手，父亲温暖的手，然后他们就在南淮的街头走过，漫步在一片光明里面，周围的一切都被光晕得看不清，能看清的只是父亲的手。

　　他感觉到一股浓重的甜腥味从心里一直涌了上来，从鼻孔和嘴里直喷了出去。他的眼前一黑，失去了知觉，向着台阶下滚落。

　　大夫们急匆匆地抬着昏迷的吕归尘去了。国主眺望着，直到这些人的背影消失在广场的尽头，才返身回到书房。缂丝屏风后的人走出来，静静地候在台阶下，他淡褐色的脸上满是刀削斧劈般的痕迹，四尺长的貔貅刀悬挂在腰间。

　　“国主为什么忽然决定把这个消息告诉世子？”

　　“等不得了。我看他对联姻极有犹豫，要逼他一逼。如果他不和下唐联姻，还想出南淮城的城门么？对了，吕嵩已死的消息，到底有几成把握？”

　　拓拔山月欠身：“瀚州去年大雪，现在应该才解冻不久，我们的人还没能从北都带回第一手的消息，目前的消息是淳国宫中的内线通报的。但是，梁秋虽然不是武士，却出身于廷尉，谍报是他的强处，应该有八成把握。”

　　国主点了点头：“吕嵩死了，却没有公开发丧，北都现在是什么状况，你又有什么应对的办法？”

　　拓拔沉吟了一会儿：“如果猜得不错，大王子吕守愚已经控制了北都城，但是他不敢发丧，一是没有能够震服诸部，二是还忌惮我国的反应。”

　　“忌惮我国？”

　　“以吕守愚一直以来的心思，自认为是大君之位的继承人。他现在掌握北都城，想他自愿扶尘少主登位，大概没有什么机会。但是他没有获得诸部的支持，未必敢公开得罪下唐，所以不发丧而做准备。北陆草原宽广，牧民又是逐水草而居，吕守愚必定是在传递消息，召开新的库里格大会，意图确立他的位置，在此之前，我们还有转圜的机会。”

　　“说说你的计划。”

　　“情况还不明朗，不宜轻举妄动。不过拓拔以为我们现在要担心的不是吕守愚，而是淳国！”

　　“淳国？”

　　“梁秋是秃鹰一样的人物，不能不防备。他那么关注北陆的消息，居然在大雪封路的时候都能得到吕嵩身死的消息，那么他所图不小。”

　　“你是说淳国对于北陆的骑兵也有图谋？”

　　“是！这时候谁先派出使者，睡就掌握先机，北陆需要依赖东陆的冶铁术，吕守愚不会排斥一个东陆的盟友。我建议立刻派出得力的部属，从青石港下水，顺风北上，只要两个月就可以抵达北都。这么估算起来八月就可以有确定的消息。”

　　“如果吕守遇现在已经占尽了优势，吕归尘就只是一步弃子了。”国主瞥了拓拔一眼，“拓拔卿当日选这个幼子为人质，是不是有些失察了？”

　　拓拔单膝跪下：“拓拔知罪了！”

　　百里景洪摆了摆手让他起来：“你是无心的失误，不过这个弃子，走的正好！”

　　“国主的意思是？”

　　国主脸上冰冷的笑意一闪而逝：“国事不过一局棋，记不记得拓拔卿跟我对棋，十有九负，我说拓拔卿中盘杀力之强，不亚于国手，可惜在大局上看不透？”

　　“国主教诲，拓拔不敢忘。”

　　“每走一步，不能只有一个计划，布下的闲子，其实是为了将来的进攻。敌变，我也变，万变不离我们的掌握。青阳部的三子吕鹰扬，四子吕贺和吕归尘一样，都是朔北部的母亲所出，现在吕鹰扬被贬黜，但是他在北都城的亲信未必就都依附于吕守愚了，他还有实力。吕鹰扬这个人，不会是俯首帖耳的人，他一定恨不得杀吕守愚而后快！”国主一笑，话锋微微一转，收去了狠意，“但是，吕鹰扬一个被贬的人，没有什么再起的机会。而这个时候，假设我们下唐的甲士，带着世子吕归尘在南望峡登陆，吕鹰扬必然是第一个奔来吻吕归尘的靴子、拥戴他为大君的人！到时候谁当大君对我们根本不重要，北都城根本就是在我们的掌心里！”

　　“国主英明！”

　　“这是备用的计划，第一步，如果吕守愚愿意听命于我们的调遣，我们就支持他继承大君的位置。”

　　“是！不过如果采取备用的计划，我只担心以吕归尘的身体，未必能够支持很久。我听过大夫们的回报，以东陆的医术，下唐无数的名医，可是没有人能够真正猜透他的病因。大夫们能做的也只是用药石压制紊乱的血脉，有人说这种病的结果可能是暴卒，看着好好的，也许一下子就不行了。”

　　国主笑着摆了摆手：“一个弃子，能用到这个地步，也就用尽了，任他自生自灭。吕归尘不行也不要紧，我要他给我一个青阳血统的外孙。”

　　“外孙？！”拓拔瞪大了眼睛。

　　“我要把阿缳嫁给这个北陆世子！”国主冷笑，神色中隐隐有一丝狰狞，“吕嵩敢用他最心爱的儿子和我搏这一局，我也不怕下注！”

七

　　烫沽亭。

　　羽然把酒壶高高地提了起来，清澈的酒液化成一条细线坠入暖杯里面，一杯酒满满地倒到杯口，一滴不多，酒液满满地沿着杯口凸出一线。

　　“好哦！”她握着拳头雀跃起来，“这次终于成功了！”

　　她趴在桌面上去看那一线凸出的酒液，映着窗口透进来的阳光清澈动人，很薄的白瓷的被子上漾着一环一环的光影。

　　“阿苏勒你最近去文庙没有？里面有个卖酒的商人，每次沽酒不用量器的，就是这么一倒，准准的，正好。阿苏勒你来倒着试试？”

　　吕归尘摇了摇头。

　　“今天下午我又去鸣珂里了，想找上次我看见那只玉环，我给你说过的你记不记得？那枚绿色的。可是那家铺子真小，鸣珂里那么多家玉店，我转了好长时间都想不起是在哪家玉店找到的。也许姬野还记得，我是跟你和姬野一起看见的吧？”

　　吕归尘的嘴唇动了动，没有出声。

　　“阿苏勒你干嘛啊？一整天不说话了。”

　　吕归尘看了她一眼，最终还是没有说什么。

　　“对了对了，有个好玩的事情！”羽然露出了忍俊不禁的神色，“你知不知道，石头的父亲要给他结亲了，石头吓死了，我就带着石头他们去那家门口等着，看见那个女孩出来。她长得……”

　　她一呲牙：“像是一只菜青虫。”

　　她期待着吕归尘跟她一起笑，以往她兴致勃勃地在背后说坏话的时候，吕归尘就坐在她身边轻轻地笑，所以她非常乐意和吕归尘说这些，因为姬野总是左顾右盼地不专心，而吕归尘永远都像是在听她说笑话。可是这次吕归尘没有，他木愣愣地坐着。

　　“不好玩啊？石头吓死了呢。”

　　吕归尘露出很淡的一丝笑来：“为什么像菜青虫？”

　　“因为绿绿的，又胖胖的，而且走路一扭一扭的呗。”

　　吕归尘还是轻轻地笑了一下，羽然失望起来，他居然也没问说一个人怎么会绿绿的，其实她留了一个扣子，是因为那家的女孩正在发疹子，脸上敷了绿色的药泥。

　　她歪着头看着吕归尘，觉得有什么不对劲。可是她又不是很明白，吕归尘那双一直清澈的眼睛现在是灰蒙蒙的，他坐在那里，姿势和往常没有区别，却让人觉得像一具被剪断了吊线的木偶。

　　她觉得无聊起来：“我要走啦，我跟姬野说好了，要去看凤凰池那边的荷花场里的斗虾。阿苏勒你去不去？”

　　吕归尘沉默了一会儿，摇摇头：“我不去了。”

　　“那我走喽。”羽然站了起来。

　　“嗯，我也走。”

　　两个人走出烫沽亭，落日前的阳光照在他们的背后，周围一片昏黄。羽然急匆匆地走在前面，她走路的时候一跳一，像只兔子，把吕归尘落在了后面。她想着斗虾，没有注意到吕归尘越走越慢。

　　吕归尘看着她蹦蹦跳跳的背影。忽然间那样强烈的酸楚从鼻腔里狠狠地涌了出来，全不给他半点抗拒和逃避的机会，他觉得全身很冷很木，他很累了，他想说羽然你走得太快了我跟不上，他又想说我其实是有话想跟一说的，可是你总那么唧唧喳喳。

　　他没有说这些，他站住了。

　　“羽然……我阿爸……死了……”他轻轻地说，“我阿爸，死啦！”

　　他想羽然也许根本听不到的，周围那么多人，又那么吵。可是他不能不说，他觉得自己会憋死的。

　　羽然蹦蹦跳跳的身影忽然凝滞在那里了。

　　她猛地转身，看见那个男孩子站在酒肆门口的阳光中，低头看着自己的脚尖。她根本看不见吕归尘的脸，却能够感觉到他的悲伤，无形地从他身上冲着她流了过来，像是冰冷的潮水。她想做点什么，可是又觉得自己做什么都无法抚平这时候吕归尘心里的悲伤，她很少觉得自己是那么的无能。

　　吕归尘默默地低着头，两个人对站了一会儿，羽然跑过去，踮起脚尖，轻轻抱住了他。

　　吕归尘呆住了。

　　这是吕归尘的记忆中羽然唯一一次抱他，他个头比羽然高，可是这个时候却是羽然在抱着他。羽然身上淡淡的香气笼罩了他，他觉得羽然的身体是那么柔软，软得可以融化到他的身体里面，他又觉得其实那是因为他自己变得太柔软了，羽然用力捏一捏，他就变成了一个很小很小的人儿，可以放在羽然的口袋里，跟着羽然去很远很远的地方。

　　他伸出双手，手在颤抖，像是铁被磁石吸过去，他的手贴在羽然的背后。

　　压制了太久的悲伤猛地冲了出来，他紧紧地抱住了羽然，泪水唰地流下。

　　这一瞬间很短，又像是无比漫长。在他的回忆中那时候无数人在他们的身边穿梭有如无物，在人流里面，他抱着羽然，像是流水中的礁石。

　　马嘶声忽地惊醒了吕归尘。

　　他和羽然一起转头，看见浑身的鲮甲高举着战旗的禁军们。他看见为首的姬野，心里忽然有种惊慌，像是被人看见了隐藏很深的秘密。他忽然想起这条路正是姬野从大柳营回城必经的。

　　姬野也似乎是愣在那里了，呆呆地看着他们。

　　“哟，”彭连云带马窜了上来，“这个不是……这个不是……”

　　“当街大戏阿！”后面方起召的声音阴阳怪气。

　　禁军们都放肆地笑了起来，息辕带马上来，他的军衔高于方起召，可是厉声喝了几声都没有用。他也只能挽住了姬野的胳膊。很罕见的，羽然居然也没说话，侧头看着路边，像是一个做错事的孩子。

　　姬野忽地掉转了马头。

　　“姬野！”吕归尘伸出手去。

　　可是姬野像是根本没有听见他的呼喊，策马小跑着离开了。

八

　　刀剑一错而过，吕归尘提着影月踏前一步，息辕的重剑横在胸前，两人背向而对，进书的鸣响还未断绝。

　　“胜负分了！”息衍从一旁的坐席上站起来。

　　吕归尘和息辕各自收了武器，也坐回到席子边。

　　“今夜姬野怎么没来？”息衍问侄儿。

　　息辕脸色有些异样：“跟他说了，他说有事，不能过来了，向叔叔告假。”

　　“哦？”息衍笑笑，“他以前告假，多半是和尘少主喝酒赌钱去了，还能有什么别的事？”

　　“吕嵩殿下的事情，我也听说了。不过消息没有最终确证，世子也不要太过悲伤。即使是真的，其实也……”他斟酌了一下，“谁能够不死呢？得到的终于都是要失去的，失去的人总是悲痛怅惘。若是原本就没有，心里反而也就没什么事了。也有很多人生来连父亲都没有见过。记得父亲对你曾有的慈爱，就已经足够了。”

　　“将军的教诲我明白的，路夫子也这么跟我说了，说圣人哀而不伤，来的时候父亲让我多读东陆的书，真是有道理，学会了很多东西。”

　　“那就好。”息衍点了点头，“你今天心里不静啊。”

　　“将军是说？”

　　“你学了古月衣的一刀，晋北刀术所谓瞬杀一法，要在一次呼吸中把体力和精力都挥发到极致，我的剑术虽然不像那样讲究强行爆发，但是胜负毕竟只在你动念的瞬间。我看你以往动刀，拔刀的时机极其精确，确实是得到了古月衣的精髓。不过刚才那一刀，你动手慢了，息辕其实已经占了上风，他怕伤到你，不敢用伐山之剑的极致，所以看来是战平了。”

　　“只是心里有些事情……总是静不下来。”

　　“她要过生日了吧？”

　　吕归尘一愣，呆呆地看着息衍。

　　“我是说那个羽人女孩子，”息衍笑，“你们这些小家伙，姬野刚刚问我说能不能支三个月的饷，怕是要买东西送给人家吧？”

　　吕归尘似乎略略有些害羞，低头下去抓了抓脑袋。

　　“这些事情不是我这样的老家伙能管的，你去吧。”息衍笑了笑，“这些天如果有事可以不来，不过刀剑之术，最好一日也不要丢下，记得自己练习。”

　　“是！”吕归尘应了一声，转身出去了。

　　息辕走到叔叔的身边，欲言又止。

　　“怎么了？犹犹豫豫的。”

　　“叔叔还不知道么？”息辕说，“国主有意把缳公主下嫁给尘少主。”

　　“什么？”息衍惊得立起，“混帐！谁劝国主做此决断的？”

　　“没有人劝，国主自己的决定，内监的消息说拓拔将军也曾力劝，但是回天乏力。国主说叔叔和尘少主有师生的情分，应该可以劝说尘少主为了两国的盟约而联姻。”

　　息衍脱口而出：“我不去！拓拔种下的种子，让他去自己拔了那根恶苗！”

　　他稍稍平静下来，有些疲倦地坐了回去：“就算我真的原意，对着那双眼睛，你叫我怎么开口去说这样的话呢？”

　　“恐怕要有大的变动了……这不过是个引子，缳公主是国主最心爱的女儿，放出了这个棋子，他想要的一定是十倍百倍的回报。该来的终是要来，吕嵩的死，打乱了这个棋盘，棋盘越乱，越是有人会铤而走险，抢先出手！”他沉吟了一刻，“尽快通知谢圭，在帝都要留意皇室宗亲和大臣的动向。”

　　“是！要发出召集令么？”

　　“还不到时候，”息衍摇头，“这样大规模的召集令，对方不会不知道，就等于是我们先宣战了。”

　　拓拔将军府。

　　拓拔山月自己开启了中门，请吕归尘进入。吕归尘四下扫视了一眼，诧异地发现所谓的将军府简单得像是一间民宅。宅子是一座老宅子，气度也算恢弘，不过看得出很久没有整修了，廊上的漆皮剥落得很厉害，青石铺成的地面也坑坑洼洼，院子里只有一个年老的仆役在翻晒羊皮。

　　中厅的桌子上陈列了几个菜肴，拓拔请吕归尘在桌边坐下，自己坐在了对面。

　　“今天只有我们两个人，”拓拔直视吕归尘，“不必隐瞒，我今天贸然地请世子来这里，是国主请我劝说世子，两国和亲的事情，刻不容缓了。”

　　“我知道的。”吕归尘点了点头。

　　“这件事，我知道世子的心里是不愿的，”拓拔说得直接，“不过有些原因，我想我还是说清楚，最终的抉择还是世子自己做，我们或许可以押着世子上战场，却不能押着世子进婚堂。”

　　吕归尘还是点头。

　　“世子对于自己的祖母知道多少？”

　　吕归尘摇了摇头：“我没有生下来奶奶就死了，我只知道她的名字，阿爸从来都不太提起。”

　　“这也难怪，其实是一不便提起的理由。”拓拔为吕归尘斟了一杯清茶，"世子的祖母豁兰八失大阏氏阿钦莫图殿下，其实是东陆风炎皇帝的亲妹妹，本名是白明依。风炎第二铁旅北征的最后一场恶战，是风炎皇帝亲自指挥的山阵枪甲在雪嵩河迎战钦达翰王殿下的铁浮屠重骑，双方死伤都很惨重，风炎铁旅无力继续推进，青阳也没有新的兵力，于是双方和谈。

　　风炎皇帝愿意以他最小的妹妹嫁给钦达翰王殿下，表示他的诚意，而作为回报，钦达翰王献上了所能找到的金珠和骏马，青阳的长公主吕舜？玛耶？帕苏尔也作为人质随着大军去了天启，她最后嫁给了风炎皇帝陛下，不过只陪伴了他十四天。她其后的一生，都在天启城太清宫的一个别苑里面度过的，风炎皇帝为她在那里铺设了一片不大的沙漠，上面扎了帐篷，而后风炎皇帝就死了。"

　　吕归尘饮了一口茶，低着头不说话。

　　“这不是唯一的例子，世子的母亲白帐侧阏氏楼苏？勒摩？斡亦刺也是。在吕嵩殿下继位之初，世子的外公楼炎殿下率领白狼团死攻北都未果，双方在城下订盟，楼炎殿下愿意接受库里格大会的三条白银之约，而吕嵩殿下放弃一切的报复。楼炎殿下以他的两个女儿作为吕嵩殿下的新阏氏，世子的母亲就是其中之一，因为年纪小，而封在侧阏氏的白帐里面。”

　　“嗯。”

　　“世子是个聪明人，我说这么多，世子应该已经明白了。男子汉的战场里，争夺的是几千几万人的生命，争的是祖宗的威严和传下来的土地。情爱根本没法卷进其中。世子不必说我不近人情，可是英雄的战场里面，数万铁甲，一个女人是不是你的妻子，在其中是微不足道的。”

　　“要是这样，为什么国主还要我和亲呢？”吕归尘低低地说。

　　“就像一架天平，两边都压着数万铁甲的砝码，最后决定倾斜的，也许就是一个女人。而且就算是英雄，也未必能真的把自己的妻子看得微不足道，听说钦达翰王非常钟爱阿钦莫图殿下，虽然是他亲自下令流放了她，是么？”

　　吕归尘想到大地深处那个野兽般哀嚎的老人，点了点头。

　　“我不妨直说。吕嵩殿下去世，如今世子的哥哥吕守愚殿下已经掌握了北都城的权力。在国主看来，我们的宾客是一个不能即位的王子，那么就是没有用的。”拓拔的声音沉重得像是石头，“国主现在愿意放世子回北都，是要世子对下唐有所帮助。国主的心愿，是扶助世子登上大君的宝座，但是世子如何能让国主放心呢？”

　　“我哥哥当北都的大君比我合适，”吕归尘摇了摇头，“我什么都不懂的。”

　　拓拔摇头：“世子以为自己放弃就可以么？你是大君最小的儿子，蛮族的规矩是你继承你父亲的帐篷。你的三哥吕鹰扬殿下虽然被贬斥，可是他和吕守愚殿下之间，还是有一场斗争。作为世子，你在这场争斗中的分量很重，你不回到北都，北都就是你哥哥们的战场。”

　　吕归尘猛地抬起头来，打了一个哆嗦。

　　“我并没有夸大。北陆的战争一触即发，以今天的青阳，已经不是钦达翰王时代的青阳，如果王子们互相攻杀，那么没有任何人能挡住虎视眈眈的其他部落。”

　　拓拔起身，在吕归尘肩上拍了拍：“世子，你是男人了。要担当起你家族的使命，回到北陆去吧，留在下唐，你能做什么呢？”

　　“留在下唐，我能做什么呢？”；吕归尘随着他的话低低自问。

　　拓拔走到门边，看着外面渐渐暗下来的天空：“世子在南淮的一些事，我也听过。不过一个人的快乐，毕竟是庸碌的快乐啊，而世子不同，你不能庸碌。一个王如果以臣民为乳牛，那么他的奢华和荣耀都是建立在他臣民的尸骨上的。而一个国家要富裕强大，臣民快乐，却可能是让臣民踩在王的尸骨之上的。”

　　吕归尘身子微微抖了一下，觉得背上掠过一道寒流。

　　“最后一句实话，国主鹰视狼顾，如果世子不和下唐绑在一条船上，我都未必能保证世子安全地离开南淮。”拓拔低低地说，“作为臣子我为下唐谋划是应当的，但我亏欠世子许多。”

　　他转回来坐在桌边：“菜凉了，我这里没有厨子，是在紫梁街上好馆子里叫的菜，世子尝尝吧。”

　　“能不能回到故国，继承你父亲的志向，这是唯一的机会。”他举杯，“我也很想回到银羊寨，可是我已经没有故乡可以回去，所以，请世子珍惜。”

　　“我不陪世子了。”拓拔站了起来，“这种饭，想必世子也不乐意和我一起吃。”

　　他饮尽了杯子里的酒，出去返身合上了门。

　　夜深人静，拓拔山月送吕归尘出门。走到门边，吕归尘回身看了一眼，看着那个老仆人正躬着腰收拾晒好的羊皮。

　　“我这里除了亲兵，就只有他，是从北陆开始跟着我的。”拓拔山月说，“巴察。”

　　老仆人抬起头来，他的头发卷曲而发褐，眼眶低陷，确实是一个北陆年老牧民的样子。

　　“拓拔将军是独身一个人么？”吕归尘又走了几步，忽然问。

　　拓拔山月沉默了一刻：“我的女人已经死了，死了很多年了。”

　　“为什么没有再娶呢？”

　　拓拔愣住了，一时间说不出话来。吕归尘也没有等待他的回答，他低着头走了出去，北影在拓拔的眼里越来越小。远处生着红色的灯笼，灯笼下赤浩年高举着大旗牵着他的马匹，国主已经下令赤浩年必须随身保护吕归尘。

九

　　八月初一。

　　“这个缸真大，怎么做出来的？”

　　“是用石中火把碎的水晶融化，倒进范子里铸出来的。”

　　“我还说呢，也不会有这么大的水晶阿，原来是铸出来的。”

　　“铸出来的水晶也是水晶，我们河络的工匠铸造出来的大晶，可纯净了，小姑娘你没有见过，跟挖出来的完全一样。你们宛州的黄洋岭说是产晶，可是最大的晶也不过碗口大，我们河络的晶……”

　　“小东西的牛吹得真大，要有就拿出来看看！”

　　“谁是小东西？我……我没有带在身边……”

　　“还是吹牛，被看出来了吧。被看出来你也不要脸红啊，害羞了吧……”

　　“我是生气，不是害羞！”

　　吕归尘看着那个巨大的水晶鱼缸里面，红色芙蓉头的小鲫鱼摆动着身子，轻快地冲来冲去。这只鱼缸真是太大又太透明了，吸引了周围许多人的视线，连鱼儿也不明白自己是在鱼缸里，它们冲到壁上，顶着缸壁使劲地摆动身子，可是怎么也冲不过去，而后失望的鱼儿们又转身冲向另外一边去寻找突破。他的身边羽然一边兴致勃勃地看鱼，一边有一句没一句地和那个看着鱼缸的河络小伙子斗嘴。个子小小的河络披着他的灰鼠皮大氅，本来非常神气地看着那么多人关注他的鱼缸，可是这个女孩子蹦着从人群里闪进来跟他斗嘴，把他气得满脸通红。

　　“羽然，”吕归尘拉了拉她的手，“别闹了。”

　　羽然挣脱了他，皱起鼻子跟那个河络小伙子比了一个鬼脸，被吕归尘从人群里面拖了出去。

　　一侧是波光粼粼的凤凰池，沿着湖边无数的摊子，五颜六色地排到看不见的远处，其中有人用三丈高的竹竿挑起了旗帜，又有人腆着肚子鼓足了中气在摊子前面招揽客人，还有的

　　摊子里面不时地扔出几十枚铜钿，就有孩子守在一边等着拣，于是把人流都堵在那里了。南淮城每年的八月初一凤凰池边是开商会的日子，四面八方乃至河络羽人的商客都带着他们的货物在这里摆摊，也有卖吃的和演杂耍的马戏班子，其中混了很多新奇的东西，河络的摊子上总是人满为患的。

　　“羽然你想要鱼么？”吕归尘问她。

　　羽然摇头，她双手背在后面伸了一个懒腰：“逗逗那个小河络。真是无聊，今年没有什么好玩的新东西。”

　　“看看，那边那个走钢丝的小猫！”她眼睛忽然亮了起来，又往人群里面挤了进去。

　　吕归尘一失神，羽然的背影已经消失在人堆里再也找不到了，他努力地抬头去看，只看见头顶上方一只小猫颤巍巍地踏着钢丝走过，下面传来大声的叫好。临到最后一尺，小猫不走了，四足一跳蹦到了对面的台子上，似乎是很委屈地喵呜一声，窜下台子跑了。

　　班主也不急着找猫，赶快堆着笑对周围的人行礼，铜钿里面夹着银毫，都扔向了放在地上的盘子，吕归尘却看不见羽然的影子了。

　　他在湖边的小街是晃悠着前行，一路上过去看见驯服狰的巨大夸父，足有一人高的玉鼎炉和能够斩开玉石的名剑，不过最有趣的还是那只会炒菜的猴子，这个可怜的家伙虽然有模有样地炒菜，可是它的胳膊太短，总是被火焰热得蹿来蹿去，掌柜的热情地招揽着客人吃猴子炒的菜。

　　吕归尘漫步走着，想起他的家乡北陆的草原，他觉得自己已经开始喜欢南淮城留恋这个地方了。他会怀念那株他们总是去偷枣子的大树，南淮城的枣子树立真的是它结的最好吃；他也会怀念那个喝米酒的烫沽亭，自从息衍把那个地方告诉他们，吕归尘已经忘记自己去过了多少次；他会怀念那个死了老婆的老板在他们忘记带钱的时候让他们挂账；还会怀念他的小女儿总是嫩声嫩气地向他们讨钱。

　　他站住了，环顾周围，熙熙攘攘，可是他找不到羽然。

　　“喵呜！”一声细细的猫叫声从他脚下传来。

　　他低头看的时候，看见在一只盛满热栗子的竹匾下蹲着的小猫，正瞪大眼睛看着他。他觉得这只猫有点眼熟，于是蹲下来伸出手去，猫愣了一下，转身想逃，还是被他抓住了。他抱起来，发现它的爪子被磨圆了，他想了起来，是那只走钢丝的猫，它的主人怕爪子蹭着钢丝，所以为他剪短了。

　　猫儿温驯地在他怀里趴在，用爪子抹了抹脸，竟像是要睡觉的样子。吕归尘回眼去看，那个走钢丝的杂耍班子已经距离很远了，也不知道这只小猫怎么跑了那么远。

　　他抱着猫儿点它的头，退了几步从竹匾边走开，想着要不要抱它送回去，这时候有人从后面撞上了他的背。

　　他回头，看见那双深红色的眼睛：“羽然……”

　　“啊，小猫小猫！”羽然没有顾得上管他，第一眼就看见了他怀里的猫儿。

　　她把小猫抱了过去，挠着它的头顶心。猫儿痒了起来，开始左闪右闪地不安分，羽然又拎着它的两条后腿，猫儿只好两条前腿撑在地下，这样就算它想抓羽然也抓不到，羽然一推它只好往前踏几步，往后一拉又惊惶地退回来，倒像是一架小推车。吕归尘看着不由得笑了起来，也不知道羽然从哪里学来的方法去折腾这只小猫，他知道宁州的森林里其实是很少有猫的。

　　小猫终于受不了了，两条后腿一蹬，挣脱了羽然的掌握，一溜烟地跑向了小街后面。羽然想去追的时候，吕归尘拉了她的手：“别追了，它回去走钢丝了。”

　　羽然跺了跺脚，还是看着那只小猫越跑越远的影子，吕归尘觉得自己的手心里是温热的，羽然没有摔开他的手。他忽然有个想法说羽然就这么看着那只猫吧，他在后面拉着羽然的手看她，猫儿跑着跑着却永远跑不到小街的尽头，周围熙熙攘攘的人，他在这里看着羽然。

　　小街不长，两个人终于走到了街尽头，摊子渐渐地少了，人也稀稀寥寥。落日的光芒直射吕归尘的脸，他用手遮着阳光，在街口的地方站了一下。

　　“我要走了，我要回去看书。”羽然也静了一下，然后说。

　　“看书？”吕归尘愣了一下，他知道羽然懂得很多东西，但是想羽然安安静静地坐在那里看书，确实是难以想象的。

　　“嗯！”羽然点了点头，“阿苏勒你去哪里？”

　　“明天我和煜少主约了，出城去楠宫看看，我骑马来了，我送你回去吧。”

　　“不要了，”羽然摇头，“我坐大车去城南。”

　　南淮城地方广大，商家有马车从城北往城南，两个铜钿就可以搭乘，和去外地的大车一样，一车可以做上十几个人，在街口拦住它，到了地方让车夫停下就可以。

　　“嗯。那你小心。”

　　吕归尘看着羽然的背影消失在人流里，他的马寄存在小街的另一头，他要走相反的路。

　　秋风已经冷起来了，羽然推开烫沽亭的门，感觉到一阵大煮鱼鲜的腥腥的白色蒸汽笼罩了她，她觉得浑身都暖和了起来，搓着手左顾右盼。

　　姬野就坐在靠窗的桌子边，桌上乱七八糟地放了五六个白瓷杯子。他手里还端着一杯，桌上盘子里的菜已经吃空了。

　　“我来了我来了！”羽然跑到桌子边坐下，对着掌柜大喊，“今天煮的是什么？”

　　“是鲱鱼，来两条尝尝吧。”

　　“嗯，就要鲱鱼，”羽然回头看着一声不吭的姬野，“脸拖得那么长，我只晚了一会儿啊。”

　　“没事的。你干什么去了？”姬野努力想装得漫不经心一些。

　　“和阿苏勒去凤凰池那边逛街。我跟你说了的啊，你自己又说不去。”

　　“我不想去。”姬野知道自己是在赌气，可是心里还是隐隐地动了一下，就有点不舒服。

　　“小气！”羽然狠狠地皱着鼻头，冲他吐了吐舌头。

　　“我才不是！”姬野觉得自己的脸红了，他心里打鼓，不知道这些天晒黑了，能不能把血色压下去。

　　“就是你小气，就是你小气，就是你小气！”羽然一叠声地说，“阿苏勒的父亲去世了啊，他心里很难过的！我不陪他，你陪他么？他才不像你这个样子。有一点事情就挂在脸上，好像世上大家都欠你钱的样子，他就跟我说了一次，可是我知道他心里一直很伤心的！”

　　姬野终于不出声了，掌柜的端着鲱鱼上来，看着气鼓鼓的女孩和一声不吭的男孩。

　　羽然狠狠地瞥了姬野一眼，拿起一条竹签穿好的鲱鱼放在他面前的盘子里，上去在他鼻子上用力掐了一下。姬野一下子痛得眼泪都要出来了，可是他也不敢回掐，只好低头下去吃鱼。

　　风灌进来，掌柜的上去关了窗子。

　　窗子关上了，吕归尘再也听不见什么。

　　他站在巷子里，背靠着墙，里面是他最好的朋友和注定要毁掉他一生安宁的女孩。

　　他想如果他不认识羽然就好了，最好也不认识姬野。这样他是南淮城里的一个小蛮子，他穿着蛮族式样的大袖，胸前骄傲地配着他的小佩刀，虽然人人都会看不上他。他虽然也会在秋风来的时候看着从北方来的大雁想着他的父亲、母亲、苏玛和大合萨而伤心，可是他不会这么难受，这种难受是淤积在他心里的，让他很想张嘴大口地呼吸，把一切都吐出去，可是那种难受却粘稠得依旧，沉淀得很深，拔不出来。

　　可是真的没有了羽然和姬野他的世界会变成什么样子呢？

　　他想不明白，真的很累了，他靠着墙慢慢地坐了下去，坐在空无一人的角落里。

　　秋风起了，扫着街面，他觉得自己闻见了北陆吹来的气息。

　　桥下的溪水哗哗作响，溅在礁石上，卷着白色的水沫。

　　“尘少主这边请。”百里煜亲自在桥头引路。

　　吕归尘鞠躬回礼，跟着他走上小道，在花树的夹道中时而过桥，时而登上台阶。这片花园并不很大，可是工匠刻意雕琢，每转过一道弯景色都有变化。花园贴着山壁营建，悬空的竹桥越过山溪，远望出去人工栽培的花木颜色层层叠叠，嫣红压住了黛绿，而后粉紫又取代了嫣红。半山以下都是竹林，山顶却是高挺的金丝楠木。

　　“这里在天晴的时候，可以眺望到凤凰池。”百里煜指点着远处。

　　他又指着高处林木中的屋舍一角：“我们下唐的几座宫殿，这座楠宫虽然是在城外，可嘴别致，景色也好。我小的时候不想住东宫，吵着要住楠宫，父亲斥责我说堂堂的储君，却因为贪恋景色而不住东宫，我还因此生了很久的气。楠宫是我母亲生前的别馆，母亲去世后，父亲就让阿缳住了。”

　　他笑了笑：“以后也许就是尘少主的居所了，若是可以，尘少主就为我留一间读书的房子，我们还可以做邻居。”

　　“煜少主说笑话了。”吕归尘退一步行礼。

　　隐约的乐声从高处飘了下来，细听是笙箫合鸣的宫调，端庄雅正。

　　“到了到了。”百里煜挽住吕归尘的胳膊，“还有一件事要嘱咐尘少主。就是这次见面，一定要做出偶然相逢的样子，看见阿缳她们只要说过去借一杯清水喝就好了。”

　　“为什么是这样？”

　　“这些也都是帝都公卿的旧习，贵族和亲，仕女很少出门，就会安排一次相遇。可是谁知道哪家公爵侯爵的儿子女儿是不是端正优雅，看了要反悔，就跌了两家的面子。所以多半都是安排成偶遇，说是借水喝，其实还是看人，如果实在看不中，也好推托。帝都那边每年踏青节和‘霜华菊赏’两季，是待嫁仕女纷纷出行的时候，平民就挤在街两边围观，也是很好玩的。”

　　“承煜少主教诲了。”吕归尘恭恭敬敬地鞠躬。

　　百里煜挽着他走出林间的夹道，眼前忽然就开阔了，是一片巨大的竹荫。竹林密密匝匝地挡住了阳光，地上只有星星点点的光影随风晃来晃去，赶上竹子落叶的时候，一片片梭形的叶子飘落，在地上积了薄薄的一层。竹荫中间是那条山溪横穿而过，对面的小破上横着一架绘有金色菊花的丝织屏风，后面有人影，屏风边则露出宫衣锦绣华丽的大袖一角。

　　百里煜微微点头，带着吕归尘涉水而过，直道屏风前十步的地方停下，恭敬地行礼：“出游的路人不知道能否借一杯清水解渴。”

　　笙箫声停下，屏风后面走出了一个高髻宫妆的少女，捧着一个盘子，引吕归尘和百里煜到屏风外的席子上坐下，奉上清水，水中飘着茉莉花瓣。少女低头退了回去。

　　“茫茫远道，涉水相逢；杯水既解饮，愿得复相见。”百里煜饮了一口水，竟然是引用古风轻唱，“谢主人的款待，不知道主人能否出来一见？”

　　屏风后面静悄悄的。

　　百里煜皱了皱眉头：“主人能否出来一见？”

　　这一次屏风后面有了响动，却是揪打的声音，忽然有嘶啦一声布帛裂开的声音，又归于寂静了。

　　“阿缳！阿缳！”百里煜惊讶起来，“出了什么事？”

　　一会儿，刚才那个奉水的少女出来，战战兢兢地跪下：“煜少主，公主说……公主说……”

　　“阿缳说什么？”

　　“公主说要自尽！”

　　“自尽？！”百里煜惊得站了起来。

　　少女急忙摆手：“没事的没事的，公主只是说说……”

　　“什么只是说说？”屏风后传来女孩气急败坏的声音，“小染你闭嘴！我就是要自尽，我就是要自尽，我死也不嫁给蛮子！”

　　百里煜只觉得脑袋嗡的一声大了。回头看去，还好吕归尘只是并拢膝盖静静地端坐垂头，并没有什么异样的神色。

　　“阿缳！听话！忘记今天你是来干什么的么？”

　　“我今天来就是要告诉那个蛮子，我宁死也不嫁给他！”

　　“阿缳！”百里煜低喝了一声，“不要这样没有礼貌，你是我们百里家的女儿，尘少主是北陆金帐国的世子，门户匹配；尘少主又是我的朋友，一直和我比邻而居，品性端方，你有什么不满？你这样放肆，我就告诉父亲！”

　　“我就是不愿意嫁给蛮子嘛！要嫁为什么不是你去嫁，为什么非要我去？”

　　“我……”百里煜也没了办法，急了起来，“我一个男子，怎么去嫁人？”

　　“不嫁人你可以娶蛮族的女人啊，你去你去！”

　　百里煜哭笑不得，只能摇头。

　　“哥哥，”缳公主发现赖皮并没有什么效果，带着哭腔软语哀求起来，“你跟父亲说嘛，跟父亲说嘛，说阿缳不想嫁人，阿缳就想留在他身边。”

　　“哪里又有女孩子大了不嫁人的？”

　　“阿缳就是不要去蛮子的地方，听说那里没有糕饼吃，也没有水果，除了羊肉还是羊肉，那里的人半年都不洗澡，身上的泥刮下来有一斤重，每个人都是膻膻的，闻到就要吐了。你们都留在南淮，吃好的，喝好的，还能看花看歌舞，为什么要把我一个人扔到北陆区？哥哥你和父亲都不是好人，你们不要阿缳了！”缳公主说着呜呜呜呜地哭了起来，开始还是低哭最后干脆放开了声音，远处陪着同来的侍卫们听见了，不由得面面相觑。

　　一旁的小宫女似乎也觉得伤感，抽抽答答地掉了几滴眼泪。

　　百里煜却冷笑了一声，在席子上用力一拍：“阿缳你不要又耍赖。我跟你一起长大，看不出你那点小心思？你真哭假哭，这次父亲下了决心，绝对没有转圜的余地！我实话告诉你，鸿胪卿占卜了佳期，给各家诸侯的喜帖都已经发出去了！”

　　哭声就像被一刀砍断那样，忽然停住了。屏风后面静了一会儿，忽然一个人影从旁边窜了出来，她使劲挥舞着双手跳着脚：“我不嫁我不嫁我就是不嫁！哥哥我恨死你了！”

　　吕归尘抬头去看。那是一个十五六岁的小公主，墨一样漆黑的长发堆在头顶，露出了修长的脖子。宽大而华贵的宫裙是雅致的水绿色，衬着她的肌肤白净，和白色的抹胸没有区别。她瞪大了眼睛，嘴努力地噘了起来，蹦着跳着怒不可遏。那张小脸看着还满是孩子气，眉心弹着淡红的梅花痕。

　　他竟然忽地笑了笑。

　　百里缳也看见了蛮族的世子，她诧异地发现他看起来和南淮城里的公卿少年并没有什么不同的地方。他披着夔雷纹的金绣宽袍，头发用一个银箍束起在头顶，简简单单，安安静静，秀气得像是一个女孩。他也正看着她，一双眼睛深静如同湖水。她看不懂他的神情，只觉得很深又很遥远，跟她以前见过的公卿少年都不同。

　　她好奇起来，咬着手指仔细去瞅这个少年，大大的眼睛忽闪忽闪。她觉得脸有点烧，想这个少年那么认真地看着她笑，一定是喜欢上了她。

　　“缳公主，缳公主！”婆子急忙跑上来拉他，“送公主回后堂休息了，都瞎眼了么？快上来服侍！”

　　女侍们围了上来，隔断了吕归尘和百里缳之间的目光。她们打起了华丽的伞盖，簇拥着公主离开了，跟着后面的婆子跑得磕磕绊绊。

　　吕归尘低下了头，他想着缳公主眉心弹着的艳丽的红痕。他已经努力了很久，让自己不要再去想起那些琐碎的事情，可是缳公主眉心弹着的红痕，于是另外一个人的影子在他心里一动一动的，像是雏鸟在里面敲击蛋壳。他想着那天晚上他看着她在空中摘下了眉心弹着红痕的面具，手里捧着一盏灯火。

　　他想自己真没用，老是这么想这么想。可是他忍不住，他觉得心里真痛啊，像是拴了一根线，总是被不经意地拉扯一下。

　　百里煜移步上来：“尘少主，也算是见过了。我们还是回东宫吧。”

　　吕归尘跟着他起来，百里煜又说：“阿缳这边的花园是很好的，槿花刚刚开了，不如我们一起走几步，从后门出去？”

　　吕归尘愣了一下，点了点头。

　　“让马车移到后门等着。”百里煜对贴身的侍卫下令，“你们也跟着去，我跟尘少主两个人走走就可以了。”

　　侍卫们也离去了。百里煜在前面带着吕归尘绕过几道门，两个人也不说话，只是漫步着下山。

　　走了很久，百里煜清了清嗓子：“我这个妹妹，从小就是长在母亲身边，确实是娇惯；不过她也没有什么坏心眼，东陆公卿家的仕女，十有八九都有这样的毛病，你不要见怪。”

　　百里煜想想又笑：“其实阿缳长得很美，东陆诸侯的几位公主，都说小舟公主是容色冠绝，不过阿缳也是出名的。前些日子陈国公派使者送来荔枝，其实是为储君求婚探父亲的口气，父亲没有答应。这次父亲执意让阿缳出嫁，开始我是很吃惊的。”

　　“我知道，缳公主是国主最珍爱的女儿，我能够得到国主的赏识，也觉得有幸。”

　　两个人又走了几步，百里煜忽然停了下来：“那个羽族的女孩子，尘少主打算怎么办？”

　　吕归尘微微哆嗦了一下：“煜少主也……”

　　百里煜轻笑了一声，摇头：“其实尘少主在南淮城算是有名的人了，这些事情，东宫里面那些禁军嘴快，也都告诉过我。”

　　他低低叹了口气：“我是阿缳的哥哥，这话说来也许有些私心了。不过尘少主既然答应了父亲，要娶阿缳……我是个只懂书画诗文的人，两国的盟约我也说不出什么，不过婚姻是大事，希望尘少主能够对阿缳好。她虽然任性，终究是我的妹妹，你将来的妻子，不要辜负了她。”

　　吕归尘沉默了一会儿，点了点头：“不用煜少主叮嘱，我知道该怎么办。”

　　百里煜拍了拍他的肩膀，和他并行了几步，忽然低声说：“难道尘少主就没有想过逃走？”

　　吕归尘呆住了，直直地看着他。

　　百里煜似乎觉得自己失言了，低笑了几声，摇摇头；“说实话，有时候我也有很叛逆的想法，可是一个人生在世上，哪能自由自在呢？这东陆广大，门复门关复关，逃到哪里去呢……鸿胪寺定下的婚期是？”

　　“八月十二。”

　　百里煜点了点头，也不管吕归尘，沿着小径默默地走了。只剩下吕归尘一个人在黄昏的花园里，他抬起头，看见头顶的槿花开得正盛。

十

　　八月初九。

　　羽然抿着杯子里烫暖的白米酒，翻着眼睛去看桌子对面的吕归尘。吕归尘有些恍惚的样子，只是侧眼去看窗外的车马，下午的阳光从窗户里透进来照得他的脸颊仿佛是透明的。

　　羽然憋了一口气，忽然探过身子去在他耳边打雷一样地喊：“喂！”

　　吕归尘吃了一惊，呆呆地看着她。

　　整个酒肆里的人都被引得看向这边，看见呆呆的少年和气鼓鼓的女孩儿，稍微静了一会儿，所有人都不约而同地低笑起来。羽然他们三个总来这个小酒肆，从掌柜到熟客都认识他们。

　　“你今天出门撞到头啦？那么傻乎乎的。叫我出来，又不说话。”羽然瞪了他一眼。

　　“哦，没有……”吕归尘这么说着，却像真的被撞到头那样揉了揉脑袋，“我在想……我也许很快就能回家了。”

　　“回家？国主愿意让你回家了么？”

　　“是啊，我阿爸过世了，按照我们蛮族的习俗，要所有的儿子骑着马，带着他的骨灰，放马跑到一个别人不知道的地方，然后挖一个坑把骨灰埋下去。还要随身带一头带崽的母骆驼，把骆驼崽在那里杀了，母骆驼就会非常悲伤，这样以后要祭奠父亲，只要牵着母骆驼，它记着骆驼崽被杀的地方，自己能找到，别人却不行了。”

　　“真是残忍！”羽然扁了扁嘴。

　　“嗯……”吕归尘低低地说，“其实我也觉得很残忍的。”

　　“不过不过，”羽然抹了一下嘴边的酒水，“那母骆驼要是也死了，岂不是永远都找不到坟墓了？”

　　“嗯！”吕归尘点头，“可是骆驼的寿命很长的，等到骆驼都死了，那人的儿子们也差不多都死了。记得他的人都死了，也就不用再找他的坟墓了。”

　　“记得他的人都死了，也就不用再找他的坟墓了……”羽然有些忧郁的样子，“有一天我死了，谁来找我的坟墓啊？”

　　吕归尘呆了一下：“我会记得的……”

　　他摇摇头，改了话：“别想这个了，你不会死的，你会一直都这样的，蹦蹦跳跳的。”

　　“一直都这样，还不变成妖怪啦？”羽然转瞬间又高兴起来。

　　吕归尘笑笑，羽然一边抿着米酒一边哼着歌。她点着头，额前那一缕倔犟的头发轻轻地跳动。

　　“羽然你洗头了么？”

　　“嗯！”羽然点头，“今天早晨才洗的，我的头发有开叉啦。”

　　她扒拉着自己金色的长发，掀起来一缕一缕细细地看，那些头发扯开来洒落，像是一层金色的帷幕。

　　“我……能不能摸摸你的头发？”

　　“嗯，你帮我看看还有没有分叉的，我已经剪掉好多了。”羽然背过身去。

　　于是吕归尘轻轻地把手放在了羽然的头顶，他能感觉到自己的手在颤抖，像是风里落下的一片叶子。他曾用这只手握着影月杀死过威震东陆的雷骑，可是这时候这只手好像根本不是他的。

　　许多年之后吕归尘回想他一生中最温软的时光，是在南淮城的街头，他和他心爱的女孩儿并肩地走，有时候羽然也会拉住他的手，而有时候，她蹦蹦跳跳地走在前面，高声呼喊让他走快一些。曾经在那些深寂的小巷里，她没来由地唱歌，这时候吕归尘总是以为他是在做一个很漫长的梦，长到不会再醒来。他们走累了会托着腮坐在那里，看着一辆又一辆的大车经过，羽然说我有一天要坐着这样的大车去远方，吕归尘说那我跟你去，羽然说那我要坐比你早的一班大车，这样我总是先到，你追过来，我又跑掉了。

　　吕归尘会拼命地去回想他和羽然在一起的一点一滴，他怕遗忘，他想是否曾经有一刻羽然的心里对他有过那么一丝的异样的情怀，可是他不知道，于是他仅仅能一再地回忆他的手指划过羽然的长发时，仿佛划过纤细如丝的时光，你揽不住它，只能在风一般的触感里面去见证曾经有过的一切。

　　长发是顺滑的，像是丝缎，其实一点点的分叉都没有。吕归尘的手最后停在羽然的面颊边，他触到了羽然的耳朵，捏了捏。

　　“痒死了痒死了！”羽然格格地笑着闪开，用手把自己的两只耳朵都捏了起来，不让吕归尘碰到。吕归尘看着自己的手，觉得那种柔软的感觉还在，只是像被风吹走那样一丝一丝地散去了。

　　“对了，今天我跟煜少主约了，有点事，我要先走了。”他站了起来。

　　“喂！记得结了帐再走，我可没带钱。”

　　“哦。”

　　“还有，”羽然把手高高地举起来，“我还要米酒！”

　　吕归尘愣了一下，不由得笑了起来，摸出一枚金珠放在桌面上，对一旁的伙计说：“还要米酒。”

　　伙计答应着去了。

　　吕归尘走到门边，看见羽然把自己那杯喝完了，舔了舔嘴唇，把吕归尘那边剩下的半杯也都折进了自己的杯子里。她双手捧着杯子，一点一点地抿着，转着眼睛去看周围，像是个无聊的孩子。

　　“羽然……这些天我有点事，不能常出来了，”吕归尘觉得自己的声音在抖，他竭力忍住了。

　　“嗯！”羽然点头。

　　吕归尘揭开了帘子。

　　“真傻……”他轻声说。

　　他不知道自己在说谁，也许是说自己，也许是说羽然，说那么多隐隐约约的眷恋和表白你始终都不明白，只是在下午的阳光里雀跃着爬上树去摇晃挂满枣子的树枝。

　　“阿苏勒你说什么？”羽然在他背后说。

　　吕归尘不敢回答，也不敢回头，他装着没听见掀开帘子出去了，面对外面刀枪剑戟一般的阳光，他轻轻地闭上了眼睛。

　　他转过街口，在阳光照不到的巷子里，紫寰宫的执金吾们高举着金菊花大旗，勒着骏马在那里等候他。率领这些执金吾的，竟然是三军的统帅拓拔山月。

　　拓拔看了这个沉默的少年一眼：“尘少主，你是青阳的世子啊！你和一般人，是不同的。”

　　他不再说什么，亲手为吕归尘牵过战马。

　　吕归尘看着那根丝综的缰绳，他知道这是一个选择。要么去接马缰，要么去接她的手，一旦接下了，漫漫长途，就再不能回头。这是背道而驰的两条路，一条通向广阔的草原和血色的战场，一条通向南淮城的街头，融融的月色下笛声楼头，温温软软的手。

　　“世子！”拓拔低声说。

　　吕归尘点了点头，接下了拓拔手中的缰绳。

　　酒肆外的马蹄声像是一阵疾雷，震得地板都微微颤动。有人招展着红色大旗如风驰过，蹄声消失在小街尽头。

　　“当街就敢这样放马跑撞着人可怎么办？”伙计嘟哝着端着温好的米酒上来，放在了羽然的面前，“慢用。”

　　他无意中低头看了羽然一眼，忽然发现这个女孩儿一向灵动的眼睛像是黯淡了，她不再眼睛转来转去地看周围，只是默默地盯着自己手里的杯子出神。羽然忽然把杯子往桌上一撂，急匆匆地跑了出去。

　　她站在空无一人的街头，下午的阳光晃着她的眼睛。看不见那个少年的背影了，这条街显得那么空旷。

　　“阿苏勒……”她低低地说，噘起了嘴。

十一

　　凰月坊，鸣珂里。

　　黄昏将尽了，玉石铺子里面空荡荡的没人，玉工手持着掸子在大件的玉器中漫步走过，轻轻掸去浮灰。

　　帘子哗啦一响，他抬头睁大了昏花的老眼，看见是一个年轻人走了进来。他的肩上垂下银的菊花军徽，身上是以黑铁鳞穿成的扎甲。玉工忽地提起了小心，银色的菊花军徽是牙将了，以客人的年纪，军衔不算低，而那件鲮甲更是禁军骑兵才装备的，禁军在南淮城里的名声比群狼恶虎好不到哪里去。

　　进来的年轻人全然不像是来买玉的样子，迎面碰上那只酒红色的大玉海就站住了，眼睛里带着些茫然，扫视着琳琅满目的圭璧璜璋。他的头发凌乱，满脸都是汗迹，甲胄的领口拉开了一半，领巾歪斜着，似乎是刚刚操演归来的样子。

　　玉工带着笑走到他身边：“客人，我们要关门了，有什么喜欢的东西就快挑吧。”

　　远没有一个禁军少年军官应有的气概，年轻人局促地点了点头，也不看玉工，就漫步走进了玉器堆里。

　　玉工是见过世面的人，放下心来，依旧是在周围转着掸拂灰尘。夕照一点一点地淡去了，到了掌烛的时分，玉工转身想去柜子里取烛台，吃了一惊。那个年轻人一声不吭地就跟在他身后，也不知跟了多久了。凑近了看的时候年轻的眼睛是纯黑的，深黯如墨。

　　年轻人抓了抓本已凌乱的头发：“吓着你了么？我……我想找个东西，没找到。”

　　玉工这时已经镇静下来，笑了笑：“不是，客人眼睛的颜色特别，让我想起有种玉，叫做‘墨胆’的。我年轻时候见过一块料石，即使放在烈日之下，也只一色纯黑，没有半点瑕疵，就像是一池浓墨。终生没有见过第二块……说多了，可人要找的是个什么玩意儿？”

　　“是枚玉环，”年轻人用手圈了一个圈子比了比，“大概是这么大，绿色的。”

　　他又犹豫起来，比了个小些的圈子：“大概没那么大，只有这么大。”

　　玉工笑了起来：“客人说笑了。玉环是个不值钱的东西，大铺子里每月还不磨出几百只来？我这个铺面小，每月还磨制十几只呢，颜色就是青白绿红黄，又是绿的最多，这样可没法找。客人是在我这里相中过的么？”

　　年轻人摇摇头：“我也没有见过，说不准什么样的。是我一个朋友说在这里见过的，大概是四月中的事情了。”

　　“四月中看中的玉，只怕是没有了，这种小东西，卖得可快了。”

　　“是么……”年轻人透出失望的神情。

　　玉工心里微微动了一下：“我想起来了，客人等我一下。”

　　他再从后面出来的时候，举着一支牛油烛，手里多了一只精巧的漆木盒子。盒子在烛光下打开的时候，年轻人低低地吸了一口气。一抹深碧如水色般在烛光中升了起来，绿得发乌，一枚玉环躺在绛红色的重锦中。玉工手指挑起玉环转动，它有时看着清澈透明，有时又是极深的墨绿，倒像是女孩画眉用的黛青。

　　“是！就是这个！”年轻人接过了玉环抚摩着，爱不释手。

　　“这枚蛇盘玉倒是亏得有这么些有眼光的客人能看上它。”玉工老练，不动声色地赞着客人。

　　“多少钱？”

　　“二百五十枚金珠。”

　　“二百五十枚金珠？！”年轻人愣了一下，“我在周围问过来，玉环在别的地方也就卖几十枚金珠，已经是最贵的了！”

　　“玉质有好坏。带玉眼的蛇盘玉本来就是可遇不可求的东西，我见过的料石中，这块也是最好的，二百五十枚，真的不贵。其实要是便宜的货色，反而好卖，留不到今天了。”

　　年轻人攥着那枚玉环沉默，他浓黑的眉毛不由自主地蹙起，嘴角也绷了起来，犀利明快。

　　玉工差点脱口说那便再便宜五十枚金珠，可是他忍住了。他瞥了一下年轻人全身上下，怎么也不像揣着两百枚金珠的样子。牙将不过是低阶的军官，如果只拿军饷，每月不过四五枚金珠，看起来年轻人还是没学会禁军少年中通行的那套弄钱的把戏。既然这样，即便说两百枚金珠，也不过令他更加难堪而已。

　　隔了很久，年轻人像是拿着一件很重的东西，把玉环放回了盒子里。他也不道别，转身就走。

　　“这枚贵了，后面还有别的货色，客人要看看么？”玉工追着问了一句。

　　年轻人半转身，摇了摇头：“我会回来的。”

　　“公主殿下，您准备好了么？”翼天瞻低沉的声音从门外传来。

　　羽然缓缓地把缀满纯银星星兰的银丝络子盖在脸上，推开了门。

　　那个瞬间翼天瞻觉得月光不是从头顶照下来的，而是从小屋中涌出来的。他几乎认不出这个自己从小带大的女孩了，她的白色长裙上有月光在流淌，像是水一样汇到每一条褶皱中，裸露出来的肩膀有象牙般的质感，缠着镌刻着密罗星纹的臂钏。金色的长发高高束起，用纯银的双翼发冠压住。她的脸上遮着银丝的络子，络子间无数纯银的星星兰像是星辰那样闪耀，令人根本看不清她的模样。

　　“古莫，我准备好了。”羽然的声音平静。

　　翼天瞻手拄长枪，恭恭敬敬地半跪低头。这是他应有的礼节，可又不是完全出于礼节。隔了许多年，他再次看见这样装束的人站在月光下。久已平息的对于故乡的感觉回潮了，他觉得自己又闻见了宁州森林里面樟木香混和着泥土的芬芳。他恍惚中有种错觉，好像他还是一个孩子的时候，仰天看见泰格里斯神殿最高的树顶，白衣清唱的圣女，那时候寂静如天地初开的瞬间，而后所有人都流着泪拜伏下去，他却呆呆地站着，紧握他的小弓箭，发誓要扞卫这一切。

　　“古莫。”

　　翼天瞻回过神来，伸出了手臂。简陋的小院子正中以青帐原木垒起了三层的方形台子，有一人的高度。

　　羽然扶着翼天瞻的手臂，缓缓登了上去。她展开巨大的裙摆，跪坐在正中的垫子上，低垂着头。翼天瞻侍立在木台前，轻轻拍了拍手。

　　院子门无声地开了，修长的人影立在那里，月光照得他一头白色的长发灿烂如银。他面无表情地走近了，身上挎着绿琉弓，毕身华美的漆木甲，右手紧紧地按着自己的胸口。

　　翼天瞻向着羽然躬身行礼：“公主殿下，这就是我对你说的来自故乡的使者，斯达克城邦的翼罕。”

　　“斯达克城邦，翼罕？伏尔柯？斯达克，”翼罕郑重地半跪。

　　“故乡的武士，”羽然的声音远不像她平日的欢快，显得空旷高寒，“你从遥远的地方来这里，是怀了勇气和决心要扞卫泰格里斯的辉煌么？”

　　“是的，公主殿下！我们跨越整个大地，终于找到了你，我把一个鹤雪全部的忠诚献给你，连着我的生命！”翼罕恭恭敬敬地回答，“祈求能获得你的祝福，在战乱的年代，每一个鹤雪都以能够获得泰格里斯姬武神的祝福为他珍贵的荣耀。”

　　“你上来。”

　　翼罕低着头登上木台，他改用双膝下跪，阖上了眼睛。

　　羽然沉默了一会儿，轻轻把手放在他的头顶：“神的儿女，神珍爱你们，如珍爱自己的眼睛。倘你们要远行，只需仰首，风中有神的吻印在你们的额头。”

　　她掀起脸上的络子，轻轻吻在翼罕的额头。那一瞬间她诧异地发现这个沉默的青年的皮肤是火热的，烫着她的嘴唇。

　　羽然又盖上了络子，恢复了端正的坐姿，翼罕却还是紧紧地闭着眼睛，他轻轻地颤抖起来，忽然用力叩首。

　　“我寻找了两年！我寻找了两年！我终于找到了！”他的声音颤抖而激昂，“我像是被射穿双翼的鸟儿那样逃离斯达克城邦，他们抓住了我未婚的妻子和我的母亲，她们要我回去。可是我没有回头，他们杀了她们！我失去了一切，可是我坚信我会带着姬武神的消息回到宁州，带回我们最后的希望。”

　　“我终于找到了！找到了啊！”他的声音里面已经带了哭腔，他仰起头，对着澄澈的星空高举双手，“所有我头顶星辰的神啊，感谢你们的恩赐，赐给我们羽族以未来！”

　　这个高贵勇敢的鹤雪武士就这样趴伏在青樟木台上嚎啕痛哭。

　　翼天瞻上去拍了拍他的肩膀：“站起来孩子，你已经看见了泰格里斯神殿的光辉，还有什么值得你如此悲伤呢？”

　　翼罕擦去了泪水，跟着他回到木台下，坐在了垫子上。他低着头，努力了很久，才终于克制了那股辛酸的泪水，再次扬起头来，发现木台上端坐的公主正透过一层银丝络子看他。他看不清公主的容貌，却觉出了她好奇的眼神。他忽然想起这毕只是个十六岁的女孩，他的脸微微红了起来。

　　“故乡还好么？”翼天瞻问。

　　“丝柏从它的地面消失，野草就霸占崇高丝柏的位子。齐格林的年木已经被烈火包围，故乡的森林无处不是浓烟。”翼罕叹息，“如今的羽皇不再是崇高的象征，各个城邦都无视他的命令，整个宁州已经变成了战场。而昔日高贵的鹤雪武士变成了飞在天空中的杀手。”

　　他重新站起来向着羽然俯拜：“公主殿下，故乡需要姬武神的歌声！”

十二

　　秋天，北陆瀚州，蛮舞原。

　　一支骑队高举着金菊花大旗，满身污泥的骏马在泥泞的草原上深一脚浅一脚地跋涉。马背上都荷着牛皮包裹的沉重箱子，任马夫一再地打着响鞭，前进的速度还是极其缓慢。刚下了雨，周围都是白茫茫的水雾，草原上本来也没有道路，只是认着远方插入云间的彤云大山作为方向。

　　“骑都尉大人，我们这么走，还有多久才到北都？”参将带马追上了最前方的领队人。

　　“已经离开了雪嵩河，这么下去半天的功夫可以穿过蛮舞原，我们走彤云大山的兀思秃罕哈儿谷口，之后大约再两天的功夫就可以看见北都城。”雷云孟虎拍了拍属下的肩膀，“有点耐心，比起上次我和拓拔大人来的时候，这一路已经是顺畅多了。”

　　他是雷云家的长子，和息辕并称南淮最有前途的年轻将军。相比息辕在殇阳关立下的战功，他区区十八岁就跟着拓拔山月北行，充当使团的副官，回来的时候满城轰动。拓拔山月自己并未接受隆重的入城式，带领两百匹白色骏马走在最前面的，就是肩上有黄金千丝菊军徽的雷云孟虎，年轻英武，倾倒了无数的公卿仕女。那一年他已经升到了副将。

　　“都尉这一趟回去，怕能升到后将军吧？”参将谄媚地凑上来，捧上一搁油纸小包。

　　“这是什么？”

　　“烟草，一路上贴身带着，没淋着雨水，给都尉解闷的。”

　　雷云孟虎摆了摆手：“还不到放松的时候，在我看来，这趟出使的风险还只是刚刚开始。”

　　“都尉这么说，兄弟们心里也没底了，你说这些蛮子，真的敢对我们无礼？冒犯了我们，没他们的好果子吃，当年风炎皇帝陛下可是一举打到北都城下，逼得……”

　　“风炎皇帝陛下没有打到北都城。”雷云孟虎打断了他，以马鞭指了指自己的脚下，“如果我没有记错，风炎铁旅就是在雪嵩河上游的西岸，差不多是这片蛮舞原的地方遭遇了青阳的重骑铁浮屠。其实那场战役没有人取胜，否则以风炎皇帝的性格，决不会轻易撤兵。而且我们大胤，也有过景皇帝、安皇帝把蛮族奉为上朝的时代，蛮族骑兵的威力，不可以轻视。”

　　“都尉说得是，说得是……那我们这趟出使，还要注意些什么么？”

　　“一切就按我来前根你们说的，其实也没什么，北都城现在的情况我们不清楚，只是‘伺机而动’四个字而已。越过彤云大山之后，把两百人分为两个百人队，一百人跟着我去北都，一百人扎驻在兀思秃罕哈儿谷口等待，有任何异动，等待的百人队立刻南撤，决不要停留一刻！”

　　“是！”参将应了，眨巴着眼睛，“都尉能不能重复一下那个山谷的名字？什么秃什么谷的。”

　　“兀思秃罕哈儿。”

　　“蛮族人起的这个名字，也不知道什么意思，倒是拗口得很。”

　　“兀思秃罕哈儿，蛮族语中，指食骨鸟。”

　　雷云孟虎鞭着战马过去了，参将愣了一下，眺望远方雾气中隐约可见的山谷口，像是一只张开的大嘴对着他们，忽然觉得一丝恶寒狰狞地从心底升了上来。他在甲胄的领口里捏了捏护身的玉坠子，嘴里低低地咒骂了一声，跟在了雷云孟虎的马后。

　　“停！”雷云孟虎忽然高举起手，勒住了自己的战马。

　　他们距离谷口只有大约一千步的远近了，以强弓而言，不过是两箭的路程。参将随着雷云孟虎的视线拼命地看向雾气中，隐约是一支大纛插在那里，周围静悄悄的没有人。这支孤零零的大纛和异样的寂静令参将觉得不安，他以眼神暗示战士们摘下了马鞍上的十字弩，马夫们也驱赶着驮马聚集在一起，两百个战士把马群围绕起来。

　　“这个是什么东西？”参将压低了声音。

　　“大纛，是部落的旗号，青阳部是白色的，朔北部是黑色，澜马部是青的，别的我就没见过了。”雷云孟虎扣着他的战刀，年轻的脸绷紧着，看不出神色。

　　大纛一振，轻轻扬了起来，是起风了。风迅速地拉薄了雾气，像是横着扯开了大幕，雾气后的骑队出现了，他们一色的黑色鳞甲，夸下是高出东陆战马一头的黑色骏马，护胸的铁镜边装饰有豹子的皮毛。一旁则已经展开了绒毯，上面摆着食物和酒器，为首的武士策马走进大纛，向着下唐的骑队挥手。

　　下唐的武士们彼此看着，最后都去看雷云孟虎。

　　“是青阳的虎豹骑，是来迎接我们的。”雷云孟虎点了点头，“我和拓拔将军上次来的时候，也是在附近的地方看见了大君的骑队。”

　　每个人都如释重负地露出了笑容。他们在这片渺无人烟的草原是已经跋涉了超过一个月，吃了偶尔能捕猎到野物，他们多半时间都只能吃干硬甚至发霉的干粮，喝雪嵩河里没有滤过的水。所有人都想着要好好洗一个澡，尝一尝蛮族的烤羊排。武士们正了正盔甲，把下唐的金菊花大旗打高，列出了整齐的一字队列，缓缓地迎了上去。

　　参将跟在雷云孟虎的马后，举着盛有国书的金漆匣子。他的心情没有其余的武士们那样轻松，他知道国书上写了什么，看到这封国书后，蛮族的新主人，是不是会勃然大怒？他受了这趟的苦，发誓再也不为了升官跑到这么荒远的地方来。

　　“你能看清么？他们的马腿上是不是裹了皮子？”雷云孟虎皱了皱眉，忽然说。

　　参将使劲地看过去，被雾气遮着，隐隐约约地只看见蛮族黑骏的马腿上似乎是有什么东西从马蹄一直缠到了膝盖以上。

　　“是蹄裹吧？走泥路马蹄陷在泥里，怕拧伤硌伤了，所以拿皮子裹上。”

　　“这场雨是什么时候开始下的？”

　　参将想了想：“两天前，约莫黄昏的时候。”

　　雷云孟虎忽然勒住了战马，压低了声音：“你悄悄去后面，传令后队停下，弓弩戒备！前队一百人跟我过去。”

　　“怎么了？”参将愕然。

　　“从北都城到兀思秃罕哈儿谷口，至少也要两天的时候。那些战马全部裹了蹄裹，是开始下雨了他们才出来的。仅仅两天，他们是急行军赶到这里的！”雷云孟虎说得很急，也不再压着声音，“停下！后队停下！”

　　“急行军……”擦将悚然一惊，心底那一丝恶寒忽地凉透了心口。

　　已经迟了，居前的蛮族武士忽然一把拔起了大纛，他咆哮着发出呼喊，整队虎豹骑像是决堤的洪水那样倾泄过来。武士们在头顶高举着锯刃的马刀，欢迎的队列一瞬间变成了狰狞的野兽。

　　整个下唐使团都在对方冲锋的气势下傻了，没有人料到这样的变故，虎豹骑们所处的地势更高，上千斤的骏马全力冲锋，即使践踏也足以踏平这支小小的使团。警觉的战马们首先狂嘶起来意欲摆脱骑手的控制掉头逃走，驽钝的驮马们则只是惊慌，它们不但没有即时散开，反而拼命往一起聚集，像是马群被恶狼围住的时候结成的防御圈。

　　可是雷云孟虎明白做什么防御都是无用的，对方是虎豹骑，他们手里的战刀远比狼牙锋利，他们是纯粹为了杀戮而来的，这样的冲锋根本没有生擒的打算。

　　“散开！散开！散开！”他用尽力气咆哮，抽出马鞍上的十字弩射出一箭。

　　这是下唐骑兵唯一的一次进攻，箭从最前方一匹黑马的胸膛正面穿入，那匹骏马长嘶着带着它的主人滚到，立刻就被跟随而上的铁蹄践踏而过。雷云孟虎知道自己已经做不了什么了，他第一个掉头，发疯一样鞭策着战马脱离战场。虎豹骑仅剩半箭的距离了，下唐骑兵们也明白了形势，他们争先恐后地带马逃脱，战马冲撞着可怜的驮马，胆小的驮马和马夫们一起被冲散开来，互相践踏着。驮马背上的箱子裂开了，耀眼的金光流溢出来，那是金锞子和米粒大的珍珠，是下唐准备馈赠给青阳的礼物。

　　虎豹骑赶到了，他们忽然就分为两路，沿着左右绕开。马刀平挥出去驮马的血和马夫的血混在一起大片大片地泼洒开来，金锞子和珍珠像是泥沙那样散进草丛中，蛮族骏马直踏而过，追在来不及逃脱的骑兵身后砍杀。他们生在马背上，下唐骑兵根本没有反击的余地，蛮族骏马逼近到逃亡者身后三尺的地方，它的主人轻松地平挥战刀，就可以砍下一颗头颅。颅腔中的血泉刚刚冲起，得手的虎豹骑已经带马冲过去寻找下一个猎物。

　　屠杀拖住了虎豹骑追击的步伐，雷云孟虎已经回撤到两箭之地外，他这才一机会回头去眺望。只看见刚才的战场上孤零零的只剩下一匹小驹子，它被数百骑高大的蛮族骏马包围着，惊恐地跑来跑去，像是被盛在铁桶中。它的母亲和其他所有的驮马一起倒在了血地里，相隔不远另一片血泊里是刚刚逃出几步的骑兵和战马。

　　虎豹骑却并不追击，只是带动战马，渐渐围聚在手持大纛的武士周围。

　　“都尉，快走！快走啊！”参将跟在他后面逃出来，脸色白得像是死人。

　　“分散开来走！”雷云孟虎大吼，“聚在一起谁也逃不出去的！”

　　可是他的属下们却都在颤抖，没有人知道该怎么做。雷云孟虎拼命瞪视着他们，看见其中一人的手里还提着一只朱漆的木箱子。那是驮马背上的礼物箱子。

　　“混帐！这个时候带这个东西有什么用？”他狠狠地一鞭子抽过去，把那名骑兵打下了战马。

　　骑兵的箱子脱手了，他跌跌撞撞地扑过去捡：“不带也不见得能活着逃出去！有了这一箱，够我用一辈子了，我再不要当兵，再不要到这个死人的地方来，去他妈的！”

　　空气中响起了一道极犀利的声音，仿佛什么看不见的东西把雾气割开了。雷云孟虎只觉得有什么东西从他不远处掠过。那个扑向箱子的骑兵倒在了泥水里，一支黑羽箭从他的后颈刺入，整个地洞穿了喉咙，只留下箭羽在外面，箭头又穿透了他抱住的箱子。他的脸死死地贴住箱子，被箭钉在了一起。

　　雷云孟虎看往来箭的方向，只是很远的地方有一个飘忽不清的的黑色影子。影子的箭刚刚出手，已经带转了马回撤，转眼就隐没在雾气中。

　　“鬼弓！是鬼弓！”雷云孟虎愣了一瞬，嘶哑地大吼，“快走！快走啊！”

　　就在他呼喊的时候，更多的黑羽箭从四面八方射来。飘忽的黑影在各个方向一闪而逝，他们每一次都发出一支黑色尾羽的长箭，而后立刻隐没在雾气里。一个接一个的骑兵在雷云孟虎身边倒下，他们只能结队狂奔，可是那些黑羽箭还是不断地出现，没有一支错过目标！

　　“我们要死了！我们要死了！”参将拼命地吼着，声音里面带着哭腔，“他们会把我们都杀了的！”

　　雷云孟虎扬手狠狠地扇在他的脸上，趁着这个间隙回头。他的心凉了一下，周围再没有别的同伴了，背后一路是同伴们的尸体向着雾气里延伸。那些飘忽的黑影在他们身后一箭之地聚集，风吹他们身上的黑色毡衣，像是一个个没有实质的鬼魂。鬼弓们举起弓齐声地呼喊了一声，有一骑独自冲了出来。那是一骑纯黑的战马，它长长的鬃毛没有修剪过，飞扬起来像是一面战旗。无人可以想象这匹马奔行的速度，泥浆在它的铁蹄下飞溅，它跳跃着、长嘶着，长鬃飘洒，仿佛泥浆里跃出的龙。马背上的人却端坐着有如木偶，他隐隐地张开了手中的弓。

　　“快走！分两路走！”雷云孟虎在急奔中去推参将。

　　“要死一起死算了！”参将满脸都是鼻涕和眼泪，“怎么走都是死！”

　　“废物！”这是雷云孟虎唯一能够吼出来的话。

　　弓弦声响了。

　　雷云孟虎觉得周围静了短短的一瞬，随后硬而冰冷的东西从他的后心猛的地冲了出来，他整个胸口忽地凉了下去，随即袭来的是像是被烈火灼烧那样的剧痛。他不敢吐气，他知道自己还有最后一次呼吸的机会。他一刀劈在参将的马臀上，参将的马痛嘶着一跳，拼命地冲了出去。

　　雷云孟虎仰天从马背上倒下。

　　率领虎豹骑的中年武士按住了握弓的胳膊。箭已经在弦上，弓已经绷紧，却没有射出去，最后一个下唐骑兵的背影远远地消失在雾气里了。

　　握弓的年轻人侧过头来看着中年武士。年轻人的眼睛细长，似乎有精光从细细的眼缝中溢出来。他的皮肤黝黑而干燥，年纪不大眼尾已经一了刀刻般的丝丝痕迹，一直延伸到发线边，就像草原上流浪的贫苦牧民。可是他的弓却沉重异常，黝黑的看不出来材质，沉甸甸有着金属般的光泽。

　　“放他去吧，就像打黄羊要留下羔子。他对我们有用。”中年武士笑笑。

　　“大汗王有令，不花刺就听从。”年轻人的回答简单有力，他熟练地转着弓，收回到自己马鞍后的弓囊里。

　　九王是青阳仅剩的一位大汗王了，现在进金帐议事的时候，他坐在大君的下首，人们对他行和大君相同的礼。如今人们只要说起大汗王，就是九王。

　　“大汗王以比莫干王子的手令召唤我们，不花刺连夜带着十名鬼弓从铁线河边赶来，终于在最后关头赶上了。请问大汗王还有什么事需要我做么？”年轻人恭恭敬敬地说。

　　“多亏了鬼弓们的神箭，否则要在这样宽阔的草原上全歼敌人，要调动多少人才行啊？感谢盘鞑天神赐予我们草原上第一的好猎手不花刺，你的神箭总是饱尝敌人的鲜血，从来不去亲吻树木和土地。”九王微微笑着，“人们叫我青阳的神弓，我看不花刺才是我们青阳的神弓！”

　　披着黑色毡衣的鬼弓们此时正带着马靠近不花刺，他们一齐高举了弓欢呼起来，虎豹骑的武士们也跟着欢呼，用马刀敲击着鞍子。

　　潮水般的欢呼里不花刺却没有笑，他的神色更加恭敬：“如果大汗王是剑齿豹的牙齿，不花刺只是他的一根细毛，不敢接受这样的夸赞。”

　　九王挥手止住了呼声：“你的父亲死了六年了吧？可惜临死我没有能见他一面，最近常常想起和他并肩战斗的时候，可惜老朋友却先离开了。”

　　“他死得非常安详，因为他一生都为了守护大君而握着弓箭，盘鞑天神会接他去云间的神殿享福。谢谢大汗王关心。”

　　“别里古台虽然离开了，可是看到别里古台的儿子变成了更年轻更英勇的别里古台，真是让人高兴！”九王直视不花刺的眼睛，“新的大君就要正式即位，我们青阳的好运道就要来了。不花刺，这是你的人建立功业的机会。如果不介意听我的号令，就让鬼弓和我的虎豹骑编在一起吧。虎豹骑只要有一口好酒，就不会忘记鬼弓的兄弟们。”

　　所有人的视线都汇聚在不花刺的身上，他静静地没有表情。

　　“大汗王应该知道，从有鬼弓的那一天开始，我们就只听命于金帐的主人。除此之外我们只是草原上的猎手，我们不像九王的虎豹骑，不是成群的猛兽，我们只是一只只散漫在天空里的鹰。金帐的主人命令我们为他惩罚叛逆，我们就去啄瞎他们的眼睛，却不能为他开拓疆土。”不花刺以手按着左胸，“感谢大汗王的盛情，可惜不花刺无法接受。”

　　“如果没有别的差遣，不花刺就带着他们回去放牧了。”不花刺带着自己长鬃的黑马一步一步到退出去。

　　他没有等待九王的回答，忽地转身。鬼弓们紧紧跟随在他马后，一起驰向了雾气中的兀思秃罕哈儿谷口，很快，雾气就遮住了他们的背影，消失的时候和来时一样的飘忽。九王望着他们，默默地抚摸着战马的鬃毛。

　　一名百夫长靠近九王的身边，恨恨地说：“不花刺这个猖狂的人，大汗王赐给他机会，他却不知道感恩，该受惩罚！”

　　“不必，这才是不花刺。他说得没错，你可以杀死雄鹰，却不能让它低头舔你的靴子。”

　　九王无声地笑笑。

　　他瞥了一眼远处雷云孟虎的尸体，这个年轻的下唐武士仰面对着天空，不花刺的那一箭整个的洞穿了锻钢鲮甲，连箭尾也没了进去，穿过了他的心脏。

　　“在这里竖一根木桩，把他的尸体挂在木桩上，让来来往往的人都能看见。”九王策马离去了。

十三

　　百里煜拿起剪子剪去了烛花，屋里亮了一些。

　　归鸿馆里面静悄悄的，纵然以木屏风和格子一层层隔开，还是显得太过空旷了些……吕归尘和百里煜隔着一张桌子对坐，两个人都不怎么说话，只有外面的蛙声蛩鸣。

　　“真冷清啊，”百里煜没话找话，“隔着一堵墙，以前却不曾来尘少主这边多走动，没想到这里那么安静。比起来俩枫园那边，倒是显得浮华不实了。”

　　“小苏和柳瑜儿在的时候还好，不过不知道今晚她们都去哪里了。”

　　“我让她们过去陪阿缳了。女孩子出嫁前，怎么都是害怕的，少不得几个人陪房。阿缳这个性子更娇贵，今夜她那边陪房的不下十几个，我叫小苏和柳瑜儿过去，是尘少主的人品她们再熟悉不过，可以安阿缳的心。”

　　“煜少主想得真是周到。夜深了，煜少主倦了么？”吕归尘低着头，说得恭谦，却是送客的意思。

　　“没什么事，陪尘少主说说话。”

　　两个人又沉默了一会儿，百里煜忽然说：“这些年，真是对不起。”

　　吕归尘诧异地抬起头来。

　　百里煜笑了笑：“记得尘少主初来的时候，我口口声声地叫尘少主‘蛮子’，还在路夫子那里说了尘少主不少的坏话。父亲要让小苏和柳瑜儿来伺候尘少主，我耍赖不让，后来又老是夜里拉着她们两个去俩枫园那边玩闹，心里未尝没有冷落尘少主的意思。现在坐在归鸿馆里，想着那么多年，不知道多少个晚上，尘少主就是自己一个人坐在这里，孤零零的，要是我，只怕得疯了。心里真是歉疚。”

　　“煜少主说得过了，”吕归尘不知所措地摆着手，“其实都是些小事。在这里，大家对我很好，我要是回了北都，一定会想念南淮的。”

　　“尘少主大概会想念南淮，却不是想念我们了。”百里煜笑了起来。

　　他注意到吕归尘的神色微微一变，不知怎么的，那一变中，窗外透进来的秋寒一下子重了起来。百里煜收了笑，起身关上了窗子。两个人对坐着，又开始了沉默。

　　“尘少主，现在是什么感觉？”百里煜低声问。

　　“其实……”吕归尘犹豫了一下：“不瞒煜少主，白天的时候心里很乱，只觉得……她的样子不断在眼前晃来晃去。听着外面的人声，那么多人来来去去为我准备婚礼，只是觉得不知道该做什么，不知道把自己放在哪里，也不知道这么些年一切都是为了什么。”

　　百里煜低低叹了口气：“心里想必是很痛的吧？”

　　“是，以前只看书上说心痛，还不知道心痛到底是什么感觉。现在有点明白了，就像心被人捏住了，怎么都没有办法甩开。想要大声喊，又想咬着什么东西，”吕归尘微微地脸红，“我就吃了很多的酥饼，吃得很撑，可是觉得使劲吃东西，就有个事情在做了，就好些。小苏她们都很奇怪，说我以前没那么能吃的。”

　　“可是，”他的笑容褪去了，“怎么吃，心里还是难受，只是很难受……很难受。”

　　百里煜愣了，许久没有言声。

　　吕归尘又笑了笑：“不过坐在这里，跟煜少主说着话，人不由自主地就安静了，想起很多很多的事情来。记得我很小的时候阿爸总是指着进金帐拜谒的女孩子问我我喜欢哪个，说是喜欢了，他就早早派人帮我订下，免得被谁家的儿子先抢去了……我那时候才四五岁，不懂事，就说这个好，那个也好，最后说我都要了，都陪我玩儿。阿爸和大合萨就都笑我。现在我终于要大婚了，可惜阿爸看不到啦。以后我每天早晨起来都会看见我的妻子，跟她一起吃早饭，午后我看书，看她在外面逗鸟逗猫什么的，晚上也有人跟我说话了，我要是生病了，她会照顾我，她生病了，我也会守着她的，以前女孩子怎么想的我都不明白，她就会告诉我。”

　　他喃喃地说：“其实这么想着，好像心里也有点高兴似的……”

　　百里煜点了点头：“阿缳见了你，其实是很满意的，开始还装着闹闹，到晚上就没事了。白天我过去，看她正被几个婆子围着梳头，试她的新嫁衣，她自己哼着曲儿在她那堆首饰里面东挑西拣的。我忍不住逗了她几句，她看到我就脸红，红到了脖子根。我跟她兄妹这么多年，以前倒没觉得自己的妹妹可以那么娇媚的。”

　　“归尘记着那天在楠宫对煜少主说的话，既然决定要娶缳公主，我绝不会辜负她。”

　　“我们大概都是太孩子气了。其实这个世上，多少人都是见几次面就订了婚，然后就是嫁娶，说不上什么爱恋，也就这么过了一生。”

　　“煜少主，你是说小舟公主么？”静了一会儿，吕归尘低低地说。

　　百里煜一惊，直直地看着吕归尘。吕归尘也看着百里煜，他的目光安安静静的，没有一丝的调侃或者嘲弄。百里煜呆了好一阵子，转过头去：“尘少主怎么忽然说起这个来？”

　　“只是忽然想了起来。去天新春我和小舟公主一起被召进紫寰宫赏赐糕饼，小舟公主在殿前为国主吹笙，记得那时候煜少主站在一旁听，手一直捏着腰间那块白玉铛，曲终人散，始终没有松开。不是入神到了极点，不会这样。”

　　百里煜的脸红了起来：“想不到尘少主的心思这么细……这些都看了出来。”

　　“小舟公主也十五了吧？差不多到了订亲的年纪。”

　　百里煜想了想，只是叹了一口气。

　　“煜少主你不必担心的，小舟公主是楚卫国主最宠爱的女儿，放眼东陆诸侯，能够配得上楚卫公的门第很少，要说能够配得上小舟公主的人，就更少了。小舟公主嫁给煜少主，对大家都是好事。”

　　百里煜摇摇头：“这些也都不过是我自己的痴想而已，小舟也不太见我，我派人送东西给她，她也只收诗文集和琴谱，还回赠些瓷器，礼数一点不缺。而且楚卫和下唐两国的交谊，也不是那样的牢固，我心里知道的，要是真的牢固，又何苦把小舟送到下唐来当人质？我的心事我也跟父亲说了几次，不过父亲说男儿当有远大的志向，单为了娶一个女人而娶，就是市井里的贩夫走徒的做法。”

　　“国主对煜少主满怀期待吧？”

　　“我哪里行？我是个软弱的人，本不该生在这样动荡的时代。尘少主，你不同，你是英雄。”

　　“英雄？”吕归尘愣了一下，笑着摇了摇头，“煜少主，我教你一个办法，你试试就知道小舟公主的心里是不是挂记着你了。”

　　“哦？”百里煜睁大了眼睛，“煜少主有什么教我的？”

　　“不敢说教，我哪有那个本事？只是我想……若是小舟公主在意煜少主，一定会在意煜少主身边的小事。好比你喜欢谁，就会记得初见时候她穿的衣服，记得她跟你说的琐碎事情。煜少主以琴诗闻名，下次送诗文集的时候，可以誉写一本自己的诗文，刻意抄错几个字。小舟公主如果翻阅了，发觉错字，应该会回礼的时候书信提到，那样的话，就是真的在意煜少主了。”

　　百里煜愣了一下，用力拍掌：“好！真是好办法！我怎么就从来不曾想到？”

　　吕归尘看着他站起来，搓着手掌来回踱步，像是恨不得立刻去誉录诗集的模样，不禁微微地笑了。

　　“明日的婚典是什么时辰呢？”

　　百里煜停下脚步：“明日黄昏。东陆文字，所谓‘婚’者，就是黄昏的‘昏’，黄昏行拜礼，入夜是夫妇大礼。”

　　“嗯，”吕归尘点点头，“我想去外面吹吹笛子。”

　　“听说尘少主喜欢吹笛子，可是从没有听过，今天有幸跟着听听。”百里煜看他默默地抚摸着案子上的紫竹笛，心里忽然惊醒，自己的举动有些离谱了。

　　两个人走到露台上，看着月下的东陆屋宇，屋檐相连着绵延出去，琉璃瓦片上叠叠的青光反射像是海波。宫人提着红纱的灯笼在远处的巷子里走过，光一闪而没。寂静中，吕归尘以袖口擦了擦笛管，试了几个音。

　　他吹了起来，像是水从每个笛孔中溢出来那样。百里煜吃了一惊，他知道笛子是蛮族的乐器，却从来都觉得东陆的乐师吹奏得更好。而现在吕归尘的笛声只在低处轻轻回旋，却有无数的变化，千丝万缕地绵绵展开。许久了笛声里才有了跳跃，却不像乐师的曲子那样花样百出，只是欢悦轻轻一闪，旋即又转为低回。他精通曲乐，拼命去琢磨其中的变化和意味，不由得神思恍惚，直到吕归尘一曲尽了，他才浑身一颤。

　　“有些时候不吹了，不太熟了。”吕归尘摇头。

　　百里煜拍了拍掌：“我明白了！是怀人之意，其实是亲情。”

　　“亲情？”

　　“我初听的时候不明白，后来想到茫茫草原，终于听懂。尘少主吹的，是亲情阿。好比草原一望无际，亲人远行，吹笛的人留在帐篷外，看着风吹草低，等着那人回归。所以曲调始终低转，只有偶尔风来，看见远方来的牧人马群，迎上去，却不是，于是又只有风声，仍旧是依依相望。只是多了几分失落。”百里煜赞叹不已，“要说灵性，这一曲笛子，已经是绝品了。”

　　吕归尘呆了许久，低下头去。苏玛的影子忽然从他脑海里跳了出来，他发现自己有些时候不想起苏玛了。而这曲笛子是苏玛教他的，临行的时候，苏玛为他整理好了行装，服侍他睡下，轻轻抚摸他的额头。他感觉苏玛的手那么温暖轻柔，于是一切的担心也都消散，终于沉沉地睡着了。

　　夜很深的时候他醒来，帐篷外隐约的是这曲笛声，回转着，漫漫的一夜。

　　羽然猛地坐了起来，在黑暗中惊恐地瞪大了眼睛，她的亵衣湿透，呼吸凌乱。

　　她呆呆地坐了很久，摸黑找到了自己的袍子，批在身上，起床推开了门。一团淡蓝色的烟雾袅袅地在她面前升起，她吃惊地发现翼天瞻正坐在门口，背向着她，叼着他的乌木烟杆。

　　她坐在门口的石阶上，和翼天瞻并肩。

　　“又做梦了？”翼天瞻吐出一口青烟，并不看她，目光散漫地投向远处。

　　“我又看见我姐姐啦。到处都是火……她站在最高的那棵树上唱歌。”

　　“都过去那么多年了，你还是做这个梦。我骑马带着你越过勾戈大山，一路上你没有说一句话，可是我们遇见第一个蛮族牧人的营寨，你已经开始和那些孩子骑马了，我就以为你其实是个开心的孩子。可是我错了，你就是忘不掉那个场面。羽然，有时候我都不知道你心里想着些什么，你的心，真是太深了啊。”翼天瞻磕了磕烟灰。

　　“其实我没有想什么啊，”羽然摇了摇头，“我只是想大家就这么开开心心的，可是对我好的那些人，他们一个一个的，都死了。”

　　“可是想又有什么用呢？”翼天瞻扭头看着她，“过去的，始终都是过去了。他们用了一切的努力让你活下来，可不是想你活着悲伤的。”

　　“可是……为什么是我活下来呢？学会泰格里斯之舞的人是我啊！他们以为姐姐才是姬武神，姐姐是代替我死的，是不是？”羽然托着自己的脸儿，像个茫然的孩子，“为什么姐姐觉得，我活下来比她活下来更重要呢？她死了，孔多塞也不会自己活着。”

　　“你恨我么，孩子？对不起，即使天武者也不可能带走两个人。”

　　羽然摇了摇头。

　　“其实每个人都有些事情是比他的命更重要的，”翼天瞻说，“只是大家都不会说。但是相处很久，你就会明白的，比如对你姐姐而言，你就比她自己还要重要。”

　　羽然沉默了一会儿：“阿苏勒也说过差不多的话……我有点担心阿苏勒。”

　　“怎么？”

　　“不知道，好几天没有见到他了。可是上次他约我在烫沽亭见面，我总觉得他有很多话要对我说。我就等他说等他说，他还是不说。”她嘟了嘟嘴，“阿苏勒就是那样，闷死了，看他坐在那里一声不吭的，我都要急了。他说他也许可以回北陆去了，真不知道他要是当上了大君，会是个什么样子。”

　　“他会是一个仁慈的君王吧。”翼天瞻说，“别担心他，以他那个性子，不和别人争什么，反而会平安无事。”

　　“我也是这么想的，可是不知道怎么的心里有点不安。”羽然抱着双腿，把下巴磕在膝盖上，“刚才我听见他吹笛子了……在梦里。”

　　“阿苏勒可以回北陆，应该是值得高兴的事。”

　　“可是他看起来不那么开心。”

　　“那么回宁州呢？你开心么？”

　　“我可不是阿苏勒，他还有哥哥、大合萨还有什么苏玛在家乡呢，我可没有。在宁州我什么都没有啦，要是可以，我永远都不回去。”

　　“可是那是你一生一定要回去的地方。”

　　“我知道。”

　　“只希望你将来不要怪我……”翼天瞻伸出手，轻轻地抚摩着她的脸儿。

　　羽然看着他海蓝色的眼睛里面有什么东西慢慢地弥漫开来，像是暴风雨到来之前海上铁灰色的大雾。很偶尔的，她会感觉到翼天瞻的这种眼神，这时候翼天瞻像是变了一个人。

　　她凑过去搂住翼天瞻的脖子，轻轻颤抖起来：“爷爷，我怕。”

　　“别怕，我会保护你的。而且，”翼天瞻轻轻拍着她的背，“你是神的孩子啊。”

十四

　　黄昏的阳光从窗格里照进来。两行宾客对坐，寂寂无声。所有人都以玄红色为衣色，玄红是正色，东陆贵族的婚服都是黑中隐约透着红意的丝锦。

　　侍从捧上了盘子，盘子里是一只葫芦，旁边一柄短刀。吕归尘看了看身边的百里缳，点了点头，伸手握住了她纤小的手，一起握住了那柄短刀。

　　一刀挥下，葫芦从中间漂亮地裂成两片。

　　宾客们鼓起掌来。

　　侍从又捧上了酒坛，吕归尘和百里缳各自以一片葫芦舀了酒品尝。

　　宾客们又鼓起掌来。

　　过了这一道就算是真正结婚了，一切都圆满，葫芦裂得干净利落，恰好分成两个完整的瓢，这是很好的兆头。

　　吕归尘环视周围，宾客不多。东陆贵族的礼节简单而郑重，邀请的都是家族的老人，其余的贺客只是送上礼物，并不进入婚堂。这里的多数人他都不认识，老人们端坐如同雕塑，只有角落里坐在末席的百里煜对他眨了眨眼睛。他已经是下唐的储君了，可是在东陆庞大森严的百里家族里，他还只能算是个孩子。吕归尘愣了一下，没有看见国主百里景洪，这多少有些奇怪。

　　宾客们起身，一一退了出去，婚礼已经结束，只剩下入洞房而已。

　　吕归尘站在忽然空下来的婚堂里，看着他自己的新婚妻子。百里缳低低地垂着头，她的长发漆黑，脸上的粉状很厚，看不出太多的表情。除此只剩下百里煜，他却是一身戎装，端坐在那里，手持百里氏的家传名剑“青桑”。他是家族里年轻的未婚男子，应当充当新婚之夜守夜的责任，仗剑使鬼神不得作乱。吕归尘看着他一脸肃正目不斜视的样子，不禁也有些想笑。

　　侍女们上来行李：“请世子殿下和公主殿下随我来。”

　　两个人并肩走过长长的走道，两侧都是红烛，火光里百里缳的脸色娇红，手却在微微颤抖。吕归尘侧头看了他一眼，想到这个娇纵的女孩其实在这种时候也是充满了期待或者不安。就这样就新婚了有了妻子了，他想漫漫长长的一世，他和这个小女孩在一起，有朝一日他死了，最后会为他痛哭的是这个女孩，而不是其他人。这样想着他心里有一点怜惜，轻轻去拉了她颤抖的手。百里缳手上猛地哆嗦了一下，然后不动了，手心里渐渐传来一丝暖意。吕归尘感觉到百里缳的身子靠他近了一些，胳膊和他的轻轻摩擦，隔过丝锦能够感触到少女肌肤的细腻和一股若有若无的体香。

　　“别怕。”他轻声说。

　　“其实我也怕……”他又说。

　　走了几步，百里缳轻轻地笑了一声。

　　“父亲！父亲！”百里煜的惊叫忽然从外面传来。

　　新人们猛地止步，吕归尘回头，看见国主的脸。他神色狰狞，脸上的青筋跳动，身后追着匆匆忙忙的大臣。

　　“国主不可……国主不可啊！”一名长使想去挽国主的衣袖，“不是时候，不是时候啊！”

　　国主狠狠地摔开了他，瞪视吕归尘：“世子知不知道，你的哥哥已经杀了我们下唐的整个使团，宣称和下唐断盟，转而和淳国结盟？”

　　吕归尘愣住了，完全不知该如何回答。

　　“我把我最心爱的女儿嫁给你，给金帐国馈赠了无数的精铁和武器，在下唐奉你为上宾整整八年！难道就是这个回报么？”国主的声音越来越高，“我现在给你两个选择！”

　　“选择？”

　　“第一，你还是我下唐的女婿，你是金帐国的世子，你手写一份文书呈上天启城，告诉天下你才是蛮族的主人，你的哥哥之是个夺位的强盗！我下唐十万铁甲，保你回北都，夺回属于你的位置，你就是北陆的大君，草原的主人！第二！”国主解下了腰间的佩剑，狠狠地摔在地下。

　　完全静了下来，没有人敢说话。百里缳按着头，摇晃了一下，倒在侍女的怀里。可是没有人看她，国主背向着，而吕归尘静静地看着地下的剑。

　　“国主是要把我当作下唐的奴隶，押着我上战场么？”他终于抬头。

　　“你哥哥即位，你又怎么做主人？”国主的暴怒藏在阴阴的语气里，“只是选择当谁的奴隶而已！”

　　“尘少主，尘少主！阿苏勒，阿苏勒！还有转圜的余地啊，父亲，父亲……”百里煜惶急地大声喊着。

　　“我们青阳的男子汉，谁的奴隶，都不做！”

　　吕归尘的话斩钉截铁，说完了这句，他忽然觉得浑身都轻松了。他想起苏玛的姐姐，那个红衣服绝美的女孩，隔了这么些年，他才发现这话说得真是好，让你说出来，一生都不后悔。

　　“煜少主，过去的几年，多谢你了。”吕归尘看着他的眼睛，认真地说。

　　他轻轻地笑了笑，不再看所有人，缓步踏出了他的婚堂。

　　翼天瞻把最后一个包裹拴紧在马背上，扯了扯，确定跑是几百里它也不会掉下来。

　　“都准备好了么？”他回头扫视羽然和翼罕。

　　“好了，等待公主殿下的命令！”翼罕低声回答。

　　翼罕的马是一匹青色的蛮族骏马，俊美而优雅，他换了东陆的装束，以斗篷上的风帽遮盖了自己银白色的头发，背着弓，稍微落后羽然的马半个马身，守卫在她身后。羽然也是同样的装束，只是脸上蒙了面纱，翼罕从未见过这位公主的容貌，只看见过那双深黯的玫瑰色的眼睛。这时候这双眼睛低垂着看着脚下，翼罕也不敢惊扰，只是静静地等候。

　　“好了！”羽然说。

　　翼天瞻点了点头，掷出了手中的火把。火把落在屋顶上，淋了火油的屋顶立刻被点着了，火焰很快吞没了整栋屋子，在漆黑的夜色中晃得人不敢直视。翼天瞻想起当时他用了一百二十枚东陆金珠买下了这栋屋子，然后在里面住了整整九年。他回想起来才惊觉九年竟然是这样的长，羽然从一个蹦蹦跳跳的小女孩长成了现在的公主殿下。

　　他翻身上了马，策马走到羽然和翼罕的身边，看了翼罕一眼：“你先去城门那里探一下，我和公主随后跟上来。”

　　翼罕不明白这道命令，犹豫了一下。

　　“去！”翼天瞻加重了语气。

　　翼罕立刻调转马头，风一样离开了。

　　翼天瞻拉了羽然坐马的缰绳，羽然的马就跟着他的马后慢慢地走。

　　“真的不要道别？”走了很久，翼天瞻忽然说。

　　“我不知道怎么说，”羽然摇了摇头，“不如就这样吧，他们也不需要知道我是谁。我就这样来了，也就这样走了。他们只知道我叫做羽然，没有玉古伦公主，没有羽皇的女儿，也没有泰格里斯姬武神。”

　　“是担心为他们带来灾祸么？”

　　“希望姬野和阿苏勒一直开开心心的。”

　　“承袭了鹰徽的孩子，他们是武神手里的剑，不会是开开心心的。”翼天瞻低声说。

　　羽然不说话了，两个人任马儿慢慢地走。

　　又是走了很久，翼天瞻忽然问：“羽然，他们两个人里面，你更喜欢哪一个呢？”

　　羽然低着头，很久没有回答，马蹄声滴滴答答的。

　　“其实我心里，是知道的。”她很轻很轻地说。

　　翼天瞻沉默了一会儿，无声地笑笑：“知道就好了，用不着告诉我。羽然知道自己最喜欢的人，就是长大啦。”

　　“我们还会回来的！对不对？”羽然抬起了头，翼天瞻觉得她的眼睛忽地亮了。

　　翼天瞻犹豫了片刻：“我不知道，公主殿下，我不能许诺你任何事。可是，你要面对的是整个羽族的将来，你是泰格里斯的姬武神，神的女儿，圣女……即使那样，你还会再回到这里么？”

　　“我知道宁州是我一定要回去的地方，可是南淮也是，”羽然说得轻而郑重，“所以我会回来，一定会！”

　　翼天瞻觉得自己心里忽然有一块颤了一下，他转头，目不转睛地看着羽然：“如果是那样，我的殿下，无论如何，你将会归来！也无论有多少阻碍，翼天瞻？古莫？斯达克将手持长枪做你归途上的扈从！”

　　羽然触到了他的眼神，隔了一会儿，玫瑰色的眼睛里露出了孩子般的笑意。

　　城门上挂着玄红色的旗帜，已经是夜深人静快到闭门的时候了，守卫城门的军士们却透着一股喜庆，正围着一只大锅煮肉。

　　“什么人深夜出城？”为首的什长警觉一些，注意到了夜幕中逼近的三骑。

　　翼罕浑身绷紧，按住了身上的绿琉弓。

　　翼天瞻知道他并没有习惯应对东路人，带马略略突前，拦在了翼罕身边，干脆摘下了自己的风帽：“军爷，我们是羽族的商人，贩运货物出城，还要赶青石城出港的大船呢。”

　　什长领着几个军士，围着三匹马转了一圈，最后目光汇聚到翼天瞻手中的长枪上：“带着武器？行牒上写明了可以带武器么？”

　　翼天瞻把三张行牒呈了上去：“三个人，带了一张弓和一枝长枪，行牒上都写明了。我可是个羽族的路护啊，没有武器，怎么保护我的主人呢？”

　　他指了指神色紧绷的翼罕。翼罕是个英俊的年轻人，斯达克城邦的贵族子弟，他绷着脸的时候，尤其有种不可亲近的感觉，确实像这一行人的头领。

　　“呵呵，这么老的路护，吃这碗饭也不容易啊！”什长喟叹了一声，忽地又问，“那你们带的货物是什么？贩运货物出城，也不带马车？”

　　翼天瞻微微愣了一下，立刻反应过来，指着隐藏在斗篷里的羽然，露出市侩般的笑：“军爷，不是只有死的东西才能算货物的，活的也可以是货物啊。”

　　什长恍然大悟地点点头：“原来你们是……”

　　翼天瞻含笑拉住他的手，悄悄把一枚金珠滑到了他手心里去了。

　　“好，好！没问题，出城吧！走夜路可要小心啊！”什长会心地笑了起来，转过身去冲着自己手下的兄弟比了个眼色，炫耀地把那枚金珠在手指间转了一圈，“真是个好日子，一人一条羊腿吃得你们舒服了，还有小笔横财！”

　　翼罕护着羽然，率先走出了城门，翼天瞻陪着笑，最后漫不经心地问了一句：“一人一条羊腿啊？真是好日子。”

　　“今天是金帐国的尘少主和我们缳公主大婚的日子啊！国主有令，守夜的人一人赏赐一瓶酒，一条羊腿，这都快炖烂了，你们赶路的就快走吧，不然也留你们喝一口，添个热闹。”

　　羽然忽然转过头来，她的风帽落了下去，面纱也滑落，一头金色的长发在夜风里轻轻地扬起来。

　　“阿苏勒……”她低低地说。

　　翼罕紧张起来，急忙去扯她的胳膊，可是他拉不动，羽然的身子绷得紧紧的。

　　“哟，你们贩的……怎么是个羽人啊……还用得着贩羽人去宁州么？”什长呆呆地看着羽然，“不过长得真是……”

　　急促的马蹄声从城内传来，传令的骑兵在城门口勒得战马人立起来，大声呼喊：“闭城！闭城！国主有令，今夜就此闭城！快闭城！”

　　什长急忙上去行礼：“怎么又要闭城？不是打好的日子么？兄弟们正在煮肉喝酒，还想休息休息呢。”

　　传令军士低头在什长耳边说了些什么，什长的脸色忽地变了。

　　“闭城！闭城！”他对着军士们大吼，“赶快闭城！”

　　翼天瞻的脸色瞬间变了，他握住长枪的手上青筋跳动。

　　“你们几个！什么人？”传令的军士瞪着翼天瞻。

　　“唉，几个商人，已经验过行牒了，走吧走吧！”什长上来拦在中间，用力在翼天瞻的马屁股上拍了一巴掌，“闭城！快闭城！”

　　翼天瞻的白马长嘶着冲过了城门，他猛地拉过了羽然的马缰，带着她飞奔起来。翼罕跟在他们的马后，这是他第一次看见公主的脸，因为公主一直扭头看着背后。他惊诧于公主的美丽，却不懂她茫然的神色。三骑没入了漆黑的夜色。

　　“到底为什么闭城？”军士们抱怨着推动城门。

　　“金帐国杀了我们的使节，这盟约破了，联姻也不成了！”什长大声地抱怨，“明儿要把尘少主砍头了！”

十五

　　姬野蹲在树上，跺了跺脚，觉得自己的软靴还合脚。他没有穿那身禁军的鲮甲，身上是漆黑贴身的武衣，肩上挎了一条长绳。

　　他是从书里听说过这种装束，据说是天罗的刺客们穿着的，这样他们隐没在黑暗里无人可以分辨，走路也没有丝毫声音，夜里杀人悄无声息。《四州长战录》上说，蔷薇皇帝军中有不少这样的刺客好手，往往兵势不能胜过对方，却能让对方的将军夜里就丢掉头颅。姬野从一个商贩那里买了一套，这还是第一次用上。

　　他把拴着搭钩的绳子在头顶飞速地旋转起来，却发现这东西转起来呼呼作响，远称不上悄无声息。他想用小一点力气，可是绳子立刻软下来，差点把他缠了起来。他只得自己解了出来，重新挥舞绳子。挥舞了一会儿，他终于对绳子有了些感觉，可是一扬手，不但没有勾中墙后那棵树，反而歪出去把墙角的一只破缸打得粉碎。

　　巨大的响声在静夜里传出去很远，他惊得缩头在树荫里，很久看见街角的一只猫无声地窜过，竟然没有一个人过来。

　　姬野长长地舒了一口气，又不禁想原来蔷薇皇帝军中的那些刺客们其实也未必都是神乎其技的好手，或者他们也曾打烂过人家的缸，只是被粗心的守夜人忽略了。

　　连续试了几次，终于有一次搭钩碰巧勾住了一根够粗的树桠。姬野高兴起来，扯了扯，猛地一窜，荡进了院子里。落地还算顺利，他敏捷地滚了一个身，握着腰间的青鲨，左右顾盼，没有发现人影。他心里略有些得意，贴着墙根窜了几步，背靠着墙半蹲着，听了听屋子里的动静。屋子里静悄悄的，全没有声音，窗户里也没有灯光。他抬头看了看天，乌云漫天，遮住了夜色，照书上的说法，这是下手的好时机。

　　他贴着墙壁闪到正门前。撬锁他没有学过，心里有些忐忑，也不知道河络商人贩卖的那把据说能开世上九成的锁的钥匙会不会管用。他摸到了门锁，拉了拉，“啪”的一声，锁竟然自己落了下来。姬野急忙弯腰把它捞在手里，一点声音也没有发出，他心里暗自庆幸，差点让这块锁坏了他的事。他想玉石铺子这些人也真是粗心，居然夜里也不锁门，这些价值都是上百金珠的贵价货色，若是碰上了贼，还不给偷个精光么？

　　他想了想，明白自己就是个贼，心里好像有些不舒服。

　　他摸进了屋子里，轻手轻脚地越过了大玉海，从巧色的玉雕鹦鹉下低头，无声地闪过。他上次来的时候暗自留心记了方位，虽然昏暗，可是借着影子，也能判断得差不多。那块青色的玉圭还挂在窗口上，只有一轮漆黑的影子，他对这个没有兴趣，摸索着去探通向后堂的门。外面的灯光透进来，照得所有玉器都反射着莹莹的微光，让他勉强可以看清通道。

　　后堂的门应该在屋子的右角，隐没在一片黑暗中，他估摸着再走几步就到了，不由得加快了步子。

　　他忽然觉得自己踩到了什么，一头栽了下去。多年习武毕竟不是浪费时间，他在失去平衡的瞬间弯腰侧滚，半蹲在黑暗里。他刚刚在心里说好险，就看见眼前一点火光跳了起来，火光的背后是一张枯瘦的老脸，上面两只昏花的眼睛正迷朦地看着他。姬野惊得几乎跳了起来，他差点喊出声，却听见那个人低低地笑了一声：“原来是你啊！是来找那枚玉环的吧？”

　　那是年老的玉工。

　　姬野愣了一会儿，摸了摸自己的脸，发现自己忘记蒙上面纱了。面纱还揣在他的腰带里。

　　他彻底失去了信心，犹豫着看了看举着火绒的玉工，干脆盘膝坐了下来。

　　“你说要回来，我还等着你呢，却没料到是这样回来。”玉工笑了笑，吹灭了火绒。

　　姬野低着头，不出声。他明白刚才其实是踩在了玉工的腿上，玉工就坐在那堆玉器里面。

　　“本来玉环我是给你留着的，不过有人白天来，买走啦。”玉工坐在黑暗里，拍了拍腿上的灰说，“也是以前来过的主顾，喜欢那枚玉环，我也不好拒绝。”

　　姬野呆了很久：“您……深夜不睡么？”

　　“起来看看这些东西，没有料到会有人进来。”

　　姬野忽然明白了为什么那把锁是开着的。他的脸悄悄地红了，看来当一个刺客确实不是容易的事情，现在连小贼他也当不好。

　　“是钱不够吧？”玉工平和地说，“看你是个不懂弄钱的禁军，靠军饷，没多少钱。”

　　姬野的头更低了。他确实没有钱，虽然姬谦正从不要他的钱，可是他攒来攒去的几个钱，还没有到二十金珠，常常喝酒赌钱还是吕归尘拿钱出来，他不好意思，又把攒的金珠推给吕归尘。吕归尘总是不要，可是姬野硬推给他，吕归尘也就只好拿了。

　　“其实玉石是个不值钱的东西啊，”玉工叹了口气，“没必要这样的。”

　　“先生为什么深夜不睡？”姬野问出了口，也觉得自己的问题真是傻。

　　“我要离开这里了，舍不得，起来看看这些东西。”

　　“离开？”

　　“南淮城的房租，太贵了。这些玉器的原石又越来越贵，赚的钱都要付不起房租了。我这是个小铺子，不比大铺子有买卖，有时候十天半个月也卖不出东西去。趁着以前还攒了一点钱，我想回沁阳去了。可是舍不得。”玉工低低地说。

　　两个人都沉默起来。

　　“呵呵，也算是有点缘分，”玉工笑笑，“蛇盘玉没了，我也送不起，别的玉环要不要挑一件，算我送你了，最后一个主顾了。”

　　姬野摇了摇头。

　　“是送给朋友么？”

　　姬野点了点头。

　　“白水淘尽沙，丫头鬓发白；浣纱人归晚，同舟共采莲。”玉工低低地哼着一曲小调。

　　不知怎么的，姬野觉得心里沉甸甸的，两个人对坐了一会儿，姬野悄无声息地退了出去，玉工也没有再和他说话。

　　姬家。

　　夜深了，门外挂着两盏灯笼。姬野悄悄推开门，沿着墙根自顾自地走向自己住的北厢房。都不知道什么时候开始，这已经成了他的习惯，他进家门也不从中堂的大道走，只是沿着他自己在草地上踩出来的一条小道走向自己住的地方。他倒是不怕什么，可是他也不愿看那些脸色。

　　“野儿！”一个低低的声音。

　　姬野正想着自己的心事，不知该送些什么给羽然过生日，这时候猛地抬头，看见屋檐下的姬谦正。

　　“父亲。”他漫不经心地打了个招呼，心里却诧异，父亲从来不会在深夜等他回来什么的，往往是一家三口都睡了，姬野才一个人悄悄回家，天没亮，他又去城外的大柳营操练了。

　　“这么晚，去哪里了？”

　　“出去走走。”

　　姬谦正鄙夷地打量着他浑身的装束：“十八岁了！十八岁了！我十八岁的时候，已经在皇室少府出仕了！好歹也是一个军官，一点样子也没有，倒像个流浪的混人！”

　　姬野不说话，低着头。他已经比父亲高了，低着头姬谦正也能看清他那双墨黑的眼睛。看着看着，姬谦正却叹了口气。

　　“明天要祭祖！猛虎啸牙枪给我收着，我要打磨上油。”

　　“哦。”姬野应了，从屋子里面取出了虎牙。

　　姬谦正一把收了过去，瞥了他一眼：“这些日子城里不安静，明天祭祖，不要再出去瞎跑了，早点睡吧！”

　　姬谦正转身走了。姬野愣了一会儿，忽然想起八月并非什么祭祖的日子，也不知道父亲为何深夜等他，专为告诉他祭祖的事情。

　　他走进自己的屋子，也不解衣，趟在床上，望着屋顶叹了一口气。有几日他没有见到羽然了，没见到吕归尘的日子更久些，眼看就是羽然的生日了，按照往年的样子，少不得吕归尘和他都得送羽然礼物。想到三个人坐在一起把礼物拿出来，他觉得很多很烦心的事情涌了出来，恨不得立刻就睡过去，也就不必烦了。他坐了起来想吹灭蜡烛，忽然看见桌上的信。姬家还是殷厚的家世，信一向都是使女收下，一一送到家主和公子们的桌上。可是姬野几乎从来就没有信，而今天桌上居然放着两封信，用镇纸压着。

　　他拿起两封信，更诧异地是两封信都没有署名，只是空白的信封。

　　他打开了第一封，认出了熟悉的笔迹，羽然的字一向是这么歪歪斜斜。她对东陆文字语言都熟悉，却不肯在书法上下半点功夫：

　　"姬野，阿苏勒，对不起。

　　我要走了。故乡的使者来了，我知道他总会来的。我从来没跟你们说我是谁，我想你们也不想知道。我知道有一天我要回宁州，可是我不知道是哪一天。然后它忽然就来了。

　　我没有跟你们说，是因为我不想告别。我记得我来的时候，只是和爷爷一起骑了一匹马，有一天我还会这样回来的，和爷爷一起骑一匹马，就这么就回来了。

　　我会在很远的地方想你们的，可是我不想老是想你们，所以我很快就会回来。"

　　落款是一个简单的“然”字，这个字写得很漂亮，因为吕归尘花过很多的时间教羽然写这个字。最后在信角，羽然用很小的字多写了一句：“姬野你把信给阿苏勒看吧，我本来想写两封信，可是我怎么写还是一模一样的两封信，所以我决定只写一封，写给你们两个。”

　　姬野呆呆地看了许久，信从他手里滑落下去，落在了烛火上。刚刚被烧了一个洞，姬野急忙扑上去拍灭了，然后他静静地坐在那里，呆呆地想是一个傻子。

　　隔了很久很久，他才打开了另外一封信。又是熟悉的笔迹，那是吕归尘清秀的字，是路夫子的亲传：

　　"姬野，对不起。

　　我要走了。我父亲过世，北都城里听说很乱，国主说，到我回北陆的时候了。他还把缳公主嫁给我，我本来应该提早告诉你的，可是我真的不知道怎么说。

　　翡翠环是羽然说她喜欢的，我买了，本来想等到她生日的时候送给她，可是我就要走了。你送给她吧，我知道她真的很喜欢，她说过很多次的。不用说是我买的，我没有告诉她我要成婚的消息，她一定很气我。

　　这些年真是谢谢你，要是没有你和羽然，我就只能是南淮城里面一个没人问的小蛮子。"

　　下面的署名是“阿苏勒”，信封沉甸甸的，姬野倒了倒信封，倒出一枚青翠的玉环。他的手颤抖起来，他捏着那枚玉环在烛火下转着，于是沉郁的翠绿色流转在桌面上，一时溢开，一时隐没。

　　姬野觉得自己再也受不了了，他冲到窗边使劲推开窗子，大口大口地呼吸着微凉的夜风，他说不出为什么，只觉得自己的心里堵住了，异常地难受。

　　外面隔墙的街上传来急促的马蹄声，有人“铛铛”地敲着梆子。这是罕见的事情，姬野是军官，知道只有军情紧急或者有别的紧要大事的时候才会派遣快马在全城敲着梆子传警。

　　他从墙上那个一只没有修补的豁口翻了出去，看见一个军士正立马在墙边紧张地糊贴告示，他凑上去看了一眼，浑身的血都凉了。

　　很长的告示中他只看清楚了一句：

　　“金帐国质子吕归尘，明晨斩决！”

十六

　　酒肆。

　　只有角落里的一桌有两个客人，掌柜已经困得靠在一边的酒坛上睡着了。外面马蹄声急促的经过，越来越远，两个客人中的一个紧张地奔到窗边，去看外面的动静。

　　“回来！”守在桌边的客人压低了声音。

　　“他们是在找我们！哥哥，他们一定是在满城搜捕我们！”

　　“巴扎！”铁叶只得坐回了着边，面对着石头般沉静的哥哥。

　　铁颜稳稳地端起一杯酒喝了下去，手上没有一丝的颤抖。铁叶看着哥哥，只是一张绷紧的脸，什么都看不出来。

　　“满城快马，是为了传递宵禁的消息，和张贴明日处斩世子的告示。你也在下唐的军营里磨练了那么多年，怎么还是不懂东陆人的规矩？遇见变故，就慌得像是被挖了窝的狍子，大君要我们保护世子来南淮，不是要你出来出丑的！”铁颜低低地呵斥弟弟，“不过他们确实也在搜捕我们，如果不是提前在大柳营安插眼线，连我们两个也逃不出来。”

　　“现在我们可怎么办？世子就要处斩，北都一点消息都没有过来，大君真的过世了么？”

　　“小声！”铁颜瞥了一眼掌柜，“你想把所有人都吵醒么？”

　　铁叶也跟着他看向掌柜，狠狠地握着刀柄，脸上露出了一丝狰狞。

　　“废物！你的刀是杀这种人的么？”铁颜一掌扇在弟弟的脸上，“现在你听我的！立刻去城东我们租的那个屋子，把弘吉刺带走！你等到天亮，处斩世子一定有很多人围观，那时候就是你的机会，凭你突出城门不是问题。”

　　铁叶愣了一下：“怎么是我？为什么是我？”

　　“弘吉刺只有三岁！他还没有见过家乡的草原！你要带着他回去！”

　　“弘吉刺是哥哥你的儿子啊！我知道你在想什么！你要我走，要自己留下来取救世子，”铁叶的声音又高了起来，“我不走！我不像个懦夫那样回北都，一生一世都抬不起头来！”

　　“愚蠢！”铁颜的脸色变了。

　　“哥哥是世子的伴当，我也是世子的伴当。我们做伴当的，就是跟着主子去上阵杀敌的，哥哥要当英雄，却让我当懦夫，我要是答应了，我才是愚蠢！”铁叶恶狠狠地瞪着哥哥，仰头把满满一杯白酒灌了下去。

　　“可笑！你知道我为什么要去？”

　　“我不知道！我也不在乎！我就知道我是世子的伴当，我们是兄弟！轮到要死了，我们蛮族的男人，没有缩头的！”铁叶的酒量小，眼睛已经红了。

　　铁颜死死地盯着弟弟的眼睛，铁叶却没有丝毫的退让，也狠狠地盯着他。

　　许久，铁颜终于低低地叹了一口气：“巴扎，我说你蠢，你不信，可是你懂什么？你知道为什么大君挑了我们做世子的伴当么？”

　　铁叶愣住了。

　　铁颜摇了摇头：“因为世子的身体，根本就不可能支撑他当上新的大君！大君是明白这件事的，他喜欢世子，可是治不好世子的病。你以为大君说世子会成为长生王，就真的是想要立他么？青阳怎么可能立一个随时要死的大君？但是大君要世子一生一世都不受伤害，所以必须给他找最得力的伴当。这个好比大君娶了巢氏的大阏氏，而钦达翰王是不可能放弃巢氏的，这是我们青阳除了帕苏尔家外最大的家族，所以大君能够继承北都！大君自始至终一直都知道他唯一能立的儿子就是大王子比莫干，而父亲是长子窝棚的人，把我们派给世子当伴当，我们铁氏就只有一生一世地守护着世子。大君是在下棋啊，我们，就是要保护世子一生的棋子！”

　　铁叶的脸色骤然变得灰暗，他的嘴唇哆嗦了两下，什么都说不出来了。

　　“可是出了这件事，谁都没有估计到，”铁颜深深吸了口气，“无论大君怎么想的，我们都已经是世子的伴当了，我们铁氏就是要保护世子！我去，我知道我也救不了世子，可是我不死，铁氏的名声就不能保全！你去，你只是跟我一起死！又有什么用？”

　　铁叶呆呆地像是一尊雕像，隔了许久，他恶狠狠地举起整个酒壶，仰头灌了下去。他站了起来：“我不管了！我不管什么世子！我也不管什么大君！我是你的弟弟，你是我的哥哥。我扔下你走，我一生都会内疚！不就是死么？巴扎不怕死！”

　　他酒劲泛起来，猛地扯开衣襟拍着赤裸的胸口：“一刀从这里砍进去，挖了我的心出来，也就是那么简单！哥哥去的地方，就是巴扎去的地方！”

　　铁颜怔怔地看着自己的弟弟，铁叶也低头看他，铁叶的眼睛更红了，渐渐地湿润起来。

　　“巴扎……”铁颜低头摇了摇，“你长大了……你长大了！”

　　他给弟弟倒上了酒，举起自己的杯子：“那好，我们铁氏莫速尔家，从来没有怕过什么，也不怕死！”

　　“不怕死！”铁叶又是一仰脖子，把满杯的白酒灌了下去。

　　就在他仰脖子的瞬间，铁颜忽然动了。他魁梧的身躯变得格外的轻巧，一闪到了弟弟的身后，以臂弯卡住了他的脖子。

　　“哥哥你……”铁叶想说话，却只是吐出一口酒来。

　　铁颜的神色还是冷冰冰的像块石头，他低低地呵斥：“你父亲只有两个儿子，都死了，他怎么办？你这个废物！”

　　“哥哥！”

　　铁颜不再给他说话的机会，一掌沉重有力地劈在他的后脑上。铁叶的身子颤了颤，无力地趴在了桌上。

　　铁颜最后看了弟弟一眼，拾起桌上的长刀佩在了腰间，以风帽遮住了面目，走向了酒肆门口。他推开酒肆的门，微凉的夜风卷了进来，他微微闭了一下眼睛睁开，心里猛地一凉。门口站着一个人，几乎像是一堵墙那样堵住了他的去路。铁颜知道这么近的距离根本无从拔刀，他不假思索地冲前一步，撞进了对方的胸口，狠狠地拧住了他的胳膊。这是蛮族通行的摔角，铁颜仗着这一招打败了大柳营无数的东陆武士，只有真正在草原上摔打过的人才知道这么简简单单的一拧一摔中的巧妙。

　　可是这一次铁颜完全失败了，对方狠狠的一圈，反而把他圈进了怀里，而后一扯他的双臂，铁颜立刻就失去了力量，他觉得天旋地转，对方竟然把他举过了头顶！

　　“小子！敢挑战我了么？”对方轻蔑地大笑。

　　有风塘。

　　息衍静静地坐在池塘边，一粒一粒地往池塘里面投掷鱼食。可是已经是中秋时节，夜来天气凉了，鱼儿沉在水底，并不浮上来争食。一切都静悄悄的，只有鱼食落下激起的水声。

　　息辕就站在叔叔的背后，使劲地搓着手。他的手已经搓得通红，可是他不敢说话。他跟了息衍那么多年，知道叔叔的性格。息衍这样漫不经心的时候，就绝对不允许打搅。这时候这个散漫的人身上带着真正属于一个将军的，临阵决生死的气概锋利得像是刀剑。

　　这件事叔叔不可能不关心，这点息辕是确信的。

　　隔了许久，息衍从暖壶里端起温热的白酒，轻轻地抿了一口：“息辕，你是不是有话要对我说？”

　　“叔叔……”

　　“不必说了！”息衍直接打断了他，把杯子不轻不重地按在小桌上，转身离去。

　　午夜，听政殿。

　　浑身戎装的拓拔山月低着头，雕塑般站在大殿中央，手紧紧地握着貔貅刀的刀柄。侍候的两个内监看他那副神情，忐忑不安，却又不敢近前，只是彼此递着眼色。三军统帅在这里已经站了半个晚上，全然没有退去的意思。

　　隔了许久，终于有个胆子稍大一点的内监轻手轻脚地捧了一盏茶上去：“将军饮一口茶解渴。”

　　拓拔摇了摇头：“不是饮茶的时候。”

　　内监小心翼翼地陪着笑脸：“将军啊，不是我们下人多嘴，不过国主的性情，将军也该知道。国主定下的事情，就是大臣们排着队在这里跪上一年，也不会有用。将军求见的帖子，我们已经递进去三道了，国主没有一道旨意出来，这是不可挽回的意思啊。将军留在这里，也只是让我们这些下人为难而已。”

　　拓拔面无表情地看了他一眼，内监微微一哆嗦，倒像那一瞥里面有锥子似的。

　　“国家的事，不容你们说，也不容我退！”拓拔斩钉截铁。

　　内监犹豫了一下，还想再劝，外面却传来了喧哗声。

　　他急忙几步踏出殿门：“什么人敢在听政殿前喧哗？”

　　他只看见远远的几只宫样的灯笼过来，还没有看清对方的模样，已经被领头的人当胸推了一把：“闪开！”

　　“你……”听政殿侍候的内监也是紫寰宫里面有身份的内臣，刚刚瞪大了眼睛要呵斥，话却无法出口。

　　百里煜疾步进殿：“我要见父亲！我要见父亲！”

　　后面拦阻他的几个内监跌跌撞撞地，又不敢去拉扯他，只能跟在后面疾走，其中一个不小心绊倒在门槛上，“哎哟”一声，竟然摔断了两颗门牙，却没有一个人有心思去管他。

　　拓拔一回头，和百里煜的目光对上。两个人都愣了一下，各自退后一步行礼。

　　“将军来这里是……”

　　“煜少主是为尘少主求情来的么？”拓拔直接点破了。

　　“是！”百里煜走到他身边和他并肩而立，“我想了许久，下了决心。虽然我是个没用的储君，也不曾听政管事，但是父亲这个决定，实在是太草率了，我不能不劝！”

　　拓拔侧头看着这个年轻人，看他那张柔腻俊秀的脸上竟然有一份决然的神色，不禁微微点了点头。

　　“煜少主为了这件事不惜深夜入宫拜谒，是为了国政，还是为了和尘少主的私交呢？”

　　百里煜没有料到他这么问，犹豫了一刻，低头下去：“国政我不明白，但是我读圣人之书，学天下大道，无非是依照律法行事，善赏恶罚，这个我还是懂的。雷云孟虎死在北陆，金帐国断交和淳国结盟，我们就应该兴师讨伐；尘少主这么多年在南淮，和北陆音讯都不通，他和这事没有关系。无论尘少主和我是不是朋友，我都不能看着他死！”

　　拓拔叹息一声：“煜少主说的这些都是理由，其实还是为了朋友而来的吧？以煜少主的性情，下这个决心想必很不容易。”

　　百里煜知道多说也是没有用的，深深吸了口气：“容易不容易，我已经站在这里了，和将军一起和父亲辩个是非。”

　　“不管是为国事还是为朋友，能有这样的坚持，就是做人的根本了！”拓拔低低地说，“好！”

　　百里煜自幼就是储君，可是他不听政，也很少接触大臣。息衍以下唐军武第一人的身份，有时候接见来使，百里煜还有些机会见到，和三军统帅拓拔山月说过的话却可以一句一句数出来。他从小听说拓拔治军是个极其严谨的人，非常敬畏，往往是没有说话先胆怯了，却没有料能够获得他的嘉许。

　　百里煜退后一步，整理袍袖，行了一个大礼。

　　“煜少主还是回去吧。”

　　百里煜一惊：“将军怎么……”

　　拓拔摇了摇头：“煜少主不清楚这里面的关节。我在这里，以军国大事劝说国主，或许还可以挽回。煜少主在这里，倒像是借着人多势众逼国主收回成命了。”

　　“可是……”

　　“煜少主，还有一句话我不得不说，”拓拔淡淡地瞥了他一眼，“所谓圣人大道，善赏恶罚，在这个世上，是从来没有的。尘少主是金帐国的人质，他就代表金帐国，背盟的惩罚，就该斩决！你跟我站在这里，也不过是冒险去触怒你父亲而已。”

　　百里煜被他冰冷的话噎了一下：“既然尘少主该当斩决，将军为什么还……”

　　“我这么做，只是不甘心我们那么多年的经营毁于一旦。现在金帐国初和淳国结盟，盟约未必多么稳固，还有挽回的机会。可是斩了尘少主，从此两国就是死敌！国主是明白的人，不该看不透这些，这个决定，做得草率了。”

　　“那……父亲肯听将军的话么？”

　　拓拔摇了摇头：“国主若是肯听我的进言，早已经坐在这里了。我现在等的，其实是息衍。”

　　“息将军？”

　　“如果下唐国内还有什么人能够挽回这场局面，那个人一定是息衍。他是御殿羽将军，皇室册封的伯爵，尘少主是他的学生。他站在这里，国主应该会出来见他一面。我已经派人送信去有风塘，以息衍的性格，大事上他拿得准，不该无动于衷。”

　　“对对！”百里煜忽地振作起来：“将军说得是，息将军我是知道的，他若是知道，决不会不管尘少主！”

　　他的话音还没落，听政殿外就传来了军靴沉重急促的声音。

　　拓拔山月脸色微微变化，疾步走到门边。一名亲兵满脸热汗，半跪在拓拔面前，呼吸急促：“将军！有风塘那边的消息，今夜息将军闭门不出，已经早早地睡了。”

　　“什么？！”百里煜呆住了。

　　拓拔愣了一下，逼上一步：“你亲眼见到息衍了么？”

　　亲兵惶恐不安地低头：“没有见到息将军，但是见到了将军的侄子，副将息辕。息副将说将军确实已经睡了，世子的事情将军已经知道了，睡前吩咐下去不得打搅他。”

　　拓拔这一次是真的呆住了，像是被一道雷轰在头顶。

　　“息衍说睡了……”拓拔低声说，“真的是已经无可挽回了么？十几年的经营……就这样毁于一旦么？”

　　他猛然抬头，百里煜看见他的神情禁不住退了一步。他清清楚楚地看见拓拔山月的脸上横过一道狰狞，而后恢复到面无表情。拓拔山月走到殿脚，哪里陈设着铜制的巨大云板。

　　“将军不可以啊！”内监慌了。

　　拓拔山月拾起木槌，用力敲击在云板上。云板轰然鸣响的声音贯穿了整个大殿，在暗夜之中遥遥地传播出去，只怕整个紫寰宫都会被这巨大的声音惊醒。内监没办法阻拦，只能狠狠跺脚。云板只是在前方战事紧急的时候，臣子求见国主使用的信号，历来下唐平安，云板几十年里很少动用。内监记得最近的一次还是一个言官进谏，不得采纳，悲愤之下一头撞死在云板上。为此国主大怒，说撞死的言官污染了礼器，将尸体抛弃在荒郊让野狗撕咬。

　　三军的统帅这样贸然使用它会如何？谁也不知道。百里煜觉得身上微微发凉，他隐约有种感觉，那一瞬间他在拓拔脸上看到的并非对于国事的焦急，而是令人心悸的愤怒和不甘。

　　拓拔不停手地敲着，一阵阵有如雷鸣。

　　通往后殿的门悄无声息地开了。紫衣的掌香内监捧着托盘，疾步来到拓拔山月的背后，躬腰把托盘高高举了上去。

　　拓拔从盘子里拾起一页信笺，缓缓打开，身子微微抖了一下，而后他呆呆地站在那里，持着木槌的手无力地低垂下去。百里煜凑上去看，信笺上只有三个字：“斩，立决。”信笺的一角钤着一枚小章，是“三蠹”两个字。

　　“将军……”他心里有一丝绝望，却还不明白到底是怎么回事。

　　拓拔山月不再说话，低头摇了摇，转身出了宫门，只把茫然不知所措的百里煜留在空荡荡的听政殿里。

　　“主人！”年老的仆人巴察牵着马在宫墙的阴影里候着。

　　拓拔山月缓步走来，目光平视远处，手里持着一页信笺。他走到了巴察身边站住了，低头凝视着那页信笺。

　　“主人，回去么？”巴察正了正马鞍。

　　拓拔没有回答，沉默得像是雕像。

　　巴察不再说话，低头静静地候在一旁。

　　拓拔忽然把信笺扔在地下，狠狠地踩在信笺上：“百里家以妖魔治国，东陆疆土，便是地狱！”

十七

　　东宫偏殿。

　　夜寒，吕归尘裹了裹身上的衣服，靠在角落里。这间偏殿四面都是通风的镂空花窗，夏天的时候百里煜喜欢在这里和路夫子下棋，吕归尘棋艺很差，只是跟在一旁看，却从未想到有一天会被监禁在这里。不知怎么的，他心里倒也并不害怕，靠在那里看着夜空里的星辰。北辰的光芒如同铁色的利剑，它就要升到天心了，像是要从中央把天空划成两半。

　　“这是一个时代，”他记得总是藏在沙幕背后的那人说，“神给了剑柄，只看这世间谁能握住它。”

　　他想这个时代就要跟他没有关系了，其实跟他有关系的也只是那几个人而已。他想起百里煜说他是英雄，但是他知道自己不是，自己既不像蔷薇皇帝那样可以开创一个帝国，也不像爷爷那样可以抵御外辱，他曾经梦想着拔出刀，保护他喜欢的那些人。可是他现在把影月用得很好了，才发现自己还是无能为力。

　　就这样死了么？孤零零的，跟一切都永远了断了关系。

　　门“吱呀”一声开了，一个人影低低地喊了一声：“尘少主。”

　　他把一个托盘放在了吕归尘的面前，转身想要退出去。

　　吕归尘看见托盘里面是一壶酒，一碗面和一碗冒着热气的羊羹。他抬眼去看那个人的背影，忽然觉得那个背影有些熟悉。

　　“贾柏？”他试着喊了这个名字。

　　那个人站住了，犹豫了一刻转身过来，恭恭敬敬地喊了一声：“尘少主，是我。”

　　吕归尘没有记错，那是殇阳关合围战中那个背后中了雷骑一刀的军士，当时吕归尘策马而过，架住了本可把假柏斩杀的一刀，扔下了绷带和药瓶，转身迎上了下一名雷骑。

　　“真是你啊，你什么时候进宫当的禁军？”

　　“回尘少主的话，是殇阳关之战后，家里人觉得在军前拼命太危险，凑钱帮我打通了关系，派到东宫来当侍卫。本来早想拜见尘少主，只是我们这些当侍卫的也分几等，我这一等的，俩枫园和归鸿馆都不能进。守着门口候了少主一些日子，却没有机会能见到。”

　　“这样啊，”吕归尘说，“难得这时候还能见到一个我认识的人。”

　　贾柏这么默默地站了一会儿，没找到什么话说，低头下去行礼：“尘少主饿了吧，快吃了吧，也不知道合不合少主的胃口。赶了厨子们起来现做的。”

　　“是最后一餐吧？”吕归尘点了点头，“辛苦你们了。”

　　“尘少主不要这么说……”贾柏从那淡淡的话音中觉出了辛酸，手足无措地站着。

　　“贾柏，你能帮我一个忙么？”

　　贾柏愣了一下，浑身一哆嗦，跪了下去：“尘少主，我们也知道尘少主委屈，可是国主有令，是没办法的事。尘少主可怜我们只是从军混饷的，实在是不敢担当什么事。”

　　吕归尘看他惶恐，赶紧摆了摆手：“没事的，没事的，我只是想问个问题罢了。”

　　“问题？”

　　“嗯！不知道我死了之后，我的尸体该怎么处置呢？”

　　贾柏没有料到是这样的问题，稍稍愣了片刻，还是恭恭敬敬地答了：“国主说是斩决，若是死囚，斩首之后尸体就埋在城东的荒坟场，如果尘少主是贵胄，按照惯例，是由家属收尸的。”

　　“哦，是这样，”吕归尘点了点头，“我明白了。你能为我拿笔墨么？”

　　“是！”

　　贾柏端来了笔墨，退了出去。吕归尘坐在地下，就着外面透进来的灯光，解下了自己的衣服。他畏寒，中秋时节已经穿上了皮子的坎肩，里面衬着白色的罗绢。吕归尘把坎肩翻了过来，平铺在地上，沉思了一会儿才落笔：

　　"比莫干哥哥如鉴：

　　弟阿苏勒将死，可惜不能拜谒父亲的陵墓，和哥哥们团聚。临行短书，望哥哥们珍重，代我在父亲的坟前祷告。父亲的灵魂保佑我们帕苏尔家的子孙。请不必为我发兵下唐，政事和军务我都不懂，只希望我的一死可以对青阳有用。请照顾我阿妈，也请哥哥把你的仁慈赐予我的女奴苏玛。"

　　他隔了一段，题头写上：“大合萨如鉴”：

　　“我不能回北都看您了，想念您和阿摩敕，也想念您的巴呆。我没有做成什么事，辜负了您的期望，但是我也没有忘记您的教导。我会仰着我的头，不会给青阳丢脸。”

　　他想到了苏玛，呆了很久，耳边像是能听见很远处细微的“叮叮”声，响起一个雨夜，她摸在自己头上的温暖的手。过了很久，他写下了：“给苏玛。”

　　“你教我吹的笛子我还记得，我想你再教我吹更多的曲子，可惜没有机会了。我把你托付给了我的哥哥比莫干，他是可以依赖的人。苏玛我很想自己保护你的，可惜我没有这个本事。但是我努力了，我一直都记着我对你说的话，吕归尘？阿苏勒？帕苏尔不要当个懦夫，即使我死了，我也要像个青铜家族的男儿。”

　　他在写下了“姬野”。他从领口里面把银链子拴着的指套抠了出来，在袖子上蹭了蹭，蹭亮了。然后他用小佩刀割开坎肩内衬的一角，把指套塞了进去。

　　“收到我的信了么？没想到变化那么快，我要死了。要是让我选，我宁愿死在殇阳关的战场上。对不起，惹得你不开心，其实那次你看见我和羽然，只是我阿爸死了，羽然可怜我。她一直都很好心，什么东西她都可怜。羽然是喜欢你的，其实不用我说，你就该知道的，如果她不喜欢你，又能喜欢谁呢？”

　　他呆了很久，觉得最后一句话是在没什么道理，于是拿笔涂去了，接着写了下去：

　　“请代我问候将军，我不留信给他，怕给他惹上麻烦。这件衣服里面有个铁东西，你找找，留给你吧，会有人比我合适戴着它。”

　　他绕了很大的圈子，最后他知道自己还是会绕回这个名字。总是这样的，他想要避开，他绷紧了脸，想把心也绷紧，可是绷出的只是一个很脆的蛋壳，那只沉睡的雏鸟总在他不经意的时候醒来，轻轻地扣击着蛋壳，要钻出来。他的手开始微微地发抖，他落笔写下“羽然”两个字，笔却停在了空中。他心里有很多很多的话，可以把这件不大的坎肩上布满蝇头小楷，可是他不知道第一个字是什么，只是那么多那么多的东西混在一起，在他胸膛里缓缓地起伏。

　　他想要是这时候羽然就坐在他的身边，他会用绝大的勇气伸手去摸着她的脸儿，对她说我第一次看见你的时候你真的很美，从天空里降到我的面前；对她说我藏着你送给我的那只松烟墨盒呢，我在深夜里写字，写一会儿停下来，手指在墨盒上轻轻地滑过；对她说你知道不知道我们北陆的爬地菊，我想跟你说让你跟我一起去北陆看着整个朔方原的爬地菊盛开，可是我怕你不答应，所以我等到一个你高兴的时候跟你说，这样你就会开心地点头了……

　　他知道自己最想说的其实是羽然我对你……可是他想即便羽然就在他面前而他即将死去，这句话他也说不出来。

　　他疲倦地靠在墙壁上。

　　“羽然，我该拿你怎么办？”他喃喃得说，看着笔尖的墨水滴落在白色的罗绢上，晕出一个个墨点，“我拿你……怎么办？”

　　门开了，一列挎刀的侍卫进来，领头的是贾柏。

　　“尘少主，该上路了。”他躬身行礼。

　　吕归尘呆了片刻，忽地笑了笑，抛下了笔，套上了皮坎肩，迎着朝阳的第一缕光辉，走出了偏殿。

　　姬野靠着那块倒伏的石碑坐着，呆呆地看着远处焚烧后的残烟缓缓升起。

　　他觉得自己浑身都要冻住了，这是黎明前的标记，整个夜晚最冷的时候。东陆诸国都沿用皇室的刑罚，杀人之刑在正午日光最盛的时候，天要亮了，姬野知道那个时刻在一点一点逼近。

　　他已经去过了有风塘，可是息辕只对他摇了摇头。他跑到这里来，他存着一线希望说羽然还没有走，虽然他也知道羽然也不会有什么办法，可是至少有一个人可以跟他说话。可是那间位于林子后面偏僻处的院子只剩下了燃烧后的废墟。他呆呆地站在那里，看见石墁地上刻着的剑圈枪圆，恍惚有种错觉：这一切是很久很久以前的事，或者翼天瞻和羽然根本就是他的一个梦而已。

　　他觉得自己的心里缺了一块，他一直把这一块存在羽然的院落里，可是院落没有了，连着他也觉得自己心里空了。

　　他抬头看着漆黑如墨的天空，想着那个男孩的笑容。

　　“我……我叫吕归尘，吕归尘？阿苏勒，你可以叫我阿苏勒。”

　　“原来羽族是这样唱歌的啊，你真了不起，还懂得羽族的文字。”

　　“我把这柄刀送给你，以后有谁敢踩你的脸，也就是我阿苏勒？帕苏尔的敌人，盘鞑天神在上，整个誓言只要我不死，就都有效。”

　　“姬野！姬野！快逃！快逃啊！”

　　羽然的样子忽然蹦了出来，她用力地点头：“对！我们三个是朋友！”

　　无数的记忆在同一个瞬间向他汹涌而来，像是水流一样穿透了他的胸口，他觉得心里更空了。他已经丢失了一块，还有一块他存在那个蛮族男孩那里，而这一块，也就要没有了。

　　他有种绝大的恐惧，他要离开这片荒凉的林子和废墟，他要找一个暖和一些的有人的地方，他需要找个人跟他说话。他跳了起来飞快地越过了树林，越过了池塘，越过了街道。可是寂寂的，一个人影都没有。于是他只能不停地跑，去找那个他所不知道的地方。

　　他就这么发疯般的在黎明的小街上奔跑着，张大了嘴去呼吸微冷的空气。

　　“阿苏勒……阿苏勒就要死了……”他的心里有个声音在喊，“我跑到哪里去……我该跑到哪里去？”

十八

　　正午的阳光利剑一样悬在头顶。吕归尘低头看着自己脚下的影子，听见周围一阵阵压不住的人声。

　　行刑的地点安排在了菱花坊前的广场，这里长宽都有上千步，足以容纳万人。按照国主的谕示，处斩蛮族世子不禁围观，这是立威的时候。广场中央铺着红毯，搭起了高台，国主和大臣的位置在高台上，吕归尘远远的看了国主一眼，觉得这个人自己根本就不认识。

　　他披着一件玄红色的宽袍，像极了他的婚服，贾柏说这样他脖子里的血涌出来会隐没在玄红色里，不会太过难看。贾柏又说行刑前吕归尘应该先如厕，否则砍头的时候全身肌肉都惊恐失控，怕是失去了威仪。吕归尘一一都照着做了，只是贾柏劝他饮一碗烈酒，贾柏凑在他耳边悄声说酒里下了药，喝下去人昏昏沉沉，也就过去了，吕归尘拒绝了，他摇摇头说：“其实我不怕的。”

　　说是这么说，真的看见那柄重斧的时候，吕归尘还是开始怕了。他微微的哆嗦了一下，想象那柄数十斤的重斧斩落下来，砍下一颗人头和砍鸡脖子没有区别。

　　“尘少主别怕，”贾柏退下去前低声说，“其实斧子也只是看起来吓人，却比刀剑利落，少吃很多的苦头。”

　　声浪一潮高过一潮，远处的神巫跳舞祭祀天地和祖先的灵魂，拿着一页火纸一一点燃了九碗烈酒。行刑的军士半跪着接过燃烧的烈酒，一齐仰头喝了下去，各自摔碎了酒碗。其中最魁梧的一个是刽子手，他一扯胸前的皮带，把整个胸甲卸脱下来，露出肌肉纠结的胸膛，密密匝匝的都是蜷曲的黑毛。他在一阵刺儿的欢呼中把沉重的斧子举起来，高高举过头顶，围观的人们以更大的欢呼来回应他。

　　吕归尘看着那些陌生却兴奋的脸，不知道为什么他的死会让这些人觉得如此有趣。

　　刽子手把整整一坛酒淋在身上，瞪了发红的眼睛环顾周围，凶狠得像是一头烈鬃熊。

　　触到他的眼神，吕归尘心里一寒，他上过阵，却没有见过这种眼神，凶蛮中带着夸耀和兴奋。他忽然明白过来这一切的用意，他懂得贵族行刑的礼法，本应简单而肃穆，国主所以把这些东西搬到这里来，只是要让他死得卑微，就像一个一般的死囚那样。

　　一股气在心里撑住了他，众目睽睽之下，吕归尘忽然仰起了头，默默的对着天空。雁唳中一只孤雁滑过天边一角，吕归尘嘴角带了一丝淡淡的笑容。

　　轻微的一阵哗然。

　　沉重有序的铁蹄声从场边传来，笼罩在巨大黑氅里的四名重装铁骑武士缓缓而来，手中持着金色菊花的长幡。铁面甲遮住了他们的样子，但是吕归尘扫视了一眼，还是认出了他们中的一人。那是方起召，虽然都穿着制式的铠甲，但是方起召配了他家传的那柄名剑。

　　铁骑兵们绕场一周，经过吕归尘面前的时候，一人持着长幡的手颤抖起来，长幡也在空中摇晃。

　　“雷云！”方起召在他身旁低喝，“别丢了威仪，这家伙马上就要死了，不过是块死肉！”

　　那是雷云正柯。吕归尘避过去不愿看他的眼睛，他知道为什么雷云正柯会这样的恨他，毕竟是他的同胞杀死了雷云正柯的哥哥雷云孟虎，雷云正柯说起这个哥哥的时候总是一脸的自豪，又懊丧的说我一辈子都超不过他。铁骑兵们绕场之后，站定了四方形的四个角，行刑的武士们则有八人围绕着行刑台，那个赤裸着上身的刽子手也不知是真的喝醉了或者是做戏，摇摇晃晃的走了上来，瞥了一眼吕归尘，像是屠户看一头待宰的猪。

　　他忽然一脚踹在吕归尘的膝盖后弯，同时狠狠的一巴掌压在他后颈上。吕归尘不由自主的跪下，抬不起头来。全场爆发了一阵欢呼。

　　一根带着倒刺的铁链兜头扣下来把他缠住了，背后的刽子手狠狠的一收，倒刺嵌进肉里，吕归尘在喉咙里低低的呻吟了一声。

　　“管你什么金帐国的少主还是一个铜钿不值的贱人，到了这里就是我的地方！”刽子手压低了声音在吕归尘耳边说，“都是将死的人了，不要摆什么硬气。好好收场，我们做事的也好给你个痛快！”

　　一旁的军士推上了几乎一尺厚的沉重木枕垫在吕归尘的脖子下，另一个人把一只铜盆放在木枕前。

　　“这一下要卖力啊！”推木枕的军士说，“国主在上面看着，可别不漂亮。”

　　刽子手在手里掂着斧头：“小事，保证连木枕一劈两段！”

　　高台上的国主扬了扬手，全场都安静下来。鼓点响了起来，鼓槌在鼓面上急促的轻击，而后越来越重，越来越急。每个人都不约而同的摒住了呼吸。

　　吕归尘被两个军士压住了肩膀，却忽然不顾一切的用力想要站起来。军士们惊慌起来，加了力气，刽子手上去一脚踩住了吕归尘的脖子，把他的脖子踩进木枕上那个凹陷里。可是吕归尘还是在用力，他只是想要把最后的力气用尽，他努力的抬头去看周围的人。这些人在看着他死，可是他在心里对自己说不要怕，他要用同样的眼神去回看这些人。阳光耀花了他的眼睛，他看不清，只觉得人海人山。他想象着那一双双眼睛带着无辜的好奇，像是看一场登台大戏。他的心里一阵阵的寒冷。

　　姬野会在他们中么？羽然会在他们中么？吕归尘忽然想，他战栗起来。鼓点越来越急了，他就要死了，最后他能不能看见那双深红色的眼睛？他想到这两个人，心里忽然变得很乱很乱，他发觉自己有一丝渺茫的期待，姬野会不会来救他？姬野……那个骑着黑马纵越，目光像是黑电的孩子。

　　刽子手狠狠的在他脖子上跺了跺：“不老实，死得更难受！”

　　“难受？”吕归尘想，他忽的笑了，心里满是蔑视。他想你懂什么难受？砍头就难受么？

　　行刑的军士力量真是大得惊人，吕归尘觉得自己越来越挣扎不动了。一直被他压住的绝望终于升起来把他整颗心都埋住了，姬野不会来救他的，吕归尘想，姬野是什么？其实也只是一个在家里永远低着头的孩子，他有时候像只愤怒的刺猬，只是他怕自己不竖起那些尖刺别人就会从他身上踩过去。最后一声鼓点落下，像是天际的雷鸣。吕归尘忽的用力攥拳，他还留了最后一丝力气。他明白这是他一生的最后时刻，他决定用尽他一生的力量去喊那个名字，这样即使他变成了飘忽的鬼魂，这最后一次的大胆会让他不虚一生。

　　重斧高高的举了起来。

　　吕归尘攥紧了双拳，让肺里吸足了气，他把嘴巴张到最大，对着所有人呼喊：“羽……”

　　羽……

　　羽……

　　羽……

　　吕归尘听见自己心里的回声，他狂喜，觉得浑身每一个毛孔都有一种气息直冲出去。

　　而更强烈的声音把他的呼喊忽的截断了。吕归尘哆嗦了一下，那是箭鸣！是带着尖啸的响箭！

　　他觉得什么东西溅在自己的脖子上，重斧却没有落下，他仰起头，看见刽子手狰狞的神情僵死在脸上。他抛下斧头，软绵绵的跪下，双手颤抖着去拔洞穿他喉咙的箭。

　　雷云正柯一把扯下了自己的黑色大氅，连着森严的铁面甲，他手里提着沉重的铁弓，腰间左右捆着箭囊，大氅下的马鞍上明晃晃的十二柄长刀。那真的是一只刺猬，一只愤怒的刺猬，它的目光漆黑得像是雷电。

　　“姬……姬野……怎么是姬野？”方起召惊恐的大喊。

　　“拦住！拦住！”行刑军士中的百夫长高呼。

　　“啊！”围观的人群中一片倒抽冷气的声音。

　　吕归尘看着他，就像第一次在演武场，隔着重重的人流两个人对上的目光，还带着一点陌生。

　　姬野说：“阿苏勒，我来救你了！”

　　他就这样说了，说得很安静，像是无数次的他带着马说：“阿苏勒，我们喝酒去。”

　　他说完了就策动了战马，爆发出把全场声音都压了下去的吼叫。

　　“姬野……姬野……”几乎在同时，吕归尘也不顾一切的吼了起来，“快走！快走！没用的！别管我了！”

　　不知道多少军士从四面八方涌了过来，方起召他们虽然在哆嗦，却不能退后。剩下的三名铁甲重骑一起拔出了佩剑挡住了姬野冲向行刑台的道路。

　　连续三次箭鸣。

　　吕归尘知道姬野轮指连环箭的速度，可是这一次姬野更快了，他学了出云骑军左右驰射的办法，第一箭直接贯穿了方起召的头颅，第二箭洞穿彭连云的手臂，他哀嚎一声栽下了马背，第三箭射出吕归尘背后的一名行刑军士肩头中箭，那一箭的冲劲带着他倒栽出去，蜷缩在地下哀嚎着打滚。

　　姬野看见方起召从马背上落下，头盔摔掉，露出了那张死人的脸。他再没有顾忌了，心里最后一层不安也消失干净。他杀人了，杀了方起召，南淮巨富方氏的小儿子，从此他完完全全地和这个下唐这个南淮站在了战场上对立的两侧。而他根本就不在乎这些，他只要一个朋友，他不能让他死去。为了这个，他可以把这些人都杀了！

　　步卒们潮水一样涌过来把他和行刑台之间切断，他面前有几十个或者几百个人，他不知道，只觉得黑压压的都是人，就像是回到了殇阳关前惨烈的战场。

　　他连续不停地开弓轮射，步卒们没有带盾，不敢过于逼近，前面的几人中箭，后面的人惊慌中只好以尸体作为盾牌。这样的轮射耗箭急快，姬野触到空空的箭囊，明白了为什么出云骑军出战的时候总是后面带着大车，车上满载箭枝。他狠狠地抛出铁弓，砸在一个冒险偷进的步卒脸上，双手从马鞍上拔起两柄长刀。步卒们大吼着冲了上来，姬野的长刀劈了进去，他陷入了包围，可是他心里根本没有恐惧。成片的飞血，中刀后的哀嚎，飞起的断肢，让他嗅到了浓烈的战场气息，胸膛里的血滚烫。

　　“逆贼！逆贼！抓活的！要活的！凌迟处死！”国主拍着桌子，几乎可以咬碎这的牙齿。

　　“国主放心。”拓拔山月随即招来了自己的亲兵，“传我的令下去，从封城的军士里调弩手和盾牌手各一营过来。”

　　“笑话！”国主怒喝，“我们这里五百禁军，难道就挡不主一他一个人？还要另外调兵？”

　　“国主听臣一句话，禁军根本就是无用之军。而这两个人亲身上过战场，亲手杀人，是不同的。还有……”他犹豫了一刻，不再说下去。

　　姬野的双手刀一齐插进一个军士的小腹里，那个军士垂死却有一股拼命的力气，竟然双手紧紧地攥住了住了那两柄刀的刀锋，不让姬野拔出。

　　姬野低头，看见肩甲上烙印着一只很小的蝙蝠，这是一个隐藏在禁军中的鬼蝠，背后的风声传来，他不必回头也知道有人扑了上来。他双手左右分开，脆薄的长刀从中间断裂。而后他甩脱马镫，一脚踢翻了那个跪蝠的尸体，双手断刀左右横切出去，划开了两侧各一个禁军的喉咙。血光里他一手从马鞍上拔出一柄新的长刀，翻身直刺出去，把一个跳起来从半空扑下的鬼蝠贯胸穿透。困在人群里了，战马已经完全没有用处。姬野一提马鞍，蹲在马上，长刀横扫一圈逼退了身边的人，而后猛的跃起，落地劈斩，劈断了一名禁军的琵琶骨，把他的上半身几乎都要劈成两片。这是嬴无翳的霸刀。姬野放手把嵌在禁军身体里的长刀抛弃，左手以马鞍格住了一枝斜刺过来的长枪，右手再拔一柄长刀。

　　他预计到了这样的情况，没有把马鞍束在马背上，只是虚压着，这时候巨大的马鞍覆盖了他左半身，他右手长刀压住了另一侧。

　　“阿苏勒！站起来啊！站起来！”他在人群闪动的缝隙中看见吕归尘依旧被行刑的军士们压在木枕上，他嘶哑地后吼着，“站起来啊！我们杀出去！”

　　“姬野！走啊！快走！没用的！你疯了么？”吕归尘也是嘶哑地吼着回应。

　　“废话！都是废话！怎么能走呢？姬野一记膝盖把靠近他的禁军下巴磕落了，那人的佩刀也斩在了腰间，幸好不是很深的伤口，他跟着一脚踩在那人的胸口上，感觉到了脚下胸骨裂开的声音。他把手中的长刀掷出，长刀飞旋着扎在吕归尘面前不远的地方：”拔刀啊傻子！拔刀啊！"

　　他再拔一柄长刀，高举起手给吕归尘看自己腰间的伤口：“你再不拔刀，我就死了！”

　　背后传来了传来了烫一样的剧痛，他跌跌撞撞地向前奔了几步，右手弯回到背后用手背一蹭，满是淋漓的鲜血。偷袭他得手的还是一名鬼蝠，姬野知道息衍训练这支斥候营分布在整个禁军里面，可是他也不知道确切有多少人。鬼蝠手里只是一柄短匕首，他犹豫着不知是不是该立刻扑上去再次进攻，姬野穿着骑兵甲，他不知道那一刀割破骑兵甲留下了多深的伤痕，这是他的最后一个念头，姬野一杨手，把整柄长刀抛掷出去，从他的脑袋正中劈斩进去，他仰天沉重地栽倒在地下。

　　姬野在投掷中用上了全部力气，他跌跌撞撞地退了两步，还要再拔刀。可是他没有机会了，两个禁军趁着这个空隙左右扑上来抱住了他的双腿。他和禁军们一起摔倒，落地的一瞬间，他拔出胸口的青鲨扎在其中一个人的后颈里，猛地发力，把整个一尺长的刀刃都推了进去。更多的人扑了上来，他们已经得手了，也不再用刀国主下令活捉，他们每个人都只是扑上去按住这只野兽，像是几十个人扭翻一头发怒的犀牛。

　　烟尘起落，吕归尘只看见姬野有时甩开身上的两个人，却又被压了回去。他看不见姬野，只能偶尔看见姬野的手从那堆人里面探出来一瞬，染血的手用力拍着地面。吕归尘觉得自己像是要被撕裂了，他的胸膛里有两颗新在搏动，不同的频率，像是两个人在里面挥舞鼓槌疯狂地敲击。这是喝那次他发病时候同样的征兆，有一种从内而外的力量，要把他撕成两半。

　　“阿苏勒！阿苏勒！”姬野被压在无数只手之下，他动不了了，只能嘶哑地大吼，“不要死啊！羽然会想你的，羽然……她会想你的啊！”

　　他咬在一个禁军的胳膊上，那个禁军痛叫了一声，松开了姬野的右手。唯一的一个空隙，姬野从甲带的缝隙里面扯出了那页信纸，狠狠地把它抛向了吕归尘。

　　他再次被人群淹没了。

　　没有人去管刑台这边，吕归尘看见那页信纸飘飘悠悠地在风里，最后来到他面前。那张烧了一个洞的信纸上说：

　　"姬野，阿苏勒，对不起。

　　我要走了。故乡的使者来了，我知道他总会来的。我从来没跟你们说我是谁，我想你们也不想知道。我知道有一天我要回宁州，可是我不知道是哪一天。然后它忽然就来了。

　　我没有跟你们说，是因为我不想告别。我记得我来的时候，只是和爷爷一起骑了一匹马，有一天我还会这样回来的，和爷爷一起骑一匹马，就这么就回来了。

　　我会在很远的地方想你们的，可是我不想老是想你们，所以我很快就会回来。"

　　然后风带着那页信纸走了。

　　许多年之后吕归尘回想那一切，觉得风里是神祉的手在指点他们的去路。在他觉得再无希望的时候，神祉打开了一扇门，告诉他光永远不死。他恍惚中听见了熟悉歌声：

　　"紫槐花开放的季节，让我说爱，

　　爱飞翔的蒲公英都要走了，让我们唱歌，

　　那些唱歌的松树都结籽了，让我们永远都在一起。

　　让我们说爱，

　　让我们唱歌，

　　让我们永远都在一起。"

　　一生中从没有任何时候象那个瞬间，吕归尘那么地想要活下去，想要看见明天早晨的阳光，看见晨光中他的朋友们，看见金色的长发在风中飘洒如光缕。

　　想要闻见那种香味。

　　想要不经意触到是的温软。

　　想要很宽松的拥抱和很漫长的时间，一起眺望护城河水在落日下灿灿如金。

　　姬野的声音像是要裂开：“阿苏勒！你这个傻子！睁开你的眼睛看看啊！你看见了么？不要死啊！羽然会想你的！”

　　吕归尘笑了笑，他想你才是傻子呢，你带着十二柄长刀冲到这个砍头的地方来，就是为了告诉我这句话么？

　　一瞬间的寂静，胸膛中要把他撕裂的两个律动合而为一，潜藏在心底的，带着血腥气息的甜香卷起来了，黑暗像是渐渐涌起的潮水把他吞噬。扣紧铁链压着他双肩的军士们瞪大了眼睛，不敢相信自己双手上的感觉。无数的死囚在他们手上伏法，这些人中不乏魁梧如雄牛般的匪徒，可是从未有一次有人能从这条带着倒刺的铁链下挣扎出去。而吕归尘正在一点一点地往前爬！那些倒刺勾在他的肉里划出了深深的血痕，这个少年却像是根本没有感觉。

　　没有人拉得住他，所有人都傻了，看着他拖着两个军士爬过了木枕，他向着前方挣扎着探出了手。

　　他是在爬向那柄长刀！所有人忽然都明白过来。

　　一个人抢过去想拔走那柄刀，可是已经晚了！吕归尘猛地站了起来，他双手掐住了左右两个军士的脖子，对着天空举了起来，把他们的头狠狠地撞在一起。鲜血和脑浆淋漓地洒在他的脸上，令这个少年的面孔无比狰狞可怖。他已经变了一个人了，像是魔鬼从他身体里活了过来。他环顾四周，所有人都觉得心里像是窝着一块冰。

　　他走到了长刀前，看着那个还握着刀柄却双腿哆嗦的军士，一字一顿：“拿开你的脏手！”

　　军士已经傻了。

　　吕归尘猛地拔刀，拖过那个军士的衣领，把他的脖子压在了木枕上。他根本就连想都没有想，挥刀劈落。木枕和脖子一切分成两半，血泉一直溅了五尺远近，无头的尸体还在挣扎，吕归尘一脚把它踢翻在一边。

　　他捂着脸，低低地笑了起来，而后这种笑声变得野蛮而疯狂，他放开了手仰天狂笑，他的脸上鲜血和泪水并流。

　　“依马德、古拉尔、纳戈尔轰加，这是我祖宗的血！他们的灵魂在黑暗中看我，他们传给我尊贵的血和肉，他们传给我天神的祝福！我们注定是草原之主，我们注定是世界的皇帝，我们注定是神惟一的使者！”他喃喃地念着这些咒语一样的东西。

　　他全身赤红，周围的人清楚地看见他的每一寸皮肤下的搏动的血管都暴突出来。

　　在场的所有人中只有拓拔山月明白这些咒语一样的话意味着什么，他不假思索地踏上一步挡在国主的面前，声音异样：“国主避一下，快避一下！”

　　“笑话！”国主怒吼，“区区一条蛮狗，本公要避他么？”

　　“不是蛮狗，是青铜家族历代祖先的灵魂！”

　　随着拓拔山月的话，吕归尘放声咆哮起来。这种声音根本不像是这个总是细声细气说话的男孩可以发出来的，他背后有如站着太古的巨龙。要冲向他的军士们全都呆住了，咆哮声里像是有锋利的刀子剜着他们的脸他们是面对一阵狂风。吕归尘冲向了人群，长刀在他手中划出巨大的扇面，两个靠他最近的军士被拦腰斩，成了两段。他每踏一步就发出震耳欲聋的吼叫，没有一个人敢正面对抗他的刀锋，这种力量根本是不一个人能够拥有的，铁甲、刀剑、身躯，每一样挡在刀锋前的东西都被斩为两段，干净利落地从中间断开。紧急调来的盾营根本就没有布阵的时间，三百人的大队散乱地围了上去，他们手持铜皮锻打的圆盾结成一线推进。惊恐的禁军丢下了十几具尸体，撤到了盾营的背后。吕归尘手里的长刀已经裂开，刀锋整个地龟裂，他在空气中挥刀，刀断成了两截。他踢着那些尸体，完全不看逼近的盾营武士。

　　他从一具尸体上拾到了厚重的铜剑，而另一具尸体上他找到了厚背的重刀。

　　人们看见他的脸上露出了笑容。在盾营的武士们还没有明白吕归尘到底在笑什么的时候，他忽然动了，狂风一样逼近了盾营的战线。看似坚固的战线随着他重剑的第一斩就彻底地崩溃了，一剑平挥，三只盾牌被斩裂，吕归尘大鹫一样飞跃起来，踢翻了最靠近他的一人，他落下的时候膝盖压在那个人的胸口，那个人已经是个死人了。随即他双手的刀剑一齐轮转，他已经在摧毁了盾营，整个人像是一架劈斩着血肉来去的风车。

　　“双手刀剑之术！”

　　拓拔山月看见了息衍的影子。息衍只佩单独的一柄重剑，可是拓拔却知道息衍年轻时一直以双手刀剑成名。

　　“废物！都是废物！骑兵！骑兵出去！”国主咆哮。

　　混乱不堪的盾营分开回撤，四名浑身铁甲的重骑兵提着长矛列成一排。吕归尘并没有追杀盾营，他沉重地喘息着，刀剑指地支撑着身体，他似乎完全没有预感到重骑兵们出现的铁蹄声，背对着他们并没有回头。重骑兵们忽然对了对眼神，他们都看见了这个疯子一样的少年怎么成排地屠杀了数十名禁军和盾营的军士，可是他们还有自信，毕竟自己身上的甲胄是厚实的锻钢重甲，即使是重斧也不可能劈开。

　　他们一齐策动了战马，大吼着冲了上去。巨大的广场在重骑兵的铁蹄下根本是一瞬间就闪过了，吕归尘没有回头，他只是喘息。重骑兵们看不见，只有吕归尘正面的人才看见他被乱发掩着的脸上露出了笑容，一如他拣到那对刀剑的时候。

　　他喉咙里发出鸟鸣一样的怪叫，忽然整个人带着沉重的刀剑背向腾起在空中，足有一人的高度。他在空中翻身旋转，在恰好的一瞬间避过了重骑兵扫来的长矛。而后他的刀剑左右递了出去，沿着头盔和甲胄的缝隙劈斩进去，两名重骑兵的战马止不住步伐，又跑了十几步，骑兵的甲缝中才涌出鲜血。他们的长矛同时落在地下。

　　“息将军！息将军的……铁骑马反身逆手杀！”一个带过兵的老臣尖声叫了起来。

　　“息衍！息衍这个混帐！教出来的都是逆贼！”国主的脸扭曲着，再没有任何儒雅的痕迹。

　　第三名重骑兵被吕归尘一刀扫去了两只马蹄，他和战马一起倒在尘土里的时候，吕归尘鬼影一样逼上，刀尖贴在他的胸口顿了一下，骤然发力，刺穿了他的心脏。

　　吕归尘转过身，看着最后一名重骑。重骑只觉得自己根本不是在人间，而是亲眼看着森严的地狱。他脑子里空空如也，连逃走的念头也没有了。

　　吕归尘忽然加速奔跑起来，他借势跃起，在空中一剑劈斩，直中骑兵的头盔。金属撞击的声音几乎要撕破人们的耳膜，吕归尘落在地上，看着手里的重剑断成两截。确实是值得骄傲的锻钢头盔，正面冲击，剑被头盔弹开了。骑兵坐在马鞍上，片刻，一股鲜血忽地流了他满脸，他的身子歪了歪，整个头盔分崩离析。

　　军士们围绕着吕归尘，看这个年轻人提着一双刀剑，踩着尸体默默地行进在广场中央。无法计数的刀剑和枪尖指向他，可是没有人敢于冲上来攻击。吕归尘所到的地方周围空出一片，黑压压的甲士像是一群蚂蚁，围绕着一只可怕的甲虫。

　　他走向了姬野所在的地方。两个军士还愣愣地压着姬野的双臂，看着吕归尘一步步走近。终于有一个人清醒过来，忘记了军法和任何的惩罚，跳起来怪叫一声跌跌撞撞的跑了。吕归尘停下脚步，看着最后一个军士在哆嗦。姬野和那个军士一起看着吕归尘，他的心里也一片冰凉，他看过吕归尘在殇阳关的月夜里拔出影月大鹰一样跃起，他隐隐约约知道最后有这么一天，吕归尘压不住他自己身体某种可怕的东西。这时候吕归尘低眼瞥着他们，眼睛里面只剩一片森严的惨红色，那不光是因为充血，还带着审视猎物的意味。

　　他忽然一手把那个军士提了起来，军士惊恐中鼓起勇气一刀砍向他的肩膀。刀砍进去，却被贯注了力量的肌肉夹紧，仅仅陷入了一寸，吕归尘的动作根本没有因此受到任何影响，他大喝着发力，把军士的一条胳膊生生撕了下来。而后把人和断臂一起扔在了一旁。

　　他对上了姬野的眼睛。姬野也想要退后，可是吕归尘已经拎起了他，死死地卡住了他的脖子。

　　姬野觉得自己的喉骨撑不住了，吕归尘会轻易地掐杀他，像捻死一只蚂蚁那样。他不甘心，可是却没有任何反抗的余地，他几乎要放弃了，大脑开始麻木，可是他忽然惊醒过来，他明白了吕归尘是在犹豫，否则以此刻吕归尘的力量根本不需要掐死他，他再稍微用力就可以拧断姬野的脖子。他瞪大眼睛，用里大吼，也只是低低的声音：“阿苏勒……”

　　惨红色的眼睛里面出现了一瞬间的空白。

　　“是我！是我啊！醒醒！”

　　“不要！”吕归尘凶蛮地咆哮起来，“喊我！喊我的……名字！”

　　他一手掐着姬野的脖子把他高举在半空，一手用力按着自己的头。

　　“阿苏勒！！！”姬野大吼。

　　吕归尘的手软了。姬野落在地上，立刻剧烈地咳嗽起来，趴在地上站不起来。他再次抬头的时候，看见了那双熟悉的眼睛，湖水一样清澈，安静，只是带着初醒般的迷茫。吕归尘软软地倒下了，姬野挣扎着接住了他的身体。

　　“姬野……你到底为什么……要来啊！”

　　“我是你的朋友啊！你这个傻子！”

　　“国主，出动弩营吧！直接杀了这两个人。如果真的让他们逃了，下唐在东陆诸侯们的面前，就再也没有声威可言。”拓拔山月低声说。

　　“鬼蝠呢？鬼蝠们在哪里？”国主想起了这支特别训练的斥候军队。

　　拓拔山月的亲兵压低了声音：“今天早晨息将军临时调走了禁军中的绝大多数鬼蝠营士兵，封城的军士也被调走了三个千人队……”

　　“息衍……”国主颤抖着，“息衍！我明白了！息衍！逆贼！弩手！杀了他们！”

　　弩手们从周围围聚过去，他们手持做工精良的十字弩，弩弓上搭着淬毒的短失。其余的军士都退了出去，只要一次发射，数百支短失便可以把中央的两人完全埋葬。

　　“终于……终于要死了啊！”姬野吐出了嘴里的鲜血，露出了满是血的牙齿，笑了起来。

　　“这么死……真的比砍头好啊！”吕归尘跟着他笑，“比砍头好，好太多了！”

　　“废话！站起来！我们站起来！”姬野咆哮着，“这样我们是站着死啊！好过被狗一样压在低下砍头！”

　　他挽住吕归尘的手，两个人支撑着重新站了起来。

　　姬野紧紧地攥住的握刀的手腕，用尽了最后的力气，仰望天空：“阿苏勒！一起来，我们一起来！铁甲……依然在！”

　　吕归尘从他坎肩的夹层里抠出他的指套，珍而重之地把它套在自己的右手拇指上，铁青色的光点亮了他的眼睛，他对着天空高高举起握刀的手：“依然……在！”

　　他们把这句话咬在牙齿间，说得分外用力，而后两个人一起转过身去，他们互相拥抱，放声大笑，把背心留给了逼近的弩手们。

　　“天……驱！”国主咬着牙，“天驱！竟然是天驱！”

　　太古铁皇们的尊严残留在那些古老的青铁指套中，现在这些尊严升腾起来了，年轻人们用力把套着指套的手举向天空，他们在炫耀，他们在大笑。拓拔山月也读过关于天驱的宗卷，那时候他并不理解为什么这些武士会效命于这样一个团体，他们所求的是什么。拓拔的想象中这些人在深夜围聚在荒原上围绕着火堆披着重甲，他们的身影高大而沉重，像是祭祀某个远古的神明。可是拓拔不知道他们信仰什么。

　　这时候他明白了这两个字，那就是天驱，两个拥抱在一起的年轻人的背影。

十九

　　大地忽然震动起来了。

　　高台上的大臣们和下面的军士们的脸色都变了，这一天发生了太多的事，他们不知道还有什么可怕的事情会发生。拓拔的脸色也变了，这不是地震，震动里面有着危险的意味。可是他没有听到过这种声音，也并不像战马奔驰的铁蹄声。震动越来越明显了，轰隆隆的响声从广场对面的宽街上传来，所有人的目光都投了过去，看见升起了烟尘。

　　“铁……铁……铁……”刚才那个说话的老臣子忽然站了起来。

　　他说不下去了，可是拓拔山月看得出他眼睛里绝大的恐惧。

　　“铁……铁……铁……”老臣挥舞着胳膊，他想要逃走，却已经慌不择路。

　　“铁……铁……铁……铁浮屠！！！”

　　他最后的声音几乎像是号哭，随即全身颤抖着跪下，像是看见了末日。

　　拓拔几乎不能呼吸了。他知道那个老臣，老臣子八十多岁了，是曾经跟随风炎皇帝北伐的武将。可是自从他由北陆归来，他就再也不能领兵上阵，也不敢提北征的战场。拓拔一直以来的预感应验了，东陆和北陆之间的安宁已经太久了，决战雪嵩河时代的勃勃野心又开始跳动了。

　　黑色的战马，黑色的铠甲，东路人无法想象的重骑兵出现在烟尘中。那些北陆神骏和他们的主人完全被笼罩在威严的重甲中，随着战马的起落，甲胄上的铁环叮叮作响。每十匹马结成了横队，他们在马前横着长达一丈两尺的巨型铁枪，马甲的周围突出锋利的铁刺。亲眼看见这支军队，拓拔才明白怎么可能有重骑兵可以对抗山阵枪兵的战例，这些东西根本就不能说是骑兵，他们身上那一套东西是一套完整的机括，被北陆骏马的力量带动了，战车一样横扫战场。

　　围观的人和军队都陷入了绝大的惊恐中，人们互相推搡挤压着，想从两边疏散，可是整个广场无处不是人，像是封在池子里的水，没有出口。铁浮屠的骑兵们根本无需挥动长枪，他们如同巨石那样滚来，碾压着血肉。来不及逃逸的人的尸骨被挂在了枪尖上，少数人避过了枪尖，却撞在了马甲周围的铁刺上。这些人的尸体被两匹互相靠近的战马挤压着，随后挂在串连马匹的铁链上，又倒在巨大的铁蹄下。弩箭全部投向了铁浮屠，可是根本不能奏效。

　　六十年前风炎皇帝曾说过的话依然有效：“弓箭无法伤害他们，他们是重骑兵战场上的皇帝。”

　　尖锐的羽箭啸声随即传来，不同于下唐弩弓，这些箭是漆黑的，更长，也更快。铁浮屠的背后，披着黑色毡衣的蛮族骑弓手们把三尺长的狼牙箭投向了盾营和弩营中的军官，其中冲在最前面的人骑着一匹不曾修剪马鬃的黑马，黑色的马鬃飞扬起来像是一面旗帜。他在距离高台三百步的地方弯弓搭箭，拓拔山月拔刀一格，震开了射向国主眉心的一箭，手上感到微微的酸麻。国主完全傻了，盾营中紧急拨调过来的军士手持铜盾护住了他，把失魂落魄的国主拖了下去。

　　拓拔山月提着貔貅刀，近前一步，低眼看着已经沦为战场的刑场：“是不花刺么？铁浮屠和鬼弓，一天之中，北陆的精锐都来了啊。”

　　发箭的蛮族青年投来了骄傲而森冷的笑容，他带着黑马急速地撤退出去，下唐的弩手刚刚发出弩箭，不花刺已经离开了十字弩的射程。他的强弓射程更远，在回撤中他转身发箭，两名弩手百夫长咽喉中箭。鬼弓们从四面八方向着不花刺的方向汇集，他们策马聚成一圈，带着马跑，举着弓高呼，而后再次流水一样散开，只有不花刺留在了那里，他唇边带着轻微的笑意，捻着自己的弓弦，面对整整一营的下唐弩手。

　　“冲过去！冲过去！杀了他！”最后一个百夫长的腿已经在打抖，可是国主就在他背后，他只能狂吼着高举佩剑。

　　没有人动，不花刺忽然大笑起来。他带着马，向着整整三百人的弩营发起了冲锋。

　　“齐射！齐射！”

　　一次三百人的齐射本来一定可以要了对手的命，可是百夫长的命令已经没有什么效果，稀稀拉拉的几支弩箭射出，被不花刺轻易地闪过。下唐弩营的军士们没有见过这样的冲锋，一个人对三百人。长箭的呼啸忽然从左左右右各个方向到来，散开在各处的鬼弓武士们忽然一齐出现，他们射出的箭并不多，可是但凡有人举起十字弩，他的喉咙就被贯穿。不花刺的战术是完美的，他清楚他的人有什么样的本领，他吸引了正面的视线，把攻击的责任交给了部下。

　　“齐射！我叫你们齐射！别管剩下的人！”百夫长恶狠狠地一剑砍翻了一名军士。

　　不花刺冷冷地笑了。他洒脱地从背后的箭囊中取了一支箭出来，捻弦开弓，，他做这一切的时候细锐如鹰的眼睛紧紧地盯着百夫长。谁都知道他要做什么，百夫长自己更加清楚，他想要往人群里闪躲，可是不花刺的骄傲的笑容和冷酷让他有一种灾难临头的感觉。他预感到自己逃不掉了，发疯一样想躲在军士们的背后，军士们也在躲避他，他周围空出一片，他奔向哪里，那里的人就散去。不花刺距离只有一百步了，百夫长在绝望中双手交叠，封住了自己的喉咙。他还记得曾经听说过鬼弓们最喜欢取的是咽喉，因为这样在狙杀的时候，对手无法发出呼救的声音。

　　不花刺松开弓弦，不再看，拨转马头回去了。

　　弩营的军士们看见那支黑箭过来，从百夫长交叠的手腕处贯穿，再贯穿了他的喉咙。尸体木木地倒地，到死他还是没有发出声音。

　　恐惧从头顶笼罩了每一个人，弩营整个崩溃了。

　　姬野和吕归尘正面面对铁浮屠的冲锋。滚滚的铁流扫荡着人群，仿佛神的鞭子打乱了人类小小的沙盘。正面撞上战马的人被冲得飞了起来，又被铁蹄踩烂，每一支重枪上都挂着不只一具尸骨，这些枪固定在马背上，否则即使强悍的武士也无法端起来。而那些马每一匹都如同他的青骓，马眼通红，带着草原上野物的暴躁和凶煞，它们高于普通的东陆马两个马头，东陆马在它们的面前只是驴子而已。

　　在见识过雷骑的冲锋之后，姬野再一次被震撼了，那确实是重骑兵的皇帝，它们踏上战场，只是为了荣耀，因为它们根本无可匹敌。

　　铁浮屠们接近了姬野和吕归尘，其中一人断开了连接战马的铁链，于是十人队分为两个五人队，在两人的侧面划了一个巨大的弧形继续追击溃逃的下唐军队。姬野和吕归尘呆呆地站在那里，看见下一个十人队远远地减低了马速，最后艰难地停在他们的面前。

　　其中一人摘下了他的重盔：“巴夯来救世子了！巴夯来晚了！”

　　青阳的将军铁益看着已经长大的孩子，他努力弯下了腰在吕归尘肩上按了按：“世子终于长大了，提起了刀，是我们青阳的男子汉！你的父亲没有看错你！”

　　他转而过去看姬野，这个少年的目光刺得他警觉了一瞬，而后他大笑了起来。

　　“这就是打败我儿子们的东陆武士么？还会有这样老虎一样的东陆人啊！”铁益点了点头。

　　“儿子们！我的儿子们！”铁益向着散开的第一支十人队咆哮着举起他的重刀，“再来一次！再来一次！让东陆人看看，这就是我们青阳真正的铁骑！”

　　十人队按照他的命令，在人群中穿插。

　　“给世子武装！”他对着部下喝令。

　　一名魁梧的骑兵下了马，把吕归尘扶上了自己的战马，后面跟着的人带着驮马，马背上扛着沉重的盔甲。一件一件的盔甲被套在吕归尘的身上，关节响亮的拼合起来，吕归尘并不算高大的身躯笼罩在一层厚重的生铁中，威严得像是一位真正的草原君王。姬野看着他，像是愣住了，许久，他用力点了点头。

　　“姬野！”吕归尘对他的朋友伸出了手，“跟我一起来！我们去北陆！那里的草原够大，你想跑到哪里去，我们就可以跑到哪里去！”

　　姬野忽然狠狠地拍在吕归尘的手心。可是他没有拉吕归尘的手，他一步一步倒退出去，摇着头。

　　“阿苏勒，我不去北陆。”他说，“等你当上了大君，回东陆来吧，你会听见大家在谈我的名字。”

　　他笑了起来，挥舞着拳头：“我会变得很有名！”

　　吕归尘耶愣住了，看着他的朋友，两个人对视的目光里面有很多的东西在跳跃在闪动，吕归尘说不明白，可是他知道自己看懂了。姬野掉头跑了。

　　“姬野！”吕归尘在他背后大喊，“想当东陆的皇帝么？”

　　这是他们在殇阳关时的笑话，直到今日，吕归尘才忽然明白这其实并不是一句简简单单的玩笑。

　　“皇帝有什么了不起！就当给你看！”姬野也笑着回头。

　　“那你当了皇帝，我跟你订盟！”

　　姬野举起了拳头，对他亮了亮铁青色的指套。

　　拓拔山月终于提着他的长刀，站在了铁益的对面。

　　“铁浮屠……这就是青阳这些年的经营么？还是小看了大君啊，他要的，是整个东陆吧？”

　　“任何一个草原上的英雄，难道不是一生都在指望这一天么？我们的马蹄会把东路人的城关踏成最广阔的牧场！”铁益猛地拉下了面甲，“杀！”

二十

　　姬家。

　　姬野发疯般地冲进了家门。他没有留心脚下的铁链，被绊到在道路中央，几个强壮的家奴扑了上去，狠狠地把他按倒在地下。

　　姬野奋力地抬起头：“你们干什么？！”

　　他看见阳光中昌夜模糊的脸。

　　昌夜蹲下来捏了捏姬野的脸，狠狠地一巴掌扇了过去：“还问我？姬家在南淮城这么多年的经营，就这么被你毁了！刑场的事情你是要把我们都送去给你陪葬么？你这个贱种！”

　　这是姬野第一次看见弟弟有这样愤怒而且暴戾的神色，他一时竟然愣住了。

　　有人从中堂满面怒容地跑了过来，跑得跌跌撞撞，咬牙切齿。那是他的父亲姬谦正。他手里提着虎牙，姬野看着他逼近，不知道父亲是不是会一枪刺死他。

　　“父亲！我抓住他了，把他交给廷尉，或者还有机会！”昌夜迎了上去。

　　他根本没有料到，迎面来的是一记用尽全力的耳光。他几乎是被抽得转了个圈，转回来看见父亲瞪大的眼睛。

　　“混帐的东西！”姬谦正的嘴唇和胡须一起激烈地抖着，“他是……他是你哥哥啊！”

　　姬谦正扯着姬野的领子，手在抖。他握着枪，一枪可以扎死他。他知道昌夜说得没错，可是他现在只想好好看清这个儿子的脸。儿子真的长大了，那么漆黑的眉毛和咬起牙来颊边锋利的线条。

　　“真是像啊，太像了……”他心里说。

　　他把虎牙狠狠地摔在姬野的面前，推开了家奴。

　　“滚！你滚！快滚！”

　　姬野呆住了，茫然地看着父亲。外面传来了急促的脚步声。

　　“关门！关门！”姬谦正大吼着，“从后门走，从后门！”

　　姬野知道不能再拖延了，他提着枪不顾一切地冲向后门。临到中堂门前，他忍不住回头。

　　“滚啊！你怎么还不滚！”姬谦正冲着他嘶哑地大吼。

　　外面的廷尉已经在疯狂地撞门了，姬谦正靠在门后。姬野以为父亲的眼里会流下泪来，可是姬谦正没有，他瞪大了眼睛，眼睛通红。

　　这是姬野的一生中最后一次回看他的父亲，看他疲倦地靠在门上，却又拼命用力顶住那扇门。有什么东西在他心里闪了一下，那是一个下午阳光中的院子，孩子努力地把球抛出去，父亲跑出去捡回来给他，孩子又抛出去，父亲又去捡回来……抛了，捡回来；抛了，捡回来……孩子回头笑了，屋檐下静坐的女人一只白得如玉的手轻轻调着一壶茶。

　　女人……那个女人……姬野觉得有一把刀子在他脑海里，他不敢再想了。他转过头，像是一头失去了窝的野兽，冲进了外面刺眼的阳光中。

　　有风塘。

　　息衍掸了掸宗卷上的灰，翻了翻，扔进火盆里。火焰卷得更高了，上升的热气带着飘忽的纸灰，一直飘出了窗外。息衍坐在火盆边抽着烟草，若有所思地看着那些翻飞如蝴蝶的灰烬。

　　他站了起来，环顾四周，这间书房如今已经空荡荡的了，只剩下墙角笼子里的一只鸽子，被烟熏得不安，跳上跳下的。息衍打开笼子，掏出那只鸽子，鸽子也就站在他肩膀上不飞走。息衍坐在桌边，展开二指宽的竹纸条，沉思了片刻，下笔潦草：“水归其壑，虾蟆潜底，慎之慎之。”

　　他把竹纸卷成极细的一轴，塞进鸽子脚上小指粗的竹管里，摸了摸鸽子的头。

　　迅疾的脚步声逼近了，却整齐地停在一窗之隔的屋外，忽然间都没了声音。息衍向着门的方向瞥了一眼，走到窗边放出了鸽子，看着它扑拉拉地扇着翅膀，迅捷地直插云天。

　　他再一次环顾屋子，看见了墙上的画。那是一幅淡墨的山水，一片湖面，一片林子，靠近湖面的地方有一栋小屋，屋檐下隐隐约约有个人临窗眺望。

　　“留不住的啊！”他轻轻叹息了一声摘下了画，轻轻抚摸着纸面，把它也投进了火盆中。火焰里面儿渐渐地卷曲变焦，忽然间他有种错觉，那个屋檐下的人活了起来，神色依依。很快地，面儿变成了一堆赤红色的灰烬，在火盆里慢慢地坍塌下去。他想起自己在清冶湖边买的那栋房子，如今是不是已经积满灰尘？

　　他曼声长吟着走了出去，嘴角流露一丝微笑：

　　"庙堂既高，箫鼓老也；

　　烛泪堆红，几人歌吹？"

　　二十名精悍的鬼蝠守候在门外，其中一人捧着钢制的重铐。他们看见息衍出来，一齐跪了下去。

　　“将军！”

　　“我们走吧。”息衍把双手放在了打开的重铐中。

　　沉默了很久，捧着重铐的鬼蝠把重铐扣合起来，“铛”的一声闷响。息衍点了点头，信步走向了外面，鬼蝠们也跟着他，亦步亦趋，

　　息衍停下脚步，回头：“记得照顾我的花。”

　　“是！”鬼蝠们一起跪了下去。

　　息衍笑了笑，像是漫步那样，缓缓地走进了有风塘外炽烈的阳光。

　　【历史】

　　胤成帝四年秋。

　　北陆青阳部大君吕嵩的死讯在被封锁四个月后终于被公布出来，北都城十万人发丧。下葬的大典上，最惹人注目的是淳国特使洛子鄢，他带来了淳国监国重臣梁秋颂的悼词和成车的器皿武器作为大君的葬仪。

　　几乎就在同时，一直把战线收缩在九原附近的离国公嬴无翳带领赤旅雷骑越过了险要的沧谰道，逼退楚卫国大军，驻扎在距离殇阳关仅有快马一日路程的飞云浦。而此时楚卫国中主张全力压制离国的名将白毅遭到群臣的弹劾，被收走了军权，闲置在家。

　　北方淳国诸侯的不臣之心日渐暴露，而南方的狮子再次对着天启城探出了锋利的爪牙，刚刚平静下来的东陆政局又陷入了恐慌。就是在这个人心惶惶的时候，发生了小股蛮族铁骑化装深入宛州、在行刑场上救走青阳部前世子吕归尘的“南淮劫囚案”，令整个皇室和各诸侯朝廷为之哗然。而更令人惊恐的是，在风炎铁旅第二次北征中覆灭于山阵下的铁浮屠骑兵在五十余年后再次踏上了战争舞台，骑兵皇帝的雄风如同当年一样令人望而战栗，可是能够对抗它的风炎皇帝已经化作了飞灰。

　　一个英雄的时代过去，另一个英雄的时代开始。

　　终焉

　　神武三年，深秋。

　　夜风卷着落叶，一层一层地往南边厢房的墙上堆，皇帝沉默了很久了。

　　“就这样？”屋里的人问。

　　“就这样，”皇帝低低地回答，“现在回想起来，真是愚蠢。”

　　屋里的人笑了笑：“未必愚蠢，如果你没有带着十二柄长刀去救他的胆量，你也不会有今天……寂寞么？”

　　皇帝愣了一下，笑了：“真是寂寞啊……”

　　他站了起来，走到院子正中去看云缝中的冷月，这么一步一步地走向外面。

　　“你什么时候死？”屋里的人喘息着笑。

　　“会在你之后吧。”

　　“下次来帮我带一张琴。”

　　“好。”皇帝在背后扣上了门。

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
