
　　《江南作品全集》·［九州短篇小说］

　　【星野变】

第一章

　　“西门，你在看哪一颗星？”

　　“北辰，它比我的计算偏了九厘。”

　　“是因为太阴吧，我想经过太阴的时候，它被拉离了原先的轨道。”

　　“是的，除了永远在黑影中的太阴，星空中再也没有可以悄悄引动北辰的力量。计算的时候，我假设太阴不存在……”

　　“那么如果出现了偏差，那些偏差就必然是由太阴造成的，是么？”

　　“是的，天空中除了死亡的星辰，没有任何一颗星可以逃过我的海镜，也没有任何轨道可以在皇极经天仪的计算下遁形。”

　　“可是你还是想计算太阴，是么？计算那颗永远看不见，却又代表死亡的星辰。无法违逆的死的星命。”

　　沉默，漫长的沉默。

　　星光从铜铸屋顶的巨大缺口洒落，周围静得如鸿蒙初开的一刻。

　　星盘的中央，白发的少女裹在宽大的黑袍中，周围一片黑暗。蚀刻了星辰和日月的巨大铜盘就在少女的身下，带她一起随着时辰缓缓的运转。星盘一侧，同样由黄铜制造的皇极经天仪被水滴的力量推动，无数雕刻着尺度和符号的铜轮围绕轴心旋转。常人无法领会的复杂讯息一丝不漏的映入了少女的眼睛，配合着依照星空变化旋转的星盘，漫天星辰的运行都在她的掌握中。

　　除了太阴，除了永远不出现在观天海镜中的太阴。

　　那颗代表死亡的星辰在夜空悄悄经过，剥夺了世间的生命，却不留下一点痕迹。唯有通过它对别的星辰的影响，星相者们才能觉察它隐秘的存在。

　　“西门，你来这里很多年了吧？”藏在黑暗一角的白袍老者低声问。

　　沉思了片刻，少女点头：“一百二十年，一百二十年七个月零九天。”

　　“皇极经天派的星相术传承五百七十年来，你是天分最高的继承者。放眼九州，我也可以断言不会有第二你这样的星辰算家，连我这个主持者也在七十年前落后于你，”老者轻声叹息，“可是观星一百二十年后，你还是不满足，非要知道太阴的奥秘么？”

　　“很早我就听你说，世界的变化在繁星的图画中。无论英雄豪杰还是普通的人，甚至包括你我这样的星辰算家，也无法逃脱星空诸神的掌握，是么？”

　　“是。”

　　“那么我要知道太阴的奥秘，我要在精神溃散前洞彻这个世界的变化。只要我有了那本书，我就可以在皇极经天仪上添加最后一个经维的十子圆。那时候，我可以算二百年后的天空，甚至你我的生死。”

　　“好，”老者把一只残破的木匣推到了西门的面前，“这里就是你想要的。”

　　“为什么现在才给我呢？”西门白皙的手指轻轻扫过木匣的表面，“害怕神以外的人掌握世间的变化么？”

　　“不，我只是不想让你失望。”

　　犹豫着，犹豫着，西门的手终于掀开了木匣。

　　硝红的木匣中是一本纯银包角的古书，挺拔的古文字书写在它的皮面上。浓重的灰尘气息呛入了西门小巧的鼻子，可是这个瞬间她已经停止了呼吸。等待了整整一百二十年，她终于握住了古星相至高成就的密典——《天野分皇卷》。

　　“不要犹豫，”老者说，“看吧，从今天开始，这本书是你的了。同时，你将成为皇极经天派的第七个继承者。”

　　西门在星光下翻开了古书，掠过了所有星图和公式，她直接翻到了最后一页。

　　最后一页上竟然只有一列公式，和一行注释的小字——“太阴七式联算”。

　　不知道经过了多久，西门起身走下了星盘。她手持弧尺和薄纸般的利刃，在皇极经天仪上唯一的两个空白圆周上刻下了标尺。水滴的声音在寂静的密室中回荡，那些水滴精确的刻画了一个又一个完全相同的时间单位的同时，也默默的推动着高一仞六尺七寸，重五千七百二十斤的皇极经天仪。代表星辰的诸圆在水滴的力量下分而复合，每一次在不同的刻度上相遇，又在新的刻度上分离。九州诸族生灵千余年来的星辰智慧被容纳在这惊世的系统中。

　　“你得到了最后一颗星辰的秘密，现在你的星天系统已经完成了，”老者说，“那么我的孩子，计算我的生命吧，计算老师衰老的生命还能维持多少年。”

　　西门抬起了眼帘，那双翠绿色的眼睛比北辰的光辉更灿烂。她凝视着微笑的老者。

　　“我的命星是南斗深处的那颗黄色暗星，我的生平你也已经熟悉。来吧，让我看一看自己学生的成就，”老者对她点头。

　　西门终于点了点头，她纤细的手指间夹起了算筹。那双翠绿色眸子中的光华凝聚起来，依照皇极经天仪的转动，她准确的随着时间分布算筹，常人无法记忆的变化在她手掌下被展现了又拆散，南斗附近所有的星野都被她的智慧所掌握。这时候依然显得稚嫩的少女脸上竟然有一种神一样的威严。

　　“十三年，”西门叹息，“只有十三年了，如果我的计算没有错误，十三年后太阴将带走您的生命。”

　　“错了，”黑暗中的老者微笑，“我的孩子，你已经错了。”

　　“错了？”西门猛的回头。

　　一柄银色的短匕首插在老者的胸膛上，汩汩的鲜血浸红了他苍白的袍子。就在她凝神计算的时候，老者已经用匕首刺穿了自己的心脏。

　　“老……师！”西门终于跪倒在老者的身前，“为什么会是这样呢？”

　　“孩子，放弃星相吧，”老者轻轻抚摩着西门幼嫩的脸蛋，“不要象老师这样执迷。”

　　“我不明白，”西门的眸子里只有迷茫。

　　“我的老师跳下了山崖，我老师的老师抱起巨石跳下了大海，再上一任的继承者投入了火炉，”老者勉强的笑着，“皇极经天派的每一任继承者都死在自己的绝望下。”

　　“绝望？”

　　“当你真正看穿了星相的奥秘，你会发现你永远不可能看穿自己的命运。我的孩子，你的计算没有错，世界上没有人可以指摘你计算的错误。可是你算不清我的死期，那是因为我是你所关心的人。”

　　“我……不明白，”西门摇着头。

　　“星相的计算，只有在计算和你自己完全无关的事情时才能趋近于准确。可是当你计算和自己相关的事情的时候，你计算的结果就在影响着世界的未来。如果你不去计算，我是不是根本没有机会使用这把匕首呢？”老者淡淡的笑，“你会允许自己的老师把匕首刺进胸口么？”

　　“孩子，”老者爱怜的看着西门，“羽人的悲哀和快乐你都已经学会了，你不再是一百二十年前那个只想探求星辰奥秘而无所牵挂的西门也静。你最终算错了我的生命，是因为你在关心我啊。”

　　“怎么……怎么会这样呢？”

　　“我的老师跳下山崖前对我说，放弃星相吧，作一个不管星命而自由漂泊的人。直到一百四十年后，我才明白他的意思。我能做的只有这个了，”老者使劲的抓住西门纤细的臂膀，“孩子，看见老师的血么？不要执迷了，星相永远不能告诉你天地的一切奥秘。去做你想做的事情吧，不要管诸神的意愿，在你的精神溃散前，你要自由自在！”

　　“老师！”

　　“孩子，星相不是生命的一切，在你象老师这样不可自拔而绝望前，去看看外面的世界吧，”老者的声音低落在西门的耳边，“一直没有机会告诉你，其实你是个漂亮的女孩子呢……”

　　胤成王一年二月，星相者中最负盛名的皇极经天派，经过五百七十年的流传后，进入了它最后的辉煌。

　　燮王朝历史上第一的星相家，被称为“天演者”的西门也静在埋葬老师后离开了宁州森林中神秘的古殿。带着老师的遗愿和九州大陆星相术的最高知识，少女走进了乱世的烟尘中。

第二章

　　箭在弦上。

　　姬野扣弦的手依然稳定。铁指套帮助他拉开了四百斤的硬弓，一枝雪花钢锻打的倒勾狼牙箭就在他的钢弦上。可是姬野迟迟不敢发箭。身边的羽然焦虑的看着他，握枪的手上也沁出了冷汗。

　　三百尺外，吕归尘和龙襄背靠着背，站在飞扬的尘埃中。超过三十骑铁马在他们身边往复奔驰挑衅。淳国大军的风虎骑兵是东陆骑兵中最强的劲旅。对阵中，吕归尘和龙襄带领的一百名骑兵虽然勇敢，却无法抵挡淳国三百铁马组成的铁连环。仅仅是三次结队冲锋后，姬野他们一方就只剩下了领军的吕归尘和龙襄，而他们的马也被一丈零八寸的长铁枪刺穿了腹部。

　　原本准备用龙襄和吕归尘的精锐骑兵冲击对方的气势，可是即使受过严格的训练，缺乏铁甲的武士们还是无法组成蛮族威震天下的铁浮屠。

　　看着危在旦夕的朋友和死难战士的鲜血，姬野不是不想去救援，可是淳国背后躁动的三千铁甲骑兵让他不敢将所有武士的生命赌上。

　　开弓的手臂越来越酸痛，可是姬野不敢射。淳国阵前的三十骑已经开始了最后的试探，一旦他们蓄足了勇气就会开始冲锋，姬野的箭能射死一个人，可是也可能引发淳国大军潮水般的怒马。

　　“喝啊！”吕归尘古朴的月刀还在震慑敌人，随着他暴吼，接近的几骑又擦着他们闪过。

　　龙襄的铜剑一动不动的横在胸前，淳国骑兵一样畏惧面色青冷的龙襄，谁也不会忘记，刚才出阵的三百骑中就有七人被他诡异的剑术刺下快马。

　　烟尘渐渐迷乱了视线，敌人并不是单纯的不敢进攻，他们在等待一次必杀的机会。乌黑的长枪不时荡开烟尘，在他们面前不远的地方扫过，敌人冲锋的信号已经越来越明显。

　　“怎么办？”龙襄问自己背后的吕归尘。

　　“我也许能封住两三个人，可是如果他们用枪列一起突刺，没有人能闪得过，”吕归尘的声音依旧平静，这让龙襄也稍微安心。

　　“姬野怎么不过来？”

　　“淳国的骑兵就在等他过来，你认为他们只是等待杀我们的时机么？”

　　龙襄奋力荡开几乎蹭到他喉咙的黑枪：“他们就要结队过来了！”

　　“还需要再统一一次马步，”吕归尘的眼睛闪闪发亮，“然后他们会冲锋，我们在枪列下没有机会！”

　　“好吧，”龙襄深深吸了口气，“我来抢一匹马。”

　　“我封住你的背后和侧面。”

　　“他们接近了，最后一次统一马步，”吕归尘的月刀闪过苍然的冷光，“一……二……”

　　“三！”在淳国骑兵进攻前最后一次欺近的刹那，由龙襄喊出了进攻的命令。

　　吕归尘毡靴中的铁芒被一手全部掷出，随着他奋身而起，最接近他的那个长枪骑士被扫下了战马。吕归尘的月刀在他闪身的时候落鞘，他放弃自己武器的代价是抓住了丈余的铁枪。在他沛莫能御的力量下，铁枪被舞成了一个铁色的大圈。

　　吕归尘的全部力量都凝聚在这一次挥舞中，胸口气闷的感觉几乎让他虚脱过去。淳国的铁骑纷纷拉马后退，一片惊慌的马嘶声，互为攻守的枪队完全被吕归尘逼退。比铁马带起的烟尘更浓，吕归尘挥抢卷起的风沙遮蔽了周围的一切。

　　在风沙中，一个淡青色的影子闪了出去。随着短短的哀嚎，一匹骏马人立而起，而后长嘶着冲向了姬野的阵营。风沙落下，淳国的骑兵才发现一个本国的骑士已经被割断了喉管落在地上。而逃离的铁马上，却是拉着吕归尘的龙襄。

　　龙襄诡异的剑术，吕归尘的力量和敏捷，两者完美的制造了脱离围困的机会。

　　淳国监军的是文臣，见到这一幕急忙挥旗，下了追袭的命令。

　　背后的三千铁骑倾巢而出，马潮压迫着风声扫荡而来。同时飞蝗般的箭雨从吕归尘和龙襄身边擦过，刚刚逃离的两人又陷入了新的危险。

　　就在他们离开铁骑包围的瞬间，姬野也带马奔驰，箭仍在弦上，弓劲更满。

　　羽然刚要指挥全军出击，却听见姬野的喝声：“谁也不要动！”

　　铁弓牙箭，姬野的眼睛锁住了在骑兵阵后闪烁的那个人影，马车上的监军正在眺望。

　　姬野毫无畏惧的冲向了三千骑兵的大阵，对面唯一一骑援军也让淳国的骑士们惊疑，那完全象一个准备送命的疯子。

　　奔驰一百五十尺，当姬野离淳国骑兵阵的前峰仅仅三十尺的时候，他终于获得了合适的距离和机会。

　　“死！”箭如天际的流星，闪过重重铁甲骑兵贯穿了监军的喉咙，此时那个茫然未觉的监军甚至没有从烟尘中发现姬野的踪影。

　　龙襄的战马和姬野擦肩而过的瞬间，月刀从吕归尘的刀鞘中落入了姬野的手中。姬野一手抛出铁弓，把冲在最先的那个骑兵砸下了铁马，月刀的刀光一闪，整整一个半圆形的刀弧下又有两个骑兵摔下战马。姬野空出的左手从钩上抄起虎牙枪。

　　烈烈的虎咆和月刀的清啸一起震撼着前来的骑兵，姬野象一把斩开敌阵的快刀，三千骑兵的铁连环阵竟然被他杀出了缺口，倒地的马匹又绊倒更多的铁马。

　　姬野刀枪染血，带马昂然立在阵前。

　　后面的骑士拉住战马，和他相距不过数丈。

　　“监军已经死了，”姬野挥抢指着地面的尸体，“难道你们也不想活么？”

　　“后退者杀无赦！”领兵的将军挥剑大吼，“违令者杀无赦！”

　　“你来！”姬野惊雷一样的声音震得阵前马群再一次混乱，“要杀我的自己来！”

　　那个将军在他的威势下脸色苍白，横剑护住了心口。

　　姬野虎牙枪指向将军：“监军已经死了，不信的回头看看他的车驾，杀我的人自己出来，走的人我不会追杀！”

　　众军回头，才发现监军的车驾已经悄悄驰向了阵后。

　　“列阵！”姬野举枪呼喊，“逃者不杀！”

　　姬野军中的千余骑兵列起了整齐的阵势，以完全相同的马步缓缓逼近，踏得四周一片起落的雷声。

　　淳国的骑兵有的还想突进，想在姬野大军逼近前把近在眼前的姬野斩于马下。

　　可是但凡有人放马进一步，姬野也放马上前一步，三千铁骑在他单枪匹马前步步后退。姬野连进六步，和淳国大军不过一丈的距离。

　　“退者不杀！”

　　随着威风凛凛的大吼，姬野右手的月刀越阵而过，将最蠢蠢欲动的一名骑兵斩在了马下。虎牙枪乌光变幻，在姬野举枪的同时，淳国大军的心理彻底崩溃。

　　三千铁骑互相践踏着疯狂退后，所有战旗都被踩在铁蹄下。被踏碎了头颅的人比比皆是，一片惨烈的哀嚎中，每个人都只想着逃得更快。

　　此时，监军的车驾竟已经跑得不见踪影了。

　　远处羽然挥抢止住了马阵，姬野说不杀逃者，他就不会杀，何况确实已经没有追杀的必要了。

　　龙襄舒了一口气，刚刚想放下手中得吕归尘，才发现他已经晕了过去，一枝羽箭穿透了他的肩膀。项空月一头冷汗，悄悄放开了手心中书写的一个神秘的符号，用秘术为吕归尘治疗。

　　姬野横枪立马，直到所有淳国军队消失在视野里，才发觉冷汗已经湿透内袍。

　　沁阳城，香栈。

　　沁阳城中最大的旅店就是香栈，从二楼雅座里华服美酒抱着美女放肆狎戏的一群武士到楼下黑暗角落里某个目光闪烁不定的商人，各种人物充斥了香栈，一些重要的或者不重要的秘密则被隐藏在香栈本身的平静下。

　　香栈，对于沁阳城的人们，就是一个交易的地方。

　　黑色长袍裹着一个娇小的身躯，黑色的软笠则挡住了客人的面貌。软笠下只露出尖而精致的下巴，还有脸侧一条美好的弧线，让人大概猜测那是一个年轻的女孩。客人就坐在香栈的一个角落里，喝着一杯最普通的热茶，面前只摆了几个面饼和五十多枚算筹，似乎是个远行的星相者。

　　没有人注意这个单身一人的少女。虽然单身外出的少女让人好奇，不过在繁华的宛州，又是在繁华的中心沁阳，很多特别的客人悄悄出入着。有些来历神秘的人物，无关的人如果阻碍了他们的事情，可能就是杀身之祸。香栈中的人也只关心自己的事。

　　“世界上的人就是这样的么？”软笠下的少女对自己轻声说，“只为了赚取钱财，却不知道自己的生命只是诸神手里的把戏。当星命让他们灭亡，一切的钱财不都只是灰烬么？”

　　烈马的长嘶声震动了整个香栈，铁蹄踏碎了旅店外的平静，街上的人们纷纷走避。

　　率先的青骓喷着滚滚热气停在了香栈的大门前，马上魁梧的青年武士抱着一个人冲进了香栈，身后跟着一个金色头发的少女和三个男子。他们身上粘满灰尘的铁甲说明来客的身份绝不普通，为首的青年武士腰间的战刀上还残留着血迹。

　　战马和武器就留在香栈外，平时盗贼出没的街头却没有一个人敢去碰这些人的东西。香栈里的客人们也慌张的为这批武士闪开了道路。

　　“闪开，”为首的青年对一个坐在中间座位上，阻拦了他去路的干瘦的老年男子说。

　　似乎是因为什么事情开心，那个男子正搂抱着一个妖艳的侍姬。虽然那个侍姬早已经吓得满脸苍白，醉酒的男子死死的搂着她的细腰，色迷迷的用一脸粗皮去蹭她肩膀上白嫩的肌肤。那群人中极清丽的戎装少女厌恶的看了男子一眼，那一嘴黄牙让她恼怒的偏过头去。

　　“闪开，”青年对男子重复了一次，依旧平静。

　　“啊啊啊，小宝贝好软的身子，”男子根本没有听见青年的话，对那年轻身体的欲望让他的耳目更加迟钝了。

　　比黑袍少女想得更快，青年根本没给对方第三个机会。随手的一掌抽打在男子的面颊上，鲜血和牙齿一起喷了出去，男子被他抽得倒翻出去。逃脱了那个满是酒味得怀抱，侍姬也急忙闪到一边去了。黑袍少女终于明白了为什么在藏龙卧虎的香栈中也没有人敢阻挡那个青年。以他这样的性格，即使任何人有任何强劲的背景，也没有机会吓退他。在试图向青年解释自己来历不凡的时候，很多人已经被他的铁拳彻底打翻了。

　　“一间房子，找医生，找最好的医生，快！”青年对香栈的老板娘喝道。

　　即使冷静如姬野，现在声音中也透出了焦急。

　　伤口还在流血，吕归尘的脸上已经尽是死灰色，气息一点一点的微弱下去。

　　以项空月秘术之强，竟然也无法让吕归尘清醒过来。那么吕归尘伤势的可怕已经超过了以往任何一次。姬野不得不离开城边租借的兵营，进入沁阳最繁华的城区找医生。

　　客房中，医生还没有到。项空月却已经蓄积了足够的精神，手指沾了清神的药膏，准备用心秘的秘术把自己的力量贯注一部分到吕归尘的身体里。这种被称为真阳火的太阳秘术极为耗费精神，可是看见吕归尘奄奄一息的样子，项空月也觉得无法继续等待所谓“最好的医生”。

　　“不，”旁边沉思的姬野忽然拉开了项空月，“不用耗费你的精神，你的秘术对他没有用。”

　　“没有用？”项空月微微皱眉。

　　“起来！”姬野不再解释，一把拉起了昏迷在床上的吕归尘。

　　“你干什么？”龙襄被他粗暴的动作吓了一条，不禁大吼。

　　还是旁边的羽然拉住了龙襄：“相信他吧。”

　　“他到底要干什么？”被羽然拉住了龙襄没有挣脱，却还是惊疑不定。

　　“不知道。”

　　“不知道？”

　　“他有他的办法吧？”

　　龙襄几乎被羽然这种毫无理由的信任感击溃的时候，姬野手中的短刀已经扎进了吕归尘的背后，正是箭创对应的那一点。溅出来的鲜血竟然带着一丝绿色，羽然还没明白过来的时候，项空月和龙襄都变了脸色。秘术家对草药的研究很深入，刺客对疗毒的心得也是少有的丰富，仅仅从血液的颜色，他们已经明白了姬野的用意。短刀飞快的割断了露在外面的箭杆，姬野手掌发力，推动剩下的小半截箭杆，他强劲的臂力将剩下的断箭整个的逼了出去。

　　相当于被羽箭贯穿了身体，昏迷过去的吕归尘也被剧痛惊醒，双手死死的掐住了姬野的胳膊，眼睛瞪得好象要炸开。可是随着一声嘶哑的吼叫，疼痛再次让他进入了昏迷。半截断箭已经带着血肉扎进了吕归尘背后的墙壁。

　　被这一幕惊呆的羽然吓得喊出声来，龙襄急忙拉住了她，怕她经受不住昏厥过去。

　　项空月的反应很快，姬野刚刚从吕归尘的伤口上移开了止血的肉，项空月的太阳之术已经开始催促吕归尘地伤口愈合。姬野额头上微有冷汗，缓缓走到墙壁前拔下了断箭，凝视断箭诡异的单侧倒勾箭镞和红褐色的箭杆，姬野额头的冷汗更密。

　　“先为他止血吧，”姬野对项空月低声说。

　　“止血不成问题，”项空月脸色凝重，“我不知道还能维持多久，毒我也解不了。”

　　“大约三四天，最多五天，”姬野还是凝视那枚带着邪气的箭镞。

　　随后他把眼睛转向了龙襄和羽然，龙襄被他的眼神惊了一下，才发现自己还握着羽然的手。

　　姬野只是微微皱眉：“你们不要打搅治疗，和我一起来吧。”

　　香栈的大厅里，姬野三个人的身边一圈都是空的，众人避开了他们。三个人围着一张木桌，姬野把那枚箭镞放进了瓷盘里，带着绿丝的红血在雪白的瓷盘里花出了诡异的花纹。

　　“这种箭镞的式样，羽然也许不认识，龙襄你应该熟悉，”姬野说。

　　“蝰蛇刺，”龙襄的脸色少有的严肃。

　　“什么叫蝰蛇刺？”羽然急切的看着姬野。

　　“我在下唐当骑兵的时候，息衍将军曾经说淳国的铁骑并不可怕，但是他们的蝰蛇刺箭却是致命的武器。一种很毒的倒勾箭，箭镞里有含毒液的细管，这种毒液甚至不能接触皮肤，是从蝰蛇的蛇头里提炼的。”

　　龙襄点了点头：“据说普通的淳国战士也不敢操作这种箭，调制毒药时调制者也极危险，曾经有淳国的骑兵队伍整个的覆灭在行军的道路上，就是因为调制蛇毒的时候出了意外，有毒液进入了水井。我只是听说，曾经有人被射中以后，三天内就全身腐烂而死，死时候所有的血都变成绿色。”

　　说到这里，连龙襄也打了个冷战，羽然惊得向后退去，象要闪开那毒蛇一样的箭镞。

　　姬野已经起身在羽然背后，不动声色的扶住了她。姬野轻声安慰她说：“不要害怕，以吕归尘的体力，加上项空月的太阳秘术，至少可以支持三四天。沁阳这样的大城，里面应该有懂得解蛇毒的医生。”

　　随着三个人起身离开香栈分头去找医生，香栈里的人们才松了一口气。角落里的黑袍少女抬起软笠边缘，微微瞟了姬野他们一眼，随手挪动了桌上的一枚算筹。

　　“这帮野军团已经在沁阳三个月了吧？”一些喝茶的客人悄悄的议论起了离去的姬野他们。

　　“听说淳国，离国和楚卫三国出兵一万两千人围困这个野兵团，好像以前还没有人能引动那么多诸侯一起声讨吧？是不是做了什么邪恶到极点的坏事？”

　　“看起来就不是什么善类……”茶客目光闪烁的瞅着周围，小声说道。

　　“据说商会的人还在支持他们？商会的人难道疯了么？如果三国不要命的冲进沁阳，我们都完蛋了！”

　　“不会那么糟糕，商会手里还有上万的雇佣武士，而且三国也不会为了歼灭一支野军团得罪全宛州的总商会吧？”

　　“诸侯们好像也只是围困，他们只要这样继续围困沁阳，野兵团的人一定会突围，那时候就死定了。”

　　“希望他们早点突围吧……”

　　闲言碎语一点不露的进入了黑袍少女的耳朵，这也是她坐在这里的目的。在这样喧闹的地方计算星辰轨道分明不好，可是要了解这个她依然觉得陌生的世界，闲聊的人群是最有帮助的。谁也没有想到自己的低语根本无法逃过远处的耳朵，就象观星时候她敏锐的眼睛可以洞察常人根本不可能看见的极暗小星，她的听觉也因为一些秘术的修炼而出奇的强大。

　　“老师到底希望我在外面的世界中了解什么呢？”西门也静觉得有些茫然，“这里只有战争，充满欲望的人类和其他种族，最终他们都将归于太阴。随着皇极经天仪数字的变化，归于灵魂的散逸和死亡……”

　　“真实的世界，真的是我需要了解的么？”低低地询问着自己，少女又拨动了几枚算筹。

第三章

　　深夜，疲惫的姬野再次走进了香栈。

　　游历和征战了许多年以后，他已经很少觉得疲惫了。可是随着失望的到来，不祥的阴影笼罩他的心头，姬野也开始觉得疲惫。没有任何一个医生会解蝰蛇刺的剧毒，甚至没有几个医生听说过这个可怕的名字。而羽然和龙襄也都没有归来，那么他们也一样还没有找到可以解蝰蛇毒的医生。

　　可是时间已经过去了半天，吕归尘在渐渐的死亡。姬野觉得好像自己的死亡也随着吕归尘的死亡一起悄悄的逼近了。

　　他不愿意进入客房，知道项空月也很艰难，姬野并不想打搅他。临离开客房的时候，姬野看见项空月额头上的汗珠。象他那样优雅的人如果不是迫不得已，绝不会允许自己大汗狼狈。项空月看清楚了可怕的箭头后，已经开始全力动用真阳火的秘术。项空月可以在挥手间让数十个战士葬身火海，可是要维持吕归尘的生命，几乎要抽干他的所有精力。

　　“酒，青阳魂，”姬野的声音有些嘶哑。

　　坐在因为人少而显得空旷的香栈里，姬野默默的等着他的酒。除了酒，他还可以等羽然，等龙襄，然后他就没有什么可等的了，除非他想等待吕归尘的死。

　　这个念头很沉重的压在他心上，姬野皱了皱眉，要借这一瞬间凝聚的怒气吐出胸口的烦闷。

　　“酒！青阳魂！”姬野猛的拍了桌子。

　　姬野在默默的喝酒，黑暗的角落里有一双翠绿色的眼睛在看他，一边看，一边漫不经心的拨动着算筹。其实她的心算已经有结果了，动算筹只是习惯。

　　“沁阳城的兵乱会如此的结束啊，”西门低声自语，无悲也无喜。

　　姬野的黑眼睛在灯光下尤其的深，此刻的姬野不象白日里的冷峻，有一点忧郁，长刀一样锋利的黑眉也皱了起来。他脸上锋锐的线条在灯光下有些朦胧，西门也静凝神看了他几眼。

　　引起西门也静的兴趣是因为姬野的变化，少女很难理解一个人情绪的变化，在她而言，世界的一切只是星相的变化。她手中的算筹算出了爱，那么一对男女会结婚会生下后代，她算出了恨，那么一对仇人会互相杀戮，直到一方或者双方的死亡。爱恨在西门也静看来不是什么重要的事情，重要的只是星相的指示，以及最终的结果。

　　她根本不理解强悍的姬野为什么会忧虑，她觉得这个有时冷厉有时忧虑的青年武士和她所见过的其他人不同。

　　“这个人，”少女对自己说，“有些奇怪啊。”

　　“帮大哥哥算一下后面三个月的旅行吧，”喝醉的少年嘻嘻笑着凑在了西门也静的脸旁，桌上的算筹表明了她的身份。

　　“一个金铢，”西门也静冷漠的回答。事实上皇极经天派并非不愁吃穿的豪富，她游历的费用还是来自偶尔帮人计算星命。

　　青阳魂的烈劲在嘴里缓缓的化开，酿这酒的人或许就是蛮族青阳某个豪放英武的人，可是他们的首领吕归尘却已经被毒性剥夺了所有的活力。姬野想过吕归尘会死，他明白吕归尘很可能死得比他自己要早，吕归尘身体里的血婴可能在任何时候炸开，但是这却是姬野第一次清晰的感觉的自己最好的朋友正在死去。

　　最可怕的不是已经死去，而是正在死，他甚至不能回忆什么，只能眼睁睁的看着死亡的发生。他又怎么告诉那些等待消息的青阳部蛮族武士呢？

　　烦躁又一次涌了上来，姬野再次拍了桌子：“酒，更多的酒！”

　　“您好，”身后有人在喊他。

　　姬野回过头，一双翠绿色的眼睛在软笠下看他，大约十五六岁的少女很冷淡也很有礼貌的询问道：“可以帮我一下么？我会回报您的。”

　　喝醉的少年跟在少女的身后，一边摸索着拉扯她的斗篷一边胡乱的喊：“再算，再算一次，为什么说我这次出去会赔钱？我花了一个金铢就得到这个结果？”

　　“我帮他计算了下个月出去商游的星命，结果是他的运势并不乐观。虽然缺乏精密的算仪，不过我还是认为他会赔去大部分的钱回到沁阳，可是他一直纠缠让我重新计算，”少女没有理睬少年，只是对姬野说，“我从来不算第二次。”

　　姬野皱了皱眉，这是他和项空月学来的习惯。姬野长于勇气，而项空月长于智慧，可是他们两人皱眉却表示了同样一种意思——不容忽视的不悦。

　　“你为他再算一次不可以么？他花了钱。”

　　“我已经算过了，补偿了他的钱。”

　　少女的冷静让姬野有了兴趣，他凝神看了一眼西门娇嫩的小脸，无法想象这张孩子气的脸蛋上竟然也可以有那么庄重的神情。姬野忽然对西门笑了笑，看见这个陌生的女孩舒缓了他的心情。

　　“把我的钱还来！”少年终于火了起来，“你这个骗子。”

　　少年一把抓下西门的软笠，一头雪白的短发露了出来，西门有些畏惧，表情也有些狼狈。少女畏惧的神色让姬野有了一丝怒气，他的手掌如快刀一样斩在了少年的手腕上，顺手夺回了西门的软笠。

　　少年捂着手腕摔倒在地上，昏头涨脑的他还没有认出面前的人是沁阳城这些日子混乱的根源，只是颤巍巍的指着姬野说：“你，你……你和这个骗子……”

　　“我不知道她是不是骗子，”姬野冷然说，“可是我只是强盗。”

　　“小女孩，回家去吧，长大了再出来算星相。”

　　“谢谢，”西门对姬野难得表露出来的关心毫不在意，“我说过要回报您的，很高兴有这个机会。”

　　“回报？”

　　“如果您不想在五年后死于发作的蛇毒，最好回去把手指放在一种叫烟水芹碱的药物里泡上一整天，”西门淡淡的说，“如果你的朋友也碰了那枚蝰蛇刺的箭镞，也可以告诉他们。您最好明白蝰蛇毒液可以通过皮肤进入身体，而且它永远不会被消灭。悄悄破坏您的身体，普通人会在五年后死于蛇毒引起的大病。虽然没有直接中毒，也一样是慢慢致命的。”

　　静了一会，姬野忽然挑起了眉头：“你认识蝰蛇刺？”

　　“有一本很古老的医书，叫做《蛇毒七种论》，非常的荒诞，但是对于蝰蛇毒液的分析它是准确的，研究星相的闲暇，我也看看杂书来弥补知识。”

　　看着平静的少女，姬野总觉得自己不象是在和一个十五六岁的女孩说话。

　　“那你会医治蝰蛇毒么？”姬野问。

　　西门垂下眼帘，又缓缓抬起眼睛正视姬野：“不会。”

　　“不会？”姬野的目光骤然变得锐利。

　　“难道您要逼迫我么？”西门竟然丝毫不畏惧姬野的眼神。

　　姬野嘴角慢慢拉出了一点笑容，笑得有点疲惫：“对不起，小女孩，我可能是太紧张了。但是如果你真的会，请救我的朋友。”

　　“我不是小女孩，我也不会救你的朋友。”

　　说完，西门转身离去了。一只手忽然有力的压在西门的头顶，姬野的声音从背后传来：“小女孩，你的帽子。”摸了摸已经在头顶的软笠，又看了看姬野有些涣散的醉眼，西门犹豫着停下了。

　　“姬野先生么？”

　　“你知道我的名字？”姬野有些好奇。

　　“现在沁阳的人都知道你的名字了，我只是想告诉你，沁阳的兵祸即将结束，我已经观察了沁阳的星野，星辰的轨道表明交战方中最弱小的一支部队将遭到灭顶的命运，这是战争诸神的意愿，我希望你明白我在说什么。”

　　“最弱小的一支队伍？”姬野挑了挑眉毛，“是说我们么？”

　　“如果还有什么心事，比如你喜欢你身边那个金色头发的羽人却还没有机会告诉她，那就赶快吧，”西门一边走向了门口一边说，“计算一个人的运势我或许会出错，可是计算战争的导向我绝对不可能犯错误，这场战争的结果是你和你所有朋友的悲哀。”

　　“我不相信运势，”姬野的声音在她背后传来，“只要我还有枪。”

　　西门也静走在静悄悄的大街上，和其他宛州的城市一样，沁阳的深夜有的地方热闹，有的地方冷清。即使富庶的宛州，也还是有人富裕，有人贫困。富裕的人们在追求穷奢极欲的生活，他们在最热闹的酒楼里看歌舞，赌博，喝酒，嫖妓，而贫穷的人们却为了明日的生活而早早入睡。

　　西门也静可以计算贫穷和富裕的星命，也比较准。可是直到她离开了宁州的古森林亲身看见这些不同的人们，她才了解了贫穷和富裕的含义。

　　她的心情今夜有些乱，她想那个冷厉也忧虑的青年武士就要死了，还有他身边美丽的羽人女孩，英俊的秘道家，以及其他的人。西门相信自己算出的结果，这支弱小的野兵团注定将覆灭，她的计算和诸神亲口说的话没有差别。她很少回想自己的计算结果，可是今夜她不断的回忆自己的计算，想知道是不是里面有一些错误。也许那个青年武士和他的朋友们是不用死的？她承认自己更喜欢那些人，至少喜欢他们超过那些只会用金钱来表现气概的沁阳富商。

　　“算了，”西门对自己说，“计算星相是不需要感情的。喜欢不喜欢，都是神的星命。人不因为勇敢而生，也不会因为邪恶而死，世界的规律啊。”

　　忽然她听见了哭声，很多女子的哭声，西门回过头去。

　　几十个女子从大街另一头的黑暗里跑了过来，她们哭泣着奔逃，后面似乎有粗野的叫骂。

　　“臭婊子们，不要跑！否则我撕了你们的皮！”几个武士高举着皮鞭追赶，似乎喝醉了，步伐很不灵活。

　　女子中有淡棕色头发的羽人，也有几个极美丽极娇艳的似乎是魅女，最多的还是普通的人类。她们身上穿着很不合身的一色黑袍子，领口都标记着鲜红的数字。这些长发凌乱的女子无助的奔跑在漆黑的夜里，留下一路的哭声，然后注定会被武士抓回去。

　　宛州的大城市中聚集着很多豪富，他们需要整个九州大陆最奢侈的享受。河络的金属制品被武士团抢来售卖给商会，羽人的漆器也从遥远的宁州被运送过来，蛮族大量的野兽皮毛同样是富豪们所喜爱的，夸父族的奴隶是富商们摆阔的好东西。除了这些，他们还需要女子，数以千计的姬妾和青楼娼妓。他们喜欢各种各样的女子，以至于很多被商会雇佣的武士们成天就在战乱的地方交易人口，从七八岁的小女孩到已经婚配的主妇，每年都有数千名女子被送进沁阳，同时色衰的娼女们哀哀老去。

　　逃跑是无谓的，只是她们最后的挣扎。西门翠绿色的眼睛里也闪过了一丝悲哀。

　　女子们从西门的身边穿过，一双可怕的大手却落在了西门的肩膀上：“臭婊子，抓住一个了！”

　　街的另一头出现了拦截的武士，两拨武士渐渐汇笼起来，把所有逃跑的女子包围在中间，西门这才发现很糟糕的一件事情，她身上那件星相师喜欢的简单黑袍确实很象逃跑女子身上的衣服。

　　“我只是在这里路过，”西门平静的说。

　　“胡说！”武士嘿嘿的冷笑，“小丫头，不要想骗大爷！”

　　“我只是路过，你难道看不出我和她们的衣服并不完全一样么？”

　　“鬼知道，每天那么多女子从东南西北的运来，袍子不一样也不奇怪。放心，送到春苑里给你们一个个都换上漂亮的衣服，打扮得花枝招展。”

　　“反正脱光了都一样！”旁边的武士淫亵的笑。

　　不祥的预感笼罩了星相师，西门后悔应该给自己计算一下今天的运势。虽然她也知道计算普通人，星命是很不准的，而且星命的计算并不会准到完全可以避祸的地步，可是她还是忍不住后悔。到了这个地步，即使世界上最出色的星算家也束手无策。

　　旁边几个恶毒的武士好像是在证明西门的预感，一个哭喊的女子被扯开了衣服。看见她赤裸的乳胸时，西门对于可能降临到自己头上的命运第一次开始恐惧。

　　马蹄声。

　　缓缓的马蹄声，好像打在石板上的春雨，清亮，寂静。

　　骑士从容不迫的气势让武士们愣了一下去观看，他们静下来的时候，女子的哭声分外刺耳。雄健的青骓上，高大的武士微微皱起眉头。

　　本来想绕过去的姬野因为凄厉的哭声而低头，低头的时候他在人群里看见了那双翠绿色的眼睛。姬野缓缓的放马前进，少女也在抬头看他。西门不知道自己的目光中是不是有请求的意思，不过她确实的感到一阵安全，至少这个她有一面之缘的武士正好经过。

　　不过她似乎想错了，这种情况姬野见过很多次，他从来没有阻止过。他知道沁阳城里每天都有很多女子被买卖被奸淫，他也知道她们会哭泣，不过这统统和他没有关系。他不是宛州的主人，他无法撼动商会在这里建立的传统，他也许能保护这些女子一次，可是依然会有很多其他女子在他听不见的地方哭泣。所以，只要商人们还不至于疯狂到把肮脏的爪子蹭到羽然的身上，姬野是没有心情管的。

　　战胜是武士的骄傲，游侠们才会去关心小人物的存亡。

　　姬野就这样看着西门，青骓缓缓的前进，两人终于擦肩而过。西门旁边的武士随手一把抓向西门的胸口：“看什么看，跟我走！”

　　姬野眼睛最后的余光扫到了这一幕，于是他和那个武士间忽然多了一道乌金色的光芒，虎牙静静的停在武士喉咙前一寸的地方。

　　姬野不知道自己为什么要出枪，或许那个伪装成星相家的小女孩本来就是被贩卖到沁阳的娼妓？不过西门眼睛里的畏惧再次让姬野有了怒意，畏惧的时候，西门还是象一个天真胆小的十六岁女孩子。

　　“放开你的爪子，如果你不想我把它斩下来。”

　　“你……”武士认出了姬野，"你不要管我们商会的事情，不要忘记是……

　　我们商会……"

　　他本来想说是商会的力量在保护姬野他们的野军团，可是姬野光凭眼神的压力就让他再也说不出话来。

　　“我们不带这些女人回去，会有麻烦的……”明白姬野不是可以用威胁动摇的人之后，武士们立刻开始恳求。

　　“她只是个孩子，”姬野说，“小女孩。”

　　“不小了啊，”武士们有些诧异。在他们眼里小女孩十二三岁就可以挂上牌子招引喜欢处女的客人，何况西门已经有那么大了。

　　姬野终于发现他和这些人根本没有任何共通的地方：“她是我的朋友！”

　　话音落，姬野的眼神更加锐利，那群野武士的头领已经指挥武士们形成的半个包围的圈子，怕姬野直接纵马带走西门。武士们并不明白姬野用“朋友”两个字表示的压力。

　　“放肆！”冷笑中，姬野虎牙枪挑刺出去。

　　只是半招“众壑殊”，虎牙咆哮着一瞬间就要刺穿武士首领的喉咙，青骓马也随着姬野的运动突前一步。可是最后一刻，青骓反而收住了马蹄退了半尺。就是马步优雅的一顿，最后的半尺距离救了武士头领一命，虎牙离他的喉咙只有一寸。

　　自始至终，姬野没有收手，略微后撤的是战马。姬野用了这种骑兵最难的龙骑兵舞步，只是为了表明他的决心。

　　武士首领瞪大眼睛呆呆的坐倒在地下，周围的武士也面无人色。

　　“滚吧，”姬野淡淡的说。

　　一片鬼哭狼嚎的声音远去了，武士们跑得远比他们追赶那些女子时快。

　　姬野看了一眼马下的西门，俯身下去捞着她的腰把她放在了自己的马鞍上。

　　“小女孩不要到处乱跑，你住在哪里？我送你回去吧，”不顾那些泪光盈盈的女子，姬野策动了战马。

　　西门横坐在马鞍上，渐渐平静下来，此时姬野已经策马走出了几十丈。

　　“那些姑娘怎么办？”

　　“不知道，”姬野淡淡的说，“她们在这里没有家，就算不被刚才的武士抓回去，她们也会被别人抓住卖掉。”

　　“还是被卖进妓院么？你们的国家为什么会这样呢？不能救她们么？”虽然知道心动时星相者的大忌，西门还是忍不住问。

　　“这不是我的国家，”姬野冷冷的哼了一声，“这里每天都有数不清的肮脏交易，很多女人被玷污，也有人悄悄的被杀死。有人快乐就有人悲伤，有人喜欢看搏斗，就有人会在搏斗里被杀掉，有人喜欢上妓院，就必须有卖身的女人。”

　　“小女孩，”姬野摸了摸西门的脑袋，“你不懂，因为你还太小了。”

　　对姬野放肆的举动很不满，西门拧过头去冷淡的说：“不要叫我小女孩。”

　　姬野把西门放下了马去，策马准备离开了。

　　“你泡手了么？”西门拉住了姬野的青骓。

　　“没有，那些毒液在空气中会失去效力吧。”

　　“以为我是说着玩么？”

　　“难道要我相信一个十六岁的小女孩会解蝰蛇毒么？”姬野笑了笑，“我明天会再出去找医生。”

　　“你多大？”

　　“二十二岁。”

　　西门再也无话，被一个二十二岁的年轻武士叫做小女孩简直是她的耻辱。她当年有过机会去看在吃手指的姬野吧？不过事实上这个称号后来跟了她十余年，姬野始终都叫她——“小女孩”。

　　姬野难以置信的看着西门用极熟练的手法泡出了烟水芹碱的药水，又拉着他的双手放了进去，同时西门用很细的针扎破他的指尖放血。

　　“加上放血，泡两个时辰就可以了，”西门说，“然后我会去救你的朋友。”

　　“你真的会解蝰蛇毒么？”

　　“要看了才知道，蝰蛇毒有很多种，”西门淡淡的说，“不过我即使现在救了他，你们也不会逃脱灭顶的星命，他只是会晚一点死而已。星空诸神的力量，不是你我任何人的力量可以逆转的。”

　　“那谢谢你愿意帮我们。”

　　“我只是为了补偿你的帮助，如果我觉得我欠你的，我在计算时心情就会混乱，计算的结果也不会正确了。”

　　“那星相师，我能不能用一下你的桌子？”

　　“怎么？”西门不解。

　　姬野把昏沉沉的脑袋扣在了桌子上：“我要睡一会，很困。”

第四章

　　香栈的客房。

　　西门比常人略小的手操纵着银针，准确的刺进了吕归尘的伤口，项空月绝代无双的秘术只在一夜间就让伤口完全愈合了。可是止血并没有帮助吕归尘恢复精力，他的情形看起来更加可怕，那张清秀文静的面孔已经泛起了枯槁的颜色。

　　看着银针上的血迹，西门也静微微的点头，又翻开吕归尘紧闭的眼睛，仔细观察了那对涣散的瞳孔。

　　“还不是很严重，蝰蛇分为七种，其中最毒的一种他没有遇见，箭镞上的毒是其他六钟蝰蛇毒液的混合。那么解起来还不算很难，”西门平静的说。

　　“六种？”情况远比龙襄预料的要糟糕，他歪着脸吐了吐舌头。

　　"除了有一种黑底白纹的称为蝰炼王，我不会解，其他六种都不算太困难。

　　至于蝰炼王，据说这种蝰蛇之王经常被自己的毒液毒死，所以我估计普通的人也无法饲养它。"

　　“被自己的毒液毒死？”羽然略微放心之余，觉得有点哭笑不得。

　　“这种蛇非常的愚蠢，经常把毒液注射到它捕猎的猎物身上去。它的毒液平时蓄积在蛇头上的一个囊里，只有在那里才是安全的，一旦离开那个囊，就是蝰炼王自己也会被毒死，这种蛇完全是先代的药师人工饲养出来的，可能饲养的方法已经没有流传了吧？”

　　看着在一旁记录的项空月，西门淡淡的说道：“这些琐碎的东西我一会会录一份笔录给你，你不用自己记录。不过你现在必须想办法打开他的伤口，放血后再让他的伤口愈合，然后在我们没有找到合适的药物前，必须每半天放血一次，愈合伤口一次。”

　　项空月俊秀的脸上也掠过了一丝苦意，他知道每半天驱动一次太阳真法的精神消耗是何等惊人，他已经可以设想当吕归尘恢复生龙活虎的时候，也就是他自己彻底崩溃的一刻。

　　西门思索着列出了一张单子：“现在找一个人和我一起去买药材。”

　　“大师，我保护你一起去！”龙襄那种喜欢凑热闹的性格又不可救药的发作了，他实在觉得这个号称星相师的小女孩很有趣。

　　西门警惕的看着那对几乎要凑到她脸上的眼睛，龙襄脸上那道浅浅的刀疤给了她不好的印象，她退了一步，皱起眉头看着这个热情的刺客。

　　“小妹妹不要害怕，”羽然亲切的摸着西门雪白的头发，“那让姬野和你一起去吧。”

　　寿命可以长达一百二十岁甚至一百五十岁的羽人在生长和发育上都比普通的人类要慢和晚，所以二十岁的羽然除了身高高于普通的少女，其他方面看起来不过是和西门差不多大小的女孩。不过虽然如此，她和姬野似乎共有一个糟糕的习惯，那就是在称呼前加“小”。

　　西门无奈的任羽然拉着她的手说：“小妹妹……”不知道是不是应该以最严厉的语气反驳，或者立刻报出自己真实的年龄。不过小小的自尊心很快压制了这个念头，宁愿当一个“小妹妹”，星相师还是不愿意被看作一个鸡皮鹤发的老太太。

　　姬野略微有些无奈，不过只是皱了皱眉头就拉起了西门的手：“好吧，小姑娘，我和你一起去。”

　　“没有新鲜的烟水芹么？”西门的神色渐渐凝重，这已经是她和姬野询问的第七间药店，可是新鲜的烟水芹这种药材在任何一个药店都缺货。

　　“宛州沁阳的药店怎么会缺药物呢？”姬野冷冷的逼问店主。

　　“不知道，烟水芹这种药一直用得很少，以前每次从外面采购药材得时候都会带一小包回来，可是上个月运来的药材里面不知道为什么没有……”

　　“你们的药材，被城外封锁的诸侯军检查过吧？”西门问。

　　“是被检查过，可是他们并不扣留药材啊，”店主小心的看着姬野那不善的脸色。

　　“明白了，”西门转身走出了大门。

　　和姬野走在落日下，西门说：“看来我们在沁阳不可能买到烟水芹了。”

　　“诸侯们把烟水芹都搜走了么？”

　　“是的，要解箭伤的毒，用泡药水的烟水芹粉是不行的，我们必须有新鲜的烟水芹球根。诸侯不敢得罪沁阳的商会，所以也没有中断入城的运输，可是他们取走了货物里的新鲜烟水芹。烟水芹最多不过储存一个月，这样沁阳很快就没有新鲜的烟水芹可用了，对于普通的人当然无所谓，对于中了箭伤的人却是致命的。”

　　“他还能坚持多长时间？”姬野尽量让自己的语气平静。

　　“又一天过去了，”西门指着太阳说，“也许两天，最多能再支持三个晚上……”

　　“我今天晚上出城，”姬野点了点头，“最近的城镇离这里有一百七十里，我可以在明天夜晚前回来。”

　　“我和你一起去吧，”西门淡淡的说。

　　“为什么要和我一起去？”姬野不解的看着她，“你知道外面都是骑兵和弓箭，带一个人，我会很麻烦，尤其是你根本不会战斗。”

　　“我和你不同，没有冒险的兴致，”西门说，“可惜宛州药店里的烟水芹粉至少有一半是假货，新鲜的烟水芹估计也一样，你分辨得出来么？”

　　愣了一会，姬野不知道怎么回答，他连玫瑰和芍药都分不清楚，更不可能辨认真正的烟水芹了。

　　深夜，姬野在自己的青骓上捆了薄铁的钢甲，把武器挂齐在马鞍上，马蹄上包裹了棉布和稻草。姬野自己则在寻常的骑兵铠下又加穿了第二层薄薄的软铠，同时用一件小号的软铠把西门裹了起来。

　　“我去吧，”羽然担心了拉着姬野，“也许我可以飞过骑兵的封锁。”

　　“不过是几千骑兵，我冲得过去，”姬野一边把西门抱到马鞍上，一边安慰着羽然，“你受伤以后还没有恢复，翅膀恐怕还不容易张开吧？”

　　羽然没有话说，她的衣甲下，被射伤的翅膀确实还在渗血。如果独自飞行，对鹤雪团的武士还不太困难，可是带上了西门，她势必无法飞上高空，也就会暴露在诸侯大军的弓箭射程下。

　　第一次被裹在铠甲里，西门有点不安。她现在才真的意识到自己在做一件多么危险的事情，不过随着姬野跨上马背坐在她身后，西门的心渐渐落回了原处。

　　姬野把细铁链组成的面甲盖在了她的脸上，低声说：“不用害怕，只是为了防止流箭。”

　　“我会引开他们的注意力的，”龙襄拍了拍胸脯，“顺带出城遛一圈马我就回来。”

　　看着他开朗而信心十足的样子，西门觉得龙襄也并不是什么可怕的人了。

　　城门大开，龙襄夸张的打起一面高出他本人三四倍的大旗，大旗顶上还绑了火把，雄纠纠的直冲敌阵。

　　这种威风让诸侯的骑兵毫不怀疑敌人有大的行动，淳国的风虎骑兵不愧是东陆享誉多年的劲旅，在三国诸侯的部队中最先发动。随着骑弓手雁字列开射住了阵脚，两列轻骑左右突出，呈包围的趋势向龙襄而来。他们绝没有想到如此大的声势只是由龙襄一个人造出来的。项空月在城墙下催动了风墙，龙襄一个人的马蹄声千百倍的增强，好像有一只浩大的部队在移动。同时项空月轻而易举的造出了无数火团，随着夜来西风，直接飘向了敌阵，远看就是数以千计的火把。

　　淳国骑士领教过吕归尘所带的蛮族骑兵的威武，更被如此大规模的攻势震动，所以包抄的两队骑兵开始了远程的弓箭攻击。

　　虽然被淳国的蝰蛇刺吓得不轻，不过龙襄充分表现了他的创造力。他出城前就花了半个金铢买下了一家人家的厚木门板，直接装上把手当作巨盾使用，他连人带马都缩在门板后面，任一千枝蝰蛇刺来他也不怕。和姬野不同，龙襄丝毫不在意乌龟一样的战术会伤害颜面，他甚至很得意于自己的聪明。

　　羽然把一枝悠羽箭搭在弓上，项空月手指一弹，箭上的磷火已经被点燃。羽然随即把羽箭射上天空，随着项空月念动复杂的咒文，羽箭在空中炸开而现出满月一般的灿烂光辉。

　　那是号箭，事实上在龙襄大张旗鼓的冲向敌阵的时候，姬野一直悄悄的咬在他后面。而敌阵的空隙一旦被城墙上的项空月发现，他立刻指挥羽然射出了指示方向的号箭。

　　正在冲锋的龙襄毫不迟疑的把带火把的大旗插在土地里，把门板掉盖方向遮住马屁股，闪电一样奔向了沁阳城墙的方向。而姬野在黑暗中单骑突出，宿铁弓连续六箭，在四周巡游的哨骑中射出了一个缺口。淳国大军惊惶的时候，姬野从空隙中踏阵而过。他的青骓极其雄健，转眼就把敌人长蛇一样的阵势抛了在身后。

　　淳国轻骑正要追杀，龙襄却已经汇合了己方的战士，一片震耳欲聋的吼声中，他竟然翻身又冲了回去。用疑兵计到如此厚颜无耻的地步，龙襄如果自认第二，古往今来恐怕就没什么人敢认第一了。

　　淳国领军的大将敏锐的发现这一轮冲锋才真的汇集了对方精锐的蛮族骑兵，他忽然意识到刚才冲破自己阵形的骑兵只是一个迷惑自己的诱饵。

　　“结铁连环阵！”大将喝道，“不要管冲阵的疑兵，放马一次摧毁正面的敌军主力！此战如果得胜，人人封赏！”

　　就在淳国全军士气高涨，马群飞踏而来的时刻，龙襄兴趣索然的挥挥手传令道：“带马回去睡觉。”

　　然后原本威风凛凛的数百骑兵就真的调转马头，回城睡觉去了。

　　“好玩么？”姬野笑着问西门。

　　星夜清朗，大地开阔，姬野放开青骓让它自己奔驰。战马受的训练极其严格，即使不加驱策它也不会偷懒。姬野不鞭策它，是因为刚才冲阵时候全速奔驰，恐怕已经伤了马力。

　　西门翠绿色的眼睛凝视着天空，为了保持平衡，她双手扒着姬野包裹重铠的手臂。她本来个子就不高，现在在高大的青骓和姬野的身边，就显得更象孩子。

　　姬野看她看地入神，也不打搅她，带马指向晚封城的方向。

　　“看见了么？那是破军，”西门指着天空说，“如果我没有想错，那是你的命星。”

　　天空中的北斗首星光芒灿烂，流逸的星芒直刺周围其他星辰，姬野默默的抬头看它。

　　“北斗首星？”姬野的笑容有一丝隐秘，“九州所有武士所尊崇的星辰难道是我的命星？”

　　“我知道你的身份，”西门毫无表情，“翻过你的手，那里的指套告诉我你的身份，鹰喙间那颗星辰的形状就是破军，只有天驱的领袖才配拥有这枚指套吧？”

　　“看来你懂的比我想象的多。”

　　“天驱还没有灭亡么？你们这些知道勇气，却不知道星命的人。”

　　“你知道星命么？”姬野并不在意她的直率，他并非一个胸怀很宽广的人，甚至有时候暴躁易怒。不过对于西门这样一个翠绿色眼睛的女孩，姬野觉得愤怒是愚蠢的。

　　“当然。”

　　“那你知道星命了又会怎么办呢？等待星命的降临么？”姬野冷笑，“如果你计算到自己明天会死，难道你会准备一堆木柴然后坐在上面等待死去了立刻火化？”

　　西门抬起头来一言不发的看着姬野。

　　姬野有些歉意，摸了摸她的头说：“我只是随便说说，我不想动摇你的信仰。”

　　“没有关系，如果那真是我的信仰，你也无法动摇，”西门低声说，“可惜我确实无法计算自己的生死，这是一个星相师最大的无奈吧。”

　　“只为别人计算？”姬野觉得不可思议，哼哼的笑了两声。

　　"我不是自己的主人，我只是命运的一扇门。

　　当诸神在星空里吟唱生命，我如大地上飘落的尘。

　　我唱着属于我的歌走向东方，水畔的你朝西眺望。

　　如果星辰曾给我一刻自由的存在，我会为你采摘那朵白莲花。"

　　西门轻声的吟唱一首羽族文字写就的古歌。

　　“皇极经天派的创始人，他的名字叫古风尘，他是星相者们最尊崇的宗师之一。他曾经爱上一个女子，”西门说，“于是他计算了自己和女子之间的星命，可是他发现自己的命运和女子的永远不会有交错。于是他认为自己的计算不准确，为此他发明了星相历史上最著名的算仪之一，浑天定皇仪。可是无论他怎么计算，他自己的命运永远都和那个女子错开。最后他在计算了整整三年时间后，心力衰竭而死。死前他吐血在浑天定皇仪上，并且用自己的血写了这首叫《尘歌》的诗。”

　　“是么？”姬野挑了挑眉锋，“你是在说一个悲惨的故事，还是在说一个可笑的故事？”

　　“都算吧，整整六十年后，星相者们才认证了不可自算的准则，”西门淡淡的说，“就是说我们永远算不准自己的命运。”

　　“现在闭嘴吧，”姬野的声音忽然变得极其冷漠，“我们似乎迷路了。”

　　几乎就在同时，西门也发现了问题：“是的，这里根本不是普通的道路，我们不在去晚封城的方向上。”

　　四周都是长草，放马奔跑中他们竟然已经远远的离开了道路，而更不可思议的是青骓马自己停下了步子，而姬野和西门都没有察觉。他们端坐在马背上，站在一片荒芜的草丛里，周围没有山也没有树，只有半人高的长草几乎埋没到战马的胸前。

　　寂静如死，丝毫不间断的风悄悄的扫过，两个人同时意识到这极端诡异的一幕，周围的景色根本不应该属于宛州沁阳城的近郊。他们已经陷在了一个完全陌生的地方。

　　“还是宛州的星空……”西门的声音微微颤抖，“可是这绝不是在宛州。”

　　“看来我们没有摆脱敌人，”姬野悄悄的摸索着马鞍边的虎牙枪，同时把巨大的椭圆形铜盾提起来遮掩西门。

　　“是幻术，心幻术，”西门说，“只有很高水准的秘道家才能够施展的心幻术。我们和马匹都被自己的感觉欺骗了。”

　　“捂住耳朵，”姬野低声说。

　　西门依言捂住了双耳。

　　“喝啊！”滚雷一样的声音从姬野的口中涌出，来自武士的精神修炼，姬野驱动咆哮战术的时候，四周仿佛有千百狮虎在一起怒吼。代表咆哮者意志的声音在草尖上滚过，隐藏在幻术背后的敌人将被这种强大的意志所挑战。果然，在那短短的瞬间，姬野看见了马前右侧的一个朦胧的人影。那是幻术出现了短暂的缺口。

　　姬野冷笑着走下了战马，西门畏惧的拉着他的手。虽然读书很多，但是对于秘术她的理解远不如项空月，她感觉周围无处不隐藏着危险，离开姬野的身边让她更加慌张。

　　姬野微笑着把她从战马上抱下来放在自己身边：“不要怕，你看，我在你身边！”

　　话音未落，姬野已经离开西门超过一丈了。谁也无法料想，姬野平静的说话，却在一瞬间爆发了烈枪十四势中的“破甲箭”。他和虎牙融为一体，带着猛虎咆哮的罡风突刺而出，在常人来不及眨眼的瞬间，草丛里有一缕微红闪现。

　　然后姬野又出现在西门身边，静静的拉着她的手。如果不是咆哮声还不绝于耳，姬野似乎根本就没有离开过。

　　“我守在这里，”姬野冷冷的说，“你不用怕。”

　　“天驱武士？”草丛里一个声音笑着说。

　　“你什么时候跟上我们的？”

　　“从你们一开始踏阵的时候，辰月的力量赐予我洞穿黑暗的眼睛。”

　　姬野的眼角微微跳动：“辰月教的秘道家？”

　　一个魁梧更胜于姬野的巨大武士走出了草丛，很难想象他如此巨大的身躯可以悄悄藏在草丛里，这一切都是幻术所赐，姬野明白自己所看见的根本不能相信。

　　幻术把一个精神的细微之根悄悄种进了对方的意识里，姬野他们所看到的一切都是被感觉欺骗的结果。

　　“还要继续欺骗我么？”姬野放声大笑。

　　他在武士走出草丛的同时回身掷出了虎牙，他的背后是一片空旷，虎牙带着乌金色的光芒穿透了空气，西门却分明听见有击中物体的声音。

　　“能够明白自己在幻术中的人不少，可是能够完全不被眼睛所欺骗的人才真的可怕，”刚才那个声音说。

　　“小心，”姬野把西门揽在自己的身边，“没有击中他的本体。”

　　姬野和西门发现周围的环境在一瞬间扭曲着改变了，没有那诡异的荒原，他们又站在了宛州各大都市间宽阔的马道上。路边跪着刚才走出草丛的那个巨大武士，可是他的位置一瞬间从姬野的面前移动到了背后。而武士的胸口，正扎着姬野的虎牙枪。

　　武士已经死了，他手中的短剑还没有来得及投出，姬野已经透过幻象发现了他真实的位置。可是秘道家却依然在，在发现姬野不会被幻术蒙蔽后，他知道不能在浪费自己的精神去维持幻象。于是他撤销了法术，在清冷的月光下现形了。

　　一个枯瘦的头颅被托在武士一手的托盘中，死去的武士被虎牙枪支撑着还没有倒下，也依然捧着他主人的头颅。虽然听说过这种秘术，西门还是吓得缩到了姬野背后。

　　姬野抽手收回了虎牙枪，枪上缠绕的皮索一直拴在他手腕上，所以他并不担心掷出长枪后不能收回。

　　“我以前也见过一个经历过枯萎的辰月教徒，不过他还有脖子，”姬野冷笑，“你枯萎得连脖子也不剩下，看来是比他成功。”

　　辰月教的枯萎之术以完全消灭身体为最终目标，可是绝大多数高阶的秘道家在枯萎的过程中都因为意志不够顽强而剩余一些身体。从半个身体到一个头颅，甚至只剩下鼻子以上包括眼睛的脑部。

　　“你似乎有胆量挑战辰月的力量？”

　　“是毁灭！”没有给对方更多的说话机会，姬野涌身前扑，近乎完美的步伐和运劲节奏使得他这一枪具有了百余年前他曾祖姬扬屠龙的气势，还是刚才刺伤秘道武士的第一枪——“破甲箭”。可此时的速度和力量完全不是刚才那一枪可以比拟的，姬野激起的暴风竟然刮得西门脸蛋生痛。

　　那个头颅猛的瞪大了眼睛，姬野沛莫能御的穿透枪势竟然被一种无形的力量封挡在半途。姬野低声的吼着催动力量，那个头颅秘道者也不敢闭上眼睛，他利用双眼凝视传递的精神力量完全取决于自己内心的坚强。物质和精神的力量在半空中抗衡，姬野的汗布满额头，头颅的眼中开始散发微弱的荧光。虎牙的枪锋距离那个秘道士的眉心只有三寸，可是即使以姬野的力量也再也推不动半分。

　　姬野失去了先机。武士对抗秘道士的关键，在于以最快的攻势在对方凝聚精神前把对方的肉体和精神一起瓦解在武器下。可是如此强大的辰月教徒，竟然可以在心念转动的瞬间完成吟唱和精神凝聚，姬野从来没有想象过。

　　“天驱……的首领？”秘道士苍白的头颅上也现出痛苦的神色，对抗姬野的力量对他分明并不轻松。

　　“果然和我们想象的一样，天驱的首领又……有继承者了，”秘道士双眼的荧光大盛，他忽然以一种歌者对高山深谷歌唱的气概开始吟唱，叠合的秘咒之歌蕴涵着难以想象的压力，虽然对方没有发动，姬野已经意识到这个头颅准备以毕生的力量把天驱的前途断送在这条道路上。

　　“停下！”平静的女声响起在秘道士的脑后。

　　西门也静手中的一枚枯枝指点在那颗头颅下的一点上，头颅猛的瞪大了眼睛。

　　他的力量一旦松懈，姬野的虎牙又突进一寸，而秘道士威力惊人的吟唱也停止在那一点。

　　“那里是你没有枯萎尽的脊椎，在你彻底发动力量的时候，那里没有保护，我只要轻轻点在那里，你以为你可以抗拒疼痛继续击中精神么？”

　　“我……还有别的方法……”和姬野对抗的秘道士竟然还有力量和西门对话。

　　“在你使用那个方法前，你愿意和我一起思考一个问题么？”

　　“什么问题？”

　　“为何开始？”西门轻轻的问，“为何结束？”

　　随着外人根本无法揣测的一句话，头颅脸上出现了极度惊恐的神色，好像有什么东西彻底搅乱了他的精神。强大的意念在一句话的冲击下彻底粉碎，姬野的枪上忽然完全失去了阻力。

　　姬野持枪退身而立。他没有进攻，因为看见了西门在头颅后面满面严肃的摇头。

　　“为何开始？为何……结束？”头颅自己从银盘立滚落到地下，反复的念着这句话。他脸上久已不用的肌肉在痉挛，跳动的眼角显示着某种痛苦。

　　“快！”西门拉了拉姬野。

　　姬野毫不迟疑的带她跳上了青骓。战马再没有受到秘道士精神的控制，闪电一样离去。而那个秘道士好像着了魔一样，只是呆呆的念着：“为何开始？为何结束？”

　　“你到底对他说了什么？”姬野好奇的问。

　　“辰月教信仰的一个缺陷，”西门沉思着说，“那是当年我的祖师古风尘通过星相计算的原理推导出的一个原则，可是这个原则和辰月教的信仰冲突。这个秘道士一定对这个冲突的原则有所了解，他的精神完全以辰月的信仰来维持，所以一旦信仰被动摇，他的精神力量就会出现短暂的崩溃。”

　　“什么原则？”

　　“最高神的目的，最高神的意愿。”

　　姬野苦笑：“为了不象他那样，也许我还是不要了解这个原则了。”

　　“我们的区别在于，”西门说，“你们武士向往主宰世界，而我们只想穷尽力量去了解世界真正的主宰。”

　　“为什么不让我杀他？”

　　“因为我不想死在他的太阴焚灭法下，”西门苦笑，“如果逼得他舍身焚灭，皇极经天派和天驱的历史都要停止在这个时间点上了。”

　　被姬野他们摆脱了，头颅在很久以后才喘息了过来。

　　“皇极经天……”头颅艰难的睁开眼睛，“天驱的命运和星辰的计算者终于汇集了，难道打破平衡的日子终于还是要到来？”

　　“不能再等了！”头颅的驱使下，死去的秘道武士竟然淋着鲜血重新站起。

　　他托着盛放头颅的银盘，闪电一样插入了草丛，奔向了隐秘的目的地。

　　“快！”头颅的控尸术疯狂的抽取着死去武士体内剩余的力量，唯一的目的是在这具身体崩溃前回到密宫，他确实没有时间等待了。

第五章

　　一切都如西门所预料的，晚封城里的药店虽然每一家都拍着胸脯说有新鲜的烟水芹，不过从十枚烟水芹的球根中，竟然挑不出一枚真货。连跑了两家药店，西门还是摇头。费尽心思选出的烟水芹还不够药量的三成。

　　姬野和她走在街上，眉毛忽然挑了挑，说：“跟我来。”

　　西门还没有来得及回答，姬野已经带着她闪进了街道旁的巷子里。藏身在阴影中，姬野的唇边带着一丝冷笑。西门惊疑的看着他，不知道他究竟想做什么。

　　此时一个人正从巷子口经过，姬野舒展胳膊一把把他抓进了巷子里，速度快得周围得人都无法觉察。

　　姬野把那个人压在了自己的佩剑下：“公子，又见面了。”

　　西门仔细去看的时候，才发现竟然是前天夜里在沁阳城喝醉了让她算运势的少年。仅仅不到两天时间，他真的已经整理行装商游到晚封了。

　　“啊！”

　　“不必吃惊，”姬野不耐烦的看着他几乎脱落的下巴，“但是我现在需要一点钱，而且越多越好。”

　　“啊……”

　　“说过的话，你已经听清楚了吧？”同是半路抢劫，姬野做得无论气势上还是威严上都远甚于龙襄，虽然他的技巧不如龙襄。

　　西门几乎不敢相信自己的眼睛，历史上唯一的会抢劫的天驱首领就在她眼前。

　　看着那个少年惶恐的跑远了，姬野随手掂了掂他的钱袋。

　　“我知道抢劫不好，”姬野瞟了一眼西门，“不过我必须救我的朋友，而且你既然已经算出他必然亏了钱回到沁阳，那么他丢的钱不如给我。这是你所说的星命吧？”

　　错误的理解深入的知识往往带来可怕的后果，许多年前老师的教导现在西门领会得更深入了。

　　有了钱一切都将迎刃而解，宛州商会的原则至少在如此繁华的晚封城是通用的。

　　姬野在一家药店开出了十倍的价格去购买新鲜的烟水芹，一个时辰后几乎所有的药店伙计都带着新鲜的烟水芹聚集在了西门的身边。姬野一脸阴沉的坐在那里喝水，西门则只要随手拨弄他们送上来的烟水芹，从里面挑出有限的真货就可以了。

　　最后，西门抱着搜集来的一百多枚烟水芹球根，和姬野一起走出了药店。背后的争执声中明显可以听出，为了分割姬野留下的金钱，药店伙计们几近于捋袖子挥拳的地步了。钱确实不是小数目，姬野却数也不数全部留下了。姬野的习惯就是这样，对于他，钱只要够花就可以，根本没有必要留存。这个目空金钱的习惯最终被一件事情所改变，不过那是以后的事情了。

　　最后一枚金铢旋转在姬野的手指间，他叫住了门口的小贩。随手把金铢抛了过去，在小贩慌张的冲着天空张开双手接那枚金钱的时候，姬野从他背后的货架上抓下了一张淡青色的丝绸头巾。

　　“喜欢这个颜色么，小女孩？”姬野把头巾递给西门。

　　西门愣了一下，她确实喜欢青色和黑色这样沉静的色泽，这些个人的喜好即使和她一起住了一百二十年的老师也不明白，可以她惊异的发现姬野能洞彻她的爱好。

　　西门微微点头：“谢谢。”

　　“以前我在下唐的时候，小女孩们都喜欢这种颜色，”姬野随意的笑着。

　　事实上很久以后西门才发现自己完全高估了姬野的洞察力，这个眼高于顶的武士根本没有心情管别人喜欢什么颜色。当时他甚至以为他买给西门的头巾是绿色的——因为姬野分不清楚某些颜色。

　　“小女孩？”西门没有再反驳，只是苦笑，“你好像很喜欢这种称呼？”

　　姬野把她扶上了了青骓，自己也跨坐在她身后，城里不便奔驰，姬野只好耐着性子慢慢放马前进：“女孩子小的时候可爱一点，以前南淮城里有个寄住的楚卫国小公主，叫小周，小的时候特别可爱。”

　　“你喜欢她么？”西门没有避讳的习惯。

　　“不，”姬野也很直接，“我只是说她很可爱，女孩小的时候都可爱。”

　　“不管男女都会长大，男子小的时候也未必不可爱。”

　　“男孩子要长大，”姬野说，“他们要成为战士，勇敢的战斗，女孩则不用，她们最好永远是呆在家里很听话的小公主。”

　　想起了小周，姬野唇边掠过一缕微笑。

　　“可是事实上她们可能被卖到宛州作娼妓。”

　　“如果我有妹妹，”姬野说得冷漠，“谁敢动她一根头发，我就拴在马后拖死他！”

　　被姬野的冷酷吓得哆嗦了一下，西门抬起头来看姬野那张线条强硬的脸。

　　“你没有妹妹么？”

　　“没有。我只有一个弟弟，”姬野说，“可是他看不起我……”

　　西门愣住了。看不起他？西门不明白怎么会有人敢看不起姬野这样的人，似乎是不可想象的。不过既然姬野说有，那么就真的有了。西门觉得姬野比她想得要复杂，有很多张不同的面孔，骄傲冷酷的背后藏着如许多难以揣测的神情。

　　“好吧！回去！”姬野在夕阳下纵马狂奔，威风和勇武重现在他身上。一骑二人，绝尘南去。

　　在黎明前的黑暗中眺望远处的军营，姬野满面凝重。

　　“我们已经出发一天半了，就是说他可能只能支持半天了，是么？”姬野的声音依旧平静。

　　和他一起坐在青骓上的西门点头：“你说得对，而且还有……你朋友的体质似乎很特别，你应该知道吧？”

　　姬野没有回答。

　　“他身体里面似乎有什么东西，是很危险的先天疾病，这种病或许能帮他加快血液的流动去提升武力，不过随时可能要了他的命，”西门低声说，“最重要的是，比常人要快的血流速度会加快蝰蛇毒的流动，他的时间可能快到了。”

　　姬野深深吸气：“不能等了，只有我们自己进城。”

　　“我们自己？”

　　“不会再有人协助我们，出来简单，回去却很难，”姬野说，“我没有告诉你，因为不愿意吓你，你身上的铠甲现在才用得上。”

　　西门终于明白了姬野的意思，从外面冲破大军的封锁只有靠硬闯，凭一个人一杆枪的力量杀出一条血路，迎接他们的更可能有几千枝的毒箭。她脸色煞白的点了点头。

　　“好，”姬野摘下马鞍上的虎牙枪。

　　楚卫国的铁甲枪士名震东陆，“山阵”下根本没有空隙。而离国战士的强悍却居东陆第一。姬野依然选择了淳国守卫的阵地，他放马缓步走向了淡淡晨光中的骑兵劲旅——风虎铁骑。

　　风虎骑军的监军已经葬身在姬野的狼牙雕羽下，副将喝令侧翼列出了最强的雁翼阵。淳国高超的冶铁技术使得他们可以锻制极轻极韧的钢铠，配合殇州引种的雄骏战马，铁骑兵的突击速度几乎接近轻骑兵。在风虎骑兵高速大迂回的包抄战略下，很多著名的兵团甚至没能逃出一个活人。风虎骑兵们在等待最佳的出击时刻。

　　稀薄的雾气中走出了唯一的一骑。青骓黑甲，骑士轻轻抖动着马缰。战马的步伐悠闲，骑士的长枪斜指天空，枪锋闪烁着它独有的光芒——沉郁的乌金色。

　　熟悉的光芒让风虎骑兵的阵营出现了微微的骚动。就在几天前，这个人匹马冲阵，在千军环绕下射死了监军。风虎骑兵建立百年来，那可能是最屈辱的一战。

　　溃阵逃回军营后，几乎所有人都无法理解自己为什么惊惶失措，也几乎所有人都准备挽回这个耻辱。

　　可是再次见到这种从容的步伐，看见枪尖上凝然的乌金色，骑兵们心中重又升起了飘忽的恐惧感。

　　“镇定！”副将挥鞭大喝，“对方只有一骑，谁能取到他的头盔，赏五百金币。”

　　五百金币的重赏却没有让骑兵们雀跃，在这时候，姬野的青骓已经走热了身体，马步渐渐的放开，由慢而快。姬野抄起巨大的铜盾遮挡在身边，虎牙枪带起呼啸声在他身边荡起了一个乌金色的光轮，而后他整个身体贴在马颈后，人和战马融合在一起化成一条青色的龙。

　　风虎骑兵如同破闸的流水一样迎了上去，姬野的身影在顷刻间被战马踏起的烟尘包围了。西门心惊胆战的蜷缩起来，身边金属的撞击声和无数骏马的嘶鸣几乎要震裂她的耳朵。有温热的液体溅到她脸上，西门闻到了淡淡的腥气。

　　楚卫的铁甲枪阵中平地起了一座十五丈的木楼，楚卫第一名将白毅凭栏眺望，脸色渐渐沉重。

　　军师走进他身后：“将军，冲阵的人似乎是那伙乱军的首领，是否是诡计？”

　　白毅摇头，沉吟不语。他本人不但武功神秘莫测，而且智谋可也名列东陆诸名将的前五位。可是在姬野的面前，他有一种无力的感觉。无关武功和智慧，而是因为一种压迫而来的气焰。从第一眼见到姬野，白毅就觉得这是一个火苗，虽然微弱，可是必将烧遍整个东陆的四州七千里山河。

　　“未来会怎样呢？”白毅有一抹无奈的笑容，“也许结束乱世的人就要出现，也许真正的乱世才刚刚开始……胤的末日却已经到来了。”

　　“将军您……”军师哑然。白毅的自语可以说大逆不道，楚卫虽然拥有强兵十六万，可是名义上还是胤朝的诸侯，白毅明目张胆的说国祚将尽，已经是死罪了。

　　白毅此时已经抢过的参将手中的令旗，他挥旗指向风虎骑兵的左翼喝道：

　　“解散山阵，三军进突。进到淳国的左翼后再结阵，不要让敌将突围！”

　　“放烟，请离国大军协防右翼，”白毅回头对军师喝道。

　　“山阵不可轻易解散啊！”军师大惊。

　　“不能让敌将进城！”白毅恢复了阴沉的脸色，“淳国领兵的将领无能，这种阵势只怕档不住那个敌将。”

　　离国大军中的战车上，领军都护正捧着一盏甜茶，滚圆的脸上满是不屑。

　　“楚卫白毅将军放出烟火，请我军封锁右翼，请将军出兵吧！”帐下一名统制苏漠跪在战车下。

　　“多此一举，”都护冷笑，“区区一个骑兵却要我们动用三国的重兵，白毅未免也太小心了。不必管他，风虎骑兵如果连一个踏阵的敌将都擒不住，还不如自己跳了水云泽。”

　　“将军……”

　　“不必多说！退下去！”都护极为不悦，苏漠似乎也太多嘴了。

　　苏漠无奈，低声叹息着退出了中营。中营外他的密友李度凑了上来，看见苏漠的神色无奈：“难道都护不准出兵？”

　　“只怕现在出兵也已经晚了，”苏漠长叹。

　　“敌将再勇猛也是一个人，难道三千风虎骑兵都擒不下他？”李度很诧异。

　　他和苏漠相交很多年，在帐下所有统制中，苏漠战功第一，从无败绩。李度是第一次看见苏漠如此黯然。

　　苏漠翻身一纵跳上马背，远远看去风虎骑兵两翼已经包抄成合围之势，三千骑兵铁桶一样围着一个轴心奔驰，中心只有漫天的烟尘，什么也看不见。

　　“风虎铁骑虽然强悍，可是领兵的将领无能，”苏漠苦笑，“就和我们都护一样。对方单骑踏阵，他却三千铁骑一齐出动，正好中了对方的圈套。”

　　“圈套？”

　　“即使是只鹰，在乱阵中也分不清敌我吧？”

　　苏漠握紧自己的战刀，手心有了冷汗：“我本来以为那伙流寇只是勇猛，不明白国师为什么动用如此多的兵力围剿他们。现在才觉得确实有道理，如果让他们逃走，或者是离国未来的大难。”

　　“大难？”李度愕然。

　　“国师雷碧城，”苏漠双目湛然，“他从来不做多余的事情。这些未成气候的流寇能够惊动他，绝对有原因。也许我们回国之后，我应该去拜访侯爷了……”

　　与此同时。

　　暴喝着“踏平敌将”而带领三千风虎骑兵一拥而上的副将才发现自己犯了致命的错误。潮水一样的马队没有象他设想的那样淹没姬野，姬野就象一块潮水中的礁石，前锋的几十骑被他阻挡住而值得形成一个包围圈，后面越上越多的骑兵都只能围绕那个包围圈旋转。结果是数千骑组成了一个巨大的漩涡，激起的冲天烟尘里，相隔咫尺的人都看不清彼此的面孔。

　　阵形彻底乱了。

　　而漩涡中心的几十骑先锋骑将更加心惊胆战。他们本应该正和姬野搏斗，可是现在他们只能瞪大惊惶的眼睛，顶着飞扬的尘土巡视自己周围。所有人都失去了姬野的踪迹。

　　和风虎骑兵前锋交接的刹那，姬野依然是在青骓上的。那时候他一枪扫落了敌军一个百人队的队长，同时枪刃也割开了那匹战马的咽喉。战马疯狂的抽搐着，带着骑士一起倒在地下，这个巨大的障碍让跟上的骑兵不得不拨马绕开。此时姬野猛的拉扯马缰，青骓在奔雷一样的高速下兜起一个圈子，顿时激起了飞射的砂土。本能的闪避砂土后，风虎骑兵们就发现自己已经陷入的越起越高的烟尘中。

　　沁阳城外是一片无草的高岗，干燥细微的黄土颗粒随风可以扬起数丈高的沙尘。

　　先锋的骑将扫视自己的身边，烟尘中闪现的都是乌黑的骑兵铠。要命的事情是，姬野的铠甲和风虎骑兵的制式铠甲颜色全无分别。

　　“青马！青马！盯住那匹青马！”先锋骑将忽然想了起来，整个风虎骑兵的战马都是一匹殇州种马和同色的战马交配的后代，所以每一匹都是枣红色的。而姬野骑的却是一匹青骓。

　　就在他话音落下的时候，面前忽然闪现了乌金色的光芒。骑将竭尽全力的提起革盾护住了胸口，可是只有噗哧一声，战枪突破革盾，沛莫能御的枪劲穿透骑将的胸膛。姬野单手持枪，手腕抖动了一下撤回虎牙，顺手把骑将扫下马去。姬野重又闪进了烟尘中。

　　可是命令已经传开了，四周的骑兵都在呼喊：“青马！青马！盯住青马！”

　　有些骑士确实看见了青马。可是看见青马只是让他们头皮发麻。青马上居然是空荡荡的，姬野不在马背上！那匹青马迈着小步，昂然嘶鸣几声从战马的缝隙中钻了出去，周围的战马居然自动避开了它的路线。

　　外面的骑兵还不知道所以，中心的骑兵都在盔甲下流着冷汗。没有人敢于在骑兵阵中弃马步行，那只能被无数只马蹄踩死，跑疯了的战马根本不会闪避人这样的障碍。而姬野居然真的弃马了，而且象幽灵一样彻底消失在了战场上。

　　马队还在旋转，可是他们的轴心已经空了。

　　谁也没有注意到方才骑将那匹枣红色的战马，它还在奔驰，越奔驰越靠近漩涡的外缘。而且，马背上有人，一双乌黑的眼睛透过烟尘冷冷的洞察着周围的一切。

　　终于脱出了包围，虎牙的咆哮声再一次响起，姬野长枪左右分刺，纵马跳了出去，两名骑兵随之摔下了马背。那匹青骓竟然已经安安静静的站在包围圈外休息了很长时间。姬野闪电一样换上了自己的战马，在周围的风虎骑兵发现他的时候，他已经带马冲向了沁阳的城门。

　　“他逃跑了！”一名骑兵目瞪口呆之余终于喊了出来。他只喊了这一声，然后狼牙雕羽从他张大的嘴里钻了进去。

　　一道尘土标向城门，青骓的马力已经养足了，可是后面依然有追袭的骑兵。

　　青骓背上毕竟带了两个人，姬野身披的重甲份量也远远大于风虎骑兵的轻铁铠。

　　原本在漩涡周围游弋的十几名骑兵迅速咬上了姬野，风虎骑兵毕竟不是散兵游勇的水准。

　　此时白毅的铁甲枪士尚未赶到预定的地方展开山阵，白毅眺望远处，低叹一声。

　　“三军止息！”白毅挥旗。

　　然后楚卫第一名将抖落身上学士的长衣，露出了银色的鱼鳞铠。四十岁的白毅矫健如昔，虽然身边的军师也足足七年未曾见过他动武器了。

　　“取我的弓来！”

　　“将军！”军师面色慌张。

　　白毅一把抄过了银背角弓，眯起眼睛：“不杀将是后患！”

　　阵形双分，白毅一骑闪电一样直冲出去。

　　西门惊恐的把脸贴在姬野的铠甲上，从铜盾的边缘看见乌黑的长枪在她面前不到半尺的地方闪动。西门几乎以为那长枪已经可以削下她的头发。

　　领先的三名风虎骑兵已经竭尽全力的探身出去，可是枪锋无论如何还差那么半尺到数尺的距离。姬野的骑术惊人，他不用看似乎也可以感觉到追兵的动向，几次追兵接近他背心的时候，他都在千钧一发的关头带马闪开。青骓在旷野上以巨大的之字形奔驰。那匹战马充沛的马力也是不可想象的，全力奔驰下，它的力量不但没有衰减，反而隐隐有加速的趋势。

　　眼看就要逼近城门了，姬野的耳朵捕捉到了什么声音。他脸色凛然，左肩忽然闪动，死死拉住青骓转了个圈子。这样一来他速度全失，追袭的骑兵振奋起来，全力挺枪冲上。

　　即使是无双的名将也很难在一队骑兵的枪列冲击下逃生，这也是吕归尘和龙襄被三十骑包围的原因。武术只在集中力量对抗个别目标的时候会起决定的作用，如果面对四方而来的长枪，再强的武术也没有用武之地。

　　姬野失去了闪避的机会，他微微挑起了眉锋。

　　“退！”姬野提起马缰，青骓人立而起。

　　那匹马顿时成了一条青龙。风虎骑兵们队战马并不陌生，可是他们从来未曾听过这种马嘶声，暴烈而激昂，一匹马在站起来的时候真的具有了龙的气势。青骓扭转头去扫视所有骑兵，顾盼自雄。

　　所有的战马不顾骑兵的鞭策退了一步，青骓前蹄着地的瞬间，姬野长枪旋舞，敏捷的刺击在三个骑士的肩膀上。那只是一瞬间，随着三件武器落下，虎牙已经指向了剩下的骑兵。

　　青骓逼近一步，所有的战马都畏惧着退了一步。虎牙所指的方向，剩下的骑士脸色惨然。

　　骑士们明白了为什么这匹青骓能够轻松的跑出马阵。没有战马敢阻拦它，这匹殇州野马群的马王虽然已经成为一匹战马，可是血脉中马王的野性还在。经过数代的杂交，这些殇州野马的后代依然被马王的威严所震慑。而当青骓放声嘶鸣的时候，它也还是当年引领无边烟尘的马中之王。

　　身后城门打开，相隔千尺外，龙襄已经引着数百骑兵出来接应了。

　　姬野扫视周围，垂下了枪锋：“敢追我到这里，你们都很勇敢，我不杀你们。”

　　说完这句话，姬野眼里就不再有这些骑兵了。他微笑着放下铜盾，那一刻曙光破晓，万千金丝洒落。在淡淡的晨光中，风虎骑兵们看见铜盾后那个白发小女孩。姬野一直用铜盾遮掩西门，这些骑兵甚至不知道敌将踏阵的时候还带了另一个人。

　　黑甲的武士如冲出幽冥的天神，而小女孩面颊上溅的一点鲜红让她美丽得象一尊点了胭脂的瓷娃娃。

　　出于对这种武勇的尊敬，姬野身边的骑兵翻身下马。

　　姬野没有看他们，一手抱着西门，一手把虎牙挂回了马鞍上，摸了摸西门的脑袋：“害怕么？”

　　“还……还好，”星相家回过神来，不愿放下面子。

　　“那帮我把背后那枝箭拔出来，”姬野淡淡的说。

　　西门有些惊慌，看他的背后，果然插着一枝白羽的长箭。

　　“不用担心，”姬野笑，“嵌在甲缝里吧，没有穿进去。”

　　箭在姬野背心的侧一点，裹了重甲的姬野无法回头。西门费了很大的力气才把箭拔了下来。箭在甲缝中嵌得很紧，想必射中的时候箭上所带的力量也非常惊人。

　　姬野拿过那枝箭，静静的凝视片刻。忽然抽出了自己的宿铁弓，他搭上白羽箭，对着战场的侧面反射了回去。羽箭去势急劲，驻马在五百尺外的白毅眯起眼睛看准箭路，一把抓住了羽箭。姬野的箭上并没有真劲，即使用真劲也伤不到白毅，在有防备的时候，世界上能射伤白毅的人或许并不存在。

　　武士们隔着五百尺对看一眼，姬野策马离去，白毅微笑着把羽箭纳入箭囊。

　　他的箭很珍贵，即使一发不中，拿回来总是好的。白毅也许应该高兴，可是他的笑容中却有浓浓的苦意。

　　城门上，宛州商会雇佣的武士持长弓展开了防御，城墙上竖起了重叠的铜栅栏。三国无意激怒宛州商会，白毅首先挥军退后。淳国的风虎铁骑和离国的甲士也缓缓展开队形撤往兵营。三国一万二千精兵依然铁桶一样封锁着沁阳城。

　　相隔数千丈的两个兵营中，楚卫将军白毅和离国一个小小的帐下统制不约而同的避开众人，书写各自的书信。

　　回到香栈，西门要了六坛青阳魂。她指挥龙襄把所有的烟水芹球根劈成了薄片，而后温热了烈酒，开始浸泡那些球根。同时项空月已经按照她开列的药单买来了辅助的药品。西门一边嗅着蒸腾的酒气，一边有条不紊的加入各种药材。项空月对了解新的知识具有异乎寻常的兴趣，他一直就守在桌边看西门的动作。

　　西门也没有隐藏的打算，淡淡的解释着各种药材的药效：“烟水芹性寒，用冷水提不出药汁，用热水却又降低药性，所以只能用酒，越烈越好。酒也不能太热，要随时注意酒气中的苦味，苦味够浓则烟水芹的汁液都被提取了出来。如果多烧，反而会使药汁败坏……”

　　羽然照顾着呼吸渐渐微弱的吕归尘，心惊胆战，不时的催促着西门和项空月。

　　西门却总是摇头：“来得及，一定来得及。”

　　姬野没有管这些，他独自抱枪站在庭院中，低着头已经站了两个时辰。

　　“姬野，”龙襄从背后接近他，却停在了一丈外。姬野抱枪的姿势总是显得很危险，龙襄不能肯定姬野是否会被自己惊动而忽然出枪。刺客虽然是一个玩命的职业，不过龙襄却显得比所有刺客都爱惜自己的生命——或者说胆小也未尝不可。

　　“他们进行得如何？”

　　“门还关着，”龙襄走到姬野身边和他并列，“希望没有问题。”

　　“既然已经交给了那个小女孩，就相信她好了。”

　　“你的气息还没有恢复过来？”

　　“差不多了。我是在想别的一些事情。”

　　“那个楚卫的将军白毅？”

　　姬野点了点头：“是，我早就听说过白毅的箭术几近东陆第一，刚才在战场上我也确实领教了，可是……”

　　“怎么？”龙襄皱了皱眉头，姬野是个很果断的人，这样吞吐必然有很特殊的原因。

　　“他的箭，那种箭我好像听说过，有人把它称作长薪。而另一个传说，北斗七武中，长弓追翼所配的箭枝就是长薪箭。这种箭的制作方法似乎已经失传了很久，恐怕世上也只有长弓追翼的继承者才依然掌握着长薪的制作方法吧？”

　　“天驱的又一个继承者？”龙襄苦笑，“好像你这个天驱首领已经不能统一旧日天驱的部属了。”

　　“带有鹰徽的信我们已经送出去很久了，至今汇集来的天驱武士还很有限，”姬野的嗓音有些沙哑，“也许有人没有接到天驱集合的消息，也许有人已经忘记了天驱的规则……”

　　“就是说没有人会支持我们……甚至他们会和我们为敌？”

　　姬野默默的看了龙襄一眼，两个人眼中都有忧虑。素来冷酷的姬野和一贯粗狂散漫的龙襄，在未来沉重的压力下，也都嗅到了不祥的气息——没有支持，仅凭宛州商会的保护又能支持多久呢？

第六章

　　“好了！”西门点点头，摘掉手上的紫苏叶子。她用湿叶子粘在手上保护皮肤不被刺激的药物侵入。

　　项空月也做好了西门要的东西——一根空心的银针，后面连着一只干燥的鲤鱼鱼鳔。

　　“用这根水针吸了酒汁，从他手腕上的静脉里打进去，一点不剩，一次全部打进去。”

　　项空月愣了一下，而后摇头笑了：“即使蒸去了那么多酒液，还剩下三坛酒呢……”

　　“那很好，”西门转身走向了门边，“烟水芹的药性和蝰蛇毒冲突起来的时候，他必然全身疼痛难忍。三坛烈酒足够他醉上一天一夜，等他醒来的时候毒性就拔尽了。”

　　“不知道这三坛酒下去，他还能不能醒来。”

　　“我已经尽了全力了，”西门无动于衷，“真的死了，只能是诸神要夺取他的生命吧？狂战士的生命是人类中的异数，他继承了这种血，也就继承了短暂的生命。”

　　项空月挑了挑长眉，门砰的一声合上了。

　　漆黑一片，漫天星辉，已经是夜了。一个高大漆黑的影子在黑暗里显得模糊，西门低声问道：“姬野先生么？”

　　“是我，”姬野本来坐在庭院中已经快睡着了，这时候起身走了过来。

　　“我已经尽了全力，能不能活下去要看他自己的体质了。”

　　“是么？”

　　察觉姬野的声音里有一丝疲惫，西门又补充说：“不过他的生命还很旺盛，药制出来也很理想，如果没有意外应该会康复的。你不必担心。”

　　“你脸怎么那么红？”

　　“是么？是酒……”西门这才感觉到脸上一阵一阵的发烫。她刚才一直嗅酒气中的药味，不知不觉吸进了不少烈酒，而星相师这个职业通常要求保持清醒，西门一生中饮酒的次数屈指可数。一点点烈酒已经足以让她眩晕了，只不过炼药的时候强迫自己集中注意，所以不曾察觉。

　　“我送你回去吧，”姬野拉起西门的小手。

　　西门甩了甩手，不想被他拉着。可是精神一松懈，西门就有点控制不住自己的脚步了。炼药很耗精神，烈酒的作用更加明显。于是西门只得任姬野拉着，昏头昏脑的穿越了依旧热闹的香栈前厅。没有人注意他们，西门却暗自苦笑，她觉得姬野象拎了一只流浪街头的小野猫。

　　青骓散漫的迈着步子，铁蹄清脆的敲打着长街的路面，姬野拍了拍西门的脑袋说：“小女孩不要喝酒。”

　　西门再也懒得分辨了。

　　晚春的细风扫过长街，吹在脸上丝丝微凉。西门抬起脑袋看天空，看星斗是她的习惯，可是此时她只是凝视着万千的星光神思恍惚。或许是累了，西门只是看着星空发呆。酒也让她觉得很舒畅，只想随着青骓走到哪里算哪里了。

　　这个时候她听见了哭声，很熟悉的哭声。西门转过头去，一列黑衣的女子从前方走来，哭声中夹杂着鞭子抽打地面的响动和武士的喝骂："臭婊子，哭什么？

　　进苑子侍候客人又不会死，将来有你们乐的时候。"

　　间或还有几声瞹昧粗野的笑，一两声惊惶的尖叫，一个武士淫亵的声音：

　　“这一次的几个真水灵，哭得那么浪，听着就想捏几把。”

　　西门拧过头去，姬野面无表情的带马经过那些女子的身边。有些大胆的女子抬起头看他，闪烁泪光眼中分明有企求的意味，可是姬野的脸上好像笼着一层冰霜。刚刚采买了人口的武士们也无意冒犯路过的骑兵，长鞭抽打在几个女子的身边拔她们赶到路的一侧，让出一条道路给姬野通过。

　　路遇的人们擦肩而过，姬野策马前进，背后哭泣的女子们已经越来越远了。

　　西门和姬野都垂下头，一句话也没有。姬野双手拉扯马缰把西门夹在胳膊中间，这时候感觉星相师的身子微微颤抖了一下。

　　“即使救一次又能如何呢？”姬野低声说，“你会说那是她们的命运吧？”

　　“没什么，我们继续走吧。”

　　姬野拉了拉马缰，青骓停下了。西门茫然的抬起头看他。

　　姬野忽然笑了，他微微弯下腰凑在西门的面前，近得西门能感觉到他的呼吸。

　　一双漆黑的眼睛闪闪发亮。

　　“小女孩，你希望我去救她们么？”

　　“我……”

　　“如果你说希望，我就去救她们。她们现在的命运不在神的手里，在你的手里，”姬野的笑容里有一丝狡猾，“给你一次机会，说希望还是不希望。”

　　“我……”西门脑子里一片混乱，她闭上眼睛使劲摇了摇头。

　　“不希望我们就走吧。”

　　“不！希望！”也许是酒的力量，星相家在短短的瞬间失去了冷静。

　　“好！”姬野大声的回应，扭头喊道，“留下那些女孩，你们可以离开？”

　　短暂的沉默后，武士们反应了过来。这些宛州商会的武士第一次收到如此狂妄的挑战，他们忍无可忍。

　　“放肆！”

　　“什么人？”

　　“让你知道冒犯老子的后果！”

　　“找死么？”

　　武士们人多，可是面对重铠的骑兵，他们还是颇为小心的。嘴上虽然骂骂咧咧，同时十几个人也列开阵势逼了过来。姬野的面孔隐蔽在黑暗里，武士们并不知道他们面对的是怎样的角色。青骓微微弹动前蹄，西门看见姬野嘴角有一丝嘲讽。

　　姬野从马鞍上摘下了虎牙，单手一翻握住枪身，同时往前递出枪去。紫檀色的枪杆从他手心滑了出去，姬野握住枪颈，指点那些武士的却是枪尾。

　　“放了那些女人，你们滚开。”

　　武士们面面相觑。他们人多势众，对方不但不畏惧，反而话音更加冷漠。不过黑影中那匹战马上的人身材高大，挥枪指点的时候也有股凌人的气焰，武士们手持武器逼近一步，更加谨慎。

　　“妈的！”原本在前面领队的武士头领一掌把哭泣的女人扇到了街边去。他有些烦躁，自从三国联军环绕沁阳围剿一个野兵团，人口的生意越来越难进行，好不容易买到几十个女人，却有人胆敢出来阻挠。他手下那些兄弟就更让他失望了，那么多人列队在前面却被那个趾高气扬的家伙震慑了。在沁阳的地面上有人敢冒犯商会的势力，似乎是嫌命长了。

　　“敢找死，就叫你死一次看看！”头领排开武士们大步而上，手里是一枚丈余的长梭。

　　首领不怕骑兵，他的长梭正好的骑兵的克星，接近两人长度，完全不是姬野的虎牙枪可以比的。被雇佣的武士并非都是庸才，首领能率领十几个武士，因为他在战场上有足够的经验。武士们除了有几个持长鞭控制住那些女人，其他人都跟着首领上了。首领一到，胆气又回到了这些武士的身上，他们准备让姬野知道冒犯商会武士的下场。

　　姬野笑了，这一次真的是放声大笑。西门从来没听过什么人笑得如此放肆猖狂，在长笑声中，青骓闪电一样突出。

　　七尺七寸的长枪被姬野用作了硬鞭，第一鞭带着破山般的力道击打在首领的肩膀上，丈余的长梭还没有对准姬野就已经被虎牙枪的长柄劈斩成两段。枪柄在细长的小街中抖开了数道黑影，围绕着姬野和西门，青骓从武士群中直冲而过。

　　连续的辟啪声伴着武士们的嚎叫，如同诸神惩罚世人的雷鞭，无可逃避。

　　西门第一次感觉到什么叫“快意”。那个昂然冲过人群的武士，那种纵横无忌的鞭击，那样扫荡千万人唯我在此的霸道。星相家竟然笑了，她看不见自己的笑容如春天的花开。

　　青骓前冲二十丈，猛的煞止在小街另一侧。姬野再次翻手，长枪滑过手心，枪锋如电指点着摔倒在地的武士们：“留下那些女人，否则我会用枪锋。”

　　武士们逃走了。

　　姬野对那些女子挥了挥手：“走吧，越远越好，宛州不是你们生存的地方。”

　　随后他拉动马缰，带着西门走向了小街尽头，女子们愣愣的看着他的黑斗篷飘拂在远方。

　　这个如风而来如风消失的骑士后来成为沁阳城青楼的一个传说，沁阳商会并非不知道是姬野所为，可是他们压下了这个消息。于是很多女人都听说一个无名的黑铠骑兵的故事，到后来姬野自己再听到这个故事的时候他都不知道那个黑色的骑士是否真的是自己。有人说那个骑士和宛州商会五百精兵恶战，还有人说他用一柄星辰般明亮的长剑，当然在每个故事里这个骑士都是俊美逼人的。

　　如果直接面对五百精兵，姬野毫无疑问会逃跑，他的剑也没有吕归尘的苍云古齿剑锋锐，是花十六个金铢随便在武器铺里买的，至于容貌，说坚毅冷峻则可，说俊美实在不符合姬野的风格。所以姬野摇摇头，说：“是别人干的吧？”

　　当然那个黑骑士是不是姬野并不重要，乱世里的很多传说本都如此。

　　在客栈前面，姬野捞着西门的腰把她放在地面上，自己却没有下马。

　　“如果没有其他事情，我走了。”

　　“再见，”西门想说什么，却说不出来。

　　“离开沁阳吧，”姬野忽然说，“局势随时可能变化，有战争的地方总是危险。”

　　“我再留几天，准备去衡玉城。”

　　“那么应该不会再见面了，谢谢你救了我的朋友。”

　　“没什么。”

　　“如果我拥有九州，我会把一州送给你，表示我的感谢，”姬野静静的笑着，“可惜我连立足的土地都没有。如果我富甲天下，我会给你一生用不尽的金银，可惜我只是一个流亡兵团的首领，我甚至没有钱给我的战士们买盔甲和战马。我所能做的只是让你开心一下，就算我的回报吧……你开心么？”

　　想了很久，西门点头：“我很开心，我一生都很少这么开心。”

　　“那么再见了，”姬野摸了摸她的脑袋，带马准备离开。

　　“姬野，”西门拉住了他的马缰，“星命是不可违逆的。灭亡的征兆已经降临在你们头上，如果想活下去就悄悄离开这里，不要管其他人了。”

　　“离开了这里我还有什么呢？”姬野摇头，“我只有我的朋友们。”

　　“甚至不惜和他们一起死么？”

　　“我不知道，我不希望死。可是，”姬野笑了，“我觉得我无法扔下他们。”

　　西门默默的松开马缰，青骓踏着小步走了。星相家默默的站在马后，看着骑兵离自己越来越远。心里忽然空荡荡的，西门站在客栈门口的柳梢下，柳枝间有一轮明月。

　　青骓忽然兜了个圈子，姬野回过头来看西门。西门呆了一下，她已经知道姬野有很多不同的面孔，可是她不知道姬野还能这样笑，笑得温和而有孩子气。青骓在姬野的操纵下扬首退了三步，又轻轻点着蹄子侧行，前驱后仰，马步优美得象一种舞蹈。

　　姬野曾经在下唐的骑兵队中服役，那种精巧的仪仗马步也是那时候学的，现在操纵马匹走这种优雅的龙骑士舞步还是很熟练。马步活泼而快乐，姬野这么看起来不象个流寇，却象无忧的贵族公子。

　　“你的马头上没有羽毛，”西门笑了，对姬野喊了一声。

　　“等我一统天下，我把它满身都插上羽毛，”姬野很高兴，因为他看见西门很高兴。征战了许多年后，他已经很少体会这种简单的快乐了。

　　青骓终于退着小步消失在街拐角的树下了。等了很久，它终于没有再露头。

　　于是西门知道姬野是真的走了。

　　星空灿烂，星相家扬起了头，隐约有一层清光在她的眼睛里荡漾。

第七章

　　“吱呀”一声，西门推开了客房的门。她喜欢独住，所以那是间单人的房间。

　　一片安静，没有灯火。

　　已经是深夜了，似乎客栈的客人们都睡着了。西门合上门，静静的站在黑暗中，只有身边的窗户透下一片星光，星光里隐然有神对未来的旨意。

　　穿着这身黑袍，西门已经追逐星空诸神的意志整整一百二十年，离开宁州森林中的古殿也有不少时间了。背着一只包裹独自行走，朝看旭日暮看炊烟，西门的心一直很静，就和她的名字一样。不曾孤独和寂寞，因为她比任何人都更了解命运的含义，知道在浩瀚的星空下自己如此渺小，孤独和寂寞更只是一瞬间渺小的感情。

　　“所有的生命被层层叠叠的砂土埋葬，直到沉陷到大地的最深处，一切的感情都和生命一起消失，龙那样强大而神秘的生物最终也是一具白骨。曾经歌唱的人和他的歌声一起消亡，曾经愤怒的英雄和他的愤怒一起沉睡，曾经流泪的公主再也不知道悲伤，生命是一个美丽的笑话，”西门的老师曾经这样说。

　　西门已经忘记老师说这话时的神情了，也许是嘲弄，也许是通达，当然也可能有一点凄凉，毕竟作为一个羽人，老师最终也不能摆脱自己的执着而选择了死亡。

　　“为什么研究星辰呢？”西门问自己。

　　她不知道。她想洞彻这个世界的秘密，可是她知道即使洞彻了，她依然对这个世界无能为力。所有种族都是自然面前的弱者，她所见过的人们中，只有姬野具有那种强悍乃至狂妄的意志。姬野一手抱着她一手挥舞长枪冲过敌阵的时候，西门竟然也冲动的以为这个武士真的可以改变星辰的意愿，而构造他所希望的未来。

　　忽然有一点热。想到姬野抱着自己的时候，西门觉得身体里有一阵热流。她从来没有这种感觉，一百二十年来根本没有过。

　　西门忽然从手腕的绸带中抽出一根银针刺进了自己的手背。

　　疼痛让她重新清醒过来。这已经是很多年的习惯了，一旦无法集中注意力，她就会用银针轻刺自己的手背。不过这一次银针刺得很深，因为她太慌张，心里从来没有那么乱过。

　　擦去血滴，西门穿过走廊去了客栈门口守夜的伙计那里：“帮我买一张大车的票，越早越好，去衡玉城。”

　　三天后。

　　“嗨，等到什么时候啊？”远处的旅客们开始烦躁了。

　　“商会怎么这么做事？没点信用。”

　　宛州是商业最繁华的所在，各个大城间都有宛州商会主持的大车来往。单身出行的人也就不必携带车马，只要花不多的钱买一张大车票，桐木大车就会按时把客人送到目的地。虽然是有点拥挤，也不那么干净，但是以西门微薄的旅费，这已经是最好的选择了。好在她并非很挑剔的人。

　　这班深夜出发的大车一个时辰前就应该出发了，不过沁阳被三国围剿姬野的军团包围后，进出的大车也要先知会三国的封锁岗哨，大车的车夫去了很久都没有回来。

　　西门站在城墙上，背着她小小的包袱。里面是星相最高的密典《天野分皇卷》，再就是几十枚算筹，几只小星盘，和一点衣服面饼。她一直都带着这些走来走去，不知道最终会停止在那里。

　　她漫无目的的眺望着南方，三天后就会到达那里的衡玉城，再然后会去下唐的南淮。而姬野他们将随着自己的星命，永远终止在沁阳。

　　西门已经计算了很多次，结果总是一样，这个流亡兵团的灭亡已经是必然了。

　　西门做不了什么，可是她现在站在这里，却总是忍不住去想姬野，想他身边那个英俊的贵族秘道家，还有明艳照人的羽人女孩，甚至龙襄脸上那道刀疤都想了起来，在脑海里分外清晰。

　　想到那些人在一起笑，西门唇边也带过一丝淡淡的笑容。

　　“什么人？”城门口的商会武士似乎喊了一声。

　　“我们是武士，驻扎在北城的营地，这是出入许可的令牌。”

　　城门下一阵响动，商会武士似乎是验过令牌，让那些归来的武士们进入了。

　　北城的营地就是商会租借给姬野他们的，姬野部的武士也经常出去打劫三国联军的物资，所以晚归并不奇怪。宛州商会也秉承一贯的传统，野武士团可以随意出入，诸侯的军队却必须取得许可才能通行。

　　西门低头扫了一眼，领队的不是姬野，几十名骑兵列着松散的队伍进城了。

　　移开了视线，西门却皱了皱眉头。她总觉得有些古怪，可是她却想不起来为什么奇怪。

　　“太累了么？”西门自嘲，她是有些日子睡眠不好了。

　　“上车了上车了，”车夫也跟在那队骑兵的背后回来了，大声的喊，“去衡玉的车谁走啊？”

　　西门跟着各式各样的人一起往大车上挤。大车通风很差，所有人都想要一个靠门口的座位，其次靠前的座位也好，否则八匹马的长车，走快了后面就颠死人了。

　　脚步踏上踏板的刹那，心里的阴影好像被一道闪电击穿了。西门猛的想起了什么，她抬头看向骑兵们离去的方向，脱口而出：“枣红色的马！”

　　香栈里。

　　羽然照顾着依然虚弱的吕归尘，龙襄在逗他的猴子。而姬野则站在项空月做的沙盘前，分析沁阳周围的地形。做这种战略沙盘对普通的人似乎要一小队人马考察三五天才能够做得逼真，而对于项空月，他的记忆力强到了匪夷所思的地步。

　　只要去了望塔和周围城墙上转一圈，回来拿些潮湿的细沙捏捏，再用冰术把沙冻起来就可以了。一次用完也不必留，下次项空月照旧会捏个新的出来。

　　“突围很困难，”姬野算了算距离和敌军的部署，“应该是白毅布的阵，楚卫第一名将看来不是说着玩的。”

　　“战马都不足，突围当然困难，”项空月瞟了一眼吕归尘，“除非他能进入那种状态，配合我的火术拖住敌人，那么我们大概能逃出大部分人？”

　　姬野摇头：“那你们两个都得死。”

　　项空月耸耸肩膀，笑得淡然：“我可不想死，不过说说而已。”

　　门口忽然传来了敲门的声音：“我是原隐。”

　　“原隐？”姬野看了项空月一眼，“他怎么会来这里？”

　　羽然刚要去开门，逗猴子玩的龙襄忽然拉住了她遮在自己背后。

　　“等等我来开门，”龙襄脸色青冷，说话的声音却依然是那种嘻嘻笑的样子。

　　项空月和龙襄对看一眼，又盯着姬野看了片刻，指了指吕归尘。姬野的脚步轻如一只猫，已经单臂持盾牌架起了吕归尘。龙襄的剑和姬野的枪都已经在手，项空月手指间凝结出五寸许的冰刃，缓步靠近了门。

　　龙襄察觉的是声音的异常，刺客捕捉对方心理的能力极强，原隐说话的时候，龙襄立刻就觉得他的声音很紧张。而项空月捕捉的是周围精神的活动，他一旦凝神，就会察觉到周围活动的精神体忽然变得很多。

　　“进来！”温和的说话，项空月手指上八枚冰刃一起掷出。而更快的是他推出的火炎，烈焰中还携带着极强的气流，烈焰和气流摧毁木门的时候，八枚冰刃才从火焰中穿射出去。

　　温和优雅的笑容背后，项空月有强横的一面。他一旦动手，就要控制局面。

　　这个时候，整个房屋忽然塌了！

　　西门个子比较小，跑也跑不快。当她赶到香栈的时候，已经热得大汗淋漓。

　　可是冷清清的香栈让她全身的热气都转作冰寒。

　　这个时候香栈绝不应该没有人，可事实上整个香栈的人忽然都消失了，甚至包括无时无刻不在门口点头哈腰的伙计。周围死一般的寂静，桌子上还有酒菜，烛台还是温热的。可是吃菜的人都已经不在，所有烛台都已经扑灭。

　　西门闪身扑跑了香栈后的客房。黑暗中的一个角落里，一双犀利如刀的眼睛追逐着她的身影，隐约有金属的光泽闪过。最终，黑影慢慢收回了武器。

　　星相家并不知道那个时刻自己的生死只在一线之间。

　　“今夜的天不错啊，龙襄，”黑影诡异的移动着出了香栈，稍微停顿在长街上仰望天空，“不过不象杀人的天气呢。”

　　略微有些嘶哑的笑声里，那个影子消失了。

　　西门留在了黑暗里，隐蔽在木屏边看外面的动静。即使慌乱的时候她也比常人冷静得多，外面星光清朗，只要站在黑暗中外面的人就看不见她，而她可以看见外面的人。

　　外面有足足百多名全副甲胄的武士，而庭院中，似乎是领头的武士手持一面巨盾遮挡着自己，其他的武士有五十名以上在周围有利的地势上架起了硬弩，剩下的则手持刀剑等贴身武器在弓弩手身边防御。那种硬弩让西门胆寒，她对武器的知识并不算少，那种开弦一百六十斤的三箭弩已经是东陆诸军臂张弩中的至强者，一弦三发，力量足可以在一百步的距离上穿透所有骑兵甲。三棱锥的箭头上闪烁着莹蓝的光，毫无疑问是淬毒的。

　　姬野他们就在一百五十发毒箭的围绕下。房屋已经塌了，因为敌人早已经破坏了大梁的榫头并且安置了机关，只要他们拉动铜丝，整个大梁就砸落下来，房屋也随之尽毁。好在龙襄反应之快超出普通人的想象，在那一瞬间他一手拉羽然一手推开了项空月。而姬野用铜盾击偏了砸落的椽子，保住了气息虚弱的吕归尘。

　　“原隐，”姬野的声音依旧平静，“你准备出卖我们，准备了多久？”

　　“三个月……”在姬野的压力下，原隐忍不住要回答这个问题。

　　原隐利用令牌带进沁阳的是楚卫的五十名强弩手，配合跟他一起反叛的武士，一共有一百六十人。安排这个计划的却是白毅，白毅自己却没有参加这个行动，因为他对原隐没有足够的信任，不会用自己的生命冒险。强弩手的队长冷冷的看了原隐一眼，原隐强迫自己冷静下来：“姬野，不要怪我们，你这种狂妄的人只有让我们陪你一起死，我们可没有这种打算！”

　　“我不怪你们，”姬野的声音越发冷漠，“跟随我的人是我的朋友，背叛我的人是我的敌人，我不会责怪敌人，杀了他们就可以了！”

　　原隐相信姬野是在硬撑，可是话里清晰的杀气依然让他畏惧。

　　“我只问你们，”姬野扫视其他背叛的武士，“是否真的决定放弃天驱的理想呢？”

　　武士们心神不安的互相看看，无人回答。

　　“不愿意追随天驱的理想并没有过错。可遗憾的是你们没有选择逃跑，而且要杀我，我没有选择的余地了，”姬野把铜盾和吕归尘一起交给了身后的龙襄，缓缓拉开了长枪。

　　这个举动让所有人为之震撼。姬野一直就持铜盾挡在所有人面前，那张盾也是弩手们唯一的克星。事实上一百五十枚弩箭的箭雨并非没有空隙，如果姬野能够用盾挡开一部分，再凭借他身上的重装骑兵铠，未尝不能避开第一轮箭雨。可是姬野竟然放弃了那张盾，而且依旧拦在所有人面前。他已经把自己彻底暴露在毒箭之下，而且一如既往的拉开了虎牙，身体如一张缓缓绷紧的硬弓。

　　没有什么再阻挡弩手们向姬野发射了，唯有那个持枪的姿势中蕴涵的气势让他们畏惧。

　　“即使射死他，他也会杀了对面的原隐……”强弩手的队长在心里说。当然，他并不在乎，原隐这个叛徒对白毅并不重要，死了还更方便一点。白毅对于怯懦的武士没有任何好感。

　　原隐惊恐的一步步退后，可是虎牙的枪锋已经瞄准了他。周围的武士都在闪开原隐，姬野成了弩箭的靶子，而他成了虎牙的靶子。

　　“姬野你回来！你疯了么？”羽然想上前，却被龙襄死死的拉住。

　　“我冲前，你们退后，”姬野的声音压在嗓子里，低得只有他身后的几个人能听见，“项空月的水华封界和龙襄的盾牌一起挡开那些箭，当他们再次装箭的时候，项空月你应该有机会杀了一半的弩手吧？”

　　“一半么？”项空月点头，“可以试试。”

　　“你怎么办？”羽然心里有一种不祥的预感，她无论如何也无法压下声音，几乎是喊了出来。

　　羽然的声音带着哭腔，所有人都听得清清楚楚。弩手的队长冷笑起来，他这才确定了姬野是准备用自己吸引弩手的注意而让其余的人逃走。可是真的能逃走么？白毅自己设计的三箭弩装箭的速度是没有人可以想象的。

　　“所有人都说不曾有任何一个天驱的首领死在床上，”姬野低声的笑，“我也想我不会比他们运气更好呢。”

　　姬野爆发的枪势已经完成了，他最后一次深深吸气。

　　“原来是这么死的，那个小女孩算的命运还真准，”极烈之枪爆发了出去，冲破了姬野自己最后的自嘲。枪锋激起的啸声如同奔雷，雷声中乌金乍现。

　　“发射！”队长挥下了令旗。

　　武士们几乎是把原隐推了出去，所有人都相信姬野即使死也必杀一人，那么原隐是平息他怨恨的最佳人选吧。

　　依然是那种枪势，即使到了死前最后一枪，依然是那种霸道的狂妄的枪，要去改变未来的刺击。天驱的首领冲向了千千万万的箭，无法解释的意志在他心里燃烧。这些不懂星命只懂勇气的人，他们相信自己的双手可以构造一个新的世界——新的世界！

　　在那一枪中，西门又看见了沁阳城外的姬野，深夜长街上的姬野，黑铠的骑兵带着她冲向人群。快意从心底里涌了起来，扫荡千万人唯我在此！

　　真的看着这个人死么？

　　她战栗着抱住了自己的双臂，轻轻的一声：“呵……”

　　没有一枝箭射出去。虎牙轻易的贯穿了原隐手中的巨盾把他刺杀。队长的令旗停在了半空中。

　　弩手们不是不想动，而是一种力量好像无数根丝线贯穿了他们的身体，他们完全不能运动，即使手指已经搭在了强弩的扳机上。他们知道那种力量从何而来，可是在这个小小的庭院中，那种力量无所不在。

　　姬野他们也一样收到了这种力量的牵引，不过作用没有那么强烈。项空月抬头看了看漫天的星辰，低声说：“星天之阵啊……”

　　黑暗中走出了黑袍少女，晚风吹拂起她雪白的头发。

　　“我只能封住他们一刻，”西门说，“现在动手吧！”

　　一场内部的叛乱让这伙流寇的人数足足下降了一百多名，不过姬野他们终于找到了新的加入者——西门也静。

　　项空月在桌前摊开书卷，里面是商会送来的诸侯消息。看着看着，他唇边泛起一丝冷笑。

　　“你笑起来总是很阴险，你自己不知道么？”龙襄在旁边说。

　　“身为智慧通达的军师，如果笑起来很憨厚，才真的叫人无地自容，”项空月依旧狡猾的笑着。

　　“果然不出我们星相师的预言，离国国祚堪忧，国主嬴无翳最近重病不起，离国各方势力都开始争夺，希望自己支持的王子可以继承离公的位置，结果被灭门十六人，囚禁的人不可记数。现在反而是外来的国师雷碧城掌握了大权，”项空月把书卷递给窗边看雨的西门。

　　西门没有接："不奇怪，离国星野主星黯淡，众星离散，有流星内冲而灭。

　　这种星相再简单不过。"

　　“真的有这么准？”龙襄做了个鬼脸，“不过大师你说我们将要覆灭，我们不是也死里逃生了么？”

　　“不是，”项空月挥了挥手，“事实上所谓星相术中，最难以突破的定律就是不可自算。没有人能算自己的命运。事情和自己关系越小，计算的结果就越准确。西门做那个计算的时候，那还是准确的，我们必将遭到覆灭的命运。”

　　“嗯？”龙襄有点发楞。

　　“可是当她运用星天之阵封锁了那些人的时候，这个命运已经开始和她相关了。所以她的计算再也不准确，星相的计算，最重要的是静如止水的心……”

　　项空月微含笑意的眼睛瞟了西门一眼：“可是计算的人在某一刻心动了吧？”

　　隔壁又传来羽然的声音：“再默写一遍，你怎么那么笨啊？”中间似乎还夹杂着她拿书本打姬野脑袋的动静。

　　“这么长的诗文，错几个字总是难免的……”姬野无可奈何的申辩。

　　姬野觉得在出色的武士中自己对诗文的掌握已经不错了，可是似乎永远达不到老师羽然的要求，对此姬野也没有办法。

　　项空月转头去看西门，少女默默看着窗外，没有一丝表情。

　　胤成王二年四月，皇极经天派一代星算名家西门也静成为无名流亡兵团的一员。

　　不同的人，来自不同的方向，为了不同的目标，却终于走到了一起。在当时那个时间点看，一切都只是偶然，可是从大燮朝的历史回头去看，一切又象是命运。

　　如果这六个人中的某一人不曾来到沁阳，不曾走进这个团体，那么历史中不会有燮羽烈王，也不会有青阳昭武公。九州的大陆也许还在战国中煎熬，世界未来的格局将是完全另一个模样。

　　真的会有其他的未来么？后来者不曾看见，因为这六个人毕竟是走到了一起，要去构造一个新的世界。一点星火在那一刻落在在历史的灯上，火焰已经被点燃。

　　后世的历史学家称这六个人为——“乱世同盟”。

　　古典恢弘的殿堂中。

　　墙壁上的浮雕已经很有年代了，整张绒毯铺满整个宫室的地面，雪白的地毯，中间有一朵巨大的金色菊花盛开，无数手工精细的高脚灯架贴着墙壁树立，整个殿堂简单却雍容。老人全身笼罩在青色的高领长袍里，坐在宫殿正中的椅子上，微微阖着眼睛似乎在沉睡。

　　脚步声远来，来者向门口的卫兵出示了乌黑的特许令牌，而后小心的走到老人面前一丈的地方停下：“国师……”

　　“是沁阳的进展不顺利么？”

　　“是！”来人对国师这种预见的能力已经不陌生了，“楚卫将军白毅本来已经接近成功，可是却被不明身份的人破坏了。”

　　“我们自己派去的人没有动静么？”

　　“早晨有信鸽来，对方说……”

　　国师依旧闭着眼睛，雪白的眉毛挑了挑：“对方说什么？”

　　“对方说得等到他有兴趣杀人的时候……”

　　“那就再等等，”国师淡淡的说，“你下去吧。”

　　来人走到门边，卫兵刚刚帮他打开门，却听见国师说：“你和他一起出去，不要打搅我。”

　　门被悄悄的合上，诺大的宫殿里只剩下国师一个人。许久，他起身走向了宫殿后，这时才看出他身材远远高于常人，也极其的瘦削。

　　宫殿后的石屋里，弥漫着一股令人恶心的气味。老人抚摩着书架上厚重的典籍，似乎是漫不经心的说着：“既然这个身体已经不能恢复，就扔掉吧，我会为你找新的武士。”

　　“是，”声音来自石屋一侧红色的垂帘后。

　　“皇极经天派终于还是偏向了天驱，看来我们不得不寻找同盟来增强我们的实力了。九州内的势力应该都已经觉察到天驱的复苏了吧？真正的战争要开始了。”

　　“如果有新的身体，我可以去往龙渊阁。”

　　“可以试试，”国师说，“但是要小心阁中的那个人，不可和他冲突。”

　　“是……我可以问一个问题么？”垂帘后的声音有些犹豫。

　　“什么？”

　　“到底是……为何开始？为何结束呢？”

　　国师握书的手抖了一下，快得无法察觉：“下一次你问这个问题，我让你沉沦在五渊之下！”

　　（完）

　　

　　【百度贴吧·作家江南吧　收集整理】
