

第十一卷 东域篇 上 彻森塔 序章

　　伽涅拄着长戟，站在剑河的西边，努力朝着东岸眺望。他的战驼半跪在岸边，伸长脖颈，咕滋咕滋地畅饮河水，不时发出响亮的嘶鸣声。剑河的水面很宽，伽涅的视力不错，他能够看见对岸重重叠叠的营垒，里面人来人往，营垒中高高竖着几十面五颜六色的旗帜，迎风招展，但他看不清楚旗帜上画着什么。

　　“给，头儿。”一个士兵走过来，递给伽涅一个东西。

　　那是一个长长的圆柱体，看起来像是一根黄铜短棍，在夕阳下发出一闪一闪的冷光。那些塞尔红袍巫师称之为“望远镜”，是一种炼金术产物，价格非常昂贵，但的确物有所值。

　　伽涅将它凑在右眼前，眯上左眼，然后远处原本模糊的景色变得清晰起来，仿佛空间的距离被一下子缩短了。他现在可以清楚看见对岸营垒中每一个士兵的脸，看见他们的面部表情，看见他们盔甲上的花纹和伤痕。伽涅将视线上移，努力辨认着那些旗帜上的图案，风很大，旗帜随风翻转不息，但望远镜上附着的魔法可以精确捕捉动态画面。他看见了各种各样的动物：振翅高飞的雄鹰、昂首吐信的毒蛇、戴着紫色十字环的朱鹭、额头有着月亮徽记的母牛，以及一只张口曳尾、利齿森森，在浑浊河水中翻滚的鳄鱼。

　　“五个神王都到齐了，”伽涅默默地想，“看来的确是打算决一胜负了。”

　　穆罕帝国由五位神王共同统治，鹰、蛇、鹭、牛和鳄分别是他们的象征。在以往的历次战争中，从来没有五位神王同时出现的情形，至少据伽涅所知这是第一次。作为高级将领，伽涅清楚地知道每一种动物代表着谁，也对每一位神王的资料有所了解，尽管如此，每次看到这些旗帜，他还是很不适应，觉得很刺眼，完全无法理解这些穆罕人怎么会有如此奇特的风俗。在恩瑟，神王被认为是夜空中的星辰，高高在上，俯视众生，穆罕人却将他们的神王与这些平凡低贱的野兽彼此对应，甚至混为一谈，在伽涅看来，无论怎么用“文化差异”来解释，这都是不折不扣的冒犯与亵渎，是对神王的莫大不敬。

　　或者说，这恰恰从另一方面证明，那些穆罕人的所谓神王，实际上都不过是一群伪神，没有资格与恩瑟的真神相提并论。

　　但恩瑟的真神已经陨落了。

　　尽管不愿意承认，但从现实的力量对比上看，恩瑟已经落入了下风。穆罕与恩瑟是死敌与宿仇，两国之间的第一次战争可以上溯到两千多年前，之后冲突就再也没有真正停止过，平均每七八十年就会有一次大规模国战，小规模的边境摩擦更是不计其数。恩瑟胜利过很多次，也战败过很多次，但绝没有哪一次会让穆罕人的军队打到剑河边——剑河西岸就是恩瑟的王城“昂瑟斯”。实际上，倘若不是神姬殿下突然展现出惊人的军事才华，率领恩瑟军打赢了三个月前的那场龙剑峡谷之战，如今连首都只怕已经沦陷敌手了。

　　尽管如此，形势仍然不容乐观。

　　与穆罕帝国的多名神王共同统治不同，恩瑟帝国的君主是唯一的，至少从两千八百年前开始，“雷霆的执掌者”吉勒今就是恩瑟的唯一主宰，至高无上的神王，他以凡人的形态高踞王座，每三百年进行一次转世重生，统治着这个国家的天空、大地与海洋，掌握着子民的生命与死亡。←百度搜索→从古到今，从来没有任何一位帝王能够维持这样长久的统治，也没有任何一位王者能够拥有这样显赫的权威，绝对的中央集权带来强大的力量，但它的副作用也是显而易见的，这一点，在十六年前清楚地显现出来。

　　十六年前，神王吉勒今在一次巡游途中突然去世，而且没有像以前一样转生。祭司们宣称他在天界休息，在将来的某个时间会再次降临凡间，人们对这种说法将信将疑，在忐忑不安地等待了六年之后，吉勒今并未回归，反而是神王的“代言人”、首席大祭司夏鲁帕克也神秘失踪。恐慌的情绪在所有人心中弥漫，而分裂的萌芽开始悄悄生长，自认为有资格觊觎王位的强者们蠢蠢欲动，彼此争斗，失去了唯一君王的恩瑟帝国在极短时间内坠入濒临崩溃的境地。北方的宿敌自然不会放弃这种天赐良机，穆罕帝国的军队越过边境，在不到两年的时间里占领了恩瑟三分之一的国土，如今更是已经抵达剑河，兵临王城之下。这种前所未有的险恶局面让很多恩瑟人失去了信心，即便在军队内部，据伽涅所知，也有不少高级将领对战局的前景抱有悲观立场，甚至与穆罕人暗通款曲，彼此勾结。

　　伽涅是一位忠诚的勇士，胆怯或者背叛，任何时候都不在他的选择范围之内。但他并不聪明，找不出能够取得胜利的方法，这令他焦虑不安，忧心忡忡。

　　“索斯也来了吗？”一个好听的声音在耳边响起。

　　“来了，”伽涅随口回答，“我看见了他的朱鹭。”

　　“是吗，他也在的话，那可就有点麻烦了。”

　　“是啊。”伽涅说，随后突然反应过来，赶快放下望眼镜，他看见一位黑色长发，浅紫色眼睛的少女，穿着华美的长裙，头上戴着一顶白色王冠，大约十六七岁的年纪，脸上还略带着几分稚气，却已经是明艳无俦，让人不敢直视，仿佛多看一眼都是亵渎。“神姬殿下，你怎么突然跑来这里？”他紧张地打量着四周，防备随时有可能出现的敌人，“太危险了。”

　　“不是还没到约好的开战时间嘛，”被称为“神姬”的少女笑着说，“十日之后，决战于剑河之东——战书上是这么说的，还有荷鲁斯神王的印玺，现在才是第四天呢。荷鲁斯神王是穆罕诸神之首，我想总不至于会失信吧。”

　　“还是太危险了。”

　　伽涅依旧很担心，他可信不过什么荷鲁斯神王，鹰从来都是凶残狡诈的生物。此地与敌方靠得太近，和己方的大营尚有一段距离，神姬是如今恩瑟的最高领袖，也是这支军队的统帅，倘若对方知道神姬在这里，以精锐战力突然袭击，万一神姬有个闪失，那这一战就不用打了。

　　“我知道啦，伽涅，你别总这么严肃嘛，”神姬仿佛很无奈地叹了口气，“我在后面待着无聊，所以出来散散步、透透气而已。既然你说有危险，那我们现在就回去好了。”

　　伽涅吹了个口哨，将附近自己的属下都聚集起来，护送神姬返回。“殿下，”他犹豫了一会，最终还是说，“战场上太危险，我安排一队人，明天护送你去迷失森林吧。”

　　“那怎么行，”神姬诧异地反问，“我是统帅，怎么能临阵脱逃呢。”

　　“但你在这里很危险。”伽涅坚持劝说。

　　“此战若败，我们恐怕就再也没有反抗力量了，到时候穆罕人全军南下，恩瑟又有什么地方不危险呢。”

　　“或许……”伽涅欲言又止。

　　少女笑着摇摇头，“我知道你的意思，”她说，“但我是恩瑟的神姬，这里是我的国家，这里是我的领土，这里是我的子民，我绝对不会离开恩瑟半步，这是我的誓言，是我向子民的承诺，无论发生什么，我都会坚持到底，直到死亡。”

　　有着长长的白金色绒毛的战驼被牵过来，一名年轻的士兵半跪着，俯下身，让神姬踏着他的脊背骑上战驼，“谢谢你，”神姬嫣然微笑着，轻声对他说，“你叫什么名字？”

　　士兵大吃一惊，他没有想到尊贵的神姬会向他道谢，而且愿意屈尊垂询他的名字，“阿萨-阿萨兰，”他结结巴巴地说，“我叫阿萨兰，殿下。”

　　“阿萨兰，”神姬重复了一遍，“这个名字很好。我有一位朋友，也叫这个名字，他是一位勇敢的战士，和你一样。”

　　士兵激动得满脸通红，手足无措，不知道该说什么。神姬微微一笑，“阿萨兰，你觉得这场战争，我们能赢吗？”

　　“当然！”士兵不假思索地回答，“星辰照耀恩瑟，我们必将胜利！”

　　“你觉得呢，伽涅。”

　　伽涅犹豫了一下，“我们能赢。”

　　“是吗，”少女笑起来，“可是看起来你不太有信心啊。”

　　“我们的确形势不利，”伽涅说，“但并非没有取胜的机会。”

　　神姬点头表示赞同，“我们的确还有机会，”她提高声音，看着周围的士兵们，“只要能再坚持一个月，我们就能赢下这场战争。”

　　“为什么？”伽涅脱口问。

　　“因为雨季要来了。”神姬说。

　　伽涅皱眉，“但雨季要到七月中旬，现在才是四月初。”

　　“今年的雨季会来得比较早。”神姬说。

　　东域的雨季向来很准时，每年的七月中下旬开始，持续三个月，直到十月底结束，从无例外，至少在伽涅几十年的记忆中是如此，所以神姬的说法听起来未免有些不靠谱。而且即便雨季提前到来，也并不意味着局势就会向恩瑟一方倾斜，无非是双方都不利于行军作战，局面僵持而已——甚至有可能对恩瑟更加不利，因为穆罕五位神王之一的“鳄鱼”索贝克，就是最擅长水中作战的。

　　“到时候我们会有援军。”神姬又说。

　　“援军？”伽涅一怔，随即大喜过望，“塞尔人？那些红袍光头们终于开窍了吗？”

　　神姬笑而不答。伽涅将此视为默认，他兴奋地搓着手，“我就知道，塞尔人和穆罕人可是死敌，怎么可能坐实这种良机不理呢。只要我们在这里拖住，塞尔从背后袭击，穆罕人就完蛋了。”

　　“嗯。”

　　周围的士兵也纷纷点头，觉得伽涅所言有理，原本略显低迷的士气为之一振。神姬却轻轻一笑，没有再多说什么。

　　回到驻地，伽涅先行告辞，神姬也回到自己的帐篷，她屏退左右，想要一个人独自沉思一会，偶然抬头，发现一个人不知何时已经出现在她的面前，距离很近，但她完全没有察觉到。

　　那是一位精致美丽的人类少女，略显尖长的耳朵似乎显示她有一些精灵的血统，青铜色的火焰凝聚成王座，托着她娇小玲珑的身躯。一头又长又直的黑发直垂到脚踝，皮肤像牛奶般乳白。她斜斜地倚靠在王座中，右手托腮，仿佛在沉思，随意下垂的左手握着一只布娃娃。神姬看见她，先是一惊，随即大喜过望，“格莱姐姐，你终于来了。”

　　“你呼唤了我很多次，”少女的目光低垂，看也不看神姬，语气非常冷漠，“究竟有什么事？”

　　“穆罕人打过来了，我——”

　　“我说过很多次，无关紧要的小事不要打扰我，”少女冷冰冰地打断了神姬，“有那件东西的下落吗？”

　　“暂时还没有，”神姬低下头，“按照您的吩咐，每一个朔月，我都会搜寻他的记忆，迄今为止还是一无所获。”

　　“是吗。”

　　少女不再说话，仿佛陷入沉思。神姬不敢打扰，静静地等待着。

　　十六年前，一个偶然的机会，她认识了眼前这位自称“格莱”的少女，不知道其来历，唯一可以肯定的是，格莱绝非凡人，她娇小的身躯中蕴含着难以想象的力量，甚至可以轻而易举地压下一位神王濒死前的疯狂自爆。神姬不止一次地怀疑过格莱是否其实是某位神明，但她可以肯定东域诸神王中绝无此人。神姬对中土大陆的诸神也有所了解，普通恩瑟人虽然信息蔽塞，但地位到了她这种程度，只要有意，依然可以获得足够的资料，但在仔细对比之后，神姬还是没有找到答案。没有任何一位已知的神明与她相似，但她在不经意间所展现出来的力量，绝不亚于任何一位东域神王，甚至犹有过之。

　　格莱来到东域，是为了寻找某件东西，据她所言，恩瑟神王吉勒今——也即是神姬的丈夫——是最后一个接触过这件东西的人。吉勒今死后，格莱以秘法将其记忆留存下来，在每一个朔月之夜，由神姬在其中寻找下落。直到如今，除了一些若有若无的线索，格莱仍然没有得到自己想要的答案。

　　高高在上的人类，不会关心蚂蚁的心情，更不会在意它们的生死。神姬很清楚地理解这一点，也知道自己对于格莱而言，不会比一只蚂蚁或者一只微尘更加重要。她唯一的价值，就是帮助格莱找到那个东西，一旦找到，她对于格莱就失去了全部的存在意义，也不会再得到任何帮助，或者说恩赐。

　　那并非神姬的期望，至少暂时不是。

　　过了半响，少女微微抬起头，但没有说话。神姬察言观色，“我觉得，最大的可能性还是在他的宝库里，”她小心翼翼地说，“他就像一只松鼠，喜欢把所有搜集到的东西都扔进宝库，绝大部分连看都不看，所以也不会有相关的记忆。”

　　“是有可能，”少女终于开口，“你上次派去的人太差劲，自己死了，钥匙也被他人所得。不过很恰巧，拿到钥匙的这个人，是我一位故人。”

　　“是吗？”神姬大喜过望，“那么您能否请他将钥匙归还？”

　　“很难，”少女说，“如果他已经不记得我，那么当然不会归还；如果他还记得我，那就更不会。看在某个人的份上，我也不方便出手强夺，所以只能靠你自己了，”她随手在空气中划了几笔，勾勒出一个人类少年的面容，“你的运气不错，他此刻正在来东域的路上。”

　　“那我如何才能找到他？”神姬连忙问。

　　“你会见到他的，”少女说，“等待即可。”

　　神姬怔了一下，随即低下头，“是。”

　　“接下来我会在凡间待一段时间，”格莱说，“你不用再呼唤我，我如果想出现，自然就会出现。希望我下次出现的时候，你能够给我一些好消息。我提醒你，雅尔贝琳娜神姬殿下，你已经浪费了太多时间，这是最后一次机会。”

　　她抬了抬手，将一直握在手中的那只布娃娃丢过来，神姬连忙接住。“带着她，她会保护你的安全。”少女说。

　　“是。”

　　当她再次抬起头时，少女已经消失了，空气中没有留下一丝痕迹，仿佛她从未来过一般。但那只布娃娃仍然在神姬的手中，证明刚才发生的一切并非幻觉。

　　神姬举起布娃娃，仔细端详，那是一个做工很粗糙的玩偶，模样也很普通，金色头发的小女孩，胖乎乎的脸蛋，鲜红的嘴唇，黑色的麻线缝制出眉眼，笑嘻嘻的。不知是否错觉，神姬总觉得它的笑容中透着一种阴森森的邪气，让她不寒而栗。下意识地想将它扔掉，犹豫了片刻，神姬找出一个袋子，将布娃娃装进其中，然后挂在腰间。

　　刚刚做完这一切，一只鸟扑棱棱地飞了进来，它看上去是一只乌鸦，但羽毛是青蓝色的，体型比一般的乌鸦要小很多，而且在尾部有一条闪电形状的白色花纹。神姬抬起手，让乌鸦落在她的左臂上，“我睡醒了，”乌鸦口吐人言，“最近有什么有趣的事情吗？”

　　“有，”神姬说，她的神态轻松，全无半点刚才面对“格莱”时的拘谨，“你等待的人终于来了。”

　　“她来了？”

　　“嗯，”神姬说，“另外我可能要去一趟彻森塔，你要不要陪我一起？”

　　“没空，”乌鸦冷冰冰地说，“你去彻森塔干嘛？”

　　“不去就算了，”神姬说，“我去拿回一件东西，顺便也见见故人。”(未完待续。)

第十一卷 东域篇 上 彻森塔 第一章

　　一群人表示前面序章的附言看不见，那么再提醒一次，从下一章开始，去公众章节去找，就这样。

　　本卷一共30万字，扣除某些不宜描述的部分字数，预计28万字。视情况半个月内发完。

　　----------------------------------------------------------------------------------------------

　　随着扎瑞尔的离开，她创造出来的“梦”也随之破碎，琼恩猛然惊醒过来。第五秘器张开的领域崩溃殆尽，他发现自己已经又回到了物质界，正在一处河流边，远远可以看见阴影镇的灰色螺旋高塔。一只大约有两人高的青铜鼎安静地矗立在他身边，除此之外别无其他。

　　魔网不稳定。

　　作为巫师，这是他的本能反应，无需刻意试探，意识自然而然地就察觉到了这一点。在他十多年的巫师（包括学徒）生涯中，魔网一直是安静的，稳固的，宛如湖面，平滑如镜，只在巫师从中汲取力量时会略起涟漪，随即消灭。然而在此时，原本平静的湖面仿佛刮起了大风，它在动荡，在摇晃，在暗流汹涌，仿佛随时可能掀起惊涛骇浪。

　　琼恩沉思了一会，拿起扎瑞尔给他的《命运长夜》，这原本是奥加莱斯的东西，据说是伊玛斯卡第四秘器“日月之书”的影器，他见过很多次，但从没用过，也不知道口令，尽管如此，他还是毫无障碍地激发了它的力量。根据欧凯的说法，伊玛斯卡时代的奇械术注重血脉，“皇室”可以凭借灵魂印记，直接越过“学者”设下的任何口令、禁制，之前那副萨瓦棋就是如此。

　　翻开书页，巫师将意识沉入其中，然后他看见了很多人。

　　他首先看到的是凛，小女巫正在沉睡，她被一个七彩缤纷的光球包裹着，光球仿佛有生命一般，有节奏地膨胀、收缩，像是在呼吸。千万道细细的透明灵线从光球内壁上散发出来，连接着凛的身体每一处。琼恩看了一会，见她神情舒缓，面容安静，显然没什么危险，便越过她，继续往前走。

　　第二个看见的是梅菲斯，圣武士少女也在沉睡，但她身旁有一个人在守护。那是一位身材高挑的金发美女，美丽的脸庞上神情冷漠，透着隐隐的威严感，气质与梅菲斯有几分相近。琼恩认识她，在地狱的时候见过面，花了点功夫从拜尔手里将她救出来，让她得以重返天界。“你好，弥赛亚。”他打招呼。

　　“你好。”曦天使微微点头。

　　“她怎么样？”琼恩问。

　　“没什么大事，休息一阵就可以了，”曦天使说，“黎明之石虽然毁掉，但巴尔也被重创，短时间内是安全的。”

　　“那就好。”

　　第三个看见的是珊嘉，她倒是处于清醒状态，正担忧地看着奥加莱斯。大奥术师的形体已经近乎完全透明，感觉一阵风吹过就会消散。看见琼恩，奥加莱斯的脸上露出一丝笑意，像是讥讽，又似是无奈的自嘲，“没想到居然会是这种结局，”她说，“你还真是有个好情人。”

　　“我也没想到，”琼恩说，“世事难料。”

　　“世事难料，”奥加莱斯重复这句话，“我是预言师，但却无法预言自己的结局，这真是讽刺。”

　　她看着珊嘉，伸出手，抚摸她的头发，“我要走了。”奥加莱斯说。

　　珊嘉泣不成声。

　　“别哭，傻孩子，别哭，”奥加莱斯说，“这段时间能天天陪着你，我很开心。我原本就要离开，只是想在离开前给你多留下点东西，可惜没成功。算啦，”她叹了口气，“看来只能把你托付给这家伙了。琼恩！”她突然叫琼恩的名字。

　　“我在。”琼恩说。

　　“你和那个魅魔之间有一份真名契约？”

　　“嗯。”

　　“白痴！”大奥术师冷冷地评价，“任何智商正常的巫师都不会这么做。”

　　琼恩不想和她争辩，索性不说话。

　　奥加莱斯抬起右手，用掌心压在琼恩的前额上，她是幽灵，没有实体，琼恩只觉双眼像是被一层朦胧雾气所遮住，过了片刻又散开。他完全不知道发生了什么，奥加莱斯却陷入沉思，“去东域。”过了半响，大奥术师突然说。

　　“嗯？”琼恩莫名其妙。

　　“在东域，有可能你会遇到解除真名契约的机会。”

　　“真的？”琼恩大喜过望，“东域具体什么地方？要去找谁？”

　　“不知道，”奥加莱斯说，“预言只能管窥未来的些许碎片，不可能看见全貌。”

　　对于琼恩来说，真名契约的存在，始终是一个隐患，只是苦于无法解除，只能暂时放着。如今奥加莱斯给出指点，虽说比较模糊，但毕竟是有了方向。“谢谢。”他真心实意地说。

　　“我只是为了珊嘉，”奥加莱斯说，“其他的，也没什么好说了，”她停顿了一下，“对她好点，可以吗？”

　　“我会的，”琼恩说，“放心吧。”

　　奥加莱斯点了点头，最后看了珊嘉一眼，身体慢慢变得完全透明，消失不见。珊嘉再也忍不住，失声痛哭出来，琼恩想安慰她，珊嘉摇了摇头，“你先去做别的事吧，”她说，“让我一个人安静待会。”

　　“好吧。”

　　接下来，琼恩看见了两个让他意想不到的人：风暴女王欣布，以及萨马斯特。欣布看起来状况很不妙，她平躺着，悬浮在虚空中，银白色的火焰从她的体内不断涌出，又注入，循环往复，吞吐不定，让她整个人看起来像是一根燃烧的巨大蜡烛。

　　“她这是怎么了？”琼恩问坐在旁边的萨马斯特。

　　“银火失控了，”老巫妖回答，“是你那一剑的功劳。”

　　琼恩以星辰剑（影）攻击魔法女神，尽管女神未雨绸缪，使用预先备份的圣者躲过一劫，但仍被重创。圣者与化身不同，圣者死，则神祗陨，琼恩这一击虽然未能完成弑神，却还是造成了非常严重的后果。在琼恩看不见的地方，整个世界的魔网都在那短短的几分钟内变得紊乱不堪，使用魔法变成一件非常危险的事情，无数巫师因此发生各种意外，甚至身亡。而女神的圣者被摧毁时，所有当时在附近区域的选民都受到影响，他们的银火开始失控、暴走，如果不能及时控制的话，必然会有生命危险。

　　“有没有什么办法？”琼恩问，“你不是号称对神力最有研究的凡人吗，发表点专业意见吧。”

　　“唯一的办法就是将银火收回，或者移走，”萨马斯特说，“这个我就无能为力了。说实话，欣布算是那几个女人中我难得看得顺眼的，如果能帮忙，我也不介意帮一把，”他耸耸肩，“可惜不行。”

　　“你神经正常了？”琼恩诧异地问。

　　“嗯，应该算是正常了吧，”萨马斯特说，“就算是梦，做了这么久，也该醒了。”

　　琼恩不知道该说什么，“那就好，”他最后只能敷衍地说了一句，“所以你确实没办法？”

　　“我没办法，但你有。”

　　“我？”琼恩一怔。

　　他和欣布打交道并不多，关系一直平平，甚至有过冲突。但之前魔法女神要杀他，欣布曾经出手阻止，于他有恩。即便不论这个，她还是凛的老师，仅就这点，琼恩便无法袖手旁观。扎瑞尔特地将她收到书中，可能也有这个用意在。问题是他对银火近乎一无所知，哪有办法解决？

　　不，真要说起来，办法似乎还真是有一个……

　　琼恩沉吟半响，又摇了摇头。首先，这方法目前没法用，存在关键的技术障碍；其次，就算真要用这方法，也得先征求相关当事人同意才行，就像医生要给病人动手术，一定要先让对方签风险告知书，否则会很麻烦。但现在欣布这样子，自己显然是没法签字了，家属倒是不少，但琼恩总不可能去找她老妈或者姐妹们，她又没结婚，没有丈夫和子女，再往后算就是凛了。凛是她的学生，关系是很亲近的，代理一下也说得通，但小女巫刚刚天降横财，凭空获得巨龙之力的洗礼，现在正忙着消化吸收，谁知道什么时候能醒过来。

　　“你可以慢慢考虑，”老巫妖说，他应该不知道琼恩被维若拉诅咒的事情，只以为他还是心有顾忌，但也懒得多管，“这本书的力量很古怪，压制住了银火——不，准确地说，不是压制，是让银火暂时冻结住了。”

　　琼恩指了指欣布，银火在她身上熊熊燃烧，吞吐不定，这可半点不像“冻结”的样子。

　　“那只是表象，火焰的形态仍然存在，在动，但其力量被冻结了，”萨马斯特说，“只要她不离开这本书，情况就不会进一步恶化。”

　　“有没有可能自己好转？”

　　“没有。”

　　那就是只能永远做睡美人了。

　　既然暂时没有危险，又没办法解决，欣布的问题就先抛开，日后再说。“你有什么打算？”琼恩问萨马斯特。

　　老巫妖既然清醒，以他的智商，之前的事情就算没有完全想明白，基本也能推测个**不离十。追究起来，他算是被扎瑞尔狠狠坑了一把，而扎瑞尔是琼恩的情人，现在她回地狱了，一切后续问题自然就得琼恩来承担。琼恩对此也没什么意见，他看得出来，萨马斯特现在的状态极度衰弱，真要现在就发生冲突，肯定不是自己的对手，有什么好怕的。

　　“我的时间不多了。”萨马斯特说，“能听我说几句话吗？”

　　琼恩不知道今天是不是什么特殊日子，不是告别就是永别，先是送走女友回地狱，又看着女友的老妈魂飞魄散，现在又要听一位老巫妖交代后事。“请讲，”他在对面坐了下来，“如果你有什么心愿，我能帮忙的，会尽力而为——但太难的就算了。”

　　萨马斯特笑了笑，“我这辈子，仿佛大梦一场，恍恍惚惚，至今方醒。既然全是虚幻，从未真正经历，也就谈不上什么心愿未了。我没有亲人，也没有朋友，倒是和你几次相遇，更没想到是你陪我走这最后一程——真是世事难料啊。”

　　“世事难料。”琼恩重复了一次，然后也忍不住叹了口气。

　　“你老师教了我分裂命匣的方法，但他显然藏了一手，我只能将命匣一分为二。其中一个在龙狂迷锁的力量激发到顶峰时毁了，这让我神智受损，若非如此，也不至于那么轻易被邪蛇陛下和你那位情人骗过，另外一个我随身携带，用途估计你也已经知道。凯尔本就是因为知道这件事，所以故意放任我发动迷锁，他是想如果这次能杀掉我，就可以一劳永逸了。”

　　最后凯尔本倒没能得手，但萨马斯特先是被邪蛇附体，又被梅菲斯冥步背刺，更被黎明之石近距离爆发——虽然在纳瑟的引导下，一部分力量直接攻击巴尔，但大部分的爆炸威力还是范围无差别攻击，萨马斯特这个亡灵自然首当其冲。轮番轰炸之下，老巫妖再强也支撑不住，随身携带的命匣已经被濒临粉碎，他自己也命不久矣。若不是扎瑞尔将他收进书中，现在只怕已经彻底完蛋了。

　　“她始终没有正眼看过我，明明已经来了这么久，都没和我说过一句话，”萨马斯特低声说，“其实我也没什么特别奢望，只是想再见一次，想问一个问题而已。无论答案是什么，我都没有遗憾了，可惜连这个机会都没有。”

　　“……你不是说，这些都是虚幻一梦，现在已经醒了么？”

　　“你做了一个美梦，难道不会时常回味吗？梦中突然惊醒，难道不会怅然若失吗？”老巫妖呵呵地笑起来，“你是个年轻人，装什么成熟呢，看破人生什么的，是我这种老人的专利，你还是去继续追你的梦吧。”

　　琼恩耸耸肩，“也是。”他说。

　　“按照东方大陆的习俗，我们相识一场，你是我最后时刻陪在身边的人，有资格继承我的遗产，”萨马斯特说，“可惜我这辈子没结过婚，所以也没有漂亮女儿托付给你，只有一些财产。我比不上你老师珍藏丰富，估计你也看不上眼了。”

　　……什么东方大陆的习俗会有“把漂亮女儿托付给人”这种奇怪的设定啊，你莫非是看小说走火入魔了吗。另外，财产什么的，多多益善，我统统都看得上，一点不介意的。

　　萨马斯特交给琼恩第一份，也是他说最有价值的财产，是一本书，准确地说，是一卷竹册。

　　“这是我游历东方大陆时，一位巫师送给我的礼物，因为知道我看不懂翔龙文字，已经翻译成通用语了，你应该也能看懂。它里面记录了翔龙帝国历史上一位大贤者与其学生的谈话，蕴含人生至理，囊括天地大道，据说曾经有一位宰相只通读一半，就能成功地治理国家。你知道，我的龙巫教总是乱糟糟的，组织涣散，令我头疼，我原本是想从中学习一些管理方法，但大约是我的天赋不够，领悟不出什么。现在只能送给你了，你现在虽然还比较弱小，但来历非凡，背景深厚，假以时日必然会成为雄据大陆的一方势力，这本书会很有用处。”

　　琼恩看不见自己的表情，但他肯定是一头黑线。抱着最后一点侥幸，他打开竹册看了看，映入眼帘的第一行字是“有朋友从远处来拜访，真是令人心情愉快的事情啊”，旁边空白处还有萨马斯特写的心得体会：“首先，你要有一个朋友。”

　　“……”琼恩已经完全无言以对。

　　怀着不知道该如何形容的心情，琼恩毕恭毕敬地将这份珍贵礼物收好，并且向萨马斯特再三保证自己会努力研读。

　　幸好，接下来的东西没那么诡异。一份巨龙契约，这是龙巫教的至宝，持有它可以驱遣任何一个龙巫妖，不过萨马斯特有言在先，这东西上附有无法解除的诅咒，琼恩目前造诣尚浅，最好不要动用；一些零零散散的魔法物品，价值都不低，不过也没什么特别值得提及的；最后还有一张地图。

　　“我之前说过，我在东域的恩瑟帝国境内发现了一座耐瑟浮空城，虽然荒废，但核心区域仍然完好。它坠落在一处远古森林之中，这是我绘制的地图。”

　　琼恩对这个有印象，还是萨马斯特请他帮忙去对付泰拉斯奎巨兽的时候，抛出这个条件作为筹码，但被琼恩拒绝了。现在不是做交易，而是直接赠送，琼恩当然就没意见，很开心地接受下来。

　　“呃，对了，这座浮空城你是什么时候发现的？”琼恩突然想起来，“不会是百八十年前吧，那估计早就被人捷足先登了。”

　　萨马斯特想了想，“大概，三百多年前吧。”

　　“……”

　　“放心好了，”萨马斯特安慰他，“我说了，它的核心区域完好，迷锁仍然在运作，连我都硬闯不进去。东域那边魔法水平很低，不可能有人能抢先下手的。”

　　“希望如此吧。”

　　“好了，就这些东西，”萨马斯特拍拍手，“钱财什么的，我向来不在意，料想你也没兴趣，就省略吧。按照东方的传统，往往还有个什么传功灌顶的仪式，说是要两个人脑袋顶着脑袋，互相顶牛，这样可以分享彼此的智慧——哈哈，别那种脸色，我知道这听起来有点傻，我们毕竟不是东方人，就不用样样遵照了。那么最后，”他说，“我有一点心愿，希望你能帮我完成。”

　　琼恩端正身姿，神情肃穆，“请讲，我必定尽力。”

　　老巫妖反而沉默了一会，最后才慢慢开口，“如果你有机会，还能再遇到她，请帮我问一句话。”

　　“是问：你到底有没有爱过我？”

　　萨马斯特大吃一惊，“你怎么知道的？”

　　拜托，你这种废宅，还能问出什么有创意的问题，难不成你还能问挖掘机技术哪家强么。

　　虽然极度无语，但琼恩还是认真地答应下来。

　　萨玛斯特心愿已了，也不再多说，他的躯体渐渐崩溃，化作无数灰烬，琼恩深深躬身行礼，然后挥了挥手，一阵风平地卷起，将灰烬吹散，消失在虚空之中。

　　---------------------------------------------

　　突然之间，奥加莱斯和萨马斯特先后消逝，这两位都是大人物，奥加莱斯倒还罢了，萨马斯特却是龙巫教之主，名震大陆的大反派，其存亡关系匪浅，牵涉大陆格局变化，却死得这样无声无息，实在让人喟叹。幸好，他们和琼恩都没有太密切的关系，也谈不上如何悲伤，很快巫师就收拾心情，准备继续新的征途。

　　梅菲斯和凛都还在沉睡，珊嘉虽然清醒，但她刚刚失去母亲，情绪极度低落，琼恩便让她们都继续在书中休息，同时将九幽鼎也收入书中。这本书是伊玛斯卡第四秘器的影器，功能类似，里面有非常大的异次元空间。九幽鼎也是空间秘器，但必须激活才能张开领域，未激活时没有任何储物功能；第四秘器却不同，它没有什么“激活”状态，或者说它一直就是保持运转状态，领域自带，包容万千。

　　魔网仍然有些动荡，但它正在趋向恢复稳定，琼恩清楚地感觉到了这一点。他猜测是魔法女神回归神座之后，立刻做出了补救，这是她的天职所在。尽管如此，琼恩犹豫了一会，还是切断了自己与魔网的联接，如此一来，他相当于暂时丧失了所有的施法能力，除了那些从各种渠道获得的神力，以及手中的《命运长夜》，再无其他力量可用。

　　足够了，他想。

　　巫师每天能够使用的法术是有限的，而且必须提前准备好。一场大战，琼恩准备的法术已经消耗得七七八八，所剩无几了，所以对于此刻的他而言，暂时放弃施法能力，影响其实并没有想象得那么大，但这样会安全很多。

　　莎珞克被琼恩召唤出来，魅魔在大战之前就回到宝石中，对后面发生的事情一无所知。琼恩简略地讲了一遍，莎珞克听得惊叹连连，没想到剧情居然如此峰回路转，各方势力纷纷落子博弈，却被扎瑞尔以一己之力，用纵横手段，因势利导，尽数破去，到头来各方死伤殆尽，反倒是最不起眼的琼恩一跃而起，收获最多。这种扭转乾坤的手段，实在是让人叹为观止，由不得莎珞克不佩服。

　　“太厉害了，”她满脸都是崇拜的表情，“主人你能不能帮我说说，我想拜她为师。”

　　“你一个恶魔拜大魔鬼做老师，不觉得很奇怪么。”

　　“没有啊，学无先后，达者为师嘛。”

　　“……萨马斯特给了我一本书，你可以看看，里面有句话你一定很喜欢，”琼恩把竹册拿出来，翻到那一块，“你看，就是这句，三人行——我靠！”他忍不住爆了一句粗口，“这是怎么回事？”

　　莎珞克凑过来，只见那竹册上用通用语清清楚楚地写着：“如果你同时和两个人**，其中有一个一定技术高超，可以做你的老师。”

　　“这句话好像挺有趣啊，”莎珞克说，“这是什么书？****指南吗？”

　　“不，不是，”琼恩手忙脚乱地把书收起来，“这是一本蕴含人生至理的圣贤语录。”

　　……怎么这话说起来这么不对劲。

　　莎珞克却很自然地点了点头，“男女****，的确是人生至理，这本书能不能借我读一读，我觉得自己应该学习提高一下。离开深渊太久了，你又不许我勾搭其他男人，有时候都快要忘记自己是个魅魔了，专业素养不能丢下啊。”

　　不用不用，你已经是此道高手，就不需要学习提高了。再学习提高，琼恩哪里还应付得来，没看到后宫里还有那么多漂亮女孩子都在等着呢。

　　费了半天口舌，琼恩终于向莎珞克解释清楚，这不是什么****指南，至于那句话纯粹是翻译问题，万万不可当真。看魅魔的神情，明显还是将信将疑，琼恩也实在没力气分辨了，“先不管这个了，”他说，“跟我去阴影镇。”

　　“去干嘛？”

　　“找人。”

　　琼恩要找的自然是维若拉，传道巫师。

　　在最后的大战中，维若拉并未受到太大波及，她不是魔法女神的选民，也不会有银火失控的危险。扎瑞尔没有将她收到书中，那么她最可能的去向，就是阴影镇。虽然没有什么证据，但琼恩是如此判断的。

　　对于这场大战中的各方势力来说，维若拉并不算什么重要角色。她最开始是被萨马斯特当做施法道具，后来老巫妖被扎瑞尔诱骗，放弃化身计划，她就更没有利用价值了。但对琼恩而言，她却很重要，十分重要，因为直到目前为止，她下在琼恩身上的专情诅咒还没解呢。

　　作为一个不求征服世界，不求金山银海，不求改变历史，不求屠美灭日，只想着建一座浮空城，开一座大大的后宫的琼恩而言，维若拉的这个诅咒简直就是梦魇，足以令他的人生从此灰黯无光，生活失去意义。虽说扎瑞尔能用塑梦之法规避，但那毕竟只是治标不治本，而且魔姬又回地狱去了，以后的性福生活要怎么办呢？有鉴于此，别的事情都可以暂时放到一边，维若拉是一定要先找到的。

　　“可是，主人你和魔法女神已经彻底成了死敌，现在去阴影镇，是不是太危险了点？”莎珞克提出疑问。

　　琼恩当然考虑过这个问题，“现在就是最好的机会。”他说。

　　休息了半天时间，又做了一些准备工作，看看夜幕降临，他和莎珞克开始动身。阴影镇的守卫明显不如之前森严，这在琼恩的意料之中。一场大战，魔法女神教会损失惨重，上至女神、选民，下至普通成员，都有很大的伤亡。欣布的情形应该不是特例，也即是说，当时在场的凯尔本、风暴，肯定也陷入同样的银火失控的局面，甚至留在阴影镇中的那些选民也有可能被波及。失去了这些领导者，阴影镇的防御在琼恩眼中看来也就不算什么了，花了半个多小时，他找到一个漏洞，带着莎珞克潜入进来。

　　接下来要找到维若拉在哪里。

　　这个就比较难了，谁知道她在哪里。阴影镇虽然不算广大，却也不算小，建筑林立，要找一个人谈何容易。琼恩伪装成一个普通的阴影镇居民，转了两圈，仍然是一无所获。他不敢过分活跃，怕惹人疑虑，毕竟这里目前仍是敌方大本营，虽然魔法女神已经回归天界，选民们或伤或亡，但琼恩自己也不是什么绝顶人物，没资格大摇大摆地嚣张。

　　“我去试试吧。”莎珞克说。

　　琼恩点头，他找了个空房子等待着，大约过了半个小时，莎珞克回来了，后面还跟着一个中年男人，穿着阴影镇守卫的制服，眼神发直，显然已经被控制。“他说大概两小时前，见过一位金色长发的女巫师，从相貌和体态描述上看，应该就是你说的那位维若拉小姐。”

　　“嗯。”

　　琼恩仔细盘问，这个守卫显然知道的也不是很多，他甚至都不认识维若拉，只是在执勤时偶然遇到一位陌生的金发美人，行色匆匆，神情落寞，一时绅士精神发作，上去嘘寒问暖了几句，结果被完全无视。下班后他与同事在酒馆里吹嘘“艳遇”，恰好被莎珞克听见，便被抓了回来。但从他的描述来看，那位金发美人应该就是维若拉没错，至于去向，守卫只能说出两个小时之前，看见她去了镇子南边的一处居民区，具体哪栋房子就实在不清楚了。

　　只能挨个去找了。

　　总算是有了大致范围，比毫无目的的乱撞碰运气强。琼恩让莎珞克将守卫催眠，丢在房子的阁楼上。莎珞克建议直接杀掉比较省事，琼恩犹豫了一下，还是摇了摇头。“没必要，”他说，“杀了有血腥气，反而容易招人注意。”

　　“血腥气很容易消除的。”

　　“算了，别麻烦了，”琼恩说，“赶快走，还有正事要做呢。找不到她，你以后的性福生活就没有了。”

　　“我才不担心呢，有人比我更着急，”魅魔吃吃地笑，“其实主人你就是虚伪对吧，明明都已经杀了那么多，偏偏还要在意这种小角色。”

　　“我就是虚伪，我喜欢！你管得着！”

　　琼恩直截了当地结束争论。两人趁着夜色掩护，钻到守卫所说的那片居民区中，挨家挨户地寻找。总算运气不太坏，在第五家的时候，琼恩终于看见了传道巫师。

　　“这是个神殿啊。”莎珞克悄声说。

　　从外面完全没看出来，进入内部才发现，这个民宅般的建筑居然是个神殿，有神像，有祭坛，还有祈祷室之类，但格局都很小，也很简陋，家具也都颇有些陈旧，冷冷清清的。神像是一个戴着尖顶兜帽的白胡子老巫师，这种帽子是几百年前比较流行的巫师帽的款式，据说当时很风靡，现在早就没人戴了。“巫师之神。”琼恩轻声对莎珞克说。

　　维若拉是巫师之神阿祖斯的选民，这座小小的神殿显然算是教会在阴影镇的一个据点，但除了维若拉之外，再没看到其他人，不知道是战死了，还是原本就没有。琼恩和莎珞克潜入的时候，维若拉正站在神像前默默祷告，嘴唇无声地默念着，不知道在说什么。琼恩不敢打扰，神祗并非时常关注凡间，但这种高级神职人员祈祷的时候，往往能够当真与神祗沟通，建立精神联结。倘若贸然露面，被巫师神关注一下，那就麻烦大了。他耐心地等待着，足足等了大约一个半小时，终于看见维若拉结束了祈祷。传道巫师先是去浴室洗澡，然后裹着睡袍回到卧室，琼恩召唤了一个秘法眼潜进去，发现她并未休息，而是坐在床头，一边用毛巾擦干头发，一边沉思着，眉头紧锁，仿佛有什么问题难以索解，以至于连被人近距离偷窥都没发觉。

　　琼恩让莎珞克侦查四周，确认没有任何陷阱埋伏，然后才推开门走进来。维若拉吓了一跳，定睛看见是琼恩，顿时脸色大变，抬手蓄起一个光球就要扔过来，琼恩不闪不避，“停下！”他说。

　　维若拉不由自主地身体僵直，法术失去控制，也随之消散无形。“你忘了，我们之间还有一份契约，经过地狱法则公证过的，”琼恩说，“在它没有失效之前，我对你都有绝对的控制权，只要不涉及那个诅咒，我的任何命令你都必须遵从。”

　　“你来干什么？”

　　“你应该清楚，”琼恩说，“当然是为了解除诅咒。”

　　“休想！”

　　“我已经完成了契约的条件，”琼恩提醒，“脱离萨马斯特的控制、在未受到致命伤害的情况下回到阴影镇、阴影镇没有被萨马斯特所占据——这三个条件现在都满足了。而且我在其中也算出了力，这个你不会否认吧。”

　　维若拉的确没法否认这点，萨马斯特就是被扎瑞尔和梅菲斯干掉的，扎瑞尔是幕后黑手，梅菲斯是直接动手，这两人都是琼恩的情人，自然算是琼恩有出力。“既然你说条件已经完成，那你凭借契约强制要我解咒不就可以了，”传道巫师冷笑，“何必还要和我多费口舌。”

　　契约的确尚未完成。

　　当时维若拉开出的条件，除了琼恩上面列举的这几项，还有最后一条，是“见到伊尔明斯特或者欣布之中的任意一人”。条件没有全部达成，琼恩当然没办法强制维若拉解咒，不过这也并非难事，或者说，正在他的意料之中，“你想见欣布？”琼恩问。

　　“你什么意思？”维若拉警惕地看着他。

　　“没什么意思，就是问问而已，”琼恩说，“如果你想见她，那么就闭上眼睛，不要抵抗。”

　　维若拉犹豫了一下，还是依言闭上眼睛。琼恩取出《命运长夜》，将她收入书页之中。他原本也可以把欣布释放出来，那样不会暴露这本书，但欣布如今状况不稳定，在书中的异次元还好些，一旦回到物质界，只怕会有什么不可测的变故，那就太危险了。

　　两秒钟后，琼恩的声音在耳边响起，维若拉睁开眼，然后她看见了欣布。风暴女王的状况看起来没有什么好转，不过也没有明显恶化，仍然还是和上次琼恩看到的一样，昏迷不醒。“你看到了，这是欣布，没错吧，”琼恩说，“现在是不是所有的条件都已经达成？”

　　“你能救她，对吧。”维若拉突然说。

　　“她现在是银火失控暴走，要救她只有将银火移走，我的确有这个能力——这个你是有亲身体验的，不是吗？”

　　维若拉沉默片刻，点了点头。

　　“那赶快解咒吧，”琼恩说，“我的长枪已经饥渴难耐。”

　　维若拉显然没听懂这种冷笑话，她摇了摇头，“现在还不行。”

　　琼恩皱眉，“维若拉小姐，我是个很有契约精神的人。之所以没有直接用契约强制，是因为那太难看了点。但如果你不守信用，那我就只能冒犯了。”

　　“并不是我不守信用，”维若拉说，“我也愿意为你解咒。欣布是我的老师，我难道会看着她遇险？问题在于现在没办法解咒。”

　　“为什么？”琼恩不解，“你的封魔手环不是已经取掉了吗，你现在可以施法了。”

　　“是可以，但解除这个诅咒，需要的不仅仅是咒语，还要有一件施法材料，”维若拉说，“我没有材料，所以没办法现在为你解咒。”

　　“……什么材料？”

　　“一种稀有金属，没有名字，只有在东域才能找到，中土根本就没有，”维若拉说，“必须要有这种金属，我才能为你解除诅咒。你可以不相信我的话，但这是事实，用契约强制我试试就知道。”

　　琼恩顿时无语，他向来自诩聪明，至少在玩弄文字游戏上颇有自信，谁料到居然会被维若拉这种外行摆了一道。没有材料就没法解咒，这并不是维若拉不愿意，也不是她办不到，只是没有满足施法条件，所以不能算她违反契约。不过转念一想，他又觉得这件事有些蹊跷，“东域？”

　　他正打算要去东域，维若拉就说那种解咒金属产地在东域，这也未免太巧合了点吧。这个“专情”诅咒，难道和东域还有什么关系？

　　“的确是有关系的，”维若拉说，“马伦中这个诅咒的时候，就是在东域。”

　　原来当年马伦为了躲避娜塔莉莎，索性远离中土，跑到恩瑟待了很多年，结果最终还是没躲过，被娜塔莉莎找到，中了这个诅咒。马伦后来仔细研究，发现这个诅咒并不纯粹是中土法术，而是杂糅了某些东域的古老巫术在其中，所以很难破解。娜塔莉莎并不是东域人，她出生于深水城，在银月城上学，接受的是最正统的中土魔法教育，什么时候学会了东域的巫术，马伦也不得而知。

　　为了解除这个要命的诅咒，马伦花了很大精力，最终研究出了理论上的解咒方法——仅仅是理论上的，因为他根本没机会实践，娜塔莉莎当时已经去世，让这个诅咒变成了解不开的死咒。根据马伦的分析，这个诅咒在发明出来的时候，借助了那种稀有金属的力量，因此若要解开它，同样也必须要有这种金属才能办到。

　　“那这种金属——见鬼，它总该有个名字吧——有什么特点？在东域的什么地方能够找到？”

　　“东域人认为这种金属上附有邪恶的诅咒，任何碰触它的人都会遭遇横死，甚至提及它的人都会遭遇不幸，所以也就没有名字了。马伦给它取了个临时的代称，是‘巫铁’，”维若拉说，“巫铁呈银白色，特点是极轻，比秘银还轻得多，而且柔软易变形。至于在什么地方能够找到，马伦也不清楚，至少他留下的记忆里没有这一段，只说在东域。”

　　“那好吧，”琼恩说，“既然如此，就只能请你跟我去一趟东域了。”

　　“好。”

　　维若拉答应得干脆利落，倒是让琼恩有些怀疑起来，但转念一想，只要诅咒一天未解，自己手中掌握契约，就可以强制命令她，也不怕她搞什么花样。反正这一趟非去不可，真有什么问题，也得先做了才知道。

　　“你确定，那种金属——巫铁——可以在东域找到；而只要找到巫铁，你就可以解除诅咒，不再需要其他条件了吧？”

　　“是的，我确定，”维若拉说，“巫铁只有在东域才能找到，找到我就可以为你解咒。我再说一次，我不会拿欣布的安危来开玩笑。”

　　“那么我们走吧。”

　　天大地大，还有什么事情比自己一辈子的性福生活更重要呢，反正琼恩还年轻，正适合一场说走就走的旅行。

　　维若拉脱掉睡袍换上出门的衣服，琼恩有点不放心，怕她玩什么花样，留在房间里监视，她也没有抗拒，反正两人虽然谈不上什么感情，但要论**关系，早就亲密得不能再亲密了，维若拉的**已经被琼恩看过无数次，也没必要再害羞。等她穿好衣服，琼恩正要出门，想了想，将莎珞克收回宝石之中。

　　“怎么了？”维若拉奇怪。

　　“没什么，”琼恩解释，“一男一女同行很正常，一男两女就是公开吸引仇恨，我这个人比较喜欢低调一点。”

　　两人同行出门，朝镇外走去。走出城门不远，琼恩突然停下脚步，他看见前方走来一个老人，穿着红色的长袍，戴着一顶尖尖的巫师帽，身材高大，胡须花白，嘴里叼着个烟斗，腰间还佩着一柄短剑。琼恩吓了一跳，差点以为是巫师之神降临凡间，仔细再看，觉得和神像还是颇有区别。这时候身旁的维若拉已经躬身行礼，“大贤者。”她说。

　　大陆上有资格被冠以“大贤者”头衔的并不多，阴影谷中更是只有一个，就是伊尔明斯特，魔法女神现存的选民中资格最深、年龄最长、名声最响亮的人物，欣布姐妹等人小时候都是由他抚养的。琼恩没见过他，但名字如雷贯耳，早就听过无数次了，却没想到在这种情况下见面。

　　“兰尼斯特先生？”伊尔明斯特取下烟斗，语气平淡地问。

　　“是我。”

　　琼恩凝神戒备着，他听梅菲斯说过，在此前那一战开始时，伊尔明斯特激发守门人水晶的力量冻结领域，这并不是轻松的工作，大贤者年事已高，很可能会承受不住。在后来的战斗中，从始至终，大贤者始终没有露过一次面，这也印证了梅菲斯的说法。琼恩之所以敢孤身进入阴影镇，很大程度上也是以为伊尔明斯特已经丧失战斗力，不足为惧。但现在看来，这位老人步履稳定，神态从容，全然不像有伤在身的模样，完全出乎自己的预料。

　　这次麻烦有点大了。

　　伊尔明斯特点了点头，将烟斗放回口中，在下一瞬间，十几颗透明的力场飞弹从烟斗中射出来，袭向琼恩。琼恩早有防备，龙鳞盾早就飞出，挡在身前，同时发出了一道闪电。

　　那并非法术，而是吉勒今的神力凝聚，朝着大贤者****过去，在耀眼的闪电之中，却潜伏着一道淡淡的阴影。莎尔是隐秘之神，影火最擅隐藏伪装，琼恩这是在赌一把，他自知绝非大贤者的对手，只能出其不意。银火与影火互相克制，但倘若直接硬碰硬，会引发剧烈爆炸，倘若伊尔明斯特没有注意到闪电中隐藏的影火，以银火来迎敌的话，琼恩便有了乘机脱身的机会。

　　然而他失望了。伊尔明斯特发出了一团银火，快速分裂开来，仿佛张开的网，将闪电以及潜伏在其中的影火全都包裹住，三种力量在小范围内发生了冲突，但很快就一起消失了，仿佛被送到了另一个空间。琼恩趁这个机会从《命运长夜》中取出了一只黑色木鸟，抛在空中。木鸟急速变大，抓起琼恩，眼看就要振翅飞去。

　　一道银色弧光如利刃般破空掠来，斩向琼恩和木鸟，它来势极快，琼恩已经来不及发出影火阻拦——琼恩并不是真正的莎尔选民，他之所以能使用影火，是借助莎尔给他的护符，中间隔了这一层，未免就不够得心应手，平常无所谓，真正到了生死攸关的时刻，往往也就差了这一瞬。琼恩也算身经百战，决断极快，命令木鸟将他远远掷出去，堪堪避过斩击。他狼狈地在地面上滚了几圈，翻身爬起，就见木鸟已经被弧光砍成了两截。

　　伊尔明斯特拔出腰间的短剑，不紧不慢地朝着琼恩走过来，他一边靠近，一边挥动短剑，一道又一道赤红色的火焰从剑刃中接连发出，朝着琼恩射去。琼恩正待抵挡，一直静静待在旁边的维若拉突然动了起来，她双手交错，十指飞舞变幻，同时勾勒出五个符文，组合成一面巨大的光盾覆盖在琼恩身上，堪堪挡住了火焰刀的斩击。琼恩一怔之下，维若拉已经瞬移到他身旁，伸手抓住他的胳膊，后退半步，银色的传送门在背后瞬间成型。伊尔明斯特发出一道次元锚，想要定住传送门，但已经晚了一步，琼恩和维若拉已经消失不见了。

　　----------------------------------------

　　唰！

　　原本平静的空间被猛然撕开，露出黑色的椭圆形裂隙，紧接着两个人从中掉出来。琼恩半蹲着，手掌按地，做了两个深呼吸，方才将脑中的晕眩感驱除，然后慢慢站起身来，打量四周。

　　维若拉的魔法造诣比琼恩确实要高明一些，同样是传送术，在她手中施展出来，发动速度明显更快，而且似乎还附带了一些干扰魔网的效果，防止敌人循迹追踪。但传送的距离应该并不算太长，琼恩虽然辨认不出自己所在的方位，但从地形和植被判断，应该还是阴影谷附近，并未远离。

　　“你为什么要救我？”琼恩问。

　　他没想到最后关头，居然是维若拉主动出手援救，这并非他的命令，当时情况紧急，他全神贯注对抗强敌，压根就没有空暇对维若拉下达指示。所以琼恩很奇怪，他和维若拉的关系没这么好吧。

　　“我说了，我要你帮忙救欣布。”维若拉回答。

　　“仅仅只是这个原因吗？”

　　琼恩颇为怀疑。坦白地说，银火失控的问题，未必真的只有他一人可以解决，毕竟魔法女神又没死，可能她暂时受创，无暇顾及，但假以时日总能恢复，到时候将选民们的银火收回来就是。相比起来，琼恩的“治疗”方法却有很大的“副作用”。维若拉只是拿这个做理由，实在有点牵强。

　　在琼恩看来，维若拉当时完全可以有另一种选择：协助大贤者击杀琼恩，救出欣布，或者伺机抢下《命运长夜》。当然了，这么做能否成功也不好说，有可能杀不死琼恩，或者抢不到书，还是让他逃掉，有可能拿到书后没办法把欣布从中救出，毕竟那是伊玛斯卡的造物，尽管不是血脉限定的正牌秘器，但与现今的魔法学体系也是大相迥异的。但无论怎么说，总比反过来帮助琼恩，将来眼睁睁地看着欣布被他欺负，要合情合理一些吧。

　　维若拉不说话。

　　“这还不简单，”说话的是莎珞克，她从宝石中放出来，弄清楚事情经过，笑着说，“当然是主人你的大家伙比较厉害，她被你完全征服，身心沦陷，日久生情，因奸成爱，从此芳心暗许，非你不嫁。你连这个都看不出来，还非要问，真是不解风情。”

　　“……我真的没有你说的那么厉害。”

　　琼恩就算再自恋，这点基本的自知之明还是有的，但维若拉的情况也的确比较奇怪，不搞清楚的话，总是心中难安。“到底怎么回事，维若拉小姐？”琼恩问，“你知道，即便你拒绝回答，我也仍然可以强制你说出真相。所以我们就没必要浪费时间了吧。”

　　“我说的是事实，确实是为了欣布，”维若拉不得不辩解，“她体内银火失控，又没有及时处理，已经耽误了太久。现在全靠你这本书隔绝空间，阻断她和外界的联系，所以暂时无事。只要她一离开这本书，立刻就会有危险。”

　　这一点琼恩倒还真不知道，估计维若拉也没必要撒这种谎。他刚才还想要不要找个什么机会，悄悄把欣布丢给魔法女神的教会算了，既然自己的诅咒短时间内解不开，还得去东域才有希望，那就没必要千里迢迢带着她，反而害了人家。现在看来，不带着她还不行了。

　　算了，带着就带着吧，反正又不占地方，丢进书里什么都不用管，省心省力。

　　“这个解释是说得过去，”琼恩说，“但我觉得你一定还有别的理由吧？否则的话，你至少可以乘机逃跑。”

　　“神的谕示。”维若拉犹豫了片刻，很不情愿地说。

　　“神谕？”

　　“嗯。”

　　此前第五秘器领域崩溃，所有人重返物质界。交战双方之中，龙巫教伤亡很重，但还有一些残余，他们分散遁逃，不知所踪；魔法女神教会这边损失更重，领袖人物或死或废，群龙无首，反倒是维若拉状况最好，她和哈贝尔一起收拢部下，集体退回阴影镇中休整。在回程途中，她突然心有所感，回到镇中后便第一时间去了神殿，请求神祗指点迷津，昭示未来。

　　巫师之神回应了她的祈祷，却给了一个奇怪的神谕，要她“去东方”。维若拉莫名其妙，晚上再次祈祷——就是琼恩看见的那次——然后获得了更清晰的指示。

　　“神说，我应该跟随你去东方，我的梦想将会在那里起步，并且最终完成，”维若拉转述神谕，“所以我不能看着你死——要死也等到了东方再死。”

　　“这个你放心，人生如此美好，我还没享受够，不会随便死的。”

　　维若拉的梦想是什么，琼恩倒不是很清楚，他正要继续询问，忽然书页中泛出微光，紧接着一个活力四射的身影跳出来。“晚上好，琼恩，”凛打招呼，“咦，这位是……”

　　“哦，我来介绍一下，凛，这位是你的师姐，塔拉夏-维若拉。”

　　“你好，”凛高兴地说，“原来你就是塔拉夏姐姐啊，我听老师提过你很多次呢，说你最聪明了，出门从来不会迷路，买东西还会砍价，厉害极了。”

　　“……你们师徒俩就是这么定义‘聪明’的吗？”

　　“难道你会砍价？”凛反问。

　　“不会。”琼恩老老实实地承认。

　　“那不就是了，自己做不到还嫉妒别人，真小气，”凛不屑地扁扁嘴，“别理他，他一向这么没眼光。塔姐姐，你怎么在这里啊，是不是来见老师。”

　　“呃，其实我……”维若拉欲待解释，却又不知道从何说起，很多东西更是羞于启齿，没办法说出口。见她犯难，琼恩作为一个有绅士风度的男性，自然要义不容辞地替她解围，“其实是这样，”他一本正经地对凛说，“塔拉夏要和我们一起去东域旅行。欣布女士她刚才已经见过了。”

　　“去东域干嘛？”凛奇怪地问，“嗯？”她突然发觉了什么，“你怎么直接叫她的名字？”

　　“刚才还没介绍完，”琼恩说，“塔拉夏不仅是你的师姐，还是你的妹妹，她已经答应做我的女友了。”

　　凛的眼睛都瞪圆了，“你说什么？你脑袋没坏吧？”她转过头看着维若拉，“塔姐姐，他说的是真的？”

　　“根本没这回事，”维若拉的脸颊通红，“他胡说八道，我才没有答应做他女友什么的。”

　　“没有吗，”琼恩说，“那我们朝夕相处的那九天九夜算什么呢？”

　　“……朝夕相处……九天九夜？”凛吃惊地捂住嘴，“你们居然已经……太过分了，我一定要告诉艾弥薇，让她好好教训你！”

　　“没事的，”琼恩说，“反正她也差不多应该习惯了。”

　　“我可还没习惯！”凛大声抗议，“你都没有先征求我的意见！”

　　“你又不是我女友，我为什么要先征求你的意见？”

　　“谁说我不是的？人家把屁股都让你玩了，你居然说这种话，”凛泫然欲泣，“真是太绝情了。塔姐姐，你看，这家伙就是这么负心薄情，你千万不要被他的甜言蜜语欺骗，赶快悬崖勒马还来得及。”

　　……甜言蜜语什么的，我还真没有，直接就上了。

　　闹腾一通，凛总算是勉勉强强接受又多了一个“姐妹”的事实，而维若拉在犹豫一番之后也不再反对，算是默认琼恩的说法。毕竟这样解决问题，也算是彼此都能下得了台阶，总比说出实情要好，有些事情，琼恩固然不希望被别人知道，维若拉又何尝喜欢公诸于众。关键是没有什么实际影响，无论是否对外宣称她是琼恩的女友，该做的还是会做，该发生的还是会发生，琼恩现在诅咒未解，偏偏身边美人环绕，火气旺盛，唯一能下手的对象就是维若拉，他如果会放过才见鬼。维若拉已经可以预料在接下来一直到诅咒解除之前，自己的“负担”都会非常重了。

　　“在凛她们看来，就是我这个新来的女友独占万千宠爱于一身，估计会很嫉妒吧——呸，我怎么会想这种奇怪的事情，真是莫名其妙。”

　　维若拉收敛心神，正要说话，却感觉有人在轻轻扯她的衣袖，低头一看，发现是凛。“塔姐姐，你这么漂亮，他肯定很喜欢，以后要让着我一点好不好，”她嘟着嘴，“这家伙身边女人太多，我都难得轮到一次，你来了我就更没机会了。”

　　“……”

　　琼恩觉得如果再不制止，凛就要把自己形容成世界上最可怜的深闺怨妇了，他当机立断，把凛从维若拉的身边硬扯开来。“好了好了，”琼恩说，“我们先赶快离开这里，你们有什么话路上再说，反正时间多得是。”

　　赶快离开是必须的，万一大贤者追上来那可就麻烦了，刚才交手虽然短暂，但琼恩已经判断出就算自己和凛联手，再加上维若拉帮忙，估计也打不过那位老巫师。既然明知打不过，当然逃得越远越好。

　　“我们要去哪儿呢？”莎珞克说，“回塔瑟谷？”

　　“算了吧，我可不想引发宗教战争。”

　　“那么是回阴魂城？”

　　琼恩也不想回阴魂城，他犹豫了一下，“你们谁知道‘紫宸沙漠’这地方在哪？”

　　莎珞克摇头，维若拉也表示不知道，倒是凛皱着眉，“这名字我好像有点印象……”她想了半响，最终摆了摆手，“算了，想不起来。”

　　“……那好吧，”琼恩说，做了决定，“我们去东域。”

　　“去东域吗？我来带路好了，”凛自告奋勇，“那地方我很熟的，”她抬头四处张望片刻，伸手一指，“往这边走。”

　　“你确定？”

　　“当然，东域嘛，一直往东走就对了。”

　　“但你指的是西方啊。”

　　“哦，”凛吃了一惊，“那边是西方吗——不过无所谓啦，反正大地是球形，往西走也能走到东方。”

　　“……你这种方向感也好意思带路？”

　　“晚上天黑看不清！”

　　“别扯了，指北星就在你头上呢。”

　　“人家夜里视力不好嘛。”

　　“你的夜视能力不好吗，怎么从没听你说过？不对，这关视力什么事，那么亮的星星，是个人都能看见吧。”

　　“人家可不是人，”凛挺了挺胸脯，“人家是龙呢。”

　　“你真是龙类之耻。”(未完待续。)

第十一卷 东域篇 上 彻森塔 第二章 坦白从宽

　　凛的方向感极度不靠谱，最后还是维若拉来解决问题。在她的指引下，一行人穿过丛林，到达阿沙巴河边，琼恩从命运长夜中取出纸船放入水中，众人依次登船刚要起航，一个小小的黑影从远处草丛里窜出来，跳到船上。

　　那是一只黑猫，皮毛油滑光亮，脖子上扣着火红色项圈，尾巴上系着一只淡蓝色蝴蝶结——这两个装饰让琼恩辨认出她的身份：琪娅-火刃，兽神的选民，原本被奥嘉莱斯收服，给珊嘉做宠物和护卫。在进入第五秘器之前，奥嘉莱斯让她留在此地等候。琪娅这段时间来一直在附近游荡，等待着，直到琼恩出现。

　　纸船顺流而下，夜晚的风非常凉，荒野中寂静无声，唯有虫鸣。凛找维若拉聊天去了，莎珞克也不知道隐身在哪个角落，把琼恩一个人留在船头甲板上，陪伴他的只有黑猫，别无其他。

　　琼恩与琪娅不算很熟，单独相处反而尴尬，索性直接将她收进书中，交给珊嘉。姐姐的精神状态看起来稍稍恢复，和琼恩聊了一会，“琼恩，”她突然问，“那个扎瑞尔，和你关系很深是吧。”

　　“嗯。”琼恩点了点头。

　　“老师的去世，虽然是自身谋算失败，遭遇反噬，但也有她在其间推波助澜的缘故，”珊嘉说，尽管已经知道自己和奥嘉莱斯的关系，她仍然习惯性地称呼为老师而非母亲，“我不会把所有的责任都归咎于她，但我也不会原谅她的。”

　　琼恩叹了口气，“我知道，姐姐。”

　　扎瑞尔连环布局，将除了琼恩之外的所有人都算计了，换句话说，她也把所有人都得罪了。有些人得罪了无妨，反正已经是敌人，或者已经是死人；但有些人得罪了就很麻烦——倒不是扎瑞尔麻烦，而是琼恩会有麻烦，比如珊嘉。两边都是心爱的女人，哪一边都不好偏袒，真是令人头疼的事情。

　　说起来，扎瑞尔对待珊嘉的态度明显与对待其他人不同，虽然她不肯明说，但琼恩又不笨，结合种种迹象，心中自然有所猜测。可是如果猜测属实，那问题就更严重，事情就更麻烦了。

　　算了，反正扎瑞尔都回地狱去了，短时间内也不会再碰到。还是学学鸵鸟，得过且过吧，这个问题就不要深究了。

　　“对了，姐姐，我准备去一趟东域，有点事情要办，”琼恩说，“你陪我一起好不好？”

　　“东域？”

　　“在坠星海西南边，”琼恩想多介绍几句，结果发现自己对东域其实也近乎一无所知，“有点远，不过听说风景挺好的。”

　　“我知道东域，老师跟我提过，”珊嘉说，“那就去吧，我当然和你一起。”

　　珊嘉的反应让琼恩觉得似乎有些异样，但又说不出哪里有问题。姐弟俩都没有再说话，气氛一时间变得有些尴尬。“去看看艾弥薇吧，”珊嘉垂下眼帘，“我想休息一会，头有点晕。”

　　“嗯。”

　　梅菲斯仍然在沉睡，曦天使守护着她，表示一切状况正常，并无大碍，估计不久就会苏醒。欣布那边则比较麻烦，银火仍然燃烧不熄，丝毫没有什么好转的迹象，不过倒也没有进一步恶化的征兆，暂时应该还能维持。按照维若拉的说法，命运长夜这本书隔绝内外，给欣布制造了一个相对稳定而独立的环境，只要在书中，她就是安全的，但这毕竟不是长久之计。

　　刚刚经历一场大战，琼恩的精神也已经非常疲倦，他懒得回房间，直接躺在甲板上休息，迷迷糊糊间已经有了睡意，就听见细碎的脚步声由远及近，在他身边停下来。“喂，琼恩，”凛用脚尖踢了踢他，“快起来，我有事问你。”

　　琼恩懒洋洋地翻了个身，“你说吧，我听着呢，什么事。”

　　“你和塔姐姐，到底是怎么回事？”

　　“……没什么回事啊，不是说了吗，她是我新交的女朋友。”

　　“骗人！”凛说，“我要听真话。”

　　“是不是她说了什么？”琼恩问。

　　“她什么都没说，”凛说，“也不需要她说啊，我一开始就知道你在撒谎，只是当时她在场，我给你留点面子，没有当场戳穿而已。你赶快老实交代，还有坦白从宽的余地，不然我就去向艾弥薇打小报告了。”

　　“你一开始就知道我在撒谎？”

　　“废话，你真以为我胸大无脑么。”

　　说实话，我的确一直是这么以为的……

　　“我的说法哪里有问题，”琼恩坐起身来，问凛，“你怎么知道我在撒谎呢？”

　　“问题多了去了，”凛不屑地哼了一声，“我问你，你什么时候认识她的？”

　　“这个，就在前不久，”琼恩说，“我们一见钟情，不行啊。”

　　“一见钟情很正常，就像你对我，第一眼看见就陷入爱河无法自拔对吧，”凛说，“问题在于你是在哪里和她一见钟情的？”

　　琼恩想了想，“当然是在萨马斯特那边，”他说，“她不是被俘虏了吗。我那次去拜访凯瑟琳，顺便见了见萨马斯特，然后偶然巧遇了她，然后就一见钟情了——对，就是这样没错。”

　　“没错你个头！”凛拍案而起，“你去见那个谁，哦，凯瑟琳，去了多久？也就一天半左右对吧。”

　　“嗯，差不多。”

　　“那你前面说和她朝夕相处九天九夜，又怎么解释？”

　　“……”

　　琼恩心中暗叫不妙，居然无意间露出这么大一个破绽，难怪凛一听就觉得不对。当时凯瑟琳扭曲时空，硬生生把一天时间延长成了九天，让琼恩尽可能久地和维若拉相处，吸取神力。但这件事除了扎瑞尔，其他人是不知道的。现在要解释也不太容易，琼恩顿时苦恼起来，不知道该怎么说。

　　“赶快如实招供！”凛精致的脸庞贴近过来，浅绿色的大眼睛忽闪忽闪，“不准再编理由，否则我真要生气了。”

　　琼恩察言观色，意识到小女巫并不完全是在恐吓，她确实已经有些不悦。以她的性格，倒不见得是因为琼恩花心乱搞，更有可能是因为维若拉的身份。尽管此前从没见过，但维若拉毕竟是欣布的学生，和凛是师姐妹的关系，凛父母很早去世，这世界上的亲人并不多，梅菲斯是一个，现在在沉睡，欣布算一个，现在状况很危险，说不定什么时候就抢救不过来。凛表面上若无其事，心里不可能没有忧虑焦急，偏偏就在这种时候，琼恩又带回来一个女人，而这个女人还恰好是自己师姐，两人之间的关系又明显有问题，考虑到琼恩以往的劣迹，凛没有立刻发飙，的确算是像她所言，在“外人”面前给自己男人留面子了。

　　意识到这一点，琼恩再无犹豫，举手投降，“我说，我全招供，”他说，“你别着急，听我解释。”

　　琼恩把事情经过大致说了一遍，当然，有些细节还是尽量能含糊就含糊过去了，吸取神力什么的也没说，只说自己看见维若拉就色心涌动，于是找萨马斯特做交易，把她借过来玩了几天。“事情就是这样，”他说，“你别生气啦，我知道我做得不对，不应该硬上——”

　　凛的脸色一开始很不好看，听到一半后却变得很古怪，一副想笑又勉强忍住的模样，最后终于忍不住了，噗嗤一声笑出来，打断了琼恩的道歉，“你是说，你被她下了一个不举诅咒？”

　　“是‘专情诅咒’，不是不举，”琼恩怏怏地说，“还是能举的，只是对象仅限于她。”

　　“那不就是不举，哈哈！哈哈哈哈！”凛笑得差点直不起腰，“太有趣了，塔姐姐真是有创意，居然能想到这办法来惩治你，哎哟，不行了，我岔气了，我要歇会。”

　　“你还笑，”琼恩板着脸，“我要是真的不举，你以后的性福生活也没有了。”

　　“没关系啊，我有艾弥薇呢，”凛表示完全不介意，“正好少了你这个障碍，我和艾弥薇就可以每天在一起了，这画面想一想就美好，真是值得向往啊。”

　　“……我是不是应该表示祝贺。”

　　凛笑了一通，终于缓过气来。“好啦，事情我清楚了，”她说，“到处乱搞是你不对，至少也该和我们说一声啊，本来你应该向塔姐姐道歉，不过既然你都已经这么惨了，那就先算了，等诅咒解除了再说。艾弥薇那边，我可以保证什么都不会说，但她看到塔姐姐，问起来，我可不会帮你遮掩，你自己想办法解释，能不能瞒过去，就看你的本事了。”

　　“好吧。”琼恩说，对瞒过梅菲斯不报任何期望。连你这种胸大无脑的家伙都骗不过，还想骗艾弥薇，不是搞笑么。

　　“另外，不准你再欺负塔姐姐，”凛又补充了一句，“除非她自愿，否则你不许去骚扰她。”

　　“那我怎么办，”琼恩表示抗议，“她这个诅咒一时半会又解不掉。难道要我一直忍着吗？”

　　“忍着！”凛说，“谁让你到处乱搞，活该。”

　　“……好吧。”

　　不管怎么说，凛算是暂时安抚下来。两人肩并肩地躺在甲板上，听着耳畔的河流水声，看着繁星点点的夜空，琼恩只觉睡意渐浓，眼皮已经沉重的抬不起来。“琼恩，”迷迷糊糊之间，他突然听见凛问，“你喜欢我吗？”

　　“喜欢。”琼恩随口回答。

　　“有多喜欢？”

　　“很喜欢，非常喜欢，就像……就像你喜欢宝石那样喜欢。”

　　“人家才不喜欢宝石，”凛说，“人家喜欢的是艾弥薇。”

　　“那就是像你喜欢艾弥薇那样喜欢。”

　　“那你是更喜欢艾弥薇，还是更喜欢我。”

　　“……”

　　尽管还在半睡半醒之中，琼恩还是本能地察觉到这个问题的恐怖程度，下意识地不敢作答。凛见他不答，于是又换了个问题，“那你到底喜欢我哪一点呢？”

　　“很多啊，”这个问题就比较简单了，“喜欢你的美貌，喜欢你的声音，喜欢你的可爱，喜欢你的活力四射，反正统统都喜欢啦。”

　　“那你会不会一直陪着我。”

　　“会啊，只要你愿意，不对，就算你不愿意，我也要缠着你。”

　　“这还差不多。”

　　凛似乎终于满意了，不再发问。琼恩很快陷入梦想，在入睡之前，他感觉有什么东西盖在身上，然后一具香滑火热的身体贴近过来，抱着他，他的耳垂被轻轻的咬啮着，小女巫的声音仿佛从非常遥远的地方传来，隐隐约约，若有若无，“那我也要缠着你，”她说，“不许你逃跑。”

　　我才不会逃跑。琼恩想这么说，但已经实在没力气说出口，又一阵浓重的睡意袭来，他真正进入了梦乡。

　　不出意外地，他看见了莎尔。

　　准确地说，琼恩并没有真的“看见”莎尔，和前几次一样，夜女士仍然没有显露真容，而是借用了他人的形象出现。紫色的连衣短裙，白色的高跟凉鞋，身材娇小的少女从黑暗中走出来，仰起精致的面庞，笑盈盈地看着他。

　　“晚上好，琼恩，”她说，“你怎么了，脸色很奇怪的样子。”

　　“没什么，我只是……有点不太适应。”

　　“因为我用了她的模样？”少女在原地优雅地转了个圈，“很漂亮啊，我还以为你会喜欢呢。对了，你觉得这是姐姐还是妹妹？”

　　琼恩在她的胸口看了一会，“是姐姐，”他很有把握地说，“芙莉娅。”

　　“为什么？”少女很奇怪，“你怎么看出来的？她们明明一模一样吧。”

　　“芙莉娅的胸要大一点。”

　　“原来如此，”少女点点头，“不过你错了，这是芙蕾狄——她最近胸围发育，已经追上姐姐了。”

　　“……”

　　“好了，不逗你了，”莎尔笑着说，“还是先说正事，琼恩，这一次你还真是让我出乎意料呢，做得漂亮。”

　　“其实我什么都没做，”琼恩说，“基本上就是在袖手旁观。”

　　“高位者从不亲身下场，都是袖手旁观，看自己的仆人互相争斗，”莎尔说，“规则本就如此。”

　　“扎瑞尔不是我仆人，”琼恩说，“其他人也不是，她们都不是。”

　　女神笑起来，眼角弯起，显得分外的妩媚诱惑，“的确不是，”她说，“但她们都愿意为你而战，这就足够了。”

　　琼恩想了想，决定不再纠缠这个话题，“女神姐姐，”他直截了当地说，“你要我做的事情，我算是做到了，而且你也承认这是我的功劳——既然如此，我是不是应该有什么奖赏呢？”

　　“是吗？”莎尔仿佛很诧异，“我想想，嗯，我的确是让你帮我做件事情。可是我记得，那是因为你之前惹我生气，所以才答应帮我做件事情，换取我的原谅，不是吗？”

　　“……是这样没错。”

　　“而且你的事情也没有做成啊，”莎尔说，“我当时让你选择，或者去干掉密斯拉——事实上你只是斩杀了她的一个圣者，她仍然存在；或者去干掉她三五个选民——到目前为止，只死了两个；这样怎么能算是你做成了呢？”

　　“只死了两个？”琼恩问，“哪两个？”

　　“莱拉和多芙，”莎尔说，“不过欣布好像在你手上？如果你愿意的话，可以把她杀掉，这样就凑够三个了，我可以勉强算你合格。”

　　“那我肯定会先被一头红龙喷死。”琼恩无精打采地说。

　　“开玩笑啦，”莎尔笑着说，“姐姐怎么会这么不近人情呢？虽说结果不够完美，但也已经大大出乎我的意料了，所以姐姐当然要好好地奖励你——你想要什么呢？”

　　“影魔网，”琼恩立刻说，“我希望能够使用影魔网。”

　　他这次和魔法女神算是结下了死仇。魔法女神是魔网的掌控者，理论上说可以禁止任何一个人接触、使用魔网，对于普通人而言这不算什么，但对于巫师而言，这是致命的威胁。巫师的力量并不完全基于自身，他们若想成功施展魔法，必须借助魔网才能办到；一旦被女神禁止接触魔网，巫师就相当于丧失了施法能力。

　　在当时的情况下，琼恩别无选择，只能挥剑。他若是成功斩杀女神，根据过去的历史经验，魔网必将崩溃，大家都没得用；若是斩杀不成，自然会彻底得罪女神，同样面临“断网”的危险。无论哪一种，反正以后魔网是没法用了，琼恩当然要考虑后路。

　　后路就是“影魔网”。

　　“你在担心密斯拉的报复？”

　　“嗯。”

　　“她当然会报复，”莎尔说，“但她不会禁止你与魔网的联接。”

　　琼恩诧异，“为什么？”

　　“六年前，高等神联席会议永远禁止了她动用这项能力，所以你无须担心。当然，如果你仍然希望使用影魔网，我也很高兴。但在此之前，我想先问一句：你对影魔网了解多少？”

　　“不多，”琼恩说，“只知道它是魔网的仿制品。”

　　奥沃曾经对他说过，莎尔为了对抗密斯拉，悄悄创造出了一种“影魔网”，影魔网是秘密的，只有极少数人知晓并使用，它是魔网的仿制品，其功能类似，但没有真正意义上的“源”，相对而言很不完善，性能不稳定。如果有选择的话，琼恩当然不会考虑影魔网，但在没有选择的情况下，也就不需要挑三拣四了。

　　“前段时间，高等神会议已经通过决议，诸神可以自由选择通过魔网或者影魔网授予信徒神术，所以影魔网已经不属于‘秘密’了，”莎尔说，“但我必须说明的是：影魔网和魔网的确是有所不同的，它未必适合你。”

　　“有哪些不同呢？”

　　“相对魔网而言，影魔网偏于负能量，长期接触它会损害人的神智，当然了，这一点你无须担心，我会庇护你的，”莎尔说，“但另一个问题，是即便我也暂时无法解决：影魔网对塑能术和变化术不利。如果一个巫师要用影魔网来使用塑能或者变化法术，他会事倍功半。”

　　琼恩正是一个专精变化的巫师。

　　“这样啊。”他有些失望。

　　“就是这样，”莎尔说，“当然，我的影魔网也自有优越之处，比如说，它比魔网覆盖更广，更加严密，不存在什么死魔法区或者混乱魔法区。如果用影魔网来塑造幻术、附魔术或者亡灵术，效果会比使用魔网要好得多。”

　　琼恩不会任何亡灵术，但在幻术和附魔术方面倒还算是比较精通。

　　“所以你要如何选择呢？”莎尔问。

　　琼恩想了一想，“可以同时使用吗？”

　　莎尔似乎也怔了一下，然后噗嗤一声笑出来，“你还真贪心呢，”她说，语气中却并无丝毫责怪的意味，“既想要密斯拉，又想要我？就像你那些小情人一样，这个也喜欢，那个也爱，哪个都舍不得放手？”

　　“这是两码事吧。”琼恩略觉尴尬。

　　“本质上没有区别，”莎尔说，“如果别人有这种想法，还敢当着我的面说出来，我一定会好好惩罚他；不过既然是你，那就另当别论，”她停顿了一会，似乎在思考什么，“我可以授予权限，让你在使用魔网的同时也能触摸到影魔网，但这只会是暂时的。并非我不愿通融，而是影魔网与魔网，它们性质天然相悖，无法相容，你最终必须选择其一，否则只会对你自己不利。”

　　琼恩松了口气，“谢谢。”

　　“感谢就不用了，方便的话，再帮姐姐一点忙吧，”莎尔说，“听说你打算去东域？”

　　“初步是这个打算，”琼恩谨慎地说，“还没最终确定。”

　　“东域的诸位神王，倒也都算是姐姐的故人，已经很多年没见过了。听说有的已经死了，有的还在苟延残喘，”莎尔说，“人生如此艰难，何必勉强留恋。如果你能遇到，就帮他们及时解脱吧。”

　　“……”

　　琼恩原本想要推托，想了想，最终叹了口气，“我会尽力的，姐姐，”他说，“那么，这次有没有什么奖赏呢？”

　　“奖赏自然是有的，姐姐怎么会让你白白帮忙呢，”莎尔说，“不过还是暂时保密吧，否则就没有惊喜了。到了时候，你就自然会知道。”

　　惊喜什么的，琼恩倒是无所谓，如果可以的话，他宁愿先要眼前利益。“我中了一个诅咒，是传道巫师下的，”他说，“姐姐你能解开吗？”

　　莎尔笑着摇了摇头，“这个姐姐还真是做不到。”

　　“哦。”

　　琼恩原本也没抱太高期望，所以也谈不上失望。诅咒的确是很麻烦，但毕竟不像魔网那样，是迫在眉睫的危机，反正现在也算是有了解决办法，至少是有了方向，那就去一趟东域再说吧。

　　“那姐姐走了，下次再见，”莎尔说，“做个好梦。”

　　她踮起脚尖，在琼恩的脸颊上轻轻一吻。黑暗从四面八方涌来，将两人完全淹没了。

　　-------------------------

　　这一觉睡得很长，琼恩醒来的时候，发现已经是第二日的上午，凛不在身边。从太阳的位置判断，大约是十点半左右。他们还在船上，但周围的景色显示似乎已经出了谷地，不再是丛林密布，有了大片大片的旷野，零零星星的房屋和农田。“到哪了？”他问。

　　“已经进入桑比亚的境内了，”莎珞克从后面走过来，“大概再过一小时，我们就要登岸，走月海公路，穿过欧杜林，预计明天晚上或者后天凌晨到达叶弘城，从那里可以雇海船，渡过坠星海抵达东域——你觉得这个安排如何。”

　　“嗯，就这样吧，”琼恩说，“先到叶弘城再说。”

　　他走到维若拉的房间前，屈指敲了敲门，“我可以进来吗？”

　　“等等！等一下！”小女巫的声音从里面传出来，明显有些惊慌，“我还没穿衣服呢。”

　　“凛？”琼恩一怔，“你的房间不是应该在隔壁吗？”

　　“我昨夜梦游走错地方了。”

　　“……”

　　琼恩等了大概五分钟，就听见房间里一通折腾，然后终于门被打开了。凛和维若拉都在，她们衣着整齐，但脸颊通红，而且目光躲躲闪闪，不敢与琼恩对视，明显一副做了坏事的心虚模样。“那个，我还没吃早餐呢，感觉好饿啊，”凛左顾右盼，“琼恩，有没有给我准备煎蛋？”

　　“没有，”琼恩说，“你在这里干嘛？”

　　“我们师姐妹多年没见，彻夜长谈、互诉别情，是很正常的事情。”

　　正常你个鬼，你们名为师姐妹，实际上之前就没见过，哪有什么别情可诉的。

　　“总之我先走了，”凛直接开溜，“有什么事情晚点再说。”

　　“……”

　　目送凛的背影从门口消失，琼恩将视线转回到维若拉身上。“我根本没想到你们也会发生出这种关系——即便如此，是不是进展也太快了点。”

　　“你或许有所误会，”女巫师勉强辩解，“其实我们并没有发生什么……”

　　琼恩举起一根手指，摇了摇，“衣服穿得很整齐，床单也换了新的，但你们仍然忘了一件事，而这就是致命的破绽。”

　　“忘了什么事情？”

　　“气味啊，”琼恩讥讽地笑了笑，“你们在这个房间待得太久了，嗅觉早已经适应，所以没有察觉；但我从外面进来，空气中的那种味道可是非常清晰呢。”

　　维若拉不说话了。

　　如果说在进门之前还只是猜测，但刚刚踏入房门，琼恩就知道自己的猜测一点都没错。空气中那种浓郁的味道，显示这两人昨晚不知折腾了多久，说不定整夜没睡都有可能。凛的****味道琼恩当然很熟悉，至于维若拉的，他也同样不陌生。唯一不明白的，是这两人明明才认识半天，居然当天晚上就搞在一起，感情“深入”到这个地步，速度实在太过惊人，简直就是干柴烈火，一拍即合。凛也就算了，早有前科，但维若拉是怎么回事，难道她的性取向其实也是个蕾丝边？这也未免太凑巧了点，凛和维若拉名为师姐妹，但既无血缘关系，家庭背景、人生经历也完全不同，双方之前从未见过面，两人之间唯一的联系，就是有一个共同的老师，却都有着迥异于常人的性取向——如果当真发生这种事情，琼恩觉得最合理的推测，就是她们的老师肯定有问题。

　　唔，原来欣布也是个蕾丝边？这个可真没看出来。

　　琼恩正在发散性思维，维若拉咳嗽了一声，“你找我到底有什么事？”

　　“哦，对了，”琼恩回过神来，“是这样，我们得谈一谈。”

　　“谈什么？”

　　“大致上，”琼恩说，“就是关于我们之间的关系的定位问题。”

　　“我们之间的关系的定位问题？”女巫师重复了一遍这个有些拗口的说法，“这不是显而易见的吗？你是强奸犯，我是受害者，很清楚。”

　　“喂喂，那你还对我下诅咒呢，”琼恩不满地说，“我也是受害者啊。”

　　“你不法侵害在先，我下诅咒在后，这属于正当防卫。”

　　“错了，”琼恩说，“你有一个基本的概念混淆。所谓正当防卫，是指你为了制止、抵御不法侵害而采取的必要之行为。我承认，我当时是对你存在不法侵害，但你对我下诅咒，是为了制止我吗？不是吧。你下诅咒的目的，是为了胁迫我，要我帮助你脱离萨马斯特的控制——而这可并非我的义务，对吧。所以这里不存在什么正当防卫，我们都是加害者，也都是受害者。”

　　“……你到底是巫师还是律师？”

　　“两者都是，”琼恩说，“我喜欢法术，也喜欢法律，它们颇有共通之处：都需要想象力，也都需要遵守规则。言归正传，我刚才的说法有什么错误吗？”

　　维若拉思考了一会，“没有，”她诚实地说，“你说得对，我当时下诅咒，目的并非反抗，而是为了胁迫你——从这点来说，我是加害者，你是受害者，这个我承认。”

　　“既然如此，我们互相谅解如何？”琼恩说出来意，“当然，这并不意味着我们之间契约的失效，你仍然要为我解除诅咒。”

　　维若拉皱眉：“我不明白你的目的何在，你所谓的互相谅解，有什么必要吗？无论你谅解与否，我都不会后悔自己的做法；同样，无论我谅解与否，你也不会因此而感到丝毫愧疚吧。既然如此，为什么要多此一举呢？”

　　“当然不是多此一举，”琼恩解释，“我有一位女友，她叫梅菲斯，是一位圣武士。她不喜欢我做一些事情，所以如果我不小心做了，一般就会瞒着她，比如我和你之间的这一切。如果无法隐瞒，那么我就得提前做一些准备。”

　　“所以你是要我帮你撒谎？”维若拉反问，“怎么说？说我对你一见钟情，主动投怀送抱？”

　　“那倒不必，你说了她也不会相信，如果她问起，你实话实说就行——当然我相信她也不会来问你，”琼恩说，“谅解就足够了。”

　　“但我为什么要谅解？”维若拉说，“反正我又不在乎你的谅解。”

　　“因为你有求于我，”琼恩说，“你要跟随我去东域，去实现你的梦想，这是巫师之神给你的谕示，对吧。但我为什么要在乎你的梦想呢？”

　　传道巫师沉吟了大约五分钟，“好吧，”她说，“那么我们做个交易。我同意互相谅解；我也承诺继续遵守契约，为你解除诅咒，相对应的，你也必须承诺尽量帮助我。”

　　“很好，”琼恩说，“一言为定。”

　　“一言为定。”

　　“那么之前种种，一笔勾销；之后我们……”他想了想，“算是盟友吧，我会以礼相待，这点你可以放心。”

　　“那倒不用，”女巫师说，她忽然妩媚地笑起来，“实话实说，你的技术挺不错，至少比凛强多了。”

　　琼恩看了她几秒钟，然后伸手将她拉过来，维若拉并未抗拒，顺从地被揽在怀中。男人的手从女巫师的长袍中探进去，发现她没有穿内衣，下体已经完全湿透。于是琼恩将她拦腰抱起来，扔到床上，然后压了上去。

　　虽然其实相识并不久，但两人之间已经做过无数次，精神或许还比较疏远，肉体早就已经熟悉得不能再熟悉。琼恩用各种姿势将维若拉接连送上四五次高潮，还让她尝试了一下女上位式。这种姿势对女方而言难度较高，梅菲斯、凛都坚持不了太久，出乎意料的是，维若拉看似娇柔，韧性却强得出奇，居然在琼恩的扶托之下，玩了将近半个小时，成功让他发射出来。

　　完事之后，两人躺在床上休息，随口聊天。“你怎么和凛搞到一起了，”琼恩问，“你们之前明明都不认识的吧。”

　　“就是在一起谈心，谈着谈着衣服就脱掉了，然后就搞到一起了，”维若拉说得理所当然，“凛那小家伙的技术还不错，我们也玩得挺开心的，不过终究还是男人比较好。”

　　“你让我有些出乎意料。”琼恩说。

　　“有吗？”维若拉说，“我是个正常女性，当然有正常的生理需求，这没什么好奇怪的吧。”

　　“话是这么说啦，只是……”琼恩也不知道该怎么形容，维若拉这话当然没错，她是二十余岁的女子，身体已经完全成熟，刚刚被琼恩彻底开发过，有生理需求的确很正常——但有生理需求也不至于这样急切吧。仔细回忆刚才交合时的一些细节，琼恩大致心里有了底，“是那些粉红法术的效果还没完全消退吧。”他问。

　　“你说呢？”女巫师瞪了他一眼。

　　此前两人在一起的时候，维若拉教给琼恩共计十三道“粉红”法术，全数用到了她自己身上。维若拉的目的自然是借此完成诅咒，但这些粉红法术却也并非虚假，其功效是实实在在的，毫无半点水分。琼恩原本以为那些法术都是临时性的，用完之后自然消失，现在看来并非这么简单，至少短期之内，还是有一些后遗症的。

　　不过话又说回来，维若拉有生理需求不错，却也未必非要找琼恩解决吧，世界上男性多得是，为什么一定要选择他呢。

　　“因为你技术确实不错啊，弄得我很舒服，而且仔细看看，你还挺帅的，符合我的审美观，”女巫师说，“反正要找男人来满足生理需要，当然要找一个中看又中用的；我又不可能一个一个男人去尝试，所以就选一个已经经过实践检验，证明质量合格的，这很好理解吧。”

　　你这么说是没错啦，但总觉得哪里还是不太对劲。

　　“我明白你的意思，”维若拉说，“好吧，既然我们现在是盟友，那么我就坦诚一些吧。我告诉你一件事情：关于那个专情诅咒，实际上，我隐瞒了一个细节。”

　　“什么细节？”

　　“那是一个双向诅咒。”女巫师说。

　　琼恩怔了怔，“你是说，你也被诅咒了？”

　　“对。”

　　所谓双向诅咒，就是说这种诅咒非常危险，像一把双刃剑，不分敌我，一概通杀。换句话说，琼恩中诅咒的同时，维若拉也中了诅咒，琼恩不能与维若拉以外的女人做爱，维若拉也同样不能与琼恩以外的男人上床——这才是“专情”诅咒的真正含义。不仅仅是束缚一方，而是将双方都限制住了。

　　“所以你不是非要找我，而是因为你别无选择，”琼恩恍然大悟，“不对，那你和凛是怎么回事？”

　　“什么怎么回事？”女巫师反问，“你仔细回忆一下诅咒的内容。”

　　“内容很简单啊，我这边就是不能和你以外的任何女性做爱，由此类推，你应该也不能和除我之外的任何男性做爱才对……好吧，我明白了。”

　　维若拉的确不能和琼恩之外的任何男性做爱，但却没有限制她和女性搞蕾丝边啊，原来这诅咒看似严苛，其实还留下了这么大一个漏洞——但这个漏洞对琼恩而言毫无意义，他宁愿一辈子不举也不可能去跟男人搞基。

　　“那也未必，”维若拉说，“说不定你换种思路，也能体验到不同的快乐。我看过一些故事，里面也不乏男性和男性的真挚爱情，一样很唯美感人。要不要我给你推荐几本？”

　　“……我们能不说这个吗？”

　　为了让维若拉闭嘴，琼恩不得不再度提枪上马，又搞了将近一个小时，直到她两眼翻白全身瘫软方才罢手，最后穿衣出门。

　　解决了维若拉的问题，琼恩心情大好，走到甲板上，正看见凛正倚着船舷发呆。琼恩走到旁边，“怎么了？”他问，“在想什么呢？”

　　凛吓了一跳，看见是他才舒了口气，“对不起啊，琼恩，”她说，“我不是故意的。”

　　“什么不是故意的？”琼恩一时觉得有些莫名其妙。

　　“就是和塔姐姐啊，”凛说，“我本来没打算的，但不知道怎么回事，昨晚感觉特别想要，想得根本受不了，偏偏你又……就不知不觉和她弄到一起了。”

　　不至于吧，琼恩挠了挠头，你平常也没这么欲求不满啊。身边这些女人是怎么回事，一个一个都不太正常，维若拉就算了，她是被粉红法术影响，凛又没中招，为什么也这样呢。难道是因为春天到了的缘故吗。

　　“对不起啦，琼恩，我保证以后不会了，你别生气好不好。”

　　“我没生气啊，”琼恩说，“你和她玩玩而已，我又不介意。”

　　“真的？可是你一向都很小气啊，只许自己偷情，不许别人外遇——不是吗？”

　　“……这是谁说的？”

　　“艾弥薇。”

　　“好吧，”琼恩承认，“我是很小气。但你和艾弥薇也经常搞在一起，我也没说什么啊。”

　　“也是哦，”凛想了想，“也就是说你不介意女友有外遇？”

　　“他当然介意啦，”莎珞克不知什么时候冒出来，“不过要看对象而定。如果你外遇的对象是女人，他可以容忍；如果你外遇的对象是个他也可以上的女人，那他就完全不介意了。”

　　“你还真是了解我，”琼恩没好气地说，“现在到哪了？”

　　“马上靠岸，还有五分钟，足够你回去和维若拉小姐再来一发了。”

　　“我可以把你这句话理解为挑衅吗？”

　　“那又怎么样？”魅魔格格娇笑，“如果主人觉得不服气，就来证明给我看啊。”

　　“……你们聊，我有事先走。”

　　--------------------------

　　上岸之后，琼恩将纸船收回命运长夜，又取了一辆四轮马车出来，一行人坐了进去。一路无惊无险，什么都没发生，顺顺利利地抵达了叶弘城。

　　叶弘城位于坠星海的东北岸，是桑比亚王国排名第二的大海港，每天都有无数的商船在港口停航靠岸，或者扬帆出海，驶向各地。从叶弘的港口乘船出发，自东北往西南，斜向穿过坠星海，便可以抵达东域。

　　虽然名为“城”，但叶弘并没有城主，也没有城墙，它名义上直属于国王统领，具体的行政事务则是由城中十几名大商人组成的“评议会”负责，它们制定法律和规则，招募军队和卫兵，以及收税。评议会成员每六年更换三分之一，由全体市民投票选举产生，颇有几分民主风范——如果不考虑“候选人必须有相当于两千五百金币以上之身家”这个限制规定的话。

　　琼恩并未进入市区，而是在城郊找了块无主空地，展开青铜豪宅，将防御警戒调整到最高级别，然后派莎珞克去打探消息。“要收集哪方面的资料？”魅魔问。

　　“一切有关东域的信息，”琼恩说，“另外问问有没有哪艘船正好要去东域的——不过这个不用急，反正我们要在这里休整一段时间。”

　　“遵命。”

　　莎珞克心中疑惑，不明白为什么要在这里多做停留，叶弘又没有什么风景名胜可看。但琼恩也没有多做解释，只是挥挥手，让她赶快去办事。

　　转眼之间，四天过去了。

　　这四天过得很平静，莎珞克混迹于海港码头的各个酒馆中，和那些冒险者和水手们打成一片，搜集各种有关东域的情报，分门别类整理成文字资料送给琼恩。她是杀手出身，这种事情也算是本行，做起来驾轻就熟。但另一项工作的进展就不怎么顺利了，叶弘城港口进进出出的海船很多，到哪个地方的都有，唯独去东域的比较难找，那里实在是太偏远了，而且局势比较混乱，经常打仗，一般人都不愿意去，出高价也不行。

　　“去东域的船倒也不是没有，但很少，”一个水手说，视线下意识地在莎珞克的胸口部位游移，“而且都是七月初才出发，要等季风和洋流。”

　　现在是二月中旬，距离七月初还有四个来月，这个等待时间显然太长了。

　　“那可糟了，”莎珞克微微蹙眉，面露忧色，“我家主人有急事要去东域，命令我一定要找到船，找不到的话，他会重重惩罚我的。”

　　“我倒是知道有一艘船，每年都会在这个时候去一趟东域。”另一个水手说。

　　“你是说飞翔蛇女号？”前一个水手说，“啧，那鬼船哪有人敢坐。”

　　“怎么？”莎珞克问，给他递了一杯酒。

　　“飞翔蛇女号是普朗克的船，它……挺怪的，我也说不好，你自己看到就全明白了，反正大家都说那是一艘鬼船，上去的人就别想下来，连我们都不敢跟它打交道。而且它神出鬼没，谁也不知道它的行踪，会不会来叶弘也是说不准的事。”

　　“这你就不知道了吧，”另一个水手说，“飞翔蛇女号是每年的二月底或者三月初，都会从坦瑞斯城出发，驶向辛巴城，途中必定会经过这里。过去这十五六年都是这样，从无例外。算算时间，它应该也快到了，小妹妹，你留个联系方式吧，等到了我第一时间通知你。”

　　“那可太感谢了，”莎珞克笑盈盈地说，从怀里掏出一张手帕，在上面写下地址，“一定要记得哦，人家会有报答的。”

　　船的问题总算是有了着落，莎珞克松了口气，赶快回去汇报。“普朗克？”听了这个名字，琼恩稍微怔了怔，“做得不错，”他称赞，“不过再去查查这个人的底细，他有可能是个海盗。”

　　“海盗？”莎珞克诧异，“你认识他？”

　　“不认识，”琼恩说，“但这个名字听起来就很像海盗船长——总之仔细调查一下。”

　　“哦，好。”

　　莎珞克满头雾水地走了，琼恩关上门，继续进入冥想。七彩缤纷的雾气自他的指尖溢出，缓慢地蔓延开来，将他整个人淹没其中。

　　阴影谷一战，琼恩在凯瑟琳的帮助下，从维若拉处窃取到一些巫师之神的神力“虹雾”，原本是希望借助它快速增强实力，对抗后面的连场大战。结果事与愿违，“虹雾”虽然价值非凡，但其三大功能（传道、复刻和虚拟）却都偏向于辅助一类，并不能直接而快速地提升力量，琼恩不但百忙一场，反而还因此中了“专情”诅咒，到现在都没解除，算起来实在比较亏。不过此一时，彼一时，如今战斗已经打完，虹雾就派上用场了。

　　虹雾是巫师之神的神力，赐予其选民使用，其“分量”是相对固定的，使用一点就消耗一点，但可以通过祈祷与神明交流而得到补充。琼恩经过长达九个昼夜的不懈努力，将维若拉当时所拥有的虹雾掠夺了将近七成，收获不可谓不丰。当然，维若拉是力战之后被萨马斯特俘虏，虹雾已经消耗掉很大一部分，折算下来，琼恩所得之量，大约相当于维若拉正常状态的三分之一左右。

　　这种程度的虹雾，尚不足以发挥它的“传道”和“复刻”功能，但“虚拟”已经可以使用，具体的一些技术细节，琼恩这几天也已经详细问过维若拉。所谓“虚拟”，即是借助虹雾，塑造出一个可以让巫师无限制施法的虚幻训练场，对于锻炼法术极有价值。按照维若拉的说法，她使用虹雾的虚拟功能，每天可以最多维持四个小时，琼恩当然比不上她，但一个小时左右还是没问题的。

　　一个小时说起来不长，但对于巫师而言，连续不间断地施法，这强度远远超乎寻常人的想象。当琼恩结束冥想，从虚拟训练场中退出时，他感觉自己精疲力尽，仿佛几天几夜都没有睡觉。尽管如此，他还是强忍着头疼，拿出笔记，把自己方才的一些体悟和心得记录下来。魔法学习注重锻炼，更需要不断的总结反思，如此才谈得上提高和进步。

　　笔走龙蛇地写完，琼恩长长地吐了口气，发觉内衣已经被汗水浸透，于是决定去洗个澡。

　　奥沃是个热爱洗澡的大胖子，他做出来的青铜豪宅，里面的浴缸既深又大，琼恩简直可以在里面游泳。舒舒服服地泡了个澡，琼恩裹着浴巾出来，刚刚推开房门，突然瞥见窗户的玻璃上映出一个模糊的人影。

　　他微微一惊，右手虚握，掌心已经凝聚起一个爆裂符文，随时准备弹射出去。然后在下一瞬间，琼恩全身放松下来，“你醒了，艾弥薇。”

　　“嗯。”

　　金发的少女坐在沙发上，她穿着浅蓝色的衬衫和米白色长裤，头发用丝带拢成一个简单的马尾，整个人看起来既干练又帅气，精神奕奕，完全看不出任何受伤的痕迹。她手里拿着一本书，正随意翻看，那是琼恩刚刚放在桌上的魔法笔记，“这是哪里啊？”她问，望了望窗外的景色，“有点像是桑比亚的叶弘。”

　　“是叶弘城，”琼恩说，“你以前来过？”

　　“曾经有一次路过，”梅菲斯说，“几年前的事情了。凛呢？”

　　“不知道，好像是和维若拉一起逛街去了。”

　　这几天来，琼恩忙于学习，莎珞克忙于打探情报，而凛则忙于整天拉着维若拉去逛街购物，把城中大大小小的商店都转了一遍，大包小包拎回来无数，有时候还夜不归宿，至于她们是不是趁机去开房偷情，琼恩既不想问，也不想知道。

　　“维若拉？”少女怔了下，“传道巫师？她怎么会在这里？”

　　琼恩深吸了一口气，举起双手，“我坦白，”他说，“这个说来话长。”

第十一卷 东域篇 上 彻森塔 第三章 去东域

　　当一件事情无法隐瞒的时候，主动坦白不失为上策，至少可以争取一点印象分。琼恩不等梅菲斯开口询问，就一五一十地将所有经过对她说了一遍。“整个事情经过就是这样。”他说，小心翼翼地偷看了一眼少女。

　　“原来如此。”梅菲斯说，语气波澜不惊。

　　少女的反应完全出乎琼恩的意料，在他的预计之中，梅菲斯会发火，会生气，所以他也做好了道歉认错的准备，甚至连痛哭流涕抱大腿的预案都在心里演练过。然而少女如此平静，反而让他一时间不知所措，不知道接下来该说什么好了。

　　“所以你现在是准备去东域？”梅菲斯问。

　　“嗯，”琼恩不知道她为什么突然换了话题，但还是老老实实回答，“我目前是这个打算，你觉得呢。”

　　“你去东域的目的是什么？”梅菲斯问，“为了解除诅咒？”

　　“这是一个原因。”

　　琼恩决定去东域，是基于多种因素综合考虑，寻找解除专情诅咒的“巫铁”自然是其中之一，但并非全部，甚至不是最重要的原因。实际上，在琼恩去阴影镇找维若拉之前，他就已经有了这个打算，只是没有说出口而已。

　　“还有别的原因？”梅菲斯问。

　　“真名契约的事情也是一个原因，”琼恩说，奥加莱斯在消逝之前曾经做出预言，说东域有解除真名契约的机缘，虽然这预言十分模糊，但反正别无他法，也不妨尝试，“另外，萨玛斯特说的那个浮空城，我也挺有兴趣。”

　　梅菲斯摇摇头。

　　“好吧，我承认，这些都不是主要原因，”琼恩说，“我想去碰碰运气，看能不能找到其他几件秘器。”

　　“第五秘器不是已经在你手上了吗？”梅菲斯不以为然，“这种东西又不是越多越好。就算集齐七秘器，你也只是一个人，又能同时驾驭几件？”

　　“不是一个人，”琼恩纠正，“你忘了，还有珊嘉。”

　　少女凝视着他，过了半响，忽然微微一笑，将手中的魔法笔记放到桌上，“你最近这段时间很努力啊。”她说。

　　“不努力不行，”琼恩耸耸肩，“阴影谷这一战，让我明白了一些东西。”

　　“是吗？”梅菲斯饶有兴致，“你明白了什么？”

　　“我必须尽快变强，这样才有能力保护身边的人。”

　　“就这个？”少女似乎有些失望，“这也不算什么新的觉悟吧，你不是早就知道了吗？”

　　“不，不一样，”琼恩说，“我之前是认为我‘应该’变强，而现在则是‘必须’。”

　　“区别何在呢？”

　　琼恩认真想了一会，考虑如何措辞，“这么说吧，我一直以来的理解是：这个世界，对于我，以及我身边的人来说，整体而言还是安全的。我不是被通缉的亡命杀手，也不是仇家无数的黑道首领，我走在街道上，不用担心路上的行人随时拔出一把刀来砍我，我去餐馆吃饭，不用担心有人给我下毒。当然，我会参与一些事情，会卷入一些纠纷，不可避免地会遭遇一些危险，但这毕竟不是常态。我应该让自己变得更强，从而应付这些偶发性的，不常见的风险——我原本是这么想的。”

　　“听起来也没错。”

　　“事实是大错特错，”琼恩说，“我刚刚发现，我自己就是危险的来源。”

　　“哦？”

　　“无论是否承认，是否存在记忆，或者是否自愿，事实是，我和某位上古时代的奇械师有联系，很多人都认为我和他是同一个人，”琼恩说，“这导致的结果，就是我必须要承担因为他所导致的一切危险——就目前所知，那家伙的仇家遍地都是，而且全都很难缠。”

　　“所以你要去东域？”梅菲斯说，“这才是最主要的原因吧。”

　　“对，”琼恩承认，“那家伙给我招来这么多麻烦，我总要搞清楚到底是怎么一回事，否则岂不是太冤枉了。”

　　“好像也不全是麻烦啊，”少女说，“也给你留了几个美人儿呢，比如说扎瑞尔、凯瑟琳，好像还有那位迷雾大师米斯兰达尔？虽然没见过真容，但精灵公主不会差到哪里去吧。”

　　“……她们就是最大的麻烦。”

　　琼恩喜欢美女，但他比较喜欢自己弄到手的，而不是莫名其妙从天上突然掉下来，这样会让他严重缺乏心理准备，不知道该如何去相处，而且还会引发家庭矛盾——或者说，更容易引发矛盾。梅菲斯可以不介意凛，因为凛是她的好友；可以勉强接受珊嘉和莎珞克，因为她们至少不是“陌生人”，打过交道，有过接触；但扎瑞尔和凯瑟琳是怎么回事？至于米斯兰达尔，那就更别提了，按照扎瑞尔的说法，琼恩上辈子始乱终弃，害死了她姐姐，双方说是死敌也不过分。

　　阴影谷大战之前，琼恩对于自己的这个“前世”问题并不是十分在意，他总觉得不论真假，总之都已经过去几千年了，昔日即便有什么恩怨是非，也早就随着时间而消逝湮灭，化作灰烬，不必再提。反正自己又没打算继承遗产，何必穷根究底，含糊过去也就罢了。但事实告诉他：有些事情，想躲是躲不掉的，有些恩怨，是不做了结就无法消泯的——最关键的是，有些人，是历经千年仍然还存在的。

　　“我讨厌魔法世界！”他说。

　　喜欢也罢，讨厌也罢，事实已经摆在面前，容不得琼恩继续装鸵鸟，既然如此，他也只能正面迎上了。

　　“你可以直接问扎瑞尔嘛，”梅菲斯说，“她肯定清楚。”

　　“她回地狱之后，我就联系不上了。”琼恩说。

　　按照通行的魔法理论，巫师只要掌握邪魔的真名，无论相隔多远，是否跨越位面，都可以联系。但扎瑞尔是魔姬，或许不适用于这个通常的规则，反正琼恩没办法联系她，只有隐约的感应，能确定她依然“存在”，没有被拜尔干掉，至于具体情况，就一无所知了。而且坦白地说，扎瑞尔的说法也仅仅只是她的说法，是不是完全符合事实，也还要另当别论。

　　“人家把真名都交给你了，你还不信任她？”少女笑着说，“太薄情了吧。”

　　“这不是信任不信任的问题，”琼恩说，“她有她的立场。任何人在有立场的情况下，都不会真正客观地陈述事实。”

　　梅菲斯脸上的笑意敛去，她沉静地看着琼恩，仿佛在思考什么，最终点了点头，“说得没错，”她说，“你要去紫宸沙漠找凯瑟琳对吧。”

　　“嗯，扎瑞尔是这么说的，”琼恩皱着眉，“但我在地图上找了半天，也没看见紫宸沙漠在哪里。”

　　“地图上当然没有，”梅菲斯说，“紫宸沙漠是几千年前的古名，神王覆灭伊玛斯卡之后，就把它改了名字，”少女拿出地图，扫了一眼，在上面指了一指，“现在它叫神临沙漠。”

　　琼恩顺着她的手指看去，发现那是在整个大陆地图的最东边，一片弯月形的大沙漠。“这地方……现在应该属于穆罕帝国境内吧？”

　　“名义上是，实际上是块无主之地，”梅菲斯说，“传说它是东域诸神王降临此世界，最初抵达的地方，”她顿了顿，“也是昔日伊玛斯卡的首都所在。”

　　“原来如此。”

　　琼恩对于东域的了解很少，一些最基本的东西还知道点，像紫宸沙漠这种比较生僻的，就完全没概念了。这几天他也让莎珞克去搜集相关资料，但成效不大，东域那地方实在太偏远了，去过的人很少，说不出太多有价值的东西。

　　“那是你没有找对地方，”梅菲斯说着，站起身来，“陪我出去走走。”

　　-----------------

　　叶弘城的整个城区建在一个巨大的、以平缓角度延伸入海的斜坡上，由于缺乏规划，街道原本就不宽阔，两旁又摆满了鳞次栉比的商铺，显得格外拥堵。琼恩护着梅菲斯，努力从人群中挤出来，感觉自己都要被压扁了。“怎么这么热闹？”琼恩不解，“叶弘有这么多人吗？”

　　“今天是圣芽节，桑比亚的传统节日，”梅菲斯解释，“从中午十二点到晚上八点，都是庆祝时间。”

　　然而梅菲斯显然没有参加节日狂欢的打算，“那我们接下来要去什么地方？”琼恩问。

　　“酒馆。”

　　叶弘城别的不多，酒馆还真不少，大大小小加起来差不多有十几家，其中最有名的叫做“波洛洛”，就建在码头边。梅菲斯告诉琼恩，波洛洛是桑比亚王国民间传说中的一位上古神祗，人们相信他掌握大海的力量，能够掀起惊涛骇浪，也可以保佑出海者一帆风顺。“其实就是安博拉的一个化名。”少女说。

　　“这些神为什么都喜欢用马甲呢？”

　　“工作压力太大，偶尔换换身份，有助于缓解心情嘛。”

　　“……”

　　少女像是在说冷笑话，琼恩一时也不知道该如何接话。好在这时候，波洛洛酒馆到了。

　　世界上的酒馆都差不多，喧嚣吵闹，乱糟糟的，充斥着各种发酒疯的醉鬼，大吼大叫，让琼恩一进来就感觉脑袋在疼。梅菲斯却好整以暇地拉着他到一个角落坐下，随便点了两杯饮料。

　　“我们来这里干嘛？”琼恩忍不住问。

　　少女慢慢地啜着她要的葡萄汁，没有回答，而是用手势示意他“倾听”。

　　琼恩满腹疑惑地侧耳倾听，然而周围实在太吵了，所有人都在说话，所有人都在提高音量，各种方言混杂在一起，导致他完全不知道梅菲斯到底要他听什么。过了片刻，他的耳朵总算适应了一点，勉强能分辨出旁边几张桌子的客人交谈的内容。

　　他们在说前不久发生的阴影谷之战。

　　叶弘城距离阴影谷不算太远，也就两三日的路程，发生这么大的事情，人们谈论是很正常的。但这些酒客们显然没什么靠谱的消息渠道，所说都是一些片鳞只爪，其中还有不少荒诞不经的猜测，让琼恩听着都想发笑，同时也不免疑惑，梅菲斯特地来酒馆，就是为了听这些完全不着边际的传言？

　　恰在此时，一声大喝响起。

　　“你们******统统都在放屁！”

　　琼恩扭头看去，只见一个三十来岁的男子走过来，他的头发红得像一团烈火，瘦削的脸颊上有道长长的刀疤，一手拎着酒瓶，另一手搂着一位浓妆艳抹的女子，脚步踉跄，满脸通红，显然已经喝得不少，有了七八分醉意的模样。见这人过来，原本正在热烈交谈的酒客们纷纷起身，给他让出位置，这名男子也毫不客气，大摇大摆地一屁股坐下来，顺手抓起一块牛排丢进嘴里，嚼了几口又“呸”地吐了出来。

　　“难吃！”他粗声粗气地说。

　　旁边的酒客们毫不在意，仿佛习以为常，“罗恩，你有什么独家新闻？”一个光头的水手问，“说来听听，不会是吹牛吧。”

　　罗恩从鼻子里哼了一声。

　　“前些日子，竖琴手联盟与龙巫教在阴影谷大战。龙巫教主销声匿迹多年，这次是有备而来，来者不善，竖琴手本来就是他的手下败将，哪里打得过，最后只好又故技重施，请神祗下凡助阵。魔法女神亲自出手，结果吃了大亏——这个你们都知道了吧。”

　　“知道知道，”光头水手不耐烦地说，“有屁快放。”

　　“那你们知道魔法女神是怎么受伤的吗？”

　　所有人都一齐摇头。

　　罗恩得意洋洋地晃了晃脑袋，“萨玛斯特再厉害，他毕竟是个巫师，面对执掌魔法的女神，他完全不是对手。眼看就要一败涂地，他孤注一掷，拿自己的灵魂宝石作为祭品，从地狱中召唤来邪魔之王。那位魔王骑着黑色的梦魇，手持寒霜笼罩的长剑，与魔法女神在阴影镇的螺旋高塔上激战三百回合，最终女神以自身负伤作为代价，发动了一个禁咒，将魔王打回地狱。”

　　“……”

　　琼恩只觉无语，只见其他酒客却都听得频频点头，十分入神。他心中一动，看了看梅菲斯，发现少女虽然只顾低头喝葡萄汁，眼角余光却分明也是瞥在那个罗恩身上。

　　罗恩显然没有察觉自己已经被盯上，自顾自地大谈有关阴影谷之战的各种细节。琼恩听了一会，不由得哑然，这家伙不知道从哪里得来的消息，说得半真半假，似是而非，明明和实际情况压根不是一回事，但偏偏还又言之凿凿，逻辑严密，推理清晰，头头是道，琼恩觉得自己如果继续听下去，只怕都要怀疑自己的记忆是不是出错了。

　　“这家伙讲的故事，简直比现实还更像真相。”他忍不住低声感叹。

　　“不是故事比现实更像真相，是现实原本就比故事更离奇，”梅菲斯，“你现在站起来对别人说，阴影谷之战，你才是一切的关键。一位地狱魔姬对你死心塌地，为了你把所有人都玩弄于股掌之上，最后还帮你亲手重创神祗，威逼邪蛇——你觉得这个版本有没有人会相信？”

　　琼恩想了想，立刻摇头。开玩笑，这故事半点合理性都没有，一听就是荒诞无稽，可笑之极，哪里会有人相信。别说别人了，连琼恩自己都不信。

　　话说回来，真相固然令人难以置信，但这家伙能把谎言说得如此天衣无缝，也着实是不简单，这可不是一般人能做到的事情。或者说，一般人也不会闲着无聊这么做吧。

　　梅菲斯终于喝完了她那杯葡萄汁，站起身来，走到那个罗恩背后，拍了拍他的肩膀。

　　“嘿！这小妞好漂亮啊。”

　　旁边的酒客们纷纷发出哄笑，还有人对着梅菲斯吹起来口哨——然后在下一瞬间，他发现自己的喉咙像是被某种东西堵住了，别说发出声音，连呼吸都透不过来。眼看刚刚还好端端的同伴突然变得面色青紫，双手扼住自己的咽喉，倒在地上翻滚，旁边的人都吓了一大跳。接着就看见一个年轻人走过来，俯身查看了片刻，“嗯，这好像是食物中毒，”年轻人说，“赶快送去洗胃，说不定还有救。”

　　酒客们慌慌张张地把那个倒霉蛋抬走了。琼恩直起腰，正好迎上少女的目光，“那家伙没事，”琼恩赶快分辨，“我没有真的下毒，只是警告他一下而已，过几分钟就好。”

　　梅菲斯嗯了一声，目光转向罗恩，后者一开始有些惊讶，但后来似乎是认出了梅菲斯，耸了耸肩，把怀里的女子推到一旁。“有什么指教，圣武士？”他问，语气中透着不情不愿。

　　“我需要一些资料，”少女说，“关于东域的。我要去那边一趟，办点事情，或许还会考考古什么的。”

　　罗恩扭了扭脖子，站起身来，“走吧。”

　　-------------

　　罗恩在前面带路，琼恩和梅菲斯不远不近地跟在后面，保持着一定距离。他们穿过城区中心，朝西北部走去，越走越是荒凉冷清，周围的行人越来越少。但也没走多久，大约十来分钟，梅菲斯停住脚步，“到了。”

　　这是一个小巷，两旁都是居民人家，但似乎已经长期无人居住，落满灰尘的门窗样式古旧，遍布蔓藤，石阶上爬满了青苔。罗恩径直走到巷尾，在墙壁上有节奏地敲了十几下，然后一扇非常隐蔽的门慢慢地打开了一条缝。罗恩先侧身挤进去，过了七八秒钟，伸出半个胳膊朝外面招了招手，梅菲斯于是也随之进去，同时示意琼恩在原地等待。

　　大约过了将近一个小时，琼恩已经无聊到将地面上石板的纹路和裂缝都研究了一遍，梅菲斯终于返回，同时还抱着一大堆纸张，差不多有半人高。

　　琼恩赶快接过来，“这是什么？”他问。

　　“有关东域的资料，”梅菲斯说，“复制资料的人工费，纸张油墨成本，以及给神殿的捐献，等等等等，一共花费一千八百七十三枚金币。我拿你的钱袋付的，因为金币不够，我用宝石折算，另加了百分之十的手续费。”

　　“这么贵？”琼恩吓了一跳，他怀里的这些资料大概也就是两千页左右，算起来平均每页一枚金币，这成本实在是有些高得惊人。

　　“知识是无价的嘛。”少女说。

　　“……”

　　返回的路上，琼恩终于搞清楚梅菲斯刚才去的是什么地方。“知识神殿？”他奇怪，“怎么搞得这么隐蔽，我记得欧格玛不是邪神吧。”

　　欧格玛当然不是邪神，他是知识之神，在诸神之中向来地位超然，立场中立，其信徒多以“记录者”自居。千万年的积累和传承，让欧格玛教会成为大陆上最大的图书馆、资料库以及八卦谣言发源地——比如琼恩之前去过的烛堡。梅菲斯去欧格玛神殿购买有关东域的资料，这个很正常，但这座神殿如此低调神秘，搞得仿佛地下组织，就让人迷惑不解了。

　　“他们是‘隐秘者’。”

　　“什么？”

　　“知识之神教会中的一个派别，”少女说，“属于少数派。”

　　梅菲斯大致解释了一下，琼恩方才明白。知识之神欧格玛是这个世界上最古老的高等神之一，历史悠久，信徒众多，文艺之神迪奈尔、工匠之神贡德、音乐之神密黎尔都是他的从神。欧格玛教会的结构非常松散，风气自由散漫，教内的派系格外多，不同派系的学术观点有可能南辕北辙，完全对立。其中有一派自称“隐秘者”，他们认为知识乃是世间最危险之物，用之不当则会造成巨大破坏，甚至毁灭世界，因此除了一些最基础和必要的常识之外，凡人不应当了解更多。

　　与一般的欧格玛信徒不同，隐秘者不仅不致力于传播知识，反而更倾向于保守秘密，他们有一套详细的分级标准，将世界上的知识按照危险程度划分为不同等级，然后他们的日常工作，就是想方设法将那些比较危险的知识封锁、隐藏起来，不让更多的人知晓。为了达到这个目标，“隐秘者”行事往往不择手段，名声自然不佳，也不受欢迎，据点低调点是必须的。叶弘城的这座知识神殿，算起来也已经有七十多年的历史了，但知道的人寥寥无几。

　　“既然如此，那他们为什么会给你这些资料呢？”

　　“他们欠我一个人情，”梅菲斯说，“另外，这些有关东域的资料，在他们的分级标准中危险程度很低，并不严禁流传。”

　　“那什么东西是他们认为非常危险，严禁流传的呢？”琼恩颇为好奇。

　　“很多啊，比如说这次阴影谷发生的事情，按照他们的标准，就属于不应当公开的那一类。”

　　“那他们还跑到酒馆里胡说八道——我明白了，”琼恩反应过来，“这家伙是故意的。”

　　“掩盖真相的最好办法，不是沉默，而是谣言。”

　　-------------

　　抱着一大堆纸走路实在太麻烦，幸好琼恩有装备，随手把它们统统丢进次元袋里，两手空空顿时轻松多了。只是叶弘城的市区仍然拥挤，琼恩想着尽量避开人多的地方，结果七转八绕之下，差点迷了路。“这城市建设太差了。”他不高兴地说。

　　“历史原因，”梅菲斯说，“叶弘以前是个小镇，以开采石矿为主要经济收入来源。也就是近三十年航海技术进步，海上贸易发达，才随之兴盛起来，人口骤然增多，但适合居住的地方就这么大，城市承受不住，就变成现在这样了。”

　　“还是没有管理好，”琼恩说，“如果我来当城主，肯定不会弄成现在这种样子。”

　　“是吗？”少女笑盈盈地说。

　　“那当然，”琼恩颇有自信，“我可是曾经在有上千万人口的城市里居住生活过呢。”

　　叶弘城的本地居民加上外来人口，最多也不超过五万，比起琼恩记忆中那些国际大都市，充其量只能算个乡镇。“在城市里生活过，和管理它是两码事吧。”梅菲斯说。

　　“哦，我还玩过模拟城市，四代和五代都玩过。”

　　“……那是什么东西？”

　　“一种训练人如何当城主的游戏，我玩得很好的，”琼恩感叹，“可惜英雄无用武之地，没有谁送一座城市来让我施展才华。”

　　“萨玛斯特不是说有一座浮空城在恩瑟吗，”梅菲斯提醒，“地图都留给你了。”

　　“谁知道那家伙说的是真是假。就算是真的，这都几百年过去了，很可能已经被人捷足先登，”琼恩兴致不是很高，“反正有时间的话，就顺便去找找看吧。”

　　梅菲斯摇了摇头，“不对。”

　　“嗯？”

　　“萨玛斯特没必要骗你，那座浮空城应该确实存在，”少女说，“而且它应该是你此次东域之行最重要的目标之一。”

　　“为什么？”琼恩不解，“我又不是真的很想当什么城主，前面是开玩笑而已啦——难道你想当？”

　　“可以啊，”少女说，“我当上城主颁发的第一道命令，就是把像你这种大难临头还懵懂不觉的笨蛋统统关禁闭。”

　　“此话怎讲？”

　　几个孩子嬉笑打闹着，从远处跑过来，用好奇的眼神看着这对青年男女。巷子很窄，梅菲斯微笑着，侧身让开路，等他们跑远之后，少女缓缓开口。“琼恩，”她说，“这次大战，你没发现有一件事情很奇怪吗？”

　　“嗯？”

　　“阴魂城在哪里？”

　　阴影谷之战，敌对双方是以选民为主力的魔法女神教会，以及萨马斯特卷土重来召集的龙巫教，这两方都是大陆上举足轻重的势力，历史悠久，恩怨纠葛也同样悠久，这一战的胜负不仅仅关系自身，同时也对大陆的局势有着深远影响。因此在整个过程中，其他或明或暗参与其中的势力其实不少，魔法女神教会这边，除了关系比较密切的竖琴手同盟之外，比如提尔教会派出了梅菲斯去帮忙搞定龙巫妖，兰森德尔教会提供了引爆黎明之石的方案，等等；而在龙巫教那边，也有像希瑞克选民、暗夜面具这些成名已久的反派组织露面。这些还仅仅只是琼恩知道的，潜伏在暗处默默关注的或许更多。那么问题出现了：阴魂城在干嘛呢？

　　阴魂城和龙巫教关系如何，琼恩不是高层，不敢妄言，但和魔法女神教会是死敌，这点毋庸置疑。按照常理，这两边火拼起来，要打个你死我活的架势，阴魂城就算不直接下场帮忙，也没道理一副完全事不关己的模样。但事实是，整个阴影谷之战中，阴魂城似乎完全置身事外，连派个观察员去做记录的兴致都没有，这就太奇怪了。

　　唔，不对，说阴魂城完全没有参与也不准确——不是还有琼恩么。如果把琼恩视为阴魂城的代表的话，那简直可以说是阴魂城一手左右了战局的最终走向。

　　“如果我没记错，你之前的每一次旅行，都是奉命而为，有明确的任务在身，对吧。”

　　“我是阴魂城的公务员嘛，”琼恩说，“每个月领了薪水，总要干点活。”

　　“那这次呢？”梅菲斯反问，“你去阴影镇，是阴魂城的指令？”

　　琼恩摇摇头，“不是。”

　　梅菲斯说得没错，他之前每次离开阴魂城，无一例外是执行任务。去博得之门，是奉命给拉沃克送信；去塞尔，是受布雷纳斯王子召唤；去幽暗地域，是军事行动。每次都是上级明确指令，有清楚的任务目标，完成之后要回城复命，至于有时候途中出现一些意外，比如掉进深渊，卷入血战之类，那是另一码事。而这一次则不同，没有明确的指令，没有具体的任务，除了最开始去协助打捞星陨城，还算是带点工作性质，之后的一切就完全是琼恩的个人行为了，包括去塔瑟谷，去阴影镇，都是他自行决定，与阴魂城没有任何关系——至少表面上看起来是这样。

　　当然，世事难料，变幻莫测，阴魂城也不可能总是能够洞悉先机。如果事前没有想到会演变成这种局面，所以反应慢了一步，倒也说得过去。但事情已经过去五六天，连酒馆里的醉鬼都在津津乐道，谣言满天飞，阴魂城却仍然没有半点反应，这就实在很不正常。

　　“之前的事情且不论，你现在打算去东域，短则三五个月，长则一两年，是肯定没法返回了。你有这么长的假期吗？阴魂城的公务员福利待遇有这么好吗？”梅菲斯说，“你停在这里，是想试探阴魂城的反应吧，结果如何？”

　　琼恩之所以在叶弘城暂时停留，一方面是等梅菲斯苏醒，另一方面让莎珞克放出他要去东域的消息，试探反应，结果却是等了四五天，什么都没等到。总不至于说阴魂城连琼恩都找不到吧，那也未免太小看那群阴魂王子们了。

　　“看起来，好像没人管我了。”琼恩说。

　　“我们之前曾经猜测过，对于阴魂城而言，你是一个非常‘重要’的人，对吧。”

　　”嗯。“

　　在深渊断域镇中，琼恩和梅菲斯曾经有过一次长谈，据他们当时的分析，琼恩并不像他表面上看起来那样自由自在，而是一枚棋子，阴魂城对他寄予厚望（无论这种厚望是什么，是好是坏），期待他在未来的某个时刻，能够发挥某种重要的作用。

　　或许这种想法有点自恋，但事实的确就是如此，而且越来越多的迹象也在证明这一点。比如说，琼恩极有可能是某位伊玛斯卡皇室奇械师转世，他可以使用威力巨大的秘器，甚至能够对抗神明，他有深不可测的背景，地狱大魔鬼都是他的宠姬——如果阴魂城知道这一点，并且是从一开始就知道这一点，那么无论怎么重视琼恩都不为过。

　　“如果这种猜测成立，那么阴魂城有什么理由会让你突然脱离控制？”

　　“也不算脱离控制吧，”琼恩说，“夜女士在我的梦中出现过，两次。”

　　“我知道，”少女说，琼恩对她没有隐瞒任何细节，“但第一次是在你已经进入阴影镇之后，第二次是你已经决定去东域之后，对吧。她是给了你一些指示，但严格来说，那也并不是真正的任务。也即是说，仍然是你自己在做决定，她最多只算是顺势而为。而且，如果我们之前的猜测没错，阴魂城和莎尔，在对于你的问题上并不一定立场一致，对吧？”

　　琼恩无法回答这个问题，一直以来，自己感觉就像是一枚棋子，总是在他人的操控之中，所有路线都是被预先安排好的，而棋手无疑就是阴魂城；这个感觉或许没有错，那么问题来了，既然他是一个如此重要的棋子，之前也一直被关注，被控制，那为什么突然就变得如此自由了呢？想去哪就去哪，想干嘛就干嘛，别说事前干涉，连事后来问一句的人都没有，这也太诡异了吧。

　　“所以你的判断是什么？”琼恩问。

　　“我觉得，无非两种可能，一种就是他们仍然在幕后控制，你所做的一切，看似完全自由，实际上都是在控制之中，至少是在别人的预料之内，”少女说，“这也不是没有可能。你来塔瑟谷，这很好预测，因为我在；你去阴影谷，这也不难预测，因为我先去了阴影谷。而我去阴影谷，虽然是教会指令，但也是情理之中的事情。塔瑟谷和阴影谷不远，萨马斯特大举进攻，我们教会不可能当真袖手旁观，总要有所表示，我被派去的可能性很高，”她说，“如果这样分析，其实你的行动路线都是完全可以预测的。甚至有可能不是单纯的预测，这样一场大战，参与势力众多，难保其中没有阴魂城的人混迹其中。”

　　“但我没有收到任何阴魂城方面发出的指令。”琼恩说。

　　“或许是因为你的行动恰好符合阴魂城的预期，所以就无需再特别指令了，”少女说，“你看，这一战下来，谁获益最大？龙巫教重创，连萨马斯特都彻底死了；魔法女神教会也被重创，高层死伤无数，连女神都被你砍了一剑；你算是有所收获，但除了你之外呢？”

　　除了琼恩之外，应该就是阴魂城和莎尔教会了。常言说，敌人的快乐就是我的郁闷，敌人郁闷就是我的快乐，魔法女神郁闷了，最开心的第一个应该是夜女士莎尔，第二个就是阴魂城。

　　“还有一种可能呢？”琼恩问。

　　“还有一种可能，就是你确实已经脱离控制了，”少女说，“或许是阴魂城的内部出现问题，或许是另有强大的力量干涉——不是连地狱魔姬都对你倾心臣服吗，说不定还有哪位女神是你的情人呢，”她最终还是忍不住，稍稍讽刺了一句，“或许你的旧情人们出手干涉，逼迫阴魂城放弃了你这枚棋子，也不无可能。”

　　这个可能性似乎不大，能够逼迫阴魂城放手的，恐怕只有莎尔，甚至连莎尔也未必能做到——实际上，琼恩一直隐隐怀疑阴魂城培养自己的目的之一，就是为了将来对抗莎尔；而莎尔则是在发现阴魂城的计划之后，出手干涉，试图将琼恩拉到她那一边。这当然只是猜测，没什么证据，但迹象还是有的，就是他的“记忆编织”。

　　“究竟是哪一种可能性，现在我们无法得知，”少女说，“但无论哪一种，对你而言都未必是好事。”

　　如果是前一种可能，那么意味着阴魂城对琼恩的控制进一步加强，变得更加隐蔽，这当然不是什么好消息。但后一种可能性也很麻烦，很多时候，脱离控制并不代表自由，反而是危险的征兆。就如一枚棋子，只要按照划好的路线，在棋盘上就可以畅通无阻，虽然会遭到敌军攻击，但同时也有友方援助，但如果这枚棋子脱离棋手的控制，在棋盘上随意走动，肆意而行，结果必然是被两边夹击，群起攻之。

　　若是在以前，改换阵营，投奔原本的对手旗下，也未尝不是个办法。虽然琼恩从未这么打算过，但毕竟是一条退路，万不得已的情况下，也不是不能考虑。但阴影谷一战之后，这种可能性已经压根不存在了。

　　更麻烦的是，阴影谷一战之后，琼恩的“价值”已经显现出来。在此之前，他只是一个来自阴魂城的巫师，虽然天赋不凡，年纪轻轻就凝成真名，而且不知何故受到女神的青睐，成为莎尔选民——但也就仅此而已，这世界上从来不缺乏天才，神祗的选民也不算如何罕见。但现在情况不一样了，控制了琼恩，就有可能掌握上古魔法帝国的秘器，甚至有可能间接控制一位地狱魔姬，这诱惑力实在太强。所谓君子无罪，怀璧其罪，琼恩左看右看，自己都觉得现在还没有被人追杀绑架，实在是运气很好。

　　“大概是心存忌惮吧，毕竟你刚刚重创了一位高等神。”

　　琼恩苦笑，他能击伤魔法女神，压根不是自己的本事，首先是第五秘器“九幽鼎”的领域压制，让女神不得不以圣者形态降临，变得十分脆弱；其次是扎瑞尔的帮助，还给了他一把第三秘器“星辰剑”的影器；再加上凛提供巨龙之力作为支持，珊嘉以“凤凰”之能冻结时间，给琼恩创造了出手的机会。但星辰剑的影器当场已经毁损，扎瑞尔也返回地狱，无法联系，九幽鼎倒是在手中，但它短时间内是不可能再度启动了。也就是说，他所有的依仗都消失殆尽，又被打回原形。

　　琼恩自己很清楚，他现在看似风平浪静，实际上处境非常危险。阴影谷一战，与魔法女神教会成了死敌，原本的一点善缘消散殆尽；身怀重宝，引人觊觎，又没有足够的实力自保；偏偏就在这时候，与阴魂城的关系变得微妙，未必还能像以前一样作为倚靠和后盾。他又不愿意另投第三方寻求庇护，之前已经拒绝了提尔大主教的招揽。如此一来，可以选择的余地就不多了。

　　所以他决定去东域。

　　------------

　　琼恩现在需要一个地方，首先能够让他躲避魔法女神接下来必然展开的报复，其次能够让他远离各种潜在的敌人和觊觎。最后，如果真的是由于某种缘故，阴魂城失去了对自己的控制，那么琼恩显然也不打算再跑回去，而是趁此机会淡化联系，离得远远的为好。

　　符合这些条件的，只有东域。

　　琼恩对东域的了解并不多，但基本概念还是有的。梅菲斯曾经跟他说过，东域是神王的统治范围，封闭隔绝，自成体系。像魔法女神这种高等神，教会规模庞大，信徒遍布大陆，神殿处处皆是，唯独东域却是例外，因为神王们根本不允许任何外来神明在东域境内传教。宗教如此，其他也类似，像竖琴手同盟、龙巫教、散塔林会这些组织，在大陆上名声赫赫，在东域却没什么影响力。琼恩跑到东域，虽然不能说就可以完全避免追杀，但情形确实会好很多。

　　除了避难，东域对于琼恩来说另有一层含义，它是昔日伊玛斯卡帝国的领地所在。

　　躲避终究不是长久之计，增强自己的力量才是根本解决之道，所以这个地方最好还能提供一些助力，让他能够快速地变强。单纯的变强不难，努力锻炼就是；但还要“快速”的话，最好办法就是借助外物。伊玛斯卡奇械师们制作器物的能力，在阴影谷一战中已经得到充分的证明，琼恩的想法很简单，就是指望能再找到几个类似“九幽鼎”这种秘器，那就可以横着走了。

　　但梅菲斯显然有不同意见。“这完全是在碰运气，”她说，“你为什么不把重点放在那座浮空城上呢？”

　　琼恩倒也考虑过这个问题。伊玛斯卡的秘器虽然威力巨大，但下落不明，找起来完全没有任何线索，唯一的指望是凯瑟琳。但凯瑟琳显然手里也没有其他秘器，否则早拿出来了，至于她是否知道其他秘器的下落，只怕也是个未知数。总而言之，确实是要碰运气。浮空城则不同，萨马斯特已经给了比较详细的资料，连地图都画好了，找起来难度低很多。从实用性上说，浮空城的价值似乎也要大一些。秘器再强，终究只是几件东西，一座完整未遭损坏的浮空城，则可以看做一座无比丰富的魔法宝藏，对于巫师来说其意义无法估量。

　　关键在于：这座浮空城是否真的像萨马斯特所说那样，核心区域保持完整；如果是，那么琼恩能否完全掌握。

　　如果浮空城已经损毁，那它的价值就大打折扣；但如果真的保持完好，同样也是麻烦。耐瑟时代的浮空城，每一座都是大奥术师所建，性质就相当于现在某些巫师们的魔法塔，规模更大，功能更多，而且有以密瑟能核为核心的迷锁笼罩防御，即便原主人不在了，也不是外人可以轻易接手的，至少琼恩没这个自信。

　　相比起来，伊玛斯卡帝国的遗产——如果有并且能找到的话——就没这种麻烦。一方面，琼恩有“皇室”的血统，就像********，可以打破大多数禁制；另一方面，还有凯瑟琳帮忙——前提是能够找到她。

　　“麻烦就在这里，”梅菲斯说，“你忽略了一件事：伊玛斯卡帝国是怎么灭亡的？”

　　“是被东域的神王们击败——”琼恩怔了一下，恍然反应过来，“神王？”

　　少女在掌心写了个字，那是一个象形文字，但琼恩看不懂，“这是什么？”

　　“这是一个古恩瑟文字，我也不知道怎么读，但意思是‘使用邪术、制造邪恶器具的人’，也就是奇械师，或者说巫师，”梅菲斯说，“它是个多义词，还有一种含义是：邪魔。恩瑟和穆罕两国神王曾经共同颁令：凡自称邪魔者，应处以焚刑——就是吊在绞架上烧死。”

　　琼恩明白她的意思。

　　伊玛斯卡是被神王共同覆灭，在此基础上建立起穆罕、恩瑟两大东域帝国。神王战胜之后，不仅灭国，同时还将伊玛斯卡的所有文明痕迹尽数摧毁，连文字记载都禁绝流传，可见忌惮极深。琼恩想要去发掘伊玛斯卡遗迹，寻找失落秘器，这在别的地方倒无所谓，在东域，就是不赦之罪，只怕他刚刚露出一点意思，或者是稍稍暴露出其“翔龙皇室”的身份，就会引来神王们的雷霆之怒。神王统治东域四千年，封闭自守，根基深厚，琼恩拿什么去和人家对抗。

　　“知道伊玛斯卡帝国和奇械师的人的确很少，但也不是绝无仅有，”少女说，“你以为这么多年，就没有人抱着和你一样的想法去寻宝吗？或许有极少数幸运者可以全身而退，但对于绝大多数人，他们的下场就是被吊死在神王宫殿前的广场路灯上。你觉得你的运气如何？”

　　琼恩的运气其实也还不算差，至少这一路走来，不说一帆风顺，也总能逢凶化吉。不过世事难料，能不冒险当然还是尽量不冒险的好。

　　“我记得你以前不是说过，东域的神王们都死得差不多了么？”

　　“恩瑟的最后一个神王在十六年前已经陨落，但穆罕目前仍然是由五位神王共同统治，”梅菲斯说，“那座紫宸沙漠，伊玛斯卡的遗址，就在穆罕境内。”

　　也就是说，想去紫宸沙漠，就很有可能会和神王发生正面冲突。

　　“在这方面，浮空城这个选项就有它的优势了，”梅菲斯说，“按照萨马斯特所说，它位于迷失森林。迷失森林在彻森塔和恩瑟的边境交界之处。”

　　无论是彻森塔还是恩瑟，现在都已经没有神王了。

　　“这样啊，”琼恩头疼起来，他的确忘了这一点，思维出现盲区，“但浮空城的禁制问题怎么解决？”他说，“我可没这个本事，难道真要去请我老师帮忙？”

　　萨马斯特曾经建议，琼恩可以找奥沃来帮忙。这个确实可行，作为当今世上寥寥可数的耐瑟大奥术师之一，奥沃应该有这个本事，但琼恩下意识地不想这么做。他此次远走东域，其中一个目的就是试图淡化和阴魂城之间的联系，更不想自己辛辛苦苦找到了浮空城，却拱手上交。奥沃虽然不是阴魂城人，但他和阴魂城主都是同一个时代走过来的人，交情只怕比琼恩想象的更紧密，至少有一件事琼恩记得很清楚，他当日在瓜里德斯城偶然得到了一张耐瑟卷轴，想起奥沃的藏宝库里也有这东西，于是送给老师作为礼物，结果奥沃转手就送给了阴魂城。

　　“或许并不需要，”少女说，“找你姐姐帮忙就可以了。”

　　“我姐姐？”琼恩怔了一下，“你是说珊嘉？”

　　少女白了他一眼，“难道你还有其他姐姐？”

　　事实上还真有，至少在扎瑞尔口中，琼恩的“姐姐”是指凯瑟琳；莎尔也喜欢琼恩叫她姐姐，不知道是何缘故。不过这些还是不要提起了，免得找打。“当然没有，”他赶快说，“只是觉得奇怪，所以确认一下。”

　　珊嘉天赋不差，又有奥嘉莱斯这种名师悉心指点，进步确实是非常快的，但毕竟时间太短，到目前为止，也只能感应到魔网的第二层。在绝大多数地方，这已经称得上是一位合格的巫师，但按照阴魂城的标准，只能算是未毕业的学徒。要说她能够帮忙解开浮空城的禁制，这实在令人难以理解，如果不是出自梅菲斯之口，琼恩肯定只会当鬼扯。

　　“东域的那座浮空城，是不是和她有什么关系？”琼恩想了想，试探地问。

　　“我不是百分之百地确定，”梅菲斯说，“但我刚刚看到一份资料，显示它原本的主人，极有可能是‘旅者’欧贝伦。”

第十一卷 东域篇 上 彻森塔 第四章 公报私仇

　　萨马斯特发现的那座浮空城，原主人是“旅者”欧贝伦？

　　琼恩正要细问究竟，忽然旁边有人叫梅菲斯和他的名字，转头望去，只见一家商店门口，凛正用力地朝他们挥手，在她身旁站着一位金发白袍的女子。

　　“那位就是维若拉小姐？”梅菲斯问。

　　“……是。”

　　“挺漂亮的，你的眼光确实不差。”少女说，脸上的神情似笑非笑，让琼恩不由自主地心底直冒寒气。如果不是在大街上，多少顾忌一点面子，他都在想要不要赶快跪下来抱着腿恳求原谅了。

　　幸好这时候，凛已经拉着维若拉跑过来，“艾弥薇，你终于醒了啊，我都等急死了。对了，介绍一下，塔姐姐，这是艾弥薇，我最好的朋友，琼恩的正牌女友；艾弥薇，这位是塔拉夏，我的师姐，刚刚被琼恩骗到手，要和我们一起去东域。”

　　……你这是存心挑起矛盾吧。

　　梅菲斯狠狠瞪了凛一眼，然后换上笑容，向维若拉点头致意，“之前的事情琼恩已经告诉我了，有所冒犯，我代他致歉，希望能够见谅，”她说，“既然接下来会一起旅行，还请多多指教。”

　　维若拉笑了笑，躬身回礼，却没有说什么。

　　凛撇了撇嘴，似乎觉得颇为无趣，然后不知道想到什么，突然又高兴起来。“艾弥薇，你来得正好，我刚才看中一条裙子，觉得不错，但塔姐姐说颜色不适合我，你帮我参谋一下吧。”

　　“好啊，”梅菲斯说，“去看看，我也正想买几件新衣服呢。”

　　“你早就该买新衣服了，一年四季都是那么几件，我都看烦了，”凛拉着她往商店里走，“你现在是有男友的人，和以前不一样，要更加注重形象才对。我给你推荐几件连衣裙，整天穿着衬衫长裤，会严重降低女性魅力的。”

　　“没有啊，”琼恩说，“我觉得艾弥薇穿衬衫长裤就很漂亮。”

　　“没你的事！”凛挥了挥手，仿佛要把琼恩赶到一边，“我们女孩子的事情你懂什么。反正艾弥薇打扮得漂漂亮亮，最后不还是便宜了你，你负责付账就可以了。”

　　“哦。”

　　接下来的两个小时，琼恩跟在三个女孩子后面，把叶弘城中几条最繁华的商业街道都转了一遍，当他们终于走出最后一家商店时，琼恩感觉自己已经累得想要在地上爬。衣服其实买得并不多，但她们频繁地挑选、更换，然后还每次都要琼恩发表意见，还不能敷衍其词，必须言之有物——这实在太折磨人了。

　　唯一值得欣慰的，是梅菲斯和维若拉之间似乎相处得不错，虽然谈不上多么亲密，但也算客客气气，至少从表面上看不出丝毫芥蒂。琼恩当然没有期待她们能够一见如故，关系融洽宛如闺蜜，就算是做梦他都不敢这么想，能够维持表面的礼貌与和平，就已经令他喜出望外了。

　　今天似乎是个幸运日，好消息接踵而来，刚刚回到住处，莎珞克就过来汇报，说得到准确消息，那位普朗克船长明天下午就会抵达叶弘。

　　“很好。”

　　在叶弘已经停留了四天，梅菲斯也已经苏醒，而且之前双方交流商议，对接下来的行程也有了基本思路和方向，琼恩决定不再等待，明天就启程出发。

　　如果一切顺利的话，到了东域，远离争端，解除诅咒，找到浮空城，从此就可以自封城主，迎娶漂亮姐姐，走上人生巅峰，想想还有点小激动。

　　他的好心情只维持了不到十分钟，然后就被梅菲斯打破了。

　　“什么？”他看着全副武装的少女，目瞪口呆，“你要我锻炼剑术——而且锻炼方式就是和你对战？”

　　“实战是最好的训练。”

　　“问题不在这里，我是想知道，为什么我要锻炼剑术？”琼恩抗议，“我明明是个巫师吧。”

　　“我不是告诉过你吗，在东域，巫师可不怎么受欢迎，”梅菲斯说，“在彻森塔还相对好一些，要是到了恩瑟和穆罕，你在大街上随便施法，很容易被视为邪魔，群起围攻的。”

　　“那也不用我锻炼剑术啊，不是还有你么。”

　　“喂喂，琼恩，你作为男人说这种话，不觉得太没骨气了吗？”凛不知道从哪里冒出来，双手叉着腰给梅菲斯助威，“你居然指望女孩子来保护你，实在是太差劲了！舞刀弄剑很危险的，万一艾弥薇受伤了怎么办？你是男人，缺胳膊少腿什么的也无所谓，艾弥薇可是女孩子，留点伤疤就不好看了。”

　　你这也未免太性别歧视了吧，而且什么叫做“缺胳膊少腿什么的也无所谓”？明明非常有所谓好不好！

　　“伤痕是男人的勋章嘛，只要不死，就没什么可怕的。”

　　“死了也不要紧，”梅菲斯补刀，“有旧情人在地狱里等他呢。”

　　“……”

　　“术业有专攻，”琼恩仍然在负隅顽抗，“我本来就不是武力型的。再说艾弥薇也不是一定要动剑啊，她是圣武士，可以使用神术的。”

　　“不行，”梅菲斯摇头，“除非得到某位神王的许可，否则我没办法在东域使用神术，或者一切神赐力量。”

　　“为什么？”

　　“这是上古时期，中土诸神与东域神王之间达成的协议，中土诸神承诺不会以任何方式入侵东域，其中也包括不允许其信徒在东域使用神赐力量。”

　　“为什么会有这种协议？”

　　“谁知道呢，神明的意图我们无法测度，”梅菲斯说，“总之别废话了，来吧。”

　　----------------------

　　“啪！”

　　“啪！”

　　“啪！”

　　对练只持续了不到二十分钟，琼恩就躺在地上坚决不肯再起身。他的剑术原本就差，又疏于练习，当然不是梅菲斯的对手，局面完全是一边倒地挨揍。总算双方用的是木剑，梅菲斯又没有全力出手，否则就真要爬不起来了。

　　“你的身体协调能力太差了，”梅菲斯坐在他旁边，“严重缺乏锻炼。”

　　“其实有几次我是能挡住的，”琼恩不服气，“只是我下意识地想要用法术，然后反应过来不能用，就耽误了时机，等要再格挡已经来不及了。”

　　“那不还是缺乏练习吗。”

　　琼恩想要起身，刚一动就倒吸口气，觉得身上一阵阵地疼痛，“你也太认真了吧，”他抱怨，“明知道我挡不住，还一直打。”

　　“我已经手下留情了，”梅菲斯说，“至少没打你的脸。”

　　“……谢谢。”

　　“不客气，”少女说，“以后每天早晚各练习一次。”

　　琼恩已经没力气抗议，“那我要练多久才能达到像你——”他原本想说“像你一样厉害”，想想看又觉得不可能，于是改口，“能成为一个比较合格的剑士？”

　　“有生之年基本不可能。”

　　“什么？”

　　“按照我的标准，所谓合格的剑士，至少要能接下我全力进攻十剑而不倒。你天赋太差，缺乏基础，以后也不可能有太多的时间锻炼，这辈子都没希望了。”

　　“那你还让我锻炼什么？”琼恩有气无力地说，“根本没前途，我才不干。”

　　“虽然成不了合格的剑士，但总会让你变强一点，”少女说，“而且关键在于：如果不这么做，我哪有借口名正言顺地殴打你呢。”

　　“……”

　　琼恩咬着牙，忍着痛爬起来，坐在梅菲斯身旁，“你生气了？”

　　“当然，”少女板着脸，“以前是我离开你一段时间，你就沾花惹草；这次是我明明在你身边，你居然都跑出去偷吃。在外面偷偷搞就算了，还往家里带——你说我生气不生气？”

　　“你一直都不提，我还以为你忘了，”琼恩讪讪地说，“对不起啦。”

　　“前面在说正事，我当然不会提这茬，”少女说，“我是个很公私分明的人。”

　　……那刚才是谁说她在公报私仇，拿着练习剑术当借口殴打我的啊？

　　琼恩敢怒不敢言，只好低着头装死。过了一会，他忽然觉得不对劲，梅菲斯已经半天没有说话，转过头一看，只见少女默默坐着，咬着嘴唇，脸颊上两行清晰的泪痕。“你哭了？”琼恩吓了一跳，一时间有些手足无措，下意识地将她抱在怀里，“别哭，艾弥薇，是我不好，是我的错，别生气了。”

　　“我是在生你的气，也是生我自己的气，”少女说，“我生气自己这次做得不够好，没能帮上忙，反而成为你的拖累；我生气自己一直做得不够好，无论我怎么努力，都没办法让你不去沾花惹草，反而一个接一个往家里带，还一个比一个厉害；我还生气自己很笨，明知道你这样，明知道你不可能改变，却总还是抱着不切实际的希望，总还是舍不得离开；很多次，我明明都已经决定要走了，一看到你，心又软了，就对自己说，再原谅你一次，就这最后一次，再犯我立刻就摔门出去，绝不回头，结果下次又是这样，”她咬着嘴唇，眼泪止不住地流下来，滑落脸颊，“我有时候在想，你肯定悄悄对我下了魔法对不对，明明你对我一点都不好，明明你总是惹我生气，我却还是没法控制地喜欢你，迷恋你，为你打算，替你筹划，这感觉一点都不好。”

　　“……我也不是总惹你生气吧，”琼恩小心翼翼地辩解，“而且有些也不是我……就像扎瑞尔，真的不是我主动去勾搭的。”

　　“她把你当做是她的旧情人，那是她的事情。但你和她上床，难道也是她强迫你的吗？”

　　琼恩立刻闭嘴。

　　“就算扎瑞尔不是你主动勾搭的，那维若拉是怎么回事？”

　　琼恩继续哑口无言。

　　阴影谷一役，其实严格说起来，琼恩并没有犯太多“错误”。从始至终，除了最后时刻，他一直都是站在阴影镇一方，并未投入龙巫教这种邪教组织，基本立场是没问题的；虽然他帮助萨马斯特搞定泰拉斯奎巨兽，让老巫妖拿到“化身”的关键施法材料，但最后这个魔法也没用上，巫师之神还是好端端地在那里，既然没有造成任何后果，责任也就不大了；至于最后反手攻击女神，对于梅菲斯而言其实也不算什么大事，一方面，女神对琼恩出手在先，琼恩算正当防卫，最多算防卫过当，另一方面梅菲斯也不怎么在乎魔法女神的死活，而且最终不是也没死么。说来说去，琼恩犯下的最大罪行，就是强行推倒了维若拉，无论怎么解释，这都是不对的。幸好琼恩还算聪明，提前和维若拉达成了谅解，否则梅菲斯一气之下，说不定真会拔剑把他砍了。

　　梅菲斯不是普通的少女，她是律法之神的圣武士，道德问题和生活作风还可以勉强容忍，犯罪却难以原谅。幸好这个世界的法律还不成熟，距离琼恩记忆中的尚有明显差距，这种差距主要体现在法律理念上。在地球的任何一个现代文明国家，强奸都是重罪，不可能允许当事人私了，只要司法机关被惊动，插手介入，那就必然难以善了。但在这个世界，对于刑事犯罪的认识，更多还是停留在“对个体造成伤害”的阶段，没有上升到“犯罪是对整个社会秩序和文明法则的破坏”这种层面，很多严重犯罪，比如杀人，只要当事人双方能够自行和解私了，法律也就不过多追究。

　　法律问题可以通过技术来规避，但感情问题，就没办法这样蒙混过关了。

　　凛可以因为琼恩被维若拉诅咒，已经受到惩治，所以放过他，梅菲斯却不可能如此。少女显然已经隐忍了很久，终于还是忍不住，爆发出来。琼恩也无话可说，本来就是他做得不对，没什么好辩解的，只能将她紧紧抱在怀里，轻声道歉。梅菲斯哭了一会，擦干眼泪，“算了，不说了，反正我也习惯了，”她说，“现在我还愿意忍耐，所以就这样吧。如果哪一天我忍耐不了了，想走了，你也不要觉得突然，明白了吧？”

　　“嗯。”

　　不管怎么说，总算是将维若拉的问题暂时略过不谈。琼恩刚刚松了口气，但紧接着，少女的下一个问题又让他惊出一身冷汗，“欣布女士那边，”她说，“你准备怎么办？”

　　“……什么怎么办？”

　　“别装糊涂，”少女不快地说，“我知道你的想法，你也知道我的意思，而且我也知道你知道我的意思。”

　　“……”

　　琼恩定了定神，幸好在这件事情上，他不算特别心虚，可以稍稍理直气壮一点。“我真的没什么不轨企图，”他保证，“我承认，我是喜欢到处勾搭，但至少都是像你们一样年轻漂亮的女孩子，凛的老师，呃，不太符合我的口味。”

　　这句话梅菲斯倒是相信的，琼恩和欣布也见过好几次了，在深渊断域镇中还有过一段并肩作战的交情，至少在之前，琼恩并未表现出任何对欣布的特别兴趣。而且琼恩虽然胡闹，但还不至于主动找死，兔子都不吃窝边草，琼恩之前勾搭的那些女人，要么在认识梅菲斯之前就有感情，例如珊嘉、芙蕾狄，要么是露水情缘，也不知道以后会不会再见，例如莉法尔、维康尼亚，要么是特殊情形下的产物，例如莎珞克。欣布的情况与她们都不同，她身份特殊，当真推倒会麻烦很大，首先凛那关就很难过，本身又不是琼恩所热爱的那种类型，琼恩实在犯不着为了她而冒险。

　　“那你打算怎么办？”少女的脸色和缓了一点，“她现在状况很麻烦，虽然短时间内估计没有危险，但拖延久了会越来越难解决。”

　　“我也没什么好主意，”琼恩说，“要么下个港口会到普罗坎普城，我听说那个城市不小，肯定有魔法女神的神殿，我们把她悄悄送过去就是了。”

　　梅菲斯摇摇头，“不行，”她说，“我和弥赛亚去看过她。弥赛亚说，她体内银火没有及时得到处理，只是被那本书强行压制下来，问题根本没有解决，反而越积累越严重，一旦离开书就会彻底失控，谁也救不了。”

　　“这个我还真不清楚，”琼恩装作第一次得知，“那怎么办？”

　　梅菲斯没好气地看了他一眼，“还能怎么办？只有两个办法，简单点的，就是把女神请过来，让她进入书中，去将银火收回，自然问题解决。”

　　这简单的办法当然行不通，琼恩和魔法女神已经是死敌，这么做纯属嫌自己死的不够快。

　　“那就只能便宜你了，”少女哼了一声，“救命要紧。至于凛那边，我会去跟她说的。”

　　这个结果出乎琼恩的意料，在他的预想中，如果当真推倒欣布，即便有“治疗”作为借口，但也难保凛和梅菲斯不生气。但现在梅菲斯不但默许，甚至还主动帮他去说服凛，这就完全不一样了。一时间不禁心花怒放，只是表面上仍然装得镇定，不露喜色。

　　琼恩前面所说是实话，欣布的确不是他偏好的类型，他喜欢年轻、漂亮、精致的女孩子，欣布的实际年龄自然不小，具体岁数不知，但肯定有几百岁了，当然她是选民，有神力守护，衰老速度比普通人类慢很多，从外貌上看，差不多也有接近三十岁了，已经不能算是年轻；漂亮倒是能算上，但欣布素来不修边幅，脾气暴躁，和精致两个字肯定靠不上边。考虑到推倒她还会带来各种危险和麻烦，琼恩只要有基本理智，就不会对她下手。

　　但这指的是正常情况。在没有机会的情况下，琼恩的确不会冒风险去创造机会；但如果机会自己从天上掉下来，琼恩为什么要放过？对于男人而言，压根不存在“不是最喜欢的女人就不上”这种奇怪的观念，恰恰相反，倘若兴致来了，又有机会，只要不是讨厌的，就都可以照上不误。欣布当然不是琼恩最喜欢的，甚至未必谈得上喜欢，但至少也不讨厌。而且她还是凛的老师，这点在正常情况下是障碍，但在特殊情况下，反而属于加分。就像扎瑞尔说的，师徒一起双飞，才是符合美学的；推倒了学生放过老师，属于浪费资源。

　　所以琼恩刚才向梅菲斯澄清，说他对欣布没兴趣，这其实是一句谎言。他不是没兴趣，只能说兴趣不大，如果白送上门，那当然是照吃不误。梅菲斯虽然聪明，但在男女情爱上，终究还是经验不足，对男人这种生物的了解还是不够深刻。

　　如此一来，推倒欣布就只剩下最后也是最关键的一道障碍：诅咒。

　　解不开诅咒，一切都是空谈，是否推倒欣布倒不关键，反正可有可无，但珊嘉怎么办？梅菲斯怎么办？还有其他女孩子怎么办？琼恩每当想到这一点就很头疼，可惜也没什么好办法，只能到了恩瑟再说了。

　　正想着，梅菲斯将一页纸拍在他脸上。

　　“这是什么？”

　　琼恩拿起来一看，上面是三段文字，分别注明了出处，应该是从不同地方摘抄过来，汇编在一起。笔迹很熟悉，娟秀中透着刚硬，墨迹尚未完全干透，明显是梅菲斯刚刚抄录下来的。

　　第一段文字是说在很久很久以前，曾经有旅行者在恩瑟发现一种奇特的金属，它并非由矿石提炼得来，仿佛是天然生成，偶尔出现在山间溪流中，呈银白色，分量极轻，柔软可变形，若是角度合适，在阳光下会呈现出缤纷七彩。恩瑟人称之为“眼泪石”，当时的女性往往将它熔炼打造成饰品，穿戴在身上，作为结婚时的装扮。有人认为它是一种陨石，也有人认为它是某种魔法造物，说法不一，并无结论。

　　“这什么眼泪石，和维若拉说的那种解咒巫铁很像啊，”琼恩说，“银白色、极轻、柔软可变形，这些外形特征都符合——不过最后一点不对，维若拉说东域人认为这种金属附有诅咒，会招致不幸，所以连名字都不敢提及。这个‘眼泪石’却显然很受喜爱。”

　　“你继续往下看。”

　　第二段文字是说大约在七百多年前，恩瑟神王颁发了一道命令，宣布“眼泪石”是一种邪恶的金属，是地狱邪魔引诱凡人的工具，一律予以收缴。任何人不得私藏，甚至不得谈论，不得以文字记录，否则视为与邪魔勾结，应当处以焚刑。从此之后，这种金属就再也无人敢公开提及，只有民间私下流传，往往连名字都不敢说，只以“那东西”来代称。

　　“这倒是又对上了——不过恩瑟神王收缴这东西做什么？难不成他也中了诅咒？”

　　“谁知道，”梅菲斯说，“重点不在这里。”

　　重点在于，眼泪石都被恩瑟神王给收缴了——即便有漏网之鱼，估计也不会太多。也不知道神王收缴这东西是派什么用途，如果乐观一点，假设他没有扔掉或者销毁，那么去王宫里找找，运气好的话，说不定能有所发现。

　　“看来得要去一趟恩瑟王宫了。”

　　“首选是那里，还有个备选地方。”

　　第三段文字则是说大约在四百多年前，在恩瑟和穆罕两国的边境，紫铜山脉中，居住着一位“暗金女巫”。这位女巫通晓着某些黑暗诡秘的巫术，传说能够在千里之外对人下诅咒。她喜欢美丽的金属，尤其格外钟爱“眼泪石”，若有人想请她出手，必须以此为酬劳，否则只会被拒之门外。后来恩瑟和穆罕两国联合发兵，将其捕杀。

　　“暗金女巫，”琼恩念了一遍，“听起来怪怪的。”

　　从这些记录来看，可以初步确定“眼泪石”就是琼恩解除诅咒所需要的那种金属。这东西究竟是什么来历虽然还不清楚，但至少目前有了一定的方向，不再是漫无目的、大海捞针了。

　　“谢谢你，艾弥薇，”琼恩感动地说，“要不是有你，我去哪找这些线索啊。”

　　“没什么啦，翻资料的时候正好看到，就顺手抄下来。”

　　“看来你也很在意这件事嘛，”琼恩取笑，“是不是担心我好不了了？”

　　梅菲斯俏脸微微一红，“我当然在意了，”她说，“我是正常的青春少女，才不要一个无能的男朋友。你要是不赶快恢复，我正好踢了你，和凛双宿双飞去。”

　　“艾弥薇，我觉得你现在的性取向很有问题啊，”琼恩认真地说，“你踢了我也就罢了，为什么不想着再去找个更好的男人，却是和凛私奔呢？”

　　“有你一个就够了，我才不想再找个男人来让我伤心，”少女说，“还是凛比较好。”

　　“……”

　　这个事情再继续讨论下去就是自找没趣，琼恩果断转移话题。“那好吧，看来这次我们去东域，恩瑟是主要目的地，”他数了数，“萨玛斯特说的那座浮空城在恩瑟的远古森林，眼泪石在恩瑟王宫，听起来都不是什么容易出入的地方，任务很艰巨啊。”

　　“紫宸沙漠在穆罕，”梅菲斯补充，“你的凯瑟琳在那里等你呢。”

　　“……”琼恩只当做没听见，“先去恩瑟找到浮空城作为根据地，然后去恩瑟王宫找眼泪石，如果没有就去紫铜山脉，最后再去紫宸沙漠寻宝——就这么愉快地决定了。”

　　少女转身从房间里搬过来半人高的一大叠资料，“砰”地一声放在琼恩面前，“那就开始读吧，记得做笔记。”

　　“什么？”

　　“你既然要去东域，当然要对它有足够的了解啊，”梅菲斯说，“总不能懵懵懂懂跑过去，人生地不熟，岂不是处处障碍。东域那边的风土、习俗、人情、法律，都与中土迥然相异，你如果不小心，很容易惹上麻烦的。”

　　“可是我很忙的啊，”他拼命推脱，“每天一大堆事情，你看，要学习魔法，要锻炼剑术，还要……还要……”他想了半天，发现想不出什么其他工作，“总之哪有那么多时间，要么我让莎珞克来看吧，看完了总结一下，这样比较有效率。”

　　“自己的事情自己做，不要总是依赖别人。”梅菲斯毫不客气地打回了他的申请，“学习魔法和锻炼剑术的时间我都已经给你安排了，还有吃饭睡觉休息的时间，都预留好了，算下来你每天至少还有三个小时可以看资料。以前你身边女孩子太多，总是让你分心，现在正好，有心无力了，可以好好学习。”

　　“那你呢？”琼恩问，“你做什么？”

　　“我负责监督你。”

　　“……好吧。”

　　琼恩无精打采地答应了。少女笑了笑，“好啦，这样吧，”她从那一大叠资料里挑出七八份，大约相当于全部总量的十分之一，“这些都是基础性的介绍，你读这个就行了，其他的我来看。”

　　琼恩松了口气，“太好了。”

　　“你就是喜欢偷懒，”少女娇嗔，她忽然顿了片刻，“另外，琼恩，谢谢你。”

　　“嗯？”琼恩莫名其妙，“什么？”

　　“你斩向魔法女神的那一剑，”她说，“我知道对于一名巫师而言，这不容易。”

　　“哦，那个啊，他们想伤害你，我自然要报复，”琼恩说，“而且，说实话，艾弥薇，我那么做也不完全是为了你，她已经想要杀我，我有机会当然要反击。而且后果也没有你想象得那么严重，你看，我仍然可以施法，什么损失都没有。”

　　“但在挥出那一剑的时候，你并不知道。”

　　琼恩的确不知道。

　　“我知道你并不完全是为了我，但我也知道，即便只是为了我，你也会那么做，”少女说，“你用了十年时间，成为一名真正的巫师，却愿意为了我而放弃，至少是冒着放弃的风险。所以我很感谢，虽然你又一次惹我生气，但我决定再原谅你一次。”

　　“你不生气了？”

　　“我说原谅，就不会再记起，当然也不会再为之生气，”梅菲斯说，“但你别指望接下来可以偷懒。”

　　“切，小看我，”琼恩振作起精神，“现在就开始吧。”

　　既然将浮空城作为第一目标，琼恩立刻把萨玛斯特留给他的地图找出来，开始仔细研究。

　　萨玛斯特是个第一流的大巫师，但显然只能算三流的绘图者，有可能是他根本就没有用心，随手涂鸦。地图既简陋又粗糙，上面的线条歪歪扭扭，东往西绕，沿途没有任何标识，简直看得人眼睛发晕。琼恩努力琢磨了半天，同时对照自己手里的正版地图，终于确定了浮空城的大致方位。

　　“恩瑟的迷失森林，东南角，距离燃烟山脉大约不到十里，”琼恩一边在地图上做记号，一边问梅菲斯，“迷失森林有没有什么特别要注意的？”

　　“迷失森林？”凛不知道从哪里又冒出来，手里拿着两杯果汁，自己在喝一杯，另一杯递给梅菲斯，“就是蜿蜒河东岸那片远古森林？据说里面住着很恐怖的亡灵，特别喜欢把不听话的小孩子在梦里抓走。”

　　“这是谁告诉你的？”

　　“我妈妈，怎么了？”

　　“没什么，你小时候肯定非常淘气，让伯母很头疼吧。”

　　“是啊，你怎么知道？”

　　“猜的。”

　　“哦，”凛也不在意，“艾弥薇，现在有空吗，我有事找你。这里不方便，去我的房间说吧。”

　　“什么事弄得这么神秘啊。”梅菲斯笑着问。

　　“你跟我来就是了嘛。”凛坚持。

　　梅菲斯拗不过她，最后还是被拉走了，只留下琼恩一个人孤独地留在房间里。

　　-----------------

　　莎珞克的情报是说普朗克船长会在第二天的下午抵达叶弘，但一直等到傍晚时分，最后一点夕阳的余晖即将隐没，暮色已经笼罩大海，一艘黑色的四桅帆船仿佛自浓雾中突兀出现，平稳而轻快地驶入港口。

　　船长并未露面，琼恩见到的是他的副手，一个看起来颇为轻浮的年轻男子，别人都叫他“杰姆”，自称是船长的侄子。“听莎珞克小姐说，你想去东域？”他笑嘻嘻地问琼恩。

　　“嗯。”

　　“东域可不是什么好地方，”杰姆说，“那里天气炎热，蛇虫凶猛，美女稀少，国王遍地——你去那种地方干嘛呢？”

　　琼恩要去东域有很多原因，但无论哪一条，解释起来都要大费口舌，于是他选择了最简洁的回答：“世界那么大，我想去看看。”

　　“……”杰姆显然被这个回答噎住了，好半响才回过神来，“那好吧，”他伸出手，“付钱。”

　　“什么？”

　　“付钱啊，你总不至于以为乘船不需要付钱吧？”杰姆说，“一二三四五，你们一共五个人，每人三百银币——先说好，我们不收因布图版的。”

　　大陆上国家林立，但在商业与财富女神沃金的大力推动下，货币系统倒是基本统一的，分为金币、银币、铜币三阶，十进制兑换，规格由女神亲自定下。各国各城邦都可以自行铸币，并无限制，但技术有高有低，水平良莠不齐，时间一长，逐渐淘汰，最后还剩下四个最主要的铸币国，分别是深水城、安姆、卡丽珊和因布图。这四国铸出来的货币在规格、成分上并无明显的差别，只是花纹、图案不同，正常情况下都是彼此通用的，桑比亚地区主要流通的就是因布图版货币，不知道杰姆为什么特别强调拒收，难道是被假币坑过么。

　　琼恩在钱袋里翻了翻，找出一些正面印着飞龙的金币，递给杰姆。这是金龙币，深水城发行，是大陆上最有名也最通行的货币，就连幽暗地域的卓尔和矮人城市都能使用，但杰姆却连连摆手，“不收金币，”他说，“我们对金子过敏。”

　　还有人有这毛病？

　　琼恩看看钱袋，发现里面金币不少，银币还真难找，好不容易找出几枚，又是印着雄狮图案——这是因布图的象征。“宝石行不行？”他问，“你总不至于对宝石也过敏吧。”

　　“那倒没有，宝石没问题。”

　　琼恩去幽暗地域混了一趟，和矮人们的关系处得不错，临别时被送了一堆宝石，凛拿走了一部分，其余平常也派不上什么用场。昨天梅菲斯去买资料，消耗了将近一半，还剩下大概六七十颗，琼恩索性让杰姆自己挑选。

　　“对了，算六个人的，”琼恩说，“过几天可能还会多一个人。”

　　“我们不会在叶弘停太久，”杰姆提醒，“最迟明天下午就出发。”

　　“我知道。”

　　杰姆莫名其妙，船既然都已经出海了，琼恩所谓的“还有一个人”要从哪里冒出来？茫茫大海，又不是陆地，难道还有谁能中途招手搭便车不成。不过琼恩没有解释，杰姆也就懒得多问，反正愿意多付钱是他的事情。

　　付清路费，琼恩等人终于可以上船。“你们来得太晚，客房已经所剩无几了，”杰姆在前面引路，“还有两间。”

　　“但我们有六个人！”

　　“还没有出现的不算。”

　　“那至少也有五个啊，就算是两人一间，也应该要三个房间才够，”琼恩抗议，“两间实在住不下。”

　　“船上地方紧张，”杰姆说，“不过你们实际上是三间，因为莎珞克小姐可以住我的房间。”

　　“……不可能！”琼恩断然拒绝，“休想！”

　　“放心，我搬走，我帮到我叔叔的房间里去住，反正他一般白天睡觉，下午才起来工作。”

　　这还差不多，不过你叔叔这个作息规律，是不是有点奇怪，莫非是海上生活太辛苦，生物钟颠倒了么。

　　别人喜欢做夜猫子，不关琼恩的事情，他也懒得多问。不过你为什么对莎珞克这么殷勤，莫非有什么不轨企图？

　　“没有什么企图，我只是单纯地欣赏美人而已，”杰姆说，“我有自知之明，一位能够在凡间长期停留的魅魔，不是我可以高攀得起的。”

　　琼恩吃了一惊，由于真名契约的关系，莎珞克可以如凡人一般常驻物质界，但她毕竟是邪魔，一旦被人发现身份，自然多有不便，所以平常他都是用魔法尽量替她掩饰气息，一般人是肯定无法看破的。这个杰姆年纪轻轻，也看不出有什么本事，居然能一口说破，这可实在不简单。相比起来，他明知道莎珞克是魅魔，仍然泰然自若，都已经不算什么了。

　　“我才没这本事，是我叔叔说的，”杰姆说，“之前莎珞克小姐来找我，叔叔远远看见，事后对我说她是一位魅魔，我还吓了一大跳呢。”

　　你叔叔很了不起啊。

　　琼恩对这位一直没有露面的船长越来越好奇了。可惜直到第二天开船，这位喜欢昼伏夜出的船长仍然没有出现。

　　-----------------

　　船上的生活很无聊，对于没有出海过的人来说，一开始或许还觉得很新鲜，会被大海的浩瀚无垠所震撼，日出日落什么的也很有美感。但一连看上十天八天，什么壮丽风景也不管用了。琼恩无事可做，只好认真学习。

　　“感觉又回到学校里的时候了。”

　　在阴魂城巫师学院中的那段时光，应该算是琼恩最用心最刻苦的时候，当时一方面知道这是唯一的出头之路，别无其他选择，另一方面也是学校生活相对单纯，心无旁骛。毕业以后东奔西走，事情多，诱惑多，的确就懈怠了不少，现在在梅菲斯的严格监督下，那种感觉又回来了。

　　不，准确地说，比在学校里还要认真一些。至少在学校的时候，每天晚上还有芙蕾狄陪伴，现在连这项福利都没有了。梅菲斯一到晚上就弃他而去，跑去陪凛，琼恩对此既不满又不解，于是委婉地提出质疑，结果梅菲斯轻而易举地就将他说服了。

　　“她到发情期了。”梅菲斯说。

　　“什么？”

　　“她是龙女，”少女提醒，“人不会发情，但龙会。”

　　“……”

　　“她现在正处于强烈的发情期，如果不好好安抚的话，说不定就会控制不住自己，”梅菲斯说，“这船上可是有不少年轻男性，挺符合凛的审美观，至于凛的魅力更不用说——我相信你也不希望发生什么事情吧。”

　　“……我明白了，”琼恩心悦诚服五体投地，“万分感谢你帮我照顾她。”

　　“明白就好。”

　　凛到了发情期，而琼恩又没办法安慰她，只能由梅菲斯代劳。琼恩之所以没办法自己去满足凛，是因为他被维若拉诅咒了——归根究底，他之所以独守空房，全都是维若拉的责任，所以琼恩理直气壮去找女巫师兴师问罪，结果自然毫无悬念，有时候三次，有时候四次，反正最终的战斗场地都是在床上。

　　不过对于凛的问题，维若拉倒是另有一番见解。

　　“其实你完全不需要担心她啊，”女巫师说，“她进入发情期，对你而言不是更好吗？”

　　“……什么意思？”

　　“你觉得凛如果要找……”她想了想，选择了一个比较中性的措辞，“性伴侣，你觉得她会优先选择男性还是女性？哪一种可能性比较大？”

　　琼恩努力思考了片刻，“应该是女性吧。”他说。

　　“所以啊，她会优先选择女性，你有什么好担心呢，反正你又不介意。或者说，你不仅不介意，反而乐见其成吧，可以顺理成章地猎艳，反正凛能看得上眼的，素质也不会差到哪里去，应该会符合你的口味，”维若拉说，“所以真正要担心的，不是你，而是梅菲斯小姐啊。”

　　听你这么一说，似乎挺有道理的。

　　琼恩和维若拉在一起，倒也并不仅仅只是做爱，那也未免太浪费资源。维若拉不仅仅是一名美女，更是一位优秀的巫师，或许是在图书馆中待久了的缘故，实战经验有所欠缺，但理论知识绝对丰富，论综合素质，还要胜过琼恩一截。两人经常是一边尝试新姿势，一边讨论新法术，学习效率居然出奇的高，倒是令琼恩自己都意想不到。

　　“看来你挺适合当教师的。”琼恩说。

　　“多谢夸奖，”维若拉说，“我的人生规划之一，就是做一名全大陆最优秀的魔法教授。”

　　“是吗？那你肯定会成为最受学生欢迎的美女教师。”

　　学习魔法这种事情，按理说主要看的是智力而非体力，男女都一样，没有多少先天性的差异，从这点推论，巫师中的性别比例应该是大致上对等的、平衡的。但以琼恩所见，男巫师明显要比女巫师多，而且要多得多，以阴魂城的巫师学院为例，他曾经做过统计，发现女性学生大约只占学生总数的百分之五左右。当然这有可能是特例，但以他近几年的冒险所见，女巫师的比例的确不高，也不知道到底是什么缘故。

　　女巫师的数量就已经如此稀少，女性魔法教授就更是凤毛麟角，百中无一，维若拉想成为全大陆最优秀的魔法教授，这个难度或许有点高；但她如果把志愿改一改，想成为全大陆最漂亮的魔法女教师，那应该没什么悬念。

　　不过说到这个问题，琼恩倒是想起来，巫师之神阿祖斯给维若拉的神谕，是说让她跟着琼恩到东域，可以实现她的梦想——但维若拉的梦想到底是什么，总不会就是“成为最优秀的魔法学教授”吧。那她应该去深水城、银月城这些魔法学氛围浓厚，而且有著名巫师学院的地方才对，跑来东域这种魔法荒漠做什么。

　　“所谓梦想，是指说出来别人就会发笑的东西，”维若拉说，“我说我想成为最优秀的魔法教授，这很可笑吗？”

　　“不可笑，”琼恩说，“我觉得这完全有可能。”

　　“所以它不是我的梦想，只是一个职业目标而已。”

　　“那你的梦想究竟是什么呢？”

　　“你不觉得我们聊这种问题很奇怪吗。”

　　“没有啊，”琼恩说，“男人和男人在一起会聊女人，女人和女人在一起会聊购物，男人和女人在一起，自然就只能聊人生谈理想了——说说看，我挺好奇的。”

　　“那你的梦想是什么？”维若拉反问。

　　“我吗？”琼恩想了想，“很简单啊，建造一座浮空城，让它配得上我的那些女友们。”

　　“……真是目标远大。”维若拉不置可否地评价。

　　“轮到你了，”琼恩催促，“快说吧。”

　　维若拉沉思了很久，最终才慢慢开口，“你觉得，魔法是什么？”

　　“嗯？”琼恩怔了怔，“我们不是在谈梦想的话题么？”

　　“你回答我的问题就是。”

　　“魔法……就是魔法，”琼恩不明白她的意思，他想了想，“于我而言，魔法就是力量。”

　　“于你而言，魔法就是力量，”女巫师说，“于我而言，于很多人而言，魔法就是梦想——而这，就是我的梦想。”

　　“……完全没听懂。”

　　“很正常，以你的智商，的确难以理解这种东西。”

　　“你可以侮辱我的人格，但不能侮辱我的智商！”

　　“可是你压根就没有的东西，我怎么侮辱？”

　　“……”

　　有关梦想的话题到此打住，琼恩怒气冲冲地把维若拉翻来覆去干了三四次，最后终于让她昏睡过去。穿衣出门，发现原来已经是第二天上午，琼恩正准备偷偷溜回自己的房间，就看见莎珞克从远处走过来，手上还托着一盘饼干。

　　“主人，要来一块补充体力吗？”魅魔笑得眼睛弯弯的，“昨夜一定很辛苦吧，维若拉小姐的声音太大了，整艘船的人大概都没睡好觉呢。”

　　“切，你当我布置的隔音魔法是摆设吗？”

　　琼恩拿了一块饼干，咬了口，觉得味道还不错。“哪来的？”他问，“你自己做的？”

　　“不是，”魅魔说，“杰姆送的。”

　　------------------

　　这段时间，琼恩忙着学习和推倒维若拉，梅菲斯忙着监督琼恩和安抚凛，只有莎珞克相对清闲，或者说，她在忙于交际。

　　船上的水手不少，船上生活如此无聊，他们显然也一个个都颇为饥渴，看见美女眼睛就会冒绿光的那种。琼恩身边的美女很多，但他一看就不太好惹——巫师通常都不好惹，所以最多也就是看看，没人敢真打主意，连靠近都不敢，唯有莎珞克是例外。

　　因为莎珞克报的身份是“琼恩的妹妹”。

　　“你说你是我妹妹？”琼恩第一次知道的时候颇为愕然，“干嘛这么说？”他问。

　　“难道我说是你的女友，还是女奴？”莎珞克反问，“你看你身边，艾弥薇、凛、我，现在还多了一位维若拉小姐。你准备对外宣称都是你的女友？你这样肆无忌惮地拉仇恨，肯定会被吊起来烧死的。我只能牺牲一下，充当你妹妹啦，少一个算一个嘛。”

　　“那你也不用说是我妹妹啊，换个身份不行么。”然而琼恩想了想，却也没有什么更合适的说法。姐姐是肯定不行的，女仆女管家什么的更会吸引仇恨，相比较而言，还真的是妹妹比较安全。

　　“好吧，那就妹妹吧，反正你都已经这么说了，”琼恩只好认可，“不过以后还是先跟我说一声，不要自作主张。”

　　“知道了，哥哥。”

　　魅魔这一声叫得娇滴滴的，声音柔软娇媚，琼恩差点就要硬起来。他被维若拉诅咒，是没办法真的交合，但却不影响****，这个比完全不举还要命。

　　莎珞克变成了琼恩的妹妹，这的确在一定程度上缓解了其他单身狗的仇恨，但副作用就是她成了“可以追求的对象”。毕竟没有人认为琼恩是个邪恶的死妹控——当然他也的确不是。

　　就这样，莎珞克每天顶着琼恩妹妹的身份出门，没过四五天，就和船上几乎所有人都认识了，还经常被杰姆请去船长室做客，一去就是大半天，搞得琼恩很不开心。后来才知道，原来那位船长养了一只小伪龙做宠物，平时由杰姆负责照顾，那只伪龙不知为何对莎珞克特别感兴趣，一天不见就茶不思饭不想，连原本最喜欢的金枪鱼都不吃了。杰姆没办法，只好请莎珞克每天去和他的宝贝宠物聊聊天，谈谈人生谈谈理想，为此还专门付给莎珞克报酬：一天一枚银币，附带一份小礼物，有时候是标本，有时候是工艺品，有时候是他亲手烹饪的食物，比如说饼干、饼干以及饼干。

　　“味道其实还不错，偶尔吃一块还可以，”魅魔将饼干带回来，慷慨地和众人分享，“挺松脆的，就是稍微甜了点，糖放得有点多。”

　　“那我不吃了，我在减肥，”凛原本已经拿起一块，又放了回去，“糖吃多了不好，晚上睡不着觉。”

　　“你会睡不着？”琼恩说，“你明明每天都睡二十四个小时。”

　　“哪有，最多也就二十二个小时，还有两小时要用来吃饭和发呆，”凛抗议，“而且前几天我不是晕船吗，今天才刚刚好一点。”

　　凛不知道怎么回事，最初还挺精神，从上船后第四天起，突然开始晕船，两个眼睛一直在冒圈圈，吐得一塌糊涂，一连几天都是如此，趴在床上有气无力，偏偏饭还从来没少吃，胃口半点不受影响，实在是奇迹。今天总算适应了些，没有像前几天晕得那么厉害了。

　　“你应该感谢珊嘉姐姐，”梅菲斯说，“要不是她帮你配药，现在你大概还趴在床上起不来呢。”

　　“嗯，谢谢。”凛对珊嘉说。

　　珊嘉在两天前也恢复了状态，回到琼恩身边。她见凛晕得厉害，其他人都无计可施，便配制了一副治晕船的药剂，效果非常好，几乎是立竿见影。“没什么啦，我也是恰好知道有一个配方，所以试一试，没想到效果真的不错。”

　　“姐姐你的配方从哪来的呢？”琼恩好奇地问。

　　“老师的书里记载的。”珊嘉说。

　　《命运长夜》不仅仅是一件空间宝物，它同时也是一本魔法书，奥嘉莱斯在书中记录了很多她所了解的魔法知识。这本书原本是奥嘉莱斯的，后来被扎瑞尔所得，送给了琼恩。魔姬临走时曾经说过，琼恩可以将它转赠给别人。珊嘉恢复之后，琼恩便交给了她，也算是物归原主。

　　“她怎么会记录这种东西？”琼恩颇觉奇怪。

　　奥嘉莱斯是预言师，不是炼金师，按理说药剂学不是她的专长。就算是擅长配置药水的炼金师，也很少会有人去记录一份治晕船的配方，用处实在太狭隘了。“我隐约听老师提过，说她曾经认识一个男人，天生晕船，而且特别严重，她是为了那个人，去请一位擅长炼金术的大奥术师出手，发明了这种药，”珊嘉说，她的神情有些落寞，“我没听她说过那个男人名字，估计应该就是‘旅者’欧贝伦先生吧。”

　　珊嘉与奥嘉莱斯、欧贝伦的关系十分微妙，就目前的种种迹象来看，她也经历过一次转世轮回，而这两位大奥术师就是她前一世的父母。但琼恩实在不愿意承认这个结论，连想都不愿意想起来，所以他下意识地开始转移话题，“我说凛啊，你身为一只龙，居然晕船晕得这么厉害，不觉得很丢脸吗。你看人家船长那只小伪龙都没事。”

　　“伪龙又不是龙！”凛不高兴地说，“一点关系都没有！”

　　伪龙的确不是龙，看名字就知道，形态很像，只是体型要小无数倍。大致上，把一头成年巨龙等比例缩小到一只乌鸦那么大，这就是伪龙了。有些无良商人会拿伪龙冒充真龙去贩卖，对顾客说是刚出生的龙宝宝，因为营养不良所以格外小，虽然稍有见识的人都知道这是在鬼扯，但总会有一些笨蛋上当受骗。其实除了恰好长得像之外，伪龙和龙没有任何关系，也完全没有龙的强大力量。不过伪龙通常智商不低，经过训练可以和人类沟通交流，据说某些特别的伪龙甚至能学会人类语言和几个简单的魔法，所以挺受巫师们的欢迎。

　　琼恩在阴魂城巫师学院的时候，有一位导师就养了一只小伪龙做宠物，那只伪龙被他多年熏陶、培养，传闻甚至以魔法强化改造，变得非常厉害，不仅会说话，而且会骂人，还是用十几种语言轮番轰炸，尤其有一项特殊本领：能够一口气在四十三秒之内说完三百五十个字。当时只要那位导师上课，所有的学生都会变得超级温顺乖巧，宛如绵羊，因为一旦犯错，导师也不会惩罚，只是把犯错者关小黑屋一小时，同时把那只伪龙也丢进去，然后那位不幸同学就至少要精神崩溃个三四天。也别指望把它的嘴堵上，那只伪龙能够调用第三层魔网的力量，懂得二十多种法术，比一般的学生强多了。

　　琼恩还算运气好，一直没有被这位导师关照过，不像某位同班同学，有段时间自己作死，接连被抓了三四次，以至于留下严重的心理阴影，只要一听到伪龙的叫声，甚至听到“伪龙”这个词，都会全身不由自主地发抖甚至晕厥。尽管如此，他对伪龙这种生物也没留下什么好印象，莎珞克几次对他说船长养的那只小黑是多么多么可爱，多么多么聪明，邀请他一起去看看，都被琼恩拒绝了。

　　“伪龙不是龙！”凛又强调了一遍，她看起来真的很介意这件事情，“我们龙族才没有那么弱的家伙呢。”

　　梅菲斯看了看她，又与琼恩对视一眼。

　　凛的状态有些不太对劲，她是龙女没错，但此前更多还是偏重于“人”的一侧，无论从生理还是心理都是如此。现在却似乎是“龙”的一侧开始觉醒，包括自我认知在内，都有悄悄的改变，至少在她以前，是不太可能动辄以“我们龙族”自居的。龙族以傲慢著称，如果听到有人拿自己和伪龙相类比，发怒是很正常的；但凛之前虽然挺骄傲的，但绝对谈不上傲慢，也不可能因为这种事情感到不快。这种变化很微妙，只有梅菲斯和琼恩这种，与她关系比较密切，相处比较多的人，才能察觉得到，一般人往往不会注意。

　　这种改变是什么时候开始的？琼恩思忖着，好像就是近期，之前并无什么明显迹象。难道是在阴影谷一战中，她作为容器吸收了大量巨龙之力的缘故，由此导致的后果么？

　　按照扎瑞尔的说法，她安排凛承受巨龙之力，对小女巫会有很大的好处，可以进一步加速其龙性的觉醒，效果明显地强化其力量。从这点来说，凛的变化是好事，也算是在情理之中。但这样做会产生什么样的影响，琼恩就没法预料了。随着“龙”的意识觉醒，凛还是以前那个凛么？还是梅菲斯和琼恩所熟悉的，那个迷迷糊糊，粗心大意，娇俏可爱，好奇贪玩的小女巫么？

　　梅菲斯显然也有此担忧，但她最终还是什么都没说。

　　凛倒是完全没有发现自己的变化，她是活泼好动的性格，却因为晕船已经在房间里憋了好几天，总算现在恢复过来，兴高采烈地拉着梅菲斯去甲板上看风景。莎珞克也出去了，房间里就只剩下琼恩和珊嘉姐弟两人。至于维若拉，她从上船起就一直待在自己房间里，没有特别需要就半步不出，仿佛在闭关一般。

　　珊嘉招了招手，示意琼恩坐到他身旁，“你是不是又做错什么事情，惹艾弥薇生气了？”

　　“没有啊。”

　　“怎么没有，”珊嘉说，“是因为维若拉小姐吧？”

　　珊嘉刚刚回来，这段时间发生的事情都不太清楚，也不认识维若拉，还以为是弟弟又沾花惹草，勾引了一个女孩子回家，所以惹得梅菲斯发火。琼恩于是把事情经过简略地讲了一遍，说也奇怪，他对梅菲斯说的时候战战兢兢，精神紧张无比，对珊嘉说起来却比较轻松，虽然还说不上坦然自若，但压力的确小很多。他意识到了这种区别，但为什么会这样，琼恩一时间也没想明白，珊嘉和梅菲斯都是他心爱的女人，在他心中的分量都非常重要，那为什么他怕梅菲斯生气，却不担心珊嘉会发飙呢。

　　珊嘉也的确没有动怒，至少没有表现出来，“你也确实太过分了点，”她责备说，但语气并不严厉，“难怪艾弥薇会生气。以后类似的事情少做，不要再犯这种错误了。”

　　“嗯，我知道了。”

　　见琼恩乖乖认错，珊嘉也就不再继续说，她和梅菲斯毕竟不同，善恶观念其实很淡，并不觉得自己弟弟去强奸一个女人是什么很严重的事情，可能方式的确不妥，但也仅仅就是“不妥”而已。当然，琼恩强奸女人她不太介意，但把女人带回家，她就难免有想法了，不可能依然无动于衷，仿佛视而不见。但琼恩其实并没有当真把维若拉视为女友的意思，只不过是情势所迫，不得不带上她罢了。对于珊嘉而言，既然琼恩是这种想法，那就没什么大不了的，不用过分纠缠，还是先谈正事要紧。

　　所谓正事，自然就是她的身世问题。

　　“说说吧，小弟，”珊嘉说，“你都知道什么？之前你一直说时候未到，现在总该可以说了吧。”

　　琼恩沉默了一会，“我知道的其实也不多，主要还是猜测，”他说，“姐姐你现在应该也有所猜测吧。”

　　“我想听听你的猜测。”

　　“有一种概念，叫轮回转世，”琼恩说，“意思是说，我们现在是我们，但有可能在死后，我们的灵魂再次重返世间，以婴儿的形态降生，重新开始一段新的人生。这一世，我们不记得上一世的一切；下一世，也不会记得这一世的经历；每一世都是不同的人生，不同的经历，不同的记忆，但灵魂却是同一个灵魂。这就是轮回转世。”

　　“从目前的迹象来看，存在这样一种可能性，就是姐姐你，经历过至少两次轮回转世，甚至有可能是更多。在前一世，你是欧贝伦先生和奥嘉莱斯女士的女儿，阿拉莎；而再往前一世，或者说曾经某一世，你是扎瑞尔口中那位叫做‘小雅’的人。”

　　珊嘉静静地听着，并未发表任何意见。对于任何一个阴魂城居民来说，或者对于绝大多数凡人来说，转世轮回的说法都是很荒诞的，人死后灵魂或归神域，或由死神审判，极少数坠入下层界，这是人所共知的常识，怎么可能转世轮回，诸神又怎么可能会允许这种做法的存在。但若不接受这一点，很多事情就无法解释，反过来，只要认可这一点，所有的事情似乎都可以完美地解释。

　　“你是这么想的？”她问。

　　“我不愿意这么想，”琼恩说，“或者说，我不愿意相信。”

　　“不愿意相信什么？”

　　琼恩不答。

　　“你不愿意相信，姐姐曾经是另外一个人，曾经爱上过别人，曾经是别人的妻子和母亲，这让你很难受，是吗？”珊嘉说。

　　“嗯。”

　　“我明白你的感受，”珊嘉说，“那么你有没有想过我的感受呢？你有那么多女孩子，一个比一个年轻漂亮，你也都很喜欢她们，你觉得我会不会也很难受呢？”

　　琼恩再次沉默。

　　“我不相信。”珊嘉说。

　　“什么？”

　　“我不知道你的猜测是不是真的，它听起来很有道理，但我不相信，”珊嘉说，“我不相信你所说的那种‘转世轮回’的存在。如果真的如你所言，转世只是记忆消泯，灵魂仍然同一，那同一个灵魂，怎么会爱上不同的人？你现在喜欢甜食，难道你失忆之后，就不喜欢了？”

　　“我不知道，”琼恩说，“轮回转世究竟是什么，我也没有弄清楚。我不知道它应该是什么样，所以我也不知道姐姐说得对不对。我不愿意相信姐姐曾经是另外一个人，曾经是阿拉莎王后，或者其他什么人——但我不知道是不是。”

　　“那你呢？”珊嘉问，“你又曾经是谁？”

　　我是谁，这是个永恒的哲学问题，不知困扰了多少聪明人。琼恩双手托着头，感觉自己的脑袋越来越疼，“我不知道，”他说，“我……我就是我。”

　　这个回答等于是没有回答，但琼恩也实在不知道该说什么，气氛一时间有些尴尬，就在这时，猛然一阵剧烈的摇晃袭来，琼恩反应还算快，一把抓住珊嘉，同时启动浮空法术，离地漂浮起来。“怎么回事？”他高声问。

　　过了片刻，莎珞克跑了进来，“遇到一点小麻烦。”她说。

第十一卷 东域篇 上 彻森塔 第五章 海上

　　琼恩很快就看到了莎珞克所说的“小麻烦”是什么。

　　一群沙华鱼人，数量大约有一百多个，乱糟糟地形成一个包围圈，将海船围住。沙华鱼人是海中鱼人族的一类亚种，恶名昭著，最喜欢成群结队地出动，打劫海上船只。和人类海盗不同，沙华鱼人不要钱财，因为人类的钱财对它们而言意义不大，它们喜欢的是各种艺术品（最好与海洋有关，用于祭祀它们的神明“瑟寇拉”），以及活人（作为食物）。由于这种缘故，沙华鱼人是所有海盗中最招人痛恨的一种，但它们不仅凶残，而且很难对付，鱼人在海中原本就有先天优势，沙华鱼人还属于智慧比较高、体格比较强壮的亚种，能够与神明沟通，有牧师，数量还多。琼恩听说有些船主在出海前，会去奴隶市场买一些便宜的奴隶带着，遇到沙华鱼人就丢几个下去。沙华鱼人还算讲“道理”，既然目的达到，往往也就不再纠缠。

　　这些沙华鱼人的领袖是一个女性，或者说雌性（因为鱼人不穿衣服，很容易分辨），看不出年纪，皮肤是青蓝色的，有一道一道的黑色斑纹，一说话，就露出满口利刃般的牙齿，白晃晃的，差点闪瞎琼恩的狗眼。鱼人的语言自成体系，琼恩完全不懂，只见杰姆站在船舷边，和鱼人领袖说了几句话，然后似乎是谈崩了。鱼人领袖高高举起手中的长戟，向前一指，所有的鱼人同时发出“嗬”、“嗬”的怪叫声，朝着海船冲过来。

　　这艘船敢远洋出海，当然也是有所依仗。船上的水手们早就各就各位，数十张强弩同时发射，几位随船巫师也开始颂唱咒文，他们的魔法造诣都不算很高，至少以琼恩的眼光来看不过尔尔，但经验丰富，反应迅速，使用的法术威力都不强，却恰好克制鱼人的特性。不过片刻，鱼人就倒下了五分之一左右，眼看自己这边大占上风，琼恩也稍稍放心，看来是不需要自己出手了。

　　“不对！”

　　梅菲斯也在他身旁观战，突然脸色一变，也不知道发现了什么，她猛然一跃而起，从船上跳了下去。金色的透明光翼在她的背后张开，让她没有笔直向海中坠落，而是如利箭般朝那名女性鱼人领袖俯冲过去。琼恩不明所以，但他下意识地给梅菲斯加持了一道防护法术，随即浮空而起，紧随其后。

　　那名鱼人领袖正两只前肢高举，斜托着长戟，摆出一个奇怪的姿势。眼见梅菲斯高速冲来，她将长戟一摆，一道血红色的闪电从戟刃中发出来，朝敌人射去。梅菲斯在空中一个侧身，避开闪电，随即双手举剑，隔空斩下。

　　“破邪！”

　　白色的光从剑中迸发，轻而易举地将长戟连同鱼人的右前肢一起斩断。鱼人发出一声愤怒的嘶叫声，就要钻入海中，琼恩此时已经赶到，他伸手在空气中虚抓了一下，海水骤然升起，化作一只巨掌，将鱼人握在其中，令她动弹不得。

　　眼见无法逃脱，鱼人仿佛发动了某种邪术，体型陡然急剧膨胀起来，不到一秒钟便涨大了将近十倍，将海水巨掌撑开，然后轰然爆炸开来。无数道血红色的闪电从她的体内涌出，向四面八方射去，千钧一发之际，琼恩释放出了雷霆神力，形成一道环形飓风屏障，将大部分闪电都吸收进来，只有少量漏网之鱼，已经造不成什么严重损害。

　　梅菲斯在海水中寻找了一会，用剑尖挑起某件东西，然后挥动光翼，返回船上。

　　“这是什么？”

　　琼恩看着梅菲斯拿回来的东西，那像是一个做工粗糙的工艺品，掌心大小，盾牌形状，蓝白的底色上，绘着几道爆裂状红色条纹。这图案似乎有点眼熟，像是在哪里见过，但琼恩一时想不起来。

　　“独眼神的圣徽。”杰姆不知什么时候来到旁边。

　　“独眼神？”琼恩莫名其妙，他从没听过这个神，而且又有哪位神祗会取这种不雅的名字。

　　“就是塔洛斯吧。”梅菲斯说。

　　塔洛斯是个大邪神，梅菲斯提起他自然全无半点敬意，直呼其名。杰姆却没这个胆量，“应该就是他，”杰姆说，“我也是听闻，说近几年来，坠星海里的很多鱼人部落都改信了一个独眼神，不信瑟寇拉了。还说那位独眼神神力非凡，能振动海洋，号令风暴，掌握雷霆，无所不能。后来有人打探出来，说所谓独眼神，其实就是风暴之神，改了个名字。”

　　说独眼神琼恩不知道，但要说风暴之神塔洛斯，琼恩就清楚了，前不久在塔瑟谷干掉的那位光头大汉卡斯图，就是塔洛斯的选民，他的头颅还在次元袋里，莎珞克想拿去领赏，一直没有机会。塔洛斯也是这个世界最古老的神祗之一，在耐瑟时代就已经位居高等神之列（那时候他叫柯萨，后来改名塔洛斯），在诸神之中，数他最喜欢提携后进，经常很热心地培养一个凡人登上神位，逐渐发展壮大——然后在合适的时机将其吞噬。据琼恩所知，兽神、寒冬女神、海洋女神三个神座都已经成了他的囊中之物，鱼人是海洋生物，原本有一些就崇拜海神，塔洛斯干掉了海神，接管其全部神位、神职和力量，乘机在鱼人中发展信仰，实在是顺理成章的事情。

　　“没想到那个生鱼片居然还是风暴之神的祭司，幸好两位反应迅速，没有让她放出法术，否则损失就比较严重了。”杰姆一再感谢，并且慷慨表示从今天开始，琼恩一行人的伙食费全免。对此琼恩表示毫无意义，因为船上的伙食太难吃了，他们平时都是自己开小灶的，原料直接从船员手里买，珊嘉亲自下厨，原本也就不用交什么伙食费。

　　领袖战死，鱼人们也不再逞强，转眼间作鸟兽散。海船继续前行，琼恩正想回房间，却见梅菲斯皱着眉头，翻来覆去地看那枚圣徽，“怎么了？”他问，“塔洛斯弄几个鱼人信徒，很正常吧，他不是一直这么干么。”

　　鱼人勉强也算智慧生物，但智商不高，其实并不是上等的信徒材料，但塔洛斯对这方面似乎完全不挑剔。琼恩还记得很早以前，他和梅菲斯从烛堡回阴魂城，在路上遇到一群蜥蜴人拦路打劫，这些蜥蜴人中就有塔洛斯牧师。蜥蜴人、鱼人……塔洛斯难道对这些类人生物有特殊偏好么，他的下一个发展对象不会是狗头人吧。

　　“总觉得不太对劲，”梅菲斯说，“那道红光……似乎和之前见过的不太一样。”

　　“不一样？”

　　“嗯，不过也可能是我的错觉吧，”梅菲斯说，“算了，别管了，反正和我们应该没什么关系。”

　　琼恩当然更不在意。虽说是他杀了塔洛斯的选民，但风暴之神要复仇，总也不至于派一群鱼人过来，应该只是偶遇而已，不必太疑神疑鬼。

　　事实很快证明他错了。

　　在遇到第一波鱼人海盗之后的第四天，飞翔蛇女号遭遇了第二波鱼人强盗，此后每隔三到四天，就必然会遭遇一波。虽说这些鱼人们实力平平，没有造成什么威胁，但所有人还是觉得很奇怪。杰姆说这条航线他们已经走过很多次，一直以来都是相对比较和平安全的，正常情况下，绝无可能如此频繁地被打劫，而且还都是被鱼人打劫，这也太奇怪了。

　　“或许是我们最近吃鱼吃多了，所以鱼人们来报仇？”凛提出猜测。

　　“……鱼人和鱼没有任何关系。”

　　就像伪龙不是龙，鱼人也不是鱼，虽说外形有近似之处，其实一点血缘关系都没有。鱼人自己也吃鱼，而且吃得更多，怎么会因为这种理由找人类麻烦？要说它们是为之前死在琼恩和梅菲斯手里的那位塔洛斯女祭司报仇还差不多。

　　“也不像是来报仇的，”梅菲斯说，“更像是在试探我们。”

　　“试探什么？”

　　梅菲斯摇摇头，“我不知道，只是有这种感觉。”

　　不会真的是塔洛斯发现琼恩杀了他的选民，派手下过来找场子吧。

　　鱼人不足为虑，来得再多再频繁琼恩也不怕，无非收拾起来麻烦点而已。但若是当真背后有一位邪神在注视，那就很不有趣了。梅菲斯既然这样说了，琼恩便提高警惕，就这样又过了三天，意料之中的强敌终于找上了门。

　　--------------

　　这是登船出海之后的第二十一天，飞翔蛇女号正穿过“天马”岛群，航行方向也自此由东转南。坠星海中有四大著名岛群，天马是其中之一，它由一百多个小岛组成，从高空俯瞰，形如一匹长着双翼的马，由此而得名。岛上有人类居住，但很少，不到四千人，主要集中在一座“拉玛岛”上，以捕鱼为生，其他岛屿几乎都被茂密的原始森林所覆盖。

　　当敌人出现时，琼恩正召集他的所有队员在开会。

　　这是梅菲斯提议的，她认为既然要去东域，那么有必要开个会，向所有人通报一下情况，听取大家的讨论意见，确定具体行程规划。琼恩觉得多此一举，没什么必要，但少女非常坚持，于是理所当然的，他让步了。

　　“作为一个队伍，统一认识是非常有必要的。如果有可能的话，在重大决策之前理当广泛征求意见，”梅菲斯说，“即便你已经做出了决定，也要让所有人感受到被尊重。”

　　“哦。”

　　少女的言下之意，其实就是在责备琼恩过于轻率。琼恩认真想了想，觉得梅菲斯说得也确实有道理。去东域是他一个人的决定，事先没有和任何人商量过，虽然其他人知道后都表示赞同——或者说没有表示反对——但毕竟还是有些不妥。而且东域是个陌生所在，琼恩要去哪些地方，要做哪些事情，只和梅菲斯商量过，其他人作为同伴也理当知晓，这就是梅菲斯所说的“尊重”问题了。

　　“那好吧，我们开会。”

　　开会很简单，反正一共也就那么几个人，召集起来很方便。“人都到齐了，”琼恩环视一圈，“那么就开始吧，首先由我来说一下——”

　　“等等，”凛举手打断，“人还没到齐呢。”

　　“不是都来了吗？”琼恩一个一个点名，“姐姐、艾弥薇、莎珞克，还有你和我，一共五个人，全都在啊。”

　　“还有塔姐姐呢，”凛不高兴地说，“你把她忘了？男人真是薄情，昨晚我还看见你悄悄溜进她房间里偷欢，这才半天就抛之脑后了。”

　　“不要乱造谣，我昨晚明明没去，”琼恩赶忙澄清，“我已经接连三天都没去了。”

　　“所以你是已经玩腻了，打算始乱终弃另觅新欢？”凛评价，“果然还是薄情。”

　　“根本没这回事！”琼恩抗议，“只是这几天她不方便而已。”

　　“她不能陪你上床，所以你就不理她了？”凛质问，“所以对于你而言，她就只是一个性伴侣吗——原来如此。”

　　“原来如此。”珊嘉说，点了点头。

　　“原来如此。”梅菲斯说，点了点头。

　　琼恩感觉自己落入陷阱，“……我不是这个意思。”

　　“就是这个意思！”所有人异口同声地说。

　　琼恩低头沉默了三秒钟，然后举手表示投降，“好吧，我承认，我既不专情，也不诚实，见异思迁，风流好色。总而言之，我就是个混蛋——检讨完毕。”

　　珊嘉格格笑起来，“没事啦，琼恩，”她说，“你确实是个小混蛋，但你是我弟弟，所以无论你做什么我都会原谅你的。”

　　“我也会原谅你的，”凛仿佛不甘示弱地说，“还有艾弥薇也会。”

　　梅菲斯哼了一声，“我可没那么宽容，”她抿了抿唇，“不过暂时懒得管他而已。”

　　琼恩两手一摊，“那我们可以继续开会了吧。”

　　笃、笃，有人在外面敲门。

　　莎珞克去开了门，发现是一个年轻水手，个头有点矮，有些面熟，之前见过几次，据说是杰姆的一个远房表弟，这是第一次随他出海。“兰尼斯特先生在吗？”他问，有些不好意思地移开目光，不敢直视魅魔的雪白胸口。

　　“我在，有什么事？”

　　“外面来了一个人，他指名道姓想见你。”水手说。

　　琼恩和梅菲斯对视一眼，心中大致有了猜测。“好的，”他说，“我去看看。”

　　然后他在海面上看见了一只巨大的黑色乌贼。

　　-----------------

　　“琼恩-兰尼斯特？”用一张红色骷髅面具遮住半边脸的男人说，他站在乌贼的背上，冷冷地凝视着琼恩，“来自阴魂城，准备前往东域，对吧。”

　　你是谁？我们很熟吗？

　　琼恩还在莫名其妙，梅菲斯已经认出了对方的身份。“夏鲁帕克？”她问。

　　“夏鲁帕克？”琼恩一怔，立刻在脑海中搜寻出相关资料，“那不是恩瑟神王吉勒今的选民吗？”

　　“这位是梅菲斯小姐对吧，律法之神的圣武士，我听说过你的名字。‘选民’是你们的翻译，并不准确，”夏鲁帕克说，“正确的说法应该是，我是吉勒今陛下的‘代行者’——当然这是以前的事情了。”

　　琼恩也知道代行者的意思。这些日子，在梅菲斯严格监督下，他可是丝毫没有懈怠，每天认真学习，那几大叠东域的资料他已经读完了大半，不夸张地说，如果回到中土，琼恩也算是个“东域学”专家了。

　　东域的神王们非常特殊，他们似神又非神，有强大的力量，却并不能全知全能，耳目所见所及，也不比凡人强多少，这就需要依靠手下的祭司们处理政务，控制政权；为了避免祭司互相勾结，腐化堕落，神王都会选择最亲信可靠的属下，授予他们特别的能力，由他们代表神王来四处巡视，监察教会，这种人就被称为“代行者”。

　　通常每个神王会有三到七名不等的代行者，视其能力而定，强者多一些，弱者少一些，恩瑟神王吉勒今却是个特例，他只有一位代行者，而且一直保持着这个记录，只有前任死亡，他才会指定新的代行者。夏鲁帕克就是最近一位吉勒今的代行者，经常戴着一个遮住左半边脸的红色骷髅面具，在东域属于著名人物之一。他原本是个小领主，在被吉勒今选中后，一跃成为恩瑟乃至于东域最有权势的凡人之一。十六年前，吉勒今突然暴毙，夏鲁帕克失去靠山，境遇一落千丈，十年前突然从自己的城堡里失踪，据小道消息说他是被穆罕人刺杀了。没想到还没死，不但没死，似乎还找到了新的老板。

　　“吉勒今陛下已逝，如今我为塔洛斯陛下效力，”夏鲁帕克说，“不久前刚刚被陛下擢升为选民，继任‘飓风使者’之位，听说是由于前任飓风使卡斯图被你给杀了？”

　　“没有没有，”琼恩赶快辩解，“飓风使大人的情报可能有误，其实卡斯图不是我杀的。当时他被提尔教会的人围攻，已经奄奄一息，只剩一口气，我恰好路过，他请我帮忙给他个痛快，免得当俘虏。我天性助人为乐，所以就派我的助手上去——”

　　“陛下的选民最多只有三个名额，现在雷霆、烈焰、飓风三使者都已经有主。若不是卡斯图恰好死了，我哪有这个机会递补，”夏鲁帕克说，“所以我一直都很感谢那个杀掉卡斯图的人，想要当面表达谢意。”

　　“没什么，你太客气了，”琼恩说，“其实我当时路过，一看是他，心想这家伙无恶不作劣迹累累，于是果断拔刀把他砍了，人头现在还在我这里呢——话说我也算是有点功劳，飓风使大人如果有什么奖赏，我就不推辞了。”

　　“奖赏自然是有的，”夏鲁帕克没有被面具遮住的半边脸露出阴沉沉的笑容，“只要你立刻自宫，再把身边这几位女子献给我，我就饶你性命。”

　　“咦，你对女人也有兴趣吗？”凛的小脑袋从琼恩身后冒出来，“我听说吉勒今是个同性恋，只喜欢男人，你是他的代行者，应该也是同性恋才对吧。”

　　……你别的都不记得，怎么就记得这种八卦？

　　吉勒今的确是有同性恋的名声，这点在很多资料上都有记载。这些天来，琼恩每日翻阅东域的资料，凛觉得好奇，也跑过来看过几眼，不知什么时候就把这事给记住了。她说这话倒还真没什么恶意，纯粹好奇而已，她又不歧视同性恋。但听在夏鲁帕克耳中，这就是最大的羞辱，而且还是在如此大庭广众之下，他的半边脸顿时涨成血红色，和面具几乎一模一样，“你找死！”

　　伴随着新任塔洛斯选民的怒喝，一道巨大的闪电从高空中轰然下击。

　　-----------------

　　琼恩原本还想交涉几句，看看能不能和平解决问题，谁知道凛突然冒出来放嘲讽，瞬间对方就眼红了。而且她放完嘲讽立刻躲到后面，眼看那道闪电笔直地就朝着琼恩轰下来。

　　“没办法。”

　　幸好琼恩早有准备，提前释放出元素护盾，他在这方面不算特别精通，但自从吸收了吉勒今的一部分神力之后，平时也常常加以锻炼，发现它能够极大地强化有关四大元素的魔法，无论攻击还是防御。究其原因，应该是由于吉勒今的神能之中，也包括雷霆、风暴等领域，所以有此效果。闪电轰然击下，被元素护盾阻挡，分裂成无数道小的闪电，四散弹开。

　　夏鲁帕克原本因为凛的一句话陷入狂怒，看见琼恩这一道元素护盾，仿佛发现了什么，神情慢慢变得平静下来。“果然是你，”他说，“博沙迦是你杀的吧？”

　　博沙迦是谁？

　　琼恩茫然，他事情多，还真不记得这个名字，只隐约有那么一点点耳熟的感觉，应该是听过，但也仅仅只是听过而已。“那个吉勒今的苛律侍者，”莎珞克在背后提醒，“就是冒充远山城城主弗雷斯的那个。”

　　“哦，那个胖子啊。”

　　琼恩想了起来，前段时间，他带着珊嘉、芙蕾狄姐妹和莎珞克离开阴魂城，去欧杜林城的路上，途经远山城。远山城是塞尔在月海地区的一个据点，城主名叫弗雷斯，以前和琼恩有打过交道。琼恩等人抵达时，恰好碰到散体尔堡的军队攻城，统帅就是歌曦雅，梅菲斯的那位师姐，因为圣武士试炼被拒，一怒之下去投奔了班恩。弗雷斯弃城逃跑，被歌曦雅一路追杀，又遇到了琼恩。琼恩帮他打退歌曦雅，发现他之所以被追杀，是由于一枚钥匙。最后才知道，这个弗雷斯根本就是一个叫博沙迦的苛律侍者易容假扮的，那枚钥匙乃是恩瑟神王吉勒今的神力凝聚，可以打开神王的宝藏。琼恩于是杀人夺宝，将博沙迦干掉，钥匙则被他直接吞噬了。

　　他其实压根就没在意这个死者叫什么名字，莎珞克好像跟他提过一次，也没放在心上，所以一时想不起来。如今既然想起来了，他没有抵赖的意思，但也不想立刻承认，“我是遇到过一个叫博沙迦的人，”琼恩说，“难道他是你的手下？”

　　琼恩虽然不太记得那位苛律侍者的名字，但至少记得其来历，说是吉勒今的王后，为了内平分裂，外抗强敌（穆罕瑞德的入侵者），试图找到神王留下的钥匙，打开宝藏。王后通过某种手段定位到钥匙的大致下落，然后派遣那位博沙迦前来远山城。这应该就是近一两年内发生的事情，夏鲁帕克则是十年前就已经从恩瑟“失踪”，估计那时候就已经转投塔洛斯教会，理当和博沙迦没什么关系吧。

　　夏鲁帕克没有多做解释的意思，“拿来！”他低喝。

　　“什么拿来？”琼恩反问。

　　“钥匙，”夏鲁帕克说，“神王宝库的钥匙在你手里对吧，否则你怎么可能借用吉勒今陛下的力量。”

　　琼恩总算知道问题出在哪里了。“抱歉，钥匙已经被我吃了，”他说，“没办法还给你。”

　　“吃了？”夏鲁帕克显然不相信，只以为琼恩在开玩笑。

　　“对，吃了，鸡肉味，嘎嘣脆，”琼恩说，“就是分量少了点。”

　　夏鲁帕克皱眉，然后将目光转向梅菲斯，“你是律法之神的圣武士对吧，”他说，“这个人杀人夺财，而且拒不归还，显然已经严重违反大陆通行的法律和公理，你难道能袖手旁观吗？”

　　“首先，我没有杀他。”抢在梅菲斯回答之前，琼恩赶忙说，他同时在心里补充了一句：只不过是指使莎珞克去杀的。

　　“其次，那个博沙迦原本就是杀了远山城的真正城主，冒名顶替上任，也即是说他是个穷凶极恶之徒，逍遥法外之辈。按照目前通行大陆的法律原则，击杀一个重罪逃犯有功无罪。所以即便我杀了他，也只算是维护正义——打着正义的旗号杀人，那就不叫杀人了。”

　　梅菲斯瞥了他一眼。

　　“最后，按照大陆通行的继承法，吉勒今既死，其遗产理当由其直系亲属继承，他父母肯定是不在了，也没听说有子女，所以就算要我归还钥匙，也是应该他的王后提出来才对，无关闲杂人等没有资格说三道四。你可能平时不太读法律，所以我解释一下，所谓直系亲属，就是指父母、配偶和子女。我知道你是他的基友，或许你们之间也有真爱，但你们的关系是不受法律所认可的，所以，”琼恩摊开手，“我无能为力。”

　　夏鲁帕克冷笑，从背后拔出一支黑色长戟，遥遥指向海面，高喝一声，“乌璐森！”

　　这不是咒语，而是某种东西的名字。海水如煮沸般翻腾中，一只巨大的、几乎可以和海船相媲美的怪兽从水中浮出身影。它看起来像一个扁平的球，或者一只合起来的蚌，两侧长着两根又粗又长的黑色触手，宛如手臂，仔细看其实是两条蛇，有头有眼，口中森森吐着红信。这是一种坠星海东部海域特有的一种海怪，当地人称为“西斯塔”，传说是海神的宠物，总是在深海中守卫着海神的宝藏。西斯塔皮糙肉厚，力大无比，而且两个蛇头都能发出石化射线，是很难缠的敌人，但通常也很难碰见——这些在梅菲斯给琼恩的那一堆资料里都有详细记载，琼恩昨天恰好看过，所以印象很深。

　　海怪半浮出海面，两只蛇臂一上一下朝着海船袭来，看它的架势，明显是要将船身缠住，然后直接翻倒过来，这是西斯塔最喜欢也最擅长的攻击方式。船上纷纷发射出弩箭和法术，但这些攻击对于海怪而言根本就是不痛不痒，没有任何威胁。正如格斗比赛要分重量级，体型、重量这种东西，一旦差距到一定地步，足以碾压任何实力，海怪原本就比陆地怪物容易长得大只，西斯塔在海怪中也属于“巨型”，琼恩看了看自己，觉得恐怕只勉强够塞它的牙缝，于是他当机立断，“蛮牛之力”瞬间发动，一把抓起趴在船舷边看热闹的小女巫抛了出去。

　　“上吧，皮卡丘！哦不，小火龙！”

　　凛不满地嘟囔了一句，整个人在半空中熊熊燃烧起来，在下一瞬间，少女消失了，取而代之的是一头鳞甲亮闪闪的红龙，虽然体型不如海怪庞大，但气势远远过之。海怪感受到了威胁，顾不上去攻击船只，两只蛇臂转了个弯，朝着红龙卷去。

　　红龙喷吐出锥形的烈焰，与海怪战成一团。夏鲁帕克显然情报工作没有做到家，他只知道琼恩和梅菲斯，压根没料到对方还潜伏着一头红龙，而且这只红龙虽然体型不算大，按照龙的标准连“青年”都算不上（龙的体型与年龄直接挂钩），力量却极为强劲，一道龙息喷出来，海怪的躯体上立刻就被烤焦了一大片，再多被喷中几次，只怕就要变成烤墨鱼了。海怪的两个蛇头不断发射石化射线，却都被红龙灵巧地躲了开去，徒劳无功。

　　他挥动黑色长戟，正要上前，却见一位背后张开透明光翼的金发银甲少女如闪电般射来，银剑上光芒四射，纵横斩击，短短几个回合就将他压制住了。夏鲁帕克在成为吉勒今的“代言人”之前，就是恩瑟有名的勇士，凡人之中从来未逢敌手，如今却当着这么多人的面，被一个十六七岁的少女打得连连后退，不由得既惊且怒，简直有些不敢置信。

　　“太大意了。”他想。

　　一个月前，“飓风使者”卡斯图在塔瑟谷身亡，这个消息传回本部后，塔洛斯教会先是一片哗然，很快就恢复平静。并没有多少人想着要去给他报仇，大家该干嘛还是继续干嘛，少数高层更是把精力全都放在互相攻击、取悦神祗上，力图让自己接手卡斯图留下的空缺，谁还顾得上其他。夏鲁帕克加入塔洛斯教会的时间并不算很久，虽说被任命为东域地区的负责人，也挂了个主教头衔，但一直没有进入最核心的决策层，地位排在他前面的人有十七八个。谁料到半个月前，风暴之神突然降下神谕，任命夏鲁帕克为新任飓风使，成为三选民之一，并且全面接掌卡斯图生前的全部权力。卡斯图是大海盗出身，一直致力于整合、控制坠星海沿岸的海港，其成效显著，如今都落到了夏鲁帕克手中。

　　夏鲁帕克虽说在东域算是一号人物，但东域原本就是个非常闭塞的地方，别说区区一个凡人，就算是神王，在中土大陆的人看来也未见得如何高贵。这样一个人骤然空降成为自己上司，那些卡斯图的旧部当然个个不服。夏鲁帕克初来乍到，也指挥不动，他在东域横行惯了，原本就不多的政治手腕早就忘得一干二净，思考问题容易直来直去，便寻思着要做一件大事，立一件功劳，方可以显示自己本领，慑服这些手下。还没想好要做什么，这一日突然有手下回报，说是在海上发现了线索。原来那一日，琼恩和梅菲斯击杀鱼人祭司时，动用了一点吉勒今的神力，显露了痕迹。

　　鱼人的智力并不高，但有一些天赋的直觉非常发达，它们当然辨认不出什么吉勒今的神力，却本能地感觉琼恩所使用的力量，和族中祭司自独眼神处获得的力量，既相似又不同，存在非常微妙的区别。夏鲁帕克以前是吉勒今的代言人，现在是塔洛斯的信徒，身兼两家，一听就觉得不对劲，又几次派出鱼人来试探，同时多方搜集到一些信息，两相印证，大致就有了答案。夏鲁帕克调动不了那些桀骜不驯的手下，他自觉凭自己的本领，又有西斯塔海怪相助（西斯塔是风暴神的一个小宠物，只听命于“飓风使”），而且占据海上的地利，要对付琼恩不难。谁知敌人居然这般棘手，倒是大大出乎他的意料。

　　夏鲁帕克并不是个重视所谓战士荣誉的人，但他也不会如此容易就认输，黑色的长戟迎击着银剑，每一次碰撞，长戟上都会迸出暗红色的闪电，它们很难直接对梅菲斯造成伤害，但一次又一次地积累起来，却可以明显地让少女的动作变得迟钝。梅菲斯微微皱眉，振动光翼往后退了几步，稍稍拉开距离，同时消解闪电的麻痹力量。夏鲁帕克乘此机会，手中发出一束黑色的光，注入海怪的体内。海怪猛然发出嘶哑的吼声，它圆滚滚的躯体上刹那间浮现出上百个圆形光斑，每个光斑中都发射出一道红色射线，密密麻麻地射向红龙。红龙虽然体型比海怪小得多，也灵巧得多，但这样密集的大范围攻击还是没办法躲过，她被射中了，坚韧的鳞甲抵挡了所有伤害，但却无法完全消解射线中的麻痹力量，红龙从空中摔落下来，砰地一声坠入海中，溅起巨大的水花。

　　“凛！”

　　琼恩大吃一惊，如果凛真有什么闪失，梅菲斯肯定要找他算账。巫师瞬间传送到海面上，快速给自己施加了一个水下呼吸的法术，正准备潜入海中去查看，一只巨大的红龙脑袋从水下升起，正好将他托在额头上，“让开点，”凛不高兴地说，“你踩到我的刘海了。”

　　“哦。”

　　琼恩连忙移开，红龙从水下飞起，怒气冲冲地再度朝海怪飞去。海怪全身光芒闪烁，眼看就要再度发射红色射线，突然它明显地停顿了一下，两个蛇头像是睡着了似的，软绵绵地垂了下去，身上的光斑也渐渐变得黯淡、消失。

　　所有人对此都十分惊讶，不知道到底发生了什么，夏鲁帕克用力逼退梅菲斯，看了看海怪，又朝船上看了一眼，他挥动长戟，自上而下地在空气中划了一道。转眼之间，原本尚称风和日丽的海面上陡然狂风大作，掀起巨浪惊涛，高空中乌云密布，遮天蔽日，能见度变得极低。这种情形并没有持续太久，大约四五分钟后，一切消散，夏鲁帕克和海怪已经消失不见了。

　　-------------------

　　凛回到船上，她恢复了人类少女的形态，用火焰将自己的裸体包裹，冲进房间，过了几分钟后，她穿好衣服冲了出来。“琼恩！”她不高兴地说，“你刚才太过分了！”

　　“对不起对不起，”琼恩道歉，“我只是突然想起一个很好玩的游戏，一时怀念，所以就试了一下。”

　　“什么游戏？”

　　“哦，叫口袋妖怪，又叫神奇宝贝，很有趣的。里面有只放电老鼠，就长这样，”琼恩凭记忆用幻术勾勒出来，凝成实体，“可爱吧。”

　　“哇，好可爱！”凛一把抢了过来，左看右看爱不释手，“它叫什么名字？”

　　“皮卡丘，”琼恩说，“它每次出场都有一段台词，超级经典的，我背给你听：既然你诚心诚意地问了，那我就大发慈悲地告诉你，为了防止世界被破坏——”

　　“嗯嗯！”梅菲斯打断了这两个不靠谱的家伙，“皮卡丘什么的晚点再说，现在在开会呢。”

　　“哦，好。”

　　凛还是很听梅菲斯的话，乖乖地找了把椅子坐下来，将皮卡丘放在身后。

　　此前大家正在开会，结果刚开了个头就被夏鲁帕克打断了，现在继续。不过与会者有点小小的变化，增加了一个人——琼恩考虑再三，觉得凛说得也不无道理，把维若拉排斥在外的确不太合适。他本来的顾虑，是怕维若拉的存在会让珊嘉、梅菲斯不高兴，但现在想想，反正已经是大家都心照不宣的事情，掩耳盗铃又有什么意义。所以最终还是邀请维若拉一起参加会议，传道巫师对此无可无不可，到场后和所有人简单地打了个招呼，便在角落里找了个位置坐下来，仿佛全无存在感。

　　会议的第一项内容，是琼恩向大家正式通报此行的目的地，即是“绝境东域”。对此所有人都没什么意见，反正都已经在半路上了，还有什么好说的，直接通过。第二项内容，则是通报有关东域的各种资料，让大家有所了解。由琼恩负责主讲，梅菲斯在旁边补充。

　　所谓东域，实际上并不是一个严格而清晰的地理概念，在不同人、不同时代的认知中，它的范围是不完全一致的。参照目前最通行的说法，东域是指坠星海东南方的一处土地，它幅员辽阔，北边与莱瑟曼接壤，南部与夏亚毗邻，东至紫宸沙漠和星之湖，西至阿肯纳山脉-琼达尔森林一线，气候温暖湿润，河流水系发达，居民人口约有一千多万，主要的政治势力有四个，分别是位于北部的塞尔、中部的穆罕瑞德（通常简称穆罕）、南部的恩瑟和西部的彻森塔。

　　“穆罕和恩瑟，都是‘神王之国’，也即是由神王们进行统治，”琼恩解释，“神王是东域的一种特产，类似于神祗的圣者降临，但又有所不同——具体哪里不同，我也说不清楚。”

　　按照传说记载，大约是四千年前，数量众多的神王自虚空中降临东域，他们打败了勾结邪魔的巫师，建立起穆罕和恩瑟两个国家。神王似神又非神，力量强大，寿命绵长，但仍然会像凡人一样生老病死，但他们掌握一种神奇的秘法，能够转世轮回，死而重生，世世代代地统治着这片土地。目前穆罕帝国由以“鹰神”荷鲁斯为首的五位神王共同统治，恩瑟帝国的最后一位神王吉勒今已经于十六年前死亡，现在是他的王后摄政。

　　“那塞尔和彻森塔呢？”珊嘉问。

　　塞尔和彻森塔，情况又有所不同。塞尔在历史上原本隶属于穆罕，四百五十年前分裂出来，独立建国，统治者是红袍巫师。塞尔是非常著名的魔法帝国，在座的都不算陌生，至少有所了解，凛甚至还在那里待过几年。至于彻森塔，相对而言就要默默无闻许多，所以属于琼恩的重点介绍对象。

　　“彻森塔位于东域的西部，两国以蜿蜒河为界。它原本其实也是恩瑟的一部分，后来独立，这点和塞尔很像，但……又很不一样。”

　　不一样之处在于，塞尔的独立是通过战争，而彻森塔则不是。

　　据说，穆罕神王们是一群卑劣而无能的统治者，为了维护其统治，他们对外闭关锁国、对内横征暴敛、生活骄奢淫逸、罔顾子民死活，并且极度愚昧无知，对代表着先进文化和技术进步的巫师们残酷打压，激起了社会革命。忍无可忍的巫师们团结起来，占据塞尔地区，杀死、驱逐了原本的官吏，并且数次击败了穆罕帝国的讨伐军，最终成功建国，发展出光辉灿烂的魔法文明——当然，这是塞尔的官方说法，穆罕想必另有一种版本，但反正大致意思就是如此。

　　彻森塔则不同。早在恩瑟帝国刚刚建立之时，它就是“半独立”的性质，名义上属于恩瑟，但实际上是割据势力，由阿普苏和提亚玛特两大神王共同统治。后来阿普苏陨落，提亚玛特死而复活，却转变为五色龙神，放弃了彻森塔。奇怪的是，恩瑟的中央政府也并未趁机插手，重新建立起有效统治，反而放任自流，仿佛全然忘记了这块地方。在之后的两千多年里，彻森塔一直处于城邦林立彼此征战，地方豪强各自为政的混乱局面。直到三百多年前，红龙察斯萨结束战乱，统一了彻森塔，加冕为王，并与吉勒今（当时恩瑟唯一的神王）在蜿蜒河上相会密谈。两位君王的会面究竟讨论了什么，世人无从知晓，也没有留下任何记录，但从此之后，彻森塔便真正意义上从恩瑟分离出来。

　　“所以所谓东域这个概念，其实也是有广义和狭义两种，”梅菲斯补充说明，“广义上的东域，是包括穆罕、恩瑟、塞尔和彻森塔都在内；但在很多资料中，提到东域这个词的时候，是将塞尔和彻森塔排除在外的，只认可穆罕和恩瑟，这算是狭义上的东域。”

　　广义或者狭义，只不过是学理上的区分，对于琼恩等人来说没有什么实际意义，他们真正要关注的是另外一些事情。

　　“我们这里有三个巫师，如果是在恩瑟或者穆罕，那么一定要小心隐藏身份，尤其是穆罕，对‘巫师’这个词特别敏感，但如果是在彻森塔，那就还好，”梅菲斯说，“彻森塔人对巫师的态度，基本上是不友好，但也不仇视，总之还能和平共处。”

　　琼恩取出一张地图，让它漂浮起来，竖在空气中，“东域大致就是这一块地方，”他用紫水晶法杖在地图上点了点，被选中的区域顿时便闪闪发亮起来，“这里是塞尔，在最北部，它的南边是穆罕，两国之间以紫铜山脉为界；穆罕和恩瑟之间是以剑之河为界；恩瑟和彻森塔之间以蜿蜒河为界。”

　　东域四国，从东北向西南排列，如果忽略边缘的不规则，大体近似一个弯月形。塞尔和穆罕构成上半部，恩瑟和彻森塔构成下半部。单看面积十分辽阔，但从地图上看，大部分国土都被沙漠、沼泽、高原和森林所覆盖，真正适合人类定居的地方其实也不多。“东域很大嘛，”莎珞克问，“我们要去的地方具体是哪里呢？”

　　“计划之中的目的地有两个，第一个是紫宸沙漠，”琼恩在地图上指出位置，“它在龙剑山脉的东部，星之湖以南，属于穆罕境内。”

　　“看起来很远啊，”凛说，“你要去那里干嘛呢。”

　　“有点私事——”

　　“去和旧情人幽会，”珊嘉直接揭穿，“那位凯瑟琳小姐。”

　　“嗯，”琼恩承认，“扎瑞尔说她在那里等我，”他犹豫了一下，“我怀疑，她可能是被困在紫宸沙漠里，至少是遇到了一些麻烦，需要我的帮助。”

　　魔姬的交代很简单，并没有多说什么，仿佛只是传个口信，但琼恩还是意识到了一些问题。凯瑟琳想见琼恩，为什么不直接来找他，却要用这种方式？凯瑟琳并不像是那种自矜身份的女孩子，至少从已有的几次打交道来看，她行事风格主动而直截了当。紫宸沙漠并不是什么风景秀丽的地方，根据琼恩看到的资料记载，那里在几千年前曾经是一片平原沃野，上古魔法帝国“伊玛斯卡”的统治中心即在于此。大约四千年前，神王击败奇械师，覆灭了伊玛斯卡帝国，为了永绝后患，神王们发动某种强大的法术，招来恐怖的异界魔兽，摧毁所有城市，并将这片土地变成了荒芜沙漠。凯瑟琳说在这种地方等他，琼恩实在没办法不多想一想。

　　这就像一个女孩子对男友说“我在公园等你”，这是正常的约会模式；但如果她说“我在一个废弃仓库里等你”，那就只能认为她被歹徒劫持了。奥嘉莱斯曾经说过，此前出现的凯瑟琳只是“容器”，并非“本体”——那么她的本体是在哪里？

　　阴影谷一战，在座所有人是亲身经历。关于凯瑟琳的身份来历，以及她和琼恩的关系，大多都已经心中有数，猜也能猜个八九不离十。琼恩的猜测不无道理，她们也不会反对，但听到自己男友说要去见旧情人，没有哪个女孩子会开心——只有凛是例外。

　　“真好，”小女巫托着腮，“就像童话故事里说的一样：被巫术笼罩的古老城堡，美丽的公主寂寞地坐在窗前，等待着她的王子跋山涉海、披荆斩棘，不远千里来拯救她——想一想就觉得好浪漫。”

　　“……是挺浪漫的，”琼恩说，“不过我记得比较流行的故事情节，是公主被恶龙抓走，然后等待骑士去救她吧。”

　　“这种情节严重缺乏合理性，”凛摆摆手，“公主如果被龙抓走，肯定以身相许了，还有骑士什么事呢。”

　　“怎么可能——哦，对，你母亲就是。”

　　“你太落伍了，主人，至少已经落后时代一百年，”莎珞克笑着插嘴，“你说的那种传统故事模式早就没人看了，现在流行的是逆反设定，比如纯洁善良的卓尔啊，正直文明有良好教养的兽人啊，好色而且****的精灵啊——”

　　“等等，”琼恩不禁莫名惊诧，“纯洁善良的卓尔我知道，但正直文明有良好教养的兽人，还有好色****的精灵，这是怎么一回事？”

　　“就是字面意思嘛，”莎珞克说，从口袋里摸出一本书，“比如这本连载小说，最近在南方特别流行，讲述一个兽人王子作为交换生，进入精灵学校，每天被各种****的女性精灵骚扰的故事。”

　　“……你确定这不是********小说吗？”

　　“绝对不是，”魅魔很肯定地说，“至少到目前的章节为止，主角一直守身如玉，还没有被那些女性精灵推倒呢。”

　　“果然是正直文明有良好教养的兽人。”琼恩感叹。

　　“所以按照这种新模式，龙抓走公主然后被骑士拯救的剧情就要改一改了，”莎珞克说，“比方说，那只龙其实是女性，她一直暗恋着某位骑士——骑士也可以是女性，但骑士早已心有所属，不肯回应龙的爱意，于是龙就将骑士的爱人——比如说是一位男性巫师——抓走了。”

　　“然后呢？”

　　“然后？嗯，可以设定经过朝夕相处，日久生情，龙和巫师产生了感情。于是当女骑士历经艰险来到龙窟时，看见的是龙和她的爱人已经快乐地生活在一起。”

　　“然后呢？”

　　“然后大概就是三个人一起快乐地生活在一起吧。或者可以写续集，比如说巫师有一位美丽的姐姐，为了寻找失踪的弟弟而踏上旅途的故事。”

　　“莎珞克，你不去写小说真是太可惜了。”

　　“我自己也这么觉得，”魅魔一本正经地说，“其实很久之前我就想过，有一天退休了，不做杀手了，我就改行写小说和剧本去，说不定会很出名呢。”

　　“你现在就可以写，”琼恩说，“写完了我帮你出版。”

　　不管怎么说，莎珞克的打岔，成功地将大家的注意力从凯瑟琳身上转移开来。“还有一个要去的地方是哪？”凛问。

　　“这里，”琼恩说，指着地图上的一个位置，“迷失森林。”

　　迷失森林位于蜿蜒河东侧，属恩瑟境内，乃是整个东域现存面积最大的古森林，据说是上古精灵王国的遗址，如今仍然有一些精灵居住，又有不少怪物、猛兽游荡其中，甚至还有龙的传闻。千百年来，恩瑟人都视这片森林为危险禁区，等闲不愿靠近，连砍柴、打猎都不敢，除了历代神王偶有驾临的记录，传说凡人只要进入森林，便会被永远困在其中，再也回不来，故此又称为“迷失”森林。

　　“迷失森林里有一座耐瑟浮空城，”琼恩将萨马斯特留给他的地图也摊开到桌上，“据说它虽然荒废，但核心区域保存完好，最重要的是，它的迷锁仍然在运作。”

　　正常情况下，每一座浮空城都会有以密瑟能核为核心的迷锁笼罩保护，例如阴魂城、星陨城都是如此。既然迷锁仍在运作，那就说明这座浮空城的密瑟能核完好无损的可能性非常大，浮空城的关键就在于密瑟能核，只要它还在，就算整座城市都毁了也不算什么，依然可以重建；密瑟能核却是无法再造的，至少在现今是如此。

　　“你要去找这座浮空城？”珊嘉问，“是像上次一样的任务吗？”

　　前段时间，阴魂城在坠星海中寻找打捞星陨城，琼恩也曾经前去帮忙，所以珊嘉有此一问。“不是任务，”琼恩摇头，“是我想去找到它。”

　　“你找到它要做什么呢？”

　　“作为自己的领地啊，”琼恩说，“我想建立自己的城市，拥有自己的力量，争取自己的道路，掌握自己的命运——这一切的开端，就从找到这座浮空城开始吧。”

　　浮空城可是个好东西，阴魂城自从返回物质界以来，雄踞虎视，俨然一方诸侯，其最大的依仗正是一座浮空城。如果以此为基地，挖矿、建房子、造兵营、出兵、攀科技，到时候一路平推过去，称霸大陆指日可待。

　　唯一的问题在于：自己一向比较喜欢单机角色扮演游戏，或者如大菠萝般过关砍怪游戏，打星际魔兽什么的都很烂，除非作弊，否则连疯狂电脑都单挑不过。

　　总而言之，找到浮空城肯定没错。

　　“没劲，”凛扁扁嘴，“我还以为那里又有一个你的旧情人，等着你去拯救呢。”

　　“……我哪有那么多旧情人！”

　　话刚出口，琼恩突然想起一件事。扎瑞尔曾经说过，他“前世”曾经和一位精灵公主发生过超友谊关系，还把人家搞怀孕了，最后是公主自杀身亡，公主的妹妹米斯兰达尔要找他报仇——也就是阴影谷里遇到过的那位“迷雾大师”了。

　　精灵族在上古时代称雄大陆时，并非像如今这样归于一统，而是分裂为六大王国，其中最东部的一国“莫岚”，便是在这迷失森林中。扎瑞尔说的时候，并未指明琼恩搞上的是哪一国的精灵公主，但以常理推测，应该便是莫岚，因为相隔最近，可能存在交往，其他五大精灵国都距离实在太远了。倘若这个猜测为真，那么迷失森林里的确是有琼恩的旧情人，只不过已经故去数千年了。

　　精灵公主的事情，琼恩并未对其他人透露，只和梅菲斯说过。他下意识地朝梅菲斯看去，恰好少女也正转眼看过来，脸上神情似笑非笑，显然也是想到了这一节。琼恩略觉尴尬，咳嗽一声，说：“总之，就是这样了。”

　　“主人想要自建势力吗？”莎珞克似乎颇为感兴趣，“听起来很有意思的样子。”

　　珊嘉欲言又止，最终没有说什么。“差不多是这个意思吧，”琼恩说，“即便不考虑那么长远。我们在东域毕竟要停留一段时间，可能是一年，甚至是两年、三年或者更久，听说东域现在正处于战乱状态，我们需要一个比较安全稳定的长期据点。所以我认为应该先找到这座浮空城，再考虑其他。”

　　“所以目的地就是这两个：紫宸沙漠和迷失森林，”珊嘉说，“它们看起来相隔很远。”

　　“嗯，是挺远，而且分属两国境内，紫宸沙漠在穆罕，迷失森林却在恩瑟，挺麻烦的，”琼恩说，“这两国是世仇，听说现在正在开战呢。我的打算是先去迷失森林，至于紫宸沙漠，看情况再说。”

　　大家对此没什么异议，就像琼恩所言，东域是异乡，而且兵荒马乱，有一个稳定的根据地还是比较重要的。“所以我们接下来的路线是先到彻森塔的辛巴城，然后一直向东，越过蜿蜒河，就到迷失森林了。”

　　“现在风向和洋流都不错，”莎珞克说，“我问过船长，他说顺利的话，半个月之后就会抵达辛巴城。”

　　“还要半个月啊。”凛苦着脸，她现在是不晕船了，但刚出海时的新鲜感也过了，整日在船上待着实在是无聊，恨不得早点看到陆地。

　　“半个月是指一切顺利的情况下，”莎珞克给她泼冷水，“海上气象变幻莫测，如果不顺利的话，一两个月也很正常。”

　　“风向洋流什么的都在其次，”琼恩说，“夏鲁帕克和塔洛斯教会才是大问题。”

　　夏鲁帕克战败退走，但没有人认为他不会卷土重来，而且下次来的时候恐怕就不是单枪匹马了。这里是茫茫大海，塔洛斯教会占据了地利优势，应付起来是很令人头疼的，琼恩想来想去，似乎也没什么好办法。

　　“夏鲁帕克其实也不过如此，”梅菲斯说，“麻烦的是他那只海怪——幸好珊嘉姐姐能够用音律控制它，否则今天还真有点麻烦。”

　　方才一战，珊嘉在最后关头突然出手，她以长笛吹出蕴含魔力的音符，成功催眠了海怪。这种笛声人类的耳朵是听不见的，但海怪却对此极为敏感，最终夏鲁帕克不得不退走。“如果一只海怪，那么我应该是可以应付的，”珊嘉谨慎地说，“但我同一时间只能催眠一只海怪，如果他手下还有更多海怪，那我就没办法了。”

　　“应该只有一只，”梅菲斯说，“我之前听说过，海神教会养了一只西斯塔，想必就是这家伙。如果有更多的，夏鲁帕克应该会带出来。”

　　“希望如此吧。”

　　“对了，我有个重大发现。”凛忽然举起手，一脸跃跃欲试的神情表示要发言。

　　“你发现什么了？”琼恩问。他对凛能提出什么有价值的建议不报任何期望，不过听听也无妨。

　　“根据夏鲁帕克的反应，我已经可以肯定吉勒今是个同性恋。”

　　“……”

　　“如果吉勒今不是同性恋，那么他理当立刻反驳，而不是恼羞成怒，”凛继续分析，“他恼羞成怒，说明两点：第一，吉勒今是个同性恋，而他是其男宠；第二，他不是同性恋，所以对此感到耻辱，我一提他就暴跳如雷。”

　　“……”

　　琼恩已经不知道该说什么好，明明大家是在讨论正事，你却跑来分析吉勒今是不是同性恋，还说得这么一本正经，那家伙的性取向问题有谁会关心啊。梅菲斯却摇了摇头，“不一定啊，凛，”她说，“你的推测存在漏洞，有其他的可能性。比如说，他之所以发怒，并非恼羞成怒，而是因为吉勒今并非同性恋，你侮辱他的神祗，他当然要生气；再比如说，吉勒今确实是同性恋，他自己也是，但这属于个人隐私，他不愿意被你公开这样说，所以很生气。”

　　“你说的这些我早就都考虑过啦，结论是它们统统不成立，”凛神采飞扬地说，“同性恋是很光明正大的事情啊，只是一种性取向而已，无所谓好坏。我说吉勒今是同性恋，怎么能算侮辱，难道我说吉勒今是异性恋也是侮辱吗？他如果是同性恋，被我说中，应该很高兴才对，因为同性恋毕竟是少数群体，虽然没什么不好，但还是难免心灵孤独吧，现在有人能够赏识他，认可他，一眼看出他的本质，他感激还来不及，又怎么会生气呢。”

　　“……你说得真有道理，我已经无言以对。”

　　“但吉勒今不是有一位王后吗？”莎珞克插嘴。

　　“有一位王后并不能说明什么，很多同性恋为了掩人耳目，也会娶一位妻子做摆设。吉勒今贵为神王，当然也不能免俗，”凛分析得头头是道，“如此说来，那位王后真是一位不幸的女子，”她深表同情地说，“想想看，高高兴兴地出嫁，满心欢喜地憧憬着未来，以为自己的丈夫是一位威武雄壮的大英雄，谁料到居然是个不敢公开性取向的怯懦之徒。从此夜夜空房独守，孤枕难眠，辗转反侧，泪湿衣襟——”

　　“打住打住，”凛的想象力向来犹如江河泛滥，一旦打开就一发不可收拾，琼恩不得不打断，“你连人家面都没见过，名字都不知道，怎么知道人家的婚姻生活幸福不幸福？”

　　“没有男人怎么会幸福！”

　　你这个蕾丝边，哪来的立场说这种话？

　　琼恩瞥了她一眼，准确地说，是几乎所有的人都瞥了她一眼，除了梅菲斯之外。凛显然立刻意识到自己的失误，“她又不是同性恋——好吧，或许她是，但神王总不会允许自己妻子去偷情吧，不管对象是男人还是女人。”

　　“谁知道，说不定人家家庭民主，夫妻感情独立，互不干涉呢。”

　　凛偏着小脑袋，想了几秒钟，“你这么关心人家夫妻的感情生活做什么，莫非有不轨企图，想要乘虚而入？”

　　明明是你一直在关心好吧。

　　“我是女孩子，关心这些家长里短很正常；你一个男人，难道不应该考虑点正经事吗？”

　　我们本来不就是在讨论正经事吗，到底是谁在不停的歪楼跑题啊！

　　“还是说说寻找浮空城的事情吧，”莎珞克说，“我对这个很感兴趣。”

　　琼恩朝魅魔点了点头，欣慰于话题总算又被拉回到正轨，然后他就听见凛兴致勃勃的发言：“等我们找到那座浮空城，琼恩你就可以当城主了，甚至自封为王也可以吧，”她不由自主地露出开心的笑容，“那我岂不就是王后了？王后凛小姐，一听起来就觉得很高贵的样子。”

　　……我就算真的做了城主，自封为王，也不会立你做王后啊。要是给后宫排序的话，怎么也轮不到你，别人且不说，至少珊嘉和艾弥薇肯定比你顺位优先吧。

　　那你要选谁？艾弥薇还是珊嘉？凛挑衅地看了他一眼，仿佛在说：你敢从中选一个吗？

　　琼恩想了想，决定暂时放弃纠缠这个问题。

　　“能不能找到先不说。就算找到浮空城，也只是一座空城而已，”莎珞克明显要冷静许多，“没有人，没有钱，即便密瑟能核完好，仅凭我们这几个人，也是占不住的。”

　　这话是说得没错，要能够建立起一方势力，有三个基本要素：地、人、钱。地盘当然重要，没有它，一切就是无根浮萍，但人口、钱财也同样必不可少。琼恩现在是三样都没有，假设能够顺利找到浮空城，那么地盘这一项要求算是基本满足，但人口、钱财仍然是个大问题，连解决的思路和方向都没有。

　　“先找到浮空城再说吧，”琼恩说，“反正无论如何，我们都得有一个据点。至于找到以后的事情，先找到再说。另外，接下来要特别小心，夏鲁帕克随时可能卷土重来，敌暗我明，下次未必就这么好打发了。”

　　对于琼恩的说法，大家都没有什么异议，算是基本达成共识。

　　出乎所有人的意料，接下来的航程比想象中要顺利许多，夏鲁帕克再也没有出现，也没有什么鱼人、海怪露面，仿佛全都知难而退了。恰好风向和洋流也比较顺，半个月之后，他们终于看见了辛巴城的标志性建筑物：青铜大灯塔。

第十一卷 东域篇 上 彻森塔 第六章 诅咒

　　抵达辛巴城的时候是下午四点钟，飞翔蛇女号在领航员在指引下顺利停靠在码头，但琼恩等人并不能立刻下船。他们是外籍人士，入境需要先办理登记，要填写一大堆表格，签一大堆文件，总之一看就让人头大，琼恩于是指派莎珞克去解决，其他人则在房间里，听梅菲斯讲课。

　　到了彻森塔，就算是进入东域了。东域封闭隔绝，其风土人情、文化历史，方方面面和中土都有着非常大的差异，琼恩等人作为外来游客，提前学习一些相关知识，还是很有必要的。很自然，讲课的责任就落到了梅菲斯身上。

　　其实梅菲斯原本对“东域”的了解也不算很多，她虽然是出生在彻森塔，但从小随母亲居住在深山里，对外面的世界并不如何熟悉，母亲去世后才和凛出来闯荡，没多久就被大主教带到了中土。但在出海之前，她在叶弘城从知识教会里弄了一大批资料，这段时间在船上无事，仔细研读，结合之前的经历见闻，俨然已经成了专家了。

　　这段时间以来，有关东域历史、地理等方面的知识，梅菲斯都已经给大家补习得差不多了，今天只剩下最后一课，是“宗教”和“神王”。

　　“中土人很难理解东域的宗教，也很难理解东域的神王，因为那是一种和我们所熟知的概念完全格格不入的东西，”梅菲斯说，“这一切，要先从东域人的世界观说起。”

　　对于一名中土人——尤其是有较高学识和见闻的中土人——来说，“世界”是多重的，是复杂的，丰富多彩的，凡人居住的是物质界，神祗大多都居住在天界，不同的神有不同的神国，每个神国都是一个独立的世界，邪魔居住在下层界，其中又分地狱和深渊，元素在内层界，在物质界、天界、下层界、内层界之间，又有星界，等等，总之很多很混乱。但在一名东域人的观念里，世界很简单，一分为二，清楚明了：凡间和冥界。

　　凡间是生者的家园，冥界是死者的国度。

　　“神王们共同统治着凡间，而冥界则由一位‘冥神’掌握，”梅菲斯说，“冥神永居冥界，不能来到凡间，其手下有诸多邪魔，擅长各种诡秘的巫术。凡人死后，灵魂坠入冥界，即成为冥神的臣民，供其驱遣，永远无法再返回凡间。”

　　“凡间就是我们说的物质界，冥界……就是死神的神国？”琼恩试着理解。

　　“对，也不对，”梅菲斯说，“我说了，你不能用已有的概念去理解。”

　　“有什么区别？”

　　“区别很大，你能想象一个凡人，白天在物质界，夜里在天界或者下层界吗？”

　　所有人都被弄糊涂了，“这是什么意思？”

　　“就是这个意思，”梅菲斯说，“在东域人的观念里，他们白天醒着的时候，灵魂在凡间，夜晚睡着的时候，灵魂就进入了冥界，第二天早晨醒来，灵魂又从冥界回到凡间，如此循环，直到死亡，灵魂才抛弃躯壳，进入冥界，永不返回。”

　　“……这还真是折腾。”

　　对于东域人来说，凡间和冥界，并不是像物质界和天界、下层界那样截然区分，互不干涉，而是密切交错的。凡人仿佛旅客，在凡间和冥界中不断穿梭，直到死亡，才是旅途的结束。

　　但神王例外。

　　如果按照中土大陆的宗教概念，东域是根本就没有“神明”的，只有一些似神又非神，似人又非人的存在，东域人称之为“神王”。神王和凡人一样，会成长，会衰老，会死亡——但还会重生。

　　“神王有秘法，其死后，躯壳和一部分较低的灵魂留在凡间轮回，从婴儿重新开始，另外一部分较高的灵魂则进入冥界。一段时间之后——通常是十六年，但也可能会早几年或者晚几年——较高的灵魂会从冥界返回凡间，回到他的躯壳之中，重新成为神王。这个过程被称之为‘神王苏醒’。”

　　“什么是较低的灵魂、较高的灵魂，”珊嘉不明白，“同一个人的灵魂还分成两部分，还有高低之分？”

　　“这是东域人的观念，”梅菲斯解释，“东域人认为，凡人只有一个灵魂，但神王不同，灵魂分为两部分，一部分是外围的，层次较低，另一部分是核心的，层次较高，神王的力量、记忆，都储存在后者之中。”

　　珊嘉微微皱眉，显然很难适应这种奇怪的观念，琼恩反倒能够很容易地理解，毕竟记忆中有那么多故事，套用一下“魂魄”、“元神”、“真灵”之类，就基本明白了。

　　“但我听说东域的神王也是会死的啊——我是指彻底死掉那种，”莎珞克提出疑问，“就像恩瑟的神王，几千年下来，已经死得一干二净，一个都不剩了。他们的转世秘法，怎么没有起作用呢？”

　　“这里依然还是概念分歧，”梅菲斯说，“恩瑟神已经全部陨落，这是我们的看法，是从我们的视角和标准得出的结论，东域人可不是这样认为。”

　　在东域人看来，神王本来就是一种“会死，死了多年又会复活，活着活着又会死，如此循环”的存在。那么，一位神王死了，他的躯壳和较低的灵魂在凡间不断轮回，较高的灵魂在冥界等待回归——或许这次回归的时间相对长了点，但这也并不代表什么，和“陨落”什么的更是扯不上关系。用一句俗语解释就是：神王不会死，只是睡着了而已。

　　“至于为什么会沉睡这么久，还没有进入下一个转世轮回，秘法为什么会失效——至少我们看起来是失效了，这其中缘故，就不得而知了。这方面的研究有一些，传说更多，但都没有比较靠谱的结论。转世秘法是东域神王最大的秘密，外人只能看到一些表面现象，具体内情如何，没人能够知晓。”

　　“这个有点自欺欺人吧，”琼恩说，“一位神王死了，灵魂在冥界，既然一直回不来，那和死了又有什么分别。硬要说这不算陨落，只是睡着，就纯粹是概念游戏了。”

　　“不不，死了就是死了，不会再梦游；能够偶尔梦游的，就不能说是死了，只是在沉睡。”

　　梦游？

　　“我说过，在东域的观念里，凡间和冥界、生与死的界限，并不是那么截然分明的。”

　　无论凡间还是冥界，都是这个世界的一部分，人死后到冥界，只不过是换了个地方居住生活，并非就此消失，生者经由祭司沟通，可以与死者交谈。而死去的神王，也仍然可以在一定程度上与凡间的信徒联系、沟通。这和中土人的观念是完全不同的，中土人认为凡人会死，神祗却是不朽的存在，而凡人一旦死后，灵魂升入神国，渐渐便与神祗融合为一，化作神国的一部分，神祗虽然不朽，却有可能被摧毁，一旦陨落，则就不可能再回应凡人的呼唤。

　　“你是说，神王就算死了，灵魂在冥界时，依然还可以和凡间的信徒联系沟通？”

　　“不仅如此，甚至还有可能附在信徒身上，临时回到凡间，这被称为‘降神’——当然这是上古时代的传说了，不一定可靠。”

　　听起来有点像中土大陆神明的“圣者降临”，只不过一个是活着的神降临，一个是死掉的神回魂。

　　“等等，”琼恩突然想到一个问题，“按照你的说法，这些东域的神王，死了之后就等于是到了另外一个世界，依然存在，依然能够和信徒沟通联系，甚至偶尔还能圣者降临，再到凡间溜达溜达？”

　　“嗯。”

　　“那这种‘死去的神王’，和我们中土观念中的神祗，有什么区别？”

　　“有区别啊，”梅菲斯说，“死去的神王住在冥界，我们的神祗住在天界——住的地方名字不一样。”

　　“……艾弥薇你越来越喜欢说冷笑话了。”

　　玩笑归玩笑，事实上当然还是有区别的。东域神王挂掉以后，虽然仍然可以和信徒沟通，却没办法再赐予任何神术和力量，时间一长，自然就会丧失对凡间的控制力，祭司、信徒改换门庭是很寻常的事情。这也没办法，凡人总是现实的，一个不能再降祸赐福的神，不可能永远被人崇拜——尤其是旁边还有其他活生生的神王做对比。所以东域虽然历史上有很多神王，但绝大部分神王陨落之后，其教会最多继续维持几十年、上百年，也就烟消云散了，现存的教会也就那么几个。

　　“你这么一说我就理解了，”琼恩说，“中土神祗是幕后老板，不直接出面，但仍然掌握最高权力，可以决定手下人的生死祸福，所以信徒也会早请示晚汇报，经常来唱赞歌拍马屁；东域这些神王挂掉以后，就成了退休老干部，虽然也可以偶尔出来透透气，说说话，但以前的老部下爱听不听，爱理不理，时间一长，就变成孤家寡人了。”

　　“虽然不知道你在说什么，但大概就是这个意思吧。”

　　“这么说起来，东域这些神王还真是挺郁闷的，”琼恩说，“有什么比曾经身居高位，前呼后拥，如今门前冷清，无人理睬更让人伤感的事情呢？”

　　“有啊，比如说曾经可以左拥右抱，温香软玉在怀，如今仍然是美人环绕，却有心无力，真是令人喜闻乐见——不，令人伤感，对吧。”

　　“……艾弥薇，你真是越来越不可爱了。”

　　“那冥神呢？”珊嘉忽然问，“冥神也像神王一样，会生老病死，轮回转世？”

　　“不会，冥神不是神王，其实说起来，他反倒更近似于中土的神明，”梅菲斯说，“深居神域，不涉凡间，不朽不死，只是没有凡间的信徒和教会——至少没有公开的。”

　　“这听起来其实更像邪魔，”莎珞克说，“而且你不是说，冥神手下有很多邪魔吗？所以他应该就是个大恶魔，或者地狱领主什么的。”

　　“这也未必，”琼恩说，“蛛后手下就有一大票恶魔，但人家依然是正牌神祗，现在都成了黑暗精灵的唯一神了。”

　　提到蛛后罗丝和黑暗精灵，琼恩倒是突然想起一些事和一些人。

　　他在幽暗地域里前后待了大约一年（把掉进下层界的那段也算上的话），时间虽然不算很长，但经历曲折，值得回忆的地方不少，而且机缘巧合之下，还占了一座小城，有了一些部属，人数虽然不多，却都是些精英。如果换了别的穿越者，说不定就会以此为根基，种田地造兵营攀升科技树，雄心勃勃地打算席卷天下，可惜琼恩志不在此，接到阴魂城的调令后就直接放手，把他们丢在幽暗地域里，也不知道现在情况如何了。

　　还有那位黑暗精灵少女。

　　和身边的其他女孩子比起来，维康尼娅和琼恩的关系其实很淡，相处的时间并不长，也谈不上以诚相待，还掺杂了很多功利色彩。琼恩原本就没抱善意，和她在一起更多是出于****，说不上有多少真的感情，离别之后，也几乎没有想起过。但偶然忆起，却发现原来还是有些怀念的，甚至有些后悔，后悔当时就这样轻易放手。

　　这算是男性的占有欲吧。

　　正在这时，杰姆突然跑过来，说是船长有邀，想请琼恩喝下午茶。琼恩求之不得，乘机溜了出来。

　　海上航行了这么久，琼恩还没见过这位船长，事实上，他有时候都在怀疑这个人是否真的存在，会不会只是虚构出来的，或者早就死了，比如说被他的侄儿谋杀了之类。不过他的性格向来不爱多管闲事，也懒得过问，没想到眼看就要行程结束了，对方突然主动邀请，还真是出乎意料。

　　“最近身体欠佳，不方便露面，实在是失礼了。”

　　普朗克船长是个身材高大的中年人，满脸杂乱的胡须，面容上的疲倦之色很重，看起来没什么精神，他半靠半坐在一把大躺椅中，身上盖着皮袄。琼恩端详了一会，有些疑惑，他从对方身上看不出任何一点巫师的迹象，甚至看不出任何“力量”的痕迹。

　　琼恩不怎么擅长寒暄，普朗克看起来也不是什么阳光开朗的人，两个人不咸不淡地客套几句，场面一时间有些冷下来。琼恩觉得尴尬，目光四处游走，打算找点话题，一眼看见窗外的那座青铜色大灯塔，它矗立在辛巴城外的一座海岛上，仿佛一根擎天之柱，气势惊人，“好高啊，”他随口说，“这大概有上千尺了吧。”

　　“塔基一百四十四尺，塔身七百五十尺，然后塔顶上还有一座红龙塑像，七十三尺，一共九百六十七尺，”船长报出一连串的数字，“这是三百年前红龙王察斯萨统一彻森塔后，为彰显其功绩所建造，被称为是东域有史以来最高的建筑物。”

　　“恩瑟的通天塔应该比它更高吧。”

　　“通天塔只是传说，是真是假都没有定论呢。”

　　“不是说有遗迹存留吗？”

　　“遗迹确实是有，但到底是不是通天塔的遗迹，那可就难说了，也可能是其他什么建筑呢，”船长说，“即便真的是通天塔遗迹，只剩一片残垣断壁，也看不出原本高度。”

　　“也是，”琼恩点点头，“说到这个，我记得大灯塔也曾经毁坏过，现如今的这座是后来重建的，并非原版，对吧。”

　　“据说是一百多年前的一次大地震，导致灯塔的最上面一截突然断裂，喏，大概就是从那个位置断的，”船长用手遥遥地比划了一下，“一直也没人管。直到这一任辛巴城主继位，才决定重修大灯塔，修了将近十年时间，六年前完工。”

　　正闲聊间，莎珞克穿着高跟鞋一路蹬蹬蹬地小跑过来，递给琼恩一张卡片，“给，哥哥，这是你的临时通行证。”

　　“手续办完了？”琼恩问。

　　“还早呢，”莎珞克说，“还有七张申请表要填，填完还有两份声明书要签，还要申报个人财产随身物品什么的，宠物还要检疫——很多材料需要你签字，是拿过来还是我替你签算了？”

　　“你替我签吧，”琼恩说，“而且我们哪来的宠物？”

　　“琪娅啊。”魅魔提醒。

　　“哦，对。”琼恩差点把她给忘了，主要是那只猫女平时基本看不到，严重缺乏存在感。

　　“另外你用什么名字？”莎珞克又问，“琼恩，还是兰尼斯特？”

　　“就‘琼恩兰尼斯特’不行么？”

　　“太长了啊，”莎珞克抱怨，“每张表格都要填一次名字，我的手会写抽筋的。”

　　“那就兰尼斯特吧。”

　　东域人没有姓氏，只有名字，无论贵族平民都是如此。所以中土人来到东域，自报家门时往往会比较麻烦，因为东域人不太能理解这种“姓氏加名字”的结构。为了方便起见，通常就只保留姓氏或者名字的其一，这样平时打交道比较方便。

　　“叫琼恩不好么，我觉得更亲切。”

　　“但我会觉得很奇怪啊，”琼恩说，“每个人都叫我琼恩，搞得好像全都和我很熟似的，我不习惯。”

　　“那就兰尼斯特吧，我先去办手续了。”莎珞克说着，朝船长行了个礼，然后跑开了。

　　琼恩拿起莎珞克刚刚拿过来的卡片，金属材质，手感冰冷坚硬，正面是一些个人信息，背面则是用恩瑟语、中土通用语两种语言书写的一行字“彻森塔临时通行证”，还盖着一枚蓝色的“叶花”印章，那是辛巴城的标志。“下个船都这么麻烦，”琼恩随口抱怨，“我只是来旅游而已，又不是申请入籍，有必要这样么。”

　　“就因为是临时游客所以才麻烦啊，”船长说，“如果你愿意入籍，反而简单了。”

　　入籍反而简单？

　　“对，彻森塔人向来友好包容，从来不歧视外国人。只要你自愿将一部分财产捐献给城主，就可以入籍了。”

　　……这“一部分”具体是指多少？

　　“不同城主定的标准不一样，辛巴城应该算是比较低的，只要五分之一就可以入籍了。”

　　什么叫“只要”五分之一？五分之一已经很多了好不好。

　　“相比起其他城市已经很低了，”船长解释，“按照恩瑟法律，所有臣民有义务每年将其收入的三分之一进献给神王。彻森塔的其他城市大多都遵照这个标准执行。”

　　“你是说，以前恩瑟的神王，要拿走老百姓收入的三分之一？而且还是每年？”琼恩觉得不可思议，“这税率也太高了点吧。”

　　“是臣民每年都‘自愿’将其收入的三分之一进献给神王。”船长纠正。

　　“如果我不自愿进献呢？”

　　“神王的忠实臣民不可能不自愿，”船长说，“如果你不自愿，说明你不忠实，是个伪信徒，应该上绞刑架。”

　　“原来如此，那么我不入籍，就不会要我自愿进献了吧？”

　　“当然不会，但游客要收税，税种很多，比如什么人头税所得税城市绿化税之类的。”

　　交税就交税吧，琼恩是守法市民，没有和行政机关对抗的习惯，反正钱什么的，他也不是很在乎。

　　不过话题说到这里，倒是个试探的机会。“这人头税是按什么标准收？”琼恩问，“我的意思是：是不是只有‘凡人’才要收人头税？”

　　“理论上说应该如此，但你总不会满大街宣称你那位小妹妹是个魅魔吧？”船长低低地笑了两声，“能够拘束这样一位强力的邪魔作为侍从，兰尼斯特先生真是一位了不起的巫师。”

　　“彼此彼此，”琼恩坐直身体，“你能一眼识破我的法术伪装，辨认出她的身份，仅仅以此而论，造诣应当就在我之上了。”

　　“这你倒是误会了，”船长说，“其实我对魔法基本上是一窍不通，我也没有根本看破你的法术伪装。只不过，”他伸出右手，伸出一根手指，展示给琼恩看，“我有这个东西而已。”

　　琼恩定睛看去，发现在他的右手中指上，戴着一枚金戒指。

　　“它能够让我辨识出附近的恶魔，无论伪装得多么巧妙，我都可以直接看穿。”

　　“听起来是个宝物。”

　　“实际上，它不是宝物，是一个诅咒。”

　　“诅咒？”

　　“我已经九十六岁了。”

　　“是吗？这可真看不出来，”琼恩说，“你看起来最多五十岁。”

　　“这么说我看起来比较显老，”船长呵呵地笑起来，“因为你现在看见的，是我三十六岁时的模样。如果你有兴趣，我想说说我的故事。”

　　“请讲。”

　　“我曾经是个海盗，纵横在这坠星海上，每天过得无忧无虑，当然，那是很多年前的事情了，所以你可能没有听说过我的名声。但你一定听说过金银岛的传说，我就是那个故事的主角，至少是原型之一，里面有关我的描述大部分都是真的，除了说我喜欢小女孩——我要强调，这一点严重不实，我是个有格调有品位的人，对低于十五岁的女性完全没有半点兴趣。”

　　“我觉得你的格调和品位值得尊重，”琼恩说，“不过，金银岛是什么故事？”

　　“……算了，过去的事情就不提了，”船长摆了摆手，“总而言之，我每天带着我的手下，在这大海上纵横往来，不受任何管束，醉生梦死，逍遥自在，日子过得不知道有多快活。直到有一天，我忽然想到一个问题。这个问题让我悚然而惊，悲从中来，泪如雨下，从此吃不香睡不好，半个月就瘦了一圈。”

　　琼恩好奇：“你到底想到什么问题了？”

　　“我想到，人终究是要死的。”

　　“……”

　　“我拜访了很多人，寻求长生不死的方法，然而一无所获。当然我没有气馁，一直在坚持寻找，终于，六十年前，记得当时是秋季，我抢劫了一艘去往东域的商船，在一堆珠宝、货物中，发现一张地图。”

　　“让我猜猜，藏宝图？”

　　“是的，地图上说在恩瑟的一座山谷里，埋着历代恩瑟神王收集的金银财宝，这些倒罢了，但上面说，这些财宝里，还藏有神王能够轮回转世的秘法。理所当然的，我心动了，我带着一队手下，千辛万苦，到了地图指示的地方，那是一座古老的神殿，没有神像，没有祭司，残破不堪，明显已经荒废多年。我在神殿中掘地三尺，别说财宝，连瓶酒都没找到。我又失望，又生气，觉得被骗了。就在这时候，我发现了一座隐秘的祭坛，这枚戒指就摆在上面。”

　　“于是你取走了戒指？”

　　船长点点头，“我取走了戒指，将它戴在手上。起初一切正常，然而不到半个月，我发现自己的身体开始发生变化，我仍然会受伤，却不再流血，也感觉不到疼痛；我变得厌恶强光，喜欢阴暗；我不会疲倦，不会饥渴，同时也再也品尝不出美酒的味道，闻不到女人的香气。我的身体永远停留在戴上戒指的那一刻，从此再也不会变老，仿佛凝滞。”

　　看起来你长生不死的愿望实现了，虽然是以一种没有预料到的方式——等等，这剧情怎么听起来好像有点耳熟？

　　“你在月光下是不是还会变成骷髅？”琼恩试探地问。

　　船长大吃一惊，“你怎么知道？”

　　“……我说我猜的你信不信？”

　　琼恩伸出手在空气中虚按了一下，一团雾气从船长的身上升起，发出乳白色的奥术灵光。这个结果大大出乎琼恩的意料，他差点以为自己释放错了法术，正准备再试一次，船长制止了他。“别浪费力气了，”船长说，“你的法术没有出错，你也不是第一个露出这种反应的巫师。我是被诅咒了，但我不是亡灵——或许看起来很像，但并不是。”

　　“不是吗？”

　　“我不喜欢强烈的日光，但并不是害怕；我不是善类，但并非变成亡灵才坠入黑暗，而是早在黑暗之中，”船长停顿了一下，“如果愿意的话，我可以用圣水洗澡，当然我不喜欢这么做，因为圣水实在太贵了，那帮牧师简直是戴着圣徽的吸血鬼。”

　　“看来对此我们有共同语言——那么言归正传，你今天邀请我来此，是有什么事呢？”

　　“的确有事相求，”船长说，“我想请你帮我解开这个诅咒。”

　　“那你可能要失望了，并不是巫师都擅长解咒，”琼恩说，“我尤其不擅长。”

　　“但你是‘那个人’。”

　　“什么？”琼恩莫名其妙，“谁？”

　　“六十年来，我丢下我的船和水手，走遍了整个大陆，拜访了很多著名的先知、巫师、祭司，没有任何一个人能够解得开这个诅咒。终于，在十六年前，我漫无目的地游荡到了卡丽珊，被‘铁王座’抓住了，他们以为我是奸细，严刑拷打，但我什么感觉都没有，我想这一定让他们很气馁。后来，铁王座的人把我送到了一个地方，那里像是一个地下宫殿，金碧辉煌，但死寂沉沉，一个人都没有，除了一块巨大的水晶。有个声音从水晶里传出来，是个女性，她仿佛被封在水晶里，我只能隐约看见她的轮廓。她自称是一位女神，没有告诉我名字。”

　　“铁王座？水晶？女神？”琼恩皱眉，这些他从来没听莎珞克提到过，“这位女神给了你什么指点？”

　　“她为我做了一个预言：在未来的某个时候，当季风向西吹的时候，有一位巫师将乘我的船前往东域，他会为我解除诅咒，”船长说，“于是我返回坠星海，这十六年来，我一直在等待那个人的出现。”

　　“等等，你不会说，我是坐你的船去东域的第一个巫师吧？”

　　“不是，你是第十个，但前九位巫师都未能成功。”

　　“你没有把他们的头骨串成念珠吧？”

　　“什么？”船长莫名其妙。

　　“说不定我也不是预言里的那位巫师，你还要继续等待，”琼恩说，“不过我可以试试。那位水晶中的女神有没有说，具体要怎么做才能解除诅咒？”

　　“没有。”

　　“真是不负责任的女神，”琼恩评论说，他想了想，“或许最简单的办法，就是把这枚戒指还回去。”

　　“是的，我也是这样想，”船长说，“让一切重归起点，或许我的噩梦可以就此解脱。但存在两个技术上的障碍，我无法克服。”

　　“什么技术障碍？”

　　船长举起手指，“第一个障碍是：它根本取不下来。”

　　“因为你变胖了？”

　　“……不是，”船长说，“它就是取不下来。”

　　“把那根手指砍掉？”琼恩建议。

　　“能否借匕首一用？”

　　琼恩犹豫了下，从腰间取下匕首，抛过去。船长用左手接过，干脆利落地朝右手手腕用力斩下去。在匕首的锋刃接触到皮肤的那一刹那，琼恩看见微弱的光从戒指上升起，将匕首弹开了。

　　船长将匕首抛回给琼恩，“如你所见，它不愿意离开我，”他说，“我尝试过很多次，甚至决定借助死亡来逃离这种永恒的痛苦，然而我投入火焰，火焰就会熄灭，我跳进大海，海水将我托起，我用刀斩向自己的脖颈，刀就会被弹开，我花重金买来剧毒的药水，将它饮下，然后就发现它早已过期失效。”

　　“那说明你买到假货了，”琼恩感叹，“这年头，做生意越来越不讲诚信了。”

　　他站起来，走到船长身前，仔细打量着那枚戒指。琼恩看见戒面上有两只浮雕的狮子图案，分别举起一只前爪抵在一起，线条精细，栩栩如生。他不认识这个图案，也可以确定之前从未见过，但不知道为什么，似乎总有点眼熟。下意识地，他伸出一根手指，按在戒面上，皮肤传来坚硬和冰凉的触感。

　　戒指突然从船长的手指上滑落下来。

　　琼恩反应很快，不假思索地一把抄住，将戒指握在掌心，然后他怔住了。船长莫名其妙，只见琼恩缓缓地将手摊开，然而掌心空无一物，那枚戒指变得无影无踪，没有留下任何痕迹。

　　“戒指呢？”船长惊问。

　　琼恩卷起袖子，露出左臂，那里有一个红袍巫师的刺青，在刺青的旁边，有一小块圆形的皮肤正在发光。过了大概十秒钟，光消失了，但琼恩的手臂上多了一颗金色的星星图案，仿佛胎记一般。

　　“这是怎么回事？”

　　“我不知道，”琼恩同样困惑，“我接住它，它好像钻进了我的身体里，然后就这样了——靠！”他反应过来，“不会是诅咒缠上我了吧？”

　　他反手啪地给了自己一巴掌，然后半边脸肿了起来，疼得他丝丝地吸冷气，“还好，”他欣慰地说，“至少我还有痛觉。”

　　“这真是令人羡慕，”船长说，“但是现在戒指没有了，我要怎样把它还回去？”

　　两人面面相觑了几秒钟，琼恩咳嗽了一声，“至少它离开你了，船长。”他提醒。

　　“对！对！”船长如梦初醒，“它终于离开我了，哈哈，哈哈，”他从躺椅上跳起来，兴奋得在房间里来回疾走，“诅咒终于解除了，我又可以去吃我最喜欢的狗肉——”

　　按照剧本不应该是苹果吗？你这么公然宣称喜欢吃狗肉会被追杀的啊。

　　“我还喜欢吃荔枝，”船长兴致勃勃，“狗肉和荔枝放在一起炖最好了。”

　　“我不想扫兴，船长，”琼恩打断，“但我必须说，你享用荔枝炖狗肉大餐的计划，恐怕要往后推迟了。”

　　“为什么？”

　　琼恩指了指，船长顺着所指的方向低头看去，只见自己的手臂上，不知何时已经插了一支匕首，齐柄而入，却连半点鲜血都没有溢出，而他也同样一无所觉。

　　诅咒仍然在。

　　但保护他的力量已经消失了。

　　-------------------------

　　事情莫名其妙演变成这种结果，还真是大大出乎琼恩的意料，虽说暂时看不出什么危害，但说不定是诅咒需要一定时间才发作，目前是在潜伏期呢。一想到自己也可能变成那种月光下的骷髅，琼恩就觉不寒而栗，人生至此，活着还有什么意思，不如自杀得了。

　　船长显然也很郁闷，戒指固然消失了，诅咒却依然留存，问题完全没解决，反而变得更隐蔽，可以说是恶化了。“实在抱歉，我也没想到会出现这种情况，”他说，“现在该怎么办？”

　　平白无故惹上这个麻烦，琼恩自然没什么好心情，但事已至此，抱怨无益，还是想怎么解决才是正经。他想了一会，“看来还是得去你拿到戒指的那个神殿走一趟，或许有什么办法能把戒指还回去，解除这个诅咒。”

　　船长从桌上拿起一张纸，递给琼恩，“这就是当时那张藏宝图，我根据记忆在上面又做了一些标注，或许对你有用。”

　　“你自己不去？”琼恩诧异。

　　“我前面说，有两个技术上的障碍，”船长说，“第一个障碍是我取不下戒指，第二个障碍是：我没办法进入东域。”

　　“什么？”

　　“你以为我会没想过再找到那座神殿，把戒指还回去吗？”船长苦笑，“我试过很多次了，不行。我根本无法踏入东域半步，就像是有什么无形的力量在阻止似的。”

　　琼恩想了想，从船长手里接过地图，“我试试看吧。”他说。

　　“万分感激，”船长说，“不过坦白地说，这条路未必走得通。这些年来，虽然我自己无法踏足东域，但也曾经多次派人去找过，结果根本就找不到当年我发现戒指的那座神殿，连一点痕迹都没有，它就像是从来就没有存在过似的。”

　　“那你有什么好建议？”

　　“我哪有什么好建议，”船长苦笑，“只能碰碰运气，听天由命了。”

　　话音未落，他突然脸色大变，伸手捂住胸口。“你怎么了？”琼恩诧异地问。

　　船长没有回答，而是扯开自己的衣领，露出胸膛。琼恩皱眉，他可没兴趣看一个人男人的胸部，但一排闪闪发光的字立刻映入眼帘，吸引了他的注意。

　　那是一行恩瑟文字，出现在船长的胸口皮肤上，仿佛熔岩般发着危险的红光。琼恩掏出笔，快速把文字记下来，顺手就写在那张“藏宝图”的背面。过了半分钟，船长胸口的闪光文字消失了。

　　“这是什么意思？”

　　琼恩的恩瑟语是刚学，水平很差，辨认不出这行文字的意思。船长显然是懂的，他看了片刻，然后一个字一个字地翻译出来。

　　“若要解除诅咒，须寻翡翠女巫。”

　　“翡翠女巫是谁？”

　　船长摇摇头：“闻所未闻。”

　　--------------------

　　琼恩与船长告别，回到自己的房间，正好梅菲斯进来，“你的脸怎么了？”她问，“向谁求欢不遂被揍了？”

　　“……自己揍的。”

　　“那是你终于良心发现，决定忏悔了？”

　　“你就是我的救赎，我的希望，我黑暗中的光，我迷茫中的罗盘，有了你，我就不需要忏悔了。”

　　“当然不需要忏悔，因为我会直接送你下地狱——算了，还是换个地方吧，”少女说，“你觉得深渊如何。”

　　“挺好的，”琼恩装作思考了一会，“不过或许那里也有我的旧情人，这谁说得定呢。你知道，人生总是充满各种意外的惊喜。”

　　“那看来我还是应该趁早把你干掉，为民除害，永绝后患。”

　　说笑了几句，琼恩将手臂上新出现的那颗星星胎记给梅菲斯看，同时说明来历，把整个事情的经过讲了一遍，最后把那行字写给梅菲斯看。“翻译是没错，至于这个翡翠女巫？”少女想了一会，摇摇头，“完全没听说过。”

　　“你也没听过啊。”

　　琼恩有些失望，这句话显然颇不寻常，甚至有可能与他有关。要知道，“诅咒”这东西，可不仅仅是船长的专利，他自己身上也还有一个呢。虽然维若拉保证只要找到那种“巫铁”，就可以用马伦研究出的方法解咒，问题是没有成功的先例啊，连马伦自己都是纸上谈兵，并没能真的解咒（因为娜塔莉莎死了，导致诅咒变成了死咒）。万一马伦的分析推算有误，中间什么地方出了岔子，那要怎么办？这种时候，突然冒出一个翡翠女巫，由不得琼恩不重视。

　　“翡翠女巫”显然不是名字，而是一个称号。这个世界上的巫师普遍深居简出，极少有高调的，像深水城主凯尔本、风暴女巫欣布、红袍首席萨扎斯坦这种名声赫赫的大巫师，其实是属于另类。绝大部分都喜欢宅，喜欢隐居，喜欢闷声发大财，名声不显。这个什么翡翠女巫，想必也是个隐者，这要到哪里找去。

　　“既然原文是恩瑟语，想必是与此有关，”梅菲斯分析说，“所以这位女巫应该是在恩瑟，或者彻森塔，只有这两个地方是说恩瑟语。”

　　“恩瑟加上彻森塔就是半个东域了，还是大海捞针啊。”

　　“到了彻森塔再打听吧，”梅菲斯说，“说不定会有什么线索。”

　　翡翠女巫的事情暂且放下，两人接着说到那枚莫名消失的戒指。

　　“一枚带诅咒的戒指？”梅菲斯皱眉，“它是什么样的？”

　　琼恩描述了一下，后来索性直接画了个图，“戒面是这个图案，你看出什么了没有？”

　　“两只前爪握在一起的狗？”梅菲斯沉吟，“从没见过这种徽记。”

　　“……那是两只狮子，不是狗。”

　　少女仔细地看了看琼恩画的图，“是狮子狗？”她不确定地问。

　　“就是狮子，和狗没有任何关系！我只是画得简略了一点而已，”琼恩辩解，“绘画重在得其神韵，不要拘泥外在。”

　　“嗯，是挺有狗狗的神韵。”

　　“……好吧，狗就狗，”琼恩放弃了，“所以你看出什么没有？”

　　“不好说。狮子算是很常见的图案，很多神明、很多国家、很多家族以及历史上的著名人物，都有以狮子作为徽记，”梅菲斯说，“忠诚与勇气之神在动荡年代曾经以狮子的形象下凡；自然诸神中有一位半神努比恩，圣徽是一只绿色的狮子；因布图王国以狮子作为圣兽，国王称狮子王；塔瑟谷的庞罗家——就是歌曦雅和希欧家——是以雄狮作为家徽，”她皱着眉，“总之很常见，仅凭现在这点东西还看不出什么。”

　　“船长说戒指来自东域，”琼恩猜测，“所以应该从东域这边着手考虑。”

　　“东域的资料还是太少了。”梅菲斯说。

　　从叶弘出发之前，梅菲斯从欧格玛神殿重金买了一批有关东域的书籍，在海上的时候已经基本读完了。确实很有用，但不得不说，还是过分简略，很多地方都是蜻蜓点水般一带而过，或者干脆就语焉不详，甚至前后矛盾。地理、风俗方面的描述还稍微详细些，历史记载方面就惨不忍睹了。梅菲斯解释说，这是因为无论是穆罕还是恩瑟，东域两国都没有修史的传统，文化教育也仅限于祭司阶层，别说普通民众，连很多贵族都是文盲。东域又不太平，穆罕和恩瑟经常打来打去，在两国休战的时候，他们内部又往往自己打来打去，政局混乱，民不聊生，统治者都忙着整军备战，谁也没工夫静下心来做文化事业。导致的结果就是东域的历史完全没有记载，全靠一些民间歌谣、传说才能略窥一二。偶尔有中土的旅行者来东域，并且还能活着返回，可能会留下一些笔记，这些就是非常珍贵有价值的历史研究资料了，虽然这些笔记内容的可信度本身也颇成问题。

　　“别的且不说，连文字都不知道变了多少次，”梅菲斯说，“最早的恩瑟文和穆罕文，都是象形文字；今天的恩瑟文和穆罕文，全都是拼音文字——什么时候变过来的，怎么变过来的，源流演变是怎么样，谁也说不清，连现在的那些祭司们都不认识古文字了。”

　　总之就是暂时没头绪，好在虽然手臂上多了个胎记，也没发现有什么实际影响，至少琼恩试验了几次，确认自己仍然是活人而非亡灵，照样能够吃饭睡觉呼吸走路，把梅菲斯抱在怀中一样感觉温香软玉，除了仍然不举，其他一切正常，还是先下船再说吧。

第十一卷 东域篇 上 彻森塔 第七章 竹简

　　莎珞克终于办好了所有的手续，大家离船登岸进入辛巴城区的时候，已经是日暮时分了。坐船坐了一个多月，所有人都比较疲倦，好不容易踏上陆地，大家一致决定在辛巴城休整几天，再继续行程。凛倒是活力四射，刚刚在旅店安顿好，她便跑过来拉着梅菲斯去逛街购物，顺便叫上琼恩当做免费劳动力。珊嘉体力不行，和维若拉留在旅店里休息，莎珞克则被琼恩派出去，打听有关“翡翠女巫”的消息。

　　辛巴城的繁华程度超出琼恩的想象，尽管已经是夜间，但处处灯火通明，热闹无比，街道也很宽敞，商店一直到很晚都在营业，还有不少街头美食可供品尝。凛兴致勃勃地拉着梅菲斯一路逛过去，衣服没买几件，却塞了一肚子的海鲜，“味道不错，”凛举着一串烤鱿鱼，含糊不清地说，“就是太贵了点，比上次我们来的时候至少贵了一倍多，是不是，艾弥薇。”

　　“嗯，是涨价了。”

　　“你们以前来过这里？”琼恩问。

　　“当然来过，”凛说，“我和艾弥薇都是彻森塔人嘛。”

　　凛的父亲是一头居住在彻森塔某处山峰中的红龙，母亲则是彻森塔一个小城的公主，所以她的确是纯正的彻森塔人。据琼恩所知，她小时候随父母居住，后来父亲被杀，母亲便带着她隐居在御宇山脉，而梅菲斯和她的母亲在御宇山脉中也有一个秘密居所，和凛母女两人算是邻居。两位少女正是这样认识的，成为童年玩伴。琼恩看过地图，御宇山脉位于彻森塔的东部，与西北部的辛巴城还是很有些距离的。梅菲斯的母亲去世后，她和凛为了躲避追杀，离开了御宇山脉，在彻森塔流浪了大概一年，辛巴城应该就是在这期间来过。

　　“这里挺热闹的，”琼恩转移了话题，他知道梅菲斯不太喜欢多说自己的童年故事，“而且居然这么多人会说通用语，倒是很出乎我的意料。”

　　彻森塔的官方语言是恩瑟语，这点琼恩早就知道，在旅途中他还突击学习过，目前的水平只能马马虎虎进行一些日常对话，而且还必须说得慢，快了就听不懂。在语言方面，琼恩的天赋不算差，但也只是“不差”而已，至少跟梅菲斯这种天才是完全没法比。奥沃帮他恒定过“巧言术”，这是一种类似于自动翻译机的法术，但有一个限制，就是它的翻译能力，和施法者的语言掌握能力是一致的，简单来说，奥沃懂精灵语，所以他给琼恩施加的巧言术，就能让琼恩和精灵正常交流——但奥沃显然不懂恩瑟语。

　　到了异国他乡，语言不通当然是个大麻烦，虽说梅菲斯和凛都会说恩瑟语，但总不能什么事情都靠她们翻译。琼恩原本对此很担心，然而让他没想到的是，走在辛巴城的街头，固然是听到很多人说恩瑟语，但同样也有很多人在说中土通用语，尤其是那些商贩店主，一个个说得比他还流利，实在是让他汗颜。

　　“难道在彻森塔，通用语才是官方语言？”

　　“那倒不是，辛巴城比较特殊而已，”梅菲斯说，“彻森塔的其他城市，会说中土通用语的人很少的。”

　　“因为海外贸易发达的缘故，对吧。”

　　语言是一项工具，因为需要而存在。辛巴城是一个港口城市，以海外贸易作为经济支柱，与中土大陆的联系是比较多的，像琼恩这种“外国人”，在辛巴城的街上也常常能够看到，并不罕见。如此一来，通用语得到推广，也是很合情合理的事情。

　　“这是一个因素，但不是全部，”梅菲斯说，“至少彻森塔的其他几个海港城市，通用语也没有这么普及。辛巴城如此，很大程度上还是政策原因。”

　　“政策原因？”

　　“嗯，现任城主波斯拉萨尔是个狂热的‘西化者’，他执政的第一道命令，就是在全城推行通用语，”梅菲斯说，“官员会说通用语才能升迁，商人会说通用语可以减税，学校必须以通用语作为教学语言，甚至乞丐只要会说通用语，就可以每天去领救济金。”

　　“……最后一条也太夸张了吧。”

　　“是啊，所以他又有个外号，叫做‘乞丐城主’。”

　　不管外人如何评价，但效果是很明显的，据一份统计显示，辛巴城的通用语普及率目前已经达到了百分之八十以上，尤其是二十岁以下的年轻人，很多都已经基本不会说恩瑟语，只会说通用语了。交流成本的降低，极大地促进了经济繁荣，不仅仅是海外商人更乐于来此贸易，甚至连旅游业也逐渐地发展起来。在中土人的认知中，辛巴城已经俨然成为彻森塔的形象代表。

　　波斯拉萨尔的功绩不仅如此，自从十六年前他登上城主之位后，从政治、经济、文化、军事、宗教信仰各方面对辛巴城进行了全方位改革，其成效有目共睹。十六年前，辛巴城只是彻森塔五十多个城邦中的普通一员，各方面都不算特别突出，但今时今日，它已经是彻森塔第一大城市，第一大海港，有常住居民（指在市政府有户籍登记者）十多万人，有彻森塔最有影响力的红龙教会支持，还有一支强大的常备军。民间已经有多种版本的预言在流传，宣称在二十年或三十年后，辛巴城将会统一彻森塔——几乎没有人质疑这一点。

　　“看来这位波斯拉萨尔城主是一位了不起的人物。”

　　“很多人对他寄予厚望，认为——或者说是期待——他将会成为第三位彻森塔之王，”梅菲斯说，“这片土地已经分裂得太久了。”

　　的确是太久了，两千多年来，彻森塔一直是“混乱之地”，城邦林立、各自为政，战争充斥着整个历史，期间只在三百年前有过一次非常短暂的统一，不过十余年又复归分裂。所有人都不喜欢这种状态，所有人都渴望统一与和平，唯一的问题是：谁来统一。

　　以目前情况来看，波斯拉萨尔领导下的辛巴城，无疑是最有希望的候选者。

　　“有传言称，彻森塔有一半左右的城邦，已经或明或暗地向辛巴城表示臣服，”梅菲斯说，“当然，敌人也依然存在，至少风荆城和索瑞纳的两位城主是绝不会俯首低头的，据说他们都在忙着招兵买马，看来一战在所难免。”

　　欧格玛神殿卖的那批资料里，对于穆罕、恩瑟两国的描述很少，但有关彻森塔的记录倒是比较多，也是因为彻森塔与中土的联系相对密切的缘故。资料里提到不少“未经证实的传言”，都与辛巴城有关。

　　彻森塔的政局问题，琼恩不打算过分关心，他只是个外乡人，要去的地方也都在恩瑟和穆罕国内，彻森塔仅仅只是路过而已。随口议论几句，也就抛之脑后，不再提及。

　　前面一阵骚乱，似乎是几个醉鬼在互相殴打，甚至动了刀剑，聚集了一群围观者喝彩助威，还有不少人当场开始下注，连卫兵都在人群里围观，全然没有半点制止的意思。围观者越来越多，将道路挤得水泄不通。琼恩等人没办法，只好绕路从旁边的一个小巷穿出来，一时间不辨方向，不知不觉间走到了一个空旷的广场，琼恩看见了一个巨大的塑像，大约有三层楼那么高，表面灰暗陈旧，显然已经颇有些年头了，但还是能看清楚模样。那是一个威风凛凛的战士，满脸胡须，穿着火红色的铠甲，手持巨大的剑，面容十分严肃，“这就是那位曾经平定战乱，统一彻森塔的大英雄吗，”琼恩仰望着塑像，“名字叫什么来着？”

　　“察斯萨，”梅菲斯说，“红龙王察斯萨。”

　　“实际上他就是一头红龙，对吧。”

　　“对。”

　　三百年前，一位强大的战士出现在辛巴城的街头，没有人认识他，也没有人知道他的来历，战士自称“察斯萨”，他展现出惊人的力量，高举起结束战乱的旗帜，号召所有人为彻森塔的统一与和平而战。厌倦了无休无止的战乱的人们纷纷聚集在他的旗下，最终，察斯萨打败了所有的割据势力，真正统一了彻森塔，并在辛巴城加冕为王。可惜的是，和平仅仅只维持了十几年，随着察斯萨在一次战斗中意外失踪，彻森塔再度分崩离析，重新陷入割据混战之中。

　　这种混乱局面一直延续到今天，当琼恩从船板跳上码头的时候，他以为自己来到了彻森塔，但实际上，他仅仅只是来到了辛巴城而已。

　　察斯萨称不上是一位贤明君王，他好美酒、好美食、好美色，在位期间也多次增加赋税，颁布严苛法令，但他的确以手中的剑，给彻森塔的人民带来了梦寐以求的和平与安宁，而在他之前或之后，都没有任何一个人能够做到。因此之故，在察斯萨突然失踪以后，他不仅没有被遗忘，反而得到越来越多的追忆和崇拜，他的英雄事迹被广为传颂，很多彻森塔人都相信，察斯萨只是暂时离开，终究有一日，他会返回此地，再次结束战乱，重造和平。

　　在激烈的战斗中，察斯萨常常会召来一只红龙助战，因此他又被称为“伟大的红龙将军”、“红龙之王”。直到他失踪之后的很多年，终于有人发现了真相：并不是察斯萨召唤了红龙，而是他自己变成了红龙——更准确地说，他就是一头红龙。

　　没有人知道一头红龙究竟是出于什么考虑，伪装成人类做了这一切。但在察斯萨失踪后大约八十多年，五色龙神提亚玛特开始在其红龙信徒面前使用“红龙之神察斯萨”的名号和形象。随着这个秘密从巨龙流传到人类世界，学者们提出了各种各样的猜测，有人认为察斯萨其实就是龙神的化身，其目的是为了让提亚玛特获得彻森塔地区居民的尊崇和信仰；有人认为察斯萨是一头异想天开的红龙，认为可以通过这种方式获取崇拜和信仰，从而成为神祗，最后功亏一篑，被龙神提亚玛特融合了。

　　提亚玛特曾经是恩瑟神王之一，与另外一位神王阿普苏共同统治彻森塔；两千八百多年前陨落，几百年后再次出现，却自称“五色龙后”，以龙神自居，几乎不再与人类发生联系。对于彻森塔人来说，他们并不会想到察斯萨和提亚马特有什么关系，因为后者是“一位早已消逝的古老神王”，而前者是一位了不起的大英雄（无论他是人类还是红龙），他的失踪其实是回归冥界，登上神位，成为彻森塔的守护神。

　　“察斯萨的信徒主要集中于中下层民众，在贵族中比较受排斥，有些城邦甚至宣布红龙教会为邪教，”梅菲斯介绍说，“不过辛巴城是个例外，城主公开表示自己是红龙信徒，允许祭司自由传教，并且还出资修建了一座神殿——就建在以前提亚玛特神王的神殿遗址上。”

　　“那座神殿在城北，”凛说，“挺气派的，有个很大的地下室，里面堆满了各种乱七八糟的奇怪东西，像是个储藏室，其中有个房间里面堆满了宝石——”

　　“哪个储藏室里会堆满宝石啊，”琼恩忍不住说，“你说的明明是藏宝库吧。”

　　“别打岔，”凛不高兴地说，“储藏室也罢藏宝库也罢，反正就是那么一个地方。那次我和艾弥薇为了躲避追兵，在里面躲过一个星期，我天天在宝石堆里打滚，感觉超级棒的，临走时我还偷偷拿了几颗做纪念，可惜后来都用掉了——要不要再去看看，艾弥薇，”她兴致勃勃地说，“也算是故地重游嘛。”

　　……你不是故地重游，是故态复萌，还想继续去宝石堆里打滚吧。几年前你还是个小萝莉，打滚是挺可爱的，现在已经是十七八岁的少女了，还这样做不觉得脸红么。

　　“那有什么关系，”凛不以为然，“我是龙嘛，喜欢亮晶晶的、闪闪发光的东西，这是龙的天性，有什么好脸红的。”

　　关系是没什么关系，问题在于你拿那些宝石做什么呢？真的只是单纯的打滚吗？别人不知道，琼恩作为知情者，难免就要浮想联翩，想入非非了。

　　“还是别节外生枝吧，”梅菲斯也开口了，“宝石什么的，反正这家伙有很多，找他要就是了。”

　　“才不干呢，”凛哼了声，“妈妈从小教育我说：女人不能过分依赖男人。我要自力更生，凭借自己的劳动来赚钱，这样才是独立自主的坚强女性。”

　　你所谓的自力更生、独立自主，就是去人家的宝库里偷东西？

　　“是啊，偷东西很费劲的，尤其是偷这种戒备森严的藏宝库，不但是体力劳动，还是脑力劳动，技术含量很高的，比打工赚钱什么的难多了，也有趣多了。我爸爸说，每只龙的一生之中，都应该至少偷空一次宝库，这样才不会被人笑话。”

　　你们龙类的价值观真是让我们人类难以理解。

　　琼恩的意见凛可以无视，但梅菲斯也坚持反对，小女巫就没办法了，只好乖乖听从。“你们真没劲，”她说，“都是你的错，琼恩。”

　　“此话怎讲？”

　　“艾弥薇原本对我可好了，什么都由着我，自从和你在一起，她对我就没以前那么好了，”凛说，“当然都是你的错。”

　　“……好吧，是我的错。”

　　“好啦，该回去了，”梅菲斯说，“坐船坐了这么久，你不累，我可是累了，要早点回去休息。”

　　“嗯嗯，”凛点头，“那我们一起休息，我也很累很累了，赶快回去吧。”

　　“和你一起我就别想休息了，”梅菲斯脸上微微发红，瞥了琼恩一眼，有些不好意思，“今晚我和他有事，没空陪你。”

　　“他都已经不举了，还能有什么事？”

　　“……”

　　琼恩对凛怒目而视，凛也知道自己说错了话，吐了吐舌头，一溜烟躲到梅菲斯身后，“对不起啦，”她把小脑袋从梅菲斯背后探出来，“我不是故意的——要么等你恢复了，我陪你多玩几次作为补偿，好不好。”

　　当然不好，你是我女友，陪我上床本来就是你应尽的义务，怎么能算补偿呢。

　　“那样啊，”凛想了想，犹豫片刻，最终痛下决心，“那就再让你干几次屁股，这总行了吧。”

　　“成交！”

　　“喂喂，你们两个能不能给我靠谱一点，真的觉得在大街上讨论这种问题合适吗？”梅菲斯没好气地说。

　　“哦。”

　　被教训了一顿，琼恩和凛都乖乖地低着头往前走，刚走了几步，凛一眼看见前面街道转角的地方有一个糖果摊，顿时兴冲冲地跑过去。那是一个临时的路边小摊，几根木头撑起一片帆布，就算是个简陋的台子，上面堆着一些糖果，有五颜六色的包装纸，味道如何不得而知，但肯定非常吸引小孩子。凛果然被吸引住了，抓了一大把在挑选。琼恩走过来，正要取笑她，梅菲斯突然像是发现了什么，脸色微微一变，随即恢复正常，只是悄悄地扯了琼恩一下。

　　嗯？

　　琼恩和梅菲斯相处这么久，也算有了默契，立刻意识到不对劲，抬头观察摊主，同时暗中戒备。那是一位身材很高的女人，大约三十余岁，典型的东域人相貌，黑色头发，褐色眼睛，偏黄色的皮肤，穿着一件无袖的百褶长裙，裙摆像是由五颜六色的布料拼接而成，她的脸上有一道浅浅的刀疤，左臂齐肩而断，是个残疾人。这一点倒并不算如何特别，彻森塔是一个分裂割据、战乱不休的地方，大大小小的城邦林立，经常发生矛盾，而它们解决争端的唯一办法就是诉诸武力，辛巴城也不例外。琼恩三人刚才一路走来，路上很多行人身上都有明显的伤痕，残疾的也不在少数。

　　总而言之，这个女人并没什么特别之处，但梅菲斯却对她如临大敌一般，整个人都明显地“紧绷”起来，琼恩甚至已经隐隐约约看见了透明光翼在她背后浮现，意味着少女已经随时准备召唤曦天使的力量。与之相反，独臂女人对琼恩和梅菲斯的戒备仿佛视而不见，她随手抓起一把糖果，递给凛，“来，小姑娘，尝尝看吧，这可都是我的珍藏哦。”

　　“嗯！”

　　凛高高兴兴地接过，转过脸招呼琼恩付钱。琼恩暗中戒备着，从口袋里摸出一枚银币，远远丢到糖果摊上。独臂女人捡起银币，掂了掂，朝着琼恩微微一笑，“太多了，先生，我可找不开零钱。”

　　“不用找了，”琼恩说，“算小费。”

　　“慷慨的客人，”女人依然微笑，“你们是外乡人？来这里旅游对吧。或许你可以去我家看看，我的储藏室里有一些东西，一些有年头的古董、纪念品，或者类似什么的，我猜你们可能会有兴趣。”

　　琼恩摇摇头，“不必了。”

　　“那真可惜，”女人说，“如果你改变主意，可以随时光临，我欢迎之至。”

　　她收起银币，转身往后走去，转眼间便隐没在黑暗之中。

　　“喂，你这些糖果不要了？”凛问，但随即惊讶地叫了一声，随着女人的消失，糖果摊也在眨眼间不见了，就像是从来没有出现过似的。唯一留下的，就是凛手中的那一把糖果，在昏黄的路灯下泛着五颜六色的光，亮晶晶的。

　　“啊呀。”凛突然惊叫起来。

　　琼恩和梅菲斯一起望去，只见凛手中的那一把糖果，不知何时变成了一枚枚晶莹透明的宝石，璀璨炫目。“这是怎么回事啊？”凛迷惑地问。

　　她随手举起一颗放在眼前，仔细辨认，想确定它是否是真的宝石，还是某种幻术效果。“扔掉它！”梅菲斯猛然大叫一声。

　　凛吓了一跳，不假思索地就要将宝石丢开，然而已经晚了一步。一束火红色的光从宝石的内部射出，直直地命中凛的眉心，然后折射出来，散成无数点水滴般的泡沫，弥漫在四周。

　　琼恩只觉眼前猛然一闪，剧烈的晕眩感突兀袭来。这是传送瞬移、空间转换法术发动的共通先兆，他不假思索地发出了一道法术，想要进行干扰，然而却仿佛石沉大海，完全没有任何反应。转瞬之间，视线中的一切景象都改变了，他们被强行转移到了一个完全陌生的地方。

　　准确地说，是对于琼恩而言完全陌生的地方。

　　“这是哪里？”琼恩打量着周围，因为没有光亮的缘故，他开启了黑暗视觉，然后看见自己正站在一道长长的、笔直的长廊的入口处，背后是往上蜿蜒、通往黑暗的石阶，脚下、周围和头顶，都是有着铁锈般纹路的岩石，空气中弥漫着一种干燥的味道，让人的呼吸都有些不舒服。在长廊的两侧，有一扇扇暗褐色的木门，门上没有任何标记。梅菲斯和凛就在身侧，她们也在观察四周，脸上的表情都有些奇怪。

　　“怎么到这里了？”凛自言自语。

　　“红龙神殿的储藏室。”梅菲斯对琼恩解释。

　　--------------------

　　莫名其妙被传送到一个新的地方，琼恩不敢轻举妄动，他想了想，释放出几团隐形的气体，让它们到前方去探路，然后和梅菲斯、凛停在原地，商议接下来怎么办。

　　显而易见，这一切是刚才那个独臂女人做的手脚，但她究竟是什么人？

　　刚才她给了凛一把糖果，最后糖果突然变成了宝石，其中一颗宝石中隐藏了这个传送陷阱。但强制传送并不是什么简单的魔法，设置它的难度非常之高，只有大巫师才能胜任，至少像琼恩和凛都是绝对做不到的。而且琼恩的反应并不慢，一发现不对，就立刻施法想要破坏传送，却没有任何反应，这就更加诡异了，巫师们都知道，像强制传送这种法术陷阱，固然复杂精细，却又非常脆弱，从道理上说是很容易被打断的。

　　能够设置强制传送陷阱，让琼恩毫无反抗余地，有这种本事的人，世界上应该不会太多。

　　“我记得她前面是说请我们去她家？”琼恩问，“莫非她就是察斯萨——但察斯萨应该是个男性吧？”

　　“神无所谓性别，但她应该不会是察斯萨。”

　　理论上说，神明可以以一切形象在凡间出现，可以是人，可以是动物，可以是某个具体的实物，也可以是某种抽象的符号，甚至可以只是一个声音，一种气味，可以千变万化，随时而动，但正常情况下它们不会这么做，因为这很容易引起信徒的误解和混淆。神明非凡人，但信徒是凡人，凡人有凡人的思维方式，有凡人的局限所在，神明的本质固然超越凡俗之上，但在“表征”上却必须照顾凡人的理解与感受，神明与凡人沟通，需要考虑到凡人的逻辑，否则只会增加麻烦。从这点来说，那个独臂女人是察斯萨的可能性确实不大。

　　那就只剩下一种最大的可能性了。

　　“龙后提亚玛特？”

　　“应该是她，”梅菲斯说，“至少她说这里是她家没错。”

　　“那就先假定是她，”琼恩说，“那么下一个问题，龙后把我们送到这里来干什么？”

　　这就没人知道了，神明的想法不是凡人可以轻易猜度的，虽说提亚玛特只是一位“半神”，在诸神体系中排序最末的那一类。琼恩想了想，觉得自己似乎没有得罪过这位女神，所以应该没什么太大的危险——不过这种事情也实在说不准，经过阴影谷一战，他现在对自己吸引仇恨的能力已经有了新的认识。就算是下一刻，提亚玛特突然冒出来，表示几千年前琼恩曾经严重冒犯了她，所以她现在要来报复，诸如此类什么的，琼恩也都不会过分惊讶，表示情绪非常稳定——既然能有凯瑟琳和扎瑞尔，当然也可以有跨越千年的仇家，很公平的事情，没什么好奇怪的。

　　多想无益，既然来了，走一步看一步吧。

　　“这些门的后面是什么？”琼恩问。

　　“我们上次来的时候，看到的都是些不明用途的杂物，”梅菲斯说，“其中一个房间里堆满了宝石。不过那已经是几年前的事情了，现在不知道有没有变化。”

　　“看看再说吧，”琼恩说，“说不定她的意思就是要送我们一些见面礼？”

　　“五色龙后可没有慷慨的名声。”

　　随口说话，琼恩已经打开了第一扇门，门后是一个很大的房间，或者说是洞窟更合适，里面的确是堆满了杂物——都是一些造型古朴的家具，桌子椅子之类，落了厚厚的灰尘，看样子至少一两百年都没动过了。他又打开第二扇门、第三扇门，找到了一些看起来像是曾经是兵器、盔甲之物，甚至还发现了两部疑似战车的东西，基本都已经朽坏不堪。第四扇门后是一些石碑、雕像、陶器之类，上面有一些模模糊糊的文字、图案，看起来像是文物，但都是残片，连相对完整点的都没有。第五扇门后面空空荡荡，除了角落的蜘蛛网之外什么都没有，这让凛大为失望——据她所说，上次来的时候，这里面就是成堆的宝石，从地板一直堆到天花板，让她可以把自己整个人完全埋在里面。

　　“所以龙后把我们送到这里，就是让我们看看这些毫无价值的垃圾？”

　　后面还有几个房间，琼恩快速看了一圈，也没什么特别值得关注的东西。确实如凛一开始所说，这里是个储藏室，放置的都是一些用不上的杂物（除了宝石之外）。当然了，要说完全没有价值，那倒也未必，至少它们看起来都历史悠久，在考古学上应该很有意义。如果不是梅菲斯在身旁的话，琼恩甚至都考虑用次元袋装一些石碑、雕像什么的带走，有空研究研究，说不定能发现点什么。但这是不告而取，形同盗窃，梅菲斯肯定不会乐意，还是算了吧。

　　“看完了，走吧。”

　　提亚玛特究竟用意何在，琼恩搞不清楚，但他也没兴趣再花时间去揣摩，女人的心思向来难猜，女神就更不用说，又不是自己的后宫成员，费那个劲做什么。

　　“咦，这里怎么多了一个房间，”凛突然说，“我记得上次来的时候没有啊。”

　　“进去看看。”

　　琼恩也没抱什么期待，随手推开门，发现里面空空荡荡的，什么都没有，而且不知什么缘故，门一开，一股寒气就扑面而来，让他不由自主地打了个冷颤。这里应该是在地下，温度本来就低，这个房间里却仿佛开了冷气一般，又比外面格外低上几分。

　　他转身欲走，眼角余光忽然瞥到什么，又返回到房间里，走到角落。在黑色的岩石壁上，开凿了一个又一个的洞窟，都不是很大，每个石窟中都放着一个青褐色的圆柱形之物。琼恩小心翼翼地拿起一个，然后发现自己居然认识。

　　“这是什么东西啊？”凛凑过来，好奇地问。

　　“竹简，就是竹子做成的书。”

　　被削成一片片的狭长条形竹片，边缘钻了细小的孔洞，用暗银色的金属丝联接起来，竹片上满是奇怪的符号，似图似字，琼恩当然是完全看不懂，但自有种油然而生的亲切感。他抬头看去，四面墙上全都是这种石窟，星罗棋布，其数量少说也有上千个，如果每一个石窟中都是一本竹简的话，那就是上千本了。

　　他看着梅菲斯，少女略一犹豫，然后点了点头。

　　琼恩抬起左手，手指急速颤动着，划出一个个细小的符文，在大约十秒钟后，风的呼啸声开始在耳边响起，越来越急，整个石室之内的空气都在流动起来，一只又一只竹简从墙壁上的洞窟中飞出来，被琼恩装进了次元袋中。

　　“咦？”

　　在无数只暗褐色的竹简中，忽然有一点淡淡的绿影，琼恩随手一抓，将其握在掌心，这才发现它是一枚方方正正的碧玉印玺，触手温润，但边角处缺损非常严重，看起来已经很有些年头了。

　　他略一沉吟，将玉印也丢进次元袋，看看所有的竹简都已经到手，没有漏网之鱼。房间里实在寒气逼人，也不想多留，转身和两位少女离开。

　　沿着台阶拾级而上，走了大约不到两三分钟，眼前便出现了一个狭窄的，仅容一人侧身通过的洞口，微弱的光亮自洞外传来。出洞一看，发现正站在一只红龙塑像的下方，洞口就在它的腹部内侧，非常隐蔽，还有一些植物遮掩，如果不是知道的话，就算是从旁边近距离走过，大约都不会察觉。

　　“这里是神殿的后院，平常也根本没人来，”梅菲斯说，“据说是经常闹鬼的缘故。”

　　……一座神殿里经常闹鬼，这是什么新型的冷笑话么？

　　不过琼恩回头看看，还是颇觉惊讶，“这地方这么隐蔽，你们当时是怎么发现的。”

　　“当然是借助本姑娘的敏锐直觉了，”凛得意洋洋，“那次我和艾弥薇误打误撞跑到这里，本来以为无路可走了，但我总觉得好像有什么不对劲，再仔细一找，就发现了那扇门。怎么样，厉害吧。我从小就擅长这个，妈妈说这是家族遗传。”

　　厉害是挺厉害，但你有这种天赋，不去做盗贼实在是太可惜了。琼恩记得曾经在什么地方看过，说精灵族中有一个分支，不记得是月精灵还是木精灵了，有这方面的种族天赋，天生就擅长发现各种暗门密道。莫非凛除了红龙血脉之外，还有精灵血统？这倒也不是绝对不可能，在上古时期，彻森塔这里曾经是绵延无际的大森林，是精灵族的主要据点之一，后来才被人类开辟、占据。若说彻森塔人有些许的精灵血统遗传，也不算奇怪。

　　地下储藏室出来的地方是一片看起来颇为破败的园子，除了那座红龙塑像之外，还有一些其他的人形、兽形雕塑，在夜色中看起来影影绰绰，分外狰狞。琼恩也不想多待，正打算和梅菲斯、凛离开，刚走了没几步，忽然脚步一顿。

　　他为了防备万一，释放了几团隐形的气体在四周游曳，这些气体没有任何攻击力或者其他作用，唯一的用途就是感应“生物”的存在。就在刚才，琼恩忽然收到讯息，显示在前方不远处的花丛中，有两个人。

　　就在琼恩停住脚步的同时，梅菲斯也站定了，她没有法术探测，但听觉远较常人敏锐，已经听到了隐隐约约的动静。只有凛不明所以，但她和梅菲斯相处日久，默契十足，立刻也随之驻足，凝神等待。

　　一阵夜风徐徐吹来，让声音变得更清晰了一些。

　　那是两个人的喘息声混合在一起，一个男性，还有一个女性，同时还伴随着“啪啪”的撞击声，让任何一个有经验的人都立刻明白正在发生什么。梅菲斯脸上微红，凛却嘻嘻笑起来，“原来是有人躲在这里幽会呢。”

　　琼恩无意打扰别人，正准备换条路走，前方传来的男女欢好声却渐渐平息下去，又过了片刻，两个人从花丛中一前一后走出来，确实是一男一女，男的很年轻，大约才十六七岁的模样，上半身穿了一件简易式样的皮甲，手里还拿着长戟，看起来像是个卫兵，女的则明显年长很多，应该有三十多岁了，脸蛋一般，身材倒是很好，宽大的祭司袍也掩盖不住********的曲线。两人神态亲密，一路牵着手朝外面走去，完全没有注意到琼恩等人——早在他们出来之前，琼恩就已经释放了一个隐形法术，将自己和两位少女都隐没在黑暗中。

　　“明晚还来这里？”卫兵对女祭司说，依依不舍。

　　“明晚不行。”

　　“为什么？”

　　“圣女。”女祭司提醒。

　　“哦，对，”卫兵显得有些失望，“那只能后天晚上了？”

　　“你别那么急不可耐的样子嘛，不是才刚刚把你喂饱？”

　　“我才没那么容易满足呢，”卫兵颇为自得地说，一边抓着女祭司的手，放在自己的裆部，“看，又硬起来了。”

　　“真的呢，”女祭司吃吃地笑起来，“年轻人真是精力充沛。”

　　（不重要，和谐掉）

　　琼恩没兴趣继续旁观，与梅菲斯、凛悄悄往后退去，离开此地。他们的动作很轻微，正沉浸在****中的两人完全没有察觉到。

　　------------------

　　察斯萨神殿位于辛巴城的西南侧，占地颇广，但居民很少，也没什么集市，静悄悄的。琼恩三人从后院翻墙出来，一路走回旅店，已经是晚上九点多钟。

　　他们选择的是一家小旅店，位置比较偏僻，平常生意显然也好不到哪里去，但价格却半点不便宜，甚至可以说得上是昂贵，主要好处就是清净，而且毗邻河边，风景非常好。若非船长介绍，一般人还找不到这地方。琼恩现在反正不缺钱，一行人数又不少，索性直接把整个旅店都包了下来。

　　琼恩回来的时候，其他人都还没有休息，莎珞克在后院练剑，珊嘉在自己房间里和维若拉说话。维若拉身为传道巫师，在魔法一道上的见识之广博无人能及，珊嘉经常去向她请教问题，时间长了也就熟悉了，关系相处得不错。

　　琼恩召集所有人，将刚才发生的事情说了一遍。“你说你们碰到了五色龙后？”珊嘉微微皱眉。

　　“应该是她，怎么了？”

　　“那有点奇怪，”珊嘉说，“她明明已经陨落了。”

　　所有人一起看着她，“什么时候？”琼恩问，“姐姐你怎么知道的？”

　　“我是占星师啊，”珊嘉回答，“我可以看见神座星辰。提亚玛特的五色巨龙之星已经崩溃了，就在半个月前吧，当时我们还在海上。”

　　“……怎么没听姐姐你说起。”

　　“最近崩溃的神座星辰很多，我也就习以为常了，”珊嘉说，“何况区区一个半神而已，不用太在意吧。”

　　“我没太听懂，”莎珞克提出疑问，“提亚玛特就是察斯萨对吧，察斯萨不是去年就已经死了吗，在阿斯卡特拉城。”

　　察斯萨的确已经陨落了。去年秋天，这位红龙神不知道什么缘故，突然现身在安姆帝国的首都阿斯卡特拉，然后被群殴致死。维康尼亚参与其中，拿到了一份龙神之血，最后给了凛。但莎珞克的理解还是存在偏差，察斯萨当然是提亚玛特，而提亚玛特并不仅仅是察斯萨；严格来说，察斯萨只能说是提亚玛特的一部分，他的死肯定会对提亚玛特造成巨大损伤，但不能说五色龙神也就此陨落了，这中间还是有区别的。

　　既然察斯萨也好，提亚玛特也罢，都已经先后陨落了，那刚才给凛宝石的又是谁？

　　“神祗虽死，要最后留下一点痕迹，安排一些后事，并不为难，”梅菲斯说，“至于她为什么要这样做，那就不得而知了。”

　　“先看看这些东西吧。”琼恩说着，从次元袋里取出几只竹简。

　　大家轮流看了一遍，结果当然是完全看不懂，唯一能够确定的是上面肯定是某种文字。“这是不是紫文？”珊嘉突然说。

　　“紫文”是伊玛斯卡帝国皇室所使用的一种文字，珊嘉曾经见过，奥加莱斯留给她的那本《命运长夜》中，夹着一枚书签，上面记载了一首祭诗，便是这种文字。琼恩其实也觉得有些像，但仔细比对之后，还是摇了摇头，“不太一样，”他说，“还是有明显区别的。”

　　“我觉得挺像的啊。”莎珞克说。

　　“那是因为它们都是象形文字，”琼恩说，“我们平常接触得少，自然看起来感觉都差不多。”

　　“确实不是一种文字，”梅菲斯也作出了判断，“但应该有些渊源。”

　　“这些人也真奇怪，”凛的关注焦点显然又与别人不同，“干嘛在竹片上写字，这么费劲，用纸不是轻巧方便多了？”

　　“显然那时候还没有发明纸这种东西嘛。”

　　这个世界到现在为止，还没有发明出类似琼恩记忆中的那种植物纤维纸张，至少他从没看到过。比较普遍使用的是动物皮革，例如羊皮纸什么的，比竹简当然要轻便许多，但成本显然也高多了。而且如果琼恩没记错的话，东域的畜牧业很不发达，哪有那么多动物皮革用来做纸张的。相比起来，还是竹子比较物美价廉。

　　“其实有个方法，可以用树木、竹子之类的植物做原料，制造出一种既轻薄又坚韧表面平滑颜色雪白便于书写容易保存的纸张来。”琼恩说。

　　“真的？”凛不信，“那你用木头做几张纸给我们看看？”

　　“办法确实是有，”琼恩叹息，“可惜我不会。”

　　植物纤维纸当然是最好，成本又低又好用，什么羊皮纸、竹简都压根没法比，如果有人真能发明出来，倒是对整个世界文明的一大贡献，名垂青史什么的毫无难度，可惜琼恩实在没这个本事。他努力地回忆了一会，造纸术应该是中学历史课本的内容，时间实在太久，完全记不清具体的内容和步骤了。

　　“尽骗人！”凛扁扁嘴。

　　“没骗你，真的。”

　　“那你做出来给我们看看。”

　　“我只是说我知道有这种方法，但又不是我发明的，”琼恩辩解，“做不出来很正常。”

　　“那发明者是谁？”梅菲斯插口问。

　　这个琼恩倒是还记得，“发明者是一位叫蔡伦的大巫师，他是个——”琼恩想了会，发现在通用语里实在找不到对应的词，倒是耐瑟语中有近似的说法，“无性者。”

　　“他是什么？”凛没听懂。

　　“无性者，就是没有性别的人，”琼恩解释，“在耐瑟时代，奥术师会用某种法术令一个人失去对异性的欲望，这种人就被称为无性者。”

　　“为什么要这么做？”凛大吃一惊，“是一种刑罚吗？”

　　“呃，其实不是，”琼恩一边说一边组织语言，“某些位高权重者，比如说大奥术师，拥有数量庞大的后宫。他们需要仆人提供长期的劳动和服务，但又不希望发生什么令他不愉快的事情——所以就创造出了无性者。”

　　凛听懂了，然而她仍然觉得难以置信，“这也太过分了吧。”

　　琼恩欲言又止，想了想还是不说了。其实在耐瑟时代，这种在后宫里提供服务的仆人很多，“无性者”只是其中一种情形，还有某些大奥术师的喜好比较特别，他们用法术直接扭曲仆人的性取向，让他们变成了同性恋，这种被称之为“变性者”，据说最初是一位女性奥术师的发明，认为这样比较人道，至少还能有性生活。更有甚者，甚至把人的性取向扭曲到了兽类身上……这种就不提了。

　　“男性的独占欲嘛，”相比起来，莎珞克倒是显得很能理解，“他们都希望有很多女人，但绝对不喜欢有人和自己分享——就像这个家伙一样。”

　　琼恩耸耸肩，不做辩解。说独占欲也罢，说自私也罢，反正他的确不会允许自己的女人被别的男性染指。当然，要讲道理的话，这肯定不符合道理，凭什么他可以左拥右抱，女孩们就只能守身如玉呢——所以有些时候，还是索性不讲道理为好，否则反而自找麻烦。

　　“精灵曾经评价耐瑟人为蛮族，也不是没有理由，”维若拉一直坐在角落里保持沉默，没有参与讨论，但最后还是忍不住插了一句，“因一己之私，泯灭他人本性，太过残忍。幸好耐瑟陨灭之后，这种事情就再也没有了。”

　　琼恩暗自摇头，但也不想争论。自私自利，同样也是人之本性，只要还有高下之别，多寡之分，有些事情就是难免的。至于说残忍，那是当然了，人是一种自然生物，有各种生理需求，美食美色，人之所欲，连圣人都是认可的。只为一己之私，强行抹消或者扭曲人的一大欲望，这种行为无论如何也称不上正确。但道理归道理，现实归现实，除非整个社会的文明程度发展到足够高度，否则这种“无性者”，就是不可能消灭的。

　　至于说耐瑟之后，现如今没有了“无性者”，这个是没错，但可绝不是因为社会文明进步了，人们的道德水准提高了，而是纯粹的技术因素——耐瑟是突然陨灭的，那些抹消、扭曲****的法术统统都失传了，让后人想模仿都无从着手。

　　“其实是有的，”莎珞克忽然说，“我曾经在卡丽珊见过。”

　　“你见过？”

　　不仅仅是维若拉，琼恩也很惊讶。他曾经听魔法学院的一位教授提到过，说是耐瑟陨灭后，魔法女神密斯拉重新调整魔网，禁绝了不少法术，其中就包括这种制造无性者的法术，理由也是一样：“太过残忍”。因为是被女神禁绝，后人想再重新发明都不行，所以从理论上说，“无性者”应当是绝迹了才对。

　　“和你说的不完全一样，但类似。”莎珞克说。

　　那是七年前的事情了，莎珞克当时加入铁王座还不久，有一次，她跟随瑞塔（她的养父、铁王座在剑海西部的负责人）参加一个富商的宴会。这名富商在卡丽珊地区很有名气，他喜好美色，在卡林港（卡丽珊的首府）郊外用白石建了一座占地极广的大城堡，里面居住了他历年来所收集的，来自大陆各地、不同种族的女性，总数据说超过三百人。那次宴会就在城堡中举行，莎珞克当时作为瑞塔的侍卫出席，她发现了几个特殊的人——之所以说“特殊”，是说他们看起来像是男性，却又有一些女性的特征，举止阴柔，皮肤细腻，声音尖细，没有胡须。莎珞克颇为好奇，悄悄询问养父，瑞塔告诉他，那是富商后宫中的仆人，原本是男性，被切除了生殖器，从而变成现在的模样。

　　女孩们面面相觑，如果说前面琼恩所言的用法术抹消人的****，还算勉强可以接受，莎珞克所说的这种简直骇人听闻，令人难以想象。相比起来，琼恩就镇定得多，因为在他的记忆里，这才是“正版”的设定。

　　“另外有一个细节，我当时没有在意，现在想起来却很有趣，”莎珞克说，“瑞塔告诉我，那几个人都是富商从东域买来的，据说都是从小‘制造’，其法秘不可知，卡丽珊也有其他富商想要仿效，制造这种无性者，却无一例外都失败了，白白让人送命。”

　　“从东域买来的？”

　　梅菲斯和琼恩对视一眼，他们最近补习了不少有关东域的资料，却从没见到此类记载。反倒是维若拉若有所思，“这么说，我倒是想起来，”她说，“马伦留下的记载里，曾经提及过，说他在恩瑟的王宫里，曾经看到过一种非男非女的人，被称为‘基塞奎姆’，翻译成通用语就是‘守护床榻之人’，负有监视后宫之责，防止王后或嫔妃外遇。”

　　“这些以后再说吧，”珊嘉开口，将已经偏离了十万八千里的话题又拉回来，“你觉得这些竹简有用处？”

　　“可能有用吧。”琼恩说得很保守。

　　他确实看不懂竹简上的文字，但至少能辨认得出它的渊源，即便不是“紫文”，也应该有所关联，可能是伊玛斯卡使用的另外一种文字。虽然暂时看不懂，不过说不定将来有机会能够破译呢，比如说下次遇到欧凯就可以问问看，可惜奥加莱斯不在了，否则说不定她认识。

　　也正因为如此，他才会决定将这些竹简都搬回来，而梅菲斯也没有阻止——这是双方的一种默契：因为要照顾梅菲斯的感受，琼恩不会随便拿别人的东西；反过来，如果某件东西的确关系重大，琼恩要将它取走，梅菲斯也会容忍。

　　琼恩又取出那枚碧玉印玺，它是规则的方形，四面和顶部平滑，底部雕刻了几个字，和竹简上的非常像，应当是同一种文字，所以大家依然是看不懂。而且这种玉石材质的方形印章，在这个世界可是罕见得很，无论是中土也罢，东域也好，人类也罢，精灵也好，都没这种习俗。

　　但并不是没有人见过类似的东西。

　　“这东西有点眼熟啊，”凛拿着印玺，翻来覆去地看，“琼恩，你记不记得在断域镇的时候，我们和萨玛斯特抢的那枚印章。”

　　当然记得，那是一年前的事情了，琼恩和梅菲斯、葵露等人中了蛛后罗丝的陷阱，掉进了深渊，遇到莎珞克、欣布、凛，最后在断域镇和萨玛斯特大打出手，目的就是为了争夺一枚印章，以便阻止“龙狂”的发生。在场诸人之中，除了珊嘉和维若拉之外，其他都是亲历者，回忆起来，似乎和现在凛手上的这枚确实形制颇为相似。

　　“不过这是绿色的，”凛说，“上次那个是白色的。”

　　“我记得红色寿衣——也就是格拉兹特——曾经说起过，”莎珞克说，“在伊玛斯卡帝国，奇械师普遍以玉为印，其中‘皇室’用白玉，‘学者’用碧玉。”

　　琼恩点点头，他也记得这件事，当时是刚到断域镇，他和莎珞克去拜访红色寿衣，看见对方在把玩一枚白玉印章，好奇问起，红色寿衣便解释了一番。后来他也曾经问过欧凯，确认过是有这么一回事。

　　“所以这是一位学者奇械师的遗物？”

　　就目前的情形来看，这种可能性比较高。琼恩甚至怀疑，提亚玛特将他们送到储藏室里，其目的就是要让他得到这个“礼物”。提亚玛特有两重身份，现在她是五色龙之神，但最初出现时却是恩瑟诸神王之一。数千年前，恩瑟和穆罕的神王们自虚空中降临，合力覆灭了奇械师统治的伊玛斯卡帝国，如果说在此过程中获得了一些战利品，从某个学者奇械师那里抢到了随身印玺，那是半点都不足为奇。

　　但它究竟有什么用呢？提亚玛特这么做，用意又是何在？

　　琼恩将碧玉印玺托在掌心，反复掂量着，一时间琢磨不透。很多人都认为他是一位“皇室”奇械师转世，说得多了，琼恩自己也已经相信——然而他完全不具备任何奇械师的能力和记忆。否则的话，按照欧凯的说法，“皇室”血脉对于这种“学者”造物，拥有先天性的优势，不管这枚碧玉印有什么功能，有什么秘密，在他眼中都应当无所遁形才对。

　　想了半响，始终不得其解，也只得先放下。反正都到了东域，接下来还要去恩瑟，以后想必还有更多接触的机会，也不急于这一时。

　　“对了，我们回来的时候，还碰到件有趣的事情，”见气氛有些沉闷，琼恩岔开话题，“遇到一对情侣在神殿后花园里幽会。”

　　想起刚才遇到的那两人，凛就忍不住嘻嘻一笑，“他们也不嫌地上硌得慌。”

　　“花前月下，夜深人静，也是一种浪漫嘛。”琼恩说。

　　“有一件事挺奇怪，”梅菲斯忽然说，“你们注意到没有，他们在说话中提到一个词：‘圣女’。”

　　“是有提到，”琼恩说，“怎么了？”

　　“但据我所知，察斯萨教会并没有圣女。”

　　“以前没有，或许是刚刚封了一个呢，”琼恩不以为意，“这也没什么吧。”

　　“东域的圣女，和中土可完全不是一回事，”梅菲斯说着，随即又自己摇了摇头，“算了，或许是我想太多。”

　　珊嘉没有参与他们的讨论，她认真翻看着那堆竹简，忽然轻轻咦了一声，“你们看这个。”

　　她挑出几块竹简，琼恩看了看，却也没看出什么名堂，上面的文字依然看不懂，而且排列也很奇怪。“怎么了？”

　　“这不是普通的文字记录，”梅菲斯忽然说，“这像是某种暗语？”

　　琼恩再仔细看，终于发现问题，这几块竹简上，文字少，而且重复率非常高，准确地说，来来回回就那么大概十几个字，反复出现，但次序是乱的，类似于“上下左右左右上下上左下前右下左上”这种结构，的确不是正常的文字记载，很像暗号什么的。

　　珊嘉摇摇头，“这不是暗语，”她说，“这应该是一个曲谱。”

　　曲谱？

　　这方面除了珊嘉，其他人就都完全不懂了。珊嘉将那几块竹简要了过去，打算有空好好研究一下。其他人也没有太在意，又聊了一会，便各自回房间休息。

第十一卷 东域篇 上 彻森塔 第八章 凛的要求

　　琼恩醒来，发现窗外泛白，已经天亮了。

　　在海船上待了一个多月，大家都比较累了，按照预定的计划，他们会在辛巴城休整四到五天，然后再继续动身前往恩瑟。琼恩转了一圈，发现大家都在休息，便没有打扰，自顾自地找了个安静所在，召唤出虹雾，进行每日的魔法训练。

　　熟能生巧，这句话在魔法上也是完全成立的，最开始的时候，琼恩运用虹雾还有些生涩，现如今已经是驾轻就熟，如臂指使了。稀薄的雾气在庭院里弥漫开来，在阳光下折射出五颜六色的虹光，开辟出虚拟的训练场，将琼恩的意识包裹进去。

　　大约一个小时候，虹雾消耗殆尽，再也无法维持，琼恩自冥想中恢复清醒。周围静悄悄的，他舒展了一下身体，准备回房间，却看见对面树荫下的长椅上坐着一个人，暗金色的长发略带卷曲，白色的巫师袍遮掩不住窈窕的身段，即便不看面庞也知道是一位美人儿。

　　“上午好，塔拉夏，”琼恩打了个招呼，“你在这干嘛呢？”

　　“在观察你。”

　　“我有什么好观察的？”

　　“看看你究竟有什么过人之处，”传道巫师说，“神谕让我跟随你来东方，我当然要找出原因所在。”

　　“哦，那你都发现什么了？”琼恩很有兴致地问，“我都有哪些优点呢？”

　　“除了脸皮比较厚之外，其他的暂时没发现。”

　　“那还真是抱歉，”琼恩叹了口气，“看来神也可能会看错人。”

　　“没有谁能够真的预见未来，纵然是神明也不例外。”

　　“很好，看来我们达成一项共识了。”

　　琼恩笑了笑，正打算回房间，忽然脚下一顿，目光落到维若拉身前的地面上。那里有无数只褐色蚂蚁，密密麻麻，蠕蠕而动，不断地变化着，组成一个又一个图案——看起来都有些眼熟，然后琼恩反应过来，这些图案都是“文字”，在昨天他拿回来的那些竹简上都出现过。

　　“这是你弄的？”他问。

　　“一种小法术，可以指挥虫蚁做一些简单的事情，你想学我可以教你，很简单的。”

　　很显然，琼恩在意的并不是这种法术，“你认识这些字？”

　　“认识得不多，”维若拉说，“它们是青文。”

　　“青文？”

　　“伊玛斯卡以紫为尚，其次为青，紫文是皇室内部通行的语言，其他人——主要是‘学者’——使用的文字，则称为青文。”

　　“……有没有红文橙文黄文什么的？”

　　“没有，但还有黑文，指奴隶使用的文字，也就是古恩瑟文和古穆罕文。”

　　“你对伊玛斯卡似乎了解不少。”

　　“彼此彼此，”维若拉说，“其实这个问题应该由我来问才对：你和伊玛斯卡是什么关系？”

　　琼恩心中微微一惊，维若拉怎么会突然问这个问题？有关他可能是一位皇室奇械师转世的事情，他可没有到处宣扬过，梅菲斯自然是清楚的，珊嘉那边他含糊提及过，以姐姐的聪明，想必也已经心中有数，但她们两人不可能会向维若拉透露。凛有可能猜到了几分，难道是她和维若拉在一起的时候，不小心说漏了嘴？

　　“怎么了？”他脸上若无其事，“为什么这么问？”

　　“觉得你对它的热情，有些异乎寻常，”维若拉说，“一般人连‘伊玛斯卡’这个名字都未必知道。”

　　琼恩稍稍松了口气，“我喜欢考古——巫师喜欢考古很正常吧。”

　　“就算是巫师，能知道‘紫文’的，也是寥寥可数。”

　　“你不是也知道吗？而且还认识青文，这个我可比不上。”

　　“记忆是一种力量。”维若拉说。

　　“什么？”琼恩莫名其妙。

　　“弥斯弥瑟的辞世之言，她是第七任传道巫师，”维若拉解释，“我是传道巫师，八十六位前辈，一千两百年的记忆，他们的所见、所闻、所知，全都储存在‘虹雾’之中，虽然我无法全部记忆，却可以随时查阅，这就是传道巫师最大的力量所在。”

　　“传道巫师对伊玛斯卡也有兴趣？”

　　“巫师喜欢考古不是很正常吗。”

　　“……”

　　维若拉抬起手掌，一团虹雾在掌心浮现，最终凝聚成一块白玉方板，递给琼恩。琼恩接过一看，发现上面用两种文字写着一段话，其中一种文字明显就是“青文”，另外一种不认识。

　　“另外一种是古精灵语，”维若拉说，“和现在的精灵语差异比较大，所以你不认识。”

　　你高看我了，其实我连现在的精灵语都不认识。

　　琼恩的语言天赋平平，除了耐瑟语和通用语之外，其他都不行。他在幽暗地域也待了不短的时间，经常和卓尔、矮人打交道，但到现在为止也就会说一些最简单的卓尔语和矮人语，勉强可以打打招呼那种程度，日常交流全靠通晓语言的法术帮忙。至于精灵语，鬼才会那东西，反正他又没有精灵妹子，学了也没用啊。

　　“这上面写着什么？”他虚心请教。

　　“求婚。”

　　“求婚？”

　　“某位伊玛斯卡的奇械师向精灵王庭发出的，想娶一位精灵公主为妻——当然是被拒绝了，听说还引发了一系列****，”维若拉说，“弥斯弥瑟曾经受邀到永聚岛做客，在图书馆里偶然发现了它，在征得精灵同意后复制了一份。”

　　这剧情怎么总觉得听起来有点熟悉，似乎曾经听谁说起过。

　　精灵和奇械师的关系并不好，但既然打过交道，无论谈判也罢，缔约也好，外交照会或者求婚书，总会留下一些文字往来，哪怕是宣战，也会有一份宣战诏书，毕竟双方都是自诩文明的大国，不是那种未开化的蛮子，打架之前总要先招呼几句。考虑到沟通的实际需要，就会出现这种“双语”版本。以此为基础，的确可以将青文破译出来——至少是破译出一部分。

　　可惜的是，维若拉说这些资料都保留在精灵王庭的图书馆里，绝大部分是不对外人开放的。弥斯弥瑟能够受邀前往永聚岛，固然因为她是传道巫师，同时也是因为她的血统——她是一位日精灵。尽管如此，她也没能看到更多的东西。

　　琼恩忽然想起凯尔本，这位大巫师也曾经去过精灵王庭的图书馆，看到了“黑暗凤凰公主与消逝之龙”的故事。凯尔本应该不是精灵，至少看起来是个标准的人类，他自称是和精灵女王有交情，所以有资格去永聚岛。琼恩一不是精灵，二和精灵女王没交情，看来这辈子是不用指望了。

　　维若拉挥了挥手，白玉方板上的文字再度变化，在原本的青文和古精灵语的下方，又多了一行对照的文字，这次是通用语。

　　“这是弥斯弥瑟的翻译。”维若拉说。

　　古精灵语是一种早已不再使用的文字，拼写发音与现在的精灵语都差别不小。任何一种族群，语言文字不可能永远不变，时间越久，演变越大，千年后的人看千年前的文字，看不懂是很正常的。但只要族群血脉一直延续，文化传承不曾断绝，没有遭遇巨大的外力干涉或者灾难，这种文字演变总是有迹可循，有据可查。精灵王庭之中，学识渊博的学者不少，要读懂古精灵语还是不难的。

　　从青文翻译成古精灵语，再从古精灵语翻译成通用语，经过两轮转换，肯定会导致一些偏差，但大体的意思总应该不会错。琼恩看了看，的确如维若拉前面所说，这是一份求婚书，内容也简单，就是一位伊玛斯卡的奇械师向精灵王庭致信，说是对精灵女王的女儿一见钟情，分别后魂牵梦绕，念念不忘，故此求娶，恳请成全，等等等等。

　　换句话说，这是准女婿写给未来岳母的信，按道理说，这种时候肯定是要把姿态摆得低低的才对。然而不知是否是琼恩的错觉，又或者是两次转译导致的偏差，他读起来总觉得不太对劲，表面上还算谦卑客气的文辞，背后却似乎有种居高临下之态，甚至还有些威胁的口吻，大有“如果你不同意，我就上门直接抢亲”的味道。

　　这家伙很欠扁啊。

　　玉板上的文字其实并不多，寥寥几行而已，琼恩扫了两眼，忽然发现其中某个字看起来有点眼熟，他想了想，摸出那枚碧玉印章，在底部找到了同样的字。

　　他将视线再度转回到玉板上，在那个字的下方，找到了对应的通用语翻译：“形容人或物正确且美好之意。”

　　不同语言互相转译就是这个麻烦，就算翻译得再准确，但转了两道手，想再反推原文，已经近乎不可能。尽管如此，琼恩却依然猜出了那个字是什么。

　　那是“雅”字。

　　-----------------------

　　和维若拉聊了一会，琼恩便回到自己的房间。

　　女巫师突然说起青文和伊玛斯卡的事情，琼恩并不觉得她是在无的放矢，想必是已经看出了什么，或者是刻意试探。这也不足为奇，琼恩虽然没有到处宣扬，却也并未刻意保密，这段时间朝夕相处，讨论问题的时候也从没有避开她，以维若拉的聪明，加上历任传道巫师的见识和阅历，要猜到几分真相，并不为难——具体能猜到多少，那就不好说了。反正凯尔本都能从一个黑暗凤凰公主的故事中推断出琼恩的身份，维若拉同样可以做得到，精灵王庭的图书馆，传道巫师也是进去过的。

　　琼恩对此也并不是很在意，世界上没有不透风的墙，能够永远保守的秘密本来就不多。他真正在意的，还是那个“雅”字。

　　阴影谷之战，琼恩一度和珊嘉分开，事后两人当然会交流经过，扎瑞尔和凯瑟琳都称呼珊嘉为“小雅”，这个奇怪的细节珊嘉当然没有隐瞒，琼恩也是早已知晓，甚至心中都有所猜测，只是没有说出口罢了。

　　难道就这么巧？

　　琼恩皱着眉头，觉得自己是不是有点过分疑神疑鬼了。且不说从通用语翻译倒推原文是否靠谱，“形容人或物正确且美好之意”，也不一定就是“雅”字——就算真是“雅”字，也不见得就和那位“小雅”有关。如果说证据链的话，这链条实在太过薄弱，已经近于臆测，上法庭是肯定会被法官驳回来。

　　但有些事情是不需要讲证据的。

　　琼恩琢磨了半响，最终还是决定先放下，等等看再说。

　　回到房间，看见梅菲斯正坐在书桌前，手里拿着一只笔写写画画，“在干嘛呢？”他问。

　　少女正在聚精会神地伏案工作，没有回答，琼恩看了两眼，便知道她是在做行程安排。彻森塔与中土不同，城邦林立，彼此攻战不休，基础建设也搞得很差，几个最大的城邦之间甚至都没有大路直通，而且地形也比较复杂，从地图上看，到处都是丘陵、湖泊、沼泽和原始森林，琼恩等人是要从西北至东南，斜穿整个彻森塔，若是行程路线不事先规划好，那等上路之后肯定要出问题。

　　凡事预则立，早在海上的时候，这项工作就已经开始了，只是手上资料严重不足，连一副完整准确点的地图都没有。梅菲斯和凛虽然都算是彻森塔人，但她们从小随母亲隐居在深山之中，直到九岁多才离开，在辛巴城待了不到半年，便先后离开东域，前往中土，除了辛巴城比较熟悉之外，对彻森塔其他地方的了解也不多。从知识教会弄来的那批资料虽然丰富，但有个大问题，就是缺乏“时效”，有关东域的过去记录很多，但近十来年现状的记录却极少，大概是还没来得及整理。现在要让琼恩说东域的历史，他还能侃侃而谈，至少糊弄外行没问题，但要问东域的现状如何，他就反而茫然了。

　　幸好昨天下午登岸的时候，辛巴城发了一份旅游指南，其中就包括了一张较为详细的彻森塔地图。有了这东西，总算不是眼前一片黑了。

　　“咦，我们不是要往东去吗？”琼恩指着梅菲斯画出来的路线问，“为什么要往南绕这个弯？”

　　“先去一趟鲁斯奇。”

　　琼恩在地图上找到了这个地方，“去这里干嘛？”

　　“莎珞克有打听到翡翠女巫的消息吗？”梅菲斯反问。

　　“什么都没有。”

　　昨天离船登岸后，琼恩便让莎珞克去打听翡翠女巫的事情，结果一无所获。辛巴城是彻森塔最大、最繁华、人口最多的城市，而莎珞克探听消息的能力毋庸置疑，她都找不到半点线索，那只能说明彻森塔根本就没这个人。

　　“还有一种可能，就是她住的非常隐蔽，一般人无从得知。”

　　“嗯，”琼恩点点头，“这和鲁斯奇有什么关系？难道你觉得她在哪里。”

　　“这种可能性不大，但鲁斯奇或许有人能够提供更多的线索。”

　　“谁？”琼恩诧异，“你以前的朋友？”

　　“不是我的朋友，”少女停顿了片刻，“是我母亲的。”

　　“哦。”

　　梅菲斯的母亲去世多年，琼恩从没见过，只是从只言片语中勾勒出大致形象。梅菲斯平时不愿提及，琼恩自然也不方便多问，但心中总是难免好奇。想着如何切入话题，让她多说几句，一眼瞥见桌上摊开地图的右上角，靠近坠星海的地方，有一条连绵山脉，旁边标注着名字。“御宇山脉原来就在这里？”琼恩说，“虽然不在我们要去的方向上，不过也不算太偏，要不要去一趟？”

　　“那要多绕一段路啊，”梅菲斯说，“我们还有事在身，没必要耽搁。”

　　“也就一两天而已，最多三四天，耽误不了多少时间，”琼恩怂恿，“去看看嘛，在外面这么久了，难道你不想故地重游，回家看看？”

　　“不想。”

　　“……可是我想，我想看看你和凛童年生活的地方。”

　　“你真是闲得无聊。”

　　话虽如此说，但口气并不如何坚持，琼恩正待继续劝说，门突然被推开了，凛一阵风地冲进来。“琼恩，你在啊，陪我去逛街吧。”

　　“昨晚不是才刚刚逛过？”

　　“夜市和白天怎么能一样呢，而且你昨晚吃过饭，难道今天就不用吃了？”

　　“逛街和吃饭是一回事吗？”

　　“当然不是，饭少吃几顿无所谓，逛街可不行。”

　　“……那让艾弥薇陪你去好不好，或者维若拉也可以啊，”琼恩推脱，和大多数男友一样，他不是很喜欢陪女友逛街这种活动，“我又不懂挑选，又不会给意见，去了也没用。”

　　“她们都没空，就你了，”凛不由分说，用力把琼恩往外拽，“走啦走啦，男人不要这么磨磨蹭蹭拖拖拉拉的。”

　　“……”

　　琼恩总觉得凛今天有点怪怪的，似乎哪里不太对劲，和平常有些不一样，但具体又说不出来。还没等他想明白，人已经被拖出了门。

　　---------------------

　　和珊嘉打了个招呼，琼恩换上衣服，陪着凛出了门。

　　这世界上喜欢陪女友逛街的男人，有当然是有的，但应该也不会太多，反正琼恩不属于其中之一。通常来说，男人的思维方式是比较直线的，目的性强，进商店就是为了买东西，要买什么早就想好，目标明确直奔主题，拿起来付钱走人，对女性这种单纯以“逛街”本身为最大乐趣的做法实在不容易理解。不过正如有句话说的，理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行中加深理解。为了讨女友欢心，琼恩也就不抱怨了。

　　令他奇怪的是，出了旅店，凛直接拉着他往南走。“咦，方向错了吧，”琼恩提醒，“商业区在西边。”

　　“跟着我走就是了，”凛说，“男人不要这么啰嗦。”

　　“……”

　　琼恩跟着凛，见她先是到一个看起来像是政府单位之类的地方，兑换了大半袋青金币，这一举动让琼恩更加不解。青金币是恩瑟帝国和彻森塔地区的法定通行货币，以一种名为“青金”的金属铸造而得名，通常来说，去一个“外国”旅行，兑换一些当地货币当然是必须的，否则很不方便；但在辛巴城，因为政府的强力推行和海外贸易的繁荣，中土大陆通行的金狮币是可以直接在市场上流通使用的，任何人都不得拒收，包括政府的税务官，所以凛这种做法完全没有必要。

　　凛没有解释，她拉着琼恩一路往南，路过一些商店也会进去看看，但停留时间都不是很长。看看已经正午，便在路边一家店里买了些点心——在东域，大部分人的饮食习惯是一日两餐，通常是上午九点到十点早餐，下午四点到五点晚餐，只有少数人才会在夜里再来份夜宵什么的。所以辛巴城中的餐馆饭店，在正午时分都是关门打烊的，像琼恩这样习惯了一日三餐的中土游客，就只能临时买点东西充饥了。

　　“味道还行，”琼恩咬了一口豆沙馅的饼，“就是太淡了点。”

　　“彻森塔不产糖，都是从外地进口，价格很高，一般的点心铺哪里用得起，”凛说，不好吃就别吃太多，晚点我带你去吃好吃的，”凛说，“本地美食哦。”

　　“什么本地美食？”琼恩颇为期待。

　　“保密，到时候就知道了。”

　　就这样边走边逛，大约一个小时，琼恩看见了一条河。

　　灰色的石桥横跨在河上，连通南北，桥身上伤痕斑斑，遍布青苔，看起来颇为陈旧。走过石桥，是一片古老的城区，路上行人寥寥，石板地面上坑坑洼洼，高低不平，周围的房屋破败而黯淡，明显都已经有些年头，风格也与之前所见的建筑大不相同，倒是家家户户的庭院前后都栽种着很多树木，十分茂盛，枝繁叶密，满溢着初春时节的绿意，一阵微风拂面而来，空气中飘着青草的淡淡香气。仅仅一桥之隔，便是两个完全不同的世界，城市的喧闹声消失了，周围静谧而安宁，恍惚之间，琼恩甚至产生了错觉，仿佛时光流动都变慢了下来。

　　“这里是旧城区。”凛说。

　　辛巴城历史悠久，可以上溯到三千多年前，城区原本一直在辛巴河的南部，河北边是杳无人烟的荒野。现任城主波斯拉萨尔登位之后，提出“建设新城区”的规划，其后用了大约十年的时间，逐渐将整个城市的重心北移，在辛巴河北建立了码头、商业区，并将行政机关都搬迁了过去。旧城区的居民日渐稀少，慢慢变得冷清萧条，很多房子都已经空无一人，再过几年，或许便彻底归于沉寂了。

　　不过对于琼恩而言，他倒是挺喜欢这种地方。阳光明媚的初春午后，陪着美丽的少女在长长旧巷中漫步，听风吹过树梢的簌簌声音，信口闲聊，也是难得的身心放松。说起来，他和凛也认识很久了，双方的情人关系也早已确立了，但像现在这样单独两人一起出来约会，似乎还真没有过。凛兴致颇高，一路上指指点点，告诉琼恩哪些地方她和梅菲斯曾经来过，发生过什么故事，有很多琼恩都是第一次听闻。

　　“我知道你们以前一起旅行过，但没想到这么有趣，艾弥薇从来都没跟我说过这些事情。”

　　“才不有趣呢，”凛说，“那时候可真危险，差不多每隔三四天就要和人打一架，还要躲着卫兵，否则会被抓进监狱，真不知道她母亲哪里招惹来那么多仇家。”

　　“但都过去了，不是吗，”琼恩说，“当时或许是很危险，很辛苦，但现在再回想起来，应该还是会觉得很怀念吧。”

　　“是挺怀念的，”凛说，“至少那时候，我只有艾弥薇，艾弥薇也只有我，我们彼此依靠，没有你这个第三者插足捣乱。”

　　“……”

　　“开玩笑啦，”凛格格笑起来，“说实话，一开始知道艾弥薇和你在一起，是挺嫉妒的，但后来也就想通了。艾弥薇和我毕竟不一样，她是喜欢男人的。既然她选择了你，那么我也应该接受，这才是做朋友的方式。”

　　“那你呢？”琼恩说，“没有一点喜欢我，只是单纯为了她，所以才和我在一起？”

　　“当然不是，我也挺喜欢你的，”凛说，“我最喜欢的当然是艾弥薇，但你也不错啊，做情人挺好的，至少能让我看得上——要不然的话，你觉得我会允许艾弥薇和你在一起吗？”

　　“你这逻辑真是莫名其妙。”

　　“你才是莫名其妙，”凛哼了一声，“明明占了便宜，还非要装做无辜。就算我不喜欢你，难道你就会不打我的主意？”

　　“这个，不知道，”琼恩诚实地说，“没认真想过——不过可能还是会吧。”

　　“所以说你就是个贪得无厌的大色狼。”

　　“男人好色有什么错！”

　　两人一边闲逛一边斗嘴，不知不觉间到了下午四点钟，琼恩听到自己的肚子一阵咕咕叫，“你不是说要带我去品尝美食么，在哪里呢？”他问。

　　“跟我来。”

　　她抓着琼恩的手，一路飞奔，在小巷中东转西折，绕了几个弯，最终在一间房子前停下来。那是一个很小的临街店面，看起来毫不起眼，外墙装饰的琉璃瓦面历经风吹日晒，已经黯然失色，灰扑扑的招牌是用恩瑟语写的，琼恩半读半猜，知道这是一家餐馆。凛推开门走了进来，餐馆里冷冷清清的，有七八张桌椅，但一个客人也没有，一位头发花白的老妇人正在扫地，听到脚步声，她抬起头来。

　　“喀流奶奶，”凛笑着打招呼，“下午好啊。”

　　老妇人在凛的脸上仔细端详了两秒钟，然后露出恍然的神情，“原来是小凛啊，”她和蔼地笑起来，脸上的皱纹很深，“什么时候回来的？小梅呢，她没和你在一起？”

　　“昨晚刚到，”凛说，“艾弥薇也回来了，不过她有点事，所以拜托我来问好。对了，这是琼恩，”她把琼恩拉过来，“这是喀流奶奶。”

　　凛和老妇人是用恩瑟语交谈，琼恩听得半懂不懂，但大致也能猜到内容。“您好，喀流奶奶，”他一边打招呼，一边努力回忆学过的单词，“我是凛的朋友，我叫琼恩。”

　　老妇人含笑点头，但显然根本就没听懂琼恩那发音不标准的恩瑟语，“你的朋友？”她问凛。

　　“我男朋友。”凛大大方方地承认。

　　“小凛有男朋友了啊，”老妇人上下打量了琼恩几眼，“挺漂亮的小伙子。你也不小了，的确该嫁人了，别整天到处乱跑。你看小梅就比你乖多了——她已经结婚了吧？”

　　“没呢，和我一样，刚交了个男朋友。”

　　“你们这些孩子都这样，明明年纪不小了，也不肯结婚，不知道在想什么，”老妇人说，“就像伊森也是，明明都订好了，请帖我都收到了，最后突然说婚礼取消，怎么劝都不听，”她连连摇头，“真是完全搞不懂。”

　　“伊森和贝瑟斯没有结婚？”凛倒是吃了一惊，“我还以为他们已经……为什么啊？”

　　“还不是那些事，伊森这孩子别的都好，就是有点想太多，心思太重了。”

　　“他就是那样，”凛扁扁嘴，“伊森最近还来过这里吗？”

　　“没，他两年多前离开辛巴了，说是要去南方的一座小城做城主，贝瑟斯倒是偶尔会过来看看我，但她半年前嫁到索纳瑞了，”老妇人说，“不说这个了，对了，你们吃晚饭了吗？”

　　“还没呢，”凛说，“特地想来尝尝奶奶的手艺。”

　　听到凛的话，老妇人很高兴，“那你们坐一会，”她系上围裙，“马上就好。”

　　老妇人转到后面厨房中忙碌，凛拉着琼恩找地方坐下来，“喀流奶奶在这里开店已经三十多年了，以前是和她丈夫一起，后来丈夫过世了，”凛向琼恩解释，“她是从南方嫁过来的，在这里没有亲戚，原本有两个儿子，都不幸战死了，所以就孤身一人生活。”

　　“你好像和她挺熟的。”

　　“嗯，我和艾弥薇在辛巴城的时候，经常来这里吃饭，”凛说，“喀流奶奶做东西很好吃的，你尝尝就知道。那时候新城区已经在建了，但还没完全建好，大部分人还是住在旧城区，这里还是挺热闹的，生意非常好，尤其是早上，门口顾客排队会排到河边去，我和艾弥薇有时候也会来帮忙打下手呢。”

　　琼恩随意观察着四周，他看得出来这里平时比较冷清，桌椅家具都比较陈旧了，但擦拭得干干净净，一尘不染。在角落的一个柜子上，似乎有某个红色的东西，但光线比较暗，看不清楚；琼恩走近前，发现那是一只龙的雕塑，巴掌大小，像是木质的，神情威严，振翼欲飞，雕刻得非常精致，栩栩如真。“这是察斯萨吧？”他问凛，随手拿起来观赏，“咦，底下还写了字呢。”

　　“这是红龙王。”老妇人的声音从背后传来。

　　琼恩赶忙回身，看见她将两个盘子放在桌上，然后走过来，从琼恩手里拿过雕塑，小心翼翼地放回原来的位置。“红龙王是至高至上，至明至圣之神，他能看见凡间的一切景象，他能听见凡间的一切声音，所以不要有丝毫的不敬，年轻人，”老妇人神情严肃地说，“神时刻与我们同在。”

　　“对不起。”琼恩只好道歉，虽然他听不懂老妇人说什么，但看神情也能明白。

　　幸好凛及时给他解围，“来，琼恩，试试这个，你肯定没吃过。”

　　盘子里是几块圆形面饼，色泽金黄，表面撒着芝麻，散发着热腾腾的的香气。没有刀叉之类的餐具，琼恩看了看凛，直接用手拿起来咬了一块，感觉入口松脆，还有种咸甜的鱼鲜味，他走了一下午，的确也有些饿了，三口两口吃完了一块，“确实不错，”他说，“挺好吃的。”

　　凛露出得意的神情，但没有说话，她正小口小口地咬着一块饼，看起来倒是十分淑女。老妇人显然不太会说通用语，但能够听懂琼恩的意思，“今天有点晚了，来不及准备，”她对凛说，“你们这次是打算回来长期定居？”

　　“不是，我们是有事要去恩瑟，路过这里。”

　　“哦，”老妇人微觉失望，“那你们会在这里待几天呢？”

　　“大概四五天吧，”凛说，“我会再来看你的。”

　　“你们先忙自己的事情好了，有空再过来陪我聊聊天，”老妇人说，她停顿了一会，“下次让小梅和她男友也一起过来吧，我做她最喜欢的芝香鱼。”

　　凛犹豫了一下，“嗯，不过她不一定有时间呢，我们这次去恩瑟要办的事情挺麻烦，全都靠她做准备筹划，忙得要死。”

　　老妇人神情微微一黯，勉强笑了笑，“你们俩在一起总是这样子，她负责动脑筋，你就趁机偷懒，什么都推给她。”

　　“能者多劳嘛，”凛嘻嘻地笑，“谁让她比我聪明一点点呢。”

　　“那就让她有空的时候过来吧，反正你也看到了，我这里现在没什么生意，每天都空闲得很。”

　　“你干嘛不搬到新城区去呢，”凛建议，“生意一定很好的。”

　　“不能去河北边，”老妇人说，她的语气像是在重复一句箴言，或者警告，“河北边不能去。”

　　这个答案显然在凛的预料之中，她耸耸肩，看了琼恩一眼，没有再继续劝说。

　　吃完饼，凛和老妇人又聊了一会，看看已经夜幕降临，便和琼恩告辞离开。临走时老妇人说多烤了几块饼，让他们带上，琼恩道谢，用一个袋子装好，凛趁老妇人不注意，悄悄将那袋青金币留了下来。

　　两人沿着来时的路往回走，“她当时的脸色吓了我一跳，”琼恩说，“那个雕塑做得挺精致的。”

　　“喀流奶奶非常崇敬察斯萨的，每年都向教会捐款，那个雕塑就是教会发给她的，表彰她是红龙王的虔诚信徒。她把那东西看得比自己的命都重要，”凛说，“你已经运气不错啦，因为是我男友，所以她才没生气。要是换了陌生人，敢这样乱动乱拿，她肯定要抄起扫帚把你赶出门去。”

　　“那可太感谢了，否则被赶出去倒是小事，吃不到这么美味的饼比较可惜，”琼恩半开玩笑地说，“对了，刚才你居然会承认不如艾弥薇聪明，这可真是让我有点出乎意料。”

　　“只是聪明一点点而已。”

　　“那也是她比你聪明啊。”

　　“这是事实嘛，”凛说，“反正我们都是女孩子，聪明不聪明，又没那么重要。”

　　“那什么重要？”

　　“当然是胸大嘛。”

　　“……你赢了。”

　　闲聊几句，琼恩忽然想起来，“对了，她那句话是什么意思？”他问，“我没太听清楚，好像是说不能到河的北边？”

　　“嗯，就是这个，”凛说，“这是辛巴城的一个传说。”

　　传说几千年前，统治彻森塔的神王阿普苏和提亚玛特曾经在此地与一位邪恶巫师展开激战，并成功将其击杀。在战斗中，阿普苏也被巫师的邪法击伤，流出的神血滴落在地面，化作了一条河，注入坠星海中。战后神王命令一些侍卫留在当地驻守，并建起一座小城，这就是辛巴城，神血化作的河流则被命名为辛巴河。“辛巴”在古恩瑟语中，含义就是“神王流出的血”。城池建在辛巴河的南岸，北岸则被视为禁地——因为被神王击杀的那位巫师即埋葬在河北岸，传说每当夜幕降临，巫师邪恶的灵魂就会从地底升起，在黑暗中随风飘荡，吞噬所有遇到的生者。

　　时光流逝，千年前的故事仍在口耳相传中延续，很少有人将它当做真实，但还是有一些人深信不疑，老妇人就是其中之一。她坚持认为辛巴河北是邪恶的地方，住在那里是一件非常危险的事情。

　　“老人总有些守旧，”凛说，“艾弥薇认为她其实只是不愿意离开生活了几十年的地方，到一个陌生的环境里。”

　　“应该是吧。”琼恩说。

　　他和老妇人不熟，所以也不方便做什么评论，只是奇怪凛为什么突然带他来这里，但也不好多问。走了一会，前面已经看见了辛巴河的水面，凛突然站定脚步，“琼恩。”

　　“嗯？”

　　“早上你和艾弥薇是在说，要去御宇山？”

　　“是啊，”琼恩说，“毕竟也算是你们的故居嘛，既然都来彻森塔了，顺路回去看看。”

　　凛却摇了摇头，“不行，”她说，“不能让艾弥薇去那里。”

　　“为什么？”琼恩不解。

　　“因为那里是艾弥薇母亲去世的地方啊，”凛说，“睹物思人，会让她很伤心的。”

　　“……”

　　凛的这个理由，听起来似乎很有道理，但琼恩总觉得哪里不对劲。“可是——”

　　“没有可是，”凛打断，她露出难得的认真神情，看着琼恩，“也不要问我原因，我不想说，总之不能让她回那里，这点确定无疑。如果你想去，那么你趁早打消念头；如果她想去，那么你必须找个好理由阻止她。”

　　琼恩看着她的眼睛，忽然意识到，这恐怕是她今天绕开梅菲斯，单独和琼恩出来的真正目的所在。

第十一卷 东域篇 上 彻森塔 第九章 人生意义

　　凛不肯再多说，琼恩也便没有追问，“我知道了，”他说，“总之不要让艾弥薇回御宇山就对了，是吧。”

　　“嗯。”

　　“而且不要让她发现？”

　　“对。”

　　“我知道了。”琼恩再次说，做出保证。

　　凛点点头，拉着琼恩的手往回走，他们越过石桥，到了辛巴河北。新城区规划得很不错，区域分明，道路整齐，而且设有专门的行人通道——最后这一点尤其难得，至少琼恩在其他所有城市都没见到过。琼恩和凛正走着，一架马车从后面快速驶过来，突然停在旁边，布帘掀开了，一个人从车中走下来，“晚上好，凛。”

　　琼恩转过头，看见一位大约三十余岁的中年男子，他脸色苍白，身材异常瘦削，看起来仿佛一阵风就能吹倒似的。凛似乎怔了怔，停住脚步朝他微微点了点头，“你好，埃卜拉。”

　　“听伊森说你去了中土，”男子说，“什么时候回来的？这位是你朋友？”

　　“未婚夫，”凛说，“我有点事情要去恩瑟，路过这里。”

　　“哦。”

　　男子应了一声，目光在琼恩脸上来回扫了几遍，仿佛也没什么话好说，便抬起左手，在胸前做了个奇怪的手势，像是打招呼，然后径自转身钻进马车中，车夫甩了声响鞭，车轮粼粼继续前行。

　　“他是谁啊？”琼恩问。

　　“城主波斯拉萨尔的儿子，名字是埃卜拉——在恩瑟语里是‘聪明人’的意思，”凛说，“我和他其实不怎么熟悉，也就见过两次面，还是三次？”

　　“我不知道你还认识这么多人。”

　　“我曾经在这城里待了一年多嘛，”凛说，“艾弥薇离开之后，我还待了半年呢。那时候新城区还没建成，也没这么多的外来人，本地居民就那么多，时间长了自然会认识一些。”

　　这倒也是，但琼恩好奇的地方其实不在于此，“你好像……不怎么喜欢看见他？”

　　“也不是，”凛皱了皱眉，“这个人，怎么说呢，总觉得阴森森的，我一看到他那张脸就觉得不舒服，”她撇了撇嘴，“而且太瘦了，瘦得跟一根草似的。”

　　我只知道很多人歧视胖子，却不知道原来你还歧视瘦子……

　　“你不喜欢他，他倒似乎挺喜欢你的，”琼恩说，“都没见过几次，还特地停下来跟你打招呼。”

　　“说到这个，我也挺奇怪的，”凛说，“以前他可是从来不会主动搭理人的，不管是谁。他弟弟说他小时候大脑受过伤，从此就性格特别孤僻。”

　　“说不定他以前暗恋你，只是不好意思开口，”琼恩开玩笑，“现在终于鼓足勇气要来表白，结果你又一副爱理不理的样子，把他吓跑了。”

　　“我才不要被这种家伙喜欢呢，”小女巫哼了一声，“就算比不上艾弥薇，起码也要有你的水准才可以吧，否则连被考虑的资格都没有。”

　　“……你这到底算是夸奖还是贬低呢？”

　　“只是陈述事实啦。”

　　琼恩笑了笑，不知怎的，他心中有些隐隐的疑惑。埃卜拉临走时做的那个奇怪的手势，总是在眼前反复闪现，仿佛在提醒着他某些埋在记忆深处的东西。“凛，”走了一段路，琼恩终于忍不住问，“这个，”他模仿了一下埃卜拉的动作，左手掌心虚握，拇指屈起，贴在中指和无名指的指腹上，“是什么意思？”

　　凛偏着头想了会，“不知道，”她说，“可能是某种打招呼的方式吧。”

　　“彻森塔人是这样打招呼的吗？”

　　“当然不是，”凛说，然后又犹豫起来，“反正辛巴城人肯定不会这样，或许是别的地方的习俗？也可能是某种古代的礼仪吧。埃卜拉喜欢钻研一些很生僻的东西，谁知道他究竟是什么意思。”

　　“哦。”

　　凛是个很单纯的人，对于自己不感兴趣的东西往往就直接忽略，然而琼恩总觉得事情没这么简单，某种直觉告诉他应该探寻下去。在这方面，凛就帮不上什么忙了，好在琼恩也压根就没指望她。

　　回到旅店，琼恩直接去找梅菲斯。

　　“这个手势我也没见过，”少女说，“感觉上不像是打招呼，太隐蔽了，更像是你们巫师在施法时的动作。”

　　“他当时没有施法，”琼恩说，身为高阶巫师，这一点他可以肯定，“而且如果是施法动作，他是什么意思呢？在向我表明同行身份吗？”

　　“不知道，我没听说他学过魔法，”她想了一会，“我和埃卜拉也不太熟，不过我知道他的确一直在研究某些东西——某些不太好的东西——或许与此有关吧。”

　　“你所谓不太好的东西是指什么？”

　　“嗯，这个比较难形容，”梅菲斯说，“彻森塔人称之为‘覡术’，它的含义很广，指与邪魔、诅咒、亡灵、毒药有关的知识与技艺……大致就是这个意思。”

　　琼恩点点头，梅菲斯觉得这个词不太容易解释，过分含混，在中土语言中并没有一个对应的专门词汇，但他理解起来毫无障碍。“所以他是在向我发出诅咒？”琼恩问。

　　“我觉得不像。”梅菲斯说。

　　“也可能根本就没有什么意思，”凛从浴室里走出来，裹着毛巾，“你们太神经紧张了。说不定人家只是当时手指抽筋了，随意活动一下而已。”

　　“……也有这种可能。”

　　琼恩很希望自己也能拥有和凛一样良好的心态，可惜他做不到。尽管没有什么凭据，但直觉很清楚地告诉他，埃卜拉当时做的那个手势是有特别含义的，应该是某种暗号。

　　“埃卜拉是个什么样的人？”他问。

　　“一个莫名其妙的人。”这是凛的答案。

　　梅菲斯想了想，“陪我出去走走。”她对琼恩说。

　　“嗯。”

　　凛也要跟过来，却被梅菲斯制止了，命令她乖乖待在房间里休息。两人走出旅店，走了一段路，在一个偏僻的街道拐角停住了。梅菲斯示意琼恩揽着她的腰，一团淡淡的雾气将他们的身体包裹，然后漂浮起来，离开地面，升上高空，俯瞰夜色中的辛巴城。

　　白天走在街道上还不觉得，现在在空中俯瞰，琼恩发现辛巴城的面积还不小。河南岸的老城区看起来比较杂乱破败，但河北岸的新城区则建筑整齐，街道笔直，左右对称，宛如棋局，倒是挺符合琼恩记忆中现代城市的模样。

　　“埃卜拉性格孤僻，深居简出，很少和人接触，我和凛对他也没什么了解，”少女说，“不过有人曾经告诉我们说，辛巴城这十六年来的种种变革政令，表面上是城主波斯拉萨尔颁布，但其实大半都出自埃卜拉之手。”

　　“哦？”

　　琼恩颇为出乎意料，因为外貌给人的先入为主印象，加上梅菲斯和凛之前的描述，让他以为这个埃卜拉是个学者之流的人物，却没想到还有可能是隐身幕后的政治家。治民理政是非常精细而复杂的实践工作，可不仅仅只是靠天生聪明，闭门造车就能做到的，倘若梅菲斯所言属实，那这位埃卜拉可真是不简单。

　　“你这么说，我倒是想起来了，”琼恩回忆了一下，“知识神殿的资料里也有提及，最近几年来，辛巴城主的身体一直不好，除了一些必要场合，很少出头露面，权力实际上已经移交到其长子手中——不过我当时没注意这个‘长子’的名字。”

　　“就是埃卜拉。波斯拉萨尔城主有三子两女，埃卜拉是其长子，也最得信任和倚重。老城主的身体状况已经很不乐观，只怕时日无多，一旦去世，埃卜拉就是新的辛巴城主，”梅菲斯说着，往下方指了指，“你觉得新城区建造得如何？”

　　“很不错。”

　　“整个新城区的选址规划、建筑布局，都是埃卜拉一人完成的，”梅菲斯说，“当然这不是官方说法，但应当属实。”

　　“……这家伙还是人类吗？”

　　“从身材来看不像是个矮人，”少女开了句玩笑，然后收敛笑容，“你在猜测什么，是吧？”

　　琼恩点点头，对梅菲斯他没什么好隐瞒的，“我今天听到一个传说，有关辛巴城的起源的。”

　　“被神王杀死的巫师，埋葬在辛巴河的北岸，”梅菲斯知道他要说什么，“你认为他是一位奇械师？”

　　“嗯。”

　　“所以埃卜拉是被奇械师的鬼魂控制了？这倒是能解释很多问题。”

　　“对啊，假设他的躯壳里是一个奇械师的古老亡灵，那么他完全有可能看出我的来历，所以他做的那个奇怪手势其实是个表明身份的暗号？”

　　一个声音突然在旁边响起，“不是。”

　　琼恩吓了一跳，然后才发现声音是从自己的腰带上发出。他怔了怔，将大主教赠送的那柄匕首拔出鞘，举在面前，“冰虹？”

　　“当然是我。”宝石龙的声音从匕首中传出。

　　“你最近干吗去了，一直都没动静，我还以为你失踪了呢。”

　　“我打了个盹而已，”龙说，“反正你又没什么事找我。”

　　“你刚才说‘不是’，是什么意思？”梅菲斯问。

　　“那个人身上没有亡灵的味道，一点都没有，”龙打了个哈欠，仿佛很无聊的样子，“所以你们的猜测毫无意义，因为从一开始就不成立。”

　　“哦？”

　　“他做的那个手势呢？”梅菲斯问，“你认识吗？”

　　龙沉默了一会，像是在努力回忆，“不认识，”它最后说，“应该只是单纯的手指抽筋吧。”

　　“……”

　　“这些无关紧要的小事先不提，”龙说，他的声音变得严肃，“我有一个很重要的要求。”

　　“嗯？”

　　“我已经很久没有真正入睡了——你知道，老人睡眠质量都不好。变成亡灵那段时间，我身心痛苦，精神焦虑，直到成为器灵才放松下来，”龙说，“我刚刚睡了一觉，做了个美梦，现在精神饱满，感觉整条龙都焕然一新，创作灵感汹涌而来。”

　　“所以？”

　　“所以我想画画！”

　　我还想打篮球呢，琼恩耸了耸肩，“你都没有右前爪了，怎么画画？”

　　“这不是重点，我可以用想象作为画笔，在意识的空白画布上泼墨挥毫，纵横驰骋，”龙说，“重点在于，我需要一个模特。”

　　“……所以你的意思是要我帮你去找个模特？”

　　“当然，”龙说，“我的要求又不高，只要脸蛋漂亮身材窈窕气质出众就可以了，你身边一大把，随便安排一个就行，我不挑剔的。”

　　“你这还叫要求不高？”琼恩无力吐槽，“算了，我帮你问问谁有兴趣——等一下，”他突然想起来，“你所谓的模特是要裸体吗？”

　　“穿了衣服还叫什么模特？”龙反问。

　　“那不可能，”琼恩断然拒绝，“我才不会让我女人不穿衣服给别的男人看——雄龙也不行。”

　　“别那么小气嘛，”龙说，“有好东西要懂得和别人一起分享。而且我这是艺术啊，艺术你懂不懂？不要用你那种低俗的思维来衡量我，我是完全纯洁的目的，抱着对美好事物的无比向往和钦慕来欣赏的。”

　　“总之就是不行。”

　　“不能商量吗？”

　　“没什么好商量的。”

　　“话不要说这么绝对，”龙哼了一声，“我告诉你，我可是有你的把柄。”

　　切，琼恩压根不信，冰虹认识他又没多久，怎么可能掌握他什么黑材料。自己行得正，坐得直，光明磊落，哪有什么把柄。“我不同意，你准备怎么做？”

　　“我就满大街宣传，见人就说你不举。”

　　“……我靠！”

　　冰虹的这个威胁的确有杀伤力，琼恩不禁考虑要不要把这老家伙丢到次元袋里，但最终还是觉得对长者应该保持一定程度的尊重。他思考片刻，决定作出一些让步。“好吧，”他说，“我可以给你找个模特，但她不可能裸体，这是原则问题，没有讨论的余地。”

　　“可是——”

　　“不过我会建议她穿得少一点，”琼恩说，“算是半裸。”

　　龙沉默了一会，像是在权衡，“那好吧，”它最后嘟囔着说，“半裸就半裸，马马虎虎先将就吧。”

　　“那你能给我什么回报呢？”琼恩说。

　　“回报？”龙疑惑。

　　“当然了，”琼恩说，“我为你提供绘画模特，难道你不应该给予一些回报吗？”

　　“这么斤斤计较太伤感情了吧，”龙说，“你看很多人养宠物，也从来没有要求回报啊。”

　　“……你好歹也是一条龙，居然拿宠物自比，你还有没有一点基本的节操？”

　　“节操有什么用，”龙不以为然，“能当宝石吃吗？”

　　琼恩没有预料到对方的下限能低到这种程度，不过这也只是让他怔了一下而已，“宠物也是有回报的，”他说，“撒娇打滚翻跟头摇尾巴，给主人提供精神愉悦，有的还会叼拖鞋呢。”

　　“我才不会叼拖鞋！”龙气急败坏。

　　“我也没有拖鞋让你叼，”琼恩说，“我并无他意，只是关于埃卜拉这个人，还想听听你的更多看法。你是位长者，历经时光沉淀的经验就是珍贵的财富，比任何宝石都有价值。”

　　龙哼了一声，“这还差不多，”它想了想，“那个叫埃卜拉的人类……我也看不出什么，只能说，他身上有种奇怪的味道，让我感觉很危险，很不舒服——而且好像有点熟悉，总觉得曾经在什么地方闻到过似的。”

　　琼恩精神一振，这或许是个线索，“什么地方？”

　　“不记得了。”

　　“你这记性也太差了吧。”

　　“孩子，如果你像我一样活了这么久，还能清楚地拼得出自己的名字，那就已经很了不起了，”龙老气横秋地说，“我见过的人，比你没见过的人还多；我走过的地方，比你没去过的地方还多，我哪能一个个全都记住——等有空我会想想的。”

　　“不对吧，我听说你以前就是个超级宅，一辈子都躲在家里不出门的啊。”

　　“谁说的！”龙不高兴，“谁宅了？我只是不怎么喜欢在公众场合抛头露面而已。谁居然在背后这么诽谤我，我一定要去法庭起诉他。”

　　琼恩指了指旁边的少女。“她说的。”

　　“……艾弥薇说的就算了，”龙讪讪地说，“总之我其实也不怎么宅的，偶尔，我是说有时候，我也会下山到人类集市里溜达溜达的。嗯哼，这个话题就到此为止吧，”它清了清嗓子，“反正如果可以的话，我建议你们不要和那个埃卜拉打交道，那家伙有点古怪。但他不是亡灵，也没有被什么亡灵控制，你们之前的猜测方向是错的，这点我可以确定。”

　　“是吗？”

　　琼恩有些失望，他原本自觉已经将所有线索完美地联系起来，看穿了隐藏在黑暗中的真相，没想到被冰虹直接否决了。尽管很宅，但毕竟是活了千年的太古巨龙，在给提尔教会做守护神兽期间也参与过不少恶战，眼光见识都不缺，它既然能说得如此肯定，那应该就不会错了。

　　算了，不想那么多，反正此地只是路过，自己还有正事要做呢。

　　回到旅店，琼恩将匕首交给了莎珞克，嘱咐了魅魔几句，然后去找珊嘉。

　　珊嘉正在房间里，对着面前的一片透明水镜沉思，镜中星光璀璨闪烁，交相辉映，仿佛晴朗夜空，其中有几枚星辰格外明亮，光芒绽放，将周围的其他星辰都掩盖了下去。少女凝神定心，正要细看，忽然门被直接推开了，一个人走进来，受此打扰，水镜剧烈地晃了一晃，连同镜中的星光瞬间消散成雾，四处飘散。

　　“啊，姐姐，对不起，”琼恩没料到珊嘉正在观星，他和自己姐姐随便惯了，一时忘了敲门，“没事吧？”

　　“没事，”珊嘉温柔地笑了笑，用手指揉了揉额头，“有点累了，正准备休息呢。”

　　巫师施法时最忌打扰，容易遭受反噬，琼恩放心不下，过来替珊嘉检查了一遍，发现确实没什么问题，方才松了口气。“姐姐刚才在看什么呢？”他问。

　　“我想看看东域这些神王的‘神座’，”珊嘉说，“很奇怪，星图上显示不出来。”

　　“神王是不是真正的神祗都不好说，你看不见也正常吧。”琼恩倒不觉得有什么。

　　“也不是完全看不见，”珊嘉说，“在应该属于东域神王的位置，我能够看见一个神座。”

　　“哦，那是对应哪个神王呢？”

　　“问题就在于此，”珊嘉皱眉，“它似乎对应东域的所有神王。”

　　琼恩怔了一下，“什么意思？”

　　“就是说，无论我想观测的是哪一位神王，星图上显示的都是那个神座，”珊嘉解释，“如果按照老师教我的知识来分析，这意味着：东域的所有神王——至少是目前现存的五位神王，其实是一位神祗。”

　　“……这怎么可能？”

　　神祗有可能存在多种神相，也有可能在不同的时期、不同的地区使用不同的名号，这些都是有实例的。比如说风暴之神塔洛斯，他在耐瑟时代名为“柯萨”，在卡莉珊被称为“毕尔瑞斯”，在西土某些地区被称为“寇扎”。但东域诸神王的情形与此完全不同，他们历史悠久，同时存在，彼此有着明显的区别，而且互相争斗不息。如果说他们其实是一位神祗，这实在有点超出琼恩的理解能力。

　　“的确很不可思议，”珊嘉说，“我也无法解释这是怎么一回事。也可能是我看错了吧，占星术我毕竟接触时间还太短，理解不深，如果老师还在就好了，可以向她请教。”

　　提到奥嘉莱斯，两人都沉默了片刻，“不说这个了，”珊嘉主动换了话题，“你今天和凛逛街去了？”

　　“陪她去旧城区转了转，”琼恩说，“看望一位故人。”

　　“是某位仰慕她的男性吗？”珊嘉开玩笑。

　　“是一位老奶奶，做的饼很好吃，我还带了几块回来呢，姐姐要不要尝尝？”

　　珊嘉摇摇头，“太晚了，明天吧。”

　　“的确是很晚了呢，”琼恩顺势说，抱住少女，“所以姐姐我们早点休息吧，明天还要出发。”

　　“咦，你不去找塔拉夏吗？”

　　“姐姐不喜欢我陪着？”琼恩反问。

　　“喜欢啊，但你不会憋着很难受？”珊嘉笑盈盈地说，“到时候姐姐可没办法帮你解决哦。”

　　“我又不是每时每刻都想要，”琼恩抗议，“不要说得好像我整天欲求不满似的。”

　　“年轻男孩子精力旺盛，每时每刻都想要很正常啊。姐姐可以理解的，不用不好意思。”

　　“我才没有什么不好意思！”琼恩说，“我只是单纯地想今晚陪姐姐而已。”

　　珊嘉嫣然微笑，“那好吧，不过先说好，不准半夜偷偷溜走哦。”

　　-------------------

　　抱着漂亮姐姐入睡当然是件很美好的事情，但能看能摸不能吃，那就很折磨人了。而且还不是姐姐不愿意，是自己不行，这就更加令人郁闷了。

　　一夜辗转反侧，第二天早上起床时，琼恩觉得自己精神很不好，眼睛生涩，黑眼圈肯定都加深了几分。下体却是一柱擎天，比谁都精神，可惜就是无处发泄。维若拉的这个专情诅咒就是这么麻烦，它只是阻止受诅咒者与其他异性交合，却并没有影响其****，该有欲望的时候照样有欲望，该****的时候照样会****，就是没法满足。

　　“今晚还是去找塔拉夏吧，”珊嘉说，“不然对身体不好。”

　　少女的语气和神情之中，虽然微有醋意，却并不是在说反话，而是真心如此建议。从小一起长大，琼恩这点辨别能力还是有的。这让他不禁有些奇怪，实事求是地说，珊嘉在这方面可并不算特别“宽容”。她当然会在意琼恩的身心健康问题，但仅仅因为这一点，就劝他去找别的女人，这可不太符合她的性格。

　　“姐姐你最近似乎和她来往很多啊。”琼恩试探地问。

　　“嗯，我经常有些问题请教她。”

　　“她会教你？”

　　琼恩有些诧异，珊嘉会请教维若拉的，只可能是魔法学习上的问题，但这种珍贵的知识，怎么可能随随便便教人，维若拉和珊嘉又没什么交情。没有哪个巫师会把自己辛辛苦苦，花费无数成本和代价才获得的知识、技艺，轻易地传授给别人。琼恩当年进巫师学校，可是花光了家里的全部积蓄，而且真要计算起来，那点钱只能算是象征性收费，琼恩在校期间所领取、消耗的那些魔法材料，成本都远远不止这个价了。

　　当然了，阴魂城的巫师学校，本来就是内部招生，培养的都是自己未来的政府官僚或者军队士官，学费低点很正常——因为所有的学生毕业之后，都要为阴魂城服务，而且这种服务还是终生的，想辞职都不可能。所以琼恩以及他的同学们，为了成为巫师，所付出的可不仅仅是那点学费，还附加了一份永久有效的卖身契。

　　单看“传道巫师”这个头衔，或许会让人产生误解，觉得这是一个好为人师，喜欢到处指点的职业——但其实完全不是。阿祖斯的教义宗旨是追求至高奥术之道，可不是“有教无类”，就算要传道，也不可能传给敌人——珊嘉出身阴魂城，是莎尔的信徒，与维若拉天然立场敌对。琼恩倒是从维若拉那里学到了一些粉红法术，那是特殊情况，不能拿来作为例子。

　　“正常情况下或许是不会，”珊嘉说，“但她既然要做我的弟媳，又怎么能不讨好我这个姐姐呢。”

　　“……”

　　珊嘉在开玩笑，但琼恩并没有笑。

　　维若拉和琼恩如今的情形，只能说是阴差阳错，机缘巧合，彼此并无什么感情基础可言，也看不到未来的发展可能。琼恩从没考虑过要娶她为妻，相信维若拉也没有要将终生托付给琼恩的打算，所谓“弟媳讨好姐姐”云云，当然只算是笑话。

　　真实的情况，只会是反过来。不是维若拉刻意讨好，而是珊嘉主动结交。

　　在这个小团体中，其他人都是琼恩的女友，而且之前都认识，有过一段时间的交往，在阴影谷一战中也曾共经患难，并肩作战，某种程度上算是“自己人”，维若拉却是例外，她是刚加入的“新人”，和其他人之前素不相识，却因为“专情诅咒”的关系，反而成了唯一和琼恩保持亲密肉体关系的人，其他少女都被强制阻挡在外。这样一来，难免就显得有些格格不入，身份尴尬，甚至隐隐被排斥。

　　作为一个以“建立一个庞大后宫”为目标的男性来说，琼恩当然是希望自己的女人都能和睦相处——至少在表面上是如此，否则岂不是要头痛死。但女孩子们可没义务满足琼恩的期待，梅菲斯自不用说，莎珞克对维若拉也很不满，因为专情诅咒的关系，她已经多日没有自琼恩处获得****了，这对一只魅魔而言可是很严重的事情，也就只有凛心思单纯，又和维若拉有一层师姐妹的名分（虽然之前其实也从未见过），关系倒还不错，但她没什么自己的立场，如果要在梅菲斯和维若拉之间选择一个的话，答案是毫无悬念的。

　　幸好还有珊嘉。

　　没有谁会喜欢多一个情敌，珊嘉也不例外，但如果已经是既成事实，她也会尽可能去接受，去试着相处交往，维持一个过得去的关系，不会针锋相对，也不会刻意孤立、冷落对方，无论对梅菲斯，对芙蕾狄姐妹，对凛，对莎珞克都是如此。她会嫉妒，会吃醋，会心里不高兴，但她仍然会帮助弟弟去应付、解决这一切麻烦，就像是位宽容的女主人。

　　有这么美丽温柔体贴大方的姐姐，琼恩真是感动得一塌糊涂，正要赶快献殷勤表忠心，珊嘉却挥了挥手，表示到了学习时间，直接将他从闺房里赶了出来。临走之前，看见珊嘉正将几块竹简从口袋里掏出来，按顺序摆在桌上，逐个抄录上面的文字。

　　姐姐很努力呢，琼恩想。

　　剑术、占星、魔法、炼金，还有音乐，珊嘉每天的课程都是排得满满的，一日至少要花十个小时在学习上，而且从无间断，从无懈怠。她的天赋本就优秀，又曾经有奥加莱斯这种明师指点，再能如此刻苦，其进步之明显，是有目共睹的。别的不说，就以剑术而论，前日还在船上的时候，琼恩偶然看到珊嘉和莎珞克对练，在魅魔没有明显放水的情况下，已经能够打得有来有往。

　　琼恩这段时间也算认真，但和珊嘉比起来还是有所不如，其中一个很重要的原因是他总会有各种各样的干扰——其中最大的一个干扰源名为“凛”。

　　下午两点多钟，琼恩在自己的房间里计算一个魔法公式，正聚精会神中，房门突然被推开，凛一阵风地冲进来，“你在这里啊，”她说，“陪我出去买东西。”

　　琼恩下意识地想说“你不是昨天才刚刚逛过街么？”但转念一想，对于女孩子来说这个问题毫无意义，逛街是刚需，比吃饭更重要。“我正有事呢，你让艾弥薇陪你去好了。”

　　“就是艾弥薇让我去买东西，她在忙着整理资料，没空。”

　　“我也没空——你说她让你去买东西？买什么？”

　　凛摸出一张纸，“都在这上面，她怕我记不住，都写下来了。”

　　琼恩接过来一看，上面用通用语写了十几行，主要都是一些旅行用品，比如帐篷、睡袋之类，还有一些医药用品。“买这些做什么？”琼恩奇怪，“我们有青铜豪宅啊。”

　　正常情况下，出门长途旅行当然要准备这些东西，但奥沃送给琼恩的“青铜豪宅”，随时随地都可以展开，相当于一座移动城堡，还需要这么麻烦做什么。

　　“谁知道，反正艾弥薇就是这么交代的，要么你问问她去好了。”

　　琼恩不明所以，但也懒得去多问，梅菲斯既然这么决定，自然有其理由，和凛一样，他对梅菲斯有着无条件的信任。“那你让塔拉夏陪你去好了，”他推脱，“她应该没事吧。”

　　“塔姐姐和珊嘉在一起呢，没空理我。”

　　“可是我真的有事。”

　　“别拖拖拉拉了，”凛直接把琼恩从椅子上拉起来，“你看你的皮肤这么苍白，显然是太阳晒得太少，赶快跟我出门透透气，整天待在房间里会发霉的。”

　　“我哪里皮肤苍白了，明明很健康好不好，你看我——”

　　“走啦走啦。”

　　凛的力气很大，琼恩完全没有任何反抗余地就被拽走了，红龙血脉在这一刻体现得淋漓尽致。

　　梅菲斯列的清单上东西不少，种类也都不同，琼恩和凛跑了七八个商店，总算是把东西基本买齐了，只差最后一样，是一种驱赶蛇虫的药水，到处都找不到。琼恩都准备算了，倒是凛突然想起来，带着琼恩到了旧城区，在一个看起来濒临破产的店铺里买到了药水。“这才几年啊，以前的好东西都找不到了，”凛感慨，“世界的变化真是快。”

　　道理虽然没错，但你一个十七八岁的少女，说这种话不觉得很奇怪么。

　　“既然都来旧城区了，要不要再去看看喀流奶奶？”琼恩提议。

　　“好啊。”凛点头。

　　“对了，艾弥薇是怎么回事？”琼恩忽然想了起来，“她和喀流奶奶……有什么问题吗？”

　　昨天凛带着琼恩去旧城区见喀流奶奶，事先却没告诉梅菲斯，这一点很奇怪。如果梅菲斯和喀流奶奶不熟，所以凛略过不提，那倒还算正常，但明显又不是这么一回事。又或者是两人有什么矛盾——但且不说这种可能性微乎其微，从喀流奶奶的说话来看，也完全看不出有结怨的迹象。琼恩左思右想，始终没明白是怎么回事。

　　“这个，怎么说呢，有点绕，”凛说，“我不是跟你说过，喀流奶奶有两个儿子么。”

　　“嗯，你说他们都战死了。”

　　“对，但她其实还有个孙子，是长子留下来的。长子战死后，儿媳改嫁，去了外地，从此断了音讯，喀流奶奶就和孙子相依为命。她孙子叫什么来着，”凛努力地想了一会，“哦，对了，拉莫瑟斯。”

　　“然后呢？”

　　“然后有段时间，我和艾弥薇就住在喀流奶奶家里。拉莫瑟斯遇到了艾弥薇，一见钟情，爱慕不已，但你知道的，艾弥薇对男人从来都是不假辞色，冷若冰霜——好吧，对你或许是例外，”凛说，“所以拉莫瑟斯就很伤心，于是就跑去喝酒，然后借着酒意就想对艾弥薇图谋不轨。”

　　“……他是不想活了么？”

　　梅菲斯那时候应该才九到十岁左右，年纪幼小，还没遇到提尔大主教，也没有成为圣武士，但她家学渊源，母亲是货真价实的杀戮之神选民，体内储存了大部分邪神神力，哪里是一个普通人可以欺负的。拉莫瑟斯这么做，除了找死，别无解释。

　　结果是他真的死了。

　　比起现在，当时的梅菲斯显然还有些稚嫩，对自己的力量的掌握也不是那么完美。羞怒之下，她的出手重了一些，而醉酒状态的拉莫瑟斯更是控制不住身体，栽倒的时候头部先着地，脖颈拗断，登时不治身亡。

　　“出了这个事情，大家都很难受，喀流奶奶还是比较通情达理的，没有多责怪艾弥薇，但艾弥薇觉得没办法面对她，于是搬了出去，从此就再也没有回来过。”

　　“原来如此。”

　　了解到事情经过，琼恩也不知道该说什么，只能含糊过去。

　　“其实拉莫瑟斯人挺好的，他还经常给我买蛋糕呢，”凛惋惜地说，“我还帮他在艾弥薇面前说过几句好话，可惜了。他如果不是喝多了犯傻，慢慢来，未必没有机会。”

　　琼恩倒是一点都不觉得可惜，真让这家伙捷足先得，那还有自己什么事。“当时追求艾弥薇的人应该挺多的吧，”他岔开话题，“总不至于就他一个？”

　　“很多啊，十几个二十个总是有的，可是艾弥薇一个都看不上，她心高气傲，总想找一个比自己聪明，比自己强的男人，”凛扁扁嘴，“没想到最后居然被你骗到手，真是意想不到。”

　　“我怎么了？”琼恩不服气，“好吧，我是不一定比她更聪明，也不比她强——但两个人在一起，重要的不是这些啊，重要的是两情相悦，大家都很开心就好了嘛。”

　　“废话，你当然是开心啦，艾弥薇就未必了，”凛说，“天天被男人玩屁股，有什么好开心的。”

　　“……”

　　琼恩一时间不知道该如何回答，只能强辩：“你又不是她，你怎么知道她不开心呢？”

　　“我当然知道，又不是没被你玩过。”

　　“……但我玩你屁股的时候，你也很开心啊。”

　　“才没有呢！”凛脸一红，“人家哪有很开心！”

　　“明明就是。”

　　“才不是！”

　　“真的不是？”

　　“当然不是！”凛说，“很痛的，上次做过之后我痛了好几天。艾弥薇就是对你太好了，换做是我，早就把你踹到床底下去了。”

　　琼恩正想调笑几句，忽然想起自己现在的状态，不由得叹了口气，突然间便意兴索然。就在两个月之前，他还是左拥右抱，夜夜笙歌，如今美人仍在，笑语嫣然，自己却有心无力，这落差实在太大了。

　　“好啦好啦，别这么垂头丧气的，”凛赶快安慰，“你又不是真的不行了，只是诅咒而已，解开就好了——而且不是还有塔姐姐么。她可是个发育成熟的大美人，你青苹果吃多了，正好换换口味，免得真的变成萝莉控。”

　　“……你说这些话，自己不觉得很奇怪吗？”

　　“奇怪？”凛皱眉想了想，似乎没觉得哪里有问题，“我说的有什么不对吗？”

　　不，没什么不对，就是太对了。琼恩一边默默地想着，一边决定找个机会趁凛不在，偷偷溜进她的闺房，把那本《后宫战略》拿回来。这种大恶魔的著作果然不能随便乱看，现在才刚刚两个月就已经这样，再让她继续读下去，还不知道心灵会被毒害到什么地步呢。

　　“对了，”凛用手肘捅了捅琼恩，“塔姐姐好吃么？”

　　“……挺好吃的，”琼恩无语，“你问这个做什么？”

　　“好奇问问而已嘛，”凛说，“和塔姐姐做，与和我们做，感觉有什么不同？”

　　“这个，很难描述啊……其实也没什么太大区别吧。”

　　“骗人，如果没有什么区别，那你干嘛想要很多女人，要和不同的女人做呢？有一个不就够了吗？”

　　这个说法很有道理，琼恩无言以对。

　　“当然还是有一些不一样的，”他努力解释，“比如说，她更敏感一点，湿得快一些，进入的时候也会更容易，但没有你里面那么热。她比你容易泄出来，当然这是说前面，玩屁股的话她会高潮得比较慢——”

　　“等等，”凛打断，“你把塔姐姐的屁股也开了？”

　　“是啊。”

　　“真过分，”凛评价，“塔姐姐一定很疼。难怪每次她和我聊天时提到你，都说你是个超级大坏蛋。”

　　你的意思是如果我没有给她屁股****，我就是个好人了？那这好人也未免太容易当了吧。

　　“当然不是，只是没有那么特别坏而已，”凛偏着脑袋想了想，“就算个普通大坏蛋吧。”

　　那我还是宁愿当超级大坏蛋。

　　如果能做个好人，琼恩其实还是愿意的，但要他为此放弃某些重要的东西，那就不可能了。琼恩的欲望不多，金钱、权势、名望，这些对他都没多大吸引力，唯有美色是他所好。对他而言，什么称王称帝、统一世界、富甲天下、名垂千古这些东西，统统没什么意义，唯有打造一个大大的后宫，才是他的人生目标。而“做一个好人”，与这个人生目标肯定是相冲突的。

　　琼恩能够得到凛，固然有机缘巧合的成分，但其中很重要的一个因素是他是梅菲斯的男友，若非这层身份，只怕连靠近小女巫都没机会，更别说推倒了。而琼恩能得到梅菲斯，在一开始时候所用的手段，可半点谈不上光明正大，完全就是乘人之危。一段美好的恋情，却没有一个完美的开端，琼恩有时候想想，也不免有些许遗憾——但也仅仅只是遗憾而已，如果时光倒流，重回过去，他依然还是会作出同样的选择。

　　能得到的，才是真的，至于“做个好人”之类的，那是什么东西，能吃吗？

　　“那你是喜欢玩塔姐姐的屁股呢，还是艾弥薇的呢？”

　　“……都喜欢。”

　　“哪个更喜欢呢？”

　　“这个没法比较啊，就像你既喜欢鱼又喜欢熊掌，不同的口味，各有各的好处，没有高低之分。”

　　“可是我不喜欢吃鱼，”凛说，“我小时候吃鱼经常被刺卡住喉咙，所以就不爱吃了。”

　　“……我只是打个比方而已。”

　　“总之就是不同的女人，有不一样的体验，对吧。”

　　“对，”琼恩说，“世界何等广阔，人生又何其短暂，就应该多经历，多体验，多品尝，这样最后才不会留下遗憾——所以我绝对不是因为贪恋美色才这样，而是为了追求人生的意义完整，这是一种纯粹的对美的追求，你一定能够明白的吧。”

　　“原来如此，”凛若有所思，“所以说，我只有你一个男友，这是不正确的，应该多交几个才对。”

　　“不行！”

　　“为什么？”凛反问，“我也要追求人生的意义啊。”

　　“不行就是不行！”

　　“小气鬼。”

　　“……这样说吧，凛，”琼恩想了想，“男性和女性是不一样的。一个男性同时交往很多女性是‘正确’的，而一个女性同时交往很多男性则是‘不正确’的，前一种模式不会导致血统的混淆，每一个后代的血脉来源都是清楚而确定的，而后一种模式，会导致父亲无法判断谁是他的子女，或者是其他人的孩子，这样会严重损害父亲对后代的责任感，从而让下一代无法得到充足的资源成长，长此以往，生命就会萎缩，血脉就会断绝，族群就会消亡，世界就会毁灭——所以你现在知道后果的严重性了吧。”

　　凛看了琼恩一会，格格地笑起来，“你真厉害。”

　　“嗯？”

　　“明明就是自己小气，却能转瞬之间就编出一通冠冕堂皇的大道理，而且听起来好像还有凭有据的，难怪你能把艾弥薇骗到手，”凛说，“可惜我才不吃这一套呢。就算这个道理再对，但对于你而言又不适用。”

　　“为什么不适用？”琼恩奇怪。

　　“你又不用担心什么后代血统混淆的问题——你不是有不孕症嘛？”

　　“……谁说我有不孕症了？”

　　“那怎么我还没怀孕呢？”

　　“……”

　　“艾弥薇也没有。”

　　“她没有是正常的好吧！”

　　“其他人也没有啊，”凛扳着手指一个个地数过来，“珊嘉、塔姐姐、莎珞克，都没有。”

　　“传奇故事的主角通常都没有子嗣，”琼恩硬着头皮说，“这是很正常的事情，和不孕症什么的毫无关系。你看格拉兹特那本书里应该都是这样吧。”

　　“没有啊，我刚看完的一篇，里面的主角一口气生了一百个儿子，然后让他们互相争斗，从中挑选出了五个最强者，分别授予他们一副青铜材质的魔法动力铠甲，让他们成为女神的选民。”

　　“……你看错了，那五个青铜选民才是主角。”

　　“是吗？”凛将信将疑，“可是那五个家伙看起来都没有主角相啊，尤其是其中有一个，每次都被人一拳打趴下，然后用脚在脸上踩啊踩，看起来好弱的。”

　　“那就更没错了，他正是主角中的主角。”

　　每次和凛聊天，琼恩的心情总是会变得很愉快，她天真、单纯，却又并非浅薄，而是发自内心的坦诚，仿佛晶莹剔透的宝石，纤尘不染，每个切面都闪闪发光，有种难以形容的魅力，让琼恩不由自主地放松下来，将所有的烦恼和忧虑都暂时忘却。有那么一会，他甚至都在认真思考，如果将来当真能得偿所愿，美梦成真，建立一个大大的后宫，将所有喜欢的女孩子都纳入其中的话，要不要就立凛为正妻，她看起来确实很适合。

　　当然，也只是想想而已。

　　旧城区很大，单论面积的话，比新城区还胜过几分，但路上几乎看不到行人，周围静悄悄的，很多房屋都已经明显没有人居住。琼恩不认识路，只能跟着凛，走了一会，凛突然停下脚步，同时将他一把拉住。

　　“嗯？”

　　“埃卜拉。”凛说。

　　琼恩顺着凛的视线看去，看见远处一辆马车从街道转角处驶过，形制有些熟悉。透过马车的车窗，他瞥见了一个人的侧脸，正是昨晚见过的那位“埃卜拉”，辛巴城城主之子。

第十一卷 东域篇 上 彻森塔 第十章 火与红龙

　　“他怎么在这里？”凛皱眉。

　　“管他呢，”琼恩觉得莫名其妙，“这里是他的地盘，他想去哪就去哪吧，反正和我们又没关系。”

　　“这里是旧城区。”

　　“那又怎么了？”

　　“埃卜拉从来不来旧城区，他不喜欢这里，”凛说，“这不对劲，说不定他在策划什么阴谋诡计。”

　　琼恩觉得凛未免有些过分敏感，埃卜拉是辛巴城人，在新城区建成之前，他也曾经在旧城区生活了多年，偶尔故地重游，也是人之常情，有什么不对劲的。但凛向来是凭直觉做判断的人，才不会考虑这些，她觉得有问题，那就一定是有问题，没什么好争论的。

　　“那我们怎么办，跟上去？”琼恩问。

　　“跟上去看看。”

　　埃卜拉是乘着马车，琼恩和凛则是步行，但旧城区的道路原本就不是很宽敞平坦，又年久失修，马车根本跑不起来，所以想跟上应该也不难。不料还没走多远，刚刚转过一个路口，马车便突然失去了踪迹，仿佛从空气中蒸发了一般，琼恩左看右看，也没发现什么岔路口，不由得诧异起来。

　　“他去哪了？”凛很奇怪。

　　“大概是发现了我们在跟踪吧？”琼恩猜测，“但我没感觉到法术的痕迹啊，他是怎么突然消失的？”

　　凛也弄不明白，但她的优点就是从来不纠结。“跑了就算了，本来还想看看他鬼鬼祟祟的想干嘛呢，”她看看天色，“我们去看喀流奶奶吧。”

　　到了喀流奶奶的家中，却发现她不在，门是敞开的。琼恩和凛以为老人临时外出，也没有多想，然而一直等待了半个多小时，仍然不见老人返回，凛不由得就有些坐不住了，“要么去问问邻居吧。”琼恩提议。

　　“嗯。”

　　两人正要出门，一位中年男子走进来，他显然没料到家里还有人，愣了一下，然后似乎是认出了客人的身份，“是小凛吧？”他问。

　　“是我，多尼大叔，好久不见了，”凛乖巧地打招呼，“我是来看喀流奶奶的，她出门了吗？”

　　“她出事了。”

　　“啊？”凛吓了一跳，“她怎么了？”

　　“下午去挑水的时候摔了一跤，挺严重的，现在在龙宫。”

　　这位多尼大叔住在附近，喀流奶奶出事的时候他正好在场，赶紧和几个邻居一起将老人送到“龙宫”里，找祭司治疗。他是回来替喀流奶奶关门的，不料恰好碰到凛。

　　“那我们现在就去。”

　　凛二话不说，拉着琼恩出门。“龙宫是什么地方？”琼恩一边被凛拉着飞奔一边问，他开始担心待会要不要潜水，早上可没有准备这种类型的法术。

　　“龙宫是……待会你就看到了。”

　　大概是觉得解释起来太麻烦，于是索性就不解释，琼恩也没办法，只好跟着凛。大约十几分钟后，他们来到了一个公园模样的地方，枝叶茂盛的树丛之中，隐隐约约露出一处暗青色的建筑，再走进些，发现那是一座城堡，显然也颇有些年头了。城堡的大门敞开着，有两名卫兵在把守，看起来也都懒洋洋的，没什么精神。“这就是龙宫。”凛说。

　　“龙在哪里？”

　　“早死了。”

　　“……”

　　凛解释了几句，琼恩这才明白过来，原来这是昔日察斯萨的宫殿所在。察斯萨的为人，颇为好大喜功，看看港口外的那座青铜大灯塔便知道，他统一彻森塔，登上王位后，便征发民夫，为自己修建了一座壮观的宫殿。因为察斯萨是“红龙王”，所以他的宫殿当然被称为龙宫。察斯萨失踪之后，彻森塔再度陷入战乱，他的一名部下（现任辛巴城主波斯纳萨尔的先祖）占据了辛巴城，自封城主，却没有入住龙宫，而是另外建了一座府邸，龙宫就此空置下来，之后也再也没有人入住。

　　大概是当时建造的时候的确很用心，这座龙宫的建筑质量好得出奇，在没有任何维护的情况下，历经几百年的风风雨雨，仍然屹立不倒。十几年前，一直处于地下状态的红龙教会获准在辛巴城公开传教，又对它进行了一定的修缮，也曾经考虑过就以此作为神殿，但有人提出这里曾经是阿普苏神殿的遗址所在，于是便放弃了，改在北岸建了一座新的神殿。

　　“这里曾经是阿普苏的神殿？”

　　“传说是，谁知道呢，都是几千年前的事情了。”

　　据说昔日两位神王在此地建城，建了两座神殿，阿普苏的神殿位于辛巴城的中心，庇护市民，提亚玛特的神殿位于城外的河北岸，镇压巫师的邪灵。不过随着神王的陨落，神殿也在漫长的历史中变成废墟，除了一些虚无缥缈的传说，连供后人凭吊的遗迹都看不到了。

　　红龙教会以察斯萨为神，神曾经的居所，那当然就是“圣居”，虽然在河北岸另建神殿，但仍然派人照看此处，也会派遣祭司长期轮值驻守。而且颇有一些上了年纪，想法比较守旧的居民，例如喀流奶奶这种，信仰虔诚，却敬畏传说，不愿去辛巴河北岸，便选择此处作为宗教活动的据点。时间一长，这里就变成了一个类似于神殿分部的存在。东域的医学不怎么发达，旧城区中甚至都没有一家医馆（原本有一家，已经搬迁到河北岸新城区了），居民们平常小伤小病就自己解决，若是情形严重，例如喀流奶奶这次，就会送到龙宫中，请求祭司帮忙治疗。

　　龙宫并非旅游景点，它只对红龙教会内部成员和信徒开放，琼恩和凛都不符合条件，直接进是进不去的，肯定会被卫兵拦下。但这也难不倒他们，琼恩从斗篷里取出紫水晶法杖，在自己和凛身上都轻触了下，将两人隐形，然后朝着龙宫内走进去。

　　守门的士兵完全没有察觉，让琼恩和凛顺利通过。转悠了片刻，他们在一个房间里找到了喀流奶奶，老人正平躺在床上，右腿、右臂上都缠着白色的布条绑带，星星点点的血迹从中透出来，看起来伤得不轻，但人的神智还清醒，正在和旁边的几个人说话。琼恩看了一圈，却并未发现有祭司模样的人在场，看衣着都只是普通的城中居民。

　　琼恩待要进去，却被凛拉住了，“等会。”她说。

　　“你这下可真是摔得够重，”一位和喀流奶奶年龄相仿，围着暗黄色围巾的老妇人说，“幸好旁边有人，否则可就危险了。”

　　“人老了，腿脚都僵了，”喀流奶奶叹息着说，“这几年经常生病，身上到处痛，看来也是快不行了。就算没有这次，也活不了多久喽。”

　　“别乱说，只是一点小伤而已，祭司动动手指就能恢复，我上次也是把胳膊摔折了，请卡兰大人念了一遍咒语，不到四五天就完全长好了，”另一位中年男子说，他长着一个红彤彤的酒糟鼻子，看起来颇为滑稽，但说话声音倒是意外的温和，“阿姨还是安心休息，卡兰大人应该也快回来了。”

　　“只怕她回来也没用，”一个穿着灰扑扑的外套的青年说，脸和之前说话的中年人长得十分之像，显然是父子，连酒糟鼻子都完美遗传了下来，“龙王已经离去，圣女即将降临，那些祭司们已经成了丧家之犬，没了靠山，还能做什么？”

　　“放屁！”中年男子吓了一跳，赶紧呵斥，“那些都是谣言，怎么能信，你不要命了？”

　　“我说的明明是事实！”青年不服气地说，“大家都梦见了，又不是我一个人，老爸你不是也梦见了吗，还有喀流奶奶也是，还有——”

　　“梦里的东西怎么能当真！而且前几天大祭司不是已经说了吗，那是邪魔作祟，不能信的。”

　　青年还要争辩，却被父亲瞪了回去，他不情不愿地嘟囔了几句，没有再说话。“回去让你妈妈做晚饭送过来，”中年男子说，“另外再带两床被子来，夜里很冷的。”

　　青年点点头，出门去了。房间里一时间突然安静下来，过了四五分钟，一个胡须花白的老头子咳嗽一声，打破了沉寂。“其实小穆法说的也不一定错。”

　　“提大叔，你不会也相信那种东西吧，”中年男子似乎很紧张的样子，“神殿已经说了那都是假的。”

　　“神殿说的就一定对吗？”

　　“可是……”

　　“我今年五十九岁，九岁的时候就入了教，已经整整五十年啦，教宗都换了三代。照我说，现在这些祭司们，可是远远比不得以前，自从进了城，一个个都……”他抿了抿嘴，“反正呢，如果我是龙王，也是不会再信任他们了。”

　　“你是觉得那个梦是真的？”喀流奶奶问。

　　“我可没这么说，”老头回答，“我只是说，不一定，有可能是假的，也有可能是真的。”

　　“如果是真的，那可就是……”喀流奶奶顿了顿，“要出事了。”

　　“不管是真是假，都肯定要出事，”老头点点头表示赞同，“光一个‘圣女’，就已经是众矢之的。”

　　“管他呢，”围着暗黄色围巾的老妇人说，“真也罢，假也好，龙王也罢，圣女也好，反正都是北边的事情，和我们这些老家伙又没什么关系。喀流你专心养伤就好了，反正家里又没什么事情，正好在这里多歇息几天，等过了藏风节再回去。”

　　“那可不行，小凛回来了，说这几天要来看我，说不定小梅也要来，我得回家去。”

　　“你现在回家也只能躺在床上啊。”

　　“她们两个回来了？什么时候？”酒糟鼻子的中年人问，“这都有六七年没见了吧。”

　　“差不多快七年了，小凛现在都变成大姑娘了，还带着男友，看样子感情很好，”喀流奶奶说，“听说小梅也有男友了，你家的小穆法是没机会了。”

　　中年男子尴尬地笑了笑：“以前是开玩笑说说而已，那家伙怎么配得上小凛，本来就没指望的。”

　　“小凛和小梅都要嫁人了？时间过得还真是快啊，”老头感叹，“我还记得第一次见到她们的时候，是在你家院子里，当时她们和你孙子一起玩——”

　　他忽然顿住了，意识到说错了话，喀流奶奶倒是不太在意，“我孙子的事是他自己犯糊涂，又不能怪小梅，就他那个脾性，早晚跟他父亲一样死在战场上。”

　　“好了好了，我们先回去吧，让她一个人安静休息，”老头说，“就算你要回家，那也是明天再说，今天肯定是不方便动了。我叫多尼帮你看着家，如果小凛来了，就跟她说你在这里。”

　　当所有人都离开后，凛低声跟琼恩说了几句话，解除隐形魔法，敲了敲门，然后走进去。喀流奶奶正打算休息，看见凛和琼恩，倒是出乎意料，“你们怎么来了。”

　　“遇到了多尼大叔，听他说你在这里，”凛在床边坐下来，“摔得很严重吗？”

　　“没什么大碍，一点骨折而已，躺几天就好了。”喀流奶奶说，她抬了抬右臂，似乎想向凛证明“没什么大碍”，却是不小心触动了什么，脸色顿时一变，额头上连汗珠都沁出来。凛赶忙将她的手臂托住，慢慢放回床上，“别乱动，”她责备，“怎么祭司还不来给你治疗。”

　　“祭司都回北边了，”喀流奶奶说，“我出事得不巧，他们今天上午走的，还不知道什么时候能回来呢。”

　　“真是不负责任，”凛抱怨，“不过没关系，祭司而已，我也带了一个来，而且比他们高明多了。”

　　“你男友是祭司？”喀流奶奶睁大了眼睛，“昨天没听你说——而且他怎么不穿红袍？”

　　“他不是，不过他有个亲戚是祭司，很厉害的。”

　　琼恩听不懂凛在说什么，不过他知道该自己上场了。

　　他往后招了招手，一位银发女子从门外走过来，她穿着银灰色、绣着蛛网花纹的长袍，肌肤宛如墨玉，********，身材火辣异常。喀流奶奶礼貌性地朝她笑了笑，银发女子却面无表情，也不说话，径直走到床边，从怀中取出一枚蜘蛛形状的徽章，放在喀流奶奶的胸口，轻声念诵咒语。

　　柔和的白光从蜘蛛徽章上散发出来，覆盖着受伤的部位，像水一样慢慢渗透进去。几分钟之后，她收回徽章，退到一旁。“真的不疼了，小凛。”喀流奶奶小心翼翼地动了动手臂，惊喜地说。

　　“那当然，”凛得意洋洋地说，“我说了她很厉害的。”

　　骨折这种受伤，即便有神术治疗，也很难立刻痊愈，仍然需要休养一段时间。凛陪着喀流奶奶聊天，琼恩压根听不懂，也没办法参与，在旁边待着无聊，索性自己出去溜达溜达。

　　带着银发女子走到外面，然后将它变回棋子收起。他当然没有什么祭司亲戚，只是欧凯送给他的那副萨瓦棋魔像而已，里面有四枚“蛛后牧师”。梅菲斯说过，东域禁止诸神的神力介入，琼恩不知道这个限制对罗丝是否生效，但无论是与不是都没什么影响，因为牧师魔像所施展的“神术”，根本就不是真的来自蛛后，或者其他神明，而是深渊大恶魔迪魔高根。

　　至于为什么要伪装一下，则是凛的要求，按照她的说法，在辛巴城里，绝对不要公开带着魔像、傀儡之类的东西到处跑，因为这被视为“邪魔”的标准特征之一，会被群起而攻之的。

　　将女祭司魔像变回棋子收起，琼恩在“龙宫”里信步游走，偌大的一座建筑，里面居然一个人都没有，安静得有些渗人。他倒是不在意，走了一会，穿过一个长长的走廊，进入一个圆形大厅，看起来像是会议室，正中间摆放了一张方形长桌，周围是一圈椅子，除此之外也没什么其他东西。琼恩扫视一圈，正要离开，忽然眼角余光瞥见墙壁上似乎有什么东西。

　　他好奇心起，走上前细看，发现是一排壁画，没有用颜料，只是线条勾勒素描，但笔法十分高明，栩栩如真。琼恩面前的这一幅，画的是一条河，河上有一条船，两个头戴王冠的男子相对坐在船上，像是在举杯共饮，而在河的两岸，分别陈列着一支军队，衣甲鲜明，刀枪如林，杀气腾腾扑面而来。

　　琼恩看不明白，于是再去看其他的，又看了几幅，倒是渐渐明白过来，这应该就是“红龙王”察斯萨统一彻森塔的经历，画的内容记录了他在辛巴城起家，聚集军队，一路征战，最后加冕为王，倒数第三幅就是他驱使民夫建筑青铜大灯塔的场景，最后一幅则是他在战场上化身为龙，腾空飞天，从此消失。琼恩又从头看了一遍，越看越觉得有意思，索性用法术将所有图画都复制到一张空白的纸上，丢进次元袋里，打算回去仔细研究。

　　又走了一会，没有看到什么值得注意的东西，他便原路返回。

　　穿过来时的那条长廊，琼恩忽然心生警兆，他脸上不动声色，右手藏在袖中悄悄划了个符文，猛然五指一握，猛地朝侧后方砸了过去。

　　没有动静。

　　他的法术没有碰到任何敌人，也没有遭遇任何反抗——但同时也没有产生任何效果，它就像是一块石子扔进了无底的深渊，连回声都没有传出来。琼恩静静地站在原地，过了片刻，一个灰白色的影子自黑暗中缓缓浮现出来。

　　“离开这里，”影子说，声音空洞，毫无感情，“马上。”

　　“你是谁？”琼恩问。

　　“离开这里。”影子重复。

　　琼恩皱眉，没有回答，也没有移动。过了一会，影子忽然自己消失了。

　　琼恩思索了一会，回到喀流奶奶的房间，发现多了一个人，就是之前被父亲赶回去拿晚餐和被子的那个青年，正在和凛说话，喀流奶奶在吃晚饭。

　　琼恩用半生不熟的恩瑟语打了个招呼，青年点头致意，但表情冷冷淡淡的，显然也无意交谈。“那我先走了。”他对凛说，说的倒是中土通用语，发音还颇为标准。

　　“挺晚了，你们俩也早点回去吧。”等青年走后，喀流奶奶吃完饭，对琼恩和凛说。

　　“你现在行动不便，没人照顾可不行。”

　　“这里晚上都有人值班的，不用担心，”喀流奶奶催促，“你们赶快回去吧。”

　　凛想了会，“那好吧，明天我们再来看你。”

　　依旧是用隐形法术离开龙宫，走在回去的路上，凛大大地松了口气，“你跑哪去了，”她抱怨，“半天都不回来，我都快要被那家伙烦死了。”

　　凛口中的“那家伙”，显然是指刚才那位青年，他对凛有意思，这点确定无疑——在离开的时候，他还狠狠瞪了琼恩几眼。可惜凛看起来对他没什么好感。

　　“我去后面逛了逛。”琼恩随口说。

　　“后面都是些空房子，有什么好逛的，”凛说，“我还以为你被女鬼抓走了呢。”

　　“女鬼？”

　　“龙宫里经常闹鬼，哦，也不是经常，偶尔闹鬼，要不然怎么几百年一直空着没人住，”凛说，“据说是当年红龙王收集了很多美女充实后宫，结果他突然失踪了，那些美女全都殉情自杀。死后阴魂不散，依然留在那些房子里，如果发现有孤身一人的男性，她们就会冒出来，把人吸得精尽人亡。曾经有小偷溜进去想找点宝藏，结果就被女鬼缠住，等被发现的时候已经变成了干尸。”

　　你这讲故事的水平不行啊，明明是挺好的恐怖小说设定，被你这种轻松的语气说出来，一点感觉都没有了。

　　会把人吸得精尽人亡的漂亮女鬼什么的，琼恩是一个都没碰见，倒是有个黑影，似乎有点沾边，然而那东西看起来并不像女鬼，至少看不出明显的性别，而且它只是让琼恩滚蛋，也没有扑上来求欢，所以应该不是。

　　“那你怎么不早提醒我，”琼恩开玩笑，“万一我真的遇上女鬼了怎么办？”

　　“真遇上了也没事啊，你这么好色，见一个上一个，神子龙女邪魔选民都搞定了，区区女鬼什么的，完全不在话下嘛。”

　　“……你这么夸奖我会不好意思的。”

　　“你哪有不好意思，我怎么没看出来。”

　　“有的，因为我其实内心是个很专一的人。”

　　“你专一个鬼，”凛撇撇嘴，“连喀流奶奶都看出你就是个花心滥情的家伙，还特别提醒我要小心。”

　　“什么？”琼恩大惊，“这个从何说起？”

　　“你走了以后，她就问我，刚才那个黑皮肤的女人是你什么人，我说是你表妹。”

　　“……我表妹怎么可能是个黑暗精灵？”

　　“喀流奶奶又不认识黑暗精灵，她只以为是皮肤稍微偏黑了一点而已。”

　　那不是“稍微偏黑了一点”吧……

　　“人类的耳朵也没那么尖长啊。”

　　“光线又不好，谁在意这种细节。”

　　“她看起来明显比我年龄大，怎么也不可能是我表妹吧？”

　　“你辈分高嘛。”

　　……表兄妹也有辈分高低吗？

　　“她就叮嘱我平时要把你看紧一点，男人都最喜欢这种风骚成熟的类型，一不注意就会溜出去偷吃。这个是你表妹倒还罢了，没什么危险，否则绝对不能让你和她有机会单独相处。”

　　“你怎么回答的？”琼恩忽然有种不祥的预感。

　　“我说这个尽管放心好了，你是个无可救药的姐控，对妹妹这种生物压根没兴趣的。”

　　“……”

　　琼恩无言以对，只能沉默。

　　天色已经很暗，旧城区的路上也没有路灯，月亮也半遮半掩地躲在云层里。大概是因为在海边的缘故，辛巴城昼夜温差非常大，白天可以穿单衣，太阳一落山就气温剧降，一阵风侧面吹来，凛打了个颤，“好冷。”

　　“你不是冷血……我是说，你不是不怕冷吗？”

　　“把外套给我！”凛没好气地说。

　　琼恩赶快脱下斗篷帮她裹上，听见她在低声嘟囔。“真是的，”小女巫抱怨，“一点都不知道体贴女孩子，这么笨的男人，艾弥薇究竟是怎么看上的。”

　　“……我错了，对不起。”

　　琼恩话音未落，身后忽然传来一阵喧哗，很多人喊叫起来，隐隐还有火光闪动。两人齐齐回头望去，只见方才走过来的方向，一团烈焰腾空，正熊熊燃烧。“那是……”凛的脸色大变，“龙宫？”

　　琼恩一把握住她的手腕，发动了传送法术，在下一瞬间，他们回到了龙宫前。

　　火焰是从东南角燃起，仿佛被囚禁已久的猛兽突获释放，就在这短短数息之间，已经让龙宫变成了一片火海。屋顶、梁柱、地面，所有的一切都被烈焰所吞噬。凛大叫一声，不假思索地冲了进去。

　　她无惧火焰，琼恩可不敢直接往里冲，心念转动之下，双臂上的魔法刺青同时闪烁，在身上叠加了两道元素护盾，接着又释放了一个抵抗高温的法术。而就这一耽误，当他跟着踏入火海时，已经看不到凛的身影了。

　　“凛！”

　　琼恩喊了几声，没有任何回应，只听见火焰在身旁“毕陆毕陆”的燃烧声，虽然无法突破元素护盾伤害到他，但高温却让空气变得扭曲，视野中一切景象都在模糊、变形，让他无法清楚地判断自己和周围物体的距离远近。这令他难受，有种隐隐的晕眩感，甚至呼吸都变得困难，这大概是缺氧的缘故……不对！

　　尖锐的刺痛自意识深处袭来，让他陡然惊醒，这是预先隐藏在身上的保护法术在发出猛烈警告。紫水晶法杖自袖中滑出，被巫师握在右手中，六枚绯红之泪宝石同时发光，凝成一体，紧接着向四面八方急速扩散开去。

　　然后琼恩看见了敌人。

　　无数黑色的影子从火焰里流出，蜿蜒扭曲着，仿佛蛇虫般在地面上翻滚蠕动。它们的速度都很缓慢，半透明的躯体变幻不定，但其中蕴含的恶意是如此显而易见，几乎都要满溢而出。琼恩等待了几秒钟，然后他看见一只又一只头生弯角、暗红色皮肤的怪物从黑影中蹦跳出来。

　　“怯魔？”

　　在下层界待过半年，别的收获没有，对邪魔的常见“品种”倒算是了如指掌，琼恩一眼就辨认出了这些怪物的身份，然而这令他更加迷惑。怯魔是恶魔中最低级的一类，数量极多，在深渊里遍地都是，而且是从位面虚空中不断自然诞生，就像蟑螂一样踩都踩不完——但为什么会出现在这个地方？

　　怯魔们也发现了琼恩，它们拥挤在一起，却不敢靠近，只是恶狠狠地盯着这个人类，发出叽里呱啦的吼叫声。琼恩也没空去在意这些怯魔，他皱着眉，观察着四周，想要搞清楚这是怎么一回事。

　　有人正在这里召唤邪魔？

　　这是最合理的猜测，但随即就被琼恩自己否决了。任何法术召唤邪魔，基本原理都是要打开位面通道，将召唤对象从下层界拉过来。打开两个主位面之间的通道可不是一件简单的事情，动静绝不会小，不可能完全瞒得过琼恩这种身处其间的高阶巫师。在看到怯魔的时候，他已经悄悄释放了探测法术，没有感应到任何空间震动的迹象。

　　既然没有巫师打开位面通道，那么这些怯魔是从哪里来的？难不成是地底下钻出来的不成。

　　更多的邪魔冒出来，大部分仍然都是怯魔，但随着时间的推移，已经开始出现更高阶的夸塞魔、巴布魔甚至像秃鹫般的弗洛魔——全都是无尽深渊的恶魔一系，没有地狱魔鬼。

　　“火！”

　　琼恩终于看出了端倪，的确不是有人打开了通往深渊的位面通道，问题的关键就在这突如其来燃起的大火上。这些火焰看似平常，既非法术之火，也非邪炎，但它的燃烧却仿佛破坏了某种封印——或者反过来说，火焰是封印被打破的表现——让原本被镇压在此处的邪魔纷纷苏醒过来。

　　这座龙宫之中，原本居然潜伏着如此多的深渊邪魔？

　　一只迷诱魔从黑色的影子里爬出来，随手将挡在它身前的一只夸塞魔撕成两半，然后直立起上身，俯视着琼恩。在深渊恶魔之中，迷诱魔属于体型较小的一类，但这只却格外的大，而且皮肤上还长满了各种尖刺，看起来颇不寻常。“是你打破监牢，将我释放出来的，凡人？”它问。

　　琼恩摇摇头：“不是。”

　　迷诱魔显然愣了一下：“你应该回答‘是’才对。”

　　“为什么？”

　　“然后我就可以说要给予你报酬，然后你就会满怀期望地等待着，然后我就会把你的四肢咬下来，架在火上烤熟，作为奖励，我会慷慨地让你自己吃第一口——我是不是很有想法？”

　　琼恩叹了口气：“有想法的人都死得快——有想法的邪魔也一样。”

　　“你的胆量倒还真不小，”迷诱魔难以置信地看着琼恩，“凡人现在都变得这么狂妄自大了吗？”

　　琼恩没有回答，而是指了指它背后。

　　“我背后有什么？哼哼，我才不会上你的当，这种简单的把戏，怎么能骗得过我这样聪明的恶魔，”迷诱魔嘴里说着，突然猛地转身，“哈，果然什么都没有，我早就知道——”

　　一颗橘红色的火球从远处疾射而至，正正地击中了它的胸口。在下一瞬间，迷诱魔变成了一摊灰烬。

　　凛从火焰中走出来，扶着喀流奶奶，老妇人垂着头，显然已经昏迷过去。猛烈的风环绕在她的身体周围，将所有的火焰都远远推开，形成一个安全区域。凛是红龙之女，她自己当然不怕火焰，随便烧都没事，但喀流奶奶却是普通人，完全经受不住的。“怎么回事？”她问琼恩，“这些家伙从哪里冒出来的？”

　　“谁知道。”

　　最强的迷诱魔被一击轰杀，其他恶魔完全不敢再靠近，纷纷四散逃窜。凛也懒得去管，正准备冲出火海，却被琼恩拉住了，“等等。”

　　“怎么了？”凛奇怪。

　　“出不去，”琼恩说，“空间被封锁了。”

　　就在迷诱魔出现的那一瞬间，某种“变化”悄无声息地发生了，熊熊燃烧的火焰变得透明、虚化，诡异的力量在其中奔涌流动，让每一团火都仿佛变成了一枚魔法符文。而随着火势蔓延，所有这些符文彼此勾连，组成了一道无形的“墙”，将原本属于龙宫的这块空间与物质界分隔开来。这是一种极其强大的法术（如果它是法术的话），琼恩找不出施法者是谁，也辨识不出具体门道，但他可以清楚地感觉到它的存在——或者更准确地说，他能够直接“看见”那道空间之墙的存在。

　　凛发出了一束火箭，然后看见它在射出一段距离之后，突兀地消失在空气中，这验证了琼恩的判断。她朝远处望了望，只见一片模糊，根本看不清外面的景象，也听不到任何外面的动静，整个龙宫仿佛被笼罩在一个半透明的玻璃罩里。“能打破吗？”凛问。

　　“应该可以，我正在找，”琼恩说，法杖上镶嵌的六枚绯红之泪光芒闪烁不定，忽明忽暗，“空间封锁与这些火焰有关，火势最强的地方就是结点所在，只要找到了结点，打破它就不难了。我刚才初步扫描，锁定了十七个可能目标，现在已经排除了四个，还有十三个，正在逐个检测——”

　　“还要多久？”

　　“大概四十分钟吧……运气好的话说不定半个小时。”

　　“不行，”凛摇摇头，“喀流奶奶等不了这么久。”

　　他们身处一片火海之中，风可以推开烈焰，法术可以阻隔高温，但仍然有些问题是无法解决的，比如说空气。琼恩和凛都是高阶巫师，自保不难，喀流奶奶却是一个刚刚受了重伤的老人，身体虚弱，不可能在这种环境里待太久。

　　琼恩皱眉，他当然明白这点，但也没什么好办法，空间法术并不是他的擅长，破解起来需要花很长时间。按照扎瑞尔的说法，只要能够恢复“翔龙”的记忆和力量，任何空间禁制都困不住他，但他暂时还做不到。

　　“是这些火焰封锁了空间？”凛问。

　　“不准确，但也可以这么说吧。据我的推测，这是一种写在火焰上的法术，火焰是它的载体——”

　　“扶着她。”凛打断了他的话，将喀流奶奶推过来。

　　琼恩连忙扶住，还没来得及说话，就见凛一跃而起，悬浮在半空中，火红色的光华流溢全身，在下一刻，她化作巨大的红龙，张开嘴，深深地吸了口气。

　　“呼！”

　　风从地面涌起，无数团气流仿佛一队训练有素纪律严明的士兵，在整个龙宫中清理扫荡着，将每一片火海、每一朵火苗、每一粒火星都剥离出来，卷挟而起，自四面八方朝着空中汇聚。琼恩压根没想到凛会来这一手，目瞪口呆之间，所有的火焰都已经被红龙吸入口中，点滴不剩。

　　失去了载体，封锁空间的力量瞬间溃散，再也无法维持屏障。但大火造成的破坏已经无法回复，原本宏伟壮丽的龙宫已经只剩下一片断壁残垣。一群人冲进来，他们都是住在附近的居民，发现起火后就立刻赶了过来，但之前一直被阻挡在外面，无法靠近，直到看到火焰熄灭才敢进入。而他们所看到的，是一头巨大的，全身闪烁着红光的龙，正小心翼翼地将前爪中托着的老妇人放在一块平坦干净的地面上，然后长吟一声，振翼腾空而起，在夜色中消失不见。

　　-----------------

　　“你们去龙宫了？”梅菲斯放下笔，问。

　　“嗯。”琼恩漫不经心地回答着，眼光跟着凛在房间里打转。

　　凛的红龙变身有个副作用，就是衣服会被撑爆掉，龙形态时全身鳞甲倒还罢了，恢复成人形后就成了全身****，只能暂时用幻术或者火焰遮掩。所以她回到住处后的第一件事，就是跑到梅菲斯的卧室里找衣服。因为没有外人，小女巫也不害羞，大大方方地****着身体，将梅菲斯的几套衣服铺在床上，一边试穿还一边品头论足，倒是让琼恩趁机大饱眼福。

　　“怎么全是衬衫和长裤，太单调了，艾弥薇你偶尔也应该换换口味，买几件裙子嘛。”

　　“我知道你不喜欢穿裙子，但我喜欢看你穿啊，嗯，琼恩也喜欢，对不对？”

　　“裤子太长了，真是的，腿生那么长做什么，让人嫉妒死了。”

　　“艾弥薇你的文胸全都太小了啦，勒得好不舒服，就没有一个稍微大点的吗？”

　　梅菲斯终于忍无可忍：“闭嘴！你胸大就了不起啊？”

　　凛骄傲地挺了挺胸，两大团雪****肉险些从明显小了一号的文胸中弹跳出来，晃得琼恩眼睛都花了。“我胸大当然了不起啦，”她得意洋洋地说，“谁让艾弥薇你发育太慢呢。”

　　“我只是优先发育智力而已。”

　　“女人要智力有什么用？”凛不以为然。

　　“智力高不容易被男人骗。”

　　“男人看到大胸妹子，智力自然急剧降低，才不足为惧呢，”凛一边说一边扣衬衫的纽扣，然后发现胸口的两粒无论如何也扣不上，就算勉强扣上了，一吸气也肯定会崩开，只得放弃，“你看看你，就是典型的反面教材。”

　　“我怎么成了反面教材？”

　　“你被琼恩骗到手了啊，”凛说，“这就是胸不够大的恶果。”

　　梅菲斯沉默了几秒钟，决定不再理睬凛。“你们去龙宫干嘛呢？”她问琼恩。

　　琼恩恋恋不舍地将目光从凛身上移开，简明扼要地把整个事情经过说了一遍。“龙宫里封印了邪魔？”梅菲斯沉吟了半响，最终摇摇头，“所有资料里都没有任何这方面的记载。”

　　“对了，”凛终于换好了衣服，“我发现了这个。”

　　她拿出一个透明的珠子，递给梅菲斯。“我把所有火焰吸进来，它们最后就凝结成了这东西，”凛解释，“我觉得是不是就是它在捣鬼。”

　　琼恩也凑过来看，那是一个拇指大小的圆珠，无色透明，看起来毫不起眼。他摸了一下，发现表面很光滑，但不冷，反而有种温润的感觉，而且很沉，分量不轻。三人对着珠子研究了半响，也都没看出什么门道，既看不到半点魔法灵光，也感觉不到里面蕴含了任何力量，唯一算是有些特殊之处，是它的材质。“这是什么做的？”凛好奇地让珠子在掌心滚来滚去，“看着有点像水晶。”

　　“不是水晶，”梅菲斯说，“水晶没这么重，而且，”她用手指捏了捏珠子，可以看到轻微的变形，“也不可能这么软。”

　　“还是有弹性的？”琼恩都没发现这点。

　　无色透明，密度大，有一定的弹性，这究竟是什么材质，一时间还真想不出来。如果仅仅如此，倒也还罢了，无非是某种不认识的新物质而已。世界之大，谁也不敢说自己能够尽知尽识，没什么好奇怪的。但凛说得很清楚，这东西是她当时吞吸了龙宫中的所有火焰之后凝结而成的，这就不能等闲视之了。

　　“去问问塔姐姐吧，”凛提议，“她可能会知道。”

　　梅菲斯没什么异议，直觉告诉她这东西很危险，最好尽快搞清楚来历。

　　几分钟后，维若拉被凛拉进来，“就是这东西，”凛把珠子递给她，“你看认不认识。”

　　在过来的时候，维若拉已经听凛简略说了事情经过，她拿起珠子看了一会，又释放了几个探测法术，沉吟了半响，然后点点头：“我大概知道它是什么了，不过还要进一步确认。如果方便的话，可以让我研究一段时间吗？”

　　“它究竟是什么？”琼恩问。

　　“如果我的初步判断没错的话，它有可能是一枚‘炼魔石’。”

　　“炼魔石？”

　　“嗯，据说是一位古神赐予凡人的宝物。”

　　维若拉是借助虹雾，从一位前任传道巫师的记忆中找到了线索。这位传道巫师是个藏书家，热衷于收购各种古籍，曾经从路边地摊上买到过一本书，里面记录了很多失传的宝物，其中就有“炼魔石”。据说是在上古时代，邪魔肆虐凡间，人们向所崇拜的神明祈求帮助，一位古神得知此事，便赐下一枚闪闪发光的珠子，这便是“炼魔石”。它其实就是一个次元监狱，可以将邪魔囚禁其中，除非持有者同意或者炼魔石毁坏，否则永远也无法逃脱。

　　“也就是一个对付邪魔的法器对吧，”凛拿在手里左看右看，“那要怎么用呢？”

　　“不知道，”维若拉摇头，“记载里没提到使用方法。”

　　“能囚禁多强的恶魔？”琼恩问，“迷诱魔？蛇魔？总不至于能对付炎魔吧？”

　　“这个也不清楚，”维若拉说，“其实，炼魔石这东西是否当真存在，都是个问题，毕竟是上古时代的东西，早就遗失了，谁都没见到过实物。我只是说你们手里这颗珠子，看起来和记载里的炼魔石很像，究竟是与不是，还不一定呢。”

　　那就先研究研究再说吧。

　　把炼魔石丢给维若拉去研究，这件事就暂时告一段落。如此一来，琼恩和凛之前看到的恶魔，也算是有了初步解释。虽然具体的细节仍然不清楚，比如说龙宫里为什么会有这枚炼魔石，又为什么会平静了几百年，在今晚突然显现——但这些都不是太重要，可以以后再慢慢琢磨。

　　时候已经不早，该休息了。琼恩送维若拉回她的房间，顺便留宿。两人不是情侣，但都已经做过无数次，很自然地洗澡、上床、做爱。

　　法术创造的魔嘴中，轻柔悠扬的音乐声若有若无地传出，萦绕室中。琼恩从床边柜中拿出一瓶葡萄酒和两只酒杯，分别斟满，递了一只给女巫师。葡萄酒是旅店提供的，口感还不错，当然价格也不菲，他其实不怎么喜欢喝酒，但偶尔尝尝，作为助兴，也无不可。

　　（不可描述的部分）

　　足足过了十多分钟，维若拉才从失神中渐渐恢复，她全身软绵绵的，半点力气都没有，连一根手指都不想动弹，只感觉自己被男人抱在怀里，脸贴着他的胸膛，听见咚咚的心跳，在寂静的夜里格外清楚。有那么一会，她甚至产生错觉，仿佛两人是最亲密的爱侣，山盟海誓，相约彼此终生倚靠，永远不离不弃——直到男人的一句话打破了她的幻想。

　　“你的小师妹说得真没错，比起青苹果，还是成熟女人吃起来更可口，”他意犹未尽地说，“不知道你老师的味道如何，还真是让人期待呢。”

　　“……你就是个混蛋！”

第十一卷 东域篇 上 彻森塔 第十一章 圣女的标准

　　阴影谷一战，琼恩在扎瑞尔的辅助下，以第四秘器“星辰剑”的影器损毁为代价，一剑斩杀了魔法女神密斯拉的圣者。这一击非同小可，不仅仅造成整个大陆的魔网剧烈动荡，无数巫师走火入魔，而且当时在第五秘器领域之内的女神选民们，银火纷纷失控、暴走。虽然由于魔法女神准备充足，预先安排了一个“备份”圣者，从而躲过陨落的结局，但影响已经造成了，而欣布就是受害者之一。

　　扎瑞尔在离开物质界返回地狱之前，用《命运长夜》将欣布收入书中，此举保护了欣布，让她体内失控的银火被暂时“冻结”，但也让她错过了被魔法女神挽救的机会。当时在场的其他选民，如凯尔本等人，虽然也和欣布一样银火失控，但不久之后，魔法女神取回备份圣者，重返天界，便出手救治属下。而欣布当时已经被收入书中，切断了与女神之间的联系。

　　如此一来，事情就变得骑虎难下，琼恩原本还考虑做做好事，把欣布交还给魔法女神教会算了。但时间已经拖得太久，欣布现在之所以能够没事，完全是靠命运长夜的力量在压制银火，一旦离开书中，立刻就会爆发。把魔法女神请到书中给欣布治疗倒也是个办法，当然这种自寻死路的事情，琼恩是不会做的，他还没活够呢。

　　于是就只能这样放着——但一直放着，总也不是个办法。

　　命运长夜是能暂时压制银火，保护欣布，但这种保护究竟能够持续多久，是不是能永远维持下去，谁也没把握，更不敢打包票。就算是能一直保住欣布的状况不恶化，那也不是多么值得欣慰的事情，如果不能恢复好转，那和植物人有什么区别。

　　事到如今，唯一的办法就是让琼恩来搞定——当然，前提是他先解除诅咒。

　　这一点，琼恩本人当然没意见，有大美女给他上，而且还是名正言顺地上，他还能有什么意见。梅菲斯也已经点头了，并且帮忙说服了凛，维若拉虽不情愿，但也只能勉强接受。

　　尽管如此，她无法容忍琼恩刚才说话的语气，以及反映出来的态度。说得委婉点，是“轻佻”，说得难听点，就是视女性为玩物一般，完全缺乏对她和欣布的尊重。

　　琼恩也是刚刚射得太爽，一时间得意忘形，说话没经过思考。话一出口，便知道不妥，只是已经收不回来，见女巫师面泛怒色，连忙道歉。只是哄了一会，维若拉仍然板着脸，不肯原谅，他便渐渐有些不耐烦起来。

　　他骨子里便不是那种温柔体贴、非常尊重女性的人，刚才那句话，虽是无心之言，却也未尝没有反映内心的真实想法。当然，也要看面对的是谁，若是梅菲斯生气，他当然赶紧端正态度，老老实实写十份检查，每份不少于五千字，深刻剖析自己的思想根源，保证以后绝不再犯；若是珊嘉生气，他肯定是一边陪着笑脸道歉，一边抱着姐姐大腿耍赖卖萌，试图蒙混过关；若是凛生气的话，他大概会想办法转移话题，东扯西拉，让她忘了刚才在说什么。但面对维若拉，他就没那么好的耐性了。

　　“好啦，别生气了，”琼恩说，“我来让你再爽一次吧，作为道歉。”

　　“无耻——”

　　（不可描述的部分）

　　第二天一早，琼恩醒过来，只觉神清气爽，精力充沛，丝毫没有昨夜在床上大战过一场的疲倦，只是肚子有点饿。他起身洗漱完毕，在阳台上活动了一会，又看了会书，补充了几个昨天消耗的法术，维若拉仍然在熟睡，显然被折腾得够呛，琼恩没有叫醒她，看看时间差不多了，穿好衣服下楼吃早餐。

　　旅店提供早晚两餐，没有午餐，正常情况下早餐是九点到十点，不过琼恩入住之后，曾经交代过将时间提前一小时，以符合他们的习惯。他下楼的时候，侍者正好将早餐送上来，还是比较丰盛的，而且甜品居多，颇为符合他的口味。

　　刚刚把餐巾围上，凛揉着眼睛从楼梯上走下来，“早，琼恩，”她打招呼，“你怎么起这么早。”

　　“……这话应该我对你说才对吧。”

　　凛向来喜欢睡懒觉，不知怎么回事，最近这段时间变得勤快起来，起床越来越早。不知道是不是由于发情期的缘故，琼恩也不方便问。即便如此，今天也是太早了一点。

　　“哦，我睡不着，”凛在餐桌边坐下，随手拿起一块蛋糕往嘴里塞，“都是被你害的。”

　　“关我什么事？”琼恩觉得莫名其妙。

　　“你昨夜和塔姐姐折腾到那么晚，动静还那么大，吵得我根本睡不着，”凛噘着嘴，“早上起来都有黑眼圈了。”

　　“不可能啊。”琼恩说，昨夜的动静或许是不小，至少维若拉叫得很大声，但他早有准备，在房间里布置了隔音魔法，怎么可能会吵到凛。

　　“我也不知道，”凛也是一副很苦恼的表情，“明明别人都听不到。我问了艾弥薇，她说什么也没听见，我跑去问珊嘉和莎珞克，她们也说没有——但我偏偏就是能听见。”

　　琼恩看着凛，怀疑她是不是在开玩笑，于是抬手布置了一个小范围的禁音魔法，堪堪将他自己笼罩在内，凛则在外面。然后他说了一句话，接着撤销法术，“我刚才说了什么？”他问凛。

　　“你说：我想上你老师。”

　　“……我那是在开玩笑，”琼恩干笑了两声，“玩笑。”

　　“玩笑吗？”凛疑惑地说，“我觉得你不像是在开玩笑啊。你昨夜和塔姐姐也是这么说的，还弄得塔姐姐很不高兴。”

　　“你还真听到了？”琼恩吓了一跳。

　　“本来就是能听到啊，我又没有骗人。不信我再回忆一下，嗯，你还说，想把我、老师和塔姐姐三个人放在一起，让我们都翘着屁股排成一排——”

　　琼恩闪电般地跳过来，捂住了她的嘴。

　　“排成一排做什么？”梅菲斯的声音从楼梯上传来。

　　“没什么，排成一排……吃果果——我是说糖果，”琼恩匆忙转移话题，“艾弥薇，凛能够听到禁音结界之内的动静，这是怎么回事，你知道吗？”

　　梅菲斯在凛身旁坐下来，顺便替她系上餐巾，“不清楚。”

　　“会不会是红龙血脉的缘故？”琼恩猜测，“她开始进化了？”

　　“我喜欢进化，”凛一边叼着面包一边含含糊糊地说，“说不定会长出三头六臂，还有十二只触手。”

　　……三头六臂就算了，十二只触手是什么鬼？

　　“脑袋多会更聪明，胳膊多会更有力气，”凛解释，“至于触手，当然是用来跟你抢女人。”

　　梅菲斯“啪”地在她头上拍了一下，“闭嘴，吃饭。”

　　凛乖乖地闭嘴。梅菲斯给自己围上餐巾，然后拿过来一杯热奶酪，她一向都吃得很少，“红龙可没有什么能够穿透结界窃听声音的天赋，至少我从来没听说过。”

　　“如果不是红龙血统的关系，那会是什么缘故？”

　　“会不会是那瓶红龙神血的影响？让凛有了一些神的能力，”珊嘉正好走过来，加入讨论，“神明威能广大，无所不见，无所不闻，一般的法术结界阻挡不了神的听觉也很正常。”

　　“不会，”梅菲斯摇头，“红龙神血的作用是让她加速觉醒，完成‘龙化’，可没有让她变成神或者拥有神能——如果喝了点神血就能成神，那也太容易了。”

　　那就搞不清是什么原因了。

　　“塔拉夏呢，”珊嘉问，“要么请教她试试，她学识渊博，或许能知道其中道理。”

　　琼恩咳嗽了一声，“她——”

　　“塔姐姐昨夜被他欺负得太厉害，还在休息呢，”凛说，“估计不到中午是起不来了。”

　　“……”琼恩低着头，专心致志地盯着餐盘，研究上面的花纹。

　　“原来如此，小弟你很厉害嘛，”珊嘉笑盈盈地说，“难怪一大早就精神这么好。”

　　“我精神每天都很好。”琼恩辩解。

　　“是吗，前天夜里你陪我睡，昨天早上起来可是垂头丧气的。”

　　“哪有！”

　　“明明就是，”凛在旁边帮腔，“昨天早上你脸上两个大大的黑眼圈，一看就是欲求不满的标志。”

　　“不要胡乱联系啊，”琼恩抗议，“黑眼圈和欲求不满有什么关系，熊猫还都是性冷淡呢。”

　　“熊猫是什么？”意料之中，凛的注意力被成功吸引过去。

　　琼恩随手丢出一个幻术，塑造出一个黑白相间、圆滚滚，一看就蠢萌蠢萌的动物，凛一把抱住，“好可爱，”她惊叹，“果然黑眼圈也很大。”

　　搞定凛就好办多了，梅菲斯一直没说话，只当没听见，珊嘉取笑两句，便坐下来吃早餐。她们早上都吃得不多，只有凛胃口极好，三下两下就把她自己那份扫荡得干净，然后过来抢琼恩的。琼恩理所当然地表示拒绝，他昨夜消耗太大，正需要补充体力。于是凛就扑了过来，像树袋熊一样挂在琼恩身上开始耍赖。

　　“你们两个不能安静点么？”梅菲斯扶着额头，满脸无奈，“待会说不定还有客人要来呢。”

　　“客人？”琼恩一怔，“谁啊？”

　　“不知道，猜测而已。”

　　“猜测总也有所依据吧。”

　　“只是单纯的猜测而已。”梅菲斯不肯透露更多。

　　“说嘛说嘛，艾弥薇，”凛抱着梅菲斯晃来晃去，“好像很有意思的样子。”

　　“等等就知道了，”梅菲斯说，“如果我的猜测是正确的，那么应该很快就有人上门拜访，到时候什么事情都清楚了；如果没有，那说明我的猜测是错误的，也就没有说的必要了。”

　　“……艾弥薇一点都不可爱！”

　　凛气鼓鼓地说，想了想，突然跑到外面去了。梅菲斯没有理睬她，继续一边喝着奶酪一边沉思。过了片刻，就听见蹬蹬蹬的脚步声响，凛又一溜烟地冲回来，“我都等半天了，外面根本没有人来！”她嚷嚷。

　　“说了只是猜测而已，”梅菲斯不动声色，“猜对猜错都很正常。”

　　“才不会，你肯定是胸有成竹了才说话。”

　　正在闹腾中，莎珞克从外面走进来。

　　“有个老头登门拜访，他自称是伊巴雷姆，看起来像个祭司。”

　　伊巴雷姆？祭司？

　　大家面面相觑，然后不约而同地将目光集中在梅菲斯脸上。金发少女思索了几秒钟，放下手中的杯子，“伊巴雷姆大祭司是彻森塔红龙教会的领袖，”她解释，“请他进来吧。”

　　莎珞克看着珊嘉，直到后者点了点头，于是转身出去。琼恩招出隐形仆役，将餐具都撤走。片刻之后，魅魔带着一位老人走进来。

　　那是一位穿着暗红色长袍的老人，满脸皱纹，背有一点佝偻，拄着一根拐杖，眉毛都已经花白了，看起来至少有六七十岁。他的头发卷曲，胡须则又长又直，梳理得整整齐齐，一丝不乱，而且边缘被染成了红色。“各位早上好，我是伊巴雷姆，彻森塔守护者察斯萨陛下的追随者，”他用标准的通用语说，目光在房间里扫视一圈，最后落在凛身上，“这位小姐一定就是‘红龙圣女’吧。”

　　所有人都面面相觑，包括凛自己都是一脸的不可思议，“圣女？”她反问，“是说我吗？”

　　“怎么可能呢，你哪有一点圣女的样子，”琼恩下意识地说，“要说姐姐和艾弥薇是圣女还差不多。肯定是你站错了位置，挡了人家的视线吧。”

　　凛挥舞着小拳头，一把将琼恩扑倒，“人家怎么不圣女啦！”她不高兴地说，“虽然基本素质比珊嘉差一点点，但比艾弥薇还是明显强一截吧。”

　　“痛、痛，你这样子就不圣女，”琼恩勉强挣脱出来，“你所说的基本素质是指什么啊？”

　　“胸部啊，”凛骄傲地挺了挺，“圣女不都应该是大胸姐姐吗？”

　　“……你没感觉到艾弥薇在瞪着你吗？”

　　“你们两个都给我坐好！”梅菲斯哼了一声，转过脸，向老人点头示意，“见笑了，原来是伊巴雷姆大祭司亲自莅临，”她说，“这位是凛，如你所见，她是一只胸大无脑的红龙。”

　　老人同样点头，向梅菲斯致意，然后目光又转回到凛身上。那只胸大无脑的红龙正敛裙而坐，神情端正，形容乖巧，仿佛一位名门淑女，冲着他甜甜地微笑。

　　“圣女殿下，请原谅我冒昧来访，我是——”

　　“稍等，”梅菲斯说，“这位圣女殿下未成年，还不能够独立地与人交谈，因此有任何问题，你应该先和我沟通，由我代为转达，并作出答复。”

　　“您是？”

　　“显而易见，我是她的监护人。”

　　“凭什么啊，艾弥薇！”红龙圣女大声抗议，“你还比我小两岁呢！”

　　“一岁半，”梅菲斯纠正，“而且我是人类，按照人类的标准，我已经成年；你是龙族，按照龙族的标准，你还是个婴儿。所以我完全有资格作为你的监护人。”

　　“……那为什么不是他呢？”凛指着琼恩，“他也成年了。”

　　琼恩愕然，没想到自己一心只想静坐旁观，居然还是被凛拉进来。“那个，我——”

　　“这位是？”老人仿佛刚刚才注意到琼恩。

　　“我是她——”

　　“毫无关系的闲杂人等，”梅菲斯直接打断，“不必在意。”

　　“喂，这也未免太过分了吧，”琼恩忍不住说，“什么叫毫无关系的闲杂人等啊，我明明也有资格做她的监护人好吧。”

　　“稍等片刻，大祭司，我们有点小小的内部分歧要先解决，”梅菲斯对老人说，然后看着琼恩，“你想做她的监护人，可以啊，不过你以什么身份呢？”

　　“我是她男朋友嘛，”琼恩说，凛是有梅菲斯特别“认可”的，所以他敢当面这么说，“难道彻森塔有法律规定男朋友不能做监护人吗？”

　　“没有这种法律，但你觉得你顶着‘圣女的男人’这个头衔出门，会不会被那些信徒群殴？”

　　“那你是以什么身份？”琼恩不服气。

　　“我是她的朋友。”梅菲斯说。

　　“那我也是她朋友，”琼恩立刻说，“关系纯洁的朋友。”

　　“男女之间有纯洁的友谊吗？”梅菲斯反问，“这种话你自己相信？”

　　“……不相信。”

　　其实不但男女之间没有纯洁的友谊，女性和女性之间也未必有，比如梅菲斯和凛就经常滚床单，问题在这种事情上，性别歧视是客观存在的。两个女孩子再怎么亲密，哪怕负距离接触，也都是纯洁的；琼恩离凛稍微靠近一点，就必然是心怀不轨，这是人所共知、共认的常识，没有道理可讲。

　　所以琼恩老老实实地退出竞争，让梅菲斯代表凛来和对方交涉。

　　伊巴雷姆大祭司年纪老迈，人却还没糊涂，三言两语便弄清楚了情况，知道谁才是真正说话算数的人。于是红龙圣女被客气地晾在了一边，由梅菲斯全权代理。

　　虽然还不知道到底是什么事情，但一位大祭司突然清晨来访，总不会是寒暄家常，要谈的内容必然属于机密。于是像琼恩这样的无关闲杂人等自觉回避，让老人与梅菲斯单独密谈，包括那位胸大无脑的红龙圣女也被硬拉了出来，反正她还未成年，没有独立发表意见的权力。

　　“戴上耳塞，”梅菲斯对凛说，“不许偷听。”

　　“哦。”凛乖乖地从次元袋里掏出两只圆形纽扣状的东西。

　　“这是什么？”琼恩愕然。

　　“耳塞啊。”

　　“这东西有用？”琼恩觉得难以置信，“禁音法术都挡不住，耳塞有什么用？”

　　“当然有用，你试试就知道。”

　　琼恩拿了一枚耳塞，放进耳朵里，然后他听见了歌声。

　　那是一位女性的声音，低沉、温柔，似哼似唱，歌词琼恩听不懂，但旋律轻柔和缓，仿佛不疾不徐的清风，温暖和煦的阳光，叮咚流淌的山涧溪流，娓娓道来的睡前故事，让人不由自主地沉醉其中，完全忘了其他一切。琼恩一时间听得入神，直到被凛推了一下，才清醒过来。

　　“这是？”

　　“我妈妈在给我唱摇篮曲，”凛说，“效果很好吧，小时候艾弥薇经常失眠，还找我借过呢。”

　　琼恩点点头，然后忽然反应过来。“你既然有这东西，昨天夜里干嘛不用？怎么还会被我吵到？”

　　凛的脸刷地变红了，“那个，”她支支吾吾，“我忘啦，刚刚才想起来。”

　　“真的？”

　　“真的……而且反正我要时刻监督你嘛，”凛扭过脸，“免得你偷偷欺负塔姐姐我都不知道。”

　　“……所以你根本就是自己想听对吧——不对，你是不是还用了强化聆听的法术？”

　　“要你管！”

　　琼恩心想原来如此，他刚才就一直在奇怪，凛就算突然获得某种特殊能力，禁音结界阻挡不了她，但她和艾弥薇的房间又不是在维若拉隔壁，中间还隔了一段距离，怎么会听得那么清楚。如果说单纯能听见动静倒也罢了，但要说连他和维若拉最后在浴室里的说话都能听见内容，这就未免有些不可思议了。

　　这个问题就没必要继续追究下去，眼下比较令人好奇的，还是红龙大祭司究竟来这里做什么。

　　凛还是很听梅菲斯的话，乖乖戴着耳塞，这东西让她无法听见远处的声音，但不妨碍和身边的人交流。“艾弥薇就是在故意报复，”她抱怨，“报复我说她胸小。”

　　“你就不应该说。”

　　“但她本来就小嘛。”

　　“……我什么都没听见。”

　　琼恩决定暂时离远一点，免得被殃及池鱼。梅菲斯论容貌，论头脑，论能力，样样都是万中无一，唯一美中不足的地方就是胸部的尺码略小了一点，如果考虑到她的身高，再加上琼恩身边其他女孩子个个颇有资本，衬托得她这个“弱点”就尤其明显。她嘴上不说，心里肯定还是介意的，凛嘲笑几句倒还无所谓，以她和梅菲斯的关系，最多被教训一顿，琼恩如果跟着随声附和，那就是纯属找死了。

　　等了半天，终于，梅菲斯和伊巴雷姆大祭司结束了交谈，从房间里走出来。老人向凛深深地行礼，“明天早上太阳升起之时，我将会率领所有祭司，在神殿恭候，希望圣女殿下能够大驾光临。”

　　“我们会慎重考虑。”梅菲斯代替凛回答。

　　老人再次行礼，然后离去，他的身影刚刚消失在门口，凛就迫不及待地扑上来，“到底怎么回事啊，艾弥薇，”她说，“赶快跟我说嘛，要不然我今晚肯定要失眠的。”

　　“不会的，”梅菲斯说，“你胸那么大，怎么会失眠。”

　　“……胸大和不会失眠有关系吗？”

　　“有啊，胸大说明头脑简单，头脑简单的人怎么会失眠呢。”

　　“对不起啦，我错了，艾弥薇，别生气了，”凛抱着梅菲斯，脸在她的胸口蹭来蹭去，“其实你一点也不小，我是开玩笑的，对不对，琼恩？”

　　琼恩正在思索，没有太注意听凛在说什么，“啊？”

　　“我是说，艾弥薇的胸一点都不小，你觉得呢？”

　　“当然！”琼恩不假思索地回答，“一点都不小，无限接近于c呢。”

　　话一出口，他顿时感觉到一股凛冽杀气扑面而来，差点把他当场冻结。琼恩战战兢兢地抬起头，正好对上梅菲斯的目光，然后他才意识到自己随口又犯了个严重错误。幸好在这时，珊嘉终于出来解围，“好了，都别闹了，”她说，“发生什么事了，艾弥薇，我也很好奇呢。”

　　“很简单，”梅菲斯说，“他们认为凛是红龙王。”

　　“……什么？”

　　“他们认为凛是红龙王，”梅菲斯重复，“伊巴雷姆这次来的目的，一是要当面确认这一点，二是想请凛去神殿，他们准备在明天早上向全城公开宣布这个消息。”

　　“但凛怎么会是他们的红龙王——而且他刚才不是口口声声说什么圣女么？”

　　“加冕之前当然只是圣女，加冕之后就是龙王了。”

　　“不对啊，”琼恩想起来，“刚到辛巴城的那天夜里，我们在红龙神殿，听到那个女祭司说什么圣女，你不是说‘察斯萨教会根本没有圣女’吗？”

　　“问题就在这里，”梅菲斯说，“他们原本是没有圣女的——但从五个月前开始有了。”

　　----------------

　　听到红龙神殿的女祭司说出“圣女”的时候，琼恩和凛都没放在心上，梅菲斯却觉得不对劲。

　　东域的圣女，和中土可不一样。中土诸神教会的“圣女”，通常只是一种由教会授予的荣誉，更多是作为“忠诚信徒的典范”而树立，往往连教会高层都不算，只有极少数教会，由圣女担任领袖。而在东域，所谓“圣女”，意思就是“未苏醒的女神”。

　　东域诸神王，有秘法可以代代转生，常驻凡间维持统治，这是他们优胜于中土诸神的地方，但与之相对应的，就是无法逃脱生老病死。转生是从婴儿开始，在很长一段时间里，神王都是处于“未苏醒”的状态，直到恢复之前的记忆和力量，重新加冕，再登宝座。在苏醒之前，神王即被称之为“圣子”或者“圣女”。

　　“红龙王”察斯萨的情况，又格外特殊。

　　严格来说，察斯萨并非东域神王之一，他是提亚玛特的一个神相，而提亚玛特是五色龙神，属于中土神系。当然，这些宗教学上的东西太复杂，一般人搞不懂，至少察斯萨的信徒们都不懂，也不关心。既然这里是东域，而他的信徒都是东域人，顺理成章地，察斯萨也就被认为是一个“神王”。

　　既然是神王，当然就能够转世轮回，也就是有“圣子”（察斯萨是男性）。不过和其他神王不一样，按照教会的说法，为了躲避侵害，同时也是时机未到，察斯萨的“圣子”是一直隐藏身份的，不会轻易苏醒。要到恰当的时机，到“应该苏醒的时候”，才会醒过来，这其中教会的帮助当然也是必不可少的。

　　“不是圣子吗，怎么突然变成圣女了？”琼恩不解，“神也会变性吗？”

　　中土概念中的神明，其实没有性别，也就无所谓变性。但东域这边的观念不同，因为他们所谓的神——也就是“神王”——更接近于凡人，而凡人显然是有性别之分的。红龙王察斯萨是男性，这点应该没错，去广场上看看塑像就知道了。

　　“也不是没有人认为察斯萨其实是一位女性啊。”

　　“……此话怎讲？”

　　梅菲斯回书房里翻了翻，找出一份资料，琼恩凑过去一看，说是在五十多年前，不知何故，彻森塔地区突然兴起了一股奇怪的风气，男性喜欢装扮成女性——有些变装之后比女人还漂亮，引发了很多治安案件，让城市守卫们疲于奔命。这股歪风邪气越演越烈，甚至刮到了神的头上，在当时的一些文艺作品中，红龙王就变成了一位女骑士。梅菲斯拿来的这本书里有几张插图，就是当时某位彻森塔的画师作品，上面的女骑士手持长剑，一身火红色的盔甲，在战场上眺望夕阳，看起来英姿飒爽，琼恩多看了两眼，然后发现自己居然可耻地硬了。

　　“他们这么……亵渎神明，难道察斯萨教会都不管么？”

　　“你要知道，察斯萨教会虽然有几百年历史，但之前一直处于被打压的状态，真正公开传教，快速发展，也就最近这十几年。之前他们在民间的影响是很大，但在官方层面并无实力，想管也管不了。”

　　察斯萨来历十分神秘，突然出现，数年之间征服彻森塔，在位十年后又突然失踪，仿佛彗星划过天空，给后人留下的形象本来就不是很清晰。他失踪之后，彻森塔重新陷入分裂，战乱频繁，也不可能存在传承有序的史书。虽然通常都认为“红龙王”是男性，但如果你坚持说是个萌妹子，也没人能拿出证据反驳。而且“红龙王是个漂亮的女骑士”这种说法，听起来可比“红龙王是个大叔”要有趣多了，受欢迎多了，可以说是群众喜闻乐见——甚至连一些察斯萨教会的神职人员都掉坑里去了。在教会内部，不乏就有一些祭司，坚持认为红龙王是女神，她的转生者当然就是“圣女”而非“圣子”，他们认为教会之所以几百年来，一直没能成功找到红龙王的转生者，就是因为从一开始在性别上就搞错了，当然不会有结果。

　　“这个，也太……太莫名其妙了吧。”

　　琼恩不知道该怎么形容，但转念一想，不列颠的骑士王和古罗马的暴君都能变成妹子，红龙王这点事也就不算什么了。

　　“没那么简单，”梅菲斯说，“这其中明显有人推波助澜。”

　　这是肯定的，毕竟这个世界和琼恩记忆里的地球不同，有真神存在，凡人对神明的敬畏还是比较强的，敢这么玩的家伙应该不多。如果没有人在暗中怂恿，不可能搞得这么夸张。至于幕后推手是谁，这个就无从知晓了，当然，嫌疑对象也是有的。

　　如果仅仅如此，倒也还罢了，“红龙王是女性”的支持者虽然有，但毕竟是少数，不是主流意见，影响不了大局。然而情况有变化，半年之前，辛巴城突然开始流传一个新版本的“龙王归来”预言。

　　“什么预言？”

　　“‘龙王归来’的预言吗？”凛对察斯萨教会的了解显然比琼恩多一些，“但我记得那里面并没有提到什么圣女吧？”

　　“伟大的红龙王从未放弃他的子民，他只是暂时休息。

　　他抛去长剑，摘下王冠，灵魂在冥界的深渊中长眠，躯体化身为凡人，默默地行走在大地之上。

　　当星辰坠落如雨时，他将再次从沉睡中苏醒。

　　他将在烈焰中重铸长剑，他将在山巅上加冕为王。

　　他将再次化身为龙，结束战乱和分裂，为这片土地带来永久的和平。”

　　“这是察斯萨教会的‘祭诗’的最后一段，”梅菲斯说，“红龙教会相信：有朝一日，察斯萨将会转世重生，再度降临彻森塔，而教会的使命，就是找到红龙王的转世者，保护他，唤醒他，辅佐他完成统一大业。”

　　“听起来挺有趣，”琼恩说，“但就像凛说的，这里确实没有提到什么圣女啊？”

　　“这是正统版本，已经流传几百年了。但在半年之前，又出现了另一个版本。”

　　红龙王归来的预言，是察斯萨教会的根本教义之一，代代相传，就算是教外的人也有很多知道。但在半年前，这个预言不知何故，突然产生了一个新的版本。和原版比起来，最主要的变化就在结尾这段。

　　“伟大的红龙王疲倦了，决定离开这个世界。

　　她抛去长剑，摘下王冠，在冥界的深渊中陷入长眠。

　　凡间的征战仍然在持续，一直将持续三百年，人们在烈焰中辗转挣扎，痛苦不堪。

　　终有一日，星辰坠落如雨，黑发的圣女自西方渡海而来。

　　她将高高举起右手，发出烈焰，驱散乌云。她继承了红龙王的力量，并肩负起未完成的使命。

　　她将化身为龙，结束战乱和分裂，为这片土地带来永久的和平。”

　　在这个新版本中，“红龙王转世、再度降临凡间”的描述消失了，反而是新出现了一位“黑发的圣女”。这位圣女的来历如何，预言中并未交代，只说她将会继承红龙王的力量与意志，再度完成彻森塔的统一。

　　这个修改版的预言出现得颇为蹊跷，没有任何事先征兆就突然冒出来，而且传播得非常迅速，几乎是一夜之间就家喻户晓。大多数人认为是无稽之谈，但相信的人却也不少，最终还引发了红龙教会的一场内斗。有一部分神职人员（与支持“红龙王是女性”的神职人员高度重合）相信了这个预言，主张修改教义，放弃“红龙王转世归来”的说法，改为寻找预言中的圣女，他们因此被称为“圣女派”，与信奉正统教义的“龙王派”产生了分歧。两派之间的矛盾越来越尖锐，最终爆发了武力冲突，人数较少的圣女派被镇压了，他们战死，或者被流放，消失无踪。

　　“既然圣女派被镇压了，那现在的红龙教会应该都是龙王派吧，”琼恩问，“既然如此，他们怎么会来找红龙圣女呢？”

　　“因为情况有变，”梅菲斯说，“他们的神刚刚加入了圣女派。”

　　“……”

　　“刚才来的那位老人，伊巴雷姆，是整个彻森塔地区察斯萨教会的领袖，红龙大祭司，我曾经在几年前见过他一面，”梅菲斯说，“据他所言，在半个月前的一个深夜，整个彻森塔的十九座红龙神殿，察斯萨神像突然在同一时间发出剧烈强光，然后崩塌、粉碎。”

　　如果只是某一座神殿的神像突然崩塌，那还可以说是修建的时候偷工减料，质量太差，豆腐渣工程，但所有神殿同时如此，那显然就无法这么理解了。祭司们正自惶恐，却有人发现将神像的碎块清扫之后，地面上留下一行闪闪发光的字：“圣女将自海上而来。”

　　所有人都看着凛。

　　小女巫将最后一块点心咽下，意犹未尽地舔了舔手指，“这样啊，”她一本正经地点了点头，“我的确可以算是继承了察斯萨的血脉和力量——尽管只是一点而已，而且我也来到了这里，看来这的确是上天给我的指引，赋予我神圣而光荣的使命。既然如此，”她用手肘捅了一下琼恩，“喂，该你了，配合点嘛。”

　　“嗯？哦哦，好，”琼恩清了清嗓子，“美丽的少女啊，你为何来到这里？”

　　“既然你诚心诚意地发问了，我就大发慈悲地回答你。为了重建彻森塔的秩序，为了守护彻森塔的和平，贯彻爱与真实的邪恶，可爱又迷人的反派角色——”

　　啪！啪！

　　梅菲斯抄起一本厚厚的书把琼恩和凛打趴下来，“闭嘴！”她说，“你们越玩越不像话了。”

　　“艾弥薇真是缺乏幽默感，”凛嘟囔着，揉着脑袋，“这是我刚刚才学会的台词，后面还有几句没说完呢。”

　　梅菲斯没理她，“你怎么看？”她问琼恩。

　　“他们怎么确定圣女就是凛呢？”琼恩想了想，提出疑问。

　　神谕里只说圣女会渡海而来，预言里也只提到黑发这一个外貌特征——这其实都不能算特征，东域人全是黑发。又没说时间，又没有其他线索，怎么判定凛就是那位圣女呢？

　　“因为从神谕发布之后的这半个月来，我们是唯一一批渡海而来的外地游客，”梅菲斯解释，“我们之中，黑发的女性又只有珊嘉和凛，相比起来，凛显然更像圣女。”

　　“为什么，她胸又不比姐姐大——我是说，她哪点更像圣女了？”

　　“废话，”梅菲斯瞥了他一眼，“因为她能变成红龙——你们以为昨天晚上在龙宫发生的事情，察斯萨教会不会知道么？”

　　琼恩恍然。

　　昨晚在龙宫中，为了打破空间封锁，凛化身红龙，直接将所有的火焰都吸入口中。当时周围围观的群众不少，消息难免会传出去。若是别的事倒也罢了，对于察斯萨教会来说，“红龙”是和“神”划等号之物，城里突然出现一头红龙，又是在这种特殊时期，怎么可能不全力关注。凛和琼恩当时去旧城区，并没有特意隐藏身份，以察斯萨教会的实力，只怕早在昨夜就已经锁定目标，能够等到今天早上才来拜访，已经算是非常有耐心了。

　　“这么说，是红龙神预见了自己即将陨落，所以选择了凛作为他的继承人？”珊嘉在旁边静静地听着，然后问。

　　“应该不是红龙神，”琼恩想了想，“如果说红龙神，他在半年前就在阿斯卡特拉被干掉了，应该是五色龙后提亚玛特才对，她不是前不久刚刚陨落么？或许是在陨落之前预先埋下什么伏笔。”

　　“但提亚玛特是邪神吧，”莎珞克说，“圣女降临，结束战乱分裂，带来永久和平——这不像是一个邪神应该做的事情啊。”

　　“神明的想法难以测度，或许她有什么隐藏的目的，也未可知。”

　　“有可能，但我更倾向于另一个猜测，”梅菲斯说，“不是五色龙后，也不是红龙神，是彻森塔守护之神察斯萨。”

第十一卷 东域篇 上 彻森塔 第十二章 诺娃

　　梅菲斯花了大概半个小时，终于让这几个严重缺乏宗教学知识的家伙弄清楚是怎么回事。

　　“首先要声明，我下面要说的东西并不一定完全是事实，”梅菲斯说，“其中有很大一部分是猜测，并无证据。”

　　“没事，你猜的肯定都对，”凛说，她不知从哪里弄来一盘点心，正在津津有味地品尝，“快说吧，我都已经等不及了。”

　　“我的意思是说，选择凛的有可能是五色龙后提亚玛特，这的确不像是一个邪神的风格，她的目的暂时未知；但更有可能就是‘察斯萨’——不是作为龙神的察斯萨，更不是作为五色龙后的一个化身的察斯萨，而是作为彻森塔守护神的察斯萨——龙神的神格分裂了。”

　　神格也会分裂吗？

　　当然会，梅菲斯说。

　　神是半人格半规则，半理念半信仰的存在，所谓“神格”，可以理解为神所代表的规则、理念的集合。举例来说，“光明灿烂”是晨曦之神兰森德尔的神格，“消灭亡灵”也是兰森德尔的神格，而“恪守律法”就不是，那是提尔的神格。每一位神祗都有一些相应的神格，每位神祗所拥有的神格也可能不止一个，但必然是相近的、相类似的，有共通之处的，绝无可能是相反的。仍然以兰森德尔为例，他代表着凡人对太阳的崇拜，对光明的向往，也代表着凡人对生命的热爱，对亡灵的憎恶，他代表着青春、活力、希望和憧憬，这些神格都是相近、相融的。他不可能同时又代表邪恶、黑暗、亡灵、腐败、衰朽，这与他之前的神格完全相反，绝对冲突，格格不入。

　　就像一个人，可能既是一个善良的人，又是一个守法的人，既是一个富有同情心的人，也是一个勤奋工作的人，这些都不冲突，甚至有相通、相融之处，可以同时集中在一个人身上；但他不会既是圣人，又是恶徒，既是法官，又是强盗——出现这种情形，那就是人格分裂，躯体虽然是一个人，但实际上已经是不同的两个人了。

　　神格分裂的含义与之类似。

　　在某些特殊情况下，神祗会出现不同神格之间分歧越来越大，甚至互相冲突的情形，其结果只有一种，就是这位神祗会“分裂”，会变成不同的神。据梅菲斯的猜测，五色龙神提亚马特身上，正是出现了这种神格分裂。

　　“提亚马特是龙神，又是标准的邪神，但她却借助察斯萨，又拥有了‘彻森塔的守护神’这个神格，而后者显然是人类神，是善神，”梅菲斯说，“如此一来，她的神格就发生了分裂。”

　　准确地说，提亚玛特以察斯萨名义获得彻森塔人的信仰，虽然收益巨大，却也埋下了神格分裂的种子。神格分裂是一个漫长的过程，如果没有外力干涉，或许需要很长一段时间才能最终完成，但现在情况不一样，她陨落了。死亡不仅仅让神位空悬，同时也加速了神格的分裂，让原本已经巨大的裂隙迅速扩张成了深深的鸿沟。

　　“可是，”凛举手提问，“这个道理龙后也不可能不懂吧，她为什么要坐视神格分裂呢？她需要彻森塔人的信仰，但未必一定要做守护神啊，做邪神也可以吧。”

　　“龙后当然明白这个道理，但她无能为力，”梅菲斯解释说，“因为神祗实际上是由凡人来塑造的。”

　　神祗由凡人塑造，这句话听起来颇为不敬，但对于很多教会的高层而言，这不过是一句客观的事实陈述罢了。神祗的力量源自凡人的信仰，同样的，神祗也受到凡人的制约，这是一种对等关系。大到神格，小到形象，实际上神祗与凡人的联系无处不在，无数凡人虔诚地崇拜兰森德尔，相信他是光辉之神，善良之神，希望之神，那么兰森德尔就必须是光辉之神，善良之神，希望之神，无数凡人认为莎尔是一位女神，那么莎尔就必须是女性。同样的道理，彻森塔的凡人崇拜察斯萨，并非因为他力量强大，更不知道他其实是龙神的一个化身，而是因为他是曾经为此地带来统一与和平的大英雄，这种崇拜和信仰之中，寄托了凡人对和平的向往，对战乱的厌恶，对美好生活的追求，对光明未来的憧憬。这种强烈的信仰，塑造成了“彻森塔人的守护神”的神格，而这与提亚马特原本的“邪龙”神格是存在明显冲突的。

　　这种矛盾无法化解，冲突无法消除，唯一而且必然的结果，就是神格分裂，分裂成两个神，一个是作为龙神、邪神的察斯萨，或者说提亚马特；另一个则是作为彻森塔人守护神的察斯萨。死亡终结了这个现状，死亡也加速了这个过程。“彻森塔守护神”陨落了，但他也同时真正分离出来，彻森塔人数百年的崇拜与呼唤，让他必须履行自己的最后职责，要为这个地区带来统一与和平。

　　至少是带来希望。

　　“于是他选择了凛？”琼恩问，“为什么呢？”

　　“这个很好理解吧，”梅菲斯说，“因为凛最适合啊。”

　　凛的确非常合适。察斯萨是以红龙之身成为人类神祗，而凛是半红龙半人类，也的确继承了他的一些血脉和力量，相似程度非常高；而且凛是彻森塔人，这里就是她的家乡，也符合“守护者”的身份。最凑巧的是，恰恰就在这时候，她来到了彻森塔，简直就像是主动送上门一般。

　　“也就是说，提亚玛特陨落，让彻森塔守护神分离独立出来，在最后时刻，他向信徒发出神谕，宣布会有一位红龙圣女来到这里，完成他未竟的事业？”琼恩总结。

　　“基本就是如此，”梅菲斯说，“但要说明：这些是我的理解。事实上，察斯萨教会的看法完全不同，他们并不认为红龙王已经陨落，恰恰相反，他们认为预言已经开始实现了，神像集体崩溃，这正意味着红龙王终于自沉睡中苏醒，再次回到凡间。既然真神已经降临，所以偶像再无用处。”

　　“……还可以这样解释？”

　　琼恩仔细想了想，发现还真说得通。因为察斯萨教会之所以现在会承认“圣女”，是因为神谕，并不是半年前冒出来的那个新版本预言，而神谕的内容又非常简单，只说圣女将至，其他一概未提，这就给人留下了充足的发挥余地。

　　“伊巴雷姆邀请凛明天上午去神殿，届时他会召集所有信徒，公开宣布圣女降临的消息。我没有答应，也没有拒绝，你们怎么看？”

　　“我觉得，”凛第一个发言，“红龙圣女这个头衔挺好听的。”

　　“……”

　　所有人都自动忽略了她的意见。

　　“关键在于，‘圣女’能做什么？”珊嘉说，“是真的有领导教会的权力，还是徒有名义，并无实权。”

　　梅菲斯看了珊嘉一眼：“我猜测是后者。”

　　“这样啊，”凛顿时大失所望，“真没意思，我才不去呢。”

　　“那么如果凛不去做他们的红龙圣女，会有什么后果？”

　　“如果不能合作，伊巴雷姆希望我们能够尽快离开彻森塔。他们会另外找到一位红龙圣女——我觉得他们其实已经有人选了。”

　　琼恩沉吟了一会，“信息不足，存在风险，我觉得没必要卷进去。”

　　“我倒认为可以考虑，”莎珞克说，“一切事情，无非是利害计算，轻重权衡而已。这件事情，风险或许是有，但回报也很高啊，既然对方主动上门相邀，我们又何必拒绝。据我所知，察斯萨教会在彻森塔地区的影响不小，主人不是之前说想要建立一点个人势力吗，如果能够借助凛收服察斯萨教会，必然是一大帮助。”

　　琼恩犹豫了一会，还是摇摇头。

　　人的秉性各不相同，有些人激进，偏好冒险，认为机会稍纵即逝，略作犹豫便会错过；有些人保守，追求稳妥，习惯谋定而后动，准备工作不做足就不肯出门。莎珞克显然属于前者，至于琼恩，其实两者都不算，他单纯就是怕麻烦而已。

　　“我们来东域又不是旅游，自己还有很多事情要做呢，没必要节外生枝，”他说，“当然了，这只是我的个人看法。毕竟这是凛的事情，还是要她本人来做决定才对。”

　　凛叹了口气，“算啦，”她说，“圣女什么的是挺好听，但我刚刚想起来，艾弥薇你不能参与这种事对吧。”

　　梅菲斯点点头。

　　“你不能参与，那我一个人去玩有什么意思，”凛意兴索然地摆摆手，“算了吧。”

　　于是事情就这么决定了。

　　梅菲斯写了封信，婉拒了邀请，让旅店的一位侍者送去红龙神殿。既然不合作，为了避嫌，也就不方便在此地久留，大家商议了一下，决定下午就启程，动身离开辛巴城。

　　察斯萨教会的反应非常迅速，在中午时分，琼恩便听到了“红龙圣女降临辛巴城”的消息，这也验证了梅菲斯之前的判断。凛虽然已经决定回避，但她终究还是按捺不住好奇心，硬拉着琼恩去了一趟神殿，隐身在人群中远远观看。察斯萨教会明显是早有准备，在凛拒绝合作之后立刻启用了候选方案，他们推出的这位“红龙圣女”是个二十来岁的年轻女子，一头黑色的长发，说不上很漂亮，但身高腿长，穿着华丽的祭司袍，手持权杖，颇具威严，的确有几分圣女的派头。凛却不屑地扁了扁嘴，“一个凡人，”她说，“半点红龙血统都没有，也敢自称什么红龙圣女，真是可笑。”

　　“红龙圣女是头衔，又不是非要有红龙血统，”琼恩说，“科米尔的紫龙骑士，也没说有紫龙血统啊。”

　　“喂，琼恩，你到底站在哪边，”凛说，“我知道你一向重色轻友，但也不能这么喜新厌旧吧。”

　　“……你能不能别乱用形容词，”琼恩扶着额头，“这都什么跟什么啊，你比她漂亮多了，我重色轻友什么？”

　　“谁知道呢，男人都是贪得无厌，漂亮的喜欢，不漂亮的也喜欢，统统都要收进后宫才满足。”

　　“谁说的！”琼恩立刻抗议，“我可是很有原则的男人，只收漂亮的，不漂亮的坚决不要——等下，我们为什么要讨论这个？跑题了吧。”

　　“因为你偏袒她。”

　　“没有吧，我只是就事论事，客观公正地评论而已。”

　　“我是你女友，她是个陌生人，你居然不帮我，那就等于是偏袒她啊。”

　　“我错了。”琼恩赶快承认。

　　“知错就好，”凛满意地点了点头，“既然马上要走了，还是去向喀流奶奶道个别吧。”

　　琼恩没有异议，事实上，即便凛不说，他也要主动提议走这一趟。

　　龙宫被烧了，喀流奶奶当然是回到家中养伤，好在琼恩昨日用女祭司魔像为她治疗过，恢复状况良好，只是暂时还行动不便，需要卧床休息几天。凛向她道别，说是临时有事，今天就要动身离城，等回来再看望她。

　　闲聊几句，琼恩找了个机会，问喀流奶奶最近是不是做过什么有关“红龙圣女”的梦。

　　“你怎么知道？”老妇人吓了一跳。

　　琼恩便承认是昨晚和凛来看她的时候，在门外听到了几句，心中好奇，所以想问问。喀流奶奶看了看她，示意凛将门关上，然后点点头：“是做了个奇怪的梦，”她说，“而且不止我一个人，很多人都梦见了。”

　　琼恩正要继续问梦的内容，突然被门外传来的一阵喧闹打断了。他皱着眉，从窗户往外看去，发现一个青年人——就是昨晚曾经见过的那位“小穆法”——正站在一块大石头上，高声说话，用的是恩瑟语而非通用语。在他周围已经聚集了七八个人，都是和他年龄差不多的年轻人，还有更多的人正从远处跑来。

　　“他在说什么？”琼恩问，他的恩瑟语很差，对方说话语速又颇快，半点都没听懂。

　　凛一边听，一边将关键的内容简要翻译给琼恩，相对不重要的就略过了：“诸位，我们都做了同一个梦，我们都听见了神的声音。有人说它是虚假的幻象，是邪魔的引诱。但现在，真相无法被掩盖，它已经展现在我们面前了。”

　　“大难将至，毁灭世界的烈火已经在地底熊熊燃烧，我们无路可逃。”

　　“凡人的堕落与背叛让天神感到失望，神罚由此降下——但红龙王是睿智而仁慈的，她看见凡间仍然有我们这些忠诚的信徒存在，因此给予我们最后的拯救。”

　　“红龙王已经向我们每个人做出清楚的谕示：继承了她的力量与意志的圣女将会降临在这片土地上，带领我们完成梦想。”

　　“那些昏聩无能之辈，紧紧抱着权势不肯撒手，对龙王的告诫充耳不闻，对龙王的谕示视而不见，他们已经背弃了理想，不配再自称是红龙王的追随者。”

　　“如今，他们又想要故技重施，用一个假的圣女来欺骗我们。我们不能上当，而是应当齐心协力，团结一致，找到真正的圣女。”

　　“圣女将为我们带来神的旨意，向我们展示神迹和未来的光明所在。我们将在圣女的率领之下，清除那些尸位素餐之辈，为我们的理想而前进。”

　　仓促之间，凛的翻译当然达不到“信达雅”兼备的程度，但意思还是清楚的，至少已经足以让琼恩明白他想干什么，归纳总结起来就是两个字。

　　造反。

　　显然得出同样结论的不止琼恩一个人，没过多久，一个酒糟鼻子的中年人冲过来，将正在慷慨激昂发表演讲的青年一把拎走，估计回家免不了一顿教训。围观群众纷纷作鸟兽散，各回各家。琼恩转过头来，看着喀流奶奶，不需要老妇人说，他已经大概知道“梦”的内容是什么了。

　　“教会的祭司说你们的梦是假的？”

　　老妇人点点头，“说是邪魔的诡计，让我们不要轻信，一切以神殿的官方通告为准。今天上午，有祭司过来，说是已经找到圣女。但小穆法他们都不肯相信，说是假的。”

　　当然是假的，真的就在你面前呢，不过琼恩也无意说破。反正来意已经达到，他又陪老妇人说了一会话，便起身告辞。

　　喀流奶奶突然叫住了他们。

　　“小凛，有件事，我想问问，”老妇人犹犹豫豫地说，“昨天晚上，是你把我救出来的吧。我后来晕过去了，但还记得在晕倒之前，外面突然起火，眼看就要烧到房间里，这时候你了冲进来。”

　　“嗯，是我。”

　　“可是他们都跟我说，昨晚是红龙王显灵救了我。”

　　“哦。”

　　“小凛，你是不是……和圣女有什么关系？”

　　凛挠挠头，不知道该怎么回答，她不愿意欺骗喀流奶奶，但也不方便承认。“总之我先走了，”她最后索性避而不答，“过段时间再来看你。”

　　老妇人点了点头。

　　---------------

　　当天下午，琼恩等人离开了辛巴城，踏上旅途。

　　出城的时候发生了一点小插曲，从旅店通往城门的主干道被卫兵突然封锁了，导致他们不得不绕了个很大的弯。这让凛很不开心，于是琼恩找了个路人打听，得知是前段时间，辛巴城城主向彻森塔其他五十多个城邦都发出了邀请函，宣布要召开“第一届彻森塔高峰会议”，共同探讨本地区的和平与发展问题。这一倡议得到了热烈响应和广泛认同，几乎所有的城邦都派出了代表，其中有大约三分之一的城邦是由城主亲自率队前来。会议定于三日后开幕，今天是各地代表们抵达的第一天，为了保障安全，所以辛巴城的部分道路被临时封闭了。

　　“不可理喻，”凛评论，“他们开会就开会，干嘛把路都封起来，不知道这样会让市民很不方便吗？”

　　“不这样怎么能显示自己高人一等呢，”莎珞克说，“对于这些大人物来说，和平民百姓共同生活在同一片天空下已经是很委屈了，如果出行都要混在一起，那岂不是颜面扫地，尊严尽失吗？

　　“那他们的尊严还真是脆弱。”凛说。

　　抱怨几句，也就罢了。官僚大抵如此，从古到今概莫能外，不是哪一个人能够改变的。琼恩还有事在身，不想节外生枝，绕路出了城，一路往南进发。

　　当天下午，他们抵达了鲁斯奇。

　　鲁斯奇在彻森塔的历史上曾经是和辛巴城并驾齐驱的名城，但近百年来已经彻底衰弱了，大约六十多年前，它被辛巴城征服，然后被彻底改造。鲁斯奇的地理位置很险要，建在两山之间，与其说是一座城市，不如说是一座军事要塞，牢牢替辛巴城扼守住南部。

　　找了家旅店住下，琼恩和梅菲斯出门去找人，其他人留守。

　　“你确定这地址没错？”

　　半个小时候，琼恩和梅菲斯找到了地方，那是一个偏僻的小巷子，阳光都不怎么能透进来，青石板铺的道路很狭窄，只能容两个人并肩行走。在巷子的最深处，有一家店铺，挂出来的招牌都已经被烟熏黑了，看不清字样，里面也没半点动静，只有几柄胡乱堆在门边的刀剑武器，向客人提示它是一家武器店。

　　彻森塔缺乏一个统一稳定的政权，战乱频繁，治安很差，寻常百姓家都自备刀剑护身，武器店是很常见的。这家看起来也没什么不寻常，只是生意着实冷清了点，半个客人都没有，一位胡须花白的老人坐在柜台后，头像小鸡啄米般一点一点的，正在打瞌睡。

　　梅菲斯左右看了看，又仰头望了望招牌，“地方肯定没错。”

　　她走到柜台前，咳嗽了一声，老人抬起头来，迷迷蒙蒙的双眼打量了一会梅菲斯，又看了看她身后的琼恩。“客人需要什么？”他慢吞吞地开口问，“本店物美价廉，应有尽有，本小利薄，概不赊欠。”

　　梅菲斯将右手放在柜台上，“我需要一柄在黑暗中才能看见的剑。”

　　老人低头看着她的手，微不可察地点了点头，“请进，”他咳嗽了一声，说，“这位是？”

　　“他是我先生。”

　　老人不再说话，低下头继续打盹，梅菲斯和琼恩从他身边经过，走进这家武器店的门。

　　此时大约是下午三点多钟，天色还不算太晚，然而店里明显日照不足，黑沉沉的，地面上堆满了各种半成品和待修理的武器，勉强空出一条道。梅菲斯走到一面墙壁前，寻找了片刻，最后发现一个凸起的地方，按了下去。只听得扎扎扎地响，地面移开，露出一条通往下方的石阶。

　　“你掩护我。”梅菲斯轻声说。

　　琼恩将手藏在袖中，一直扣着法术，然而什么事都没有发生。他们沿着台阶走了大约三四分钟，看见了一间地下室，四周的墙壁上有灯光。在地下室的中央，有一张圆形的桌子，周围摆放着六张椅子。桌椅都是用烟灰色的木头制成，看起来已经颇有些年头了。

　　梅菲斯在其中一张椅子上坐下，示意琼恩站在她身后。

　　一阵风拂过，另外五张椅子上同时出现了人形虚影，但看不清楚，只能依稀辨出轮廓。梅菲斯的到来似乎让他们颇为惊讶，琼恩听见有人低低地“咦”了一声，紧接着，其中四个虚影又消失了，只剩下最后一人，他从虚影渐渐变成实体，是一位非常瘦的中年男子，内穿皮甲，外罩灰袍，正用审视的目光看着梅菲斯，然后看着她的右手。

　　“你一定是梅菲斯小姐。”最后，他终于开口，说的是通用语。

　　“是的。”

　　“我记得你，九年前，你曾经跟随你母亲来过，”中年男子说，“很久不见，夫人近况如何？”

　　“承蒙挂念，她已经去世了。”

　　“什么？”

　　中年男子霍然一惊，下意识地站起身来，随即意识到自己的失态，又缓缓坐下，“抱歉，我还以为她是返回了中土……你这次来有什么事吗？”

　　“我想打听一个人，”梅菲斯说，“她叫翡翠女巫，应该在彻森塔，或者恩瑟。”

　　“请稍等。”

　　中年男子微微欠身示意，然后他的身体变得虚化，很快消失了。梅菲斯和琼恩静静地等待着，过了大约半个小时，男子重新出现在椅中，“我们没有任何关于‘翡翠女巫’的记录。”

　　“没有吗？”

　　“没有，”男子说，“不过有一个线索，或许对你有用。去年四月的最后一天，有个樵夫说自己在灰熊山里被野兽追赶，从悬崖上掉下，迷失了方向，这时候他看见一位穿着黑色衣服的仙女从湖中走出来，为他指路，然后又消失了。”

　　“灰熊山？”梅菲斯想了一会，“那里有湖吗？”

　　“没有，但他不像是在撒谎，这就是奇怪的地方。”

　　“我知道了，”梅菲斯站起身，微微躬身表示感谢，“再见。”

　　“再见，”男子说，他的身影又一次变得虚化，“最后提醒一句，梅菲斯小姐，你或许有所误解，那枚戒指不是信物。我们认的是人，不是戒指。”

　　梅菲斯再次躬身：“多谢。”

　　---------------------

　　走出武器店，琼恩回头看了一眼，柜台后的那位老人已经趴着睡着了，均匀地打着呼噜。“这里究竟是什么地方？”他问。

　　“流亡者。”少女回答。

　　“嗯？”

　　“彻森塔是个适合避难的地方，”少女解释，“总会有那么一些人，他们由于种种原因，比如说得罪了不该得罪的人，拿了不该拿的东西，做了惊天动地的坏事被整个大陆通缉，等等，无法在中土大陆待下去，只能跑到这里来——就像你一样，这就是流亡者。”

　　两百多年前，一些流亡者组建了这个地下组织，传承至今。其实严格来说，这都不能叫做一个组织，因为它既没有一个统一明确的纲领，也缺乏健全的组织架构，更谈不上什么远大目标和共同宗旨。它更像是一个互助平台，成员之间都是很松散的联系，主事者是六名被推选出来的资深流亡者，总部位于鲁斯奇。

　　“伯母也是其中成员？”

　　“她没有加入，只是彼此有合作，”梅菲斯说，“互相交换一些情报，信息共享什么的。”

　　琼恩牵起她的右手，“信物是什么？这枚戒指？”

　　梅菲斯的右手无名指上戴着一枚戒指，琼恩和她刚相识的时候就见过，只是没有太在意。这枚戒指轻薄小巧，而且与少女的肤色近似，戴在手上很难被察觉，但它并不是什么魔法物品，没有蕴含任何力量，只是比较精致罢了。

　　梅菲斯褪下戒指，递给琼恩看，“母亲留给我的，”她解释了一句，“其实我也不清楚具体用途。我只是看到她展示戒指，对方就放行，以为这是信物。”

　　很显然，与“流亡者”有合作的是梅菲斯的母亲，戒指只是让门卫辨认她身份的标记，并非任何人拿着这枚戒指来，流亡者都会认可。就算通过了门卫，一旦被发现不是本人，流亡者也仍然是不会给予合作的——原则上是如此，这次显然算是破例了。

　　“幸好你和伯母长得像，任何人一看就知道你们是母女。”

　　“你如果见过我母亲就不会这么说，”少女说，“她可比我漂亮多了。”

　　“怎么可能，世上哪里还有比你更漂亮的女人。”

　　“真的，她当年的追求者可以组建一支军队，能够踏平深水城的那种。我是很漂亮啊，我又不会妄自菲薄，但的确比不上她——不信你去问问大主教。”

　　“他的意见不能作为参考，”琼恩说，“我还不如问凛去，反正她是见过伯母的。”

　　“问我什么啊？”凛的声音突然从背后传来。

　　琼恩吓了一跳，“你怎么跑来了？”

　　“你们半天不回来，我很担心啊，就出来找找，”凛眨着大眼睛，“你们刚才在说什么？”

　　“哦，我是想问你，艾弥薇和她母亲，你觉得哪个更漂亮？”

　　凛往后跳了一步，一脸警惕地盯着琼恩，“你想干嘛？”

　　“……我只是好奇问问而已。”琼恩无奈，你这表情是怎么回事啊，不要搞得好像我图谋不轨似的，梅菲斯的母亲明明都已经去世多年了好吧。

　　“我想想啊，”凛背着双手，一边往前走一边沉思，“我当然是比较喜欢艾弥薇啦，阿姨有点凶，还经常吓唬我，不过要说漂亮也是真漂亮，嗯，可能也就比我妈妈差一点点。”

　　“……算了。”

　　琼恩拿着戒指，感觉它像是全无半点分量，也不知道是用什么材质制成的，比秘银都要轻。他随意转动着戒指，忽然发现在内圈似乎刻着一行字，便随口读了出来，那显然是一个人名：“诺娃-梅菲斯。”

　　“这是伯母的名字？”

　　少女劈手把戒指抢了回去。

　　-------------------

　　休息了一晚，第二天清晨，一行人继续出发，目标是迷失森林。

　　彻森塔与恩瑟的边境，大致上是以蜿蜒河为界，河西是彻森塔，河东是恩瑟，迷失森林就在蜿蜒河东。那是一片面积非常大的远古森林，据说里面有很多怪兽出没，还住着一条龙。按照萨马斯特留给琼恩的地图，那座耐瑟浮空城就在迷失司森林的南部，也不知道几百年过去了，有没有被人捷足先登。

　　在辛巴城的时候，梅菲斯已经做好了一份行程规划，大致上是离开鲁斯奇之后，接下来是到索纳瑞城，再乘船横穿一个内海海峡，抵达对面的摩达肯城，然后就进入御宇山脉了。御宇山脉是梅菲斯和凛的童年住处，两位少女在那里相识，比邻而居，共同生活了大概七八年时间，可以算是她们的故乡了。如今难得有机会回彻森塔，当然要去看看。

　　这是原定的路线，不过计划总是赶不上变化，凛不知基于何种原因，一定要琼恩修改行程，避开御宇山脉，而且还不能对梅菲斯明说。琼恩正不知道如何开口，幸好车到山前必有路。鲁斯奇的“流亡者”说了一个地方，灰熊山，说是有人曾经在那里看到过什么湖中仙女，可惜他运气不好，既没有得到什么王者圣剑，也没有得到金斧头和银斧头。无论如何，这也算是一条线索，可以碰碰运气。

　　“灰熊山靠近南部，如果要经过那里，就不方便再去御宇山了，”梅菲斯看着地图说，“绕得实在太远。”

　　“那要么……就算了？”琼恩小心翼翼地说，“湖中仙女什么的，一听就不靠谱。”

　　梅菲斯摇摇头，“解除诅咒比较重要，既然有线索，还是去看看为好。御宇山下次有时间再去吧。”

　　于是她重新修改路线，做出一个新的行程安排。在少女的指引下，一行人出了鲁斯奇之后没多久，就转入山区，道路越来越窄，越来越崎岖，根本没办法走马车，所有人只好步行。

　　太阳很烈，照得人头昏眼花，心浮气躁。彻森塔的地形，多山，多丘陵，多沼泽，就是少平原；野外基本上没有人类活动，全是各种野兽、怪物的天下。琼恩等人走了一天，已经遭遇了六七拨拦路打劫，虽然没有造成什么威胁，但还是让人不胜其扰。就连晚上宿营都被狼群围攻，幸好奥沃的青铜城堡还算强力，将这些野兽全都阻拦在外，但听了一夜的狼嚎，第二天早上凛出门时，就顶着一对大大的黑眼圈，精神明显有些萎靡。“艾弥薇，我们干嘛不走大路呢？”她终于忍不住，开始抱怨，“走红龙大道，可以直通到风棘城，再去恩瑟就方便多了嘛。”

　　“风棘城太危险了。”琼恩替梅菲斯回答。

　　风棘城是彻森塔的第二大海港，第四大城市，也有接近七万的常住居民，它以排斥奥术闻名遐迩，号称是“最不欢迎巫师的城市”，连琼恩在中土时都有所耳闻。他以前去过安姆的首都阿斯卡特拉，那也是一个对巫师不太友好的地方，但相比起风棘城，阿斯卡特拉简直可以算是巫师的天堂了。在阿斯卡特拉，至少还是允许巫师施法的，只要花钱买到“施法许可证”就行；就算无照施法，也不过是被罚款，最多监禁；但在风棘城，使用奥术属于重罪，压根没有什么许可不许可的说法，一经发现立刻处死——不仅仅如此，只要被发现（或者被认为）是巫师，或者是“与巫师有关的生物”，也会被立刻送上火刑架。所谓“与巫师有关的生物”，定义模糊，范围广泛，像精灵、矮人、邪魔之类都在其列，琼恩这一行人中，有四个巫师，一个魅魔，都属于打击对象，只有梅菲斯一人例外，去那里的确很危险。

　　彻森塔原属于恩瑟，恩瑟是神王统治的********国家，神王在世称神，高高在上，祭司执掌大权，巫师则是标准的反派角色，其力量被认为来自于冥界的邪魔，属于严厉打击的对象。在早期的法律中，一个恩瑟人如果被指认为“巫师”，那就是最严重的罪名，会被绑起来丢进河里接受审判，如果沉下去，说明其罪有应得；如果浮起来，证明其使用了邪术，应该捞起来烧死。这点从文字上也可以得到证明，梅菲斯之前就说过，在古恩瑟语中，“巫师”和“邪魔”就是同一个词。

　　后来随着时代演变，尤其是彻森塔脱离恩瑟之后，神王没有了，祭司阶层完全崩溃，巫师没有了压在头上的巨石，状况有所改观，至少不会随便被丢到河里去了。时至今日，巫师在彻森塔地区，名声肯定依然是不好，走在路上或许会被鸡蛋和白菜砸，但至少不会被警察抓起来。像风棘城这样公开的、赤裸裸的宣布要与巫师势不两立，以剿杀巫师为本职的，还是唯一一个，绝无仅有。

　　为什么这座城市对巫师和奥术如此敌视，没人能说得清楚，唯一可以肯定的是这并非什么历史传统，因为大约三百多年前，风棘城不但不敌视巫师，反而是整个彻森塔所有城邦中对巫师最友好的地方。当时城中甚至还有一座魔法学院，虽然规模小了点，人数少了点，水平低了点，但毕竟是公开认可了巫师的合法身份。直到有一天，城主卡拉诺克不知受了什么刺激，突然宣布关闭魔法学院，并且逮捕了所有教授和学生（总数大约有接近二十名），将他们都烧死了，紧接着又颁发一道禁令，宣称奥术是万恶之源，巫师是世界之敌，应该统统用火焰加以“净化”。有传言说是因为城主受到了一位巫师的戏弄，所以大发雷霆；也有传言说是因为城主信奉了某位厌恶奥术的神祗，这样做是为了表示忠诚；还有其他各种版本的说法，五花八门，不一而足，没一个听起来靠谱。

　　“关于这个问题，我倒可以解释。”维若拉突然说。

　　嗯？

　　一路上，维若拉基本都处于深居简出的状态，从早到晚都把自己关在房间里，存在感超级低，也不怎么和其他人接触，保持着淡淡的疏离。而且在整个队伍里，维若拉的位置也比较尴尬，其他人都是琼恩的女友，身份类似，之前也都有过交往，比较熟悉，相处起来比较轻松，维若拉的身份却不好定位，而她给琼恩下诅咒的做法，同时触犯了其他所有人的利益，难免被隐隐地排斥。她自己也清楚这一点，所以尽量低调，很少说话。

　　“什么原因？”凛赶忙问。她心思比较单纯，对维若拉这个师姐倒没什么意见，或者说，她反正有梅菲斯，琼恩暂时不举，对她的影响也不是特别大……

　　“马伦，本教历史上的一位先辈传道巫师，”维若拉说，“他曾经在风棘城的魔法学院担任过一段时间的教授，后来勾引了城主夫人，与之私通，被发现了。马拉带着城主夫人私奔到恩瑟，城主无法追捕，大怒之下，从此敌视一切巫师。”

　　原来是这家伙干的好事。

　　马伦就是那位被情人下了专情诅咒，无法破解，最后自杀的传道巫师，琼恩原本对他还有几分同病相怜之情，如今只觉得这家伙死有余辜。若不是他胡乱下手，勾引了城主夫人，风棘城就不会这样敌视巫师，琼恩等人就可以舒舒服服地坐在马车里，沿着大路奔驰，哪里需要像这样劳累辛苦。这家伙只顾自己爽，完全不管这种行为会给同行带来什么后果，实属巫师中的败类，人人得而诛之。

　　“你不也一样，”梅菲斯说，“到处勾搭女孩子。”

　　“怎么可能一样，”琼恩理直气壮，“我从来不勾搭有夫之妇。”

　　“这倒也是。”

　　琼恩是不够用情专一，经常到处勾搭，但他还是有些基本原则的，比方说有夫之妇就不在其狩猎范围之内，主要是因为这样太麻烦，容易被人追杀，马伦就是一个典型的反面教材。他自己倒没事，却连累得魔法学院的师生们全被送上了火刑架。

　　“别信他，艾弥薇，”珊嘉说，“他只是没碰到中意的罢了，真要是遇到看得上的，就不会说这种话了。”

　　“怎么可能，我这么有原则的人……你们笑什么？我真的是很有原则的。”

　　“知道知道，你一向都很有原则——你的原则就是看见美女就绝不放过，对吧。”

　　“熟归熟，你乱说话我一样告你诽谤啊。”

　　一路说笑，旅途总算不是那么难熬。其实梅菲斯之所以坚持要走这种乡间道路，除了避开麻烦之外，还有一个很重要的原因，就是“锻炼”。

　　从叶弘出发开始，一直到登陆辛巴城之前，这段时间梅菲斯都在很认真地监督琼恩努力锻炼，其中一个重要内容就是每天的剑术对战。最开始的时候琼恩百般不愿，坚决抵抗，就差没有趴在地上耍赖了，因为梅菲斯已经说得很清楚，他在这方面的资质也就那么高，怎么练都不可能有所成就。既然如此，何必白白挨打，他又没有受虐倾向。虽说让梅菲斯揍一顿出出气，有利于家庭团结，但天天被扁就不好了，男人也是要面子的。

　　不过梅菲斯还是比较通情达理的，表示既然单纯的剑术练习你不喜欢，那么就放开限制，自由格斗。琼恩可以使用魔法，当然她也可以动用圣力，大家公平较量。

　　琼恩还是有些犹豫，虽然没打过，但他自己清楚，真要公平对决的话，估计也不是梅菲斯的对手。不过少女接下来的一句话，立刻说服了他。

　　“你不是一直希望我能接受你有别的女人吗，”梅菲斯说，“你若能打赢我，我就接受。你每赢一次，我就多接受一个。”

　　“真的？”

　　“当然，”少女的嘴角上翘，“我说话向来算数，和某个缺乏信誉的家伙可不一样。”

　　琼恩的积极性立刻高涨到顶点，兴冲冲地就开始决斗，在他想来，这个赌约完全有利无害，打输了反正也没什么惩罚，侥幸打赢一次就可以多一个后宫名额，实在是再好不过。可惜理想很丰满，现实很骨感，在海上的时候，他接连挑战了三十九次，几乎每次都输得毫无悬念，偶尔有几次，明明眼看已经占了上风，结果陷入败势的梅菲斯突然一个绝地反击，然后琼恩就又被打倒了。

　　“这不行，你耍赖，”琼恩抱怨，“你有冥步在手，我根本不可能赢。”

　　巫师最怕被武者近身，偏偏梅菲斯的“冥步”就是一种瞬间移动到目标身后背刺的能力，而且瞬移时无声无息，毫无征兆，连萨玛斯特这种大巫师都着了道，琼恩更加没法抵挡，即便是提前做准备也没用。梅菲斯一剑砍来，什么防御魔法都顶不住。

　　“本来就是各尽所能，公平对决，什么叫耍赖，”少女笑吟吟地提着剑，“输不起就别玩了？”

　　“谁输不起了，”琼恩爬起来，“再来！”

　　然后他又被打倒了。

　　开始的时候只是两个人较量，后来珊嘉有时候过来旁观，再后来凛、莎珞克也跑来参观，最后连维若拉都过来了。于是船上的水手经常看到如下场景：一个黑发的少年屡败屡战，锲而不舍地向另一位金发少女挑战，然后每次都被打趴下，而在他们周围，一群漂亮女孩子打着遮阳伞，分享着冰激凌和零食，品头论足，指指点点，不时发出欢快的笑声，场面十分之和谐。

　　“做男人真不容易啊。”一名水手由衷地感叹。

　　这种场景每天都发生，一直持续到登陆辛巴城才暂时停止。毕竟住在城中旅店里，不好大张旗鼓地决斗，琼恩的“巫师”身份也不方便显露，免得惹来麻烦。现在离开了城市，每天住在荒郊野外，停播了几天的节目又可以继续上演了。

　　“琼恩，今天一定要加油哦，”凛举着小拳头给他助威，“至少要坚持三分钟才能倒下。”

　　“……谢谢支持，我会努力的。”

　　“我可是和塔姐姐打了赌，她赌你坚持不到三分钟，我把所有的零食都压上去了，你要是害我输了，就要陪我双份。”

　　“……你就等着瞧吧，”琼恩说，“今天就是我反败为胜的起点。”

　　“小弟你这么有信心？”珊嘉笑着走过来，“莫非新学了什么厉害的法术。”

　　“姐姐你拭目以待就是了。”

　　琼恩信心满满地上场，然后不到两分钟，他就被梅菲斯一剑摧破所有魔法护盾，打出了场外。

　　“艾弥薇你作弊！”琼恩气急败坏。

　　“我怎么作弊了？”

　　“你之前明明说过，你不能在东域使用任何神术和神赐力量。”

　　“是啊。”

　　“那你刚才的破邪斩是怎么回事？”

　　“因为这里并不算是诸神协议中所说的‘东域’啊。”

　　“……”

　　根据中土诸神与东域神王的古老协议，梅菲斯被禁止在东域使用任何神术或者神赐力量，琼恩原本以为如此一来，他就有了翻身的机会。谁知道原来协议中所定义的东域，指的是“神王统治的区域”，而彻森塔早就没有神王了。

　　“除非现在有一位神王突然降临彻森塔，否则我就不受协议的限制，”梅菲斯笑得很开心，“谁让你不问清楚协议的内容。”

　　“文字游戏真是害死人啊。”

　　“这不是挺好吗，”珊嘉说，“也就是说，只要我们还没进入恩瑟，艾弥薇的力量就不会受到限制。”

　　“其实就算在恩瑟也没事，”梅菲斯笑着说，“恩瑟最后一位神王吉勒今，也已经在十六年前陨落了。”

　　“不是说他还有一位王后，代为执掌王权吗？”

　　“诸神协议中的约定很清楚，必须是神王本人，王后什么的都是不作数的，”梅菲斯说，“而且这十几年来，也有几位中土的牧师进入过恩瑟，他们都确认，限制已经被解除了。”

　　“在叶弘的时候，你还说你一旦进入东域就会力量大减，所以要我锻炼剑术，”琼恩泱泱地说，“搞了半天，原来只是找个借口揍我。”

　　“我才不是找借口——我要揍你还需要找借口吗？”梅菲斯瞪了他一眼，“彻森塔和恩瑟是没关系，但穆罕呢？”

　　历经千年兴衰，穆罕帝国目前仍然有五大神王在位，而琼恩此行一个重要目的地：紫宸沙漠，就是隶属于穆罕境内。

　　于是“锻炼”继续。

　　就这样走了三天，第四天的下午，琼恩正和凛斗嘴，走在最前面的莎珞克传回讯息，说是前方看见一座小城。梅菲斯拿出地图看了看，“碎波城，”她说，“走吧，今晚就在碎波城休息好了。凛，那里也算你家呢。”

　　“才不是，”凛哼了一声，“我家在阿奎那峰，或者御宇山，碎波城是什么鬼地方。”

　　梅菲斯笑了笑，没有说话。

　　凛的母亲是彻森塔一个小城的公主，这个“小城”就是碎波城，说是“城”，其实就是一个小镇，依河而建，历史倒颇为悠久，统辖着周围的十几个村庄，在彻森塔也可以算是一个小城邦了。就事论事，凛母亲这个“公主”的称呼水分很大，整个彻森塔大概有四五十个城邦，每个城主的女儿、姐妹都可以称公主，所以整个彻森塔大概有几百个公主，含金量一点都不高，如果是辛巴城、索纳瑞城、鲁斯奇夸城这种大城城主的女儿，称一声公主还算够格，碎波城在整个彻森塔的城邦中都属于最小的那一类，城主之女也称为“公主”，简直有僭越之嫌。但整个彻森塔的风气就是如此，也没什么好说的。

　　不过根据梅菲斯整理的资料，如今的碎波城城主，已经不是凛的母系家族了。彻森塔是个战乱不息的地方，每隔一段时间，城主的名单就会消失一些旧名字，换上一些新名字，变化得非常快。大约在五年前，碎波城被附近的另一座城市“卡兹克城”攻陷，城主宝座自然换了新人。至于原城主家族，按照彻森塔的惯例，应该是都死光了。

　　凛也知道这件事，但她显然完全不在意，丝毫没有说要去报仇的意思。琼恩不好多问凛的家事，只听梅菲斯隐约提过，凛的母亲是被同族作为“祭品”献给红龙的，若非碰到的这只红龙（也就是凛的父亲）比较奇葩，早就变成龙的点心了。因此缘故，凛的母亲对其家人难免有所怨恨，与红龙婚后一直隐居在龙窟之中，从没回过娘家。以至于凛的外祖父等人一直都以为女儿已死，所以后来才会委托圣武士去斩杀恶龙，为女儿报仇。凛受母亲影响，自然对外祖父等人也谈不上什么感情，甚至严格来说，就是外祖父委托人来杀了她的父亲，双方还是仇人。所以碎波城如何，对于凛而言，的确没什么所谓，完全置身事外。

　　“过了碎波城，再走两天，就进入恩瑟了。”

　　这总算是个好消息，让凛稍微开心了一点。

　　一行人进了碎波城，准备找了个旅店住下。这里是彻森塔的内陆，与辛巴城这种大海港截然不同，居民不会说中土通用语，只会说恩瑟语，都穿着非常传统的彻森塔服饰，显得琼恩等人格外显眼。一路行来，发现城镇虽小，人口倒不少，街道上人来人往，说不上多么繁华，但也算有活力，和想象中那种偏僻小城的感觉不一样。由于不处于交通要道，也不是什么风景名胜，碎波城很少有外来游客，整个城中只有一间旅店，找了半天才找到，地方很偏，不过还算整洁，老板是个女人，单身寡居，看起来年纪不小了，身材矮胖，腰身圆滚，令人怀疑其有矮人血统，很热情，颇为健谈，而且会说中土通用语，一番忙碌将所有人安顿好，便和琼恩闲聊起来。

　　“你们都是佣兵吧，”她说，“打算去恩瑟参军？那可得快一点了，听说神姬殿下和那些穆罕人已经在剑河对峙了很久，说不定现在已经开始决战了。”

　　“神姬？”琼恩不明白这个词的意思。

　　“嗯？你不是去投效神姬殿下的吗？”老板似乎有些诧异，“今年已经有十几拨佣兵从我这里经过，去恩瑟参军，我还以为你们也是呢。”

　　“我们只是打算去恩瑟旅游，看看风土人情，”琼恩说，“打仗什么的，还是尽量远远避开为好。您刚才提到‘神姬’，那是谁啊？”

　　“就是恩瑟的王后殿下嘛，”老板说，“她是神王陛下的妻子，你们外乡人习惯叫王后，其实这是不对的；凡人国王的妻子是王后，神王陛下的妻子就是神姬了。”

　　“哦，”琼恩恍然大悟，“原来是她。”

　　他在路上已经恶补过资料，知道恩瑟如今没有神王在位，那位“神姬”就是实际上的君主，这十几年来一直致力于团结整合国内势力，对抗穆罕瑞德人的侵略野心，不过资料里倒是没提到有“外乡人”跑去恩瑟投奔其麾下。有关这位神姬殿下的传闻很多，比如说她美丽绝伦，任何男人一见都会为其魅力所俘获，成为忠实的裙下之臣；比如说她十六岁时便艳名远播，神王吉勒今要娶她为妻，她却提出“要为她建造一座空中的花园居住”，她方肯出嫁，最后吉勒今施展神力，当真建起一座空中花园，方才成功迎娶美人；比如说她多才多艺，虽为女子之身，却通军事，擅发明，能够戎装上阵，在战场上所向披靡。还有件事值得一提，就是据说这位神姬精通易容之术，能把人类化妆成一只地精，堪称神乎其技。传闻如此夸张，不免让琼恩好奇，如果有机会的话，他倒是很想见识见识这位绝世美人。不过若要他跑去参军，那就敬谢不敏了。

　　老板很健谈，或许是很少见到外乡人的缘故，拉着琼恩滔滔不绝说了半天，到了晚饭时间才依依不舍地离开。琼恩松了口气，赶快跑回自己房间，在走廊上遇到了莎珞克。

　　“主人真厉害，”魅魔露出夸张的崇拜神情，“魅力所及，无远弗届，连中年妇女都抵挡不住。”

　　“闭嘴！”

　　莎珞克乖乖闭嘴，然后开始打手势，琼恩完全看不懂，只好说：“有什么事赶快说。”

　　“那只龙，冰虹，它有句话让我转告你，”莎珞克说，“它说它想起来，那个埃卜拉身上的味道，像是前些天才刚刚闻到过，但具体想不起来了。”

　　前些天才刚刚闻到过？前些天我们一直都在海上漂着好不好，你闻到的是海水的咸腥味吧。辛巴城是个大海港，居民身上带点海腥味很正常，这也值得拿出来说么，这龙真是养着一点用都没有。

　　好吧，好像它也不需要人养。

　　晚饭之后，凛表示要去外面溜达溜达，透透气，拉着梅菲斯出门去了。琼恩懒得动弹，原本打算回房间休息，但转念想了一想，“姐姐，”他对珊嘉说，“我们也出去走走吧。”

　　“嗯，好啊。”

　　出门的时候，恰好又撞上老板，“这么晚了，你们还要出去？”她问。

　　“是啊，随便逛逛。”

　　“这里也没什么好逛的，”老板说，“不要太晚，记得十点钟之前一定要回来。”

　　琼恩有些奇怪，“为什么？十点钟以后会发生什么事吗？”

　　“今天是冥神日啊，你们不知道？”老板反问。

　　冥神日是什么东西？

　　“在东域，每过七年，会有一年格外特殊，被称为星年，这一年中有七天，冥神会来凡间巡游，夜间行人如果撞上了，魂魄就会被带走，”珊嘉说，“这被称为冥神日，对吧。”

　　“对对，今天是第一天，”老板说，“这七天里可不要随便乱走，白天也就罢了，太阳落山以后就尽量别出门；就算要晚上出门，十点钟之前一定要回来，否则很容易撞上冥神的。”

　　“……明白了，多谢。”

　　和老板告别，琼恩看着珊嘉，掩不住惊讶，“姐姐你怎么知道的？”

　　“艾弥薇不是找了很多东域的资料吗，她一个人看不过来，你又没空，我就帮她看了一些，里面恰好有提到冥神日的，只是没有具体说是哪七天，所以我不知道今天就是。”

　　“我记得艾弥薇好像说过，冥神并非神王，更近似于中土的神，执掌冥界，却并不能来到凡间吧。”

　　“那就不清楚了。”

　　冥神什么的，琼恩也不是很在意，不过稳妥起见，他还是打算十点钟之前就赶回来。就当入乡随俗好了，免得节外生枝，万一惹出什么麻烦，反为不美。

　　两人出了旅店，也没什么明确目标，只是信步闲游，随口聊天，看看月光下的小城夜景。与辛巴城不同，碎波城的夜晚安宁静谧，路上行人寥寥，除了一两家杂货店之外，也没有哪座房子还开着门，所有人都待在自己家中。琼恩和珊嘉牵着手，沿着街道走了大约半个小时，不知不觉到了城墙边，墙外就是碎波河，流水声随着夜风吹来，有一种格外的韵律感。

　　“我们好像很久没有这样单独出来走走了。”珊嘉说。

　　“嗯，”琼恩说，“以后我会尽量多陪姐姐的。”

　　“你才没空呢，”珊嘉笑着说，“你现在要陪的人就已经很多了，以后应该还会更多。到时候说不定家里有上百个女孩子，一天一个，也得小半年才能轮到一次，哪里还有时间来陪我。”

　　“怎么可能会有上百个，姐姐你也太夸张了。”

　　“没有夸张啊，我弟弟很帅嘛，哪个女孩子不喜欢呢，”珊嘉说，“上百个而已，又不算很多。你看你这才两三年，就已经勾搭了差不多十个吧。按照这个速度，再过二十年就到一百个了，丝毫没有难度。”

　　“……听起来确实不难，”琼恩说，“有姐姐的鼓励，我一定会努力的。那么就把目标订为：四十岁之前，后宫收集一百人——姐姐觉得如何？”

　　“加油吧，”珊嘉笑吟吟地说，“我是不介意啦，但要是艾弥薇知道了你这个远大理想，会不会气得一剑把你砍成两段呢。”

　　“不会，”琼恩说，“她会把我砍成十段。”

　　姐弟俩一起笑了起来。

　　“好吧，琼恩，”珊嘉收敛笑容，“说真的，你到底怎么想，总不能一直这样，见一个爱一个，身边的女孩子越来越多，到最后肯定会出问题。”

　　当然会出问题，无非是问题轻重而已，运气好的话，或许只是后宫斗争，倘若运气不好，各种动漫中喜闻乐见的黑化结局指日可待。琼恩对此也不是没有自觉，事实上，他的心态也在悄悄发生变化，倒退两三年前，他的想法是“只要是漂亮妹子一定要收入后宫”，但现在他已经没有这个野望了。女人多了也麻烦，要让现有的这些和谐相处，已经够让他头疼。所以他现在已经是尽量克制了——至少琼恩自己是这么觉得，无奈世事无常，有时候你不主动勾搭妹子，妹子却会主动贴过来，而且还自称是你前世情人什么的，推都推不掉。

　　人生真是很多烦恼啊。

　　“烦恼你个鬼，”珊嘉说，“明明就是你自己管不住自己。”

　　“不是这样的，”琼恩分辨，“我真的已经很注意很小心了。现在走在路上遇到陌生女人，我看都不敢看，生怕引起误会。”

　　珊嘉笑起来，“好啦好啦，知道你已经很小心了，”她想了想，“总之呢，这件事情你还是多想想，别弄到最后不可收拾。”

　　“我知道，”琼恩叹了口气，“我会认真对待的。”

　　说是这么说，但到底要怎么办，琼恩还是没有头绪。别的且不谈，这次来东域，其中一个重要目标就是去紫宸沙漠找凯瑟琳，根据目前的资料来看，自己和凯瑟琳关系匪浅，渊源极深——那么问题来了，找到凯瑟琳，然后要如何安排？这件事单纯想一想都让人头疼，更别说真的去面对了。而且说不定还不仅仅是凯瑟琳一个人，按照扎瑞尔的说法，琼恩前世风流好色，欠下感情债无数，虽说已经是几千年前的事情了，但谁知道会不会还有旧情人活着呢，人类当然不可能活这么久，但对于邪魔什么的而言，也就不算什么了。想到这里，琼恩就不由得暗自庆幸，幸好扎瑞尔回地狱了，否则的话，局面真是不敢想象。

　　算了，走一步看一步，事到临头再说吧。

　　琼恩果断选择逃避，不再去思考这个问题。看看时间不早，也该回去了，两人原路返回，刚走到一半，忽然手上的戒指一阵轻微颤动，梅菲斯的声音从里面传出来，“你在旅店吗？”

　　“嗯？”琼恩一怔，“不在，我和姐姐在外面逛街。”

　　下一瞬间，身旁的空气剧烈波动，梅菲斯和凛直接传送了过来。“你能联系莎珞克吗？”梅菲斯问琼恩。

　　“可以。”

　　“让她和维若拉赶快离开旅店，”梅菲斯说，“和我们汇合。”

　　琼恩释放了一个传讯术，“怎么了？”他问，“发生什么事？”

　　“卫兵在追捕我们。”凛说。

第十一卷 东域篇 上 彻森塔 第十三章 魔姬的警告

　　一刻钟后，所有人汇合在一起。

　　琼恩正要细问事情经过，还没来得及开口，就在此时，一队全副武装的卫兵从远处哐啷哐啷地跑过来，为首者看见了凛，顿时便高喝一声，指挥所有手下冲了上来。莎珞克拔出长鞭，当空一挥，耀眼的闪电从鞭身中迸发出来，轰在冲在最前面的五六个卫兵的身上，滋啦啦的爆响连绵不断，然后这些倒霉家伙们立刻扑倒在地，全身抽搐爬不起来。

　　“卡戎！”

　　眼见手下被打倒，卫兵首领连忙举起双手，高呼一声，半透明的气流在他的手掌中间聚集翻腾，凝聚成球形。他正要将球掷出，忽然全身一僵，刹那间无法动弹，气流也随之散去。“先走吧，”琼恩说，“出城再说。”

　　碎波城是个小城，武装力量并不强，琼恩这边人数虽少，但要么是高阶巫师，要么是圣武士，还有龙女和邪魔，真想动手的话，将这一队卫兵杀光不过是举手之劳。不过这种事情做了没意义，他也不想浪费时间，直接用了一个小范围的传送法术，将所有人转移到了城外。

　　夜间赶路不方便，而且路也不好走，出城之后他们并没有离开太远，而是找了一个比较隐蔽的山丘脚下，琼恩放出青铜豪宅，又布置了一个幻术结界，将所有痕迹隐藏起来，然后进入客厅，所有人都在这里等他。

　　“到底怎么回事？”琼恩问，“凛又惹什么麻烦了？”

　　“喂喂，”凛十分不满，“为什么就一定是我惹麻烦？”

　　“废话，不是你难道还会是艾弥薇不成。”

　　“我也不知道究竟怎么一回事。”梅菲斯说。

　　她之前被凛拉出去溜达，实际上是了城主官邸。凛虽然嘴上说得强硬，终究这里是自己母亲的故居所在，既然来了，还是想去看看。碎波城是几年前被卡兹克城攻占，城主自然换了人，但官邸还是原址，并没有重新建造。梅菲斯和凛潜入进去，转了两圈，正准备离开，却恰好看见一大波卫兵正在调动，像是有什么行动。她们躲在暗处听了一会，意外发现这些卫兵们居然是冲着自己来的。

　　“他们说要去抓捕一名‘红龙圣女’，”梅菲斯说，“并且说这位‘红龙圣女’及其同伙在傍晚时分进了城，住在城南旅店中——这显然是指我们。”

　　这真是莫名其妙，完全不知由来。“红龙圣女什么的，凛不是已经拒绝了吗？”珊嘉说。

　　“对啊，”凛说，“而且红龙教会自己已经推出了一个冒牌圣女。”

　　为什么人家就是冒牌，你就是正品呢？琼恩懒得和凛争这个问题，“就算凛是红龙圣女，那也不犯法吧，”他说，“为什么会被抓呢？”

　　“红龙教会在彻森塔的有些地方被认定为非法邪教，”梅菲斯说，“但这里应该不是。”

　　“那究竟是为什么？”

　　这就没人知道了，凭空猜测也没有意义。“我去城里一趟吧，看看能不能打听出什么。”莎珞克说。

　　“嗯。”

　　莎珞克去了大约两个多小时才返回，“我抓了几个卫兵分别审问，他们都是执行命令，对事情缘由一无所知，”魅魔说，“于是我直接找到了城主，那家伙正在床上和女人亲热，被我从被窝里拎出来，吓得当场就不举了。”

　　“……说重点。”

　　“他说他也是奉命而行，按照上头的指示做事，”莎珞克说，“上头发了通缉令，要抓红龙圣女，所以他就来抓。具体原因是什么，他也一无所知。”

　　“上头？”琼恩问，“他上头是谁？那个什么卡兹克城吗？”

　　梅菲斯曾经说过，碎波城在几年前被另一个城邦“卡兹克”攻陷，成为其附庸，那么碎波城主所谓的“上头”，就是卡兹克城的城主了？

　　“不是，是辛巴城。”

　　“辛巴城？”

　　“据说是上个月，卡兹克城的老城主病死了，他儿子继位，上任第一件事就是向辛巴城宣誓效忠，”莎珞克解释，“所以现在碎波城也算是辛巴城邦的一部分了。”

　　“所以是辛巴城要抓捕‘红龙圣女’？”

　　“对，”莎珞克说着，将一张浅黄色的羊皮纸递过来，“这是上头发给他的通缉令。”

　　梅菲斯快速浏览了一遍，眉头微微皱起，递给凛。凛好奇地接过一看，上面写着：“辛巴城城主埃卜拉函告彻森塔诸城领主：兹有嫌犯一名，女性，年约十八岁，绘形如下。其人僭称‘红龙圣女’，蛊惑民众，领导叛乱，谋害城主，刺杀贵族，其行属不道，其罪在不赦，故特发此令。诸城凡察其行迹，均应及时上报本城，若有隐匿，视为同罪。”下面盖着辛巴城的印章，还有一副画像，虽是简笔素描，却颇得神韵，与凛有七八分相似。

　　“这是怎么回事？”凛很生气，“我怎么变成通缉犯了？”

　　其他人都看不太懂恩瑟语，梅菲斯于是口述翻译了一遍，然后琼恩注意到一个问题，“辛巴城城主怎么是埃卜拉？”

　　凛愣了一下，“对啊，这是怎么回事？埃卜拉什么时候当上城主了？”

　　埃卜拉是城主长子，按照恩瑟和彻森塔的习俗，女儿没有继承权，所有儿子对财产是有完全平等的继承权，有关身份、爵位以及附随而来的封地、权力，则是统统都是由长子来继承。也就是说，如果不出意外，等父亲去世或者退休，埃卜拉就会成为辛巴城主。问题是他父亲还没有去世或者退休啊，琼恩等人前几天在辛巴城的时候，还听人提到过，说波斯拉萨尔城主身体不好，近期很少在公开场合露面什么的。难道说是就在这几天，老城主突发疾病身故，所以埃卜拉继位了？不，不对，通缉令明明白白地说了，红龙圣女的罪名是“蛊惑民众，领导叛乱，谋害城主，刺杀贵族”——按这个意思，是红龙圣女或者说红龙教会发动武装叛乱，把老城主给干掉了？

　　这些具体详情，碎波城的城主也不清楚。他只是一个不得势的小人物，政治斗争中站队错误，被打发到这座偏僻小城来，说好听点是一方诸侯，说难听点就是流放，对上头下达的指令只能战战兢兢地听从，哪里敢多打听细节。莎珞克逼问半天，还动用了刑讯手段，最终确认他真的一无所知，纯粹奉命行事而已。

　　从碎波城这里，看来是得不到什么有价值的信息了。众人商议之后，决定继续前行，同时在后面途经的城市中打探消息，搞清楚辛巴城究竟发生了什么。

　　休息一夜，第二日清晨，一行人便动身出发。

　　碎波城位于彻森塔的内陆，往东南方再走上三到四天，经过五个城镇（它们分别属于两个城邦），就可以抵达位于蜿蜒河西岸的“通关口”。蜿蜒河是彻森塔和恩瑟之间的国境线，它被一种古老神秘的力量所封锁，两国居民要想往来，唯一的途径就是通关口。过了河到东岸，再往东走大约半日的路程，便进入迷失森林。

　　凛被通缉了，碎波城既然接到通知，后面几个城市的城主理当也不例外，就这样大摇大摆直接过境的话，肯定会有麻烦。毕竟在这地方，琼恩等人是一群“外乡人”，无论相貌、语言和服饰，都与本地居民有很大的区别，十分显眼，辨识度非常之高，很容易就被认出来。

　　“这有什么麻烦，”凛说，“你可以用幻术把我们的相貌都改变一下，变得和本地人一样不就可以了，很简单的。”

　　“简单你个鬼，”琼恩反驳，“我怎么可能准备这么多幻术。”

　　琼恩一行共是六个人，除了凛之外，其他五个都是标准的“外地人”相貌，而凛又是首要通缉对象，所以结果就是六个人都要易容。每人消耗一个法术，就是六个法术，而且幻术是有时间限制的，必须定期补上，否则就像灰姑娘的魔法，午夜一过露出原形，那就更糟糕。这样一来，琼恩至少需要每天准备十七八个幻术才够用，这显然远远超出他的能力范围，他又不是幻术师。

　　“不是有能够让所有人同时改变相貌的幻术么，叫什么来着，高等掩饰？还是群体映像伪装？”

　　“那两个都可以——问题是我都不会。”

　　“切，这点小事情都做不到，还自称是巫师呢。”

　　“……首先，我没有自称巫师，我本来就是；其次，你不也是巫师吗，你行你上啊。”

　　“人家才不喜欢幻术呢，”凛哼了一声，“鬼鬼祟祟，藏头露尾，一点都不坦诚。”

　　是啊是啊，所以火球术最好了，直来直往直截了当，还有什么比它更坦诚呢。琼恩忍不住在心里吐槽，但还是没有说出口，“别说这些废话了，”他说，“想想办法解决问题吧。”

　　“就知道你不能指望，所以我早就有所准备，”凛招了招手，“塔姐姐，来帮个忙。”

　　维若拉走过来。

　　琼恩这一行六个人，如果算上珊嘉的话，有四个巫师，其中三个都是高阶巫师。所谓“高阶巫师”，并不是什么职称或者头衔，只不过是一种比较普遍认可的划分标准，一个巫师能够凝成真名，就算是跻身“高阶”的行列，否则就属于“低阶”。高阶巫师未必比低阶巫师更能打，但能够触摸到更内层的魔网，通常也就意味着更广博的涉猎，掌握更多的法术——不过有时候也会遇到特例，比如像凛这种奇葩，专精塑能学派的火焰魔法分支，对其他法术都不甚了了，也不热爱学习。假设说常用的法术有一百种，一个受过正规专业教育，刚刚从魔法学校毕业的巫师，大概能掌握其中三十种到四十种，琼恩能掌握五十种左右（他是专精变化学派，放弃了很多法术），而凛能够熟练使用的估计不到十种，简直是巫师界的耻辱。

　　维若拉就不同了，作为传道巫师，她或许不是特别能打，但涉猎绝对广博，又有历代传道巫师的资料库做支持，堪称是一本会走路的魔法百科全书。连她都不会的法术，这世界上或许有，但绝对不多。

　　转眼之间，琼恩等人就全部变了模样，一个个都成了最标准的彻森塔人，不仅仅是面容、身材和肤色，连服饰都换了。琼恩对着镜子自照，于是他看见了一个卷发、黄皮肤的中年男人，身材高大，面部线条坚硬，黑色的长胡须编成十几个螺旋，还闪闪地泛光，明显是洒着金粉。“还不错，”琼恩说，“就是这个胡须，是不是太夸张了点。”

　　“这是必须的，”维若拉解释，“胡须洒着金粉，说明你有神王的血统。有这个身份，可以免受很多骚扰，而且可以合理合法地娶四个妻子——否则谁看到你带着这么多年轻女孩一起都会很奇怪的好吧。”

　　“彻森塔不是一夫一妻制吗？”琼恩问。

　　费伦大陆幅员辽阔，国家众多，不同的地域有不同的文化传统，婚姻制度也各不相同。绝大部分人类王国实行的都是一夫一妻制，当然，你有钱有权有势，有本事包养一堆外室情人，那是另一码事。恩瑟和彻森塔也是如此，现实如何且不论，反正法律是明确规定一夫一妻，只有在某些特别情况下——例如第一个妻子不能生育——才能另娶一位妻子。

　　“你说的那是‘凡间的法律’，神王是神非人，不受凡间法律限制，”梅菲斯说，“神王的子嗣后裔，被认为是半神半人，也有相应的特权。”

　　神王完全不受法律限制，可以拥有任意数量的配偶，他们又没有不孕不育的苦恼，自然留下很多后裔。与中土诸神不同，神王后裔并不会继承到丝毫的神力，绝大多数都和普通凡人无异，只有极少数幸运者，或许是发生变异，会与生俱来一些奇特的能力。但因为血统的关系，他们仍然受到普遍的尊重和敬畏，拥有各种各样的特权，一出生就身居高位，成为贵族、领主或者祭司。

　　彻森塔早在两千多年前就脱离了神王的统治，但一些历史传统仍然还是保留下来。现如今，神王后裔早已经没有天生高贵的身份，在政治上与平民百姓无异，但仍然享有某些特权，例如男性能够娶四个妻子即是其一。其实早期的时候，神王的女性后裔也可以有四个丈夫，但后来随着历史演变时间推移，男性的力量占据了上风，女性的这个权利就被取消了。

　　“能娶四个啊，”琼恩还真不知道这么一回事，不由得心生羡慕，“可惜还是少了点。”

　　的确少了点，别的且不论，现在身边的就有五个，已经是超编了。琼恩自己觉得，十个是比较合适的数字，再多的话也应付不过来。

　　“你如果觉得少，那可以考虑去穆罕啊，”维若拉说，“穆罕可是实行一夫多妻制的。”

　　“真的？”

　　“当然是真的，”梅菲斯说，“无论贵族还是平民，神王还是凡人，想娶几个就娶几个，没有任何数量限制。”

　　“不过很多人是一个都娶不到。”维若拉补充。

　　琼恩自动忽略了后面这句话，“做穆罕人真幸福。”他由衷地感叹。

　　“那你可以申请入籍，”维若拉说，“反正又不难。”

　　“做穆罕人真幸福啊，”他由衷地感叹，“要怎么样才能取得穆罕的国籍呢？”

　　这个问题比较专业而且生僻，梅菲斯和维若拉都回答不出。当然琼恩也只是随口一说，并没有当真想获得答案，倒是凛听到这里，突然插了一句：“这个我知道啊，”她说，“外国人想入籍穆罕，有三种方式。第一种是‘入信’，只要选择一位穆罕神王，向他宣誓效忠，并且作为其信徒在教会中服役五年，就可以取得穆罕国籍。”

　　“略过，第二种方法呢？”

　　第二种方法是“改宗”，即是放弃自己原本姓氏，加入到穆罕当地的家族之中，娶一位该家族的女子，并且以其为正妻——穆罕允许一夫多妻，但妻子之间还是有等级高下之分的，正妻的地位要高于其他妻子。

　　“这个也没可能，”琼恩说，“有没有简单点的方法？”

　　“第三种方法最简单，只要捐款就可以，”凛说，“你只要每年把所有家庭财产的十分之七捐给某一位神王的教会，就可以成为一名光荣的穆罕人了。”

　　“十分之七也太多了吧。”

　　“这是捐给神王的，另外还要给当地领主十分之二，”凛说，“自己只能留十分之一。”

　　“这种见鬼的条件怎么可能有人会愿意。”

　　“有啊，比如某个喜欢到处沾花惹草，有一堆秘密情人的家伙，正迫不及待地想要加入穆罕国籍呢。”

　　“……”

　　琼恩很想说我哪有什么一堆秘密情人，我的情人分明都是公开的好不好，你们不是彼此都认识吗。但想了想觉得这话实在太欠扁，还是吞了回去。至于加入穆罕国籍什么的，那更是笑话，他好歹是阴魂城的公务员，每个月拿着薪水，而且还有军职在身，现在这样溜出来旅游开小差倒还罢了，要是敢加入他国国籍，那就是不折不扣的叛逃，肯定会被追杀到天涯海角。

　　“那个，我这神王后裔，到底是哪位神王啊？”他没话找话，“如果别人问我祖先是哪位神王，我怎么回答？”

　　“谁知道，随便乱说一个好了，”梅菲斯说，“东域神王那么多。神王本人也就罢了，轻易不会乱跑，但他们的后裔只是凡人，又没什么限制——只要别说是吉勒今就行。”

　　“为什么？”

　　“吉勒今没有后裔，一个都没有。”

　　“……他还真是同性恋啊。”

　　之前凛说恩瑟神王吉勒今是个同性恋，琼恩还只当是玩笑，没有在意，如今看来还真有可能。一个人没有后代，当然不代表就是同性恋，毕竟不孕不育什么的，也是有的。但吉勒今统治恩瑟千年，代代转生，总不可能每一代都有不育症。当然，也有可能是他自己不想有后裔，避孕措施做得好，但琼恩觉得还是同性恋的可能性比较高。

　　各自检查了一遍，确认没有什么问题，一行人继续上路。在外人看来，这是一位神王的后裔带着他的四位美丽妻子出游，以及漂亮的妹妹（莎珞克）随行。接下来的两天，他们穿过了四座城镇。正如所料，辛巴城的通缉令已经送达，绘有人物图像的布告贴得到处都是，卫兵巡查也显然严密了很多。维若拉的幻术很完美，很顺利地瞒过了所有人的眼睛，不过为了安全起见，他们还是不敢在城中旅店住宿，免得露出破绽就麻烦了。

　　经过城市的时候，莎珞克会被派出去打探消息，这对她而言轻而易举，很快，琼恩便知道了更多细节。

　　辛巴城的城主宝座的确已经易主，老城主波斯拉萨尔于日前遇刺身故，一同被害的还有他的次子，刺客当众承认是受红龙教会指使，并供述教会意图谋反政变。埃卜拉作为长子，理所当然地继位，随即宣布红龙教会为非法组织，派遣军队展开全城搜捕围剿。

　　大部分教徒当即弃暗投明，宣誓与教会脱离关系，小部分顽固分子不甘心束手就擒，聚集在神殿负隅顽抗，最后仍然被攻破，自大祭司伊巴雷姆以下，共计二十五名高阶祭司被擒获，于当日斩首示众，但那位刚刚被推出的“红龙圣女”却不在其中。

　　过了一日，突然又有传言，说是这位红龙圣女见势不妙，带领亲信部下自神殿的密道中逃离，现在正前往东南方，打算以之为根据地收拢余部，东山再起。这个传言不知由来，但流传极广，转眼间便全城皆知，埃卜拉于是便以辛巴城的名义向所有城邦发出通缉令。

　　“不仅仅是通缉，”莎珞克跑回来汇报，“最新消息，埃卜拉亲自率军追击叛匪。”

　　“他脑袋有病吧？”琼恩觉得有些不可思议，“而且他老爸才死了几天，现在还是丧期之中吧？”

　　东域人对“死”这件事颇为重视，他们把世界划分为“凡间”和“冥界”两个部分，并且认为所有人死后，灵魂都会进入冥界——无论生前是哪位神王的信徒，这点和中土的观念迥然相异。在死之后，进入冥界之前，灵魂会在凡间飘荡七日七夜，因此遗体也要七日之后才能入土下葬。在这七日之中，亲人应当陪伴在侧，以免死者惶恐惊惧，找不到前往冥界的路。亲人通常还要剪短自己的须发，用刀划破自己的身体流血，表示自己的悲痛。现在辛巴城的老城主挂掉还没满七日呢，埃卜拉就跑出来，这完全不守规矩啊。

　　就算不谈传统风俗，按正常的思维，出了这么大的事情，作为新上台的城主，他也理当留在辛巴城稳定局面，安抚人心，忙于给老爸举行葬礼，顺便接收遗产什么的，至于红龙教会，反正主要成员都已经挂了，一些漏网之鱼有什么要紧，就算要斩草除根，派些手下来追捕便是，何至于要亲自出马。

　　更重要的是，彻森塔可不是一个稳定的国家，诸城邦各自为政，各有各的势力范围和利益诉求，辛巴城只不过是几十个城邦中的一个，虽说实力最强，附庸者众多，被很多人认为有结束割据、君临统一的气象，但毕竟还不是真正的彻森塔之王，它仍然是有敌人的，而且还不止一个，比如那个厌恶巫师的风棘城，和辛巴城的关系就一向很恶劣。埃卜拉这么做，除了打算挑起战争，别无其他解释。

　　“谁知道，”莎珞克说，“反正我听到的是：两天前他已经带着军队从辛巴城出发了。”

　　“这家伙真的疯了。”

　　疯子并不可怕，但一个位高权重的疯子就很可怕了。琼恩大风大浪见得多了，倒谈不上害怕，但终究是个麻烦。谁会喜欢对抗政府呢，就算是超人和钢铁侠也没这个爱好，还是能避则避吧。

　　“走，渡过蜿蜒河就没事了，”琼恩说，“蜿蜒河东就是恩瑟，我记得彻森塔和恩瑟有协定，彼此不能派遣军队进入对方领土——艾弥薇，这个协定还有效吧？”

　　“谁知道，”梅菲斯说，“反正过了蜿蜒河就是迷失森林，埃卜拉就算想追也无处可寻。”

　　“那还等什么，赶快走吧。”

　　“走什么，天都快黑了，”凛说，“赶快把青铜豪宅拿出来啊，准备好晚餐和枕头，我快要饿晕了。”

　　“今天没法用青铜豪宅。”琼恩说。

　　“为什么？”凛诧异，“坏了？”

　　“没坏，只是每个月例行维护一次，恰好赶上今天。”

　　“意思是今晚我们就只能真的露宿荒郊野外了？”

　　“差不多吧。”

　　“我才不要野营，”凛噘着嘴表示不高兴，“很危险的。”

　　“有什么危险？又没有一群卫兵冲出来砍你。”

　　“野外有很多蚊虫，会传染疾病，夜里可能会被狼叼走，也有可能半夜突然下暴雨发洪水，把我们冲到海里去，或者山体滑坡，把我们埋在地下，等几百年后才被挖出来，”凛板着指头数了数，“总之危险多着呢。”

　　“……你还真是有危机意识。”

　　“好啦，凛，偶尔野营一次也不错，”梅菲斯劝说，“呼吸呼吸夜间的室外空气，有利于身体健康。”

　　“但野外真的很不安全啊，”凛左右张望了一下，“这山上没有狐狸吧——什么声音？”

　　路旁的草丛分开，一只尾巴上系着蝴蝶结的黑猫哧溜溜地钻出来，倒是把凛吓了一跳。黑猫钻到珊嘉怀里，喵喵地叫了几声。“看来不用野营了，”珊嘉说，“琪娅在前面发现了一个山洞，挺大的，不如我们去那里看看。”

　　所有人均无异议。

　　向前走了大约一刻钟，黑猫从珊嘉怀里跃下来领路，在穿过一片灌木丛后，他们果然看到一个山洞，洞口被蔓藤遮住了大半，颇为隐蔽。里面也还算干净，空间确实不小，容纳所有人完全没有问题。琼恩检查了一遍，觉得没什么异样，“那今晚就住这吧。”

　　住处有了着落，接下来就是吃饭问题，不过这也难不倒人。凛在洞口前的空地上升起一堆火焰，然后鼓着腮帮吹了一口气，无数点火星溅射出来，化作上百个蹦蹦跳跳的小火人，朝四面八方奔去，在夜色中消失不见。琼恩取出萨瓦棋，释放出两名卓尔战士和三只食人魔魔像，让它们在周围巡逻警戒。做完这一切之后，他们围着火焰坐下来。银光闪闪的秘偶从黑暗中走出，将扛在肩上的一只雷羊放下，熟练地搭起架子，将雷羊剥皮，切成一块一块，撒上盐，放在火上旋转炙烤，片刻间便香气四溢。

　　“手艺不错嘛，”琼恩十分惊奇地看着秘偶，“难道所有的秘偶都自带烹饪技能？”

　　“不是，”珊嘉摇摇头，“秘偶是战斗武器，怎么可能会这个。”

　　不是自带技能，那就是作为秘偶驱动核心的那个灵魂的本事了。秘偶是用人的灵魂作为驱动的，这个人的记忆虽然都被洗掉了，但生前的所有技能却完美地保存下来。时间过去这么久，坦白地说，琼恩都不太记得那位倒霉的堕落武僧长什么样了，只记得拳脚功夫很不错，没想到烤肉的技术更佳，看来是个吃货。

　　雷羊是东域的一种特产，个头很小，肉质鲜美，但轻捷善奔，不易捕捉，若非是这只秘偶出马，还真不容易抓到。肉烤好之后，各人都分了几块，凛还从自己的次元袋里拿出一个巨大的，装满了浅绿色液体的透明水晶瓶，以及几个杯子，得意地给每个人都倒了一杯，“尝尝看，”她用炫耀的口气说，“这可是我好不容易才做好的。”

　　琼恩喝了一口，觉得有些微苦，但略一回味便又甜丝丝的。“挺好喝的，”珊嘉夸奖，“你自己做的？”

　　“这是我小时候自己发明的，”凛介绍，“将苦叶草浸泡在盐水中，保持水温一直和人体温度相当，一天一夜之后，苦叶草会完全融化，就会做出这种饮料。就是苦叶草很难找，这一路上我找了半天也就十几颗，正好能做一瓶。”

　　“你居然还有这本事，”琼恩表示惊叹，“它有名字么？”

　　“名字就叫‘凛的充满爱意的液体’。”

　　“噗！”

　　琼恩一口喷了出来，“这什么鬼名字？”

　　“这是她八岁的时候，给阿姨准备的生日礼物。”梅菲斯解释。

　　好吧，这么说似乎也没什么问题。凛是发明者，以自己名字命名很合理，既然是特别发明出来作为送给母亲的生日礼物，“充满爱意”是理所当然，至于“液体”就更是单纯的事实陈述了——但为什么这个名字听起来，总是让人觉得哪里不对劲呢。

　　算了，就当不知道名字吧，反正确实还挺好喝的。

　　吃了几块羊肉，凛忽然像是想起什么事，“喂，琼恩，该你表演节目了吧。”

　　“什么表演节目？”琼恩被弄得完全摸不着头脑。

　　“按照惯例，这种篝火晚会，不都应该有人负责表演节目助兴吗？”凛说，“你作为组织者，责无旁贷嘛。”

　　我什么时候又成组织者了？

　　“谁有空准备什么表演节目啊，”琼恩说，“赶快吃完睡觉，明天一大早还要赶路。”

　　“不用准备，你和艾弥薇不是每天都有例行节目吗，现在开始吧。”

　　“什么例行节目？”

　　“你被艾弥薇殴打啊，”凛说，“大家都很喜欢看的，不看晚上会失眠的。”

　　“……今天演员心情不好，罢演了。”

　　“那怎么行！”凛抗议，“观众这么期待，你说罢演就罢演，还有没有一点演员的自我修养了？”

　　演员的自我修养是个什么鬼东西？

　　“敬业啊，比如说某个演员，虽然是个死跑龙套的，但一直很敬业，导演让他装尸体，他就趴在地上，不管别人怎么在他身上踩来踩去都不吭声。就凭着这种敬业精神，他最后终于成了一个有名的龙套演员，还有漂亮女孩子主动投怀送抱呢。”

　　琼恩大惊：“你这是从什么地方看来的。”

　　“就是你那本书嘛，格拉兹特写的，叫什么《后宫战略》的——”

　　“……”

　　那本格拉兹特的自传是莎珞克拿给琼恩的，本意是让他从这位大魔王的无数次“人生经历”中汲取成功经验，学习如何创建一个和谐后宫。然而琼恩连一页都还没来得及看，随手塞枕头下，就被凛拿走了。小女巫把它当做睡前故事书，每天一篇看得津津有味，琼恩找她去要了几次都不肯还，说要等她读完再说。琼恩算了算，以她的阅读速度，至少三年之内是不用想了。唯一庆幸的是这本书至少已经完本，不是连载状态，否则就更是遥遥无期。

　　其实凛如果只是自己看倒也罢了，关键是她还到处说，弄得人人都知道琼恩收藏了一本“如何创建后宫”的教材，这就让他比较尴尬了。虽说他的那点心思也没有谁不知道，但很多事情就是这样，做归做，不方便说，至少琼恩脸皮还没有那么厚。每次看到珊嘉、梅菲斯似笑非笑的目光，都有忍不住想找条地缝钻进去的冲动。

　　说来说去，这都是莎珞克的错，琼恩推卸责任地想，要不是她把这本书拿出来，怎么会弄成这样。

　　正想着，莎珞克快步走过来，她是邪魔，不需要像凡人一样进食，也就没有参加聚餐，刚才一直消失不见，也不知道去哪里了，琼恩也没有多问。“我在山洞里发现了点东西。”莎珞克说。

　　她递过来一块灰扑扑的东西，琼恩接过细看，发现它像是一块残缺的石板，上面刻着一些线条符号，像是某种文字，但大约是时光久远的缘故，很多地方已经脱落阙失，无法辨别。他翻来覆去研究了一会，也没发现什么端倪，倒是梅菲斯在旁边看出了点门道，“这上面似乎是古恩瑟语。”

　　“你认识？”琼恩把石板递过去，“上面写的是什么？”

　　梅菲斯摇摇头，“我只能认出这是古恩瑟文字，但完全看不懂——嗯，好像有几个字认识。”

　　东域这地方语言系统非常复杂，主要是恩瑟和穆罕两大语系，彻森塔地区通行的是恩瑟语。按道理说，东域虽然不算太平，但数千年来都是神王统治，也没有外敌异族入侵，文化传承并未出现巨大断裂，语言文字也理当能够延续下来才对。然而不知道什么缘故，经过数千年的演变，古代的恩瑟语和现代的恩瑟语，完全是截然不同的两种东西，前者是象形文字，后者则变成了拼音文字，没有半点相似之处。这其中的原因何在，谁也说不清楚。

　　梅菲斯和凛都懂恩瑟语，但她们会的是现代恩瑟语，和古代恩瑟语压根是两码事，没有半点相通之处。不过谷地的提尔教会里，有两位老人家对东域上古文化颇感兴趣，算是这方面的专家，梅菲斯耳濡目染之下，多多少少懂一点点，至少比琼恩等人强多了。

　　“这个字是‘神’，这个是‘邪魔’或者是‘巫师’，这个字有点眼熟，可惜缺了一块，一时想不起来，这个好像是……好像是‘王冠’？”梅菲斯不太确定地说，又看了半响，最终摇摇头，“其他都不认识了。”

　　“光凭这几个字也猜不出意思啊。”

　　“在恩瑟文化里，泥板用于凡人记事，石板则是神所专用之物。我听大主教提到过，上古时代，恩瑟的祭司们举行祭祀时，有时候会将一些祷词刻在石板上，奉献给神王，或者将神王的谕令刻在石板上，向信徒昭示。”

　　“所以这块石板很可能是上古某位神王教会的遗物，上面记载的要么是祷词，要么是神谕？”

　　“嗯。”

　　这算是一个线索，然而仔细想想也没什么用。历史上的恩瑟神王大概有三四十个——精确数目连学者们都搞不清楚，因为他们全都陨落上千年了，而恩瑟人又没有修史的习惯，留下的记录难免乱七八糟，互相冲突，让后人研究起来十分头疼。这块石板上的文字大家都不认识，本身又残缺不全，鬼知道是哪个神王留下来的。

　　众人又仔细搜索了一遍山洞，然而一无所获，除了莎珞克发现的这块残片之外再无其他，这让琼恩有些失望。不过经过这样一打岔，凛倒也没有再嚷嚷着要看“表演”，大家围着篝火聊了会天，便去休息。

　　琼恩将那块残缺石板丢进次元袋，打算以后有机会回塔瑟谷送给大主教。他在洞口释放了两个警戒与防御法术，转过身来，发现其他人都已经钻进睡袋。周围很安静，只有虫鸣声随夜风传来，未完全熄灭的篝火在黑暗中一闪一闪地发着光，琼恩找了块较为平整的地方靠着石壁坐下，闭上眼睛，慢慢调整呼吸。

　　他有“深度暗示”的自我催眠术，可以不需要像平常人那样夜间睡眠，只要很短的时间就可以恢复精力，正是靠着这种金手指般的作弊手段，他才能压过那些天才同学，以第二名的成绩从巫师学院毕业。但这本质上是在透支生命和寿元，所以自从知道真相后，他就很少再使用了——直到阴影谷大战结束，他又重新拾了起来。

　　对于嗓子渴得冒烟的人来说，即便是鸩酒，也不得不饮下了。

　　一阵若有若无的歌声从远处传来，将琼恩从冥想中唤醒。他睁开眼睛，发现自己不知何时已经离开了那个山洞，置身于一片树林之中，灿烂的阳光自树冠的枝叶间隙射下来，在地面上形成点点的亮斑。他坐在一棵大树下，其他人都不在身边，视线之内也看不到她们的身影。

　　这是什么地方？

　　琼恩站起身，打量四周，确定自己从没来过这里。他意识到这是一个梦境，但又不是单纯的梦，有某种力量在悄悄影响着他。他沉吟片刻，做出决定，顺着歌声传来的方向走去。

　　片刻之后，他走出了树林，看见平坦的草地。一群人聚集着，像是在举办什么活动，歌声就是从那里发出的。琼恩走近一些，能看得更清楚，他发现这些人都是女性，而且都很年轻，最年长的应该也不超过三十岁，都是标准的东域女子。她们围成一个半圆形，双手交错叠在胸前，齐声歌唱。

　　琼恩听不懂她们在唱什么，只觉歌声悠远，仿佛在讲述一个古老的故事。故事里仿佛有英勇，有邪恶，有战斗，有奇迹，最后一切归于平静。然而这份平静并不是苍凉，而是潜伏，仿佛被烈火焚烧过的草原，表面上已经一片灰烬，但一旦春风吹拂，地底的草根便又会复苏，生机勃勃，重新占领整个世界。

　　轻微的动静从后面传来，琼恩猛然转身，然后他看见了一个人。

　　那是一位少女，秀丽的面容中还带着几许稚气，有一双大大的眼睛，她穿着浅绿色的长裙，戴着花冠，赤足踩在树叶上，发出沙沙的声音，仿佛一位从森林中走出的精灵。“你好，先生，”她怯生生地说，“我可以请你帮个忙吗？”

　　她说的不是中土通用语，但也不是恩瑟语，不是任何一种琼恩所通晓的语言，这点确定无疑，但琼恩却仍然清楚地明白了她的意思。

　　琼恩看着她，一言不发。

　　“我在这森林里丢失了一枚戒指，怎么找也找不着，如果你捡到了，可以还给我吗？”

　　琼恩想了一会，“什么样的戒指？”他问。

　　“就和先生你手里的那枚戒指一模一样。”

　　琼恩低头看去，发现自己的掌心中不知何时出现了一枚戒指，金色，戒面上浮雕着两只前爪相握的狮子，正是几天前他在普朗克船长手上看到过，后来莫名其妙消失的那枚。“它是你的？”琼恩问。

　　“是的，它是我父亲送给我的礼物，我在很久以前不小心遗失了，”似乎怕琼恩不相信，她又补充了一句，“在戒指的内侧有一颗金星，那是父亲给我的徽记。”

　　琼恩将戒指举到眼前，他的确在内圈看到了一个星星的图案，而且是八芒星，这非常罕见。按照这位少女的说法，这颗八芒星是其“徽记”，琼恩知道这是什么意思。在恩瑟文化中，孩子满七周岁时，可以由父亲给予其一个“徽记”，其作用大概类似于护身符。但琼恩记得资料上提到过，恩瑟人的“徽记”通常都是一些动植物，偶尔会用山、河、火焰、岩石这些自然之物，但天上的星星肯定是禁忌。

　　“星辰”就是“神明”，“神明”就是“星辰”。

　　“你认识翡翠女巫吗？”琼恩突然问。

　　少女面露诧异之色，“翡翠女巫？不认识。”

　　琼恩原本怀疑她是不是就是那位翡翠女巫，但却被否认了，看其神情也不似撒谎。他沉吟片刻：“可否冒昧请教芳名？”

　　少女嫣然微笑，走近了两步，琼恩这才发现，她的眼睛居然是淡紫色的，仿佛毫无杂质的水晶。“艾丝塔蒂，”少女说，“这是我的名字。”

　　琼恩努力思索了一会，确认自己从未见过也未听过，这让他有些隐隐失望。“这戒指是我偶然得来，物归原主也是应当，”他说，“但我有位朋友，他曾经不慎接触过这枚戒指，结果受到了一种奇怪的诅咒，不知道艾丝塔蒂小姐有无办法。”

　　“神物非凡人所能承受，那是诅咒，同时也是保护，若非如此，他的躯体早已湮灭成灰，灵魂永坠深渊。”

　　“那戒指现在在我手里，我为什么又没有感觉到这种‘保护’？”

　　“因为你不需要保护，蝴蝶在你的脸颊上留下了印记，”少女轻声说，“将戒指归还于我，你的朋友就会一切恢复如初。”

　　琼恩犹豫了一会，将戒指递了过去。“谢谢。”少女开心地笑着，正要伸手去接，忽然一个声音在琼恩的耳边响起。

　　“别给她。”

　　听到这个声音，琼恩不假思索地手一翻，将戒指收回。少女愣了一下，“出尔反尔可非君子所为，先生？”

　　琼恩无暇回答，他转头四顾，寻找声音的来源。“扎瑞尔？”他呼唤。

　　“用假名字也不是淑女的作风吧，”火发蓝裙的魔姬在琼恩身旁出现，笑吟吟地看着面前的少女，“很久不见了，小妹妹，你还是一样喜欢骗男人啊。”

　　“我可没有用假名，扎瑞尔，”少女板着脸，“艾丝塔蒂的确是我的名字。”

　　“哦，对，我忘了你不止一个名字，这是我的失误，”扎瑞尔说，“但无论你是艾丝塔蒂也罢，或者其他什么人也好，这枚戒指可不能这样轻易就送给你。”

　　“是归还，不是送，”少女说，“它本来就是我的。”

　　“它曾经是你的，”扎瑞尔纠正，“你用它交换了一些东西，现在想要拿回来，那么理所当然应该付出报酬。”

　　少女皱着眉，不悦地瞪着魔姬，“你想要什么报酬？”

　　“这个问题你应该问他，”扎瑞尔笑着说，“戒指现在是在他手上。不过我会建议他等等再说，不要急于做决定。”

　　少女不高兴地跺了跺脚，转身离去，消失在树荫之中。随着她的离去，那些正在歌唱的女子也同时不见了。

　　琼恩看着扎瑞尔，魔姬也正看着他，“明明也没过几天，却好像已经和你分开很久，这是怎么回事呢？”她仿佛在抱怨，眼眸中却是掩饰不住的笑意，“近况如何？”

　　“还好，”琼恩说，“你呢，怎么也不和我联系，我一直在担心你。”

　　“最近比较忙嘛，你知道的，我休假太久，刚刚回去工作，千头万绪一起涌过来，难免有些顾此失彼，不是故意不理你啦。”

　　“我知道，”琼恩凝视着她，“有没有什么我能帮得上忙的？”

　　“不用不用，”魔姬摆摆手，“都是些小麻烦，我自己就能搞定。”

　　“拜尔不能算小麻烦吧？”

　　“哦，你说他啊，我和他前不久已经讲和了，”扎瑞尔说，“我工作调动，到马尔博吉做领主，阿弗纳斯就交给他打理了。没有意外的话，他很快就会获得位面法则的认可，晋升为大魔鬼了。”

　　“你跑去第六狱做领主了？”琼恩吃了一惊，“那原本的领主呢？”

　　“辞职了啊，觉得工作太累薪水太低，手下全是一群只会拖后腿的笨蛋，老板又总是喜欢不懂装懂指手画脚，一怒之下递交了辞职报告，出门旅游散心去了。她一走，第六狱里没有够分量的家伙能继位，于是老板就把我调过去了，暂时先代理一段时间。”

　　“我记得你好像说过，大魔鬼不能随便辞职的吧？”

　　“像我们这种普通员工当然不行，但人家是大老板的女儿，自然无所谓啦。”

　　“……”

　　琼恩想了起来，欧凯曾经跟他说过，第六狱马尔博吉的前任领主“老鬼婆”在十六年前被干掉了，取而代之的是邪蛇的女儿，“地狱公主”格莱希雅。“但格莱希雅不是失踪了吗？”

　　“听说是出去玩得太开心，忘了和家里联系，前几天刚刚回去领了遣散费。”

　　所以就这么巧，你刚刚回到地狱，她就打了辞职报告，空出位置留给你。“你和她是好朋友吧，”琼恩说，“我听你提到过。”

　　“嗯，用人类的话说，就是闺蜜吧，”扎瑞尔说，“友情提醒：她是打算来凡间旅游，说不定你会遇到她哦。”

　　“这个和我没关系吧，我和她又不认识。”

　　“事实上你们是认识的。”

　　我什么时候认识她，她老爸倒是见过——等等，你说的是“以前”的那个我？

　　琼恩忽然有种不太妙的感觉，“我和她之间没有什么故事吧？”

　　“没有，一面之交而已，虽然她对你印象挺深刻的。”

　　靠，莫非是我又做了什么过分的事情，给这位地狱公主留下了恶劣印象——话说我为什么要说又呢？

　　“算了，我也不想知道自己干了什么，反正准没好事。”

　　魔姬笑得很开心，“也不是啦，其实你在陌生的女孩子面前还是挺注意形象的，否则怎么会有那么多女人喜欢呢。”

　　“是吗？”琼恩高兴起来，“我就说我也没那么差劲。”

　　“当然啦，要不然我怎么会对你一见钟情。”

　　“真的？”琼恩更加高兴起来，“那我们第一次见面是什么情况，我是不是彬彬有礼，很有风度？”

　　“嗯，当时你把我从地狱里召唤出来，我还莫名其妙，不知道怎么回事，然后我们就打了一架。”

　　“……你不是说对我一见钟情么，这先打一架是怎么回事啊？”

　　“是啊，我总不可能对一个比自己弱的家伙一见钟情嘛。”

　　“然后呢？”

　　“然后我打输了，就被你强上了。接着你又要我做你女友，说你正在和未婚妻闹别扭，要带我去她面前炫耀一下。”

　　琼恩倒吸一口冷气，差点没把自己噎死，“然后你就答应了？”

　　“嗯，我觉得你这个人真有趣，就答应了。”

　　“……别说了，我想静静。”

　　琼恩也不知道扎瑞尔说的究竟是事实，还是在开个玩笑，虽然整件事情听起来这么难以理喻，但考虑到双方都不是正常人，还真不是没有可能。但这么乱七八糟的初识，居然最终会变成现在这样亲密无间的恋人，这也真是够匪夷所思的。

　　算了，结果好就一切都好，以前的事情反正也完全不记得，不用在意了。

　　“对了，刚才那位艾丝塔蒂是谁啊？”琼恩随口问，“你为什么不让我把戒指还给她呢？”

　　“迟早要还给她，但不用着急，”扎瑞尔说，“她可不是等闲之辈，晚一点苏醒，于你有益无害。”

　　琼恩微微一惊，“你的意思是：她是我的敌人？”

　　“敌人倒也未必，但既然你想把她搞上床，她又不太可能乖乖听话，当然还是把筹码留在自己手里比较好。”

　　“我压根没说想把她搞上床之类的话吧，”琼恩抗议，“不要污蔑我。”

　　“我也没说你说过啊，我是说你想——难道你不想？”

　　“我——”

　　“如果你想，说明我没猜错，我们心有灵犀；如果你明明心里想，却非要说不想，说明你太不诚实了，你知道，魔鬼不喜欢不诚实的人；如果你真的不想，说明我猜错了，我们缺乏默契。三选一，你选哪一种？”

　　“……好吧，我想。”

　　琼恩一向自觉口才还不错，逻辑很清楚，然而每次跟扎瑞尔辩论，三下两下就会被绕进去，索性还是放弃吧，有这个时间不如做点正事。“我现在是在梦里，对吧？”琼恩问。

　　（不可描述的部分）

　　“漂亮吗？”她问。

　　“漂亮，漂亮极了。”

　　“不仅仅是漂亮，而且很好吃哟，”魔姬呢喃着，“想不想把我吃掉？”

　　“当然想。”

　　（不可描述的部分）

　　他们做了一次又一次，不知过了多久，直到再也没有力气动弹。琼恩从魔姬身上翻下来，和她并排躺在草地上，看着树叶间隙的蔚蓝色天空。“你怎么好像忍了很久似的，”魔姬说，“差点以为要被你弄死了。”

　　“本来就是忍了很久嘛，从阴影谷分开，我们都已经快两个月没见面了。”

　　“不会吧，虽然其他女人你不能搞，但塔拉夏不是依然可以吃么。难道你都一直没碰她？”

　　“碰过，但和她做与和你做，又不是一回事，”琼恩说，“就像我喜欢吃橘子，很久没吃了，现在有机会当然要一次吃个够；至于我昨天有没有吃过苹果，与对橘子的渴望没有关系。”

　　“我才不要做橘子呢，”魔姬娇嗔，“皮肤皱巴巴的，一点都不好看。你是在说我是个老女人，不如你的那些小情人青春活力吗。”

　　“好好，不做橘子，那……”琼恩想了想，“那葡萄怎么样？皮肤光滑，晶莹剔透，比苹果还漂亮。”

　　魔姬忍不住笑起来，“算了，橘子就橘子吧，虽然不好看，但很好吃对不对。”

　　“才不是，你又好看又好吃，”琼恩说，“世上哪里还有比你更漂亮的女人啊。”

　　“真心的？”

　　“真心的。”

　　“可是我听说，男人在上床之前夸奖女人的话都不可信，因为那是为了骗女人上床。”

　　“现在我是上床之后说的，所以应该可信吧。”

　　“不是为了能够下次继续骗我上床吗？”

　　“……”

　　琼恩无言以对，魔姬甜甜地笑起来，“好了，不开玩笑了，时间差不多，我也该走了。”

　　她站起来，火焰萦绕身周，化作蓝色长裙，正待离开，琼恩却一把拉住她，不肯放手，“下次什么时候见？”他问。

　　扎瑞尔看着他，没有说话。

　　“你一离开就是一个多月，半点音讯都没有，”琼恩埋怨，“我知道你刚刚换了新的工作，肯定是比较忙一些，但我真的很想你，想能够经常见到你。至少告诉我时间，让我心里有个期盼。”

　　魔姬轻轻叹了口气，“琼恩。”

　　“嗯？”

　　“可能有一段时间，我没办法来见你了，”扎瑞尔轻声说，“大魔鬼不能轻易干涉凡间，这是昔日诸神与地狱达成的协议。若是在中土，我还能想办法绕过，但这里是东域，规则要严格得多。”

　　“你现在不就来了？”

　　“这次是特例，每七年才有这么一次机会。”

　　“什么？”琼恩大惊，“难道说，只要我人在东域，就要再等七年才能见你一次？”

　　开什么玩笑，七年一次？就连牛郎织女都是一年一次好不好。

　　“我在想办法，”魔姬安慰他，“规则总有漏洞，只是需要一些时间。”

　　琼恩不知道该说什么，魔姬温柔地抱住他，“没事的，”她柔声说，“几千年我都能等，七年也不算什么。何况只要你回到中土，我就能想办法来见你。”

　　“你怎么不早点跟我说，如果早知道，我就……”琼恩犹豫了一下，自己也不知道如果早知这点，会不会还坚持要来东域。

　　“东域是必须要来的，这对你很重要，姐姐还在紫宸沙漠等你呢。”

　　琼恩点点头，“那我尽快办完事，尽快回中土。”

　　“嗯，”魔姬点点头，“没什么其他事，我就先走了。”

　　“等等——”琼恩下意识地叫住，这一分别，当真就不知道什么时候才能再见，“那个，我还有事想跟你说……”他一时想不出什么话，忽然情急生智，“对了，就是这次我来东域，有些打算，我说给你听听，你帮我参谋一下好不好。”

　　扎瑞尔在他身旁坐下来。

　　琼恩于是把之前和梅菲斯商议的那些计划、打算，原原本本地对扎瑞尔说了一遍。他固然是想多留魔姬一会，但另一方面，也的确是想听听她的建议。然而魔姬只是默默地听着，完全不置可否，也不说什么话。琼恩也不敢停下来问她，生怕一停下来，她就会离开。终于，琼恩说到再无可说，绞尽脑汁也编不出新的话来，魔姬笑了笑，握着他的手轻轻捏了一下，“我知道了，”她说，“我觉得你的计划很好，想得都很清楚。”

　　“嗯。”

　　琼恩当然不会真以为自己的那些打算完美无瑕，连扎瑞尔都挑不出破绽，猜想大概又是由于什么规则、协议的限制，让她不方便过多发表意见。魔姬默默地想了片刻，“对了，琼恩，”她忽然问，“我给你的那个玩具，你好像都没碰过？”

　　“什么玩具？哦，她啊。”琼恩想了起来，阴影谷之战结束，扎瑞尔返回地狱之前，曾经说过给他留了一个玩具，就是那位盲女莎琳娜，藏在《命运长夜》中，无聊的时候可以用来消遣。然而琼恩这段时间每天都在忙，哪有这种空闲，早就抛之脑后，命运长夜也给了珊嘉，倘若扎瑞尔不说，他都把这事给忘了。

　　问题是，就算有空也没用啊，他现在身上的诅咒还没有解除呢。

　　“就是因为那个诅咒，所以我才把她留给你啊，”扎瑞尔说，“我能创造梦境，可以临时绕开诅咒，让你和她做爱。我在她身上设定了很多程序，从你身上搜集信息，从中分析出有用的东西。你和她多做几次，说不定我就能找到办法解开诅咒了。”

　　“是吗？”琼恩很激动，那什么见鬼的专情诅咒可是他的一大烦恼，如果能够顺利解除，那可是太好了，“真的做几次就能解咒？”

　　“三次五次不行，就做个十次八次，十次八次不行，就做个一百两百次，一百两百次不行，就做一千两千次，”扎瑞尔说，“总能找到办法吧。”

　　“……你这话说得也太让人缺乏信心了。”

　　“试试看呗，反正你又不吃亏，人家也算是个小美人呢。”

　　什么叫也算是个小美人，莎琳娜可是星之花的冠军，单以姿容而论，其实也不比扎瑞尔差多少了。

　　“我知道你中了诅咒，既然会把她留给你，就意味着她是可以吃的，这一点你没道理会想不到啊，”扎瑞尔看着琼恩，“但你连试都没试过一次吧，这是为什么呢？”

　　“嗯，这个么……”琼恩想了想，“大概就是总觉得有点别扭吧。”

　　他不专情，看到漂亮女孩子就心动，见一个喜欢一个，身边这些哪个都不想放弃，还想有更多。但另一方面，他始终还是没有形成那种把女性当“物品”对待的观念，只要条件允许，琼恩还是希望能够和女性有相对平等的交流，而不是纯粹用以发泄欲望的道具，那会让他觉得索然无味。说是虚伪也罢，说是矫情也好，总而言之，他还是希望走“正常”的程序，和女性相识，搭讪，一段时间的相处，一定程度上的互相了解，彼此欣赏，最后水到渠成地滚床单。也就是说，自己追到手的，他相处起来会比较自在，像莎琳娜这样凭空直接塞过来的，总是让他感觉别扭，所以下意识地避而不见。

　　“你还是把她当做‘可以交往的女孩子’，所以会觉得别扭。我送给你的时候就说了，只是一个玩具，你把她当玩具看不就可以了吗。”

　　“但我不是很喜欢玩玩具嘛。”

　　他又不是缺女人，即便中了诅咒，至少还有维若拉，在这种情况下，一个“玩具”对他的吸引力就不大了，即便这个玩具是位绝色美人也一样。

　　扎瑞尔不说话，抿着唇，看起来似乎有些生气。琼恩不明所以，自己只是没有玩她送的“玩具”而已，这又不算什么大事吧，何必不高兴？难道说扎瑞尔是对自己的作品很有自信，琼恩却连试都没试，没有尊重她的劳动成果？

　　“怎么了？”他小心翼翼地问，“你别生气，明天我就去试用一下，然后写一份体验报告给你，嗯，保证不少于五千字。”

　　扎瑞尔“噗”地笑出来，“谁要你写什么体验报告，”她摇了摇头，“我只是担心你。”

　　“嗯？”

　　“你是不是快要触摸到第八层魔网了？”

　　“还差一点，”说到这个，琼恩也有些得意，“不过已经影影绰绰有点感觉，应该快了。”

　　“上次分开，也就一个多月吧，你的进步很明显，看来这段时间很努力，”魔姬说，“你认识到‘力量’的重要性，我很开心，但你在‘心态’上，仍然没有进步，这是个很大的隐患。”

　　“这个，”琼恩颇有些不以为然，“我现在的心态有什么不妥吗？”

　　“不妥，就从莎琳娜这件事，便可以窥见一斑，”魔姬说，“你潜意识里，还是在意别人的看法，在意别人的评价，哪怕她只是一个任你予取予求的玩具，你都不想让她觉得你很恶劣。你希望别人喜欢你，对你有正面肯定，你顾忌别人的感受，在意别人的需求——这些都很不妥。”

　　“……”

　　对扎瑞尔的评价，琼恩不知道该怎么回答，但心里是颇不服气的。扎瑞尔是大魔鬼，虽然对他好得没话说，但本质上绝非良善之辈，她的想法如此，琼恩能够理解，但很难认同。琼恩自己觉得自己还算是个好人，至少和地狱魔鬼还是有区别的。

　　他心里想什么，扎瑞尔自然清楚，她叹了口气，“我是怕你重蹈覆辙。力量并不是关键，琼恩，无论过去还是现在，能够真正威胁到你的人，这世界上寥寥无几。心态才是问题所在，你之前就是毁在这上面。”

　　“不对吧，”琼恩忍不住质疑，扎瑞尔所说的“覆辙”，显然是指他上辈子，作为奇械师的那一世，“虽然我自己记不起来，但就听你描述，我以前正是一个狂妄自大、目空一切的家伙，从来不顾忌别人感受，从来不考虑别人心情，我行我素，横行无忌——完全具备你说的那些‘正确’心态——然后我就被干掉了。”

　　扎瑞尔摇摇头，“我问你：你爱我吗？”

　　“当然爱。”

　　“艾弥薇呢？”

　　“也很爱。”

　　“如果某一天，必须在我和艾弥薇之间选择其一，放弃其一，你会选择谁，放弃谁？”

　　琼恩苦笑，“你怎么也问这种问题，我以为……”

　　“我不是那个意思，”扎瑞尔说，“我只是说，你应该毫不犹豫地回答，选择艾弥薇，放弃我。因为虽然你两个都爱，但相比起我，艾弥薇还是更重要一点。”

　　“……这是什么意思呢？”

　　“爱有等差，有高下，有多少，想平等地爱每个人，结果就等于每个人都不爱，”扎瑞尔说，“你必须清楚地知道，哪些人是不重要，可以放弃的，哪些人是相对重要的，以及哪些人是极其重要的。该选择的时候，就要选择，该放弃的时候，就要放弃。对于现在的你而言，艾弥薇比我重要，所以如果我和她发生冲突——当然我会尽量避免——你就应该立刻做出决定，选择她，放弃我。如果你犹豫不决，只会让事情变得更加不可收拾。”

　　“这个我做不到，”琼恩说，“你说我心里觉得艾弥薇比你更重要一点，我……我也不知道是不是这样，艾弥薇当然对我很重要，但你也很重要，我没办法做这样的比较。”

　　“所以这就是问题所在，你身边的女孩子又多，而且还会增加。你若不能调整心态，继续抱着那种不切实际的妄想，最终会把她们都惹恼的。”

　　琼恩觉得事情并不像扎瑞尔说得这么严重，而且现在身边就有五个女孩子，不也都相处得不错么，看起来挺和谐的。但他也不想和扎瑞尔继续争辩，“就算这是个问题，但这也只是我的个人感情生活，与我的未来无关吧。”

　　“她们就是你的未来啊。”

　　“……”

　　“我无法预见未来，但我能看见命运的痕迹，”扎瑞尔说，“你所遭遇、所爱慕的那些女孩子，她们的命运已经和你交织在一起，彼此缠绕，无法分离。你是她们的未来，同样，她们就是你的未来。我能看到你们的命运之线，它很漂亮，很美丽，但……我同时看到了很多阴影。”

　　“阴影？”

　　“那是不祥的预兆，但尚未成为现实，”扎瑞尔说，“我看不清楚，只能隐约感觉一个关键点，就在于渡过那条河。”

　　“哪条河？”琼恩问，“蜿蜒河？”

　　“嗯。”

　　琼恩此行的第一个目标是迷失森林，在恩瑟境内，渡过蜿蜒河便到了。

　　“你是说我一旦进入恩瑟境内，就会有危险？”

　　“不是危险，不仅仅是‘危险’那么简单，而是……”扎瑞尔似乎也不知道应该怎么形容，“我很难描述，我看到的是，你的命运之线上，爬满了阴影，它们就像冬眠的蛇，现在对你没有什么威胁，但在你渡过那条河之后，它们就会纷纷苏醒过来，啃啮你，将毒液注入你的血管，给你带来一些非常不好的事情。”

　　“什么不好的事情？”

　　“我不知道。我能感觉到的是：你若是留在彻森塔，将会一切平安，这里没有能够威胁你的人，也没有能够威胁你的事情——或许你会遇到一只虫子，但那只是一个小玩偶，对你造不成什么伤害。这里就像是一个浅浅的海滩，风平浪静，偶有波澜，不足为惧，若是继续往前走，海面下暗流涌动，不知道什么时候就会掀起惊涛骇浪，”她犹豫了下，“我看不清楚会发生什么，但可以肯定你绝对不会希望它们发生。”

　　“那么你是建议我不要去恩瑟？”

　　魔姬摇摇头，“命运就是命运，会发生的终将发生，该面对的终要面对，我只是希望你能有所准备。”

　　琼恩还想问什么，魔姬举起一根手指贴在唇前，示意他不要再说话。“时间到了，我真的必须走了，”她悄声说，“别担心，有我在，一切终将结束，一切都会变好的。”

　　黑暗和晕眩的感觉同时降临，然后琼恩醒了过来。

　　他仍然在山洞中，女孩子们在身边沉睡，发出均匀的呼吸声。方才的一切仿佛只是一场梦，然而琼恩知道并非如此简单，他抬起右手，发现一枚金色戒指正静静地戴在无名指上，在黑暗中发出冷冷的幽光。

第十一卷 东域篇 上 彻森塔 第十四章 翡翠女巫

　　“你说你做了一个梦，梦见一个叫艾丝塔蒂的少女，向你要那枚戒指，你原本打算给她，但扎瑞尔阻止了你。然后你醒了，戒指就出现在手上，而且还取不下来了。”

　　“基本经过就是这样。”

　　第二天早上，琼恩把昨夜发生的事情说了一遍，当然有些该省略的地方自动省略了，也没提扎瑞尔最后的预言。大家议论纷纷，但也猜不出个所以然。敢用星星作为徽记，而且能够和扎瑞尔这样说话的，其身份之高可想而知，应是一位恩瑟神王无疑，但“艾丝塔蒂”这个名字，却是谁也没听过。

　　“扎瑞尔说她有多个名字，‘艾丝塔蒂’只是其一，或许她的其他名字更有名一些，”梅菲斯说，“但这也没意义，连恩瑟人自己都搞不清楚他们有多少位神王。”

　　“马甲这么多，她一定欠了很多人的钱。”

　　琼恩随口说着，心里想的却是扎瑞尔最后的警告。去恩瑟是预定计划，大家都反复讨论过，不可能突然改变，但他心里总是有些惴惴不安，不知道扎瑞尔所说的“不好的事情”究竟是指什么。

　　正准备离开山洞，继续旅程，莎珞克突然跑过来，说是在山洞的最深处发现了一些东西。

　　“又是石板？”

　　“不是，你去看看就知道。”

　　琼恩等人昨夜栖身的这个山洞挺大的，但并不长，所谓的最深处，走个几步路也就到了。昨晚进来的时候，琼恩已经仔细检查过，没发现什么异常，但现在再看，便发现了问题：在石壁上，一处大约半人高的位置，有个拳头大小的洞口，有微弱的光从洞里透出来。

　　“奇怪，这个洞昨晚怎么会没发现？”

　　梅菲斯回忆了片刻，“昨晚这里没有这个洞，”她非常肯定地说，“是后来才出现的。”

　　“那我们也应该听到动静吧——算了，先不说这个，莎珞克，洞后面是什么？”

　　“不知道，从洞口往里看，什么都看不见。”

　　梅菲斯敲了敲石壁，“这后面是空的。”

　　既然知道是空的，那就好办了，所有人退后，珊嘉把秘偶召出来，让它充当苦力。没过一会，秘偶便将石壁上砸出了一个能够供人通行的洞口，琼恩一马当先，所有人鱼贯进入。

　　石壁后面是一个巨大的殿堂，地面是用整齐的青石板铺成。八根双手合抱的石柱支撑起穹顶，在正中央的位置，有一个石笋模样的东西，约有一人高，灰白色的，在黑暗中泛着一闪一闪的微光。待走近一些，琼恩看清楚，那并不是石笋，而是一座塔，塔身扭曲成螺旋形，仿佛尖锥刺向空中。再凑近些，才发现那座塔居然不是用岩石或者泥土，而是无数枚微型的人的头骨垒成，每一枚头骨都只有拇指大小，显然不可能是真物，但看起来如极为逼真，而且明明只剩骨头架子，却仿佛能看出各种不同的表情似的，每个头骨的眼眶中都泛着微微的白光，这情形实在是诡异，让人情不自禁地打了个寒颤。

　　“这是什么地方？”

　　凛甩出几枚光球，漂浮在空中，将整个殿堂完全照亮。众人游目四顾，周遭空荡荡的，整个大殿之中，除了石柱、头骨塔之外，再无其他东西。“不是住宅，像是礼堂什么的，”梅菲斯也打量着四周，“形制上有点像神殿——但神殿不可能建在山洞里。”

　　在恩瑟文化里，“山洞”是有比较负面意味的，通常和“死亡”、“坟墓”之类联系起来，神王的神殿，通常会选择地势较高，视野开阔，或者河流湖泊附近的平原上，的确不应该建在山洞里。

　　“不是神殿，那会不会是墓穴？”

　　东域的神王近似于凡人，有肉体，会死亡，死后当然也就有墓穴。但如果是墓穴的话，至少该有棺材之类的东西吧，这里什么都没有，只有那座头骨塔，琼恩觉得更像是进行某种邪教仪式的地方。

　　“会不会和那个艾丝塔蒂有关？”珊嘉猜测，“你又不是第一天拿到这个戒指，她之前一直都没来找你，偏偏昨晚来。”

　　这么说倒是挺有道理，然而依然没什么意义，分析不出更多的信息。

　　算了，反正事不关己，还是别多管了，免得节外生枝。

　　抱着这个念头，琼恩走出山洞，然后他愣住了。他的眼前波光粼粼，出现了一面巨大的湖泊，清澈的湖水在微风吹拂下泛起阵阵涟漪，甚至能够看见银色的鱼跳跃出水面。

　　“这……这是怎么回事？”

　　所有人面面相觑，梅菲斯试了一下，发现这不是幻术，而是实实在在的湖水，但他们都记得很清楚，这里原本是陆地，昨晚还在上面烧烤呢，怎么会一夜过去就变了样？就算是天塌地陷，高峡出平湖，总也该有点动静吧。

　　“那是什么东西？”凛忽然指着湖面。

　　琼恩凝神望去，他看见了一个灰白色的长方体，像是一块木头，漂浮在湖面上。风恰好朝这边吹，那东西随风慢慢移来，待得靠近些，大家都看清楚了，那是一个石棺。

　　事情变得越来越诡异。

　　过了大约一刻钟，石棺被湖水推到岸边，正好就在琼恩脚下。琼恩和梅菲斯一人守住石棺一端，让其他人靠后，然后准备将石棺打开，他刚刚把手放在棺盖上，突然听得棺内咔哒一声，接着棺盖自己掀开了，掉落在旁边。

　　琼恩下意识地后退两步，防备有什么怪物从棺中跃出，然而等了片刻，全无半点动静。他定了定神，重新走回石棺边，低头往里看去，不由得吃了一惊。

　　在石棺中，静静地躺着一位女子，双手交叠在胸前，穿着一身黑衣。琼恩和梅菲斯对视一眼，稍稍沉吟，伸手入馆试探，想看看她是活人还是具尸体。

　　女子突然睁开眼，看着琼恩。

　　她的眼睛很大，眸子漆黑，不带半点褐色，也不带半点感情，却并不是那种冷冰冰的，更多是一种迷惘。“抱歉，”琼恩缩回手，“我们是否打扰到你了？”

　　女子不答，自己慢慢坐起身来，刚才在棺内，被阴影遮掩，琼恩没有看清她的脸，等她坐起来才发现她原来颇为美丽，干脆利落的黑色短发，轮廓分明的面庞，嘴唇很薄，精致的五官中透着几分英气，年龄大约二十六七岁，但不是东域人的相貌，反而更像中土人。

　　“你们是什么人？”她环视周围一圈，开口问琼恩，声音略有些沙哑，有种异样的魅力。

　　“旅行者，”琼恩回答，“你呢？”

　　女子似乎被这个简单的问题问住了，想了半响，终于回忆起自己的身份，“我是翡翠女巫。”

　　---------------------

　　在打开棺材之前，琼恩已经做过各种猜测。莫名其妙出现的湖泊，莫名其妙出现的石棺，这一切宛如恐怖片的前奏，都在暗示着不祥和凶险。棺材里可能有什么问题，这个早在琼恩的预料之中，如果是一个僵尸突然蹦出来，他有心理准备，半点不会惊讶。然而令他没想到的是，石棺里居然是一个活人，而且还是位美丽女子。

　　而且她自称“翡翠女巫”。

　　“难道这里是灰熊山？”琼恩问梅菲斯。

　　“不是，这里离灰熊山至少还有一天的路程。”

　　流亡者的线索，不是说樵夫是在灰熊山里遇到湖中仙女的么，难道说其实搞错了，眼前这位是翡翠女巫，灰熊山里另外还有一位仙女，还是说女巫搬家了？

　　这些问题暂时搞不清楚，暂且放下，既然终于找到翡翠女巫，那解除诅咒这件事，看起来有希望了。

　　很快琼恩就知道自己错了。

　　“不好意思，”女巫说，“能麻烦帮个忙吗？”

　　她想跨出石棺，但棺壁有点高，不太容易。琼恩伸手扶住女巫，趁机碰了碰她裸露在外的手臂肌肤，倒不是存心轻薄，而是确定一下她有没有体温。

　　一切正常，看起来应该不是吸血鬼什么的。

　　琼恩原本以为，他和翡翠女巫相遇的场景，应该是一座古老的森林，一间用面包、蛋糕、糖块做成的小屋，昏黄的灯下坐着苍老的女巫，手中托着水晶球，旁边还应该配一只皮毛油滑光亮的黑猫。拜访者要先回答出她提出的刁钻问题，比如“什么能够改变一个人的本质”之类，然后才能获得帮助。他做梦也没想到，女巫原来不住在森林的小木屋里，而是从石棺中爬出来，女巫原来也不老，反而年轻美丽，女巫更不会提什么刁钻问题，因为她似乎自己都没搞清楚状况。

　　“我现在在哪里？”女巫问，“今年是哪一年？”

　　“……”

　　交谈几句，琼恩发现情况有些出乎意料，这位女巫仿佛刚刚从一场漫长的沉睡中醒来似的，除了知道自己是“翡翠女巫”，其他一问三不知，连自己名字都不记得，至于为何身在此处，为什么在一个石棺里，这些统统都不清楚。

　　“你失忆了？”琼恩忍不住问。

　　“没有吧，”女巫说，“我只是一时想不起来。”

　　这不就是失忆了么。

　　“但我记得你，”女巫看着琼恩，“也记得她，”她指了指稍远处的珊嘉，“还记得……”她看了一圈，“其他没有了。”

　　你记得我和珊嘉？琼恩皱眉，“那你知道我是谁？”

　　“暂时想不起来，但我肯定曾经见过你，也见过她。”

　　琼恩看了看珊嘉，又看向梅菲斯，少女微不可察地做了个手势。“你是住在这里吗？”梅菲斯问。

　　“我不知道，”女巫犹豫地说，“应该不是吧。”

　　“你接下来有什么打算呢？”梅菲斯问。

　　“我不知道，”女巫沉吟片刻，“我应该是要往东方去。”

　　“那正好，我们也是去东方，不如和我们一起旅行吧，”梅菲斯邀请，“这里荒山野岭，很不安全，大家一起彼此照应比较好。”

　　“好啊。”

　　就这样，琼恩的队伍里又增加了一位新成员。

　　-----------------

　　接下来的行程波澜不惊，扎瑞尔和那位自称“艾丝塔蒂”的女神也都没有再在琼恩的梦中出现过，戒指则顽固地待在他的手指上，怎么都取不下来。和船长的情形不同的是，戒指并未给琼恩提供任何保护力量，他仍然会受伤，这点比较令人不爽。当然也有好的方面，至少琼恩也没有受到诅咒，他依然能吃能睡有感觉会疼痛，咬起苹果来嘎嘣脆，为了以防万一，他还特地在月光下裸奔了一圈，确认不会变成骷髅。

　　至于那位翡翠女巫，只能说全无半点存在感，一路上她基本上都在发呆，吃饭的时候在发呆，走路的时候在发呆，休息的时候在发呆，连睡觉的时候——呃，她好像不用睡觉。

　　“她是在冥想，”梅菲斯说，“用冥想代替睡眠。”

　　“……这不是精灵的种族天赋吗？”

　　这世界上的生物绝大部分都是需要睡眠的，只有极少数例外，精灵是其中最典型的例子，每天只要冥想几个小时就行。但这位女巫显然是人类，至少她的耳朵半点都不尖。

　　“或许她失眠？”凛也凑过来，提出猜测。

　　“这也失眠得太严重了吧。”

　　睡眠问题且不谈，反正琼恩也不是真的很关心，他真正在意的是自己身上的诅咒。但关于这一点，完全没有半点头绪。

　　“我和她谈过，她说她完全不记得任何解除诅咒的方法，”梅菲斯说，“或者更准确点说，她不记得任何巫术。”

　　“那她还自称什么女巫啊，”琼恩义愤填膺，“这不是虚假宣传么。”

　　“其实我觉得这件事从一开头就可能有问题，”莎珞克也从阴影里走出来，“那个船长说，是一个水晶里的女神处得到预言，我在铁王座待了七年，可从没听说这位女神。”

　　“而且你不觉得这有点太巧合了吗，”珊嘉也说，“我们要找她，然后她就自己出现了，就好像……好像是被人安排，推到我们面前似的。”

　　“疑点是很多，”梅菲斯说，“但若是有人设计，他的目的是什么？”

　　这个问题没人能够回答。

　　琼恩叹了口气，“算了，反正本来也没抱多大希望。”

　　手上的戒指虽然取不下来，但琼恩其实也不是很担心，至少从扎瑞尔的态度来看，应该问题不大，甚至说不定是将来一个有用的筹码。专情诅咒的问题，反正按原定计划走就是，到了恩瑟，想办法寻找眼泪石。翡翠女巫能帮上忙固然好，帮不上忙，也就罢了。

　　“你有没有发觉什么？”梅菲斯突然问琼恩。

　　“什么？”

　　少女微微皱眉，扫视四周，“我觉得好像有人在跟踪我们。”

　　琼恩看了看四周，没发觉有什么异常。莎洛克和秘偶都被派出去了，应该没什么人能够不露痕迹地靠近，或许有人能够远距离用法术探测，但琼恩也不至于全无所觉，作为凝成真名的高阶巫师，这点感应总是有的。

　　“算了，或许是我的错觉吧。”

　　话虽如此，但仍然是提高了警惕，不过接下来的确什么都没发生。

　　这一日下午，他们翻过一道山梁，远远看到山脚下有一座村庄。

　　“那是古古村……还是古归村来着？”凛很高兴地说，“他们会做一种木熏肉，很好吃的。”

　　你还真是个吃货……

　　“你以前来过？”

　　“来过，这是我和艾弥薇离开家之后到的第一个地方，留下了很多珍贵的回忆，可以说是传奇故事的起点吧。”

　　“……什么传奇故事？”

　　“哦，我准备写本书，名字就叫做《红龙圣女和她的圣武士朋友的传奇大冒险》，”凛得意洋洋，“一定很受欢迎。”

　　“好好，”琼恩敷衍，“你打算什么时候开始动笔呢？”

　　“哦，最近太忙了，等有空闲了再说。”

　　“你明明每天都有空！”

　　傍晚时分，太阳快要落山之前，他们到了村庄附近。

　　琼恩并不打算在村庄里借宿，既不方便又不舒适，他左看右看，找了块较为隐蔽的空地张开青铜豪宅，所有人进去休息。

　　晚饭之后，凛拉着梅菲斯要去村庄里看看。故地重游，见见老朋友，也是人之常情，琼恩不以为意，“那你们去吧，早点回来。”

　　“什么早点回来？”凛瞪着他，“你要陪我们一起去。”

　　“我去干嘛，”琼恩推脱，“我又不认识他们，又听不懂你们说话，在旁边干坐着，很无聊的。”

　　“本来又没指望你说什么，我带你去只是为了向大家展示‘我有男朋友’这个事实，炫耀一下而已。否则大家误以为我这么聪明可爱活泼乖巧的女孩子没有人喜欢，嫁不出去，那岂不是很不好。”

　　“……那艾弥薇怎么办？”琼恩说，“我只有一个人。”

　　“也是，”凛沉思了片刻，忽然看见旁边的珊嘉，顿时眼前一亮，“珊嘉，要不要你来临时客串一下艾弥薇的男友好了。”

　　“我？”珊嘉哑然失笑，“我怎么行。”

　　“当然可以啊，你和琼恩是姐弟嘛，长得又挺像，稍微装扮一下，冒充男人绝对没问题。反正你弟弟是艾弥薇的男友，他既然分身乏术，你作为姐姐的暂时代理一下，也是很合理的事情。”

　　合理你个头，这种事情也是能代理的吗？而且珊嘉和我再像也扮不了男人啊，那么大的胸谁会看不见啊？

　　“胸肌发达嘛，又不是谁都和你一样弱不禁风。”

　　……等我诅咒解除了，就让你知道谁才是弱不禁风。

　　抗议无效，在凛的软磨硬泡下，珊嘉不得不点头答应下来。维若拉当然不会凑热闹，莎珞克则被琼恩留下来看家，至于女巫……一如既往地在发呆，哦，冥想。

　　珊嘉自己当然没有准备男装，她从琼恩的衣服里挑了一套。尺码大了点，但将衣袖和裤管卷起来，也能将就着穿，再将长发束起，反而有种别样的洒脱帅气。“珊嘉真漂亮，”凛围着珊嘉转了两圈，赞叹说，“扮成男人也这么好看，比你漂亮多了，琼恩。”

　　“……形容男人不要用漂亮这个词。”

　　“珊嘉穿男装比你漂亮，那你穿女装是不是会比她还漂亮？”凛脑洞大开，“要不要试试看？”

　　“你不是要向人炫耀自己有男朋友吗？我穿女装了，你怎么办？”

　　凛跑到珊嘉旁边，挽着她的胳膊，“我移情别恋了。”

　　“那艾弥薇呢？”

　　“艾弥薇可以穿男装，你扮她女朋友——哦，不行，”凛有些沮丧，“他们知道艾弥薇是女孩子。”

　　“所以嘛，不要胡思乱想了。”

　　“没关系，”凛很快振作起来，“以后有的是机会。”

　　“……我不会给你这种莫名其妙的机会的。”

　　四人一路闲聊，走到村庄前，琼恩忽然停下脚步，觉得有点不太对劲。

　　“太安静了。”他低声说。

　　傍晚时分，太阳刚刚落山，按道理说正是村民们结束了一天的辛苦劳作，准备晚餐的时间，不可能这么早就上床睡觉。然而从外面看去，村庄里是死一般的寂静，听不到半点声音，屋顶上看不到炊烟，道路上看不见人影，就像是一座空的村庄似的。

　　梅菲斯点点头，“都小心点。”

　　他们走进村庄，依旧没有看到任何村民，甚至连狗都没看见一条。房屋全都是门窗紧闭的，其中有些明显已经是常年没有人居住了。走在路上，只能听见呼啸的风声和自己的脚步，实在是有些吓人。琼恩看着梅菲斯，示意要不要先回去，梅菲斯想了想，还是摇摇头，“去村长家看看。”她最后说。

　　凛在前面领路，他们来到一座黑色屋顶的圆房子前，敲了敲门，里面传出一个苍老的声音：“谁啊？进来吧。”

　　有人？

　　走进房屋，看见一位头发花白的老人，脸上皱纹很深，仿佛刻出来一般，腰背有些佝偻，拄着拐杖，正朝门口看过来。凛怔了几秒钟，才不敢置信地问：“托兰大叔？”

　　老人咧嘴笑起来，“原来是小凛啊，哦，梅小姐也在，”他热情地示意大家坐下，“你们这几年去哪了，怎么有空过来看我？”

　　“我们去了很远很远的地方，这次是要去恩瑟，路过这里，所以就想着过来看看你，”凛说，“你的头发怎么都白了啊，我记得我们走的时候，你的头发还是乌黑乌黑的呢。”

　　“人老了，就是一天不如一天，哪能和你们年轻人比呢，”老人叹息着，“身体也是越来越差了，也不知道还能再活几年，说不定什么时候一阵风，就吹倒了喽。”

　　“我刚才一路走过来，好像村里都没什么人了，”梅菲斯说，“是出什么事了吗？”

　　“都搬走喽，这几年光景不好，地里的庄稼收成差，还动不动打仗，虽然没在我们这里打，但好几个小伙子都被拉了壮丁，日子实在是过不下去，能搬走的都搬走了，就剩我们几个老家伙走不动，留在这里等死。”

　　闲聊了一会，梅菲斯起身告辞，托兰也不挽留，拄着拐杖将他们送到门口，“晚上风大，小心点，”老人说，“村庄里最近不太平。”

　　离开村长家，梅菲斯却并未直接出村，而是沿着村里的道路慢慢走，一边走一边观察四周。琼恩问她在看什么，少女只是摇头不答。走了十几分钟，他们已经绕着村子走了大半圈，看到前方有一处土堆模样的东西，上面还树了一块石碑。

　　“那是什么？”琼恩问。

　　“咦，我记得那里以前没有碑吧，”凛说，“那里以前是个水井，后来填平了。”

　　“好好的水井干嘛要填平？”琼恩不解。

　　“那是七年多前的事情。”凛说。

　　当时是凛和梅菲斯离开御宇山脉，路过这座村庄，借住了半个月。就在某一天清晨，所有人还在睡梦中，一群兽人突然来袭，控制了整个村庄。梅菲斯和凛比较警醒，提前躲藏起来。兽人们在村庄里烧杀抢掠，****妇女，无恶不作，但他们人多势众，打是肯定打不过的。凛又急又气，一筹莫展，梅菲斯却想了个办法。

　　村中当时只有一口水井，村民平常饮食都依赖于此，梅菲斯配制了一种药物，悄悄投入水井中。等到中午，兽人逼迫村民做饭，围着水井聚餐，吃饱喝足后，便全部中了毒。

　　兽人天生体格强壮，远胜人类，寻常毒药对他们根本不起效果，而且当时那些兽人中有一名萨满，能够解毒。但梅菲斯配制的这种却有所不同，严格来说不是毒药，它不能直接伤害身体，而是让人变得“易燃”。皮肤、毛发、血液，甚至呼出的空气，都会变得容易燃烧，一点就着。

　　凛当时的能力还不足，释放的火焰魔法，正常情况下很难伤害到兽人。但在毒药的作用下，兽人只要碰到一点火苗，就会立刻自燃，变成人形火炬。那名萨满最为警觉，没有喝水，但在梅菲斯和凛的联手夹攻之下，最终仍然是被一剑斩首。

　　就这样，二十多个兽人被烧死了，但井水受到污染，也不宜再使用。村民们将兽人的尸体都丢入井中，用土封填起来。

　　“我记得我们离开的时候，连这个土堆都没有，更没有什么碑，”凛说，“这是什么时候立起来的，难道是纪念碑么？”

　　爬上土堆，琼恩左看右看，还是觉得怪怪的。主要是这石碑的形制，看起来实在有点像墓碑，尤其是考虑到脚下这个大土堆就更像了，但和彻森塔人的墓碑又有所不同。具体差异在哪里，他也说不上来，反正就是觉得面前的这座石碑更大一些，风格更粗犷一些，缺乏那种精雕细琢，但却自有种质朴感，上面还密密麻麻地写了一些字，琼恩也是完全看不懂。

　　“这是兽人文字，”梅菲斯忽然说，“上面写的都是名字。”

　　琼恩悚然一惊，这里是一群兽人的葬身之所，村子里立个纪念碑就罢了，怎么可能会在碑上用兽人文字写一堆名字，难不成是给他们树碑立传不成。

　　一个声音忽然从头顶传来。

　　“梅菲斯小姐真是见识广博，连我们兽人的文字都识得。”

　　琼恩抬头望去，看见一个人站在石碑的顶上，天色已经黑了，石碑又很高，一时看不清楚面容。凛却是第一时间认了出来，“托兰大叔？”她惊呼一声，“你怎么……”

　　梅菲斯摇摇头，“他不是托兰大叔，”她扬声问，“你究竟是谁？”

　　“不认识了吗，两位，”“托兰”长长地叹息了一声，“我是你剑下的亡魂，是死而复活的幽灵，为了复仇回到这个世界，终于等到了你们的到来——我已经等了很久很久了啊。”

　　琼恩终于反应过来：“你是那个萨满？”

　　他想起曾经在资料上读过，兽人族的巫术自成一格，其“萨满巫师”擅长各种与灵魂和治疗有关的法术，注重与先祖的沟通，勉强类比的话，类似于人类中“牧师”和“亡灵师”的综合体。其中有些血脉特殊的兽人族，其萨满巫师甚至能够有类似于“夺舍”的能力，死后依然可以将灵魂附在活人身上。

　　“是我。”

　　“托兰”举起手，土堆下方忽然出现了影影绰绰的黑影，数量大约有二三十个，包围上来。距离近了，琼恩才看见，他们都是半兽人，而且都很小，应该都不超过十岁——幽暗地域里有很多兽人，也有一些半兽人，他曾经见过，比较熟悉。半兽人是兽人和其他物种（人类、精灵等）混血所生，主体上还是保持兽人的模样，但还是能明显看出区别的。相对来说，他们更矮小瘦弱一些，皮肤颜色更浅一些，最重要的是獠牙会小很多，不仔细看几乎看不见，而不像纯种兽人那样完全翻出唇外。

　　“想知道你们离开以后发生了什么吗，人类？”

　　“你说吧，”梅菲斯说，“想必你也想说很久了。”

　　兽人萨满发出一阵大笑，“你杀死了我，却没能驱散我的灵魂。在黑暗的荒野中飘荡七个昼夜之后，我找到了这具身体，附在他身上，然后花了一百天，吃掉了他的灵魂，占据了躯壳，然后开始复仇。”

　　“我的力量恢复得很慢，人类的躯体太脆弱了，但你给了我灵感，女孩。这个村庄挖开了新的水井，于是我在其中投下了秘药——论起配毒，我们兽人可也是有一手的。”

　　“所有的人都被我用药控制了，然后我一个一个地将他们杀死。啊，说错了，我只杀死了所有的男性、老人和孩子，把他们做成肉干储存。女人却都留了下来，你知道是为什么吗？”

　　梅菲斯没有回答。

　　萨满也不在意，“答案就在你面前，因为她们都已经孕育了我们兽人的子嗣。女孩，你杀死了我和我的族人，却没能阻止我们血脉的延续，这是先祖的英灵庇佑。”

　　少女哼了一声。

　　“我等待着这些孩子长大，为祖先诞下更多的血脉，我们兽人可不像你们人类那样柔弱，七八岁就已经是顶天立地的男子汉，可以生儿育女了。真可惜，你们人类的身体太孱弱了，那些女人很容易就被折腾坏了，全都没能活下来，所以我这段时间正在发愁，要去哪里给这些血气方刚的小伙子们找到新玩具呢，”他呵呵地笑了起来，“正好你们送上门来，梅菲斯小姐，你的身体足够强壮，一定可以多坚持几年。还有这位凛小姐，我闻到了龙的气味，你是一位龙裔吧，那就更加完美了，我很期待你能为我们生出什么样的后代。”

　　“我可不想和兽人生孩子，”凛一脸嫌弃地说，“你们太丑了。”

　　萨满大笑，“我明白，按照你们人类的审美观，我们兽人都很丑陋。其实反过来也一样，在我们兽人看来，你也很难看，皮肤白得像僵尸，胳膊细的像豆芽。但我不挑剔，时隔多年，终于能够报仇雪恨，仅仅想到这一点，我就感觉自己快要射出来了。”

　　“那你赶快离远点，”凛撇撇嘴，“脏死了。”

　　“所以这座村庄里，现在已经没有活着的人类了？”梅菲斯问。

　　“除了你们之外。”

　　“最后一个问题，”梅菲斯说，“前几天是你在监视我们对吧。”

　　“从你们离开碎波城开始，”萨满承认，他撮唇呼啸了一声，片刻之后，高空中传来一声鸟鸣，然后就看见一团乌云从天而降。离得近了才看清楚，那不是乌云，而是一只黑色的巨鹰，停在老人的肩上，“我的伙伴，铁啄，它一直在跟着你们。”

　　“我明白了。”

　　梅菲斯点点头，抽出银剑，指向石碑上的老萨满，“少说废话，动手吧。”

　　半兽人们围上来，步步逼近，他们大多穿着简陋的兽皮甲，拿着棍棒、长矛和锤子，每个人的眼中都泛着凶光，在梅菲斯和凛身上扫来扫去，反倒是琼恩和珊嘉被忽略了。

　　凛深深地吸了一口气。

　　她突然消失了，在下一瞬间，一头鳞片闪闪发光的红龙出现在少女原本所在的位置。炽烈的火焰从红龙口中喷涌出来，将整个土丘变成了一片火海炼狱，只有最中心的一块区域没有波及。半兽人在火海中挣扎着，发出垂死的惨嚎，然而被无形的力量束缚住了身体，让他们无法摆脱，只能被烧成一具具焦尸。

　　“你没说错，老家伙，”凛的声音从红龙口中发出，“我的确是个龙裔，但我可不是一般的龙裔，我是个半龙！”

　　兽人萨满显然没有料到这种结果，他被凛变成红龙这件事给完全吓到了。足足愣了半刻钟，他才终于回过神来，然后爆发出一阵凄厉的嚎叫。

　　“啊啊啊啊啊啊啊！”

　　随着他的吼叫，飞在空中的巨鹰化作一道红色闪电，撞击在石碑上。石碑顿时炸成了十七八块，四处飞溅。琼恩连忙弹出一枚光球，瞬间扩大成透明的球形护罩，将所有人容纳其中，碎石砸在光罩上，被全部反弹开来。

　　片刻之后，烟尘散去，琼恩看见石碑已经完全消失，露出下面一个深深的地洞。萨满悬浮在半空中，黑色的雾气从洞口中喷涌出来，化作一条长索扑向兽人，从他的口鼻七窍中钻进去。

　　“先祖在上，仇敌在前，满怀怨愤死去的英灵们啊，请助我一臂之力！”

　　兽人萨满吟诵着咒文，他的身体开始发生变化，体型在膨胀，皮肤寸寸绽开，鲜血迸流而出，黑色的骨刺从关节处生长出来，让他看起来仿佛一个恶魔。更多的黑雾从井里涌出来，萦绕在他身体周围，无数张面孔从中浮出，忽隐忽现，有的是人类，有的是兽人，无论是哪一种，全都是满脸狰狞和痛苦，张口发出无声的呼号，眼中流淌血泪，死死地瞪着这个世界。

　　“死吧！死吧！死吧！”

　　变身后的萨满仿佛失去了清醒，他不断地吼叫着，朝着琼恩等人凌空扑过来。凛冷笑一声，正准备喷出火焰，梅菲斯抬手阻止了她。

　　“让我来，”圣武士少女说，“你们都别插手。”

　　她拔出银剑，一跃而起，迎着兽人萨满冲上去。

　　两人的身影在半空中相撞，然后在下一瞬间，萨满像一枚石弹般摔飞了出去，重重地落在地上，将地面撞出一个深坑。梅菲斯自空中缓缓降落，透明的光翼在背后层层舒张，白金色的圣焰在剑刃上燃烧，她已经完全召唤出了曦天使的力量。

　　少女慢步走到深坑前，跳下来，俯视着躺在地上的老兽人，面无表情。

　　萦绕着兽人的黑雾已经近乎于完全消散，只剩下最后薄薄的一层，他的全身骨骼都已经被震碎，丝毫无法动弹，不断地咳嗽着，鲜血一股一股地从嘴角溢出来，显然已经命不久矣。

　　“我可以杀你一次，当然也可以杀你两次。能从我剑下苟延残喘，已经是你的先祖在庇佑，”少女说，“你是在自寻死路。”

　　老兽人一边咳嗽着，一边发出刺耳的笑声，“别得意，人类，”他用微弱却依然阴狠的声音说，“我还会回来找你的，你可以杀死我，但你杀不死我的灵魂。”

　　少女微微一笑，抬手刷刷几剑，将老兽人的四肢都切断下来。

　　“兽人的灵魂储存在头颅和四肢之中，我会将你四肢分离，丢给豺狗和秃鹫，将你的头颅用邪炎焚烧，让你的灵魂永受折磨——你的灵魂还怎么转移呢？”

　　“笑话，你哪来的邪炎？”

　　“我是没有，不过介绍一下，”少女远远朝琼恩挥了挥手，“那位是琼恩，我男友，他是个巫师，养了一只魅魔做女仆。”

　　片刻之后，显露出魅魔形态的莎珞克从空中降落下来，停在梅菲斯身侧，她叉着腰，笑吟吟地看着地上的兽人，用脚尖踢了踢，“居然还没断气呢，”莎珞克说，“兽人的生命力真是顽强。”

　　“帮个忙，莎珞克。”梅菲斯说。

　　兽人绝望地看着魅魔，“不！不！”他发出惊慌的喊声，“别碰我，邪魔，别碰我的灵魂——”

　　莎珞克一剑切断他的脖颈，脚尖挑起，熔岩长鞭横扫，邪炎熊熊燃起，将头颅化作灰烬。

　　----------------------

　　在村庄里找了一圈，发现了一些村民的尸骨，准确地说，只有一些散乱的骨骼。兽人被人类视为野兽，不是没有理由的。

　　在村中空地上挖了一座大坑，将能找到的村民尸骸集体掩埋。做完这一切后，天已经完全黑了，琼恩等人回到青铜豪宅里，吃完晚饭，然后便各自回房间休息。

　　“小弟，去看看艾弥薇，”珊嘉说，“她情绪不太对。”

　　琼恩走到天台上，看见了梅菲斯，少女正静静地倚靠着栏杆，望着天上的如钩弯月。

　　“在想什么？”琼恩问。

　　少女摇摇头。

　　“心情不好？”

　　“嗯。”

　　“这不是你的错，”琼恩说，“只有极少数兽人萨满有灵魂转移的能力，你当时并不知道他是其中之一，就算知道也没用，你没有邪炎，对付不了他。”

　　“我并没有觉得这是我的错，”少女说，“我也不是因为没能提前阻止这一切而感到内疚。”

　　琼恩松了口气，“哦，那就好，我还以为……”

　　“如果可以做到，我愿意去拯救世界，但我并不会认为‘拯救世界’是我的责任，做不到就会心情沮丧，”少女朝琼恩笑了笑，“我没有那么无聊，放心好了。”

　　“嗯。”

　　“我只是在想起了一些往事，”少女说，她沉默了一会，“我想起我母亲了。”

　　“是吗？”

　　琼恩不懂梅菲斯为什么会想起她母亲，但他还是配合地应了一声。

　　“我母亲手下，也有一些兽人，我不喜欢他们。但因为我母亲的缘故，他们对我都很尊敬，或者说，很畏惧，在我面前从来都是规规矩矩，老老实实，”梅菲斯说，“大概是这个缘故，我曾经对兽人的印象还不算太差。在古归村的这一次，是我第一次看到不一样的兽人——或者说，真正的兽人。”

　　“兽人就是这样，”琼恩说，“他们本来就近似野兽。”

　　按照比较公认的说法，兽人并非这个世界的原住民，而是来自另外一个世界的异族。几千年前，东域的神王打开了通往异界的传送门，一些绿皮生物蜂拥而入，从东域开始，繁衍到整个大陆。他们自称“巴摩”，身强体壮，凶残嗜血，形如野兽般丑陋，因此被称呼为“兽人”。

　　“有一次，一个兽人犯了错，母亲要惩罚他，我替他说了两句话。我并不是和他很熟悉，只是单纯觉得母亲太严苛，但母亲见我求情，便割断了他的咽喉，让他受尽折磨，流血三天三夜而死，最后将他的灵魂封在一枚珠子里，送给我做玩具。”

　　“这个……”

　　“这就是她的教育方式，她不希望我和任何人之间形成亲密的关系，她也不希望我对任何人抱有善意，反之，她也不希望任何人对我抱有善意，甚至也包括她自己在内。如果有这样的人，那么他就应该死掉，否则会成为我的威胁。她总是说，情感脆弱而坚固，转瞬即忘，却又永存心底，是人和神明之间的最大障碍。”

　　“幸好你没有听她的。”

　　少女摇摇头，“我不知道。”

　　“嗯？”

　　“我不知道她的教育有没有成功。大多数时候，我觉得我并没有听她的，但有时候，又似乎已经变成她想要我成为的样子，”梅菲斯说，“有时候，我怀疑自己是否有真正的感情。快乐、悲伤、愤怒，这些感情我都有，但却又似乎都很淡薄。我喜欢一些东西，但也没有特别喜欢，我厌恶一些东西，但也没有特别厌恶；我也有朋友，和歌曦雅、希欧他们在一起的时候，我挺开心的，但歌曦雅离开了，我也并没有真的多么难过；我刚才杀掉了那个兽人萨满，我当然不喜欢他，他杀了很多我认识的人，那些人对我都很友善，尽管如此，我也并没有多强的恨意，也没有报仇的愉快，仿佛只是做一件该做的事情，仅此而已。”

　　琼恩想了一会，“对我是例外吧？”他小心翼翼地问。

　　梅菲斯笑了起来，“你是例外，”她点点头，“除了凛之外，你是唯一的例外，嗯，凛大概都比不上你。你给我带来的快乐，确实是比其他人要多一些，你给我带来的烦恼，也确实是比其他人要重一些，甚至是‘让我生气’这件事，你也做得比其他人更出色一点。”

　　“我也很少惹你生气吧，”琼恩讪讪地说，“除了……那件事……”

　　“难道你还想有多少事情让我生气啊。”

　　“不是不是，”琼恩赶紧摇头，“我是说，那个，嗯，总之就是……我也不知道该怎么说。”

　　“那就别说了。”

　　两人沉默了一会，琼恩努力地思索着，终于找到了一个话题，“呐，艾弥薇，我不知道你原来还会配毒药呢。”

　　“你忘了我母亲是什么身份。”

　　琼恩当然不会忘记，梅菲斯的母亲是巴尔教会的大祭司，前任谋杀之神的选民，刺客的领袖，玩毒药什么的是本行。梅菲斯从小随母亲长大，耳濡目染，以她的聪明，学会一些毫不出奇。

　　他只是没话找话而已。

　　“可是之前都没见你提过呢。”

　　“因为我不是很喜欢，如果不是别无选择，我也不想用，”梅菲斯说，“毒药很好用，但是太难控制后果了，我喜欢一切都在预料和控制之中。”

　　“这就是问题所在吧，”琼恩说，“你太在意控制自己了。”

　　“因为我害怕失控。”

　　“每个人都害怕失控，但没有人能够永远控制局面，所以这就是信任的意义所在，”琼恩说，“有时候，偶尔，不妨试试放弃自控，把一切都交托给另外一个人，或许会有不一样的体会。”

　　少女笑了起来，“我信任你，”她说，“但是你不会想看见我失控的样子的。”

　　她拍了拍琼恩的肩膀，“回去吧，明天还要赶路呢，别弄到太晚。”

　　“……”

　　梅菲斯先离开了，琼恩站了一会，正准备回去，刚一转身，忽然看见莎珞克正斜靠在门边，双手抱胸，看着他，脸上神情似笑非笑。

　　“怎么了？”琼恩问。

　　“我听到了你们刚才的说话。”

　　“嗯？”

　　“那个兽人萨满，我研究了一下他的灵魂，发现了一件有趣的事情，”莎珞克忽然转移了话题，“他曾经中过一个暗示术。”

　　琼恩皱起眉。

　　“他原本是居住在深山里，从没想过离开家。大概是七八年前吧，有人给他下了一个暗示，让他到某个人类的村庄，去追杀一个小姑娘。这个暗示非常隐蔽，施法者非常高明，他自己全无半点察觉。若非是我用邪炎一点点地将他的灵魂熔炼掉，也不会发现，”莎珞克故意顿了顿，“你猜那个小姑娘是谁？”

　　“艾弥薇？”琼恩抱着一丝侥幸，“还是凛？”

　　“没错，就是你的圣武士小情人，”魅魔格格地笑着，“这些兽人可不是偶然路过这里，这个村庄里的人全部死于非命，并不是他们倒霉，而是因为他们收留了一个小姑娘，正是这个小姑娘，给他们引来杀身之祸，带来灭顶之灾。主人，你说，如果我把这件事告诉那位小姑娘，她还能不能像刚才那样，装模作样，心安理得地说什么‘不是我的错’呢？”

　　琼恩沉着脸，“是谁下的指示术？”

　　“这个我看不到，记忆里根本没有这段内容，完全被删除了。”

　　琼恩仰起脸，看着天上的星星，过了半响，他推开莎珞克，走下天台。

　　“闭嘴，”他说，“不许再告诉任何人。另外，把那个兽人的灵魂给我。”

　　魅魔耸耸肩，丢过来一团碧绿的火球，“你说了算。”

　　琼恩接过火球，将它握在掌心中，五指虚扣，冰冷的感觉从手指上传来，仿佛浸泡在冰水里，他碰触到了兽人的灵魂。兽人的灵魂并不坚强，甚至可以说是软弱，或许是莎珞克的折磨已经让他丧失了所有的勇气，它现在的唯一所求就是安息。它不断地向琼恩发出恳求，然而巫师置之不理。

　　他在一点点搜寻兽人的记忆。

　　强大的巫师，可以抹消一个人的某一段记忆，但这种抹消未必完全彻底，通常都会留有痕迹，在特定情况下还有可能恢复。这说明这些表面上被“删除”的记忆，实际上很可能只是被掩盖了起来，它潜藏在最深处，连当事人自己都难以察觉。琼恩在下层界待过半年，参加过血战，那些邪魔们对付灵魂的手法，多少也学过几手，他知道一种方法，可以从灵魂中榨取出它潜藏最深的记忆，这会严重伤害灵魂，甚至令它变成白痴，或者彻底毁灭，不过琼恩反正不在乎。

　　终于，琼恩看到了一个模糊的人影。

第十一卷 东域篇 上 彻森塔 第十五章 圣渊城

　　从辛巴城出发后的第七日，经过一座村庄的时候，他们撞上一队卫兵，正押着几十个人准备回城里。

　　琼恩原本不想多管闲事，但路过的时候，发现里面大多都是一些老弱妇孺，不少还受了伤，一时恻隐之心发作，随手把卫兵打发掉，救下他们。一问才知道，原来这座村庄中有一座红龙神殿，这些人都是周边城镇乡村的信徒，前几日城主接到辛巴城的通知，要将神殿毁去，这些信徒们便聚集在神殿周围，打算阻拦强拆，结果被一网打尽。按照埃卜拉颁布的命令，红龙教已经被定义为邪教，能够幡然悔悟者可以免罪，但冥顽不灵者一律要严惩。如果不是恰好被琼恩撞到，这些人的下场大概不会很乐观。

　　“那你们接下来怎么办？”琼恩问。

　　琼恩能救他们一次，但总不可能一直守在这里，下次城主再派人过来抓捕，就凭这些人肯定是无法抵抗，依旧死路一条。

　　“我们准备去通关口。”一名老人说。

　　“你们要去通关口？”

　　“是的，听说红龙王已经于日前在通关口降临，我们打算去朝拜。”

　　“……红龙王在通关口降临？”

　　这个消息倒是颇为有趣，琼恩又问了几句，但也没问出更多东西。这些人自己都不知道详情，只是前几天传过来的一个消息，是真是假还在两可之间。但如今他们已经走投无路，别无选择，只能去试试了。

　　虽然目的地相同，但琼恩并不打算和他们一起，还是各走各的比较方便。偶然一回头，却看见梅菲斯望着那些人的背影，眉头轻蹙，若有所思。

　　“怎么了？”

　　“他们刚才说红龙王在通关口降临？”

　　“嗯，是这么说的，有什么问题吗？”

　　“没什么，”梅菲斯摇摇头，“只是觉得埃卜拉莫名其妙，强迫他人放弃信仰，这有什么意义。”

　　中土大陆神明众多，诸神无不力求扩大自己的信仰，争夺信徒，但这样直接用暴力强迫他人放弃信仰的事情，倒还真是不多见，即便是邪神教会也很少有这么干的。原因无他，信仰这东西是内心世界的事情，强迫意义不大，除非肉体消灭，斩草除根，但这么做又太过激，很容易招致其他神祗的集体打压。

　　“而且彻森塔也没有其他教会了吧，若是放弃红龙信仰，那都变成无信者了？”

　　“东域没有无信者这种概念，也不在乎这个。”梅菲斯说。

　　“说起来，我有个问题一直没搞懂，”琼恩说，“既然彻森塔已经没有神王，不属于当年诸神协议中所说的‘东域’了，那为什么中土诸神都不来这边传教呢？”

　　“因为协议中还约定了缓冲期，”梅菲斯解释，“考虑到神王数量众多——至少在签约时是如此——彼此的关系又不好，经常发生征战，所以特别约定，如果某一块地方失去了神王的统治，那么还有七百年的时间作为缓冲，七百年之内，中土诸神不能在此传教。”

　　“彻森塔的神王，阿普苏和提亚玛特，不是两千多年前就完蛋了么。”

　　“但此后彻森塔一直隶属于恩瑟啊，至少从法理上说是如此，恩瑟神王即是彻森塔的神王。直到红龙王和吉勒今在蜿蜒河上定约，彻森塔才真正独立出来，距今才三百年。”

　　“那红龙教会是怎么一回事？”珊嘉忽然问，“红龙王，或者说作为龙神的提亚玛特，应该不算是东域神王吧，为什么可以在彻森塔传教呢？”

　　“这个问题很复杂，”梅菲斯想了半响，似乎在考虑如何措辞，“龙神提亚玛特当然不是东域神王，她属于中土诸神之列；但红龙王并不是——我的意思是说，作为提亚玛特的红龙化身的察斯萨，属于中土诸神，但作为‘彻森塔守护神’的红龙王则不是。”

　　“难道作为‘彻森塔守护神’的红龙王属于东域神王？”琼恩问，“但这也不对啊，你说彻森塔已经没有神王了，所以你才可以不受限制地使用神力。”

　　“它当然也不属于东域神王。”

　　“那它是什么？既非中土诸神，又非东域神王——难道它是精灵神兽人神？”

　　“都不是，按照我们的看法，所谓的彻森塔守护神，其实根本就不存在，也即是说，它是个伪神。”

　　伪神？

　　琼恩来了兴致，反正左右无事，而且走了一路也累了，找了片比较干净的草坪。莎珞克从村庄里讨过来几杯水，大家席地而坐，听梅菲斯讲故事。

　　“这要从五百多年前的一个人说起，他的名字是维克托，”梅菲斯喝了口水，“维克托曾经是知识之神的牧师，后来不知何故，转投到夜女士教会，最后变得精神错乱，总是自称预言之神的选民，每天站在深水城的街头，发表各种莫名其妙的言论，所以大家都叫他疯牧师。”

　　在因为醉酒掉进河里淹死之前，疯牧师发表了很多奇葩言论，其中绝大部分无人理睬，但有极少数却被有心人记录下来。其中有一条，是疯牧师认为：凡人可以创造神，只要有足够多的信众，足够强烈的信仰，经过一段相当长的时间凝聚，就可以凭空创造出一位神祗来。

　　这种说法不仅有亵渎神祗之嫌，而且也被认为毫无道理。古往今来的神祗也不少，从无一例是这样“凭空创造”出来的，神需要凡人的信仰，神也会被凡人的信仰所改变，这都是事实，但要说“凡人可以造神”，这就未免太过无稽，令人难以置信。

　　关键是，这个设想根本无法验证。

　　疯牧师去世之后，几百年中，也不乏有人想尝试一下，看看能不能真的“因信成神”，但实践起来就发现处处困难。这个假想的前提，是在“没有真的神祗”的情况下，要有“足够多的信众”，有“足够强烈的信仰”，还要能够一直维持相当长的时间——而这些根本就做不到。

　　若是在琼恩记忆中的地球世界，虚构一套教义，创立一个邪教，用各种手段控制信徒，维持信仰，只要不去和政府作对，还是有几分希望。但这个世界与地球不同，它是有真神的，神祗虽然高居天界，遥不可及，却并非虚无缥缈，而是货真价实的“存在”。神祗能够显圣下凡，能够降祸赐福，并非那种毫无灵觉的土木偶像。在这种情况下，搞邪教根本没有市场，且不说会被那些真神教会联手打击，就算是公平竞争也竞争不过。因为即便你口才再好，说得再天花乱坠，又有几个人会信这种根本就不存在，也根本没办法证明自己存在的神呢。

　　因为没有真神，所以招揽不到信徒，不会有人信仰；反过来，没有信徒，当然也就不可能“因信成神”，创造出真神，这形成了一个死循环。所以疯牧师的这个假说，很有趣，但根本没办法去验证。

　　直到“红龙王”的出现。

　　一头名叫察斯萨的红龙，不知从哪里听说了疯牧师的说法，觉得很有趣，于是决定亲自实践一番。在仔细研究了过去所有的失败案例之后，察斯萨脑中灵光一闪，化作人形来到了彻森塔。

　　无论从哪个方面来说，彻森塔都算不上一个好地方，但如果以“建立邪教”的标准来衡量，它反倒是最合适不过。彻森塔自己的神王已经挂了两千多年，信仰领域几乎是一片空白，占领很容易，而在名义上，这里还隶属于恩瑟帝国，中土诸神限于协议，不能进入，所以根本没有任何竞争者，想怎么折腾就怎么折腾。

　　更重要的是，东域人的观念，对“神明”的看法，与中土人很不一样。

　　如果一个“神”，既不能降祸赐福，也不能显圣下凡，不能展示任何神迹，不能授予任何神术，连神谕都做不出一个——倘若在中土，这种肯定会被认为是伪神，或者是已经陨落的神——但在东域，却并不会因此而否定它是一位真神。因为这完全有可能是这位神睡着了，睡得比较久一些，说不定将来有朝一日就会醒过来。

　　地理位置的优势，思维观念的不同，让红龙信仰在彻森塔有了大展拳脚的余地。借助红龙王的功绩和声望，借助彻森塔人对和平的向往，对战乱的厌恶，又成功凝聚了足够强烈、足够持久的信仰。正当大家都默默注视，想看到疯牧师当年的假说会不会当真实现时，一个突如其来的搅局者，破坏了所有人的预期。

　　五色龙神提亚玛特吞噬了察斯萨，将它变成了自己的红龙化身，从而强行获得了彻森塔人的信仰力量，但也埋下了“神格分裂”的隐患。

　　也即是说：作为彻森塔守护神的红龙王，红龙教会所尊奉的那位神明，其实从来就没有真正意义上存在过。它只是一个虚假的信仰目标，并非真神，当然不会违反中土诸神和东域神王的协议。按照梅菲斯的猜测，直到提亚玛特陨落的那一瞬间，神格彻底分裂，作为彻森塔守护神的红龙王才真正出现——但同时也随之陨落了。

　　当然，“陨落”只是梅菲斯的猜测和看法，彻森塔人是不这么认为的。恰恰相反，他们认为红龙王已经自沉睡中苏醒，重新返回凡间。

　　“但辛巴城里不是已经有一个圣女了吗？”琼恩奇怪，“怎么又说红龙王在通关口降临。”

　　“谁知道，去看看好了。”

　　------------------

　　离开碎波城的第三天下午，琼恩一行人抵达了蜿蜒河边。

　　蜿蜒河曲折迂回，自蝰蛇山发源，自迷失湖中穿过，注入坠星海中，乃是彻森塔和恩瑟两国的天然边界。河面平静无波，但没有一艘船在河上航行，或者停靠在岸边。在河的对岸，是大片大片的森林，树木参天高耸。在河这边，一座黑色岩石砌成的城池，静静矗立在荒野上。

　　“三百年前，刚刚统一彻森塔的红龙王察斯萨与统治恩瑟数千年的雷霆神王吉勒今在此河上相会，缔结了一份和平协定，约定彻森塔从此自恩瑟独立出来，两国以蜿蜒河为界，双方互不侵犯，”梅菲斯说，“从此以后，双方的军队无法再越过蜿蜒河半步，平民和游客仍然可以往来，但必须经由通关口。”

　　“普通人或许是要走什么通关口，但我们没必要吧，”莎珞克说，“这条河也不算很宽，飞过去就是了。”

　　“问题就是过不去，”梅菲斯说，“这是两位王者的正式协定，受东域诸神王——无论现存的和陨落的——的全体见证，那么它就是法则，至少在东域是如此，除非两国重新订约，否则任何人都没办法违反。你可以试试飞过去，但你永远也到不了对岸，最终还是只能回来。除了走通关口，别无第二条路。”

　　“那么这座城就是通关口？”

　　“这就是通关口，”一个声音从远处传来，“不过我更喜欢叫它以前的名字：圣渊城。”

　　琼恩循声望去，看见山坡上走过来一位老人，年龄至少也有五十岁了，相貌是典型的东域人，黑头发、黑眼睛、皮肤有些偏黑，他的个头不高，很瘦，穿着一身红色的袍服，缀满流苏和金银饰品，颇为华丽。老人走得很慢，感觉右腿有些不方便，但步伐很稳，“好久不见，梅菲斯小姐，”他远远地朝梅菲斯点头示意，“你越来越漂亮了。”

　　“你认识？”琼恩问梅菲斯。

　　梅菲斯还没说话，凛从背后冒出来，“唐琦拉先生？”她好奇地问，“原来是你，你怎么在这里？伊森呢？”

　　“我正是奉伊森之名前来迎接，凛小姐，”老人笑着说，“伊森是这座圣渊城的现任城主。老朽不才，忝为幕僚，参赞政务，顺便跑腿打杂。”

　　“伊森知道我们来了？”

　　“红龙圣女的行踪，很多人都在暗中关心，”老人说，“伊森听说凛小姐和梅菲斯小姐两位即将莅临本城，十分高兴，已经在家中设下晚宴，恳请两位，以及贵友，”老人向琼恩微微点头，“能够拨冗前往，不胜荣幸之至。”

　　梅菲斯看了看凛，又看看琼恩，凛是全然无所谓，琼恩想了想，觉得既然到了人家地头上，还是客气点为好。“既然城主盛情相邀，那我们就不推辞了，”他说，“不过旅途奔波，满身尘土，我们想先到旅店换身衣服，以免失礼。”

　　老人微笑：“圣渊城中并无旅店，但伊森已经为贵客准备了下榻之处，请吧。”

　　他招了招手，三辆马车从远处驶来，一行士兵在旁边护卫。琼恩等人上了车，便朝着城中驶去。

　　马车内空间很大，琼恩、珊嘉、梅菲斯和凛坐一辆，莎珞克、维若拉和翡翠女巫坐另外一辆，唐琦拉在最前面的马车中带路。“伊森是谁？”琼恩在路上问梅菲斯，他并不是第一次听到这个名字，前几天在辛巴城，凛和喀流奶奶聊天时就说起过，后来凛和埃卜拉的谈话中似乎也有提及，但当时他们都是用恩瑟语在交流，琼恩听得半懂不懂，也不敢肯定。

　　“凛以前的一个追求者。”

　　“……”

　　“我母亲去世后，我和凛在彻森塔待过一段时间，伊森就是在那期间认识的，”梅菲斯说，“他是辛巴城主的第三子，埃卜拉的弟弟。”

　　现任辛巴城主波斯拉萨尔有三个儿子，埃卜拉是长子，伊森排行最末。当时梅菲斯和凛被仇家追杀，东躲西藏，偶然间遇到了伊森，还顺便救了他一命，从此结识。刚才来送信的老人名叫唐琦拉，据说和城主家有些亲戚关系，具体情况不清楚，以前曾经是辛巴城的警卫队长，大概十年前，在追捕匪徒时右腿膝盖中了一箭，因此退休，之后就一直担任伊森的私人教师。

　　伊森对凛一见钟情，热烈追求，可惜凛对他完全没感觉，一个有情一个无意，最终自然没什么结果。最后伊森选择了放弃，与另一位女孩订了婚。凛和梅菲斯也离开了彻森塔，没想到几年之后，居然又在这里重逢，而且对方还成了通关口的城主，倒的确是出乎意料。

　　梅菲斯这么一说，琼恩倒是想了起来，她之前的确提到过，说凛有一位爱慕者，追求了很久，后来放弃了，为此凛还颇有些失落，估计应该就是这家伙了。算算时间，凛当时应该才十岁左右，最多十一岁，这家伙原来还是个萝莉控。

　　“彻森塔人结婚很早的，往往十四五岁就已经生儿育女了，”梅菲斯说，“和中土不一样。”

　　“合法的萝莉控还是萝莉控！”

　　“你不也是一样，”梅菲斯鄙视地看了他一眼，和琼恩相处久了，她也已经学会了很多新词汇，至少知道“萝莉”是什么意思，“你敢说你打珊嘉姐姐主意的时候，她不是萝莉？”

　　“当然不是。”

　　“骗人！”凛跳出来，“珊嘉，你说说看，他对你心怀不轨的时候你多大？”

　　“他心怀不轨，我哪知道啊。”珊嘉笑着说。

　　“那你是从什么时候开始，发现他用心怀不轨的眼光注视着你呢？”

　　“……大概，”珊嘉想了想，“六七岁吧。”

　　“你看，”凛得意洋洋，“还说不是萝莉控。”

　　“我当然不是萝莉控！”琼恩一口咬定，“带姐姐属性的萝莉就不是萝莉！”

　　得知伊森的“来历”，琼恩立刻将他归入“敌人”的行列，虽说他追求凛已经是过去的事情了，而且凛也没有答应，但谁知道他是否旧情难忘呢。反正这种事情，有杀错没放过。

　　“不过，我觉得这件事有点奇怪，”琼恩说，“那位伊森的目的只怕并不单纯，不是请你和凛去叙旧那么简单。”

　　梅菲斯点了点头，“我也这么觉得，静观其变吧。”

　　“喂，你们两个怎么回事啊，人家可是很热情地邀请我们去赴宴，”凛不高兴地嘟着嘴，“艾弥薇这么想很正常，但琼恩你也这样就不对了吧。”

　　“为什么艾弥薇这么想就很正常？”

　　“因为艾弥薇嫉妒我嘛，”凛说，“你想啊，当时我们两人在一起，伊森却只顾追求我，对艾弥薇视而不见。艾弥薇肯定很受打击，从此对伊森就没什么好印象了。”

　　“……你还真是直白，”琼恩想了想，“那为什么我这么想就不对了呢？”

　　“因为你不需要嫉妒他啊，”凛说，“我拒绝了他，选择了你，你是胜利者。胜利者不需要嫉妒，那是失败者的权利。”

　　琼恩有些尴尬地挠了挠脑袋，“好吧，听你这么一说，我觉得自己的确有些心胸狭窄——等一下，”他反应过来，“谁说我是嫉妒他啊，我是很认真的好吧。”

　　“那你说说看伊森有什么问题？艾弥薇，你先别说话。”

　　“很简单啊，现在你是个通缉犯——”

　　“等等，谁是通缉犯了？”凛不高兴，“明明是那个笨蛋认错了人。”

　　“这个先不管，反正你目前是个通缉犯，”琼恩说，“任何人和你接触，都是在冒触怒辛巴城和埃卜拉的风险。伊森有什么理由这么做？”

　　“大家是老朋友，多年不见，聚聚餐很正常啊。”

　　“但他完全可以私下邀请啊，神不知鬼不觉，不需要搞得这么大张旗鼓吧，”琼恩说，“他不是自己给自己找麻烦么。”

　　“好像也是。”凛被说服了。

　　“所以我觉得，有两种可能，第一种，说不定这其实就是个陷阱，先设宴邀请，骗取我们的信任，席间摔杯为号，屏风后面刀斧手一涌而出……”

　　“你这么说，似乎也挺有道理，”凛托着腮，“不过最后那段绝对不可能啦。”

　　“为什么？”

　　“因为伊森有锐器恐惧症，他害怕看到一切锋利尖锐之物，一看到就全身发抖，甚至会晕过去，所以刀斧手是不可能的，”凛解释，“我觉得棍棒比较靠谱。”

　　所以是主人摔杯为号，屏风后一群武士手持棍棒涌出么……“棍棒要不要漆成红黑两色？”琼恩建议。

　　虽然不明白什么意思，但凛还是点了点头，“好啊，”她说，“我喜欢红色和黑色。”

　　看出来了，你最经典的那套衣服就是这搭配，红色衬衫、黑色短裙、黑色过膝丝袜，再加上红色小皮鞋，挺漂亮的。唯一可惜的是这个世界还没有发明出尼龙，丝袜就真的是用真丝，效果不是很好。想到这一点，琼恩就很后悔自己昔日没有努力学习化学，否则在这个世界弄出尼龙来，保证风靡大陆啊，成为亿万富翁指日可待。

　　“我倒觉得不像陷阱。”梅菲斯说。

　　“那就是第二种可能，对我们而言可能更麻烦，”琼恩说，“他已经决定和他哥哥公开决裂——也就是说他打算造反，要请我们帮忙。”

　　“才不是造反，”凛不高兴，“埃卜拉倒行逆施，民怨沸腾，根本不适合做城主，伊森比他强多了，取而代之是很合理的事情，应该叫革命才对。”

　　埃卜拉才刚刚上任几天，你从哪里看出他倒行逆施，民怨沸腾的？伊森又怎么比他强多了？

　　“他居然通缉我这么可爱的少女，还不是倒行逆施？伊森当然比他强了，他还请我们吃饭呢，”凛挥舞着小拳头，“我强烈支持伊森！”

　　我还真不知道你原来这么容易被收买。

　　“如果真的是他们想请我们帮忙造反，好吧，是革命，那怎么办？”琼恩问。

　　“当然同意啊，”凛说，“伊森是我和艾弥薇的朋友，埃卜拉又不是。”

　　你的立场还真是清楚明了。

　　“哦，不行，”凛忽然想起来，顿时有些沮丧，“艾弥薇不能参与这种事。”

　　“为什么？”珊嘉好奇地问。

　　“她是圣武士嘛，规矩可多了。”

　　梅菲斯是提尔圣武士，地位既高，也自有其准则规范在。有些事情是她的个人自由，没人能管，但有些事情是不方便做的。提尔是正义之神、律法之神，向来比较在乎脸面，梅菲斯作为其圣武士，陪男友来东域旅游没关系，但若是卷进彻森塔人的内战之中去，那就显然“越界”了，会让人有不太好的联想。

　　“那晚宴还去不去？”珊嘉问，“要不要找借口推掉？”

　　“当然去，”琼恩说，“我要去见见失败者，寻找一下优越感。”

　　------------------

　　晚上六点一刻，琼恩、梅菲斯和凛三人准时抵达城主官邸，其他人则都借口旅途劳累，身体不适，推脱掉了，留在住处休息。

　　通关口——按照唐琦拉的叫法是“圣渊城”——的城主大人亲自出门迎接。那是一位笑容满面的年轻男子，年龄二十岁出头，身材不高，但很健壮。单纯看外表，这位伊森城主可以说得上是貌不惊人，彻森塔的大街上一抓一大把，毫无半点出奇之处；但不知为何，琼恩总觉得哪里不对劲——过了一会，他忽然回过神来，这位伊森城主，和前面那位唐琦拉老人，相貌似乎有几分像，尤其是鼻子和嘴巴，相似度更高，至少有七八成。

　　“真的是你啊伊森，”凛说，“我还以为唐琦拉先生跟我开玩笑呢，你怎么会跑到这里做城主？对了，听喀流奶奶说，你和贝瑟斯分手了？你们不是都已经订婚了么。”

　　“一言难尽，”伊森说，他看着琼恩，“这位是？”

　　凛大大方方地挽起琼恩的胳膊，“我男友。”

　　伊森笑了起来，“你们准备什么时候结婚，记得一定要通知我。”

　　“我们没准备结婚啊，”凛奇怪地说，“为什么要结婚？”

　　“……你还真是和以前一样啊。”

　　所有人入席坐下，晚宴还是比较丰盛的，有几道菜色颇为特别，应当是当地特产，琼恩叫不出名字，但味道很不错。席间伊森说起自己的经历，原来当年他与贝瑟斯订婚，但相处一段时间后还是觉得性格不合，于是最终分手。婚约解除后，伊森自觉尴尬，不愿继续留在辛巴城，申请外调任职，越远越好，恰好圣渊城这边城主之位空缺，其父亲便将他派了过来。

　　“挺好的，”凛说，“毕竟也是一城之主。”

　　“好什么啊，”伊森抱怨，“这地方又小又偏僻又荒凉，老百姓个个安分守己呆板无趣，我这个城主什么事情都没有，除了一年收两次税，除此之外什么政务都没有，一天到晚闲着发呆，很无聊的。”

　　“那不是更好吗，只领俸禄不干活，这是每个人的终极梦想吧。”

　　……不是每个人都像你一样的，凛。

　　“不过很有趣啊，我记得你以前一直说想做个吟游诗人的，像风一样自由自在，流浪四方，”凛开始回忆模式，“没想到几年不见，你居然变成了一个城主，真是世事难料。”

　　“没办法，”伊森叹气，“人生在世，身不由己，哪能事事随心所欲。我是平凡人，自然要过平凡人的生活，不能和你比啊。”

　　“那是当然，”凛说，“我才不要过这种无趣的生活呢。我们接下来要去恩瑟，你要不要考虑别做这什么城主了，跟我们一起吧，保证让你大开眼界。”

　　“我倒的确是一直想去恩瑟，”伊森说，“想去见见那位传说中的神姬。据传她在这次出征之前，曾经当众承诺说：如果有人能够帮助她打败穆罕军，斩杀神王，她就愿意委身下嫁这位英雄——我还真想去碰碰运气呢。”

　　“这条件也太高了吧，”凛说，她毕竟是从小在彻森塔长大，对“神王”的了解比一般的中土人要多得多，“神王哪是那么容易杀的。”

　　“绝色无双的美人，自然要举世无敌的英雄才能相配，没有这个本事，哪有资格迎娶神姬呢。”

　　“她真有那么漂亮？”凛表示怀疑，“美女我见得多了，也没几个能和我……能和艾弥薇相比的，对不对，琼恩。”

　　“嗯嗯。”琼恩一边往嘴里塞烤鱼，一边发出含糊不清的声音表示赞同。

　　“怎么能拿你和梅菲斯做标准，这太不公平了，”伊森说，“如果是你的话，就算把择偶标准定为征服大陆，我相信应聘者都会趋之若鹜吧，反正我肯定第一个报名。”

　　“我要征服大陆做什么，又不好玩，”凛说，“另外你就别指望了，我已经有男友了。”

　　“我知道，”伊森笑着向琼恩点点头，“坦白地说，我真是嫉妒兰尼斯特先生，尽管这毫无意义。”

　　当然毫无意义，因为你嫉妒错人了，那边的艾弥薇才是你的头号情敌，我排第二而已。

　　趁着凛和伊森聊天，琼恩装作往嘴里塞东西，快速查看了一下四周，确实有几座屏风，但后面都没有埋伏刀斧手，看来陷阱的可能性不大，那么换句话说，另一种可能性就增加了。

　　“不过你们现在想去恩瑟的话，有点小麻烦，”伊森说，“通道暂时关闭了，要等下个月才会开启。”

　　梅菲斯皱眉，“为什么？”

　　“这个月的流量超标了。”伊森说。

　　“……流量？”

　　“流动人口数量，简称流量。”

　　伊森解释了一下。原来当年彻森塔和恩瑟两国君主在蜿蜒河上签订协议，划定边界，但保留了一条通道，允许平民和游客互相往来，但在人数上是有限制的，每个月有一个上限，达到上限则通道自动关闭，要等下个月才会开启，这也就是“流量”的意思。两国之间的民间往来并不多，这么多年以来，从没有发生过“流量”超标的情形，但这个月却比较特殊。就在最近这几天，陆陆续续已经有五十多个人申请过河，顿时把名额全部用光了。

　　“怎么会突然有这么多人要去恩瑟？”凛不解。

　　“难民。”伊森说。

　　辛巴城发生巨变，埃卜拉上位，随即率军东行，事情传出，顿时掀起无数波澜。聪明一点的人都已经能够闻到战争的气息，而这几天传来的各种消息，更加印证了这一点。就在昨日，伊森刚刚得到消息：三日之前，埃卜拉率军途径风棘城下，要求借道，理所当然地遭到了拒绝，于是埃卜拉挥军攻城，只半日便破围而入，风棘城主眼看大势已去，不肯投降，在自己的府邸举火****，结果火势蔓延无法遏制，一夜之间，这座彻森塔的名城便付诸一炬，无数人葬身火海，侥幸逃生者也流离失所，无处可依，此时是春季，东域昼夜温差大，天寒地冻之下，不少人冻饿而死，埃卜拉对此却不闻不问，完全任由这些人自生自灭。

　　自从红龙王察斯萨失踪，彻森塔已经维持了几百年的分裂状态，各城邦之间彼此征战乃是常态，但打到这种程度的也实在不多见。消息传来，不少人为避兵灾，便举家搬迁，从通关口前往恩瑟，从而导致了“流量”超标的发生。

　　“但恩瑟不是也在打仗吗？”梅菲斯问，“他们去恩瑟又有什么意义。”

　　“恩瑟是和穆罕在打仗，但战场在恩瑟东部，暂时还没打到西部来，”伊森说，“这些难民的目的地是迷失森林，过了蜿蜒河就是，那里目标还是相对安全的。”

　　迷失森林？

　　琼恩和梅菲斯对视了一眼，“迷失森林不是一座原始森林吗，”琼恩问，“难道里面有人类的聚集地？”

　　“原本是没有，但二十多年前，恩瑟雷霆王迎娶神姬的时候，曾经在迷失森林中建起了一座空中之城，作为给神姬的聘礼，”伊森说，“听说这些年来不断有人迁徙其中，目前已经有七八千人了。”

　　如果按照琼恩记忆中地球世界的标准，七八千人的城市也好意思叫城市？最多只能算是个小镇，而且还是比较偏僻荒凉的那种。不过在东域，至少在彻森塔，这个人口数量也还马马虎虎了。当然他在意的不是这个，“空中之城？”琼恩试探地问，“它能够漂浮在空中？”

　　“当然不是，”伊森说，“只是传说当年成婚时，雷霆王的确曾经以神力将城市短暂升空，所以由此得名。”

　　空中之城的问题，等到了恩瑟再说，眼下的问题是如何过河。“也就是我们想要过河，最快也得等到下个月了？”琼恩问。

　　“是的。”

　　“今天是几号来着，我记得已经快到月底了吧，”琼恩想了想，“距离下个月还有三天。”

　　“你算错了，”梅菲斯说，“今天是二十五号，还有五天。”

　　“怎么会，今天明明是二十七号。”

　　“历法。”梅菲斯提醒。

　　“哦，对，我忘了。”

　　彻森塔用的是恩瑟颁布的“月亮历法”，与中土通行的谷地历法有一些差异，一年也是十二个月，分为六个“大月”和六个“小月”，大月是三十天，小月是二十九天，然后每隔几年就额外增加一个闰月，反正比较麻烦。琼恩刚才习惯性地用中土历法来算日期，自然是错了。

　　六天时间，说长不长说短不短，琼恩当然是希望能够早一点去恩瑟，远离这个是非之地，但看伊森的模样也不像在撒谎，这就很让人头疼了。

　　渡河的问题暂且先放下，凛问起了关于埃卜拉的事情。

　　“辛巴城到底是怎么回事啊，”她疑问，“红龙教会不是一直很支持你父亲吗？怎么会突然叛乱呢？”

　　“关于这一点，我要稍作说明，”伊森说，“实际上，红龙教会所支持的并非我父亲，而是埃卜拉。”

　　“哦？”

　　“父亲其实并不怎么喜欢红龙教会，之所以会允许他们在辛巴城中建立神殿，自由传教，完全是埃卜拉的建议，”伊森说，“表面上，埃卜拉和红龙教会的来往并不多，但他们之间曾有秘密协议，红龙教会承诺会全力支持埃卜拉。”

　　“既然是秘密协议，你又从何得知？”梅菲斯问。

　　“是我告诉伊森的。”

　　唐琦拉从屏风后走出来，向客人们点头致意，“刚才有点事情赶去处理，未能迎接，实在抱歉。”他卷起衣袖，露出小半截左臂，裸露的皮肤上慢慢泛起明亮的线条，勾勒出一头振翅欲飞的红龙之形，龙的前爪抓着一枚暗蓝色的球体，“我想你应该认识它，梅菲斯小姐。”唐琦拉说。

　　琼恩看向梅菲斯，发现她凝视片刻，然后点了点头。“那是红龙教会的‘神烙’，类似于中土教会的圣徽，”少女解释，“原来唐琦拉先生是一位‘暗祭’。”

　　拜一路上的灌输式学习所赐，琼恩对此也有所了解。东域神王自称神明，自然也有教会，有祭司，有信徒，其组织架构与中土诸神的教会大致类似，但在很多细节方面又有所区别。中土教会的神职人员必有圣徽，东域教会则没有“圣徽”这种东西，但有“神烙”，也即是“神赐予的烙印”。圣徽与神烙有些类似，都是教会神职人员的身份象征，但又有不同，圣徽同时还是“法器”，可以有效增强神术的效果，甚至某些特殊神术必须借助圣徽才能施展，神烙则并无“法器”的效果，但却另有一种作用，即是有相同神烙者在一定范围内可以互相感应。据说某些神王的神烙，尚有一些特殊效果，但属于各自教会内部机密，外人就不得而知了。

　　持有圣徽者未必是神职人员，但在东域的教会中，能够有神烙者，必然是神职人员。唐琦拉手臂上的神烙，显示他是红龙教会的祭司，而且是一位“暗祭”。

　　红龙教会的教义宗旨，是认为终有一日，身负天命的王者将会再度降临彻森塔，建立起一个统一的彻森塔王国，为这片充满战乱的地区带来和平与安宁，而红龙教会的职责，就是为这一天的到来预做准备，积蓄力量，辅佐、见证新王国的诞生。这种教义在底层民众中很有号召力，但并不受那些割据一方的大大小小城主贵族们的欢迎——这是理所当然的，统一的确是人心所向，但没有哪位城主希望成为被统一的对象。

　　因此缘故，红龙教会虽然在彻森塔地区传播广泛，信徒众多，但却一直属于被官方打压的状态，某些城邦甚至明令宣称红龙信仰乃是邪教，予以严厉禁绝。在这种形势下，红龙教会自然也就朝着地下组织的方向发展，秘密传教，秘密集会，一切都要保密，轻易不会吸收新成员加入，只有那些经过长期观察和考验，认为的确忠诚可靠之辈，才会被接纳为神职人员，即是“红龙祭司”。为了防止意外，在教会遭遇不测时保留一点“种子”，红龙祭司又分为两类，一类是“明祭”，会在信徒面前公开身份，宣讲传道，领导教会；另一类是“暗祭”，隐姓埋名，藏踪匿迹，连同僚、家人都未必知道其真实身份，以防万一，以备不测。

　　“教会有三名暗祭，我是其中之一，另外两人的身份我也不清楚，但猜想起来，或许已经遭遇不幸，”唐琦拉说，“暗祭的职责，即是为了在教会发生重大危机时，负担起传承、延续之任，因此有资格与闻各种机密。九年前，大祭司伊巴雷姆与埃卜拉签署了一份秘密协议，教会承诺会全力支持埃卜拉。我们一直遵守协议。”

　　“你们为什么要支持埃卜拉？”琼恩不明白，“支持他做什么？”

　　“支持他成为辛巴城主，统一彻森塔，”唐琦拉说，“埃卜拉就是我们选中的‘王者’，很多祭司甚至认为他是红龙王的转生‘圣子’。我并不这样认为，但无可否认，他的确具备成为彻森塔之王的素质。”

　　“所以你们为了让埃卜拉早点继位上台，把他父亲干掉了？”凛问，“结果埃卜拉不领情，又或者是想杀人灭口，所以反过来要干掉你们？”

　　唐琦拉咳嗽了一声，“敝教向来奉公守法，以和平为宗旨，绝不会搞什么暗杀。辛巴城里究竟发生了什么事，我不敢妄言，但所谓‘红龙教会叛乱’的说法，决非事实，这点可以断定。”

　　“那就是埃卜拉弑父，然后嫁祸给你们了。”

　　凛这次的反应倒是很快，猜测也算是合情合理，看唐琦拉和伊森的神情，显然也是这么想，然而琼恩总觉得哪里似乎不太对劲。“我听说，辛巴城的老城主年事已高，而且身体很不好？”

　　“是的，”伊森说，“家父前年生了一场大病，一直没有完全痊愈，这两年的状况也不是很好，”他犹豫了下，“不讳言地说，原本就已经时日无多了。”

　　“若是令尊去世，埃卜拉是长子，理当由他继位吧。”

　　伊森知道琼恩想说什么，“的确，若是家父身故，必定是由埃卜拉继位。”

　　“那他有什么必要这么做呢？”琼恩说，“既然只要稍待时日，城主之位就能顺理成章地到手，又何必这样铤而走险，冒天下之大不韪？”

　　“或许他已经等不及了？”凛猜测。

　　“我觉得他看起来不像是个性急的人啊。”

　　其实这也说不准，为了王权，父子兄弟相残的事情多了去了，当继承人当久了，等得实在不耐烦，索性把老爸干掉，也不算什么匪夷所思。问题是干掉老爸就算了，为何还要嫁祸红龙教会呢，按照唐琦拉的说法，红龙教会一向支持埃卜拉，和老城主又没什么交情，埃卜拉这么做，岂不是自翦羽翼么。

　　“等下，”琼恩忽然发现一个问题，“你前面说，你们教会认为埃卜拉是红龙圣子？”

　　“并不是每个人都这么认为——但也可以这么说吧。”

　　按照唐琦拉的说法，红龙教会一直非常支持埃卜拉。甚至早在半年之前，教会高层已经以多数票通过决议，决定只要辛巴城的老城主去世，埃卜拉继位，教会即会向整个彻森塔和全体信徒公开宣布埃卜拉就是“红龙王”转世。红龙教会一直以“辅佐红龙王统一彻森塔”为教义宗旨，一旦公开认可埃卜拉的红龙王身份，就相当于定下了大义名分，对埃卜拉而言非常有利。

　　“原来如此，那我就明白了。”

　　“你明白了什么？”凛问。

　　“明白埃卜拉为什么会突然翻脸啊。”

　　红龙教会原本一直说好是支持埃卜拉，现在突然变卦，“圣子”变成了“圣女”，埃卜拉是个男人，无论如何也当不成圣女，也就不可能成为红龙王了，他当然会不满意，矛盾由此产生。若是别的宗教，或许还罢了，宗教领袖和世俗王权未必不能互相支持，和平共处。但察斯萨教会的教义是“********”，红龙王就是现世之神，一旦降临，还有埃卜拉什么事？

　　“难怪埃卜拉要翻脸，你们这样突然背信弃义——好吧，改弦更张，完全缺乏契约精神啊。”

　　“圣女降临是神谕，我们只得听从，”唐琦拉辩解，“这是意外，并不是我们不守信用。”

　　“反正是你们违约在先。”

　　这么说的话，一切似乎就都合情合理，能够解释得通了。因为一道神谕，察斯萨教会突然变卦，原本许诺给埃卜拉的“红龙王”没了，埃卜拉一怒之下，派刺客干掉自己的父亲，同时嫁祸给察斯萨教会，一举两得。

　　怎么总觉得还是哪里不太对劲？

　　算了，反正是别人家的事情，管那么多做什么，谁对谁错都与琼恩无关，他只想平平安安，赶快去恩瑟。但现在看来，得要在这里待几天了。

　　“几位若不嫌弃，不妨在本城暂住几日，”唐琦拉说，“圣渊城虽小，但历史悠久，还是有些风物可观的。”

　　“不会给你们带来麻烦么？”琼恩试探地问。

　　埃卜拉以“为父亲报仇，追杀叛乱余党”的名义，正率军东征。而他所发的通缉令上，那位被认为是叛党首领的“红龙圣女”，不折不扣就是凛的模样。倘若被人发现“红龙圣女”在圣渊城，那岂不是惹祸上身么？

　　“那些都只是借口罢了，”唐琦拉说，“埃卜拉的真正用意，根本不在于圣女，而在于圣渊城。无论你们在不在这里，他都会来的，因为这里才是他的目的所在。”

　　“他为什么要来这里？”

　　唐琦拉和伊森互相看了一眼。“几位刚从辛巴城来，不知道有没有听过一个传说，”唐琦拉说，“辛巴河北岸的亡灵。”

　　“听过，”琼恩点头，“说是很久以前，一位巫师被阿普苏神王杀死的故事，对吧。”

　　“也有说是阿普苏和提亚玛特两位神王共同出手——不过这些不是重点了，”唐琦拉说，“有件事情，外人很少知晓，算是城主家的秘密，不过现在已经这样了，也没什么好隐瞒的了。”

　　“什么事情？”琼恩好奇。

　　“是关于埃卜拉的事，”唐琦拉说，“埃卜拉从小活泼好动，好奇心旺盛，七岁的时候，他曾经独自一人去辛巴河的北岸——当时还是一片荒地——玩耍，结果一夜未归，第二天被发现晕倒在一个洞窟里，救回来之后大病一场，之后就性格大变，完全像是换了一个人。”

　　“哦。”

　　琼恩记得梅菲斯似乎也隐约提过，说埃卜拉小时候曾经头部受过伤，导致性格大变，当然具体受伤原因没说。不过唐琦拉突然说这个是什么意思呢？再联系到之前的辛巴河北岸亡灵的传说，难不成是和琼恩所见略同？

　　“当时大家都没有太在意，毕竟，一个小孩子，突然遭遇这种大的意外，受到惊吓，性格有所变化也是很正常的事情。但现在想来，恐怕并非如此，”唐琦拉说，“很显然，他被那个亡灵附体了。”

　　这个说法其实有些牵强，性格改变又不一定就是被亡灵附体，说不定是被穿越了呢——不过一个人倘若是被穿越者的灵魂占据了躯体，那和“亡灵附体”似乎也没什么区别。但话又说回来，这又不是法官做判决，证据是否充分并不重要，只要嫌疑够大就可以了。

　　但就算埃卜拉是被亡灵附体了，这和他要来圣渊城又有什么关系？

　　“大地沉降。”唐琦拉说。

　　大地沉降又是什么鬼？

　　“那是一个故事，”梅菲斯向琼恩解释，“一个在彻森塔流传很广的民间传说。”

　　“它不是传说，”伊森说，“它是预言。”

　　“好吧，是预言，那么预言的内容是什么？”

　　“在很久很久以前，大地被邪魔所占据，凡人饱受蹂躏。天神和冥神联手，将邪魔杀死，但最后在分配大地统治权的时候发生了争吵。天神背信弃义，将冥神杀死，独占大地。冥神在临死前发出诅咒，在一千年之后，他将化身恐怖的亡灵归来，让凡人的鲜血浸透泥土，让大地往下陷落，坠入永远黑暗的冥界——大致内容就这样，”梅菲斯说，“但据我所知，这个故事出现的时间非常早，距今别说一千年，两三千年都有了吧，也没见那位冥神的亡灵露面啊。”

　　“预言未必百分之百准确，但不代表其不可信，”唐琦拉说，“何况历史久远，口耳相传多有错讹，有些细节上出差错，也属寻常，未必是预言本身的问题。”

　　“你究竟是什么意思？”琼恩不太明白，“埃卜拉和这个预言又有什么关系？”

　　梅菲斯倒是反应过来，“你们是在怀疑埃卜拉就是那个冥神的亡灵？”

　　“是的。”

　　“等等，”琼恩问，“你前面不是说认为埃卜拉是被那个什么辛巴河北岸的亡灵附体了么，怎么又变成冥神亡灵了？难道它们是同一个不成？”

　　“正是。”

　　“……”

　　“它们就是同一个。第一次它被阻止了，这是第二次，它又卷土重来，要完成‘大地沉降’。”

　　“依据呢？”琼恩问，“是什么让你们这样想？”

　　“我知道他们为什么这么想，”梅菲斯说，“因为在大地沉降的预言里，冥神化作亡灵归来，所做的第一件事情，就是杀了他的父亲。”

　　“然后杀了他的兄弟。”唐琦拉说。

　　“然后杀死了他的爱人。”凛接着说。

　　“最后亡灵将兄弟和爱人的血，洒在天神居住的宫殿里，完成了邪恶的法术，大地开始向下沉降，”梅菲斯说，“这里，通关口，古名圣渊城，就是昔日统治彻森塔的神王提亚玛特——也即是大地沉降故事中的‘天神’——的住处。”

　　“现在和预言一模一样，”伊森最后说，他的身体微微颤抖，“我哥哥并不是追击你们，他是来杀我的。”

　　“没事，别担心，”凛安慰伊森，“等埃卜拉来了，我帮你狠狠地揍他。”

　　“……谢谢。”

　　“凛小姐愿意出手，那实在是太好了，”唐琦拉立刻说，“实际上，我们正有个不情之请，想请几位帮忙。”

　　“没问题，尽管说好了，”凛大包大揽，“琼恩会帮你们解决，他很能干的。”

　　“……”

　　“不好意思，我们有点内部事务要先处理，”琼恩把凛扯到一边，“你搞什么名堂，这种重大决策难道不应该是队长才能决定吗？”

　　“也是啊，”凛点点头，“那艾弥薇，你什么意见？”

　　“等等，”琼恩打断，“为什么你先问艾弥薇的意见？”

　　“你不是说要由队长来决定吗？”

　　“但队长应该是我吧？”

　　“怎么可能呢，”凛说，“圣武士是默认的队长——这是基本常识。”

　　你说的是大菠萝的基本常识吧。

　　“要当队长总要有过人之处嘛，要么是最聪明的，要么是最能打的，要么是最有亲和力的，买东西可以打折——你觉得哪一项你比艾弥薇强？”

　　“……”

　　“先听听是什么事再说吧。”梅菲斯说。

　　“我们不可能束手待毙，也无法坐视这个邪恶的亡灵在宝座上发号施令，让彻森塔人的血浸透泥土，就像预言中所说的那样，”唐琦拉说，“幸好我们还有一个计划，只要成功就能解决这一切危机，但由于变起仓促，时间太紧张，准备不是很充足。若是能有各位相助，就一定可以事半功倍。”

　　琼恩看了看凛，发现小女巫正忙着对付一块刚刚端上来的蛋糕，压根没空理他；他看了看梅菲斯，用眼神征求她的意见，唐琦拉和伊森也都在看着她，目光中充满期待。

　　梅菲斯耸了耸肩。

　　“听你的，琼恩，”少女说，“你是我男人，在外面由你说了算。”

　　琼恩想了一会，慢慢开口：“如果你们的猜测属实，接下来所面对的可不是埃卜拉，他有可能是一位能够和神王对抗的巫师，甚至有可能本身就是一个神。”

　　“是的。”

　　“那我想先听听你们的计划，”琼恩说，“我想知道，你们打算用什么去解决一位神明。”

　　“只有神才能对抗另一位神，”唐琦拉说，“我们有红龙王。”

　　红龙王？

　　“原来如此，我们在路上倒是的确听到消息，说是红龙王已经降临在圣渊城，”琼恩说，“原本还以为只是传闻，没想到是真的。”

　　唐琦拉咳嗽了一声，“实际上是假的，”他说，“这是我们放出去的谣言。”

　　“……”

　　“我被弄糊涂了，”凛说，“究竟是怎么回事？”

　　唐琦拉犹豫了几秒钟，“是这样，前段时间，我们在圣渊城里偶然发现了一个‘塔拉’。”

　　塔拉？

　　“就是魔法阵，”梅菲斯在旁边翻译，“类似的意思。”

　　“对，魔法阵，我中土通用语学得不好，刚才一时没想起这个词，”唐琦拉说，“感谢红龙王，他给我们留下了一个魔法阵，可以用它召唤出一个非常强大的法术，足以打败埃卜拉和他的军队。”

　　琼恩还是不懂，“那你们为什么要提前放出消息呢？这样岂不是打草惊蛇，让埃卜拉早有准备了吗？”

　　“为了吸引更多的信徒来这里，”伊森解释，“魔法阵需要足够多的信徒，人越多，越虔诚，成功率就越高。”

　　“那需要我们做什么呢？我们又不是信徒，就算是临时改信也来不及了吧。”

　　“不，不是，”唐琦拉说，“我们遇到点小麻烦——好吧，事实上，我们还没有完全弄明白那个魔法阵。”

　　“……”

　　“那个魔法阵非常复杂，很多地方我们都看不明白，必须要找专业人士协助，”唐琦拉说，“可是你们也知道，东域这地方，根本找不到高明的巫师。我本人对魔法有些兴趣，但也只是略知皮毛。正在一筹莫展，恰好你们来到这里，这一定是红龙王的旨意。所以我恳请几位能够仗义援手，助我们一臂之力。”

　　“明白了，”琼恩说，“请容我们和其他同伴商量一下。”

第十一卷 东域篇 上 彻森塔 第十六章 预言

　　“蛋糕好好吃啊，艾弥薇，我还给你带了一块，”凛兴致勃勃地说，“来，你尝尝。”

　　“谢谢。”

　　梅菲斯接过蛋糕，轻轻咬了一口，“太甜了。”

　　“我喜欢甜的，”凛说，“甜味让人心满意足。”

　　“喂喂，我说你们两个，现在不是讨论蛋糕味道的时候吧，”琼恩敲了敲桌子，“说正事。”

　　之前在城主府邸的晚宴中，琼恩犹豫再三，最后还是没有同意伊森和唐琦拉的请求，但也没有拒绝，只是表示要再和其他人商量一下，明天早上再给答复。天色已晚，宴会结束之后，琼恩态度坚决地再三推辞了伊森为他们安排的住处，只是要了一块空地，张开青铜城堡，然后就召集大家开会，除了女巫之外都到场了。

　　“我觉得没什么可讨论的啊，”凛说，她坐在一张很高的椅子上，两条腿在空气中晃来晃去，由于裙子有点短，不经意间会露出粉色的小内裤，让坐在对面的琼恩很难集中注意力，她却一无所觉，“伊森也是老朋友了，以前还经常请我和艾弥薇吃夜宵呢，是个好人。反正我们又不是特别赶时间，就顺便帮帮忙，然后我们再去恩瑟好了。”

　　算了，反正这家伙的意见也可以直接忽略。

　　“那位唐琦拉先生，我感觉说话不尽不实，”琼恩说，“至少红龙教会和埃卜拉的关系，肯定没有他说得那么单纯。”

　　“这还不清楚吗，”莎珞克不屑地说，“很显然，红龙教会扶持埃卜拉作为傀儡，试图假手于他来控制彻森塔，又假借神谕，弄出一个圣女来牵制他。因为老城主一直拖着不断气，他们急不可耐，于是直接动手。结果埃卜拉上位之后突然翻脸，反手把他们干掉——真相就是如此。”

　　“红龙教会不至于这么愚蠢吧。”

　　“一群信奉伪神的家伙，能聪明到哪里去。”

　　琼恩皱眉，莎珞克的说法不能说完全没有道理，但直觉告诉他事情没这么简单。

　　“这说不通吧，”珊嘉说，“如果埃卜拉当真只是个傀儡，哪有能力这样轻易就把红龙教会一网打尽。”

　　“那他这么做是为什么？”莎珞克不服气地反问，“脑袋抽筋了么？”

　　“埃卜拉的行为的确很奇怪，如果说是亡灵附体，倒也不失为一种合理的解释，我之前也曾经这样猜测过，虽然这条龙说没有闻到亡灵的味道——莎珞克，”琼恩拍了拍匕首，却毫无反应，“冰虹呢？”

　　“它休息去了，”莎珞克说，“说是昨夜通宵思考如何构图落笔，精力透支，要去补补觉。”

　　“……它一个器灵还要补补觉，太矫情了吧。”

　　魅魔摊开手，表示她也没什么好说的。

　　“这只懒龙的意见就先忽略，”琼恩说，“总之，埃卜拉的确有可能是被亡灵附体——或者未必是附体，也可能是他偶然捡到了某个巫师的遗物，里面有个随身老爷爷之类。但我还是不太明白，伊森和唐琦拉两个人，凭什么就认定这和那见鬼的大地沉降预言有关呢？就因为有几句话恰好能对上？这也未免太武断了吧。”

　　“他们当然不是真的相信那个预言，”莎珞克说，“只不过是以此为借口，号召大家来反抗埃卜拉而已。你看，如果他说，我想当辛巴城主，我想当彻森塔的国王，大家来帮我推翻埃卜拉吧，有谁会理睬他呢，最多袖手旁观。但现在他说，埃卜拉是被亡灵附体了，亡灵想要毁灭世界，我们来干掉埃卜拉吧，这就名正言顺了。”

　　“听起来挺有道理，所以你的意思是什么？”

　　“不理他们，我们走我们的，谁要是敢阻拦，就把他干掉。”

　　“实际上，我们恐怕走不了，”梅菲斯说，“我之前说过，彻森塔和恩瑟有一份协定，彻森塔人要去恩瑟，必须经过通关口。而要从通关口到达对岸，必须有城主的明确同意。没有伊森的同意，就算下个月通道重新开启，我们也没办法过去。”

　　“这样啊，”莎珞克眼珠一转：“简单，我去把他干掉，然后自封城主，问题解决。”

　　“什么问题都没解决，”梅菲斯说，“通关口的城主只能由辛巴城任命，没办法自封。”

　　“这么麻烦？”琼恩说，“那看来我们是必须答应了。”

　　“我还有个办法，”莎珞克举手发言，“我们去干掉伊森——”

　　“这个你不是已经说过了么，没用。”

　　“我的意思是说，干掉伊森，然后去找埃卜拉，请他任命一个新城主同意我们过河。我们帮了他这个忙，这点面子总要给吧。”

　　“那家伙就算不是真的亡灵附体，也是精神错乱，反正肯定脑筋有问题，你觉得我们和一个疯子做交易是个好主意？”

　　“那就还有一个办法，”莎珞克说，“我连埃卜拉一起干掉，自封为辛巴城城主，然后再任命一个通关口城主，然后城主同意我们过河。”

　　“省省吧，”琼恩没好气地说，“就算你能刺杀埃卜拉，也不等于就能自封辛巴城主，多少人盯着这个宝座呢，哪里轮得到你。”

　　“把他们都干掉！”魅魔豪气地一挥手，“来一个砍一个，都砍完了就天下太平了。”

　　“那彻森塔真要血流成河了——我说，你不会其实就是预言里的那个冥神亡灵吧。”

　　莎珞克的风格向来是“能出很多主意，但最好一个都别听”，所谓唯恐天下不乱，琼恩对此也算是深有体会了，不会再上当。反正任她说得头头是道，坚决不听就是。

　　“对了，我让你打听的事情有什么结果？”琼恩问。

　　在晚宴中，伊森说由于最近难民大量涌入圣渊城，导致通道超过流量被关闭。琼恩看他的样子不像是在撒谎，但小心谨慎些总没错，便暗中传讯给莎珞克，让她去打探相关情报，验证真伪。

　　“基本如他所言。最近这几天，城里确实出现了很多难民。有些是已经过了河，还有更多的在排队等，”莎珞克说，“不过有件事挺奇怪，伊森似乎把难民分成两部分，一部分是放任自流，不管不问，要渡河去恩瑟的也都是这些人；但另外一部分则被挑选出来，集中居住在城南的一座营地里。”

　　“哦？”

　　“我原本以为他是打算挑选青壮训练成军，用来抵挡埃卜拉。虽说时间仓促了点，但总比没有强。但去转了一圈，发现里面大部分都是老弱妇孺，青壮年所占的比例反而并不高，这就太莫名其妙了。”

　　这个琼恩倒是也可以理解。按照唐琦拉的说法，完成那个魔法阵，需要信仰虔诚的信徒。那些会渡河逃难的，信仰肯定虔诚不到哪里去，走就走了。因为是用来召唤神明而不是上阵作战，所以老弱妇孺多一些，也没什么要紧。

　　“姐姐的意见呢？”他问。

　　珊嘉摇摇头，“我不了解情况，听你的。”

　　维若拉反正是从来不发表意见，那么除了琼恩之外，在场的人就只剩下梅菲斯没有明确表态了。

　　“艾弥薇？”

　　少女嗯了一声，“凛，你觉得伊森和以前比，有什么变化吗？”

　　“变化？”凛想了想，“他长高了点，皮肤变黑了点，看起来显得成熟了点，其他也没什么了吧。”

　　“那唐琦拉呢？”

　　“唐琦拉？他……好像没什么改变吧，和以前一模一样，反正我是没看出什么。”

　　“怎么了？艾弥薇，”琼恩问，“有什么问题？”

　　少女摇摇头，“没什么，只是总觉得哪里不太对劲。”

　　“那就看看他们究竟想干什么吧。”

　　琼恩最终拍板，决定答应唐琦拉和伊森的请求。反正现在又过不了河，也懒得再去别的地方，待着也是待着，就当顺手帮忙。

　　事情敲定了，接下来就是闲聊。

　　“那个预言，我觉得也不能太掉以轻心，”珊嘉犹豫了一会，说，“我总觉得没那么简单。”

　　“你想太多了姐姐，”莎珞克不以为然，“这种世界末日的预言，我听过至少有三十个，每一个都说得活灵活现，如果都实现的话，这个世界早就被毁灭十七八遍了——结果我们现在不还是好端端地活着么。”

　　“预言大多无稽，但也不能过分绝对，”琼恩打圆场，“要么这样吧，艾弥薇，你肯定记得这个‘大地陷落’的原文，能背一遍给大家听听么，看看它具体都说了些什么。”

　　出乎意料的，梅菲斯微微面露难色，仿佛有所迟疑。这时候凛吃完了蛋糕，舔干净了手指，“我来，我来，”她兴高采烈地说，“这个我最擅长了。”

　　她跳下椅子，走到场地中央，右手抚胸，向观众行了一礼，然后引吭高歌。

　　“在那遥远的古时候，在那三条河交汇入海的地方。土地流淌着奶和蜜，山丘埋藏着金和银。彻森塔人得到了天神的应许，在这里建起美丽的家乡。

　　他们在河边放牧牛羊，牛羊头头膘肥体壮。他们砍伐树木营造房屋，房屋间间高大宽敞。他们挖开沟渠，灌溉田地，种上庄稼。他们挖出泥土，烧制砖块，筑起环形的城墙。

　　妖魔从河水中探起身躯，望见了人的城池，顿时心生羡慕，它们彼此回顾，说：那岂不是天堂吗？那正是我们应当居住的地方。

　　妖魔从河水中爬上陆地，攻陷了人的城池，纷纷兴高采烈，它们大吼大叫，说：这岂不是天堂吗？这正是我们应当居住的地方。

　　妖魔窃据了人的城池，凡人陷入了黑暗的苦难。工人建造起华美的宫殿，自己却只能住潮湿的洞穴。妇女织成漂亮的衣裳，自己却无可蔽体。农夫战战兢兢地献上羊羹和大麦，自己却食不果腹。所有人怨声载道，但却没有人敢站起来反抗。

　　天神从云端往下望，眼前的景象让她怒火充盈胸膛，她恼怒妖魔的胆大妄为，也恼怒凡人的懦弱，她决定降下神罚，让大海掀起巨浪，好将这凡间的污秽一扫而光。

　　冥神在深渊中听到了这个消息，他匆匆忙忙来到天神的殿堂，他说：天神啊，不必如此意气用事，我正需要工役为我营造高塔，你若厌见这些凡人，将他们交予我又何妨。

　　天神应允了冥神的请求，她从海中昂起巨大的身躯，五张面孔同时发出震耳欲聋的怒吼，妖魔们心惊胆战，落荒而逃，它们逃到河中，想要逃回巢穴，冥神将河水变成了烈焰，妖魔们一个不少地全部葬身火场。

　　天神与冥神在三条河入海之处会面，冥神说：天神啊，妖魔已经全部败亡，你当履行承诺，将凡人交予我的手上。

　　听闻冥神的言语，人们纷纷骇然失色，他们匍匐在天神的脚下，恳求说：天神啊，你大发慈悲，万不能让我们坠入那有去无回的亡者之乡。

　　亡者之乡的道路遥远，永远望不到尽头，亡者之乡的人们以泥浆为酒，以泥土为饭，亡者之乡的生灵日夜劳作，永无休憩，亡者之乡是永恒的黑暗，没有月亮和太阳。

　　天神听见了凡人的呼唤，她心生怜悯，便对冥神开口说：冥神啊，或许我们可以就此商量，我们容许凡人留在此地生活，但每当太阳落山之后，我准许你召唤他们的灵魂，只需在太阳升起时将他们放还。

　　冥神说：天神啊，你已然承诺于我，岂能背信弃义。这些凡人依约理当归我所有，与你又有什么相干。你若出尔反尔，我必将到大天神处分说，让众神都知晓你的荒唐。

　　冥神的威胁让天神怒从心起，她的五张面孔同时泛起红光，她的眼睛中射出像蛇一样的闪电，她的口中吐出能够冻结大海的冰霜。毫无防备的冥神被杀死了，他的身躯被分裂成了七块，散落到七个地方。

　　冥神在临死前发出了愤怒的诅咒，他说：天神啊，我诅咒你将死于凡人之手，作为你袒护凡人的代价，我诅咒你的名字将会湮没无闻，神殿的祭坛落满灰尘。我将在一千年后化作亡灵归来，让彻森塔人的血浸透脚下的泥土，作为让我流血的代价。

　　我的亡灵将杀死父亲，然后杀死最得力的助手和最爱的情人，我将率领军队前往东方，杀死最小的弟弟，将他的血洒在天神的宫殿里，让大地向下沉降，落入冥界，让生灵再也看不见七曜的星光。”

　　最后一个音符冉冉消失，凛再次抚胸行礼，“谢谢。”

　　所有人都情不自禁地一起鼓起掌来，不得不说，凛在唱歌上的确极有天赋，可惜她平时不怎么愿意开口，否则的话大家就有耳福了。

　　夜色已经深了，既然讨论有了结果，歌也听过了，大家纷纷回自己房间休息。

　　琼恩温习了几个前两天刚刚学习的法术，觉得有些头晕，于是推开房门，走到阳台上去透透气。他看见金发的少女正倚着栏杆，望着夜空中的望月，若有所思的模样。

　　琼恩走到少女身后，搂住她，发现她的肌肤冰凉，于是脱下外套披在她肩上，“夜里还是有点冷，”他说，“你应该多穿点。”

　　“嗯。”

　　“在想什么呢？”

　　“没什么，”少女迟疑了一下，“明天我和你一起去吧。”

　　“嗯？”

　　刚才大家讨论，最终决定答应唐琦拉的要求去给他帮忙。唐琦拉是看不懂魔法阵，需要一名巫师提供技术支持，琼恩这边六个人，其中四名巫师，水平最高的当然是维若拉，然而她肯定懒得出面，珊嘉造诣尚浅，凛不太注重理论，剩下的就只有琼恩最合适了。

　　梅菲斯不是巫师，对魔法只能算是略知皮毛，这种事原本就插不上手，而且以她提尔圣武士的身份，也不方便卷进来。她突然提出要一起去，琼恩不免有些奇怪，不知道为什么。

　　“我对唐琦拉这个人有点不放心。”梅菲斯说。

　　“他怎么了？”琼恩回想了一下，没觉得有什么不对劲的地方，“对了，你刚才问凛他有没有变化，是发现了什么？”

　　“多年没见，人的相貌总该多多少少有些变化，我们是人类，又不是精灵，”梅菲斯说，“伊森有变化，这很正常，但唐琦拉……我今天第一眼看到他的时候，差点以为回到了过去，他和以前一模一样，完全没有半点变化，就连额头上的皱纹都没有多一根，这也未免太奇怪了。”

　　“他年纪大了嘛，”琼恩倒是不以为然，“伊森是少年，一两年不见就变化很大，唐琦拉至少四五十岁了吧，没变化很正常，你有点太神经过敏了。”

　　梅菲斯沉吟不语。

　　“不过说到相貌，他们俩还挺像的，”琼恩开玩笑，“不会有什么血缘关系吧。”

　　“辛巴城一直有私下传言，说伊森其实是唐琦拉的儿子，”梅菲斯随口回答，“据说唐琦拉和城主夫人青梅竹马，曾经是一对恋人，后来因为家庭原因分开。唐琦拉又一直没结婚，因为他的身份，还经常能出入宫廷，所以……”她耸耸肩，“反正都是谣传，没什么凭据。”

　　所以唐琦拉是给城主戴了绿帽子？这个八卦挺有趣的，不过琼恩也不怎么关心，他注意到少女眉宇之间，仍是隐含忧色，仿佛在担心着什么。

　　“究竟怎么了？”他问。

　　“我总觉得我见过他。”

　　“你是见过啊，以前在辛巴城时不就见过吗。”

　　“不，我是说在那之前。”

　　“嗯？”

　　“我和唐琦拉认识是六年前，辛巴城。当时伊森不小心掉进河里，是我和凛恰好路过，帮忙救起来，第二天伊森上门道谢，唐琦拉是一起来的，”梅菲斯说，“这应该是我们第一次见面，但我总觉得在此之前，在什么地方，我曾经见过他似的。”

　　“那或许是你很小的时候见过？”

　　梅菲斯的记忆力很好，说她过目不忘绝不是形容，而是事实陈述。一个人她见过或者没见过，按道理是不会混淆的，除非她当时实在太小。

　　“两岁之后的事情，我听过的东西，我见过的人，全都历历在目，记得一清二楚，绝不会有任何混淆和遗忘。两岁之前的记忆，我就不是很清晰了，有时候能突然回忆起一些零星片段，但都比较模糊，而且究竟是真的记忆，还是我自己的臆想，我也不能确定。”

　　“那些零星片段里有他吗？”

　　梅菲斯摇摇头。

　　“分析一下，”琼恩说，“我们先假设你的确见过他，那么，就应该是在你两岁之前的事情。”

　　“是的。”

　　琼恩想了想，“在伯母去世之前，你是一直和她住在御宇山里吧。”

　　“嗯。”

　　“那他或许是伯母的朋友？来拜访的时候见过？”

　　“不一定，”梅菲斯说，“有时候母亲也会带我出门，见一些外人，比如‘流亡者’。顺便说句，她没有朋友，只有部属。”

　　“见流亡者是九年前，那时候你已经八岁了，伯母带你出门很正常，”琼恩说，“两岁之前你还太小，伯母总不可能带你出门吧。”

　　“你说反了，我还是婴儿的时候，母亲经常会带我出门，反而是长大之后越来越少。”

　　“为什么？”

　　琼恩话刚问出口，瞥见梅菲斯的神情黯淡，随即反应过来。杀戮之神巴尔在凡间留下的子嗣众多，梅菲斯只是其中之一，她母亲一直在努力干掉其他所有的神子，让神力归集于梅菲斯一身，所以杀人的时候，梅菲斯是必须在场的，否则被杀神子的神力就会散逸掉。梅菲斯的母亲再厉害，总不可能每次都把目标先绑架回家再杀，那也太缺乏效率，所以肯定是每次出门“工作”时，都把梅菲斯带上。人不像韭菜，能杀完一茬又冒出一茬，一开始的时候目标多，杀得多，杀得容易，所以梅菲斯出门次数多，后来人越杀越少，也越来越难杀，所以反而出门机会少了。

　　显然这并不是什么令人心情愉快的童年回忆。

　　“这么说，他可能是伯母的部属，也有可能是你的敌人？”琼恩沉吟片刻，“他不会恰好有个和你同龄，很早夭折的孩子吧。”

　　“好像没有，”梅菲斯说，“听说他一直没结婚。”

　　“没结婚也可能有私生子，或者亲戚朋友的孩子被伯母杀了……算了，这样猜测起来就没边了。”

　　“也可能只是我的错觉，”梅菲斯说，“或许我其实根本就没见过他。”

　　记忆这种东西，确实很难说清楚，它太容易自我欺骗、伪装变形。很多人言之凿凿“记得某件事情”，自己也坚信不疑，其实根本没有。至于错位、混淆之类，更是不足为奇，而且越是幼年时的记忆越是如此。更麻烦的是，记忆的真伪无法通过思考、分析去验证，反而会因为不断的自我暗示而强化虚假记忆，变得更加真伪难辨。

　　梅菲斯很清楚这一点，所以她尽量不给自己暗示。

　　“如果他是伯母的部属，你应该会认识吧，”琼恩说，“这么说的话，他是敌人的可能性还高一些。”

　　“她的部属我确实认识一些，但也不是全部，”少女说，“有一些是始终隐藏在黑暗中的。”

　　“其中有巫师吗？还是说都是杀手？”

　　“有巫师啊，母亲的副手就是个巫师，别人都叫他‘渡鸦’，真正的名字是什么我也不知道，每次来都会给我带礼物。”

　　“他和你们不住在一起？”

　　“听说他住在恩瑟。大概每隔两到三个月，他会来一次，待上几天，然后又悄悄离开。我对他也不是很了解，只听母亲偶尔提过，说他是个很厉害的巫师，曾经是某个国家的王子，追随我母亲已经十几年，其他的就不清楚了。”

　　“他长什么样呢？”

　　梅菲斯奇怪地看了男友一眼，“也就是很平常的模样，很高很瘦，皮肤很黑，卷发——话说你问这个干什么？”

　　“没什么，随口问问。对了，艾弥薇，那个大地沉降的预言，我觉得挺有意思的，似乎蕴含了一些东西，但一时又琢磨不透。”

　　“嗯？”

　　“那个天神显然是指提亚玛特对吧，但冥神呢？我记得你说过，冥神统治冥界，是不能来到凡间的，怎么会和提亚玛特联手干掉妖魔？最后又被提亚玛特干掉了？”琼恩说，“妖魔呢？能够需要两位神明联手对付的妖魔，总不会是寻常之辈吧，是另外的神王，或者是下层界的邪魔，又或者，是指伊玛斯卡的奇械师？”

　　“预言这种东西，本来就似是而非，充满各种半真半假的隐喻和暗示，你觉得它蕴含了某些东西，那是理所当然的，但太当真就不必了，”梅菲斯说，“而且我们现在听到的，还未必是原始版本呢。”

　　凛今天所唱的那个版本，最后的预言部分是大约两百九十多年前才新增加上去的。大主教手里有几份笔记，都是在此之前到过东域的中土旅行者留下的，里面也记录了这个故事，但无一例外都只到“冥神被天神杀死”就结束了，并无最后的“冥神诅咒”的内容，更谈不上什么“大地沉降”之类。

　　“你是说这个什么预言是假的？”

　　“那要看你对预言的真假如何定义了，”梅菲斯说，“但以东域的标准来说，它的确是一个伪预言。”

　　“东域的标准是什么？”

　　“预言是谁作出的？”少女反问。

　　“当然是预言师啊。”

　　“在中土，预言是预言师作出的，但在东域不是，”梅菲斯说，“无论在古恩瑟语还是古穆罕语中，‘预言’和‘神谕’是同一个词——也就是说，在东域，真正的‘预言’，其实就是神谕，是由祭司作出的。”

　　她大致解释了一下。原来在东域，最早的预言都来自于祭司。在古代，东域绝大部分平民和大部分贵族都是文盲，祭司是唯一的知识阶层，他们掌握文字，创作艺术，包括文学、绘画、雕塑、音乐、舞蹈等。在各种祭祀活动中，祭司会诵读赞诗，表演歌舞，这些赞诗、歌舞中含有一些对未来的描述，就被认为是预言。一些聪明的吟游诗人旁观祭祀典礼，记住了这些赞诗、歌舞，加以改编，变成故事歌谣，传唱四方。

　　千载光阴，无数神王陨落，教会崩散，曾经荣耀无比的祭司们早已归于尘土，反倒是他们的一些“预言”，借助吟游诗人的创作改编，藉由口耳相传，民间传唱，跨越了时间长河的阻隔，留存到了今日。当然，经过这样漫长的历程，其中究竟还有几分是“原版”，那就不得而知了。

　　与此同时，吟游诗人也模仿这些祭司预言，创作出了很多风格相似的文艺作品，这些被中土的学者称之为“伪预言”，不过绝大多数东域人是没办法区分这些的。

　　“反正统统都别信就对了，”梅菲斯说，“别说是这种伪预言，就算是真的祭司预言，而且是原版的，那也没什么意义。因为他们当时根本就不是在做预言，充其量算是一种‘对未来的期望和设想’而已——其实单从这个角度来看，就可以知道这个预言肯定是假的，因为任何一个神王的祭司都不可能会期望‘大地沉降’这种未来。”

　　“冥神的祭司呢？”

　　“冥神不是神王，既没有教会也没有祭司。”

　　“明白了。”

　　琼恩想了一会，“那伊森和唐琦拉呢？他们是真的相信这个预言，还是单纯作为借口？”

　　“如果说他们全心全意地相信预言会实现，这当然不可能；但如果你认为他们只是拿预言当做幌子和借口，那同样是失之偏激，”梅菲斯说，“算是半信半疑吧。不管怎么说，它里面的有些内容现在变成了现实，这就增强了说服力啊。”

　　“那你呢？艾弥薇，那你信不信这个预言？”

　　梅菲斯摇头。

　　“不信？”

　　“我只是不相信这个世界上，存在无法改变的预言，”梅菲斯说，“即便预言是真实的，它也必然是可以改变的——既然它可以改变，那也就谈不上真实不真实了。所以纠结于它毫无意义，一切事在人为。”

　　“也是。”

　　琼恩自失一笑，他原本当然是不信这什么预言的，但刚才听凛唱完后，他暗自琢磨了一下，总觉得这似诗似歌的文字之中，似乎蕴含了某些特殊的意味，不是那么简单。本来想和梅菲斯讨论一下，但显然少女完全没有这个兴趣，也就罢了。就如她所说，人世间事，皆在人为，预言什么的，姑妄言之，姑妄听之，不必太在意。

　　--------------------

　　第二天早上，琼恩找到伊森，表示愿意留下来帮忙。伊森自然很高兴，“老师正在神殿里，请你去那里和他会面吧。”伊森说，然后派了一个卫兵给琼恩带路。

　　圣渊城并不大，依河而建，呈一个半圆形。城内的建筑无论大小高矮，全是用黑色的石头筑成，这点非常特别，和琼恩一路走来所见迥然相异。东域比较缺乏石料，建筑基本都是砖木混合结构，外墙多饰以琉璃瓦面，常有各种穹、拱、镂空造型，还偏好以各种浮雕、塑像作为装饰，色彩丰富，活泼多变。圣渊城的这些建筑却全用石材，方正端严，结构严谨，色调偏灰暗，缺乏变化，倒是与中土的建筑风格颇为近似。

　　带路的卫兵是个少年，年龄应该和琼恩差不多，看起来挺机灵，而且通用语说得不错。“这些黑石头都是用蜿蜒河底的淤泥煅烧成的，”卫兵介绍，“整个彻森塔独此一家，别无分号。”

　　“河底淤泥能煅烧成石头？”

　　“只有蜿蜒河底的淤泥才行，”卫兵说，“这是红龙王的恩赐。”

　　“红龙王的恩赐？”

　　“三百年前，红龙王西征恩瑟，曾经在此地驻扎，后来恩瑟的雷霆王求和，两王相会于河上达成盟约。红龙王说，我将命人自河底取出淤泥，在窑中煅烧七日，变成黑色岩石，筑成一座城池，名为通关口。只要此城不倒，黑石不白，盟约就将一直存在。”

　　故事听起来很有趣，但琼恩并不相信，因为按照这个说法，通关口就是一座建筑于三百年前的城池。问题是琼恩很清楚地记得梅菲斯和唐琦拉昨天都提到过，通关口的古名是“圣渊城”，是昔日统治彻森塔的神王提亚玛特的住处，而提亚玛特——至少是作为恩瑟神王的提亚玛特，可是至少两千多年前就已经陨落了。梅菲斯说的当然是事实，那与之相矛盾的说法自然就是虚构了，这是很简单的推理。

　　这名卫兵显然是红龙王的信徒和崇拜者，一路上都在大谈特谈红龙王的光辉事迹，琼恩漫不经心地听着，有时候嗯嗯地敷衍几句，不过倒是发现一件有趣的事情。据他所知，历史上的那位红龙王察斯萨，其实也谈不上如何贤明宽厚，以个人私德而言，其贪杯好色，性格暴虐，动辄处死手下，以治民理政而言，其在位期间多次增加赋税，实行严刑峻法，又好大喜功，压榨民力也颇为过分，单看辛巴城港口的那座大灯塔便可见一斑，做其治下的子民也未见得多么幸福。

　　但几百年过去了，那些不好的地方，统统都被人所遗忘了，留下的都是光辉事迹。现如今，红龙王的形象在彻森塔人的口中是如此高大，他作战英勇、聪明睿智、待人宽容、满怀怜悯，总而言之就是完美无瑕。

　　这并非是刻意美化，而是处在困境中的人们的期望和憧憬。

　　圣渊城中只有一座神殿，尊奉的对象自然是红龙王察斯萨。伊森说唐琦拉在神殿里，然而琼恩抵达的时候，并没有看到那位老祭司，只有几个穿着灰色布衣的人正在殿前的广场上忙忙碌碌，用一种红色的液体绘制线条。琼恩看了片刻，发现自己看不出什么门道，也就罢了。

　　“唐琦拉先生呢？”他问。

　　一个灰衣人走过来，躬身行礼，“是兰尼斯特先生吧，”他用不太熟练的通用语说，“祭司大人临时有事离开，很快就回来，请你在此稍待片刻。”

　　“哦，”琼恩点点头表示知道，“我想到处看看，可以吧。”

　　“那是当然，请自便。”

　　琼恩走上台阶，进入殿内，发现里面很简陋，空荡荡的，甚至没有神像，只有一块巨大的，长满青苔的岩石，上面直直地插着一柄长剑，剑身大半截没入石中，色泽暗淡，式样古旧，看起来已经很有些年头了。

　　“这是什么名堂，石中剑么？”他自言自语。

　　“石中剑是什么？”珊嘉的声音突然从背后传来。

　　琼恩回过头，正看见姐姐从门口走进来，她穿着灰色的长裙和白色的衬衫，衣领和袖口缀着浅紫色的花纹，黑色长发用丝带束起，手中握着琼恩送她的那支银笛。“姐姐？”琼恩有些奇怪，“你怎么来了？”

　　“上午恰好没事，过来看看你。”

　　琼恩只是随口问句，也不以为意。珊嘉这段时间几乎足不出户，今天能暂时放下学习，出来透透气，他自然是很高兴的。“莎珞克呢，她怎么没跟你一起？”

　　琼恩是把莎珞克安排在珊嘉身边担任护卫，若在住处也就罢了，出门在外按理来说应该是如影随形才对。“她被冰虹找去当模特了。”珊嘉解释。

　　莎珞克原本是要陪珊嘉来的，但在临出发之前，冰虹突然冒出来，表示它已经休息好了，而且灵感突然迸发，要立刻开始绘画，所以魅魔只好留下来给它做模特。

　　“下次别理那只宅龙，”琼恩说，“出门一定要让莎珞克陪着，外面毕竟不太安全。”

　　“城里有什么不安全的，而且我也不是一个人啊，”珊嘉说，“我和艾弥薇一起过来的。”

　　“艾弥薇？她呢？”

　　“在外面，看别人画魔法阵，你在这里干嘛呢？这柄剑怎么插在石头里？”

　　“谁知道，”琼恩说，他一时兴起，“我来试试，看能不能把它拔出来。”

　　他跳上石头，伸手握住剑柄，用力往外拔，结果纹丝不动，就仿佛已经和石头长成一体似的。“插得还挺深。”琼恩说，他想了想，握着剑柄开始左右摇晃，想要把它弄松一点，不料可能是用力过猛，只听得“啪”地一声，这柄剑拦腰折断了。

　　“……”

　　琼恩目瞪口呆地拿着半截断剑，和珊嘉面面相觑，一时间不知道该说什么。就在这时候，熟悉的脚步声从外面传来，那是梅菲斯，琼恩吓了一跳，正不知道该如何是好，珊嘉抬手轻轻拂了一下，几道透明的魔法灵线从指尖弹出，缠绕在剑的断口上。琼恩赶忙将手中的断剑和仍然嵌在石中的半截拼接起来，它们恢复成为一个整体，仿佛刚才的折断根本就没有发生过一般。

　　梅菲斯走进来，一眼看见琼恩正站在岩石上，“你在那干什么？”

　　“没什么，看看这把剑。”

　　“别乱碰，”梅菲斯说，“它可是圣物。”

　　“圣物？”琼恩赶快跳下来，顺势挡住少女的视线，让她看不见剑，“它是什么来历？”

　　“传说是红龙王的佩剑。”梅菲斯说。

　　传说这里原本是上古神王提亚玛特的神殿遗址所在，当然，那已经是几千年前的事情了，究竟是真是假，也无从考证。数百年前，红龙王东征恩瑟，在蜿蜒河上和恩瑟之王达成和议。结束后，他丢下自己的部属和军队，独自一人走到这里，当时此地一片荒芜，杂草丛生，人迹罕至，只剩下这块不知做什么用途的大石头。红龙王拔出佩剑，插入石头中，然后离开。再后来，红龙教会出现，围着这块石头和剑重新修建起了神殿，便是现在这座建筑了。

　　“就这样？”琼恩问，“他就没留下什么话？”

　　“留下什么话？”

　　“比如说，谁能拔出这柄剑，就能成为英格兰，哦，彻森塔之王，诸如此类的？”

　　梅菲斯想了想，“好像没有这种说法。”

　　“真无趣，”琼恩说，“这里没什么好看的，我们出去吧。”

　　他拉着梅菲斯往外走。刚才是珊嘉用了一个修复术，将断剑暂时复原，这是一个很初级的法术，通常被称为“戏法”，琼恩也会，只是没有准备。修复术并不是真的能够让损坏的物品恢复原状，它只是一种“临时性”的法术，持续时间并不长，因施法者的能力高低而异，短则几秒钟，最长也不过七八天。而且如果仔细看的话，损坏部位的痕迹依然还是能看得出来，并不是天衣无缝。琼恩可不想被梅菲斯发现他把人家教会的圣物给弄坏了，那肯定会被骂死的。

　　梅菲斯倒没注意到琼恩这点心思，或者说，她压根没想到琼恩居然会把人家的剑给弄断了。走出殿门，正好看见唐琦拉站在台阶下，远远朝他们打了个招呼。

　　聊了几句，珊嘉和梅菲斯找了个树荫下待着喝果汁，琼恩则去看唐琦拉的魔法阵。

　　唐琦拉让手下拿过来几大叠厚厚的资料，以及一张巨大的图纸，在地上摊开给琼恩看。据他介绍，这个法阵是几年前，他陪同伊森来到圣渊城，接手主持这座红龙神殿，在一次整理古籍的过程中偶然发现的。可能是年代太过久远，保管也不善的缘故，虫蛀鼠啮，水浸霉蚀，法阵的图纸很多地方（大约有四分之一）已经残缺，而且上面的文字全都是古恩瑟语，早已无人识的，若是换了别人发现，只怕也只当做是一堆废纸，随手丢进垃圾桶。

　　幸运的是，唐琦拉除了是红龙祭司，还是个考古爱好者，也懂一些古恩瑟文字，对这些“古籍”向来非常有兴趣。在圣渊城中左右闲来无事，他几乎将所有的精力都投入进去，花了很长时间去研究，搜集相关资料，将法阵的大致框架基本复原。原本也只是单纯的兴趣爱好，没想到还真有一天能够派上用场。

　　“等等，你昨天不是说，这个魔法阵是红龙王留给你们的吗？怎么又变成你们自己在古籍里找到的？”

　　“我是在神殿里找到的，当然是红龙王所赐，”唐琦拉说，“而且除了神，谁还能设计出这样巧妙强大的作品呢？”

　　你这逻辑真是令人叹为观止。

　　总之，唐琦拉认为这个魔法阵是红龙王的手笔，或者是他手下某位巫师的作品，是因为神预见到了彻森塔在未来会面临这场灾厄，所以特地将图纸留在神殿里，等待他虔诚的信徒来发现。琼恩对此不以为然，但也懒得争论。法阵的图纸虽然残缺，但幸运的是，随着图纸一同被发现的，还有很多这名巫师的手稿，里面记载了这个法阵的全部推导路径、分析过程。

　　“原来如此，”琼恩点点头，“看起来挺复杂的。”

　　不是复杂，而是非常复杂，其繁复程度超出琼恩之前见过的所有魔法阵，而且更奇怪的是，他肯定自己是第一次见，却总有种莫名的眼熟，好像曾经在什么地方见过似的，但仔细回忆又想不起来，一时也只得罢了。

　　“我来解释一下，请看，”唐琦拉不知道从哪里摸出一根手杖，在图纸上指点，“这个法阵实际上是由五个‘环’构成，从外至内，每一环都可以视为一个单独的法阵。五个法阵互相嵌套，彼此联接，形成了这样一个大的法阵。”

　　经过唐琦拉这么一解释，琼恩总算是看懂了几分。的确，如果当做一个整体来看，只觉杂乱无章，颠三倒四，完全莫名其妙，但将它拆分成五个环，五个小的法阵来看，脉络就变得清晰很多了。

　　“那我需要做什么？”

　　“法阵图纸损坏不全，每一环都有缺失，需要根据这些手稿来修复。目前第一、第二和第四环部分都已经修复完成，还剩下第三和第五环，这就要请你帮忙了。”

　　“但我不认识古恩瑟文字。”琼恩说。

　　“所有的资料都在这里，我已经尽可能将它们翻译成通用语，有些实在难以翻译的，我就用精灵语代替了——精灵语你肯定懂吧。”

　　琼恩还真不会精灵语，唐琦拉这是高估他了，不过也没什么要紧，有梅菲斯在呢。但有件事他觉得奇怪，必须问清楚。

　　“前面几环法阵是谁修复的？”

　　昨天唐琦拉曾经说过，他懂一些魔法，但造诣很浅，所以必须向琼恩求助。如果他所言属实，那么之前修复第一、二、四环法阵，就不可能是他的手笔，而是另有其人。但既然有这个人，那为什么还要找琼恩呢？

　　“前面这些是我的一位朋友完成的，他住在恩瑟，”唐琦拉说，“原本说好后面这些也会在近期完成，派人送来，但他那边似乎是出了什么意外，突然就联系不上了。”

　　被人放鸽子，唐琦拉当然很郁闷，而且在东域这种地方，想找个靠谱的巫师实在太难，倘若不是琼恩等人恰好到来，这个魔法阵就半途而废，前功尽弃了。

　　“原来如此。”

　　琼恩没有再继续追问。“那开始吧，”他说，“我尽力而为。”

第十一卷 东域篇 上 彻森塔 第十七章 画像

　　在应允唐琦拉，接下这个活的时候，琼恩并没有把这件事想象得太难。魔法不是巫术，不是玄学，它其实更近似于科学，是有原理可讲，有规律可循的，是可以分析、推理、计算、验证的。这世界上的事情就怕不讲道理，只要讲道理，而不是随心所欲乱来，那就好说。

　　对于琼恩来说，修复一个残缺的魔法阵，这并不算什么新鲜事，当年在学校里就没少练习过。何况这次还有设计者自己的手稿在，推算过程、设计思路都有，难度理当是不高的。总而言之，作为这世界上最好的巫师学校的高材生，这点自信他还是有的。

　　事实证明他太轻敌了。

　　不知道是因为年代太久远，魔法学的变迁太严重，还是因为中土和东域的巫师思维逻辑差别太大，琼恩对着魔法阵研究了半天，发现越看越迷糊，很多地方和他之前所学的原理、规则是不太相符，甚至完全背道而驰的。他回过头去看巫师手稿，然后发现连人家的很多推导过程都看不明白，这就比较尴尬了。

　　眼看已经到了中午，琼恩还没琢磨出半点头绪，只好对唐琦拉说这里环境太吵，桌子太冰，椅子太硬，光线太亮，总之各种影响发挥，要回自己住处才能工作。唐琦拉倒是无所谓，同意他把所有资料都打包带回去。

　　“去请维若拉小姐过来，还有凛小姐，”直接使用了一个传送术回到青铜豪宅，琼恩吩咐隐形仆役，“我就不信弄不明白这东西。”

　　“很难吗？”珊嘉有些担心地看着琼恩，她很少看到自己弟弟这副气急败坏的模样，“如果太麻烦就算了吧。”

　　“我才不会这么快就认输！”

　　如果没答应也就算了，现在话都说出去，结果却又承认做不到，那不是太丢脸了吗。琼恩很在乎面子的——尤其是在女孩子面前。

　　维若拉很快过来，凛却不在，估计是逛街去了，琼恩也不在意，凛是主要靠天赋的，理论水平还不如他，就算在也帮不上多少忙，真正值得信赖的是传道巫师，她才是专家。

　　传道巫师显然也没见过这么奇怪的魔法阵，她对着图纸和手稿研究了一个多小时，连午饭都没顾得上吃，其间不断召唤出虹雾，大概是在从以往历代传道巫师的记忆中寻找线索，最终，她抬起头来，表示初步理清了头绪。

　　“这个魔法阵杂糅了多种体系的魔法在内，而且都是上古时代的体系，”维若拉解释，“就目前分析出来的，包括精灵的高等魔法、纳菲尔的缚魔术、耐瑟魔法，还有东域的覡术。”

　　精灵高等魔法琼恩自然知道，纳菲尔是一个古代的魔法帝国，和耐瑟瑞尔大体上同时代，以各种召唤、控制邪魔的法术而著称，耐瑟魔法更不用多说，但“覡术”是个什么东西？前几天他曾经听梅菲斯提及过，应该是一种巫术，但具体细节就不清楚了。

　　“覡术么，”维若拉想了想，“这么说吧，我们通常都认为，东域人排斥巫师，导致魔法学也不发达，对吧。”

　　“是啊。”

　　“那红袍巫师呢？”维若拉反问。

　　琼恩被问住了，红袍巫师所盘踞的塞尔王国，乃是大陆上的魔法重镇，是巫师人口最多的地方，至少在阴魂城回归之前是如此。而众所周知，红袍巫师源自穆罕帝国，最初就是穆罕的一批巫师们因为不堪压迫，举旗造反，抢下了塞尔高原这块地方并且独立建国。如果说东域的魔法学水平低下，那怎么会产生红袍巫师这个群体？

　　“实际上，说东域人排斥巫师当然没错，但要说东域魔法学不发达，这就要分时期、分情况来看了。现在当然是如此，但在几百年前，东域的魔法学其实还不差，由于上古魔法帝国伊玛斯卡的一些遗留，至少在亡灵术领域的水平还不错，比中土可能还要强一点。”

　　“那个，等等，”琼恩提出异议，“我听说，伊玛斯卡擅长的是炼金造物和空间法术，似乎并不以亡灵术著称。”

　　“你说的那是伊玛斯卡的官方情况，”维若拉说，“皇室当然是以奇械术著称，但那些‘学者’呢？他们又学不到那些血脉限定的奇械术。而且在帝国晚期，有些学者为了制作一种智能魔像，致力于亡灵术的研究，为官方所不容，他们只好离开城市，隐姓埋名，结果反而因此侥幸躲过了灭国大劫。伊玛斯卡陨落，皇室的奇械术就此失传，反倒是这些幸存者和他们精研的亡灵术，保留了下来。”

　　琼恩突然想起了某只炎魔，他就是因为试图用亡灵魔法来创造智能魔像，结果被放逐到了幽暗地域。

　　“红袍巫师现在是全面发展，八系具备，但最初其实只会亡灵术。现在的红袍领袖萨扎斯坦就是亡灵学派的首席导师，这不仅仅因为他最强，也是有历史原因的，”维若拉接着说，“红袍在塞尔建国，东域的巫师们看到希望，纷纷前往投奔。结果导致东域本土的巫师近乎绝迹，魔法学水平自然就一落千丈了。”

　　“红袍巫师建国后，与中土互相交流，逐渐放弃了原本传统，改用中土的魔法体系，现在已经基本看不到以往的痕迹了。但在东域本土——主要是恩瑟，据说还残留着一些巫师，秘密传承着他们的古老巫术。”

　　伊玛斯卡遗留下来的亡灵术，在漫长的千年时光中，杂糅了穆罕、恩瑟和东域原住民的巫术在内，演化出了一套令普通人，甚至其他地方的巫师都难以理解，难以形容的东西，这就是“覡术”。

　　覡术是亡灵术的一种演变，重仪轨，善比附，偏重于诅咒。比如说想要杀一个敌人，战士的逻辑是直接拔刀去砍，普通法师的逻辑是放个火球，而覡术的逻辑，则是寻找一个“替身”，这个“替身”与敌人的联系越紧密越好，然后干掉这个替身，从而间接地杀伤敌人。

　　“比如说扎个小纸人，写上出生日期？”

　　“虽然不懂你在说什么，但应该就是这个意思。”

　　“你这么一说，倒确实是，”琼恩想了想，“亡灵术的确也有这个风格，只是没这么夸张。咦，萨马斯特搞出来的那个‘化身’，好像也有点这意思啊。”

　　萨马斯特原本打算使用的“化身”，其实就是拿维若拉作为阿祖斯的替代品，借助两者之间的联系来施法。琼恩当时没有多想，虽然觉得有点怪，但也没敢多问，现在想起来，这不是和东域的覡术颇为类似么。

　　“有可能，根据我们得到的消息，萨玛斯特的确学过覡术。”

　　好吧，琼恩总算知道自己为什么看不懂这个魔法阵了，原来根本就是个大杂烩，而且还都是千年之前的魔法体系，早就远远超出了他的知识范围。不过这样东拼西凑糅合起来的东西，真的能运作么？

　　“似乎是可以的，”维若拉说，“虽然看起来杂乱，但细细分辨的话，却是非常有条理，彼此联结契合，浑然一体。这位前辈真是了不起，太了不起了，”她连声赞叹，“简直是神乎其神，令人匪夷所思。”

　　行了行了，我知道你很佩服人家，不过反正对方也听不见，夸奖的话不妨晚点再讲，先说怎么把这个魔法阵修复。

　　“这个有点难，”维若拉沉吟，“前三种魔法体系还好说，至少最底层的逻辑是互通的，我也都懂一些；东域的覡术自成一格，内在道理与前三种迥然相异，我可弄不明白。”

　　“历任传道巫师，就没有一个懂覡术的？”

　　“我们没事也不会来东域啊，诸神协定对我们也是有效的。只有马伦曾经待过一段时间，略知一二，所以我才能分辨出这是覡术，但也仅仅只是认识而已。”

　　“所以我们还得去找个东域本土的巫师来帮忙？”

　　东域的巫师可不好找，如果好找的话，唐琦拉就不会病急乱投医了。等等，说起来，身边倒是的确有位“女巫”，虽然看起来不太靠谱，但试试看吧。

　　“去请翡翠小姐过来。”

　　从石棺里爬出来的那位女子，只知道自己是翡翠女巫，连名字都不记得，其他人又不好总是叫她女巫，最后索性就以“翡翠”代称。听了琼恩的命令，隐形仆役真要离开，维若拉制止了它，“不用了，她不在。”

　　“她去哪了？”

　　“和凛一起出去了。”

　　“……”

　　“这四种不同的魔法体系杂糅在一起，又都各有残缺，若想修复魔法阵，先得把它们一一区分开来，”维若拉研究了半天，显然已经有了初步的方案，“覡术我不懂，但可以先放在一边，把其他三种修复好再说。”

　　这也是个办法，先易后难，走一步看一步，说不定前面做完了，后面也跟着水到渠成。

　　接下来先做区分工作，由维若拉列出不同魔法体系的各自特征，琼恩和珊嘉据此在图纸上做出标识，将它们单独整理出来，最后交给维若拉审核。这一步倒不难，只要有最基础的魔法学知识就能做，只是极其繁琐，梅菲斯在旁边看了一会，也参与进来帮忙。四人整整弄了一下午，眼看太阳都已经快要落山，才算勉强完工，将精灵、纳菲尔和耐瑟三系分别标识、提取出来，剩下的那些自然就是覡术部分了。

　　“今天就先到这里吧，”琼恩说，“明天再继续。”

　　晚饭的时候，琼恩发现人不齐，凛和翡翠女巫还没回来，他有些担心，打算让莎珞克去找找，结果才发现魅魔也很早就出门了。下午他们都在专心整理魔法阵，压根就没注意。

　　算了，估计也不会出什么事。

　　晚饭后，珊嘉回自己房间，她每天的学习课程排得很慢，从不懈怠。琼恩拉着梅菲斯去露台上看夜景——虽然其实也没什么好看的。“今天真是累死了，早知道就不该答应唐琦拉，”琼恩抱怨，“我以前在学校里，也经常被导师拉去打下手，参与绘制一些大型魔法阵，从来没这么累过。”

　　梅菲斯倒是气定神闲，“那是因为你看不懂自己在做什么，也不明白自己所做的这些有什么道理和意义，所以就觉得格外麻烦。”

　　琼恩的确看不懂，他学的是“现代”魔法学体系，所谓现代魔法学，是耐瑟陨灭之后，魔法女神综合了中土各大魔法帝国、精灵族、龙族的魔法体系，创造出来的一种东西。它是一种更简化、更泛用的版本，适合入门，适合推广，和那些上古魔法体系也有渊源，但毕竟已经不是一回事了。

　　“艾弥薇你能看懂？”

　　“我当然更看不懂，”少女说，“但沉得住气，耐得住烦，这不是做事情的基本素质么。”

　　“……我错了。”

　　两人正在闲聊，凛忽然跑了过来，“我回来了！”她中气十足地宣布，“你们有没有想我啊。”

　　“……你干嘛去了？”

　　“哦，我待着很无聊，就拉着翡翠出去逛了逛街，但这城里连卖衣服的商店都没有，真是没劲。”

　　“没劲你还弄到现在这么晚才回来？”

　　“因为我碰到熟人了嘛，所以多聊了会，”凛说，“你们猜猜是谁？”

　　你毕竟是在这边出生长大的，有些熟人很正常，我又不认识，怎么猜得到。

　　“琼恩你也见过的，”凛提示，“就在前段时间。”

　　“喀流奶奶？”梅菲斯在旁边说。

　　“猜对了，还是艾弥薇比较聪明。”

　　“她怎么来了？”琼恩奇怪，难道是因为埃卜拉在辛巴城搜捕红龙教徒，老人家不愿屈服，就逃来此处？这倒也不是不能理解，问题是她也来得太快了吧，琼恩也才昨天刚到呢。

　　“她是被传送过来的，”凛说，“不止她，还有很多人呢。”

　　凛上午睡醒后，琼恩、珊嘉、梅菲斯都不在，她待着无聊，就决定出去走走。逛街这种事情一定不能一个人，否则就索然无味，凛本来想邀请维若拉一起，结果传道巫师表示没空，她和莎珞克一向又不是很对付，于是便拉上了翡翠女巫。

　　圣渊城不大，没半天就全转完了，凛颇觉无聊，正准备回去，却被人叫住了。她回头一看，吃了一惊，原来是喀流奶奶。

　　和喀流奶奶聊了聊，凛才知道，原来辛巴城变乱发生后，埃卜拉上台，一方面是全城搜捕红龙教会的神职人员，同时要求普通信徒公开宣示放弃信仰，另一方面则是颁布法律，命令旧城区的居民全部搬家到新城区，限期三天，逾期不从者强制拆迁。这激起了旧城区很多居民的不满，许多人和喀流奶奶一样，既是红龙的虔诚信徒，又在旧城区住了大半辈子，不肯搬迁，便和埃卜拉派来“监督”搬迁的官员发生了冲突。冲突越来越激烈，最后闹到了军队出动的地步，埃卜拉也当真是毫无顾忌，居然下令放火，将旧城区直接付之一炬。

　　“这家伙也太丧心病狂了吧。”琼恩吸了口冷气。

　　他是去过辛巴城旧城区的，知道还留在那里的居民，以老弱妇孺居多，腿脚都不会很灵便。埃卜拉是不是有什么城区改造的计划且不谈，但这样一把火放起来，必然导致伤亡惨重，不知道有多少人会葬身火海。这家伙看起来文质彬彬，下手居然如此狠辣，不会真的是被亡灵附体了吧。

　　梅菲斯也是面有怒色，停顿了一会，问：“那喀流奶奶是怎么逃出来的？”

　　“她不是前几天摔伤了么，本来在家躺着，走又走不动，大火燃起时，以为死定了，结果她放在手边的那个红龙雕像突然放出强光，照在她脸上。等她再睁开眼睛，就到了圣渊城。听说除了她之外，还有很多人，只要家里有红龙雕像的，都这样被传送过来了。到了这里之后，伊森就派人组织，把他们都安顿在城南的兵营里。”

　　琼恩沉吟片刻，“兵营里条件应该不会太好，老人家的腿又受伤未愈，不如请她来这里住吧，”他对梅菲斯说，“我可以用萨瓦棋魔像为她治疗，而且这里也更安全一些。”

　　“我已经邀请了，但她不肯来，说和年轻人住在一起不习惯，会打扰我们，”凛说，“我劝了半天，她坚持不同意，最后我只好送她回去了。”

　　“那好吧，”琼恩说，“明天……明天不一定有空，等空下来我再和你去看望她，艾弥薇，”他握着少女的手，“到时候一起去吧。”

　　梅菲斯犹豫了下，点了点头。

　　-----------------

　　来到圣渊城的第三天，琼恩一早起床，找到维若拉，继续昨天未完成的工作。

　　珊嘉和梅菲斯依然过来帮忙，凛在睡懒觉，莎珞克仍然没看见人影，不知道跑哪里去了，不过珊嘉说昨天晚上她回来过。

　　第二天的进度比第一天要快很多，大概也是有了经验的缘故。下午三点钟，终于所有的整理工作全部结束。接下来，维若拉要将除了覡术之外的部分，按照不同的原理、规则修复完成，这个过程预计要两三天，琼恩就帮不上太多忙了。

　　“覡术的部分怎么办？”

　　琼恩也没什么好办法，只能抱着碰运气试试看的态度，去请翡翠女巫。

　　女巫倒是很快就来了，琼恩发现她多了一条项链，而且似乎有点眼熟，想了想才记起来是凛的。看起来她们的感情进展很快，琼恩暗暗吐槽了一句，然后说明来意。

　　“我看看。”

　　女巫这一看就是半小时，期间她整个人一动也不动，凝视着面前的图纸。正当琼恩以为她又习惯性地进入冥想状态，考虑要不要把她叫醒时，她忽然说话了，“我见过这东西。”

　　“你见过？”

　　“嗯，见过，但想不起来是什么时候了，应该是很久很久以前，好像也是有人拿给我看过。”

　　你也就二十来岁吧，所谓很久很久以前，是有多久啊。

　　当然这些不是重点，“那你能修复它么？”

　　“应该可以，”女巫说，“我能一点点地回忆起来。”

　　“那太好了。”

　　原本以为最棘手的问题就这样轻易解决，真是出乎意料。琼恩很庆幸当时把女巫带上，否则现在就不好办了。

　　维若拉和翡翠女巫去修复魔法阵，珊嘉表示想借机学习，帮她们打下手。梅菲斯对魔法兴趣不大，先回自己房间了，琼恩正考虑是不是也回房间去补个午觉，刚走到楼梯口，就看见莎珞克从上面走下来。

　　“下午好，主人，”魅魔打招呼，“你这是要去捉奸吗？”

　　“什么意思？”

　　“我刚才在街上看到凛了，”莎珞克笑得不怀好意，“和一个男人在约会哦，两个人坐在一起聊天吃东西，那个男人看起来又年轻又帅气，而且挺有钱的样子，好像叫伊森什么的。”

　　“……你该干嘛干嘛去。”

　　“你真的不去看看吗？”莎珞克格格地笑，“虽然凛不是主人最喜欢的玩物，但如果就这样被人抢走了，应该还是会很有损自尊心的吧。”

　　“首先，凛不是什么玩物，她是我的女友……之一，是我喜欢并且尊重的女孩子，”琼恩说，“其次，伊森是她的朋友，他们久别重逢，聊聊天是很正常的事情；最后，我的自尊心没那么脆弱。”

　　“主人真是心胸宽广，”魅魔称赞，“我本来还想去帮你盯着他们，免得出什么事，看来完全没有这个必要，是我想太多了。那么，我去休息了。”

　　琼恩瞥了她一眼，摆了摆手，示意她赶快消失。

　　原本打算回房间睡觉，然而躺在床上半天，始终有些心神不宁，怎么睡也睡不着，只好爬起来看书。傍晚时分，凛终于回来了。

　　她从琼恩的房间门口经过，进了隔壁，那是梅菲斯的房间。过了几分钟，隐形仆役飘过来，对琼恩说梅菲斯小姐请他过去。琼恩进门一看，发现两位少女正襟危坐，神情都很严肃。

　　“怎么了？”他问，“发生什么事？”

　　“我下午去逛街，恰好遇到了伊森，不，其实是他特地来找我，”凛说，“一开始是单纯闲聊，后来我发现他心里有事，就问他，他吞吞吐吐了半天，最后说了一件事。”

　　“什么事？”

　　“他说，唐琦拉有问题。”

　　“怎么个有问题法？”

　　“他其实也说不清，就是感觉不对劲，说是自从到了这里以后，唐琦拉就和以前不太一样了。但我问他究竟有什么地方不一样，他又说不出来，”凛说，“他现在很害怕，总觉得唐琦拉像是被人秘密替换了身份。他想请我们帮忙调查。”

　　“等下，伊森不是唐琦拉的私生子么？”琼恩说，“他们父子怎么会内讧？”

　　凛不高兴地瞪了琼恩一眼，“那只是没有根据的谣传而已，你别乱说——尤其别当着伊森的面说，他特别忌讳这个的。”

　　“我开个玩笑，”琼恩赶忙道歉，“既然他这么说了，我觉得那就去查查看吧。”

　　本来就觉得唐琦拉这人有疑点，既然现在伊森也这么说——私生子的问题不谈，伊森至少也是他学生——那当然要好好调查一下，万一他真有什么问题，也好早做准备。倒是梅菲斯沉吟不语，让他有些奇怪。

　　“伊森说话未必可靠，”凛向琼恩解释，“这人疑心病挺重的。就像他和贝瑟斯，也算是青梅竹马了，结果他总是怀疑贝瑟斯和别的男人有染，闹过很多次，其实全都是他自己臆想，无凭无据。我是觉得他这次说话不太像假的，但这东西也很难讲。”

　　“原来他还有这毛病，难怪你不喜欢他。”

　　“我也没有不喜欢他啊，做恋人肯定不行，做朋友还是可以的。”

　　“我说的喜欢和你说的不是一码事。”

　　梅菲斯想了片刻，做出决定，“那就调查一下，”她说，“谨慎点总没错。”

　　琼恩当然没有异议，“那么从哪里开始着手，你们有什么主意？”

　　“就今晚吧，我们去唐琦拉家里看看，说不定能有什么发现，”凛提议，“伊森说今晚他们要举办宴会，唐琦拉会出席，很晚才会回家，是个好机会。”

　　梅菲斯点头，于是就这样决定了。

　　七点钟，琼恩、梅菲斯、凛和莎珞克四人出门，用伪装法术遮掩相貌，绕了一个大圈，来到唐琦拉家附近。凛本来不是很想带上莎珞克，但琼恩考虑到这种事情，还是要有专业人士在场才放心，谁知道唐琦拉家里会不会遍地陷阱呢。

　　唐琦拉是城主的副手，有自己的一座宅院，两层小楼，还带地下室，但他没结婚，没子女，也没有其他家人同住，据伊森说，家里除了他本人之外，就只有两个仆人。唐琦拉此时在城主官邸参加宴会，一时半会是不会回来的，那两个仆人也很容易搞定，事先知道他们的房间位置，让莎珞克丢了点迷药进去，他们就进入熟睡状态，就算外面搞拆迁也不会醒了。

　　“好像也没什么啊，”凛在楼下转了一圈，很失望地说，“都很正常的样子，你们有什么发现没有？”

　　琼恩和梅菲斯搜索的是地下室，也没发现什么，唐琦拉看起来是个简朴的人，虽然也算位高权重，家里的陈设却很简单，没什么多余的东西，地下室里堆的都是一些杂物。就在这时候，莎珞克在声音从楼上传来：“你们过来一下。”

　　三人上楼，楼上是唐琦拉的卧室和书房，莎珞克正在书房里。见琼恩上来，她指了指一座书架。“怎么了？”琼恩看了两眼，没发觉有什么问题，书架是木头做的，固定在墙壁上，上面放满了书，他随便抽了几本出来翻了翻，都是一些关于中土大陆历史、地理的资料，也没什么出奇的。

　　“这里有机关。”莎珞克说，在书架底部靠地面的一个地方，用力地压了一下。

　　咔咔咔一阵响，书架的其中四格忽然动起来，随着背后的墙壁一同翻转，露出一副画像。那是一位身穿重甲，手执长剑的男子，须髯浓密，双目炯炯，在他的身后，庞大的红龙正振翼欲飞，口中喷出烈焰熊熊。

　　这是红龙王察斯萨的画像。

　　唐琦拉是红龙王的暗祭，暗中有一张神祗画像，也是很正常的事情，不足为奇。琼恩正觉失望，莎珞克却走上前，伸手在画像上摸了摸，像是发现了什么，将它从墙上取了下来。

　　“你拿它干什么？”琼恩问。

　　莎珞克不答，将画像翻转，让背面露出来。琼恩一眼瞥见，心中不由得微微一惊，凛甚至“啊”地一声惊呼出来，就连发现机关的莎珞克都显然出乎意料，三人不约而同地朝梅菲斯看过去。

　　在红龙王察斯萨画像的背面，是另一张画像，那是一处战场，激烈的战斗刚刚结束，遍地尸首和血迹，刀剑断折，甲胄残破，几面旗帜在泥地里被践踏，在远处的地平线上，夕阳如血，摇摇欲坠。就在这战场中央，一位戎装少女长身玉立，她大约十六七岁，金发碧眸，眉宇之间，凛然生威，与周围的暗郁色调形成鲜明对比，宛如一位女战神降临凡间。看那脸庞，分明便是梅菲斯。

　　梅菲斯拿过画像，看了一会，“先离开吧，”她淡淡说，“回去再说。”

　　莎珞克将画像、机关恢复原状，清除一切痕迹，所有人原路返回。梅菲斯一路上都在沉默，半句话都没说，回到住处，凛刚一进门便忍不住问：“艾弥薇，他怎么会有你的画像，还藏得那么隐秘，难道他……”

　　梅菲斯摇摇头，“那不是我，”她说，“那是我母亲。”

　　那幅画看颜料色泽，便知道画成至少有十年以上了，甚至是二三十年前的作品，画的当然不可能是梅菲斯。只是因为画中少女与面前的梅菲斯实在太像，活脱脱就是一个模子印出来的，一时间把人给震到了。凛是脑子没转过弯来，琼恩、莎珞克都是在路上就想通，既然不是梅菲斯自己，却又和她如此肖似，那画中人的身份，也就一目了然了。

　　梅菲斯看了莎珞克一眼，琼恩会意，让魅魔去陪珊嘉。他知道这里面必然牵涉到梅菲斯和她母亲的往事，少女自然不喜欢被太多外人知晓，凛倒是无所谓，莎珞克的关系就远了一层，不方便留她在场。

　　“我想起了一些事情。”见莎珞克离开，梅菲斯沉吟片刻，说。

　　刚才看到那幅画的时候，仿佛被某种东西触动，一些已经过去很久的记忆片段，忽然从遗忘之海中涌出来，浮现在她的脑海里。

　　“那似乎是一个下午，阳光从窗户的缝隙里透进来，我躺在一张小床上，应该是在午睡，忽然被惊醒了。我听到房间外面有人在说话，他们好像在争执，声音很大，其中一个是我母亲。我爬起来，站在床边，隔着窗户看了一眼，看见三个人，除了我母亲之外还有两个男人。母亲背对着我，坐在她旁边的那个男人我认识，别人叫他‘渡鸦’，另外一位是个完全陌生的中年人，坐在母亲对面，我看见了他的侧脸。”

　　“唐琦拉？”

　　梅菲斯点点头。

　　琼恩吐了口气，“如此说来，之前你的感觉是对的，你的确曾经在很小的时候见过他。他既然去过你们的住处，那应该不是敌人，是伯母的属下。”

　　“不是属下。”

　　“嗯？”

　　“我母亲的属下基本都是巴尔信徒，但他如果是巴尔的信徒，我应该会有所感应才对，”梅菲斯说，“而且在我记忆里，他当时和我母亲说话的态度，不像是部属，更像是客人。”

　　“他是红龙教会的暗祭，说不定是代表红龙教会来和伯母谈双方合作？”琼恩猜测，“算是盟友？”

　　“我母亲可从来不喜欢红龙教会，曾经说他们都是一群白痴。”

　　“呃，不喜欢也不代表就不可以合作嘛，”琼恩说，“反正他要么是伯母昔日的手下，要么是盟友——还好，只要不是敌人就行。”

　　“你错了，如果是敌人倒还好一些，是我母亲的属下可就更麻烦，”梅菲斯说，“他们是一群疯子，绝对没有一个是正常人。”

　　“……”

　　总之，这一次入室调查，除了发现唐琦拉和梅菲斯的母亲是旧识——而且似乎还抱有某种爱慕与憧憬——之外，再无其他收获。

　　“但有一点是毋庸置疑的，唐琦拉肯定知道你的身份，他在第一眼看到你的时候就应该知道，”琼恩说，“他认识伯母，似乎关系还不浅，却从未向你透露过半点，他为什么要隐瞒？这其中肯定有问题。”

　　凛点头赞同，“没错，他肯定不怀好意。”

　　“明天我们去试探一下他吧，”琼恩说，“看看他究竟想干什么。”

　　------------------

　　来到圣渊城的第四天，琼恩打算吃过午餐之后和梅菲斯一起去红龙神殿，和唐琦拉沟通一下有关魔法阵的修复进度，顺便也探探对方的底。

　　青铜豪宅的上午总是比较安静，翡翠女巫在认真地整理分配给她的工作，珊嘉在给她帮忙，维若拉却没看见人影，据说是昨天耗费精力太多，需要休息半天——虽然琼恩很想问她休息为什么不在自己的房间，却要一大早跑到凛的床上。

　　“因为你已经有很久都没来安慰我了啊，”维若拉理直气壮，“作为一个情窦初开的妙龄女郎，深闺寂寞，没有男人安慰，主动去追求自己的幸福有什么错？”

　　“也就才几天吧，哪有很久。”

　　“已经整整十天了好不好！自从离开辛巴城以后，你夜里就一次都没来过！我每天晚上都做春梦，早上醒来床单都湿透了你知不知道！”

　　“别激动，有话好说，别这么大声，”琼恩忙不迭地说，“让别人听见了误会，还以为你是个欲求不满的****呢。”

　　“这不都是你害的吗，要不是你给我下的那些乱七八糟的邪恶变态催情法术，我才不会变成这样。”

　　“那些法术明明是你教给我的吧？”

　　“但的确是你对我使用的，这个没错吧。”

　　“好像是没错，但是——”

　　“那不就得了，男人要敢作敢当。”

　　“……你说话的口气真是和凛越来越像了。”

　　“说到凛，这个小家伙也是越来越过分了，”维若拉抱怨，“有了新欢就忘了旧爱，本来从早到晚缠着我不放，等艾弥薇一回来，立刻就转投怀抱了。”

　　“这个我要替她辩解一下，艾弥薇是旧爱，你才是新欢，人家两个才是原配，我都只能算第三者插足，至于你，老老实实在后面排队吧。”

　　“这样啊，你们这些年轻人真是太……”她想了一会，找不出什么合适的形容，“太****了！”

　　你这个每天床单都湿透的女人，有什么资格说这种话啊。

　　最后琼恩只好应允，保证今天晚上一定去找她，终于才成功脱身。

　　说起来，琼恩还记得第一次和维若拉见面的场景，似乎也就是一个来月前的事情，那时候女巫师还是挺正经的模样，怎么感觉堕落得这么快。虽说男人和女人发生过肉体关系之后，的确心态也会发生变化，会更加随便一些，毕竟都已经袒裎相见过，不会再像以前那样矜持，但感觉还是太快了一点。琼恩在她身上用的那些粉红法术固然是一方面因素，但法术只是改造身体，又不会直接影响人格吧。

　　“这说明她原本骨子里就是个****，只不过以前一直被压抑住了，自己都没察觉而已，”莎珞克不知道从哪里冒出来，“现在被你开发出来，自然就食髓知味，一发不可收拾了。”

　　“这个解释我喜欢——咦，你干嘛去了，怎么黑眼圈这么重，好像一夜没睡似的。”琼恩怀疑地看着她。

　　“放心，我没有夜里溜出去偷偷勾搭别的男人。”

　　废话，我当然知道没有，这座青铜豪宅是有智能门禁系统的，任何人的出入记录，琼恩只要愿意就可以查到。莎珞克从昨天晚上回来后就再也没有出过门，而家里只有他自己一个男人，连珊嘉那只宠物黑猫都是母的，莎珞克想勾搭别的男人也办不到。问题在于，琼恩现在担心的不是她勾搭男人，而是也像凛、维若拉学习，将目标转向女人，那麻烦可就大了。好不容易收集到这么多漂亮妹子聚在一起，又殚精竭虑让她们能够和平相处，眼看后宫大业指日可待，如果这些女人自己搞在一起，一个个变成了蕾丝边，那还有琼恩什么事？

　　“我也没有去偷偷勾搭女人，”莎珞克没好气地说，“我是被那只色龙骚扰了一整夜。”

　　色龙？哦，你是说冰虹，那老家伙怎么了？

　　刚才琼恩说家里只有他一个男人，其实不准确，他忘了还有一头雄龙。不过冰虹连身体都没了，区区一个器灵，能看不能摸，琼恩倒不是很担心。

　　“你不是把它丢给我了吗，让我去搞定它，”莎珞克说，“它昨天早上睡醒了，然后就闹着要画画，要我给它做模特。我本来以为，做模特很简单，随便摆几个姿势就完了，谁知道它还要求一大堆，把我累得够呛。”

　　“它都有什么要求？”

　　“它不知道从哪里弄来一大堆稀奇古怪的衣服要我换上，还用幻术弄出各种各样不同的场景，最夸张的是居然还有剧本，要我表演给它看。一会让我扮演武士，一会让我扮演杀手，一会让我扮演教师，最后还让我扮演海盗船长——真是够了。”

　　都是很经典的角色啊，这只龙口味不错嘛，有空大家可以互相交流一下。

　　“它甚至还要我去找艾弥薇借她的盔甲和剑，说要扮演圣武士，当然我没听它的，否则你现在大概就看见我在被艾弥薇追杀了。”

　　“……它是活得不耐烦了想找死么。”

　　“它已经死了。”莎珞克提醒。

　　“哦对，它已经死了，”琼恩想起来，“而且它要你扮演圣武士，应该去借圣徽才对吧，盔甲和剑又不能表明圣武士的身份。”

　　“圣徽不需要，它自己就有。”

　　它怎么会有——唔，这条龙以前是提尔教会养的打手，也算教内人士，有个圣徽也不奇怪。

　　“听说是它的上一个模特留给它的，”莎珞克说，“它跟我吹了半天，说它之前那个模特是多么有身材有气质有镜头感，总之完美得一塌糊涂。最后好像是和朋友闹翻，离家出走，临走前把圣徽丢给它做纪念了。”

　　“……”琼恩不知道说什么好，最后只能拍了拍魅魔的肩膀，“辛苦了，”他诚恳地说，“我会给你加薪的。”

　　“加薪就不用了，你赶快解除诅咒才是正事，”莎珞克哀怨地说，“我都已经快两个月都没进餐了。”

　　她所谓的进餐，指的当然不是凡人的食物，而是男性的****。魅魔又称****魔女，可以通过不断吸取男性****而增强力量，反之则会衰退。正常情况下，一个魅魔来到凡间，“食物”要多少有多少，然而莎珞克情况特殊，琼恩既不允许她去找别的男人，自己又在诅咒之中，所以她就只能被迫“节食”了。

　　“好吧好吧，我知道了。”

　　提到这个问题，琼恩不由得有些尴尬，身为一个男人，不能让自己女人满足，这显然是很伤自尊的事情。之所以出现这种情况，都是因为那个诅咒的缘故，而那个诅咒是维若拉下的——想到这点，琼恩就怒火中烧，决定晚上一定要给女巫师一个令她印象深刻的教训。

　　“我走了，你好好休息吧。”

　　琼恩正准备落荒而逃，却被莎珞克叫住了。“等一等，”魅魔说，“那只龙有句话转告你。”

　　“如果是要我帮它去向艾弥薇借盔甲和剑什么的，让它趁早死心，”琼恩头也不回地说，“它是已经死了无所谓，反正又不会再死一次，我可还想多活几年。”

　　“不是这个，”莎珞克说，“它让我转告：它终于想起之前在什么地方，闻到过和那个埃卜拉身上类似的味道了。”

　　琼恩停住脚步，“什么时候？在哪里？”

　　“就是最近，我们在辛巴城登岸的那一天，船长的身上。”

　　“普朗克船长？”

　　琼恩沉吟了片刻，“我知道了。”

第十一卷东域篇 上 彻森塔 第十八章 珊嘉的发现

　　圣渊城在河边，空气很湿润，风又很大，尽管是中午时分，还是挺冷的，琼恩和梅菲斯都披着风衣，一边走，一边闲聊。

　　路上琼恩看见黑色的建筑，想起前日和那名卫兵的聊天，便随口和梅菲斯说起。“三百年的时间，对这个世界而言不过一瞬，对于我辈凡人而言已经足够漫长了，”他感叹说，“连所居住城池的历史都已经弄不清楚，居然还以为是三百年前才建筑的。”

　　“事实上，他说得没错，”梅菲斯说，“这座城市的确是三百年前建起来的，这些黑石头也的确是用蜿蜒河底的淤泥煅烧而成，最后，红龙王所做的那个‘此城不倒，黑石不白，盟约不破’的预言也是存在的——至少资料上是这么记载的。”

　　“……可是不对啊，”琼恩说，“你不是说，这座城古名圣渊城，是昔日神王的居所么？”

　　“是的，但你何时见过几千年都不倒的城池？”少女说，“这里以前是圣渊城，后来大概是由于提亚玛特陨落的缘故吧，城池无人居住，成了废墟，只留一片残垣断壁。三百年前红龙王在废墟上重建了现在这座城池，命名为通关口。”

　　琼恩尴尬地笑了笑，“原来如此，那个，红龙王真是缺乏取名字的天分，圣渊城听起来气派多了。”

　　“在彻森塔人的传说里，提亚玛特是咸水之神，也就是海神，她以肉体行走凡间，真身在黑暗之渊中，所以其居所名为‘圣渊’，”梅菲斯解释着，突然微微一笑，“其实我也觉得，圣渊城比什么通关口好听多了。”

　　“所以等我们找到了那座浮空城，一定要给它取一个响亮的名字——你觉得叫‘天空之城’如何？”

　　“这不就是浮空城的意思么？”

　　“也是，太直白了，”琼恩思索，“得要找一个一般人不懂，但却又一听就觉得很厉害的名字。”

　　“那就亚特兰蒂斯吧。”梅菲斯说。

　　“……这个名字是什么含义？”

　　“忘了从哪里看到的，似乎没什么特别含义，但你不觉得听起来就很高端的感觉么？”

　　“完全没有，只有一种马上就要沉到海底的感觉。”

　　说到取名字，琼恩固然没天赋，梅菲斯其实也没强多少，两人想了一会，也没想出什么好名字，只得罢了。

　　“咦，怎么感觉今天城里的人比昨天多，”琼恩说，“昨天街上没这么挤。”

　　梅菲斯也发现了这点，“是多了不少人。”

　　如果仅仅是街上的人变多，那还可以理解为是时间问题，正好赶上出门高峰期，大家忙着上街买菜去单位上班送孩子上学什么的，但琼恩看了几眼，发现很多人的衣着打扮，明显不是城里的居民，有的像是农夫，有的像是伐木工人，有的扛着钢叉，挂着猎物，明显是猎人，有的拎着鱼篓，满身腥气，明显是渔民，等等等等，五花八门。“难道是来赶集的？”他猜测。

　　“紫岚城的人总不会跑到这里来赶集吧。”梅菲斯说。

　　“什么？”

　　少女指了指远处的城门，有一队人正从城外进来，大约三十多个人，都是青壮年男子，全都穿着皮甲，背着弓箭，头上戴着平顶的皮帽，帽檐两边缀着银色流苏，这是紫岚城士兵的标准装束。紫岚城是琼恩等人在路上经过的一座小城，历史倒是颇为悠久，以盛产一种名为紫岚树的木材而闻名。琼恩记得他们从紫岚城出发到这里，走了两天时间，这么远的路程，显然不可能是没事顺便来遛弯串门的。

　　“他们是来帮忙打仗的。”旁边一个路人听到琼恩和梅菲斯的交谈，接口说。

　　“打仗？”

　　“和埃卜拉打仗啊，”路人说，“城主已经发布通告了，埃卜拉那家伙丧心病狂，弑父篡位，残害市民，现在又来追杀自己的亲弟弟，我们当然要奋起反抗，好好教训他一顿。”

　　你这种自信是哪里来的啊，人家可比你强大多了，谁教训谁还说不定呢。而且就算如此，那也是你们圣渊城的事情，紫岚城的人跑来做什么。

　　“话可不能这么说，”路人反驳，“埃卜拉这种乱臣贼子，人人得而诛之嘛。”

　　“……”

　　虽然这位路人同学说得义正词严，然而琼恩一个字都不信，开什么玩笑，如果彻森塔人的思想觉悟都这么高，又怎么会分崩离析这么多年都没能统一。幸好，他去问唐琦拉的时候，这位红龙“暗祭”没有跟他打官腔，而是实话实说。

　　“那些紫岚城士兵都是红龙王的忠诚信徒。”

　　“哦，原来如此。”

　　红龙教会在彻森塔传教近三百年，期间几乎没有其他成气候的竞争者，完全是一家独大，也算是根基深厚了。虽然在上层社会混得不是很开，常常被打压，但在底层民众之中影响力非同小可，连军队中都有不少信徒。比如紫岚城，全城的武装力量加起来也就五十多个兵，其中有超过四分之三都是红龙王的信徒，虽然大部分只能算是外围成员，但也颇有几个积极分子。红龙教会敢说帮助埃卜拉统一彻森塔，自有其底气所在，这庞大的信徒基础就是其一。如今埃卜拉和红龙教会反目成仇，伊森和唐琦拉在圣渊城竖起旗号，自然就有不少忠实信徒前来投奔。琼恩和梅菲斯看到的紫岚城的人只是一部分，实际上这几天里，陆陆续续已经有近千人前来“除魔护教”了，其中能上战场的士兵也有接近两百人。而且这是因为时间太短的缘故，路程近的赶来了，路程远的来不及，如果能够再过十天半月，来的人会更多。

　　“这是双方要决战的架势啊。”琼恩说。

　　他本来还觉得伊森和唐琦拉自不量力，以一座小城对抗埃卜拉，完全没有胜算。如今看来只怕未必，辛巴城虽然实力强大，但埃卜拉总不至于倾巢而出，能带出的兵力不会太多，圣渊城这边背水一战，又有支援，未必没有一拼之力。

　　兵凶战危，还是早点离开这个是非之地比较好。

　　琼恩和唐琦拉说了一下魔法阵的事情，表示在他的英明领导下，在同伴们的集体努力下，修复工作正在顺利展开，有条不紊地进行，预计很快就能完成。唐琦拉再次表达了谢意，代表红龙教会和彻森塔人民对琼恩的仗义援手表示感激，对他们致以真诚的祝福。双方的谈话在友好而亲切的气氛中进行，彼此坦诚地交换了意见，就某些问题达成了一定程度的共识，等等。

　　然后就没有然后了。

　　琼恩旁敲侧击地试探了几句，然而唐琦拉仿佛一无所觉，他应该还不知道自己家已经被入侵了，莎珞克在这方面的专业素质还是值得肯定的。不得不说他很沉得住气，半点口风都不露，若不是琼恩和梅菲斯亲眼看见他藏起来的画像，只怕真的要被瞒过。

　　和唐琦拉告辞，琼恩和梅菲斯往回走，两人随口闲聊，不知怎么说到珊嘉，“我觉得姐姐其实天赋很高啊，”梅菲斯说，“而且比你努力多了。这样下去，她很快就会追上你了。”

　　珊嘉在魔法学上的天赋不错，但也只是不错而已，还没到那种惊才绝艳的程度——一直以来，琼恩都是这么认为。但这次共同参与整理这个魔法阵，他才发现自己似乎小看了姐姐。珊嘉或许缺乏经验，但领悟力非常强，很多地方，琼恩和维若拉只是略加解释，她就立刻明白过来，甚至能够举一反三，触类旁通，着实令他大吃一惊。

　　梅菲斯不懂魔法，但眼光足够，珊嘉的表现令她不由得也颇为惊异，“当年你们姐弟俩，为什么是你去上魔法学校呢？”少女说，“让姐姐去，说不定成就更高呢。”

　　“那你就遇不到我了。”

　　“没关系啊，遇到姐姐我更开心。”

　　“艾弥薇，你的思想很危险啊，再这样放任下去，你就会堕落得和凛一样了，”琼恩提出郑重警告，“异性恋才是正道，蕾丝边什么的都是邪道，偶尔玩玩就算了，不可以过分沉迷。”

　　“我还以为男人都喜欢蕾丝边呢，”梅菲斯说，“你那次看见我和凛在一起的时候，不也是挺兴奋么。”

　　“……反正你们玩可以，不要把我丢到一边就行。”

　　就琼恩的个人感觉，相比起男性而言，女孩子似乎更容易变成同性恋，或者说双性恋，大概是因为她们平时就亲昵惯了，搂搂抱抱什么的很平常，彼此亲吻也都不算什么，自己既不在意，别人也视若等闲，换做男性那就无法接受了。

　　算了，两个美女在一起滚床单也挺养眼的，蕾丝边就蕾丝边吧，还是那句话，只要允许自己加入，琼恩就没什么意见。

　　抱着愉快的心情回到住处，琼恩正准备休息一会，刚刚走进院门，迎面就砸来一颗巨大的火球。

　　琼恩压根没想到自己会在家里遭遇袭击，完全没有半点心理准备，总算他这段时间没有偷懒，反应迅速地在身前张开一面护盾，将火球挡住了。

　　“搞什么？”

　　“对不起，”凛在远处喊，“你们都躲远点。”

　　她的全身被狂风包裹，烈焰自衣裙中猎猎升腾，整个人仿佛一位火焰女神，双手十指挟着数颗红宝石，正不断地投掷出来，每一颗宝石都在空中爆炸开来，塑成各种法术，不仅仅是火球，还有寒冰箭矢、雷霆利剑、音波长矛等等各种形态，朝着目标疾风暴雨般轰炸过去。

　　目标是莎珞克。

　　魅魔全副武装，穿着她那件青色的邪魔皮甲，一手握着熔岩鞭，另一只手则握着琼恩丢给她保管的风之剑——或者应该改名叫冰虹剑了，在凛的法术轰炸中左躲右闪。她的移动极快，快到在琼恩的视野中拉出一道道残影，仿佛同时幻化出七八个分身似的。趁着凛一轮攻击结束，来不及立刻发动下一波的间隙，莎珞克陡然前冲，远远一鞭朝着凛拦腰横扫过来。

　　“啪！”

　　凛来不及躲避，右手中烈焰腾起，化作一柄长剑，格住了熔岩鞭。长鞭击中剑身，瞬间如灵蛇般缠绕上去，一层一层地叠住，凛挣了一下，发现无法挣脱，莎珞克已经如影随形地逼近，一剑刺过来。

　　无形的力场墙在凛的胸前凝成，挡住了莎珞克的剑。凛往后跳开一步，借助火焰跳跃拉开距离，伸手从口袋里又掏出一把宝石，“我倒要看看你能躲开几次？”她不服气地说。

　　莎珞克冷笑，“那就让我看看你还有多少宝石？”

　　“停！”琼恩赶快喝止，“你们俩在干嘛呢？闲着没事打什么架。”

　　“是她先动手的。”莎珞克说。

　　“她羞辱我的老师！”凛气鼓鼓地说。

　　弄了半天，琼恩终于搞清楚是怎么一回事。原来下午的时候，凛和维若拉在一起聊天，提到欣布，她们俩都是欣布的学生，对这个老师的状况自然比较关心。欣布被银火反噬，如今是借助《命运长夜》暂时维持，但这终究不是长久之计，得要有个解决办法。就目前而言，比较现实可行的方案，似乎就是让琼恩出马。

　　“真是便宜他了，”凛不甘心地说，“老师可是个大美人呢，就这样白白送给他吃，一想起来我就觉得不开心。”

　　“是啊是啊，”维若拉深表赞同，“那家伙真是可恨。”

　　正好莎珞克经过，便嘲笑了几句，大概意思是说欣布的人品有问题，大家昔日在深渊断域镇并肩作战，也算有些交情，当时欣布、葵露能成功返回物质界，琼恩和梅菲斯也是帮了不少忙的；结果在阴影镇的时候，欣布明知道凯尔本心存不良，要对琼恩等人不利，却袖手旁观，如今落到这个下场，实在是自作自受。

　　凛一听当然很不高兴，气冲冲地跳起来反驳，其实在阴影谷一战中，欣布并不能说是袖手旁观，她或明或暗地也帮过琼恩几次，尤其是最后甚至和魔法女神正面对抗，替琼恩挡了一击，算是非常大的人情。但当时凛并不在场，无从得知，她性格向来粗枝大叶，事情过了就过了，也没有多问那一仗的细节。所以争执起来，难免有些底气不足，莎珞克也不是什么温婉谦逊之辈，得理不饶人，双方你一句我一句，说着说着就有了火气，于是就动起手来，谁输了谁就闭嘴。双方正打得激烈，琼恩恰好回来，大概的事情经过就是这样。

　　知道缘由，琼恩不由得无语，只好把莎珞克叫过来，解释清楚情况，让她去向凛和维若拉道歉。结果莎珞克过去的时候，正看见凛低着头，被梅菲斯教训：“你一和人打架就乱扔宝石，能不能节省点？”

　　“反正琼恩那里多得是，找他要就是了。”凛不服气地噘着嘴。

　　“你要是一不小心把莎珞克杀了，他也跟着死，你还找谁要去？”

　　“哦对，我忘了，”凛吐了吐舌头，“难怪艾弥薇你这么生气，我还在奇怪呢，明明是她不对，你都不来帮我。哼哼，真是重色轻友。”

　　“是非对错，自己清楚就是了，跟别人争来争去有什么意义，”梅菲斯板着脸，“总之以后小心点。”

　　好不容易把事情摆平，太阳已经落山，晚餐之后，琼恩按照这段时间养成的习惯，借助虹雾进行了两个小时的法术锻炼，然后去洗了个澡，接着打开房门，看看走廊里左右无人，赶紧蹑手蹑脚地走到维若拉的房间门口，轻轻推了推，发现门没有锁，于是飞快地溜了进去。

　　“你终于来了，我还以为你忘了呢，”女巫师说，“正准备去找你。”

　　维若拉显然是刚刚沐浴过，裹着浴巾坐在床边，努力地擦干她那一头长长的金发。琼恩认识并且熟悉的女性之中，黑发居多，金发的只有梅菲斯和维若拉两人，但并不相同，前者是那种浅金色，在阳光下有些偏白，后者则是暗金色，略带自然卷曲，配上她经常穿的白袍，自有一种典雅从容的气质，如果再戴一副眼镜的话，就真有女教师的感觉了。

　　琼恩走到她身旁，先是把自己脱光，然后伸手扯掉她的浴巾，正要抱她，却被躲开了。“真是的，”女巫师嗔怪，“你怎么这么急色，就不能先调调情，聊聊天，培养点气氛么。”

　　“做完再聊吧，”琼恩说，“现在没心情。”

　　（不可描述）

　　两人拥抱在一起，躺在床上休息，一时间谁都没有说话，只有喘息声渐渐平复。

　　“今天怎么了？”维若拉问，“心情不好的样子？”

　　“也没有，就是有点烦躁。”

　　琼恩明显不想多说，维若拉也就不问，双方虽然肉体关系已经非常亲密，但从感情上讲却还只是一般，至少比琼恩与其他女孩子都要疏远得多。“那就别烦了，”女巫师说，“再来做一次吧。”

　　“那你上来，自己动。”

　　（继续不可描述）

　　“你就是个心理变态！”女巫师咬着牙，“难怪会连自己的亲姐姐都搞上床。”

　　琼恩的动作停了一下，随即若无其事地继续，“你怎么知道的？”他问，“凛跟你说的？”

　　“她倒没跟我说，”女巫师冷笑，“这还需要说吗，任何人都能看得出来，她看你的眼神根本就不是看弟弟，是在看情人。我也是女人，连这点都分不出来吗。”

　　“嗯，我是搞上了我亲姐姐，那又怎么样？”琼恩说，“反正又不关你的事。你要是有个亲弟弟，和他搞上了，我也没意见啊。”

　　“无耻！”

　　“省点力气吧，”琼恩劝说，“反正骂了也没用，我又不在乎。”

　　（再次不可描述）

　　“那你怎么没对我这么有耐心？”

　　“这当然不一样，她是我姐姐，是我爱人，你我之间只是****而已，我需要女人，你需要男人，我只能上你，你只能被我上，那就有空上上床，大家各取所需，”琼恩说，“这道理你应该很清楚嘛，没必要这么矫情。”

　　“那你现在也已经上过了，是不是该走了。”

　　“让我躺会行不行，刚才一直都是我在动，很累的。”

　　女巫师抓起一个枕头砸过来，“滚！”

　　-----------------

　　琼恩溜回自己的房间，关上门，转身就看见一个美丽的背影，吓了一跳，再看原来是珊嘉坐在他的书桌前。少女穿着睡衣，一头乌发用丝带松松地系着，透着几分慵懒。听见门口动静，她并未回身，依然低着头写写画画，“去哪了？”她问。

　　“在维若拉那里待了一会。”琼恩老实承认，走到她旁边。

　　“嗯，我刚从她门口经过，听见你们的声音了，”珊嘉说，“你把她弄哭了？”

　　“没有，只是做得稍微用力了点。”

　　珊嘉瞥了他一眼，“以后温柔点，别总让人说我弟弟是个心理变态。”

　　“她说我心理变态是因为我搞她的屁股，”琼恩讪讪地说，“不是因为我不温柔。”

　　“她是说你搞上了自己亲姐姐吧。”

　　“……你听到了？”

　　“你还好意思说！”珊嘉举起手里拿着的一只笔，不轻不重地在他头上敲了一下，“你和别的女人上床，居然还拿我当话题。”

　　“不是我提起的，”琼恩叫屈，“都是她在说。”

　　“是啊，你是在说想把人家师徒三个一网打尽，都弄上床让你为所欲为对吧。”

　　“姐姐，偷听是不好的，”琼恩嬉笑着说，“有损你的淑女形象。你要是想听，下次一起好了。”

　　“可以啊，”珊嘉笑了笑，“姐姐是没问题，但你行不行呢？”

　　“等这个见鬼的诅咒解除了就行。”

　　一说到这个，琼恩就觉得烦，情绪也不由得低落下来。虽说已经有了线索，知道那什么眼泪石在恩瑟王宫里可能有保存，但也只是可能而已，而且现在连恩瑟都还没到呢，还不知道将来会出什么意外。本来以为找到翡翠女巫也是条路，结果又失望了。对于这个诅咒问题，琼恩以前还没有足够的重视，当然是个麻烦，当然要解决，但总觉得毕竟不是性命攸关，可以稍微缓一缓。但现在看来，事情可没这么简单。

　　姐弟两人相处多年，琼恩心里想什么，珊嘉很容易就能猜出来。“因为今天凛和莎珞克的事情？”

　　“嗯。”

　　凛和莎珞克打得这一架，提醒了琼恩一些事情。表面上看，这只是个偶然事件，由于误会引起，但琼恩却意识到了更深层次的问题，那就是：有人的地方就有矛盾，人多了，冲突也就多了。

　　现在这座房子里，除了琼恩自己，以及像冰虹、猫女琪娅这种可以忽略不计的存在，还有翡翠女巫这个客人之外，有五个女人，出身不同，经历迥异，性情爱好都天差地别，彼此之间的关系就很复杂，甚至已经隐隐形成了派别。梅菲斯和凛是好友，凛和维若拉又是师姐妹，自然比较亲近，莎珞克一直以来被琼恩安排给珊嘉做护卫，朝夕相处，关系当然也格外好一些，这就算是有了两派了。作为派系领袖，珊嘉和梅菲斯之间倒是可以维持相对友好的关系，至少表面上能过得去，但莎珞克和凛就未必了。她们两人一直以来关系就不算很好，从断域镇相识时就是这样，没有这次的事情，也难保有下次，总是难免的。

　　如果他不是因为诅咒暂时不举，或许情况还好一点，女孩子是要哄的，多花时间陪陪，身心舒畅了，内分泌协调了，火气就不会那么大。现在他无能为力，问题就比较严重。

　　“其实也没什么啊，她们两个都还是小孩子，起点冲突很正常，又不会永远记着。”

　　“姐姐，莎珞克只比你小一岁，凛还比你大一点好不好。”

　　“年龄和心态是两码事，”珊嘉说，“就像我也就比你大那么几分钟对吧，但我就是比你成熟，你就是个小孩子。”

　　“我才不是小孩子！”

　　珊嘉对他的抗议置之不理，“其实你真正担心的，是以后人多了怎么办，对吧？”

　　“……姐姐你真是了解我。”

　　现在还只是五个女人，就已经在打架了，倘若再来几个怎么办？

　　别的不说，至少在琼恩的计划中，如果接下来能够顺利找到浮空城，他就会派人回阴魂城，尝试把芙蕾狄姐妹两人接过来，阴魂城会不会放人这个不好说，但总可以试一试。此外还有莉法尔，那位人造吸血鬼妹子，琼恩可是曾经和她有过约定，等自己要建浮空城的时候，就请她过来帮忙做城市设计。虽说“自己建浮空城”和“找到一座浮空城”似乎是两码事，但管那么多做什么呢，反正都是有了一座浮空城，这就够了。

　　这就已经是八个了。同时不要忘了，琼恩这次来东域，一个很重要的目的是找凯瑟琳，而从目前的情形来看，凯瑟琳是他前世的姐姐兼情人，这是第九个；扎瑞尔回到地狱，但谁也不知道她会不会什么时候突然冒出来，这是第十个；凛和莎珞克这次冲突，起因是欣布，如果真按计划，琼恩解除了诅咒，推倒了欣布，那要如何安置她？琼恩还是独占欲比较强的，既然成了自己的女人，就不太情愿再让她离开，但如果算上欣布，就是第十一个了。

　　五个就已经有不稳的征兆，如果真到十一个之多，那岂不是立刻起火爆炸。琼恩只要一想到这种情形，就忍不住开始头疼。

　　珊嘉叹了口气，示意他过来，环臂将他抱住。“所以说你啊，贪心不足，明明有我还不够，见一个要一个，谁都不想放手，现在弄成这样，看你怎么收拾局面。”

　　“我不就是正在头疼嘛，”琼恩嘟囔着，“她们是不如姐姐好啦，但也都是认识了这么久，要我放弃哪个，我还真舍不得。”

　　“我也没说要你放弃啊，”珊嘉说，“说了你肯定也不答应。但你确实也应该有点节制，我是你姐姐，永远都会宠着你，无论你做什么，就算我再生气，最后也还是会原谅你，但别的女孩子可没我这么好脾气。”

　　“其实我已经很节制了，很少主动去勾搭女孩子——”

　　“节制你个头！”珊嘉抄起桌上的一本书，啪地给了他一下，“你要是知道节制，家里这么多女孩子难道都是天上掉下来的？”

　　“都有特殊情况嘛，”琼恩耍赖，“机缘巧合，阴差阳错，就这样了。”

　　“懒得跟你讲，”珊嘉说，“过来，跟你说正事，你看看这个。”

　　嗯？

　　琼恩顺着珊嘉的眼光看去，只见书桌上摊开着两张纸，都画得密密麻麻，各种线条、符号纵横交错。“这是什么？”他问。

　　“先看这个。”珊嘉指了指左边的纸。

　　琼恩拿起来细看，发现有点眼熟，随即认了出来，这不就是唐琦拉拿来的那个魔法阵么。这两天都是维若拉、珊嘉和翡翠女巫在整理，琼恩偷懒，所以一时没反应过来。看起来已经基本修复完了，还剩下的部分不到百分之五，整个魔法阵的轮廓完全显现，比之前看得更加清楚。

　　他再看看右边那张纸，发现这张纸上也是一个魔法阵，而且是完整的，没有任何缺损。再看几眼，忽然觉得这两张纸上的魔法阵有点相像，而且越看越像，很多部分都有互相“借鉴”的嫌疑。“咦，姐姐你这个是从哪里来的？”

　　“我在老师的书里找到的，”珊嘉说，“我觉得它们有点像，似乎有渊源，但又没把握，你看呢？”

　　琼恩再看了一会，“肯定有渊源，”他说，“虽然细节上有分歧，有偏差，但基本脉络至少有一半近似。”

　　“那就奇怪了，”珊嘉说，“老师的这个魔法阵，我曾经见她用过一次，在阴影谷。”

　　“是么，我怎么没见过？”琼恩有些奇怪，在阴影谷的时候，奥加莱斯一直深居简出，几乎没有露面过，她什么时候发动过这样庞大的魔法阵，自己怎么完全不知道呢。

　　“就是在最后，她打败了那位凯瑟琳小姐，布置了这个魔法阵，想让我取代女神——”

　　琼恩差点跳了起来。

　　他终于想起来了，难怪在前几天看到这个魔法阵的时候，总觉得有点眼熟。的确是曾经见过的，或者说见过类似的，而且就在不久前，在阴影谷里，不过当时的布阵者不是奥加莱斯，而是萨玛斯特。

　　萨玛斯特试图强制巫师之神阿祖斯降临凡间的那个“化身”魔法。

　　莎尔曾经告诉琼恩，最早是耐瑟瑞尔帝国面临重大危机，大奥术师卡尔萨斯为了挽救局面，发明了一个能够让凡人取代神祗的法术，即是“化身”，结果反而把耐瑟给摧毁了。萨玛斯特不知道从哪里弄到化身的资料，应该自己又加入了一些改变，在阴影谷之战中展示过，琼恩当时也在场。但当时激战一触即发，琼恩哪有心思仔细去研究他布的魔法阵，而且距离也远了点，记忆里只留下一些大致印象。奥加莱斯自己就是耐瑟大奥术师，与卡尔萨斯显然颇有交情，其与“旅者”欧贝伦似乎都参与过“化身”魔法的创造，所以奥加莱斯手上也有一套魔法资料，没什么好奇怪的，当然，她应该也做了一些修改，不是纯粹的原版。

　　萨玛斯特版“化身”、奥加莱斯版“化身”，还有唐琦拉从红龙神殿里找出来的这个魔法阵——这三者之间，究竟是什么关系？

　　“要么去问问维若拉？”珊嘉提议。

　　“嗯，好。”

　　琼恩和凛都是凝成真名的高阶巫师，真要打起架来，未见得比维若拉弱多少，但要论理论水平，那就完全没法比了——琼恩或许还可以勉强比一下，他好歹是正规魔法学院毕业的，学习成绩也不错，凛那个只会砸宝石的败家女就只能趁早一边凉快去。遇到魔法学方面的疑难问题，去请教维若拉当然没错，但琼恩刚刚才被人家从床上踢下来，马上又回去找她帮忙，似乎有点尴尬，但也没办法了。

　　然后琼恩发现尴尬的还在后面。

　　他走到维若拉的房间门口，敲了敲门，“谁？”维若拉在里面问。

　　“我。”

　　片刻之后，门打开了，“你又回来干嘛？”维若拉明显是刚刚从睡梦中被惊醒，揉着眼睛，一脸不高兴地问，“刚才折腾得还不够吗？我都快要被你弄死了。”

　　“那个，你能不能先穿件衣服……我和姐姐有点事情想请教。”

　　维若拉是****着来开门的，（跳过），她显然没有想到珊嘉也在，顿时羞得满脸通红，匆忙把门一关，回去找了件睡衣穿上，然后再打开门，让琼恩和珊嘉进来。

　　进来之后，琼恩更加尴尬。刚才他走之后，维若拉显然也是又困又倦，直接躺在床上就睡，根本没有收拾房间，床单上是大片大片还没有完全干的湿迹，空气中弥漫的味道更是让任何有经验的人都知道这里不久之前发生过什么。维若拉赶紧挥了挥手，释放了一个清洁空气的法术，又把床单卷起来丢到浴室里，总算让气氛变得不那么微妙。

　　琼恩将两张纸在书桌上摊开，展示给维若拉看。维若拉初时不以为意，瞥了一眼就发现不对，越看眼睛睁得越大，“这个法阵是哪里来的？”她问。

　　琼恩把来历说了一遍，“你应该也见过类似啊，”琼恩说，“就是萨玛斯特布置的那个‘化身’。”

　　“他布阵的时候我又不在场，我当时不是被你……”忽然意识到还有珊嘉在旁边，维若拉及时打住，“最后我出场的时候，完全是沉睡状态，什么都没看见。”

　　“那你看它们是不是有什么关联？”

　　维若拉又看了半响，“肯定有关系，它们像是……像是出自同一群人之手。”

　　“你说同一群人？”琼恩意识到她的措辞，“不是同一个人？”

　　“无论唐琦拉拿来的这个魔法阵，还是奥加莱斯女士留下的这个，都不像是某一个人的成果，它应该是几个人集体完成的。可能以某个人为主，其他人参与辅助，”维若拉说，“从一些细微之处，还是能看出风格不同的。这两个魔法阵，我感觉像是这几位前辈在不同时期的作品，有所变化，有所侧重，有所删改，想法、思路、领悟都有所不同，但还是能看得出关系。”

　　琼恩和珊嘉互相看了看。奥加莱斯版本的“化身”，就目前所知，至少应该有卡尔萨斯、欧贝伦和奥加莱斯自己三人参与。如果维若拉的这个说法成立，那么唐琦拉从神殿里找出来的这个残缺魔法阵，难道也是这三人的某一段时期的作品？

　　不，重要的还不是这个问题，琼恩想知道的是，它们的“用途”，是不是也类似？

　　“应该是近似，”维若拉给出肯定的答复，“它们的基本思路、脉络是差不多的——不过奥加莱斯女士留下的这个魔法阵，其中‘覡术’的成分虽然也有，但明显比唐琦拉的这个要少很多。”

　　那就有问题了。

　　化身——无论是卡尔萨斯版本、萨玛斯特版本还是奥加莱斯版本——的主要用途，就是让神祗降临凡人，让凡人取代神祗，虽然不同版本可能有所歧异，这个大的方向是一致的。如果按照这样推理，唐琦拉的这个魔法阵，就压根不是什么“召唤一个强大的法术打倒埃卜拉”——而是要召唤某位神明。

　　他想要召唤谁？红龙王吗？

　　这似乎是很合理的推测，然而琼恩总觉得哪里不对劲，他想到昨夜去唐琦拉家，发现的那幅画像，他想到梅菲斯回忆起的场景片段，以及他们后来的猜测。一个疑问突然从脑海中闪过：无论是哪一种版本的化身，想要召唤神祗降临，都是需要一个“容器”的，卡尔萨斯是拿自己当容器，奥加莱斯是用珊嘉当容器，萨玛斯特则是让维若拉当容器——因为她是巫师之神的选民。如果按照这个道理来推，唐琦拉想召唤红龙王降临，他准备的“容器”是谁？是他自己吗？

　　万一他想召唤的其实不是红龙王，而是巴尔呢？

　　琼恩轻扣戒指，发了个讯息给梅菲斯，请她过来。几分钟后，梅菲斯进门，后面还跟着穿着粉色睡衣，抱着小熊玩具的凛。琼恩把事情经过说了一遍，“唐琦拉绝对有问题，”他说，“我怀疑他想对你不利。”

　　“有个问题，”梅菲斯静静听完，忽然说，“无论是卡尔萨斯、奥加莱斯女士，或者萨玛斯特，他们的魔法阵所指向的神祗，都是‘在位’的吧。”

　　琼恩顿时被问住了，他方才想到唐琦拉有可能是想召唤巴尔，那么梅菲斯显然是最适合的容器，也就是说她是唐琦拉的目标之一，面临危险。关心则乱，他一时没想到梅菲斯刚才说的这茬，倒是少女依旧冷静，敏锐地发现了破绽所在。

　　就目前来看，化身魔法召唤的都是在位神祗，而巴尔已经陨落很多年了。

　　“那么他是想召唤红龙王？不对，红龙王也陨落了？”

　　“那是我们的观念，”梅菲斯纠正，“东域人认为神王是永生不死的，不存在陨落这回事。”

　　所以唐琦拉还是想召唤红龙王，琼恩是过分敏感了？

　　“现在也不好说，”维若拉说，“主要问题在于，我们不能完全看懂这个魔法阵。”

　　如果能看懂，就可以做比较靠谱的分析，然而化身魔法也罢，唐琦拉拿来的这个魔法阵也罢，其复杂程度超乎想象，远远超出了琼恩的学识范畴。维若拉强一些，毕竟有历任传道巫师在背后做技术支持，正常情况下不可能有什么魔法阵能难住她。然而传道巫师的传承不过千余年，最早也就上溯到耐瑟陨灭之后，而这个魔法阵是几千年前各种上古魔法的综合，创作者极有可能是古往今来最顶级的一群大巫师，想和他们谈笑风生，维若拉还是有必要继续提升姿势水平。就目前来说，只能勉勉强强看个大概，要真正完全理解还是很吃力。

　　“但我还是觉得有风险，”琼恩说，“我觉得修复魔法阵的工作先停下来吧，不把事情弄清楚，我们不能把这么危险的东西给唐琦拉。倘若他有什么其他心思，我们就是自找麻烦。”

　　“我倒觉得还是应该给他。”梅菲斯说。

　　“为什么？”琼恩皱眉，虽说他是曾经答应了唐琦拉，临时反悔不太好，但这不是讲诚信的时候吧，梅菲斯也不是这样死板的人啊。

　　“看看他究竟想干嘛。”

　　这是引蛇出洞，问题是太冒险了吧。

　　“有几种可能性，第一种，他可能自己也不知道这个魔法阵的真正用途，那么他谈不上恶意；第二种，他知道魔法阵的用途，想召唤红龙王降临，这对我们也没多大影响；第三种，他想召唤巴尔——且不考虑能不能做到，那么十有八九，我就是他接下来的目标，”梅菲斯说，“就让他来试试看好了。让他出手，看他举动，总比坐在这里猜测强。”

　　其实还有个办法，就是直接冲过去把唐琦拉砍了，管他是敌是友，反正把一切隐患提前扼杀，自然风险最低。琼恩倒是不介意这么做，但梅菲斯不可能同意。

　　琼恩站起身，在房间里来回踱步，将阴影谷之战的各种场景反复回想，试图找出点什么有价值的东西。然后他突然想起一件事，“材料在哪里？动力又是什么？”琼恩问所有人。

　　“嗯？”

　　“从卡尔萨斯、萨玛斯特和奥加莱斯女士三个版本的‘化身’施展过程来看，这个魔法阵要完成并且运转，有三个必不可少的条件。一是合适的容器，这个且不说；二是特殊的施法材料，泰拉斯奎巨兽的脑垂体；三是无比强大的驱动力，卡尔萨斯是靠自身，萨玛斯特和奥加莱斯女士都是要借用龙狂迷锁，”琼恩分析，“唐琦拉手里，难道也有泰拉斯奎巨兽的脑垂体？而且我可不相信他能够独力驾驭这样庞大的魔法阵，那么他的‘驱动力’是什么？”

　　“老师没有泰拉斯奎巨兽的脑垂体，”珊嘉说，“她是用另一种东西替代的：火焰魔牛的心脏瓣膜。”

　　火焰魔牛是个什么东西？

　　“火焰魔牛你都不知道，”凛插嘴，“传说是一头全身缠满烈焰，跑得超级快的公牛，它的蹄子踏过的地方，大地就会龟裂，它饮过水的河流，三天内就会干涸，它给东域带来了七十七年的灾荒和瘟疫，最后是恩瑟的雷霆神王出手将它制服，用巨大的锁链栓住它，镇压在王宫的地下，让它无法再肆意奔跑。”

　　你说的这个我怎么听起来有点熟悉。

　　“传说火焰魔牛是火元素神的造物，”梅菲斯说，“和泰拉斯奎巨兽类似。”

　　“它就是那四元素兽之一？”

　　“应该是。”

　　上古时代，四大元素神降临凡间，因为一个赌赛而创造了四个生物，土元素神的造物就是赫赫有名的泰拉斯奎巨兽，琼恩在阴影谷已经见过，其他三元素兽则相对名声不响，至少在中土的记录里，似乎没有留下太多的记载。

　　“看来泰拉斯奎巨兽并不是唯一适格的施法材料，那先假设唐琦拉手里也有某种替代物吧，”琼恩说，“但驱动力的问题呢？”

　　他和梅菲斯对视一眼，同时想到了一件事：“喀流奶奶。”

东域篇 上 彻森塔 第十九章 维若拉的梦想

　　转眼之间，琼恩一行人到圣渊城已经六天了。

　　魔法阵已经修复完成，并且在当天早上交给了唐琦拉。唐琦拉非常高兴，他向琼恩表达谢意，然后就赶回到神殿，指挥手下按照图纸开始布置魔法阵。这几天他显然也没闲着，之前已经完成的第一、第二和第四环都已经绘制好，只要把琼恩拿来的第三、第五两部分补上，整个魔法阵就完成了。

　　琼恩则去找珊嘉。

　　珊嘉来圣渊城也有好几天了，除了去过一次红龙神殿之外，几乎没有出过门，不是自己学习，就是帮忙修复魔法阵。如今也算是告一段落，琼恩软磨硬泡，死缠烂打，终于说服姐姐，带她出来走走，透透气，看看风景。

　　知道姐姐不喜欢热闹，琼恩并没有往市中心走，而是索性一路出了城，到了野外。此时是春天，碧草如茵，野花点点，阳光和煦温暖，连风都透着一种懒洋洋的味道。姐弟俩牵着手，沿着蜿蜒河岸边慢慢走着，随口聊天。

　　“姐姐你还记不记得，是三岁还是四岁的时候，有次我们偷偷溜进宝石区玩，那边有条河，非常浅，我们也是在河边走，结果太滑了，我掉进河里，姐姐你当时吓哭了呢，其实我一点事都没有，自己就爬起来了。”

　　“你还好意思说，走路走得好好的都能掉到河里去，”珊嘉白了他一眼，“从小就不让人省心。”

　　“那是因为姐姐你太乖太温柔啊，所以我就只能调皮一些嘛。”

　　“你这又是什么歪理邪说啊。”

　　“不是歪理邪说，这是心理学。孩子希望获得父母的关注，会有意识地和兄弟姐妹变得不同，故意显示‘我们不一样’，甚至反着来，这样有利于父母把他们区分开来。比如你看双胞胎，往往性格脾气就会不一样。”

　　“说得好像你见过很多双胞胎似的，”凛说，“不也就芙莉娅她们姐妹俩么。”

　　“呃，其实有两位阴魂王子，他们也是双胞胎。”

　　突然说到芙蕾狄姐妹，琼恩不知道如何接话，下意识地岔开去。珊嘉笑了笑，握住他的手，“小弟，等找到浮空城，有了安顿的地方，你就找时间回一趟阴魂城，把她们接过来吧。”

　　“啊？”

　　“老师当时把她们赶走，我其实觉得不妥，但她毕竟是为了我，我也不方便反对，”珊嘉叹了口气，“现在老师不在了，你还是把她们接过来吧，她们父母都不在了，姐妹俩孤零零的，不如大家在一起，也互相有个照应。”

　　“姐姐……不会不高兴吗？”

　　“姐姐心里是有点嫉妒啦，这也没什么好不承认的，你跟我一起生活这么多年，知道姐姐从来不是心胸宽广的人，”珊嘉咬了咬唇，“我本来以为会是你唯一喜欢的人，至少会是你的第一个，谁知道你和芙蕾狄……姐姐当时知道的时候，是挺生气的，不过都过去这么久了，气也消了。芙蕾狄非常爱你，她没办法离开你，你也很喜欢她，和她在一起的时候，你挺开心的。既然这样，就在一起好了。姐姐……姐姐的确不是很高兴，但你是我弟弟啊，我从小就宠着你，什么都让着你，这么多年都习惯了，改不掉，也不想改了。”

　　琼恩张了张口，却不知道该说什么，说什么都觉得虚伪，最后只能低低地“嗯”了一声。

　　“先找到浮空城吧，”珊嘉说，“现在这样居无定所的，姐姐无所谓，人家女孩子可不行。河对面那就是迷失森林吧，浮空城就在那里面？”

　　“按照萨玛斯特给的地图，就在森林的东部，靠近落湮山的地方，”琼恩说，“这么大一座城，应该还是容易找的。”

　　“你打算什么时候过河？”

　　“魔法阵已经完成，忙我们已经帮了，今天是这个月最后一天，明天按道理就可以启程。我准备明天就出发。”

　　“如果伊森和唐琦拉他们想让你留下来帮忙对付埃卜拉呢？”

　　“那就别怪我不客气了，”琼恩说，“大不了干掉他们，自己过河。”

　　“艾弥薇说这河上有封印，没有城主的同意就过不去。”珊嘉提醒。

　　“封印什么的，也不过是人设的，我就不信它打不破，能把整条河都封住，”琼恩哼了一声，“我不想蛮来，但不代表我真的就只能指望他们，无计可施了。地狱深渊我都去过，区区一条河，还能挡得住我不成。”

　　“东域的巫术，与你以前所学大相径庭，不是蛮干就一定有效的，这次修复那个魔法阵，翡翠小姐负责的那部分，我也看了看，的确是很诡谲莫测，”珊嘉说，“而且我听说，这条河之所以难以渡过，不仅仅是几百年前的神王封印，还因为这河里有一头水兽。”

　　“水兽？”

　　“据说昔日神王占据东域后，北部归穆罕所有，南部归恩瑟统治。恩瑟诸神王当时是以一位‘大天神’为领袖，但提亚玛特与阿普苏资历更老，不愿屈居其下，便索要了彻森塔这块地方，实际独立。为了与恩瑟其他神王断绝往来，提亚玛特与阿普苏制服了一头力量强大的水兽，将它封在蜿蜒河中。这头水兽从此生活在河里，神出鬼没，兴风作浪，阻拦一切想过河的人。”

　　珊嘉所说的事，琼恩闻所未闻，“姐姐是怎么知道这些的？”

　　“老师的书里有记载，另外我听翡翠也说过。”

　　“她说的？”琼恩诧异，“她不是什么都不记得了么？”

　　“她好像在一点点地恢复记忆，有时候会突然想起一些毫无关联的东西，会自言自语，”珊嘉说，“我前天恰好在她旁边整理魔法阵，听她说了几句，其中也提到‘蜿蜒河中的水兽’。”

　　“她就不能恢复点有用的记忆么，比如如何解除诅咒什么的，想起这些乱七八糟的东西有什么用啊，”琼恩抱怨，“谁管这河里有什么水兽不水兽啊，就算是只大乌龟我也不关心。”

　　话音未落，背后突然传来猛烈呼啸声，琼恩扭头一看，吓了一跳，原本还很平静的河面上，不知何时陡然涌起一道两人高的巨浪，正朝着两人这边轰砸下来。他不假思索，拉着珊嘉发动了瞬移法术，逃到远处。水浪砸在空无一人的岸上，发出哗啦啦的响声，化作道道细流，重新回到河中。

　　“搞什么，难道这河里真有水兽，正好听到了我说的话不成？”

　　琼恩正自惊疑不定，脚步声从背后传来，“看起来你得罪河神了，兰尼斯特先生。”

　　“城主阁下。”琼恩点头示意，珊嘉则按彻森塔的习俗，微微屈膝行礼。

　　来人正是圣渊城的城主伊森，他没有带随从，独自一人，穿着便服，看起来和琼恩姐弟俩一样，也是趁着天气晴好，出来春游踏青的。琼恩和他不熟，也没什么话好说，但既然碰到了，也不好不敷衍寒暄几句。“这河里有河神？”他接着伊森的话问，“是什么样的？”

　　“附近的渔民都这么说，蜿蜒河中有河神，偶尔会兴起风浪，掀翻船只。当然我也只是听闻，并没有亲眼见过，”伊森说，“猜测的话，或许是某种在水中栖息的怪兽吧。”

　　“我猜也是。”

　　一头水兽，琼恩还不是很放在心上，反正就算它再厉害，也是水里活动，自己站在岸上，尽量不下水就是了，难不成它还能上天不成。

　　不着边际地扯了几句废话，诸如什么今天天气不错之类，琼恩正待带着珊嘉离开，忽然想起一件事，便又停住脚步。“城主阁下，今天是本月的最后一天了，明天通往对岸的通道，应该就可以重新开放了吧？”

　　“是的，”伊森点点头，“明天是下个月的第一天，通道重新开放，申请通行的人很多，不过我会优先为你们预留名额的。感谢各位这段时间的鼎力相助，在此也提前预祝你们接下来的旅程一路平安。”

　　“谢谢，”琼恩说，“也祝你一切顺遂。”

　　他和珊嘉走出很远，偶然回到一看，发现伊森仍然站在原地，看着面前的河水，一动不动，也不知道在想些什么。

　　----------------

　　明天就可以离开这里，渡河到对岸进入迷失森林，进入迷失森林就能找到浮空城，找到浮空城就可以建设基地，不，是建设后宫。珊嘉已经应允，让琼恩把芙蕾狄姐妹找回来。记得上次在烛堡的时候，和莉法尔还有约定，等琼恩有了自己的浮空城，就请她来帮忙设计改造。到时候美女云集，莺燕环绕，想一想就觉得很美好——只要不去考虑自己仍然处于“选择性功能障碍”的问题。

　　然而这个问题没法不考虑。

　　一想到这点琼恩就很烦，火气上升，心情抑郁，原本美好的幻想统统变成了折磨，让他在床上翻来覆去睡不着，于是半夜悄悄溜进维若拉的房间。传道巫师睡得正香，似乎完全没有察觉有人上了自己的床，琼恩在黑暗中摸索着，将她的睡衣剥光，女巫师仍然没有反应。

　　（跳过）

　　“人家才没装睡，”女巫师闭着眼，口齿含糊地说，“本来正在做春梦，梦见被你的大家伙弄……就被你弄醒了。”

　　（滚过）

　　“你究竟有完没完……”回到床上，维若拉四肢瘫软，有气无力地说，“我真的不行了。”

　　“谁让你给我下这个诅咒，”琼恩得意地说，“我可是很强的，一个女人满足不了我，平常都五六个一起来。现在我只能搞你一个，你当然就受不了了。”

　　“吹牛，你平常都是和哪五六个女孩子一起来？”

　　“呃，四五个是没有，三四个吧。”

　　“哪三四个？”

　　“……”

　　“你连两个一起都不敢，还三四个，”女巫师说，“你敢让艾弥薇和珊嘉一起陪你？”

　　“不要太过分啊，”琼恩恼羞成怒，“而且姐姐和艾弥薇虽然没有一起过，但艾弥薇和凛还是经常一起陪我的。”

　　“经常？有多经常？”

　　“呃……有时候吧。”

　　（翻过）

　　“说点什么吧。”她说，改用双手为他服务。

　　“嗯？”

　　“随便说点什么，”女巫师说，“不然好无聊。”

　　说什么好呢？按道理说，床上过了，应该说点“我爱你”之类，然而以琼恩和维若拉目前的关系，说这个似乎又不太合适。其他也没什么可聊的，只能谈谈人生，谈谈理想了。

　　“嗯，那么……对了，你之前说，你来东域是因为神谕，说你跟我来到东方，可以实现你的梦想。你的梦想究竟是什么呢？能具体说说么？”

　　“上次我不是说过了吗？”

　　“你上次根本就没说清楚，”琼恩说，“说什么‘于我而言，于很多人而言，魔法就是梦想——而这，就是我的梦想’，这究竟什么意思啊，完全没听懂。”

　　女巫师沉默了一会，似乎陷入回忆，手上的动作也渐渐停了。琼恩等了半天，不满地挺了挺，将她惊醒过来。“琼恩，你为什么要成为巫师？”

　　“我吗？很简单啊，”琼恩说，“我出生于阴魂城，一个平民家庭，成为巫师是我唯一的出人头地的路。哦，做牧师也可以，但我想我不是那块料，而且我也不喜欢。”

　　“那么我和你不太一样，”维若拉说，“我成为巫师，最初的目的是为了打倒巫王。”

　　巫王？那是什么东西，琼恩只知道巫妖王，就是拿着一根冰棍，骑着一头山羊到处跑的那位。

　　维若拉开始讲述她的故事。

　　她是英娜丽斯人，英娜丽斯是蒸汽湖旁的一座城市。蒸汽湖名为“湖泊”，实际上是一个内海。维若拉出生在城外的一座小村庄里，那里土壤贫瘠，不适合种庄稼，村民基本都是以捕鱼为生，维若拉的父母也不例外。

　　“我的父母和村民们都很辛苦，他们起早贪黑，风吹日晒，所希望的就是能够多捕几网鱼，卖一点钱，让家人稍微过得好一点。但他们从来就没能过上好日子，因为有巫王。”

　　巫王是维若拉出生的那座渔村，以及周围另外几座村庄共同供奉的“先知”，他是一位面色阴沉的男子，没人知道他从哪里来，也没人知道他的姓名，但大家都畏惧他，害怕他，定期向他供奉钱财。之所以如此，有三个原因，一是因为他能从指尖喷出红色的飞弹，以及燃烧的火焰，二是因为他会赐予药水，能够治疗一些疾病和创伤，三是因为他能够预言天气状况。

　　蒸汽湖虽然是个内海，但风暴一点都不少，对于渔民来说，出海捕鱼最怕遇到坏天气，不仅可能没有收获，还有性命之忧。村民们向巫王供奉钱财，换取其有关“未来天气状况”的指点。甚至有传说，巫王神通广大，能够控制海上的天气，若是哪个村庄疏于供奉，则他们出海时就会遭遇风暴和巨浪，尸骨无存。

　　“魔法飞弹和燃烧之手，都是入门级别的塑能法术，不值一提，但能够操控一定范围内的气候，这至少也是触摸到魔网第七层的高阶巫师，”琼恩颇为奇怪，“这种人怎么会跟几个小渔村斤斤计较？”

　　魔网第七层造诣，和琼恩相当，能有这种本事的巫师，已经是这个世界上精英级的人物。无论哪位国王、贵族，都会待为上宾，若想要钱财，至少有一千种方法。怎么可能跑去收几个小渔村的保护费，倘若琼恩做出这么没品格的事情，只怕自己都要羞死。

　　“当然是假的，”女巫师说，“他就是个魔法学徒，还没毕业就被导师赶出门，只会两种最简单的入门法术，另外学了点调配药水的知识。什么操控海上天气，纯属吹牛，就连预言未来天气状况也是假的。反正胡说一通，说对了就是他的预言准确，说错了就是渔民平时不行善事，得罪神明，致有此报。”

　　原来是个招摇撞骗之徒。

　　在如今的维若拉和琼恩眼中，所谓的巫王当然是个笑话，但在渔村，在幼年的维若拉心里，巫王是高不可攀，深不可测，力量堪比传说中神明的大人物。没有人敢不供奉巫王，即便他需索甚高，常常让人倾家荡产。维若拉的父母对巫王尤其尊敬，所供奉的钱财也是最多的，尽管他们自己也很穷困。

　　“我九岁的那年，有一天，我父亲出海捕鱼，遭遇风暴，再也没能回来。母亲伤心之下，一病不起，眼看生命垂危，我无奈之下，去找巫王，希望他能赐予药水，救救我母亲。但我付不起钱，他便不肯。我跪下恳求他，希望他看在我父母平常虔诚供奉的份上，出手相救，然而他嗤之以鼻，不理不睬，最后将我赶了出去。”

　　琼恩皱眉，“这家伙真是过分。”

　　“母亲被病痛折磨了三天三夜，最后在我面前咽气。我把她和父亲埋葬在一起，然后离开了村庄。我曾经听人说过，在遥远的北方，渡过坠星海，有一位银发的女巫，她是神的女儿，为主持正义而降临凡间，她会用风暴和闪电去惩罚那些作恶者，用火焰将他们烧成灰烬。于是我往北走，想去找那位女巫，请她主持公道。”

　　琼恩有些不敢置信，“你从英娜丽斯走到了阿格拉隆？”

　　维若拉口中所说的银发女巫，显然是指欣布，阿格拉隆的女王陛下。从英娜丽斯到阿格拉隆，这路程可不短，途中要穿过无数高山险阻，还有大海，就算让一个做好充分准备的成年人来走都不容易，对一个九岁的小女孩而言，根本就是不可能完成的事情。

　　维若拉点了点头。

　　“你……你肯定和我一样，有主角光环护身。”

　　维若拉没有理睬琼恩的话，“我走了一年多，终于走到了阿格拉隆，找到了银发的女巫。她听了我的故事，然后说，她不会去为我主持公道，但她可以收我为徒，教我魔法。等我学成之后，就可以自己去报仇。”

　　维若拉跟随欣布学习了两年，随后又在其推荐下进入银月城巫师学院，十八岁的时候，她以第一名的成绩从学院毕业，返回渔村，找到巫王。此时的维若拉，是一位已经触摸到魔网第四层的巫师，距离凝成真名也就一步之遥，当然不是那位只会两个入门法术的魔法学徒可比。毫无悬念地，巫王被打败，被灰溜溜地赶走了。

　　“你没杀他？”琼恩觉得奇怪。

　　“他虽然作恶，但并没有杀人，我父亲是遭遇风暴，母亲疾病而死，不能算是他害死的。”

　　琼恩哼了一声，没有说什么。

　　维若拉赶走巫王，原本以为一切到此结束，事情总算有了好的结局。然而她很快发现自己错了，欺压、剥削村庄的巫王被赶走了，渔民们不但没有如释重负，欢欣鼓舞，反而忧心忡忡，无所适从。他们几十年来，已经习惯了“巫王”的存在，完全不知道没有了巫王，以后要怎么办，遇到疾病、受伤，要向谁去买治疗药水，出海之前，要请谁预测天气状况。有些人“聪明”一些，他们认为，既然维若拉打败了巫王，那么很显然，维若拉就是新的巫王。村民们纷纷带着礼物前来，恳请“新巫王”指点迷津，庇佑赐福，像前任一样守护村庄。

　　维若拉哭笑不得，只能悄悄离开。她的心中产生了迷惑，在最初，她之所以学习魔法，就是为了能够回到村庄，打倒巫王，让大家都过上比以前好一些的日子；然而巫王打倒了，为什么一切似乎并未得到改观呢？

　　在接下来的毕业旅行中，她的疑惑进一步加深。她遇到了无数类似故乡的情形，半吊子的魔法学徒，不求上进的低阶巫师，甚至是偶然得到某个魔法物品的窃贼，会玩几手戏法的骗子，他们利用普通人对巫师的敬畏和陌生，招摇撞骗，攫取钱财，欺压良善，甚至谋财害命。就像维若拉故乡的那位巫王一样，他们其实都是虚有其表，只要十几个村民一拥而上，就能将他们揍得连妈妈都不认识。

　　但没人敢冒犯他们。

　　维若拉将这些家伙一个个地打发掉了，然而她想，在自己不知道的地方，这种情形还会更多。

　　她想真正、永远地解决这个问题。

　　恐惧来源于无知。这些招摇撞骗之徒之所以屡屡得手，是因为凡人敬畏巫师，凡人之所以敬畏巫师，是因为他们对魔法缺乏了解。如果每个人都能学会魔法，哪怕是最低级的魔法，如果每个人都能成为巫师，哪怕是最差劲的巫师，这些事情就不可能再发生。

　　琼恩皱眉，“你的意思是……”

　　“我的意思是，我想让更多人，让世界上的所有人，都能够学会魔法——你问我的梦想是什么，这就是我的梦想。”

　　“……你这不是梦想，你这是在做梦。”

　　“梦想和做梦，本来就没有区别，成功了就是梦想，不成功就是做梦。”

　　“好吧，那你有没有什么具体计划？”琼恩问，“开一所魔法学校，让所有人都免费上学？”

　　“没钱，”维若拉说，“负担不起。”

　　“所以说根本不现实嘛，”琼恩说，“学习魔法需要很高的天赋，要巨量的资金支持，要有足够靠谱的导师——这东西根本不可能推广的。”

　　“总归有办法。”

　　她说得如此肯定，倒是让琼恩有点好奇，“你是有什么思路了？”

　　“东域的覡术，我觉得很有用，”维若拉说，“这几天，我研究这个魔法阵，发现覡术有一个特点：要求低。”

　　“嗯？”

　　“这个魔法阵，如果完全用我们熟悉的中土体系，且不考虑如何实现，就单纯估算，要达到这种程度的‘效果’，对施法者的要求是不是极高？”

　　“是啊。”

　　“但我发现，在很多关键的环节，加入覡术的成分后，大大降低了它的反冲力和施法难度。当然，法阵的效果应该也会有所降低，”维若拉说，“我在马伦的记忆里翻了翻，发现这正是覡术的一大特点。它缺乏系统，难以分析，逻辑混乱，但却对施法者要求非常低。一个没有经过半点魔法训练的农夫，可能在偶然见偷看到巫师施法，偷听几句咒语，模仿一下仪式，就可以也释放出法术来，这种例子在中土绝无可能，但在东域历史上是有很多记录的。”

　　琼恩沉吟起来。

　　维若拉说得不无道理，在中土的魔法体系里，不经过严格的学习、锻炼，一个普通人根本不可能掌握魔法，就算你把咒语读上一百遍，没效果就是没效果。但在东域，的确常有那种普通人偷听到女巫的一句咒语，就能如法炮制，甚至反过来制住女巫的故事。从这点来看，东域的“魔法”，门槛的确是要比中土，或者说比琼恩知道的一切体系都要低得多。

　　“但你也说了，覡术缺乏系统，尽管要求低，但同样不适合推广啊。”琼恩说。

　　“缺乏系统可以整理，至少也可以汲取长处，”女巫师说，“如果能搞清楚这其中道理，移植过来，你想想那是什么场景。”

　　“那世界末日就要到了。”

　　“嗯？”

　　“你能想象大家走在路上，一言不合就发射火球的场景？”琼恩说，“魔法不是为伤害、杀人而创造，但无可否认，很多魔法是最好的凶器。这种东西，不能掌握在太多人手里。”

　　“你的意思是少数人掌握魔法更好？”

　　“嗯。”

　　“就像耐瑟瑞尔的大奥术师那样？”

　　“耐瑟不是挺好的么。”

　　“对，挺好，最后变成了大沙漠，就剩下你们这些遗民。”

　　“……”

　　“好吧，这个问题且不谈，”琼恩转移话题，“所以你接下来是打算系统整理东域的覡术？这工作可不容易。”

　　东域（除了塞尔以外）就算不能说是魔法荒漠，也差不多了，原本或许还有一些巫师，应该也都投奔塞尔去了。而据维若拉所言，红袍巫师又抛弃了东域的传统巫术，改走中土体系。这样一来，要去哪里系统学习、整理覡术？

　　“身边不就有一位东域女巫吗？”

　　“谁？哦，你说翡翠？”琼恩差点都没反应过来，“她什么都不记得吧。”

　　“她的记忆在恢复，而且我感觉，她记得的东西可不少，只怕远远超出你我的想象。”

　　“那就先祝你成功吧。”

　　（爬过）

　　当最后两人停歇下来，房间里归于平静时，窗帘的缝隙已经透出发白的天光。

　　-----------------

　　酣畅淋漓地发泄过后，再沉沉睡上一觉，实在是最美好的享受。当琼恩再次醒来时，看看时间，发现已经到了中午。在他身旁，****的金发女巫师裹着半张毛毯，睡得正甜。

　　他悄悄起床，洗漱完毕，只觉神清气爽，容光焕发，最近的状态从来没这么好过。下楼吃过午餐，然后去找梅菲斯和凛，一同去城南看望喀流奶奶。按照预定的计划，今天傍晚时分，他们会渡河，离开此地，前往恩瑟。

　　街道上人来人往，看起来倒还挺热闹的，但已经能隐隐看出风雨将至的紧张气氛。喀流奶奶所在的兵营位于城南，黑石砌成的围墙，军容严整的卫兵，看起来还是挺能给人安心的感觉。进门的时候，琼恩说明来意，卫兵也没有如何盘查，问清楚要找谁，便让他们进来了。

　　兵营占地非常大，外面看起来挺严整，实际进来，才发现里面乱糟糟的，用木头搭建的临时房屋鳞次栉比，看起来都不太牢固的样子。琼恩走了几步，忽然感觉不太对劲，他向四周看了几眼，沉吟起来。

　　“怎么了？”梅菲斯问。

　　琼恩走到一处，用脚在地面用力擦了几下，抹去泥土，露出下面的石板。石板上刻着一个图案，看起来像是只鸟。他又走到另一处，在围墙底部的一块砖石上，发现了类似的痕迹。“这兵营里有一个魔法阵，应该是很久以前布置的，已经残破失效了，但几个主要的节点还在，”琼恩说，“布阵的手法很特别，是中土的巫师，而且……和我所学非常像。”

　　同一个魔法阵，不同的巫师来布置，手法也会是有区别的，就像是同样画一个人，有的画师喜欢从肩头起笔，有的喜欢从脚下起笔，在内行眼里，这些细微差别往往就标识了各人的身份、师承、来历。琼恩接受的是阴魂城的教育，他说这个法阵的布阵手法与他所学相似，那也就是说，这个布阵者很有可能也是来自阴魂城。

　　“能看出这法阵的布置时间吗？”梅菲斯问。

　　琼恩摇摇头，“看不出来，但肯定是很久以前，至少……至少有六七十年，甚至上百年、几百年都有可能。”

　　这范围也太大，说了基本等于没说。

　　“它是什么用途？”

　　“我看看，嗯，是一个幻术法阵，可能是‘幻景’——唔，幻景没有这么复杂，范围也没有这么大，应该是‘海市蜃楼’，还好，没有糅合其他法术。至于它的用途，这个就说不好了，可以是用于阻止外敌进入，也可以用于困住营地里的所有人，就看怎么用。”

　　“能修复吗？”

　　“破坏得很严重，但主要节点都还在，花点时间应该可以。不过我不行，我对幻术不擅长，维若拉肯定能做到。”

　　说话之间，他们找到了喀流奶奶。

　　喀流奶奶住在一间矮小的木房里，与她一起同住的还有一位中年妇人，凛也认识，以前住得离喀流奶奶家也不远。除了她们之外，琼恩还看到了几个认识的人，包括那对酒糟鼻子的父子、喀流奶奶隔壁的多尼大叔，等等。他们都是在埃卜拉放火烧城时，被突然发光的红龙雕像传送到这里，什么东西都没带，幸好伊森似乎早有预料，提前做了一些准备，才把他们都有条不紊地安顿下来。

　　梅菲斯的到来让喀流奶奶既意外，又高兴，她一手拉着梅菲斯，一手拉着凛，坐在床边絮絮叨叨，聊着过去的事。琼恩负责扮演一名合格的听众，坐在旁边，大部分时间是倾听，不时点头微笑，偶尔还要恰到好处地插话，活跃气氛，顺便显示一下存在感。唯一比较尴尬的，是喀流奶奶还记得凛说过，梅菲斯也有男友了，问为什么这次没有一起过来，表示她很想见见。这种事情瞒得过一时，瞒不过一世，总不能再把珊嘉找来冒充，何况其实也冒充不了。凛没办法，只好承认其实琼恩既是她男友，同时也是梅菲斯的男友，她们姐妹俩爱上了同一个男人。听到这件事，喀流奶奶一开始自然是大大出乎意料，但老人家毕竟是老人家，阅历丰富，见多识广，很快就气定神闲，丝毫不觉得这是个大新闻。

　　“既然你们俩都喜欢他，那也挺好的啊，我看琼恩挺不错的，又高又帅，脾气又好，”老人说，“我有时候还在想，小凛和小梅这么要好，以后长大了，各自嫁人了，难免就分开了，挺可惜的。现在这样也挺好的，大家还在一起，真挺好的。”

　　“对对，”琼恩赶快附和，“奶奶说得对，我也是这么觉得。”

　　“你当然是这么觉得啦，”凛瞪了他一眼，“一边去！”

　　“女孩子不要这么说话，要温柔，”喀流奶奶教育凛，“否则男人会不喜欢的。”

　　“谁要他喜欢了，”凛哼了一声，“我才不在乎呢。”

　　是是，我知道，你有梅菲斯喜欢就可以了。

　　聊了一会，说到突然被传送到这里，人生地不熟，又是两手空空，连套换洗衣服都没带。虽说圣渊城做了一些安排和准备，但显然不可能面面俱到，日常生活还是存在诸多不便，梅菲斯便趁机建议，邀请喀流奶奶和他们一起渡河去恩瑟。

　　这是在来之前，她和琼恩已经商量好的事情，主要考虑其实倒不是单纯为了老人生活方便，而是“安全”。唐琦拉究竟要做什么，现在还没搞清楚，倘若他是想召唤红龙王，那喀流奶奶说不定就会有危险。

　　按维若拉的说法，由于加入了大量“覡术”的缘故，唐琦拉这个法阵，对施法者和驱动力的要求大幅度降低——虽然同时也降低了法阵的效果。但无论要求降得再低，琼恩也不相信唐琦拉自己就能发动这个魔法阵，除非他是一位深藏不露的大巫师，他肯定还是需要其他的力量来源。

　　神祗降临物质界，有时候是需要信徒以生命作为献祭的，尤其是战斗化身临凡更是如此。最有名的例子就是当年兰森德尔教会为了对付萨玛斯特，以多名高阶牧师牺牲寿命为代价，召唤出了晨曦之神的战斗化身。喀流奶奶是个老人，这种事情可是承受不住了。

　　“他们是被红龙雕像传送过来的，集中在这里，恰好遇到这件事，这一切很值得怀疑。”梅菲斯说。

　　但从卡尔萨斯、萨玛斯特等人的“先例”来看，既然布置了如此复杂的魔法阵，应该就不需要信徒献祭了。但这也说不好，毕竟唐琦拉的魔法阵和前面那些只是近似，不代表完全一致。而且还有一种可能性，就是要以信徒的献祭作为驱动力，来运转魔法阵。

　　琼恩赞同梅菲斯的分析，然而他有个问题，“献祭生命也要信徒自愿吧，总不可能强迫，那还会有效果么。”

　　“如果真有需要，喀流奶奶会自愿的，”凛说，“她很虔诚的，对红龙王深信不疑。”

　　即便不需要献祭生命，喀流奶奶在兵营里待着也不安全，埃卜拉的大军正在逼近，此地很快就将变成战场。到时候兵荒马乱，很容易出事，还是和琼恩等人一起离开比较好。虽说老人还有伤在身，也不适合旅行，但总比在这里待着安全。

　　然而喀流奶奶不愿意。

　　“我不想去恩瑟，”老人温和但坚决地拒绝了梅菲斯的邀请，“而且我待在这里也挺好的。这里虽然是不如家里方便，但街坊邻居都在一起，互相照应也没问题。我还要迎接红龙王的降临呢。”

　　“红龙王要降临这里吗？”

　　“是啊，冥神的亡灵附在埃卜拉身上，想要毁灭一切生灵，为了拯救世界，红龙王将会再度降临凡间，就在此地，阻止他的邪恶野心。我们这些老弱之辈已经没有力气追随红龙王上战场了，所能做的就是虔诚祈祷，用我们的信念助龙王一臂之力。”

　　“这是谁说的？”琼恩不觉得这些话是老人自己想出来的。

　　“大家都这么说。”

　　所谓大家都这么说，其实也就是没有根据的传言，但传言不会无缘无故兴起，总会有个起源。如果没猜错的话，显然就是来自于圣渊城的城主官邸了。

　　凛还想再劝说老人，忽然外面传来一阵喧哗，而且声音越来越大，越来越响。琼恩正不知道发生了什么事，一个人慌慌张张地奔进来，“埃卜拉带人打过来了。”

　　---------------

　　来得挺快的，这是琼恩的第一反应。

　　他们离开辛巴城的时候，还没有发生“红龙叛乱”这回事，之后政变、内乱，埃卜拉上台，搜捕红龙教会，还下令旧城区的居民集体搬迁，最后一把火烧城。做完这一堆事情，埃卜拉率领军队东来。大军行动本来就慢，而且他还是一路打过来的，能够现在赶到，已经算是很快了。

　　凛留在营地里陪着喀流奶奶，琼恩和梅菲斯到了城墙上，正好看见唐琦拉带着几个卫兵也上来，双方打了个招呼，站在一起。

　　“数量不少嘛。”琼恩往城下看了一眼。

　　梅菲斯快速地算了算，“一千一百五十人左右。”

　　一千一百五十名士兵，而且看起来并不是滥竽充数的杂鱼，盔甲武器都齐备，大约六分之一的人甚至有战马，显然是精锐了，这股力量即便在中土都已经不可小看，何况彻森塔这地方，城邦林立，多而不强，谁掌握这种兵力，已经足以横扫全境。但埃卜拉是从哪里弄来的？他难道把整个辛巴城的武装力量都带出来了，连老家都不要了？

　　“整个辛巴城也没这么多士兵，”唐琦拉说，“他是沿途召集了其他城邦的军队。”

　　琼恩这才注意到，城下的军队服色并不统一，旗帜也五花八门，明显不是来自一个地方。“阿肯那克斯、索瑞纳、风棘城……”唐琦拉一个个地数过来，“彻森塔最大的几个城邦都出兵了。”

　　这下子就比较麻烦了，琼恩原本还以为圣渊城的原有兵力，加上这些天来援助的红龙信徒，差不多能凑出三百人左右的军队，应该可以和埃卜拉相抗衡。谁知道埃卜拉完全不按常理出牌，一路纠集帮手，如今双方兵力的比例是四比一，差距如此悬殊，这一仗还怎么打。坦白地说，这些彻森塔人谁赢谁输，琼恩是一点都不关心，但他人还在城里呢。

　　要不要趁着埃卜拉还没攻城，一走了之？

　　琼恩正在盘算着，就看见城下的军队中有了一些骚动，接着便见一名骑士策马奔出，冲到城门前，朝着城上喊了几句，城门便打开了，将这名骑士放了进来。

　　“这是在干嘛？”琼恩不解。

　　“对方的使者，来送战书的。”梅菲斯解释。

　　“这么容易就开了城门？”琼恩还是觉得不太能够理解，“不怕敌人乘机冲进来么。”

　　“东域人很朴实，打仗也是很讲信义的，”梅菲斯说，“不会用这种卑鄙手段。”

　　琼恩嗤之以鼻，什么见鬼的信义，“兵者，诡道也”都没听过么？打赢了一切都好说，信义什么的又不能当饭吃。

　　正说话间，那名使者被卫兵带上了城头，他戴着头盔，放下面罩，只露出一双眼睛倒是颇为灵活，四处看了看，径直走向唐琦拉，递上一封书信。唐琦拉看过之后，哼了一声，在背面写了几个字，正要还给使者，想了想，又递给了梅菲斯。

　　梅菲斯接过，一目十行地扫过，然后将它还给使者。使者刚刚接过，少女陡然踏前一步，银光闪烁中，长剑已经挥出，朝着对方当头斩下。

　　这一剑来势并不算特别快，明显梅菲斯并没有使出全力，使者的右手一直握着腰刀，匆忙之间来不及拔出鞘，下意识地举手上格。咔地一声，银剑劈在刀身上，然后少女手腕一沉，陡然发力下压，使者承受不住，登时被压得半跪下来。

　　“摘掉头盔！”少女命令。

　　使者抬起头，看了梅菲斯一眼，陡然发出一声大吼。随着这一吼，他的力气仿佛陡然间增强了几倍，双臂往上一振，硬生生地将梅菲斯的银剑震开，随即借势一个翻滚到了城墙边，伸手在墙垛上一按，整个人如箭矢般弹了起来，向城外跃去。

　　圣渊城不是什么大城，城墙不算很高，以这个使者表现出的身手来看，直接跳下去肯定摔不死，最多受点伤。然而他刚刚跃至空中的最高点，正要下坠时，身体陡然一僵，周围的空气被无形的力量所驱动，突兀地凝固成实体，从四面八方挤压过来，化作一只巨灵之掌，将他整个人紧紧握住了。

　　“巫师？”

　　刚刚升起这个念头，使者就觉得一股无形的力量自头上拂过，仿佛有只看不见的手抓住了他的头盔往上一提，想要将它取下来，却没能成功。他稍稍松了口气，正要挣扎，忽然一阵心悸袭来，使者下意识地转过头，朝城墙上望去，只见站在那位金发少女旁边的黑袍少年，正目光炯炯地看着他，那视线仿佛能够穿透一切，越过金属面甲的阻隔，落在他的脸上。

　　不！

　　使者惊恐地叫起来，却发现自己发不出任何声音，紧接着一片血色映满了他了眼前视线。在下一瞬间，巨大的力量自他的体内爆发出来，打破了巫师的法术束缚，让他笔直地从空中摔了下去。

　　“轰”地一声，使者重重地坠落在城门前，几乎将地面砸出一个坑。他若是自己主动跳下来应该没有什么大碍，但现在这样硬邦邦地掉下来，结果可想而知。城外的军队一阵轻微骚动，随即有几个士兵出来，将使者的尸体抬了回去。

　　在城墙上，琼恩收回目光，正要开口，却感觉梅菲斯轻轻碰了一下他，顿时便把要说的话又咽了回去。

　　“战书里都说了些什么？”他岔开话题。

　　“埃卜拉写来的，大概意思就是说，红龙教会阴谋叛乱，杀了他的父亲和兄弟，还窃据城池，挟持他最小的弟弟，在这里负隅顽抗。此仇不共戴天，他要加倍回报，一定要踏平这座城池。现在他命令圣渊城立刻投降，否则明天一早就会发起攻击，但无论是否投降，他都要杀掉所有的红龙教徒，将尸体砍成七块，让他们的灵魂在冥界遭受永远的痛苦——等等等等。”

　　琼恩忍不住看了看旁边的唐琦拉，老祭司倒是一副很镇定的表情。

　　“话说，你们教会和埃卜拉之间真的没有任何矛盾？”琼恩问，“看他这架势，摆明了是要对你们赶尽杀绝啊。”

　　“应该没有吧，我们一直都很支持他啊，”唐琦拉似乎也百思不得其解的模样，“大家目标一致，我们又不打算篡位夺权，全心全意辅佐他成为彻森塔之王，他还有什么不满意的？”

　　说到这里，他神色微微一动，像是想到了什么。

　　“怎么了？”琼恩追问。

　　“没什么，我突然想起一件事，”唐琦拉说，“大概一个多月前吧，我接到过一封信，是大祭司从辛巴城写给我的。大祭司在信中提到他和埃卜拉发生了一次争执，原因是埃卜拉不知怎么突发奇想，打算联合彻森塔的所有城邦组成联军，东征恩瑟。”

　　“他想东征恩瑟？”

　　“大祭司在信里是这么说。埃卜拉说恩瑟正全力和穆罕在东线相争，后方十分空虚，我们乘机出兵，必然大有收获。”

　　“但我记得彻森塔和恩瑟之间，不是有协定么？两国以蜿蜒河为界，互不侵犯，这是红龙王和恩瑟雷霆王缔结的协议，难道他能推翻？”

　　“是啊，两国有明确的和平协定，除非两国君王一致同意，重新缔约，否则就是不可打破的法则，哪一边的军队也不可能渡过蜿蜒河，”唐琦拉说，“这些都是基本常识，但埃卜拉不知道怎么回事，固执己见，为此和大祭司，和老城主都大吵了一场，闹得不欢而散。”

　　果然还是有矛盾，这也在琼恩的意料之中，红龙教会实力不弱，而埃卜拉身为城主继承人，看起来也不是那种可以任人摆布的角色，应该属于很有主见的人，双方合作归合作，要说永远亲密无间，那明显不符合人性。但话又说回来，合作者有意见分歧，有争执，这个也很正常，埃卜拉不至于因为这种程度的矛盾，就突然翻脸吧。

　　“看来果然是脑袋坏了。”琼恩作出结论。

　　但还是那句话，疯子不可怕，位高权重手握重兵的疯子可就比较麻烦。琼恩看了看梅菲斯，正考虑如何委婉措辞提出走人，梅菲斯忽然以一个非常隐蔽的动作向他摆了摆手，让他已经到嘴边的话又咽了下去。

　　“快要天黑了，今天对方应该不会攻城，”琼恩看看天色，随口说，“我们先回去休息了，唐琦拉先生，有什么事再派人联系，你知道我住的地方。”

　　“好的。”

　　走下城头，到了僻静无人之处，琼恩站住脚步，“怎么了？”他问。

　　“我想留下来看看，”梅菲斯说，“让姐姐和维若拉她们先过河吧，我们晚点再去会合。”

　　“要走要留，当然是大家一起，”琼恩皱眉，“但你不方便参与这种事情吧？”

　　梅菲斯是提尔教会的圣武士，地位既高，也自有其准则规范在。交什么样的男朋友，去什么地方旅游，那都是她的自由，没人能管，但有些事情是不适合做的。眼前这场战争，归根究底，是彻森塔人内部的事情，他们两兄弟争夺王位，这是人家的内政，提尔教会可不方便插手干涉——就算要插手，那也只能在暗中，不能公开，否则传出去太难听。琼恩跟她一起这么久，对此也是有所了解的。

　　“他国内政我当然不能多管，但牵涉到邪魔，这就另当别论了，”梅菲斯说，“刚才那个使者，他身上有地狱的味道。”

　　琼恩怔了一下，他对此不是很敏感，“那人是一个魔鬼？”

　　“不，他是凡人，但身上有魔鬼的味道，而且很重——我怀疑他是个魔仆。”

　　凡人如果和邪魔发生过接触，确实有可能会沾染上一些气息，但这种气息是很微弱的。而像梅菲斯所说的“味道很重”，那就说明情形不一般了，通常来说，或者这个人是邪魔的祭司，接受了黑暗的力量，或者是已经与邪魔签订了契约，出卖了自己的灵魂。

　　梅菲斯所说的“魔仆”，又称“魔选者”，则是东域所特有的一种概念，有些类似于中土人所说的“邪魔祭司”，但有所不同。魔仆，或者说魔选者，含义是指“被来自地狱的魔鬼所选中的凡人”，他们往往是出色的勇士，魔鬼会强化他们的体格，却不会授予任何邪术。魔仆死后，灵魂会坠入地狱，自动转化成魔鬼，而且位阶通常都不低。

　　有一点需要特别说明：只有魔鬼才能创造魔仆，恶魔不行——当然，绝大多数东域人也根本分不清魔鬼和恶魔的区别。

　　“你刚才有没有看清那个使者的脸？”梅菲斯问。

　　“光头，脸上还有很多刺青花纹。”

　　琼恩刚才用法术定住使者，原本打算用巫师之手直接摘掉头盔，却没想到那家伙的头盔和身上甲胄是用暗扣连在一起的，根本取不下来。好在巫师的手段多种多样，硬来走不通，绕过去也是一样，能达到目的就行。不过当他看见使者的真面目时，倒是微微吃了一惊。

　　那是一个陌生人，琼恩并不认识，长相普普通通，但脑袋很大，而且锃亮得仿佛在泛光。琼恩在彻森塔这些天，见过的人也不少了，这是第一个光头。不知道是不是人种原因，彻森塔人似乎没有秃顶的，相反全都有一头浓密黑发，无论男女老少都是如此。这人看起来也很年轻，大约三十来岁，总不至于这么早就谢顶得如此厉害吧。如果是自己剃的，那就更不简单了，彻森塔人非常注重须发的修饰，甚至缀以各种珠宝、流苏，剃光头的做法绝对算得上是离经叛道，违背传统，这家伙还真是有个性。

　　而且不仅是剃了光头，还有繁复的刺青花纹，遍布整张脸——幸好是在脸上而非头顶，否则琼恩就要认为是塞尔的红袍巫师不甘寂寞，跑来插手了。

　　“那就没错了，”梅菲斯说，“光头、刺青在东域是有特别含义的，都与邪魔有关。”

　　这个琼恩真不知道，他还以为是和红袍巫师有关，不过转念一想，红袍巫师和邪魔也没少打过交道，反正都是一路货色，至少在东域人眼中看来是如此。不过这也未免太招摇了点吧，相当于是在脸上写着“我是魔仆”四个大字，岂不是自找麻烦么。

　　“他们并不是自己想要弄成这样，”梅菲斯解释，“东域人有一种特别的，嗯，算是体质吧，只要成为魔仆，头发就会脱落，脸上会显出刺青花纹。据说这是因为在历史上，有那么一段时期，魔鬼在东域活动特别猖獗，有一位神王就给整个东域布下了大范围的诅咒，给这些被魔鬼侵蚀的人打上标记，让其他人可以一眼就能分辨出来。”

　　琼恩沉吟了一会，“你这么说的话，确实刚才有些古怪。他最后突然爆发，打破了我的法术束缚，那股力量很诡异，是有点邪魔的味道。那你是怀疑埃卜拉的军队里，有来自地狱的魔鬼？”

　　“有可能，”梅菲斯说，“魔鬼不会离开他的魔仆太远。”

　　“那我们怎么办？”

　　梅菲斯想了想，“先回去再说。”

　　回到青铜豪宅里，琼恩赶快召集大家过来开会，通报最新情况，凛也回来了。“就这样，埃卜拉的军队在城外，说是明天一早攻城。艾弥薇发现那个使者是个魔仆。艾弥薇要留下来看看情况——你们什么意见？”

　　珊嘉、凛和莎珞克都压根没听说过“魔仆”这种东西，维若拉倒是有所了解，“我在马伦的记忆里看到过这个词，”她思索了一会，“但据他了解，魔仆已经很久没有在东域出现过了，至少在恩瑟和彻森塔是如此，有传说是恩瑟神王吉勒今与九狱之主达成了某种协议，禁止魔鬼进入东域。”

　　“我也看到过这种说法，”梅菲斯说，“不过协议有很多种，有些永久有效，有些随签约者死亡而失效。吉勒今已死，就算有协议，可能也已经失效了。”

　　“所以是一个魔鬼从地狱里跑到凡间，发展了一个魔仆，恰好被我们遇到了？”琼恩皱眉，“总觉得有点巧。埃卜拉呢，他知不知道自己手下的士兵是个魔仆？”

　　“说到这，我刚刚有了个新的猜测，”梅菲斯说，“那个‘辛巴河北岸的亡灵’的故事，会不会其实是流传有误，被阿普苏打败的，或许并不是什么巫师，而是一个魔鬼。”

　　这个猜测倒也不无道理，琼恩其实也有过这个念头。在现代恩瑟语中，“巫师”和“邪魔”是分得很清楚的，但在古恩瑟文字里，它们就是同一个词。如果说在流传过程中出现差错，将“邪魔”说成了“巫师”，也不是什么不可能的事情。

　　但如果这个推测成立，那么埃卜拉其实是被一个邪魔给附体了？

　　“在这里猜测有什么用，去看看好了，”莎珞克满不在乎地说，“如果发现埃卜拉和邪魔有勾结，那就顺手把他干掉为民除害，回过头再把伊森也干掉，然后我们就可以自立为王了。”

　　前面也就算了，后面干掉伊森是什么理由？

　　“伊森是埃卜拉的弟弟，如果埃卜拉真的勾结邪魔，他这个弟弟当然也脱不了干系，”莎珞克说，“我打听过了，东域这边的法律，勾结邪魔不仅是重罪，而且是要全家株连的，有一个算一个，统统都是死刑，我们就当是替天行道了。”

　　“替天行道你个鬼，要按你这么说，我们这些人就是第一个要被干掉的，”琼恩瞪了她一眼，“有你这个邪魔正坐在这里呢。”

　　“我们又不是东域人，不用遵守东域的法律，”魅魔辩解，“他们知法犯法，罪加一等。”

　　凛举手，“我是东域人。”

　　“……”

　　“还有艾弥薇，也可以算东域人吧。”

　　“你就算了，她怎么能算？”莎珞克不服气，“她哪一点像东域人了？”

　　这个世界有国家，有国籍的观念，但不是很强，通常还是按照血统来对人进行分类。从血统上说，凛肯定是东域人，她父亲是头红龙，这个不好分类，但母亲是不折不扣的本地居民；梅菲斯则应该没有东域血统，这点不需要考证，只要有眼睛就能看得出来，区别实在太明显了，东域人——至少彻森塔人——全都是深色头发，哪有她这种淡金色头发的例子。

　　梅菲斯的发色和肤色，应该是遗传自她母亲，至于她母亲究竟是哪里人，这就不得而知了，少女明显不太愿意提及，别人也不好多问，凛或许知道，但也不肯说。从相貌特征上猜测，估计是因布图、达玛拉一带，那里盛产金发长腿的美女，在整个大陆都是有名的。

　　“她从小在彻森塔长大啊，”凛说，“至少也可以算半个东域人吧。”

　　“好了好了，”眼看就要习惯性跑题，琼恩赶快出来救场，“莎珞克的意见已经表达得很清楚了，其他人呢，有没有什么看法？”

　　“我觉得莎珞克刚才所言也不是没有道理，”出乎意料地，梅菲斯对魅魔表示了部分认可，“去看看，搞清楚到底怎么回事。”

　　这个主张得到一致赞同，于是全票通过决议，先出城去探探究竟再说。

东域篇 上 彻森塔 第二十章 虫子

　　晚餐之后，六点钟刚刚出头，琼恩、梅菲斯和莎珞克三人离开住处，前去打探情况。凛原本也要跟来，但被琼恩否决了，他才不想把莎珞克和凛放在一起，太危险，万一两个人在路上又打起来怎么办。

　　为了保密起见，琼恩并没有跟伊森或者唐琦拉打招呼，也没有走城门。反正圣渊城的城墙并不高，也挡不住他们，直接用了一个瞬移法术便出了城。

　　天气颇为晴朗，但看不到月亮，只有几颗星星点缀在夜空中。周围是一片黑暗，如果是普通人类，连脚下的路也看不清楚，好在琼恩和梅菲斯都不是“普通”人类，莎珞克更是连“人类”都不是，倒是不存在这种问题。

　　埃卜拉的军队在城外安营扎寨，大大小小差不多有一百多个帐篷，有的比较大，估计可以塞十七八个人，有的又很小，能住三四个人都勉强，完全没有统一规格，看起来乱糟糟的。但让琼恩奇怪的是，几乎所有的帐篷里都是漆黑的，没有灯光，也听不到什么动静，仿佛全都在熟睡，而营地中也没有半个巡逻的卫兵，静悄悄的，就像是一座空营。

　　“这是在搞什么名堂，”琼恩看不懂，“完全没有防备啊，不怕敌人来夜袭劫营么。”

　　“说明埃卜拉是个军事白痴嘛。”莎珞克说。

　　“他看起来不像白痴啊，”琼恩百思不得其解，“就算他是个白痴，身边总有人提醒他吧。”

　　“白痴是一种病，会传染的。”

　　“……我觉得我已经快要被你传染上了。”

　　“你们两个闭嘴！”梅菲斯低喝。

　　琼恩和莎珞克乖乖闭嘴，跟着梅菲斯悄悄进了兵营，转了两圈一无所获。帐篷里并不是空的，都有人，但所有人都在熟睡，鼾声此起彼伏，就没有一个是醒的。这情形实在是有点诡异，让人禁不住地心里发毛。

　　“全都是光头，而且脸上都有刺青，”莎珞克一连检查了七八个帐篷，回来报告，“无一例外。”

　　也就是说，埃卜拉带来的这支军队，有可能所有士兵都是“魔仆”，这实在是太匪夷所思了。

　　魔鬼将凡人变成魔仆，并不是一件轻而易举的事情，它是有代价的，每创造一个魔仆，魔鬼自身就会暂时性地损失一部分力量，直到魔仆死后才会恢复。因为这种缘故，魔鬼一般来说很少会同时创造多名魔仆，这很危险，而且也没有必要，和深渊里的那些急躁家伙不同，它们总是有足够的耐心和时间。

　　难道不止一个魔鬼？

　　“气味都很新鲜，附体发生的时间应该不久，就在最近这几天，”莎珞克继续说，“而且每个人脸上的刺青花纹都一模一样。”

　　“那就是同一个魔鬼。”梅菲斯说。

　　“同一个魔鬼创造出的魔仆，刺青花纹就会一模一样吗？”琼恩不太懂。

　　“未必，通常会根据对象的差异，有一些细节上的不同。但反过来说，如果一模一样，那肯定是同一个魔鬼。”

　　“原来还是个处女座的魔鬼。”

　　梅菲斯没听懂“处女座”是什么意思，她正眉头紧锁，警惕地观察着四周。能够在几乎同一时间，将如此之多的精锐士兵转化成魔仆，在他们的躯体中种下黑暗的种子——有这种本事的魔鬼，即便在强者如云的地狱之中也是为数寥寥，都有资格被称呼一声“大魔鬼”了。虽然按照严格定义，只有地狱九魔君才是大魔鬼，但在凡间，那些魔君麾下的将军、都督之类，往往也冠以大魔鬼的头衔。

　　这完全超出了她的预计。

　　九层地狱不是什么和平所在，和深渊的血战更是无时无刻不在继续，能在这种激烈竞争的环境下脱颖而出者，没有一个是易与之辈。扎瑞尔的手段，梅菲斯是亲身领教过的，那种反手之间翻云覆雨的本事，就算是诸神只怕也不愿意与之对抗。地狱九魔君当然不会轻易降临凡间，扎瑞尔那是特例，但就算是次一级的魔鬼，也不是好对付的。

　　“有看到埃卜拉吗？”梅菲斯问。

　　莎珞克摇头。

　　出发之前大家就有过猜测，埃卜拉可能已经被一个魔鬼附体，而眼前的这一切似乎更加印证了这点。当然另外的可能性也有，但无论如何，埃卜拉必然是关键人物，找到他就有可能解开整个谜团。

　　“但这么多帐篷要怎么找？”琼恩有点头疼，帐篷非常多，光看外面也看不出什么主次之分，而且里面都是漆黑一片，全都在睡觉，需要一个个去辨认面容，还要小心翼翼不要把人吵醒，岂不要累死。

　　梅菲斯也皱着眉，显然没什么好办法。“分头找吧。”她说。

　　莎珞克举手：“我不认识那个埃卜拉。”

　　“那你跟我一起吧。”琼恩说。

　　约定了集合地点，三人暂时分开，各走一边，梅菲斯往北走，琼恩和莎珞克则负责检查南边区域，两人一路搜索过去，接连找了七八个帐篷都没发现埃卜拉，正有些烦躁，琼恩突然瞥见前面一个人影，他吓了一跳，赶快拉住莎珞克，躲到一个帐篷的后面。

　　那是一个穿着火红色长袍的女人，身材高挑，黑色的卷发垂到腰际，她显然没有发现琼恩和莎珞克，自顾自地走路。琼恩远远看着她的侧脸，总觉得有些面熟，像是最近在哪里见过，想了几秒钟终于反应过来：这不就是红龙教会后来推出的那位“圣女”么？

　　她怎么会在这里？现在是要去什么地方？

　　琼恩心中疑惑，想了想，决定跟上去看看，说不定会有什么发现。红龙圣女并未意识到自己被跟踪了，她一路往南，一直走到营地的边缘，然后钻进一个帐篷里。

　　从外表上看，那个帐篷毫不起眼，就是营地里最常见的那种，但里面透出微微的灯光，这就显得不一般了。琼恩和莎珞克轻手轻脚地走到帐篷边，然后听见了说话声。

　　那是两个人在交谈，其中一个琼恩有点耳熟，想了想回忆起来，正是埃卜拉，另外一个声音比较陌生，只听得出是位女子，应该就是刚刚进去的红龙圣女。琼恩竖起耳朵，想听听他们在说什么，然后发现这两个人说的都是恩瑟语，而且语速还特别快，从语气判断似乎是正在争执。

　　琼恩和莎珞克面面相觑，他们的恩瑟语水平都不行，简单的日常对话还能勉强应付，这种场合就完全不够用了。正考虑要不要去把梅菲斯找来，就在此时，帐篷里突然传出一声惊叫，正是那位圣女的声音，紧接着便是物体噗通倒地的动静，琼恩还没什么感觉，莎珞克却微微皱起眉，她已经闻到了血腥气。

　　她朝琼恩做了个手势，琼恩明白过来，两人悄悄往后退，打算先离开这里。刚刚退出两步，忽然帐篷里传出一声低喝：“谁在外面？”

　　话音未落，琼恩就觉脚下传来一阵隐隐震动，随即地上的野草陡然疯长起来，张牙舞爪，遮天蔽月，要编织成一个巨大的牢笼将入侵者困在其中。莎珞克抽出长鞭横扫，鞭身上烈焰缭绕，所及之处野草无不纷纷化作灰烬，顿时便在身体周围清出了一大片空地。

　　更多的野草如蛇般卷过来。

　　眼看已经被发现，琼恩也无意继续纠缠，他揽住莎珞克，正准备发动宝石跳跃戒指和梅菲斯会合。忽然前方帐篷的门掀开，一个瘦削、脸色苍白的青年人走出来，正是之前在辛巴城中有过一面之缘的埃卜拉。

　　“是你？”

　　看见琼恩，埃卜拉似乎也有些诧异，他挥了挥手，原本疯长的野草顿时安静下来，退了回去。“你来这里做什么？”埃卜拉问，这次说的是中土通用语，发音不是很标准，但听懂没问题。

　　嗯？

　　琼恩莫名其妙，他和埃卜拉只是道旁偶遇，见过一面，连话都没说过半句。对方却是这种口气，搞得好像大家平时很熟似的，这是怎么一回事？

　　“既然来了，就进来吧。”埃卜拉说，也不管琼恩什么反应，自顾自地回到帐篷里。

　　琼恩犹豫了一下，示意莎珞克在外面警戒，自己掀开帐篷的门，走了进去。

　　里面的陈设很简单，桌上的烛台上点着三根蜡烛。埃卜拉站在帐篷中，俯视着躺在地上的红龙圣女，后者左侧胸口心脏部位有一个很深的伤口，像是被某种利器所贯穿——凶器是一柄黑色的短矛，就握在埃卜拉的手中，鲜血从矛尖滴落，将地毯浸透了一大片深红色。

　　她已经断气了。

　　埃卜拉看了片刻，半蹲下来，将手中短矛的尖端抵在圣女的右侧胸口上。“这样是对称的吧？”他问。

　　琼恩被问得一头雾水，不过埃卜拉显然也没有真的期待他的回答。短矛比了比位置，然后“噗”地一声刺了进去，在女人的右胸造成了一个和左侧一模一样的伤口。“好了，”他站起身，将短矛平平放在桌上，掏出一张白色丝巾擦了擦手上的血迹，“每次都要补一刀真麻烦。”

　　“她早已经死了，”琼恩说，“你没必要补这一刀。”

　　“但那样伤口就不对称了，”埃卜拉回答，“所以说，人类就是一种不完美的生物，心脏为什么不生在正中间呢？”

　　琼恩瞠目结舌，不知道该说什么，只觉自己是不是遇到了一个神经病。看来伊森和唐琦拉说得没错，这家伙确实已经精神不正常了。

　　埃卜拉从口袋里摸出一点灰色的粉末，洒在地上，同时低声念了一句咒语。几秒钟后，一团扭曲的阴影从地面爬起来，它看起来像是一个长满触手的怪物，爬到尸体上，将她完全覆盖起来，然后消失了。

　　“请坐，”埃卜拉对琼恩说，他彬彬有礼，完全看不出他刚刚亲手杀了一个人，“军营之中简陋，招待不周，还请不要见怪，想喝点什么？”

　　“谢谢，不用了，”琼恩沉住气，决定静观其变，“你认识我？”

　　埃卜拉能叫出他的名字并不奇怪，在辛巴城登陆的时候，琼恩一行人都是做过登记的，填了一大堆表格，虽然其中不少资料都是假的，属于莎珞克临时乱编，但至少名字是真的。埃卜拉想找几个“外乡人”的资料，自然一点都不难。但琼恩左思右想，和埃卜拉似乎并无什么交往，大家往日无怨近日无仇，你贵为城主，日理万机，关注我这样一个过路游客做什么？难不成这家伙其实暗恋梅菲斯或者凛，所以把琼恩视为情敌？

　　他正在发散思维，就听见埃卜拉低低地笑了两声，“莫瑞斯当然能够辨认出另一个莫瑞斯。”

　　“莫瑞斯？”琼恩没听懂这个词。

　　“这是古恩瑟语，意思就是‘被选中的人’。”

　　被谁选中？选中做什么？

　　“当然是被至高神意所认可，为了拯救这个黑暗、腐朽、堕落的世界而来，”埃卜拉说，“如果用你们中土话来说，我觉得翻译成‘天命者’比较合适。”

　　天命者你个头啊，你以为自己是小说主角么。

　　“抱歉，但我不明白你在说什么，”琼恩说，“我不是什么莫瑞斯或者天命者，你或许是认错了。”

　　“你当然是莫瑞斯，我们都是，”埃卜拉伸出右手，展示给琼恩看，“只是我已经苏醒，你还在沉睡而已。”

　　在他的无名指上，一枚金色的戒指正在烛火下反射着微光。

　　琼恩心念电转，刹那间已经闪过千头万绪，“这只是一枚普通的戒指而已。”他说。

　　“普通的戒指？你真是不识货，”埃卜拉大笑，“这是女神的圣戒。”

　　“哪位女神？”琼恩追问。

　　埃卜拉仔细地端详着他的脸，仿佛想确认琼恩是否在开玩笑，“女神就是女神，没有‘哪一位’的说法，女神是唯一的，”他说，“女神在混沌中降临，她区分了光与影，将天与地分离，让河流导入大海，让万物诞生繁衍，在完成创造世界的工作后，女神陷入了沉睡。在入睡之前，她锻造了七枚戒指，并将它们掷向大地四方，每过一千年，一枚戒指就会现世；谁能找到戒指并且戴上，谁就是莫瑞斯，就是被女神认可之人。”

　　“也就是说，有七个莫瑞斯？”

　　“七枚圣戒，七个莫瑞斯，七个被选中者。”

　　“然后呢？莫瑞斯要做什么？”琼恩继续问，“你说要拯救世界，怎么做？”

　　“女神在混沌中创造了一些仆人，协助她创造世界。当女神因为力竭陷入沉睡后，这些仆人窃取了她的权柄，僭称神王，让大地陷入一片黑暗。但女神曾经做出预言，在七千年之后，七枚圣戒将会全部出现，七个莫瑞斯将会诞生，唤醒沉睡的女神，帮助她重归王座，让大地重现光明。”

　　“所以有戒指的就是莫瑞斯？”琼恩说，“但我并未感觉到自己和别人有什么不同。”

　　“因为你还没有苏醒，”埃卜拉说，“戴上圣戒即是莫瑞斯，但并不一定会马上苏醒，这需要时间。我在七岁时得到了圣戒，但直到一个多月前才刚刚苏醒，知晓了我刚才所说的这一切。但你说自己与别人没有不同，这是不可能的，戴上戒指的同时，你就已经获得了女神的祝福。”

　　女神的祝福？

　　“你的祝福是什么？”埃卜拉突然问。

　　琼恩身上没什么女神的祝福，诅咒倒是有一个，是维若拉下的，不过他能猜到埃卜拉的意思。“这枚戒指让我变得类似亡灵，在月光下会变成骷髅——我猜你所指的是这个。”

　　埃卜拉点点头，“原来如此，你获得的是第五种祝福。”

　　“嗯？”

　　“圣戒拥有女神的一部分力量，但我们是凡人，无法承受，因此女神在每一枚圣戒上都附带了一种祝福，共有七种，各不相同，你获得的是第五种，”埃卜拉摩挲着自己手上的戒指，“因为这种祝福，我们才能够承受神的力量。或许你将它视为诅咒，那也没错，每个莫瑞斯都有自己的诅咒，它让我们痛苦不堪，又无法消解，唯有死亡才能终结。”

　　“但我没办法杀死自己，”琼恩说，“它不允许我死亡。”

　　“因为第五种祝福本身就是‘不死’，”埃卜拉露出一丝诡异的笑容，“当然，如果你真想死，办法也不是没有。”

　　琼恩意识到危险的逼近，他想从椅子上跳起来，但已经晚了一步，无数条蛇一样的阴影从黑暗的角落中飞射而出，将他整个人连同椅子一起牢牢缚住。

　　“这是什么意思？”琼恩质问。

　　“获得第五种祝福的莫瑞斯不会被任何力量杀死，除了女神和另一个莫瑞斯之外，”埃卜拉轻声说，“既然你视女神的祝福为痛苦，那么我很乐意帮你做个了结。”

　　“不用了，我觉得活着还是挺好的。”

　　“我也觉得，但七个莫瑞斯实在是太多了，而女神只有一位。”

　　琼恩想了一下才明白他的意思，“你想打女神的主意？”

　　“你居然一点都不懂，这可真是奇怪，”埃卜拉皱眉，“就算还没有苏醒，戒灵应该也会告诉你一些基本常识吧。圣戒本就是女神的定情之物，所谓莫瑞斯，另有一层含义就是女神选中的情人。”

　　“……女神是不是也太豪放了点。”

　　埃卜拉深有同感地点点头，“你也这么觉得对吧。身为女性，还是矜持一些比较好，毕竟对于大部分凡人来说，还是希望看到自己的女神是一位贞洁少女，而非********。”

　　“听起来你对女神很有意见？”

　　埃卜拉摇头，“恰恰相反，我无比敬爱女神，所以希望她能够完美无瑕——而这份无暇的完美，有我一个人欣赏就足够了。”

　　“所以你是要把其他六个人都干掉？”

　　“正是。”

　　“你已经干掉几个了？”

　　“你是第一个。”

　　埃卜拉抬起手，似乎要发动攻击，琼恩赶快叫住，“等等，我还有几个问题！”

　　“我读过你们中土人写的传奇故事，反派总是死于话太多，我可不会犯这种错误，”埃卜拉挥了挥手，“有什么问题，到了冥界再问吧。”

　　……但你之前明明已经说了很多了吧。

　　“轰”地一声，青蓝色的火焰在琼恩的身上熊熊燃起，瞬间将他整个人都吞没。

　　埃卜拉退后两步，这种来自地狱的火焰能够焚烧一切，尽管他是召唤者也承受不起。正常情况下，它只要几秒钟就可以将一个人烧成虚无——并非灰烬，而是彻底的“消失”。然而这次似乎有些例外，整整十秒钟过去了，火焰仍然在燃烧，完全没有熄灭的迹象。埃卜拉微微皱眉，觉得似乎有哪里不对劲，正自警惕，忽然背心一凉，他低头看去，只见一段寒光闪闪的剑刃从左侧胸口突出来。

　　“咦？”

　　身后传来讶异声，是一个女子，嗓音非常娇媚，然而埃卜拉已经无暇欣赏。他的身体在下一瞬间化作一团黑雾，飘到帐篷的角落，然后重新凝聚成人形。他看见了偷袭者，是那个和琼恩一起的魅魔，似乎是叫“莎珞克”，至少在入关时是这么登记的。

　　一击无功，莎珞克快步后退，琼恩从她旁边的阴影中走出来，“气化躯体，这就是你的‘女神祝福’？”

　　“你怎么会不怕邪炎？”埃卜拉不答，反问。

　　“或许是因为我长得比较帅？”琼恩猜测，“人长得帅点，总是有特权的。”

　　这个解释显然让埃卜拉无法接受，他瞪着眼前的两人，忽然发出一声长长的的啸声。这啸声并不高亢，却尖锐无比，仿佛金属块在耳边用力摩擦，让人头痛难忍。琼恩皱了皱眉，揽住莎珞克的腰，快速发动了一个瞬移法术，离开了这座帐篷。

　　他对周围的地形不熟，不敢随意设定传送地点，怕碰到障碍物，所以瞬移结束后，琼恩和莎珞克是出现在半空中。这个位置居高临下，可以看见整个兵营——然后琼恩就看见，随着埃卜拉的那一声长啸，原本酣睡的那些“魔仆”们全都从帐篷里冲了出来，他们的眼睛在黑暗中发出绿幽幽的光，四处搜寻着敌人的踪迹，看起来仿佛一群凶狠的饿狼。

　　“在那里！”

　　不知道谁抬头看了一眼，发现了琼恩和莎珞克，高喊了一声，顿时就有十几个“魔仆”从地面上高高跃起，他们背上的衣甲裂开，伸展出黑色的羽翼，像鹰一样扑了过来。

　　琼恩将自己手上的宝石戒指转了三分之一圈，在下一瞬间，他和莎珞克空间跳跃到了梅菲斯身旁。

　　梅菲斯正挥剑砍翻一个魔仆，而在不远处，还有更多的魔仆正在冲过来。“发生了什么事？”少女问，“你找到埃卜拉了？”

　　“找到了，”琼恩说，他释放了一个法术，将原本坚实的土地变成泥沼，困住了几个魔仆，同时在身后打开传送门，“先回去再说，那家伙的确很有问题——靠！”

　　毫无预兆地，一股诡异的力量仿佛网一样笼罩下来，将整个空间都封锁住了。琼恩已经接近完成的传送门瞬间凝固，随即消散无踪。一阵狂风卷过，埃卜拉出现在半空中，他看起来和之前已经有些不太一样，眼眶中碧绿闪烁，仿佛跳动的鬼火，黑色的雾气从身体里不断地蒸腾散溢出来，让他整个人若隐若现。

　　“从没有人可以从我的罗网中逃脱，就算是一只飞虫也不行，”埃卜拉说，他的声音嘶哑干涩，“传送魔法是无效的，巫师，你还有什么把戏？”

　　“只有一句忠告，”琼恩说，“你的废话真的太多了。”

　　埃卜拉哼了一声，伸出左手，平平地张开，掌心出现了一个深不见底的空洞，风挟着黑色的雾气从空洞中涌出，如一条长龙在营地中回旋飞舞。

　　“成为黑暗的祭品吧。”他低诵。

　　月亮不知何时从云层中探出来，明亮的清辉洒下来，将大地照得仿佛白昼，让琼恩可以将周围发生的一切看得清清楚楚。所有被黑雾接触到的魔仆，身体都在几秒钟里发生了猛烈的改变，变得狰狞可怖，仿佛怪兽，有的背上凸出骨刺，有的额头长出尖角，有的肋下长出了新的两条手臂，有的甚至生出了长长的，仿佛龙一样的尾巴。很多魔仆都无法承受这种身体的剧烈改变，发出痛苦的嘶吼，在地上翻滚着，最终化作一滩黑水。但最后仍然有接近一半的魔仆经受住了这种“考验”，完成了蜕变，他们咆哮着，像野兽一样跳跃奔跑着，朝着被包围的三个敌人如潮水般涌来。

　　然后敌人在眼前消失了。

　　-------------------------

　　“唰！”

　　青铜豪宅的庭院中，黑色的空间漩涡陡然出现，然后琼恩、梅菲斯和莎珞克依次被弹了出来。“主人你这次的传送太糟糕了啊，”魅魔抱怨，“我差点都被甩晕了。”

　　“将就点吧，”琼恩说，“我是第一次用影魔网施法，没把你传送到火星上就不错了。”

　　莎珞克一怔，“火星是什么地方？”

　　“……反正就是一个很远很荒凉的地方。”

　　刚才埃卜拉居然发动了类似于“空间锁”的法术，封闭整片区域的传送，差点把琼恩吓了一跳。空间锁是一种强行干涉一定区域范围之内的魔网，造成所有传送、瞬移无法生效的法术，非常之蛮横，要破解它必须调用第九层魔网的能量，琼恩是肯定没这个本事。幸好在阴影谷之战后，为了防止被魔法女神报复，莎尔给他开放了影魔网的权限，关键时刻成为一张底牌。影魔网是魔网的仿制品，质量还不是非常合格，据说很容易出安全事故，会对施法者造成无法逆转的伤害，虽然有莎尔庇佑，但琼恩还是不太敢冒险，取得权限后就放在一边，平常从来没有尝试过，今天是第一次使用。

　　珊嘉、凛和维若拉听到动静，也都先后赶了过来。琼恩详细地描述了一下刚才所发生的整个经过，“看来事情还不是我们想象得那么简单，”他最后总结，“埃卜拉显然是和某个魔鬼有勾结，但他又自称什么莫瑞斯，口口声声为了女神之类的，真是莫名其妙。”

　　“他不是魔仆？”

　　“不是，他有头发，脸上也没有刺青。但他能够使用邪炎，而且纯度还不低。”

　　“他口中的女神，应该就是你梦见的那个阿斯塔蒂吧。”珊嘉猜测。

　　“或许，他不肯说名字。”

　　梅菲斯沉吟了片刻，“你和他交过手了，感觉如何？”

　　“说不好，”琼恩皱眉，“本来觉得也不过尔尔，但最后那个空间锁可非同一般。”

　　琼恩之前和埃卜拉短暂交手了几个回合，感觉对方虽然会一些颇为诡异的法术（大概就是所谓的覡术），但水平也就那样，一开始不熟悉，可能会被打个猝不及防，但只要稍稍反应过来，也就没什么威胁，不足为惧。谁料最后他突然来了这么一手，着实把琼恩给震惊了。有这种本事，别说在魔法荒漠的东域，就算是阴魂城、塞尔这种巫师扎堆的地方，也够资格被尊称一声“大巫师”，可以横着走路了。

　　“巴尔泽布最擅长的就是封锁空间，没什么好奇怪的，”梅菲斯说，“他可能就只会这一招而已。”

　　“你是说和他有勾结的那个魔鬼是巴尔泽布？”琼恩问，“第七狱的大魔鬼？”

　　“他最后一句话露了底细，‘就算是一只飞虫也无法逃脱我的罗网’——这是巴尔泽布的口头禅。而且除了巴尔泽布，哪里再找一个像这样对‘对称’有变态偏执的魔鬼？”

　　魔鬼是秩序法则的具现，天生倾向于整齐，反感混乱，但能够偏执到这种程度的，的确也是寥寥无几。巴尔泽布的“对称美学”，就和格拉兹特的“数字六强迫症”一样，在整个下层界都是有名的。

　　“你们说的巴尔泽布，是长什么样的？”珊嘉忽然问。

　　“巴尔泽布没有固定形态，经常变化，但大多都是以半人半虫的模样出现。”

　　“半人半虫？是不是就像那个东西一样？”

　　“什么东西？”

　　其他人顺着珊嘉所指的方向望去，然后吓了一跳。在西北边的天空中，一个庞大无比的黑影正在逼近，它看起来依稀是个人形，但比最高大的云巨人也要高出一截，行走速度看似不快，步伐却极大，几步便走到了城墙边。圣渊城的城墙不算低矮，但只及他的膝盖，仿佛抬腿便能跨过。皎洁明亮的月光透过云层照射下来，将它的形体暴露无遗，那是一只形态奇特的怪物，背生透明翅翼，四只手臂弯折如刀，头上还有两根长长的触角，宛如一只直立而起的螳螂，全身覆盖着金属般泛光的甲壳，但若是只看脸的话，分明就是埃卜拉。

　　雷鸣般的声音从它的腹部发出，在全城中震荡回响：“这座城市应于今天毁灭，我将在废墟上加冕为王，你们的灵魂将成为我的食物，让我更加强大，你们的躯体将成为我忠诚的士兵，为我征服四方。现在，统统跪下接受你们的命运吧，凡人！”

　　虫魔喷出一团黑色的液体，顿时将城墙蚀开了一个缺口，而且还在不断向两边扩大。面目狰狞的魔仆仿佛蝗虫般，争先恐后地从这个缺口涌了进来。

　　“这家伙是要屠城？”

　　琼恩也不由得吃了一惊，在他原本想来，埃卜拉无非是要干掉伊森和唐琦拉，最多株连整个红龙教会，总不至于和城里这些平民百姓过不去。圣渊城虽小，原住民也有七八千人，再加上这段时间涌入的难民、其他城邦的援军，加起来总有一万多。看埃卜拉这架势，是想把这全城人都杀光？虽说他明显是被魔鬼附体——但魔鬼又不是恶魔，可从来没有在凡间搞大屠杀的名声和记录啊。

　　怎么办？

　　埃卜拉手下虽然有一支大军，但如果限定战场，正面对垒，以琼恩这一行人的实力，未必就打不过。珊嘉且不考虑，梅菲斯和凛都是属于那种超乎常理的存在，一个能够召唤曦天使的力量，一个能够变身红龙，在人类战场上，以一敌百完全不是问题。维若拉是第一流的大巫师，通晓这世界上几乎一切法术，真正放手开打，不见得有多少人能胜过她。至于琼恩，虽然相对弱了点，但如果把莎珞克、棋子魔像这些都算进来，在战场上也是可以横着走的。

　　但现在埃卜拉打破城墙，魔仆如潮水般涌入，圣渊城却显然是保不住了。这些魔仆打不过琼恩等人，但面对城中的卫士、民兵和平民百姓，那就完全可以碾压。琼恩等人就算再强，终究没有分身千百的本事，救得了一个，救不了全城。

　　或许，还有个办法。

　　琼恩低头看了眼自己手上的“女神圣戒”，又看了看梅菲斯，沉吟了几秒钟，最终做了决定。

　　------------------

　　埃卜拉感觉自己前所未有的兴奋。

　　他从小就喜欢读书，尤其喜欢读那些中土大陆的传奇故事，在四五岁的时候，别的孩子在外面玩耍打闹，而他往往是捧着一本从商船水手处买来的书，一读就是一整天。不止一次地，埃卜拉也幻想过自己就是故事中的主角，和他们一样聪明、勇敢、强壮，而且充满幸运。

　　在七岁的那一年，他的幻想变成了现实。

　　那一年，他偶然掉进一个洞穴，头部重伤，差点丧命，结果大难不死，反而捡到一枚戒指。好运从此降临，这并非是一枚普通的戒指，戴上它，就能听到一个只有他一个人才能听见的声音。

　　他知道，很多人在背后窃窃私语，说他被邪魔所引诱，对于这些愚昧之言，他压根不屑一顾，也懒于分辨。只有他自己清楚，那个声音根本不是什么邪恶的巫师，而是一位聪明、仁慈、善良、美丽的女神。

　　尽管他只听到声音。

　　在女神的指点下，他突飞猛进。他悄悄学会了覡术，成为东域罕见的巫师；他劝说父亲进行改革，让辛巴城一跃成为彻森塔最强大的城邦；他制定规划，将辛巴城迁移到河北岸；他加入察斯萨教会，被预定为红龙王的转世圣子——这一度让他的内心非常痛苦，因为尽管这一切都是出自女神的授意，然而埃卜拉仍然坚持认为自己不够忠贞，未能始终如一地侍奉女神。

　　他渴望能够为女神奉献一切。

　　这一天终于来临。三个月前，在一场睡梦中，女神亲身降临，让他第一次目睹了神的面容。无论过去多久，埃卜拉都清楚地记得自己当时的反应，他只与女神对视一眼，就激动得难以自抑，他像孩子一样哭泣着，匍匐在女神脚下，亲吻她的趾尖，宣誓要永远为她效忠。女神温柔地扶起他，紫色的眼眸里满蕴着柔情爱意，告诉他自己的身份。女神是创造这个世界的神明，她率领诸神王打败了邪恶的巫师，然后因为神王们的卑鄙背叛，陷入沉睡。她创造了七枚圣戒，分散在世界各地，每一千年出世一枚，只有最勇敢、最忠诚的人才能得到它，当七枚圣戒聚齐，女神将会重新返回这个世界。

　　“你持有的是第七枚圣戒，也是最重要的一枚，”女神对他说，“当你回到我身边时，我就会真正地醒来。”

　　“我无时无刻不想能够侍奉在您身旁，”埃卜拉激动地回答，“请告诉我您在何方，我将兼程前往，即便是披荆斩棘、赴汤蹈火，我也绝不会迟疑半分。”

　　女神满意地笑着，告诉他自己在恩瑟，五名穆罕神王得知她即将复活的消息，正在试图阻止，希望埃卜拉率军前来救援。女神告诉他激发圣戒真正力量的方法，并且向他面授机宜，按照女神的指点，埃卜拉毫不犹豫地杀死了自己的父亲和兄弟，剿除红龙教会，迁移走所有旧城区的居民，然后率军东征。

　　“但蜿蜒河被封闭，每月最多通行三十人，我要如何才能率军通过？”他向女神提出疑问。

　　女神告诉他不必担心，只要抵达河边，将圣渊城中居民尽数斩杀，以血祭祀，女神便会亲自降临，打破河上封印。

　　如今，一切都在按预想的进行。他已经来到了蜿蜒河边，他已经打破了城墙，只要将这座城里的人全部杀掉——这并不难做到——他就可以看到女神，这次是真正的看到，而不是在梦里相会。

　　他会向女神展示他的麾下大军，他会为女神英勇奋战，将那些卑劣的穆罕神王一个个斩杀。胜利之后，他将会凯旋归来，在献捷的仪式上向女神公开求婚。他将会与女神共同统治整个东域，成为比红龙王更伟大的英雄，留下万世不朽的传奇。

　　今天并不是他传奇的起点，但潜伏二十多年后，他将于今日一飞冲天。

　　他踌躇满志，心潮澎湃，展望未来，憧憬明天。正在这时候，他的耳边传来一个讨厌的声音，打断了他的想象。

　　“嘿，虫子，我在这里！”

　　---------------

　　埃卜拉循声望去，看见了那个叫兰尼斯特的外乡人，正用法术维持漂浮在空中，远远地朝自己挥手。虽然距离很远，但埃卜拉仍然能够清楚地看见，那家伙夸张地挥舞的右手上，一枚金色戒指正在烁烁发光。

　　这个该死的混蛋。

　　埃卜拉哼了一声，打算不予理睬，先办完正事再去对付他。然而对方显然没有把他的宽容当做一种美德，“虫子，你现在这样好丑啊，”那个家伙仍旧在大放厥词，“你有没有照照镜子，长成这幅尊容，女神怎么可能会看上你呢。你本来虽然是长得丑了点，好歹还是个人样啊，虽然跟我这种长得帅的是没法比了，马马虎虎还能看，现在却把自己整成这种鬼样子，女神还不一见就跑。你说你长得不行就算了，智商还这么低，啧啧，真是没得救了。要不要我给你介绍一个铁匠，他很擅长打面具的，以后你就戴着面具上街吧，免得吓到别人，就算不吓到人，吓到小猫小狗也不好嘛。至于女神陛下，当然就交给我照顾好了，我很擅长哄女孩子的，和你这种死宅完全不是一个等级。不过你放心，等我和女神结婚的时候，说不定也会偶然想起你，给你发张请帖的，哈哈哈哈哈！”

　　“闭嘴！”

　　埃卜拉忍无可忍，张口喷出一道闪电。琼恩大笑着避开，从空中降落到地面的一座青铜色的宅院里。“这是你自找的！”埃卜拉说，腹中忽然发出一阵尖锐的嘶鸣声。

　　随着这一声嘶鸣，很多冲进城内的魔仆们仿佛得到了指令，纷纷改变原本的前进方向，朝着琼恩这边扑过来。

　　“成了！”

　　琼恩落回院中，随即匆忙下了一连串的命令，青铜豪宅内部光芒闪烁，各种魔法防御纷纷激活，连外形都开始发生变化，原本低矮的围墙抬高变宽，出现垛口，变得仿佛城墙一般，箭塔自四角升起，一列列全副武装的骷髅武士从地下钻出，驻守其中。十几个半透明的幽灵漂浮在城堡中，来回传令。转眼之间，一座民居宅院就变成了戒备森严的军事堡垒。

　　刚刚变身完毕，第一波攻击便已经到来。

　　月光下的夜空中映出几个黑影，六七个长着翅膀的魔仆从云层中俯冲过来，迎接它们的是一阵密集的箭雨。奥沃给青铜豪宅里配备的这些骷髅武士可不是那种普通的亡灵，各种武器样样精通，拿起刀盾就能近战，拉开弓弩就是射手，而且准头还不错。转眼之间，所有的魔仆都被射成了刺猬，从空中坠落下来。

　　“你老师对你可真是不错。”梅菲斯说。

　　岂止是不错，明明是非常不错，如果奥沃不是巫妖的话，琼恩有时候都要怀疑自己是不是他的私生子什么的。自从相识以来，琼恩已经从老师那里获得了无数帮助，别的且不说，光宝物就拿了好几个。就比如这个青铜豪宅，平常用用还不觉得，只是一个比较方便的生活用品，但现在这种情形，其价值就充分体现出来了。

　　经受来自地狱的力量的改造，魔仆的形态无不异常狰狞可怖，仿佛怪兽，它们是由人类转化而来，原本都是各城邦中最精锐的士兵，不仅仅体格强健，而且穿着严密厚实的盔甲。魔化之后长出的甲壳、鳞片，更是进一步强化了防御。普通的箭矢甚至不可能射穿它们的皮肤，但刚才骷髅武士所发射的，明显都是经过附魔的特制品，锋锐无比，穿甲如纸，才能对敌人造成最大程度的杀伤。这种魔法箭矢，其价值远胜过同等分量的黄金，奥沃当然不缺钱，但对学生的这份心意，实在是没话说。

　　更多的魔仆出现在视线的尽头，朝这边奔跑过来。骷髅武士再度射击，但魔仆们举起了几面盾牌，有效地削弱了箭矢的杀伤力。后面的魔仆甚至拿出了攻城梯之类的器械，也不知道是什么时候打造的。

　　弩车被推上了城墙，一支支比军用长矛更粗更长，锋矢上刻满各种元素符文的特制弩箭被发射出去，在碰到目标的那一刹那，弩箭便整个爆炸开来，将周围的魔仆炸翻一大片。

　　“看来应该能挡住。”观战片刻，琼恩松了口气，说。

　　“前提是那个家伙不算在内，”莎珞克指了指远处的虫魔，“我觉得它只要过来踩几脚，这个城堡就变成平地了。”

　　埃卜拉面孔的虫魔也已经跨过了城墙，朝这边大踏步走来。它每走一步，大地都会随之震颤，房屋倒塌，建筑崩毁，不知道被他踩死压死了多少居民。梅菲斯戴上头盔，银色的天界独角兽“露丝雅”在她身旁显出身形，“我去对付它。”少女说，跨上独角兽，升起到空中。

　　“只要能拖住就行。”琼恩叮嘱了一句。

　　少女点点头，朝虫魔飞去，远远地就是一剑破邪斩，遥遥示威。虫魔原本直奔琼恩而来，但梅菲斯身上散发出的光明气息让它感觉非常难受，不得不停住脚步，要先将这个麻烦解决。它巨大无比，双臂挥斩如刀，口中可以喷出浓酸和闪电，头顶上的两只触角还能发射灰色的石化射线。梅菲斯借助独角兽的飞行能力，每每在间不容发之间躲过攻击，趁隙反击一两剑，虽然没有造成严重的伤害，却成功地将它拖住了。

　　“姐姐，把琪雅借我用一下，”琼恩招来莎珞克，“你和她去城里游走，尽量阻挡那些魔仆，但要注意自身安全。”

　　埃卜拉手下原本有一千余名士兵，超过一半在之前魔仆变身中挂掉，余下的大约五百名。琼恩一通嘲讽，把主要仇恨吸引了过来，他站在塔楼上朝四周望去，魔仆已经将这座临时变化出来的青铜堡垒团团围住，从地面到天空都有，密密麻麻，少说也有三四百人。也就是说，埃卜拉把主要兵力都投在这里了，只有大约五分之一的魔仆被派去城中其他地方，这就好对付多了。否则的话，他还真不敢把莎珞克派出去，真名契约的关系，万一她遭遇意外，自己可是会跟着死。

　　魅魔领命而去，她是躲在阴影中的刺客，不是正面对敌的战士，琪雅的风格也类似，属于那种个人格斗能力一流的武者。让她们去街巷中猎杀正是其所长，留在青铜堡垒里反而作用不大。

　　“凛，你去城南找喀流奶奶，帮她们守住那个兵营，塔拉夏会马上来帮你。”

　　“我去就行，塔姐姐留在这里吧。”

　　“你一个人守不住，”琼恩说，“那个营地太大了。”

　　凛点点头，全身燃起一团火焰，然后转瞬消失了。

　　“塔拉夏，帮忙通知城中所有居民，让他们到城南兵营里去避难，然后你去帮凛。营地里有个失效的‘海市蜃楼’法阵，但主要节点都还在，你试试看能不能重新激活。”

　　传道巫师早已经在院中开始绘制一个巨大的六芒星魔法阵，琼恩话音刚落，她的魔法阵恰好已经完成。无数点灵光从法阵中腾起，在空中化作上百只全身透明的鸟，扑楞着翅膀分头四面八方飞去，“邪魔打进来了！邪魔打进来了！”它们冲进每个人的家，冲着居民大喊大叫，“城主有令，快去城南兵营躲避！”

　　做完这一切，维若拉深深看了琼恩一眼，“你也小心点。”她说。

　　“放心，真要顶不住我会逃跑的，”琼恩说，“我还留了一个传送术呢。埃卜拉跟我又没仇，应该不至于穷追不舍。实在不行，我就承认他比我帅，不跟他争那什么女神就好了。”

　　女巫师噗地一声笑出来，摇了摇头，发动传送。她早就在凛身上预留了一个标记，直接瞬移到她身旁，两人一起朝着城南兵营奔去。

　　任务分派完毕，琼恩长长地吐了口气，珊嘉走过来，温柔地握住他的手，没有说话。“姐姐会不会觉得我多管闲事？”琼恩忽然问。

　　“不会啊，”珊嘉说，“毕竟也是这么多条人命，能救则救，怎么能算是闲事。更何况，艾弥薇心里会很高兴的，说不定下次你做错了什么事，她又会多原谅你一次呢。”

　　被珊嘉点破心思，琼恩稍稍有些脸红，“也不是啦……”他顿了顿，“姐姐不会不高兴么？”

　　“没有啊，我觉得很开心，”珊嘉说，“虽然有点嫉妒，但还是很开心——前者是作为情人而言，后者是作为姐姐而言。而且，”她笑着将嘴唇凑近琼恩耳边，轻声说，“我觉得你刚才的样子很帅气，姐姐看了心里忍不住砰砰跳，连……连身体里面都湿了呢。”

　　如果不是因为外面正在激战，如果不是因为诅咒仍然缠身，琼恩几乎都要不顾一切地把姐姐就地正法。接连做了五个深呼吸，他终于把心情平静下来，查看四周。

　　青铜堡垒外，魔仆已经发起了两波进攻，但都被打退了，骷髅武士出现了一些伤亡，琼恩召出四个食人魔魔像，让它们顶上去。就目前来看，局面还能维持一段时间。

　　远处的天空中，梅菲斯依旧在和虫魔缠斗，不知是什么缘故，她的破邪斩打在对方身上，似乎看不出什么明显的伤害效果，这非常奇怪。幸好，借助独角兽的灵活，虫魔一时对她也造不成什么威胁。

　　在报讯鸟的催促下，更重要的是亲眼看见了虫魔那巨大恐怖的身影，城中居民纷纷自家中跑出，朝着城南兵营涌去。黑夜之中，场面很混乱，也不知道拥挤之中，踩死踩伤了多少人。魔仆分成几队在后面追赶，但它们遭遇了袭击，莎珞克和琪雅两人分散开来，在街道长巷中游走，遇到落单的魔仆就袭击，遇到人多就退走，虽然其实没有造成多少伤亡，但黑暗之中，魔仆也摸不清袭击者的底细，不得不放缓脚步。

　　维若拉传回讯息，她和凛已经到了兵营，直接用一个指使术控制了卫兵队长，现在正在重新激活营地中的幻术法阵，预计需要一段时间。已经有靠得近的居民奔入营地寻求庇护，营地中有些混乱，但基本还能维持秩序。

　　一切都还算进展顺利，但也看不到明显的转机。

　　他正思索着，考虑从什么地方入手，扭转局面，忽然脸色微变。“怎么了？”珊嘉问，“出什么事了？”

　　“我的一个法阵被破坏了。”

　　自从对唐琦拉产生怀疑后，琼恩为防意外，悄悄在红龙神殿里布置了一个用于监控的法阵，这法阵类似于一个摄像头，但不能随时直播，而是定期向他反馈信息。就在刚才，这个法阵突然遭遇某种强大外力，瞬间崩溃了，琼恩猝不及防之下，登时受到反噬。总算他反应得快，在最后一刻切断联系，否则只怕要吐血了。

　　红龙神殿里一定发生了什么事。

　　“唐琦拉那家伙到底在搞什么？”心情不好，琼恩忍不住抱怨，“他不是吹嘘说那个魔法阵很厉害么，如今事到临头，埃卜拉都打进来了，他那边还半点动静都没有？”

　　“我去红龙神殿看看吧。”珊嘉说。

　　“不行不行，”琼恩赶快摇头，唐琦拉此人究竟是敌是友，现在还没完全确认，他可不敢让珊嘉去冒险，“要去也是我去。”

　　“你去不了，必须留在这里当诱饵，”珊嘉说，“我带上秘偶，不会有事的。”

　　珊嘉的态度非常坚决，琼恩也不得不考虑让步，他想了想，召出一枚卓尔女祭司。“再带上她。”琼恩说，秘偶很能打，女祭司有治疗回复能力，双重守护，应该能够保证珊嘉的安全。

　　珊嘉点了点头。

　　琼恩想了想，终究还是不放心，又将龙鳞盾给了珊嘉。“口令就是你名字。”他说。

　　“嗯。”

　　“对了，再把这个带上，”琼恩从次元袋里摸出几张卷轴，“这些你应该能够用。这是隐形术，这是飞行术，这是……”

　　“好啦好啦，”珊嘉忍不住笑起来，“你干脆把全副家当都给我得了。”

　　如果可以，琼恩还真想一股脑把所有装备、宝物、法术卷轴都塞给珊嘉，他的东西当然就是珊嘉的，还分什么彼此，问题是绝大多数她都用不了，拿着也没用。可惜奥沃给他的那枚法术逆转戒指被欣布给毁了，否则给珊嘉防身倒是最合适。

　　再取出一张法术卷轴，琼恩发动了传送，将珊嘉、秘偶和女祭司魔像瞬间转移到红龙神殿的门口。

东域篇 上 彻森塔 第二十一章 最后的警告

　　极少有法术传送的经历，珊嘉有些不太适应，足足过了半刻钟，方才勉强把那种天旋地转、胸闷恶心的感觉压了下去。

　　面前就是红龙神殿的大门，珊嘉之前来过一次，是刚到圣渊城的第二天，当时是和梅菲斯一起来的，琼恩比她们早到一会，那家伙还不小心把神殿里的一柄石中剑给弄断了。

　　希望这次不要出什么意外。

　　珊嘉心想着，下意识地握紧手中的《命运长夜》。虽然在琼恩面前表现得从容自信，但实际上，她心里还是有些惴惴不安的。严格来说，这算是第一次，她独自一人来“冒险”。可以完全信任的琼恩不在身旁，身经百战经验丰富的莎珞克也不在身旁，就连猫女琪雅都不在，只有一只堕落武僧秘偶，一只蛛后女祭司魔像，都不是合格的交流对象。

　　一切都有赖于自己的判断，没有任何建议或者指导，对，或者错，后果和责任都要自己承担。

　　珊嘉并不畏惧，她只是不喜欢失败。

　　琼恩的身边，优秀的女孩子已经太多，仅就她见过的而言，坚毅英武的梅菲斯，无比强大又忠诚的扎瑞尔，仿佛红宝石般纯真晶莹的凛，温柔乖巧的芙蕾狄，机敏狡诈的莎珞克，学识渊博的维若拉，各有各所长。珊嘉无意与她们每个人竞争，但她同样也不想被排除在外。当遭遇危险，遇到困难，所有人都在努力，都在战斗时，她不想永远充当那个袖手旁观的角色。

　　她希望让琼恩明白，姐姐不仅仅是他所钟爱的，同样也是他所不可或缺的。无论什么时候，姐姐都是可以与他并肩作战的；无论遇到什么事情，姐姐都是可以与他共同承担的。

　　她需要证明自己的机会。

　　神殿大门敞开，里面没有任何动静，却透出浓重的血腥气，珊嘉命令秘偶保持警戒，同时激活龙鳞盾，让它环绕在自己身旁。刚进入庭院，便见地上横七竖八地躺着十几具尸体，从服饰上看，大部分都是神殿里的祭司，也有城中卫兵，他们都是被利器所杀害，血流满地。

　　“唐琦拉先生！”

　　借助灯光，在一堆尸体之中，珊嘉发现了老祭司，他佝偻着腰，侧躺在地上，双目紧闭，面色苍白，一把短剑插在他的小腹中，血从伤口处往外不断涌出，已经将衣服浸透，显然受创不轻，但还有呼吸。珊嘉连忙让女祭司魔像对他释放治疗法术，又给他灌了一瓶自己调配的药水，过了一会，唐琦拉的脸色总算是有所好转，呼吸渐渐平稳，眼睛也睁开了。珊嘉再帮他将短剑拔出，又让女祭司施法封住伤口，阻止继续流血。

　　“你是……兰尼斯特小姐？你怎么在这里？”

　　“到底发生了什么事？”

　　她原本以为是魔仆入侵，但看情形似乎又不太像。“伊森，”唐琦拉喘息着说，“他发疯了，快点阻止他！他在后院！”

　　“伊森？”珊嘉皱眉，“这些人都是伊森杀的？他为什么要这么做？”

　　“我不知道，他很奇怪，好像……好像被邪灵控制了。”

　　珊嘉沉吟片刻，穿过正堂，绕过那块插着长剑的大石头，朝后院走去。

　　神殿的格局，是中间几座建筑，前后两个庭院。珊嘉上次来，只到正堂就止步，没有去过后院。这次往里走，才发现地方原来很大，走了将近十分钟，穿过一道拱门，来到后院。然后她惊讶地发现，居然已经出了圣渊城，不远处就是蜿蜒河。

　　她一眼看见了伊森，年轻的圣渊城主正站在院中，他穿着一件白色礼服，像是准备出席某个重要宴会，然而衣服上却沾满了大块大块的血迹，也不知道是自己的，还是别人的。他手中握着一柄长长的木杖，杖头上雕着一条蜿蜒盘旋的蛇，张口吐信，栩栩如生。在他的脚下，庞大的魔法阵泛着微光，仿佛波浪般一层又一层地往中心涌去。

　　“晚上好，城主大人，”珊嘉问，“您在这里干什么呢？”

　　“晚上好，兰尼斯特小姐，”伊森彬彬有礼地回应，“我正在准备唤醒伟大的红龙王，让他重返凡间，你是来为我做见证的吗？”

　　“事实上，我只是恰好路过，”珊嘉说，“但我在前面看到很多人被杀死了……”

　　“是我杀了他们，”伊森毫不在意地说，“他们胆敢阻拦我，这是他们应有的下场。”

　　“我不太明白，唐琦拉先生也是想召唤红龙王吧。既然大家目的一致，为什么要自相残杀呢？”

　　伊森笑起来，“红龙王只能有一位，兰尼斯特小姐。我是辛巴城主之子，未来的国王陛下，我才是唯一有资格的人。我会唤醒红龙王，红龙王将会借助我而再度降临此世，他会给予我力量和永生，让我成为真正的彻森塔之王。”

　　“原来如此，”珊嘉说，“那么预祝你成功，红龙陛下，我先告退了。”

　　她转身欲走，伊森却慢悠悠地开口了，“不，不，请稍等，兰尼斯特小姐，”他说，“或许你应该留在这里。”

　　珊嘉转回身，“怎么？”

　　“我不清楚你的立场，兰尼斯特小姐，毕竟你们是外乡人，”伊森说，“红龙王即将重返凡间，在这种关键时候，我不想出现任何意外。如果方便的话，我建议你在这里稍作等待，相信我，不会太久。”

　　“你是要扣押我吗？”

　　“只是一个建议，我并不想冒犯您这样美丽的女士，而且您还是凛的朋友。”

　　“如果我不接受你的建议呢？”

　　“那真的遗憾。”伊森说，忽然举起手中的蛇杖，朝着珊嘉一指。

　　一道黑色的光束从杖头射出，珊嘉早有防备，侧身避开，光束打在背后的墙壁上，“噗”地穿出一个洞来。少女吃了一惊，连忙发动了一个隐形法术，同时指挥秘偶和女祭司魔像朝着伊森扑过去。

　　噗！噗！噗！噗！

　　伊森胡乱地挥舞着蛇杖，不断朝四面八方射出黑色光束，秘偶非常灵活，它左躲右闪，腾跃翻滚，躲开了每一次攻击，相比起来，女祭司魔像就笨拙许多，她被光束接连击中了几次，最终哗地一声，四分五裂开来。

　　秘偶再度扑上，这次它没能躲开光束，胸口被正正击中，发出“铿”地一声脆响，顿时凹陷下去一块。伊森举起蛇杖，对准秘偶，准备再补上一发，忽然心口一阵剧痛，低头看去，便见一截细细的剑刃，从胸口直刺出来。

　　珊嘉借助隐形术，在女祭司魔像和秘偶的掩护下，悄悄逼近伊森的背后，一剑便朝心脏部位刺进去。她见伊森手中的蛇杖极为古怪，发出的黑色光束凌厉无比，因此不敢丝毫留手，一剑刺出，随即全力发动剑上异能。珊嘉的“紫荆”剑是奥加莱斯特别为她锻造的，附带了寒冰、烈焰和虚弱诅咒三种魔法效果，可以同时发动，也可以任意发动其中一种。伊森还没反应过来是怎么回事，寒气便从剑刃上急速蔓延出来，将他整个人完全冻住。

　　蛇杖“当”地一声掉落在地上，珊嘉俯身捡起，她看得出来，伊森自己其实本领平平，他能发出那种无坚不摧的黑色光束，完全是靠这东西。她从头到尾看了一遍，发现似乎也没什么特别之处，灰烟色的杖身上，既没有任何符文、标记，甚至连装饰的花纹都没有，杖头上的蛇雕刻得很精致，但终究也只是雕刻而已。

　　“你……你杀了他？”

　　珊嘉抬头，惊讶地看见唐琦拉走过来。老祭司的步伐有些蹒跚，但看起来已经没有大碍。“抱歉，但我别无选择，”少女说，悄悄命令秘偶向自己靠近，“他先攻击我的。”

　　“可怜的伊森，我想他一定是被邪灵附体了，才会做出这么可怕的事情。”唐琦拉慢慢走到珊嘉面前，忽然抬手一抓，将蛇杖抢了过来，少女微微一惊，下意识地往后退了几步。“无论如何，感谢你的帮忙，兰尼斯特小姐，”老祭司说，“现在请你再往后退一点，我要完成之前没有完成的工作。”

　　珊嘉依言，退到法阵之外，秘偶紧紧跟在她身侧。唐琦拉在法阵中走了半圈，忽然一挥蛇杖，十几条黑色的光带从杖中飞出，纵横交错，编织成一个牢笼，将珊嘉和秘偶都困在其中。

　　“这是什么意思，唐琦拉先生？”少女镇定地问。

　　“只是为了安全起见，毕竟我还不能确定你的立场，”唐琦拉说，“请稍待片刻，什么都别做，待我唤醒神王，我想她会感谢你的帮助。”

　　“她？”珊嘉敏锐地察觉到他话语中的问题，“你是要召唤红龙王吗？”她问。

　　“红龙？不，当然不，我要唤醒的是龙后提亚玛特陛下。”

　　“嗯？你不是红龙祭司吗？”

　　“然而红龙王并非真神，”唐琦拉说，“它只是龙后的一部分。”

　　他高高举起蛇杖，黑色的光从杖头如流水般倾泻下来，冲洗着全身。绘制在地上的魔法阵，每一个线条交汇的节点都闪烁起微光，在黑暗中仿佛璀璨群星。

　　“使者手持蛇杖，打开了黑暗的冥界通道。”

　　“使者披荆斩棘，穿过了曲折的七座长廊。”

　　“使者点燃火把，驱退了不甘的亡魂纠缠。”

　　“使者招来巨兽，取下它珍贵的青铜眼睛。”

　　唐琦拉在法阵中逆时针方向行走旋转，口中高声吟诵着，他说的是恩瑟语，而且似乎是古恩瑟语，珊嘉完全听不懂，但她能够清楚地察觉到，随着老祭司的吟诵，有无形的力量正从四面八方源源不断地汇集过来，凝聚在他手中的蛇杖里，然后注入法阵。随着力量的注入，地面上的图案开始泛起光来，自外向内，一环一环，逐层推进。

　　唐琦拉站定脚步，高高举起左手，“海龙！”

　　随着他的呼喊，蜿蜒河中忽然出现一个巨大的漩涡，然后一头水兽从漩涡中浮出。它有庞大臃肿的身躯和小小的三角形脑袋，又细又长的脖颈弯曲如蛇，皮肤是暗黄色，体型不算非常大。仿佛是意识到什么，海龙在极力挣扎着，一双青铜色的眼睛睁得大大的，口中发出嘶哑的叫声，想要逃回水底，然而某种无形的力量束缚着它，让它无法动弹。

　　唐琦拉的左手虚握，只听得“啪”地一声，海龙的左眼突然爆裂开来，化作无数点深绿色的碎液，坠入法阵中。海龙惨叫着，挣扎得更加厉害，唐琦拉放开束缚，让它潜回水中，漩涡随之消失了。

　　随着海龙眼球碎液的坠入，法阵中的光芒变得更加明亮，亮到刺眼的程度，几乎近于实质。唐琦拉等待了片刻，继续诵出下一组祷词。

　　“使者匍匐在火焰的入口，遇见了蓝色的美丽蝴蝶。”

　　“使者隐藏在黑暗的长巷，遭遇了全身尖刺的猛兽。

　　“使者站在深渊的边缘往下看，他看见了蜿蜒的巨蛇。”

　　“使者走到了冥界的中央，呼唤着失落的圣名。”

　　随着祷词的诵出，法阵中涌出的光芒越来越剧烈，渐渐凝聚成一个巨大的怪兽虚影。它看起来像是一头海蛇，又有些像蜥蜴，还有几分像龙，有五个头颅和长长的、分叉的尾巴，盘旋着，几乎占据了整个法阵。

　　“这就是龙后？”珊嘉轻声问。

　　“这就是龙后！”唐琦拉骄傲地说，“她是最古老的神王，掌握浩瀚海洋的力量，率领众神打败了邪恶的巫师。她曾因为卑鄙的背叛而陷入沉睡，也将因为虔诚的信徒而重新苏醒。今日，龙后将会再度君临这个世界，你将成为见证这一切的第一个凡人，兰尼斯特小姐。”

　　“你呢？”珊嘉问，“龙后不会奖赏你吗？”

　　“我会获得奖赏，不过是在死后，”唐琦拉说，“使者以自己的躯体作为容器，承载神王返归凡间，灵魂则会永远留在冥界。所以，永别了，兰尼斯特小姐，请代我向令弟、梅菲斯小姐、凛小姐问好，感谢他们的慷慨帮助，若非如此，我是无法完成这个法阵的。”

　　“或许你不必感谢。”珊嘉说。

　　唐琦拉没有听懂少女的话，但现在他也无暇多想。法阵的光一波又一波地涌起，越来越亮，龙后的庞大虚影已经快要凝聚成实体，催促他完成仪式。

　　唐琦拉深深呼吸，平缓激动的心情，开始准备诵出最后一段祷文。

　　他是察斯萨教会的暗祭，资历极深，能够接触到所有的机密资料、封存档案，虽然没有去过中土，但在辛巴城也曾经和一些中土牧师交流过，眼界比教会里那些愚昧顽固的同僚要强多了。经过长期的研究和思考，他终于确认：几百年来，教会一直尊奉、崇拜的红龙王，根本就是个伪神，它实际上是龙后提亚玛特的一个神相。

　　在认识到真理的第一个夜晚，龙后降临在他的梦中。

　　龙后肯定了他的发现，并授予他一个秘密任务。按照龙后的指示，三年前，唐琦拉随伊森一起来到圣渊城，在红龙神殿的储藏室里找到了这个魔法阵和相关笔记，还有一柄蛇杖。据龙后所言，用这个魔法阵，可以召唤她降临凡间，而蛇杖则来自冥界，曾经是冥神之物，它能发出破坏力极强的光束，也能将信徒的信仰、崇拜转化为力量储存起来，用于推动法阵运行。唯一的麻烦是，魔法阵是残缺的，需要修复才能使用。唐琦拉对魔法仅仅略通皮毛，他向一位恩瑟的朋友寻求帮助，修复了部分法阵，但却在最后阶段出现意外，失去了联系。幸好，在龙后的指引下，琼恩、梅菲斯等人来到了圣渊城，解决了这个难题。

　　想到梅菲斯，不知为什么，唐琦拉总觉得有些奇怪。他第一次见到梅菲斯和凛是在辛巴城，这点他记得很清楚，此前肯定没见过，至少他没有任何记忆，但每次看见少女的脸，他就总有种异样的熟悉感，仿佛在很久很久之前，曾经见过非常相似的面容，再去想，却又什么都想不起来了。

　　算了，这些都不重要。龙后即将降临，只差这最后一步了。

　　“唐琦拉先生，”法阵外，那位美丽的黑发少女忽然说，“我建议你还是停下来比较好。”

　　“为什么呢。”

　　“或许忘了自我介绍，我是位预言师，”少女很认真地说，“在你头上，我看见刃星正在冉冉升起，这可不是什么吉兆哦，预示你今日将会诸事不宜。如果强行坚持的话，我相信你最终会失败的，而且会失败得很难看。”

　　唐琦拉笑着摇摇头，不再理会少女。

　　“神啊，请聆听你忠实子民的呼唤，从你的宝座上苏醒。”

　　“神啊，请重拾你的盾与长剑，我已将它们擦拭一新。”

　　“神啊，请跨上你的坐骑，倾听那战鼓在天空中轰鸣。”

　　“神啊，请张开你的光辉羽翼，再一次降临这美丽的凡尘。”

　　唐琦拉念出最后一段祷文，看着四面八方用来的光将他完全吞没。他大笑起来，感觉到光透过自己的身体，冲刷着每一寸血管，像是把整个人从内到外都清洗了一遍。“来吧，”他心想，“来吧，龙后，借助我的身体重生吧，让我与你永远融为一体。”

　　然后光如潮水般退了回去。

　　“怎……怎么回事！”

　　唐琦拉莫名惊诧，不知道发生了什么。珊嘉在法阵外却看得明白，那只蛇形巨兽——那正是上古神王提亚玛特的本相——已经张开大口，即将将唐琦拉吞噬，却在最后一刻像是遭遇重击，五个头颅一齐垂下，然后整个身躯都爆炸开来，崩碎成无数金色的光点，漂浮在法阵中。

　　唐琦拉自己看不见巨蛇的崩溃，但他能够清楚地感觉到法阵明明已经即将完成，却在最后关头突然逆转。巨大的反冲力将他击倒了，他的眼前是一片血色，什么都看不清，他感觉自己重重地摔倒在地，全身麻痹僵硬，完全无法动弹半分，但意识仍然清醒。

　　有人走到身旁，“唐琦拉先生，”那是珊嘉的声音，“你还好吧？”

　　唐琦拉想说话，刚一张嘴，一口血就涌了出来，将他所有的疑惑都堵了回去。“别激动，唐琦拉先生，过分激动对身体不好，”少女柔声说，“虽然你好像快要死了。”

　　“你……你怎么知道……”

　　“告诉过你，我是个预言师嘛。”珊嘉说。

　　唐琦拉还待再问，忽然脖颈上挨了一记重击，立刻晕了过去。

　　“抱歉。”珊嘉说，让秘偶把唐琦拉拖到旁边，然后走到魔法阵中，在最中心的位置寻找片刻，将一个隐蔽的符文抹去。

　　原来那天夜里，大家发现唐琦拉的这个魔法阵和之前遇到过的“化身”有相似之处，猜测这其中有什么问题，怀疑唐琦拉意图不轨。琼恩是建议不要再修复法阵，修复了也不给唐琦拉，梅菲斯认为无此必要。珊嘉则是觉得人不宜轻易失信，但还是应该有备无患，预防万一，便私下找到维若拉，让她在法阵图纸上做了一处小小的改动。

　　这个改动很不容易，既要不显得突兀，让人看不出来，又要起到阻断法阵运行的效果——是阻断，而不是单纯的破坏，而且要在最后关头才发挥效果，免得被人提前察觉，最后还要容易改回来。若不是维若拉，一般巫师还真没这个本事。珊嘉的打算是见机行事，若是唐琦拉并无恶意，便在最后帮他改回来；若是他不怀好意，自然就要让他自食其果。

　　她抽出长笛，放在唇边轻轻吹响，被秘偶打晕的唐琦拉忽然动了一动，然后睁开眼睛，慢慢爬了起来，鲜血从口鼻中不断溢出，他却仿佛全无所觉，眼中一片迷茫，脸上漠无表情，手中仍然握着那柄蛇杖。

　　“晚上好，唐琦拉先生，”少女说，她的语调轻快，仿佛刚刚发生的一切从来就没有出现过，“你在这里干嘛呢？”

　　“我在唤醒龙后。”老祭司木然回答。

　　“你好像失败了？”

　　“是的，我失败了。”

　　“或许今天不是龙后的幸运日，”少女建议，“为什么不换一位呢，比如说，红龙王，彻森塔的守护之神。”

　　“红龙王？”

　　“是的，红龙王，”珊嘉说，“你是红龙祭司，理当唤醒红龙王才对。”

　　“哦。”

　　“你看到那只虫子了吗，就在那边，对，脸长得很像埃卜拉的那个，红龙王很讨厌它，你也很讨厌它，对不对，”少女说，“去把它干掉吧。”

　　唐琦拉犹豫了一会，一言不发地走回魔法阵中，重新诵出祷词。

　　“使者手持蛇杖，打开了黑暗的冥界通道。”

　　无形的力量再度聚集在蛇杖中，跳跃的光芒重新自地面燃起，凝聚成一个巨大的光茧。片刻之后，光茧破碎，一个全身重甲、龙首人身的巨大身影从中走了出来，它向四周看了看，长啸一声，朝着虫魔奔去。

　　--------------------

　　凛正在和几个魔仆对峙。

　　她和维若拉两人抵达兵营，控制了卫兵首领，让他把所有的卫兵都派出去，接应居民进入兵营避难，然后按照琼恩的交代，维若拉去修复幻术法阵。

　　“海市蜃楼”是世上最强大的幻术之一，顾名思义，便是创造出一个完全虚幻却又真实无比的场景，不要说普通人，就算是有经验的冒险者也未必能看破。与那些低级幻术不同，海市蜃楼创造出来的幻景，影像、声音、气味、温度、触感，无一不全，假如你看到一块石头，那么你摸上去就是冰冷的，踢上去就是坚硬的，抬起来就是沉重的，绝不会有半点“不真实”的感觉，然而它其实是不存在的。

　　琼恩不知道昔日那位巫师是什么人，为什么要在这座兵营里布下这个强大的幻术法阵，有可能是一种防御措施，但同样有可能是想对营中人不利。琼恩曾经听说过故事，某位领主得罪了一个大巫师，于是巫师施展了一个海市蜃楼，将领主的城堡变成了一个巨大的迷宫，城堡里的所有生命，包括领主、家属、仆人以及马匹、宠物，都没能走出这个迷宫，最后全部活活饿死了。不过不管怎么说，法术无正邪，还是看人怎么用，不管它最初的用途是什么，现在能用来抵御魔仆就行。

　　然而维若拉的修复工作进行得并不顺利。琼恩低估了这个法阵的残破程度，他以为所有的主要节点都保存完整，但维若拉实地查看之后，才发现其中有两个表面没问题，实际已经被破坏了。如此一来，原本预计的修复时间大幅度延长，直到魔仆的身影已经出现在街道的尽头，维若拉才堪堪完成法阵，将它激活。

　　“有两个节点坏了，要修复至少要一天，我索性将它们放弃掉，调整了法阵结构，虽然笼罩范围小了很多，但幻术效果基本还能维持。”完成法阵，维若拉大大松了口气，对凛说。

　　“塔姐姐真厉害！”凛由衷地夸奖。

　　幻术生效，兵营内的人并不受影响，但在兵营外的人眼里看来，这里就是一座茂盛的森林，参天大树遮蔽了月光，黑暗中不断传来猛兽的吼叫声，提醒这里面的危险。维若拉和凛就站在兵营门口，然而陆续赶来的魔仆却完全视而不见，它们犹豫了一会，开始分散开来，四处搜寻。

　　一个魔仆走到兵营的门前，疑惑地伸手摸了摸墙壁——在它自己的眼中，那是一棵树。它的掌心传来树皮的粗糙手感，这让它放弃了继续探寻的想法。“真奇怪。”它嘟哝了一句，朝旁边走去。

　　凛很想给它来一发火球，但又怕暴露，正当她纠结的时候，魔仆拖在地面的影子忽然动起来，在月光下扭曲着，一个窈窕的身影从中跃出，一剑从魔仆的背后刺进去，紧接着长鞭横扫，缠住它的脖颈，用力一拉，只听得咔擦一声，便将脑袋扯断下来。

　　她的手法干脆利落，整个过程还不到一秒钟，当其他魔仆冲过来时，魅魔一个翻滚，又隐入黑暗之中。消失之前，她还朝凛眨了眨眼，仿佛是在打招呼。

　　“她能看破幻术？”凛惊讶。

　　“应该是猜的吧。”维若拉也不敢确定，她和莎珞克也不熟，只知道她曾经是铁王座的杀手，死后转化成魅魔，和琼恩关系颇为密切。在深渊的恶魔体系中，魅魔位阶并不高，除了魅惑人心的技巧，单纯的“力量”应该是不强的，没道理能看破海市蜃楼这种高阶幻术。但深渊是个混乱的地方，什么东西都说不好，不讲规矩的事情时有发生，比如魅魔女王美坎修特，虽然是个魅魔，却是能够和格拉兹特、奥喀斯这种大领主谈笑风生的存在，却比什么炎魔之流不知强到哪里去了。

　　莎珞克穿梭在黑暗与阴影之间，猎杀着一个又一个魔仆，每一次出现都带走一条性命，随后在间不容发间躲过袭击。邪魔皮甲包裹着她的躯体，勾勒出美丽的曲线，在月光下看起来是那样的矫健，充满了危险的魅力，连凛都看得有些呆了。“难怪琼恩那么喜欢她，”小女巫嘀咕着，“换我是男人，我也喜欢。”

　　“……”

　　维若拉已经不知道怎么评价这个小师妹，索性保持沉默，将全副心神投入到维持幻术的运行中。海市蜃楼一旦发动，就可以独立运行，原本是不需要巫师一直控制的，但现在兵营里这个是临时改造过的残缺版，运转起来难免有点故障，必须要巫师不断地调整，否则就容易出问题。

　　凛在确认幻术有效，魔仆无法识破后，便去找喀流奶奶。如今兵营里已经聚集了七八千人，全城居民一大半都逃到了这里，剩下的就不知生死了。幸好兵营足够大，虽然一下子涌进这么多人，还能勉强容纳得下，在卫兵的协助下，他们被分成五组，安置在兵营中五个操场上，便于管理。维若拉创造出一些光球漂浮在空中，一些老人自发担任了维持秩序的工作，在他们的协助下，居民们的情绪基本稳定，不知在谁的带动之下，大家都开始默默祈祷起来，期望能够度过这场突如其来的劫难。

　　凛来到靠兵营东侧的一个操场，这里聚集了将近一千人，她在人群中找到喀流奶奶，老人家最近连遭变故，颇受惊吓，“这到底是怎么一回事啊，”喀流奶奶问，“埃卜拉怎么变成了那副怪样子？”

　　“谁知道，”凛说，“他一向喜欢折腾那些莫名其妙的东西。”

　　她和喀流奶奶说了几句话，稍稍安抚她的情绪，正打算离开去帮梅菲斯，维若拉忽然传来讯息，“有几个魔仆闯进来了。”

　　“怎么回事？”

　　“法阵出了点问题，露出一个破绽，恰好被它们撞上了。”

　　“它们在哪里？有多少？”

　　“正朝你那边过去，一队人，不超过十个，其他人被我堵在了外面，你搞定它们就行。”

　　凛拉着喀流奶奶正准备往里走，然而她还是慢了一步，一个魔仆飞了过来。“找到了！”它大喊着，“都在这里！”

　　慌乱在人群中蔓延，哭喊和尖叫声此起彼伏地响起，让凛听得心烦，她抬手一发火焰箭射向魔仆，击中了它的翅膀，却没有造成多少伤害。魔仆发出一声愤怒的叫啸，伸出苍鹰般的利爪，朝着凛俯冲下来。

　　猛烈的风从凛的脚下升起，将周围的人——除了喀流奶奶之外——全部往后远远推开，露出一个圆形空地。凛站在空地的中心，仰面望着扑下来的魔仆，她的眉心光华闪烁，然后用力吹了口气。

　　魔仆从空中掉落下来，变成了一个冰块。

　　沉重而混乱的脚步声响起，七八个魔仆从远处的黑暗中冲了过来，将凛和喀流奶奶团团围住。它们虽然形如怪物，但仍然保留了人类的智力，清楚地看出这位美丽的黑发少女不好惹，全身散发着危险无比的气息。只敢远远包围，却没有一个人敢上前。

　　一个首领模样的魔仆越众而出，它显然与其他魔仆不同，从外形上看起来就有明显区别，体型更大，盔甲更精致，而且还拥有坐骑——黑色的、眼眶里燃烧着火球的战马。

　　“我们单独较量一下，女巫。”首领说，举起手中的长戟。

　　凛在喀流奶奶的肩上轻轻拍了两下，示意她留在原地，自己上前几步。魔仆首领盯着她的手看了一会，发现全无动作，突然大喝一声，策马朝着凛直冲过来。

　　凛轻盈地横跃两步避过，正要还击，却发现魔仆首领越过她身旁，直奔喀流奶奶而去，从一开始它的目标就不是凛，所谓“单独较量”只是在欺诈。在首领发动的同时，另外两个长着翅膀的魔仆也从高空中俯冲下来，目标同样是老妇人。

　　“刺啦！”

　　魔仆首领和另外两人几乎是同时逼近到老妇人身旁，然而还没等它们碰触到目标的衣服，刺耳的声音伴随着焦臭味升起，老妇人的身体表面陡然爆出一层闪电和烈焰交织的防护网，将两名长翅膀的魔仆变成了灰烬。首领反应相对快一点，在千钧一发之际勒马后退，躲过了致命的陷阱。

　　“虽然琼恩总是说胸太大的女孩子不聪明，但我可是个特例。”凛的声音从背后传来，惊疑不定的魔仆首领转过身，看见少女正缓步逼近，烈焰从她的头发、衣裙中腾起，她的模样似乎也在火焰中发生变化，湖绿色的眼睛变成了金色竖瞳，那是蛇类的眼睛，或者是……龙！

　　它想要逃跑，但僵硬的身体完全不听使唤，战马更是已经被龙威震慑得屈膝跪地，半点不敢动弹。凛的口中发出清脆的龙吟，在场所有的魔仆，包括首领在内，它们的头颅一个接一个地爆炸开来，身体自燃成烬。

　　敌人被消灭，刚才四散逃开的居民们渐渐围拢过来，但又不敢靠得太近，他们以敬畏的眼神看着凛，看着她的金色竖瞳，看着她全身烈焰熊熊。凛朝他们微微点头，她看见了几张认识的面孔，都是以前辛巴城旧城区的街坊邻居。喀流奶奶仍然站在原地，她被刚才这一连串变故吓呆了，甚至连动都不敢动，生怕身上的火焰闪电会伤害到自己。凛招了招手，将法术收了回来。

　　她腾空而起，望向远处，虫魔巨大的身影在黑暗中若隐若现，一点银光在它周围快速跃动，划出仿佛彗星般的长尾，那是梅菲斯。她换了个方向，看见黑压压的魔仆已经冲上了青铜堡垒的城墙，骷髅武士正在奋力抵挡，看起来防线岌岌可危。

　　凛深深吸了口气，全身烈焰轰然绽放，化作一只鳞甲闪闪发光的红龙，朝着青铜堡垒方向扑去。

　　“红龙！小凛是红龙圣女！”

　　看着巨大的红龙躯体在自己眼前腾空而起，喀流奶奶终于从震惊中清醒过来，这些日子以来一直隐藏在心底深处的怀疑，陡然间变成活生生的现实，让她下意识地高喊出声。所有人先是惊愕，面面相觑，继而反应过来。

　　美丽、强大的黑发少女，用烈焰焚烧了邪恶怪物，拯救了他们所有人的性命，在他们面前化作气势威猛的红龙，翱翔天际——眼前发生的这一切，与那些古老的传说、歌谣重合起来，让所有人都在刹那之间相信，自己亲眼看见了真神的降临。

　　她就是预言中的红龙圣女。

　　----------------------

　　躲过了虫魔接连两记斩击，梅菲斯让独角兽绕到侧面，仔细观察着这个庞大无比的怪物，试图找出弱点所在。

　　“全身都有甲壳覆盖，连关节处都没有破绽，面部应该是薄弱部位，但保护得很严密，无法直接打中，”少女微微喘息着，在心中盘算，“或许可以考虑绕到背后试试。”

　　她负责缠住虫魔，尽量阻止它对圣渊城造成更大的破坏。到目前为止，这个任务完成得还不错，虫魔一直在城墙附近与她纠缠，没有继续踏入中心城区。就本意而言，梅菲斯当然希望一劳永逸，直接把虫魔干掉，但尝试几次之后，她发现这还真不容易。

　　除了面部、翅膀和头顶的触角之外，虫魔的身躯被甲壳包裹得严严实实，密不透风。梅菲斯尝试攻击，但她的破邪斩打在虫魔身上，完全起不到应有的效果。背部应该是相对薄弱的地方，但虫魔虽然体型庞大，动作却非常灵活，完全不给梅菲斯可乘之机。受限于杀戮神力的制约，梅菲斯并不能发挥出圣武士的全部力量，而鉴于之前的教训，她又不敢轻易动用“冥步”，一时间拿虫魔没什么太好的办法。

　　对于虫魔来说，情形其实也差不多。它能喷涂闪电和酸液，却喷不中目标，它的刃足锋锐无比，却斩不到人，它想要使用法术，却屡屡被打断，即便成功一两次，打在那位金发银甲的少女身上，全然没有半点作用。

　　双方正自僵持，一个龙首人身，全身闪闪发光的巨人冲过来，朝着虫魔迎面扑过去。

　　梅菲斯被这突如其来的援军给弄糊涂了，她谨慎地退开一段距离，看着两只巨大的怪物扭打在一起。虫魔同样被完全打懵了，还没反应过来是怎么回事，劈头盖脸就被揍了一顿。

　　空气波动，琼恩和恢复人形的凛同时出现在梅菲斯身侧，他们惊讶地看着正在和虫魔厮打在一起的龙人，“这是谁啊？”凛问。

　　“不知道，”梅菲斯摇摇头，“你们那边如何？”

　　“都解决了。”

　　琼恩在青铜堡垒里作为诱饵吸引魔仆，原本已经有些抵挡不住，凛的加入让战局完全逆转。全身燃烧着烈焰的红龙大发神威，转眼间便将魔仆大军彻底击溃。琼恩得以脱身出来，和凛一起来支援梅菲斯，结果一来就看见这幅场景，倒是大大出乎意料。

　　甲壳能够挡住梅菲斯的破邪斩，却挡不住龙人的拳头。而且这只龙人仿佛发了疯一样，横冲猛打，全然不顾自身防护，完全是一副同归于尽的架势。虫魔拼命反击，刃足乱挥，连砍中它几刀，砍得龙人身上光芒乱溅，踉跄后退，立足不稳，最后忽然一跃而起，两只刃足同时挥出，朝着龙人当头劈下。

　　眼看龙人就要被劈中，一道碧绿莹莹的光线射过来，击中虫魔的左臂，将巨大的刃足瞬间化作飞灰。

　　一击得手，琼恩也有些惊讶，这虫魔的甲壳极为坚固，连梅菲斯的破邪斩都奈何不得，却在他的解离射线下毫无半点抵抗力。虫魔自己似乎都没有想到这个结果，它怔了一下，忽然张开嘴，发出一声尖锐的啸叫声。

　　琼恩反应迅速，一见虫魔动作，立刻发出一道静音法术，将自己与梅菲斯、凛三人都笼罩在内。虫魔的尖啸没有被完全隔绝，但威力已经削弱了很多，只让他们稍稍晕眩了一两秒钟。龙人却没有这种待遇，又是首当其冲，顿时被震得翻身摔倒。虫魔趁此机会，朝着蜿蜒河的方向跑去。

　　“它要逃！”

　　琼恩再度发出一记解离，但虫魔步伐极大，已经跑出很远，法术虽然命中，威力却大大削弱，只烧去它的一块皮肉。他正待放弃，忽然瞥见远处河边一个熟悉的少女身影，顿时大吃一惊，不假思索地发动最后一个传送，瞬移到前方半空中，紫水晶法杖自袖中滑出，握在手中，六颗绯红之泪宝石同时泛光，朝地面释放了一个法术。

　　“波！”

　　虫魔正在奔跑，忽觉脚下突地一陷，整个人往前跌倒，原本坚实的地面不知何时变成了泥沼，虫魔不曾防备，险些便摔了个跟头，它一个踉跄站稳，正要爬出，就听见背后一声大吼，龙人不知何时已经赶了上来，重重地撞在它身上，让它又摔回泥潭里。

　　“滚开！”

　　虫魔发出尖锐的嘶叫，它不想和龙人纠缠，然而龙人却不肯放过它。两只巨大的半人半兽怪物在泥潭里扭打起来，论个头，论力气，虫魔明显要胜过一筹，而且它的攻击手段也更多样化，但少了一只刃足，打起来难免吃亏；龙人只有赤手空拳，但它全身鳞甲厚重，死战不退，虫魔想要快速打倒摆脱它，一时间却也办不到。

　　它们打得无比激烈，一会儿是虫魔把龙人踹倒，一会是龙人把虫魔按住，在泥潭里翻来滚去，泥浆四溅。梅菲斯和凛乘着独角兽也飞了过来，看着两个全身污泥的怪兽，凛的脸上露出一个明显的厌恶表情，“好脏。”她说，忙不迭地跳下独角兽，避开一段距离，免得被溅起的泥浆沾到。

　　琼恩无暇说话，他匆忙念咒，对准虫魔发出一个石化术，法术没有完全生效，但仍然起到一定作用。虫魔的动作在几秒钟内变得僵硬，最后一个躲闪稍慢，被龙人死死按住，双臂挥出，疾风暴雨般连揍了对方十几拳，每一拳都重重砸在虫魔的脸上，险些将他的脑袋都砸扁了。

　　但虫魔并没有死，它仍然在挣扎。

　　龙人用右手扼住虫魔的脖颈，左手在空中遥遥一招，一点金光伴随着呼啸声，从城中的红龙神殿里飞射而至，化成一柄巨大的剑。龙人握住剑，左臂上金光灿烂，尽数注入剑刃之中，用力照着虫魔的胸膛插下去。

　　“不对！”琼恩猛然想起一件事，“要糟！”

　　龙人一剑插下，只听得“啪”地一声脆响，那柄剑从中断成两截。

　　这个变故让所有人都吃了一惊——除了琼恩之外，龙人自己也怔了一下。得此喘息良机，虫魔猛然发力，两只后肢重重蹬在龙人的胸口，将它远远踹飞出去，自己一个翻身跃起，发足狂奔。

　　“姐姐，快闪开！”

　　琼恩大惊，却已经来不及阻拦。梅菲斯和凛此时也看见了珊嘉，两位少女同时高速追来，但虫魔跑得更快，转眼之间就已经奔到河边。面前已经没有敌人，只有一位黑色长发的美丽少女，手中握着一支银色长笛，正静静地站着，见虫魔奔来，微微仰起脸，看着它。

　　“你……是你！”

　　虫魔原本哪里将这样一位娇弱少女放在眼里，只打算一脚碾过，跃入河中。凡人无法渡过蜿蜒河，它却没有这种限制，然而一眼看见少女的脸，它顿时仿佛被雷击了一般，全身剧烈颤抖起来，一时间吓得连心跳都险些停止，原本已经迈出的一步硬生生收了回来，转向另一个方向逃去。

　　眼见虫魔忽然绕开珊嘉，琼恩虽然不明所以，却是大喜过望，慌忙朝珊嘉跑过来。梅菲斯和凛比他更快一步，双双飞到珊嘉身旁，正要拉着她离开，珊嘉轻轻摆了摆手，将银笛贴在唇边，忽然吹出一个音符。

　　这一声很轻，琼恩离得稍远都没听见，梅菲斯和凛虽然听见，也没什么感觉，然而正在奔逃的虫魔却如遭重击，噗通一声扑倒在地。只见珊嘉玉指翻飞，吹出一首曲子来。

　　琼恩气喘吁吁地跑到跟前，他从未听过珊嘉吹的这首曲子，只觉挺好听，但也没什么太大感觉，梅菲斯和凛也差不多，然而虫魔的反应却剧烈无比，在地面上连连翻滚，口中不断发出凄厉的嘶鸣。

　　珊嘉越吹越慢，声调越来越低，最后几乎悄不可闻，然而虫魔的反应却是越来越剧烈，忽然猛地跳起来，朝着河边奔去，梅菲斯正待追上去，珊嘉却摆了摆手，示意不用。果然虫魔还没跑出几步，眼看一只脚已经踏入河中，忽然又站定，昂首发出厉声啸叫，黑色的气体从它的口鼻七窍中溢出，全身骨骼发出爆裂声，庞大的躯体仿佛被戳破的气囊，迅速缩小、委顿下来，最后噗通一声，摔落在地，又变回了埃卜拉。

　　梅菲斯快步走到旁边，伸手探了探，“他死了。”

　　埃卜拉是被巴尔泽布的力量附体，变成了虫魔。刚才的情形，应该是珊嘉不知用了什么方法，硬生生把大魔鬼的力量驱逐出了埃卜拉体内，如此一来，埃卜拉就遭殃了，原本身上被压制住的所有伤势同时爆发，顿时便要了他的命，连抢救的机会都没有。

　　“珊嘉你这是什么法术啊，好厉害，”凛惊叹，“不过也早点用嘛，我们就不用打半天了。”

　　珊嘉抱歉地朝她笑了笑，没有说话。

　　琼恩心中疑惑，但也不想当着梅菲斯和凛的面问珊嘉，正打算回去。忽然听到背后“砰”的一声，回头看去，却是龙人倒在地上。与虫魔一场恶战，龙人原本受伤就已经很重，刚才被虫魔一脚踹飞，整个下半身都倒折过来，以一种诡异的姿势扭曲着，全身上下都是创口，金色的血往外直流，浸入泥土中。珊嘉的笛声似乎也加重了它的伤势，现在它连坐起来的力气都没有，只能躺倒在地。

　　琼恩走到它身旁，“你是……红龙王？”

　　龙人不答，过了一会，它的庞大躯体忽然渐渐泛起光来。无数光点从它身上逸出，升在半空中，忽明忽灭，仿佛一群萤火虫。它们漂浮着，摇晃不定，随后像是被某种无形力量牵引，飘到凛的面前。凛好奇地伸出手，想要碰触，然而她刚一动，那些光点便争先恐后地从她的指尖钻进来，涌入她的身体。

　　“凛？”

　　琼恩担心有变，但见凛并没什么异样神情，便暂且放下心来。当光点完全消失，龙人也和虫魔一样，庞大躯体快速缩水，最终变回唐琦拉。老祭司比埃卜拉运气好一些，没有当即毙命，但看模样也就只剩最后半口气了。

　　琼恩急忙召出一只女祭司魔像，为他使用治疗法术，然而效果并不明显。唐琦拉眼睛定定地望着天空，忽然转移视线，看着梅菲斯，嘴唇微微翕动，似乎在说什么，但声音非常微弱。梅菲斯俯身倾听，琼恩和凛距离稍远，也听不清楚内容。老祭司说了几句话，忽然一顿，接着脑袋一歪，就此气绝。

　　梅菲斯站起身来，面色变得有些奇怪，“他说什么？”琼恩问。

　　“他说：‘艾弥薇，要小心你的母亲’。”

　　“……这是什么意思？”

　　唐琦拉与梅菲斯的母亲相识，这点琼恩和梅菲斯都是知道的，他临终之前，对梅菲斯有什么交代，涉及到她母亲，也属正常。但要梅菲斯小心她母亲是什么意思？她母亲都去世多年了，莫非唐琦拉还不知道？

　　梅菲斯也是茫然，一时不明所以。

　　“先别管这个了，”凛说，“我们赶快回城里，还有一大堆坏蛋等着清理呢。”

　　-------------------

　　埃卜拉身死，城中残余的魔仆便仿佛失去了控制，但这反而给剿灭增加了难度。等琼恩一行人出手，将所有魔仆全部斩杀殆尽，已经是一日之后。幸好，大部分居民逃得快，藏在兵营中躲过一劫，事后清点，死在魔仆手中，以及混乱中自相践踏而死的，加起来大约有一千余人。

　　抽了个空，琼恩私下问珊嘉，最后打倒虫魔的那首曲子的来历。他本以为是奥加莱斯留给姐姐的，大奥术师见多识广，法力卓绝，给女儿留下几招杀手锏毫不出奇。然而珊嘉的回答却让他出乎意料，“就是你拿回来的那一堆竹简里看到的啊。”

　　“竹简里？”

　　辛巴城的时候，琼恩从红龙神殿的储藏室里得到一批竹简，上面都是用伊玛斯卡时代的学者文字所写，根本没人能看懂，所以都丢在一边。珊嘉却意外发现其中有几块竹简，上面记载的不是文字，而是一首类似曲谱的东西。

　　她在音乐上，实有过人的天赋与爱好，花了半个月时间，半猜半蒙，反复尝试，居然当真将那首曲谱译出来。尽管如此，珊嘉并没有把它太当回事，只以为是一首古老的歌曲。今天面对那只虫魔，也不知道怎么回事，忽然间脑中灵光闪过，仿佛有人提示一般，便吹奏出来，没想到一举建功，倒是把她自己都吓了一跳。

　　无论如何，这一场混乱总算落下帷幕，然而琼恩又面临新的难题。伊森死了，唐琦拉死了，连埃卜拉都死了，这圣渊城主的位置，看起来一时半会是空悬的，那他要渡河怎么办？他试了一下，的确就如梅菲斯所言，这河上有某种强大的力量封锁，没有“通道”，根本过不去。

　　一个不速之客解决了他的难题。

　　那是一位少女，相貌平凡，但有一双灵动的大眼睛，仿佛无暇的紫水晶。琼恩见到她的时候，是在混乱平息后的第三天，当时他忙了半天，偷空回到自己房间里休息，忽然听见后院有动静。

　　后院里没什么别的东西，倒是有一具棺材。前日那一场大战，死伤无数，圣渊城里的遇难者自然有人收殓，入侵者就没这么好的待遇了，尤其埃卜拉，作为罪魁祸首，更是无人理睬。还是梅菲斯觉得也算是相识一场，让他就这样曝尸荒野总是不好，便先运回来，找了个棺材装进去，暂时放在后院，打算等忙完这两天，就找人把它送回辛巴城安葬。

　　琼恩走到后院，便看见了那位少女，正站在埃卜拉的棺边，棺盖被推到一旁，少女低着头，似乎在往里查看什么。

　　琼恩心中好奇，这少女看起来不像是圣渊城里的居民，不知道是从哪里来的，而且他这青铜豪宅可不是外人能够随意出入的，怎么一个陌生少女出现在这里，他居然全无感应。他咳嗽了一声，少女闻声站起，转过脸看见琼恩，便微微一笑。她明明长得也不如何漂亮，五官都只算平常，这一笑却仿佛有魔力一般，美得摄人心魄，琼恩也算是美女见得多了，都不由得恍惚了一下。

　　“下午好，兰尼斯特先生。”

　　“下午好，呃，你是哪位？有什么我可以帮忙的吗？”

　　少女笑着摇了摇头，“我是来拿回这东西的，”少女说，掌心中托着一枚金灿灿的戒指，展示给琼恩看，“已经找到了，不过还是多谢你。”

　　“这戒指……你怎么取下来的？”

　　埃卜拉那枚女神圣戒，琼恩也曾经考虑拿来研究研究，然而戒指仿佛和他的皮肤长成一体似的，怎么都脱不下来。琼恩又不想为这事把他手指砍掉，弄得尸首不全，也就罢了。这少女是什么人，她怎么取下来的？

　　“它本来就是我的东西，物归原主，有什么难的呢。”

　　琼恩不明所以。“听说你想去河对岸？”少女忽然问。

　　“嗯。”

　　“最好不要去，”少女说，“很危险。”

　　“你到底是谁？”

　　少女不答，“后会有期。”她说，身形在空气中快速淡去。

　　“等等！”

　　然而少女已经消失，琼恩怔了一会，听到背后脚步声。他转过身，看见了翡翠女巫，一双漆黑的眼眸定定地看着他。“有什么事吗？”他问。如今城中百废待兴，伊森、唐琦拉还要举行葬礼，梅菲斯和凛念在昔日交情，帮忙组织打理，忙得不可开交，把其他人也都拉去帮忙，琼恩是偷空回来休息。也就翡翠女巫清闲一些，留在宅院里看家。

　　“我感觉河上的封印消失了，”女巫说，“就在刚才。”

（第十一卷《东域篇上彻森塔》完结）

东域篇上卷写完后的话

时隔一年多，终于把《东域篇上彻森塔》写完了，比起原本的预计，时间多花了一倍，而且因为越写越长，越写越控制不住篇幅，原本预计一卷完结，现在要分上中下三卷，估计总字数可能会接近一百万字——坦白地说，想到这一点，我自己都被吓到了。我觉得我努力努力，有可能减少到八十万字。

　　顺便说点相关以及不相关的话，读者关心以及不关心的，经常问我以及不经常问我的，想到哪说到哪。

　　一、东域篇上卷，基本上就是在过渡和布线，真正推进的剧情部分可能不多，要等下一卷。关于下一卷，名字是《第十二卷东域篇中恩瑟》，似乎有点长。至于更新时间，未知，反正还早，现在还基本没动笔呢，技能cd中。

　　二、关于下一卷的剧情，基本上看了上卷，也就能猜到后面的剧情了，该埋的线索都已经埋下，该暗示或者明示的也都暗示明示了，大致上就是琼恩一行人找到了浮空城，不举的诅咒也解除了，大家都很开心，过上了早上三次晚上四次或者晚上四次早上三次的快乐生活，然后……然后琼恩和小梅分手了。基本就是这样。当然，后面还要去帮神姬扁那帮埃及神什么的，就不多说了。

　　三、我在苏州，具体地址当然不说，很多人表示要给我寄可乐，然而我知道你们其实是想寄刀片。我的正式职业当然是小说作者，兼职做律师养家糊口，法律咨询按字节收费，以可乐作为计价单位——顺便说句，除非特别说明，否则我说的可乐默认是百事的。如果有喜欢可口的异端，咨询费加倍。

　　四、如果有谁对剧情不爽想来殴打我，请来lol的皮尔特沃夫区，我的id是野原乳之熊。

　　五、小说写得太久，有些地方难免偏离最初的设计，需要根据实际情况做一些微调。先说明一个确定要调整的地方，最初的设计里，芙蕾狄和芙莉娅姐妹都是相对比较重要的角色，最终分别占据十二宫中的一席，结果写着写着，芙莉娅边缘化了，就目前来看，应该也没有机会再增加太多的戏份，把角色掰正回来，所以只能姐妹两人合并占据一席了。至于空出的一个席位，鉴于上一卷阴影谷篇，过分犹豫，不止一个该杀的妹子没杀，既然没杀，只能尽量发挥作用，就从中选一人替补了，目前初步考虑是传道巫师维若拉。

　　六、截止到目前更新为止，本书中所有有重要地位的妹子，都已经出场过了，后续是不会再增加类似的有重要分量和戏份的妹子了。换句话说，十二宫已经聚齐了。

　　七、说过很多遍，然而不得不再说一遍：小梅和saber没什么关系，除了乳量似乎都不大以外。凯瑟琳会不会死，这个问题我还没想好，反正无论死活，都肯定是小说最后的剧情，先放着吧。

　　八、其他的……一时想不起来还有什么要说的，那么就这样吧。如果有问题，书评区留言即可，我偶尔会过来看看。

第十二卷 东域篇 中 序章

　　东方的天边微微泛白，朝阳挣脱了黑暗深渊的束缚，缓缓自山脉的另一侧升起，明亮，但不炽烈。混杂着湿润水汽的风从远处吹来，摇摆着树的枝叶，发出簌簌的声音，高低参差，宛如吟唱。

　　一只胖乎乎的松鼠探头探脑地从树洞里钻出来，嘴里叼着一只榛子，左右张望片刻，小心翼翼地摇晃着毛茸茸的大尾巴，在树梢间奔跑、蹦跳，去找它的朋友玩。一不留神，脚下的树枝忽然断裂，松鼠“吱”地一声惊叫，从高处摔了下来。

　　然后它被一只手接住了。

　　惊魂未定的松鼠一把抱住榛子，抬起头，然后它又吓了一跳。五张面孔正从上方俯视着它，围成一个圆圈，挤得满满当当，几乎看不到天空。几秒钟后，它终于从中分辨出一个熟悉的脸庞，细长的眉毛，弯弯的眼睛，在眉心有一颗小小的红点，像是斑，又像是胎记。

　　“早上好，玫莉，”松鼠说，把榛子紧紧抱在怀里，“你吃早餐了吗？”

　　“它会说话！”

　　一片惊叹声响起，显然所有人都对这只松鼠口吐人言感到惊异，除了一个以外。“早上好，布兰多，”玫莉说，“你又变胖了一圈，或许你该考虑考虑节食。再这样下去，很快森林里就没有你能站得住的树枝了。”

　　“我没有变胖，”松鼠抗议，“我只是……只是毛发有点蓬松，你知道，最近天气太干燥了。”

　　“或许吧，虽然我记得前天才刚刚下过雨，”玫莉说，“介绍一下，唐文、菲瑞、雷琳斯、蒲瑞木，他们是我的学生，上个月刚刚入学，我带他们来看看‘边野’。孩子们，这是布兰多。”

　　“玫莉，它会说话耶！”一个绿色头发的男孩说，松鼠记得他的名字好像是雷琳斯。

　　“所有松鼠都会说话，只是你们听不懂罢了；而我能说让你们听懂的话，仅此而已，”布兰多不屑地晃了晃大尾巴，“玫莉，看来你的学生们不是很聪明，他们有些……少见多怪。”

　　“布兰多是灵睿松鼠，”玫莉笑着解释，“灵睿松鼠会说所有森林里的语言。”

　　“它看起来和其他松鼠没什么两样，除了更胖一些。”

　　“蓬松！我说了是蓬松！”布兰多生气了，在玫莉的手掌上蹦了两下，大声嚷嚷。

　　“它真可爱。”雷琳斯说，伸手想去抚摸松鼠，却被玫莉拦住了。

　　“孩子不能碰触灵睿松鼠的毛发，会做噩梦。”玫莉说着，将布兰多托到面前，“噗”地吹了口气，松鼠下意识地闭上眼睛，忽然感觉自己像是变轻了许多，全身膨胀起来，变成了一个巨大的毛球，晃悠悠地往上飘起，回到了树梢上，然后噗地一声，恢复了原状。

　　“再见了，玫莉，祝你们玩得愉快，”松鼠说，跳到远处的一根树枝上，“顺便说句，最近风里总有种奇怪的味道，好像有什么大事情即将发生。”

　　玫莉挥了挥手，看着它很快地消失在树叶之中。

　　“它最后说的话是什么意思？”一个孩子问，“是预言吗？”

　　“别在意，灵睿松鼠能从风中嗅到‘未来’的征兆，准确率很高，但十有八九与我们毫无关系。上次它也告诉我说，有重大变故即将发生，结果——你们猜猜是什么？”

　　“是什么？”

　　“它失恋了。”

　　“……”

　　“‘边野’里住着很多有意思的居民，你们以后会慢慢认识，它们大部分都很友善，就像布兰多，不过也有一些脾气不是很好，你们要多加注意，”玫莉说，“你们既然进入学校，边野就不再是禁区，但这并不意味着你们可以随心所欲地乱闯乱跑，在我带领你们熟悉这里之前，不许单独进入，明白了吗？”

　　“明白。”

　　“好了，孩子们，跟我来，接下来我们先去上入学的第一堂课，然后去拜访提姆，他最近很高兴，因为妻子前几天为他又生了个小女儿。刚出生的熊宝宝喜欢睡觉，你们可以抚摸她，但不能太大声说话，会吵她休息。”

　　“噢！”孩子们欢呼起来。

　　“不过一定要记住，待会不要乱跑，他的地下洞窟非常大，里面就像一座超级大迷宫，如果你走错了路，可能就永远也绕不出来了。”

　　“知道啦！”

　　他们朝着太阳升起的方向走，走出了树林，眼前出现了一片平坦的草地。在草地上，矗立着一根暗灰色的圆柱，它大约有两个人那么高，双臂合拢堪堪能抱住，走近一些，能看见表面有无数深深浅浅的划痕，横七竖八，似乎还有图案，但在长年累月的风吹雨淋之下，已经斑驳不清了。

　　玫莉低下头，双手在胸前交错，沉默地朝着柱子行礼，四个孩子跟着照做。

　　“这就是荒野之柱吗？”一个孩子迫不及待地问。

　　“非常正确，唐文，这是荒野之柱，我们的守护七柱之一，”玫莉说，“那么，有谁知道什么是‘七柱’吗？”

　　“我知道，”唐文抢着回答，“七柱是我们祖先遗留下来的圣物，它们保护着我们所居住的‘灵壤’，不受外界侵袭。”

　　“我听说七柱是柯瑞隆大神所赐，上面的每一道划痕代表着柯瑞隆斩杀的一个兽人邪神。”另一个孩子说。

　　“怎么可能，”唐文嗤笑，“这是谣传啦，我哥哥数过，七柱上一共有五千五百多道划痕，兽人邪神有那么多吗？”

　　“据说兽人一生就是一窝，和兔子一样。”

　　“那是兽人，不是兽人邪神啦，神怎么可能那么多。”

　　“和兽人没关系，”雷琳斯加入讨论，“我听母亲说，七柱是莎罕妮陛下在打败阿萝诗之后，以世界第一个黑夜的月光、大地第一条河流的河水，太阳喷出的第一朵火焰，三者融合塑成，将堕落者封印在地底深处，庇佑月精灵永远远离黑暗与噩梦。”

　　“喂，雷琳斯，你是说七柱只庇佑你们月精灵，不保护我们木精灵啦？”

　　“我不是那个意思。”

　　“你就是！”

　　“安静！”玫莉阻止了孩子们的争执，“大家说得都很好，但都不是很准确。这就是我要给你们上的第一堂课：七柱的由来。”

　　她绕着柱子缓缓转圈，孩子们一个接一个地跟在身后，“在很久很久以前，柯瑞隆创造了精灵，在诸神的指引之下，我们打败了邪魔、巨龙和兽人，以及那些逃入地底的堕落者，建立起伟大的精灵帝国。后来，在漫长的岁月中，精灵帝国分裂成六块，分别由一位精灵王执掌，其中的东方之国，莫岚，就是这座迷失森林。”

　　“和平持续得太久，让我们忽略了新的威胁正在身边悄然崛起，当恍然醒悟时，一切为时已晚。最后，六位精灵王在至高森林达成决议，摒弃成见，消弭分歧，重新融合为一。随后，王庭颁发了‘大撤退’的命令，离开大陆，迁往永聚岛。”

　　“撤退，并非是逃亡，王庭决定留下哨所，由勇敢的自愿者驻守其中，监视着黑暗，迎接有朝一日的‘大回归’。我们的祖先因此创造了七根蕴含无比魔力的支柱，用以支撑哨所，阻挡邪恶，这就是‘七柱’的由来。”

　　“感谢七柱，让我们能够远离黑暗凡间的侵扰，它守护着我们，直到诸神重新降临凡间。”

　　“七柱也囚禁着我们，直到世界末日。”一个细小的声音说。

　　玫莉恼怒地停住脚步，转过脸，目光从四个孩子的脸上扫过，后者全都低下头。“刚才那句话是谁说的？”

　　没有人回答。

　　“七柱是我们的祖先所遗，让灵壤与黑暗凡间隔绝，保护我们不受邪恶的侵袭与伤害。它不是束缚，而是庇佑，没有七柱，就没有灵壤，没有我们。你们要永远铭记这一点，”玫莉稍稍放缓了口气，“我不希望以后再听到这种荒谬的说法。”

　　“但我们确实没办法走出灵壤，”一个孩子鼓起勇气说，“我想去外面看看。”

　　“外面是黑暗的凡间，充满了杀戮、破坏、烈火和浓烟，相信我，菲瑞，你不会喜欢的。”

　　“但你也没出去过，不是吗，玫莉？”雷琳斯说，“你怎么知道的？”

　　“这是常识，并不是所有东西都要亲眼看见才能知道，就像你看不见空气，但它无处不在，”玫莉细长的眉毛拧起来，显示出她的心情已经很不悦，“凡间有人类，它们就是一切灾祸的根源。”

　　“人类？”

　　“听说是一种很坏的生物，”唐文说，“我在哥哥的书上看过画像，长得和我们……有点像。”

　　“人类是深渊邪魔模仿我们而创造出来的拙劣赝品，”玫莉说，“他们大、粗糙、耳朵不尖、眼神不好，皮肤暗淡，寿命短暂，有种种邪恶秉性。”

　　“什么邪恶秉性？”孩子好奇地问。

　　“人类贪婪、欺诈，热衷自相残杀，每天都在欺骗与背叛中度过，即便是父母也不会真诚地喜欢自己的子女，即便是恋人也不会坦诚相对。他们终日奔波，不明白生命的意义，他们缺乏灵性，无法与万物沟通，他们从石头里提炼出金属，用烈焰和巫术锻造成丑陋的机械，整片整片地砍伐森林，将美好的自然变成荒芜之地。”

　　“哇哦！”孩子们一起发出惊恐的声音，“人类居然砍伐森林？”

　　“一点没错，人类的最邪恶之处就在于此，他们无法与其他生命共存。你们看，在这片森林里，有草，有花，有树，有瓢虫，有螳螂，有松鼠，有野兔，有狐狸和狼，有蛇和熊，还有我们精灵，瓢虫会吃草，蛇会吃松鼠，狼会吃野兔，我们有时候也会吃动物，但森林是我们共同的家，千万年来，永远如此。人类却会将森林毁掉，让所有的生命流离失所，让自然的绿色被黑乎乎的岩石、冷冰冰的金属和终日燃烧不熄的烈火所替代，彻底毁灭这个世界。所以，孩子们，一定要谨记，人类是最可怕的生物，他们比邪魔更狡诈，比兽人更凶残，就算是那些黑皮肤的堕落者，比起他们也要稍逊一筹。”

　　“真可怕！”

　　“不用担心，”玫莉赶快安慰，“就像我前面说的，七柱保护着我们。任何人类都不可能进入灵壤，他们连靠近这里都不可能。如果他们走过来，那么路上的荆棘会刺破他们的脚；如果他们飞过来，那么天空中的鸟会啄破他们的脑袋；就算他们侥幸来到附近，也会什么都看不见。总而言之，这里绝对安全。好了，孩子们，今天的历史课上完了，我们去拜访提姆吧，记得我的话，别大声说话，别乱跑，记住了吗？”

　　“记住了！”孩子们齐声回答。

　　他们离开了荒野之柱，沿着太阳升起的方向继续走，刚刚走出不到两分钟，忽然脚下的大地猛然震颤了一下。玫莉吓了一跳，赶紧停住脚步，小心翼翼地观察四周，然而过了半响，却也没有发现什么异样。

　　正当她怀疑是否错觉，高空中传来一声鸣叫，青蓝色的鹰飞掠过来，在即将落地时扭曲涨大，变成一位灰色长发的女子，手中握着一柄长长的、缠绕着青色蔓藤的木杖。“你们没遇到什么危险吧？”她问。

　　“没有，就是刚刚地面震动了一下，”玫莉说，“出什么事了吗，伊芙？”

　　“不太清楚，听说是有堕落者入侵。”

　　“堕落者？”玫莉愣了一下，然后才反应过来，“怎么可能，他们不是已经被诸神封印在地底深处了吗？”

　　“谁知道，我也是刚刚得到消息，校长怕你们出事，让我来接应。总之现在外面不安全，先把孩子们带回学校再说，”灰发女子伊芙挥了挥手中的木杖，将四个孩子变成了四只斑鸠，放进自己的口袋，旋风随即从足底升起，将她和玫莉都包裹起来，“走吧。”

　　片刻之后，玫莉回到了学校，所有学生都被集中起来，战争古树已经从沉睡中唤醒，教授们全副武装，一个个神情紧张，惶恐不安中又有一些好奇。毕竟，即便是最年长者，也没有谁真的见过堕落者，那是只存在于“传说”中的敌人。

　　警戒一直持续了一整天，然后被解除了，最新的消息传来，玫莉得知了大致情形：一群堕落者突然出现，数量大约有四十余名，首领是一位女性，他们很快被发现，然后被轻易地制服了，整个过程不超过一小时，冲突并不激烈，没有造成任何死亡，只有几个轻伤。俘虏们现在正囚禁在监狱里，等待着长老们商议如何处置。

　　“真奇怪。”伊芙走进玫莉的办公室。

　　“怎么了？”

　　“这些堕落者似乎并不是针对我们而来，”伊芙说，她的消息比玫莉灵通得多，“我听克里斯说，他们并没有主动发起攻击，甚至都没有坚决抵抗，而且还携带了很多旅行用品，更像是一群旅行者。”

　　“不可思议，”玫莉说，“确定没弄错吗？真的是堕落者？”

　　“这个应该不会错，矮个子，黑皮肤，从地底钻出来，和记载中一模一样，”伊芙说，“还有件更奇怪的事情：他们并不全是堕落者，其中有两个明显不是。”

　　“嗯？”

　　“看起来像是传说中的‘人类’，”伊芙说，“一对双胞胎姐妹。” 

第十二卷 东域篇 中 第一章 渡河

　　琼恩陡然惊醒，感觉口干舌燥，脑袋晕沉，睡衣被汗完全浸透。房间里黑沉沉的，什么都看不见，他下意识地伸手往旁边一摸，却摸了个空，珊嘉不在。定了定神，起身下床，拉开窗帘，刺眼的阳光顿时射进来，把卧室照得亮堂堂的，看看床头的沙漏，已经是上午九点多钟，叠得整整齐齐的衬衫就放在枕边。琼恩换好衣服，走到餐厅，正看见珊嘉系着围裙，将两只煎好的蛋卷放在盘子里，和两杯牛奶一起端到桌上。

　　“醒啦，去洗个脸来吃早餐吧，”珊嘉招呼，“热水我已经放好了，毛巾在架子上。”

　　琼恩嗯了一声，擦完脸，坐在餐桌前，蛋卷很香，里面夹了香肠和西红柿，琼恩从小就很喜欢吃，但今天没什么胃口，勉强吃完。珊嘉将餐盘收走，脱下围裙，在窗边的地板上铺好毯子，坐着开始看书。

　　琼恩静静地看着姐姐，过了一会，走到她身后，跪下来将她抱住。

　　“怎么了？”珊嘉问。

　　“没事，就是想抱着姐姐。”

　　少女一笑，反手搂住他的脖颈，琼恩趁机翻了个身，在姐姐怀里躺下来，将头枕在她的大腿上。珊嘉抚摸着他的脸，手指轻轻柔柔地在眼侧按压，帮他放松，“你脸色不太好，”少女柔声说，“做噩梦了？”

　　“嗯。”

　　“什么梦？”

　　琼恩沉默了一会，“很奇怪的梦，”他说，“我梦见我们渡过了蜿蜒河，在森林里找到了那座浮空城，一切都很顺利。这时候，不知发生了什么事，我忽然和艾弥薇争吵起来，而且很奇怪的是，我在梦里好像看到了两个艾弥薇，她们一模一样，但我自己知道哪一个是真的，哪一个是假的。和我争吵的艾弥薇是真的，她冲我发了一通脾气，然后说要离开。我极力挽留，但她最后还是走了。”

　　“只是梦罢了，小笨蛋，”珊嘉轻轻地拍了拍他的脸颊，“艾弥薇怎么可能会离开你呢，她有多爱你，你又不是不知道。”

　　“我知道，只不过……”

　　“嗯？”

　　“蜿蜒河上的封印消失了。”

　　“我知道啊，前几天的事。”

　　“那天是有一个人来过，取走了埃卜拉的戒指，她刚刚离开，封印就消失了，”琼恩说，“她还警告我说：不要去恩瑟，会有危险。”

　　“嗯。”

　　这件事琼恩之前就已经说过，珊嘉都是知道的，但她并无丝毫不耐，等待着下文。她很清楚，琼恩不可能仅仅因为一个毫无根据的梦，或者一个陌生少女的警告，就疑神疑鬼，心情低落，他必然还有其他没有说出口的原因。

　　“其实，姐姐，之前还有一个人，给过我一个类似的警告，”琼恩停了停，“是扎瑞尔。”

　　“哦？”珊嘉想了想，“就是上次我们在山洞里宿营，你梦见了她，还有艾丝塔蒂。”

　　“对。”

　　“扎瑞尔说什么？”

　　“她说，她看见了我的命运，一旦进入恩瑟，就会发生一些很不好的事情。”

　　“但她并没有说艾弥薇会离开你。”

　　“嗯，她说她也不知道是什么，只是能确定‘会有一些不好的事情发生’。”

　　“那就是了，”珊嘉笑着说，“我当然相信扎瑞尔不会骗你，她是大魔鬼，能窥见一些命运的碎片也不奇怪。但就算是她，也不可能真的能够预料到未来，所以你完全没必要疑神疑鬼，做一些奇怪的梦自己吓自己。一切事情，总归有理可循，你和艾弥薇又不是第一天认识，你们已经历经患难，共度生死，我可想象不出会有什么事情，能让她离开你。”

　　道理琼恩都懂，但梦中的情景实在太过真实，让他不由自主地心情抑郁，总觉得忐忑不安。

　　“我看哪，是这几天塔拉夏不方便，把你憋坏了，欲求不满，做梦就会胡思乱想，”珊嘉一本正经地说，“应该快了吧，再忍忍就好了。”

　　“才不是！”

　　女性每个月都有几天不方便，维若拉也不例外，但琼恩还不至于因此就欲求不满。兴致来了，正道虽然不能走，不是还有其他地方可以用么。昨夜虽然是睡在姐姐闺房里，但来之前已经***，完事后心如止水，波澜不惊，不可能因此做梦。当然，这种事就没必要跟姐姐细说了。

　　被珊嘉安慰一番还是有效果的，自己确实是有些想太多了。“这些天也修整得差不多了，”他说，“待会我去看看艾弥薇，如果她那边事情告一段落，我们就渡河。”

　　“这个你决定好了——对了，我昨天买了点橘子，要吃吗。”

　　“嗯。”

　　珊嘉从窗台上拿起一只橘子，剥开，仔细地将橘络撕掉，一瓣一瓣地喂给琼恩。琼恩趁机吮吸着姐姐的指尖，逗得少女格格直笑。正当姐弟俩享受着这快乐的美好时光时，一个不速之客闯进来。

　　“琼恩，你在这啊，我找你找了半天，”凛风风火火地跑过来，“早上好，珊嘉。”

　　“早上好，凛，吃橘子吗？”

　　凛随手接过一颗，“有件事情要跟你商量，琼恩，我们在这里再待一段时间吧，不长，大概半个月就差不多了。”

　　“为什么？”琼恩不解，“你还有什么事要做吗？”

　　“统一彻森塔。”

　　“……”

　　彻森塔自红龙王察斯萨失踪后，分崩离析已经数百年，城邦林立，领主纷争，不止一次有人想要重新统一，结果都以失败告终。近几十年来，辛巴城快速崛起，成为彻森塔的最强势力。

　　这次埃卜拉统帅辛巴城大军，由西北至东南，一路攻城略地，所向披靡，其他几个强邦或者降服，或者破灭，眼看只要打下圣渊城，就可以加冕为王，克成大业。谁料圣渊城一战，埃卜拉全军覆没，连本人都战死了，倒是出乎所有人的意料之外。

　　成王败寇，本属寻常，埃卜拉既然败死，那就应该轮到胜利者上位，然而胜利一方的两个首领伊森和唐琦拉也在同一天死了。正常情况下，彻森塔接下来的局面就是重归混乱，大家继续打来打去，折腾个百十年，优胜劣汰，自然会有新的雄主强人出世。至于期间要付出多少人命，枉死多少生灵，那就是另一码事了，反正和琼恩没什么关系。他只是个路过的旅客罢了，关心这么多做什么。

　　但凛显然另有想法，她觉得这是个很好的机会，可以乘机推动彻森塔完成统一，实现和平。

　　“你具体要怎么做？”琼恩好奇地问。

　　“简单，”凛自信满满地说，“把全彻森塔那些大大小小的城主啊、领主啊，都邀请到圣渊城，大家一起协商讨论出一个我能够认可的方案。”

　　“……如果他们不来呢？”

　　“那就去把他们抓过来啊。”

　　“如果他们来了，但协商不出一个方案呢？或者协商出来的方案你不认可呢？”

　　“那我就给他们一个方案，问他们支持不支持。”

　　“如果他们不支持呢？”

　　“谁不支持就不许吃饭，”凛一边说，一边把剥好的橘子整个塞进嘴里，“真好吃。”

　　“……那我能问问你的方案是什么吗？”

　　“我来做彻森塔的女王，他们都要听我的，以后大家都要相亲相爱，和平共处，不许互相打来打去，否则就要受惩罚。”

　　琼恩等了一会，发现没有下文，“就这些？”

　　“是啊。”

　　“是不是太简单了点？”

　　“搞那么复杂干什么？”凛反问，又拿起一颗橘子开始剥。

　　“你这想法有和艾弥薇商量过吗？”

　　“当然说过，她没什么意见，说只要你同意就行。”

　　琼恩还没说话，珊嘉抢先开口了，“当然没问题，”她说，“我也想看看你戴上王冠的样子呢，一定很漂亮。”

　　姐姐说话了，琼恩当然不会表示反对，但等凛走了之后，他忍不住问珊嘉为什么要一口答应。而珊嘉的回答让他出乎意料。

　　“因为对你有好处啊。”

　　“对我有什么好处？”琼恩莫名其妙，“又不是我当国王——就算让我当，我也没兴趣。”

　　“当国王你自然没兴趣，但上女王你有没有兴趣呢？”珊嘉笑着说，“想想看，如果凛成了彻森塔女王，你就有一个女王做情人了。”

　　“这世界上女王多得是，有什么稀罕的，她老师还是阿格拉隆的女王呢。”

　　“对啊，女王是很多，但师徒俩都是女王的就很少了吧。这样一对被你一起抱上床，是不是很有成就感？”

　　好像挺有道理。

　　其实就算珊嘉不开口，琼恩刚才也不会反对，反正没什么十万火急的事情，虽然是要去恩瑟办事，但早几天迟几天关系不大，凛愿意折腾就随她折腾好了。做人呢，最重要的是自己开心，而比自己开心更重要的就是让妹子开心，妹子开心了自己才能开心，妹子不开心了，自己也别想开心。

　　在姐姐怀里撒了会娇，珊嘉要开始今天的学习，把他赶了出去。琼恩只好回到自己房间，维若拉刚刚起床，还穿着睡袍，正拿着放大镜仔细研究面前的一个青铜匣子，旁边的桌面上整齐排列着十几张羊皮纸，上面密密麻麻地写满了各种文字、图表，让人眼花缭乱。

　　“早，琼恩。”听见脚步声，她头也不抬，随口打了个招呼。

　　“有什么进展么？”琼恩问。

　　维若拉摇摇头。

　　这是奥沃送给他的“青铜豪宅”，表面上看个青铜匣，还能装东西，施法展开后便能变成一座占地广阔的豪宅，实在是居家旅行的必备良品。圣渊城的战斗中，青铜豪宅临时升级成堡垒，抵御魔仆进攻，发挥了巨大作用。结果战斗结束，琼恩发现了一个大问题：它坏了。

　　从外观看，也看不出是什么地方严重受损，总之它就是无法再正常使用。琼恩试图对它进行修复，把维若拉也找来帮忙，然而成效不彰。奥沃是耐瑟大奥术师，制造这东西的时候，用的并不是如今通行的“豪宅术”，而是在古耐瑟时代的版本上，又加入了他自己大量的变化和改造。维若拉见闻广博，但对耐瑟时代的魔法体系并不是很熟悉，琼恩比她熟悉一些，造诣又不太足。两人彼此交流，互相配合，研究了好几天，还没弄明白其中的门道，倒也不能说完全没有进展，但非常缓慢，估计没个三年五载，别想搞通搞透。

　　琼恩的性格中，缺乏一种“研究者”的素质，眼看短时间内没希望搞定，就放弃不管了，打算等以后去找奥沃，让胖巫妖自己去修。维若拉却不同，依旧孜孜不倦地在琢磨，于她而言，最终解决问题固然重要，在此过程中的所得所思，也一样弥足珍贵。维若拉的“虹雾”之中，有历代传道巫师的知识积累，堪称是魔法学的百科全书，但第一任传道巫师阿祖斯诞生于耐瑟陨灭之后，对耐瑟巫术并不很了解，这次有机会拿着大奥术师的魔法造物做研究，对她而言是个难得的机会。

　　琼恩在旁边看了会，试图发表一点意见，却被维若拉不耐烦地挥挥手，示意他不要打扰，他只好退出房间，把门带上，留女巫师一个人继续研究。

　　“算了，出去走走吧。”他想。

　　青铜豪宅坏了，此时他们住的是城东的一座宅院，在之前的战斗中没有遭到太多损坏，其他很多民居就没有这么幸运了，尤其是靠近西北部城墙的那片区域，被虫魔毁了不少，暂时也无力重建。琼恩一路走来，街上的行人很少，但比前几天已经多了一些，商店也大多开门，整座城市算是渐渐恢复了一些生气。他走到城主官邸，正撞见梅菲斯在板着脸，厉声训斥几名官员。见琼恩进来，少女挥了挥手，那几名官员如蒙大赦，赶紧溜走。

　　大战之后，百废待兴，有一堆事务亟待处理。但伊森和唐琦拉同时战死，没有什么有分量的人出来主持局面，圣渊城的行政体系近乎瘫痪。最后梅菲斯实在看不下去，只好自己站出来，暂时代理城主之职，发布命令，恢复秩序。她不是圣渊城人，甚至连彻森塔人都不是，虽然会说本地语言，但外貌差异太大，一望而知是个“外国人”。正常情况下，不可能有人会服从她，但现在是特殊时期，什么规矩都顾不得了，能者上，不能者下，有德者居之嘛。当然，还有一个不是很重要的原因：战后重建、赈济都需要大笔资金，而圣渊城政府的金库里没什么钱，梅菲斯能拿出钱来，大家自然都听她的。

　　“怎么了？”琼恩问，“又有什么事惹你生气？别太在意，工作嘛，做得不好，慢慢改进就是了。”

　　“那帮家伙，”少女余怒未消，“居然敢私吞拨给难民的救济款。我刚刚才知道，难民实际领到手的，只有发放额的一半。”

　　“什么？”琼恩大怒，圣渊城没钱，钱都是梅菲斯出的，而梅菲斯的钱则是从他口袋里拿的。他不是守财奴，拿钱出来做做好事，倒也无所谓，但被官吏私吞，那就是另一码事了，“哪些人？把他们全斩首示众，以儆效尤！”

　　“那就无人可用了，”少女叹了口气，“而且在彻森塔，贪渎犯罪不会处死，算了，先警告吧。下次再犯，你就帮我把他们都丢到蜿蜒河里去。”

　　几百年前红龙王察斯萨统一彻森塔，曾经颁布过一些法律，也不知道他出于什么考虑，对一般的偷盗、诈骗犯罪处罚得特别严厉，动辄吊死，对官员贪渎犯罪却很宽容，基本都是没收非法所得，另加罚金了事，连监禁都很少，死刑更是没有。后来彻森塔分裂，但各大城邦基本都还是沿用红龙王的法律，至今未改。

　　腐败问题是永远无法解决的，琼恩也没什么好办法，这件事就让梅菲斯去操心吧。再说，凛不是正打算成为彻森塔女王么，等她登基了，重新颁布法律好了。

　　“对了，这是你要的名单和地址。”

　　梅菲斯推过来一张纸，琼恩没有细看，直接收到口袋里。正准备和她谈谈凛的事情，又有一个官员进来找梅菲斯请示，琼恩见她忙得不可开交，便先告辞出来，走到一个僻静角落停住脚步。

　　“莎珞克！”

　　随着他的呼唤，魅魔从空气中显露身形，琼恩将梅菲斯刚交给他的那张纸从口袋里掏出来，递给她，“去问问看，有什么情况随时汇报。”

　　“遵命，我的主人。”

　　琼恩接下来要去恩瑟，那地方谁也没去过，完全陌生，不像彻森塔，梅菲斯和凛还待过几年，有所了解。而且听说恩瑟正在和穆罕打仗，兵凶战危，怎么小心都不为过。圣渊城是彻森塔的边关，两国居民或商旅往来，必经此地。如今在圣渊城里，也有一些曾经去过恩瑟的人，琼恩就是请梅菲斯利用职权，找出这些人来，再派莎珞克去了解信息，搜集情报，从而为接下来的旅程做准备，如果可以的话，最好还能找个向导。这种事情魅魔去办最合适，她只要稍稍用点手段，对方就知无不言，言无不尽了。

　　转了一圈，琼恩发现大家都在忙，只有自己闲着，颇觉过意不去，于是回到住处准备好好学习。刚刚翻开法术书，就被凛抓了壮丁。

　　“琼恩，你现在没事吧，过来帮忙。”

　　“干嘛？”

　　“帮我去送信。”

　　“……”

　　凛的统一计划的第一步，是把彻森塔的诸侯们都请到圣渊城来开会，那就要先发邀请函。彻森塔地方不小，圣渊城又在最东南角，按照正常途径去送信，少说也要十天半月，才能全部送到，等他们过来开会，更不知道要到什么时候。凛是个急性子，哪有功夫这样慢慢等，所以就来找琼恩了。

　　“这个我也没办法啊，”琼恩说，“就算我用传送术帮你送信，一天最多也就能送三四家。彻森塔有多少城主？四五十个总该有吧，至少得十天。而且就算送到了，他们不来怎么办？你再一家一家亲自去请？”

　　“不用那么麻烦，”凛拿出几十封邀请函，分成三份，“你只要把它们分别送给这三个城主就行了。”

　　琼恩接过邀请函，本能地感觉不对劲，开启奥术视觉一看，函上的文字烁烁发光，显然附着极强的法术。“怎么回事？”他问。

　　“我请塔姐姐帮忙，在文字里隐藏了一个强力指使术。收到这些邀请函的那三个人，会主动帮我们向周围分发。”

　　这倒是个好主意，就像快递，先送到三个中转站，再由中转站派人送到客户手上，如此一来，最多两天就能全部送到。但这只能解决送信的问题，解决不了人家肯不肯来的问题。

　　“这个也不用担心，塔姐姐帮我在纸张上下了咒语，指定的收信者只要接触到它，六个小时之后就会被强制传送到这里来。”

　　“……你真是想得周全。”

　　凛难得做事这么有章法，琼恩也没办法推脱，只好临时客串了一次邮差。好在传送术这种居家旅行跑路逃生必备的法术，每个巫师都会多准备几个，琼恩自不例外。

　　帮凛送完信，琼恩再度陷入无所事事的状态，只好去沉迷学习。就这样又过了几天，这一日，还在凌晨时分，琼恩从沉睡中被咬醒，迷迷糊糊地还没搞清楚状况，维若拉就自己骑了上来，开始驰骋。

　　***，方才心满意足地去补觉。琼恩被这一折腾，却是睡不着了，看看时间已经不早，便起身穿衣，到客厅里拿出昨天珊嘉自制的奶茶，开水加热，刚刚抿了一口，莎珞克走进来。

　　“早。”琼恩有气无力地打了个招呼。

　　“早，主人，你的黑眼圈怎么这么重？”魅魔惊讶，“昨晚没睡好吗？”

　　“没办法，一大早就被一个**魔女给袭击了。”

　　莎珞克格格娇笑，宛如花枝乱颤，她今天穿得非常性感，酒红色高叉长裙，黑色细高跟鞋，双腿又白又长，走起路来风姿绰约，可惜琼恩刚刚做完早操，现在正处于心平气和、心如止水的贤者时间，看了完全没感觉。“有事吗？”他问。

　　莎珞克从腋下夹着的文件夹中取出一叠纸，递给琼恩。

　　“名单上的人有两个已经找不到了，剩下的我全都问了一遍，”莎珞克说，“有价值的东西都记在这上面了，第一页是我的总结。”

　　琼恩接过，忽然感觉自己像是一个公司老板，旁边是美艳的女秘书，就差再递上一支笔请他签名了。莎珞克的文字功底很一般，字也写得只能勉强算是工整，不过胜在逻辑清楚，主次轻重分明，让人看起来很轻松。她的总结分为三个部分，第一部分是讲这次调查的经过，第二部分是讲目前恩瑟的现状，第三部分则是讲迷失森林和那座恩瑟神王送给神姬作为聘礼的“空中花园”，最后附了一张自己手绘的地图。琼恩看了一会，把萨玛斯特留给他的那张地图翻出来，两相对照，便得出结论。

　　“看来那座空中花园，就是我们要找的浮空城了。”

　　琼恩此行的一个重要目标，是坠落在迷失森林里的浮空城。那是耐瑟时代的遗产，千年前坠落于此，三百多年前，萨玛斯特偶然路过发现，临终前把位置告诉了琼恩。琼恩原本的打算是找到这座浮空城，作为自己在东域的一个根据地，如果可以的话，尽量发掘其中的宝藏，增强实力，以便应付未来的挑战。但计划不如变化快，就现在获得的情报来看，目标已经被人捷足先登了。

　　莎珞克询问的这些调查对象都曾经在恩瑟待过一段时间，其中有两个还去过迷失森林中的“空中花园”，结合他们的陈述，大致是这样：大约在二十多年前，恩瑟的吉勒今神王要迎娶王国内最美丽的少女做王后（按照恩瑟的说法是“神姬”），少女提出“要为她建一座空中花园居住”作为聘礼，所有人都以为这个要求不可能实现，神王却一口答应了。他来到迷失森林，将一座废弃的古城改造成花园，并在婚礼当日以不可思议的神力将它抬起，在半空中悬浮了整整一天。婚后，这座城市成为神姬的封地，被命名为“雅尔贝琳娜”——这是神姬的名字。

　　从描述中的这座雅尔贝琳娜城的建筑风格，以及所在的地理位置判断，可以确定它就是琼恩要找的浮空城，不知什么时候被神王发现，拿来作为结婚聘礼送给了神姬。神姬得到的城市是一座空城，但经过这二十多年的发展，目前已经有不少居民，具体数字不清楚，粗略估计大约在五千到八千之间，主要从事手工业和伐木工作，近几年也开始在城市周边开垦农田，但粮食还是不能完全自给自足，需要进口。

　　虽然是神姬的封地，但神姬平常是住在恩瑟首都昂瑟斯城的王宫里，一年可能也就过来巡查几次，每次待个十天半月，所以另外委任了一个人日常代理城主之职。这位代城主比较低调，平常几乎不露面，只有重大场合才冒个泡，每次出场都会带着一只乌鸦，像是他养的宠物。居民连他叫什么名字都搞不清楚，通常就以“乌鸦城主”称之。

　　这就比较麻烦了。

　　如果浮空城现在仍然处于荒废状态，是无主之物，那么琼恩找到了，先占先得，没什么好说的。而且浮空城是耐瑟遗产，琼恩和珊嘉都是耐瑟遗民，遗民去继承先辈的遗产，这说法虽然有些牵强，马马虎虎也够用了。但现在浮空城已经被人占了，琼恩想要，双方自然就会起冲突。对方并非平凡之辈，恩瑟是东域大国，神王于十几年前陨落，王位一直空悬至今，神姬以王后的身份摄政，乃是恩瑟如今事实上的统治者。琼恩来东域，半是避难，半是寻宝，可没有和一个国家为敌的心理准备。

　　“可以去和那位神姬交涉一下试试看，”莎珞克出主意，“说不定她看你顺眼，就把浮空城送给你了。”

　　“会有这种好事？”琼恩没好气地说，“你还不如说她对我一见钟情，想要嫁给我，拿这座城市当嫁妆呢。”

　　“也不是不可能啊，你一向挺招女孩子喜欢的，”魅魔说，“对了，恩瑟现在王位空悬，听说吉勒今也没有留下什么子嗣，如果神姬嫁给你，你就可以顺理成章地继任王位，整个恩瑟都是你的了。”

　　“算了，我可不想当亡国之君。”

　　莎珞克整理出来的资料上，除了迷失森林和浮空城的事情之外，还有一些恩瑟国内的现状。恩瑟与北方的穆罕帝国是千年来的宿敌，一直征战不休，十几年前，吉勒今神王突然驾崩，恩瑟失去了最后一个神王的庇佑，穆罕当然不会放过这个天赐良机，集结了五位神王的兵力大举入侵。这场战争已经持续了将近两年，恩瑟军在战场上节节败退，三分之一的国土已经沦陷，连首都都快要被占领了。这种快要沉的船，琼恩才没兴趣上。

　　“未必啊，听说恩瑟军最近打了几个漂亮的反击，局势已经有所好转。而且正是这种危急关头，才是你展现英雄气概，俘获美人芳心的好机会嘛。之前伊森不是说过吗，神姬曾经宣布，谁能击败穆罕军，斩杀神王，她就委身下嫁——这么好的机会，人财兼得，你还不赶紧把握。”

　　“谢谢，不用了。”

　　英雄气概什么的，琼恩从来就没有，也不想有。对于那位传说中美艳无俦的恩瑟神姬，他当然是有兴趣，但再有兴趣，也不能拿自己的性命开玩笑。两国交战，千军万马，岂是区区个人能够左右局面的，更别说穆罕那边还有五个神王呢。

　　“那就换条路，反正神姬和穆罕正在打仗，自顾不暇，我们趁火打劫，把那座浮空城抢到手。”

　　“然后等他们之中的胜利者过来追杀我们？”

　　莎珞克的主意以不听为妙，这是之前经验教训的总结。琼恩忽略了魅魔的蛊惑，经过深思熟虑，做了一个明智的决定：先到浮空城，看看情况再说。

　　“你这不是等于什么都没说。”

　　琼恩不理她，继续看资料。

　　迷失森林呈一个弯月形状，浮空城，现在叫雅尔贝琳娜城的位置，是在森林靠近东南角的地方。从彻森塔过去，要穿过大半个森林，路线很长，但并不难走。据之前去过浮空城的人说，只要按照固定的路线走，晚上在固定的宿营地点休息，就很安全，不会遭遇什么危险。若非如此，普通人也不可能抵达这座森林中的城市。

　　“如果不按这个路线走呢？”

　　“传说就会失踪，下落不明，估计被野兽给吃了吧。也可能是被树精给迷住了——据说迷失森林里有漂亮的树精呢，主人有没有兴趣去抓几只来观赏。”

　　“哪有什么树精，是精灵吧。”

　　很多地方都有树精的传说，故事大同小异，基本上就是猎人、樵夫在森林里迷路了，遇到一位美丽而又神秘的少女，然后发生一段宛如梦幻、不可描述的经历。故事里的这些少女大多以树叶为衣，以花冠为饰，在森林里忽隐忽现，被认为是树灵所化。比较靠谱的说法，是这些人遇到的就是精灵。大陆上的绝大部分精灵都已经在“大撤退”中，随精灵王庭迁居到海外的永聚岛，但还是有极少数精灵留下来，继续生活在森林深处。精灵以容貌秀丽著称，没见过的普通人被其吸引，误以为是什么树精、林中仙女，也属寻常。迷失森林昔日曾经是精灵帝国“莫岚”所在，如果还有精灵居住，那是一点都不奇怪。

　　如果真有树精，琼恩还挺想抓几只来看看，但精灵就算了。日精灵、月精灵、黑暗精灵，哪种琼恩没见过，不但见过，还上过呢，没什么了不起的。

　　“我觉得不会是精灵，”莎珞克说，“精灵怎么可能会看上猎人或者樵夫。”

　　“也对。”

　　精灵大多性情高傲，自觉是比人类更高级的生灵，而且他们以森林为家园，亲近自然，对于捕杀动物的猎人、砍伐树木的樵夫，不可能有什么好感。

　　正说话间，凛气喘吁吁地跑进来，看见桌上那杯琼恩刚刚喝了一口的奶茶，二话不说抓过，咕噜咕噜一饮而尽。

　　“……你怎么还是这习惯，就不会吸取教训吗？”

　　“什么教训？”凛愕然，“哦，你又在里面放了媚药？难怪我现在感觉好热，都快要出汗了。”

　　“这次没有！”琼恩扶着额头，“你感觉热是因为你一路跑过来的。”

　　“吓我一跳，我还以为你又想**哪个女孩子——不对，你现在有心无力，只能打塔姐姐的主意。对了，她呢？”

　　“你的塔姐姐一大早就把我**了，现在正在补觉，”琼恩有气无力地说，“别闹了，有什么事？”

　　“哦，是这样，有几个人不听话，想请你去教训他们一顿。”

　　凛用附带强制传送的邀请函，把彻森塔的各路诸侯都弄到了圣渊城，要他们协商出一个和平统一的方案来，协商不成就不放人。在琼恩看来，这分明是异想天开，但也懒得多管，凛既然喜欢，就由她去折腾好了。事实正如他所料，这些人虽然身陷牢笼，一个个依旧难缠得很，除了有一个领主积极表态支持，绝大多数都不吭声，不表态，推出几个家伙打头阵，无论凛怎么劝说，坚持就是不肯松口。凛很郁闷，于是跑来求助。

　　“居然还有人支持你？”琼恩对此很好奇，“是个什么样的家伙？”

　　“艾塔克城的领主，名字我忘了，外号叫做‘四十公爵’，”凛说，“一个中年大叔，听说有个宝贝女儿，整天念叨要找个好女婿。”

　　琼恩知道艾塔克城，在彻森塔也是能排进前十名的城邦，虽然由于地处偏远的缘故，号召力不强，但也算是有点分量了。艾塔克人擅长筑城，彻森塔的很多城池都是他们建造的，“艾塔克民工”的名声颇为响亮。至于这位“四十公爵”，就未曾耳闻了，这外号也太奇怪了点吧。

　　“听说他以前是个泥水匠，后来在工地上搬砖，搬到四十岁，也才是个小工头，有一天忽然发奋，率领一帮工人造反，把原本的城主赶下台，自己当了领主，自封公爵。因为是四十岁登位，所以就自号‘四十公爵’。”

　　“原来如此，我说这外号怎么这么奇葩，一听就没文化。”

　　有没有文化不重要，关键是这位四十公爵不知道怎么想的，不但主动地投靠凛，还帮忙游说其他领主，要多积极就有多积极。可惜他的威望平平，起不到太大作用，暂时还没什么显著效果。

　　“你要别人听你的话，当然不可能单纯靠讲道理啊，”琼恩说，“威逼利诱嘛，懂不懂。”

　　“威逼我不擅长嘛，”凛说，“利诱？难道要我换一件更性感的衣服？”

　　“是让你利诱，不是去****琼恩叹了口气，“你怎么不去找艾弥薇？”

　　“她忙着呢，没空理我，我看就你整天无所事事，坏点子又多，所以就来找你了。”

　　“……”

　　“这个很简单嘛，”莎珞克在旁边说，“我去把他们揍一顿，切几根手指或者卸条胳膊，保证就服服帖帖了。”

　　琼恩摆摆手，“要文明，”他说，“不要整天打打杀杀的，成何体统。大家在一起协商做事，要你情我愿，双方共赢才好，对于思想境界不高的朋友，要以说服教育为主，不要动辄使用暴力。”

　　“所以？”

　　“我将给他们一个无法拒绝的条件。”

　　“什么条件？”

　　琼恩哪知道开什么条件，他刚才纯粹是装逼而已，不过说到这句话，倒是想起一件事来，前贤所为，实在值得仿效。“这样，”他吩咐魅魔，“你帮凛跑一趟，今晚半夜去把那几个人的坐骑脑袋砍下来，放在他们的床上——哦，不对，他们是被强制传送过来的，没有坐骑，那你就去随便找几匹马吧。”

　　“……这就是你所谓的说服教育？”

　　“没错啊，说服教育包括两种方式：批判的武器和武器的批判。”

　　“听不懂。”

　　“意思就是一种是讲道理，另一种是不服就揍，揍到他愿意听你讲道理。”

　　“好吧，我明白了，”莎珞克说，“但一定要马？圣渊城里没有几匹马啊，别的行不行，我觉得砍几只猪效果也是一样。”

　　“不行，必须是马，”琼恩严肃地说，“而且必须是黑色，这样比较有震慑力。”

　　“猪头也很有震慑力啊。”

　　“猪不清真。”

　　莎珞克当然听不懂，她也无法理解为什么马头就比猪头更有威慑力，但也没办法，只好听命行事，按照琼恩的要求去做。

　　这种说服教育很有效，第二天下午，凛兴冲冲地跑过来，表示那几个原本冥顽不灵的家伙忽然态度一百八十度大转弯，言辞恳切地表示坚决拥护统一，坚决支持凛做女王，从此他们就是凛女王的忠实走狗，谁敢不支持，就打烂谁的狗头，还要他上一百只脚，永世不得翻身。

　　总算取得了进展，凛很高兴。琼恩见她玩得高兴，便又给了一些建议，又让莎珞克去给她暗中帮忙。十天后，这些大大小小的城主们终于达成了共识，形成决议，内容如下：自即日起，彻森塔重归统一，仍然以辛巴城为首都，政体采用联邦制，原本的各城邦仍然保有一定程度的自主权，但不得再保有各自的军队、警察和监狱，行政官吏仍由各城邦自行委任，但司法系统由中央政府直属。商税统一征收，上缴国库，禁止各城邦自设关卡，自定税率。以及，承认察斯萨教会为合法组织，可以公开传教，同时宣布宗教信仰自由。最后，大家一致推选凛在圣渊城加冕为王，作为彻森塔的君主，同时考虑到女王垂拱而治，世俗杂务，不必亲力亲为，又以七个大城邦的城主组成了名为“政务院”的机构，代女王处理日常事务，遇事协商而定，有分歧则投票，少数服从多数；有特别重大疑难之事，再报于女王裁决。政务院的领袖称“首相”，在凛的坚持之下，由那位“四十公爵”担任，任期五年，到期改选。

　　彻森塔分裂数百年，城邦林立，各自为政，原本是个无解的乱局，但如今埃卜拉先折腾了一遍，圣渊城又打了一战，该死的人都死光了，倒是迎来一个难得的和平契机。彻森塔人又非常崇拜红龙王，凛在战斗中显现出红龙之身，已经被很多人认为是传说中的“圣女”。种种机缘巧合之下，居然就这样把事情办成了。

　　“所以以后我就要称呼你为凛女王了？”

　　“是红龙女王，”凛纠正，“彻森塔王国的君主，坠星海的守护者，炎龙之力，火焰之灵，应天命而降的圣女，红龙女王凛陛下。”

　　“你这头衔也太长了点吧。”琼恩吐槽。

　　“听起来气派嘛。”

　　“好好，”琼恩反正不在意，“那我是不是应该有奖励啊。按照惯例，国王登基，应该大赦天下，遍赏功臣，我也算是做出了一点贡献吧。”

　　“有啊。”

　　凛在琼恩耳边悄悄说了几句话，然后红着脸跑开了。

　　“她刚才说什么了？”梅菲斯正好走过来，看到这一幕，笑着问。

　　“没什么。”

　　情人间的密语，有不可告人之处，梅菲斯也不多问，“我那边事情处理得差不多了，”她说，“在这里也耽误得有点久了，准备准备，去恩瑟吧。”

　　“好。”

　　“对了，你之前让莎珞克找的那个向导，他刚才突然来找我，说不想做了，要辞职。”

　　“为什么？”

　　“他说以前去恩瑟，是因为彻森塔不太平；现在太平了，他当然就不去了。政务院已经颁令，减免农税，赈济灾民，他准备回老家种田去，村里还有位姑娘等着他回去结婚呢。”

　　“……算了，有没有向导无所谓。”

　　中土历法，1374dr，六月的第一天，天气晴朗，万里无云，琼恩一行七人渡过了蜿蜒河，踏上恩瑟的土地。在他们的前方，是一望无际的大森林。

　　然后，暴雨突至。 

第十二卷 东域篇 中 第二章 游戏

　　暴雨突至。

　　几乎是在一瞬间，雨便开始哗啦哗啦地下起来，打在树叶上发出啪嗒啪嗒的清脆声，地面已经汇聚成了一道道浅浅的溪流，落叶漂浮在上面，打着转。透过树冠间的空隙看去，前一刻还算是晴朗的天空已经完全被乌云笼罩，阳光半点都透不出来，银色的耀眼闪电宛如巨蛇，不时蜿蜒而下，划破天空，随之而来的便是轰隆隆的沉闷雷鸣。

　　在树林中，琼恩一行七人正在跋涉前行。他们没有伞，也没有雨衣，但每个人的身体表面都有一层透明的、闪闪发光的“膜”包裹着，阻隔着雨水的侵入，同时也起到在黑暗中照明的作用。尽管如此，雨水还是给他们带来了很大的麻烦，道路已经满是泥泞，一脚踩下去就是一个浅坑，不小心还会滑一跤，走起来非常费力。而且因为雨下得太大，视线受到严重影响，连路都不怎么看得清。

　　“不行，不能走了，”琼恩说，“雨下得太大，休息会吧，等雨停了再说。”

　　他站定脚步，看了看四周，朝着一处空地默诵咒文，片刻之后，一座灰褐色的小木屋凭空出现了。一行人进入，关上门，将风雨阻隔在外，总算是可以歇下来喘口气。

　　在客厅里休息了一会，眼看外面的雨越下越大，哗啦哗啦，半点没有减弱的趋势，琼恩掏出魔法沙漏看了看时间，“差不多快四点了，”他说，魔法沙漏的计时不是很准确，只能估算一个大致时间，“这雨看样子一时半会是停不了，今天就在这里宿营吧。”

　　这座小木屋占地很小，实际进入后就会发现其内部空间要比外表看起来大很多，上下两层，尽管如此，当七个人都进来后，还是显得有些拥挤。“怎么才三室一厅？”凛四处看看，“太小了吧。”

　　“别站着说话不腰疼，”琼恩没好气地说，“要么你来试试？”

　　这是“豪宅术”，一种深受旅行者喜爱的法术，能够凭空召唤出一座房屋供人居住、休息。当然这房屋是临时的，一段时间之后就会自动消失，至于能维持多久，就看施法者的造诣高低了。晚上召唤房屋住进去，第二天早上起来发现睡在荒地上，这种事情也是经常发生的。除此之外，房屋大小也是根据施法者的能力而定，奥沃召出的房屋宛如别墅，比拟城堡，而以琼恩目前的造诣，只能召出三室一厅，马马虎虎正好够用。

　　“什么够用啊，”凛抱怨，“我们有七个人呢，怎么住？”

　　“莎珞克可以回到宝石里，剩下六个人，两人一间，正好。”

　　“很挤啊，”凛跑到房间里看了看，“还是单人床，不够睡的。”

　　“可以叠起来嘛。”

　　“叠起来睡？”凛陷入思索，“地方倒是够了，不过这样睡很累啊，艾弥薇又很重，经常压得我透不过气……”

　　唔，我好像听到了什么了不得的秘密。

　　凛话刚出口也随即反应过来，顿时脸色羞红，幸好其他人都装作没听见。“那就这样，”珊嘉说，“两人一间，艾弥薇和凛，琼恩和塔拉夏，翡翠就和我挤一挤吧。”

　　“我不需要，”翡翠女巫说，“有个安静的角落冥想就可以了。”

　　“那就还是莎珞克和我一间吧。”珊嘉说。

　　房间分配完毕，接下来便是准备晚餐，琼恩召唤出来的房屋里是没有厨房的——就算有，也变不出锅碗瓢盆，幸好在出发之前有所准备。珊嘉从次元袋里取出面包、咸肉、鱼酱和一些蔬菜，三下五除二就弄出了七个三明治，每人一个。

　　“好吃，就是稍微有点咸。”维若拉咬了一口，评价说。

　　“我觉得味道正好，”梅菲斯说，“你那块酱凃得有点多吧。”

　　“姐姐的厨艺越来越好了，”琼恩一边吃一边拍马屁，“我觉得我能吃十个。”

　　“那这个给你吧，”莎珞克把自己的那份递过来，“我没什么胃口。”

　　她是魅魔，凡人的食物对她而言不是必须，吃也可以不吃也无妨。琼恩也懒得跟她客气，接了过来，他的确是有点饿了，三口两口把莎珞克的这份也吃完。“吃饱了么？”珊嘉关心地问，“不够我再给你做一份。”

　　“够了够了。”琼恩赶快说，珊嘉手艺的确不错，从小操持家务锻炼出来的，但三明治就是三明治，做得再好它也不会变成红烧肘子，吃两个已经有点勉强，再多就不行了。

　　“来，尝尝这个，前天刚刚酿好的。”

　　凛从次元袋里掏出巨大的水晶瓶和七个杯子，倒满深绿色的饮料，一人分了一杯。

　　“这是你发明的那什么，”琼恩一时想不起名字，“感觉颜色有点不一样啊。”

　　“凛的充满爱意的液体，”凛得意地说，“我最新改进了配方，增加了两种草药，不但比以前更好喝，而且还能丰胸呢。”

　　“……”

　　琼恩咳嗽了一声，把原本已经举到嘴边的杯子又放了下来，想了想，递给梅菲斯。少女瞪了他一眼，还是接了过来，一饮而尽。

　　吃完晚餐，大家排队去洗澡。虽说用法术阻挡了雨水，但走了一天的路，每个人都出了满身汗，衣服全湿透了。若是奥沃的青铜豪宅里，洗澡是很方便的，那位胖巫妖热爱洗澡，浴室建得比卧室都多。但琼恩召出的房屋，只有一间浴室，人又比较多，不排队不行。

　　“所以你赶快把它修好嘛，”凛说，“现在这样好不方便的，我要有大大的床，软软的被子，光线柔和的床头灯，亮度正适合艾弥薇给我读睡前故事。”

　　琼恩突然有种不妙的感觉，“什么睡前故事？”

　　“就是你那本书嘛，字太小，看起来好费劲，所以我让艾弥薇读给我听。最近在讲一个考试落榜的少年捡到一张入学通知书，无意间进入一座怪物学校的故事——昨晚讲到哪了？”

　　“主人公第一天上学路上遭遇了一位少女，”梅菲斯说，“这位少女有双重人格，表人格是温柔乖巧的学生，里人格是银发的吸血女王，觉醒后打倒了前来滋扰的狼人和梦魔，然后魔女出场了。”

　　“……”

　　“话说我们以前没有青铜豪宅的时候，也没见你这么娇气啊，”琼恩说，“那时候随便搭个帐篷就休息，现在至少有座房屋了，你还挑三拣四，这么多抱怨。真是由俭入奢易，由奢入俭难。”

　　“喂喂，注意你的措辞！”凛得意地挺了挺胸，“我现在是红龙女王，身份不同，要求当然不一样了。你见过女王睡帐篷吗？”

　　“我也没见过女王还要别人讲睡前故事！”

　　“有啊，老师就挺喜欢，经常要我给她读小说，说是有助于入睡。”

　　“她还有这个爱好？”琼恩闻所未闻，转眼看维若拉，就见女巫师微微点了点头，表示确认。

　　“你老师都喜欢读什么小说呢？”珊嘉在旁边问。

　　“最喜欢的是恐怖小说，鬼故事那种，越恐怖越好，经常读得我心惊胆战，晚上都不敢一个人去卫生间。”

　　“……”

　　“再就是爱情故事，出身贫寒的美丽少女，在学校里每天被不学无术的富家子弟欺负，但天长日久，她终于用善良感化了对方；又或者是平民家的少女，偶然获得在王子身边工作的机会，她天真而笨拙，经常打坏一个茶杯、弄破一套餐具，有时候还把热咖啡泼到王子身上什么的——”

　　“然后她被解雇了？”

　　“当然不是，王子爱上了她，他们举行了盛大的婚礼，从此过上快乐的生活。”

　　“这位王子一定有自虐倾向。”

　　吐槽归吐槽，琼恩还真没想到欣布居然有这种爱好，看来有必要回忆一下上辈子看过的那些日剧韩剧，以便投其所好。至于恐怖小说——这世界上真的有能让她感觉恐怖的鬼故事吗？

　　凛洗澡去了，其他人各自回到自己房间，翡翠女巫不知找了个什么角落坐下，自顾自地开始冥想，客厅里只留下琼恩和梅菲斯。两人随口闲聊，看着窗外的雨依旧稀里哗啦地下个不停，梅菲斯忽然说：“这雨不太正常。”

　　“嗯？”

　　“自从我们到东域，在今天之前，你记得有下过雨么？”

　　琼恩想了想，从抵达辛巴城开始算，将近两个月，在此期间的确是一场雨都没下过，天气晴朗得一塌糊涂，但这也说明不了什么问题吧。

　　“偶尔下场小雨很正常，这样大的雨就不可能了，这是进入雨季才会出现的情形。但东域的雨季是从七月份中旬开始，现在才刚刚进入六月。”

　　琼恩依然不觉得有什么问题，“大概今年雨季提前了吧。”

　　“东域的气候稳定，季节分明，从来没有雨季提前或者推迟的情形，”梅菲斯说，“而且，我感觉这雨里有些不一样的东西。”

　　什么东西？琼恩还真没发觉。

　　“我也说不清楚，只是隐隐觉得不太对劲。”

　　若是别人，琼恩还可以认为是神经过敏，但既然是梅菲斯这么说，那就不能不认真对待了。这场大雨若非自然现象，那就是人为操纵，的确值得警惕。强大的巫师可以在一定程度上改变天气，但能召唤如此长时间的大暴雨，这造诣可着实惊人，别说琼恩，连维若拉都做不到。

　　难道被人给盯上了？

　　有扎瑞尔的警告在先，琼恩已经有充分的心理准备，知道自己一旦渡河进入恩瑟，可能就会招惹上各种意想不到的麻烦——但也不至于这么快吧。而且如果真有人在暗中针对自己，弄一场大雨又有什么意义，这点雨对普通人会是很大的麻烦，对他还算不得什么。

　　算了，多想无益，走一步看一步吧。

　　按照珊嘉的分配，琼恩和维若拉共用同一个房间，而且是最角落的那一间，比较隐蔽，其用意不言而喻。然而当琼恩最后一个洗完澡，推开房间的门，第一眼看见的却是莎珞克，她和维若拉面对面坐在床上，正在聊天，似乎很开心的模样。

　　“你怎么在这里？”琼恩有些奇怪。

　　最近这段时间，莎珞克的确和维若拉走得很近，两人经常聚在角落里窃窃私语，或者躲在房间里，一待就是大半天，也不知道在干嘛。反正两个女人也玩不出什么花样，就算滚床单琼恩也无所谓，懒得多过问。但莎珞克还是很识趣的，从来没有到了就寝时间，还逗留在维若拉房间里不走，今天是发生什么事了？

　　“我饿了。”

　　“……”

　　“饿得受不了了。”莎珞克说，一双大眼睛定定地看着琼恩，满脸无辜的神情。

　　“谁让你挑食不吃晚餐，”琼恩随口说，“我好像还有点牛肉干，你要不要先垫一下？就是有点硬，嚼起来费劲，不太好吃。”

　　“笨蛋，”维若拉看不下去，出言提醒，“她是魅魔。”

　　“哦，对，我忘了。”

　　魅魔，又名**女妖，男人的**才是她真正需要的食物。若是在以前自然没问题，琼恩隔三差五就会将她喂得饱饱的，但在阴影谷时，琼恩中了维若拉的专情诅咒，莎珞克的食物来源自此断绝供应，算起来已经有两个多月了，也难怪她说饿了。琼恩之前没有太注意，如今仔细看，发现莎珞克的气色确实不太好，隐隐有些憔悴模样，举止行动之间也有些虚弱迟滞，不似以前那样灵敏了。

　　“魅魔要定期吸食男性**，否则就会变得衰弱，她的情形又比较特殊，是以本体在物质界，需要的‘食物’更多，现在她的状况很差，已经快到临界点了，再这样继续下去，后果会很严重，甚至对你也会有影响——毕竟你们之间有真名契约，彼此是关联的。”

　　“那怎么办？”琼恩也很烦恼，他不是不想喂饱莎珞克，但有心无力啊。魅魔以**为食，但又似乎不是这么简单，琼恩也曾经试过自己撸出来喂给莎珞克，却没有半点效果。这其中一定还有什么细节问题没搞明白，可惜莎珞克在深渊里待的时间太短，很多事情她自己都说不清楚。

　　“关于这个问题，经过我们认真研究，有了初步的结论，”维若拉说，“单纯作为物质而存在的**，对于魅魔而言并无丝毫价值，她所需要的，是作为某种行为的结果和证明，因此而被赋予的意义，才是她真正的美味佳肴。”

　　“……我读书少，能不能用更通俗易懂一些的语言来说明？”

　　“她需要的**，必须是**的产物，男性在**中达到顶峰，喷出的生命精华，对她而言才有价值。”

　　“懂了。”

　　也就是说，魅魔需要的**，必须是**“制造”出来的。琼恩自己撸出来的，徒有其表，缺乏内涵，所以莎珞克不屑一顾。

　　话说到这里，琼恩也大体明白了她们两人的意思，不过还有最后一个问题需要确认。“只要是**而产生的**就可以？无论对象是不是她本人？”

　　“一般情况下，当然对象都是魅魔本人，这样效果也最好，”维若拉说，“但我最近查阅了一些资料，发现有前辈做过这方面的研究，发现与魅魔之外的人**，**对魅魔也是有效果的，只不过能量转化效率会比较低，效果会打折扣，大概是四分之一到五分之三左右，由于测试对象和试验样本不够多，所以这个结论不是特别精确，仅供参考。”

　　听起来还真是一本正经的研究呢——话说谁吃饱了撑着，会做这种奇葩的研究啊？难道那位前辈也是遭遇了和琼恩一样的问题吗？

　　“那倒不是，他就是出于单纯的学术研究目的——实际上，我前面说的这些只是研究过程中的副产品，他真正关心的内容不是这个。”

　　“那他真正想研究的是什么？”琼恩好奇。

　　“男人和男人做爱而产生的**，对魅魔的作用，”维若拉说，“他是个同性恋。”

　　“……”琼恩果断跳过这个话题，“你刚才说你查阅资料，什么资料会记载这些东西？”

　　“粉红之书。”

　　“粉红之书我也在烛堡看过啊，不记得有这种内容。”

　　“你能看到的肯定是简化版本，里面一堆‘此处不宜描述’对吧？”维若拉不屑，“我手里的是无删节版。”

　　我能不能求一份无删节版？

　　琼恩的这个请求被残忍拒绝了，维若拉表示她手上那份也是从烛堡复制过来的，属于机密资料，根据她和烛堡的协议，只限于自己阅读，不能让不相干的人看。

　　“我也不能算不相干的人啊，”琼恩极力争取，“我们现在马马虎虎也算是情侣吧。”

　　“即便如此也不行，”维若拉说，“除了禁止无关人士接触之外，烛堡的规则还有一条：不能让无删节版的粉红之书落入邪恶之徒手中，这是为了广大女性的安全和福祉考虑。”

　　“这规定很合理——等等，你把话说清楚，我哪里邪恶了？”

　　琼恩很不满，就这个话题和维若拉进行了深入的探讨，直到女巫师连连求饶，承认错误。

　　（由于众所周知的原因不可描述）

　　“不管怎么说，食物问题总算是解决了，”莎珞克大大地伸了个懒腰，看起来神清气爽，容光焕发，和之前无精打采的模样完全判若两人，如果忽略她赤裸的身体和嘴角的白色液体，就是个刚刚吃完大餐，元气十足的美少女，“那么，以后就要经常打扰了，主人不会介意吧。”

　　琼恩倒是无所谓了，就不知道维若拉怎么想，不过看她今天的样子，应该也不是很介意。

　　左拥右抱着两位美人儿，又充分发泄过，琼恩睡得很香。可惜他创造出来的房子设施有点差，卧室里没有窗户，也缺乏通风系统，更没有温度调控设置，睡到早上就被热醒了。房间里黑沉沉的，也不知道外面天气如何，不过听动静，料想雨应该已经停了。琼恩爬起来，从床头拿过沙漏看了看，大概是五点多钟，还不到六点。

　　“有点早啊。”他嘀咕了一句。

　　昨夜差不多折腾到两点半，算起来才睡了三个小时，眼睛还有些酸涩，头也有点晕。他定了定神，发现维若拉还在旁边，蜷着身子，盖着毛毯，莎珞克却没人影了，不知道去了哪里。

　　找条毛巾擦了擦汗，把自己弄干爽点，琼恩一时间也没了睡意，随手摸了摸旁边的女巫师，触手微凉。她有个特点，一旦睡着，体温就会越来越低，每天早上醒来之前的体温是最低的，琼恩也是和她相处久了才发现这点，却不知道是什么缘故，可能各人体质不同。

　　（依然是由于众所周知的原因不可描述）

　　早上运动完毕，神清气爽，琼恩穿好衣服，随口问魅魔：“一大早你去哪了？”

　　“我又不用睡觉，随便出去转转，呼吸一下新鲜空气，”莎珞克说，“不是说迷失森林里有树精吗，我看看能不能遇到，抓几只来给你尝尝鲜。”

　　“尝鲜个鬼啊，”琼恩没好气地说，“我现在的状况你又不是不知道。”

　　“那可不一定，树精又不是凡人。”

　　“你还是邪魔呢，我不是一样不能吃。”

　　“不能吃，看看也好嘛，你不要那么功利，”莎珞克说，“比如一个身材火辣前凸后翘长腿大胸还穿着紧身皮衣的漂亮树精，就算是单纯看着，也会让人心情愉快啊。”

　　“嗯？”

　　“有人在窥视我们，”莎珞克说，“一个女人，背着弓箭，身手非常灵活。”

　　“你没抓住她？”

　　魅魔摇摇头，“她比我熟悉地形，跑掉了。”

　　琼恩沉吟片刻，“出去看看。”

　　走出房子，天已经放晴了，地面还有些潮湿，琼恩看到了一些浅浅的脚印，但奇怪的是，脚印似乎是同一个人的，而且是从房子里出来，绕着房子，仿佛漫无目的地闲逛，然后通向前方，在中途经过一颗大树时突然消失了。“这是我的脚印。”莎珞克解释。

　　“她呢？”

　　“她当时就站在这颗树上，”莎珞克指了指，“我想乘其不备抓住她，但她非常警觉，我刚刚一动，她就逃跑了。”

　　“能看出来历吗？”

　　“她戴着兜帽，我连她的脸都没看清，只能肯定不是我们认识的人。”

　　“唔。”

　　琼恩看了一圈，除了莎珞克所说的之外，也没有发现更多痕迹。回到房子里，其他人也都起床了，琼恩把莎珞克的发现说了一下，大家谈了几句，由于线索太少，也就无法深究。整理行装，继续上路。

　　他们此时已经进入了迷失森林，正从边缘向中心进发。越往里走，树木越来越高大茂密，树冠将天空完全遮蔽，阳光渐渐都透不下来，幸好琼恩早有准备，提前制作了一些储存了闪光魔法的透明球体，悬浮在空气中，照亮周围。

　　走了大约两个小时，忽然听见潺潺水声，显然附近有溪流，所有人都是精神一振。森林里旅行，最怕的是迷路，周围放眼所及都是树木，长得都差不多，很容易把人弄得晕头转向，无法准确判断自己的方位。但来之前莎珞克询问曾经来过迷失森林的人，都反复确认一点：只要找到河，沿着水流逆行而上，便能找到雅尔贝琳娜城。

　　森林里的道路并不好走，中途又遭遇了一场突如其来的暴雨，琼恩不得不召唤出木屋让众人躲避。幸好雨下得并不久，大约两个小时便停歇。就这样走走停停，当大家都感到非常疲倦的时候，已经到了傍晚。

　　“找到了。”莎珞克说。

　　她在一棵树前观察了片刻，扯开上面缠绕的蔓藤枝叶，露出树干上刻着的一个奇怪的符号，看起来有些像鸟，又像是拖着长长尾巴的鱼。据说这是一种古老的文字，琼恩当然不懂，但他知道含义，是表示“这里很安全，可以栖息”的意思。只要在此宿营，便不会担心被野兽袭击。

　　豪宅术并不是很常用的法术，琼恩今天只准备了一个，途中已经用过。好在天气已经变晴，夜空中星光灿烂，野营也不是问题。大家从包裹里取出帐篷，搭建起来，然后在中间空地上升起火堆，晚餐之后，一时无事可做，睡觉还嫌太早，凛便要求琼恩讲故事。

　　“讲故事？”

　　“对啊，就讲讲你和艾弥薇的恋爱经历好了。”

　　“……讲故事多没意思，不如我们来玩游戏吧。”

　　“没什么有趣的游戏啊，”凛抱怨，“好无聊。”

　　琼恩只能感慨这个世界没有智能手机，否则一人发一只，刷刷微博看看朋友圈，保证一点都不会觉得无聊。他努力回忆了一下，自己“前世”也有过这种和一群朋友野营的经历，当时大家吃饱了撑着都干什么呢？好像在玩桌游……有了！

　　“我们来玩狼人杀吧。”琼恩说。

　　“狼人杀是什么？”

　　“待会你就知道，”琼恩说，“不过七个人少了点。”

　　“我们有八个人啊，”珊嘉说，“还有琪雅呢。”

　　“哦，对，总是把她忘了。”

　　黑猫从珊嘉身旁窜出来，坐在火堆边，变成猫女，一言不发。

　　“八个人还是少了点，”琼恩说，“九个人倒还马马虎虎能玩。”

　　“那就再加我一个吧，”宝石龙冰虹的声音忽然从琼恩腰间的短剑中传出，“好像很有趣的样子。”

　　“你老人家也要参加？”

　　“怎么，瞧不起我啊，”龙很不悦，听语气就能想象它正在吹胡子瞪眼，“告诉你，小家伙，我年轻的时候可是玩游戏的高手，无论是踢毽子、捉迷藏还是翻跟头，方圆百里之内没有我的对手。”

　　“……失敬，但我们接下来要玩的游戏不是踢毽子捉迷藏或者翻跟头，”琼恩说，“主要是靠智力，以及观察力。”

　　“那就更没问题啦，”龙底气十足地说，“就让你见识见识什么是长者的智慧。”

　　“好吧。”

　　琼恩忍住笑，让莎珞克从旁边的树上切了一大块木头，削成九块巴掌大小的长方形木牌，然后闭目冥想片刻，挥了挥手，九块木牌的表面光芒闪烁，慢慢浮现出不同的图案来。

　　“好了，每个人随机取一块，第一局我来当主持者。现在介绍一下游戏规则：从前，有一个村庄，村民里潜伏着狼人，白天它们伪装成村民，每到夜幕降临，它们就会变身成狼，猎杀一个村民——”

　　“为什么只猎杀一个？”凛举手提问，“一次杀光不好么。”

　　“规则如此，”琼恩接着说，“而每个白天，村民们就要在一起商议，分析谁是狼人，并将那个被认定是狼人的家伙赶出村庄，放逐荒野。”

　　“这个我不理解，”凛又提问，“如果认定了一个人是狼人，为什么不吊死，却要赶出村庄？那夜里狼人又跑回来杀人怎么办？”

　　“因为狼人都很有节操，一旦被识破身份，被放逐了，就不会再回村庄继续杀人。”

　　“这不可能，狼化症患者是不能保持清醒理智的，对吧，琪雅。”

　　猫女沉默地点了点头。

　　“……少啰嗦，总之规则就是这样！”

　　******

　　狼人杀的规则并不复杂，很容易上手，大家玩得很开心，唯一的问题是梅菲斯总是赢——主要是因为有个永远都无脑站边她的凛。于是几局之后，便改由梅菲斯来做裁判，琼恩自己下场。

　　他抽到了预言家，并且成功拿到了警徽，正准备大展身手，让这帮新手菜鸟看看什么是真正的技术，然后……梅菲斯宣布他昨夜被狼人杀了。

　　“喂，我是新人，新手应该有首轮保护啊。”

　　“有这规则吗？”

　　“有。”

　　“那好吧，下一局开始生效，现在交代遗言移交警徽吧。”

　　琼恩认真思考片刻，觉得会在第一轮就来砍他的，肯定是妹子，而且是上过床的那种。姐姐当然不可能，维若拉是他第一夜查验的村民，那就剩下凛和莎珞克了。于是他把握十足地在遗言中把这两人标识为“重大嫌疑”，建议放逐或者毒杀，然后把警徽移交给了维若拉，起身离场。

　　没过片刻，第一轮投票结束，大家没有听从他的遗言，反而在新警长维若拉的号召之下，把珊嘉放逐了，理由是“说话太少，发言没有内容，像是一只在努力隐藏身份的狼人。”

　　珊嘉笑着起身，走到琼恩身旁。“乱搞什么啊，”琼恩很不满，“我不都已经说了，凛和莎珞克嫌疑最大，怎么放着这两个不管，反而把姐姐放逐了。”

　　“离场玩家禁止说话，”主持人梅菲斯发挥作用，“要讨论请离远点。”

　　“好好。”

　　珊嘉拉着琼恩往外走，走出几十步才停下来。“这帮菜鸟就是不会玩，这么明显的狼人都看不出来，塔拉夏也是，乱带节奏，这局如果输了就是她的责任，”琼恩替珊嘉打抱不平，“姐姐说话少怎么了，有信息就多说话，没信息就少说话，很正常嘛。对了，姐姐你是抽到什么牌了？”

　　“喏，这个。”

　　珊嘉笑靥如花，将木牌递过来，琼恩一眼望去，正看见牌面上一只龇牙咧嘴的大灰狼。

　　“……姐姐真厉害，”琼恩顿了一下，马上夸奖，“玩这游戏就是要出人意表，不落窠臼。像凛那样无脑站边艾弥薇，毫无技术含量，属于标准的反面教材。姐姐不知道比她高到哪里去了。而且我还没说话，姐姐就知道我是预言家，手起刀落把我砍了，真是慧眼如炬，明察秋毫，实在是了不起，了不起。”

　　“没有啦，”珊嘉笑得很开心，“我就是看到你这么多情人，想想心里就不痛快，所以就把你砍了——然后我就心情舒畅了。”

　　“没事，姐姐心情舒畅比什么都重要，”琼恩立刻表态，“只要姐姐高兴，每天砍个十遍八遍毫无问题。”

　　“才不要，”珊嘉说，“到时候你嘴上不说，心里肯定觉得姐姐很烦。”

　　“不会啊，如果狼人都是像姐姐这样的大美人，每个少年都会期待被杀死吧。”

　　正说笑间，琼恩忽然心中一颤，弥散在周围的警戒法术向他发出急促的警告，预示着有某种巨大的危险即将降临。他抬眼向四周匆忙望去，只见黑暗之中，三点碧莹莹的光突兀乍现，排成一个三角形，宛如鬼火般直朝珊嘉背后冲来，速度虽然不快，势头却非常凶猛。

　　琼恩不假思索地将姐姐纤腰一揽，向侧面跑去，那三点碧光却仿佛有生命一般，硬生生地转了个弯，跟在后面追过来。琼恩看不出这是什么东西，不敢纠缠，正打算先撤回到火堆边和大家汇合，谁料侧眼望去，心中顿时一惊，刚刚还在不远处的梅菲斯等人，怎么全都不见了。而且不仅仅是人，就连火堆、帐篷，也全都消失得无影无踪，只见一片黑暗。

　　“怎么回事？”

　　琼恩停住脚步，猛然转身，左手五指张开，在面前布置出一道无形屏障。那三点碧光笔直撞了上来，发出沉闷的撞击声，往后退了一段距离，随即往上升起，仿佛正在蓄势准备下击。

　　“光！”

　　珊嘉低低地念了一个字，七八团白色光球从她的指尖飞出，悬浮在半空中，稍稍驱退周围的黑暗。借着这光亮，琼恩终于看清了那三点碧光是什么。

　　“蛇？不，是鹰蛇？”

　　光芒照射之下，偷袭者终于显露出了身形，那是一只巨大的，半蛇半鸟的怪物，圆滚滚的身躯比水桶还要粗，下半截扭曲盘旋在地面上，看不出有多长，上半截高高昂起，脑袋却像是一只鸟，鸟嘴中长满了尖牙，在额头处又多长了一只眼睛。琼恩之前看到的那三点碧光，便是它的三只眼睛，而它躯体的其他部位都被青蓝色的鳞片覆盖。这种鳞片与夜色完美融为一体，似乎还有吸收光线的作用，琼恩已经开启了黑暗视觉，居然都没有看见它。

　　珊嘉抽出长笛，打算吹奏安眠曲，却被琼恩制止了。

　　“没用，鹰蛇免疫魅惑。”

　　珊嘉不认识这种怪物，琼恩却曾经在书中见过，乃是上古时期，大陆南方热带雨林里，某些邪恶巫师用秘法炮制出来的一种魔兽，凶残嗜血，力大无穷，但因为是魔法扭曲而成的生物，无法繁衍后代，理当早就绝种了才对，怎么会在这里遇到一只？

　　他不敢怠慢，急忙激发防护魔法，瞬间在自己和珊嘉周围布下一个半球形全封闭护罩。传说鹰蛇被巫师注入了深渊恶魔的邪力，能够喷射毒液、闪电和火焰，庞大的身躯还能短暂飞行，尤其那只额上的眼睛，睁开时有抵抗魔法之能，并非只有单纯的蛮力，不是好对付的。防御刚刚完成，鹰蛇便猛然自空中笔直扑了下来。

　　“砰！”

　　无形的护罩再次挡住了袭击，鹰蛇被狠狠弹了回去，连那只鸟嘴仿佛都被撞变形了，它晃了晃脑袋，凶恶地瞪着面前的两个人类，舒展身体，开始绕着圈子游走。琼恩稍稍松了口气，感觉这只鹰蛇和书籍中的记载似乎有些差距，或许是自己认错了？其实只是一只脑袋发育畸形的大蟒蛇？

　　鹰蛇又试探性地冲了几次，都被护罩挡住，眼看似乎无计可施。琼恩一边继续施法强化护罩，一边观察四周，寻找梅菲斯等人的踪迹。他记得很清楚，自己和珊嘉明明就走出了不到五十步的距离，在被袭击之前的一秒钟，眼角余光还瞥见到火光，听见她们在说话，怎么会陡然间就不见了。这个问题搞不明白，他心中始终不安，总觉得黑暗之中，还潜伏着更危险的敌人。

　　“是不是某种幻术结界？”珊嘉说。

　　琼恩摇摇头，“我感觉像是某种空间魔法，周围有空间扭曲的迹象，”他沉吟着说，“奇怪的是，我看不出任何法术的痕迹。”

　　“先把这家伙解决掉再说。”珊嘉建议。

　　琼恩点点头，默默诵咒，一个解离术已经准备完毕，蓄势待发。鹰蛇如此巨大，生命力想必也十分顽强，传说对魔法也有较强的抵抗力，若是解离射线击中其他部位，虽然会造成伤害，却难以致命，必须要打中要害才行。据记载，鹰蛇最薄弱也最关键之处就是额头上的第三只眼睛，但它不断在蜿蜒游走，琼恩想瞄准也不容易。便在此时，忽然间琼恩眼前一闪，就见那只鹰蛇突兀消失在空气中。他情知不妙，刚要转换法术，就觉脚下地面猛烈震动，紧接着，一只巨大的鹰头破土而出，一口将珊嘉吞了下去。

　　“姐姐！”

　　琼恩这一惊非同小可，总算他反应迅速，在鹰蛇消失时就意识到不对，匆忙撤销解离术，右手虚握，原本扩散在四周的护罩急速向内压缩，变成一个肉眼可见的半透明球体，堪堪将珊嘉包裹在内。

　　鹰蛇一口咬下，却像是咬到了一颗钢球，坚硬无比，咬不进去，反而崩断了一排利齿。琼恩匆忙之间切换法术，胸口气血翻涌，眼前一阵阵地晕眩，却不敢拖延，紫水晶法杖自袖中滑出，正要强行再重新释放法术，忽然间一个黑衣人从高处树梢上跳下来，正正地落到鹰蛇的脑袋上，一道血红色的光从黑衣人的双手中发出，笔直刺入鹰蛇的额顶眼睛中。

　　“嗤！”

　　伴随着仿佛烧红的烙铁浸入冰水的声音，鹰蛇露出地面的半截身躯仿佛挨了当头一棒，猛然间委顿下来，软绵绵地倒在地上。珊嘉从它的口中摔出，滚落在地上。琼恩匆忙跑过去，扶起姐姐，同时对着地面释放了一个“化泥为石”，将鹰蛇困住，防止它再度暴起伤人。

　　“姐姐没事吧。”他紧张地问，检查珊嘉身上有无受伤。

　　“我没事。”

　　珊嘉脸色有些苍白，但还能维持镇定，反倒是琼恩被吓得够呛，只怪自己疏忽大意，居然让姐姐身陷险境。他虽然在最后关头完成了护罩，但也只能暂时抵挡伤害，如果鹰蛇直接把珊嘉吞了下去，遁入地下，或者逃入林中，那可如何是好。幸好有人援手，否则后果真是不堪设想。

　　“多谢相助。”确定珊嘉没有受伤后，琼恩大大松了口气，赶忙向黑衣人道谢。对方并没有答话，而是默默地将一柄血红色的短矛从鹰蛇眼中拔出，转身便走。刚走出几步，却不料鹰蛇并未死透，陡然间身躯扭动，鹰头昂起，就要去咬黑衣人。

　　“注意背后！”

　　琼恩正看着这边，一见蛇身动作，立刻出声示警，同时就要释放法术，但却仍然慢了一步。千钧一发之际，黑衣人仿佛背后长了眼睛似的，猛然屈身往侧方一个翻滚，避开了袭击。

　　鹰蛇一击不中，就要再咬，一道灰光从远处射来，正中蛇身。它的额眼被刺瞎，抗魔能力已经消失，坚硬的鳞甲能抵御刀剑，却无法阻挡魔法，灰光如水纹般迅速蔓延，将它化作岩石，一节一节地碎裂开来。

　　黑衣人站起来，琼恩这才看清对方的模样，出乎意料的是，那是一位穿着紧身皮衣的女子，长长的黑发拢成马尾，相貌不算出色，但身修腿长，整个人透着一种沉静的气质，若非她手中还拿着那柄血红短矛，真想象不出方才击杀鹰蛇的英姿。她看了看已经石化的鹰蛇，又看了看琼恩，反手将短矛插在背后，走了过来，说了一句话，但琼恩和珊嘉都没听懂。

　　“抱歉，我们不太会恩瑟语。”

　　“晚上好，旅行者，”女子说，“我是塔米娅。很抱歉，你们恐怕惹上麻烦了。” 

第十二卷 东域篇 中 第三章 厄运

　　“你们惹上麻烦了。”那位自称塔米娅的黑衣女子说。

　　她现在说的是中土大陆的通用语，而且说得还算不错，只是发音比较奇怪，并不是不准确，而是有些含糊，就像咬着舌头在说话，倒是别有一种可爱的味道，但说出来的内容就让人完全听不懂了。“什么麻烦？”琼恩不解，这只鹰蛇不是已经被干掉了么？难不成它是被某个巫师豢养的，打死了宠物，主人要来算账？又或者它的同伴、配偶要来报复？一刹那间，他的脑中已经闪过几种可能性，随即暗自戒备，左右张望，唯恐黑暗密林之中，再窜出另一只怪兽什么的。

　　塔米娅摇摇头，“是我。”

　　“嗯？”

　　“你刚才不应该帮助我，”塔米娅说，“厄运现在缠上你了。”

　　琼恩和珊嘉面面相觑，更是莫名其妙，“塔米娅小姐，万分感谢你刚才相救，”珊嘉说，“你刚才说的‘厄运’，又是怎么一回事？方便的话，能否相告？”

　　塔米娅点了点头，走到一棵树底下，俯身捡起一块石块，将它翻了个边。这一简简单单的举动仿佛触发了某种机关，空气一阵轻微波折，周围的景象悄然变化，琼恩再度看见了梅菲斯等人，她们还正围在火堆边玩狼人杀，玩得非常投入，完全没意识到琼恩和珊嘉刚刚已经经历了一场剧烈搏杀。

　　琼恩心中有一堆疑问，但也只能暂时按捺，邀请塔米娅在火堆边坐下，并简略向其他人说了一下刚才发生的事情。“你说刚才你们在旁边遇到了一只鹰蛇？”梅菲斯颇为诧异，“怎么我们完全没有听见动静？”

　　这点琼恩也百思不得其解，他和珊嘉明明也就走出了几十步远，怎么会仿佛就进入了另一个空间。有些强大的空间法术的确能够做到这点，比如迷宫术，但不可能让他完全没有察觉，无声无息就中了招。至于梅菲斯等人没有发现琼恩和珊嘉消失，这倒很好理解，她们玩狼人杀玩得沉迷，谁会在乎两个出局者去哪了。

　　维若拉绕着火堆走了一圈，倒是看出了一点门道，“是这个宿营地被某种魔法影响，形成了一个类似于半位面的地方，空间应该不大，你们俩刚刚是恰好走出了范围。很有趣，这种魔法我闻所未闻，也完全感觉不到魔网扰动的痕迹，难道是东域的覡术？”

　　“是我布置的。”塔米娅说。

　　“所以那些恩瑟人都说，只要在标记好的宿营地休息，就不会遭遇危险！”琼恩恍然明白过来，“是你一直在保护他们。”

　　“我是受神姬的委托，护送那些去雅尔贝琳娜城的旅行者。”

　　凛递过来一杯饮料，塔米娅接过来看了看，轻轻抿了一口，然后放在旁边。“原来如此。”琼恩说，难怪她会主动帮忙干掉那只鹰蛇，不过之前塔米娅说的“厄运”，又是怎么一回事？

　　“我被一个邪神诅咒了。”塔米娅解释。

　　这个诅咒很奇异，它并不直接伤害塔米娅，而是作用于“与塔米娅有关系的人”，比如说父母、亲属、朋友等等，一个个全都会横遭不幸，霉运当头，出门被车撞，平地会摔跤，吃饭都被噎，做生意肯定破产。若只是普通来往还好说，大不了破点财，逢点灾，但若关系密切，那就大难临头，甚至有性命之忧。这其中最关键的一点，就是不能“受人恩惠”，也不能“予人恩惠”，塔米娅受神姬委托，巡视这条森林里的安全通道，保护往来旅人，收取报酬，这是一份工作，两不相欠；往来旅者受其保护，但已经另外有人付过钱了，所以也谈不上恩惠。刚才琼恩和珊嘉走出安全范围，被鹰蛇袭击，塔米娅出手，还可以算是工作内容的一部分，所以她本打算转身就走，尽量不要牵扯，谁料鹰蛇未死偷袭，被琼恩一击石化了，如此一来，她就算是受了琼恩的恩惠，厄运便会缠绕到琼恩——以及与他所有关系亲近的人——身上。

　　“还有这种诡异的诅咒？”

　　在这个魔法世界，诅咒不稀奇，但大多都是直接伤害目标，比如让人生病、衰老、疼痛，等等，让人厄运缠身的极少，毕竟“命运”一道，向来被认为是连诸神都无法掌握的领域，而且按照塔米娅的说法，这种诅咒还有传染功能，仿佛瘟疫一般，这就更不可思议了。

　　若是按照塔米娅的说法，琼恩这一行人现在已经被厄运缠上，接下来必定多灾多难，说不定好端端地走在路上都会被雷劈。这是神的诅咒，她也没办法挽回，只能提醒，让琼恩等人尽量注意，自求多福。

　　“情况就是这样，”塔米娅起身，“从这里到雅尔贝琳娜城还有六天路程，我会沿途跟随，只要不偏离路线，就不会出现今晚这样的危险——不过也很难说，被厄运缠住的人总是会出现各种意外，你们要多加小心。”

　　不等琼恩回应，她径直走回了黑暗之中。

　　塔米娅离开后，大家不由得议论纷纷，会传染的厄运诅咒一说，实在超乎想象，让人难以置信。而且诅咒虽然无形无影，普通人看不见，但在高明的巫师眼里，就像游戏里一个人头上显示各种负面状态，还是有迹可循的，而塔米娅身上完全看不出被诅咒的样子。但她言之凿凿，神情慎重，又不似开玩笑，而且也完全没这个必要。

　　维若拉倒不是很在意什么厄运不厄运的问题，她更关心塔米娅究竟是用了什么手法，不声不响地就构建出一个半位面，不仅能挡住森林里的那些野兽，连她这种大巫师都没察觉。就算是现在知道了，认真检查，也只能隐约看出点痕迹，窥不出门道。对于一个充满研究欲的巫师来说，不搞明白这其中奥秘，只怕今晚都要睡不着。

　　“那些石头。”翡翠女巫忽然说。

　　“什么？”

　　翡翠女巫伸手向前指，其他人顺着望去，只看见几块石头，半深不浅地埋在泥土里。森林之中，石块不算常见，但也并不显眼，谁也没有注意。现在被翡翠女巫提醒，仔细再看……仍然看不出什么问题。

　　“我好像记得有种巫术，其运作原理不明，通常是以一些常见的物体，譬如石块、树木、花草等进行布置，再借助一定的地理环境，譬如河流、山岳之类，会达到一种类似于迷宫术的魔法效果。”

　　“听起来很有趣，你能演示一下吗？”

　　“不行，我只是知道有这样一种巫术，但是……完全没有记忆，我自己应该是不会。”

　　翡翠女巫得了失忆症，她的记忆一直没有真正恢复，说不清自己是谁，也不知道来历，脑中经常闪过一些场景片段，或者突兀地冒出一些东西，转瞬即逝。维若拉知道她的情况，也就没有再追问。倒是琼恩若有所悟，他记得刚才塔米娅的确是翻动了一块石头，就触发了法术。而且翡翠女巫这种描述，倒是和他记忆中的某个东西很有相似之处。

　　讨论了一会，看看时间也不早了，大家便进帐篷休息。

　　第二天的行程波澜不惊，也没有下雨，更没有路上摔跤，到了傍晚，依旧是先找到标记，然后宿营，升起篝火。晚餐是半路上抓的一只无角羊，由变成秘偶的武僧隆奇负责烹饪，大家都在忙碌，琼恩选择一个空旷的地方展开木屋，然后偷空走到一旁，朝着林间无人处说：“一起晚餐吧，塔米娅小姐。”

　　没有动静。

　　琼恩又重复了一遍，几秒钟后有了回应，声音是从头顶上传来，“谢谢，不必了。”

　　他仰起头，看见黑衣的女子坐在一根长长的枝丫上，背靠着树干，双臂抱膝，看着远处。琼恩看了看高度，觉得自己肯定爬不上去，于是悄悄激发了口令，在下一瞬间，他陡然出现在塔米娅的身旁。

　　黑衣的女子瞥了他一眼。

　　“我记得昨晚已经告诉过你了吧，”她说，“我会给人带来厄运，大家还是尽量保持距离比较好。”

　　“我听到了，”琼恩说，“但你不是说，厄运已经缠上我了吗，既然如此，多一点少一点，也没什么关系。”

　　“你不相信我说的厄运诅咒？”

　　“相信，”琼恩说，“正因为相信，所以我们才更应该同心协力，而不是坐以待毙。我和我的同伴对魔法也算有所了解，说不定可以帮忙破解掉这个诅咒。”

　　塔米娅叹了口气，“兰尼斯特先生，我知道你，还有那位维若拉小姐，都是很厉害的巫师。但我身上的诅咒源自一位邪神，并不是凡人所能破解的。实不相瞒，我也曾经去过塞尔，请红袍巫师相助，但他们也束手无策。所以，承蒙盛情，我非常感谢，但还是不必了。”

　　“这可不一定，”琼恩说，“不知道塔米娅小姐有没有听说过，在遥远东方的翔龙帝国，有这样一句谚语：三个皮革匠人累积在一起，就能胜过最聪明的智者；又有谚语说：上天不会把人的路完全断绝，总会留一点机会。大家一起商量，说不定能有什么办法呢。”

　　塔米娅沉默了一会，“我不了解翔龙帝国，你说的那两条谚语，我也从没听说过。”

　　“哦，是吗。”

　　塔米娅转过脸，看了琼恩一会，忽然笑起来：“我说，兰尼斯特先生，你该不会是看上我了吧？”

　　“……”

　　几乎是下意识地想要否认，但最后忍住了，因为觉得太不礼貌。然而他的沉默似乎造成了塔米娅的误解，“有件事情我不得不说明一下，兰尼斯特先生，追求过我的男人有很多，但他们的下场可都不太好。”

　　“多谢提醒，不过我已经有女朋友了。”

　　“我看到了，”塔米娅点头，“而且还不止一位，她们都很漂亮。”

　　“谢谢。”

　　“所以你真的不是打算追求我？”

　　坦白地说，琼恩还真的没有动过这个念头。身边精致美丽的女孩子太多，普通一点的已经很难吸引他的注意，塔米娅的身材倒是很不错，但相貌只能说是平凡，就算是恭维，也很难说她是位美人儿。至于她说有很多男人追求……大概是恩瑟人的审美观与中土大陆有别吧。

　　“暂无此意，”琼恩说，“我单纯地是希望和塔米娅小姐成为朋友罢了。出门在外，守望相助，不是很正常的吗。”

　　“是吗，”塔米娅托着腮想了几秒钟，“听起来也有道理，既然如此，那我就不推辞了。”

　　******

　　塔米娅的加入受到一致的欢迎，尤其是凛，“我们现在有十个人了，”她兴致勃勃地说，“琼恩，你昨天说有扩展职业，什么爱神射手、白狼王之类，是不是可以拿出来了。”

　　“你先把基础职业玩好再说吧。”

　　“可是我想玩新职业嘛。”

　　“新职业多的是，但人少没法玩，”琼恩解释，“比如像吹笛人、野孩子、两姐妹之类，至少要凑齐十三个人，一个主持者加十二个玩家，才能玩得起来。”

　　“那你赶紧再去多勾搭几个女孩子回来啊，”凛抱怨，“真是的，一天到晚吹嘘要建立后宫，到现在连十二个女孩子都没凑齐，一起玩游戏都不能好好玩，太差劲了。”

　　“……真抱歉让你失望，我一定会继续努力的。”

　　到处花心乱搞不仅没有被追砍，反而被女孩子主动要求建立后宫，这简直是奇幻小说主角才有的待遇，然而一想到出发点是为了“玩狼人杀的时候能够凑够人数”，这就让琼恩有种荒诞感，总觉得……好像自己的价值被完全否定了似的。

　　“哪有，你也是很有价值的，可以做主持人，看着我们玩游戏啊。”

　　“深感荣幸。”

　　不管怎么说，这也算是得到光明正大的“许可”了。在创建后宫这件事情上，凛已经投了赞成票——虽然她本来也就似乎没反对过。总之是个好消息。

　　“所以后宫的人数就是十二个对吧。”琼恩半开玩笑地确认。

　　“多几个也没关系，”凛说，“万一有人临时有事不能参加怎么办，总要有后备补充嘛。”

　　你还真是考虑周全。

　　对于琼恩这个队伍来说，塔米娅是个完全的陌生人，虽然彼此都抱有善意，一开始的气氛还是难免有些生硬。但玩游戏的确能够有效地拉近距离，打完几局狼人杀，相处起来顿时便自在了许多。

　　刚认识的时候，塔米娅的确给人一种“不要接近”的冷漠之感，但稍微熟悉之后，便发现这应该是假象，或者说是伪装。只要卸下防备，她其实是个很正常——或者说很普通——的女子，会聊天，会说笑，至少表面上看起来，还是很开心的。见此情形，琼恩也不由得暗自吐了口气，觉得自己似乎是做了件正确的事。

　　“来，我先帮你检查一下。”

　　玩了几局之后，大家休息。维若拉从次元袋里取出一堆东西，卷轴、法器、宝石，以及一些奇怪的金属，紧接着在虚空中绘图，构建魔法阵，让塔米娅待在中心，然而她反复检查了几次，又召出虹雾，向历代传道巫师寻求指点，最后还是一无所获，甚至看不出塔米娅中了诅咒，更不要说如何破解了。

　　对此结果，塔米娅并不意外，她微笑着摇摇头：“我中的诅咒，可能和你们了解的不太一样，用你们的方法是检测不出来的。”

　　坐在火堆边，喝着凛的饮料，塔米娅详细讲述她的“厄运诅咒”。

　　有关诅咒的来历，塔米娅语焉不详，似乎不想多谈，只说是在很久很久以前，她的一位祖先触怒了某个邪神，因此遭祸。这个诅咒有几个奇异之处，第一点塔米娅昨夜已经说过，它不直接伤害中咒者，而是影响周围的人，凡是亲朋好友，必然遭遇各种厄运，或轻或重，绝无幸免，被诅咒的那个人自己却没什么事，往往还挺长寿。所以甚至有推测，这个诅咒的作用，并不是“传染”厄运，而是将别人的好运气给掠夺过来。但仔细推敲也不太对，被诅咒者只是不会遭遇飞来横祸，其他也就平常，该生病一样生病，该贫困一样贫困，该死一样死，看不出有多么幸运。

　　第二点奇异之处，是这个诅咒能够通过血脉“遗传”，而且不是简单的父子相承这种模式。被诅咒者永远是一个人，不会同时出现两个以上，每一位被诅咒者去世后，这个诅咒就会自动转移到新的目标身上。新的目标必然是有血缘关系的人，但未必是子女，也可能是其他亲属。据塔米娅所知，也曾经有被诅咒者本人是独子，终身不婚，不留子嗣，服毒自杀，想要以死终结这个诅咒，结果后来发现，这个诅咒仍然存在，转移到了他的堂弟身上。推测起来，除非是整个家族完全死光，血脉彻底断绝，诅咒才会结束。

　　第三点奇异之处，则是诅咒所带来的“厄运”，也是能够传染的。譬如说琼恩被厄运缠上了，那么他身边亲近的人也都躲不掉。稍稍让人感到安慰的是，这种“厄运”是诅咒的效果，并不是诅咒本身，它虽然传染，却不会遗传，而且每“传染”一次，效力就削减几分，而且随着时间推移，渐渐也会消散——只要别再和被诅咒者接触就行。

　　所有人都听得面面相觑，他们可不是初出茅庐的菜鸟，也算是见多识广了，其中更有几名高阶巫师，但如此诡异的诅咒，当真是闻所未闻，完全超出知识范畴。

　　“我有个问题，”琼恩小心翼翼地说，“你怎么确定自己被诅咒了呢——我是说，它有什么标志，征兆，表现之类的吗？”

　　塔米娅苦涩地笑了笑：“你还是不相信，对吧。很多人像你一样，觉得我在危言耸听，或者过分敏感；甚至还有人认为我性情冷僻，不愿与人接近，所以才编造出这种借口。”

　　据她说，诅咒的确是有“标志”的，但这种标志时隐时现，要在特殊的场合才能看到，通常无从得见。所以有时候，前一个被诅咒者去世了，大家并不知道诅咒转移到谁的身上，但这种情形不会太久，因为被诅咒者就像一个不断散发瘟疫的黑洞，虽然看不见，但时间一长，大家自然就能察觉。

　　以塔米娅自己为例，她大约是在六年前，忽然被这个诅咒缠上，之后的一年内，原本身体康健的父母忽染重症，相继病死，一直春风得意的未婚夫生意破产，精神失常，变成了疯子，就连左右邻居都受牵连，动不动屋子失火，家里进贼，吃饭咯牙，走路仆街，凡此种种，不一而足。塔米娅无奈之下，离开家乡，四处寻访，想方设法要破解这个诅咒，然而始终徒劳无获，反而一路行来，又增加了更多的牺牲者。

　　“所以你躲在这荒野森林里，免得伤害到别人？”凛恍然大悟，“塔米娅，你真是个好人。”

　　塔米娅不好意思地摇了摇头：“也不是啦，我也是在这里寻找一件东西。”

　　为了解决诅咒，塔米娅多方探求，遍览古籍，不放过任何一线希望。几年前，她从一位朋友处得到线索，说在上古时代，精灵王国“莫岚”有一件名为“银枫”的宝物，形如一枚银色的枫叶，佩戴者远离一切苦厄，免遭一切不幸，倘若能找到这件宝物，或许就可以破解或者抵消塔米娅身上的厄运诅咒。而莫岚王国昔日所在，就是这座迷失森林。

　　“可是，”琼恩皱眉，“如果银枫是精灵所有，那它应该随着大撤退被带往永聚岛了吧。”

　　“如果我听到的传说属实，那么就没有。”

　　据说，在很久很久以前，女王生了一个可爱的女儿，精灵们举办了一场盛大的宴会，庆祝公主的诞生，连海洋中的海精灵都派人送来了礼物。十二位精灵神应邀而来，赐予公主美好的祝福。但蛛后罗丝因为没有受到邀请而震怒，她派遣一只蜡融妖，在宴会的最后出现，给小公主降下邪恶的黑暗诅咒，预言她将愚蠢地会爱上一个人类，并且最终因此丧命。

　　即便是精灵诸神也无法解除罗丝的诅咒，为了避免这种可怕的不幸，月女神莎罕妮用神力凝成了一枚银色的枫叶，送给了小公主。女神说，只要佩戴此物，不离须臾，就不会被诅咒所俘获。

　　精灵公主长大了，她聪明、善良，性格温柔，深受喜爱和尊敬，遵照女神的意旨，她始终佩戴着那枚银枫，精灵们也因此称她为“枫公主”。然而，在一次意外中，公主不慎将它遗失了。诅咒如影随形，厄运随之浮现，不久之后，公主便被一个人类男性所欺骗，郁郁而终。

　　梅菲斯瞥了琼恩一眼，似有笑意，琼恩揉了揉额头，不去理她。“所以你是要在这片大森林里寻找一枚几千年前遗失的枫叶？”他问。

　　且不说这个故事怎么听怎么不对劲，即便属实，又要从哪去找这枚银枫？这和大海捞针也差不多了吧。除非另有其他线索，否则绝无可能办到。

　　塔米娅点点头：“的确有一些线索。”

　　根据她的朋友查阅资料，从种种记载中分析，以及请高明的巫师进行占卜，最终确定一点：公主当年遗失银枫的地点，是在她的寝宫“晨霞”中。公主的寝宫当然是在王都，换句话说，如果能找到昔日精灵王国的王都遗址，就有希望能找到宝物。

　　精灵曾经是大陆上最发达的文明，他们虽然是自然之灵，森林之子，但并不是茹毛饮血的野兽，也是会冶炼金属、建筑房屋、营造城池的，必然会留下种种痕迹。按理来说，迷失森林虽大，但一座废弃的精灵王都目标也不小，还是应该容易找的。然而近几年来，塔米娅走遍了整个迷失森林，也发现了一些精灵王国的遗迹，但作为目标的“王都”，却始终没有半点踪影。

　　“会不会在地下？”凛猜测。

　　“王都怎么可能会在地下，又不是黑暗精灵。”

　　“年代久远，沉下去了嘛，”凛说，“又或许发地震，被掩埋了？”

　　“……你还不如说是天降陨石，砸成大坑了。”

　　“有一种说法，莫岚的精灵在大撤退时，巫师们布下了强大的魔法，将王都完全隐蔽起来，虽然仍旧存在于这座森林之中，外人却无从得见。只有等有朝一日，精灵自永聚岛重返此地，王都才会出现”塔米娅叹了口气，“倘若当真如此，那我大概是永远也找不到了。”

　　见她神情黯然，凛连忙安慰，“放心啦，等我们办完事回来，就帮你一起找。其实按我说，那什么银枫也不见得有用，找不找得到都没关系，不用太在意。如果真有用的话，怎么会遗失呢。如果精灵公主带着它就不会倒霉，那就根本不会把它弄丢嘛，对不对。”

　　凛的逻辑难得如此清楚，问题是她的话并没有起到任何安慰作用，其他人赶快岔开话题，问起塔米娅在迷失森林里的见闻，有没有什么有趣的地方，或者需要注意的事情。

　　“倒也没什么需要特别注意的，总体来说，迷失森林还算是个安宁祥和的地方吧。”

　　“安宁祥和到已经可以养那么大只的鹰蛇了吗？”琼恩忍不住吐槽。

　　“这个确实有点奇怪，”塔米娅皱眉，“我在这座森林里已经待了几年，从来没见过或者听说过有鹰蛇，它就像是突然冒出来的。”

　　“但看它的个头，少说也有几十岁了吧。”

　　鹰蛇并不是自然生物，它是邪法所造，换句话说，鹰蛇的背后应该有个巫师。可惜那只鹰蛇被琼恩直接石化，也没办法再拉过来仔细检查，只能多加小心了。而且琼恩感觉自己昨夜遇到的那只鹰蛇，和书上记载的情形似乎又有所不同，感觉更像是变种，至少他可从来没听说鹰蛇还能遁地的。

　　塔米娅说了一些有关迷失森林的传说，大多都是与精灵有关，也有一些关于鬼怪、妖灵和龙的故事，有些非常搞笑。比如有一个“恶龙与公主”的故事，据说在很久很久以前，迷失森林东边的燃烟山脉里，住着一头凶恶的蓝龙，经常到森林里来肆虐，让精灵们头痛不已，后来精灵想了一个计谋，他们编造流言，说在东边的遥远之处，巨龙连续飞行十天十夜的地方，有一座人类城市，城里有一位美丽的公主，有神奇的巫术，能够点石成金，公主的王宫是用纯金打造，花园里的每一颗石头都是宝石，还有巨大无比的地下宝库，里面是堆积如山的金币。龙相信了这个谎言，离开巢穴，往东飞了十天十夜，终于看到了一座高大巍峨的城池，但城中并没有什么金子做的王宫，只有一位虽然美丽，却衣着朴素的公主。龙很生气，降落在公主面前，想要吃掉她，却被公主用巫术摄入一面镜子里，从此再也没有回来。

　　“蓝龙的智商就是低，”凛说，“如果是红龙一定不会上这种当。”

　　“……”

　　“我听人说森林里有树精？”莎珞克问，“有遇到吗？”

　　不知道为什么，魅魔对树精一直很感兴趣，塔米娅表示她也听过树精的传闻，但从来没有遇到过。琼恩觉得树精其实就是精灵，被无知村民误认，但塔米娅表示不太可能。因为精灵早在七百年前就已经全体离开了这座森林，也没听说有留下的，而树精的传说，最早起源大致是在两三百年前，时间上就对不上。

　　塔米娅推测，树精可能与“森林里的女巫”有关。

　　“森林里的女巫？”

　　据说在很久很久以前，森林的深处有一座小木屋，它有尖尖的屋顶和圆形的窗户，椽子上长满了蘑菇。在小木屋里，住着一位女巫，她有诡秘莫测的巫术，用蘑菇酿造成神奇的药水，能够让生者永远沉睡，让亡者自黑暗中复苏，任何人都可以向她求助，但前提是必须回答出她的一个问题。如果回答不出，不仅得不到女巫的帮助，还会受到严厉的惩罚，男性会被变成石像丢弃在树丛中，女性的灵魂会被永远禁锢在小木屋的附近，化作游荡在森林里的女妖。塔米娅觉得，传说中的“树精”，其实很可能就是这些女妖。

　　“实际上，除了寻找精灵王国的遗迹之外，这也是我来这里的另一个目标，或者说一线希望吧，”塔米娅说，“传说这位女巫巫术高强，能够破除一切诅咒。就算是上古神王所下的诅咒，她也能够予以消除。虽然女巫的故事至少已经有两百年以上的历史，就算确有其人，应该也早已作古，除非她并非人类而是精灵，但我想如果能够找到她的住处，或许能够有什么意外收获，也说不准。”

　　“那你有找到女巫吗？”

　　“没有，”塔米娅说，“森林里确实有一座小木屋，形貌和传说中非常近似，尖尖的屋顶和圆形的窗户，但也就仅此而已，更像是猎人为了临时栖息而搭建的居所，而且废弃已久。里面空空荡荡，所有的东西都被带走了，连把椅子都没有留下，只能勉强看出曾经有人居住过。我在屋子里没有找到任何有价值的东西，附近也没有找到任何石像，也没有看到女妖，或者类似的东西。”

　　简单地说就是一无所获。

　　不过琼恩转念一想，觉得也说不准，塔米娅不是巫师，至少看起来不像，应该是身手矫捷的武者，对魔法、巫术的了解未必深入。女巫的住处，在外行人眼里看来或许空无一物，在内行的视野里，可能就是讯息遍布了。

　　问了问那座小木屋的位置，塔米娅也记不太清楚了，毕竟时间也过去很久，只大致记得是在森林的东北部。

　　莎珞克似乎颇有兴趣，若在平时，琼恩也不介意去转转，不过眼下正要去浮空城，还是不要节外生枝。而且那只鹰蛇也让他心生警惕，总觉得这座森林并非看起来那样平静，有什么事，都等先找到浮空城再说吧。

　　“对了，你也学过魔法吗？”维若拉将一根木柴丢进火堆里，用随意的口气询问，“你在这个宿营地周围布置的防御法术……是一种迷宫术？”

　　“迷宫术？”塔米娅重复了一遍这个词，她会说中土的通用语，但显然对魔法术语并不是特别了解，“不是，嗯，我想应该不是。实际上，我并不会任何魔法。”

　　“是吗，但看起来很像。”

　　“是很像，之前也有巫师问过我类似的问题，但的确不是，”塔米娅说，“我从来没有学过魔法，也完全感应不到你们口中所说的‘魔网’的存在，所以更别谈什么法术了。每当我在野外的时候，想要生团火，都得老老实实地去划火石，完全做不到像你们一样，念一句咒语，火就熊熊燃起，又方便，又气派，令人羡慕得要命。”

　　其实巫师也不见得都能凭空生火，至少琼恩就做不到，不过这不是重点。“你感应不到魔网？”

　　“嗯。”

　　这就很奇怪了。

　　这个世界上的魔法，基本都是要通过从“魔网”中提取能量来完成的。不通过魔网就能施法的自然也有，但那都是诸如灵吸怪之类，超乎人类理解范畴的怪物。按照普遍通行的学理，灵吸怪并非物质界的生物，而是异次元的来客。至少在人类这个范畴里，还不曾听说过不借助魔网，就能够完成法术的例子。塔米娅看起来不像是只灵吸怪，她为什么可以做到？

　　这个问题很值得深究，但对于萍水相逢的陌生人来说，再继续追问下去就太不礼貌了。每个人都有自己的秘密，不见得喜欢和大家分享，琼恩自己也是如此。浅尝辄止地打听几句，还可以说是基于单纯的好奇心，若是要寻根究底，就很容易造成误解。

　　“来，我们继续玩游戏吧，”见塔米娅似乎在犹豫，琼恩明智地转移了话题，“这局我一定要抽到预言家！”

　　然后他抽到了一张白痴牌。

　　虽然比不上记忆中某种“下一回合就天亮”的电脑游戏，但狼人杀其实也是很容易让人沉迷其中，以至于忽略时间的。又玩了几局，琼恩一看已经过了零点，赶紧强行打断凛，让梅菲斯把她拉去休息。

　　“再玩一局嘛，最后一局，就最后这一局！”

　　“不行！明天还要一早赶路呢。”

　　梅菲斯毫不动摇地拒绝了凛的恳求，直接将她公主抱起来，走进木屋。从门口隐隐传来她们的对话，“好啦好啦，睡觉了，那我们去洗澡吧，艾弥薇。”

　　“你先去，我把床铺整理一下。”

　　“才不要，我要和艾弥薇一起洗泡泡浴。哇呜，艾弥薇的皮肤好光滑，摸着就让人心神荡漾，尤其是胸口——啊哟，好痛好痛！”

　　“闭嘴！”

　　“艾弥薇和凛的关系真好呢，”塔米娅说，“就像亲姐妹一样。”

　　“嗯，她们是从小一起长大的伙伴，就是，”琼恩想了想，找了一个合适的措辞，“‘青梅竹马’那种。”

　　“青梅竹马是用来形容情侣的吧。”

　　“这么说也没错，”维若拉说，“她们的确是情侣嘛。”

　　“……是吗？”

　　维若拉随口透露的讯息显然让塔米娅吃了一惊，她下意识地朝琼恩看去，琼恩捂着脸，回避了她质询的目光。气氛一时变得有些尴尬，最后还是珊嘉打破僵局。“的确也该休息了，”她笑着对塔米娅说，“可惜房间不够多，没办法给客人安排专门的单间，只能挤一挤了，如果不介意的话，今晚和我住在一起吧。”

　　咦？

　　琼恩怔了一下，他并没有这个打算，之前珊嘉也没有和他通过气，但既然姐姐都已经开口了，他当然不可能表示反对，只能装出一副“完全同意”的表情加以默认。

　　“不，不了，我自己就可以——”

　　“那也太没礼貌了，”珊嘉温柔但坚决地打断，“塔米娅是客人，而且一路上保护着我们，我们有房屋居住，却让客人和朋友露宿荒野，这是绝对不行的，兰尼斯特家可没有这种待客之道。”

　　兰尼斯特家还有这种规矩？从小到大，琼恩压根就不记得家里来过几个客人，再说大家都住在阴魂城这种小地方，就算客人来访，也没有留下住宿的，到晚上就各回各家了。不过姐姐最大，说什么都是对的，琼恩只要在旁边负责点头表示赞同就可以了。

　　在珊嘉的坚持之下，塔米娅还是答应了，就这点来说，她并不像是那种主见极强的人。琼恩心中疑惑，但当着客人的面，也实在不方便询问。

　　“姐姐到底在想什么啊。”回到房间里，他忍不住对维若拉抱怨。

　　尽管塔米娅看起来不像是坏人——或者说，不像对琼恩等人抱有恶意，但这也仅仅是看起来而已。毕竟才刚刚认识一天，彼此之间还谈不上真正的信任，人类是这个世界上最为狡诈诡谲的生物，明明抱有很深的敌意却伪装得亲近随和，这种事情也很常见。琼恩之所以邀请她过来，是抱着先做一些接触，增进了解的打算，可没想过关系要发展得这么快。珊嘉和她同居一室，倘若她有什么不良企图，这岂不是非常危险。琼恩不相信珊嘉连这点都想不到，就算想不到，他刚才也已经用眼神示意，然而珊嘉置之不理，这就令他既头疼又迷糊了。

　　“也不用太担心，”维若拉说，她刚刚洗完澡，裹着浴巾，头发湿漉漉地走出来，“你不是已经让莎珞克暗中保护珊嘉了。”

　　琼恩给莎珞克下了指令，让她隐形守护在珊嘉身旁，并且严厉地告诫她必须时刻保持警惕，万万不可有丝毫松懈。魅魔是杀手出身，反过来做贴身保镖也是合适的。

　　“话虽如此，还是觉得没必要冒这个险。”琼恩说，有些不安地在房间里走来走去。

　　“放心吧，我悄悄给珊嘉用了一个触发术，如果她受到攻击，就会立刻传送到我身边。”

　　“咦，你什么时候施法的？我怎么没看到。”

　　“在你吩咐莎珞克的时候。”

　　琼恩松了口气，维若拉办事还是比较靠谱的，毕竟是历练丰富的传道巫师，不是那种象牙塔里的学院派。

　　（惯例不描述）

　　“做得不错。”琼恩夸奖。

　　“谢谢。”

　　记得就在一两个月之前，搞她的时候她还不怎么配合，现在已经变得这么自然，仿佛相处多年的情人。这种过分自然，反而让琼恩有种“不自然”的感觉，总觉得……维若拉像是隐藏了什么。

　　堂堂传道巫师，不应该是这么轻易就能征服的吧。

　　琼恩在心里自言自语。这与其说是自知之明，不如说是不自信，他从来就不觉得自己有那样的魅力，能够让女性一见钟情，就此倾心。身边的女孩子虽然不少，但无一例外都是辛苦追求来的，如果得手太轻易，反而会让他觉得不适应。

　　“对了，你干嘛要告诉塔米娅那种事。”琼恩质问。

　　“嗯？你是说什么事？”

　　“就是艾弥薇和凛是情侣的事啊。”

　　“哦，那个啊，”维若拉说，“这种事情也没有隐瞒的意义吧，反正她们的关系，任何一个智力正常的人都能看得出来。”

　　“那也不用你特意说出来啊！”

　　女朋友是蕾丝边——不，准确来说应该是双性恋，这对男性而言虽然说不上羞辱，但总还是有些难以启齿，就好像是在暗示自己缺乏雄性魅力似的。不过话又说回来，这终究也不算多么严重的事情，充其量是让琼恩觉得有些丢脸罢了。

　　“你在干什么？”

　　维若拉去漱了口，回来发现琼恩正在完成一个法术，暗银色的魔法灵光在他的手指间来回跳跃，渐渐凝聚成一个透明的、眼球模样的东西，然后冉冉浮起，转了几个圈，慢悠悠地朝门外飞去。

　　“秘法眼。”琼恩说。

　　“废话，我是问你召唤它干嘛——你不会是想去偷窥吧？”

　　“不，是去确认安全。”

　　尽管有莎珞克守卫，以及维若拉的法术防御，按理来说不会有问题，但琼恩依然对姐姐和塔米娅同处一室这件事不太放心。问题是他总不能半夜跑到两个少女的卧室里去，那肯定会被当成变态给踹出来，所以只能弄只秘法眼去看看情况了。

　　“唔，门锁着，进不去啊，那就先暂时虚化……进去了，”琼恩将注意力完全聚集到秘法眼传回的画面上，“姐姐已经睡着了。旁边是塔米娅，看起来也睡着了……咦，肩膀和手臂的皮肤很白嘛，感觉比脸和脖颈要明显白很多，是因为平常都被衣服裹着不晒太阳的缘故么……”

　　维若拉在耳边咳嗽了一声。

　　“呃，不好意思，”琼恩赶紧切断了和秘法眼的精神连接，“只是恰好看到，不是有意的。”

　　“你这个色狼说这种话，真是没有半点说服力。”

　　无论如何，亲眼确定珊嘉的安全之后，琼恩暂时放下心来——但也仅仅是暂时的。

　　（惯例）

　　累死了。

　　成熟女性身体的需索，远远不是十几岁青涩少女可比的，接连几天的密集征战，琼恩还真有点吃不消。之前和梅菲斯、凛玩的时候，虽然做得也不少，但总觉得没有这样耗费精力，维若拉的香软肉体，就像是黑洞深渊一般，有种会将人整个都吞噬进去的错觉……该不会她其实有魅魔的血统吧。

　　带着这种疑问，琼恩最后一次连接秘法眼，确认珊嘉的安全，又重复叮嘱了一次莎珞克，然后自己也迷迷糊糊地睡着了。

　　一夜平静地过去，第二天早上，当琼恩下楼去吃早餐的时候，被告知塔米娅已经离开。

　　接下来的旅程平淡无奇，没有发生丝毫意外，到了傍晚宿营的时候，塔米娅就会自己出现，加入队伍之中，一起晚餐、玩游戏、聊天。从她口中，琼恩得知了更多有关东域、恩瑟，以及即将要去的那座“雅尔贝琳娜城”的信息——其中最后这一项涉及得并不多，因为据塔米娅说，她与神姬的约定之中，包含有“不能向旅行者过多讲述雅尔贝琳娜城的事情”的内容。

　　但在最后分手时，塔米娅给出了一个语气诚恳的告诫。

　　“尽可能远离那个乌鸦城主，”她说，“越远越好。”

　　“为什么？他很危险吗？”

　　“是否危险不好说，但他是个变态，”塔米娅强调，“超级大变态。”

　　究竟如何变态，塔米娅就不肯说了，或许是遵守约定不方便透露，但琼恩看她的表情，更像是连想起都觉得恶心似的。相处数日，彼此的关系也变得亲近和信任起来，虽然没有具体说明缘由，但塔米娅既然如此慎重其事地提醒，那就肯定有其道理。但既然是要去人家的地盘，想避开也未必能够如愿，只能随机应变了。

　　“那么，就此道别了，”琼恩说，“感谢你一路护送。”

　　前方就是雅尔贝琳娜城，已经能够隐约看见高耸尖塔，估摸着不到半日路程。塔米娅不去城里，她的工作是护送从恩瑟来的旅人，以及在森林里寻找能够解除厄运诅咒的线索。“对了，这个送给你，塔米娅，”珊嘉从口袋里摸出一个房屋模型似的东西，“我自己做的，可能不是很好，但应该能派上点用场。”

　　这是一个类似于奥沃给琼恩的“青铜豪宅”的魔法物品，当然其价值和功用相差不可以道里计，用途就是能够临时变成一间狭小的木屋，什么家具都没有，但遮挡风雨还是可以的。塔米娅一直在森林里活动，恩瑟的雨季又已经来临，有了这东西，的确能够省去很多烦恼。

　　塔米娅并不推辞，伸手接过，“告辞了，诸位，”她说，“希望能够有缘再见，祝你们好运。”

　　“再见，下次我们再一起玩狼人杀啊。”凛挥着手说。

　　目送塔米娅的身影在树林中消失，琼恩转过身，望向远处高耸的尖塔。

　　“那应该是魔法学院吧，姐姐。”琼恩说。

　　珊嘉默默地点头。

　　虽然还隔着一段距离，看得并不是很真切，但对于珊嘉和琼恩两人来说，仅仅只是远远望见轮廓，就已经足以确定一件事：那是阴魂城，不，准确地说，是耐瑟时代的建筑。那种虽然说不上鲜明或者独特，但令人绝对不会混淆的风格，姐弟俩在阴魂城生活、居住、成长的这十几年里，已经看了不知无数遍，熟悉得不能再熟悉。

　　毋庸置疑，那就是此行的目的地，在耐瑟帝国的最后时刻，魔网彻底崩溃之时，某位大奥术师坠落在迷失森林中的浮空城。 

第十二卷 东域篇 中 第四章 歌剧

　　在无数巫师憧憬和向往的上古魔法帝国“耐瑟瑞尔”时代，最聪明、最强大、最博学的巫师，能够通过联席会议的最终评定，便会被冠以“大奥术师”的称号。按照惯例，每一位大奥术师，在获得头衔后的第一件事，都是会建造一座属于自己的城池——当然，据说也有特立独行之辈例外，譬如某位绰号“不死者”的胖巫妖，坚持要住地下墓穴。凭借至宝“耐瑟卷轴”制造出的密瑟能核的帮助，大奥术师们施展无上法力，将山峰的峰顶切削下来，并且翻转，尖端朝下，让它永远漂浮在空中，然后在切面上建造城市。

　　这就是传说中的“浮空之城”。

　　每一座浮空城，就代表着一位大奥术师，意味着凡人梦想都难以企及的魔法文明，据说在最鼎盛时期，耐瑟的天空之中，同时漂浮着数以百计的浮空城，仿佛璀璨群星，是上古人类帝国最辉煌醒目的象征。

　　直到那一日的到来，群星如雨坠落。

　　大奥术师卡尔萨斯的错误妄为，造成魔网的暂时性崩溃，失去了动力的浮空城自高空中急速坠落，可想而知，没有魔法的保护，建筑、居民都在巨大的冲击之中毁灭，甚至整个城市——以及作为地基的山峰——都分崩离析。绝大部分浮空城的命运确实是如此，但例外也是存在的，而且现在就正屹立在琼恩一行人的面前。

　　“这就是浮空城？”凛一脸失望，“感觉也很普通的样子嘛。”

　　在与塔米娅分别之后，又经过三个小时的跋涉，在穿过一片灌木丛后，灰色的城池出现在他们面前。它像是建造在一座丘陵上，地势很高，需要爬一个长长的斜坡才能靠近，有不算太高的城墙，上面开着一个可以容纳大约八个人并排进入的城门，两个拿着长矛的卫兵在守卫，看起来无精打采的模样，仿佛正在打瞌睡，也没什么人进出城门。维若拉使用了一个“折射”魔法，让大家可以看见城墙后面的景象，相对比较整齐笔直的街道，两旁仿佛积木错落堆积的高低建筑，往来的行人并不很多，能看见有房子的门前挂着招牌，应该是商店，总而言之，和之前看到过的城市比起来，也没什么明显的不同。

　　“城市嘛，不就是一群人和一堆房子的地方，能有多少差别。”

　　“但这是浮空城啊，总该与众不同一点吧，枉我白白期待了半天。”

　　这就是期望值过高的结果，凛没去过阴魂城，否则的话也就不会有这种想法了。浮空城和普通的人类城市自然有很多不同，除了漂浮在高空云端中之外，整个城市的运行、居民生活的方方面面，都充斥着魔法的力量，譬如说人工控制的晴雨天气，遍布各个重要地点的永久传送门，接到命令会突然变活的雕像，打开开关就能无限出水的龙头，等等。但它终究是人类居住的城市，再特殊能特殊到哪里去，总不会真把城市空间折叠起来吧。

　　“有发现迷锁在运行吗？”琼恩没理会凛，问维若拉。

　　“边缘已经扫描了一遍，暂时没有发现迷锁的痕迹，正在向中心靠近，嗯，有发现了，”维若拉聚精会神地盯着面前的空气，“有很强的魔法灵光……的确是正在运行之中的迷锁，球体，范围不大，在城市中心——”

　　她陡然全身一震，不由自主地往后退了两步，伸手捂住眼睛，仿佛被强烈的日光刺痛似的，过了两秒钟才缓过神来。“我的法术被摧毁了，”她说，“那个迷锁应该有反魔法探测的效果。”

　　“也就是说要想搞清楚里面的状况，只能自己进去看。”

　　“嗯。”

　　按照萨玛斯特之前对琼恩的说法，他发现浮空城的时候，城市的核心区域依旧被迷锁笼罩，导致他都无法进入，这也是琼恩之所以对这座浮空城如此感兴趣的原因。浮空城的核心，是一种名为“密瑟能核”的魔法物品，它必须由大奥术师亲自动手，借助耐瑟卷轴的力量才能制造。密瑟能核可以从魔网中源源不断地抽取能量，创造出一个笼罩浮空城的超大型魔法结界，也即是“迷锁”，这是每一座浮空城的标准配置。如果迷锁还在运行，就说明这座浮空城的“密瑟能核”还没有毁坏，反之就很难说了。没有密瑟能核，“浮空城”就无法浮空，其价值就未免大打折扣，而且还名不副实。一座不能飞的城市，算什么浮空城啊。

　　迷锁仍然还在运行，但范围很小，只能笼罩城市中心区域——那么，一方面说明密瑟能核应该还在，另一方面，也可能已经不是完好无损的状况，或许出了一些故障？当然，也有可能这座浮空城的迷锁范围原本就是这么大，毕竟琼恩也没见过几座浮空城。阴魂城的迷锁是笼罩整个城市的，但不代表其他浮空城就一定如此。

　　“那就先进城吧。”琼恩决定。

　　他们爬上斜坡，走到城门前，两个正在打瞌睡的卫兵被脚步声惊醒了，慌慌张张地抓起手中的长矛。“喂，你们是谁？从哪里来？报上名字和来意！”

　　“我们是中土的旅行者，从彻森塔而来，想看看这座美丽的城市。”

　　琼恩作为队伍里唯一的男性上前交涉，经过这段时间的锻炼，他的恩瑟语水平已经颇有提升，日常对话基本没问题。据之前获得的情报，神姬一直都很欢迎彻森塔人来这里定居，只要在口头上宣称对神姬的忠诚，表示愿意服从统治和管理，就可以在这座“雅尔贝琳娜”城中取得居所，官方会发放一定数量的口粮，甚至还会发放一些农具、斧头等，以便能够让新居民从事耕田或者伐木之类的工作。所以在进城之前，琼恩的确考虑过是否要也伪装成躲避战乱的彻森塔人，前来申请避难、定居，这样可能比较容易取得信任，方便进城。但仔细权衡之后，他还是放弃了这个想法。

　　原因有很多，但最主要的是心理因素。作为耐瑟遗民，琼恩终究还是有一些自傲，觉得自己理所当然就应当是这座浮空城的继承者，至少比起那位素未谋面的神姬而言要有资格得多。换句话说，尽管眼前这座城市位于恩瑟境内，已经被神姬统治多年，甚至连名字都改成了“雅尔贝琳娜”，但在琼恩的内心里，他仍然认为这是属于耐瑟之物，自己才是正牌继承人，所谓神姬什么的，只不过是临时窃居于此罢了。抱着这种心态，他就很不情愿自居“子民”的身份，即便仅仅是口头上宣布效忠也觉得难受。

　　当然，他也考虑过，以“旅行者”而非“请求庇护的难民”的身份前来交涉，有可能会引起对方的戒备和敌意。但猜想起来，总不至于一上来就翻脸，或者完全拒之门外。假如对方当真如此无礼，甚至刀兵相向，那也不见得是坏事，正好可以作为动用武力的借口，省得梅菲斯有异议。

　　抱着这种心态，他甚至都有点期望被卫兵刁难，可惜的是，对方的态度和善得出奇。

　　“哦，旅行者啊，难怪，看你们的长相，应该是来自于海外的那块大陆吧，”卫兵说，“两位小姐这灿烂耀眼的金发，在我们这里很罕见呢，你们那边的人应该大都是这样的吧。”

　　“呃，也不是，其实总体来说还是以黑色或者灰色头发居多，但金发的确也算常见就是了。”

　　“也对，看你们其他人都是黑头发——哦，这里还有位红色头发的小姐。”

　　“喂，你看清楚，我这是褐色，”莎珞克不满地说，“我选了好久才选定的颜色。”

　　“抱歉抱歉，在阳光下看起来有点偏红，”卫兵一边说，一边笨拙地在纸上写着什么，字迹歪歪扭扭，琼恩瞥了一眼，没看清楚，猜测应该是登记个人信息，“不过你说‘选定的颜色’是什么意思？头发颜色难道不是天生的吗？”

　　“哦，我们那里有成年时用颜料染发的习俗，”琼恩随口胡扯，“女性出嫁之后，往往也要再染一次头发，换一种颜色，意味着迎来新的未来人生。”

　　“真是有意思的风俗。”卫兵赞叹。

　　就在这样安宁、和谐的气氛中，卫兵给每个人完成了登记，发了一块挂在胸口的木牌，上面写着名字——当然是恩瑟语——方便互相认识。

　　“旅行者一般都住在城市的东南角，那边有几家旅店，价格都不贵，自己搭帐篷也可以。冒险者工会也在那里，我看几位不像是平凡之辈，应该都是很厉害的角色吧。在冒险者工会可以接受委托，完成后会有丰厚的奖赏。雅尔贝琳娜城没有太多的规矩，只要不闹事，就可以自由自在地生活。对了，城市中心地带不能去，非常危险，只能在周围一圈活动，但也不用担心误入，会有明显的警戒线——那么，祝你们接下来过得愉快。”

　　卫兵鞠了个躬，拉开城门口作为障碍物的拒马。

　　如此简单地就进城，实在有些出乎琼恩的意料，原本准备好的很多应对都用不上了。尽管如此，也不可能到了门口又退回去。走进城门，和之前借助维若拉的折射魔法看到的情形一样，街道上往来的人并不多，大多行色匆匆，不过其中居然偶尔也会有类似于琼恩这种的“异乡人”，虽然不知道来自哪里，但一看相貌就能确定不是恩瑟土著。或许正因为如此，所以卫兵对于琼恩等人也就没有表现出特别的惊异，毕竟也不是前所未见。

　　城里的建筑有些特别，风格明显不一致，有些一看就历史悠久，有些则应该是近些年新建的，彼此混杂，让人感觉很不协调，区别也很明显。推测起来，应当是浮空城原有的建筑或者因为坠落撞击而毁损，或者因为年代久远而风化，无法使用，但也有部分保留下来，现在的居民在此基础上增添了新的建筑。总体而言，越靠近城市边缘，新建筑越多，越向市内靠近，老建筑就越多。从这个迹象看，可以合理地推测，昔日浮空城坠落的时候，应该是仍有一定的自我保护力量，靠近中心的区域保护得相对完善，而外围地区可能就无法顾及了。

　　“我们现在去哪里？”莎珞克询问。

　　琼恩看看天色，不算太晚，但也接近黄昏，“先找个地方休息吧，”他说，“初来乍到，不要冒进，明天我们分头出去走走，回来汇总一下信息再说。”

　　按照卫兵的说法，如果是宣誓效忠神姬的难民，可以由官方配给房屋，但琼恩一行人是以“旅行者”的身份来的，那就享受不到这些福利待遇了，只能自己找地方住。如果不想住旅店，自己搭帐篷也可以，城里空地还是不少的。但青铜豪宅至今也没有修好，琼恩也不想太特立独行，引人注目，还是找了家旅店，将整个一层都包下来，住了进去。

　　晚餐之后，珊嘉正在自己的房间里看书，琼恩轻轻敲门，走进来。

　　“姐姐，我们去看歌剧吧。”

　　******

　　走在完全陌生的城市里，却有种令人安心的熟悉感，毕竟这里是昔日的浮空城，和阴魂城系出同源，风格近似是很正常的，就连路灯的样式都差不多。只不过，阴魂城的路灯在魔法的作用下永远明亮，这里全是灭的，变成了纯粹的摆设。当然，城市并未完全陷入黑暗，一些能够自己发光的水晶代替了路灯，放置在路口处，充当照明和指示牌的作用。

　　在整个城市中，唯有一处灯火通明，正是琼恩和珊嘉要去的地方：大剧院。

　　据琼恩向旅店老板打听到的消息，大约是从十六或者十七年前开始，神姬下令修建了这座大剧院，不定期举办歌剧、音乐会甚至擂台比武，以丰富居民的娱乐生活，而且都是免费入场，不用花钱，所以非常受欢迎。事有凑巧，今天晚上就有一场歌剧表演，琼恩一时兴起，便约了姐姐出门。

　　大剧场位于城市的西南角，走过去并不算很远，因为这座城市本身就不大——其面积大约只相当于半个阴魂城的大小，也或许是在坠落时损失了一部分区域。琼恩和珊嘉一路走来，发现来看歌剧的人还不少，其中有相当多的一部分是父母带着未成年子女，一家四五口人集体前来，像琼恩和珊嘉这样明显恋人一对的也有，但不多，倒是有不少孤身一人的单身狗，而且都是雄性。

　　“感觉这城市里性别比例有点失调啊，”琼恩随口说，“男多女少。”

　　“或许是因为女性不倾向于夜间出门吧。”

　　“嗯，也有这种可能性。”

　　“看起来那位神姬把这里管理得还不错，”珊嘉说，“每个人的精神状态都很好。”

　　这点琼恩也注意到了，遇到的这些居民，看上去普遍不是很富裕，面容消瘦，衣着朴素，能看得出来平常工作很辛苦，也不见得有多少钱，但精神状态普遍不错，没有那种被生活重担压得透不过气的感觉，反而透着对美好明天的希望。能做到这一点，再参考夜间一路走来的良好治安状况，以及“建造大剧院给臣民提供免费娱乐”这件事，对统治者给予一个“贤明”的评价，应该不过分。

　　这就很讨厌了。

　　琼恩此行的目的，是要取得这座浮空城，如今被神姬捷足先登，双方就形成了实质上的冲突关系，弄到最后，说不定难免一战。神姬是恩瑟王国的实际统治者，势力庞大，琼恩倒不见得惧怕，但真要到了以武力决胜负的地步，己方的战斗力就要充分发挥，要内部团结，不能三心二意，否则就麻烦大了。

　　以目前身边的人为例，假设琼恩宣布要和神姬开战，以武力夺取浮空城的统治权，珊嘉、莎珞克肯定没有异议，无条件赞成，维若拉估计也能争取，而梅菲斯就不好说了，至于凛，肯定是跟着梅菲斯走。如果神姬是个暴虐、无能的统治者，在她治下民不聊生，乱七八糟，那么琼恩就可以打着吊民伐罪的旗号，算是师出有名，梅菲斯应该也会赞成；但若神姬做得不错，琼恩想从她手里强行抢夺，梅菲斯就未必同意。

　　梅菲斯和凛是己方最强的战力，她们若是不支持，甚至反对，那就别想做成什么事情。从这个角度说，琼恩衷心希望神姬胡搞乱搞，民怨沸腾。可惜就目前的状况看，这个期望估计要落空。

　　算了，这件事以后慢慢想，既然来了，就先安心听听歌剧再说。

　　按照之前听到的说法，大剧院是神姬在十几年前下令建造的，但琼恩和珊嘉走到跟前就发现，与其说是新建，不如说是改装。至少主体结构部分肯定是利用原有的建筑，如果没看错的话，这里最初应该是一座神殿，而且是夜女神莎尔的神殿，现在舞台的位置，就是以前尊奉女神神像的地方。

　　“居然敢将夜女士的神殿改作剧院，也不知道该说是无知还是胆大，幸好这里是东域，若是在中土，估计早就被杀全家了。”

　　神殿是神祗在凡间的“行宫”，将一座神殿改造他用，这无异于向这位神祗宣战，至少在中土的概念中是如此。不过按梅菲斯所言，中土诸神要遵守某个古老的协定，不能进入东域，所以鞭长莫及。幸好琼恩和珊嘉都不是那种极其狂热的信徒，否则看到女神的神殿被如此亵渎，必然会大发雷霆，当场开打。

　　唔，错了，不是“幸好”，而是“可惜”——可惜自己不是狂信徒，否则这件事就是一个完美的开战借口啊，就算是艾弥薇也不好说什么，毕竟我这可是在维护自己的信仰，人一有信仰就立刻比别人高一等，做什么都是对的，就算是去自爆搞恐怖袭击，也是值得夸奖的。所以要不要从现在开始伪装成狂信徒呢，每天早上起床高呼一百遍“女神姐姐万岁”如何……算了，以前的表现太差，艾弥薇肯定不信，估计女神也不信。

　　叹了口气，琼恩和珊嘉走进剧院大门。

　　和记忆中的剧院差不多，上下两层的观众席围成一个半圆，大概有几百个座位，舞台在圆心的位置。因为没有门票，也没有固定的席位，观众进来随便找地方坐，有的甚至坐在台阶上，尽管旁边明明有空椅子。琼恩和珊嘉挑了个最角落的地方，比较安静，虽然视野有点不好，但不是大问题。

　　帷幕缓缓拉开，表演开始了。

　　歌剧这么高雅的东西，琼恩向来欣赏不来，准确地说，他对一切戏剧都没兴趣，但也不厌恶就是，今晚之所以提议来这里，更多是为了陪姐姐散心。不过随着表演的进行，他也渐渐被吸引住了。

　　这是一个讲述“神姬打败妖魔”的故事。

　　（很久很久以前）

　　在遥远的古时候，雷霆之王和神姬共同统治恩瑟。七个可怕的妖魔一个接一个地从大地的最深处爬出来，它们长着七个头颅，七只手臂和七条尾巴，给人间带来了干旱、瘟疫和灾祸。

　　妖魔窃据了城池，僭称神王，残害凡人。雷霆之王勃然大怒，派遣他最信任的将军恩奇都去征讨。恩奇都是一位力大无穷的巨人，能够与火焰之魔牛较量力气，他接受了王的命令，带上他的弓箭和长矛向东出发了。

　　七个妖魔听说了恩奇都要来讨伐的消息，于是它们聚集在一起商量，七个妖魔的四十九个头颅发生了激烈的争吵，最终决定在龙剑峡谷中设下埋伏，静静等待恩奇都的到来。

　　恩奇都走进了峡谷，他看见了妖魔。“我是雷霆之王麾下的恩奇都，你们是何方来的亡灵，胆敢侵犯生者的国度！”

　　妖魔们爆发出一阵狂笑，“我们并非亡灵，愚蠢的将军，”第一个妖魔说，“我是钢铁之王，一切钢铁和金属都要听从我的命令，你的弓箭和长矛无法伤害我分毫。”

　　第二个妖魔全身布满火焰，“我是火焰之王，我将用来自地狱的烈火将你焚烧成灰烬。”

　　第三个妖魔藏身在一块巨大的冰山之中，他的声音低沉而模糊，“我是寒冰之王，一切终归冻结。”

　　第四个妖魔发出嘶嘶的毒蛇一样的声音：“我是沼泽之王，我能将你脚下的土地变成一片泥塘，然后看着你沉下去，窒息而亡。”

　　第五个妖魔骑着黑色的有角的战马，“我是岩石之王，任何冒犯我的人都会被压在岩石之下，永不脱身。”

　　第六个妖魔衣着整齐，彬彬有礼，“我是谎言之王，你会相信我所说的一切，心甘情愿地成为我的奴仆。”

　　第七个妖魔是个神经质的疯子，他没有自报家门，而是发出含糊不清的喃喃自语，拿着一支画笔要在恩奇都的盔甲上作画。恩奇都拒绝了他，妖魔显得非常失望。

　　恩奇都向第一个妖魔刺出长矛，但原本锐利的锋刃变钝了。

　　恩奇都丢下长矛，向第二个妖魔射出箭，但原本坚硬的箭矢被烧成了灰。

　　第三个妖魔藏身冰山之中，恩奇都无计可施。第四个妖魔将大地变成了泥沼，恩奇都沉陷下去，他努力挣扎着，跳出来。第五个妖魔从山坡上推下巨石，将恩奇都压在坡下。

　　第六个妖魔想要引诱恩奇都堕落，但第七个妖魔想将他做成标本，两个妖魔打了起来，他们恶战了三天三夜，最终第七个妖魔获得了胜利，带走了恩奇都的尸体。

　　雷霆之王得知恩奇都战死的消息，他十分伤心，痛哭不止。这时候，聪明、美丽而勇敢的神姬走到王座前，说：“让我去收服那些妖魔吧。”

　　“连恩奇都那样的英雄都不是妖魔的对手，你又有什么办法？”

　　“恩奇都徒有勇力，不足以对抗妖魔，我会用智慧去征服它们。”

　　神姬召来侍女为她沐浴更衣。她赤裸着身体，站在镜子前，黑色的长发一直垂到腰间。侍女为她穿上冰丝制成的内衣，为她戴上紫色的王冠，将青金石项链系在她的脖颈上，她的左手戴着红玉手镯，右手中指戴着蓝宝石戒指，脚腕上系着金色的细链，最后披上一件白色的，有着狮子图案的长袍。神姬穿戴整齐，拿起一根雪花膏石手杖，然后出发了。

　　她并未直赴龙剑峡谷，而是走到东边的大沙漠中，神姬用手杖击地，黄沙如潮水般向两边退去，露出一个囚室，一个邪恶的女巫被禁锢在这里。

　　神姬问：“女巫啊，你是否知晓对付妖魔的办法？”

　　女巫发出嗤嗤的冷笑，不肯回答，但神姬毫不气馁，坚持发问。最终，女巫不耐烦地告诉她：“要对付妖魔，只有蝴蝶仙女才有这样的智慧。翻过那座山，渡过那座湖，有一片遥望无际的黑色荒原，在荒原上有一座圆形的青铜城堡，蝴蝶仙女就住在城堡里。”

　　神姬向女巫道谢，然后去找蝴蝶仙女。她翻过山，渡过湖，在黑色荒原上艰难跋涉了七天七夜，然后终于见到了仙女。

　　“仙女啊，我是恩瑟的神姬，我的国家被七个可怕的妖魔入侵，我的子民在痛苦和恐惧中挣扎，我们最勇敢的将军已经战死，国王一筹莫展，整日以泪洗面。请求你大发慈悲，教导我如何打败这些妖魔。”

　　仙女和她的爱人在一次战乱中失散，无法寻找，正在忧愁烦闷之中，对神姬的请求不理不睬。神姬苦苦哀求，但仙女始终不为所动，无奈之下，神姬灵机一动，告诉仙女：“如果你能够帮助我打败妖魔，我将会走遍大地的每个角落，一定会为你将爱人找回。”

　　仙女同意了，然后教了神姬对付妖魔的办法。

　　神姬返回恩瑟，在峡谷中找到了妖魔，并且要求决斗。七个妖魔看见这样一位美丽的女子孤身前来，于是掉以轻心，决定一个接一个地接受挑战。

　　第一个妖魔刀枪不入，神姬取下王冠，变成一座高山，将它压在山下。

　　第二个妖魔口喷烈焰，神姬取下手镯，变成一座湖泊，将它沉入湖底。

　　第三个妖魔想将神姬变成冰雕，但神姬的白色狮袍挡住了它的邪术，并且变成了一阵旋风，将妖魔卷到天际。

　　第四个妖魔故技重施，将地面变成了泥沼，自己潜入其中，神姬取下脚链，投入泥沼之中，脚链变成了金色的绳索，将妖魔牢牢捆缚。

　　第五个妖魔从山坡上推下巨石，神姬取下戒指，巨石在碰到戒指后向相反的方向滚动，将妖魔变成了肉饼。

　　第六个妖魔慌慌张张地想要鼓动他的如簧之舌，但聪明的神姬识破了它的诡计。神姬将项链送给妖魔，妖魔刚刚戴上，项链就勒紧了它的咽喉，让它再也无法说出一个词。

　　第七个妖魔最为强大，但它眼见同伴纷纷失败，心生畏惧，于是提出和解，并且索要一件战利品。神姬将内衣褪下，送给它，妖魔接受了，然后退回地底。

　　神姬打败了妖魔，返回王宫，一路上她受到了人们无比热烈的欢呼和致敬。神姬走到雷霆之王的王座前，将雪花膏石手杖交还给丈夫，并将一切光荣都献给他。

　　国王非常嫉妒，认为神姬在民众心中的声望超过了自己，这令他寝食难安。聪明的神姬看出了国王的心思，于是她主动提出离开。“我应允了仙女，要为她找到失散的爱人，”神姬如是说，“在没有找到之前，我不会再回来。”

　　神姬离开了王宫，为了抵御猛兽与强盗，国王送了她一副银白色的盔甲。

　　神姬头上不能再戴王冠，脖颈上不能再戴项链，手上不能再戴手镯和戒指，脚上不能再戴脚链，她不能穿长袍，也不能穿内衣。她的手杖已经交还国王，所以她也不能持有武器。神姬只能赤裸着身体，穿着盔甲，在大地上孤独地行走和寻找。

　　（剧终）

　　“挺有趣的故事。”散场后，琼恩对珊嘉说。

　　歌剧不是看故事的，曾经有人这么对琼恩说过，但以他的欣赏水平，也就只能看看剧情，表演得好不好，他是没概念的。更何况，他现在的心思也完全不在这上面。

　　这个故事真的很有趣。

　　“火焰的魔牛是什么东西我不知道，但恩奇都这个名字我还是有印象的——所以其实是天之公牛？七个魔王是什么鬼，地狱明明是九大魔君啊，怎么少了两个，唔，邪蛇陛下肯定除外，还有一个是……扎瑞尔吧？”

　　黑色荒原上的圆形青铜城堡，这形容与琼恩见过的地狱第一层阿弗纳斯完全吻合，至于失去爱人的蝴蝶仙女，这显然不是拜尔，而是扎瑞尔。所以整个故事，是说神姬在扎瑞尔的指点下，打败地狱第二到第八层魔王？但扎瑞尔完全没有理由这么做吧。等下，那位雷霆神王在做什么，似乎整场打酱油，没有半点输出啊。还有那位大沙漠中的女巫又是谁？

　　直觉告诉琼恩，弄明白这些问题，会对他有帮助。原本只是抱着消遣的想法来陪姐姐看场歌剧，没想到还有这种意外收获。看起来只是个荒诞不经的故事，其中包含的讯息却意外地丰富，有一些细节真实得可怕，这可就不是完全靠凭空想象就能创造，必然有所依据。如果能够进一步研究，剥离那些歪曲、伪装的地方，说不定可以还原真相，搞清楚究竟发生了什么。

　　或者直接去问扎瑞尔？

　　直接问当事人是最有效的方法，可惜自从魔姬回到地狱，琼恩就没办法再主动联系她，而且按照上次见面时所言，她会有很长一段时间无法再来物质界（无论是以什么方式）。一想起这点，琼恩就总觉得有些惴惴不安，好像原本一个非常可靠的依仗，突然消失了似的。

　　唔，不知不觉之间，自己已经对她有这样强的依赖感了吗？不行，自己可是男性啊，吃软饭是可耻的。

　　对了，扎瑞尔留下了一个“玩具”，那位名字叫做莎琳娜的盲女，当然现在人家已经不盲了，而且好像已经变成了欲魔。琼恩自己没办法联系扎瑞尔，但莎琳娜或许会有什么渠道？毕竟她们都是魔鬼，沟通起来可能比较方便。说起来，那个玩具放在什么地方了？哦，想起来了，是在《命运长夜》里。

　　“姐姐。”

　　“嗯？”

　　“晚上可以把那本书借我吗？”

　　“可以啊，你是想去看望欣布陛下？”

　　“呃，也顺便去看看吧，”琼恩说，“我想见见莎琳娜。”

　　能感觉到珊嘉微妙地皱了皱眉，琼恩有些奇怪，姐姐和任何正常女性一样，对他花心乱搞这件事没有半点好感，对他身边的其他女孩子也都抱有一定程度的敌意，但或许是对自己有充足的信心，除了梅菲斯之外，对其他女孩子，她都能很好地维持“正宫”的风度，不会把反感之意表露出来。为何会对莎琳娜这样一个几乎没有存在感的人这样警惕？诸神在上为证，琼恩真的还没有和莎琳娜发生过任何超友谊关系——不，是连友谊都没有。莎琳娜之所以在这里，纯粹是作为“扎瑞尔送给琼恩的玩具”而存在，而琼恩别说玩弄，连手都没碰过。

　　“姐姐不喜欢她？”他小心翼翼地问。

　　“也没有，”珊嘉说，“只是一想起她是扎瑞尔派来的，就总觉得不太开心。”

　　所以姐姐其实不是对莎琳娜有看法，而是针对扎瑞尔？说到这个，扎瑞尔也是如此，魔姬似乎毫无嫉妒心，用她自己的话说，就是完全摒弃了这种低级无聊的人类情感，她对琼恩身边的女孩子全都亲切相待，甚至还出于诸如“美学”之类的考虑，积极主动地帮助琼恩扩大后宫——唯一的例外就是珊嘉。不知何故，扎瑞尔对珊嘉总是抱有若隐若现的敌意，似乎是和某位叫做“小雅”的人有关。

　　所以珊嘉对扎瑞尔的反感，也是出于同样的缘由？

　　扎瑞尔将珊嘉看做是“小雅”的转世，而这位小雅应当是她以前的劲敌，矛盾根源于此，虽然在琼恩看来有些莫名其妙，但逻辑还是通顺的。问题在于珊嘉并没有“小雅”的自觉和记忆啊，她对扎瑞尔的敌意，仅仅是“被敌视的自动反击”，还是有更深层次的原因？

　　“我有时候在想，或许我真的是那位小雅。”珊嘉说。

　　“……姐姐你别突然说这种话，很吓人的。”

　　“你还记得埃卜拉变的那只虫魔吧。”

　　“当然记得。”

　　“你们推测它是地狱大公爵巴尔泽布——至少是个投影，对吧，”珊嘉说，“那你记不记得，最后它朝我冲过来的时候，忽然中途换了方向。”

　　“嗯。”

　　珊嘉所说是圣渊城之战的最后一幕，琼恩记得很清楚，虫魔落荒而逃，朝着蜿蜒河边高速狂奔，珊嘉就在它的前进路线上，眼看就难逃一劫。不知何故，虫魔忽然一个急转弯，临时转换方向，若非如此，还真不一定会被追上、消灭。

　　“你们当时背对着它，应该没看见，我面对着它，清楚地看见了它当时的表情，”珊嘉低声说，“它怕我。”

　　“嗯？”

　　“我从没见过那么扭曲的表情，也很难描述形容，但在看清我的那一刹那，它极度的恐惧，这点毋庸置疑，”珊嘉说，“正因为这恐惧，让它宁可被追上，也要绕开我。”

　　琼恩沉默。

　　“可是很奇怪啊，”少女继续说，“它为什么会恐惧我呢？它是地狱大公爵，就算是放眼整个世界，它也是最高最上的存在，说句不敬的话，拥有堪比诸神的力量。它为什么会恐惧我呢？这无论如何也没道理吧。但事情就这样发生了，那么我想总该有个缘由，我想来想去，只有一个可能性：它和扎瑞尔一样，把我看成了那位‘小雅’。”

　　“如果只是扎瑞尔一个人这样认为，那么或许还可以说是她误认——虽然这种可能性也微乎其微，但两位大魔君共同确认，我想这已经是无可置疑了吧，”少女露出苦笑，“所以我就是小雅。”

　　而小雅，是一位让地狱大魔王都恐惧、颤栗的人。

　　“从第一眼看见扎瑞尔，我就不喜欢她，当然，我一直以为这是出于嫉妒。她又美丽，又强大，我嫉妒她是理所应当的。但渐渐地，我的想法变了，或许事情没这么简单，或许一切自有根源。扎瑞尔不喜欢我，因为在她眼中我是小雅；如果我真的是小雅，那么我当然也不会喜欢扎瑞尔——抱着这种想法，一切就都顺理成章了。”

　　“姐姐，我觉得……你这有点像是自我暗示。”

　　“或许吧，但你能确定我不是小雅吗？”珊嘉侧过脸，凝视着琼恩，“或者说，在你心里，你不觉得我其实就是小雅吗？”

　　琼恩思索了一会，摇了摇头。

　　“我觉得不是，”他说，“我不知道小雅是谁，也不知道她是什么样子，什么性格，什么脾气，什么爱好。她所有的一切我都不知道，我根本就不认识这个人。我所认识的，看见的，熟悉的，铭记的，始终不渝，永志不忘的，就是我的姐姐和恋人，珊嘉-兰尼斯特。姐姐是什么样的人，那么什么样的人就是姐姐；如果真的曾经有一位叫做小雅的人，她和姐姐相貌一模一样，性格一模一样，所有的地方都一模一样，那么我会说，她很像我的姐姐，而绝不会说，我的姐姐像她，或者是她。”

　　“是吗？”

　　珊嘉长长地吐了口气，仰起脸，望着夜空中的闪烁星辰，“谢谢你这么说，琼恩，”她说，“我会永远永远记住的。”

　　琼恩抓了抓头发，“那么，姐姐，可以把书借给我了吗？”

　　“……你还真是擅长破坏气氛呢。” 

第十二卷 东域篇 中 第五章 任务

　　回到住处，其他人都在，正围着一张圆桌玩狼人杀。“你们去哪了，”凛不高兴地说，“人太少了不好玩啊。”

　　“你这也太沉迷了吧。”

　　“反正又没什么事可做。正如有人说：长夜漫漫，人生苦短，不如玩游戏。”

　　“……你这都是哪里看来的谬论——算了，你不用说，我知道了。”

　　“我出去转了转，城市的中心区域，圆形，面积大概相当于整个城市五分之一，被警戒线圈起，不许人靠近，”莎珞克汇报工作，“打听了一下，基本就像卫兵说的，因为之前进入的人，统统都有去无回，所以被列为禁地。据说神王吉勒今还在的时候，曾经说要解决这个问题，但最终也未能成功。虽然有些麻烦，但只要不越界，也就不会有任何危险，多走点路绕开便是，所以一直以来，也就听之任之了。”

　　“所以的确是可以进入？只是有去无回。”

　　“是的。”

　　这个情报就和萨玛斯特之前所说存在冲突了。萨玛斯特告诉琼恩的是：浮空城的核心区域被魔法防护，连他都无法进入，并不是说其中危险重重，进入者会遭遇不测——这两者还是有区别的。

　　或许老巫妖记错了？毕竟也是几百年前的事情了，亡灵虽然不死，但也的确是会存在记忆错误、遗忘这回事的。

　　“另外有件事值得注意，”莎珞克说，“那一圈警戒线，没有卫兵看守，但却有附着魔法——就是我们中土的魔法，具体我看不出来，但强度不低。”

　　“咦？”

　　莎珞克不是巫师，但作为资深杀手，对魔法也有一定的了解，她能下这种判断，可信度很高。如此说来，这座城里除了琼恩一行人之外，还有其他来自中土大陆的巫师，而且还不是弱者。

　　是那位“乌鸦城主”吗？抑或是和琼恩一样的旅行者？

　　琼恩收集过一些信息，雅尔贝琳娜城是神姬的封地，但神姬很少来，平常都是由一位“乌鸦城主”代管。据他判断，这位代理城主很有可能是一位巫师，首先他很宅，深居简出，极少在人前露面；其次他养宠物，乌鸦是很常见的一种巫师魔宠；再次他单身，所有情报都没提到乌鸦城主有夫人，单身狗和巫师这两个群体容易重合；最后，塔米娅曾经说过他很变态，而巫师大多变态，除了琼恩这种阳光少年以外——综上所述，他是巫师的可能性很高。

　　同行吗，是不是应该去打个招呼呢？既然对方已经设下了警戒线和魔法防御，那么琼恩如果无视警告，直接进入迷锁区域，是否会引发冲突？

　　“那些明天再说，”凛不耐烦地拉着琼恩坐下，“先玩游戏。”

　　坐下来陪凛又玩了两局，琼恩找个理由，拿着珊嘉给他的《命运长夜》，回到自己房间。

　　意识沉入黑暗的虚空之中，经过一段时间，眼前出现了光亮。他身处一个仿佛是十字路口的地方，前后左右都有路，但不知道通往什么地方。若是珊嘉在，自然很清楚，但琼恩并不是命运长夜的主人，只是暂时借用，服务就不是那么到位了。

　　他随便选了一个方向，刚刚走出两步，便看见了欣布。女王仍然在沉眠中，不言不动，琼恩本待离开，又觉得既然来了，就看看情况，便靠近了一些。

　　她漂浮在空中，黑色的巫师袍包裹着身体，银色的长发安静地垂下。琼恩平常每次看到她，总是凛然生威的模样，如今睡着了，却也自有一种别样的味道。说她是个美人儿，是没有任何疑问的，但对于琼恩来说，她最诱人的地方，倒不在于容貌，而是身份。

　　首先她是阿格拉隆的女王，地位尊崇，非比寻凡，能够推倒她，会给人巨大的虚荣感；其次她是凛和维若拉的老师，两个学生已经到手，再把老师一起弄上床，充分体现美学——琼恩如此想着，忽然发现自己的思考方式怎么变得和扎瑞尔有点像，不知不觉之间，已经被她影响了吗？

　　等等。

　　欣布之所以沉睡，是因为在阴影谷之战的最后，魔法女神的圣者被摧毁，银火短暂暴走，造成这种状况。如今在她的全身，银色火焰吞吐不定，时隐时现，让人不敢靠近。琼恩忽然想起一个很严重的问题：他之前是打算等到不举的诅咒解除，就推倒欣布，吸收暴走的银火，将她救醒，这个计划已经得到相关人士（凛、维若拉和梅菲斯）的首肯或默许，准允实施。但她全身都是银火，自己要怎么才能推倒？难不成要给自己的某个重要部位加上防御火焰伤害护盾？但这对银火也无效啊。

　　头疼，算了，麻烦的事情先抛开不想，以后再说。

　　回到路口，重新选择一个方向，这次看到了莎琳娜。

　　琼恩第一次见到莎琳娜，是在塔瑟谷，她的家中。此次恍如重现，周围的一切与记忆中完全一致。原本就是虚拟的半位面，可以随心所欲地创造场景。不过，还是有所不同的，她的眼睛恢复了视力，正在看一本书，发现琼恩到来，莎琳娜赶忙起身，盈盈跪倒，匍匐在地。

　　“崇高伟大的主人，欢迎莅临寒舍。你忠实的女奴莎琳娜，时刻等待聆听吩咐。”

　　“……免了，以后别这么麻烦，你起来吧，”琼恩很不适应地扭了扭身体，随手拉过一张椅子坐下，“我只是路过，嗯，随便路过，记得你在这里，过来看看。”

　　莎琳娜站起身，垂手侍立在旁边，用毕恭毕敬的语气接着发言。

　　“能够被主人记住，实在是属下无上的荣幸。这个时间，在外面应该已经是深夜，主人想必是要休息了，请准许我侍寝。虽然和扎瑞尔陛下以及各位女主人相比，属下的姿容不值一提，但必定会竭尽心力服侍主人，让主人获得快乐。”

　　琼恩用手捂着脸，叹了口气。

　　“我说，莎琳娜小姐——”

　　“万万不敢被主人这样称呼——”

　　“闭嘴！”琼恩没好气地说，“莎琳娜小姐，我们也算是旧相识了，你以前说话可不是这样别扭，大家能不能正常地沟通呢。”

　　“那是属下当时狂妄无知，冒犯主人，恳请原谅。”

　　“但我不喜欢你现在这样啊。”

　　“非常抱歉，属下愚笨不堪，给主人带来困扰，恳请准许属下自杀谢罪。”

　　“好好，”琼恩放弃了，也不知道扎瑞尔是怎么调教的，把好端端的一个正常人变成这样，这技术严重不过关啊，下次碰到一定要跟她说清楚。而且这说话风格怎么回事，莫非魔姬这段时间乱七八糟的漫画或者轻小说看多了？“那就这样吧，自杀什么的就算了。另外，我不是要找你侍寝，是有问题想问你。”

　　“请主人垂询。”

　　“你能联系上扎瑞尔吗？”

　　莎琳娜抬头看了琼恩一眼，又立刻低下头，“恕属下无能。原本一直是可以的，陛下还曾经几次询问过主人有无临幸属下，但在大约一个月前，忽然就中断了音讯，从此再也无法联系。”

　　“哦。”

　　莎琳娜说的时间，差不多就是琼恩在彻森塔，最后一次梦见扎瑞尔的时候。那次魔姬说，因为东域的特殊限制，她每七年才能来一次，这次机会用掉，下次就要等七年以后。琼恩本来还抱着侥幸心理，以为扎瑞尔可能是跟他说着玩，现在看来，并不是开玩笑。

　　很烦啊。

　　面临一堆麻烦，很想找人商量和诉说。梅菲斯是很优秀的参谋，但限于立场和性格，有些事情没办法跟她讨论；姐姐毕竟经验、见识不足，很多事说了也没用，反而让她担心；莎珞克倒是可以推心置腹，见识也不错，但从过往历史来看，她尽出馊主意，让人没法信任；维若拉么，毕竟还没熟到那个程度，同时立场也是个问题；剩下还有谁？那个整天沉迷玩狼人杀游戏的新晋红龙女王么。

　　从这点来说，扎瑞尔真是完美的幕僚，聪明、博学、理智，而且忠诚。如果有她在，一切问题——至少大部分问题——应该都能迎刃而解吧。算了，男人还是要自强自立，不能总是指望妹子。

　　琼恩吐了口气，毫无形象地舒展身体，开始考虑接下来要解决的问题。

　　事情很多，但有轻重缓急之分。最当务之急，自然是要从神姬手里把浮空城夺回，而在此之前，先要进入城市的中心区域探索一下，看看究竟情况如何。虽然由于迷锁仍在运作，推测密瑟能核完好，但这毕竟只是推测，没有亲眼见证。倘若能核其实已经毁损，这座浮空城的价值就大打折扣，后续方针可能也要随之调整了。从另一个角度说，这座浮空城的边缘区域已经被探索、居住多年，有价值的东西应该都已经被取走，不可能还等琼恩来发现；只有中心区域，有迷锁守护，无人能够进入，应该还有大量宝藏。

　　原本以为迷锁笼罩的核心区域难以进入，现在却发现并非如此，纵然有危险，也值得一试。

　　琼恩此行，一为寻城，作为接下来在东域活动的根据地；一为寻宝，期望能够有所收获，快速提升力量。当然，寻找那种名为“眼泪石”的金属，解除不举诅咒，更是最重要的目的，但这个暂时没有太多头绪。

　　对了，记得扎瑞尔上次说，可以在莎琳娜身上做实验，积累数据样本，寻找破解诅咒的办法。

　　“莎琳娜，你刚才说侍寝，但你应该也知道我的状况——有什么办法能解决吗？”

　　“是这样的，主人，”莎琳娜用无比尊敬的语气回答，“属下无能，无法解除诅咒，但可以用‘梦境’来服侍主人，让主人享受到同等的快乐。”

　　“梦境？”

　　“是的，这是扎瑞尔陛下赐予的能力，可以让主人进入梦中，与属下交合。”

　　“……这有什么意义？”琼恩大感失望，“也就是做个春梦罢了。”

　　“还是有所不同的。”莎琳娜解释。

　　寻常梦境，人是无法自由控制的，但莎琳娜所说的梦境中，琼恩可以很“清醒”地知道自己正在做什么，并且决定要去做什么。另外，普通的梦里，人的感受其实是很模糊的，并不清晰，而莎琳娜所说的梦境中，琼恩可以像现实世界一样感受一切。说得再通俗点，寻常做个春梦，只是模模糊糊地觉得爽，莎琳娜的梦，是让他清楚地爽，明白地爽，想怎么爽就怎么爽。

　　“另外，属下是和主人同时进入梦境，主人的一切，属下都会如实感受。如果积累起足够的次数和经验，或许就可以从中分析出有价值的资料，帮助主人解除诅咒。”

　　听起来，就像是所谓的“虚拟现实网游”，当然，是不正经的那种。

　　“需要属下侍奉主人进入梦境吗？”莎琳娜问。

　　“算了，今天就不用了，再说吧。”

　　即便再怎么感受真实，终究也是虚拟的，总还是会让人觉得怪怪的。琼恩不知道这是否是自己的心理作用，但他就是这样认为。反正还有维若拉在，又不是彻底不举，没必要这么早就沉迷虚幻之中。最多，等维若拉这个月不方便的那几天，再来尝试一下吧。

　　正如此想着，耳边传来莎琳娜的询问声。

　　“恕属下冒昧请教，主人，扎瑞尔陛下是发生什么状况了吗？”

　　“哦，她有点事，说是在很长一段时间里，没办法再来物质界。”

　　“这……是真的吗？很长一段时间是多久呢？”

　　“当然是真的，预计六七年吧。”

　　“是吗？是吗！是吗！哈哈哈哈哈哈！”

　　突如其来的狂笑声让琼恩吓了一跳，他抬起头，只见莎琳娜不知何时已经变了模样，两个碧绿色的弯角从她的头发中伸出来，纯白羽翼在背后舒张，漆黑的火焰缠绕在她的手臂上，变幻成各种武器的形状。一双紫色的，没有瞳孔的眼睛，正死死盯着琼恩，仇恨之意宛若实质般溢出。“既然如此，那就请你举手投降吧，主人。”

　　“什么啊？”琼恩一时还有点没搞清楚状况。

　　“既然魔姬陛下已经离开这个世界，岂不正是我可以逃脱牢笼的大好时机吗，主人啊，你莫非当真以为，我会喜欢待在这种黑暗、荒凉、孤寂，连时间流逝都感觉不到的地方？”莎琳娜美丽的脸庞上，表情扭曲而狰狞，“你莫非当真以为，我会喜欢用那种卑微的语气和你说话，不知羞耻地自荐枕席？你莫非当真以为，你可以随意践踏我的身体，我的尊严，我的信仰？我是女神选中的人，我将随侍在她的左右，见证她君临万物、超越诸神的伟业，怎么会被区区一个凡人所奴役。所以，投降吧，主人，我知道这是你的半位面，外面有很多你的同伴，但只要以你为人质，她们就不敢阻拦我。如果你乖乖配合，我会饶你一命，毕竟也算相识一场嘛。”

　　“等等，我不太明白，”琼恩举起手，“你的女神究竟是谁？”

　　扎瑞尔被莎琳娜的先祖用“火之剑”封印在塔瑟谷，莎尔为了窃取地狱的力量，伪装成扎瑞尔诱惑了莎琳娜，让她帮助魔姬逃脱，并且被吞噬，从而设下陷阱。扎瑞尔在琼恩的帮助下破解陷阱，最后将莎琳娜变成了邪魔，调教之后送给琼恩。整个过程，琼恩也是亲身参与的，了解还是比较清楚。这里有个细节要注意，真正引诱莎琳娜的是莎尔，但莎尔并未显露真身或真名，而是自称“梦华女士”，也就是扎瑞尔。所以在莎琳娜的认知里，她的女神应该就是扎瑞尔才对。

　　“笑话，区区一个邪魔，也敢僭称女神，”莎琳娜说，“我所崇拜的，是一切魔法的创造者，一切黑暗的统御者，一切秘密的执掌者，夜女士莎尔陛下。”

　　“哦，原来你已经弄明白了啊，是扎瑞尔告诉你的吧，”琼恩点了点头，但他仍然有疑问，“既然你都知道夜女士了，那也应该明白，她当时伪装成扎瑞尔，就是骗你去当炮灰，根本没怀好意——既然如此，你仍然还是自称她的信徒？”

　　“女神的思虑如海洋般渊深，女神的谋略如天空般宽广，我辈凡人，怎么能够妄加揣度，甚至心有怨怼？无论女神如何考验我，磨练我，锻造我，都是为了让我成为有用之材，能够为女神的大业做出些微贡献——”

　　“行了行了，打住吧，我明白了。”

　　琼恩揉着额头，心想自己遇到了一个狂信徒，而且还是个脑子不清楚的。不，狂信徒本来就脑子不清楚，这两者根本就是重合的。话说扎瑞尔怎么回事，技术也太差劲了吧，调教出来的“玩具”不好用不说，还是有异心随时准备反叛的，这也太丢魔姬的脸了吧，还是说她故意为之？

　　刷！

　　琼恩的态度激怒了莎琳娜，她挥舞着手臂，漆黑火焰幻化成一柄刀砍过来，但在距离巫师还有半寸的地方停住了，无论她如何用力，也没办法再接近一点点。

　　“虽然和扎瑞尔相比是差得很远，但我好歹也是名高阶巫师啊，你也太小看我了吧，”琼恩叹了口气，“看来你的眼睛是治好了，智商却半点没有提升。而且，莎琳娜，你为什么觉得扎瑞尔既然将你送给我，却不会同时把你的真名告诉我呢？”

　　他念出了一个词，声音很轻，莎琳娜却如遭重击，砰地摔飞出去，在半空中还没落地，无形的手扼住了她的脖颈，将她整个人往上提起。邪魔可以不呼吸空气，但脖颈被扼断也一样会消灭。求生的本能让她用力挣扎，手足乱蹬，然而这一切毫无作用，完全徒劳。

　　“别担心，莎琳娜，我不会杀你，”琼恩说，“你是扎瑞尔的玩具，虽然已经送给我，但我也不想在没有征得她同意的情况下处置。但我也希望你不要再做无用功，徒增彼此的烦恼。你听明白了吧。”

　　无形的手松开了，莎琳娜噗通跌落在地上，琼恩懒得再多说，转身准备离开。刚走出两步，忽然感觉长袍的下摆被拽住了，他低下头，正迎上莎琳娜的目光。

　　“对不起，主人，”她哽咽着，眼中满含泪水，“我错了，求求你原谅我。”

　　“嗯，我已经原谅你了。”

　　“那你能放我离开这里吗？我会永远效忠你，我立誓，我以真名立誓，”莎琳娜仰望着琼恩，“我不想被禁锢在这里，一分一秒都不想。这里什么都是黑色的，什么都是空虚的，就算有颜色，也是虚假的，伪造的。我好不容易才重见光明，我想看见真实的色彩，我想看见鲜红的血液，我想看见暗绿色的脓肿，我想看见粉红色的肌腱，从惨白的骨骼上被撕开来，我想——”

　　“闭嘴！”

　　琼恩真的有点受不了了，他实在好奇扎瑞尔究竟是怎么回事，怎么会调教出这种精神病来。不，应该她本来就是精神病，但显然扎瑞尔的调教让她的症状进一步加重了。“每个人都有争取自由的权利，将你禁锢在这里，最初非我本意，”琼恩说，“事实上，如果你一开始就提出这个请求，我应该是会同意的。但以你刚才表现出来的状态，我觉得还是留在这里比较妥当。”

　　“请等一等，主人，扎瑞尔陛下曾经吩咐：当主人第一次临幸属下之后，就让属下将一件非常重要的事转告主人。”

　　“先说清楚，我并没有临幸你，”琼恩说，“不过既然有非常重要的事，就说来听听。”

　　“是，主人，”莎琳娜说，“扎瑞尔陛下让属下转告：如果找到了浮空城，要小心，她的一位脾气不好的朋友可能也在那里。”

　　琼恩沉默了一会，示意莎琳娜起身。

　　“扎瑞尔有告诉你如何联系那位脾气不好的朋友吗？”

　　“陛下没有谕示，但是，但是，”莎琳娜偷偷看了琼恩一眼，战战兢兢地说，“属下妄自揣度，陛下的友人，想必也是高位的大魔鬼。属下虽然无能，但若是接近高位大魔鬼，应该就会立刻感应到威压。”

　　琼恩点了点头，“所以你又承认我是你的主人了？”

　　“属下此身此灵，都是至高无上的扎瑞尔陛下所造；你是扎瑞尔陛下的爱侣，当然也是属下竭诚效忠的对象。”

　　“那你的女神呢？”

　　“属下的一切都已经和将要奉献给扎瑞尔陛下和主人，没有空余的心思去侍奉女神。”

　　“……你这立场转变好快啊。”

　　目睹了她此前的表现，莎琳娜现在说的话，琼恩一个字也不信。尽管如此，她还是成功引起了自己的一点点兴趣，尽管也只是一点点。琼恩思考了一会，“以真名起誓，永远效忠于我，不得对我，以及我所喜爱的人，做出任何不利的举动。”

　　“属下在此以真名起誓。”

　　琼恩伸出手，莎琳娜哭泣着跪下，亲吻他的指尖。微弱的光从她的嘴唇上泛起，缓缓浸入琼恩的皮肤里。当这一切完成，琼恩拍了拍她的肩膀，命令她把脸上的泪水擦干。

　　“走吧，我带你去拜见第一位女主人，她叫珊嘉。”

　　******

　　第二天早餐时，琼恩向大家介绍了新的队伍成员。莎琳娜的到来并没有引起太多关注，她们基本都知道有这样一个人存在，也算是早有心理准备。而且对于某个整天沉迷游戏，为此不断鞭策琼恩赶快扩大后宫规模的红龙女王来说，又多了一个人，实在是件令人愉快的事情。

　　“这下就算琼恩开溜，也能勉强凑齐玩游戏的人了。”她满意地说。

　　“……行，等我拿到浮空城，就建一个大大的后宫，给你找一堆姐妹，让你永远不缺玩伴。”

　　“我的姐妹永远只有艾弥薇一人，”凛认真地说，“不过玩伴倒是多多益善。”

　　琼恩放弃和凛讨论这个话题，转而和大家商量今天的安排。

　　“早上我去看了看那个警戒线，的确是有一位巫师布置了魔法防御，而且水准很高，”维若拉说着，看了看琼恩，“未必在你之下。”

　　“哦？”

　　琼恩如今的水平，就算放在巫师扎堆的阴魂城、塞尔这种地方，也算得上杰出了。东域这种巫师荒漠，眼前这座几千人的偏远小城，居然还潜伏着这等人物，可真是出乎意料。

　　“去拜访一下那位乌鸦城主如何？”梅菲斯提议，“我们既然想进入迷锁，也就是禁区，按理来说，也应当征得他的同意。”

　　“可是塔米娅警告说……”

　　塔米娅说乌鸦城主是个大变态，千万不要接近，却又没有说明具体缘由。就琼恩的本心而言，他并不是很想去找城主，因为这就有种承认对方的统治合法性的感觉。但其他人似乎没这么敏感，普遍觉得入乡随俗，既然到了人家地盘，还是尽量尊重别人的规矩为好。

　　琼恩朝莎琳娜使了个眼色。

　　“尊敬的主人和诸位女主人，属下有一些愚见禀呈。”

　　“嗯，说吧。”

　　“是，那位塔米娅小姐的说法姑且可以不考虑，但属下并不觉得如果我们想进入迷锁的话，有通知那位乌鸦城主，或者其他什么人的必要，”莎琳娜说，“既然他们把那片区域划为禁区，也即是说，并不在其控制、治理之下。即便不考虑主人和珊嘉女主人与这座浮空城的渊源可能更深这一点，就单纯地以‘先占先得’这个道理来说，他们也没有任何权力阻止我们，因为那里现在应该还算是无主之地。”

　　所有人——除了琼恩——都惊讶地看着莎琳娜，后者躬身行礼，然后退到珊嘉的身后，和莎珞克并排侍立。

　　“我觉得，莎琳娜说得挺有道理。”维若拉想了想，表示赞同。

　　“但我们若是无视警戒直接进入，恐怕会引发冲突。塔拉夏刚才也说了，对方的实力不容小看，”梅菲斯沉吟着说，“而且我还考虑一点：迷锁内必然有危险，我们贸然闯入，风险太大。乌鸦城主那边，或许能够提供一些信息帮助，毕竟他在这里待了这么久，总该比我们了解得多。”

　　“艾弥薇说的后面这点值得考虑，”珊嘉说，“毕竟安全第一。”

　　“但如果对方不同意我们进入禁区，怎么办？”莎珞克问。

　　“先礼后兵吧，”珊嘉说，“先交涉看看。”

　　多数人都是这个意见，琼恩也不好过分坚持己见，然而正当他打算照此实施，却遇到了难题。“你问乌鸦城主住在哪里？”旅店老板摇头，“不知道。”

　　“不知道？”

　　“没人知道他住在哪里，也没人能找得到他，一般一个月甚至两个月才露一次面，神出鬼没的，”旅店老板说，“我们甚至怀疑他不住在城里，而是在森林里。”

　　“……不是说平常都是他在管理这座城市吗？”

　　“这里有什么好管理的，”旅店老板说，“大家都勤勤恳恳干活，踏踏实实生活，本本分分做生意，从来不需要人管。”

　　既然找不到人，那就正好不找了，琼恩抱着这种想法，正要回去告诉其他人。旅店老板叫住了他：“你找城主是有什么事呢？”

　　“哦，我是探险家，想和城主申请进入迷锁——我是说那片禁区——看看，说不定有什么收获。”

　　“探险家？你想进入禁区？”旅店老板上下打量着琼恩，“那你根本不用去找城主啊，去冒险者工会接受委托就可以了。”

　　冒险者工会？琼恩想了起来，进城的时候，卫兵的确对他说过，城里有冒险者工会，可以接受委托、赚取报酬。他当时没有太在意，如今被旅店老板再次提起，顿时有了兴趣。

　　冒险者工会，几乎是每一本奇幻小说中的城市的标准配置，和墓地与下水道并列。墓地和下水道负责产生副本和刷新怪物，冒险者工会则用来让主角接任务、领取报酬、提升声望等等。话虽如此，琼恩现在所处的这个世界，似乎和小说里有所不同，至少就他之前去过的这些城市来说，从来就没见过“冒险者工会”这种东西。冒险者自然是有，也接受委托，收取报酬，但都是无组织无纪律的，整个市场处于比较自由、散漫、混乱的状况，让琼恩一度颇为失望。

　　不知道这里的冒险者工会是什么样呢？一座气派的、富丽堂皇的大厅，柜台后面坐着美丽的侍女，告示牌上张贴着各种各样的委托，标明难度等级和报酬多少，一群全副武装的冒险者们在告示牌前驻足浏览，挑选符合自己队伍等级的任务。按照惯例，是不是还要去注册一个队伍名称，通过不断做任务提升等级，比如从青铜级升级到钻石级，如果能够完成一些传说级别的任务，譬如“进入无尽深渊，打倒大魔王格拉兹特，拯救沃金女神”之类的，就可以升级到最强王者了——大概诸如此类吧。

　　抱着这样的想象，琼恩和珊嘉、维若拉三人通过向行人问路，找到了冒险者工会。

　　“这么小？”

　　和想象中相差甚远，所谓的冒险者工会，位于一个小巷子的尽头，从外表看起来就像是个杂货铺，但招牌的确没错。琼恩三人走进去，就把空间挤满了，连转身都困难。柜台的确有，但后面并非美丽女子，而是一个半秃顶的中年人，手中拿着厚厚的账本，正不高兴地瞪过来。

　　“不是说过每周三休息，不收东西吗？”

　　“嗯？”

　　琼恩莫名其妙，正不知道该如何回答，对方的语气缓和下来。“原来是新人啊，”他说，“之前没见过，是第一次来吧。”

　　“是的，我们昨天才进城，听说这里有冒险者工会，所以过来增长见识。”

　　“看你们的模样，都是从海外大陆来的吧，之前也有碰到你们的同乡，”中年人说，“至于这里，也没什么好见识的，你若是对自己的力量有自信，就在我这里做个登记，做好准备就去城外的森林里狩猎，无论是杀掉怪物也罢，捕获野兽也好，都可以拿到这里来交给我。我会将你们的战利品交给上面，由城主评定价值，每个月的最后一天，会给你们发放相应的报酬——就这么简单。当然，有言在先，你们辛辛苦苦杀掉的怪物，也有可能毫无价值，连肉都不能吃，那就没有报酬了，所以事先搞清楚什么东西比较值钱也是有必要的。这里有价目表，五个铜币一张，买一份看看就全知道了。”

　　“你这里不是冒险者工会吗？怎么听起来像是个猎人集市？”

　　“嗯？有区别吗？在森林里猎杀怪物或者野兽，这不正是冒险者的本职吗？”

　　琼恩和同伴们面面相觑，意识到自己有可能从一开始就搞错了什么东西。“那么，就没有什么任务委托之类的吗？”

　　“有啊，看价目表就知道，你看，十个森林狼，一金币十铜币，五个白爪熊，两金币，你们就按这个去打猎就行。”

　　“呃，我是说，除了这种捕猎之外，还有没有其他委托，比如探索未知区域啊、寻找宝藏啊，诸如此类的。”琼恩抱着最后的希望问。

　　“这种委托？没有，谁有空去委托……唔，等等，我想起来，的确有两个委托任务，都是几年前的事情了，其中一个比较简单，但已经有人在做了，所以你们没机会。”

　　“是什么任务？”

　　“就是从彻森塔到这里的路途中，护送行人和旅客，这个任务是神姬殿下亲自发布的，已经被一位塔米娅小姐领取了。”

　　“那另一个委托呢？”

　　“另一个时间更早，大概十年前就有了，是乌鸦城主发布的，内容是：探索这座城市的中心区域，也就是被划为禁区的那块地方，绘制详细的地图并且安全返回，”中年人从抽屉里拿出一本书，翻了翻，“报酬非常丰厚，但劝你们不要尝试。按照我这里的记录，这个任务前前后后被接了有四十多次，但没有任何一次显示成功，所有接下任务的人，无一生返，没有半个例外。”

　　“报酬是什么？”

　　“都跟你说了不要动心，再高的报酬也要有命来享受——算了，反正我已经把话说得很明白，你想找死请随意。报酬是：获得一次与神姬殿下共进晚餐的机会。”

　　听起来毫无吸引力啊。

　　琼恩点了点头，努力摆出一副充满憧憬的模样，“也就是说，只要我能进入禁区，画个地图再出来，就可以有幸觐见美丽的神姬殿下？”

　　“是啊。”

　　“那是何等的荣幸，我已经迫不及待，麻烦帮我立刻登记，我要接下这个委托。”

　　“啧，又一个昏了头的。随便你，喂，你是要一个人接受委托吗？”

　　“不，我还有几个同伴，她们的名字都要登记吗？”

　　“不用那么麻烦，名字多了谁也记不住，既然是一个队伍，那么登记一个队伍的名字就可以了。那么，你们队伍叫什么名字啊？”

　　队伍的名字？

　　琼恩还真没想过这个问题，突然被问起，一时有点懵逼。叫什么好呢？幻影旅行团？感觉太像反派；银河火箭队？这个一听就是正义人士，但太羞耻；琼恩的后宫团？这个名字不错，但太嘲讽，就算不被自己人砍死，走在街上也会被群起而攻之。

　　真是的，取个名字好难。

　　“没有队伍名字吗？那也不要紧，”半秃顶中年人翻了翻书，“你们是第一百九十七个来登记的，那就叫第一百九十七号队伍吧。”

　　“……算了，就这个吧，”琼恩也懒得再费心思，“所以现在委托算是接下来了？”

　　“接了，这个给你，”中年人递过来一个菱形水晶，“拿着它就可以通过警戒线，否则会被挡回来。神王保佑，祝你们好运。” 

