梅诗话 卷上
（元.韦居安）

　　山谷云：“俞清老作景陶轩，名为未当。《诗》云：‘高山仰止，景行行止。’景，明也。高山则仰之，明行则行之耳。魏晋间所谓‘景庄’‘景俭’，从一人差谬，送相承谬。”余观叶靖逸《四朝闻见录》云：“真文忠公德秀字景元、楼定量献公钥尝从容扣之以字义，真公答以慕元德秀之为人，故曰‘景元’。楼公取《诗》注‘景行行止’处示之，则‘景’之义为‘明’，谓‘高山仰止’对‘明行行止’也，真遽易为希元。盖‘景元’乃‘明元’，无谓也。．今人命字，以“景”为“希”者滔滔皆是，亦承袭之误欤？ 

　　陆士衡《为顾彦先赠妇》诗云：“京洛多风尘，素衣化为缁。”谢玄晖《酬王晋安》诗云：“论证能久京洛，缁尘染素衣？”予观陈简斋《和张规臣墨梅》诗云：“粲粲江南万玉妃，别来几度见春妇。相逢京洛还似旧，惟恨缁尘满素衣。”结用陆谢语，道得著。 

　　晁文元《随因纪述》云：“晋右将军王羲之，器宇词翰，三者俱优，而所作会于兰亭曲水序，有乐极悲来嗟悼之意。其语云：‘固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。’吾观《文选》中但有王元长《曲水诗序》，而羲之序独不收，且谓梁昭明太子深于内学，以羲之不达大观之理，故不收之。余谓或者以‘丝竹管弦’语重复，‘天朗气清’非上巳日景象，《文选》遂不收入。”今晁公议论如此，则知昭明未必以此八字之故。况“丝竹管弦”《前汉张禹传》已有之；轻清为天，谓上巳日也，“天朗气清”亦何害？姑以此备识者详览。 

　　杜子美《茅屋为秋风所破歌》云：“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。”白乐天《制绫袄》诗云：“安得大裘长万丈，与君都盖洛阳城。”《诚诗话》云：“观子美乐天诗意，直欲推身利以利人。”余近阅遗山岗元好问《酒》诗云：“去古日已远，百伪无一真。独惟醉乡地，中有羲皇淳。圣教难为功，乃见酒力神。论证能酿沧海，尽醉区中民。”诗意宏阔，亦非苟作。 

　　杜子美《戎州》诗有“重碧黏春酒，轻红擘荔枝”之句。范石湖《吴船录》云：“印本‘黏’或作‘酤’郡有碑本，乃作‘黏’字。当以碑本为正。”石湖之说固有所据，然考之元微之《元日》诗云：“羞看稚子先拈酒。”白乐天诗云：“岁酒先拈辞不得。”“拈”指取物也，乃唐人语。作“黏”作“酤”皆非。 

　　成都号锦官城。眉山岗史学斋绳祖内子著《锦官百咏》，锓梓于柯山y廨。余观杜老《春夜喜雨》诗云：“晓看红泾处，花重锦官城。”锦官正指成都，赝本以“官”为“宫．，误矣。 

　　前辈咏子规者多矣。杜老一篇，专讽明皇失位幸蜀，肃宗自即位灵武，又为李辅国所间，迁明皇于西内，故云：”君不见蜀天子，化作杜鹃似老乌。寄巢生子不自啄，群鸟至今为哺雏。虽同君臣有旧礼，骨肉满眼身羁孤。”末云：“万事反覆何所无？岂忆当殿群臣趋。”又有“君看君鸟情，犹能事杜鹃”之句，皆托此以讽也。建炎间，苗传刘正彦作乱，是时中丞郑e密遣谢向如平江，仍作诗寄吕元直张德远二公云：“杜鹃飞飞无定栖，寄巢生子百鸟依。园林花老昼夜啼，安得猛士挟以归。”吕张得诗即起兵，成复辟功，诗不徒作也。巴蜀自丙申、丁酉以来，遭兵祸不歇，冰崖萧斯立一绝云：“思归方言语苦悲辛，啼老江南绿树春。莫倚巴西君故土，巴西风景近愁人。”意新语警，亦非泛泛之作。 

　　岳州洞庭湖广袤八百里。杜老《登岳阳楼诗》云：“昔闻洞庭水，今上岳阳楼。”王内翰洙注云：“《风土记》曰：‘阳羡县东太湖中有包山，山下有穴，潜行地中，无所不通，谓之洞庭地脉。’”按阳羡乃常州旧县名，东有太湖，乃苏湖常三州大湖，湖中有洞庭山，遽指此为岳之洞庭湖，可乎？ 

　　李太白《庐山岗瀑布》诗有“疑是银河落九天”句，东坡尝称美之。又观太白“海风吹不断，江月照还空”一联，磊落清壮，语简意足，优于绝句，真古今绝唱也。然非历览此景，不足以见此诗之妙。 

　　“隋堤柳，岁久年深尽衰朽。风飘飘兮雨萧萧，三株两株汴河口。老枝病叶愁杀人，曾经大业年中春。萧墙祸生人事变，晏驾不得归秦中。土坟数尺何处葬？吴公台下多愁风。二百年来汴河路，莎草和烟朝复暮。后王何以鉴前王，请看隋堤亡国树。”此白乐天《隋堤柳》诗也，感物怀古，可为后世鉴戒。宋开禧丁柳，权臣韩腚兄锼溃刘淮叔通《咏韩家府》诗云：“宝莲山下韩家府，郁郁沉沉深几许。主人飞头去和虏，绿户玄墙锁风雨。九世卿家一朝覆，太师之诛魏公辱。后人不信有前车，突兀眼前看此屋。”末意与乐天诗相似，章泉赵昌父甚称赏之。 

　　韩退之《石鼎联句诗序》云：“元和七年十二月四日，衡山岗道士轩辕弥明自衡山来，旧与刘师服进士衡湘中相识，将过太白，知师服在京，夜抵其居宿。有校书郎侯喜，新有能诗声，夜与刘说诗，弥明在基侧，貌极丑，白须黑面，长颈而高结，喉中又作楚语。”《唐子四文录》云：“东坡隔句对云：‘著意寻弥明，长颈高结喉。无心逐定远，燕颔飞虎头。’或云‘结’字古‘髻’字。按《东汉马廖传》：‘长安语云：“城中好高结。”’而退之序是‘长颈高结，喉中又作楚语’。”余谓如此点句方是。近世刘后村《老道士》诗云：“老于蒙叟仍黄馘，配以弥明亦结喉。”此又因坡诗而承袭其误也。 

　　潘阆字逍遥，钱塘人。今武学前有潘阆巷，即其所居之里。巷内三将军庙，有阆祠堂。阆工唐风，归自富春，有“渔浦风波恶，钱塘灯火微”之句，人多称之。为秦王记室参军，王坐罪，捕阆急，阆自髡其发，易缁衣出南薰门。后太宗意渐解，再入京，敕受四门助教。阆以老懒不任朝谒为辞，自封还敕命时文法犹疏简若此。未几论者谓阆终秦党，语多怨望，遂编置信上，勺道旁石井泉，题诗柱上云：“炎炎畏日树将焚，却怅都无一点云。强跨蹇驴来得到，皆疑渴杀老参军。”犹称记室旧衔，亦可谓忠于所事矣。苏黄门见之，以为有前辈气味，不在石曼卿苏子美下。沈存中笔谈载潘阆有诗名，与钱易许洞为友。钱许皆一时名士，阆之取友，又可想见。近世陆放翁《老学庵笔记》亦称其“夜凉疑有雨，院静似无僧”之句。嘉定间，杭守建先贤祠于西湖，欲祀阆于列，有风不宜者，遂黜阆。事见叶靖逸《四朝闻见录》。 

　　林如靖诗好为的对，虽人名亦取其字虚实色类相偶，如“伶伦近日无侯白，奴仆当时有卫青”之类，人多称其工。然侯白本非伶伦，以秀才入官，隋文帝尝令于秘书省修国史，但好为滑稽，《启颜录》亦称其机单辨敏捷。杨素与牛宏退朝，白谓素曰：“日之夕矣。”素大笑曰：“以我为‘牛羊下来’耶。”其诙谐皆此类。《隋唐书》亦有侯白《笑林》十卷，世为优者多益之，故和靖以为伶伦，误也。 

　　绝句括尽题意方佳。清献赵公《八咏楼》诗云：“侯诗价满东吴，《八咏》篇章意思殊。闻说当时清瘦甚，不知还为苦吟无？”又《绣川湖》诗云：“东南山岗水闻之久，未省人曾说义乌。万顷波涛惊客眼，始知中有绣川湖。”二诗括尽题意，得绝句体。 

　　华阴员资深《三莲诗话》云：“或传富郑公奉使辽国，虏使者云：‘早登鸡子之峰，危如累卵。’答曰：‘夜宿丈人之馆，安若泰山岗。’又曰：‘酒如线，因针乃见。’富答曰：‘饼如月，遇食则缺。’《诗话》系录本，员乃南渡前人。辛巳岁，偶于朋友处见之，所载富公之诗皆杰特不凡，因笔于此。 

　　晁文元《法藏研讨会金》载诗一联云：“两轮日月搬兴废，一合乾坤夹是非。”达者之言也，不言何人作。余观张世南《宦游纪闻》，知为蜀人焦夫子。“搬”字元作“磨”字。焦，宋初人，忘其名，以博学教导后进，故世以夫子称之。 

　　陈亚，维扬人，仕至太常少卿。性好谐谑，尝蓍《药名》诗行于世。幼孤，育于舅家。舅姓李，为医工，人呼为“衙推”。亚登第，人皆贺其舅。亚有诗云：“张公吃酒李公醉，自古人言信有之。陈亚今年新及第，满城人贺李衙推。” 

　　金陵半山岗寺乃荆公旧宅，屋后有谢公墩，下临深沟，上有古木，余尝与漕幕诸公同游。荆公旧有诗云：“我名公字偶相同，我屋公墩在眼中。公来墩属我，不应墩姓尚随公。”他人欲{隐木}括此意，非累数十方言不可，而公二十八字尽之，真得束广就狭体。 

　　荆公诗云：“萧萧搏黍声中日，漠漠春I影外天。”搏黍，黄鹂也。《诗疏》云：“黍方熟时，鸣于桑间。”舂I，鹭也。《尔雅》云：“取鹭之行步”云。冰崖萧立之秋日绝句云：“野店聊为一枕谋，五更归梦入乡愁。溪流清浅舂I晓，篱落荒凉络纬秋。”咏二物而寓耕织意，亦一格。 

　　荆公行青苗、免役等法，引用一等小人，天下受其害，卒召六十年后靖康之祸。洪平斋有诗云：“君臣一德盛熙宁，厌故趋新用《六经》。但怪画图来郑侠，何斯春天议出唐s。掌中大地山河舞，舌底中原草木腥。养就祸胎身始去，依然锺阜向人青。”按国史，侠尝从安石学，s乃安石所荐，皆以新法不便攻之。此诗乃五十六字史论。近时李石山振龙题荆公定林庵一联云：“谁令此地成南渡？所谓伊人在此山。”亦可传。 

　　荆公手种松在定林庵前，高标挺然，上侵霄汉。南丰曾景建诗云：“汇进群奸卒召戎，萌芽增减自熙丰。当时手植留遗爱，只有岩前十八公。”此亦诛心之论。 

　　西塘先生郑侠，字介夫，神话福州福清人。父监江宁府税时，先生就清凉寺读书，不交人事，惟正旦至日一归省亲。时荆公以舍人居忧，闻而奇之。有杨骥者，自鄱阳来学于荆公，公使依先生学。一夕大雪，先生读书过夜半，寒甚，呼骥起饮。酒酣登楼，观雪赋诗，气宇浩然。诗云：“浓雪暴寒斋，寒斋岂怕哉！漏随书卷尽，春逐酒瓶开。一酌招孔孟，再斟留赐回。醺酣入诗句，同上玉楼台。”他日骥谒荆公，语次诵先生诗，公叹赏曰：“真好学者。”累诵其“漏随书卷尽，春逐酒瓶开”之句。先生将应举，因贽所业谒荆公，公益称奖。既而登进士甲科，年二十四释褐，授将仕郎，试秘书省校书郎，调光州法曹。熙宁间，监安上门，时天久不雨，河北陕西饥民者皆流入京城，而京城外饥民尤多。公画而为图，且上书曰：“臣谨按安上门逐日所见绘成一图，百不及一。但经圣眼，亦可流涕，况于千万里之外哉！”历方言大旱及青苗、免役等事。上出侠图及疏示辅臣，问安石曰：“识侠否？”安石曰：“尝从臣学。”固乞避位。侠未几下台狱，窜汀州，又改英州，由是直声闻天下。后年逾八十，以寿终于家。观其妙年咏雪之作，其志趣已不凡。 

　　待制周孟阳，海陵人。少游径山，赋诗有“地高多与风云会，天近常为日月邻”之句，人以为遭遇英宗符。临川何尚书异少时登高峰坛，有“天近风转清，地高日难晚”之句。林黄中侍郎见之，知其异日必贵且寿。余圩下年前之杭，常登吴山岗，见一第宅桃符云：“地高春易盛，天近泽常多。”亦以“地高”对“天近”，仿前人句法也。 

　　晁文元《耄智余书》云：“新鲜脍一箸，清醇酒一杯。晋室惟张翰，当时得意来。”陈灿山琰题二陆祠云：“尘暗香残二陆祠，可怜词藻妙当时。联镳入洛成何事，一段凄凉鹤不知。”合二诗而观，则张陆祸福之几，在知与不知耳。 

　　陈圣俞令举，嘉禾人。庆历中，登进士乙科。嘉v四年，中制科，宰越之山阴。秩满当召试馆地朝廷行青苗法，上书力诋时政，谪监南康军酒税。到官，与刘太傅凝之日跨双犊，以穷康庐泉石之胜。见于诗歌云：“我骑牛，君莫笑，人间万事从吾好。千金市骨骏马来，乘肥大跃须年少。蒲为鞭，草为辔，瀑布山岗前松径里。看山岗听水要行迟，轻策缓驱尘不起。布袍葛带乌接埽山家装束不时宜。匏树注酒就君饮，o囊贮书当角垂。我吟狂，醉欲倒，同醉同吟白云老。此老不可天下人，一住庐山岗三十春。声如洪钟目如电，七十神光射人面。上牛下牛不要扶，合与山岗中作画图，汴州马上顾何如？春泥没腹仍溅帽，夜半归来人亦j。天真丧乱百忧集，衣食毛发归妻孥。争如来骑牛，水光山岗色俱悠悠。”此歌世争传之。后遇赦还乡，绝意仕进。元丰中卒，葬于吾乡南门外之苏湾，距城仅三里许，过者必式焉。苏东坡作《定风波》词，自序云：“余昔与张子野刘孝叔李公择陈令举杨公素会于吴兴时，子野作《六客词》，卒章云：‘尽道贤人聚吴分，试问也应傍有老人星。’后十五年，再适吴兴，而五人者皆已亡。”坡赋《后六客词》，又有“十五年来真一梦，何事长庚对月独凄凉”之句，盖惜之也。坡祭令举文云：“一奋而不顾，遂至于诉。一斥而不复返，遂至于死。”其哀穷悼屈，又可想见。 

　　李元膺《秋晚早行》诗云：“务侵驼褐晓寒轻，星斗阑干野外明。寂寞小桥和梦过，豆田深处草虫鸣。”近世雪窗张武子亦有《早行》诗云：“千山万山星斗落，一声两声钟磬清。路入小桥和梦过，豆花深处草虫鸣。”末二句仅易三字，岂暗合耶？否则不无蹈袭之失。 

　　蔡宽夫为太学博士，和人“治”字韵诗云：“先生万古名何用，博士三十冗不治。”见《王直方诗话云》。近时方乌山岗《蒙仲吟稿》中亦有此联。 

　　李长吉集中有《染线上春机美人梳头歌》，婉丽精切，自成一家机轴。近世襄邑许介之集中，亦有《染丝上春机美人对镜歌》，颇得长吉体制。《染丝上春机》云：“锦江之水来蜀西，女红染丝上春机。可怜欲织未织时，思君意绪如乱丝。乱丝尚可理，妾愁渺无际。寒窗轧轧千万梭，断魂随梭暗来去。荡子醉花月，妾辜鸾镜妆。寒蛩只解趣机杼，争奈情如刀剑伤。织成《回文》诗，寄与白玉郎。愿郎勿弃置，上有双鸳鸯。觑蓍双鸳鸯，忍教孤妾守空房？”《美人对镜歌》云：“天上雄鸡啼一声，人间万鸡相应鸣。美人红酣尚未醒，锁掣金匙鹦鹉惊。鹦鹉从来巧方言语，声聒锦帏残梦起。猛揎罗袖窝绿云，步逼妆台趁梳洗。玉奁脱覆光烁人，洞房环曲惊晓春。不是清空月飞入，如何中有娥身？轩辕百炼今湮灭，扬州青铜却奇绝。人非照镜镜照人，镜亦分明为人说。媸妍一镜固两般，狐妇怀奸心胆寒。闺中少女色庄丽，眉颊不妨终日看。” 

　　羊叔子镇襄阳，尝与人事邹湛登岘山，慨然有湮没无闻之叹，岘山因是以传。吾乡亦有岘山，在南门外，距城三里而近。上有李m之洼樽，下有古刹一区。乙亥冬，经兵火不存。东坡为守时，尝登此山岗，诗云：“苕水如汉水，鳞鳞鸭头青。吴兴胜襄阳，万瓦浮青冥。我非羊叔子，愧此岘山岗亭。悲伤意则同，岁月如流星。湛辈何足道，当以德自铭。”此山岗经东坡品题，亦因之而重。 

　　吾乡地濒具区，故郡以湖名。叶水心为赵守希苍作《胜赏楼记》，有“四水会于溪，镜波蓝浪”等语，然直斋为吴守子明记重建碧澜堂，亦云：“镜波蓝浪，万顷空阔”。以是观之，则水晶宫之称非浪得也。环城数十里，弥望皆菰蒲芰荷。城中月河莲花庄一带亦然。余赏爱杨廷秀《过川大溪》诗数语，形容最佳。诗云：“菰蒲际天青无连，只堪莲荡不堪田。中有一溪元不远，摺作三百六十湾。正如绿锦衣地上，玉龙盘屈于其间。”味此诗，则之胜概大略可见。 

　　蜀僧居简号北，《忆》诗云：“梦忆湖州旧，楼台画不如。舟从城里地过，人在水中居。闭户防惊鹭，开窗便钓鱼。鱼沉犹有雁，不寄一行书。”前数句方言城景物，他乡所无也。 

　　贾收字耘老，之隐君子也，居城南。东坡作守时，屡过之，题诗画竹于壁间。耘老有诗集行于世。其家临流扃水，阁为浮晖，沈蔚会宗赋《天仙子》词咏其景，首句云“景物因人成胜概”是也。其后屋屡易主。南渡后，胡仔仲任卜居城南，与其故址相近，赋一绝载其事云：“三间小阁贾耘老，一首佳词沈蔚宗。无限当时好风月，如今尽属绩溪翁。”仲任乃待制，号三山老人，贯本歙之绩溪，后家居于苕。仲任蓍《丛话》，行于世，自号苕溪渔隐。又绘《渔隐图》，赋诗其上。其居今亦不存。余景定壬戌冬，得数椽于城南慈感渡侧，询之故老，云距贾公旧址不远，因作五言八句云：“卜居求静处，喜傍碧溪湾。隔岩高低柳，当轩远近山。天开图画久，人共水云闲。闻说贾耘老，旧曾居此间。”乡人多有和者。 

　　东坡过皇恐滩，有“山忆喜欢劳远梦，滩名皇恐泣孤臣”之句。蜀中有喜欢山，坡公借此以对。胡澹庵南迁，行临皋道中，抵买愁村诗：“北望长思闻喜县，南来怕入买愁村。”汉武元鼎六年幸缑氏，至左邑桐乡，闻南越破，以为闻喜县。杨廷秀《过瘦牛岭》诗云：“平生岂愿乘肥马，临老须教过瘦牛。”二公效坡体，对俱的。余尝冬夜宿缙云打铁山岗，有“钦羔肯羡销金帐，问驿姑投打铁山”之句。又泊奔牛闸，亦有一联云：“浮家小泊奔牛堰，远信因思回雁峰。”仿诸老格也。 

　　澹庵胡公以攻和议谪新州，守臣张棣党附秦桧，告公尝赋词云“欲驾巾车归去，有豺狼当辙”，语言不逊，再谪吉阳军。余观公集中有《次罗长卿韵怀亲》诗云：“天乎自是非我孝，世间岂有人无亲。索居谁念卜子夏，不死日饮抛青春。少年忽作老翁老，故乡何似新州新。安得君来同夜话，寒炉自拨红麒麟。”味诗起句，亦含讽意，不但赋词也。 

　　澹庵在谪所，因读《离骚》，浩然有江湖之思，作《潇湘夜雨图》以寄兴，自题一绝云：“一片潇湘落笔端，骚人千古带愁看。不堪秋著枫林港，雨阔烟深夜钓寒。”时绍兴丁卯七夕也。后一百三十五年辛巳，此画归之苕溪赵子昂，余得一观，诗与画俱清丽可爱，结字亦端劲。世但见其诗文，而不知其尤长于墨戏，可谓“澹庵三绝”。 

　　山谷元丰间宰吉之太和，秩满，有《晚登快阁》诗云：“痴毫巳垂家事，快阁东西倚晚晴。落木千山岗天远大，澄江一道月分明。p弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟。”此阁一经品题，名重天下，前后和者无虑数百篇，罕有杰出者。近世文溪李公昴英一绝云：“赋诗江阁凭阑日，伸足城楼濯雨时。逆顺境殊同一快，先生学力岂专诗。”命意造语俱切。文溪自注云：“山谷谪居宜州城楼，得热疾，病中以檐溜濯足，连称‘快哉’，未几仙去。” 

　　赵德行《宾退录》云：“州县率南面，然‘南面’二字，人臣不得用也。惟山岗谷《送徐隐父宰余干》诗云：‘地方百里身南面’，岂别有所本欤？”余谓《论语》：“子曰：‘雍也可使南面。’”则此二字，人臣亦通用。 

　　山谷《别杨明叔》诗云：“皮毛剥落尽，惟有真实在。”用药山答石头禅师语，但易“肤”为“毛”耳。戴式之《小楼登览》诗云：“皮毛剥落一真在，年纪侵寻百事非。”上句亦用药山语。 

　　唐人诗云：“蛇蝎性灵生便毒，惠兰根异死犹香。”《诗人玉屑》许此一联为爱憎格。余观戴式之《京都怀徐渊子直院》诗一联云：“菊花到死犹堪惜，秋叶虽红不耐看。”亦此体也。 

　　“梅花丈人行，柳色少年时。”戴式之诗也。上句用唐子西《二月见梅》诗，云：“o今已是丈人行，肯与年少争春风。”下句用《南史》：“此柳风流可爱，似张绪少年时。”用事亦一的对。 

　　隋史《宇文化及传》“校尉令孤行达”，注：“令，离呈反，姓也，毕万之后。”《国语》“晋大夫令孤文子”，令孤为复姓，“令”系平声。戴式之《思归》诗云：“未有人供令狐米，欲从鬼借尉迟钱。”是以“令”为去声矣。 

　　夺胎换骨之法，诗家有之，须善融化，则不见蹈袭之迹。陆鲁望诗云：“溪山岗自是清凉国，松竹合封萧洒侯。”戴式之《赠叶竹山》诗云：“山中便是清凉国，门下合封萧洒侯。”王性之诗云：“云气与山岗为态度，月华借水作精神。”式之《舟中》诗云：“云为山岗态度，水借月精神。”如此下语，则成蹈袭。李淑《诗苑》云：“诗有三偷语，最是钝贼，学诗者不可不戒。” 

　　范文正公《寄林处士》诗云：“片心高与月徘徊，岂为千金下钓台？犹笑白云多事在，等闲为寸出山来。”僧显万诗云：“万松岭上一间屋，老僧半间云半间。三更云去逐竹雨，回头却羡老僧闲。”二诗写出山岗林真趣。 

　　七言律诗有上三下四格，谓之折腰句。白乐天守吴门日，答客问杭州诗云：“大屋檐多装雁齿，小航船亦画龙头。”欧阳公诗云：“静爱竹时来野寺，独寻春偶到溪桥。”卢赞元《雨》诗：“想行客过溪桥滑，免老农忧麦陇乾。”刘后村《卫生》诗云：“采下菊宜为枕睡，碾来芎可入茶尝。”《胡琴》诗云：“出山岗云各行其志，近水梅先得我心。”皆此格也。 

　　诗人喜用全语。东坡《戏徐君猷孟亭之皆不饮酒》诗云：“公独未知其趣耳，臣今时复一中之。”近世王才臣诗云：“归去来兮觉今是，不知我者谓何求。”乡人方君遇诗云：“是有命焉非幸致，不知我者谓何求。”方秋崖《送客水月园》诗云：“翁之乐者山林也，客亦知夫水月乎？”潘倬诗云：“逝者扣斯未尝往，后之视昔亦犹今。”下语皆浑然天成，然非诗之正体。 

　　毛友龙达可未第时，其内子寄以诗云：“剔烛亲封锦字书，拟凭归雁寄天隅。经年未报干秦策，不识如今舌在无？”达可，三衢人，后去“龙”字，止名友。政和间，由礼部出守乡郡。有《烂柯集》行于世。 

　　毛云街偬狻兜踝恿甑鎏ā吩疲骸跋壬高隐事如何？岂谓功名不足多。知道故人能辨事，一竿赢得钓清波。”或云古今题钓台者，固多脍炙人口，此独得先生之心，后世惟陈希夷似之。余尝见潘庭坚《题希夷睡图》云：“夹马中紫气高，属猪人已蓍黄袍。太祖丁亥天成二年生。这回天下都无事，可是山岗中睡得牢。”合二诗而观之，则子陵希夷心事可以知其梗概。 

　　苕溪渔隐有“溪连短短长长柳”之句。后山诗云：“短短长长柳，三三五五星。”又《后山岗诗注》云：“唐王建诗：‘长长南山松，短短北涧杨。’前辈诗字字有来历。”杨时可《梅》诗云：“初无汲汲争春意，自是群花不肯开。”僧居简《柳》诗云：“初无恼乱东风意，自是东风恼乱他。”二诗皆有新意。 

　　信州弋阳县西有大石，歧首，名丫头岩。或题云：“何不梳妆便嫁休，长教人唤作丫头。”欠两句，后施逵续之云：“只因未有良媒在，直至如今万万秋。”逵，建安人，太学第四人登第。后从范汝为之乱，范败，窜入北界，易名宜生，状元及第，仕至及第，仕至礼部尚书，复以出疆漏语被诛。 

　　忠愍李公若水字清卿，洛州人。靖康间为吏部侍郎，扈从钦宗至金人军，抗节不屈而死。余尝见其集中有《都下方言怀》诗一联云：“报主有心葵向日，致身无路手扪天。”又有七言八句云：“胡马南来久不归，山岗河残破一身微。功名误我等云过，岁月惊人还雪飞。每事恐遗千古笑，此生甘与众人违。艰难犹有君亲念，血泪斑斑满客衣。”观其平日方言志之作，气节可知矣。 

　　曾裘父作《秦女行》并序云：“靖康间，有女子为金人所掠，自称秦学士女，在道中题诗云：‘眼前虽有还乡路，马上曾无放我情。’读之者凄然。余少时尝欲纪其事，因循数十年，不克为之。壬辰岁九月，因读蔡琰《胡笳十八拍》，慨然有感于心，乃为之追赋其事，号《秦女行》。云：‘妾家家世居淮海，郎罢声名传海内。自从贬死藤州，门户凋零三十载。可怜生长深闺里，耳濡目染知文字。亦尝强学谢娘诗，未敢女子称博士。年长以来逢世乱，黄头鲜卑来入汉。妾身亦复堕兵间，往事不堪回首看。飘然一身逐胡海被驱不异犬与鸡。奔驰万里向沙漠，天长地久无还期。北风萧萧易水寒，雪花席地经燕山。千杯虏酒安能醉，一曲琵琶不忍弹。吞声钦恨从谁诉？偶然信口题诗句。眼前有路可还乡，马上无人容我去。诗成吟罢只茫然，岂意汉地能流传。当时情绪亦可想，至今闻者犹悲酸。忆昔中郎有女子，亦陷虏中垂一纪。暮年不料逢阿瞒，厚币赎之归故里。惜哉此女不得如，终竟老死留穹庐。空余诗话传凄恻，不减《胡笳十八拍》。’”《秦女》一行，意甚凄楚，曾诗地篇，辞甚感怆，皆可传也。 

　　苍山岗曾原一子实，章贡人。七岁时，赋《杨妃袜》诗云：“万骑西行驻马嵬，凌波曾此堕香埃。谁知一掬香罗小，踏转开元宇宙来。”造语警拔，寓意精深，殊不类幼稚者。又有《题蔡琰别瞄图》云：“向来曾读《胡笳》曲，千言万语恨不足。今日重看离别图，琰也敛袂双眉蹙。手携二豪沟捞洌阂财圊舅牵衣。胡奴殖稻屏别，汉使驻马愁云低。当初入胡忆乡国，此日归汉胡地忆。知渠忆别还为谁，二雏迢天地隔。人生离别悲难胜，况乃母子那无情。重重终室股钆，谁知别泪今盈盈。君不见臂断禾闵降暌梗世间此事无人画。”全篇甚有思致，末用五代史事尢佳。 

　　陈东少阳，京口人。定量和靖康间为太学生，上书攻诋六贼，天子嘉其忠，命之以官，弗受。建炎中兴，以直方言召至行在所，未得见。又三上书，首排柄国之臣，谓不足共大事。汪伯彦黄潜善怒之，力请诛殛，遂身膏东市。后天子感悟，追赠京秩。绍兴四年，再赠朝奉郎秘阁修撰，仍官其子弟，锡之土田，以恤其家。东少负气节，有愤世嫉邪之志。在太学时，尝因大雪与同舍生饮初筮斋，酒酣约联句为乐，公独为古诗一篇曰：“飞廉强搅朔风起，朔雪随风洒中土。雪花著地不肯消，万亿苍生受寒苦。天公刚被阴云遮，世人冻死如乱麻。人间愁叹之声不忍听，论证肯采掇传说闻达太上家！地上贱臣无言责，私忧过去如巳国。过云直欲上天门，首为苍生讼风伯。天公傥信臣言怜世间，开阳阖阴不作难，便驱飞廉囚下酆都狱，急使飞雪作水流潺潺，东方出日还照d，坐令和气生人寰。”又为律诗三十韵，有“山岳遭埋没，乾坤蓍蔽蒙。已成堆积势，还费扫除功”之句，皆有深意。被收之日，视死如归，则东之志操，在此诗见之矣。 

　　曾茶山《访戴》云：“小艇相从本不期，剡中雪月并明时。不因兴尽回船去，那得山阴一段奇。”来子仪亦有诗云：“四山岗摇玉脊飧。一舸玻凝不流。若使过门先见了，千年风致一时休。”子仪这祖茶山岗之意。近时大山萧山则诗云：“访戴何如莫访休，清谈生忌晋风流。渡江一楫无人画，多重王家剡雪舟。”运意高妙，真能发前人之未发。 

　　沈作醋置髟叮吴兴人，守约丞相之侄，自号寓山。登绍兴进士第。尝为江右漕属，作《哀扇工》诗，掇怒洪帅魏道弼，捃深文劾之，坐夺三官。其后从人使虏，南涧韩无咎遗之诗曰：“但如王粲赋《从军》，莫为姬咏《团扇》。”有旨哉！洪有士子与寓山岗往来相款洽，一日清晨来访，寓山犹在寝，遂径造书室，翻箧中约，诗稿在焉，由是达魏之听。陈直斋《吴兴氏族志》云：“《哀扇工》诗，骂而非讽，非言之者罪也。”其诗不传。 

　　王公衮吉老，会稽山阴人。绍兴甲戌登进士第。仕至左司郎中。盗劫其母墓，狱成，盗不死，吉老手杀之，诣州自言。兄定量子请纳所居官，以赎其罪。时梅溪王公十朋为签幕，赋诗以美之云：“臣子大节孝与忠，父母仇雠天下同。贤哉会稽王孝子，感慨有古烈士风。松楸一夕盗破冢，亲获鼠辈闻之公。有司守法贷其命，孝子衔恨无终穷。谁谓书生胆如许，貌若顿中甚武。手斩凶人提髑髅，请死伸冤诣公府。君不见齐襄内行世所羞，《春秋》贤之缘复雠。又不见胥鞭尸报父怨，太史为之作佳传。君今枕戈志已伸，更须移孝为忠臣。他年当作傅介子，誓斩楼兰雪国耻。”诗纪其实也。定量子名佐，以南省高选奉廷对魁天下。绍兴间，因不附秦桧而斥。淳熙中，平潭寇有功，天子嘉之，官至八座。吉老风节亦如是。其王氏之二难欤？
