
[全文]
　　那是炎热得使人不断流汗的正午。
　　我率领着部门内二十多名干探，兵分四路向山上孤零零的房子进发。这二十多人属于我主管的特殊任务组的中坚份子，是联邦调查局内精英中的精英，拥有全国最严密的通讯网、眼线和优良装备，假设我们做不来的事，别人也一定束手无策。
　　支援的是三百多名军警，组成一个广阔的包围网。
　　我本来竭力反对这样劳师动众，尤其追缉的对象只是个终生埋首研究原子物理学的所谓专家，我不信他能漏出我们指掌间。
　　可是局长坚持动用可能运用的最大力量，他暗示总统已亲自发下命令，不惜一切把汉斯博士抓回来，且必须是生擒。
　　他的罪行则属最高机密。
　　一份礼物
　　接到这个任务，我们立时将他的图片在所有报纸电视刊登和播出，设立二十四小时热线。
　　任何能提供抓到汉斯博士线索的人，可获得一百万美元的巨额悬赏，这是罕有的巨额赏金。
　　一个小时前，有人在山下附近城镇的超级市场见到汉斯，虽然他戴上太阳镜，仍给有心者认了出来，他高挺长瘦的面容和山羊须，是难以掩饰的特徵。
　　我们乘直升机赶抵现场。
　　目击者兴奋地指出山上这两层高的房子，是她见到汉斯走往的地方。
　　屋子给团团包围起来。
　　副手曼诺来到我身边，皱起眉头道：“老板，不像有人。”
　　我抹了额角的汗珠，道：“我也这样担心。”多年来的经验，使我养成比野兽还敏锐的触角。
　　曼诺道：“那种方式？”
　　我略想了想，道：“第三种。”
　　特殊任务组是最训练有素的专家，针对不同的情况，有不同的行动方式。第三种是不经警告，由每一个可以进入的地方破入。
　　我和曼诺对了腕表。
　　下午一时四十八分，突击在两分钟后进行。我率领四名队员，藉着树林的掩护迫近至房子的正门。
　　二时正。
　　四枚惊魂弹，准确地刺穿楼上楼下的四道窗户，投进屋内。
　　强烈的白光和尖锐的激响，在屋内迸射震响。同一时间我们破门而入。
　　玻璃窗的破碎声大合奏般同时响起，二十多名精英以最具效率的方式，通过窗户和前后门破进屋内。
　　我举起发射麻醉弹的手枪，第一个进入屋内。
　　屋内弥漫着夺人人神的惊魂弹烟屑。陈设简单，却没有人。
　　曼诺从楼上下来道：“没有人，烟灰盅有百多个烟蒂。”
　　另一个队员在厨房叫道：“这里有剩下来的食物，味道还可以。”
　　曼诺道：“他走了不久。”
　　我道：“立时动用可以运用的人手和警犬，以这里为中心点搜索，不信他能走多远。通知附近的警方，截查公路上每一辆车。”
　　曼诺领命而去。
　　“老板！这里有份礼物。”
　　我精神一振，走进一间书房模样的地方内，书桌上放了一盒盒式录音带，压着一张字条，字条写着：“致罗娜博士。”
　　受太空总署保护
　　“这位是罗娜博士。”局长介绍道。
　　我眼前一亮，连忙伸手和美人儿相握。
　　罗娜博士美目深注，握着我的手紧一紧，才放开来道：“杜当先生，你是局内最优秀的人才，希望今次不会使我们失望。”
　　我打量了她纤长动人的身材一眼，皱眉道：“你们？”
　　局长马臣插入道：“罗娜博士是太空总署的专家，也是受命协助我们全力追缉汉斯博士的署方代表。”
　　我的脑子立时活动起来，追问道：“汉斯和太空总署有什么关系？你只给了我汉斯的相片和有等于无的简历，其他一切一概不知。”
　　局长露出尴尬笑容道：“杜当，这是国防部的指令，为了国家的安全，一切必须保密……”
　　我抗议道：“连我也瞒过，教我如何抓人？”
　　罗娜礼貌地道：“对不起，因为在这件事情上保密实在太重要了，可是我仍可以透露多点你知道，汉斯三日前的职位是太空总署首席研究员，不过请你把这视作最高机密。”
　　我心中一凛，太空总署的专家全是受保护动物，只能在某一高度保安的范围内活动，严禁与外人接触。
　　罗娜皱了皱娇俏高挺的鼻子，道：“局长通知了我，请把录音带交还。”
　　我奇道：“那是重要的证物，暂时应由我保管，不过可以播给你听。”
　　罗娜俏脸一紧，寒声道：“绝不可以，一定要交我带走。”
　　我摊开双手道：“我早已听过录音带，拿不拿走有什么分别？”
　　罗娜脸色一变道：“除了你，还有谁听过？”
　　我淡淡道：“我的副手曼诺，只有我们两个人。放心吧，他说了不足二十句话，没有人能明白的二十句话。”
　　罗娜转向局长道：“这违反了总署和联邦调查局的协议，我要求立即将他们两人隔离，另派其他人负责追缉汉斯。”
　　局长这时显出他的本色，脸色一正地道：“罗娜博士！我可以代表调查局向你保证杜当和曼诺先生两人绝对可靠，况且他们是最佳人选，换了别人，抓回汉斯的机会最少减了一半，假若有必要，我愿和国防部长商谈。况且，你还未知录音带的内容。”
　　局长也算老姜了，太空总署是由国防部长直接管辖的，他把国防部长抬出来，立时压下了罗娜的气焰，最后那一句话才是最妙。
　　罗娜呆了一呆，垂头想了一会，再抬起头，脸色大见和缓，歉意地道：“我有点失仪了，因为事关重大，使我失了方寸，好吧！我是应该对你们信任的。但让我先作请示。”
　　光子力量
　　办公室内。我把录音带塞进了录音机内，待要按下。
　　端坐桌前的罗娜道：“我请示了署长，得到他的同意，向你说出事情的真相，当然，这只限于你一个人，甚至不包括贵局局长在内，希望这对事情有帮助，假如我们的顾虑不是多余，现在是分秒必争了。”
　　我贪婪地盯了她清秀的俏脸一下，眼光移往窗外。在远方昏暗的街灯光上，隐约看到晴朗的内华达夜空，著名的甘乃迪角，只在三十公里外，那是人类征服广阔宇宙梦想的起点站。
　　罗娜沉默片刻，缓缓道：“十二年前，我们一个专责火箭和穿梭机升空燃料的小组内，有位性情古怪却才气横溢的专家考特非博士，发明了一种前所未有的装置。据他预测，这种装置能产生一种强大无匹的动力，远胜核能动力，假设能加以利用，将会成为超时代的突破，这涉及宇宙物质组成的秘密……”
　　我连忙道：“不用向我解释科技上的问题……”
　　罗娜道：“不！你一定要知道，至少是一点点。”
　　我耸耸肩，无奈地道：“你知道我是门外汉，愈简单愈好。”
　　罗娜首次占了上风，露出一个动人的微笑，道：“在现在的科技水平来说，能被人类运用的最强大力量是由原子而来，例如核子的分裂和聚变，都能释放庞大的能量，当能量被释放时，会产生强烈的‘光’，例如太阳因分子的塌缩，发生核能聚变，产生了笼罩整个太阳系的光和热……”
　　我呆了一呆，道：“难道还有比太阳更大的能量和能力吗？”
　　罗娜道：“理论上是存在的，例如创生宇宙的大爆炸，便是比太阳要强以亿计倍数的威力。”
　　她说得简单明白，连我这门外汉也引起了兴趣，大爆炸理论说的是宇宙的物质本来聚在一点，经过一个宇宙级的强烈爆炸，把集中的物质弹射往虚广的宇宙里，造成宇宙里包括太阳系在内恒河沙数的星体，所以目前所有星体都是由中心向外扩展，若沙石般往四面八方弹射。
　　罗娜道：“以最简单的方法说，考特非认为这大爆炸的力量源自一种奇异的力量，就是‘光子’，也就是‘光的力量’。”
　　我眉头立时皱起上来，罗娜急忙道：“在一九零五年，爱因斯坦提出了著名的‘光电效应’理论，指出光也是物质，由那些名叫‘光子’的分离能包组成，以宇宙最快的速度运行，每秒钟可以绕地球七周半，光速是永恒不变的……”
　　我叹了一口气，举手道：“投降了，请说得简单一点。”
　　罗娜展露第二个笑容，看到我的窘迫，颇有报复的快意，笑道：“你现在看到我，是因为有光。一向以来，没有人把光当作物质，但其实‘光’是‘光子’组成，就像沙滩是由沙子组成，乍看是一片，其实却是一大堆个体的融合，光也是这样。”
　　罗娜道：“考特非指出，‘光子’其实是宇宙的真正本原，从没有任何力量，包括核力在内，能改变光子互相间的组合，甚至使它慢下半分来，它们弥漫于整个宇宙内，以它们的独有形式，形成了这个世界，就像你眼前的一切，你看到我的眼珠是蓝色，因为眼珠的分子结构反射光谱里的蓝色。考特非说科学家追求的‘统一声场论’，想以一种单一的力量解释宇宙的本质，光子正就是答案。像创世纪中说的，世界先胡了光，才有其他的一切，也像中国人说的混沌初开，阴阳立判，阴是暗，阳是明，二者正是光的正反两面。”
　　我有点儿明白了，道：“难道考特非博士创造了一种能影响光子的方法和仪器，所以能制造出比核子更强大的能量？所以当这从未曾发生过的事发生时，宇宙会产生惊天动地的变化。”
　　罗娜赞许道：“就是这样，可惜我们直到目前为止，也不知道考特非博士的理论是对是错。”
　　我愕然道：“为什么？行就是行，不行就是不行。”
　　狂人汉斯
　　罗娜道：“太空总署内有一个委员会，所有实验都要经他们严格审核，才能进行。当考特非的实验申请递上他们的会议台上时，主席提出了强烈反对，指出宇宙间只要有一个光子被改变，将会惹起连锁性的反应，引来整个宇宙内所有光子的互相碰撞，造成宇宙的毁灭。”
　　我瞠目结舌道：“这么严重，但这和目前要追缉的汉斯博士有何关系？”
　　罗娜神色一正，道：“当年反对考特非博士进行试验的委员会主席，就是汉斯。”
　　我完全呆了起来。
　　罗娜会说话的眼睛露出忧伤的神色，叹了一口气道：“翌日考特非博士在寓所内留下遗书抗议后，自杀身亡，他制造的仪器存进总署的绝密库房内，直到两个星期前。”
　　我奇道：“考特非博士既然有那仪器，为何不偷偷试验，那须用自杀抗议。”
　　罗娜道：“那仪器须在类似核爆的极端能量内，才能生效，所以只有在批准后，才能付诸实行。”
　　我问道：“发生了什么事？是否那仪器失窃了？”
　　罗娜点头道：“正是这样，是两星期前的事了。密库每三个月都进行一次清点，由我、汉斯和另一位署内同事集体进行。事后署内广泛调查，十二位有权进入库内的人，都是对象，他们是署内最受信任的高层人员，包括署长在内，当然！还有汉斯和我。”
　　我道：“仪器有多大？”
　　罗娜道：“像个公事包大小，你知吗，总署是美国境内保安最严密的地方，包括署长在内，没有人可以把任何不明物体带离总署。”
　　我道：“这和汉斯有什么关系？”
　　罗娜道：“汉斯虽是被查对象，却从没有人真正怀疑他，一方面他是署内地位最崇高的科学研究者；另一方面，因为他是当年反对进行这个实验的人。可是三天前，他失了踪，我们才紧张起来，假设考特非的仪器真如汉斯所言，后果的严重你也应知道：其次我们绝不能容许任何人知道这秘密，否则一量把这仪器弄到手，他将成为这世界上拥有最强大破坏力量的人。”
　　我喃喃道：“明白了！明白了！”室内虽有冷气，汗珠却从额角渗出来。
　　我按下了录音机的按钮。
　　录音机沙沙响起，一个男子的声音道：“罗娜，不用找我了，那是没有用的，考特非的自杀，使我对他的‘光能理论’思索了十二年，我对了，也错了，‘创世器’虽不是由我发明，但另一个新的宇宙将由我手上诞生，比对起来，人类的生灭实在太过微不足道了，我将成为新宇宙的创造者，我是上帝！”
　　罗娜一对秀眉蹙起上来。
　　我问道：“是汉斯吗？”
　　罗娜道：“是他！但我却不明白他说的话，难道他疯狂了？”
　　我站起身来道：“宁可信其有，不可信其无，我也要工作了。”
　　罗娜关心地道：“小心点！汉斯的智商是二百六十三点，可能是爱因斯坦以来最聪明的人。”
　　我笑道：“兵捉贼是另一种智商，我比起他来，或者是二百六十四点也说不定。”
　　罗娜吐舌道：“也可能是低于平均的九十九点。”
　　我第一次见到她露出如此娇俏顽皮的神态，忍不住伸过头去，在她香滑的脸蛋亲了一下作吻别。
　　她满脸红粉，娇羞不胜地垂下头来。
　　疑云阵阵
　　曼诺道：“当时的情形是这样，一名住在附近的家庭主妇看到汉斯行藏闪缩地在超级市场出来，引起她的注意，把他认了出来，报告警方。于是我们立即出动，但已人去楼空。”
　　我问道：“告诉我，换了你是汉斯，有没有把握逃出生天？”
　　曼诺道：“机会是零，所有公路都是我们的人，在附近的区域我们进行了逐家逐户的搜查，一定可以把他迫出来。”
　　我道：“他在超级市场买了些什么？”
　　曼诺道：“全是饼干、巧克力等一类食品，共值一百二十五元三角。那幢房子也查过了，是汉斯在三年前以死去父亲名义购下的。噢！还有，半小时前一名的士司机来举报说，三日前曾接载过汉斯，到达他藏身楼房三哩外的小镇处。当时汉斯两手空空，什么也没有。”
　　我默然不语。
　　曼诺和其他十多名队员目光一齐集中在我身上。
　　我霍地抬起头来，眼光凌厉地扫视室内众人。
　　曼诺等精神大振，通常我这副模样都表示了智珠在握。
　　我道：“知道吗？我们今次的顾客汉斯，是犯罪史上最聪明的人，一个智商仅次于爱因斯坦的天才。”
　　曼诺傻兮兮地道：“你的意思是……”
　　我断然道：“意思是他绝不会干傻事，明知他的尊容出现在所有报纸和电视上，依然大模斯样四处逛街。”
　　另一队员喃喃道：“起码也要剃掉他那山羊须。”
　　曼诺恍然道：“而且正是他的闪缩才引起人注意，以他这样有智慧的人，为何要这样做？唯一解释，是他暴露行踪，所以他才能在我们赶到前，留下录音带。他为何要这样做，噢！我明白了。”
　　望着恍然大悟的曼诺，我淡淡道：“你终于明白了。”
　　惊天计划
　　我们重临山上那幢两层高的楼房，搜索了大约半小时，在一个衣柜里发现了设计巧妙的暗门，打开后一条旋梯往下延转。
　　我轻声道：“你们把这区域包围起来，我怕这老狐狸还另有通道。”
　　曼诺道：“你单身一人要小心点，记着你的智商可能比他低得多。”我低骂一声，道：“没有讯号，不要下来。”
　　我灵巧地步下旋梯，一个虎跳，来到地窖里，一看吓了一跳，在昏暗的壁灯下，全美国政府和警方不惜一切代价苦苦找寻的汉斯博士，大模斯样坐在桌子的一方。
　　汉斯从容道：“果然高明，请坐！”
　　我在他对面的椅子坐了下来，拔出麻醉手枪，沉声道：“博士！你被捕了。”
　　汉斯微笑道：“抓到我是没有用的。创世的程序已开始了倒数，没有人能有回天之力，你也是聪明人，否则怎能识破我虚者实之的计策。”
　　我道：“坦白说，本人很佩服你，故意泄露行踪，使我们找上门来，又故意留下逃去的迹象，原来仍是躲在原地，确是荒唐大胆。”
　　汉斯眼中喷出狂热，认真地道：“比起创世的大业，这算得了什么，当一束光子被创世器改变时，会引起惊天动地的连锁反应。我们的宇宙内，每一粒光子都用每秒钟三亿米的速度在运行，当一束光子减慢下来时，爱因斯坦的相对论公式‘能量等于质量乘以光速的平方’这条公式将须要改写，那也是说：宇宙整个基本结构会被改变。”
　　我闷哼一声道：“但人都死光了，何苦来由？”
　　汉斯狂笑起来道：“我不怪你有这个想法，当年我也是这样想，但我改变了，宇宙并不会毁灭，而是重组和衍化，就像丑陋的毛虫蜕变为美丽的蝴蝶。现在存在于我们眼中的色相将成为被遗弃的历史陈迹，而且这种改变是渐进的，以光速由创世器的作用点逐渐波及于整个宇宙，就像水里的涟漪，并不能把水毁灭。”
　　我追问道：“但人都死光了。”
　　汉斯肃容道：“没有人可知道会出现什么情形，可能是地狱，也可能是天堂，或者有人能以精神的力量，驾驭这物质的重新组合，继续生存下去。”
　　我举起枪叫道：“我不明白你在说什么，只知道你是个狂人，举起手！走过来！”
　　汉斯面上露出诡异的笑容，转身向后走去，我狂喝一声，扳动手掣，麻醉弹射出，不到两尺啪一声掉在地上。
　　原来这老狐狸竟在地室的中间竖立了一块防弹玻璃。
　　汉斯消失在地室另一面的暗影里，先前的估计不错，他有离开的通道。
　　我刚扑上地道和曼诺会合，远方传来数声枪响，我们到达时，两名守外围的州警拿着手枪，汉斯倒在血泊里，手上拿着一支点三八口径手枪。
　　其中一名州警道：“他突然从树林扑出来，手中拿着枪，我们迫不得已……”
　　我无暇听他们说话，贴近汉斯的耳边，叫道：“汉斯！创世器在那里？”
　　汉斯嘴唇颤动，呻吟地道：“没有人可以阻止我，朋友！信我吧，有准备的人，将可以继续活下……”头一侧，死了过去。
　　我茫然抬起头来，树木蓝天，是那样地实在，谁想得到大祸正临头。
　　曼诺走过来道：“是好是歹，终于把凶徒擒拿归案，可以早点回家吧！我答应了儿子和他一齐看穿梭机升空，现在还来得及。”
　　我猛地跳了起来，猛抓着曼诺肩头，狂叫道：“我知道了！我知道了！”
　　冲上云霄
　　甘乃迪角穿梭机发射站的大堂里。
　　美丽的罗娜迎上来道：“什么事！找得我这么急，万事也等穿梭机发射后才说。”
　　“一百零一、一百、九十九……”大堂轰鸣着发射的倒数。
　　我焦急地道：“你一定要制止穿梭机的发射，创世器在炎箭推进器内。”
　　罗娜道：“这是相当严重的事，只有总统和主席才有这个权力，你有什么实据？”
　　冷汗从额头流水般泄下，我叫道：“你不是说过没有人能把不明物体带出基地外，汉斯也不能够，也没有带出去，他利用权位，把它安装到推进器，只有发射时的庞大能量，才能产生创世器影响光子速度的条件……”
　　“五十四、五十三、五十二……”
　　罗娜面色凝重起来，一把拉着我转身便走。
　　“四十三、四十二、四十一……”
　　来到基地指挥中心的正门前，四个警卫阻止了我们，其中一人礼貌地道：“对不起！罗娜博士，穿梭机倒数进入最后一百下，任何人也禁止入来。”
　　罗娜颤声道：“我要和主席通话。”
　　警卫道：“你也知道规矩，除了总统外，主席不会接听任何电话。”
　　“三十、二十九、二十八、二十七……”
　　我和罗娜对望一眼，她面色苍白得像死人，两颗心一齐霍霍跳动。
　　透过玻璃望进去，指挥中心内数百人屏息静坐，凝视着巨大的发射塔。
　　穿梭机雄姿赳赳计整装待发。
　　我狂喝一声，跳了起来，双掌左右推出，两个警卫打着转跌了开去，我扑到门前，大力拍着玻璃，高呼道：“停止发射！停止发射……”
　　忽地双脚凌空，给人整个架起退后，胸腹立时中了两拳，痛得我弯曲起来。
　　罗娜扑了上来，护着我道：“待会我会解释一切，这位是联邦调查局的人，我保证他有足够理由这样做。”
　　罗娜搂着我，喃喃道：“我们尺尽了力了，不是吗？”眼泪串流而下。
　　“十、九、八、七……”
　　我蓦地记起了汉斯的说话，凑到她耳根旁全心恳切地道：“记着！有预备的人，将可逃过大难，继续在新宇宙内生存。”
　　“三、二、一！”
　　萤幕上穿梭机的推进器喷射出浓烈的白烟，跟着是熊熊烈焰，穿梭机逐渐上升，发射台侧跌向下。
　　诞生新宇宙
　　我和罗娜面面相觑，难道创世器并不是在推进器内，又或是整个理论只是一场虚惊？
　　当我们再望往萤幕时，异变突起。
　　整个萤幕变成漆黑一片，同时波及周围整个空间，这一刻还是光明，下一刻化成黑暗。
　　我来到一片黑暗的虚无里。
　　感觉不到自己的躯体，也感觉不到先前依偎着我的罗娜。绝对的虚无。一股恐惧填塞着我的意识，想狂叫，却没有口来宣泄。
　　我究竟变成了什么？
　　像一个盲人在漆黑的深渊里，不断向下跌。下面是否地狱？忽然涌起一股恐惧，假设要永远这样下坠，实在比十八层地狱更使人惊惧。
　　我濒临在精神彻底崩溃的边缘。
　　在毁灭前的垂死挣扎。
　　意识逐渐模糊。
　　“有准备的人，将可以活下去。”汉斯的声音在我狂乱汹涌的心灵大海内响起，愈来愈清晰。
　　我记起了穿梭机起飞，考特非的创世器挑引了宇宙最本原的力量光子，改变了宇宙的本质。
　　“有准备的人，将可以活下去。”
　　脑中灵光一现。
　　宇宙的本质虽然改变了，但生命却是非物质，没有任何力量可以将它改变，就如宗教所倡言的灵魂可以在物质的肉身死亡后，继续存在一样。
　　没有了以前的物质束缚，我可以得到更大的自由。
　　喜悦代替了恐惧。
　　下坠倏然停止。
　　我感到生命力量在我的意识内凝聚和澎湃，忽然间，我充盈着一种从未曾尝试过的力量。
　　我感到心灵不断膨胀和收缩，就像以往的呼吸，我狂叫起来，忽然发觉声音响彻四周，我又感到自己的身体正在向前奔动。
　　一轮彩光在面前升起，地平线在我眼前整个浮了上来。天！那是新的太阳！
　　金辉灿烂的光点在整个空间里雀跃。
　　我发觉处身在一个大平原里，地上彩霞流动。分不清是植物还是波浪？
　　我通过了！活了下来。
　　“杜当！”
　　一把甜美的声音喜悦地在后方呼唤着我的名字。
　　我转过身来，看到全身赤裸发亮的罗娜向着我奔来。
　　她也活了下来。
　　我忘记了一切，爱火高燃下，向着罗娜狂奔过去。
　　在这刚诞生的新一代宇宙里。

本书由“云中孤雁”免费制作；
更多精彩e书尽在：www.52ebook.com
