
[全文]
　　引子
　　离开了警署，一路上交通畅通无阻，才十五分钟，我的车子来到若雅寓所大厦的门前。
　　若雅一身素白，静静地待在那里，脸色苍白，两眼的红肿还未消去，使我心痛，她姐夫何重诚的死亡，对她造成严重的打击。
　　我暗忖假设我死了，她会有同等程度的悲伤？
　　一向以来，若雅和她姐夫的感情非常好，我曾调笑说她姐夫爱的人并不是她姐姐若莹，而是她这美丽的小姨，为此她生了我半天气，尽管身为我女朋友，也不可拿她最敬重的姐夫来开玩笑。
　　何重诚的确是个令人肃然起敬的名字，不但是本地数一数二的成功企业家，拥有无数的资产家财，还是首屈一指的大慈善家，本身的德行持守，毫无瑕疵，几乎从未听过有人说他的坏话，他的意外死亡，是社会的大损失。惊人遗嘱
　　若雅坐在我身边，垂着头。脸上不能磨灭的忧伤，令我知道这不是说话的时刻。踏油门，汽车开出。
　　车子来到一盏红灯前停下，若雅轻幽地道：“姊夫真的死了吗？”
　　我深叹了一口气，柔声道：“你姊夫那架练习机堕海后，立即报警后我们又曾展开大规模的搜查，到今天已十八天了，你姐夫一点踪影也没有，生存的机会可说是零。”
　　若雅哽咽着道：“但总是还未找到尸骸呀！真想不到这样的好人，也要遭到这种收场，姊夫……他比姊姊更关心我，没有人对我更好的了……”
　　我伸手过去，紧握着她颤抖的纤手，心中升起无尽的怜惜，另一方面也有些不忿，我对她难道不好吗？
　　十二分钟后，我们步进钟氏律师行钟律师的办公室内，若雅的姊姊若莹已早到一步。
　　我们三人坐在办公室内宽大的沙发上，若莹向钟律师道：“人到齐了，可以宣读遗嘱了吗？”
　　办公桌后的钟律师不安地碰了碰架在鼻梁上的金丝眼镜，低头看了看桌上的文件，道：“何太，对不起！还要等一个人。”
　　若莹精明锐利的眼睛闪过警沉的神色，愕然道：“我和若雅都来了，还要等谁？”
　　若莹和若雅虽然是两姊妹，性情却是截然相反。
　　若莹精明厉害，擅于交际，个性坚强，是活跃的社交名人，身兼数个慈善社团的主席职位；而她妹妹却是善感多愁，性格内向。她们两人的分异，就像各自在不同星球上长大的生物。
　　钟律师脸上闪过不安的神色，看看手表道：“他答应会准时出席，何先生的遗嘱指定要他在场才能宣读……”
　　我心中大感惊愕，何重诚出身世家，受过良好的教育，一生规行矩步，难道在这一刻弄了个情妇出来，那真是任何认识他的人也不会相信的事。
　　若莹脸色非常难看。自结婚以来，何重诚对她既敬且畏，是个一百分的好丈夫，难道他一直有事在瞒着她？不会的，绝对不会的。
　　办公室的门打开。
　　钟律师站了起来，道：“曹先生！请坐。”
　　我们同时扭身转头，目瞪口呆。
　　进来的中年男子一身雪白礼服，丝质黑色的恤衫领翻了出来，鼻梁上架着深黑的太阳镜，唇上颔下蓄着浓黑的胡子，神态轻佻，花花公子的模样里，另带着一股骨子里透出来的邪恶。他是城内近数年来最著名的社交人物，出名的原因却并非什么好事，而是因为几件丑闻和罪案。
　　我霍地站了起来，失声道：“曹云开！你来干什么？”
　　曹云开嘴角露出一抹冷笑，阴恻恻地道：“李警司，今次恐怕令你有点失望了，没有人伏尸街头，也没有人为我自杀，是钟大律师邀请我来听他宣读一份遗嘱……”
　　我曾因为几宗伤人和谋杀案、以及一位著名女星为他自杀的丑闻而和他数次交手，可惜都因证据不足给他逍遥法外，这样恶名昭著的败类，为何会和德高望重的大善长和社会上中流砥柱的何重诚拉上关系。
　　若莹尖叫道：“滚出去，重诚不认识你。”事情太突然如其来，令一向精明的她不知所措。
　　若雅悄悄地望了她一眼，眼光转到神情惊异的曹云开脸上，神情忽地微妙起来，我很难说得上那是何种神态，但肯定不是向着我或若莹时那种敌意和邪恶性，而是近乎关怀和温柔。我心中一阵不安。
　　钟律师皱眉道：“好了！人到齐了，请坐下吧。”
　　若莹脸色煞白，抗议道：“这是没有可能的，先夫和他一点瓜葛也没有，他没有权在这里。”
　　钟律师叹了一口气，无奈地道：“何太！我只是照何先生指示而行，请坐下吧。”他假若有选择，也会将这花花公子兼恶棍撵出门外。
　　曹云开得意地坐在一角，眼光却不时在若雅身上来回扫射。我有种非常不祥的预感。伸手过去紧握着若雅的玉手，曹云开的反应非常奇怪，他看到我俩紧握的手，先是全身一震，接着别过脸去，像是不能忍受这景象。
　　钟律师清了清喉咙，宣读道：“本人何重诚，谨将名下所有资产分作三份，一份予发妻梁若莹女士，一份予梁若雅小姐，一份予曹云开先生……”
　　我茫然望向若莹，只见她脸上血色全无，失神喃喃地道：“这不是真的……这不是真的……”
　　若雅垂着头，不知在想什么。
　　曹云开眼光凝注在若莹身上，墨镜后的眼睛闪动着邪恶的光芒，唇边挂着冷冷的残酷笑意，享受着这未亡人的痛苦和失望。
　　一切来得太突然了，没有人预估到遗嘱会是这样写的，其中一定有不可告人的秘密，何重诚和曹云开是风马牛不相及的两种人，我一定要把事情探个水落石出。犯罪的乐趣
　　当天下午，我回到重案组的办公室，把最得力的手下马其坚唤了进来，道：“阿坚，你是处理曹云开几宗案件的负责人，有没有什么新的进展？”
　　马其坚摇头苦笑，坐了下来，道：“我在重案组这么多年，从没有见过曹云开这类人。绝大部分人犯罪的原因，一是为势所迫，一是追求物欲权力，他却似乎只是为了犯罪本身的乐趣。说他神经不正常，偏偏他又狡猾如狐狸，令人抓不着任何把柄。”
　　我很能体会其坚话中的含意。以他的财力，随便可以请来十个八个杀手，为他执行任务，但我们却有很可靠的消息，曹云开每次都是亲自出手，以最凶残的手法，把对方杀害，而这些被杀害的对象，可能只是在言语上得罪了他，例如最近一名娱乐记者，在报上写了一篇有关他玩弄女性的文章，翌日便发觉身首异处，伏尸在寓所大厦的后梯，身上最少有四十多处刀伤。
　　马其坚道：“老总，有什么事？”
　　我沉吟了一会，把何重诚遗嘱的事简单向他说了一次，听得其坚惊讶得口也不能合拢起来。
　　我道：“现在我要请你帮忙，弄清楚何重诚和曹云开的关系，我看其中一定有犯罪的行为。”
　　马其坚肯定地道：“这件事我会全力去做，假设可以的话，我会一枪把这凶徒轰掉。”
　　我叹了一口气，这又何尝不是我的愿望。看了看腕表，时间差不多了，我要到若雅家接她往吃晚膳，想起伊人，心中升起幸福满足的感觉，连灵魂也充实起来，忽然间，又想起曹云开凝视若雅的神情。
　　我来到若雅的居所，老佣人娟姐开门给我，诧异地道：“李先生，小姐不是去见你吗？”我一头雾水地道：“小姐不在吗？”
　　娟姐答道：“我知小姐约了你吃晚饭，但刚才她接到一个电话，忽忽赶了出去，我还以为电话是你打来的。”
　　我心中很不舒服。若雅一向守约，而且即管她临时有急事，也该留下只言片字。我向娟姐道：“或者她很快会赶回来，我在客厅等她吧！”
　　若雅回来时，是当晚的十一时半，佣人娟姐早去了睡觉，我等了她足有五个小时。
　　她开门的动作很缓慢，垂着头，满怀心事的样子，当看到站在厅中的我时，“噢”地叫了出来，抚着心房道：“吓死我了！为什么你会在这里？”
　　我愕然冷笑道：“为什么我不应该在这里，我还未吃晚饭呢？”怒火在我心中“蓬”一声燃点起来。
　　我迫近她身前，用手托起她的下巴，尽量柔和地道：“雅！发生了什么事？”
　　若雅把下巴移离我的手，往睡房的方向走去，头也不回地道：“我很累，要洗个澡。”
　　到了房门前，才转过身来道：“有事明天再说吧！”
　　她是在下逐客令，我感到若雅不再是从前的若雅了，一堵无形的墙，竖立在我们的中间，把我们隔了开来。
　　第二天的早上，我无精打采地在办公室工作，第一个打给若雅的电话，娟姐说她还未起床，第二个电话她已出了门，我知道她在回避我。
　　为什么会是这样，一向我们的关系非常稳定；不知在她身上发生了什么事，使现状一下子面目全非。泰国杀手
　　门上传来敲门声。我叫道：“进来！”
　　进来的是马其坚，他坐在我面前，脸上神色古怪地道：“老总！你估我发现了什么事？”
　　我精神一振道：“是不是关于曹云开的？”
　　马其坚点头道：“你听过陈百科这个人没有？”
　　我摇头道：“他是谁？”
　　马其坚神秘地压低声音道：“陈百佳你一定知道吧！”
　　我恍然道：“当然！陈百佳是曹云开的傍友手下，专为曹云开和名女人穿针引线，是高级拉皮条。”
　　马其坚道：“陈百科便是陈百佳的亲哥哥，在这里知道他名字的人不会太多，但在泰国却是无人不晓的黑社会人物，最近陈百科的一个绰号‘丧爷’的得力手下，因为牵入了本地黑社会仇杀的案件里，落到了我们的手中。昨天你要我查曹云开，我立时想起了丧爷，想起或者因为陈百科与他弟弟陈百佳的关系，可以查出曹云开方面的蛛丝马迹，因而得知了两件非常奇怪的事。”
　　其坚虽然没有说出来，我知道要这些黑社会分子透露消息，一定有交换条件，不过要对付曹云开，不得不在其他方面作出一点牺牲，于是道：“什么奇怪的事？”
　　马其坚道：“首先我们一直以为曹云开是泰国来的富有华侨，但据丧爷说，曹云开是他费了一大笔钱弄出来的，办这件事的就是陈百科，不过连陈百科也不知他是什么来历和出身，只知他非常富有，可以付得起任何价钱。”
　　我沉吟起来，曹云开大约三年前才由泰国来本地，接着大洒金钱，投资各式各样的娱乐事业，摇身一变，而成娱乐大豪，搂着大明星招摇过市，谁会想到他泰国华侨身份竟是假的，这样做不知有什么目的？
　　马其坚续道：“另一件奇怪的事，就是曹云开在上星期一，即是十二天前，突然叫陈百佳亲自飞去泰国，找他哥哥陈百科，要陈百科不惜任何手段，把一个叫‘差那’的泰国杀手干掉。”说到这里，马其坚顿了一顿，脸上现出古怪之极的神情。
　　我知道内中大有文章，追问道：“奇怪在什么地方？”
　　马其坚道：“奇怪的地方，则是陈百佳告诉陈百科，这个叫差那的杀手，将会在下个月的十五号，乘飞机来这里暗杀他；这还不是奇怪，最令人不解的是曹云开曾向陈百佳说：‘只要差那不能在下个月的三十号前来到本地，他的危险便可解除了。’你说这是否闻所未闻的怪事？“我也大感奇怪，曹云开凭什么知道差那要来暗杀他，而且连他什么时间来也知道，兼且这暗杀还有一个时间的限制，确是令人百思不得其解，我沉吟片刻后道：“那他们找到差那没有？”
　　马其坚道：“最近就不知道了，但丧爷五日前离开泰国时，差那还是踪影全无。”
　　我拍拍他的肩头，赞许道：“其坚！干得好，差那二十天后便会来此……”跟着压低声音道：“看来我们也应玉成此事。”
　　其坚走后，我拿起电话，这是应该和泰国警方联络的时候了，之后，我会到若雅处，直到见到她为止。
　　我要弄清楚究竟发生了什么事。
　　晚上十二时十五分。
　　街上静悄悄地，车辆疏落地驶过。
　　我按熄烟头。这是我烟包内最后一支烟，血红的眼睛，瞪视着对街大厦的入口，即管再多等五个小时。我也要守候直到若雅回来。
　　一辆银灰色的平治车缓缓驶来，在入口处停了下来。
　　一男一女走了出来。
　　我的心脏急速地跳动起来，四肢软弱无力，自卑自怜混杂在愤怒和嫉忌里，扩散到每一条神经里。我想怒叫出声，可是声音来至喉咙处便卡着，变成困兽般的呻吟。
　　女的是若雅，男的竟是邪恶之极的曹云开。
　　他们紧拥一下，曹云开回到车上，直至汽车开远，若雅还在依依不舍地挥手。
　　若雅转身正欲进入大厦内，我赶了上去，沉声道：“若雅！”
　　若雅浑身一震，却不转过头来，淡淡道：“你看见了？”
　　怒火高燃下，我一步标前，双手抓紧她的肩头，将她粗暴地扳了过来。
　　她没有惊呼，眼睛射出坚强不屈的神色，冷冷地望着我。
　　我感到一阵心悸，这再不是我熟悉的那软弱的若雅，她一百八十度地改变了，我松开了双手，一连向后退了几步，我们的距离更远了。
　　我拙劣地道：“你知他是准吗？你知道他干过什么事情吗？”
　　她平静地道：“我知道！在你们眼中，他是个无恶不作的人，我知道得很清楚，我知道得比任何人更清楚，再没有任何人和任何事物能阻止我们相爱……你若是想我好，便不要再骚扰我。”
　　这样的一个好女子，竟会爱上恶名昭著的爱情骗子、社会败类？
　　曹云开一定是懂得巫术。奇妙的身份
　　电话铃声不断呼叫，我头昏脑胀地爬起床来，电话筒传来马其坚的声音道：“老总！我有新的资料。老总，你是否在听着？”
　　我按着痛得要裂开来的脑壳，迷迷糊糊地嗯一声答道：“我昨晚喝了一点酒，没关系！你说吧。”
　　马其坚担心地道：“没事吧！你一向都不爱喝酒的？”
　　我提起精神，把伤痛凄苦强压下去道：“告诉我，有什么新发现？”
　　马其坚的声音兴奋起来，道：“我动用了在泰国的线眼，差那极可能已来了本地。”
　　我也精神一振道：“那即是说曹云开说他下个月十五号来此的资料是错误的了。”
　　马其坚道：“那又不是。我查过航空公司，的确有人为差那订了来本地的机票，不过差那神通广大，得到了风声，为了躲避陈百科手下的追杀，早一步乘渔船偷渡来了这里。”
　　我道：“看来曹云开要头痛一番了。”
　　马其坚笑道：“他也是衰运当头，娱乐记者被杀案虽未够证据起诉他，但他还是在协助调查的阶段。不能离开这里……”
　　三十分钟后，我坐在何宅的豪华大厅内。满脸病容的若莹坐在我对面，失神的眼睛，憔悴的颜容，使我很难联想起以往朝气勃勃、充盈着活力的那位妇界领袖。
　　若莹悲戚地道：“你说吧！他为什么要那样对我，我为他何家尽心尽力，有哪一件事不给他安排得妥妥当当……”
　　我打断她道：“何太！你回忆一下，何先生意外前有没有什么异乎寻常的行为？”
　　若莹很用心地去思索，好一会才道：“大约在三年半前，重诚到南美洲去谈生意，那次他比原定时间迟了二十一天回来，我曾为此和他吵了一大顿，你知道吗！他从来都是依我为他编定的时间表办事的，但他始终没有解释清楚到了那里去？由那次开始，他往外地办公的次数和时间频密了起来，人也变得很沉默、怕人见，直至发生意外……”说到最后，哽咽起来。
　　我再问几句，若莹情绪很坏，一向以来，她总以为丈夫在她的绝对控制下，怎想到丈夫死了还耍了她一着、敲了她沉重的一棍，那打击不在金钱的损失，而是精神的打击。
　　她送我至门前，道：“我真不明白曹云开和他是什么关系，他们连打个照脸的机会也没有，每次曹云开在搅风搅雨时，重诚都在外地，我真是不明白。”
　　我听得心中一动，但又想不到具体的东西，随口问道：“你有没有见到若雅？”
　　若莹叹了一口气道：“这孩子……唉！自从父母早年相继过世后，一直跟着我，到我嫁入何家，我知重诚又没有子女，你知道我和若雅年纪差了一大截。重诚对她像亲生子女一样，重诚的死，对她的打击比我还大，唉！这脆弱的孩子……”
　　我把到口有关若雅的说话吞了回去，假设若莹知道若雅和曹云开的事，恐怕会气得神经错乱。
　　接着的十多天，我和其坚竭力找寻杀手差那的行踪，我曾找了若雅多次，她却像失踪了一样；除了间中打电话告诉娟姐她安然无恙外，再没回家。想起她在曹云开怀抱里，便心中绞痛。一百万美金
　　一天下午，我们得到一个线报，得悉差那隐藏在一间中级的小酒店里，立时和其坚两人驱车赶去。
　　我们从酒店处取得锁匙，来到二楼差那的房间，先把锁匙插进门锁内，其坚拍门叫道：“先生！换茶水来的！”
　　房内传来玻璃破碎的声音，我们脸色大变。其坚拔出佩枪，一扭门锁，推而不开，门给反锁着，我们一齐把门撞开，房内血迹斑斑，一个人倒卧血泊里。
　　窗门大开，杀手早一步逃了。
　　我扑至倒在血泊里的差那，已奄奄一息，但尚未断气。
　　我狂叫道：“谁干的！”
　　差那断断续续地以英语道：“我……”
　　我叫道：“谁指使你杀曹云开……”
　　他浑身一震，眼睛忽地亮了一亮，呻吟道：“一百万美金……杀曹云开一百万………我知道他随时断气，尽最后努力叫道：“谁给你钱？”
　　差那急促喘气道：“何重诚，何重诚给我……”头一侧便死去了。
　　我抬头，接触到其坚骇然的眼睛。我们愈来愈糊涂了，怎会是何重诚要杀曹云开？既然何重诚要杀曹云开，为何又会分他三分一遗产？曹云开又怎知何重诚要买凶杀他？
　　这一切都像一重又一重的迷雾。熟悉的眼神
　　三天后，更意想不到的事发生了，曹云开邀请我到他家里去。
　　我在书房见到他。
　　曹云开依然架着他的太阳镜，脸色却一片死灰色，轻佻嚣张的神态点滴全无。我有种奇怪的感觉，这神态像我一个很熟悉的人。从他台上放着空酒瓶，一杯黄甸甸的液体，口中喷出的酒气，我知道他喝了很多酒。
　　曹云开沙哑道：“要酒吗？”
　　我忽地感到我也很需要把火辣的液体灌进干涸的喉咙里，从他手中接过杯酒，一饮而尽，道：“说吧！找我来总不是要我陪你喝酒吧。”
　　曹云开忽地狂笑起来，好一会才停下来道：“李声扬警司，知道吗？你是我最憎恨的人，由四年前你认识若雅开始，我便最恨你，恨！恨！恨……”他两只手紧握起来，手筋蚯蚓般爬满拳头。
　　我不能控制地站了起来，狂喝道：“你在说什么？你究竟是谁？”
　　一个想法，使我全身抖震起来。
　　曹云开缓缓除下太阳镜。我并不是第一次看到他的眼睛，那是闪动着暴愤和邪恶的眼睛，但这一回不同了，代之而起是另一种眼神。
　　一种非常熟悉的眼神。
　　曹云开眼中升起绝望和颓丧的神情，喃喃地道：“不过现在这一切都不重要了、不重要，我已不再恨你。你、我、若雅都是受害者，爱情的受害者。”一手把眼前的酒瓶拿起，骨嘟骨嘟的喝了数大口。
　　我颓然坐下，我知道他是谁了。
　　何重诚。除去了胡子，修短了头发，面色回复雪白，回上现在的眼神，现在的神态，他便摇身变回何重诚。
　　曹云开就是何重诚。
　　恶棍败类和德高望重的大善长的同一个人。
　　我听到自己的声音道：“为什么会是这样？”
　　何重诚沙哑地笑了起来，跟着一阵呛咳，喘着气道：“由第一天见到若雅，我深深爱上了她，随着时日的推移，愈陷愈深，愈发不能自拔；我知道若雅也是那样爱我，从她看我的眼神，我便知道她爱我同样地深，但是……但是德高望重，一生规行矩步的何重诚，怎可以做这样的事，我怎可以毁掉整个家族的声誉，若雅又怎能伤害她的亲姊，我的良心又怎可以容许我做这种事……”眼泪从他脸上流下来，滴在台上。
　　我感到四肢发麻，软弱地道：“你现在还不是做了，无论你改名换姓，改头换脸，这些事还是你做的。你的手沾满了鲜血，别人的血。”
　　何重诚不理我的说话，继续道：“皇天不负有心人，三年半前我到南美谈生意，遇到一个德国探险家，告诉我在亚马逊河旁一个原始部落的土人，能从植物提炼出一种药，经过巫法后，有奇异的惊人力量，能引发人类潜伏未显露的另一面性情。于是我忽发奇想，假设我服了这种怪药，是否可以打破心理的桎梏，我行我素，和若雅……”同归于尽
　　我闭上眼睛，脑海一片混乱。
　　何重诚的话声传入我耳内道：“服了药后，我…我心中的邪念不断增长，发觉除了若雅外，憎恨所有人，想看别人流血，看别人痛苦，难道我竟是天生邪恶的人，我的道德只是一种伪装，我很矛盾、很痛苦，我分裂成两个人，一边是善，一边是恶，每天都在挣扎和斗争，于是制造了曹云开这个身份，当忍不住时，便化身作曹云开，为所欲为……”
　　我道：“于是你玩弄女性、杀人，又伪造自己的死亡，放手大干，可是为什么你又要买杀手来杀自己？”
　　何重诚沉重地道：“我有时是曹云开，有时是何重诚。有一次我变回何重诚时，忽然发觉自己是那样的血腥和丑恶，于是我找到差那，答应他只要在某一段时间内杀了曹云开，便可以得到一百万美金。”
　　我奇道：“为什么要在某一段时间？”
　　何重诚叹了一口气道：“因为我要和若雅过一段快活的日子，才甘心死去。不过，邪恶的念头战胜了善意，我反悔了，最后亲手杀死了差那。当天我变回了何重诚，在他猝不及防下，杀了他……”
　　我恍然大悟，道：“所以当你变回何重诚时，若雅也给你夺了过去……”
　　何重诚道：“你明白了，若雅从没有真爱过你，她爱的是我，你只是个无可奈何下的代替品，不过！这一切也不重要了，当我借巫药找到真正的自己时，也毁灭了自己…”
　　我默然无语，想到这世上每一个人可能都是本性邪恶，只不过在克制和压抑着，不！我不能承认这是事实，何重诚只是个独立的例子。
　　我霍地抬起头来，道：“你既然已把差那杀死了，证明邪恶已完全控制了你，为什么又要告诉我许多事。”
　　何重诚双目奇光忽现，手中翻出一把装有灭音器的手枪，对准我的眉心。
　　我赫然大惊，冷汗从额角标出来。我真是蠢，竟然一点防备之心也没有，他一开始便说过我是他最憎恨的人。
　　何重诚眼中暴闪着邪恶残忍的光芒。
　　他变回了曹云开。
　　邪恶的光芒逐渐消去，代之而起的是正直宽和的眼神，曹云开变回了何重诚。
　　何重诚缓缓把枪嘴倒向自己的眉心，凄然一笑道：“我死后，你到我睡房一看，便知道我自杀的原因，也正是因为同一样的原因，何重诚战胜了曹云开，善良战胜了邪恶。也可说是若雅的善良战胜了邪恶……”
　　轰！
　　何重诚眉心开了个血洞，倒跌向后。
　　在睡房里，我找到若雅割脉的自杀尸体。我不知道若雅自杀的原因，或者是这善良女孩忍受不了何重诚变成曹云开的邪恶，无论如何她的自杀，激起了何重诚善良的一面，使他亲手了结了邪恶的曹云开。
　　善良与邪恶。
　　同归于尽。

本书由“云中孤雁”免费制作；
更多精彩e书尽在：www.52ebook.com
