目录
卷一――姬发篇
第一章　九九之尊        第二章　九鼎风云
第三章　鼎破人亡        第四章　魔族
第五章　魔劫之旅        第六章　魔帅
第七章　雷神震怒        第八章　金刚真身
第九章　亡命天涯        第十章　天母圣水
第十一章　龟甲玄功      第十二章　朱雀星君 
卷二――姬发篇
第十三章　虎猛龙威      第十四章　削肉溶骨
第十五章　极乐惊天      第十六章　水晶奇幻
第十七章　王者天威      第十八章　惊雷恶电
第十九章　恶战金晨曦    第二十章　雪宫遗恨
卷三――周世篇
第二十一章　皇城干戈    第二十二章　朝圣
第二十三章　夺灵人      第二十四章　沼域惊心
第二十五章　金修罗      第二十六章　仙域起风云
卷四――周世篇
第二十七章　妖帅夺宝    第二十八章　万雷天劫
第二十九章　攻南楚      第三十章　诛魔惩淫
第三十一章　福分祸所倚  第三十二章　天妖弑帝
卷五――周世篇
第三十三章　处子情血    第三十四章　双尉亡
第三十五章　天崩地裂    第三十六章　天地碎
卷六――秦皇篇
第三十七章　赢政        第三十八章　天纵英才
第三十九章　甲骑死士    第四十章　泰山论武
第四十一章　飞仙越浪    第四十二章　魂断黄河
（未完待续......)
　
　
第一章　九九之尊
　　三千年前，商王朝第二十八任帝君封王，是个昏暴之君，沉迷妖异绝色的姐纪，狂征暴敛，穷奢极侈，把皇城建设得金碧辉煌，美仑美奂，只可怜黎民百姓，被控刮得家徒四壁，饥寒交煎建于商王朝立国时的天坛，位于皇城三里处的灵山之额，历代帝王均在此拜祭苍天，亦是供奉灵兽龙龟之处，这龙龟生得十分怪异，硕大的龟体，长着一颗绞龙的头颅，气势如磅，这龙龟在商王朝建国六百年之中，无声不动，代表了商王朝稳如昆仑，庇佑国泰民安，商王朝共有八百诸侯，其中四大诸侯座镇四方，分别为西岐、东淮、北燕、南楚，各自拒抗蜜族而封王则安坐中央京城朝歌，(今湖南省安阳县)拼命淫乐挥霍。
　　封王天生雄武威猛，聪明多智，自视才比天高，运用他的高超智慧去搅出无数淫乐花样，及令人发指的残暴玩意！
　　皇城中，夜夜望歌，通宵达旦，封王这条大恶虫，非要玩到天光也不罢休，只见大堂中，一群宫女群茸乱舞，假凤虚皇地搅个一塌糊涂，好让纣王、姐纪觉得热热闹闹，而封王、姐纪则在罗纱帐中，翻云覆雨，这姐纪天生娇娃，淫满无比：“……晤……晤……大王再大力一点，大力一点，好爽……爽，大王你舒服吗？要不要再来杯虎鞭酒加兴致啊？”封王对着淫荡的姐纪哭道：“呵呵，你这荡妇，真是没完没了。”正说着突然从天坛处传来一阵阵嚎哀，惊天动地的怪嚎声。
　　纣王登时面色大变，浑身剧震……亢奋欢乐，变了惊栗……呀！……是龟叫！纣王立马从帐中窜出吼道：“立刻披甲备马！”寝室外大护卫和侍卫们，速速备马，急急传令。
　　这边厢那妲纪忙整理衣冠：“嗯，搅什么鬼，真扫兴！”纣王穿戴完毕，立刻破窗而出，可见其心急如焚，因为纣王乃殷商之主，故此与神兽龙龟有极强感应，龙龟惨嚎，纣王急于看个究竟。纣王带领一众侍卫快马冲出城门，直冲天坛而去，只见纣王胯下的千里神驹，瞬息间已把一众侍卫抛个老远！而御前九大护卫其中四位当值者，老大妖哥，老二钩叟，老八猪童，老九燕九妹见封王去如流星，忙弃鼎疾追，各自施展轻功急急赶上，其中尤以轻功卓绝的燕九妹追在最前面，突闻一阵香风，“嗯，好香……”燕九妹还没反应之际，只见妲纪挟着风天仙般飘然而至。可见妲纪这份飘逸轻功已是当世无匹！很快妲纪便飞身至纤王坐骑之上：“大王，这么紧张干嘛？”姐纪妩媚地笑道，纣王一股怒气：“他妈的，少罗嗦！”妲纪被窒个一面屁，只气得脸阵红阵青，心想：“哼，有什么了不起。”
　　接近灵山，龟嚎声更是震耳欲聋，天象大变，电光急激变错，境况撼人心弦，如末日之将至。
　　纣王未等坐骑停稳，已飞身疾驰，向天坛飞去，姐纪已随后跟至，而此时天坛只见六百多年来寂然不动的龙龟，七孔流血，惨嚎声中痛苦地挣扎！！龙龟向西方不断惨嚎，数十祭使手足无措！面此时坐在祭坛中央的大祭司，则竭尽口智，屈指堆算，以察龙龟异象。
　　纣王骤然而至，吓得守护天坛的众祭使和侍卫众身下跪，齐呼：“万岁！万岁！”
　　封王径自前奔祭坛对大祭司匆匆问道：“大祭司，龙龟发生什么事？”
　　好个大祭司对纣王不理不睬，只是潜心推算！大祭司年逾百五，地位崇高，纣王亦没奈他何，突然，只见大祭司一阵惊呼“龙龟大劫！准备徼天大法！”
　　众察使备持油埕，疾窜围向龙龟。幌眼间，龙龟四周燃起熊熊烈火！这时大祭司才对纣王说道：“龙龟遇劫，国运将危，徼天大法，愿能扭转乾坤！！”封王急问道：“大祭司龙龟数百年安静，何以突然大劫临头？”大祭司指着西方道：“你看，紫气西来，祸从此出！！”纣王脑海立刻浮现出疑问，西岐？！西伯侯姬昌！而此时，在千里之外的西岐城的西伯侯府内传来一阵阵：“痛死我啦！哎晴……！原来是西伯侯姬昌的夫人传出来的，只见把夫人痛得呼天抢地，只因肚内的小家伙要来的这世界了！而身边照顾夫人的是她最宠爱的陪嫁侍女白雷，白雪见主子如此痛苦，焦急地不知所措并对稳婆说“唉！今次已是第二胎，怎么比第一胎还难搅？”接生婆也从来没遇见如此境况，“唉！夫人痛得太厉害，可能难产，快去告诉侯爷。”白雪急忙往侯府中跑去，“侯爷，不好了，稳婆说夫人可能会难产，怎么办啊…呜呜呜……我好担心呀……呜……
　　“说着已泣不成声，只见姬昌正坐在厅上卜算，和蔼地对白雪说：“白雪，不用担心，我已卜算过，这一胎是麻烦点，最终还是无恙。放心好了，去服侍夫人吧！”
　　收敛了呜咽声，脸上露出了笑容，因为侯爷是个有大智慧，撞卜算，测天机，英明神武，文治武功均是诸侯之冠，管治的西岐地域，军威鼎盛，臣服数蛮夷部落，宅心仁厚，人民安居乐业，夜不闭户。深受大家爱戴，此时侯爷r算的事，那有不灵验如神的，白雪也就放心地去了夫人那里。
　　侯爷待白雪走后，才神色凝重：“唉！夫人这一胎怀了足足三年，快要出世而天现异象……莫非此乃怪胎？！让我再起一卦，替这孩子看是怎么一回事！于是侯爷拿出法式……六爻全阴为坤势，上六动，阴极阳尽，龙战于野，九九之数，其道穷也，路到此而尽。一百是天，人只能去到九五之数，九五之尊已是帝王之命，这孩子是九九至尊之数，那有如此贵气的命？草草卦之后，再看坤卦，坤卦上六动，变山地剥，动爻为上九硕果不食，君子得与，不食在喉……真是莫名其妙……看此封象，侯爷自讨道：“九九之数，至尊极尽，这孩子看来要夭折了……若不夭折，莫非上天要我姬姓一族因此子而亡？”正思讨间，突见夫人待产的寝宫突然暴射出万丈紫色豪光，灿烂耀目。侯爷疾忙飞身而去，走到门前，只见屋内紫光夺目，更是壮观，白雪忙对侯爷道：“恭喜侯爷，又添一位公子！”刚才豪光一闪，公子就出世了……但是……好像不妥……
　　“求求你，哭啊，叫啊……”只见稳婆把孩子倒吊起来，手不住往屁股上打……可孩子一点反应也没有，“侯爷，不好了，二公子一出世就不哭不叫连呼吸也没有……”稳婆呜咽道，侯爷焦急地接过孩子，长得眉清目秀，蛮健壮，但没有了呼吸，肤色已渐转成紫蓝……“怎会这样的？孩儿啊孩儿，你醒醒吧……孩儿啊……你的命比天子更高贵，注定你不能存于世上……只难为了你娘亲怀胎三截的苦痛……”
　　而此时的灵山，徼于大法已经探开，只见火光耀法天，急电横空窜，交织成诡异莫测的奇缘！“摩坷喇知奄！血肉之灵，召九天是气！”大祭司念咒一刻后，蔓地飞身而起，大祭司贯劲两祭使体内，掷上龙龟上空时，劲吐人爆，血肉碎成千百块！无数祭使被抛上半空爆碎，漫天血肉残肢如雨般洒向龙龟全身。火光与血光交织成的惨烈境象，三个侍卫看得津津有味。只有燕九妹不忍看下去。
　　同是女性，姐纪却显得非常欣赏！
　　“真精彩，令奴家好兴奋啊！”妲纪一脸的欣喜样，就像在看一场游戏，等使杀尽，祭使杀尽大祭司，飞身落龟背。
　　祭起徼天大法，强引天上激电聚集下来。火电相融，交织成一个巨大红光罩网，守护龙龟。火电红光耀半天，三百里外可见。
　　在红光庇荫下，龙龟安宁下来不再七孔流血了。纣王登时感到说不出的舒畅。妲纪亦抱着纣王喜道：“恭喜大王，龙龟没事啦！”
　　此时大祭司飞身纵下龙龟背部，直向大王奔来：“若龙龟若能安然渡过半个时辰，便避过此劫矣。你看，西方来犯的紫气已大弱，逐渐消散，…。”封王夸奖道：“大祭司的微天大法真是灵效如神！哈哈……”
　　此时的西伯侯府各各都寂然不动，望着这可怜的西伯侯的二子肤色惨白紫灰，身体亦已渐冷……眼看亲儿将来，姬昌说不出的心痛……白雪更是跪在一旁，泣不成声，侯爷望着孩子喃喃地道：“唉……九九之数，虽是至尊至贵，凡人又如何承受得起？枉自丢了性命……唉！坤卦，硕果不食，君子得兴，不食在喉……啊！有救了！阿雪快点些檀香来！”侯爷疾呼道。白雪惊了一下，马上弄来檀香递与侯爷，只见侯爷把孩子倒立提在手上，一咬牙，把檀香向孩子咽喉灼去。高热刺激孩子喉咙肌肉，一咳之下，喉中竟然吐出一颗红宝石！顿时孩子“哇！”一声大叫，不鸣则已，一鸣惊人，小子大哭起来，声震屋瓦！！就在孩子的啼哭声响起之时，朝歌方面，龙龟猛地惨叫暴起！“不好，有变！非加强法力镇压不可！”
　　大祭司竭尽毕生修为，强引为天之气为龙龟加压护法！在强大无匹的内外高压下，龙龟猛地爆碎为万千块……眼见面前的一切，大祭司无奈地叹道：“唉！天数！天数！老夫已尽了力，大商气数，须看大王好好把握了……”
　　纣王听罢诧异不已：“莫非祸从西来，莫非是西伯侯想作反？！但西伯侯的兵马及不上朝廷的十份之一，他绝元胆量和能力做反的。更何况他的独子已在朗歌作为人质！晤……那么可能是西方出了妖孽，大伤我朝元气矣……”妲纪此时也面色沉重：“妖孽邪魔，比乱臣碱党更可怕，一旦妖孽蛊惑从们众诸侯若生了离心，朝廷则危矣！”事不宜迟，纣王立刻传令众御前侍卫：“你们听令，疾赴西岐，务必要查出妖孽所在，格杀勿论，斩草除根！你们要把身份守密，必要时就算西伯侯亦可诛杀！”
　　妖哥得令以后回复道：“启票大王，西岐城内及西伯侯府内，一直都有我们的密探卧底！卑职与四位同僚去除妖，余下四位侍奉大王！此行日夜兼程，一个月可达西岐，以飞鸽传书票告军情！”
　　口口口口口口口口口
　　西岐城的西伯侯府内，“恭喜侯爷，再添一位公子！”只见西伯侯座下四大高手：乐将、射将、数相齐向侯爷道喜。“唉！福今福所倚，这孩子究竟是福是祸，仍是未知之数！”侯爷叹道。
　　“侯爷，微臣昨晚目睹紫光透天，以易数推算过，二公子确是人中之龙，贵不可言啊！只听以精通卜封的数相道来，侯爷面有些遗憾地叹道：“可惜其数九九，至尊之命，非凡人能承受，难逃早失望之凶。”数相提议道：“侯爷，还记得一百年前，姬族五世前祖世兵伐犬戒，危殆不堪。不世祖以九鼎阴阳挪移奇法，泄去我军败破之气，破敌精锐之气，卒能反败为胜！”
　　侯爷听此一言，面有喜色道：“我明白了，以九鼎奇法，泄去小儿九九至尊之气，则可挽回其命！重铸九鼎，不知需时多久？就拜托数相负责铸鼎及布置施法祭坛诸般事宜！”数相道：“如若顺利，九鼎可于三个月内铸成！”四大高手齐声道：“侯爷，放心，臣死誓死保护二公子！”说罢便准备铸鼎之事。
　　在夫人的房内，只见那白胖可爱的小子，正抱着一个大奶子“吸、吸”地吸食着奶水，就像饿急了似的，“我的妈呀，快快，吸得好痛呀！这小孩把我的奶水给吸光了，未见过胃口这么大的孩子！”胖奶妈惊讶地道。
　　另一位大奶妈笑道：“你的奶水太少了，还是我来喂他吧！”说着抱过了小孩，这小孩象看见了宝似的，一把抱住那大奶子使劲地吸食起来，“啊呀，不够一刻钟，咱的巨奶也给吃光啦……快找其他奶娘来呀！”这位大奶娘惊呼道。结果要五位奶娘方喂得他饱！这时白雪来到夫人床边，夫人关切地问道：“雪儿，发儿怎么啦？”
　　白雪笑道：“孩子食量奇大，很乖呀，只是不易喂得饱！二公子食量惊人，以一敌五，要五位奶娘才令他吃得满意，不过吃得多长得快，才五天，二公子已长了一寸啦！真得这么快，真奇怪！”
　　白雪边说边比舞着，显得异常高兴，夫人听了叹道：“这孩子生得我好辛苦，虚弱得很，要靠你照顾了。但现在这样，也不奇怪，若是难时出世，现在孩子该两岁了。我现在只担心的是他的奇命和出世时的异象，害怕他，养不大。”
　　白雪听了夫人一番话，笑着说：“夫人放心吧，雪儿一定尽心力服侍二公子妥妥当当。你别胡思乱想，好好休息吧。我去看二公子，和叫人拿燕窝给你。”
　　十日以后，姬昌抱着孩子，喜道：“才十日而已，重了一倍，吃这么多奶没有白费啊！”看着儿子长得肥白可爱，尤甚两目炯炯，灵光流转！不由得心里一酸，我每日都为发儿L封，但封象总是泥池不清，无法推算，莫测吉凶，难道他不是凡人之命？想着拿出儿子出生时础藏宝石，更是玄机莫测。那孩儿一看见宝石，甚是欣喜发出“哈哈哈！”地笑声，侯爷奇想：“他一见宝石就眉开眼笑，这宝石究竟和发儿有什么玄妙神机呢？”而众奶娘此时则议论纷纷：“才十天而已，居然笑得那么大声，真稀奇啊！”、“何止奇？简直是怪……怪物……”
　　姬发生长奇速，到二十日时，已像九个月的婴儿，每天除了睡觉，就是吃个不停，玩个不休，像有无穷精力！看着儿子这么健康活泼，西伯侯夫妇乐而忘忧。“侯爷，发儿快满月了，要否满满月酒与臣亲友们共乐！”夫人提议道。侯爷听罢劝道：“发儿出世时奇事迭生，他又长大奇速，我看不宜张扬，满月酒不摆也罢。”夫人忧叹道：“看见花儿，就想起他哥哥姬考，两兄弟，不知何年何月才能相见……”原来商王朝立下的规例，众诸侯的长子到了七岁便须到京城朝歌学文艺艺修礼仪，美其名曰是天于门生，实则是做人质。这叫夫人怎不忧虑呢？
　　这姬发越长越快，已能呀呀学语，你看他得意地扭动着小屁股一步步瞒珊得走向白雪，“努力啊，姑姑疼你……”白雪看着可爱的姬发伸着双手去接那一步一步走来孩儿：“哈，成功了！”白雪高兴地一把抱住小姬发：“好厉害啊！终于会走路了！”并把他一把举过头顶，突然二股水流“唰、唰”地流到了自己的脸上，原来姬发尿尿了，这可把众奶妈笑得前仰后翻：“哈哈，二公子给你斟茶呀，哈哈哈哈……”
　　“笑什么？这童子茶好捧呀！又热又好味，你们也尝尝吧！”小姬发看着如此情形，更是高兴，一把抱住白雪：“亲亲，姑姑，亲亲！”白雪躲闪不及连忙道：“喂喂，你吃回自己的尿啦！”这一说好像更来劲了，一把掀开白雪的衣服，两嘴也直伸向白雪的奶子：“奶奶，奶奶”白雪急了：“啊晴，说过没奶给你吃嘛！到处秘抓的，气死人啦！”
　　晚上，西岐下起了滂沱大雨，侯府的人及姬发和白雪及奶娘都已睡着了，只听到外面沙沙声，这一下惊醒了侯爷，他忙起身对夫人说：“有人潜入侯府来！我出来看看，你静观其变！”说完来不及穿，“刷”地一声窜出门外，并十分警觉四周的情况，暗讨道：“侯府从来没有刺客，看来势是一流高手！对方似很熟地形，待我一出来就猛烈阻击！”心里边想边运动乾坤罡气护体，真不愧为一流高手，好个姬昌镇定如恒，沉身坐马，雄猛内劲疾雷般绕遍全身。
　　原来此般来者正是妖哥一行，他们日夜兼程，经一个月时间，抵达西域城外，到达侯府，并找到内应位于西吱城外的一里之落霞山西道观的天虚子。想了解侯府的情况，“嘿嘿，这姬发肯定是那祸国殃民的妖孽！”妖哥对应冷笑道：“但西岐子民，却传闻姬发是天降福星！”内应答道：“哼！废话！！侯府内的防守情况如何？”妖哥怒喝道：“西伯侯治下，人民安居乐业，侯府素来平安无事。故此并无防备！府内房舍，已清楚列在这图上！乐将及射将，与西伯侯毗邻而居。”另外姬发出世半个月后无数大象内西域运来大批上等铜砂全部运往城外半里的玲珑山。内应拿出一张地图答道。这时猪童阴笑道：“嘿嘿嘿，要宰那小子，轻而易举啊！”
　　“放屁！姬昌是个成仙派的门人，武功高深，超卓，你如此轻敌，若坏了大事，杀无赦。”于是妖哥仔细了解侯府房舍位置和诸人起居情况，遂分配各人的攻击目标，订于翌晚狙杀姬发。
　　于是引来刚才那一幕，只见猪童窜人姬发房内，把白雪与奶娘从梦中惊醒，陡然看见这凶神，骇得魂飞魄散。
　　惊恐莫名的白雪，急踢起棉被，挡了猪童视线！自己立刻往后门逃去，猪童被棉被一挡，气得哇哇大叫，双手一挥，棉被撕得粉碎，但白雪抱着小孩已不见踪影…
　　在侯府的园内，姬昌已被燕九妹、钩叟和巨僧围攻，只见燕九妹手执宝剑刺向姬昌背部，姬昌猛然惊觉，急运罡气护背，长剑应声而碎，燕九妹顺势左手又执玄冰宝刃刺向姬昌腰部，姬昌旧力已尽，新力未生之际，被宝刃破受气刺入体，妻时冰寒与剧痛透背，姬昌真气一泄，双足发软……双凶那肯放过，猛力攻进，姬昌竭力招架。姬昌出手如电，左拒禅杖石擒钓杆，化解两股猛烈攻势！臂劲疾吐，钩叟竟被欣得砸地，可见姬吕武功奇高！巨僧欲以月牙铲劈条姬昌，焉能得逞？姬昌雄猛内劲爆发巨僧双手如触电禅杖脱手！被九妹一直躲在巨僧身后，睹准机会疾窜突击。
　　这边厢，那猪童追向白雪，只见他发动内力，发地板一劈，只听“蓬”的一声，地板顺着被揭起，白雪被震得五脏六肺被倒转了，猪童一双肥手抓住白雪头颅，“噗”的一声，弱女如何敌得过巨无霸？姬发被夺，并一把把白雪抱向墙边立即昏死过去…此刻，猪童抓住小孩一阵托喜“哼哼，紫色妖孽！如假色换！老子把你捏成肉凿，就立了大功！”一把举起姬发，可小姬发如此情形，竟毫无惧怕之色，反而很友善地对着猪童大笑“亲亲！亲亲！”那猪童有生以来，所有孩子一见到他必害怕得姬发居然对他这么友善，令他楞然，突然，姬发此时突然水龙又开了，尿了猪童一身尿，气得猪童咬牙切齿：“妈把羔子。”可小姬发却哈哈大笑，那天真灵动的眼神，击溃了猪童双目凶芒！凶残成性的猪童，竞莫名其妙地下不了杀手……此时小姬发好像发现了什么，一把掀开猪童的衣服，又嚷着“奶奶！奶奶！”
　　原来他把猪童当奶娘了，这一举动搞得猪童手忙脚乱。
　　“吓？奶奶？”丈二金刚模不着头脑，正当猪童犹豫不决之际，突然有人悄然掩至！可惊觉已迟，眼与肩膊已中招！肩甲穴被刺中，猪童手臂一麻，姬发掉下……
　　原来是侯夫人及时赶到，虽然刺中眼眉，但也痛得眼泪真冒，狂怒挥拳后砸，夫人已翻到前面去。
　　夫人未嫁前已是高手，经姬昌调教十多年，武功已达一流境界。只见夫人转身。之际，一脚踢中猪童面门，纵是猪童身重如山，也被踢得连连倒退。夫人此时急忙伸手接住落地的发儿，就在这一瞬间，猪童以一招剥地山抓向夫人手臂，夫人顺势一翻，玉掌如刀，猪童尾指报销了。痛得猪童唉晴直叫，夫人又连攻出击，夫人朝指如锥，狠狠刺中大耳朵！只听猪童一声托叫，耳朵已被刺中，夫人此刻不敢久战，心里暗自忖道：“这家伙已不易应付……围攻侯爷的人，是否武功更高呢？”
　　只见园内姬昌与巨僧及钩叟打得十分激烈，只听巨僧一声怒吼“穿头”拳头已向姬昌头项攻去，姬昌掌劲疾旋，卸了巨僧的猛拳，但肩却被钩伤了！缺了巨僧的猛拳，但肩却被钩叟的钗伤了，姬昌此时忙使出一招“泽风破”攻向巨僧，力图摆脱巨僧，只听“波”地一声把巨憎打得飞出丈外。这钩叟见姬昌如此凶猛，不由心里一惊！
　　“啊呀，这西伯侯比想象中更武功高超呀！”这时姬昌立刻点穴止血，快捷玲珑。
　　抽出宝刃，顺手又掷出宝刃，钩叟头颅险些开了个窟洞，骇然失色！
　　“碰――”一声巨响惊醒了睡梦中的卫士们，现在才锋涌而至！
　　轰！妖哥此时已飞身而至，一股劲道直逼姬昌，“好家伙，硬功已到甚高造诣！”姬昌也不由得为之一喀，妖哥一记幽冥爪，直窜向姬昌，姬昌只感到一股阴气：“嗯，由刚变柔指甲有毒！”
　　唏！姬昌双手一隔，避开了爪势。
　　幽冥毒爪一轮密袭出击，虽然无法得逞，但足以让钩叟巨僧回气再上，夹击姬昌。
　　嚎！姬昌见来势汹汹，斗然轰出乾坤七绝之震惊百里，六掌同一时间分轰三人！
　　碰！砰！
　　妖哥挡了一掌，胸口仍挨了一记，怪叫飞退，但姬昌亦被抓伤手臂！
　　众卫土围攻妖哥，正好给他泄愤！把卫士打得呼天叫地，姬昌知道毒爪厉害，急运功逼出毒血。
　　呵！
　　巨僧也被姬昌气势压倒，木敢惹他，于是向卫士们大肆发泄，专门打爆头。
　　钩更的追魂钓专门钓断他人咽喉，狠辣无比……“妈――妈――”此时只见姬发一个人坐在地上，惊诧地喊着，经过一轮剧斗，夫人积聚全身功力，踢出雷霞万钧一脚！把猪童踢得冲出屋外，九妹已拾回宝刃，在屋内伺机。此刻趁夫人追出屋外，九妹忙窜进去。只见地上的小孩“浑身紫色，是这小孩子！”
　　“好趣致的娃儿，为何会是妖孽呢？”九妹也不由得为之一振，“姑姑！”姬发见九妹来到跟前，欢喜地叫道。“唉……对不起，要怪就怪你自己命苦。”九妹此时也有点于心不忍。
　　“抱抱！”姬发此时冲着九妹可爱地叫着。
　　“哎……太可爱了……我下不了手……”九妹见此情形一下子愣住了。
　　姬发可能饿得狠了，飞扑到九妹身上。并大声地叫着“姑姑，奶奶。”九妹胸脯被姬发牢牢抓住，登时心神大乱……
　　嗯……一种说不出的异样感觉，令九妹全身酥软无力，不知如何是好……九妹长这么大还从来没有如此的感觉……“呀，铁指弹心，他们的援兵来了！”九妹正在发神问，突然一阵琴声传来，“他娘的琴声，弄得老子好心烦！”巨僧此刻也被那琴声震住，一弓十箭，汰……只见射将飞身而至，双手齐发十箭直射向妖哥，及巨僧，妖哥忙护劲挡箭。
　　巨僧功力软弱，吃了一箭！“高手增援，咱们不宜缠斗，那妖孽应已伏诛，该撤退！”妖哥见此时情景忙呼道。同时，一扬手，数十颗烟火弹连珠爆炸。霎时间偌大庭院烟云密布，加上磅沦大雨，浓烟更是凝聚不散！“烟有毒，大家小心！”姬昌厉声吼道。
　　“是撤退讯号！”九妹见院内，烟光迷瞒知道妖哥已发出讯号，“这孩子怎办……”夫人此时飞身赶到，“求求你饶了孩子。”“杀……杀……”九妹此刻不知该怎么办才好，必竞她只是一个十五岁的少女，狠不下心，飘然而去。
　　“姑姑！亲亲！”而此刻姬发又亲切地望着九妹，群凶乘乱疾退，神箭追射，可措慢了半分！九妹轻功如电，乐将慢了半步，被抛离老远。
　　西伯侯不欲手下冒险。
　　“唏！眼巴巴让他们逃掉……”乐将愤愤不平地道。
　　“嘿，算你这班狗贼大命！”射将也不甘心。此刻众人回到大厅，“微臣救驾来迟，请侯爷赐罪！”众将跪拜着，齐声喝道。
　　“侯府素来平安，故无防范，众卿无需自责。”姬昌和气地对众臣说。“幸好发儿无惹，只可怜死了奶妈与众卫士，要好好抚恤他们的家人！”这帮凶人目标是发儿！
　　他们有胆来袭，除了武功高强，还有极具权势的后台！
　　唉……姬昌也不由得为姬发的命运感到担心。
　　嗯！
　　姬昌见大鹰掠过，心血来潮，忙起卦像。
　　凶鹰掠月！臣祸临头！而且是祸延全国……
　　卦象极凶，恐怕整个西岐歧地城，众百姓都有灭门巨祸…数相也惊讶地道：“这帮凶人的后台，莫非是中原的纣王？！”
　　“不可在外胡说！”
　　“纣王威凌天下，手下高手如云，兵多将广，我们小小的一个西岐，如何是敌手？”姬昌严厉地对众臣说。
　　“今次不止是发儿的事，更关乎国运安危……九鼎奇法只许成功，不许失败！”立刻召回镇守边关的书、绣双尉，以现防守！“我师兄尚有个多月便功成出关，希望能请到他相助消难！”姬昌此时感到事情越来越刺手。
　　咆――哨――
　　“乖乖，回朝歌去！”只见九妹把一张纸条绑在大鹰的脚上，“唉！今次失败，主子不知如何惩罚，希望能将功赎罪。”妖哥想着纣王的暴戾，也不由心头一震，转头问九妹怎么没杀了姬发。九妹骗老大说人屋已不见了姬发。妖哥设法也只好悼悼作罢。
　　而此刻九妹想着刚才的情形，心想：“那娃儿抓住我胸口，我便全身发软……那种滋味很怪……真不明白，他是个小孩而已。”九妹“回味”为之面红耳赤。
　　朝歌，只见宫殿里跪着一位孕妇，“大王，今天和你玩一个新游戏。”妲纪娇声对封王说。
　　“哦？”封王不知姐纪又要玩什么新花样。“打睹那腹中胎儿是男或女！”妲纪开口道。
　　“狐精是个男的，但要一两个月才知胜负，等得太久了！”纤王不耐烦地道。
　　“嘻嘻，部腹一看，就立知输赢哪！”姐纪笑道。
　　“饶命呀……”那孕妇听了大叫，可一切都来不及了，只见“噗”鲜血四溅，卫士已剖开了孕妇的肚子，取出胎里的胎儿高举起来：“启票大王，娘娘，是个女的！”
　　“哈，你赢啦！”纣王笑道。
　　“那么大王要赏赐奴家明珠一射了！”姐纪此刻娇声道。就在此时，神鹰飞进宫殿，“咳，千里神鹰，是妖哥们有讯息启奏！”妲纪接住神鹰取下纸条拍了一下，“乖鹰儿，飞了几千里，辛苦啦！把胎儿赏给它吃吧！”只见大鹰抓住婴孩，飞驰而去。
　　封王妲纪视人如命如莫芥的作风，可见一斑！
　　“可想也，区区小事，也办不妥！”封王见了纸条气得七窍生烟。
　　“速招大祭司来！”封王目露凶光连声怒吼，大祭司来到厅堂摆坛设法，不一会儿，“哈哈，大王不必震怒这事不如于得好，不但能诛妖孽，连西国也将玉石俱焚！”大祭司笑道。
　　“祭司看破了西人运铜砂的阴谋了吗？”妲纪问道。
　　“他们想铸鼎！西伯要想重施西祖坛父的九鼎阴阳挪移奇法！只要能破其鼎阵，杀那小畜牲于阵内，上天将降奇祸于西哎，人言不留！西伯侯啊，你妄用九鼎奇法，实乃引火自焚！”大祭司阴笑道。
　　“姬昌假仁假义，骗得人民归心，军势日盛，今次正好除去孤王的心腹大患卜封王听了咬牙切齿。“姬昌与大王作对，无异螳臂挡车！”妲姬把安慰道。
　　“好，孤立刻派大军去铲平西哎！”
　　“何须劳师动众？且待他们摆设了九鼎大阵，破阵方能引得天降奇祸！”妲纪劝道。
　　“晤，我派妖帅去相机行事，攻破那九鼎奇阵！传令下去叫妖帅带领伶鬼、残云、小妖兼程赶往西岐，奉旨攻九鼎！” 
　
　
第二章　九鼎风云
　　西伯侯府内，射、乐二将亲自督师，二人武功虽高，但敌人凶猛，故此丝毫不敢大意。
　　自被妖哥一众乘夜突袭后，向来不设防的侯府，变得守卫森严。
　　小姬发生长奇速，才两个半月大，已经长得与两岁小孩无异！只见院内一群小孩已在玩球，姬发看得手舞足蹈，见球飞来飞去，一脚只听“碰”地一声，那球被踏个稀烂。“呀！我的球球啊……岂有此理，我娘亲自花了十多天才造的球，你居然把他踢散了……快赔啊！”一把抓住姬发的衣领怒吼道。“想打我？”姬发心想，没那么容易，没等那男孩反应过来一巴掌打去。
　　姬发力大无穷，一掌把小童打得飞起！
　　乐将飘然而至，把孩子接住。
　　“小豆子，不得无礼！”
　　“呜……爹爹他欺负我呀……”那小童托哭道。
　　“哼！小气鬼，不和你玩了！”姬发满不在乎地道。
　　“二公子，你踢烂他的球球，是你不对啊，快向他赔个不是吧。”白雪此时跑过来抓住姬发和满地对他说。
　　“怎么赔呀？”姬发莫名其妙，马上一闪就这样。
　　“喔，有了，就赔这双竹纤草蜢给你吧，是我亲手织的。”乐将的儿子如此才收住了哭声。白雪抱着姬发见她一天比一天长高，心里不提有多高兴。“姑姑，你这颗痔好可爱啊！怎么我没有啊？”姬发指着白雪好奇地问道。
　　“傻猪，这颗是美人痣，男儿自是少有了。”白雪笑道。
　　“别问这么多了，亲亲，嘴儿乖乖睡。”
　　“吸吸……好香甜哇！”
　　白雪对小姬发呵护备至，孕育出深厚亲密的感情。
　　西岐城外十里隐宝山，只见那群山挺拔，中间一条瀑布飞流直下，一群仙鹤正悠然地飞来飞去，好一处人间仙境。
　　“一忧师兄，姬昌求见。”姬昌带着小姬发站在瀑布底下大声叫道：“哈哈……好大的雀雀啊，好可爱啊……”姬发从来没见过如此情景，不由童心大发，一把抱住仙鹤的脖子，搞得群鹤私呜，“哈，好玩呀！”姬发高兴地大叫。
　　“小儿无知，打扰师兄清修，师兄怒罪。”姬昌见姬发如此淘气，怕打扰了师兄的清静，忙赔不是地道。
　　“道不同不相为谋，你走吧！”只听瀑布后面一个声音传来。
　　“若非事关万民与亡姬昌也不敢打扰师兄清静。”姬昌恳请道。
　　“哼！想当年天隐师收你为徒，估道你可继承广成仙派道统，岂知你有点小成，竟用于天下争霸之上，滚！不要污了我的眼目。”瀑布后传来一阵怒声。
　　“姬昌为的只是西国子民安居乐业……若有半点利欲之心，教我天诛地灭，不得好死！请师兄捐弃前嫌，出手助我完成九鼎奇法！”姬昌还是平静地说，“什么九鼎奇法？”听道这个：“你是否疯了，九鼎奇法稍有差错，立遭天遣，你怎可以乱搅？”
　　语音甫落，但见一条人影从洞穴电射而出，踏水而前，身体仿佛化轻如飘絮，令人目为之夺。只见一个娇胖的老头立在眼前，穿着道胞。
　　“哗！伯伯好威风啊……”姬发看着胖道士。
　　“唉！姬昌此子已与国运扣连在一起，若救他不成，西国将片瓦不存，逼于无奈，行此险着。”姬昌无可奈何地道。
　　“伯伯，带我玩水上飞好不好？”姬发飞身一窜，一把抱住脖子，淘气地道。
　　“不得无礼！”姬昌急得忙阻拦道，而此时已迎一忧子气得皮踏嘴歪，可姬发见了更是高兴：“嘻嘻……伯伯的鬼脸好有趣啊，哈哈……”一忧子见他气成这样都没把姬发吓道：“哼！你这小子看来怪模怪样，倒是天不怕，地不怕……但你紫气罩体，凶祸缠身，命不长久，祸不消则紫气不散……一忧子突然双掌夹住姬发胸背，炽热无比的真火，硬逼人他体内。
　　姬昌见如此情形，忙惊道：“师兄，小儿纵有冒犯也请手下留情啊！”
　　“小猴子，以后还敢不敢顽皮？”
　　“呜……不敢了，怕怕……”此时姬发已是冷汗淋漓。
　　“嘿！算你知错能改，孺子可教，送一份礼物给你吧！”顺手把一块托挂在姬发的脖子上，把姬发交给姬昌，自己由飞身穿过瀑布头也不回地道。
　　“姬昌，且看你的道行是否足够，上天又是否眷顾这小子！”
　　“唉！师兄向来说一不二，说不帮就必不帮……”姬昌见此情形，也无可奈何。
　　“孩子，如今只有看你的造化了……”姬昌望着孩子忧心地道，而此刻姬发则伸出小舌头：“爹爹，我的胸口和背脊好热啊！”
　　姬昌忙解开姬发衣衫一看，只见他胸口前的肌肉，泛起一大圈红色。
　　探手一触，但觉一般热洪洪的暖流，围绕着他的心脉。
　　再触及方才相赠的古玉，却是冰凉一片……
　　“啊！原来师兄是别有用心的！孩子，快向师伯叩头致谢！”于是抱着孩子对着瀑布跪拜：“多谢师伯！”
　　无数大象仍不断将一批又一批的新铜砂，运往城外的玲珑山。
　　妖哥乔装象夫往玲珑山打探。只见玲珑山峰顶冒烟，只因山脉下是地火蕴藏之处。而玲珑山下一个巨大洞窟，已修建成临时的铸鼎工场。
　　只见洞窟之中央，被挖出一个偌大深坑，深坑内热气沸腾，烟雾缭绕，一桶又一桶的铜砂倾注其中，未几，即化成金黄一片的铜液。
　　铜液不断沸腾，中央处形成一个细小旋涡，正是精铜所在。
　　此铜液乃铜液中之精华，要炼上千斤，才有一斤收获。
　　原来数相精通堪与之术，堪察得深坑之下，正是地火穴位，炮火的温度比寻常火力高出三倍，用来制鼎，更收天地精元之效，于是命人在此挖坑，造出此天然火炉。
　　亦只有这些精铜极品，才可以铸造出不同凡响的铜鼎。
　　侍精铜液冷却后，铸鼎师便可以将石模击碎。
　　粗糙的铜鼎雏型便告诞生。
　　之后，再由大批铸鼎师依据图样，雕刻出巧夺天工的花纹图案。
　　要完成一座铜鼎，最少也需十天光景。
　　经过连日赶工，九座铜鼎已完成其五，为防意外发生，数相派驻重兵，严加看守。
　　西灯道观，妖帅其实早已到达西岐，但因纣王有令，要破九鼎奇阵，方能令天降奇祸西岐，故此才按兵不动，伺机而发展。
　　“铸鼎之事，进展如何？”妖帅问道，那妖帅戴着面具，根本看不到他的表情。
　　“禀父师，西师已铸成五座铜鼎，要全部竣工，看来尚需数天时间。”妖哥答道。
　　“无虚子，你可知西伯会在何时进行九鼎奇法？”
　　“这事只有西伯与他几位重臣知道，除此之外，唯一可能知道的，相信只有那个陪嫁侍女的白雪。”无虚子答道。
　　“爹，这个白雪就由我来对付好了。”妖哥胸有成竹地道。
　　“儿，这次行动，非成功不可，否则，连我也保不了你的头颅。”妖帅的声音充满了杀气。原来妖哥与燕九妹，乃是妖帅的儿女。
　　“孩儿知道，定当全力以赴。”妖哥立马道。
　　在集市上，白雪正采购着东西，见前面有个胭脂庄，忙跑了进去。
　　“晤！这盒粉好香啊！”
　　“白雪姑娘，买这么多服脂水粉装扮，哈哈……我看你定是找到意中人，春心动了……”老板娘打趣道。
　　“喂！你别乱说啊！我……我怎么会有人家喜欢……”白雪听了不由脸上一红。
　　“嘻嘻……别撤谎了，我介绍这款新到的口红胭脂给你吧，保证亲嘴时候又香又滑呀！”
　　“啊！是真的吗？那么就给我一个吧！”听了老板娘这些话不由得想起姬发抱着她亲嘴的样子。
　　“又香又甜，二公子更喜欢和我亲嘴了。”脸上泛起了一阵红晕。
　　刚走出门，只见一女孩跑了过来问道：“姑娘，我是外乡来的，请问你长乐坊在哪里？”
　　“长乐坊？就在前面不远，我带你去吧！”白雪热心地道：“走过这条街便是了……”
　　“嗖！”突然窜出一个人来抓住白雪的手臂。
　　“你是谁！”白雪一惊，回头望着此人道。
　　“杰杰，看着我的眼！”只见那人目光如电。
　　白雪甫接触对方眼神，恍似触电，脑海登时一片空白！原来是九妹乔装成问路的，引白雪上当，被妖哥的慑魂大法怔住了，妖哥见白雪晕了过去，一把抱住她，坐上一辆马上正驰向道观。
　　“啊！”
　　白雪惊觉身上衣服不翼而飞，骇得魂飞魄散。
　　“小妹妹，不用害怕，我带领你享受极乐的境界。”
　　“呜……求求你……饶过我吧……”
　　“杰杰杰，放心啊，保证你欢乐到，刻骨铭心，永世愿为我的奴仆！”说着妖哥已经进入白雪的身体，白雪一声大叫：“啊……”而此刻门外，九妹听见屋内的声音不由得叹道：“唉！我害了这女孩子……”燕九妹本必善良，奈何她是妖哥的妹妹。
　　“呜……呜……痛呀……哎哟……”
　　妖哥此种妖术，在阴阳合体时，妖力侵人女方体内，进而控制灵欲神智，摄魂换魄，有如洗脑！
　　可怜弱女白雪，参被这种无良妖术揉踊……高潮过后，白雪判若两人，一把抱住妖哥的脖子，淫荡地道：“主人啊，这境界太美妙了，求求你再踢我欢乐好不好？”
　　“杰杰，可以的，但你要替我办一件事！”妖哥得意地道。
　　“只要能再获欢乐，什么事我也为你去做。”
　　“你去侯爷书房，找寻写着九鼎奇法大阵的图画，静悄悄地拿来给我！”
　　“九鼎奇法大阵？我好像听候爷说过……我一定找来给你白雪回到侯府，心中只知要达成任务。白雪走进屋内一把抓住姬发对他说：“二公子，教你读书。”姬发从没见白雪这么凶过，吓得一句话也说不出来，乘击地跟着白雪进了书房，而白雪则已翻箱倒柜找她要的东西，白雪的神思已全被妖术操纵了！
　　“呀！是这卷了！”白雪终于找到了地较，不由得心想：“太好了，又可再享受那勾魂骨的滋味啦！”于是拿着地图，匆匆地跑到道观交给妖哥，只见凌虚子拿着地图一看：“妖帅阁下，图中所绘，看来是玲珑山双峰！”
　　“玲珑山？！不正是姬姓历代祖宗的陵墓？听说是一脉风水奇地！”妖帅听了一阵托喜：“玲珑山曾是火山，有高低二峰，高峰终有积雪，但却不断冒出炽热烟气，乃是极阳至阴的奇地！”凌虚子娓娓道来。
　　“低峰则是龙脉所在，峰顶有无数露天洞窟，吸收天地之灵气，故我‘玲珑百巧穴’乃极罕有的佳穴。
　　姬氏祖先觅得此上佳灵穴，筑成巨大陵墓，安葬先人，自此姬姓一族大兴大旺，至今姬昌位极人臣！
　　十几年前，姬昌亡父人葬陵墓，我曾在里面作过法事，陵内形况令我印象尤深。
　　校此图形所示九鼎安放在陵墓中的大殿位置高低不等，看来主要的还是中央水池中的那一个大鼎，是九鼎奇阵的轴心了！
　　嘿，那九鼎的排位，正吻合北斗七星与太阴(月亮)的位置。
　　姬昌定是想借太阴北斗的至阴之气来施展九鼎阴阳挪移奇法I”
　　妖哥听了喜道：“八月十五亥时，正是至阴之气最盛之时。”
　　还有十日，便是中秋！
　　正是中秋！
　　他们必定是在那晚进行九鼎奇法。
　　“凌虚子，你抄下图形，并将你记忆中的陵墓地形画出来！”说完搂着白雪道：“嘻，趁有空，让我‘慰劳’你！”
　　“谢主隆恩！哈哈……”白雪好像已迫不及待，说着二人已走进了房间经过一番风雨之后出了道观……
　　“今次是你们将功赎罪的良机，好自为之！”妖帅对着众妖说道。
　　“遵命，大帅！”
　　话说白雪迷迷茫茫，返回候府。
　　“姑姑，去哪里？”姬发见白雪衣衫不整回来惊讶地问道。
　　“来吧！”白雪一把抓住姬发回到侯爷书房。
　　趁着四下无人，小心放回九鼎大阵的图画！而此时只听一声怒吼：“白雪――”
　　原来姬昌已察觉图画不翼而飞，白雪行动被揭慌得瑟缩一旁。
　　姬昌只见白雪不好，眉心呈绿气，是中了妖术！说时迟，那时快，只见侯爷右指一并，乾坤正气透指逼人眉心，绿气顿时滥出。
　　一盏茶后，白雪缓缓苏醒。
　　白雪虽中妖术，但个中情境，依稀记得，抽泣中将过程和盘托出。
　　“侯爷，白雪犯了弥天大祸，求侯爷踢我一死。”白雪跪在地上呜咽地道。
　　“你因被妖术所迷，以致身不由己，罪不在你，算了吧。”
　　“好眼困呀！”而此时姬发又困了，大叫道。
　　“没事了，你带二公子回寝室休息吧！”姬昌吩碎道。
　　回到卧室，白雪想起发生的事，不由一酸，哭了起来，“姑姑，你为什么哭？是谁欺负你？”姬发关切地问。
　　“没什么，我吹沙入眼而已……二公子，白雪来世再服侍你好不好？”白雪笑着问道。
　　“好！姑姑待我这么好，你的嘴儿又香又滑，莫说来世，三世五世我也要你！”
　　“二公子真乖，亲个嘴儿，睡觉吧！唉……我已非冰清玉洁之身，而且泄露了候爷的天大秘密……二公子，我虽是万份不得已，但也不能偷生人世……但愿来生能再与你一起，侍奉到老哇！
　　可怜白雪，服砒霜而亡。
　　“姑姑，你醒醒啦！”卧室内传来姬发的大叫声，侯爷和夫人闻声匆忙赶到，但是一切太晚了，只见姬发抱着死去的白雪。“我要姑姑，我要姑姑。”
　　一代豪杰，亦不禁黯然神伤。
　　自从白雪死后，小姬发伤心不已，每日只吃得下两顿饭，抱着姑姑亲手造的布玩具，怀缅着白雪的亲切笑容，心里悲思谁能替？众重臣惊悉白雪惨遇，均悲惨不已！
　　“这只禽兽，我要射他一百个窟洞！”射将握紧拳手怒吼道。
　　“这帮凶人已知悉九鼎奇法的阵位，亦可能推测到行法的日子和时候。”侯爷对众臣道。
　　“但那天是最佳良机。”数相急切地道。
　　“我们唯有加强防卫，抗拒这帮人！”
　　会议完结，众臣心情沉重。
　　“众同僚今次，天机已泄，要另出计策出奇制胜。必需作出牺牲，方能拯救二公子，我的计策是……乐将将他的想法与众兄弟道来，“乐兄大仁大义，请受我们一拜！？只见众兄弟都跪拜在地。
　　“折煞老夫了，为人臣者，为国牺牲是份内之事……”乐将见状急忙道。
　　到了八月十五日，姬昌与夫人换上戎装，准备出发。
　　“发儿，爹要带你去一处危险地方，可以替白雪姑姑报仇，你有没有勇气？”姬昌抱着姬发充满着期望，姬发好像非常懂事，握着小拳手，“能够替姑姑抱仇，我没什么都不怕！”
　　“发儿，这颗宝石与你同生，希望能保佑你。”夫人拿着一条腰带，只见上面露着一颗宝石，把它绑在姬发的腰间。整个玲珑山的低峰灯火通明，亮如白昼。
　　整个山头和通往陵墓的山腰均布满卫土，严阵以待。
　　“发儿，你坐在鼎内，千万不要出来。这柄巴首，给你傍身，一个时辰后便安全了。”姬昌对姬发说。
　　“爹爹请放心，孩儿很勇敢。”姬发勇敢地说。
　　“这儿拜托两位了。”
　　“侯爷请放心，微臣誓保公子安全。”说完侯爷和夫人已飞翔出去。
　　乐射二将眼神交视，神色凝重坚定。
　　礼数二相把守住上山梯阶。
　　从边关被召回的书绣双尉负责把守矮峰顶。
　　逾千人严阵以待，心情如拉满的弓，姬昌夫妇更座镇陵墓大门。
　　时间一点一滴地溜走，姬昌夫妇的心头压力一刻比一刻重。
　　盼望祖先庇佑，今晚能顺利完成九鼎奇法，救国救民。
　　古时以日月之光的阴影来测时辰，亥时乃现今晚上九至十一时。
　　启票侯爷，亥时已到。
　　时辰一到，罢那间，十条人影，急雷疾电般扑向众卫兵。
　　妖帅与九大高手，如虎入羊群，摧枯拉朽，肆意屠杀，凶残无匹只见血肉横飞，断肢头颅四散，惨不忍睹！
　　妖帅的武功源自千多年前的大恶魔――蚩尤。
　　天妖屠神法聚阴问妖邪之气，凶锐无匹，遇仙诛仙，遇神杀神，妖帅自艺成后，屠杀无数高手，未尝一败！
　　先天乾坤功乃姬族千多年前的祖先姬轩乾坤之力，吸纳天地之是气，刚猛柔韧并济，无坚不摧，出道以来，未逢敌手！
　　四千六百万年前，姬轩辕与蚩尤两大族火拼，两族于逐鹿大战三日三夜，尸如山积，血流成河，两大首领苦战不休！
　　蚩尤残暴不仁，滥杀无辜，逆天而行，以致天妖屠神法不敌先天乾坤功。
　　蚩尤被轰成千百块，但他死不眩目，誓言赌咒，日后他的传人定要他把轩辕的子孙赶尽杀绝！
　　蚩伏诛，姬辕统一天下，登基为帝，是为中国第一位天子――轩辕黄帝。
　　目睹惨况，二相目皆皆裂！
　　“太可恶了！”礼将怒吼道。
　　“礼兄，不可冲动，我们要紧守岗位啊！”数相怕礼相冲动忙劝道。
　　“弓箭手快准备，截击冲上来的敌人！”只见礼相忍住怒气，吩咐道。
　　而此时，只见妖哥峰魅，率先上峰。数百卫土，虽然勇猛过人，但碰上这十大凶魔，只有被屠杀的份儿，断肢横飞，血肉四溅，惨不堪言……
　　蜂魅卷曲如球，箭射不入！
　　区区小箭，简直是替本娘子搔痒！
　　蜂魅双臂一场，千百毒蜂针如雨疾射。
　　可怜其他卫土逃不了，中针惨嚎而亡……礼相见状情形，忙迎身而上，打出一掌，掌劲如排山倒海，硬拼不得，避之则吉！
　　蜂魅其疾如魅轻易，避过礼相雷霞一击。
　　鬼魅般摄入了人卫士群里。
　　卫士成了蜂魅的武器，阴截礼相的追击！
　　礼相急换劲御开卫土，免伤无辜。
　　这婆娘既狠辣又狡猾，真难搅！
　　蜂魅在卫士丛中穿插，不忘发出毒针杀卫士。
　　箭如飞蝗，但奈何不了武功高超的妖哥！妖哥避过箭势，直冲数相，一记幽冥爪只向数相抓来。
　　“来得好，让你尝尝我的七星指的厉害。”数相怒吼道，一道劲气直逼妖哥的爪子，妖哥见状不由一喜：“嘿嘿，只要抓破一条血痕，送你见阎王！”
　　七星指捷若迅雷，急点妖哥手腕，脉主手肘几处穴道。
　　数相专打妖哥穴位，令他的毒爪难以发挥。
　　一时间搞得妖哥手忙脚乱，一时不及，额头中指，妖哥金星四冒，怪叫飞退……但右脚顺势拼命一踢。
　　数相冷不防妖哥拼命，吃了重重一脚，好不狼狈！
　　好家伙，想不到他刚柔兼修，不但爪劲厉害，脚力亦非同小可…
　　眼看妖哥受创卫士们鼓勇杀上，可惜徒然掉了性命…
　　数相正欲趋前再战陡地怪声暴叫，残魂、小妖又抢上峰来！
　　小妖最是狡猾，闪到数相身后，攻其不备。
　　七星指回防，但只中空气。
　　数相临危不乱，左足一蹬，仅堪避过。
　　勉强挡格之下，身形一慢，右腿登时挂彩
　　残魂凶残成性，倒地后抡刀狂斩！
　　卫士伤亡姬昌焉能袖手！？运起先天乾坤罡气，飞跃出击！
　　“残魂不知好歹，抡刀迎击。”看我把你劈开两截。
　　先天乾坤是气坚如金石，硬拼之下，残入刀登时寸碎。
　　只见残魂已被一拳打翻，顿时毙命。“哥哥！”小妖见状，忙抽身退出，抱着残魂的尸体大哭道：“呜……哥哥呀……”而此时巨僧、猪童又冲了过来。
　　敌人武功高强，卫士决非他们敌手，要尽量减低伤亡才是。
　　“所有卫士，给我守着大门。”姬昌大吼道。
　　巨僧猪童知道姬昌厉害，联手夹击，乾坤罡气，坚逾金石，敌住两人，绰绰有余，礼相转战刚扑上峰来的钩叟伶鬼。
　　夫人出手，截击狡猾的蜂魅，夫人剑法精奇，迅即刺中蜂魅！
　　“喂，她穿不了刀枪不入的宝衣！”燕九妹加入战团，与小妖夹击数相！
　　两人身法奇快，数相虽然功力深厚，但一时间亦占不了上风。只见那发动劲力打出一拳。
　　虽然震退小妖，但头颅险些开了窟洞，正邪恶斗，卫土们看得目瞪口呆，妖帅把峰下卫士屠杀殆尽，方飞身上来。
　　“他妈的，这石门看来厚得很不易砸烂！”妖帅抡起狼牙棒对着死门乱敲，只听“碰”地一声，呀，这么快便攻打大门了……在里面守候的射乐将不由一惊。
　　“石门虽然厚逾三尺，未知能挡得多久？”乐将焦虑地道，并顺势抬头望向峰顶，只见玲珑峰顶有不少窟洞，太阴之光，正从窟洞透射入陵墓大殿。九鼎之一，吸收太阴光华。除了黄色的太阴之光，尚有七度青蓝紫绿的光华射下。
　　这些都是北斗七星的光华。
　　九鼎奇法就是运用太阴及北斗七星的至阴之光和气，挪移乾坤阴阳，扭转吉凶！
　　尚有一盏茶时间，便会月全蚀，之后月光重现，便是成功时。
　　居中的主鼎，却无任何光华射下。
　　月蚀之后再现强大光华，正是太阴之气最盛之时，汇合七光华，便能牵动九天之气，运转乾坤。
　　只要太阳与七星之气，汇聚主鼎便大功告成，泪气化为祥和！
　　月星汇聚之前苦被敌人攻入希望陵墓内的地、水、火、风能发挥威力，拱护九鼎，诛杀群凶！而此时门外妖帅不停地敲打庄门。卫土惧怕妖帅的凶暴，故不敢进攻。
　　这时书绣二位从背后杀到直冲妖帅。
　　妖帅回身挥棒逼开二尉！这妖人，真是名不虚传。
　　“看来，功力比我们高三筹以上！”绣尉见此心里不由一惊。还没回过神，此时妖帅运起天妖屠神法第一式，吸纳阴邪之气，死了的卫土连亦被吸去阴魂。
　　绣尉被吸得心悸魂颤……书尉内功较强也感到头眩心跳，甚为难受。
　　瞬间间，妖帅吸聚了无数幽魂阴邪之气，雷霆万钧地轰向大门。
　　只听一声怒吼，石门顿时碎成万块，众人见石门破了，不由得一惊，而余在门口的射将已乱箭齐发，直射何妖帅。妖帅无视神前疾冲入陵。利箭纷纷震断难伤，妖帅！乐将也发功运动琴音之乱神骂，只听琴音如利刃刺耳，妖帅也呆了一呆。同时抡琴向妖帅攻去，射将此时又射出一箭，只听“噗”地一声，射向妖帅，妖帅及时闭目，利箭反被震断，好惊人的护身气劲！同时又抓住琴身，发动内劲，只听“哗”地一声，把乐将打出丈外。
　　姬昌来势汹汹，妖帅抡琴攻去，姬昌一式地雷复，坚如铁石的巨琴登时粉碎，妖帅平衡顿失。
　　妖帅以棒撑地，仍被震退逾丈才止得住去势！把他气得七窍生烟，又挥掌攻去，姬昌又以一式刀魂破挡住来势。
　　这一招，拼个旗鼓相当！妖帅乘势大吸阴气！
　　“这妖孽比我想像中更厉害……我临敌从无悸怯之心，但这妖孽却……却有一种令我……心头震撼的……怪……异……感觉……”姬昌也不敢轻敌，而此时妖帅想起了先人的教诲：“妖帅，你是我的不世传人，许胜不许败，许胜不许败，就算同归于尽，也要把他的魂魄，抓来地狱给我！”
　　乐、射二将，心情紧张得无以复加！太阴无光，北斗七星的光华则突地大盛，照得七鼎宝光萦绕。
　　以二敌四，双将毫不皱眉，鼓勇迎击。钩叟、巨僧共击射将。乐将独战伶忽、猪童。
　　书尉，绣尉与姬夫人亦抢入洞来！
　　“蜂魅尾随发针死缠夫人气什！”此刻，巨僧见钩叟阻击射将，心想：“钩叟顶得住老子何不去破鼎！”不由分说，飞奔鼎室。
　　“不好了。”双尉欲阻截巨僧，可惜已慢了一步……巨僧的禅杖已伦向了一鼎，姬昌妖帅，各显奇功战斗进入白热化！
　　姬昌发功之起，乾坤三绝，天火燎原。
　　屠神第三式，妖帅则以回击，四掌合击，霎时气焰妖魂中霄。 
　
　
第三章　鼎破人亡
　　“哈哈，破了一鼎，看你九鼎奇法还能运行否？！”巨僧得意地叫道。
　　“可恶秃驴，取你狗命！”书尉铁笔只向巨僧打来。
　　“就凭你这文弱书生？替佛爷挽鞋就差不多！”抡起禅杖一挡，不料身体立时陷入地内一半。
　　原来这座鼎方圆一丈内都是浮沙！
　　“秃驴，这就是陵墓四阵的――地阵！”此时绣尉也杀了过来。
　　“别怕，我来救你！”妖哥见巨僧危险，丢下礼相回身而来。
　　“休想救他！”书尉铁笔一挥，直向妖哥打来。
　　“救人要紧，不宜纠缠！”妖哥回头一望，不敢恋战。
　　妖哥身法奇诡，闪过书绣双尉的截击！一把抓住禅杖，身形往上一提，把巨僧拿出了一大半，巨僧耍时一喜：“好老大，助我逃出生天！”而此时，一记巨涛盖顶，妖哥忙单掌护顶。礼相的雄猛掌劲巳凌空压下！
　　自己性命要紧，妖哥急跳离流沙阵，妖哥不顾而去巨僧惨了……只见巨僧一阵惊呼“救我！”可那地阵流沙吸力极大，巨僧没顶，永埋沙中……而此刻姬昌与妖帅交战正酣，两大绝顶高手，凌空交战，各以惊世奇功撼击对方，双方内劲交缠，只见筋肉f起，斗个不相上下，际此紧张关头，姬昌察觉巨僧破鼎，心神为之一震！
　　不好了，一鼎被破……
　　高手内力缠斗，最忌分神，姬昌内力稍窒，被轰上殿顶！
　　姬昌输了这一招，五脏翻腾，受了内伤。
　　杰杰，姬昌没什么了不起，还是破鼎为上，妖帅石眼泪水长流，视力未全复！
　　“这主鼎为重要，轰碎它，九鼎奇法就完蛋了！”口里想着已直奔主鼎而去。
　　“不好了，妖帅想破主鼎！”射将见妖帅冲向主鼎妻时一惊。
　　背脊卖了给钩叟，立遭银钩击中，射将不顾一切回身发箭射向妖帅，妖帅吃过神箭的亏，急挥臂挡开来箭！
　　――碰！
　　“嘿嘿，看你脑袋有多硬！”钩叟铁钩已钩住射将的颈间。
　　射将硬生生挣脱铁钩，身肉飞溅……
　　钩叟的重击，阻不了射将冲向主鼎！
　　长弓与神箭狂攻妖帅，逼他放弃攻鼎，否则立受重伤！
　　“他妈的，这狗杂种坏老子的好事！”妖帅顿时气急败坏。
　　电光火石问，妖帅无从选择先痛击射将，“蓬！”地一声，双掌只向射将打去。
　　“耶！”……惨叫中，射将重伤飞退。
　　“妄想毁鼎？看招！”姬昌此时挥拳攻来。
　　妖帅聚力未足，被姬昌硬生生震个飞射！
　　“好险，若非射将舍身相救，这主鼎完了！”姬昌玄着的心掉了下来。
　　“只差小小便大功告成，气死我也！”妖帅北时更加怒火中烧。
　　射将五脏六腑恍如碎裂了，颓然而倒，可见妖帅的掌劲同等威猛。
　　只见射将七孔流血，内、外伤均极重，“哎……这帮人实力强横……我……我要尽最的一分力拼搏……”
　　“姬昌妖帅，各自积聚功力，准备以雷霞万钧之力，痛击对方！”
　　数相守住大门，九妹小妖，难越雷池半步。
　　只见太阴渐复光华，太好了！数相见状情形也不由一喜。太阴复圆之时，九鼎奇法便立刻运转乾坤！微弱华彩射下，宝鼎光芒渐生。妖哥凭着诡异身法，三人亦忌惮他的毒爪，一时间斗大旗鼓相当。妖哥专攻较弱的绣尉，诱她出针刺掌心。
　　掌皮奇韧，只能刺人半分。
　　毒爪一翻，绣手背被抓破血痕！
　　“不好了，绣妹中毒！”书尉大呼道。
　　啊哟，手背立刻发麻，毒性好猛呀！
　　“好奸狡的狗贼！”见绣尉受伤，书尉疾奔而来。“绣妹别怕，让我把毒吸出来！”抓住绣尉的手吸出毒液，书尉救人心切，冷不防被妖哥抓了大块皮肉！
　　“喔，好险！”书尉原来是利刃，妖哥险些被铲去半边头颅！
　　礼相趋前，逼退妖哥，双尉是对恋人，情深义重。
　　“书哥，你怎么啦……”只见书尉面色发紫，嘴角溢出鲜血，绣尉呜咽道，书尉抓住她的手，难过地说：“绣妹，你的毒性已除，我放心了……”
　　礼相此时已赶来对绣尉说：“不要怕，我来替他逼出毒性！”
　　就在此时，妖哥已抓住一鼎托笑道：“杰杰杰，良机勿失，让本少爷破鼎立功！”顿时，此鼎被摔得粉碎。
　　绣尉惊恐交集，发出数十针，其中一针系了金刚钻线，怒吼道：“吠，破鼎填命！”
　　“晤，雕虫小技！”妖哥不屑一顾。妖哥轻敌之下，手腕被缠住了，手腕剧痛，搅什么鬼？
　　这线是混合了金刚钻粉末，锋利无比是绣尉的秘密武哭，轻易不会使用。
　　绣尉大力一扯，金刚钻线立刻破皮入肉切骨！
　　妖哥挽救已迟，“喔……我的手……”痛失一掌，顿时痛得抓住断臂大呼。
　　阴沟里翻船，都是轻敌之过！
　　“狗贼断你头颅！”绣尉顺势追击，妖哥吃了亏，忙重脚迎击。踢中了绣尉的手掌，绣尉顿时感到好痛……手指手腕都断了。
　　武功差一截，绣尉立刻受伤。
　　“他妈羔子的臭婆娘……”妖哥不敢恋战，怒骂道，断腕血如泉涌，妖哥急退！
　　为免失血过多，妖哥先想办法止血！于是抓起一火把伸出断掌，只听“吱――嗤”伤口烧焦，果能止血，但妖哥已痛得魂飞魄散……
　　“嘿嘿，这个鼎无人防守，正好让老子立功啦！”此时钩叟见无人阻挡飞身向一鼎攻去，而奄奄一息的射将奋起阻截：“他妈的残兵败将，阻手阻脚，去死吧！”抡起铁钩向射将打去。
　　砰――！
　　碰――！
　　同归于尽，射将提聚所有的动力拖住钩叟，脑中只有这一个念头：冲向一道木门。
　　“喀，好冷！”钩叟不由一个冷战。
　　木门之后原来就是风阵！撤骨寒风猛地把两人吸扯入洞内，射将流的血，立结成冰。钩叟登时冻僵了，不能出招……
　　两人变了冰条，射将能救了一鼎，兼有敌人陪葬含笑而逝！
　　风阵威力，凡人焉能抗衡？只可惜射将忠肝义胆，壮烈牺牲！
　　月蚀已过大半，太阴光华更盛。
　　光华越盛，宝鼎衍生耀目奇光。
　　乐将独战怜鬼猪童，已处下风。
　　太阴光华越来越盛，看来再过一孟茶时间，九鼎奇法便可运行了！
　　这家伙拖廷时间，再打下去就破不了九鼎奇法了……让猪童拦住这家伙，我去破鼎！怜鬼念头一转，飞陀猛地挥出！
　　飞陀之后又是飞刀攻得乐将手忙脚乱，险象横生。见乐将被挡怜鬼转身于飞向一鼎，看着眼前的大鼎，不由一喜：“哈哈哈，这个破鼎大功，起码有千两黄金奖赏呀！”
　　“糟糕！礼相正全力运功替书尉逼毒难以抽身救鼎！”
　　而姬夫人虽然占了上风，但也鞭长莫及！
　　姬昌更是着急：“我要护住主鼎，分身不暇……又劲一鼎……奈何……”此时怜鬼已抓住大鼎：“无惊无险，任我破鼎哈哈哈……”
　　书尉按奈不住，宁愿毒发身亡，也要护鼎。立刻飞身而上。
　　坠势太劲救不了……大鼎已被轰烂。
　　怜鬼狂喜之际，冷不防被书尉拦腰抱住！
　　书尉悲惨交集，加上毒发攻心，揽住怜鬼，要同归于尽。
　　妈的坏鬼书生，揽什么鬼？
　　两人滚地葫芦般，跌滚中央的水池―水阵！！
　　拖我落水干吗？
　　怜鬼知道时已经太迟，削肉蚀骨的剧痛令他凄声惨叫！
　　原来这水阵是极强腐蚀性的化肉削骨水！
　　书尉自知必死，抓个敌人同归于尽，死也死得有价值。
　　月蚀全消，太阴皎如冰轮，高悬晴空，光华大盛，映照得北斗七星更为璀灿耀目！
　　皓月强光下，吸收了月光的宝鼎登时豪光四射！
　　好极了，月蚀已导九鼎奇法虽缺三鼎，仍可运转阴阳乾坤，只是功放较差！
　　九鼎奇阵已开始行法、就算各聚功力未足，也要一拼了！姬昌见此更是有了信心，使出先于乾坤功第五绝向妖帅打去，妖帅立马以天妖魔神法第五式千魂屡城，只听“砰砰砰……”霎那间，响起连珠爆发的碰击声，如雷贯耳，两人的拳掌已撞击百次未分胜负！
　　这时，月鼎积聚的太阴光华，化成一股灵动的龙形光影，奇幻夺目！
　　只见其他四鼎亦都聚光成龙，五条耀目光龙婉艇汇集向池中主鼎去，煞是奇观！九鼎阴阳挪移奇法开始运行了。
　　当五龙汇集主鼎时，溶成一气，合成一条威猛彩龙，绕鼎跃舞翻腾！
　　“奇法进行了！”众人欢呼起来。
　　“谢谢天爷，没有辜负书哥和射将的壮烈牺牲！”书尉欣慰地笑道。
　　“岂有此理，九鼎奇法经已成形运行，本帅难道无力阻天机？”
　　妖帅急怒攻心，掌势稍露空隙，被轰得中门大开……姬昌把握良机，睹准妖帅面门，雷霞重拳，轰个正着！
　　“姬老昌，你中计了，本帅拼着被你打爆面门，也要破九鼎奇法！”
　　妖帅借了被击之力，闪电流星般翻身轰向主鼎，登时鼎爆人亡，血肉横飞……
　　刹时主鼎粉碎成千百块，鼎中人变了肉酱……
　　“他妈的九鼎奇阵，完蛋啦！”妖帅顿时狂喜。
　　妖帅无比兴奋之际，对四周毫无防备，姬昌趁机猛轰了他一记！
　　“轰你落化骨池，让你尝尝尸骨无存的味道！”
　　妖帅跌落池中，顿觉削肉蚀骨，剧痛攻心，妖帅欲挣扎离池。
　　“还想逃生？妄想！”姬昌大吼一声。
　　雷霞一脚，把妖帅踢得直沉池底……
　　“狗贼再也浮不上来了！”
　　姬昌不放心，凝视池水。那边五条火龙，仍聚向主鼎粉碎之处！
　　“爹爹！”妖哥见父亲被姬昌打入化骨池底，已心神大乱，被逼得险象环生。
　　“元凶已伏诛，你们还恶得出来吗？”礼相大喝一声。
　　“老大，节哀顺变啊！”蜂魅见状连声叫道：“留得青山在，他日再为帅爷报仇！
　　“好，今日放过你这班奴才！”妖哥边撤边丢下面子话：“猪童，撤迟！”猪童听得真切，连忙抽身，心道：
　　“好险……再迟些我就捱不住了……”
　　奇怪，礼相、乐将都不追杀敌人。
　　只见乐将眼泛泪光，神情悲愤沉郁，是哀姬发之死，抑或是另有伤心事？
　　“天杀的，迟早也要找你们算帐！”乐将恨恨地道。
　　姬昌呆立在破碎的主鼎夯，手里拿着一节残肢，虎眼含泪，悲痛欲绝：“呜呜，发儿啊……”
　　礼相见状飞身过来道：“夫人，死的不是二公子！”
　　“什么？那……这孩子是谁？”
　　“鼎中人其实是乐将儿子，为怕候爷不允李代桃僵，故瞒着把孩子掉了包。”
　　“二公子其实安置在下面的灵殿。”
　　“吓！是乐将这子……小豆子！”姬昌惊诧了。
　　乐将眼含泪水道：“微臣擅作主张，恳请侯爷恕罪！”
　　“妖帅所毁的只是假鼎，真正主鼎是放在下面的灵殿！”
　　“嘘，拦不住那三个凶人，险些被宰了！”
　　这时数相飞奔过来叫道：“快开机关，看主鼎和二公于是否安好！”
　　乐将忙去旋转大象脚！
　　只见地台中央移开了一个圆形人口。主鼎置于下方，依然完好无缺。
　　西伯侯心存感激，连忙上前一辑：“乐卿大恩大德，折煞本候乐将见状连忙跪下道：“侯爷，为人臣者理当鞠躬尽瘁，死而后已，吾子能代二公子脱难，是他的光荣！”
　　数相见状上前说：“事不宜迟，我们快下去！”
　　于是凡个人飞身而下，来到主鼎旁。
　　为防盗墓，姬氏祖先筑灵殿于化骨池下，乐将等人逐将姬发与主鼎安置于此，既安全，亦可运行九鼎奇法。
　　下面至阴极寒之气阵阵袭来。
　　绣尉体质较弱，被至阴极寒之气冷得连打哆嚷。
　　只见真正主鼎比其他八鼎大了四倍，五龙汇聚，合成了一条至阴极寒的巨龙绕着主鼎翻腾飞舞！
　　夫人见阴寒之气如此厉害，担心的问：“寒气如此厉害，发儿在里面会否被冻僵了？”
　　奇寒澈骨，但姬发并不害怕，咬实牙根忍受。
　　与姬发同生的红宝石，正发出护主神效。宝石神光，抗衡着奇寒的人侵。
　　再说鼎内的姬发，虽有神光护体，但奇寒仍一丝丝透人，甚为难奈。片刻间，神光外的空间已全结成冰，阴寒之气更甚。
　　“哼，再冻我姬发也不怕！”
　　主鼎下的地面，突然冒出丝丝火焰。
　　数相见状大惊，高声叫道：“大家快迟开，九鼎奇法的至阴之气，引动了地下至阳之气――地火！”
　　瞬息间，冒出的火焰越来越多和越大。
　　原来主鼎下正是地火穴口，主鼎放此位置，自的是以至阴之气引发至阳的火上来。
　　阴阳交泰，是九鼎奇法的最高境界，力足运转乾坤，挪移祸福！
　　地火渐趋猛烈，炙面生痛。
　　“发儿在鼎内，冷热交煎他怎受他得了？”夫人焦急地问。
　　姬昌安慰地说：“夫人，孩子有没有福缘生存在世上，就要看他能否捱得过这次磨练！”
　　绣尉也劝道：“夫人，二公子福大命大，一定挺得住，不用太担心啊！”
　　数相说：“现在是重要时候，只要能捱得这一刻钟，九鼎奇法大功告成了！”
　　“盼祖先庇佑，发儿和与十万人民，齐脱此灾劫！”姬昌在一旁心里默默了祈祷着。
　　“天啊……下面干热起来……上面却又越来越冷……”
　　鼎内的姬发可惨了，严寒与酷热，上下交煎，护体神光似渐捱不住……
　　“我答应了爹，娘，要勇敢！无论如何都不畏惧，支持下去！”
　　乐将在旁心里也暗自着急：“二公子啊二公子，小豆子为你牺牲了，你定要安全无恙，方能救国救民！”
　　“哈哈哈，你这班蠢材，以为骗得了我吗？老子将计就计，揭穿你们的把戏！看老子把这主鼎轰个粉碎！”声到人到，只见妖帅飞身而下直击主鼎。
　　原来妖帅被姬昌打人池中后知道不易脱身，索性沉落池底！
　　再加之刚才破鼎时，只觉这鼎很稀松平常，并非精铜所铸，莫非有古怪？
　　妖帅运功护身，强忍蚀肉之痛，潜伏着等待良机出击！
　　直到抵挡不了池水侵蚀才跳上来，发现灵殿之秘！
　　众人冷不防妖帅死而复生，要阻截已来不及……
　　只听得“轰”的一声巨响。
　　一击未能碎鼎，只轰得鼎脚折断，坐陷地面，鼎身露出裂纹，地火向四方飞射！
　　鼎内有如天崩地裂，震得姬发五脏六腑翻转――
　　鼎底裂了，地火案入鼎内。“哎呀，好热呀……”姬发叫了起来。
　　神光散涣，冰火埋身，姬发遭两股巨力重压，痛澈心肺！
　　姬昌飞身而上，冒着烈火焚身，也要阻挡妖帅！
　　妖帅身法灵巧，避过姬昌的重击！
　　“再过一会，就成功了，不能给妖帅破坏！”数相着急的叫道。
　　三重臣奋不顾身出击，同时出击攻向妖帅。
　　妖帅发狂地再轰主鼎，同时亦吃了三人的重击！
　　主鼎果然特别坚固，捱了两次猛轰仍不爆碎！
　　此祭阴阳交泰，冰火猛压，兼妖帅力狂震之下，姬发在鼎内全身骨肉筋络恍如爆裂般暴涨，衣衫尽碎，痛得魂飞魄散：
　　姬昌回气再上，狂击妖帅！
　　“他妈的，恃人多吗？”嘿！我就借你的掌力轰鼎！”妖帅主意已定，左手迎向姬昌双掌，右手同时向大鼎打去，只听一声巨响。
　　主鼎爆开，登时烈焰冲霄，冰龙卷着姬发在半空翻腾，煞是奇观！
　　“我的天九鼎法是成功了？抑或失败啊？”大家在一旁惊呆了。
　　“发儿，发儿……”姬夫人救子心切，不顾一切扑向姬发！
　　冷不防被妖帅猛掌击中天灵盖，刹如断线风筝飞了出去。
　　“打我娘亲，和你拼命！”姬发见状失声大叫，抽出护身短剑直削妖帅。
　　“喔，臭小于竟会突袭。”妖帅冷不防险被刺中，大叫一声，顺一掌打向姬发，可怜的姬发，登时鲜血狂喷，兼七孔流血……
　　妖帅心道：“这一掌足以开山劈石，小子必死无疑！还是赶快抽身走掉。”
　　“姬昌，他日再来取你狗命！”妖帅一边说着一边展开轻功退身而去。
　　妖帅其实已伤重不堪，走为上着！
　　“夫人……夫人……怎样了？”姬昌搂着被打伤的妻子。
　　“侯……侯爷……发……发儿呢？”伤重的夫人不停的问着姬昌。
　　“夫人放心，二公子没事……”绣尉抱着被打伤的姬发，飞身过来。
　　“发儿……哎……”
　　“娘……娘亲……发儿勇敢……发儿捱得住……”
　　“乖仔！娘亲唯一的愿望……是你能……长大成人为娘亲报仇！”
　　“娘亲……孩儿一定杀……杀了那……丑八怪……”
　　“夫人！”绣尉大喊着。
　　天灵盖已碎，姬夫人香消玉损……
　　夫人去世，姬发昏迷。众人黯然神伤……
　　口口口口口口口口口
　　再说妖帅回到西灯道观，群凶见妖帅回来，惶然请罪！
　　“算了，恕你们无罪，那班狗奴才也被我骗倒，以为我已尸骨无存！加之给我轰破主鼎，那孽种姬发……，大功告成，哈哈哈……”
　　妖帅得意地笑着道。
　　“九妹，立刻飞鹰传书把这好消息票告大王。”妖哥见妖帅面如死灰连忙道：
　　“爹……你的伤势不轻，快运功疗伤。”
　　妖帅狂傲地说：“呸，小小伤算得什么？只恨未能格杀那姬昌！”话音刚落，妖帅一口真气没能接上来，便倒了下去。
　　其实妖帅伤势极重，凭着骡悍性格方能支持这么久！
　　再说姬昌见发儿伤势不轻，连夜将发儿带到隐宝山寻求一忧子救助。
　　“怪哉也，这小子变得像十一二岁模样！”一忧子见到姬发感奇怪。
　　“肤色已回复正常，九鼎奇法生效了！我赠他的护心宝玉保住了了心脉，却保存不了他四脚百骸……妖帅这一掌，伤得像烂泥般般……”
　　姬昌闻一忧子一说心里更是着急：“求师兄指点我，如何进行脱胎换骨大法！”
　　“算了，你内伤甚重，那有能力行法，交给我吧！”
　　“师兄，运行此大法，折损三十年道行，延误了师兄飞升之啊……”
　　“唉！我一忧子什么不忧，不忧，只忧不能成仙……本来，再修练甘年便可飞升……上天眷顾这小子，我便不能袖手旁观，唉！唯有这三十年才成仙吧……”
　　姬昌听一忧子亲自出手，心中大喜，对师兄一辑：“多谢师兄大恩，没齿难忘！”
　　“呸！别来这一套！七七四十九日后，还你一个生猛的儿子！”
　　姬昌说：“师兄结生志愿是成仙，远避女色，远离尘世。今肯牺牲三十年道行，发儿真个鸿福齐天！”
　　“碰着这两父子，算我倒霉……”
　　旭日东升，一优子运功吸纳朝阳之气。道家奇术，神异莫测！
　　吸纳了半个时辰旭日精华，灌成奇幻光球。
　　姬发昏迷若死，气若游丝，生死一线问……
　　朝阳的和暖正气导入姬发心脉，散入四肢百骸。
　　姬发渐渐苏醒……
　　蒙胧中见到一个英伟神武的中年人
　　还未看清楚，姬发已再陷入昏迷……
　　口口口口口口口口口
　　朝歌封王与姐纪还有九臣们已通宵不休地玩了三天三夜。
　　“他们吃喝玩乐，却把我们弄得筋疲力倦，洗澡也没时间，真要命……”几名宫女端着菜看边走边说。
　　突然，假山矮树全里扑出几个黑衣人弄晕宫女。两名卫土听见声音赶了过来。
　　“哼，你两人倒霉了！”
　　两卫士来不及发声，已中毒身亡！
　　“姐妹们，快些……”
　　黑衣人，迅速换上宫女们的衣饰。端上吃的自大殿走去。
　　只见殿上无道昏君与淫臣搅作一团，宫韩秽乱，国家焉能不败亡？
　　“淫君乱臣已淫乐得筋疲力倦，正是行刺的大好良机！”前面的宫女对后边儿人悄悄地说。
　　一名美女在大王怀里淫荡地说：“大王，你的精力好惊啊！”
　　“嘻嘻，孤还要再干多十个美女啊！”
　　大祭司一把年纪，淫乐了三日三夜，居然仍余兴未尽！
　　“哈哈哈，娃儿们，拿酒来……”
　　“啊呀，鹰儿回来了，妖帅有消息啦！”封王拿着鹰儿带回的信说：
　　“哈哈，九鼎已破其四，九鼎奇法完蛋了！祸根姬中了屠神掌，筋终尽碎，小命不保，哈哈哈！”纣王转过来正想问大祭司，却见大祭司紧锁双眉忙问道：“大祭司，难道还有什么不对么？”
　　大祭司连忙答道：“九破其四，变成九五之数，不要算他一算？”
　　大祭司忙取出龟壳来卜算，只见他运起烈阳指对着龟壳腹心按下。
　　龟甲被烧得出太极裂纹。
　　“不妙，姬发未死！”大祭司失声道。
　　大祭司观裂纹而推算，测出天机！
　　姐纪问道：“区区一个小孩，怎受得了妖帅一掌？”
　　大祭司连忙解释：“姬发已吸取了九鼎奇法的有阳之气，加上有神物相助，虽然全身筋终尽碎，仍能护住心脉元神！若有人能善用这阴阳之气，死内可以重生，断络可以再续，姬发死不了！”
　　封王闻言大怒：“岂有此理，妖帅未竟全功，孤再派人去诛灭此祸根！”
　　大祭司摇了摇头说：“不可，此子受了九五之气，已成九五之尊了！若再杀他，变成破局，连大商朝也会因之气数破尽，国家灭亡！大王鸿福齐天，我可施展移气转数变天大法，将此子的九王之尊天运弄回大王身上！那时天造地合，大商朝将千秋万世永享九五龙运矣！”
　　刺客听得异常入神，打个眼色行动！轻称莲步，渐次逼近纣王！
　　“依祭司所说，祸根能变成福果，实乃喜事，该拿那姬发怎么办？”封王心里左右为难。
　　“只要将姬发擒至京师，待他十五岁时，加冠成人，我便可施法将他变成灵人，代替灵龟，永佑霸业！”
　　“哈哈哈，好一个灵人，天佑大商朝呀……”
　　刺客等纣王等人谈得兴高采烈之际，淬然发难，毒袖箭疾射封王！
　　“纣狗，你死期到了！”
　　劲随心生，袖前全被震碎！
　　袖前无功，刺客骇然！
　　呀，好惊人的护身气劲！
　　虽然惊骇，仍鼓勇再攻！ 
　
　
第四章　魔族
　　一连七日，一忧子吸纳朝阳正气，导入姬发心脉，保住他命。
　　只见姬发面色回复红润，经脉所受的伤已然痊愈。
　　“啊，师伯……”姬发突然睁开了双眼。
　　“臭小子能准时醒来，不枉我辛苦了七天！”一忧子见状心中暗自高兴。
　　姬发问道：“啊呀…全身四肢都不能动，究竟是什么回事？”
　　一忧子说：“你能保住小命，已是万幸，还想鲜蹦活跳？”
　　“求求师伯打救，我要替娘报仇！”
　　一想起母亲，姬发悲伤的眼泪夺眶而出。
　　“呸！男人大丈夫，怎可以动不动就流眼泪？不知所谓！”
　　“师伯，英雄有泪不轻弹，只因未到伤心处！我伤痛娘亲，何不对？”
　　“啊呀，居然抛起书包来？你算是什么英雄？弹个屁眼泪？”
　　“我问你，国家安危与私人仇怨，那一样重要？”
　　“当然是国家为重，千万生灵的安危比私仇重要万倍！”
　　“不错！你处事能分轻重，值得救你！”
　　“假若你能康复正常，你的志向是什么？”
　　“保国安民，今天下干戈平息，百姓安居乐业！”
　　“果然有九五之尊的仁德伟愿，有资格做真龙天子！”
　　“师伯已替你稳固了脉，现在传授内功心法，勤练可助你快些康复！”
　　一忧子悉心传广成仙派的第一层心法，姬发瞬即学懂运气吐纳的口诀和方法。
　　“明早开始，进行脱胎换骨大法……把你削肉刮骨，保证你痛不欲生！”
　　“无论怎样痛我都挺得住……不过，我现在却又渴又饿“让你喝点东西，顶顶肚吧！”一忧子转身拿来一个小茶壶：
　　“慢慢饮，别呛喉，一滴也不准漏出来！”
　　“呜……好苦呀……什么来的？”
　　“臭小子，不识宝！这是吊钟石乳！”
　　“一个月才只得一壶，我也舍不得饮呀！”
　　“对不起，不苦了，不苦了……多谢师伯！”
　　“这石乳能够固本培元，增强体魄，你好好运功，发挥石乳功效。”
　　一忧子见太阳太大连忙用荷叶盖住姬发，免他受暴晒之苦：“好好躺着，我去去就来。”话音刚落纵身跃向瀑布。
　　一忧子的居处原来是瀑布的后面。
　　水帘后别有洞天，放置了简朴的起居用具。“嗓，哪里来香味？”
　　“啊呀，莫非千年仙莲开花了？”
　　一忧子的居处尚有一条通道，直通往下面山腹深处。
　　只见通道尽头，闪烁着阵阵灵光。
　　山腹中是个大型钟乳洞，池塘内满是莲化莲叶，中央有朵大莲花盛开，并发出耀目豪光，散发着清幽醉人的香气。
　　开化结子，莲蓬内满是莲子！
　　仙莲每隔一百年方开花结子一次……
　　一优子看着莲花心想：“我守候了足足甘年，偏偏在这时化，莫非与发儿有关？”
　　“嗯，是九五之数，这仙莲应归尊之人所有！”
　　“嗯，你等了甘年，就是希望能借仙莲开花结子助我成仙道……”
　　“此仙莲好比灵药仙丹，能起死回生，增加三十年功力，乃间罕有的无上仙品！”
　　“莲子之外，莲藕亦具无比仙效，能练骨生肌，死肉重生，子瘫疾，亦可痊愈！”
　　“这些仙品给了姬发，何止脱胎换骨？简直成了半个仙臭小子的福缘好得离谱！”
　　“唉……我苦心守候，到头来却为人作嫁！”
　　“喔，我真傻，这也想不开！”
　　“发儿是我师侄，即系自己人，我该开心才对！”
　　“广成仙派有了这个不世奇才，后继有人啦！”
　　“这小子是天命所归，我该尽力助他……看看还有多少石乳让他多喝点！”
　　“哗，才一个晚上，竟有半碗之多，以前要一个月才满一碗“照这速度来看，岂非每日有一碗！对发儿的五脏六腑有莫大稗益！”
　　“老天爷何止眷顾这小子，真是偏心帮他……唉！天命如此，他的福缘比我厚得多，莫奈何！”
　　发儿依口诀功吐纳，内息运行三天周天后，心坎穴境能透升起一般淡红内气！”
　　“我练了十年，方能达到内气外冒境界，发儿却一蹴即至！”
　　“真是天纵奇才，咱广成仙派定可发扬光大了！”
　　尚有半个时辰就天明了，一忧子忙跑回钟乳仙洞，准备采莲，哗！好大的莲藕有了仙莲子和仙藕之助，脱胎换骨大法定可成功呀！莲子灵光闪闪，清香扑鼻。
　　“发儿，这些仙莲子珍贵无比，奇效无匹，好好地嚼碎吃！”
　　“呼呼，苦过黄莲，比石乳苦上十倍……”姬发吃得难受无比。
　　“你不知几生修到，仙品垂手而得！”
　　“削肉呀，挺住呀！”
　　手起刀落，臂肉如枯叶般掉下……剧痛攻心，姬发痛得魂魄散！
　　一忧子小心奕奕剖开仙藕。
　　将仙藕包住姬发只剩骨头的手臂！
　　可怜姬发已痛得晕死过去！
　　腹中一股凉气贯住手臂，痛楚减轻了一半，莲子果有奇效！
　　此时，旭日东升了！
　　一忧子忙双掌向日，运功行法吸纳朝阳正气。
　　今次分兵分路，将旭日精华导入姬发手臂里。
　　外来暖流与臂内凉气汇合，令痛楚再减一半。
　　“嘘，累死了，比自己练功更累！”
　　“哗，好痒呀，又痒又痛，好难受！”
　　“吵什么，伤口开始复元，当然是又痒又痛。”
　　“对不起，不痒了……师伯可以教多些运功诀要给我吗？”
　　一忧子见姬发如此好学，遂悉心教导更高深的心法口诀。
　　姬发过耳不忘，朗朗上口，一字不漏，一忧子听得呆了。
　　“强记得有什么用？要明白如何运用才算学懂？”
　　姬发详述心法的秘奥，头头是道。
　　拥有一个如此聪明的徒儿，一忧子喜得搔头抓耳。
　　我是真的明白啊！
　　倒算你聪明，我再教你更高心法，然后再教武功招式！
　　师伯，你的功夫我很快便全部会学！
　　未学先骄！
　　你别骄傲，若有半点学错，打得你屁股开花！
　　两老少，勤教勤学，时间过得快。
　　脱胎换骨天法已运行了四十八日，今天是功德圆满的最后―日！
　　劳碌了七七四十九日，加上损耗三十年道行，一忧子已是疲累憔悴不堪……
　　大功告成，一忧子的四肢百骸活像散了，累得不能动弹。
　　“嘘，我的妈呀，终于捱完了！”
　　“师伯，我左脚仅有的痒痛感也消失了，好舒畅呀……”
　　“唉！难为我累得要死丢了半条老命啦……”
　　“师伯，我可以起身活动吗？”
　　“应该可以，起来试试看！”
　　“真的！”
　　口口口口口口口口口
　　回看纣王，劲随心生，袖箭全被震碎！
　　袖稍无功，刺客骇然，呀！好惊人的护身气劲，虽然惊骇，仍鼓勇再攻！
　　纣王大喝一声，护身气劲暴发，刺客们如遭雷击，被震得吐血飞退。
　　吐劲后，回气之际，冷不防被偷袭了。
　　这剑淬上剧毒，轻盈纤动，令人防不胜防，纣王顿感面上麻痒。
　　刺客暗庆得手之际，纣王的惊天霸学已轰中她头颅！
　　可怜这刺客，爆头而亡。
　　“呸！雕虫小技！”纣王默运神功，逼出毒性。
　　功力较差的二女，已受内伤，目睹同胞死状奇惨，更骇得四肢瘫软……
　　“简……简直是鬼魔……”
　　“纣狗，和你拼命！”
　　趁封王运功逼之际，武功高强的两人抢攻！
　　“嘻嘻，这些娃儿皮肤白皙，身材高佻都是新鲜货式呀！”大祭司色心顿起。
　　妲纪则说：“大王很久未动过手，正好让他大显身手，玩个痛快呀！”
　　纣王拳劲破空而击，二女幸好身手灵敏，堪堪避过。
　　“嘿嘿，身手不俗，好玩些！”
　　“大王的天魔拳好厉害呀！”
　　“未算，大王新练成的绝技，更厉害呀！”
　　侍卫趋前，抓住受伤的两名刺客。
　　甫沾刺客肌肤，侍卫立刻掺叫！
　　原来刺客身上都敷了毒粉。
　　“助纣为虐的走狗，去死吧！”
　　“呸，全都是饭桶，两个受伤娘儿也应付不了。”
　　“放肆，可怒也！”
　　纣王大怒，决定先收拾这两名刺客！
　　只见纣王双掌祭起两圈光环，看样要施展惊人的绝招。
　　二女来不及逃命，唯有狂撒毒粉和无数毒物，迎击纣王。
　　“嗯，莫非是天魔刀？”
　　“对了，就是这新绝招！”
　　电光火石问，只邮毒物断折飞碎，环刀如电劈体而过。
　　眼前豪光一闪，立刻了账。一女见来势凶凶立即用土语说：“纣狗武功太可怕，今次必死无疑……”
　　“月牙，我进攻，你先走，希望能逃脱一个！”
　　“大王武功盖世，刺客螳臂挡车，不自量力！”
　　“冒犯天颜，死有余辜啊……”
　　“大王天威无敌呀！”
　　“噗噗噗，快尽施绝技，看能否逃得过孤的天魔刀一击？”纣王心想。
　　这时妲纪问：“大祭司你看得出这些刺客的来历吗？”
　　大祭司道：“这些娃儿身材高佻，口说土语，似非中土人土，最好能留活口，拷问出背后主谋。”
　　“妲姬借我来提醒大王留活口，心思好慎密呀。”大祭司心想。
　　妲纪提醒纣王道：“这班刺客擅用剧毒，不知尚什么古怪使毒伎俩未施展？！”
　　“其实不用提醒，孤也会小心防毒，亦舍不得杀这两个美女。”纣王忖道。
　　“满花姨，你要小心啊！”一刺客叫道。
　　“月牙，紧记告诉圣后，纣狗要把姬发变灵人的事！”
　　满花飞身进攻，毒弹连珠爆发，毒雾狂涌，月牙趁机逃走！
　　“这毒雾七彩斑灿，剧毒无比，若散发开去，会杀我不少美女呀！”纣王心道。
　　纣王内劲疾旋，包裹毒雾。
　　盈丈的毒雾，竟被内力压缩成五尺圆球。
　　这缩成的毒球，变了封王的武器，如炮弹般出击！
　　毒球疾若流星轰至，满花躲避不了！
　　登时把满花震个重伤！
　　月牙趁这机会，如灵蛇般游上大柱。
　　“深宫禁苑，让你来去自如的么？乖乖，跟我下去！”妲纪已飞身出手从背后袭来。
　　月牙穿了件毒针内衣，妲纪大意吃了亏！
　　月牙得机窜上横梁！
　　发力一蹬，冲破屋顶！
　　“臭丫头想逃？除非你会飞！”
　　妲妃运功逼毒，再追月牙！
　　“啊呀，这丫头真的会飞？”
　　只见月牙伸展开薄如蝉翼的“风筝”，乘风而去。
　　妲纪鞭长莫及，只气得炸了肺：“气死我了！”
　　眼睁睁看着月牙像大鸟般飞翔而去。
　　月牙这逃命风筝，是藏在双脚小腿上，一上屋顶便把蝉翼拉出来。
　　这蝉翼乃天茧丝所制，薄韧无比，密不透风，能作滑翔之用。
　　“今次什么面也丢清了……唯有从那活口中查出谁是主谋，把他们杀尽！”
　　不过，这活口已服毒自尽了……
　　视死如归，有种！
　　“大王……那丫头用风筝逃走了！请恕罪……”妲妃不好意思道。
　　“算了，这帮刺客古古怪怪，邪里邪气！”纣王也没责怪。
　　“会否是西伯侯姬昌的人来报复？
　　“不会，姬昌没有这种古怪邪的杀手！”
　　“莫非……让我仔细看看！”
　　大祭司一把扯开满月的上衣
　　只见胸脯上有个古怪刺花。
　　魔头人身，果然是――白狄魔族！
　　魔帅十年前率领大军，屠杀了七十万白狄魔族人！
　　魔族死剩种逃入深山，确难赶尽杀绝，但经此一役，魔族已等于灭族了！
　　况且魔族之主的魔君亦已擒杀，囚在天牢，魔族再难成气候！
　　“十年人事几番新，魔族够胆派人来行刺，证明他们已死灰复燃，图谋不轨。”
　　“对，魔族若与西伯侯联手的话，西南两边夹攻朝廷，不可轻视，须小心提防呀！”
　　“姬发这小子，妖帅未必能擒他来报朝歌，命魔帅领兵去向姬昌要人！”
　　“大王，何须劳师动众呢？只要下一道圣旨，要姬昌送姬发来朝廷，交换嫡子姬考”
　　“好主意，姬昌难找借口拒旨，若拒旨的话，则出师有名讨伐他！”
　　“对了，诸侯们也不会有异议呀！”
　　“今晚被这些制客捣乱，真扫兴！”
　　“大王别介意，我们去给点苦头魔君呼，好不好？”
　　“好哇，反正很久没‘招呼’他了！”
　　“刚练成的天魔刀，正好让他尝尝滋味！”
　　天牢乃囚禁钦犯之地，大门全用玄铁铸造，卫士刁斗森严，五步一站，十步一岗，任你武功如何厉害，一人天牢便休想逃脱！
　　天牢共分五层，最低一层乃囚禁最重要犯人的所在地，只见低层内阴森可怖，白骨如山，不知多少囚犯化为白骨，长埋此人间地狱。
　　有一名重犯，满头白发，全身瘦骨嶙峋，四肢两胁都被锁上重重铁链，一动也不动躺着，就像一具骷髅，全无反应。
　　四周弥漫着让人欲呕的恶臭，纣王、妲纪踏入牢房，顿觉浑身不自在……
　　“晤，好臭，要困在这么臭的地方，倒不如死了好过！”
　　侍卫将满花的尸体，重重掉下。
　　“魔君你看一看，连你的女儿也死了！”
　　活像死人骷髅般的魔君，霍然而起，动作之快令人惊讶。
　　“呜哗！乖女呀！”
　　“嗯！这么巧？难道她真是魔君女儿？”
　　“哼！你女儿斗胆擅闻禁宫来刺杀孤王，如此一死，已经便宜她了！”
　　魔君闻言，突地大笑起来……
　　“哈哈，你说是我女儿便是我女儿吗？”
　　“枉你是一国之君，略施小计便骗倒你，你的脑袋长在屎眼里吗？”
　　“大胆，敢在大王面前放肆？”
　　侍卫大怒，当头一鞭砸下，怎料鞭一中途已被魔君的护身气劲震成寸碎。
　　“嘿嘿……你赠我一鞭，我还你口痰！礼尚往来也。吐！”
　　一口痰，赫然夺去侍卫性命！
　　“哈哈……没见一段时间，你这老不死的功夫，又有大进境哪！”妲姬惊呀道。
　　“何止，你的床上更厉害，你快过来试试！”
　　“混帐！你这贱骨头胆敢胡说八道？”
　　纣王大怒，左手一扬，天魔刀疾劈而出！
　　“大王不要冲动，别杀他啊！”
　　白狄魔族是南方的半野蛮民族，聚居于深山野岭丛林中。
　　魔焰山位于京师朗歌南方千里之外，魔族势力范围内是一座终年冒烟的死火山！
　　火山口成了一个大湖，中央矗立了一座城堡，湖畔有无数屋宇，是白狄魔族中地位高族人的居所。
　　兽魔宫，建于湖心，雄奇宏伟，巧夺天工，是魔族的权力中心。
　　兽魔神，魔族的保护神，族人均信它法力无边，是万神之首。
　　廖殿建筑宏伟，但弥漫着一片阴森诡异的神秘气氛！
　　月牙将刺杀封王的过程，和听到关于姬的事，完完整整地和魔后报告。
　　既然纣狗这么重视姬发，就杀了他！”
　　“圣后，此子大有利用价值，杀不得！”
　　“只要杀了此子，他便做不成灵人，殷商在天运中自会灭亡，亦等如报了我们灭族之仇！”
　　“圣后，姬发既然如此重要，只要我们擒下他，便可以跟纣王讨价还价，换回我们的圣君。”
　　“但此子既然事关殷商兴亡，我们又焉能容他继续活下去？”
　　“这事倒简单不过，只要擒下他后，在他脑内注入天下无人可解的慢性魔蛊……”
　　“到时我保证他活不到十五岁，自然做不成灵人，纣狗一场空欢喜，不气死才怪！”
　　“哈哈……好计！”
　　“马上传召大将军与二将军来见我！”
　　“是！”
　　“月牙，你辛苦了，暂时不用你出动，公主等着你回来陪她玩呀。”
　　“多谢圣后！”
　　月牙语音甫落，一条纤细身形已肖无声息掩至……
　　“月牙，我等你回来足足等了一个我月，闷死我了……”
　　“哎耶……公主，好痛……”
　　这位小公主，年仅十四、五岁，任性刁蛮，抓着月牙发髻便拔足狂，全不理别人死活，只苦了月牙哀叫连连，痛彻心脾。
　　“公主，我一身臭汗，让我洗个澡吧。”
　　“哼！女儿之家，弄得满身臭，真是不知所谓。”
　　公主拉着月牙越奔越快，直出魔宫。
　　“去洗个澡吧！”
　　幸好借口洗澡，否则头发也会被她拉掉……
　　两艘快艇未及靠岸，已经电射出两条人影。
　　原来是两大将军领命，观见魔后。
　　“嘻嘻，电哥哥，陪我玩啊！”
　　“公主，我赶着见你母后，待会儿再跟你聊天。”
　　“呸！这么紧张于吗？母后也听我的话，迟些去有什么所谓！”
　　“公主，二将军有正经事办，别怪他阿！”
　　“多嘴，把嘴唇割下来！”
　　“公主恕罪！”
　　“哼，割了嘴唇太丑怪，改罚你叩一千个头吧！”
　　“要是叩少一个，便要割掉你的嘴唇！”
　　“唉！小公主刁蛮任性，真难服侍……”
　　“都是给圣后宠坏了……不理人死活……”
　　雷将军是个巨人，虎背熊腰，威武雄猛，电将军年青少壮，英伟不凡，两人神光闪饮，均是绝顶高手。
　　“两大将军听令，你们马上出发西岐，给我活捉姬昌之子姬发回来！”
　　“圣后，我族跟西伯侯素无恩怨，若是擒下姬发结了怨，对我族不利呀！”
　　魔军师遂将原因和盘托出。
　　“军师，话虽如此，但西伯侯府高手如云，要活捉姬发，谈何容易！”
　　“嘿嘿……身为本族大将军，没想到竞会怕了区区一个西伯侯。”
　　“哼！你这小白脸少在我面前放狗屁，你有为我族立过什么战功吗？”
　　“噢！我的战功当然不及你的辉煌过了，至少我没尝过十年前那一仗的惨败，连圣君也保护不了……”
　　雷、电两大将军，摆明水火不相容！
　　“他妈的，当年你只是无名小卒，这几年来，才爬上这位置！”
　　“此乃到长江后浪推前浪也！”
　　“好大的口气，我要看你这后浪有多少斤两！”
　　雷将军大怒，如雷气劲贯满全身！
　　“呸！唬得了我么？即管放马过来！”
　　拳劲如雷，把空气震动得爆出巨响，电将军也不闪避，蓄劲迎击！
　　雷拳电指，瞬即硬碰，两人一交手就以内功比拼，非决胜负不可！
　　雷声隆隆，电光四窜，斗得异常灿烂，难分难解！
　　雷电交加，气劲四涌，魔殿中功力较差的人，大感吃不消！
　　内功比拼，最是凶险，电将不断催谷功力，誓要取胜！
　　雷将惊讶对方竟有如此深厚功力，不敢大意全力以赴！
　　想不到电将功力进步神速，能与雷将分庭抗礼……
　　“圣后，拼下去会败俱伤，请阻止他们！”
　　“住手！自己人怎可以性命相搏，我数三声，你们把劲力向后卸去！一！二！”
　　“数到第三两将唯有遵命，卸劲收手！”
　　地台被轰了个逾丈大洞，可见二将的劲力保等威猛！
　　“圣后，这小了以下犯上，摆明拆我台，请主持公道！”
　　“圣后，当今乱世，有能者居之，我绝对不服他做老大！”
　　“我和你势难合作！”
　　“今次的任务，兵分两路，谁能先擒姬发，谁就是老大，你敢接受这挑战么？！”
　　“呸，有什么不敢！”
　　“但力量分散了，恐怕坏了大事，圣后请三思！”
　　“唉！两将军水火不容，勉强合作，更会坏事！”
　　“但落败者，以后要报从老大命令，不得再起争执，否则杀无赦！”
　　“你们各挑选人手，明日出发，看谁能率先抓姬发回来！”
　　“遵命！”
　　雷将心里虽然老大不愿，但也唯有从命。
　　电将抬头凝望魔后，目露感激神色，魔后眼带媚笑，四目交投，尽在不言中……
　　目光回雷将，登时变得充满火药味，今次比赛，关乎以后的地位，许胜不许败！
　　寝宫内。
　　“圣后，多谢你恩赐这个机会……”雷将正赤身给圣后按摩。
　　“嘻嘻，你是我心爱的人，当然要给你机会！”圣后淫笑着道。
　　“雷将为人鲁莽，怎及得你心思慎密，要你屈居其下，太委屈了。”
　　“你若能当上大将军，就证明我眼光好！今次出征西岐，你可有把握？”
　　“当然有把握，但你若能调配多些高手助我，那就十拿九稳了！”
　　“好极，铁将军出名打不死，好帮手！”
　　“另外，我会在雷将的手下，安排一个内应给你，好让你知己知彼，百战百胜！”
　　“好极了！我这老大是做定了，多谢圣后！”
　　“不过，若姬发换了圣君回来，我们怎办？”
　　“唉，魔军师今天突然提出这建议，我可不能当众反对啊……圣君这老家伙，我早就不想再见到她：”
　　“只要姬发落在你手上，你该明白怎样做了！”
　　“你的心意，我当然明白啊！”
　　“到时候我会带姬发的尸首回来，哈哈哈……”
　　“哈哈，你真聪明啊……”说完二人已开始翻云覆雨了。
　　口口口口口口口口口
　　西灯道观，“姬发可真是命途多难，惹上了魔族，若是落在他们手上，不是被残杀，就是做人质……”
　　“啊！大王圣旨说，姬发未死！”
　　破鼎之后，妖帅等人藏身道观，等候纣王的飞鹰传书指示。
　　奇怪，朝廷将会征召姬发上朝，我们这次的任务，就是要保护姬发，不许他有任何损伤！
　　以前要杀，如今要保，什么一回事？大王此举，定有原因，我们唯有道旨行事！立刻侦查，姬发身在何处！
　　旭日东升，隐宝山。
　　脱胎换骨大法已运行了四十八日，今天是功德圆满的最后―日。
　　劳碌了七七四十九日，加上损耗三十年的道行，一忧子已是疲累憔悴不已。
　　大功告成，一忧子的四肢百骸活像散了，累得不能动弹。
　　嘘，我的妈呀，终于摄完了！
　　“师伯，我左脚仅有的痒痛感觉也消失了，好舒畅呀……”
　　“唉，难为我累得要死，丢了半条老命啦……”
　　“师伯，我可以起身活动吗？”
　　“应该可以，你起身试试看！”
　　“真的？好极了！”姬发心情紧张，危颤颤地站起来，倒也四千八稳。
　　经过脱胎换骨大法，加上千年仙莲和石服之助姬发已长大十五、六岁的少年模样。
　　一优子亦已替他换上合适的衣装。
　　欣赏着自己的“杰作”，一忧子喜不自胜。
　　姬发开心得眼泪夺眶而出。
　　“这个多月来，我已把广成仙派的内功心法，全部救了你。”
　　“我所学的武功招数，亦全施展过给你看！”
　　“多谢师伯，内功心法和武功招数我已牢于胸，吐纳运劲更练得该瓜烂熟了。”
　　“我现在意到气到，浑身是劲呀！”
　　“真气流转畅顺，快疾无比。”
　　“好极了！真正是大功告成！”
　　“小子听着，上天恩赐你千年仙莲的莲子和莲藕，助你脱胎换骨，你已非一般凡夫俗子了！
　　该诚心叩谢苍天，日后为民请命，善待百姓！”
　　两老少，诚恳地向苍天叩一百零八个响头！
　　“师伯，要否试试的功夫？”
　　“好！现在先考验一下你的绝对轻功心法和身法！”
　　姬发忙潜心运气，内息迅即运行了三大周天。
　　姬发内力微吐，发力一跃，冲霄而起！
　　“哈哈哈，好好玩呀！”
　　活像只大鹤般，在空中翱翔。
　　姬发躺了个多月，一旦可以振翅高飞，开心不已！
　　“发儿，小心呀，你的心法尚未纯熟呀！”
　　姬发向下一望，原来自己飞出悬崖，下面是数百丈的瀑布深渊――。
　　大惊之下，真气一浊，轻功消失了，急堕湖底！
　　得意忘形，变成乐极生悲……
　　一忧子大骇，飞身抢救，但太迟了！
　　“我的妈呀，若跌到断手断脚，但前功尽废呀……
　　姬发如流星般堕，跌落汹中！
　　“轰隆――！”堕力急猛，湖水又浅，姬发轰撞湖底，惨了……
　　一忧子功力深厚，跃入湖中，当然安全无恙。
　　“哗，湖水一片混沌，发儿不知怎样了……”
　　一忧子瞎摸了一会，湖水稍清，只见湖底撞破了一个大洞，震死不少鱼虾蟹……
　　“啊呀，不见了发儿，究竟去了哪儿？”
　　水流湍急，莫非发儿撞得肢离破碎，被急流扯走了？
　　“老天爷呀……别开玩笑啊，请体谅我用了三十年道行，四个九日的心血，请交回发儿给我！”一忧子焦急地道。 
　
　
第五章　魔劫之旅
　　纣王勃然大怒，左手一扬，天魔刀疾劈而出。
　　只见魔君手臂一抖，振出一蓬浑厚气劲。
　　天魔刀虽是强猛锋锐，却被黑芒卸上牢顶。
　　魔君亦不好受，被刀劲震得飞撞牢譬，手肘与肩膀脱较，鲜血飞溅！
　　魔君受伤，脸上反露兴奋神色。
　　怒喀一声，左手再振起一团黑色气芒！
　　碎石如疾电奔雷，卫士怎避得了？被碎石贯体而过，惨死当面。
　　狞笑声中，魔君一脚挑起满花尸体。
　　“送给我！”
　　“来得好！”
　　拳劲霸道元祷，满花惨被轰个碎尸万段，血肉横飞。
　　“嘻嘻，好鲜甜美味的血啊，肉啊……”
　　“可恶！这老不死的，变了疯了！？”
　　“最重要的，就是要他交出……”
　　“九天冰蝉1”
　　“哈哈……你们想长生不老返老还童？这世上就只有我知道九天冰蝉那里！”
　　“魔君！我们来交换吧，只要弥交出九天冰蝉，我便还你自由！”
　　“还我自由？你当我是三岁小孩吗？你们怎敢放我走？”
　　“听着，每日拿美酒佳看来，更要送美女来服侍者子，一年后，我才会考虑是否给你们九天冰蝉！”
　　“妈的，你当自己是谁，你中是个阶下囚，敢向孤王开条件！？”
　　“呵呵，谁叫我是奇货可居？”
　　“我不怕死，但你们怕啊！”
　　“你们不单怕死，更怕老啊！哈哈……”
　　“再过十年八载，若没九天冰蝉，你俩便会白发苍苍，人老珠黄。”
　　女性爱美乃是天性，一提到个“老”字，妲纪登时已弦震荡。
　　“纣狗！你虽然练成天魔刀，但只发挥出五六成功力，连我也劈不死，就是因为酒色过度之故，所以，你会苍老得特别快。”
　　魔君一语言中，纣王晚为气结，一时间驳斥不了魔君。
　　“呵欠……你好好考虑吧，别再来烦我。”
　　魔君船下不久，旋如鼾声大作，呼呼人睡。
　　“大王，我很困了，回宫吧。”
　　二人此行一心找魔君出气，怎料反弄得满肚子气而回，心下悻悻然。
　　“大王，这疯子越来越狂，看来一是杀了他，一是如他所愿。”
　　“不过这白玉冰蝉真是仙药，闻说魔后服食过，年届六十仍貌美如花，望之似二十多岁而已！”
　　“他已经被囚十年了，一旦重获如此享受，很易回心转意，届时……”
　　“但若被他得逞，教我如何咽得下这口气！？”
　　“宰相腹内可撑船，何况是大王？反正最终得益还是我们。”
　　“给他小小头，日后我们得到了冰蝉，把他逐块肉切下来炒菜，岂不快哉”
　　“晤，倒也有道理……”
　　“呀……纣狗这家伙，必定如我所愿。”
　　“就算他不肯，女人最怕老，姐纪定说服他！”
　　如今最糟的是，丹田被锁链符制住真气无法融汇贯通，功力发挥不到五成……
　　否则出不会伤了手臂……
　　“只要不断送女人来，我便有办法解除被符制的丹田，回复功力！
　　一旦恢复功力，破牢而出，届时除了诛杀纣狗，更要把叛徒魔帅千刀万尝遍诸般酷刑而死，方泄我心头之恨！
　　西灯道观。
　　“禀帅爷，侯府这几天已在办理姬夫人、射将、书尉三个丧事，但却不见有姬发的份儿……
　　“姬发看来在侯府，似是失了踪。”
　　“大王英明，居然知道翅发未死，他究竟躲到那里去？”
　　“妖哥、峰魅、九妹、小妹、你们二人一组，严密监视候府动静。”
　　“帅爷，那我做什么？”猪童急道。
　　“猪童，你大件又显眼，人又没脑，还是乖乖留下来服侍帅爷p巴！”
　　“猪童哥，你最爱睡，如今不用奔波便宜了你啊！”妖哥取笑道。
　　“帅爷，新的头盔已经造好，请帅爷过目！”无虚子递过一盒子。
　　“晤，手工不错，很合适！”妖帅把头盔戴在头上十分得意。
　　“本帅出师以来，从未如此惨败过，日后必将西伯修全家赶尽杀绝，以泄我心头之愤。”
　　天方破晓，雷将军已集齐L马，整装出发。
　　雷将出师，降了两名将军助阵外，更有族中十多名高手同行。
　　“这趟许胜不许败，若能率先擒下姬发，我的地位更稳如泰山！”
　　蝎将，雷将的亲妹妹，毒如蛇蝎，冷若冰霜，出手狠辣无情！
　　毒将，最擅乔装，使毒手法千变万化，令人防不胜防！
　　“禀圣后雷将军与一众高手，经已出发。”
　　“什么？！”春梦正浓的电将，依然惊醒。
　　“你部下人才众多，何必紧张？”
　　“我们再多欢好一次也不迟啊！”魔后急道。
　　“嘻嘻，让我再鞠躬尽瘁吧！”
　　“啊……好舒服，你要了我的命啦……啊……”
　　魔后淫性奇重，大战一番后，方肯放电将走。
　　“此去定要成功，以后骑在雷将头上，广树势力，代替魔君地位，成为魔族之王。”
　　电将的心腹部队，早已在宫外等候。
　　铁将，浑身坚硬如铁，刀枪不入，如假包换的打不死！
　　火将，来自天竺(印度)，四肢如灵蛇，武功古怪畸异莫测！
　　勾将，身手敏捷如电有勾魂慑魄之奇技能操纵敌人心智！
　　一行十多人，在电将军率领之下，赶朝西岐城进发。
　　九鼎之役，姬昌虽然成功将妖帅等人击退，但亦损兵折将：夫人、射将、书尉及乐相之子亦先后捐躯，修府一片悉云惨雾姬昌遭丧妻之痛，更担心姬发若然出事，西歧于民亦必陷身水深火热之中……
　　忧国忧民，几日之间，仿佛苍老了十年。
　　“唉！姬昌平生爱民如子，上天为何要如此作弄？”
　　“西岐子民的安危，全系侯爷身上，请小心保重身体啊！”
　　“各位请放心，姬昌为国为民，身负重任，一定振作，发奋图强！”
　　“侯爷，夫人在天之灵，必定保佑公子古人天相，平安无事。”
　　“对！一忧道长功力深厚，脱胎换骨大法，必定居功。”
　　“但愿如此……”
　　在侯府必经之路，小妖、九妹乔装小贩，已窥伺多天。
　　小妖已甘多岁，暗恋九妹已久，这次能跟他编成一组，心花怒放。
　　“要是有朝一日能跟九妹结成一对，真是三生有幸……”
　　“小妖，你满面通红，喃喃自语，有病吗？”
　　“医！我没……没事……”
　　“人有三急，我去松一松先。”
　　小妖尴尬不堪，忙借尿道！
　　“哼，神不守舍，不知搅什么鬼！”
　　只见姬昌单人匹马，正从修府驰骋而出。
　　“小妖离开得真不着时，怎办呢？”
　　九妹心想：“姬昌极少单骑而出，事必有因，非追踪不可！”
　　九妹留下信息，紧瞪着姬昌尾后。
　　甫出西吱城，姬昌催马疾驰。
　　九妹轻功极高，尾穷追出市郊。
　　沿途留下暗号，以便小妖追来。
　　姬昌跨下是千里良驹，越奔越急，九妹追得很吃力！
　　隔很远距离方能抽空留下记号！
　　“昭，看样子他是奔往隐宝山。”
　　姬昌心急欲见儿子，将马儿催骑到最高速度！
　　口口口口口口口口口
　　隐宝山内，一忧子在湖底的窿窿隙隙寻觅，盼寻得姬发踪影。
　　遍寻不着，一忧子更是心焦五内如焚。
　　顺在急流暗涌前进，希望能有发现。
　　一忧子无可奈何地上水面。
　　原来已潜到了大胡彼岸。
　　“惨了，不见了发儿，如何向姬昌交待？唉……”
　　“师兄，姬昌求见！”
　　“丑妇终须见家翁……”
　　一忧子硬着头眼往见昌。
　　“我在这儿！”
　　“辛苦师兄了，成功吗？”
　　“脱胎换骨大法是成功了，发儿变得强壮如牛，不过……”
　　一忧子结结巴巴地道出姬发失踪之事……
　　“师兄尽了力，发儿若无福份，那是天意……”
　　“不过，瀑布源头，为何有炊烟冒起呢？”
　　“咳，这里只有我和发儿两人，何来炊烟，快去看看。”
　　只见姬发好整以暇，正在烧烤鲜鱼。
　　一忧子登时不知是喜是怒！
　　“师伯，你来得正好！”
　　“这条鱼烧得正香，孝区你老人家！”
　　“咕咕，我拼命找你，你却在烧鱼。”
　　“爹！”
　　“发儿……”“爹爹……”
　　父子久别重逢，Jy清悦得有如爆炸！
　　“呜呜，爹爹呀，我好挂念你啊……”
　　亲情似海深，父子紧紧相拥喜极而泣！
　　一忧子满腔焦虑化为愤怒，但见姬发安然无恙，喜悦又把愤怒冲散了。
　　“嘘！”
　　原来姬发跃出湖面时，一忧子刚跳入湖水里。
　　姬发虽遭猛跌撞，幸好护身气劲紧张，故丝毫无损，安然上岸。
　　看见肥美的鲜鱼，姬发大感肚饿！
　　“个多月没吃过肉，非大吃一顿不可！”
　　“喂，师伯呢？”
　　“想不到长大得这么快，又如斯结实强壮，太好了！”
　　“何止此已？咱们广成仙派的内功心法和武功招数，他全学懂了！”
　　“真的？”
　　“爹爹不信，可以考考我！”
　　“发儿，尽你所能放马过来！”
　　先天乾坤功第三绝――雷动九天！
　　“啊呀，一忧师兄所言非虚！”
　　密拳如雷轰下，姬昌祭起太极气团，把来拳通通吸纳了！
　　移形换位，拳劲与气团合成一体，向旁疾卸，轰下旁边的大石岩，爆个惊天动地！
　　“我的妈，你两父子糟蹋我的地方！”
　　“爹爹轻易地把我的攻势卸去，真是了不起！！”
　　“我的天，这孩子究竟是人还是神，短短个多月，竟能拥有达二十年深厚功力！”
　　“发儿，你的武功已能挤身一流高手之列，但功力未纯，千万不可自满！要再虚心苦练！”
　　“尤其你没有临敌经验，更不可轻易与人交手！”
　　“知道！”
　　“师兄，请恕姬昌有个不情之请！”
　　“可否让姬发留下，烦师兄再加调教！”
　　“嘿！当然要由我教，你的功夫怎及得我！”
　　“弄了半天，倦死了，你两父子聊聊吧，我要休息一番！”
　　两父子促膝谈心，姬昌将怕有事情从头细说。
　　“谈了半天，时间不早了，你留下好好跟师伯学习武功。”
　　虽然依依不舍，仍需一别！
　　离愁别绪罩心头，燕九妹悄然出现，姬发仍槽然不知。
　　“他就是姬发？没可能！几个月前见他，只不过是个小娃儿九妹想起被姬发抓住要吃奶奶的情景，那种异样奇妙感觉不禁油然而生！
　　“不管是真是假，抓他回去再说！”
　　“刺他太阳穴，晕了就易办！”
　　姬发已非常人，耳目聪敏！
　　九妹出手如电，竟也落空。
　　“好胆，想偷袭我？”
　　“你是什么人？”
　　“西伯侯爷，你儿子欺负我呀！”
　　“爹？”
　　“不准动！否则要你命！”
　　“嘻嘻，蠢小子，这么易中计！”
　　姬发毫无临敌经验，九妹略施小计已拔刀指住他咽喉。
　　小妖顺着记号，沿途迫九妹，但记号疏落，须费时找寻。
　　“隔很远才有个记号，九妹定追得很辛苦了……”
　　“花了老半天时间才追到这儿，九妹不知会否危险！？”
　　“马蹄声……”
　　小妖忙跃上树藏身。
　　“呀，是西伯侯姬昌，看样子他是回程西歧城！”
　　“我该稍待片刻，若不见九妹跟来，便向前追踪。”
　　等了一刻钟，小妖忙循姬昌的马蹄印来路追去。
　　“喂喂，我们无怨无仇，干吗这样对我！”
　　“老实答我，你叫什么名字！？”
　　“姬发！”
　　“好极了，要命的乖乖跟我走！”
　　姬发潜运内劲，猛地从九妹脉门冲击她经脉！
　　九妹冷不防有此有一着，如遭雷击，一身剧震，姬发趁机避开剑锋！
　　姬发无临敌经验，急急而退，不敢乘机抢攻。
　　“啊呀，他外表十多岁，竟有二、三十年内功根基，好惊人呀“咳，这女孩，好面善……”
　　“对了，以前见过你，那次你没有奶奶给我吃呀！”
　　“哼，他必定是姬发了。”
　　“他内功深厚，我要避重就轻，方能擒拿住他！”
　　九妹遂飘飘忽忽地攻向姬发！
　　正式面对敌人攻势，姬发不由得紧张起来！
　　看准九妹手腕一抓，但落空了。
　　但见剑光闪烁，姬发急矮峰闪避，心里吃慌。
　　九妹连环追刺，姬发拼命打滚，避得甚为狼狈。
　　“嗯，他身法笨拙，像不必和人交手似的。”
　　“这样避不是办法，该施展轻功对付她！”
　　九妹宝剑，卸尾追击！
　　攻得急，避得妙，姬发大有进步。
　　九抹怎敌过姬发的雄挥内功？！宝剑脱手！
　　“还不认输？”
　　“看剑！”
　　“咳！”
　　一掷之下，宝剑深入地底逾丈，可见姬发的手劲何等强猛！
　　“哈哈，你没有剑，不用怕你了！”姬发童心未泯。
　　轻敌的结果！当然是吃亏罗！
　　“点他穴道！”
　　没有宝剑的威胁，姬发轻松应敌。
　　“他的身法不错，好试一试谁的轻功高！”
　　广成仙派的轻功是武林一绝，九妹出尽吃奶之力也追不上。
　　姬发的轻功运转得越来越纯熟，好不开心！
　　九妹以轻功自豪，竞被姬发越抛越远，气得要命！
　　“岂有此理，我憎死你！”
　　“哈哈，你生气的样子很有趣呀！”
　　“你的轻功这么差，无谓献丑啦！”
　　姬发玩得高兴，故意嘲笑九妹！
　　一口真气一浊，无以为继。
　　身形急堕，姬发大惊！
　　“这小子真气不继，天赐良机呀！”
　　说时迟，那时快，姬发两边太阳穴已遭刺中！
　　“哼，骄傲的小子，该你倒霉！”
　　“噢，别把他淹死！”
　　九妹急急抓住晕了的姬发。
　　两人身躯近在咫尺时，姬发突然虎目圆睁，原来护身报导劲消解了指刺，根本没有晕倒。
　　九妹被姬发这么一瞪，当堂呆了……
　　姬发略施小计，乘九妹一呆之际，牢牢抱住她！
　　九妹从未被成长了的异性搂抱过，心里既惊慌但又感到美妙，芳心鹿撞，不知如何是好……
　　欲发劲挣扎，偏偏又全身发软，使不到半丝劲儿……
　　姬发搂住软玉温香的九妹心里说不出的舒服！
　　“奇怪，她竞半点也不挣扎……
　　只见九妹星眸半闭，羞得满面通红……
　　一阵阵处女的幽香，陶醉了姬发……
　　玉人在抱，幽香扑鼻，姬发感到莫名其妙的兴奋，心里说不出的喜欢……
　　九妹成熟的身材，散发出难以言喻的吸引力……
　　姬发外形虽已长大成人，但仍存婴孩心性，看见大大的“奶瓶”，禁不住埋首下去欲吃个饱饱的……
　　“肚子饿啦，要吃奶奶啊，啜啜……”
　　数月前那种异样感觉今次更强烈上十倍，九妹浑身酥软，灵魂儿上了九重天……
　　“妈的！”
　　这时，小妖刚循足迹模到来。
　　眼见心上人进入轻薄，小妖狂怒！
　　姬发突然觉得这样做不妥，但又不明白为何。
　　“后面响起劲风，有人偷袭！”
　　临危一闪，被擦中一点头发！
　　“那里钻了个小子出来，出手如此凶狠，看来是这少女的同党！”
　　姬发忙抖掌迎击，小妖已移位侧击。
　　姬发中爪，幸好护身气劲强横不致皮开肉绽！
　　“呀！这家伙比那少女凶狠厉害得多，避之则吉！”
　　姬发心慌，施展轻功急沼。
　　“你用我来挡他的攻势，他便奈你不何！”
　　“奇怪，他们是同路人，却我对付那小子？真莫名其妙！”
　　“不妨试试！”
　　果然有效，小妖狼狈地收招！
　　有了这件美丽武器，姬发小妖节节后退。
　　“她妈的，拿个女人做武器，算什么英雄！有胆就迎战！”
　　“好，我就用真功夫，打到你心服口服！”
　　“傻仔，于吗掉下我……”
　　离开了姬发的怀抱，九妹若有所失……很舍不得……
　　姬发虽然功力深厚，但没作战经验，难以抵挡小妖的凶犯阴毒攻击……性命不保……
　　“喂，姬发是敌人，我干吗这么关心他？但刚才的感觉，实在太美妙了……”
　　身经百战的小妖，很快便占得上风。
　　臂现血痕，剧痛入骨！
　　又吃亏了，姬发忙左闪右避！
　　若把姬发抢回京师，封王会否杀他呢？
　　“这小子爪法凌厉凶狠，若打他不过，找师伯出马！
　　臭小于居然轻薄我的九抹，非阉了他，难泄我心头之恨！
　　姬发轻功了得，小妖连攻十多招都无效！
　　色胆包天却不敢作战，快回去做缩头乌龟吧！
　　“嘿，我是缩头乌龟！？”
　　小妖又用激将法，姬发别中计呀！
　　吠，我要你变缩头乌龟！
　　姬发孩童心性，那堪一激？决定迎战！
　　臭小于年纪轻轻，功力有限，待我一爪把他震个重伤！
　　小妖怎料到姬发掌劲雄猛无匹，把他轰个四脚朝天！
　　手臂险些被震断，小妖大惊失色。
　　“想不到臭小于内功如此深厚，要避重就轻方能胜他！”
　　“哈哈，知道本不爷的厉害，聪明的快滚！”
　　“姬发功力比小妖高出不止一筹，但小妖招数诡异莫测，未必会输。
　　“但愿姬发获胜，便不会被抓回京师。”
　　呸！你只不过一身蛮力，看老子甘招内收拾你！”
　　“大言不惭，我收拾你才真！”
　　小妖当然不会硬拼，扭身寻隙，一把抓住姬发腋下肌。
　　腋下剧痛，令姬发半边身麻软……
　　爪劲疾吐，直震心坎，姬发痛彻心肺。
　　姬发被抓住，糟糕！
　　“小心要害呀！”
　　“要害？我下盘破绽大露，他要攻我要害……”
　　千钧一发之际，姬发伸掌挡住！
　　幸好九妹提示，姬发反败为胜！
　　“好险呀，唉唉…腋窝好痛……”
　　“多谢她出言示誓……究竞好是友是敌呢？”
　　“呜呜，眼看得手了……九妹为什么帮他？”
　　小妖天生矮小，甚为自卑，姬发高大，强壮，令小妖更疯狂地自卑，和妒忌！
　　“妈的，莫非她看上了这小子，一见钟情，所以帮他！？”
　　“这小子阴毒可恶，提升最高功力，狠狠地把他打败！”
　　小妖狂妒攻心，催起大伤真元的奇法，手臂暴长一尺，筋肉贪起，煞是可怖！
　　“施展激力法之后，功力大增，但真元大伤，日后只剩一半功力……小妖莫非疯了……”
　　对狂妒令，小妖疯了，不顾一切。
　　姬发拳拳贯满乾坤是气，雄犯无匹，准备彻底地击倒小妖！
　　姬发早有准备，坚掌封杀来爪！
　　小妖见拳猛如雷，忙跃弹而起，疾抓姬发后脑！
　　跟着狠狠地只剐了小妖一拳！
　　小妖被轰得惨叫飞起，鲜血狂喷……受伤不轻！
　　“再加把劲可取胜矣！”
　　“我把拳劲卸了大半，只受轻伤而已……”
　　“咬破舌头喷血，假伤受了重伤，令他轻敌……”
　　“傻瓜，果然中计了！”
　　小妖狡计得逞，姬发轻敌抢攻，头与背被重重击中！
　　爪劲猛烈，姬发吃了大亏，内伤了……
　　“小袄诡计多端，姬发应付不了……”
　　满天星斗，头背剧痛……
　　姬发反应越来越快，险险闪过追击！
　　吃了亏，学了乖，姬发雷地跃起，施展绝招“云鹤冲霄”。
　　“哗！好厉害！”
　　“糟糕，方圆十丈内都在他气劲笼罩之下，唯有硬拼……
　　电光火石间，数十记炮弹般的猛拳已狂轰而下！
　　小妖明知不能幸免，聚指如锥，穿破拳网出击，图个两败俱亡！
　　“小妖用‘破山锥’，姬发糟了……”
　　小妖使出最狠毒的绝招，姬发惨被抓个正着… 
　
　
第六章　魔帅
　　三十年前魔族两大强者：鸠狼(魔帅)当时年约二十，身材魁梧奇伟。
　　其时，魔族这时――老魔君已垂垂老矣，欲于族人中挑选最强者继承君位，亦是为其独生女儿为选婿。
　　全族数十万人，只有虎智与鸠狼有资格争夺宝座。
　　天花(魔后)芳龄二十，美态撩人，但天生妖媚，甚喜床上之欢，鸠狼与虎智亦曾是人幕之宾。
　　为了争夺王们二展开决斗，决斗开始，二人以神兵火拼。
　　恶战竞日，至黄昏仍未分胜负，所用兵器亦已毁破不堪，战况之惨烈可想而知。
　　于是又舍兵器而用拳脚，二人继续恶战至深夜。
　　众族人观战一昼夜，目睹此惊天动地之战，无不胆额心寒。
　　“哈哈！我才是真正的魔族第一强者。”最后，凭着强横体魄，鸠狼夺得最后胜利！
　　自此手执大权，受魔族七、八十万族人景仰尊祟，威名远播。
　　技不如人，虎智豁然离去。
　　君子报仇，十年未晚，待镑练有成，要你将魔君之位拱手相让。
　　十年后，虎智果然重临魔族，挑战鸠狼。
　　虎智施展奇功，浑身黑气萦绕，武功高深莫测。
　　啊！这疯子何来神功，竞能刀枪不入！？鸠狼竟被骇得十分不解。
　　激战一百回合，虎智终于一雪前耻，将鸠狼彻底击败。
　　厉爪吐劲，鸠狼头上铜盔被捏碎，命悬一线！
　　“怎么？服了吧！乖乖退位让贤，可免你一死。”
　　鸠狼为存性命，逼得向虎智俯首称臣，魔后亦随之易主。
　　“圣君万岁！圣君万岁！”
　　虎智荣任魔君，依诺不杀鸠狼，封为魔帅，但却命巫师送上蛊毒作为“赏赐”！
　　此蛊毒用三毒虫炼而成，中蛊者每年均须服用解药一次，否则毒性发作，蚀脑而亡。
　　魔帅为势所迢，毅然服毒。
　　“待我一日解除蛊毒，此仇必定百倍奉还！”
　　回说当日，虎智黯然而去，辗转到达中原，机缘巧合，拜得一大魔头为师，获传黑煞魔功。
　　置身中原之地，目睹京城繁华富庶之景象，虎智心恶向往，惊叹不已。
　　待我他朝登上届君之位，一定出兵夺取殷商江山，一享文明富庶的滋味！
　　魔君即位，马上厉兵袜马，训练十万精锐军队。
　　魔帅忍辱偷生，拼命苦练武功。
　　日夜苦练之下，武功果然大有进境，激发出无穷潜力。
　　“哼……狗贼！时机一至，我定要亲手取回属于我的一切！”
　　另一方面，魔帅亦乘机在族中建立势力，训练七大先锋为死士，加上二万精锐部队，难备随时发难。
　　表面上对魔君必恭必敬，假装臣服；魔君亦自恃蛊毒之利，对魔帅防范渐松。
　　经过十年训练及铸造，魔族大军战斗力日强，更查悉纣王沉迷享乐，荒废朝政，军队土气败坏，魔君以时机成熟，出兵攻打殷商。
　　战事初启，魔族大军，势如破竹，轻易击溃封王边防五十万大军。
　　边防失守，将帅慌忙上书告急。
　　“呸！小小蛮族竞妄想入侵中原，待孤王御驾亲征，将蛮贼剿平。
　　天坛。
　　深夜，天坛来了个不速之客，找大祭司密议。
　　此人赫然是――魔帅。
　　“素闻大祭司具通天之能，若你助我解蛊毒，我愿效忠殷商，剿平魔族。
　　大祭司遂以精炼奇药，加上深厚内力，尝试逼出魔帅体力蛊毒。
　　大祭司果然厉害，经过一日一夜，逼出了三虫蛊毒。
　　于是魔帅倒戈相向，加上纤王亲率领大军迎战，魔族军队阵脚大乱，八万精兵全军覆没。
　　魔帅率七大先锋围攻魔君，剧战一昼夜，卒将魔君制服，但七先锋亦折损其四。
　　“嘿嘿！魔族之君？今日要你一尝做狗的滋味！”
　　殷商大军乘势直捣魔族，屠杀七十万人。
　　魔后在雷火、铁将及军师掩护之下，率领残余族人逃亡异地。
　　几经艰苦，深人密林，荒山，觅得一座死火山，作为藏峰之地。
　　深山峭岭，大军难以进入，魔族残余一三万人，得以苟延残喘，经营十年，重整势力，建立魔宫！
　　魔君被擒，魔帅频施酷刑，睹其求生不得，求死不能之状，心里说不出的痛快！
　　魔君四肢，丹田均遭锁扣，无法运功，惟努力保住心脉，以图再起。
　　天牢内苦练武功，希望打通被扣经脉，逃出生天。
　　口口口口口口口口口
　　姬发要害被抓，剧痛攻心下，挥拳狂轰小妖。
　　“尽管打吧，打死我也要抓破你！”
　　“如此下去，姬发必死无疑，怎么办？”九妹手足无措，不知如何是好……
　　姬发猛轰过百拳，但小妖仍死手不放，疯得可怕！
　　要害受制，爪劲强猛，护身气劲也抑制不住，姬发痛得眼泪直冒。
　　生死关头，姬发忍痛发力狂蹬，向后弹迟。
　　陡然弓身，以雷霞万钧之力，双拳夹击小妖手肘。
　　拳力狂猛，将小妖手肘连骨带肉打碎。小妖痛得一下弹出老远。
　　姬发要害受创甚重，痛得浑身剧颤。
　　小妖断臂仍紧抓要害，姬发很吃力才能将手指扳开。
　　“哎痛死我了……”
　　剧痛攻心，姬发痛得魂飞魄散……
　　小妖右臂碎断，反将其狂性激发至顶点！
　　“小妖，别打了，快走吧！”
　　九妹此言，犹如火上贺油，小妖嫉妒攻心，进入更疯狂仇恨的状态。
　　鼓尽残余气力，扑杀姬发。
　　“可恶的家伙！”
　　怒火燃起了姬发的斗志！
　　姬发及时发力跃上半空，避过小妖的凶猛一击！
　　盛怒之下，姬发豁尽出击！
　　“天火燎原”猛招凌空压下，小妖避无可避，勉强击掌硬接。
　　小妖早成强弩之末，立时掌爆人亡。
　　鼓尽余力，一击得手，姬发亦顿然倒下。
　　内力损耗过度，且身受重创，昏死过去。
　　以功力而言，姬发实力比小妖高出两筹，只因临敌经验不足，才会受此重创。
　　要害受伤最重，流血不止。
　　激战过后，落得一死一伤之惨局，心悸神惊，呆在当场。
　　九妹虽对小妖元甚感情，但睹其惨状，亦不禁黯然下泪。
　　九妹本性纯良，厌恶江湖杀戮，无奈生于妖帅之门，被逼卷人无休止仇杀游涡之中。
　　啊，伤口鲜血直冒，恐有性命之虞。
　　九妹欲加援手，无奈姬发伤在要害，一时间不知如何是好。
　　“如要救他，必须触及要害，男女始终有别，叫我如何替他疗伤？”
　　处境尴尬，救与不救，九妹一时难以决择。
　　踌躇之际，刚才那份美妙感觉，忽又涌现心头。
　　爱意胜过了羞意，终于鼓起勇气，出手相救。
　　九妹毕竟是女儿家，为姬发料理伤处，双手竞抖个不休。
　　初睹男性重要部位，九妹尴尬万分，羞得满面通红。
　　“嗯……伤势虽然重，但看样子仍‘完整无缺’，该没事吧料理伤势之后，再以金创药止住伤口流血。
　　撕下裤管，将姬发伤处妥为包扎。
　　手忙脚乱的弄了半天，终可松了一口气，比打场架还累！
　　“啊！羞死人了，以后休想嫁人哟！”
　　少女情怀总是诗，可怜九妹的情怀却比黄莲更苦……
　　“唉！天意弄人，怎么他偏偏要是爹爹的敌人呢？”
　　“爹与他有杀母之仇，二人誓难两立，我们……总有日要在战场上相见，教我如何是好呢？”
　　低头再看姬发俊俏脸庞，又不由得痴痴欲醉。
　　唉！其实他出身名门，而我不过一介民女，怎可能在一起？而且，他也未必会喜欢我，何必自作多情呢！
　　一番亲密接触，九妹一缕情丝已系在姬发身上了……
　　“唯有听任，上天安排，希望我俩能有缘有份呢！
　　九妹解下随身玉佩，系于姬发腰开。
　　“此玉佩自幼跟随着我，佑我平安，希望也能保佑你安康。”
　　百感交杂，九妹无奈地黯然而去。
　　一忧子休息了半天，才出来找徒儿，谁知道一出来发现姬发竟然躺在地上，不由一惊：“哗，干什么？”
　　“喔！好痛啊！”姬发呻吟道。
　　“发儿，到底怎么回事？伤得如此厉害？”
　　姬发只好将经过情形和盘托出。
　　“奇怪！你的伤口显然已经治理，难道是那少女所为？”
　　“哟，你腰间玉佩何来？”
　　“玉质澄明通透，色泽娇翠欲滴，是弱翠中的极品，好贵重啊！”
　　“上面有燕子图案，必定是燕九妹所有。”
　　“啊！小于，你好大胆子。几个月小娃儿，竞学人到处招惹相思债？看来那九妹看上你了！”
　　“师伯，什么相思债，看上我啊？”姬发一脸的不解。
　　“哼，男女之情，是天下第一烦事，亦是第一坏事，你今回是惹祸上身了！”
　　“为你疗伤，免你流血过多而死，表面看来是救你的小命！”
　　“啊，那我该好好报答她的救命之思才是！”
　　“笨蛋！你忘记她是你的敌人吗？她今日救你，说不定将来要害得你更惨，你千万不可对她动情！”一忧子历声对姬发道：
　　“你若要成为广成仙派掌门人，就万万不可与女人发生感情，更不可发生关系！”
　　“师伯，什么叫做感情？什么叫关系？我不明白啊！”姬发更被搞糊涂了。
　　“九妹对你发生感情，所以救了你，但却背叛了她父亲妖帅，此乃不忠不孝！感情累事也！”
　　“救了我一命，感情是好事啊！”姬发嬉笑道，直气得一忧子吹胡子瞪眼。
　　“呸！她今次对你好，一定是另有居心，信不得！”
　　“女人最喜欢用甜言蜜语骗男人，一旦失身，练不成童子功，就不易成仙！”
　　“什么叫做‘失身’？为什么要‘成仙’？”
　　“你年纪尚少，慢慢就会明白，现在最紧要乖乖养伤！”
　　口口口口口口口口口
　　话说西伯侯府内，魔帅大军到了城外五十里，正在安营立寨。
　　“好个魔帅，行军快如疾风，究竟是何目的呢？”
　　“侯爷，我们虽然只有四万兵员，但城池坚固，那怕他十万大军！”乐将坚定地说。
　　“唉，一旦交兵势必生灵涂炭，非我所愿啊……”候爷一脸忧虑。
　　“但西岐城若落在魔帅手上，这魔头滥杀成性，也是惨不可言呀！”数相进言。
　　“启凛侯爷，魔帅麾下，石先锋求见。”
　　“五大先锋之一的先锋！”语问刚落，只见石先锋身长逾丈，巨大魁梧傲然人殿，故意步步碎堂阶，飞扬跋扈。
　　“奉魔帅喻，西伯侯姬昌，立即往中军帐接圣旨。”
　　“好嚣张的家伙！滚回去告诉魔帅，侯爷只会在侯府接旨！”
　　“哼，小小西伯侯，胆敢违令不接圣旨？！”
　　“只道魔帅恃权跋扈，气焰迫人，想不到连手下一只狗也如此嚣张！”乐将立时忍不住道。
　　“老匹夫出言不逊，有本事与本先锋较量。”
　　“较量就不必了，不如本将先为石先锋吹奏一曲吧！”
　　“好有什么花样，尽管使出来啊！”石先锋不脸不屑。
　　“哈哈，人家道对牛道弹琴，想不到老夫今日要对狗吹笛乐将善以音律克敌闻名，石先锋口说不怕，心中甚为戒备。
　　“此人自大狂莽，目中无人，就让乐将一挫其锐也好。”候爷想道。
　　笛子曲缓缓吹奏，石先锋只觉音韵悠扬，起听越舒服，不禁陶醉起来。
　　“以为是什么古怪音律，听来倒是平和悦耳，丝毫不感杀气阴！”
　　“晤，不错……”
　　渐渐进入忘我境界，浑不知已中乐将之计。
　　只见石先锋身体左扭右摆，已受音律操控，闻曲起舞。
　　如此魁梧巨人，在大殿上怪模怪样的“翩翩”起舞，情景趣怪，滑稽之至。
　　看见石先锋如此怪相，侯府众臣莞尔而笑。
　　一众卫士亦忍俊不禁，只是不敢笑出声来。
　　石先锋却糟然不知，越跳越投入。
　　正舞得兴起之极，笛子声Q然而止。石先锋呆在当场。
　　“你的武功如何，未得知，但舞技嘛，就实在不敢恭维了。”
　　石先锋如梦初醒，方知刚才中了乐相的笛音神功，为之羞愤大怒。
　　“岂有此理！竟敢戏耍老子，要你知道我的厉害！”
　　石先锋猛拳轰至，乐将一个飘身，已避过拳锋。
　　“好一只蛮牛，让我收拾你！”
　　钢笛向头部疾刺过去，石先锋竟不闪避，故意以头盔迎击。
　　头盔洞穿，但乐将被震退两步。
　　钢笛虽未折断，但亦震至屈曲。
　　“乐将的笛子乃精钢所铸，加上内力，能分金裂石……”
　　“……竞也伤他不到，此人的外家硬功，绝不简单！”
　　乐将改攻穴道，石先锋手背合谷穴和手肘曲池穴，同时中招。
　　乐将连消带打，石先锋避无可避，笛子已到眼前。眼看石先锋就要遭殃，谁知被一手一按，原来是西伯候及时相救，只见姬昌手按石先锋左肩，庞然巨物，颓然跪倒，堪堪避过失目之灾。
　　“哼！算你走运，还不快谢过侯爷救命之思？”
　　石先锋惊魂甫定，但已被吓得一身冷汗。
　　石先锋气急败坏地道。“呸，他奶奶的，有什么了不起？！”正欲提膝站立，只觉一股强横内劲，从左肩直透而下，四肢百骸立时受制，全身酸软乏力。
　　“哼！难道这就是西伯侯府待客之道吗？”石先锋狂吼道。
　　“那得视乎客人是否有礼了！人必自侮而后人侮之！”姬昌正色道：“况且你不过是魔帅手下一条狗，根本不配作侯府之客！”
　　姬昌手臂一挥，石先锋便扑个狼狈不堪！
　　几经艰苦，才勉强站起来。
　　“若非侯爷手下留情，你已经变成了废人。”
　　“呸，谁希罕你手下留情？今晚子时之前，你若不亲自到中军晋见魔帅，一切后果自负！”石先锋毫不领情。
　　“违抗圣旨，血洗西岐！”
　　石先锋羞愤而去，故意运劲腿上，将侯府大殿地堂，踏个碎烂不堪。
　　形势危急，姬昌急忙与众臣商议对策。
　　“此石先锋长得硕壮魁梧但武功看来只是二流货式，魔帅遣他来此捣乱，到底用意何在？”绣尉首先谏言。
　　“晤，此人只擅长领军冲锋陷阵，但若论武功，却是魔帅麾下五大先锋之中，最弱的一个！”礼相道。
　　“哦！难道魔帅派他，是故意示弱？！”书尉不解地问。
　　“不错，！此举分明是要使我们放松防备，魔帅险奸诈。侯爷千万去不得！”数相道。
　　“以我军实力，足以退敌！”乐将不以为然。
　　“魔帅以传达圣旨，为名，若我不亲往接旨，就是犯欺君之罪！”
　　“出师有名，到时，朝廷加上各路诸侯的百五大军，必定联手攻打西岐！”
　　“单是朝廷的五十万大军，我们已经吃不消……”
　　“况且，魔帅若无合理的解释而强攻西岐，则是朝廷理亏在先，势难令诸侯信服。相信封王绝不敢轻率行事！”
　　姬昌所言有理，众皆默然。
　　“以我的武功而言，魔帅亦难对我如何。我准备带同礼相入营，你们则稳守城池，以防万一！”。
　　商议完毕。仁者无惧，姬昌亲率礼和数十亲兵，毅然赴会。
　　驰抵西岐城五十里处，只见漫山遍野，尽是魔帅大军的营帐，阵容鼎盛，气势磅，并隐透出一股雄奇肃杀、慑人的军势！
　　未到营寨之前，已见一彪人马，如疾风卷至。
　　“哈哈，西伯侯果然聪明，不敢拈持帅爷的虎须，乖乖就范，算你识时务啊！”禽先锋得意地笑道。
　　“哼！废话少说，侯爷已至，赶快通传！”
　　“帅爷有令，只传召西伯侯一人，他人等，均不得入营！”
　　本侯已应魔帅之邀，亲率部下抵营，你一是带路引见，一是我们部此告辞！若是故意刁难，就让天下人来评个公道！”
　　西伯侯理直气壮，禽先锋一时亦无辞以对。
　　“好！既然如此，本先锋就大胆作个决定，让西伯侯一起入帐，晋见帅爷。”
　　禽先锋引路之下，来到军中元帅的金帐之前。只见沿途满布大批兵马，整齐列阵，刁斗森严，军威甚盛，气氛凝重。
　　“启禀元帅，西伯侯到！”
　　“哈哈，所谓识时务者为俊要，本仙军令如山，西伯侯果然不敢抗命，不愧是大丈夫――能屈能伸！”
　　只见魔帅坐在大堂之上，背后还站着众位先锋，虎视丹丹盯着姬昌。
　　“姬昌个人的生死荣辱，又何足道哉？！今日亲自入营拜访魔帅，只不想生灵涂炭；上天有好生这德，但愿阁下能多积阴功。”姬昌凛然道。
　　“哈哈哈！侯爷果然大仁大义，难得今日赏面大驾光临，本帅自当敬你一杯，以表谢意！”说问未落，酒杯已破势而出。
　　魔帅掷杯来势汹汹，显然不怀好意，礼相护主心切，飞身抢前接过。
　　酒杯葛然爆个粉碎，礼相虽早有准备，但亦缩手不及，手掌遭碎片插伤。
　　礼相吃惊，忙运劲迫出碎片。
　　“喂！这杯酒你还未够资格饮！勉强出头，自取其辱！”妖帅指着礼相怒喝道。
　　“哼！隔空掷物，竟然蕴藏如此强猛内劲，功力非同小可！”礼相暗忖道。”
　　魔帅安排姬昌二人，于客席就座。
　　“刚才一杯真扫雅兴！兽先锋，快呈美酒，好等本帅再敬侯爷。”兽先锋双手一拍。
　　只见一头雄猛巨狮，背负美酒一杯，缓缓入帐。
　　口口口口口口口口口
　　“嘿，待巨狮步至姬昌座前，我便发令扑杀，就算伤他不了，也要他狼狈不堪，出丑当场！”
　　“出动如此畜牲，定想搅花样折辱本侯，可恶！”姬昌见来者不善。
　　巨狮走到姬昌面前，沉吼示威，作势欲扑。
　　兽先锋即以口哨传令巨狮扑杀姬昌。
　　姬昌镇定如山，双眼绽发精光，炯炯有神。
　　巨狮接触到姬昌的凌厉眼神，当堂止步。
　　心生惧意，缩肩而退！
　　姬昌眼神光华倍增，逼视巨狮。
　　巨狮大惊，全身瘫软，竞如小狗般乖乖伏下。
　　“呼……畜牲，起来，快给我起来！”
　　“姬昌单以眼神便制住一头凶猛巨狮，果然厉害！”
　　“美酒当前，本侯恭敬不如从命了！”
　　姬昌一探手，以浑厚预备劲隔空取物！
　　手到拿来，滴酒不泻，手法漂亮之至。
　　毫不犹豫，一饮而尽。
　　“美酒已经尝过，多谢魔帅一番美意，请宣读圣旨吧！”
　　“好！来人，呈圣旨。”
　　“奉天取运，圣主记号曰……”
　　“命西伯侯姬昌三月之内将次子姬发送抵京城面圣，嫡子姬考，则赐返西岐，钦此。”
　　“啊！果然冲着二公子而来！”礼相心想果然不出意料。
　　“西伯侯，违抗圣旨的后果，你应该很清楚吧！”
　　“此行大王亦另有吩咐……素闻西伯候神惊世，特嘱我与侯爷比试一招！”
　　“既是大王旨意，本侯自当奉陪。”
　　“在各手下军将面前，击败姬昌，立个下马威。”
　　“全力一击，挫他锐气，灭他威风！”
　　面子悠关，二人各自摧谷本身内力至最高境界，准备轰出最凌厉的一击。强烈气劲逼射四方八面，众人屏息静气观战！”
　　暴喝声中，二人各自豁尽本身潜力出击。表面看来是简单的内力比拼，但其实是武术战斗中，最凶险的一种打法！
　　两股雄浑的内力相拼，爆发出刚猛无匹的气劲，武功极弱的卫士，纷纷被震得飞退。
　　魔帅的金帐亦因抵受不住猛烈的气劲撞击而爆破。
　　帐中各卫士被悍然轰出，连帐外列阵的大队兵马亦大受冲击，登时人仰马翻，场面简直惊天动地！
　　硬拼之后，两人各自退三步，实力似是旗鼓相当。
　　连魔帅的兵将亦对姬昌的神功赞叹不已，心下佩服。
　　“素闻魔帅精擅兵法，想不到武功亦已臻化境，本侯佩服，佩服！”
　　“侯爷日理万机，为百姓劳心劳力，武功更深不可测，果然名不虚传！”
　　“好了！圣旨已宣毕，侯爷亦可打道回府了。”
　　“不过，务请侯爷遵旨而行，否则，本帅唯有依王命行事，兵戎相见，绝不留情。”
　　姬昌遂率兵马，安然而去。
　　“元帅，姬昌肉随砧板上，何不趁机羞辱他一番，却让他轻易离去？”
　　“你懂什么？这就叫做‘识英雄，重英雄’！”
　　“晤！刚才比拼，西伯侯分明胜我半筹，但竟故意震退三步，为我保存颜面，本帅亦自应放他一马！”
　　“闻说姬昌与妖帅曾打个平手，那我的武功，届励不及妖帅？！”
　　“唉，只怪我多年南征北讨，疏于练功，今后必须勤加修练，不能落后于人！”
　　姬昌一路直奔隐莹山，把一切告知师兄一忧子，一忧子听了怒道：“什么？可恶纣狗，竞连小孩子也不放过！”转而又庆幸道：“幸好尚有三个月时间，来得及疗伤1”
　　“师兄，你受伤了吗？”
　　“呀！”
　　一优子无奈，只有将事情和盘托出。
　　“幸好对手下功不太高强，能保住发儿性命。”
　　“不用担心，一切包在师兄身上，就算拼了老命，我也要保护发儿的平安！”
　　“师兄大恩大德，姬昌没齿难忘！”
　　“唉！免了，我要保护发儿并非全为帮你……”
　　“我一直担心广成仙派后继无人。”
　　“好不容易找到发儿这般美质良材，正是最适当的人选。”
　　“为了本派的将来，我绝不容人伤他半分！”
　　口口口口口口口口口
　　过了数日。
　　“哈哈，师伯，发儿尿尿不痛了！”姬发又活蹦乱跳。
　　“小鬼，大吵大嚷，鱼儿全部给你吓跑了。”
　　服见姬发伤愈，一忧子亦将上朝面圣之事，如实相告。
　　“京城朝歌？是什么地方？好玩的么？”姬发一脸淘气样。
　　“小鬼，只会贪玩，大难临头仍糟然不知，你能否活着到朝歌也难说啊！”
　　“今次上路，亦是你一生魔劫之始，正是命悬一线，绝不能掉以轻心。”
　　“趁还有些时间，我要尽快将临敌制胜之道传授予你，好让你能保护自己。”
　　说罢，一忧子已施开拳脚。
　　乾坤七绝，若以腿法出击，威力更盛，尤其是童子之身，施展起来，无坚不摧，威猛绝伦！”
　　一忧子把腿法心得倾囊传授姬发，两老少练得废寝忘餐。
　　尚余两个月期限，择了良辰吉日，姬发起程上京。
　　礼相乐将，率领一队精兵护送姬发。
　　两丈峡，只见山顶上电将已率众埋伏在此，这狭谷正是发动进攻的最理想地方。
　　眼见大队人马驶进，电将发令：“好，大家依计行事，分头夹击！”
　　此谷狭隘险要，两边山壁相隔不及两丈，大队人马小心翼翼前进，浑不知危机四伏。
　　“好一个瓮中捉鳖，待本将大发神威，把你们压成肉酱。”
　　神功运起，铁格竟以头狂撼峭壁上巨石。
　　隆然巨响，地动山摇，山下众人尽皆楞然。
　　连番狂撼之下，巨石开始摇摇欲坠。
　　铁将最后狂力一撞，巨石终于应声飞脱。
　　狭道遇袭，众人看见巨石从天百降，骇得魂飞魄散……
　　巨石滚下，如弹子般向两面山壁撞击，轰出无数碎石，如骤雨急降，二者夹杂之下，众卫土进退失，挤作一团……
　　千斤压顶，数十人连人带马，惨被压成肉酱，血肉横飞。
　　碎石如炮弹般轰射，中者非死即伤，惨不忍睹……
　　乐将忙跃到马车前挡格飞石。
　　礼相幸有神功护体，未被石块所伤。
　　庞然巨石，加上如雨般碎石，滚滚而下，前路迅即被封。
　　电将军身散发电劲，石块根本无法迫近；铁将则如钢皮铁骨，石块砸击，亦丝毫未损。
　　“前路被堵，退路亦有敌人埋伏，形势不妙啊！”礼相思索着。
　　回头一看，果见狭谷入口处正有大量巨树隆然塌下。
　　原来勾将和火将，率领十多勇士，快速把大量树砍断，堆下狭谷，树积如山，把入口密密堵住。乐半急忙下令后队撤退，向来路回马冲来！
　　对方阵脚大乱，勾将军先出击。
　　火将运起奇功，一条火柱疾喷向巨树堆中。
　　火势迅速蔓延，狭谷入口，顿成一片火海，烈焰冲天。
　　“啊！前遭石挡，后有火攻，势成困兽之斗！”
　　勾将挥刀如电，众卫士无从招架，刀光掠过，身首异处。
　　千钧一发之际，乐将及时举琴挡格，卫士侥幸捡回性命！
　　“老家伙琴中传来的内力，竞如此雄劲！”
　　刚迟勾将，熊熊烈火又从侧袭来。
　　乐将急忙回身挥琴迎击，仅仅将火势扫开。
　　狭谷之内，杀声震天，浓烟滚冒升；山壁上却悄然出现一队马。
　　正是妖帅及妖哥等人。
　　“爹！他们终于动手了，我们正好乘乱擒下姬发那小鬼！”
　　“不用急，人家战意正酣，让他们拼个你死我活吧！”
　　“西伯侯手下数相和绣尉尚未现身……何况，还有个最厉害的家伙――一忧子！”
　　“待双方人马出齐，拼个玉石催焚，我们出手也不迟啊！”
　　“对！鹊蚌相争，我们坐收渔人之利！”妖哥佩服道，九妹见此情形不由心紧。
　　“不好了，姬发两面受敌，若不幸被擒，后果难以想像，我该怎么办呢？！
　　妖哥看着魂不守舍的九妹问道：“九妹，你怎么了，老是傻傻的发呆？”
　　“没……没什么……只是有点不舒服罢了！”九妹这才回过神来。
　　“自隐宝山回来以后，九妹经常神不守舍，到底搅什么鬼？”
　　这边，乐将以一敌二，陷于苦战之中，勉力支撑！
　　双方军马，亦正展开一场鬼哭神号的激烈厮杀。
　　“如此混战下去，终不是办法，只有更加伤亡惨重……”
　　心念一动，乐将突腾空远跃开去，着地盘膝打坐，瑶琴横驾腿上。
　　十指狂挥，挑动琴弦，施展音波奇功。
　　琴音激宕之下，火、勾二将亦感如锥刺耳，心神大乱。
　　方圆十丈中心，皆感耳膜剧痛，自顾不暇，战斗顿止。
　　火、勾二将急忙打坐运功，抵抗琴音的侵袭。
　　另一边，电将亦展开攻势，扑杀礼相。
　　礼相一挥铁扇，探戳来爪！
　　礼相淬不及防，被击个飞退。身上残余电劲，竞格众卫士击至惨叫晕厥。
　　“啊，这是甚武功？竞能发出猛烈电击……”礼相大惑不解。
　　“哈哈，再来一记！”电将得意之至再落下一记，电网泻地顺势攻来。
　　电网凌空罩下，众兵马击至人仰马翻，只礼相及时耸身避过。
　　铁将势如狂牛，出拳劲力万钧，卫士们惨被轰个头爆骨裂“保护二公子！”卫土们呐喊道。
　　“大家拼死护车！”
　　礼相与电格斗得异常激烈，无法抽身护车。
　　“此种电功，耗力甚巨，应不了多久，尽量跟他游斗，乘时反击！”礼相心想。
　　“哼！想耗我功力”没那么容易！”电将好象看穿了他的想法，出招更为凌厉。
　　电爪攻势斗然加强逾倍，把礼相逼得贴向山壁。
　　“老鬼，看你还能避到那里去，本将要将你活活击杀！”
　　“好家伙，越打越凶悍！”
　　礼相及时发力跃起，避过与电劲猛招硬拼。
　　礼相洒开铁扇，铺天盖地而下，盖向电将。
　　电将戟指疾刺，电劲锋锐，戳破扇身。
　　这招铺天盖地，目的是声东击西。
　　仓促间，电将唯有回身举掌硬接。
　　蓄力不足之下，遭礼相掌掌劲，猛烈推向山壁。
　　而此时站在山顶上的妖哥道：“爹！这礼相似乎可反败为胜啊！”
　　“嘿…非也！快要遭殃才对！”
　　只见电将，面色煞白，神情狰狞可怖！
　　惊人怒吼，电将厉招猛烈轰出，电劲暴射，狂猛无匹；把礼相展得衣衫尽碎！
　　“啊！此人到底何方神圣？武功之厉害，竞具雷电之威！”
　　“此人乃魔族电将军，使的正是失传已久之魔功――无殛电。
　　“啊呀，另一魔将已懂到马车前啦！”九妹竞紧张地叫道。
　　“嘿嘿，有勇无谋，这家伙快有苦头吃了！”
　　铁将凶猛，卫士们挡不了。
　　挥退横扫，已把驾双马车的卫士踢开！
　　冷不防数相突从车内闪出，迎面就是一记重击！
　　铁将登时跌个四脚朝天，数相追击！
　　晃眼间，铁将头部吃了数十记竹筒重击！
　　但一轮狂轰之下，铁将竟然丝毫无损！
　　数相手上竹筒，反碎断过半。
　　“铁甲功？！此人必是魔族的铁将军无疑了。”妖帅说道。
　　“死老鬼！轮到老子反攻了！”
　　狂击无效，数相心下骇然！
　　左拳碎竹筒，右拳狂轰面。
　　数相施展看家本领，刺中铁将尺泽穴。
　　铁将左臂顿感麻痛，忙挥左拳。
　　七星指再度出击，中曲池穴。
　　两臂中招，铁将头托出击。
　　好凶悍的家伙！
　　数相闪避不及，右肩受伤。
　　铁将狂挥双臂，运功冲开被制的穴道。
　　“解穴奇快，好厉害的铁甲功！”数相也不由一惊，心想：“必须速战速决，用绝招！”
　　七星连发，迅即刺中铁将七大要穴！
　　铁将全身泄气，登时倒地，身上多处穴道受制，无力还击忙勉力缩作一团，护住全身使数相无从人手。
　　“嘿！你精我不呆，有办法。”
　　数相运起神功竞将附近一块千斤巨石，奋力托起。
　　一招“大石压死蟹”，轰向铁将砸下，震天价响。
　　“哼！千斤压顶，任你铜皮铁骨，不死也重伤。”压住铁将，回头一看，“不好，乐将形势不妙！”
　　只见乐将连奏数阂乱神咒，音波强劲，但说耗费内力不少“哼！音波转弱，是反击的时候了！”
　　勾将猛大喝！
　　乐将不期然抬头望向勾将。
　　勾将双目紧闭，额上魔眼，暴射出强烈的惨绿光芒。
　　接触绿芒，乐将当堂为之一怔，心神大震。
　　琴音立时絮乱，琴弦顿告毁断！
　　哈！老鬼琴音大乱，狙杀姬发，此其时矣！勾将狂喜。
　　一道火舌，凌空疾射而下。
　　漫天烈焰如巨网罩下，地上马车和众多卫土身陷火海，惨叫连天！
　　妖帅看此情形，也不由紧张。
　　“哦！出手狠辣；他们的目的并非擒拿姬发，而是置他于死地？”
　　形势危急，乐将急忙回身，奋力追击火将。
　　火将好狡猾，速速翻身而去。
　　马车猛烈燃烧，人马大骇，烈焰熊熊，马匹惊惧嘶叫，失控乱窜！
　　山道狭隘，马匹发足狂奔，车身猛然撞向山壁，场面恐怖混乱。
　　“爹！再不出手，姬发那小子性命不保了！”妖哥有点着急。
　　“有古怪，烈火焚车，却未见有人跃出逃命！”
　　“反正已来不及救援，看清楚，再算。”
　　火烧石感之下，马车毁烂不堪，车内果然空无一人！
　　“妈的！原来中计，气死我了！”电将见此情形方知上当。
　　计划败露，礼相战意更盛，抢攻电将！
　　电将中了计，怒不可遏，狂舞电爪迎击！
　　只见无数掌爪互拼，轰击之声连绵不断，斗得异常激烈！
　　见礼相如此打法，电将不由心想：“哼！老鬼有意死缠烂打，打也不是，退也不是！”
　　“必须尽力与他缠斗，让二公于等人走得更远，好贼不易追及！”礼相此刻只想拖延时问。
　　“嘘！皇天庇佑，原来姬发根本不在车内。”九妹看见车内无人，终于放心。
　　“要往朝歌，陆路只此一途，姬发难道尚未起程？！”妖哥问道。
　　“哼！看来小子早已登程；走的是――水路！”妖帅顿时明白。
　　“水路亦只有渭江可走，但路程可遥远得多啊！”
　　“马上起程，循水路追踪，不信那小于跑得掉！”于是众人策马回奔。
　　乐将以一敌二，已处下风，肩后钗勾镰刀削中，剧痛而呼！
　　乐将痛感怒交集，回身狂攻勾将。火将见状只是一个。
　　“好机会！”
　　“啊！前后受敌，两面夹击，越来越不易应付了。”
　　乐将闪避不及，左手被烧个正着。
　　“嘿！姬发已狡脱，最低限度要宰了这老鬼，出一口鸟气。”勾、火二将上了当反气都出在乐将身上。
　　生死存亡之际，乐将奋力掷琴，火将几乎中招！
　　勾将乘机抢攻，乐将边闪边要扑灭身上火焰，情形狼狈。
　　“哗，两道气劲从后袭来，竞然尖锐如枪！”
　　勾将淬不及防，回身挡过一指，另一指却已结结实实的刺中了胸膛。
　　勾将顿时胸口剧痛，避之则吉。
　　“他妈的老鬼！”
　　狂舞手上勾镰刀，阻止数相追击。
　　突然，一阵狂风从谷口卷入，滚滚浓烟倒吹人谷中，周遭迷茫一片，情况混乱之极。
　　一声巨响，只见铁将竞把身上巨石，凌空震起！
　　铁将狂怒道：“吼……死老鬼别跑，老子要撕开你千百块！”
　　勾将为数相所阻，火将续攻乐将！
　　“一对一，好办多了！”乐将此时顿觉轻松多了，立即运功，刹时铁指箕张，侧击火将。
　　不料火将手臂关节扭曲，从不可能一把抓住乐将手臂。
　　“啊！”
　　乐将大惑不解之际，火将石脚竟又杀至。
　　“啊！怎么回事？他的脚柔若无骨，穴道亦悉数移位，毫无反应！”乐将顿时大惊失色。
　　乐将一怔之际，已被火将另一脚狠狠蹬中！
　　乐将狂怒，内劲暴发，把火将震开！
　　另一边，勾将与数相相交锋，屡吃苦头，正处于劣势。
　　不料，铁将竟又及时加入战团1
　　勾、铁二将夹击，形势逆转，数相手袖被勾镰刀削掉，几乎受伤！
　　面对如此情形，数相心想：“哗，此铁将狂野凶悍，若不缠住他，让他追上二公子，那还了得！”
　　各人杀得而难解难分之际，狭谷之内，亦早已烟雾迷漫。
　　“目标狡脱，继续缠斗无益，还是走为上着。”
　　电将恐来不及追姬发，急拼尽全力，轰出劲招震开。
　　“撤退！”电将立即用魔族土语传令下去。
　　号令甫发，电将瞬即冲人浓烟之中。
　　“走逃呀！？”礼相恐对方逃脱。
　　火将闻令，亦马上收劲撤退。
　　“呼……怎么搅的？老子正杀得兴起，因何要退？”勾将正杀得带戏，十分不解。
　　“勾将你先走，这里有我殿后！”铁将用魔族土语对勾将说道。
　　“嘘！求之不得，你慢慢享受，本将溜之大吉。”勾将正合心意。
　　“快迟！不可让赋有机会追击二公子！”这边礼相见对方撤退，立刻对数相说道。
　　见电将撤退，礼相顿时慌忙追赶。
　　“只要能击杀其中一二人，便可削弱他们力量，减少二公子途上的凶险！”
　　三人急忙追赶，只见电将率众手下，朝焚燃中的巨树堆中冲去！
　　原来，各人有备而来，早已全身浇遍防火豪油，可抗烈火焚身。
　　礼相们大为吃惊，虽已追及，亦只能眼巴巴目送电将寻人遁去。
　　冷不防有此一着，面对熊熊火海，徒呼夺何！
　　“哼！敌人诡计多端，此去路途遥远，恐怕还更厉害歹毒的招数啊！”
　　幸好此计总算略有所成，如此扰攘一番，二公子应该走得颇远了！”
　　“希望二公子古人天相，平安抵京。”
　　“他妈的！白白浪费了大半天，劳无功。姬发等人定已循水路出发，必须加快追赶，免他落入雷将军手上。” 
　
　
第七章　雷神震怒
　　而这边雷将军已带领手下往另外一条路走去，一行人快马加鞭。
　　“咦，哥哥，我们走的路，似乎是往西歧的上反方向？”看着走的路，蝎将不解地问。
　　“对。因为我要请叔叔――魔沼长老出山！”雷将得意地说。
　　“好极！电将比我们多了一个将军，长老叔叔武功高绝，兼足智多谋，有他帮忙，胜券在握！”蝎将也感此主意不错。
　　日夜兼程，翌日黄昏方赶到长老隐居这处――魔沼泽。
　　“此处沼泽之地，瘴气极重，你们不宜进内，我去好了！”雷将吩咐下去。
　　“侄儿求见，盼叔叔出山相助！”雷将军开门见山，把与电将相争的加盐加酯道出。
　　魔沼长老听了后，大怒：“岂有此理，大胆淫后，竟敢公然偏袒小白脸，亏待族里功臣？！”
　　“求叔父主持公道，决不能让电将奸计得逞！”说音刚落，魔沼长老已飘然至船上。
　　“叔父刚才跃下船头，船身竟然晃也不晃……”
　　“轻功果然登峰造极啊！”雷将不由得佩服。
　　“哼！就算让那小白脸捷足先登，我亦会替你把姓姬的小子抢过来。否则，我们有族的颜面何存？！”
　　“好了，我们快赶路吧！因侄儿为来此地，已经落后四天路程，必须加快追赶。”雷将催道。
　　雷将军与魔沼长老、竭将、毒将等人，日夜兼程，抵达西岐后，魔沼定策，租下了十艘大船。
　　“叔父，我们的人查悉，电将等人已聚集在二丈峡。”
　　电将军等人既已握守陆路险要之地，我们亦无谓费力相争“但……叔父，纣王命姬发三个月之内上京……”
　　“由西歧出发陆路比水路快得多，且风险少，如此看来，姬发等人走水路的机会，其实不大啊！”雷将十分不解。
　　“非也！非也！表面看来，走陆路的好处多，正因如此，更易招惹敌人！”
　　“但万一他们走陆路；我们岂不是白白将姬发拱手让人？”
　　“有我在此，那怕抢不回那小子。”
　　口口口口口口口口口
　　而这边，姬昌为了避免途上凶除，以陆路军马声东击西，姬发则早已在一忧子、乡尉率同数十亲兵的护送下，从渭江出发。各人乔装渔夫模样，分乘三船，以姬发所乘居中，船家已远离西岐地二百里。
　　时近傍晚，日落西山，彩霞天，四周湖光山色，如诗如画，表面上一片宁静优美的气氛，教人悠然神往！
　　“哗！好漂亮阿！要是每天都能够这样，舒舒服服的欣赏风景就好了。”
　　“二公子，你在此容易被敌人发现，请回船舱去好不？”绣尉劝道。
　　“我自出娘胎，每天只知练功，早就烦死了，难得有机会欣赏这样美丽的景色嘛！”
　　“况且，江面阔大，只有我们三艘船而已，那有敌人啊！”
　　“二公子，阅厉尚浅，不知江湖凶险，万一稍有羞池，属下如担当得起？”绣尉着急地说，正说话间，就听后面：“呸！发儿女人说的话，不可以不理。”
　　“男人大丈夫岂可听从女人指使？！妇人之说，成事不足败事有余！”
　　原来一忧子听了绣尉这些话十分不快。
　　姬发见有人撑腰，嬉皮笑脸地说：“嘻！听到了没有，师伯吩咐不用听女人说话！”
　　“绣姐你也是女人吧！”语问刚落，一忧子则对姬发吼道：
　　“哼，小鬼给我滚回船舱内，不准四处走动！”姬发顿时一脸的灰。
　　“碎！还以为救星到，结果还不是一样，你叫跟绣叫，有什么分别？”
　　“前辈见多识广，路上还请多多提点！”绣尉礼貌地对一忧子抱拳致意。
　　“女人累人，你不来烦我已经谢天谢地，还说什么指点！”一忧子一脸不快。
　　见一忧子这样，绣尉不禁心想：“哪些轻视女人？简直蛮不讲理！”
　　“不过，道长是侯爷的师兄，必须对他多加尊重！忍气吞声算了！”
　　于是回到舱内，准备好饭菜。
　　绣尉视姬发为主，对西伯侯百般尊重；对姬发的差遣，恭顺从之。
　　突然――
　　“啊！”
　　姬发想起以前白雪服侍他吃饭时触景伤情，掉下泪来……
　　悲从中来，吃不下咽！
　　“哇！白雪姐姐呀……”
　　白雪生前聪明乖巧，甚得侯府中人喜爱，绣尉与她亦感情甚佳，闻言亦不禁滑然泪下……
　　“公子乖，别哭了，绣尉今后代替白雪，好好侍你好吗？”
　　绣尉关切地抱着姬发说。
　　夜幕低垂，船队亦得暂时停航。一忧子在船舱外打坐调息，并监察四周动静。绣尉则带着姬发在舱内准备休息。
　　“好眼困呀，我们睡觉了。”姬发笑着说，一脸的童真。
　　“绣姐来，先亲个嘴从前白雪姐姐的嘴好甜啊！”
　　“不……这……这让你亲亲脸颊好了……”顿时搞得绣尉不知如何是好，心竟把姬发看着象个大男孩了。
　　“也好！哼！”姬发不待绣尉反应，已捷嘴先上了。
　　绣尉勉为其难，顿时脸红耳热！
　　“嘻！绣姐的脸好香啊！以后要让我多亲一点，嘻嘻嘻“呵呵，好累啊，发儿要睡觉了，绣姐抱抱！”一把抱着绣尉的胸部睡了下去。
　　“喔……”绣尉搞得十分难堪，可转念一想，姬发年幼丧母，境况堪怜，绣尉顿生怜惜之心，虽被紧拥在怀，亦不忍将他推开！
　　口口口口口口口口口
　　翌日。
　　众人不敢怠慢，再度扬帆启航，赶路赴京。
　　航行数十里江面渐渐由宽转窗，姬发等三人。凭栏观景全驰遗遥自在。突然，一忧子总觉得有点不妙：“唉！我今日老是心绪不宁，一定有什么不对劲！”
　　“何不合指推算一下，看有何事发生？还来得及。”
　　“呀！前面有事！”一忧子一声惊呼。
　　前面发生了什么事？啊！如此阵容，定是敌人无疑！
　　只见前面出现十艘大船，船身以铁索互相串连，横摆江上，将姬发等船的去路，全面封锁！
　　魔族雷将军赫然出现于中央一船的甲板之上。
　　“前面三艘船古古怪怪，姬发应该在其中一艘上。”
　　“不出长老所料，姬发果然走水路！”
　　毒将亦凝神注视，准备随时出击。
　　电将军亦早已分派魔沼长老、蝎将和毒将，分立三船之上，把守水道，严阵以待！
　　见对方来势汹汹，三人也不由一惊。
　　一看势色不对，一忧子忙下令回航！
　　船夫急忙依令而行。
　　但水流湍急，根本来不及回头3竭力摆舵之下，船身仍向铁索船阵中飘去：雷将见来船已掠近，立刻霹雷大吼一声，凌空跃起，双拳运起一道黑色团，煞是惊人！
　　黑球气团狂轰而下，威猛无匹，领先的一艘船，惨被拦腰打断，爆个支离破碎，船上众亲兵，被轰个魂飞魄散！
　　雷将军再喝一声，蓄势再攻！
　　此次目标，对准姬发所乘船只而来。
　　“糟！雷劲气拳霸道强横，若和他硬拼，船身如何受得了？！”一忧子立刻运功抵挡，可是形势危急，一忧子唯有飞身迎击。
　　雷神震怒威猛绝伦，但蓄劲的时间较长，一忧子乘机机会，跃上雷将军上方。
　　“这家伙蓄动欲发，先轰他！”
　　“啊！好猛的掌劲！”
　　这招果然有效，逼得雷将军放弃轰船，为求自保抽起气团迎击一忧子！
　　因迎击得仓卒，黑色气团被硬生生轰向江面！
　　劲力强猛，翻起巨大的波浪，江上船只亦大受震荡！
　　船身猛烈摇晃，船上众人亦一时站不住脚！
　　姬发毫无行船经验，淬不及防，眼看要跌落江。
　　幸绣尉及时出手相救，飞身抢前，抓住姬发前臂。
　　玉臂轻挥，把姬发扯回上。
　　“哇，好险！”
　　“二公子，快将真气下聚脚底涌泉穴，稳住下盘。”
　　“稀，男人大丈夫，却被女人相救，真丢脸……”姬发觉得十分丢脸。
　　姬发如言运功，果能稳住身形。
　　硬拼过后，一忧子与雷将军，各自飞跃而下。
　　雷将军轻功了得，脚浮木之上，安然着“陆”！
　　“大块头轻功不弱，但与老子相比，还差得远啊！”
　　一忧子更胜一筹，毋须借助外物，翩然站于江水上。
　　而此刻魔沼长老一忧子的轻功心想：“嘿！登萍渡水，轻功造诣已超凡人圣，老了今日有对手了！桀桀……”
　　“呸！一个女的再加一个臭道士，今次姬发那小子，还不手到擒来。”蝎将不以为然，毒将此时正打着如意算盘。
　　“嘻嘻，那女的应该武功甚高，留给蝎将，我捉那小于，最易做！”
　　一忧子见江面被封，知道形势不妙，亦不知对方还有多少高手在阵，必须全力先击倒一个为妙！”
　　雷将盛气凌人地道：“不要无谓浪费气力了，知机的交出姬发，本将军可放你一条生路！”
　　一忧子讥讽道：“果也四肢发达，头脑简单！也不自量一下，敢叫道爷认输？”
　　雷将气得直咬牙：“呸……敬酒不吃饮、饮罚酒，本将军把你碎尸万段，尽喂江中鱼虾！”
　　雷霞魔功绝非等闲，一忧忙催起先天乾坤神功应战！
　　就这样雷将军对付一忧子，蝎、毒双将亦发动攻势。
　　魔沼长老乃长辈身份，暂不出手，静观其变。
　　“绣姐，让我应战！”姬发已急不可待，抓住绣尉的肩膀说。
　　“不成！二公子乃万金之体，岂容犯险？！该你先退才是！”绣尉劝阻道。
　　蝎将手持长朝，亦借助江上浮木，飞身抢前。
　　瞬间已跃向姬发所乘船只。
　　见蝎将飞身上船，众亲兵急忙上前迎击，保护少主。
　　长戟一挥，亲兵登时“身手异处”！
　　戟势未尽，直捣亲兵胸膛！
　　长戟急旋，贯心而出，亲兵惨被钻个血肉四射，死状惊人。
　　蝎将出手狠辣，绣尉大为震惊，急忙手挟姬发离去，一声疾呼：
　　“快走！”
　　“二公子，我送你到后船，你们得尽快离开！”
　　“待我们先击退敌人，然后再与二公子会合！”
　　姬发来不及抗议，已被推上半空，飘飘然如断线风筝！
　　“二公子小心！”
　　绣尉对姬发说，并对后船的卫士说：“保护二公子！”
　　后船迅即启航，二船距离渐拉远。
　　见姬发已走远，绣尉也放了心。
　　“二公子暂保安全，我们可免后顾之忧，全力就敌！”
　　“岂有此理？！打架也不让我参加，干嘛要我先走？”
　　姬发搞得十分生气。
　　众亲兵忠肝义胆，拼死攻蝎将，阻她追击姬发！
　　蝎将生性凶残，下手绝不留情！
　　杀人如斩瓜切菜，面不改容。
　　见众卫士如此无能，蝎将得意道：
　　“呸！全部都是窝囊费，老娘不费吹灰之力，真乏味！”
　　说话间，绣尉已回身杀到，抽出腰间软剑，准备出击。
　　软剑急旋摆动，剑花如雨直取蝎将。
　　一瞬间，双方交手逾数十招，战况激烈！
　　经过几番交手，绣尉心想：
　　“咦！妖女好强的内功！”
　　左朝右刃，蝎将强力进击，绣尉立处下风，且战且退。
　　“嘿……功夫不错，这样才够意思呀！”蝎将道。
　　“所谓‘一寸长，一寸强’，论兵器我处下风，必须改打埋身肉搏，方有胜算！”
　　绣尉心里盘算着。
　　绣尉奋力进击，攻如骤雨，但蝎将亦守如铁桶，一时间难以攻破其紧密的防御网。
　　姬发此时在远处看见如此情形，十分着急。
　　“气死人！眼巴巴看着与妖人恶战，我却一点也帮不上忙，怎么办呢？！”
　　恶战百多回合后，绣尉终于逼近蝎将。
　　埋身战斗，绣尉的软剑便能占得优势。
　　一招一接一招，逼得蝎将节节败退！
　　绣尉全力出击，蝎将把长戟一扭，分为两撅，中藏利刃。
　　绣尉察觉蝎将神色有异，加倍小心，堪堪避过剖腹之危！
　　急蹬了蜗将一脚，欲借力弹身飞退。
　　“想走？看我的锁剑式！”
　　戟头教住软剑一扭，把剑身扣锁住！
　　绣尉的退势被拉住，青光一闪，利刃已刺到面前！
　　千钧一发之际，绣尉及时用牙咬住剑尖。
　　乘势一跃，飞身疾退。
　　“吁，好险！”
　　暂时脱险，但已吓得一身冷汗！
　　功败垂成，蝎将气得破口大骂。
　　“他妈的！”
　　“哼，看你的命硬，还是我手上的兵器硬？！”
　　左戟右刃，蝎将强力进击，绣尉立处下风，且战且退。
　　看准时机，纤玉一挥，数枚银针疾射而出。
　　众银针直向蝎将面部飞来，蝎将急忙回头避让，搞得十分狼狈。
　　“哼，几乎中招，竟敢与老娘斗阴毒？！”
　　绣违法反守为攻，针剑齐施，直扑蝎将。
　　蝎将亦非等闲之辈，戟刃狂舞，拨针挡剑，守得密不透风。
　　“防守固若金汤，必须以金刚钻线收拾他！”
　　一口气耍出数十枚银针，夹杂着一条金钢钻线！
　　蜗将狂挥戟刃，将银针全数卸开，但手肘却已被金刚钻线缠住。
　　“妖妇中招，要拉线，取你一臂！”
　　钻线一拉，堂堂人肉三分，剧痛攻心，蝎将大骇，眼看右臂快要分家。
　　蝎将反应敏捷，急顺势冲前，减轻钻线拉力。
　　另一手搅动长戟，把金刚钻线牢牢缠住。
　　蝎将知祝应变，终于化解断臂之危。
　　眼看蝎将用计解围，绣尉急忙奋力拉动钻线，将蝎将扯上半空。
　　随即抖动软剑，向上出击。
　　蝎将手持戟招，甚为狼狈。
　　钻线一收，将蝎将硬生生从半空扯下，狠摔落空甲板上。
　　“我自幼在湖中练功，水中作战胜人一筹，要设法下江中再打。”见占不到便宜，蝎将不由心想。
　　足下运劲，跃离船面，飞身扑向江中。
　　金刚钻钱与长我相缠，蝎将突然发难，绣尉马步不稳，被急扯向前。
　　拉力过大，无法稳住下盘，被逼与蝎将双双堕江。
　　蝎将乘机解掉金刚钻线，但手肘受伤不轻，鲜血直冒。
　　“水战非我长，还是先返回船上为妙！”绣尉见上当，知道形势不利，硬拼无益，绣尉急忙回身欲游上水面。
　　蝎将那肯放过？长戟一挥，刺破绣尉身上长袍，头颅亦几乎不保！水中作战对绣尉极为不利！
　　雷将双手运起两团黑球，跃上半空，占据有利的攻击位置。
　　居高临下，形势占优，雷将狂挥双拳，打出无数较小黑球炮弹般向一忧子迎头轰下！
　　“啊！气团密袭，攻势更为急劲，比刚才更难应付，但难不倒老子！”
　　黑球如流星坠落，一忧子合掌催谷强气劲，把黑球全数卸开。
　　“哼！趁他旧力已尽，新力未生，施以重击，取他狗命！”
　　电将欲回气再攻之际，乾坤掌已如电铲至！
　　形势急逼，雷将军唯有挺拳硬接！
　　雷将果然储力未足，被一忧子单掌震退。
　　剧震之下，飞堕江上，幸及时借浮木之力，一跃而起。
　　“连环追击，一气呵成，不可让他有机会喘气聚气。”
　　一忧子不断狙击，遏制雷将发挥雷拳的威力。
　　雷将果然被逼得无还手之力！
　　节节败退，雷将找个机会，退自己船上。
　　一忧子那肯放过，随尾穷追！双掌齐发直向雷将轰去，雷将立刻用掌接住。
　　两股惊世内力比拼这定，坚实的巨船亦无法抵御，甲板登时爆破……
　　船板毕竟非实地，雷将被一忧子强猛掌劲狂轰，爆破甲板，穿破船底而出。
　　船底洞空，水柱狂冲上舱面！
　　“哼！雷霆魔功虽然厉害，但不在实地作战，到底仍要吃亏！”
　　江水汹涌而上，船身形势下沉，船上众魔族勇士，乱作一团。
　　“哼，用雷斧对付这肥鬼！”雷将拿着巨斧一拥而上。
　　“啊！巨斧看来沉重锋利，决非一般等闲兵器，硬拼的话，绝不化算！”
　　雷将明知在大江之上，内力硬拼对己不昨，马上改以兵器出击，转守为攻。
　　雷将身形闪动，一时间，雷将像从四方八面向一忧子狂砍而下。
　　一忧子飞身翻跃，避过锋芒3甲板却遭殃！
　　“巨斧攻势凶狠，比雷拳气劲更难应付啊！”一忧子心想。
　　“知道本将军的厉害了吧！”雷将霸气十足。
　　雷斧一出，转弱为强；形势逆转之下，雷将得势不饶人，疯狂进击。
　　剧战之下，船头逐渐下沉，只因有铁索相连，才不致完全没，魔沼长老隔船观战，仍未有出手之意。
　　雷斧攻势急激，一忧子跃身桅杆之上，暂避其锋，思索克敌之计。
　　雷将挥斧狂劈，船桅应声砍断。
　　“臭道土！老鼠般四周乱窜，刚才的威风哪里去了？乾坤狗屎功！”
　　一优子勃然大怒，运起罕为使用的独有绝技：乾坤金刚身，右臂猛然增长粗壮逾半！
　　“呀！看不出这臭道土原来已练成乾坤金刚身！能练成一臂已甚厉害！”
　　“妈的，让你先天乾坤功的无敌绝技！”
　　雷斧狠狠劈至，一忧子右臂坚如金石发力硬撼。
　　“哗！好强的内劲，雷斧亦几乎震得脱手！”
　　一忧子再占上风，雷将节节败退，狼狈不堪。
　　“强敌环伺，久战无益，必须一招将他了结。”一忧子乘胜追击，毫不松懈。
　　“啊呀！道士要出杀着，雷儿恐怕吃不消了。”雷将暗惊之余，一忧子又一记天火燎原，又攻来。
　　“哗！好惊人的气劲，烈焰扑面，几乎窒息！非豁尽一拼不可！”
　　避无可避，再度硬拼，但今次的劲道比先前强猛数倍轰天动地！
　　气劲爆发，巨船亦如遭雷殛，拦腰爆碎！
　　一忧子乾坤金刚身一出，果然神威惊人；雷将堕江，生死未卜。
　　金刚身威猛无匹，但亦耗劲甚巨，一忧子忙回气调息！
　　防范稍疏之际，魔沼长老竞乘机偷袭，巨网迎头罩下，一忧子猝不及防，顿时被因！
　　“肥猎，你遭殃啦，哈哈……”魔沼长老一声狂笑。
　　而此时只听――
　　“啊呀！”
　　“发生什么事？”
　　姬发隔船观战之际，忽闻异声。
　　只见几名亲兵紧握p因喉，辗转倒地，不断痛苦呻吟！
　　面色急转紫黑，口吐白沫……
　　惊愣之际，船头已赫然出现一个身影！赦然是毒将。
　　“嘿……姬发小子，老婆子来招呼你啊！”
　　“亲兵们，怎么了？”姬发着急地问。
　　“一定是这妖婆干的好事！”
　　“老妖婆好卑鄙，要你填命！”姬发说已运功攻来。
　　“嘿……好小于，出招架势，倒也似模似样！”毒将讥笑道。
　　姬发勃然大怒，运起乾坤神功，飞身出击。
　　但毒将身法奇快，掌势未到，已从容飘开，姬发攻势落空！
　　“啊！轻功好厉害，竞完全碰她不着！”
　　“糟！老妖闪到我身后，想偷袭？！”
　　姬发急回身挡格，只见毒将衣袖一挥，抖出一阵香风。
　　“叼！好香……”
　　香气扑鼻，但随即全身一软，原来已中了毒将的清酥迷香！
　　“哎……”
　　“哈哈！老娘今日立下大功！”
　　毒将以为一击得手，谁知高兴得太早！轻敌之下，被姬发朝胸腹，重踢了一脚。
　　其实，姬发明知对方用毒，又怎会如此中计啊！
　　“师伯教落：兵不厌诈，果然好使好用！”
　　“哼！老虔婆，你有难了！”
　　“呜，腹部好痛，臭小子好狡猾！”
　　“先避其锋！”
　　“啊！好快的轻功，该用密集攻击，不容她有喘息机会！”
　　心念一动，挺起先天乾坤掌，直逼毒将。
　　姬发攻击急邃，毒将竟敢举掌硬接。
　　双掌硬拼之下，爆出巨震，船上甲板亦遭毒将轰破。
　　强弱悬殊，毒将被震得飞堕船舱之内。
　　“看他年纪小小想不到功力如此惊人，简直像三、四十年的修为。”
　　“糟！兵不厌诈？今次轮到我中计！”
　　原来毒将掌上藏有毒针，姬发掌心中毒，大为震惊！
　　慌忙拔出毒针，但右掌早已青肿一片。
　　“臭婆子，不想死，快交解药出来！”
　　“嘿！放屁！弥凭什么要我交出解药？”
　　“还敢嘴硬，不交解药，本少爷要你陪葬！”
　　“呵呵，老婆子几十岁人，能陪此等贵人死，值得啊！”
　　“小子！乖乖的别动，否则毒性攻心，只有加速死亡，到时要救也来不及了。”
　　姬发急忙的封穴止血，阻止毒性蔓延。
　　“封穴？！死得慢一点而已，仍是死路一条……”
　　“除非你马上结我叩一百个响头，老婆子或者可以放你一条生路。”
　　“哼！士可杀，不可辱，何况我是西伯侯之子，就算死一万次，也不会向你叩头！”
　　“呵……果然有骨头！不过，英年早逝，实在可惜！可惜！”
　　姬发强忍怒火，暗地运起乾坤劲，灌注脚上以腿法进攻！
　　“啊！小子性子好硬，像要拼命的样子！”
　　说时迟，那时快，姬发已挟雷霞万钧之势，飞腿出击；毒将矮身闪避，但头巾仍遭踢掉！
　　只见毒将一头白发，竞随头巾脱落，露出一缕长逾三尺乌黑秀发！
　　“哦？！这老婆子的头发怎会又长又黑？奇怪！”姬发惊讶道。
　　管她黑发、白发！姬发继续疯狂进攻，毒将翻滚闪避，狼狈不堪。
　　“哗！小于发恶起来不好惹，不审避之则吉。”
　　姬发占尽上风，攻势一浪接一浪，誓要击倒毒将！
　　形势危急，毒将急掷出毒蒺藜！
　　毒蒺藜被强猛脚劲震个爆破，散出阵阵毒烟。
　　姬发势如破竹，毒蒺藜亦无法阻挡，毒将无计可施，迫于出手挡格。
　　硬拼之下，毒将被震得飞迟丈外，内力明显与姬发相差甚远。
　　但毒蒺藜的毒烟刺激之下，姬发亦感双目刺痛，泪如雨下。
　　姬发脚劲甚猛，毒将直撼船舱壁上，甲板爆裂，江水汹涌而人！
　　“哗！好厉害！”
　　姬发身形起，再施腿功。
　　“嘿……刺上已喂了剧毒，左右夹击！”
　　幸姬发眼明腿快，回旋飞踢，毒将两柄兵器即时脱手。
　　中门在研，毒将惊愕之际，姬发已朝胸口猛轰一掌。
　　“咳！老婆子看来又干又瘦，怎么胸部竞会如此丰满？！”
　　姬发下手不留情，厉腿疾扫，毒将头颅遭殃！
　　“烯！这老婆奇奇怪怪的，先打倒她再说。”
　　毒将领变滚地葫芦头顶金星直冒。
　　毒烟仍未有消散，姬发双目剧痛，视线模糊。
　　“幸好毒性不太剧烈，就可以内功从眼内逼出。”
　　姬发急忙盘膝打坐，运功逼毒。
　　姬发攻势暂停，毒将得机喘息，额危危地站起来。
　　“毒烟毒性轻，不能持久，必须尽快将小于收拾。”
　　毒将内伤不轻，但斗志依然顽强！
　　鼓起余勇，举掌扑杀姬发。
　　姬发仰身卧地，朝上连环飞踢，强猛无匹，毒将无从抵挡，照单全收，惨矣……
　　腿劲凌厉，毒将撞舱顶，飞上甲板。
　　姬发尾随而出，虎目圆睁！
　　余势末尽，毒将如断线风筝，跃出船外。
　　“解药未到手，迟到龙宫也要追！”
　　毒将急堕江中，姬发那肯放过？耸身扑向水中，卸尾穷追。
　　毒将吃了猛招，伤得半昏半醒。
　　姬发迅即逼近。
　　五指如铁，紧握毒将咽喉喉。
　　“咦！老婆子面上溶化的是什么？！”
　　只见毒将面上化妆，在水中迅速溶化，赫然露出本来在目，原来竟是个十五、六岁眉如弯月，姿容俏丽的少女！
　　“啊！原来是个女娃儿，怪不得内力如此不济！”
　　只见少女状甚痛苦，双目流露出求饶的神色。
　　姬发以手势示意少女交出解药。
　　少女即从怀中掏出一只小药瓶。
　　姬发心想：“晤，不知是真是假，但也只得冒险一试了…”
　　“试一试，总比毒发身亡好。”
　　咬开瓶盖，并药丸全数吞服。
　　“抓住你的咽喉，若解药无效，要你陪我一起归西！”
　　毒将面色急转青紫，完全无力挣扎，奄奄一息。
　　姬发服药未几，伤处未旋即消肿止痛，果然是真解药。
　　可怜毒将苦撑多时，鲸吞江水，陷人半昏迷状态，似乎命不久矣！
　　“她既已交出解药，若让她死掉，实在于心不忍。”
　　毒将命悬一线，姬发急忙俯前，将一口真气，从口输入毒将体内。
　　姬发救人心切，浑不知一个巨大黑影，潜掩至身后，赫然是――雷将！ 
　
　
第八章　金刚真身
　　纣王身小雄猛过人，十五、六岁已长得魁梧奇壮，能手裂狮虎。
　　纣王对上有两位兄长，大哥已册封为太子，将继随帝位。
　　纤王自感智勇双全，但却无缘继承至尊之位，内心不忿之下，常到深山捕杀猛兽，以泄心头之恨。
　　“嘿嘿，就算你杀尽全山的猛兽，亦不成国君！”
　　循声望去，只见峰后不远处，一老者正盘膝打坐。
　　“老鬼！胆敢挖苦我，不知死活！”
　　疮巴被解痛，纣王勃然大怒，飞身便向老者扑击。
　　老者身形飘然上升，封王扑个空。
　　封王忙回身再攻，但头上一紧，已被抓个正着。
　　一股冰冷莫名的气劲从顶门冲下，把约王全身劲力禁制得不能运用。
　　“啊，我的内力不断被禁制和消蚀！邪功？！”
　　惊恐莫名，跟住全身乏力，颓然倒下，老者亦放手朗然着地。
　　“前辈原来是绝世高人，晚辈无心冒犯，还请见谅！”
　　“哼，老夫乃天魔门门主，按本门规定……”
　　“门人若被外人无礼冒犯，必须将对方赶尽杀绝，本掌门又岂能例外！”
　　“晚辈乃当今三王子，刚才有眼不识泰山，前辈如要任何赔罪补偿，在下尽力而为！”
　　“哼！你又不是太子，可以赔我什么？金银珠宝，老夫根本不放在眼内！”
　　“看你为人凶戾残暴、心狠手辣，如今落在我手上都可处划天意了！”
　　“晚辈自知不该，前辈若能放我一马，日后必定痛改前非！”
　　“呵呵……万万改不得！否则，你哪有资格成为我的传人？！凶戾残暴，心狠手辣，正是当本门弟子的必要条件啊！”
　　“若你成了天魔门人，我不单放你一马，更可助你登上帝位，怎么样？！”
　　“在下求之不得，愿请前辈收我为徒！徒儿必定听从师父之命，不敢有违！”
　　“呵呵，识时务的小子！”
　　绿芒直击封王眉心。
　　“气力恢复了！”
　　“拜得如此高人为师，是我天大福气，有机会登至尊之位了！”
　　老者稍露一手已叫封王心悦诚服，马上拜师。
　　“徒儿叩见师父！”
　　“师父神功盖世，徒儿三生有幸！”
　　“刚才的绝招，可否传授给徒儿？”
　　“嘿嘿！算你识货，为师刚才所用，就是本门的绝顶神功天魔四蚀！！”
　　“天魔四蚀，妙用无穷，独步武林分为蚀骨、蚀肉、蚀经和蚀魂四层。”
　　“其中又以蚀魂一层最厉害，亦最艰深，起码要苦练数十年，才能成功！”
　　一旦练成天魔蚀魂，可令敌人神智尽失，变得痴痴呆呆，求生不得，求死不能！”
　　“不过，你那两个王兄，很快便可尝到这种滋味了！”
　　封王闻言，大喜过望，连叩多个响头。
　　“徒儿他日得承帝位，师父便是太上皇！”
　　自此以后，纣王便跟随天魔，在深山日苦练天魔功。
　　不久，封王两位王兄，果然突变痴呆，行为如三、四岁小儿纤王当然心里有数！知道是师父的杰作！
　　大医出尽法宝，仍药石无灵，群臣遂建议改立封王为太子！
　　三年后，主上驾崩，纣王正式继位，成为商朝历史上最年轻的君位。
　　封王登基后，为杜绝后患，假称两王兄身患怪病，不肯进食，将二人活活饿死！
　　神武堡。
　　位于深宫之内乃纣王秘密练功之地。
　　只十名多个卫士，正奋力将一个身高丈六，浑身道粗大铁锁缚的巨大野人，拉进练武厅。
　　巨人虽然力大无穷，但似乎甚伯火，卫土手持火把斥使向前，只得乖乖就范。
　　“启颤圣上，此野人乃在北部蛮荒地带擒获，微臣特此呈献，望圣上满意。”
　　“晤！野人硕大粗壮，可抵上百名勇夫，正合孤意，来人，开锁！”
　　卫土听命，解锁，但仍用火围住，唯恐他会狂性大发。
　　“你们通通给我退下！”
　　封王练功，一向禁绝臣下观看，违者杀无故；众人闻言，马上撤走。
　　若大的练武厅上，剩下封王与野人对峙。
　　“好！就看看弥能否抵受得住孤的天魔四蚀神功！”
　　封王祭起天魔周遭气温骤降，七窃散出惨绿霞气，煞是可怖！
　　“哼！正好用这双巨无霸，试试孤苦练天魔神功的进境！”
　　野人兽性暴发，向纤王飞身扑击。
　　封王手臂一伸，抓住野人的手腕。
　　手腕剧痛，野人大发蛮力，巨臂一挥，将纣王扯高离地。
　　纣王施展天魔神功，只见野人本来粗如牛腿的手臂，肌肉突然急剧收缩，剩下“皮包骨”，诡异恐怖！
　　野人左手肉尽萎，剧痛之下，右手狂抓，封王飞身闪避。
　　伸手又抓住野人左膝。
　　“嘿嘿！要你再尝尝天魔神功第二层――蚀骨的滋味！”
　　封王神功疾吐，野人左腿骨急剧消蚀溶化，肥肉变了堆烂泥般。
　　野人左腿剧痛之下，隆然倒地。
　　“第三层来了！”
　　四蚀劲震人心坎穴，只见野人全身抽搐，发出惨烈嚎叫！
　　“此招威力令人全身经脉逆转断裂，无论内功多高，也立变废人！”
　　只见野人臣地疯狂嘶叫，痛苦狂抽一番后，奄奄一息！
　　但双目暴现愤怒痛恨的神色。
　　“哈哈，天魔四蚀首三层，已足够对付姬昌与魔君这两个狗种！”
　　“至于第四层――天魔蚀魂，就留给姬发那小好好享受了！”
　　“好！就先以你试试这至高无上的第四层！”
　　“哼！要姬发那小于，像两个短命王兄一样，痴痴呆呆，听命于我……”
　　“不过，孤定会好好将他供养一生，作我大商灵人，保护国运不衰。杰杰杰……”
　　野人突然惨叫一声，七孔鲜血狂喷！
　　“呀！死不得，应变痴呆才是。”
　　“难道孤的天魔神功尚未到家，拿捏失准？！”
　　“不可能！孤苦练二、三十年，应该已达顶峰。”
　　“喝！他妈的！不可能！一定是那贱骨头不中用，不堪一击而已！”
　　神夫失准，封王勃然大怒，聚劲狂野人尸首。
　　狂劲暴发，将野人碎尸万段，发泄心头怨愤。
　　直至尸身被轰个稀巴烂，血肉四溅，方才罢休。
　　纣王一向自视甚高，惊觉天魔蚀魂意未达顶峰，难怪动怒如狂。
　　“孤苦练神功多年，应已大功告成，怎会出现如此情况？！”
　　“哦！莫非师父仍留有一手，未传授予我？！”一切回看一忧子――
　　“可恶！竟敢偷袭本道爷！”
　　奸计得逞，魔沼急劲一挥，将一忧子凌空拍起。
　　一忧子奋力挣扎，网身竞丝毫未损，并收缩紧箍到一忧子难以发力！“别白费力气了！”
　　“此网乃魔族独有神兵，以精丝制成，越拉只会越紧！”
　　“哈！先要你这肥鬼吃苦头。”
　　巨网缠身，一忧子欲避无从，被魔沼一爪打中背门。
　　危急之际，气劲疾吐，将魔沼厉爪震开。
　　“啊！好强的护身气劲！”
　　“虽有神功护体，仍觉痛彻心肺。”
　　巨网虽韧，但有遇水即行松脱之弊，魔沼暂停攻击，先把一忧子连人带网掀上另一大船去。
　　两臂一挥，将一忧子狠狠摔在甲板。
　　“广成仙派掌门？！在老子脚下也不过一堆烂泥！”
　　被魔沼乘机羞辱，一忧子未能反击气炸了肺。
　　“来人！快把火油送上，好好款待贵客！”
　　只见十数勇士分持油涅，一涌而上。
　　“岂有此理！真要逼我现出真身？！”一忧子心想。
　　“哈！红烧肥猪，非好好欣赏不可了！”
　　火油如浪退去，只见一忧子缩伏地上，全峰发出金色豪光，将火油全数挡开。
　　豪光越射越猛，勇士们无法逼近，火油更被震上半空，激射飞溅，一忧子身上竞半滴不沾！
　　“好家伙！护身气劲，竞达射出强大气芒的境界！”
　　只见一忧子头发披散，全身骨骼咔咔作响，肌肉暴张，体行暴涨一半，宽大道袍亦破碎！
　　豪光最盛之时，一忧子身后，稳然现出金刚形象，正是先天乾坤功至高无上的绝顶神功，是姬昌亦不曾修练的最高心法！
　　全身筋肉剧变之下，一忧子的形貌，瞬间竞由肥矮笨拙，变成一个威武的中年男子模样。
　　金刚神劲，将巨网硬生生震破，身体比前高大强壮逾半，面对此昂藏九尺巨人，众勇土骇得目瞪口呆。
　　“一忧子原来是个魁悟奇伟的男子汉，何解竟一直伪装成窝囊肥拙的模样？！”魔沼长老见了十分不解。
　　“本道爷甘多年来，从未能真身示人，今日你有缘得见，算是你的福气！”一懒情子指着魔沼长老怒喝道：
　　“看在你的福气份上，就留你一个全尸吧！”
　　“呵，就凭你的本事？！简直不言不惭！”魔沼长老一脸不屑。
　　“本道爷的本事如何，你很快便知道了！”
　　一忧子摆开架式，勇士们鼓勇抢前围攻。
　　对敌人仁慈，无疑对自己残忍，一忧子徒手劈杀，绝不留情，勇士的兵器应声折断，头颅亦劈个碎裂！
　　力挡刀戟，拳劲贯体，勇土们纵是人多势众，根本亦无法伤他半分。
　　一忧子气势益盛，所向披靡，几个起落，魔族勇士已全军覆没，个个肢体残破，死状奇惨！
　　解决一众虾兵蟹将，一忧子飞身直扑魔沼。
　　“哈，力道十足，但似头蛮牛一般，又有何用？”魔沼长老讥讽道。
　　“老鬼死到临头，还敢嘴硬？！”
　　一忧子大怒出击，力道千钧，将船屋劈爆，但魔沼已飘身避开。
　　“盲打瞎击，不若老夫，介绍给你去抓船，保证能嫌大钱呵！”
　　一忧子凛若天神，厉拳狂雷般轰下，叫敌人避无可避。
　　魔沼竞也临危不乱，镇定如恒，怒目凝视拳网。
　　辨明虚实，一把抓住一忧子手腕。
　　同爪不同命，同一时间，右爪落空，仅抓着手影；机不可失，一忧子迎面送上一拳。
　　魔沼突然施出一种古怪气劲，泥鳅功如滑泥般闪开，拳劲即被卸开一半。
　　一忧子左拳一扭，摆脱制肘。
　　顺势往前一送，击中魔沼胸腹。
　　拳劲奇猛，但又被魔沼重施放技，卸掉一半。
　　但魔沼亦受内伤，吐血而退。
　　对手失势，一忧子再猛拳追杀！
　　吃了亏，那敢再逞强：魔沼飞身跃起闪避，不作硬拼。
　　“啊！想不到臭道土竞已练成金刚真身！”
　　“单以内力和招式比拼，老夫难有十足胜算，还是用计为上！”
　　“哈……不自量力，就让你替道爷搔搔痒吧！”
　　头顶发劲，应声震脱魔沼的爪。
　　连随挥拳猛击，但魔沼已翻身窜到一忧子身后。
　　雷光火石间，两指已插中一忧子又耳！
　　一忧子忙旋身还拳，左肘锄中魔沼胸腹。
　　“嘿……故意吃你一拳，借力送老大一程！”
　　狡计得逞，魔沼借势飞出船外，直坠江中。
　　“啊！双耳剧痛，老狐狸好阴险。”
　　“以为落水就可容易逃脱？！偏要你逃不了！”
　　不擒魔沼，誓不罢休，一忧子毫不犹豫，纵身追下江去。
　　“果然想借水遁！老狐狸看来是众贼之首，非杀不可。”
　　“尽管追来吧！越追得深，刚才老子在你双耳贯入的指劲，越快爆发！”
　　两耳痛楚加剧，但一忧子心心不忿，继续穷追不舍。
　　魔沼速度奇快，不住下沉，瞬间已将一忧子引进数十丈深的水底3一忧子虽感有异，但一时亦猜不出个所以来！
　　水压大增，令一忧子双耳内残的指劲爆发，把耳膜震裂，鲜血泊泊而出。
　　“啊，痛得要命，老鬼果然有阴谋。”
　　“要尽快赶回水面……”
　　一忧子不幸中计，形势逆转，魔沼反过来追杀！
　　魔沼在水中活动，比鱼更灵活，几下身法，已窜到一忧子上方。
　　“老夫在此，你休想返回水面！此处水力强大，耳涡迟早不支爆碎，你非变聋子不可！”
　　“都怪自己一时轻敌，误中圈套，老家伙诡计多端，实在不容小域！”
　　魔沼厉爪猛然下袭，一忧子无暇细想，逼于举掌迎击。
　　率内力，一忧子本应占优，但在水底硬拼之下，竞被魔沼震退，下沉逾丈。
　　“啊，不妙！我一向不谙水战，在水中发劲，竞比平常减弱逾半！”
　　口口口口口口口口口
　　反观魔沼，由于长年于沼泽练功，水战技术纯熟精练，劲力不减反增；此消彼长下，即时占尽上风。
　　“长此下去不是办法，唯有豁出去。”
　　心念甫动，魔沼双爪，又已杀到。
　　一忧子亦拜掌用爪，双爪往前一送与魔沼十指紧扣，打算用内劲将他震毙。
　　七指交缠之下，魔沼突然施展灵活身法，往下疾推，迫使一忧子无法运起充足内劲反震。
　　“嘿嘿！水底是老子的世界，想用内劲伤我？谈何容易！”
　　形势不利，一忧子完全处于被动，遭魔沼在水底不断推撞，无从发力。
　　撞击加上水压，伤势急促恶化，七孔流血，情况凶险无比；一忧子做梦也想不到，竞会在水中处于如此劣境。
　　变生肘腋，一忧子右膝一顶，抵住下颚；左脚一勾，箍住后颈，将魔沼头部牢牢锁住。
　　脚下运功，魔沼当堂气窒吐舌！
　　摆脱制肘，一忧子即以双掌狂击江底，翻起一片滚滚沙泥。
　　大惊之下，急忙使出泥鳅脱身。
　　“哼！臭道士弄得水底一片混浊，想乘机溜走？！”
　　一忧子一轮冲锋，不停挥掌后击，瞬间已使江底变得混浊不堪！
　　“糟！周围模糊不清，什么也看不见！”
　　“还是先游向水面，从高而下，看你躲得去哪里！”
　　魔沼急升两、三丈后，江水稍见清澈，但江底仍是迷膘一片。
　　突然，一条黑影如炮弹般向上飚升，赫然是一忧子！
　　急升三、四丈后，水压大减，七孔不再流血。
　　魔沼急忙施展最快身法追击。
　　“想溜？！总之一刻留在水中，也要取你狗命！”
　　魔沼在水中果然了得，迅即窜到了一忧子头上。
　　水底难以发挥掌劲，改以指迎敌。
　　“真是蠢材！掌既不行，指还不是一样？！”
　　顺势一拖，一忧子右路大空，防守顿失。
　　魔沼乘机举掌进袭！
　　一掌狂拍一忧子右耳，掌劲直贯，鲜血从左耳飞喷而出。
　　“哼！金刚真身有个屁用？！在水底里还不是只有提打的份儿！”
　　“这次你必死无疑！”
　　发力按住一忧子双肩，欲将他再往下压。
　　“老狐狸果然贪胜不知输，老子就故意示弱，等你埋身！”
　　趁对手得意轻敌之际，一忧子猛地轰出绝技，劲力集中向上，狂震魔沼。
　　此时距江面只及丈余，一忧子气劲如山洪暴发，惊天动地。魔沼盘算失误，淬不及防，被震得飞出水面！
　　此招震荡力强猛无匹，强如魔沼，亦被轰至内伤！
　　一忧子乘机冲上水面1
　　“趁他被震得晕头转向，一招将他了断为上！”
　　魔沼惊魂未定，突觉喉头一紧，已被一忧子巨臂，如铁箍般钳住。
　　一忧子四肢坚如铁钳，牢牢锁住魔沼泥鳅功亦无所施其技了！
　　无法挣脱，魔招急击指再袭一忧子双耳。
　　双方竭力争持之下，卒又从半空堕返江中，虽在水中魔沼仍然无法挣脱F制。
　　虽然痛彻心肺，但一忧子半点也不放松！
　　残废的阴影袭上心头，魔沼惊惧莫名！
　　魔沼疯狂催迫内功顽抗，无奈金刚真身强猛无匹，越挣扎越是箍得结实！
　　“成败一线间，须豁尽十二成功力，将老魔头活活箍死！”
　　魔沼的内力逊了一筹，支撑得很勉强，再遭一忧了中尽一箍，力度雄猛绝伦，胸骨当堂断折，插人心肺！
　　跟着，双肩与臂骨亦遭拗断，骨碎的声音，僻啪响个不停，魔沼全身骨路告废，变作一堆烂泥。
　　魔沼回光反照，将数十年内力修为，一次过狂震出来，终于摆脱一忧子的钳制。
　　但为时已晚，魔沼全身瘫软，失去知觉，江水泊泊入口，七孔流血而亡。
　　一忧子虽然武功胜一筹，但失了地利，幸好练成了金刚真身，险死还生！
　　且说雷将不敌天火燎原，被硬生生震落江中！
　　乾坤金刚身力量非同小可，即时内伤吐血。
　　经脉大乱，雷将急忙在水中运功调息。
　　伤势稍缓，即游出水面，刚好目睹姬发与毒将双双堕江。
　　“糟！毒妹内功修为浅薄，斗不过姬发。”
　　雷将急遁水底追前助攻，只见姬发正楼住毒将，似有所行动。
　　“嗯！不妙！有人偷袭！”
　　姬发警觉已迟，天灵盖与咽喉已遭牢牢抓住！
　　雷将指力雄猛，姬发顿感晕眩，咽喉剧痛！
　　好姬发，临死不乱，起脚反击！
　　雷将淬不及防，右眼被蹬得剧痛，姬发趁此良机双臂生振，撑开雷将的十指紧箍！
　　姬发急向旁窜开，但水中阻力甚大，窜得不远，立遭雷球轰中。
　　姬发痛得撕心裂肺，登时内伤吐血！
　　雷将强力出击，牵动内伤！
　　“在水里形势不利，溜上水面再打过！”
　　“嘿，小子已受伤，逃不掉的！”
　　上了水面，姬发战意大盛，一踏上木板，弹上半空！
　　雷神追出水面，赫然看见姬发于空凝聚神功，威势磅礴惊人！
　　雷将不甘示弱，催起雷球气转迎击！
　　“好！就看谁的厉害！”
　　雷将刚受内伤，加上匆忙聚劲，力量未足；反之，姬发则蓄锐而战，气势如虹，果然一击得手。
　　雷球爆破，雷将手掌硬接厉脚，手肘关节，当堂震脱。
　　雷将如遭铁锤击中，金星直冒，头上铜盔亦告飞脱。
　　“啊：哥哥……”水里的毒将攀着一块木头惊呼道。
　　硬拼之下，姬发虽然得胜，但亦遭雷将内力反震，内伤加深！
　　姬发飘身下坠，借江中浮木稳住阵脚，先调息絮乱血气。
　　“哼！妖人越凶狠，本少爷就越要将你们打个落花流水！”
　　雷将被踢下江中，左臂关节剧痛，几乎晕琢过去。
　　“哼，败于一个黄毛小子脚下，本将颜面何存？！”
　　恼羞成怒，雷将强压内伤，再次运转气劲，袭击江面的姬发。
　　“哦！脚下江水，怎么突然激荡起来？不好，水中有人偷袭！！”
　　说时迟，那时快，果见雷将巨掌破江而出，姬发及时飞身避过。
　　连番作战，姬发的作战经验渐丰，反应快得多。
　　雷将跃出水面，准备水打出绝招！
　　悍然轰出无数较小黑球，天上流星连环出击，姬发大惊！
　　腿劲锋锐凌厉，撞破连珠黑球，直捣雷将面门；但姬发面上，亦为一漏网“球”所轰伤！
　　连番硬拼，均占上风，姬发信心爆棚，不闪不避，决与雷将正面交锋。
　　气劲爆发，二人各自弹退，但雷将显然又输一仗。
　　姬发再受重击，亦飞堕江中。
　　水中乍见绣尉与蝎将正处于恶战之中！
　　绣尉不擅水战，难敌蝎将，衣衫碎裂，身上多处受伤，狼狈不堪。
　　“臭婆娘越打越乱，看来撑不了多久！”
　　“啊！妖妇阴险歹毒，绣姐不妙！”
　　形势危急，姬发竭力游近，助绣尉迎战。
　　“哦！臭小子此时出现，莫非毒妹已经败了？！”
　　姬发抢先进攻，掌劲激荡之下，水流急湍疾涌，将蝎将撞开。
　　蝎将惊愕之际，猝不及防，后退丈外。
　　姬发忙示意绣尉先上水面。
　　水中苦战多时，绣尉一口真气早已憋不下去，忙向上游。
　　“妖妇！待本少爷来会你！”姬发已赶了过来。
　　“嘿……肥羊自动送上门来，今次立功，真个易如反掌！”
　　虽有对敌经验，毕竟初遇兵器，姬发亦不禁紧张起来！
　　竭心镇定心神，举掌出击，但蝎将已窜到头上。
　　蝎戟迎头劈下，姬发急忙闪避，仍被劈中肩膊。
　　幸有铜甲护体，仅受轻伤，但坚硬的护肩却被劈至碎裂。
　　蝎将狂追，姬发小腿被削中。
　　“妖妇水中动作灵敏，手上兵器亦锋锐无比，不易对付……
　　一筹莫展之际，瞥见江底水草丛生，灵机一触！
　　突地回身，双掌狂轰，蝎将吃惊，攻势顿止。
　　姬发乘机借水的阻力，倒身没人水草丛中！
　　“小于好狡猾，想借水草脱身，简直妙想天开！”
　　江底水草蔓生，果然失去姬发影踪，蝎将心心不忿，实行逐寸搜寻，不擒姬发，誓不罢休！
　　“哼，若非要留活口，早就送那小于归西！”
　　雷将连番吃亏，忙跃回大船去。
　　幸有铜甲护体，仅受轻伤，但坚硬的护肩却被劈至碎烈。
　　勇士们为雷将接骨包扎，那敢哼声！
　　“呼……老子定要擒下姬发，把他折磨个半生不死！”
　　“啊！一忧子浮上来了！”
　　循声望去，果见一忧子漂浮江上。
　　只见一忧子昏昏沉沉，一动不动；绣尉此时亦正好在附近冒出水面。
　　“哦？这人长得魁梧英伟，何解恶贼竞唤他作一忧子？”
　　绣尉莫名其妙忙上前看个究竟。
　　“绣尉，发儿……怎么了？！”
　　只见那人双目半睁，气若游丝。
　　“啊！果然是一忧子的声音！但，他的相貌怎会变成这样？！”
　　一忧子显然身受重伤，雷将见机不可失，飞身出击。
　　绣尉大惊，忙将一忧子按下不中，以避攻击。
　　但一忧子已失知觉，狂吞江水。
　　绣尉见状，忙以朱唇堵住一忧子口部，阻止江水涌人，并输以真气。
　　一股暖和真气输人，一忧子渐渐苏醒过来。
　　张目一看，绣尉近在上，不禁大惊！
　　二人肌肤贴近，两唇相抵，一忧子张惶惊惧，如遇蛇蝎慌忙推开绣尉。
　　此时，雷将亦落水，欲追击二人！
　　乍见远处，一条身影在水中漂沉，身形酷似魔沼。
　　“糟！叔父全身瘫软，面色紫黑，是受了重伤，还是已经……？！”
　　“管不了，先抱他上水再算！”
　　绣尉一心救人，却被推开，为之错愕莫名！
　　“女人……别……过来……滚开！滚……”
　　随即又昏厥过去，且吐出大量鲜血。
　　“啊！道长情况危殆，快要淹死，但他又不许我接近，如何是好？”
　　“救人要紧，还是先救他脱离水中为上！”
　　游出水面，把一忧子放于大浮木上推行，幸好雷将并未追来，暂时松一口气。
　　绣尉推着一忧子，发力向岸边游去。
　　“啊！臭小子到底躲到哪里去了？”
　　水草中找了半天，仍末见姬发影踪，蝎将怒不可遏。
　　冷不防姬发突从不草中扑出，奋力搂住蝎将身躯。
　　头锤猛撞蝎将面部！
　　蝎将拼命挣扎，二人扭作一团。
　　挣扎间，竟堕入江度的游涡急流！
　　旋涡急湍无比，两人身不由己被吸向水洞去！
　　“啊呀，若被卷人江底水洞，便没命出水面了……
　　说时迟，那时快，二人已被卷入水洞，顿时黑漆一片。
　　“唉，要和这妖女同归于尽，真不甘心！”
　　水洞狭窄，二人撞向岩石。
　　姬发终于箍不住蝎将……
　　急流碰撞了数次，撞力奇猛，两人痛得斯心裂肺。
　　头顶更狠狠撞了一记！
　　“哎……不能晕，要支持到底！”
　　撞个头破血流后，姬发学了乖，双臂抱头捱撞过了好一会，才觉水势稍缓。
　　只见水面有微光，有生机了。
　　姬发一口气已憋得很辛苦，急冲上水面。
　　胸腹大感畅之际冷不防蝎戟插来，手臂遭殃！
　　临敌之际，岂可松懈，姬发中朝，也是活该！
　　姬的鲜血竞引来一大群怪鱼！
　　“哈哈，可恶的妖妇！”
　　“臭小子，拿命来！”
　　口口口口口口口口口
　　原来二人被急流带进一个大洞穴，洞顶满布钟乳石，最顶处有一缺口，透入天光。
　　“把他砍得断手断脚，只要留下活口就算了！”
　　蝎将阴险嗜杀，朝法凌厉凶狠，姬发没有兵器对打的经验，身形悬空，立刻中戟！
　　长朝入腿，痛彻心肺，姬发本能地推双掌还击！
　　“哼！死到临头，仍想顽抗？！”
　　蝎将手中一紧，悍然挥动长戟，姬发被摔开，掌势自然落空！
　　力度奇猛，蝎戟脱腿而出，姬发如断线风筝，摔堕水中！
　　大腿鲜血狂涌，怪鱼群立刻蜂拥而至！
　　逾千怪鱼涌至，利齿如锥，狂咬姬发。
　　姬发四肢，尽为怪鱼所噬，眼看要被分尸……
　　危急关头，姬发忍痛聚劲，施展绝招“震惊万里”，将身上怪鱼一数震开，较接近者更应声粉碎。
　　摆脱险境，急忙跃出水面。
　　蝎将严守岸上，等姬发浮出不面，再行攻击。
　　“咦，这些是极为凶悍的食人鱼呀！”
　　“妖妇戟法凶狠凌厉，避之则吉！”
　　姬发决定先进其锋，凌空施展轻功，飘个老远。
　　戟刺，鱼噬之下，姬发已经遍体麟伤，尤以大腿创口最深血流如注，忙运指封穴止血。
　　蝎将火速攻至，姬发慌快闪避。
　　“妖妇长哉攻势凌厉，必须找点武器对抗……大石！”
　　姬发抓起大石挡格，及时顶住蝎戟的猛烈攻击！
　　“真是蠢材！以为一块烂石，就可抵御我的攻势！？”
　　蝎将所言非虚，大石勉强挡住一招，但亦阻碍了姬发的视线！
　　视线受阻，蝎将的攻势更是防不胜防，右脚又被削中。
　　发力狂砸大石，欲将蝎戟制住，可惜又慢了半秒！
　　长戟一抽，随即回旋疾攻，姬发手臂又告挂彩。
　　姬发忍痛发劲，将巨石往前狂推，蝎将已飞身侧闪。
　　蝎将一劈，护身铜甲应声割裂。
　　顺势往姬发屁狠狠蹴一脚；高手过招，如此手段存心羞辱！
　　姬发狼狈向前直趴，幸有大石抵住，不致摔倒。
　　“臭小于，看你浑身是伤，给你一个机会，速速投降，饶你狗命！”
　　“呸！姬发岂是贪生怕死之徒，宁死不降！”
　　“好！果然有骨气，不过，待会你断手断脚才跪地求饶，恐怕就太迟了！”
　　“啊，大不了与你同归于尽，妖妇休想羞辱于我！”
　　姬发盛怒中心生一计，奋力再抓起大石！
　　大石爆碎，姬发劲再吐，将碎石千百炮弹，劲射蝎将。
　　蝎将不防有此一着，慌忙挥舞长朗挡格，甚为狼狈！
　　姬发趁机出击！
　　神腿挟雷霞万钧之势，痛击蝎将！
　　蝎将避无可避，迫于举拳硬接但立遭震迟。
　　对手失势，姬发战意更盛，穷追猛打！
　　“臭小子浑身是伤，仍这么强悍，究竟还有几多实力呢？”
　　更猛烈的攻势铺天盖地轰下，蜗将不禁大惊失色！
　　蝎将急举戟迎战，但脚劲强猛，和戟即时脱手。
　　防守崩贵，面门跟住吃了重重一脚！
　　攻势密集，脚如雨下，身上多处亦连环中招。
　　姬发气势如虹，脚脚千钧，蝎将吃了大亏，摔个四脚朝天！
　　甫一着地，随即拼命打滚，避开姬发的疯狂进攻。
　　姬发一轮狂攻后，耗力极巨，引发内外伤加剧，伤口血如泉涌，浑身痛楚攻心！
　　“咦！小于刚才看来只是回光反照，无力再追！”
　　“好！看我空手把你擒下！”
　　暴喝一声，蝎将如凶恶毒蝎，向姬发扑击。
　　姬发拳掌迎击，但蝎半突然改变攻势，于半空弓身翻滚。
　　蝎尾脚迎头锄下，姬发后脑中个正着。
　　姬发头痛欲裂之际，双耳又遭蝎拳猛力夹击！
　　姬发奋力顽抗，脖子一仰，向上狂撞去！
　　头锤撞力雄猛，蝎将鼻梁被撼至爆裂。
　　姬发再豁尽全力，双掌向后狂轰，蝎将无从闪避，丹田和心坎穴立受重创！
　　蜗将万料不到，姬发重创之下，仍有强猛的攻击力，一时轻敌，被轰得像脱线风筝……
　　蝎将堕落潭中，盈千食人鱼，登时雀跃万分！
　　食人鱼群而噬，蝎将骇得心胆俱裂，忙掩面护住花容，欲以内劲震退鱼群，但运运之下……
　　“糟，丹田受创，竞运不起半分劲来！”
　　姬发于岸上观察，只见蝎将在水中拼命挣扎，惨叫连声，亦觉不忍卒睹！
　　“唉！我虽然几乎死在她的手上……但看着她如此惨死，却又于心不忍！”
　　“她要杀我，大概亦只是各为其主，主命难违而已！”
　　“男子汉大丈夫，岂能见死不救？！好！就算是我救错了吧！”
　　姬发随即催起护身气劲，飞身相救。
　　姬发有护身气劲保护，食人鱼当然无法近身！
　　蝎将危在旦夕，姬发忙举臂按两肩。
　　提气运劲，强猛内力，冲人蝎将体内，将身上鱼群震开。
　　“鱼”多势众，姬发不敢逗留，马上将蝎将抽离水面。
　　“啊！伤得好厉害？！”一看蝎将的伤势。
　　只见全身皮开肉烂，伤口多如繁星，加上姬发强猛内劲冲击，已经奄奄一息！
　　双目半睁，以千般恼恨，却又隐含谢意的眼神，膘视姬发。
　　“妖妇！到底谁人主使你们狙击船队，快快从实招来！”
　　“哼！肉随砧板上，要杀便杀，少罗唆！”
　　“好！本少爷不勉强你，此药能治内务，外伤就贵客自理吧！”
　　“今日姑且放你一马，日后若敢再来烦我，便取你狗命！”
　　姬发做示一番，老实不客气，接起蝎将披风，撕成布条，自行包扎伤口。
　　“唉！今日饶过妖妇一命，是否过于妇人之仁呢？！她日后仍会来追杀我吗？！”
　　姬发本性善良，不喜杀戳，无奈江湖凶险，不是你死，便是我亡，自己也不禁迷茫起来！
　　“算了！还是先想办法，找出路离开此地吧！”
　　自己诸般加害，姬发却仁慈相救，蝎将油然生出感激之心。
　　“这小子仁厚善良，雷哥又何必为邀功而将他擒加害呢？！”
　　蝎将自小杀人如麻，眼中只有赶尽杀绝，根本不知“仁慈”为何物！经此一役，竞令她的心态产生变化！
　　攀近洞中之际，姬发纵跳飞跃，穿向洞口。
　　四下打量，原来处身江边一小山崖之上。
　　临崖下，只见江面一片平静，船只亦是纹风不动。
　　“完全不见战斗迹象，师伯等人哪里去了？！”
　　“究竟是被擒还是走了？”
　　江边满长植物，姬发随手折下一株。
　　以小树丛排斥，悄悄游向船侧打探。
　　“啊！骂声震天，看来那蛮牛将军，正在大发雷霆！”
　　“饭桶！眼巴巴看着他们游向岸边真是岂有此理！”
　　“呵，算了吧！他们追上去，也不过送死而已！先想办法找回蝎姐吧！”
　　“况且，我们既伤且疲，更斗不过他们呀！”
　　“啊！太好了，原来师伯和绣姐已经平安脱险！”
　　疑虑尽释，姬发急忙潜泳而去。
　　“必须尽快与绣姐会合，但……他们究竟逃往哪里去呢？！”
　　伤惶之际，忽闻头上山丘传来阵阵急促马蹄声，人数显然不少。
　　电将等人于两丈峡内中计失机，虽已日夜兼程沿江急赶，仍来迟一步，怒江之战刚告结束！！
　　口口口口口口口口口
　　电将等急忙下马落江，看个究竞，、铁、火、勾将紧随其后；姬发躲于江边后；姬发躲于江边小树丛中，未被发觉。
　　电将轻功超卓，几个起落，已经逼近大船。
　　“嘿……懂得握守水路，果然聪明！”
　　“噢，魔沼长老归天？！看来，他们惨败了！”
　　“嘿嘿……雷将军真了不起，竟然可以请到魔沼长老出山！”
　　“但他老人家归隐多年，想不到竞被请出来送死！”
　　电将一轮冷嘲热讽，雷将顿时气得七窃生烟，面色阵青阵白，但为存颜面，马上反唇相讥。
　　“哼！小白脸，此仗换了是你，你们通通都已死无全尸了！”
　　说话间，火将突然抓住雷将一名勇士之头颅。
　　掌吐烈劲，勇土被灼得苦不堪言。
　　“姬发哪里去了？共有多少人马？快说！”
　　“一共……三人……其中一男一女……已经逃脱……姬发……与蝎将激战堕江，生死……未卜……”
　　“他妈的！竟敢向本将的手下边供，算什么意思？”
　　“嗯！大家都一心为本族办事，雷将何须动气！”
　　雷将大怒，为泄愤恨竞一脚把勇士的头颅踢爆！
　　“哼！无敌残杀族人，该当何罪！”
　　目睹同僚惨死，其他勇士面露忿强神色！
　　“本将教训手下，关你屁事？是否想跟我较量？！”
　　“哥！自己人，别吵了！”
　　二人均负重伤，不宜与电将等纠诣，毒将忙劝止。
　　“就让他亲自领教西歧高手的厉害吧！我们无谓相争。”
　　“强如魔沼亦得路上一命，对手看来绝不简单！”
　　“众兄弟出发，今日我们定要替魔族挣回面子！”
　　“姬发等人必定逃得不远，大家分头追踪！”
　　在电将面前丢尽面子，雷将气愤得久久说不出话来。
　　“如有发现，立即发射讯号弹！”
　　“姬发等人与雷将大战一场，必亦伤疲不堪，正好乘虚而入。”
　　地上有血痕和水渍，正是最佳的追踪线索。
　　绣尉背着昏迷的一忧子，逃进树林之内；慌不择路，拼命奔跑。
　　内伤虽不严重，但与蝎将一战，外伤不轻！
　　狂弃一番后，疲极喘息。
　　一忧子半昏半醒，但亦知道绣尉带着他逃走。
　　“绣尉，你走吧！我一忧于从来不受女人的恩惠！”
　　“呸！女人不是人么？就算是侯爷，也不曾如此呼喝我！”
　　“若非看在侯爷份上，我早就跑掉了，谁管你的死活？！”
　　一忧子被枪白得不是味儿！
　　“唉！女人真麻烦！”
　　“我看见女人就烦死，走吧，走吧！”
　　一忧子断然下逐客令，绣尉当场气得两颊胀红。
　　好心救人，对方却毫不领情，绣尉异常难过！
　　虽是女中豪杰，但遭受如此委屈，亦不禁掉下泪来。
　　“唉！她舍身相救，终是有恩于我，如此待她，确也不该！”
　　刚才一时狂妄，一忧子自知理亏，见绣尉梨花带雨，不禁惭愧起来！
　　“唉！刚才算我不对，日后我告诉侯爷，给你加官晋爵！”
　　“绣尉只管办妥侯爷嘱咐之事，功名利禄，才不希罕！”
　　绣尉冷言相对，一忧子更感不是味儿！
　　“唉！我一生最怕与女人交手，真头痛之至！”
　　突然间，一阵铁足之迅速奔来，动人心魄！
　　“哈哈，终于发现两只大兔子了！”
　　从怀中抽出讯号，一射冲天，在半空隆然爆破。
　　“姬发在那里？快从实招来，否则杀无赦！”
　　“呸！大言不惭！”
　　“呀！这狗贼刺人的！”
　　“他妈的，只配替老子搔痒！”
　　“他是魔族的铁将军，更拼无益！”
　　铁将连环追击，绣尉被逼得手忙脚乱，顿处下风！
　　一忧子想出手相助，奈何力不从心！
　　“要竭力积聚功力，希望一击即中，打倒这铁径！”
　　铁将拳力威猛，绣尉险像环生。
　　“这家伙刀枪不入，有什么办法对付他呢？”
　　“女娃儿，陪我睡觉比打架好呀！”铁将淫笑道。
　　“眼！”
　　心念一动，抖剑刺中铁将石眼！
　　铁将及时闭上眼皮，保住目，但也痛得眼泪直流！
　　绣尉见他张大了口，顺势一剑刺去！
　　铁将舌与口腔虽被刺伤仍能夺去绣尉长剑！
　　这时，勾将循讯号弹的指示，飞马赶至。
　　见铁将被刺伤，不由分说，勾镰刀迎头劈下！
　　铁将被绣尉刺伤口腔，愤怒得高声骂，更将其软剑扭成废铁。
　　原来铁将虽然铜皮铁骨，刀松不人，但其面部七窃，却是弱点。
　　“绣尉退下，待我来收拾这两个败类！”
　　“咦？道长这么快便恢复功力？”
　　“这厮连番恶战，依然如此骠悍，难怪雷将、魔沼老长也败下阵来，我们恐怕……”
　　“刚积聚到的一、两成功力，只能出击三招，成败且看天意！”
　　铁将、勾将虽异常忌惮，但仍鼓勇出击！
　　“希望一招了结一个，方有机会脱身！”
　　铁将一记冲锤，劲如开山劈石，一忧子自知不宜硬拼，侧身先避其锋，寻隙出击！
　　铁将右大空，金刚指猛烈插中耳朵。
　　直指震入脑，铁将痛得魂散……
　　击倒铁将之际，勾将镰刀已迎头劈下！
　　一忧子向后疾闪，但仍惨被劈伤胸膛。
　　一忧拼死一战，右拳闪电轰出！
　　一忧子在伤疲交煎下，仍能一招杀败一名悍将，不愧为绝顶高手。
　　“啊！看道长之武功，比侯爷更高强呀！”
　　一忧子全力轰出两记劲招后，气劲已渐散涣，双脚亦不禁发软震颤。
　　“道长，敌人援兵未到，我们快走！”
　　“哈哈哈，好武力！”
　　“鼎鼎大史的广成仙派掌门一忧子，果然名不虚传！”
　　“糟糕！又来一个，希望不是超级高手！”
　　“让我电将领教天下闻名的先天乾坤功！”
　　“事到如今，只好豁尽一拼！”
　　一忧子将右拳左掌的乾坤无量气劲融汇一起，期望一招克敌！
　　电光如暴雨狂电轰下，一忧子勉强招架，无从反击！
　　碰击一番后，一忧子已力不从心……
　　刹那间，拳掌均被电爪牢牢抓住！
　　无殛电发挥无比威力，把一忧子殖得魂飞魄散，惨嚎起来“好哇好哇，把他电成焦炭才过瘾呀！”
　　绣尉睹状大惊，急发针相救！
　　电劲护身，震开绣尉的针，这时，一忧子已彻底惨败了。
　　“哈哈哈，送给你！”
　　“啊！”
　　余电未了，绣尉亦遭电震！
　　“绣尉，我……再挡……他一阵，你快走吧…”
　　“我不会丢下你，有难同当嘛！”
　　“何必呢？唉，女人都是不听话的，真气死人！”
　　“哼，我只是尽忠职守，你不用欠我的情！”
　　“唉，你能逃得掉，就可能知侯爷来救我，或者替我报仇嘛！”
　　“他妈的狗男女，死到临头还罗罗嚷嚷的！”
　　若非电将已出手，铁勾两人已扑上去痛殴一忧子！
　　“好了，一忧子，还有什么能耐，快施展出来！”
　　“电将，西伯侯与魔族素无恩怨，于吗为难我们？”
　　“我们目的是姬发，交了出来，饶你们不死！”
　　“嘿！你们也不打听一下，西伯候麾下臣子，有谁会卖主求荣？”
　　“好果有丈夫气概！”
　　“姬发已失踪，你们省点时间速速去找吧！”
　　“留此二人无用，宰了吧！”
　　“且慢，请放了她，我为你们做牛做马，甚至扑骨皮也无谓！”
　　一忧子诚意诚意维护，绣尉心中一甜！
　　“你凭什么和我讨价还价？电大哥，让我出手，以泄心头之根！”
　　“电将，何必结怨？我保证西伯侯会拿一千两黄金赎回我两人！”
　　“千两黄金，可助我收买更多族人！”
　　“何况，一忧子尚有很大利用价值！”
　　称天乾坤功是举世知名的玄门正宗神功，威力旷世无祷！
　　“利用这女子来要胁他，一忧子便要将神功倾囊传授给我！”
　　“好吧，看在千金黄金份上，饶你们性命！”
　　“绑起他俩，但不可无礼！”
　　“啊！怎么行？！”
　　逃出死门关，两人不禁相视欣然。
　　铁、勾二将却气得七窃生烟！
　　一忧子与绣尉虽然暂时没有性命危险，但落在魔族手中，将要面对多少生关死劫？ 
　
　
第九章　亡命天涯
　　姬发避过电将等人，悄悄沿岸边泅走。
　　直游出半里外，才爬上岸。
　　这岸边是个小岸姬发是小心奕奕爬上去。
　　“桀桀桀，好一只丧家之犬！”
　　才爬上崖顶，赫然发觉妖帅、妖哥、九抹、猪童、蜂魅等正在“恭候”他！
　　姬发初则惊楞，母亲被杀的惨况，图地涌上心头！
　　妖帅的狰狞面孔，姬发永难忘，生怒掩盖了惊惧，是理智尽失！
　　杀母仇人就在面前，姬发疯狂地扑上去要报仇，没衡量过自己是螳臂挡车。
　　“傻瓜，扑上来自投罗网……该逃才对呀……”
　　姬发一跃而起，气势逼人，众人一时亦感愕然，妖哥飞身上前迎击。
　　“嘿，小子，长得奇快，武功架势也似模似样啊！”妖帅心想。
　　“哼！小子功力尚浅，斤两有限，待我在爹面前先立一功！”妖帅邀功心切。
　　姬发拳势如暴雨奔雷，妖哥抖起幽冥爪，一一迎击！
　　逾百拳爪如金石互拼，斗得异常灿烂！
　　妖哥防守密不透风，但缺了一手，终究百密一疏，面门中招。
　　甫一接战，妖哥竞被轰飞堕地！
　　但姬发亦耗力甚巨，未能追击妖哥，兼且触动内伤，吐出大口鲜血！
　　妖哥存心邀功，不料弄巧反拙，不出洋相，登时怒火冲霄！
　　“老大，你先休息一下，待我来收拾这小子。”猪童大叫。
　　“他妈的！我要亲手擒下这小子！”
　　“妖哥出手，那用你帮？不自量力！”埠魅阻道。
　　妖哥催起猛烈爪劲，誓要挽回颜面！
　　“妖帅称贼杀我亲娘，今日就算拼个两败俱亡，也要你尝尝丧子之痛！”
　　杀母之仇，不共戴天，姬发催谷残余内力摆起天火，燎原架式。
　　妖哥吃亏在先，审情起来，不敢贸然进攻。
　　姬发勉强谷劲，竟又吐血，气劲稍泄，打不出强猛绝招！
　　“哈哈……原来小子内伤甚重，实在天助我也！”
　　妖哥心头大喜，劲爪出笼！
　　姬发伤重，前避不及，右臂中爪！
　　幽冥爪不断追击，姬发狼狈挡格，双臂血花四溅。
　　“幽冥爪越打越劲，光是闪避，定中重招，快还击啊……”
　　说时迟，那时快，左闪右避之下，劲爪杀奔面门来！
　　危急之际，姬发及时打出乾坤一绝第一绝起手式，将妖哥爪势推高。
　　“啊！四两拔千斤？！柔劲连绵无定，老子的爪势被卸得频频落空……非加强攻势不可！”
　　妖哥久攻不下，断掌护罩陡地弹出一个三爪六刃诡异兵器！
　　“啊！兵器古怪锋利恐怕挡他不住了！”
　　无计可施，唯有拼尽一搏，姬发右拳左掌，施展第二绝迎击。
　　“嘿，内力不继，十招之内，小于定必就擒！”
　　喝击中，二人剧斗升级……
　　乾坤无量的劲气如铁球，震开妖哥铁爪！
　　幽具爪亦难越雷池半步！
　　“他妈的！好猛的劲球，无法抓住他的拳掌！”
　　“哎，不妙，力渐弱了……”
　　姬发再鼓尽余勇加强攻势，逼向妖哥！
　　“哼！小子虽然割尽，其实力道已渐弱了！”
　　妖哥窜到姬发右边空档，厉爪顺势一搭，避过包围拳掌之气劲，抓住姬发右臂。
　　姬发背门大空，立遭铁爪击中！
　　危急关头，姬发轰出左掌救驾，妖哥轻松避过。
　　铁爪吐劲，将姬发身上护甲震个粉碎，背部皮开肉绽！
　　“再加一爪，要求束手就擒。”
　　姬发仆前，忙运双掌发力一撑，凌空而起，避过妖哥的狙击。
　　居高临了，姬发拼尽残余功力，欲打出雄猛绝招！
　　残余内力不能打出天火燎原，唯有打雷动九天，但劲力疲弱，轻易被妖哥击溃……
　　攻势溃散，破绽大露，姬发胸口被狠狠抓中。
　　爪劲奇猛，姬发被震得飞起……
　　“只要跃人水里，便有一线生机，日后再找他们算帐！”
　　不料轻功卓绝的蜂魅已冤魂般追至！
　　“嘻嘻，早看出你想借机逃走，乖乖就擒吧！”
　　五指一紧，已抓住姬发头发。
　　蜂魅早料到姬发会还击，闪电抓住他两手腕！
　　生死关头，姬发转身挥掌退敌，已被抓掉一撮头发！
　　双腕被制，姬发拼尽残力，双脚狂蹬蜂勉！
　　蜂魅不到姬发脚法如了得，吃亏了！
　　借狂蹬之力，身形如流星飞堕，很可惜，妖帅已在下面恭候矣。
　　一股阴森冷势疾钻入体，姬发堕势立止，浑身血气逆转气力全失！
　　姬发身不由己，腾云驾雾般，飞回崖上去！
　　“这小子今回插翼难飞了！”
　　“哼！”
　　“唉，糟糕！”
　　“这小子太可恶，请老大发落！”
　　“哎……人多欺少怎配做武林高手……”
　　“他妈的，口多身贱！”
　　姬发险些从妖哥手中逃脱，令妖哥面目无光，正好拿他出气！
　　“乖乖的向老子叩一百个响头，便可少吃点苦头！”
　　“呸，你是什么货色？狗也不会向你叩头！”
　　“还嘴硬！”
　　妖哥大怒，脚下发劲力旋，姬发惨矣……
　　“哥，若把他弄死了，怎向圣上交待？”九妹一下着急了。
　　“算了，何必和小孩计较！”妖帅已发话了。
　　“小子已伤残不堪，此行万里迢迢，若中途丧命，便功亏一！”
　　“他妈的，暂且放过你！”
　　看见姬发受苦，自己又爱莫能助，九妹芳心气苦。
　　姬发浑身伤痛，沿途颠沛，真个苦不堪言！
　　口口口口口口口口口
　　转眼已是晚上，众人找个地方休息下来，姬发被绑在一大石旁，饥寒交迫。“来，吃块牛肉，让身体快点复原！”只见九妹拿着一块牛肉走了过来。
　　妖哥突趋前，把牛肉拍掉地上！
　　“呸，那有这么便宜！”
　　并把牛肉踏得与沙石混作一团！
　　“狗也不向我叩头？”
　　“你就是狗，要像狗一般吃东西，不吃就打得你吃！”
　　姬发从未受过如此屈辱……，吃，还是不吃？
　　妖哥再用力将姬发头颅往牛肉上压，以图迫他就范。
　　姬发紧闭着口，死不肯吃。
　　“哈……果然够骨气。你不吃……我就折磨到你吃！”
　　“哼！尽管放马过来，我姬发皱一皱眉头就不是好汉！”
　　此时，蜂魅手持火把走近！
　　“哈……这里看来热闹得很，有啥好玩意啊？！”
　　“哎晴，真可怜！你的背又流血了！”
　　“蜂魅将火把一送，烧灼姬发背上的伤口。
　　“让我替你止血，好等伤口加快愈合吧！”
　　姬发剧痛攻心，但仍强忍痛楚，一声不哼！
　　“哦，好小于，看你能撑得多久！”
　　蜂魅手下加劲，姬发不但毫不叫痛，反而狂笑起来！
　　如此剧痛煎熬之下，居然仍能傲然而笑，妖哥等人均感楞然！
　　“原来你们这种高手，只擅长折磨无还手之力的人！”
　　“而你这只断手狗，更是天下卑鄙无耻之最！”
　　“有种的就与本少爷再战五百回合，吐！”一口浓痰吐在妖哥脸上。
　　妖哥不防有此一着，近距离中招，勃然大怒！
　　“狗娘养的，找死！！”断臂已向姬发面门打来。
　　“阿哥，稍安毋躁！”女天帅及时阻止了妖哥。
　　“小于，想激你杀他，逃避折磨之苦矣！”
　　“只要再饿数天，就算是屎他也要吃！”
　　“哈……好呀，我拉的屎最大堆，包他吃得饱饱的！”猪童笑道。
　　“臭小子，几乎中你的计，迟早要你尝尝饿狗抢屎的滋味。”
　　妖帅出面阻止，妖哥唯有悻悻然离去。
　　“你这乳臭未干的小子，真是胆子大[”
　　九妹假装叱喝，乘机将一颗丹药弹进姬发的口中。
　　“哼！你要寻死？！没那么容易！再不听话，就要你求生不得，求死不能！”
　　姬发知道九妹是一番好意，忙把丹药吞下。
　　“和机的别再充好汉，否则自讨‘屎’吃！”
　　丹药果具奇药，姬发只感一股暖流透遍全身，受作紊乱的内息，迅速平复逾半。
　　体内被血亦被迫出，自口角汩汩而下。
　　原来姬所服灵药，乃以数十种稀有药材精炼而成，功能起死回生，珍贵无比。
　　“这少女多番相救，难道她对我有情？！”
　　“不可能！她与那帮凶人既是一种，我俩早就注定是敌人“何况，她父兄更是杀我娘亲乃侯府一众忠臣的元凶？”
　　“爹曾经说过，我的性命关系西岐存亡以及百姓安危，责任重大……”
　　“娘亲及忠臣的血海深仇，亦待我昭雪……”
　　“一日未雪深仇，我姬发一日不能死……”
　　“必须尽快调养身体，恢复气力和武功，逃离魔掌。”
　　“要恢复武功，就一定要――吃！”
　　为顾存大局，姬发含泪忍辱，把地上占满沙泥的牛肉吃掉！
　　“哈哈……骨气始终斗不过肚皮吧！”妖哥得意之至。
　　“吃沙泥牛肉，也总比吃屎好啊，哈哈哈……”
　　“嘿……你别小看他！这小子能屈能伸，以后更要加紧看守他！”妖帅厉声道。
　　妖帅心想：“这姬发终非池中之物，封王要将他擒回京师，不知有何目的……”
　　“日后，他势将是我心腹之患，必须找个机会，废其武功，以策万全！”
　　“他终于想通了，我也不用担心他会饿死或者食屎……”九妹见姬发这样，暗自放心。
　　“阵！投人吃我的粪便，真扫兴！”猪童悻悻然。
　　妖哥则不服气：“哼！此去万里迢迢，将他折磨泄愤的机会，多的是！”
　　姬发勉强咽下这生平最难吃的东西，同时亦激发起无比的斗志！
　　“就算恢复了体力，亦要装作伤重虚弱的模样，令他们疏于防范……”
　　一宿无话，又是黎明。
　　中午时分，电将等人追踪而至，发现妖帅等人遗下的残爆！
　　一忧子与绣尉穴道受制，不运劲，二人共乘一骑！
　　“咦！那边大石旁有血渍！”
　　走近一看，发现石旁更遗下些胄甲的碎片。
　　“呀！这碎片是二公子身上的胄甲！”
　　“地上血渍斑斑，二公子看来伤势不轻啊！”
　　“看来姬发已被擒，昨夜曾在此留宿！”
　　“雷将等人已伤败不堪，到底是哪一帮人的所为？”
　　“猜测有屁用，赶上去个究竟吧！”
　　众人忙循地上蹄迹急迫。
　　追不多远，于道上与一樵夫相遇。
　　“大叔，先前可有遇见一队人马经过？”
　　“有啊！你指哪班怪模怪样，凶神恶煞的人吧！”
　　樵把妖帅等人的形貌，说得甚详。
　　“那么，人马中可见一少年在内？”
　　“有！他呀，倒可怜得很，手脚被缚，满面血污，看来受伤不轻！”
　　“啊！果然是发儿！”
　　“他们离去多久？朝哪一方向？”
　　“叼！朝东而去，也有三四个时辰了……”
　　话刚说完，电将突伸手抓住樵夫脑门，无殛电悍然而发！
　　不消半刻，樵夫惨被殛成焦炭，一命呜呼！
　　“干吗杀樵夫？”
　　“杀人灭口，以防雷将追至！”
　　“听老鬼形容，似是朝廷妖师一路人马！”
　　“哼，若是妖帅，你们肯定非他的对手！”
　　妖帅及其手下的厉害，电将亦素有所闻！
　　“哼！那么谁个能敌？”
　　“一忧子道长是也！可惜，他正身受内伤！”
　　“未知道长的伤势，尚有多久才可复原？”
　　“快者也要半月时间！”
　　“若我等运功助道长疗伤呢？”
　　“那倒可以省掉一半时间！”
　　电将坐言起行，立即助一忧子运功疗伤2
　　半个时辰后，已助其迫出体内部分瘀血。
　　为免耗费太多功力，改由铁将上阵。
　　“哼！竞助这臭道士疗伤，老大到底搅什么鬼？！”
　　稍后，再由火将接力。
　　“这电将不安好心，不过，能助一忧子加快伤愈，终是有利！”
　　“嘿……待你好得七七八八，到时上阵与妖帅缠斗，我就可以坐收渔人之利。诛杀姬发！”
　　“只有恢复功力才可拯救发儿，唯今之计，见机行事好了！”
　　半个时辰后。
　　一忧子振臂长啸，看来伤势好了不少！
　　“我们助你疗伤，好对付妖帅……此点道长应已明白！”
　　“未战妖帅前，我劝你还是别耍花样……”
　　“虽忘记你的红颜知己穴道仍受制，武功暂失，你稍有差池，她便人头落地！”
　　电将对一忧子誓诚一番，立即率众起程。
　　小镇外的一间破庙。
　　“老大，这是客栈的掌柜！”
　　“大英雄，饶命呀……”
　　“今晚来投宿的人，住房的情况和位置，从实招来！”
　　“他们分住了甲乙丙三间房，两位女的住甲房。”
　　“乙房住一个面戴盔甲的人，另外三个住丙房，年轻小伙子要睡在地上……”
　　电将杀机陡现，又想杀人灭口，但一忧子及时出手。
　　“嘿，你算什么意思？”
　　“他最少要昏迷三日三夜，请给个人情，饶他一命，积积阴德！”
　　“哼！只此一次，下不为例！”
　　“多谢！”
　　“勾将与绣尉攻甲房两个女的，一忧子攻妖帅！”
　　“我和火将、铁将攻丙房，夺姬发！”
　　“一忧子，为防你搅花样，你每人吃一颗七日断肠丹。”
　　“事成之后，给你们解药！”
　　“嘿，你要靠我制肘妖帅，竞又要我们服毒药，天下那有这么便宜的事！？”
　　“干脆现在就拼个你死我活，省得事后毒发身亡！”
　　“好，大家各让一步，毒药就由绣尉一人服下！”
　　“不能欺负女流之辈，要吃就由我吃！”
　　“不行！我是女中豪杰，该由我吃才是！”
　　“我决定了的事，女人少罗唆！”
　　一忧子全心全意维护，绣尉知其心意，虽被叱喝，亦不敢再作争持。
　　大义凛然，一忧子泰然吞丹。
　　“竟然为个女人服毒？真是天下第一大傻瓜！”
　　“哈哈……如此蠢材，简直世间少有！”
　　“大家准备出发，今晚杀他一个措手不及！”
　　姬发暗中运功，却撑断腕上绳索，但此索乃以特殊金丝精制，坚韧无比，只有宝刀。、剑能割断。
　　更且越挣越紧，手腕表皮亦遭割裂，流出鲜血。
　　这是什么鬼索？！挣不脱，如何能逃得了？
　　“呀！屋顶有人！”
　　隆的一声，一忧子如天神悍将，轰破屋顶而下，绝招疾攻妖y巾。
　　“先天乾坤功t是西伯侯的人？：”
　　“同一时问，火铁二将亦采取行动，突袭姬等人所处厢房。
　　铁将不由分说，朝妖哥面门，铁拳狂轰！
　　妖哥亦非等闲，一个弓身，左臂格开铁拳，右爪同时出击，抓中铁将面门。
　　妖哥左右手出击，中路大空，亦被铁铁一拳轰中肚腹。
　　妖哥剧痛，急起脚踢开铁将。
　　另一边，火将目标是猪童，烈焰疾吐，猪童出掌抵御。
　　右臂一挥，怪力真铲过去，火将阴被削中。
　　恶战之际，电将破窗而入。
　　猪童不备，被电爪抓住猪头，惨叫震天。
　　“啊！来救我？2这帮你不认识的……”
　　“嘿……这小子定是姬发！”
　　目标就在眼前，电将摔开猪童，直趋姬发。
　　“咦！此人神情凶悍，看来是敌非友，要对我不利？！”
　　电将趋前，姬发突感一股杀气迫人而至。
　　那边厢，一忧子凌空杀至，妖帅急忙举掌迎击。
　　硬撼之下，妖帅竞被轰退，抽身撞向身后墙壁。
　　电爪疾至，姬发无从闪避，脑门被抓个正着。
　　电力弹猛，殛得姬发魂飞魄散。
　　危争之际，妖帅适时穿墙而至。原来妖帅料知敌人大举来犯，必是抢夺姬发，刚才一击，只是巧借一忧子之力，越墙营救，保住姬发。
　　果然不出所料，见电将抓住姬发，忙猛招出击。
　　妖帅来势凶猛，电将逼于举爪硬拼。
　　姬发察觉电将来意不善，及早运劲防范，未致当场强毙，见妖帅杀至，乘机起脚踢开电将，摆脱电爪控制。
　　虽能脱困，但已被殛至头晕身软。
　　“发儿！”
　　妖哥斗铁将，几个回合，已占了上风。
　　见房中形势大乱，突然抓起姬发。
　　“不多少敌人来，还是先将小子抓出去，以防被夺。”
　　甫出厢房，铁将和一忧子亦分别破门越洞，卸尾而出。
　　妖哥急忙开动铁爪。
　　“别过来，否则先宰了他！”
　　“住手，别乱来！”
　　“哼，正合我心意！”
　　铁将不顾姬发死活，一忧子怒，抢前一掌将他推开。
　　“一个要救，一个要杀，这一路人也分两帮？！”
　　“他妈的臭道土，是否想毒发身亡？！”
　　“呸！你这块烂铁，再敢胡来，休怪我一忧子手下无情！”
　　“一忧子？莫非就是西伯侯的师兄？！”
　　“咦！这人我以前见过，难道这才是师伯的真面目？！”
　　众高手急激恶斗，气劲汹涌澎湃，乙丙两房间，终于抵受不住，轰然爆破。
　　“一忧子，快上前抵住妖帅！”
　　“电将果然不敌妖帅，待老子出马了！”
　　甲房内，九妹与绣尉、蜂魅与勾将，亦正分头缠斗。
　　“嘿嘿嘿，老于今次要大破先天乾坤功！！”
　　双方绝招比拼，妖帅的爪劲竞被牵引得回旋疾转，攻击力失去方向！
　　妖帅急加强爪劲，但身形也被掀得旋转，劲力更难发挥！
　　“他妈的，再被转动下去，内息便会走入岔道……”
　　“妖帅已堕入旋涡，再加把劲，逼他经脉逆断！”
　　妖帅身经百战，临危不乱，火速缩爪，猛地出双掌狂轰！！
　　目的是要脱困，妖帅借反震力，向后狂退疾如流星！
　　轰的一声，向后飞退撞穿墙壁，直飞入厨房。
　　冲力奇猛，连坚实的炉灶亦被控个粉碎。
　　炉火激溅，瞬即燃着旁置的柴枝。
　　甫一交手，妖帅竞落得狼狈万分！
　　“臭道士比西伯侯还要厉害，刚才未尽全力，实在大意！非全力以赴不可！”
　　一忧子内伤只愈及八成，猛招一击后，需调息气血，未能乘时再攻！
　　九妹战绣尉，玄冰宝刃在手，大占上风。
　　“丫头的宝刃削铁如泥，室内缠斗，对我不利……”
　　绣尉从窗口飘出，引九妹至室外再战。
　　勾将与蜂魅，续留房中激战！
　　妖哥抓住姬发，只能以单臂迎敌，被铁将狂冲猛打，有点手忙脚乱。
　　“我的铁勾锋利无比，竟然只能损他皮毛，这家伙的外家硬功，果然厉害！”
　　雷将如狼扑至，妖哥迫于放下姬发举掌迎击。
　　怎知一触电爪，当堂被殛至面容扭曲，痛苦万分。
　　电将毕竞技高一筹，妖哥骇然飞退。
　　脱离魔掌，姬发马上向旁急滚开去。
　　电将那肯放过，飞身截击！
　　电将欲擒姬发，妖哥大惊！
　　妖哥欲冲前阻止，但中途又被铁将拦截。
　　迫于无奈，回身应战！
　　电将身法奇快，姬发于地上打滚，那里逃得了？！又被抓住头顶了！
　　“嘿……早说过你逃不出我五指山！”
　　电将手下运劲，一把揪起姬发。
　　“臭小于，今日算你走运，就让你死得痛痛快快！”
　　姬发手脚动弹不得，唯有强运内劲，苦苦支撑。
　　未央宫，时已夜深，皇城内，照例笙歌不绝，纣王与妲纪正于殿内欣赏歌舞。
　　“通通给我滚！”封王突然怒掷酒杯，心情看来烦燥之极！
　　本来一片歌乐升平之象，陡生巨变，气氛当堂凝住！
　　崩――！
　　龙颜大怒，众姬惊恐惶而迟。
　　唉――！
　　“贵为九五之尊，天下仅有的纣王，竞喟然长叹……大王到底有何心事，何不让臣妾分忧？”妲妃见封王发怒不由心想。
　　纣王哀叹道：“寡人天资过人，偏偏无法练成天魔蚀魂，那又怎可释怀！？且近月练功，真气每至巨I穴，即感窒碍不畅，原因何在，也百思不得其解！”
　　“如此看来，许是大王练功的心法或口诀有所缺误，应即请教天魔师尊。”
　　“哼！自从灵山天变，龙龟猝亡之后，寡人多次造访，老鬼却问题拒而不见……”
　　“晤……此事看来大不寻常，大王何不与大祭司商量商量！”
　　“啊！对，大祭司有通天这能，定可替寡人解开疑团！”纣王顿时恍然大悟，一时性子急躁，加上疑虑多时，立即单骑出城。
　　纣王驰抵天坛，只见大祭司昂首仰天，凝视天象，想必正在参度玄机，一时不敢开声打扰！
　　两人默然了近半个时辰。
　　“大王近日，可是常感心绪不宁，贵体有违和之象！？”
　　大祭司一语道纣封王忙详实相告。
　　“微臣连月夜观星象，已觉紫微星帝座日呈谈暗；且帝座之旁，再观一星，两粒妖星胁逼帝座！”大祭司娓娓道来。
　　“此新现之妖星，更日益闪耀明亮，形成妖星欺帝之格！”
　　“大祭司所言，半年前出现之妖星乃是姬发，此新现妖星，莫非是姬昌？”封王大惑不解。
　　“非也！非也！以我推算所得，姬氏一族之妖星，仅此六个月前出现之一颗而已！”
　　大祭司说道：“新妖星则乃近二、三月始现，且来势汹汹，光华耀目，应另有其人！
　　“到底为何出现如此影况？”
　　“大祭司可曾推算出当中玄机！？”纣王忙问。
　　“依我之见，自从龙龟淬亡，国家骤失祥瑞之物庇佑，祸事也由此接踵而来……”大祭司神色凝重地道。
　　“啊！怪不得寡人近月练功，常感经络失调，气息不畅！”
　　“哦？待微臣替大王详加诊察，看看有何不妥！”大祭司随即嘱纣王盘膝打坐，以双手按其心坎穴及背后中腥穴。
　　“请大王运调内息，行走一大周天！”
　　“大祭司，本王之内息，到底出了什么岔子？”
　　“大王内息，呈现走火入魔之光！”
　　“不可能！寡人行功一向谨慎，莫非师父所传心法有误！？”
　　天魔功乃邪功之最，虽是强猛绝伦，但若练不得其法，则有遭天魔反噬之剑！
　　“解铃还需系铃人，大王该找天魔问个明白，再图后计！”纣王听后立刻快马赶到鹿台，原来鹿台是纣王供奉师尊之处，位于皇城之内，共有十八层，高逾二百丈，直插入云，结构奇伟，金碧辉煌！
　　啊！顶层尚见灯火，师尊看来还未安歇！众卫土见纣王到来齐呼：
　　“参见大王！”
　　“大王万岁！”
　　鹿台气势慑人，顶层之上，灯气通明，更传出阵阵悠扬歌乐之声。
　　纣王缓缓步进，只见顶层之内，装饰更是堂皇瑰丽，金雕玉砌，极尽豪华奢侈之能事！
　　“寡人到访，赶快向国师通传！”纣王喝道。
　　“遵命！”卫士应道。
　　封王不由心想：“唉！寡人虽贵为九五之尊，奈何在师父面前，却是矮了一截！”
　　“回禀大王，国师有请！”
　　“咬，今次竟如此顺利！？”
　　“师父大人，弟子不清打扰清兴！”封王随卫土来到天魔的住处。只见天魔正在兰香休浴几个年轻貌美的宫女细意服侍，享尽温柔。
　　“徒儿近月练功，时有不明之处，特来请教！”
　　“是吗！？想来我也数月没见你了！”天魔笑道。
　　封王见天魔模样暗自奇怪：“咦！师尊年已近百，怎么数月不见，竞变得若四十出头。”
　　“哈哈，咱师徒俩，也该好好共聚一下！”天魔已更衣完毕，此时厅内已摆好洒菜。
　　纣王道：“徒儿敬师尊一杯，祝师尊万寿无疆！”
　　“哈哈……好好，你有什么问题，尽管提出来吧！”天魔高兴之极。
　　“师尊所传心法，徒儿潜心苦练多时……但天魔蚀魂一层，却始终未竞全功……”
　　“哈哈……你贵为国君，后宫佳丽三千，日夜侵淫声色玩乐，纵欲无度，对练功自然大有影响！”
　　“为师在此清静无为，功力自然精纯得多了！”说罢一只手向旁边的宫女头顶抓去，只见宫女立刻呆若木鸡，口水鼻涕直流。
　　封王暗然心惊：“啊！师尊随便出手已可施展出天魔蚀魂，功力已达顶峰！”
　　宫女变得痴痴呆呆，于地上爬行喃喃自语，一如当年纣王两位王兄的模样。
　　“师尊功力深厚精纯，不傀为天下第一。”纣王佩服道。“哈哈……天尊蚀魂，未算最高境界！为师近月潜心苦修，已练成更高一层的神功了，就是本门的至高心法――天魔极乐！”
　　“哦！天魔极乐！？可否让徒儿见识一下！？”
　　“哈哈……当然可以。”
　　“呀――”
　　一扬手，雄浑绝顶的内力，抽了一名宫女过来。
　　“小娃儿，让你一尝极乐的滋味！”
　　天魔抓住宫女脑门，狞笑声中，气劲游鼠疾走，面上现出极其陶醉快活的神色！
　　“噗噗噗……”
　　可怜这宫女面上和身上肌肉迅速萎缩，只一孟茶时间，已变得剩下一副骷髅骨头的模样！
　　乍见此骇人魔功，纣王也大感震惊！
　　“哈哈……吸纳处女的精、气、神，比与女子合欢，更加快乐，更为受用，为受用啊！”
　　目睹惨况，其余宫女吓得哭作一团，有的更昏死过去！
　　只见惨死之宫女，血肉骨髓，全被抽干，剩下皮包骨的躯壳，死状惨不忍睹！
　　相反，天魔吸纳宫女精元之气，全身如被幻彩光华荣绕，精神倍增，神彩飞扬。
　　“怪不得师尊越来越年青，原来天魔极乐竞有此奇效！”
　　“天魔极乐，功能返老年青，你又何必沉迷于与普通女子的色欲之欢呢！？”
　　“唉，徒儿真惭愧……”
　　“我一看气色，便知你有何不妥了！”
　　天魔随意捡起一粒花生弹出。
　　闪电般射中纣王巨阀穴，封王竞连闪避的机会也没有！
　　天魔使劲显然不大，却已叫约王感到剧痛无比。
　　整个人不由得向后倒去，吐出大口鲜血。
　　撕心裂肺的痛楚，令纣王全身抽搐，在地上打滚呻吟！
　　半盏茶之后，痛楚才稍觉纤缓。
　　天魔却见气定神闲，浅尝美酒，知识化正在欣赏自己的巧手杰作一般。
　　半盏茶之后，痛楚才稍觉抒缓。
　　一轮挣扎之后，只见纣王瘫痪伏地，气喘如牛。
　　“师……尊……怎么……如此……”纣王紧张地道。
　　“当然罗！你平日纵欲过度，精气郁结于巨阀穴内，不出一年，必定走火入魔。”
　　“那……可有解救之法！？”纣王忙问。
　　“唉！事到如今，唯有虚耗为师的功力，为你打通郁结的穴道了。不过，穴道过通之后，你还要闭关三年，方可彻底消除走火入魔之危……为了你的性命，也为了殷商闭关的三年，就由我登基为帝，代你执掌朝政，以安社稷。”
　　“哼！死老鬼原来早已设下圈套，目的就是想谋朝篡位！”纣王顿时恍然大悟，不甘心地说：“但……师尊！改换帝位，恐怕令群臣不服啊……”
　　“这还不简单，你退位以后，我就封你为太子，三年后，为师再掸位给你。到时我为太上王……你也可以安心再做你的国君。否则，在你闭关期内，群龙无首，若遇变故，殷商的国运，恐怕难保啊！为师之意，无非也纯粹替你着想，以免你列祖宗苦建立的江山，就此败亡！”
　　“死老鬼果然深谋远虑，原来二十多年前传授武功，助寡人登基，全是早已筹划妥当的阴谋！如今寡人被错误心法所害，濒于走火入魔之境，适值龙龟卒亡，国势动荡之时，就乘机发难！事到如今，唯有用缓兵之计，再谋对付老鬼之策！帝位移转，兹体事大；此际朝野混乱，人心浮动之时，更易招变故……”纣王暗讨一下，说道：“师尊可否多子时间待徒儿想出一个万全之策，方才行事！？”
　　“好！你就回去慢慢思索，三日后，给我献上良策吧！”
　　“多谢师尊，徒儿告辞！”
　　天魔摆明车马要夺位，封王已堕奸计，只好悻悻而去！
　　甫下鹿台，已觉心浮气喘，知自己功力大损，更加气愤难平。
　　“刚才一弹，触发巨阀穴内伤，老鬼好狠毒！”
　　“哈哈……快拿酒来，老于今晚要喝个痛快！如此锦绣江山，转眼唾手可得，也不枉老子苦侯二十多年啊！爱德(纣王)这小子，无论他搅什么花样，也逃不出我的五指山，哈哈哈……”天魔想着既将到手的王位不由大喜。
　　口口口口口口口口口
　　纣王折返寝宫命人传如大祭司，然后运功调息伤势。
　　纣王遂将元始天魔的野心，向天祭司如实相告。
　　“可怒也！这魔手吃了豹子胆乎[？竞敢谋朝篡位？！”
　　“大王且别忧心，臣妄有一妙计，可以摆平天魔，不过……要委屈一下大王的尊体！”
　　“只要向臣妄的恩师借得天母圣水，骗老鬼饮下，保证他从此对我们唯命是从，任由宰割！”原来妲妃乃天母门下的大弟子，门主天母圣姬，相传乃一绝艳美妇，武功超凡，门生皆天仙化人，更拥有多种特异的灵丹妙效奇异，天母圣水乃其中之一。
　　天母门设立在海外孤岛之上，山明水秀，传说岛上遍布奇珍异宝，真如人间仙境！
　　三十年前，当时沿海第一大帮――黑煞帮，帮主凯舰岛上的财色，亲率五十高手和五百帮众，进攻天母岛。
　　但十日后，近海地区一座城池之上，赫然出现五百五十人头，黑煞帮帮众，全军尽墨，数百头颅，以绳索串连，高挂城墙之上，情景恐怖骇人！
　　消息轰动江湖，天母门自此也声名远播，再没人敢上门找麻，烦了！
　　及后，天母门其中一位门徒嫁予翼州侯苏护为妻，诞下一女，正是妲妃。
　　妲妃三岁之时，被母亲送往天母岛，跟随姬习艺，十五年后学成归来，已成为绝顶高手。
　　纣王登基，稿赏天下，于宫内摆下盛j，大宴群臣及其家眷。
　　“啊！莫非神仙下凡？！”
　　纣王一见妲姬惊为天人，看得目膛口呆。
　　当然，妲妃不但国色天香，而且妖媚入骨，难怪纣王一见，即觉色授魂与目眩神迷。
　　马上命人传旨向翼州侯提亲，能够攀附帝室，苏护自然欣然领旨。
　　纣王新登帝位，又娶得绝色佳人，为之踌躇满志，意气飞扬！
　　妲妃善解人意，加上媚功绝顶，逗得纣王龙颜大悦。
　　封王天生凶戾，残暴淫奢，即位后更耽于逸乐，横征暴敛，不顾人民的死活。
　　妲妃也不逞多让，为取悦封王，不断想出各种荒诞残酷的玩意，二人于宫中胡天胡帝，成为历史上著名的暴君和妖姬。
　　“天母圣水究竞有何特异功效，可制服魔手呢？”
　　圣水本身无色无味，任凭如何绝顶高手，服下也不易察觉，第一步具催情作用，令服者产生强烈色欲之念……
　　第二步，当服者与异性交欢，进入极乐之际，全身的气血经脉，会猛烈贪张，失去控制半个时辰之内，内功暂失。
　　届时，臣妄便可以采阳慑魂功控制其神智，以后，他就会浑浑僵僵，只听臣妾一人指示。
　　封王一听，心中当堂不是味儿。
　　“咦，这岂非要寡人吃亏！？”
　　“大王放心，臣妄既被魔头站辰，事成之后，当即一死以谢王思。”
　　“寡人又怎舍得你死！？知你一片苦心，日后，更会对你宠爱有加。”
　　“为求保住帝位，虽然是做乌龟般奇耻大辱，纤王也唯有勉强忍受了。”
　　“此法虽然可行，但却要大王与妲妃受屈……”
　　“闻说天母圣姬武功绝顶，是否可试请她出山相助呢？”
　　“思师早已不问世事，更从不涉足中土，要请她老人家出山，难比登天！”
　　“不必多说，老鬼限寡人三日之后献上良策，唯今之计，只好依爱纪之去而行……”
　　“姐纪你且速往天母仙岛求取圣水，寡人与大祭司再行商议余策，对付老鬼！”
　　电将狠施杀招，无殛电直冲姬发心坎穴。
　　九妹与绣尉正处剧战之中，但目睹姬发惨状，不禁大惊失色！
　　二人不约而同罢战，双双挺剑飞前改攻电将。
　　“哼！臭婆娘，不知死活！”电将怒道。
　　电将利用姬发忌旋横扫，二女又恐伤姬发，慌忙撒剑。
　　咦，电将忙于对敌，手上电劲稍松。姬发顿感轻松。
　　电光火石，姬发抓紧唯一机会，拼尽全力运劲，果然一举震脱电爪。
　　姬发竟然爆出强猛内劲，电将为之一愣，绣尉迅速撤出数十银针。射向电将，而九妹顺势跑向姬发处，玄冰宝刃一挥，削断姬发脚上金丝索。
　　姬发翻身倒地，九妹提剑追上，大声喝道：“快走！”
　　再削，手腕上缠缚也告解除。姬发顿觉轻松。
　　但姬发被捆多时，手脚不灵，一时间竟站不起来。
　　但好戏在后头，手臂赫然已被金刚钻线缠住。小小银针，电将根本不放心在眼内，轻易运功震个四散。
　　绣尉玉手一拉，大喝：“拿手来！”可惜对手是电将，电劲沿金钻钻线，猛烈冲过来。
　　绣尉猝不及防被殛得惨叫。
　　“雕虫小技，不自量力。”电将轻蔑地道，九妹见绣尉被困，一转念攻击他，以阻他追杀姬发。
　　但电爪凌厉无匹，九妹宝刃震脱，接着喉头一紧，又被擒住！
　　二人被凌空揪起，电劲狂歼之下，痛苦惨叫。
　　“住手！有种的放下她们，与本少爷决一死战，否则我一走了之！”眼看二女生死一线间，姬发惊怒交集，愤起喝止电将！
　　电将托笑：“啊啊……真不知你是够义气，还是够情长！？竟然为了两个女人送上小命！？”
　　为救红额知已，姬发毅然豁出性命，狂运内力之下，七孔流血愈甚！但仍坚强地说：“放马过来吧！”电将见姬发如此情形内心托喜：“喂……只要打掉这小子，为族立下大功，雷将就永远要屈居于我之下……以后整个商族，就归我全权控制，跟着我就可以继位成为魔君，到时魔后、公主所有族中美女财宝通通归我所有，想着不由哈哈大声起来，电将得意忘形之时，姬发已然出击，电将立马喝道：“嘿嘿……黄毛小于，看老子单爪已可取你狗命！”姬发心想这家伙托忘自天，我要把握机会施以重击，或许有希望取胜，念头一转，立刻一势乾坤天定攻势飘忽莫测，迅即穷破电将入网，劲腿连消带打，出狠招狂踢出电将。
　　“踢得好，取他狗命！”姬发攻势凌厉，九妹看得眉飞色舞，喝采连声！电将一时轻敌当堂吃了大亏，被姬发连轰十多记重脚！
　　而绣尉却被九妹如此情形，搞得一头雾水，“哦！？这丫头是妖帅之女，怎么竞对二公子如此痴心呢？”姬发腿劲强猛，电将被踢得像炮弹般穿墙而过，直飞至职责壁的马室外。
　　姬发乘胜追击，飞身追来。
　　电将吃了亏连连后退：“他妈妈的，这小子原来不简单，不该轻敌！”
　　但姬发先前被电将连歼两次，受了内伤，未能一鼓作气追击！
　　“哦！？中看不中用，一招之后，就无以为继！？”电将心想。绣尉见情况危急，连忙喝道：“二公子，快走！我来接战！”
　　电将把握机会，提劲冲上。
　　姬发拼死一战，凌空拔起，率先抢攻，“小子招式灵巧强猛，必须小心！”
　　“咦，小于下盘大开，搅什么鬼！？”
　　姬发人在半空，突然弓腰缩后，双脚招式，似发不发。
　　姬发突改以掌法出击，电将改招不及，肩臂及天灵盖被重击了数掌！
　　掌击得手，更强劲雄猛的神腿闪电出击，电将下颐和心坎穴同时中招。
　　电将虽已提高警觉，但仍被击中先天乾坤功乃武林绝学，果然并非浪得虚名！
　　“公子努力，定可取胜啊！”绣尉在一旁打气。
　　“哼！厉害！看来要出绝招，方能将这小子置诸死地！”
　　电将连输两招，但仍战意昂扬，阵脚未乱。
　　姬发连胜两个回合，信心大增，抢先发动猛烈攻势。
　　只见电将双爪并合，打出绝招。
　　二人各施绝技火拼，姬发连轰二、三十脚，竟被无歼电轮全数击溃！
　　电流更歼得姬发左脚发麻，短靴和小腿裤管也被震碎。
　　电将乘胜追击，电轮向前一扫，姬发胸口照单全收。
　　血肉横飞，吓得绣尉和九妹目瞪口呆。
　　电将不由出了一口气，风水轮流转，这一回令姬发输得好惨！
　　电轮一出，无坚不摧！
　　“咳！要你死无全尸！”电将狠狠地道。
　　生死存亡，姬发唯一有豁尽拼命了！
　　乾坤八卦硬撼无歼电轮，爆出惊天动地的巨震。
　　双方碰击之妹，姬发突然改变策略，将全身劲力转运腿上，电将睹状，为之一怔。说时迟，那时快，姬发变脚劲力千钧，分别击中电将后脑及背部。
　　好个电将，虽受重击，但双爪仍奋力回旋后击，分别抓住姬发双脚。
　　电将悍然挥出全身无击电流，如骇浪惊涛，姬发惨遭狂歼，身上衣衫烧灼成烟，毛发直竖，剧震之下，七孔喷血……
　　电将拼足了劲，“老子拼尽三十年来蓄聚的无歼电劲，无论如何要将这小子歼成焦炭！”
　　“啊！电流空前强劲，我就算拼尽也抵挡不了……”姬发心想。
　　说时迟，那时快，姬发的内力果然不敌强猛的电流，惨叫一声，登时七孔喷血。
　　姬发与电将纠缠，半丈之内已被电网笼罩，九妹冲近，即被震开。
　　绣尉顿时心急：“电网难以接近，二公子快被电死了……怎么办？”
　　“事到如今，唯有姑且一试，就算牺牲，也要救回二公子。”
　　借金刚线之助，飞身扑上，牢牢抱住姬发。
　　双脚一扣，再锁住电将腰肢。
　　电流强猛，绣尉因有线缠身，才不致被弹开，三人更形成一循环之势，电将所发电流，竞由姬发双脚，透过绣尉，再回流到自己身上。
　　电流天三人体内循环急窜，终于产生强劫爆炸，金刚钻线，全数震断，三人也各自弹飞开去。
　　绣尉舍身相救，姬发终于从鬼门关前捡回一命。
　　三人之中，以绣尉的内功修为最弱，巨爆之下，受伤自然也最严重。
　　爆炸之后，激战暂时平息，三人瘫软卧地，院中四人，只有九妹尚有活动能力。
　　绣尉伤重不堪，昏死过去。
　　“好险……差……点没命……”姬发暗自庆幸。
　　好个电将，竟然第一个爬起似已恢复多少活动能力。
　　他妈的，要不是臭婆娘破坏，早就送小子归西。
　　“不行……一……定……要尽快……了……结……他……们！”勉强运功，一气之下，内伤反而加剧了！
　　“好机会，取他狗命！”九妹反应极快。
　　电将淬不及防，痛得发狂，回身抓住九妹头颅，电劲暴发。
　　九妹本来已伤得不轻，电霸之睛，更惨叫飞退。
　　但电将也是强管之末，强运内劲，伤上加伤，背与口均狂喷鲜血。
　　终于颓然倒地无法动弹！
　　“形势扭转，姬发尚余一成半成功力，反而成为场中唯一清醒者。”不由心想：“电将虽已倒下，但我也伤疲不堪，若再有妖人来袭，也无法抵抗，还是走为上着！”
　　“啊！绣姐伤得好重，必须带她一起走！”
　　九妹虽是妖帅之女，但却拼死护我，若留她在此遇上电将等人，必遭毒手……
　　二女情深义重，姬发拼尽气力抱二人上马背，一并救走。
　　久攻不下，妖帅决定天妖屠神法杀敌，一忧子趁妖帅聚劲不足，猛使杀招！
　　妖帅第三次面对此绝招，知道不可闪避，必需硬拼！
　　“哼！虽然火喉未足，仍可顶得住这臭道士！”
　　妖师虽然吸劲未足，但兵临城上，不得不挡！
　　两败气劲激荡，瓦碎石飞，斗个旗鼓相当。
　　“糟了！我内伤未愈，拼下去大为不利！”一忧子悟道。
　　一忧子改以奇策攻敌，乾坤第六绝出击！内力陡转，乾坤神功已逆运到双脚！
　　妖帅不虞一忧子有此奇招，轰然声中，胸腹如中雷歼！
　　但一忧子也拼得好险，内力已耗去七成：
　　中这一招，妖孽想已无力再战了！
　　妖帅半躺于地，奄奄一息……
　　“妖帅！”
　　“你这算什么样子！”
　　“起来！再战！给我摘下那家伙的头颅！”脑中立刻浮现师尊的影子。无穷战意，似又在妖帅体内熊熊烧，妖帅聚力双臂，掌绿化黑，透射刀芒。刀芒开合，劲气远及数丈，恶战中众人也被刀劲波及，“呀！爹要用拼命绝招！”妖哥惊呼道。
　　妖帅大声喝道：“来吧！鼓尽你毕生力来受死吧！”
　　一忧子强运起残余功力，祭起太极之势。双掌一分，太极劲势也一分为二！宠喝声中，太极已化成一黑一白两柄奇形弯刀！两大奇功，再来决定性一击！
　　但听轰响声急如爆栗，两人只攻不守，拼斗之惨烈，令人震骇！
　　激战一轮，二人身上各处要害和重要穴道，均被对方打中无数重击。
　　事实上，二人刚才使出大的功力，已大大超越本身的极限，体力严重透支。
　　在完全不要命的打法之下，二人拼至筋疲力尽，方才分开。
　　妖帅内伤严重，严极瘫软卧地，根本无法再战下了！
　　一忧子当然也是伤疲不堪，但若非内伤未愈，此仗实血可取胜！
　　蜂魅战衣刀枪不人，硬挡勾镰刀，右手连随撒出三枚毒蜂针。
　　“要命的快跪地求饶，否则一盏茶内，毒发身亡。”蜂魅厉声喝道。
　　勾将额上魔眼陡地睁开，强烈的惨绿光芒暴射而出，蜂魅不虞有许，当堂中招。
　　只觉头晕身软，心神大乱，不支倒地，勾将也半身麻痹僵硬，连忙拔出毒针打坐调息，遏止毒性蔓延。
　　猪童身形庞大，不够灵活，被烧得浑身着火。
　　妖哥攻铁将，劲指一出，铁将双目当堂遭殃。幸火将飞身救驾，喷火迫开妖哥。铁将双目剧痛，流泪狂怒反攻。一时间，妖哥两而受敌，形势变得不利。
　　一旧烂铁已够麻烦，再来一个喷火怪物，不妙！
　　毒爪厉害，攻他下盘！
　　烈火猛烈喷向地面，果然迫得妖哥凌空跃起。身形悬空，被铁将猛轰一拳，妖哥当堂痛彻心肺。剧痛下，回旋飞踢铁将，烈火又至……
　　烈火焚身，妖哥急沉身滚地扑熄火焰，狼狈不堪！
　　妖哥恼羞成怒，翻身而起，还以一脚。这时一阵“贴喀、贴喀”的声音传来：“啊，马蹄声！？”妖哥惊呼，莫非是姬发逃走，“追！”妖哥正欲追前，但被熊熊烈火拦截，当然是火将所为！
　　“哼，阻头阻势，若被姬发逃脱，大家也没好处。”妖哥火将吼道。
　　“姬发！？难道电将军出了乱子！？先看清楚为妙。”火将听了也不由一楞。
　　“与其让姬发落人对方手上，倒不如一拍两散，火将猛然喷出一道火柱阻截妖哥。”
　　“他妈的，宁愿玉石俱焚，简直蛮牛一样！气死我也！”妖哥气急败坏。
　　“那边厢，妖帅筋皮力尽，虽然知道姬发逃逸，徒呼奈何！”
　　“发儿，逃脱谢天谢地！”一忧子悬着的心也放了下来。 
　
　
第十章　天母圣水
　　大海之上，三艘豪华大船扬帆启航，姐纪亲自出马，往天母岛求取圣水！妲妃虽然贵为娘娘，但每年都会回岛探访师尊天母圣姬并携带大量金银财宝作为礼物。
　　“师父修炼九天圣女功多年，去年已突破八重天，不知第九重天可已练成！？”
　　“圣女功共有九重天，我虽只练到第六重天，但已是受用无穷了。”
　　姐纪想着，手串赫然已飘出一个晶莹耀目的红色光球，煞是奇观。
　　“去！跟卫士们玩玩吧！”
　　光球如炮弹身来，众卫土吓得呆了！兵器头盔遇上光球，立刻折断！
　　“哈哈，还挡不到你！”
　　厚背虎头刀被撞个粉碎，头盔战衣一分为二，士兵未伤分毫，可见功力炉火纯青！
　　“回来！”光球随妲妃心意，威力无祷，收发自如，众人都看得呆了！
　　“娘娘的内气真厉害，是举世无双啊！”
　　“非也！与我师尊比较，不过是雕虫小技，还差得远呢！”
　　“我的功力不及大王，但大王也不及他那老鬼师父……”
　　“九天圣女功天下第一，若师尊已练成第九重天的话，应可击败天魔老鬼！”
　　三船缓缓前进，四周渐为大雾浓罩，一丈外景物，皆无法辨认。
　　从未航经此线的兵将，心中难免忐忑不安！
　　四、五个时辰之后，方于浓雾之中，隐约看见一些柱形的黑影出现。
　　再往前行，赫然发现大雾中一柱击天，周围再有几根柱状物体竖立，原来已接近天母岛了，兵将连忙吹响号角示意。
　　浓雾渐散，只见四周海鸥翔集，并有多种奇形怪状的鱼群在波涛中跳跃嬉戏。
　　“啊！有凤凰啊！”
　　“很多仙岛呀！”
　　大船渐驶近天母岛码头，更见大群海鸥、凤凰等灵岛，于上空展翅翱翔。
　　“晴，一年不见大师姐又漂亮了！”天母门的门徒，也早跪在岸上，迎接丘后之尊的姐纪。
　　“如雾你这丫头，什么时候学得嘴甜舌滑的！？”
　　“嘻，我可是实话实说的啊！”
　　“晤……师尊大人身体好吗？练功的进境如何？”
　　“师尊刚刚闭关半年，出关还不到还个月呢？”
　　“哦，那我来得正是时候！”
　　船上的兵将，继续将大批财宝，搬运上岸。
　　“听说门主天母圣姬住在天柱峰上啊！”
　　“对呀！”
　　这天柱峰少说也有千丈高，峰壁如玉石般平滑，普通人如何上去啊？
　　哦！这我也不知道了！
　　难道就像神仙一般，飞上去！？
　　“九师姐，我的九天圣女功，已经练至第三重天了！”
　　“真的？那我的先考考你的轻功吧！”
　　“好哇，请大师姐多多指教！”
　　“晴！大师姐身法灵动，有如流水行云，好悦目啊！”
　　“嘘！大师姐越飞越快，不用回气的吗？！”
　　越势越远，如雾拼命狂追！
　　瞬间穿过竹林姐纪越风而行，轻如飞燕，急似流星，姿态优美动人，煞是好看！
　　不消片刻，如雾已经追得很勉强了！
　　再飞一段，妲妃已消失于视线范围之内。
　　“怪不得师尊’时常称赞大师姐，是众姐妹中天资最高的一个，确是了不起！”
　　“以我的资质，就算练到白发苍苍，也未必及得上大师姐”
　　如雾竭力狂迫，甫出树林，妲妃正气定神闲地等她。
　　“咳咳……好辛苦啊……”
　　“能够追到这个速度，你的功力，也算不错了！”
　　“咳咳……不敢当，恳请大师姐在师尊面前美言几句，多点传我绝技啊！”
　　“参见大师姐！”
　　妲妃来到山壁之下，已见两个师妹恭候大驾！
　　二人身畔，各有一只硕大无朋的蜥蜴俯伏地上。
　　“大宝、小宝都如此乖巧，真可爱！今日就坐小宝上山吧！”
　　“小宝，起程吧！爬得稳稳当当呀！”
　　妲妃一声令下，小宝马上起行。
　　如此笔直高耸，平滑无理的山壁，原来就是靠这些具有特异攀爬技能的巨型蜥蜴，作“交通工具”。
　　“师尊住在天柱峰上，简直如月亮上的广寒仙子，到底当王后好？还是当门主迫遥快活好呢！？”妲妃边行边想。
　　接近峰顶，开头有如灵芝底部般。
　　最后一程，小宝大感吃力，爬得甚为缓慢！
　　好不容易，才爬得上峰顶。
　　口口口口口口口口口
　　只见顶峰之上，四周满布奇花异卉，香风拂面，更有凤凰、仙鹿、麒麟等珍贵稀异的动物往来嬉戏，如置身于仙境之中。
　　妲妃经过花园平台，来到一座宠伟瑰丽的宫殿之前。
　　“拜见大师姐！”
　　殿外看守的门徒，一见姐纪，忙飞身抢前下跪。
　　“大师姐，师尊今日不在凌宵殿内，自五日前进入极乐塔内练功，至今尚未出关啊：”
　　“哈……哈……”
　　“师尊兴致不浅啊！竞在极乐塔内逗留这么多日！？”
　　“虽然如此，但其实师尊近日似也不大高兴！”
　　“怎么回事？我去年不是已经送来百个精壮的美男子，供师尊享用了吗？”
　　“唉！大师姐有所不知，那百个壮男，现在，只剩下几个而已。”
　　“哦，师尊的‘开销’竞如此厉害？莫非功力越高，耗用壮男就越快越多！？”妲妃不解地问。
　　“大师姐，虽然师父尚在练功，我们也可到塔下等候吧！”
　　“到塔下等！？也不知要等多久啊！”
　　“嘻……不会太久，那些所谓壮男，每个也捱不了多久，趁师父休息之时拜见便可！”
　　在师妹引领下，妲妃穿过大殿，来到一座鸟语花香的花园，园内矗立着一座九层宝塔，蔚为奇观！
　　妲妃悄悄蓄聚内劲于双耳，窍听塔上的动静。只听塔上一阵“呵呵……”的男女交欢声。
　　“啊！师尊真令人羡慕，不断与貌美壮男相好，既可练功，又可尝尽神欢愉之乐！”
　　“看我，贵为王后，反而无福享受，有朝一日能像师尊般自由快活，就真正不枉此生了！”
　　不久，塔内传出男子惨叫之声，痛若得撕心裂肺那般……
　　“呸！臭男人，越来越不中用，半个时辰也捱不到！”
　　波的一声，一条黑影疾然如箭般从塔上射出，细看之下，原来是一个全身赤裸的男子。裸男一声不哼，直堕进塔下花丛之中，大滩鲜血，赫然由花丛之中汩汩流了！
　　这些俊男壮男，最后的价值就是成为“花肥”！
　　“对啊！所以园内的花草，才会长得特别艳丽娇美呀！”
　　“啊！此乃九重天圣女功所散发的光华，莫非师尊已突破最高境界！？”
　　众女目眩惊叹之际，只见艳丽无比的美妇，浑身散发七色彩霞，从塔顶飘然而下，恍如飞仙下凡，奇幻异美，正是天母门门主――天母圣姬。
　　“咦？妲妃怎么今次早了一个月来探为师啊？”
　　“参见师尊！”
　　进入内堂后，妲妃急不及待将天魔之事，向圣姬和盘托出。
　　“老鬼的天魔极乐神功根本不需要女子交欢，只要抓住女子的头颅行功，已能进入极乐境界！”
　　“呵呵……这不是问题，只要他饮下本门的圣水，到时还不是要与女子交欢，天魔极乐又如何代替得了啊！”
　　“师尊说得对！徒儿此行正是向师尊商借圣水对付老鬼！”
　　“就算老鬼服下圣水与你交欢，又有何用！？；旦停止饮用，他又无需用女体来寻欢了！”
　　“所以，徒儿尚有一不情之请，希望师父能传我采阳慑魂之术！”
　　采阳慑魂术五字一出，众门徒已经掩嘴窍笑。
　　“哈哈……采阳慑魂术已经是下三滥功夫了！为师已经将之升华成为――天仙销魂法！”
　　“天仙销魂法妙用无穷，与九天圣女功不逞多让，各有千秋！”
　　“徒儿知此乃师尊不传之技，希望能破例一次吧！”
　　“看在你对为师一向孝顺有加，我也不妙考虑一下的……”
　　“不过，你一直进贡来的，都是些不中用的臭男人……”
　　“徒儿回宫，定必马上精心挑选更精壮男子，呈奉师尊！”
　　“呸！精壮有个屁用，为师要的是――武林高手！”
　　“若要以高手孝敬师尊，必定引起武林轩然大波，那还得了！”妲妃甚敢为难。
　　“这个……”
　　“这个什么？你办不到吗？”圣姬不高兴地道。
　　“不！不！但武林高手大都是粗鲁之徒，徒儿怕师尊不悦而已。”妲妃连忙说。
　　“粗鲁、貌丑也不要紧，最重要的是有内功根底，愈深愈好！”
　　“呵欠……你初次更之后，到极乐塔来吧！”圣姬好像也困了，对妲妃说。
　　“多谢师尊！”
　　初更时分，妲妃来到极乐塔参见圣姬。得师尊传授绝技，徒儿感恩不尽，日后自当鞠躬尽瘁，服侍师尊2“妲妃，你以处女之身委予纣王，但修练天仙稍魂法，就得与别的男子交欢啊！”圣姬慎重地对姐纪说。
　　“唉！为了国家社程，大王也不会怪罪于我的！”妲妃嘴里说着心里却在想：“其实一直以来，我也只有纣王一个男人，这次正是我见识其他男人的大好机会啊！”
　　“哈……为师也知你想尝尝其他男人的滋味了……”
　　天仙销魂法共分两法，各有不同妙用，回春法可令男人痴痴呆呆，只对你一人俯首称臣，唯命是从，吸纳男人的精、气、神、血、肉、转化为自身功力，回复青春。
　　“当行法之时，双方均感销魂蚀骨，欲仙欲死，不知人间何世；那种滋味，令你没齿难忘啊！”
　　“啊！师尊你越来越年轻，就是因为回春法的神奇功效吧！”
　　“嘻……倒算你聪明，但这些壮男，现在已功效不大要用内功高强的男子，方能继续保持我的青春。”
　　“而且，内功愈高愈强，功效愈大。”
　　“所以我才要你找寻这样的男人送来！”
　　“这回春法果真是旷世奇功，怪不得师尊视之为不传之秘！”
　　“但回春法有一个危险是：若碰上内功比你高的人，就会遭反噬之虞！”
　　“到时，你就会真气逆运，全身经脉断裂而惨死！”
　　“所以，你欲以天仙销魂法对付元始天魔，其实是非常危险的事情！”
　　“无论如何，徒儿也要冒险一试了！”
　　圣姬遂将心法向妲妃详细讲授！
　　“好，有种！那为师现在就先传你慑魂法！”
　　姐纪马上盘膝打坐，依法行功。
　　口口口口口口口口口
　　半个时辰后。
　　“师尊，徒儿觉得下身异常灼热，有如熊熊烈火焚烧……”
　　“啊！这就对了，为师马上挑这个强壮的男子，供你行法。”
　　妲妃依圣姬心法运功，挑动内心欲念，已陷入焚身之境。
　　熊熊欲火扩散全身，令妲妃感到说不出的难受。
　　姐纪正感痛苦难耐之际，眼前出现一个昂藏九尺、粗犷无比的男子。顿时满脸淫相，急呼道：“啊！快来，我要你……”
　　“哗！夫仙化人，兼且风骚入骨，老于今天交上好运啊！”壮男喜形于色。
　　“大美人，让老子来好好服侍你吧！”
　　“啊！太好了，太好了！”
　　“哈哈，浑身皮肤滑如凝脂，吹弹得破，真要命！”
　　“啊，来吧，来呀！”二人合欢缠绵，淫声荡语，在塔上吵个不停，“啊呀……我要再来一次……再来……”妲妃兴奋地说：“哼哼，再来十次也没问题，哈哈……”二人盘肠大战直至天明！
　　粗壮大汉，已然全身虚脱奄奄一息了！
　　“嘻嘻……好刺激啊！天仙销魂实在太美妙了！”妲妃搞得浑身舒畅。“哼！这家伙虽已落力拼尽，到底还是败在我的手上！”
　　“晤……是时候一试慑魂法的效力如何了！”
　　“来！替我把脚扯舔个干干净净！”
　　壮男虽已浑身乏力，仍马上撑身而起：
　　“遵命！”
　　抱着姐纪的美脚，拼命舔吸比狗更要服从。
　　姐纪睹状心里说不出的痛快！
　　“哈哈哈……”
　　“好了！现在给我撞墙，找死去吧！”
　　大汉二话不说，起身便跑，拼尽全身力气一头狂撞向圆柱。
　　撞力奇猛，当场头破脑爆而亡！
　　这时娃姬走了进来问道：“哈哈……妲妃，滋味如何呀！？”
　　“哎……实在……太美……妙了……”
　　“多谢师尊，徒儿感恩不尽！”
　　“好！现在再传你更高深的天仙销魂第二法――回春法！”
　　“回春法功效更加神妙，但心法也更为复杂，一不留神，就会走火入魔，你得千万小心！”
　　圣姬传诵心法果然精妙艰深，聪明如妲妃，一时间也不易明白。
　　结果，传授了五、六个时辰，太阳西下方才完毕。
　　行功一个时辰，产生种奇异无比的感觉……
　　“师尊，徒儿感到无比的空虚啊！”
　　重要部位像变了狭谷深渊，全身感觉空虚飘浮，衍生一种强烈难耐的需要。
　　“对了，待会当你交欢之时，就尽量吸纳对方的精元来填补你的空虚吧！”
　　为免妲妃走火入魔，圣姬今次特意遗来一个没那么精壮通猛的中年男子，供其练功之用。
　　“快来，快来！”姐纪此时已欲火焚身。
　　“慢慢来才有情趣嘛！”中年男子温柔地道。
　　“慢不得，慢不得啊！”妲妃顿时口急。
　　中年男子调情地说：“真性急！活像十年未见过男人一样！”还没说完，妲妃已跨身而上。两人又缠绵在一起，“嘿嘿，啊……我的心肝宝贝，再勇猛一点啊！”
　　“嘻……大师姐好厉害……”门外两师妹听得满脸菲红。
　　“不妙，怎么我全身的气力如江河缺堤，被狂抽出体外！？”中年男突然觉得不妥，只听“耶……耶……”中年男子突然大叫起来，甚为痛苦。
　　“啊！大师姐像师尊一样，用回春法大显神威了！”
　　只见妲妃进入极度欢乐的境界，但中年男子却痛苦不堪，拼命挣扎，但无法摆脱脱回春法的煎熬！
　　只见中年男子的精、气、神、血、肉，被急促扯出体外，双腿变得干瘦枯萎。
　　再过一盏茶时间，全身血肉渐被抽干！
　　回春法乃天下最阴狠毒辣的邪功，与元始天魔的大魔极乐旗鼓相当。
　　姐纪的快感一浪比一浪高，滚滚不绝，进入忘我境界！
　　不料乐极生悲，妲妃突然厉声惨叫，七孔喷血，到底出了什么忿子呢！？
　　全身经脉逆转，真气乱窜，所吸纳的男子精元，完全失控，令丹田部位急剧膨胀！
　　“师尊救命啊！”
　　妲妃惨叫连天，丹田胀得快要爆裂之际，天母圣姬才飘然而至。
　　双掌一拍住妲妃丹田部位，抑压体内精元膨胀。
　　圣姬还功之下，只见缕缕精气，不断从妲妃七窍窜出。
　　再行功一番，终于将妲妃体内千百万窜的精元，全数迫出。
　　经过一番折腾，姐纪如死过翻生，虚弱不堪。
　　“师尊，徒儿丹田仍觉肿胀难受……”
　　“别担心，只要你服下我的回春水，很快便没事了！”
　　果然神效，体内仅余的肿胀感受，顷刻消失。
　　“你好好打坐运功，平复体内紊乱的气息！”
　　“遵命！”
　　运功一番后，内息恢复正常。
　　“哎……多谢，师尊救命徒儿为何会走火入魔呢？”
　　“为师早就告诉你，这回春法凶险无比，你操之过急，以致走火入魔！”
　　“你的丹田气海穴已受重伤，以后每年都要服用回春水一次，否则旧患复发，断经惨死！”
　　“徒儿一时愚昧鲁莽，累师尊替我操心……以后定遵从师尊的教诲，小心行动。”
　　“唉！想不到师尊竟然这么待我，‘回春水’分明想以之作胁，要我今后恭顺服从，受其操控罢了！”姐纪顿时恍然大悟。
　　“有回春水助你抑制丹田的伤患，你以后大可放心施用回春法，不过，可别忘记每年要回来服药一次啊！”天母圣姬提醒道。
　　“为师也知道纣王被天魔那老鬼迫得够惨了，你马上带同天母圣水赶返朝歌吧！”
　　阵前点将，妲妃亲自挑选壮男，供圣姬“享用”。
　　“唉，此行虽是成功求得圣水，更获传授天仙销魂法，但日后受制于师尊手上，若她百年归老，我怎么办呢！？”
　　想到圣姬阴险狡猾，不三师徒情份，不知日后还有什么阴谋歹计，妲妃为之百感交集。
　　姬发带同绣尉与九妹，星夜逃亡，马不停蹄，直至天明。
　　姬发精疲力竭，老半天才能爬起来。
　　经过剧烈跌震，九妹渐苏醒。
　　“九妹……”
　　“姬……姬发……”
　　“多谢你舍命相救，真不知如何报答好…”
　　“究竟是什么一回事？这是什么地方？”
　　姬发忙将过程相告。
　　“唉，事到如今，也只得着跟你了。”九妹说完，突然指着姬发的伤口道：“啊！你的伤口还在流血呀！”
　　“这此药膏神效无比，能立刻止血生肌。”
　　“谢谢你！”姬发不由感激地望着九妹。二人近在咫尺，四目交投。心上人眉目传情，九妹登时如鹿撞，面泛红霞，娇艳欲滴！
　　九妹含羞答答，姬发看得痴了，情不自禁，轻执九抹的纤纤玉手。
　　啊呀！绣姐！
　　“对不起！我要看看绣尉的伤势。”
　　“糟糕！绣姐至今仍是不省人事。”
　　“看她面白如纸，气若游丝，伤得好厉害啊！”
　　“我剩余的功力有限，不能用掌助她运功疗伤。”
　　姬发唯有尝试用嘴将真气输入绣尉体内，希望她能尽速苏醒。
　　九妹看见姬发与绣尉这么“亲热”，心里酸溜溜的很不舒服。
　　绣尉缓缓醒转，只见自己正与姬发“亲嘴”。
　　羞急之下，又昏了……
　　“咦！绣姐刚才明明已经苏醒怎么又……”
　　幸好她面红已转红润，还是赶快登程避开凶人！
　　姬发背起绣尉上路，九妹伤重乏力，唯有用树枝支撑，尾随而行。
　　“哼，早知我也装作晕倒……”
　　“不过……若连我也晕了，他一个人怎背得了两人？”
　　“啊！姬发，你看看前面！”
　　地上赫然躺着一具无头的尸体，头颅已远在丈外。
　　“看来这附近有动杀商旅的山贼啊！”
　　“山贼倒不要紧，只要不是高手，便没问题！”
　　“老兄，对不起，反正你的衣服也没用，就借给我吧！”姬发打了一个揖说道。
　　“姬发，你快过来看看，好可怕啊！”九妹急呼道。
　　姬发上前一看，只见几具妇孺尸首，大都衣衫不整，生前似遭强暴。
　　“呼……天杀的山贼，太残忍了！”
　　“算了，我们还是少管闲事，赶快上路吧！”
　　“哼：若被我碰上那伙山贼，杀无赦！”
　　“哈哈哈，他妈的黄毛小于，人细口气大！”
　　树林中突闪出一群衣饰怪异面目狰狞的恶人。
　　“我是大商朝妖帅之女，知机的快给我滚。”
　　“妖帅之女？是什么货色啊！？”
　　“哈哈……你若是飘渺城主之女，我们倒会忌惮三分！”那恶人根本不买帐。
　　“九妹，你保护绣尉我要替天行道。”姬发对九妹说道。
　　“兄弟们，上！”一群山贼已气势汹汹地冲了过来。
　　姬发义愤填唐，立即鼓劲出击。
　　狂怒之下，出手强猛无匹！
　　拳脚如雷山贼们非死即重伤！
　　姬发虽然只剩下一、两成功力，但对付这些山贼，倒也绰绰有余，不消片刻，已将十多名山贼，杀得片甲不留。
　　狂轰一轮，耗力过巨，手脚酸软，要竭息回气。
　　姬发回头一看，只见绣慰与九妹已被山贼胁持。
　　姬发大意失策，九妹本已伤重乏力，如何敌得过这班强壮如牛的山贼？自身难保，怎能保护绣尉！
　　形势逆转，姬发呆了！
　　“惨了，怎办？”
　　“哼，臭野种，立刻自断一手一脚，否则两女人头落地！”
　　“姬发，别管我们，快走吧！”
　　“口多身贱！”
　　大力一抹，九妹粉劲登时喷血，眼看九妹危在旦夕，姬发登时心胆具裂，惊怒莫名。
　　“哼……只要老子再割深两分，她立即断喉而死！”
　　“山贼凶残无道，就算我肯自残肢体，九妹与绣姐也难沈被蹂躏虐杀的厄运！”
　　“孤注一掷！假如连累二人送命，我也自杀殉葬好了！”心意已定，顿时姬发吼声震天，震得众山贼耳膜剧痛，大惊失色！
　　双拳鼓动，如雷狂烈轰向身的前的大树！
　　巨树当堂拦腰折断，向众山贼和二女塌下。
　　巨树有如泰山压顶，众贼骇得魂飞魄散！
　　众山助本能争相逃命，向后急退，姬发把握这混乱时机，如箭出击！
　　首先击杀胁持九妹的山碱。
　　夺去大刀，发力掷出。
　　那边厢胁持绣尉眼前一花，已被利刀贯头。．姬发于电光火石之间，解救二女之危，显出过人的机智和胆色。
　　“九妹……九妹！”
　　“哎……”
　　余下的山贼，吓得屎滚尿流，落荒而逃。
　　“九妹，你替我救治伤口的灵药在哪儿！？”
　　“在……在……我怀中。”
　　姬发取出灵药替九妹细心治理，幸好利刀仅割入一分，伤势不至太严重。
　　姬发细切关怀，九妹心内甜丝丝，浑忘伤痛。
　　“你不用担心，此药神效无比，这一点伤，算不了什么！”
　　“唉！九妹对我处处回护，但我却连累她吃尽苦头，恩怨义重，他日如何能报！？”姬发想着竟流下了眼泪。
　　“咦，姬发，你于嘛流泪了吗？”九妹关切地问。
　　“啊！没什么，只不过心情有点激动？”姬发忙擦去泪水。
　　形势凶险，山赋可能回头，快些离开吧！”九妹说道。
　　姬发背着绣尉，掺着九妹艰难地走着走了半里，来到河边。
　　两人早已疲惫，但不敢停留，能力支撑前进！
　　“啊，前面有只小船！”
　　“有小船代步，不用走得那么辛苦了！”
　　“不知船主是谁，不问自取，似乎不大好吧！”姬发觉得不好。
　　“我们几乎连命也保不住了，还讲什么仁义道德！？”九妹急道。
　　姬发见九妹生气忙说：“那……那日后有机会再向船主补偿好了！”九妹见姬发如此心肠气得鼻子都歪了：“喔，男人大丈夫，婆婆妈妈的，真气人！”
　　为脱险境，姬发拼命划船，小船如箭，船飞快前行，晃眼间，已划出五、六里外。绣姐仍未醒来，必须找个地方替她治理。
　　九妹从怀中掏出疗伤灵丹，自行吞服。又送了一颗给姬发。
　　“快服下，可助你的伤势迅速痊愈。”
　　“灵丹珍贵，绣组伤得极重，不如先给她吃吧！”姬发对九妹说。
　　“你叫你吃，就吃吧！少不了她的一份！”
　　碍于姬发情面，九妹勉强地给绣尉喂药。
　　“啊！灵丹果然神效，我的内息已顺畅多了，看来绣姐也快苏醒！”
　　“不知道，前生欠了你什么，除了帮你还要帮你的人！”九妹无奈地对姬发说。
　　“九妹的大恩大德，姬发日后定必好好报答！”
　　“哼，本小姐素来施恩不望报！”
　　“别把我说得像有企图似的！”
　　“什么大恩大德……我才不要你报答！”
　　“唉！师伯常说女人是天下第一大麻烦，果然不错；九妹动不动就发其小姐脾气，真模不透她的心意！”姬发不由心想。
　　姬发尚是孩童心性，未懂人情世故怎了解得到女儿家的心事呢！？
　　口口口口口口口口口
　　一路上不敢多言，免再惹怒九妹。
　　小船愈向前行水流愈见湍急。
　　河面则愈来愈浅，出现甚多礁石，小船随时有触礁之危。
　　无法划桨，姬发只忙于应付礁石。
　　“不对劲！水急滩浅，怎么办！？”
　　“姬发，情势不对，先登岸为妙！”九妹疾呼。
　　姬发也有此意，无奈水流太急，要划向岸边，谈何容易！
　　姬发三个不熟地形，浑不知水流向处，竟是一道数百丈高瀑布的源头。
　　接近源头，水流更加急湍汹涌，小船完全失控，向前狂冲。
　　“我的天，前面原来是个瀑布。”
　　可惜姬发警觉太迟，船身半截已经冲出瀑布之外了。
　　二人登时吓得呆了，眼看就要随船飞堕。
　　“不用伯！”
　　姬发飞身扑前抱住二女，说时迟，那时快，已经连人带船冲出瀑布，身处半空。
　　姬发拼命催运内劲，护住两人身体。
　　瀑布巍峨高耸，水流急激，三人就算不跌个粉身碎骨，也要断手折脚！
　　小船甫抵水面，立即撞个折断破碎，可知冲力奇猛。
　　三人将堕至瀑布底之际，姬发情急智生，发力将九妹与绣尉向横推开，消除了二人急堕之巨猛冲力。
　　猛烈撞击之下，姬发惨了！
　　但二女得姬发之助，安然落水，不致受伤。
　　水中，九妹拼命抱住绣尉。
　　绣尉仍然不省人事，九妹急心将她推出水面。
　　幸好抓得一块破船浮木，否则难以照料绣尉！
　　九妹心时记挂着姬发：“他一人负上所有下堕的冲力，如何承受得了……”
　　“姬发！姬发！”
　　无计可施，只得随水飘流，顷刻已漂个老远。
　　水势稍缓，九妹设法游近岸边。
　　几经艰苦，才将绣尉拖出水面。
　　灵丹生效，绣尉终生苏醒过来。
　　“啊…阿！二公子呢？”
　　“唉，我们堕下瀑布之后，姬发已不知所踪！’”
　　二人痴痴地凝视河水，希望发现姬发影踪。
　　姬发生死未卜，二人忧心仲仲，不禁凄然下泪。
　　“咦！好香的肉味！”
　　二人早己饥肠辘辘，闻到烤肉的香味，更感到饥饿难耐。
　　绣尉虽已苏醒，但伤势太重，身体太虚，需要九妹搀扶，才能勉强步行。
　　“附近有人烤肉，不如我们先吃点东西，补充气力，再找姬发！”
　　虽然每走一步也觉浑身是痛，但绣尉个性倔强，始终不哼一声。
　　“啊！香味愈来愈浓，大概就在乱石之后了！”
　　二人急步上前，只见数名大汉，正在挠烤羊肉。
　　“各位大叔，可以给些肉我们吃吗？”
　　“呵…可以，可以，有美人分甘同味，欢迎之至！”
　　“哗！如此美人，老子还是第一次见啊！”
　　“哗，好货色！”
　　“简直是天下仙女下凡！”几名大汉色相必露。
　　“小心，他们色迷迷的，一定不是好货色！”绣尉轻声提醒九妹。
　　“唉，流年不利，怎么碰上的都是衰人！？”九妹心里暗付。
　　“待我们来好好服侍两位小妹妹！”
　　“该如何应付呢？”几位大汉已起身迎向二位美人。
　　九妹灵机一触，实行“表露身份”！
　　“我是飘渺城主之女，各位今日仗义帮忙，本小姐他日一定酬谢你们！”
　　“什么！？飘渺城主之女！？”
　　众色鬼登时大吃一惊，呆在当场。
　　“只要你们好好服侍本小姐，我爹必定重重有赏。”
　　“小人有眼不识泰山！能够服侍飘渺城主的大小姐，荣幸之至。”
　　“嘻……一班色鬼前倔后恭，飘渺城主之名堂，果然好用！”
　　“看他们闻名丧胆的模样，这飘渺城主，到底是何方神圣呢！？”绣尉莫名其妙。
　　“两位，味道如何？要再加点盐吗？”大汉恭维道。
　　“晤……差不多了！”
　　二人饿得发慌，吃得狼吞虎咽。
　　“老大，这两个女的，看来有点古怪，小心冒充！”一条大汉提醒道，大汉计上心来道：“小姐，我们是黑狗寨的人，上月城主大寿，敝帮送呈的礼物，未知城主满意否？”
　　“哦！原来你们是黑狗寨的人，待我回去查个明白，就算我爹不满意，我也可以替你们美言几句！”九妹随即应道。大汉随即飞起一脚踢飞了九妹手上的羊肉，大怒：“他妈的，原来是冒牌货！”
　　“飘渺城主大寿已是半年前的事了，你竟然不知！”
　　“刚才被你唬得半死，真可恶！”
　　“要你求生不得，求死不能！”一把已撕裂九妹胸前的衣服，九妹大喝：“救命呀！”
　　一班色鬼随即飞擒大咬大肆淫虐，二人伤痛显弱，毫无反抗之能力。
　　“哗呀，这娃儿娇嫩可爱，比飘渺城中的妓院货色，好上十倍。”
　　危急关头，姬发从天而降，两名坏蛋末风流，先断头。
　　姬发愤怒无比，招招夺命。
　　刹那间，已击杀六名坏蛋。“哼！这班坏蛋，死有余辜，杀一个就可以救回不少人！”
　　一番剧烈激杀之后，姬发又再吐血看来内伤又加深了！
　　“二公子……呜……”
　　“……呜……呜……”
　　三入劫后重逢，仿如隔世，两女搂着姬发，哭作一团。
　　“哈哈……别哭了，有我在此，什么都不用伯！”
　　姬发显出大丈夫气概，二女顿成“受保护动物”。
　　话说姬发飞堕河底，撞个魂飞魄散，但仍能爬回岸上。
　　四下搜寻，无奈二女已经漂出半里之外，无法碰头。
　　沿河寻觅一阵烤肉香气吹来，姬发循至，得以解救二女之危。
　　“幸好这些香味把我引来，否则后果不堪设想。”
　　“啊！绣姐，你现在的伤势如何？”
　　“唉！只觉浑身痛楚，半分力也使不出来1”
　　“二公子，看你面无血色，伤势又重了吗？”
　　“嗯，不用担心，这一点伤我挺得住！”
　　“少说废话，走为上策。”
　　口口口口口口口口口
　　行行重行行，不觉走出三、四里之外。
　　从山坡俯E，发现山下有个小小的农舍。
　　三人走近一个老农夫正在悠闲地抽烟。
　　三人教经历告诉老农夫。
　　“啊呀！两位姑娘长得如此标致，实在太危险了！”
　　“你们看，这山腰之上，便是飘渺城所在之地。”
　　飘渺城又名万恶城，这里方圆百里都是它的势力范围。
　　城里城外盗贼如毛，尽是些凶悍歹毒，狡猾残暴掠，无奸淫掳掠，无恶不作……
　　细看地形，飘渺城位于商朝国界与西域之间，正是三不管地带。
　　由商朝边境往飘渺城，只有一条狭道可通，朝廷虽曾屡次出兵讨伐，但每于狭道遇伏，杀羽而还。
　　飘渺城赁借天险之利，得以不受商朝的管治。
　　凭此地得，不少在商朝犯案被通缉的大盗，杀人犯等，纷纷涌人飘渺城避难。
　　此外，由于位处东西方地域的交界，乃商旅往来贸易必经之地，故也形成一片繁荣富庶景象。
　　飘渺城主武功盖世，三十年来未逢敌手，威震群邪！育有一子一女，均有一身超凡绝学，分掌青龙军及朱雀营！
　　姬发等人于农舍内运功疗伤，转眼三个时辰。
　　“嗯！我的伤势好了七成，功力已回复五、六成了！”
　　“嘻……我也不差，最少也回复了三成以上了。”
　　再看绣尉，样子显得很辛苦。
　　“哎。――”
　　“唉，我真没用，运功良久，伤势仍没起色！”
　　“唉！你伤得太重了……”
　　“不若我以内功助你疗伤吧！”
　　“不行……这会影响你的伤势复原的！”
　　绣尉虽以少主为重，但在姬发坚持之下，也只得接受。
　　“唉！自身难保，还硬要助绣尉疗伤，徒损真元，若有敌人来袭，怎么办呢？”
　　“可惜……我的灵丹已经用光了！”
　　“呵……呵……”
　　绣尉伤势大有起色，姬发却疲累不堪！
　　“明天到城外买药回来煎服，加快痊愈我们的伤势。”
　　“各位少侠，你们肚子饿了吧？”
　　“老婆子准备了一些粗茶淡饭，大家来吃一顿吧！”
　　所谓“粗茶淡饭”原来有菜有鸡，实是蛮丰富了。
　　“咱们家有地方闲着，三位大哥，安心疗伤，这里穷乡僻囊，盗贼没兴趣来光顾。”老农夫对三人说。
　　“不过，一旦伤愈，还是尽快离开飘渺城池范围为妙！”
　　“那飘渺城主到底是何方神圣？盗贼们对他极之敬畏啊！”九妹好奇地问。
　　农夫娓娓道来：“三十年前，我飘渺城原来只是一座粗糙简陋的山城，由一班从西城而来，约千多名的胡人的建立；由于常被云雾掩盖，故名“飘渺城”。
　　“这班胡人生性蛮悍，经常越界进入商朝国境之内，却掠商旅。”
　　后来更变本加厉，实行强闯商朝边境的农村市镇劫掠妇女财宝，屠杀平民，方圆三、四十里内均受其害。
　　朝廷屡次出兵讨伐，但胡人利用地形，火封狭道，军队无功而还。
　　于是，胡人更是横行无忌，奸淫掳掠，直至两、三年后，忽然来了一名武林高手……
　　只见他单人匹马，直闯城内大战千多胡人。
　　激战一日一夜，斩杀近千胡人，到处尸积如山，血流成河，情景惊栗可怖。
　　经此一役，高手威震飘渺城，余下的胡人及被掳掠而来的民众，也一致拥立他为城主。
　　城主新立，众人争相献媚，阿谀奉承，金银财宝，蜂涌进贡。
　　城主更颁下令旨，各人只要不断呈献财宝，一切不法的勾当，尽可为所欲为，不受制约。
　　这种无法无天的放任政策，吸引大批商朝罪犯邪人争相投奔，劫掠范围，扩展至方圆百里。
　　城主大兴土木，将飘渺城兴筑得坚固雄伟，并逐步建立军队，声势威震边睡。
　　城主权势显赫，财宝更是享之不尽，自然引来众多凯窥之徒；最初几年，不断有高手到来向其挑战。
　　但全部不出十招，已遭城主击至重伤。
　　手下败将，城主从不当场击杀，而将之与一，众生听号令徒，吊于城墙之上，曝晒于烈火之下。
　　濒死之前，更惨被秃鹰啄食！
　　尸首掉下城墙，再为山狗野狼噬食，落得死无全尸的下场。
　　这飘渺城主，除了喜好金银财宝与女人之外，也以嗜用酷刑而名，以上的曝晒之刑，只不过是其中之一而已！
　　二犯人身上割上千百伤痕，以蜜糖涂抹，再丢进蚁窝中，饱受痛痒的煎熬而死。
　　以烧红的铁烙灼犯人身体，但每日只行烧烙一小部份，犯人往往捱上一头半月，方得死亡。
　　将犯人手脚缚于搅轮之上，强行拉展，但每日只拉半寸，犯人受刑数十日痛苦而死，身体已被拉长逾尺。
　　将犯人的双眼和嘴巴以线缝合，每日供粥水饮用；此法最惨，起码两、三个月后才被折磨而死。
　　经过甘多年的雷厉经营，飘渺城主除了坐拥无数金银财宝与及宠伟的城池之外，摩下更培养出四大高手，分别执掌四个兵团。
　　飘渺城拥有猛将精兵，朝廷更加还敢捻其虎须，方圆数百里内，黑白两道，正邪人物，莫不闻风丧胆。
　　“这里岂非成了九反之地，随时会被杀掠，百姓如何生活啊！？”
　　“哦，只要持有飘渺城发出的令牌，盗贼就会放弃劫掠。”
　　“我手上的就是最低级的木牌，每月进贡二百支鸡，方能继续持有。”
　　飘渺城的令牌花分五等：金、银、铜、牌代价最高，可自由出入飘渺城，木牌则只可在城外活动。
　　“两位姑娘长得如花似玉，要金牌才可保得住啊！”
　　“千万别让盗贼发现，若被抓去城中的妓院，那可惨了！”
　　“哦！妓院！？是什么地方？”
　　绣尉和九妹当然知道是怎么一回事，当堂两颊维红。
　　“呵……妓院就是男人花钱找女人睡觉的地方嘛！”
　　“咦……绣姐你跟白雪陪我睡觉可不用钱啊！”
　　“哎……那大不相同呀……总之……妓院就是些不好的鬼地方！”
　　“九妹！那你陪我睡觉，要不要钱？”姬发天真地问。
　　“呸！发你的梦。”
　　“鬼才会陪你睡觉！”九妹气得直冒火。
　　“哗，好大的脾气！”姬发莫名其妙。
　　老农夫说：“时候不早了，三位有伤在身，早点回房休息吧！明早我陪少侠到市集买药去。””
　　“谢谢老伯，明天麻烦你了！”
　　“姬发，我跟绣姐一起睡这儿，你滚得远远的。”
　　“哼，看你凶巴巴的样子，和你睡准会发恶梦！”
　　“呼……今晚你要面壁思过，不准偷看我们睡觉。”
　　“哼！你有什么好看，我想，小猪小羊的睡相也比你可爱啊！”
　　“九妹，算了！二公子一向顽音心性，别跟他计较早点休息吧！”
　　姬发虽然死不认输，但怕九妹再大发脾气，还是乖乖的面壁。
　　姬发天生异样，运功三、四个时辰之后，伤势和功力均大有进展。
　　“嗯！我要照顾两人女的必须尽快恢复功力。”
　　“九妹对我有救命之恩，他召遇上妖师，该如何是好？”
　　唉！现在我们仍身处险境，还是先离开这里再打算吧！”
　　姬发生性乐观豁达，虽知眼前一片凶险，仍能抛诸脑后，专心一效练功，进境更为神速。
　　“不知师伯现在的情况如何呢！？”
　　原来一忧子已被妖帅等人擒获：以铁链锁住琵琶骨和手腕，使其无法施展武功。
　　虽然被姬发逃脱，但能擒下一忧子，总算有点收获。
　　“爹；你的伤势尚未复原，该竭息两、三天疗伤。”
　　“不行，到时姬发不知逃到何方；若被电将捷足先登，怎向纣王交待？”
　　唉！虎落平阳被犬欺，唯有伤势复原再想办法，希望发儿已经逃个老远……
　　妖帅等人押着一忧子上路，浑不知原来已经走错了方向。
　　“咳！前面有匹死马。”
　　电将等人抢先追踪，走对了路线。
　　“此马乃脱力而死，是姬发等人的坐骑。”火将下马一看对电将道。
　　“此马死掉不足一天，他们应该走得不远。”
　　“老大，但这里已经接近飘渺城的势力范围了。”
　　“呸！管他什么飘渺城，不杀姬发誓不休！”电将余怒未消，双眼充满了杀机。
　　再循足迹，追踪至姬发等人遇袭的树林。
　　侥幸逃脱的山贼回来埋葬同党，拜祭亡魂。
　　“奇怪！怎么死了这么多人？”妖帅大惑不解，对那山赋喝道：“喂，有见过一名小子跟两个女的经过吗？”
　　山贼如惊弓之鸟，拔足便逃。铁路纵身一跳直震得地上乱石飞扬，吓得那山贼直呼：“大侠，饶命啊……”
　　“这里发生了什么事？从速道来，否则取你狗命。”铁将厉声道。
　　“如此……这……般……这般……”山贼细细道来。
　　“哼，想留住狗命的，快带路追踪那小于！”
　　“遵命！”
　　“哼……臭小子姬发，看你如何逃出本王的五指山。”电将听了厉声道。
　　大清早，老农和姬发，准备出发到市集买药去。
　　“二公子，这里头有五、六锭金元宝，可买不少东西了！”
　　“哗！这绣荷包好精致，香喷喷的，真可爱！”
　　“姬发，麻烦你替我买些衣服回来。”
　　“要挑些漂亮的啊！”
　　“要是能再买点姻脂水粉，就更好不过……”
　　“什么！漂亮的衣服？姻脂水粉？这些女儿家的东西，我怎么懂买啊！真麻烦！”姬发摸着脑袋不好气地说。
　　“哼！拜托你一点小事也罗嗦，不用你买了。”九妹生气地说。
　　“哈……不用我买就谢天谢地了，省得麻烦，哈哈！！”姬发高兴得直拍手，气得九妹跳脚。
　　“九妹，二公子，不懂事，你别生气！”绣尉劝道：“改天我替你到市集买好了，保证又漂亮、又便宜。”老婆婆忙对九妹说。
　　“二公子，人心险恶，你要万事小心，早去早回！”绣尉关切地说。
　　“哈……时候不早了，我们该起程了！”
　　“好呀，但今晚你要唱歌哄我睡啊！”姬发一把抱住绣尉。
　　口口口口口口口口口
　　目送姬发离开，绣尉芳心泛起一种依依不舍的浓烈感觉。
　　这份奇异莫名的感觉，令绣尉芳心素乱，矛盾不已。
　　“唉！姬发是我少主，而且是个小孩子……”
　　“绣姐，我想如此……这般……好吗？”
　　“不行，这太危险了！”绣尉忙劝道。
　　“嘻嘻，一个温文尔雅，一个娇葱刁蛮，少侠，你艳福不浅啊！”老农夫笑着对姬发说。
　　“吓？艳福你也懂？就是两位姑娘也对称有情有意啊！”
　　“情意！？莫非她们都喜欢上我！？”姬发甚感吃惊。
　　姬发初次游逛市集只觉五光十色，乐得心花怒放。
　　“冰糖葫芦香甜爽口！”
　　“老伯，这些……好不好吃呢？”
　　“当然好吃！尝一个，我来请客！”
　　“哈哈，这里精美的小食多着呢！”
　　二人边谈边笑，浑不知已被人跟踪。
　　哼！真是馋嘴鬼I
　　“哗，又香又甜，好吃得很。”
　　美食当前，姬发吃得口水横飞。突然，一个小孩迎头撞向姬发的腰门，姬发“啊呀……”一声，那小孩急忙道歉：“我病得晕头转向，对不起，对不起！”说完急匆匆地走了。
　　“少侠，药店，就在那边。”老农夫指着前面的药店。
　　“哗，这药方上开的，全都是名贵的药材！”药店的掌柜道。
　　“每服起码要八两银子，十服就得八十两了！”
　　“药费不菲，你们付得起吗？先拿银子来看看！”掌柜打量着二人。
　　“那……请问今天一锭金可兑换多少银子？”老农夫问道。
　　“大概千百两吧！”掌柜没好气地说。
　　“市集的人，个个势利眼，真没话说！”姬发见掌柜如此不由心想。
　　“少侠，麻烦你把金元宝拿出来，让掌柜过目！”老农夫对姬发说。
　　“哼！狗眼看人低！”姬发心里想着。
　　“哎耶！”
　　姬发伸手入怀，竟是空空如也：“哎耶，“老伯，我的金元宝不见了！”
　　“什么？”
　　“哼，穷托大，哪来金元宝！”掌柜没好气地说。
　　“金元宝回来了！”
　　“这小子偷去你的钱带，你竟然不知！”只见一个人抓着刚才撞他的小孩进了药店。
　　“九妹！”姬发掠呼。
　　“我的天！你怎么来了，很危险的：”
　　后来姬发走后，九妹心心不忿，换过庄稼服，悄悄追来。
　　正好发现小于施展空空妙手盗去姬发的钱袋，于是抓住那小孩把他押了过来，“这钱袋小心保管了！”九妹把钱袋递给姬发。
　　“本小姐自己去买东西，不用求你！”
　　“哗！这小子一定还有不少金元宝，不得了……”掌柜顿时眉开眼笑。
　　“大侠饶命，我家八十岁的婆婆得了重病，我才出此下策啊！”那小孩则在一旁说。
　　“唉！算了，都是穷之过，情有可原。”姬发原谅道。
　　“老伯，可否借我一些银子？”姬发对老农夫道。
　　“哦，这里有五两银子。”老农夫伸手从怀里取出钱袋，姬发接过银子递给了那小孩：“这些给你婆婆治病，你以后别再作坏事！”
　　“啊！恩公，谢谢你，谢谢你啊！”小孩立刻跪在地上使劲磕头。
　　“老伯，善有善报，祝你长命百岁，福寿安康！”
　　“哼，滥好人，也不知赚钱艰难。”九妹在旁气得直咬牙。
　　“多谢恩公，我定必洗心革面，祝你们洪福齐天！”
　　“嘻嘻……你们是“福头”齐天才对！”
　　原来这小子又趁机盗去老伯的钱袋，贼性不改！
　　“隔几家店子有衣服卖，你们慢慢买药吧！”九妹道。
　　姬发连忙说：“九妹，不如我陪你去吧！”
　　九妹余气未消：“哼，假好心，先买妥你的药吧！”
　　“你们在这儿等我，我买好衣服便回来！”
　　“老板娘，我要最漂亮的衣服和服脂水粉。”
　　“好呀，中土和西域的好货色，一应俱全！”老板娘的脸上浮现一丝不意察觉的狡拮。
　　“咦，是个女的，大眼睛黑溜溜的，蛮漂亮。”
　　“这是西城来的香水，是一流的货色啊！”
　　“你先闻闻看是否喜欢？”老板娘递递过一瓶香水。
　　“哗，好香，真是上佳货色啊！”
　　“咬，奇怪，突然头晕眼花起来……”迷香？！
　　九妹知道已中圈套，惊怒交集，出掌痛击老板娘。
　　“呀！天旋地转，糟糕……”
　　店子后堂，立时涌出五六名大汉冲向九妹。
　　“你们这班坏蛋！滚开！”
　　“哼！这丫头懂武功的，大家小心！”
　　“救命呀！”九妹大声叫道：“姬发，救命呀！”
　　姬发慌忙冲出药店，只见一群人扰在一家店子之前。
　　“九妹！九妹！”
　　只见两名大汉倒在地上，九妹戴的草笠仍在，人却不知所踪，姬发不禁大惊失色！ 
　
　
第十一章　龟甲玄功
　　九妹不知所踪，姬发不禁不惊失色，呆在那里。
　　“傻瓜，还不快退！？”市场上的小子在一旁叫道。
　　“哼，关你屁事，多管闲事，活得不耐烦了！”姬发穿越一条后堂，原来是一条小巷，人影已无。
　　“被他们跑掉了……咦！有办法！”姬发一个飞身，跃至两层高的层顶上。居高临下，可以看见整个市集的七、八成地方。姬发游目四顾，拼命搜寻九妹芳踪。果然，发现四名大汉背着九妹，正进入远处一座大宅。姬发大喜，炮弹飞身狂追！
　　“哗！看不出这家伙的轻功，如此了得！”
　　“一定是位武林高手！可能有大决斗呀！”
　　“哈哈……如此热闹，老子岂能错过！”
　　小子飞身追赶，原来轻功竞也不弱！可是，转眼已失去姬发踪影。
　　“哗！跑得好快，究竟哪里去了？”
　　“一场空欢喜，这热闹看不成了。”
　　“老猪婆一向喜用迷香掳劫良家妇女，卖到妓院当娼……”
　　“城里的妓院向来由哼哈二怪管辖……呀！我想到了！！”
　　“反正无聊，尽管去看！”
　　哼哈二怪的院子内，只见姬发傲然而立，三两下功夫，已格掳劫九妹大汉打倒，但却不见九妹芳踪。
　　玄武是飘渺城四大护法之一，哼哈二怪乃是他的手下。
　　“哈哈……能够追到来这里，小于倒有点本事！”
　　“请两位高抬贵手，放了我的朋友！”
　　“哈！我们的手很‘贵’么！？”
　　“哼！怎么个‘抬’法！”
　　“两位想要什么条件，请说出来！”
　　“哼！想赎人？你有多少银两？”
　　姬发掏出钱袋，先拿起一锭金元宝作为药费。
　　“这里还有三锭金元宝，你看够不够！”
　　“金元宝？快拿来让我看看是否假货？”
　　“哈哈……老大，你说三锭够不够？”
　　“哼！当然不够，再拿五百锭来就差不多！”
　　“什么？五百锭！”分明是不肯放人！”
　　“嘿！欺人大甚，非打不可！”
　　“哼！臭小子，不知天高地厚，送你归西！”
　　“嘻嘻，老子袋袋平安也！”
　　“哼！架式似模似样，看能否捱得我三脚！”
　　姬发屡历灾劫，已有相当临敌经验，双掌蓄劲似发未发，火速回掌拍南哼怪厉腿！第二掌紧接出击，哼怪做梦也想不到，眼前的少年竟是个一流高手，当堂吃亏！
　　“哗！厉害，老大碰钉了，嘻嘻！”
　　“呀！仿如击中坚石，反震力好强！”哼怪吃了重重一拳，竞能于半空中一个翻滚，反身撞向池中假山，将掌力尽卸于山石之上。卸劲后只痛不伤，哼怪练的到底是哪一门武功呢！？
　　“这恶鬼的外家硬功非同小可，唉，怎么碰上的都是武功高强的敌人！？”
　　“试试这胖子斤两！”姬发飞身击向胖子。
　　“哈哈，轮到老子大显身手！”话语刚落，只听得“轰！”的一声，二人拼个旗鼓相当，各自震退，哈怪身后的喽罗遭殃，被撞头崩骨折，重伤吐血。
　　“你奶奶的小杂种，取你命！”哼怪突然从后边袭来。姬发察见身后，劲风掩至，忙翻个筋斗。哼怪的攻势虽然凌厉，但姬发腿法巧妙，通通卸开。
　　“哈哈！精彩得要命！”市场上小于在一旁看得情不自禁叫出声来。
　　姬发急于救人，出招凌厉，强猛无匹。唆的一声，哼怪被踢个正着，直飞向躲在一旁偷看的小子。
　　“好险！”小子哼怪飞来连忙躲避差一点被控上。
　　“这两只怪物平时不可一世，今回倒足霉头，真是大快人心！”
　　“这小子不简单，要落足本钱对付他！”哼怪在一旁重新提气运功。
　　“两个奸贼是高手，必须先重招击倒一个！”姬发心念一动，运起了乾坤是气。
　　姬发虽然内伤未愈，只余七成功力；但仍不一切谷尽乾坤受气，打出威猛绝伦的乾坤第五绝！哈怪那敢怠慢，忙催谷起最高功力，龟壳形的护身是气隐现。
　　“死老大，还不快来帮手……”
　　刹那间，响起连珠爆发的雄猛碰击声，两人的拳脚已经硬撼百次，斗得异常灿烂！
　　“这小子的腿法攻势无穷无尽，挡不住了！”哈怪本来密不透风的拳网，终于被踢至崩溃。
　　哈怪防守顿失，连吃三脚，被踢得飞撞人屋，跌个滚地葫芦。
　　直滚撞至大厅尽头，方止得住去势！
　　姬发心想：“再施猛招，定可将他收拾！”于是乘胜追击。
　　“哈哈，放马过来吧！”
　　姬发来势汹汹，哈怪不敢硬接，举起沉重的石鼎挡格。石鼎登时爆碎，鼎内香灰翻滚四散，周围仿如大雾弥漫迷膜一片。姬发急忙双掌翻飞，回旋疾扫一来拨清视线，二来护住身体，以防受袭！片刻间，香灰消散，但哈怪已逃之天天。姬发大急，忙冲入后堂搜索。
　　“死肥鬼好狡猾，借灰盾！？”
　　“外面还有一只恶鬼！”姬发连忙跑到前院及街上，均不见哼怪踪迹！
　　“岂有此理，全部溜了，毫无高手风范！”姬发正自想着，回头一看，“咦！是你！”
　　“大英雄，佩服、佩服！”原来是市场上的小子。
　　“小兄弟，可有看见那高的恶鬼？”小子连忙上前一揖。
　　“嘿，他早就溜了！”
　　“什么？丢下同伴不顾而去，真没义气！”
　　“哈哈哈！笑死我了！飘渺城的人，没一个认识‘义气’两个字！只有中原的傻瓜，才谈什么‘仁义道德’，这里的人，没有好处的话，要他们动一根手指也难！”
　　姬发自懂事以来，一直活在长辈的荫庇之下，家人、师伯、以至侯府上下，莫不对他爱护有，从没需要什么“好处！”
　　“试想想，要是他们二人联手，你未必打得赢！””
　　“不过，正因为毫无好处，他们才懒得跟你打！”
　　“晤……两只怪物的气劲的确十分厉害，我的猛招亦未能重创他们……”
　　“要是刚才他们联手出周，我便危险极了！”
　　姬发回心一想，知小子所言非虚，不禁捏一把汗！
　　“这里根本没一个好人，尤其是飘渺城主的手下，更是卑鄙无耻之最！”
　　“那九妹被他们掳去・…―会有什么遗憾？”
　　“啊！这……这个我也不大清楚！”小子一边说一边想。
　　“要是告诉他，那位姑娘会被抓到妓院，供人淫辱，他定会入城拼命……”
　　“等于叫他去送死……”
　　这小子虽然在飘渺城长大，学会不少坏事，但本性其实不差。
　　“大英雄，若你肯收我为徒，我一定尽力助你，拯救那位姑娘！”
　　“呸！你也是斤斤计较，唯利是图的人，和那些坏蛋有何分别！”
　　“无论天涯海角，也要找到九妹！”
　　“英雄啊！我叫做白手虎，住在市集西的破庙里……”
　　“你若回心转意……便到那里去找我吧！”
　　“哼！瞧不起我，鬼才稀罕做你的徒弟！”
　　姬发独自一人回到店里。
　　“少侠……”老伯见姬发一人回来连忙叫道。
　　姬发垂头丧气地说：“九妹被人掳去，不知所踪……”
　　店主在一旁接口道：“九成是被到渺城，卖给妓院……”
　　“住口！就算是龙潭虎穴，我也要救回九妹！”姬发气愤地说。
　　二人茫无头绪，唯有先拿药回农舍，再作打算。
　　九妹芳踪杏然，姬发心情沉痛，责怪自己无能，保护不力。
　　“老婆子，我们回来了！”
　　只见老婆子倒卧血泪中，屋内被翻箱倒匣，一片凌乱。
　　“天呀……老婆子……呜呜……”
　　姬发急忙找绣尉，但已人去房空。
　　这打击太大！姬发心头剧震，惊惧莫名，如坠冰窟。
　　“老伯……绣姐也……失踪了！”
　　“屋子里的财物被搜掠一空，连你们的金元宝也不见了姬发满怀歉意地对老伯说：“连累老婆子被害，姬发真的罪无可恕……”
　　“唉，是福不是祸，是祸逃不过！”老伯深深地叹了一口气。
　　“老伯，你知道是谁干的吗？”
　　“这里的都知道我是个穷措大，盗贼也不会打我主意……”
　　“对了，一定是那个药店的掌柜！”
　　“看见我们身上的金元宝，以为我家里还有更多……”
　　“暗中通知匪党飞马来洗劫，杀人灭口看见绣姑年轻貌美，顺手抢了去！”
　　“天杀的狗贼，我要杀尽你们！”
　　震怒的姬发，拔足狂奔，找掌柜算帐！
　　来到市集，天色已晚，街上行人疏落，店铺已关门。
　　“哈哈，这次全靠掌台通风报信，咱兄弟才发了这笔横财！”
　　“那里！那里！想不到老鬼家里，只有一锭金元宝和数十两银子……”
　　“不过，那个女的却卖得十锭金元宝之多呀！”
　　“嘻……那人美若天仙，真舍不得将她卖掉！”
　　姬发在门外听得一清二楚，怒气袭来，破门而人。
　　“阿呀！这小子来找晦气！”
　　“他来找死才真！”
　　“天堂有路你不走……”
　　“地狱无门你闯进来！”
　　“取你们狗命！”姬发大吼一声，迅速出招，直击二贼。
　　两名狗贼，当场爆面而亡！掌柜的在一旁见状，吓得全身发抖，连连赔理。
　　“大英雄，小人一时贪念，作了胡涂事，求你饶命……”
　　“哼，那个女的卖到什么地方？快些说！”
　　“卖……卖到城里的…妓院去了，这些金元宝……还回你去赎人吧！”
　　“哼！你这种人渣，留在世上无益！”说完一掌拍下将掌柜的当场击毙，独自叹道：人为财死，鸟为食亡！”
　　为老婆子报却大仇，姬发稍涉心头之恨；得知绣尉九妹下落，更加血脉沸腾，决定独闯飘渺城！
　　口口口口口口口口口
　　黑夜里，飘渺城的灯火映照上半空，方圆三十里内皆可看到。
　　飘渺城虽然已是深夜，但飘渺城入口之处，依然灯光通明，各式人等熙来攘往，络绎不绝。
　　飘渺城是个不夜城，热闹繁嚣形同白昼。
　　入城者必须出示金银或铜令牌。
　　“小子！令牌呢！”守城的卫士上前拦住姬发。
　　“无令牌者，格杀勿论！”
　　姬发理也不理抬头一击，这守卫第一个遭殃，面门立即爆裂。
　　其余众守卫连连上前围攻姬发，但砰碰连声，通迥被轰出通道，摔向城内广场！
　　全部重伤倒地不起，其余守卫急敲打铜锣，发出警报。
　　“有人闯城啊！”
　　姬发神威凛凛，长驱直进，未受伤的字卫们，都不敢上前拦截。
　　“哼！这么晚才来，咱们等得好不耐烦！”
　　“哈！大好青年，为女死，为女亡，真是天下第一傻瓜！”哼哈二将闻声出来拦住姬发。
　　姬发一看，原来是哼哈二将，大怒喝道：“废话少说，立刻交人出来！”
　　“否则血洗飘渺城！”
　　“哈哈……好大的口气，这小子简直是白痴！”
　　“不过师父对这白痴，倒是蛮有兴趣呀！”哼哈二将在一旁一喝一合的调侃着。
　　“好！试试你是否真材实料！”只见四个侍卫抬着哼哈二将的师父玄武星君走了过来。
　　“小朋友，老子让你三招，你好自为之：哈哈，师父武功盖世，就算让他十招，也不成问题！”哈将在一旁为师父助阵大吼大叫。
　　姬发见来人打扮留着一根小长辫子，心中暗想：“哼！这怪物好大的口气，要让他后悔！”于是默运乾坤罡气。
　　玄武星君见姬发小小年纪，运起功来紫气绕身，大是奇怪：“咦？！这小子的内功家数似属玄门正宗，应是名门正派的弟子啊！免硬接他一招，试试他的实力！”姬发上前一过招，心中大惊：“呀！这家伙肩膊又硬又滑，难以击中他。”
　　只见玄武身形如陀螺急旋，姬发的脚劲，被卸得无影无踪。
　　第一招轻易便让过了！
　　“嘿……这小子的功力不外如是！”
　　“哈哈，师父大人英明神武，臭小子死定了！”
　　“哼！敢与师父交手，注定你少年亡！”
　　“小子，尚有两招，好好珍惜吧！”
　　“哈哈……这一招蛮有气势，似模似样！”
　　姬发腿影如山，疾踢而至，不料玄武突然向前疾窜，令第一轮攻势，全数落空！
　　“呀！就是这招，踢得我晕头转向，师父怎样破他！”
　　姬发双腿不断追击，连环飞踢，可惜到势尽力弱之时，才踢中玄武！
　　虽然踢中，但劲力只余十分一，被玄武轻松地借力飘前。
　　顺势飘上半空，仿如一条长蛇般，回旋飞舞，刹那间飘到姬发身后。”
　　“呵呵……只剩下一招，是你的最后机会！”
　　“好一招长蛇贯空，天下一绝啊！”
　　“玄武大爷，神功无敌！”一旁观看的侍卫齐声为玄武星君喝彩叫好。
　　“这小子的招式虽然精奇，但功力有限，不足为患！”玄武星君经过二招以后，心中已生轻敌之意。
　　旁观的城中人忙不迭地阿谀奉承，七嘴八舌地大大夸赞，更加使玄武星君有此飘飘然，姬发此时却心中暗喜，你这老贼也上我当了。
　　“嘿……我刚才只用上两成功力，要令你这龟蛋产生轻敌之心，第三招才全力出击！”此时姬发已使出乾坤绝学“天火燎原”。
　　“既然小子功力不足，索性把他的脚震断！”
　　玄武蓦地运起七成的龟甲玄功护身气劲。
　　“咦？！怎么身后风声全无？”
　　只觉眼前一花，姬发赫然已经出现眼前！
　　说时迟，那时快，猛烈无匹的腿劲，炮弹般轰向面门！
　　玄武以为用七成龟甲玄功，已可将姬发厉腿震断，结果，龟甲气劲反而被踢个碎裂，轻敌之过，后悔已迟！
　　龟甲气劲一旦散碎，玄武登时痛得晕头转向，牙血直冒：
　　姬发得势不饶人，神腿密集出击，脚脚干钧，玄武被踢得魂飞魄散！
　　可惜内伤未愈，需要回气调息，免得伤势复发。
　　玄武突然惨败，围观众人均大感意外，个个吓得目瞪口呆、噤若寒蝉：
　　玄武手脚撑地，疾运玄功，消解身上的伤痛。
　　“嘿……小于年纪轻轻，竟然会运用战术，真是老猫烧须！”
　　姬发心想：“再加把劲，非要把他击个重伤不可：”
　　“只要挟持他作人质，便可换回绣姐和九妹！”于是姬发加快回气调息。
　　玄武星君在飘渺城中，一向横行元忌，威风八面，这次竟伤在一个小子手上，登时恼怒如狂。
　　“啊，师父动怒，小子必定死无全尸！”
　　“这龟蛋头部受重僵，全力攻他这弱点，或可有胜算！”
　　北方玄武包含了七大星宿――斗牛、女、虚、危室、壁。
　　以上七宿刀龟相缠之象，故武功有龟坚厚，蛇之敏有刚柔并济！
　　玄武的怒吼声仿如旱天雷，震得在场众人耳鼓生痛，天旋地转，姬发亦感震撼。
　　“拿命来！”
　　蛇掌出招快、狠、猛、姬发亦不示弱，挥掌一一卸开。
　　“好精妙的掌法，看老子破你！”语音未落，只听“噢！”的一声打中姬发。
　　姬发中掌之际，亦立即回敬一脚！
　　玄武不退反进，蛇掌如锥，狂插姬发心窝。
　　“玄武大爷必胜！”
　　“把那小子碎尸！”
　　玄武反败为胜，众守卫不忘大拍马屁，纵声呐喊助威。
　　大军压境，姬发勉力起脚迎击。
　　玄武蛇掌变爪，一把制住姬发足踝。
　　这时，不少人闻风而至看热闹，广场上变得人山人海。
　　“哈哈……这小子背上要开天窗了！”
　　姬发背脊，立遭铁锥般狂猛重击。
　　但姬发胜在烂打，发力一脚狂钉，扭身回旋脱困。
　　玄武头部屡受重击，痛楚越来越甚，惊怒交杂！
　　姬发放站起采，奈何背脊痛得撕心裂肺，鲜血汩汩而出。
　　此时姬发心里一横，“为了绣姐九妹，无论如何也要再拼！”
　　一股莫名的斗志，激发起姬发惊人的潜力，又再腾身而起，疾扑玄武！
　　“全力出击，不成功，便成仁！”
　　“哈，斗志惊人，难得！”玄武见状心中也是暗自佩服。
　　姬发重复使出天火燎原，莫非技只此矣？
　　“嘿，看老子震碎你双臂！”
　　姬发突地施展乾坤第六绝，将玄武雄猛的拳劲，加上自己本身功力，全转移到双腿，猛然翻身，双脚狂钉玄武天灵盖。
　　逆转乾坤，精奇猛烈，强如玄武，亦被轰得颓然撞地！
　　只见玄武七孔不断渗血，若非有龟甲玄功护身，脑袋早巳爆碎。
　　“再来一记震惊百里！”
　　姬发已是强弩之末，这一脚劲力有限，玄武虽受重创，仍能挥拳迎击。
　　姬发翻身落地，但双腿发软，向后跌倒！
　　姬发四肢百骸剧痛，但无比的斗志却催促他奋力支撑起来！
　　突然，一股强猛无匹，令人窒息的气劲，把姬发笼罩。
　　只见玄武如万斤巨山，挟着雷霞万钧之势向姬发压下。
　　“哈哈……这小子快要变成肉酱。”
　　姬发唯一能够做的，是四肢鼓劲，狂撑这座巨山。
　　惊天响过后，只见广场的地面，仿如中了炸弹般炸开，隆然下陷！
　　“哗！好惊人的气劲呀！”
　　“哈……这小子被压成‘屎饼’了！”
　　稍后，只见玄武从深坑中飘然而出。
　　耗力过巨，忙大口地呼吸，调息内气。
　　调息一大周天后，经脉稍感舒畅。
　　“咦？！这些烟味有点奇怪！”
　　玄武回头一看，大惊失色，只见广场上众人，已全倒在地上。
　　“呀！有人放毒烟！”
　　“他妈的，谁个在搅鬼！”
　　只见火盆后有三个黑影，如流星扑出。
　　为首一个，不由分说，拳劲如雷，轰向玄武。
　　玄武惊怒之下出拳，拼个旗鼓相当！
　　第二个神秘人举起大刀，攻向哼哈二怪。
　　哼哈二怪吸人毒烟，手脚灵活大减，被逼得节节败退。
　　第三名神秘人，直扑向深坑。
　　把姬发像小鸡般掀了出来，便向城门窜去。
　　玄武与神秘人连拼十多拳，只落得节节败退！
　　“这家伙的拳劲好厉害……”
　　神秘人大占上风之际，竟然转身离去。
　　玄武心想：“我已中毒，若再追赶，无疑自寻死路！”
　　持大刀的神秘人，亦扭身撤退！
　　神秘人两、三个起落，已越过城门通道。
　　一口气疾奔了四、五里，方才放慢步伐。
　　神秘女子小心翼翼，将姬发安置在大石旁。
　　跟着，给姬发喂服两颗药丸，一红一黑。
　　不久，姬发嘴角汩汩地流出窃血，人亦慢慢苏醒。
　　“呀，是你……”
　　“你运气真好！”
　　原来神秘少女，竟是娇小玲珑的魔族毒将。
　　“姬发，现在有两个好消息，一个坏消息，你先听那一个？”
　　“请你先讲好消息吧！”
　　“第一个好消息就是你已服下魔族的疗伤圣药――九转丹，起码可助你退出体内一半以上的瘀血……”
　　说时迟，那时快，姬发又吐出一大瘀口血。
　　一股强烈暖流，奔走体内奇经百脉，姬发忙运功引导，借之疗伤。
　　“上次你救我一命，这次我救你，两无拖欠！”
　　“第二个好消息是，上次你放我这次是我放你，大家扯平！”
　　“那么，坏消息是什么呢？”
　　“那就是……我同时也喂你服下了，咱们魔族三大蛊毒之一的万虫蛊丸！”
　　“万虫蛊丸！！”
　　“不过，你也不用太早担忧，毒性要一段时间才会发作。”
　　“在发作前半个月，你就会腹胀如鼓……”
　　“并且不断排出大量毒蛊！”
　　“若半月得不到解药……”
　　“这万毒虫就会破肚而出，叫你剧痛惨死！”
　　“哼！干脆现在杀了我！”
　　“现在我没兴趣杀你，因为你的小命值钱得很！”
　　“三个月之内，你到朝歌的流云栈找鸠婆婆，就可得到解药。”
　　“哼！你这样做，到底是何居心？！”
　　毒将默然不语，但脸上神色显示，心情极为复杂！
　　“这里有些毒迷烟弹，你拿去傍身吧！”、
　　“还有，千万别透露是我放了你！”
　　“好，我答应你！”
　　毒将先救人，后放人，却又狠下蛊毒，姬发只感莫名其妙！
　　“先找个地方藏身疗伤！”
　　“呀！那白毛小于住在市集以西的破庙，正是藏身的理想地点！”
　　原来怒江之役，雷将等人惨败……
　　魔沼长老阵亡，雷将三兄妹亦受伤不轻！
　　“凭九转丹亦无法迅速复原，看来要设法配制新药！
　　但是这儿是西伯侯的势力范围，若他们现身买药，很易被发现！
　　毒将想起离百里之外，有一飘渺城，是西伯侯势力范围以外于是三人决定乔装到飘渺城去，三人乔装易服，弃船疾赴飘渺城。
　　这晚，三人正在客店夜膳之际，忽闻有人谈论广场激战之事。
　　“他们谈论的少年，莫非是姬发？！速去看看！”
　　来到广场，战斗正值高潮。
　　“……大家依计行事！”
　　毒将乘人不觉，悄悄将毒粉洒进火盘中。
　　毒粉遇火化烟，随风散向广场四周。迷倒众人，才有刚才那个奇将救姬发一事。
　　再说姬发骑马奔了一程，来到一座大庙前心想：“大概是这间破庙了！”便提声喊道。
　　“白毛虎！”
　　白毛虎听见有人叫连忙跑出来定睛一看：“呀！大英雄，原来是你！”
　　“啊！你受了重伤，快躺下！”
　　“小兄弟，可否帮个忙，替我到老农夫处到药？！”
　　“行！我知他的农舍在那儿！”
　　姬发伤疲不堪，随即陷入昏迷。
　　迷糊中，只见一班凶人的面目浮现脑际，狰狞可怖，动魂掠心！
　　忽见绣尉和九妹，七孔流血，悲鸣哀号，神情凄苦，惨不忍睹！姬发一身冷汗，惊醒过来。
　　“啊！幸好是做梦而已！”姬发梦醒之时，白毛虎已从农舍归来，正在煎药。
　　“药刚煎好，请趁热服下g巴！”白毛虎把姬发扶了起来。
　　九妹的药方果然厉害，姬发刚刚服下，全身的经脉，立刻沸腾起来！
　　忙运起乾坤功，消化吸纳强烈的药力！
　　“哗！全身冒烟，这定是极其高深的内功。”
　　姬发运功疗伤，只把白毛虎看得目迷神醉，惊叹不已！
　　白毛虎在一旁看得有点肚俄，对姬发说：“我到市集买点好酒菜回来，你休息一会。”说完便跑了出去。
　　只见市集上人头涌涌议论纷纷：“咦！如此热闹，到底他们在谈论什么呢？”
　　众人口沫横飞，议论姬发与玄武之战！
　　“哗！大英雄年纪小小，竟与玄武大爷打得如此灿烂，真惊人2”
　　听大街上的人把姬发说得出神如画，白毛心中暗想：“若我能学得他的武功，便配得上我的梦中情人了！”
　　“我一定要想办法拜他为师！”白毛提着劲飞快的跑回破庙。
　　“味道真好！”
　　“来！大英雄，我敬你一杯。”
　　“你名震飘渺城，我好羡慕呀！”
　　“唉！败军之将，焉敢言勇？！最的是，不知如何可再进城，救我的两位红颜知己！”
　　“不能力敌，大可智取1我们悄悄潜进去吧！”
　　“我自幼在城中长大，谙熟地形，有办法可潜入城中。”
　　“好极了，请替我多煎一服药，待我运功疗伤，然后入城！”
　　“哦7！那你运功到什么时候？”
　　“大概也要入黑时分了！”
　　“啊！人黑更好，我可来得及会会我的梦中情人！”
　　“想不到你年纪小小，原来已有心上人，真了不起！”
　　“她长得比天仙还美，我每天不敢看她也睡不着呢？嘻嘻……哈哈…”
　　白毛虎的陶醉神情，令姬发不禁想起绣尉和九妹来…… 
　
　
第十二章　朱雀星君
　　姬发运功，七大周天，显得神元气足。
　　“九转丹加上九妹的独门药方，果然神效无比。”
　　“伤势和功力均已大致复原，可惜，体内仍有益毒潜伏……”
　　“咦！管他，先救回绣姐和九妹再说！”
　　夜色笼罩着飘渺城。
　　白毛虎领着姬发，于城外山坡树林内疾奔。
　　“哦！小子的轻功也不俗也。”姬发心中暗自赞到。
　　花了半个时辰，二人攀到山坡顶上，来到飘渺城城墙之下，利用城墙石壁之间的间隙，二人轻易攀爬而上。
　　白毛对姬发说：“城墙之中有些去水道，可以潜进城里。”
　　“我每晚就是像穿山甲般，从这儿钻进城里！”姬发也紧跟着白毛向前爬行着。
　　“委屈你做一次穿山甲。”
　　墙上洞口，刚好让白毛虎钻进去！
　　不一会儿到城墙的另一端，白毛顶开沟渠铁栅而上。
　　白毛回过身来对姬发说：“先束上头巾，再把炭粉涂满脸上，这样就没人认得你了。”
　　迫不得已，姬发唯把脸孔涂个黑黝黝。
　　“好了！现在我们可大摇大摆到街上逛！”
　　“你知道她们的下落吗？是否现在去救她们？”
　　“唏！不用心急，让我先去会过我的梦中情人！”
　　“我那天第一大美人，世上没有东西比她重要，包括我的命！”白毛陶醉得快要飘了起来。
　　姬发心想：“哦，若真是这么美，又怎么会喜欢他呢？！”
　　大街另一端，突然传来阵阵如雷急骤的铁蹄声，路人慌忙向两旁闪避！
　　“这群骑士，个个剽悍威猛，杀气腾腾，他们的首领必更厉害！”姬发疑惑地看着这群人。
　　白毛连忙上前解释道：“这是苍龙的铁卫军，是最凶狠霸道，铁卫军个个凶悍狠辣，冷血嗜杀！”
　　马队瞬即风卷而去，众路人才松一口气，二人信步而行，不久转入一条偏僻街道，行人渐少。
　　再转入一处高缠小巷，更杏无人迹。
　　“嘻！我的情人就住在大屋里！”白毛兴奋地手舞足蹈，指着地下的铁栅说：“从这里进去。”
　　“什么？！又要爬沟渠？！”
　　“放心！这沟渠我已偷偷凿宽了，易爬得多！”
　　“你跟着下来，记紧把铁栅盖好！”
　　“会情人怎么鬼鬼崇崇的，看来是偷情才是！”
　　“唉！这小子古古怪怪，真拿他没办法！”
　　“快到了，千万别张声！”
　　二人爬出通道，原来已进入一座美轮美灸的花园之内。
　　“唉！蛇行鼠步，像做成般，真气结！”
　　二人爬行之际，忽然扑出一头大犬。只见白毛不慌不忙的对大犬说：“乖乖，你的宵夜来了。”
　　姬发心想：“这小子果然是常客，连狗也跟他挺熟的！”
　　“啊呀，又要钻狗洞？”
　　“唉！今晚扮完穿山甲，再扮老鼠，再又得扮狗，真要命！”
　　姬发紧随白毛虎，转瞬又穿越一道长廊。
　　“啊！四周挂满动物标本，这里的主人，必定十分嗜杀！”姬发站在那里看得出来。
　　“大英雄，我在这儿……”
　　“待我先看清楚里面的环境！”
　　“咦！水静河飞，我的心上人还没到！”
　　白毛心想：“反正有个大高手伴着，进去看个清楚，岂不更好？”于是转身对姬发说：“所谓，有福同享，不若我们溜进去看真切！”
　　“这里重门深锁，如何进去？”姬发问。
　　“嘻嘻，你看这是什么？”说着白毛拿出一套开锁的工具来。
　　“啊！差点忘了，这是你老本行！”
　　“啊！行了！”大门一开把姬发惊呆了。
　　“哗，好漂亮啊！”
　　“何止漂亮，简直是人间仙境呀！”白毛连忙上前纠正。
　　只见二人眼前出现一座华丽的云石大池；池水分成两半，一边翻滚涌动，白烟袅袅，另一边却是清澄冷澈。
　　四周的黄金雀头，不断喷出池水。
　　池中央是一座木造的小房舍，由池中的小桥直达，彩色石围绕四周。
　　“美人品味真个与别不同，连茅厕也这么宏大通爽！”
　　“英雄，还不上来？”
　　姬发无可奈何，唯有走上横梁。
　　“哈……挑个前座位置，慢慢欣赏！”
　　“你不觉得挤了点吗？”
　　“好戏快开场了，请你到那边去吧！”
　　姬发依言跃过横梁之际，门外忽然传来人声！
　　“气死我了，中了我两箭仍被它跑掉！”
　　“哈哈……我的梦中情人来了！”
　　“那极品白熊身中两箭，必定跑得不远，只可惜天色已晚，未能搜捕！”
　　“对呀！小姐明天一定可以将它擒获！”
　　“哟，英姿勃勃，迷死人啊！”
　　少女走进木房舍后，两侍女匆忙离去！
　　“以前在外面看不清楚，这次这么接近，可以看个真切了！”
　　“魅力没法挡，连大英雄也心急得爬前看真些！”
　　在木板半遮挡之下，只依稀看见人影。
　　再定神一看，赫见少女正在宽衣。
　　只吓得姬发目瞪口呆，不知所措！
　　“可以放水进来了！”
　　少女一声令下，水流马上沿着渠道冲向小屋。
　　只见水流直往石堆上涌去！
　　“哗！真是壮观！”
　　原来小屋四周的石头乃一种天然热石，水流涌向石上，产生澎湃水蒸气，该滚冒升，奇热无比。
　　奇热袭来，姬发吃了一惊，慌忙运功抗热。
　　“嗯！好舒服啊！”
　　“糟糕！”白毛忍不住热气，烫得叫了起来。
　　“救命呀！烫死我啦！”
　　“啊！有外人，”少女连忙紧护胸，高声喝道：“大胆！你是什么人？！拿下他。”
　　“水！”
　　“水！”
　　奇热难耐，白毛虎捱不住，往大池跃下。
　　“嘻嘻，傻瓜！”少女在一旁笑道。
　　“不可让他跑掉！”
　　“啊呀……不对劲厂
　　“好……好冷呀厂
　　“哈哈……小姐，这傻瓜跳进了寒水池，谁跑不了！”
　　“上来！”
　　侍女一扬手，白毛虎被凌空揪起，只见他全身僵硬，赫然已遭冰封。
　　“这小子，胆生毛，正好给小姐泄愤之用！”
　　“糟糕！闯祸了！怎么办……”姬发躲在一旁瞎暗着急。
　　“白毛虎已被逮住，要看清楚才出手！”
　　“从来没人敢擅闯朱雀宫，你是嫌命太长了！”少女披上薄纱从屋里走了出来。
　　姬发得睹朱雀庐山真面目，看得呆了！……
　　“别让这小子死得那么痛快，给他解冻吧！”
　　两侍女将白毛并拉起，掉进另一烟雾弥漫的池水中，身上冰雪瞬即融解。
　　原来这边乃是一池滚滚之极沸水，高热有如万箭射体，痛苦程度，比冰封厉害五倍，白毛虎可惨了！
　　惨叫声中，突然又被抽离水面！
　　只见白毛虎已被烫得浑身通红，差点儿没被烫熟！
　　“哈哈……原来是你这只白毛狗！”
　　“啊！白毛虎掺了…”
　　“找死！”
　　“原来白毛虎就是暗恋这位朱雀小姐，唉，身份悬殊，如何配得起她呢？”
　　“白毛狗，也不照照镜子，简直不知自量！”
　　“唉……唉……我只是想瞧小姐而已，哪敢有其他妄想！”
　　“呸！你连瞧一个眼的资格也没有！”
　　“小姐，该怎样处置他呢？”
　　“看他仰慕本小姐的份上，就留他一个全尸吧！”
　　“那么，再抛他进火汤池，让他烫热了，做个净鬼吧！”
　　“饶命呀！”
　　可怜的白毛虎，又被抽上半空！就在这时姬发突然出手，两女手腕陡地一震，铁链脱手而去。姬发挟着白毛从半空落下。
　　“哼！白毛虎不过倾慕小姐而已，罪不致死，何必草菅人命！”姬发朗声对少女说。
　　少女一边看着姬发心里一边想着：二女手腕既麻且痛，吃惊地看着这不速之客。
　　“嘿！这个黑面子，看来武功不俗，躲了这么久我也不知！”
　　“来者何人？知否擅闯朱雀宫，乃是死罪？！”
　　“我是白毛虎的好朋友，请小姐网开面，饶他一命！”
　　“好！那你就替犯进入寒冰汤池和火汤池，只要你奶捱上一盏茶时间，本小姐就饶他一命！”
　　“大英雄，万万不可，跳进这池水中，定会没命。”
　　“放心！难不到我！”
　　姬发跃进寒水池中，立刻感到奇寒彻骨。
　　瞬息间，已如白毛虎般，结成一个冰球！
　　“这寒冰池比天然冰雪更要冷上十倍，这小子不冷死才怪！”
　　白毛着急地叫着：“大英雄，别勉强了，快上来吧！”
　　只见姬发盘膝打坐，默运神功，冰球竟渐渐破袭！
　　只见姬发震碎冰球，翻身跃进另一边的火汤池。
　　由至寒进入极热，姬发顿感痛苦不堪，忙催起最高功力，才勉强抵挡得住。
　　“哼：看不出这小子年纪轻轻，竞有如此深厚功力，捱得住这至寒极热的煎熬！”少女心中也暗自佩服。
　　“嘻嘻……果然了得，我这条小命保住了！”白毛在一旁高兴地叫了出来。
　　两侍女见姬发如此厉害忙道：“小姐，要不要召四飞女来？”
　　少女沉思了一下回答道：“只有两个在宫内，速召来！”这四飞女原来是朱雀星君的手下四大高手。
　　经过一轮运功，姬发只觉痛楚渐灭，仿佛已对高温适应下来。
　　两股至寒极热的气流在体内融合，姬发顿感舒畅无比，内劲在经脉里急速流转！
　　内劲不断提升，不吐不快！
　　雄猛强横的内力，将池水摄成卦象，向前疾推！
　　只见一道急激的水柱，从池中飞射面而出，直撞向池边。
　　“哗！大英雄好厉害啊！”
　　白毛虎呐喊声中，姬发一个鱼跃，冲出水面。
　　池水烫热，浑身蒸气直冒！
　　突然问，姬发虎目圆睁，向朱雀打了个眼色，神态得意之极！
　　“啊！”
　　姬发反覆穿插二池，把朱雀气得怒火中烧，说不出话来。
　　姬发气定神闲，挺身如柱，在“享受”寒水池的特殊效用！
　　身体随即结冰，但厚度较，可见姬发适应力奇高，已能轻易抵抗奇寒。
　　只见姬发大喝一声，身上结身锥状的冰柱，旋即急速转动。
　　像炮弹般直射出水面好不威风。
　　波的一声，水柱于半空爆个粉碎。
　　“哇哈，好过瘾呀！”
　　盛怒中的朱雀，潜运内功，将朝身上射来的冰块逼融。
　　朱雀勃然大怒，却见姬发犹在翻来跃去……
　　在两池问穿花蝴蝶般来去自如，好不写意。
　　身上所结冰块愈来愈，仅余半寸[
　　于两池间来回多遍，姬发对于抵抗寒热，渐感得心应手之际，徒地运起火劲！
　　本来一冷一热两池，顿时同告沸腾起来。
　　“记着别杀那白毛小于，留给小组处置！”
　　“余下的那个小于，留给我来处决！”
　　门外突地传来一阵急促的脚步声，夹杂着金属碰击，嗡嗡作响。
　　“不成！先到先得！”
　　两飞女飞身窜人，随即失去影踪。
　　水温不断提高，室内水蒸气弥漫，模糊一片。
　　“好热啊！好热啊！”
　　“哗！热得要命，大英雄搅什么鬼？！”白毛在一旁哇哇怪叫。
　　只见姬发功力不断提高，连头巾亦化成灰烬。
　　“原来在这种至寒极热的池水之间来回练功，竞有如此奇效“总算没有跟错白毛虎那小于到此！”
　　姬发甫出水面，即闻身后传来一阵怪声。
　　回头一看，赫然是一件古怪武器！
　　“哇！那是什么呀？！”
　　姬发不慌不忙，回掌打去，“怪物”竟能转弯，避过，另一只又同时从后杀至。
　　不料那怪物又突然转弯，姬发猝不及防，被盖个正着！
　　“哈……我胜了，这头颅属于我的！”
　　“咦……要见阎王去了，真可怜啊！”侍女在一旁得意地叫着。
　　情热危急，姬发谷尽功力，颈部与利刃抗衡，催谷之下，皮肉通红，上青筋暴现！
　　更透出一股强大热能，刃锋遇之，竞稍呈软化之状，未能切入颈内。
　　“岂有此理！那混蛋的头，怎么还未分家？！”
　　“小姐……真奇怪……”
　　朱雀大惑不解之际，姬发已将头上血滴子，轰然震破！
　　“呸！我们虽是偷溜进来，但罪不至死，竟然狠下杀手非好好教训不可！”
　　姬发大怒，抓住铁链，要将飞女硬拉过来！
　　姬发愤而还击，挺掌向飞女轰去。
　　飞女胸部中个正着，竞离奇地发出当的一响！
　　姬发掌力雄浑，飞女被轰得向池边飞去。
　　“好硬的‘胸’……”
　　姬发则有点尴尬，同时，石掌微震，原来飞女穿的是极硬的铠甲衣衫！
　　另一飞女见状，忙攻向姬发。
　　姬发刚才吃过大亏，忙潜入水中躲避！
　　“不信你不换气，看你潜得多久！”
　　飞女狂舞手上铁链，顿时罩影幢幢，嗡嗡作响，随时狙击浮上来的姬发！
　　良久，水中竟毫无动静，飞女等得甚为气恼……
　　朱雀屏息静气，凝视水面，找寻姬发踪影。
　　只见她灵鸟一般锋锐的目光，不住来回搜索。
　　“啊！出来了！”
　　“嘿……来得正好，本小姐等得不耐烦了！”
　　飞女不假思索，武器悍然掷出，直取水面隆起之处。
　　水中竟然空无一物，飞女愕然！
　　突然，又一道水柱疾而起，赫然是一个太极图象！
　　“哼！这是什么武功，竞能控制如此境界？！”
　　水柱劲道强横，如炮弹般撞向飞女。
　　只见姬发矗立池底，运功推出水柱，他为何能突然使出如此怪招呢？！
　　原来，小姬发在隐宝山习武之时，一日，在潭边睡觉，忽然不偏不倚，打在一只伏于芦苇丛中的螳螂身上……
　　螳螂瞬即没入水中……
　　“咦！搅什么鬼？！”
　　只见一尾大鱼，已将螳螂衔在口中……
　　原来大鱼利用水柱，将螳螂隔空打跌，姬发今日水战，来个依样画葫芦！
　　“大英雄，打得好！”白毛看得在一旁大声喝彩。
　　朱雀大怒，全身劲力暴涨！
　　朱雀娇pb一声，飞身而起，身后赫然现出灵鸟巨影。
　　聚劲双掌，不断回旋挥舞，仿如巨鸟拍翼，气势慑人。
　　双掌急劲一扬，三分一的池水竞被猛地抽起！
　　池水被抽起，姬发无遁形。
　　“看她年纪轻轻，内功竞如此雄浑惊人！”
　　朱雀挺掌疾击，姬发忙蓄势迎战。
　　“硬拼么？欢迎之至！”
　　“嘿……功力不错，可惜出手太慢了……”
　　但朱雀身形奇快，赫然已落在姬发身后！
　　语音未竭，已轰了姬发一脚！
　　“哼！擅闻朱雀宫，已属死罪，你还敢口出狂言，应该多死一次！”
　　说话之际，池水铺天盖下，朱雀已芳踪杏然。
　　姬发全神贯注，可惜，朱雀实在太快了……
　　朱雀遂施膝撞姬发沿池边直冲而上，可见劲力惊人！
　　“哗！大英雄，小心啊！”
　　白毛虎惊呼之际，朱雀已紧贴姬发而至！
　　连连吃亏，姬发气得咬牙切齿！
　　抖掌疾击，又被朱雀轻易避过。
　　拦腰又是一记膝撞，姬发闷哼中飞退……
　　“小狗，干嘛不喝采？”
　　朱雀身法快疾无伦，出招锋锐雄猛，全不像一名少女的身手！
　　风水轮流转，两飞女喝采连声，为朱雀打气。
　　“好！”
　　“小姐好棒啊！”
　　“怎么了？刚才意气风发，现在就连招架之力也没有？”
　　姬发凝神观察，思量对敌之计，不理会朱雀的揶揄。
　　朱雀胜而不骄，内劲如潮暴涌，现出彩色的朱雀影象，如幻如真！
　　“小子听着，我的手比脚更快，你会死得好惨！”
　　摄打不是办法，必须抢攻，和她斗快！
　　姬发如狼疾扑，朱雀飘身疾旋，轻易避过！
　　姬发看准来势，疾臂横砸！
　　朱雀手快如电，压住姬发双臂！
　　双爪顺势疾攻姬发面门。姬发双掌合什，险险破了朱雀这一招！
　　爪势落空，朱雀膝撞下，偷袭姬发要害。
　　“哗！臭丫头，好阴毒！”
　　一个箭步，向朱雀头部铲撞，朱雀纤腰疾拗，堪堪避过。
　　姬发铁掌下劈，击中朱雀胸部。
　　交手以来，朱雀首次中招，跟路后退。
　　朱雀倒下，撑地起脚，姬发淬不及防，下额被猛力蹬中！
　　形势不利，脱险为先，朱雀急旋身飘开。
　　“哼！小色鬼，专攻女人胸部！”
　　“你们小姐也不见得光彩？刚才还不是出阴招吗？！”
　　白毛虎与飞女们舌剑唇枪，朱雀却默然不语！
　　自出娘胎，从未受过这般侮辱，朱雀怒火熊熊！
　　“吐…好痛……下额几乎裂了……”姬发手护着下颚问朱雀。
　　“怎么了，还要打吗？！”
　　“你还未死，当然打！”
　　姬发见缠斗已久，恐再有帮手来，于是决定速战速决无赖。朱雀攻势急劲，姬发飞跃上半空，先避其锋。
　　白毛在一旁看得真切，叫道：“好！大英雄出绝招，美人小心！”
　　姬发劲力澎汹涌，朱雀一时招架不来，被压得跪倒地上。
　　姬发刚才利用寒气二池的特殊效用将功力提升，劲势竟比以前增强逾倍！
　　“这小子越战越强，非认真对付不可！”
　　姬发火劲悍然杀至，朱雀周围竞突然幻化出无数羽毛，把身体重重包住！
　　“这招未逢敌手，小于必败！”
　　只见朱雀全身如蚕茧般被羽毛包裹，不断回旋向上。
　　姬发发力狂攻，连轰数十掌，竟无法攻入。
　　连串掌击下，朱雀身上散出无数金黄色光点！
　　“喂！好漂亮！”
　　再看清楚，光点原来是无数轻盈飘逸的羽毛。
　　羽毛“轻轻’’飘过身上，姬发赫然――大出血！！
　　这些羽毛只是幻象，其实朱雀的一双纤纤玉手，指影连绵，已在姬发身上，划上数十道血痕！连番攻势之下，朱雀渐现真身。
　　聚劲左手指上，仿如雀头般，重点出击。
　　姬发心中吃惊，冷不防被刺中眉心。
　　朱雀内劲再催，将姬发推撞向横梁。
　　加强功力，狠狠击刺姬发！
　　朱雀手下不留情，横梁受力不住，隆然爆裂。
　　一轮急攻，姬发被刺得遍体鳞伤，夹在爆破的横梁之中，朱雀则施施然飘身着地。
　　“完了！臭小子完蛋了！”二飞女见状，高兴地叫了起来。
　　朱雀心想：“逼我出此绝招，起码十日才可复元，要把他凌迟处死方泄心头之恨！”
　　“把宝刀拿来！”
　　朱雀一声令下，两名宫女忙飞身而去。
　　“她已将大英雄击倒，还要刀来于啥？”
　　“莫……莫非……她要……把大英雄，杀……杀……”
　　连累姬发送命，白毛虎越想越惊，吓得泪如雨下！
　　不久，宫女抬着宝刀回来，显得很吃力！
　　“嘿……我的好宝贝，有鲜血可饮了！”
　　这柄宝刀，看来十分沉重！
　　宝刀缓缓出梢，透出一股血红光华。
　　好个朱雀，单手持刀，从容不迫，挥舞自如。白毛连忙上前，拦住小姐，跪着求道：“小…小姐，都是我出的鬼主意……请你饶他……一命吧。”
　　“都是我错，我愿意给你叩一万个响头，以后做牛做马，任凭差遣……
　　“哈哈……不知自量，你这种垃圾货色，我们朱雀宫怎会要？”
　　姬发弹离梁木，凛然着地，吓得朱雀亦后退一步。
　　“起来！男子汉大丈夫，怎可向女人下跪！”
　　“哈哈……瞧！大家都弄得头破血流……”
　　“唉！白毛虎，别白费口舌了，向这种人求情，妄想！”
　　“喂！丫头，刚才不是被你弄得眼花缭乱，也昏脑胀，我也不会中招…”
　　朱雀勃然大怒，宫女们急迟下。
　　“这次算是扯平，无谓再斗，别阻我们走！”
　　“呸，说走就走，你当朱雀宫是妓院么？！”
　　“冥顽不灵，看来要用猛招，彻底击败她！”
　　二人对峙之际，一宫女悄悄走近飞女身旁耳语。
　　多说无益，姬发狂嚎一声，上衣猛然展碎，誓以强横内功，一举击败朱雀。
　　如此气势，擅战的朱雀亦当堂为之一怔！
　　唯有双手紧握宝刃，增强自己的信心！
　　宝刀迎头劈下，姬发合掌接住。
　　刀气余势甚猛，急忙侧身闪避。
　　“好！就和你比拼内力！”
　　两人全力比拼之际，冷不防一道铁链悄然窜来，姬发错愕之下已被紧紧缠住。
　　“哦？！”
　　“哈……任你再强的本领，也无用武之地！”
　　链上的铁环，赫然布满锋利的小钩，正紧如着姬发下阴和几处主要大穴。
　　要害和穴道受制，运动挣扎，立刻痛彻心肺！
　　全身劲力已被钳制，愈催谷，愈是剧痛攻心！
　　“哈哈哈！轮到你了，出招啊！出招啊！”朱雀狂叫着。
　　“说什么男子汉，不向女人下跪？！我不单要你跪，更要你人头落地！！
　　“不！！”白毛在一旁看得心中不忍。
　　见姬发饱受凌辱，众女心花怒放！
　　对方手段卑劣，姬发誓不低头，一双不屈的眼神，逼视朱雀。
　　“绣姐，九妹，我没用，来生再见了！”
　　朱雀狠下杀手之际，突然心念一动……
　　只要多压两分，就可令姬发头破惨死，但宝刀却停在半空平日娇纵专横，杀人如弃草芥的朱雀，怎么突然“手下留情”呢？！
　　“小姐！杀了他！杀了他啊！”
　　白毛虎早已吓得心胆俱裂！
　　良久，剑尖开始缓缓移动，但却是在姬发面前滑落……
　　“小姐！小姐！”
　　“把他们押到大牢去！”朱雀说完转过身去。再说朝歌城纣王与大祭司等待姐妃商借圣水回来期间，继续共商计策对其元始天魔。
　　大祭司对封王说：“妲妃此行未必成功，必须多想几个办法，以牵制魔头！”
　　纣王问：“这魔头的武功已达绝顶，世上谁可匹敌？！”
　　大祭司想了一想答道：“就算是我，亦无把握可将他击败，除非……用攻策略！”
　　“且算一算当今的绝顶高手：圣姬、妲妃、妖帅、魔帅、魔帅之师……”
　　“还有姬昌，一忧子、雷将子、电将及魔后等……但这些人都不为寡人所卖命！”
　　大祭司突然眼睛一亮、道：“尚有狱中的魔君，武功深不可测纣王道：“是呀，纵然以铁链锁其丹田、四肢要穴。囚于天牢十年，居然仍能运劲与寡人对抗！”
　　“近数月送到天牢服侍他的女奴，通通不到数天，便浑身软瘫，昏迷不醒！”
　　“对了！魔君以女色练功……那有转机了！”大祭司面露喜色地说。
　　“相传七百年前，有一妖人被十大高手围攻，恶战三日三夜“结果，十大高手悉数阵亡，而妖人亦全身经脉碎断、重伤垂危……”
　　“但这妖人竟悟出一套九阴易脉大法，不但恢复武功，威力更胜一筹。”
　　“若寡人练成这种九阴易脉大法，岂非可以避过郁结的巨阀穴，而不至走火入魔！”
　　“但魔君又岂肯传授寡人？”
　　大祭司上前对纣王道：“世上无难事，只怕有心人，待我亲自出马吧！”
　　“大祭司驾到！”
　　“哈哈哈……好一个魔君！”
　　“老夫今日专诚到访就是要看看你的‘九阴易筋法，的进境如何！”
　　大祭司一语道破，魔君大为展愕！
　　“九阴易筋法’乃是绝世神功，如今有了传人，真个可喜可贺！”
　　“根据老天推算，如无意外，阁下该修练到六、七成火候矣！”
　　“唉！若在此时半途而废，便太可惜了！”
　　“大祭司既有所求而来，何不开门见山？！”
　　“对！阁下果然明白老夫的心意！”
　　“老夫得悉此绝世神功重现江湖，耐不住好奇之心，特来见识见识！”
　　“嘿……大祭司，你百多岁人，行将就木，何必多此一举！”
　　“唉！正是因为时日无多……”
　　“……若未能亲眼一睹此绝学，就更死不限目矣！”
　　“而且，说不定此绝学的功力，能够移为己用，助我延年益寿，受益不浅也！”
　　“阁下不吝赐教，就陪我这个老人家玩玩！”说着大祭司已拳杖攻来。
　　“好厉害的杖法，把我身上七七四十九个大穴封住，除了硬拼，别无他法！”
　　魔君当机产断，一把抓住杖头。
　　两大绝顶高手，甫交手即最高深凶险的内力比拼；两股猛烈。无比的内劲碰击，爆出雷霞磅无罡的气流，震撼囚室！
　　“哗！两大绝顶高手比拼，毕生难逢！”
　　“只……要学得一招半式，终生受用呀！”两名卫士在一旁看得目瞪口呆。
　　魔君心想：“难得有绝顶高手试招，正好考验老子的功力程度！”
　　“晤……瞧他眼神，胸有成竹！绝不简单。”大祭司心中暗自戒备。
　　魔君突地催运内劲，身上铁链如长蛇般摆动，嗡嗡作响。
　　铁链乃由一种奇特的玄铁精藏人地下深处，无法扯断。
　　女子被强猛的内劲逼醒，但睹的二人比拼之状，更吓得魂不附体。
　　两名卫士，亦被霸道的气劲，逼得向后急退。
　　只见两卫士被挤压得紧贴墙上，双脚离地，动弹不得！
　　“嘿……大祭司果然名不虚传，一把年纪功力也如此强猛！”
　　双方功力不断提长，居中的女子，被挤得身形扭曲，惨不堪言！
　　两股霸道强横的内劲互相推撞，女子如球般不断翻滚。
　　“啊！怎么…”
　　大祭司内劲源源提升，但只觉魔君功力强韧无比……强攻过去，则如泥牛人海；力弱之时，却又急邃反噬！
　　“老鬼的功力，目前还可应付，暂时未须施展易筋法！”
　　“好家伙，看来信心十足，非加强功力不可！”
　　形势不利，大祭司一跃而起，借势强增内劲压向魔君。
　　果然压得魔君身形顿挫，似乎支持得很吃力！
　　“嚎嚎……怎么样？！撑不住便跪地求饶！”
　　“放屁！”
　　狞笑声中，魔君右臂，竞隐然透出阵阵黑气……
　　黑气暴胀如球，徐徐移动，所过之处竞变得骨瘦如柴！
　　黑气不断鼓胀，移动至头部之时，魔君面貌，看来饱满结实，神情矍烁！
　　但黑气一过，顿时于皮下陷，仿如骷髅骨头一般，恐怖骇人！
　　大祭司一生阅历无数，作战经验甚丰，但睹些怪状，亦感震楞莫明！
　　不消片刻，黑气球已由右臂移至左臂之上，直迫向大祭司的权杖。
　　“这古怪功夫，有何威力？”
　　危急关头，忙以左掌加入对抗。
　　两股绝世内力猛烈碰击，爆出惊天巨响，弱质女子，哪里承受得了？娇躯应声爆碎，登时漫天血雨，场面惊栗可怖。
　　侍卫虽有根底，亦被逼得死去活来！
　　强壮的身躯，竟被推压得陷入铁门内，当场惨死！
　　魔君暴喝一声，内力急推至顶峰，囚室受压轰然爆破！
　　剧震巨响，震撼整座天牢！
　　“哗！发生了什么事？”
　　“地震么？！”天军上面乱成一团。
　　“好像是由天牢底部传来呀！”
　　“哗！那是什么东西？”
　　只见一具庞然大物，突破囚室地面。
　　“啊！太厉害了，这家伙的功力，竞到如此境界？！”
　　魔君此招，耗力甚巨，待马上运功回气，身体亦回复本来面目！
　　魔君收劲，大祭司方能松口气，狼狈着地！
　　“凭你仍未够资格试我的最高功力！”
　　“加上纣狗就差不多！”
　　“大胆！竟敢侮辱大王！！”
　　大祭司甫一发劲，手中权杖已化飞灰，身上衣衫竞也片片碎落！
　　“哎呦……背好痒，还想借用你的权杖抓一下呢！！”
　　“可恶！！”
　　大祭司面目无光，狂怒下不借施展玉石俱焚，与敌惧亡的无上神功‘血焰神功’，大祭司功力不断提升，魔君心中凛然！
　　“嘿……老鬼发火，终于出真功夫了么！”
　　只见大祭师全身冒烟，指甲亦赫然暴长五寸。
　　烟雾缭绕之中，隐见大祭司，浑身散发诡异红光。
　　“哈哈哈！给我气得满面通红，七窃生烟？小心别气死了！”
　　魔君表面嬉皮笑脸，心里却不轻敌，持续催谷九阴易筋法！
　　大祭司双手一扬，把身上烟雾陡地拨开。
　　魔君惊诧声中，只见大祭司，全身竟已变得血红一片……
　　双掌一合，面上随即爆出逾百血筋，面容恐怖骇人！
　　同一时间，天上风云变色，乌云乱卷，仿佛与大祭司的绝招，互相呼应！
　　“大祭司，别意气用事，寡人的江山要紧！”纣王害怕大祭司有什么闪失，焦急地叫道。
　　“大祭司，不可两败俱亡啊！”
　　“对付元始天魔才是最重要呀！”妲妃已在一旁提醒大祭司。
　　“哼！老鬼，要来个同归于尽吗？！好！反正我也活得不耐烦了！”
　　魔君催谷内劲，正欲硬拼之际，冷不防大祭司突然撤招！
　　硬拼不成，但劲力已发，囚室当场遭殃。
　　两股内劲击破坚固无比的天牢而出，威力难以想像！
　　“妈的！死老鬼搅什么花样？！”
　　“幸好刚才及时收劲，否则定必拼个玉石俱焚！”
　　“若果为了一己好胜之心，坏了大事，不但连累大王的江山不保，亦对不起先王的托付……
　　大祭司冷静下来，散劲之后，面色回复正常。
　　“哼，魔君，老夫不与你计较算你胜了！”
　　大祭司刚才的威势，魔君亦无把握取胜！
　　“好一个大祭司，识英雄，重英雄，咱们算是不分胜负吧！”
　　“魔君，老夫欣赏你的武功，但更欣赏你的傲气！”
　　“不过，若你以为练成九阴易筋法，就可以破牢而出，我劝你还是不用妄想了！”
　　大祭司一语道破，魔君不由得心不纳罕！
　　“唉！眼看你练得一身绝世武功，却要郁死牢中，实在令人惋叹！”
　　“唉！老夫虽然贵为大司，却也无能为力，可惜！可叹！”
　　“嘿……大家也是一把年纪，说话无谓转弯抹角了！”
　　“好！快人快语，老夫今日到此的另一目的，就是要你出战――元始天魔！！”
　　“元始天魔？传闻中的惊天大魔头？！”
　　魔君吃惊之余，目光却闪出兴奋的神色！
　　“对！能够出战元始天魔，亦是你逃出生天的唯一机会！”
　　“嚎嚎嚎……太不化算了，老子说不定要赔上性命；你们出价也未免太低了罢！
　　“嘿嘿，难道以为自己还有讨价还价的余地么？！”
　　“哈哈……那得请大祭司先弄清楚，现在到底是谁个有事相求了！”
　　“哼！给你一天时间好好想清楚吧！”碰上大祭司，魔君着着受制，真个大伤脑筋！
　　再说姬发与白毛虎被朱雀的手下押着来到天牢。
　　“快走！别耍花样！”
　　“哼！他全身穴道被封，还逃得了么？”
　　大牢内，赫然发现一把深铸地上，奇形怪状的巨锁。
　　两侍女瞬即将白毛虎手脚上锁。
　　姬发则由两飞女“侍候”，正是安排在怪锁里。
　　“嘿……臭小于，这把叫做天地锁！”
　　“专门款待重犯，普通人没资格“享用”！
　　“咦！天地锁？！这名字好熟……”白毛虎若有所思的想着。
　　两飞女发力一推，只听得隆的一声，怪锁已牢牢合上。
　　内藏的无数机括，亦同时扣合……
　　接着，数排活塞，同时自锁面上的小洞内伸出。
　　活塞上，赫然刻有十个天于和十二地支的字形。
　　“嘿……小子这次插翼难飞，除非他懂得顺序接出八个密码吧！”
　　众女走后，白毛虎马上由怀中取出百合匙，打开了自己的锁。
　　“嘿……这等普通货色，怎锁得住我？”
　　“待我来看看你的怎样！”
　　“哗！好坚固的金属，你即使未被封穴，也未必可震碎它！”
　　“刚才那些丫头，说要顺序按八个密码！”
　　“十天于是甲已丙丁戊已庚辛壬癸。
　　“十二地支是子丑寅卯辰已午未申戊亥！”
　　“总共甘二个活塞，八个密码该有多少个组合呢？”
　　“二一得二，二二如四，四四就一十六……”
　　“会不会有一千个？……”
　　白毛虎突然蹲下，用地上禾草数算半个时辰，竟还未有答案！
　　“哇！算到了，幸好我的脑袋，还真不赖！”
　　“怎么样？多少个？”
　　“说共有一百二十八亿九干三百一十二万六千四百个组合！”
　　“我的天！那由不是绝天机会逃脱？”
　　“白毛虎，你是否算错了？怎么会有百多亿的组合？”
　　“我自小已被称为算求神童，怎会错！”
　　“我爹是城中算术最精的人，但是我七岁那年，就已把爹超越！”
　　“叼！那该是家族遗传；你爹是算术天才，你则是越级天才了！”
　　“当然哇，整座飘渺城的规划，都是出自爹的设计……”
　　“他跟随城主数十年，人人都景仰他，称他为最伟大的设计师！”
　　“城中的主要宫殿，都是由我爹亲自设计建造，像广寒宫、神威殿、苍龙堡、朱雀宫等等！”
　　“我自小已帮助我爹，计算有关建筑工程各种事宜。”
　　“啊！怪不得你对飘渺城的街道、渠路等规划这般熟悉“咦！你爹既是位人人称颂的伟大设计师，何解你会落泊如斯呢？”
　　“大家朋友一场，你有什么隐情，尽管说出来！”
　　白毛虎一时感触，哇然大哭起来！
　　“自从山顶的广寒宫建成后，我爹及一班工匠，便全部失踪……”
　　“娘亲因为思念过度，不久亦磕然病逝，那时，我才十三岁“白毛虎爹爹及一班工获，看来已遭那飘渺城主的毒手了娘亲死后，我落泊无依，辗转来到朱雀宫，在厨房中担任小厮……
　　上次，端着燕窝进花园，看见一个少女正在练功……
　　那正是朱雀小姐，那时也不过是十二、三岁，但已长得花容月貌，身段玲珑，尤其练功之时，更显得英姿勃勃，迷人极了！
　　我第一眼看见她，已经惊为天人，深深被吸引住了！
　　自此对她日思夜念，神魂颠倒，有次更几乎连手指也给剁掉！
　　总之，她已成为我的梦中情人，教我牵肠挂肚……魂今系朱雀……
　　“整天发白日梦，真没用！”
　　可惜，后花园禁卫森严，一年之中，亦只能跟她碰上几次面，只见她日益长得成熟健美……
　　每次见过她以后，我总也没一个月每晚做着甜梦……”
　　三年前一天，我又有幸得见芳容，正当看得痴迷之际，却被她发现，且甚感不满……
　　结果，命人把我逐出朱雀宫！
　　从此便流落街头，行乞渡日。饱一餐，饿两餐，此后三年都没有长高；其实我已十七岁了……
　　“三年来我唯有常偷偷潜入宫，见她一面。”
　　“我一直对她景仰爱慕，但今日所见，才知她如此凶狠无情！”
　　姬发听着白毛虎说的话，心想：“这白毛虎身世殊不简单，加上惊人的计算能力，将来终非池中物！”
　　“这天地锁就是我爹当年的发明，相信天下无人能够开启，除非知道那个密码！”
　　“八个密码，会否就是你爹的生辰八字呢？”姬发突发奇想的问。
　　“呀！一言惊醒梦中人，我爹一向以天地锁为荣，以此作为密码，很有可能呀！”
　　“我爹的八字是甲子，丙寅、戊午、壬子、尽管试试！”
　　白毛虎忙顺次序按掣。
　　但是，天地却毫无反应。
　　“唉！”
　　“咦！你爹只得你一个孩子，何不试试你的时辰八字！”
　　“我的八字应该是――丙、寅、庚于、丁末、壬寅！”
　　天地锁果然马上有反应，只听得锁内传出连串机括转动的声音……
　　隆的一声，天地锁开启。
　　“成功了！”白毛高兴地跳了起来。
　　姬发忙解开身上缚缠的铁练及被封穴道。
　　“嘘，好舒服呀！”姬发回头看见白毛虎突然木然地呆在那里，连忙上前问道。
　　“白毛虎，能够天地锁，该高兴才是，干嘛愁眉苦脸？”
　　“我爹以天地锁为荣，用了我的八字作为密码，可知爹爹对我是何等重视……”
　　“唉！我却是个流氓，小偷……”
　　想到父亲下落不明，自己这些年来落泊潦到，白毛虎岂能不惭愧，感慨？！
　　“唉，别难过了，你爹可能在人世！”
　　“而且，你还年轻，只要以后发愤图强，一定可以出人头地！若你肯努力，我愿意传授武功予你！”
　　“什么？真的？！”白毛一把抓住姬发。
　　“师父在上，请受徒儿三跪九叩之礼！”
　　“好了，好了，起来吧！”
　　“当务之急，是要想办法逃出这鬼地方！”
　　“我曾看过里的设计图，记得这监牢下面，有一条去水道。”
　　白毛虎说着，忙往地上到处敲叩。
　　“可能在这石块下，你能否震碎它？”
　　“小心！千万别弄太大声响。”
　　“这个易办！”
　　姬发运起先天乾坤功的阴柔内功，凛例的寒气，直透石块。
　　姬发以阴寒之气，令大石的石质变得脆弱；运劲之下，脸色变得青白！
　　白毛虎的记性和勘察果然准确，石块之下，正是去水道的所在。
　　姬发以阴劲潜击了一刻钟，即行收劲。
　　脸色亦渐收青白变成朱红！
　　这回，转以阳火之劲，再压向石块。
　　“哗！师父的脸色又青又红，好怕人……”
　　“只见火劲猛烈无比，直透大石之中。
　　石面之上，开始出现龟裂。
　　“成了！加油！加油！”
　　大石被寒热两种内劲接连冲击之下，瞬即碎裂。
　　地面陡然下陷，变成一个地洞。
　　“哈哈！我的估计果然推确！”
　　“师父的内功真是越凡人圣！”
　　“咦！你的记性和算术天才，才是天下第一！”
　　“嘻嘻……我们溜得神不知，鬼不觉！”
　　二人沿着水道爬行，顺利逃出监牢。
　　“师父，请你逗留一会，我有些事要办！”
　　白毛虎一溜烟的跑掉，姬发亦正好趁机调理内息。
　　经过寒热两池的锻炼之后，姬发感觉体内的阴阳两股内劲，更加强烈雄浑。
　　“咦！那么快便回来了！”
　　只见白毛虎抱着一个包裹，喜孜孜地跑回来！
　　“我在这儿的帐房，拿了大堆金子！”
　　“不问自取，是为贼也，这怎么行？”
　　“在飘渺城内走动，非财不行！”
　　“这些金子，当赔偿也好，当借也好！”
　　“你得算清数目，日后要如数奉还！”
　　“我连利息也一并奉还，行了吧！”
　　“朱雀宫帐房堆满黄金，她今日如此待我，非拿她一、三十锭黄金，作教训不可！”
　　“唏！小鬼，偷钱还要诸多借口！”
　　虽已夜深，飘渺城内，仍是一贯的喧嚣繁杂，人来人往。
　　二人找得绸缎庄，匆匆换过光鲜的衣服。
　　“哈哈……咱们好好的扮大爷去也！”
　　“哎晴！那儿来的两位公子，逗得姑娘们乐透啊！”
　　“两位公子英明神武，豪爽过人，一看便知是名门之后了！”
　　白毛虎竞把姬发带到妓院里大洒金钱；众人视为大豪客，姑娘们忙殷勤侍候。
　　“这位公子，来尝尝咱们醉红楼的巧手名菜果子狸吧！”
　　“不……不用客气，我……我自己动手可以了！”
　　“好酒量呀！”
　　面子攸关，二人举埋痛饮，以示豪气，结果落得酩酊大醉，双双昏睡过去。
　　醉中，姬发依稀看见自己，与绣尉和九抹，快乐地搂在一起！
　　姬发猛地惊醒！
　　“绣姐！九妹！”
　　“呵……再来十坛！”白毛虎已经被灌得一场糊涂，姬发看着白毛虎摇摇头，叹道：“师伯曾说：酒能误事，果然不错！”立即运起内力，替白毛虎解酒。
　　一股清凉之气，透脑而至，白毛虎立刻醒来。
　　“喂……你忘了我们还有要紧事办么？”姬发问。
　　白毛虎连赔不是：“好！好！别生气，我们马上去办！”说完一溜烟跑到客堂去了。
　　“龟公，这里金元宝一锭，你要不要赚？”白毛虎一付大家公子的调头，拿着金元宝一扬，扬的一地。
　　姑娘们见着金子眼睛一亮，忙上前问道：“呵……公子有什么事情，尽管吩咐！”
　　“在此城中，有什么妓院在这一两天里，会有新鲜货色？”
　　“这个……待我仔细想想……”
　　“啊，有了今晚于时，花柳院会拍卖一个姑娘，听说那娃儿长得天仙化人，美艳不可方物！”
　　“那……你可有见过她的相貌如何？！”
　　“我倒没见过，但听说那娃儿颇懂武功，一双浓眉大眼，英气凛凛！”姬发听得真切拉着白毛虎的手赶往花柳院。
　　是夜，时近子时，只见花柳院内到处张灯结采，灯火通明，花园中早已聚集数十嫖客，纷纷交头接耳，气氛好不热闹。
　　“子时已届，还不快把美人叫出来？！”众膘客已等得不耐烦了。
　　“刚好赶得及！”姬发与白毛虎赶到时，众嫖客已把美入团团围住，正在讨价还价。
　　“那美人除了美若天仙，还一身武艺，该值一千两吧！”
　　“才貌双全，我说起码值千五两才是！”
　　“有劳各位达官贵人久候，咱们这娃儿，名叫美仙，人如其名，美若天仙……”姬发拔开人群一看，啊！九妹，果真是九妹。
　　只见九妹神情呆滞，任人摆布，似被迷药控制。
　　“至今是处子之身，皮鲜肉嫩，一副旺夫益子相……还练得一好武功，真个是文武双全。”
　　“今日更加买一送一，附赠绝世宝刃一把！”
　　玄冰宝刃出鞘，寒光闪闪，璀璨夺目。
　　“哗！美人宝刃，相得益彰呀！”
　　“机会千载难逢，各位大爷，请涌跃出价，现在开始！”
　　“五百两！”
　　“六百两！”
　　“七百两！”
　　“八百两！”
　　“我家主人只肯出一千两，你们通道滚吧！”
　　“你家主人是什么狗东西，敢与我家主人争？！”
　　“老二，教训他！”
　　“是！”
　　“他妈妈的，活得不耐烦了！”
　　保镖眼前一花，面门已被抓个稀烂，惨叫而倒。
　　“果然有高手！这家伙身形快绝，出手狠辣！”
　　“你……你家主人到底是谁？！”
　　“白虎堂主！！”
　　“糟！这次要做赔本生意了！”
　　“谁个还敢出价？”
　　众人噤若寒蝉，哪里还敢作声？
　　“师父，这三人是白虎堂主摩下三大凶鹰，鹰爪功令人闻名丧胆。”
　　“通通给老子滚！！”
　　“与白虎作对，惨过凌迟处死，走为上着！”
　　凶鹰一声令下，众人争先恐后，急步离去。
　　“师父，我们先离开再说！”
　　“白毛虎，你到底搅什么鬼？”
　　“何必与他们正面冲突，偷偷溜进去救人就行了！”
　　“什么？！又要扮老鼠？！”
　　“唏！这次不同了，这里字卫并不森严，我们可以越墙而过。”
　　“周婆子，这里一千两黄金，你点算清楚！”
　　“呵……不用了，大鹰爷也信不过么？”
　　“咱们三兄弟，为这件差事等了一整晚，疲倦得紧！
　　“这里一半黄金，算是周婆子一点心意，希望大鹰爷不嫌弃“喂，快些呀！我家主人等待不耐烦了！”
　　“师父，大概就是这厢房了，试试看吧！”
　　姬发早已心急如焚，越窗而人，果然正是九妹！
　　“嘘――！”
　　“糟糕！太鲁莽了！”原来屋里还有两名丫环，姬发急忙飞身抢前，点了两个丫环穴道。
　　“咦！什么声音？”
　　大凶鹰破门而人只见倒两丫环倒在地上，九妹则已不知所踪。
　　“美仙姑娘不见了！！”
　　“九妹叼九妹，我好挂念你……”
　　姬发抱着温香软玉的九妹，心里说不出的高兴，差点没掉下泪来。
　　“嘻……师父好风流，竟有这天仙船的红颜知己！”
　　“师父，请等一下，我跟不上了！”
　　“咦！好凛冽的劲风，不妙！”
　　姬发连忙向例疾闪。
　　姬发大吃一惊，起腿连环疾踢，逼退大凶鹰凌厉的攻势。
　　“嘿嘿……小于的功夫不俗！”
　　“她是我的好友，请阁下放过一马！”姬发客气地说。
　　“哈哈……凭什么要老子卖你的帐？白痴！！”
　　“唉……始终难逃一战！这家伙看来不易应付！”
　　“徒儿，给我保护九妹。”说完姬发把九妹抛给白毛虎。
　　“哗！……好重！！”勇者无惧，姬发蓄势迎战。
　　原来大凶鹰刚才闻美人逃脱，立即跃上屋顶观察……
　　发现姬发等人逃走方向，飞向疾追。
　　“这小子胆生毛，且看他有多少斤两！”
　　姬发一心想速战速决，摆脱纠缠，连出虚招逼退大凶鹰。“哼！花拳绣腿，看老子将你破你稀烂！”
　　鹰缘锋锐无匹，瞬即将卦象击溃，疾吸姬发面门。
　　姬发先出虚如，其实旨在攻其下盘，脚刀狠铲中凶鹰膝盖。
　　大凶鹰被踢得失神，再遭姬发的如雷腿，急邃狂轰。
　　“大凶鹰轻敌吃亏；只见血花飞溅，不知中了多少脚！”
　　“哇！师父威猛绝伦，天下无敌呀！”
　　大凶鹰亦非省油的灯，飞旋疾起，及时避开姬发的第二轮攻势。
　　鹰爪急骤如雨，暴若狂雷，姬发连忙招架，手脚并用；双方于半空激烈缠斗，连珠碰击，斗得异常灿烂！
　　“师父加油，把这家伙轰个落花流水！”
　　白毛虎看得眉飞色舞，浑不知峰后有两人掩至。
　　惊觉已迟，后脑道猛然抓中。
　　“嚎嚎……怎逃得出咱们的手指？”
　　可怜白毛虎后脑连皮带发被抓掉一大撮，鲜血飞溅！ 
　
　
第十三章　虎猛龙威
　　十八年前一个冬天，飘渺城主率领手下到雪山狩猎。
　　刚巧遇见一少年正于雪坡上跟凶残的白熊展开激烈搏斗。巨熊凶猛无比，少年卒被击倒，见少年被巨熊击倒飘渺城主的手下，不由幸实乐祸地道：“哈哈……不自量力，看他如何被巨熊撕破！”少年危在顷刻，飘渺城主与众手下，却袖手旁观。
　　危急关头，少年奋然举臂，撑住巨熊上下鄂。狂力暴发，竟把白熊的巨口猛然撕裂。
　　啊！看不出这少年出臂力如此惊人！飘渺城主也暗然心惊，战情峰回路转，旁观众人，尽皆愕然！
　　吼……呜……巨熊剧痛攻心，利爪狂挥乱舞，少年惨被抓个血肉横飞。强忍痛楚，厉爪插入巨熊要害。暴喝一声，重逾千斤的巨熊，被举上半空。好小子，在生死一线间，竟发出这超绝威力。
　　巨熊要害被抓个稀烂，痛得在地上翻滚哀号。
　　“呜――！”
　　激战过后，少年已虚脱得不能支撑，浑身也没一处完好皮肉。
　　“咦！这少年确是罕见之材！”飘渺城主也爱生材之心，命众手下将少年带了回去。少年昏迷了一昼夜，方才苏醒。为答谢城主救命之思，遂拜人其门下。
　　原来少年名叫戈巴克夫，乃西域远处的俄罗斯人，因老家生活贫苦，毅然东来，找寻机会。
　　戈巴克夫天赋异禀，体格与潜能比常人高出三倍，经城主调教出三倍，经城主调教之下，转眼间脐身超级高手之列。每次决斗，无人可接其十招以上，且往往将敌人撕击至开膛破肚，头爆骨碎而亡。
　　戈巴克夫屡克强敌，战功彪炳，早职为――
　　白虎势力日益扩大，后收纳三凶鹰，更加如虎添冀，在城中的地位，仅次于城主及苍龙。
　　但他与苍龙之间，到底谁个武功较高，因二人从未交手，尚是未知之数……
　　九妹！白毛虎！！
　　姬发救出九妹后，被三凶鹰追戴……
　　姬发稍一分神，被鹰爪击中胸膛。
　　唏――好个姬发，乘飞退之势，竟突然出脚攻击其他两鹰。
　　砰――！
　　敌众我寡，拆想办法要这危局！
　　姬发忙举掌轻压九妹天灵盖，输入真气，助其苏醒。
　　“他妈的小子，偷袭老子？！”熊鹰狠狠地道。
　　碰！砰！
　　姬发回身连环飞踢，脚劲雄猛，饿鹰十指登时麻痛。
　　大凶鹰刚才经过一轮剧斗，趁机回气调息。
　　有我们三人在此，这小子跟娃儿，插翼难飞！
　　碰！砰！碰！
　　鬼鹰乘机加入战团，然而姬发内功浑厚，虽然不断输送真气予九妹，仍能出招应付。
　　形势凶险，一定要帮师父！
　　白毛虎伤了头部，幸好尚未晕厥，悄悄从靴内拔出平日用以自保或撬门窗的小刀。
　　只听“碰！”的一声，鬼鹰失利饿鹰忙从后扑上，来得好，看我报一爪之仇！
　　唆！一刀插中鬼鹰。
　　哇！
　　鬼鹰痛极，回手狂抓，白毛虎又告中招。
　　碰！
　　小刀直插入脊骨之内，鬼鹰颓然仆倒。
　　碰！
　　饿鹰狂攻，但奈何不了姬发！
　　噗！
　　唏！噗！
　　“呼呼……小子自顾不暇，还想救人？”
　　大凶鹰接战，饿鹰忙替鬼鹰拔出小刀，并封穴止血。
　　“唉！今次看来要跟师父葬身此地……不过，士为知己者死值得的！”白毛虎心想，此时九妹也醒了过来。
　　“九妹你终于醒来了！！”姬发抱着九妹高兴地道。
　　“终于见到你，好开心呀！”九妹欢喜不已。
　　“强敌当前，你和白毛虎快逃吧！”姬发关切地道。
　　而此时，大凶鹰厉爪杀至，姬发慌忙回身挡架，仓卒迎击之下，中了一爪。
　　姬发催运内劲陡地打出绝招，硬生生震开大凶鹰！
　　大凶鹰也为之一震，哗！之小子比想像中厉害得多，内功竞有数十年修为似的！经一番调息，鬼鹰伤痛大减。
　　“老二，这小子暗算我替我杀！”
　　“好！”
　　饿鹰向前疾扑危急关头，白毛虎发力狂奔。
　　但又怎及得鹰爪快呢？眼看白毛虎就要糟殃，只听“噗！”的一声，幸九妹及时相救，饿鹰也几乎路上一臂。
　　铁鹰一惊之余一看，“哼！看这娃儿乳臭未于，武功不会太高！”
　　不料九妹剑法凌厉刁钻，攻得铁鹰手忙脚乱。
　　九妹功力未复竭力，抢攻，甚感吃力。姬发发现九妹不支，心想：“嘿！若不速战速决对方若有援兵杀至，我们惨了！
　　姬发全神应敌，将先天乾坤功推至九成功力。
　　形势危急，姬发一跃而起，以雷霞万钧之势扑击大凶鹰，誓要一举歼敌！一记“天火燎原”向大凶鹰托猛攻去。
　　大凶鹰也用神鹰袅袅绝招回让。
　　劲腿猛烈狂轰，但大凶鹰身形快绝无伦，左闪右窜之下，姬发攻势全数落空。
　　猛然发觉大凶鹰已跃至头上，一双鹰爪，更如霹雷闪电般罩下。
　　姬发夺力迎击二人四手相扣，硬拼势所难免。
　　姬发一记“逆转乾坤”，大凶鹰被反扣了过来，姬发趁此良机，施展乾坤第六绝，将鹰爪功加上本身的功力，全数转轰大凶鹰。
　　这…击威猛绝伦，大凶鹰惨叫撞墙。隆！
　　“老大！”铁鹰惊叫。
　　大凶鹰被踢得鼻梁爆裂，鲜血狂喷痛得魂飞魄散。
　　大凶鹰忙下令，“犯不着为――个女娃掉了性命！走！”
　　饿鹰听得号令，急忙抄起鬼鹰，飞身撤退。
　　“九妹，别追了！”
　　“强敌当前，我们能脱身已是万幸！”
　　击退强敌，二人高兴紧紧搂在一起！
　　三凶鹰做梦也想不到在极度优势之下，竟被轰得落荒而逃。
　　劫后重逢，二人爱意澎湃，相拥热吻起来。
　　九妹对姬发一往情深，终于得到回应，心里惊喜交集，禁不住掉下泪来。
　　“啊！好甜蜜，好感人……”白毛虎支持不住，咳的一声吐血倒地。
　　“呀――！”姬发惊呼。
　　“九妹，这位是我的患难之交，亦是我的徒儿白毛虎。”
　　白毛虎伤势不轻，姬发急忙输以真气。
　　真气灌体，白毛虎立刻恢复气力。
　　九妹再细意替其包扎伤口。
　　凶鹰定会派人搜捕我们赶快出城为妙！
　　白毛虎领着二人，在偏僻横巷疾走。
　　只见城门有大队人马巡视，事非寻常。白毛虎对二人道：“看来朱雀已发现我们逃脱，所以派大队人马四处搜捕！”
　　“那么，白虎星君亦会派人加入搜捕！”姬发也应和道，白毛虎焦急地说：“啊！说不定全城兵马已经总动员，我们插翅难飞―……”
　　姬发无奈地说：“怎么办？！简直无处藏身。”
　　“呀！有办法！”白毛虎计上心来。
　　“最危险的地方，就是最安全的地方！”
　　在朱雀宫，三人又再扮“沟渠老鼠”潜入朱雀宫花园。
　　姬发调皮地说：“嘻嘻……九妹，你是最美丽的老鼠啊！”九妹爱恋地揪着姬发地脸，佯说道：“哼！还有心情说俏皮话！”
　　三人再度潜返寒热池，果然无人踪，白毛虎得意地说：“哈……朱雀、白虎、凶鹰等人一定想不到我们会躲在这儿！”
　　“这里不但安全，而且对我练功夫有帮助！”
　　“这两边池水，一寒一热，功效神奇。”
　　姬发马上加紧练功今次驾轻就熟，一下窜入水中，充份发挥寒热二池的功效，体内阴阳气功不断融汇贯通，只觉内力冉冉提升！九妹则在池边洗头，“唏！将我的头发弄得不三不四的，真讨厌！”
　　看着心上人练功，九妹心里甜丝丝的，心想着，突然姬发从水中冒出喷了九妹一身的水，“唏！顽皮鬼！！”九妹笑着说。
　　姬发运功七周天，身心舒畅无比，与九妹在木屋里相偎相依，甜蜜温馨，不知人间何世……
　　白毛虎在门边把风只闷得打磕睡，突然白毛虎惊呼：“咦？！不妙！”
　　“师父不好了，大队人马，正向这儿奔来！”
　　片刻问，只见大队人马，分别从几处通道进入形成包围之势。
　　来者赫然是……白虎星君、朱雀、大凶鹰、饿鹰等人！
　　“嘿嘿……好家伙，竟然够胆在这儿匿藏，害我们在城中找了一整夜！”白虎星君厉喝道。
　　“哈哈……原来就是躲在木屋之内！”
　　“岂有此理，竟敢躲在我的禁地里！”朱雀怒吼。
　　“哈……朱雀宫禁地竟可让闲人出入自如……”白虎星君挖苦道。
　　“哼！我都快要气死了，你还在挖苦我？”朱雀更是火上加油。
　　“哈哈！待我把他们撕个片碎，替你出一口气吧！”
　　木屋之上，忽然传来木块碎裂的声音，朱雀惊呼：“啊呀！他们由烟囱逃走！”白虎星君狠狠地道。
　　“哼！他们插翅难飞，保证逃不出我的手指婶。”
　　姬发与九妹忙循本屋顶上的烟囱逃走。
　　“哈哈……臭小子，快报上名来！”白虎星君问道。
　　“哼！出言不逊你凭什么问我的名字？！”姬发不屑一顾地回敬道。
　　“这小子气度不凡，精华内敛，确是个一等高手！”白虎星君暗想，随道：“哈……小子好大的口气，若你接得了我五招便留你一个全尸！”
　　“九妹，我来应付他，待会你伺机逃走。”
　　“不！咱们同生共死！”
　　“好！那我们便打个痛快吧！”
　　姬发知九妹性格倔强，决联手对敌。
　　白虎星君心想：“晤……这美人儿巾帼不让须眉，甚合本座的口味！”忙对朱雀道：“朱雀，别杀这个女的，留给我来处置！”朱雀没好气地说。“哼！为什么要留给你处置！”白虎星君厉声道：“这娃儿我花了一千两买下，却被人夺去……”
　　“若不抢回来亲自处置，我的面子搁到哪儿去？”
　　哼！朱雀直气得脸色发青。
　　白虎、朱雀气焰嚣张，姬发二人听在耳里气在心头，战意大盛，托呼道。
　　“岂有此理！当我们是瓮中之鳖，任由处置？！”
　　“我今日就不单要接你五招，更要你尝尝失败的滋味！”
　　“记着，要留那女的活命！”白虎再次叮吁。
　　朱雀道：“嘿……这个我可不敢担保，看情况吧！”
　　二人对话这际，姬发猛招，已悍然袭至。
　　“哼！想试我的实力？！”
　　白虎存心轻敌，姬发双掌急旋挥舞，决施以迎头痛击。
　　姬发经寒热池磨练，功力又晋升一级，先天乾坤气劲，瞬即绕遍白虎全身。
　　“哼！看你还可躲到哪里？”
　　姬发运劲，双掌出击，白虎却不硬接，扭身回转。
　　噗的一声，白虎可怕，击中的只是白虎斗篷！
　　吼的一记，猛虎回头，白虎凌厉攻击。
　　白虎左肘聚劲疾挥，姬发慌忙沉掌接战，硬拼之下，双方势均力敌。
　　姬发顺势一拖，巨掌迎头劈去。
　　好个白虎，熊腰急摆，堪堪避过。
　　白虎举掌还击，姬发勇者无惧，挺掌硬接，爆出连串巨响。
　　双方猛力出击，姬发毕竟内力较有不及，渐感吃力。
　　不久，已被逼至屋顶边缘，众手下忙呼：“虎爷，推他下来！推他下来！”
　　“让我们刺他一个千孔百洞！”
　　卫士呐喊声中，白虎更形凶猛，姬发形势大为不妙！
　　“嘿嘿，你死定了！”
　　白虎话音甫落，虎爪中姬发胸膛。
　　众卫士雀跃万分，摆开长矛阵，恭候姬发光临！
　　“是立功的好机会！”
　　眼看要百矛穿心之际，姬发一个翻身，打出强猛绝招，把卫士们手持的长矛，尽数震断！
　　饿鹰挥掌护体，但亦狼狈不堪！
　　姬发连环飞腿，饿鹰照单全收，被踢得魂飞魄散！
　　一轮急攻后，姬发顺势一跺，借力跃向对面另一楼顶。
　　一个转身，朗然降落朱雀宫主楼顶上。
　　九妹刀法凌厉，激战两飞女。
　　突然一血滴子飞向九妹头顶，眼见九妹危急，姬发疾呼：九妹，小心！”
　　千钧一发之际，九妹急闪身，堪堪避过。
　　避开一个，第二个又杀到。
　　兵器诡异急劲，九妹甚是狼狈。
　　“哈哈，臭丫，知道我们的厉害了吗？”
　　“看你能撑多久”
　　“看在你们是女儿家份上，刚才我处处留手，想不到你们竟如此歹毒！”
　　九妹怒极，全力出击。
　　只见白虎突然激怒狂吼气劲暴张，身后顿时幻化成一头虎形气劲，气势之强猛，全场震惊！
　　“啊！白虎这回是动真怒了！”
　　“哗！这是什么武功？”白毛虎被惊呆了。
　　主圆三十丈之内，气劲澎湃急激，朱雀亦得潜运内劲，方可站得住脚；身后烟囱顶，卒破吹个破碎。
　　幸白毛虎躲进烟囱下，免被吹走。
　　只见白虎傲然矗立，身后的虎气劲如箭在弦作势欲扑。
　　姬发不敢怠慢，急提升内劲，浑身冒出白烟。
　　白烟缭绕，幻出龙形气劲，与白虎不逞多让！
　　屋顶之上，龙虎对峙，蓄势待发，全场屏息观战。
　　山坡上的高楼内的人，亦被白虎的气劲所惊动。
　　此人背上肌肉，分张结实，尤其那龙形纹身，威猛得栩栩如生！
　　看来事不寻常，该看看！
　　从数十丈的高楼跃下，如履平地，此人的轻功已臻化境！
　　“咦！是白虎！”
　　“晤……这个位置正好，咦！是白虎！”
　　白虎暴喝一声，率先抢攻！
　　“今次就算你接得了我五招，也要你死得好惨！”
　　白虎来热汹汹，姬发急忙提劲跃起，施展乾坤第三绝――
　　火轻居高临下，把白虎罩在中央。
　　“哼！要你这头疯虎，爆脑而亡！”
　　双掌合并，以无比掌劲，化解吸纳了姬发的如雷脚击！
　　“啊呀！我的腿功如泥牛入海，这家伙的掌劲竞变了仍柔缠韧……”
　　姬发被白虎推得失去平衡，背门大开，立刺虎爪击中！
　　姬发剧痛惨叫，人如断线风筝飞退，白虎衔尾狂追！
　　轰隆一声，姬发上半身陷入石内，登时碎石四飞。
　　“嘿！这小子不死也得重伤！”
　　“呜……师父……”
　　姬发情势危殆，九妹睹状大惊！
　　九妹心神太乱血滴子乘时来袭！
　　“哼！先解决这两个臭丫头！”
　　九妹惊怒交集，提刃杀上，锐意速战速决。
　　寒冰宝刃一挥，血液子应声碎裂。
　　九妹突然显得勇犯异常，飞女大惊失色。
　　“哇！怎么搞的？！”
　　九妹不慌不忙，挥刀狂劈，所有武器尽被劈个片碎。
　　“哗！好厉害的丫头！”
　　“呼……纳命来！”
　　飞女逼于以铁链充当武器，但亦同样难逃一“断”！
　　九妹宝刃疾挥，向飞女迎头劈去，不知身后已被一巨型乌影所罩。
　　一道凌厉刀劲悍然劈至。
　　情势危急，九妹下意识举刀挡格，及时避过分尸之灾！
　　朱雀出劲强猛，九妹左手登时发麻。
　　“哼！臭丫头，知道我的厉害了吧！”
　　“呼……这朱雀出招狠辣，麻烦了！”
　　白虎右爪运劲再轰，姬发连忙翻身闪出。
　　白虎巨爪于石内顺势拖曳，无数大小碎石，激射而出。
　　甫一着地，马上回气抢攻。
　　姬发一记“乾坤无定”，右脚原来只是虚招，左脚才是杀着，白虎淬不及防，中脚！！
　　姬发身形悬空，双腿被抓个正着！白虎也不甘示弱忙使出一招“饿虎拎熊”。
　　“哈哈……以为一脚就可把我击倒？你未免太小看大爷了！”
　　“好！本座间以此招撕裂巨熊，今日就让你开开眼界！”
　　姬发又一记“逆转乾坤”，生死存亡之际，姬发忍痛发力，弓腰打出乾坤第六绝，将白虎爪劲，加上本身劲力，猛烈轰出。
　　“啊！好厉害的绝招，这小子的实力，究竟有多高？”
　　撞力强猛，朱雀像亦被震得摇摇欲坠。
　　“啊呀……我的朱雀像呀！”
　　姬发险被分尸，惊魂甫定，急忙回气；只觉胯下及大腿痛楚不轻吓得浑身是汗。
　　只见白虎鼻血直流，受伤不轻！
　　伤后的白虎，暴怒如狂，吼声如雷，气势加倍惊人。
　　“糟糕！逆转乾坤也不能将他击倒！”
　　怒吼声中，白虎已挟着雷霆万钧之势，飞身扑来。
　　虎魅旋风――
　　来势锐不可挡，先避其锋，待他势弱时才反攻！
　　虎爪猛锐无匹，姬发堪堪避过。
　　一连数爪，猛烈攻击，姬发也避得十分凶险。
　　“哈哈……你以为避得了吗？”
　　白虎突然出脚，角度刁钻、脚势急猛，姬发后脑，登时被踢个正着。
　　“再添一脚，送你下黄泉。”
　　电霞一脚杀至，虽被锄至头昏脑胀，仍得勉强挡架。
　　白虎脚势太劲，姬发被轰得撞破屋顶，跃进朱雀宫内。
　　“哇……我的朱雀宫啊！”
　　朱雀分神之下，险被九妹削去脑袋，幸得两飞女解困。
　　再拼几刀，九妹又迅捷飘开。
　　“哼，想凭轻功偷袭，妙想天开！”
　　朱雀头也不回，便将九妹的攻势全数封杀。
　　硬拼之下，九妹被震得虎口剧痛。
　　“跟这丫头缠斗有失身分，也算损耗真元，出要一招把她了结。
　　“唉……这丫头，捱不过这一招了！”
　　只见朱雀拌起逾千刀影，挟着雷霞万钧之势，笼罩住方圆十丈之内！
　　“我的天！避无可避，只有硬拼了！”
　　为势所迫，九妹挥刃疾挡，转眼间，双方已拼了一百多刀。
　　摄不到第三百刀，九妹虎口已经爆裂，玄冰宝刃亦被震脱了手。
　　“臭丫头，去死吧！”
　　九妹手无寸铁，面上一凉，已被宝刀劈中……
　　姬发运用巧妙，窜离白虎的腿压范围。
　　刚才勉强接了白虎一脚，伤势加深，狂喷鲜血。
　　“嗯……这白虎的武功，比玄武高出不止一筹……”
　　“鼻梁剧痛，鼻骨可能已裂，天杀的小子！”
　　白虎凌空逼劲，准备出猛招击杀姬发。
　　“两招之内，要你横尸当场。
　　“呼……这白虎越战越强，莫非我要毕命于此？！”
　　飞虎破山――
　　姬发趁虎爪迫近之时，猛地使出乾坤第五绝。
　　姬发双臂急剧回旋，牵引出猛烈旋涡；白虎身表悬空，被攫得随气流急转。
　　转眼间，白虎已转了逾百个圈，只觉天旋地转，心中大惊。
　　天道循环精妙之处，就是先以气流把敌人转得晕头转向，然后再以双掌拍击敌人头部取胜。
　　不料姬发左腕一紧，已被白虎抓中，幸右掌仍能重重击中白虎面门。
　　“啊！不妙！”
　　说时迟，那时快，白虎左爪疾击，登时爆出裂骨之声，姬发左臂惨被击断。
　　断臂痛得撕心裂肺，姬发差点晕撅过去……
　　白虎这招虽然险胜，但自己亦伤势加剧，暴怒到极点。
　　“从未有人过得我十招！你也不例外！！”
　　“天啊！真要逼我使出乾坤第七绝――天惊地动！？”
　　“第七绝引动！？”
　　天地之气，威力无寿，但会破坏自然定律，夷害生灵，故万万不可施展！”
　　当年，乾坤祖师创出乾坤六绝，威震武林。于一次战役中，由于敌人实在太多，杀之不尽，但眼看将要力尽而亡；危急之际，竟悟出乾坤第七绝！
　　天惊地动，乃牵引九天之威和九地之气结合而成，威力旷古绝今；甫一发招，就将数百敌人轰个粉碎，震撼得出摇岳动。
　　但此招过后，天空仿佛如崩裂，一连十天，刮起狂风暴雨，雷电交加；显然是此招的气劲破坏了天气自然的循环。
　　同时亦导致大雨成灾，江河泛滥，百姓丧失家园，溺死者数以万计。
　　到了第八代掌门人，一次，由于面对极强大的敌人，逼于无亲，再度使出此招。
　　但掌门出招后，竟控制不了自身气劲的暴发，歼敌后，自己亦爆体而亡。
　　此次出招，再度带来山摇地撼之灾，引动了火山大爆发，炽热熔岩，飞射百里，一发不可收拾！
　　土崩、地震，接踵而至，方圆百里内，人畜伤亡惨重。
　　“所以，若无五十年以上修为控制这种天地之气；不只爆体而亡，更会惹来天灾横祸，涂炭生灵。
　　“血内之躯，怎有能力引动天灾？传说而已……”
　　“就算是爆体而亡，只要能救回九妹，姬发在所不惜！”
　　“无论如何，不能让九妹落在在淫威手上！”
　　姬发不理一忧子的忠告，决定施展最后绝招――乾坤第七绝。
　　“咦？这小子看来尚有绝招！”
　　“嘿，好小子！你的绝招越强，本座越高兴！”
　　姬发高举右臂，身形仿如陀螺般急速转动，隐隐透出一道乾坤阴阳封象。
　　“晤……这绝招倒很像样！劲风越来越凛例，气劲也似乎无休止地增强……”
　　姬发急疾飞旋，周围游涡气流逐步集中于手臂之上，产生一肌怪异的引力……
　　白虎不敢怠慢，提升到八成功力，谁备火拼姬发这气势磅礴的绝招。
　　强猛的引力，终于脱臂而出，射向屋顶。
　　屋顶像蛋壳般被射破引力直冲九霄。
　　石粒虽然来迟半步，但总算救回九妹一命。
　　“啊……一颗石粒震得我几乎宝刀脱手？！”
　　“这颗石若是射向我，受伤肯定不轻……”
　　朱雀知道有高手在附近窥伺，不敢再伤害九妹。
　　“把她绑起来！”
　　“唉！到底是何方高手出手相救？”
　　天象大变，乌云从四方涌聚而来，电光乱闪；周遭气压急降，朱雀等人，只感一股重压向心头，诧异莫名！
　　接着，更发生强烈地震，朱雀宫亦被震得摇摇欲坠。
　　“奇怪！飘渺城从未有地震发生，这到底怎么回事？”
　　姬发牵动的旋涡越来越大，仿如龙卷风般；把厚重的石板硬生生扯上半空，气势骇人之极！
　　我的天！这股难以言喻的力量，不断灌入体内而且难以控制……内劲急剧膨胀，仿佛快要爆炸一般，难受极了……怪不得要有五十年功力，方能驾驭得了！
　　但凡习武之人，一旦遇上这等旷奇招，自然都会兴奋莫名，白虎亦不例外。
　　姬发体内劲力无止地膨胀，断臂上的伤口有如宣泄的缺口，鲜血狂喷剧痛攻心！
　　片刻间，另一股气劲从天上疾旋而下，看来姬发已接通了九天之气！
　　咦！吸纳九天之气？莫非是传说中先天乾坤功第七绝――天惊地动？！
　　九天九地之气，融汇贯通，姬发手臂筋肉，登时暴胀逾倍。
　　接着，全身筋肉亦急速膨胀，衣衫鞋子亦被挤破碎裂，可见天地之气产生的无匹力量，雄猛绝伦！哗，气劲雄猛无匹，冲击得本座快要窒息……
　　姬发接着天地之威，仿似九天神龙，簇势雷霆万钧，但白虎亦不逞多让，活像五岳山君，爪势排山倒海，神龙猛虎，斗个旗鼓相当！
　　双方经过剧烈密集互击之后，各自轰出强猛的拳和爪，爆出震天巨响。
　　“啊呀！这小子的劲力越战越强，威猛无匹……”
　　姬发一拳唬住白虎，乘胜追击，双腿连环疾踢，劲力雄猛强悍！两人只攻不守，拼命互轰，双方都吃了四、五十招，方才分开！
　　不妙！劲力已越来越少，再战下去，必败无疑！
　　好！拼尽了一击定胜负！！
　　两人豁尽全力出击，两股雄猛绝伦的气劲激烈相碰，爆发出天崩地裂的震撼力！
　　朱雀宫虽然坚固，也承受不起这狂猛的惊天巨震，爆个稀烂！
　　可怜在旁观战的卫士，走避不及，被碎石瓦片轰个正着，死伤无数。
　　偌大的朱雀宫，变了颓垣败瓦，顿成废墟……
　　白虎虽然伤痕累累，但仍显得踌躇满志，因为――他赢了！
　　“什么……还能动？”
　　“啊……”
　　姬发只觉浑身虚脱疲弱，竭尽九牛二虎之力，方能站立起来，但仍不住颤抖。
　　“呀！地震停止了！”
　　“哗！死了这么多人真惨！”
　　剧战之后，天上黑云流散，异象消失，回复天朗气清。
　　姬发只觉浑身虚脱疲弱，竭尽九牛二虎之力，方能站立起来，但仍不住额抖。
　　天惊地动，果能引发天地之气而暴增功力；可是却只维持短暂时问，跟师父所说的威力，还相差甚远！
　　姬发发挥不出天惊地动的真正威力，固然由于他的功力不足。”
　　伤臂流失大量鲜血，也是急促泄气的主因之一！
　　但亦因此避免了一场巨大天灾，不致涂炭生灵。
　　“哼！你施展第十一招吧！！”
　　“好强悍的家伙，斗志无穷！”朱雀也暗自心惊。
　　姬发的英风，更加深了九妹对他的爱慕。
　　“咦！这一男一女，应该就是姬发和燕九妹了！”楼上观战的那人暗想。
　　“十多年来，你是第一个接过我十招的人，本座欣赏你！”白虎心里不由得佩服。
　　“好！我再给你一次机会，待你伤臂复原之后，发挥你的真正最高实力；届时再来一战！”
　　白虎言毕飞身抓起九妹跃向朱雀所处的屋顶，“这娃儿暂时由我看管，你伤愈后来找我吧！”
　　姬发想追，但却无能为力，心中一阵绞痛，激愤与无亲交集。
　　“哼！白虎肯放过你本小姐，可不同意啊！”朱雀在一旁却不甘心地对姬发道。
　　此刻姬发已感浑身经络剧痛攻心，天旋地转，眼前一黑……
　　朝歌这边，大祭司那魔君狗贼的反应如何？！
　　依老夫观察，那狗贼已然心动，事实上，他亦无选择余地，因为，只要我们停止向他供应女子，使他无法修练九阴易筋法，他便逃生无望，那九阴易筋法，究意管不管用呢？
　　旷世奇功！浑身筋脉竟能另辟匪径，随意融合，发挥强横功大王若能练成此法，便能避开郁结的巨阀穴，更可增强本身功力！
　　封王闻言，不禁色然大喜。
　　“哈哈哈……太好了！”但瞬即低首沉吟，面呈忧色！
　　“可是日后放虎归山定必后患无穷……”
　　“大王放放心，老夫已经准备提炼一枚千魂锁心钉，以符制那魔贼！”
　　“但提炼此钉，必须牺牲性千名童男童女，实在有伤天良！”
　　“哈哈……成大事者，不拘小节，大祭司又何须介怀呢！”
　　倘若朝廷有变，天下分裂，兵戎四起，死伤者何止千万，区区千个童子，算是什么！”
　　“咱们现有两策在手：其一乃以魔制魔，其二乃以易筋法增强大王功力，可与天魔对抗…。。
　　尚有一策，按姐纪飞鸽传书所言，日内便可返抵朝歌……
　　加上妲妃的“圣水擒魔”，咱们共有三策在手，元始天魔，必定劫数难逃！
　　翌日，天牢。“魔君，经过一日思量，你有什么条件尽管开出来吧！”
　　“哈哈……妄想利用老子？！反正我也不活不了多久，索性一拍两散，也不让你们得益，哈哈……”魔君断然拒绝，大祭司出乎意料，错愕英明！！
　　“哼！纣狗屠杀咱们魔族数十万人，这笔血债未偿，竟妄想老子帮他？”
　　“老子已决定老死天牢，不会为纣狗出半分力，你死心吧！”
　　“唉！竟错过大好良机，真可惜！若你回心转意，就通知狱卒吧！”
　　魔君态度坚决，大祭司知多说无益，拂袖而去。
　　“哼！别说女色，就是饭也不让你吃，把你饿个半死！不信你还不屈服……”大祭司气得七窍生烟。
　　“唉！连对付一个阶下囚也束手无策，难道寡人这次真是恶运临头？！”
　　大祭司向纣王票告一切，封王急道：“大王且别灰心，反正还有时间，定可想出良策！”
　　“启禀大王，娘娘已经回宫，待焚香休浴之后，即来拜见。”
　　不久，妲妃捧着圣水，莲步姗姗，欣然而至。
　　“平身！”
　　“妲妃参见大王，愿我王万岁、万万岁！”
　　“妲妃幸不辱命，已求得天母圣水！”
　　“晤……你回来正好，寡人正为魔君之事头痛不己！”
　　大祭司将计划告知姐纪，三人共商计策。
　　凡人必有所欲，这魔君自然亦不例外，奴家倒有一法，可以令他贴贴服服，为大王救命！”
　　“哦！？你有何良策，速速道来！”
　　“只要如此……”
　　“哼！此法固然可行，但……岂非便宜了那老鬼？”
　　“唉！奴家也很感委屈！只是别无他法……”
　　“唉！为了大商江山，娘娘竞要受如此屈辱，他日消除祸患大王必会好好待你！”
　　“那么，事不宜迟，马上依计行事！”
　　“大祭司，快派人备妥千名童子，提炼千魂锁心钉备用！”
　　“寡人也得去会一会元始天魔，合咱们三人之力，不信斗不过那老鬼！”立马赶到鹿台，会见元始天尊，见师尊正抱着一女寻欢。
　　“嘿嘿……受德，关于老夫登基之事，究竟进展如何？”元始天尊有点不耐烦。“回票师尊，经过大祭司精心推算，一个月后的初七，是上佳的黄道吉日！”
　　“不过……经徒儿与几位大臣商议，认为最好先册立师尊为国师……”
　　“使朝野上下，先行了解师尊是无上尊贵……”
　　“等再过一段时间，徒儿即以身体不适为由，禅位于师尊。则可保群臣慑服，不致天下大乱！”
　　“哼！说什么慑服群臣，你分明想用拖字决，敷衍老夫！”元始天尊不满地道。
　　“徒儿与群臣都是以社稷为重……倘若天下大乱，祸患无穷！”
　　“希望师尊能够接受此建议！”封王见师尊生气，忙跪下求道，元始天尊一发力抱着的女子已死，遂恶狠狠地对纣王道：“晤……听来倒有点道理！不过，你休想向老夫耍花样！”
　　话说魔君，无饭无水已数日，却仍满不在乎，忽然，一股浓烈的酒菜香味飘来。
　　“他妈的！好浓的酒菜香！”
　　“哗！不止酒菜，还有浓野女人气味！”
　　“啊！这不是妲妃的体香吗！真个蚀骨销魂，但……她来干什么？！”
　　魔君的嗅觉果然比狗还要厉害，过不多久，果见妲妃领着名会侍女，捧着大盘酒菜而至。
　　只见她秋水盈眸，嘴角含春，以极富诱惑的眼神，凝视魔君！
　　“嘿……这妲妃长得越来越风骚，真是天生媚质难自弃！”
　　“魔君大人，妲妃今专城送来酒菜，让你老人家好好享用。”
　　魔君没好气地说：“哼，原来是一个大祭司，再来一个妲妃娘，有话快说，有屁快放，别再故弄玄虚。”
　　“哟……魔君大人英明神武，妲妃又怎敢撤野？”
　　“若大祭司有何冒犯，妄代赔过就是！”
　　只见妲妃一双纤纤玉手，白里透红，加上酒香扑鼻，诱人之极。
　　魔君暗然一惊：“哼！大献殷勤，分明不怀好意，莫非这酒中有毒？！”
　　“唏！反正老子己豁去性命，管他娘！”
　　“哈！好酒，好酒！”
　　拼死无大碍，魔君一饮而尽！
　　此等酒菜，均请魔君大人细意品尝！
　　魔君老实不客气，抄起肥鸡，大快朵颐！
　　“你有何事相求，尽管说吧！”
　　“唉！还不是女人问题，妲妃想的自然是那九天冰蝉……”
　　妲妃大显媚功，呵气如兰，直把魔君哄得魂肖魄荡！
　　“只要保得青春常驻，魔君大人有啥要求，妲妃也不惜一切，尽力而为！”
　　酒中的天母圣水渐生奇效，魔君双目通红，欲焰狂升。
　　只见魔君大叫：“我爱女人呀！”说着对妲妃道：“我要你！”欲火暴如山洪，欲抓妲妃人怀，但扑了个空！
　　这天母圣水，果然是天下第一媚药，只把魔君弄得大失常性，丑态毕露！
　　“嘻嘻……你去服侍魔君大人！”
　　侍女那敢抗命，只得硬着头皮，战战兢兢地走向魔君。
　　“哈！女人啊！女人啊！”魔君一把抓住侍女，托喜道。只见魔君立刻把侍女剥个精光，一下挺入那女子体内，侍女一声惊呼：“好痛啊！”昏了过去。
　　侍女惨被摧残，连声哀叫，终于七孔喷血，气绝而亡。
　　“怎么……死了？”另一侍女见状，不禁胆额心寒。
　　“你上！”妲妃厉声对待女说。
　　“吓……”
　　“娘娘，饶命啊……饶命啊！”
　　妲妃又怎会有怜惜之心？二话不说，挥袖将侍女卷向魔君。
　　“哟……魔君大人，你得温柔些，别又把她弄死啊！”
　　“呵呵……老子快要爆炸了，辛苦得要命……”魔君急不可耐。
　　同一命运，经不起魔君的摧残，一命呜呼！
　　“妈的！刚刚开始，又死了？”魔君被搞得气急败坏。
　　“哗！这老家伙，果然宝刀未老！”而在一旁的卫士也不由惊道：“是杀人的“宝刀”！
　　“唏，两个死丫头，真没用！难道要我亲自……”妲妃见如此情形，不由心想。
　　魔君欲火焚身，疯狂挣扎，欲扑向妲妃！
　　天母圣水果然厉害，只见魔君被煎残面肉扭曲，狰狞可怖！
　　“哎耶……娘娘……来吧！来吧！求求你啊！老子快要爆炸了！好痛苦呀……”
　　“呜……呜……痛死我了……娘娘……只要你肯救我，什么也答应你……哎……”
　　“嘿！看样子，他兴奋愤张过度，血脉快要爆裂而亡！”
　　“唉！但要和他欢好，也实太过委屈！”
　　姐纪内心挣扎一番，为了将来，唯有……想着已褪尽了衣衫。
　　当今娘娘袒杨裸程，两名守卫看得目瞪口呆。
　　“哼！便宜了这老鬼！”
　　“好啊……好啊！一定……一定！”
　　“魔君大人你要好好怜惜家啊……”
　　姐纪暗地运起最高功力，准备应“战”！
　　二人扑倒禾草堆中，缠个翻天覆地。
　　二人盘肠大战只把门外守卫，看得血脉盆张。
　　魔群今回遇上真正对手，乐得灵魂儿飞了九重天。
　　姐纪内攻深厚故不但能抗住魔君的疯狂功势，更且觉得快活无比！嘴里不断发出“嗯，呀”的叫床声，剧战半个时辰，方才云收两散……
　　连门外“观战”的两名守卫，亦感筋痛力尽。
　　魔君回味无穷，灵魂儿仿佛仍在飘游世外。
　　“呵呵……嘻……太好了……”魔君顿感周身舒畅。
　　“是时候施展了阳慑魂功！”
　　霍的一声，四根发钗，已刺进魔天灵盖及眉心等四个大穴。
　　魔君毫无反抗之力，脑部大穴及心神，尽为姐纪所制；二人四目交投，妲妃再以眼神吸慑和控制魔君的思维。
　　“魔君，你要牢牢记住，以后你就是我的奴隶，一切听命于我，不得违抗！”
　　妲妃双目透出碧绿光芒，诡异可怖；口中喃喃自语，仿佛正向魔君施咒。
　　“啊！娘娘…我是你的奴隶，听命于你，不敢有违……”
　　“成功了！”
　　“你是狗，快给我舔脚！”
　　魔君如奉绘音，低头狂舔姐纪脚趾。
　　哗……连这据傲难搅的老家伙，竞亦变得驯服如狗？！
　　“哼！九天冰蝉在哪里？说！”
　　“在天寒蜂的玄雪洞中。”
　　“你的九阴易脉大法练剑到什么程度。”
　　“此法共有十层，我已经练到第六层。”
　　“可给娘娘看看这威力吗？”
　　“遵命！”
　　两大黑球炮弹般脱手射出，急如电劲如雷！
　　两守卫被轰出门外，坠地之时，已血肉四溅，残肢散乱。
　　“哼！看见本娘娘受辱，焉能留你活口！”
　　“晤……魔君，干得好！真乖！””
　　“嘻嘻…”
　　“只要你乖乖服从命令，娘娘会命人每日送上酒菜和侍女；以后也定好好宠你！”说完拂袖而去。
　　“多谢娘娘！多谢娘娘！”魔君则必恭必敬地道。
　　“今次能够顺利收服魔君，取得心法，大王必定非常高兴。妲妃心想，回到寝宫。
　　“哈哈哈……太好好……太好好了！你真是了不起！”纣王得知大喜。
　　“哈……想不到如此轻易便取得九阻易脉大法！”
　　“唉！不过，委屈了你……”纱王爱怜地说。
　　“大王请放心，幸好有两名侍女，臣妾才能幸免！”
　　姐纪为免纣王心中有刺，唯有撒谎。
　　“嘿！马上找个高手试试，看这是否真正的九阻易筋大法。”
　　“大王，此事应否告知大祭司？”
　　“大祭司正全力提炼千魂锁心钉，暂勿骚扰他！”
　　“第一步计划已经成功，该进行第二步……”
　　“要是天母圣水及采阳慑魂功，能够收服元始老鬼，那便大局可定……”
　　“只怕这老鬼老谋深算……”
　　“无论如何，臣妾赴汤蹈火，万死不辞。”
　　“寡人将来必定对你宠爱有加！”
　　“这是臣妾该做的事，望托大王洪福，早日成功！”
　　“娘娘驾到！”
　　“哦！妲妃来了？！”元始天尊愕然。
　　“师尊在上，妲妃向你老人家请安。”
　　“哈哈……客气！请起、请起！”
　　“启禀师尊，西城月氏国进贡葡萄美酒，特请师尊品尝。”
　　“只因大王圣体违和，故特遣妲妃前来，请师尊见谅！”
　　“呵呵……徒儿和你都有心了，为师十分高兴……”
　　“除了葡萄美酒，还带来精美佳看供师尊享用。”
　　“呵呵……美酒佳看！妙极！”
　　“大人请酒！”一侍女递过酒杯。
　　“呀！这侍女真是千中选一的美人儿啊！”天尊色心顿起。
　　妲妃见状忙道：“师尊既然喜欢，就留下她们侍候你老人家吧！”
　　“师尊大人，妲妃敬你一杯[”
　　“晤……果然芬芳香郁，不过，老夫最近已甚少喝酒了。”
　　“如斯美酒，你多品尝一杯吧！”说完一拂袖酒杯，掷向妲妃。
　　天魔婉拒喝酒，妲妃楞然，一时不知如何应付……
　　“美酒当前，何不举杯畅饮？”天尊反问道。
　　“死老鬼，果然很狡猾！”妲妃暗想。
　　“唉！师尊不喝酒，白费了大王及妲妃的一番心意！真可惜……”说完一饮而尽。
　　“呵！齿颊留香，真是稀有佳酿！”
　　“哎……菜也凉了，快请师尊用膳吧！”
　　娘娘有命，侍女们自然加倍侍候天魔。
　　“啊！果然美味，大内御，确是不同凡响！”天尊高兴道。
　　“师尊若不嫌弃，妲妃以后每日都命人送来佳看，以响师尊！”
　　喝过酒后的妲妃，两颊徘红娇艳欲滴，更显行美态撩人。
　　妲妃艳光流转，天魔看在限里，不禁怦然心动。
　　“啊呀……最近天气蛮热的呢！”
　　姐纪轻解罗衣，酥胸半露，只把天魔看行目瞪口呆，垂涎欲滴！
　　“春花、秋月，快起舞助兴！”
　　这两名精心挑选的侍女，色艺超九，舞姿挑逗，天魔看得说不出的高兴。
　　为解除天魔成心，妲妃故意多喝几杯。
　　酒意更浓，只见姐纪媚眼如丝，秋水盈盈，散发出动人心魄的魅力。
　　“呵呵……你这娃儿千娇百媚，真教人心痒痒难熬呀！”
　　“哟……我不依，师尊取笑奴家！”
　　妲妃媚功大发，天魔只觉心神荡漾。
　　天魔按耐不住，将妲妃一抱入怀，乱摸狂吻。
　　“哎哟……师尊的胡子弄得奴家好痒叼……”
　　“你这绝色尤物，真要命！老夫要与你共赴巫山，云雨一番！”
　　“哟！听说师尊的天魔极乐神功十分厉害，奴家可不想变作骷髅啊！”
　　“哈！老夫连你掉了一根头发也觉心疼，又怎忍心害你呢！”
　　“师尊大人雄风凛凛，妲妃提心应付不来，何不让两句侍女一同侍候？”
　　“哈哈！好闷！老夫索性玩个痛快，多多益善！！”
　　“春风秋月，快过来！”
　　妲妃早料到天魔能拒绝喝酒，放于饭莱之中，也注了以圣水。
　　三女一男，搂作一团，嘻嘻哈哈的，好不热闹。
　　“啊……这颗美人痔好诱人，老夫先要你了！”天尊把抓起春花。
　　“嘿……管他武功盖世，始终还是逃不过天母圣水这一关！”妲妃在一旁则暗想。
　　只见天魔双目通红，满面淫邪机渴的神色，显然是天母圣水发挥效力！
　　“呵呵……呀……”
　　片刻间，春花已经高声荡叫，进入极乐境界！
　　“哎哟……这个骚蹄子，浪得真要命！”
　　此种情景心痒难熬，妲妃亦得运功收敛心神，不过一会，春花已是筋疲力尽，软瘫下来。
　　“老夫才弄了一会，这娃儿已招架不来，真扫兴！”
　　“师尊大人别气恼，待秋月来侍候你吧！”秋月迎身而上。
　　“哈……看你春情勃发，是想领教老夫的厉害吧？”‘“哈哈哈……”
　　“春花，秋月，功力不相上下，看来，秋月也是持不了多久！”
　　昏迷了的春花，面上犹带笑意，妲妃忙上前替她把脉。
　　“啊！她的脉象散乱虚弱……”
　　“我的天！春花功力尽失，已成废人……这元始老鬼看来与魔君不相伯仲……”
　　秋月的淫声浪语，听在妲妃耳里，已变得毛骨悚然！
　　待会恐怕还未有机会施展采阳慑魂功，就已先被他吸干功力了……
　　秋月不知死到临头，仍自乐得呱呱叫叫。
　　“普天之下，只有老夫能予人如此享受，教你毕生难忘，哈哈……”天尊得意地道。
　　妲妃这回作茧自缚，进退维谷，越想越是心寒……
　　“看来我是斗不过这老魔头的了……”
　　姐纪经过一番内心交战后，终于决定――走！！
　　如此情境，任何女人也心寒妲妃不走才怪。
　　“妲妃哪里去啊！”
　　“师尊……妲妃有点……害伯啊……”
　　“这两女只能供热身之用，你才是老夫的对手，怎可走啊？！”
　　“妲妃不过想多召侍女前来，侍奉师尊罢了！”
　　妲妃边说边走，施展轻功发力逃遁。
　　天魔一边搂着秋月作乐，一边追截妲妃，如影随形；轻功比妲妃高出何止一筹！
　　“师尊饶了妲妃吧！”
　　“不成！老夫要的是你，怎能放过？！”
　　“妲妃是师尊徒儿妃子，又是当今娘娘不能胡来的啊！”
　　“哈哈……不久将来，老夫便贵为天子，你这娘娘，更应服侍老夫！”
　　“师尊他日登基为帝，妲妃才来侍奉吧！现在乱了礼教，定遭天下人耻笑！”妲妃急道。
　　“哈哈……老夫可没耐性等这么久，现在就要。哈哈……”
　　三人于空中盘旋来去，如穿花蝴蝶；把奏乐的侍女们看得目履口呆。
　　“呸！这么快又完蛋了？”
　　元始天魔将秋月弃如敝展，妲妃更是心惊1
　　“妲妃啊妲妃，老夫保证你，从未享受过如此的快乐！”
　　妲妃心掠胆震急运内功，准备出击！
　　妲妃突她回身出掌，元始天魔竟不闪避，让她打个正着。
　　“呀！不妙！！”
　　妲妃感觉如中败絮，掌劲瞬间消散了！
　　妲妃骇然抽掌疾退，但已出一身冷汗。
　　“哈哈……你的掌力倒也不差！”
　　“嘿……女儿家，耍的都是花拳！”
　　“那么，请师尊多多指教！”
　　势成骑虎，妲妃唯有拼尽，希望图个侥幸。
　　妲妃抖出数十掌影，每一掌均可拍击天魔身上要穴。
　　“哈哈哈……这一招很好看啊！”
　　天魔仍不出手，只把长发回旋疾挥，已把妲妃的掌势，全数击溃！
　　“啊呀！双掌被这老鬼震得又麻又痛！”
　　“妲妃，我劝你还是省点气力，留待跟老夫共赴巫山之明用吧！”
　　姐纪忙将金将功力，积聚于两手指之上，如箭疾戳！
　　“呵呵……要跟老夫双眼开玩笑吗？！”
　　天魔语音未竭，双目已遭戳中，但他亦同时散出发一股浑厚的淡金色气劲。
　　“哈哈哈……受德那小子没告诉你，天魔全身可挡千枪万刃吗？”
　　“是时候共赴巫山了，哈哈哈哈……”
　　妲妃动弹不得，硬生生被压倒在垫褥上。
　　“天香国色，加上武功卓绝，真是罕有的佳品！”
　　“受德那小于，享受了这么多年，现在也该由老夫来品尝品尝了！”
　　“妲妃若与师尊相好，哪还有面目，面对大王和天下臣民呢？”妲妃纪急道。
　　“嘿嘿……别管他妈的世俗眼光！”天尊已不耐烦。
　　“唉！大势已去，唯有承欢媚弄这个者魔。”姐纪也无可奈何。
　　“师尊大人得好好对待妲妃，别把奴家弄得半死不活啊！”
　　“嘿……老夫一定把你弄得欲仙欲死，欢乐透顶！”
　　只见天魔双目红如火，神色亢奋至极；天母圣水正发挥出最高效力。
　　“唁哈哈……你好好享受呀！”
　　片刻间，妲妃浑身触电，快感如潮。
　　盘畅大战，激烈灿烂，斗个旗鼓相当。
　　极度欢乐中的妲妃，突感体内的功力和真气如江湖缺堤般，被吸扯得破体而去，需惊俱莫名，亦无可奈何！
　　云消雨散，元始天魔只觉回味无穷，对妲妃道：“妲妃，你好大的胆子，竟敢用天母圣水愚弄老夫？！”
　　“哈哈……老夫吸吸掉你七成功力，已是给人一下机会。”妲妃吃力地道。
　　“师尊武功盖世……圣水只不过……是助庆而已……”
　　“多谢师尊海量汪涵，饶了妲妃一命……”
　　“哈……老夫只吸掉你七成功力，已是给你上个机会。”
　　“妲妃明白，感恩不尽……”
　　“只要你日后对老夫忠心，定可得到比你以前更高的功力。”
　　“师尊是男人中的极品，妲妃怎能不心服口服呢？！”妲妃忙婉媚地抚着天尊道。
　　“哈哈……凭你天生媚骨，加上知情识趣，必可以享尽荣华富贵！”
　　“多谢师尊大人，且待妲妃做些功夫！”说完已发功向三个侍女击去，三女立即毙命。
　　“如今妲妃效忠师尊之事，就只有我俩知道了。”见事已完结，对天尊道：“师尊他日荣登大宝，可别把妲妃忘掉了啊！嗯……”
　　妲妃辨清形势，自己愈悬一线，唯有曲意逢迎元始天魔日后如有变化，再随机应变.
　　“启禀大王，天魔的内功实在太高，天母圣水完全起不了作用，带去的两名侍女已虚脱而死，臣妄亦惨被吸掉了七成功力“哼！寡人早巳料到元始老鬼断不是容易摄服之辈，证明魔君与他仍有一段距离。”
　　“幸好寡人已参详出“九阴易脉大法”的精义，而且进境神速“易脉法，比老魄的天魔神功更胜一筹，确是旷世绝学。”
　　“寡人的内劲和真气已能分脉运行，不再受郁结的巨原穴影响，哈哈…”
　　“修炼了三层觉脉法，已沉内息运行畅快。功力精进！”
　　“只要再苦练九阴易脉法，加上大示司、魔君、娇帅、魔帅，合五人之力，定可诛杀元始老鬼，哈……哈哈……” 
　
　
第十四章　削肉溶骨
　　飘渺城少城主苍龙星君，只见苍龙年约三十，骨销精英奇，虎背熊腰，英风凛凛，娇若游龙，“我出手救了燕九妹，应否告诉‘她’呢？”
　　“若她知道，可能要求我去救他们，那就麻烦了！”
　　“但是她追问起来，我岂非耍撒谎？……若果欺骗她，就显得不够诚意了…”
　　“若要我向白虎、朱雀要人，那又左右为难……”
　　“唉！原来喜欢一个人，是这样麻烦的！”
　　“少城主，不好了，姑娘又吐血啊！”
　　苍龙去势疾如流星飞射，显得心急如焚。
　　一瞬间，已来到自己寝室门外。
　　“参见少城主！”
　　“嘘！轻声点，别惊动姑娘。”
　　“禀告少城主，姑娘刚才剧烈咳嗽，吐了好几口鲜血。”
　　“绣绣，你觉得怎样了？”
　　床上躺着的人，赫然竟是绣绣！
　　“哎……我的丹田又痛得很厉害啊……”
　　“不用怕，我这功替你好缓痛楚。”
　　一股暖和内劲，缓缓透人绣尉丹田重穴，剧痛立刻渐渐减退一盏茶时间，痛楚全消；绣尉感到舒畅无比，沉沉睡去。
　　“唉……已经试过各种灵药，但却一直未见起色……”
　　“这两天都靠我的内劲勉强保住她性命，但伤势其实持续恶化，真叫我束手无策……”
　　话说当日，药店掌柜通风报讯，两名贼人立即飞马赶至农舍，准备抢掠黄金。
　　两贼心狠手辣，竞杀掉老婆孩子灭口，并且发现了绣尉。
　　绣尉知来者不善，虽身负重伤，仍拼命摧谷内劲迎敌。
　　两贼武功虽然不高，可惜绣尉内伤极重，功力衰竭，斗不了几招。
　　狂运内劲之下，旧伤猛地加剧，绣尉终于晕倒。
　　两贼随即将之掳走，卖到妓院去。
　　钨母待绣尉醒来时，向其查问身世。
　　得知绣尉乃西伯候的爱将，来头不小，鸦母当堂吓了一跳。
　　鸦母不知如何处置绣尉，唯有亲自将她送往苍龙堡，交矛苍龙堡发语。
　　绣尉虽受重剑，面容憔悴，但无损天香国色，反而增添了一份我见犹怜的柔弱娇韵，苍龙惊为天人。
　　绣尉的秀美花容，以及优雅气，令苍龙心弦震动，不能自己。
　　“我活了三十年，从没有一个女子能够叫我抨然心动；我一直期的人应该是她了……”
　　苍龙贵为少城主，一人之下，数十万人之上，享尽荣华权势，身边当然大群美人侍候……
　　虽说是美女如云，但苍龙却没一个能够看得上眼不过，年轻人始终会有生理上的需救，禁不住要随缘一番与之所至，侍女便成为他的爱奴。
　　因此，得到临幸的侍女，反而是僵梦的开始。
　　每次完事以后，苍龙总是一声不响，头也不回的离去；只留下侍女依然失落，毫无男欢女爱的甜蜜感觉。
　　苍龙手一名大夫，会按月替堡内的侍女把脉检查。
　　一旦验出有孕，侍女的反应竟是不喜反惊……
　　因为，苍龙堡内的侍女，若然有孕，很快便会无缘无故于堡内消失。
　　大夫会按月将怀孕侍女的名单，向苍龙呈报。
　　榜上有名者，一律被关进牢中，众女惊惧万分……
　　“哼！通通都是贱骨头，怎可有孕？”
　　苍龙竟然亲手击杀那些怀孕的侍女，行为令人发指！
　　“你们这些贱货，怎配智我生育下一代！”
　　“我的后人必定要是人中之龙！”
　　“你们这些贱货，妄想怀有我的骨肉！”
　　但自从碰上绣尉，苍龙却被她牢牢的吸引住了。
　　苍龙一反常态，对绣尉呵护备至，更亲自动手，给她喂药疗伤……
　　西伯候声名显赫，绣尉乃其手下爱将身份尊贵，这亦是苍龙对她另眼相看的原因之一。
　　“她体内血气已渐平伏，面色亦恢复红润，应该没事了……”
　　“哎……唉……”
　　绣尉樱唇微颤，似乎想要说话……
　　粉脸红唇，娇艳欲滴，只把苍龙瞧得心跳加剧，呼吸紧促。
　　情不自禁，竞欲偷吻绣尉！
　　“唉……二公子……”
　　“唉……二公子……”
　　“他妈的！莫非她已爱上了西伯候之子？！”
　　“姬发出身尊贵，难怪能夺得芳心，呼…非杀不可！！”
　　“少城主，小姐求见。”
　　“妹，找我有什么事？”
　　“大哥，你倒是风流快活啊！可怜我的朱雀宫，变了废墟，无处容身……”朱雀笑道。
　　“哼……活该！你自己招惹的麻烦，关我屁事？！”
　　“有什么事求我，快说！”
　　“哼……我这个做妹妹的，不过想借大哥堡内的别院，暂时栖身罢了……”
　　“可以！但你的人，绝对不准踏出别院半步。”
　　“还有你干脆宰了小子吧！”董龙心生炉心，杀意顿起，厉声对朱雀道。
　　与白虎剧战后，姬发悠然转醒，只觉高床软是舒服。
　　“奇怪？那凶丫头明明要杀我，忽然又把我奉作上宾，难道是做梦？”
　　正欲移动，发觉断臂已敷上伤药，包扎妥当，痛楚大减。
　　“嗯……我的功力已回复两、三成！”
　　“唏……真不明白小姐的心意，不但不杀那小子，反而替他疗伤治理，还要我们在这里服侍他……”
　　“嘻……说不定小姐看上了他……”
　　“哈……说得也是，那小于长得蛮英俊的，而且更有一种非凡气派呢……”
　　“÷“那还不止……他的武功、竟能于一、两天内突飞猛进，肯定是练武的奇才啊！”如此出在拔类萃的人才，也难怪小姐对他心动。”两侍女在一旁议论道。
　　“不过，万一小姐真的看上那小子，那么白……”
　　“嘘，不要乱说，当心你的小命……”
　　“又是喂药的时间了！”
　　幸好住嘴快，朱雀正好推门而至。
　　姬发急忙闭上眼睛假装仍示苏醒。
　　“继续装作昏迷，看你搅什么花样！”
　　只见朱雀轻轻替姬发把。
　　“咦，他的脉搏浑强状，看来内伤已无大碍。
　　诊察一轮，朱雀仍不离去，坐于床沿凝视姬发。
　　“这凶丫头还不离去，搞什么鬼呢？”
　　朱雀突然提臂运劲，将劲力集中于右掌之上。
　　手一扬，轻按姬发心坎穴，竟是要以内功替他疗伤！
　　“呀……小姐不杀之恩，在下已很感激。”
　　“不敢再劳烦小姐耗费功力。”
　　姬发突然拒绝好意，朱雀当然尴尬万分。
　　“哼……小姐这么待你，你竟然拒绝？简直是不知好歹的小王八！”
　　“对不起！我只是一个贱骨头，消受不起小姐的好意……”
　　不过，我有一个不情之请希望能商借小姐的寒热池，供疗伤之用。”
　　“你的伤势仍未复原，怎受得起寒热他的煎熬？”
　　“也不一定！我倒认为这池水可助我的伤势加速复原，请小姐让我试试吧！”
　　“哼！忠言逆耳，你们带他去吧！”
　　“要是他熬不住死掉，丢去荒郊喂狗好了！”
　　“哗！一言不合便恶态相向，好难捉摸的脾气！”姬发大惊。
　　“哼！小子，你如此顶撞小姐，起码抱掉你几颗大牙！”
　　“我劝你以后说话小心点，否则，嘿……”两飞女也狠狠地对姬发道。
　　为了拯救九妹，我必须尽快疗治伤势，恢复功力；寒势池的煎熬虽是危险，但也要冒险一试。
　　姬发对寒热池特性早有心得，小心翼翼地调息运气，运用体内的阳劲，反覆抵抗寒池那冰冷刺骨的煎熬和挤压，反复运用数遍之后，已感觉得心应手。
　　浸了一个时辰之后，再飞身跃进热池内。
　　两飞女目睹姬发身手娇捷，心中不禁佩服。
　　“哈哈……怪不得小姐对他有相看，这小子果然是个卓越非凡的人才！”
　　“唉……要是我能遇上能有他一半条件的男人，我也心满意足了！”
　　姬发的估计正确，乾坤心法和寒热他的奇效，调整内伤事半功倍。
　　“就算恢复功力，我的武功招式亦要有所突破，否则胜不了白虎！”
　　朱雀虽然嘴硬，但亦悄悄到来观察姬疗伤的情况。
　　“禀告小姐，他在池中练功已经两、三个小时辰了，看来还挺得住！”
　　两飞女见朱雀对他如此重视，自然加倍殷勤侍候，送上美酒佳肴供其享用。
　　“嘻嘻……公子有何吩咐，尽管道来，不用客气啊！”
　　姬发亦老实不客气，将九妹的药方写下嘱两飞女代买。
　　服下灵药，对其内伤的复原，自然大有帮助。
　　“如无意外不久便可复原；目前最重要的，倒是如何将我的招式威力增强，杀白虎一个人仰马翻。
　　姬发一边疗伤，一边竭尽心智，将乾坤七绝的招式反复思量，构想如何把威力提升。
　　光阴似箭，转眼已七日七夜。
　　寒热池与灵药之助，姬发内伤已愈，断臂亦愈合无碍，日夕苦心修炼，功力纯畅精进！
　　姬发天资聪颖，在短短七天之内，终于想出利用寒热池的特殊效用，将招式大加变化，威力大幅增强！
　　姬发将体内的阳劲收敛起来，散发阴劲的力量，令体外的冰球越结越大，对自己形成一股强大无比的挤压力。
　　当挤压程度达至极点之时，姬发突地大喝一声，阳劲暴发。
　　强大的挤压，产生了极大的爆炸力，令乾坤第二绝，逼发出逾倍的力量，将直径逾丈的冰球爆个粉碎。
　　爆炸的威力，匪夷所思，摇天撼地，两飞女被吓得瞪目结舌。
　　炽热无比的池水，令姬发浑身经脉沸腾，有胀体欲破之感。
　　姬发体内的阳劲，急促游走全身，转变为阴盛阳衰之势，抗衡外来的炽热压力。
　　寒热交替冲激，令姬发内劲不断程递升再运功一个时辰，劲力已达顶峰，冲天而起。
　　强横无匹的乾坤内劲，猛地同水池轰下，威力磅礴气势惊人。
　　强猛劲力和狂冲而下，丈厚的池基亦被轰破，震入地底，隆然爆烈。
　　震撼力强猛无匹寒热池宫殿亦被震得摇摇欲坠。
　　只见热池被轰破一个大洞，池水泄向地底寒池亦被波及…姬发一招问，把两池破坏无遗！
　　“啊呀！两个池都被他轰得完蛋了！”
　　朱雀的反应竟是不怒反喜，令人摸不着头脑。
　　“对……对不起……我也不知道……会弄成这个样子……”姬发搞得不好意思。
　　“嘻嘻……真了不起，我来带你去一个更好的练功地方！”
　　朱雀见姬发功力大进，喜形于色，对他更是殷勤。
　　于云雾飘渺之间，隐隐看见半山上，现出一个水潭。
　　朱雀拉着姬发，亦花了不少时间，才到达这恬静水谭。
　　近看潭水，一片澄清碧绿，但潭边却是寸草不生！
　　寒池之水，正是引自此潭，但两地相隔颇远，寒度已大为下露。
　　“此潭名为削肉寒潭……”
　　“啊……好奇怪的名字！”
　　别小看此潭水之寒度，一旦掉进潭中，全身肌肉马上僵化，接着脆骨离体，故名削肉寒潭。
　　“好极了，寒度越厉害，对我练功的帮助越大。”
　　姬发这时才察觉二人原来一直手牵着手，“嘻嘻……不好意思……”
　　朱雀并无怒意，反而粉脸绯红，含羞答答，朱雀的娇羞神态，见之亦不禁心神一荡。
　　“小姐好意相助，姬发感激不尽，只不明白……原因何在？”
　　“自我懂事以来，心目中认为是武功盖世的，只有三人，就是我爹，大哥和白虎……”
　　“但自从遇上你之后，发觉你的武功虽然不及，但进步之神速，简直匪夷所思……”
　　“不禁心生好奇――到底以你目前的进境，会否超越他们三人呢？”
　　“所以……很有兴趣地帮你一把！”
　　“嘻……这可能是原因之一，不过，看来只是借口……”
　　姬发对于男女情爱之事已经略有经验，他感觉到，朱雀似乎喜欢上自己了！
　　“以目前情势而言，我实在很需要她的帮助，否则难以拯救九妹和绣尉……没办法，要用‘美男计’利用她！”
　　“唉！小姐的大恩大德，姬发实在没齿难忘，只怕无以为报待会进入寒潭练功，生死难料……”
　　“我有个不情之请，未知小姐可会答应？”
　　“你……可否……先闭上眼睛……”
　　“晤……这么多花样，好了，快说吧！”
　　姬发不由分说，将朱雀一拥入怀，强吻下去。
　　朱雀一时方寸大乱，想要竭力挣扎，但姬发强而有力的手臂却把她搂得紧紧的。
　　挣扎了一会，终于软化下来，被吻得娇喘连连。
　　“嗯……想不到你原来这么坏！”
　　“姬发一人寒潭，可能无机会再见小姐死前只望了此心愿，请原谅！”
　　“姬发能够一亲小姐的香泽，实在是几生修来的福气……”
　　“那…你要小心保重，熬不住的话，千万别强啊！”
　　话别过后，姬发即时运起乾坤心法的阳劲，准备入潭。
　　运劲之下，姬发全身肌肉变得赤红一片。
　　朱雀被姬发突如其来的一负担，弄得心如鹿撞，芳心大乱；既感温馨甜，但亦担忧不已。
　　姬发甫入潭中，猛觉奇寒蚀骨，如遭万刀剐体；这种恐怖感觉，比在寒池之中强烈十倍。
　　冰寒的程度，大出姬发意料之外，只冷得牙关打震，脸色大变。
　　如朱雀所言，全身肌肉僵化，体外亦已迅速凝结冰球。
　　姬发动弹不得，仅靠乾坤阳劲护住心脉与丹田，冰球却迅速扩大。
　　潭面平静如常，朱雀亦不知姬发已身绝境。
　　只见朱雀若有若有所思，脸上的表情，忽喜忽优，更带半分诡异之色。
　　“唉……多想她是徒然，只盼上天保佑，他能活着上来……”
　　朱雀凝神沉思，浑不知身后山坡，早已有人在窥伺。
　　“哼，这小子未修练过渐天宝鉴，便贸然跳入削肉寒潭中，只有死路一条。”
　　苍龙起自己十五岁之时，修练渐天宝鉴之苍龙决，稍有所成，父亲即命他跃入潭中锻炼……”
　　一跃之下，当时痛不欲生，身上的肌肉，仿佛要脱骨而出片刻问，苍龙已感剧痛难支，幸好城主及时出手，将他连同冰球，一并拉回岸上。
　　苍龙初入寒潭，几乎小命不何，浑身肌肉血管伤坏近半，足要半月时间，方能恢复正常那次惨痛经历，至今还犹有余悸。
　　“小子跃下潭中，已有一盏茶时间，如无意外，已经削肉而亡了！”
　　一个直径十余丈的巨大冰球，突然自潭中光涌冒升，冲出水面……”
　　“我的天！姬发他……”
　　巨大冰球中，隐约看见姬发小小身影已经僵硬不动。
　　“糟糕，我要帮他破冰而出！”
　　朱雀飞身运劲，双掌狂轰冰球。
　　但冰球坚硬无比朱雀猛力一击，亦只能令冰层表面稍微破裂。
　　“嘿嘿……想救他？除非我出手吧！不过，就算击碎冰球，这小子也返魂无术了。”
　　姬发惨受奇寒煎熬，浑身麻木僵，但频死之际，硬阳劲竟全数汇聚于腰带的红宝石上，发出耀目豪光。
　　姬发突感浑身一暖，身周一尺的坚冰，已然溶化，立刻拼命运劲，双臂疾挥。
　　体内的乾坤阳劲，不断急升；姬发忙打出乾坤第四绝，发出强大火劲，将坚冰逐层轰碎。
　　天道徨的威力递升至颠峰境界，将十余丈厚的冰球，击个破碎；潭面被千万冰块轰得波涛汹涌，磅礴澎湃！
　　朱雀急忙飞身返回岸上，心中惊喜万分。
　　反之，苍龙睹状，只觉惊怒交集，妒恨莫名。
　　“哗！想不到这小子，除了身份尊贵之外，武功进境如此惊人！怪不得绣尉对他如此死心塌地。”
　　“一日有他存在，我也难望夺得绣尉的芳心，不如趁其力弱，一举将他击杀，以绝后患。”
　　“但若绣尉得知此事，怨恨于我，岂非弄巧反拙？”
　　苍龙一念及此，杀意顿时消散。
　　“只有借刀杀人，方为上策。”
　　姬发脱困后飞身上岸，但立刻摔倒地上。
　　浑身剧抖，仍被奇寒侵袭得痛苦异常。
　　“待我运劲拍入他的心俞穴，助他抵抗奇寒！”
　　姬发体的奇寒异常厉害，朱雀出手相助，亦被震得飞退。
　　右掌即时凝成冰球，可见奇寒的厉害程度。
　　姬发借朱雀一击之力，加上催运本身体内的阳劲，拼命与奇寒抗衡。
　　片刻间，浑身冒出阵阵烟霞水气。
　　“好小子，看来毋需帮助，也能驱逐身中奇寒！”
　　姬发一声长啸，冲天而起，身上的烟霞已经消失殆尽。
　　只见姬发昂首矗立，神元气足，脸上露出胜利的笑容。
　　“哇……你真了不起啊！”
　　“嘻，有什么奖赏？让我香香好不？”
　　“呸！又想讨便宜！”
　　看见两人在打情骂俏，苍龙心里满不是味儿！
　　“哼！这小子讨女人欢心确有一手，连我妹妹如此倔傲的丫头，也被逗得心花怒放。”
　　“从未见过有人的武功进境，神速若此，难道小子真的得天独厚？！”
　　苍龙心中的妒意越益强烈，恨不到立即把姬发碎尸万段！
　　“我已了解寒河的特性，有把握再继续练功”
　　“相对于寒潭来说，是否还有一个炽热的地方可供我练功？”
　　“有！是溶骨火泉！！”
　　“又有一个可怕的名字，到底如何厉害，请告诉我！”
　　“溶骨火泉比寒潭厉害得多，人畜只要一坠其中，就会立即被火热的泉水，连肉带骨溶掉，尸骨无存。”
　　“这十多年来，只有我爹、哥哥，还有白虎三人能够利用火泉练功。”
　　“他们能够承受火泉的极热，只因修练过一种上古的神功―浑天宝鉴！”
　　“浑天宝鉴？我曾听师伯提及，已失传千年以上。”
　　“相传浑天宝鉴乃上古时代三皇“伏义女娟、神农之一的女祸氏的武功心法……”
　　“我爹能够建立起飘渺城的基业，正是因为得到这本浑天宝鉴。”
　　上古的神话时代，火神祝融与水神共工，为争天下展开大战，两神恶战了十年！
　　水神共工终于不敌，濒死前撞毁了支撑青天的不周山，天空倾坍，大地破裂，洪水与烈火泛滥天地！人民如蚂蚁般一群群死去……
　　女祸氏宅心仁慈，不忍看见人民不断惨死遂毅然担负起补天救世的重任，在大地挖掘出许多彩色的神奇岩石熔炼成胶状液体，填补了天空中的破缝。
　　女蜗氏花陌年时间，竭尽心力终于补好了青天平息大地灾难，但她亦心衰力尽而死去……死后化为山川草原――哺育中华民族繁衍的丰沃土地。
　　女祸氏蕴含了青天与大地的精华心得死前著下浑天宝鉴，成为旷古绝今的武学神功！
　　“哼！真是女大不中留，竟连渐天宝鉴之事也告诉那小于！”
　　“不过，若无渐天宝鉴的心法护体，他要进水，无疑是自身寻死路……”
　　“就算他侥幸捡回小命，也会被火泉烫得面目全非，不似人形。”
　　“看来，毋须再理会他，等他过得了溶骨火泉再说！？
　　“想不到，当年这颗差点把我呛死的宝石，今日竟成了我的救命奇宝！”
　　经过刚才死里逃生，姬发已懂得将火劲凝聚灌人腰带的宝石上，产生强大十倍的护身火劲，浑身火烘烘的，说不出的受用。
　　姬发将乾坤功不断反覆锻炼，更从中悟出更具杀伤力的攻击方法。
　　不知不觉，已是旭日东升。
　　晨光万丈照耀之下，清啸声中，姬发破潭而出。
　　“哗……好漂亮啊！”
　　只见朱雀已卸下戎装，换上一袭经裳，益显姻娜多姿，清丽动人。
　　“啊呀！你在此练了足足四个时辰，累了吗？”
　　“不累，反而更神清所爽：”
　　“肚子也该饿了吧？我已准备酒菜，给你享用：”
　　朱雀亲自侍候，替姬发换上一身华丽的锦缎长袍。
　　“哈……我的运气真好，竟由阶下囚变了席上宾，美酒佳肴，大快朵颐！”
　　“嘻嘻……看你狼吞虎咽的样子，酒菜还够不够？”
　　“够了！够了！我的肚子已胀得站不起来了！”
　　“小姐的殷勤礼待，姬发实在不胜感激，只不知九妹的待遇又如何呢？”
　　朱雀对一飞女说：“那个九妹的情况，你们打听到了没有？”
　　“白虎星君对她看来不错，除了失去自由之外，施药疗伤，饮食无缺。”
　　“唉！还有我的朋友白毛虎呢？”姬发忙问。
　　“这倒奇怪，我们已经搜遍朱雀宫，都不见他的踪影，不知溜到哪儿去了！”
　　“白毛虎对这里的地形了如指掌，应该没问题，不用替他担忧。”
　　姬发休息了几个时辰之后，转眼夕阳西下，只见四周群山飘遥，于夕阳的余晕映照之下，金光一片，金光一片，灿然夺目，景色之美，令人心醉神荡。
　　“东望神州，江山如此多娇……”
　　“只可惜纣王无道，横征暴敛，荒淫残虐，可怜黎民百姓们，隐于水深火热之中，唉……”姬发感慨道。
　　“朱雀小姐，你知道我的身份吗？”
　　“嗯……你喜欢便说吧！”
　　“我姓姬名发，乃西伯候的次子……”
　　“啊！怪不得他长得气宇不凡，原来出身如此尊贵，竟是鼎鼎大名的西伯候之子！”
　　姬发将自己奉旨上朝交换亲兄，途中遇伏，流落此地的过程，一如实相告。
　　朱雀闻之，若有所思，沉默了好一会，“我看那纣王是不安好心，既知前路凶险，你别上京吧！”
　　“不如你留下来吧！我保证你以后锦衣美食，日子过得快快活活！”
　　“不行，若我不奉旨上京，必会累及我爹和宗族，大丈夫不忠不孝，如何处世立身？”
　　“唯今之计，只希望能练成绝顶武功，以保性命！”
　　“你一定要进入溶骨火泉？”
　　“是！”
　　“唉……唯有成全你……但必须先在寒潭锻炼一段日子，才可进入火泉。”
　　“事不宜迟，争取时间练功！”
　　上朝歌的期限日渐逼近，故姬发亦急于提升功力。
　　日换星移，晃眼又过了七日七夜。
　　姬发的功力火速增进，竟熊带动巨大冰球，破潭而出，冲上三四十丈高，只见姬发拳掌狂轰，冰球立即爆破成万千碎块，功力明显比七日前飞跃大进！
　　“哗……好厉害！”
　　“小姐，我有信心进入溶骨火泉了。”
　　“恭喜你！我已准备美酒佳看好好贺你一番。”
　　“这几坛女儿红，是我出生之时配制的……”
　　“经过十多年蕴藏，原来是待我出嫁之时用的……”
　　“今天，我终于遇上最值得与我分享的人一就是――你！”
　　“想不到短短日子内，我已夺得她的芳心……”
　　“但……我是否真爱她呢？”
　　寒潭四周，景色清幽，如诗如画，两人饭后酒谈心，甚是舒畅，美酒农情，两人愈谈愈是投契，不自觉地开情痛饮，五大坛上等女儿红，转眼被二人喝个清光。
　　醉意嚣醺醺，乐而忘忧；两人耳鬃肠磨，缠绵低语，衍生无限情意。
　　“晨曦将至，月色转换，正是火泉热力最低之时，是进泉的最佳时候。
　　朱雀拉着姬发，火速下山，脚下加劲，二人转瞬来到飘渺城下。
　　“穿过这道狭缝，便可到溶骨火泉。”
　　狭缝之内，更不断涌出大量黑色、带有灰土的气流。
　　“别多问了，这里是飘渺城禁地，如无我爹之命，任何人也不得内进，我们还是快走吧！”
　　“这里距离溶骨火泉，还有多远？”
　　“差不多半里路吧！”
　　“哗！又热又混浊，到底里面是什么地方？！”
　　“哗！尚差半里已经热得要命，待会抵达泉边，那还得了？！”
　　缝内通道漆黑一片，姬发边行边听到脚下传来东西碎裂的声音。
　　“难道此地的高热，竞连四周的石头也熏得脆化？！”
　　二人加紧脚步，终于穿越狭缝，来到溶骨头；只见泉水有如火山溶岩，发出金黄色的光芒，照得洞内如白昼；黑灰的气流，不断由泉里汹涌冒出。
　　“你可以看看刚才脚下的是什么了！”
　　姬发低头一看，不由得大吃一惊；脚下踏着的并非碎石，而是一推骷髅骨头。
　　“这些都是与飘渺城作对的人，被驱赶人来，所以沿途都有队热死，能摄到这儿，已是有相当内功根底。
　　“唉！看见这些骇人的境况，我有些后悔把你带来！”
　　“是我自愿的，恶果自己承担！”
　　“唉……万一不幸的话，便不能再见到你……”
　　“姬发，请你闭上眼睛！”
　　“喂，莫非她要吻我？女儿家总是害羞的！”
　　“咦，好像脱衣服的声音？”
　　“你……可以……张开……眼了……”
　　姬发张眼一看吓得呆了，原来朱雀已是一丝不挂。
　　姬发心弦剧震，手足无措，火烫的秀美躯体己扑人怀里。
　　“朱雀……你……”
　　“姬发……此下火泉，生死难卜，我将自己交给你，最少也可以留下一个温馨的回忆……”
　　软玉温香抱满怀，姬发从未碰上如此强烈的情欲逃逗，登时口于舌燥，浑身发抖，欲焰高张……
　　朱雀柔情的娇声软语，加上秀美躯体，令姬发的欲念如山爆发。
　　正欲占有朱雀之际，姬发心底深处，隐隐感到不安，脑海里想起了师父一忧子的训导：“大丈夫立身处世，最重要的是奉守道德，此中抱了孝、梯、忠、信、义！”
　　“所谓‘利欲嚣心’，利与欲，最易毁灭一个人的道德操守！”
　　“尤其是色欲一关，因为身体的本能关系，一旦美色当前，自然难于抗拒……”
　　“但色字头上一把刀，最易令人走上歪路，沉沦欲海……”
　　“淫乱苟合，始乱终弃，都是不负责任的行为，大损道德中的――‘义’，切戒、切戒！”姬发当即正色道：“请原谅我，不能接受你的好意……”
　　姬发能于色欲关头悬崖勒马，充分显示其超凡的道德操守和大智慧。
　　朱雀无奈地接受姬发的婉拒，芳心虽感难过，但亦充满感激。
　　姬发改辕易辙，将先天乾坤功的阴劲，贯注于宝石之上……
　　宝石再次发奇效，将阴劲的威力十倍……
　　一股冰凉寒冽的气团，厚厚地凝集在姬发体外。
　　“我得进入火泉了，如有不测，请你代为转告我爹吧！”
　　“姬发，你会成功的，但要千万小心，别勉强！”
　　“放心吧！我去了！”
　　甫入火泉，一阵炽烈无比的势力，迅速侵蚀姬发，寒冽气团。
　　“不妙！这火泉的奇热，比我想像中猛烈得多！”
　　姬发不断被流游涡翻滚，扯下火泉深处；每下一层，高热便更为炽烈，护身的寒劲，终于抵挡不住了。
　　“势力太厉害……我抵挡不了……必须脱离旋涡，否则再被扯下去，便要尸骨无存……”
　　姬发拼尽全力，向横狂冲，终于被他触及泉壁。
　　姬发十指发劲，拼命抓住泉壁，果然摆脱了旋涡的扯引；但无比的高热，却已令他有如熏煮熟了一般，奇痛刺骨攻心，非笔墨所能形容。
　　朱雀仁立泉边，神色冷静，刚才的激情已丝毫无存！
　　在无奈的等待中，朱雀思潮起伏……
　　近两年，飘渺城主据的世务，潜心修练浑天宝鉴的最高层次心法。城中事务均交由四大星君分别掌管。
　　苍龙之母因追随城主十多年，地位权势均比其他姬妾为高但朱雀之母，却是新宠，由于年轻貌美，善解人意，故最得城主欢心。
　　但美丽外表之一，原来极其工于心计，竞诬陷苍龙之母背夫偷汉。
　　未详细查证，便将苍龙之母一掌击杀。
　　当时年纪尚小的苍龙，骤失慈母，悲痛莫名，一直怀恨于心。
　　其时，城主亦已将白虎收为养子，由于怀疑苍人一视同仁，甚至传授武功，亦公平不同。
　　苍龙的天资毕竟较为聪颖，这十多年来，已修练至浑天宝鉴的第六层功力……
　　白虎虽然稍逊，但亦已修炼第五层心法。
　　“虽然我自十岁已开始修练，但苦练七年，至今亦仅能达至第三层功力……
　　“假若由哥哥继承城主之位，必定对娘亲和我不利……最好，当然是由白虎出任……不过，就算我跟白虎联手，亦未必可与苍龙匹敌……”
　　“但姬发可不同，他身份尊贵，更是练武的旷世奇才，进境神速，绝对有机会与苍龙争一日之长短……
　　“更想不到，他年纪轻轻，竟能够坐怀不乱，婉拒的色诱，真是人中之龙……”
　　“他的皇者气派和君子风度，实在是一等一的好夫郎……”
　　希望他能够克服火泉的极热，安然而回，功力必更大进。
　　朱雀本来一心利用姬发对抗苍龙，但经过连日相对，和折服于他的君子情操，一颗芳心，已不自觉地为姬发所攫。
　　姬发强忍着无边的剧痛，以十指插爪泉壁，逐步攀上。
　　十指皮肉逐渐剥落，每爬升一步，均痛得魂飞魄散。
　　撕心裂肺的痛楚，不断消磨姬发的求生意志，几番想要放弃，一死了之。
　　幸而在意志崩溃之际，双亲和各红颜知己的容貌涌现脑海，增强他的求生意志！
　　朱雀在泉边急得团团转，心里担心得要死。
　　凭着钢铁般的惊人意志，姬发终于攀出火泉，朱雀见姬发爬在泉边，连忙上前抓住姬发双手，用力向上一提，谁知手上一滑，竟将姬发摔脱开去。纤纤玉手之上，竟然尽是皮肉的碎屑。
　　“姬发！你怎么了？”朱雀急切地问道。
　　只见姬发浑身红肿起泡，部分地方皮肉脱落，溃烂渗血，形态可怖骇人，惨不忍睹。
　　只把朱雀吓得花容失色，险些呕吐起来……
　　“呜呜，怎会这样的……”朱雀焦急的哭了起来。
　　“哎……对不起……我……失败了……”
　　“唉……辜负了……一番……好意……”
　　“我……我们……来生……再……见……”姬发说完便晕了过去。
　　“呜……姬发……你……你要振作一点啊！这……这些不过是皮肉之伤而已……”
　　“我……会想尽办法救你……一定救到你！”朱雀见姬发晕过去了，急得六神无主。
　　要救姬发，谈何容易？！朱雀假装镇定，好言安慰垂危的姬发而已……只见她凤目含泪，凄然抱着姬发离去。
　　“啊……太好了！大王终于重拾信心，回复以往般英明神武了。”
　　“寡人已飞鹰传召妖帅及魔帅火速回京……”
　　“启禀大王，大祭司求见！”
　　封王心想：“已是一更时份，大祭司定有急事了，快快传来！”
　　“恭喜大王！微臣观得大象有变，特赶来向大王报喜。”
　　“微臣欲望夜观星象，见紫微帝座星旁两颗妖星，那代表姬发的一颗，突然变得黯淡无光……”
　　“哦……此事何解？莫非姬发遇难？！”
　　“依微臣之见，假若姬发遇害身亡，代表他的妖星，亦会随之陨落。”
　　“但以现今情况观之，妖星不过光华大减，估计只是一时落难，生命垂危而已！”
　　只见象征姬发的妖星大弱；紫微蒂星的光芒如却相对增强，比象征元始天魔的妖星更光亮！
　　妲妃上前贺道：“恭喜大王，天象显示，大王气势大盛啊！”
　　“哈哈哈……寡人乃天命所归，得天独厚，两颗妖星自然难逃劫数！”
　　“大王，请恕微臣斗胆再进一言，这两颗妖星一日未曾陨落，大王一日不可大意！”
　　“如今敌势转衰，咱们商订的大计，更应全力进行；可以的话，最好能招集更多的高手助阵，总之，这歼魔大计，只许成功，不许失败！”
　　“大王，你可还记得，一忧子已为妖帅所擒？”
　　“对！一忧子是西伯侯姬昌的师兄，武功定更胜一筹。不过，他未必肯为寡人出力！”
　　“这倒不难，只要大贵责成妖帅，不客威逼利诱，总之要一忧子臣服，不就行了？”
　　“若能得此高手相助，我方的胜算又高一筹矣！”
　　“好！寡人再飞鹰传召，命妖帅办妥此事。”
　　“大祭司提炼的千魂锁心钉，现在进度如何呢？”
　　“大王放心，尚差一日一夜，便可大功告成。”
　　“唉！不过练神钉，要一千童男童女枉死，实在大伤天和，有损圣德……”
　　“大祭司有何高见？”
　　“希望大王能够体恤百姓，大襄痒举，以补偿此次阴损！”
　　“微臣之见有三：(一)开放国库，广派米粮，以赈贫民；(二)减收租税，斩杀贪官污吏；(三)戒绝淫奢暴政，以仁德为治国之本。”
　　“只要大王今后广施仁政，就可永保国运昌隆，民心归向，帝位更形巩固。”
　　“事不宜迟，谨请大王马上施行，以达天听。”
　　纣王沉思了一会，回答道：“好！寡人明日早朝就立刻颁旨，施行德政。”
　　大祭司见封王答应，连忙上前谢恩：“圣思浩荡，此乃万民之福，微臣先行造退。”说罢退出殿去。
　　大祭司一边走一边想：“若大王今番真能改过迁善，造福万民，成为有道明君，上天应会助他一把，保其帝位……”
　　“呵……大王一言，大祭司可就肚满肠肥了！”妲妃在一旁怪声怪气地说。
　　“何解！”纣王疑惑地问。
　　“哼！大祭司子侄满门，大都在朝中任官，大王肯开国库，他们还不乘机中饱私囊？”
　　“他们在朝中已经官高禄重，统统大富大贵，今次再大捞一笔，还不富可敌国吗？”
　　“妲妃，你不必多言，退下吧！”
　　“今次是寡人的生死关头，不惜一切代价也要达至成功“寡人登基十多年，一向税向荷重，子民都负担不轻……现在给他们过些好日子，亦未尝不可……”
　　第二天一早，黄榜公告天下，百姓乍闻封王施行德政，人人言论纷纷，难以置信。
　　直至官府大开国库，分派米粮，才敢相信。
　　老百姓长期饱受暴政苛虐，一旦苦尽甘来，莫不笑农颜开，称颂纣王仁德，仿如拨开云雾见青天。
　　但于灵山之上却笼罩一片愁云惨雾。
　　天坛之下，原来有一秘密通道，通往下面一个大山窟。
　　山窟之内，赫然布满无数男女小童的尸体，凄惨之象，惨不忍睹。
　　在尸如山积的洞窟之中，架起了一座祭坛。
　　只见大祭司不断行法念咒，提练千魂锁心钉。
　　地上陈尸的千名童男童女，正是为此征集而来，众童被困山窟，无水缺粮，惨受饥饿煎熬，惧屈而死，缕缕冤魂，浮游飘荡，充斥于山窟之内。
　　于大祭司不断念咒作法之定，所有阴魂，陆续被收纳于魂鼎之内。
　　大祭司行法一日一夜，终于到了最后关头。只见他手拿短剑，倒转过来，对住自己穴猛地一利剑划过，血栓如箭，直射向招魂鼎上的洞口，鲜血甫入招魂鼎散发出耀目红光。
　　就在功成之际，整座招魂鼎，突然轰隆爆破。
　　“成功了！哈哈哈……好一枚千魂锁心钉。”
　　“就算是玉皇大帝，只要被此钉打中心脉，以后都要受老夫禁制，哈哈哈……”大祭司发狂地笑着。
　　定边府是离西峻五百里外的一府官府，受朝庭管辖。
　　妖帅等人于定边府驻扎下来，侦骑四出，搜寻姬发的下落。
　　一忧子利用这段时间，加紧运功疗伤，已经大致康复。
　　这日一忧子运完功来见守在一旁的猪童已睡得跟死猪一样打着呼暗，心想：“嘿……这头肥猪的鼾声好讨厌，跟他开个玩笑。”
　　只见一只苍蝇飞过，一忧子凌空弹旨，把苍绳激射人猪童口内。
　　猪童顿时醒来：“他奶奶的！这瞎苍怎会跑进我的口中？”
　　“牛鼻子！是不是你搞的鬼？”
　　“非也！非也！只怪你的内功太强，那苍蝇不过飞近你的嘴边，就被凌厉的气劲吸了进去。”一忧子说着，心中却暗自好笑。
　　“哼！老鼠掉下天――自秤自量，哈哈哈……我也知道啊！单看大爷的体形，就应该是天下无敌了！”
　　“是吗？是吗？我的内功真的这么高强？！”
　　“当然咯，我看你的潜质优厚，不出三年之内，武功肯定比我跟妖帅还要厉害！”
　　“吃饭你才是天下无敌，还不快去吃！”说话间蜂魅走了进来。
　　猪童傻傻地答道：“对啊！对啊！别又让他们将酒莱吃光了！”说完便一溜烟地跑了出去。
　　蜂魅见猪童急走了回头对一忧子柔声地道：“一忧道长，我为你了几道小菜，希望能合你口胃吧！”
　　“谢谢！”
　　“道长是一等一的人才，若肯为朝廷效力，必定高官厚禄，永世无忧！”
　　“唉！道不同不相为谋，我没兴趣替纣王办事！”
　　“就算你不为自己，也得为自己的家人着想啊！”
　　“贫道子然一身，无牵无挂，妻财子禄，只是过眼云烟，何足恋慕？”
　　“难道你连姬发也不关心吗？”
　　一提到姬发，一优子登时呆住了！
　　“这孩子……只好听天由命了！”
　　“我以为你是个冷漠无情的人，想不到还人人可以叫你牵挂啊！”
　　“唉！做人要做到了无牵挂，随心所欲，真个比登天更难！”
　　蜂魅突然脱下头盔，一个红发披散而下，样子硬郎秀美，活脱脱是个美人胚子！
　　“这些年来，我一直于着自己不愿干的事，整天打打杀杀，我实在厌倦极了！”
　　“而且惹得满身伤患，每逢风雨交加，即觉痛不可挡。”
　　“其实我只希望做个平常的女人，相夫教子，过着平淡安稳的生活……”
　　一忧子打断道：“虽然人在江湖，身不由己，但事在人为，你可努力去改变啊！”
　　“对呀！事在人为，你亦可改变自己啊！”
　　“咱们江湖儿女，说话不用拐弯抹角，这些日子以来，我对你的武功、人格和风度都深感仰慕，我……很喜欢你！”
　　“我已下定决心救你出去……”
　　“我希望陪你隐居山林，生儿育女，过些清静的生活。”
　　“不成！不成！你的好意，我只有心领了！”
　　“我以前曾受女人所害，几乎陷于万劫不复，我不想再重蹈覆辙！”
　　“贱人！”眶的一声门被打破，破门而入的，赫然是妖帅、妖哥！
　　“亚蜂，你好大的胆子，竞勾引外人，背叛本帅？！”
　　东窗事发，蜂魅骇得魂飞魄散……妖帅一掌按住蜂魅的头上，蜂魅吓得连声求饶。
　　“大帅……饶……饶命呀……”
　　“既敢背叛，应知后果如何！”
　　妖帅五指发劲，蜂魅头骨啪啪作响，痛得撕心裂肺，厉声惨叫……
　　“手下留人――”一忧子声到人到，双掌击向妖帅，一忧子掌热难猛，妖帅急忙提爪迎击。
　　妖帅被攻个措手不及，震退了数步。
　　琵琶骨的锁扣，引起攻心剧痛，令一忧子真气突呈散涣，颓然倒地。
　　“嘿嘿……你是泥菩萨过江――自身难保，还敢多管闲事？”
　　“蜂魅，你怎样了？”一忧子看着蜂魅，焦急地问，一忧子回过头来对妖帅道：“妖帅念在她追随你多年，没有功劳，也有苦劳，请你放过她吧。”
　　“哼……本帅的家伙，不到你管！”
　　“妖帅……就当是在下求你一次……”
　　“哈哈哈……想不到堂堂一代宗师，也有屈膝求人的一天！”
　　“好看在你的面上，我不但可饶她一命，连人也可以给了你，不过，你得答应我一个条件……”
　　“多谢赏面！不过，若是不忠不义、伤天害理的事，贫道绝不会做！”
　　“哈哈……这个你大可放心，我的条件是要你杀一个作恶多端的大魔头，至于此人是谁，到时自会告诉你！”
　　“杀一个大魔头？”
　　一忧子心想：“哼！这班妖魔鬼怪，准是起了内哄，若是杀坏人，我绝不留手！”于是爽快地答道：“好，一言为定！”
　　妖帅大喜，带着妖哥转身离去。“爹，大王飞鹰传书，命我们说服一忧子助拳，本来甚是难办，想不到及时出现如此良机，真是天助我们也！”
　　“我们失掉了姬发，正好借此带罪立功！”
　　“立刻命人回覆大王，我们火速赶回京师。”
　　一忧子独自叹气：“唉！为了一个情字，招惹杀身之祸，何必呢？！”一忧子回过神来，连忙察看蜂魅伤势，只见她头骨已被脑部受了极大震荡，也不知能否救活。
　　“只好尽人事，听天由命了！”
　　一忧子将内劲缓缓输入蜂魅脑部，希望将瘀烟血打散，救她――命。
　　不期然想起自己年青之时，与表妹青梅竹马，情根深种，更订下了婚约之盟……
　　表妹与天生刁蛮，一忧子亦对她千依百顺。
　　后来，一忧子的先天乾坤功进入最后阶段，必须潜心修练整整一年。
　　逼于无奈，将表妹冷落一旁，卒被一富豪公子乘虚而人，表妹意乱情迷，竟将穷小子的表哥狠狠抛诸脑后。
　　一忧子功成出关之日，正是表妹嫁入豪门之时，只落得惆怅心伤！
　　但一忧子长得英伟挺拔，武功高强，亦不来不少少女的青睐。
　　无奈经过一次重创，一忧子对情爱之事早已看淡，少女们的痴缠，只令他感到不胜其烦。
　　为了逃避情爱的烦扰，遂想出运用乾坤功中的变形术，虽然耗费十年功力，但可将自己变成一个矮胖道人。
　　变成这个模样，果然令人一众驾茸燕燕望而却步。可以专心练功。
　　三十年来，一直心如止水，想不到回复真身，立刻又想上了这段情缘。
　　“希望能救回她的性命，好了结这段情债。
　　情丝最难缠，一忧子面对伤重的蜂魅，心里百感交集……
　　但另一方面，情丝却又救了姬发，朱雀小心翼翼替他全身饱妥当，不断渗出。
　　眼见姬发落得如此田地，朱雀心里懊悔万分。
　　“都是我不好，不该带他到溶骨火泉，若今次不到把他救活，我真要悔咎一生！”
　　这时侍女将药端了进来，朱雀接过药来对侍女说：“你出去吧，我来喂他吃药。”
　　“是小姐！”两名侍女退了出去，却在外边悄悄地偷看：“哟……以樱唇喂药，好香艳温馨啊！”
　　“我们跟随小姐多年，从没见过她对人这么好，果真是情根深种了……”
　　“唉……就算能把他救活，也不知变成什么模样，要是变成了丑八怪，小姐怎么办啊？！”
　　服过灵药，姬发终于缓缓醒转。
　　“唉……好痛……痛啊……”
　　“姬发，你不用怕，我现在便传你浑天宝剑的首三层心法。”
　　“只要你依法修练，便可将体内的火毒和伤痛驱除……”
　　“朱雀，我浑身痛水可当，假若修练无效，请你赐我一死，让我离开这个痛苦深渊。”
　　“不，只要你有信心，一定可以成功的！”
　　姬发凭着深厚的先天乾坤神功修练浑天宝剑，两日两夜后，已融汇贯通了三层心法。
　　九鼎之役，姬发重伤垂危，幸得一忧子以千年仙莲和仙藕救治，体格虽经火泉极热的熬，仍能保住性命；再练成浑天宝剑第三层，已将体内的热毒驱赶大半。
　　“朱雀，谢谢你！我的痛楚已大为减退了。”
　　“嗯！我早知道你必定可以复原的……”
　　“我现在就去找寻浑天宝鉴第四、五层心法传授给你。”说完吻了一下姬发，转身出来，对侍女说：“快替我准备更衣和快马！”
　　“小姐，你已经两天两夜不眠不睡，还是先休息一会吧！”
　　“你少罗嗦，我要立刻到白虎堂去。”
　　这时有一人在屋外偷听，赫然是白毛虎。
　　原来白毛虎逃走之后，一直窥伺着姬发的情况，只是苦无机会跟他接触。
　　“朱雀找白虎干什么呢？看来我得抄捷径去看个究竟。”
　　白虎堂。
　　白毛虎谙熟地形，果然比朱雀先到一步。
　　“哈哈……听说我朱雀小姐最近蜜运正浓，如胶似漆，怎么有时间来探望本座？”
　　“嘻嘻，你吃醋了吗？！我这样做无非是为了我们的将来！”
　　“哼！是吗？”
　　“我千万百计保住他的小命，更助他疗伤练功，因为，只有他才能够与苍龙匹敌……”
　　“就算不能将苍龙击倒，也可以逼使他大耗真元，甚至重伤“届时，我再出手将他打成残废，城主之位，你就唾手可得了“只要你当上城主，我们以后便不须屈居人下！你得了解我的一片苦心啊！”
　　“但这小子伤得如此厉害，还有希望可以康复吗？”
　　“有机会的，他是个旷世奇才，只要传授他浑天宝剑四、五层心法，便能如速复原。”
　　“哼……只怕到时你已移情别恋，将我抛诸脑后了！”
　　“呸！你当我是个水性杨花的女人吗？”
　　“啊……你别生气，我不过说笑而已！”
　　“哼……我们相恋多年，难道你还不明白我的心意？竟开这种玩笑？”
　　“哈哈……是我不对，就让我向你赔个不是好了！”
　　“岂有此理，原来想利用师父他妈的一对狗男女！？
　　“不看了，免得看脏了眼！”
　　只见白毛虎跑到另一角落，把墙沿砖石移开，钻了进去。
　　“九妹，有好消息啊！”九妹听见响声，一看原来是白毛从墙角钻了进来，忙说：“你两天两夜没来，把我急死了！”
　　“我这两天一直在观察师父的情况，他现在……如此这般“啊！得想个办法，帮助姬发快些复原。”
　　“这样吧……你在我以前所处的药方之中，再加入灵芝、雪莲、虎骨和千年人参，着他煎服，就可助他拔毒生肌，加快复原。”
　　“好！我马上出发，找个机会告诉他。”说完便从墙角钻了出去。
　　“唉！那里守卫森严，有什么办法引开她们？”白毛一路走一路想着。
　　“两飞女知道朱雀对姬发非常紧张，不敢怠慢，寸步不离。”一直守候在房门外，她们俩正谈论着小姐与姬发的事，突然跑来一个下佣着急地对她们说：“两位飞姐，不好了，你们的房间突然冒火呀！”
　　“什么？！惨了，我的心爱宝物，全在房间里啊！”两位飞姐连忙跟着下佣跑去救火。
　　“嘻嘻……略施小计，就把两个笨丫头引开了！”白毛见两飞姐赶去救火，便大摇大摆地从花园里走了出来，原来放火之人正是白毛，白毛迅捷地来到房里，只见师父躺在里面床上摇喊着：“师父，师父，我是白毛虎，好不容易才能跟你说话啊！”姬发睁开眼，一看是白毛，心中甚感高兴，“你没事就好了，九妹呢？”姬发急急地问。
　　“九妹尚算安全，还特地嘱我来告诉你，要在药方之中加些新药……”
　　“你安心在这里养伤，我一有机会就来看你。”
　　“嗯，你找到绣尉的下落了吗？”
　　“师父伤得只剩下半条人命，还记挂着九妹和绣尉，真是情深义重！”
　　“还未有消息，但我会继续查探的，我要走了！”这时门外传来声音：“真是莫名其妙，幸好火势不大，否则就惨了！”白毛虎连忙溜了出去。
　　“唉……这次进入火泉，招来杀身之祸，都怪自己过于冒进，不自量力，以后凡事得三思而后行，好好珍重生命，否则对不起父母和关心自己的人……”姬发一个人躺在床上静静地想着。
　　在朝歌城内神武堡内，这一个月来，纣王戒绝酒色，潜心苦练九阴易肿大法，进境神速无比，能够一个月内练至易脉的第八层，可见纣王的天聪和根基的确超凡人圣。
　　“来人，将华山派掌门押进来！”
　　顷刻，只见华山掌门被钢枷牢牢锁着，神情憔悴，由侍卫押进大殿。
　　“我王万岁、万岁！”
　　“开枷！”
　　“华山掌门，闻说你的开山掌能开山劈石，威猛绝伦，无坚不摧……”。
　　“现在给我一个机会，若你能接过寡人三招，就释放你和家人。”
　　华山掌门一家，无端被纣王扣押起来，正是满腔怨愤，得此报仇机会，忙催谷起最高功力迎战。
　　“嘿……你就只有这一个机会，必需全力以赴！”
　　“全力一击，就算杀不了这暴君，也要他重伤！”
　　华山掌门愤然将毕生功力突聚于一招，狂轰纣王。
　　“晤，听这家伙的掌势劲风，功力尚算不错！”
　　“大王小心！”
　　众卫卫乍见掌门的威势，不禁大惊失色。
　　电光火石间，纣王已经出掌挡住华山掌门的凶猛一击。
　　“啊呀！怎么像击中棉絮，劲力如泥牛入海……”
　　华山掌门感到全身劲力，突如江河缺堤，被封王猛地吸扯而去。
　　全身筋肉和气血，被吸扯得聚于双臂之上，鼓胀得像两个大斗。
　　晃眼间，所有血、肉、骨髓，均被纣王吸个清光。
　　只把一众侍卫看得目定口呆。
　　所有血肉和功力精华，全被纣王吸收消蚀，据为已有。
　　“大王……饶命啊……”
　　“哼，这么差的功力，怎配做掌门，更不配向寡人求饶。”
　　“哈哈哈，还有三天就可以亲手击杀元始老鬼了，哈哈哈皇城内军机处内，妖帅和魔帅均已赶回京城遏见纣王。“明日午时，就要册封元始天魔为国师；大典举行之时，你们替寡人去击杀这个老鬼！”
　　“什么？！元始天魔！”妖帅感到十分惊呼讶。
　　魔帅在一旁心里也想：“奇怪！大王何要杀师呢？”俩人一惊之后，马上双双跪下接旨：“微臣自当全力以赴，死而后已。”
　　“好，届时掷杯为号，你们率领手下围剿老鬼。”
　　“遵命！微臣先行告退。”二帅匆匆回去各自安排。
　　大战前夕，三人心情特别紧张，齐观天象。
　　只见紫微帝位光亮无比，比元始妖星光亮逾倍，象征姬发的妖星则更黯淡无光。
　　大祭司经过一番观测对纣王说：“紫微帝星光华大盛，乃大喜之，恭喜多贺！”
　　“大王施行德政，泽及万民……”
　　“所以上天亦眷顾大王，明日定可歼灭妖星！”
　　妲妃接口过来奉承道：“大王是真命天子，上天当然会保佑啊！”
　　“哈哈，妲妃，那个魔君的武功进展如何？”纣王问。
　　“启禀大王，这老骨头近月来勤奋练功，已达至易脉法的第七层境界了。
　　“臣妾准备明早便命令他，在大典中击杀老魔！”
　　“哈哈……寡人一个月之内，已将易脉法练至第八层，魔发君与寡人实在相差太远了！”
　　大祭司见纣王还未交战已目空一切，连忙提醒纣王：“大王，谦受益，满招损，不可大意啊！”
　　“大祭司，大王乃天命的归，何必长他人志气，灭自己威风呢？”
　　“唉……天下唯女子与小人难养，恳请大王慎思老臣之言！”
　　“大祭司所言甚是，寡人心中有数。”封王显得有点不耐烦了，嘴里打发着大祭司，心里却想：“哼！这老匹夫越来越罗嗦，现在正值用人之际，不宜将他斥责。”
　　翌日午时前，文武百官，列队进入皇城，参加国师大典。
　　午时将届，国师大典快将举行，纣王虽在文武百官和无数高手拱卫下，仍心情紧张，忐忑不安！
　　数百官将，跪拜三呼万岁，这种君临天下的无上感觉，比做神仙更有满足感！
　　殿下、魔帅带着虫、禽、兽、石、鬼、王后先锋站在一侧，妖帅也带着妖哥、蜂魅还有一忧子。原来为保蜂魅平安，一忧子唯有穿上官服，暂作朝臣！
　　蜂魅得到一忧子的内功治疗，伤热痊愈，一缕芳心已牢缠在他身上。
　　午时一到，殿外传来丝竹琴声，和飘来阵阵花香！
　　八名健女抬着十轿，旁边两队女乐师与散花侍女，浩浩荡荡地进入雍和大殿。
　　天魔摆出这个势头阵仗，那有半分臣子之礼？明显是不将纣王这天子不放在眼内：
　　大祭司见天魔如此霸道心中暗骂：“岂有此理，竟敢目空一切！”
　　群臣侧目惊讶，这国师究竟是何方神圣，敢窃守纣王天威！
　　“好家伙，不放纣王在眼中！”一忧子在一旁也看得纳闷，天魔被抬到殿中时突然飞身一跃而起直奔纣纤王而去。 
　
　
第十五章　极乐惊天
　　纣王心中一惊：“糟糕！老鬼莫非已洞悉寡人的计划，想先发制人！？”
　　纣王慌忙劲贯全身，准备迎击之际，天魔却微然矗立在前。
　　“老掐眼神诡异莫测，到底搞什么花样呢？”
　　“受德，你是我的徒儿，应该懂得尊师重道之理，怎么不下阶跪拜，迎接本师？”
　　天魔提出如此要求，纣王大窘，不知如何应付！
　　妲妃在一旁冷冷地说：“国师大人，国有国法，朝廷大殿之上，大王是至尊之身，从不须向人跪拜……”
　　“呸！妇道人家，朝廷之事，怎到你插嘴！”
　　“这……”妲妃被骂得一时语塞。
　　大祭司忙站出来对天魔说：“本祭司贵为三朝元老，先王与大王年少时，亦要向我跪拜；但登基以后，本祭司便得遵从礼节，向圣上跪礼……”
　　“天魔大人今日虽被册封为国师，但亦向大王行跪拜之礼行对！”
　　天魔心想：“哼！这老不死的，好牙尖嘴利！”
　　天魔心中意怒，愤然瞪视大祭司。
　　天魔的眼神锐钢如箭，大祭司被他瞪视之下，竟不禁心里一寒，微生怯意。
　　纣王心想：“再争持下去，弄僵了，反而坏了寡人大计……”忙说：“师尊大人，咱们的君臣、师徒之礼，今日两皆相免，千万别既误了大典举行的吉时！”
　　天魔心想：“哼……这君位老子指日可待，待登基之后，要他叩一万个响头也可以，现在暂且放他一马。”
　　“师尊大人，请快登座，国师大典马上要举行了。”
　　四人各就其位，一场跪拜风波，总算暂告平息。
　　“元始大师武功盖世，德高望重……”
　　“大王深受师恩，无以为报，今日特册封为大国师，以后襄扶国政，多所广益，造福万民，钦此。”
　　“恭请国师接旨！”
　　“哼！这些劳什子的礼仪，真讨厌。”
　　“敬请文武百官，朝拜国师！”
　　要向这气焰嚣张、跋扈无礼的大国师行跪拜之礼，群臣都不大愿意……
　　圣旨难违，群臣唯有必恭必敬，向天魔下跪朝拜。
　　“国师千岁，千千岁。”
　　一忧子心头有气，但亦被蜂魅拉着下跪。
　　“好……暂忍一时之气，待会出手，要狠狠地击垮这老鬼！”
　　丞相毕干上前奏道：“元始大人荣任国师，实乃朝适万民之福，今日君臣云集，何不请国师一显神功，让群臣大开眼界！”
　　“哼！……奴才！分明想考验老子的能耐？”
　　毕干奏道：“魔族之魔君，被囚天牢多年，始终具顽不灵；但此人武功高绝、诡异莫测，能以一敌万，今日请国师大人将此撩折服或击杀，为朝廷立威！”
　　妲妃心中想道：“嘿……死老鬼心高气傲，这激将法必定招架不了。”
　　“哈哈……区区一个蛮族小丑，满朝文武，竟然拿他没办法，真是笑话，哈哈……”
　　天魔笑声铿锵雄亮，震得群臣耳膜生痛。
　　有些不懂武功的文官，更被震得晕厥倒地。
　　此时，四名武土，拾着一个巨大铁笼人殿。
　　笼中人赫然便是魔君，只他神情呆滞，缓缓跨出铁笼。
　　毕干对魔君说：“魔君，只要你在国师手下能保得住性命，大王便放你回族。”
　　魔君一脸茫然，仿如魂游太虚，对比干的说话，毫无反应。
　　武土们随即替魔君解除身上锁扣的钩拷。
　　“恭请国师大人，一显神威，收服这魔族的蛮子……”
　　比干话未说完，天魔已飘然而至。
　　“你这个魔族蛮子，有何遗言，快说！”
　　群臣均知魔君武功绝顶，不禁议论纷纷。
　　“这国师好大的口气……”
　　魔君东张西望，像在寻什么似的。
　　突然间面露喜色，仿佛找到宝物一样，
　　“魔君中了我的慑魂功，是否像狗般听命，就看他今次的表现！”
　　妲妃的俏目，猛地透出杀气，示意魔君击杀元始天魔。
　　“呼……杀他！杀他！杀他！”
　　魔君如奉纶音，立刻瞪视着眼前的猪物――元始天魔。
　　本来呆滞散涣的眼神，突然变得精光暴射，杀气腾腾。
　　“这家伙刚才明明还像个呆子，竟突然变得像头凶狠的野兽，究竟是怎么回事？”
　　魔君斗然催起护身是气，煞是奇观，但天魔一向自视甚高，并不把他放在眼内。
　　“今日是本国师的大喜日子，就让你三招，让你死得瞑目！”
　　“今日定要大显神功威慑群臣，他日登基为帝，无人敢说不服！”
　　魔君被钩拷锁扣多年，一旦解除束缚，浑身气劲急速游走，毫无窒碍，说不出的痛快舒畅！
　　纣王和妲妃心里却在想：“就算斗不过老鬼，也要弄个两败俱伤！”
　　大祭司也默默祈祷着：“愿我王洪福齐天今日将这元始天魔，就地正法。”
　　暴喝声中，魔君悍然出击，使出“神雷一击”劲势雷霆万钧，但天魔好整以暇，并未出手迎击。
　　轰的一声，遭殃的只是大殿地台，天魔闪过，“好……好快！”
　　“只剩下两招！”
　　魔君不敢怠慢，加快一倍速度，向上狂轰；但天魔一扭身，又轻易避过。
　　魔君勃然大怒，使出“二雷破岭”只见凌空轰出两个黑球，激射向天魔，夹击之势快疾无伦，天魔难以闪避了！
　　只听噗噗之声，冲势雄猛的两个黑气团，竟被天魔随手击溃。
　　“好厉害！”纣王和大祭司在一旁看得目瞪口呆。
　　三招转眼即过，魔君竟讨不着半点好处。
　　天魔左臂被震得微痛，血脉稍乱，即时收起轻敌之心。
　　“想不到这蛮狗功力如此深厚，看来不可大意！”
　　“蛮狗，三招已过，纳命来吧！”
　　“不够打，拼……拼了……”
　　天魔露了这一手，令群臣大感惊讶，兼且佩服不已。
　　魔君不敢再冒进，稳打稳扎，将功力逐层提升至九成境界。
　　天魔心想只有在三招之内，击杀此蛮狗，方能显示老夫威震天下的神功，刹时天魔运起功，“呀！老鬼施展第二式天魔蚀骨了……”纣王看得真切，为防天魔轻功闪避，魔君幻成五个身影，从不同方位进攻。
　　天魔不闪不避，身影突如陀螺急转，形成旋涡。
　　“可……可恶！”魔君心中已暗自着急。
　　“这元始天魔身法快疾无伦，内功雄厚无匹，果然是绝世高手！”
　　“怪不得纣狗要召集这么多高手来剿他……”
　　魔君被天魔一记突击，一把抓中了右臂。没办法！二人功力确是有所差距。
　　奇痛彻骨，魔君急忙抓住对方手臂。
　　争持之间，魔君双腿突变，枯瘦如柴，透出阵阵黑气，施展九阴易脉法了！
　　黑气团由腿部向上疾移，至右胸和右臂之间，肌肉和经脉鼓胀扩大了三倍，易脉法的威力，显然正在强烈发挥中。
　　“呀！这蛮狗的功力，突然增强逾倍，蚀骨功竟不能再有寸进…”
　　“且看九阴易脉法的第七层功力，能否敌得住这个老鬼！”
　　我的天，魔君已经练成九阴易脉法，他日我碰在他手里，如何抵挡得了？
　　魔君暴喝一声，竟能硬生生将天魔的厉爪拔离肩膊。
　　九阴易脉法果然是旷世奇功，竟能与天魔神功斗个旗鼓相当。
　　“哈哈哈……跟老子比拼内劲？好极了！”
　　两股绝世奇功不断碰击，终于产生惊天巨爆，发出强烈无比的震荡力，直如山摇地撼，把殿上群臣震得东歪西倒。
　　比干瞧势色不对，为免殃及池鱼，忙下令撤退。
　　“所有文官，立刻退出大殿。”
　　天魔打得性起，急速提升功力，护身气劲发出耀目金光。
　　一忧子凝神观战，望能找出天魔的武功破绽。
　　天魔身法有如疾电流窜，令魔君的攻势全数落空。
　　“老鬼要施展第三式――天魔蚀经了！”
　　说时迟，那时快，天魔睹准空隙，一掌印中魔君胸膛心坎穴。
　　魔君顿感气闷窒息，被推得撞向坑边。
　　魔君胸膛猛地暴胀三倍，易脉法抗衡天魔蚀经！
　　“看情形，魔君未必抵挡得住天魔蚀经，可能要惨死了！”
　　“应否趁这机会一涌而上，围剿这老鬼呢？……”纣王心里暗自盘算。
　　天魔数度催谷蚀经内劲，但仍无法攻破魔君的经脉，心中不禁吃惊。
　　“僵持下去也不是办法，要戳破他的护身气劲。”
　　天魔运起锋锐的剑指，猛地刺进魔君的胸膛。
　　刺破护身气劲，本该喜悦的天魔，却面露惊讶之色。
　　原来易脉劲迅速移走，双臂暴胀数倍，魔君要与天魔拼个两败俱伤。
　　天魔愕然之际，已被魔君双掌猛烈夹击头部。
　　但天魔金身一振，竟能抵挡住猛烈的轰击。
　　纣王心想：“啊……虎狗肯定冲击不过这老鬼了！若我们这时出手围狼，不成功，便成仁……”
　　“但今日不杀这老鬼，将来必定后患无穷……”
　　魔君易脉劲再移返胸口，伤口立刻止血镇痛。
　　魔君头顶一紧，立刻传来撕心剧痛。
　　易脉劲同时涌上头顶，但剧痛暴增，似乎抵挡不了……
　　“早晚也要反脸，不如现在拼了！”纣王拍手扔下了杯子，看见信号魔帅手下众先锋，站得最近，抢先进攻。
　　天魔一看情形，心中大怒：“哦……原来受德故意布局来杀我，可怒也！”
　　“哼……老于今日就大开杀戒！”
　　天魔金身，坚如金甲，鬼先锋的兵器一碰之下，立刻震个折碎。
　　天魔头也不回，左掌一挥，鬼先锋登时了账！
　　石先锋恃着身形庞大，硕壮的四肢，把天魔牢牢箍着。
　　天魔金身发挥强猛无匹的暴震力，竟把健硕昂藏的石先锋，震成千百块。
　　魔君已被天魔蚀魂侵袭得魂飞魄散，快要支持不了之际，突感头上压力一轻……
　　把握良机，拼命一谷，震开了这要命的一爪。
　　石先锋残肢四飞，禽与兽先锋骇得目瞪口呆。
　　巨爷来势汹汹，天魔急忙弃下禽先锋，举爪擒住斧杆。
　　兽先锋却倒霉了，登时被抓破头颅。
　　禽先锋死里逃生，差点吓破了胆。
　　魔帅爪加上劲，与天魔争持巨斧，从未试过这般吃力，心中大骇！
　　妖帅适时攻到，天魔连忙提掌迎击。
　　“唏……从后面偷袭他！”
　　天魔手掌一旋，妖帅被扯得如陀螺急转，功力难以尽情发挥。
　　天魔蚀魂直透入脑，魔君痛楚久久未能消散，差点没有晕厥。
　　兵凶战危，魔君立刻催劲扑杀。
　　“大好良机，攻他要害！”
　　魔帅心念一转，突然放弃手上巨斧。
　　四大高手同时发力狂攻，元始天魔的下身要害、背门要穴及天灵盖，均遭到猛烈痛击。
　　一忧子看此情形，暗叫不好，一忧子估计没错，只见天魔发出震天长啸，身形急转，四大高手被牵扯得如风车疾旋，无法加催得功力攻击天魔。
　　“他妈的！无论如何催谷，攻击力竟难有寸进……”
　　“哟！他下阴的反震力越来越强了！”
　　“呼，他头顶坚如金铁，震得我拳头剧痛欲碎……
　　“嗯，我的铜钩不能伤他分毫，手臂反像要折断殷……
　　四大高手结果全被震得飞射开去。
　　纣王等三个看得心神剧痛，目瞪口呆。
　　震退了四大高手之后，只见天魔迄自浮在半空，天魔金身的气劲鼓胀如球。
　　但金身的气团，赫然从下向顶门渐渐裂开。
　　不可一世的天魔，亦变得神情萎顿，蓝色的鲜血自鼻孔和嘴角汩汩而下。
　　“哈哈哈，老鬼结果也受了重伤了！”纣王心中一下轻松了许多。
　　天魔金身粉碎，四大高手的夹击成功。
　　“这魔头金身虽破，但我看他仍有无限的潜力，现在不过调息回气，重组功力而已……”
　　“老鬼失去了护身气劲，是取他狗命的好机会……”
　　蜂魅和猪童心念一动，立刻出击。
　　“不可！”一忧子大叫一声。
　　蛊先锋右手毒粉，左手毒水，洒向天魔。
　　天魔急扭身，鼓气一吹，毒粉毒水冲向禽先锋。
　　天魔背门破绽大露，蜂魅见机不可失，忙射出毒蜂针。
　　天魔背部一惊，已被毒蜂射中。
　　天魔急忙吐气发劲，把毒蜂针反震回去。
　　蜂魅大惊，急回手遮挡双目。
　　“臭婆娘，敢冒犯本国师？”话毕回身一掌打向蜂魅，猪童见状有机，遂一刀劈向天魔。
　　天魔忙回身应招，幸好猪童的一刀来得及时，否则蜂魅必爆头而亡。
　　“这等小角色也敢来持虎须真可恶！”
　　天魔正欲格杀二人，一忧子已飞身攻来。
　　“咦……这个就是一优子？他是广成仙派掌门，武功比姬昌、妖帅更高，且看他能否制住老鬼！”
　　“这家伙的功力不错，配得上与本国师交手。”
　　至阳至刚的火劲，疾逼天魔，但遭遇上强韧无匹的抵抗力，两人成了僵持之局。
　　双掌一接触天魔，心中大惊：“咬！这家伙的功力仅次于蛮狗而已！”
　　“糟糕！这魔头的功力逐步加强，仿似永无止境般……”
　　魔君因为功力深厚，已迅速回气，再度出击。
　　“正在僵持中的天魔，冷不防被抓住头颅百会穴和背部筋缩穴。”
　　天魔大惊，忙迪运内劲抵御魔君的攻击，一时间未能全力震退一忧子，三人胶着，展开凶险的内功比斗。
　　“大王，老臣该出手了吗？！”
　　“且慢，先保留实力，看来第二次围攻的成果再说。”
　　纣王语音甫落，魔帅已从殿顶飞射而下。
　　“不是你死，就是我亡！”
　　妖帅亦不怠慢，狂吸幽魂阴邪之气，蓄劲备战。
　　魔君五指抓进天魔肌肉之内，立见鲜血溢出。
　　没有了金身护体，天魔顿感痛楚不堪，拼命运功抗衡。
　　第二度围攻，天魔形势恶劣，苦苦支撑！
　　“魔头的功力已渐渐减弱，看来不出一盏茶，定可将他轰毙。”
　　“呼……要想办法抓开僵局，方能施展我的最高绝招！”
　　妖帅吸满阴邪之气，挟着千百阴魂，如箭出击。
　　骠悍无比的天魔，终于狂喷鲜血。
　　“啊呀……不妙！我的内劲突然被他猛烈吸去……”妖帅大惊。
　　电光火石之间，形热突然大变，无数阴魂暴现，将六人疾推得撞向殿顶。
　　“啊呀！究竟是什么回事？！”纣王看得心中迷惑。
　　只听轰隆一声巨响，冲力奇猛，加上六人的强大劲力，大殿顶应声爆破。
　　轰隆一声，爆出惊天巨响，一忧子与魔君等五人全被震飞，第二度夹击溃散了！
　　这一幕惊人景象，令广场上一众，文官及禁卫军，吓得骇然失色。
　　纣王唯恐天魔趁机逃逸，三人赶出殿外观看。
　　只见天魔衣衫破烂，浑身缠绕着无数阴魂，回旋不去。
　　“不妙！原来妖帅所吸的阴邪，正好能与天魔神功的魔气融合，反使他功力突增，破解了众人夹击。
　　魔气邪气本是一体，天魔得此突如其来的助力，显得十分受用。
　　众人遭遇剧震，均感血气翻腾，受了内伤。
　　妖帅邪气功力，空被天魔抽去大半，浑身疲软乏力，急忙调息回气。
　　“我感觉到一股阴之气就在前面，应该是妖帅了！”
　　“邪气对我有助，不妨再吸。”
　　天魔双目受伤，暂时失明，凭着敏锐的感应，扑向妖帅。
　　妖帅功力未复，闪避不及……天魔按住妖帅使出天魔极乐，大吸阴气。
　　妖帅的百会穴和丹田，如遭万针所戳，邪气的内力如江河缺堤，被天魔猛地抽去。
　　“爹爹！”妖哥见状拼命奔向天魔。
　　天魔正在享受极乐魔劲吸纳功力的快感，冷不防被妖哥轰个正着。
　　天魔运功一震，妖哥惨叫飞退，魔帅已接力杀上。
　　魔帅催谷过度，护身气劲大弱，被天魔五指插入胸膛，胸骨当场碎断。
　　天魔不让魔帅有机会反抗，抓住他猛吸功力；只见魔帅全身痉挛，哀鸣惨号，筋肉萎缩，身上盔甲变扭曲碎裂，景象休目惊心。
　　不消片刻，魔帅的功力已被吸得点滴无存，天魔发力一震，把魔帅碎尸万段。
　　一忧子在一旁看得真切，心想：“这天魔的武功及性情，均是凶残绝顶，果真是天下第一的妖孽魔瘴，于是加紧调息运气。
　　“咦！左面满布浓郁旺盛的人气，正好让我继续运用天魔极乐，增强功力。”
　　数百文官和五千禁卫军都聚在一起，看见天魔扑来，惊吓得哗叫喧天。
　　纣王见状心中大急：“老魔头想以天魔极乐继续吸纳血肉精华，提升功力……如何是好？！”
　　天魔扑进入堆之内，肆意屠杀，数行军臣争相走避，惨叫连天。
　　霎时间，天愁地惨，浓云黑气从四方涌来。白昼顷刻仿成黑夜。
　　天魔于龙卷风中尽情吸纳血肉精华，功力不断提升，说不出的兴奋快乐！
　　如此残暴惨酷的屠杀，似令上天亦大为震怒，一时间雷声隆隆，电光乱窜，整座皇天变得像地狱般萧索恐怖。
　　“今日若不杀掉这凶残暴戾的魔头，他日让他夺得朝政，必定天下大乱，诸侯倾轧，惨死的臣民，何止千万……”
　　一忧子知道事态严重，忙将先天乾坤功催运至顶峰，准备舍身成仁，以挽救苍生万民。
　　“这魔头将全屠杀千万生灵，为祸甚烈，今日就算拼了性命，也要将他诛灭！”
　　功力甫达顶峰，一忧子立刻出击，飞身扑向血肉龙卷风。
　　一轮剧震之后，终于成功冲进龙卷风之轴心。
　　只见龙卷风，断肢满布，血肉横飞，一股无形而强大的扯力，将一忧子猛地吸向天魔。
　　瞧天魔的威势，一忧子亦不由得心底一寒但凭着无比的勇气和斗志，这丝怯意迅即驱除。
　　“咦？！一般强大的浩然正气，。正由下而上，向我逼来！”
　　强敌当前，天魔双目怒睁，碧光暴射而出，看来已经恢复视力，浑身肌肉膨胀逾倍，隐隐透出金光，诡异阴森的魔气，向四周散发。
　　这家伙正气凛然，到底是何家何派？”
　　“这魔头扯引多人送命来中功力。看来要先破其旋风，否则更多人枉死……”
　　一忧子双腿贯满乾坤内劲，飞疾急旋，旨在扰乱天魔游涡中心的扯引力。
　　一忧子的旋转范围虽然不大，但力量集中，威力非同小可，天魔急忙出爪，欲将其攻势击溃。
　　“以旋制旋，这家伙想破坏我的血肉龙卷风？！可恶！
　　片刻间，腿爪硬拼了二百记，血肉龙卷风的轴心终被扰乱，断成两截，游涡扯引力亦无以为继。
　　扯引力甫一消散，无数尸体和残肢从空中坠落，漫天血肉，有如暴雨洒下，能侥幸捡回性命的人已吓得心胆俱裂。
　　电光乱窜之中，突现出一道红色的巨大电柱，自黑气间直冲而下。
　　只见大祭司浑身血红一片，运功引动天地之气，准备亲自出马，诛杀天魔！
　　“列代先王在上，恳请保佑老臣，一举诛灭魔头，以保大商王朝江山社稷！”
　　虽然天上黑云密布，但有两颗星的光芒，竟可透云而现……
　　只见妖星的光芒不断增强，居然与紫微帝星的光芒不相伯仲。
　　“妖星光芒大盛，究竟是什么回事？”
　　“呼……元始天魔不断催谷发挥其魔性，魔气铺天盖地，妖星受其影响亦越显光华，此乃不祥之兆，必须尽速击杀之！”
　　大祭司恐妖星光芒盖过帝座，影响纣王气数，一声呼啸，疾射出击。
　　“哼！这班奴才，现在才离开大殿！”
　　“你这班奴才，还不快加入攻击魔头，是否想诛九族？！”
　　被妲妃一喝，众人心惊胆震，急急奔向广场！
　　姐死心想：“他们只是送死的材料，但只要能加重大魔头的伤势，我们的胜数便可是高！”
　　两人碰击至三百记之时，一忧子浑的天道循环太极旋圈，终于被击溃。
　　血肉龙卷风至此彻底消散，保住性命的军臣，急忙四散奔逃。
　　只见遍地碎肉残肢，血流成河，仿如地狱修罗场，惨不忍睹！
　　天魔则意态潇洒，翩然着地，天魔金身更见精华璀璨，功力显然比一忧子高出不止一筹。
　　经过一番硬拼，一忧子双腿抖颤气脉紊乱不堪，差点站不住阂。
　　透风血肉龙卷风的奇产，元始天魔吸收了数百军臣的精气，功力再升一级，更加无惧众人的围攻。
　　大祭司浑身为电光所绕，急走飞窜，赤红一片，隐含天地之威。
　　“道长，你怎么了？”蜂魅见一忧子似支持不住，也飞身上前。
　　“这魔头的功力太可怕，你别参战，快退下一旁！”
　　“不行！娘娘有命，临阵退缩者，当诛九族。”
　　“形势凶险，那你得尽量避重就轻，以求保性命！”
　　天魔魔性大发，身后竟隐然透出大天魔的形相，阴森凶恶，诡异可怖。
　　在帝魔传说中，盘古初开，青天与大地本是一体；经过数十万年演变，清气上升成为天空，浊气下清天与大地之间，这渐渐产生出太阳、月亮、星辰。
　　再经过数十万年之后，在白云霞露的青天之上，衍生了无数神仙，成为一个庞大的天国组织。
　　众仙中出现了一位出类拔萃具大智慧与无比异能的神仙，被推举为天帝，统治天国。
　　大地则长期混沌一片，肮脏邋遢，只能孕育出无数低等的动物，而且寿命很短，死后尸体腐化，更添大地混浊局促。
　　经过无数万年的演变，这些急促靡烂的腐臭瘴气，竟然渐渐孕育出千千万万的的魔气，进一步变成妖魔鬼怪。
　　在千万妖魔之中，出现了一个最残暴，但却拥有最高能力的妖魔，成为众魔之王，称为大天魔。
　　再经过数十万年的进化之后，大地孕育出无数山川河流、花草树木、珍禽异兽，渐渐由局促混钝之中，演化成一片优美秀丽的境界。
　　大地的美丽景象，吸引了一班小神散仙，离开天国，到大地游玩。
　　众仙久居大地，竟渐渐与妖魔鬼怪产生感情，甚至通婚，产生的下一代，便是――人。
　　大天魔乃大地的统治者，对其子民与神仙的交往，一直采取放任态度，上万的下一代，令其势力更益雄厚。
　　魔性较重的人类，就会成为恶人，喜杀戮抢掠，奸淫肆虐。
　　神性较重者，就会成为善人，更性仁慈和善，好守望相助，喜过安静无争的和平生活。
　　但大天魔乃最高统治者，凶残邪恶的票性，令他放任及鼓励其子民的邪恶暴行，他的宗旨正是：“害人为快乐之本”！
　　恶人得到鼓，肆意欺压善良；逼使善人团结起来，与恶人对抗。
　　在大天魔与妖魔鬼怪的下，善人结果惨败，被屠杀得尸如山积。
　　当大地全为妖魔鬼怪和恶人的世界之后，在天魔并未满意，反而日益妒忌天国之上，野心将青天和大地尽归于其魔掌之下。
　　当大天魔认为实力已足，遂亲自率领千万妖魔鬼怪，进攻天国。
　　善良的天帝逼于无奈，率领千万天兵神将，迎战这班凶残暴庆的妖魔鬼怪。
　　这一场神魔大战斗得非常惨烈，激战百日百夜，双方死伤数百万，乃神话时代之最大浩劫。
　　大天魔的尸体碎成千百块，坠落凡尘。
　　天帝与大天魔剧战至兵器折断，终于邪不能胜正，大天魔被天帝神功轰成碎块。
　　其中，大天魔的头颅坠落于泰山之颠。
　　临死之前，咬破舌头，以鲜血将他的天魔神功，写在大石碑上！
　　“日后天魔传人，一定要杀尽天上神仙，灭绝地上人类，天上地下尽归妖鬼怪！！”
　　再隔万年之后，天魔神功卒为一采药人发现；被其魔力吸引，锐意潜心修练。
　　但天魔神功并非凡人所能驾驭，辗转相传，所有修练者，均落得爆体而亡。
　　数千年后，天魔神功落人魔性极重的元始手上，终于成为第一个将魔功修练至顶峰之人，变成半人半魔之体。
　　化为飞灰已万多年的大天魔，竟借助元始天魔的魔性，隐然有重临大地之势，誓要吞天噬地，重振魔界声威。
　　“魔形已成，万世浩劫，人能否胜魔，还看此役！”
　　魔相森严，狰狞诡秘，教人如何不心寒胆颤……
　　纣王万料不到，歼魔大会竞演变成如此境况，真个骑虎难下。
　　好个大祭司，无惧无伎，只是加强戒心，再将功力积聚至更高境界。
　　“盼上天佑我大商朝国运，赐老臣最高力量！”
　　只见大祭司吸收的电柱，蓦地粗壮数倍，积集了更威猛绝伦的力量。
　　大祭司的血焰神功，瞬间运至顶点，有如一枚锋锐的的火箭激射向天魔。
　　大祭司来势凶猛，但天魔胸有成竹，双拳夹击，把箭头轰个正着。
　　两股目力猛撞下，四手震开，大祭司反应快疾，反手扣锁天魔双腕。
　　双手被制，中门大开，大祭司膝盖如千斤重锤，狠狠撞向天魔面门。
　　但天魔捱了重周，仍能立刻反攻，彻身把大祭司抽个倒持葫芦！
　　大祭司急忙发劲，震开天魔手臂。
　　“这老鬼功力极之深厚，要马上将他了结，方为上策！”
　　天魔挥手疾旋，天魔劲立刻贯满双臂。
　　大祭司急忙举臂迎上，硬接天魔这凶猛一击。
　　天魔劲强猛绝伦，大祭司虽勉强抵住，但身下地面，却被压得爆陷。
　　“哼！要将这老鬼活活压死！”
　　“哗……劲力排山倒海而下，若非将之卸向地下，老夫会被压成肉酱！”
　　天魔不断催劲，狂压而下，大祭司苦苦支撑，僵持之际，二人已同时直陷，入地底深达数丈。
　　万千碎石，夹杂着天魔的魔气和大祭司的电光，不断从地洞涌出。
　　一忧子心想：“刚才与这魔头交手，他的劲力真个深不可测，到底比我强了多少，无法估计！”
　　“也许只有使出乾坤第七绝――天惊地动，方有机会与他拼个同归于尽。”
　　“但天惊地动一经施展，必会引发无数天灾地祸，破坏力难以想像，万一失败，万千人民的的性命，岂非白白牺牲？”
　　蜂勉等四人看着地洞发呆，不知如何插手这场战斗。
　　“以我们的功力与这魔头交手，简直是螳臂挡车，真是战也死，不战也死！”
　　二人越想越伯，不自觉地缓缓后退。
　　突然间，一股强大的杀气，猛地从身后涌至。
　　“岂有此理，你们这两个奴才，竟然临阵退缩？”
　　纣王的威势，把二人吓得魂飞魄散。
　　“大王……小……小人……不敢……”
　　心胆俱裂之下，二人顿失理性，不顾一切扑向地洞。
　　狂涌而出的石块和气劲，把二人撞得痛彻心肺。
　　二人飞堕五丈，接近洞底之际，赫然看见天魔与大祭司，正以内力比拼，斗是异常激烈。
　　天魔与大祭司形成的气墙，把方圆三丈内的地壁岩石逼得不断裂碎，并止住了两先锋的堕势。
　　大祭司逾百年的修为，加上吸纳天地之气，亦仅能勉强支撑，但已吃力非常。
　　“啊……这老鬼的内功异常深厚，若能将之吸纳，老子的功力又可大大增强。”
　　“啊呀！魔头的劲力越来越强，我只能魂一盏茶时间，非出绝招不可了！”
　　大祭司心念一动，突然咬破舌头，催动神功，鲜血汩汩而出，瞬间注满口腔，面色赤红如血，狰狞可怖！
　　“姨！老鬼手上的劲力，何故突然迅速减弱？”
　　大祭司霍地将全身劲力狂喷而出，有如千百血箭。
　　天魔淬不及防，被挟满强猛内劲的锋锐血前，射中面门。
　　血焰神功的骨劲钻人头内，天魔如遭火灼，剧痛难当。
　　天魔的剧痛中劲力一松，大祭司乘机发力，狂震天魔爪。
　　大祭司扭转劣势，将天魔猛力轰飞，狂撞向地壁。
　　天魔脸庞被血稍刺穿无数小孔，鲜血带着火焰内劲直透脑际，头部的伤势被引发，只感剧痛万分，魂飞魄散！
　　“大祭司全力还击之后，亦得马上运功调息；气墙消散，两先锋才得以坠落洞底。”
　　“这魔头被轰进地洞之内，不知伤到什么程度？”
　　禽蛊先锋鼓起勇气，冲进去看个究竟。
　　“哈哈……看来他受伤甚重，咱们正好趁机捡个大便宜！”
　　二人欲动手之际，突感眼前一花，已被天魔抓住头颅。
　　两个家伙来得正好，待我将体内的血焰火劲，借助二人的身体驱散。
　　天魔被血焰火钻进头部，正感痛楚万分，两先锋及时出现，正中下怀。
　　天魔倒运天魔极乐，将头上的血焰火劲，由双臂转入两先锋的头部。
　　在血焰神功加上天魔极光的侵逼之下，两先锋身体体急剧膨胀，烈焰烧遍全身。
　　大祭司心中暗骂：“唏！这两个奴才莽撞冒进，被魔头利用散劲，坏了老大夫大事！”
　　片刻间，两先锋已被锋已被烧成枯骨；天魔骨头内的火劲彻底消散。
　　“血焰神功已经不足为惧，待我送这老鬼归西！”
　　天魔出招还击，竟轻易刺中大祭司心坎和丹田两大重穴。
　　“咦？！他的护身气劲奇弱，有古怪！”
　　原来大祭司把九成功力积聚于千魂锁心钉之上，乘着天魔错愕之际，将钉插入他的百会穴。
　　千童冤魂在天魔脑内乱窜，只痛得发力狂震，将大祭司轰得向上飞撞。
　　千魂锁心钉一击得手，但大祭司亦被轰得严重内伤。
　　“哗……连大祭司也惨败了！”众侍卫见大祭司也被震飞，心中大惊。
　　数千禁卫军中，赫然混杂了魔族的雷将、蝎将和毒将。
　　大祭司正要摔倒之际，身形突然飘起……
　　原来正是纣王出手，免他在军臣面前，摔个丑态百出。
　　“多谢大王！老臣已将千魂锁心插进魔头的顶门……”
　　“太好了，这魔头终于劫数难逃！”
　　“哎呦……老臣伤势太重……咳……咳……已无力再战了……咳……”
　　纣王高兴得仰天长笑。
　　“咦！老鬼中了千魂锁心钉，去死不远，何解他的妖星竟然光芒大盛，比朕的紫微帝星犹有过之？！”
　　“纣王惊诧之际，天魔突然破地冲天而出，看来仍拥有无比强猛的战斗力。
　　“啊呀！这魔头似乎越战越强……”
　　天魔的气势，令众人看得目瞪口呆。
　　“子受德，上天已经离弃你，识相的立刻禅位予我，否则老子杀尽你所有军臣！”
　　“呸！人贵自强，天也不能阻止寡人保卫大商王朝的江山。”
　　苍龙堡别院，姬发短期内练成浑天宝鉴的第五层心法，伤势迅速复原，震碎了身上的绷带。
　　只见他浑身皮肉有如干旱极其难看，兼且奇痒彻骨。
　　“哎哟！好痒啊！”
　　“啊呀！我的皮肤怎会这个样子？！”
　　一直在屋外窥伺的白毛虎，看见姬发如此模样，亦吓得呆了！
　　触目惊心，朱雀呆了半晌，方能镇定下来。
　　“哎，像有万千虫蚊在体内爬行，痒得要命啊！”
　　“朱雀，怎么我会变成这样的？”
　　“可能尚残余的热毒，仍然留在皮肉之内……”
　　“明天清早，我便上雪宫，向我爹求取心法给你！”
　　看来练至第六层心法，方能将热毒物彻底消除……”
　　“放心，只要练成第六层心法，定可完全复原！”
　　“唉……痒死我了，比刀劈剑戳还要难受呀……”
　　“咳咳……哟哟……”
　　姬发拼命运功，痕痒却丝毫未减。
　　“浑天宝剑第六层心，高深宝贵，爹爹未必有传授给外人“再者，姬发变成这个样子，即使练成，也未必能驱除痒痛，恢复原貌……”
　　“哎哟……咳咳……痒到入骨……”
　　“我要比朱淬先抵达雪宫，该去买些御寒衣物和攀山工具！”
　　白毛虎办妥一切，策马上山这时，已是黎明。
　　“唉……还得攀上雪峰，希望能够赶在朱雀之前吧！”
　　飘渺山上的雪峰，高耸入云，雄奇宏伟，终年积雪，雪宫就躲藏于其上；飘渺城长期居于宫内，潜心练功。
　　来到雪宫之一，白毛虎弃马徒步，准备攀登雪峰。
　　“哗……人攀上这座雪峰，真要命！”
　　“晓！是什么东西掉下来了？”
　　“哗呀……是条小孩的腿？！崖下的骸骨，原来就是雪宫上抛下去的！”
　　“谁人这么残忍呢？！”白毛虎赶紧向上攀去。
　　攀上雪峰顶时，白毛虎已筋疲力尽。
　　游目四顾，原来这里正是雷宫的后院所在；四周杏无人迹，只因从来无人胆敢到来雪宫生事，所以守卫并不森严，尤其是后院。
　　“呀……又有残肢抛出来了……”
　　“到底是谁如此泯灭人性，残害孩童？！非看个究竟不可1”
　　白毛虎激于义愤，鼓勇攀上城楼，找寻真相。
　　“晤……是这个窗口了！”
　　白毛虎探身下望，一幕恐怖情景映入眼帘，只见一名长发巨汉，正在张牙舞爪，咬噬人肉！
　　白毛虎发出的轻微声响，马上引起了城主的注意。
　　幸好刚有人叩门，将城主的注意力分散。
　　“妈巴羔子！她若是等得不耐烦，就滚下山去！”
　　“城主息怒，小人回禀小姐，请她耐心等侯。”
　　“小姐，城主看来已经很不高兴，就请你再多些时候吧！”
　　“唏……我已在此苦候大半个时辰，都快急死了，爹爹到底何时才肯见我？！”
　　“城主进餐以后还要练功，小的也不知要等到什么时候！”
　　“可以请爹爹迟点练功，先见见我吗？！”
　　“城主近来练功不大锲意，心情甚差，我看还是别打扰他好了！”
　　“唏……这个爹爹，整天只知道练功，快要六亲不认了，真是个武疾！”
　　“咦？什么声音？”城主向四周一望。
　　白毛虎险些行藏败露，吓出一身冷汗，慌忙溜到下层窗缘，方才松一口气，“幸好没被他发现，否则肯定无存！”
　　白毛虎惊魂未定，又看见一条断肢从上层窗口抛下。
　　“这……要不要再上去看个究竞呢？！”
　　白毛虎犹豫不决之际，窗外却突然出现一条人影。
　　“原来正是城主饱餐人肉之后，准备开始练功了。只见他身形轻逸，有如飞雪鸿毛，于空中翱然飘翔。
　　突然间，身形于空中停歇下来，任由风雪吹袭，依然纹风不动。
　　“哗呀……竟能于空中定形不动，这到底是绝世轻功，还是神仙法术呀？”
　　白毛虎惊愕之际，风雪突然急速加剧。
　　只见凌厉的急激的大风雪，全向城主身上涌去，赫然是被惊人的内力扯吸过去。
　　“练功？！把风雪扯到身上干啥？”
　　被城主扯吸而去的风雪，瞬息间在城主身上结成一层坚冰。
　　当风雪不再凝聚之际，赫然已形成一个直径三、四十丈的巨大冰球，但仍旧停于半空之中，纹风不动！
　　“哗……这冰球少说也有逾万斤，竟然能于空中停处，城主的功力，与神仙有啥分别？！”
　　未几，冰球突然发万丈耀目红光，四周雪地、松林和雪宫，顿时被照得一片通红，仿如旭日东升，奇幻夺目。
　　红光之后再现奇景，只见成千上万枝激而出能穿破坚实厚重的冰层而出，其杀伤力可想而知。
　　轰天巨响之下，冰球爆成万千碎块，现出浑身血红的飘渺城主。
　　只见城主浑身披血，洒得雪地一片殷红，瑰艳夺目，令人难骇然心悸。
　　城主身上不断渗出如血汗珠，通体凝聚了一层诡异红光，与元始天魔的护体金身，似有异曲曲之妙。
　　城主双臂一振，立刻涌现两股诡异浓密的红气。
　　身如飘雪，朗然着地。
　　运气吐纳，那大团红气，全聚集于右臂之上。
　　红气猛地收窗，变成一道耀目的红芒。
　　城主朝指疾戳，红芒激射向十丈以外，一棵四人环抱的巨大松树。
　　“唉！那松树动也不动，仿佛没被击中一般？”
　　突然间，松树叶上铺满的冰雪，纷纷融化……
　　片刻问，冰雪尽融，露出青翠的松叶……
　　青葱乍现之际，整棵巨大松树，竟由中心向外撕裂，瞬间向四方八面隆然倒下，甚是怪异。
　　城主面露欢容，但旋即转为恼怒。
　　马上合指而算，只不知算的是什么！
　　盛怒之下，双掌悍然矗出狂猛的赤红气劲。
　　雪地上断折的巨松树干，均被扫出崖外，连旁边较为幼小的松树亦告遭殃，被震成两截。
　　“哗……若被他轰中，何止粉身碎骨？简直死无全尸啊……”白毛看得心中打颤，心想：“师父的功力，跟城主实在相差太远了……”
　　“血穹苍啊血穹苍！何故老子反覆苦练，总是无法彻底成功？！”
　　“城主吃掉这么多孩童的血肉，是为了修练这……什么……血穹苍？！”
　　“哇……师父要是继续修练下去，岂非也会变成食人狂魔？！”
　　“小姐，城主有请！”朱雀急忙人内向城主请安：“女儿向爹爹请安，爹爹英明神武，洪福齐天！”
　　“嘿嘿……你这娃儿，个多月没有上来雪宫，忙些什么？！”
　　“回票爹爹，城里近日来了一个外来少年，将来雀宫划得一糊涂，女儿忙于收拾，所以才无暇到来侍奉爹爹！”
　　“什么一回事？你详细道来！”
　　朱雀哪敢隐瞒，遂将姬发如何闯进城来，继而恶战白虎，将朱雀宫轰成废墟之后，落败重伤……
　　自己又如何助姬发于寒热池疗伤，后来更把他带到削肉寒潭和溶至姬发惨被火泉热毒重创，幸得浑天宝鉴五层心法保命的经过，如实相告。
　　城主默默聆听，但面上神色阴暗不定。
　　朱雀鉴貌辨色，但亦无法揣测出城主的心意。
　　“女儿有个不请之请……”
　　“快说快说。”城主心中着急。
　　“女儿害得这少年变成怪物，希望爹爹能传他第六层心法，让他恢复原貌！”
　　“放屁！”
　　“你未得为父允许，便将浑天宝鉴的心法传予外人，已是胆大妄为……”
　　“还敢来求取心法？简直岂有此理！”
　　“爹爹息怒！我见这少年天赋异禀，出手相救，是想为爹爹招纳人才而已……”
　　“加上他的身份绝非寻常。”
　　“哦！他是什么人？”
　　“他出身尊贵，是商朝西伯侯的姬昌次子――姬发。”
　　白毛在一旁偷听心想：“西伯侯威震千里，城主一听大名，必定待师父如上宾了！”
　　“姬昌这狗杂种，屡次派兵来犯我飘渺城，老子恨不得吃其肉、煎其皮……”
　　“但……西伯侯近几年已无派兵来犯，爹爹何不趁机会跟他修好，以后大家和睦其处，岂不更好？”
　　“和姬昌修好？呸！那不是要老子认低威？！”
　　“老子凭着无敌武功，建立飘渺城，威震八方……”
　　只待练成十层心法，便要找那姬昌算帐！”
　　“爹！大动干戈，必定涂炭生灵，何不以和为贵呢？！”
　　“呸！老子要雄霸天下！”
　　“就算姬昌来求和，老子也不答应！”
　　“以泄老子多年心头之恨！”
　　“糟糕！我道出姬发的身份，反而害了他啊……”朱雀心中又悔又急。
　　白毛虎心中大叫不好：“我现在火速下崖，也快不过他们“况且，即使师父逃得掉，但练不成第六层心法，早晚也得痒痛而死！”
　　“这个什么浑于宝剑的，会不会就放在雪宫的书房里呢？”
　　“爹爹从前曾给我有过雪宫的图，书房就在最高的一层，而且四周密封无窗……”
　　“要进书房，唯一的方法只有从烟囱潜入，白毛虎急忙溜出来爬上屋顶，来到烟囱，一看呀糟糕，烟囱有粗大铁枝封住，防人潜入，怎么办？
　　“我唏……纹风不动……”白毛使出全身的力气摇着铁枝。
　　“哼……区区铁枝，怎难得倒本少爷？”白毛迅速从怀里取出工具。
　　白毛虎工具齐全，当然包括了锋利的――锯！一会儿功夫便锯折了三只铁枝。
　　“嘻嘻，行了！”白毛虎猫身钻了进去。
　　“哗……这烟囱足有三丈长啊！”
　　飞檐走壁，正是白毛虎的看家本领。白毛虎顺着烟囱滑下，只觉眼前一亮，“哗……好光！莫非点了过百盏灯不成？”
　　探头一望，原来书房根本勿须用灯，耀目的七彩缤纷强光，乃来自书房中央一个大鼎内的发光物体。
　　白毛虎一时未能适应，被强光刺得两目痛。
　　大鼎之内，赫然是十枚不同颜色的长条水晶，放射出色瑰丽的光芒。
　　待双目适应强光以后，白毛虎才敢爬出壁炉。
　　趋前察看，发现水晶条上，分别刻有十大有天干的名称，下面再有数行小字。
　　其中刻有壬字有一枚，赫然有血苍穹三个字。
　　“啊！浑天宝鉴原来并非书册，竟是刻在这些奇异的水晶条上！”
　　“能够发光的水晶，世上罕有，大概每一枚都价值连城啊！哈哈哈……”
　　“宝物当前，却之不恭，统统带走可也！”白毛虎心花怒放。
　　白毛虎得意忘形，双手抓住水晶之际，全身如被旱雷殖中，并夹杂着一种既是火热又是奇寒的畸异感觉，体内血液一时沸腾，一时冰固，魂飞魄散……
　　那边厢，不到一盏茶时间，城主与朱雀在大队兵马簇拥之下，启程离开雪宫。
　　朱雀一路心想：“惨了……爹爹不知会用什么酷刑折磨姬发其中两名卫土，飞马疾驰，先行向苍龙通报，城主落到山下，苍龙已率领大批军马，于道旁迎接，“城主英明神武，洪福齐天，万岁！万岁！万万岁！”众卫士齐声呐喊，三呼万岁，声震山岳，威势吓人！
　　“城主威震天下，万寿无疆！”
　　“龙儿，姬发那小子在那里？”
　　“回禀爹爹，他去了朱雀宫的寒热池。”
　　姬发于寒冰池内运功疗伤，彻骨的奇痒，总算暂时压制了一半。
　　“唉！小姐，生性高傲，从不将男人放在眼内。”
　　“想不到一旦动情就弄得如此地步：“两飞女都觉得很是奇怪。
　　“这小子若无法恢复原貌，你猜小姐还爱不爱他？”
　　“哈……我们何必在死瞎猜，你问小姐就知道了！”
　　“呸！你想害我？这样问她，不被打死才怪t”
　　“城主驾到！”两飞女闻声连忙下跪。
　　“城主福寿无疆，千秋万世！”
　　“小子呢？”
　　“他……他在寒冰池里，已经两、三个时辰……”
　　“哼！”
　　城主猛地吸气运劲，浑身运劲，浑身马散出一股蓝色的气芒！
　　“啊！爹爹要施展浑天宝鉴第七层――庚字功力！
　　只见城主双掌一推，整片寒冰地上顿为蓝色，气芒笼罩。
　　本已冰冷的池水，立时凝固，成坚冰，由上而下，迅速冰封。
　　“咦！寒气陡地增强数倍，池水迅速结冰，怎么回事？”
　　晃眼间，姬发全峰已被坚冰牢牢封制，动弱不得。
　　“爹爹，这样子会把他僵死啊！”
　　“活该！”
　　“嗯！冰裂了……”
　　“姬发，快加把劲，在爹爹而前显示实力，破冰而出！”朱雀心中着急，暗自祈祷。
　　只听一声长啸，姬发仿如火龙，破冰而出。
　　“嘿……这小子竟拥有如此深厚内功，修为？！”城主见状大感诧异。
　　“好小子！坚冰也封他不住！”
　　苍龙两名左右手亦大感愕然。
　　“岂有此理！谁人如此卑鄙，暗算本少爷？！”
　　“姬发，城主在此，不得无礼！”朱雀慌忙拦住姬发。
　　“什么？飘渺城主？！”
　　朱雀急忙在眼色，示意姬发逃走。
　　“嘿……这小子怎么变成如此丑陋，浑身皮肤仿如龟裂一般？！”
　　“龙儿，把这狂妄的小子废了！”
　　“双蛟，先废掉他一手一脚！”
　　“遵命！”
　　姬发心想：“这城主凭地横蛮，不由分说，便要把我废掉？！”
　　朱雀连忙求情：“爹爹，求你网开一面啊……”
　　城主不瞅不睬，朱雀登时大感失望。
　　“嗯！爹爹令出如山，结果如何，就看他自己的造化了！”
　　“唉！真是流年不利，惹上了这个城主和苍龙！”
　　“哼！管他的，先击倒这两个家伙再说！”
　　姬发右掌一扬，斗然荡开了恶蚊的爪势。
　　狂蛟突袭，却抓着了空气！
　　姬发今非昔比，一出手便已占了上风。
　　“双蛟已属―流高手，竟然一照面便已吃亏……”
　　“这小子仅败于白虎手上，果然有点本事！”
　　姬发占上风，朱雀反而更担忧。
　　“不妙！我的血脉突然紊乱起来……”
　　手臂急剧颤抖，姬发大吃一惊！
　　“啊！我体内血气突然乱作一团，本来汹涌澎湃的内劲，霎时崩溃消失……”
　　变生仓卒，姬发惊愕莫名之下，来不及防守；头部、咽喉、丹田，惨被双绞猛烈击中。
　　“呀！这小子的皮肤像龟甲般坚硬，指爪竟无法戳进……”
　　姬发趁双蛟愕然之际，―个急旋，摆脱十爪的扣锁。
　　“咦！姬发的内劲本甚强劲，怎么变得不堪一击呢？”
　　姬发甚为疼痛，忙借着旋势，远远避开。
　　“唏！体内出现两服气劲互相冲击，害得我血脉大乱，到底怎么回事？”
　　“哼……爪功奈他不何，就改用拳掌重击他！”
　　“晤……我明白了，新修练的浑天宝剑，与原有的先天乾坤功未能融合，产生相克……”
　　“当我……发劲越大，相克反应越强，导致气劲消散……”
　　“照刚才的情况看来，我发劲不能超过五成功力……”
　　“晤……这小子古古怪怪的，在弄什么玄虚？”
　　“莫非他伤势未愈，一旦激战，内息便走人岔道？！”
　　众人狐疑一番之后，双蛟重聚气劲，扑击姬发。
　　姬发只使出四成功力，已能卸开其攻势。
　　顺势回身，狠轰恶蛟一掌。
　　恶蛟来不及呼，面门又中一掌。
　　但痛击恶蛟之际，背门破绽大露，被狂蛟双拳轰个正着。
　　“咳……这家伙拳力好……”
　　姬发故意露出破绽，借狂蛟一击之力，顺势跃上烟囱逃走。
　　姬发迅速窜出烟囱之际，苍龙竞已更快一步，破顶而出，有如矫龙冲霄，威势雄奇壮观。
　　“糟糕！被他识破！逃不了！”
　　“哈哈哈，堂堂西伯侯之子，竟然临阵退缩，有如丧家之犬，哈哈……”
　　“士可杀，不可辱！”
　　“晤……白虎与他交手，吃了不少苦头，亦只能惨胜……”
　　“哼！大不了一死，绝不能堕了西伯姬氏的威名，心中想得明白姬发停住身形，回身应战。
　　众人走出寒热池观战，只见双龙剑拔弩张！
　　城主心中暗道：“嘿……这小子年纪轻轻，竟也能散出龙气，果然是个奇才……”
　　姬发心中盘算：“我暂时无法使出超过五成的功力，不能硬拼，只有三招可用，形势极之不利……”
　　姬发运起乾坤第一绝，以柔劲将苍龙的爪势尽量挡格卸开。
　　晃眼问，掌爪密袭碰击，迅逾百记。
　　“这家伙的爪劲比白虎更强横急劲……”
　　苍龙劲爪急击之下，终于压破了姬发的防御网。
　　姬发惨被扫中两爪，剧痛中弹身飞退。
　　“哈哈……这家伙比白虎厉害得多……”
　　坚如龟甲的肉，竟被抓得皮开肉绽，鲜血汩汩而出。
　　见儿子一出手便伤了姬发，城主甚是欣然。
　　“这小子虽是人才，但与龙儿还有一段距离……”
　　苍龙出手制胜，心中奇怪：“小子功力倒退近半，到底是隐藏实力，还是旧伤未愈呢？”
　　“无论如何不能轻敌，以免中计。”
　　姬发已盘算好，用乾坤第五绝对付他！
　　“咦？！看来是要硬拼，好极了！”
　　“唏！这苍龙的内劲雄猛锋锐，有如利刃刺进我的手掌比拼内力，立竿见影，优劣且见，姬发被苍龙逼得节节后退。
　　“这小子已不住了，待我再发力一击，将他震成内伤，心念一生。
　　苍龙的内劲突如狂涛怒涌，登时把姬发震得鲜血狂吐。
　　“是时候出招了！”
　　“啊！小于又想用倒挂金钩那一招？！”
　　苍龙曾睹姬发使用这招对付白虎，急忙闪避，但仍被锄中右肩，爆出宏然巨响。
　　这一招加上了苍龙本身雄猛无匹的内劲，脚下屋顶，如何承受得起？！
　　劲力狂压之下，屋顶应声爆破，二人直陷而下，整幢坚厚的外墙纷纷下塌。
　　苍龙乘势一将姬发猛力砸向地面。
　　“啊呀……我的寒热池快完蛋了！”
　　“嘿嘿……小子这一招相当不俗，先天乾坤功确有其精妙之处！”
　　其实，苍龙肩膊被姬发狂锄得经脉受创，剧痛阵阵，需要运气调息。
　　“刚才我轰出八成功力，但似乎有一两成不知所踪，真奇怪！”
　　“这招未能轰中他的头部，真可惜！”
　　“哼……虽打他不过，但就算是败，也要败得轰轰烈烈！”
　　“嘿嘿……不出一刻，龙儿定可将这小子击败……先天乾坤功，怎及得上咱们的浑天宝鉴啊！”城主在一旁深深得意：
　　“啊……姬发形势不妙，有何良策可以救他呢？”朱雀心中却在担忧。
　　“这小子能够引用天地之气……”
　　“要用猛招尽速废其手脚，以免他使出天惊地动的绝招！”城主提醒苍龙。
　　“咦？！奇怪！我的气劲越运越畅顺，看来可以使出七成功力了！”姬发心中暗喜。
　　逆转乾坤未竟全功，姬发一时处于下风；苍龙乘胜追击，速战速决，率先枪攻。
　　“哈……小于果然使出这一招！”
　　苍龙双爪如电出击，突地画出一道方形气劲，与天道循环的回旋气劲相反。
　　苍龙来势汹汹，姬发不敢怠慢，双臂急旋继舞，将游涡的气劲逐层提升。
　　苍龙亦不示弱，不断画出方形气劲，向前推进，强行进人天道循环气流游涡的核心之中。
　　气流核心乃回旋力最强之处，将苍龙猛地抽离地面。
　　苍龙心中暗惊，慌忙加强爪劲出击。
　　朱雀看得明白，心中大急：“糟……哥哥若有任何损伤，必感难以下台，一旦擒下姬发，不将他弄个求生不得，求死不能才怪！”
　　飘渺城主心想：“先天乾坤功虽然精妙莫测，但以龙儿的修为，应该难不到他！”
　　“姬发已非平庸之辈，西伯侯姬昌功力必定更为深厚，看来不易应付！”
　　只见苍龙被气流抽扯得不断旋转，似乎形势不妙。
　　“莫非刚才与苍龙一记硬拼，竟然促使了我体内两股内劲互相融合，强以即时发挥出来！”
　　姬发只感到内劲运行畅顺，得心应手，已能提升至八、九成境界。
　　强猛的旋涡气流，将苍龙团团围困；苍龙勉力催动提升，两股强横气劲冲击之下，寒热池终于抵受不了，被震塌大半。 
　
　
第十六章　水晶奇幻
　　龙胜四方终于击溃了天道循环，旋涡气劲全面崩溃，姬发形势大大不妙！
　　只听“噗”地一声，姬发已被气劲抛出数丈。
　　“哼！这一爪足以重创他的心脉，小子看来无力再战了！”
　　“姬发，振作起来啊！”
　　朱雀见状，立刻拖住姬发急道：“你快假装把我胁持，便可安全离开这里！”
　　“不……行！”
　　“现在不是逞英雄的时候，你一旦落在我爹手上，后果不堪设想……”
　　“他会将你光着身子，挂于城楼上暴晒，届时你岂非更加辱没宗族？！”
　　“她的说话有道理，君子不吃眼前亏！”
　　姬发依计而行，一把抓住朱雀的咽喉，二人合演一场好戏。
　　“别过来，否则我马上抓断她的咽喉！”
　　“哼……这小子原是无情无义之徒！”
　　“这丫头分明与小子合谋，卖弄把戏！”
　　“若我贸然出手，可能叫爹爹产生误会，看准机会再说！”
　　“良机勿失，还不快走？！”朱雀忙道。
　　形势危急，姬发亦顾不得男女授受不亲，搂着朱雀，转身便跑！
　　“逃走！？哪有这么容易！”苍龙急急迫来。
　　“快喝止他追来！”
　　“若再敢追来，立刻杀了她！”
　　放也不是，追也不是，苍龙登时气得七窍生烟。
　　“别赶狗入穷巷，以免伤了雀儿。”城主喝止道。“谢谢你助我逃出险境！”
　　“傻瓜，还不放手？！”
　　“哎……我真笨，可有把你弄痛了！？”
　　“别多说了，你现在尚未脱离险境！”
　　“为免朱雀受伤，城主与苍龙只得跃上屋顶，远远监视。
　　“哎……哥哥把你打得好伤！”朱雀心疼地道，语音刚落，突然只听一声：“姬发小子，久违了！哈哈哈……”
　　“是你们！？”
　　城主与苍龙追赶之际，忽见前面轰然爆碎，似乎正有高手进行激斗。
　　“啊……还有其他人截击姬发？！”
　　二人追前察看，只见一长列民房陆续爆破，看来战情相当激烈。
　　只见朱雀瘫软在地，看来在那短期时间内，已受重伤。
　　“怎么？那小子竞对你下如此毒手？！”
　　“不……刚才我俩与另一帮人发生激斗，我受了重伤，姬发被掳去……”
　　“岂有此理，什么人胆敢在本城放肆？”
　　“龙儿，你马上追查这帮人的来访，格杀勿论！”
　　又有高手出现，好战的苍龙登时心神大振，兴奋莫名。
　　剧震之下，白毛虎仰天而倒，把一枚水晶拔出。畸异的感觉越趋严重，白毛虎如坠冰川火窟，浑身剧抖苦不堪言。迷糊之间，灵魂儿仿佛脱体而出，神智渐失……
　　直飞升至无尽境界，才渐渐缓慢下来。只感到浑身轻飘飘似的，一直向上飞升而去。神智渐回复清醒，只见自己躺在软绵绵的白云之上。
　　“啊……这里到底是什么地方？！”
　　正大感不解之际，忽然听见甜美清柔的声音呼唤自己。“小虎子！”
　　“哦……这个乳名，只有我爹娘才知道的啊！”
　　白毛虎循声望去，猛地大吃一惊，只见四周金光灿烂，仙霞飘绕，一位和蔼可亲的美妇人，端坐于彩云仙车这上，从天而降，两旁仙女散花相随幽香四溢，荡人心魄，活脱脱是一幅神仙图象，原来是女蜗氏。
　　“莫非我已经死……死了？！”
　　“哇……哇……我才十多岁罢了，不想这么快死啊！哇！
　　“你师父姬发与本仙有缘，所有你亦有机会跟我相见……”
　　“女祸娘娘，我师父现在身陷险境，求求你救救他吧！”
　　“姬发乃真命天子，有帝王之命，将来可能成为九五之尊，统领天下。”
　　“现在，本仙有十二字真言赐予姬发……见丙呆，己癸避，遇王拜，得丁练。”
　　“啊……这十二字记诵倒不困难，但其中的意思，可真模不着头脑！”
　　“此乃天机，能否明悉，就看看姬发自身的造化了；如能领悟个中精义，对其一生运道，将有莫大帮助！”
　　“小虎子，你日后亦得尽力匡扶姬发，本仙现赐你一点仙气，你要善加利用！”
　　“啊……一股暖流罩遍我全身，说不出的舒服啊！”
　　“多谢女祸娘娘！”
　　白毛虎只觉眼前一花，突然凌空向下飞坠！悚然惊醒，原来是南柯一梦！“刚才遇上女蜗娘娘，到底是梦是真？”
　　“哇！我的双手，怎么会变成这样？！”只见白毛虎两臂双平日粗壮两成，肌肉强健资张。
　　“哗……我双手……好像充满了无穷力量……”
　　“那，刚才遇见女祸娘娘的事是真的啊！这就是她赐给我的仙力！？”
　　白毛虎大着胆子，再次伸手触碰地上的长条水晶。
　　“咦？！没事啊！刚才那种可怕的感觉没有了！”
　　“嘻嘻，鼎内余下的九根水晶，手到拿来？看来是女蜗娘娘有意赐予师父的！”
　　“想不到今次有此奇遇，这都多得师父的福荫，让我也沾上一点仙缘呢？”
　　“一日为师，终身为父，我白毛虎就算粉身碎骨，也得帮助师父脱离魔障，登基为天子！”
　　苍龙施展超凡轻功，于一列列飞居之间，飞快巡梭搜查。
　　“看刚才激斗的威势，狙击姬发等人，必定是超级高手……”
　　“这些外来高手，胆敢在飘渺城内生事，绝非等闲之辈！”
　　遍寻不获，苍龙唯有四处向路人查问，可惜亦是徒劳。
　　“哼！这帮人行动迅捷，干脆召军队全城搜索好了！”
　　苍龙一声令下，大队军马瞬即展开大举搜捕行动，全城上下，人心惶惶。
　　“回禀少城主，同下已经搜遍全城大小角落，始终未见姬发踪影。”
　　“奇怪！莫非他们已由秘道遁出城外？”
　　“传令下去，所有兵马立刻出城，方圆百里之内，彻底搜查！”
　　“哼……我就不信姬发那小于，能逃出我的五指山！”
　　军队确实已经搜遍全城，但碍于主人身份尊贵，有两处地方却可免在搜查之列――白虎堂和玄武堂。
　　想不到玄武堂内，却有四名稀客。赫然是电将、火将、勾将、铁将。
　　原来，铁将与玄武本属同门，二人同样修练外家硬功，其中以师兄玄武的功力较高……
　　二人学艺十年师父地突然因急病乱世……
　　自此一人各散东西，一个辗转来到飘渺城，另一个则投身魔族。
　　玄虎得飘渺城主指导，武功大进，屡建殊功，晋身四大星君之列。
　　铁将资质较差，投靠魔族后，最终亦只能成为电将的手下之一。四人追寻姬发下落，途经飘渺城，铁将遂率名人造访玄武。这四人均是一流高手，正好增强本座的势力。玄武求才心切，对四人殷勤歉待，欲纳为已用。四人此行目的为追寻姬发下落，正合玄武心意，以雪当日受伤之耻。但姬发既已落人朱雀手中，遂叮嘱四人切勿轻举妄动。
　　若各人硬闯朱雀官，必定引起轩然大波，如此重责，玄武亦恐怕担当不起。
　　是日，得知苍龙大战姬发，四人遂于朱雀宫外遥遥监视。
　　朱雀授计姬发逃走之际，不料中途竟遇上这四大煞星。
　　经过短暂的激战之后，伤重的姬发当然败下阵来。
　　击伤朱雀之后，四人扶持姬发，扬长而去。
　　姬发被囚于污秽不堪的地下囚室之内，四肢及全身所有重要筋脉，尽为铁链锁扣，以防他发力逃脱。
　　原来在这段期间，电将于朝歌中的探子已经探得纣王不会于短时间内诛杀魔君。
　　电将深知魔君武功高绝，只要他不死，将来必有机会逃脱。
　　“魔后水性扬花，将来变心亦有可能……”
　　“与其长作人臣，倒不如趁机自立，另起炉灶……”
　　“此时杀掉这小子，对我毫无益处，反而借他捞点好处，方为上策。”
　　“玄武兄，姬昌贵为西伯侯爷，未知他的财势如何，可以付得起多少赎金？”电将道。
　　“西岐方圆千里，国泰民安，繁华富庶，二万两黄金，他该拿得出！”玄武道。
　　“一言为定，预祝咱们马到成功！”两人举杯痛饮。
　　“哈哈……只要万两黄金到手，更胜过当什么魔族电将十倍啊！”
　　“所谓‘财可通神’，届时招兵买马，另打天下，独占一方，称王称霸。”
　　那边厢，伤重的姬发，一直昏昏沉沉，不省人事……
　　“开门声……呀！玄武星君！”
　　“小子，老子给你一个机会回家去……”
　　“只要你依我吩咐，给你爹西伯侯写封信，赎金一到，还人自由！”
　　“二万两黄金虽是大数目，但为救我脱险，爹爹一定愿意拿出来……”姬发心想。
　　“晤……小于总算听话！亚哼，给他一点好酒菜吧！”
　　而在此时，姬昌愁眉紧锁：
　　“发儿音讯全无，到朝歌的期限将临，真叫人烦躁不安！”
　　“启票侯爷魔族电将竟敢模上门来，声言有要事求见！”
　　“电将？！定与发儿有关！”
　　“电将军光临侯府，请问有何贵干？”
　　“哈哈……本将专诚到访，只想帮侯爷一个忙……”
　　“电将军勿须拐弯抹角了，有话但请直说！”
　　“很简单，只要侯爷付出二万两黄金，我保证姬发完好无缺返抵侯府！”
　　“二万两黄金？！”
　　“呸！你这分明是掳人勒索！”候爷惊呼道。
　　“哈哈……黄金事小你们如何向纣王交代，方为事大啊！”
　　“哼！发儿是否在你手上也成疑问，况且二万两黄金数目不少，我得好好考虑。”
　　“此信乃姬发亲笔所写，侯爷不妨看一看，明天给我一个明确的答覆！”
　　“记着，你们早一刻下个决定，姬发就少尝一刻苦头。”
　　“各位勿须派人跟踪，本将就住在大兴客栈，静侯侯爷佳音，哈哈哈哈……”
　　雷将去后，姬昌急以易数推算此事吉凶。
　　数相亦以先天神数，替姬发推算。
　　“数相，依易数所示，本侯并无破财之兆……”
　　“对！微臣亦已算出，二公子未见回归之象！”
　　“看情形，我们应该以静制动，拒付赎金……”
　　“对！拖字诀，五天之后，便是立秋……”
　　“今岁立秋属丁火，对二公于的运势，大有帮助！”
　　“只怕在此期间，不知他们要如何折磨发儿了……”
　　“侯爷请放心，二公子乃非凡之身，就算多受折磨，就当是锻炼意志，对他反而大有神益。”数相道。
　　“唉，付赎金，未必救到发儿，但不付，若有什么差池，如何对得起亡妻？”
　　姬发虽然伤痛不堪，但坚强的意志令他拼命挣扎起来。
　　苍龙的一爪确是厉害，姬发的不断呕吐鲜血。
　　打坐运功，将先天乾坤功与浑天宝鉴的内功心法反覆修练，渐次融为一体，疗治受伤经脉。
　　三个时辰之后，终于逐步逼出体内瘀血。
　　当伤势渐有起色之际，彻骨奇痒竟又卷土重来，正是痛痒交煎苦不堪言！
　　“唉，怎么我老是如此倒霉？即知阶下囚，又遭奇痒与伤痛的煎熬……”
　　“自身难保，还说什么拯救九妹和绣尉？又如何替娘亲和白雪报仇？”
　　姬发思前想后，情绪陷于极度低落之境。
　　“不，我不能气馁，越是艰苦，我越要坚强。”
　　“只要有坚强无比的斗心，万能排除万难，我有这信心！”
　　经历无数的危难，令姬发磨练出惊人的意志，处变不惊，遇危不惧，受挫不馁！
　　姬发收敛心神，全力运功疗伤，要恢复强横的战斗力。
　　乾坤与浑天心法交替修练，令姬发的功力逐渐提升。
　　“咦？！那些奇痒的感觉，似乎正减轻了一些……”
　　姬发成了运财童子，自然得到了好酒的款待。这时白毛虎已策马来到城外。
　　“晤……先去朱雀宫看看，希望师父安然无恙。”
　　白毛虎攀墙而上，一看：
　　“哗！寒热池也变了废墟，定是高手激战弄成的。”
　　“看来师父出了忿子……”
　　“得想办法打听师父的下落！”
　　“兵马四处搜查，莫非师父已经逃脱了！？”
　　“兵士们最爱在这家饭馆歇脚，尽管订听一下！”
　　只见饭馆里闹哄哄的，大队兵土们正在用膳。
　　“妈的！搜了大半天也没有姬发那小子的影踪，幸好咱们趁机捞了不少油水，哈哈哈哈……”
　　师父果然逃掉了，要知道最新的消息，看来得潜入苍龙堡去。”
　　苍龙堡
　　等了大半夜仍无消息，白毛虎禁不住打起吨来。突然一声“启禀城主！”
　　“属下已经搜查方圆百里，查问过无数人等，均不见姬发的下落。
　　“奇怪，这小子像在空气中消失了一般？！真个莫名其妙。”城主心想。
　　“启禀城主，全城之内，只余白虎裳及玄武堂尚未搜查。
　　“晤，他们二人应不会窝藏姬发……”
　　“为免产生不必要的误会，孩儿才没搜查两堂。”
　　“但如今遍寻不获，爹爹是否应该考虑一下呢？”
　　“白虎和玄武当然不会私藏姬发，但难保他们的手下不会作怪。”
　　苍龙说话婉转，巧妙地向两堂颁下搜查之令。城主听了下令“搜！”
　　白毛虎心想：“嘿……这苍龙工于心计！”
　　“不过，说师父藏身两堂之内，并非绝无可能……”
　　“若被他们找到师父的下落，怎么办？”
　　众卫士惊冲向白虎堂：
　　“什么？要搜查本堂？！”
　　“此乃城主之命，愚兄不过承命执行，请虎弟见谅。”
　　“好！你们尽管搜吧！”
　　“求神拜佛，千万别让他们找到师父啊！”
　　“虎弟，为兄亦知你为心感不悦，但这是城主的意思，你可别怪罪于我啊！”
　　“这个我明白。”
　　“对了！听说你数招之间已将姬发击至重伤，看来龙兄功力大进，真个可喜可贺。”
　　“嘿……只因姬发有伤在身，我才能轻易取胜罢了！”
　　“咱们两兄弟也很久没有比试武艺了，不如趁此机会切磋一下，龙兄意下如何？”
　　“好极！反正还有时间，咱们两兄弟玩玩又何妨！”
　　二人共处多年，双方的武功招数早已了然于胸，要比较的，自然是内力的高低。
　　“咱们兄弟也很久没有比试武艺了，不如趁此机会切磋一下，龙兄意下如何？”
　　“报告少城主，白虎堂已经彻查清楚，未有姬发的影踪！”
　　“虎弟，打扰多时，请别见怪！”
　　“龙兄言重，若需小弟效劳，尽管吩咐。”
　　“客气，不用劳烦你了！”
　　“咬，看来他们是一无所获啊！”
　　“先一步溜到玄武堂看看！”
　　“哼！刚才我不过隐藏实力，让他以为我仍只停留在第五层心法境界……”
　　“其实我已经练到第六层顶峰，日后若要比武争夺城主之位，定可杀他――个措手不及！嘿嘿……”白虎心想。
　　苍龙率领大队兵马，将玄武堂包围得水汇不通，玄武收藏姬发乃魔族四将，一旦被搜查出来，后果堪虞……
　　“听说苍龙兄近日事务繁忙，趁属下搜查之际，咱们正好聚聚啊！”玄武道。
　　“闻说城主近日正考虑册立继承者之事，依我看苍龙兄必是当然之选。”
　　“哈，这倒难说，所谓‘有能者居之’，也许城主会选中你也说不定！”
　　“哈哈……见笑了！他日苍龙兄当上城主，小弟自当赴汤蹈火，尽力效劳！”
　　“哈哈……玄武兄太客气了！”
　　“哼！看他今日神色有异，看来定有古怪！”苍龙暗想，转念一问。
　　“咦，玄武兄手下两位得力助手，哼哈二怪呢？”
　　“哦！二怪刚巧到城餐，替小弟办点要事去了！”玄武忙道。
　　这时只见卫土禀告：“报告少城主，玄武堂内外已经彻查，未有姬发踪迹，但囚室内见有血迹斑斑……”
　　“哪，麻烦玄武兄带我往囚室走一趟。”
　　“咦！这些血迹看来仍甚新鲜，刚才囚禁的犯人，到底是谁啊？！”苍龙厉声问道。
　　“哦……不过是一个欠债不还的小民而已，刚才经严刑拷打之下，吐血而死，尸体已经移走了！”
　　“是吗？看来你像有点事要隐瞒似的！？”
　　“晴……没有的事没有的事！玄武幸得城主赏识提携，一向忠心耿耿，那敢有事隐瞒？！”玄武忙道。
　　“晤……我快要争夺城主之位，或许要借肋他暂时别太为难他！”苍龙也不想在此时，为难于他。
　　“好了！瞧你言词恳切，本座就放你一马，暂时不作追究，你好自为之吧！”
　　“糟糕，似乎已给苍龙看穿了……看来那二万两黄金，不要也罢了！”
　　“幸好哼哈二怪窥见大队军马向本堂进发，早一步回来报讯玄武闻讯大惊，急命铁将等人带姬发逃走。
　　哼哈二怪，引领之下，众人及时逃脱。
　　“他妈的，你这臭小于谁是瘟神托世，走到那里，那里遭殃。”
　　“累得玄武堂被搜；玄武大爷险些被你害苦了！”
　　“你这天杀灾星，不知是什么妖怪托生出来的！”
　　哼怪肆意辱骂，但形势不利，姬发唯有强忍怒气。
　　“若非早一步到玄武堂视察，也不知师父落在他们手里。”
　　“他们五个人看守住，如何可救得师父？”
　　“幸好，若是囚在玄武堂的囚室，便更难混进了！”
　　“想办法！先把浑天水晶交给你师父，让他运功疗伤！”
　　这儿的一切已经打点妥当，三位可安心在此暂避，咱们兄弟俩得先赶返玄武堂去。
　　“放心，有我们三人在此，小子插翅难飞！”电将道。
　　姬发心想：“哼哈二怪虽然离去，但这人亦是一流高手，若要动手的话，我也没把握取胜。”
　　“何况，我的伤势未愈，筋骨亦遭扣锁，还是专心运劝调息，治理伤势。”
　　“等待机会，突围脱身！”
　　“臭小子，当日害我们在两丈峡内扑了个空……你奶奶的！如今还不是落在咱们手里！”
　　铁将怒喝地指着姬发的鼻子道：
　　“累大爷们东奔西跑，该打！”
　　说完已“啪”地一声打在姬发脸上。
　　“要不是看在赎金份上，定把你手脚砍下来喂狗！”
　　“将他烧具体无完肤，更是有趣！”
　　火将在一旁和应。
　　“哈……这个丑八怪再被烧成焦炭，岂非成了天下第一丑人？！”勾将随和道。
　　“哼！你们这班妖人，竟敢如此羞辱本少爷，待有机会，定要打掉你们的牙！”姬发强忍怒气……
　　这边的厢厨房内。
　　“呼……小龟蛋，上次伤了老娘几次肥鸡，现在还敢再来！？”
　　“八婶别动气，我是专诚来赔钱给你！”白毛虎忙说。
　　“这里一两银子，足够二十只肥鸡的价钱了……”
　　“不过，还有一锭金元宝，你要不要赚？”
　　“哗……金元宝，你就是要老娘的命，也没问题啊！”八婶惊喜道。
　　“好吧！你……”白毛虎向八婶受以计策。
　　清晨：“三位大爷，送早点来了！”
　　“咱们花柳院的早点远近驰名，好吃得很！”只见八婶带着乔装的白毛虎对勾将道。
　　“哼……要我白毛虎乔装成女儿家模样，扭扭捏捏的，真是讨厌！”白毛虎甚是别扭。
　　八婶对白毛虎道：
　　“小菊，你把早点端过去，让床上那位客官享用吧！”
　　“是！”白毛虎忙道，径自走向姬发，顺势向姬发打了一个眼神。
　　“小菊，还不快来侍候三位大爷？！”
　　“哎……对不起！”
　　白毛虎故意打翻杯盘，把三将的注意力吸引住，姬发迅即将盘上的水晶条收藏起来。
　　“嘿……我这个徒儿果然足智多谋，我这回有机会逃脱了！”
　　“嘻嘻……虎少爷，我的金元宝呢？”
　　“别急，还要你跟我多演几天好戏呢！”
　　三将闲着无聊设赌局打发时间。
　　姬发则假装入睡，悄悄打开白毛虎的字条细阅。
　　只见水晶条黝黑通透，上面刻有长长的练功心法，隐约可辨。
　　“啊……原来浑天宝鉴的心法就刻在这些水晶条上……”
　　“唉？眼睑儿重重的，好困啊！”
　　姬发葛地感到神智迷糊，浑身轻飘飘的，灵魂儿被一股强大的旋涡，猛地扯离躯壳。
　　“啊！我浑身软弱无力，如坠进虚空境界，到底怎么回事！？”
　　艳女们竞自宽衣解带，露出极度诱人的体态。
　　“非礼勿视，看不得。”
　　但姬发身不由地飘入艳女堆中。
　　姬发血气方刚，面对艳女的诱人挑逗，不由得心神激荡，难受极了。
　　“不，我是一个顶天立地的男子汉，绝对不能做出此等淫乱苟合，丧德败行的事。”
　　姬发心意坚定，马上收慑心神，眼观鼻，鼻观心，力拒色欲的侵袭。
　　“哼……原来是魔障作烃，唬不了本少爷！”
　　拳脚并施，猛地轰出乾坤神功，痛击这群妖孽。
　　片刻间，已将众魔轰得肢离破碎，灰飞烟灭！
　　“咦！彩光冉冉而至，难道又有妖魔鬼怪来袭？”
　　“啊！彩光祥和清丽，散发出浩然正气。”
　　“莫大是白毛虎所说的女蜗娘娘，显灵会我？”
　　“姬发，刚才的艳女与妖魔，都是本仙安排给你的考验……”
　　“你能坐怀不乱，处变不惊，证明你心正德厚，勇武无惧“当今纣王无道肆虐万民，正需要一个仁德勇武之士将他推翻，上天赐给帝王之命，只有你才有资格肩负如此重任……”
　　“女蜗娘娘，姬发量力微薄，自身难保，怎有能力推翻威震天下的纣王？！”
　　“姬发，不必妄自菲薄，想六百年前，商潮第一任帝王成汤，只是一个部落之王……”
　　夏朝架帝，荒淫残暴，滥杀无辜，成汤行仁义，敬鬼神，天下一心归之，起义讨伐，夏梁遂亡，建立了商朝六百年前的帝王。”
　　“成大业者，必具通人志气，坚毅不拔，不屈不挠，自能以弱胜强，建功立业。”
　　“女祸娘娘早前所赐十二真言，可否赐知其奥义呢？”
　　“此乃天机，若你能领悟水晶中奥秘，则十二真言的奥义，自钉亦会豁然开悟……”
　　“大丈夫若要成功名、立伟业，必需要具备仁、德、智、勇四维，并需要豁尽己能，奋发图强，外来的助力，只能视为辅翼，成败得失，还得看你自己。”
　　“你我即是有缘，本仙助你一臂之力，加快练成第六层心法。”
　　“啊呀……全身筋脉突然显得畅快活泼，感到舒适无比啊！”
　　“天人有别，本仙任务已完，你以后好自为之！”
　　“多谢女蜗娘娘指引，姬发日后定当竭尽所能，拯救万民于水。
　　姬发依然而醒，原来是南柯一梦。
　　“吁……幸好没被他们发现！”
　　“刚才的梦境如幻似真，这枚水晶然神奇玄妙之至！”
　　“必须好好收藏，免被妖人发现。”
　　“我已把口诀默记于心，赶快依法修练为是。”
　　运功不久，姬发脸上赫然现出一层黑气。
　　“啊！那些奇痒的感觉果然渐渐退了……”
　　“多亏女蜗娘娘的仙气之助，否则进境不可能这般神速，真是天助我也。”
　　“咦！怎么忽然传来阵阵阴寒之气？”电将觉得有点不对劲，忙道：
　　“啊……是从卧床那边散发过来的！”
　　“啊！怎么搞的，这小子浑身满面均布上一层黑气？！”
　　“瞧他乌云盖面，肯定是疆运临头，倒霉顶透了！”
　　“臭小子，大爷们未收到赎金之前，不准你死！”
　　这边厢，侯爷对电将道：
　　“二万两黄金数日甚巨，本侯实在难以承担，请电将军酌量宽减！”
　　“哼！你当我是卖菜的么？铁价不二！半分不减！”
　　“就算不肯减收，京应宽限时日，让我们筹措赎金吧？五天之后，希望能齐集到二万两黄金！意下如何？”
　　“哼！你们故意拖延时间，就让姬发受多些苦吧！”
　　“电将，你旨在求财，可别础咄咄人！
　　“万一弄僵了只怕见财化水，反正姬发在我们手上，多等几天又何防！”电将也无可奈何。
　　“好！本将军就多等五天，到时若再耍什么花样，就难备姬替发收尸吧！”
　　“啊……怎么回事？这小子的皮肤竟变得比我还黑？”电将惊呼。
　　“这小子是我们的宝库，万万死不得，快拿人参，鹿茸，燕窝来给他进补吧！”勾将忙道。
　　“晤……反正用不着我们付账，给小子一点好处亦无妨。”
　　众人忙吩咐八婶准备补品，八婶听了大惊。
　　“哗！我的天啊！这些补品珍贵无比，今次可要亏大本了。”
　　“咦！这班妖人搞什么鬼，忽然对师父这么好？看来师父这回走运了！”白毛虎暗自高兴。
　　姬发暗地摇头打眼色，示意白毛虎按兵不动。
　　经过数天来日夜兼程的苦练，姬发的肤色渐渐回复原貌，可见浑天宝鉴第六层心法――玄混沌，经已大功告成。
　　“我的内伤已愈，奇痒亦告消失，该是出示的时候了！”
　　姬发窥准机会，示意白毛虎设法替其解决身上锁扣。
　　白毛虎回覆暗号，约定明日行事。晚上，白毛虎悄悄溜到地牢，见到九妹，道：
　　“九妹，要借你的玄冰宝刃一用了。”
　　“姬发现在情况如何？”九妹心急如火燎。
　　“唏，有了这柄宝刃，把那些手镣脚扣，削个稀烂！”
　　“这些日子以来，把我担心死了！”
　　白毛虎道：“若不是外面高手众多，没把握远逃，也用等师爷，现在就可救你。”九妹双手合什，祷告道：盼望上苍保佑，替姬发消灾解难，平安脱险。
　　三将见姬发渐渐回复正常，登时放下心头大石。
　　“我已经五天没洗过澡了，浑身很不自在！”姬发对三人道。
　　“唏……怪不得一阵酸臭还以为你不用洗澡的！”电将连忙吩咐。
　　八婶准备了热水，道：
　　“公子爷慢用，我先出去，有需要尽管吩咐小菊就成了。”
　　“啃……好舒服啊！”
　　浴盆之内，早已旋转了九妹的玄冰宝刃。
　　“刷吧！刷吧！快替我把身上的衰运霉气，统统刷掉。”姬发对白毛虎道。
　　电将见小菊如此卖力，打趣道：“嘿……看这丫头侍候小子的得意模样，定是春心动了！”
　　“唏，闲话少说，老子今日要一雪前耻，大杀三方。”勾将忙说。
　　“他妈的！又是密十？！这回连老子也输掉了！”勾将气得直跳。
　　突听一：“哼！你的狗命也快输掉了！”
　　“妈的，关你屁事！”勾将回头一看，只见姬发已向他头顶攻来。
　　“可恶妖人，本少爷要重重教训你！”双手打勾将头顶，勾将顿时倒地。
　　“啊……怎么搞的，小子竟然脱身了？！”电将惊呼。
　　“呼……小怪物，你活得不耐烦了！”火将窜身而上。
　　姬发不敢怠慢，掌势绵绵，将爪势全数卸开。
　　火将狡猾得很，爪势原来只是幌子，火攻才是实着，巨口一张，烈焰如箭喷出。
　　姬发淬不及防，被烈火喷个正着。
　　白毛虎见状，立刻端起了澡盆把水泼向火将，还一边笑道：“哈……想不到这么大力！”
　　气得火将直骂娘。“可恶家伙，给他重击！”
　　姬发这一击何等厉害，火将被轰得如箭飞射，破房顶而出。
　　“我功力未纯，不宜招招硬拼，摸清楚他拳路。”
　　“师父加把劲，把这些饭桶轰个屎滚尿流呀！”
　　勾将血流披面，且露凶光，显然受了重伤。
　　姬发掌法精妙，大占上风，铁将招架得甚为狼狈。
　　乘二人缠斗之际，勾将以快绝身法掩上，欲偷袭姬发。
　　白毛虎急飞身扑前阻截。
　　“妈的臭婊子，坏我大事？！”勾将大骂。
　　白毛虎大惊失色，扭头闪避，双臂力狂箍。
　　猛烈气劲自白毛虎的双臂激射而出，箍得勾将仰天惨号。
　　勾将掺叫连连，竟无反抗之力。
　　“啊！看来我把他的腰骨、肋骨都箍断了……”
　　“女蜗娘娘，他的仙气好厉害！不过，我似乎已经耗掉了一半力量了……”
　　而这边，电将更是怒火中烧，招招凶狠，姬发暗想：
　　“这家伙骠悍强横，非用重招收拾他不可！”
　　忙使出绝招，只听“轰……隆”，屋顶被轰塌了下来。
　　“救命呀……”
　　“救命啊……塌楼了！”
　　只见八婶及众持女纷纷逃逸。
　　火将提了姬发一记重击之后，正于屋外端急回气！
　　“想不到这小子竟如此厉害，一击已重伤了老子……”火将暗想。
　　“赶快进去合力围攻他！”
　　铁将的铁甲功虽然厉害，但亦只有捱打的份儿。
　　“我说过要打掉你们的牙，现在是实践的时候了！”说完已打向铁将面门。
　　“哼！今次不会再着你道儿！”
　　姬发已感到背后有异。
　　姬发双掌疾舞，形成浑厚旋涡，逼开熊熊火焰。
　　“哗！老娘这回损失惨重哇！呜……”八婶心疼道。
　　“哼！只打掉你们牙齿，算是便宜了！”
　　直把铁将打得满地找牙，火将这时也从背后袭来。
　　“师父，还有这个家伙未处置！”
　　只见拎着勾将。
　　“好！那就由你代我出口气吧！”
　　姬发对白毛虎说。
　　白毛虎一击重拳，“哈哈……全都变了无‘齿’之徒！”
　　姬发威势慑人，钱将亦不敢再妄动。
　　“哈哈……很久没试过这么痛快了！”
　　姬发连日来受尽屈气，痛快地发泄一场，兴奋得很。
　　“师父，此地不宜久留！”
　　“对！这里发生激斗，必定引起城主及苍龙的注意，还是走为上着。”
　　火将眼巴巴目送二人离去，哪敢上前阻拦！
　　姬发估计没错，已有大队军马，循声赶至。
　　“哈……这些九流军兵怎拦得住我们？”白毛虎得意地说。
　　见二人逃走，领队的军官，马上吹响号角传讯。
　　“兵马会陆续增加，我们要尽快出城。”
　　“看他们来得快，还是我们逃得快！”
　　二人循屋顶飞窜，沿途军队纷纷吹响号角，显示出二人逃走的方向。
　　姬发此刻的功力又已晋升一级，内息运行流畅快疾，即使拉着白手虎，轻功依然捷比飞鸟。
　　“哈哈……好像腾云驾雾一般，好过瘾哇！”
　　二人惊愕之际，一个魁梧奇伟的身景，已经拦在面前。赫然是飘渺城主。
　　“想不到这老鬼这么快便追上来！”姬发心想。
　　“妈呀……”白毛虎吓得在打颤。
　　“快走！”姬发一把推开白毛虎。
　　“攻击老鬼，好让白毛虎有机会逃走！”
　　黄毛小子，不知天高地厚，待老夫教训你：“姬发连功数掌，均遭城主弹指击破。
　　“哗……这老鬼的弹指好厉害，弹得我双掌发麻！”
　　“糟糕，师父如何斗得过城主……我该走还是不走呢？”
　　“咦！又有人追来？”
　　“啊……爹爹的轻功确是惊人，我简直望尘莫及。”原来苍龙已随至而来。
　　“糟……苍老也来了，师父更加逃不掉。”白毛虎心惊不已，又听一阵马蹄声。
　　“哗……又有兵马杀到！”
　　“唉！唯有再扮沟渠老鼠，先谋脱身再说！”
　　“姬发小子，为免以大欺小，老夫给你一个机会，三招之内，若你能逃出这屋顶，我便放你离开飘渺城。”飘渺城主傲然道。
　　“这么一个小子，哪用劳动爹爹？让孩儿来收拾他吧！”苍龙阻止道。
　　“为父正想松松筋骨，你在旁观战吧！”
　　“老鬼好轻敌，我得把握机会……”姬发心想。
　　城主早已技痒，双手一摆，已祭起两大团颗黑的气劲――
　　玄――黑色，混沌――乃天地末开之前一片漆黑的景象。
　　“啊！黑气，他用的是玄混迹功力！”
　　“我早已练成第六层心法，且看爹爹施展出来的威力又如何！”
　　姬发勇武无匹，猛招攻坚。
　　城主双掌翻飞，两股黝黑气劲混而为一，姬发的猛烈拳出，全被封锁。
　　“啊！不妙，我的拳劲，不但被阻截，全身更被黑气围困姬发有如茧中之蚕，被黑气绑手绑脚，连脱身也不易，更惶论攻击。
　　只见城主潇洒地把姬发向屋顶掷去。
　　姬发甚为狼狈心中吃惊。
　　“啊……原来玄混沌竞可运用得如此厉害，真的意想不到！”
　　“啊：这小子的内力，中竞暗藏了玄混沌的气势，到底怎么回事！？”
　　欲罢不能，姬发唯有继续将功力推至最高峰。
　　“这一招要拼尽，碰击时借势飞离屋顶！
　　城主亦将功力推高一层，黝黑气劲突然转为蔚蓝色，煞是奇观。
　　“嘿！爹爹施展靛沧海心法，姬发只有惨败收场……”
　　姬发面上黑色暴现，说混沌的心法充份发探出来。
　　先天乾坤功与浑天宝鉴，融汇为一，威势比以前更见强猛凌厉。
　　可是飘渺城主又一招靛沧海之鲸吞势攻向姬发。
　　“啊！老鬼的气劲有如排山倒海，怒涛泊击，汹涌而来……”
　　姬发被冲击得东歪西倒，攻击力与防守尽失！
　　“噗噗噗……全无还手之力！”城主一把抓起姬发。
　　“小子，你要和老夫交手，仍差得太远！”说完抛下姬发。
　　“小于，你乖乖地投降，或可留你一个全尸！”苍龙则厉声道。
　　“这老鬼是一城之主，应该言出必行，既然力不能敌，便要智取！”姬发心想。
　　姬发改变策略，双掌鼓劲如雷，狂轰向屋顶。
　　屋顶被轰出一个大洞，姬发连随飞坠。
　　“小于想用诡计脱身，哪有这么容易。”城主怒喝道。
　　姬发快将着地之际，突遭一股汹涌无匹的滔天气劲笼罩，被硬生生抛回半空。
　　“三招已过，你这条狗命是老夫的了！”说完已把姬发抓了起来。
　　飘渺宫是飘渺城主的军机总部。
　　“姬发！姬发！快醒来啊……”
　　“朱雀……”只见姬发带着枷锁。
　　“唉！你昏迷一日一夜，担心死我了！”朱雀心疼道。
　　“咦……好重！”姬发道。
　　“快把人参鸡汤拿来！”朱雀对二飞女说。
　　“先把汤喝了，补补元气。”
　　“唉，我爹对西伯侯恨之入骨，真不知会怎样折磨你……”
　　“朱雀，别管我了，免连你受累！”姬发忙说。
　　“连累？我不怕！我一定想办法救你出来！”朱雀神色坚定地说。
　　姬发变得如此丑陋，但朱雀仍对他一往情深，令姬发说不出的感动！
　　“啊！我的内劲怎么无法催运起来把这铁枷震毁？！”
　　“你好好休息吧，我现在就去找爹爹，设法把他说服。”朱雀安慰道。
　　“定是老鬼将我全身的要穴封锁，令我无法运劲！”姬发心想。
　　“爹爹，求求你放过姬发吧……”朱雀已来到宫内，跪着向城主求道：
　　“……我……我已经是他的人了……”
　　“什么？！”城主惊呼。
　　“孩儿已经决定，今生非姬发不嫁！”
　　“岂有此理！”城主更为光火，一把抓住朱雀的手臂。
　　“你这臭丫头，真的胆大妄为！”
　　“呸！守宫砂完好无缺，竟连老爹也敢欺骗1”说完将朱雀抛在地上。
　　“爹爹，对不起，我……我实在很喜欢姬发……”朱雀还苦苦哀求道。
　　“呸！我跟西伯侯势不两立，他的儿子落在我的手上，怎能轻易放过！”城主怒吼道。
　　“爹爹，冤冤相报何时了？放过他吧，对飘渺城也有好处啊！”
　　“他妈的，谁希罕这种好处……”
　　“待会儿我就要这小子――心胆俱裂！”说完眼里充满了杀机。
　　刑堂之内，放满各种奇形怪状的刑具，也不知有多少人曾惨死在此！
　　姬发无法运劲，被重达二百斤的铁枷，压得举步维艰，筋疲力尽。
　　“噗噗，有好戏看了。”
　　“开枷！”
　　“让他尝尝――快高长人！”城主下令。
　　朱雀闻言，当堂吓得花容失色。
　　姬发欲想挣扎，无奈敌不过这两名魁梧巨汉。
　　“噗噗噗，待会保证你会长高一尺半尺，哈哈！”两汉指着姬发。
　　苍龙心想：“快高长大共有七转，受刑者捱不到第五转，便已经裂体而亡……”
　　“哈哈，小子，好好地享用吧！”
　　只听城主一声“行刑”。搅盘急速转动两转，姬发的身体己被拉得有如张满了的弓，全身骨锯肌肉，肋骨作响，四肢百骸，产生无比剧痛！
　　“嘿嘿，不一会儿小子会必痛得呼天抢地。”苍龙狂笑道。
　　“不！我不能坠了西伯侯的威名，不管怎么痛楚，也要不哼一声！”姬发强忍着痛楚。
　　“小子，何以你会练成第六层心法――玄混沌的气劲？！是谁教你的，快说！”城主厉声问道。
　　“什么？！姬发竟然懂得玄混沌心法？”朱雀惊讶不已。
　　“绝不能说，否则全城搜捕白毛虎，他会小命不保！”姬发心想。
　　“加刑！”
　　“啊……已经搅动至第四转，这小子居然不哼一声，忍耐力可真惊人！”
　　“哼，只要搅动至第七层，任谁也要裂体而亡，看他还能忍痛不叫么？”两巨汉心思。
　　不一会，姬发全身龟裂纹的肌肤纷纷破裂，只见浑身披血，但仍强忍誓不呼痛。
　　“从未有人摄得到第六转，这小子的耐力和体质，果真超凡人圣。”苍龙也不由暗自佩服。
　　“爹爹，他半已死不活，饶了他吧！”见心上人受苦，朱雀心如刀绞，苦苦求道。
　　城主见状喝道：“停！”
　　搅盘陡地停住，姬发已陷入半昏迷状态。
　　“给他一个红袍加身。”
　　只见巨汉捧着一只瓦坛过来。将火油涂在姬发身上。
　　“小子，再给你一次机会，快供出教你玄混迹心法的人。”城主又问道。
　　“爹爹，他已经痛得死去活来，气若游丝，你就暂时放过他，下次再用刑吧！”朱雀还不死心，苦苦哀求。
　　“哼！反正劫数难逃，闷声响归西算了！”姬发已下定了决心。
　　城主一声令下，火把趋前燃点火油，只见姬发全身冒火，原来正是残忍惨烈的火烧之刑……“明炉红烧大猪，哈哈哈……”
　　本已痛不欲生的姬发再加上火烧的酷刑，终于晕厥。
　　“哈哈，过瘾呀！过瘾呀！”城主狂笑。
　　“呜……”朱雀已心疼地流下泪水，把头痛哭。
　　“嘿，小白脸变得人不像人，鬼不像鬼，还能讨女性欢心吗？”苍龙更加气愤。
　　“噗噗，好香啊……”
　　烧焦味越是浓烈，城主越是兴奋。
　　“咳？似乎欠缺了些什么似的，不够过瘾呀！”
　　“对了，这小子竟然没有惨叫，连一声也没有哼！”
　　“不惨叫，不痛快！此不子真他妈的岂有此理！”城主气得咬牙切齿。
　　涂在姬发身上的火油并不多，烧了一会儿便自动熄灭。
　　“朱雀，小于已变成这样，你还爱他吗？”城主问道。
　　“爹爹真不明白女儿家的心事，我并非只喜欢他的外表……”朱雀哽咽道。
　　“哼！把他暂进收押，明日再用刑。”城主气得无法。
　　“本宫十八酷刑，尚有八种未用，不信这小子不惨叫求饶。”
　　目睹姬发惨受酷刑，朱雀心痛得无以复加。
　　心神交战一番后，朱雀终作出一个重大决定。
　　姬发虽然进人昏迷状态，但筋骨剧痛与火烧的感觉，仍然萦绕不散。
　　朦朦胧胧间，姬发觉得自己像一只凤凰正遭烈火焚烧，那种无边无际的剧痛不断的折磨着他。
　　“唉！这种无边的苦痛比苦更惨，究竟何时方了？老天爷为何要这样折磨我。”
　　痛苦无奈之际，突然看到双亲出现……
　　“二公子！乖乖饭啦！”
　　“雪姑姑！我好想念你呀！”
　　“啊！怎么又变了绣尉？雪姑姑呢？”
　　“二公子！你要坚强振作，好好保重呀！”
　　“姬发啊！我们一起去玩唠！”
　　再看真一些，竟然又变为朱雀。
　　幌眼间，却又变为九妹……
　　“爹爹，娘亲，白雪、绣尉，九妹，你们哪里去了……”
　　“姬发！我对你情比海深，其他人不用理会了！”
　　“朱雀！我很感激，但我伯连累了你……”
　　朱雀深情一吻，姬发如何能抗拒？刹那间，但觉漏体生凉，说不出的舒快。
　　姬发浑身火灼剧痛的感觉，好像被朱雀深情所驱散，使他进入无比欢愉的境界之中。
　　而朱雀却是苦乐参半，因她要作出重大的牺牲……
　　炽热的激情后，绚灿归于平静。
　　迷糊间，姬发回味着那无比美味的感觉。
　　不知过了多久，姬发终于从绪梦中醒来。
　　“刚才所发的梦十分奇怪，但……我感到说不出的快乐。”
　　疑幻疑真的梦境，使姬发一时间也不知是真是假。
　　葛然余下一阵熟悉的处于幽香。
　　清香扑鼻，姬发不期然再次想起刚才温馨迤逦的“梦境”。
　　“究竟是谁为我涂药？这些药膏清凉无比，使我全身灼伤的皮肤痛楚大减，但被拉伤的筋骨，仍使我痛软无力……”
　　“只有朱雀才会待我这样好，难道她真的来过？”
　　这段梦如幻似真，使得姬发亦糊涂起来……
　　“女儿今次可没欺骗爹爹，我已是姬发的人了！”朱雀对城主道，城主一把抓住过朱雀，手臂果然守宫砂没有了，气得大骂：“不要脸的贱人，给我滚！”
　　“哗！城主大发雷霆准是气得要命！”在门外把风的一飞女道。
　　“惨了！不知小姐会怎样……”
　　二人担心之际，只见朱雀愁容满脸，梨花带雨似的从大殿出来。
　　“贱人！滚出飘渺城，我以后都不要见到你！”而城主的怒吼声传来。
　　“他妈的！这不肖贱人，真想一掌打死她，岂有此理。”
　　“可是……龙儿未必是我亲生骨肉，若果杀了雀儿，我岂非会绝后！”
　　“姬发这小子把朱雀迷死了，我该如何处置他？”城主被搞得手足无措。
　　此时，苍龙走了进来，见城主如此愤怒忙问：
　　“爹爹！什么事这么气恼！”
　　“还不是你的好妹妹，她不知廉耻，竟将贞操交给了姬发此小子……”
　　“如今杀她不是，不杀她又不是真把我气死了！”
　　“爹爹，米已成炊，情怒亦于事无补，徒气坏了身子。”
　　“朱雀虽是无耻不肖，但爹爹可以顺水推舟，将计就计。”
　　“爹爹，这是天赐良机，可以创一番丰功伟业！”
　　“丰功伟业！？”
　　“如果这样的……他们非就范不可！”苍龙献计道。
　　“晤，此计可行！”
　　想着“丰功伟业”，飘渺城主不由狂喜。
　　“哈哈，姬昌呀，姬昌，今回要你栽在老夫手上，永不超生，哈哈哈……”
　　在大兴客栈内，电将正抱着二女正欲云雨，只听门外：
　　“电将阁下，今日已经是第五天，侯爷专诚到访。”
　　“啊！居然找上门来！”
　　“侯爷已在大堂等候阁下！”
　　“哼，西伯侯搅什么花样？看来他们神色，事情可能有变？”
　　“侯爷大驾光临，有失远迎，莫非赎金已准备好？”
　　“对不起！数目实在太大，我们无法筹措！”
　　“二万两黄金，老兄的胃口未免太大了！”
　　“哼，这样说，这单生意是谈不成了！”
　　“电将兄不用怒气，我们可有大生意要做。”
　　“电将兄英伟威武，一表人材，何不将你用作来交换我们二公子，这单生意有你好处呀！”
　　“哈哈！哈哈！你们西伯族府人多势众，想欺负我孤身一人吗？”
　　“为表公平，我姬昌一个人与你交手。”
　　“好！我再度领教先天乾坤功，看你比儿子强得了多少？”
　　“嗯，他曾与发儿交过手……且看他的武功有多厉害。”姬昌心想。
　　姬昌打出雄浑威猛的乾坤第二绝，把电将的无数电爪震得溃不成形。
　　“哗！老狗比小狗的功力深厚得多，威力强大何止一倍……
　　拳势犹如奔雷万道轰来，电将吃惊之下，狂挥电爪密袭迎击。
　　数十记便碰下，电将终于不敌，被轰得飞退。
　　电将骠悍勇猛，飞身拔起重组攻势。
　　“范围越大，威力便越弱，注定他失败。”
　　电网受挫，劲力如入虚空，使得左摇右摆。
　　“糟糕……”
　　面门露出破绽，立刻吃了重重一拳。
　　电将破顶而出，只见客栈之外，早已布满兵马守得水泄不通。“卑鄙小人，下手不须留情！”“死老狗，同你拼命。”
　　爪掌交击之际，电将突然把电劲暴增一倍，猛然歼向姬昌“电力已歇，是反掌他的时候了！”
　　电将被霸得五脏翻腾，败得无话可说。
　　“你不是我的对手，还是束手就擒吧！”姬昌劝道。
　　“放你妈的狗屁！”
　　此时的电将有如受伤的猛兽，更为骡悍凶戾。
　　姬昌运起的旋涡，牢牢锁困着电将的无殛电轮，使他进退维谷。
　　“哈哈，侯爷此招以旋制旋，真是妙绝毫颠。”礼相道。
　　电将的得意绝招竟被掣肘得缚手缚脚，不禁大惊失色。
　　“天道循环正是无极电轮的克星，待我增强劲力，将他击败。”姬昌心想。
　　电将的浑身电劲被禁制锁困得无从发挥，身形亦被旋引得失去控制。
　　先天乾坤功在姬昌手上发挥得淋漓尽致，电将的攻势全面崩溃，被扯引得像陀螺般不断旋转，完无还手之力。
　　“电将的臂腕均已脱裂，惨败已成定局。”
　　优胜劣优，不过，电将真的输得很难看。
　　“电将！武功之道贵乎锄强救世，今日一败，希望你能好好反省。”
　　“唉……姜是老的辣，我太低估他们的谋略与实力了……”
　　剧痛攻心，电将终于伤重晕颁。顿时被带入侯府囚室。
　　“刚才收押那家伙，原来是魔族的电将，来头不少哇！”一狱卒道。
　　“他到西欧来生事，无疑是拈虎须，不自量力！”
　　“哈……结果就是落得残废下场。”众狱卒议论道。
　　西伯侯作风王道，电将双臂得到包扎治疗。
　　“唉！满以为可以发大财，想不到成了阶下囚，真倒霉了！”电将心想。
　　突然，隔壁传来声音：
　　“喂！你是魔族的电将吗？”
　　“你是什么人？”电将忙问。
　　“把耳朵贴近墙壁，我有话要跟你说。”
　　“嘘！不要这么大声，别让人听到。”
　　“反正无聊，且听隔壁人有什么话说！”
　　坚厚的石墙，突然像糜粉般粉碎，出现了一只干瘦青绿的手爪。
　　怪爪活像长了眼睛般，一把抓着电将的咽喉……
　　一种怪劲从咽喉传人体内，禁制了电将的内劲，使他全身瘫痪！
　　此刻侯府内姬昌正当众商议，虽然擒下了电将，但会触怒他的同党，如何能救回发儿呢？
　　“立秋已过，二公子的运势应已转强，虽然凶险，但性命应无碍，侯爷不用太担心。”
　　数相道。
　　“启禀侯爷，飘渺城有使者求见！”
　　“飘渺城使者？！”姬昌莫名其妙。
　　“侯府一向与飘渺城敌对，派使者来于什么？”
　　哼！大殿接见！”
　　“在下飘渺宫总管胡威，拜见西伯侯爷，愿侯爷千岁千岁千千岁！”
　　“胡总管不用客气，请道来意！”
　　“在下奉城主之命，带同礼物来向侯爷报喜。”
　　“报喜？怎么一回事？”
　　“请问胡总管，喜从何来？”
　　“姬发公子与城主的独女朱雀小姐两情双悦，准备择吉结成夫妇。”
　　“姬发公子交托此腰带给候爷为证，万望侯爷答允这场婚事。”
　　“发儿……”
　　“原来发儿是落在飘渺城主手上……”
　　“先有电将来勒索赎金，后有城主来要求退婚，真使人摸不着头脑！”
　　“飘渺城主恶名昭彰，若与他们通婚，将会大损侯爷的清誉。”数相道。
　　“但发儿在他们手上，该怎么办？”姬昌急道。
　　“侯爷，请准微臣和乐将往飘渺城一行，以探虚实！”礼相道。
　　“对！探明底蕴以图后计。”乐将和道。
　　不入虎穴，焉得虎子，忠心耿耿的祖相乐将不畏险恶，勇赴飘渺城。 
　
　
第十七章　王者天威
　　穴道被城主所封，姬发竭力运功，欲将之冲破。
　　可惜丹田真气被禁制得无法提升，忙了半天，仍是徒劳无功。
　　“唉！坐困愁城，下锰不知会用什么酷刑来折磨我！”
　　“想起曾身受车裂与火烧的酷刑，那种撕心裂肺的无边剧痛，真使人心胆俱裂！”
　　“这老鬼的外号是酷刑城主，当其名副其实，残忍凶庚。”
　　“无论他用何种酷刑，我都要强忍到底，绝不能有辱父亲的威名。”
　　“他们取了我的腰带，究竟有什么目的？”姬发觉得不对劲。
　　“姬发，你自由啦！”朱雀高兴地说。
　　“我终于说服了爹爹，放你一条生路。”
　　“奇怪！难道真是绝处缝生？真个难以置信！”
　　“你浑身血污，让飞女们替你休浴更衣。”
　　“两位姐姐，让我自己洗澡好了！”
　　“不成！小姐吩咐我们要好好服侍公子。”
　　“城主的态度急转变，总觉得有点不妥。”
　　“姬公子，你以后要好好待小姐哦。”
　　“为了你，小姐几乎被城主杀了！”
　　“为什么要杀小姐？”
　　“小姐为了救你，不惜以身相许，城主得知小姐失身，当然雷霆大怒……”
　　“以身相许！？”姬发恨得目瞪口呆。
　　“妈呀！原来那缔梦是真的！”
　　“幸好少城主为小姐说情，城主这才回心转意。”
　　“城主愿意将小姐许配给你，你们快成婚了。”
　　“成婚？！”
　　“朱雀情深义得，但……如何向父亲交待呢……唉……”
　　“姬公子，请好好休息，我现在去请小姐进来。”
　　素来英姿爽朗的朱雀，变得羞人答答，扭扭捏捏的。
　　“朱雀……”
　　“你伤势还未好转，不要起来。”
　　“乖乖，躺着，让我替你敷药。”
　　“这是百年灵芝炼制的药膏，疗理烧伤最具神效。”
　　朱雀粉黛含春，看得姬发心神荡漾。
　　“啊！清凉彻骨，伤痛立止，这种灵药真了不起。”
　　两飞女识趣地悄悄离开。
　　“朱雀，你的大恩大德，我很是感激……”姬发不知如何是好。
　　转而对朱雀道：
　　“但我们的婚事尚未经父亲同意，我很是担心。”
　　“爹爹已经派人前往西岐提亲，希望能一切顺利……”
　　“我变成这个样子，你也不嫌弃，真是太委屈了。”
　　“唉，不知是缘，不是债，看来是前生欠了你的！”朱雀娓娓地说，一把抱住姬发。
　　“万一婚事出了障碍，就算没有名份，我也是跟定你了。”
　　“朱雀！你对我恩情似海深，姬发有生之日，绝不辜负你！”两人随即拥吻在一起……
　　这段情缘，究竟是福？是祸？抑或是孽？
　　在胡总管的带领下，礼相等人的兵马顺利进入飘渺城。
　　“啊！只得十日时间太仓卒了！”
　　“可否让侯爷再另择吉日？！”礼相揖礼道。
　　“我们办事素来爽快，不懂那么多繁文褥苑，吉期已定，你们侯爷一定要来。”
　　城主毫不让步。
　　“届时候爷不来的话，即是看不起我们飘渺城，婚礼取消，送回姬发的头颅给你们！”
　　苍龙道。
　　“简直就是要挟！”礼相见二人如此坚定心想。
　　“城主阁下，我们希望看看二公子！”
　　礼相道。说完苍龙带着礼相去见姬发。
　　一路上礼相心思：“这年青汉子，举步沉稳如缺，是个绝顶高手，不宜轻举妄动。”
　　“礼叔叔！”姬发见了礼相狂呼道，一把抓住礼相的手。
　　“二公子，担心我们了！”
　　“你弄成这个样子，想必受尽不少苦难折磨，侯爷一定心痛死了……”礼相疼爱地看着姬发。
　　久别重逢，姬发扼要地将这段日子发生的经历及遭遇，告诉礼相。
　　“二公子穴道被制，果然内力全失……”礼相搭脉一看。
　　“敌人虎视眈眈，根本无法敬出二公子，况且目前更不可将关系弄糟。”
　　“礼叔叔！姬发不孝，要父亲担忧，若是有辱侯府声誉，但推掉这场婚事，不用顾累我！”
　　“滋事体大，我们回去票告侯爷，快详计议，方能定夺。”
　　“二公子，你要好好保重，不要过分担忧。”
　　而一旁的苍龙则想：
　　“这班蠢猪，怎逃得出本少爷的圈套！”
　　“西伯侯姬昌一旦进入飘渺城，即成瓮中之鳖……”
　　“素闻纣王已对姬昌不满，那时候再向他投诚，父亲便可封为诸侯，统治西岐。
　　“到时，我便是世子，将来继承诸侯之位，那么绣尉便是侯王夫人了……哈哈……”
　　“忙了半天，该去见见我的蜜糖儿了！”
　　“绣儿，吃了晚饭没有？”
　　“哼，你瞒得我好苦！”绣尉见苍龙进来心想。
　　“你一直说找不到姬发下落，难道你妹妹的婚事，也不知道？”绣尉生气道。
　　“绣儿，对不起，我也是这两天知实情……”苍龙忙道。
　　“哼，我要见他！”绣尉立刻道。
　　“这是西城的上等脂粉，送给你用的，嘻嘻！”
　　“没……问题，我尽快安排你见他就是！”苍龙马上赔以笑脸。
　　“我不要！未与姬发见面，我连你也不见！”绣尉便不买账。
　　“好好，息怒，息怒！”苍龙忙劝道。
　　“兰花，跟我出来。”
　　“兰花，绣姑娘怎会知道姬发婚事？”
　　“朱雀小姐快将出嫁，人人皆喜气洋溢，我一时高兴说漏了嘴，请少堡主恕罪……”
　　“我曾经千叮万嘱，吩咐你们不可泄露姬发的行踪，否则就是――死罪！”苍龙怒道，一掌向兰花打去。
　　“贱人！”
　　“咦！”
　　而此时姬发躺在床上休息。
　　“壁炉里有异声……”忙向壁炉走去，“哈哈，白毛虎！”姬发顿时高兴起来，白毛虎立刻钻出壁炉。
　　“这壁炉肮脏得很！”
　　“嘻嘻！像只污糟猫。”姬发笑道。
　　“师父贵为城主的东床快婿，可喜可贺呀！”白毛虎拱手向姬发道贺。
　　“不是可喜，是可忧才对！”姬发叹道。
　　“父亲和城主是世仇，这场婚事不知是福是祸。”
　　“若然是大麻烦，何不一走了走。”白毛虎劝道。
　　“不成！被封了穴，武功全失，怎跑得掉？”
　　“且慢气馁，我有礼物送给你。”白毛虎伸手从怀里取出一根水晶。
　　“这枚庚字水晶，应该是浑天宝鉴第七层心法。”
　　“你试试修练，或可助你解开穴道。”
　　“好极了！你去告诉九抹，我很安全，叫她不用担心。”
　　“我一有机会便来看你，徒儿我走了！”
　　“甲、乙、丙、丁、戊、已、庚、辛、壬、癸，十个天于，庚字排第七，故是第七层心法。”
　　“庚字靛沧海心法，气劲如滔天巨流，城主就是用这层心法将我打败。”
　　姬发念闻口诀，但觉有如处身无边沧海，遭受怒涛起伏冲击，浑身血脉逐突翻腾，急速运行！
　　原来城主亦是用靛沧海内劲封闭姬发穴道，如今姬发修练同样心法，正好对症下药。
　　水晶的奇异能量传人双臂，一路钻过各关穴道，直达丹田。
　　“水晶能量直通百穴，血气有如海浪翻腾，不吐不快呀！”
　　姬发浑身气劲汹涌澎湃，终于忍不住，猛地凌空投起。
　　“全身穴道快要彻底冲破了！”
　　姬发古人天相，破解了城主的封穴。
　　西伯侯府内。
　　“只剩一个多月限期，届时发儿若仍未能到朝歌面圣，纣王必会借题发挥，关兵伐我西岐。”
　　“飘渺城的兵马不足惧，大不了与城主一斗，且看鹿死谁手？！”
　　“传闻，飘渺城主所练的浑天宝鉴，是女蜗氏传流下来的绝世武功，深不可测。”
　　“而且飘渺主这数年来不问政事，潜心苦练，不知他的武功已高到何等境界。”
　　“为了千万子民着想，侯爷不可犯险呀！”
　　“唉！去也难，不去也难，真使本侯进迟维谷。”
　　“如果有师兄一忧子同往，必能稳操胜券，可借他已下落不明……”
　　“侯爷！有一个人或可敌得住飘渺城主，但……”
　　“礼兄！你说的莫非是那绿毛老祖……”
　　“是的！我们可以和他交换条件，若能救出二公子，便恢复他自由。”
　　“不成！不成！太危险了！”
　　“这绿毛老祖，当年合我们众人之力，激战一日一夜方能将他制服。”
　　“当年他杀人无数，一旦放虎归山，不知他会再害多少人，祸患无穷啊！”姬昌忙道。
　　“但不救二公子，封王大兴问罪之师，死伤的人何止万千？”
　　“万望侯爷三思，权衡利害，早作定夺。”
　　“飘渺城之行，分明是个陷阱，但，一定要去。”
　　“起用绿毛老祖是下策，但若无其他良策，下策总比无策好。”
　　“绿毛老祖被我们禁制了十多年，他的武功能否有当年之勇也是疑问？……”
　　“呼，死得不明不白，好不甘心呀……”
　　“哼！”
　　“那老妖又在寻开心了！”
　　“上次那个被弄得全身骨碎，活像烂泥一般。”
　　“历来关在他隔壁的囚犯，总是无一幸免。”
　　“呼，弄得我双臂痛彻心肺！”电将心想，继而破口大骂。
　　“他妈的，我操你的祖宗十八代。”
　　“哈哈，你最好操我祖宗三十八代呀！”“啊！这老恨的笑声震得我耳窝剧痛，好惊人的内功！”
　　“小子，若想留个全尸，快结我叩一百个响头！”
　　“嘿……气力已回复了七八成。”电将心想，怒骂道。
　　“妈巴羔子！少爷若不是受了伤，定把你撕成十八块。”
　　“哼！谁把你打伤的？”老怪问道。
　　“是姬昌那个狗杂种！”电将气道。
　　“好一句狗杂种，骂得好！姬昌是不折不扣的狗杂种。”
　　“我来！让我看那狗杂种把你伤到什么程度。”老怪态度顿时转了弯。
　　搞得电将莫名其妙，心想：
　　“这老怪物疯疯癫癫的，还是避之则吉……
　　“小伤而亡，不看也罢！”
　　老祖勃然大怒，右掌挥舞发出强烈旋劲。
　　“好猛的旋劲，竟把我牵扯得身不由己……”
　　“他妈的，乘势轰出绝招，取你狗命！”电将心想。
　　电将把全身电劲集中在右脚上。
　　此刻飘渺城主内，没用的奴才，城主大发雷霞。
　　“他妈的！谁个那么大胆？气死我了！”
　　“咦？姬发的内功蕴含玄浑沌心法，他从那里学的？……”
　　“是他！”城主恍然大悟。
　　苍龙虽然百般不愿，但也要带绣尉去见姬发。
　　姬发越练越起劲，已修练至靛沧海的五成境界。
　　“姬公子！有客到！”
　　“咦，奇怪？莫非是礼叔叔又来了！”
　　“少堡主，请！”
　　“二公子！请恕微臣护驾不力……”绣尉跪道，二人相见分外亲切。
　　“要绣尉向这小子下跪，真他妈的！”苍龙气得直咬牙。
　　“姬发！你胆生毛，竟敢偷老夫的浑天宝鉴！”
　　这时，城主已冲了进来，对姬发怒吼道：
　　“糟糕！”姬发惊呼。
　　“浑天宝鉴！”绣尉莫名其妙。
　　城主一生照面看见绣尉，突然呆住了！
　　“啊呀！天香国色。清秀脱俗！我从未见过如此艳丽若仙的美人！”
　　老祖震倒电将后，亦需运气调息。
　　“哈！这小子的电将功相当凌厉，至少有二十年的修为，不俗！不俗！”
　　“这是我等待了十多年的最佳机会。”
　　刃指一划，木板立即碎成糜粉。
　　“晤！只是脱了臼，伤了筋骨，小意思……”
　　再以真气遏人眉心……
　　“哎……”
　　电将苏醒，犹自惊魂未定。
　　“啊呀！”
　　“咦！看他的眼神并无敌意，看来并不想杀我。”
　　“哼！小子倒也识时务！”
　　“啊呀！我的手没事了！”
　　“前辈！请恕在下有限不识泰山，得罪了！”
　　“多谢前辈！”
　　“小于！你为什么和姬昌为敌？”
　　电将那敢隐瞒，于是将整件事情和盘托出，无丝毫遗漏。
　　“好小子！敢和姬昌作对，够胆色！”
　　“你的电功不俗，快把武功来历说出来。”
　　“我师父是大名鼎鼎的雷电上人，由西域云游来南方，机缘巧合下收我为徒，传授了我无殛电神功。”
　　“这个屁上人，是我众多师侄中最不在器的一个，在西域呆不住，才溜了去南方。”
　　“师侄？那你岂非是我师叔祖？！怪不得我的电功对你毫无作用……”
　　“咱们雷电教威震西域，人才鼎盛，以我的绝顶武功，也未能当上教主，何况是你的狗屁师父，他只不过是三流脚式而已。”
　　“师叔祖，以你的武功如此高绝、为何会甘心被困在此？”电将甚感不解。
　　“他妈的！我当然想走！”
　　“但我四肢已被姬昌废去其三……”
　　“这狗杂种警告我，若逃走而被他捉回来的话，便把我右手也废了。”
　　“四肢被废，我岂非要像狗般吃饭？！”
　　“唉，十多年的苦闷岁月，对我这百岁老人来说，实在太残酷，太不公平了！”
　　“当年我何等英雄气概，把西域弄个天翻地覆！”
　　“想不到却被困在此……”老怪感慨万千。
　　“这老怪物武功深不可测，正好利用逃出生天。”电将计上心来。
　　“师叔祖在上，请受徒孙一拜，请救徒孙一命！”
　　“若我能救你出去，你怎报答我？”
　　“徒孙对师叔祖一定鞠躬尽粹，死而后定。”
　　“你我有缘，老夫就赠你十年功力，作为见面礼。”
　　“哗，耀目电光，发生什么事？”
　　“老怪物一定有精彩花样，快去看！”猝卒忙道起身观看。
　　啊啊！师叔祖好厉害，我的电劲暴增近倍，全身血液翻腾，像要肢体而出呀！”
　　“你可以一显身手了！”
　　电将双目精元暴射，神元气足！”
　　“呀！这小子死不了！”
　　“他的眼神好吓人啊！”
　　说时迟，那时快，电将双手一震，汹涌澎湃的电流疾射向闸门外的守卫。
　　守卫们卒不及防，被暴烈的电流歼得惨叫连天。
　　“够了，别浪费气力。”
　　电将虽然意犹未尽，但亦要乖乖收回电劲。
　　“哈哈哈！”
　　“因祸得福，他妈的真好运！”电将兴奋不已。
　　“还未离开这个鬼地方！那么高兴干吗？”老怪怒喝道。
　　“徒孙人生路不熟，请师叔祖指点。”
　　“很简单，你做我的脚便成了！”
　　电将背起老祖，区区铁栅当然拦不住他们。
　　“这里固若金汤，唯一的出路便是楼梯顶的万斤铁闸。”
　　“这万斤铁闸厚逾半丈，只能在外面开启。”
　　“姬昌以为这样便能困住老夫，哼！走着瞧。”
　　雷霆万均的一击猛轰，铁墙堂堂爆破。
　　成功了！
　　“万斤铁墙也能轰破，师叔祖的功力，真令人难以置信……”
　　“还不快走……”老怪催道。
　　“是！”
　　耗力过巨，老祖疲乏不堪，浑身发抖。
　　这时，十多名守卫鸣锣敲鼓，赶来拦截。
　　鸣锣告警。绿毛老祖想逃牢，
　　这边厢。
　　“啊！真是一个脱俗的美人……”
　　飘渺城主一生中拥有无数女人，虽有美貌者，但都是妖娆庸俗之辈，毫无优雅气质可言。
　　而绣尉，除了美貌绝色外，更拥有一股优雅英气，使人怦然心动。
　　“父亲从来不曾对女子发呆，不妙……”苍龙见父亲如此，不由暗自担心。
　　绣尉的优雅使城主失仪，好一会儿才定下神来。
　　“苍龙！这女的是谁？”城主问道。
　　“她名叫绣尉，是西伯侯的臣子，精通诗书武艺……”
　　“怪不得！怪不得！，好一个文武全材，国色天香的娃儿，的确与众不同。”
　　“稍后，将她送来我的寝宫。”
　　“爹……但……孩儿正想娶她为妻……”苍龙急道。
　　“呸！你在放什么屁？”
　　霎时间，城主双目暴射出森严杀气。
　　在城主的淫威下，苍龙那敢违抗。
　　“孩儿遵命！”
　　姬发此时急了。
　　“大件事！这老淫虫看上绣尉！”
　　“二公子！”绣尉拉着姬发惊呼道。
　　“绣尉是我们侯府的人，不能动她。”姬发挺身而起。
　　“好的小子！你自身难保！”
　　“老夫先和你算帐！”
　　回看国师大典之战。
　　“子受德，上天已经离弃你，识相的立刻禅位予我，否则老子杀尽你所有军臣！”
　　师徒决裂，已舞转团余地；封王狂运气劲，准备决一死战。
　　“哈哈……你是我的徒儿，怎胜得过师父？”
　　“既然你冥顽不灵，自甘送死，老夫就成全你，哈哈……”
　　“这一战关乎国家兴亡，斗智斗力，不择手段，也要诛杀这魔头！”
　　封王双臂疾挥，两股天魔刀芒，飞劈元始天魔。
　　两师徒斗得异常灿烂，瞬间已对撼五百多刀。
　　“再斗下去，大王必定吃亏，要想办法帮他。”
　　“魔君，快上去助战！”
　　“一忧子，你们快联手来夹击魔头。”
　　“老鬼刀势强劲急烈，越来越不易招架！”
　　“看你还能撑多久？”
　　天魔猛地暴喝一声，刀芒突增强一倍，全面击溃了纣王的刀势。
　　“这老鬼的劲力不断增加，比想像中更厉害，今次糟糕了！”
　　“哎……”
　　“跟老夫硬拼一番，这逆徒郁结的巨阀穴已开始发作，更加不是老夫的对手。”
　　纣王落败，一忧子接力杀上。
　　“气势不错，但似乎实力有限而已！”
　　天魔劈出两股强大的天魔刀芒，果然将雷动九天击溃。
　　一忧子改辕易辙，双掌狂轰天魔。
　　“哈哈……与老夫斗掌，分明是找死！”
　　电光火石之间，四掌已拼上了！
　　一忧子拼尽毕生功力，短时间能与天魔斗个旗鼓相当。
　　“啊哈，这老鬼的内功有如徘山倒海，一波接一波地涌过来，一浪比一浪强猛……”
　　“哈……这家伙的功务相当浑厚，且蕴含一股浩然正气，显得极为刚猛。”
　　“刚才吸不到大祭司的功务，吸到这家伙的，倒也不错！”
　　天魔紧扣着一忧子双掌，不停催谷功力，只震得一忧子衣衫尽碎。
　　一忧子被压得臂筋暴现，眼看就要支持不了！
　　蜂魅忧心如焚，可是爱莫能助空自着急。
　　纣王假装巨阀穴郁结发作，潜心调息，准备第二轮出击。
　　魔君不断催谷功力，伺机出击。
　　“只要老夫加倍功力击散他的掌势，就可施展天魔极乐对付他了！”
　　“这魔头的掌劲猛地加强，是时候痛击他了。”
　　一忧子趁天魔加倍催劲强攻之际，突然将自己的功力与天魔急猛的掌劲，全击至双腿，一个倒挂金钩，狂蹴在天魔灵盖上。
　　这一击劲度万钧，轰得天魔头顶出现裂痕，鲜血进射，被禁制的童魂顿时暴眺发作，痛得天魔撕心裂肺，魂飞魄散。
　　“打得好！”
　　“是出击的时候了！”
　　魔君储准时机，双拳有如千斤黑球，狂砸向天魔顶门。
　　魔君一击得手之际，冷不防被天魔反手制住。
　　魔君试图催运易脉法至头顶抵拒，但已迟了一步，功力已如江河缺堤，被天魔猛地吸去。
　　“啊呀……魔主！”
　　危急之际，一忧子凌空杀至，雷霞一击，将二人硬生生轰坠地面。
　　好个天魔，金身暴震，将二人震飞开去。
　　一忧子被震得血气翻滚，禁不住吐血。
　　本已伤度的魔君，再遭天魔极乐吸去大半功力再也不能动了！
　　“这魔头的护身是气，煞是惊人！”
　　逆转乾坤耗力不少，加上受了金身的强烈震荡后，一忧子亦气脉素乱……
　　“老鬼头部遭受连番重击，应已受伤极重，是他的最大弱点。”
　　天魔顶门伤痕鲜血进射，痛得撕心裂肺，仰天惨号。
　　“元始老鬼，寡人把你就地正法！”
　　天魔神色狰狞，血流披面，看来伤势极重，但更添其骠悍凶戾之态！
　　“他奶奶的送徒，来送死吧！”
　　纣王双掌上一拍击，劲力再催高一层，天魔金身的豪光暴现，气势比刚才更为威猛。
　　“哼！这家伙原来隐藏实力，现在才显露出来。”
　　“大王的武功源自天魔，既非青出于蓝，如何斗得过？担心死我了……”妲妃担心不已。
　　“好，非常好！这逆徒的功力愈高，老夫愈高兴。”
　　“内功同出一脉，吸取他的功力更是易如反掌。”
　　天魔欲抓住纣王吸功，但纣王诡异下窜，令他扑个空。
　　看难空隙，刃指狂戳，天魔丹田重穴。
　　“丹田遭重击，天魔真气顿时一泄，脚踝已被纣王抓住。
　　纣王猛地扯吸天魔左腿的肌肉精华，天魔急挥刀疾劈，却被挡住。
　　天魔左腿肌肉猛地萎缩，剧痛攻心，封王窜至死位令他难以攻击。
　　天魔大惊失色，身形剧旋，勉强摆脱了纣王。
　　内功同是一脉，极易被吸，但想不到首先遭殃的，竟然是天魔自己！
　　左腿需长期修练方能复原，现时不良于行，天魔既惊且怒。
　　战术成功，封王雄心大振，乘胜追击。
　　“这逆徒很狡猾，非小心不可！”
　　天魔回身疾劈，但封王双掌却已分开。
　　纣王变招奇快，左手抓住天魔脉门，右手疾刺尺泽穴。
　　食髓知味纣王再欲废掉天魔右臂。
　　天魔今回早有防备，劲力暴涌向右臂震开封王。
　　“你以为胜算过老夫吗？妄想！”
　　天魔爪如雨轰出，但纣王身形快疾无伦，变幻莫测，只是形态娇柔婉约，一反本来雄猛之风。
　　天魔左脚不良于行，一时间被愣王的古怪轻功弄得束手无策。
　　“他妈的！逆徒施展的并非本门轻功，扭扭捏捏的，活像个婆娘！”
　　“嘻嘻……大王学了我的仙女飘踪身法，竟运用得比我更飘逸灵捷，真了不起！”
　　“天魔神功强猛凶狠，仙女飘踪则奇，令老鬼短时间内难以破解……”
　　天魔头顶剧痛，失血过多，再被纣王的身法弄得眼花缭乱，不禁渐感晕眩。
　　“哼！雕虫小技，以为难得了老夫吗？”
　　“以耳代目，便能准确地感应到他的身法去向。”
　　“身后劲风狂冲而至，逆徒出手攻击了！”
　　天魔闻风辨影，回身双爪狂轰，把来人轰个支离破碎。
　　天魔又中计了，刚才轰个稀烂的，不过是一名普通军土，惊楞之下，头顶又遭纣王猛然插中。
　　好厉害的天魔，立刻忍痛反击，轰中约王！
　　天魔刀连随送上，如非有金身护体，约王立遭劈成两截。
　　纤王痛得魂飞魄散之际，脉门已被抓住。
　　“先废了他的手臂！”
　　纣王大惊，心到劲到，易脉法急疾，令手臂胀大如斗，抗衡天魔蚀骨！
　　“咦！这是魔狗的独门武功？！这逆徒早已处心积累，苦练其他门派武功来对付老夫。”
　　纣王的易脉法比魔君更胜一筹，猛地震开天魔爪。
　　天魔愕然之际，易脉法由右手疾转至左手，如雷轰中天魔面门。
　　但师父毕竟是胜一筹，立刻反抓纣王头顶。
　　十指齐抓，封王顿如万针刺脑。
　　“大王糟了……”
　　纣王命悬一线，拼命谷尽易脉法的第八层功力，对抗凶猛狠辣的天魔蚀魂。
　　但易脉法只能抗衡九成的蚀魂吸力，纣王的功力，仍被逐成抽掉。
　　“噗噗……此消彼长，保证你捱不到一刻钟。”
　　冷不防姐纪以天母圣水迎头泼下……
　　天母圣水乃绝世兴奋媚药，从天魔头顶裂缝渗入脑部，登时引发出千百童魂，狂跺暴吵，令天魔有如千刀剐脑，鲜血狂喷，伤势加剧何止一倍！
　　狂猛的剧痛，今天魔惨叫飞迟，纣王得以死里逃生。
　　封王瞬间也被抽去三成功力，脑袋剧痛纷乱，颓然倒地。
　　天魔的景况更惨，痛得连连撞地，悲号震天。
　　“大王，大王，快醒来啊……”
　　“哎……寡人的功力被吸掉不少，脑袋痛得要命……”
　　“我应否使出天惊地动呢？！”
　　一忧子知道天惊地动遗祸甚烈，心里一直交战，与棋不定。
　　“呼，祖师爷法力无边，天下尽归魔界！”
　　天母圣水带给天魔无比的创痛，天魔拼尽功力，方能把千魂渐渐压制得住。
　　天魔头顶裂缝扩大，鲜血不断冒出，更为狰狞可怖。
　　“地震啊！”
　　震力强猛，所有军臣被震得东歪西倒，场面大乱。
　　地震的强度越趋猛烈，霎时间，土崩地裂，一发不可收拾。
　　大批军臣无法站稳住脚，纷纷堕下崩裂地缝中，坚固宠伟的大殿，亦抵不过惊天剧震，颓然崩塌。
　　鹿台亦断成数截，狂塌而下，地面的军臣争相逃命，惨叫连天，不少人被压个血肉模糊！
　　天空亦仿佛崩离缺裂，乌云翻滚，电光乱窜，雷声轰隆地响个不停，直如鬼哭神号，阴森骇人。
　　狂雷乱歼，千百军臣被轰得血肉横飞，情景惨烈可怖，栗人心魄。
　　妲妃亦被吓得花容失色，拼命抓着纣王。
　　蜂魅、猪童等人亦感不支，眼看就要坠入缝隙之中，其他人的景况，要是凄惨……
　　一忧子目睹这人间地狱般的惨象，心中懊悔不已，但却又欲罢不能，悲励之下，热泪夺眶而出。
　　“求上天开恩，饶过这些军臣百姓，他们都是无辜的……”
　　面对着天崩地裂的恐怖景色，天魔毫无惧色，凭着大天魔的阴灵感庆，不断疑聚魔气，催生功力。
　　九天九地之气融汇贯通之下，一忧子四肢肌肉急速膨胀，衣衫鞋履挤破碎裂，可见天地之气产生的无匹力量，的确雄猛绝伦。
　　“内劲急剧膨胀，如像快要爆炒一般；这种力量欲罢不能，凭我四十年的功力，亦无法驾驭得了！”
　　“天惊地动引动了天地之威，同时亦破坏了天地的自然循环一忧子忆起年青之时，谨听师父的教诲。
　　“自然循环一旦遭受破坏，必致天崩地裂，祸患无数……”
　　“若没有五十年以上的修为，根本无法驾驭天地之威，相反自己更会爆体而亡……”
　　“天惊地动共有五击，分为风、水、火、山、雷，一周比一击威猛无蕖…”
　　“当年祖师爷用到第五击，天灾持续一年方歇，惨死的人数以百万……”
　　“若被魔头得逞，惨死的人何止百万，两害取其轻，非拼不可！”
　　一忧子想着已踩着地上发出“隆……隆”巨响。
　　纣王不由一惊：“我的天！想不到先天乾坤功竟有如此旷世威力……”
　　“那么，姬昌，及其子姬发，将来亦可能有此惊人威力……”
　　“一旦他们三人联手，那还了得？！今日若能诛杀魔头，他日亦得解决这些心腹大患……”封王暗付。天魔被天母圣水深入脑隙，引发千魂暴跳，有如一个计时炸弹，随时会令他爆脑而亡。
　　天魔魔气狂发，双臂暴长，身上长出无数黑毛，狰狞可怖至极。
　　一忧子积聚的气劲快达爆体阶段，是出击的时候了！
　　凛冽无匹的罡气，吹得人气息室碍，割面生痛。
　　“来势汹汹，待老夫和你硬拼一招，看你有多少斤两。”
　　一忧子挟着猛烈旋风，气势如尖锐铁锥，疾击天魔。
　　旋风急激狂猛，百丈以内的人都被凌空抽起，可见风势之烈。
　　好个天魔，信心十足，竞以单拳硬拼这猛烈无比的一击，爆出宏亮巨响。
　　经过多段的内劲冲击，两人终于轰然震开。
　　“好魔头，反震得我双臂剧痛，血气内涌，他的魔力究竟还有多深厚呢？”
　　一忧子重组气劲，有如海涛巨浪，汹涌澎湃，气势比第一击风今破地增强一倍。
　　“这老鬼首次被硬生生击倒，天惊地动真的是天下无敌？！”
　　气劲如湃，汹涌而来，但天魔毫无惧色，反而魔气更盛。
　　巨浪铺天盖地扑前，有如惊涛海啸，只见天魔双掌劲，天魔刀暴现，准备悍然硬拼。
　　锋锐刚猛，无坚不摧的天魔刀竟被震溃，天魔大惊，眼中闪出一丝惧意。
　　天魔中路大开，面门被轰个正着。
　　天魔自知难逃被击中的命运，双掌同时劈出，回敬一忧子。
　　一忧子第二击大有收获，可惜被天魔还敬一记击中头部，头部痛得撕心裂肺。
　　“啊呀……怎会变成这样？！”
　　凝神观战的纣王与姐纪，突感头上光华大盛……
　　只见妖星光华暴射，其光芒远远盖过紫微帝星。大祭司乍睹翼象，显得惊疑忧虎，神情起伏不定。
　　纣王深知不妙，虽然强作镇定，但仍禁不住颤抖起来。
　　“大王素来天不怕，地不怕，现在竞发抖起来，心中必定惊惧万分……”
　　“他妈的贼老天，以为唬得了寡人吗？！”纣王指着天空大骂。
　　一忧子吃了刚才天魔的双刀夹击，血从耳朵汩汩而下，伤得甚重。
　　但坚强无比的斗志，催促着一忧子挣扎起来。
　　“哎……天地之气已耗去一半，只能再打出一击！”
　　“振作！你是天魔传人，魔定胜人，快起来将这凡夫俗子将撕个粉碎。”
　　在大天魔的叱之下，天魔斗志再起，马上重骤魔气。
　　一忧子四肢狂舞，势象如虹，引发出炽烈火焰，正是再强一倍的第三击起手式。
　　天魔双臂狂聚魔，蕴含了无限魔力。
　　一忧子形如火龙，凌空打击无数火爪，威势比天火燎原强上十倍；天魔心中大惊，急轰出天魔爪迎击。
　　但火今焚野功势飘忽无定，天魔爪根本无从迎击；瞬息间，烈焰已烧遍全身，天魔虽有金身护体，亦被烧得灼痛无比，厉声怪叫。
　　不久，地下亦窜出无数火焰，天地两烈火狂烧天魔。
　　天火地火一旦融合，势力更增一倍，天魔已还击之力，只能回气狂催金身护体。‘金身无法抵御天地二火之威，被烧个裂萃溶化，痛得天魔掺号哀呜。
　　“好极了！他这老鬼烧成焦炭。”
　　地震渐停，蜂魅和猪童，侥幸捡回性命。
　　“一忧道长，努力啊！”蜂魅在一旁加油。
　　第三击大部分功力是引动天地之火来焚烧对手，然后再施以痛击！
　　想不到天魔韧力惊人，仍能苦苦支撑，只因他已不再是人，而是――魔！
　　一忧子已是强弩之末，全是经脉筋肉暴胀，气劲横冲乱撞，痛苦得面容扭曲……
　　魔始终是魔，凭着最后聚集的魔气，猛烈地震飞一忧子。
　　可怜一忧子全身经脉尽碎，筋肉瘫痪，立刻昏厥过去……
　　天魔再运用体内残余的魔气，望能驱散绕身而焚的天地火焰。
　　天魔已被一旁的纣王抓住手臂疼得大叫：“呀！逆徒！”
　　纣王怒吼：“嘿！天赐良机，让寡人来收拾你这老鬼！”
　　天魔已经油尽灯枯，哪里还有反抗之力：
　　片刻间，双臂筋肉精华，已被约王猛地吸去。
　　狠辣的封王，双刀齐下，把天魔双臂分家。
　　“耶！逆徒，你好狠毒啊……”
　　“是你咎由自取，怨不得寡人！”
　　约王意犹未尽，继续吸蚀天魔的功力和脑髓精华。
　　天魔如被宰羔羊，大天魔阴灵亦顿时分裂消散，雄猛魔化为轻烟脱体而去。
　　“啊呀！不妙！大天魔的阴灵不散，似乎想要依附到大王身上……”
　　只见魔气冉冉飘散，竟在纣王慢慢再凝聚出大天魔的形相，纣王只顾吸纳天魔的精华，竞浑然不觉。
　　一忧子淬然飞堕，蜂魅慌忙抢前接住心上人。
　　只觉一忧子体内气劲紊乱冲击，马上运功助其调息。
　　“啊哟，他的反震力很厉害！猪童，快来助我。”蜂魅被震得吐了一口鲜血。
　　猪童佩服一忧子遂合力救治。
　　“嘿嘿……你这贪得无厌的老鬼，最终也斗不过寡人！”纣王狂笑，“哈哈哈，寡人才是最后胜利者！
　　天魔被抽得精尽失，合该有此报应！
　　见天魔被击败，封王仰天长笑，“哈哈哈，寡人才是至尊，什么星象，都是放屁！”
　　天上妖星，放射出极度光华之后，随即爆碎。
　　物极必反，妖星化为亿万碎点，颓然陨落。
　　“幸好刚才是妖星回光返照，否则魔夺天止，死的就是大王！”
　　“不过，若非一忧子危施展充满乾坤正气的绝招，战局可能要改写了……”
　　蜂魅与猪童功力并不深厚，向一忧子输功之下，渐渐支持不住了。
　　大祭司感激一忧子立了大功，遂出手相救。
　　伤势极重大祭司，仍然竭尽所能，望能救回一忧子。
　　惊天大战结束以后，风涌云散，回复天朗气清。纣王一把提起瘫软的天魔问道：
　　“痴心妄想的老鬼，你服不服？！”
　　“哼！收了你这徒弟，老夫真的后悔莫及！”天魔暴睁双目地道：
　　“嘿嘿，寡人拜你为师，却是无悔……”
　　“其实，你有寡人这个徒儿，多年来享尽荣华贵，亦应该无悔了……”
　　“谁叫你贪得无厌，欲夺帝位！这是你的贪念才对！”
　　“寡人是真命天子，不管上天如何安排，寡人亦可凭己力胜天！”
　　“嘿……你不但狠毒，而且狂妄自大，正是天魔门的最佳传人啊！”天魔恨恨地道：“放屁！你这老杂种，不配做寡人师父！”封王气得一脚踩在天魔头上。
　　“哈哈哈……你是天魔传人，永远也改变不了！”天魔仍狂笑。
　　“大王，这老鬼胡言乱语，杀了他吧！”妲妃劝道。
　　“老杂种已成废物，不用急着杀他！”
　　“寡人要他受尽无边痛苦，方能泄心头之恨……”
　　“待练成了威力无祷的天魔极乐，再送他归西也不迟。”
　　三人合力之下，总算压制住一忧子体内狂乱的气脉，消解也爆体而亡之危。
　　“唉！这一忧子本来是个不世奇才，现在经脉尽碎，成了废人，可惜！可惜啊……”
　　歼魔一役，大祭司与妖帅一系，力战重伤，侥幸保得住性命魔帅五大先锋全部殉难，但在纣王眼中，却跟死掉六只蝼蚁无大分别！
　　重伤后的魔君，失去踪影！当然是被雷将等人救走了！
　　人魔剧战，鬼哭神号，整府王城惨遭蹂躏，只见一片颓垣败瓦，形如废墟；军臣死伤数以千计，灾情惨烈可怖！
　　天惊地动所引发之天灾地祸，持续竞月，暴雨连天，山洪暴发，无辜惨死的平民百姓，多达二十万人以上。
　　回说飘渺城主看上绣尉，姬发忙充护花使者……急忙道：
　　“绣尉！你快从壁炉逃走，免我后顾之忧。”
　　城主见势怒吼“妈巴羔子，想走？”已一掌打了过去。
　　“呀！震得我双臂剧痛……”
　　姬发急催起玄混池功力，面上泛起黑气！
　　“再拖延他一会，希望绣尉能逃得脱！”
　　“让绣尉逃脱，免得落在爹爹手上。”苍龙在一旁也暗想。
　　见绣尉逃脱城主不由一惊：“哼！我堂堂威主，可不能去钻烟囱！”对苍龙喝道：
　　“苍龙，去把绣尉抓回来！”
　　苍龙正中下怀，立刻闪身而去。
　　“遵命！”
　　“小子！这是玄混钝气劲，还不认偷了，老夫的浑天水晶！不还水晶要你做鬼！”
　　“放过绣尉，我便还你水晶！”
　　“他妈的，你凭什么讨价还价？老子人也要，水晶也要。”城主厉喝。
　　住姬发双掌，顿成内劲比拼之局。
　　“呀！大家同是玄混气劲，且他功力深厚精纯，劲力直逼我体内……”
　　姬发大惊。
　　城主心想先废你武功，又一道劲催出。
　　“不妙……我的气劲被逼得无法宣泄……”
　　同是玄混沌气劲，但强胜弱败，姬发被催逼得筋脉暴胀，肌肉张，气劲在体内横冲直撞，活像快要爆，痛苦不堪……
　　“希望公子能应付了城主……”
　　“绣儿，不要跑了……”
　　苍龙不欲伤害绣尉，发出强猛内劲欲将之震晕。
　　雄浑内劲不断逼人，绣尉忙催内劲抵抗。
　　绣尉的内劲并不深厚，不久，便被震得晕厥……
　　“绣儿，对不起！我实在是太爱你了！”
　　“绣儿啊绣儿，我不能违抗父命，但又不甘心将你交给父亲苍龙身法如风，竟直趋苍龙堡去。
　　“怎样搅的？！”
　　飞女通风报信，朱雀大惊赶来。
　　姬发但觉自己仿如膨胀了的气球，痛苦得无以复加……
　　“和老子作对，定要付出惨痛的代价！”
　　“摧破你的丹田，把你偷学来的浑天宝鉴，全部报废！”
　　姬发被压逼到极尽的时候，丹田里的靛沧海气劲忽然猛地涌出。
　　靛沧海强猛雄浑，把城主攻人体内的玄混沌气劲吸纳消弥，然后排山倒海般反击城主。
　　“妈的！这小子竟练成了靛沧海心法？”
　　姬发豁贯通靛沧海心法，功力更普升至九成境界。
　　“老子花了二十年练成靛沧海的第七层境界，这小子天赋异禀，实是罕有奇材……”
　　“将来的武功成就难以像像！”
　　“姬昌有子如此，如虎添翼，定能威震天下……”
　　“今日不收拾这小子，他日必成老夫心腹大患！”
　　“啊！金光灿烂，气浑无匹，莫非是第八层心法？糟糕了“趁老鬼运功未足，抢先出击，希望能图个侥幸。”
　　城主虎目圆睁，沉气运劲，十指立时吐出耀目金光。
　　城主射出千百道金芒，急激如锋锐金箭，把姬发攻势全面摧毁！
　　功力悬珠，惨败乃理所当然的事。
　　朱雀及时抱着姬发，疾冲数丈，方能卸去跌力。
　　“爹爹！究竟是什么一回事？”
　　出招太猛，耗力甚巨，城主忙散劲回气。
　　“臭小于偷浑天水晶，竞不肯交出，所以要废他武功：““爹爹！他已经是自己人了，何必这么认真，让女儿劝他交出来吧！”
　　“嗯！刚才一时冲动，险些误了大事。”
　　“把这小子打成废人，若给西伯侯知道后，怎肯来飘渺城？！”
　　“这小子未成气候，待我诛杀姬昌后，再慢慢泡制他也未迟！”
　　转而对朱雀道：
　　“哼！明天午时把水晶交来，否则就交他的头颅！”
　　朱雀谢道：“多谢爹爹！”
　　城主径自转身而去：
　　“先回寝宫享受那美人儿，老夫艳福不浅，嘻嘻嘻……”
　　“哗！伤得好厉害。”朱雀看着姬发。
　　“咦？”
　　“呀！他脱皮了……”
　　姬发龟裂状的厚屑纷纷脱落，露出里面新嫩的皮肤。
　　“新皮肤更漂亮好看呀！”
　　“嘻嘻…”
　　“哈哈，好像大蚌蛇脱皮一样，真有趣！”
　　“旧皮又厚又硬，和新皮真是天渊之别。”
　　姬发因缘际祭，修练浑天宝鉴的第六、七层心法，再经城主的玄混沌功力压逼，虽然受伤不轻，但同时把坏死的龟裂皮肤击碎，得以脱壳重生。
　　城主回到寝宫，众卫士忙喝道：
　　“城主万岁！”
　　“城主万岁！”
　　“咦！？那美人儿呢？”见宫内空无人影忙问：
　　“苍龙有没有带人来过？”
　　“禀告城主，少堡主没有来过。”
　　“奇怪！莫非被绣尉逃走了？”
　　思忖间，城主心坎穴突然剧痛。
　　“城主！要不要请大夫来？”
　　“不用！滚出去！”
　　城主戟指按住心坎穴，运功平复剧痛。
　　“自从练成成金晨曦，一旦运功过猛，心坎穴便会剧痛，修练血穹苍后，这种痛楚便更甚……”
　　苍龙堡。
　　“苍龙！你在于什么？”
　　绣尉苏醒，惊觉苍龙正在脱他衣服。
　　“绣儿，请原谅我……”
　　“啊呀！全身要穴被封，动弹不得……”
　　“苍龙！你是个正人君子，一直尊重我，为什么要这样做？”
　　“我太爱你，所以要得到你！”
　　“如果你有强，我便咬舌自尽！”
　　“你只剩下说话的气力，不能咬舌……”
　　“你这禽兽，我恨你一世！”绣尉悲愤地说。
　　苍龙一脸无奈：
　　“恨我一世……”
　　“绣儿！我的苦衷，你是应该明白的！”
　　“我没用！因为我没能力保护你……”
　　“你的初夜给我，总好过给父亲……”
　　“呸！你们两父子都是禽兽，没有人性！”绣尉痛不欲生。
　　“……请不要怪我……”苍龙无奈对绣尉道。
　　一位烈女就这样被蹂躏了。
　　“摧枯拉朽，如入无人之境！”
　　回复绿毛老祖，因得电将之助终能冲破笼牢，正欲往西岐久逃窜……
　　电将见逃出来不由大喜。“哈哈……溜之……大吉！”老祖见电将得意忘形，怒喝道：
　　“未走出西岐境外，先别高兴！”
　　“蠢材！在屋顶上跳来跳去，盲的也看见我们！”
　　电将忙道歉：“是是！对不起！”
　　乐将迎身而止，“哪里逃！”“他俩武功强横，要尽快通知侯爷！”
　　老祖下令，先宰了他！
　　烟雾弹爆出彩烟，五里内可见。
　　笛如如剑，刺得电将耳膜剧痛，登时金星直冒，视线不清乐将不敢硬拼，施展轻功内避。
　　“饭桶！左边呀！”
　　“这个二人组合不够灵活，追遂了数圈仍不得要领。
　　“再支持片刻，侯爷便会到了。”
　　老祖突然扔身，施展擒拿电将的绝技。
　　乐将淬不及防，被强猛的旋劲扯吸得身形失控。
　　大惊之下，急忙戳笛疾攻。
　　老祖将乐将歼死之际，脑后忽感一股烈劲激射而至。
　　数相及时赶至，先射水烟筒，再戳指攻老祖。
　　数相变招奇快，刺中老祖手背合谷穴。
　　“哗！这老鬼的电功很厉害，歼得我手臂发麻。”
　　强猛旋劲突然袭至，数相糟糕了。
　　老祖怒吼：“他妈的，来尝这擒龙爪吧！”
　　数相豁尽全力，百指齐刺，但被扫杀，身体仍被猛吸过去……数相暗付“我命休矣”，突然一掌已挡住老祖爪势，只听“轰”的一声，双掌相击。老祖也感受了震荡。
　　“呀！好强猛的掌力！”
　　不由心想：
　　拥有如此深厚功力，自然是西伯侯姬昌。
　　“没见了十多年，这家伙的功力大进……”随即大怒：“你这狗杂种，偏与老子过不去！”
　　“候爷小心，这老鬼的电功好厉害！”数相挟着利将提醒道。
　　“老怪物，你乖乖投降，本侯网开一面，不废你右手！”
　　“放屁！好臭的狗屁！”
　　“你杀孽过重，应该在牢里好反省。”姬昌仍劝道。
　　老祖心想：“哼！就算内力未能胜他，还有电将这只棋子！”
　　“电将，当我与他比拼内力时，你突击他！”
　　电将的轻功稍逊，卫近时，只打中虚影！
　　“老鬼！看你还有多少能耐！”
　　双方猛招互击，掌爪连拼百多下，激烈灿烂斗个旗鼓相当！
　　“这杂种无惧电劲，比我想像中更强，我行动不便，准要吃亏！”
　　“要以快绝爪法，扣住他手掌，逼他比拼内力！”
　　“姬昌，你逃不了！”
　　绿毛老祖的爪法诡异莫测，姬昌右掌被抓住，急催内劲抗衡强猛电流！
　　电将睹准时机，双爪击中姬昌丹田和居骸穴！ 
　
　
第十八章　惊雷恶电
　　“姬昌匹夫正全力应付老祖，我这两爪雷劲，足以把他震得重伤！”电将见状。
　　“啊呀！突然有股强烈无匹的电劲，向我反震过来！”
　　姬昌的乾坤功已练得精纯无比，陡然将老祖遏来的电劲，转为攻向电将，借力打力，正是逆转乾坤的要旨！
　　“早料到他们会出这种夹击突袭诡计，正好将计就计，把两人扑开，削弱他们的战斗力！”
　　电将等于被老祖的强猛电劲反震，飞撞破屋！
　　“不可被这小子趁机逃遁！”
　　老祖诡计识破，失去了跑腿被震上半空！
　　“他妈的，赔了夫人又折兵，这姬昌真难应付！”
　　“电将，乖乖就擒，免你一死！”
　　碰击之下，礼相竞被震得连退数步。
　　“这家伙的功力突飞猛进，比以前强很多。”
　　“哈哈哈，不自量力！”
　　“呀！这家伙想逃走？”
　　利将转念一想：“就算追上他，也是打他不过，还是护主要紧！”
　　姬昌与老祖已在半空激烈地比拼了数招。
　　“咦！奇怪？这老怪物似乎越来强强，功力有所递增！”
　　“妈的！电将这垃圾，竞抛下老夫！”
　　“若我能回复到八成功力，便有把握击倒姬昌！”
　　“届时再胁持他，将老夫身上的锁打掉！”
　　“嘿嘿！到时老夫天下无敌雄霸西岐，万民俱在吾脚下，哈哈哈！”
　　绿毛老祖想得兴奋之际，姬昌已发动强大攻势。
　　“狗杂种！见识老夫的无敌绝技――”
　　老祖激射出劲，如炮弹的电爪，姬昌的拳势竞被击溃。
　　猛烈碰击后，老祖身如风车，翻飞出数十丈外。
　　姬昌心中一凛，双拳凝劲打出第二波拳势，方能把电爪震溃。
　　“哼！老怪物想借反震之力逃去？”
　　“绝不能放过他，否则将有无数生灵涂炭！”
　　“尽量拖延时间，希望恢复更多功力，达成我夺位心愿！”
　　“老怪物以手代足，仍能如此速度，不容轻视。”
　　老祖挥爪疾驰，但党内息畅顺如虹。
　　“哈哈！我的经脉流转得快疾灵动，功力已回复到七成了！”
　　“妈的！这么快便追到？！”
　　姬昌猛招轰下，迫得老祖仓卒回爪迎击…
　　“我已回复到七成功力，不怕和他硬撼，凭我的惊雷恶电绝岐，未必打他不过！”
　　老祖只得单手应战，必须取得居高临下的优势，方能发挥出最大威力。
　　第二摧是柔劲出击，老祖发出七道电爪分袭姬昌，其中五道震惊百里。
　　尚余两道电爪，从鬼异刁钻的方位，击中了姬昌腰和背。
　　“侯爷小心！让微臣斗他！”
　　姬吕爪后，并没有影响攻势，继续杀上！
　　“普通高手中了这两爪，早已骨裂重伤，但他竟能立刻出击，老夫低估他了……”
　　两人距离拉近，变成埋身肉搏，老祖爪势如狂风暴雨，凌厉无匹。
　　姬昌凛然不惧，双掌贯满浑厚内劲，有如翻飞蝴蝶，挡格摧卸老祖的猛厉爪势。
　　一轮激烈拼搏后，将老祖的爪势卸出外门。
　　老祖防卫顿失，吃了强猛一掌，痛得惨叫！
　　“侯爷！打得好！”
　　“刚才吃他两爪，背和腰都痛得要命。”
　　“已没时间调理伤势，先擒下这老怪物再说。”
　　姬昌不顾伤势，穷追绿毛老祖。
　　老祖竟胁持着一名小孩。
　　“姬昌！这孩子的小命，就在你手上了！”
　　“卑鄙！”
　　“侯爷大人！我们夫妇只有一个儿子，求求你救他吧！”
　　眼前情况，姬昌感同身受，因为自己儿子也是落人别人手上。
　　“唉！天下父母谁不疼爱自己子女！”
　　“老怪物凶残暴戾，贸然动手，孩子必死无疑……”
　　“侯爷！事关重大，不可用妇人之仁！”
　　“老祖杀人如麻，今次若让他逃脱，日后被杀的人何止千百？！请侯爷三思！三思！”
　　“侯爷大人，我们老年得子，靠他继后香烟呀……”
　　“求侯爷高抬贵，救孩子一命！”
　　“姬昌！这小孩因你而死，你便是不仁不义，欺世盗名！”老祖威胁道。
　　姬昌痛定思痛，以大局为重，硬起心肠，反逼绿毛老祖。
　　“老怪物！别妄想威胁本侯，若你伤了小孩，我便挖你双目，断你四肢筋骨，要你活得比死更惨！”
　　姬昌疾言厉色，老祖心中一寒，知道这胁持之计失败了。
　　“好狠的狗杂种，给你吧！”
　　“接着！”
　　要挟无效，老祖唯有施展绝技出击。
　　困兽之斗！姬昌知道老祖一定拼命，忙施展出更强绝招。
　　姬昌旋即卸开了才老祖无数掌轰，但仍被击中胸膛。
　　姬昌强忍剧痛，把功力催谷至最高境界！
　　趁老祖第一轰旧力未生之际，以强猛无匹的旋劲，把他处引得像风车般急转。
　　老祖被旋转得血脉狂乱，功力难以积聚，已无法再打出第二轰。
　　姬昌双掌夹击，老祖右臂折断，胜负立分。
　　姬昌击败老祖，强压住伤势，亦立时发作，狂吐鲜血。
　　伤势不轻，姬昌忙打坐调息，礼相则在旁护法。
　　“若能打出第二和第三轰，定可打倒姬昌这杂种，唉，时不与我……”老祖无奈。
　　一声清啸，姬昌的伤势和血气已平复过来。
　　“他们受了惊吓，房子亦毁了，补偿黄金一百两！”
　　“多谢侯爷！”
　　“哗！黄金百两，我们下半世也衣食无忧了……”而老伴高兴地合不拢嘴。
　　众人将老祖带回地囚。
　　“侯爷！如何处置这老怪物呢？”礼相问道。
　　“敬酒不喝喝罚酒，礼相你瞧着办吧！”
　　“惨了！四肢俱废，以后要过着比狗也不如的生活……”老祖害怕不已。
　　侯府刑室。
　　烙铁烧得通红，准备行刑。
　　滚油沸腾，是重刑之一……
　　磨刀霍霍，准备削肉斩骨。
　　绿毛老祖空有一身绝顶内功，奈何四肢俱废，动弹不得。
　　“火烙、沸油、利刀、全都是用来折磨老夫的，惨了……”
　　“刑具准备好了没有？”
　　“大人！准备好了！”
　　面对重刑，老祖不禁恐惧心寒。大叫：“他妈的，干脆杀了老子！”
　　“老怪物！你是姬姓祖辈，侯爷不会取你性命的。”礼相道。
　　“但你的罪孽太重……使侯爷十分为难……”
　　老祖见礼相口气有变，心想：
　　“咦！？这家伙的口气松动，似乎有转圈余地……”
　　“礼相兄！我知错了，求你网开一面，指点指点。”
　　“侯爷素以仁义服人，但若对你从轻发落，如何能服众呢？”
　　“但如果你是真的诚心仟悔改过，或许可以感动到侯爷仁慈之心！”
　　“我知错！我知错！我以前受了天大冤屈，所以失心疯，闯下弥天大祸……”
　　“我年已百岁，行将就木，求你免去刑罚，留下一只手给我吃饭，不用像蛆虫生活……”
　　“唉！刑罚怎可能免？除非，你能带罪立功！”
　　“嘿……原来是有求于我……”老祖明白了几分忙道：
　　“礼相兄！何不打开天窗说亮话，看老夫有什么可以效劳？”
　　“你们先出去。”
　　“遵命！”
　　“任务是协助侯爷，救回二公子姬发！”
　　“你要打败飘渺城主，若能救出二公子，便恢复你的自由。”
　　“飘渺城主？！”
　　“这家伙的浑天宝鉴神功，极其厉害，极是个辣手货色。”
　　“事成后，你远走他方，永远不准踏足西岐！”
　　“礼相兄！多谢你恩赐这好机会，我一定歇尽所能，击杀飘渺城主！”
　　“唉！今次能够恢复自由，得以安享晚年，老夫于愿足矣！”
　　“我们会解除你拉锁，恢复你的四肢活动。”
　　“但我警告你，别妄想弄花样！”
　　“因为我们会同时在你身上种毒！”
　　“这种毒是永无解药！”
　　“每年会给一次压制毒性的药，有效期是一年。”
　　“若你再踏足西岐或滥杀无辜，使得不到压制之药，五脏六腑将会溃烂，痛苦百日而亡！”
　　“没问题！我一定守诺言，不过，朝庭不遣饥饿兵，请你给点美酒佳看，来鼓励我的士气。”
　　“还有我十多年没近过女色……”老祖求道。
　　见礼相离去，老祖咬牙切齿。
　　“哼！我给你一个妓女，但不可将她弄伤！”
　　“我诚心为你们赴汤蹈火，难道我这些小小要求也不能成全一下？”
　　“操你祖宗十八代！老夫今日忍辱负重……”
　　“……日后有机会，一定将你杀个鸡犬不留！”
　　苍龙堡。
　　“绣尉，你已是我的人了……”
　　绣尉双目充满怨恨，亢奋中的苍龙亦感心中一凛……
　　落红片片，可怜绣尉惨遭蹂躏。
　　得偿心愿，苍龙说不出的兴奋快活。
　　“呜……被这禽兽沾污，不如一死了之……”
　　“不！我若然死了，岂非便宜了这对禽兽父子！”
　　“哼，我要留住性命，我要报复！”
　　云收雨散，两人怀着的是种相反心情。
　　“绣尉！你是我的女人，你永远也是我的女人！”
　　“城主年纪老迈，活不了多久……”
　　“待他归西后，你便回到我身边！”
　　“你紧记着，刚才的事，绝不告诉城主。”
　　朝歌灵望塔。
　　经过连场激战，元始天魔终告惨败，被削去四肢打入天牢，痴呆度日。
　　“垃圾！简直是垃圾！”
　　“吸蚀这种垃圾的功力，有啥用？！”
　　“哗！今天已经是第七个了。”
　　“终日要收拾这些断肢残尸，真呕心！”
　　纣王运功消化吸来的功力时，身上隐现大天魔的形相，虽然是浅谈飘忽，已令人触目惊心。
　　“看来大天魔已转附大王身上，将来大王会否像元始天魔那般厉害呢？”
　　妲妃想起与天魔合欢时，那种销魂蚀骨，欲仙欲死的经历，不禁心摇神荡……
　　突然，妲妃被一股内功掀起。
　　“妲妃！寡人有东西恩赐给你！”
　　“啊呀……”
　　“给回你失去了的功力！”
　　妲妃曾被天魔吸去了七成功力，纣王寂偿给她。
　　半个时辰后，运功圆满，妲妃身轻如燕，凌空飘飞。
　　“多谢大王！卖身的功力更胜往昔啦！”
　　“哈哈！反正寡人吸来的功力也消化不了，转移给你，以奖动你的忠心！”
　　“只是都结了的巨阀穴无法消解，对修练更高内功总是个障得。
　　“大王！那天魔老鬼一直痴痴呆呆，会否是假扮的？”
　　“哼！寡人迟早也能参透解穴之法，用不着求那老鬼！”
　　“只可惜擒回来的高手尽是废物，没一人可助寡人练功“大王！可有想到一忧子，他虽然经脉尽碎，但可能内功仍在呀！”
　　封王想起一忧子施展天惊地动的磅礴威势，不禁色然而喜！
　　“呵呵！都是你想得周到，如果一忧子的内功仍存，将是极大的帮助！”
　　一忧子为纣王奠下胜基到头来还不是狡兔死，走狗烹？！纣王无义，可见一斑。
　　西岐・西伯侯府。
　　“侯爷！老怪物很识时务，什么也答应，我们可以替他解钉种毒了。”
　　“唉！堂堂侯府名用这种手法，总觉不大正派。”
　　“候爷！为国为民方才出此下策，这总比没对策为好！”
　　“侯爷无须耿耿于怀，此举只为万民着想！”
　　“唉：算了！你们从速去办吧！”
　　老祖得到妓女服侍，美酒佳看乐得灵魂儿飞上九霄。
　　“哈哈哈：快活死我了……”
　　“嘿嘿！再来一次嘛！”
　　“哗！已经七次了，这老鬼比年轻人更厉害，累死老娘了！”
　　“绿毛老祖，是时候办事了！”这时礼相催促道。
　　“好极！该怎样做呢？”老祖忙问。
　　“我先要将你弄晕，方便行事。”礼相道。
　　“派老祖对付城主，乃以毒攻毒之计，但要放生老祖，三人心里不禁揣揣不安。
　　不消半个时辰，老祖已经苏醒。
　　“呀！我的手脚能动了！”
　　残废了十多年的老祖，一旦手脚能动，为之雀跃万分。
　　“你的筋脉刚刚接好，不可做剧烈动作呀！”
　　“多谢！多谢：实在太高兴，不能自制……”
　　“若你不能自制，我有办法可以帮你！”
　　“什么东西？”
　　“让你尝尝笛的滋味！”
　　笛声甫起，勾魂虫立生感应，翻腾狂噬老祖的五脏，登时痛得魂飞魄散！
　　“嘘……这劳什么子的虫，真要命！”
　　“这种勾魂笛，我们有数十枚。”
　　“若你胆大妄为，应该知道会有什么后果！”
　　“不！不！我不会胡作非为，只要每天有美酒佳看和女人，我已心满意足。”
　　嘴里说着，心里已骂了不知多少遍。
　　“操你们祖宗十八代，他日我定将你们整治到惨不堪言，以雪前耻！”
　　口口口口口口口口口
　　飘渺城内绣儿正在哭道：“呜……城主……我本来是处女这身，但被少城主夺去了……”
　　“哼！竞被那衰仔先尝了甜头！”
　　被儿子捷足先登，“父子同科”，城主心里满不是味儿。
　　“城主啊城主！你是顶天立地的英雄豪杰，绣儿早就被你倾倒。”
　　“刚才你很威猛，真是男人中的男人，若绣儿第一个就遇上你，那该多好……”
　　“哈哈哈！现在也未迟，以后你会是天下最快乐的女人！”
　　“绣儿能够服侍城主，已是三生有幸……”
　　“这娃儿的确与众不同，逗得老子心花怒放！”
　　“太可爱了！我一定好好疼爱你！”
　　“城主啊！你豪迈威猛，想不到你亦能温柔体贴，绣儿真是天大福气……”
　　绣儿媚言软语，把城主的灵魂儿弄上九霄……
　　“这老鬼已被我迷住了，再想办法摆弄他父子交恶，找机会营救二公子……”
　　而此时姬发因找不到白毛虎下落而着急。
　　“浑天水晶在白毛虎手上，不知他藏匿在哪里，如何找他？”
　　“爹爹命你明日午时交水晶，否则杀了你！”
　　“水晶在我徒儿手上，但他东藏西医，我也不知他在哪儿！”
　　“哎！这不是闹着玩的！爹爹性格暴烈，言出必行呀！”
　　“先静一静，让我想想，白毛虎会躲在哪儿……”
　　“呀！有办法了！”
　　“快拿纸笔墨！”
　　“九妹囚在白虎堂里，快把这封信交给她！”
　　“交回水晶后，请你想办法将九抹带来这儿，她实在太可怜了……”
　　一想起九妹，朱雀醋意顿生。
　　“哼！未必办得到，尽人事吧！”
　　白虎堂。
　　“嘿！好一个新娘子，你忙着筹备婚事，走来找我干吗？”
　　“唉！我是无可奈何，爹爹定下这场婚事，该是另有用心的为平息白虎的妒意，朱雀唯有撒谎……
　　“城主与西伯侯势成水火，想必利用婚事来去杀姬昌！”
　　“我想看看那个九妹！”
　　“好吧！”
　　“让她见见也无妨。”
　　“嘿：好一个憔悴的小美人！”
　　“哼！你来干什么！？”
　　“嘿！谁希罕见你，这是姬发的信！”
　　拿着心上人的信，九妹说不出的高兴。
　　“掩着脸干什么？！”朱雀一把拿开九妹的手。
　　只见九妹娇俏甜美的脸蛋，被粗糙的刀疤无遗。
　　“呜……你太过份了！”
　　看见情敌毁容，朱雀心花怒放。
　　“嘻嘻，你这丑八怪，送也没人要啊！”
　　“糟糕！我也不知白毛虎躲在哪儿，希望他会来找我吧！”
　　想起英俊挺拔，身份高贵的姬发，九妹异常自卑，觉得自己万万配不上他，不禁肝肠寸断……
　　“呜……我真命苦……”
　　原来白毛虎是躲在飘渺宫内的柴房里，真个安全得很。
　　好梦正浓，又怎知师父已危在旦夕。
　　翌日正午。
　　白毛虎音讯全无，两人急得如热锅上蚂蚊。
　　“白毛虎一定是没有去找九妹，怎么办呢？”
　　“如今唯向爹爹求情，希望他能给些时间……”
　　“小姐！城主在大殿召见你们！”
　　城主脸罩寒霜，已等得好不耐烦。
　　“爹爹！水晶还未找到求你宽限多一天，可以吗？”
　　“哼，你当是开玩笑的吗？”
　　城主突地暴怒如狂，青筋暴现。
　　“不好了！爹爹施展血穹苍，要将你一击致死，快逃！”
　　“一人做事一人当！你快让开，以免殃及池鱼！”
　　生死关头，姬发狂催气劲，脸上布满蓝气。
　　剑拔弩张之际，忽然有人出声喝止。
　　“浑天水晶在我手上！”
　　“啊！白毛虎…”
　　白毛虎的出现，消弥了这场大战，两人分别散劲。
　　“城主大人！浑天水晶晚偷的！”
　　“你这小鬼！好大的狗胆，活得不耐烦吗？”
　　“小子知罪，求……求城主……饶命……”
　　城主怒气已过，不想坏了大事，于是从轻发落。
　　收回水晶，城主忙策马回雪宫，修练心法。
　　“尚有数天便是婚期，希望能及时将血宫苍修练到圆满境界！”
　　“哗！地主真可怕，刚才险些把我吓得屎滚尿流！”白毛虎余惊未迟，接着又哈哈大笑。
　　“快过来拜见师娘！”
　　“嘻！没正经！”朱雀羞涩地说。
　　“师娘在上，请受徒儿一拜，祝你们白发齐眉，快活到老朱雀羞不可仰，借故离开。
　　“我还有事要办，你们师徒慢慢谈吧！”
　　“师父大人，徒儿已准备好贺礼！”
　　白毛虎递给姬发一卷纸：
　　“我把水晶上的武功心法，全部抄下来了。”
　　“嘻嘻！这贺礼不错吧7！”
　　“哈哈！你这徒儿真多鬼主意！”
　　“这场婚事，我隐隐觉得有点不妥……”
　　“趁这段时间勤练心法，提高功力，以备不时之需！
　　绣尉楚楚可怜的情形，一直萦绕苍龙心头。
　　刻骨相思，苍龙强忍了整天，实在熬住了……
　　“父亲在雪宫练功，我偷偷去见绣儿，应该没事吧……”
　　“啊！龙哥！”
　　“为何这么久才来看我，想得我好苦呀……”
　　绣尉的热情，使苍龙惊喜……
　　苍龙欲焰高张，浑不知被绣尉摘去了一颗铁钮。
　　“绣儿，我的心肝……”
　　“绣儿！继续忍耐，我不会辜负你的！”
　　“龙哥，我很想念你，可以天天来看我吗？”
　　“我会尽量来，但大家要小心，可不能给父亲知道。”
　　绣尉偷偷摘铁钮，究竟有什么用途呢？
　　城主争取时间赶紧收练血宫苍心法。
　　“这气劲血球若压缩得越小，其威力越锋锐猛烈！”
　　当血球压聚至一尺时，城主感到异常吃力，但好胜之心驱使他拼命催劲，强压下去……
　　内劲一松，血球登时强烈爆炸，城主亦被震得飞退。
　　城主飞撞丈外的石墙，爆出隆然巨响，可见血球的震荡力何等猛烈。
　　“他妈的……真可恶！”
　　“父亲！你觉得怎样了……”
　　苍龙急切赶至关心地问：
　　“没什么，只是老毛病发作罢了！”
　　“咳！你来雪宫干吗？”
　　城主没好气地说：
　　“孩儿刚刚收到飞鸽传书，姬昌起程飘渺城。”
　　“姬昌这班狗，早了一天来飘渺城，搅什么花样？”
　　“我要运功调息，稍后再议对策。”
　　“父亲！请好好保重！”
　　“你在书房外等吧！”苍龙揖礼走出门外。
　　“已差不多一个时辰了，以前用半个时辰已调息完毕……”
　　“父亲心坎穴的病患已是日趋严重！”
　　“再继续下去，他随时会走火入魔……”苍龙心想。
　　“龙儿！你可以进来了！”
　　“父亲的调息时间长了，别太练功过度……”
　　“没问题！我有分寸的了！”
　　“把雀儿婚礼的场地，由飘渺宫改为雪宫！”
　　“姬昌带来大队兵马，想必全是精锐之师，先将他们兵力分散，使之首尾不能呼应，我们才可一举歼之！”
　　兵贵神速，两父子立刻下山调兵遣将。
　　“整整七天没有见绣儿，她一定很寂寞了……”城主心想。
　　“龙儿！你去召集白虎、玄武，一个时辰后，在大殿见我。”
　　苍龙知道父亲去找绣尉温存，心里油然涌起强烈妒意。
　　“哈哈，美人儿，你一定等得很苦了！”
　　“你真狠心，这么多天也不来……”
　　“呵呵……我要勤于练功嘛！”
　　“但冷落了你，是我的不对！”
　　“别生气，现在给你一个美好的补偿！”
　　“我要把你弄得欲仙欲死，快活透顶！”
　　“晤！你坏啦！”
　　城主赫然发现了苍龙的铁钮。
　　“这铁钮哪里来的？”
　　“呜……城主，妄身受了委屈……不敢说……”
　　“嘿！我是一城之主，天大事有我，你受了什么委屈，尽管说出来！”
　　“有天少城主突然从窗口闯了进来……跟着强逼我与他……呜呜……”
　　“逆子！可怒也！”城主怒不可遏。
　　“找他算帐！”
　　“希望他两父子反目成仇，斗个两败俱伤！”绣尉心想。
　　“咦？父亲这么快出来，奇怪！？”
　　“父亲怒气冲冲的，发生什么事呢？”
　　“孩子已经通知白虎和玄武前来……”
　　“这颗铁钮，你如何解释！”
　　“已不见了数天……不知在哪儿掉了……”
　　“好大的狗胆，连我的女人也敢动！”
　　“孩儿知错，以后都不敢了，求父亲原谅！”
　　“现在兵临城下，正是用人之际，这笔帐迟些再和他算个清楚！”
　　“绣儿本来是你的，但既然进贡了给我，便不应再打她主意！”
　　“看在父子情份上，这次便饶了你！”
　　“多谢父亲宽宏大量！”
　　“孩儿以后绝对不敢了！”
　　“你以后好自为之，我不会给你第二次机会！”
　　“是！是！”
　　父亲从轻发落，苍龙仍感揣揣不安，想起十大酷刑，更是胆寒。”
　　一颗铁钮便使苍龙命悬一线间，正是色字头上一把刀，红颜祸水！
　　“老鬼阴沉狠辣，未必真的放过我。必要时局幽具双魅联手对村他！”
　　幽冥双魅乃苍龙两年前罗致了邪道高手，一直隐藏了他俩的身份，作为秘密杀手，以备不时这需！
　　“绣儿！我已教训那逆子，以后不敢骚扰你了！”
　　“太好了！我以后可以全心全意服侍大人啦！”
　　绣尉刻意承欢，媚态横生，把城主服侍得说不出的高兴。
　　“大人，你办完正事，快点回来啊！”
　　“哈哈！一定！一定！”
　　凭着不断的飞鸽传书，城主清楚的了解姬昌的军队数目和阵容。
　　城主胸有成竹，运筹帷幄，指挥苍龙三人，如何应付和摆弄姬昌的军队。
　　“城主英明，算无遗策！”
　　“我们依计行事！”
　　“姬昌这班狗贼，定成瓮中之鳖！”
　　金晨曦精妙神奇，姬发数日来潜心苦修，不但伤势复原，功力亦大有进境。
　　姬发已练成金晨曦的两三成境界，能够产生一小圈金光灿烂的气劲。
　　“哇！差点射啊我……”白毛虎惊呼。
　　“哨，这金芒锋锐无匹，但却如脱缰野马，难以控制……”
　　“徒弟！你没事吧！”
　　“下次请小心些……否则徒儿投机会服侍你了……”
　　“嘻嘻！对不起！”
　　“金芒能如稍击敌，令人防不胜防，太好了！”
　　“咦。”
　　“姬发！姬发！”朱雀急匆匆地起来。
　　“爹爹下令，要我们立刻搬上雪宫！”
　　“什么？不是在这儿举行婚礼吗？”
　　“我也不明白，但要照爹爹的话意思做。”
　　“城主一定别有用心，哼！这场婚礼绝非好事！”
　　姬发心里升起不祥之兆。
　　“那么九妹呢？”姬发忙问。
　　“白虎正忙得要命，那件事迟些再办吧！”朱雀搪塞道。
　　“婚礼不闹白虎的事，怎会很忙？哼！有古怪？”白毛虎―头雾水。
　　“你先出去，我有事吩咐白毛虎。”
　　“快些啊！爹爹已大殿等我们！”
　　“徒弟！你不要上雪宫，留在城里随机应变。”
　　“适当时机去救出九妹。”
　　“若我父亲进城，你把详情告诉他，他若怀疑，便说出我的“师父放心！我明白该怎样做！”
　　“万事小心！”姬发叮嘱道。
　　“爹爹！我们可以起程了！”
　　“绣尉拜见二公子！”绣尉忙下跪。
　　“快起来，别客气。”姬发忙道。
　　“呸！你算是姬发的半个岳母，犯不着下拜！”城主怒喝道。
　　姬发牵着绣尉的手怜惜道：
　　“绣尉，你消瘦了，苦了你啦！”
　　“没紧要，二公子，你又长得高大了！”
　　城主与朱雀看见姬发与绣尉真情流露，心中满不是味儿。
　　“我们起程吧！”
　　姬昌行军一日，来至峡道前，雪宫胡总管已带领一彪人马前来迎接。
　　在总管的带领下，姬昌的军队顺利穿过峡道。
　　一时辰后，至飘渺城，又有另一彪军马迎接。
　　“侯爷大人，他便是我们的白虎堂主。”
　　“侯爷大人，欢迎之至，只因城内地方不足、恐怕招呼不周“故此只能招待五百位军士人城，其他的便请屈就于城外扎营，我们会供应上佳的伙食！”
　　飘渺城主没有亲自出迎，姬昌已甚不说。
　　“这安排实属非不得已，恳请侯爷见谅！”
　　“哼！想分散我们的兵力？早已料到有此一着！”
　　“乐将！你便安排四千五百人扎营城外。”
　　在白虎引领下，姬昌率领五百精兵，浩浩荡荡地人城。
　　只见广场两旁人山人海，场面热闹非常。
　　“飘渺城主经营数十年，城内的建设甚具规模啊：“城民挤拥不堪，争睹西伯侯的风采。
　　“哗！西伯侯原来很英俊的！”
　　“噢！迷死人了……”
　　“双方本是打生打死，怎料会有通婚的一日！”
　　“世事变幻无常，何奇之有？”众人议论纷纷。
　　飘渺宫外，苍龙率领军队迎宾，只见旗帜如林，戈戟耀日，军威鼎盛。
　　“在下苍龙，拜见西伯侯大人！”
　　“候爷威名如雷贯耳，果然丰采如神！”
　　“在下有幸招待侯爷，实在是无上的光荣！”
　　“请侯爷与亲信人宫歇息，随从的军士请在大校场驻礼。”苍龙迎接道。
　　“有劳苍龙贤侄了！”姬昌回礼道。
　　“啊！侯爷威仪英武，确是人中之龙！”白毛虎在人群中见姬昌佩服不已。
　　忙想：“趁白虎忙得不可开交，先去救出九妹，然后再拜见候爷。”
　　飘渺宫旁的大校场阔大无比，足够五百军士扎营有余。
　　“侯爷！城主将我们的兵力分散，看来是处心积虑，不怀好意！”数相道。
　　“哼！以为这样便能歼灭我军，真是妙想天开！”
　　“侯爷，后日才是婚礼大典，狗贼会否提早发难呢？”
　　“噗噗！老子手痒得命，最好立刻开战！”老祖双手挥舞道。
　　“这场仗是打定了，你也不用心急。”礼相对老祖道。
　　“届时还要看你是否尽力博杀，抑或敷衍塞责！”
　　“哈哈！我当然会拼尽老命，非杀个痛快不可！”老祖笑道。
　　“咦！”
　　“墙外有人偷听……”
　　白毛虎铁爪爬墙，发出的声音稍大，即被礼相发觉。
　　“大胆小子！”
　　“咦！？是个小孩……”
　　“臭小子！是谁派你来的？快从实招来！”
　　“侯爷大人，是我师父姬发公子，派我来的！”
　　“小兄弟，可不信口雌黄，你有什么凭证？”
　　“侯爷大人．师父叫我向你说，他是丑时一刻三分出世……”
　　“发儿的出世时辰极少人知道，他确是发几派来的。”
　　“发儿如何收你为徒？你来有什么事？请从速说来。”
　　“遵命！”
　　白毛虎随即将前事和盘托出。
　　“除了票告师父近况，亦请侯爷随便吩咐小子办事。咳！我口都干了！”
　　白毛虎说完伸出舌头。
　　“发儿？”姬发听了叹声道：
　　“发儿和那位朱雀小姐，究竟是什么一回事？”
　　“啊！说起来朱雀小姐，她对师父真是好到不得了，若非她舍身相救，师父已被城主打死了，他俩是真心相爱的……”
　　闻得姬发和朱雀是真心相爱，姬昌不禁眉头一皱c“飘渺城主摆明是借婚礼为饵，欲对我们不利，你可否潜上雪宫，带发儿与我们会合。”
　　“哈哈！侯爷找对人了！”
　　“我对雪宫了如批掌，轻易而举便能潜进去。”
　　“但是，现在可能已经守卫森严！”
　　“放心！我最擅于随机应变，不辱侯爷所命！”
　　“能为侯爷办事，小子三生有幸，立刻就去。”
　　“有这神奇小于帮助，侯爷鸿神齐天。”
　　“这孩子虽然熟悉地形，但武功低浅，不容乐观，我们要作最坏的打算！”
　　“九妹！九妹！”
　　白虎堂内守卫不足，白毛虎轻易救出九妹，将她安置在八婶家里。
　　“先别谈师父，我来是向你再借玄冰宝刃。”
　　“小虎爷！可否预支些银两，好让我弄些美酒佳看招呼这位小姐”
　　“好2给你十两银，你先出去吧！”
　　“哈哈！小虎爷真大方豪爽！”
　　“九妹！我现在上雪宫去救师父。”
　　“这里有黄金百两，你立刻离开飘渺城！”
　　“我很担心，你要小心啊！”
　　“放心吧！我白毛虎胆正命平，起码有九十岁命。”
　　“苍天在上，请保佑姬发平安脱险，九妹愿意折寿甘年！”
　　“真不明白这么多女人肯为师父卖命……”
　　“水静河飞，何来守卫森严？”
　　“咦？白毛虎……”
　　“这么快便来找我，莫非已见过父亲？快散去气劲，向他问个明白！”
　　“侯爷要我们先快离开雪宫！”
　　“但是朱雀怎么办！？”
　　“晤！形势危急，若是有缘，它日定能相见！”
　　在白毛虎催促下，姬发唯有先行离开。
　　“哈哈哈……”
　　“三更半夜，你们要到哪里去！”
　　“师父不用怕这大块头，打垮他吧！”
　　“只要跳下雪崖，便可逃之天天……”
　　剧战难免，姬发急催起玄混沌气劲。
　　“徒弟！你先去崖边等我！”
　　“是！”
　　“咦？黑气劲！？莫非这这小子懂玄混沌！？”
　　白虎不敢怠慢，急催起第五层顶峰功力，与姬发硬拼。
　　玄混沌功力确胜一筹，白虎被震得虎爪飞扬，吃惊不已。
　　“想不到以他已练成玄混沌，掌力雄猛浑厚，要用计斗他。”
　　姬发身法如电，狠狠击中白虎胸膛。
　　虽击中对方，但姬发却面露惊之色。
　　“哈哈！我亦已练成玄混心法，故意露出破绽让他击中，彼此内劲同是一脉，他攻我收，正好吸掉他的掌劲。
　　原来这掌有如击中佛絮，掌劲更被迅速吸掉。
　　白虎趁姬发错愕之际，虎爪猛地击中他头顶。
　　姬发头痛欲裂，猛地施展出靛沧海心法，登时把白虎震开。
　　“他妈的！他怎能这么快练成靛沧海心法……”
　　姬发催运起靛沧海心法，只党内劲如波涛汹涌，澎湃激荡，充满了无比信心！
　　“哼，我的功力已比白虎高一级，可能一雪在朱雀宫被打败之耻！”
　　“师父啊……速战还决，否则逃不了！”
　　“这小子功力一日千里，不宜硬碰，只可智取！”
　　乾坤七绝加上靛沧海内劲，雄猛磅磅，威势显赫！
　　“他的靛沧海心法仍未精纯，发挥不出最高威力……我的玄混沌心法未必输给他！”
　　白虎好胜心强，虎爪如虹，反攻姬发！
　　姬发作战经验已甚丰富，一举将虎爪攻势扫过一旁！
　　“这次交锋，姬发明显比上次强得多，白虎惊讶之下，改攻为守。
　　“师父加！把这大块头打个屎滚尿流！”
　　“好小子！今次非出尽全力对付他不可！”
　　“白虎的内劲已不如我，加强进攻，一口气将他击败！”
　　“上次已领教过此招，不可硬拼！”
　　白虎这一招果然奏效，把姬发的燎原掌势卸同一旁。
　　但姬发双腿翻飞，延续了这一招的攻势。
　　脚势排山倒海般压下，白虎已来不及迎击……
　　“踢得好！大块头变屎饼！”
　　“他妈的！要击败这子非用‘秘技’不可。”
　　白虎痛彻心肺，急旋身窜出攻击范围。
　　白虎私练的“秘技”，本来是用于争夺城主之位。
　　只见白虎运指如飞，快疾无论，姬发淬不及防，手臂与上身连中数指。
　　“啊！这不是浑天宝鉴的武功，指劲如冰锥钻全，阴寒透骨……”
　　冰劲钻入全内，使姬发血脉冷疑，上身气劲登时窒碍不畅。
　　“好厉害！”
　　姬发心中吃惊，急以双腿打击绝技，强猛的脚劲，封煞了白虎的攻击。
　　“久战无益，况且上身脉不畅，趁这机会走为上着！”姬发心想。
　　双臂要穴被制。加上气脉不畅，姬发难以反抗。
　　“不妙！先溜了再说……”
　　“然后找机会接应师父！”
　　白毛虎回头一看，只吓得魂飞魄散。
　　玄武像铁柱般钉在崖壁上，截了他的后路。
　　“想逃！？妙想天开！”
　　“乖乖别动，否则你的头要变屎饼！”
　　片刻问，两师徒均被制服。
　　白虎怀恨在心，建议用重刑。
　　“城主！割断这小子的脚筋吧！”
　　“我已封好了他的要穴，无人能解，暂且不用割脚筋。”
　　“白虎！原来你已练成第六层心法，恭喜、恭喜！”
　　“刚才的指法锋锐无匹，使人大开眼界呀！”
　　城主的眼神锋利如箭，令白虎不寒而粟。
　　“城主！刚才的指法是家传武功……”
　　“好厉害的指法，你秘技自珍，究竟有何居心？”
　　“城主，浑天宝鉴博大精深，浩瀚无边……”
　　“冰钻指微不足道，望尘莫及！”
　　“卑职素来忠心耿耿，绝无异心，万望城主明察！”白虎急忙道。
　　“姬昌等人对我们的武功应甚为了解，你能有些特别功夫对付他们，也是好事！”
　　“多谢城主海量海涵，卑职自当鞠躬尽瘁，死而后已……”
　　“晤！好好看管这两个小于，不得有误！”
　　“可恨的小子，害我露了底……”白虎气得直咬牙。
　　“唉！劫数难逃，我的恶运究竟何时方能了……”姬发心想。
　　“呜！如何向侯爷交待……不过我还能有命见侯爷吗？”
　　“朱雀！你的好夫婿要逃婚啦！”白虎对朱雀道。
　　“姬发！真的！？”朱雀不敢相信。
　　忙问道：“姬发！究竟是怎么一回事？”
　　“朱雀！城主要婚礼为饵，骗我父亲来飘渺城！”
　　“不！我不相信，爹爹不会这么卑鄙，利用我们的婚事。”
　　“唉！我也希望不是，但事实俱在，我们不能骗自己……”
　　“朱雀！双方一旦开战，你会帮我吗？”
　　“嘻！正所谓出嫁从夫，你当然是帮我师父啦！”白毛虎道。
　　“但……爹爹对我有养育之恩……”朱雀怀疑道。
　　邃逢巨变，朱雀除了哀哭，还能怎做呢？
　　“唉！要逼她作出抉择，实在为难！”姬发无奈道。
　　“师父！快想办法，总不能坐以待毙！”
　　“没办法，我的要穴被封，有如普通人，没可能逃出雪宫！”
　　“好徒儿，累了你，为师真惭愧！”
　　“师父别介意，徒儿拜师之日，已经把命交了给你！”
　　“能够拜你为师，已是不枉此生，这条贱命算了什么？”
　　“好！好！若能逃出此难，为师一定好好待你！”
　　姬发试图运劲，奈何力不从心。
　　“尤其城主已练至血宫苍境界，功力高不可测。”
　　“我要想办法解开穴道，助父亲一臂之力！”
　　“唉！可惜我武功低微，帮不了师父……”
　　“侯爷！现在已是正午时分……”
　　礼相道：“白毛虎已去了七个时辰，还未回来，莫非出了事？”
　　姬发回应：“小孩子阅历不足，把事情看得太轻易，看来已经打草惊蛇了……”
　　“飘渺城有五万兵马，我们只有五千精兵，要以一敌十，时机未到，不能轻举妄动！”
　　“对！只能在黑夜出击，方能稳操胜算！”数相提议。
　　“西伯候爷！苍龙有事求见。”
　　“家父邀请各位上雪宫晚宴，共商婚礼大事。”
　　“多谢诚意，有劳苍龙贤侄带路。”
　　众人按轻驰，上到雪峰时已近黄昏，晚霞照，晴空若血。
　　雪宫门冷清清的，只有胡总管一人迎接。
　　“这城主傲慢无礼，哪里当我是亲家？”
　　“宴无好宴，且看这城主弄什么花样？”
　　“呵呵呵！贵客光t脑，欢迎！欢迎！”城主假惺惺地道。
　　“犬儿得令千金锗爱，实是三生有幸。”姬昌也假意奉承。
　　“侯爷言重了，令郎年少英雄，是小女高攀才对！”
　　“城主！侯爷与二公子久未了，可否请他出来一见？”
　　“哈哈哈！两小子口如糖似蜜，不知人间何世，咱们大人先谈婚礼，晚宴后才请他们出来吧！”
　　“请诸位就坐，边吃边谈！”
　　姬昌们不得要领，唯有先坐下再说。
　　城主指着老祖道：“咦！？这绿须家伙目光如电，非等闲之辈！”
　　“这位绿须贵宾，未请教高姓大名？”
　　“卑职只是侯爷麾下一名小将领，名字不值一提！”老祖忙回应道。
　　“哈哈哈！我记起了，你便是十多年前弄得西岐天翻地覆的绿毛老祖，你该是侯爷的叔父，怎么变得如此窝囊？”
　　“这城主出言唆摆，真是目中无人，可恶！”姬发心想。
　　“老夫今日准备了三道雪宫名菜，以餐贵宾。”
　　“但要有足够胆量和功力，方能享受个中美味！”
　　“第一道菜是――美玉凝脂！”
　　“哗！好惹火的美人儿呀……”
　　“侯爷大人，请慢慢享用。”
　　侯爷等人已暗持银针，试探有否毒性。
　　“这菜式白滑粉嫩，卖相不错。”
　　“嘿！不知味道如何呢？”
　　“这美玉凝脂养颜补脑，是一流珍品，请细意品尝。”
　　“呼呼呼！又滑又甘香，好味呼呼呼！”
　　“阿胡！似乎不够新鲜！”
　　“来人！立即去拿新鲜的来！”
　　只见卫土挟着一名六、七岁的小童进来。
　　“哇！哇！”
　　手起刀落，小孩身首异处，只把姬昌们看得目瞪口呆。
　　“城主！待卑职把头顶割开。”
　　“啜啜！新鲜热辣，美味绝伦。”
　　美玉凝脂，原来是孩子脑，礼相登时呕吐大作。
　　“呕……没人性的家伙。”
　　“噗噗噗！怪不得如此美味，齿颊留香呀！”
　　“哼！这老禽兽不如，行为令人发指！”
　　“呵呵1现在是第二道菜――蜜运当头！”
　　“哎啃，美人儿！老夫的魂魄都结你勾掉了……噗噗……”
　　绿毛老祖已按奈不住，对侍女毛手毛脚起来。
　　“哈哈哈，晚宴之后，你要那一个也可以！？”
　　“噗噗……就要你吧！”
　　“各位贵宾，这道菜非常精彩，请好好享用！”
　　“唆唆……一定又是极品。”
　　“妈的！不知又弄什么花样？”
　　银盖打开，突然冒出盈千上万的剧毒黑昨向姬昌五人及侍女们扑整。
　　姬昌有罡气护体，毒蜂难越雷池半步。
　　老祖好整以暇，浑身电劲把毒蜂殛得灰飞烟灭。
　　礼相三人护身是气没那么浑厚，要挥功发劲拒蜂，甚为狼狈。
　　“哈哈哈！西岐人跳起舞来蛮好看！哈哈哈！”
　　可怜侍女们被蛰得肿胀如球，哀嚎惨死……
　　苍龙等人隔岸观火，看得眉开眼笑。
　　“哈哈哈！这道菜果然精彩！”
　　毒蜂驱之尽，乐将灵机一触，抽笛疾吹。
　　在策声的上引动下，蜂群渐渐聚集起来……
　　乐将精通音律，竞能以笛声控制这万千蜂群，聚成一球。
　　“这道蜜运当头回敬你们！”
　　笛声骤变，蜂球转扑向三丈外的苍龙等人……
　　苍龙猛地轰出雄浑激烈的玄混沈气劲，痛击蜂球。
　　“以音控蜂，真是奇技，了不起，好看啊！”
　　“哼！若不是要等发儿出来，立刻就要和他反脸，拼个高下！”
　　可怜持女香消五陨，死得不明不白。
　　“第三道菜――胆掌献瑞！”
　　胡总管举手示意上菜。
　　只见宫门打开押运了逾百人入来。
　　这些人全都皮黄骨瘦，身躯残疾，脚跟瞒珊。
　　“呀！是西伯侯爷！？”
　　“拜见侯爷大人！”
　　“呀！你们是以前攻打飘渺城被俘的兵士吗？苦了你们啦！”
　　“能为侯爷效命，死而无憾！”
　　目睹忠心耿耿的子弟兵被虐待如厮，侯爷不禁虎目含泪。
　　“弄菜！”
　　“啪！啪！”
　　大殿中央突然裂下陷，众战俘纷纷堕下……
　　机关下，原来有十数只巨大白熊，看样子已饿发狠。
　　“战俘们，快为侯爷割下熊胆熊掌！”
　　这群战俘已被折磨多年，残弱不堪，怎敌得过高大逾丈的凶猛饥饿大白熊？
　　众熊狂爪猛噬，只见鲜血残肢四飞，惨嚎喧天，姬昌们看得目齿皆裂……
　　姬昌抢先扑下机关，双掌一挥，为首的两双巨熊，率先被打爆头颅。
　　乐将随后而至，挥笛疾刺，熊头应声碎破。
　　庞大的大白熊倒霉地碰上这班超级高手，最终的下场，只有死路一条。
　　此时，机关突然喷许多液体……
　　这些液体除了漆黑一片外，还发出阵阵刺鼻的气味……
　　“哈哈！油上加火，有好戏陨啦！”
　　幸好姬昌众人丹后敏捷，否则稍迟半刻，便已葬身熊熊烈火之中。
　　“噗噗！这城主想出来的玩意真特别，又刺激又好看啊！”
　　此情此景，极好修养的姬昌亦难以按耐，激愤得浑身颤震礼相等人亦气悲伤得落下英雄泪。
　　胡总管挥手示意，地板复合，但下面仍隐隐传来凄厉惨嚎之省。
　　“哈哈！待会便能献上精美的红烧熊掌和人肉伴菜，哈哈“哈哈！究竟是熊掌好味，还是人肉好味些呢？”
　　“这些西岐战俘，瘦骨如柴，看来不大美味……”
　　礼相三人的愤怒已达顶点，正等待姬昌下令。
　　“哈哈哈！姬昌这狗贼终于沉不住气，是杀他的时候了！”
　　姬昌忍无可忍，顾不得儿子的安危，一声令下，展开攻击。
　　传闻中，姬昌的先天乾坤功，功力深厚雄猛，果然是非同凡响！”
　　姬昌的作战计划是礼、数两相对付苍龙，应可获胜！
　　“他妈的！以二敌一，最吃亏的是我！”
　　苍龙知道二相的功力深厚非凡，不敢硬拼，先以游斗，了解二人的武功再作反击。
　　乐将则单独挑战白虎星君。
　　乐将的劲功较高，擅长迂回突击，由他牵制住白虎。
　　若能拖住白虎百倍以上，便能取得有利局势。
　　老祖要以最短时间击杀玄武星君。
　　一招吃亏，玄武急忙滚过一旁，以避追击……
　　“呀！堂主一招便被击得狼狈不堪，这绿毛老怪的功力好惊人……”
　　玄武双臂不住发抖，气脉紊乱，心中惊骇不已。
　　“惨，碰上这个煞星，怎么办……”
　　“哼哈！上去缠住这老鬼！”
　　主人有命，只好硬着头皮杀上……
　　“呸呸呸！太差了！”
　　“啊呀！双拳竞被他身体教住，不能抽回……”
　　“嘿嘿！此等功力，只配给老夫捶骨。”
　　“功夫这么差，落黄泉再苦练吧！”
　　“这老怪物背门大露，正好给他痛击！”
　　玄武轻易击中老祖背门，向前激射而去。
　　电爪肆虐下，哈怪已一命呜呼。
　　“哈哈哈！给我这一轰，老鬼的腰骨非断不可！”
　　“呵哈哈！好劲的拳力呀！把我的腰骨捶得真舒服！”
　　老祖若无其事，只把玄武吓得目瞪口呆。
　　“你的捶骨技术甚合老夫胃口，快过来多捶几拳。”
　　“我的拳力连大象也能打死，这老怪究竞是不是人！？”
　　“妈的！割尽功力和他一拼！”
　　“哈哈！用背脊进攻？蛮有趣！我也用背脊和你玩玩！”
　　登时爆出惊天巨响，玄武圣厚雄浑的护身气甲劲，竟被震个片碎。
　　“妈呀！老怪的劲力，有如火山爆发般把我五脏六腑震伤……”
　　“凝聚毕生功力，作最后一击，不成功则成仁！”
　　“这乌龟的功力和我相差何止两班，不速速逃命，还要硬找，大蠢材！”
　　“我这一击能开山劈石，这才能鬼狂妄自大，看我轰爆他的头颅！”
　　玄武双拳轰至老祖的头顶六寸时，突然眼前一花，已被老祖双手夹住！
　　一股强猛电劲疾强人体内，使玄武惨叫震天。
　　“不自量力的乌龟，废你双臂。”
　　玄武倒地，只感双臂一片麻木……
　　“别紧张！因为――你的命也快没有了！”
　　“呜……饶命呀，饶命呀！”
　　“怎配做武林中人！？去投胎吧！”老祖狂叫。
　　“他妈的！把老夫的鞋弄脏，真不值得。”
　　白虎的攻势奇猛，乐将已支持得甚吃力……
　　“已拖了七、八十招，老祖还未解决玄武？”
　　白虎爪劲雄猛，全不惧乐将长笛。
　　“再不来，我便糟糕了……”
　　乐将既不能硬拼，忙用音波功反击白虎。
　　笛音暴起，白虎耳膜顿感剧能，金星四冒。
　　虎爪狂轰，乐将仅仅跃起避过。
　　白虎回爪追击，乐将小腿立刻中招。
　　乐将大惊，运笛如雨，阻挡白虎攻击……
　　白虎对乐将的武功了然于胸，看得其澈，双爪一探，已抓住乐将的手腕和长策。
　　吼声震耳，眼前一花，白虎已扑到近在咫尺。
　　乐将虽是全力迎击，展开了数爪，但仍遭狠狠击中。
　　老祖及时赶到，替乐将挡了这一凌厉一击！
　　“操他娘！这家伙的虎爪比乌龟强得多，抓得老子好痛！”
　　老祖能耐远超出白虎的想象，使他震惊不已！
　　“这只白虎看来比玄武难搅得多！”
　　“噗噗噗……乌龟已死，现在轮到你这只白猫跟老夫玩玩！”
　　“这绿毛鬼怪功力高不可测，非全力以赴不可！”
　　老祖撞墙的巨响，姬发也听到了……
　　“呀！莫非父亲已和他们订起来了！？”
　　“声音从下面大殿传来，非去看看不可！”
　　“师父！且慢！我们贸然出去，白虎便有借口把我们击杀！”
　　“难道我们置之不理吗？”
　　“未必是开战，先打探一下再说。”
　　“外面的守卫老兄，发生什么事呀！”
　　“吵什么，关你们屁事！？”
　　“你这小狗最好乖乖的，否则格杀勿论！”
　　“骂我是狗？岂有此理！”
　　“还是不要冲动，若果硬闯出去，可能连白毛虎也累死！”
　　“算了！我们再静观其变！”
　　“刚才发生巨响，究竞什么一回事？”
　　绣违法也是住在二楼，闻声开门，询问。
　　“没事，没事，请回去休息！”
　　“下面人声嘈杂，一定有事，我要下去看看！”
　　“没有城主的命令，请勿随便走动！”
　　“呸！我是城主的女人，你管得着我吗？想不要命吗？”
　　“莫非侯爷已经来了……”
　　“怎么办……”
　　“快去告诉小姐！”
　　绣尉下楼时，刚好遇上几个侍女奔上来。
　　“咦？你们慌慌张张的，究竟发生了什么事？”
　　“西伯侯和城主们打起来了！”
　　“我们几个姐妹都惨死啦！”
　　“朱雀小姐，我关心城主，请让我下去看看！”
　　“回去！若要硬闻，莫怪我刀下无情！”
　　朱雀对绣尉素有妒意，对她毫不客气。
　　“看情形，侯爷与城主已反了脸，还是先通知二公子再说。”
　　“姬发说得对，爹爹确是利用这场婚事来杀西伯侯……”
　　“对了！就在中央的核心！”
　　“任何强猛招式必定有破绽，他的攻击范围这么广阔，破绽一定更大。”
　　姬昌身经百战，看出鲸吞势的破绽，身形顺势涌前，一举震破鲸吞势的核心……
　　姬昌戟指如枪，直刺城主眉心要穴！ 
　
　
第十九章　恶战金晨曦
　　姬昌满以为可刺爆城主眉心，不料强猛的指劲却像击中无底深渊，消失于无形，原来城主已施展深渊势卸途这招猛击。
　　“呀！我的劲力如泥牛入海，堕入虚空深渊……”
　　“糟糕！中门全无防守，破绽大露……”
　　说时迟，那时快，城主已猛然出掌。
　　幸好姬昌见机得快，立刻缩回右臂，硬生生提了这一掌。
　　城主施展深渊势后，回气不足，这一掌只有五成劲力，未能重创姬昌。
　　“姜是老的辣，这家伙应变奇怪，是个难缠的对手！”
　　城主未摸清姬昌的底子，不欲贸然抢攻，先回气重组战斗力。
　　“右肩痛彻心肺，经脉紊乱，幸未伤及筋骨……”
　　“同是先天乾坤功，姬昌施展起来，比儿子何止更胜一筹！”
　　“这老鬼未尽全力，似乎有所保留，正合我心意！”
　　城主心有顾忌，故只以靛沧海心法对付姬昌，未敢提升到金晨曦心法。
　　“不可将功力催谷得太高，以免引发心坎穴旧患，便弄巧反拙！”
　　“好极了，拖得越久，我们胜望越浓！”
　　靛沧海心法已是非同小可，发出亿丝万缕的气劲，如蚕牢牢缠困姬吕！
　　“呀，这一招怪异缠韧，把我劲势牢牢捆压。”
　　“集中内劲出击，爆破他的气劲。”
　　“哼！困势奇韧无比，除非他内力高我两筹，否则只有越绑越实！”
　　城主的困势逐渐收紧，姬昌双臂如遭枷锁，不能向城主攻击！
　　“嘿嘿，越反抗，越缠个动弹不得！你是死路一条！”
　　“再缠困下去，等于束手待毙……”
　　“呀！有办法了！”
　　姬昌人急智生，突把劲力轰向地面！
　　城主不料有此―着，被牵扯得直向下冲。
　　城主气劲被引得失准，姬昌把劲力迅速转移，一举击破了困势！
　　城主冷不防姬昌双招如此快速巧妙，共宵团败垂成反吃重招！
　　冲劲如雷，城主急卸劲飞升，方免破墙的狼狈相！
　　险破奇招，姬吕也捏―把汗，急回气备战！
　　城主被踢得痛彻心肺，面目无光，愤怒得无以复加！
　　“这姬发功力深厚应就奇速，靛沧海实是难以把他击杀。”
　　“这老鬼耍出真功夫了……”姬昌暗想。
　　“老鬼气势凌厉，我可不能跟他对拼，一定要拖到老祖来接手应战，我们方有机会获胜！”
　　姬昌凭着乾坤绵身，能否敌得住攻击力威猛绝伦的金晨曦呢？
　　雪宫大殿里斗得天翻地覆，宫外却是一片平静。
　　雪宫上空，突然爆发了一篷鲜红烟花！
　　继而又再爆放蔚蓝烟花，把漆黑夜空照耀得一片光亮！
　　原来是乐将的杰作。
　　乐将趁众人激战之际，溜出宫外发射烟花，号令西岐精兵！
　　烟花照耀长空，五十里内可见，飘渺城民更是看得真切！
　　“哈哈！好美的烟花，定是庆祝婚礼！”
　　“不用打仗，以后有好日子过了！”
　　飘渺宫旁大校场。
　　“呀！虹红色，我营出击讯号！”
　　“从火行动开始！”
　　一声令下，众军士，蜂涌人地洞。
　　地道分开两条，一条通往飘渺宫。
　　另一条是通往校场外的山坡，入黑时，早已有一百军士潜出，奔往雪宫山崖下。
　　城外的四行五百名酒岐精兵，看见花色烟花，立刻向城门进发。
　　雪崖。
　　“蓝色讯号！我们立刻爬上雪崖！”
　　这一百战士，花了两个时辰，由校场奔至雪崖下候命。
　　潜入飘渺宫的战士，已到处燃起火头！
　　城中军兵见飘渺宫着火，惊骇莫名！
　　负责守卫飘渺宫的五千军兵，急拔军救火镇压！
　　西岐剩下三百精兵，也冲出校场。
　　两军迅即碰上三百对五千，西岐军以一敌七！
　　两军对峙，西岐军人数虽少，但阵势齐盛，军威甚盛！
　　西岐本百战士齐声呐喊，动排斥敌方军心。
　　“飘渺城主罪孽滔天，今日恶贯满盈，已被西伯侯爷诛杀！飘渺宫也化为炭尽！”
　　这招果然奏效，飘渺军兵交头接耳，互相猜测。
　　“操你娘，妖言惑众！杀掉他们！”
　　飘渺城军的指挥官大怒，喝令出战！
　　西歧军神箭手立刻发难！
　　这盛怒的指挥官，冷不防被一箭了结！
　　“弃暗投明，每人可获白银百两，改编西歧军队，成为官兵，保国安民！”
　　西岐军又再呐喊，令次诱之以利！
　　飘渺军中混了不少被西岐收买的人，向同胞大肆游说1一传十，十传百，素来军纪不严的飘渺军，动摇起来……
　　“我要做官兵！”
　　“能做官兵，谁还愿做贼兵？！”
　　“火烧、威吓、利诱！果然奏效，侯爷的计策真了不起！”
　　“谁能率先打开城门，可获白银千两，官加三级，名额只限十个，先到先得！”
　　“又有重赏，令降兵们狂喜！”
　　“我的天呀，一千两银！”
　　“官加三级拼命呀！”
　　数千兵将涌向城门，负责守卫的军兵抵挡得住吗？
　　一百战士，迅速登上雪宫后面。
　　“烧树！”
　　战士均带备火油，浇向树身。
　　人数众多，被守卫雪宫的军兵发现了。
　　“呀！有人潜上雪宫。”
　　瞬息间，无数大树燃起熊熊烈火！
　　每队二百人，换言之，有千百人来扑杀西岐一百精兵！
　　精兵以十敌十六，奋勇作战，斗得异常激烈。
　　雪官外的数百大树焚烧，烈焰照半天通红。
　　雪宫内战况激烈，苍龙以一敌二，仍示省下风！
　　“他们的武功我已知之七八，该还击了！”
　　苍龙开始反攻，先痛击礼相。
　　数相从旁夹攻，苍龙早矮身避过。
　　数相闪电般刺出七指，但被通通挡住！
　　礼相劲贯羽扇，如利斧疾劈苍龙。
　　“哈哈哈！怎伤了我？”
　　爪劲如山压下，凌厉无匹，两相骇然。
　　不宜硬拼，两相冲前避过这猛烈一击。
　　苍龙变招奇快，两相背部遭殃，皮开肉绽！
　　“嘿嘿嘿，知道少爷的厉害了吧！？”
　　两相斗志如虹，不理伤势，第一时间回身，强攻苍龙。
　　苍龙稍起轻敌之心，立刻吃亏。
　　苍龙的四方气劲，强横坚猛，轰然震开两相。
　　内劲再催，集中迟击礼相，不让他有回气机会。
　　“嘿，看你如何招架得住？”
　　单对单礼相当然抵挡不住，顿入险境。
　　“哈哈，早料到你从后偷袭！”
　　“先把这个肥老鬼干掉！”
　　龙爪痛击数相顶门，但同时也吃上一指。
　　正要震毙数相，但头部被礼相双掌厉劲夹击。
　　“停步！有什么事？”
　　“城主叫我来见姬发，快开门！”绣尉忙道。
　　守卫半信半疑，面面相朗。
　　“对不起，没有城主的手令，不能见姬发！”一卫土阻拦道，气得绣尉一拳打去，“可恶，不信我的话。”
　　众守卫并非高手，被打得叫苦连天！
　　“咦！门外很喀吵，像是绣尉的声音！”白毛虎说。
　　朱雀风声而至，一出手就是杀着，险些劈开绣尉两截！
　　“师父，还有朱雀声音呀！”
　　“你这贱人想作反？宰了你！！”朱雀怒吼。
　　朱雀刀法凌厉凶狠，绣尉忙用守卫做替死鬼。
　　刀锋如电，斩瓜切菜，绣尉闪避得甚为狼狈。
　　朱雀道：“哼：你的轻功怎及我的刀法快？”
　　“嘿！贱人你已避无可避了。”
　　千钧一发之际，姬发破门而出，挡在绣尉身前，逼得朱雀制住刀势！
　　对朱雀道：“要杀他，先杀我，”朱雀顿时愕然道：“姬发，不要逼我。”
　　回看姬昌：“姬昌功力非同小可，要集中金芒，凌厉射击，方能伤他！”
　　“老鬼聚指成芒，必有强猛杀伤力，要加倍小心！”
　　金芒如剑激射而下，姬昌掌凝气旋，把金剑挡卸开去！
　　金芒爆炸，守卫粉身碎骨惨死！
　　“呀，这金芒有两段劲，中了人再爆炸……”
　　“呼呼呼，姬昌面露惧色，知道老夫的厉害了吗？”
　　姬昌勉强挡开，仍被强气震退。
　　“哈哈！西伯侯果然名不虚传，挡得住老夫的金里x气芒！”
　　“老鬼的金芒快疾凌厉，不易挡格，这样捱打不是办法，要主动出击，以攻为守！”
　　“嘿嘿！且看你能挡得几招？”
　　姬昌改变战略，催运起雄浑无匹的先天乾坤功。
　　“嘿嘿：能与高手交锋乃人生快事，尽你所能吧！”
　　“这招气势不俗，很好！很好！”
　　城主五指箕张透射金芒，可见他的金晨曦心法已修练得炉火纯青。
　　姬昌强猛的掌势，竞被震得冰分瓦解。
　　“我的天！这老能鬼的功力，比我想像中高了不止一筹……”
　　“姬昌的攻势被破，回气不及，正好给他致命一击！”
　　“糟糕！来不及挡格了……”
　　乾坤绵身发挥威力，卸去了金芒的七成威力，免却爆体之危！
　　但姬昌仍被击得受伤飞退。
　　“呀！痛彻心肺，左边内脏经脉已受伤了……”
　　“好特别的护体气劲！”暗然心想。
　　“呀！这金芒方向无定，不知会击哪一位置……”
　　只见金光耀目，无捉从摸……
　　“惟有大耗功力，来挡格这无定金芒！”
　　“挡得好！始老夫要你挡也档不住！”
　　城主双手合壁，金芒光华大盛，劲力大暴增三倍，威势慑人心魄！
　　“哈哈！老夫这一招，任你是铁壁铜山都要被轰个稀烂！”
　　形势不妙，姬昌将天道循环的气旋收窄，左右游走……
　　天道循环被彻底击破，姬昌受到空前的猛烈震撼！
　　金芒的威力不但暴增三倍，连速度也快了三倍，游走中的姬昌仍被击个正着，爆天巨响！
　　很明显，姬发是敌不过城主的金晨曦心法。
　　“哗！下面又传来巨响，快去看看！”
　　“师父！快来看……”
　　姬昌被轰出大殿，进入宫中花园。
　　父子情深，姬发忘了自己武功被制，竟从二楼跳下……
　　幸好朱雀及时飞身把他扶住，方免跌伤。
　　“姬发！你不要轻举妄动，否则我父亲随时杀了你！”
　　“谢谢！”
　　“发儿！”姬昌见爱儿心疼地道。
　　“爹，孩儿想得你好苦！”
　　“你安然无恙太好了！”
　　父子久别重逢，开心得拥作一团。
　　城主刚才耗劲不少，也要趁机回气，调息经脉。
　　“咳！？发儿，你的穴道被封了！”
　　“是那城主干的好事！”
　　“这一仗我们没把握取胜，你快走吧！”
　　“不！遇难而退，怎配做西伯候之子……”
　　“哈哈！你俩父子一齐归天吧！”
　　“不！爹爹，求你放过他们吧！”
　　“爹！你能得到西岐便算了，何必赶尽杀绝呢？”
　　“呸！你懂什么？男女的雄图大业，女人管不了！”城主怒吼。
　　“你利用这场婚事来发难，有想过女儿的苦处吗？”
　　“别嗦，我不杀姬发便是！”
　　“不成！若你杀了西伯侯，姬发还肯跟我成婚吗？你不放过他们，我便自刎！”朱雀威胁道。
　　“想要挟老爹？妄想！若你死了，姬发立刻陪葬！”
　　城主大步上前，澎湃的气劲把朱雀推得直退。
　　“爹爹言出必行，希望他留下姬发一命！”朱雀心想。
　　姬昌一挥手，柔劲已把姬发推开……
　　“发儿！退开！”
　　“爹爹你要小心啊！”
　　“哗！两大高手决战，人生那得几回看呀……”白毛虎心想。
　　“绿毛为何那么久，仍未过来接战……”
　　“唉！推有尽量拖延！”
　　“我的旧患随时会发作，该速战速决！”姬发有点焦急。
　　眼看父亲出战，自己却无力助攻，姬发心中气苦。
　　“何不强练血穹苍心法，或许能冲破被封的穴道……
　　“绣尉、白毛虎，请你们替我护法。”
　　“不成，完全无法提气……真可恶！”
　　“哈哈哈！大白猫，还有什么斤两？快抖出来吧！”
　　老祖对付低两筹的白虎，自然轻松得很。
　　三鹰目不转睛，凝神观战，似乎有所等待……
　　“呼呼呼，这招蛮有威势，但只能唬小孩子矣！”
　　“看老子一招就把你震个屎滚尿流！”
　　绿毛老祖自大狂妄，但确有他的真功夫，把白虎攻势击溃！
　　“我出道以来罕逢敌手，但今次一交锋便被震得溃不成军，这老怪太可怕了……”
　　白虎哪敢接招，急忙疾退。
　　“再退数步便会被追上……”
　　白虎从未如此狼狈，越退越是心惊。
　　“再不迎击，便会被他逼死！”
　　“肯招接了么？哈哈哈！”
　　虎爪狂攻，但只能击中空气……
　　只见两支巨大电爪，铺天盖地的向白虎落下。
　　白虎人急智生，脱下被风迎接电爪，自己则乘除滚开。
　　“哈哈哈！原来你不是猫，是老鼠才真……把头鼠遁！”
　　“他妈的！除了城主之外，从未见过这么可怖的武功！”
　　白虎沉气运劲，一支爪虎挥舞出古怪的姿势。
　　“主人打出讯号，我们要出手了……”
　　“这小子一招猛过一招，斗志可嘉也！”
　　“这招似是全力出击，待我一爪把他轰破，要他输得心服口服。”
　　白虎中途突然沉身，使老祖迎击的电爪落空。
　　白虎原来改中下盘，老祖忙也基爪封杀他的凌厉攻势！
　　一个是全力出击，一个是半力迎击，爆出巨响，各自震得飞退。”
　　虽是半力迎击，已击得白虎双爪发黑冒烟……
　　“呀！竟震得我爪臂生痛……”
　　老祖猝不及防竞被三麻鹰用网罩住……
　　“操你娘！竟弄这些小儿科玩意！”
　　老祖一爪，饿鹰首当其冲……
　　电劲疾吐，饿鹰立成集炭……
　　“咦？这网异常坚韧……”
　　老祖旋身挥臂，但却越缠越紧……
　　“他妈的！不信撑不开这赋网！”
　　“大力点啊！越是挣扎捆仙网缠得越实！”
　　捆仙网乃天山雪蚕丝制成，其韧无比，遇到外力拉扯则更为收紧，只有是水方能松开。
　　白虎秘制此厅网，以对付比他强的高手，今天正好大派用场。
　　“这老怪一定逃不了，他妈的，把我双手击得剧痛，幸好未伤得及筋骨经脉！”
　　饿鹰瞬间惨死，两鹰惊愤交集。
　　老祖奋力挣扎，却是奈何不了这捆仙网。
　　狂扯之下，更被网丝伤了皮肉。
　　“妈的！再扯下去，手指也会被割断……”
　　白虎调息过后，老实不客气痛击老祖，
　　“哟！老怪身上的护身电劲，把我手臂击得发麻……”白虎想出破老祖护身电劲的方法，飞身再放。
　　冰劲从双耳直钻入脑，老祖痛得狂向上撞。
　　“凭着捆仙网，白虎终于扭转形势。
　　“哈哈！果然有效，再接再厉，定能收拾这老怪！”
　　“操你祖宗十八代！”老祖怒骂。
　　“尽管骂吧！你活命的时候有限了！”
　　“哼！”那两人身法快如鬼魅，并非普通卫土……”
　　苍龙的秘密杀手――幽冥双勉。
　　“先收拾老怪要紧！”
　　老怪双耳伤了，听觉受损，愤怒得目毗齿裂。
　　白虎得势不饶人，飞身再攻。
　　“老祖突然飞身弹起，成了居高临下之势。
　　双脚狂腻，击溃了白虎的冰钻指攻势。
　　“呀！老怪的腿电力同样厉害，震得我双臂血脉翻腾……好痛！”
　　“嘿！单凭双腿便可踢死你！”
　　“双鹰，快来夹攻！”
　　双鹰知道电劲厉害，各自夺了兵器来进攻。
　　“上身越缠越紧，真他妈的没办法！”
　　“先驱除了钻入臂内的电劲，再聚机重击这老怪。”
　　老祖起脚飞踢，大凶鹰已抽刀疾退。
　　旁边寒光一闪，长枪已疾刺他耳朵。
　　电劲从长枪疾传过去，鬼鹰如遭雷称赞。
　　“哼！怎伤得到老子？”
　　大凶鹰臂头为副，插眼为主，居然两击皆中。
　　老祖眼皮虽薄，但护身电劲一样强猛。
　　老祖电脚猛力蹬踢，内里肠脏惨被歼成焦炭……
　　“嘿嘿……这些小脚色，不费吹灰之功！”
　　“咦！？一股寒劲从上疾逼下来……”
　　老祖听觉暂失，只能凭视觉和感觉应敌。
　　凭感觉始终慢了一点，被威力倍增的冰钻指击中顶门。
　　冰劲真钻入脑，老祖痛得厉声怪叫。
　　“嘿嘿！这一击把老怪震得发狂……”
　　老怪发狂乱撞，卫士惨被撩得肢离破碎。
　　只见血肉横飞，断肢四溅，惨不忍睹……
　　“哈哈！这老怪伤到神经失常疯狂了……”
　　疯狂乱撞的老祖，突然冷静下来……
　　“咦！？这贼网似乎松了……”
　　捆仙网遇水即松，故染满了鲜血之后，便渐渐松开……”
　　“血能松网，太好了！”
　　老祖忙在血泊中打滚，使网丝渗入更多鲜血……
　　“不妙！再不痛击他，便没机会了！”
　　“鼓尽全力，定要把老怪击成重伤…”
　　白虎拼尽最后一击，希望能图个侥幸。
　　老祖哪会这么易被击中，一回身，电爪夹击冰钻指……
　　“双手痛彻心肺，糟糕了……”
　　老祖的攻势急如星火，避无可避，白虎唯有再谷尽功力，冰钻指与虎扑一齐迎击。
　　电爪翻飞，已擒住白虎双手脉门。
　　鬼鹰急取长枪救驾。
　　老祖全力电击白虎，冷不防被刺个正着……
　　耳朵伤上加伤，老祖又痛又怒猛然震开白虎。
　　老祖把鬼鹰击成焦炭，稍泄追白虎。
　　殿外雪地，只见血渍斑斑……
　　“操他娘！这白猫已逃之天天！”
　　此时，头顶和双耳也剧痛攻心。
　　老祖顾不得追杀白虎，先调理伤势。
　　苍龙突地回爪，重击礼相腹部。
　　“呜！好厉害的一爪，伤势不轻呀！”
　　数相捡回性命，但也痛得晕头转向。
　　经过一番激战，苍龙占不了便宜。
　　“这两个家伙实力雄厚，玄混沌心法难以击杀他们！”
　　原来苍龙秘密苦练靛沧海心法，已达到五成境界，本来预备在争夺之位时，才显露出来。
　　“苍龙看来施展更高一层功力……但无论如何都要把他缠住。”
　　二相斗志如虹，联手枪攻。
　　“啊！如遭海浪冲击疾卷，站也站不稳……”
　　二相东歪西倒，苍龙凌空拔起，择人而噬……
　　旋劲疾挥，震开数相防守的双手。
　　龙爪重击，数相的肩甲骨登时爆碎。
　　伤了数相，旋身攻礼相，同一招式，震溃了礼相的防守掌势。
　　千钧一发之际，龙爪突然打横移开……
　　乐将放完讯号烟花后回来，飞脚替礼相解围。
　　礼相伤了左目和脸皮，但总好过被击爆面骨。
　　“礼兄！你们先歇歇，让我对付他！”
　　“他妈的！把我踢得金星冒……”
　　“对付飘渺城主已无胜望，若能拼过个同归于尽，起码可以救出发儿……”
　　城主施展金晨曦心法之后，大占上风，再将功力不断的升，准备一举击倒西伯侯姬昌。
　　父亲形势大劣，姬发奈何有心无力，空自着急。
　　“当侯爷彻底落败时，我要尽我所能阻止父亲杀他。”
　　葛地，金光耀日，使朱雀睁不开眼……
　　只见城主身如车轮急转，旋转所带起的金元不断接连强，耀目生辉，使人难以逼视。
　　“哗！耀得我眼睛刺痛！”
　　姬昌知道城主要发挥更凶猛的攻击，催起浑厚乾坤劲，准备迎击。
　　暴喝声中，一个金环激身而出，破空之声刺耳生痛，可见金环何等霸道。
　　幌眼间，金环与封象烈烈相碰，浑厚的乾坤势象，竟被震个粉碎。
　　第二个金环又再呼啸激至。
　　挡了两个金环，姬昌已被震得臂筋暴现，手掌裂开冒血，体内血气经脉更是激烫紊乱。
　　第一个金环威力特强，先击碎姬昌的防卫卦气！
　　防守顿失，第二金环击中了胸腹！
　　父亲危在旦夕，姬发不要命地扑过去！
　　“哼！小子自己找死，怪不了老夫！”
　　看见儿子浑身浴血，姬昌心痛莫名！
　　城主杀得性起，再发出四个金球，要致姬昌父子于死地！
　　四环齐放，姬昌自付劫数难逃……
　　千钧一发之际，有人击溃了其中三个金环！
　　能具如此的功力的，当然是绿毛老祖！
　　“是绿毛老祖！他妈的，玄武和白虎都拦他不住！？”
　　城主化繁为简，金晨噎气劲集中形成一个巨大强猛金环狂劈绿毛老祖！
　　超巨金环，以雷霞万钧之势，老祖哪敢轻心，凝神迎击！
　　“这金环劲势强猛，硬拼不得，需以柔劲化解之！”
　　老祖施展出惊雷恶电中最阴柔的一招，兜住巨金环，将其猛烈冲力斜扣向上！
　　金环加上电劲，威力无坚不摧，坚厚的雪宫墙壁，竞象豆座般被副开，直破上顶！
　　“他妈的！我的雪宫遭殃！”
　　“好，竞能用巧功破解金环！”
　　宫墙和支柱抵受不了撞击，如被连串炮弹击中般的碎坍塌砖石如雨爆下，姬昌等人急避人大殿去……
　　“发儿轻若柔丝，伤得很重……”
　　“赶快护住他心脉，先保住性命！”
　　姬昌不顾一切，将残余的先天乾坤功力，源源输往姬发心脉。
　　姬昌内伤极重，但救子心切，强催内劲，置自己生死于道外。
　　姬发苍白的脸色渐渐恢复血色，而且隐隐然泛现金光……
　　“咳！？发儿体内渐渐涌起一股强劲无匹的内气，不断与我输入的内劲对抗……”
　　突然，姬发身上金光暴现，发出强猛无匹的气劲，把姬昌猛烈地震开。
　　姬昌被震得隆然撞墙，鲜血狂喷……
　　“侯爷……”
　　“师父……”
　　“师父有苏醒征象，快扶起他……”
　　姬发内劲再度暴发，白毛虎被震得四脚朝天，惊骇然莫名。
　　“侯爷：你怎样了！？”
　　“唉！我不成了……”
　　城主以金晨费心法封住姬发全身要穴。姬发遭三金环击中后，因属同种劲力，被封的穴道登时震开。
　　虽然受伤，但却因祸得福，恢复武功。
　　砖石如雨塌下，但都伤不了城主。
　　“这老怪物目中无人，要他知道天外有天，人上有人！”
　　千道金芒如暴前射来。老祖心中吃惊，狂挥电爪，密袭迎击，但仍遭少数金芒射中。
　　城主知道朝阳耀天不足以重伤老祖，所以立刻飞身拔上半空。
　　居高临下，两道强猛的金芒，分左右疾击老祖。
　　金芒来势虽然急劲，但老祖反应敏锐，双爪一振，及时挡煞。
　　这一招乃金晨心法的精华杀伤力最强猛锋锐，无与伦比！
　　老祖急攻全力，以恶电第三摧迎击，登时爆出惊天巨响。
　　强如老祖，也受内伤了。
　　“他妈的！这老鬼越战越强，究竞还有多少实力呢？……”
　　“哈哈！绿毛老怪，知道老夫的厉害了吗？”
　　“呸！你高兴得太早了！”
　　“老子还有更强的绝技未施展！”
　　“哼！看样子这老怪伤得不重……金晨竟收拾不了他！”
　　只见城主徐徐下降，身上的金气也渐渐消散……
　　“咦！？老鬼气劲好像转弱了……”
　　城主面上的金气渐退，转金为半红半金。
　　瞬息间，转为血红一片……
　　“老鬼原来是转换功力，哼！照打无误！”
　　老祖的雷霞拳劲，有如轰人海中，使他吃惊而退。
　　“呀！这老鬼的功力又强了一级，有如无底深渊，难以估计……”
　　“绿毛才怪的拳劲威猛无情，震得血气翻腾……”
　　老祖好战成性，遇上城主这绝代高手，感到空前的无比刺激。
　　“看他的雷球威势，比刚才强猛一倍，要加倍血海无涯气劲，方能抵挡得住！”
　　掠雷第二拳，除了威力加倍外，最奥秘的是另一拳能弧形出击，使敌人防不胜防。
　　猛雷轰顶，城主的弯苍血甲护身气劲虽然坚厚，但仍被震得晕头转向……
　　“老怪不但劲力威猛，而且招式诡诱莫测，非拼尽不可了！”
　　“哈哈！第二轰已把他击得魂飞魄散，用不着施展第三轰已可取胜……”
　　城主双掌平伸，发功凝聚空气中的冰气。
　　不久，已凝结出一层薄冰。
　　“哼！这老鬼在搅什么花样呢？倒要开开眼界！”
　　片刻问，城主双臂已凝聚两条冰柱，血经晶莹，甚为鬼异“这冰柱，究竟有什么用途？”
　　“哼！这种诡计，只能用一次，若再给你击中，我岂非蠢过白痴？！”
　　老祖故技重施，左拳迎击冰柱，右拳弧形轰出，招呼城主的头部……
　　城主左手冰柱与雷拳硬拼时，突然碎裂成无数碎冰，如千百得箭激向才老祖……
　　右手挡开雷拳后，同样化成无数碎冰，挥臂射向老祖……
　　冰箭来得突然，距离又如此接近，老祖毫无闪避机会，照单全收……
　　“老怪被我的冰箭所伤，真气窒碍，不让他有回气的机会，一举把他击败！”
　　来势太急，老祖来不及回气调息，勉强出拳迎击……
　　仓卒迎击，哪里挡得住的城主攻势？老祖被推得冲入饭厅老祖堕入池中，身上的电劲随着溅起的池水，溅中城主……
　　“呀！我护身气劲较弱的部位，被带电的池水击得生痛。”
　　城主狂攻一轮，也需回气，暂时放过老祖。
　　“他奶奶的！险些被打得一败涂地！”
　　老祖得机喘息，虽然愤怒，心中也叫侥幸。
　　城主夺得上风，再重组气劲，准备击杀老祖。
　　“呀！不好了，心坎穴已开始隐隐作痛！”
　　“老天给你一个最后机会，归顺于我，赏你西岐三份之一土地！”
　　“姬昌已经重伤，无力再战，他的亲信和精兵也将全军覆没“只要击杀这老鬼，以我本是王族的身份，西岐和飘渺城会是我爱中之物！”
　　“只要大权在握，成为西岐之主后，不愁拿不到压制勾魂之虫药。”
　　“这老怪冥顽不灵，惟有决个胜负定江山！”
　　城主惟有全力以赴，发挥血弯苍心法的最高境界。
　　城主仰天长啸，血宫苍心法不断提升，方圆一丈的血红护身气团，发出雄浑耀目红光，把借大的殿，映照得通红若血！
　　“乖乖不得了，这老鬼要拼命啦，惊雷第二轰恐怕抵挡不住“第三轰极耗真元，但非用不可了！”
　　片刻间，整个大浴殿都布满了血红气劲，可惟那些侍女，已被无边的气劲挤压得五脏俱裂，横死当场。
　　苍龙的靛沧海心法确是了得，礼相三人夹攻竟无法取得上风。
　　“这样纠缠下去，虚耗不少功力，要用双魅了！”
　　“杀！是主人叫我们出手的暗号！”
　　礼相被震得向卫土倒倒撞倒去。
　　礼相一直对卫士们有成心，冷不防被幽冥双魅从后偷袭得手。
　　卫士中竟藏有高手，确是出人意料。
　　一击得手，幽冥双魅又没入卫士群中……
　　双魅掌劲异常凌厉，礼相竞被轰得仰天而倒。
　　只见礼相口吐白沫，面呈紫黑之色，看来是中了剧毒。
　　数相乐将将惊诧之际，身形突然失去控制，已被苍龙的强猛旋劲绞锁住了。 
　
　
第二十章　雪宫遗恨
　　大商朝立国六百多年，分封了大小诸侯近千，封地大和兵将多的大诸侯共有四位――东伯侯姜恒楚、南伯侯崇禹、西伯侯姬昌、北伯侯祟侯虎。
　　四大诸侯的世子均需居于朝歌，作为人质，姬昌嫡子姬考于七岁时奉召人京，转瞬十多年，已长得英伟挺拔，潇洒不群。
　　西岐长一剑士，们仅次于将相忠心耿耿，剑术通神，故姬昌派他随侍世子，以保安全。
　　年约三十，虽然年青，但武功，深藏不露，也是一片丹心，拱卫世子！
　　歼魔一役，一忧子经脉碎裂，已成废人。
　　纣王下旨召秽，命大祭司将一忧子送来宫中。
　　“大王！一忧子居功至伟，恳请饶他一命。”
　　“哼！他有什么功劳可言！？”
　　“对呀！他是应该为大王卖命的！”
　　哼！嗯将仇报，必遭天谴。”
　　“一忧子，你该感谢大王对你的思典才对。”
　　“你的功力能长存寡人体内，是你祖宗积德。”
　　一忧子四十多年的深存内功惨被吸蚀，比煎皮拆骨更难受。
　　“若大王能像元始天魔这般厉害，我又可以享受到那绝顶销魂的滋味了。”
　　只见纣王的太阳穴，红筋暴现，渐渐隆起一个小角来。
　　纣王厉声怪嚎，头上现出天个大角，铮铮怪突，令人观之心寒。
　　纣王浑身剧抖，天魔蚀魂也中断，把一忧子揪得飞起！
　　“大王魔竞已转附到大王体内……天大的坏事呀……”妲妃心讨。
　　大天魔的形相狰狞恐怖，张牙舞爪，显出很不耐烦的样子。
　　“大王加上了大天魔附体，岂非像元始天魔般天下无敌！？”
　　差不多一盏茶时间，纣王方能将先天乾坤内力尽数躯出体外，大天魔的形相露出满意神色，渐渐消散……
　　封王显然坐倒，仿似经历一场激烈的内力比拼。
　　头上再出的三个魔角，也渐渐缩细隐没，剩下满面冷汗和倦容。
　　“大王，刚才是怎么一回事？”
　　“大王，请保重龙体呀！”姐纪体贴道。
　　“寡人对一忧子的功力吸蚀到高峰时，突然产生猛烈相抗！”
　　“大王的内功与一忧子大相径庭，请大王把一忧子次给微臣处置吧！”
　　自古正邪不两立，一忧子练的是正气，而纣王练的是天魔邪功，自然互相抗衡，水火不容。
　　幸一忧子只被吸蚀到四分一的功力，若功力全被吸尽，便成彻底的废人。
　　“启禀大王，妖帅有急事求见！”
　　“进来吧！”
　　封王整顿过衣饰仪容，接见妖帅。
　　“吾王万岁，万万岁！”
　　“启票圣上，微臣刚接获飞鹰传书，西伯侯姬昌次子姬发，与飘渺城主独女朱雀缔婚，婚礼在飘渺城举行。”
　　“飘砂城主恶名昭彰，姬昌岂会和他结亲？哼！事有蹊跷！”
　　“听说这飘渺城主独霸一方，武功高不可测。”
　　“对！飘渺震惊，练的是女娟氏的浑天宝鉴，听说已修练至第八，九层境界，不知厉害到什么程度？”
　　“哼！姬昌以结亲为名，看来是招纳飘渺城主为强援，目的是想与寡人对抗！”
　　“他的世子姬老仍在朝歌，大王何不先下手为强？”
　　“妖帅：立刻把姬考传召入宫。”
　　四大诸侯中，以姬发为首，在朝歌中的府邸，也最为雄奇宠伟。
　　“这几天来总是心绪不灵，预感将有事会发生！”
　　“二弟(姬发)流落飘汉城后，便一直没有消息，真令人担心。”
　　“世子，现在只剩下不到一个月期限。若赶不及入宫，便糟糕了！”
　　“不用太担心，二公子若以快马日夜兼程，这月已可抵达朝歌。”
　　“我已有心理准备，爹爹是第一大诸侯，纣王不敢太过份的“只希望二弟能平安无事，我便于愿足矣！”
　　“圣旨到！”
　　三人正讨论间，妖帅与手下不经通传，突然闯至。
　　“大王有召：西伯侯世子姬考，立刻随妖帅人宫面圣，不得有误！钦此！”
　　“大帅爷！微臣可否跟随世子入官？”
　　“呸！你是什么货式？有何资格竭见天颜？”
　　“哼！狐假虎威！”
　　“大帅爷请息怒，恳请照顾世子，侯府自当厚得酬谢。”
　　“哈哈，这才像人话。”
　　突然要竭见凶残无道的纣王，姬考性格虽然勇敢，也觉得忐忑不安。
　　“我的天！这小子越来越强，这绝招令人无法防守……”
　　“老鬼已伤，先解决他！”
　　苍龙陡地施展出强猛的茧困势，数相乐将猝不及防，被旋劲交锁住，身形失控。
　　“凌厉无匹的龙爪，像五柄利刀狂插数相背部。
　　龙爪一翻，已锁住乐将手腕。
　　数相惨叫撞地，乐将凌空扭身强攻苍龙。
　　乐将大惊，急挥掌挡格，又被龙爪挡住。
　　匀将双臂被擒，苍龙靛沧海气劲暴发，把乐将硬生生推撞落地，在强猛气劲冲击下，乐挽救束手待毙。
　　基地，一股强大的金光气劲如狂随涌至。
　　“呀！是姬发！”
　　苍龙击杀不了乐将，然回身抵挡姬发的凌厉攻势。
　　两股强猛气劲硬碰，爆出震耳巨响，两人各自震飞。
　　“这小子居然能解开穴道，且还施展的功力比我更高的金曦心法。”
　　只见姬发金光绕体，神元气足，充满战斗。
　　“虽然我已恢复武功，但金晨曦只练到五成境界，加上内外俱伤，不得久战……”
　　“姬发练成金晨曦，我的瞬沧海心法不易取胜。”
　　“但他胸腹伤口不停淌血，只要缠斗下去，他一定失血过多而败。”
　　苍龙思讨间，姬发已再展猛烈攻势。
　　强烈无匹的旋劲，把苍龙扯得天旋地转，双爪急发劲迎击。
　　姬发的战略是以最简单的方法决胜负――内力比拼！
　　苍龙十指被扣，无从脱身，惟有催劲迎击。
　　“我功力应该比他高半筹，成王败寇尽，在此一拼了！”
　　“哗！斗内功！？非死即伤！”
　　绣尉内功虽不深厚，仍竭力为姬昌疗伤。
　　气劲澎湃汹涌，白毛虎被挤得步步后退。
　　内力比拼，绝无花巧可言，强胜弱败，血脉被挤压得胀爆欲裂，痛苦不堪。
　　姬发全力催谷，胸腔的伤口鲜血泊泅而下……
　　“只要再支持多一会，便能把他震毙！”
　　苍龙痛苦得脸容歪曲，七孔渗血，眼看支持不了……
　　姬发也不好过，内外皆伤下，鲜血从口鼻不断涌出。
　　苍龙突然发出讯号，双魅如电偷袭。
　　尖刺淬了剧毒，专门破护身气劲，强如礼相也中毒垂危。
　　主将宫苍心法谷到最高境界，刻间，已将浴殿得通红一片血红气劲渐渐收窄，凝聚在城主双手，气势之雄猛，定有裂天破地之能。
　　老祖骑虎难下，加上无穹斗心，决定使出大耗真元的――惊雷第三轰。只见双拳凝聚出一个坚猛雷球。
　　“惊雷第二轰，将会耗去我一半真元，若不能取胜，就要赔上这条者命了……”
　　城主双手的血穹苍气劲开始变形，基如月亮，右似太阳，象征着日月的无边威力。
　　怪叫声中，绿毛老祖从池中飞拔上半空，大雷球带着无数小雷球，煞是奇观。
　　怒吼声中，老祖发动攻势，无数小球像炮弹般从大雷球激射而下。
　　城主提气运劲，浑出血团迎击，小雷则中血团时有如投石入海，全被消溶掉。
　　第一波攻势无效，第二波的小雷球曲曲，弧形飞射，使敌人难以推测其攻击方向。
　　城主心中一怀，急扩大血团范围，截击了大部份小雷球。
　　雷球实在太多，两枚漏网的雷球，成功击中城主的背和腰部。
　　城主被炸得血气翻腾，胸膛又遭小雷球击中……
　　老祖乘势狙击，更强攻势已接因而至！
　　城主凛然无惧，血月如刀，迎劈大雷球，但老祖的两小雷球却猛地飞出，疾攻城主头部。
　　这两个小雷城威力强了一倍，城主淬不及防被轰个正着。
　　城主脑袋被轰炸得一片混乱，剧痛难忍，但仍奋力把大雷球劈开两半！
　　“哗！大雷球坚猛无匹，也挡不住这刀劲，若被劈在身上哪还有命？”
　　老祖变招奇快，沉身下窜，把大雷球的猛烈厉功分为两半，狂击城主，左右腰部。
　　城主被轰得五脏六腑欲裂，痛得魂飞魄散，但仍能狂挥日形血团，击向老祖面颊。
　　这一击非同小可，老祖面骨爆裂，如断线风筝般飞开c城主遭大小雷球连珠猛轰，全身剧痛难当……
　　浑厚坚硬的穹苍血甲被矗得碎裂消散，最令城主惊惧的是――心坎穴越来越痛！
　　“棋差一着，预算不到这绿毛老祖的出现，害得心坎文旧患发作……”
　　老祖情况比城主更差，几乎晕厥。
　　“哎，若要赢他，就要使出最后绝招，不但耗尽真元，更可能经脉尽碎，就算不死，也成废人，很不化算……”城主暗想。
　　“目前环境定要冒险一试施展血穹苍的极限绝招！”
　　城主不顾一切，割出自己的极限功力祭起一股巨大血柱，血云直冲殿顶，老祖看得心寒胆震，怯意顿生。
　　“哗！我的妈呀……这是什么武功？太惊人可怕……”老祖也被吓了一跳。
　　潜攀上雪蜂的西哎精兵，纵火焚烧雪宫外的树林，瞬息间烈焰冲霄，火光照耀得半天通红！
　　城外的西歧四千五百精兵，冲向城门，三万飘渺城兵，立刻团拢西岐军，准备攻杀他们！
　　“西岐军！你们立刻离开城门离开城门，否则格杀勿论！”
　　“大人快看，雪宫起火呀！”
　　城兵们看见雪宫火光，大惊失色！
　　“雪宫是城主居所，怎会烧起来？大事不好了……”
　　雪宫上火焰滔天，三万城兵均误会是雪宫被焚！”
　　“妖言惑众！别听他们胡说！”
　　“西伯侯宽大为怀！你们弃暗投明，每人可获白银百两，改编入西哎军，成为官兵。”
　　两宫被焚，城兵军心大乱人心惶惶，逾半人已运摇了！
　　“城主已死，怎么办？”
　　这时城内已归顺的城兵，打开城门迎接西歧军。
　　“城内军兵，已归顺西伯侯爷，你们快投降，由贼兵变为官兵，光宗耀祖！”
　　“我们该怎么办？”
　　“没有了城主，我们是死路一条呀！”
　　“城内手足们已投降，看来城主真的已被杀！”
　　“千载良机，不容错过呀！”
　　“素闻西伯侯仁义爱民，能做西岐军，福气呀！”
　　“我们做官兵，效忠西伯侯。”
　　高级的军官们见大势已去，无法约束部下，唯有投降。
　　“侯爷的奇谋妙计，果然奏效，否则我们数千数敌得过这三万大军！？”
　　胜负关键全在雪宫上的正邪之战。
　　“哼！故伎重施，想暗算我？”
　　姬发洞悉诡计，扭身把苍龙扯向双魅。
　　双魅大吃一惊，急疾窜开。
　　“咦！？他分散了部分劲力把我扯动，是还击的好机会！”
　　苍龙回气暴攻，本来占了上风的姬发，顿时被靛沧海气劲反压过来。
　　形势扭转，姬发被推得节节败退。
　　双魅在旁游走，伺机袭击姬发。
　　姬发为防双魅偷袭，被逼分散劲力把苍龙旋转，形势越来越恶劣。
　　“有双魅协助，看你支持得多久？”
　　“侯爷！二公子危急，绣尉先去助他！”
　　“快去！”
　　“师父快支持不住了，我要和那两个家伙拼命！”
　　“小子找死！”
　　毒掌迎面拍来，腥风扑面，白毛虎本通地出掌迎击。
　　女蜗娘娘所赐的血穹苍气劲在此时发挥了无比威力。
　　“糟糕！掌剧痛，中毒了！”
　　“你怎样了？”
　　“不用理我，这把玄冰宝刃给你，快去帮助师父！”
　　“你有特异功力，快全心全意运气，逼向中毒位置！”
　　“惨！毒性发作得很快，速手臂也麻痹了。”
　　白毛虎心中大惊，竭力运气逼毒。
　　左掌剩余的血宫苍气劲再度发挥威力，把毒血逼得喷射出来。
　　“卑鄙家伙，看剑！”
　　“好剑利的宝刃，避之则吉。”
　　减除了幽冥双魅的偷袭压力，姬发定下心来，回师再上。
　　金晨心法始终胜一筹，立刻扳平了败局。
　　姬发气劲逐步升级，把靛沧海气劲硬逼回去，再度夺得上风。
　　“他妈的！死在这小子手上，真不甘心！”这时，苍龙已被逼得五内如焚，全身快要爆炸。顾得警告姬发，绣尉背部大空，惨被毒掌击中。
　　姬发中毒，劲务陡地火弱，苍龙把握机会，猛地豁尽全身气劲，暴震姬发。
　　为山九刃，功亏一簧，姬发五脏六腑惨被暴震得大重伤……
　　苍龙深谋远虑，布置了这幽冥以魅杀手，千钧一发之际为他取得胜利。
　　苍龙闻风办影，沉身猛地矗出龙爪。
　　苍龙看清楚，偷袭者竟是绣尉，慌忙收劲。
　　“呀！绣尉！怎会是你！？”苍龙吃惊道。
　　绣尉内功本可暂延毒性发作，但被苍龙重击，立即毒发攻心，香消玉陨。
　　苍龙对绣尉情要深种，悲痛得呼天险地。
　　突然，传来一声惊天巨响，把众人震得耳鼓生痛，东歪西倒。
　　原来城主所祭起的血穹苍巨云，猛然轰破雪宫顶，直冲霄撼力，遍及了整个雪宫所有范围，确是惊人无比。
　　巨震破坏了雪宫的建筑结构大殿也被波及坍塌，众人急于逃命。
　　穹苍无悔的威力确实太大，方圆半里均被严重杀伤，必须要有无悔之心。
　　“我的妈呀，这招实在太恐怖，太无坚不摧了……”
　　绿毛老祖心怯欲逃，但发觉已被血云气劲所笼罩，若然逃走，将会引动所有血云气劲向他压击，结果是会粉身碎骨。
　　“妈的！逼着要使现最后一注本钱，希望两败俱伤，不致同归于尽。”
　　老祖惟有豁尽所能，施展出惊雷恶电最后绝招，综合了惊雷，恶电的最高威力。
　　城主与老祖现在所摧谷的劲力，已超越了他们的极限，磅碍惊天的气劲，摧毁了整个雪宫。当老祖运功到超越极限时，立刻出击。城主也将布满方圆半里的血云劲，急忙回收。冲霄的巨柱血云，迅即倒退回归。五丈血海在城主催动下，仿如万千血箭冰锥，狂插向布满雷电之威的绿毛老祖。这凌厉惊天的攻势。使老祖心胆惧寒，硬着头皮挥动雷电霹雷气团迎击。但血箭实在太多，老祖顾前人后，背后被插得开花，鲜血四溅。“呼！痛得我魂飞魄散，这次完蛋了……”
　　两股威猛到无法形容的劲力狂撼，爆出天崩地裂巨响，仿如世界末日般恐怖。
　　老祖全身肌肉裂伤，所有骨路裂碎。城主左手爆碎，五脏六腑也重伤得剧痛攻心。“呵呵！实在太厉害，太厉害了！败在这惊天绝招这下，可算死而无憾了。”
　　“他妈的！咳！你还不快替我疗伤！”
　　“爹！你怎样了？”。
　　城主先战姬昌，再战老祖，伤势沉重无比，加上心坎穴旧发作，已是油尽灯枯。
　　苍龙突然杀气大盛。
　　苍龙掌劲猛烈轰出，城主猝不及防，上身骨骸被震得碎裂“龙儿……你……为什么要暗算我？”
　　“哼！第一，你强夺我心爱的女人，第二，你一日不死，我怎能大权在握！？”
　　“嘿！原来是为了权势……和女人。”
　　“哈哈！对，权势与女人，是男人最重要的事。”
　　“老子大半生，享尽了权势和无数女人，不枉此生。”城主听了不由狂笑。
　　朱雀与姬昌等人，此时也赶至。
　　“哼！若是老鬼还能支撑得住？我还有余下的两成功力，送你归西……”
　　城主伤上加伤，终于在狂笑中爆体而亡。
　　一代吴雄，竞死在自己儿子手上，令人唏嘘，也许这就是报应。
　　“哼，朱雀！凭你的本事，只是死路一条。”余音未了，定以开山劈石的虎拳，已猛烈轰中苍龙腰部。苍龙意气风发之际，遂逢突袭，勉力向后还击……苍龙劲力大增，已不能震退白虎。雷霞万钧的虎拳，再度猛轰头骨已裂的苍龙……苍龙杀父，开心了不够半刻，已遭报应。苍龙、白虎的内哄残杀，只把姬昌等人看得目瞪口呆。白虎被老祖击败后，逃之天天，保存五成功力，伺机而动，成了最后的胜得者。
　　“白虎！杀得好，父亲在天之灵一定很感谢你！”
　　“苍龙已死，飘渺城终于是我们的了。”
　　“哈哈哈！何止飘渺城？连西哎也是囊中物了！”
　　“我们快动手，诛杀西伯侯余孽！”
　　“白虎，对不起！我心爱的人是――姬发，不能让你杀他们！”
　　锋利无比的朱雀刀，已切人白虎腰部。
　　“请原谅我！”
　　“呀――”
　　“我得不到的东西，也不给他人！”白虎一怒双手握拳打在脑门上。“死吧！”“朱雀……”姬发大叫。“哎，姬发……我要……先走一步了……”朱雀吃力地道。“朱雀！振作！一定能救活你的！”姬发大惊，扶着朱雀。“能……能够……死为姬家的人……我已满足了……”“朱雀，姬发来生定要与你结为夫妇，厮守一生。”朱雀脸上露出一丝幸福的笑容。
　　“谢谢你……”朱雀在深吻中，慨然长逝。
　　白虎怒恨交集，忍痛扑杀姬发。
　　白毛虎右手仍储有无比的血弯苍气劲，把已腰裂的白虎君，轻断成两截。
　　“耶……这小子怎么有这威猛无匹的掌力？”白虎死在一个无名小子手上，怎能限目？全力出击后，白毛虎浑身虚脱，颓然倒地。女蜗娘娘赐给白毛虎双手蕴藏血穹苍气劲正好救了姬发等人的性命，这是天意――天佑古人。
　　飘渺城之役，风云变色，战情峰回路转，西伯侯终于取得最后胜利！
　　只呆惜忠心耿耿的绣尉，和情深义重的朱雀都香消玉陨，使众人沉痛哀念，刻骨铭心。
　　――请看下部《周世篇》 
　
　
第二十一章　皇城干戈
　　“大王万岁万万岁！”众臣跪拜大王。
　　“微臣姬考，参见大王！”
　　封王、妲妃与大祭司高坐御台上。
　　“数年没见你这小子倒长大了，像个人样！”纣王抚须赞叹！
　　“咦！好俊俏！真是罕见的美男子！”妲妃妖艳地说道。
　　“微臣未能待奉圣躬，罪该万死！”姬考跪地奏道。
　　“寡人未有召你上朝待奉，当然不会怪罪于你！”
　　“但你父亲姬昌造反，则是万死难洗其罪！”纣王大怒。
　　“微臣姬家世代尽忠绝无造反企图万望大王明察！！”
　　“姬昌勾结飘渺城主，集双方兵力，分明是要挑战朝廷，证据确凿，无容狡辩！”
　　“天大的冤枉呀！”
　　“姬考长居朝歌，可能真的不知情！”姐纪帮姬考说话。
　　父亲造反，儿子便要承受后果！
　　纣王施展天魔功，姬考不由自主，被气劲吸扯离地。
　　“大王，姬考练的应该是先天乾坤功，请当心呀！”
　　呸！难道连一个小子也对付不了么！？
　　封王上次吸蚀一忧子的功力无功而还，更险些走火入魔，心中极不服气。
　　“这小子功力有限，吸蚀他应该没有问题。”
　　“呀！大王要施展天魔功……”
　　“今次真是眼福不浅！”众人望向封王。
　　“西伯候谋反这事尚未证实，便对其世子狠施毒手，不太妥当呀……”大祭司阻止道。
　　“我的天！大王千万别走火入魔…”妲妃慌忙大呼！
　　只见纣王欢欣狂笑，显得异常喜悦。
　　姬考的先天乾坤功修练不到十年功力，片刻间被吸蚀得八人九九……
　　纣王破蚀了姬考的功力，显得神元气足，说不出的畅快。
　　“嘿，说什么正气玄功，只要寡人功力再深厚提升，同样可以尽吸一忧子的乾坤功。”
　　纣王样貌狰狞可怖，明显他的魔气日见加深。
　　“大天魔对大王的影响越来越大，若是继续下去……”妲妃心想。
　　封王本已邪恶暴戾，加上魔气日深，将来不知凶残到什么程度……
　　妖帅等人看见约王的狰狞形相，亦不禁心寒。
　　姬考醒来，看见自己身处牢房，双脚上了脚炼，已知成为阶下囚。
　　“哎！我究竟昏迷多久了？”
　　全身软弱我力，似乎功力尽失……”
　　姬考调息运功，发觉剩下不到一成功力……
　　“呼！可恶的纣王！”
　　终于醒了吗？”狱卒过妻问道。
　　“臭小子！你晕了三日三夜，还以为你一命呜呼了！”
　　姬考出身尊贵，从没人对他如此无礼，不禁面色一沉。
　　“嘿！居然敢给面色我们看！”
　　“恃着是西伯候世子，便可目中无人吗？”
　　“在天牢里，你和一条狗，毫无分别！”狱卒挥鞭猛抽。
　　反抗只会带来更大的屈辱，姬考不吭声，任由鞭打。
　　“算了！这家伙娇生惯养，别把他打坏了！”
　　“哼！你这无声狗，不打也罢！”醉一唱一和。
　　“嘿嘿！姬世子！我劝你最好像狗一般听话，否则起码有五十种刑罚要你好受！”
　　“当然，你的家人懂得孝敬咱们大爷，那自当别论！――”
　　“我们会让你活得舒舒服服，美酒佳看不缺。”
　　“未有孝敬之前，你便要做粗活！”
　　起来！跟我去打扫囚室！
　　虎落平阳被犬欺，姬考惟有默然忍受。
　　“清理这里的粪便，然后替这家伙洗澡！”
　　囚室恶臭熏天，令人窒息。
　　“哗！臭得要命！”
　　只见一个四肢已断的老人，一动不动地躺在地上，四处全是粪便尿溺，老鼠虫蚁横行。
　　“呀！莫非他就是被封王斩断四肢的――元始天魔！”
　　“乖乖清理干净，否则便吃老子十鞭！”
　　“臭死了，阿九，快些出去吧！”
　　“小于出身尊贵，就让他捱一下这种苦难！”
　　“噗噗！不把他狠狠折磨，又怎有大礼孝敬呀！”
　　“咱们走大运，非做富翁不可了！”两卒互相说道。
　　姬考自幼十指不拈阳春水，要他清洁这恶臭囚室真不知如何下手。
　　“唉！这位绝代高手，想不到落得如此田地……”
　　天魔寂然不动和死人根本没大分别。
　　“其实你已享尽荣华，何必贪图君位，落得如今下场？”姬考叹息道。
　　“大王说父亲造反，真是天大冤屈，唉……”
　　双目呆滞无神的天魔，突然精光四射！
　　“呀！免征姬发的妖星，竞由暗淡无光变成渐放光华“莫非大王如此对待一忧子和姬考，有亏天理以致助长妖星光华……”大祭司沉思道。
　　“大王自击败天魔后，变得更专横独断，已不大听老夫的劝谏……”
　　“难道大商朝的运数，越来越有问题？”
　　“启票大祭司，蜂魅来遏见！”
　　“大祭司！深夜召唤小女子来此，不知有何差遣？”
　　“晤！你跟我来吧l”
　　蜂魅不知大祭司葫芦里卖什么药，惟有跟随他人屋。
　　看见自己朝思暮想的心上人，蜂魅惊喜不已！
　　只见一忧子面如紫金，气若柔丝，迄自昏迷不醒。
　　“蜂魅！你老实说，是否对他情有独钟？”
　　“一忧子经脉尽断，已成废人，唯一可幸的是――他深厚内功仍存体内！”
　　“当今世上，或许只有魔族之主――魔君的九阴易脉大法能恢复他武功，续他性命。”
　　“你可愿带他去蛮荒的魔族，找魔君吗？”
　　“我愿意！但如何向妖帅交代呢？”
　　“我已写了两封信，一封给妖帅，一封给魔君。”
　　“多谢大祭司成全，小女子感恩不尽！”蜂魅伏地谢恩。
　　“且慢高兴，此行未必成功，很大机会丢了性命！”
　　“小女子早已厌倦这种狙杀生涯，愿与一忧道长同生共死2”
　　“但愿上天保佑，能够愈他。”
　　“好一个痴情女子，一忧子几生修来的福气！”
　　“但愿天可怜见，让他俩比翼双飞成佳侣，我也算是做了件好事！”
　　“姬发妖星渐亮，看来他不但性命无忧，而且运势渐渐加强，将是大王的心腹大患！”
　　大祭司想得没错，姬发与白毛虎正骑着两匹血红神驹，在荒郊中飞疾驰聘。
　　雪宫惊天恶战，邪不胜正，西岐军队亦于稍后赶上雪宫，与姬昌等人会合。
　　姬昌们遂下山进驻苍龙堡中疗伤。
　　九妹得悉姬发平安，但又不敢面见姬昌，遂留书悄然离开飘渺城。
　　“爹！朝圣期限只剩下二天，我功力已回复五成，可以自己赶路去。”
　　“二公子！我已为你挑选了两匹宝马，能日行千里！”数相说道。
　　谢谢数相伯伯！”
　　起程之日，姬发再去拜祭朱雀，悲苦难舍，泣不成声……
　　另一位红颜知已――绣尉的尸首，将运回西岐，风光大葬。
　　“苍天啊苍天！请保佑我儿姬发，一路平安抵达朝歌。”姬昌悲凉泣日。
　　姬发此去生死难料，姬昌虽是盖世英雄亦不禁虎目含泪无限牵挂。
　　姬发等二人，一连三天日夜兼程两人累得呼呼大睡。
　　梦乡中，又见女蜗娘娘再提示十字真言。
　　“女蜗娘娘！姬发无法参透个中精义恳请娘娘明示女蜗娘娘大怒之下，突变成大天魔的凶恶形相，扑杀姬发。
　　姬发吓得魂飞魄散，登时惊醒……
　　嘘！原来是南柯一梦，吓死我了！”
　　“咦！？快将天明了…。。”姬发望向远方。
　　只见万丈晨曦映照着远山海，烟霞袅袅，景色美丽得非笔墨所能形容。
　　“江山如此多娇可惜被无道纣王蹂躏得天怒人怨……”
　　“戾字靛沧海是第七层，辛字金晨曦是第八层。”
　　在这仙境般的景致熏陶下，姬发突破口然领悟，开始明白十二字真言中的精义。
　　“真言中的丙就是三，乙癸是二十，壬字是九，丁字是四。”
　　“三、二十、九、四，应该是人的姓名，或事物的笔划数。”
　　“我想通了！”
　　“徒弟！我明白真言的精义啦！”
　　“什么？蒸鱼……好味啊！”
　　“快起来！要赶路啦！”
　　“不成啊！好眼困呀……。
　　烂死猪！非教训不可！”
　　“看你还醒不醒！”
　　师父！不成呀！我很急尿呀！
　　“唏！做人多屎尿，快快解决速速上路！”
　　披星戴月，烈日狂奔，两人又奔驰了数天。
　　“乌云密布似乎要下大雷雨了。”
　　“师父！这场雨准会下得很凶，山路泥拧，冒雨赶路很是危险！”
　　“好吧！快找个地方避雨。”
　　“哈哈！荒山里竟然有人家，真好运气！”两人来到一处屋前。
　　“荒山陋屋没有好东西招待你们，请别见怪！”两位老夫妇捧着热馒头出来。
　　“嚎嚎！好美味的甜馒头，好过咬干粮十倍呀！”
　　“两位小哥请早歇息，若听到什么怪声，请千万别出来看！”老夫妇叮嘱二人。
　　“有何不要？可否告诉在下！”
　　“因为每逢雷电之夜，便有妖怪出现！”
　　“哈哈！哪有什么妖怪！？本少爷才不相信！”
　　“小哥！性命尤关，不可不信呀！”
　　“这妖怪来去如电，从没有人看过他的样子，这几年来，附近家的禽畜也不知给吃了多少？！”
　　“为了答谢你们待我去把这只妖怪捉来！”
　　“不！不！但求人口平安被吃掉了几只家畜也没所谓！”二老慌忙劝说。
　　“晤！看来是一些土狼野猴而已，只不过行动快捷，他们才当作妖怪。”
　　“这十天来不停运功调息，伤势已经痊愈，武功亦回复到八成以上了。”
　　“屋外有声莫非是那‘妖怪’来了？”姬发飞身出窗口。
　　“声音是从猪棚传来……”
　　只见群猪慌作一团，其中一只肥猪被黑影按在地上，拼命挣扎。
　　肥猪一声惨降，猪腿竟被撕掉了――
　　妖物闻声回头，在电光照耀下，只见遍体青绿，双目浑黄，神态狰狞得活脱是个妖怪模样。
　　妖怪被撞破好事，显得异常愤怒。
　　“哈哈！小小妖怪，居然够胆袭击本少爷，活得不耐烦了！”
　　“碰上本少爷！妖怪也要归天！”
　　“先来一个五体投地！”
　　妖怪双手突然发出强猛无比的电流，姬发淬不及防，被还得全身麻震魂飞魄散！
　　妖怪趁姬发松手，落荒而逃……
　　幸好姬发内功深厚，还抵得住这强猛电还！
　　“哎呦！果然是只妖怪！”姬发呆坐地上，忽又跳起身，大吼追击。
　　妖怪身法快如闪电，在山沟间飞捷奔跃！
　　“好厉害的妖怪，速度比轻功高手不逞多让！”
　　姬发在山野间环回飞驰，但毫无收获！
　　“奇怪！莫非它会隐形？不，一定是躲了起来！”
　　瞬息间在荒山追逐了半里，忽然失去了妖怪踪影――
　　“呀，这凄厉惨叫声，似是那妖怪所发！”
　　“叫声是从这隐藏洞口传出，不得我找不到。”
　　姬发一揉身，便窜入洞里！
　　“伸手不见五指，要小心些！”姬发暗付。
　　“噢，前面有些电光闪烁…”
　　“擦着火摺子看看。”姬发点燃火摺子。
　　“呀！原来这妖怪被巨蛛网所缠着！”
　　这巨蛛网粘力异常强韧，妖怪的电力无法殛毁，无数大小蜘蛛缠咬妖怪，痛得他厉声惨叫！
　　姬发正考虑应否救这妖怪，猛然惊觉头上竟有一身形庞大，色彩斑澜的巨大蜘蛛，急疾向着自己扑噬！
　　姬发惊觉时，已被蛛爪猛地箍住！
　　“呀！这怪物像铁钳般，把我箍得好实……”
　　正要发劲之际，右臂传来剧痛……
　　先天乾坤功猛地暴发，劲力干钧，硕大无朋的巨蛛，登时被震得肢离破碎！
　　“哗！好猛的剧毒，快点穴运功制止毒性蔓延！”
　　再看妖怪，惨叫声已渐觉微弱了……
　　同是被蜘蛛所伤，姬发有同类敌忾之感！
　　“这些毒蛛太可恶，消灭它们出口鸟气！”
　　蛛丝最是惹火，一燃即焚烧起来！姬发挥火摺子燃向蛛网。
　　蛛网焚毁妖怪脱困；浑身着火缠咬着的群蛛不是烧焦就是逃跳！
　　只见妖怪全身卷曲痉挛，看来是蛛毒猛烈发作。
　　“这妖怪双眼充满哀求的神色，看起来蛮可怜的。”
　　“好啦！救你一次，希望别救错吧！”姬发挥掌按向妖怪胸口。
　　雄浑内劲布满全身，妖怪感到说不出的舒服。
　　片刻间妖怪大部份蛛毒已渐随汗水被逼出体外……
　　姬发亦运功退出臂上剧毒，但却只能逼出一小部份。
　　“这巨蛛的毒性看来非一时三刻所能全部退出！”姬发心想。
　　只见巨蛛腹部竞隐然透出一股彩光。
　　原来巨蛛的腹部被震得破烂，露出一颗内丹，散发着绚丽缤纷的彩光。
　　“师伯曾说过，奇形异物的内丹多数是宝物！”
　　“这种内丹会有特异灵效，可不要浪费。”姬发将宝物拾起。
　　“你咬了本公子一口，这颗宝珠便算是赔偿吧！珠便算是赔吧！”
　　“妖怪的余毒未消，救妖救到底，算你好运气！”
　　“大叔，大婶就是这只妖怪搅鬼的了！”
　　“不过，它现在只剩半条妖命……”
　　“小虎，快喂它吃解毒灵药。”
　　“吓？”小虎呆在当地，以为自己听错。
　　“师父！妖怪害人，应杀它才对。”
　　“这只妖怪只是偷吃家畜，并无害人，罪不至死。”
　　“而且，我更觉得与它有着一种莫名的缘份……”
　　白毛虎没法，只好硬着头皮喂妖怪吃药。
　　“灵药加上我的内功，应可彻底为它驱除毒性！”
　　双管齐下，妖怪不久便霍然而愈。
　　“听着！以后不要骚扰人畜！”姬发吩咐妖物。
　　妖怪凶相尽敛，露出感激的眼神。
　　身形一幌已飞出窗外…
　　“哗！好快……”小虎大赞。
　　“惨啦！放走这妖怪，它回来报复，怎么办？”二老目露畏惧之色。
　　“放心吧！这妖怪眼中蕴含善良气质，不是一只坏妖怪！”
　　“唉！师父你人世未深，妖怪又怎会有好坏之分？”小虎劝道。
　　“多嘴，快去睡不不久便天光了！”
　　“唏！不听徒弟言，吃亏在眼前，迟早会出事！”小虎躺在地板上，翘着二郎腿。
　　“这次放过妖怪究竟是对，还是错呢？”姬发心想。
　　“唉！这位少哥太过仁慈，好心做坏事，我们日后手尾长矣！”二老摇头不已。
　　旭日东升，两师徒已起程赶路。
　　“咦？！好像是那妖怪的叫声！”只见妖怪飞身而至。
　　“师父！不好了！妖怪来寻仇啦！”
　　妖怪飞捷跪下，看来并无恶意。
　　原来妖怪抱了一堆水密桃，赶来孝敬姬发。
　　“哈哈！他是来报恩的，你别以小人之心，度妖怪之腹！”
　　“嘻嘻！有挑食，聊胜于无呀！”小虎嘻皮笑脸。
　　妖怪望着姬发傻笑，却无离去之意。仍是跪在地上。
　　“我们要赶路了，有缘再会！”姬发让妖怪先行。
　　妖怪登时露出失望的神色。姬发在马上转身喊道。
　　师徒俩再策马飞驰，但妖怪尾随不舍…
　　“回去吧！不要跟来！”
　　妖怪并不理会，反而跟得更贴。
　　追追随随又过了百里，这妖怪竟无倦色。
　　“好吧！我收留你去和小虎共乘一马吧！”妖怪大喜“我的妈呀！师父的脑筋一定有问题，带着这妖怪，不唬死人才怪？！”
　　妖怪搂着白毛虎，只把他弄得毛骨悚然。妖怪却桀桀大笑。
　　“师父！又俄又累了，可以歇息吗？”三人下马在大树下歇息。
　　“我们只可歇息半个时辰。”
　　“这是菜肉馒头，给你吃！”姬发将馒头递给妖怪。
　　妖怪狼吞虎咽似乎饿得狠了。
　　“师父！带着这妖怪总是不妥……”小虎边吃边说。
　　“还是把他赶走，以免招惹麻烦！”妖怪突然猛扑向小虎大吼。
　　“嘻嘻！原来这妖怪听得懂人话。”
　　“好好！不赶你走了，多个伴……也是好的……”小虎吓坏了。
　　“这妖怪……最好辟之则吉！”小虎捉着水袋转身飞跑。
　　“师父！我去取水！”
　　“得罪这妖怪，可能会被勾掉魂魄……”
　　“你听住！对人不可凶恶，要有礼貌。”姬发指着妖惨猛喝道。
　　“礼貌？是什么意思？”
　　“记住！对人要和善。”
　　妖怪也甚聪明，很快便明白学会打恭作揖。姬发大喜。小虎来到河边，见一老翁垂钓河上。
　　“哗！河水清澈无比！”
　　“啊！有时间钓鱼便好了，不用哽干馒头！”
　　闭目养神的垂钓老头，正是鼎鼎大名的――姜太公！
　　“嗯？！鱼丝动得很剧烈是条大鱼网！”姜太公心想，猛提鱼杆。
　　“哗！好大条鱼呀！……”小虎大叫。
　　“哈哈！能成老夫腹中物，是你的天大福气，早日轮回转世。”
　　“不用再做畜牲……”姜太公将鱼钓摘下。
　　“呀！鱼钓是直的！竟然也钓到鱼？！”小虎惊呆了。
　　“莫非这就是――愿者上钓？！”
　　“这条鱼好肥美，可以大快朵颐也！”
　　“待我拾些枯枝回来，把鱼烤来吃！”姜子牙起身去寻枯枝。
　　“老实不客气，据为已有罗！”小虎飞跑上去拾起鱼冠就跑。
　　“师父一定赞我好本事。”姜聪从树上飞下，一把揪住小虎，把他在空中甩起。
　　可怜白毛虎活像挞生鱼。
　　山坡上的姬发，闻声飞身杀至，起飞用脚踢向姜聪。
　　姜聪凛然不惧，举臂硬挡姬发这千钧一脚，竞爆出金铁碰击声，惩地古怪。
　　腿劲如雷，姜聪震得飞退。
　　“咦？这少年的手臂像铁条一样……”姬发感到惊讶，上前扶起小虎。
　　“小虎！发生什么事？”
　　“我只不过看看鱼篓，他便当我是贼打了……”
　　“哼！又不是弥天大罪，干嘛出重手打我徒弟？！”姬发怒指姜聪。
　　“可恶！看你双目血红怪模怪样的……”
　　“你是不是妖怪？”
　　姜聪勃然大怒暴喝一声扑上……
　　“这家伙傲慢暴躁，非教训不可！”姬发运起乾坤无量掌。
　　姜聪连攻十多拳，但仍无法攻破姬发无定的防卫网。
　　姜聪怒气攻心攻得更急。姬发已看出破绽。
　　“哼！心浮气躁他要中掌了！”果然，姬发看准破绽一举重击，但却好像击中铁墙一样！
　　姜聪未被震退反而右拳迅即击中姬发头部。
　　姬发金星四冒，吃痛疾退。
　　“可惜我灵力已失，否则必和他拼命！”小虎说道。
　　一击得手斗志更盛。
　　“好！和你认真地打一场！”姬发重新摆好架势。
　　姬发打出真火来，猛地施展出乾坤第三绝！
　　“师父出真功夫，黑炭头有难了！”小虎和妖怪大喜。
　　姜聪连遭重击，爆出连串金石碰击巨响，轰然地。
　　地面被撞出一个大坑，姜聪怎吃得消？
　　“哗！师父这招真利害，黑炭头就算不死，也要残废！”
　　“糟糕！出招太猛了…”姬发猛然醒觉。
　　“若打死了他，便太过份了！”
　　沙尘飞舞中，姜聪忽突变，扑向姬发。
　　姬发愕然，急出掌击中他面门，但腰部及上臂亦同时被铁链轰中。
　　“这家伙的斗志和狠劲真是非同小可……”姬发心想。
　　“这家伙好强韧，不可轻视！”突然姬发被击中的右臂巨痛。
　　“不妙，伤口被击中，毒性发作蔓延，再不小心就会毒发攻心！”
　　再看姜聪，巍然矗立，吃了这么多记重击竟若无其事煞是惊人！
　　“呀！难道他是铜皮铁骨！？”
　　“这黑炭头莫非打不死？”小虎也惊呆了。
　　姜子牙回来也在欢战，“少年人容易冲动，这场架其实不值得打！”
　　“这金甲小于使的是玄门下宗――先在乾坤功！”
　　“莫非他就是西伯候之子――姬发？”
　　四千多年前的中国，是众多部落据的年代，部落与部落之间，彼此互相斗，干戈不息……
　　部落间的不断仇杀，茂怒了苍天要对世人施以惩罚……雷电交加，暴雨海啸，火山爆发，不绝发生……
　　这些突然而来的天灾横祸，人类根本无法抵抗，黄土上的子民死伤无数。
　　当时最大部族的领袖姬轩辕，对于子民的惨死，非常痛心。
　　于是联同所有族人与祭司，对着天诚心祷告，祈求能乎复灾祸。
　　轩辕祈求了七七四十九日后，天上突然出现了一片彩云，绚烂滨纷，悦目无比。
　　大地多处已被澎湃洪水所淹盖，此时，突然在当中出现了耀目灵光。
　　波涛灵光中，出现了一只硕大无朋的玄龟，背上刻有文字和图案。
　　“啊！这灵物莫非是上天派来拯救苍生？它背上图文定有深义……”
　　这只玄龟，爬到轩辕面前便甫伏不动。
　　轩辕忙命人将玄龟背上图文印下。
　　拓图完毕，玄龟身而去。
　　不久，泛滥的洪水亦渐渐退去，人民才可再作耕种畜牧，休养生息。
　　洪水虽迟但处处的火山仍然不断爆发，溶岩四射，草木不生。
　　火山爆发引起的地震，亦使地壳裂开，人民死伤枕亦藉，惶惶不可终日。
　　当天上的彩云，飘至火山的时候，本来爆发如狂的火山，竟突然神奇地续停止爆发。
　　其中最大的火山――河岳，突然出一只浑身是火的龙马灵物。
　　龙马腾飞了数百里，直至到达轩辕的部落，才飘然下降。
　　只见龙马口御一把玉刀，背上亦有图象斑纹。
　　龙马待轩辕抄录下图文后，一声呼啸凌空飞去。
　　并且留下了一柄玉刀。
　　轩辕获得这两项神异的图文，将其定命为河图与洛书。
　　经过二十年的努力钻研，首先从河图上的图案，悟出了阴阳八封之理，继而创出先天乾坤功。
　　凭天赐的玉刀，观察洛书，亦悟出了奇门阵法，五行相生相克之术，遁甲再迟十年悟出。
　　当时，蚩尤的部落与轩辕争战不休。
　　轩辕运用奇门五行阵法，将蚩尤的军队战士，全困于浓雾阵法当中。
　　轩辕凭着正气磅碍的先天乾坤功，终于击败蚩尤的天妖屠神法。
　　蚩尤被轰成千百块，所统领的部落，亦被轩辕吞并。
　　此役威震天下，所有部落均向轩辕归附，轩辕统一天下，登基为帝，成为中国策一位天子――轩辕黄帝。
　　轩辕黄帝能够统一天下，大部份归功于此两项瑰宝――河图・洛书。
　　流传了千多年后，这两项瑰宝，终分成两系。
　　河图系乃广成仙派，传人是一忧子和姬昌家族。
　　洛书系乃昆仑派，传人便是姜太公父子和三名师侄。
　　两派虽是同宗，但经过干多年的辗转流传，已是各无来往，论声势威望，当然是姬昌系，论江湖上的威名显赫，昆仑派亦素岁盛名。
　　姜子牙的命格是大器晚成，所以三十多岁才遇上昆仑高人，获传洛书系的奇门遁甲绝学。
　　奇门遁中有奇方，以百种奇药浸练，可修得铜皮铁骨，经脉血络超越凡人。
　　可惜姜子牙是在十多岁才开始浸练，故只能修得一半功效。
　　子牙五十多岁时，喜获麟儿――姜聪甫出世，便将他浸练奇方药酒。
　　姜夫人产后失调，不久便弃世，使姜子牙悲切不已。
　　姜聪自幼浸练奇方。果然修得铜皮铁骨，双目锐利如神，学习武功亦事半功倍，进境神速。
　　姜子牙获委任为昆仑派掌门，三位师侄不服，反出师门，使他甚为气结。
　　三名叛徒，身负昆仑绝学，在江湖上罕逢敌手。
　　老大申公豹，一直醉心练武，老二铁公残则残暴成性，横行霸道，杀人如麻，老三练公飞轻功绝世，但淫邪好色最喜奸淫良家妇女。
　　三名师侄恶行昭彰，姜子牙遂要清理门户。行动前，先为自己卜下一课以测吉凶。
　　“这三个家伙气数未尽，未必能将他们消灭！”
　　“而且卦象显示，将有关于天下苍生的重大事情要我肩负，清理三个叛徒之事唯有暂时搁置。”在天牢里，元始天魔和姬考同居一室。
　　“这姬世子，应该是西伯候嫡子！”
　　“看来年青力壮，筋骨蛮佳，是理想人选！”天魔暗付。
　　“纣狗以为断我四肢，吸我大半功力就全无作为！嘿嘿！大错特错了，他怎知天魔门尚有一项秘术――移魂大法！”
　　“唉──－干这些粗活真是无亡之灾……”姬发叹道。
　　“碰上他乃天赐良机！”天魔暗思
　　“父侯治民有方，势力日大，故招纣王所忌，我要忍辱负重，留住性命，待父侯营救……”
　　“咦，怎么突然变得异常阴冷，奇寒刺骨……”姬考大惊。转头一看，天魔不见了，此时天魔倒立在姬考头顶上。
　　阴冷奇寒的真气从天灵盖钻人姬考脑袋……
　　天魔像陀螺般越转越快，真气与魂魄不断钻入姬考头部侵占了全身筋肉脉络！外面，两个牢卒在喝酒。
　　“姬世子这只大肥猪，不大大地敲他一笔，怎对得住祖宗十八代！？”
　　“且别太高兴，今次最大得益的，应是我们上司一天牢尉！”
　　“管他娘，我们准有大好处！”
　　“已半个时辰了，该去折磨这小子了！”
　　“这小子干得蛮起劲，弄得被头散发呢！”两牢卒骂道。
　　“妈的！竟敢对大爷不瞅不睬！？”
　　长鞭迎头打下，姬考今次有了天魔劲护身，把长鞭层成糜粉。
　　狱卒的手掌骨镐，硬被震得碎烈……
　　姬考的森冷目光，使狱座不寒而休。
　　“咦！这家伙原来深藏不露，发起怒来竟然这么可怕！”
　　“请……请回囚室……”
　　姬考的突然转变，把狱座吓得心寒胆晨。
　　这活死人，终于成为真死人。
　　元始天魔像阴魂般附在姬考身上，这位尊贵的世子，将来的命运会变成怎样呢……
　　“天牢卫大人，请笑纳！”剑智二尉，将一盒珠宝献给天牢卫。
　　“哈哈哈！这么客气呀！多谢！多谢！”
　　有钱使得鬼推磨，剑尉与智尉获得安排，探视世子。
　　“卑职未能护驾恳请世子降罪！”二尉见世子后伏地谢罪。
　　“唉！可能是大王误会了，与你们无关！”
　　“世子！你的百色不大好，身体有事吗？”
　　“是否他们对你无礼？”
　　“我没事，你们回去吧！”
　　“世子！卑职已经打点一切，请安心吧！”
　　“卑职先行告退请世子保重！”二尉退出牢门。
　　看见世子的憔悴模样，这两位忠心的臣子，心中戚怅无奈。转身恳清阜头。
　　“大人！可否给世子最好的饮食？”
　　“没问题，只要你们肯出十倍的价钱，餐餐鲍参翅肚也可以！”
　　“那么，拜托了！”
　　“哈哈！包在我身上吧！”
　　天魔寄附在筋骨良佳的姬考身上，自然要好好利用这‘本钱’，畅快地修练天魔功。
　　练功正甜之际，躯体的原有主人――姬考的神智，对天魔功产生抗拒。
　　两种神智产生斗争，练功立刻中止……
　　内息立时紊乱气劲四散，姬考颓然堕地。
　　“哼！臭小子，你已经是我的了，乖乖顺从吧！”
　　“呸！邪不能胜正，你快流通出我的身躯！”姬发怒吼。
　　哈哈哈，凭你微末功力，简直是螳臂当车！
　　“你不听话，我便噬咬你的灵魂神智，使你痛不欲生，比死更凄惨百倍……”姬考体内，两人在对话。
　　两日后，皇城大殿上，大臣奏曰：
　　“启奏大王，探子飞鸽传收报告，姬昌借结亲为名，诛杀了飘渺城主等人！”
　　“飘渺城数万军兵经已投降，姬发亦已起程赶来朝歌百圣！”
　　“咦？！这么说来，姬昌并非造反……”
　　“西伯候应无造反之意，理该释放人的世子姬考。”
　　“哼！姬发未到朝歌，不能放姬考！”
　　纣王专横跋肩，远相比干亦不敢再谏，以免惹祸上身。
　　散朝后，纣王显得揪然不乐。
　　妲妃问纣王进言：“大王！今次虽然未能将西伯候治罪，但来日方长，哪怕没机会呢？
　　“只要姬发来到朝歌，将他炼成灵人，大王定国运更隆鸡福齐开！”
　　“哈哈！好一个灵人，哈哈哈哈……”
　　“启票大王！天牢尉有急事求见！”
　　“大王……天……天魔死了……”
　　死了！？
　　封王大惊，急飞驰往天牢。
　　岂有此理！
　　你这老鬼未经寡人许可，竟敢死去？
　　可恶！
　　要你死无全尸！
　　纣王暴怒如狂，把天魔劈得肢离破碎。
　　他又怎知道，天魔已借体转魂，把这副臭皮囊弃如敝展。
　　姬发上京途中与姜聪发生冲突，交锋后未分胜负，两人蓄劲准备再战……姜子牙一边观战，一边暗思。
　　“听说姬发有九五之命，帝王之相！要仔细观察看看是否值得辅助，对抗无道纣王！”
　　姜太公凝神观战，没留意到身后十丈，有一块古怪黑石。
　　这块黑石，竟然长有眼睛。
　　“姜子牙儿子的武功，应该是奇门遁甲中的――甲。
　　姬发运功逼住毒性，毒血从伤口汩汩而下……
　　“主人流很多血……”
　　“糟糕！师父的形势似乎不妙…”小虎和妖怪大惊失色。
　　“我要帮主人，打那家伙！”妖怪飞身跃起。
　　妖怪护主情切，闪电般冲向姜聪。姬发大叫“不可！”
　　妖怪甚为聪明，懂得避重就轻，一闪身，避过拳锋，一把抓住少年手腕。
　　妖怪发挥天赋异能，姜聪淬不及防，被殛得怪叫弹退。
　　“哈哈！让这少年吃吃苦头，也是活该！”
　　“哗！原来这妖怪这般利害，千万别得罪他……”小虎心想。
　　“咦？！这小个子似人非人，似猴非猴，是只异物！”姜子牙心想。
　　“可恶！”姜聪大怒。
　　“呀！我放电殛时险些晕倒，他竟然这么快便回复？体质果然大异常人……”
　　“再加强电力，看你能否吃得消！”妖怪再次扑向姜聪。
　　姜聪动了真怒施展绝学。”
　　在妖怪电力暴发之际，已抢先把他的手臂砸断……
　　“啊呀！出手好狠！”姬发大叫！妖怪已被踢飞，姬发上前接住。
　　“哗！伤得很厉害，太狠了？！”
　　“唏！这么快便施展绝招揭了自己底牌…”姜子牙心道。
　　“先避他一避。”
　　“小虎！照顾他！”
　　姬发恼怒姜聪重伤妖怪，决定重重还击。飞身扑上。
　　姬发臂双均被锁绞，内劲发挥不到三成，无法把姜聪震开。
　　“若我拼尽功力去反层他，便会毒发攻心……”
　　“再僵持下去，只要他的内劲稍弱，我便可以彻底击败他！”姜聪心中估算。
　　看见儿子能克制对手，姜太公心中暗喜。
　　“论功力，姬发当然胜过聪儿，但在裂筋断骨手的克制下，失了先机，自难取得胜利。”
　　“奇门、遁、甲，比我想像中更厉害！”黑石在一旁观察。
　　“小于的怪异扣锁手法，销是甲的一种我若得到这绝学武功肯定更上一层楼……”
　　两人僵持不下，姬发毒伤隐发，形势上很是吃亏，且看谁的韧力较强。
　　白毛虎武功低微，妖怪又受了伤，在旁束手无策。
　　姬发的强猛内劲不断，姜聪支撑得极为辛苦。
　　“耗劲越多，毒伤越要发作真难搅！”姬发也是有苦难言。
　　“姬发虽有帝王之命，但只是个黄毛小子，值不值得为他卖老命呢？真要好好考虑！”
　　“再斗下去，只会两败俱伤。”姜子牙心想，必须拆开两人。
　　“咦？！姜老鬼施展奇门遁甲中的遁了！”
　　姜太公突然在两人之间冒了出来，把姬发吓得一跳……
　　太公身上发同柔劲，轻易将二人分开了。
　　“这老人家半边面黝黑，该是这少年的同路人。”
　　“看来武功极高再难应付。”姬发心知难敌，姜子牙抱拳说道：
　　“姬公子！老夫姜子牙，犬儿有眼不识泰山，多多得罪了！”
　　“呀！他便是师仪所说，精通奇门遁甲的姜太公？”
　　姜太公的大名如雷贯耳，两师徒登时呆住了。他们早就听说：
　　“四千多年前，中国出现了一位旷世伟人――轩辕黄帝，其两项武功绝学便是先天乾坤功与奇门遁甲。”
　　“经过千多年的流传后，先天乾坤功由广成子发扬光大，成立广成仙派传人便是一忧子和姬昌家族。”
　　“奇门遁甲则流传到昆仑子手上，其后成立昆仑派，传人便是姜太公和三名师侄。”
　　昆仑派历代都是将掌门之位传予首徒但是到昆仑子这代却传给师弟姜太公。
　　三名徒弟极为不满，遂反出昆仑派，去了龙虎山开宗立万，名为龙虎山派更自称龙虎山三灵！
　　姜太公天性潇洒不羁，喜做闲云野鹤，不喜争名夺利。
　　昆仑派绝学，奇门遁甲，在江湖上威名显赫，人人景仰。
　　有缘遇上这位绝世高人姬发忽地福至心灵。心中忽有灵感。
　　“姜字是九划，真言中说遇壬拜，莫非就是叫我礼拜姜太公？！”妖怪说：姬发马上跪地伏释。
　　“姜前辈在上！请受姬发一拜！”
　　“啊嘻！受了他这一拜，等于受了帝王拜礼……想不帮他也不成了……”姜子牙上俯身欲得姬发扶起。
　　“老夫受不起这么大的礼，请起！请起！”
　　“啊呀！从你脉象显示，你中了剧毒和蛊毒呀！”
　　姬发遂将自己中蛊毒和蛛毒的经过，和盘托出。
　　“你拾了的彩珠，快拿出来看看！”
　　“这颗彩珠有何用处？”
　　“解铃还须系铃人，这彩珠妙用无究呀！”姜子牙将彩珠放在姬发伤口上说：
　　“你现在开始运功逼毒吧！”姜聪站在一旁心想：
　　“父不阻，我可胜！”
　　看见父亲对姬发这么好，姜聪心里更不高兴。
　　“啊！好舒服呀……”
　　经过彩珠的按摩下，不久便将蛛毒驱出体外。姬发抱拳释谢。
　　“多谢前辈指点，感恩不尽！”
　　“哈哈哈！这是你的运气！”
　　“这颗彩珠是奇宝，能辟百毒，你要好好珍藏呀！”
　　“咦？！那么我体内的蛊毒，也可以驱除出来吗？”
　　“当然可，但却要把珠吞了下肚，那未免太浪费了！”
　　“必要时才把它吞下吧！”姜子牙格彩珠交还姬发。这时小虎抱着妖怪说：
　　“师父！妖怪痛得很利害，怎么办呀？！”姜子牙上前查看病情。
　　“别担心，待老夫为他治疗。”
　　“筋骨已驳回原位，加上这块灵效药膏，不出三日，必可痊愈。”妖怪大喜。
　　姜子牙对姬发说：“姬公子，你这异物是个好帮手！他叫什么名字？”
　　“唏！尚未为他取名。”
　　姜子牙说：“他拥有闪电和雷殛的异能，又是个小个子，便叫做雷电子吧！”
　　妖怪似乎很喜欢这名字，宜向太公磕头叩谢。
　　“聪儿！快过来拜见姬公子！”姜聪都不屑一顾。
　　姜子牙大怒，“嘿！不听话，逆子！”姬发连连摆手。
　　“姜前辈，不用客气了！”
　　“唉！年幼丧母，管教不严！”
　　“请公子别见怪！”
　　“公子！你面圣之期已近，请快赶路，他朝有缘，自会相见。”
　　“老夫给你少许见面礼。”子牙挥手一圈，鱼篓飞到面前。
　　“吃顿美味鲜鱼吧！”
　　“嘻嘻！多谢！多谢！”小虎喜笑颜开，抱住鱼篓。
　　“后会有期！”子牙抱拳与姬发辞别，姜聪却扬手而去。
　　子牙抚须而思，“这孩子气度雍容，谦厚有礼，确是人中之龙，若能辅助他成其大业，将来必这是英明君主，造福苍生。”子牙转头望向姜聪大喝一声。
　　“衰仔！我的面子给你丢光了！”
　　“姬发将来有机会成为明君，咱们父子应为他效力！”
　　姜聪冷冷一句，“不胜我，不效力！”
　　姜聪性格乖僻，说话不喜多言。
　　“岂有此理！这是命令，你敢不听从？！”子牙怒极。
　　“不服！不从！”姜聪倔傲而答。
　　“不肖子！非教训不可！”
　　姜聪见父亲要拿鱼竿，登时面露惧色，拔足便跑。子牙手技鱼竿，疾步而追。
　　“哼！你以为快得过我吗？”
　　鱼竿一抖，鱼丝已把姜聪缠住。
　　再抖竿，便把姜聪挂在树上。
　　“吊你三日三夜，看你还敢违抗父命不？！”
　　原来姜太公，经常都是以这种方法惩罚儿子。
　　“我要闭关三日，参说如何辅助姬发，正好让这不肖子吃吃苦头！”子牙转头而去。
　　这鱼丝是昆仑黑蚕丝所制，其韧无比，正是铜皮铁骨的克星。
　　“哼！姬发有什么了不起，干吗要为他卖力？！”吊在树上的姜聪心中愤愤难平。
　　“姜老鬼两父子闹翻了，正是大好良机！”刚才发生的一切黑石全看到了。
　　黑石突然站了起来，原来是个衣着古怪的人乔装的。
　　“师兄命我来测探姜老鬼，整整一个月，终于等到这个机会，嘿嘿……”
　　练公飞像大鸟般翱翔而去，不愧是‘飞绝天下无敌手’！
　　“大爷先去找个娃儿快活快活，明天再来收拾你这小子！”
　　姜聪被吊了一日一夜，在烈日曝晒下，已感吃不消。练公飞心想。
　　“老鬼果然狠心，把儿子如此折磨。”
　　“你父子不齐心，吃亏在眼前！”
　　“待我先乔装打扮一番。”
　　片刻间，练公飞已变成一个慈祥仙翁模样……
　　只见练公飞这“仙翁”面带慈祥笑容，凌空飘然冉冉下降，难怪姜聪误会他是神仙。饥渴难耐的姜聪垂头说道。
　　“咕，渴死我了……”
　　哈哈哈哈……
　　“啊！骨格精奇，好一块美质良材。”乔装的练公飞赞吠道。
　　“被这种黑蚕丝吊着，大伤筋骨，为祸深远呀！”
　　“仙翁！请救我……”
　　你我有缘助你吧！”练公飞抓着色竿飞快转圈，不久解开鱼丝。
　　豁然脱因，姜聪说不出的欢喜。
　　“仙翁！多谢！在下姜聪未请教？”
　　“有缘何必知姓名？！待老夫仔细检验你这副旷世难逢的筋骨！”
　　“唉！可惜！你以前常常如此吊过筋骨已伤，可叹！”
　　姜聪人世未深，容易轻信人言。
　　练公飞一味摇头叹息，作出很惋惜之状。
　　“仙翁！求你帮我！”
　　“那么信人正傻仔！”练公飞暗笑，伸手递过一颖药丸。
　　“看在缘份上，赐你一颗九天大还丹，或许能治你筋骨之伤。”
　　“九天大还丹？！是极珍贵的仙丹……”
　　“无功不受禄……”
　　“傻小子！只要你能行侠仗义替天行道，就不枉老夫赐你这颗仙丹了！”
　　“感激遵命！”姜聪伏地释谢。
　　思想单纯的姜聪，毫不怀疑便吞下药丸。
　　仙丹发挥神效，姜聪只感全身和暖舒泰，飘飘然地，说不的受用。
　　“唉！我几经艰苦才找到一颗大还丹，为了取得这小子的信任，虽然万分不舍，也要割爱……”姜聪不在活动筋内，一飞很高。
　　“充满力量，很好！”练公飞拿过姜聪双手验看。
　　“晤！筋肉的伤患已消除了！”
　　“可是骨骸的裂缝和旧患仍未能痊愈！”
　　“只因以前的骨伤太根深蒂固唉！你父亲太不应该了。”练公飞挑拨道。
　　“请救我！”
　　“若不救你便活不过二十岁，唉！唯有泄露一些天机……”
　　“只有洛书中第七篇――炼骨，方能替你清除旧患，而且更能使你功力暴增一倍！”
　　“父亲将洛书视为至宝，不肯给我看。”
　　“我增功力岂非胜过我你？！”姜聪已极为不悦。
　　“凡人皆有私私心，虽是父子亦难免！”练公飞进一步挑拨道。
　　“以你的筋骨和相格早应胜过父亲！”
　　“大还丹的药力，尚有一个时辰，若能配合炼骨篇，便能事半功倍。”
　　“你好自为之吧！”练公飞说完，腾过飞去。
　　“父亲不让我武功高过他，太自私了！”
　　“不给我看，我可偷！”姜聪飞快回家，发现洞门紧闭。
　　“父亲在闭关，正是良机。”
　　姜聪回洞府，取出破阵所用之物。一样是朱砂粉，一样是定神珠。
　　“藏宝洞在上面，待我破阵取书！”
　　姜聪小心翼翼生怕惊动在下面洞府的姜太公。
　　藏宝洞中有一条长长的阶梯，每一级都布有奇门阵法在内，外人若不谙阵法，不到五步便会陷身奇阵中。
　　姜聪常常跟父亲人内，当然不会行差踏错。
　　阶梯尽头，有书洞和丹洞两扇门。
　　“这个书洞，父亲从来不被我进去。”
　　背父偷书，姜聪隐隐然觉得自己不对。此时身边又回响起练公飞的活。
　　“胜过你父亲……”
　　“好自为之……”
　　想起‘仙翁’的说话姜聪鼓起勇气推门而人。
　　只见洛书吊在洞穴中间，外有一抹阳光射下，但在幽暗的书洞里，出现了无数异兽奇物，如幻似真……
　　“朱砂能辟邪破法，我把衣服染满朱砂，先试他一试……”
　　外衣掷出，所有异兽立即扑近，顿时产生怪象，衣服猛地焚烧起来。
　　片到间，异兽均化成飞灰，幻象消失，只见里面是一个空荡荡的大洞穴。
　　朱砂问路！
　　“只有朱砂才可以控测出阵法的方位。”姜聪把朱砂沿路倒出。
　　朱砂泼满洞穴，粉末自动游走，现出了一个巨大的奇门八阵图。
　　“我由已位跳往生位，然后踏进逢位……”
　　“再跳往天位，便可取书！”
　　当姜聪由黄位跳往生位之际，八阵固突起转变，姜聪变成踏入了伤位――
　　“啊！奇门逆转？！”姜聪被带好的高速旋转，心下大惊。
　　“厉害，就算行家人来，亦会陷身逆转阵中。”
　　姜聪像踏中浮沙，被大力吸扯落深渊里！
　　“若不能逃出这个伤阵便会四肢残废……”
　　“幸我曾钻研过奇门逆转，伤不了我！”
　　“真元鲜血，可破此阵！”
　　姜聪咬舌头。急速转身，将鲜血向四周环回喷去……
　　旋涡吸扯力顿时消失，鲜血化成红雾，浓厚得伸手不见五指。
　　“凭我的神眼也无法看清情景，莫非仍未彻底破阵？”
　　“先含着定神珠，定慑心神，以助破阵。”姜聪将定神珠放入口中。
　　定神珠果具神效，姜聪能隐约看到吊在半空的洛书。
　　姜聪大喜，飞身扑向洛书。
　　接近洛书时，冲势突然嘎然而止。
　　姜聪俯身一身，赫然发觉下身被一条三头巨大腾蛇咬噬，登时骇得魂飞魄散。
　　王城转剿天魔一役，惊天动地，众高手非即伤…
　　魔君亦难幸免，重伤败下阵来。
　　魔族三将――雷将，蝎将、毒将，乘着战情混乱，悄悄把魔君救走。
　　他们回到“流云栈”，表面是一间客栈，实则是魔族人刺探朝歌活动的基地。
　　“婆婆！终于救到君主了！”魔族三将进入客栈见到了鸩婆婆。
　　魔族三大元老之，长驻朝歌，主持营救魔君的重任。
　　“呵呵！太好了！咦？！君主受了重伤，待老身先替他疗治。”
　　鸩婆婆功力深不可测，魔君得到最佳疗治。
　　约半个时辰，已尽驱出体内的瘀血。魔君跪地谢道：
　　“多谢婆婆！”
　　“君主！别客气！”
　　“君主能安然脱困，真是我族的天大喜事啊！”
　　“君主！此地不宜久留请递回魔宫。”雷将观道。
　　娄将对婆婆说：“小将精于易容，想留在朝歌，打探围剿天魔的结果！”
　　“好的！你留下吧！最好能混入宫中，刺探所有的内情。”魔君点头同意。
　　“嘻嘻，婆婆！我又可以侍候你啦！”
　　“呵呵！真是我的乖孙。”
　　“乖孩子，婆婆传你更高深的毒劝和武功！”
　　“唏唏！多谢婆婆！”娄将抱住婆婆多谢。
　　“幸好君主答应让我留下，可以再见到姬发了。”
　　毒将除了想和婆婆相聚之外，更重要的是要等――姬发。
　　魔君回归魔族，魔后与公主急急出迎。
　　“爹……”
　　“啊呀！我的小焰儿，长得这么大了。”
　　父女重逢，说不出的开心喜悦，只有魔后悄悄不安，惧怕与电将的好情被揭发。
　　“焰儿！爹爹要闭关练功疗伤，出关后再与你共聚天伦之乐！”
　　魔君被元始天魔打成重伤，更道吸蚀掉过半功力，故须闭关潜心修练，望能尽快复原。
　　半个月后，魔君伤势康复大半，遂重登宝座接受族人的膜拜。说人跪地祈释。
　　魔君被囚于天牢十多年，今日重登大宝，回复了当年的霸气威势。
　　“军师！怎么不见了电火、铁和勾将？”
　　“启禀君主！他们一直未有音讯回来！”
　　“传闻他们曾在飘渺城出现过，这后便无影无踪。”
　　“他们一就死了，一就是背叛本族！”军师分析道。
　　背叛？杀无赦！魔君狰狞地说：
　　还有那纣狗，仇深似海，非杀不可！魔君对天呱叫！
　　军师奏道：“君主！虽然纣狗现在兵多将广，但仍有两个办法可以对付他！”
　　“快说！”
　　“商朝护国龙龟爆死后，国运大变，引发出天魔之乱！”
　　“纣狗欲将西伯候之子姬发炼成灵人，以保国运。”
　　“若将姬发诛杀，商朝再无护国灵物，国运自当衰败，届时纷乱四起，我族便有机可乘！”
　　“但纣狗武功高绝，如何对付？”
　　“论武功，广成仙派的一忧子可以抗衡纣狗。”
　　“一忧子？对对对！但他怎会为我们卖命？”这时军师在空中连连击掌说道：
　　从人抱着一忧子进来，“一忧子经脉尽碎，欲求君主为他医治，先让他们来遏见！”
　　“在下蜂魅，敬祝魔族君主、万寿无疆！”
　　“治愈一忧子后，你们要听命于我！
　　魔君这么爽快，使蜂魅又惊又喜。蜂魅跪地释谢。
　　“多谢君主……”
　　一忧啊一忧，你终于有救了……”魔君心生一计。
　　“嘿嘿！医治一忧子时，在他身上种下蛊毒，便不愁他不听命于我了……”
　　“军师！听令！”
　　“君主！请下旨！”军师跪地接旨。
　　“赐你魔君令，火速赶往朝歌与鸩婆婆联手！”魔君手指令牌命道：
　　“诛杀姬发、电将、火将、铁将和勾将！”军师跪地接旨，遵命而去。
　　“小虎！到朝歌啦！你看，多么宏伟呀……”
　　姬发与白毛虎、雷电子，日夜兼程，在朝圣期限前的三天，终于赶到朝歌市郊。
　　“哗！比飘渺城大好几倍呀！”
　　毒将不想姬发落在兄姐(雷、蝎将)手上，于飘渺城中，私自乘乱救走了姬发。
　　解了姬发的毒，但却在他身上下了蛊。
　　目的是希望再见到姬发！
　　“唉……”娄将双目流泪，心想。
　　“……他是西伯候之子，身份何等尊贵，我这山野女子，怎配得起他？”
　　“老天爷，为什么要让我遇上他？脑海总是忘不了他的俊脸……”
　　“呜呜……”娄将独自一人在庭院中默默哭泣，这时鸩婆婆过来了。
　　“乖孙女，你受了什么委屈？快告诉婆婆。”
　　“不！不！我没有受委屈！”
　　“我只是爱上了一个不应该爱的人……”
　　“是谁！？胆敢对我孙女薄幸！？”婆婆极为震怒。
　　“他不是薄幸朗，他……身份很尊贵的！！”
　　“婆婆，他很好，但不能勉强的！”
　　“不久，他就会来找我了！”
　　“这丫头，对心上人很维护，看来对他十分钟情，可不能用强！”
　　“乖乖，婆婆最疼的就是你，绝对不让人欺负你啊……”婆婆把娄将揽入怀中。
　　“他是个少年英雄，顶天立地，不会欺负我的！”
　　“是吗？婆婆真想看看他是什么模样！”这时传来脚步声，一人争来。
　　禀报，“鸩婆婆，魔军师驾到！”
　　娄将心想，“他深夜赶来朝歌，必有要事。”军师问婆婆施礼说道。
　　“在下向鸩婆婆请安！”
　　“嗯！有何要事？”
　　“奉君主令格杀姬发电、火、铁、勾四将！”军师将令牌举。
　　“听闻姬发只是小孩，杀他有如捏死蝼蚁，至于其他四将，合你我这力，当可轻松解决！”
　　毒将闻令，只骇得芳心大乱。婆婆召集手下众得听令。
　　“你们分散到全城各地留意西伯候之子姬发入城，火速回报！？
　　姜聪盗取洛书之际突被腾蛇咬噬……
　　姜聪顽抗腾蛇吸蚀这时夕阳斜晕照向悬挂洛书的绳索上…
　　余辉照向洞顶，清彻看到灵禽叼着绳索，处于一小八阵图中……
　　姜聪忽又转念，“呀！只要破了甲辰壬禽位，或许可以化解奇阵，逃出生天……”
　　姜聪见此生机，急鼓聚残余真气作最后一击。
　　含在口里的定神珠，贯满真气，像炮弹般疾射而出……定神珠击中神鹰。
　　洛书坠地，奇门阵立生变化。
　　凶猛的腾蛇登时碎裂飞散。
　　幻象虽已消失但姜聪仍吓得心胆俱裂。
　　“我的妈呀……”
　　惊魂甫定看见地上的洛书，姜聪心头狂喜。大叫“宝贝”，扑上去捡起宝书。
　　“险些没命”，转头望向阳光。
　　“全赖这阳光指引，否则已变干尸！”
　　“能得宝书定是天意！”姜聪将宝书高举过头。
　　“上天注定，我要胜过父亲，哈哈……”
　　姜聪欢喜若狂，怎知自己中了圈套。
　　“我该去何处参悟书中奇功呢？”姜聪手捧宝书飞奔而出，到门外忽见练公飞飘然而至。
　　“呵呵呵！姜聪呀姜聪，你果然够福气！”
　　“快翻看第七篇参详……”
　　“第七……”姜聪马上翻阅。
　　第七节，炼骨――
　　这一篇里全是符号或是图案……姜聪哪里看得明白。
　　“看不明……”练公飞伸出一只手掌，运气平手。
　　“为人为到底，我助你参详吧！”
　　练公飞一旋手已把洛书吸去。
　　“这些符号及图案，正是洛书的精义……”
　　宝书在手，只把练公飞看得又惊又喜。姜聪坐在他对面，凝神望着他，“噢？他的神情有点古怪……”
　　练公飞骗得宝书，高兴得仰天狂笑，震得面上的化装也滑消脱落……
　　最蠢的人，也知道出了问题……姜聪惊怒交加，大吼。
　　“你是谁？”
　　目的已达，练公飞现出本来面目。
　　“桀桀桀，你这姜聪改名为姜蠢才对！”练公飞展翅飞去。
　　练公飞！卑鄙！还书！姜总疾步狂追。
　　“即管追吧！哈哈哈！”
　　大爷的轻功飞绝天下，连你父亲也追我不到！”
　　“你这蠢仔连吃尘的资格也没有……”
　　不到一里，已失练公飞踪影……姜聪的手击头，极之后悔。
　　“我真蠢，怎地看不出！”
　　“父亲视洛书如命，怎向他交代？”
　　“今次起码惩戒我吊足一个月，不死也得残废……”姜聪呆坐地上沉思。
　　“练公飞一定是把洛书拿回龙虎山……”
　　姜聪羞怒交集，只知要夺回宝书。
　　凭他的斤两，能成功吗？他们天长啸，去龙虎山夺书。
　　姬发的心情，瞬即转为沉重……朝歌，姬发三人已到朝歌城外。
　　“快要竭见纣王这暴君，不知会怎样对付我……”姬发坐在马上，表情益发沉重。
　　纣王的凶戾残暴，令人闻之丧胆，姬发虽然勇武，也挥不去这心头重压。
　　“唏！我数次险死还生，这条命早是捡回来的了！”
　　“经历过这么多劫难，还有何所惧？若然瑟缩怯懦？徒堕了父亲威名！”
　　“这次不知有否机会见毒将那娃儿？”
　　“若不先把蛊毒解除……”
　　“发作起来，那滋味可不好受！”姬发想到蛊毒，心中也相当惊惧。
　　“趁限期未到，先到流云栈找那个鸩婆婆。”
　　“小虎！起程吧！日落前入城！”三人启程，已进入朝歌城内。
　　“小武，雷电子，你两人下来！”
　　“你们人去德兴楼吃饭，我去流云栈。”
　　“一个时辰内，我便回来。”小虎马上说道：
　　“师父！我们和你一同去！”
　　“不成！此行可能很凶险，人多反成了负累！”
　　“若我不能回来，你们立刻去城中的姬府，通知西伯候的家臣，前来救我。”姬发征征叮嘱工人。
　　“雷电子！乖乖听小虎的话，别乱载！”
　　“记着照我的话去做！姬发与二人辞别。
　　“那高大小子要去流云栈阿碧，你去跟踪他！”街口已有人注视三人，额头的吩咐到。
　　“另外两个小子，由我们盯住！”
　　小虎二人看着姬发在人丛中消失，深感不安。
　　姬发再走一段路，便进入一个大胡同。转眼就到了“流云栈”。
　　伙计出招呼，“客官！请问是投栈，抑或是吃饭！”
　　“我是来找鸩婆婆的！”娄将听到姬发声音，大惊失色。
　　“姬发！？糟！”娄将从二楼飞身向下。
　　“宝哥哥！我等得你好苦呀！”
　　“小花日夜都在惦记着你……”娄将飞身扑上，紧抱姬发。
　　毒将在姬发耳畔，悄悄低语……
　　“不要暴露身份……”姬发心想。
　　“莫非有敌人？！”鸩婆婆和军师走了过来。
　　“啊呀！我的乖孙女小花，一定爱透了这小子。”
　　“竟然亲热成这个样子……”
　　魔族女子素来热情，魔军师已是见惯不怪。
　　“宝哥哥！快来见我的婆婆！”娄将牵着姬发的手走向鸩婆婆。
　　毒将的亲呢举动，只把姬发弄得既尴尬又不安。
　　“快来拜见我婆婆，和军师大叔！”
　　“阿宝向婆婆和大叔请安！”婆婆上前仔细端详姬发。
　　“啊呀！长得又俊又英伟……”
　　“还有一副好筋骨，难得！难得！”
　　“这么好的人材，难怪小花春心动罗！”军师目不转睛盯着姬发，心想。
　　“晤！这小子不但长得英挺俊拔，而且具有王者之相，绝非平庸之辈！”
　　“婆婆！我要带宝哥哥去解蛊……”
　　“且慢，我有话跟你说！”婆婆一把将娄将拉到一边，提醒到。
　　“傻丫头！这小子是非常的人材，一旦解人蛊，便会不听话了！”
　　“我答应过解蛊不能言而无信！”娄将低头略带忧伤地说。
　　“唉！你这丫头，我看你是中了他的蛊，或是迷汤了！”
　　“不过，这小子英伟敦厚，难怪你会这么倾心。”
　　“倘若他对你薄幸忘情，婆婆定把他整治个求生不行，求死不能！”
　　“唉！姻缘天定，不能勉强，一切顺其自然吧！”娄将转身拉着姬发就走。
　　“你们慢慢用膳，小花告退了！”
　　“哈哈哈，老身从未见过这么一流的人材。”婆婆回到桌前，斟酒自饮。
　　“能有这么个好孙婿，真要痛饮三杯！”情致甚高。
　　“恭喜恭喜！”军师举杯相陪，心中却想。
　　“小花神色有异似乎心事重重！”
　　毒将小花拉着姬发，奔往流云栈内的马厩。
　　“就在这儿给我解蛊吗？”
　　“当然不是，这里别有洞天。娄将掀开了一块石扳。
　　马厩下原来是一个庞大地洞，建了地下室，是鸩婆婆练蛊制毒的大本营。
　　“这地方，只有我和婆婆知道。”
　　只见地下室甚为宽敞，中间的大炉鼎旁，放置了无数瓦缸竹箩盛载毒物红材之用。
　　“时间无多，快快脱掉衣服！”
　　“咦”解药不是口服的么？”姬以感到诧异。
　　“解蛊毒哪有这么简单！”
　　小花！解蛊要多少时间？”姬发边说边脱去上衣。
　　“大约半个时辰。”小花答道。
　　“好极！有足够时间跟小虎会合。”小花猛转头见姬发要脱裤子。急说，不用脱裤子，姬发进入药鼎内“鼎中药液会越来越热，你忍耐得了吗？”
　　“嘘！好一个热水浴，真舒服。”
　　“放心吧！比这个势上百倍的，我也试过。”
　　“受不了，就要出声！”
　　“否则把你煮熟了，我可不负责！”
　　“哈哈，要煮熟我姬发，谈何容易？越热越过瘾呀！”
　　小花从十多个箩中，挑选一个出来。姬发看到。
　　“哗！要这么大箩药粉来解蛊？”
　　“你少罗唆把眼闭上不要看！”
　　“哼！古灵精怪！”
　　“可能有些痛痒，你要忍着啊！”小花把梦中药倒人鼎内。
　　“痛痒？”姬发开始还不觉怎样。
　　“喔……喔……”转瞬间越来越痛痒难捱。
　　呼呀！好痛好痒呀！究竟搅什么鬼？
　　只见姬发身上布满了肥大的水蛭，水蛭最喜吸血，把姬发咬吸得痒痛不堪，忍不住呱呱大叫……
　　“唏！你忍耐点好不好，这些水蛭宝贝能把你的蛊毒吸出来啊！”
　　痛都没有所谓，但那种奇痒澈骨的感觉，却弄得姬发依牙裂齿。
　　“呜！真难顶！”德兴楼内，小虎正在赌钱，越玩手气越旺，输家大怒。
　　“臭小子，你在搅局！！”
　　喂，输了想不赔吗？！
　　咱们是大都尉的手下，区区二百两怎会赔不起？你乱拍藤蛊，就不算赢！
　　“输了不赔和你拼命！”小虎已和众人打起来。
　　“这白毛小于，好大的胆子，究竟是何来历？”赌庄老板大感意外。
　　雷电子闪电般扑出去，加入战团！
　　“小虎出了事？”雷电子猛追猛打。
　　呀！小虎揪住一人边打边喊。“大都尉这小官儿，怎比得上西伯侯爷？我师父是侯爷之子，称胆敢不赔！？”
　　“西伯侯有两个儿子，你师父是哪一位呀？”赌注老板站在一边冷冷问道。
　　“我师父就是威震飘渺城的二公子――姬发是也！”
　　“唏！不该暴露身份……”小虎捂住嘴巴。
　　老板大呼，“众手足把两人拿下，如有反抗，格杀勿论！”
　　“嘿嘿，姬发那小于正去了流云栈，自投罗网，快去通知鸩婆婆和军师！”老板大喜叫道。随后飞速出店，转眼已到流云客栈。
　　“鸩婆婆！军师大人！”
　　“原来姬发已经来了！”
　　“何时来的？在什么地方？”婆婆大声喝问，老板转向阿婆。
　　“阿碧！刚才你跟踪那个小子哪儿去了？”
　　“给孙小姐带走了！”
　　什么？那小子便是姬发！？婆婆大为震惊！
　　军师沉脸说道，“鸩婆婆，杀无赦！！”
　　“……”婆婆内心焦急，委决不下。
　　“唉！我这孙女儿，素来自视甚高，从未把人看得入眼。”
　　“但她的芳心，却被姬发这罕见的人材夺了……”军师已看出问题所在。
　　“看鸩婆婆的样了，似乎想维护孙女的情郎……”军师马上拿出令牌。
　　威严令道：“魔君令在此，速杀姬发！”婆婆倒退两步，心想。
　　“魔君令不能违抗，且上代魔君待我们恩重如山…”
　　“唉！算小花倒霉，惟有日后替她再觅如意郎君吧！”
　　“随我来！”婆婆带着军师转身就走。
　　鸩婆婆万般无奈下，带领魔军师直闻地下密室。军师一下密室，见到小花大吼。
　　“大胆小花！竟敢隐瞒！快交出姬发！”
　　“姬……姬发早已走了……”
　　“岂有此理！快说出姬发的下落，否则要受万毒噬体之刑！”军师面目狰狞。
　　“我不会出卖姬发，你处罚我好了！”小花毫我惧色。
　　“小花啊！叛教大罪，婆婆也维护不了你，快说出姬发下落吧！”婆婆为小花焦急。
　　不说！！
　　嚏！
　　“咦！？是解蛊的药味！”婆婆已嗅到药味。
　　“姬发小子，仍在解虫中！――
　　鸩婆婆是蛊毒大行家，自然瞒不过她……婆婆手中拐杖已脱手飞向巨鼎，小花大惊失色。
　　“发……”
　　拐杖贯满无匹内劲，坚厚的大鼎池应声破碎……
　　拐杖余劲如虹，直插人地下室的石壁……婆婆见到了姬发，冷冷说道。
　　“所谓身份尊贵！？原来是西伯候之子！”
　　“侯爷之子却有王者之相，奇怪？”军师暗付。
　　蓦然受袭，姬发忙运起内功震掉身上的解蛊水蛭。婆婆上前细看。
　　“水蛭身形暴胀和变色，姬发的蛊毒该已消除！”
　　小花连声大叫，“姬发，快走！”
　　“臭丫头！吃里扒外，是否想祸延九族？！”军师怒指小花。
　　“我们西伯候府，与你魔族，素无恩怨为何屡次向我侵犯？！姬发大声质问。
　　“我们不容许殷商有灵人护国！”
　　“只怨你的命生得不好！”
　　“鸩婆婆！速战速决！”见此情景。
　　“……”小花心急如焚
　　军师与婆婆联手，姬发如何抵挡得了？”小花飞身抱住婆婆。
　　“婆婆！请放过姬发吧！”
　　“不成！君命难违，快让开！”
　　“婆婆，我只钟情姬发一人，若他死了……我亦以身相殉……”
　　孙女的凄怨哀求，使鸩婆婆软化了。军师已和姬发交上手。
　　姬发作战经验已甚丰富，在险境中仍能还击。
　　但军师的笔法，凌厉快疾，难免挂彩……
　　幸好是损了皮肉，未伤及要害。
　　婆婆期盼地说道：“望军师能取胜免得伤我婆孙的感情！”
　　“乳臭未于的小子，不难收拾！”军师对取胜信心十足，姬发使出了绝招。
　　乾坤无定
　　军师铁笔的凌厉攻击，竟被卸得东歪西倒。
　　攻势受挫，露出破绽立吃重击。
　　“啊！姬发的武功大有进步！”
　　“魔军师准被打垮……”小花登时欣喜若狂。
　　“别高兴，魔军师若使出绝招，姬发便要惨死！”婆婆极为冷静。
　　“姬发反守为攻军师突然旋身急转，”以头为武器全力进攻。
　　“呀！是铁头功吗？”
　　看见军师的铁头威势，小花骇然失色……
　　“哼！帽内定有古怪！想办法脱掉他的帽子！”姬发已看出症绪所在。
　　“我的掌劲力足开山劈石，看我打爆他的头！”
　　姬发一闪身，劲掌轰头……
　　铁头再攻，姬发急出掌挡住……劲贯右掌，猛抓军师帽子，“抓掉你的帽子……”帽子应声而落。
　　军师的头顶，原来是一层金属罩，坚硬无匹，甚为异相。
　　错愕之际，立吃大亏。
　　“看清楚了吗？吃头捶吧？”军师以铁头猛撞向姬发胸腹。
　　“耶！好古怪的武功。”姬发被铁头连续撞击。
　　姬发解蛊后功力只回复到七成，故被撞得内伤吐血。
　　军师狂妄大叫，“用不着婆婆帮手，我已可把他撞成屎饼！”军师又飞身撞来，姬发大骇，“哗！又来了！”姬发情急之下，使出绝技“天火燎原”。
　　脚与头硬撼，竟然互相粘着，成了比拼肉劲之局。
　　军师未能移身避一索性举头硬拼。
　　“小子乳臭未干，内力应拼内劲老子大占便宜！”
　　斗内劲？我会伯你么？”姬发也不示弱。
　　德兴楼内，白毛虎与雷电子大战魔族十多名打手……
　　大家退开，让我一棍打死他！一名打手挥棍猛砸。
　　小虎挥臂格挡，“哎哟！是铁棍……”
　　此时铁棍尾端突然被抓着……原来是雷电子抓住棍尾，强力以电猛击，打手被电的浑身乱颤。
　　雷电子大显电威，吓得其他打手屎流通尿流鸟兽散……
　　小虎也被电击，“笨蛋！险些连我也电死了！”
　　“吉……咕……对不起。”
　　“这班家伙，要对师父不利！”
　　“电仔！快去流云栈！”雷电子飞身而去，小虎疾步难追，大叫！
　　“喂！等等我呀……”
　　流云栈内，姬发与魔军师比拼内劲，战局僵持，斗得难公难解……
　　“我不出手，小花便不会怨我！”婆婆暗思。
　　时间一久，军师头顶的金属罩，已渐变红色。
　　“只要再加强内劲这家伙便要完蛋！”姬发猛催内劲强攻。
　　军师敲错了如意算盘，金属罩被炽热内劲烧得火红烫得他魂飞魄散……
　　大惊之下，急举臂砸开姬发的脚……
　　热力未散把军师烫得呱个呱叫……拼命叫“水！水！”
　　挠到一滩水，将头按下，方才冷却，“哗，想不到这小子这么厉害，非和鸩婆婆夹攻不可……”
　　“鸩婆婆！立刻格杀姬发！”军师又示令牌。
　　见令如见魔君，坞婆婆心中凛然。
　　“婆婆……”小花又不知所措。
　　“这鸩婆婆，看来功力更高。”
　　姬发菌力已回复到八成，急催劲备战。
　　“鸩婆婆别为了儿女私情，将你威名毁于一旦！”军师威胁道。
　　“倘若放走姬发，我们婆孙定要赔上性命，太不值得了！”
　　想起魔君的威容，鸩婆婆心头更是一震。
　　“婆婆！”小花不顾一切拉住婆婆，但婆婆挥手一甩“给我滚开！”揉身攻向姬发。
　　只见鸩婆婆满头白发，突然暴长，脸容更变得狰狞扭曲“婆婆！求你饶了姬发吧……”小花泪流满面。
　　本来慈祥的面目，变得杀气腾腾。大叫：“不能饶！”
　　婆婆形态剧变，姬发骇然失色……
　　姬发惊骇莫名被退出常迎击但只轰中虚影。
　　“早点逼鸩婆婆出手，我的头便不用吃苦了！”军师抚头叹息！
　　“啊！婆婆虽身形肥笨，但动作竟快如鬼魅……”姬发巳无从发掌。
　　姬发连轰数招，但掌掌落空……
　　“小子！你认命吧！”
　　坞婆婆的长发，徒然缠住姬发臂。
　　长发一挥，便把姬发扯得身形失控，向前仆去……
　　千钧一发之际，姬发施展靛沧海心法双臂柔软如水，脱出长发所困……姬发双臂已被长发缠绕。
　　“趁婆婆错愣之际，重掌还击！”姬发双掌连击，势如雷电。
　　一旦击中婆婆，姬发顿感内疚。
　　婆婆蓦地回间，喷出了三色毒雾。
　　姬发双目猛烈刺痛，不能张开……
　　军师定睛纫看，“七色毒雾，溶皮蚀肉鸩婆婆只喷出三色，显然是手下留情……”
　　鸩婆婆！快下重手，取这小子狗命！
　　“怎办……”婆婆犹豫不决。
　　“婆婆，不要……”小花楚楚可怜，哀求道。
　　“你若杀了姬发，我立刻咬舌自尽……”
　　军师大叫，“快杀！”
　　“婆婆，我讲得出，做得到！”小花语气紧决。
　　鸩婆婆杀又不是，不杀又不是，顿时苦恼不堪…
　　趁这时候，姬发取出腰带内的彩珠……
　　“这粒彩珠是奇宝，能辟百毒！”
　　“希望这彩珠，能发挥神效！”婆婆突然大叫一声：
　　“你们不用吵了，姬发只剩半条人命！”
　　“用不着我老婆婆动手！”
　　军师登时会意：“鸩婆婆暗示我去杀姬发，好！就做过顺水人情免得鸩婆婆难做！”
　　“我亲手杀掉姬发，回到魔族便可领最大功劳！”军师飞身旋转扑向姬发。
　　“婆婆，小花恨你一世！”小花边喊边外向姬发，以之血肉之躯。
　　“小花！”婆婆大惊！帮姬发档军师的重击。
　　“小花走开！不要呀！”姬发大叫，但身体不能动弹。
　　“发……永别了……”
　　“小花呀……”
　　军师金刚头狂钻而下，只听见小花的哀号夹杂着碎骨声响……
　　鸡婆婆出手震开军师，可惜已迟了半步。
　　只见小花背部凹陷，已经奄奄一息――。
　　“小花！小花！”婆婆伤心欲绝。
　　“呜……我的乖孙女呀！”
　　“唉，……”
　　姬发已回复神力，看见血流被面的小花，登时心如刀割！
　　鸩婆婆浑厚的内力，源源贯注入小花的心脉，希望能保住她性命。
　　姬发还能站起来，怎样搅的？鸩婆婆快杀他！
　　鸿婆婆全力抢救小花，对军师的命令置若未闻。
　　“姬发要逃了，快杀！”姬发一步步逼向军师。
　　狂怒的姬发怎会逃走。全身鼓劲要为小花报仇……
　　“杀了你这狗贼”。姬发紧握双拳，怒目圆睁扑向军师。
　　鸩婆婆！你聋了吗？我命令你立刻出手！
　　正在这地，小虎和雷电子二人已上到地下室的屋顶，小虎说：
　　“咦！我们偷偷潜进去，杀他们一个措手不及！”
　　猛然间只见军师飞上半空，姬发从地下室追击上来。
　　魔军师胸前凹陷，狂吐鲜血……
　　姬发悲怒如狂，誓杀军师。
　　“是敌人……”雷电子怒火如炽，飞身腾室追击。
　　小虎忙叫，“雷电子！你干什么？”
　　雷电子知道军师是敌人，不由分说，如电扑过去……
　　军师被姬发轰得重伤，再遭电殛，当堂魂习魄散。
　　“雷电子！让开！”姬发已追上，双掌高举，发足十成功力。
　　猛击军师头顶，这掌是替小花轰的！
　　雷霆一击，把军师轰得狂撞落地。
　　姬发全身一软凌空堕下。
　　倒是雷电子机灵，立刻飞身接住姬发。
　　正在这时，鸩婆婆抱着小花，跳出地下室……
　　姬发虽凭着彩珠努力驱毒，但一时间仍是软弱无力。
　　小虎大声鼓劲，“师父！振作呀……”
　　姬发担心地问道，“哎！婆婆！小花怎样了？”
　　婆婆脸色阴沉并不理睬姬发。军师忽从地上坐起，手指令牌大叫，“快杀姬发，功劳全归于你！”
　　鸩婆婆由悲痛转为狂怒，面目狰狞，散发出七色毒气，看来要施展她的必杀绝技了……
　　“姬发！你害得我孙女好惨！”
　　军师狰狞大叫：“对！把他溶皮蚀肉吧！”
　　快要喷出毒雾之际，鸦婆突然扭头！
　　鸩婆婆突然改攻魔军师，姬发们惊奇错愣！
　　军师惊恐莫名死之威胁涌来使他骇然跃起！
　　“这老鬼倒戈相向……”
　　定睛一看，手臂已变白骨，登时吓得魂飞魄散！
　　被毒雾不断溶蚀，军师转眼间变得半人半骷髅般，触目惊心。
　　天下第一奇毒片刻间把魔军师溶蚀成一堆骷髅白骨！
　　“我的天！若毒雾喷来，我们哪有命在？”姬发师徒三人心中大骇！
　　“婆婆，谢谢你不杀之恩！”
　　“住口！我是为了小花！”
　　“趁我未改变主意之前，快滚！！”婆婆抱起小花，惨然前行。
　　“走为上策……”
　　“小花……你保重啊……”姬发们回头望向小花。 
　
　
第二十二章　朝圣
　　“二公子驾临卑职有失远！恳请恕罪！”双尉见姬发和白毛虎骑马起来忙跪拜道。
　　“免礼请起来吧！”姬发扶着白毛虎吃力地道。
　　“咦？二公子你受了伤！”
　　“是的，遇了些意外……”双尉惊讶道，忙扶着姬发关切地说：
　　“二公子请先入府休歇。”
　　双尉殷勤接待姬发三人，呈上酒水糕点。
　　“听说大哥扣在天牢，现在怎样了？”姬发吃了点东西好象恢复了一些。
　　“唉！世子好像变了另一个人般痴痴呆呆的，不知何解……”双尉叹道，转而又问姬发：
　　“二公于是被什么打伤的？”
　　于是，姬发便将解蛊遇狙的经过详细道出……
　　“啊！鸩婆婆的毒功极为可怕而且性情反复……”双尉听了担忧道：“此地不宜久留呀！”
　　姬发听了忙问：“我们有何藏身之处？”
　　“朝阳观是我们西岐族兴建的，可以到那儿暂避。”双尉建议道。
　　朝哥五十里外的一拔萃山，拔萃山高逾百久，巍峨雄奇，姬昌祖你当年立下大功，故获朝迁准，在这山上建筑宗朝。姬发五人上至峰顶，已是破晓时分。
　　“怀古道长，二公子为避敌人，要来暂住一天！”双尉揖礼道。
　　“放心！但任何人也不可下山，以免走漏风声”道长提醒道。
　　“好极了！”双尉见道长同意脸露喜悦。
　　“早点还未弄妥，各位可有兴趣欣赏日出奇景？！”道长合礼道，于是众人上了山顶。
　　“二公子，在这儿观日出，浩瀚奇，侯爷每次来朝歌都一定到此欣赏。”道长向姬发介绍。
　　旭日东升，金光万丈，照耀得云海远山绚灿瑰丽，令人说不出心旷神怡。突然姬发指着对面一座山疑问道：“咦？那边有座山被乌云笼罩，与晨曦气象格格不入……双尉忙解释：“哦！这是魅山，阴邪鬼异，前朝天子早将此山列作禁地，不得百姓上山！”
　　“传闻这座魅山，御赐给大祭司的师弟一魂祭司，作为练法修术之处！”
　　“数十年来，不少平民误闯入山，均是无影无影，尸骨无存。”
　　“在这阴邪之地修练魂祭司绝非善类！”姬发听了叹道。
　　众人顺步溜达，欣赏晨曦奇辉。
　　“咦！这边的山势又有奇象！”姬发顺手一指：
　　“这山分为两个山岭，如龙虎对峙，龙形山上红光冲霄，是什么原因呢？”
　　双尉又娓娓道来。“为何会有红光冲霄呢？”
　　“哦！这是距离朝歌百里之外甚为出名的龙虎山。”
　　“相传龙形山处于地火出穷之上，其热元比，地火透山而出，形成红光冲霄象。”
　　“传闻昆仑派的申公豹居于龙岭之上，而铁公残练公则居于虎岭。”
　　“呀！这三人便是姜太公的师侄呀！”姬发恍然大悟。
　　提起姜太公，白毛虎抢着说出巧遇这位奇人的经过。
　　“恭喜二公子，能遇上这位奇人！”
　　“若能得姜太公相助是天大的福气！”双尉抱拳恭喜道。
　　姬发不由心想：“遇上姜太公，确是得益不浅！”
　　“遇壬拜……”
　　“四句真言，已应验了一句……”
　　“见丙呆，乙癸避得丁练。”
　　“见丙呆……”
　　“呀我领悟了……”姬发顿时茅塞顿开。
　　“尚有乙癸避，得丁练，这两名未能参悟……”姬发正沉思着。
　　而这边厢，只听“好大胆小子，竟敢闯山，闯山者死。”
　　众卫士齐问姜聪，只见姜聪一招裂筋断骨手，已把众人打得七零八落。见状“功夫太差了。”径向大门奔去。
　　姜聪被练公飞骗走洛上层，卸尾狂追，日夜兼程，终于追到龙虎山下。
　　“小鬼！胆敢闯山，快报上名来！”
　　“哼”
　　“妈的！竟敢不理睬老子！放箭！”
　　“替他身上开几百个窟洞！”
　　弓强箭猛，但姜聪不放在眼内。
　　疾箭如煌，姜聪拔掉不少，虽身上中了无数箭，信伤不了他分毫。
　　“哗！这家莫非是铁人？”
　　“快去通知铁、练两位大人！”
　　而此刻，在龙虎宫内。
　　“老二，算吧！看了整晚也头绪！”练公飞劝道。
　　“这本洛书，究竟是否真的？”
　　“师父生前，曾给我看过一次，这是真的洛书！”铁公残肯定的说。
　　“反正书已落在我们手中，待大哥出关，随他一起参详吧！”铁公残说道。
　　“对！以大哥的资质，必定能参悟出洛书中的真谛，我可省点脑汁！”铁公残合上洛书说道。
　　“现在唯一的顾虑；是姜老鬼定会前来夺取洛书，但大哥问有一个月才出关……”铁公残焦虑道。
　　“三弟大可放心，咱们创立龙虑山派那么多年，老鬼连门口也不敢经过，你别长他人志气，来灭自己威风！”铁公残安慰道。
　　“两位大人！不得了！”一卫士急奔来。
　　“有个小子，硬闯上山来！”
　　“小子！莫非是姜聪？！”铁练二人顿惊。
　　“姜聪来至龙虎宫前，不同分说，便向铜门撞去……”
　　坚厚的铜门，竟给撞出了一个大窝，姜聪见未撞开。
　　怒愤填膺再上。
　　厚达五寸的铜门，终于被撞破了……
　　勇悍的姜聪，把众人吓了一跳。
　　“哈哈哈……落后了一整晚，终于也追上来了！”“狗贼还书！”
　　“啊啊啊，这洛书我们已念得滚瓜烂熟了！”练公残笑道顺手一掷把书扔了过去：
　　“还给你吧！”
　　“这么轻易交回洛书，定有古怪……”姜聪见状心想。
　　“我铜皮铁骨，有什么古怪也不怕！”姜聪也奋不顾身而上去抓洛书。
　　“哈哈哈，果然是蠢仔！”练公残心想
　　练公飞身法快绝天下，晃眼间已在姜聪面前…
　　锋利无比的蝙蝠九，已悍然劈出……
　　练公飞身法快绝天下晃眼间已在姜聪面前……可姜聪毫不顾来势势汹汹，仍去抓书。
　　“这疯子要书不要命！”练公飞也吃了一惊，顿时怒喝道，顺势一刀劈在姜聪身上。
　　“想拿书？哪有这么容易？！”
　　姜聪提了一刀却是空手而回。
　　“这蝙蝠刀水电铁如泥，竟也伤不了他！？”
　　被练公飞戏弄了，姜聪更暴跳如雷。
　　“不还书拼命！”
　　“好一身铜皮铁骨功！”
　　“赢得了老子，还书给你，若输了，身体留下，给我品尝！”铁公残说话间只见地砖已被他踩裂开了“厉害，不宜硬拼！”姜聪心想。
　　“拳劲强猛但招式很笨！”
　　“以柔制刚，不用怕他！”忙用手臂挡住铁公残手臂堤铁色残的关节却如铁柱一样…
　　“啊啊！小鬼！你想听碎骨的声音吗？”
　　“我就如你所愿！”铁公残道。
　　功力有差距，姜聪步步被逼进附近洞内。――“铜皮铁骨，也受不了老子的铁拳！”铁公残轻蔑地说．一场脚把姜聪踢得躺在了地上。
　　姜聪若非铜皮铁骨，早巳骨爆脏碎而亡。
　　还不替铁爷准备，弄个美味早餐！”铁公残忙吩咐道。
　　“遵命！”众侍卫忙应道，只见两侍卫抓起铁铲把地上的沙往姜聪身上铲去。
　　“哗！干什么？”姜聪大惊，顿时姜聪大半身被埋在地里，动弹不得……姜聪拼命地挣扎。
　　“不用挣扎了！无谓浪费气力！”练公蹲在地上向着只露出头颅的姜聪道，气得姜聪一口痰吐了过去，练公飞劈了开来笑道：
　　“傻瓜！怎吐得中老子！”
　　“小鬼自幼稚已浸奇方，他的肉骨极为滋补，对老子功力肯定大有稗益！”
　　“姜聪！这叫做剥皮取肉！”
　　“是天下第一美味！”二人推着姜聪地头颅笑道，气得姜聪翻白脸。
　　“做法很简单，先将人的头皮割开一个缺口……”
　　“然后把水银灌入缺口里……”
　　“水银无孔不入，能把皮肤与肌肉分开，过程剧痛无比“你会痛到疯狂挣扎全身的皮与肉分离……”
　　“到最后，你会脱离皮壳，像箭一般窜出地面。”
　　“经过无边剧痛后，你全身的精华都会凝聚在血肉上，美味得无以复加，哈哈哈……”说完二人大笑“爹！请原谅聪儿！”姜聪听了流下了双行眼泪，只觉得对不起爹。
　　翌日晨曦，五更早朝，文武百官，登见天子。
　　群臣知道将今早面圣，议论纷纷。
　　“传说姬发具九五之命，不知是何模样！”
　　“飘渺城之役，震协八方……”
　　纣王知道姬发快将入殿朝见心里不禁泛起几分紫张。
　　姬考亦从天牢出来，只见他神情一时迷茫无奈……
　　一时又变得冷峻倔傲不将殿上群臣放在眼内
　　“啊呀，好一个姬考，俊冷英傲，世上罕见！”
　　“若能与这俏郎君共渡春宵，那该多好……”妲妃不由心想。
　　西伯候次子姬发，朝见大王！
　　只见两尉扶着姬发入殿，竟是个傻哈哈的样子！
　　“奇哉怪也！！”
　　看见弟弟这般模样姬考却冷然漠视
　　殿上人多，姬发显得很畏惧…
　　“到底是什么一回事？”纣王见状忙问，大祭司和妲妃也不由大惊。
　　“启禀大王，二公子入城后道魔族余孽狙击．力站方能脱身。”
　　“虽伤势不重，但不中了什么毒，变成这个痴呆样子“微臣护卫不力，罪该成死！！”
　　“魔族擅用奇蛊怪毒，姬发能留得住性命已是万幸！”
　　“哼！哪有这么凑巧！我看是假装的！！”姐纪怀疑道。
　　“晤……”纣王深思道。
　　“魔族擅用奇蛊怪毒，姬发能留得住性命，已是万幸！”
　　纣王陡然施展天魔功，把姬发凌空抓起！
　　姬发骇得尿滚尿流，在空中拼命挣扎！
　　看见姬发的狼狈相纣王心里有气！
　　“这小子，真没种！”
　　纣王抓住姬发头颅想一掌了结了他，大祭司见状忙道：“大王，且慢！！”
　　“姬发中了毒，不可吸他功力”
　　妲妃也应合：“对呀若毒性随功力入了体内，那可不得了！”纣王听了一把又把姬发抛在地上“哼！”
　　“呜……呜”
　　姬发已吓得浑身哆嚷，涕泪交流！
　　两尉素知天魔功的厉害，不禁捏了一把冷汗。
　　“嘘！好险……”
　　过程惊心动魄，只是姬考却无动于衷！
　　“哼！寡人总觉得他在假装！”纣王还是深信不疑。
　　纣王生性多疑。要再试探姬发！
　　“内待臣，传召御厨带同刀叉、油锅上殿！”
　　“召御厨来干什么？”
　　“禀大王，一切准备妥了！”
　　亟相比干与文武百臣，均猜不透封王的用意。
　　“御厨切下姬考一块肉，烤热给姬发吃！”纣王下令道。
　　卫土抓住姬考对他说：“姬世子，对不起……”
　　肩膊被削肉，姬考似无痛楚，不哼一声！只见卫土把肉放进油锅，不由一会儿已烤热递给了姬发。而姬发见状只愕呢傻笑。
　　“吃了亲人的肉一定会呕，且看你还能假装不！”纣王说道。
　　但见姬发二话不说，已把姬考的肩胶肉吃了！口中还喃喃自语：“哈哈，好呀，我还要吃呀……”
　　“呸！真是痴得好厉害！”
　　“这个呆子有何灵气可言？”
　　“大王，姬发中毒痴呆无损他的本质灵气，制炼他做灵人，应无问题！”大祭司说道。
　　“肉啊，肉啊！”而此刻姬发还想吃肉大叫。
　　“大祭司，姬发就交给你吧！”纣王说道。
　　“大王，可否下一道沼书！？”大祭司问道。
　　封王吃惊道：“下诏书？内容上什么！”
　　大祭司说道：“颁令魂祭司，遵从老臣吩咐，协助制炼灵人！”
　　“魂祭司？他在魑魅魍魉山潜心制练万魂幡已数十年，不知炼成了没有？”
　　“他最擅长‘魂魄之术’，正好助老臣抽取姬发的‘三魂’一爽灵、胎光、幽精和‘七魄’一尸狗、伏尸不雀阴、吞碱、非毒、除秽、辟臭！”
　　“三魂属阳，主神处于天灵盖顶；可从七窍中抽出。”
　　“姬发的灵气分聚于三魂七魄，只要把魂魄抽出，抽出，用来镇守天干十个方位，可保大商国运永盛不衰！”
　　“三魂七魄，缺一不可，魂祭司最擅常勾魂摄魄之术，有他协助，可保万无一失！”
　　“好吧，寡人就下诏书！”
　　“老臣尚有一个请求。”
　　“请派妖帅协助老臣进行诸等事宜。”
　　“没问题，妖帅交你差遣。”
　　“谢大王。”
　　“姬发，能够成为‘灵人’是你的无上光荣！”
　　大祭司扬手之间，千魂锁心钉已拍人姬发天灵盖姬发一声惨叫，立刻晕厥。
　　“待一切准备妥当，再禀告大王。”
　　“晤！”纣王应道对姬考说：“姬考，你回去吧！”
　　“谢大王！”双尉忙迎上前面，此刻姬考则若有所思。
　　“姬考的神情很特别！令我泛起似曾相识的感觉……”妲妃见状不由心想。
　　姬发痴呆，虽避过纣王的天魔四蚀，奈保还是逃不过大祭司的锁心钉……
　　此时龙虎山。
　　“住手！”只听一声怒吼。
　　“呀！是老大！”铁练二人高兴道。
　　“老大提早出关，好极了！”
　　红须赤发，满面阴邪诡异之色，此人正是龙虎山三灵之首一申公豹申公豹目光锐利，立刻盯住地上的洛书
　　“哇呀！好极了！这是我梦寐以求的洛书！洛书呀！！”申公豹一把抓起了洛书。
　　“咦？！奇怪？”
　　“这老怪刚才运劲一踏，竟连我身旁的泥土也震松了……”姜聪顿感轻松。
　　“老大，姜老鬼失了洛书，比死者婆更惨痛呀！”练公飞说道，还没反应过来申公豹已一巴掌打在他脸上骂道：“蠢材，偷了洛书为何不立刻给我！”只气得练公飞捂着脸不敢吱声。
　　“老大！是你闭关前下令，无论什么事也不能骚扰你呀！”铁公残见状忙道。
　　“啊……”申公豹顿时大悟，忙向练公飞道歉。
　　“啊！都是我太重视洛书才会如此冲动……”
　　“老三！对不起！”
　　“哦！这小子是谁？”
　　“他是姜子牙的儿子一姜聪！”
　　“老大！你出关得正合适，我和老三正要吃了他，现在大家分甘同苦了！”
　　“不可杀他，日后对付姜老鬼时这小子可作人质！”申公豹又道。
　　“难道我们还用伯那姜老鬼？这小子的肉可以大增功力呀！”铁公残说。
　　“老二！不用多说，我自有主张！”
　　“这……”铁公残迟疑道。
　　“还站着干吗？快放他出来！”申公豹已不耐烦道。
　　“唏……是！”
　　眼见到口的肥肉竟溜走二灵甚气顶。
　　“哼！不知这老鬼耍什么花样但能保住性命，管他！”
　　“怎么老大的太度，像一反常态……”铁公残满腹疑问。
　　“咦？”
　　申公豹身上的火焰渐次减弱，铁公残瞥间，发觉有点不妥。”
　　“这鞋不是老大的莫非……”
　　“呀，老大！差点忘记了一件美事！”铁公残想起了什么来对申公豹道。
　　“喔！”
　　“嘻嘻，老三已把桃花楼的艳红，捉了回来！”
　　申公豹应道：“哦！”“老大曾吩咐我们去捉艳红，待你出关时可好好享用！”
　　“难道你已忘记了此事吗？”铁公残问道。
　　“呀……”申公豹忙应道。
　　“喔！对……干得好！”
　　“哈哈老大好风流！”
　　究竟你是什么人？铁公残见状已一把抓起申公豹。
　　突生巨变众人均吓得目瞪口呆……
　　“哼！装神扮鬼！老大在十年前已戒女色了！”
　　铁公残仇怒若狂，双拳互轰爆出震耳欲聋的金铁交击世g向。
　　来势快若闪电，申公豹再中重招。
　　铁色残拳劲虽猛，但这冒牌申公豹身形急转，便将拳劲悉数卸尽，飘然着地。只见“申公豹”已扯下面具，原来是姜太公只见他大笑道：“哈哈哈，你这大块头，倒不算太蠢！”
　　“呼，原来是你这老鬼，可怒也！！”铁公残气得咬牙切齿。
　　“爹！”姜聪见状惊呼。
　　“妈的，老鬼的乔装之术，比我更高明！”练公飞惊忙喝道：
　　“幸好老二把他拆穿了，快拿回洛书”
　　“还想夺洛书！？”姜聪已冲出沙堆。
　　姜聪拼尽残力，痛击练公飞脚关节！疼得练公飞大叫。
　　两名手下见状，急忙狂击姜聪。
　　姜聪哪肯放手？把练公飞疾旋，两名手下被扫砸得骨折头崩。
　　“死仔包，尚有蛮力……”练公飞骂道，踢爆你的喉咙。
　　练公飞这脚如巨斧狂劈，力度千均，把姜聪踢出地面！
　　练公飞顺势一把抓住姜聪的喉咙大叫：“哼！怎阻得了大爷？不自量力！”
　　“喂，老二与姜老鬼斗得异常灿烂！”
　　“看样子，老二应可撑得住一时三刻！”
　　“当务之急保护洛书！”
　　“速找老大，三人合力诛杀姜老鬼！！”
　　姜聪拼尽了气力已是伤疲不堪
　　“哎……”
　　“洛…洛书呀……”
　　铁公残如倍强攻姜太公，不让他有机会支追练公飞！
　　“这家伙拳强有力雄猛，刻用柔劲收拾他！”
　　太公先把来劲卸泄，再乘铁公残新力未生之际，陡然反攻！使出奇门遁甲锁龙网。
　　哗！我像给奇韧巨网罩住，竟不能发劲进攻！”
　　铁力残拼命发劲，但劲力竟然移反扯得他向后退！
　　锁龙网奥妙之处，是能把对方劲力转移反锁自己越是挣扎，锁得越牢铁公残被锁在山壁，气得暴怒如狂！
　　“锁龙网柔劲维持得不久，要痛击他！”
　　“老鬼突然失去踪影，哪儿去了？”铁公残狐疑之际，太公突然在旁出事，厉掌猛然轰中。
　　痛彻心肺，激发起铁公残的最高潜力，强猛绝伦的横练气劲，陡然暴发，汹涌澎湃，姜太公亦吃惊了一惊！
　　铁公残的暴发狂劲，除了破锁龙网外，更扯裂了大幅山壁。
　　“大块头的蛮劲好惊人！”
　　山壁生逾万斤，向姜聪狂压下去……
　　“听好伤疲力弱，怎顶得住这万斤巨壁？”
　　如此局面，大出姜太公所料，儿子性命危在一发之间！
　　“要用雄浑无匹的掌劲，把巨壁震开！”
　　铁公残性格歹毒，那容太公救子？发掌硬生生击太公的掌势一姜聪眼看要被压成肉酱了！
　　练公飞轻功超卓，瞬间已起到龙山上！
　　龙山炽热山上卫皆是赤裸上身。
　　“快带我去见申大爷！”练公飞急传。
　　“遵命！”
　　“申大爷就在最下面一层！”卫士道。
　　“快引路”
　　“申大爷有令，我们不得进去……”
　　“事情危急，我自己下去吧！”练公飞急忙走了下去。
　　“他奶奶的热得老子呼吸也感困难…”
　　行至一半，练公飞已感熬热难挡急运功搞抗衡。
　　强抵奇热，勉热勉强再行下去。
　　“前面豪光耀目快到了……”
　　来到底部，是个宽敞洞窟，也是地火出穷之处，只见三个巨穴，喷出三色烈火，溶汇焚烧当中的申公豹。
　　三色地火合烧产生高热，申公豹正利用此三火极热练功！
　　“这等高热，大哥竟然抵受得住…”练公飞惊道。
　　感应到有生人闯入进，三色烈火立生异动。
　　“大哥，姜子牙来抢夺洛书呀！！”练公飞大吼。
　　“蠢材快滚！”申公豹见状急道。
　　本来被申公豹扯引在中央焚烧的三色烈火，突然脱离中央，分三路涌向练向练公飞站立之外！
　　练公飞惊觉已迟，三色烈铺天盖地掩至，火海中传出凄成惨叫声！
　　申公豹施展神功，将三色地火从练公飞峰上猛地抽回“糟，老三危险…”
　　当地火蜂涌卷回时，申公豹趁机飞跃，往救练公飞……
　　地火仿似有灵性般，卸尾追卷而来，但又怎及申公豹的速度快？
　　“申公豹免起鹤落，很快已逸出地火追噬”
　　“他妈的！我早吩咐过，在闭关期内不准找我！”
　　“地火最喜烧噬人畜，你能捡回性命，已是天大福气！”
　　“但我的三火归元功却被你阻误了，要再练半年，方能成功，真他妈的！”申公豹气道。
　　“老大，对不起！我是逼不得已……”练公飞惊魂不定，满身被烧得变了形。
　　“因为姜子牙来抢洛书，因此非找你不可……”
　　“洛书？是真是假？！”申公豹问道，一把抓住洛书只见：“经地火焚烧，竟然分毫无损……”
　　“晤！看里面的图文，果然是真本！”
　　“老大！我怕老二要挡不住姜子牙！”
　　“哼！这老鬼好大胆！”
　　“够胆来龙虎山撒野，我要送你归西！”申公豹已飞身而出。
　　练公飞欲往助拳，但浑身烧伤，动一动也痛彻心肺……
　　申公豹像火球般冲出洞穴，气势比姜太公所乔装的，更为威猛！
　　来到外头大惊“咦？！姜老鬼和老二都不见了？”
　　门主从天而降，众门徒急跪迎。
　　“拜见门主！”
　　“二爷与姜子牙呢？”
　　“石壁塌下时，姜子牙带着儿子溜走了！”
　　“但石壁下，却传出二爷的声音……”
　　“我们拼命去推但石壁纹风不动。”
　　“老二定被压在石壁下……怎么搅的？！”
　　申公豹振臂运劲，火劲澎湃暴发……
　　“哗！门主大显神功！”
　　申公豹火劲暴震，万斤石壁应声爆破。
　　跑得但的门徒惨遭砸毙。
　　巨壁爆散，果见铁公残被压在地里奄奄一息
　　“伤势不轻先替他逼出体内瘀血。”申公豹已发力推在铁公残胸前。
　　内力一到瘀如泉喷出。
　　瘀血喷到申公豹尺半前，立化飞烟。
　　“饭桶！发生什么事？”申公豹怒骂道。
　　“我吃了姜老鬼的大亏……”铁公残吃力地道。
　　“哼！你当然斗不过姜老鬼，过程是怎样？”
　　“激斗时，眼看万斤石壁要把姜聪压毙，便姜老鬼发掌相救……”
　　“我立刻出手阻止，但……！”
　　“我的手，突然被老鬼，扣住！”
　　“跟着，自己像堕入虚空，身不由已地疾旋……”
　　“我欲发力挣脱，但又力不从心。”
　　“跟着眼前一黑，已遭万斤巨压，痛得魂飞魄散……”
　　“为何剧变如期，我真莫名其妙。”铁公残娓娓道来。
　　“蠢材！这是姜老鬼最拿手的一斗转星移。”申公豹说道。
　　“斗转星移有把对手闪电移往别处，电光火石间，已把你和姜聪对调了！！”
　　“若你没有和老鬼身体接触，就不会被转移！”
　　“此乃洛书中奋门遁甲最利害的遁术。”
　　“斗转星移这么神奇到底是什么武功？”
　　“哼！这不是武功，是法术。”申公豹没好气地说。
　　“论武功姜老鬼总是不行的！”
　　口口口口口口口口口
　　龙虎山下，一间废置了的破屋……
　　“爹，孩儿不孝……”姜聪躺在地上。
　　“你昏迷一整天，终于醒了！”姜了牙关切地问。
　　“爹对洛书珍如性命，我犯了大错……”姜聪伤心的说。
　　“傻孩子你的性命比洛书更珍贵啊！”
　　姜聪从来没想到，在父亲心目中，自己竟比镇派之宝更珍贵。
　　姜聪情激动，扑向父亲怀里……
　　“我们俩父子相依为命……”
　　“我视你比自己的性命还重要，洛书算得了什么？！”姜子牙安慰道。
　　姜太公对儿子自幼稚便十分严厉，督促练功姜聪对父亲既惧且伯，今日才知道，父亲对自己是多么疼受。
　　“失了洛书，怎么办？”
　　“没紧要，我已抄录了副本。”
　　“益了他们，不妥！”
　　“洛书我是故意让他们得手的。”
　　“因为这是我清理门户的第一步计划。”
　　“我早已知道练公飞经常到来窥伺，欲盗取洛书。”
　　“因此，我便布局假装闭关，让他骗你，偷取洛书……”
　　“亦估计到偿破不了腾蛇这一关会身陷险境。”
　　“我早计算出斜阳此时会到破阵的窃门位置。”
　　“练公飞骗书逃遁，你日夕追赶，其实我一直在后跟综着你。”
　　原来一切都在父亲布局和掌握中，姜聪不禁佩服万分。
　　“为何不杀练公飞与铁公残？”
　　“这三个叛徒，反出师门，自立龙虎山派，论武功，申公豹比起两名师弟高出一倍，要杀铁公残和练公飞不难。”
　　“但与申公豹决战，就算赢了，亦必受重伤。”
　　“我有重大事情要办，故必须保留实力。”
　　“把洛书给他们，其实是一个陷阱，因为他们没有这把玉刀。”
　　“没有玉刀配合，不能参透洛书中的最高深义。”
　　“申公豹自视甚高，必会强加苦练最终便会走火入魔。”
　　“到时收拾申公豹，便易如掌，明白吗？”
　　“明白了！”
　　“失书之事，原来是父亲的计划，姜聪心下释然……”
　　“纣王无道，苛征暴敛，弄至妖邪四处，我要负起替天行道的征途！”
　　“商朝气势已衰，我要竭望所能辅助姬发！”
　　“又是姬发，他只是西伯候之子，有何能奈，怎地要为他卖命？”
　　“我以灵药和内功为你疗治，伤势应该已好了八成。”
　　“时间无多，我们起程找姬发吧！”
　　“父亲已一把年纪，应该颐养天年，何必操劳冒险！天下苍生苦难，又岂是我两人改变得了？”姜聪不由心想。
　　此刻姬府，姬考获释回府后，如见智、剑两尉议事。
　　“世子的眼神，阴沉怪异，使人不赛而粟，天牢究竟发生什么事，令他变成这样？”
　　“二弟何以变成痴呆模样？”姬考问道。
　　“昨日清晨，我们和二公子，在朝阳观看日出时，他突然有所领悟……”
　　姬发喜不自胜，将获得女蜗娘娘四名真言的事，告诉两尉。
　　遇壬拜一得遇姜子牙，姜字是九划获指点，利用彩珠解去身上蛛毒。
　　“我刚才领悟到见丙呆的精义一丙是三，而子字正是三划。”
　　“啊！我也明白了，当今纣王，正是姓子！”
　　“对了！真言是叫我见到纣王时，要扮痴呆！”
　　“所以二公子人城朝圣时，假装成一个痴呆模样。”
　　“否则，二公的一身功力，便会被纣王的天魔四蚀吸掉！”
　　“只难为了二公子，要吃亲兄的肉……”双尉叹道。
　　“好的难为什么？被削肉的是我呀！”姬考顺时大怒。
　　姬考雷霎大怒与平时的温文尔雅作风大相径庭。
　　“是，是的，难为的应该是世子……”
　　“世子！二公子快要被制炼成灵人……”
　　“我们该想办法救他！”双尉忙道。
　　这边厢元始天魔。
　　“姬发若被制成灵人，有助纣狗的气数，要斗跨他便更为困难！”
　　“我已回复五成功力，足够杀死姬发，毁来纣狗的‘灵人’美梦！”此时附在姬考身上的魔气已隐隐浮现。
　　“启禀世子门外有位老者，自称姜子牙求见！”
　　“姜子牙！这位昆仑派异人，来这儿干什么？姬考顿时警觉。
　　“世子！若得姜太公相助，救二公子有望了！”双尉大喜道。
　　“哼！倒要看看这才家伙有什么能耐？”
　　“请他进来。”姬考面包凝重。
　　“咬？这姬府笼罩着阴森魔气，是什么原因呢？”姜子牙一进门顿觉不妙对姜聪提醒道。
　　“这股魔气异常凛例凌厉，非一般妖魔邪物可比……”
　　“聪儿，待会一切要小心！”
　　“是！”姜聪应道。
　　“姜前辈大驾光临！”
　　“晚辈有失过迎，恕罪恕罪！”双尉忙上前恭迎。
　　“这两人正气凛然并非魔邪之徒。”姜子牙心想。
　　“老夫来拜会世子及二公子！”姜子牙揖礼道。”
　　“请进！请进！”
　　“二公子留在朝中，只有世子在府内！”双尉忙道。
　　“魔气越来越浓烈魔快要现身了！”姜子牙顿敢不妙。
　　“姜前辈！这位是我们世子！”双尉指着姬考道。
　　“幸会！幸会！”姜子牙道。
　　“魔气便是从世子身上发出待我用法眼看清楚，究竟是何方邪魔……”
　　法眼逼视下，看出附在姬考身上的是元始人魔及大天魔的形态“斗但妖魔！竟敢占世子身体！”
　　双尉大惊：“妖魔――”
　　姜聪一语道破天魔勃然大怒杀机陡现，扑击姜聪。
　　姜太公见机快挟走儿子。
　　姬考虚空一击地面已成糜粉，使两尉骇然失色……
　　“啊呀！世子的武功，突然变得高深惊人！”双尉大惊。
　　“哼！对少年人也正此辣手，魔即是魔！无人性！”姜子牙怒喝。
　　“聪儿！站过一旁，看为父斩妖降魔！”
　　“呸！你不配！”姬考大怒。
　　太公遁术如烟姬考魔爪落空。
　　“要引他远离聪儿，以免受制。”
　　“妈的！溜得好快！”姬考大骂，心想。
　　“哼！我一样有办法对会你。”
　　“幻魔分身术”
　　“哗！一个变三个，怎样搅的！”双尉和姜聪大惊。
　　“呀！太公逃不了！”
　　太公忙把视力集中在法眼上，观察姬考真身所在。
　　“晤，最右边那个才是真身！”
　　太公突感手腕一紧竟被姬考的擒拿抓住了……
　　一记天魔蚀肉，“哗！一股怪异寒劲，直透人我的臂内――…”姜子牙大惊。
　　这边厢。
　　妖师接获圣旨，凤夜赶往灵隐山，拜竭大祭司。
　　飘渺城一役后，九妹不想与姬昌碰面，悄然返回朝歌，对姬发日夕思念……
　　这次奉旨令，往协助制炼灵人，芳心既然忧惧亦兴奋。
　　“我可以再见到姬发了……”
　　象征姬发的星辰，被一遍霞气所蒙盖……
　　“从天象看，姬发理应劫数难逃；但纣王凶残无道，我该否继续助他呢？”
　　“唉！我是三朝元老，朝廷对我恩宠岂能不尽力而为……”大祭司叹道。
　　“启禀大祭司妖帅等人已到！”
　　“大祭司！卑职等已准备妥当，随时候命。”
　　“好！明日我们就上魑魅魍魉山，向魂祭司宣读圣旨”
　　“传闻山上妖物横行，丧收尸群集，是否真的呢？”
　　“是的！明天正午是阳气最盛之时，妖物阴气大敛，我们方才上山”
　　“今晚你们好好休息明日清晨出发！”
　　“遵命”
　　“大祭司！九妹求见！”
　　“哦！！进来吧！”
　　“大祭司！姬发快将炼为灵人，求你让我见他最后一面“唉…这个嘛…”
　　“大祭司，求求你，若见不到姬发，我会终身遗憾……”
　　“你和姐姐蜂魅都是情深义重的人……好吧我成全你！”
　　“我让你们相处一个小时时间，好好珍惜吧！”大祭司成全，带她来见姬发。
　　九妹高兴地大叫：“发……”
　　大祭司说：“我先替他解除禁制。”
　　“大祭司，很感激你！”九妹感激地说。
　　“一个时辰内，他可回复清，但武功仍受禁制不能运劲！”
　　“别忘想逃走，一个时辰后，他会再度昏迷！”
　　“嗯……”
　　姬发果然渐渐苏醒
　　姬发，无论你是真痴抑或假呆，好好珍惜这一个时辰！”
　　“我先出去，你俩好好相聚吧！”
　　“谢谢大祭司！”
　　“姬发呀！我想得你好苦……”九妹对着姬发深情地说道。
　　姬发被九妹的深情感动，再也不能装呆
　　“九妹，我也很记挂你。”姬发开口道。
　　“发！原来你……”九抹惊喜道。
　　情根深种久别重蓬两人狂拥热吻，沉醉温馨浓情，不知人间何世！
　　“九妹！你冒险而来……”
　　“若妖师知道，怕累了你”
　　“唉！你快被炼成灵人，生离死别，我早豁出去了……！”
　　“命运弄人，姬发辜负了你……”
　　“……希望能为你留下……一点血脉……”
　　“九妹，你是黄花闺女，怎可为快变成废人的我坏了贞节！”
　　“我……实在很希望能为你生个孩子……”
　　“将来我带着孩子，便像见着你一样！”
　　“这是我唯一的心愿！”
　　九妹的真挚深情使姬发心底暖烘烘，热泪盈眶。
　　“但……这次委屈你了！”
　　“九妹心甘情愿，希望天可拎见赐我们一个麟儿…”
　　“九妹！若我能逃出此劫，定不负你了！”
　　悲欣交集下，两人灵欲一致，数番云雨，不知时光飞逝只听大祭司在门外大叫：“九妹！已经一个时辰了！”
　　春宵苦短，热烈欢恼后，愁绪涌心头！！
　　“九妹，谢谢你……”
　　“傻瓜！我已经是你的人，还说这些话…”
　　“九妹！来世我定要与你结为夫妇。”
　　“无论今后来世，我都一定等你！”
　　“九妹！你要保重……”
　　“两人热吻抱拥，依依不舍。”
　　“解禁效力已失去姬发再陷昏迷。”
　　九妹凄然扶姬发躺正，心中悲苦不已…
　　“愿上天保佑，让你避过灵人之劫！”说完依依不舍地出了门，对大祭司跪谢道：“谢谢大祭司成全！”
　　“唉！小娃儿你总算了结心愿吧”
　　大祭司再仔细察看姬发，是否全被禁制。
　　“嗯，姬发似有有点灵光护住脑海灵台，千魂锁心钉未能将他完全禁制……”
　　“他是个有灵气的人，故此有这迹象！”
　　“姬二公子！各为其主，尽力而为，你可不能怪老夫……”
　　翌日清晨。
　　“魂祭司制炼万魂幡，吸取了过万魂魄，这些人都变成丧尸，是上山的一大障碍。”大祭司道。
　　“这不成问题，在附近的军营，可以调动一千兵马。”妖帅道。
　　“对！只要带同火器，把丧尸们烧个七零八落！”妖哥附和。
　　“对！正好清除这些鬼怪异物。”双妖赞同道。
　　“丧尸虽多，未必拦得着我们，但山上的四大妖邪―魑魅魍魉，则非小心不可！”
　　“哈哈！微末邪物，怎奈何得我堂堂妖帅？！”
　　“邪物诡异还是小心些好！”大祭司提醒道。
　　“大祭司！卑职先下山调兵遣将！”
　　稍后，大祭司与妖师、九妹、猪童整装出发。
　　“哗！妖氛邪气冲霄真是名不虚传！”
　　“我得小心保重，不能辜负姬发和我们的孩子。”九妹一路走一路想。
　　能否学成尚在未知之数，九妹未免担心得太早。妖哥已率领一千兵马，容鼎盛，在山下禁地前，迎接大祭司们。
　　“冲！把这鬼山，搅个天翻地覆！”
　　一声令下，逾千军马蜂涌冲入禁地。
　　禁地里一遍密林，不见天日，虽非伸手不见五指，便已阴森可怖令人心寒突然土崩地裂，涌出无数人丧尸，狰狞可柿把军兵们吓得目瞪口呆。
　　树上无数丧尸，亦空群下袭……
　　成千上万丧，活像饥饿的野兽，蜂涌扑向前锋军兵。
　　“管你是丧尸抑或生人，照杀可也！”
　　不料丧尸全无痛楚，钱噬军兵……
　　有些军兵心胆俱寒，瞬即被丧尸咬，支离破碎。
　　“爹，丧尸排山倒海般涌来，怎么办？”
　　妖帅一马当先，率领火器队冲向丧尸群。
　　桐油遇火即焚，迅速蔓延，烧得丧尸们叭呱大叫，但不少军兵亦火焚。
　　丧尸封火争极为畏惧，向两旁逃遁，中路大开。
　　“哈哈！这些没脑的废物，怎拦得住本帅！？”
　　“大家随我来！”
　　“讨厌！”
　　“挡大帅者，永不超生！”
　　妖帅隔空发掌，以雷霞万钧之势，把挡路的丧尸摧枯拉朽地震飞……
　　“死多次吧！”
　　“好呕心……”
　　赁着火攻和威猛掌力，五人迅带冲过丧尸群。
　　斜坡上尚有一些丧尸出涅，当然拦不住妖帅五人。
　　半里后前路出理浓厚的邪雾障气。
　　“阴气弥漫，定有邪物出现，大家小心！”
　　五人催骑转眼于浓雾中……
　　丧尸群对邪雾障气似是甚为忌惮，不敢越雷池半步。
　　邪雾障气浓密，视线不清，众人只有小心奕奕前进……
　　“妖帅本人妖凶狠，由他带领闯山，正是最佳人选！”
　　九妹与猪童则不寒而粟，念念不安……
　　“啊呀！发生什么事？”
　　马儿出事，众人急跃上半空……
　　原来众人已进了沼泽地，马儿陷入泥拧悲鸣哀号。
　　众人弃马，以轻功在沼泽上飞驰。
　　猪童的轻功最差渐渐堕后……
　　魑魅魍魉四大妖物中的水魉，突然从泥沼中扑出，猪童卒不及防，被抓个正着。
　　幸好一股掌劲轰来，把水魉身躯成两截
　　当大祭司轰出第二掌时水魉的上半身，已搂住猪童堕入泥沼……
　　只剩下旋涡气泡，和腥臭扑鼻的气味。
　　“爹！快想办法救猪童！”九妹见猪童有难，大呼道。
　　“唉！被邪物所擒救不了！”妖帅也无能为力。
　　“加倍小心，快离开这沼泽！”
　　九妹与猪童感情甚佳悲励不已。
　　妖帅当机立断，迅速飞越沼泽，进入一个更阴森邪诡怪树绵密的树林。
　　“这里邪气比刚才更厉害，千万小心！
　　九妹闻言，忙拔出靴中短剑。
　　“他妈的：妖物若敢向我妖哥埋手，定把它碎尸万段！”
　　邪物先向妖哥发难，藤根已缠住他石脚！
　　区区妖树，自取灭亡！
　　大祭司双掌齐轰，威力无寿，妖树登时洋分爆碎！
　　此时，其他树群也现出妖相，铺天盖地的向众人扑向。
　　“呸！待本帅把你们全消灭！”
　　妖树比丧尸们更具威力和可怕！
　　以妖帅功力对付妖树，轻而易举。
　　妖哥的铁爪飞轮，亦威力不少。
　　大祭司当然更厉害，妖树群纷纷被摧毁爆碎！九妹凭着锋利短剑，翅膀应付得来。
　　九妹凭着锋利短剑，尚能应付得来。
　　九妹……
　　“呀！是姬发的声音！”
　　九妹，我想得你好苦呀……
　　“发郎，这儿很危险！”
　　“我好挂念您呀……”
　　九妹以为姬发已逃出灵隐山狂喜相拥。
　　九妹突觉颈项剧痛，姬发赫然已变了样子向她狂噬！原来是木魍。
　　九妹惊觉已迟，被噬颈部，竟生出树根，并由皮肤下蔓延开去！
　　“九妹！”
　　九妹的凄厉惨叫，震撼妖帅心弦
　　“不用怕爹来救你！”
　　“九妹九妹！！妖哥快找九妹！！”
　　经过一番寻觅，仍毫无九妹踪影，妖帅喀然若丧妖师九个子女，只有三个能长大，其中最疼爱的，就是这小女儿――九妹！妖帅心想魂老拘，九妹若有不测，我定取你的性命，顿时抱拳怒吼。
　　“吼！找魂老狗算帐！！”
　　穿越妖林，接着是陡斜的岩石层。
　　岩石上出现一个妖异艳女，但妖帅和大祭师却没有看见！
　　反而妖哥却看得真切大为愕然！
　　“哗绝色艳女！”
　　妖哥惊悍之际，艳女发出一股强大无比的吸力把妖哥吸得牢贴娇躯。”原来是石魅。
　　妖哥挥动铁瓜飞轮，但距离太近，难以攻击，被石魅施法拖入严石之中。
　　“咦！妖哥呢？”大祭司惊呼。
　　“不妙！莫非他中了暗算？”
　　大祭司急循原路下降，细心查看山壁，视察有否痕迹。
　　“毫无痕迹！妖哥像人间蒸发了……四大妖邪果然厉害……”
　　“这山壁传出妖歌的的铁爪旋动声，定是困在里面了！”
　　大祭司听准声音来源，双掌发出浑厚火热的内劲，暴震入出壁中。
　　妖哥被妖气所制，渐感支持不住，快要被石魅噬中……
　　危急之际，大祭司的雄猛内劲，震得岩石崩裂松碎，妖哥顿感压力大为减轻。
　　趁此良机，妖哥谷尽全身内劲暴震！
　　乘祭司内劲传到干扰邪法，妖哥立时发难！
　　岩石已经松裂，顺利撞出山壁。
　　“啊！大祭司，多谢你救命之恩！”
　　功败垂成只把石魅气得呱呱大吃。
　　两人继续向上进发，中途一个大山洞内，传出金铁碰击之声。
　　且说妖帅痛失爱女，悲愤付半岛集，电射上山，要找魂祭司算账。
　　突然，一个黑影从洞中冲出狙击。
　　“他妈的垃圾邪物，敢在本帅面前放肆！”
　　妖帅妖功比妖哥、九妹们高出太多，反应与速度快绝一把按住金魍双臂。
　　盛怒下施展天妖屠神法第二式，痛击金魉，登时爆出金铁巨响。
　　金魉飞撞回洞里，妖帅卸尾穷追。
　　飞退中的金魉，头部竟渐回复原形，难怪妖帅大感惊愕。
　　妖帅挥拳狂轰，打得金魉全无还击之力，碎片如雨。
　　“妖帅定在里面和敌人交手！”
　　金魉节节败退，被轰得坠落巨大的奇形矿洞。
　　妖帅猛地轰出威猛绝伦的第五式，金魉全无躲避机会，吃个正着！
　　今次把金炮轰成万千块金属，碎得无可再碎。
　　大祭司与妖哥，刚好赶及来看这精彩的一幕。
　　“妖帅不愧是绝顶高手，这些邪物当然难F其锋！”
　　“爹，轰得好！尚有三双邪物，今日难逃劫数。”妖哥道。
　　“何止要歼灭邪物，连魂祭司我也不放过。”妖帅气极道。
　　妖帅突感少许晕眩，急屏住呼吸。
　　“嘿，这矿洞有沼气异味。”
　　突然，破碎的金属片，由矿石中窜出无数的小金魉连同万千金属矿石，围涌向妖帅。
　　四大妖邪最厉害之处是能分身散解，又能急疾凝，令敌有无所适从、难以应付。
　　片刻间，凝聚成硕大无朋的金魉形态，把妖帅困在里面。
　　“大祭司，请替我爹解围……”
　　“别紧张，这邪物怎因得了妖帅！看好戏吧！”
　　天妖屠神内劲暴发，爆出惊天巨响，巨大的金魉登时溃碎飞散！
　　金魉虽然厉害，但要困住妖帅，谈何容易！
　　“这邪物散而复聚，等于打不死，真麻烦！”
　　“有什么方法，能把他彻底消灭呢？”
　　金魉又再凝聚成形，背后涌出无数阴魂飞舞，景明森恐怖万千阴魂，鬼声瞅瞅，排山倒海地涌向妖帅。
　　但妖帅色然而喜正中下怀，立刻施展第一式。
　　“哈哈，好极了！正好助我增强威力！！”
　　“妖帅，只可拒不可吸！”
　　大祭司警告已迟，这些阴魂并不受妖帅吸取，反而进入他七窍。
　　阴魂从七窍钻入妖帅体内，登时瘫痪无力……
　　“哈哈哈，这都是老夫花了数十年制炼的阴魂，当然随我差遣，你的下场就是被噬食得――粉身碎身！”
　　原来这万千阴魂，全由金魉身后的人所操纵
　　“妖帅奉王命来颁圣诏，杀不得！！”
　　“圣诏？”魂祭司大惊。
　　“妖帅是大王大臣，若有什么损伤你担当得起吗？”大祭司问道。
　　“哈哈，算你走运阴魂们少了一顿美食。”
　　魂祭司动功行法，把阴魂们从妖帅七窍召回。
　　阴魂尽退，妖帅如梦初醒。
　　“妖帅，算你祖宗积德，否则已魂消魄散，哈哈，”
　　“你这死者鬼，还说风凉话！”
　　“还我女儿命来！”
　　“嘿嘿，老夫很久没动手了，且看你这所谓妖帅，有多少斤两？啊啊啊……”
　　魂祭司是大祭司的师弟，武功当然非同小可，盛怒的妖帅也不敢自大，将功力提升至九境界才出击。
　　“师弟的万魂番能夺人心魄，威力诡异，无敌……”
　　“他的武功是否同样厉害，正好趁这机会，看个透彻！”
　　口口口口口口口口口
　　回看姬考斗姜太公，斗转星移把天魔蚀肉的蚀劲，迅速转变移到姬考身上，令他大吃一惊！
　　蚀劲一到，姬考的大腿立遭吸蚀，只剩下皮骨“好狡猾的老鬼，想两败俱伤？”
　　逼得姬考把吸蚀了的肉血退回去！
　　两人的接触，只是电光火石问，立刻分开。
　　“这老鬼并非徒负虚名，果然有些料子！”
　　大腿虽然回复，原状，仍有刀割般的痛在，令姬考(天魔)不敢少域姜太公。
　　太公的感觉亦是一样，幸好见机得快否则手臂已报销。
　　“斗转星移刚好是天魔蚀肉的克星，但其他三蚀不知能否应会得了？”
　　白毛虎与雷电子闻得打声，赶忙从内堂出来。
　　“呀！是你小器鬼！”
　　被辱为小器鬼姜聪登时怒目而视。
　　“师父不在，好汉不吃眼前亏……”
　　“嘻嘻，别来无恙嘛。”“呱呱”
　　“姜前辈、世子，请别动手有事慢慢说！”双尉急急劝道。
　　“住口！”
　　“两位尉官，你们的世子已被元始天魔附身，所作所为，已非他本人意愿！”姜太公道。
　　“天魔上身？！”
　　“元始天魔是魔中之魔，待老夫把他驱出世子体外。”
　　“哈哈哈，我就是姬考，姬考就是我，两位一体，谁也分不开我们！”
　　“你这老鬼多管闲事，简直活得不耐烦！”
　　“废话少说看招吧！”
　　“这老鬼的绝学是奇斗遁甲，身法灵敏快疾！”
　　“定有猛招袭来，速避！”
　　太公腿劲暴发，震得姬考五脏翻腾怪叫飞开。
　　两尉束手无策，不知如何是好。
　　“哗！好厉害。”
　　两度交手太公大占上风，姬考吃惊凛然。
　　刚止住退势已失太公踪影。
　　“哼！定是故技重施，从后偷袭！”
　　姬考急回身发爪，但太公这次却在他前面出现。
　　“蠢材”
　　姬考被轰得晕头转向，几乎在同一时间，颈部遭太公朝掌猛厉铲中。
　　这一掌力度凌厉万分，竟把姬考轰得破屋而出！
　　“手下留情！”双尉疾呼。
　　“妖魔鬼怪，人人得而诛之！”姜太公大吼。
　　“但他始终是西伯候世子呀”
　　“我们责任是保护世子，唯有得罪前辈了……”
　　两尉扑攻姜太公，但已踪影杏然。
　　太公已抢出屋外，只见姬考巍然矗立，蓄热待战。
　　“数月前，元始天魔威震王城；纣王一忧子、魔君等旷世高人，连同无数高手也围剿，也要伤亡惨重，方能把他击败！”
　　“今次他似乎未尽显威力，非小心不可！”
　　天摩威名太盛，太公亦不敢冒进。
　　元始天魔只回复到五成功力，故此劲力与速度身法都大不如前上姜太公的奇门遁甲，遂处下风。
　　“姜老鬼的身法太快，无法看准他的真身，难以招架他的攻击……”
　　“用什么方法破他呢……”
　　“这邪魔忽然不动，定是在沉思如何破解我的武功。”
　　“还是不让他思考，抢攻为止！”
　　“世子，小心呀！”
　　天魔铁旋，太公从不同方向连环攻击，但姬考旋转得快疾无伦，形成坚厚气墙，把太公的攻击卸开。
　　“以耳代目，才可听出他真身的攻击方位。”
　　“旋劲稳如铁桶，弱点应该在轴心脚部……”
　　“攻我下盘的就是真身！好极了！！
　　姬考聚指成锥，集中最高功力。
　　姬考脚部被袭之际，天魔锥比闪电报速度还要快出击，但见姜太公闪避不及，似被穿心！
　　天魔高道更高，太公在姬考发招前早半瞬间飞遁而去遭殃的只是他的衰衣！
　　姬考惊觉不妥时，已遭太公双拳夹击，有如二雷轰顶！
　　“不妙！”
　　“天魔蚀经”
　　太公惊惜之际，丹田剧痛，内劲已道吸蚀……
　　亡羊补牢，五指力抓姬考咽喉
　　左手亦封住姬考袭来的左爪。
　　“唯今之计――捍碎他的喉咙！”
　　姬考登时痛得面容扭曲……
　　丹田是真气内劲的提紧地，太公失了先机，被姬考擒住这重要穴位，不能用斗转星移来转化对方的吸蚀魔功，唯有用两败俱伤的打法应敌。
　　众人看得目定口呆，手足无措！
　　太公拼命运动抗衡但内劲仍被一点一滴地吸蚀去……
　　指劲力透咽喉，姬考痛楚不堪，无法呼吸，已经眼突舌吐了。”
　　“爹”
　　双尉见姜聪出手，忙齐冲前。
　　两大旷世高手拼斗形成的气墙，震开了姜聪，双尉同样难越气墙半步。
　　“任何一方有死伤也不好，快思对策！”
　　“只有找出两人的共同目标，才可说服他们收手不斗……”
　　“两位，请听在下一言。”
　　“姜前辈和二公子有缘，是友非敌。”
　　“二公子若被炼成灵人，对纣王大大有利，那么魔都非是好事……”
　　丙人都不想姬发炼成灵人，被智尉说中了心事。
　　“他们的气劲似科减弱了……”
　　“为了二公子的安危，两位请停手，共商大计！”
　　“若同意的话，请各自逐步收劲，平息干戈！”
　　“硬拼下去就算吸尽他的功力，咽喉也可能重伤碎裂“放他一马，日后再杀他！”
　　姬考把吸蚀了的功力，缓缓退回给太公。
　　“这家伙肯退回功力，我也要趁好收篷……”
　　太公铁钩般的五指，亦渐渐放松。
　　一场两败俱伤的恶斗，终被智慰的超卓口才的平息。
　　“爹――”
　　父子四目交投，关切之情心意互通。
　　这场激斗虽然短暂，但过程中凶险无比，彼此均折服对方的旷世功力“老子的天魔四绝，从未失手，这老鬼不愧是绝代高人！”
　　“今次能够旗鼓相当，是因元始天魔功力未复元十足。”
　　“日后要收拾这魔头，就难上加难了！”
　　“哼！联手先救姬发，然后再与你算账！”
　　“对付纣王，救姬发！这是我们的共同目标！”
　　“事成后，一就臣服于我，一就死无葬身之地！”
　　“暂时留下你的狗命。”姬考说完已飞身而去。
　　“姜前辈，多多得罪了！”双尉忙向姜太公赔罪。
　　“万望恕罪！”
　　“你俩赤胆忠心，何罪之有，”
　　“二公子现囚于灵隐山，请前辈相助！”
　　“晤，老夫能敌得住大祭司，我们可闯山抢回姬发。”
　　“不成！二公子被千魂锁心钉控制，只有大祭司能解禁。”
　　“就算夺回，若不解禁也是个废人！”
　　“晤，当他们行法勾魂夺魂前，该会先解除锁心钉的禁制。”
　　“那时刻方是救姬发的良机！”
　　“所以先要找出施法炼灵人的日了和时辰。”
　　“但宫禁森严，难以打探。”
　　“呵呵，怎难得到老夫？包在我身上吧！”
　　“前辈大恩大德，姬族没齿难忘！”
　　“请起！请起！别客气！！
　　“多谢姜前辈肯救师父，请受我们叩拜！”
　　“呱叭呱！”
　　“起来！起来！！”
　　“老夫很欣赏你们的忠心。”
　　“老夫是替天行道，尽力而为：“
　　“成败还须看天意！”
　　回看妖帅斗魂祭司――
　　只见魂祭司双臂发动挥舞，登时涌现出逾千阴魂，凝聚成强大浓厚的气劲。
　　妖帅两股劲凌厉插下，但遭浓厚有魂截住，劲力如泥牛人海、化为握有。
　　呀！这老鬼的邪法不但消散我的气劲，还把我牵制住！”
　　强大的阴魂引力，把妖帅硬生生抛开。
　　这回魂祭司赢得甚为光彩轻松地收回阴魂。
　　“师弟的万魂幡，果然有无比法力！”
　　妖帅虽元损伤，但对魂祭司的法力大感惊疑震慑！
　　“哈哈哈，魂祭司果然法力高强，只不知武功是否同样厉害？！
　　“哈哈，你这小子不服气，想见识老夫的武功吗？”
　　“好吧！就让你输入心服口服！”
　　魂祭司施展真功夫，刹那间气焰疾吐，色泽冰蓝诡异莫泅！
　　“咦！师弟已练成冰焰奇功，极阴极邪，我的血焰神功却是至阳至刚。”
　　“冰焰、血焰、各有千秋！且看他的功力深厚到什么程度！”
　　“晤！这招比刚才的威力强了三成……”
　　“老夫就和你来个硬拼，一招便要打得你心服！”
　　“冰焰气强有力四散奇寒彻骨令人胆怯……”
　　妖帅出威猛伦的第五式，但遭到更强猛绝伦的迎击……
　　魂祭司的攻势如万千坚硬冰条，猛憾对方，尽毁妖帅的掌势。
　　“气劲冰寒彻骨，真透入臂……”
　　冰焰无坚不摧，妖帅护腕猛被冰冻得爆碎！
　　妖帅被震得飞撞洞壁大出洋相，狼狈得很。
　　妖帅急运内动，消除双臂刺骨和冰冻感觉……
　　“哩！这老鬼的功力不下于大祭司。”
　　只见魂祭司气定神闲，赢得异常漂亮。
　　“天外有天，人外有人，本帅佩服、佩服！”
　　“哈哈，你的功力亦算不俗，难怪得到大王宠信。”
　　“杀女之恨如何交待？！”
　　“呵呵呵，你太冲动了！”
　　“啪啪啪！！！”
　　魂祭司击掌后山洞突然三股妖异形相！
　　“都是自己人，还给他们吧！”
　　“哈哈哈……多多得罪了……
　　木魍对妖帅甚为忌惮，交人后急退。
　　“九妹……”
　　妖帅运动默察女儿体内经脉，知道并无受伤，才放下心头大石！
　　陡见父亲，仿如隔世，禁不住投怀痛哭。
　　“妖帅不期然想起女儿幼时撤妖大哭，感动得险些掉下老泪。”
　　“乖乖！没事了，都是爹爹照顾不周。”
　　“老猪你没事吧？”妖哥问猪童，此刻只听猪童说不出话来，只“咕咕”地叫。
　　“妖帅，该宣诏了！”
　　“九妹，你先站过一旁！”
　　“是！”
　　“魂祭司，请接圣旨！”
　　圣旨充满浩翰皇气，威慑鬼神，四妖邪经受不起，急急循去！
　　“商王有沼：命魂祭司听命于大祭司，将姬发制炼成灵人！钦此！”
　　“遵旨！”
　　“这是立大功的好机会，但要我受师兄的差遣！！真他妈的！”
　　“师弟，你擅长招魂勾魂正好联手制炼灵人。”
　　“大王有令，自当全力协助！”
　　“我们将在灵隐山制炼灵人，届时需要护法，你四名弟子是理想人选！”
　　“这恐怕不成，因为弟子们已是半人半邪之身。”
　　“灵隐山是朝廷王气与灵气所聚之地，邪物难以处身立足！”
　　“也罢！有你、我和妖帅诸人，相信没有人敢来犯。”
　　“待老夫齐戒沐浴，择下良辰吉日――炼灵人！”
　　“姜太公隐藏于宫阉梁枝之间已有四日。
　　纣王日夕与无数妃摈鬼混，荒淫不堪。
　　“封狗只知荒淫逸乐，国家焉能不危？”
　　宫女如轮不断，待奉美酒佳希。
　　“商朝数百年基业，看来要败在这暴君手上……”
　　纣王自从杀败元始天魔后，更为荒淫好色，增添百多妃摈和逾千宫女，让其大肆淫唇，妲妃的宠爱被大大分薄了，心里极为不满。
　　但无可奈何，唯有自饮闷酒。
　　“启禀大王，大祭司求见！”
　　“晤！该是灵人的事你们退下吧！”纣王对身边的女子道。
　　“等了这么多天，终于来了！”
　　“我王万岁！魂祭司已接旨协助炼灵人！”
　　“微臣已择定本月十五日了时行法。”
　　“届时正好是天狗蚀月，当太阴被蚀尽时，正是天地间阴气最盛之时，最易招三魄、勾七魄，灵人归位。”
　　“但需大王恩赐十面虎符。”
　　“吧，要虎符何用？”
　　十面虎将，乃是用来收摄姬发的三魂和七魄。
　　“然后将虎符放置在十大天干位置。”
　　“灵气震慑十方，可压制乱兵叛碱。”
　　“大商国运，便能与盛万世！”
　　虎符即是兵符，各铸成不同形状，古时王授命大将领兵皆以虎符作为印信。
　　虎将分为两边，新任将购持着半边虎符，与旧将帅合对，纹理与拘口分不差，方能交接兵权。
　　“大商王运，便能兴盛万世！”
　　“天子王气浩蹈，阴邪辟易，大王若在场，阴魂惊惧恐对行法造成极大障碍……请大王明察”！”
　　“唤！未能亲睹，实在可惜！”封王叹道，顿感遗憾。
　　“国运为重，不看也罢！”妲妃在一旁道。
　　“微臣先告退，往兵部领取虎符。”
　　“本月十五！？只剩下七天而已。”面此刻窗外一名宫女在窍听。
　　“这宫女轻功高绝，究竟是何方神圣呢？”姜子牙站在尾顶想道。
　　“尚有七天，我们该养精蓄锐，然后硬闯灵隐山！”
　　“咦！这劳什子的乔装，把我弄得好不舒服！”原来是鸩婆婆。
　　“呀？婆婆，有姬发的消息了吗？”
　　“啊呀！你伤势仍重，别起来……”
　　“我打探本月十五就是要把他炼成灵人。”
　　“婆婆。我要去救他！”
　　“哎呀！我的宝贝，你只剩下半条人命，凭会么救他？”
　　“呜呜，救不了姬发，我也不想活了！”
　　“唏！你定是中了姬发的蛊，对他这么痴情，真拿你没办法。”
　　“婆婆会尽力救他，跟你成婚，做了我的孙女婿，就可以向魔君求情，免他一死！”
　　冰轮持空，皖洁月光下，只见灵隐山筑起了一大一水两座祭台，以前灵龟居住的大水池已抽乾了池水，灌满水银，反映着天上的的明氰云气，令个祭场弥漫着阴邪莫名的肃杀气氛。”
　　心上人快将蒙难，九妹芳心痛苦得无法形容……
　　大祭司的祭寺前放了一头硕大铜棺，静待子时降临。
　　祭坛上放置了金、银、铅三面虎符，准备招摄姬发的三魂――爽灵、胎光、幽精。
　　坛上燃点的长寿大香，由法力所控，燃起的烟亦笔直上升。
　　上升到三丈，才开始化散。
　　魂祭司的祭坛坛高三丈，分为两层，共有八只石妖兽座镇。
　　这些石妖兽狰拧可布，弥漫着阴森杀气，
　　魂祭司负责勾夺七魄――尸狗、伏尸不雀阴、雀阴、吞贼、非毒、除秽、辟臭。炼灵人此役，他占了七成功劳。
　　祭坛上放闻一金龙、二麒麟、二凤凰、二灵龟，共七面虎将，以备吸摄七魄。
　　宫中
　　子时到，突然刮起强烈大风，阴寒刺内，诡异莫名。
　　御花园内的花草树木，被吹刮得东歪西倒。
　　风起云涌，天象朗朗明月，已被遮蚀了一角。
　　“呀！大祭司的推算真的准确无比，天狗蚀月开始了！”
　　“两位大祭司，应该进行炼灵人大法了！”
　　大祭司神色凝重，阴风狂随摇动不了他半分。
　　子时一届，天突变，妖帅与妖哥不禁紧张起来。
　　猪童、九妹，更感心寒胆震。
　　当月全蚀时，就开始行法，先由师兄招摄姬发的第一个魂爽灵。
　　爽灵管的是对朋友的记忆。
　　大祭司已开始喃喃念咒，积聚法力。
　　明月光辉，已剩下不到一成了。
　　大祭司的招魂法力，已积聚到十成境界。
　　“天狗蚀月冰轮无光――”
　　“行法！”
　　大祭司迅速执起祭台上的强弓，以桃木箭配合行法。
　　弓弦拉满，桃木剑带着法力豪光，向西方激谢隐没击去“奇怪！大祭司射箭来干什么……”
　　“嘿嘿，师兄是以王道法力去招魂。”
　　“这种方法，对魂头保存得最好，但极耗法力，实在太笨！”
　　飘渺城们于西方，桃木剑赫然是把朱雀的魂魄带到灵隐山来。
　　“朱雀，大祭司招她的魂魄来干什么呢？”
　　带着朱雀魄的桃木箭，直插入水银池里，片刻间，朱雀魂魄拥着姬发爽魂头，从水银池中部霄而起。
　　两魂相拥，温馨旋旋，恩爱欢俭。
　　九妹看在眼里，不禁醋意大发。
　　大祭司法力一指，金虎符凌空拔起。
　　金虎符在半空葛然开启，发出耀目金光！
　　强大吸力，把爽灵魂头扯摄入虎符中。
　　金虎符再度合拢，顺利招纳了姬发的第一个魂头桃木箭功效已尽，化为碎片，朱雀的魂魄亦消散了……
　　金虎符回归原位大祭司松一口气，暂停行法。
　　“啊！原来是用虎符困住姬发的魂魄，那姬发的真身是束在铜棺中呢？”
　　魂祭司的看法很地，大祭司以王道招魂，确是大耗功国，只见他满头大汗，甚为疲乏！”
　　“师弟到你了！”
　　鲜血联同法力，射向其中一只石妖兽。
　　“急急如律令血兽勾魄！
　　石妖兽登进红光罩体，发出低沉刺耳的眸声，似乎栩栩如生！
　　突地一巨吼，一只血红妖兽从石身脱体而出。
　　直扑落水，银池中。
　　“嗯，魂祭司的方法似乎很霸道！”
　　“血兽勾魄！？且看是什么景象！
　　片刻间，血兽冲出水银池，咬住姬发尸狗魄身。
　　魄身已就擒，魂祭司忙祭起金笼虎将。
　　姬发的尸狗魄身，毫无反抗能力，被金龙勾夺过去。
　　金龙合拢，尸狗锁困其中
　　血兽完成任务，回归石体。
　　“师弟以自己的血和法力催动妖兽勾魄，的确很省法力，便姬发的魄身被咬噬受伤，这方法太霸道了！”
　　“第二个魄身是伏尸不雀阴，是管人的武功，最是厉害，不易勾夺！”
　　“要加倍法力，希望顺利擒摄！”
　　魂祭司今次次咬破双指，鲜血与法力倍增
　　“噗！勾夺伏尸不雀阴！”
　　“师弟的勾魂夺魄法力，确是比我强！”
　　白毛虎与雷电子，早巳潜上灵隐山，韧伏在屋顶上。
　　看见师父惨被勾魂夺魄，心惊胆层，但又无可奈何！
　　“太公和姬考怎么搅的还未上来，我想混水摸鱼也机会“我要开始积聚法力，待师弟勾完第二个魄身，便招摄第二个魂头胎光！”
　　姬发的伏尸不雀阴魄身果然厉害，似乎与血兽在水银池底展开激战，只见波浪滔天！
　　激战中，魄与兽破池而出，正纠缠得异常厉害。
　　“这伏尸不雀阴魄身，果然厉害！”
　　“血兽可能斗不过他！”
　　魄与兽再沉落水银池下，波涛激荡得更为汹涌。
　　最后血兽飞出水银池，姬发魄身打赢了！
　　血兽被杀石兽像亦跟着爆炸粉碎。
　　“岂有此理，要出宝贝来收拾他！”
　　魂祭司大怒，从怀中取出他数十年心血制炼而成的万魂帆！
　　非必要时，魂祭司不会用这宝贝。
　　魂祭司今次竟是咬舌取血！
　　万魂幡威力无比，需要以在篷鲜血来推动。
　　石破天惊，万魂幡涌出一只由五千冤魂交缠而成的魁梧巨怪！
　　“噗！擒勾伏尸不雀阴！”
　　魂怪收到指令，飞身下去。
　　“这怪的威力看来比血兽强几倍。”
　　“姬发抵挡得住吗？”
　　“好可怕呀……”
　　魂怪虽然硕大，但摄入水银池中，却无波浪！
　　“这只是万魂幡的一半威力，师弟制炼这伤天害理的邪物虽有无穷威力，终会自吃惊恶果！”
　　死寂片刻后，巨变超生，姬发魄身被牢牢勾擒住了！
　　这时，三个人影冲上法场来，正是姜太公、姬考、鸩婆婆，目睹这骇人景象，大惊失色！ 
　
　
第二十三章　夺灵人
　　姬发的伏尸不雀阴魄身被魂怪绞锁得无法动弹，姜太公等人目睹这骇人景象，大惊失色。
　　“哼！有人来送死了！”妖帅怒喝。
　　“什么人？这么大胆，来犯灵坛！？”大祭司吼道。
　　有人救姬发，九妹喜上眉梢。
　　姬考见姬发魂魄被擒，立刻挥出天魔刀。
　　元始天魔来了？但看他样子又不像啊……
　　“火速收摄姬发魄身。”
　　金麒麟虎符立刻凌空飞起。
　　天魔刀锋锐准确，劈掉了魂怪的后半身，而姬发的魄身却丝毫无损。
　　但虎符已飞到，吸摄姬发的伏尸不雀阴魂身。
　　说时迟，那时快，金麒麟虎符已合拢了。
　　“先压虎符，再想办法解救姬发。”
　　虎符拥有法力王气，灼势无比，姜太公差点烧焦了手。
　　“哈哈哈，你这几夫俗子，怎拿得住御赐虎符？”
　　血焰神掌从后猛轰至，太公险些着了道儿。
　　“大祭司，你是有德行的人，为何要助纣为虐？”姜子牙道。
　　“守护商朝，是老夫的职责！”大祭司道。
　　“呸！你逆天行道，必道天谴。”姜子牙怒骂。
　　“食君之禄，但君之忧，老夫必须尽忠！”
　　“哼！这是愚忠！”
　　这时姜聪三人亦赶上灵坛，看见现场景况，不禁目瞪口呆。
　　元始天魔附身的姬考，更是惊讶莫名。
　　被天魔刀“分尸”的魂怪已经复合怎教众人惊讶。
　　魂怪恢复战斗力，狂怒扑击姬发。
　　如何收拾这打不死的怪物呢？”
　　“呀！好猛烈的气劲轰来……”
　　妖帅最接近鸩婆婆先向她下手。
　　“先给一记毒掌，看他受不受得了！”
　　“这里高手众多，幸好路上碰到姜子牙一伙同路人，否则实在难以下手救人呀！”鸩婆心想。
　　“呀，这老婆子的掌劲有毒！”
　　“哗，震得我掌管发麻！”
　　“不要硬拼，尽量用毒！”
　　“剧毒惊人，非小心提防不可。”妖帅也不轻敌。
　　剑尉与妖哥交锋，剑爪硬拼荡开。
　　“他已得妖帅真传，功力果然非凡。”
　　“这大块头劲力相当雄浑，不可小窥。”
　　剑尉抖擞精神，疾舞大剑，虎虎生威。
　　“看来这家伙的功力，仅次于西伯侯府的二将二相！”
　　这边，九妹猪童斗智尉――
　　“头顶被他扫得火辣生痛，这家伙真可恶！”
　　猪童大怒狂攻，但怎奈何得智尉？
　　“这肥猪心浮气燥，不难对付！”
　　九妹出招扬声，智尉避得异常轻松。
　　“咦！九妹眼神毫无敌意……啊，莫非她也想我们救出姬发。”
　　智尉会意，向九妹微微一笑。
　　九妹被看穿心意，不禁面上一红。
　　只对付一个猪童，智尉甚是轻松。
　　“这巨猪皮怪肉厚，未必能迅速击倒他……”
　　“我应否趁这时机去救姬发？”智尉心想。
　　姜太公等五人已展开激斗，剩下姜聪一人未有对手。
　　“他们把姬发藏在哪儿呢？”
　　“池中祭坛设置铜棺？姬发定在里面！”
　　“呀，这水银有股怪力，像要把我的脚吸住……”
　　“哼，难不了本少爷！”
　　“啊，好重！”
　　一揭之下，棺盖竟纹风不动。
　　“嘿，定是打中了钉。”
　　“唏，这棺材钉得很牢。”
　　“钉长十寸，难怪……”
　　“嘿，这小子竟想乘乱捡便宜……”
　　魂祭司急忙向万魂幡施法。
　　万魂幡发挥另一半的威力，一只狰狞硕大魂兽应血而出。
　　“哗，我的妈呀，又来一只。”
　　“姜聪怎斗得过它？”
　　魂兽从天而降，姜聪不禁骇然失色。
　　尚差一钉未拔……
　　姜聪勇猛无匹，拳劲疾旋暴发，钻入魂兽体内。
　　虽一招得手，但反震力强，姜聪飞倒地上。
　　“哗，打不死？”
　　姜聪惊毫之际，魂兽已扑击下来。
　　“唯有用最狠辣的杀着！”
　　强猛臂劲暴发，把魂兽的头更生生的扭断。
　　可是，姜聪亦是同时被兽尾击中。
　　姜聪抓住兽头，飞堕水银池中。
　　“在这水银池里，举手投足也感很大阻力！
　　“呀，一股巨力从上直压而来……”
　　袭击姜聪的正是魂兽，姜聪失去视力，动作亦是受阻力缓慢，被兽爪击个正着。
　　姜聪头部被锋锐利齿咬噬，痛得如撕似裂……
　　魂祭司法力已摧谷至最高境界，一心二用，感到吃力异常。
　　“哼，总不信收拾不了你这妖怪。”
　　千百小天魔刀如暴雨狂飚，霎时间把硕大的魂怪斩劈成千万碎块！
　　魂怪化成万千碎块，姬考施展出天魔蚀魂，把这些碎片魂魄收为已有。
　　魂怪被蚀，魂祭司剧痛惨嚎，鲜血狂吐！
　　“要趁机救姬发！”九妹此时心想。
　　“但那岂不是会陷父亲一个不忠之罪？”
　　“父亲为荣禄而助纣为虐，我救姬发，却是替天行道。”
　　九妹终于敌不过对姬发的爱意，毅然救爱郎。
　　快将救出爱郎，九妹芳心紧张得像拉满了的弓。
　　“拔出最后一枚钉子。”
　　“发郎，你定要在里面呀！”
　　九妹大吃一惊，棺内原来只是姬发的雕刻木像，头顶插了千魂锁心钉，面上贴有符咒和姬发的生辰八字。
　　“刚才，发郎的一魂两魄，都是从水银池里勾摄上来的。”
　　“这水银池的作用，定是阻隔游魂野鬼，以免行法时勾错魂魄。”
　　“换言之，真身应是发放在池里！”
　　“不管这水银池有多凶险，我也要下去求发郎！”
　　“呀！水银不透光，什么也看不见呀！”
　　九妹继续下沉不久便触到池底。
　　九妹并不气馁，努力再彻底搜索。
　　“我闭气只能支持一刻钟，希望天可怜见，让我快点找到发郎！”
　　水银池阔大无比，而且黑漆一片，要找寻一个人，谈何容易，除非有天大的运气！
　　姜聪在水银池的另一边，正被魂兽狂噬，痛得要命！
　　魂兽头身已经复合，战斗力更强，把姜聪按在池底，大肆咬噬。
　　“我虽铜皮铁骨，但这样下去，就算不被咬死，也会窒息而死。”
　　姜聪拼命挣扎，但魂兽紧咬不放，人与兽在池底滚作一团。
　　姬考把魂怪斩成万千块，蚀个不亦乐乎！
　　魂祭司感同身受，痛得仰天惨嚎。
　　魂祭司弹身跃起，拔下万魂幡，决定拼了老命。
　　一咬牙，竟把万魂幡插入颈项。
　　万魂幡在饮鲜血，法力大剧增，邪光暴射。
　　被天魔蚀魂吸收中的散魂，突然翻腾跳跃，不受吸蚀。
　　已被姬考吸人体内的散魂，亦猛烈冲击跳跃，姬考急运功竭力禁制。
　　但散魂狂窜乱冲，姬考无法控制，反被弄得内息混乱，剧痛无从。
　　“这些散魂久受训练，绝难驯服为己用！”
　　“把它们驱出体外，以免把自己弄垮！”
　　法光如电，疾入水银池中。
　　魂兽感应到法光，立刻放弃了姜聪。
　　这种魂邪不受水银压力影响来去自如。
　　惊魂甫定，才觉气息不通，头痛苦裂……
　　想向上游去，但遭怪力压住，无法上浮。
　　生死关头，姜聪把全身功力聚在双脚。
　　姜聪谷尽全身功力向上强力一蹬，仅仅冲出深达二丈高的水银池。
　　“这怪兽不走，我必死定…”
　　只见魂兽与魂怪在半空联结溶合，姜聪目睹奇景，不禁骇然失色。
　　两魂合一，变成一只头双臂，四脚一尾，狰狞的万魂兽怪！
　　姬考好不容易才乎状气血，来不及阻止兽怪合一。
　　“无论如何，你都敌不过我的天魔刀！”
　　姬考振臂一挥，天魔刀飞劈，万魂兽怪！”
　　万魂合一后，抵抗力暴增逾倍，锋锐无匹的天魔刀只能伤它分毫。
　　天魔刀失利，姬考不禁骇然失色！
　　“天魔刀未能把它劈开，要埋身用重招重击它！”
　　万魂幡不断吸血，增强地力，魂祭司失血不少，急下令兽怪出击！
　　怪叫声中，兽怪狂扑而下，速度比以前竟快了一倍。
　　兽怪攻势如闪电猛雷，姬考难樱其锋，急展身法闪避。
　　“这怪物威力与速度都倍增，看来难以击败，唯一有尽力而为。”
　　兽怪出击落空，更是凶性大发，怒吼狂叫，威势吓人。
　　元始天魔附体的姬考，亦感愤怒，斗意大盛。
　　“哼，彻底把你消灭。”
　　甫接触，姬考挥拳轰开兽怪双臂，令它中门大开。
　　全力一击把兽怪的头轰得荡然无存。
　　“哈哈，没有了头，看你还能你恶吗？”
　　姬考大惊，因为他的右腿传来剧痛。
　　姬考正要摆脱魂兽之际，双臂已被魂怪锁缠，咽喉更被牢牢抓住。
　　“魂祭司的法力好惊人。”
　　“爹爹对付大祭司，岂非更危险？”
　　“这老鬼真材实料，很难应付。”姜聪心里担心着父亲的安危。
　　姜太公凭着奇门身法，与大祭司斗个旗鼓相当。
　　“只要拖过天狗蚀月的时间，他们就难以炼成灵人！”
　　“哈哈，所谓昆仑绝学，原来只是像老鼠般东窜西逃。”
　　师门被辱，令姜太公动真怒了。
　　“呸！本念你年老衰迈，但你辱我师门，我非重重教训不可。”
　　“让你领教昆仑绝学。”
　　施展奇绝身法，仿如八个姜太公围住大祭司。
　　“不过若论真实功力，未必受得起我血焰一击。”
　　说时迟，那时快，姜太公前后夹攻，重掌击中大祭司的天灵盖与心坎穴。
　　大祭司竟能立时还击，旋身猛掌拍中太公肩膊。
　　太公竟被震飞数丈外，可见掌力何等威猛！
　　好个大祭司，只痛不伤，忙运气镇痛。
　　“哈哈，果然宝刀未老，姜子牙，佩服佩服！”
　　姜太公肩膊痛得几乎脱掉，只是故作轻松无事。
　　“天狗蚀月只会维持半年时辰，但尚有两魂五魄仍未勾摄！”
　　“速战速决，不让他们有拖延机会！”
　　大祭司立定主意，催运起血焰神功的最高境界。
　　“不妙，这老鬼想运用天地之气！”
　　在他运功未完满之前阻止他，否则我必败无疑！”
　　五个身景，几乎同一时间，以金掌、木拳、水爪、火指、土脚痛击大祭司，但大祭司有血焰是气护体，反震来招。
　　“劲力分散了，反而攻不破他的护体受气，真笨！”
　　“好，以破日金雏，集中全部功力，定能重创他！”
　　金锥无坚不摧，疾钻向大祭司后脑。
　　此际乌云渤黑的天空，突然射下一度血红的巨大电柱！
　　大祭司引起了九天之气，血红电柱盖体，坚猛耀目，太公的金锥可惜攻迟了半秒！
　　一股无法形容的巨力，猛地震翻太公的攻势！
　　太公指臂发麻，血气狂涌，急运功调息。
　　血光暴射而来，令太公骇然失色。
　　“糟！、避不了，唯有硬拼……”
　　太公急振臂迎击，立遭大祭司牢牢扣住，顿成比拼内劲之局！
　　“哈哈，老夫百多年功力，挟着九天之气神威，你如何抵挡得了？”
　　“哗，好像万度高势疾逼而来！”
　　“哗，爹爹形势恶劣无比。”
　　姜聪不由公说，铁拳狂轰大祭司头部。
　　大祭司丝毫无损，姜聪五指却被震得几乎折断了。
　　“嘿嘿嘿，不知自量的小子！”
　　火劲从手臂，钻人体内，姜聪虽有铅皮铁骨，也忍受不了。
　　“哗，我的手像烧着了……”
　　血焰神功继续催逼，姜太公如遭万火焚烧，身上衣服已变碎片飞灰，全身血脉炽热沸腾，痛苦不堪。
　　话说纣王。
　　“寡人总是心绪不宁，究竟搅什么鬼？”
　　“大王稍安勿燥，很快就有佳音来报的了！”
　　“让臣妾好好服侍大王……”
　　妲妃的挑逗，若得封王更为烦燥，大叫“滚开！”一把推开姐纪。
　　若非姐纪武功高强，不被震死也会重伤！
　　“哼，震得我血气翻腾！”
　　“呜呜，我妲妃尚未年老经色衰，大王不怜香惜玉……”
　　身在远处的纣王，当然不能知悉灵隐山上的惊天恶战，但感应却令他心烦气跺！
　　“立刻备马！”
　　“遵旨！”
　　“寡人随时要出宫。”
　　纣王回头吩咐侍卫时，正好错过了大祭司引动九天之气的血光电柱。
　　这边厢，“这家伙皮坚肉存，唯有专攻化头部！”
　　猪童连吃了十多腿跌个四脚朝天！”
　　智尉鼓足九成功力，给猪童头顶一个猛烈无匹的膝撞！
　　“呼呼……他妈的！”
　　“想不到这大块头如此强悍，花了我不少气力！”
　　九妹揭棺后，又跳入水银池，究竟是什么回事？”
　　“呀，木像，千魂锁心钉，二公子的生辰八字！？”
　　“千魂钉禁制元神，非拔掉不可！”
　　“这生辰符咒，也要撕掉！”
　　“九妹一定要落池底找二公子！”
　　智尉收起千魂钉，震碎符咒，毫不犹疑，跃入水银池中。
　　“哗，漆黑一片，而且毫无浮力！”
　　智尉发力上蹬，但功力不及姜聪，被水银怪力压住。
　　智尉心念一动，已想出办法，在池底发力游窜。
　　“哼，区区水银，怎难得到我智尉？”
　　很快便解到池边，十指发劲抓住，拾级而上。
　　三扒两拔已爬上池岸，游自四顾，也不见九妹踪影。
　　“呀！九妹在池底已久，怎捱得住？”
　　智尉想不到在池底的九妹，心胸郁闷，面如紫金。
　　加上水银毒已渐渗入体内，筋疲力尽。
　　突然，腹中有一种异常感觉。
　　九妹从漆黑的水银中，竟能看到一股灵气光芒，自腹中冉冉上升。
　　这股灵光，婉婉转转地向前不断伸延。
　　“呀，我明白了，我一定已有孕了！胎儿的灵气感应到父亲，故出腹相会。”
　　“若没猜错的话，只要跟着这度灵气，但可找到发郎。”
　　九妹一喜之下，却吞了几口水银。
　　游窜一会，灵气光芒在前面停顿了，而且渐渐暗淡消失九妹虽然筋疲力尽，仍拼命向前摸索。
　　“皇天不负有心人，终于给我找到你，能做对同命鸳鸯，虽死也心甜。”
　　口口口口口口口口口
　　此战许胜不许败，两大旷世高手豁尽所能，全力催谷，毒功与狂劲，卷遍方圆十多里！
　　“天妖屠神法，威震武林，老娘今日要你――威名扫地！”
　　鸩婆婆虽是一把年纪，但雄心犹在！
　　鸩婆婆突地吐出一团七色毒雾。
　　妖帅聚起尖锥气柱，把全身牢牢护住，浓密的七色毒雾，全被拒于气柱外。
　　霉雾涌向地面，所以之处，草木成灰，地面表层亦被销蚀裂碎……
　　毒雾浓重，驱之不散！
　　“既然驱不散，就要避之。”
　　妖帅将尖锥气柱，倒头击向地面。
　　借着一击之力，飞疾上半守，脱离了毒雾范围。
　　凌空飘飞个老远，令鸩婆婆徒劳无功。
　　“可恶！”
　　只见鸩婆婆左臂一振，五指箕张，激射出五道利箭般的毒芒！
　　毒芒尖锐急激，竟能穿破妖帅的掌劲气层！
　　“哗！好厉害的气芒，若被沾上便不了得了！”
　　妖帅急忙把气劲再增三成。
　　连出五击，总算把五道毒芒震溃！
　　“眼着的五度毒芒，从不同方向出击，看你如何招架？”
　　“好家伙，能挡得住我的毒芒！”
　　大拇指和食指两道气芒，凌空激射而下！
　　妖帅有了经验，今次用两股强猛拳劲，把毒芒击溃！
　　鸩婆婆已飞窜到妖帅后面，中指和尾指的毒芒出击！
　　妖帅急个扫格，成功击溃！
　　这时，鸩婆婆已沉身到妖帅下方，最后一道无名指毒芒，月钻地射向妖帅要害。
　　“糟糕，来不及出掌击溃这道毒芒……”
　　“妖帅有夹紧双腿，夹住这道毒芒！”
　　毒雾沾身，登时裤烂皮伤。
　　鸩婆婆射出十道毒芒后，回身不及，勉强吃掌无数。
　　这一回合，妖帅重创鸩婆婆，但双腿被毒雾销蚀，毒性侵入肌肤血脉，后果堪虞……
　　妖帅不敢再攻，沉身落地，先驱出剧毒再说。
　　此役两败俱伤，论武功是妖帅较高，鸩婆婆吃了大亏。
　　“这七色毒雾，毒性异常厉害，不易驱出……”
　　“五脏六腑痛得撕心裂肺，这妖帅真是名不虚传……”
　　大祭司引动九天之气，增强血焰神功。
　　“呀！有如堕入烈火炼狱，无法运用遁术，看来难以支持到半刻钟……”
　　“普通高手已化成着焦炭，姜子牙却能支持得住，不愧是昆仑派传人！”
　　人急智生，姜太公发力一蹬，飞退向水银池。
　　大祭司哪肯放过，不断加强功力，两人齐堕入池中！
　　水银遇烈火劲立刻焚化，冒出大量浓烟！
　　太公无法摆脱大祭司，被摧得狂撞池底，爆出大坑！
　　大祭司与姜太公两大强无匹的气劲，把水银池鼓荡得波涛汹涌，巨浪滔天！
　　只见九妹与姬发两人，堕着水银巨浪卷上池面。
　　快将气绝身亡的九妹，得此良机，拼命呼吸空气。
　　智尉最近池边，急扑上欲救姬发！
　　但二人迅即又跌回水银他里。
　　“糟糕，二公子跌回池中，又不知流窜到什么位置去智尉虽然机智聪明，亦被弄得手足封锁措，一筹莫展。
　　只见水银池波涛激荡，红电飞前，更不断冒出气化浓烟，弥漫到四方八面。
　　水银烟雾有毒，不可吸入。
　　姜聪欲助父亲，却无从人手……
　　“原来师父被藏在水银池底，雷电子，我们来分工合作！”白毛虎吩咐道。
　　“你拿这个袋，悄悄偷掉那些吸摄魂魄的东西！”
　　“记着，别用手接解那些东西，以免受伤！”
　　“唏……唏……”雷电了应道。
　　现场弥漫着烟雾，视野不清，正是偷窃的好机会！
　　姜太公拼命支持，被推得在池底四处冲撞。
　　“唉，水银分散了他的势力，气劲渐减了……”
　　太公趁这机会施展遁术，把大祭司的火劲转移向池壁，自己抽身遁去。
　　大祭司顿觉双掌一虚，跟着变成轰向池壁。
　　到口的肥肉溜掉了，大祭司气炸了肺！
　　池上遍布浓烟，视野不清，看不到姜太公的踪影。
　　“妈的！我的火劲把水银烧出浓烟，反而方便了姜子牙藏匿……”
　　浓烟中，大祭司隐约看到一团黯淡红光。
　　“这团红光近似我的血焰气劲，嘿嘿，我明白了，姜子牙定在驱除火劲……”
　　姜太公虽摆脱了大祭司，但血焰气劲入体，灼痛不堪，急运功将火劲退出体外。
　　正自庆幸之际，大祭司猝然杀到！
　　吃了亏，学了乖，太公哪会跟大祭司硬拼，急施展奇门身法先避其锋！
　　血光护体，大祭司只痛不伤，但怒气益增！
　　他吸纳的九天之气，已耗用不少，劲力渐次减弱了……”
　　不与他硬拼，以奇门身法痛击他！
　　“自作孽，不可活！回头是岸呀！！”
　　浓烟迷漫，加上太公身法奇疾，令大祭司如老鼠拉龟，无从下手！
　　在祭司气劲疾舞，把浓烟推出方圆丈外。
　　“哈哈哈，时辰快过了……”
　　炼灵人注定失败！”
　　“气死我了！”
　　待他的气劲耗得八八九九，才收拾他！”
　　凭着浓烟之利，太公的奇门身法施展得更为潇洒奇幻，大祭司再没办法击中他。
　　姬考形势危殆之际，突然身上发出耀目金光！
　　形势太危急，姬考唯有施展出虚耗功力甚巨的护身超强金光气劲。
　　天魔金身威力倍增，把魂兽的巨口震得破裂，魂怪上身亦被打得肢离破碎。
　　“我只回复到当年的五成功力，勉强运用金身，极耗真元……”
　　“而且维持不会很久，要尽快歼灭这怪物！”
　　“在怪物再度合一之前，要将它彻底粉碎！”
　　金球蕴含强烈无比的天魔罡气，兽与怪尚未完全合一之际，被拦腰轰散。
　　“哼！妄想伤我！”
　　姬考发挥出天魔金身的强猛杀伤力，天魔爪飞旋疾扫，兽怀不但无法合一，更被撕成百魂！
　　“这浓烟阻挡视线，真累事！”
　　“怪物若合一了，就更难斗！”
　　“擒贼先擒王，对付魂祭司！”
　　雷电子已躲在坛下，踌躇不敢上去。
　　姬考改变攻击目标，魂祭司大叫不妙！
　　“好！暂且和他纠缠住，待兽怪合一，便可以将他前后夹攻！”
　　魂祭司的如意算盘打不响，因为姬考的劲力实在太雄猛，硬拼之下如道雷击，连万魂幡也震得脱体飞去。
　　“万魂幡无鲜血供应，光华黯淡……”
　　兽怪顿露出颓态，愈合的速度也减慢了……
　　“只要收拾魂祭司，怪物自灭！”
　　“他奶奶的！我的宝贝呢……”
　　“找到了……”
　　魂祭司顾着拾回万魂幡，姬考已凌空杀至！
　　“先借他掌力飞退，然后再与兽怪夹攻他！”
　　不料拳头动却被动住了，更可怕的是手臂肌肉已遭吸蚀。
　　魂祭司大惊，急运功与姬考对抗！
　　千载良机，雷电子急窜上台上。
　　雷电子曾看见姜太公用手抓虎符，吃了亏，遂用烛台把虎符拨人袋中。
　　“水银池中央，尚有三个……”
　　雷电子飞身下祭台，窜向布满浓烟的水银池。
　　幸好雷电子开赋异禀，视力特别锐利，浓烟阻碍不了他。
　　水银浓烟排斥下，顺利偷得十面虎符！
　　忙窜回屋顶与白毛虎会合。
　　“咦？不见了白毛虎，哪里去了……”
　　“莫非他已跳入水银池，去找师父？”
　　九妹刚才吸的气已经用尽，临死前拥着姬发深吻，慨然逝去……
　　“发郎，我支持不住，先行一步了，来世再作夫妻吧……”
　　九妹气绝身亡，但能伴在爱郎身旁，虽死也心甜！
　　但心脏仍有微弱跳动，一息尚存。
　　原来九妹子宫内有股灵气，冉冉上升至心脏部位，保持其微弱跳动。
　　常人一旦气绝死亡，便会灵魂出窍，全凭灵气护住心脉，九妹才未死绝。
　　突然，水银池畔发生巨大爆炸，强大无比的震撼力，令水银激射而起，煞是惊人！
　　池内二人亦被震荡得翻滚激撞。
　　姬考与魂祭司虽感震惊，但双方仍继续战斗，不敢松懈。
　　白毛虎自知武功与众人有天渊之别，故预先购买大量烈性炸药，希望找机会以大爆炸扰乱祭坛，伺机营救姬发。
　　当众人激战时，二人屏息静气不敢妄动。
　　最后发现姬发原来被藏在水银池底。
　　但池底漆黑，不可能跃下搜寻，故白毛虎想到利用炸药来宣泄水银，待水银流尽，便可救出姬发。
　　“先吩咐雷电子偷取虎符。”
　　然后凭着烟雾弥漫，悄悄掩近池边。
　　白毛虎向九妹借来的玄冰宝刃，尚未归还，现在正好大派用场。
　　锋锐宝刃迅速挖出深坑，埋下部分炸药，再用沙石覆盖。
　　大约一丈外，又再掘出另一深坑，埋下烈性炸药。
　　如此类推，掘坑和埋炸药，坑与坑之间均布下引线。
　　大约掘了八个坑，便来到崖边，炸药刚巧应用。
　　“凭这些炸药炸出一条去水道，把水银宣泄后便能震出池底！”
　　“上天保佑，希望一炸成功，救出师父！”白毛虎心想。
　　“哗！走迟点也没命，这些炸药，猛烈呀……”
　　“怪不得我有这么强的预感，果然出事了……”
　　纣王既急且怒，立刻飞身而下。
　　妲妃忙飞堕而下，纣王已策马飞驰。
　　白毛虎这招果然奏效，水银汹涌流向被炸出的深坑。
　　“不妙！水银宣泄就会见到姬发，我要抢先一步！”
　　“哈哈，先过我这一关！”
　　太公猛招疾攻，阻截大祭司。
　　鸩婆婆当然不肯放过，弹身疾窜！
　　妖帅也发现水银池出了事，腾空飞去，欲抢夺姬发。
　　鸩婆婆双掌内劲疾吐，把毒雾推得护散到五、六丈范围，妖帅大为忌惮，凌空扭身避开。
　　水银沿着长坑疾涌到崖边缺口，仿如瀑布般急泻而下！
　　“哈，成功了，流快点！流快点！”
　　“雷电子，打醒精神，看看师父在池底哪一个位置？”
　　水银比水流窜得快，瞬息间已流走了一半！
　　九妹受孕后，子宫内的灵气和姬发的灵气互相闪融，涯至水银撤退之后，终于再度恢复呼吸。
　　姜聪和智尉看到姬发两人，急忙跃下。
　　“我救九妹，你救姬发！”
　　“好的！”
　　“男女授受不亲，姜聪害羞，不敢抱九妹，留这优差给智尉。”
　　“喂，快退！”
　　“枉我是智多谋，竟及不上白毛虎这招奇计！”
　　“有这么聪明的徒弟，是二公子之福！”
　　“惨，灵人被夺，大事坏了。”
　　武功最差的白毛虎，反而能救到姬发，真的出人意料，证明智取往往胜过力敌。
　　“擒下这姜子牙，稍减我失职之罪！”大祭司心想。
　　“他的血焰神功阳刚火烈，我以五行奇功之真水，希望能克制他！”
　　“这老鬼仍要拼命，岂有此理！”
　　“不妙，我吸纳的九天之气，已耗用到只剩两、三成。”
　　大祭司知道自己攻力半竭，加强攻势，望速战速决，但太公以水克火，斗个旗鼓相当！
　　连番激战，引发起大祭司恶斗元始天魔时的旧伤患……
　　再战数个回合，竟被太公的旋涡水功扯动得身形失控。
　　背后破绽大露后脑吃了重重一掌。
　　连吃两记重击，大祭司痛得魂飞魄散，护身血光，已减弱至不及两成……
　　单掌按地打滚卸劲，甚为狼狈。
　　“大祭司的功力极为惊世无祷，怎么衰竭得这么快？真奇怪！”
　　大祭司毕竟已是百多岁的老人，血气力韧当然及不上姜子牙，加上新伤旧患，而月九天之气已耗掉九成，急忙运功欲再度吸纳。
　　太公见状，急跃上他上空以身体挡住他吸纳九天之气。
　　吸纳不成，后被轰得鼻梁爆裂。
　　“只要不让他吸纳到九天之气，我便能稳操胜券！”
　　姜太公看出大祭司已是强弩之末，全速狂攻。
　　鼻梁重伤，影响了大祭司的视线，一片模糊。
　　大祭司感应到来势，急以双爪迎击。
　　旋力猛烈，双爪顿被卸开，右眼立遭脚尖啄中大祭司毕竟是旷世高手，吃了大亏时，徒地全力还击，正中太公心坎！
　　大祭司这一击是拼尽残力，非同小可，太公被轰得飞撞向数丈外的房屋。
　　“咳咳！这老鬼好厉害……”
　　“聪儿已救走姬发，无谓和纠缠，去保护姬发要紧！”
　　目的已达，当然是溜之大吉。
　　新伤旧患并发，大祭司急调息镇伤。
　　魂祭司竭尽全力对抗天魔蚀肉，已经支持不住了……
　　冰焰指插入丹田，冰焰流走全身血脉，姬考顿遭冰封！魂祭司正进攻之际，姬考已回气，发劲驱出冰焰，金身夸大碎，身上冰封！
　　姬考表面上没事，其实丹田已经受伤。
　　“这个天魔传人实在太厉害，灵人已失，还斗来干什么？”
　　“就算杀了这老鬼也没好处。”
　　“万一纣狗赶来，我就大大不妙。”
　　“喂，这次失掉灵人，受罪的是师兄，犯不着再拼命！”
　　“咦，师兄，斗姜子牙，似乎受了重伤。”
　　“师兄，我来助你！”
　　魂祭司不由分说，已经动手。
　　冰焰邪劲已狂震人大祭司后脑和心脏。
　　“师兄，你功碌子百多年，也该休息了，杰杰杰！”
　　“尔位高权重，风光了近百年，享尽荣华富贵，我却要在魍魉山里龟缩。”
　　“不甘心的应该是我。”
　　魂祭司全力一震，已把大祭司的后脑和心脏都震裂了。
　　大祭司的狂怒威势，魂祭司也吃惊。
　　怒愤怨气，急激如虹，直达九天。
　　一道巨大电光红柱，从九天真引而下！
　　大祭司已是油尽灯枯，如何随得起这强烈无匹的九天之气？登时粉身碎骨？
　　血肉残四射，魂祭司亦被射中不少。
　　“妈的，临死也要吓人！”
　　大祭司对商朝忠心耿耿，鞠躬尽瘁，可惜逆天行事，不能善终，落得死无全尸。
　　妖帅被毒雾逼住，无法争夺灵人。
　　加上腿部剧毒发作，令他更无斗志。
　　“该是彻退的时候了。”
　　“杰杰杰，小子，你活得不耐烦吗？”
　　妖哥大惊，那敢再战，忙窜个老远。
　　“大功告成，还不快退！”雷电子对双尉道。
　　灵人之役，随着天狗蚀月消退而完结。
　　大祭司素来赏识妖帅，今番惨死，妖帅父子侧然神伤。
　　“这对父子可能看到我击杀师兄，该要灭口。”
　　“魂祭司大人，在下管教不严，以致逆女倒戈相向，罪该万死！”
　　“恳请大人开恩，让在下擒女赎罪！”妖帅道。
　　“哈哈哈，你女儿少不更事而矣！”
　　“何况她已被人掳去作为人质，你又何罪之有呢？”
　　魂祭司不怪罪反而袒护，妖帅父子悄然。
　　“魂大人海量汪涵，在下父子感恩不尽，愿为大人鞠躬尽瘁，死而后已。”
　　“你父子都是当今俊杰，老夫正要倚重呀，哈哈哈！”
　　“识时务者为俊杰！”
　　“日后尚请魂大人多多提拔，只要吩咐一句，咱父子赴汤蹈火，在所不辞！”
　　魂祭司在朝中并无亲信，将妖帅父子收为己用，更胜杀了他们。
　　姜聪、智尉，两人脚程快，已把白毛虎两人抛个老远。
　　“半里外有马奔来，脚程很快，是匹千里骏马。
　　“可能是敌人，要照顾白毛虎！”
　　智尉回头奔向白毛虎二人。
　　“快躲起来！”
　　“我的妈呀，是纣王。”
　　“合否碰上我父亲？”
　　“放心，应该听到蹄声而规避。”
　　“是纣王，这昏君！”
　　智尉估计得没错。
　　“姬考，鸩婆婆和剑尉，会否碰上他呢？”
　　“若迟走一刻，使麻烦了。”
　　蹄声示警，鸩婆婆与剑尉亦早已躲起来，纣王心急飞驰，所以没察觉他们。
　　妲妃亦策马追随，但脚务不及纣王的千里神驹，已落后了两里之遥。
　　“炼灵人若真的坏了事，皇上定暴怒得不可开交。”
　　“原来是妲妃这天下第一骚货，好极了！”姬考大喜。
　　“呀，有人从后偷袭！”妲妃预感不妙。
　　姬考出手如电，已抓住妲妃咽喉和手臂。
　　“哎……是谁？”
　　姐纪咽喉受制，不敢妄动，任由摆布。
　　姬考看见一个山洞，立刻窜人去。
　　姬考发劲一扭，姐纪肩骨立刻脱臼。
　　飞掌一斩，姐纪膝骨亦脱臼了。
　　只把妲妃痛得魂飞魄散。
　　“臭婊子。”
　　只见姬考十指功作响，面目狰狞，凶性大发，似要辣手摧花。
　　三十里外的一座古塔，是众人约定会合之地。
　　鸩婆婆运功片刻，把九妹吞下的水银逼出来。
　　“唉，这娃儿叛父救情郎，看来比小花更痴情。”
　　“该杀了她，让小花少个情敌。”
　　“不过日后若让姬发知道，可能会迁怒小花……”
　　“也罢，若救了这娃儿，让姬发多欠我一个人情，对小花应有好处。”
　　“已过了不少时间，世子怎么还不来？”
　　“世子已经武功大进，应无大碍，别担心。”
　　“师父一直昏迷不醒，如何是好？”
　　这时，姬考突然出现，一出场便把两人抛开。
　　姬考一来到，便要把姬发据为已有，姜太公和鸩婆婆那会服气？”
　　“我拼了老命救他，姬发我也有份，怎可让你带走？”
　　“你这小子邪里邪气，不安好心，快把姬发还给老娘！”
　　“元始天魔别再弄花样了！”
　　“不放姬发，老娘就不客气！”
　　“哼，姬发是我未来的孙女婿，够资格来？”
　　“你两只老鬼，与姬发非亲非故，凭什么资格争夺他？”
　　三大高手。分成两派剑拔弯张，其他人不知如何是好！
　　“这两只老鬼若联手夹儿，我可能不敌……”
　　“但我有办法令他们束手无策。”
　　“无谓作口舌之争，手底下见真章，胜者可得姬发。”
　　“我和姜于牙联手，胜望甚高！”
　　“已经说僵了，很难阻止他们动手，先要照顾二公子的安全。”
　　“民子，拳脚无眼，可否交二公子给我们，以免误伤。”
　　“哇，激斗起来，师父岂非很危险！”
　　“太公与鸩婆婆眼神接触，已有默契联手进攻。”
　　姬考胸有成竹催谷起天魔金身，准备大显神威。
　　“上天保佑，千万别三败俱伤！”
　　鸩婆婆故技重施，十指吸纳七色毒雾。
　　“我还怕你们不成？”
　　爪法凌厉刁钻，太公要运用奇门身法，方能勉强招架。
　　“让老娘的七色毒芒，收拾你！”
　　姬考耳听八方，回爪震溃毒芒！
　　“想偷袭？发体的春秋大梦！”
　　真火指闪电刺至，发考心中一凛！
　　急回爪挡开真火指，但头部立刻中掌！
　　起脚还击，但太公早已飘开！
　　金身护体，虽未受伤，但却痛得金星直冒，激起怒气！
　　“待你全力猛攻，让鸩婆婆从后偷袭！”
　　“攻势猛烈无匹，死老鬼想拼命吗？”
　　姬考只得单手迎击，甚为吃力。
　　“嘿，后防大露了……”
　　“糟糕，世子背后中了两道毒芒……”
　　毒芒被金身气层挡住，但也有少部份钻过气层，沾着肌肤。
　　姬考感觉中了毒，大吃一惊。
　　他全力驱毒，好机会！
　　把握机会，今次一指中的！
　　火指劲真震人脑，剧痛难当，耳膜也险些破裂1姬考大怒，改为攻向鸩婆婆！
　　鸩婆婆也吃惊，四道毒芒，激射而出。
　　姬考竟把姬发做挡箭牌，将毒芒照单全收！
　　“太过份了！”
　　“哈哈哈，我有这好帮手，还要打吗？”
　　姬考故技重施，太公收掌不及，重重击中姬发心坎！
　　误伤姬发，太公又是愕然，又是难过。
　　愕然之际，已被姬考飞脚钉中丹田。
　　“快服解药，迟了便会死……”
　　鸩婆婆一心救人，却遭无情劈中，仓卒挡格天魔刀。
　　当堂被劈伤，层飞丈外！
　　“你们速速认输，否则姬发等于死在你们手上！”
　　剧痛煎熬，和火掌重击后，姬发苏醒了。
　　陡地发出玄混沌护身气劲，震开姬考抓住腰带的手。
　　“好强的反震力，这小子醒了……”
　　姬考哪肯放过？双臂疾挥，十指紧扣姬发咽喉和腰部。
　　姬发剧痛难当，本难发挥出更高一层的靛沧海气劲。
　　姬发甫苏醒，即发挥出威猛武功出人意表。
　　更出人意表的是――姬发痴痴呆呆，失魂落魄地，手足无措。
　　姬发仍是一片芒然，对众人的警示毫无反应。
　　“臭小子，先劈碎你双肩，看你还能逞强不？”
　　姬发以金晨义内劲，运用在乾坤七绝上，陡然出击，姬考惊诧之际，照单全收！
　　脚劲雄猛无匹，姬考竟被踢得撞破两层坚厚楼面。
　　轰然巨响，把九妹惊醒了。
　　毒伤与肩伤齐发，姬发痛得大叫。
　　“不用怕，快快服下这解药！”
　　“昭，你是谁？”姬发问道。
　　“呀，你不认得我？”鸩婆婆吃惊地道。
　　“发仔，吃了这些药就不痛啦……”
　　“哦……”
　　“快些吃吧！”
　　“看姬发失魂落魄的样子，有些记亿已经失去，究竟被抽掉多少魂魄呢？”姜子牙不由心惊。
　　姜太公父子凝神守护，以防姬考突袭！
　　“幸好二公子及时醒来，解了内战之危。”
　　有了解药之助，加上浑厚内功，很快便退出毒性！
　　“我的七色毒雾，强如魔军师也要惨死，这小子居然能挺得住！”
　　“恭喜师父，乎安大吉。”
　　白毛虎嗅到一些被逼出的稀薄毒烟当堂中招。
　　“唏，这白毛小子真没用，又要浪费老良好的解药！”
　　“啊哟，双肩很痛呀！”
　　解除了毒烟的伤患，被劈伤的肩膊便显得更为痛楚！
　　“别动，你肩膊有肌肉和经脉都伤了，让我替你运动调理，疗伤镇痛！”
　　“啊，谢谢！”
　　“呵呵，没那么痛了，很好呀，很好呀……”
　　姬考连受姬发两记重击，也感吃不消……
　　“你这魔头，残害我身体，快给我滚！”
　　“嘿嘿，小子，只不过受了点伤，控制力稍弱，便想将老子赶走？”
　　“你霸占我身体就是不对，和你拼命！”
　　“和我们？你还差得太远，你是想多吃些苦头吧！”
　　姬考的无神力量，和元始天魔实在差得太远，根本无法对抗。
　　“想老子离开你的臭皮囊，除非你快要死吧……”
　　元始天魔回了气，重新完全控制姬考的身体。
　　“哼，小子想反抗，真是妄想！”
　　姬发的重击，令姬考头部和身体都受伤不轻，急调运气血，减伤镇痛。
　　自己吃了亏，姬发又在太公们手上，但姬考却不怒反笑。
　　逼出瘀血，伤势已好了一半。
　　“姜太公们救姬发，极之维护，我始终是姬发的哥哥，介可利用姜太公和鸩婆婆，替我卖命。”
　　“呀，这邪人下来了！”
　　鸩婆婆与姜聪急忙备战！
　　“哼，放马过来。”
　　“世子，千万别动手，以和为贵呀！”
　　“我们若不团结，遭纣王追杀来到时，如何挡得了？”智尉说道。
　　一提到纣王，姬考不禁悚然一惊。
　　“好极了，请大家心平气和地从详计议！”
　　“刚可，现在不痛了，多谢伯伯。”姬发被姜子牙疗伤已好了许多；顿时精神了，九妹见状一把抱住姬发大叫：“发郎……”
　　吓得姬发大叫：“小，小姐，男女授受不亲，我……”
　　九妹气得宜叫：“我为了你，背叛了父亲，连命也险些丢了，你竟然……”
　　“小姐，你说的话，我……我不明白。”姬发更是一头雾水，气得九妹直哭，大骂没良心。
　　白毛虎忙劝道：“九妹姐姐，师父被抽了魂魄，才会失忆，你别怪他……”
　　“我们该尽速离开朝歌！”
　　“请大家商议，该朝那个方向走？”当然先回西吱，姬考道。
　　“回到西岐，有姬昌和大臣们等众多高手，我凭着世子的身份，自可控制一切！”鸩婆婆听了，大叫我反对：“我孙女为他几乎没命，情深义重，他应该去南方魔族，和亲孙女小花成亲。”
　　“吓！孙女小花，情深义重，究竟是怎么一回事。”姬发莫名其妙。
　　“哼，这家伙又惹下桃花债！”九妹更是气得吹胡子瞪眼。
　　“呸！山鸡焉可配凤凰，我弟弟身份尊贵，蛮荒野女怎配得上？”
　　“鸩婆婆稍安勿躁，大敌当前，不可再生内哄。”
　　“去南方，鸩婆婆的建议是上策。”
　　“世子请息怒，让下属解释形势！”
　　“若回西岐，正好给纣王一个大借口，说我们违抗王命，意图造反，号召诸侯挥兵讨伐西歧！”
　　“届时东淮、西楚、北燕三大诸侯，加上朝廷共四路大军，雄师二百多万，西岐如何抵挡得了？”
　　智尉分析得有理，众人为之面色凝重。
　　“哼，就算我们不回西岐，纣王也一样可以用这借口来讨伐。”
　　“那可大大不同，因为违抗王命的只是世子和二公子！”
　　“我们可以飞鸽传书，向侯爷禀告说情。”
　　“并建议侯爷通告天下，解除与世子及二公子的父子关系，那么侯爷就没有违抗王命！”
　　“纣王没有了这借口，便难以号召诸侯讨伐西吱，消除了灭族之危。”
　　“好计，不愧是足智多谋的智尉。”
　　“嘿，不回西岐，也不一定去南方呀！”
　　“东淮临海，没有嫁路，不宜藏匿，北燕冰天雪地，更易被岐王抓到我们踪迹。”
　　“南楚则幅员广阔，有无数蛮荒不毛之地，官府极难深入侦查。”
　　“说得对。”
　　“咱们魔族在南方建魔宫，势力广违方圆五百坦克，官府完全奈我们不何！”
　　“但南楚侯鄂祟禹是武学世家，高手如云，若岐王下旨，南楚截击我们，绝对不易应付。”
　　“那有何难？南方地域广阔，无数丛林山道，我们绕路避开他们，易如反掌。”
　　“何况一忧子已投靠我们魔族，有他接应，何惧南楚那班高手？”
　　听到一忧子的名字，姬发毫无反应。
　　“一忧子是绝世高手，正气凛然，可以交托。”
　　“但魔君性情不可理喻，最是难搅。”
　　“一忧子武功奇高，最有利用价值，至于魔君这家伙，亦不难对付。”
　　“只要我回复到七成功力，便可打赢他们任何一个。”
　　“凭我的绝世武功，和世子的身份，可以逐步控制了魔族。”
　　“然后，以魔族的强大兵力，突击南楚，便可控制了整个南方。”
　　“西岐，南楚及魔族都在我手上，便有能力与纣王一争天下。”
　　“南方确是最佳去路，请世子以大局为重。”
　　姬考虽然同意到南方，但仍表现出不快之状。
　　“去处已定，现在该想办法恢复姬发被抽的魂魄。”
　　“我被抽掉了魂魄。”
　　“抽摄魂魄的东西，全在这袋里。”
　　“我亲眼看见师父被抽掉了三个魂魄。”
　　“但不知是当中的那三个？”
　　“要分辨并不难……”
　　“这个是了！”
　　“已收摄魂魄的虎符拥有无比法力，人手触摸便会产生奇热。”
　　“这金龙、金虎、金麒麟三个收摄了魂魄，其他可以丢掉。”
　　“太公兄，你道术高深，快作法让姬发的魂魄归位！”
　　“唉，谈何容易？”姜太公叹道。
　　“一忧子道长曾替二公子脱胎换骨，亦有相当法力，道长与姜前辈本是同宗，若两位合力施法，二公子的魂魄便有望归位！”
　　“收摄魂魄，要集天时、地利、人和，想要魂魄归位，就要隆而重之地作法！”
　　“好极了，先试试能否削开虎符！”
　　不料宝刃甫物资符，已遭奇热深解刃尖！
　　太公急忙缩手，宝刃已被溶掉一角。
　　“呀，看来要用至高无上，天下第一神兵，方能开启虎符。”
　　“天下第一神兵？你说的是否天帝之剑？”
　　“你知道这剑的下落吗？”
　　姬考骤闻天帝号，登时色变！
　　“天帝之剑和毒王鼎是我族镇族二宝！”
　　“嘻嘻，我当然知道，去到魔族才告诉你们。”
　　“相传天帝之剑绝顶锋锐，无坚不摧，且肯有浩然之气，镇邪辟易，故称为天下第一神兵。”
　　“大家即无异议，请早点休息。”
　　“破晓时分，立刻起程离开朝歌！”
　　太公等人围着姬发盘坐拱卫，因为对姬考始终有戒心。
　　“唉，我的脑海一片空荡荡，只知道自己姓姬名发，其他事情怎么样也想不起。”此刻姬发痛苦万分。
　　“我几经艰苦救发郎，想不到他竟不认得我？”
　　“我腹中已有了他的血裔，他会否不承认呢？”九妹伤感之极。
　　依附在姬考体内折元始天魔元神，想起当年的惨败，余悸震心！
　　“世子面露惧色，忐忑不安，究竟什么原因呢？”智尉心想。
　　口口口口口口口口口
　　回看龙龟池祭坛那边，魂祭司祭起万魂幡，将魂怪化为万千魂魄，召回吸摄。
　　“看他的法力与武功，在魍魉山数十年的修为倒没白费！”
　　“唉，老夫若练的万魂幡威力无匹，但仍杀不了这‘天魔传人’！”
　　“他日再与他交手，定要改变战略。”
　　“魂大人，请到寝堂歇息！”
　　“哥儿，你收拾残局吧！”
　　虽然经过连番激战及连环爆炸，主楼幸未波及。
　　妖哥平日对大祭司甚为敬重，此际看是对方死无全尸，不禁黯然神伤。
　　伤感地将残骸肢收集妥当，以表最后一点心意。
　　在妖帅引领下，魂祭司迈进大祭司寝掌，但见四周金雕玉琢，更显富丽堂皇。
　　“大师兄这百年来享尽荣华富贵，受尽万人景仰，虽死也无撼矣！”
　　“我长期屈居，吃尽不少苦头，如今终于拥有这一切，总算出了口鸟气！”
　　“魂大人，有任何需要，请随便吩咐。”
　　“呵呵，你可先行下退，老夫现需休养调息！”
　　“他妈妈的，这么漂亮的床！”
　　“软绵绵的，舒服得要命，死鬼师兄真懂享受。”
　　“杰杰杰，美女娇娃，服侍老夫，他妈的乐死了。”
　　开心之际，触动了头部的伤口。
　　“失血太多，要速速培元养气。”
　　片刻间，魂祭司已经冰封，例子的动功方式，确是怪异！
　　“哥儿，齐集到全尸吗？”妖帅问。
　　“唉，只找了一大半……”
　　大祭司只有头部完整，独眼怒瞪，死不眩目。
　　“大祭司，我们投告你师弟，乃形势所逼，请你原谅！”
　　“大祭司对我们父子的恩德，唯有来世再报。”妖帅跪拜在大祭司的尸体旁边。
　　“这次失败，大王怪罪下来，怎么办？”
　　“大祭司已死，一切该由魂祭司担当，我们只是其次……”
　　纣王赶上灵隐山，只见满目苍夷，已知大事不妙！
　　“大王万岁！”
　　“启禀大王，本来引顺利抽了姬发一魂二魄！”
　　“不料姜子牙与魔族鸩婆婆及姬考，率领着数人，关上来扰乱。”
　　“但我们拼死力战，但突然发生大爆炸，混乱中姬发已被抢走……”
　　魂祭司闻得纣王声音，亦急散功窜出广场。
　　“启禀大王，敌人实在太强，我们已竭尽所能，恳请大王恕罪。”
　　“看他面无血色，确是受了重伤。”
　　“大祭师怎会落得如此收场？”
　　“启凛大王，大祭司伤重之下，再强引九天之气，结果粉身碎骨。”
　　纣王满腔怒火，竟向大祭司的残肢发泄。
　　血肉残屑，如箭射来三人韧伏地上，哪改动弹？
　　“哇，这纣王真不好服侍……”
　　“哼，凭你们的功力，区区姜子牙和鸩婆婆，怎会对付了？”
　　“禀大王，其实更厉害的是……姬考？”
　　“放屁，姬考这小子，有何功力可方？”
　　“魂大人与他交手，最是清楚……”
　　“但…他好像拥有……元始天魔的武力。”
　　“对啊，他即像是元始天魔附身，我这手臂也险些被他废了。”
　　“咦，他的手臂肌肉曾萎缩过，确有天魔蚀肉吸蚀过的迹像。”
　　纣王聪明绝顶，事情原委，竟给他猜了出来。
　　“啊，对了，老鬼死得这么不明不白，定是用什么方法借体转魂，转附到姬考身上。”
　　“唉，真是百密一疏，后患无穷。”
　　“这元始老鬼的功力，他们当然不敌……”
　　“哼，你们为何不去追杀那班反贼？”
　　“大王恕罪，微臣们已身受重伤，就算追到他们，也斗不过，况且大祭司殉职，群龙无首，若能……若能……”
　　“呸！若能什么？吞吞吐吐的，有话快说。”
　　“若能得魂祭司主持大局，加上题魍魉四大弟子，便可擒杀反贼。”
　　“这家伙向老夫面上贴金，倒乖巧得很。”
　　“魂祭司已受重伤，就算加上四大弟子，亦能操胜券！”
　　“大王，万全之策，是再请绝世高手助阵。”
　　“哼，朝中尚有何绝世高手？”
　　“龙虎山三灵――早公豹、铁公残、练以飞，均是绝世高手。”
　　“三灵虽非朝廷中人，但若能请得他们出手，由魂祭司率领，反贼就算逃到天涯海角，也要伏诛。”
　　“晤，他们是昆仓派分支，武功还可以算是理想人选。”
　　“唯一担心的是，三灵乃闲灵野鹤，未必肯遵从圣旨。”
　　“魂祭司，寡人命你哲代大祭司之位，擒杀反贼，夺回姬发。”
　　“谢主隆恩，微臣定当竭尽所能，不负圣望。”
　　“大祭司以前是三朝元老，甚为高傲，这魂祭司却恭顺得很，不错，不错。”
　　“魂祭司对大王阿阿谀承，将来定必得宠，要好好巴结他。”
　　“明日中午往龙虎山，招纳三灵。”
　　吩咐妥当，纣王回官，妖帅说下山，指挥各路军兵，侦察姜太公等人的下落。
　　妖哥留在山上，收拾残局。
　　“安排好军兵侦察之后，要尽快退出腿上毒性，否则后患无穷。”
　　“奇怪？妲妃一直尾随寡人，即使她的坐骑脚力不及，但也应该到达了。”
　　“莫非她中途出了意外，遇上姜子牙等反贼？”
　　姐纪始终是最了解和服侍得纣王，最满意的女人，故此甚为担心。
　　“心肝宝贝，寡人挂心死了！”
　　“大王呀，大王，妲妃险些丢了性命呀……”
　　“究竟发生什么事？”
　　“我在赶路途中，遇上西伯侯世子――姬考！”
　　“想不到他的武功高得难以置信，臣妾无法抵敌！”
　　“他是元始老鬼附身，你当然斗不过，如何脱身？”
　　“臣妾苦苦支撑，快要落败时，姬考突然狂吐鲜血，似是伤患发作……”
　　“趁此千载良机，臣安全力狂攻，把他逼退，然后亡命飞逃，幸好很快就遇上大王了。”
　　“臣妾死不打紧，但不能再服侍大王，则死不冥目。”
　　“可恶的姬考，我要把他凌迟处死！”
　　“大王息怒，大王如此关心臣妾，虽死也心甜。”
　　妲妃的谎话说得似模似样，纣王深信不疑。
　　当时妲妃被姬考弄得断锨日后，不能动弹。
　　“骚货，再让你尝尝天魔极乐。”
　　杀了妲妃实在太可惜，因为她有极大利用价值，姬考用的只是控制对方心智的――采阴移魂法。
　　“奴婢自当鞠躬尽瘁，死而后已。”
　　“你认着这块玉佩。”
　　“持玉佩者等如是我，你要听命办事。”
　　“遵命，见佩如见主人，奴婢明白了。”
　　姬考替妲妃接驳好脱臼处，便飘然而去。
　　姬考下这道棋子，确是深谋远虑。
　　“咦，不见了，鸩婆婆！”
　　“这老虔婆是蛮人，总是不可靠！”
　　“哼哼，谁在说老娘坏话！”
　　原来鸩婆婆漏夜左回朝歌城内，背了毒将小花来。
　　“小花，见见你的未来夫婿吧！”
　　“未来夫婿？”姬发惊讶道。
　　“发郎！”小花亲切地道。
　　“你两个谈谈心吧！”
　　“你是……花姑娘……？”姬发疑问道。
　　“嗯！”
　　姬发对俏丽娇小的小花，似曾相识，但印象却很模糊。
　　“你没事，我……我很开心。”
　　“小花姑娘，你为我受了重伤吗？”
　　姬发劲携玉手，默察小花伤势。
　　伤后面无血色的小花，俏脸要地飞红。
　　“呀，她确曾受过很重的伤，现在只痊愈了一半。”
　　“我替你疗伤！”
　　姬发雄浑的内力贯注，小花感到暖烘烘的。
　　目睹心上人与异性肌肤相亲，乱意自然捅上九妹心头。
　　“好个姬发，有情有义！”
　　“哼，多余。”
　　“你放什么尼，你知小花多么重要。”
　　“小花最善易容，有她潜入王宫打听情报，对我们非常有利。”
　　“好极了，我已对妲妃下了摄魂法，只要见到这玉佩，便言听计从，可轻易打探到敌人底蕴。”
　　“哼，竟然用采阴摄魂法，这种邪门伎俩。”
　　“证明你不是好人！”
　　“唉，世子竟于出如此邪行，这元始天魔……”
　　基姬发功力疗治下，小花血脉活泼畅顺，俏脸变得异常红润。
　　“你觉得怎么样？”
　　“很好啊，伤热好了很多呀！”
　　“谢谢你！”
　　小花的亲匿表现，令九妹乱火中烧，但她亦会为姬发险些，应该拥有这个权力。
　　小花终究是女儿家，娇羞地飘离姬发。
　　“九妹和小花，都为我险些丢了性命，情深义重，但当中经过，我总是无法记起……”
　　“婆婆，发郎真了不起，我的伤势已好了一大半。”
　　“小花，我们此去南方，凶险莫测，你伤势未愈，不宜长途跋涉。”
　　“你留在朝歌潜入官，找妲妃打探机密。”
　　“若有何对我们不利的行动，尽快通知我们。”
　　未能与姬发同行，小花很是失望，但她很明白事理。
　　“同行是会成了累赘，留在朝歌，对发郎可能更有帮助。”
　　“已耽搁了不少时间，快起程。”
　　“小花，你要好好保重，不可妄运内劲！”
　　“请放心，但你洞途要万事小心，要平安抵达魔族呀！”
　　“希望很快再见到你。”
　　“一定。”
　　甫相聚，又分离，小花芳心甜苦参半。
　　大祭司在朝歌城里的雄传府。
　　话说纣王恩威并施，既以主官厚禄为诱，亦以满朝高手相压，三灵想委对付的既是旧仇姜太公，也是犯个着因此与朝廷为敌，于是欣然受纳。
　　“妖帅，探子侦察到姬发一帮人的行踪何去？”
　　“据探子所报，他们一行十人，已于昨日早上离开朝歌范围。”
　　“他们行的路线，直指南方。”
　　“奇怪，这群家伙该逃向西面的西岐老家才对，怎么跑了去南方？”
　　“究竟搅什么鬼？”
　　“嘿，其实很简单，不回西岐，便不会牵累西伯侯。”
　　“看来是去投奔鸩婆婆的魔族！”
　　“比我们早了一日行程，很难追上他们……”
　　“若被他们到了魔族，便极难把姬发擒回。”
　　“除非有人能在中途把他们阻截住！”
　　“姜太公等人武功强横，要有极高武功的人方能截得住，除非。”
　　“南楚侯――鄂祟禹！”
　　“南楚侯是武林世家，先祖凭武功和征虞为朝廷立下无数功勋，获封为大诸侯，数代世袭，镇守南疆。”
　　“鄂家神功，只传世子，外人轻易不得一见！”
　　南楚侯世家，世袭至鄂祟禹这一代，似乎气势已弱，而且人西单薄，只有一子一女，但鄂侯有一位绝世高侯人为他撑腰，所以，侯位稳如磐石！
　　芳龄十五，五岁时已拜魔尊为师，天资聪明绝顶，尽得魔尊真传，极得父母厚爱，在侯府中广植势力。
　　幽儿尚有一项特异天赋――一只灵动清幽的美目，眼神拥有令人无法抗拒的玄奇慑服力！
　　甘五岁，手下有雷电门四大护法，最受侯府的老臣拥戴，与同父异母的妹妹幽儿势均力敌！
　　破天十岁时，亲母突然病死，父亲把他送往西域雷电门学艺，甘三岁方回，归南楚。
　　玄姬拥有一身绝顶武功，智谋过人，但是心胸狭窄，她本是妾侍，正室病逝后，便扶正为夫人。
　　玄姬精明能干，鄂祟禹对她甚为敬畏，久而久之，夫纲不振，成为惧内之人。
　　南楚侯幼年染上天花疾，险些没命，虽然医好，但脑部受了损害，变得时儿有点呆钝，所以自卑感极重。
　　在美貌和手段厉害的玄姬面前，南楚侯显得一无是处，渐渐大权旁落，侯府事无大小，都受她操纵。
　　玄姬大有来头，乃天母圣姬的天母门的大弟子，两姐妹是门中最出类拔萃的弟子。
　　天母门是以武功高者为继承人，姐妹比武妹妹得胜，继任为天母门主。
　　玄姬一怒之下，离开天母岛下嫁南楚侯作为妾侍，很多人都奇怪她多为何肯这么委屈。
　　不久，侯爷夫人便突然便逝，南楚侯喝怀疑是玄姬做了手脚，但苦无佐证，为防独子受害，反破天送去西域雷电门学艺。
　　南楚府侯依山而建，占地方圆两里，筑了数不清的亭台楼阁，宏伟壮观。
　　“侯爷，大王的金鹰带来了圣旨。”
　　“圣旨？快读！”
　　“大王有召：兹有一十反贼与姬发逃往南方，命鄂祟禹截杀反贼，擒拿姬发，送回朝廷，钦此！”
　　这圣旨是用薄如弹翼的特制纸张书写和绘画。
　　“圣旨上绘上一千反贼的肖像。”
　　“姜子牙！？还有魔族的鸩婆婆，都是旷世高手，那该怎么办？”
　　“侯爷大人，圣命难违，请立刻召开会议，商讨对策。”
　　“姜与鸩都是名震四方，难怪侯爷胆怯……”
　　“对对，快请夫人和大臣们。”
　　“遵命。”
　　兄妹两人在侯府中各拥有雄厚势力，旗鼓相当。
　　“这差事很危险，最好想办法推卸。”
　　“若没办法，便要出动大军歼灭他们。”
　　“呸！若然推卸怎瞒得过纣王，出动大军打仗就可以，对付旷世高手，有个屁用！”
　　“贱妇，一点情面也不留给父亲。”
　　“父侯，请让破天带同麾下高手，和一万精兵击杀反贼！”
　　“哼，就凭你和雷电门那几个家伙？好大的口气！”
　　“破天有信心。”
　　“嘿嘿，大言不惭，倘若被反贼逃了，纣王怪罪下来，你担当得起吗？”
　　“夫人，老将与紫猿营拼尽死力，定能成功。”
　　“猿将军，你老得骨头快要打鼓，只分殆误军机。”
　　猿将军被奚落得气炸了肺，奈何不能反唇相讥。
　　“应由郡主率领紫雕营出击，方有胜算！”
　　“若难请得魔尊大人相助，更是十拿九稳。”
　　这对同父异母的兄妹，为了继承爵位，各自树立势力，争相立功。
　　南楚侯夹在中间，左右做人难，欲要维护世子，又过不了夫人这一关。
　　“这帮人反成只有水路和山路可通往魔族，幽儿破天各领精兵一万，分两路截杀。”
　　“若幽儿成功，，破天失败的话，就要让出世子之位。”
　　“好呀，我选择水路。”
　　“哼，山路崎呕险峻，兵将难行，水路却能以逸待劳。”
　　“若要争取水路，贱妇一定阻挠，不如费话少说。”
　　夫人催促侯爷下令，免得破天提出争议。
　　“事态紧急，还不快下军令！”
　　“喔……”
　　“遵命！”
　　两人都充满信心，立此大功。
　　四大护法武功仅次于雷电门主和三大老祖。
　　雷电门得到南楚侯无数金银珍宝和很多好处，故悉心传授破天雷电绝持。
　　破天艺成南归，门让应南楚侯的要求，派出四大护法拱卫家。
　　破天与四大护法相处十多年，已经情同手足。
　　“师兄、师姐、幽儿恃着有钱妇撑腰，不把我们放在眼里，今次大好良机，只要立此大功，便可扬眉吐气。”
　　“这老贱妇和小贱人，实力怎及得上我们，竟妄想争功？”
　　“但对手是名震天下的姜子牙和鸩婆婆。”
　　“我们能取胜吗？”
　　“雷电门雄霸域，哪惧中原一个区区姜老鬼？”
　　“鸩婆婆只擅毒功，老子轻易把她的毒烟吹得飞散无踪。”
　　“最少要留一两个人给我电死，呵呵呵……”
　　“把他们当殛成焦炭，那有何难？”
　　一个高逾高两丈，硕上无比，半人半兽的怪物，肩上坐着幽儿。
　　“郡主万福。”
　　“你四人投靠侯府，已经好几个月，尚无建树。”
　　“今次是你们立功的大好良机。”
　　“承蒙夫人和君主不弃，赏识咱们四兄弟，自当鞠躬尽瘁，死而后已！”
　　话说数月前，电将逃出西岐与火将三人会合，知道难以容身，急离开飘渺城。
　　“老大，我们何不去朝歌，希望能在朝廷找份好差事。”
　　“去不得，若碰上姬发便糟糕。”
　　“唯今之计，最理想就是去南方。”
　　“投效南楚侯，培植势力，假以时日，找个良机杀回魔族，成为魔族之主！”
　　四将来到南楚，找到门路遏见玄姬夫人。
　　电将的俊俏面子吸引了夫人，加上四人武功高强，遂把他们拔归幽儿摩下。
　　幽儿把圣旨内容告诉四将。
　　“郡主英明领导，将士用命，一定大功告成。”
　　铁将们闻得要对付姬发，可以一雪前耻，说不出的兴奋。
　　“师兄，今次有两个临世高手给你痛快地击杀，开不开心呀？”
　　“开心，开心。”
　　这庞然怪物，原来是魔尊徒弟之一。
　　姬昌接得智尉飞鸽传书，知道了详情。
　　“智尉建议侯爷脱离父子关系，这是唯一的良机。”
　　“但也要抹马厉兵，以防封王来犯。”
　　要和两个儿子脱离关系，姬昌心里说不出的难过。
　　但为了西岐安危，无可奈何地行此策略。
　　告示一出，全城哗然，百姓们均惋惜不已。
　　礼相亲携奏招，远赴朝歌，望能平息封王之怒。
　　“呀，这奇鸟一直追随我们，莫非有缘？”
　　“咳，树林里有古怪！”
　　“这人无须占地，竟能凌空飞渡，快疾无伦……”
　　“从未见过如此罕世轻功……”
　　两人追人林中一看，为之悄然。
　　原来是一个极瘦小的怪汉子，看来重不到三十斤。
　　怪人发出鸟鸣叫声，身形立刻凌空拔起，原来是两只巨鹰把他吊起，所谓罕世轻功，原来是两只鹰的杰作。
　　怪人高声大叫，叫声和那奇鸟竟是相同。
　　姬考飞扑擒拿大鹰，拼命把怪人扯高。
　　“妈的，竟然捉不上。”
　　姬考落空，尚有姜太公补上，一记得手！
　　奇鸟似是受了怪人召唤，率领万千大小雀乌，赶来救援。
　　万千雀鸟疯狂扑来啄撞，姬考与姜太公虽有神功护身，也被这怪异攻击弄得愕然失措。
　　“怪人似有异能，可操控雀鸟替他办事。”
　　“哗，这些鸟发疯地攻来，搅什么鬼？” 
　
　
第二十四章　沼域惊心
　　“哗，搅什么鬼？”姬考惊道。
　　“很有趣呀……”九妹也觉得有趣。
　　姜太公不愿杀生，只挥臂逼开雀鸟。
　　“呀，好痛……”
　　以太公的旷世功力，亦觉得剧痛，可见怪乌的嘴多尖锐猛烈！
　　五指稍松，怪人趁机脱身飞升。
　　怪鸟御着另一条绳子，把怪人急速攫上高空。
　　万千雀鸟立刻族拥着怪人高飞，太公两人不可能再抓住他了。
　　“这怪人身怀绝技，竟肯屈就做一个，卑微探子？！”
　　“南楚的实力，比我们想像中更为强大。”
　　“好一个姜太公抓到手的鱼，也能给溜掉！”
　　姜太公面目无光，气结地扬出树林。
　　“我们入村吧！”
　　一村中最大的一间农舍。
　　智尉花了一两黄金，便得到上佳的招待。
　　“发郎，这肉很好吃，给你尝尝！”
　　“嗯，谢谢你！”
　　“我已是你的人，别这么客气……”
　　“我只觉得和她相识不久，以往的记忆跑到哪儿去了？”姬发不由心想。
　　饭后若茶，众人商议日后去向。
　　“沿途都有探子，看来我们的行踪败露！”智尉道。
　　“这些九流货色，来多少，杀多少！”姬考毫不客气。
　　“只怕会遇到意想不到的高手，难于对付！”姜太公道。
　　“你连一个探子都抓不住，自然畏首畏尾！”姬考讥讽道。
　　“姜前辈的顾虑是对的，我们身入险境应万事小心，不可轻敌，”智尉道。
　　对婆婆道，“对！我们人生路不熟该听鸩婆婆的意见！”姜太公说。
　　“这里距离魔族重地，尚有遥遥千里。”
　　“没有平原只有水路和山路可走！”
　　水路是――千里泽顾名思议，幅员广阔达千里以上，是天下最大的沼泽区！
　　“我认为该行山路，有追兵来的话，可以杀个痛快！”姬考建议。
　　“我不赞成，无谓多做杀孽！”
　　“这家伙不外想多吸蚀人的精华。”姜太公说。
　　“你这没胆菲类，害怕战斗，直是长他人志气灭白已威风！”姬生怒道。
　　“我们目的，是送姬发安全抵达魔族，”姜太公提醒他。
　　“千里泽里包括了很多个区域，虽无祟山峻岭，但却有虫痒沼气、浮泥流沙，更有无数邪毒物，防不胜防！”
　　“不少人误人千里泽能以脱身，成了万千冤魂……”
　　“但若然治逢顺利的话，不用半月也可抵魔族。”
　　“你们吵什么？有谁比我更清楚南方地形？我决定走水路，”鸩婆婆道。
　　“因为路程快，可以迅速与魔族的拔兵会合，到时什么敌人也不怕！”
　　“鸩婆婆决断英明，争取时间，最是有利！”智尉讥服道。
　　“哼，逃逃避避，尽是懦弱之辈！”姬考没好气地说。
　　姬发只觉自己任人摆布，但脑里却是混混疆疆，空白一片。
　　“哼，休息吧！”姬考道。
　　除了清楚知道姬昌是自己父亲外，其他人的印象都是模糊不清，无法想起根源。
　　与九妹小花粉的红渊源更是想破脑袋也无半点印象“发郎！”九妹道。
　　“明日大清早便要起程，不早点休息，却在痴想些什么？”
　　“我在竭力回忆以前和你的交往……”
　　“很对不起，总是想不到…”姬发不好意思地说。
　　“傻瓜，你失了在个魂魄，当然难以回忆！”九妹劝道。
　　“只要你明白我的心意，我们可以重新建立感情啊……”
　　九妹的热切深情，终于打开了姬发的心扉。
　　两人贴身相拥，姬发感应到九妹体内的胎儿灵气，产生说不出的亲切感！
　　王城四更天魂祭司等人，在早朝之前，来遏见纣王。
　　“启禀大王，探子回报姜子牙等人，确实逃往南方去！”
　　“臣等立刻出发，尽快擒拿姬发回朝！”魂祭司道。
　　“寡人已召南楚候截击反贼，你们互相配合，不得有误！”纣王历声喝道。
　　魂祭司等十人，立刻轻骑出城，直指南方。
　　一路上，魂祭司心想。
　　“南楚候兵多将广，高手如云，定把姜子牙等人打得伤疲不堪。”
　　“老夫尾随而到，可轻松捡个大功劳！”不由嗡喜，而一受的申公豹心有不甘“屈居魂老鬼之下，真不服气！”
　　“我要抢先立功，动摇他的地位便可反居其上！”而妖帅心心事重重。
　　“九妹叛变，我要将功赎罪，否则头颅不保……”
　　“大王，臣妄有些不适……”妲妃说。
　　“晤，你休息吧，不用陪寡人上朝了！”
　　妲妃托辞不适其实是等小花来。
　　小花早已潜入宫中，持玉佩吩咐妲妃刺探。
　　“妲妃，有什么新消息？”
　　妲妃乖乖的，把所有事情和盘托出。
　　“晤，做得好，你要多点去打探，我会随时来找你！”
　　“我好想念主人啊，他何时来找我呀？”妲妃淫声道。
　　“呸，主人有空便会来，别嗦！”见妲妃心想。
　　“看见她的淫媚样子就呕心！”
　　姬考的采阴摄魂法果然厉害，强如妲妃亦无法自拔。
　　“鸽儿啊，快把讯息带给婆婆！”
　　魔族传递情报系统周密，每百里就设一驿站，不出两日便可把情报传递至千多里外的魔族里。
　　“苍天啊，请保佐发郎和婆婆，安然抵达魔族！”小花祷告着此刻西楚城。
　　破晓时分，一万精兵浩浩荡荡地出城。
　　幽儿与人王身先士卒，率领逾万精兵猛将浩浩荡荡开赴千里泽。
　　幽儿回到候府一年，在母亲的悉心调教下，雄心勃勃，巾帼更胜须眉！
　　“哼，这次我一定要成功，把哥哥拉下世子之位！”
　　“哗，这野人迈开大步，快逾骏马，不知他实力有多深厚？”
　　幽儿大军已抵达千里泽东面湖边，下令札营休歇！
　　“郡主，据探子所报，姜子牙等人已接近千里泽北面渔村！”
　　“末将建议，待他们进人千里泽中央后，以五千精兵狙击他们！”
　　“余下五千精兵分为两半，守住千里泽的前后去路和退路！”
　　“姜子牙等人武功高不可测，最好是利用地形设下陷阱，则可事半功倍，稳操胜券！？”
　　“郡主运筹帷幄，确是英明神武！”
　　“嘻，你赞人倒很本事啊！”
　　幽儿美目盼今电将这情场老手，也仍如触电！
　　“哈哈！”
　　“郡主英明，末将佩服得五体投地……？”
　　“哼，姜子牙们抵达渔村，定是走水路，今次的的大功，看来要被幽儿夺去了！”
　　鄂破天与四大护法，亦已驻兵在落魂山肪，收到探子的报讯，甚为气结！
　　“吼！我堂堂南楚候世子，绝不能输给女流之辈！”
　　千里泽北面渔村，渔村中住有不少魔族中人。
　　“启禀元老，这是来自朝歌的飞鸽传书！”
　　“哼，魂祭司与申公豹等一共十人，已火速追来！”
　　“照估计，两日后便会追到来这儿！”
　　“我们已进了千里泽，他们是不易迫到的！”
　　“阿九，明早破晓，你要备妥十搜轻舟和十名精壮船夫！”
　　“元老请放心，阿九一定办得妥当！”
　　“还有你要发动所有千里泽附近的族人，划入泽中扰乱敌人视听！”
　　鸩婆婆的号令头头是道，就连桀骜的姬考也不禁佩服！
　　“好了，大家早些休息吧！”
　　姬发与九妹两情相悦，已不避嫌。
　　“幸好小花不在若看见两人的恩爱模样，定气炸了肺！”
　　鹦鹉飞上半空，奇鸟已来接应。
　　奇鸟带领鹦鹉，直飞往五里外的一个山洞。
　　鹦鹉叭叭呱呱，把刚才听到的说话告诉奇人。
　　奇人忙把情报写在纸上。
　　希望公主能得偿所愿！心中默默祈祷。
　　奇人原来并非破天或幽儿的探子，而是为‘公主’效命“公主”究竟是何方神圣呢？
　　轻舟狭长轻盈，在臂力强劲的船夫力划下，去势如箭！
　　“哈哈，好快呀，直好玩……”
　　姬发毕竟是孩童心性，初次坐这种快舟，十分雀跃！
　　“这里方圆百里都充满毒气，唯只有水面两尺间的空气可供呼吸。”鸩婆婆说道。
　　“哪，只要我们贴着水面走，应该可以闯过去！”姜聪心想，“有两尺呼吸位，总好过没有！”白毛虎说。
　　“九妹，不用怕，这彩珠能辟百毒，给你！”姬发说着递给九妹一颗彩珠。
　　“你留着用吧，只要和你一起，我什么都不怕！”九妹感激地说。
　　“呸！区区毒气，何必大惊小怪，危言耸听！”姬考满不在乎地说。
　　“嘿，你到轻漫，这沼城只不过是千里泽里的在城这一！”鸥婆婆厉声道。
　　“那岂非要过三关？！其余两城是什么？”姜子牙问。
　　瘟窃沼域，石气瘴雾比瘟疫更能杀人于无形，沼内无数邪开毒物，最喜噬食生人，流沙与旋涡陷阱遍布沼中，令人防不胜防！
　　千里泽广达千里，包含了温窃沼域、修罗幻域、蓬莱仙域三个不同地域，历年来，吞噬了千千万万的生命，遍布枯骨游魂！
　　蓬莱仙域，与瘟病沼域和修罗幻域刚好相反，境内灵山秀谷，满是仙禽神兽，凡人在仙域修练，可登天界……以上只是传说，因为人了仙域的人，没有一个能重回凡间。
　　修罗幻域，阿修罗――传说中最法力无边、最凶恶残酷的魔鬼，修罗幻域，夺人心智，甚至仙、神也会被幻力操控，善良变为邪恶！
　　姬考心想。“以我的道行，已无惧什么幻域，至于那个仙域，我却很有兴趣。”
　　“幻域里定有妖邪，我们正好斩妖除魔……”姜子牙面色沉重道。
　　“但仙域可能关系天机，聪儿切勿乱闯！”
　　“我铜皮铁骨，已是半个仙人怕什么闯仙域？老头子太胆小了！”
　　姜太公的说话反而挑起了儿子的叛逆性格和好胜心。
　　“希望他们能顺利通过……”而此时奇人带着众人飞奔心里想着。鸩婆婆对大家提醒道。
　　“进入沼域后视野不清，我会不断吆喝，你们要紧随我后！”
　　“沼域里会有地，介多数是浮泥或者流沙，如无必要，千万别下舟！”
　　“如果失散，必顺向南直走，便可在沼域的另一端会合！”
　　“千万别吸人毒气！”白毛虎握住鼻子伏在船上。
　　“现在开始入沼域，大家紧接住，别距离太远！”
　　鸩婆婆先隐没人沼域雾气中，但吆喝声情彻可闻。
　　“哼，我的功力已回复到六成，沼气怎能近我身？”姬考心想。
　　姬考运起天魔金身，把沼气逼离体外两尺半。
　　太公亦能把沼气逼离两尺，姜聪则只能逼离半尺。
　　“我和世子、太公差得太远，只能把沼气拒于三寸之外。”
　　姬发亦能把沼气拒开尺半，可以保护到九妹。
　　白毛虎与雷电子只能矮身避沼气。
　　剑尉与智尉的功力差不多。
　　鸩婆婆本身已是大毒物根本无顺逼开沼气，吸入沼气反而有稗益。
　　循着鸩婆婆的吆喝声，众人安然疾驶了十多里。
　　忽然一只鳄鱼窜出水面，张开大口向剑尉袭来，剑尉大怒。“哼，活得不耐烦吗？”一剑向鲜砍去。
　　鲜血与水接触竟早出黑烟。
　　“宝剑沾上了鳄鱼血，竟变得暗瘪无光，可见这些鳄鱼含有剧毒！”剑尉顿时大惊。
　　“快把鳄鱼洗净，别弄坏了我的宝剑！”
　　浓稠的沼气中，突然传来刺耳的怪声。
　　智尉喊道，“咦，这些怪声是什么一回事，莫非有怪物？”鸩婆婆大家说。
　　“这是南楚探子特有的哨子，以哨声来通风报讯！”
　　原来沼域里每隔十丈，都置了探子。
　　不断以峭声报告姬发等人的位置。
　　主帅与重笆兵驻札在五十里外的大礁石上。
　　幽儿统领大军，阵中摆设了无数大鼓动，究竟有何用途！
　　探子报来，“报告郡主，他们已很接近第一个陷阱！”
　　“好极了，当他们进入陷阱中央进，立刻擂鼓！”幽儿大喜。
　　“郡主英明，必定把他们一网成擒！”探子献婿道。
　　我们已进入了沼域的最中心大家要加倍小心！鸩婆婆再次提醒大家“咦，沼气断汽车稀薄升高，有点奇怪！”姜子政说。
　　“湖水越来越浊，似乎不太妥……”
　　“嘘！沼域升高，我们不用像狗般趴在舟上了。”白毛虎伏了许久，好不容易松了一口气。
　　舟行一里，沼气已升高到两丈以上。
　　“沼气升高，但我觉得危机更大，九妹，小心应变！”姬发关切地说。
　　“是！”九妹温柔地说。
　　“奇怪，湖百突然一片平静，不见有任何生物！”
　　幽儿一声令下击鼓，从兵士鼓捧齐擂！
　　鼓声喧天，四十里外的姬发们清彻可闻。
　　“哼，敲锣击鼓，讨厌！”姬考心烦地道。
　　姬考被吵得不耐烦，双掌发劲轰向水面
　　“待我先把主帅拿下！”
　　妈的，不可远离我们！鸩婆婆急忙道。
　　姬考哪肯听鸦婆婆说话，两个起落已冲到百丈外。
　　突然，湖里冒出一只庞大如山的巨物，把快舟撞个正着。
　　“呀，八爪鱼之王！”
　　“鼓声喧天，就是要惊动这庞然巨物！”姜子牙惊呼。
　　同一时间无数巨大八爪鱼亦冲上湖面袭中众湘人！
　　只可击晕，不可屠杀！鸩婆婆历喝道。姬考惊愕之际，已被八爪鱼王的巨顶卷个结实！
　　“禀告郡主，猎物已被陷阱所困！”
　　“加强鼓声，把他们一网成擒，弓箭手随时准备发射火箭！”
　　姬发等人武功高强当然应付得了。
　　但舟夫们却惨被卷入湖中。
　　八爪鱼王虽然巨大，但要卷死姬考，谈何容易？
　　可恶！！
　　小天魔刀！姬考提升功力。
　　八爪鱼王皮坚肉厚小天魔刀对他伤害不大。
　　姬考怒意更盛，祭起巨大的天魔刀。
　　大天魔刀锋锐凌厉无匹，把八爪王头部劈开大半！
　　这王八蛋叫了不可屠杀，他却偏偏……鸩婆婆气极。
　　八爪鱼王受了重伤，立刻喷出漆黑浓稠的！
　　“八爪鱼已伤，并喷出墨汁！”探子道。
　　“好极了，他们自取灭亡，准备下一杀着！”幽儿高兴地温。
　　此时，其他大八爪鱼亦纷纷叶墨，湖面登时一片漆黑。
　　礁石上的兵士，纷纷吹响号角。
　　姬考杀得性起，大天魔刀狂挥，把八爪鱼王劈成数十截。
　　“嘿嘿所谓八爪鱼王，只是小儿科！”
　　就算再大十倍，也难不倒我，哈哈哈……终于托善。
　　“哗，墨汁味道很刺鼻！”
　　大八爪鱼喷墨后，便稍声匿迹。
　　“墨汁有古怪，我们快些离开！”鸩婆婆历喝道。
　　远处监视姬发们的军士，闻到号角，火箭如蝗射来！
　　火箭浇在黑的湖水中，立刻焚烧起来。
　　原来墨汁是具有极强燃烧力，蔓延极速――
　　霎时间火光熊熊向众人疾卷而来！
　　呀，烈火四方八面焚烧过来，护身气劲不知能否抵挡得住……姬发抱着九妹道。
　　烈火上冲，把两丈上的沼气也焚烧起来，湖面上的空气尽变浓烟烈焰。
　　“糟糕，没有了空气，我们不是烧死，就是窒息而死！”鸩婆婆焦急地说。
　　把船身反转，可保留空气冲出火海！智尉急中生智。
　　没有选择余地，众人急依言照办。
　　“九妹，我们齐发力划水。
　　姜太公父子，同照顾两个小的。
　　瞬息间，烈焰已卷盖过来，众人硬着头皮疾冲过去！
　　船底虽然丰火幸仍未波及下面的人。
　　“智尉果然好计但不知捱得多久……”
　　十多只军艇在火海范围外篮视。
　　“哈哈，他们若能逃得出火海，也要烧个焦头烂额、伤疲不堪！”幽儿笑道。
　　“哼，他们就算能幸运地逃出，也绝对要死在第二个陷阱里！”
　　在高手的强力推动下，覆舟终于冲出火海。
　　众军士只看得目瞪口呆。
　　“他妈的，杀尽你这班垃圾！”
　　狂怒的姬考，天魔刀连环飞劈。
　　其他军兵急急逃遁，吹哨报讯。
　　姬发等人亦陆续冲出火海。
　　姬考和智尉已夺得四艘军艇。
　　“智老弟，你的妙计真了不起！”鸩婆婆赞道。
　　“过奖，不敢当！”
　　“唉，船夫们全都死了……”
　　众人虽心有余悸，但势成骑虎，唯有继续进发。
　　军士们隔着老远，不停吹哨报讯。
　　“好讨厌的哨声，若非要赶路，定把他们杀至片甲不留！”
　　疾驰了士多里沼气又渐渐下压。
　　姜聪练得金睛火眼，目光特别锐利。
　　“前有大军！”姬考此时已杀意顿起。
　　哈哈，好极了，越多人越好！
　　“老子可以杀个痛快，吸蚀更多精华，助我功力！”
　　奇人在高空上，锲而不舍地追踪。
　　咦，只见数十只军艇紧拢一起，外面又有十多只艇围着。”
　　“这是什么阵势，，莫名其妙？”
　　“这数百军兵怎挡得住旷世高手？”奇人担忧道。
　　艇上军兵，全都付付不安，奈何军令如山，不敢退缩。
　　姬考以掌力驱艇，快疾无比！
　　“哈哈，看来有数百人不俗不俗！”
　　老子来送你们归西！姬考已发力冲去。
　　猎物已出现，准备火箭！
　　外围的军艇上布满了弓箭手。
　　呀，不妙！
　　姬考发觉每艘军艇上，都放有不少炸药。
　　射箭！
　　火箭如蝗射在中间的军艇堆里。
　　军艇上无数炸药，立刻猛烈爆炸！
　　“哗，幸好距离远否则非炸死不可。”
　　炸药不断爆炸，持续了半刻钟之久。
　　数百军士无一幸免，全部粉身碎骨，残骸肉屑遍布湖面，湖水亦被鲜血染得通红活脱是惨绝人寰的地狱屠场。
　　姬发和姜太公等人虽未被波及，但目睹这惨象，都不禁心寒神悸！
　　“南楚如何残杀自己军士？”
　　姬考虽然被震得血气翻腾，但赁着天魔金身，倒也安然无恙。
　　湖上充满血腥味，姬考不禁皱眉。
　　“哼，炸死几百人，弄成一片血海，究竟搅什么鬼呢？”
　　火箭队射箭后急急撤退，并吹哨报讯。
　　“郡主，血陷阱成形，他们已是瓮中之鳖！”探子道。
　　“哈哈，他们对这大爆炸，应该感到莫名其妙。”幽儿喜道。
　　“当他们明白时，已是大难临头！”
　　“郡主将这么多军兵送入枉死城，手段残酷诡秘，真是可怕的女人……”电将也为之悄然。
　　姬考道，“世子可有损伤？”剑尉关切地问姬考。“哈哈，区区火药，怎奈何得了我！？”
　　“再多十倍也无损我分毫！”
　　“牺牲这些军兵而弄得血肉满湖，一定有诡计……”姬发问道。
　　“呀，莫非……”鸩婆婆想道忽然疾叫我们快离开这血湖。
　　刚才射箭的军艇，已急急远离血湖范围。
　　“哗，炸死了这么多同胞，真令人心寒……”一些军士埋怨道。
　　“军令如山，聪明的别胡说八道！”
　　忽然传来“嗡嗡”的声响！
　　“呀，这些嗡声越来越响，从何而来呢？”
　　“好像从前面传来……”
　　“呀，前面出现大堆黑云……”
　　这堆黑云原来是千万只怪蜂组成，活像龙卷风般，疾卷而至！
　　哗，蝎尾怪蜂！
　　“哗，这种怪蜂剧毒无比，给它整一口也会没命呀……”
　　说时迟，那时快，蜂群已铺天盖地涌来，狂蛰军兵们。
　　蜂毒惊人无比，军兵被蛰后，肌肤立刻肿胀腐烂……
　　“妈呀，快逃呀……”
　　有六艘军艇见机得快，拼命划离怪蜂袭击范围。
　　“哗，又有另一团卷来呀……”
　　“看样子，不像蜂群……”
　　这时，数万蝙蝠扑向军兵狂噬。比蜂群更加凶残恐怖！
　　片刻间，蜂群已把军兵们毒溃成白骨，再飞向血湖范围。
　　蝙蝠亦一样，饱噬军兵血肉后，再飞向血湖。
　　姬考等人在血湖里进发，不知大难临头！
　　突地，湖水里冲出无数怪蛇！
　　怪蛇成千上万地扑向姬发等人。
　　鸩婆婆处变不惊，挥掌击杀怪蛇。
　　怪蛇瞬间被斩得肢，更增湖面上的血腥味！
　　九妹震惊之下，急拔出玄冰宝刃
　　怪物出现把众人弄得手忙脚乱，怪蛇乘机窜上艇来。
　　“雷电子小心呀……”白毛虎惊叫。
　　“为何有这么多怪物来袭击呢？”
　　“哼，一定是被碎的军兵，血肉腥味所吸引而来，这是个血陷阱！”
　　“他妈的，老子未惊过，多些来密些手！哈哈哈哈……”
　　杀个痛快！姬考托喜，这时上完一处都起了“嗡嗡”吱喳吱喳的声音。
　　“呀，这些嗡嗡声铺天盖地而来，搅什么鬼？”双尉愤道。
　　“怪声由上空而到……”鸩婆婆道。
　　“发郎，你看……”九妹望着天空，对姬发说。
　　吓，什么……姬发抬头一看也吓了一跳，满天都是蜂群和蝙蝠。
　　“哗，是怪蜂和蝙蝠，全是畸形毒物，大家要小心呀……”姬发大叫。
　　水蛇和怪物，惧于蜂群和蛹群的威势，吓得遁回水里。
　　湖面的血肉腥味，激得怪蜂和蛹群，像发了狂般扑噬艇上的生人。
　　这是沼中最毒的异物，千万别被它们咬中或整中！鸩婆婆被吓得一脸汗水。
　　“九妹，快过来我身边！”姬发一把孤过九妹。
　　“哗，下面漆黑一片。无法看清……”
　　姬考祭起天魔金身，怪蜂与蝙蝠一触到气劲，立被震得粉碎！
　　姬发若出了事，如何向‘公主’交待？奇人见情形危急坦担扰不已。
　　“哗，这么多，如何杀清？”双尉也叫道。
　　蝠、蜂群前仆后继。非噬食人血不可……
　　雷电子发挥与和来的电劲可以保护自己。
　　白毛虎竭力抵挡，仍遭怪蜂蛰中。大叫救命。
　　“别怕，我来救你！”姜子牙已劈掌而来。
　　气劲笼罩着白毛虎，立刻驱开毒物。
　　“雷电子，快跟我来！”
　　蜂与蝠虽疯狂凶猛，京难越雷池半步。
　　蓦地出现一大困彩气雾，众毒物甚为惧怕，骇然退避！
　　原来是鸩婆婆喷出她的七色毒雾，毒性猛烈无匹，众毒物顿时退避三舍。
　　“谁？跑过来我的艇干吗？”只见一团身影跌落船上，鸩婆婆历喝道。
　　“呜呜，好痛呀！救命呀……”后来白毛虎已被披中，脸上肿了好大一块。
　　“鸩婆婆，你是用毒的大行家，请救救白毛虎！”雷电子抢着鸩婆婆求道。
　　“呸，你这老鬼，总是没好带挚？”蚩婆婆气道。顿时‘唏’一地一声。
　　鸩婆婆突然喷出数倍七色毒雾，浓浓地遮盖军艇上空。
　　蝙蝠、蜂接触到毒雾，立刻销毁，其他毒物骇然而退！
　　“姬发，快凝聚掌劲，然后把毒物拒于幕外！”鸩婆婆道。
　　“好，即管试试！”
　　姬发把掌力缓收缓放，果然稳住七色毒雾不消散，信如安全罩般盖住整只军艇。
　　“呀，这七色毒雾伞子，能令毒物不敢接近一定是鸩婆婆的杰作！”
　　解毒丸与内力双管齐下，白毛虎迅速消肿，性命无碍。
　　“蝙蝠与怪蜂多达千万以上，就算我们耗尽功力，亦未必能歼灭它们！”
　　“毒物是因血腥味引来，离开血湖便可安全！”
　　“鸩婆婆，麻烦你像刚才般能上能引睡，我们尾随你，离开这血腥陷阶！”
　　坞婆婆给每人一独门解药。
　　“吃了解药，就算沾到七色毒雾也没事！”
　　“我通知他们跟着来！”
　　好个鸩婆婆，一心二用，边毒雾边击水行舟。
　　“发郎小心呀！”
　　九妹的无比关切，令姬发更铭感心中。
　　“大家快随鸩婆婆离开！”
　　“哼，凭我们的武功，何须躲避这些毒物！？”
　　“前路险阴重重，何必流费气力！”
　　“也有道理，走就走吧！”
　　循着鸩婆婆吆喝声，众人击水疾航。
　　下面黑压压的，全是蜂、蝙蝠毒物，奇人不知如何是好。
　　“咳，神鸟，干吗这么惊慌？”
　　回头一看，只见一血盆大口向他狂噬而来。
　　原来是一只硕大无朋的翼龙，神鸟惊觉，急回飞保护主人。
　　冀龙虽然巨大，但动作敏捷，扭头避开神鸟啄击。
　　翼龙巨翅拍动，气流激荡，奇人与双鹰、神鸟被弄得天旋地转。
　　“我的天，血腥引来这庞然巨龙！”
　　翼龙疾冲人血腥陷阱，七色毒雾盖住军艇，避过了它的嗅觉。
　　“这怪风一吹而过，奇怪？”
　　千万蝙蝠，弄得四周漆一片，故此鸩婆婆等人看不见翼龙。
　　“哗，好猛烈的怪风。”
　　劲风冲来，把蜂、蝙蝠硬撞向姬考。
　　“咦，好像有点不对劲……”
　　当姬考看清楚时，翼龙的巨口已狂噬而至。
　　姬考惊魂甫定，杀性大起！
　　去你妈的！
　　锋锐无匹的天魔刀，竟然伤不了翼龙。
　　“哗呀，前面发生什么事？”
　　啊呀！是一只上古翼龙……
　　姜聪与剑尉堕入水中，遭无数怪蛇水怪袭击，弄得手忙脚乱！
　　姜聪手臂突感剧痛……
　　糟糕，姜聪流年不利，被翼龙噬个正着！
　　说时迟，那时快，姜聪惨被拦腰咬住。
　　姬发、太公姬考五人，全力痛击翼龙，但这上古异物，皮甲坚厚无比无法伤它。
　　鸿婆婆不知后百发生巨变，继续击水航舟。
　　“哈哈老婆子直不了起，比船夫划的快上十倍！”
　　“咦，我击出的气劲，似乎被吸卸了。”
　　“奇怪军艇移动困难，下面莫非是……”
　　军艇突然急速下堕，众人东歪西倒，手足无措……
　　原来鸩婆婆，不慎走进了恐怖的――
　　无定浮沙游涡耶！
　　众人狂攻之下，翼龙剧痛，发九翻腾！
　　任你是旷世高手，都奈何了这皮坚肉厚的上古翼龙。
　　“聪儿呀，你要振作，我们一定救到你！”姜子牙心痛道。
　　姜聪痛得撕心裂肺，幸好是铜皮铁骨，尚能勉强支持住。
　　但翼龙仍是死口不放。
　　“咦，翼龙的腹部皮光肉滑，以乎没背和冀那么坚厚……”
　　“莫非像鳄鱼般，腹部就是弱点？”
　　姬考，快斩它腹部！
　　翼龙起飞，腹部正好对着姬考。
　　姬考祭起十成功力，劈出最猛烈锋魔刀。
　　姜太公仁计正确，天魔刀劈入腹部弱点，破背而出！
　　翼龙被劈成二截，姜聪总算脱困。
　　“吓死老父了……”姜子牙紧着的心掉了下来。
　　翼龙汹涌澎湃的鲜血，把所有蜂、蝙蝠，都吸引去大快朵颐。
　　“姬考兄，多谢救子之思，老夫没难忘！”
　　“人魔合体，仍存善良本性？抑或是同敌汽，所以才出手相救？”
　　“唉，总之是欠了他一个天大人情！”
　　“我们耽误了不少时间，快赶上去与鸩婆婆会合！”
　　惊魂甫定，方发觉未脱险境。
　　“已听不到鸩婆婆的吆喝声……”
　　众人旋展登萍度水的轻功，不久已冲出血腥陷阱。
　　“呀，已不见了鸩婆婆等人的踪迹……”
　　无定浮沙游涡在千里泽里神出鬼没，姬考等人无缘遇上。
　　众人瞬息间，已飞驰十多里。
　　疾驰中的姬考，突然停步。
　　“前面是沼泽中的礁石丛，上面人影重重，看来是南楚大军驻札之处。”姜子道。
　　桀桀桀，越多人越好，可以杀个痛快杀啊！姬考托喜。
　　面临大战，姬发只感到体内气劲汹涌澎湃，每一根神经都充满战斗力。
　　“虽然浑身是劲，但我曾学过的武功招数却是一片模糊……该如何战斗呢？”
　　姬考杀性大起，一马当先！
　　姬考一个起落，已跃到大礁丛只见布满了无数军兵，少说也有二千之众。
　　取他狗命！军士杀门大吼。
　　“哈哈，全是武功低微的兵丁，就算有十万个，也拦不住老子！”
　　军兵一个接一个，惨被吸蚀！
　　太公与其他四人，亦赶到另一礁丛上。
　　众人不愿多生杀孽，凌空越过这批军兵。
　　“主帅就在上面，擒贼先擒王！”太公已飞奔过去。
　　“哼，居然有六个人能逃出血腥陷阱！”幽儿也没料到会如此，立刻下令。
　　“电将，你率领三个兄弟，下去拦截！”电将急不情愿但也无法带领众人冲了过去。
　　“妈的，要我们去打头阵！”
　　“这老鬼莫非是姜太公？好，先拆这老骨头！”
　　“姜太公虽负盛名，但已一把年纪，怎及得我年青力壮？”
　　“试试这小子有多少斤两！”
　　“掌劲雄浑无匹，这老鬼真个名不虚传？”
　　“好小子竟有，如此猛烈电劲……”姜子牙暗想。
　　“莫非是魔族的电将？”
　　姬发，我们正要找你报仇雪恨！
　　飘渺城内电将被姬发打到变成无‘齿’之徒，把他恨之刺骨。
　　他妈的，把牙还给我们！
　　“他们看来对我很痛恨……”
　　姬发失了部分的记忆，因此于交手便吃了亏。
　　“姬发危险，帮他！”
　　“哗，这家伙钢皮铁骨？震得我勾刀也几乎脱手！”
　　勾将惊愕之际，立刻吃了重重一击。
　　痛击勾将但民牵动了腰部伤势。
　　“不知统帅是谁？希望能把他拽住！”
　　“先让我玩玩，更厉害的敌人才交给你！”
　　“闻说郡主与人王，尽得魔尊真传今次正好大开眼界！”
　　人王非常听从幽儿的说话，跃身而退。
　　“咦，这少女莫非是南楚候的独女――鄂幽儿！”智尉心想。
　　“晤，这两人是剑、智双尉，看来内功不太深厚。”幽儿心里也不由情猜侧。
　　“她是统帅，先对付她！”智尉心里一定指着幽儿道。
　　幽儿玉手一摆，祭起一团魔气迎击。
　　魔气如泥似胶，把智尉指势挡住。
　　“呀！我的手被粘住了，不能抽回……”
　　“智尉啊智尉，听说你聪明绝顶，应知道识时务者为俊杰，还不乖乖投降！”
　　“投，投降……”幽儿已发出的声音幽幽飘来似要勾魂似吗。
　　“智尉不妥，快替他解围！”剑尉立马杀来大剑一挥砍人幽儿。
　　幽儿一摆手，魔气迎击大剑。
　　剑势一窒，幽儿遂夹住剑身。
　　“呀，我的剑竟不能移动分毫，这少女的提劲好厉害……”
　　这时只见幽儿又发出幽幽的声音，剑尉，我是你的主人，乖乖听命于我，剑尉一振“主人”。
　　只见剑尉双手发抖，劲力斩失……
　　得到剑尉解围，智尉回过气来。
　　“这少女的眼神，散发诡异莫名的慑服力……”
　　“你的同傣已很听话，你也要乖乖的啊……”
　　“剑尉眼神一片迷悯，神智已被控制了……”
　　“智尉你要记住，我就是你的主人……”
　　“慑云术！我要坚持，不可被她慑服！”
　　智尉狠狠地捏自己大腿……
　　大胆的痛楚，能否帮助智尉对抗幽儿的慑服力呢？
　　火、铁二将夹击得手，说不出的兴奋，腾手再攻。
　　“这姬发似乎笨笨的，和以前大不相同，正是报仇的好机会！”
　　“这两人凶狠古怪，我该用什么招式对付他们呢？”
　　二将谷尽全力疯狂进击！
　　火将道烈火反扑焚身。
　　姬发这一拳，蕴含靛沧海的无比劲力，铁将惨矣……
　　铁将虽有铁甲功护身，也被打裂面骨，痛得半死不活。
　　火将则拼命打滚，压熄反噬的烈火。
　　“呼，这小子的功力，比当日更不知高了多少！”
　　“呀，原来我的功力这么厉害，这两人根本不是我对手！”姬发心想着飞集上了礁顶。
　　“太公说擒赋先擒王……”
　　“双尉已上了礁顶，统帅定在上面！”
　　一上去大吃一惊。
　　“奇怪，双尉呆站着干什么？”
　　“智尉，剑尉，他们是什么人？是友是敌？”
　　“双尉失魂落魄的，似乎不认识我，究竟发生什么事？”
　　姬发向侧一看，接触到一双深遂诡异的眼神，登时心头狂跳！
　　“姬发啊，姬发，你是我的奴才……”
　　“君主真了不起，可以兵不血刃慑服敌人。”
　　“不！我不是奴才！我是堂堂西伯候之子！”
　　“好小子，可能他出身尊贵，定力与众不同，我要加把劲慑服他！”
　　“姬发，我是你主人！”
　　“我没有主人！我顶天立地！”
　　姬发与天俱来的灵气，抗衡幽儿的慑服异能。
　　“可恶，你竟敢违抗我？”
　　“呸，我才是你的主人！”
　　“你，你……是我的……主人？我的天！竟被他反压过来！”
　　幽儿退后一步，败象已露。
　　“不妙，师妹反被那小子牵制，我又不能帮她……”
　　幽几天性倔强，人王若留然出手，她必然大怒！
　　“姬发的灵气越来越强，我快撑不住了！”
　　“岂有此理，我不能输！”
　　幽儿好胜心强烈，双手一摆，祭起淡红魔光！
　　“哼，运用师尊传授的魔光心法，来加强威力！”
　　魔光手印结起，登时红光大盛，幽儿慑报异能，陡然加强。
　　魔光与慑服异能合壁，暴射出猛烈红光，一举击破姬发的乾坤灵气。
　　上天下地唯我到尊！
　　姬发抵受不住，竟被轰出礁顶。
　　勾将不是姜聪对手，被打得叫苦连天。
　　“呀，姬发！”
　　姜聪见姬发凌空飞堕，急抛下勾将。
　　只见姬发眼神散乱，惊魂未定。
　　“喔……”
　　“姬发，对手很厉害么？”
　　“那妖女的眼神很可怕！”
　　“只要不望她双眼便可！”
　　“女流之辈，不信斗她不过！”
　　好胜的姜聪，飞身上礁顶挑战。
　　“姜聪，小心呀……”
　　“这家伙身上的电力好强，打中他也被反殛得手麻脚痛！”
　　“老鬼的拳脚快得难以招架，只有用最强猛的攻击，或能盯败他！”
　　电将惊觉太公武功高强急祭起绝招图个侥幸得胜！
　　“哼，小子要拼命了！”
　　“好！让老夫击破这绝招，要你输得心服口服！
　　太公连环飞腿狂踢，但电轮坚猛无比，腿招全被卸撞开去！
　　强猛的电劲，反殛得太公麻痛难当！
　　老鬼，这招你破不了！
　　电将信心大增，疯狂进攻！
　　太公出招其密如雨，但碰上猛烈如雷的电轮，竟被全数撞开！
　　电轮再急激推进，太公已化成残影避开。
　　“这老鬼好狡猾，躲到哪儿去了？”
　　电将一怔之间，已被飞脚狠狠钉中！
　　电将剧痛，电轮下压，击中太公膝盖。
　　太公翻身快疾，五指已紧扣电将咽喉。
　　电将运起电轮还击，却道太公扣锁住。
　　电轮被制，咽喉剧痛电将大惊失色！
　　“他的电轮虽然无不摧，但被我扣锁住，无用武之地。”
　　“只要多片刻，捏碎他的咽喉，我便大获全胜！”
　　电将一时间无法可施，猛地谷尽全身电劲姜太公如遭巨雷殛中。
　　“都是些鱼吓蟹毛，不够味道，不吸蚀也罢！”
　　姬考进攻礁顶，中途发现正在疗伤的三将。
　　“咦！这三个是高手，有不错的内功根基！”
　　这些才对胃口！
　　姬考来势太快，火将眼前一花，已被抓住头部。
　　铁将打这一拳，无疑搔痒，反被姬考一把抓住。
　　姬考老实不客气，大力吸蚀火、铁二将。
　　“哈哈哈，好痛快呀……”
　　哈哈哈，吸蚀高手血肉，快感特别强呀！
　　勾将吓得屎滚尿流，拔足便逃！
　　片刻间二将血肉精华尽被吸蚀，死得好惨。
　　我的功力又增强了，哈哈哈哈……
　　“礁顶应有更多高手，不容错过！”
　　巨大拳头如雷轰至，姬考险险避过！
　　“这怪物半人半兽，但拳劲蕴含深厚内功！”
　　“难得的绝顶高手，可以大大加强我的功力，太好了！”
　　姬考见猎心起，抓住人王的手臂，施展无往而不利的天窿四蚀！
　　“呀，不妙！单元然半点血肉也吸蚀不到……”
　　姬考一楞之际，已遭开山劈石的巨拳轰中！
　　“这家伙的反震力异常强大，要提升更高功力对付他！”
　　“妈的！若非有金身保护，面颊早就被打裂了……”
　　“怪物又攻来，先避其锋！”
　　姬考收起轻敌之心，天魔刀迎头疾劈！
　　“好家伙；竟有如此灵敏身法！”
　　“三刀齐发，看你如何避得了！”
　　人王不闪不避，硬挡三记天魔刀。
　　“哗，这怪物像翼龙般，竟不我的天魔刀！”
　　其实人王额头被劈得甚痛狂怒进攻。
　　“这怪物庞太健硕，武功应该是刚猛凶悍！”
　　“想不到竟能打出如此虚幻拳法，真难对付！”
　　人王攻势忽刚忽柔，姬考先作闪避，以便摸清他的底子。
　　人王的拳法快得惊人，卸尾轰至！
　　逼得姬考扭身出掌迎击。
　　仓卒迎击，蓄劲未足，姬考又遭轰退！
　　“妈的！这怪物不但天生神力，后天修练的功力，亦非常深厚。”
　　人王连番得利，不禁高兴得怪叫，不脱他半有半兽的本性。
　　“呜啊，这小子发出的电力，超乎我想像之外！”
　　霹雷电震非同小可强如姜太公也吃不消这突然猛殛！
　　电将成功震飞姜太公，但自己亦被震得向后飞射……
　　电将本身的电功，本来不足须退太公，但加上了毛老祖灌注给他的十年功力，所以力增强了一倍。
　　电力人体拢乱经肮脉，太公忙运气调息，驱出电劲。
　　“这小子已拼尽功力，不足为串！”
　　“姬发和聪儿都上了礁顶，不知安危如何？”
　　太公持心姬发和儿子的安危，无暇收拾电将。
　　转身看不由大惊“唏”。
　　双尉和聪儿围攻姬发，搅什么鬼？
　　不能对自己人下重手，姬发越差别越是狼狈。
　　久守必失，终于中招指劲震脑！
　　姬发挥拳轰开姜聪。
　　太公急闪身而下，替姬发解围。大叫。
　　自己人，有事慢慢讲！还没说完，姜聪已一拳挥来。
　　“下，打我！？”姜子牙大惊。
　　姜聪当然打不中父亲。
　　“自相残杀，事有蹊跷！”
　　太公一看三人眼神立刻明白了。不妙，他们中了慑魂术。
　　“姬发，他们已经失了理性！”姜太公道。
　　那该怎办？”姬发忙问。
　　“我挡住他们，你去上拾那妖女！”
　　“好！”
　　“幸好太公来到否则不知如何收科！”姬发心想。
　　“雕将，多来了个老鬼，你去准备下去看吧！”幽儿道。
　　“遵命！”
　　雕将反身跳落后面礁石，不知幽儿又有什么诡计？
　　“这妖女只不过十五、六岁，但却有惊人的慑魂力和武功。”
　　话说姜聪抢先跃上礁顶。听着，我是你的主人！
　　“不妙，姜聪功力较浅，着了道儿……”
　　“你们收拾这小了！”
　　三人如奉轮音，围攻姬发。
　　“姜老鬼上来搅局，真麻烦！”
　　“对付姬发，非用真功夫不可！”
　　“这妖女的眼神非常厉害，我要猛烈进攻，令她无法使出慑魂术！”
　　姬发攻势威猛无匹幽儿心中一凛，急再祭起魔光，功力聚在双手上。
　　幽儿发功，有如春雷乍响，像炮轰弹般轰向姬发，竟能阴挡住雄猛的掌势。
　　姬发立把分散了的劲力集中双掌，形成强大卦象主力出击。
　　“好，我也把春雷魔光收矛，和他硬拼有谁取胜！”
　　“哗，卦象也被震碎，这妖女的功力，比我想像中高得多……”
　　“啊呀，勉强挡得住，但魔光已被震散……”
　　“这姬发功力有余未尽，深不可测，意料之外！”
　　“要击败他，非要用第二重魔光不可！”
　　只见幽儿矮身结印，将功力渐次推高，散发出阴柔诡异的魔光，令人不寒而奇迹。
　　是魔尊的绝世奇功，每一重天都有特异之处，可以互相配合施展，威力强大莫测。
　　魔尊对幽儿特别宠爱，魔光五重天只传她一人。
　　幽儿运功之际，是攻击她的最佳机会，但姬发竟然却在发呆。
　　“脑袋里空荡荡的真气人……”
　　姬发失去了伏尸不雀阴魄身，武功招数时而失忆，未能灵活运用。
　　“这小子神情一片迷悯，竟不趁机进攻。”
　　“不管是什么原因，只要拎下他，我便可夺得世子之位！”
　　“啊，不妙，攻未了！”
　　面对攻击，姬的自卫本能，令他运起强大的战斗力。
　　强猛无比的拳势，中雷轰向幽儿，但魔光惊蛰伏产生的阴柔旋涡，像探渊般把拳势吸纳消解……
　　“呀，拳劲像打中棉花败絮，有如泥牛篱海般无边无际……”
　　错愕间，姬发已被牵引得身形下仆。
　　急忙把拳势收回，准备蓄劲再攻。
　　姬发眼前一花，已被幽儿玉手轻拍额头。
　　幽儿拳劲猛地疾吐震入姬发头颅，穿脑而出。
　　姬发本能地轰出一拳，击中幽儿左胸二人突地分开。
　　姬发擦地而去，头部吃这一掌非同小可……
　　幽儿酥胸被狠轰一拳，令她既痛且怒！
　　魔光冲入脑里令姬发剧痈不堪，体内气劲自发的疗伤镇痛。
　　“哼，我要把你打成残废！”
　　幽儿把绽春雷与惊蛰伏配合，威势更为凌厉！
　　“妖女的功势更强悍……”
　　姬发本能地想出对抗之法。
　　虽对付了绽蠢雷，但头顶却道惊蛰伏抓中，姬发变招慢，始终要吃亏。
　　脑部再度被袭苦堪言。
　　但本能地使出半招逆转乾刊，反击幽儿。
　　幽儿痛得晕头转向，姬发已翻身弹起。
　　“我的武功招数，时灵时不灵，何不用最简单的方法符制她。”
　　姬发沉身而下，锁住幽儿双腿。
　　幽儿吃惊之际，上身亦被牢牢箍住。
　　“有如被铁枷箍住，如何脱身？”
　　幽儿发力翻滚，欲摆脱姬发的缠锁。
　　腰胁中拳，姬发忍住痛楚催谷更强内劲。
　　“凌空压撞，令他手脚一松，便可脱因！”
　　幽儿的如意算盘打不响，姬发缠锁得更强更紧。
　　“唯有用魔光三重天！”
　　“哗，突然懊热无比，搅什么鬼？”
　　幽儿发出的热力如骄阳出晒，坚硬的地面，也被热得龟裂。
　　三重天有如炎夏的烈阳，爆发威力无比的热气，强如姬发亦被震开四肢，幽儿终于脱因。
　　幽儿把魔光阳大署劲力一次过爆发，虚耗过度，险些仆倒。
　　“从未试过如此激斗，几乎落败，果真天外有天，人外有人！”
　　“我耗力过矩，需要时间回气，打还是不打呢？”
　　蓦地，强大的气劲，浪涛汹涌地直追过来。
　　人王大战姬考战情激烈。
　　居然拼个旗鼓相当，各自震退。
　　“这怪物天生神力，和他硬，难获好处！”
　　“好厉害，这场仗打得好痛快！”
　　“传闻魔尊是魔界中另一绝世高手，培教出来的徒弟，果然不凡！”
　　“若能吸蚀他的功力，对我是莫大稗益！”立时姬考摆出了天魔蚀骨起手式。
　　“怪物，乖乖做我的点心吧！”
　　人王出指快疾凌厉，姬考疾闪至有利位置。
　　蚀骨魔劲透腕而入，令他腕骨和指骨剧痛瘫痪。
　　人王无法破解蚀骨劲，迈开大步急冲，把姬考狂撞向礁壁。
　　“好，再推高一级来对付你！”
　　人王回身时，姬考已蓄势以待。
　　人王不由分说，巨爪猛击姬考！
　　姬考戳指刺入人王脉门和心坎穴蚀经魔劲如水银泻地，钻人人王人身经脉……
　　“魔界中两大绝顶高手，就是我魔尊和元始天魔。”
　　“天魔门的绝技就是天魔四蚀！假若你碰上天魔传人，遭他吸蚀功力时，不可运功抗衡，否则会被步吸蚀去全部功力血肉！”
　　“你要批其道而行，把全身功力，一鼓作气推给他！”
　　人王记起师尊的教诲，猛地把全身功力，从脉门和尽坎穴暴谷向姬考。
　　“哗，这怪物的功力，突然像山洪暴发般冲人臂内，糟糕，我会被催破全身经脉。”
　　既然吃不消，就要放拜，被反震得飞上半空！
　　“妈的要立刻驱散狂谷入来的气劲，否则经脉碎裂……”
　　众军后见姬考跌下，骇得四散而逃！
　　“把怪物的气劲，转移到地上去。”
　　狂劲疾吐，坚硬的礁石抵受不住，纷纷爆裂！
　　“岂有此理，天魔蚀经竟被如此破解。”
　　人王刹那间损耗四成功力，不禁全身发抖！
　　“好险！天魔四蚀果然厉害，若他用天魔蚀魂，我该如何破解呢？”
　　姬发矗立面前，把幽儿骇得芳心狂跳！
　　“不妙！我来不及运功回气，一定抵挡不好他的攻势“姬公子，你是我的主人……”
　　幽儿称呼姬发为主人，果然令他一呆。
　　“主人阿，请你原谅奴才吧！”
　　幽儿以慑服力哀哀求饶，姬发被引得战意大降……
　　“哼，这小子原来吃软不吃硬！”
　　“主人啊，奴才其实是身不由已……”
　　“她只是个少女，和我无怨无仇，一定是有苦衷。”
　　“奴才如不能请到主去南楚，父侯便会将我百般折磨！”
　　幽儿逐步发挥慑服力，姬发的神智已被控制过关……
　　“呜！奴才真是命苦，呜呜……”
　　“别哭，我和你父亲求情吧……”
　　“是时候了！”
　　幽儿突然发难近距离指插向姬发双目！
　　姬发狞不及防，中招！
　　左指亦否则中姬发咽喉！
　　姬发虽然及时闭上肯睛但亦痛得魂飞魄散！
　　“哼，怎斗得过本小姐！”
　　姬发眼、喉受创，剧痛之下，神智恢复清醒，感觉到强大劲力攻来，本能地使出绝抛敌。
　　“哗，好强猛的旋劲，我的攻势也被扭歪……”
　　“将功力集中，打他轴凡！”
　　阳大暑功力聚成一束魔光，疾射而出！
　　“这小子视力未复，先用惊蛰伏化解他掌劲，并引他仆前！”
　　“好极了，可以把他迎头痛击！”
　　“啊呀，头上有如雷气劲轰下……”
　　这束魔光威力锋锐凌厉，穿破旋劲，击中旋涡中心！
　　旋功溃散，幽儿确了不起！
　　“见招破招，不难啊！”
　　姬发急急收劲迎敌。
　　姬发闪电转身，拳掌腿脚如火山爆发，狂轰向幽儿！
　　幽儿料不到姬发越战越强，不知中了多少拳脚后，被凌空震飞……
　　“唏，我真糊涂，幸好未变瞎子…”
　　“这少女诡计多端，心狠手辣，非万分小心不可！”
　　“真失策，应该完全控制他神智，好过攻击他！”
　　良机已失，唯有再和他战斗！”
　　幽儿从长靴中，抽出两格八守长针。
　　“这妖女还有什么诡计招数呢？”
　　“锁脉针若不能制服他，就要鸣金收兵，另想他法！”
　　“咽喉虽不痛但视力仍未恢复，非运起学厚护身劲不可！”
　　疾冲而来的幽儿，突然一分为二。
　　“咬，好像有两个妖女冲杀过来，莫非是分身术？”
　　“我的护身气劲坚实强厚，不用伯她！”
　　姬发稳打稳札，一掌护身，一掌猛地轰向幽儿，但打中的只是虚影！
　　惊蛰伏气劲阴柔刁钻，竟能穿破姬发的护身气层。
　　姬发惊觉已迟，已被长针刺人琵琶骨的天宗穴。
　　石背与手臂，登时剧痛麻痹，姬发大惊，左掌发劲疾劈，幽儿已飘升避开。
　　“啊，右臂经脉完全闭塞，软弱无力，要快把针拔掉！”
　　幽儿哪会给机会发拔针？急速疾攻！
　　“哼，先用绵密掌势逼开这妖女！”
　　魔影重重，是魔尊的杀手锏之一，能幻成四个人影出击，而幽儿只练到两个人影。
　　“嘻嘻，想逼开我？哪有这么容易！”
　　姬发只能击中幻影，左肩天庭穴亦中针了！
　　整条左臂立刻泄气失劲！
　　“姬发双臂已废，只有捱打的扮儿，哈哈哈……”
　　幽儿开心得太早了，姬发的双腿亦有无究威力！
　　这记膝撞，令姬发头痛右裂金星四冒！
　　“后脑遭到剧裂撞击，却令我完全恢复视力！”
　　“好顽强的小了！”
　　“呀，金光灿烂，暴射而下，晕小子玩什么花样？”
　　咦！我的天！威力大得无从抵挡……
　　剧拼之下，魔光三重天金部崩溃，威猛无祷的力再如暴雷轰下，只把幽儿骇得心胆惧裂！
　　为保性命，幽儿抽身疾退。
　　幽儿蓦地发出怪啸声。
　　“妖女是绝帅，擒下她，便可稳住大局！”
　　赫然看见幽儿骑在一只大白雕背上，雕将则乘大黑雕号施令。
　　兵士听到笛声号令，立刻燃点服脚上的炸药，放雕攻击。
　　百多只雕疾飞向姬发。
　　“哈哈，大小姐的最后一着，神仙也吃不消！”
　　“呀，用雕群来做火药攻势……”
　　雕群疯狂扑向姬发，爆炸声此起被落。
　　火药的威力强猛无比！有如被旷世高手不断痛击。
　　“小子毕竟是血肉之躯…”
　　“这个大功，我是立定了，哈哈哈！”
　　“雕将，指挥雕群去收拾其他人！”
　　另一批二百多只雕的火药引，长达两三尺，准备作罗远程的轰炸。
　　雕群久经训练，跟随着雕将空群出击正是养雕千日，用在一朝。
　　群雕飞上礁顶，只见太公四人仍在纠缠中。
　　“呀！雕脚上全是点燃了的火药！”
　　“快滚开，小心火药呀！”
　　太公发掌力拒雕群，但火药已开始爆炸。
　　雕群实在太多，蜂涌扦击姜聪在人。
　　姜聪铜皮铁骨，勉强抵挡得住。
　　双尉则大大不妙，被爆得人仰马翻惨号连连。
　　姬考与人王剧斗后，双方正在回气之际，雕将已率领第三批雕群疾飞而至！
　　“呀，有火药！”
　　“哈哈，看你这姬考，如何抵挡这雕群连环爆。”
　　姬考知道火药厉害，急祭起强大的天魔气团。
　　“吠，休想过来！”
　　姬考射出气团拒雕，并借力向下急坠。
　　速度比雕群更快，令火药无法击他。
　　并且不断射出气团，令雕群无法接近。
　　“哈哈，雕虫小技，怎奈何得了老子？”
　　雕群连环爆炸没有一只能击中姬考。
　　“哗，整个雕石山笼罩在炸药浓烟中……”
　　“几百雕儿，都是久经训练的优良品种，全牺牲了，实在可惜…”
　　“姬发和姜太公们都在上面，不知怎样了？”姬考心想。
　　礁石山上浓烟密布，姬考飞身上去看个究竟。
　　几个起落已上到礁顶，但满是浓烟，看不清三尺外的视物。
　　“呀，有股强猛的气功攻来！”
　　姬考不由分说，发掌迎击，两股强大气劲硬拼，爆出轰然巨响，对方原来是姜太公。
　　礁顶上视野不清，太公以为是敌人，所以率先发难攻击！
　　今回正是大水冲到龙王庙自己人打自己人。
　　两股惊天气劲爆发的震怒力威猛无侍，徒地将浓烟驱散。
　　“呀，姬考？”姜子牙大惊。
　　“哼，老糊涂，乱打一通！”姬考怒骂道忙问。
　　“咦，双尉呢？”
　　“呀，聪儿也不见了…”
　　“姬发刚才和妖女决斗，也是踪影全无……”
　　“他们跌了落礁湖，抑或被掳了？”
　　姬发昏迷了不知多久，才汽车渐苏醒。
　　“呀，地面满是骷髅头，远处的景象虚幻莫测，究竟是什么地方？”
　　忽然间，面前竞出现了九妹血流被面的影像。
　　看见九妹的惨像，姬发心头如道巨雷击中！
　　“九妹你……”
　　“啊呀，又是幻象……”
　　“天呀，难道是九妹的魂魄！”
　　“九……九妹已死了……”
　　“九妹，你死得好惨呀……”
　　“鸣呜，是我不好，把你累死……”
　　“九妹，我没用，掉落湖沼中来到这里，不能分身救你……”
　　“不能同日生，但愿同日死……”姬发伤心地说。
　　紧张关头，姬发脑海突然灵光一闪！
　　“呀，这副骷髅是中毒而死，和其他的不同！”
　　“这种毒，似乎是鸩婆婆的三色毒雾。”
　　“九妹与坞婆婆一起，她可能未死！”
　　“咦，刚才我竟然想自则？”
　　“为何这么傻……”
　　“对！我刚才定是着了魔！！”
　　姬发猛然惊醒，急运功收慑心神，力拒心魔侵袭心灵。
　　凭着深厚的功力，不久脑海便一片清明，心静如镜。
　　心情神静之后，却听到远处有轻微吆喝声。
　　“咦，好像是九妹和鸩婆婆的声音！”
　　姬发按掐不住，遁声疾掠而去。
　　只见远处浓雾中，有电光飞闪。
　　“幸好先前拔辣了那些针否则现在可能行动也有困难沿途见无数军兵惨死不少是遭毒雾所杀。
　　“鸩婆婆定在此经过，沿途以毒雾杀阴追兵！”
　　浓雾渐薄，一座城堡渐现眼前，电光正在堡前闪烁。
　　“这城堡是不是幻象？真难确定……”
　　这城堡竟是以水晶依山而建雄奇宏伟，灿烂晶莹，煞是奇观！
　　与遍地死尸和骷髅的惨景象相比活脱是天国与地狱！
　　堡前的电光交击进射，原来是雷电子大战电神迸射出来的。
　　连番电力激战，雷电子被晨得身发抖。
　　“这小子是天生拥有强大电力……”
　　南楚世子鄂破天，与风、雨、雷三神及猿将好整以暇地在旁观战。
　　只见鸩婆婆护住九妹和白毛虎，缓缓喷出毒雾，令敌人不敢接近。
　　“我的毒雾支持不了多久……”
　　话说鸩婆婆等人不慎进诡异的无定浮沙游涡，众人东歪西倒，吃惊得手足无措！
　　强如鸩婆婆，亦被转得神智昏迷。
　　不知过了多少时候，武功最高的鸩婆婆先醒来。
　　忙把九妹救醒。
　　相继发现白毛虎与雷电子，两人均晕在不远处。
　　“鸩婆婆，这儿是什么地方？很古怪恐怖啊！”
　　“哼，这里是修罗幻域，有种怪异力量会扰人心智，产生幻觉！”
　　“这种邪力就是心魔！大家要千万小心，不可被心魔所扰！”
　　“那边该是幻堡不可过去！”
　　鸩婆婆领着九妹三人，从幻堡相反方向离开。
　　约行走了一里，来到幻域边缘，却被军兵发觉吹起誓号。
　　数百军兵，立刻向鸿婆婆们冲杀过去！
　　号角不停的吹响，在断魂山脉间传递讯息。
　　噪声破天的后重兵，原来驻札于修罗幻域约一里外的山腰。
　　“禀告世子，猎物已在幻域出现！”
　　“哈哈，看来幽儿已失手，我们快进幻域！”
　　“幻域里诡异莫测，世子不可犯险，让下属人去擒猎物好了！”
　　“放屁！区区幻域，怎奈得我何？”
　　“凭我们的实力，足以摧毁幻域！”
　　破天好大喜功，那肯听猿将劝告？
　　幻域里正爆发大混战。
　　“军兵像蚁那么，徒手杀之下尽！”
　　为求速战速决，鸩婆婆不惜喷出毒雾。
　　“这些庸手很易解决！”
　　“但高手会接踵而至……”
　　鸩婆婆们且战且退向幻堡的方向。
　　鸩婆婆们且战且退向幻堡的方向。
　　没有互斗的军兵继续追杀鸩婆婆们。
　　结果通通都变了白骨无一幸免。
　　鄂破天们循着号角指引，以最快速度进入修罗幻域。
　　循着沿途的军兵死尸骸骨，直趋向幻堡。
　　卒之在幻堡前，与鸩婆婆等人遇上，激战起来。
　　其他逾干军兵，列队进入幻域，因为土气如虹，故不受心魔所犹，围观恶战。
　　破天自重身份，不会轻易出手。
　　“只有鸩婆婆较为利害，四神应该稳操胜券！”
　　鸩婆婆与两神大战百多回合，已渐不敌。
　　九妹更不敌雷神，只因要留活口，雷神未施杀着。
　　鸩婆婆知道打下去必然落败遂喷出毒雾逼退三神，暂时停战。
　　“风师兄，你以暴风吹散毒雾，便可将她们一举擒下！”
　　破天待三神歇秘一番后，下令进攻。
　　战慢再展四种一刘出击，来猛！
　　风神有备而战，发出强猛的狂风气劲，把毒雾硬生生吹得倒卷而去！
　　“鸩婆婆技止此已，支撑不了多久！”
　　“水晶堡墙似乎有个影子……”
　　“原来只是个幻影，把老子吓了一跳！”
　　鸩婆婆欲蓄气再喷之际，其他在神已扑至！ 
　
　
第二十五章　金修罗
　　姬发及时破解危局，一招已震慑了雨雷电三神。
　　“欺凌老弱妈懦，你们真不要脸！”姬发大怒。
　　“发郎！”九妹惊呼。
　　“姬发！”鸩婆婆也高兴地大叫。
　　“师父！”白毛虎和雷电子更是兴奋不已。
　　“他就是姬发！？”雷雨电三神惊愕。
　　姬发！？
　　“好极了，踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫！”破天顿时大喜。
　　“发郎，我想得你好苦呀！”九妹扑向姬发怀里。
　　“九妹――”姬发爱怜地叫道。
　　仿如隔世，两人高兴得拥作一团。
　　“唉，姬发若是如此深爱小花就好了…”鸩婆婆叹道。
　　“师父英明神武、天下无敌，我们有救了！”白毛虎大喜。
　　“晤，姬发武功强横无匹，我可能要出手了……”破天心想。
　　“老二，我俩联手对付这小子！”风神对雨神道。
　　“好！”雨神应道。
　　“九妹，你先站过一旁，让我收拾过班家伙。”姬发对九妹说。
　　风雨两神知道姬发武功非同小可，各自摧谷起九成功力，狂风暴雨般凶猛出击！
　　两股攻势太猛，不宜硬拼，姬发施展以柔制刚的绝招，挡卸来势。
　　两神觉得攻势被卸，心中一惊，急抽身而退。
　　“这小子功力甚高，不可近攻，我们联手招吧！”
　　“哼，你们四个一齐上，省点时间吧！”
　　两神有信心制胜，那肯四人联手那么没面子？
　　“哈哈，大肥佬谷到浑身是汗，真搅笑！”
　　“这招一定很厉一定很厉害……”
　　风神双掌猛地拍向雨神背部，成千上万的汗水登时脱体激射！
　　万箭雨蕴含了深厚功力，快疾锋锐，令对手避无可避！
　　“以汗水化成箭雨，威力该有限……”
　　箭的强猛锋锐程度，超出姬发估计，乾坤气墙竟被射穿溃碎！
　　“糟糕，姬发轻敌中招……”
　　鸩婆婆欲助姬发、奈何雷、电两神虎视助耽。
　　“呵呵呵，留活口呀！”
　　两神合力不断射出箭雨，姬发中仍捱打的份儿。
　　“箭雨……水……”
　　形势危殆，姬发本能地使出破解之法，展出浩瀚如海的波涛气劲！
　　高手过招，分秒必争，雨神一愕之际，已中了重击！
　　“好小子！”
　　雨神颓然而倒，风神急飞身抢攻！
　　姬发欲迎击却发觉双臂已被龙卷气劲压住无法出招！
　　急气聚胸膛，硬生生吃了风神重击。
　　“呀，他的内劲突然剧增，竟把的龙卷风劲震溃……”
　　风神大惊，欲抽身而退，已慢了半步，被姬发双掌猛劈劲顽！
　　风神发梦也想不到，瞬间便败在一个小于手下。
　　姬发来不及招架，肩脉承受了这猛烈无侮辱的一击！
　　撞力奇猛，水晶堡门竟被撞破个大洞！
　　两神飞扑之际，突然收步不前，神色惊疑！
　　“干什么？”
　　姬发回头一看只见破门里涌出大量深黄怪气！
　　黄气瞬即笼罩姬发，并把他硬生生抽离地面……
　　“呀，我身体像被牢牢捆缚住般，且身不由已地被向后扯去。”
　　姬发大惊，急运劲反抗……
　　越反抗，怪气缠力越紧，后扯力更趋猛烈！
　　九妹顾不得自己武功相差很远，飞扑去救姬发。
　　“我来帮你！”
　　九妹甫进人黄气范围立被缠扯而去！
　　“哗，怎么搅的？”
　　幌眼间，姬发与九妹均被吸入堡门破洞里。
　　“留在这里，也是无法脱身……”
　　“不如人幻堡搏一搏！”
　　鸩婆婆心念急转，抓起白毛虎便走。
　　“师兄，这黄气很古怪，我们该怎办？”
　　“呀，鸩婆婆也想逃入破洞去！”
　　两神慑于黄气的怪异举棋不定……
　　被破天一喝，两神如梦初醒急忙冲前。
　　鸩婆婆急喷毒雾，以阻追兵。
　　两神对毒雾甚为忌惮，忙停止疾挥气劲，挥散毒雾。
　　其余雷电两神，亦卸尾迫至。
　　当雷电两神接近，地上千万水晶碎块竞突然而起！
　　水晶碎块急疾真补破神冲至中央，进退不得！
　　转暖间，水晶大门已回复现状，雷神迟来一步，撞个头崩额裂！
　　“桀桀……他妈的，破洞突然不见了！搅什么鬼？”
　　“啊！师妹……”
　　雷神定神一看，登时惊骇莫名。
　　“我的天！这不是幻觉吧？”
　　只见水晶门内的电神纹风不动，百上的惊骇表情清晰晰可见。
　　鸩婆婆与白毛虎、雷电子，被黄气扯入破洞内，仅仅看到九妹的脚影。
　　快追上姬发，人多好照应！
　　“呀，前面光线越来越暗，漆黑一片，像地狱般阴森可怖！”
　　“呀，老天，这好像是那种幢水晶门，他奶奶的，没有了破洞，连一丝烈痕也没有了！”
　　两神定晴一看，原来是个钟乳山窟，眼前形状怪异，隐隐透屈阴森莫测的邪气。
　　“他妈的，姬发等人定是入了其中一个洞！”风神大骂。
　　“老大，这里阴森古怪，还是先出去再算！”雨神劝道。
　　“放屁！身为雷电门的人，怎可临阵退缩？”
　　“何况这是立在功的良机！”
　　“这个洞对正门，先入去查探！”
　　较为胆小的雨神，唯有硬着头皮尾随入洞。
　　“嘿嘿，这两个傻瓜摸锗洞了！”
　　“闯幻堡者，粉身储骨！桀桀桀……”说话着运足幻堡主人金修罗。
　　“呀，前面有微弱光线……”白毛虎道。
　　出口原来是个石雕鹰嘴，光线微弱，鸩婆婆勉强能看见地面高度。
　　“鸩婆婆，白毛虎，雷电子，是你们吗？”姬发开口道。
　　“你们没事吗？”九妹关切地说。
　　“哼，老婆子武功盖世，怎会有事！”鸩婆婆说。
　　“哈哈，我武功低微，一样没事！”
　　“且慢高兴，这里黑漆一片，要想办法离开这儿，方算脱离险境！”
　　“大家安然无恙，好极了，南楚的人似乎进不了来！”
　　“鸩婆婆，不用担心，我有火摺子！”
　　咦，温碌碌的……”
　　“对不起？火招子浸湿了……”
　　“雷电子突然有所发现。”
　　“咦，九妹，你腹部有微暗红光，是什么东西？”
　　“哟！这红光……莫非是……”
　　九妹的腰带，原来藏着一个羊皮小囊，内里是一颗红宝石。
　　“晴，好光呀！”
　　“哈哈，原来九姐姐有这法宝，早就该拿出来嘛！”
　　“咦，这宝石很面善，让我看清楚……”
　　“嘻嘻，原来是师父腰带上的宝石，怎么会在九姐姐身上？”
　　九妹与姬发四目交投，两人同时面红起来。
　　灵隐山上，九妹得知姬发将被炼作灵人，遂哀求大祭司她和姬发相聚，可为姬发留下一点血脉……
　　云雨过后，一对小情人凄然相对，生离死别，不知何日再聚。
　　“九妹，你对我的恩情，不知如何报答……”
　　“这颗宝石和我一同出世，从未离开过我……”
　　“送给你，作为定情信物！”
　　“发郎，我相信我们定能长相厮守！”
　　“我明白了，这是――定情信物！”
　　“多事，胡说八道，快点带路吧！”
　　“哈哈哈……”
　　“这颗宝石如果送给小花就好了。”鸠婆婆又哀叹道。
　　“哼，这鬼通道不知有多远。”
　　“大家要小心，提防敌人袭击！”姬发提醒大家。
　　破天运起强猛无比的内劲，猛地轰向水晶门。
　　水晶大门竟然丝毫无损。
　　“这大门好古怪，猿特，把所有火药运来！”
　　“遵命！”
　　破天轰不破大门，甚感面目无光。
　　“用火药？！门里的电师妹……”
　　“只要搞得姬发，我世子之位就稳如泰山！”
　　“到时，迟早把那他妈的臭妹子和老淫妇干掉！”破天心想。
　　“他奶奶的，究竟有没有尽头！？”雨神不耐烦地说。
　　“师兄，你看，前面有金光！”
　　两神憋了一肚子气，急展身法冲前。
　　“可能是出口，快去看个究竟！”
　　冲近一看只见一个昂藏八尺的人影。
　　“桀桀桀……”
　　那点金光，原来是金修罗的金牙。
　　“他妈的在装神弄鬼快的上名来！“
　　“善哉！善哉！”金修罗双手合十笑道。
　　“善你的臭祖宗，宰了你！”
　　雨神的暴雨轰至时，金修罗突然金光暴现活像一个金色巨钟！
　　“呀，这莫非这失传已久的妖界――金钟妖法！？”
　　雨神的猛拳毫无收获，反被震得飞迟！
　　“哈哈哈，看你的光头硬还是我的牙硬！”突然金修罗张开大口，一把扼住雨将的脖子，咬住了他的头顶。
　　“这家伙竟然咬人？！”风神心急，已攻向金修罗。
　　“金钟妖法必有罩门，先攻他的眼喉要害！”
　　金修罗发掌迎击，风神已窜到背后。
　　“快窒息了，要轰碎他的手！”雨神急道。
　　再狂撞金修罗丹田，解了碎喉之危。
　　“哗，暴震力好厉害！”
　　雨神功力较弱，跌个四脚朝天！
　　“这家伙肥得像个球，先收拾他！”金修罗心道。
　　“老二，小心背后！”风神提醒道。
　　金修罗脚劲如雷，把雨神踢得像皮球般撞右碰。
　　金修罗虽然体形硕大，但轻功快疾无伦。
　　两神被踢撞得晕头转向之际金修罗又凌空杀至！
　　雨神大惊，拼尽全力暴拳狂轰，但像打中坚硬无比的金钟一样。
　　猛烈撞击下，雨神的手和臂骨竟烈碎了。
　　“敢硬拼？不自量力！”
　　金修罗如万斤钟压下，雨神拳势金部崩溃！
　　惨被踏中，登时响起惊心动魄的碎骨巨响！
　　“老二……”
　　两神情同手定，风神暴怒如狂！
　　“呱叭叭呱，善哉善哉！”
　　风神惊愕之际已被巨拳击中，但只发出轻微沉响。
　　“呀，这一拳劲力似有若无，搅什么鬼？”
　　狐疑之际，突然体内产生一股汹涌澎湃的劲力，把胸腹皮肉鼓胀得像大皮球，并射出无数金光。
　　原来金修罗的千钧拳力，潜入风神体内，而令他无法远功抗拒，然后猛烈爆破：
　　“嘿，是时候过去收拾另一班人了！”金修罗心想。
　　话说南楚侯府，侯爷举起洒杯向大家敬道：“长途跋涉辛苦了，本候敬各位一杯！”
　　“晤，这酒不错，不错！”魂祭司道。
　　“侯爷早已获得钦旨，可有截获姬发这班反贼？”
　　“这帮反赋甚为狡猾，已绕道入了千里泽。”
　　“本候已派了犬儿和犬女，去追缉他们！”
　　“犬女幽儿在瘟病沼域与反赋交锋，可惜被他们逃走了！”
　　“哼，反贼们武功如此高强，你的女儿怎拉得住？不自量力！”
　　“魂祭司器气逼人，简直不放南楚候在眼内！”申公豹心想。
　　“听闻千里泽尚有修罗幻哉与蓬莱仙哉，反赋去了哪一处？”
　　“他们逃出沼后已失踪，可能去了幻域或仙域。”侯爷问道。
　　“嘿！那简单，我们可分两路追击我和两个师弟，已足以擒拿反赋！”申公豹道。
　　“哼，我这一边岂非有七个人？太看不起我了！”魂祭司心想，忙道。
　　“我和四个弟子已经足够，妖帅和妖哥就给你们吧！”
　　“这老鬼不堪一‘激’！”申公豹心想。
　　“遵命！”
　　“老鬼嚣张跋扈，离开他正合我心意！”妖帅心想。
　　“各位请歇自一会，让本候准备美酒佳看，为各洗尘。”侯爷说道。
　　“兵贵神速，哪有时间吃劳什子的美酒佳看！”魂祭司道。
　　“魂祭司果然英明，分秒必争，待大功告成才痛快地吃功宴！”
　　“候府已准备了‘雕舟’，可助各位在沼泽上快速飞驰！”
　　众人分道扬镖，各乘雕舟起航，而这些雕舟，原来是用极轻的材料制成，可载七、八个人，以硕大力雄的巨雕群拉飞，极速右达日驰五百里。故计算航程，不用多久已经可以追上姬发众人。
　　良久以后远处――
　　数百斤火药一齐爆炸，惊天动地，爆炸声响彻云齐，数百星内可闻！
　　“爆炸声离此多远？”
　　“大约五、六十里左右……”
　　快遁爆炸声驰去！
　　兵士急吹号角，指挥雕群。
　　原来申公豹这一伙，是向修罗幻域进发。
　　“前面火光熊熊，浓烟冲霄，定是幻域所在！”
　　“好极了，我们抢先立功，大挫魂祭司的气焰！”
　　“哈哈，姬发那帮反贼定在幻域”
　　巨炸后飞砂走石、浓烟密布。
　　“呀，竟然这么坚固！”
　　如此猛烈爆炸，竟只能炸出裂缝来……
　　地面被炸聘道泞坑，原来堡墙是深种入地底。
　　“好，再用我的功力，把裂缝轰大！”
　　只见裂缝已迅速复合。
　　破天来不及发劲，裂缝已全部消失，恢复平滑的水晶模样。
　　“奇怪？刚才姬发把这儿撞出个大洞，若论撞击力，应及不上我的掌劲，更远远不及火药的威力！”
　　“看来这大门和堡壁，是有法力保护和控制……”
　　“这种法力可吸人入堡，亦可拒人于门外！”
　　“猿将，把所有火药集中在大门前！”
　　“集中炸大门，师妹她……”
　　慑于破天的世子地位和更高强的武功，协神虽是师兄，也不敢阻挠这师弟。
　　“希望把大门炸出个破洞我便能阻止它复合！”
　　“前面十里，应是幻堡所在地！”
　　距离太近，雕群惊吓过度，雕舟失控倾覆倒地。
　　五大高手急跃离雕舟，显得有点狼狈……”
　　“他妈的！搅什么鬼？”
　　“呱呱叫有屁用，还不去做先锋！”
　　练公飞轻功最高，立刻向幻堡飞驰。
　　“哈哈，集中爆炸，果然炸出个大洞来！”
　　只见电神倒在碎石中，奄奄一息…”
　　“哈哈，可以闻人堡内，擒拿姬发了！”
　　“师妹受震荡甚巨，内伤不轻，快替她疗抬！”
　　“哦，今次没有黄气涌出来？”
　　破天为人，审慎，鼓起强大护身气劲，逐步接近破门。
　　“呀，又想复合了……”
　　“哼，今次没这么轻易！”
　　破天发出强大飞旋电劲阻拦碎石复合大门。
　　“嘿！只要我再加强劲力，震飞碎石，这破洞就复合不了！”
　　“呀，突然有股巨力搞衡我的电劲，非把功力大大加强不可……”
　　“哼，不信斗不这种法力！”
　　“他妈的，搅什么花样！耍杂技么！？”
　　“呀，这家伙来得无声无息！”
　　练公飞突然出现破天急移身形以防受袭。
　　破天散发劲阻止，奈何又防受袭，一时间手足无措。
　　“哈哈，真有趣……”
　　瞬息间，大门已经复合，光滑晶莹。
　　“这是什么玩意儿？”
　　只把破天气炸了肺！
　　破天老羞成怒，在杀练公飞以泄心头之恨！
　　“坏我好事，取你的狗命！”
　　“哼，你死期到了！”
　　我这狗种殛成飞灰！
　　练公飞如遭千万雷电压中，全身肌肉骨骼有如撕袭！
　　“这些兵士，定是南楚军！”
　　“师弟惨叫，不妙……”
　　铁公残发力狂蹬，可怜两名军土变了无头鬼。
　　“嘿嘿，这狗种快完蛋了…”
　　面心世子，小心后面！
　　“他奶奶的，功亏一篑！”
　　铁公残若非身经百战已经遭殃！
　　“狗娘养的，看老子把你打成肉酱！”
　　“世子，小心呀！”
　　“少罗唆，快退开！”
　　“这小子武功甚高，看他有多少斤两！”
　　两股巨力击撞，纠缠起来，溶汇成强猛气劲向两旁激射！
　　“劲力交缠，威力倍培，避开为佳！”
　　只见申公豹好整以暇，挥臂抖出火劲，立把冲击而来的猛烈气劲截住！
　　“妈的，他的内劲竟胜我一筹，缠斗下去准要吃亏…”申公豹心想。
　　“高手内力比拼，最是凶险，师弟似乎斗不过这小子……”
　　“再过片刻，便把他震得非死即伤！”申公豹心念转动，火劲如龙疾冲向两个！
　　强猛震撼硬生生分开两人。
　　“旗鼓相当，大家停手吧！”
　　“呀，是纣王的爱将――妖帅！”
　　“大下南楚猿将，拜见妖帅大人！”
　　“阿飞，你伤势如何？”
　　“不碍事，只是手软脚软，提不起劲来……”
　　“老大，请替老三出口气！”
　　“宰了那小子！”
　　“哼，好色不练功，上阵丢面子！”
　　“我来介绍，这三位是钦差大臣――和练公飞。”
　　“龙虎川三灵！？威名如雷贯耳，想不到也会为纣王效命！”破天也不由一惊。
　　“既是钦差大臣，这场架打不成，该散劲了……”想着已自报家门。
　　“在下南楚世子鄂破天！”
　　“管你是什么世子，快向大爷叩头陪罪！”练公喝道。
　　“若非你来搅局，我已破了这大门法力！”
　　“要叩头陪罪的应该是你！”破天也不示弱。
　　“你他妈的活得不耐烦，想横死当场！？”练公被激弱了。
　　“鲁莽坏事，还要多嘴？”申公豹喝道，不由心想。
　　“晤，这大门是天然水晶所制，但蕴藏了上乘的法力！”
　　顿时大吼：“全部给我退开！”
　　“师兄出马，这道鬼门怎拦得住？”铁公残不由心想。
　　“传闻申公豹武功绝顶，更精通奇门法术，且看他是否真材实料！”破天心想。
　　“呀，我竟然感到一种强烈无比的亲切感……”
　　这种特殊感应，竟是来自蕴藏在幻堡内的法力妖气……
　　妖帅父子同出一脉，有相同的感应只是不明所以。
　　申公豹默察一番后，便屈指计算，推断破门之法。
　　急急如律令……天眼开窍！
　　天眼一看，无所遁形，看出有九只妖狐守护水晶门。
　　“哼，原来是九狐护阵妖法！”
　　妖狐狰狞凶猛，充满强大法力！
　　“这是失传已久的妖异阵法！”
　　“哼，且看谁的法力高！”
　　申公豹已推算出破解之法，伸手扯吸出地心真火。
　　“先烧杀九狐中的领袖！”
　　“呀，又有人想破大门！”
　　“不好了，九狐之首正被一股强大法力摧毁……”
　　“其他法，快保护首领！”
　　金修罗急施展法力，
　　九狐合一，九拒真火！
　　“嘿，想挡住老夫？发梦！”
　　九狐护门妖法被破，水晶门顿时洋分瓦解，碎成万千块！
　　金修罗亦遭到极大震撼，跌个四脚朝天，法力比拼，金修罗输得难看！
　　“高人！绝对是他妈的高人！”
　　“入了幻堡，下场就是粉身碎骨！”
　　“不管他法力和武功有多高！”
　　幻堡里迷离扑朔，暂时不用理他们！
　　“先去收拾姬发等人！”
　　“若被姬发们闯入天幻官，惊动了主人，我就惨了……”金修罗惊道。
　　“传闻姬发是个命理九九之数的奇人，比君王还要尊贵……”
　　“所以纣王要把他练成灵人，代替灵龟，安邦定国，夷伏八方！”
　　“姬发充满灵气的肉身，可能对主子大有帮助……”
　　“若能助主子重见天日，便可君临神魔、人三界！”
　　“我居功至伟，定获主子最大的赏赐！哈哈哈…”
　　金修罗穿墙过壁，仿如无物。
　　这边厢，姬发等人一众。“走了不少时间，处处都差不金模样，究竟有没有尽头？”白毛虎问道。
　　“莫非这些都是幻象？”鸦婆婆心想。
　　“大家停步，我有些特异感应，觉得很不妥……”姬发提醒道。
　　“这感应越来越强烈，像有人窥伺我们……”
　　“好小子，感应到我的法气，果然有点灵气！”
　　“咦，这颗宝石蕴含着一种特异莫名的灵力……”金修罗不由心想。
　　“晤，先打探清楚这宝石的来厉……”
　　“啊，那感应突然消失了！”
　　姬发一马当先小心奕奕地前进。
　　“咦，又来了！”
　　只见一团金光，在漆黑的虚空渐渐扩大！
　　金光中，出现一位宝相庄严的修行人。
　　各位福缘不浅呀，欢迎，欢迎！
　　“会不会是幻象？”
　　各位能登上界，全凭宝石引路……
　　“请问各位，如何得到这颗宝石？”
　　“在下姬发，这颗宝石在我休内，一同出世的！”
　　“与生俱来？呵呵，这是冥冥苍天的恩赐！”
　　“莫非是主子期待已久，能令他重见天日的――天钥！？”
　　“无论如何，非夺不可！”
　　金修罗突然发动幻景法力，登时产生强烈地震有如山摇岳动！
　　众人登时东歪西倒。
　　宝石的神宝之气，竟把金修罗的手烧焦了！
　　还我宝石！
　　“原来是装神弄鬼的坏蛋！”
　　“妈的，这神灵之物，我是触摸不得。
　　“啊，第二掌保证你避不了！”
　　金修罗遁去，四周顿变黑暗。
　　“可恶！”
　　“大家小心，别分散！”
　　金修罗以幻术遁地而去，用披风包着宝石，以免再灼伤。
　　天幻官里，金修罗迅即来到幻堡中的一个巨大山窟，四方八面均是七彩缤纷的奇形柱石，凌空有一座水晶建筑物，晶莹的水晶反映出四周的七彩柱石，绚烂瑰丽，但弥漫散透出诡异慑人的妖气。
　　“启禀主子，奴才夺得一颗宝石，乃姬发与生俱来的神灵之物，未知是否天钥？请主子明鉴！”
　　“奴才夺取宝石时，掌心被烧灼得奇痛，故用披风把它包住。”
　　“这颗宝石应是天灵之物，你的妖气未达最高境界，自然受不了至高无上的天灵之气，你能保住手掌，已是万幸！”天幻宫上，虚悬着一座妖异水晶像，发出尖锐刺耳的谈话，令人毛骨依然。
　　“让我细察，这颗是否天地灵气孕育而生的天钥宝石！”
　　金修罗对主人极为敬惧，急急退开。
　　妖气光团接近宝石时，渐渐幻化成灵体。
　　只见这灵体身高不足一尺，但妖气索绕，散发出震慑八方的无比威势，此乃――天妖精灵！
　　妖精灵聚起一团妖气，把宝石掀得冉冉上升。
　　“主子定是想把宝石送入水晶像内，吸纳天灵之气！”
　　“主子的真身若能苏醒，一定无敌三界！”
　　精灵不敢接触宝石，其吃力地托到天幻宫上
　　当宝石接近妖像的浓烈妖气，蓦地激射出澎湃汹涌、浩翰无匹的天灵之气！
　　天灵与妖气水火不融，悬空的妖像，被震撼得摇晃起来。
　　地面亦遭波及，剧烈震动起来……
　　以柱石支撑住的天幻宫，亦震动摇晃，沙石脱落。
　　天天灵之气越强，天妖精灵越感不安，妖气逐渐溶化精灵的妖力已无以为继，托不住天雪宝石……
　　宝石上坠，竟把精灵照射消蚀得溶化，灰飞烟灭！
　　天灵与妖气之斗告一段落，剧震平息，看来天妖难以吸纳天灵之气。
　　“主子……奴才想不到会这样……”
　　“奴才该死……求主子……恕罪……”金修罗忙道。
　　“这颗是天钥宝石！你又何罪之有？”
　　“看来单是天钥宝石并不足够需要配合天帝之剑！”
　　“找寻天之剑，需要一个拥有天灵之气的人！”
　　多谢主子宽宏大量，不降罪奴才！”
　　“宝石与姬发一齐出生，他应是拥有天灵之气的人！”
　　“奴才立刻把他抓来！”
　　金修罗如获星恩大赦急急行事。
　　“主子一旦降罪，我就万劫不复，好险……”金修罗暗自庆幸。
　　这时，申公豹等人已破门入堡。
　　“这么多洞穴，该入那一个？”
　　“姬发命格奇特，拥有灵气……”
　　申公豹默运玄功，心如明镜，神游物外，去感应姬发灵气所在。
　　“申分豹若能找出姬发，我便可立大功。”
　　“呀，大师兄一定找到了！”
　　“跟住尾抢功劳！”
　　妖帅与破天等人不敢怠慢尾随跟进。
　　“这申公豹莫非有阴眼？”
　　“师妹伤势虽重，但性命无碍，办妥正事才陪她！”
　　申公的身上的真火气劲，有如明灯，照亮了幻堡的迷宫甫道。
　　“晤，姬发的灵气越来越浓烈了……”
　　九妹的玄冰宝刃也是宝物，能发出微弱刃光。
　　虽然与宝石的光芒差很远，但也聊胜于无。
　　众人步步为营，缓慢向前。
　　大家小心！
　　说时迟，那时快，一团烈火已从姬发等人头上掠过。
　　烈火着地封住人人前路。
　　嘿嘿，你就是――姬发！？
　　“哈哈哈，小子有眼不识泰山我们就是――”
　　龙虎山三灵！
　　“不妙，是申公豹三狮兄弟，我们快退！”鸠婆婆道。
　　“哇呀，后面又有人来了……”九妹惊呼。
　　“我的天，是爹爹……”
　　看见爱女无恙，妖帅主中亦喜亦怒！
　　“哼，这不知轻重的丫头……”
　　练公飞最会抢功，立刻出击！
　　小于，乖乖就逮――
　　想一招擒拿姬发，谈何容易？
　　“年轻小于，武功高极有限！”
　　练公飞轻敌，第二击便吃个正着！
　　“斗胆顽抗？让老子来收拾你！”铁公残已一跃而上。
　　“这家伙拳劲如雷，不可轻敌！”姬发心想。
　　速战速决，擒拿反赋！
　　“糟糕，这么多高手，如何抵挡得了？”
　　“尽力而为，挡得多久得多久……”
　　鸠婆婆的七色毒雾实在太厉害，众人急运护身气劲，抗阻毒雾！
　　“雷师兄，快助猿将驱毒！”
　　猿将内功最弱，雷神急挟猿将往后方。
　　妖帅功力深厚无比，能阻挡无孔不入的毒雾。
　　“好个妖帅，把我的毒雾推得无法寸进！”鸠婆婆也吃惊不已。
　　“看你能喷得多久！？”妖帅心想。
　　“千万别让爹爹们冲过来呀！”九妹急地大喝道。
　　“哇，这小子的掌劲竟这么厉害！”铁残顿感来势汹汹。
　　“吼！双灵联手，看你捏得多少招！？”
　　“这小子年纪轻轻，功力不差，确是奇人！”申公豹见状想道。
　　铁公残的拳劲猛烈无匹，姬发心念一转，以柔制铡。
　　姬发巧妙地把铁公残猛烈拳劲引卸得向上轰，出震天巨响！
　　“哗！迟半分也糟糕……”
　　巨响震耳欲袭，两小耳膜剧痛！
　　“小子武功强横，要用智取！”
　　练公飞劲贯披风，把下坠的碎石扫得像炮弹射下！
　　“碎石挟劲，如刀似箭，非挡不可！”
　　乘着飞沙走石之际，消消拨出蝠刀。
　　雷电子察觉练公飞阴谋，立刻飞身出击！
　　碎石沙尘挡住了视线，姬发看不到蝠刀已迎头劈下……
　　练公飞突然浑身剧震，如遭雷须！
　　螳螂捕蝉，黄雀在后，练公飞冷不防被殛个正着！
　　雷电护主情切，拼命加猛电劲把练公飞殛得魂飞魄散！
　　“咦，这小子电劲，异常厉害，难道是雷电门的人？奇怪！”
　　“电劲殊路同归，他莫非是雷电门的分支传人？”
　　练公飞当然不会束手待毙，拼尽全身力，翻腿猛踢雷电子！
　　练公飞被殛痛苦不堪，老半天也站不起来。
　　“哗，气若游丝…”
　　“师父，电仔奄奄一息，怎么办？”
　　姬发分神之际吃了重重拳！
　　劲聚双脚，稳住迟势。
　　雷电子重伤，令姬发暴怒如狂，激发起更强横的功力！
　　钱公残心中一怯，顿时只有招架的份儿……
　　钱公残竭力招架，被轰击得连胃甲也碎裂飞射！
　　申公豹横眉怒目，火劲增，把射来的碎片烧溶得灰灰烟灭！
　　“老大……”
　　“以水制火！”
　　“老大出手，这小鬼有难了！”
　　“来得好！”
　　硬撼之下强弱立见，姬发的浩渤巨浪劲力，竞被真火焚击得化成蒸气，剧震而退！
　　“呀，好厉害！”
　　“地面也被烧得龟裂……”
　　还有什么本事，抖出来吧！
　　“水斗他不过，就用火！”
　　“哈哈，这招威势强猛，火气十足，有点瞄头！”
　　猛招快疾无伦，迎头击中申公豹！
　　“呀，不见了？！”
　　姜是老的辣，姬发怎能不吃亏？
　　“把他擒下，便可了事！”
　　危急间，金修罗从墙壁中冲出！
　　千钧一发之际，硬生生挡住申公豹的攻势！
　　“哪来的高手？竟挡得住我的猛招！”
　　申公豹退了两步而金修罗则退出丈外，方能消解撞击力。
　　“好厉害，莫非他就是破门的家伙！”
　　“这坚人刚才抢我宝石，怎么又来帮我？”
　　鸠婆婆凭着毒霸与妖帅们僵持个下。
　　“我的毒雾已耗去九成，快支持不住了……”
　　“凭着护身气功，这稀薄毒雾奈我不何！”
　　“哈哈，果然一窜即过，让我擒下姬发，抢先立功！”
　　“不好了，又多个高手攻击发郎……”
　　只见申公豹和金修罗两大绝顶高手，闹得空前激烈、灿烂无匹，把破天看得呆了……
　　“呀，前面两股金光红光交缠激开……”
　　破天凝神观战险些中了暗算！
　　“原来是个臭丫头！”
　　“这么低微的武功，也敢偷袭本少爷？”
　　“就算是女人，照杀不误！”
　　手下留人！
　　她是我妹子！
　　妖哥及时阻截，九妹逃出鬼门关！
　　兄妹血肉连心，妖哥忙救治九妹。
　　“这娃儿是反贼，又是妖哥的妹子，真令费解！”
　　“算了，还是擒拿姬发要紧！”
　　互拼了百多招，金修罗已处下风，攻的少、守的多。
　　“怪人似渐来不敌，看来支持不了多久……”
　　“趁这机会，与鸠婆婆联手冲出重圈！”
　　姬发的如意算盘敲不响因为过不了破天这一天。
　　“是个电动高手……难搅！”
　　“姬发，你们插翅难飞，快来手就擒，否则通通杀无赦！”
　　“呸！就算耗尽最后一分力，也不会屈膝投降！”
　　金修罗的形势渐坏，接连中招！
　　连中七、八爪，若非金钟妖法了得，金修罗已变成碎尸，惨死当场！
　　“铿他不过，先避一避…”
　　“这家伙有穿墙过壁的法力，想遁地而逃……”
　　“碰上我这奇门遁甲的大行家，逃得么？”
　　申公豹确是了得，火爪破地入土，牢牢擒锁住金修罗下颌！
　　哈哈哈，就算你能飞天遁地也逃不出我的遁甲拎踪！
　　雷电交加！
　　姬发是破天的最大猎物，立刻把功力推至顶级。
　　姬发不敢轻敌，全力以赴。
　　“呀，他身法像闪电般快！”
　　姬发擎掌疾劈，却被雷爪制住！
　　“先天乾坤功，不外如是！”
　　姬发吃了亏借势滚远些拉开距离。
　　“呀，有人偷袭……”
　　“哈哈，好个姬发，比老鼠还灵活！”
　　“个放电已难对付，再加上个大块头，非用绝招不可！”
　　“你刚才连胃甲也被震碎，快战过一旁，别阻手阻脚！”
　　铁公残被里落，气炸了肺，哪肯罢手？
　　两人冲进时蓦地金光暴射，姬发已祭起浑天宝签第八层功力――
　　且说金修罗隐入地下，却被申公豹以遁早擒踪扣锁下额。
　　申公豹奇招制敌，再以地心真火烧噬金修罗。
　　“呜！这家伙太厉害……支持不住……”
　　“……逼不得已，只好牺牲幻堡……”
　　“啊嘛呢……哮…哗”
　　金修罗心念转动忙紧闭双目，勉力结起手口中念念有词。
　　凌厉金光陡地从金修罗五官暴射陀出，刺目惊心！
　　金光似有生命，向四周岩石蔓延开去。
　　嘿嘿……同归于尽吧！
　　怎会这样！？
　　金光急速疾窜，从破洞口四处扩散。
　　“哗，搅什么鬼？”
　　金光不规则地猛烈冲射，且拥有极强大的破坏力，所过处崩裂破碎，煞是可怖！
　　鸠婆婆的七色毒雾存量所乘无几，形势然殆。
　　“臭婆子，接不了多久！”
　　危急之际，金光从中划过，正好解去鸠婆婆被妖魂吞噬之危。
　　转瞬间，甫首被金光破坏得崩裂坍塌显得银狈不堪！
　　“什么声音？”
　　“有点不妥！”
　　只见水晶堡墙裂纹满布，看来金光已破坏了幻堡的建筑结构，随着巨响摇摇塌下！
　　走避不及的军兵，惨被砸鼠…
　　申公豹与金修罢不停下坠，跃进了一个虚无飘渺的空间。
　　“咦，四周虚空一片，到底是什么鬼地方？”
　　咱俩一同下地狱吧！
　　妈的，要死你自己去吧！
　　申公豹不愿犯险，凌空点石借力，返回地面。
　　“桀桀桀这老鬼还不中计！”
　　“四周乌烟瘴气，视野不清！”
　　“姬发是否已被擒下？”
　　烟尘渐散，破天发现姬发就在不远处。
　　“臭小子，哪里逃？”
　　姬发正要迎击之际金修罗竟从脚旁的石堆处冲出。
　　姬发猝不及防，已被拉扯进石堆内。
　　破天忙扫拨石块，但只发现一道隙缝。
　　“妈的，这隙缝隙怎容得下两人！？”
　　他奶奶的，竟气弄老子！
　　“呀，又是你！”
　　金修罗两番出手相且，姬发警戒稍懈，冷不防被戳指刺中丹田。
　　受此突袭，姬发只感气海散涣，不能聚劲。
　　“乖乖睡一觉吧！”
　　劲冲太阳穴姬发立时昏睡过去。
　　“他妈的，害我毁了幻堡，稍后才与他们算账！”
　　滚过去！
　　“大师兄，姬发与鸠婆婆不知所踪遍寻不获！”
　　“申大人鸠婆婆的毒雾，几近耗尽，已不足为患！”
　　“朝廷反贼，让老子就地正法！”
　　多事，我自有分数！
　　“先把他们押下！”
　　“唉！这丫头闯下弥天大祸，死罪可免，活罪难饶……”
　　“缩手缩脚的，还不快跟来！”
　　申公豹的收敛心神，再运玄功去感应姬发灵气所在。
　　“呼！山水有相逢！”
　　“晤，这方向的灵气最是浓烈…”
　　众人贿后赶至，只是申公豹一声不响，疾冲向千百万石堆。
　　“桀桀桀，大师兄定量找到姬发的藏匿处了！”
　　申公豹雄猛威武，挡者披靡，时而穿墙、时而破地。
　　比堡内甫道仿如迹宫，全凭姬发灵气指引，申公豹才可用最直接的捷径路线，卸尾穷迫！
　　“哈哈，看你如何逃出老夫的五指山！”
　　哇，又追来了！
　　“莫非是这小子的为气作祟？”
　　“哼，看你如何过妖幻之门！”
　　申公豹亦步亦趋，追至一个满布无数小金属柱石的奇形矿洞。
　　“这门好像有点不对劲…”
　　矿洞诡异测，强如申公豹亦不敢托大，停步看清形势。
　　为擒姬发心切，申公豹无暇细想，双爪贯劲如电扑上！
　　十指轰击矿门，却只发出沉郁闷响，不但丝毫无损，反而喘着斥势凹陷下去。
　　“妈的，我的劲力被吸卸得混沌不清……”
　　乘申公豹爪势一老，矿门竟懂得睹准良机回弹还击！
　　矿门似有灵性众人均被这异象吓得目膛口呆。
　　“好了，有这怪门挡住，他们闯不过去对付姬发！”
　　“这怪门阴邪妖异不易对付……”
　　矿门前后扭曲摆动渐渐回复现状。
　　“哼，就算有多坚固，也要栽在我的地心真火下！”
　　火劲高热无比矿门渐溶。
　　“糟糕……”
　　“好哇，把这鬼门烧成灰烬！”
　　“主子，龙虎山三灵来袭，好不容易才能脱身，姬发已带来！”
　　“哼！申公豹这小子不识好歹，竟敢来犯我幻城！”
　　“先看这小子，是否拥有天灵之气？”
　　天妖精灵逼近姬发立刻引发出他的潜藏灵光。
　　姬发苏醒赫然看见一个身高五丈的巨大精灵，四周均是虚比境界。
　　大惊之下，急运功准备战斗。
　　“我是天下拥有最强大力量的妖！”
　　“这是你的福气，乖乖接受吧！”
　　“你的天灵之身最合我用！”
　　“借用我的肉身？妄想！”姬发心想。
　　“哈哈，你能抗拒么？”精灵问道。
　　姬发出掌迎击，但掌劲毫无作用，双臂立被爪住！
　　如此微弱力量，怎反抗得？
　　无论你愿不愿意，也要成为我的奴隶，肉身任我使用！
　　精灵的巨头一冲，竟撞入姬发头内！
　　蓦地天耿之气光芒暴射，竟把精灵巨头震退！
　　天灵光芒一旦发动威力越来越盛！
　　“我有灵光，不用怕它……”
　　精灵不肯罢休，继续人侵姬发！
　　“无论如何，我也要拉斗到底，不能像大哥般变得非人非魔……”
　　斗得最剧烈时，姬发突然感应到九妹的样子……
　　姬发有如进入九妹脑中，看见申公豹以地心真火攻斗！
　　“啊呀，这感应看得好清晰奇怪！”
　　“哈哈，再过片刻，这怪门便烧破！”
　　“大门一旦烧毁，发郎便会被擒……”
　　“申公豹是最强的一个，若能杀了他，发郎便能敌得住其他人……”
　　申公豹虽然全力攻门，但以九妹的普能武功，怎伤得了他？
　　可恶丫头，活的不耐烦！
　　魂祭司老谋深算，取易不取难，指派申公豹与妖帅等，往凶险英测的修罗幻域，自己则与四蓬莱仙域。
　　“他妈的副将，还要多久才到仙域？”
　　“祭司大人，末将虽未去过仙域，但知道一直向西，便会到达！”
　　“当见到满天彩云时，就是仙域的所在地了！”
　　“不妙，这雕舟是向仙域进发！”
　　“要快点制止他们，以免骚扰‘公主’！”
　　“上空传来怪声，似鸟非鸟，有古怪！”
　　原来是逾万各式各样鸟类，应鸟人的召唤而来。
　　在鸟的人怪声指挥下，鸟群涌向雕舟。
　　鸟群以众欺寡，疯狂啄击大雕。
　　大雕受袭伤记，雕舟坠海。
　　魂祭司师徒被逼夺舟。
　　“他妈的扁毛畜生！”
　　“说不定中途已葬身沼泽！”
　　“妈的，原来是那飞人的杰作，若不是在半空，定要把他撕成十八块！”
　　“(鸟语)你去幻域神察，有特别事便回来报告1”
　　“以防万一，回仙域向‘公主’报告！”
　　眼巴巴看着鸟人远去，魂祭司无可奈何。
　　“只要认住方向，凭我们的轻功，一样可以到达仙域！”
　　同样地在湖沼上飞驰的，尚有姜太公、姬考两人但比魂祭司们早了两个时辰。
　　“追寻不见姬发、聪儿等人，希望能在另一个地域，重逢他们……”
　　“哼！离开沼域，不知会去到修罗幻域，抑或蓬莱仙域？”
　　两人不逢觉地竞赛轻功，疾若流星。
　　长斗之下，姬考似乎稍胜半筹。
　　只见前面天际彩云满天，绚烂瑰丽。
　　“彩云美丽悦目，充满了祥和正气！”
　　“啊，怎么累脉忽地紊乱起来？”
　　“看样子，他突然受了极大刺激，是何原因呢？”
　　“莫非是那些正气跟他魔气有所冲克？”
　　“前面上灵光萦绕，充满浩瀚仙气，想必是仙域的中心所在！”
　　“仙域重地，想必美不胜收，令人有超凡入娃的感觉……”
　　姬考调息半个时辰，方能平复气血，躯除剧痛。
　　元始天魔乃大天魔的传人，现在附在姬考身上，所以对仙气极为敏感，感应触发起当年惨惨死的极痛感受！
　　“哼，仙气来自天帝，莫非它在仙域里？”
　　“若天帝在仙域中心，以我目前的功力，贸然闯进等如送死。”
　　“待我用念力看能否观察到仙域里情况……”
　　姬考将全部功力集中在念力上，经过极大努力，渐渐感应到仙域中心的景况……
　　仙域花园中，无数灵鸟飞翔，神辣行走。
　　数位仙女在花园内嬉戏，载歌载舞、仙乐飘飘、悦目动听。
　　天帝之女……
　　“我的天……竟有如此……绝世美女……”姬考也惊呆了。
　　我要报仇！
　　天杀的老鬼！
　　回看姬发，目睹心上人惨死，姬发悲愤得心胆俱裂！
　　“你要报仇，先要拥有无穷力是！”
　　九妹之死，令姬发心神悲乱，意志大弱，天灵之气散涣，天妖精灵乘虚而入！
　　天妖成功了，精灵全部涌入姬发体内，浑身弥漫强烈妖气，把天灵之气逼得四散流窜、散涣烟灭……
　　“呀，灵光飞散，主子的精灵已攻占了姬发肉体太好了！”
　　姬发与精灵的斗争，是在虚幻空间里，现实中，金修罗也看出情况有变。
　　“主子静特了十多年，终于等到了一个它满意的肉体，这小子真有福气。天妖灵动，震慑万物！”
　　天比宫外，地心真火烧得如火如荼……
　　怪门不断凹陷，令真火力度汽车竭……
　　当退到最尽时突然又反弹推退真火！
　　“申公豹今次不灵了，老猫烧须！”
　　“老大，努力！”
　　“奇怪！我竟然不想这门被攻破……”
　　“这门紧因强韧，无法攻破，发郎在里面的话，便可安全“奴才恭喜主子，万岁、万岁、万万岁！”
　　“这姬发天赋异票，拥有天灵之气，若非被情所扰，和它失绝难把他攻占！”
　　原来九妹之死，乃天妖制告出来的幻像，成功地扰乱姬发心神。
　　“主子，幻堡已毁，宫门亦被攻打得紧急如何是好？”
　　“姬发尚有两魂五魄未能驱走我只能发挥到三成威力！”
　　姬发残余的天灵之气，被压缩得聚在额头。
　　“来犯者人多势众，武功高约请主子暂避其锋……”
　　“哈哈哈，我三成功力，足以将他们灭绝！”
　　“开放宫门，让他们进来，待我瓮中捉鳖，全部歼灭！”
　　真火与宫门斗得旗鼓相当，突然生变，宫门溶化！”
　　“咦，这怪门的抵抗力渐次减弱……”
　　我的天……
　　“好啊，定是妖法失灵，我们快闯过去！”
　　“且慢！此门久攻不破，却又突然张开，恐防有诈，看清为妙！”
　　静候片刻，妖，比之门依旧毫无反应未再复合。
　　“嘿，这老鬼倒真小心谨慎！”
　　“随我来！”
　　“前面有光，可能是出口……”
　　申公豹以火劲探路，转眼已冲出甫道。
　　“又要进来，又伯受袭，你的气焰滚那里去了！？”
　　“发郎……”
　　“姬发神态大变，奇怪……”
　　姬发虽受精灵操控，但对九妹仍有亲切感觉。
　　“发郎怎会变成这样？”
　　“小子浑身妖气，器张狂莽，难道真有所恃？”
　　妖帅父子接触到姬发眼神，竟产生强烈敬畏感觉。
　　臭小子，死到临头，还想逞强！
　　“妖帅、破天，你俩从左攻上！”
　　“老二、老三，随我从右上！”
　　策略既定，五人急分两路冲上天比宫。
　　小子，看你有何能耐！
　　你去对付右面二人！
　　“是！”
　　姬发身形急展，捷若奔雷，疾冲向申公豹。
　　眨眼间，姬发已攻铁公残及练公飞，身法之快，大出申公豹所料。
　　“搅什么鬼？这小鬼是身法与刚才判若两人！”
　　强弱悬殊，姬发一招间震飞二人。
　　“缩头乌龟，怕了老夫吗？”
　　怕你不成！
　　腿掌硬拼，姬发稍逊一筹，不但被震飞开去，更遭火动烧噬！
　　数个翻旋，才把火劲化解消卸。
　　“还以为这小鬼脱胎换骨，原来只是虚张声势！”
　　“看来三成功力，不足以克制他！”
　　“啊啊……踢得老子余痛未消。”
　　“小子不是回光返照老大必可收拾他！”
　　“看来这幻堡必有不少稀世异宝，我俩快去个便宜！”
　　“好主意！”
　　破天、妖帅亦已从另一面攻上。
　　二人冲近时，金修罗竞翻身窜进宫内。
　　臭秃驴，只会逃！
　　“他奶奶的，真狡猾！”
　　原来金修罗以退为进，取出铲杖突取出疾劈，破天拗身急闪，阴变两撅！
　　“臭和尚武功虽强，但我与破天联手，应可稳操胜券！”
　　妖帅循声望去，只见声音自妖像传来，充满无比威严。
　　一股亲切感觉笼罩全身，诱使妖帅放弃点斗，转往妖像之处。
　　“奇怪！自进入幻堡后，这感觉越来越强烈，直觉告诉我，答案就在那妖像之内……”
　　姬发与申公豹互排过百招，双方势均力敌、闹得难分难解！
　　“这小鬼的武功怎会变得如此妖异阴邪？”
　　“这老鬼果真了得，看来我要使出三成功力才能稳胜！”
　　哈哈，师父好威猛！
　　剧战一番，申公豹无功而还，需要再定战略。
　　“收声，再吵便把你的口劈掉！”
　　“小子可能有妖邪相助，非用绝招收拾他不可！”
　　申公豹催远全力，从地底扯引出热无匹的地心真火。
　　“嘿嘿，看你如何招架！”
　　只见姬发双臂朝天，万千阴魂排山倒海地飞旋凝聚，境象诡异莫测、撼人心弦！
　　细看之下，妖气原来全是由顶端的破口处窜进。
　　“我的天，什么一回事？”
　　堡外诸人，突然看到异象，
　　堡外被砸毙的军兵们，魂魄似被无形力量扯引，纷纷脱离肉身。
　　“这些魂魄会被吸到哪里去？”
　　原来天幻宫是建于火山口内四周长期烟雾弥漫，帮旁人未能察觉，魂魄正是由此飘进。
　　姬发不断吸蚀妖魂，样貌更为狰狞暴戾！
　　众人看见姬发的娇邪形相均骇然失色！
　　可恶妖邪，不管你是何方神圣，老夫也要把你与姬发一并干掉！
　　申公豹豁尽所能，扯引出空前庞大的地心真火，只见火壬狂窜乱舞、炽热洪旺；发翼渐趋金黄色泽，肌肉贪张，活脱是一个火焰魔神！
　　嘿嘿，你定要全力以赴，否则只会死得更惨！
　　被精灵侵占的姬发也毫不逊色，浑身被妖魂缠绕，神情威猛凶邪，看来已催谷至三成功力。
　　申公豹恶战在即，铁公残二人仍憎然不知，在幻堡内寻幽探秘。
　　走不了多久，发现前路豪光刺目，仿如白昼。
　　“莫非是收藏宝物的地方？”
　　甫踏进强光处，铁公残惊觉身旁有个巨大身影，与自己同步冲前。
　　不由分说，回身挥拳疾击！
　　原来两人踏进一条满布水晶镜墙的甫道内，不规则的镜妖帅察觉神像手心有块金属片，令他产生一种莫名的特感觉。
　　好奇心驱使下，妖帅跃上神像细察。
　　“呀，好像是块肩甲，但非金非铁，异常沉重。”
　　肩甲骨隐约有些文字，似是武功心法。
　　“桀桀桀，蛮人不识字，几乎埋没了这旷世武功心法！”
　　妖帅据为已有，潜心修练。
　　妖帅日夕苦思了一年，终于感动了肩甲中的妖灵。
　　在妖灵的指引下，妖帅开窍得以修练！
　　天妖屠神法
　　苦练之下，妖帅的妖气日增屠神法渐有所成。
　　凭着肩甲精灵之助，妖帅练成了天娇屠神法中的四式，武功突飞猛进，得到纣王赏识，晋升至帅位。
　　妖帅知道肩甲对已有莫大帮助，遂将部份改铸成面具，贴面感应，获得更大妖力。
　　“我处一肩甲，获益已这么大，主人拥有整套胃甲，威力无可估计……”
　　“主人可否赐知宝物的来历！”
　　“我们的祖宗就是尤老祖宗就是天妖！”
　　数千年前，天妖与大天魔激战七日七夜，天妖落败，本身妖力元神亦遭大天魔吸蚀殆尽。
　　大天魔得了妖力，威力更盛，目空一切，妄图统治神、魔、人三界！
　　大天魔挑战神界首领――天帝，结果粉身碎骨！
　　尤同样狂妄，竞能战天帝传个――轩辕皇帝，结果与大天魔同一命运――粉身碎骨！
　　大天魔一死，天妖无神获释，寻觅得传人尤！
　　“天妖元神附于胃甲，碎落凡尘，”
　　“除了一块胃甲外，整套胃甲聚于我身所以我就是――天妖传人！”
　　“但我知道，天帝与大天魔都有传人！”
　　“启禀主，大天魔死后，已分传至纣王和姬考身上！”
　　“天帝的传人，则由轩辕皇帝，分化至姬昌、一优子和姜太公、申公豹！”
　　“这些我早已知道，哼！传人越多，灵气法力越是分散！”
　　“你留在这儿护法，无需理会外面的战斗！”
　　“氢我附在抠发身上的三成法力，已足够击败申公豹！”
　　“主人何不大显神威？收服申公豹等人作为已用！”
　　妖帅见天娇一直僵坐不动，虽然满腹孤疑，但亦不敢再问。
　　凭兵器之利，金修罗连施重击，破天不断翻身闪避，伺机反击。
　　铲杖大开大合攻守得固若金汤，破天顿感束手无策！
　　“这铲杖粗大笨重，臭和尚仍能挥洒自如，一时间难以埋身。”
　　“就以杖传功，看你怎避！”
　　乘金修罗一个破绽，破天抓着铲仗，电劲疾窜而下！
　　金修罗大惊，急撤手弃杖，同时杖身已被面得溃散飞碎！
　　“嘿嘿，看你还有什么把劲！？”
　　铲仗被毁，金修罗双掌合什，催运起金钟妖法御敌！
　　金钟罩？老子的电劲正好是你克星！
　　嘿嘿一物治一物！
　　金钟妖法内劲属金铁性质，电劲如鱼得水，笼罩四周疾窜蔓延，围拢向金修罗！
　　姬发与申公豹各显奇功，双万均豁尽所能，察起最强功力准备作雷霞一击，只见天幻宫内鬼声瞅瞅、火影熊熊，煞是奇景！
　　天妖屠神法、第六式、吸天式……
　　四掌相交，两股惊天力量悍然硬拼，爆发出天崩地裂的震撼力，无数大小火球及阴邪妖魂，缤纷冲射而出！
　　强猛震撼，妖像内的妖师亦察觉。
　　奇怪的是，天妖对宫内激战置若闰闻，依旧寂然不动。
　　“天变吗？”
　　“怎会这样？”
　　堡外众人虽不明所以，但均感心惊胆跳！
　　学目所及地面被二人的磅礴气劲，逼压出一条宽大泞坑，直促延至宫外，可见破坏等惊人！
　　只见申公豹浑身乏力，在坑中缓缓蠕动，刚才一击耗力甚距！
　　这姬发总该完了！
　　“哈哈哈，管你是什么妖魔鬼怪，也得成为老夫爪下亡魂！”
　　申公豹看似谈笑自若，其实已身负内伤！
　　“姬发已除，余下这秃记不足为惧！”
　　“我的天，主子三成功力，竟敌不过这申公豹？”
　　“师父他……”
　　申公抬首一望，赫然发觉姬发身后的天幻宫竟罩着一股妖异气墙。
　　“哼，若非分神护着天幻宫，区区火劲怎伤得了我？”
　　“师父，好哇！”
　　“发郎！”
　　“原来主子无恙，太好了！”
　　“住口，你这奴才竟敢怀疑我伯实力，若你对付不了那发电小鬼要你人头落地！”
　　姬发未败，金修罗战意暴升、信心大增，祭起金钟妖法再战破天。
　　“申公豹未能取胜，铁公残和练公飞滚到那里去了！？”
　　“哎，官人弄得奴家吃不消啦！”
　　“嘿嘿，更厉害的在后头……”
　　“官人，你威猛能武，乐死奴家啦！”
　　“这骚蹄子，浪得真要命！”
　　“奴家等得心痒了……”
　　“别急，待会要你欲仙欲死！”
　　“奴家干得正投入，快继续。”
　　欢愉中的艳女面貌竟变得诡异妖邪，五官更散发出丝丝异气！
　　原来艳女们余余吸纳练公飞的精气，再将其转化为异气，直飘向宫顶的洞穴。
　　练公飞色迷心，浑不觉自身渐被吸蚀枯干。
　　宝器多不胜数，铁公残肆意欣赏。
　　“嘻嘻，蛮合老子，我铁公残也像个君王吧！”
　　“咦，好像是个冠！”
　　“晤，申公豹，怎么不见了你的师弟铁公残？难道他愿放摸孤所赏赐的荣华富贵吗？”
　　“啊，启禀主上，二师弟他觅得宝藏，财势已富可敌国，并自封为王，今天我是来敌去祭洒之位！”
　　铁公残乐得发痴，不觉附在身上的宝器，正悄然大量吸取精气。
　　二人精气殊途同归，沿管道冉冉上升。
　　天妖吸取二人精气后，双目更为精光凌厉炯有神！
　　“呀，主人寸步不离，竟有办法吸取精气！”
　　天妖吸取二人精气后，双目更显得光凌厉、炯炯有神：
　　火球连环超施，申公豹仍徒功无功。
　　“这小鬼的妖功高深莫测，这些火球难以制肘他！”
　　申公豹早体力透支，再勉强催运多个火球，疲态毕露！
　　“嘿嘿，你的火球倒像点样，现在换你尝尝我的妖球吧！”
　　姬发双掌贯注妖气，凝奴役成一个巨大球状内里更显出一副狰狞恶相，阴森诡异！
　　给我去！
　　申公豹不敢托大，忙以地心真火聚球迎击！
　　谍料强弱悬殊甫交锋火球已惨遭震渍！
　　妖球余势未止，申公豹涌身急闪，地面已被划出一道深坑！
　　再去！
　　妖球似有灵性般卸尾攻向申公豹，掠过处均被吸蚀吞噬，无一幸免！
　　“他妈的混球，给我滚！”
　　妖球威力无倚强如申公豹变被震飞撞地！
　　娇球乘势压下，申公豹滚地交避，显得狼狈万分！
　　娇球以不可思议的速度，从另一方向破地而出，阴把早公豹一分二！
　　“这妖球只行我三成法力，若能全务为，速度、力量及形状定可强上数倍，让你自食其果吧！”
　　申公豹以轻功掠到姬发身前再横身闪避，诱使妖球攻向姬发！
　　姬发从容不逼，把妖球吸纳回右臂骨。
　　左手一抖，转为数个小妖球，激射而出！
　　小妖球既密且急，申公终告挂彩！
　　“申老鬼螳臂挡车，师父快了结他！”
　　姬发怎会如此神通？
　　逃脱的鸠婆婆，凭着惊天巨响循声觅形势，伺机出击！
　　雷电子不知何时已苏醒，更向白毛虎有所示意。
　　“不，不是嘛……偷袭高手？我年少有为……前途为可限量……千万别轻举妄动……”
　　白毛虎思潮起付之际，雷电子悍然发难，疾扑向妖哥！
　　妖哥浑身剧震，被殛得魂飞魄散！
　　鸠婆婆举横不定，考虑应否加入战团助攻。
　　雷神见状，急出手拽住雷电子！
　　头颅一痛，雷电子急以电劲还击，但雷神修练雷电门武学，电劲殊答案同归未被震退。
　　“他妈的，小贱种，给我死！”
　　“手下留人！”
　　“哥，他年幼无知，求你放过他吧！”
　　“滚开！”
　　“若再敢反抗，别怪我不留情面！”
　　“呜，幸好我没出手……”
　　这小鬼的潜在电力惊人，只是不懂善用，他与雷电门有否关连？
　　“现在不宜出手，看来要下多点耐性。”
　　“还有什么伎俩，尽管使出来吧！”
　　“奇怪，为何他不作主动攻击？”
　　“每次完招后，他总会回妖像前，何解？”
　　“莫非妖像乃赐其力量之源？”
　　小球看似毫无目标，胡乱攻击，实墙作折射，疾向妖像！
　　姬发见状大惊，忙回身把火球截下！
　　“哈，果然老夫所料，他又站回妖像之前……”
　　“莫非这老鬼已油悉了妖像之谜？”
　　“哼！只要击毁妖像，便能取胜！待我全力一击，把妖像和你轰个四化建设身碎骨吧！”
　　妖像秘密已给申公豹瞧破，姬发与天妖，立陷危机之中，形势时逆转…… 
　
　
第二十六章　仙域起风云
　　申公豹说：“只要击毁妖像便能取胜……”嘎！嘎！姬发说：“来得好，待我以天妖刀来了结。”
　　姬发左掌摧劲疾挥，三道凛冽妖气刀芒迎头劈下，申公豹急展身避过！
　　再乘势电射而来，直朝妖像处进发。
　　申公豹加强功力形成一团火球，直毁妖像，道：“哈哈哈，远水救不了近火，任你身法再快也阻挡不了，臭妖像给我毁吧！”
　　只见姬发火光速直劈火球，一声巨响，申公豹好梦完空，火球被完全击溃，三道天妖刀亦已同时迎面袭至！
　　申公豹人急智生，看准刀芒间的隙缝，勘身险险避过，心里暗道道：“刀芒能作长距离攻过，他无需远离妖像，对我更不利。”
　　“啊，姬发根本不懂这妖异邪功，他究竟被什么妖怪附身？”
　　申公豹并未再攻，只在一旁屈指推算。
　　姬发暗忖：“哼，想推算破解之法？”
　　“看来要作主动攻击，别给他时间想出对策。”
　　申公豹心里盘算着：“嘿嘿……正合老夫心意！”
　　申公豹双臂一扬，猛地将地心真火牵扯而起，只见阴火、阳火、异火全部击来，火势急剧递增，形成一道炽势磅碍的火焰气墙。
　　姬发突地看见这熊熊火墙，亦不禁一怔！
　　“呸！雕虫小技，区区火墙怎拦得住我？”
　　姬发呀的一声叫道：“他奶奶的，火墙不过是敌之计！”火墙散开，只见申公豹已祭起最高功力，数不清的大小炎球悬浮半空蓄势待发。
　　申公豹气愤的说：“刚才赠我妖刀，现在老夫以火球来回敬你。”火球如过江之纫，姬发急以天妖刀全力挡卸。
　　防守虽严，但仍有不少漏网之鱼，姬发忙回身上前挡截。
　　反观申公豹，竟双目紧闭狂挥双臂发招！
　　火球既然且多，纷纷作不规则撞射，令人无从捉摸方向。
　　故申公豹兵行险着，望能无招胜有招。
　　火球相遇，即融汇成另一个更大火球，威力倍增！
　　奇招果然奏效，姬发顾此失被，妖像遭火球连环击中。
　　强烈震撼，妖像内的妖帅亦吃惊。
　　“呀，外面搅什么鬼？”
　　天妖同受波及，阵阵青烟从身上缓缓散出，妖力大受影响。
　　附在姬发身上的精灵，妖力顿灭，乏力倒地！
　　练公加干了老半天，加上精气被吸，终于浑身疲乏，软瘫床上。
　　练公飞环目四顾，本是袒杨裸程的艳女们，失去了天妖的法力操控，纷纷转为骷髅白骨。
　　想起刚才翻云覆雨亲呢缠绵的欢好景像，只感心寒作呕。
　　这边厢，铁公残亦遭同一命运，头上的冠冕竟变成毒蛇缠绕，登时骇然色变……
　　刚才手持的金球，原来是骷髅头所幻化，无数毒蛇已从脚下攀爬而上。
　　遭此剧变，铁公残心慌意乱，拔足便逃，“我的妈呀……”
　　铁公残理智尽失，判断力及方向感均被吓至荡然无存，只撞疯狂击撞堡壁，身后毒蛇群已蜂拥掩至……
　　姬发跪倒地上，无力再战，申公豹看在眼内，忙催运起十成功力。
　　“受死吧。”
　　天妖双目徒地精光暴射，诡异莫名。
　　气芒从妖像双目冲射向姬发，此时申公豹已猛招压下！
　　姬发被重新贯注妖力，霎时精神一振，战意重生。
　　“不妙，这魔头竟还有战斗力！？”
　　申公豹本以可检便宜，岂料竟然失手，鲜血遍洒惨嚎飞退！
　　申公豹数个翻身，方勉力稳住身形，但已狼狈不堪！
　　血如泉涌，忙点穴止住伤势。
　　“妈的，这妖怪似有无穷力量，越战越勇。”
　　“啊，这小子竞能占优，奇怪。”
　　铁公残与练公飞脱离险境，会合后忙逃出天幻宫，刚巧目睹申公豹被重创一幕，惊奇地说：“啊，这小子竞能占优，奇怪……”同时大户对申公豹叫：“老夫，我来助你！”
　　姬发说：“嘿嘿，你两个饭桶，只会淫乐欢好，发横财梦，你们的老大被打的像落水狗般，还僧然不知！”
　　铁公残和练公飞道：“臭小于，原来是你搅的鬼。”
　　申公豹道：“妖像是他弱点，老三去击毁它，老二和我联手夹攻。”
　　“妖像？”
　　战术既定，练公飞忙分头行事，申公豹回师再上，誓雪前耻。
　　姬发暗惊：“妈的，这家伙精气被吸轻功仍如此快绝护主心切，妒发全力施为，望以重招击退二人。
　　但久攻不下，费时失事，忙借互击之势飞退。
　　敌众我寡，且分身乏术，姬发心知不妙，遂催谷全力猛轰练公飞，先挫一人实力！
　　雷霆一击，威力非同小可，练公飞立时晕死过去，人如断线风筝飞撞堡壁。
　　冲力奇猛，水晶纷纷碎裂塌下。
　　是浮半空的妖像竟倾侧起来，众人大惊失色。
　　“咦，妖像歪斜，似是三弟撞壁后所致。”
　　申公豹心想：“莫非水晶柱石有无形牵引力，妖像借此得到平衡。”忙叫：“老二，快分手轰击堡壁！”
　　弱点被申公豹洞悉，姬发既惊且怒。
　　立旋强猛杀着，但二人已兵分两路，姬发鞭长莫及。
　　申公豹催运起真火球，但姬发已如景飘至，叫道：休想得逞。”
　　铁公残猛拳轰进堡壁，再发力向旁横扫，大量水晶柱石被牵扯得崩裂坠落。
　　申公豹与姬发激烈交锋，冷不防巨大黑影铺天掩至。
　　果如申公豹所料，水晶柱石被破坏，妖像立时平衡骤失，突然撞向堡壁。
　　像内的妖帅东歪西倒，翻天覆地，但天妖依旧盘桓中央毫无动静！
　　“哗，搅什么鬼？”
　　再受干扰，天妖法力顿减，青烟直冒。
　　“三成功力本可歼灭他们，但万料不到这申公豹竟能洞悉玄机，天意……”
　　立竿见景，铁公残更轰得性起。
　　妖像不断旋转撞击，令更多水晶柱石崩塌。
　　“哈哈，真痛快，还不完蛋！？”
　　强烈震撼，对战的破天与金修罗亦不禁一怔。
　　金修罗更无心恋战，拔足便逃！
　　姬发击退申公豹，回身阻截铁公残。
　　申公豹道：“咦，他的攻击力似乎大减，而且妖气渐弱，已是强弩之末。”
　　申公豹看出倪端，反客为主，牢牢擒住姬发双腿。
　　内劲暴发，地心真火转卷烧噬，姬发忙以魔气抵御。
　　“哼，僵持下去，精灵必被烧至形神俱灭，无谓犯险，罢了……”
　　精灵脱离姬发肉身，万千妖魂随后纷纷涌出，诡异吓人！
　　姬发失去精灵相助，更敌不过申公豹，九妹等人暗叫不妙，反之破天等人均看得眉开眼笑。
　　精灵捷若奔雷，几个起落已跃至妖像头部。
　　精灵离体，姬发回复本性，神智渐涌，陡然发现双腿受制。
　　定下神来，姬发方觉遭真火焚烧剧痛难当。
　　“噗噗噗，没有了护身符，你只能坐以待毙。”
　　九妹和白毛虎武功低微，爱莫能助。
　　鸠婆婆伺机现身，喷出仅存的七色毒雾！
　　“哇，又是这老虔婆，小心！”
　　雷神挥臂抗阻毒雾，鸠婆婆已抄起雷电子，隐入雾中。
　　妖哥知道毒雾厉害，急以铁爪疾旅驱散。妖哥与电神急展身上前追赶，猿将功力较弱，不慎吸入毒害！
　　二人对毒雾甚为忌惮，一时间，难越雷池半步。
　　回说金修罗弃战而逃，点石惜力往上进发。
　　“主子，不要丢下我呀……”
　　妖像急旋乱撞，金修罗紧抓其手，虽被转信晕头转向，仍死不放手。
　　破天恐防有诈，未再追击。
　　妖像转势越趋急剧，被扯引得不断飞升。
　　妖像转眼已升至火山口处且冲势猛烈挡者披靡卒破峰而出。
　　巨石连环塌下，堡外众人仓惶躲避。
　　“嘿嘿嘿，再过不久，你这小鬼便成焦炭。”
　　申公豹所言非虚，姬发人身已被烈个巨大火球，离死不远。
　　兵凶战危，姬发孤注一掷，弓腰打出乾坤第六绝！
　　申公豹冷不防姬发的猛烈反击，坠撞落矿石堆！
　　姬发得以脱困，急忙拍灭脚上火焰。
　　“臭小子，还想垂死挣扎？老夫要你插翅难飞。”
　　“呀，地震？”
　　申公豹道：“哗，好厉害，再震下去就不得了……”
　　今次震动，比先前猛烈五倍，令人惊心动魄。
　　忽然地震，原来是由妖像飞升做成，本来方圆三丈的洞口，被妖像的狂猛冲力得爆裂，扩大了一倍。
　　妖像继续飞升，在阳光的照耀下，反映出瑰丽的七彩，耀目璀璨的妖气。
　　迅即冲入云霄，失去踪迹。
　　申公豹道：“呀，有强大热气冒上来，不妙，火山快要爆炸，快走！”
　　“什么？！火山爆发？”
　　申公豹的厉声警告下，其他人急跟随跃上洞顶。
　　地震如雷，姬发站也站不稳，急运气劲护身。
　　“发郎，你在哪里？”
　　“呀，是九妹的声音。”
　　姬发不顾一切，循声向下追去。
　　申公豹等人跃出火山洞口时，浓密黑烟已汹涌冒出。
　　“定是妖像飞升，引动火山爆发，要尽快远离。”
　　蓦地惊天巨响，火山爆发了。
　　“轰隆！”火山突然爆发，幻保外的电神与兵将们，吓得魂飞魄散。
　　溶岩石块如倾盆暴雨，铺天盖地的洒向方圆十里。
　　军兵走避不及，惨被巨石溶岩在砸成飞灰；
　　申公豹等人已远离火山爆发范围，目睹追惊天景象，不禁心胆俱寒。
　　电神凭着超卓轻功侥幸捡回一命。
　　“大师兄。姬发仍留在火山内，我们的功劳泡汤了。”
　　申公豹道：“这小子未死，我感应到他的灵气仍然存在。”
　　“什么？困在这么高热的溶岩内，仍会不死？”
　　申公豹道：“按我推算，他们应会向西方移动，那边是什么地域？”
　　“西方？正是仙域所在？”
　　申公豹道：“蓬莱仙域？立刻去。”回看姬考与太公……
　　“我有种强烈感觉，如果拥有这天仙美女，就能拥有了世界一切。”
　　接近仙域的水泽，波乎如镜，姬考发挥最高功力飞驰，姜太公亦追得甚为吃力。
　　天魔功发挥到最高，散发出强大深烈的魔气。
　　姜太公道：“拼命赶路，什么事令他如此着急？”
　　姬考：“无论付出什么代价，也要把这天仙美女据为已有。”
　　姬考急剧飞驰，不到一刻，已接近仙域重地。
　　本来清明艳丽的晴空，突然乌云狂涌，把仙域覆盖得黯然失色。
　　雾涌风起，蓦地卷起强烈无匹的烈风，强如姬考、太公，亦被卷刮得东歪西倒！
　　云气陡地剧变，姬考心知不妙，定晴一看，惊见乌云中涌出数条巨龙，张牙舞爪地向他扑来。
　　龙只是传说中的灵兽，姬考从未见过，霍然大惊之际，已被两龙巨口所噬。
　　雄猛强横的金身气劲，顿把咬住他的龙头震个碎散。
　　太公说道：“奇怪，这些龙为什么不攻击我？”
　　姬考挥出无数天魔刀劈断云龙，但断裂后的云龙，迅即又恢复原形，继续向他狂噬。
　　太公叫道：“啊，我明白了，定是姬考身上的魔气引发云龙向他攻击。”“看来，这些龙是仙域的守护神兽。”
　　“啊，我明白了，定是姬考身上的魔气引发云龙，向他攻击。”
　　经过连番惨剧战斗后，姬考终于不敌，被三龙所噬，剧痛攻心。
　　姬考痛怒交集，不惜虎耗功力，猛地暴发出惊天魔气，锋锐肃刹，九龙抵受不住，被震得彻底粉碎毁灭，不能复合。
　　姬考叫道：“哼，区区几条龙，奈何得了老子？”
　　魔气暴发后，萦绕不散，诡异磅磅。
　　“此魔威势又再增强，日后更难收拾了……”
　　姬考狂叫：“遇龙杀龙，遇仙诛仙，挡我者死。”云雾九龙阵被毁灭后，更是通行无阻，两人不久已进入仙域轴心区。
　　太公道：“呀，好美的仙境。”
　　姬考道：“哈哈，这美不胜收的仙域，快要属于我的了。”
　　姬考突然发现背后有黑影，心道：“他妈的鼠辈，竟敢偷袭老子。”两劲相交，姬考稍胜一筹，撤退数步，黑影则被震飞丈外。
　　黑影未能消解撞击力，此时另外三影已闪向其身后。
　　三人合力抵住巨人身后，把冲力尽数卸去止住退势。
　　二郎神、托搭天王、巨灵神、哪吒目视姬考。姬考忖道；“这四个家伙古灵精怪，是何方神圣？”
　　“四人的表饰武器，甚似神仙装扮，难道这仙域真是仙界之地？”
　　只见托塔天王的气势最是显赫，应是四人之首。
　　托天王说道：“仙域重地，凡人免进，否则格杀勿论，老夫念推独无知误闯，放你一条生路，快滚！”
　　姬考道：“我不是误闯仙域。而是被天仙美女引领而来，识相的站过一旁，或可保住老命。”
　　四人道：“好贱的小鬼，休怪我们无情。”、“这青年虽然嚣张，但武功极强，如那阴阳老鬼不出手相助，应可斗个旗鼓相当，我暂时无需出手。”
　　在不远处的屋内，正有人观战分析形势。
　　姬考对托天王戏道：“老鬼，先送你一个见面礼，看你有否资格和我交手！”
　　天魔刀锋锐凌厉，托塔天王急以塔身挡格。
　　回身一卸，二郎神继后补上，以奋不顾身朗迎挡。
　　众人知道天魔刀劲厉害，故此分工挡卸部份刀劲，借此削减无匹威力。
　　如此类推，当天魔刀攻至巨灵神时，已能把它完全击溃！
　　无坚不推的天魔刀竟被轻易化解，姬考登时色变。
　　姬考无暇细想，托塔天王已涌至。
　　姬考惊道：“不妙，我的魔手何时转弱？”
　　姬考无暇细想，托塔天王已涌身功至，刚击退托塔天王二郎神已同时挥戟劈至，姬考纵身险险避开！
　　身悬半空，哪咤的风火轮迎头铲至，姬考勘腰急闪，好不狼狈！
　　姬考心想：“想踢爆老子的头，你自己尝尝吧！”
　　言犹在耳，姬考左腿已遭双铁轰中，哪咤得以脱困。
　　锤劲干钧，姬考身形失控，被轰出外。
　　“四人攻守有致，威力倍增，正好互补不足！”
　　姬考半空急转，勉力稳住身形，未有堕池出丑。
　　素来倔强自负的元始天魔，竟然受挫，气得七窍生烟。
　　四人默契配合得天衣无缝，竟能与姬考打成平手，真是始料不及。
　　素来倔强自负的元始天魔，竟然受挫，气得七窍生烟。
　　“哈哈，落水狗，还不快掉头走？”
　　“千万别挡，快避开！”
　　姬考狂叫道：“他妈的，看谁是落水狗。”托塔天王提声示警，众人急忙躲避。
　　轰！石桥应声爆破，四人齐堕水中，总比碎尸万段来得幸运。
　　姬考狂笑道：“嘿嘿，这才是落水狗的最佳例子。”
　　“大言不惭，休想离开仙域。”
　　“把你五马分尸，方能泄我心头之恨。”
　　“看我把你捶成肉酱，拿去喂狗。”
　　“四人齐攻，看你如何抵挡得了？”
　　四人组成天魔金身的招形，金身全力运聚，金光比太阳更耀目，四人双目剧痛，泪水直冒。
　　电光火石间，四人已被猛掌轰中，颓然飞退。
　　姬考目露凶光，杀意大盛，择人而噬。
　　太公道：“姬考，不要冲动。”
　　哪咤道：“不妙，看来他要大开杀戒。”
　　“非出手不可。”
　　天魔刀蓄势疾劈，誓要托塔天王人头落地！
　　危急之际，竟被人挡戴这惊天一击。
　　出手者竟是姬考元神，原来元始天魔魔气大减，对姬考的控制力稍弱，令姬考的意志加强，及时制止杀戮。
　　“住手，我堂堂西伯侯之子，绝不滥杀无辜。”
　　“他妈的，你这小子总作无谓反抗，定是想多吃点苦头。”
　　天魔正把姬考赶回躯体之际，惊见右掌遭飞斧击劈。
　　“啊，他终于出手了。”
　　“哼，都是你这小子累事，坏了大局。”
　　托塔天王睹准机会，全力反击。
　　姬考痛得五指一松，托塔天王从鬼门关拾回一命。
　　另外三人见机不可失，同时发力狂攻！
　　金身暴震，姬考只痛不伤。
　　“啊，这飞斧是高手操控的！”
　　姬考不敢大意，祭起天磨刀，还以颜色。
　　迈料天魔刀被飞斧震得溃碎，直朝手腕劈去。
　　操控者身法如电转眼已降三人面前，刚好把迎面而来的飞斧接住，看真点，原来是小童。
　　“呀，这小子年纪轻轻，竞有如此修为。”
　　“嘿嘿，来多个，杀多个。”
　　“他的飞斧轻易破解我的天魔刀，看来不可小窥。”
　　怪事陡生，天魔刀运聚途中竟转化为阵阵轻烟…
　　反手一看，只见刚才与飞斧硬拼的双腕，竟留下深长创口，魔气正是由此溢出。
　　原来飞斧是神灵之灵，仙气从伤口处渗入，把魔气消散散驱离。
　　“哈哈，我的飞斧充满浩瀚的仙气，正好是你妖魔的克……”
　　“附近不知还有否高手埋伏，看来要尽快解决他们！”
　　姬考心念急转，展身擒住飞斧！
　　“没有了武器，你这小鬼不成气候。”
　　“蠢材，正合我意！”
　　姬考金身尽失，不虞有此一着，死亡阴影刹那笼罩心头。
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　虽无金身护体，姬考绝不坐以待毙，天魔功全力运聚劲后抵御，霎时魔气暴，肝筋炙现，尽力硬接这夺命一击。
　　姬考痛得神昏意乱之际，被巨灵神的一双铁锤，猛烈击中头部。
　　姬考魔气大泄后，抵受不住重击，堕水昏迷。
　　“待我一戟了结你！”
　　“宰了他，替我出口乌气！”
　　“杀得好！”
　　太公道：“形势危殆，非救不可……”
　　“咦，这里又不像地狱，我莫非未死？”
　　姬考醒来，已在阶下囚，双手被缚，但头上却戴上了个帝冠。
　　“奇怪，我似乎已控制回身体了……”
　　“呀，头上有珠链垂帘……是帝冠。”
　　“帝冠有一股神奇力量，帮助我把魔头压制住。”
　　元始天魔的元神威力大弱，被姬考的元神完全箝制住。
　　“对了这帝冠一定是仙物！”
　　“哼，区区绸布，能缚得了我吗？”
　　姬考发力狂挣，绸布不但未能解开，而且缚得更紧，看来这绸布也是仙物，绝难挣断。姬考身体已受伤，无谓浪费气力，乖乖地调息。
　　“姬公子，委屈你了。”
　　“啊，好香！”
　　“见到公主，还不下跪。”
　　天帝之女飘然而出，美艳不可方物，身上散发出的清幽香气，令满室生香。
　　“我堂堂西伯侯世子，岂可随便下跪。”
　　“气宇不凡，卓傲不群，不愧是将军侯之后。”
　　被天女一赞，姬考不禁心神一荡。
　　“公主，姬考是身不由主，才会误闯贵境，恳请公主高抬贵手，放我出去。”
　　天女不语，回望身边的侍卫。
　　“姬考，人能压制魔性，全凭顶上帝冠和腕上腰带的仙气。”
　　“啊，果然是两件仙物的功劳……”
　　“公主善心借出仙物助你压魔，你不识好歹，还不快点叩头谢恩？”
　　侍女厉言斥责，姬考登时心头一凛。
　　“对，我应该知恩图报。”
　　“天帝之女地位崇高无比，但对这侍女却是言听计从。”
　　“饿得要命，先吃饱再说。”
　　饱餐一顿，仔细回忆被元始天魔附身后的经过。
　　“这魔头利用我的身体，竟能发挥出无穷威力，比较之下，我实在差得太远……”
　　“如果我能拥有这种惊人威力，那该多好！”
　　“唉！无谓妄想具有天魔威力，却是失去自我。”
　　“咦，又是什么人来了？”
　　只见侍女笑嘻嘻地飘然而进。
　　“小于，你真好运气。”
　　“请问有何指教？”
　　“请教就不敢当，我是奉公主之命，来请你去茗茶。”
　　“真……真的？”
　　“看你这失魂落魄的急色相，别想歪了心。”
　　“对不起，不敢，不敢……”
　　“别以为自己长得俊俏，便可胡作非为。”
　　在侍女的引领下，来到天女寝室，只见陈设幽美典雅，清丽脱俗。“公主，姬世子来了。”
　　“替他松了绑吧。”
　　天女轻声软语，媚眼如丝，把姬考弄得心头狂跳，俊脸通红。
　　“少了腰带的仙气压制，小心魔气复炽。”
　　“啊，我会小心。”
　　“我告退了，你们好好谈吧。”
　　侍女的美目，透出一股复杂的异样眼神。
　　“她的眼神很怪。”
　　单独面对清丽娇美的天帝之女，姬考手足无措，呆呆不鸡。
　　“嘻嘻，像个傻瓜。”天女玉手轻轻一挥，姬考被一股清流暖浪卷得向前涌去。
　　姬考身不由己地上了绣塌。
　　“考郎，你今年几岁了？”
　　玉女呵气如兰，主滑凝脂，令姬考本能地产生冲动，欲把她占有。
　　“不！无媒苟合，非礼也不可坏了天女和我姬家名节！”
　　“我和你有缘，本来很担心你是个丑八怪，幸好……”
　　侍女悄悄潜回寝室，躲在一旁偷窥。
　　“……你面如冠玉，长得真俊呀。”
　　看见两人如此亲热，侍女面色不愉，心情异常矛盾。
　　“对不起，男女授受不亲，在下先告退。”
　　姬考要走，侍女面露喜色。
　　“不准走！”
　　“我又不是妖怪，你怕什么？难道我配不起你吗？”
　　“不不，公主高贵貌美……”
　　“我是凡夫俗子，半点也配不起你……”
　　芬香润湿唇封住姬考，再也说不下去。
　　“岂有此理。”
　　魔性驱使，姬考再也按耐不住……丰腴玲珑的娇躯，令姬考更热血冲脑。
　　“我是西伯侯世子，不可越礼！”
　　紧急关头姬考的良知终于压败魔性！
　　“在下无礼，请公主原谅。”
　　“食古不化，气死我了。”
　　“桀桀，不愧是尊贵的世子！”
　　“恭喜公主！”
　　“姬考是个正人君子。”
　　“什么意思？”侍女拉下头巾，露出如云秀发神采飞扬，充分显出本来的秀美高雅气质。
　　“世子有礼，刚才是场游戏，请别见怪。”
　　“你……你……”
　　“嘻嘻，我是祸姐，她也是公主呀！”
　　“我俩调换身份，考验你是否一个好色之徒。”
　　“他体内潜藏的魔气渐炽快替他缚上仙带！”
　　“为了压抑魔性，委屈世子。”
　　仙气增强，元始天魔又被压个郁不得其正。
　　“我会想办法替你驱出体内魔头！”
　　“对，对不起，我刚才险些把持不住，真惭愧。”
　　在天女妙目逼视下，姬考顿觉自惭形秽，不由自主地跪下。
　　“恳请公主原谅……”
　　“傻瓜，起来吧！”
　　前事――
　　回说太公施展斗转星移，及时把姬考卷离致命一击！
　　姬考死里逃生被柔劲安然送回岸边。
　　“这老鬼与小于同伙，也不会是好人。”
　　“多管闲事，一并干掉。”
　　飞斧来势急劲，目标却非太公，反把托塔天王等人攻势全数挡退！
　　“请问前辈，是否昆仑派的姜子牙先生？”
　　“正是。”
　　仙童闻言，显得欢喜若狂，眼内满是敬仰之色。
　　“他被妖魔附体，才会肆无忌惮生事，我俩的立刻离开仙域……”
　　“稍后老夫亲自谢罪。”
　　“别听他胡说，这家伙魔性极深，留他不得。”
　　“他只是托词暂避，伤愈后便回来报仇。”
　　“姜前辈，事关重大，我也不能擅作决定！”
　　“让我先向公主禀明一切，前辈稍待片刻。”
　　“公主？”
　　未容太公答覆，仙童已闪电掠向宫内。
　　仙童年纪细小，武学及轻功造诣均有相当修为，太公心里赞叹不已。
　　转瞬间，仙童已领着两名侍女回来。
　　侍女分别捧着帝冠和腰带两件仙物散发着浩然正气。
　　托搭天王等人看见仙物，忙下跪礼拜。
　　“姜前辈无须离去，公主已了解事件经过，并吩咐在下尽力款待前辈。”
　　“至于那位人魔兄弟，公主感到与他有缘，故差遣我们携来仙物，替他驱魔除妖！”
　　仙物灵气萦绕不散，目能镇邪避魔，可其主人修为之高，已超乎世人所想像，太公阅历不浅，亦被震慑得膛目结舌。
　　“勿须再犹豫了！”
　　“前辈请入心，留下吧。”
　　仙童等人正气凛然，态度友善，加上有机会替姬考除魔，正合太公心意。
　　“姬发与鸠婆婆等人行踪不明，确实需要一个落脚点，去从详计议！”
　　――前事完。
　　黄昏。
　　“看阴，鸟人回来了！”
　　鸟人解去肩人缚带，正想跳进望仙亭内。
　　“呀，是他！”
　　鸟人亿起当日险些栽在太公手上，惊恐袭上心头。
　　敌友未清，鸟人空数个翻腾，改往降于亭上。
　　太公亦向仙童等人，忆述当日经过。
　　“嘻嘻……”
　　“他说看见五人正朝仙域进发，为首的是个驼背老翁，神态阴险，继后的四个形相古怪，亦非善类！”
　　“驼背？难道是魂祭司。”
　　“请你问他，有看见我的朋友？”
　　“桀桀桀……”
　　“他说自从沼域的连环爆炸后，便失去他们踪影，说不定已飘向幻域。”
　　姬发等人生死未卜，就算飘至幻域，亦是凶险重重，太公不禁面罩寒霜。
　　不久，往幻域视察的神鸟归航。
　　“叽咭……”
　　“桀桀桀……”
　　“幻域情误解更为恶劣，发生火山爆发，神鸟更见一班鸟更见一班人从火山口跳出……”
　　“火山爆发！？到底发生什么事？”
　　“鸟人，你快回幻域搜寻？如发现姜前辈的朋友，便把他带回来。”
　　“姜前辈，不用担心，好人有好报，你的朋友定安然无恙。”
　　“小兄弟，以我们现时实力，未必能与魂祭司抗衡。”
　　“哈哈哈，我们仙域卧虎藏龙，还有大把实力。”
　　“我师兄齐天大圣孙悟空，棍法刁钻雄猛，师姐女蜗娘娘，内功刚如精铁，柔若流水，就算加上那申公豹也不是他们对手！”
　　“悟空，女蜗……”
　　“天色虽以昏黄，但彩霞仍清晰可见，相信快可到达仙域。”
　　“还的，还不快点。”
　　四大妖邪的轻功与魂祭司相差甚远，追得甚为吃力！
　　“哈哈哈，先杀姬发，再享受那些绝色仙女，想起也乐个半死！”
　　夕阳西下，夜幕低垂。
　　凭着渡水登萍的轻功，魂条司五人终于进入仙域范围。
　　“停步！”
　　“奇怪，总觉有点异样，但我用念力，又感应不到有高手潜伏在内……”
　　“阿魉，你先上前勘察形势！”
　　“遵命！”
　　水魉围瞬化为液体状态，在水底疾驰至仙域。
　　“哗，四周烟幕弥漫，漆黑一片……”
　　“莫说人影，鬼影也没有一只。”
　　水魉转化回人形，小心冀冀地前进。
　　“啊，怎么只得一个？”
　　“我辛苦布下此阵想不到大材小用，魂祭司倒真老谋深算！”
　　“也罢，总算能削减他一点实力。”
　　“大块头能死在仙域重地，你三生有幸。”圣火过处只见四周满布瓦呈烟幕正是由此散发。
　　“我的妈呀，是姜子牙这老鬼……”
　　“刚进来不久，这么快又要走吗？”
　　圣火经太公的催引下，交织成火网封住退路。
　　“火是我的克星，这次完蛋了……”又是这奇门老鬼！太公运起法力，魂祭司立时感应出来。
　　水魉暴怒如狂，翻踢瓦呈泄愤，不防半空黑影掩至。
　　“啊，一股凉例气劲迎头压下，先避其锋……”
　　水魉见势色不对，人急智生急化回液体状态。
　　来者正是二郎神，三尖戟猛地下，但水魉已无形态，朝劲被消卸深解，毫无收积！
　　“哪里逃？给我烧！”
　　圣火卸尾焚噬，只把水魉痛得呼天抢地，为免得被烧至沸腾蒸发，忙化回人形！
　　一声叱喝，魂祭等人随后杀至，破幕而出。
　　“朝廷反贼，竟敢偷袭龙子？”托塔天王等人熟知仙域地形，故此太公利用烟幕争取地利，望能以弱制强。
　　木魉刚杀人战阵，惊觉疾旋物体高速掩至！
　　闪避不及，右手已遭报销，原来是飞斧仙童的杰作。
　　“哈哈，你这树怪，正好作我练习对象。”
　　魂祭司与太公互拼，斗个旗鼓相当！
　　太公巧施奇阵，弥补了双方的实力差距，况且孙悟空及女蜗娘娘俱未出手，魂祭司此役反处劣势！
　　鸟人飞往幻域途中，只湖面一火光以及速前进，旁边更散发阵阵烟霞，形成一条烟幕轨道，煞是奇观！
　　鸟人定晴一看，火光竟源自申公豹，只见他领着众人急速奔驰，炽热无匹的护身气劲，把所经的水面急速蒸发。
　　“还是别理他们，先找姬发要紧！”
　　火山发了一段时间，喷出的溶岩已渐疏少。
　　“哗，好热。”
　　遍山都是深岩流动，却有一团青绿之气在抗衡。
　　溶岩无休止地滚滚而下，姬发经过连场激战下，已经伤疲力弱，苦苦力拼达半个时辰渐渐不支。鸠婆婆的功力已虚耗八九，急急回气以备接力。
　　且说姬发闻得九妹声音，循声遍寻下去。
　　中途突然有种强大感应传来。
　　原来是坠入地中的宝石。
　　“哈哈，我的宝贝。”
　　失而复得，姬发不禁欢喜若狂。
　　取回宝石，再全力追寻九妹们。
　　“九妹……”
　　“发郎？想死我了……”
　　蓦地传来惊天动地的巨爆声，震荡加剧十倍。
　　“掺，出路被封了……”
　　终于从山腰破山而出。
　　刚庆幸逃出生天之际，深岩已如万马奔腾般涌下，逃走不及，姬发被逼运劲抗衡溶岩。
　　“唉，再捱下去，会被热气烤死。”
　　“内力已点滴消竭，支持不了多久，怎么办。…。”
　　这时鸟人已召但无数大雕，但遭势浪阻拒无法飞下。
　　只有神鸟不惧热浪，俯冲下去。
　　神鸟力大无穷，猛地把白毛虎抓上半空。
　　鸟人在半空叭呱大叫，猛大手势，惊动了姬发等人。
　　“发，他是什么意思？”
　　“咦，这鸟人似乎想救我们……”
　　“搏一搏。”
　　鸠婆婆发力狂跃，飞升二十多丈。
　　“哈哈，刚好抓得住。”
　　“好极了，我们也上去。”
　　姬发轻功更高，蜻蜓点水般借雕背飞跃。
　　“佩服，佩服，苦我有这么好轻功，便不用大雕扯飞！”
　　“事不宜迟，快引领他们去仙域。”
　　鸠婆婆亦效法姬发，借雕背飞跃，一刻钟后，众人已脱离火山范围。
　　绝处逢生，两闻子喜悦得心花怒放。
　　“命不该绝，我孙女有机会嫁了！”
　　魂祭司与太公互拼一拳，斗个旗鼓相当！
　　“姜子牙，你是个人才，何不投效朝廷，窝尽荣华富贵？”
　　“呸！纣王暴虐，气数将尽！”
　　“我劝你快点改邪归正。”
　　“冥顽不灵，硬要老夫花气力，让老夫送你归西！”
　　魂祭司心急求胜，取山至宝！
　　姜太公见识过万魂幡的厉害，火速出击！
　　“好机灵的家伙，休想阻我。”
　　魂祭司回肘还击，太公已飞跃半空！
　　“你这一脚保证你躲不了！”
　　太公身法之快，匪夷所思，击中了，再来一记。
　　太公冷不防被万魂幡击中心坎，无数阴中利针插人体内，剧痛难当。
　　钻入体内的阴魂，咬噬五脏六腑，有如剑刺刀剐。
　　“如要运功把阴魂逼出，需要时间，魂老鬼攻来，怎办？”
　　“拼着受伤，也要立刻把阴魂退出。”
　　太公双掌猛劈自身，把钻人的阴魂群便生生退出。
　　虽受内伤，但总好过被阴魂在体内噬心咬肺。
　　魂祭司趁此半刻间，祭起他的阴魂杀手！
　　魂怪早料到太公遁得快，第二爪攫个正着！
　　“喔，遁不了……”
　　太公反应敏锐，双掌如姑夹击，劈断魂怪手臂。
　　魂怪根本没有痛觉，右拳已轰中太公。
　　“呱呱遁地走了！”
　　“真是蠢材，明知他遁术厉害，应该牢牢缠住他。”
　　姜子牙狡猾无比，遁烟非双管齐下不可。
　　“加上魂兽，看你姜子牙如何逃得了！”
　　兽怪联合出击，撕破姜子牙，把姜子牙碎尸万段。太公遁术如烟魂怪刚抓住残影，头颅已遭重掌轰击。
　　顾此失被，左脚惨被魂兽噬住，不能动弹。
　　魂兽巨尾反卷疾砸，太公无所遁形照单全收。
　　急形仆前，正好迎向兽怪双爪。
　　太公忍痛还击，戳刺向魂怪眉心。
　　魂怪只伤不痛，借势拗腰再赠太公一记膝撞！
　　魂怪下指如勾，发力狂扯，太公颈顶登时暴长一寸，嗑啦作响。
　　魂祭司状大喜，急提升法力摧欲誓要置太公诸死地。
　　“哈哈哈，真过瘾，再来一次。”仙童有仙斧之助，如斩瓜切菜，木魉毫无抗之力，唯一能做的，便是迅速愈合伤口。
　　“嘻嘻嘻，想复合？把你踢散。”
　　“呜哇！师父，师兄，师姐，快救我呀……”
　　石魉力托搭天王势均力敌，无暇抽身援助。
　　“两个打一个，我自身难保呀……”
　　金魉是妖邪之首，武功较高，巨灵神守得甚为吃力，节节败退。
　　“阿魉，我来助你。”巨灵神虽知不敌，但为保阵式，只好拼死缠住金魉。
　　“想走，先打败我吧。”
　　“你这垃圾，没资格死在我手上。”
　　巨棒破空挥至，金魉闪避不着，惨嚎倒地！
　　“矿石妖邪老子够资格了吧！”
　　“烂木头，还想逃？”
　　“好厉害，哪里来的高手？”
　　“师父，我真的不行了……”
　　“他奶奶的，差少许便可收拾姜子牙……”
　　太公把握良机，挣脱断头双爪。
　　“老夫就以其妖之道，还治其妖之身。”
　　“万事有商量，斧下留妖……”
　　“把你劈成两份，便会元神俱减，不能复合！”
　　仙童狠施杀着之际，冷不防魂祭司从旁破幕而出！
　　仙童警觉已迟，急劈出飞斧回敬，望能两败俱伤，但魂祭司老练机灵，一马挡截斧势。
　　魂祭司偷袭得逞，不让仙童喘息，乘胜追击！
　　“啊，这飞斧充满浩蹈仙气，难怪亚魉被砍后极难愈合。”
　　仙童松手一看，发现右臂竟遭魂魄结聚侵占，教人心胆俱裂。
　　“呜，好邪门的武功。”
　　“臭老鬼，住手。”
　　“好阴险，几乎被他夺捧！”
　　“你这老鬼活得不，敢来仙域搅事！？”
　　“臭猴子，看老子把儿扫平！”
　　大圣的棍法虽然凌厉威猛，却奈何不了魂祭司。
　　阴魂乱钻乱刮，令仙童痛彻心肺。
　　“阴魂好比剧毒，一旦攻心完了……”
　　“呀，有办法！”
　　人急智生，斧交左手。
　　“仙斧是天帝的遗物，拥有仙气，应可克制阴魂。”
　　仙气果有奇效，尽驱阴魂！
　　仙斧狂挥疾劈下，木魉终于粉身碎骨，当场惨死！
　　水魉遭二郎神和哪吒夹攻，形势同样恶劣！
　　“不让你有机会复合！”两人的兵器，虽没仙气，但锋利无匹，水魉全无还架之力。
　　终于和木魉同一下场，粉身碎骨而亡。
　　巨灵神对付最强的金魉，剧斗百多招后，惨遭穿心。
　　“嘿嘿，看你，怎敌得过我！”
　　“噗噗，迟了。”
　　“呀，木弟被劈死了，这小子的斧头充满无上仙气。”
　　“仙气难敌，避之则吉……”
　　金魉仓忙而逃，前路突有人从地底冒出来。
　　鬼怪、魂兽失了魂，祭司的法力指引，战斗力减弱，姜太公得机摆脱纠缠，破地而出！
　　讨厌的邪物，金魉看见姜太公，更是惊惧。
　　“师父，形势大坏呀！”
　　魂祭衡量形势太不利，当机立断，收兵！
　　“哼，两个徒弟已死，姜太公加上大圣、仙斧、还有三个扮神的家伙，打下去很不化算。”
　　“魂兽魂怪，阻挡追兵！”神兽得令，立刻阻截仙童、大圣。
　　敌方战意已溃，太公倒转来反攻攻魂怪！
　　本已占上风的石魅，也遁地撤退。
　　“他妈的，算你好运。”
　　两只邪物，恶形恶相，控得起斩劈发挥阻截作用。
　　但捱不了半刻，也支持不住，抱头夹尾窜遁。
　　“穷寇莫追，免生危险，可能有人闻人仙宫保护公主要紧。”提起公主，大圣大惊，急飞驰往仙官。
　　狼狈而逃，魂祭司心中说不出的悯张与不安。
　　“唉，今次损失两个徒弟，锻羽而还，不知如何向纣王交代。”
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　回说申公经领众邪妖直闯仙域……
　　“前面就是仙域了。”
　　申公豹厉眼逼视，发觉仙宫外围，四大妖邪正与神将们大战。
　　“哼，无谓加入战团，绕路直闯仙官重地！”
　　膏外刀光剑影，但影响不了仙宫内的宁静。
　　经过考验，姬考坐怀不乱，诚君子也！
　　“而且长得英俊，与公主真是一对壁人。”
　　“这段姻缘还不知是否……”
　　“帝父遗下锦囊，预言有大事发生在我身上。”
　　“对啊，姬子天缘，你俩是天作之合！”
　　“不是姬考，还会是谁？”
　　“姬子应该是西伯侯姬昌之子，但有姬考姬发两兄弟。”
　　“心里话，我对姬考是有好感，但总觉得有点隔膜……”
　　“哈哈哈，是因为有魔头在他体内作祟也。”
　　“呀，这人来到屋顶，我们也不察觉，定是绝世高手。”
　　“你是何人，胆敢乱闯仙宫！？”
　　“你两人谁是天帝之女？”
　　“无礼的，老匹夫，公主在此，还不下跪！”
　　“放屁，老夫是随便下跪的人吗？”
　　群邪纷纷从破洞跃下。
　　“哗，两个天仙化人的美女，老子交桃花运啦，美人呀，亲热亲热。”
　　“这帮邪人非同小可，要用最高功力把他们震伤！”
　　“无耻之徒，纳命来。”
　　“哗，全身被她的气劲绞缠住，动弹不得。”
　　真火炽热，蜗姐海浪气劲亦被蒸发。
　　练公飞死里逃生，几乎吓个屎滚尿流。
　　蜗姐连退数步，方能卸去冲击力。
　　“传闻中，浑天宝鉴是飘渺城主独门绝技，这女妇究竟从何习此绝学？”
　　“落书的三火归元功？这申公豹是个辣手货色……”
　　蜗姐本是孤女，自小已被天帝传人所收养，居于仙域。
　　仙宫内珍藏着天帝所遗下的神兵利器，帝冠衣饰，与及无数武学古籍。
　　仔细挑选下，决定以浑天宝鉴相接，此武学由女蜗娘娘所练，更因此命名为蜗女。
　　平日更传授许多仪态礼节，江湖轶事。
　　十多年前，天帝传人外出云游杏元音讯。
　　两年后，一名手抱婴儿的神秘人出现仙域。
　　来者受天帝传人差遣，携来女婴及两个锦囊。
　　一个锦囊是要蜗姐替他养育，并拣选一种武功适合来者修炼。
　　蜗姐循浑天宝鉴尽苦练，但其天资只能达第七层靛沧海心法。
　　来者亦得练大圣心法，进境一日千里。
　　并吩咐祸姐只可传授天女移形换影之术，不能修习其他武功，原因耐人寻味！
　　蜗姐身兼母、姐及仆人之职，悉心服侍天女。
　　天女渐渐长大，原来天生拥有一种强大的慑服力。
　　期间，大圣不断招揽及训练人才，以巩固仙域防御力。
　　当天女十三岁时，方把另一锦囊交给她。
　　锦囊预言会有大事发生，众人一直期望这天来临。
　　却料不到竟会来了一班奸邪歹人。
　　“单是一个申公豹已万夫莫敌，我俩又怎可应付得来？大圣，尚未回宫，实力悬残……”
　　“原来阁下是申前辈，龙虎山三灵威名远播，晚辈久仰大名，得睹尊颜，三生有幸。”
　　“晤，这少女气质不凡，不愧是天帝之女。”
　　“老夫目的是来捉拿姬发及一以贼，请你把他们交出来。”
　　“岂有此理，你们毁宫乱闯，还要故意刁难。”
　　“好大胆，竟敢如此对大师兄说话？”
　　“大家以和为且别动怒……”
　　天女缓和众人同时，双目灵动流转，暗地施展她的天贼镊服力。
　　申公豹等人接触到天女眼神，不禁心神一呆。
　　“确实是我们不对……不应冒昧闯进……”
　　“你们都是顶天立地的男子汉，怎会欺负女孩子呢？”
　　铁公残头脑一片混乱，神智渐被控制！
　　“对不起，请饶恕我们……”
　　“啊！刚才迷迷悯悯，险些着了道儿。”
　　“这臭婊子竟懂得慑魂术……”
　　申公豹惊怒交集，仰天狂吼，众人耳剧艰，方如梦初醒。
　　面对这雄猛威势，天女二人反被慑得惊退。
　　“可恶，竟敢在老夫面前，卖弄无除聊伎俩？”
　　申公豹厉爪攻至，但天女早以移形换影身法从容飘开。
　　“咦，这像是姜太公的奇门遁甲中的遁术……”
　　申公豹无暇细想，蜗姐已陡然地从旁突击，浩蹈汹涌地海浪气劲，已迅速向他缠绕围卷！
　　申公豹不由自主，被卷扯得团团乱转！
　　申公豹以己动，借势发力急转，猛地冲破浪卷缠锁范围！
　　“班门弄斧，怎困得住老夫？”火爪直罩而下，蜗姐虽惊不乱，挺掌互拼！
　　但二人功力实在相距离甚远，蜗姐被震得血气紊乱，双掌未被烧焦已是万幸！
　　“这老鬼爪劲猛烈，不宜硬拼……”
　　“嗯，这天女秀色可餐，别暴殓天物！”
　　“呼！刚才令老子出块，要你蹂躏折磨！”
　　“对付两个女流之辈，没有捶手之理！
　　“小娃儿别跑，让我省点力快活快活！”
　　“你要得到我，先杀了你师兄吧！”
　　“他奶奶的，竟想夺我所爱！？”
　　铁公残冷不防身膝撞，面门吃个正着！
　　金星四冒之际，练公飞已然拔刀。
　　幸好铁公残反应敏捷，矮身以铁臂硬挡蝠刀！
　　“可恶，这混蛋见色忘义！”
　　“杀了你便可得到她，和你搏命！杀、杀、杀！”
　　“哗，疯的吗？为了个臭丫头，杀师兄……”
　　“桀桀……”
　　“看来她的慑魂术比我高出很多！”
　　“笼里鸡作反，申公豹三人这么嚣张，暂时得插手！”
　　“蜗姐的情况怎样呢？”
　　“形势危殆，非要出最后绝招不可……”
　　蜗姐豁尽所能，将功力催至顶峰，准备施展出靛沧海最强杀招！
　　“嘿，瞧你还有什么花样！”
　　蜗姐蓄劲已足凌空幻化成七个人影同时攻，霎时气浪澎湃暴发，宛如巨鲸肇口吞噬之状！
　　“哈哈，这招倒很像样，老夫要用真功夫了！”
　　幌眼问，申公豹如遭鲸齿咬噬，全身动弹不得、撕心裂肺！
　　“我的天，这竞有如此骇人威力……”
　　“哗，蜗姐好厉害呀，这火老儿应据不了多久！”
　　蜗姐看似占上风，其实所催的力量已臻极限，娇弱身躯承受得涨欲破，青筋暴现，全凭坚强意志苦苦支撑！
　　“寝宫那边传来巨响，是否有敌人来犯呢？”
　　申公豹身陷猛招而不乱，发劲沉身坐马，左爪及双腿陷进地里！
　　提劲一扯，三色地心真火被大力抽纳，炽热火舌结聚汇集，公豹体外缠绕乱舞，诡异莫测！
　　申公豹陡地暴发无数炽烈气芒，狂猛震撼力，把蜗姐轻飞丈外。
　　“不能让她趁机遁走！”
　　申公豹立时出手，但仍扑了个空！
　　“哼，若被这小丫头遁去，我申公豹还有什么面子？”
　　申公豹立时出手，但仍扑了个空！
　　天女刚从窗上遁走，已惊见申公豹破墙而出，御尾穷追！
　　“移形换影未必能甩掉他，希望借着地形帮助能摆脱魔掌！
　　天女的轻功本已稍胜一筹，加上地利之助，申公豹一时间只能捕风捉影。
　　“妈巴羔子，只有逃跑最本事！”
　　“一代宗师，竟然欺凌女流之辈！”
　　“臭小子，竟敢多管闲事！”
　　硬拼下优劣立见，姬考被轰得人仰马翻，头上帝冠及缚手仙带均被震飞脱落！
　　姬考越级挑战，换来的是烈焰缠身，一招被轰堕池中！
　　“让我把姬考一并带走……”
　　“嘿，自顾不暇，还想救人！？”
　　“乖乖睡觉吧！”
　　申公豹手下施劲，企图以轻度火劲灼晕二人。
　　同一时间，池水竞汇聚成龙卷风般疾卷而起，冲向申公豹三人！
　　水柱来势猛劲，逼得申公豹暂时放弃二女，回身双掌迎击！
　　龙卷水浪散开，只见姬考翱翔半空，魔形挣现，原来失去仙物压抑，元始天魔已完全回复战斗力，重新控制躯体！
　　“堂堂武林名宿，竟欺凌妇女，何其羞耻！”
　　“喔？这小子判若两人，魔惊天……莫非是大天魔？”
　　“老夫君命在身，不论高手或妇孺阻我者格杀勿论！”
　　“纣王要你舔屁眼，你也照办吗？”
　　姬考讥讽人骨，申公豹登时气炸了肺！
　　“虽然粗俗些，但骂得好！”
　　申公豹被奚落得义愤填膺，沉落水池，大力扯吸地心真火、誓要雪耻！
　　“哗，大天魔！”
　　妖哥陡然看见大天魔形相，王城方役的惊悸境况猛击心头！
　　“惶然而退，妖哥搅什么鬼？”
　　“元始天魔乃大天魔传人，王城里惊天动地一战，击杀无数高手，震撼全国！”
　　姬考幻化成四个身形，八掌带劲连中天魔刀，要敌人难以防守，便可寻隙击杀！
　　申公豹那敢怠慢？地心真火凝聚成坚厚巨球，守得水泄不通！
　　四个姬考运刀狂劈而下，三个被挡得无法劈进，只有最强劲的一个，能劈破雄浑厚的地心火球，直击申公豹！
　　申公豹看准来势，全力一托；令大魔刀失准，姬考防守骤失！
　　“你中计了！”
　　申公豹以为绝招得逞，其实错了，双腕脉门已被扣住！
　　“糟，内劲如江河缺堤般猛被吸去……”
　　申公豹惊觉已迟，大惊失色……
　　唯有竭力吸纳地火，希望姬考吸蚀不了，寻隙脱身！
　　申公豹的火劲源源不绝，令姬考鼓胀难受，大感骑虎难下。”
　　两人拼命僵持生死出于一线，这时大圣与太公等人亦赶来东院。
　　“嘘！幸好天女无荡……”
　　“呀，看来申公豹形势大劣！”
　　“再耗下去，我可能烈火焚身而死，后两个家伙来得正好！”
　　姬考把吸蚀而来，滞胀难消的火劲，转移轰向铁、链两个人！
　　“嘘，终于脱困，但老二老三可惨了……”
　　吸蚀来的火劲，尽灵涌两人，登时惨连天。
　　“姬考，改日取你狗命。”
　　姬考实在太厉害，破天等人急申公以豹而去！
　　“幸好这老鬼撤退，否则不知谁胜谁负……”
　　“唉，只怪我未练成三火归元功，便急于出关，才会落攻。”
　　“他日练得大功圆满，定要把这姬发烧成焦炭，方泄我心头之根！”
　　“姬公子，你真了不起！”
　　姬考魔性作怪，大胆地捉住天女玉手！
　　“公主是天帝之女，你若敢乱来，我立刻置你死地！”
　　天女心中不悦，立刻发出慑服力。
　　“对……对不起……”
　　料不到这绝世魔头，竟对天女产生敬怯心。
　　能慑服姬考，天女亦唆亦喜。
　　“哼，你太过份了！”
　　“姜头，你多管闲事，我不会放过你！”
　　“呸！即管放马过来！”
　　空中突然传来嗜杂鸟声。
　　原来是鸟人领着姬发等人飞来。
　　“姬发？那一个是他？”
　　“拥有天剑之钥的人？！”
　　“是姜前辈和大哥！”
　　“姜前辈别来无恙，真高兴！”
　　“呵呵，二公子我这老骨头捱得风浪的！”
　　“呀！他就是姬发！？”
　　眼前这少年英风雄武英伟，与天女想像中的小孩模样，不育是天渊之别！
　　“咦，旁边这少女，和姬发很亲热，是谁呢？”
　　天女心底突然产生一丝从未试过的妒意。
　　“喂，欲语入庙拜神，你们还不快向公主请安！”
　　“公主…？”
　　“是天帝之女！”
　　“我们冒昧闯入仙域，还请公主恕罪！”
　　“既然知罪，还不跪下叩头？”
　　“嘻嘻，大家年青人，向你多请个揖，叩头就免了！”
　　“岂有此理，竟敢对嬉皮笑脸！”
　　半个时辰后，姬发们已换过衣饰，在仙宫正殿接受款待。
　　鸠婆婆、九妹等人需要疗伤，没有列席。
　　“三位贵宾，酒微菜薄，不成敬意！”
　　“姬二公子，我有个不情之请，希望能借你宝石一用！”
　　天女开门见山，求借宝石，姬发为之楞然！
　　广阔而宁静的天池，湖水清澈，鸟语花香，活脱是蓬莱仙境。
　　但是，一切样和境像将要改写……
　　水晶妖像飞驰良久，陡地从天而降，直堕进天池内，产生的震撼力惊天动地！
　　群兽受惊，纷纷四散奔逃！
　　走避不及的惨遭汹涌而至的妖气侵蚀消溶！
　　妖像堕势未止，直往湖底沉下。
　　妖像内，金修罗与妖帅早已被吓得心悸神荡，不知所措！
　　“妖帅，你我本是一体，你即是我，我即是你！”
　　“是！”
　　“你要替我找到――天帝之剑！”
　　“到时我们就可号令神、魔、人三界！”
　　“但是……天帝之剑究竟在哪里？”
　　“要取天帝之剑，先要找天灵之气的人及天钥！”
　　“而天朝，就是姬发身上的宝石！”
　　“姬发就是拥有天灵之气的人，所以除取得天钥外，亦要擒下姬发！”
　　“姬发这小子功力匪浅，再加上姬考及姜太公等人，在下以一人之力，恐怕……
　　“放心，我会助你阵强功力，好好准备吧！”
　　天妖语声甫止，身上摹雪动灵力，妖光大盛！
　　只见天妖身上的胃甲被灵力所动，缓缓卸开离体，更闪出阵阵妖光，诡异莫名！
　　妖帅同时身不由己，被牵引得冉冉上升！
　　胃甲如有灵性，转移聚合妖帅身上！
　　就在此时天妖七孔发出耀目妖光！
　　“妖帅，看你有能，能吸纳我几成功力！”
　　妖光不偏不倚，正好身向妖帅七孔。
　　天妖传功，妖帅是嚎得列是凄厉，浑身颤抖，状甚痛苦！
　　在帝的金修罗见状，只感骨酥胆寒，呆若木鸡。
　　妖帅只感体内气劲充盈欲破，鼓涨欲裂，猛地振臂狂吼，妖光刺目四散！
　　妖光渐散，金修罗触目所及，只见妖帅仍息浮半空，浑身冒出怪异青烟“不错，你已吸纳了我五成功力，对足够应付世上任何高手！”
　　青烟缓缓四散，妖帅已形态大变，头发脱落大半，身上长出长气，妖气遏人！
　　妖帅任妖灵之力，去感应出姬发所在！
　　“妖帅，你可知姬发身在何方？”
　　“他在离此东南四百里的仙域里！”
　　“好，现在我传功予你，妖帅听令。”
　　“在！”
　　“替我擒姬发，夺天剑！”
　　“嘿嘿！姬发，看我将你手到拿来！” 
　
　
第二十七章　妖帅夺宝
　　仙宫。
　　“姬二公子，我有个不情之请希望能借你的宝石一用！”天女敬酒道。
　　“借宝石？！”姬发疑问道。
　　“天女求借宝石，究竟有何用途？”姬发发问。
　　“姬二公子，我们当然不是向你白借的！”天女胸有成竹。
　　“帝冠、仙带可降魔辟邪，天帝胄自甲可挡任何兵器，更能令功力倍增！”天女献礼道。
　　“任何一件都是稀世宝物，天女出手可真阔绰！”姬考惊道。
　　姬考见到这三件仙气逼人的宝物，魔心为之一怯“只要你肯借出宝石，这俩套仙物可以任择其一送给你！”天女很忧然似的。
　　“二公子，你的宝石只需借出一用，便可得世稀仙物，何乐而不为？”“我不能借。”姬发很稳重的答道。
　　姬发毫无贪念，断然拒借，众人为之愕然！
　　“锦囊预言：天剑之伦，拯父脱困，借不到宝石，怎救帝父呢？”天女暗自心想。
　　天女银牙一咬，作出一个纤尊降贵的决定。
　　“二公子，你要什么条件，我也可答应……”天女求道。
　　“哎哟，不要这样！哎呀，受不起，受不起！”姬发站起来劝道。
　　“实不相瞒只有你的宝石，才能开启天帝之剑，拯救我受困的帝父！”天女实言相对。
　　“天帝之剑！？”姬发惊道。
　　“公主，不妨坦诚相见，二公子也需要――天帝之剑！”
　　“用以开启虎符！”“取回他的一魂二魄！”
　　“既然大家是同一目的，取得天剑后，先开启虎符……”天女应声答道。
　　“然后让我找寻帝父，以天剑救他出困，求求你二公子，圆我所愿！”天女再次求道。
　　“祖师爷训示，我们昆伦派和广成仙派是河图洛书，都是源自轩辕黄帝！”
　　“而轩辕黄帝则是天帝的再世传人，换言之天帝就是我们的祖祖祖师爷，渊源深厚！”
　　“二公子，老夫也求你借出宝石！”姜老劝说道。
　　“姜前辈请起，折煞晚辈了。”姬发猛地跪到地上，双手相拱。
　　“好罢，我们就一齐去找天帝之剑！”姬发终于答应他们的要求。
　　“多谢二公子！”
　　“我们该尽快起程！”
　　“但姜聪、剑尉和智尉还下落不明。”姬发沉重的问道。
　　“我一直在千里泽到处监视，以上三人已被幽儿捉回南楚去！”
　　父子连心太公不禁黯然。
　　“大事为重我们该先赴魔宫，取得天帝之剑，解决双方的问题！然后再去南楚救回三人！”姜老太公猛地一抬头，很平稳，又似乎很愤怒的对他们说道。“这把天帝之剑，一定非同小可，到时我来个顺手牵羊，据为已有！”
　　南楚候府南楚侯南楚夫人玄姬。
　　“今次无功而还。各位已尽所能，非战之罪，不用太颓丧！”南楚侯安慰道。“目前的问题，是如何向封王好好交代，以免降罪！”南楚侯担心的道。
　　一提到封王，两大绝代高手更是心中一怯，面无血色。
　　“唯今之计，最好能请得魔尊出山！”南楚夫人玄姬很奸的说道。
　　“魔尊！？魔界中两大绝世高手之一？与元始天魔齐名！”
　　“魔尊隐居山林，素来低调，魔功是否真的绝世惊天？”两太高手相互吃惊。
　　提理魔尊幽儿色然而喜。
　　破天则面包一沉，心中大为不悦。
　　“我们还是奏请纣王定夺！”
　　“对，我也要回龙虎山办点事！”
　　“要将三火归元功贺满练成，重振声威！”魂祭司信心十足道。“既然如此，本候先用飞鹰传书，将详情启奏纣王，再等侯御旨！”南楚侯定下计划。
　　“请将那三个俘虏交给老夫，回朝歌面圣！”
　　“捉了姜聪二人回去，可挽回点面了。”
　　“对不起这三人是幽儿所擒，理应由她处置！”玄姬拒绝道。
　　“这，这倒没所谓……”
　　败兵之将，魂祭司已气焰尽失！
　　侯府牢室
　　“姜聪和剑尉都中了妖女的慑魂术，迷迷糊糊，无法令他们清醒……”
　　“我虽然假装被慑魂，便被囚于此，仍是束手无策……唯有见机行事。”智尉无赖道。
　　朝歌王宫。
　　“岂有此理，全是饭桶！”纣王怒吼道。
　　“连一个小子也擒不了，算什么绝顶高手？简直是垃圾！”纣王简直想把通报给吃了似的。
　　“大王息怒，他们可能因不熟地形，被姬发们狡脱而已！”通报解释道。
　　“退下吧！”妲妃在旁叫道。
　　“遵命，娘娘！”
　　“南楚侯提议邀请魔尊出山，或可制时姬考身上的元始天魔。”纣王很稳的道。“姬发等人若与魔族会合，实力大增强，不可轻视！”妲妃劝说道。
　　“大王请三思，谋定而后动！”一幅奸诈的样子。
　　“帝星旁的妖星光华渐增，看来姬发的运道已渐渐增强，非速速解决不可！”
　　“妲妃，你立刻起程，去请天母圣姬襄助本王！”纣王命令道。
　　“大王，师父早巳不问世事，未必能请到她出山！”妲妃答道。
　　“你罗唆什么，即管去说服她，除了本王帝座外，什么务件也可答应她！”纣王生气道。
　　“遵命！”妲妃拜退。
　　只要寡人聚合六大高手，加上强兵猛将，定可生擒姬发和铲乎魔族！”纣王仰头抚须心想。
　　西伯侯将
　　姬昌与数相，均精通卜算天文地理，晚晚观察天象。两人潜心占卜推算，欲积姬考姬发两兄弟的境况。两人围桌一座。
　　反覆卜算后，两人不禁面面相觑，似乎已知有事发生。
　　“侯爷，现在竟连世子的运程现状，也一片模糊，无法推据得出……”数相疑惑道。
　　“唉，这两个孩子的命运，都超脱出我们的卜算能力之外，真令人担心！”姬昌一副很沉重的样子叹道。
　　“唯有听天由命，希望他俩能交好运。”姬昌随口轻叹。
　　“侯爷宅心仁厚，爱民如子，上天一定保佑世子和二公子的！”数相安慰道。
　　“但愿如此唉……”姬昌低头轻叹。南蛮荒地，仙域众人倾巢而出追随鸠婆婆，日夜兼程赶往魔族。
　　“前面就是魔族的旧祭坛正好歇息一宵，明早再赶咯！”鸠婆婆吩咐道。
　　经过战乱后，这宠伟祭坛已荒废，众人纷绘下骑，准备在此驻足一晚，“这里有个大石窟，刚好作避雨之用。”鸠婆婆说道。
　　战乱后旧祭坛经已弃用，但仍可感受到当日那份严肃刹的气势。
　　“对啊，这个石窟刚好是你们葬身之地！”妖帅忽地冒出惊人之语。
　　“是谁？”鸠婆婆大声惊呼。
　　“啊！这不是妖帅吗？”众人惊呼道。
　　妖帅雄猛威武，仿如魔临天下；众人不禁一愕！众人已被一语大乱阵角。
　　“天……爹怎会变成这样子？”
　　姬考按不住，率先抢上。
　　“去你的，单人匹马竟敢来此撒野？！”姬考愤怒的骂道。
　　“嘿嘿大言不惭！”妖帅冷言相对。
　　锋锐绝伦的天魔刀狂劈而至，但妖帅毫无惧色，单以左爪迎击，说时迟，那时快，姬考飞身上去，但也奈何不了妖帅。
　　“呀，他的功力为何暴增数倍？”姬考还来不急再出手已被妖帅一掌打在脸上。
　　妖帅爪上加劲，两人同时急速下坠，姬考身不由主，惨被轰压向祭台！
　　“啊！姬考一招内已处劣势！”鸠婆婆低声说道。
　　姬考虽及时运起金身，但在妖帅的重击下已受内伤。
　　鸠婆婆只感面前妖气大盛妖帅正迎面扑来！
　　鸠婆婆知妖帅今非昔比，忙聚起最强毒雾！
　　但妖帅身形一幌，已在鸠婆婆身旁绕过，就在这千钧一发之际，妖帅已恍到姬发身边。“啊，他的目标是姬发！”鸠婆婆吃惊道。
　　爪势极猛，硬拼不得，希望能消卸化解，姬发反映在机敏一下，使出浑天宝剑第七层靛沧海。海浪气劲顿时溃不成军；姬发惊愕之际，咽叫做已被牢牢锁住！
　　姜还是老的辣，妖帅一声“破你――”已占上势，姬发忍痛叫道：“呜，四肢被妖魂缠锁，动弹不得。”姜太公距离最近，率先上前解围，双拳出击。
　　妖帅提腿疾中非，太公勉力挡格，再难寸进！
　　“碍手碍脚，讨厌！”妖帅单手擒住姬发道。
　　攻势此起彼落，仙童已从旁挥斧猛劈！
　　“咦，这仙爷拥有浩瀚仙，令我忐忑不安……”妖帅惊道。
　　趁妖帅分神之际，太公伺机遁地而起，顿成上下夹击之势，太公运气上身双掌出击。
　　妖帅对仙爷始终有所忌惮，本能反应下闪身退开！众人齐上妖帅招架不住。两人攻势落空，涌身再上，仙童，本公乘胜追击。
　　“咳咳，咳……”
　　“发郎，你怎样了？”
　　“他的功力高得难以想像……”姬发捂胸道。
　　“我们合力围攻，或许还有点胜算！”仙童大声吼道。
　　天女与白毛虎武功较低，唯有殿后观察形势。
　　天女身旁的坐骑，载着一个密封锦盒，盒里隐隐渗透出无匹仙气！
　　“来得好，省得我逐一击杀！”妖帅大言不惭道。鸠婆婆“呼”地吐出“七色毒雾”。“老婆婆，多谢你的礼物！”妖帅得意道。
　　“呀，竟吸人我的毒雾？”鸠婆婆吃惊道。
　　“这份厚礼就让我送给你的伙伴，让大家分享吧！”妖帅“呼”的一声吐出鸠婆婆的“七色毒雾”。
　　妖帅借花敬佛把吸纳的毒雾转向姬发等人喷出，众人不料有此一着，转眼已道毒雾笼罩！大圣棒身急旋，把毒雾牵扯出一个缺口。
　　二郎神及哪院乘隙抢上！
　　妖帅自负妖功盖世，不把二人放在眼内，泰然硬挡来招，三尖戟应声震碎！二郎神也拿他没办法。
　　“灯娥扑火，看你如何逃得掉！”妖帅对着哪吒道。
　　妖帅扭头一缩，把风火轮牢牢夹住！
　　“看你的头有多硬！”哪吁自信道。
　　岂料妖帅从容截住来势，同时紧锁，哪吒左腿！哪吒一时也奈何不了他。
　　“三尖戟也有刺我不入，这条废柴还有屁用！”妖帅很是自信。
　　武器虽毁，二郎神救人心切，仍奋勇冲上，“啊――”再吃我一记。
　　妖帅闪息疾走，胸前竟产生一股强猛吸扯力，遇物即绞碎摧毁，向前扑去，二郎神一下被吸过去。
　　“快替他解围！”鸠婆婆大声叫道。
　　幌眼间，二郎神双臂已被绞去大半，痛得死去活来。
　　大圣与鸠婆婆慌忙杀至，重击妖帅！就在这时，人马杀到只听见叫声与撞击声。
　　二郎神捡回一命，但已战斗力尽。
　　妖帅痛怒交集，急发出强大妖劲震飞众人！
　　“啊，我全身被妖气笼罩，动弹不得！”哪吒大声叫道。
　　“嘿嘿，早说你逃不了，乖乖受死！”妖帅道。
　　哪吒被妖帅贯注妖劲，数不清的妖魂在他体内乱窜噬咬，胀裂欲破煞是惊人！哪吁已成囊中之物。
　　再运劲吐，数不清的妖魂破体而出，向四周数射开去，只听“哇”的一声，人已不见。
　　仙童与哪吒情同手足，却苦无方法营救，气炸了肺！
　　天女与白毛虎目睹惨象，骇然色变！
　　“我的妈呀……”一个个都惊呆了。
　　“嘿嘿，谁敢过来，下场就是这样！”妖帅狂笑道。
　　眼见妖帅出手如此狠辣残暴，众人均鼓起最高战意，蜂拥杀上！
　　妖帅正欲迎击，背后蓦地金光大盛！
　　“啊，是姬考！他竟然还有战斗力！”妖帅吃惊道。
　　元始天魔被一招击倒，暴怒中疾挥出大天魔刀，割地直劈妖帅！妖帅仓淬回身迎击，蓄力未足，被天魔刀压得飞退！”
　　妖帅背门大露，众人抓住这千载难逢的机会合力重击！就这一刀下去，众人绝不留手，全向妖帅天灵、后脑、脊椎及背门要穴重击。
　　强如妖帅亦终于受伤了！
　　受击力越大，妖帅本能的反震力亦相对加强，两股力量抗衡下竟产生出大爆炸！只听见叫声众人已被震开。爆炸过后，四周颓垣败瓦，烟尘滚滚，妖帅已不如所踪。
　　“咦，地上有蓝色血迹！”大王喜道。
　　“妖帅已受伤，我们要乘势把他击杀！”太公也鼓足精神道。
　　“妖帅是匿藏附近，还是已逃之天天？”姬发疑问道。
　　“哈哈，老夫岂会空手而回。”就在这时妖帅一下出现抓住姬发冷言道。众人闻声至，同时扑上解围。
　　姬发受制，被贯注大量妖魂苦不堪言！
　　“不想他死的，便全结我滚！”妖帅大声吼道。
　　妖帅每字均含无匹气劲，四入耳膜剧痛，攻势一窒！“快放开姬发！”
　　“妖气压制稍灭，是反击的时候了！”姬考道。
　　靛沧海之滔天势！妖帅真气运转，胸膛只痛不伤，悍劲暴发震退二人！
　　“啊，慑服力对他竟无甚作用！”
　　“好强的反震力，竟伤不了他半分……”
　　“公主。”
　　“发郎。”
　　妖劲在姬发体内游窜噬咬，绝不好受，刚才只是勉力出招而已。
　　姬发不敢怠慢敛神聚气，以内力把妖劲缓缓逼离。
　　这边厢太公三人接力杀上，可惜仍讨不到半点甜头。金刚棒迎头砸下，但碰上妖帅的护身气劲，立刻折断粉碎！
　　连消带打，以大圣撞向其余二人，把众人攻势完全扰乱瓦解！
　　“让你们亲热亲热吧！”妖帅将二人抛出空中。
　　“为免夜梦多，先削减他们一部分实力！”妖帅陡地一化为三，仿似三人同时作出攻击，身法快绝无伦！
　　猛爪凌厉，大圣与仙童欲挡无从，惨遭重创！
　　太公遁术高深，妖帅只能打中虚影！
　　“这家伙功力深不见底，就算集合众人之力，也未必能胜！”姜太公献计道。
　　“以众敌寡虽不光彩，但别无他法……”太公道。
　　实力悬殊众人惟有以车轮战打法，虚耗妖帅实力，不让他有半分喘息。“不怕死的尽管来吧！”妖帅大声吼道。
　　妖帅说话同时，双手已凝聚起两团妖魂气芒，蓄势待发！
　　奇怪的是妖劲竟拍击向地面！
　　“小心！”太公惊呼道。
　　太公提声已迟，妖帅鼓劲一扯，土地沙石随势翻起，形成一个骷髅状的泥盾，尽挡众人来势！
　　“给我去！”妖帅双掌击出一石。
　　众人齐抛法宝：“打蛾扑火，自取灭亡！”
　　坚固的泥盾蓦地出现一个缺口，金光激射而出！
　　姬考半空急旋破盾后冲势更凌厉，直向妖帅钻去！使出一招“天魔锥”。
　　姬考吃过亏，功力不及妖帅，故化为无数尖锥寻隙痛击避免作正面交锋！
　　妖帅有恃无恐，同以无爪影力拼姬考！一轮惨烈硬拼姬考攻的少守的多渐呈下风，负于顽抗！
　　“我来助你！”太公飞身上前说道。
　　“呸，臭老头，别多管闲事，谁要你帮！？”姬考不服气。
　　两人联手攻击，虽威力倍增，奈何妖帅实在太强，根本无法伤他！
　　“姬考虽有元始天魔附体，仍难樱其锋！”
　　“看来他们熬不了多久怎么办？”
　　“唯今之计，只好动帝父的胄甲了！”“对呀，一言惊醒，大圣快穿上胄甲，合三人之力或可制住妖！”
　　“不成，以大圣的功国根基未能充份发挥胄甲的威力！”
　　“不错，若论修为之高，应首推姬考最为适合！”大圣道。
　　“更不成！姬考戴上帝冠便被禁制魔力若穿上胄甲，定与普通人无异！”
　　“那么，在场只剩下一人最有资格那就是……”
　　上时姬发刚调息完毕，把妖劲尽数驱散，神原气足！杀招祭起，无数妖魂自妖帅掌中释放，缠绕包围太公二人，尽封所有退路！
　　“天妖屠神法第六式妖锁囚神”
　　“妈的，这妖气好韧，竟劈不断！”
　　太公被妖气困缚紧箍，全身嗑啦作向，但妖魂陡地产生突变，显得甚为惊惧！
　　“咳，妖魂的缠锁力突然减弱……”太公惊呼。
　　妖魂厉声凋瞅，仓惶四散飞窜，一度瑰丽光影与此同时电射而至！
　　光影带度之快，妖帅竞闪避不及！
　　“啊！是谁有如此强横力量？”妖帅已被一掌震开。
　　原来姬发已穿上天帝胄甲，及时赶至救驾！
　　“妈的，这胄甲穿在姬发身上，仙气更盛，真讨厌！”
　　“姬发！”太公大声嚷道。
　　姬发浑身散发浩瀚仙气，背后更隐隐透出天帝的威武天仪，整个人仿如脱胎换骨，充满无可估计的强大战力！
　　“呼，这仙气令人烦躁不安，浑身不自在。”妖帅已开始稳不住。
　　姬考情况更糟，元始天魔已完全震慑于天帝那份浩然之气，自惭形秽！
　　妖帅志不减反增，收敛心神，马上生聚妖气，准备作更厉害攻击！
　　“嘿嘿嘿，你以为凭这件垃圾便可克制本妖吗？”妖帅很是自大。
　　“废话！手底下见真章吧！”姬发更是得势猛攻。
　　姬发无惧天妖狰狞恶相，率行抢攻。妖帅双臂疾推，妖气聚焦破空而发，姬发不作迎击，沉身先避其锋！
　　“乾坤无定！”
　　“乾坤无量！”妖帅更是使出绝招。
　　姬发一击得手登进士气如虹，姬考与太公乘势抢上！
　　妖帅痛怒交集，竭力止住退势！
　　妖帅鼓劲震飞二人，但姬发又适时攻到！
　　三人攻守有致，终于能占得优势，痛击妖帅！妖帅连退数步，方勉强稳住身形！
　　“呀，我的胸甲竟被轰得凹陷，伤处更缓缓渗出仙气……”妖帅心中已虚。
　　“如此下去恐怕未能稳胜。”
　　“太好了天帝仙物果能能克制他，倒不如……”大圣领悟道。
　　“大圣，快随我来！”
　　只见娲姐从定盒分别取出帝冠和仙带，不知葫芦里卖什么药？
　　“我们如此……这般……你明白吗？”娲姐像想到什么好办法。
　　“好主意！”大圣一下感觉到。
　　妖帅坐马沉身竟施展出天妖屠神法第一式，莫非技穷于此？还是另有所图？地底内蕴藏着元数骸骨化石，妖帅功力本能吸纳到较表层的阴魂，但凭着天妖的精湛内力，更能吸纳到地心的阴魂作已用！
　　妖魂对仙气有所忌惮故此惜吸纳地心的禽兽阴魂，加强妖力。
　　便吸纳越多，妖帅的外表变化越趋可怕！
　　“先发制人，趁他吸纳未毕之际，向他施以痛击，否则后患无穷！”姬发全身运气。
　　姬发全力运聚，海浪气劲铺天盖地向妖帅迎头冗下，澎湃浩瀚似要把面前一切障碍摧毁！
　　“嘿嘿，来得好，你后悔已来不及了！”妖帅似乎就在等这一时刻。
　　妖帅刚巧吸纳已足妖魂在体内不吐不快，挺掌猛地迎击姬发！
　　四掌相交，姬发已暗叫不妙！
　　“他的妖魂不但没有减弱，反而增强数倍。”姬发已中，但没有忘记提醒大家。
　　两人内力比拼，四周凝聚起一首气墙与外隔绝，此时两个人影已分两路绕去。
　　大圣、娲姐陡地破水而入，直指妖帅！
　　妖帅惊觉已迟，头上与手臂已同时被系上仙物，苦于双手制，欲抗无从！
　　“哈哈，三件仙物合壁，你今次插翅难飞！”众人齐呼。“咦！他被缠上仙带后劲力大弱，竟轻易被我震开！”
　　妖帅借势翻急旋，成功的把帝冠挣脱，痛苦稍减。
　　娲姐虽感晕头转向，乃拼命抓着仙带不放。“危险，快放手！”姬发看出了问题，忙叫。
　　娲姐闻言撒手，但仍被旋劲扯撞向地面！
　　唯恐三人再攻，妖帅飞旋至数丈外方止！
　　“妈的，险些阴沟里翻船……”妖帅惊叹。
　　“先毁了这带什子仙蒂。”
　　“哟，仙气炽盛触碰不得，怎么办？”
　　仙带的神灵之气竟产生高热，把妖帅的手灼伤！妖帅思忖间，骤觉面前炽热袭来，姬发已杀招攻至！
　　“哪里逃？”姬发大吼道。
　　烈焰铺天而至妖帅只能以单臂迎击，战斗力大减！
　　姬发催运全力不断加强天火威力，顿时挂象如虹，片刻已把妖帅牢牢笼罩着！妖帅陡地破火而出，冲天而起！
　　“唉，单凭一臂已无胜算，唯有先避其锋，另谋计策！”
　　在众人夹击及仙物帮助下，身负天妖五成功力的妖帅亦铁羽而还鲜血汩汩而下，受伤不轻。
　　其实姬发亦伤疲交煎已无意追击。
　　“嘘，幸好他战意已失，否则战果难以预料……”
　　“二郎神，振作呀！”仙童跪在地上直呼。
　　无奈妖力已侵占全身，返魂乏术。众人带着稀嘘无奈的心情，替哪吒及二郎神就地下葬，无情雨水不断洒下，更显悲沦凄清。
　　仙域众人情谊极深，如今一别成永决，天女等人更是悲痛莫名。
　　妖帅是冲着姬发而来，且是九妹之父，两人心里说不出的内疚。
　　办妥丧事，众人在石窟内围坐。
　　轻过一场惨烈激战后，各人均元气大损，各自运功调息。
　　调息完毕的，便运功替伤势较重的镇痛疗伤。独是姬考心高气傲，无需他人帮助，运起金身疗伤。
　　半晌已逼瘀血，伤势已好了大半。
　　“啊，受了如此内伤，在短时间内就把瘀血逼出，天魔功果然厉害！姬发看着姬考道。”
　　“这妖帅的妖功可真厉害得很！”鸠婆婆伤势看来不轻。
　　“各位，此地就是魔族地界，有些事要先跟你们说清楚！”
　　“魔君曾下令格杀姬发，用意是使纣王不能把他炼作灵人！”鸠婆婆思索道。
　　“现在我不但没有杀你还把你们一干人等带回魔族……”
　　“君王可能会非常震怒！”“呸，那手下败将，大不了让老子出手教训他！”
　　“唉，同谁离气，任何一方有损伤，只能给敌人有机可乘……”
　　“唯今之计――让姬发迎娶小花！”
　　“终身大事，怎能如此草率？！”
　　“只要成为我孙女婿，便是魔族中人，到时我可说服魔君，解除对你的格杀令，姬发你好好考虑！”
　　“小花曾冒叛族之罪维护自己，更有救命之思姬发一时间进退维艰，哑口无言。”
　　垂成之功，败于一旦，申公豹与魂祭司怀着调帐心情，各自回程。
　　南楚候府
　　府外马车整装侍发，准备往无量山进发。
　　人王早已策骑静待，与玄姬母女揭见魔尊。
　　不久，玄姬母女动身启程，南楚候父子陪同送行。
　　“妈巴羔子，有机会见魔尊，竟如此兴高采烈……”“早去早回，路上小心！”
　　马嘶声中，轿车转眼已绝法而去！
　　“哼，想不到还是要去求这是老家伙出马，真是岂有此理！”
　　“爹，娘亲自出马。你不必太过忧虑！”
　　“唉，天儿，你有所不知，如非必要，爹爹亦不想求那魔尊出手！”
　　“世上高人多的是，岂止魔一人？”
　　“你的意思是……”
　　“孩儿的师父――雷电门门主，就有足够能力，对付姬发等人！”
　　“对啊，一言惊醒！你能请得动电门主吗？”
　　“世人无难事，孩儿赴汤蹈火，也替爹办妥！”
　　“好，天儿你立刻启程！”
　　“如能得你师尊相助，就是算魔尊不肯出山，也有足够实力应付！”
　　“孩儿领命！”
　　破天心树幽儿若能求得魔尊相助，功成后必夺自己世子之位，为巩固地位，决定回雷电门求门主助战。玄姬等人马不停蹄，直赴无量山。
　　车厢内阔大豪华，长途远行仍感舒适。
　　玄姬面包沉生，似有重重心事。
　　“娘亲，别担心啦，师父一向最疼我。”
　　“我们此行求他，他该会答应的！”
　　“幽儿，娘亲只是想起你爹爹那副窝囊又不争气的样子，我……我实在太不甘心了！”
　　“娘亲……”
　　“堂堂一个南楚侯，却如此没用怕死，还要我俩替他渡过难关，我真是嫁错他了！”
　　“娘亲说的是，爹爹是不争气，但好歹也是你的夫君……”
　　“幽儿，事到如今，我不想再瞒你了！”
　　“什么事？”“南楚侯……他……他不是你的亲生父亲！”
　　“喔！”
　　“你的生父是……”
　　方圆数十里内，建有不少鱼塘和矗立着无数天然磷响石峰，中央的石峰高耸擎天，似受群峰围绕朝拜，傲然而立！烈阳普照下，一人面向太阳，屹立峰顶。
　　此人正是魔尊只见他面色生凝重，双臂正凝聚灵动魔光，正值重要关头！
　　“什么？我的生父是……”此时马车已驶至吼天峰下，只见峰顶七色光华汇聚，足与烈日争辉！
　　光芒摧灿夺目，慑人心魄，故此人大老远便能察觉魔尊所在。
　　“啊！这是什么武功！”
　　“娘新，师父所修炼的魔光心法共有五重天，但师父说要突破极限，将五重天的内劲溶汇聚合，创造更高境界！”“那……那就是……”
　　“对，那就是吸纳太阳、太阳的日月精华――魔光第六、七重天！”
　　蓄劲已足，魔尊把内力全聚于双手，跃飞半空。
　　魔尊陡地双臂一收，产生一股无法形容的扯吸力，四周光竟被一下子汇聚结集！奇景陡生，石峰方圆数百丈内光芒尽失，本是晴朗的上空，妻时坠入幽暗之中！
　　魔尊竟达如此骇人境界，玄姬三人早已看得目定口呆！
　　魔光七重天玄姬三人只感魔光渐趋强烈，眼前全是白茫茫一片！
　　魔尊陡地仰天长吼，全身发出刺目惊心的璀璨魔光，匪夷所思！魔光日无极强猛内劲充斥体内不吐不快，俯身冲向池塘！
　　“好刚阳的气劲……”
　　渔民骤觉炽热急速袭来，惊恐莫名！烈阳劲悍然轰进池内，池水登时奔腾咆哮，激起滔天巨景象撼人心弦！“这热劲碰不得，快退！”玄姬急呼。
　　三人刚抽身而退，热劲已急速涌至，轿车立遭焚毁！
　　幽儿及人王功力较弱渐被热劲逼近！
　　“糟糕，他俩熬不了多久……”玄姬担心一叹。
　　“快随我来！”
　　玄姬抄起二人，闪电拆至石柱背后！
　　凭着石拄遮挡总算壁过热劲正面冲击！
　　三人仍须运聚内力，方能抵御热劲焚噬！
　　热劲只维持了极短时间，太阳复现晴空。偌大的池塘竞被蒸发殆尽，化作霞气荣烧半空。
　　“嘘，似乎已完功了！”
　　“这魔光七重天竟达如此骇入境界！”
　　蒸霞渐散，隐见魔尊停立池中。
　　触目所见，塘内已是满目疮瘦，不但所有生物尽成焦炭，地面也因高热而呈现干涸龟裂可见日无极的强横霸道！“恭喜魔尊神功大成！”众人齐贺。
　　“恭喜师父！”
　　“这里危机四伏！”魔尊一副不高兴的样子。
　　“你们都来此于吗？”
　　“我们此行诚邀魔尊出山相助！”
　　魔尊身形一动，已飘近三人身前，轻功之高，匪夷所思！
　　“世上有什么事，连堂堂南楚侯夫人都办不到，竟来找老夫！？”
　　“就是要对付姬发等人！”
　　“姬发？”魔尊疑惑着。玄姬遂把事情原委详情相告。
　　“师尊不出手的话，纣王怪罪下来，南楚只怕保不住！”
　　“呸，南楚侯保不保得住，与我何干？”
　　“我一向独来独往，无欲无求，为何要帮纣王捉拿姬发等人呢？”
　　魔尊不肯出手，三人不禁面面相舰。
　　“嘿，想不到真的给我猜中了！”玄姬用激将法击魔尊。
　　“猜中了什么？”魔尊很吃惊的一问。
　　“元始天魔已附在姬考身上，我猜你俩齐名魔界却一直未曾交手，难道是有人怕了对方，所以……”
　　“天魔功在我眼中，根本不值一提！”
　　“嘿，激将法对我会有用吗？”
　　“师尊，话可不是这么说，我领教过那肠的天魔功，若非师尊曾对我指点，恐怕已一命呜呼！”
　　“对……对啊！”
　　“收口！”
　　玄姬只“喔”一声。
　　“魔尊，你神功大成，已是罕逢敌手，如今正是你试刀的大好机会，借此与天魔分个高下！”
　　“引证谁是――魔中之魔！”
　　“元始天魔……”
　　“何况你也该替幽儿着想，立下此功，可助她稳夺世子之位！”
　　“到时你就是太上侯爷了！”
　　“爹，娘亲已告知一切，请爹爹出山相助女儿！”
　　“呀，她叫我做爹？她知道？”多年来碍于南楚侯关系，魔尊与幽儿一直以师徒之名相称，今番相认，虽然南人对伦常关系不太重视，也不禁感触万千。
　　“爹……”
　　“不用再说了！”
　　“我这就去会一会他妈的天魔功，看看究竟谁是真的魔中之魔！”
　　为幽儿，为太上侯位，更为求魔中之道；亲情、权力、名声种种诱惑驱使下，魔尊再无借口推搪，答允出山相助。夜深朝歌王城寝宫。
　　“大王要我找师尊出山……但师尊她已无欲无求，兼且心高气傲！”
　　“如何能令师尊出手呢？”
　　蓦地窗纱之外人影一闪。
　　“是谁？”
　　妲妃身法如电，已瞬即掠向黑影。
　　“妲妃听令！”
　　“啊？遵……命！”
　　来人正是宫女装扮的小花，只见她手有慑住妲妃神魄的玉佩发出命令。
　　“快说，纣王有何新计划对付姬发他们？”“大王命我明早起程说服玄姬出手，与魔尊、申公豹、魂祭司及南楚侯等，一举歼灭魔族，擒下姬发！”
　　“糟了……要立即通知发郎和婆婆！”
　　“主人，还有什么吩咐？”
　　“你自掴两巴掌吧！”
　　“是！”
　　“掴得好，给我乖乖睡一觉吧！”
　　小花转动玉佩，妲妃立时晕头转向，昏倒过去。
　　晨曦泻地，妲妃渐苏醒。
　　“搅什么鬼？遍地枕借，难道中了邪？”
　　妲妃神智回复，却完全忘记昨夜经过，大惑不解！纣王有命，姐纪亦不敢延误随即起程往天母岛。
　　天柱峰
　　妲妃在玄姬寝宫外跪了良久，等待接见。
　　“大师姐，师尊命你可进去了！”
　　“有劳两位师妹！”
　　“瞧这壮男虚脱半死，师尊的九天圣女功也不知要害死几多人……”
　　“徒儿拜见师尊！”
　　“未够一年便来探我，不用服侍纣王吗？还是已失宠了！”
　　“大王特命徒儿叩请师尊出山相助，擒拿朝廷一干反贼！”
　　“望师尊答允出手否则大王怪罪下来，徒儿小命不保！”
　　“有那么严重吗？”“哼，纣王向来轻视女流之辈，怎么也有求女人的一日！？”
　　“师尊……”
　　“这次剿贼不容有失，大王答应功成后重重有赏！”
　　“哼，好一个重重有赏！”
　　“难道他肯把君位赏给我么？！”
　　“咦！？”
　　玄姬面色一沉，竟擎指直刺妲妃！
　　妲妃莫名其妙，急展身法疾闪。
　　“徒儿是否说错话，得罪师尊……”
　　“休想逃！”姐纪闪避不及眉心及左右太阳穴均被剑指刺中！
　　南楚侯府
　　魔尊正与南楚候等人商讨进攻魔宫大计。
　　“呸，还要等到何时？是怕本座应付不来吗！？”
　　“混帐！”
　　魔尊暴怒如狂，手中铜杯竟被热劲溶解。“魔尊大人息怒，这是大王所下御旨，要待万事俱备，才能一举功成！”魔尊不客气的说。
　　“哼，别用纣王来压我！”
　　“魔尊大人，大王这样安排自有他的道理，加上魔宫内高手如云……”
　　“电将，魔宫内的情况，你应最清楚！”
　　“是，魔宫内武功最高的应是魔君，还有两大长老，三魔将！”武功最高不可测的，乃是广城仙派的一忧子！
　　“哦，一忧子他在魔宫吗？”
　　“是，这消息千真万确，再加上姜太公及姬发等人，实力不可小窥！”
　　“知已知彼，百战百胜！”
　　“我们探子在魔宫内刺探高手阵容，故需要多用些时间！”
　　“我虽然以一敌众，但代价非轻，唯有先谋定而后动……”
　　“也有道理，老子就姑且忍耐，希望到时我仍未改变主意吧！”行行重行行，姬发等人已抵达魔族范围。
　　“啊，是小花的信鸽！”
　　“定是打探到重要情报！”
　　鸠婆婆立把信鸽召下。
　　“不得了，小花探听纣王将会联同玄姬、魔尊、申公豹、魂祭司及南楚侯这五大高手，围剿魔族！”
　　“魔尊？还要加上申公豹等绝顶高手！？”
　　“听说魔尊是个绝世高手，与元始天魔齐名！”
　　“还有天母圣，也是超级高手……”
　　“我呸！魔尊算是什么东西，敢和老子并列！？”“魔族将会被大军压境，单以魔君一人之力，根本无法应付，这更有助我去劝服他与你们联手抗敌！”
　　“那我们就可以此和魔君交换天帝之剑啦！”
　　“对的！”
　　“但，万一他不答应，我们岂不是送羊入虎口？”
　　“败军之将，何足言勇？只要有我在，魔君这老鬼不敢妄动！”
　　“小心有人正接近这里！”
　　“啊，是你俩！”雷将、蝎将道：“叩见婆婆！”
　　“哈哈，快起来，你俩怎知我们的行踪？”
　　“你们在千里泽大破南楚军，探子早已回报！”
　　“你回去禀告君主！”
　　“我带同姬发、姬考、姜子牙与仙域一于人等前往拜会，希望他能接见！”
　　“好，我俩先回去向君主请示，请婆婆静待佳音！”被仙带长时间困缚禁，制妖帅已乏力欲倒。
　　“卑职无能，有负所托，请主子降罪。”
　　“他们运用天帝之物，难怪你吃不消！”
　　“况且你带了这条仙带回来，也不是一件坏事！”
　　“哗，这仙带仙气极重！”
　　“金修罗，你取下仙带放在我身上！”
　　“强如妖帅亦被制住，主子他承受得住吗？金修罗稍触仙带，已立时冒烟！”
　　双手如遭烈火焚烧，但又不敢抗命，只得硬着头皮苦苦支撑。
　　“呜，灼痛无比……”
　　几经艰苦，终把仙带解下。
　　妖帅如获大赦，但已元气大伤。
　　金修罗战战兢兢地把仙带放到天妖身上。澎湃妖气陡地从天妖全身汹涌冒出，充满着强大压带力激谢向四周，令人如被窒息！
　　“这仙带竞蕴藏如此惊人威力……”妖帅道。
　　“妖气越强，这仙带的抗衡力亦相对增加……”强大震荡力，亦掀得湖面汹涌翻滚！
　　良久，湖水渐见平复。
　　原来向外扩散的妖气渐渐凝聚结集，反过来围困着仙气。
　　天妖更不断把仙气吸纳消化。
　　“我双手可以动了！”天妖道。
　　“主子竟能纳仙带的无匹力以作已用？！”
　　“单是仙带已如此厉害，若再加上其余仙物，岂非……”“嘿嘿，若我全身恢复活动能力，世上无人能与我匹敌！”天妖道。
　　“主子，姬发等人已快到达魔族，奴才应否继续追击？”
　　“晤，不急在一时，再定良策，方可出动！”天妖细语道。
　　“怎样了？”鸠婆婆问。
　　“婆婆，君王已答允接见你们！”雷将答道。
　　“宫内已设宴恭候大驾，请各位随末将起行！”鸠婆婆应道。
　　“好极！好极！”
　　“终于可再见到师伯了！”
　　“拯救帝父有望啦！”
　　“君王如此轻易答允，看来事有蹊跷。”“哇！好夸张呀！”仙童惊喜说道。
　　只见四周并列魔族勇士，肃立欢迎众人。
　　“欢迎西伯候两位公子！”众人齐呼。
　　“街上更是万人空巷，夹道欢呼，空歌奏乐，场面热闹非常！”
　　“恭迎长老光临1”
　　“姬世子威武不凡！”
　　“姬二公子气宇轩昂！”众人兴高采烈异口同声。
　　“你们大驾光临，我们真是三生有幸！”“想不到魔族会如此热烈欢迎我们！”姬发语出惊人。
　　“哼，无事献殷勤，非奸即盗！”姬考气愤不已。
　　魔宫内，众人分乘两艘轻舟，驶向湖中的魔宫城堡，宫内早已设宴迎宾，乐师们吹奏乐器，舞女们闻歌起舞，令人乐而忘优。
　　“请随便就坐，君主稍后便会迎接各位！”
　　“恭迎魔君。”众人齐呼。
　　“君主来了。”
　　“哼，好大的排场！”
　　众人循声望去，三人分别乘轿而出，魔君神态倔傲，大有君临天下，不可一世之态。鸠婆婆立领众人上门逐一介绍。
　　“在下姬发，拜见君主！”姬发上前拜见。
　　姬考倨傲不群，不作无谓礼节。
　　“哈哈，贵客光临，无须多礼”
　　“君主，我们此次前来，实有要事相求，就是希望能借得天剑一用！”姬发开门见山道。
　　“哈哈，事在设宴为你们洗尘，其他的事，我们迟点再谈！”“岂有此理，这老鬼竟敢搅花样……”
　　“姬考，别坏了大事！”
　　天女目光隐隐透着不可违抗的威严姬考不由自主收声。
　　“啊，这少女是何来历竟能制住这傲气家伙……”
　　“啊，这感觉……”
　　四目交投，魔后感到一股异样感觉袭上心头，是很强烈的亲切感。
　　“君主在下的师伯一忧子在贵宫内养伤请安排我们相聚！”
　　“哈哈，他在这里安稳疗伤，我们待他如上宾，你无须担心，容后才安排见面吧！”魔君为姬发等人设下盛宴洗尘，山珍海味，歌舞美酒，热闹非常。
　　“哼，装模作样！”
　　众人各怀心事食不知味。
　　“师伯……”
　　当日魅带同一忧子往的魔君求治。
　　“要我以九阴易脉法复他武功，续他性命你们要听命于我！”
　　“多谢君主！”
　　“为免你们反口，虫长老，先给一忧子种下七绝迷心虫！”魔君说罢一人已如鬼魅般飘至蜂魅身前。
　　“属下领命！”
　　“魔族三大长老之首，擅使各种奇门虫毒，虫术出神人化，杀人控人于无形之间。”
　　一忧子被喂下虫毒药虫。
　　蜂魅虽不愿意但为救一忧子，已是别无他法。
　　控制了一忧子，魔君亦守诺替他救治。
　　同时更把一忧子炼为――毒人！
　　池内聚集了千万不同类型毒物，诡异吓人，一忧子长躺于此，已是毫无感觉。“要受这么折磨难为了道长……”
　　“嘿嘿，满天下的一忧子，竟落得如斯田地！”
　　“广城仙派掌门？可悲又可笑呀！哈哈……”
　　“虫长老，以一忧子现时状态，能否胜过姬考？”
　　“他的先乾坤功已强化为万毒乾坤功，威力大增，应无问题！”
　　“君主，你差遣他做任何事，都会一一遵从！”
　　“真的？那就叫他吃虫吧！”
　　“是！”“嘛哩咕……奄嘛哩……一忧子听命！”
　　虫长老在一忧子额前画上符咒，毒虫邪光透指而下！
　　“起来！”
　　本是呆然浑盛的一忧子陡地站起双目发出奇异光芒，口中发出低沉怪嚎，狂态毕现！
　　“君主以后是你的主人，现在乖乖的把身上毒虫吃掉！”一忧子闻言，毫不犹豫地抓起上毒虫，塞进口中大快朵颐，恐怖非常。
　　“一忧道长，不要……”
　　“哈哈，虽然听话，不知对待亲人，会否感情用事，留有余地？！”
　　“喔！”
　　“让我试试他能否绝情绝义！”
　　“一忧子听命，快把这娃儿杀掉！”
　　“道长，我是蜂魅呀！难道你忘了吗！”“一忧子置若未闻，已祭起强大内劲迎头劈下，蜂魅登时色变，急展身法堪堪避开！”
　　“道长理智尽失，怎么办？”
　　“呜，拳劲好猛，道长毫不留手……”一忧子绝不留情，攻势接踵而到，誓将蜂魅置讲死地！
　　蜂魅虽惊不乱，看准拳势寻隙闪避，但已是狼钡不堪！一忧子双臂发力狂扯，蜂魅只觉盘骨嗑啦作响，双腿快要撕裂离体，痛苦得无以复加！
　　“干得好，果然够狠辣绝情！”“够了，停手吧！”
　　一忧子对魔君言听计从，立刻撒手蜂魅侥幸捡回一命！
　　一忧子断继而垂首呆立，再也不望蜂魅一眼。
　　“虫长老，这虫毒会否被人轻易破解，到时他倒戈相向便大大不妙！”
　　“君主大可放心！”
　　“就算是下虫者的我也没法解除！”
　　“太好了，养狗也没有这么听话！哈哈……”
　　“救他变成害他，我是否做错了呢？”天柱峰妲妃眼前一阵晕眩，昏倒过去！
　　一幕遗忘了的记忆，从脑海渐渐泛起……
　　“妲妃啊坦已，我是你的主人以后要依我指令去办事！”
　　“奴婢自当鞠躬尽瘁，死而后矣！”
　　“认着这块玉佩！”
　　“见玉佩如见我，你要听命办事！”
　　“啊！原来我被元始天魔那家伙……”“师尊……”
　　“怎样啦，你全都记起来了吧？”
　　“多谢师尊助徒儿脱困，想不到我被那元始老鬼迷了魂魄！”
　　“哼，采阴移魂法不过是雕虫小技，怎逃得过娘娘眼！”
　　“若给纣王知道你做了内应，还会有命吗？”
　　“是，徒儿太没用了。”
　　“元始老鬼对纣王恨之入骨，一定伺机复仇！”
　　“就是啦，大王派我来，就是想师尊出手相助！”
　　“纣王真懂得打如意算盘，只凭一句话，就要娘娘为他奔波卖命？！”
　　“师尊，求你老人家答应吧，否则徒儿……”
　　“怕纣王会杀了你吗？”“就算不杀，也不会有好日了过……”
　　“好，我暂且答应，条件是册我为国母，及封邑千里！”
　　“多谢师尊，弟子立刻回宫覆命！”
　　“有了千里封邑，无疑做了小君王！姑且帮这昏君一把。”
　　“而且姬发等人武功高强，纳其中几人的纯阳真气，必定功力大增！”
　　“臣等无能，请大王降罪！”“亏你们还有面目回来！”
　　“姬发等人不易对付……”
　　“怎料再杀出个天帝之女和很多高手，臣等……”
　　“寡人要的是解方法，不听无谓解释！”
　　“大王，如有足够时间给微臣闭关修炼三火归元功，臣有把握再与他们一决雌雄！”
　　“需时多少？”
　　“快则十日，迟则一个月！”
　　“归无功圆关，最少要九九八十一日，师兄他……”
　　“嘿，十天半月时间，你有何能耐修炼成功？只怕是信口开河吧！”“申某人如未能如期出关，愿大王赐微臣死罪！”
　　“时间下足，申公豹竟下这押命赌注，众人均惊疑交集！”
　　“好，就给你多些时间，别令寡人失望！”
　　“谢主隆恩！”
　　魔宫
　　散席后，姬发等人在侍女安排下，分配到各个房间休息。“姬世子，这里是你的寝室，请随便休息！”
　　“这房间古里古怪，天花竞成弧状凹陷下来……”
　　“哼！魔君这老鬼怪惺作态不肯借出天帝之剑，看我迟早把这魔宫夷为平地泄愤！”
　　“世子奴婢先行告退！”
　　“你两只猴儿，今晚便睡在这里吧，千万别出乱闯！”
　　众人陆续分配到不同房间，大圣行事谨慎，决定在天女寝室门外把守。姬发与九妹关系亲密，亦不避嫌，共处一室。
　　“啊！他们已是这种关系……”。
　　“呀，为何我会妒忌她？”
　　“公主，呆站着干吗？快进来吧！”
　　蓦地走廊传来一阵惊呼。
　　众人惊诧莫名，急忙出来看个究竟。
　　“是从姬考的房间传出。”
　　“妈的，很久未近女色了！”
　　“呜，不要”
　　“禽兽，停手！”“多管闲事！”
　　击退鸠婆婆同时，曙一黑影已电射而至！
　　“你疯了吗？”
　　“放肆！”
　　天女目一喝，姬考骤觉心神一震，手底一松！
　　“呸，怪不得我，怪只怪魔君这老鬼拖泥带水，浪费老子的时间！”
　　“哼！”
　　“姬考，你这是强词夺理！”
　　“好，老身这就去遏见君主，说个明白！”“君主，纣狗策划派大军团攻我族，以我们现时力量，不足和他们对抗！”
　　“现大姬发等人求借天帝之剑，何不借助他们力量，给纣狗来个迎头痛击！”
　　“天帝之剑乃镇族之宝，怎可经易借给他们！？”
　　“姬考是西岐世子，日后若加上西岐联手，将会如虎添翼声势大增！”
　　“笑话，我们魔族高手如云，哪用依靠援？”
　　“对，鸠婆婆未免长他人志气灭自己威风2”
　　“我看鸠婆婆是假公济私，想以天帝之剑汁孙女婿欢心罢了！”
　　“老身效忠魔族数十年，一向尽忠职守，绝无异心，若有此不轨企图就教老身――不得好死！天诛地灭！！”“鸠婆婆，我派你诛杀姬发，你不但没依计而行，反把一于人等带进魔宫，可知这是死罪！？”
　　“老身一心为魔族解危脱困，苍天可鉴！”
　　“我也想把他们招为旗下，但却是用另一种方法！”
　　“世上最听话的人，就是有中了虫毒的人！”
　　“君主，莫非你想用虫长老的七绝迷心虫？”
　　“无毒不丈夫！”
　　“糟了这次真是带错他们回来了……”
　　“怎样，你否不服！？”
　　“老身不敢！”“我知你孙女小花钟情于姬发，你不会为此背叛我吧？”
　　“老身誓死效忠君主！”
　　“忍一时之气，稍后再另谋计策！”
　　“小心驶得万年船，虫长老，擒下她！”
　　“是！”
　　“君王！”
　　“翻了脸，唯有先保住性命，望能抽身而迟！”
　　虫长老知道屯色毒雾溶皮蚀骨，急展身跃开！
　　“好，就看谁的毒雾厉害！！？”
　　魔君技痒涌身加入战团！“八色毒雾”
　　“八色毒雾？我命体矣！”
　　鸠婆婆负于顽抗，渐处下风。
　　此消彼长七色毒雾终溃不成军，鸠婆婆神昏智乱，意志渐失！
　　魔君为加强本身功力，以毒王鼎兼修剧毒内功，凭着易脉法之肋，更把七色毒雾提升至八色境界！
　　“这叛徒留不得，就让我送她一程！”
　　“别让她死得大便宜，留下她还有更大的用处！”
　　“先将她押下收监，然后传召雷、蝎二将！”
　　“是”以防鸠婆婆发难，魔君先点了她身上各大要穴。
　　“末将叩见君主！”
　　“时间越久，姬发等人疑心越大，所以我决定先发制人，今夜子时立刻进行计划攻他们一个措手不及！”
　　“他们当中，以姬考、姜子牙及姬发武功较高！”
　　“故此我会启动三层魔狱分别以付他们，来个窑中捉鳖，一网打尽，哈哈哈……”
　　“末将领命这就去准备一切！”
　　“奇怪，如此重要计划，为何不见鸠婆婆踪影？”
　　魔宫贵宾寝室
　　面对众多烦恼，姬发愁眉深锁。
　　“于吗闷闷不乐因为记不起以前的事吗？”
　　“记不起有什么关系？现在的我，对你也是情深一片！”
　　“淬，口甜舌滑一点也没变！”二人打情骂俏，如胶似漆！
　　“师父，这里有很多鲜甜的水果，在家一起尝尝！”
　　二人连忙分开，在感尴尬万分？
　　“吱吱，对晤住，做左电灯胆添！”
　　“唉！地震？”
　　“原来地板暗藏机关，蓦地旋支反转，四人身形顿失！”
　　“叭叭…师父救命呀……！”
　　“九妹……”
　　姬发右爪牢牢插入地板，但鞭长莫及，眼睁睁看着九妹坠进机关！这边厢，太公三人亦不能幸免，齐向陷阱里飞坠！
　　太公半空提气吐纳，欲腾空距起！
　　“啊，下面有股旋涡巨力……”
　　“……把我猛地往下吸扯！”
　　越往下坠，吸扯力越是猛烈，三人身不由主，转眼已隐没于黑暗中。
　　“啊，莫非公主出事了？”
　　“大圣察觉有异，不容细想，立刻破门而人！”“大圣”
　　“啊，下面传来奇寒刺骨的冰冷感觉，究竟是什么鬼地方？”
　　姬考于寝室内闭目养神，头上天花竟陡生异变，杀机涌现！
　　“妈的，这天花果然是那老鬼的把戏！”
　　“姬考见机得快，跃离床边，但天花冲势末止，继续压下！”“轰击之处，只发出两记沉响，丝毫无损！”
　　“天花后原来是个巨在铁球，而地面下是条通道姬考被铁球压顶，无奈地宜往下沉！”“呀，脚下炽热无比，到底搅什么鬼！”
　　“发郎……”
　　“九妹……”
　　“两人距离迅即拉远，仿如阴阳相隔，人鬼殊途！”
　　“九抹对我情深意重，我又岂能弃她不理……”
　　姬发本可独自脱困，但为了九妹，豁然无悔跃下！
　　“这通道不知有多深，向两旁转折跃下较为安全！”
　　“啊，通道竞满布桐油！”
　　姬发轻拭超卓，当然难不倒他。姬发抵达地面，已见一旁正展开激战！
　　原来九妹正与虫长老对战，白毛虎二人亦安然无恙。
　　虫长老功力高出几倍，数个回合，九妹咽喉已被扣锁！
　　“此人功力非同小可，要尽快替九妹解围！”
　　姬发跃至半空，池内陡地扑出一人阻住去路！
　　“啊！师伯？！”
　　“师伯目光呆滞似是受人操控……”
　　姬发只守不攻，避免同室操戈。
　　“妈的，拖拖拉拉，不知打到何时！”
　　“姬发听着再闪避的话，我就把这娃儿咽喉捏阵！”
　　“姬发闻言大惊失色，稍一分神，已被一忧子有机可乘！”一忧子杀招祭起，挂象如虹，毒火迅即把姬发笼罩包围，炽热烧心！
　　“已无选择余地……”“毒性随火劲入体，如何是好？”
　　姬发灵机一触，把毒性全聚于左脚上，拗身打出――逆转乾坤。
　　姬发左腿疾锄在一忧子背上，巧妙地毒性物归原主，兼且替自己驱除剧毒，一举两得！姬发不料一忧子战意如此强悍，终被重爪所创！
　　“打得好！”
　　“师父处处留手，撑不了多久……”
　　“雷电子，待会……明白吗？”
　　“一忧子越战越勇，猛招接连出击！”“大家武功同出一脉，看我以柔制刚，以招破招！”
　　姬发不欲正面交锋，双掌一圈，一忧子攻势被卸得东歪西倒！
　　但一忧子状如疯狂，毒掌不断密集出击，姬发勉力挡卸，把毒芒推得四散飞射！
　　毒芒沾皮沾物即腐蚀冒烟！
　　“这小子倒蛊惑得很竟想拖延时间！”白毛虎为救九妹，奋勇扑攻虫长老“原来是个小鬼！”
　　“呸，垃圾！”
　　“虫长老随意一挥，已把白毛虎震飞！”
　　白毛虎目的是声东击西，引开虫长老注意力雷电子乘隙扑上，发挥出最强大电力陡然突击！太公三人越往下坠，吸扯力越猛烈！
　　转眼间，三人坠进一个满布嶙峋石柱的巨池下！托塔天王首先坠进池中，随即面色惊惧，惨叫狂嚎！
　　“不对劲。”
　　太公半空提气翻身，跃上石柱。
　　“可恶竟然有诈！”
　　托塔天王提声示警，仙童急以仙斧劈柱稳身，一不留神经人池中。
　　太公急以上衣束成长索。
　　猛力一拉把托塔天王扯离池水。
　　原来池水含有强烈腐蚀性，托塔天王下半身已被消蚀得皮溶骨现，触目惊心！
　　托搭天王虽被拉上，但眼中却流露求死之意！
　　“唉，我就成全你吧！”
　　太公狠下心肠，重掌轰向其天灵盖！眼看又一同伴谱上寝歌，仙童只感，凄苦咆哮！
　　“呜哇……托塔天王……！”
　　托塔天王得到解脱，含笑而逝。
　　“哈哈哈，杀得好，真令感动！”
　　“想不到姜子牙竟可狠下心肠，杀害同伴！”
　　二人循声望去，只见神魔兽像下，早已有人端坐静候。
　　“哼，果然是你布下的陷阱！”“姜子牙啊姜子牙，像你这些绝世高手，杀了实在可惜！”
　　“老夫素来识赏人才，不若你投效于我，为魔族尽忠办事，诛杀异已！”
　　“哼，老夫乃卫道之士，决不与你这种魔头同流合污，为害人间！”
　　“这里是溶沼魔狱，正好克制你的斗转星移，你还是乖乖降服吧！”
　　“无谓多费唇舌，老夫宁死不屈！”
　　一旁的仙童已按挠不住，飞身扑上！
　　“别冲动！”
　　“敬酒不饮饮罚酒，老夫就以武降你！”“啊！身法好快……”
　　仙童运聚全力，持斧重劈向魔君！
　　“不自量力，还想报仇！？”
　　冲势极猛，眼看仙童快要坠入池中……
　　“你险些铸成大错，别再被那家伙的激将法影响！”
　　“嘿嘿，这么早便交代遗言？你俩今日休想离开这里！”
　　“试试你有多少斤两！”
　　“啊，他的魔功竟达如此骇人境界？！”“啊，下面冰寒刺骨，是什么鬼地方！？”
　　三人跌出通道尽头，只觉四周一片眩目强光，瞳孔一时间适应不来！
　　原来三人跌进冰天之境，极目一望，四周白茫茫一片，有些地方崎呕不平，有些却平滑如镜，阴森可怖！
　　“难怪这么寒冷……”众人抬首一望，原来雷将早巳匿藏上空，双拳运起一道轩色气力，蓄势待发！
　　黑色气团猛轰下，大圣见机得快急以柔劲控住！
　　再把气团卸开，雷神已紧接杀上！两人激烈互拼转眼已过百招，斗个不相上下。
　　久战不卞，二人化繁为简运聚起最高功力集中出击，决以一招定高低！隆然巨响，两人各自震退，仍是旗鼓相当！
　　“公主，我去助战！”
　　“两人联手，应可稳操胜券！”
　　“好险！”蜗姐勃然大怒急施展浑天宝鉴心法还以颜色！“呀！”吃我一招“玄混沌”两掌劈开。
　　蝎将被黑气缠锁，急以长戟密集狂刺！
　　长戟尖锐锋利，加上集中刺割，茧困劲渐渐崩溃……
　　“不妙，似乎制她不住。”娲姐拉手一转强大旋力令蝎将身形失控摔向地上！
　　“乘胜追击，速战速决！”
　　蝎将见势色不对，弓身翻滚向空中！
　　蝎尾脚迎头锄下，娲姐不料有此巧妙一着，骇得花容失色！“哼，自顾不暇还敢多管闲事！？”
　　“臭丫头，天堂有路你不走，地狱无门闻过进来，竟敢宰众来到魔族，简直不知死活！”
　　“魔族与仙城素来河水不犯井水，我此行只为求借天帝之剑，并无恶意……”
　　“天帝之剑乃镇族之宝，岂能轻易借给？除非你效忠我族，还有商量余地！”“妄想！我堂堂天帝之女，岂能做魔族鹰犬！！？”
　　“有骨气，但只是一个不知好歹的同贱骨头！”
　　魔后厉爪猛挥天女竟被抓个肢离破碎！
　　可惜抓中的只是虚影魔后空欢喜场！
　　“好，就看谁较快！”魔后连环攻击，但天女似乎技高一筹，把来招悉数避过！
　　“身悬半空，看你如何闪避！？”
　　“臭丫头，哪里逃！”天女马上使出一招“慑服力”。
　　四目相交，魔后心神一震，意识逐渐迷糊！姬考被铁球压顶，无奈地直往机关下沉！
　　“啊，身后越来越热。”
　　“先止住铁球去势，再另相办法、……”
　　主意既定姬考正想沉身坐马，运起马，运起天魔功力抗铁球！
　　未料甫触及墙壁，脚下一滑……
　　“姬考蓄劲未足，再被铁球如雷压下！”
　　墙壁满布桐油，姬考苦无着力处抗衡，继续下坠！姬考渐感呼吸困难，体内血液被迅速蒸发，肌肤热灼得干涸龟，甚是难受！
　　抵达出口，姬考处身于一个赤红空间，身下一片火海，火舌张牙舞爪，蒸气沸腾飘异，仿如置身阿鼻地狱！
　　纵是武，功高绝的姬考，也不禁惊骇莫名！姬考谷尽全身功力，凝聚起一团金光护罩，烈焰尽被逼开三尺以外！“我有天魔金，想我死，没那么容易。”
　　凭着金身护体，安然坠进火海中。
　　“全身灼痛难当……”
　　既然没有出口，就让我来开路吧！
　　“出口遍寻不获，我的金身甚耗功力，不能维持太久……”“隆”的一声，姬考使出“大天魔刀”，掘了两、三十丈，火焰才渐次减弱！
　　“怎么还未有出口？天魔刀及金身已令我的内力大大损耗！”
　　“好讨厌的仙气！”
　　“仙气透发之处，应是魔君收藏仙物之处……”
　　“但仙气浩瀚无匹，我又感到极之抗拒，不想接近……”“还是保命要紧，不理那么多了……”
　　姬考凭着仙气感应指引，宜接向目的地进发。
　　“火势似乎大减，但仙气令我更烦躁不安……”
　　“这道墙后，便是仙气散发之源！”
　　“这股仙气比那些帝冠胃甲更是浓烈……”“呸！老子天不怕地不怕，就算是天帝再世我也未惊过。”姬考语出惊人。
　　姬考破墙而入，只见窒内放着无数奇珍异宝，古藉文献，当中最令人瞩目的，便是一个悬浮半空的水晶彩球，晶莹生辉，美不胜收！
　　浩瀚仙气正是由水晶球散发而出，姬考竟不自觉地微微颤抖。似是甚为惧怕！姬刀忙打坐运功，加强魔气，慑定心神。
　　“妈的，比那帝冠、仙带的温和，更强上数倍！”
　　姬考魔气大盛，对他球的惧意亦大减。
　　“待我弄碎这水晶球，看里面有什么怪！”水晶球似有灵性，当被抓住时，突然当出强烈无皆仙气灵光，姬考仿如触雷，厉声怪嚎！
　　仙球旋动，姬考身不由己，被扯引得翻滚飞旋！
　　片刻间被个四脚朗天，狼狈不堪！不但狼狈，魔气亦被冲击得散溃…
　　“脱困良机，和他拼命……”
　　“但魔气迅速复矛，力压姬考元神！”
　　“嘿，想作反？不知自量！”
　　元始天魔的魔气越聚越盛，不久便完全压制住姬考元神。“乖乖降服，否则折磨蹂躏你的元神。”天魔道。
　　“这圆球的仙力，似乎无穷无尽……”
　　“哼，虽然不能捉摸，但可以隔空攻击！”天魔刀姬考使出。
　　“但天魔力碰上浩蹈仙气，未碰到水晶球已碎裂溶化！”
　　“看来是我魔气被仙气所克；普通人反而可以摘下这仙球。”蝎尾脚击力千钧，娲姐照单全收！
　　一击得手，蝎将气势如虹，乘胜追击！娲姐神智未复，运劲乱挥先求自保！
　　但戟势实在太频密，无孔不入，蜗姐难免挂彩！
　　“她的防守已渐崩溃，捱不了多久！”
　　“这方法或者有效。”
　　“啊！鲜血迅速凝成冰粒……”娲姐迅速使出“滔天势”。蝎将无从躲避眼看着汹涌巨浪铺天盖至，转眼已遭淹没！
　　浪水更迅即凝固成冰，蝎将发觉已太迟了！
　　幌眼间，蝎将全身遭冰雪笼罩封制，动弹不得！
　　“呼，奇招奏，总算把她暂时困住！”
　　“看情形，魔族存心设计陷害我们，不知道公主那边有否出事？”
　　魔后与天女交手，冷不防被陡施慑服力，心神一震！
　　火焰儿见势色不对，忙上前解围！
　　以火焰儿的班数，当然无法触及天女！“母后，你怎样了！”
　　魔后猛地从浑疆中惊醒过来，天女身形急转拉开距离！
　　“可恶…”
　　“我没事，你先站过旁！”
　　“母后你要小心！”
　　“这娃儿轻功高绝，而且懂得妖术，还是以远攻为佳！”
　　天女机智聪颖，魔后收起轻敌之心，双爪一扬，以气成表，退出两只奇大爪形劲风讽讽！随及使出一招“追魂爪”。
　　手劲一起，双爪意随心发，隔空而出，一作正面攻击，一则从旁例击！
　　“我就以快打快！”
　　爪劲虽来势汹汹，但天女身法乖巧，悉数避开！
　　魔后隔空牵扯，双爪转为左右夹击包抄！天女已看透爪势，已跃飞半空！
　　脚下一紧，却被爪劲散发的气流缠绕！
　　“奥婊子，只会左闪右避，让我先废你双腿！”
　　“住手！否则你女儿人头落地！”
　　原来娲姐担心天女安危赶来护驾。魔后稍一分神，握力稍松，天女把握良机挣脱缠锁，疾窜向她身后！天女又一次使出“慑服力”。雷球如流星射下，大圣圈腿疾扫，守得水泄不通！
　　四周温度极低，形成冰墙坚固浑厚，被雷球轰中亦丝毫无损。
　　久攻不下，雷将蓄劲如飞攻至，斗大的铁拳压体生痛，大圣凛然举掌迎击，两人再度正面交锋！
　　“我功力胜一筹，把你震个五涝七伤”！
　　“妈的，缠斗下去谁要吃亏。”内力比拼最是凶险，大圣被推得节节后退，渐呈败象！
　　“五内翻腾欲裂，唯有孤注一掷！”
　　大圣背城借一，运起毕生功力尽聚双掌，澎湃气劲悍然暴发，总算把雷将震飞开去！雷将喉头一甜已经负伤，雷将气也奋不顾身再攻，战意之强叫人震骇。“趁他功力已尽，正好一举格他击杀。”激战方酣，一人却从天而降拦身于二人之间。
　　“大圣，你怎样了？”
　　此时天女等人亦相继而至，魔后突然倒戈相向雷将只感大惑不解，他又怎会知道这是慑服力的杰作！
　　“哈哈，好戏在后头！”
　　魔君施展出九阴易法，前臂陡地暴增三倍，并且隐泛仙光！“奇怪，他修习魔功，何以掌劲蕴含气！？”
　　太公争施斗转星移把易脉劲尽卸脚下！
　　石柱怎承受得起两股强猛内劲？！隆然崩坍二人急往下坠！
　　易脉劲仍源源涌至，太聚于右胆生践下！
　　易脉劲意随心转，立时聚于胺部护体！“呸，易脉法源出我身，竟妄想反伤老夫，简直知取其辱！”
　　“溶沼碰不得，先找个落脚点！”
　　太公点石借力几个起落已跃另一石柱。
　　眼前人影一闪，已被魔君捷足先登，太公暗叫不妙！
　　“糟糕，失了先机，看来他想退我落溶沼。”
　　“再送你两份大礼！”太公看清黑球来势掌迎击！
　　双掌一拨，把黑球卸于身下。
　　凭着强摄冲击力，太公借势弹升，脱离险境：
　　“果然是份厚礼，老夫就此收下！”但开心不了多久，已惊觉魔君又再封住去路“既然乐意收下，老夫就不妨多送你一件厚礼！。”
　　“九阴易脉法第七级。”
　　“避无可避，唯有拼尽老命硕挡……
　　“这F沼魔狱专诚为你而设！”
　　“你双岂柱废我一番心血？下去吧！”
　　太公幂顽不灵，魔君遭再不留手，双拳发出惊天巨响，震人心弦！仙童武功二人差得太远，无法插战，在石柱上空自着急！
　　“两股尺世内力互撞，太公被震个四脚朝天，向溶沼刀急坠……”
　　“四周无处借力斗转星移又无法使出，看你如何是好，哈哈哈……”
　　此时四周的溶沼又再加收覆合，快要把太公吞噬……
　　“唉，想不到终要毕命于此！” 
　
　
第二十八章　万雷天劫
　　话说魔君布下陷阱欲击杀众人，一忧子受蛊毒驱使之下，状如病狂，向姬发不断攻击……
　　白毛虎声东击西，雷电子乘隙陡施突袭！
　　“噗！”
　　九妹骤觉嘿长老手里一松，忙戳指点其麻穴脱困！
　　九妹脱身，雷电子急加强电力！蛊长老顿觉全身一震，忽忙间大吼一声。
　　“臭小子，活得不耐烦！”运起全身功力单掌劈出，只听“砰、碰”两声巨响。雷电子只觉得全身如散架一般，口中呻吟着。
　　“嗯，好痛…”
　　雷电子命悬顷刻，九妹急取出玄冰宝刃上前营救！蛊长老气得全身发抖。
　　恶狠狠地说道：“臭丫头，赶回来送死，就成全你！”一招风波毒掌使出了六成功力。
　　雷电子大叫声：“啊，爪劲有毒，碰不得！”只听“噗”一声，九妹心念急转，回剑改刺向蛊长老前臂！玄冰宝刀无情的刺进了蛊长老右前臂。
　　毒日吞天。
　　前后受袭加上忌惮玄冰宝刃削铁如泥，蛊长老不再保留，祭起绝招毒日吞天震飞二人！
　　九妹等人均以受伤只得拉远距离，另谋对策！
　　蛊长老自言自语道：“可恶，竟被几只小鬼所伤，还令我使出大耗真元的绝招！”
　　“这小鬼的电劲异常厉害，其余两人不足为患，只要我小心点便可稳胜！”
　　雷电子突然大叫一声：“啊，发郎…”
　　众人举目一看那边厢，姬发力挡一忧子来招，守得固若金汤！
　　姬发的气劲如轮运转，毒芒被卸得七零八落！内心正感奇怪。
　　一忧子以运起绝守功力，万毒无定，万毒无量！
　　原来一忧子改弦易辙，不再强行硬攻，改用相同招式以柔制柔！
　　姬发怪叫道：“呀，有另一股柔劲扰乱我的掌势……”
　　同招同式，但一忧子内功高出几班，姬发身形失控，被扯动得悬空不停打转！
　　一忧子挥劲一甩，把姬发摔向毒池！只听“碰”一声，姬发似撞到池边。
　　池内毒物剧毒无比，姬发急挥掌自保！噗一声掌力打在池内的一堆白骨上。
　　雷电子和九妹等人关切的喊道：“师父，小心呀！”
　　姬发感到上空烈劲压顶而上，令窒息…”
　　一忧子不败姬发誓不休运起绝学“雷动九天”挥掌而下及其它猛招又再接睡轰至！
　　姬发心道：“此招拳势刚劲，卸之不去，唯有鼓劲硬挡！”
　　姬发竟犯下同样错误，以相同招式迎击一忧子！两掌相撞内见地动山摇雷动九天！
　　姬发但觉五内欲碎，鲜血直冒！
　　雷电子道：“师父，快用浑天宝鉴心法！”
　　“对了，我还有――浑天宝鉴……”
　　姬发思忖间，漫天拳劲又再笼罩压下！
　　震惊百里。
　　姬发护体气劲陡地转蓝，已施展出靛沧海心法滔天势！
　　姬发双掌翻飞气劲有如排山倒海，怒涛拍击，一忧子也毫不逊色，拳劲虎虎，铺天盖地而至！也以同样招式“滔天势！”
　　互拼百招过后，一忧子竟击渍海浪气墙！
　　姬发提气一吐，总算勉力震退一忧子，浑天宝鉴不失为举世绝学！
　　但一忧子战意基狂，飞退中双掌一封象再起！“喝”运起绝世神功“万毒无量！”
　　只觉一忧子双掌冒出阵阵黑烟，如雷追击，姬发无计可施，坐以待毙！
　　蛊长老奸笑道：“好，把他轰个支离破碎！”
　　雷电子忙叫道：“师父，快运起金层曦！”
　　“金晨曦？”
　　“但我该怎样出招，”姬发失去一魂二魄对武功招式印模模糊糊。
　　姬发一怔之间，心坎及丹田已被重掌压下！
　　回看太公这边，正万念俱灰，等待着死亡的来临！
　　“是仙斧，来得正好！”太公运起绝学。
　　“斗转星彩！”
　　机不可失，太公无仙斧施展遁术，如烟身法沿铁链疾旋而上！
　　仙童大喊：“姜前辈！”
　　“仙童，谢谢你！”
　　溶液虽未沾体，但皮肉已感灼痛不堪，太公急运劲镇痛。
　　魔君狂笑道：“哈哈，好玩强！”仙童舞动仙斧。
　　仙斧乃天帝遗物，溶液难损分毫，叼尾狂劈向魔君！
　　姜太公和仙童前后夹击，把他逼落溶沼！
　　魔君得意的笑道：“傻瓜，我怎会作法自毙？！”
　　魔君身法诡异，沉身急速下窜太公二人只轰中虚影！
　　狂笑道：“嘿，就让我来个一箭双雕！”只听轰一声。
　　拳如雷，石柱顿被轰成粉碎太公二人重心骤失，身形急堕！
　　仙童武功较低，太公怕他应付不来，紧握其手！说声“踏”。
　　二人点石借力，飞踏而上。
　　飞沙走石之际冷不防魔君陡施突袭太公和仙童挥掌击出，但魔君功力太高二人腹部一痛，同时中招！
　　魔君双爪催劲易脉劲同时涌进二人体内，剧痛暴增一声惨叫！
　　二人如断线风筝碰碰撞在神魔兽边，飞跃向神魔兽像下！
　　姜太公感鸣血气被侵蚀得翻滚紊乱
　　二人大声两声顾不得兵凶战危，急运功驱劲！
　　魔君怪叫道：“既然你俩不想跌落溶沼……老夫就如你所愿！”
　　把你俩轰个死无全尸！
　　双手运托起黑球飞向二人。
　　黑球来势凶猛，太公二人已是难以闪避！
　　仙童心想：“死定了……”
　　姜太公心想：“就算拼尽全力，也未必能挡下这致命一击……”
　　唯有抱住黑球，免得仙童也被轰毙！只听“噗”一声黑球快速的飞向二人。
　　只怪这二个命不该绝，千钧一发之际，黑球被一股强猛刀劲截下！“波”一声魔君吼道“天魔刀”。
　　众人抬首一望．只一人破门而入。
　　都惊诧道：“呀，这家伙竟然未死？！”
　　姬考目光射向魔君大吼道：“哼，终于找到你这老鬼！”
　　回说姬考面对仙球，仿如老鼠拉龟。
　　他回忆道：“我被仙气所克，无从入手……”
　　转念一想：“也罢，先找那老鬼算账，回头再想办法！”
　　姬考打消夺球念头，沿路向上进发。
　　只听“蓬、耶”“咦，门后传来打斗声……”
　　姬考破门一望，刚好目睹太分临危一幕！
　　不容细想，立时挥刀相救！
　　太公二人如释重负，专心疗伤。
　　姬考心想：“呸，还说什么武林泰斗！”
　　“区区垃圾也应付不了！”
　　魔君说道：“姬考，老夫为你所调的火焰魔狱，滋味如何？”
　　姬考气愤的骂道：“呸，你这老鬼技不如人，不敢和我单打独斗，以为作凭那些下三流手段，可把我收拾吗？”
　　魔君笑道：“技不如人？你猜你还是当日的元始无魔！？”
　　姬考狂笑一声：“好大的口气！”
　　姬考憋了一肚子气，金身一振，魔气暴射而出！
　　魔君轻视道：“只是你的功力太低，老夫才不屑与你交手！”
　　姬考气得身形一掠，姬考疾若流星，气势慑人！
　　魔君吃惊心想：“好快！我竟看不清他的身影……”
　　魔君惊楞之际，只觉右颊啪一声一阵剧痛，已经中招！
　　魔君倒也不弱，重膝还以颜色！碰一声。
　　幌眼间，两人掌爪密集碰击，迅逾百记！四周只听见二人对掌力发出的碰、砰、波巨响。
　　两人均是好战成性，一个荷，一个全身运功不断提升功力出击！
　　姬考心道：“和我硬拼？好极了！这老鬼蠢得交关！”“轰”一声巨响，四周尘土飞扬，天色昏暗。硬拼之下竟不相伯仲，各自震飞！
　　姬考心头震暗想：“奇怪？他的爪劲竟蕴含仙气……”
　　“令我只能发挥出四成功力！”
　　魔君暗想道：“果然能克制他的魔气，不枉我以仙球苦修多月！”
　　元始天魔自视甚高，很快便重拾心神，抢身再上！
　　姬考愤愤的想：“哼，区区仙气，怎奈何得了老子！？”使出绝学天魔锥。
　　魔君大吼一声：“看我如何破你！”
　　只见魔君胸膛猛地暴涨，以易脉法力抗天魔锥！
　　姬考攻势顿被瓦解，中门大开！
　　魔君趁机运用易脉劲迅速移走，斗大的双臂聚满强横内劲，狂轰姬考！
　　天魔金身发挥更强猛无匹的暴震力，姬考只痛不伤！
　　只听噗一声石柱塌下同时，魔君猛力一扯与姬考位置对调！
　　乘势一甩，再把姬考摔向溶沼！
　　“小心，那是蚀骨溶沼。”太公提声已迟，姬考无所遁形，直堕溶沼！
　　说时迟，那时快，转眼已遭没顶！
　　魔君狂笑道：“呸，元始天魔，还不是死无全尸！”
　　“哈哈哈哈，终于出了这口鸟气！”突然两声怪响“哗啦，”姬考忽又从溶沼底飞上溶峰上怪叫到：“火焰魔狱也烧不死我，这溶沼无疑替老子搔痒！”
　　魔君举拳还击，但姬考双手一格，已反锁住魔君双腕！
　　“魔君只觉‘哗’一股诡异寒劲，直透入我的手臂……”
　　天魔蚀经。
　　姬考心想：“吸蚀他的功力，对我大有禅益！”
　　魔君吃过天魔四蚀苦头，不敢怠慢，易脉法全力施为！
　　但只能抗衡部份蚀经吸力，功力仍被姬考点滴抽去！
　　心想：“此消被长，捱不了多久……”
　　“倒不如注一掷。”
　　魔君反行其道，把全身功力一鼓作气谷向姬考2姬考心想：“哼，想谷爆老子经脉？再多我也吃得下！”
　　结果弄巧反拙，魔君功力被吸蚀得更快，痛得呼天抢地！口中发出“啊哟”的痛苦声。
　　易脉劲内隐藏八色毒雾劲，姬考不慎着了道儿！
　　姬考心想：“好狡猾的老鬼！”
　　趁姬考运劲驱毒之际，魔君急抽身而退！
　　魔君心惊道：“这家伙越战越勇，还是保住性命为上！”
　　到口的肥肉溜掉，只把元始天魔气炸了肺！
　　姬发只觉全身经脉筋肉暴胀，七孔渗出袅袅黑烟，毒气已蔓延全身……
　　“够了停手吧！”
　　“君主说过这小子还有利用价值，暂且放他一马！”
　　“一忧子快把这三个小鬼击杀！”
　　一忧如奉纶音，丢下姬发飞扑而上！
　　“嘿，好使好用，省得老子出手！”
　　“一忧道长……”
　　三人束手无策之际，横里竟闪出一个！
　　“啊，是魔后！”
　　“蛊长老，快叫他停作！”
　　语声方歇，一忧子已挟劲而至，魔后只得勉力招架！只听“波”一声，二人半斤八两。
　　“蠢材，快停手！”
　　伤及魔后，罪可致，蛊长老急厉声喝止！
　　天女等人接踵而至，九妹不禁松一口气。
　　“你没事吗？”
　　“咦？她们四人眼神一片迷悯，失魂落魄的，有点不妥……”
　　原来天女重施故技，以慑服力‘招呼’了雷将、火焰儿及已解冻了的蝎将。
　　“他们人多势众，我犯不着缠斗下去。”
　　“一忧子，快全力轰向毒池！”
　　一忧子言听计从双掌鼓劲如雷轰下，万千毒物霎时间漫天激射，血花飞溅，气势磅薄澎湃！
　　毒物挟劲射来，众人不敢大意，运功抵御！
　　等到平静下来，蛊长老与一忧子已不知所踪，只剩下虫骸枕藉！
　　姬发正盘坐运功，试图退出毒气！
　　天女问道：“发郎，你怎样了？”众人也问道姬二公了没大碍吗？
　　天女的过份关怀，九妹亦察觉得到，不禁面面要觑！
　　魔后说：“他毒性极深，这不散……”
　　“魔后，可有方法替他驱毒！”
　　“有，毒王鼎可替他吸去所有毒性！”
　　“那毒王鼎放在哪里！？”
　　“毒王鼎乃镇族之宝，供放在至尊阁内！”
　　魔后说：“快去引路！”
　　原来魔君正以仙球调理伤势！
　　瘀血汩汩流下，魔君只感说不出的畅快，窖他从何处觅得这稀世异宝？
　　十六年魔君途经修罗幻域，望见远处天际彩光窜动，萦绕不散！
　　“咦！为何天有异变？”
　　好奇心驱使下，魔君上前看个究竟。
　　只见一个矗立于灵光之下，无语望苍天。
　　此人气宇轩昂，不怒自威，手持的天下第一神兵，正是万魔俱惊的――天帝之剑！
　　“每逢天劫来临之前，必先有一股天灵之气出现！”
　　“据我推算这股天灵之气会在十数年后降下凡尘！”“此子应运而生，日后贵为万乘天子！”
　　“天劫即将降临，我纵能避过万雷轰顶，亦必定凶灾难免！让我先把天剑之钥交给这天灵之气。日后那禀赋天灵之气的真命天子，就能凭天剑之钥开启天剑，解我危难！”
　　天剑之钥迅即隐没，随着于灵之气冉冉飘去，隆隆两声。
　　奇景陡生，天象突然乌云纠结，闷雷乍响，一场毁灭性的浩劫似在酝酿爆发！
　　“唉，终于来了，我能否挡住这万个天雷，实属未知之数！”
　　说时迟，那时快，无数大小天雷仿如流星般急激射下，破坏力无法形容！
　　天帝凛然无惧，默动神功面对这摧天毁地的惊世浩劫！
　　天帝之剑守得水泄不通天雷被恶数挡卸！
　　“哗，这神兵威力惊人，与其主人配合得天衣无逢！”
　　魔君目睹天劫的骇人威力，不由得瞪目结舌！
　　“如我能得到这把神兵，功力必大有进境！”
　　天帝不借虚耗真元，以气卸剑，天帝之剑被贯注了强猛仙劲，仿如翻江咬龙张牙舞爪，把天雷卷卸绞磨！
　　“哈哈，死鬼，你气数已尽，今次还不栽在本妖手上！”
　　除魔君外，附近另有一人匿藏窥探，瞧真点原来是天帝头号敌人――天妖。强烈旋转力再加上天雷的冲击力，天剑已不知所踪，只能看见一团浑圆的光彩！
　　回看天帝，已是须发俱白，心疲力竭！
　　场面惊心动魄，魔君早已看出神！
　　“来者妖气极重到底是何方妖怪？”
　　“好机会，是时候了！”
　　老家伙，别来无恙嘛？
　　天妖！？
　　天帝之剑就由本妖享用罢！
　　“啊，这神兵原来是天帝之剑！”
　　哈哈哈哈，你气数已说，让本妖送你走快几步罢！
　　形势凶险天帝被逼以单手御剑应付天雷，同时力挡天妖攻击！
　　“哼！乘人之危，简直无耻！”
　　“你有危险我才有机会哩”
　　天妖散发出万道黑色妖尘，向天帝全身缠绕过去！
　　“嘿，乖乖让本妖送你上路！”
　　天帝身中数道妖尘，立时蚀肤冒烟灼痛不堪！
　　顾此失彼，天剑渐呈失控！
　　“纠缠下去对我不利，先把这家伙摆脱！”
　　天帝意随心转，强猛的护身气劲把天妖暴震开去！
　　头上压力渐次增强，天帝急全力运功驭剑！
　　“不可给他挡不所有天雷，否则我再无胜算！”
　　“这家伙死缠烂打，真难搅！”
　　“只剩下十颗天雷，绝对不容有失！”
　　天帝手劲一起，以仅余的三成功力，凝聚成一张紫微仙网力挡妖刀！
　　天剑同时挡下七颗天雷，但四周却被九百九十多块天冰转绕成球状！
　　天劫即将结束，天妖暗叫不妙刀芒更显密集凌厉！
　　“他们生死相搏，我或能伺机夺剑！”
　　一幌眼只剩下一颗天雷！
　　这颗压铀的天雷以极速压下，仿似要以其无匹破坏力来作闭幕！
　　“绝不能给老鬼挡下！”
　　天妖心念急转，放弃以马芒攻击，改为全力轰向仙球，天帝不虞有此一着，未能及时阻挡！
　　仙球对妖气极为抗拒，本能地发同涪瀚仙气抵御还击，天妖陡地浑身剧震，双手被灼得怪叫惨嚎！
　　凭着强猛的撞击力，仙球被轰个老远，天妖总算得偿所，“不请自来，真个天助我也！”
　　为山九仍，功亏一篑，天帝始终未能避过天劫，反是一份孽缘！
　　冥冥中自有主宰，魔君巧取球，可算是一份福缘。
　　“这天雷不但伤我肉身，更不断蚀我的元神……”
　　“趁元神尚保之时，以我剩余功力击杀此妖，替天行道！”
　　天帝凝聚起最后一股真气，誓要诛灭天妖！“轰，诛妖严灭绝掌”
　　一掌十劲，不断地连环爆破，把天妖肉身轰得支离破碎，尸内无存！
　　掌风锐如尖矛，掌劲暴如旱雷，嗑啦声中，天妖惨被拦腰轰爆！
　　“大敌已除，如尽快运功疗伤，或能制止元神幻灭……”
　　天妖肉身虽灭，但元神附于胃甲内，迅带聚合噬入天帝肉身！
　　此时天帝已功力耗尽再也挡不住这突袭攻击！
　　“哈哈，你元神已伤，正好来个鹊巢坞占！”
　　天妖精灵溢进之后，天帝的面貌竟变得狰狞暴皮，隐泛妖纹！
　　“让我灭你元神，点你肉身！”
　　在天帝的肉体内，双方元神对峙。
　　天帝暗想：“若被天妖轰灭我的元神，便会万世不得超生……”
　　先避入顶门泥丸宫！
　　“还想逃？”
　　“本妖要你元神灰飞烟灭！”
　　重掌击下，天帝的右臂立时气化涣散！
　　“哈哈，尽管逃吧，量你也飞不出本妖的五指山！”
　　天帝强忍痛楚鼓动起余勇飞向泥丸宫！
　　天妖叼尾穷追，但天帝已成功走进泥丸宫内。
　　天妖想随后闯人，却被万道金光震飞开去！
　　“哼，要趁他元神未复前，把他困死！”
　　“我天妖方可横行神、魔、人三界！”
　　天妖元神谋定策略，透过天帝肉眼放出妖光！
　　万丈妖光暴射下，望见远方的修罗幻域。
　　“这地方妖气浓烈……”
　　“正好是我安身立命之处！”
　　“哦，谁敢踏足我金修罗的地头，让老子宰了你！”
　　只见火山口处，天帝肉身正缓缓下降。
　　“好大胆，来者快快受死！”
　　四日相交，金修罗立被妖光慑住！
　　“主子有何差遣奴才万死不辞！”
　　在天妖元神妖力震慑下，金修罗依命驱遣无数阴灵，建立了幻堡。
　　长时间下，天帝肉身不甘受制，渐呈抗拒。
　　最后肉身更僵立硬化，不为天妖所动！
　　于是天妖只能以念力控物。
　　为防天帝元神复元发难，天妖以万年玄冰包住天帝肉身。
　　形成一座水晶妖像，悬浮于天幻宫内。
　　玄冰的森森寒气，竟今天帝元神陷入昏迷不醒的长眠中。
　　“一日不能摧灭他的元神，始终是我的心头大患！”
　　“我一定要得到那把天帝之剑，毁去他的元神，才能完全操控占据他的肉身！”
　　“这孔洞到底是什么一回事？”
　　“如何才能令它变回剑形？”
　　魔君感到仙球内有般仙气，可助他增强功力。
　　如我能善用仙球，便不怕黑煞这老鬼了。
　　魔君思忖之际，仙球内竞隐乏图像！
　　魔君尊敬的说“呀，师父……”
　　“黑煞老祖！”
　　“你这该死的老狐狸……！”
　　当年魔君能大败魔帅夺回君主之位，就是凭他师父――黑煞老祖所授的魔功而一举功成！
　　“嘿嘿，魔族的宝座，我倒想坐坐哩！”
　　“我不是他的对手，还不是时候对付他！”
　　魔君：“师父若有称王之心，徒儿愿意拱手让位！”
　　其实黑煞纳徒相授，也是心怀不轨。
　　“你让位是假，想杀我才是真！”
　　黑煞随手一握，魔君前臂立遭烧焦！
　　“哈哈哈……”
　　魔君气愤的想：“不杀这老不死的，我岂能安枕无忧！”
　　“可恨未能找到他的罩门……”
　　“咦？”
　　一道黑气竟从眉心处源源出。
　　“呀，这定是他的罩门……”
　　“哈哈哈，有此天下致宝，我必能雄霸天下！”
　　魔君扬长而去，仙球内又呈现出另一画像。
　　原来是魔君往找黑煞，奉上珠宝时阿谈情景。
　　黑煞满心欢喜之际冷不防被魔君戳指否则向眉心罩门被破，当场暴毙！
　　天帝之剑，乃是天帝以百种至刚玄铁，二百种至柔仙霞所精炼。
　　故此剑可幻变多端，赋能知过去未来之灵性！
　　并配以水晶奇石规府妨丹等，经天岳真火炼了千遍，再经天地仙水淬了千遍锻炼而成。
　　魔君自得仙球后功力大增，以致野心勃勃，率领魔族勇土过讨伐纣王！
　　魔族攻无不克，大败封王五十万大军
　　此时仙球却呈现出魔君被囚的苦况。
　　“惨被打落天牢，受尽酷刑折磨，四肢及丹田要穴受制，功力消耗殆尽！”魔君自嘲道。
　　“呸，我现在在获全胜，又怎会成为阶下囚！？”
　　魔君被胜利冲昏了头脑，不理仙球的警示，结果被魔帅倒戈相向，押到朝歌。
　　“当年我被纣王施酷，功力几乎尽失，幸得仙球为我疗伤，而且还化掉了妲妃在我身上下的媚功，令功力更胜从前！”
　　“仙球果真是我的救命法宝！”
　　“才抱它一会儿，已疗好我的伤势！”
　　姬考三人调息完毕，闯进至尊阁来！
　　“哼，天堂有路你不走，地狱无门闯进来！”
　　“老子乃魔中之魔，何惧地狱！你这只缩头乌龟今次死定了！”
　　“啊，发？！他怎么了！”
　　剑拔努张之际，魔后引领着姬发等人，相继抵达至尊阁内。
　　“他被毒掌所伤，我们前来找毒王鼎替他驱毒！”
　　“快给我看看！”
　　“啊，他的毒劲已蔓延全身。”
　　“看他眼神呆滞，为何仍可保住性命？”
　　“我知道了，是那颗彩珠！”
　　当日姬发前往朝歌时，巧得一颗彩珠。
　　若把彩珠吞服，便能辟百毒。
　　全凭彩珠护住五脏六腑，姬发才能一息尚存！
　　魔君大吼道：“哼，想以众敌寡吗？
　　姬考狂笑道：“荒谬，对付你这垃圾，我一个已足够了！”
　　“竟敢口出狂言……”
　　“老夫这个仙球，是专用来收拾你这些邪魔外道！”
　　魔君说话同时，仙球散发出更耀目的仙气！
　　“妈的，这鬼东西总令我心神不安……”
　　姬考气得全身发抖大呼可恶。“呀，是毒王鼎！”
　　“当务之急就是先替姬发解毒，万一姬考不敌你们尽力先挡一会！”
　　“好！”
　　众人迅即围绕海王鼎，替姬发护法。”
　　“可恶，想用老夫的至宝来替臭小子解毒！”
　　“岂有这样便宜的事！”
　　“他妈的，每次都是东奔西窜！”
　　“臭老鬼，不敢跟我斗吗？”
　　天魔乱舞
　　姬考身形急展，同时间幻化成五个身影，围击魔君！
　　“双拳难敌十掌……”
　　“好，让你尝尝老子的厉害！”
　　千魔幻煞法
　　魔君戳指向自己身上，暴射出十道血柱！
　　血柱陡地幻化成魔君模样，狰狞可怖！
　　十个魔君与五个姬考互相攻打，一时间难分始解！
　　“今回可真是以毒攻毒！”
　　毒王鼎内蓦地射出多道邪光：
　　邪光又化成各种蛇形蝎状的蛊毒，噬入姬发体内！
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　魔君招式稍胜一筹，姬考的五个化身已有三个被击溃！
　　“奇怪，这老鬼的功力竟完全复元？”
　　魔君步步进遥，把姬考余下的化身收拾！
　　十个魔君如狼似虎，同时围攻向姬考！
　　“我岂会输给这些伎俩旁门左道！？”
　　姬考怒不可遏，猛地暴发出惊天魔气，锋锐肃刹波波几声，顿把十个血化魔君震溃散粉碎！
　　姬考乘胜追击，天魔马蓄势待发！
　　魔君眼见闪避不及，易脉劲迅速移往腹部迎击！
　　“难道今日要死在这妖怪手上……”老鬼纳命来。
　　悍劲暴发，总算把姬考震飞，但已受伤不轻！
　　“来得好，我要你形神俱灭！”
　　魔君把仙球全力掷向姬考，大天魔形相立时崩裂分解：
　　“是否痛不欲生？让老夫大发慈悲，速整替你解脱！”
　　惨嚎声中，姬考颓然倒地！
　　魔君虽是魔道中人，但毕竟并非大邪大魔之辈，与天剑结下一段因缘，天剑具有灵性，亦期望魔君有明朝改邪归正。
　　刚才一记已令姬考大吃不消，浑身软瘫，如今仙球再袭，根本无力闪避，照单全收，魔气汹涌向体外暴泄！被“糟了，快救姬考！”
　　姬考性命堪虞，众人刻不容缓鼓劲上前解围！
　　无名小卒，不配与老夫交手！
　　魔君回身疾叶，浓厚的八色毒雾逼向四人！
　　雾溶皮蚀骨，人急运劲抵，地暇攻向君！
　　魔君亦不屑与四人交手，破雾而出，直指向另一目标！
　　“姜子牙，姬发，老夫就一次过收拾你俩！”
　　“先把姬发及毒王鼎遁走，好让他能专心驱毒！”
　　“哼，这老鬼竟用奇门遁甲将姬发遁走！”
　　魔君怒从心生，毒雾如箭射向太公！
　　毒雾挟劲而至，太公急以斗转星移化解！
　　“去你妈的斗转星移！”五雷破岳，咳瞪两声。
　　五个黑球势如疾雷，从不同方向，抄夹击眼看快把太公轰成粉碎！
　　形势危殆，但众人已是欲救无从：
　　好个太公，临危不乱，急展奇门身法险险避过！
　　五球相撞所产生的强大气劲，把太公震得人仰马翻，可见杀伤力无与伦！
　　魔君双目紫光暴射，竟能穿透地面，搜寻姬发藏身之处。
　　“老夫法眼一出，姬发便无所遁形。”
　　“不妙，他似乎能找出姬发所在……”
　　紫光横扫，快将找出姬民藏身之处。
　　“姬发能否散尽蛊毒，全看这最后一刻，我拼了老命也要击破魔君的法眼！”破目金锥。
　　“姜老鬼，又坏我好事！”
　　太公四指摧劲，发放出金锥光芒，一下子打散了法眼紫光！
　　此时大圣四人已驱除毒雾缠锁，赶来增援！
　　“哼！不知死活，喷更浓的毒雾，看你们能否捱得住？
　　毒雾再因住四人，魔君已攻向太公！
　　惊雷魔雨
　　魔君以易脉法贯注双臂狂轰而下，登时拳影职山，眼花缭乱！
　　姬考得众人解围，急盘坐调息。凝聚魔气。
　　可恶，若不是被那个渐球所伤。我早把那老鬼碎尸万段！
　　烈旋千转
　　久守必失，部份拳劲攻破防御，太公接连中招！
　　地底内，驱散蛊毒的炼毒缓缓溢出姬发体外，回收毒王鼎内。
　　一声清啸，姬发破土而出，双目炯炯有神，神元气足，蛊毒已完全驱除！
　　天火燎原
　　眼见太公负伤顽抗，姬发急施重招助拳！
　　“前后夹击，先避其锋为上！”
　　“姬发，伤势如何？”
　　“已无大碍，累前辈受若了！”
　　“唉，吃得苦中苦，方为人上人嘛！”
　　“咳……咳……”
　　“前辈快动功疗伤，余下的交给我吧！”
　　“姜老鬼已不足为惧，只余上这小子有威胁力，把他收拾便可获全胜！”
　　“这魔头武功高绝歹毒，千万别掉以轻心！”
　　“晤，我会小心应付！”
　　“你把我师伯害成这样，非重重救训不可！”
　　“乾坤无定！”
　　卦象一起，尽卸魔君的刚猛拳劲！
　　“发郎的身手好潇洒呀！”
　　“为什么她每叫发郎，我的心就会酸溜溜的？”
　　震惊百里
　　腿影如蝗射下，姬发凛然无惧，以乾坤第二绝见招拆招！
　　“师父打得好！”
　　“以强制强，好！”
　　“哗，这小子内力雄浑，不家硬拼！”
　　“他脑筋迟钝，看来要连连变招才可令他阵脚大乱！”
　　“呀！他变招太快，我应如何拆招才好？”
　　魔君计上心头，拳招中途改变方向，不作交锋！
　　姬发脚下一空，魔君已改为脚攻！
　　姬发应对不及，迟疑间已接连中！
　　“这魔头竞窥准姬发失掉魂魄的弱点？！”
　　九妹正要奋身相救，但另一身影却更快扑出。
　　一双玉手稳住姬发退势，退势，来者正是天女。
　　“姬二公子，尝试记忆起你的武功招式吧！”
　　臭小子，死到临头还在卿卿我我，打情骂俏！
　　“乾坤第五绝双雷荡魄……”
　　姬发接触到天女亮丽的眼神登时灵光一闪，想出迎敌的招式。
　　魔头怒道：“臭小子，死到临头还在卿卿我我，打情骂俏。”
　　姬发双拳一紧，劲风讽然，魔君的黑煞气团未到，已被乾坤劲冲射得溃不成军！
　　“这臭丫头用什么鬼法子令姬发机灵起来？”
　　“哼，先把他们两个分开！”
　　三道血柱幻化成魔君两个对付姬发另一个则缠着天女。
　　血化魔君攻守有致，招式变化多端，姬发失去天女帮助，立处下风！
　　“公主，你的慑服异能与身上灵气，能恢复姬发对招式的记忆，快去助他！”
　　“好！”
　　一阵香气从袭来，姬发回头一看，原来天女从后拦腰拥抱，送灵气。
　　触及天女的玲珑躯体，姬发不禁萌起男女授受不亲之念。
　　但为了大局着想，却又无可奈何，两人尴尬得面红耳赤。
　　血柱魔君来势汹汹，但姬发念头急转，已想出应变方法。
　　姬发抖手一卷，浑天宝鉴心法挥洒自如，浩筋气劲把血柱魔君卷扯得消散溶化浪卷势！
　　姬发气势如虹，主动攻向魔君！
　　“妈的，这小子唯一的弱点也没有了！”
　　这边厢，太公已把最后一个血柱魔君击溃。
　　大圣四人亦已驱除毒雾在旁观战！
　　姬发加上天女，无疑如虎添翼，魔君面对这连绵攻势，也显得束手无策，世世后退！
　　姬发这小子，总是艳福多多！”
　　“哼，若不是有她帮助方能成事，我早就把她扯下来了！”
　　魔君被逼得窘了，想以毒雾阴隔拖延，岂料姬发双掌一扯天火燎原，天火烈劲立把毒雾燃烧变化！
　　天道循环
　　魔君魂惊未定之际，身形已被强大气流牵扯上升！
　　四肢被乾坤劲缠锁，动弹不得！
　　姬发不敢怠慢，猛招连随出击！
　　姬发得势不饶人，急于半空回气奴役劲。
　　乾坤无量
　　“唉耶，再打下去，我还有命吗？”
　　“对了，我以仙球配合攻击，威力可大上数倍！”
　　魔君心头计起，飞身扑向仙球。
　　“臭小于，尝尝仙球的厉害吧！”
　　“仙球对我相克，对姬发又会怎样？”
　　击力太猛，姬发二人飞撞石壁方能止住退势！
　　仙球放出的源源仙气，竟令姬发感到说不出的受用！
　　“好舒服！”
　　“发郎，仙球的浩瀚仙气，已令你功力大进了！”
　　“啊，我为何唤他做发郎？”
　　“快去对付魔君罢。”
　　天女惊觉失言羞涩得急急跃开。
　　“弄巧反拙，竞益了这小子！”
　　姬发是天灵之人，当然不会遭仙球克制！
　　众人凝神观战，没察觉一旁的魔后逐渐恢复意识！
　　姬发吸纳了仙球的浩瀚仙气，俨如天子般高贵威严，凛不可犯！
　　蓦地金光暴射，姬发已运起浑天宝鉴心法，仙球似受感应同样发放出璀璨豪光。
　　“双日否则痛，几乎睁不开眼来……”
　　姬发利用仙球作出攻击，运用得比魔君更有宏效。
　　魔君虽一直以仙球基修，但到底魔性未除，仙气凝聚力不足，着正气凛然的姬发，体内仙气立时被吸纳过去！
　　体内仙气如江河缺提，魔君悚然大惊，却又无可奈何！
　　姬发缓缓吸纳仙气，益发灵光内敛，神元气足！
　　反观魔君失去仙气之助，新伤旧患立是进发！
　　哗啦一声，吐血颓然倒下！
　　“老鬼势弱，机不可失！”
　　说时迟，那时快，姬考睹准空隙，飞身紧锁魔君双腕！
　　“哈哈，很久也没试过这么痛快了！”
　　此消波长，魔君的外貌急速衰竭，已是油尽灯枯！
　　瞧见这可怜相，总算稍泄我被仙球轰击之恨！
　　可怜魔君，转眼已遭吸蚀殆尽！
　　魔君形同废人，只有待宰的份儿。
　　魔后此际已完全清醒过为，煌然扑上！
　　“叼，竟被折磨成如斯模样……”
　　“嘿，人要杀了他，我便成为――魔族新主！”
　　“杀不得！”
　　“魔族君位，强者居之，你已经技压取胜，已有资格继承王座！况且他总算是一族之主，杀了他只会失却民心，引起公愤！”
　　“留他一命，反显出你的海量汪涵！”
　　“你为什么要帮我？”
　　“族中岂可一日无主？况且以你武功才能，领导魔族实在是最佳人选！”
　　“好，识时务者为俊杰，除了魔族之外，你也是属于我的，快替我安排登位大典！”
　　其实魔后亦担心纣王会派兵前来，现在能有强大后盾支撑大局，未尝不是权宜之策。
　　“臭婊子，我一失势便见异思迁！”
　　可怜魔君，重登宝座不够数月，便再尝武功、权力、美色尽失，不禁感慨万千！
　　“姬考，你绝不能做魔族新主！”
　　“这会对你父侯大大不利！”
　　“呸，我做了魔君，等于替父侯壮大声势！”
　　“又有何不利！”
　　“纣王早已将你父侯视为眼中钉，你一旦做了魔族新主，无疑火上加油，封王势必出兵攻打西吱！”
　　“你父子二人，一个是西伯侯爷，一个是魔族之主，均坐拥雄兵！”
　　“试问纣王又怎会不起忌惮之心，伯你父子联兵夺他江山！”
　　“嘿，我做我的魔族新主，西岐的存亡与我何干？”
　　“呸，你竞不顾父子之情，任由西岐自生自灭！”
　　“你太没血性！”
　　“嘿，你整天浑浑僵僵，自身难保！”
　　“还学人谈什么顾存西岐存亡的谬论！”
　　“唉，天剑呀天剑，我若能早日取回一魂二魄便好了！”
　　“我一旦贵为魔族新主，必挥军扫平南楚，进军朝歌，把纣狗诛灭！”
　　“到时我就是――天子！！”
　　翌日中午，魔族广场上已聚集了数发万计白获人，群情汹涌，夹道吉时举行登位大典。
　　姬考好大喜功，竟借用天子登位的仪式。
　　“恭迎新主登上宝座！”
　　只见姬考昂然步上，一派意满志得，不可一世的模样。
　　“这姬考做了魔族新主，更加狂妄！”
　　姬考登位，仿如君临天下。
　　“君主万岁！”
　　“太好听了，再叫一次！”
　　“君主万岁！”
　　“这家伙妄自尊大，此事基传人纣王耳里，其祸大矣！”
　　“哈，这婆忍娘浑身劲，本王迟早要跟她乐一乐！”
　　仪式完毕，广场传来丝竹琴瑟的奏乐，舞女翩翩起舞，绰约曼妙。
　　“这张宝座太舒服，一坐上去就舍不得下来！”
　　“蜂姐，何事忧心仲仲？”
　　“一忧道长被蛊长老操控，至今下落不明，我真为他担心……”
　　“别难过，待发郎取回魂魄，我们一起去找道长！”
　　“天佑善人，道长一定平安无事！”
　　“对，他是我师伯，我一定尽力救回他！”
　　“战士排演战阵，壮我魔族新主军威！”
　　魔族战士刀戈排阵，雄风赶超，个个都是晓勇善战的硬汉子！
　　“好，士气可嘉！”
　　“待本王抹马厉兵，御驾亲征，踩平朝歌，诛灭纣狗，与魔族万民共享荣华富贵！”
　　我主英明，我主万岁！
　　“这家伙器张跋眉，要尽速向大王报告！”
　　“大王深夜传召微臣，未知有何吩咐？”
　　“魂祭司，姬发妖星旁突然出现一颗瓣妖星，是何因由？”
　　“禀大王，此星应是姬考的本命星！”
　　“近日妖芒大放，光中紫气直逼大王的命宿……”
　　“主妖星日后会兴兵作乱！”
　　“哼，寡人刚收到传书，姬考已当上了魔族之主！”
　　“这小子夺了魔君之位，显见他野心勃勃！”
　　“万一在南方起兵，与西岐的姬昌互相呼应，寡人的大好江山岂不是发发可危！？”
　　“大王高瞻远瞩，果然看出其中利害！”
　　“哼，寡人雄才传略，岂会让这些狗贼得逞？”
　　“一于先发制人，速遣高手往魔族歼灭姬考、姬发等反贼，并同时对付西歧！”
　　“大王高见，微臣拜服之至！”
　　“你与魔尊、天母圣姬、申公豹、南楚候和玄姬待联手，定可稳操胜券！”
　　“申公豹那老匹夫甚得大王庞信，万一他立了大功，岂不威胁到老夫在朝中地位……”
　　“妲妃和天母于明日返抵朝歌，申公豹的三火归元功又练成怎样？”
　　“微臣实不知情，大王今次请得天母出山，再加上微臣，其实一样可消灭那班反贼！”
　　“今次许胜不许败，你还是去龙虎山跑一趟，看申公豹是否圈功！”
　　“微臣尊旨！”
　　“千望万望；望这老鬼练功练到走火入魔！”
　　铁公残正督促一众门徒习武操练。
　　“自从老大闭关练功，这老三就天天飞下山掳掠良家妇女，日夜行淫！”
　　“真是死性不改！”
　　“师兄，这姐儿你若有兴趣，我乐于奉上！”
　　“阵，放屁！”
　　“二爷，三爷，魂祭司上山求见！”
　　“咦，魂祭司亲来龙，虎山，难道又来颁圣旨？”
　　“带这扭儿到我房中，老子迟些再享用！”
　　“快传！”
　　“魂祭司大驾光临，不知有何要事？”
　　“哼，若不是王命在身，老夫才不会跑来这荒山野领！”
　　“大王下渝，速召申公豹来接圣旨！”
　　“死老鬼装模作样！”
　　“这个嘛，大师兄仍在闭关练功，不见外人！”
　　“苍不接旨就是违抗皇命！”
　　“好好好我们就带你去！”
　　“不过魂大人可要小心贵体！”
　　“什么意思？”
　　“到时你自会明白，桀桀桀……”
　　众人前往申公豹的闭关重地，沿途烈焰翻腾，仿如置身油锅。
　　金魑及石力较低，显得痛若难堪。
　　“寸划不生，奇热难当，这是什么鬼地方？”
　　“嘿！四周怎会这样子的？”
　　“嘿，你现在还不明白？”
　　“哼，原来是三火归元功发出的熊熊火气！”
　　铁公残运聚内力，才敢开启通红的大门。
　　蒸霞从门后迎面袭来，教人肌肤欲裂！
　　“请魂大人下去传旨吧！”
　　冰焰奇功
　　“金魑、石魅，你们两个待在外面等我！”
　　魂祭司为免两名弟子出丑，唯有独自前进。
　　“哼，微末伎俩，又怎夺何得老夫？”
　　转过弯角，惊见前路仿如下着火雨，火拄激射而至，竟比刚才的火壬强上一倍！
　　魂祭司所施的冰蓝寒劲，一下子被密不透风的火雨穿破不禁骇然失色！
　　几点火雨打中魂祭司，登时灼肝生烟！
　　“老匹夫果然厉害！”
　　“我功力不如他，唯有用法力和他匹敌！”
　　魂祭司祭起万魂幡，放出无数阴魂抵挡火雨！
　　救！三干妖魂听令，速速替老夫护法！
　　凭妖魂之助，魂祭司总算能继续前进。
　　“妈的，这通道究竟有多长！？”
　　“咦，火雨似乎是从门后释放出来！”
　　进门一看，眼前的景象简直令魂祭司不能置信！
　　只见申公豹竞盘坐于熔岩上，岩浆内的三色真火被牵扯得溶汇在双掌之中，魂祭司阅历虽广，亦不禁啧啧称奇！
　　溶岩起伏有序，把申公豹涌洞顶，然后又渐渐缩降。
　　“哦，竟有人敢闯进来！”
　　奇事陡生，申公豹脚下那股熔岩，竞源源聚人手心！
　　一声清啸，申公豹凌空拔起，熔岩被扯动得汹涌澎湃，气势慑人！
　　双手一扬，岩浆回卷，悉数聚于掌内！
　　不消片刻，窟熔岩竟被全数抽回，只剩下一片干涸石壁！
　　“这三火归元功简直匪夷所思，莫非申老鬼已经圆功！？”
　　“不知魂祭司尊驾亲临，老夫有失远迎！”
　　“申公豹接旨！”
　　窟内温度骤减，魂祭司遂收起万魂幡。
　　“臣接旨！”
　　“竟出动到魂祭司来宣旨，莫非出了什么岔子？”
　　大王有招‘命申公豹一旦圆功出关，即回朝歌候命，诛杀姬考等一干乱贼！’钦此！
　　“臣领旨！”
　　“申公豹，你何时可出关？”
　　“请魂祭司回禀大王，微臣尚有数日便可圆功，必定在所定限期内出关！”
　　“既然如此，我就回去覆命，先告辞了！”
　　“幸好老鬼不能立即出征……”
　　“否则以他目前功力，必定抢尽我的功劳！”
　　翌日，妲妃已带同天母回朝竭见纣王。
　　“大王，师父已答应效命……”
　　“功成后，能获封为国母，及封邑千里！”
　　“能得圣姬答允襄助，寡人求之不得，但圣姬以一人之力……”
　　“大本娘并非徒具虚名，而且绝对有把握擒杀一干反贼！”
　　瞧见圣姬的明艳绝色封王不禁心神一荡。
　　“素闻圣姬武功盖世，寡人倒想和你切磋切磋！”
　　“哼，这老鬼一看见我就迷迷的！”
　　“大王虽然有这份雅兴，本娘却伯会误伤龙体！”
　　“好得很，把我的本事全拿出来吧！”
　　那就恭敬不如从命！
　　圣姬跃上半空，长袖飘拂，仿如天仙飘舞，腾云驾雾，并不似运用功力！
　　“好曼妙的身姿！”
　　“就让本娘赠大王两颗明珠！”
　　天母双手一抖，以气成形，两颗内气光球射向封王……
　　“大王小心！”
　　“哈哈，只怕大王无福消受！”
　　纣王真气一吐，运起金芒气罩力挡来球！
　　矩料光球噗地射穿气罩，击中纣王胸腹！
　　“果然不俗，寡人就且，收下这份厚礼！”
　　封王以肌肉吸住两颗内气光球，正想吸纳消解。
　　“大王既不嫌弃，就让本娘锦上添花吧！”
　　“给我破！”
　　光球赫然爆破，强加纣王也被震退一步！
　　“闻名不如见面，天母圣姬果然不同凡响！”
　　“大王深藏若虚，连天魔刀也不让本娘见识见识，太小看我了！”
　　“圣姬盛意难却，寡人就如你所愿！”
　　纣王刚见哀过圣姬厉害，不再保留实力，天魔刀全力施为！
　　轰击声不绝于耳，两大高手散发的无匹气劲，教人呼吸不畅！
　　一缕发丝轻飘散落，圣姬不禁面色一沉！
　　哈哈……
　　“大王的天魔刀果然名不虚传！”
　　“呵，圣姬的九天圣女功，美如天仙之舞，但又能杀人于无形，那才厉害哩！”
　　“哼，简直就是打情骂俏！”
　　妲妃看在眼里，醋意大生！
　　此时侍卫进来票告，正好打破了这暖味气氛。
　　“启禀大王，魂祭司从龙虎山回朝覆命！”
　　“传！”
　　“大王圣安！”
　　“晤，向圣姬问安罢！”
　　“哼，堂堂男子汉，竟要向这婆娘请安，成何体统！？”
　　“圣姬可好！”
　　虽是万分不愿，但在天威下只得勉强揖拜。
　　“此行结果如何？”
　　“禀告大王，申公豹声称尚要一大段日子方能圆功！”
　　魂祭司为保自己权位故意夸大其词。
　　“少了个申公豹，寡人担心未必能―举歼灭反贼！”
　　“大王既然看重那妖申的，又何必请本娘出山！”
　　“对嘛，以对姬独步天下的武功，已足以扫平姬考两兄弟！”
　　“好，据探子回报，姬发于魔族谋取天帝之剑，准备开虎将，你们尽快动身，到南楚会合南楚候、魔尊一众高手，剿灭魔族那班反贼！”
　　“遵旨！”
　　“记住，些行要夺回灵人，取得天帝之剑！”
　　天帝之剑
　　圣姬听到天帝之剑，顿时勾起了无限感触！
　　天母的少女时代，曾有过段温馨的欢乐时光。
　　十八年前！
　　“这海岛气氤氲，住了众多灵鸟凤凰，我飘泊经年，就在这里定居罢！”
　　圣姬与玄姬年少时，因机缘习得九天圣女功。
　　两姐妹自强不息，日夕苦练，圣女功终有所成。
　　“圣姬生有倾城之貌，再加上武功超绝，等闲男人绝不放在眼内。”
　　凡有男子对她倾慕，必以武功相试。
　　可惜所有倾慕者皆非她的对手，圣姬孤身飘泊，仍是处子之身。
　　抵达峰顶，凤凰及灵鸟纷纷向她飞来，甚表友善。
　　圣姬定居不来于峰顶精修九天圣女功。
　　“虽有国色天姿与超绝武功，那又如何？”
　　“还不是终身寂寞，永远遇不上一个能与我匹配的男子！”
　　“咦，众灵乌为何向同一方向飞去？”
　　只见远处一艘彩帆正渐渐接近，一人于船首昂然矗立。
　　“这男子单元能引聚凤凰、灵鸟能有如此修为，实非一般凡夫俗子！”
　　“看他气宇轩昂，不怒自威，隐隐散发出一股天威……”
　　“好潇洒的身手！”
　　“你擅闯我的地域，该当何罪？？
　　“有缘相见，何罪之有？”
　　“你说和我有缘？给……”
　　“日后你就会知道！”
　　“为何他的眼神令我心里怦然乱跳！”
　　“我能打动你的寂寞芳心，你又何苦抑压这份油然而生的男女之情？”
　　娃姬被说中心事，恼羞成怒！
　　圣姬以两条袍袖打出多色光气，天帝急亮起天剑悉数卸开！
　　“好一把仙气逼人的宝剑！”
　　天帝举手投足问散发的威武气派，把圣姬看得出神！
　　“好，待我试一试他的功力！”
　　“天女乱影斩――”
　　“你真想要我的命？我死了，你会晚寂寞啊！”
　　天帝从容不逼，以气御剑，守得水泄不通！
　　天帝双臂一推，天剑完全瓦解圣姬的攻势，并发挥威力震退对方！
　　圣姬身形失控，眼看快要摔倒进，幸得天帝张臂扶在！
　　“对不起，没伤到你嘛？”
　　“圣姬，我是天帝！”
　　四目交投一切尽在不言中。
　　“啊，原来你就是天帝。”
　　在岛内的仙林中，二人灵欲一致，真爱结合。
　　“姬儿，我此趟游四海，就是要和你结缘！”
　　“咱们前缘未了，倔生再续，你信不信？”
　　圣姬初尝云雨，把宝贵的贞操交予最心爱的人。
　　“我前生是轩辕黄帝，而你就是发妻螺祖。”
　　“嘻，你编的故事可真动听！”
　　“今日只各尽欢相爱，颓敢知明日是聚还是散？”
　　“不会的，只要你我永远相爱，就只会有奴役滑有散！”
　　“我虽贵为天帝，却操控不了这段天缘……”
　　其后天帝又再出外云游，此时圣姬发觉梦态有兆，思念之情益发倍增。
　　数个月后，天帝携同大圣返抵天柱峰。
　　“帝郎，我想透你了！”
　　“我有了你的骨肉！”
　　“真的？”
　　“姬儿！”
　　“姬儿，你腹大便便，却长期在外面等我，小心着凉坏了身子！”
　　“你是否在外面跟别的女人鬼混？”
　　“我怎会这样子？姬儿，你变了，炉火令到你渐入邪道！”
　　“你的脸上已有了邪气！”
　　“变的是你才对！”
　　圣姬大怒，伸手抓住身旁的凤凰！
　　凤凰痛苦得呱呱乱叫，但改变不了圣姬的杀意！
　　“凤凰与你有何仇怨，为何要无敌的杀了它？”
　　“我爱杀就杀，若给我抓着那狐狸精，更会逐块肉割下来！”
　　“若不减你的妨心，邪气就会毁了你一生！”
　　“姬儿，我用真气稍减你阵痛之苦！”
　　“姬儿！”
　　“我要亲受生子的痛苦！”
　　“我要你记得，我是为你受苦，除我之外，不能有别的女人！”
　　“姬儿你替我生下一个女儿！”
　　“是吗？”
　　圣姬欣然一笑，倦极而眠。
　　“帝郎你一夜未眠？”
　　“帝郎，我爱你，你不能背着我跟第二个女人鬼混！”
　　“姬儿，我们缘尽了！”
　　“缘尽？这是什么意思！”
　　“我要走了，不会把孩子抱走！”
　　“什么，你怎可以这样做……”
　　“我伯孩子日后会着了你的邪气，变得暴戾不仁！”
　　“你怎可如此？”
　　“姬儿，请原谅我，我走了！”
　　“你不能走更不能把孩子带走！”
　　圣姬挣扎下床，欲追上前去！
　　奈何产后身体甚为虚弱，只能目送两人的身影远云！
　　你这个负心郎弃我如敝辰还不止，竟连我亲生女儿也夺去！
　　“我要报复，我一定要报复！”
　　我要玩尽天下的男人，我要报复！
　　“这次只许成功，不许失败！”
　　圣姬从悲痛的民中清醒过来，仍是目光茫然！
　　“圣姬，你在想什么事情？”
　　“我嘛，我在想一个人！”
　　“这婆娘真是色胆包天，竟敢在朝上公然挑逗本王！”
　　圣姬说罢竞向纣王频施秋波，媚态尽现！
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　深夜时份，纣王仍辗转反侧，无法入眠。
　　“妈的，想起那圣姬的媚眼挑逗，就心痒难熬……”
　　“大王，夜阑人静，想到哪里去！”
　　“睡不着，想出去练功！”
　　“臣妄陪大王一道儿练好吗？”
　　“哼，练功练功，分明去和师父，练床功。”
　　“晤，给我退下。”
　　“遵命！”
　　“嘿，好香。”
　　“今晚定要跟这骚货乐一乐。”
　　只见圣姬一袭蝉翼轻纱，娇躯半倚，益显婀娜多姿，体态撩人。
　　“大王深夜前来，不知有何急事？”
　　“哗，他妈的风骚人骨，真要命。”
　　“桀桀桀，急是急，不过是急色而已！”
　　“圣有早就要出征，寡人特来为你饯行。”
　　“饯行？孤男寡女共处一室，不知大王如何饯行？”
　　“圣姬，你不觉得我们是天造地设的一对吗？”
　　“大王是指哪一方面？”
　　“哪还用说，哈哈。”
　　“纣王是人中之龙，精元定比常人高出百倍。”
　　圣姬半推半就，欲迎还拒，把纣王的占有欲加倍提升。
　　“不，大王是我徒儿夫君，又怎能与之合欢……”
　　“寡是九五之尊，天下美女尽皆投怀送抱，唯独这婆娘敢逆我美意，真有意思啊。”
　　“呵呵，师徒共侍一君，岂不是亲上加亲。”
　　“越难得到的，寡人越要得到。”
　　“瞧这急色鬼，活像饿狼一般。”
　　“让本娘娘带给大王更高层次的极乐境界吧。”
　　“呵，过瘾啊，过瘾啊！”
　　“不妙，为何我的精元如江河缺堤，被猛烈吸扯得破体而出……”
　　纣王天感销魂蚀骨，欲仙欲死之际，圣已悄然施展出天仙销魂法，不断地吸纳封王的精元神气！
　　纣王心底一寒，急支起功力反客为主！
　　想玩得刺激点吗？就成全你吧！
　　纣王虽语声轻蔑，心下却不敢大意一出手已运起于魔功最高功力作出搞衡！
　　两人看似享受神交之乐，其实却是凶险绝伦的内功比拼，那种苦乐交缠的奇异滋味，绝非旁人所能体会！
　　缠斗下去，我定落败，罢了……
　　圣姬衡量形势，不敢逞强下去，唯有先行散功！
　　“哈哈哈，论床上功夫，你又怎及得上！”
　　纣王只为寻欢，亦无意伤及圣姬，眼见对物屈服下来，亦然散功！
　　哈哈，乖乖的享受吧！
　　二人化繁为简，翻云覆雨，更是水乳交融！
　　“啊，这纣狗雄风凛，令人浑身触电，快感如潮！直要命呀。”
　　姜太公经过一番参说，终于从洛书中悟出一个阵法。
　　利且这阵法开启仙球，可将九百九十九颗天冰送回天上。
　　在设坛布阵之前，姬发先要斋戒沐浴，充份吸纳天剑的浩翰仙气。
　　继而辟壳七日，只靠吸纳天地之气维护生。
　　太公深知送天冰是件极危险的任务，为防行法失败，所以今次登坛行法，只有姬发天女及太公三人参与。
　　九天纯阳阵
　　阵法由九个乾势组成，祭坛高九丈九四周共插上九百九十九支灵旗。
　　乾为天，六艾全属阳艾，故为纯阳卦。
　　一是以应天冰九百九十九之数。
　　阵法由九个吃封组成，祭坛高九丈九四周共插上九百九十九支灵旗。
　　坛的高度、云旗的数目及阵的方位都是以九数为主。
　　“姜前辈，如果天冰送不上去会如何？”
　　天冰送不上，势必打回头，贵为九五之尊命格的你，必须应劫！
　　否则方圆千里之内，万物皆会受天冰轰击而成灰尽，无一幸免！
　　太公择定秋后天赦日卯时，行祛――开天剑，送天冰！
　　天赦日一年只得四日，每季各有一日，是日五行相生，天地相和，乃大吉之日。
　　择此吉日行法以摔上天有好生之德，助行法须利。
　　卯时，在地上是鸡鸣之时。
　　“时辰已到，是行法的时候了！”
　　步是踏斗上祭坛！
　　手沾朱砂起法令！
　　救！急急如律令，云龙临坛护法！
　　法符一起，天门霎时雷光暴闪，九条充满灵气的云从内飞出！
　　这九条云龙冉冉飞到坛上的九个乾卦位，各守一方。
　　“开天剑的时候到了！”
　　“记住，一定要气静神凝，切勿让异变扰乱心神！”
　　“苍天在上，请保佑发郎平安渡过！”
　　姬发把与生俱来的天剑之钥，往仙球的缺口下放，竟是出奇地吻合！
　　天剑之钥与天剑分散十六年，今日相会，互相发出声如龙吟之天音，充满欣喜！
　　仙球发放出紫气光芒，笼罩了整个九天纯阳阵！
　　紫光愈聚愈盛，晴空亦片淡紫。
　　天敖峰旁的天池，本来是一片宁静，波乎如镜。
　　岂料万道金光陡地从湖底激射而出，直冲云霄！
　　原来金光是从湖底的水晶妖像透出，向四周飞散折射！
　　妖像摇荡倾侧，摆动不定地撞向湖礁！
　　“哗，什么回事？”
　　万道金光，源自天妖前额衍生的一团刺目光轮。
　　“啊，主子的妖气能横扫神、魔、人三界，现在竟敌不过这些金光？”
　　妖气转眼已遭金轮的光芒冲散，根本无法聚合！
　　天帝之钥与天剑合一……不但令天灵之气充塞于宇宙之间，更令昏睡不醒的天帝元神受到感应！
　　泥丸宫内，护主神光在天剑合一的感应下，放射出磅礴无比的灵力！
　　可恶，你的元神术想苏醒！
　　这灵力企图消溶万年玄冰，帮助天帝元神完全苏醒！
　　天妖精灵勉力放出妖气，挡住金光的袭射！
　　可恶，你的无神术想苏醒，但此举无异螳臂挡车，妖像依然被部份金光照射得开始溶解，如冰泉漏泻下！
　　“主子，不得了呀，连万年玄冰都给溶掉了！”
　　嘿嘿，没那么容易！
　　天妖自得了仙带后，以妖力吸纳了内裹的仙气化为已用，继而把它转化为一条威力极强大妖带！
　　给我召引万千阴魂寒魄！
　　妖带冲出湖百，顿时变得黑烟弥漫，波涛涌翻滚！
　　天池四周的阴魂寒魄，尽向妖带吸聚飘去，登时鬼声瞅瞅触目惊心！
　　刹那间天昏暗，把金光压得黯然！
　　妖带吸奴役了万千阴魂寒魄，妖力沛然无尽转迅又窜回天池之内！
　　主子的法力真是旷古绝呀！“哗、啦。”
　　天妖得到大量妖力补充，感到说不出的受用！
　　阴魂寒魄散发的凛冽寒气，令溶掉的万年玄冰回复原状！
　　“天帝的护主神光，何故会活跃起来？”
　　让我以念力查探个中因由！
　　哼，原来是姜老鬼在天鳖峰上设坛作法！”
　　“咳，天剑为何会在他们手上？”
　　“妖帅，你马上出发夺天剑，擒姬发！”
　　“主子，这……”
　　“哼，吃过一次亏就闻风零部件胆怎配做我的传人？”
　　天妖劲随心转，一股妖气猛地痛击妖帅！
　　虽然痛彻心肺，却激发起娇帅的斗志令他振作起来！
　　“本妖―向处事分明，有罚亦有赏！”
　　妖带飞缠到妖帅身上，发放出电殷他灼击！“呀，呱……”
　　妖帅脸孔竟不断转变，时而年青，时而年长，令人啧啧称奇！“哇――”
　　“我旁观已经心惊肉跳，身受者岂不是痛不欲生？！”
　　良久，不断转变的脸孔终于定了下来。
　　妖帅妖形尽现，额突颊陷，凶芒暴闪，变得更为残醒暴戾，狰狞可怖！
　　“嘿，不经一番裂肤蚀肉，撕心之痛，你又岂能换来本妖的六成功力？”
　　“主子厚赐，奴才铭记于心！”
　　“能承受这六成功力，证明我得独厚！”
　　有此功力，你已再无所虑，速速上路吧！
　　“奴才遵命！”
　　仙球放出至刚至阳的紫气，将血气方刚的姬发弄到心血翻涌，五内如焚！
　　“公主，他意志开始散乱，快平伏他的心神！”
　　刻不容缓，天女急掠向姬发面前！
　　发郎，快凝神敛气！
　　姬发接触到天女的眼神，翻滚如浪的心血渐渐平伏。
　　“是祭起引雷砂的时候了！”
　　“公主、姬发，请退出阵法之外！”
　　两人急站过一旁，只余下仙球留在阵内。
　　噗！急急如律令！噗！
　　大公引指念诀，丹炉内的引雷砂立时飞射向仙球！噗！
　　仙球受力旋转，愈催愈急，渐渐悬空升起！
　　仙球升到半空，急激的旋力牵扯得整个祭坛震动起来！
　　众人身形摇晃，急远劲稳住身形1隆隆……
　　仙球雷声大作，震慑全场，强风吹刮得祭坛破裂倾侧，随时有坍塌之危！
　　九条云龙各自吐出云雾状的龙珠，分别落在九个乾卦怔上镇坛护法，方免去坍毁之祸！
　　太公睹准时机把整盆引雷砂洒向仙球！泼沙！
　　当仙球的转速达到顶峰时，竟开始旋射出无数天冰！
　　霎时间风云色变，山摇岳动，天冰不断从仙球激射四散，仿如流星漫天飞舞景象壮观雄奇，其实是天冰回归的先兆。
　　天冰冲势奇猛，挡者披靡，无数云旗立遭打断！
　　妖帅从天池冲上半空，刚好看见这骇人一幕。
　　部份天冰迎面射至，但妖帅今非昔比，展身急忙闪避。
　　“哗，好厉害！”
　　“虽能避过这鬼东西，但所挟雷风已令本帅有割肤之痛！”
　　天冰散而复骤，源源射向天门之内！
　　“幸好天冰顺利上天，否则我们三人死无葬身之地！”
　　只见仙球已渐渐瓦解，隐约可见内裹的天剑形态！
　　“天剑重开，我父有救了！”
　　“只要最后一批天冰顺利回归，那就大功告成了！”
　　“我快可得回一魂二魄，不用再受浑疆这苦了！”
　　势象一起，最后十数颗天冰也解体而去，天剑终于重见光明！
　　噗！天雷无妄往，既从天上来，当回天上去！无妄势。
　　九百九十九颗天冰，终于一颗不漏地送氨天门。
　　“天恩浩荡，终于送走天冰！”
　　“有劳云龙护法，请回驾！”
　　大功告成，云龙遂收回龙珠。
　　九条云龙灵性通悟，在坛旁盘绕一番，似在向太公道别。
　　云龙陆续飞进天日，缺口亦渐渐骤合，回复正常。
　　天帝之剑
　　“发郎，天剑已开开，可以削虎符取回你的魂魄哪！”
　　姬发毕竟是孩童心性高兴得手舞足蹈！太好了。
　　“咦，异象已消，我要伺机夺天剑，擒天剑，擒姬发！”隆“啊，到底是什么回事？”
　　“天象为何突生异变？”
　　天际突然乌云翻滚，闷雷乍响，众人心里泛起一股不祥之兆！
　　“咦，刚才还好端端的，怎会变成这样？”
　　轰！“是天雷呀！它们为何去而复返！？”
　　当年天劫来临之时，天帝以天剑强收天雷，未曾真正应劫，故此上天不肯收回这九百九十九颗天雷。
　　“难道是天意不可违？”
　　“我逆天行事，意图侥幸，但到底功亏一笛……”
　　泥丸官内，天雷的惊世巨响及微妙感应，竟令天帝元神渐渐苏醒！
　　今次天劫重临，若不是由天帝亲自应劫，就必须有人代为应劫！
　　但这代为应劫人，必需与天帝同属九五之尊的命格、同具天灵之气。
　　天上地下，和天帝具有同样禀赋的人，只有一人……
　　这人就是――姬发，只见他已手执天剑，准备力挡天雷！轰。
　　“唉，能否应劫解劫，要看姬发的气数了！”
　　电光火石间，天雷已逼近眉睫，姬发正举剑欲挡！
　　岂料天剑陡地发出一股耀目仙光，令姬发心念一转，另有所悟！
　　“我就算尽挡在雷，只不过重天帝覆辙，根本治标不治本“唯有我亲自应劫，独力承受这九百九十九颗在雷，方可――化浩劫！救苍生！
　　“啊，姬发为何弃剑？莫非他信心已失？！”
　　“啊，发郎是决心要代我帝父应劫……”
　　姬发孤注一掷，全身催运起最高护身气劲作出抵御，多不胜数的天雷已狂去而下，每一寸肌膨胀，每一条经脉也承受着无边痛楚，这一切一切，都是为了――应劫救苍生！
　　“啊，原来姬发为了苍生着想，竞甘愿舍身应劫……他年纪轻轻，竞能作出如此伟大的决定！”
　　轰击之声不绝，姬发身处的阵台早巳承受不住，隆然爆破！
　　“这小子顽强得很！”
　　“唉，姬发命途多诫，连苍天也刻意刁难！”
　　幌眼间，天际已激射下九百九十颗天雷！
　　飞沙走石，烟尘四散之间，隐约可见姬上的蒙胧身影！
　　天要灭我，我当诛！天不灭我，我必活！！
　　“再这样打下去，发郎必死无疑…”
　　还有多少，尽管来吧！
　　最后九颗天雷相继射下，声震长空，仿佛誓要挫败倔强的姬发！
　　“天剑……”
　　其中两颗天雷作先锋部队，竟击碎了两边肩甲！波……
　　继后三颗同时前后夹击，赫然把坚固的胃甲轰得冰分破碎！
　　眼见姬发身陷险境，天女的眼神更是犹豫不决。
　　天雷得势不饶人，头上帝冠亦无法幸免，应声爆破！波“唉，姬发看来难逃在雷轰顶之劫，但我出手相救，便会前功尽废……”
　　“到底应救还是不救？”
　　来吧！我早把生死置诸道外！
　　余下三颗天雷蓄势待发，没有了仙物之助，姬发仿如代宰的羔羊！
　　一旁的天女有所行动，手执天剑奋勇扑上！
　　天女竟不是上前解围，反而落井下石，挥剑直刺向姬发天灵，此举大出众人意料之外！
　　对不起，别怪我……
　　公主，你干什么！？
　　“自己人杀自己人，这丫头疯了吗？”
　　此时最后三颗天雷同时压下，适向姬发打来！
　　千钧一发之际，姬发受创处猛地暴射出凛例强光，冲霄而出，竟一下子打散这三颗天雷！
　　“咦！难道是姬发英灵不灭，誓要击破这夺命的天雷？！”
　　在强猛的反震力下，天女总算能跟呛站稳。
　　只见天剑与姬互生感应，彼此散发出璀璨金光！
　　奇事陡生，姬发天灵的伤口，竟渐渐愈合起来！
　　“咳！顶门破而复合，莫非仍有转机？”
　　姬发悠悠转醒，神智渐复。
　　“太好了，发郎已应劫解劫！”
　　“公主，你剑插姬发，就是为了救抢？”
　　“嗯，当日大圣将帝父两个锦囊交给我……”
　　恢复知觉，姬发立时运功镇痛疗伤。
　　“其中一个锦囊内有八字真言――灵人应劫，天剑灌顶。”
　　“这八字真言的个中玄机，我也是刚才发郎九死一生之际才参透。”
　　“原来如此，那老夫刚才错怪了公主哪！”
　　原来天帝当日预知灵人会代他应劫，而唯一解救方法，就是天剑灌顶！
　　天帝并预知天女日后与灵人有缘，凭她票赋的灵气以剑灌顶……
　　便能发挥阴阳调和的无边威力，不但可助灵人击破天雷加上天剑由水晶奇石炼成，更能发挥起死回生这效！
　　嘿，这小子元气大伤，还待何时！？”
　　妖帅居高临下，仿如大鹏展翅般扑击他的猎物！
　　“呀，真是波未平，波又起！”
　　“吓，又是你这妖孽！”
　　破日金锥
　　太公急替姬发护法，戳指迎上！
　　“雕虫小技，不知所谓！”
　　妖带发放出阴森妖气，顿把金锥的来势击溃！
　　“啊，为何这妖巷的功力，比上次更高！”
　　“哈哈，你没听过士别三日，刮目相看吗？”
　　太公被妖劲牢牢缠绕，惨被摔个老远！
　　天女虽自知不敌仍竭力作出攻击！
　　螳臂挡车，不自量力！
　　“还不手到拿来？！”
　　岂料妖帅甫握天剑，手心立遭剑内的高热剑火所烧灼，痛楚不堪！
　　“好厉害，连妖带也敌它不过！”
　　妖像受妖力推动下，突地向上急升，冲出湖面！
　　“公主，我们合力把天剑夺回！”
　　二人见妖帅正与天剑抗衡，妖力稍减，急右左夹击夺剑！
　　“妖帅，快去把姬发擒住！”
　　原来妖像已飞往法坛，浓厚妖气正是由此散发！
　　妖帅突受头上一股妖气援助，顿把太公二人攻势震迟！
　　奴才遵命！
　　妖帅虽被剑火烧得灼痛，但天妖的说话令他充满勇气和信心，挥爪扑上！
　　姬发刚调息完毕，元气恢复大半，急鼓劲震开妖帅！
　　“可恶，去……”
　　天妖心念一转，本来笼罩妖帅的妖气，竟化成鬼爪直攫姬发！
　　姬发不料天妖制敌之七妙，惊愕间已被鬼爪缠锁围困，动弹不得！
　　妖气连随一扯，妖帅与姬发同被凌空抽起！
　　“这还得了？追！”
　　受妖力引领下，二人先后渗进妖像之内！
　　太公二人叼尾赶至，却遭妖像拒诸门外！
　　“怎样了？”
　　“这妖像由千年玄冰组成，无法硬闯……”
　　“但还难不倒老夫，公主请紧握我手！”
　　“对了，前辈是遁术大行家！”
　　“呀，天剑和灵人都已到手，主子大可统领神、魔人三界了！”
　　晤，万事俱备只持灵人！奇门遁甲。
　　话犹未毕，毫无反抗之力的姬发已出现眼前！
　　天妖！？
　　“天剑，灵人，给我过来！”
　　天妖的说话透发出不可抗拒的威势，一人一剑随着娇气一收，乖乖的迎上前去。
　　太公二人凭着遁术之助，亦追进人妖像！
　　“发郎…”
　　“呀，他们想利用姬发……”
　　“到让他们得逞快助发郎脱困！”
　　“你这妖僧，别阴手阻脚！”
　　快拿起天剑候命！
　　本来缠困住姬发的妖魂，纷纷疾窜附进体内！
　　姬发心神迷悯，竟依言执剑！
　　神魔逆转，否极泰来，天剑速变妖剑！
　　天妖意志驱使下，天剑剑身竟有一道黑气蔓延扩散，姬发只感浑身妖气渐盛，痛楚不堪！鸣……
　　“不好了！我已完全被他的妖力所支配……”
　　妖剑，快斩灭天帝的元神！
　　听见天帝名字，姬发不禁略为犹疑！
　　可惜妖性抑压了良知，姬发身不由主地抢上！
　　锋锐无匹的妖气天剑，毫无保留地直刺向天妖眉心！天帝元神，莫非就此陨灭？ 
　
　
第二十九章　攻南楚
　　话说姬发被吸进妖像之内，受妖魂侵身，神智已遭控制，竞猛然挥剑刺向天妖眉心，剑光挺进之下，已破去天帝的护主神光，直取天帝元神！
　　天帝元神见姬发挥剑刺来心想：
　　“可恶，我元神虽受重创，灭前也要跟你拼到底！”
　　姬发大叫不好：
　　“妈的，反被老鬼伺机借剑逃脱！”
　　剑尖刚到眉心，天帝元神从剑尖借机传送至泥丸宫外，剑上妖魂尽被仙气驱散逼离！
　　在仙气贯注下，天剑回复原状，灵光暴射！
　　姬发陡地浑身一震，体内妖魂抵受不住仙气侵袭，四散惊逃！
　　天帝元神已附于天剑之内，剑身现透出其威武天仪！
　　姬发依计而行，天剑挟着天帝元神的灵力狂劈而下，威力倍增！
　　剑势锋锐急激天妖精灵勉力挡架，狼狈万分！
　　天灵之人，天剑及天帝元神联合出击，威力何等精灵根本难樱其锋！
　　只听“噗”的一声：
　　“主子……”
　　“肉身被毁，不好了。”
　　肉自正气化灭减之际，天妖精灵乘时飞射而出！
　　附于剑内的天帝元神提醒道：“这妖孽蝉过别枝，速斩妖帅，方能斩草除根！”
　　“天妖，你恶贯满盈，今日插翅难飞！”姬发飞身扑向天妖。
　　万年玄冰内的妖魂收到指令，纷纷蜂拥冒出护主，妖像内霎时厉鬼凋嗽，诡异骇人！
　　姬发勇者无惧，持剑纵模挥舞，妖魂尽被斩成缕缕黑姻，永不起生！
　　天妖见姬发越战越勇，心中发慌，暗自打主意，心想：
　　“此时不走，还待何时？”
　　天妖无必胜把握，唯有落荒而退！
　　“呀，主子，不要抛下奴才呀！”
　　眼见天妖打退堂鼓，金修罗更是无心恋战，急循缺口窜去！
　　妖像失去妖力支持，立时瓦解坍塌，万年玄冰如箭四溅！
　　姬发以天剑开路，三人幸免于难！
　　妖像蕴藏无穷妖力，若被波及必大伤元气！
　　说时迟，那时快，妖像已隆爆破妖气猛然向四周扩散宣泄，惊天动地！
　　三人掠至祭坛背后避过了妖气的正面冲击！
　　熬过了一段时间，妖气方渐渐消灭，但已是满目疮瘦！
　　众人定下神来，发觉天剑缓缓散发出祥和光芒。
　　天帝元神飘然悬空，身上散发出丝丝仙气，仿如神仙下凡，气宇轩昂，脱俗出法！
　　“女儿，为父因一场天劫，而未能亲手将你抚育，实在心中有愧！”
　　“帝父，女儿很想你呀……”
　　“唉，我肉身已毁，元神亦受重创，不消片刻便会灰飞烟没！”
　　“帝父，发郎不是已代你应劫了吗？”
　　“事情本应如此，可是却被天妖坏事，枉我千算万算，仍无法洞悉浩浩天意……”
　　“帝父，你可以抱我一下吗？”
　　“当然可以！”
　　“为父未能亲以肉身抱你，实在是终生最大遗憾！”
　　骨肉即将分离，天帝不禁滑然泪下，
　　“唉，他们父女甫相逢便要诀别，实在是天意弄人…”
　　“女儿，为父要走了。”
　　“呜，帝父不要抛下我呀……”
　　“你和天灵之人缘份深厚，要好好珍惜！”
　　说话之间帝父化作一片云烟飞逝而去。
　　“帝父……”公主伤心的叫着。
　　姬发连忙上前扶着公主，柔声的安慰道：“公主，缘起缘灭早有主宰，你毋须太过难过……”
　　姬昌与乐将比试切磋，礼相与数相在旁观察，研取对方长处。
　　“今日到此为止吧！？”姬昌突然抽身跳出。
　　“侯父近来似乎心事重重，能否坦城相告？”礼相上前关切地问。
　　“近来我每次起卦都得大凶征兆！”
　　“侯父不用这么忧心，只要你驿马星动，便能逢凶化吉！”
　　“驿马星动？侯父又怎会无故远行？”
　　“天机向来难测，侯父的命数明是有驿马星动的征兆！”
　　“姬昌，看我的！”只听一声大吼，一个人影从墙外飞身进来扑向姬昌。
　　绿毛老祖从上面下使出雷电霹雷直奔姬昌。
　　姬昌连忙运起乾坤无量神功护住身体。
　　“嘿，老子的攻势陆续有来！”只听“波”的一声两人双掌应在一起。
　　“哗，两股内劲抗衡，令人无法寸进……”乐将在一旁看得大惊失色。
　　礼相道：“这老鬼的功力，比飘渺城一战更强悍凶猛呀！”
　　姬昌被接续而来的攻势打得胸口窒闷，呼吸困难！
　　“哈哈，姬昌，你终于斗不过我！”
　　姬昌濒于绝境，看见狰狞的绿毛老祖及一旁担忧的群臣，心里泛起无限感触！
　　“我身为西伯侯，西岐臣民均仰赖信任……”
　　“我又岂能辜负他们对我的殷切期望！”
　　心念及此，姬昌登时热血沸腾，双目炯炯有神！
　　绿毛老祖见姬昌突然又精神爆发，心中也暗自赞道：
　　“好一副不怒而威的庄严相！”
　　姬昌重燃战意，登时扭转乾坤，形如出岳的威猛拳势，把绿毛老祖的攻势完全瓦解！
　　拳势刚劲无侍，绿毛老祖震飞丈外方止住退势！
　　姬昌泰然无惧，以凛凛天威的锐利目光逼视对方！
　　两人对峙之际，绿毛老祖忽地怪笑，众人只感大惑不解！
　　“这老鬼古里古怪，到底搅什么花样？”数相感到十分奇怪。
　　绿毛老祖忽地老泪纵模，亦喜亦悲，行为莫名其妙！
　　“噗”的一声，绿毛老祖突然跪下朗声对姬昌说：
　　“请侯父宽怒叔父斗胆的无礼……”
　　“其实我不忍心看见侯父近日壮志消沉，颓废度日，故方才以生死相逼，激起侯爷的昂扬斗志！”
　　“原来他是别有用心！”姬昌听了心中感激连忙上前掺扶。
　　“叔父用心良苦，难为你了！”
　　“叔父一番善意怪儿实在无以为反，快起来！”
　　我们这次真是以小人之心，度君子之腹！”众臣在一旁心中暗自惭愧。
　　原来姬绿乃是姬昌叔父，因天生怪相，自小遭族人歧视，其后更被兄长诬蔑害死生父！
　　姬绿不甘受屈，愤而杀死民子后逃之天天，学艺后重返西岐进行报复，奸淫虐杀，人称――绿毛老组。
　　此时姬昌与西伯侯，率众围剿绿毛老祖，终把他重创及锁囚牢狱。
　　为了利用绿毛老祖对付飘渺城主，数相、礼相及乐将主张在他身上种下勾魂虫，以勾魂笛加以控制。
　　绿毛老祖虽能重创城主，可惜本身亦肌肉裂伤，骨骼全碎、奄奄一息问，只余半点知觉……姬昌取得最后胜利，急赶往视察绿毛老祖。
　　“啊，幸好尚有气息！”
　　“叔父此战舍死忘生，为西岐立下大功，我定要悉心治理他的伤势，好好报答他老人家！”
　　“侯爷，这魔头是勾魂笛的控制下勉强出战，必定心存怨恨，伺机反噬！”
　　“数相所言甚是，何不趁机格他杀死，为西岐除去心腹大患！”礼相也上前奏道。
　　此时绿毛老祖毫无反抗之力，只能无奈地听天由命！
　　但姬昌却不杀他，并以内功替其疗伤。
　　更命苗人虫师替其解去虫毒。乐将看在眼里，心中却暗暗担心也提醒姬昌。
　　“侯爷仁义戴天，只伯养虎为患……”
　　“哼，简直是小人之心，他妈的忍无可忍！”
　　绿毛老祖越听越是暴躁，终按按不住，跳起破口大骂：
　　“你们休得含血喷人，老子也是姓姬的，我和我侄儿之间的事岂容外人干涉！”
　　“叔父，当年你在族中蒙冤受屈，身为侄儿又曾恶待于你，为赎前罪，侄儿甘愿让位于你！”绿行毛老祖听得哈哈的一阵冷笑。
　　“叔父，你始终不肯原谅不孝侄儿吗？”
　　“你怎算是不孝？不孝的是我呀！”绿毛老祖神情急动地说：
　　“有侄如此仁义，身为叔父的我，又岂能不一笑泯恩仇！？”
　　“我生性放荡，非治国之才，只要能在西岐优游享乐，就于愿足矣！”
　　于是就这样绿毛老祖就一直住在西岐城内，设想至今天会突然来到侯爷府。
　　众人平息干戈，于殿内会谈为商议。
　　“侯爷，叔父今日前来，是商议一件关于世子两兄弟生死的要事！”
　　“昨夜，南楚侯世子派遗雷神潜入我的邸舍！”当时我正在闭目静坐，听见有动静高声问道：
　　“好大胆，来者何人！？”
　　只见来人拿出雷电密令令牌对我说：
　　“南楚侯奉命前往魔族诛灭姬考一班反贼，门主已应南楚侯之请，率门下高手相助！”
　　当时我就心想：“雷电门倾巢而出，世子与二公子岂不是性命虞！”
　　雷神又说：“门主传令，征召你老人家前往南楚会合，如若违令，即是背叛师门！”
　　“请你老人家立刻兼程赶路，不得有误！”
　　“绿行老祖接令――”
　　“嗯，当年我流落西城，全仗已故门主收容，授我武功，师恩深重，我若不报恩，便是不义！”
　　“为了报恩，你忍心击杀侯父的两位亲子？”乐将历声问道。
　　“论亲情，他们都是我的侄孙，何况侯爷待我恩深义重，我更万万不能作此负心事！”
　　“杀又难，不杀也难，你到底作何打算？”数相追问着绿毛老祖。
　　“百行孝为先，我宁作不义之人，也绝不能不孝、不忠！”
　　“哼，即使与整个雷电门为敌，我也要赶去救我两位侄孙！”
　　“叔父，你又何必为了我的两个不孝子，而背上不义的恶名呢？”
　　“哼，姬氏子孙纵有不孝，也该我来教训他们，又岂容外人动他分毫！？”言语之间绿毛老祖已飞身一越而去。
　　“叔父且慢……”
　　只听空中远远传来声音：“侯爷放心，就算拼了老命，我也誓必换回两位倒孙的性命！”
　　绿毛老祖一路上心想：“雷电门的新门主尽得其父真传，再加上门下的红毛老祖身挟绝艺，此行能否救回两位公子，实属未知之数……”
　　“对了，雷电门这次倾巢而出，无非是南楚侯给予极大好处，我何不诱之以厚利，叫他们倒转来帮我？！”想到此处，心中顿时又感到轻松不少，不由大笑起来：
　　“哈哈哈，好极好极！”
　　御驾亲临为魂祭司等人落勉：“谨祝你们此行一战功成，以报朝廷天威！”
　　“微臣即使粉身座骨，亦誓要铲除这班乱党反贼！”
　　“好，忠心耿耿，不愧为我大商栋梁柱石！”
　　“待天母凯旋归来，寡人定好好‘慰劳’答谢！”
　　“大王放心，娘娘定不会令你失望！”
　　“寡人虽不能为私忘公，但临别依依实在令人望风惆怅！”
　　“大王的恩情，圣姬梦寐不忘！”
　　“哼，活像对狗男女，简直眼冤！”妲妃在一旁心中骂道。
　　“微臣告退启程，纣王静待佳音！”
　　天母蓦然围首回眸，向纣王媚眼一抛。
　　纣王心领神会，立时想起昨晚的交欢缠绵，回味不已！
　　“呵呵，真是他妈的销魂入骨！”
　　“大王！”
　　纣王正得入神，姐纪在旁轻唤，方才回过神来！
　　“喔……”
　　于是转身一行人赶回朝歌城内。
　　纣王回到城内是即召见文武百官，集思广益，谋取讨伐之策。
　　“寡人已调遣天母圣姬及魂祭司前往南楚，联同南楚候诛灭魔族反贼！”
　　“但这还不够，寡人还要出兵将姬昌这个心腹大患除掉！”
　　“大王，这会令其他诸侯心寒，而且会大失天下民心！”
　　“嗯？照你这么说，岂不是一辈子都杀不了他！”
　　“大王，微臣有一愚见！”
　　“快说！”
　　“大王可下一道圣旨，命西伯候上朝遏见，如他不从，便可名正言顺地起兵讨伐！”
　　“好，你马上往召东、北两路诸候，出兵进军西岐！”
　　“若姬昌胆敢抗旨，便大军踏平西岐，连诛九族！”
　　“臣遵旨！”
　　数里外的一个丛林，太公正准备设坛作法。
　　万事俱备，太公可随时破虎符，复魂魄！
　　“哼，这老鬼的把戏真多，简直浪费时间！”
　　姬发盘膝端会，太公则手持天剑作法，其余人等于坛外列站两旁，心情紧张！
　　法符祭起，转化为符光团团绕着姬发疾转，惶不息。
　　一条光柱陡地破开漆黑的天际，四位天兵神将缓缓降下，分守四方，神威凛凛，蔚为奇观！
　　“晤，一切准备妥当，是时候开虎符了！？”
　　“先削金虎将，爽秋魂头快归位！”
　　虎符开启，一只虎形妖兽咬住姬发的爽灵飞扑而出！
　　“救！妖兽伏诛！？”太公一剑斩向妖兽。
　　妖兽甫触天剑，登时发出哀嚎惨叫，速飞魄散！
　　姬发爽灵虽然脱困，却有点迷失地于九妹等人面前徘徊不定，甚为依恋。
　　“爽灵勿失勿忘，速回主人身上藏！”
　　管对朋友记忆的爽灵受到指引，立向姬发身上飘去。
　　爽灵从眉心溢进，姬发只感身一颤！
　　再削金龙虎符，尸狗魄身回原位！
　　金龙虎将破开，这次内里竞投射出无数男女缠绵的温馨情景，缠扯住飘出来的尸狗魄身！
　　太公急以法水洒向尸狗魄身。
　　尸狗不可乱性，速回故主身上藏。
　　法水产生宏效，纠缠魄身的男女缠绪光影，纷纷消散无踪！
　　尸狗魄身摆脱纠缠，顺利归位。
　　姬发的反应比刚才尤甚，全身颤个不休！
　　“哈，尸狗是管情欲的，这次重回师父身上，定受情欲高涨煎熬！”白毛虎想到此情偷笑出声来。
　　“笑什么？”仙童问。
　　“傻小子，这种事情，你不会懂的！”白毛虎故作玄虚。
　　“后削金麒麟虎符，伏尸不雀阴魄身归位！”太公高叫着咒语继续作法。
　　伏尸不雀阴陡地从虎符内飞射而出，身形变成真人大小，眼神充满敌意直扑太公！
　　伏尸不雀阴乃是掌管人的武功，久经禁锢之苦，一旦脱因而出便充满无比战意！
　　“这魄身果然是桀骜难驯！”
　　“伏尸不雀阴敌我要分明，速回故主身上藏！”太公着急地叫着。
　　姬发见状上前道：“太公，让我来！”
　　好战成性的伏尸不雀阴感应到姬发的强悍战意，立时放弃太公回身硬拼！
　　四掌相交，两者本为一体，伏尸不雀阴立时涌进姬发掌内！
　　姬发顺利复合一魂二魄，浑身发放出凌厉气劲，肌肉偾张暴跳，仿如轮回再世，凤凰涅，说不出的高兴！
　　“好了，终于大功告成，圆满结束！？”太公一夯看得兴奋地叫起来。
　　四天兵神将职责已尽，功成身退。
　　姬发如孩童般欢天喜地，情不息禁地抱住天女！
　　“公主，我终于魂魄齐全，可以重新做人了！”
　　“哼，这小子终于不再渐疆，兼且艳福无边，连天女也给他迷住！”
　　九妹看在眼里，醋意顿生，险些气炸了肺！
　　“嘻嘻，师父一定是兴奋过度，才会见人就抱……”
　　“他们都在看着哪！”天女悄声地对姬发说。
　　“啊！”
　　姬发被一言惊醒，方觉自己失态！？
　　“对……对不起……”
　　“九妹……你不为我高兴吗？”
　　“我当然高兴，只是以为你魂魄未齐，记不起九妹这个人哩！”
　　“我怎会记不起呢，你已我姬家的人嘛！”
　　姬发低声下气，陪着笑脸，九妹方化怒为喜。
　　“淬，口甜舌滑，总没正经！”
　　“啊，公主她……”太公看在眼里，心中甚是担忧。
　　只见天女向姬发投以幽怨目光。
　　“唉，情字最是麻烦……”
　　再说魔后在寝室里。
　　魔后于浴池内兰香沐浴，神情落寞。
　　“唉，一想起那前尘往事，便百般滋味在心头！”
　　当年二八年的天花(魔后)，贵为老魔君之独生女儿，又生得美艳动人，简直万千宠爱集一身。
　　某口天花于清溪休浴，却被一个人影于上空目睹！
　　“桀桀桀，体态撩人，实在令老子色心大动！”
　　“何方狂徒，胆敢擅闯本公主沫浴之处？！”
　　“呲”的一声，那人跳在水中，水花四溅散落，只见这名淫徒满面筋脉暴现，样貌狰狞可怖，活脱是阎王再世！
　　“小娃儿，乖乖给老子定住！否则叫你求生不得，求死不能！”
　　老魔如狼似虎，向天花飞擒大咬，肆意淫眶！
　　孤山老魔休想作孽，只听得朗朗声音从天空传来，听得老魔心底一寒，一个魁梧身影从天而降，威武不凡，正是英风讽讽的天帝！
　　“成天帝，识相的便少管老子闲事！”
　　天帝的雍容气派，俊朗外表看得天花如痴如醉。
　　以天帝的绝世修为魔火根本难以接近尽被逼离五尺以外！
　　天剑如惊虹迎面刺来，孤山老魔早已吓得怔呆，哪里懂得闪避？
　　“无知妖魔，要你形神俱灭！”
　　“天花，你我前世曾经有缘，今日知你有劫，特来救你！”
　　“曾经有缘！？”
　　“我前身是轩辕黄帝，你前身则是我的妃子女节！”
　　“你我有夫妻之缘，今世你又救我一命……”
　　“无以为报，我天花甘愿委身于你！”
　　“不，我们缘份早尽，勉强再续，便是违逆天意！”
　　“你若念这救命之思，日后若遇上戴着这玉佩的人……”
　　“便请你好好善待这人吧，有缘再见！”
　　“天帝……”
　　天花想追上前去，奈何惊觉自己赤身露体空自着急！
　　“你不要走，不能就这样一走了之！”
　　天帝回首一望天花已从后赶至！
　　天帝赫然以剑划地将两人分隔开。
　　“缘尽有如地裂，天花你虽再痴心妄想！”
　　“唉，留待下世再续前缘吧！”
　　“这么多年，只有天帝才能萦绕在我心间，挥之不去伊人独悯帐之际，忽见池边多了一人。
　　拾着一望来者正是姬考，天花的思绪被完全惊醒！
　　“呀，君主……”
　　“本王心烦得很，快来服侍我！”
　　“嘿，老子要好好的干个够本！”
　　“君主既有如此雅兴，我今日就要大开跟界！”
　　魔后水性扬花，当然乐于奉陪，二人翻去覆雨之际，姬考竟施展出来阴移魂法！
　　魔后着了道儿，心智渐被控制。
　　“荡扫，你要为本王做一件事！”
　　“主人是大坏蛋，只会叫人干脏事！”
　　“魔后啊魔后，我要你把天女迷倒，让本王占有她，蹂躏她，征服她！桀桀桀……”
　　“是的主人……奴隶立即去办就是……”
　　魔后来到天女寝室外见有守卫便偷偷放出魔梦烟。
　　“呵，好困呀！”
　　“我，我也是…为何会这样的……”
　　“中了本魔后的魔梦烟，两个时辰内休想醒来！”
　　“这迷烟无色无臭，一般高手也难以察觉！”
　　魔后心想：“为保万无一失，要用更强的镇魂烟迷倒公主！”
　　公主在星内刚查觉有异想，正想起身却不知怎么浑事无力顿时晕了过去。
　　再说姬发魂魄刚复，正于院中操练武功！
　　“现在魂魄齐全招式收放自如真痛快！”
　　“若不是公主，现厅能仍受挥疆之苦，甚至已被天雷轰毙！”
　　“唉，不知怎的，对她越来越思念，很想去见她！”
　　“但这样做，伯会对不起九妹……”
　　“九妹……”
　　“九妹与我出生入死，舍命相随，我决不能做一个薄幸郎！”
　　“但公主自丧父后，哀伤憔悴，作为朋友也该慰问一番，何况她有思于我！？”
　　“九妹，我现在去慰问公主，希望你能谅解！”
　　再说魔后将公主扛回房后，独自对着公主自言自语道：
　　“嘿，你纵有慑魂之术，现在也无所施其技了！”
　　“待我先替你宽衣，省得主人享乐时多费功夫！”
　　解开上衣之际，天女胸口赫地散发浩潮仙气！
　　仙气源自玉佩竟辟除了魔后所中的采阴移魂法！
　　魔后回复神智，脑海立时浮现起当日天帝所托之言！
　　“你若念这救命之恩，日后遇上戴着这玉佩的人，便请你好好善待这人吧！”
　　原来天帝早知他女儿有此一劫，故要我救她……
　　“谁？”
　　“不好了，原来是这色鬼……”
　　魔后想得入神，浑不觉姬考巳出现身后！
　　“怎么样？你是想亲自目睹本王如何将她尽情蹂躏！”
　　“别过来，你不能污辱公主！”
　　“快让开，否则休怪本王无情！”
　　魔后此时心想：为了公主没有其它办法了只有全力一击，希望能固个侥幸……于是运起全力扑向姬考。
　　“臭婊，不识好歹！是你自寻死路本王就成你！”二人功力实在相距太远，姬考手起刀落，已轻易震溃魔后两团魔球！
　　魔后感到全身肌肉骨路猛然撕裂，天魔刀芒已透体而过！
　　“念你有点贡献，留欠一个全尸吧！”
　　魔后颓然倒下，当场死亡！
　　“嘿嘿，你始终逃不出老子的五指山，让我快活快活吧！”姬考淫笑着走向公主。
　　“喔，正有人接近这里！而且是绝顶高手！”
　　“他妈的！打扰我的好事。”
　　“来日方长，大局为重还是先走为妙！”
　　原来是姬发前来慰问，姬考已逃之天天，天女得以逃出魔掌，幸保不失！
　　“出了什么事？”
　　姬发看见房门虚掩，急上前查察！
　　“公主！”
　　“魔后，你怎么了？”
　　“啊，她全身骨骸已碎，已返魂乏术……”
　　魔后惨遭毒手，眼见躺卧的天女毫无反应，姬发不禁心底一寒！
　　姬发仔细查看了天女见天女性命无疑，姬发放下心头大石。
　　“嘘，她只是失去知觉，定是给人迷魂了！”
　　姬发急替天女运劲驱去迷烟！
　　天女醒来看见姬发出现眼前，天女心里释然！
　　俯首一望，惊见自己酥胸半露，与对方肌肤相贴！
　　天女芳心紊乱不已，一方面充满感激，另一方面又羞涩尴尬，不知如何是好！
　　魔宫数里外的一条小溪，正是当日魔后天帝邂逅之处。
　　众人带着怅然的心情，替魔后办理身后事。
　　魔后躺在满布鲜花的浮篮上，神态安祥，因为她最后不负天帝所托，死而无憾！
　　“母后，你死得好惨呀！”
　　毕竟夫妻一场，魔君不禁老泪纵横。
　　“我们和公主被迷魂，魔后离奇暴毙，到底是谁所为？”
　　“我看九成九是姬考干的好事！”白毛虎跳出来叽叽喳喳地叫着。
　　“休得胡说，无凭无据，岂能妄加猜度！”太公打住白毛的话头。
　　“哥哥平日对公主色迷迷的，难道是他主使魔后迷魂仅，见魔后抗拒不从，杀她泄愤？”
　　天女神情茫然，默默无语。
　　“爹，母后生前最爱来这清溪游完……”
　　“并常说死后要在这里水葬，为何她对这儿情有独钟？”
　　“我也不知道，总觉得她有一个不肯告人的秘密！”
　　魔后随着流水远去，或者她能与天帝在另一世界再续前缘，亦算是一种解脱！
　　再说南楚侯府内一片热闹。
　　魂祭司等人日夜兼程下抵达侯府，南楚侯款宴共商对策。
　　“能得几位武林至尊相助，姬氏妖孽必可铲除！”
　　圣姬现贵为朝廷钦臣，玄姬逼于以礼相待，内心却万分不愿！
　　“我妹妹圣姬、魂祭司和魔尊已如期到来，你那一位又如何呀？”
　　“雷电门主远从西城而来，所以一时未能赶至！”
　　“雷电老门主确曾凭惊世武功扫平西域二十四个大小门派，一统西域武林！”
　　“奈何新门主凭父萌才得门主一位，年纪又轻，武功未够火候！”
　　“门下的三大高手，绿毛老祖自飘渺城一役后已不知所踪，白毛老祖归隐已久，只剩下红毛老祖，也是难撑大局？”
　　“嘿，照这样说，他们来与否对扫平姬氏乱党也没有多大关系！”
　　“哼，你们越低估雷电门的实力越好！”
　　“侯爷，你是滞打算等雷电门主到来方才出师？”圣姬不满地问。
　　“我们可不能为一个雷电门就耽误了大事，应马上出兵征讨魔族！”
　　“夫人此言差矣，本侯认为这次并不宜劳师远征！”
　　“你这个蠢汉竟敢逆老娘的意！”
　　“我国曾和魔族动过一场干戈，魔族向南溃退，最后凭一道天险方能挡住我国大军！”
　　“这道天险名陷天谷，山形险峭，山道仅容数人可过！”
　　“稍一不慎，便会跌进尖如刀剑的石林！”
　　“谷底又有毒泉喷涌，触之好死，更有大沼喷焰，焚身烧骨！”
　　“故此鬼族能力保不失都是持有这道天险可守。”
　　“只须派五千精兵扼守陷天谷的一方，便可敌十万雄师！”
　　“听候爷所说，我们岂不是无法可施？”魂祭司问道。
　　夫人一旁心想：“嘿，看你这蠢人还有何话可说！”
　　侯爷道：“我们大可以逸待劳，瓮中捉鳖！”
　　众人素闻南楚侯是个一无是处，惧内之人，如今见对方言谈得体，头头是道，充分显露侯爷风范，顿感大惑不解！
　　“制敌必须知己知被，方可百战百胜……”
　　“元始天魔(姬考)生性桀骜不逊，好大喜功，必定会起兵先来攻我！”
　　“姜太公探知儿子在我手上，必被用作人质！”
　　“亦必会先发制人，将人质夺回，以免处处受制于我！”
　　“所以我们实行以静制动，等他们来袭侯府，到时便可一同打尽。”
　　“侯爷谋略过人，老夫拜服！”
　　“人说甫楚侯既丑且蠢，现在看来，丑是固然但蠢就未必！”
　　“魂大人过奖，薄酒一杯，不成敬意！”
　　“啊！他为何一下子变得英俊起来！？”
　　“贱女人，你以为可把我看扁吗？”
　　原来南楚侯对自己的天资不足深以为耻，发誓定要将自己这把钝铁磨成好剑！
　　南楚侯十多年苦读经书，勤奋钻研，誓要将勤补拙！
　　皇天不负有心人，终于得以开窍！
　　但因为时机未到，南楚侯才深藏不露，在人前照旧装呆。
　　“这人其实一点也不蠢，原来是大智若愚！”
　　正如南楚侯所料，魔族战士袜马厉兵，整装待发准备。
　　姬发提议：“我主张潜人南楚侯府救回姜聪等人，并不同意你起兵攻打南楚！”
　　“有何不可？”姬考问。
　　“你攻南楚即摆明与纣王作对，我们岂能为你的好大喜功而祸延西岐？！”
　　“哼，与其等纣狗诛我，倒不如先将纣狗诛灭。”
　　“我再问一句，你随不随我出征？”
　　姬发傲然眉首不作表示！
　　太公上前劝道：“二公子，世子、你们何必闹得这样僵？”
　　“二公子，世子虽然急躁，但这次攻南楚亦示尝无理！”
　　“喔，姜前辈，连你也纵容他？”姬考不满地说：
　　太公解释说：“纣王素来恨西伯侯，迟早会向他下毒手，但若我们征服南楚，显出我们的实力，对方反而有所忌惮！”
　　“再说，我们若不联手，将来就难以对付得了南楚侯、天母及魔尊那班高手！”
　　太公言之有理，姬发亦无言以对。
　　“前辈这番说话，令我茅塞顿开好，我们就随哥哥出征！”
　　“鸠婆婆，你在魔族位高权重，这次有劳你在此坐镇，坚守住这道防线！”
　　却为姬发赶制了一身裁衣：
　　“发郎，战场上兵凶战危我特地为你裁制战衣，希望能替你带来好运！”
　　九妹怀有身孕故不宜舟车劳动。
　　“见衣如见人，就像我俩并肩作战，定能过关斩将！”
　　“九妹，谢谢你！”
　　“她对发郎真是关心呵护，无微不至……”
　　天女心里一酸，醋意油然而生。
　　“哈，不但漂亮，而且还很合身啊！”
　　姬发穿上战衣，倍添雄风凛凛，威武潇洒，腰间且能携佩天剑，可见九妹心思之慎密。
　　“九妹辛苦你了，这件战衣暖在心里！”
　　九妹被称赞得心底甜丝丝，俏脸发红。
　　“二公子，该出发了！”
　　姬考进行最后阅兵军心士气高昂！
　　众人准备就绪，随时出发。
　　“鸠婆婆，劳烦你照顾九妹了！”
　　“放心，老身会悉心照料！”
　　“发郎，保重啊！”
　　魔族大军声势洁荡，直赴南楚！
　　行行重行行，转眼已抵达陷天谷，大军沿着狭道小心翼翼地前进。
　　突然巨石、擂木、冷箭突然如雨落下，原来南楚大军早于谷顶严阵以待！
　　狭道遇袭，魔族战土进退失据，俗避无从，一时间损折无数！
　　除被巨石砸毙之外，部分战土堕进谷底，惨遭石林插死！
　　有些则身陷毒泉，被强烈腐蚀尔水毒烂皮肉！
　　跌进火沼的更被烧至尸骨无存，无一幸免！
　　“世子，对方占尽地利，强攻下去，我方只会伤亡惨重！”
　　“呸，难道就这样白白放弃？！”
　　“老夫另有一策！”
　　“喂，快说！”
　　“何不来个――擒贼先擒王？！”
　　为免无谓牺牲姬考暂且收兵营，另谋计策。
　　“我们兵分两路，突袭南楚侯府，一路擒杀南楚侯，另一路营救智尉等人！”
　　“太公，太圣为人沉着冷静，不如派他带领白毛虎二人！”
　　“我会悉心以赴，不负所望……”
　　“若然如此，那就最好不过！”
　　“姜前辈，若这次奇袭失败，我们可有后着？”
　　“目前只能作此孤注一掷，到时再随机应变！”
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　在侯府高峭的后山顶上，姬考等人已悄然抵达，可惜他们仍未知道自己的行踪早巳暴露，危机正恭侯大驾！
　　“大圣，你们难备劫狱！”
　　“一潜入侯府，我们分头搜寻南楚侯的寝室，务求速战速决，一旦擒杀南楚侯胜负已定！”
　　计策已决，众人如风刀掠而下。
　　“桀桀桀，要来的终于来了！”
　　元始天魔的天魔功威力无祷，鬼神俱惊，老夫很久没遇上这类像样点的高手了……”白毛老祖洋洋自得地说：
　　“晤，我认为姜子牙深谙奇门遁甲之术，道法已达登峰造极之境，他才配得上与老子交手！”绿毛老祖也不甘势弱。
　　夜深了，众人潜入侯府，立刻依计分头行事！
　　姬考来到府内见房舍很多心想：
　　“侯府房舍多不胜数，要找那弱智老鬼也真不易！”
　　“哼，老子逐间搜索，就算躲到天脚底也要找到你！”
　　“咦，这里有人就寝，让我先看个究竟！”
　　“嘿，若是那呆子，我就可以一掌定江山了！”
　　姬考正接近时床上人赫地翻身！
　　继而婿然一笑，原来是貌美如花的幽儿！
　　幽儿身披蝉翼薄纱，隐约透现出其婀娜身段，体态撩人，性感挑逗，姬考看得心摇神荡！
　　上次占不到天女便宜抑压着的欲火在姬考体内不减反增，心里抨然乱跳！
　　色迷心窍令姬考惊戒稍懈，一个人影陡地从天而降，挥拳突袭！
　　姬考是何等货色，转眼已恢复心神，举臂硬挡来招！
　　一击不成，人王再追！
　　姬考鼓劲怒吼！人王顿感耳膜剧痛，惊呆间双臂已遭擒锁！
　　上次天魔蚀经失败，这次非再推高一级不可！
　　天魔蚀魂能令对手神智尽失变成痴呆人王思想较为单纯，收效更大！
　　姬考杀得性起，同时以双腿施展出另一绝招“天魔馅肉”，把人王赶尽杀绝！
　　“双管齐下，看你熬得了多久！？”“师兄”幽幽见状一扑而上。
　　“嘿，想救人？就还给你吧！”
　　姬考巧妙地挪动人王，以其庞大身躯硬失挡来招，幽儿不虞有些一着，掌势无法止住！
　　人王全力抗衡蚀劲，根本无法抵御绽春雷的惊人威力，背部猛然爆出裂体巨响！
　　幽儿存心相救，竟弄巧反拙，惊呆得泪如泉涌！
　　两股内劲于人王体内充盈排斥，血肉之躯终抵受不住，被压得粉身碎骨！
　　“太可惜了，你把他轰成粉碎，也不让老子吸个痛快！”
　　“你害死师兄，我要把你碎尸万段！”
　　“桀桀桀，他是死在你手上，与我何干？”
　　姬考身法快如鬼魅，幽儿想再得手，难上加难！
　　“你凶起来的样子，倒是有几分骚！”
　　“女儿家应深闺绣花何必动手动脚！”
　　姬考色心大起，对幽儿怜香借玉，出手处处留情。
　　两人距离拉近，正好造就了幽儿施展出慑服异能。
　　姬考接触到如此深邃迷幻的眼神，登时神情迷悯！
　　“本郡主的慑服力所向无敌，乖乖受死吧！”
　　“杀你之前先折磨个够，方能泄我心头之恨！”
　　“跪下！”幽儿厉声喝道。
　　“奴才遵命！”
　　“狗奴才真贱！”
　　“是呀，奴才确实犯贱！”
　　姬考对答有异，幽儿心里一寒！
　　“郡主的玉腿柔滑如脂，奴才舍不得松手呀！”
　　原来姬考未被慑服力控制，刚才只是装傻扮槽。
　　幽儿蓦地如遭雷殛，竟下不了手！
　　原来姬考的魔气比慑服力更盛，幽儿反被逼视得心神震慑！
　　“她和天女神貌酷……”
　　“但论到那股邪味，倒是和老子臭味相投，桀桀桀……”
　　“刚才你对我不敬，现在让老子亲亲当作赔偿！”
　　幽儿正欲抗拒，但被姬考抱得紧紧的浑身酥软，使不出半点气力来！
　　魔气从双唇源源人体，幽儿的反抗意识也渐渐失去。
　　幽儿从未与男子如此亲热，着涩得面红耳赤，不知所措！
　　“看你面泛红霞，定是未被人亲过，初吻的感觉如何？”
　　这边厢，姬发等人正努力搜寻南楚侯！
　　廊道上突现遁出三人拦路！
　　“不妙，他们竟有备而战！”
　　“啊？臭小子，竟能夺回一魂二魄？”
　　魂祭司乃大行家，一看便知姬发魂魄已复。
　　“哼，原来是你，勾我魂魄之仇，今天正好清算！”
　　姬发卦象一起，气势如虹，尽挡三人攻势！
　　“姜前辈，既然行踪败露，对手又只得三人，就歼灭他们吧！”
　　姬发充满浩然正气，魂祭司三人的邪功登时大打折扣，边挡边退！
　　三人转眼已退出廊道尽头。
　　“哈哈，这次正好一同打尽！”
　　姬发等人追出大殿，只见他们的目标南楚侯，早已联同其他高手恭候多时！
　　“大胆，竟敢夜闯侯府，看见天母及本侯爷还不下跪！？”
　　“天母圣姬？他意请得动这绝顶高手……”
　　“你为南楚侯，竟是非不分，助封为虐！”
　　“你该为万民请命，讨伐暴虐纣狗！”
　　姬发义正词严，英姿讽讽，天帝之剑似有灵性，散发璀璨仙光似作和应。
　　“啊，那是帝廊的佩剑！帝郎……”
　　“强弱悬珠，别说击杀南楚连性命也发发可危，此地不宜久留！”
　　“快撤退，由我来掩护你们！”
　　太公以耀目招式扰乱众人视线，姬发等人趁机夺门而出！
　　“快会合哥哥，联手杀出重围！”
　　蓦地传来惊天巨响及刺目豪光，震慑全场！
　　远处的姬考，也听见这如雷之音！
　　“老子有要事在身，下次才来找你！”
　　姬考感到事态严重，暂且压下色欲之心。
　　幽儿祭起魔光欲杀姬考，却又下不了手！
　　“你已动了真情，舍不得杀我！”
　　“我……舍不得？”
　　烈劲尽封去路众人被逼却步。
　　“是谁真有如此惊世骇俗的？”
　　能有如此修为者，天下间不出五人，来者正是――魔尊猿雕二将率领大批南楚军兵分两路包围众人。
　　从事太公已从后赶至，南楚侯等人好整以暇，施然步出。
　　“你们倒是很好的对手，不过本魔尊只想要像那位妖怪哥哥祭旗！”
　　“老魔头，竟敢口出狂言？”
　　姬考来势汹汹，盛气凌人，魔尊不敢怠慢，急回身重拳还击，两个魔界强者终作首度交锋！
　　“天魔功？这小子就是被元始天魔附身的姬考！”
　　“这老鬼功力不在我之下，果非浪得虚名！”・“魔中之首只得老子一人，你竟妄想与我齐名，简直荒天下之大廖！”
　　“哼，今日就和你分个高下，看谁才是魔中之魔？”
　　“哥哥和魔尊初度交锋，似乎势均力敌！”
　　“希望姬考可制衡魔尊，削减部分实力！”
　　姬考虽语气轻蔑，心里却不敢大意，天魔金身已全力运聚戒备！
　　“那管你全身银身，一律照破无误！”
　　魔尊只感眼前一花，姬考已幻化成无数化身四散飞射！
　　化身散而复聚高速绕着魔尊疾走，真假难分！
　　疾奔中的无数化身同时打出天魔锥，聚身向围困中的魔尊，无从闪避！
　　“哇，好厉害呀！”
　　“哥哥的功力已臻化境，可惜却是邪魔附身……”姬发一旁看得惊呆了。
　　好个魔尊，镇定如恒，猛然沉身疾吐内力有如山洪暴发把所有化身冲击得涅没飞散！
　　所有天魔锥亦遭反震弹身，如烟花爆射般分袭四方八面！
　　姬发圈掌急拨，锥劲顿被消卸于无形！
　　南楚侯等人亦受波及，破天忙出手护驾。
　　部分军兵闪避不及，登时肉袭骨碎惨死！
　　魔尊回气之际，真身的姬考陡地出现，天魔刀蓄势待发！
　　魔尊旧力刚尽，新力未生，右肩被天魔刀劈击之下，登时破肌袭肉！
　　玄姬见状，忧急地惊呼起来！
　　“贱妇，紧张成那个样子，真眼冤！”
　　魔尊战意强横，浑不理肩膊剧痛，挥拳还以颜色！
　　直冲数丈外，姬考方能稳住身形！
　　只见魔尊在手紧按住伤口，发出诡异魔光！
　　不消片刻，伤口竟自动愈合，令人啧啧称奇！
　　“这老鬼倒有点能耐，不可小觑！”
　　“哼，你只有本领伤我，但老夫却有杀你的本领！”
　　“热身完毕，就让你见识魔光心法的厉害！”
　　“哼，来不去去也是这几道板斧，我从你徒儿身上早已了如指掌，别浪费气力了！”
　　虽是同一招式，魔尊却充分发挥出阳大暑的无穷威力，人如烈阳般散发刺目光芒，炽热烧心，杀伤力何止比幽儿高出十倍！
　　众人只感双目灼痕，瞳孔一时间适应不来！
　　姬考幌眼之际，身上传来撕心肺的剧痛！
　　魔尊睹准良机枪身而上，拳招密集出击，势如惊电，姬考只感体内经脉紊乱，五脏六腑欲裂，仿如遭须石群连环撞击！
　　“趁他们军心大乱，正是出手的大好时机！”
　　魂祭司存心抢功劳，积极发动攻势！
　　阴寒刺体袭来，幸姬发反应奇快，卦象一起，已化解来势！
　　“不妙，发郎被群邪围攻……”
　　金魉、石魅从两旁纵身枪上，突击姬发！
　　“娲姐、仙童，你俩快去援手！”
　　姬发得一人之助，转变成单打独斗，各自对阵之战！
　　金魉化回狰狞妖形，加强战斗力！
　　但金魉对仙斧甚为忌惮，无从人手！
　　娲姐与石魅斗得异常灿烂，不相伯仲！
　　“冰焰奇寒刺骨，充满阴森戾气……”
　　“就以至刚至阳的天火燎原抗衡！”
　　兵临城下，魂祭司不得不失，两种极端内劲猛然硬拼，发出沉郁闷响！
　　姬发心念急转，把冰焰劲陡地转至双掌，再加上本身天火烈劲，勘身打击乾坤第六绝！
　　魂祭司痛得呼天抢地，状如疯狂般震退姬发！
　　“这小子内力雄浑，招式精妙，还是别与他缠斗！”
　　“臭小子，要你求生不得，求死不能。”
　　太公见识过万魂幡厉害，忙提声示警！
　　“这法器妖力高强，千万别大意！”
　　“哗，这两只妖物狰狞硕大，看来不易对付……”
　　“你这妖怪当日夺我魄身，今日要你魂飞魄散！”
　　姬发拳力千钧，竟把魂兽的半边胸腹穿破！
　　“哗，这小子功力如此威猛惊人，这次恶搅了……”
　　这时幽儿亦赶到现场，为免影响士气，未把人王惨死之事说出。
　　“娘亲，战况怎样？”
　　“姨，她的面色有点不妥，或者是担心魔尊的安危吧“这幽儿体内有一股不属于她的魔气到底从何而来？”
　　静观战况时，玄姬察觉到幽神态异样，似乎有所发现。
　　“喔，幽儿她怎么了？”
　　“呀，为何这女孩的眼神与我相若？”
　　大圣，白毛虎及雷电子三人捷若流星，悄然接近牢狱！
　　凭着超卓身法，众卫兵浑不察觉有异！
　　大圣手起棍落，两卫兵首当其冲，立刻了账！
　　其余二人正欲上有相助……
　　岂料全身麻震已遭雷电子的电爪殛毙！
　　“我在这里把守你们人内救人！”
　　“小心点！”
　　沿甫道走到尽头时，赫然遇着站岗狱卒！
　　两名狱卒来不及作出反应，已进了枉死城！
　　“这里只有一间囚室，定是收押重犯之用，姜聪等人应在里面！”
　　“吼吼…臭臭……”
　　“晤，这个匙孔是配这条钥匙！”
　　“哈哈，我仍是天下第一开锁高手，例无虚发！”白毛虎骄傲地说。
　　囚室内正是姜聪等人，但已是蓬头秽面，饥饿至不成人形！
　　三人正凝神按着一件物体，似乎对他们非常重要！
　　细看之下，原来是只壁虎。
　　姜聪分到其中一截，如获至宝，竟津津有味地细嚼！
　　“剑尉、智尉、姜聪，你们没大碍码？”
　　“啊，是白毛虎……”
　　“还有雷电子……你们终于找到这里来了……”
　　“太好了，我知道世子和二公子定会派人前来救我们。”
　　“你们怎会给折磨成这样？”
　　“南楚侯派狱卒送来的饭菜均下了毒，想氢我们弄至全身瘫痪，神志不清，但我们宁死不，唯有吃壁虎蝉蜘来活命！”
　　“这笔账迟早要跟他清算，我们先离开这鬼地方！”
　　“其实该感谢他才是，当饿得濒临绝境时，坚毅的求生意志竟令剑尉与姜聪所中的摄魂术完全失效，因祸得福！”
　　三人饿得头婚脚软，白毛虎与雷电子忙上前搀扶。
　　姜聪三人履瞒珊。随着白毛虎离开这阴沉污秽的囚室。
　　“啊，终于顺利救出你的同伴！”
　　“大功告成，今次不枉此行！”
　　“哈哈……”
　　“侯爷早已料你这班意蛋会来劫狱！”
　　“白白走来送死，你们该是嫌命长了！”
　　大圣心知不妙，捡起金刚棒率先攻向雷、电二神！
　　“他们是鄂破天的爪牙，何必助其立功！”
　　“我们暂且按兵不动，先来个隔岸观火，才谋定而后动！”
　　电将二人心怀鬼胎，免去以一敌四之危！
　　但在雷、电二神夹击下，大圣渐呈招架不来，左支右细！
　　圣姬聚见天女，竟产生一种难以言喻的亲切感，越看就越像她梦牵魂系的天帝！
　　无论气质及眼神，均与天帝如出一辙！
　　“那个薄幸廊当年夺我女儿，令我母女分离，如今眼前这个女孩，会否是我的……”
　　圣姬一想起这段伤心往事，感慨万千，不禁热泪盈眶！
　　心想：“帝廊自从别后便杏无音讯，不知怎的，总觉得这丫头与帝廊有所关连……”
　　庇姬也是百般滋昧在心头，勾起万千思绪！
　　天女娇声比喝，把二人从思忆中带回现实！
　　回看战况，姬发把魂怪半边身躯打破，但右腿已遭魂兽利齿咬噬，不禁骇然失色！
　　祸不单行，姬发背部再被兽尾反卷击中！
　　砸力千钧，姬发痛得金星四冒，仰天惨嚎！
　　天剑对妖物极为抗拒，本能地散发出仙气把巨尾震溃！
　　“这宝剑仙气逼人，是万魂幡的克星，幸好这小子尚未察觉……”
　　魂怪的受创处自动复合，再度扑上！
　　姬发魂魄已复，先天乾坤功发挥得更是淋漓尽致，猛然震退两妖！
　　天剑的浩瀚仙气竞令兽尾无法再度愈合！
　　“魂兽魂怪听命，你们要以快打慢，别让那小子拔剑！”
　　魂祭司以念力传音发施号令。
　　魂兽魂怪奉命承教，急再度展开攻势！
　　这两只妖怪伤口能自动愈合，等于打不死，该怎么办？”
　　两妖攻势此起彼落，姬发险象横生！
　　“我的乾坤内劲蕴含凛然正气，或能克制它们！”
　　“好，找它来试招！”
　　姬发腿招韶飞，灵动每捷，尽把魂兽攻势瓦解！
　　果然有效，它们显得畏首畏尾，非常忌惮！
　　姬发找到作战策略，登时反守为攻，向魂怪穷追猛打！
　　魂怪难樱其锋，被逼得节节败退，狼狈不已！
　　“别被这小子的气势所慑，你们联手夹击，妖气足以盖过他的灵气！”
　　魂祭司的说话充满无比威严，两妖迅即重拾信心，鼓勇扑上！
　　姬发陡然施展出挥天宝鉴心法，浩瀚汹涌的海浪妖缠绕围卷！
　　浪劲翻腾柔韧，两妖的轰击力竟被消卸解一时间无法冲出重围。
　　“臭小子以柔制刚，该怎么办？”
　　“呀，有办法！”
　　魂祭司高举万魂幡施法，广场上蓦地妖风大作，风云色变！
　　奇事陡生，场内武功低微的数百国兵只感浑身虚脱。魂魄纷纷脱体而出！
　　魂魄循同一方向飘去。如游涡般凝聚半空，鬼声凋瞅，把天际掩盖得一片漆黑！
　　“哗，好可怕的妖术……”
　　“啊，他想利用魂魄强妖物法力增！”
　　两妖不断吸纳魂魄，形态更显狰狞，不断张牙舞爪，战斗力急剧提升！
　　不消片刻，两妖变得阴沉凶悍，紫气罩体，已催谷至最强威力破浪而出！
　　姬发虽知魂怪知力大增，仍无惧挺掌硬拼1
　　岂料妖爪翻飞，已改为擒住姬发双手脉门！
　　继而住后一翻，姬发双臂完全受制！
　　姬发正全力抗衡魂怪制时，脚下竟传来撕心剧痛！
　　原来魂兽乘时擒咬住姬发双腿，两妖心有灵犀，同时以相反方向发力狂扯，姬发只感全身骨骼嗑啦作响，肉体快要撕裂分家！
　　这种残忍的杀人方式，正是两妖必杀绝技――妖魂分尸！
　　回说姬考遭魔尊连环轰击！
　　姬考暴怒如狂，不理身上伤势愤然反击，魔尊不料对方如此勇悍，天魔锥照单全收！
　　两人各有负伤，这回合平手而罢！
　　这元始天魔果然战意强顽；中我重招仍能还击！
　　“呸，若非那魔光扰乱视线，老子岂会轻易中招！
　　“看来要使出绝招方可取胜！”
　　魔功催起，登时山摇岳动，烈风狂刮，月亮的太阴精华，竟汇进魔尊掌内，匪夷所思！
　　雷电门主身处的楼台亦受波及，剧烈摇动！
　　“嘿，魔尊这招倒有点瞄头！”
　　雷电门主一言不发，斗蓬尽注内劲！
　　在不断吸扯太阴精华之下，校洁的明白竞显得扭曲变形，诡异莫名！
　　“哼，想吸取上天力量来对付我？！妄想！”
　　恶招将临，姬考心知厉害，遂打出天魔罡风先发制人！
　　罡风挟劲而至，可惜为时已晚…。”
　　月极魔球势如破竹，直轰射向姬考！
　　姬考眼见到势汹汹，手劲一起，天魔刀转化成锋锐刀轮劈出，杀伤力激增数倍！
　　两股惊世魔功相拼，声如暴雷，震撼力追击了整个侯府范围，惊天动地！
　　烈劲余势未止，向四周激射飞散！
　　雷电门主的斗蓬鼓胀抖动，尽卸去遏来的烈劲！
　　魔尊身负太阴精华，内患沛然无尽，攻势一浪接一浪，不让姬考有喘息余地！
　　“妈的，这老鬼攻势连绵不绝，似有用不完的功力！
　　“咦，为何四周气温骤降？”
　　原来当月极魔球崩裂渍散时，内里的太阴寒劲便会释放扩散，把空气冷却凝固，气温直达冰点！
　　“老鬼的功力竟如此骇人境界，可恨！”
　　“嘿，就算挡住老子的魔球，也无法抵御那森冷寒流！”
　　果如魔尊所料，姬考受寒流影响下全身关节渐呈僵硬，血液流动窒缓，内息更是紊乱不畅，心里暗叫不妙！
　　“哈哈，你动作迟钝起来，老夫可不会留手啊！”
　　如此下去我岂不是会被冻僵得反应全失，任他宰割！”
　　姬考兵打险着，不惜以魔火自伤其身，把身上冰块全数焚毁蒸发，肉体所受的灼痛之苦，元始天魔元神感同身受！
　　“他如此痛苦，伤势定必不轻……”
　　“呀，我的魔球全被烧溶化解，无法寸进。”
　　魔尊把心一横，将所有太阴精华贯注成巨型魔球，挟着无可估计的杀伤力出击！
　　姬考仿如负伤恶兽，斗志再趋旺盛，以天魔刀混合魔火迎击，竟把魔球劈开两半！
　　“我的魔球无坚不摧，也挡不住这刀劲……”
　　“这天魔不惜纵火自焚，确是个狠辣角色！”
　　“好，待我吸纳更强更盛的太阴精华，要你败得一塌涂地！”
　　危机已除，姬考双臂一抖，把魔火悉数逼退！
　　“哼，又想倚仗月亮聚劲发招，我偏不让你得逞！”
　　姬考不作攻击，反拍向脚下檐篷！
　　瓦片受力冲宵激射，霎时间烟尘滚滚，飞沙走石！
　　瓦片碎石于天际国拢聚合，把太阴精华的输送轨迹阻隔截断！
　　漆黑一片中，魔尊再也无所施其技！
　　“嘿，看来现在还有何恃？”
　　“我所受的伤痛，要你十倍奉还！”
　　姬考气势如虹，双掌挥动乱舞，竟劈出千百个天魔刀！
　　“好凌厉霸道的招式，刀劲压得我心头闷闷不畅。”
　　天魔刀密如急雨，劲气纵横暂要把魔尊斩劈成万千碎块！
　　魔尊身悬半空，欲避无从，只能运起魔光心法硬挡！
　　狞然迎击，不但被震飞丈外，喉头一甜，溅出鲜血！
　　金魅面对仙斧，仿如老鼠拉龟，一直只守不攻！
　　师妹那边也是势均力敌，如此下去不是办法，必须集中力量先解决其中一人！
　　金魉心头计起，竟奋勇抓住仙斧。
　　“呀，这家伙不要命吗？竟赶着来送死？”
　　右掌惨遭仙气溶蚀，金魅痛得如撕如裂！
　　原来金鬼抛砖引玉借此制肘仙童的活动范围，再以飞腿狠踢其头部！
　　“师妹，我们先联手收拾这婆娘！”
　　“喔，是师兄的念力传音！”
　　“好，我负责F制住她！”
　　娲姐惊呆间，双腿已十指紧扣，更糟糕的，金魉已从后悄然掩至！
　　娲姐全神系于石魅之上，杀机已迅速逼近，指劲如锥透体而出，惊觉已迟……
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　“畜生，你罪孽深重，老夫今日就替天行道！”
　　哗，拳劲如泰山压顶，欲避无从，唯有硬挡……
　　金魉的卑鄙行径令太公怒不可遏，劲拳密集狂轰而下，妻时间碎片如雨！
　　尚幸金魉及时护住头部身体不断迅速愈合。
　　“要击碎他的头颅，方能令他形神俱又！”
　　金魉作恶多端，终于落得粉身碎骨，元神俱双的恶惨下场！
　　“啊，有股凛烈气劲罩体而来！”
　　“来者何人？”
　　互拼之下，太公被震得内息紊乱，数个翻身方能卸去掌劲，止住退势！
　　“姜子牙，能死本娘娘手下，你毕生的光荣。”
　　来者浑身散发七色彩霞，腾云驾雾，仿如天仙下凡，正是天母圣姬！
　　“唉，这场硬仗是逃不了，只有尽力而为……”
　　不单是太公，快将油尽灯枯的娲姐也是尽办而为，把生命中最后一点一滴力量进发出来！
　　鼓尽所有余力震飞石魅，娲姐已完全失去战斗力！
　　“娲姐，振作呀……”
　　仙童悲愤攻心，誓要重石魅于死地！
　　“仙斧触碰不得，要想办法令他脱手！”
　　石魅忌惮仙斧威力，运土城盾，借助外物抵挡来势！
　　石魅不虞仙童如此勇悍，只感前臂一凉，已被劈断！
　　“想走？追到天脚底了要砍死你！”
　　石魅痛得呱呱大叫，无心恋战，急遁她而去！
　　仙童哪肯罢休？御斧卸尾穷追！
　　“你是罪有应得，死有余辜！”
　　仙斧沾惨绿鲜血而回，石魅难逃厄运！
　　“仙童，答应我…好好照顾公主……”
　　仙童泪如泉涌，顿首答应。
　　“公主……来生……有缘……再会……”
　　娲姐交托一切，了无牵挂，猛地一阵抽搐，香消玉陨。
　　面对飘忽无定的九天圣女功，太公仿如置身迷纪仙境，只能边战边退！
　　“哼，以为自传遁术了得，娘娘便无计可施吗？”
　　“不管你飞天遁地，都逃不出娘娘五指山！”
　　一阵悲哀畅哭，竟分散了圣姬的注意力！
　　“啊，这丫头失了一个奴仆，竟器得如此凄凉？”
　　娲姐与天女情谊深厚，亲如姐妹，岂能不悲痛欲绝？
　　“奇怪，她为何停止攻击？”
　　“咦，看他面露忧色，像对公主甚为关心……”
　　两妖施展妖魂分尸，姬发只感全身骨骼嗑啦作响，肉体快要撕裂分家！
　　“嘿，这必杀绝招连铁柱也能拉断，臭小子必死无疑！”
　　楼台之内，雷电门主未有出手之意，两位老祖观战分析形势。
　　“这小子会否被两妖分尸？”
　　“呵呵，依老夫看，到头来被分尸的反而是这两头妖怪！”
　　“以二公子的修为，应能化险为夷，还未到适当时机现身……”
　　“奇怪，各路群雄前来助战，唯独不见雷电门主他们？”
　　原来绿毛老祖早已抵达侯府，匿藏于枪下静观其变伺机出击！
　　“到底是未能依期赶至，还是另有图谋？”
　　“晤，老夫以不变应万变，他们若做螳螂，我就做黄雀！”
　　“臭小子倒顽强得很，竟能支持得这么久。”
　　姬发除了运聚全力抗衡外，更把部份拉扯力转化抵消，虽能减低杀伤力，仍未解分尸之危！
　　姬发陡地弓身屈膝，身形急转，再以强大旋转力消卸部分拉扯力！
　　“哼，垂死挣扎，看你转得了多久？”
　　“这方法治标不治本，这样下去，此消被长，我会力尽而亡。”
　　“当务之急，先要摆脱其中一妖……”
　　姬发苦思对策之际，天剑发出仙光似是召唤！
　　“呀，天剑，有办法了！”
　　姬发灵机一触急合拢双肘紧夹剑炳！
　　天剑势如惊虹，魂怪来不及作出反应，惨遭分尸，魂兽见状骇得急急撒手！
　　天剑削铁如泥，镇邪辟易，果然能克制两只妖物！
　　天剑被封十数载，今日能再斩妖除魔，雀跃不己，散发更璀璨仙光！
　　这时，功亏一篑，反被他发现神兵威力！
　　魂怪无法复合，魂飞魄散，令姬发信心大增，持剑直指魂兽！
　　魂兽战意已失，不断颤抖咆作势！
　　姬发的凛烈神功，只得魂兽体内的冤魂争相走避，登时鬼影如山，蔚为奇观！
　　“别怕，有我法力支持，快上！”
　　魂兽早已心虚胆怯，连逃跑的意识也没有了！
　　姬发手起剑落，魂兽只能坐以待毙！
　　“呀，我的宝贝……”
　　“可恶，老夫潜心制炼的万魂幡，竟毁在这小子手上！”
　　“你贵为祭司，却多行不义，巷如山，今日绝不能放过你！”
　　“你连法器也没有了！”
　　“还有什么旁门左道尽管拿出来吧！”
　　“哼，老夫凭真功夫足以取胜！”
　　魂祭司再无所待，急全力催起冰焰奇功！
　　“啊，他的内劲不但狠辣陨厉，并且奇寒彻骨…”
　　魂祭司五指一紧，抓住天剑！
　　再以单手迎击，狼狈不堪！
　　姬发剑腿齐施，变化多端，魂祭司右臂惨遭绞碎！
　　“趁机一举将他击杀！”
　　“臭小子！”
　　魂祭司觑准空档，一把扣住姬发腕部！
　　发力一扭，姬发手里一松，天剑脱手！
　　这魂祭司好大喜功，反弄得大出洋相真个老猫烧须！
　　“呼……险些阳沟里翻船……”
　　魂祭司急以冰焰劲凝固伤口止血！
　　“这有伙确是真材实料，不可小觑！”
　　“哗，没有了神兵在手，臭小子的武功同样深厚厉害，霸道十足。”
　　“魂怪魂兽虽被分尸，但魂魄仍流离四周，萦绕不散……”
　　“嘿，就利用这些阴魂。”
　　魂祭司计上心头，举臂凝聚逾千明魂！
　　姬发蓄劲己足，漫天拳影如排山倒海压下！
　　魂祭司五指箕张，把阴魂运聚成盾尽把拳劲拒诸门外！
　　魂魄迅即蜂拥缠绕，团团乱转，姬发四肢受制，无从发力！
　　“不把他四肢绞碎，难消我断臂之根！”
　　“呀……如此下去，必被解肌裂肤，碎骨断肢……”
　　性命危在旦夕，姬发急把功力升级反抗，浑天宝鉴悍然暴发，威势雄奇浩瀚！
　　虽有神功护体，唯未能摆脱纠缠！
　　想挣扎脱？可没这么容易！
　　魂祭司把姬发当作长鞭挥动，不断砸撞地面，令他毫无喘息余地！
　　“这样提打下去，不死也变白痴……”
　　“天剑……”
　　姬发不顾一切扑向天剑，双手却毫无执剑之意，莫非被窘得疯了，自寻短见？
　　就在最后一刻，姬发身形候地止住，原来是借助剑上仙气驱除阴魂！
　　姬发兵行险着，解除危机，充分显示出过人的勇气和信心！
　　“都是些下三滥手段，你技只此矣！”
　　“狗口长不出象牙，让才夫速战速决！”
　　魂祭司以气成形，将冰焰化成坚硬冰刀硬据来招，爆发出金铁交鸣巨响！
　　姬发配合天剑出击，彼此相辅相承，威力竟激增逾倍，把魂祭司的防御网彻底崩溃！
　　天剑势如破竹，锐不可挡，幌眼间已把魂祭司暴纹得尸骨无存！
　　回说姬考巧计遮掩天空。魔尊无法吸纳太阴，暂处下风！
　　魂祭司杀害师兄，才刚拥有权势及荣华富贵，已遭报应，空余绵绵遗恨！
　　“原来没有了太阴之用力，功力大大减低！”
　　玄姬与幽儿，再也按不住，飞身上前。
　　“魔尊……”
　　“操你的，没有你俩的事快滚开！”
　　“哼，狗男女，看你们还能苟合到何时！”
　　“我定要拖延到底，直至黎来临！”
　　魔光有治疗功效，迅速魔尊镇痛减伤。
　　“死者鬼，还有什么绝招快拿出来，老子可没空和你闲逛！”
　　“还敢妄想与老子齐名？”
　　“就教你尝尝不自量力的后果！”
　　魔尊挺拳迎击，岂科姬考此着只是虚招，人已越顶而过！
　　魔界之尊？还不是被老子玩异于股掌间！
　　食髓知味，掌连消带打，轰得魔尊头陷地而入！
　　魔尊临危不乱，剧痛下仍能回腿反攻，直锄姬考腰窝！
　　恶战正酣，天际曙光初露。
　　“哈哈，终于等到适当时机！”
　　“元始天魔，你死期到了！”
　　魔光七重天！
　　魔尊真气流转，身上竟产生强大吸扯力，尽把晨曦汇矛结集，天际变得阴霜失色！
　　“吓，这老鬼吸完月光又吸日光！？”
　　魔克日无极！
　　魔尊双臂一振仰天长吼，全身暴射出瑰丽夺目魔光，雄奇浩瀚！
　　“哈哈，老子神功初成，就来个牛刀小试！”
　　姬考也不敢大意，挥出大大王魔刀力拼！
　　小烈阳球的威力，远超乎霸占考想像这外，天魔刀俨如螳臂挡车，登时溃不成军！
　　姬考首次遭遇到如此强猛绝伦的攻击，元始天魔的元神竟被打离姬考肉身之外！
　　小烈阳球余势未止，再把元始天魔的元神撞至涸灭……
　　“姬考……”
　　幽儿对姬考不自觉地关心起来，情根深种……
　　“你伤势不轻，快运功调息！”
　　姬发见形势逆转，急上前掩护。
　　“哼，这微末会俩，只不过替老子搔痒！”
　　“不用你多管闲事，我自有主张！”
　　姬考虽受内伤，但眼神依旧定，面罩寒霜！
　　王城一役，元始天魔身上的大天魔，只将一半魔力附上纣王身上，其余一半转身附于姬考体内，如今才真正释放出来！
　　“魔气冲霄，他的功力似乎暴增起来，看来要拼尽了！”
　　“不管你大天魔或小天魔。照杀可也！”
　　魔尊收敛心神，把功力累积成一个浑厚坚实的炽热光球！
　　“呀，是魔光心法的极限功力，快退！”
　　“终于能见识此招的真正威力！”
　　两人的惊天磅礴气势，震慑了在场的每一个人！
　　“滚开！”
　　魔尊伤如化为高热陨石，内劲不吐不快，直压姬考！
　　“来吧，不是你死，就是我亡！”
　　雷电三神攻势此起彼落，配合无间，大圣招架得甚为吃力！
　　大圣陷于苦战，腿棍并施，加上紧毅意志，方能互有攻守！
　　雷电子见形势不利，飞身上前助攻！
　　觑准空档，电爪全力出击，雷神淬不及防，被殛得魂飞魄散！
　　“妈呀……臭小子的电劲异常厉害……”
　　“哼，臭小于只得一道板斧，别让他埋身便行了！”
　　大圣再无夹击之危，攻势立时大开大合，全力放手一斗！
　　“哗，如狼似虎我快支持不了……”
　　“若走掉这班反贼，候你追究起来，你两个难逃绷敌这罪！”
　　“哼，竞拿那臭老鬼来压我们！”
　　二人交换眼色，主意已决！
　　“要尽快把她解决，不能让他们联手！”
　　来势汹汹，大圣无从细想，想身贯劲硬拼！
　　“不姚，又是个用电高手，殛得我血气紊乱……”
　　勾将同时向白毛虎等人发动攻势！
　　“嘿，对会这些残兵弱卒，不费吹灰之力！”
　　智尉三人早已饿得软弱乏力，无从闪避！
　　“哼，你倒懂得捡便宜！”
　　勾将曾身为魔族七魔将之一，功力当然比白毛虎高出几班！
　　“臭小子，要有本少爷的身手和智慧才可以捡便宜，明白吧？”
　　“喔，虎哥有危险！”
　　别理我，快和大圣逃命要紧！
　　单是一个电神已不易应付，如今加上电将，大圣顿处下风！
　　“与其全军覆没，倒不如保留实力！”
　　“对呀，你们快走吧！”
　　“哈哈，这才像样，若被我一爪击毙使没意思！”
　　“他们言这有理，唯有下次卷土重来……”
　　大圣稍一分神，接连中招！
　　“嘿，破绽大露，老子就不客气了！”
　　雷电子见大圣渐呈败象，急上前解围！
　　“再打下去，他们定必劫数难逃……”
　　“呀，有办法！”
　　“哼，看你这妖怪电劲力得……”
　　“还是老子的无须电厉害！”
　　“姜前辈，二公子，你们来得正好！”
　　电将四人闻言心里一怯，游目四顾，
　　乘着这千载良机，金刚棒谷尽十成功力出击，暴震开雷电二神！
　　“啊呀，这小子的电劲威力同乎我意料之外……”
　　“我来助你！”
　　姜聪见二人争持不下，不要命地紧抓电将小腿！
　　“他妈的，你这软脚蟹也敢来持虎须！”
　　“走！”
　　电将身形一窒，已足够雷电子撇电而迟！
　　电将正想抢身追赶，奈何左腿仍被姜聪死缠不放，稍一迟疑，大娃二人已身在数丈开外！
　　“都是你干的好事，若非要留活口，定将你煎皮拆骨！”
　　“哼，只了一个白毛小子！”
　　经两股魔劲不断冲击下，偌大的南楚庭院惨遭蹂躏，霎时间土崩石裂，楼室塌破，摧毁力确是惊人无比！
　　“烈劲比岩浆更热，我快支持不住……”
　　天女与仙童虽全力急退，但烈劲的摧毁速度更快，眼看快要被吞噬……
　　“娲姐，我有负所托，未能何护公主……”
　　“咦，烈劲为何倒卷回收？”
　　烈劲似被一股吸力抽回，从各人身上撤走！
　　绕身而焚的日无极劲，从姬挺身上源源驱散，痛楚大减！
　　怎，怎会这样的？
　　原来大天魔的形相再次浮现，散发出雄猛诡异的盖世魔气，竟把所有日无极劲鲸吞吸入，魔势惊天！
　　他妈的三脚猫功夫，竟敢在本魔百前班门异斧简直是天大的侮辱！
　　你气数已尽！
　　姬考挟着大天魔威势，信心倍增，日无极劲被吸得荡然无存，天魔功全力震飞魔尊！
　　“没，没可能，我的魔功应是天下无敌……”
　　“哼，再来一次！”
　　休想重施故技！
　　魔尊结聚手印，中路大开，胸前淬然受到一股剧烈震荡，只感全身经脉鼓胀逆乱，气劲横冲直撞……
　　地震的强度愈趋猛烈，众人难以站稳阵脚，大批军兵尸体更被逼压得支离破碎，血肉模糊。
　　震撼力在魔美元体内您意破坏，冲击百多记后，二人终于身形互分！
　　姬考真元耗，飘然着陆，身上的大天魔形相亦气化消散！
　　魔尊被轰得全身血管爆裂，魔血四溅，伤势重得无以复加！
　　“这老鬼离死期不远矣！”
　　哈哈哈，天上地下，唯我天魔独尊！
　　姬考骤觉全身一阵剧痛，打消了胜利的喜悦！
　　“虽然得胜，但付出的代价也不轻！”
　　“本娘娘最恨那些狂妄自大的臭男人！”
　　“世子，你伤势不轻，不宜再战，及早撤退吧！”
　　“老子一根指头也可掐死这臭婆娘，尽管来吧！”
　　“连魔尊也栽在他手上，绝不能掉以轻心！”
　　圣姬裙袖翻飞，一股强大气劲积聚西方酿，四周砂石被掀得翻滚卷动！
　　魔尊奄奄一息，玄姬母女急上前聚看！
　　“魔尊……”
　　“我，我不想死……”
　　看见亲父落得如此下场，幽儿心里难过。
　　蓦地传来连环巨响，姬考与圣姬已大打出手！
　　“哥哥也耗掉不少功力，形势不利。”
　　“最好把贱人请来的高手一并干掉！”
　　“姬考，加油呀！”
　　圣姬两袖一扬，暴射出无数光球，表面看似美艳摈纷，实则杀机重重！
　　“这些光球把我重重包围，无处可逃，”
　　幽儿看得心急如焚，把魔尊抛诸脑后！
　　姬考索性聚起全力，以天魔金身硬挡光球！
　　“老虔婆，你敬我一尺，老子就敬回你一丈！”
　　“他中了数十记光球，竟然能即时还击……”
　　圣姬立时变招，双手一扬，改以劲卸去刀芒！
　　圣姬腾空祭起杀招，俨如凤凰展翅，两翼安张，气势非同凡响！
　　万千状柔劲蜂拥而来，姬考不以为意，举掌疾劈！
　　面对这种虚无飘渺、变化莫测的灵支柔劲，姬考顿感束手无策！
　　姬发出手同时，楼台内电射出两个人影！
　　姬发按棕不住，出手相助之际，两股蕴含裂天破地的气劲盖顶而下，来者究竟是敌是友呢？ 
　
　
第三十章　诛魔惩淫
　　话说姬考斗天母圣姬，忽然两高手猛然扑至，正是白红二祖！
　　白红二祖笑道：“哈哈，老子早已技痒难熬，今日要杀个痛快！”话音未落已扑向斗场。
　　“是全力歼敌的时候了！”鄂破天说着也扑向斗场。
　　“糟，原来另有伏兵……”太公大叫。
　　兵凶战危，仙童凝神守护公主。
　　太公向姬发说：“不宜久战，伺机速逃！”
　　圣姬道：“南楚侯这厮好奸险……”
　　“利用我作先头部，雷电门的人却来捡便宜！”
　　“本娘娘便不成全你！”
　　圣姬气愤难平，抽身退出战团。
　　红毛老祖雷拳劲力四溢，姬考功力已大不如前，互拼下伤上加伤！
　　白毛老祖双手一扬，烟雾茫茫，内里候雾地射出无数罡球，快疾无伦！就在姬考腹背受敌时姬发急用天剑使出一招破日金锥挥向白毛老祖。
　　天剑贯劲急圈把白毛老祖足球的凌厉攻势，尽被卸得东歪西倒！
　　鄂破天心想：“姜是老的辣，太公这老鬼的奇门遁甲令我无从着手！”
　　太公也道：“这小子年纪轻轻，电劲已非同凡响！”
　　鄂破天全力以赴，但面对作经验甚丰的太公，久攻不下！
　　天女忽地看到两人向斗场奔至。“呀，大圣，雷电子！”
　　“公主！”大圣大叫，挡在姬考前面。
　　圣姬再见大圣，登时怔住，不其然思潮伏。
　　“啊……这不是薄幸郎当日带回岛上来的猴人吗？”
　　姬考看见大圣心想：“不妙，空手而回，定是劫狱失败！”
　　红毛老祖势如疯虎，姬考暂其锋！大圣即时用金刚棒挡红毛老祖所发魔功。
　　“赶着来送死吗？老子不妨多杀一双！”
　　红毛老祖冲势末止，与大圣二人打个照面道。
　　红毛老祖好勇斗狠，见人就杀，大圣急以金刚棒力挡！
　　挡也挡不了，拳劲破棒直震心坎！
　　仙童与雷电子心意互通，联手夹攻！
　　红毛老祖惩地了得，祭起大雷球把二人拒诸丈外！
　　太公一面迎战一面向姬发道：“公主，你和其他人先退，和我二公子殿后！”
　　姬发与太公祭起最霸道的扰敌招式，把红毛老祖三人完全拦截，难越雷池半步！
　　“咦，为何不见哥哥？”
　　天女们仓皇而退，并没留意据上有人同步而进。
　　此人正是天母圣姬，究竟她有何目的？
　　鄂楚候道：“待本侯爷出手，速速作个了断！”
　　姬发与太公以寡敌众，已是应接不暇，如今再杀出个南楚候，无异百上加斤，败象毕露！
　　就在这千钧一发的时候，一个光影比南楚候后发先到直指鄂破天。破天全神进攻，猝不及防已被制住！
　　“天儿！”南楚侯大叫说到。
　　“绿毛老祖，你为什么要制住我儿子？”
　　“你们再攻过来，我就先殖毙这小子！”绿毛老祖道。
　　“绿毛老祖！怎会来救我们！？”姬发与太公同时想。
　　绿毛老祖当年极痛恨姬氏族人，如今与姬昌冰释嫌，但姬发仍不知就里，顿感大惑不解！南楚侯：“哼，绿毛老祖，你不来助我们，反袒护逆贼！？”
　　绿毛老祖道：“你两人还不快走？”
　　姬发道：“多谢相救，阁下万事小心！”
　　绿毛老祖武功高绝，兼有人质在手而公主那边未知会否再遭衡量下，二人唯有依言而退！
　　“想走？”红毛老祖大叫一声打出一掌。
　　“你以为我在说笑吗？”绿毛老祖手中发出一到电光打到破天头上。
　　“啪啪！呜！喔！”
　　南楚侯急说：“别伤我儿！”
　　白毛老祖：“他妈的妇人之仁做事要六亲不认！”
　　红毛老祖心想：“哼，到口的肥肉全溜掉了！”
　　“绿毛老祖！”
　　红白老祖叫到：“门主？”
　　声音从楼台传出，透出一份不可侵犯的威严！
　　“凡事都可以商量何不上来一叙？”
　　“好，我千里而来，就是为要找门主商量！”
　　“绿毛老祖随我来吧！”
　　“天儿……”
　　“侯爷放心，我自会将事情顺利解决！”
　　“门主绿毛老祖来了！”
　　“绿毛老祖，你何以背叛本门？”
　　“请莫误会，我只想门主弃暗投明！”
　　“弃暗投明？”
　　“对，纣狗暴虐无道，天怒人包，南楚侯甘为鹰犬，灭亡指日可待！”
　　“反之，西伯侯姬昌勤政爱民，仁义昭着天下，门主若肯为他效力，便是弃暗投明！”
　　“哈哈，南楚候答应赠我百里食邑，西伯侯又能答应些么？”
　　“若讲到利字，南楚侯赠你不过百里食邑！”
　　“西岐地大物博，国家富饶，若肯投诚西伯侯，定必相赠食邑三百里！”
　　“你又不是西伯侯，凭什么令我信你？”
　　“就凭我是他的叔父！”
　　“绿毛老祖，你真能为西伯侯许诺条件。”
　　绿毛老祖甘词厚币，果然引起了雷电门主的兴趣。
　　雷电门主回首婿然一笑，竟是位肌肤胜雪，明眸桃唇的绝色女子，美艳不可方物，眉宇间又带点倔强坚定，也是个女中豪杰！
　　绿毛老祖心想：“呀，不见多年，昔日的黄毛丫头，已变成如花似玉的俏佳人！”
　　“好，我相信你！”
　　“门主决断英明，真不枉我为你出生入死！”
　　“强光陡地刺眼袭来，晴儿竟出尔反尔，突袭绿毛老祖！”
　　绿毛老祖，始料不及防备稍懈下猛被震退！
　　门主向鄂破天道：“破天，没大碍吧！”
　　鄂破天道：“晴儿，放心！”
　　红毛老祖道：“绿毛，你今次枉作小人，他们两情相悦，世子继承侯爷之位后，门主便贵为南楚夫人，又岂在乎西岐的些微赏赠？”
　　绿毛老祖想：“唉，这次真是失算！”
　　白毛老祖道：“绿毛，昔日我们并肩作战，情同兄弟，你若肯悔改，我还可求门主不念旧过！”
　　门主也说：“绿毛老祖，念你曾立下大功，你若能将功赎罪，我既往不究！”
　　绿毛道：“门主，我生为姬家人，死为姬家鬼！”
　　“为了姬氏一族，我从今与你势不两立！”
　　白毛道：“绿毛，你何必那么死心眼呢！
　　门主道：“走吧，下次再见到你杀无赦！”
　　鄂破天说：“晴儿，放虎归山，后患无究……”
　　门主道：“破天，我自有分寸！”
　　绿毛老祖知道就算再多费唇舌，也是徒然，只好另谋对策。
　　“老夫告退，下次干戈相见，你不杀我，我也杀你！”
　　玄姬道：“魔尊你这伤势，真的无药可救？”
　　魔尊身受重伤，性命堪虞，玄姬母女忧心仲仲，彻夜悉心照料。
　　“只要撑得过今夜，我的元气未尽，就有一线生机！”
　　南楚侯道：“哼，他还未死吗？”
　　玄姬道：“魔尊为你收拾逆贼，以致重伤垂危，你何以语带冷嘲？”
　　南楚侯道：“哼，他会为我卖命？他只是为了你这个贱人！”
　　“老魔头，你以为这贱妇只得你一个饼头吗？”
　　“看你如此辛苦，就送你一程吧！”
　　掌力直震脑袋，鲜血飞溅到南楚侯面上，加上那怨恨狠毒的表情，更显狰狞可怖！
　　南楚侯忍辱负重十多年，发今终能手刃奸夫，兴奋得开怀大笑！”
　　“你那个叫帝郎的饼头到底是谁？”
　　“讲！”
　　玄姬道：“你可以侮辱我，却绝不能侮辱他！”
　　南楚侯道：“我何止要侮辱他，还要诅咒这奸夫，要他不得好死！”
　　玄姬道：“欺人太甚！”
　　两掌相交，气劲纠缠胶着顿成比拼内力之局！
　　玄姬心道：“怎会这样的，这蠢汉何时练成如此雄厚的内功？”
　　幽儿叫到：“娘亲，父侯，快停手，内力比拼必有死伤！”
　　“贱人，你一直都看不起我，今日就教你知道，我每样东西都胜过你！”
　　“南楚侯掌劲暴发，玄姬终抵受不住，被震得吐血飞溅！”
　　“爹……”
　　“贱人，再问你，那个叫帝郎的贱男人到底是谁？讲！”
　　玄姬眼神坚定，誓死不说！
　　“讲不讲？”
　　“你打死我都不讲！”
　　“但我跟你说，那男人比你好上千倍万倍！”
　　“你这狗娘养的！
　　“非重重教训不可！”
　　幽儿道：“父侯，别打了……”
　　“别再叫我父候，你只不过是这贱女人和奸夫苟合的贱种！”
　　“两母女都是贱种，冤薛！”
　　南楚侯稍泄心头之愤，拂袖而去！
　　幽儿道：“娘亲，我真伯他会打死你！”
　　玄姬道：“他对我妹妹圣姬忌惮三分，现在还不会杀我！”
　　幽儿急运功替玄姬疗伤。
　　玄姬面色渐复红润，伤势稍减。
　　“娘亲，到底那个帝郎是谁？”
　　“唉……”这不由勾起了玄姬的回忆。
　　“女儿呀，我第一次与帝郎遇，是在十八年前的一个梦里！”
　　“那一年，我到吼天峰拜魔尊，他对我关怀备至，授我武功！”
　　“魔尊求我留下陪他，那时我已受不了你那又蠢又丑的父侯，心里寂寞空虚……”
　　“于是我答应魔尊，跟他相好了！”
　　“当时我以为已找到真爱……”
　　“但自从那一晚做了那个梦之后……”
　　“把我的感觉彻底改变！”
　　“梦中是一座好高了高的黄土高丘。”
　　“他全身戎装，不知有多威武！”
　　“他的挽着我的手，深情地跟我说……”
　　“膜姆，为了你我要好好的打这场仗！”
　　“他对我承诺后，便策马向土丘下奔去！”
　　“山丘下全是雄赶赶的精锐战土，正列队等待他的指挥！”
　　“军队扬盾举剑，气势如虹，我虽然对他充满信心，但仍压抑不住内心的担忧焦虑。”
　　“他领着骁勇的战士，向对方的阵中杀去！”
　　“对方勇土也是强悍无匹，刀枪尽刺向他，令我担心死了……”
　　“两阵不停互相厮杀，惨叫声此起彼落……”
　　“直到日落西沉四周才回复死寂……”
　　“我伯他不再归来……”
　　“但他终于回来了，策骑着战马向我大叫……”
　　“膜姆，我没有食言，终于凯旋归来，没舍弃你！”
　　幽儿道：“娘亲，他为何叫你做媒姆？”
　　玄姬道：“膜姆，是我的前生！”
　　“前生！？”
　　“这个梦后，我知道我心只属他！”
　　“于是我离开魔尊，一路上梦魂萦绕心间，朝朝暮暮都在想他！”
　　“我爱到好高好高的山上等他，等梦里的他再来见我“幽儿，我是否很傻呀？”
　　“而且一等就是日以继夜，废寝亡食！”
　　“有一天，我感到他出现了！”
　　“我抬头一望只见漫天彩霞流转，奇幻异美！”
　　“一人手持神兵，驾云而至。”
　　“看他的眼神气质，我已肯定他就是梦里人！”
　　“我是在做梦吗？”
　　帝郎道：“那个梦是我们的前生，膜姆、玄姬，那都是你！”
　　玄姬道：“那么你呢？”
　　“我是说为我好好打一仗的男人，叫轩辕黄帝；现站在这里跟结缘的，叫做天帝！”
　　“轩辕黄帝……天帝……”
　　“我们前生缘份长！”
　　“今生缘份短！”
　　“今生的缘份短？”
　　“你前生是我妃子，与我日夕相随，但今生却只有一夕之缘！”
　　“什么？为何会这样的？”
　　“天数如此，你我不能违逆愿你能明白！”
　　“我不明白！为什么要有那个梦？为什么今天能与你隔世相逢，你又要一走了之？”
　　“末几，天际降下滂花大，似是对我的无奈深表同感，场面更多添几分凄怨！”
　　“突然惊雷暴响，把我吓得躲进他的怀里！”
　　“帝郎，今夕过后，你真的要走！”
　　“嗯！”
　　“走了之后，再也不回来？”
　　“这个，连我也不知道！”
　　“我们虽只得一夕之缘，但你会替我诞下一个女儿！”
　　“这个锦套内有一惕，关系到她一生的命运！”
　　“内藏玄机，你要好好参详！”
　　重提旧事，令玄姬感慨万千，凄然下泪。
　　“天帝以后再也没回来过？”
　　“没有而且经那一夕之缘，我就怀了你！”
　　“但你却跟我说，我是你跟魔尊生的。”
　　“我是有意瞒骗魔尊，想借助他的盖世武功，扶助你为世子！”
　　“帝郎走了后，这锦囊成了我的贴身宝贝！”
　　“可是我反覆参详，也猜不透其中玄机！”
　　“锦囊内里块布帛，上面写着――姬子当立，匡扶天子，平定天下，贵为后妃。”
　　“但当我看见姬发拿着帝郎的佩剑，我就开始明白了！”
　　幽儿道：“娘亲，你明白什么？”
　　“明白首句是暗示姬氏兄弟会应运而兴，而你会嫁给他们其中一个，匡扶他平定天下，日后贵为后妃！”
　　“我会嫁给他们其中一个，日后贵为后妃？”
　　此时南楚侯正在调兵遗将。
　　南楚侯发令道：“猿雕二将，你们各领精兵四处缉查一干反贼，如有发现，立即飞雕回报，烽火示警，违令者斩！”
　　“遵令！”
　　二将各率精兵，分从陆空两路出发。”
　　“待剿灭那班反贼后，本侯当为犬儿择定良辰吉日，迎娶门主！”
　　红白二祖道：“门主大喜！”
　　晴儿道：“侯爷，我的嫁妆，可能会很特别！”
　　南楚侯问：“如何特别？”
　　晴儿并未即时回应候地打出一道凌厉电劲！
　　大堂外的炉鼎立被须得爆碎飞射！
　　“就是姬考与姬发的人头”
　　“好，门主的特别嫁妆，本侯爷正是求之不得！”
　　天女等人⒂鸲退，沿途杀倒少少追截而至的南楚军兵！
　　圣姬则远远紧盯其后，无人察觉。
　　大圣长途中心跋涉，体力严重透支，终于触发伤患吐血！
　　姬发道：“大圣，你伤势严重，我们先找地方替你疗伤！”
　　大圣连受重招，已是风中残烛，但仍凭坚毅意志苦苦支撑！
　　仙童道：“这崖下容易藏身，我们过去看看！”
　　崖下有个洞窟，正好供众暂避。
　　凭着地形掩护，雕上的军兵难觅踪迹：
　　雷电子道：“仙童，快拿仙药来救大圣！”
　　“公主，我不行了，纵有仙药亦难活命……”
　　但见有人步进洞内，赫然就是天母圣姬！
　　仙童、雷电了道：“妖妇，跟你拼命！”
　　圣姬道：“本娘娘没空跟你两个小鬼玩耍！”
　　仙童道：“大圣，你别死呀！”
　　圣姬闻言大惊，急抢身而上！
　　“啊，没有了气息！”
　　“你岂能如此轻易死去？！”
　　仙童道：“你好残忍，他已死去，还要诸加折磨？”
　　圣姬道：“不识好人心，我是要把他救活过来！”
　　连番拍击之下，大圣恢复微弱气息！
　　仙童道：“大圣！”
　　圣姬道：“猴人，我问你，那个薄幸郎哪里去了？”
　　大圣道：“天帝已经……形神俱灭……”
　　“他死了？帝郎！你这个薄幸郎……”
　　天女心道：“为何她听见帝父死讯如此伤心？她骂帝父是薄幸郎，难道……”
　　圣姬道：“猴人，我的女儿呢？”
　　“公主……就是你的女儿的……”
　　两人洞悉真相，心灵均受到极大震撼，悄然相视！
　　“圣姬……你要好好待你女儿……”
　　大圣鼓尽最后一口气说出一切，与世长辞！
　　大圣与娲姐把天女养育成材，彼此情谊深厚，天女一日内痛失这两名忠仆，伤痛欲绝！
　　天女大哭，“呜呜，不要丢下我呀……”
　　洞内弥漫一片哀悉的凄怨悲哭，众人更感心头绞痛！”
　　圣姬道：“猴儿，你不愧为帝郎的忠仆！”
　　南楚侯府。
　　鄂破天心想：“每次我要看晴儿练功，她总是不允“难道她想在嫁我之后，以武功控制我这位未来南楚侯，成为她的傀儡？”
　　“哼，如果她心存不轨，我偏不让她得逞！”
　　“若我能偷学到她的秘传武学，还须忌惮她吗？”
　　晴儿正于房中习武，浑身散发出凌厉电网，不断扩散！
　　忽然感到有人。“嗯，有人在外面偷看！”
　　“晴儿意随心转，把电劲凝聚转动！”
　　提气一吐，电劲如金蛇吐舌，破门而出！
　　破天猝不及防，被轰得痛彻心肺，晴儿此时已连随扑出！
　　“贼子受死！”
　　“天郎是你？”
　　“晴儿，我……”
　　“哎耶，你伤得不轻呀！”
　　“别动让我替你镇痛疗伤！”
　　破天心道：“晴儿对我关怀备至，我竟然怀疑她，真是枉作小人……”
　　天郎，你的伤势已无大碍，刚才我出手太重，请原谅！
　　睛儿道：“天郎，我知道你是恼我，不肯让你看我练功！”
　　“我这样做，并非有意替自己留后着，而是先父要我立誓，不能外泄秘传武功！”
　　“再者，即使我肯违背誓言，但以你目前修为，强练我的秘传武学，只怕会走火入魔”
　　晴儿坦诚相对，破天心下释然！
　　“晴儿，我误会了你！”
　　此是玄姬母女正在被南楚侯打入冷宫。
　　侍卫道：“夫人，侯爷下了命令，请你迁往孤愁阁！”
　　南楚侯命人抬走魔尊的尸体，一代枭雄，卒落得如此收场！
　　幽儿道：“孤愁阁，那不就是要把娘亲打入冷宫？”
　　玄姬道：“我以往这样待这蠢汉，理应有此一报……”
　　“请夫人现在就动身！”
　　“好！”
　　“幽儿，我既已失宠，你已无缘染指世子之位！”
　　“若他两父子想对你不利，就去找帝郎照顾你吧！”
　　幽儿目送玄姬远去，神情悄然！
　　幽儿失魂落魄，如游魂般走回自己房外。
　　“咦，何以房内竟传来阵阵炽热烟霞……”
　　幽儿推门而进，惊见姬考正盘坐床上，运功疗伤，奇热气劲正是从他身上散出！
　　姬考察觉有异，始首一望。
　　看清来者是谁，又闭目继续疗伤。
　　幽儿犹疑了一会，然后向房外张望！
　　幽儿不但没有求救，反而将房门关上！
　　“你躲进我的房中，不怕我杀了你吗？”
　　姬考道：“死在你的手里，总好过死在别人手下！”
　　“姬子当立……贵为后纪……”
　　“娘亲说我会嫁给他们其中一个，难道……”
　　幽儿思忖之间，姬考忽然浑身剧烈抽搐！
　　只见姬考神色痛苦，汗出如浆，在受尽各种煎熬下，竟然向幽儿提莫名其妙的要求……
　　“幽儿，快用尽你的功力向我打来！”
　　“幽儿，打我吧！求求你！”
　　幽儿两肩的衣服，也被姬考烧得焦黑一片……
　　幽儿无暇细想，重拳轰击姬考！
　　“再打！”
　　幽儿加强功力再打，只能驱出部份烈劲，但已令姬考叫苦连天！
　　姬考强忍痛楚，借助幽儿的内力驱散烈劲，火舌从每个毛孔逼射而出，煞是可怖！”
　　姬考体内的烈劲宣泄殆尽，终于解除了日无极的威胁！
　　“你怎样了？”
　　“幽儿，我有什么冒犯过你的地方，请原谅我！”
　　“呀，你性情为何变得这达么温和？”
　　“唉，其实这才是我的本性！”
　　元始天魔的元神被烈阳球轰至溃散，需要敛神重聚魔身，故此对姬考元神的禁制力大减，令他的本性得以暂且解放！
　　幽儿见姬考彬彬有礼，尽显世子风范，不禁芳心暗系！
　　姬考向幽儿细道当日被纣王打下天牢，再被元始天魔施展移魂大法，惨遭附身禁制的悲惨遭遇！
　　“考郎，你的遭遇很可怜呀！”
　　“但我的身世，也不见得比你好……”
　　“你贵为侯爷之女，身世怎会不好？”
　　幽儿黯然泪下，反先前的家变经历告知姬考！
　　“我俩真算是同病相怜！”
　　“呜，考郎……！”
　　“喔！”
　　“臭小子，别再装伪君子，上次走掉一人天女，老子这次要定她了！”
　　“你……”
　　“既然你不解温柔，就让老子代你享受吧！”
　　元始天魔元神已复，重新禁制姬考！
　　“蠢材，让老子好好享受，带你见识欲仙欲死的极乐境界！”
　　“幽儿，我爱你……”
　　姬考这越轨行为，令幽儿热血冲脑！
　　“姬子当主，匡扶天子，平定天下，贵为后纪。莫非我与世子是姻缘天定……”
　　幽儿半推半就，只因她已对姬考情根深种！
　　众人把大圣及娲姐的尸首就地下葬，致祭凭吊。
　　天女更是泣不成声，悲苦难舍！
　　“女儿，你已哭了整个晚上，再哭只会哭坏眼睛！”
　　“他们都是我最亲的人，现在相继死去，怎能不肝肠寸断。”
　　“唉。”
　　“女儿，我想过了，你跟我回天母岛，两母女从此相依为命！”
　　“跟你回去？”
　　“若非你帝父当年寡情薄幸，把你抢走，我们两母女早就共享天伦！”
　　“何况那贼老头已死，你更该由娘亲照顾！”
　　“娘亲，你别这样辱骂父吧！”
　　“你小不懂事，才会被那心肠狠辣、无情无义的臭男人蒙蔽！”
　　仙童二人道：“太过份了！天帝已形神俱灭，你还要对他连番侮辱！”
　　圣姬道：“哼，等你俩毛长齐了，一样是臭男人！”
　　“可恶，简直是蛮不讲理！”
　　“女儿，别再多想了，快跟娘亲回天母岛吧！”
　　“娘亲，女儿现在不能随你去呀！”
　　“为什么？”
　　“我还要助发郎他们完成大业！”
　　“发郎？你是说那个姬发！”
　　“你称呼得这么亲呢，是否喜欢了他？”
　　天女神态忸怩，答不出话来。
　　“他是不是只喜欢你一个？”
　　姬发已心有所属，天女无奈摇头。
　　仙童心想：“糟糕，若这婆娘知道二公子还有个九妹，那还了得！”
　　“他还有第二个女人？”
　　“娘亲，他是先有了心上人，才遇见我……”
　　“…而且…而且她也不知道女儿喜欢他！”
　　“天女处处维护姬发，圣姬气炸了肺！”
　　仙童二人也是有心无力面面相舰！
　　“女儿，你这么傻，不给这姬发骗才怪！”
　　“发郎不会骗我的！”
　　“这傻女真是痴情得很……”
　　“走，我们现在就去天母岛，时间会冲淡你对他的苦恋！”
　　“娘，我现在不能跟你去呀！”
　　仙童道：“圣姬，公主不肯跟你走，你何必强人所难！”
　　“我俩的家事，由不着你这臭小子采管，滚开！”
　　“娘亲……”
　　雷电子道：“你不放开公主，别怪我不客气！”
　　“就凭你两只小鬼，竟妄想跟本娘娘计价还价！？”
　　“灯蛾扑火，自取灭亡！”
　　圣姬袍袖袍一卷，扯引出一股离心旋涡把仙童二人轻易震退！
　　仙童二人落败，早是意料中事，但他们想不到连一招也抵挡不住，已被圣姬带着天女飘然远去！
　　“哈哈，回去好好修炼才来天母岛要人吧！”
　　“雷电子，我们就算追上去，也不是那恶妇的对手，怎么办？”
　　“呀，什么意思？”
　　“对，我差点忘了点放报信焰，通知太公与二公子！”
　　“我们一面追，一面放报信焰，太公二人必追踪而来！”
　　“太公给我这几支报信焰，真管用！”
　　报信焰发放出耀目豪光，果然吸引了太公二人的注意力！
　　太公向姬发道：“是仙童的报信焰，快赶去与他们会合！”
　　两人逼向报信焰的方向奔去！
　　远处的雕将，亦发觉这古怪异光1
　　“果然是那班逆贼，为何会分成两组一追一逐？”
　　大雕飞行极快，雕将很快便迫近圣姬等人！
　　“咦，天母圣姬为何与那女反贼走在一起？”
　　“仙童二人紧随其后，每隔一段路程便发放报信焰！”
　　“后面还有两人追来！”
　　“这班反贼都是向着连云港的路线走去，难道想从水路逃亡？”
　　“要尽快禀告侯爷！”
　　雕将把情报写在布上，以飞鸽传书通知南楚侯。
　　“立即飞往连云港，召集军兵围剿反贼！”
　　南楚侯府
　　绿毛老祖游说雷电门主失败后，一直藏身树上，监视着侯府的动态。
　　“他们到现在仍未出动，显然还未发现二公子等人行踪！”
　　“信鸽！莫非有最新线索？”
　　南楚魔族交界地图
　　“若给他们逃回魔族领土，我们无法剿灭他们！”
　　幽儿匿藏一角，窥听南楚候等人商议。
　　“禀千侯爷，已发现反贼行踪！”
　　“快说！”
　　“反贼们一行五人，再加上天母圣姬，却分成两人一组相继前往连云港！”
　　“天母圣姬？为何会伙同反贼前往……”
　　“哼，他们想从海路逃窜，没这么容易！”
　　“侯爷，我们现在就去将反贼一网打尽！”
　　“好，有门主相助，此行必然一举功成1”
　　“快以飞鸽回传雕将，命他在连云港尽力阻截反贼，别让他们登般逃脱！”
　　“另外准备百名精兵，及骏马良驹，随时候命出发！”
　　“遵命！”
　　幽儿知悉一切，急跑回自己房间！
　　“考郎，不得了呀！”
　　南楚候亲率一众高手及百名精兵，直驰连云港，誓要擒杀姬发等人！
　　“吓，倾巢而出！？”
　　绿毛老祖心道：“侄孙他们人丁薄弱，必败无疑，唯有见步行步，随机应变！”
　　雕将已聚集了港口的南楚兵严阵以待！
　　不久，他们的目标出现！
　　“天母圣姬，请将这个反贼交出来！”
　　“我不交人又怎样？”
　　奉侯爷渝，如有包庇反贼者，格杀勿论！
　　圣姬不把雕将军放在眼内，直冲向泊船处！
　　“想夺船？先过我这一关！”
　　“箭如雨，圣姬不慌不忙，拂袖翻旋，把乱箭绞成飞灰！”
　　部份乱箭更反弹回射，南楚军兵目尝苦果，哀声四起！
　　仙童二人起到现场，眼见圣姬被大批军兵围攻，处身混战之口！
　　“越乱越好，现在不趁乱抢回公主，还待何时？”
　　“雷电子，快上！”
　　“又是你两只讨厌鬼！”
　　圣姬左爪翻飞，强大的气流扯引得二人身形尽失，东歪西倒！
　　“娘亲，看在女儿面上，饶了他俩吧！”
　　圣姬内劲收发由心立改为震退二人！
　　“臭小子，再阻拦，本娘娘再不客气！”
　　军兵丛中，突然透出两股强猛的威势！
　　正是太公与姬发二人，救星来也！
　　“发郎！”
　　“姬发？这小子竟能找到这儿来！”
　　“臭男人，想骗走我女儿，体想！”
　　圣姬心料久战无益，急摆脱军兵围困，纵身飞往渔船！
　　圣姬耳目极灵，转眼已发现躲于舱内的渔夫！
　　“滚出来！”
　　“女侠，饶……饶命呀……”
　　“想要命的，便立刻开船启航！”
　　“开船？现在乌天黑地，山雨欲临，根本不适合出航……”
　　“若勉强出航，随时遭遇雷电轰击，甚至被汹涌的波涛所淹没……”
　　“更可怕的是，正有多个龙卷风逐渐形成，将会迅速迫近，只要受到其中一个正面吹袭，九死一生！”
　　“收声，若你敢拒绝，下场就是这样！”
　　“乖乖合作，你还有一线生机！”
　　渔夫无选择余地，唯有起帆启航。
　　急劲风势，乘着渔船瞬间远离港口！
　　姬发等人本想追截，但楚军兵多势重，难以抽身，眼巴巴看着渔船远对去！
　　“逆贼受死！”
　　姬发被军兵死缠烂打，错失救人良机，暴怒下出手再不留情！
　　掌劲雄浑无匹，为首的雕将与兵当场暴毙，骇得队其军兵争相四散！
　　趁军心大乱，姬发等人乘势突围而出！
　　四人身法快若流星，军兵们怎追得上？
　　四人直跃进另一艘渔船，也不管前路有多凶险，只知道要救回天女！
　　但对圣姬处身的渔船，已驶至半里开外。
　　“我另有办法，尽管一试！”
　　“大家都是同一款渔船，怎样追也有段距离！
　　姬发屹立船尾，提气吐纳，双掌鼓劲，疾轰海水！
　　掌劲何等威猛，渔船陡受巨力推动，立时风驰电掣，疾冲而前！
　　与此同时，南侯一干人等浩荡而至！
　　“侯爷，反贼已夺船出海…”
　　“哼，便饭桶！”
　　“快备船！”
　　“港口停泊的数十艘战船，各式俱备，全是甫楚的军备物资。”
　　战船虽看似庞大笨重，其实全由上等的轻巧木材制成，船身更拥有多重木质，设备完善，是性能超卓的海上霸王。”
　　绿毛老祖也边至港口一看惊道：“不好了，他们全上了战船，欲追无路！”
　　“咦，有人逼近……”
　　“叔祖，还不快劫船去追？
　　“呀，姬考？为何会与南楚侯的女儿一道跑来？”
　　姬考已从幽儿口中得知，绿毛老祖曾救姬发，是友非敌！
　　绿毛老祖无暇深究二关系，连随赶上！
　　“妈的，这什子废船，怎追得上！”
　　战船的速度极快，姬考夺船而行时眼见前船已化成一小团黑影！
　　凭着姬发掌劲加速，已渐渐追上前面的渔船。
　　“我应否将公主和天母圣姬的母女关系告知二公子呢！”
　　“二公子……！”
　　“姬……”
　　仙童正欲开口，姬发却另有行动！
　　原来姬发已不耐烦，急不及待地飞跃前船！
　　凭着登萍渡水的轻功，几个起落已追上前来！
　　姬发道：“公主别怕，我来救你！”
　　圣姬道：“我怎会让你得逞！”发出神功。
　　光球来势奇速，姬发身悬半空，忽忙硬挡！
　　“对付你这种臭男人，更不可心慈手软！”
　　“圣姬出手份外狠辣，姬发回气不及，只有捱打的份儿！”
　　连番重击下，姬发无法控定身形，飞堕海里！
　　“你太痴情了，值得为他送死吗！”
　　天女正想跃下救人却被圣姬的袖袍缠卷制止！
　　姬发破浪而出，战意更盛，组织更凌厉攻势轰向圣姬！
　　“好顽强的小子！”
　　“死缠不休，可恶！”
　　“硬要赶来送死，注定你是要少年亡！”
　　趁姬发招势已老，圣姬反客为主，把对方逼得节节败退！
　　两大气劲互拼激荡，震得海面更为汹涌，姬发败象毕露！
　　“哈哈，让本娘娘为你来个海葬吧！”
　　危急关头，姬发催运起沧海心法，巧妙地利用海水辅助攻击，扳回劣势！
　　“呀，他的内力候地暴升……”
　　“想收拾他，看来要多发一点时间：“
　　姬发竭力保持均势，双方交拼得异常灿烂！
　　天女忧心如焚，因她不想任何一方会有损伤！
　　“我的天一波未平，一波又起！”
　　只见南楚战船乘风破浪，浩浩荡荡追赶而至，像猎人般窥探着他的猎物！
　　“咦，他们似乎已开战了！”
　　“若姬发就此战败，功劳岂不是全归于天母圣姬！”
　　“白毛老祖，红毛老祖，快出手擒杀反贼！”
　　二祖奉命行事，挟着雷霞万钧之势飞身出击！
　　“天，别说救回公主，如今自身也难保……！”
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　“来势汹汹，兼且敌众寡，唯有先锋！”
　　“哼，想借助本娘娘的功力立功，”
　　“我才不屑与你俩联手夹攻，还是暂且袖手旁观！”
　　“这天母圣姬我行我素，不轻易出手，难擒杀反贼！”
　　“大王派她与魂祭司相助本侯，简直成事不足，败事有余！”
　　“嘿，老婆婆退出战团，正好让我们雷电门独占全功！”
　　圣姬存心罢战，虽令姬发威胁稍减，但在两大老祖围攻之下，仍是险象横生！
　　“他们的内劲强猛无匹，我就以柔制刚！”
　　姬发低估了二人的电劲威力，柔劲防御网被轰得彻底崩溃，形势大大不妙！
　　“啊，发郎快支持不了……”
　　“娘亲，求你出手救他！”
　　天女虽然哀声恳求，圣姬仍无动于衷。
　　“啊，一股凛烈气劲压体而至，来者何人？”
　　“呸，原来是姜子牙，从后偷袭，怎配称你一代宗师！”
　　“哼，你们联手欺负后辈，哪有资格教训老夫？！”得太公助战姬发能专心应付红毛老祖！
　　单打独斗，姬发力量集中，出招更显凌厉！
　　互拼之下，姬发便稍胜一筹！
　　“这小子越战越勇，看来非要本门主出手不可！”
　　“晴儿浑身暴射出急激雷光，以分水破浪之势猛袭姬发，杀伤力锋锐无备！”
　　一招雷须恶龙向姬发打击。
　　“恶招逼近，姬发四周尽被电劲所封，欲避无从，急催运全力迎击！”
　　正邪恶战，双方各施猛招，全力以赴，海上妻时间电光萦绕，烈劲四溢！
　　这不可思议的异变，令天象加剧恶化，把三股龙卷风扯向战场！
　　姬考道：“前面电光交击进射，似乎已交战起来！”
　　姬考等人全神迫截前船，冷不防危机掩至！
　　在呼呼啸呜中，其中一股龙卷风疾卷含着破天裂地之威，誓把面前一切障碍吞噬毁灭！
　　姬考道：“哼，贼老天，以为唬得了本爷吗！”
　　绿毛老祖道：“天地主威，不可小觑，快逃！”
　　渔船仿如弱小楼蚁，转眼已被风压续成粉碎！
　　三人及时踏浪逃离，安然无恙。
　　幽儿的内力较低，渐被龙卷风扯返……
　　“考郎，救我……”
　　“有我在，别怕！”
　　幽儿的内力较低，渐被龙卷风扯返……
　　“姬发与晴儿的实力有所差距，虽豁尽所能仍处下风，只能竭力顽抗！
　　连番交拼，姬发双掌被应得麻痛剧抖，血气紊乱不堪！
　　就在此时海里陡地扑出一道黑影！
　　臭小子，看老夫本利归还！”
　　轰！双雷摧魄
　　这小子死期近矣！
　　姬发战竟若狂，忍痛挥拳迫开红毛老祖！
　　脑部天旋地转之际，晴儿已趁机祭起一个坚猛雷球，准备施以致命一击！
　　“若受这雷霞一击，姬发必死无疑！”
　　胜负就在一线之间，姬发眼看劫数难逃，其中一股龙卷风隆重然摧毁南楚战船，令睛儿一愕！
　　“天郎！”
　　“天劫呀！”
　　“好机会！”
　　姬发趁对方分心之际，双掌鼓劲震飞晴儿，解除杀机：
　　“不好了，仙童与雷电子…”
　　“来日方长，还是先求脱身！”
　　“哗，保命要紧，避之则吉！”
　　“天女身不由己，被吸扯向旋风轴心！”
　　“娘亲！”
　　“女儿”
　　圣姬虽负绝世修为，奈何风势急劲，加上应付迎面射来的杂物，已是鞭长莫及！
　　“公主！”
　　姬发双掌翻飞，以海浪巧妙地缠卷住天女！
　　“发郎谢谢你！”
　　姬发迅速应变，成功把天女救出鬼门关！
　　三股龙卷风猛然相撞，焕发出惊天动地的巨响和强猛无比的震撼力，登时风云色变天，地亦为之扭曲变形！
　　汹涌的海浪铺天盖地，直教人心胆俱裂，望之生畏！
　　处身于如此险峻的环境之中……
　　人类才发觉与大自然相比，自己是何等的渺小，生命是何等的脆弱，凡人想逆天而行，只是无知的妄想！”
　　姬发凭着顽强的生命力，加上点水纵跃的轻功，竭力逃脱洪流的吞噬！”
　　姬发伤痕累累，还要照顾天女，已渐感吃力！
　　刚好发现附近有个海岛，姬发急往岛上进发！
　　“奇怪，灾难凶劫，公主为何仍甜丝丝的笑？”
　　“若能一生一世躺在发郎的怀抱里，那该多好！”
　　直上崖顶，正好有个岩洞可供藏身之用。
　　哲脱险境，姬发心里一宽，新伤旧患立时并发起来！
　　“哎耶，你全身都是伤呀…。”
　　“只是皮外伤，并无大碍！”
　　“你是为了救我才伤成这样吗？”
　　“我……”
　　“发郎，你累了，把我放下来吧！”
　　“唱！对不起。”
　　刚才情况凶险，令姬发挥忘了男女有别！
　　“公主，你觉得冷吗？”
　　“我去生火给你取暖！”
　　“公主，现在暖些了吗？”
　　“发郎……”
　　“公主，如你有任何难处，不妨坦诚相告！”
　　“发郎，你知不知道，圣姬就是我的娘亲！”
　　“啊！”
　　天女遂把大圣临终前所道出的事情经过告知姬发。
　　“幸好我没有伤及圣姬，否则叫我如何向你交代！”
　　“发郎，我，我很想……跟你……好……”
　　“你一定觉得我身为女子，竟毫无半占羞耻之心……”
　　“不，不，公主请别误会……”
　　“因为我已有了九妹，不想委屈了你……”
　　“我这样做全为了你，若非出此下策，娘亲绝不会放过你！”
　　“公主……”
　　“发郎，你愿意吗？”
　　“公主，我宁愿爱在心里也不想就此糟蹋了你……”
　　“发郎，我是心甘情愿的……”
　　“公主，这……”
　　天女紧紧的依过来，隔着湿透的衣衫，姬发搂着对方柔软炽热的娇躯，不自觉地陶醉在这椅旋气氛中。
　　连云港上风浪逐渐缓和，只余下雷雨连连！
　　姬发与天女藏身于海岛岩洞，逃过这毁灭性的浩劫！
　　“发郎，有何不妥？”
　　“我感到有人登上海岛不知是友是是敌……”
　　“呀，是雷电二神定是给风暴所伤！”
　　“应否顺手将他们解决掉！”
　　“乘人之危，仁者所不为，由他们自生自严灭吧！”
　　姬发与天女前来探察形势，发现是太公二人，心中大喜“啊，原来是姜前辈和仙童！”
　　劫后重逢，双方喜悦慰问一番。
　　“太好了，太家都平安无事！”
　　“只余下雷电子不知所踪……”
　　“现在海啸已过，风浪稳定下来，我快去寻找雷电子！”
　　自从船破堕海后，雷电子便与仙童失散分离，而且不谙水性，只能抱着碎木随波逐流！
　　“叽叽……呱呱……”
　　雷电子狂惶失措，呱呱乱叫之际，一个身影踏浪掠过！”
　　“咦，是这绿皮肤的小子！”
　　“看你肤色顺眼就救你一命吧！”
　　在这尺天海啸中，根本是自顾不暇，每刻也在与死神搏斗，更逞论帮助别人，若非这种莫名感觉驱使绿毛老祖，雷电子必然葬身大海！
　　“我也快支持不住还是先到那海岛暂避！”
　　“是白毛…我应否救他？”
　　只见白毛老祖身不由己，快要撞向海岛的磷响礁石！
　　“啊绿毛？”
　　绿毛老祖以掌抵住对方冲势自己却成了代罪羔羊！
　　“快随我来！”
　　绿毛老祖为已受伤，白毛老祖当然不会袖手旁观，急挟着二人登上海岛！
　　找到落脚点，三人忙运功调疗伤！
　　白毛老祖伤势较轻，最早调息完毕。
　　“绿毛虽舍身救我，但我俩如今敌我分明，理应水火不容。”
　　“如我比时出手突袭，他必死无疑！”
　　但……若我以怨报德，乘人之危，这，这太过份了…
　　“杀又不是，不杀也不是，我该如何是好？”
　　“哼，各为其主，应以大局为重！”
　　“绿毛，刚才老夫可没向你求救，只怪你多管闲事，滥做好人，乖乖受死吧！”
　　“唉，当年的生死相交，如今竟要反面忘情，真是可悲！”
　　绿毛心道：“我命体矣……”
　　“呸，凭这些三流电劲便想阻我！？”
　　雷电子见势色不对，忙上前保护救命恩人！
　　绿毛老祖万念俱灰，坐以待毙！
　　命不该绝，雷电子奋不顾身扑上，以身体阻截这夺命一爪！
　　“呀，蠢材，你不要命了吗？
　　“这小子与绿毛不过片面之缘，竟愿意舍身相救；我却不念旧情，还想赶尽杀绝，简直连禽兽也不如……”
　　“哼，算是你的造化！”
　　“今日我饶你一命，以后各不相欠！”
　　“下次再见面时格杀勿论？”
　　“白毛啊白毛，你始终是我的好兄弟……”
　　二人曾出生入死，惺惺相惜，白毛老祖又怎样会狠下手？只能慨叹天意弄人！”
　　“叽叽，咕呱咕……”
　　真气运转三大周天，终于调息完毕！
　　“叭咕……叭咕……”
　　“哈哈若不是见你也是绿色皮肤，老子才懒得救你！”
　　“小子的肤色，电劲都与我十分相像，”
　　绿毛老祖思忖之间，亿起了一段风流往事……
　　当年绿毛老祖从西城往返西岐，沿途一直奸淫虐杀，手段灭绝人性！
　　这次他又从村里掳走一个容貌俏丽的女子，尽情蹂躏！
　　奸淫了这女子后，绿毛老祖爷首望月，忽然想起自己的悲惨身世，竟悲从中来，对月哀嚎！
　　那女子看见此情此境，竟隐泛泪光！
　　“你哭什么？是怕我会杀了你吗？”
　　“我哭自己清白之身受了污辱……”
　　“我亦哭污辱我男人，原来也是个伤心人！”
　　“数十年来，就只得到你一人道出我的隐痛。”
　　“既然我的贞节已给了你，你就是我唯一的男人！”
　　“除了娘亲之外，从来没有人对我关怀付托，这女了绿毛老祖破例地不下杀手，这女子成了唯一奸而不杀的幸存者！
　　“你认不认识这个女子？”
　　“叽叽咕咕……”
　　“这粒痔……我当然认识她啦！”
　　雷电子无法以言语与人沟通，唯有同样以绘图表达心声！
　　“叽叽……”
　　“娘亲……娘亲……”
　　“你，你是她的儿子？”
　　“难道那次之后，她便怀了我的孩子，这可能吗？
　　“那么你的父亲是谁？”
　　雷电了又画了个被头散发，满面胡须的男人。
　　“毛？”
　　看到雷电子指图中男子，绿毛老祖按图索引，猜测意思。
　　跟着又见他指向自己的绿色皮肤。
　　“叽叽……”
　　“你的娘亲跟你说，父亲也是绿毛的？”
　　凭着种种迹象，绿毛老祖推断雷电子应是自己的儿子！
　　“咳，他也是全身绿毛，莫非是我的父亲？”
　　“小子，我曾经跟你娘亲好过，说不定……你就是我的儿子呀！”
　　“你娘亲还好嘛？”
　　提及娘亲，雷电子不禁泪如泉涌。
　　当日一夕风流后，绿毛老祖继续上路不会为任何人留下！
　　女子自送绿老祖远去，心里帐然若失，带着空虚失落的情怀返回村内。
　　数个月后，女子竞有了身孕双亲大惊！
　　根据村例，未婚而生孩子者，必须受进猪笼死刑，女子腹大便便，很快被材民发现！
　　女子被囚禁伺堂之内，等侯处决！
　　双亲爱女心切，冒险前往营救！
　　“爹，娘……”
　　“这里已容不得你，还是快离开这村镇吧！”
　　虽非死别，但女子知道此次一去，将是再会无期，想到自己未尽孝道，心中难过不堪！
　　依依不舍下还是要走，女子直逃往深山之内，从此与世隔绝！
　　长途跋涉，女子连番劳碌，动了胎气竟涎下一个肌肤淡绿的婴孩！
　　雷电子两岁时，已懂得利用与生俱来的电劲觅食自保！
　　女子产后身体长期虚弱，终于在两年后慨然长逝！
　　雷电子再没跟他人谈话，故此失去了语言能力。
　　雷电子把一切经过粗略绘出，直至这里完结。
　　“她已死了？”
　　“小子，你既然是我儿子……”
　　“为父必定好好照顾，以你弥补你昔日的悲苦生活，好吗？”
　　“哈哈哈，想不到我竞有个儿子，老天爷总算待我不薄！”
　　这边父子相认，欢天喜地，那边却有人绝境逃亡，惊心动魄！
　　巨浪如马奔腾般相继涌来，姬考纵身负绝世魔功，也要退避三舍！
　　“前面有个珊瑚礁，先到那里暂避，再另谋计策！”
　　珊瑚礁上满布坚锐岩石，姬考小心翼翼，左闪右避！
　　冷不防一股世浪从旁袭至，姬考惊觉已迟！
　　水力方钧，二人被冲击得撞向一条世大石礁！
　　姬考急扭身背向石礁，独力承受这如雷撞击！
　　“我意为了一个女人的惊呼而分心？”
　　“考郎，危险呀！”
　　狂憾之下，巨礁候地崩裂折断，压顶而下！
　　姬考心知闪避不及，发力将幽儿推开！
　　“不！”
　　重逾万斤的断礁拦腰压下，若非姬考内功深厚，早已断成两节。
　　但在猛烈压击之下，触动了姬考伤患，登时血花四溅，痛彻心肺！
　　与此同时，正有二人循这个方向而来找寻避难之所！
　　赫然是破天与红毛老祖！
　　“姬考？真是冤家路窄，正好一并干掉那臭婊子就留待你执行家法吧！”
　　“哼，你这贱人竟敢勾结反贼杀无赦！”
　　不由分说，红毛老祖变拳轰下，竟跟姬考硬拼起来”
　　“呀，不妙！我的双拳劲力，竟被猛地吸去……”
　　红毛老祖有勇无谋，轻敌之下，劲力被吸得如江河缺堤，姬考则大力吸纳！
　　“我的天，无法抽加双拳，唯有尽力阻止气劲外泄“老鬼倒也了得，渐能保住气劲不泄！”
　　姬考吸收了红毛的雷霞烈劲，加上本身天魔劲猛然暴发，终于能震万斤巨礁！
　　趁震之际，红毛乘机抽回双手！
　　“哗，豪光耀眼……”
　　姬考用一招天魔刀向红毛劈去。
　　天魔刀势如破竹，先断臂再劈中红毛面门！
　　红毛痛惧交集，豁尽全身雷劲狂轰，方能抗阻姬考的再度攻击！”
　　两人恶战的雷劲与金光，两里外可见到！
　　南楚侯：“红、金两光交击，定是红毛老祖与姬考在恶战！”
　　在远处看见道：“速去看看形形势如何！”
　　雷电门主晴儿亦是漂流到这岛上，同时亦看见交战光芒。
　　“红毛老祖未必敌得过姬考！”
　　姬考激战后落地，双脚发抖，险些站不隐，只因被万斤巨礁压伤了……
　　“双脚气血不畅，要速战速决……”
　　“姬考果真厉害，还是用拖字决，等待自己人来联手来攻，方为上策！
　　“你只是一只老狗，杀之无味，滚吧！”
　　“再不滚，你就要横尸此地！”
　　“这家伙嗜杀成性，怎会这么轻易放过我？”
　　“他一定是内伤轻，才不敢再……”
　　“呸！你以为唬得了老子么！”
　　“红毛反唇大喝，姬考露出了怯意！”
　　“断臂之仇不共戴天！”
　　“不把你轰成肉酱，难泄心头之恨！”
　　“这老祖果然中计，我可以速战速决，免得有人夹攻！”
　　红毛攻势虽然猛烈，但阴狠狡猾的姬考，早已疾窜到他身下！
　　“你的死因就是――性格暴躁，头脑简单！”
　　红毛也不简单，立刻反爪痛击姬考腹部！
　　“嘻，无论如何，也不放过他！”
　　姬考虽然痛彻心肺，但哪肯放弃良机？强催天魔四蚀，力吸红毛血肉气劲！
　　“哼，且看你能支持得多久！？”
　　僵持了一会，红毛的手臂已变皮包骨！
　　受伤兼耗去不少功力的姬考，得到红毛挥厚的血气功力补充，说不出的快活舒畅！
　　破天与幽儿武功不相伯仲，天在斗得难分难解：
　　“红毛已遭殃，若姬考来对付我，哪还有命！”
　　“君子不吃眼前亏，走为上着！”
　　“破天越想越惊急全力一击，震开幽儿！”
　　破天面前突然出现干枯恐怖的红毛老祖！
　　破天收步不及与红毛的干尸撞个满怀。
　　只把破天吓得心胆俱，裂惊惶失措！
　　“逃得了吗？”
　　破天几乎吓破胆，颓然跪下！
　　“呵呵呵，你虽贵为南楚世子，但也快要与红毛老鬼同一下场！”
　　“姬大爷，求你放过我……小人甘效犬马之劳！”
　　“呸，懦夫，没用的废物！”
　　“唉，考郎他只是条狗，你就饶他一命吧……”
　　“可怒也！”
　　“侮辱鄂，势不两立！”
　　“哈哈，居然送上来找死，好极！好极！”
　　“父侯来了，有救了……”
　　“但，父侯的动功怎及得上姬考……”
　　“啊，不怕大救星来了！”
　　“晴儿，你来得正好，快去助父侯对会姬考！”
　　“哼，你这窝囊废物！”
　　“晴儿，这不过是缓兵之计……否则我定横尸当场“求求你快些出手，否则父侯支持不了！”
　　“呀，是父侯的惨叫声……”
　　“哼，连几招也支持不了？”
　　姬考新添了红毛的功力，更是强猛，不到十招便把南楚侯震得吐血飞溅！
　　“哼，两父子都是脓包！”
　　“哼，看本门主收拾这家伙！”
　　“姬考，闻说你是元始天魔附身，半人半魔是也不是？”
　　“你也有儿分姿色，可是……”
　　“一朵鲜花插在牛粪里！”
　　“哼，狗嘴里吐出象牙！”
　　“南楚侯趁机疗伤，破天护法，幽儿亦按兵不动！”
　　鄂破天道：“哼，有机会就收拾这衰女！”
　　“南楚侯虽不是我生父，但有养育之恩，我不该落井下石。”
　　“红毛老鬼的功力，虽然只能消化一半，但已有裨益非常受用！”
　　姬考的功力回复到七成，伤势亦大减，这巨礁一压，令红毛老祖轻敌，姬考却因祸得福！
　　“张毛鲁莽致死，我别重蹈覆撤，必须全力以赴！”
　　“姬考狡猾多端，要用绝招尽速击杀他！”
　　“这娃儿尽得雷电门真传，而我只恢复七成功力……”
　　“先虚耗她的内劲才予以痛击！”
　　晴儿爪势急疾，但姬考身法更快！
　　“哼，以轻功避我攻击，真是班门弄斧！”
　　“他不知道雷电门的轻功是天下最快，我暂且隐藏实力！”
　　“娃儿，我也是世子，而且西岐比南楚强大富庶倍！”
　　“我以激将法令她疯狂攻击，加速耗其功力……”
　　“你嫁我为安，富贵更胜南楚！”
　　“晴儿，别信他的鬼话他不是人，是魔！”
　　“吵什么，还不来联手夹攻？！”
　　“父侯，正值疗伤重要关头……我，我要护法！”
　　“这种懦夫怎值得爱？天下将归我所有，你肯跟我，便可贵的妃字！”
　　“嘿嘿，若能说服这娃儿，不战而胜，最是上算！”
　　“呸，你以为？我是水性扬花的人么？”
　　“就算我选错了，也从一而终，永不言悔！”
　　“呵呵，那就太可惜了，想起你的肉体的骚样，我就舍不得杀你……”
　　“姬考越说越下流，晴儿狂怒，陡地施展快的轻攻闪电过！”
　　“哗，这娃儿身手突然快了两倍，比我更快……”
　　“喔！我要把你拔舌剥牙！”
　　姬考避无可避，忙挥臂迎击，勉强挡住凌厉的雷爪！
　　雷脚突击，正中腹部！
　　“脚劲如雷暴发，震得姬考五脏六腑都反转了！”
　　“踢得好！”
　　“考郎……”
　　“乘胜追击，绝招夺他狗命！”
　　猛烈的电劲组成浑厚网，陡然罩住姬考！，
　　姬考被电网所擒，压得撞地！
　　“哟，这娃儿的电劲，似有数十年功力，奇怪！”
　　姬考当然不知道，晴儿已承受了老门主的数十年功力，只把他须得面容扭曲，痛楚难当……
　　“我太轻敌了……莫非要命丧在这娃儿手下？”
　　晴儿的腿功最是厉害，聚劲如剑，锋锐击杀雷剑！
　　“一脚踢爆这狗种的头”
　　眼看姬考的头要被踢碎……
　　晴儿出脚击杀时，电网劲力稍减，姬考趁机贴地急旋，避过致命一招！”
　　“强烈的旋动，硬生生把电网牵扯得歪断溃散！”
　　千钧一发之际竞逃出鬼门关，也许是姬考命不该绝！
　　“这娃儿好厉害，雷电门武功深不可测……”
　　“好家伙，竟能破我三大绝招之一！”
　　“破天大失所望幽儿则捏了一把冷汗！”
　　“轻功不及她快，唯有故尽一拼见个高下！”
　　“出真功夫了么！？这才像个男子汉！”
　　“好，就用第二绝招和你硬拼！”
　　“哟……我的天魔刀竟被震溃……”
　　晴儿心道：“我被反震得受了内伤，要速战速决！”
　　“雷电门第三绝招地雷震天！”
　　决定性的一击，姬考鼓尽全身功力，旋转如锥，尖锐无匹！“娃儿，这是你付出的代价的时候了！”
　　姬考并非击杀睛儿，却是睹准樱唇深深吻下，晴儿已受重伤，哪里避得过？
　　姬考当然不是怜香惜玉，而是见猎心起，吸蚀功力！
　　晴儿只觉浑身快感如泉，媚眼如丝地彻底“享受”。
　　“嘿嘿，争功！结果是争着送死！”
　　礁上屹立而观的正是天母圣姬，她对晴儿早已不满，当然不会援手。
　　“姬考用是应该是天魔极乐，和我的天仙销魂法，有曲同工之妙！”
　　破天又妒又恨，却是不敢上前！
　　幽儿心里乱作一团，唯有闭不看
　　沉醉在欲仙欲死中的晴儿，生命和功力被一点一滴地吸蚀而去。
　　晴儿的功力实在太浑厚了，姬考吸了九成，已饱胀难消！
　　被吸去九成真元的晴儿，性命垂危但天魔极乐的余波，仍令她陶醉不已，回味无究……
　　“要尽快消化外来功力，还有一个最强高手要对付！”
　　“连雷电门主也落败，天母圣姬能取胜吗？”
　　破天如丧家之犬，楚侯却定如恒。
　　“呵呵呵，天母圣姬，到你来陪我玩了！”
　　天母圣姬对自己信心十足，视姬考为猎物，若吸蚀他的功力，自己便成为天下间功力最厚之人，举世无敌！
　　“姬考，当你领教过娘娘的天仙销魂法后，便知道什么是天下最快乐的事！”
　　“天母圣姬的九天女功，威名远播，我还纵使回复到十成功力，也未必敌得过这婆娘，要小心谨慎，出奇制胜！” 
　
　
第三十一章　福分祸所倚
　　“哼，又想重施故技，以柔劲克制我吗！”
　　“可没这么容易，看我的天魔蚀经！”
　　“啊！我发现的内力源源流失，反让他受益…”
　　“哼，本娘娘的结结实实地了结你！”
　　圣姬双爪贯劲，挟着雷霆之势俯冲轰下，但姬考身法迅捷，跃上半空！”
　　“老子就把它尽数归还给你吧！”
　　“避无可避，唯有硬挡！”
　　姬考把柔劲融合本身功力双管齐下，威力倍增互拼下圣姬双袖爆碎，俨如凤凰折翼！
　　“哈哈哈，口出狂言，要后悔的应该是你！”
　　“是吗？”
　　圣姬提气疾吐，潜藏的第二重内劲悍然暴发，形成万千气芒围矢姬考“你没听过凤凰是不死鸟吗？”
　　“这姬考狂妄自负，这次终于要吃大亏了！”
　　“考郎！”
　　“雕虫小技！难得到我吗？”
　　“有本事的尽管来吧，本娘娘奉陪底！”
　　“考郎，圣姬是我阿姨，何必跟他计较？”
　　“没你的事，滚开！”
　　“幽儿，这种臭男人，你还要跟他？”
　　“就让我这个臭男人好好折磨你！”
　　“找死！本娘娘今天心情坏透！！”
　　一言不合，双方再度交锋，展开更激烈的恶头！
　　圣姬身悬半空，祭起神功逼水为雾，把四周雨水沸腾蒸发！
　　“哼，又想搅什么花样？”
　　圣姬双臂一抖，浑身暴射出空前强大的炽热烈劲，威势霸道凌厉！
　　“妈的，臭婆娘借助天利，跑到哪里去了？”
　　霎时间烟雾迷漫，仿若仙境般如虚似幻，姬考处身当中视线与方向感大大减弱！
　　“唯今之计，只有鼓尽魔气护体，以静制动”
　　“众人处身局外，亦看不清战况发展！”
　　“怎么办？”
　　蒙胧之间，姬考隐见一团红光正高速移动！
　　红光越来越烈，渐次逼近，圣姬要出手了！
　　“臭婆娘，。果然够阴险毒辣！”
　　圣姬候然破雾而出，又掌合什如锥突击，高热烈功压得姬考遗体灼痛，呼吸窒困！
　　“看我的！”
　　两股威力无祷的气劲猛然相碰，爆出刺耳巨响，焰霞尽被强烈气流所逼散！
　　“气劲抗衡进射，波及众人！”
　　烟消散，只见两人四掌胶着，竟成了内利比拼之局！
　　“哼，就让你死得快乐点吧！”
　　“啊，是天魔极乐！偶一不慎，随时被抽干精元！”
　　圣姬曾对纣王“交手”，心知此招的厉害程度，心中一凛！
　　“嘿，本娘娘就以牙还牙！”
　　二人散发的气劲互相交缠，看似男女欢悦相好，其乐无穷，实则是最凶险、最难耐的比拼！
　　双方均全力以赴，面色凝重，半点也不敢失误。
　　海岛的一角，已有人无声掩近。
　　原来是白毛老祖，自与绿毛老祖分道扬镖后，被雷电门主祭起的电光吸引而至。
　　“呀，那不是门主！？”
　　白毛环顾四望发现电雷门主仰地上，寂然不动！
　　“门主。”
　　“太好了，是白毛老祖！”
　　“糟糕，一个破天我还应付得来，如今又杀出一个高手。”
　　“啊，气若游丝，伤得好重！”
　　“白毛，快替我宰了那婊子！”
　　“呼，门主伤重垂危，你竟然置诸不理！”
　　刻不容缓，白毛急运功抢救晴儿！
　　“嘘，幸好他教人心切！”
　　白毛不肯出手，破天这无胆匪类，只能继续忍气吞声，不敢造次！
　　两大高手的剧斗已催到最后阶段，正值生死关头！
　　缠斗之下，二人的神情由凝生渐转的为欢容……
　　两式效用异曲同工，如今同时并使，令催情威力增！
　　两人情欲高涨得快要爆炸，却又势成骑虎，欲罢不能！
　　场外却有人比他们更兴奋、更高兴！
　　“姬考，你死定了！”
　　南楚侯已调息完毕，如猛虎出押般疾扑向前！
　　“呀，南楚侯他……”
　　姬考正全力对抗圣姬，无法招架，惨遭南楚侯迎头痛击！
　　“卑鄙！”
　　“这老鬼真多管闲事！”
　　“贱妇，轮到你了！”
　　圣姬万料不到南楚侯会偷袭自己，在毫无防备下，被重招结实地印在胸膛！
　　“呸，你俩姐妹不可一世，活该有此下场！”
　　鹬蚌相争，渔人得利，南楚侯乘人之危，一举挫败两大绝世高手！
　　“你们这些臭男人……都是狠心绝情…”
　　“考郎！”
　　“咳咳……”
　　姬考盘坐调息，竭力积聚点凋功力。
　　“喔，这元始天魔不愧是魔中之魔……”
　　“受如此重伤仍能聚劲疗伤！”
　　“今日留你不得，先毙了你！”
　　幽儿心知不敌仍奋身保护爱郎！
　　一道海浪陡地汹涌而至，蕴含无穷力量！
　　怒涛竞转化为密集拳劲，狂轰向南楚侯！
　　“哼，不者何人！？”
　　“姬发？！”
　　南楚侯一愕之际，更猛烈拳势接睡攻至忙收敛心神招架化解！
　　太公等人找寻雷电子时途经此岛，正好发现姬考势危及时援手！
　　“奇怪，这幽儿为何倒戈相向？”
　　“看她与南楚侯反目成仇，又不像伪装出来……”
　　“姜前辈，我……”
　　太公始终放心不下，在旁替姬考护法。
　　“娘亲！”
　　“考郎，圣母姨垂危，我去看她！”
　　“女儿，见你没事，娘亲就放心了！”
　　“娘亲……”
　　“阿姨！”
　　“幽儿，你是那老丑怪的女儿，为何会叛他？”
　　幽儿遂把自己本是玄姬与天帝所生与及玄姬被打落冷宫的事告知圣姬。
　　“原来你也是那薄幸郎的女儿……”
　　“唉，想不我姐妹都是为了同一个男人而情误半生！”
　　“阿姨，天帝也是你的情郎？”
　　“是……”
　　“我还替他生下这个女儿哩！”
　　“怪不得初次见面时对天女有如此强烈的亲切感！”
　　“那么，天帝他人在何处？”
　　“那薄幸郎……我现在去会她了……”
　　“女儿，娘亲去后，你俩姐妹要相依为命，不可轻信臭男人的甜言蜜语……”
　　“娘亲，娘亲，你不会有事的……”
　　“帝郎，你来接我吗？”
　　“我终于肯回来。”
　　圣姬全身经脉尽碎，无法运或抵御紫旋破岳的潜伏破坏，香消玉须！
　　“娘亲！”
　　恶战方甜的姬发，听见天女的悲哭声，急循声望去！
　　“稍一分神，眼前突然一黑，视线受阻！”
　　南楚侯趁机遂施阴招，一击得手！
　　“姬发，我来助你！”
　　“堂堂一个侯爷，却只会使下三流手段，我偏要堂堂收拾他！”
　　“本侯爷将兵法与武学兼收并施，你懂个屁！”
　　“助缉为虐，就是你所谓的兵法吗？”
　　“你这反贼满口胡言，待本侯爷好好的教训你！”
　　姬发双掌一圈，力御对方的猛烈攻击！
　　“看，雷电子人他没事呀！”
　　“是绿毛老祖！”
　　“哈哈，原来大家都在这儿！”
　　“叽叽……”
　　“嗯，二公子应付得头头是道，鄂老贼一定赢不了他！”
　　“白毛，门主她怎样了？”
　　只见晴儿面包惨白，毫无半点知觉！
　　“呀，没有气息……”
　　“白毛，门主已死了，你别再白输功力……”
　　其实白毛早已知悉，不是不肯接受事实，仍执意输功盼望奇迹！
　　“门主，枉然一生英明，却错爱一个无情汉，在你垂死时竟置诸不顾！”
　　“白毛，你说的是鄂破天？”
　　“门主内力并未全失，若这畜牲肯及时抢救，她绝不会白白牺牲，枉我们为了他千里而来！”
　　“呼，你这天杀的家伙，非死不可！”
　　“父侯，快救我呀！”
　　“天儿……”
　　“想救人，先过我这一关！”
　　“天儿，你多支持一会！”
　　可惜破天的对手是狂怒的绿毛老祖，一招间四肢筋脉已被殛断！
　　“让我替门主报仇雪恨！”
　　“喔，白毛…”
　　“且慢，我要让门主亲手报仇！”
　　“咦，门主……”
　　“吓！晴，晴儿……”
　　死去的晴儿竟站在面前，只把破天吓得浑身发软，抖个不体！
　　原来是白毛以内劲输进睛儿体内，令她僵直站稳。
　　白毛再暗里鼓劲，操控晴儿痛下杀手！
　　“饶……饶命呀！”
　　死人又怎听得懂破天的哀求？！掌如巨斧直劈向破天面六！
　　前额登进骨碎肉裂，一命呜呼！
　　“天儿！”
　　南楚侯悲愤得面容扭曲，怒吼狂叫！
　　“你现在心浮气躁，再打下必败无疑，还是趁早投降吧！”
　　“呼，我要杀光你们作陪葬！”
　　情绪激动令南楚侯理智尽失，状如疯狂般祭起毕生功力，打出惊天动地的必杀绝招紫旋龙卷缠。
　　姬发危在旦夕，一条身影冲破旋动硬闯而入！
　　“死老鬼，让我报偷袭之仇！”
　　南楚侯豁尽全身功力抗衡，奈何内劲仍被源源吸蚀！
　　“要命的话，乖乖归顺于我！”
　　“若想归顺于我，侯位仍收你执掌，如何？”
　　“妄想，本侯宁死不屈！”
　　“那分明是挟我以令南楚！”
　　“你没有考虑余地！”
　　姬考鼓劲加速吸蚀，南楚侯痛得死去活来！
　　血肉流失，躯体渐见干瘦！
　　“你还有最后机会！”
　　“死了便万事皆空，活仍可锦衣美食……”
　　“我愿意为世子效力！”
　　“好，好！魔族与南楚均听命于我，何愁天下不为我所有？！哈哈……”
　　“唉，哥哥魔性一日未除，迟早弄至天下大乱……”
　　且说纣王下旨征召东、北两路诸侯同时起兵，进军西岐！
　　东伯侯姜楚派兵十万，北伯侯祟侯虎则派兵十五万。
　　两路兵马会师，合共二十五万大军，浩浩荡荡向西岐进发！
　　大军压境，西岐边关守将严阵以待！
　　这消息很快便传遍整个西歧城，弄得百姓人心惶惶，奔走相告！
　　“不好了，纣王派兵打西岐呀！”
　　“惨了，从此没有好日子过了……”
　　西伯侯府。
　　“纣狗既然派兵来犯，就给他来个迎头痛击！”
　　“这个……”
　　“侯爷，钦差大臣到！”
　　大军兵随从下，钦差大臣费仲进内宣读圣旨。
　　“圣旨到！”
　　“商王有召：命西伯侯姬昌吉日起程，上朝揭见…”
　　“…如若违命，将派大军攻城！钦此！”
　　“纣狗想逼我上朝，到底有会么诡计？”
　　“先请钦差大臣到释本侯。稍后自当前来覆命――！”
　　“今日若不前来覆命，便当你是抗旨不从！”
　　“钦差大人，请！”
　　“纣狗此计实在阴险若侯爷前赴朝歌，西岐群龙无首，他便可乘虚攻占。”
　　“拒绝的话，便向天下公告侯爷抗旨违命，令他出师有名，真是去也难，不去也难！”
　　“去是死路一条，但不去还有一线生机！”
　　“我军虽只得十万兵马，但兵贵精不贵多，他们劳师远征，我们却以逸待劳，以静制动！”
　　“正所谓哀兵必胜，我军还占了天时、地利、人和，只要上下一心，勇往直前，定能取胜！”
　　“侯爷，请下令三军出战，将他们杀个片甲不留！”
　　“万万不能出战！”
　　“纣狗始终也是天子，侯爷若抗旨出兵，负上欺君之罪，无论胜败，也有失君臣之道，难服民心！”
　　最后姬昌为免生灵涂炭，决意上朝面见纣王，任命数相留守西岐。
　　众人餐风露宿，日论兼程下抵达朝歌，已届入夜时分。
　　城中设有四大侯府，以便诸侯揭见时驻脚歇息。
　　“西伯侯，明早寅时上朝遏见大王，不得有误！”
　　“臣必依时上朝，不敢有误！”
　　三更时分。
　　“唉，但愿上天怜悯，助我绝处逢生……”
　　礼相乐将忧心仲仲，彻夜难眠！
　　“若纣王要对侯爷不利，我势必以死护主！”
　　这边厢，姬昌也是心事重重，辗转反侧。”
　　“既然无法入睡，何不卜一卦以测吉凶？！”
　　姬昌端坐桌前，以占卦卜算。
　　“啊，四阳二阴，主属循封！君子遇事逢时不避，则――大凶……”
　　“明日上朝是寅时，我若不避过这个时辰，将会遇上大凶。”
　　四更丑时
　　“侯爷，四更已过，要上早朝了”
　　“我要过了寅时才上朝！”
　　“侯爷，若不依时上朝，恐怕会触怒纣王。”
　　“如此一来，纣王便大可振振有词，将侯爷治罪！”
　　“我刚才卜过一卦，寅时大凶，我若贸然前去必死无疑！”
　　文武百官齐集殿上见纣王上朝，立时跪拜三呼万岁！
　　“圣上万岁！！万岁！万万岁！”
　　“为何独独不见西伯侯上朝！？”
　　“启禀大王，微臣已向他传话，他却有意耽误，分明冒犯龙颜！”
　　“西伯侯在西岐深得民心，百姓皆愿为他效死，大王这次若放虎归山，后患无究！”
　　卯时是上五时。
　　卯时一到姬昌三人方牵马入王城。
　　“禀告大王，西伯侯前来面圣！”
　　“臣姬叩见大王！”
　　“西伯侯，何以误时上朗？”
　　“臣等坐骑连日马不停蹄，已是不堪鞭策，臣否忍其疲乏倒毙，故徒步前来，误了时辰！”
　　“只怕是自恃两个儿子坐拥雄师，妄自莫大，有意冒犯大王！”
　　“微臣绝无异心，天人可鉴！
　　“况且微臣早与两名逆子断绝关系，从此两不相干！”
　　“素闻西伯侯的先天乾坤功冠绝天下，大王何不趁切磋一番！”
　　“呢，寡人亦正有此意！”
　　“姬昌，暂且免你误时之罪，来跟寡人比试比试！”
　　“臣岂可冒犯九五之尊……”
　　“尽管来吧，寡人不会怪你的！”
　　“今日就算不宰掉你这逆贼，也要吸尽你的功力！”
　　纣王不再多说，已主动发现凌厉攻势！
　　“臣得罪了！”
　　气劲带射四方八面，乐将与礼相急退过一旁。
　　天魔刀锋锐无匹，轻易击溃姬昌的防御网！
　　姬昌双掌急拨，勉强卸卸开天魔刀的冲势！
　　纣王浑身散发出袅袅魔气，竟使出天魔功的最高心法“呀，纣王竟要吸蚀我的功力，名为论武，其实是要取我性命！”
　　“莫非天意如此，注定我难逃劫难”
　　“糟…若我出手相救，未必敌得过纣王，更有弑君的嫌疑侯爷岂不是死罪难逃？”
　　“呜，我已被他吸蚀去二成功力……”
　　“姬昌危在旦夕之际，一名密使竟扭转了他的命运“启禀大王，边关有急报呈来！”
　　“纣王老大不愿意地收招，姬昌得以逃出鬼门关！”
　　“妈的，偏在这时候告急，这姬昌的狗命真大！”
　　“拿来！”
　　“侯爷……”
　　纣王一看之下，面色大变！
　　“咦！何事令大王动容？”
　　纣王转眼已回复镇定，神色自若！
　　“卿家这次上朝，千里风尘，跋涉劳苦！今日到此为止，寡人另日设宴替卿家洗尘！”
　　“臣遵旨！”
　　“刚才纣王面露杀机，意欲痛下手，但接到急报后便态度大变！”
　　“侯爷果然神机妙算，化险为夷！”
　　“难道那卦急报信与考儿、发儿有关？”
　　“唉，我三父子天隔一方音讯断绝，相亲却不能相认，思之神伤……”
　　后宫御花园。
　　“唉，象征姬考的妖星光华盛放，甚至姬发的妖星也光芒渐暗……”
　　“而寡人的紫微帝星则光芒减弱，且有黑气冲克，主有凶灾……”
　　“大王屡次遇难呈样，区区两颗妖星又怎奈何得了大王？”
　　“话虽如此，但一日不除逆贼，一日心中不安！”
　　“申公豹经已圆功，定可助大王诛除凶逆！”
　　“但原如此！”
　　“启禀大王，申公豹已到！”
　　“臣申公豹豹拜见大王！”
　　“晤，看他神元气足精光内敛，武功修为似是脱胎换骨！”
　　“大王深夜哪见微臣，不知有何要事？”
　　“边关告急，魂祭司、天母圣姬、与雷电门主等人全部阵亡，南楚侯则被姬考挟制！”
　　“呀，姬考这逆贼岂不是坐拥魔族、南楚两大雄师？”
　　“晤，万一姬考带兵来犯，东北两路诸候救驾不及，朝歌便发发可危！”
　　“臣有一计，可为大王解围！”
　　“快快道来！”
　　“逆贼中以姬发智勇双全，姜子牙精通兵法谋略，若能将姬昌逼往绝地，姬发为人孝义，必联同姜子牙前去相救！”
　　“对，如此一来，姬考纵使带兵来犯，但无姬发与姜子牙辅助，这狂妄家伙必为大王所擒！”
　　“若将姬昌滴在绝地，恐怕天下诸侯会有怨言！”
　　“大王大可巧立名目，以平乱之说派遣姬昌前往！”
　　“前往那处绝地？”
　　“有里！？好，你这计策不但妙，简直是绝牙！哈哈哈“大王，微臣尚有一个见解！”
　　“臣所学的是洛书系武功，姬氏一族的是河图系，若能集两者之大成，纵然帮巢来犯，臣有信心能助大王将他们全灭！”
　　“听闻一忧子身中盅毒，随魔族盅长老北上，你若寻着了他，便不愁得不到河图系的真传实学！”
　　“大王高明，臣这就去查探一忧子的下落！”
　　“申公豹，寡人今封你为大商朝国师！”
　　“今后你便是一人之下，万人之上！”
　　“谢主隆恩，敢问大王近日可睡得安好？”
　　“大王近日常做恶梦，把奴家吓坏哪！”
　　“多嘴！”
　　“你有此一问，必有缘故！”
　　“臣居天象算洛书理数，算出大王近日有凶灾来犯！”
　　“凶灾来犯！？是什么凶灾，快说！”
　　“臣怕推算有错，令大王虚惊一场！”
　　“直言无罪，尽管道来！”
　　“若要避过凶灾……”
　　申公豹欲言又止，纣王看出其用意！
　　“你先退下！”
　　妲妃无奈离去，心里忿忿不平！
　　申公豹靠近细语，详实相告。
　　“如此……这般……”
　　纣王听后面罩寒霜，神色阴晴不定。
　　纣王设下盛宴替姬昌等人洗尘，殿内歌舞升平，山珍海味，充份显出其奢华气派！
　　“姬卿治理西岐，劳苦功高，寡人无左边敬，谨奉薄酒以作慰劳！”
　　“谢大王鸿恩！”
　　“西伯侯，有件事想你代寡人分忧！”
　　“大王请说，臣自当竭力效犬马之劳！”
　　“唉，有里历来是乱民聚居之地，王师屡次征计，均全军覆没！”
　　“素知西伯侯文武双全，今将平乱的重作托付予你，但愿你早日奏凯归来！”
　　“有里绝地，世上人有去无回……”
　　“臣领命！”
　　“兵贵神速，你马上出发吧！”
　　“臣遵命！”
　　“呸，名为平乱，实则要我们送死！”
　　“寡人无需费一兵一卒，便要你们死无葬身之地！”
　　“来人，立即将这个消息传到南楚！”
　　“遵命！”
　　纣王借刀杀人，诛除异己，这阴谋会否得逞！
　　自南楚一役，姬考、姬发两兄弟大获全胜后，姬考挟鄂祟禹以令南楚，更册立幽儿为世子。
　　白毛虎、姜聪、剑尉及智尉，亦从牢狱里释放出来。
　　姬考野心勃勃，勤操南楚兵马，准备联合魔族大军攻打朝歌，电勾二将靠山已失，改投姬考魔下。
　　众人趁着短暂的和平到江边水为乐。
　　经历连番灾劫，一人患难见真情，盛情日增，已是难舍难分。
　　姬发与天女共泛轻舟乐也融融。
　　“公主，你现在有何打算？”
　　“一个无父无母的孤女，还有可何打算？”
　　“公主，我姬发愿意一生一世都照顾你！”
　　“你不怕九妹会生气吗？”
　　“九妹会体谅我的！”
　　“发郎，你爱我还是九妹？”
　　“我，爱九妹，也爱你！”
　　“但我只爱你一个！”
　　两名军兵惊呼而来，打破了恬静的气氛！
　　“朝歌传来最新消息呀！”
　　“咦，众人议论纷纷，难道有大事发生？”
　　“师父！”
　　“如此紧张，莫非事不寻常？”
　　姬发运功催舟，轻舟如箭般驶向江边！
　　“发生何事？”
　　“纣狗差遣西伯侯到有里呀！”
　　“天下怨毒之人尽集有里，侯爷此去凶多吉少！”
　　“快回侯府与哥哥商议，齐赴有里救父侯！”
　　玄姬寝室。
　　“娘亲，女儿喂你吃粥好吗？”
　　玄姬茫然若失，毫无表示。
　　“娘亲绝食多日，岂不是自寻死路？”
　　“帝郎已死，我已决定随他而去！”
　　“娘亲又何必呢！”
　　“幽儿呀，听说你那个姬考日论淫乐，你要小心他薄情负义呀！”
　　“考郎本性善良，只是遭天魔附身，才有此行为！”
　　“女儿已是他的人，会设法劝他走回正道，娘亲你好好体息一下吧？”
　　“姬考大人令弟等人求见！”
　　“有人在外面唤你呀！”
　　“哪个混蛋打拢老子的雅兴？”
　　“姬考大人，令弟有急事求见！”
　　“哈哈，去他的老子比他更急呢！”
　　“啊，淫声大作，哥哥他……”
　　姬发终按不住，破门闯入！
　　“父侯大祸临头，你还在这里荒涅无道，太过份了！”
　　“你是我弟弟，有什么资格教训我？”
　　“就算天子他错，做臣子的也可直谏，何况我是你至亲的人，我不说你谁来说！”
　　“我先破魔族，后破南楚，功高盖世，现在稍作玩乐，你就看不过眼？”
　　“最怕你是乐极忘形，忘了父子之情，兄弟之义！”
　　“当日我在朝哥被纣狗百般折磨，叫天天不应，叫地不闻！”
　　“我受尽苦头不玩个够本，就是对自己不起！”
　　兄弟互相争辨之间，幽儿闻声而至。
　　“我现在就赶支有里救父侯，你去还是不去！？”
　　“救人只是小事，老子还有大事要做！”
　　“你……”
　　“老子已决定召集魔族、南楚两路雄兵弟，踩乎朝歌！”
　　“考郎，兄弟同心其利断金你们若不合力，恐怕会被纣狗逐个击破……”
　　“收声，你懂得什么！？”
　　“侄孙，她言之有理，我们兵势一分，纣狗便有机可乘！”
　　“我主意已决，无谓饶舌！”
　　“姬发，你们唯有先去有里救侯爷，后往朝歌与姬考师吧！”
　　“身为人子，却不念骨肉恩情，简直全无人性！”
　　“别理他，我们继续，哈哈哈……”
　　姬考毫无半点悔意，依旧欢作乐不把幽儿放在眼内！
　　看着爱郎荒淫胡混，幽儿只感心头绞痛，泪水长流。
　　“双尉，你们跟着姬考攻打朝歌，凶多吉少呀！”
　　“唉，我们身为世子的臣下，岂能不为他效忠？”
　　“食君之禄，担君之忧，就算战死沙场，也不失为忠肝义胆的大豪杰！”
　　众人依依惜别，沉默不语。
　　“我们就此一别，后会有期！”
　　“大军列旗呐喊，士气如虹，人马川流不息，浩浩荡荡地北上朝歌2”
　　“踩平朝歌！诛杀纣狗！雄霸天下！唯我独尊！！”
　　“姬发心存孝义，姬考则野心勃勃，两兄弟志不同，道不合，从此背道而驰，祸福未卜，只知道前路漫长，正有无数凶险考验等待他们！”
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　五千年前，鸿蒙宇宙出了一个混世魔王，横行视、魔、人三界，更经常擅自闯入天界，击杀修道仙人，无法天天！这就是浑沌天魔。
　　挥沌天魔的修为居群魔之首，强如大天魔与天妖亦对他俯首听命！
　　正道有天劫，魔道有天诛，适逢五千年一次的天诛来临，需要一位极恶之魔应劫！
　　混沌天魔自认魔法高绝，竟不畏天诛浩劫，挺身而斗！
　　这场毁灭胜的灾劫，破坏力比天劫有过之而无不及！
　　风云色变，地裂天崩，更撒下恢恢天网，顽强的混沌天魔全力迎劫，奋抗到底！
　　恶斗了七日七夜，混沌天魔难挡劫数，落得肉归于土藏，血归于水，骨归天木，筋归于山，声归于雷的悲惨下场！
　　人神共愤，天地不容的混沌天魔，从此形神俱灭，后的今日，若天诛再临，那么究竟应谁来应劫呢？
　　姬考挥军攻打朗歌，姬发则前赴有里营救姬昌，两兄弟道不同不相为谋，各走各路……
　　绿毛老祖说：“侄孙今次攻打朝歌，未知能否一战攻成？”
　　“姬考虽有三十万雄帅，军威正盛，但他性情狂躁，而对老轩巨滑的纣王，唉……”
　　“这样说来，侄孙岂不是胜算不大？”
　　不然，我昨夜推算洛书理数，算出纣狗有大劫临头“若纣狗逃不过这劫数。姬考自当吉人天相！”
　　“那么纣狗遇的是什么劫？”
　　“风是正道帝神，所遇的劫是天劫！而邪道的妖魔，所遇的劫则是天诛！”
　　“嗯，天道遁环，五千年方有一劫一诛，天劫先来，天诛后至！”
　　“如代所说，天诛岂不是同样会应在侄孙身上？”
　　“纣狗既是九一之尊，又是人中这魔，再加上大天魔附身，正是三者尽集一身的魔中之魔！”
　　“姬考身上的魔气，又岂能及之？”
　　“纣狗若不遭天诛，又岂有天理！？”
　　再说王城本是平静的夜空，蓦地狂风大作，乌云蔽月，紫红电光乱闪，雷声闷响不绝……
　　就寝中的纣王，给窜入的天劫痛得翻滚嚎叫，身上的地、水、火，风四大元素亦起异变！
　　“大王，你怎么哪？”妲妃着急地问道。
　　全身撕痛欲裂，皮肤呈地裂山崩(龟裂)之象！
　　血液翻腾，经脉干竭。
　　体内如道火灼炽，热浇心！
　　气息如急风狂刮，失控乱窜！
　　若七日内未能解劫，便形神俱灭，必死无疑！
　　附身的大天魔亦显得焦躁不安，痛苦万分！
　　血！本天魔要血！！
　　“纣王怒吼血，寡人要血……”
　　“吓！血？……”妲妃惊恐万分，不知所措，花容失色。
　　“血，生人的血，一百个生人的血！”满脸怒色的纣王再次吼道：‘快去’。
　　“遵命……”妲妃答道随即飞身出了封王寝官。
　　对属下吩咐，“快备兵马，跟我到城内活捉一百人！”
　　“快！还呆着干吗？！”见妃催促道。
　　夜街急上，妲妃领着军兵纵马急她，沿街捉人！
　　“娘娘，街上行人大少呀！”手下人满脸无赖禀报。
　　“人屋抓！”姐纪脸一沉，眉一皱从口中吐出三个字。
　　军兵有侍无恐，冲人民居见人就抓，弄得人心惶惶，儿啼妻哭！
　　凑满一百人，押到王城场之内。
　　纣王瞒珊步出殿外，众百姓惶然失措，均感到不祥的预兆！
　　纣王此时已迫不急待，大吼一声，“给我砍，以血祭天！”军兵手起马落，百道鲜血溅上半空，触目惊心！
　　天象瞬幻变，刹那间雷电无踪，风消云散，复见朗月清天。
　　“大王，你怎样了？”
　　“嘘，痛楚大减，气血总算稳定下来。”
　　“大王，为何要以血祭天？”
　　“申公豹就以生人血祭天，只可暂缓天诛……”
　　“但到底未能真正解劫，除非……”
　　话说姬昌，带数乐二将奔履有理途中，乐将对姬昌道，“侯爷，纣王好狠毒，派我们到有里乎乱，分明将侯爷驱上绝路！”
　　“我自小便听闻有里妖女的传说，不知是否真有其事？”数将紧接说。
　　姬昌答道，“一入有里，我们便知道传说是真是假！”
　　有里妖女，姓刑名花，又称妖女花花，相传是古代巨人刑天的后裔。
　　远古时代，两神为夺帝者神座，于常羊山上决一死战！
　　血战三日三夜，轩辕黄帝终将刑天的首级砍下！
　　我虽死不服，要跟你斗下去！
　　但断首残身的刑天仍不肯心息，以双乳为眼，肚脐为嘴，挥斧舞盾，暂与轩辕黄帝继战下去！
　　后世晋代诗人陶渊明，更以诗词赞美这位失败英雄，歌颂他奋斗不懈的精神！
　　刑天败死后，他的族人遭世人唾弃故逐，数千年来过着不见天日的流徒生活。
　　到了夏，商之际，刑天一族流徒有里(今河南省境内)，自此有里使成为一片诡异之士，拒向朝廷纳贡。
　　朝廷屡次派兵征讨，皆全失音讯，无一而还！
　　传说中，有里之可怕，是内里出了一个妖女……
　　不但有杀人于舞形的秘幻之术，更拥有千变之貌！
　　三人正谈话间乐将手往前一指，“侯爷，前面有间野店，我们到那里歇息一会！”随着渐近路边野店，一道哀怨之曲已飘进了姬昌耳中。
　　“暖君为世所弃，怜君来投有里…”
　　“磋君天下不容，怜群怨毒满胸……”
　　“请问阁下唱的是什么歌？”姬昌跳下马来，来到店内，对一位老者问道。
　　啊！有里怨歌？老者满脸吃惊的表情叮着一行来人，然后继续说道。
　　“君不闻天下怨毒之人尽在有里吗？凡是受尽苦难，走投无路的人，都会投奔有里！”
　　“你看，这有里终年戾气冲天，以致日月无光！”
　　“不有呀，一饮有里的怨泉恨水，便终生成为怨毒妖邪之人！”姬昌闻言大惊。
　　“若是真的，我们可要多备饮用之水！”乐将提醒侯爷。
　　姬昌大军终抵达有里范围，雾气昏沉的旷野，矗立着数座到天石像。
　　“咦！前面就是有里城了！”娄格在马上惊呼一声，大队人马来到城前。
　　城门大开，无人查问，姬昌等人策马进城。
　　“咦，四击颓垣败瓦，为什么不见一处人家？”
　　“侯爷，纣王派我们来这儿乎乱，但我们连贼首是谁也不知道！乐将不解的对着姬昌问道。
　　“吓，这里的人竟住在地底？”疑惑之际，但见幢幢人影从底冒出！
　　“若真的有有里妖女，她就是贼首！”姬昌自问。
　　乐礼上前对姬昌言，“我们就抓几人来问话！”
　　“也好！”姬昌答。
　　“你们去抓几个人来！”乐礼对手下兵亡吩咐道。
　　“快起来！”
　　“可恨……可恨……”
　　怪人说话时，散发出浓烈毒气！本是龙精虚的两名军兵，突然浑身一震，昏倒过去！
　　“可恨……可恨……”
　　乐礼二人惊觉有异急趋前察看！
　　怪人见再有陌生人近，急钻回地底里去！
　　内劲一输，军兵缓缓转醒。乐礼二将几乎异口同声问。
　　“到底是什么一回事？”
　　“我嗅到他们呼出的气息，就立刻晕了过去……”
　　“唉，有里之人怨毒之深，竟到了如此可怕的地步……”姬昌叹道“无论为公为私，我都要擒下贼首，方能把他们从深渊中拯救出来……”
　　有里城凶险莫测，众人加倍谨慎起来！
　　四野无人，大军唯有继续往深处进发。
　　“侯爷，这里的人全部匿居地下，何不下去搜捕他们的贼首？”
　　沿途只见地面遍布洞穴，依稀可见内里火光。
　　“万万不可，地底是他们的据点，必然机关重重……”
　　“何况他们所呼之气中人欲死，我死无生！”
　　“那么，有何方法逼他们出来决一死战？”
　　他们对外人视若仇寇！
　　就以激将法惹怒他们！
　　“激将法？”礼相脱口而出。
　　“嗯，以士兵大张旗鼓，宣其罪状，点名挑战！”
　　“侯爷的兵法果然了得！”
　　妖女，西伯候奉王命前来征纣，若想故免死罪，速速投降！
　　妖女，若想免你死罪，速向我西伯候投降！军士们一遍又一遍地高呼。
　　军队鼓声，叫声回浑不觉前杀机四伏！
　　“侯爷，你看！”乐将手指天空。
　　只见几枝旗幡飘荡空中，传出尖厉诡异的笑声，与及漫天乱窜的鬼影，看得人心胆俱裂！
　　数干张娇子从空中飞向姬昌的大军。
　　轿女突然绕着轿子团团疾转，轿内便传出一把阴侧的声音！
　　受尽世人歇虐，飘荡天下，究无所归……
　　抱撼千年，朝夕以血泪洗面……
　　流落有里，以怨恨聚众以恨还恨……
　　凡有外人人我有里绝地，若涉及俯首为我族类，杀无赦！
　　“妖言惑众，待我来收拾你！”乐将大吼一声，人纵身一跃。
　　乐将劲贯钢笛，疾攻向其中一轿！轿子轻忽躲过。
　　“能够御轿而行，内里是一等一的高手！”乐将心想。
　　但轿子灵巧无比，霍地飞开避过重击！
　　另外两轿似有默契，同时飞射夹击乐将！
　　我来助你！
　　礼相飞身助攻，但那些轿子却又无心恋战，全体避远去！
　　对方难得现身，礼相与乐将岂能罢休？急卸尾穷追！
　　姬昌出言喝止，但为时已晚……
　　毁姬昌心知不妙，争策马赶上！
　　追逐之间，直闯进探谷密林中！
　　乐、礼二人渐次近，心神陡地大却并非怯子面前的五顶轿子，而是感到轿后有股空前强烈的妖气袭来！
　　轿后突然弹射出一条人影，浓烈妖气正是源自她身上！
　　黑影稍一现身，转眼又飘逝于树耸之间！
　　二人惊魂定之际，五项轿子联合发动凌厉攻势狂轰而至！
　　礼相急输劲加强乐将的攻势力，铁笛受两股内力贯注登时嗡嗡作响！
　　五轿合而为一，力拼钢笛，竟爆发出金铁交鸣之声！
　　“呀，轿是铜造的……”
　　内力比拼，高低立见乐将二人惨被震退！
　　余势未止，直撞向背的巨树，二人方勉强稳住身形！
　　姬昌赶到，双拳催劲抢上！轰之几声巨响后。
　　雄浑刚猛的拳劲，把五道轿子轰得东歪西倒，各自飘散！
　　轿子借势急退，隐没于迷雾当中。
　　轿子巧借地利遁去，不留痕迹，观察敏锐的姬昌也难觅逃踪！
　　“咦，军兵们呢？”
　　三人急循原路走去，惊见马群纷纷倒毙地上，大批军兵则不知去向！
　　“中计，快折返查看！”
　　树隙间血如寸下，原来树上满着军兵尸体，死状可怖！
　　“好狠毒的手段！”
　　“呀，你们看！”
　　“他们想截断我们的水源……”
　　“看来妖女想我们饮用此地的怨泉恨水，变为他们的族类，永世不得翻身！”
　　三人急把水囊仅余的食水聚集起来。
　　“这些水只够我们七日饮用！”
　　“侯爷下一步该怎样走？”
　　我们要以仅余时间寻出敌人巢穴，一举击破！”
　　只得七日之期，若不能找出敌踪，岂不是要渴死？”
　　西件侯沉思，妖女只懂得旁门在道，东窜西逃，对付这种女流之辈，七日已是绰绰有余！
　　第二天礼相对姬昌说，“侯爷，已是第二日了，仍是茫无头绪……”
　　“唉，他们分明是以静制动！”
　　姬昌以蓄草就地占卦。
　　侯爷，你是要占卦定吉凶？”
　　“我要凭封象推断敌人巢穴所在！”
　　“此卦西行有利，我们便顺天命，往命进发！”
　　建于山丘之上，四周满布奇花异卉，泉水暗浊，怪鸟飞鸣翔集，长年烟霞浓罩，是有里怨气是有里怨气最重之地！
　　“咦，为何我突然心绪不宁？”
　　“难道姬昌已找出我们所在？”
　　姬昌三人沿西直行，正好是有里怨言所在。
　　“向刑氏五子传论，下山截击姬贼！”
　　“妈婢领命！”
　　“侯爷，他们又来了！”
　　“卦象所示，果然无误！”
　　“我们既接近他们巢穴所在，他们岂能不来拦截！”
　　大胆姬昌，冥顽不灵，以为单凭你们三人，就可灭我们刑氏一族？”
　　“今日要你们葬身于此！”
　　姬昌凛然无惧，双臂一振，把轿子震得溃不成军！
　　五顶轿子改弦易辙，联抉成阵，以三人为中心绕圈转，散发出浓厚黑芒！
　　“旋涡范围下断收窄，而且风压渐强，随时有撰缺气窒息之危……”
　　“兵凶战危，唯有孤注一掷，望能险中求胜……”
　　生死攸关，二人不容细想，全力输功，把输功，把命运寄托于姬昌手上！
　　姬昌把积骤的功力催到顶峰，幻化成五条身影同时出击！
　　姬昌利用先天乾坤功的浩然正气，克制了轿子的皮气妖劲，更以快打快，不让对手有喘息余地，兵行险着下，成功击破五顶轿子！
　　乾坤无量！
　　轿毁同时，五条人影弃轿轿射出！
　　五人握斧持盾，双乳为眼，肚脐为嘴，与当年的刑天极为相似。
　　“吓，五个都是断头人！？”
　　“上阵杀敌，不忘当日先祖刑天血战常半山，断首残身之壮烈”
　　“哼。装神弄鬼！礼相轻蔑地说。
　　今日刑天战魂与姬贼一决生死！
　　五子发动攻击，身形竟幻变激增，追压而至！
　　姬昌提掌疾轰，人影却避重就轻，如风绕旁谅过！
　　回首间已变得水静河飞，五子无影无踪！
　　“这班人精于幻术，小心着了道儿！”
　　刑氏一族千年流浪，为了求存，练成刑天幻潜身奇术。能借出川雨雾而隐遁杀人，神出鬼没，变纪莫测！
　　耸林内风吹树丛动，林木摇曳出一阵阵呐喊杀声！
　　“侯爷，我血气翻涌，难以自制呀……”
　　“但，存一念正气，邪幻即减！”
　　乐将依言敛气凝神。
　　三人身旁的树他纷纷连根拔起，蜂拥压下！
　　姬昌虎目遏视，发现树耸有实有虚。
　　“幻中有真似有还无！”
　　姬昌看得真切，觑准实在的巨树施以重击！
　　几颗巨权接连抓倒，现场复再静下来。
　　“记住，敌不动，我不动！”
　　和斧陡地破土而出，在人竭力闪避！
　　乐将，笛声定向！
　　“是！”
　　是羽声，羽属水，水生北方！
　　敌人就藏在北方！
　　土崩石裂，刑氏五子无所遁形，逼于现身！
　　“姬贼，就算你有多大要领，也不过是苟延残喘！”
　　五子挺胸收复，从肚内喷出阵阵淡红烟霞。
　　“这姬贼果然有点能耐！”
　　“啊，烟霞混浊恶臭，定是蕴含剧毒！”
　　姬昌不敢大意，急劲贯双掌。
　　掌劲则猛无祷，把五子连人带烟震退！
　　五子被这浩然气功震伤，匀血从脐内溅出！
　　毒烟被打散驱去，视野渐清。
　　地早只余斑斑血迹，五子早已逃之天天。
　　身形急展，又再消失于迷雾中！
　　“这五人虽然受伤，但必定再次来犯！”姬昌，礼相，乐将说道，有里怨宫内，“什么？你们竟败在姬贼手下？！”妖女花花厉声对五子喝道。
　　“妖城的掌劲挟着一股可恶的正报，难以抗衡，请公主治罪！”
　　花花身形一动，右掌已贯劲冲近！
　　“败军之将，死不足惜……”
　　花花抖手连拍向一子各击一掌。
　　五子身上迅即早出黑烟。
　　“要公主损耗功力，我等心中有愧……”
　　“你们脱下战衣吧，这才容易调功运处！”
　　原来花花并非大开杀戎，只是运功助他们疗伤！
　　战衣，分别是三名娇俏艳丽的女郎，与两名俊郎不凡的男子，与他们的妖异装扮大相径庭！
　　“看来，非要用上嗔火珠不可了！”
　　“若是如姬贼必败无疑！”
　　五子闻言大喜这嗔火珠到如何厉害？
　　姬昌三人信步前行，终于山上隐约可见的有里怨宫。
　　“这一定是妖女的巢穴！”
　　就在这时，山上回荡着一片凄厉叫声，诡异莫名！西伯侯姬昌不禁“啊”了一声。
　　哀怨声不绝于耳，此起被落，飘荡于空气间压历久不散仿佛是发自怨宫的鬼哭神号！而至于那嗔火珠，又是什么厉害的东西呢？
　　“似是大群人的凄厉叫声！”
　　“他们定在拆师出虎，要报一败之仇！好，我们就在这里等他们来！”
　　“不好，大王发了狂哪，深夜闻入民兵抓人来砍头呀！”
　　纣王一夜之间，抓了百名百姓来斩首的血腥事件，劝了整个朗歌城！
　　“听说是由娘娘自带的抓人呢！”
　　“好狠毒呀，怪不得有人说她是狐狸精化身！”
　　自从姬发斩去天帝肉身后，妖帅已被天妖附体，这次策马回朝究竟有何目的？
　　“大王万岁万岁，万万岁！”
　　“有事启奏，无事退朝！”
　　“老臣有事启奏！”
　　“哼，又是这多管闲事的老鬼！”
　　比干乃先帝之亲弟，纣王之叔父，宫拜亚相。
　　为人直言敢谏，忠心耿耿，乃商朝第一忠臣，甚得封王信任。
　　“大王，你滥杀百名无辜百姓，是何因由？”
　　比于敢言直问纣王只是默然不答。
　　妖帅此时进了大殿，走入百官的行列中。
　　“大王，你是理亏，愧不敢言吗？”比于质问道。
　　“寡人作事，心中无愧！”封王怒道。
　　“大王滥杀无辜，残民以逞，焉能心中无愧！？”比干毫不留情进言道。
　　“大王，他说你滥杀无辜，岂不是骂你为暴君？”妲妃听了很不舒服。
　　“收声！朝上君医议论，你一个妇道人家，不得饶舌！”封王顿时历喝道。
　　“近日寡人观天象，频现惊雷、恶电种，种种凶兆，此乃天怒也！”
　　“若不以血祭天，便难息天怒，天若不佑寡人，寡人又岂能会统江山！”封王回复比干。
　　“大王，你一定是误听了妖人之言！”比干劝道。
　　“哼，这老鬼又将枪头指向我！”妲妃心里怒骂。
　　“国以民为要，大王却用生民鲜血祭天，纵能息天怒，又岂能止民怨？”
　　“何况，天怒一事只是大王所说，臣不敢苟同！”比干又一再质问直问得纣王大怒。
　　“呸！，你左一句滥杀无辜，右一句挑起民怨，你难道自恃是寡人的叔父，便可胡言放肆！？”
　　“臣不恃什么，只存着一颗耿耿忠心，望大王迷途知返，好好的做一们名主，而非无道昏君！”
　　“臣为国家万民，不能不大胆，大王，你是否要再滥杀无辜？”比干拱手劝解。
　　“为息天怒，不能不杀！”纣王理直气壮道。
　　大王既然执迷，臣唯有以死勤谏！
　　比干撞得头破血流，触目惊心！
　　“比干大人，这又何必呢……”
　　殿内大臣急上前阻止比干求死！
　　“大王，臣有个两全之策！”
　　“昭，说来听听！”
　　“天牢里死囚多的是，大王何不将他们候斩的刑期提前，同样可以血祭天！”比干提议道。
　　“晤，言之有理！”纣王顿觉有理。
　　“毕干大人，大王亦同意如此，你大可安心了。”大巨扶起比干。
　　“大王，臣犯龙颜直谏，亦无非是为了国家社稷着想！”比干道。
　　“唉，你先回府中治伤吧！”纣王说道。
　　“臣遵命！”
　　“还有事启奏否？”纣王问道。
　　时机成熟，妖帅现身请罪。
　　“臣妖帅回朝覆命！”
　　“妖帅，寡人派你诛讨姬发一于逆贼，何以久久未回？”封王责怪道。
　　“微臣知罪，逆威武功高强，而且奸狡多诈，致令臣多铩羽而归！”
　　“臣办事不力，罪该万死！”
　　纣王感到妖帅身上萦绕着一股强烈妖气，心中一悍！
　　“咦，何以他身上妖气在盛？”
　　纣王顿感疑惑。
　　“未明底蕴，还是静观其变！”
　　“令你诛灭无始天魔一役立下大功，暂且免你失职之罪，日后将功补过！”
　　“大王天思浩荡，微臣感激不尽！”妖帅跪拜道。
　　封王正欲再说，胸口却陡地剧痛！
　　“寡人龙体不适，退朝！”
　　“大王，你没事吗？”妲妃关切地问，顿时觉得不妥。
　　“咳，这妖帅目光不怀好意，令人不寒而栗……”
　　“上次给那妖电雷殛中，伤了元气，若一日不解性诛之物，寡人迟早命不保……”
　　“大王！”
　　“今日臣妆见妖帅目光阴侧，意极不善……”妲妃说道。
　　“寡人亦察觉他多了股湃妖气……”
　　“但以他的修为，不可能拥有如此强大妖力！”
　　“难道是有妖邪附身？”
　　“随寡人观天象去！”
　　两人在御花园仰观天象。
　　“唉，眼见考、姬发那两颗妖星越来越高，真令寡人优心如焚！”
　　但见天上另一颗妖星，向封王紫微帝星逼近。
　　“呀，几时多了颗妖星出来？”
　　“这颗妖星还向着帝星移近，吐露黑芒，似有吞噬帝星之象呢！”
　　“难道是附在妖帅身上那妖邪的本命星？”纣王说道。
　　“若是如此，大王岂不是将有凶灾？”妲妃问道。
　　“唉……”纣王叹了一口气，转身和妲妃回房，经过一石头旁。
　　“嚷，这婆娘的气味既香又骚……”
　　“真想和她销魂一番，桀桀桀。”
　　这石头原来是金修罗以遁术乔装，用以监视窗听。
　　妖帅既已回朝，金修罗当然亦着进宫内，筹待差遣。
　　从种种迹象，天妖似乎正策划着一项惊天阴谋。
　　妖帅盘坐府内，浑内，浑身发出潮湃妖气，空间也变得妖暗失色！
　　“主子！”金修罗参拜道。
　　“纣狗已疑妖帅被妖邪符身，但未知道这妖邪就是主子！”
　　“哈哈哈，本天妖施术藏形，纣狗道行低微，难以录找真身！”
　　“主子法力至高无上呀！”妖帅托笑道。
　　自从纣王改以死囚来血祭魔天后，本有八百多名的死囚，六日后已剩下寥二百多人！
　　天牢内一干重犯，惊闻死囚快要杀光的消息，深恐祸延已身，纷纷议论如何避祸。
　　重犯多为亡命之徒自然不甘坐以待毙，是以逃狱者日众。
　　“大王下令，要用百名重犯来祭天！”
　　到第九日，死囚已不足百人之数，纣王果然下令以重犯来祭天。
　　“与其等死，不如与他们拼了！”
　　重犯听到大限将至，反搞之心油然而生！
　　重犯突破豁出一切，趁押解时愤然反抗，格杀狱卒！
　　逃出的重犯趁乱打开其他囚室，更到处纵火及残杀狱卒，情况发不可收拾！
　　未能依时以血祭天，天诛又再降临，黑暗魔天闪出妖电魔雷！
　　“为什么会这样子？不是已派了人去杀重犯吗！？呜哗……”纣王大怒象发了疯似的。
　　“大王！”
　　“报告大王，囚犯暴动闹事，全部逃狱了！”
　　快上街抓百姓来杀！纣王大叫。
　　“只怕明日上朝，比干又向大王大兴问罪之师！”妲妃劝道。
　　“还不快去！呆在这么于吗！？”
　　“遵命！”
　　寡人要血呀！快杀！
　　“哗，大王狂呼乱叫，发疯了……”而此刻在相府。
　　“比干大人，你屡次直谏，恐怕不为大王所容！”商容劝道。
　　“唉，商容大人，我既身为臣子，又是大王的叔爷“……我不谏他，岂对得起天下万民？岂对得起列祖列宗？”
　　“话虽如此，但……”
　　“有话不防真说！”
　　“在下曾跟山中高人学过些微道术，今观大人气息，脸上已呈死气……”
　　就在此时，一阵阵马蹄声、叱b喝声及惊哭声从外面来！
　　“咦，街上发生了什么事？”二人觉得奇怪，只听外面一卫士问：
　　“凑够了人数没有？”
　　“已够一百之数！”另一卫土答道，勿见比干出来惊呼。
　　“啊！比干大人……”
　　“比干大人，请让道！”
　　“把人留下！”比干下令。
　　“卑职不敢违抗王命……”卫士为难道。
　　“你若不故人，先杀了我！”比干道。
　　“比于大人，卑职不敢……”
　　比干一动动，态度决，军兵感为难！
　　“一人做事人人当，老夫与你人宫禀明大王，此事乃老夫所为！”
　　获释放的百姓，纷纷上前致谢。
　　“不用言谢，是我无力谏主，害苦了你们百姓！”
　　“大王，本来已抓了百名面姓……”卫士回答纣王。
　　“但……比干大人民死相逼，我要放走他们……”
　　“什么？”
　　纣王龙颜暴惑，比干亦为之一怯！
　　“臣现在才知道真有天怒之事！”
　　“寡人叫你抓人来杀！”
　　“你抓不到，寡人就杀你！”
　　军兵连惊呼也来不及，已经爆头惨死，比干见纣王出手如此残醒，震惊万分！
　　“快替寡人杀掉这些没用的废物！”
　　姐纪不敢怠慢，大肆屠杀军兵，霎时间哀号不绝，尸骸枕藉！
　　“为什么会有天怒？难道大商朝气数已已尽？”
　　“比干大人，大王已失了常性，我们还是暂避一下吧！”
　　在一轮屠杀之后，妖电魔雷之逐渐隐逝，这治标不治本的方法，到底能维持多久？
　　“哟……”
　　“快叫太医来！”
　　殿内的宫女幸免于难，早已吓得魂不树体，闻言急急离开这人间地狱！
　　“桀桀桀，纣狗似科在这个时辰是最脆弱！”金修罗此刻隐身在外面看到。
　　“太医，快为大王诊察病况！”妲妃焦急地道。
　　“大王得的是什么病？”
　　“回娘娘，大王患的是心痛病症，此痛极难根治……”
　　“用何药可治？”
　　“有一道奇方可治，但必需以一颗人心做药引？”太医回复。 
　
　
第三十二章　天妖弑帝
　　怨宫内设坛祭，哀怨声不绝于耳！
　　“他们定在誓师出战，要报一败之仇！好，就等他们来！”姬昌道。
　　烟雾迷漫中，隐约可见，一大群人影浩荡而至。
　　“侯爷，对方今次大举来袭呀……”
　　“他们设下四面包围的阵势，看来想堵死我们的去路！”
　　刑氏五子领着族人，又再厉声宣誓起来！
　　五子继而劲骤祭坛，中央的一颗圆珠，冉冉飘升，并射出奇热的三味阴火！
　　“咦，他们为何不攻过来？”
　　“古灵精怪，弄什么玄虚？”
　　“此定是有里真火珠，闻说此妖珠的妖火能令人五内如焚，口渴难忍，我们随时有缺水之危！”姬昌道。
　　“呀，若我们不想渴死，岂不是要饮这里的怨泉恨水？”礼将说道。
　　“饮过泉水，便成为怨人，永世不得翻身！”姬昌说。
　　“哼，这班妖碱好狠毒！”
　　高热交煎，三人喉干舌燥，水囊饮用。
　　“要珍惜仅余的食水，不能多饮……”礼将说。
　　唯今之计，夺珠才有生路可行！
　　三人岂会坐以待毙？抢身主动作出攻击！
　　大批白衣妖兵士气如虹，亡命地冲锋陷阵！
　　姬昌身处险境，出招倍添凌厉，刑伤惨被重创倒地！
　　大群妖兵蜂拥冲近，护住刑伤。
　　嗔火珠突地暴射出更炽烈的三味阴火，张牙舞爪地罩向三人！
　　乐将偶不一慎，被火舌所伤，灼痛攻心！
　　姬昌忙誓缓攻势，一把抓住乐将退出战团！
　　“你怎样了？”
　　乐将运功调息，姬昌二人在旁护法。
　　众妖兵亦按兵不动，静待良机。
　　“我被那妖火射中，但觉身如火烧，渴得要死。”
　　“你就饮几口水暂解热渴吧！”
　　“但食水已所余无几……”
　　“性命攸关，喝了再说！”
　　乐将不再推搪，依言喝水。
　　“刑伤，你的伤势如何？”
　　众人替刑伤解去战衣只见她面色灰白，浑身颤抖！
　　“我们身上各剩下一个水囊，必须速战速决！”
　　“我给姬贼震断经脉，已无生望了……”刑伤道。
　　“刑氏族人，以死为荣，你怎可说出这种说话。”
　　“振作点，我俩情同兄妹，你死了，我又岂能独生？”
　　“扶我起来，我要在姬贼面前死得漂漂亮亮！”
　　刑伤取过战斧，危颤颤地站起来！”
　　“呀，战衣内原来是个女子！”姬昌惊呼。
　　“我虽败于你手，但我们心不死！”刑伤凌然道，死亦为鬼魂，与你世世为敌，刑伤脱罢毒咒，手起斧落，竟砍下自己的首级。
　　“此女子慨然了断，毫不拖泥带水，不愧是女中豪杰！”姬昌见状也不由佩服。
　　慑我族人血魂，舞我刑天于威，杀我可恨仇寇！
　　二子拾走刑伤的尸首，场中的妖兵们悲壮地朗着誓词，阴森可怖！
　　“只可惜他们怨戾成性，否则以他们的顽强斗志，秘在为世上一支雄兵！”姬昌叹道。
　　“侯爷，他们誓死护珠，只伯我们到了断水之时，亦未能夺得！”
　　姬昌没吟了一下，取出曹草占卦。
　　“侯爷断卦，天下第一，必能赁封角寻出求生之道！”
　　卦象将成之际，却被一阵阴妖怪风所打乱！
　　“啊，是有里妖女！”
　　“妖女扰乱卦象，想把我们困死在这里！”
　　三人抬首一望，只见妖女花花与两名手持女，以诡魅飘忽的身法在空中一掠而过！
　　妖女花花神出鬼没，转瞬又无影无踪！
　　“乐将，是我们报答侯爷的时候了！”
　　“对！”
　　“你俩何出此言…”
　　“嗯，我俩装作夺珠，侯爷便趁机杀出重围，远离有里！”
　　“唉，我又岂能眼白白看你俩为我送命！”
　　乐将二人心意互相，齐把身上的水囊解下。
　　“侯爷，这里的水加起来，足够你离开有里！”
　　“不，要死就一死起！”
　　“侯爷，你若贸然牺牲，谁去讨伐纣狗？谁去拯救天下苍生？”
　　“你所言差矣，我若弃你俩而去，世人便以临阵迟缩的罪名加于我身，身为一国诸侯，若无威信怎去服众？我纵保性命女有何用？”
　　“侯爷，话虽如此……”
　　“我主意已决，不用多说！”
　　“乐将，礼将，我以侯爷的身份，命令你俩与我拼死一战，不得违命！”
　　军令如山，二人无法争拗下去。
　　“遵命！”
　　三人团结一致，决定此战同生共死，姬昌虎啸一声，率先再度夺珠！
　　“妖兵见敌人攻来，纷纷转拢扑上，视死如归！
　　“后退别跟他们拼！”
　　妖兵们立刻改以游斗，边挡边退！
　　四子再次催功，将嗔火珠的威力加提升！
　　三人抗敌同时，威到体内的水分正点滴蒸发！
　　而且阴火铺天袭来，不得不挡，两面兼顾下更感吃力！
　　“乐将，你还可以吗？”
　　“放心，我还挺得住！”
　　乐将把内力推至高峰，越战越勇！
　　礼相亦施展浑身解数，妖兵们虽鼓勇杀上，却徒然丢了性命！
　　“侯爷，奇势难熬，我全身气血似被抽干，仿如堕进炼狱熔岩，这妖珠好厉害……”
　　“只要收敛心神，别让心魔扰千百万意志，便能坚持下去！”
　　“嘿，看他们动作窒滞，体内水分应蒸发过半，是时候了，”
　　刑哀看准时机，施放暗器！
　　礼相与乐将的应稍慢，身上的水囊被刺破，存水尽失！
　　“无毒不丈夫，看我为刑伤报仇！”
　　刑哀以掌破地，地底冒涌出一道怨泉！
　　妖兵们似有默契不约而同地人约而同地全体撤退！
　　在高热肆虐下，三人大感气喘连连，举步维艰！
　　“怨泉恨水，味如甘露，胜似酵酵，喝吧！”
　　“味如甘露，胜似……酵酪？”
　　“礼相，我，我挺不住喇……”
　　“我也受不了呀，就让我俩共饮这道急泉，做个命如厉鬼的怨人吧！”
　　姬昌及时飞跃面前，将二人硬生生扯离怨泉！
　　“此水万万不可饮！”
　　“你忘了我们还有一个水囊吗拿去喝吧！”
　　“侯爷，这水是留给你的，我们不能喝……”
　　“侯爷……我们实在忍无可忍……”
　　“喝！我命令你们喝！！”
　　二人不敢不从，晓泪喝下，却是百般滋味在心头！
　　姬昌接过水囊，把最后一口清水喝下！
　　我们身为大丈夫，死亦要死得正怎凛然！
　　宁为渴死鬼，也不做急毒今日大不了君臣同亡！
　　“苍天既不佑我，我姬昌唯有认命！”
　　刹那间雷电大作，刑氏四子磊惊失色！
　　天有不测之风云，竟降下磅沱大雨起来！
　　“侯爷，天保善人，我们有救了！”
　　“喔，天降甘露呀！”
　　“奇怪，好端端的竟下起雨来，莫非姬戒命不该绝？”
　　妖女花花匿藏附近心中大惑不解。
　　形势逆转，花花为免徒添花伤，以传音下令撤退。
　　断水计划功败垂成，四子虽心心不仇，亦只得乖乖离去。
　　姬贼，算你走运，刑伤这笔血债，下次才跟你清算！
　　姬昌三人在附近觉得一所荒废猎户，以作暂时藏身之所。
　　三人以竹筒充当器血，大量储备雨水。
　　经过连日奔波及激烈恶斗，三人俱身心疲乏，忙争取时间歇息，姬昌昏觉入睡，进入梦乡，竟见姬发被纣王所杀！
　　这边的姬考同样不能幸免，被申公豹的地火焚身，惊呼惨叫！
　　“姬昌，下一个便轮到你了！”
　　姬昌猛然惊醒，方发觉是南柯一梦。
　　“侯爷，你怎么了？”
　　“我，我刚才做了一个恶梦！”
　　惊魂用定，灵台竟送出一道轻烟！
　　轻烟幻化成一只硕大异兽，飘然而去！
　　“呀，看它的外形特征，好像是貘！”
　　“貘？相传这种怪兽，专吃人的梦境！”
　　貘有形无质，虚无飘渺地走出屋外。
　　身体更逐渐分解消散，化作片片花瓣。
　　“姬贼，你的恶梦乃本公主所赐，我要你夜夜睡不安寝，受尽拆磨！”
　　教你求生不得，求死水能！
　　“啊，是有里妖女！”
　　她想令我神昏智乱，心力交瘁，精神陷崩溃？！”
　　这回说相府。
　　“商大人，何以会有天怒？”比干问道。
　　“呀，这个嘛……”
　　“是否为人君者治国无道，不恤百姓，有逆天理，才会触怒了上天？”
　　“嗯，天有天听，能辨天下苍生衰乐之声！”
　　“天有天心，天下升乎则天心喜悦，天下纷乱则天心愤怒！”
　　“这样说来，大王是因为荒淫残暴才触怒了天，受天天罚，是不是？”
　　“正是此理！”商容答道。
　　“我明天再谏大王，要他改过自新，息解天怒！”
　　“呀，比干火人，万万不可呀！”
　　“大人脸上已呈死气，分明是大劫临头，若贸然劲谏，定必劫数难逃……”
　　“此话何解？”
　　“我意已决，商大人无谓多费唇舌！”
　　“唉，你既然的执意如此……”
　　“若在下推算无误，大人明日上朝，必有一场凶险……”商容担忧道。
　　为国为民，我比干死又何妨？！
　　“唯今之计，只好走这一着！”
　　“若大人照我指示服下此符，尚有一线生机！”
　　“明早是上朝，在人一遇凶险，立即离开朝歌，途中三缄其口，不得与人交谈！”
　　“直住东面的林泉而去，从此深居归隐，便可享高寿！”商容说。
　　“这……岂不是要我弃下国事不管？”
　　“……”比干万般无奈。
　　“其实是生是死一切还看天意，大人别再迟疑，服下它吧！”商容马道。
　　翌日早朝，大王万岁万岁，万万岁！
　　“有事启奏，无事退朝！”封王道。
　　“桀桀桀，死气尽现，还学人装什么正气！”妖帅心想。
　　“臣想向大王进谏言！”比干上前。
　　“喂，寻死路！”妲妃心想。
　　“天怒之象，你已看得清清楚楚，还有何可谏？”纣王有点不奈烦。
　　“臣就是为天怒一事而谏，大王若肯下沼罪已，停止杀戮人民，则可息天怒！”
　　“望大王临崖勒马，及早回头！”
　　“大胆，寡人根本无罪，岂能央向万民认错！？”封王怒道。
　　大王若无罪，岂会招惹天急怒！？比干又再逼问，气得纣王“你――”
　　“大王，你怎样了？”
　　妲妃见封王暴怒之际，忽地心胸剧痛！
　　“列位文武百官，大王近囚患了心痛症，太医说此病难治，需有一颗玲成七窃心作药引！”
　　“玲珑七窃心？听闻是只有忠义之臣才有的呀！”众巨道。
　　“食君之禄，担君之忧，若列位其中一人有此玲珑七窃心，是否应献出来根治大王的顽疾？”妲妃问道。
　　此言一出，群臣登时议论纷纷。
　　当中趋炎附势的宦官，趁机大力附和。
　　“娘娘所言甚是！”
　　“那本朝之中，谁是忠臣之最？”
　　大殿登时鸦雀无声，众臣心照不宣，目光同时投射向比干。
　　“唉，我果然推算无误……”
　　“若论风骨傲峙，直言敢谏，这位忠臣非比干大人莫属！”
　　“比街一王叔，大王病危，你可愿献心救驾？”妲妃问道。
　　“心者一身之主，隐于肺内坐六叶两耳之中，百恶忽侵，侵即死！”
　　“你要我献心，无疑夺我性命，以绝我进谏之路！”比干道。
　　“你若肯献心，便是替本朗立了一件大功！”
　　“大王，臣虽不惜，只怕比干在江山在；比于亡，江山亡！”
　　“废话少话，将巴首拿来！”
　　比干万念俱灰，无奈地接过匕首。
　　眼看商汤二十八，世断送在昏君手上，臣死不甘心！
　　比干悲呼怒叫，肝寸断，说罢便引匕剜心！
　　挖出心肘，竟是滴血不得！
　　此情此景，令众文武百官大为震惊，难以置信！
　　比干一言不发，迳自步出殿外，竟毫无衰竭迹象。
　　“奇怪，他竟然不死？”
　　“请大王过目。”
　　军兵吓得失魂落魂，将托盘递上。
　　“啊哟，果然是玲戏七窃心呀！”
　　“寡人岂不是错杀了忠臣？”
　　纣王把比干逼上绝路、，不禁百感交集，心生悔意。
　　内心态念下安这际，骤觉一股妖邪之气袭体而至！
　　“呀，妖帅这厮目光阴狠，杀气大盛……”
　　纣王愕然抬首，发觉妖帅正以怨毒的目光投射过来！
　　比干悲愤填胸，驰马过离王城，往东而行。
　　比干服下了商容所赠灵符，护住五脏六脏，故则心原仍保不死！忽听一卖菜民妇叫卖空心菜，空心菜……
　　“你卖的是空心菜？”比干问道。
　　听见空心菜三字，比于竟忘了三缄其口的诚言，提声相问。
　　感触万千，不由自主地下马前看。
　　“民妇卖的正是空心菜，不信你看看！”
　　“果然是空心的……”
　　“是呀，菜若空心犹可卖，但人若空心活不成！”
　　老妇的说话仿如当头棒喝，比干猛地惊觉胸口虚空一片天意难违，忠心耿耿的比干，最终也逃不出命运的安排。”
　　妖帅额前暴射出璀璨金光，直射向府内天花顶。
　　“啊，主子搅什么鬼？”金修罗心想。
　　妲妃乘夜潜进妖帅府内，匿藏于屋檐之上窥探，惊觉有异！
　　“咦，妖气弥漫，掩人视线，竟令我眼无所见！”妲妃心想。
　　“想不到他的妖力已达如斯境界，再待下去也是白费心机！”
　　“还是先回去向大王覆命，商量对策！”
　　妃飘然远去，妖帅才把妖光散而复骤，回收体内。
　　“嘿，看来纣狗已对我起疑，本妖明早鸡啼之时就去把他诛了，以免夜长梦多！”
　　“鸡啼之时，何以纣狗在这个时辰魔力最弱？”
　　“卯时乃阴阳交替夜尽黎明的时刻，阳气始盛而阴气大衰！”
　　“阴气属魔故卯时就是群魔功力最弱的时候！”
　　“何况纣狗正遭天诛之动，一到了卯时鸡帝，一就更加元气薄弱了！”
　　“主子若在卯时出击，岂不是稳操胜券？”
　　“哈哈哈，待本妖将那大天魔歼灭，报当年一败之仇，再将纣狗肆意操纵！”
　　“呀，新妖星其势汹汹，似欲吞噬紫微帝星……”纣王政见天象。
　　“大王！”妲妃匆匆起来。
　　“你回来了，有何发现？”纣王焦急地问道。
　　“妖帅府妖气冲天，掩人眼目，令臣妾一无所见！”妲妃答道。
　　“啊，新妖生直扑帝星，光华大盛，照臣妾推测，今夜随时劫祸降临！”
　　“这妖邪不知会在今夜何时来犯？”
　　“敌暗我明，必须知已知彼，方能百战百胜！”
　　“喔！对了……”妲妃好像想起了什么。
　　“晤，这妖邪必有来历！”
　　“宫中帛书向册甚岂，其中必有关于妖魔的术教简册！”
　　“我们何不查阅一下，或能觅出端倪！”
　　“大王，子时将尽，快到丑时了！”
　　二人在藏书阁内搜阅个多时辰，仍是一无所获。
　　“呸，都是些谈治国之道，记载前朝历吏的册籍，全不管用！”
　　二人拾级而上，阁内满是尘埃污渍，显见长年无人问津。
　　“妈的，尽是些地图竹简！”
　　忽听妲妃大叫“喳“原来一只老鼠跑了出来。
　　“女人就是女人，小小一只老鼠有什么可怕？！”
　　纣王挥指一弹，老鼠立被罡劲透体击毙！
　　鼠倒书翻，引起了二人的注意，趋前细看。
　　“可恶好好的卷书却给鼠子啃了一半！”
　　纣王随手捡着一翻，面色为这一变！
　　“大王，一元是多少年？”
　　“压法以十九年为章，四章　为部，二十部为纪，三纪为元，一元即是四千五百六十年！”
　　“那即是说每隔四、五千年左右，妖与魔便会恶战一场！
　　翻到另一页，竹简上绘画了类似大天魔与天妖的惨烈死战，两败俱伤！
　　“咦，那魔的形态，像极附身于寡人的大天魔！”
　　“一胜一负自有定数，妖胜魔灭，魔胜知降，克魔之时，鸡鸣在旦，克妖之时……”
　　“妈的，最重要的部分给老鼠啃破！”
　　“克魔之时，鸡鸣在旦……”
　　里曦渐近，王城附近的民居先后遍传出鸡啼之声。
　　妖雾迷幻诡异，光色鲜紫，朝着渐逼近。
　　妖雾弥漫到寝宫，翻腾飞升，凝结成巨大妖形笼罩住整个天空！
　　看真点，竟是天妖的狰狞妖形，妖威凛凛，浑浑身放射出如渐花般的妖光！
　　天妖双臂一张，发放出强大妖力席卷入寝宫！
　　宫内登时砖瓦淬射，柱当梁崩坍，被妖力恣意摧毁！
　　纣王三人猛然惊醒，发觉除了处身的龙床外，宫内所有家具陈设均被破坏牵扯，凌乱不堪！“妖帅，你深夜闻宫，有何阴谋！？”
　　满目疮痍中，一股慑人的压迫渐移近！
　　“桀桀桀，妖帅是我，天妖亦是我，纣狗，本妖今是要灭你！”
　　“斗胆，你想杀君！？”
　　妖气袭来，纣王急以天魔民回敬，欲断其牵引力！
　　天魔刀所过之处，竟如泥牛入海，内力尽被妖气的吸掉！
　　“纣狗，天诛令你元气大伤，主子早料到你有如此收场！”
　　“识相的别作无谓反抗，速向我主子跪地求饶！”
　　妖哥亦被妖力所摄服，甘为天妖鹰犬。
　　“放屁，以你的微末妖法，又岂能伤寡分毫！？”
　　“哼，冥顽不灵！”
　　妖帅虽语带轻蔑，心里却不敢轻敌，全力暗聚妖劲！
　　妖帅得天妨碍附体，充分发挥出天妖居神法的精髓，威力比往常高出数倍！
　　数以百计的阴魂从底冒涌而出，纳为己用！
　　妖帅化气为形，阴魂和利刃般破空射出，锋锐急激！
　　互拼下优劣立见，天魔锥登时溃不成军，纣王被震得狼狈飞退！
　　坚如金铁的天魔金身，竟无法抵御妖劲轰击，彻底崩溃！
　　妖劲连环冲击爆破，整条石臂惨变得支离破碎，鲜血狂溅！
　　“还叫什么？这老鬼伤重残废，快要向阎王报到！”
　　“乖乖的束手就擒，若逗得老子高兴，可免你一死！”
　　双方两度交锋，纣王已受创断肢，被逼得毫无招架余地！
　　“嘿，枉你是一国之尊，却落得如此惨淡收场！”
　　本是一败涂地的纣王，突然金光暴盛，疾扑而上！
　　妖帅万料不到对方仍有如此强横战斗力，猝不及防下照单全收！
　　天魔刀短距离命中，杀伤力加倍强横，强如妖帅亦震开飞退！
　　“哟……封狗为何仍有此浑厚内力？”
　　“蠢材，你懂得施术藏形，寡人何尝不会请‘妖’入瓮？！”
　　只见断臂处的模糊血肉，竞不断蠕动起来！
　　“以你的三脚猫功夫，哪有资格取寡人臂！？”
　　肌肉重组再生，右臂竟完整无理地重现，匪夷所思！
　　身上的魔气更有增无减，战意澎湃！
　　“一时轻敌，被封狗有机可乘……”
　　“为何纣狗的功力丝毫不减！”
　　纣王处心积累，开战时只用上三成功力，装成不堪一击，趁妖帅轻敌时施以重击！
　　“寡人令群鸡早鸣一个时辰，骗你们这班蠢蛋来送死！”
　　原来纣从竹简上发现“春魔之时，鸡鸣在旦”这个秘密后，心讨妖帅必会在这致命时刻来犯。
　　于是心生一计，命军兵在寅时点火亮灯。
　　群鸡见天有豪光，以为已届黎明，遂尽其报晓司晨之责哩喔清啼。
　　“妖孽，你以为天可胜人，但寡人用九五之尊，自能扭转乾坤，人定胜天！
　　“不愧是大天魔，果然够阴险好诈！”
　　“你一元前败在本魔手下，今日你同样要惨败饮恨！”
　　妖帅骤听见“一元前”三字，登时怒不可遏，防身猛然暴涨，咆哮扑上！
　　魔妖互拼，两股绝世内力挤压逼射，响彻长空，斗得异常灿烂！
　　混沌天魔遭天诛所灭后，群魔无首，数年后，天妖与大天魔为争夺这宝座，激战了七日七夜！
　　魔妖激战，天地失色，却引发出无数凶灾巨祸，祸延生灵！
　　天妖的妖功主杀生，―无数生灵惨遭吸摄血魂，无辜枉死！
　　天妖吸摄大量血魂，提升不同风缠卷大天魔！
　　大天魔亦不甘督示弱，还以颜色！
　　阎阂风主代万物这生气，凉寒雪随风掠至，温度瞬间降至冰点而下！
　　大天魔魔身作团阳变。
　　阴阳魔身放射出热赤芒及阴冷毒气，溶肤蚀骨，在妖以千遁妖法幻化成千个妖形，寻隙闪避！
　　但阴阳毒千丝万缕，纵横交错，天妖亦难中招！
　　天妖借助分身掩护，乘时遁人天际！
　　在云海深处，有个能洗涤阴阳剧毒的药池，天妖及时洗净妖身。
　　天妖以飞腾之术，高速围绕大天魔妖转，令对方神魂摇动之际，乘虚作致命一击！
　　大天魔僵立了一日一夜，从千万个毛孔中吐出无数魔丝，暴射向四方八面！
　　天妖被魔丝阻碍缠困，无法再高速游走！
　　彼此见招拆招，激战了六日六夜，仍未分胜负！
　　第七日，天妖隐身藏形，大天魔静观其变，发现天际幻变成浩瀚宇宙，充满无数星云状的体系。
　　夜空中飞出一颗妖星，以雷霆万钧之势射向大天魔！
　　“这妖星虚幻不实，只是一个掩眼假象！”
　　“呸，休得以幻术惑我广
　　天妖的真身，突然出出于妖屋之内。
　　大天魔看出当中端倪，凛然不闪不避！
　　大天魔估计错误，在毫无防备下掺遭重击！
　　“哈你可着了我的道儿！”
　　“要妖虚中藏实，以假乱真！”
　　“别以为只有你懂得分身幻化，本天魔比你更技高一筹！”
　　天妖惊疑回首，身后竞站着另一个完好无缺的大天魔，使出必杀绝招！
　　天妖痛得面容扭曲，妖力尽失！
　　巨响声中，二人身形互分，烈劲四散飞射，宫内亭台楼阁惨遭波及！
　　王城内
　　“我不服！我不服！”
　　“不服又怎样？！你注定惨败！”
　　金修罗故意游斗，不断调戏妲妃，占口舌便宜。
　　“我来助你！”
　　“淫妇，想谋杀亲夫吗？”
　　“这骚货只属于我！”
　　“你别想分一杯羹！”
　　妖哥好心着雷劈，一脸无奈。
　　金修罗不甘示弱，催运起金中妖劲硬挡来掌！
　　“快过来亲热亲热！”
　　“嘿嘿，肌肤胜雪，滑不溜惹得老子欲火高涨呀！”
　　纣王与妖帅散发出空前强烈的气势，凝聚成大天魔与天妖的形相，仿如再世比拼，场内人均看得啧啧称奇，大感震撼！
　　魔妖短兵相接，轰响声急如杰爆，进溅出大量魔火及妖火，照亮了漆黑的夜空！
　　部分军兵走避不及，被焚烧成炭！
　　天妖趁机吸蚀冤魂，贯注成紫光妖球！
　　妖球散而复骤，如利箭尖锐般狂插向大天魔！
　　“妖芒断石分金，推魂荡魄，你已避无可避，哈哈哈”
　　大天魔鼓劲一吸。气吞天下，竟把所有妖气吸进体内！
　　“呀，想不到他的魔力远胜从前……”
　　大天魔将妖气据为已有，转化为魔气溶汇吸纳。
　　“嘿，你的妖气甚为受用。还有何花样，使出来吧！”
　　“啊！这家伙战意若狂，犯不着和他拼命！”
　　“等到卯时来临，再收拾他！”
　　一妖一魔身法奇快，疾若流星！
　　“这魔头的轻功不下于我，必须另谋计策摆脱他！”
　　“对了……”
　　天妖主念急转，候地遁人山壁之内！
　　大天魔卸尾而至，已是妖踪杏然，不留痕迹！
　　大天魔鼓气怒吼，发放出规律的无形音波。
　　音波不断扩散，毫无异样。
　　当触及隐遁的天妖时，波纹变得迂回组曲，折射弹返。
　　大天魔按着感应到的位置劈下，天妖登时无所遁形！
　　藏踪败喜，天妖化一为百，借此拖延时间！
　　大天魔生施故枝，以破遁音雷寻踪觅妖。
　　音波一到，天妖的真身无处可逃！
　　“避无可避，难有拼了！”
　　大天魔居高临下，劈出霸道急劲的大天魔刀，天妖唯有豁尽所能，骤起妖球硬拼！
　　天妖蓄劲未定，仓座迎击下不敌，被震个人仰马翻，如炮弹般飞退！
　　身形尽失，跌个四脚朝天，鲜血狂喷，这回合吃了大亏！
　　“呀，这里是什么地方？”
　　天妖所堕之处，是个宏伟壮观的大广场，触目所及尽是一徘排的石像，气象森然，每个人物均神态威武，栩栩如生！
　　“这儿散发着一股逼人的怪气，似是神圣而不可侵犯★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　“这鬼地方令本妖浑身不畅，忐忑不安……”
　　大天魔又连堕杀至，誓要卯时前赶尽杀绝，诛灭天妖！
　　“哈哈，此乃我大商朝王陵，王气凛然慑妖，识相的及早投降！”
　　隆然巨响，如旱雷爆破，魔妖身形弹分，余劲冗自飞射！
　　帝像蕴含王者正气，尽把妖芒魔气消于无形，丝毫无损！
　　“这陵寞瞩有大量妇军兵陪葬，正好用来吸蚀，以作全力一击！”
　　“时间无多，本魔要把握最后机会，吸聚方圆千里之内的阴寒魔气歼敌，不成功，便成仁！”
　　妖魔均豁尽所能，积聚全力付诸一战，未及交锋，身上的澎湃气劲已与互相抗衡，各不相让。
　　“只要多拖延一刻，本妖便隐操胜券！”
　　大天魔蓄劲已足，提气怒吼，声如雷鸣鼓荡，魔身蕴含无法估计的杀伤力！
　　“此妖猝诈多端，若不能在这最后一刻灭他，本天魔性命堪虞…”
　　大天魔分秒必争，双爪朝天一扯，发出炽热的天火烈焰，翻腾乱舞，蓄势待发！
　　大天魔猝发难，天火被扯动得绕身争急转，魔势慑人！
　　“妈的，这魔头拼老命，要能抗衡住这威猛无傍的绝，便能拖延到卯时来临，否则便要赔命惨死……”
　　“呜，震击力已侵人五脏、四肢百骸，不断横冲宜境，逼压四窜，他妈的好痛苦呀！”
　　“呀，这般怪异的震击力，令本妖经脉乱，骨肉不受控地狂爆乱破……”
　　魔劲袭体同时，天火则焚烧围灼，以作里应外合，增强杀伤力！
　　两道天地之火酷烈相拼，璀璨激烈，风云亦之色变！
　　“嘿，今次要你元神俱焚，彻底消失于这世上！”
　　“本天妖处心积虑数千年，伺机灭魔，我不服呀！”
　　魔身骤然细小，气劲递减，心中的震惊无以复加！
　　“咦，他似乎魔力大减？”
　　在这关键存亡之时，天际曙光初露。
　　“哦，我俩的激斗扰乱了天象规律，令黎明提早了半刻来临，天助我也！”
　　形势蓦然逆转，天妖暴射出火反扑，猛烈地震飞对方！
　　大天魔的魔力逐渐减弱，身如败絮颓然堕下！
　　“呵呵，连上天也难度弃了你，证明你气数已尽！”
　　“该死的家伙，一元前的屈辱，要好好折磨你来偿还！”
　　大天魔虽有战意，可惜魔气已快将散尽，连浮现魔峰的能力也没有了……
　　“尽管口硬，本妖现在就消灭你！”
　　妖界之首发施号令，妖气立时聚集累积，形成一强大能量！
　　能量涌人天妖体内，归纳化为己用。
　　在能量融汇贯通下，天妖全峰肌肉地责张，骨伤嗑啦作响，体形暴增两倍，充爪着威猛无祷的力量！
　　峰形急展，速度快得肉眼难辨！”
　　“莫非真是天命难违，要寡人栽在这妖孽手上？”
　　纣王无法作出高速闪避，只能运骤全身挡格！
　　天妖疯狂密集重轰，轻易击溃金身的防御网，打得纣王骨碎肉陷，裂肺撕心！
　　可怜纣王如断线风筝，直飞撞向王陵处！
　　经历过无数恶战的纣王，从未落得如此狼狈……
　　在一轮拳打脚踢后，纣王全身经脉尽碎，筋肉瘫痪，骨酪溃裂，仅余下右臂尚能活动…
　　“咳……完全失去战斗力，我命休矣……”
　　“寡人还有最后一发力量，也要奋战到底！”
　　独臂难去，登时被妖球轰得肉骨爆碎，溃烂模糊，剧痛攻心！
　　妖魂更乘埋侵入纣王七窃。
　　“妖力推魂荡魄，蚀肉溶骨，你将会人间蒸发，化为乌有！”
　　天妖乐极忘形之际，浑不觉身前的一尊石像，正散发出浩瀚帝气！
　　其余帝像亦同受感应，纷纷散发出凛然帝气！
　　帝气尚中，隐约浮现历代君主的帝魂！
　　成汤
　　帝外丙，帝中天
　　帝太甲
　　帝活丁，帝太庚
　　帝小甲
　　帝雍己
　　帝太
　　帝仲丁
　　帝外壬
　　帝河檀甲
　　帝祖乙
　　帝祖辛
　　帝沃甲
　　帝祖丁
　　帝南庚
　　帝阳甲
　　帝盘庚
　　帝小辛
　　帝武丁
　　帝祖甲帝禀辛
　　帝庚丁
　　帝武巳
　　帝太丁
　　帝乙
　　二十八个大商朝帝魂，感应到纣王危在旦夕，逐同时浮现结集，于半空形成一股澎湃浩瀚的气旋。
　　帝气投射出一道璀璨灵光，罩向纣王所有伤患竟即时愈合康复，真气通畅流转，简直不可思议！
　　纣王神元气足，完全恢复魔力，再次狂熊毕露！
　　“啊！本妖的妖力，竟敌不过他？”
　　“四肢动弹不得，无法抽身而退……”
　　此消彼长，本妖的从精华会被吸蚀殆尽……
　　“大妖，寡人的帝力至高无上，你服不服？”
　　大祸不死，必有后福，纣王体内同时蕴含极强的帝气与魔气，彼此相冲相克，不断升级相拒，反令内力更胜从前，轻易使出隔空的杀人绝招！
　　“呸，你命乃九五之尊，本妖败的只是命不如你，绝不是妖不如魔！”
　　“性若肯归顺，不但可何性命，还能获得重用，如何？”
　　纣王手上施劲，天妖更痛得魂飞魄散，除了投降外已无他途！
　　“喂，臭婆娘，知道老子的厉害吗？”
　　“大战当前，这厮仍犹自贪花好色……”
　　“淫贱，没听过色字一把刀吗？”
　　被擒锁住的妲妃，身上突然散发出迷幻飘渺的柔霞！
　　金修罗惊觉已迟，急运劲抗衡，反令内力流矢得更快。妖哥大叫不好出来了已飞身上前心想。
　　“如今反了面，当诛九族，现地顾不得君臣尊卑，出手吧！”对妲妃道。
　　“是你多作无谓反抗，别怪我！”妲妃还没反应过来，已被妖哥用嘴压在唇上，原来妖哥正用采阴摄魂术。
　　“妈巴羔子，看老子把你干个死来活去！”
　　得妖哥能转，金修罗幸保不失！
　　眼看妲妃大势已去之际，远外传来一道洪亮笑声，正急速迫近！
　　“呀，是纣狗的笑声。”
　　“莫非主子败下阵来，已遭遇不可？”妖哥后退。
　　两条人影各展身法，如电而来，正是纣王与妖帅！
　　“天妖已臣服，你们不用再斗！”
　　妲妃顿喜，晤大王已成功降妖。
　　“大王雄才伟略，武功盖世，你们今后要鞠躬尽瘁，死而后已！”
　　行刺纣王，反变成归顺效忠，二人虽感无奈，亦只得唯命是从。
　　“加上天妖之助，如虎添翼，何愁江山不保！”
　　本欲吞噬紫微帝星的妖星，转变成捍照守护星，令帝星光华更盛，显得姬氏兄弟的本命星黯淡无光，相形见拙！
　　这边厢“姬贼，我要你夜夜不安寝，受尽折磨！”
　　“妖女想令我神昏智乱，心力交瘁。”
　　两妖婢耳下望候，即席奏乐起来！”
　　乐将飞身起大叫妖女，我来会你，妖娇大怒喝道大胆，竞出言侮唇原公主！
　　望候的音韵阴柔如浪，接连冲击着乐将，四周更旋绕着仿如梦魅的光影！
　　乐将深谙乐理，迷醉于曲调之中，在梦幻的乐章里，眼前竞出现令人目迷五色的美女！
　　“嘻，奴家很苦闷啊！”
　　连日劳碌交煎，内心早已拓燥寂寞，更容易失去理智受迷音所惑！
　　“我也是呀，齐来进入极乐境界吧！”美女道。
　　乐将，不可以起歪念！姬昌提醒道。
　　厉声如雷贯耳，乐将被一言惊醒，
　　游目四顾，本是婀娜热情的美女，原来是锋锐急激的草叶，如千百箭雨蜂拥射来！
　　“嘘，几乎着了妖女的道儿！”乐将回神一想。
　　哼，你们的琴音虽然动听！
　　但隐藏妖异阴寒怨气，反变得不伦不类，可惜！可惜！！
　　就让我回赠曲，互相世磋讨教吧！
　　不将坚指一挥，弹奏出刚猛如雷的琴音，力克妖婢的阴柔乐韵！
　　妖婢但觉五内翻腾，已被有质无形的音波所伤！
　　“你经脉几被震断，快好好调息！”
　　妖婢骤觉一股清流热浪，花花正暗注内劲护其心脉。
　　乐将得势不饶人，弹奏出更刚猛的琴音，鼓荡向花花三人，林内的树木枝叶亦遭波及震断，威力可想而知！
　　靡靡之音，班门异斧，哈哈…
　　花花发出诡厉雄浑的笑声，单元把琴音波纹扰散，将杀伤力消于无形！
　　“你心浮气躁音律过于暴戾！”
　　“对女性又岂能如此粗，应怜香惜玉，弹奏此乎和悦耳的乐章才对！”
　　花花缓缓奏乐，音婉曲柔，雷音如堕进虚空深渊，去无踪！
　　“妖女的琴单竟能阴柔至此！”
　　“乐将一味使劲，全身冒汗，仍占不了便宜！
　　更逐渐受对方琴音感染。
　　雷音虽然而止，乐将竟变奏改曲！
　　“乐将你怎样了？”
　　迷迷悯悯间，乐将竞进入忘我境界，不自觉地奏出与花花相同的乐曲。
　　花花睹准良机，指法一变，弹出一道尖锐凌厉的音波！
　　乐将正陶醉投入于柔和悦曲中，淬然受到刚烈如虹的音波袭来，登时如遭雷殛……
　　乐将……
　　“我去应付琴音，你快为他疗伤！”
　　“是！”
　　凝神奏乐，琴音充满凛然正气，令花花的琴音难以寸进！
　　姬昌文武双全，亦精通音律乐理。
　　“侯爷的浩瀚罡气，正好是妖女的克星！”
　　素闻西伯候英明神武，豁智聪达！
　　就看你有多大本颂！
　　花花五指翻飞，琴音越趋急劲。
　　姬昌则气定神闲，琴音令人如置身高山流水，心境样和。
　　“他的琴音何以毫无半点杀气？”
　　姬昌然琴抚弦，弹的只是一片清澄浑不觉自己正身处险境！
　　花花不自觉地溶入其中，仿如倘样在青草地上，适意地看着半群。
　　又仿似是位天真无邪少女，在风光明媚的江边戏水追逐。
　　花花但觉音韵悠扬，脸泛笑意之际，内心积聚的怨戾之气，猛然暴发相斥相斥！
　　花花如梦初醒，方发觉姬昌用意。
　　呀，他原来想以琴音洗涤我的急气？可恶！
　　心里羞愤交集，震怒下以怨气全力弹奏！
　　怨毒琴音竟令到附近的一草一木，发出哀哭悲号之声，慑人心魄！
　　“呀，琴音不但令草木皆哭，连我亦心魄摇荡，哀思悱恻，痛不欲生，”
　　“妖女怨戾太深，难以化解，如今只好与她生死相拼！”
　　姬昌改弦易辙，转奏出气势磅礴的琴音，俨如千军万马浩荡出征，雄奇肃刹！
　　“这姓姬的竟具王者气象……”
　　“一出手就如御驾亲征，发施号令！”
　　花花琴音蕴含浓烈怨芒，尽把千军万马的威势震溃掩盖！
　　怨芒继而转化为森寒黑雪，铺天盖地撒向三人！
　　黑雪乃最阴寒的雪，礼相二人虽运功驱寒，仍冷得牙关打额！
　　乐将负伤在身，抵抗力较弱，更形凶险！
　　四野尽为黑覆盖，草木凝固成冰，生机不再！
　　气温急剧下降黑雪弥漫，如迷似幻！
　　极寒令人神智蒙胧，意志薄弱！
　　偶一不慎，心魂尽被黑雪所蚀，杀人于无形之间！
　　礼相一方面替乐半疗伤，又要竭力驱寒，顾此失彼下，被黑雪侵袭得鲜血狂喷！
　　姬昌正气威武，心魂丝毫不动，但也感体内血脉僵化凝固，骨酥胆寒……
　　唯有将内劲集中于单臂，方能继续弹奏下去！
　　顷刻间，姬昌三人身覆冰霜，积雪更厚达四寸以上！
　　礼相二人已冻得不能动弹，奄奄一息……
　　“呀，他俩支持了不多久……”
　　血虽冷，但姬昌心比火热，激发起昂扬斗志！
　　“哼，我偏不信正不能制邪！”
　　“看情形，姬贼想拼命了！”
　　运指一剔，这次竟发出极为沉实的琴音，但蕴含强厚内力！
　　妖女，看我如何破你妖法！
　　你以琴音造比雪，我何尝不可用琴间造幻火？！
　　呸，碰上我的黑雪，天火也变为冰火！
　　“多说无益，且看谁胜谁负！”
　　礼相二人险死还生，暗捏一把冷汗，
　　花花豁尽所能，加强法力压制火舌，
　　温度持续回升，姬昌复以双手弹奏，气势更汹涌澎湃！
　　花花手上的望候终只受不住，损坏焚毁！
　　“妖女，本候是以六弦中的征音破你妖法，征音属火，火生南方……”
　　我情意专一，手弹征弦，再加上先天乾坤功的凛然正气配合，以温暖心生幻火，来破你以怨恨心生的幻雪！
　　“喂，刚才本公主只是小试牛刀！”
　　“现在就教你知道本公主的厉害。”
　　“掌影连绵拍击，恶数乱轰向花花，但……”
　　触及处空无一物，花花已消散无踪！
　　妖女幻术多端，神出鬼没。
　　花花不疾不徐，以柔劲挡卸姬昌的凌厉攻势！
　　“呀，这阴柔怪招，与我的乾坤无定有异曲同工之效”
　　“但遇上本候的至阳正气，要你卸也却不了！”
　　呀！震惊百里！
　　花花巧借着雄浑掌劲，身形作幻化飘迟！
　　“哩！又耍什么花招？”
　　姬昌身不由主，被牵引得团团乱转，翻天覆地！
　　天道循环旋制旋！
　　天道循环的强烈旋劲，硬生生扯歪冲破缠绕的旋涡！
　　散浇的花瓣沾及乾坤劲，竞爆碎冒出黑烟！
　　黑烟凝奴役成形，幻化成一朵朵妖花围拢向姬昌！
　　“呀，想不到妖女的刀法层出不究，变化莫测！”
　　哈哈，还不中计，你纵能破我花色但岂能敌我花毒？
　　姬昌急掌凝浑厚气旋，守个密不透风，力卸毒烟的侵袭2但毒烟无孔不入，姬昌挂万漏一，不慎中招！
　　毒性人体乱窜，姬昌登时全身早烟，肤色发黑。
　　“妖女果然奸险阴毒，侯爷危殆……”
　　继而金星四冒，身体麻痹酥软，凌空堕下…
　　礼相护主心切，第一时间扑上！
　　礼相犹疑窒步间，姬昌已摔个四脚明天！
　　在毒性迅速蔓延下，姬昌渐身散发着浓浊腥臭的毒烟，中入欲哎，肤色越趋黯黑，无边的剧痛触动每根神经线，撕心裂肺！
　　“我刑氏的独门花毒，外以怨泉恨水漫淬，内以三昧真火烧炼，乃世上第一奇毒！”
　　“就看你如何毒发全身，七孔流血的死！哈哈哈！”
　　礼相二人爱莫能助，无可奈何。
　　虽是毒痛攻心，姬昌仍不哼一声，挣扎站起。
　　“你未必太小觑我姬昌！”
　　“本候就算有多痛苦，也不会惨号哀叫，绝不会让这妖女轻看我！”
　　“喔，他竟然熬得住？不愧是人中豪杰！”
　　姬昌蓦地鼓劲乱轰地面，妻时间砂石四飞，土崩石裂！
　　“他难道是剧痛难忍，借着乱击来发泄灭痛？”
　　“侯爷，这样只会令毒性发作得更快！”
　　原来姬昌以河图系的心法，运功于地布下奇差斗遁甲八阵图！
　　姬昌自学得河图系绝学，从未使出此种人天感应的心法！
　　如今身中花毒，命在旦夕，唯有初试心法，但成功与否，实属未知之数！
　　天心星给乾坤白光所射，却毫无反应！
　　此时姬昌浑身虚脱，毒烟昌涌，已是风中残烛。
　　“他难道会死在我的花毒下？”
　　命悬一线间，天心星陡地射出一道红光直白光而下！
　　垂死的姬昌被红光所乱罩，身体竟然浮半空！
　　姬昌竭尽最后的心力，终能感应天心星，星射花光，救疗身上的致命花毒！
　　求仙合药见天心天赐福缘佑善人！
　　沐浴于红光下，姬昌登时药到毒除，不但体内的花毒被驱除消散，全身经脉血气更被洁净洗涤，内息畅通无阻，如川流般汹涌流动，感到说不出的畅快！
　　“吓，他能上应于天召天救他！”
　　“妖女，天佑本候，你还不束手就擒！？”
　　顷刻间，姬昌已神元气足，浑身舒泰充盈！
　　花花心情复杂，不知应否缠斗下去！
　　“竞出言侮辱公主，岂容你如此嚣张！”
　　“妖女，还不向本候屈膝求饶？”
　　“你左一句妖女，右一句妖女，本公主岂能容你？”
　　花花自小就禀赋怨戾之气，虽然对姬昌一时动了柔情，但被地方于三辱骂，怨毒之心再起，决要再展开生死战！
　　看见花花的花容月貌，没有狠狠全力施劲！
　　“生得天香国色，可惜却是个妖女！唉……”
　　“异贼，本公主要跟你恶斗七虱夜！”
　　漫天花雨，交战围眼已至第六日――
　　花花以她最擅长的花战，发放噪乱之音！
　　“音韵刺耳烦心，妖女想于拢我的听觉！”
　　花瓣飘荡，散发出浓烈香气。
　　“百种花香，消蚀我的嗅觉。”
　　“而幻变无穷的花光，则要令我目迷五色，意乱神荡。”
　　姬昌看出其中利豁，忙以先天乾坤功护住耳目，不为幻术所乘。
　　但花战能静能动，静时暗藏杀机，动时则杀力尽露！
　　“妖女再以幻术作出攻击，小心！”
　　箭雨倾剿射下，二人运劲急挡自保。
　　“呀，空无一物，妖女相虚耗我们的功力！”
　　“对无无须理会，别费气力！”
　　“妖术亦幻亦真，果然厉害！”
　　“呀，一草一木皆能杀人无形之间，妖女的幻术已达登峰造极之境。”
　　拔箭一看，竟是枝普通花朵，幻术之巧确是菲夷所思！
　　真假难办，姬昌唯有大耗真元，将箭雨全拒诸于外！
　　“姬贼，看你能坚持多久？这一战你输定了！”
　　“此消彼长，我内力有限，迟昌被刺个千疮百孔。”
　　“唯今之计，再以心法感应于天，助我解困！”
　　“哼，看起手式，他又想重施故技！”
　　“先发制人，将幻术加倍提升，扰乱姬贼行法！”
　　姬昌背城借一，再次朝天发劲，去感应九星中的天冲星！
　　天冲星又名破军星，主战斗复仇。
　　天冲紫光贯顶而下，姬昌立感全身蕴藏强猛能置！
　　一声捎啸，骤放出炽烈豪光，乾坤劲澎湃激射，箭雨尽消于无形！
　　幻术彻底摧毁，花花再所遁形！
　　“可恶，这姬贼每次皆能在劣境中扭转局势，而且越占越勇，信心有增无减……”
　　妖女受诛！
　　姬昌乘势抢上，双拳如雷重刨花花！
　　“快掩护我！”
　　花花借势急退，两妖婢举伞迎上！
　　“休想阻我！”
　　“呀，踪迹杏然，这虚攻只是扰敌之计！”
　　“侯爷，那妖女又逃了！”
　　“不，绝不会就此罢休！”
　　果如姬昌所料，三人所立之处劲风，已遭成千上万花瓣围绕龙罩！
　　“呀，这花阵的阴寒皮气比前更甚，看来妖女要孤注一掷！”
　　“姬贼，你踏我这个迷天花障，休想再走出半步！”
　　刑氏一族千气飘泊，历尽无数恶门，创出一种名为迷天花障的诡秘阵法，专用来克制强敌！
　　迷天花障？
　　看本硬闯破阵！
　　口出狂言起：
　　戾气堆花作土，突地飞升，形成铜墙铁壁，尽封姬昌所有去路！
　　重掌轰花墙，却只发出两记沉响！
　　“呀，我的掌劲如泥牛入海，毫不受力……”
　　“呵呵，这是以千万怨魂所聚，专克制阳铡气劲！”
　　“看来我必须再以人天感应心法破阵！”
　　心念急转，双掌聚劲一圈，再之求仙破阵见天冲！
　　可是乾坤劲给共墙阻隔，无法传送天上，便点滴被戾气吸蚀吞噬，令阳刚之气越趋薄弱……
　　“本公主早料有此一着，还会让你如此轻易上达于天吗？”
　　“掌劲如堕虚空，有去无回，再下去也徒劳无功……”
　　思忖之际，三人身形一沉，地面竟松化下陷起来！
　　花地越陷越深，犹如无底深渊，更不断吐射出熊熊阴火！
　　姬昌凭着超卓轻功，本可脱险，但为了君臣情义，也顾不得自身安危，纵身扮救二人！
　　奈何越往下堕，吸扯力越盛，礼相二人功力较低，无法稳住身形，与姬昌逐渐拉远距离……
　　“再往下走，我的阳气必遭阴火尽毁，但，我又岂能撇下出生入死的忠臣不顾？！”
　　进退两难间背后地传来乾坤正气，既亲功又熟悉！
　　“父侯，孩儿总算赶得及来救驾！”
　　“就让我俩父子齐心讨伐妖女！”
　　“发儿！”
　　势劣无援之际，姬发适时闯阵出现，姬昌心里突现暑光！
　　虽是身陷险境，但那份久别重逢的喜悦之情，实在难以抑压！
　　“哈……”
　　“你这老糊涂，想儿子想得痴傻了！”
　　“宅心仁厚，正是你最大致命伤！！”
　　“妖女！？” 
　
　
第三十三章　处子情血
　　“这里是天国乐土，还是地府炼狱？”姬昌缓缓地睁开眼睛。
　　感觉浑身乏力，撕痛欲裂，原来我尚在人间……
　　姬昌身受重创，筋骨固然断裂，阳气更被花阵的戾气耗散，故一时间未能凝聚，形同虚脱！
　　伤痛交煎，姬昌犹想挣扎起床。
　　“你伤势未愈，还须好好休养呀！”一甜美的声音传来，姬昌一定睛一看，原来来人是妖女花花。
　　“是你！？你想把我怎样？”
　　“别紧张，我并无恶意，只是想治好你的伤！”
　　“这妖女又不知有何居心……”姬昌暗自思量。
　　“我两名将臣呢？”
　　“放心，他们是你的部下，当然以礼相待！”花花用她那带磁性的声言说道。
　　“这碗药汤是我亲煎的，喝下它吧！”
　　姬昌欲要拒绝，但接触到花花神，心里一软……
　　“所谓相由心生，看她的表情神太不像下毒害我。”
　　“况且她要杀我，也没必要大费意周章！”
　　姬昌经过深思熟虑，仍想不出有何弊处，故未有逆花花美意，服下药汤。
　　但他却不知道，这药汤绝非录常，而是花花倾情调制的情药，用来情迷姬昌。
　　交战当日，花花本可一掌了结姬昌生命，但却下不了手。
　　“我舍得杀他吗？”
　　花花对姬昌的威武倾慕不已，心讨杀之可惜！
　　芳心暗系的花花，手上留情把姬昌带返怨官治疗。
　　“这非凡男子若能做我夫君，那有多好！”
　　“但以他的性格，必不会甘心如此！除非……”一个计划在花花心中由然而生。
　　刑氏秘传药谱，有一道炼情药的奇方，能令人为情所述，终生着恋炼药的情主。
　　但情主亦要为此作出很大牺牲。
　　“公主，为一个臭男人而受苦，这值得吗？”两待婢跪地肯求。
　　“我主意已决，别再劝我！”
　　“唉，情之为物，本就不属常理。你们都退下吧！”花花坚定地说。
　　两侍婢知再劝也是白费心机无奈退下。
　　炼制情药不但要采摘罕有的情花作配方。
　　情主还须以银针刺心，滴出心血来作药引。
　　刺滴心血，其痛楚为天下之最，不但损耗功力，更会短寿十年。
　　花花休浴斋戒，情意守一，彻夜炼药，把无尽爱慕思念灌注入内，终于大功告成！
　　每匙情药，均蕴含了花花的无限情意。
　　看看姬昌喝下情药，花花暗自高兴，但想起姬昌并非出自真心，而是被情药俘掳迷惑，花花不禁落下泪来。
　　“咦，你何以无故落泪？”姬昌疑地看看花花。
　　“你若知我心，我对你所作的一切，你就不会怪我“我若知你心，就不会怪你！？你到底说什么！？……”姬昌一惊。
　　“咦，我觉得有点恍恍惚惚……怎会这样？”
　　“我给你的饮的不是治伤的药汤，而是情迷的药汤！”花花坦白说出实情。
　　姬昌骤觉眼前天旋地转，欲焰高涨。花花含泪与姬昌热烈相拥，满歉意地在心里一遍遍地对心爱的人说。
　　“请原谅我！”
　　朝歌城中，一传令兵急匆匆进殿报。
　　“大王，边关传来急报！”
　　纣王接过急报一看，而色沉变！姐纪上前关心地问道。
　　“大王，有何事故？”
　　“哼，姬考发动南楚与魔族三十万大军北上，直指朝歌！”
　　“妲妃迎上来，果如大王所料，逆贼真的兴兵来犯，那姬发与姜子牙可有随同出征？”
　　“他俩与姬考背道而驰，远走有里营救姬昌！”
　　“妲妃沉吟道：申公豹的计谋确是管用！”
　　“现在姬考与姬发，已无法团结一致！”
　　封王叹道。“嘿，姬发自投有里绝地，无异送死，大可不理！”
　　“当务之急，是如何对付姬考！”
　　“妖帅，你可有奇策？”纣王转身注视看站在身后的妖帅。
　　妖帅肯定地道：“姬考狂妄自大，再加上如今攻无不克，自然有骄兵之心！”
　　“大王只要抓住这个弱点，便可一举将他诛灭！”
　　纣王听后心中大喜道。“喂，下令各城将诈败弃城，让他恃胜而骄，然后诱敌深入，于朝歌城外十面埋伏！”
　　“大王雄才伟略，逆必死无疑！”妲妃赞道。
　　“这个当然！哈哈哈……”纣王心中已有十足把握，比对妖帅心中又生计，向纣王擦手道。
　　“大王，姬考这逆贼还另有用处！”
　　“哦，另有用处？”
　　“……”
　　妖帅上前一步向封王耳语献计。
　　“妙妙哈哈哈……”纣王开怀大笑。
　　再说姬发等人日夜兼程，马不停蹄地赶往有里！姬发与公主同一坐骑。
　　“父侯，你定要坚持到我们前来！”姬发心中的暗自着急，公主看书姬发心思安慰道。
　　“发郎，别太忧心，你父候鸿福齐天，定能化队为夷！”
　　姬发叹道：“唉，一日未能亲见父侯无恙，我始终放心不下！”
　　“你如此考义，我此生此世也对你不离不弃！”
　　“嘻嘻好亲呢啊！”一行人紧随其后。
　　“唉，公主对我情深，九妹与小花也对我恩重，我若选择公主，则有负她俩对我的恩情……”
　　“九妹与我多番出生人死，更怀了我的骨肉，理应结为鸳侣，但又会辜负了公主和小花，该如何是好？”姬发此时心中思潮翻涌。
　　公主觉出发郎异样问道：“发郎，你又再忧心你的父侯？”
　　“嗯！”姬发违心答道，心中责骂自己。
　　“姬发啊姬发，你心中想着其他女人，却欺骗天真纯洁的公主，太可恶了！”
　　姬发心烦意乱，策马急驰，把太公等人抛在后头！
　　太公心中思量，“姬发近日似乎心情烦闷，愁眉探锁！”
　　“不知道姬考大军的进展如何？”
　　此时姬考率三十万雄师，沿途攻城掠地，连陷数城！
　　凭着智尉的奇策战术，再加上姬考的盖世魔功，大军过关斩将，锐不可挡，威势一时无两！
　　姬考更把每关将领首级毁，悬插城头，不但令军威大盛，更令其他城池的军兵闻风丧胆，战意锐减！
　　“纣狗，本王的雄师所向披靡，你死期已至！哈哈哈……”姬考越战越勇。突然从远处飞来一骑，马到幽儿前报到。
　　“南楚有急报传来！”
　　幽儿接了急报，心中泛起了不祥预兆！
　　看罢内容登时沼如雨下！
　　“幽儿，到底是什么一回事？”智尉关心道。
　　幽儿伤心道：“我娘亲自从获悉天帝死后；早已生无可恋，如今终为他绝食而死……”
　　姬考听后心中不悦道。
　　“妈的，本王正待捷报，却突然传来这道路耗，真扫兴！”
　　智尉劝道：“世子，幽儿有丧母之痛，不如暂停进军，休整一两天后方才行军吧！”
　　姬孝听后大怒，“哼，我岂能为此闲事，而误了诛灭纣狗的大业！”
　　智尉摇头叹道：“我军虽连战连胜，但若过于急进，恐会立足不稳！”
　　“没种，正所谓乘胜追击，若不趁势踩平朝歌，岂不错失良机！？”姬考仍然执之自见。
　　“世子，一旦轻敌，便易为敌所算呀！”
　　姬考奋忽道：“呸，休再多言，你既不想立即进军，就留下来陪她陪个饱吧，本王先自行前去破敌！”
　　姬考好大喜功，目空一切，哪听得进智尉半句谏言？继续领军勇往直前！
　　智尉无奈，“剑尉，你先随世子征战，我和幽儿随后就来！”
　　“那你俩要小心，尽快赶来会合！”剑尉骑马急迫姬孝而去。
　　“幽儿……”
　　智尉目送大军离去，只见幽儿孤身朝南跑着，呜咽哭拜，弥漫着一片凄苍哀怨。不禁关心地叫道。
　　“娘亲，女儿不孝，未能亲自在灵前守孝……呜呜……”幽儿对着母亲的方向哭拜。
　　“唉，希望她能感化世子，洗脱魔性……”智尉心中道，春光城中，众人跪拜一片，大呼“我主万岁，万岁，！
　　春天震城主端坐宝座阴深的双目，从黑暗中放射凶芒，背后更传出阵阵阴森寒气，妖邪诵异。
　　一人报道“我主，横江城已被臣等攻陷！”
　　“好，就赏你们解蛊三日吧！”
　　“我主大恩，臣等感激不尽！”众人拜之时道，新城主将宝石戒指一甩，放射击璀璨血红的光芒，阴沉的大殿霎时通明！
　　各人喉项均闪出一点暗红光芒似作呼应，原来早已被种下蛊毒，如今得红光暂缓发作时间，难怪众人喜上眉梢！随后，城主将手一挥，众人全部退下。
　　新城主好像自言道：“魔族位于死火山内，易守难攻，占尽地利！”
　　“一忧子愿为我主效死！”
　　从后步出者，虽然是满身戾气，本性迷失，但那份高手风范却是难敛自发，正是失踪多时的――一忧子！
　　新城主问道：“本王打算乘虚攻占魔族，取代姬考之位，如何？”
　　“我主英明！”一忧子恭手称赞。
　　新城主大笑道。“到时我便是万乘之尊！哈哈……”
　　既然一忧子身在此处，那么这位新城主的身份已呼之欲出，当然是擅使蛊毒的――蛊长老！当日蛊长老挟带一扰子逃离毒池魔狱，于北上时，不甘心就此沦落天涯！
　　拥有一忧子这只强力棋子，当然要物尽其用！
　　乃指使一忧子闯入春光城大开杀戒，屠杀城中守将及士兵！
　　更向城中无分老少的百性，一律施以蛊毒，令他们唯命是从。
　　蛊长老野心勃勃，竟自封为王，命一忧子率兵四出攻掠附近的城池。
　　利用一忧子的惊世功力助他为虐，每战皆攻无不克，战无不胜！
　　是以蛊长老越发得志猖狂，誓要建立一支大军，先打魔族，后再挥军攻打朝歌，妄想号令天下，唯我独尊！
　　一人跑上大殿向新城主禀报。
　　“我主，刚收到最新军情！”
　　姬考已率军北征，攻打朝歌！”
　　蛊长老笑道“好，姬贼北上，本王南下，来个鹊巢鸿占！”
　　蛊长老严令日夜练兵，增强兵力，准备大举南征！春光城外荒野上飞来一骑，骑上一好停在一放牧人前问道。
　　“请问春光城该往哪个方向走？”
　　牧人惊道：“姑娘，春光城已面目全非，这地方去不得呀！”
　　“多谢关心，你只管教我怎样走便行了”好坚定道，牧人无奈道：“你由此路朝西北前进，大约半天路程便可抵达春光城！”
　　“多谢你为我指路！”
　　牧人关心道：“姑娘，你一个女流之辈到那里去，岂不是白白送死！”
　　女子获得指引，不再耽搁时间，一提缰绳，策马疾奔注春光城，看真点，竟然就是蜂魅！
　　当日一忧子被妖帅所擒，蜂魁对他心生爱意，甘愿冒死相救，希望能从此退隐山村，生儿育女。
　　“阿蜂，你好大的胆子，竟勾引外人，背叛本帅！？”妖帅说道，一掌出向蜂魅天灵盖。
　　妖帅痛下杀手，蜂魅快要爆脑而亡……
　　幸得一忧子维护相求，但要以诛杀元始天魔作为交换条件。
　　王城歼魔一役，鬼哭神号，血战连场，一忧子最后以天惊地动重创元始天魔！
　　但一忧子已是经脉尽碎，且被纣王恩将仇报，吸蚀功力。
　　但乾坤正气与天邪气互相抗衡，水火不容，以致纣王图谋未能得逞！
　　大祭司怜才，遂请求纣王将一忧子交给他处理。
　　“魔君的九阴易脉法，或能复他武功，续其性命！”
　　大祭司知蜂魅对一忧子情有独钟，故委以重任。
　　蜂魅与一忧子远赴魔族，魔君虽答允相救，却趁机以蛊毒控制一忧子，炼为毒人！蜂魅心中矛盾，“救他变成害他，我是否做错了呢？”
　　及至姬发与姬老大破魔君，蛊长老挟带一优子北逃，蜂魅为救爱，四出查访。
　　查探到有二人凭恃蛊毒及霸道武学攻占春光城，蜂魅借此断定是蛊长老与一忧子二人，决意独闯春光城！
　　爱郎情切，救郎心更切，蜂魅为救一忧子，纵然踏遍天涯海角也在所不惜，情何以堪……
　　春光城中，蛊长老被一群美女周在基中，正做淫乱之事。“哈哈，小娃儿，该到你了，本王要把你弄个欲仙欲死！”
　　“我王，可别把奴家弄得半死不活啊！”
　　蛊长老当上新城主后，夜夜淫乐笙歌，寻欢作乐，不知人间何世！
　　“这老淫魔已占有了五个侍女……”
　　他的精气也消耗得七七八八，是时候了！蜂魅使出黄蜂尾后针制住蛊长老命门。
　　欢悦中的侍女骤见杀机，失声惊叫！
　　蜂魅喝道：“蛊老鬼，你的患门穴命门已被我所制！”
　　“若不想武功尽废，乖乖的替一忧子解蛊！”
　　奇怪的是，蛊长老要穴受制，依旧神色自若，处之泰然！
　　蜂魅暗自惊奇，“呀，魔君曾说过患门穴是他死门，怎会若无其事？”
　　蛊长老沉身暴喝，背门暴发出强猛雄浑的护揣气劲，硬生生把蜂魅震飞开去，“哦，是蜂魅？久违了！”蛊长老得意道。
　　“是魔君跟你说出这个致命死门吧？”
　　蜂魅大叫不妙，“功亏一笛，这老鬼转移了命门！”
　　蜂魅在出录一忧子前，曾向魔君请教克制蛊长老的必胜之道。
　　蛊长老微笑道：“你今次来，是想救走心上人吧？”
　　蜂魅怒道：“一忧道长自从受控制后，替你不断杀杀敌抢掠，也该被利用够了！”
　　蛊长老大笑，“嘿，他是本王的皇牌，怎能如此轻易舍弃！”
　　“你不放他走，姬考两兄弟必会来找你算帐！”
　　“呸，本王有恃无恐，到时候让他们同室操戈，岂不快哉！”
　　“桀桀桀，就让本王看看能否捏破这个‘铁球’？”
　　“既然你不解温柔，本王便使出真功夫，来个霸王硬上弓！”说完两人对待到一起。
　　虫长老控制一忧子后，对属于他的东西都予取予携。
　　当中的万毒乾坤功虽未尽得其妙，但已令内力大胜从前！
　　蛊长老谣笑道：“嘿，识趣的别作反抗，乖乖委身于本王！”
　　“若逗得本王高高兴兴，便封你为贵纪，荣华富贵享之不尽！”
　　蜂魅暗自思量，“老鬼功力远超于我，落在他手上必修遭污辱。”
　　“一忧道长，蜂魅救不了你……”蜂鬼拔出随身短剑向胸部刺去。
　　“且慢！且慢！”
　　蛊长老对蜂魅早有染指之心，岂能让到口的天鹅肉溜掉！
　　“蜂魅，你死了便再也看不见一忧子，你舍得吗？”
　　蜂鬼冷哼道：“道长，我至少也为你保住清白之身，永别了。”
　　蛊长老微笑道：“若你肯顺从本王，每日拨段时间让你伴陪一忧子，如何？”
　　爱情的魔力令蜂魅软化下来。”
　　“若是如此，我至少可伴在道长身旁，与他同生共死蛊长老见时机已到，“呼呼，那就事不宜迟，待本王好好疼你！”
　　“我还有一个条件！”蜂魅喝道，
　　“嘿，还想讨价还价？”
　　“在我跟你好之前，先让我跟道长独处一会儿！”蜂魅到一忧子忍不住口出此言。
　　“晤，这个嘛……”蛊长老尴尬地垂头沉思。
　　“道长受虫毒所控，只会听命于你，又何须提心我会带他潜逃？”
　　量你也耍不出什么花样，就答应你！蛊长老将蜂魅带到一忧子房内，“一忧道长！”
　　日夕思念的爱人就在眼前，但那份冷漠的态度又令人惑觉陌生遥远，蜂魅不知该如何是好！蜂魅都不自禁地握着爱人的手放在自己娇艳的面额上。
　　道长，尽管蜂魅的身体日后会给人糟，但一颗心只向着你，任何人也不能抢走！”一忧子眼中一征盲然蜂魅失望道：“道长，你真是一点记忆也没有了？”
　　蜂魅真情剖白，唯一优子仍毫无反应。
　　蜂魅痛苦道：“道长，你好可怜，蜂魅也好可怜啊“虽然命运如此，但上天大发慈悲让我今夜能做你的新娘子！”
　　“新娘子？……”一忧子颖惑道。
　　蜂魅笑道：“嗯，就是要与你结为夫妇！”
　　蜂魅自知难逃蛊长老魔掌，决意先把处子身献给一忧子，了结心愿。
　　“一忧子虽失常性，但本能的冲动犹在，故在蜂魅的缠绵抱抚下，身上的情欲机能苏醒过来，强烈地需要‘结合’……”蜂魅即兴奋又痛楚地大叫道长，蜂魅爱你呀！
　　一忧子脑海突然一阵剧震，遗忘了的人物陆续涌现出来，影像亦渐变清晰……
　　碧绿迷网的眼神，变得乌黑澄明，神智完全清醒过来！
　　“蜂魅，我们……怎会如此？”一忧子不解道。
　　“道长，难道你已恢复记亿？……
　　一忧子确是回复理智，但对于自己贸然占有了蜂魅身体，感到有违道德心里无尽歉疚！
　　唉，我竟色欲熏心，沉沦欲海，断送了她一生幸福……”
　　蜂魅喜极而泣，把一忧子被下蛊毒，成为虫长老的杀人工具，以及一切经过详实相告。一忧子浑结道：“真难为了你，我们现在先把那老贼杀掉！”
　　二人和衣整装，正欲出发。
　　走了数步，陡地却步不前。
　　蜂魅轻呼道：“道长，你怎么了？”
　　只见一忧子渐复冷淡漠然，寂止呆滞仿如坠入冰窟！
　　蜂魅推动着道长，“呀，你又再故态复萌……”
　　“刚才为何能清醒一阵子？”
　　“难道是…”
　　原来蜂魅的处子之血，蕴含了倾心真爱，浓情密意，竟能起了暂解蛊毒的作用。
　　本殿上，蛊长老惊灵可待，大叫道。
　　“本王已等得不耐烦了，快派人催蜂魅回来！”
　　蜂魅已兰汤沐浴，换上一袭蝉翼轻妙，益显婀娜多姿，体态撩人！
　　蜂魅樱唇轻启道：“我说过会回来，便一定遵守诺言！”
　　面对美艳不可方物的蜂魅，蛊长老活像饿狼般，飞擒大咬！
　　“快，快，春霄一刻值千金啊！”
　　蛊长老欲焰离涨，兽性大发，在蜂魅身上恣意放纵！
　　可怜蜂魅惨遭残暴蹂躏，身心均留下不可磨灭的伤痛。
　　突然蛊长老停下。
　　“咦，蜂魅已非完壁……”
　　“管她哩，能得这世间尤物，本王已经艳福无边！”
　　蜂魅如朽木败石，毫无生气，心里只牵挂着一忧子！
　　“道长他现在干着什么事情呢？”
　　这边厢，姬发亦牵挂着父亲的安危，铁骑疾奔，赶赴有里！
　　“师父，你看！”随行叫道。
　　姬发惊叹，“咳，来者是何方神圣？”
　　“发郎，我找得你好苦呀！”来人轻呼。
　　姬发惊喜道：“是小花，你怎会找得着我们？”
　　看见姬发与天女同乘一马，态度亲呢，小花不觉脸露醋意！
　　小花得知姬昌被派遣有里平乱，心想姬发孝义，故往绝地一行以期重遇姬发！
　　公主知道：“难为一个女子孤身上路，其艰苦可想而知！”
　　“我小花天生福薄，怎及得公主福份泞厚，时刻有发郎保护！”小花醋意大发。
　　“嘻，酸风醋雨，唇枪舌剑，师父有难了！”
　　长途跋涉，众人驻脚暂歇，餐风宿露。
　　林中，姬发一人独坐草地，数日兼程，姬发虽感疲累，却是彻夜未眠，独自闷闷不乐。
　　姬发，你心里有何疑难？”见添卷纸！
　　大军整装待发之际，城墙蓦地隆然爆破，震愉心，碎石如炮弹般挟劲四射，带有惊人的杀伤力！墙女走出三人，“桀桀桀，想不到除了是兵蟹格外，还有个红发女郎，春光城果然是春色无边，弄得老子春情勃发！”
　　“哈哈哈，这一拳打得真痛快，很久未尝过大开杀戒的滋味了！”
　　“这三个家伙神威凛凛，单从外表推断，难道是仙域一役中，与姬考斗得难分难解的申公豹铁公残，练功飞，江湖人称龙虎山三灵！？”
　　“老三，咱兄弟俩打赌，看谁杀的最多！”
　　“好哇，若我赢了；你要改叫我做老二哪！”
　　练功飞轻功超旧率先冲入战团，蝠刀如斩瓜切菜，大肆屠杀！”
　　“哈哈，这家伙真没用，连一拳也挺不住！”
　　铁公残亦不甘示弱，双拳如开山劈石，疯狂轰击，二人齐杀个不亦乐乎！
　　强弱悬殊，蛊长老心知不妙！
　　“看来，非要一忧子出手不可！”
　　一忧子，去宰掉他们，！
　　“道长！”蜂魅阻道。
　　语声方歇，一忧子已身形急展，电射出击！
　　“你留下来！”蛊长老将蜂魅拦住。
　　蜂魅不敢违越唯有在旁观战，暗暗替爱郎忧心。
　　一忧子吼一声，使出万毒乾坤功冲和向龙虎山三灵。
　　“哦，这一忧子主动献身，正好让我们立功！”
　　“呼呼，省得浪费时间，待我俩合力把他擒下，速速了断！”
　　二人心意一致，同时转移目标，围攻向一忧子！
　　“老子的蝠刀削铁如泥，先废你一臂！”
　　一忧子鼓劲疾吐，全身散发出凌厉迫，人的毒功，无须出手，已把练功飞的攻势顿住！
　　“呀，好霸道的内力，竟令我无法寸进……”
　　铁公残传着拳力无铸强行轰破气墙攻击！
　　可惜蛮劲有余，灵活不足，面门惨被连环蹬击！
　　毒火燎原！
　　一忧子本性已失，对军兵不再有仁慈之心，猛然祭起重招击散人墙，直压而下！
　　铁公残攻势完全崩溃，被震得人仰马翻！
　　练公飞亦被震得兵刃飞！
　　“老大，这一忧子太可怕了。”
　　“若他不可怕，我又岂会为他千里而来！”
　　“一忧子，老夫今日要带你回去！”
　　申公豹三人出寻一忧子下落，一路南下，查探出蛊长老挟一忧子的惊世武学占春光城，遥奔而来。
　　哲且与他游斗，先摸清他的武功底子民招数！”三人相互提醒。
　　一忧子又使出毒道循环。
　　申公豹大惊，“呀，内息转动得逆乱失控……不能自己一忧子又一招，万毒无量！
　　“妈的，内功紊乱散涣，难以集中发挥……”
　　虽然蓄劲未足，但猛招逼近眉睫，唯有仓淬挺掌迎击！
　　申公豹低估了对方的斗志，换来沉重的教训！
　　“哗，这一优子的功力相当…”
　　“啊，连老大也拼他不过？”
　　连一旁观战的蛊长老也惊叹。
　　“一忧子果然是天下无敌！”
　　“嘿，不愧是广城仙派的掌门人！”
　　有意思，你够资格当老夫的对手！
　　申公豹虽无受伤，但遭狼狈震飞的挫折感，令自尊心受到极大屈辱，遂收起轻敌之心，全力以赴！
　　就让你已识老夫的厉害吧！申公豹使出一招冥狱炮求，火球如蝗激射，一忧子掌出如见，见球拆球！
　　火雨毒焰进溅，扑噬向无辜的军兵们，当场惨死！
　　一忧子守得密不透风，火球难伤他分毫！
　　蓦地一股炽热洪流铺天而下，灼肤生痛！
　　申公豹身法飘忽，踪影无定转瞬已出现上空，双掌力撼一忧子！
　　“这申公豹功力惊人，我们基不出手相助，只怕道长未必是他对手！”
　　“呸，一忧子所向披靡，绝不会输！”蛊长老怒颜道。
　　“只怕他们三人以众欺寡，道长会遭暗算……”蜂魅仍心意一争取。
　　“本来坐山观虎斗是最好不过，但一忧子稍有差迟，本王岂不是自断右臂？”蛊长老听蜂魅一席话，也学有理道。
　　好，本王就和你助一忧子杀敌！
　　申公豹，速离此地，否则尸骨无存！蛊长老大叫。
　　蛊老鬼，你的对手是我！铁公残叫阵。
　　小娃儿，让相公好好侍候你！练功飞迎战蜂魅。
　　“看老子一拳把你轰成肉酱！”铁公残押拳迎上。
　　蛊长老道：“就凭你？不自量力！”
　　论内力，毕竟铁公残稍胜一筹！
　　铁公残仍嚣张道：“你这老鬼有气无力，老子以单拳收拾你，已绰绰有余！”
　　“呀，拳头痛麻痹，爪中有毒！”铁公残突觉不对。
　　蛊长老冷笑道。
　　“有勇无谋，还不上当！”
　　铁公残心知上当怒骂道。
　　“这老狗好狠毒…”
　　“想令我无暇驱毒，休想得逞！
　　吃了亏，学了乖，铁公残不作正面交锋，右拳贯劲重霞向地面！
　　土崩地裂，沙石四射，蛊长老被逼得腾身闪避！
　　铁公残趁机运劲驱毒。
　　蛊长老道：“这大块头粗而不蠢。难占便宜！”
　　再看，练苏飞淫笑着直扑蜂魅道。
　　“哈哈，我们倒不如省点气力，玩第二种游戏吧！”
　　“淫贼！”蜂魅大骂，抬脚直逼练功飞。
　　“脚出如电，如魅似幻这腿法似曾相识。”
　　“姑娘的腿快，老子的手更快哩！”练功飞仍色从胆边生。
　　“让老子看看是否货真价实！”
　　蜂魅反应稍缓，酥胸已被练公飞五指揩抚。
　　“无耻！下流！”蜂魅面带着羞红，大怒道。
　　练功飞马道：“桀桀桀，浑圆适中，老子爱不释手呀！”练功飞话音刚落。蜂魅抬手一扬。
　　“毒蜂针！？”练功飞惊出一身冷汗。
　　“呀，原来她是号称‘快如魅，毒如蜂’的蜂魅。”练功飞此时才恍然大悟。
　　“她是妖帅手下，妖帅是纣王身边大红人，若为此事触怒了妖帅，岂不是对我大大不利！？”练功飞心暗付。
　　“此女惹不得，还是游斗罢了！”
　　练公飞心有忌惮，对蜂魅手下留情，彼此方拉成均势。
　　这边厢，在申公豹力压之下，一忧子渐处下风。
　　“能与老夫斗个旗鼓相当，这一忧子确非浪得虚名！”申公豹不禁惊叹，正当申公豹心中思量三即，一忧子大喝一声。
　　咦，搅什么鬼！？申公豹一惊。
　　呼！一忧子一招。
　　逆转乾坤！
　　久战不利，一忧子改以奇策攻敌，乾坤劲转至脚上、狠狠锄向申公豹！
　　高手比试，一招间已能扭转形势，改写战局！
　　“看情形，地心真火再难以制他……唯有出真功夫！”
　　老夫神功初成，就让你大开眼界！
　　证明洛书系比河图系更强！
　　要你输得心服口服！
　　一忧子感到猛招将临，遂主动组织攻势，先发制人！
　　一招三火混元功！
　　申公豹扬爪一扯，方圆十多丈的地面纷纷龟裂溃碎，隆然爆破，大量火烫熔岩从地底冒涌射出，军兵们逃避不及，尽被焚蚀烧溶，哀号不绝，活既是人间炼狱！
　　虫长老、蜂魅与两灵功力较高，方幸免于难，但同被眼前的景象所震慑！
　　“能逼使者大施展绝招，这一忧子确不简单！”
　　热流炽烈心令一忧子难再寸进，不知如何是好！
　　心里迟疑之际，申公豹将溶岩急疾回收，凝聚成一团挥厚岩盾，夹杂着无数腐骨溶尸，流动不息，确是触目惊心！
　　申公豹得意道，老夫强化改良后的炼狱洪炉！看你如何吃得消！？
　　身悬半空，避无可避，一忧子唯有豁尽全力，硬挡这毁灭性的攻击！
　　一忧子掌凝最浑厚、最紧固的太极气墙，把洪流镐御消卸，但仍感异常吃力！
　　当功力提升至最高峰时，竟猛然抽搐起来！
　　原来一忧子体内郁压的乾坤正气，时与毒蛊邪气对抗，故此运功越盛，正邪冲击越烈，无法充份发挥最强威力！
　　练功飞在一旁眼见不对，大声止制。“要留活口，不能令他受创太重！”
　　申公豹杀意顿减，把烈劲回收掌中。
　　一忧子被烧得皮绽肉裂，软瘫坠下，输是一败涂地！
　　“道长……”蜂魅痛苦地闭上了双眼，不忍目睹，蛊长老虽非亲眼所见，确难相信。
　　“本王的杀手锏竟也败了！”
　　“道长，你怎样了，别吓我……”蜂魅前扶起一忧子。
　　一忧于被体内两道正邪之气冲击排斥，痛苦得不住颤抖，神智迷网。申公豹得决道。
　　“一忧子，你技不如我，乖乖跟老夫回朝！”
　　“哼，助纣为虐，枉称一代宗师，你休想伤我道长分毫厂申公豹见一女流口出狂言。
　　“口不择言，必须小惩大戒！”
　　申公豹虽不俏击杀女流之辈，但简单一爪已把蜂魅重创！
　　一股热血，溅向一忧子！
　　半昏迷的一忧子候地惊醒，停止抽搐！
　　首先映入眼帘的，是申公豹的模样！
　　自卫本能立时产生反应，全身暴发出豪光，蕴含中猛的爆炸力，申公豹见状亦为之一怔！
　　申公豹带来的威胁性，令一忧子战意更盛，誓要把对方消灭摧毁！
　　为求胜利，疯狂的一忧子竟不顾一切，使出违反自然，遗祸甚深的必杀绝招，刹那间天崩地裂，气压急降，沉重的死亡气息笼罩着众人！
　　“呀，引动天地之气，莫非是先天乾坤功的终级绝招――天惊地动！？”
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　“面对这惊世绝招，绝不能掉以轻心，稍有差池便必死无疑！”
　　一忧子体内气动流动不息，充斥澎涨，只觉不吐不快，悍然出击！
　　天惊地动共有五击，一击比一击威猛无祷每次都会引发更大的天灾地祸！
　　出招途中，一忧了脑海霎地一阵清明，眼神复现往日的威武坚定！
　　“呀！怎会这样……我在施展出天惊地动吗？”
　　“为了以这招来制敌取胜，而贻害生灵，我又于心何呢？”
　　一忧子恢复理智，首先看见的，是一幕幕惨剧，惊心动魄！
　　“我绝不能妄想再使出这灭绝狂招，却又欲罢不能，无法收招……”
　　一忧子不忍铸成大错，强行压制劲力，把风今破地的威力削减至五成，但仍挟着澎湃气势席卷向申公豹！
　　互拚下优劣立见，申公豹惨被轰个四脚朝天，吐出一口鲜血！
　　一忧子亦不好过，猝然收劲，令大量天地之气自伤其身，不胜负荷……
　　重重地摔倒在地。
　　“道长……”蜂魅绝望地奔向身受重伤的一忧子。
　　“趁他未及回气，让老子冷手执个热煎堆！”练功飞见状欲趁人之危拾便宜。
　　一忧子虽是伤痛交煎，仍凛然人，怒睁对方！
　　练公飞骤觉一股无形压逼感，不禁却步！
　　趁对方一愕之际，一忧子已抱着蜂魅飞跃而去！
　　混帐，快回来！蛊长老恼道。
　　一忧子又怎会再受摆布，转眼已越走越远。
　　“他这一走，本王岂不是要以一敌三？！先逃为妙！”蛊长老眼见大势已去，欲夺路而逃，龙虎山三灵将其团围其中。
　　嘿嘿，我们的春光城大王，想往哪里去呀！
　　蛊老狗，识想的地求饶！
　　“哼，降服了蛊老狗，就等于降服一忧子，把他擒下！”
　　申公豹五内翻涌狂乱，若非一忧子只用上五成威力，未必承受得住！
　　“久战不利，要趁机杀出重围！”
　　蛊长老身形急转，绽放出无数毒物四射，两灵慌忙运劲挡卸！
　　毒惊百里！两灵大惊。
　　“本王的毒功天下无双，只要你们稍触毒物，立刻溶皮蚀骨！”
　　半空炽热大盛，一团火红人影，如大鹏般展开攻击！
　　“申公豹！他还有战斗力？”蛊长老心中大惊。
　　毒物接踵袭至，却被一股火劲尽数烧毁，灰飞烟灭，三色地火流窜笼罩，把蛊长老围困当中！
　　蛊长老百般反扑，仍无法闯出火墙半步！
　　申公豹渐渐体力不支。
　　妈的，火热攻心，真熬不了……”
　　“蛊老狗，你降服与否？”
　　“哼，老夫以地火烧你体内邪毒，令你受尽折磨而死！”
　　蛊长老心灰意冷，不再作无谓反抗，泰然挺身待毙，也不失为铁铮铮硬汉子！
　　蛊长老擅用虫毒，体内藏有千种毒性。
　　是以地火攻人他的丹田及心坎穴，蕴藏的千毒便向他反噬侵袭，剧痛及火热同时攻心，惨不堪言！
　　此时，申公豹杀意锐减。
　　“若杀了他，便无人能操纵一忧子……”
　　“何况此人善于用毒，收为已用也有利于我！”蛊长老全身体无完肤。
　　申公豹为留活口而收招，蛊长老险死还生，但已遍体钧伤！
　　“为什么不杀我”
　　“我不杀你，是敬你不失为一条硬汉子，若肯归顺大商朝我自当向纣王保奏你为祭司！
　　“哼，哪有如此便宜？”
　　“分明想利用我来操纵一忧子，好为封狗效力！”蛊长老心中自付，但此时此刻要保住性命也只有暂寄他人尾沿。
　　你所说的可是当真！”
　　“老夫一言九鼎，句句属实！”
　　“好，我便听命于你！”
　　再说一忧子觅得隐蔽之地暂避，忙替蜂魅调息疗伤，驱除火劲！
　　“这是你第二次，几乎为我把性命赔上……”一忧子浑情地望着蜂魅。
　　调息完毕，其实蜂魅早已高兴得把伤痛掉。
　　“道长，你又恢复了记忆吗？”
　　“蜂魅，我受蛊毒控制，已无能力保护你，你快走吧！”
　　“不，要走就一起走！”
　　“唉，没有用的，到我再次迷失本性时，我只是蛊长老的一件杀人工具！”
　　“若虫长老要我杀你，我也会照做……”
　　“道长……”
　　“趁我还是清醒，快走吧！”
　　生离死别，二人深深拥吻，暂忘悲励哀愁……
　　但二人始终要面对现实。
　　“蜂魅，走吧……”
　　但我一走后，从此便不知你的生死下落，教我如何忍心……”
　　“我何尝忍心要你陪着我活受罪？！”
　　“道长。”
　　离愁另绪，难舍难离，二人情不自禁再度热吻，深情缠绵，可惜情厚缘薄……
　　突然，一忧子推开蜂魅。
　　“晴！我快要迷失本性了……”
　　“不，你不能这样子！”
　　求求你，趁我还清醒、还爱着你的时候离去吧！
　　“我……”
　　你若不走，我唯有死在你面前！
　　“我听你的，我走！”听见蜂魅答应离开，一忧子却又心里一痛。
　　但大局为重，只有痛若地咬唇握拳，极力抑制汹涌澎湃的爱念！
　　“在走之前，我想哼一首歌！”
　　“好，我从未听过你唱歌！”蜂魅道。
　　蜂魅又一次握着一忧子的手放在自己面颊上。“这也可能是我唱给你听的最后一曲……”
　　“唉，你又何必如此……”
　　一忧兮两情悦！
　　何忍相决绝！
　　一忧兮――鸳鸯同遭劫！
　　一忧兮岂可再忧！
　　一忧心已酸再忧肝肠裂！
　　一曲既毕，蜂魅心满意足，转身带泪离去！
　　“一忧兮岂可再忧，一忧心已酸……再忧肝阳裂……”
　　目送着蜂魅远去的一忧子，清秀俊朗的颜貌渐变得邪戾狰狞！
　　蜂魅头也不回，只是拼命地向前，因她知道稍一犹疑，便会再心软下来。
　　“一忧郎，我们一定会再见面的！”
　　纵有有盖世武功，纵有过人胆色，却要硬着心肠赶走心爱的人，更要任别人操纵摆布，内心的痛苦混乱实在无以复加！
　　在理智将要消失前，一忧子仰天长嚎，当中包含了无尽悲仇郁怨，凄伦无奈，像是对苍天的最后控拆！
　　嚎声如雷贯耳，震撼了整个春光城范围！
　　蛊长老与龙虎山三灵一行听到了这哀挽的嚎叫声，“喔，这是一忧子的叫声！”
　　众人急策马循声而去。
　　“啸！”蛊长老发出指令，迷网的一忧子止住叫声，唯命是从。
　　蜂魅盲目地往前疾奔，伤透了的心已记不起走了多远、走了多久……终于蜂魅再也走不直去了，扑在地上放声大哭。
　　“呜……一忧郎，没有了你，我再无人生目标、生存意义，你教我该何去何从……”
　　“闻说，凡是天下间失意人都会投奔有里饮那怨泉根水，忘掉一切牵虑……”
　　“……蜂魅啊蜂魅，你就去那里，把一切前尘往事都忘掉吧！”蜂魅在心里暗自盘算。
　　有里怨宫中。
　　姬昌喝下花花以血精炼的情药，对花花如痴如村庄，情迷意乱。
　　花花亦把最宝贵的处子之身，献给倾心情郎。
　　“花儿，别离开我，没有了你，我就生无可恋！”
　　“嘻，你说的可是真心话？”
　　“千真万确，我可以指天为誓！”
　　“我才不要你起誓，我要你以行动证明！”
　　“没问题，你尽管说！”
　　“我要你向我下跪，唤十声‘我姬昌甘为爱奴’！”
　　“好，我姬昌甘为爱奴，我姬昌甘……”姬昌扑通一声跪在了花花面前，“够了够了，我相信你哪！”
　　“花儿，我对你这份情，是心口如一啊！”
　　“快起来，男儿膝下有黄金！”姬昌一改往日的英姿笑道。
　　“男欢女爱，比黄金更有价值哩！”
　　“你伤势未愈，要多点休息，我稍后再来看你！”说完花花转身欲出门。
　　“花儿！”姬昌仍恋恋不舍。
　　花花回头轻柔地说。“口甜舌滑，乖乖睡一觉吧！”
　　花花心中虽对得到姬昌高兴，但心中闪过一然遗憾。
　　他虽然变得对我死心场地，但性格也完全变了……
　　姬昌无奈道：“早点回来，免我心中牵挂！”
　　“当日对战交锋，他是何等的英明神武，充满大丈夫的气概！”
　　“但现在的姬郎，却变得痴痴迷迷，一副萎顿不振的样子。”
　　花花思忖得专注入神，不经觉已走到大殿之内。
　　“唉，我这样对他，是否过于自私？”
　　“但我为了姬郎，不惜短寿十年炼药，更献出处于身子“若半途而废，岂非一无所有，枉费一番心血？！”
　　花花反覆思量，内心矛盾交煎，委决不下！
　　这时，刑氏四子有所打探，急忙禀告。
　　“公主，姬发、姜太公一行人等已逼近有里边境！”
　　“对方来势汹汹，想必来意不善！”
　　花花坚决道：“事到如今我绝不让他们抢走姬郎！”
　　花花命令刑氏四子道。
　　“你们率众倾力阴截他们，若能拖延两天时间，记一大功！”
　　刑氏四子齐道，遵命！“伞女，笔墨来！”
　　“我会写下计策，藏于锦囊，你们只要依计行事便可！”
　　原来施在姬昌身上的情药，需要七天方能完全发挥效力，只要再过两天期满，便会从此成为花花的爱奴！”
　　再说姬发等人连日马不停蹄，全速疾驰，已逐渐接近有里……
　　每匹马上，均系着多个水囊。
　　“有里又不是沙漠，干吗带这么多水囊？”
　　姜太公道：“有里是绝地，我们必须事事提防，何况水是我们的命脉！”
　　姬发道：“姜前辈言之有理，若被敌人断截水源，我们就必败无疑！”
　　行行重行行，众人抵达姬昌曾经过的野店。
　　“爹，我们千里驱驰，马儿也跑得累了，不如稍作歇息！”雷电道。
　　“好哇，老子的酒瘾又要发作了！”绿毛老祖大笑道。
　　众人领马徐行店小二早已出门恭候，笑脸迎人。
　　“哈哈，欢迎！欢迎！”
　　这野店虽简陋落后，宽敞整洁，井井有条，为食客带来一份适感。
　　“客馆，这边坐……”
　　“小二，快拿酒来！”
　　店子二忙搬上一坛酒道。
　　“客官，这里虽是穷乡僻壤，但咱们酿的水却别有风味！”
　　“晤，好香！”老祖道。
　　“聪儿，以银针试毒！”姜太公道。
　　“太公果然谨慎！”
　　银针探酒一拭，针身色泽如昔，并无异样。
　　“爹，酒中无毒！”
　　邻桌的小花，竟往台上的油灯嗅察。
　　继而取出银针向类油一探，行为怪异。
　　在旁的店小二瞧见这举动，竟暗暗动容。
　　“喔，灯油无毒……”
　　小花隐约觉得有点不妥，又再死心不息地嗅一嗅灯油。
　　绿毛老祖道：“太公，难得有美酒同酌，老夫先饮为敬！”
　　“客气！客气！”
　　且慢，此酒万万不能饮！
　　“酒既无毒，为何饮不得？”
　　“单是佳酿，当然无毒…”
　　“但混和灯油之后，且看有何后果……”
　　只见两者稍作混和，即冒出恶臭毒烟！
　　“呀，好险，怎会这样？”
　　奸计败露，两名店小二拔足便逃！
　　鼠辈哪里逃！？小花飞身上前。
　　姜太公大喊。“别杀他们，要留活口！”
　　“舞我刑天干戚，杀我可恨仇寇不成功便成仁！
　　二人心意一致，迅即咬破牙囊，服毒自尽！
　　“定是有里的贱兵！”
　　“他们宁死不屈，斗志悍历，不好对付呀！”
　　“你是怎样发觉有诈？”雷电子不解。
　　小花向众人解释道：“世间有种二合一的奇毒，名欢离悲合散，是以断肠草混化西域息香油而成！”
　　“父酿的酒色泽微绿，息香油的烟霞有股暗香，两者离则相安无事，合则毒断肝肠！”
　　姬发道，这帮人如此签候岂不是很危险？”
　　太公道：“侯爷福大命大，定可化险为夷！”
　　此行幸有小花相助，否则我们出师未捷身先死！”
　　“前辈过奖了，我只是略尽棉力！”
　　公上前道。“小花，这次真多亏有你！”
　　“嘿，公主太抬举了，我怎受得起？！”
　　“小花真捧，何时教我认毒的本领？”
　　“正经事要紧，救出你父侯后再说吧！”小花道。
　　小花态度突起冷淡，姬发只感摸不着头脑！
　　聪儿旁观者清，“发郎真是迟钝，连小花的醋意也看不出来……”
　　太公道：“先前那两人临死大叫刑天，现在这里又设置刑天的石像，看来这班贼兵是其后人！”
　　姬发道：“刑天？不就是那个与轩辕黄帝激战三日三夜，被砍下首级仍不肯心息的天神！？”
　　“喂，正是他！”
　　突然石像忽地同时射出火舌，众人猝不及防，顿时陷身火海！
　　“呀，原来四处早已铺满柴草，有心烧死我们！”
　　烈火迅速蔓延烧噬，众人弃马急逃！
　　姜太公大叫，“别慌张，先取回所有水囊！”
　　形势凶险，众人虽惊不乱，团结聚集力逼火侵，可怜马群尽成‘原只烧烤’…
　　攻石像，姬发一马当先，人如炮弹般冲破火墙，直轰石像！
　　“妈的，这鬼东西究竟有何古怪？”
　　“呼！”石像崩裂坍塌，原来内里另有暗格供人藏身，施以火攻突袭！
　　姬发正想出手生擒，但对方竟不顾一切，跃向火海深处！
　　舞我刑天干戚，杀我可恨仇寇，不成功便成仁。”
　　这数名男士惨遭活烧死，白白浪费了宝贵的生命，何其哀哉！
　　“去你的，又做烈士？”
　　太公道：“这班人视死如归，若能收服他们，定能训练成一支盖世雄兵！”
　　众人失去坐骑，唯有徒步继续前进。
　　经过连翻波折，终于抵达目的地，身处有里城外，众人感觉得到真正的凶险现在才开始！
　　城门大开，空无一人。
　　“先是火攻，如今又想搅什么花样？”姬发自讨。
　　“哼，这班人倒真会用兵法！
　　太公分工布置，“敌暗我明，对方占尽天时、地利、人和，谨慎起见，我们分批入城，就算遇伏也不会全军覆没！”
　　“就让我先入城，一探虚实！”姬发率先道。
　　“我也去！”公主同声道。
　　“不，我不能让你们冒这个险！”姬发立即回绝。
　　绿发者祖道：“还是由我俩父子跟侄孙一道去吧！”
　　“好！”
　　良久，三人毫无声息，犹未归来！
　　“发郎去了这么久，会不会出了岔子？”公主担心道。
　　“是呀，担心死人了。”小花自付。
　　“其实公主也对发郎关怀备至；我又何苦对她百般怨恨，令发郎难做呢……”
　　“我们多等一会，若发郎还不回来，我俩便入城找他！”
　　两人抛去芥蒂打开心锁，相视一笑两心照。
　　雷电子从城内出现，向太公等人招手示意。
　　“叽叽……呱呱……”
　　众人心里稍宽，忙迎上前去看个究竟。
　　走进城里，只见姬发与绿毛老祖正四搜索查看。
　　看见爱郎无惹，二如释重负，难掩喜悦之色！
　　小花深情道：“发郎，你总教人提心吊胆！”
　　“对呀，害俩不停空自着急……”公主附和。
　　“奇怪，整座城竟空无一人？”姬发心中一丝不安。
　　正感茫无头绪之际，远处突然涌来大量迷雾，当中隐见无数旗帜飘扬，更夹杂着阵阵浓重鼓声，打得人心里直住下沉。
　　姬考营中，传令兵报。
　　“大王，有急报……”
　　“接到朝歌的谋报，说妖帅造反弑君，喋血宫廷！”
　　“纣狗给宰了没有？”姬考迫不急待想知纣王生死。
　　“尚还未知！”
　　智尉恭手道：“大王，我军早已在朝歌广布线眼，妖帅谍就纣狗能否成功，日内必有谍报传来！”
　　幽儿道：“若纣狗真的伏诛，对我军北伐诛，对我军北伐大大有利！”
　　“国之将亡，必有妖孽，这次纣狗君臣内哄，实乃天助我也！”
　　大军整装待发，士气高昂，在营外恭候姬考，随时出征！
　　姬考等人装备妥当，雄纠纠地步出营外。
　　大王万岁！众将士齐声欢呼。
　　姬考神采飞扬，享受着被欢呼喝彩的优越快感！
　　幽儿等人登骑候命，一切就绪。
　　姬考登上战车，不但神威凛凛，更散发出唯我独尊的霸者气派，不可一世！
　　阀巩城外，双方军队正面交锋，气势磅磅，恶战一触即发！
　　姬考身先士卒，带领大军冲锋陷阵，勇悍杀敌，商朝军兵挡者披靡！
　　姬考大军气势无俩，压倒性地取得忧势，商朝大军心惊胆怯，落荒而逃！
　　双方互有死伤，尸骸枕借，成为争权夺利的牺牲品姬考见状骄傲道：“纣狗的守将个个斗志薄弱，不堪一击，本王宜捣朝歌，指日可待！”
　　就在此时，城内某外火光冲天，乌烟冒涌！
　　智尉不安道：“呀，定是守兵火烧量仓！”
　　“智尉，下令我军休整三日，然后继续北上！”姬考命令。
　　智尉、剑尉闻言面有难色，面面相觑。
　　幽儿看出智尉有难言之处道。
　　“智尉，你若有为难之处，不防直说！”
　　“近来我军攻城掠地，敌将均一战即溃，弃城而逃，似乎是纣狗下令诱我军泞人……”智尉直说。
　　姬考不说，“何以见得？”
　　“敌将成时，均将城中粮草付诸一炬，令我军无法补弃粮草！”
　　幽儿点头道：“智尉言之有理，正所谓三军未发，粮草先行，若我军缺，何来力气打仗？”
　　“况且，军无粮必乱，更会导致军心散溃，被敌方有机可乘，一举歼灭！”
　　“晤……”姬考沉思。
　　“大王，臣有一策！”智尉又道。
　　“决快道来！”
　　“目前我军已攻占不少城池，应设置官吏治理，安抚百姓，笼络人心！”
　　“而我军则休养生息，储积粮草，待量足后才挥军北上！”
　　“需时多久？”
　　“一年！”
　　姬考怒道：“一年？你要我让纣多活一年！？”
　　“大王，打天下必须根基深厚，我军今虽战无不胜，但人马疲乏，粮草不足，若贸然轻进……”
　　幽儿肯求道：“智尉深谋远虑，大王三思呀！”
　　深思之际，一匹快骑匆匆奔来。
　　“大王，接到朝歌最新谍报！”
　　“妖帅弑君不遂，已被打入天牢，甚子妖哥逃出朝歌后不知所踪！”
　　“哼，纣狗这额虽饶幸不死，但经此一役，必令君臣猜疑，上下不能一心！”
　　剑尉道：“大王，得天下必须先得民心，若能在占地内善抚百姓，到时民心所向，朝歌便不攻自破！”
　　“且让我好好想一下！”
　　夜深了，姬考营中，一黑影窜入，
　　宋城官兵喝道：“来者何人？胆敢深夜闯城！”
　　“我是妖帅之子――妖哥！”人道。
　　来者动机未明，守兵急放箭戒备。
　　但妖哥身法迅捷，几个起落，迳自闯进城内。
　　“什么？妖哥闯进城内！？”姬考听报后一惊。
　　“大王，此人硬闯进来，分明意图行刺！”守兵继续报告。
　　“嘿，我倒想看看他打什么鬼主意！”
　　城内响起警号，大批军兵转瞬已围困住妖哥。
　　“快让开，别逼我滥杀无辜！”
　　剑拔弯张之际，突然传来尖锐啸声！
　　“斗胆刺客，妄想行刺大王！？”
　　呵呵，省得我到处乱找！妖哥见来人是姬发道。
　　“刺客？我杀得了姬考吗？”来人道。
　　智尉道：“放肆，竟敢进呼大王尊名！”
　　“妖哥，你千里而来，意欲何来？”姬考压住心头怒火问道。
　　“与你联手诛杀纣狗！”
　　“好大的口气，你凭什么？”
　　“就凭这个脑袋，大商朝的虚实，我了如指掌！”
　　“你倒戈相向，不怕纣狗杀了你父亲吗？”
　　“我父被囚，必劫数难逃，我来降你，就是要为父报仇！”
　　“大王，慎防有诈！”智尉请姬发小心。
　　“嘿，我当然信不过他的片面之言！”
　　“姬考忽地身形一动，飞扑而前！”
　　妖哥本能反应下举爪迎击！
　　但要抓中姬考，谈何容易？
　　妖哥身形受制，更感到一股魔气侵入体内！
　　废气摧魂荡魄，令妖哥痛不欲生……
　　“我已在你身上种下魔气，若你心存不轨，我随时取你狗命！”
　　“好，若能得报父仇，这条性命给你也是值得！”
　　妖哥以性命换取姬考信任，居心匝没，到底有何阴谋？
　　空无一人的有里城，远处涌现大量迷雾，当中隐见旗帜飘扬，夹杂着阵阵沉重鼓声……
　　“嘿，他们终于沉不住气，要来和我们大战一场！”
　　姬发道：“刚才还布下空城计，现在却不请自来，提防有诈！”
　　众人严阵以待，静观其变。
　　良久，旗依旧停留不前，毫无为动静！
　　姜太公深思道：“他们故布疑阵，引君人瓮，我们只好以静制静，来个不变应万变！”
　　绿发者祖道：“哼，我们独呆在这里也不是办法！”
　　“不入虎穴，焉得虎子？让老夫先去会他”
　　“且慢……”
　　上阵不离父子兵，雷电子连随迫去，太公欲阴无从！
　　“叔祖为救父侯而来，万一有何差池，我难辞其咎“唉，唯有冒险闯阵吧！”
　　众人心意一致，决定共同进退！
　　当快要追上绿毛老祖父子时，四周的浓雾少数民族翻涌结奴役起来！
　　“呀，这些浓雾怎会是彩色的！”
　　转暖间众人已置身于飘涉雾团中，去路尽被笼罩遮没！
　　能见度大减，三尺之外难以辨物，视野模糊！
　　姜子外行预感不妙，提醒道。
　　“厉害听着，敌人以彩雾阵困住我们，不宜急进，免中敌人圈套！”
　　雷电子骤感脚下一空，惊觉已迟……
　　“咦，是电儿的叫声！”
　　“奇怪，怎会消失得那么快！”
　　误坠地洞，只见电光闪烁，雷电子正与大批毒蛇纠缠！
　　凭着护身电劲，毒蛇难伤分毫。“啊，电儿你没事嘛！别怕，爹来救你。”
　　“大家小心，此地陷阱重重！”
　　绿毛老祖挟着雷电子跃出地洞，同时向众人退声示警。
　　话犹未毕，已有数道冷箭激射而来！
　　“想偷袭老夫？他妈的妙想天开！”
　　“发郎，发郎，你在哪里？”
　　语声甫落冷箭又迎面至，吓得小花急急挡格！
　　“每当有人高声呼唤，便会遭受暗箭……”姜太公心事暗道，于是急忙提醒大家。
　　“别做声，敌人懂得凭声辨位，施放冷箭！”
　　果如老夫所料，这招再不管用了！”
　　“烟雾迷漫，危机四仗，简直是一步一惊心……”
　　提心吊胆问，两名怨兵从背后破雾扑出突袭！
　　白毛虎跟姬发一段时日，亦习得广城仙派人门招式，如正好大派用场！
　　“哼，以为本少爷个子小便好欺么？”
　　白毛虎回身正欲还击，但两人已不知所踪！
　　“哗，神出鬼没，命都吓短几年……”
　　这里杀机重重，不知公主是否无恙……”
　　蒙胧的彩雾里，隐里，隐见一团人影迎面走来。
　　“公主！是你？”
　　“糟糕！弄错了……”
　　犹幸发身手敏捷翻身仅仅避开，更即时借势还击！
　　刚解决掉这名怨兵，背后又见人影恍惚。
　　姬发不敢大意，掌凝内劲，蓄势待发！
　　“发郎！”
　　“吓，是公主！”
　　骤闻天女声音姬发把硬生生止住掌势！
　　“发郎，终于我到你了！”
　　“嘘，险些伤了你呢！”
　　“发郎，我跟定你了，你可别让我再迷失呀！”
　　“放心，有我在此，天塌下来也替你顶住！”
　　“仙童亦步亦趋，偶然摸近太公身边道。”
　　“对方以彩男障人眼目，令我们难辩方向，如何是好？”
　　姜太公有把握道：“嗯，就让我以这件法宝破阵！”
　　“你去通传各人前来这里集合！”
　　“是”仙重建。
　　太公再布下奇斗阵法，形成急疾的暴风，狂卷乱吹！
　　“随我从生门出阵！”
　　步出阵外，四周变得烟消雾散，视野恢复清晰，更看见大批怨兵就在前方驻足。
　　刑氏四子道：“吓，他们竟破了彩雾阵！？”
　　“事到如今，唯有祭起血雾方能困死他们！”
　　“血雾困敌，需溅我二百族人鲜血。你等肯为此一死吗？”
　　为杀仇寇，死何足惜？众人欢呼。
　　“这班怨兵又想施什么妖法！”
　　候地，那二百名刑天战土齐举斧砍向自己！
　　此情此境，真教姬发震惊不已！
　　斩劈之声此起彼落，鲜血染红天际，却又显得诡异惊心！
　　这班人简直视死如归。
　　四子继而举斧合拢，散发出阵阵阴森气劲！
　　气劲与血雨汇聚，化为混浊浓厚的血雾，迅速围拥向太公等人！
　　太公道：“不妙，我们要紧靠贴随，以免失散，慎防被逐个击破！
　　“这血雾好厉害，连一尺外的事物也看不见……”
　　太公欲再以指南针定向，可是指针却乱转不休！
　　“可恶，血雾竟坏了我这件法宝！”
　　太公无所施其技，众人只好小心翼冀地步前觅路。
　　岂料走了老半天，只是白费心机，枉行一趟。
　　“咦，这是刚才的异位……”
　　“吓，我们又走回原处！”
　　“敌人不作硬拼，只用阵法困住我们，难道别有用心？”
　　“莫非想拖延时间，阴缓我们营救侯爷！”
　　“那如何是好？”
　　“天剑乃天下第一神兵，能否利用它来破阵？”公主道，此话提醒了太公道。
　　“对，洛书系有一秘传心法，匠能与天剑互相感应，便可催动天剑引路！”
　　“到时姬发御剑飞行，自能冲出血雾迷阵！”
　　太公步履飘忽，脚踏七星步。
　　再向姬发口授心法。
　　姬发盘坐调息，与天剑心神相通，以达人剑合一的境界！
　　“斗妙今十二神，承光明今威武阵，气仿佛如浮云，七变动今上应天……”
　　放神静气，口念心法，依着步斗团踏法。
　　“……知变化兮有吉凶入半宿佰过天关，变律名兮治甲荣……”
　　天剑陡地发出龙吟之声，剑身不停拌动，大异寻常！
　　太公见渐有感应，摇手示意众人不可发声骚扰。
　　“斗道育刚柔际，天福禄今流后世……”
　　“出具明今千万岁，急急如律令！”
　　成功了！
　　心法念毕，天剑候地暴射豪光，更把姬发连人带剑抽离地面，向前飞射！
　　“敛过之处，血雾尽被划破，不傀是绝世神兵！”
　　在天剑引下，发冲了重重血雾，仿如猛虎出押，势不可挡！
　　“呀，这小子竟能破解血雾奇阵！”
　　四子惊愕间，面前暴现出赤烈红光，刺目惊心！
　　“不好了，快通知公主！”
　　只见姬发猛锋破雾而出，疾若流星，若非四于及时视身急迟，早巳成剑下亡魂！
　　怨宫中，禀告公证，对方穷苦破了四子围因，正向着急宫飞来！
　　“尚欠一天，姬郎便永远成为我的爱奴，绝不能让他们坏了大事！”花花道。
　　“你俩领兵在此死战，尽力拖延！”
　　“遵命！”
　　姬发逐渐掌握到御剑技巧，尝试脚踏天剑。
　　“父侯，孩儿现在就来救你！”
　　姬发屡遇波折，修为不知不我间已奏繁荣昌盛至另一层次――脚剑境界！
　　经过多番努力，终于取得平衡，全速直指向怨宫“侯爷，此地不宜久留呀！”
　　身陷对方阵地，礼相二人正劝姬昌离开。
　　“这里有何不好？”姬昌微笑道。
　　“能与花儿长相撕守，我于足矣！”
　　“侯爷，你被妖女美色迷惑，再这样下去，会毁掉一生！”
　　“住口，你岂能将花儿蔑视为妖女！”
　　“侯爷为了这点小事竞勃然大怒，看来中了极拧妖术“姬郎……”花花赶到。
　　“呀，花儿！”
　　“快随我来！”
　　“喔，往哪里去？”
　　礼相二人阻止道。
　　“妖女，休想把侯爷带走！”
　　花花指影翻飞，迅即点下二人穴道！
　　“花儿，你把他们怎样了？”
　　“我已是你的人，又怎会伤害他们！”
　　花花拖着姬昌，直奔往怨宫后的雪山！
　　二人藏身于雪山这内，借此拖多一天时间，究竟花花的爱郎之情，能否敌得过姬发的教父之心？
　　怨兵稳守城中，巩固最后防线！
　　姬发大叫：“快把我父侯交出来，否则别怪我手下无情！”
　　姬发抵达宫外，力搞箭雨侵袭，缓缓进逼！
　　“箭雨无法把他制住，快祭起嗔火珠！”
　　“慑我族人血魂，舞我弄天干戚……”
　　“……杀我可恨仇寇！”
　　怨兵，二女把功力贯注到嗔火珠上，登时溅射出三昧阴火！
　　“哗。此珠奇热无比，令人身如火烧，喉干舌裂。”管不了！照破无误。
　　救父的决心衍生出无穷勇气，令姬发加倍强取急攻，将嗔火珠硬生生击溃粉碎破珠直进，眼前却见千灯流转，眼花了乱！
　　天剑如有灵属于性，大发神威，在灯阵内左穿右插，轻易通过！
　　“小子的宝剑竞如此厉害，快追！”怨兵惊呼。
　　“父侯到底被囚在哪里？”
　　姬发在宫内四处搜索，却是遍寻不获！
　　飞至宫后，只见两个人影寂静不动。
　　“啊，是二公子！”礼相二人道。
　　“姬发看出二人穴道受制，出手解禁。
　　“二公子，你来得正了，侯爷被妖女诱上雪山，你快去追！”
　　忽闻人声鼎沸，大批怨兵已卸尾追来！
　　“二公子我们负责挡截，你赶快营救侯爷！”
　　“区区怨兵，我们还应付得来！”
　　“好，你俩要小心点！”
　　明知山有‘妖’，偏向妖山行，姬发纵知前路充满险凶，仍无减半分救父决意，依旧挺起胸膛，毫不犹疑地通往直前！
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　花花回头一望，骇然发觉山下有一点红光追来！
　　“呀，可能是姬发追来了……”
　　“发儿？快停下，快停一下，待我和他相见！”
　　“不成！”
　　“那边有个大洞窟，先进去再说！”
　　说话间，两人已经进入一个巨大的冰乳洞内。
　　“姬郎，请你留在这儿，待我再打发你儿子！”
　　“为什么不让我们父子相聚？”
　　花花面露难色道。
　　“唉…。姬郎，我是有苦衷的……”
　　“姬郎，我带你逃上雪山，就是要逃避你的好儿子！”
　　“我一向被世人视为妖女，若姬发知道我和你相好，他必定要你将我抛弃！”
　　“花花你放心，我会好好劝发儿！”
　　“唉，不但姬发会不容于我，你手下的民臣武将。也一样要你弃我而去呀！！”
　　“这妖女会毁了你呀！”
　　姬昌想起乐将的谏言，不禁心头一凛！
　　“花花，我对你倾心相爱，绝不会负伤，毋须这么提忧！”
　　“姬郎，到时他们一齐劝谏，你就会身不由己……”
　　“我求你多给我一天时间，只要避开了姬发和群臣，一定可以想到两全其美的方法！”
　　“姬郎，请你答应我，否则长跪不起……呜呜呜……”花花跪在姬郎面前。
　　姬昌为情药所迷，加上花花苦苦哀求，唯有答允。
　　“唉，你小心从事吧！”姬昌无奈。
　　姬发追至雪峰。“雪峰这么大，不知妖女躲到哪儿去！”
　　只见花花傲然宁立突出的冰岩上。
　　“还找不着你？”
　　“你父侯要和我避世隐居，做对神仙眷侣，你别阻碍我们！”
　　“呸，我父侯怎会为你这妖女，而弃子民子不顾？！”
　　花花卷起了漫天雪花，形成一股然罩向姬发！
　　天花乱坠！
　　靛沧海浑天宝鉴！
　　“妖女和父侯战斗过，要用另一种神功对付她！”
　　姬发双掌翻飞，排山倒海般，以滔天势尽把缠身的花朵全数震溃！
　　浪涛怒涌，一浪接一浪地猛击而来，花花亦被气劲震得飞退！
　　“哼，若他再往上冲，便会陷进本公主的花毒的！
　　冲至途中，四周的花朵突然纷纷爆破出黑烟！
　　“有古怪，这些都是毒花！”
　　姬发不敢怠慢，掌势如巨流疾郑，以流卷势拨散围困的毒烟！
　　毒烟无孔不入，姬发不慎吸入……
　　花花轩笑道：“小子中毒了，将会无还击之力！”
　　姬发果然浑身发软，凌空下坠……
　　“为防他懂得用奇门遁甲八阵图……”
　　立刻把他打成重伤，不让他布阵！”
　　花花发梦也想不到，姬发原来是假装中毒，攻势被猛掌轰溃！
　　“区区花毒，怎奈何得我姬发！？”
　　一子错，满盘皆落索，花花被轰得吐血飞坠！
　　可怜花花，直撞入冰雪岩石里。
　　“幸好我有彩珠护身，百毒不侵！”
　　姬发当日遇上雷电子时，遭巨大蜘蛛袭击，杀蛛而取得此彩珠奇宝。
　　彩光四射之下，尽把毒烟驱散。
　　只见花花坠破的雪洞，染红了一大片……
　　“天剑拥有灵性，不用担心失掉！”
　　染红了的雪窝，竟然出现了别颜色，正一圈圈扩大。
　　“咦，不要……”
　　雪地突现回族激射出千百条冰锥，形态十足花花曾旋展过的――花战！
　　“呀，这妖女仍有战斗力……”
　　冰锥雪箭互相碰击揩，擦，发出否则耳无比的声响！
　　“尖锐嗓音令人心神大乱，易被袭击暗算……”
　　“久守必失，非用猛招还击不可！”
　　先天三绝起手式雄猛浩瀚，蕴含九天之威，势能摧山断岳！
　　“这么大的轰击力，会导致雪崩……”花花惊道。
　　“哗，太厉害了，避之则吉！”
　　花花知机急飚，遭殃的是冰层雪岳，被轰得爆裂坍塌！
　　果然，冰层渍裂坍塌，又动连环效应，向四周不断蔓延溃裂须坠……
　　“糟！雪崩……”
　　“不管那么多，豁尽全力，用最后绝招收拾这小子！”
　　姬发附近的冰雪，突然如旋风掀起，而且，颜色大变，阴沉诡异！
　　这妖女花样真多，哼，看我照破无误！”
　　迷天花障，
　　雷动九天、逆转乾坤
　　“对不起啊姬郎，此阵能发不能收，直到歼敌方休！”花花痛苦道。
　　“若杀伤了你儿子，也是无可奈何，是他自寻死路，怪不得我！”
　　“此阵法是武功与幻术相辅相承，循环不息，难以找出破解之法。”
　　“唯有把气劲护住身边一尺，待对方力歇幻失，方是上策！”
　　姬发改变战略之后，突然传来一股熟悉亲切的乾坤正气！
　　姬发惊喜交集，怎会想到这只是迷心幻术！
　　发儿，我来助你诛灭这妖女！
　　“呀，剑呜，天剑震动……”
　　傻瓜，你父子感情太好，就是致命伤呀！
　　花姿招展挣！
　　姬发惊愕之际，天剑已脱鞘而出！
　　天剑豪光暴射，轮到花花惊愕莫名！
　　临危疾闪，仍被天剑消伤手臂！
　　掺嚎声中，花花被踢上九霄，怨民绝伦的迷天花障亦被轰得崩离溃散！
　　姬发手接住天剑咸激道“谢谢好宝贝，救我一命！”
　　“我不能死……我不能死……”花花自付。
　　“若我死了？姬郎失去情主……悲伤哀绝……饿菜而死“花花，你怎样了？”
　　“姬郎……”
　　姬昌突然出现眼前，令化悲喜交集。
　　姬昌终于忍不住离开山窟，正好接住重伤的花花。
　　“有我在，不用伯……”
　　此时姬发赶到，“父侯，快杀了邪道妖女！”
　　“你胡说什么！”姬昌怒道。
　　“她已经是姬家的人，你应该叫她细娘！”
　　“细娘！”姬发只觉天旋地转。
　　“我明白了，定是这妖女用妖术迷惑父侯可恶！”
　　“父侯，这妖女是左道妖孽，戾气冲霄！”
　　若不杀她必定遗祸人间！
　　“她是我心爱的人，不许你再胡人道！”
　　花花突然发难银牙狂噬姬昌颈项！
　　姬发见状大惊，天剑急如星火，疾刺花花！
　　花花随即窜到姬昌身后。
　　爪劲暴震入颈，血拄如火山爆发般从伤口激射！
　　姬发惊慌大叫，“不要乱来，好好商量！”
　　“父侯被制，姬发投鼠忌器！”
　　刹那间，姬昌失血过半，委顿倒地！
　　“你，你想怎样即管说，别害我父侯！”
　　“我对姬郎爱比海深，怎会害他？！我是救他！”
　　花花指甲一划，脉门破裂溅血。
　　把脉门按在姬昌颈伤上，运功把血液导入他体内。
　　“我伤势太重，自知不久人世……”
　　“姬郎中了情药，我一旦死去，他也忧郁而亡。”
　　“故我先放掉他一半血，再加入我一半情主之血，中和后情药自解……但他人之血人体，也可能使姬郎陨命，希望他……会没事吧……”
　　幸然，姬昌面复血对她的血并无排拒，花花则芳容惨白。
　　花花倒地轻言，“姬郎，向你种情药是我自私，现在还你自己，我死……得冥目了……希望来生能再续前缘。”姬考夺得阀巩城，让兵将休歇一番后，召开军事会议。
　　“本王决定真捣朝歌！”
　　“妖哥，你自夸尽知商朝虚实，你认为如何？”
　　“大王，在下认为不宜急进强攻！”
　　“相与孟浑位于朝歌东！西两面，乃商朗囤粮及铸造兵器的重地！”
　　“若分从东、西两路进军，夺此两处重地，等如切断朝歌的羽翼！”
　　“朝歌失去粮草及兵哭的供应，自必克日可破！”
　　“妖哥的献策缓进稳重，而智尉的策略是囤兵一年才直攻！”
　　“智尉，妖哥之策可用否？”
　　“臣不敢苟同！”智尉摇头道。
　　“攻朝歌只有两策，一是囤兵一年，二是急攻，杀纣狗一个措手不及！”
　　“因为大军不可分势，要集中兵力，急夺牧野，再捣朝歌！”
　　“智尉，你行兵持稳重，这次为何反其道而行，强进急攻？”
　　“莫非你妨忌妖哥，故献相反策略？”
　　“用兵之道，贵乎顺应时势，现今我军粮草不足，宜速战速决！”
　　“大王，智违法、剑尉两人所见甚是！”
　　“剑尉、智尉，须知这次攻打朝歌，许胜不许败！”
　　“大王，微臣愿立军令状！”
　　“我愿意和智尉法共同进退！”
　　不成功！斩头颅！！
　　“你两人可知，军中无戏主！？”
　　来人，拿军令状来！
　　两人慨然在军令状上画押。
　　幽儿对两尉甚为器重，不禁担心起来。
　　“大王，请收军令状！”
　　“我俩领精兵一万黑夜急行，大军请从后而至！”
　　当晚月黑风高，正是偷袭强攻的好时机，一万精锐军马，直指牧野！
　　“探子来报，牧野虽有五万军兵，但军纪松懈，斗志薄弱，我军士气如虹，必可取胜！”
　　“今次把头颅输掉事小，被妖哥看扁事大，非胜不可！”
　　急行了两个时辰，沿途无阻，抵达牧野城一里之外！
　　“智尉，前面就是山城牧野了！”
　　“城里灯光稀疏，寂静无声，兵士大概睡得熟了！”
　　冲到牧野城外半时时，大路突然下陷，兵马猝不及防，纷纷坠落深里！
　　“不好，中了陷阱……”智尉惊呼。
　　“箭如雨射，我军全无还击之力，伤亡惨重……”
　　数万利箭从天而降军兵哀号马狂嘶悲呜，景像凄厉可怖”一―
　　好个剑尉，处变不惊，撤身拔剑狂圈，力挡如蝗利箭！
　　在剑伞掩护下，双尉各展身法跃冲而上！
　　后方的姬军及时，临壤勒马，侥幸逃出生天，但一万精兵反余下不足四千之数……
　　忽闻杀声震天，商朝的伏兵从四面袭来，气势如虹！
　　“上！把反贼杀个片甲不留！”
　　“对方早已有备而战？”
　　“如今无路可退，只好拼死反抗！”
　　“敌众我寡，加上我军遇伏慌乱，难以抗衡乱军攻势！”
　　“兵败如山倒，莫非今日要毕命于此！”
　　姬军负顽抗之际，远方又见沙尘滚滚，大批兵马呼涌而至！
　　“呀，妖哥？”
　　原来是妖哥前来解围。
　　“智尉、剑尉，随我来！”
　　在援军掩护助阵下，双尉将包围网打出缺口，杀出重围！
　　姬军落荒而光，但商军竞无意追击，稍战退退。
　　一路上，智尉自忖道。
　　“奇怪，妖哥出现后，敌军稍一交锋便纷纷散退，毫无战意……”
　　在牧十里外，姬考正领着大军缓缓前进。
　　“大王，远处尘头四起，蹄声不绝，有军队向我方接近！”
　　“不知是友是敌？”
　　“大王，是智尉他们呀！”
　　只见姬军垂头丧气，残厥不振，战果已不言而喻。
　　“哼，败军之将，损我姬老威名！”姬考大怒。
　　“大王……”
　　“臣办事不力，罪该万死……”
　　“电将，将他们推去斩首！”
　　“遵命！”
　　“大王刀下留人！”幽儿大叫。
　　“智、剑双尉追随大王多年，曾立下无数战功，今次虽初逢败绩，便以功抵过，罪不致死！”
　　“他们立下军令状，若不执法，岂能立我威信！？”
　　“但……”
　　住口！推出去斩！！
　　“大王，双尉智勇过人，杀住们便如断大王双臂！”
　　“况且阵前斩杀大将，必令士气低沉！”
　　“大王，请让他们戴罪立功吧！”
　　“哼，你两人虽死罪可免，活罪难饶！”
　　“来人，在他们面上刺青，教你们永世难忘战败的耻辱！
　　双尉面上分别刺者“罪将”“败将”两字。可怜双尉忠心耿耿誓死效主，无怨无悔，想不了换来这刻骨铭心，难以磨灭的烙印！
　　有里雪崩加上姬发至刚至阳的乾坤气劲，溶化崩檄了长年结冰的冰川。
　　冰川河水沿流而下，冲淡有里的怨泉恨水，尽洗怨戾之气。
　　“奇怪，戾气和血雾的重压突然消散了！”
　　“血雾阵不攻自破，太好了！”
　　双生肘腋，刑氏四子震惊不已！姬发，太公一行人行至此。
　　看，不但血雾消散，连终年遮天蔽日的迷雾也散了“怎会这样……难道是天变？”
　　这血雾何以不破自解？”
　　太公道：“看对方惊惶失措的样子，定非有心放过我们，而是另有蹊跷！”
　　四子道：“呀，他们摆脱缠困，反攻过来……”
　　“刑氏族人永不言败，岂能就此认输？”
　　“对，就痛快地拼一场吧！”
　　“要生擒他们，不可妄杀！”
　　面对太公与绿毛老祖等超级高手，四子奋力顽抗！”
　　双方功力有所差距，加上英联合夹击，攻守无间，更是稳占忧势。
　　失去迷雾的地利，四子转眼已败下阵来。
　　大势已去四子似有默契，同时卸下战衣。
　　“喔，想干什么？”
　　难道想自尽殉族！？
　　我刑天族人――
　　死亦化为战魂――
　　与你们世世为敌！突然一阵刀光剑影将四子手中斧头击落。
　　“胜败乃兵家常事，又何必言死？”
　　“蠢材，白白浪费，费宝贵的生命，会晤得吗？”
　　大家同时惊呼，“呀，发郎回来哪！”
　　姬发救回父侯了结干戈，第一时间折返会合众人。
　　“刑氏四子，我与花花公主已经化敌为友怕双方自相残杀，特先来代传公主旨意，命你们回宫覆命！”
　　“化敌为友！？”四子惊奇不已。
　　平乱有里一役，双方和解妥协收场，比起以武功降服对方来得更有价值、宏效！
　　纣王这借刀杀人的阴谋，反令姬昌增添一股新势力，确是意想不到。大殿上，花花发令刑氏所有族人。
　　“我已与西伯侯共结婚盟，两家化干戈为玉帛，今后刑氏一族须听从侯爷调度，不得违抗！”
　　姬发了解花花对父侯的深爱和苦心，敌意尽消！
　　在姬氏父子的浩瀚神功营救下，伤患痊愈大半，只是失血过多，需要妥加调养。
　　“侯爷、公主，刑氏族人勇悍着战，宜将之练成一支精兵，半大西哎实力！”姜太公禀告。
　　“嗯，此事请由前辈与发儿负责！”
　　父侯，大哥挥军北伐，何不趁机出后会师，诛来纣狗？”
　　“纣王虽钦无道，但到底是当今天子，我身为臣下，又岂能以下犯上？”姬昌面露难色。
　　“但纣狗残虐无道，弄至民不聊生，人人得而诛之“姬发，还是待练兵有成，才再向侯爷进言吧！”姜太公劝阻道。
　　太公言之有理，姬发暂且作罢。
　　花花感慨，“我刑氏族人千年来受尽歧视，流离飘泊，今日得西伯侯着顾我族，实用重见天日的大事！”
　　“来人，设宴庆祝，不醉不散！”
　　宫中大排筵席，众人把酒谈欢，暂把烦忧抛诸身外。
　　此时，一位不速之客，策骑抵达有里城。
　　马上人正是身心伤透的蜂魅，此行投奔有里，正是想忘尽前尘。
　　或许是上天的旨意，如今的有里，已无法令蜂魅如愿以偿，忘情弃爱。进行城中。蜂魅越加疑惑，自讨。
　　“咦，人道有里终年迷雾漫天，人人满面怨气……”
　　“何以现在阳光普照，人人笑容满面？”
　　平原之上，太公与姬发正指挥刑天战士布列战阵。
　　“你们看，二公子指挥若定，井井有条，确具大将之风。”
　　绿毛老祖兴奋道。
　　“有了这支精兵，进可攻，退可守，纣狗也奈何不了侯爷！哈哈哈……”
　　“唉，如今只怕世子那支北伐军无法诛灭纣狗，而侯爷又碍于君臣名从，不肯出兵相助……”
　　“咳，那单骑而来的女子，很面善……”
　　“啊，是蜂姐啊！”公主欢呼。
　　“喔，公主……”
　　“蜂姐，你怎会一个人走到这里来？”
　　蜂魅闻言想起旧事，不禁悲从中来……”
　　“蜂魅，事情是否与一忧师伯有关？”
　　“一忧郎！他……”
　　蜂魅遂把自己前往春光城，以情血令一忧子暂时清醒，与及申公豹闯城捉人的经过，说细道出。
　　“申公豹必是奉了纣狗之命，擒拿一忧子做其杀人工具！”
　　“纣狗泞谋远虑，行事阴狠，只怕大哥与师伯迟早人逃毒手……”
　　“世子为人狂躁，我亦提心他敌不过纣。”
　　“姜前辈，我们再去劝父侯出兵！”
　　“尺管一试吧！”
　　大伙儿匆匆离去，只剩下天女、小花陪伴蜂魅。
　　蜂魅陡地咳吐欲哎。
　　“蜂姐，你怎么了！”
　　“我已经有了身孕！”
　　公主叹道：“是道长的骨肉？”
　　“我也不知道，我虽将处于之身给了一忧郎，但亦曾被蛊长老污辱……”
　　“蜂姐，为了爱情，你牺牲得太多了……”
　　无论如何，也要把孩子生下来，你到底也是孩子的亲娘呀！”
　　“公主……”
　　宫内，姬发把蜂魅的遭遇转告姬昌。
　　“如此一来，师兄岂不是凶多吉少？”
　　“父侯，请立刻出兵援助大哥，再救师伯逃出生天！”
　　“侯爷，刻不容缓，务请当机立断！”
　　“不成！我姬昌身为西伯侯，臣事大商朝，又岂能兴兵作乱！？”
　　“侯爷，纣狗用，祸国暴君，死不足措！”
　　“叔父此言差矣，须知治家国之道，贵乎君尊臣卑，长幼有序！”
　　一旦不守礼法伦常，则家不成家，国不成国！”
　　“父侯，你太迂腐了！”
　　“约狗残民以逞，我等起义师诛除暴君，救万民于水火，又有何不妥！？”
　　“你懂得什么？！为人臣子的又如何能对上不尊？
　　“你侯，你不顾师伯和大哥的安危，孩儿不服！”
　　呸，你想逼为父做一个犯上作乱的千古罪人吗！？
　　两人据理力争各持已见，气氛顿变得僵硬拮据！
　　姬郎，一忧子无非爱兄情切……”
　　“侯爷，二公子的谏言大有道理，慎请三思！”
　　“父候，今日你若不出兵，纣狗也不会放过你！”
　　宁可君负臣，不可臣弑君！
　　“你们若要起兵作反，就先杀了我吧！”
　　“来吧，你杀了父侯，便再无人阻你兴兵作反！”
　　“父侯，你以为孩儿是如此大胆下道的人吗？”
　　力争不果，姬发憋着一肚子气，愤然而去！
　　姜太公忧心勿匆道：“侯爷驾守忠君爱国之道，诚然可敬，但只怕狗不会放过他这个心腹之患……”
　　且说姬考采纳妖哥的缓进各，兵分两路，由智、剑双尉攻打朝歌西面，囤积量草的孟浑。
　　“智尉大人，此地的粮仓全部空空如也！”
　　“吓，几经苦战才杀进这儿，量草却早被搬光，我们岂不是白流军兵的钱血？”
　　“哼，定是妖哥使诈！”
　　“呀，你说他故意引我们坠入圈套！”
　　“他无故来归顺，我早已怀疑是诈降布局，如今看来仍是想分散大王兵力，令我军缺乏浪草，再遭风雷困陷！”
　　“若是如此，大王那边岂不是发发可危？”
　　“我们要立即全速撤军，赶去与大全会师！”
　　传令兵报。“报告，正有大队敌兵杀来！”
　　“好狠毒的妖哥！”
　　“下令全军，且战且退！”
　　双尉率官冲破敌兵围困，杀出一条生路，赶往会师姬考！
　　三日后
　　姬考大军沿东路宜指相城，仍未知大祸临头。
　　“大王，我军一路所向披靡，只要再坚持多一阵子，攻占纣狗造兵器的重地，天下定矣！”
　　“但我军行将粮尽，何来力气打仗？”
　　“只要待双尉夺粮归队，军兵自然可饱餐一顿！”
　　“到这地步，退缩则前功尽废，徒惹纣狗讥笑，这小小风雪又岂能挫本王的雄心壮志？！”
　　“禀告大王，敌军造兵器的重地，就在前面十里处！”
　　“下令全军急行，大举进攻！”
　　好胜心强的姬考，毫不考虑潜在的各种隐忧，只知道要摧毁对方的一切！
　　经过连日马不停蹄，双尉终于赶上了姬考大军。
　　“呀，大王的军队就在那里！”
　　“他们似乎要攻城了……”
　　“要尽快阻截他们！”
　　姬考一马当先，策骑宜进，遥见一群商兵正把守欲口要塞。
　　姬考双目圆瞪道：“进攻！商朝走狗，一律格杀勿论！”
　　姬考大发神威，妆入敌阵大肆杀戮，无坚不摧，姬军信心大增，战意更趋旺盛！
　　哈哈哈，纣狗的军队简直不堪一击！
　　一轮冲锋陷阵，为数不多的商兵全军覆没，姬军轻易攻破防卫线。
　　“大王，为何这谷内什么也没有？”
　　就在此时，双尉率兵赶至，扬声示警！
　　“大王，快退，这分明是敌兵所布下的陷阱！”
　　惊疑之际，谷上突然鼓声大作，如雷贯耳！
　　只见大批伏兵严阵以待，猝然窜袭！
　　火弹如雨密袭，姬军走避不及，霎时间兵慌马乱，死伤无数……
　　更糟糕的是，在两峰之间，竟是个储水湖塘！
　　堤坝之下，早已埋藏了大量火药！
　　时机成熟，商军点燃药引，誓要赶尽杀绝！
　　随着熊熊火光，湖水从缺口汹涌宣泄，如瀑布般急泻狂窜，激荡盖压而下！
　　怒涛咆哮，急流湍动，湖水在冰温下更是严寒刺骨，姬军遇万钧水力，登时人卯马翻，并僵硬化！
　　在水火夹击、寒热交煎下，良驹亦寸步难移，众高手急弃马而逃！
　　“敌军料敌先机，占尽优势，必定有内奸通风报讯，预设死局！”
　　“妖哥！是你！？”
　　“老子一直待在这娃儿身边，正是预留后着！”
　　“幽儿！”
　　妖哥突袭幽儿，当然令姬考惊怒不已，但电将的着紧程度，竟不逞多让！
　　“呼呼呼，有她在手，老子大可安心地功成身退！”
　　幽儿受制，惊见铁爪飞轮在面旁旋动包转锋锐无比，登时骇得魂飞魄散，花容失色……究竟姬考一军能否逃过此劫呢？ 
　
　
第三十四章　双尉亡
　　“有你伴我，真是几生修到！”
　　“父侯，大事不妙了！”
　　“我得夫如此，此生还有何求呢！”
　　“如此匆忙紧张，到底有何要事？”
　　“进来吧！”
　　“父侯，急报频传，大哥孤军深入，军兵饥寒交迫，冻毙饿死者无数！”
　　“考儿与兵作乱，迟早难逃一劫！”
　　“侄孙有难，侯爷应出兵相救呀！”
　　“叔父，本侯早已说过，为人臣者不可背弃君臣之义，你又何必多言！”
　　“父侯，你尊纣狗为君，但他却视你如眼中钉呀！”
　　“父侯，畜牲尚且抵犊情泞，你为了礼法，竟对亲儿见死不救，简直是食古不化！”
　　“放肆！你就是忘礼弃法，才会对为父不分尊卑！”
　　“传我命令，任何人擅自出兵，杀无赦！”
　　“你们都给我出去！”
　　“父侯迂腐顽固，争辨下去也是枉费唇舌！”
　　屡劝无效，姬发再次失望而回，太公等人亦黯然离去。
　　“姬郎，何以不出兵救考儿？”
　　“考儿个人的生死，与姬氏一族的存亡，两者我只能选一。”
　　“考儿，请你谅解为父这番苦心！”
　　姬发忿忿不平，内心郁结着一般怨气，仰天暴喝宣泄！
　　“侄孙，急怒会伤身呀！”
　　“姜前辈，叔祖……”
　　“父侯既不肯出兵救大哥，我去！”
　　“二公子，这是抗命呀！”
　　“我只身独闯虎穴，不带一兵一卒，父侯又岂能降罪！？”
　　“唉，这未尝不是险中求胜的妙策！”
　　“朝歌与有里相隔甚远，纵然能赶及救世子，只会增长他的魔性！
　　“倒不如让他与纣狗两魔相斗，谁死谁伤也对西岐有利！”
　　“太公你言下之意？”
　　“救姬考乃下下之策！”
　　“喔，这个…”
　　“再说你公然违逆侯爷意旨，天下诸候必窃笑你父子不齐心，令西岐威信荡然无存！”
　　两兄弟血浓于水，却又有太多理由令姬发不宜相救，苦添百般无奈。
　　“二公子暂忍一时吧！”
　　太公话中有理，分析精确，姬发只好按兵不动。
　　“姬发为人至情至性，内心定是忐忑不安！”
　　姬发若知姬考身处的险境，相信会毫不犹豫地来救，可是姬考的命运，被元始天魔扭曲，既得不到亲弟的帮助，更将要由他独自面对，一力承担！
　　“蜂魅姑娘，是个男的哩！”
　　“不知孩子像一此郎，还是像我呢？”
　　“只见孩紫眉紫发，样貌醒肖蛊长老……
　　“哇！原来是南柯一梦……”
　　“一忧郎，如果腹中那块不是你的骨肉，而是蛊长老的孽种，我又怎能把他生下来丢人现世？”
　　“不！！”
　　“我绝不能把他生下来！”
　　“但……万一是一忧郎的骨肉……”
　　“我死了便万事皆休，更不用生下这个孽种！”
　　“蜂魅，你别要做傻事呀！”
　　蜂魅近日郁郁不欢，天女二人经常前来慰解，刚好碰上这突发一幕。
　　“你们不要过来！”
　　“楼蚁尚且偷生，何况是人呢……再说，你腹中还有一条小生命呀！”
　　“我不准你再提起这孽种！”
　　“好，你执意寻死，我不阻你！”
　　“但在你死前，先前我说一句话！”
　　天女说话同时已暗里旋展出慑服力！
　　“你说吧！”
　　“道长知道你自寻死路，必定会很难过！”
　　“一忧郎，他会很难过……”
　　天女动之以情，蜂魅心里一怔，脑海泛起了一忧子的伤痛模样！
　　“公主……”
　　蜂魅软化下来，放弃了求死决意，痛哭进来。
　　“呜呜……”
　　“小花，你…”
　　只见小花沼流满面，哭如泪人。
　　“你为何越哭越伤心？”
　　“我既为蜂姐而哭，也为自己而哭……”
　　“为自己而哭！？”
　　“发郎近日意志消沉，而我却没法开解他，我，我真没―有……”
　　“小花，她对发郎的爱意，比天高，比海深，确是难能可贵！”
　　有里平原。
　　未能对姬考伸出援手，姬发唯有借酒醉去斩忘心中的歉疚、无奈。
　　醉嚣嚣的姬发，突然失控堕马，跌个滚地葫芒。
　　“哎，我的酒瓶呢？”
　　“啊……”
　　“发郎！”
　　“喔，小花，是你……”
　　姬发取回酒瓶，复再仰头狂饮。
　　“难道除了酒外，什么也不能安慰你？”
　　“小花，你……”
　　“难道连我也不能安慰你吗？”
　　“不，你可以！你可以！！”
　　真的！？
　　能在姬发心里占着一个位置，小花欣喜不已，不禁倚偎偎近。
　　“发郎，我爱你，我很爱你呀！”
　　小花投坏送抱，再加上酒精乱性，姬发情不自禁地深吻朱唇。
　　年青备气方刚，情欲如山洪暴发，不可收拾，终于成其好事……
　　云收雨散，二人亲亲我我，细语温存。
　　“发郎，你知不知道，是公主教我来安慰你的！”
　　“嗯。公主教我以深情真爱来解伤心结，不想你纵洒无度，消磨了大丈夫的雄心壮志！”
　　“……”
　　姬发骤闻天女苦心，神情复杂不安，一份悔疚之情油然而生……
　　二人缠绵，如胶似漆，不知人间何世，天与地成为他们定情的盟证。
　　“你们看，这边厢放怀嬉戏，那边厢则为了战争而积极备战……”
　　“唉！人生总是离不开战争与太平。”
　　“若能今天下太平，百姓安居乐业，老夫此生无憾矣！”姜子牙叹道。
　　“只可惜，我们还未能解眼前之忧！”
　　“你是指纣狗这个暴君？”
　　“老夫若没料错，诛纣狗者，必定是姬发！”
　　“姜前辈，我大哥孤军深入，父侯又见死不救……”
　　“难道我们就此坐视不理。”姬发问道。
　　“纣狗势大，侯爷就算出兵，也难扭转乾坤！”
　　“尽管我们忍而不发，但也须防纣狗挥军征剿我们！”
　　“二公子言之有理，纣狗迟早会来找我们算账！”姜子牙答道。
　　“纣狗固然氛魔功而啤睨一世，他手下的妖帅、申公豹更是万夫莫敌！”
　　“加上被操控的忧子，一旦联手，形势堪虞呀！”
　　“两军对阵以勇者胜，若凭我方目前实力，难有胜望“这么说，我们要怎样方能化劣为优？”
　　“这责任，就关乎于你身上，还有这柄天帝之剑！”
　　“嗯，当年天帝凭此剑力压群魔！”
　　“今日就由你以此剑斩来纣狗！”
　　“晤，侄孙你天赋异禀，若能发挥天剑的最高威力，必诛纣狗！”
　　“你能御剑飞行，已达人剑合一的初步境界！”姜子牙道。
　　“换言之，我若能练成人剑合一的最高境界，例能诛灭纣狗的万恶魔气！”
　　“但要怎样才练至最高境界？”
　　“天帝当年修飞天剑，必有天剑心法！”
　　“可惜他已形神俱灭，欲问无从！”
　　“天帝会否将心法藏天剑内？”
　　众人努力观剑参详，但不得要领。
　　“如有机缘契合亦未必绝望！”
　　“若无心法，岂不是永远达不到最高境界？”
　　姬发想事上无难事，只怕有心人。姬发挥提一蓝天剑似有共鸣，发出龙吟之声。
　　“我姬发当天立誓，若练不成天剑神功，自刎以谢天下苍生！”
　　“姬发立志坚定，有朝一日必然成功！”
　　姬发表露出无究决心，昂然御剑飞往雷峰。
　　现雪纷飞，气温严寒，姬发盘坐蜂上。以求心神与天剑合一。
　　剑神静气，额前渐生出天子灵光。
　　同一时间，天剑亦衍生出璀璨豪光，互相辉映。
　　姬尝试把身上的灵光与剑光协调互通。
　　两者似受到无形吸力牵引，产生一份亲切的连系，逐渐人剑合一！
　　人不是相触，达至和谐共识，忽地释放出摈纷灿烂的鲜紫灵光，耀目万分！
　　“就让我一试人剑合一的威力！”
　　这雷霞万的钧的一剑，势如破竹，坚磐巍峨，雪壁，竟如豆腐般被轻易剖开，劈割出一条宽阔拧沟来，这种毁天灭地的破坏力，已超脱人类苍畴，确是匪夷所思！
　　“呀，我做到了，我做到！”
　　满心欢喜气之际，天剑淬然不受控制，脱手弹飞！
　　姬发真气一泄，再也无法稳住身形颓然堕下！
　　虽从高空堕地，但凭着坚厚的护体气劲，并无大碍！
　　“为何人剑合一，只能维持这么短暂的时间？”
　　“为什么？”
　　姬发过于急进，可惜希望越大，失望越大，其实习武学道，又岂能一步登天？年青人毕竞是急性子。
　　“可恶，到底是哪里出错？！”
　　回看姬考和妖哥这边。“嘻嘻嘻，有这皇牌在手，老子大可安心地功成身退！”
　　幽儿受胁，勾将护主心功，奋起而上！
　　“呸，凭你这九流货色，便想救人！？”
　　“呀，好雄浑的内劲，这家伙一直深藏不露…”
　　兵器脱手，勾将仍死缠不休，窜身疾摆向妖哥背门“糟！他体内冒涌出大量妖气正向我双手蔓延过来勾将惊恐莫名，欲抽爪而退，岂料妖哥背门如磁吸铁，不但无法挣离摆脱，妖气更汹涌贯进体内……
　　“不自量力，连自己的性命也快保不住了！”
　　妖哥此次诈降，有加深入虎穴，故妖帅授予两成妖力以作保障。
　　妖哥陡地暴射出万千知魂，将勾将震飞开去！
　　“既然你想逃脱，老子便还你自由！”
　　妖魂狭劲激射，急疾锋锐。猛然把勾将贯穿得千疮百孔！
　　“哼，杀我将士，本王今日绝不饶你！”
　　“呸，你想替她收尸便尽管过来吧！”
　　趁妖哥分心之际，幽儿结印急聚魔气！
　　剑尉被设计陷害，负上败将之名，早已把妖哥恨之入骨，杀之而后快“奸贼，偿命来！”
　　“姬考，再搅花样，便要你脑袋分家！”
　　“懦夫，有种就跟我决一死战！”
　　“怕你吗？”
　　妖哥狡猾机灵，以幽儿作挡箭牌，是剑尉硬生生止住剑势，无从下手！
　　“这家伙有恃不恐，难以应付……”
　　“就让老子大发慈悲，送你一程，勾将那小子共赴黄泉吧！”
　　剑尉见识过妖魂厉害，忙挥剑悉数挡卸！
　　姬考按不住，欲加入战团！
　　“大王，留步！”
　　“妖哥胁持幽儿，明显是忌惮大王出手，若惹怒了他，恐怕对幽儿不利……”
　　“为免他以幽儿作掩护，我要以假乱真，令他防不胜防！”
　　幻剑迷踪
　　剑尉幻化成四个身影同时扑上，虚实难辨！
　　“嘿，这些掩眼花招，难得了老子吗？！”
　　“啊，全是假的？！”
　　铁爪翻飞却是虚空一片，妖哥暗叫不妙！
　　“你中计了！”
　　“我在这里！”
　　“不是你死，便是我亡。”
　　剑尉的真身猝然出现，却不是作出攻击，而是以强而有力有双臂紧箍妖哥举动莫名其妙！
　　“咦，他的佩剑呢？”
　　妖哥聚觉有异急四处打量，果见宝剑正从半空急附而下！
　　果然有诈！
　　受死吧！
　　生死修关，铁爪飞轮疾轰向剑尉面颊，登时皮开肉绽，触目惊心！
　　强忍住撕心剧痛，拼命死缠不放！
　　妖哥无法摆脱这惊人臂力，逼于弃掉手中的幽儿，鼓劲硬生生层断剑双臂脱困！
　　“你就死在自己的剑下吧！”
　　剑尉大吼：“大王，微臣不力，再无法替你征战沙场，效忠左右……”
　　“剑尉！”智尉和幽儿大惊失色。
　　“妖哥，你这天杀的狗种！”姬考更是怒吼。
　　妖哥失去了护身符，性命再无保障，急急溜之大吉！
　　“本王要把你碎尸万段！”
　　姬考怒愤填鹰，人如炮弹般飞射追击！
　　“呜呜，你为我而死，我对不起你……”幽儿跪在剑尉尸体旁痛苦失声。
　　“剑尉！”智尉也随即赶来。
　　“嘘，幸好幽儿无恙！”
　　电将早上对幽儿倾情别，自惭形秽一直未敢吐露表白。
　　“剑尉，你沙场上壮烈战死，浩气长存，安息吧！”智尉拱手打礼道。
　　“幽儿，你受惊了！”
　　幽儿泪流满面对一切置若罔闻。
　　“若有辜得她真心之爱，死亦无憾！”电将心想。
　　“死一个剑尉，她已如此伤心，可见她是极为重情的几个起落，姬考已闪电逼近妖哥。
　　“哼，本王要收拾你们，只不过是掐死一群蚂蚁！”姬考怒吼。
　　暴怒中的姬考，杀意炽盛，无惧遍布谷上的商朝大军，天魔刀猛劈向壁！
　　刀劲悍然爆发，连绵向四周冲击蔓延，霎时上土崩石裂，商兵纷绿失足跌附，或刀芒透体，伤亡惨重！
　　“这家伙势凶夹狼，如冤魂死缠不休，迟早逃不掉“哪里逃？”姬考穷追不舍。
　　“事到如今，唯有放手一斗！”妖哥见状也不由一想。
　　“对了，乖乖过来送死，本王可考虑留你一条全尸！”
　　“老子才没有那么笨！”
　　岂料妖哥只是虚攻，巧借姬考的击力窜个老远！
　　“大王，妖哥诱我们入谷，必有更大的阴谋，不可冒进。”智尉劝道。
　　“考郎，留住有用之身，才能报今日之仇！”幽儿也劝道。
　　“胡说八道！”姬考毫不理会。
　　“此刻成功在望本王绝不会退缩！”
　　“凭我的盖世武功，足以诛灭纣狗的大军！给我杀！”
　　军令如山，幽儿等人唯有陷阵歼敌。
　　“姬考这厮狂妄自大，死了最好，到时我把幽儿救离这鬼地方，以真情打动她的芳心！”电将心里暗自盘算着。
　　商兵只能稍作阴延，转眼已被攻溃，姬考又再追近妖哥！
　　“缩头乌龟，还想躲到哪里去！？”
　　“本王在你身上种下魔气，就让你尝尝催魂荡魄的滋味！”
　　姬考隔空施展绝招引发妖哥体内的魔气产生威力，顿时令他动弹不得！
　　妖哥全身痉孪抽搐，汗出如浆，状甚痛苦！
　　“嘿，本王要你尝尽绝顶折磨，教你生不如死！”
　　“你独闯敌阵，以性命换取本王信任，令我军损兵折将，确是胆色过人！”
　　“可是逞英雄代价，只有死路一条！”姬考怒吼。
　　“大王！”
　　智尉等人尽把商兵解决，赶来会合姬考。
　　“咦，这家伙眼神诡縻，难道又在使诈？”
　　“大王，小心有诈！”
　　智尉示警已迟，钢爪贯满十成功力悍然狂插，姬考当堂照单全收！
　　姬考肚腹如撕似裂，鲜血四溅，更感到一股妖气侵袭体内！
　　“呜，他可以不受魔气所制？”
　　原来妖哥被种下魔气之后，偷偷施展妖帅传授的天妖心法，驱散魔气。
　　然后继续伙装受控果然神不如鬼不觉，把姬考蒙在鼓里！
　　姬考惊魂甫定，另一危机又悄悄逼近，猝然破地突袭！
　　姬考虽负伤在身，反应仍丝毫不减，及时旋射拗后闪避！
　　“好家伙，竟然还有高手埋伏！”
　　“你来得正好！”
　　遁地偷袭者正是金修罗，妖哥得到援兵相助，暗松一口气。
　　“就让我俩宰掉这逆贼，立一大功！”金修罗大叫。
　　智尉及幽儿见势色不对，急上前护主。
　　“若不趁此时撤退，纣狗再派大军杀到，那时连一线生机也没有了……”
　　“但幽儿对姬考死心塌地，定不肯跟我离开……”
　　既是如此，我一个人走又有何用？如今好见步行步！”电将暗付心想。
　　“臭秃驴，我来会你！”电将已飞身而上。
　　“阻我者死！”
　　“花拳乡腿伤得老子吗？”
　　“凶手，要你血债血偿！”
　　众人展开激战，姬考得以运功调身，抠散妖气。
　　无殛电对金钟妖法，彼此势均力敌，斗得难分难解！
　　智尉与幽儿虽经以二敌一，但妖哥身负两成天妖内力，今非昔比，占不了半点便宜。
　　“大王好胜势拗，自尊心强，绝不肯就此罢退！”
　　“要设法令他无从撰择，被逼撤离！”
　　智尉心念急转，先将妖哥逼退。
　　“幽儿，你先扶大王离开！
　　“刚才还盛气凌人，现在却想抱头鼠遁！？”妖哥怒吼，已拿出火药。
　　“过来吧，我要你粉身碎骨！”
　　“这缓兵之计，应能阴他一时三刻，让大王能安然脱身！”
　　“不妙，我全身突然无法动弹，似被一股无形力量所制！”
　　“妖气漫天，光色鲜紫，难道是……”
　　“主子来了！”
　　智尉虽然凝止不动，但时间却是如常运行，燃点的药引已剩下不到半寸。
　　在濒濒死的一刻，智尉并无恐惧胆怯，因为他仍顾虑提忧着姬考的安危……
　　大王，留得青山在，那怕没柴烧，请你尽快离开吧！
　　火药轰然爆破，火光耀眼，仿佛代表着智尉那短暂的一生．曾进发过璀璨的光辉，无悔无憾！
　　接连损失两名大将姬考的愤怒被推至顶点，激动得目皆皆裂！
　　“可恨！！”
　　调息完毕，姬考仿如失控的疯兽，拼命狂催内力，浑身充盈着毁灭性的破坏力，疾冲而上！
　　“你们一定要死！”
　　“休伤我儿！”只听一个声音从远处传来。
　　暴怒的姬考直指妖哥，刚才缠锁住智违法的妖气，亦在两人之间聚集郁结起来！
　　姬考把悲愤尽化作无穷力量，祭起全力劈出最锋利狂猛的大天魔刀，誓要将妖哥置诸死地！
　　妖气拦于妖哥身前，却截下大天魔刀，可展碰上这强横绝伦的杀招，难樱其锋，刀芒透体而过！
　　妖哥全身骨骼经脉尽碎，一命呜呼！
　　妖气逐渐囤积成形，隐约看到一个人影，模湖不清。
　　“喔，好浓烈的妖气，是绝顶高手！”
　　“妖帅！”
　　“姬考，你注定命丧于此！”
　　妖帅脚踏虚空，居离临下，双目透射凶芒，满身自发着令人不安的惊天妖气，绝对为姬考带来极大威胁！
　　“杀我亲儿，先要你妻子偿命！”
　　“我命休矣…”
　　原来姬考后发先至，双拳挟劲狂轰而来，逼得妖帅暂弃幽儿，回拳互拼！
　　电光火石间，妖帅陡地改变拳势！
　　姬考双掌连劈刀光乱影，妖帅则爪影翻飞，迅捷绵密，彼此毫不逊色！
　　双方互拼数十记，各自震飞首度交锋，平手而罢！
　　“好家伙！”
　　“……这妖帅的妖力竟突飞猛进！”
　　“幽儿你快走！”
　　“不，我与你共同进退2”
　　“住口，我叫你走便走！”
　　“我岂能舍你而去！”
　　“你听着，这役若能取胜，我自会来找你！”
　　“万一战死，你便去找发弟为我报仇！”
　　“让本妖送你俩共赴黄泉，到时才打情骂俏吧！”
　　“考郎……”
　　“走！你留下只会是我负累！”
　　姬考起手一扬，卷放出一毁魔气送走幽儿。
　　“不……”幽儿依依不舍地道。
　　顾此失彼，毁灭考分神应付妖帅这超级高手，吃亏是理所当然！
　　“想走？乖乖给本妖回来！”
　　妖帅不杀幽儿誓不休，抖爪衍生出一股强锰吸扯力，牢牢笼罩住幽儿！
　　幽儿骇得手足无措，身不由己地趋近飞前之际，却被一道电流保护隔阻！
　　魔来是电将撇下金修罗，及时赶来相救。
　　“绝不能让幽儿受伤！”
　　电将万料不到妖帅的功力如此厉害，全身肌肤被扯得撕痛欲裂，血脉似的抽离蒸发，急动功抗衡！
　　“臭小子，敢充当护花使者！”
　　“就教你知道强出头的下场！”
　　妖帅内力随心而发，陡地转收为放！
　　电将大吃不消，被妖劲迅速侵蚀分解，化为飞灰……
　　电将素以凶狠闻名，想不到今日为情倾爱惨招至杀身之祸F情的影响力确是玄妙！
　　“雷将！”
　　“双尉、勾将与电将接连与电将接连为我枉死……”
　　“我再留下来，不但辜负了他们心意，更会祸及考郎幽儿经过理智分析，权衡利害，抽身而退！
　　“哼，你们一并送上门来，得本王多费周章，近军逐个击杀！”
　　“本妖要把你碎尸万段，以慰我儿在天之灵！”
　　“呸，本王连损四将，拿你两父子狗命来祭旗就差不多！”
　　“嘿，好狂妄的家伙，就看你有多大本事！”
　　妖帅信心十足，祭起天妖屠神法第一式，吸摄谷内无数毙兵冤魂，化为己用！
　　振臂疾吐，轻易把天魔刀全数挡开！
　　“嘿，中看不中用，你饿得手软脚软了吗？”
　　让你尝尝本妖的铁拳吧！”
　　“这魔头连番征战，伤疲交煎，战斗力果然减弱！”
　　“待本妖带战速决，立其大功！”
　　妖魂贯注成球，威力压缩结聚，杀伤力无可估计！
　　“最猛烈的强劲的妖球，要你避无可避！”
　　“他妈的，拿这小玩意来侮辱本王吗？”
　　狂撼刀崩裂溃散，优劣立见！
　　“锋锐的天魔刀也难损分尝，这妖球绝不简单！”
　　“既不能正面硬拼，唯有以柔制刚化解之！”
　　“乘胜追击！赶尽杀绝！！”
　　“哼，强取急攻，想一举挫败本王？妄想！”
　　妖帅不断催劲力压姬考被推得往后狂撞，无法稳住退势！
　　“哗，能目睹这惊人之战，真是他妈的三生有幸！”
　　姬考兵败如山倒，难挽颓势，被推压向火山地带，四周流烟沸涌气势逗人！
　　片刻间，姬考被推得狂撞山壁，仍无法摆脱妖帅，正是前有追兵，后无退路！
　　妖球受两股巨力冲击，终于承受不住……
　　妖球如炮弹巨爆，产生出山摇岳动的震撼与早雷暴吼的声响，掀起了强压气流，破坏力令人咋舌！
　　沙石滚落，烟尘飘散，当中隐见铁铸般的身躯仍屹立不倒！
　　“咳……幽儿应可安全逃脱吧！”
　　姬考存心掩护幽儿，尽失先机方被妖帅有机可乘！
　　“本王可无所顾虑，痛痛快快地作生死斗！”
　　“桀桀桀，还敢自称为魔中之魔，简直是不知所谓！”
　　“在本妖眼中，你连屎虫也不如！”
　　“这魔头看来技止此矣，再无威胁，让本妖施予最后一击！”
　　“姬考，你败在本妖手上，总算能死得冥目吧！”
　　妖帅占尽优势，求胜心切，再施展威力倍增的杀招出击！
　　猛招压顶，姬考竟然镇定如恒，更露出一丝冷笑！
　　“贪胜不知输，这是你应得的代价！”
　　雷电金锥！
　　姬考看准来势，双掌合会宜钻而上，奇怪的是，金锥竟透发出阵阵高压迂回电流，炽烈灵动，令威力大幅跃升！
　　“咦，他的天魔功竞蕴含另一股截然不同的电劲？”
　　“哎，这电殛得我血气翻腾，骨肉麻痹，好厉害……”
　　姬考奇招制敌，把形势完全扭转，妖帅被反震得冲射半空，心中的震惊无以复加！
　　“奇怪，我曾与纣王交手，却从来见过这种招式？”
　　“连主子也敌不过这招……”
　　“呵呵，别大惊小怪！”
　　“本王心思慎密，又岂会只得一技傍身！”
　　“对付你这种有勇无谋的蠢材，当然是留有后着！”
　　当日姬考连挫魔尊与晴儿两大高手，把对方功力吸蚀溶汇，令实力升华递增，大有裨益益益！
　　“哼，别自吹自擂了，估道你也不过是靠那些吸夺回来的鬼武功吧！”
　　“这魔头内力浑厚，硬拼不得……”
　　“就要你知道天外有天，魔上有妖！”
　　妖帅掉以轻心，险些一败涂地，但那份窘乱慌张的狼狈模样，激起了无究怒意！
　　妖帅化简为繁将妖球分拆成千百妖魂，铺天密袭向姬考！
　　妖魂飘忽无定，从不同角度攻击，闻风辨影，守得稳如铁塔！
　　“咦，这些妖魂杀伤力不大，似乎别有用心……”
　　果如姬考所料，妖魂只作扰敌分神，另一组妖劲已牢牢笼封锁退路！
　　“嘿嘿，你惊觉已迟，如今再无路可退了！”
　　“呸，本王只会把面前的障碍除掉，从不退缩！”
　　姬考遇强越强，决意把妖帅完全挫败，来满足自己的好胜心！
　　“魔光金刀，阻我者死！”
　　姬考集两魔功力之大成，金刀锐变得更强猛急疾，异常凌厉，把缠困的妖劲劈开斩断！
　　“我的天，他的魔劲又强了一级，究竟还有多少实力隐藏？”
　　“事到如今――”
　　“本妖就和你一击定江山！”
　　妖帅仰天长啸，不断将天妖屠神劲催运提升，更巧借火山的的阴沉地势，吸纳四周的妖地势，吸纳四周的妖邪庚气，霎时间只见妖魂飞升，鬼哭神号，煞是奇观！
　　妖帅豁尽所能，把妖气吸扯至所能容纳的极限！
　　转瞬间，全身肌肤鼓涨贫张，内息沛然无尽，蕴含着难以估计的潜力！
　　妖劲光两澎湃，在体内流转不息，不吐不快，妖帅双臂一伸，鼓尽全力狂压而下！
　　魔妖互撼，内劲交缠冲击至最高峰时，产生的追击力摧毁了方圆十丈范围，斗得石破天惊，翻天覆地！
　　“再缠斗下去，双方均会内衰歇，力尽而亡！”
　　“可恶若拼个两败俱伤，本王绝不化算！”
　　“咦，有股重压正迅速逼近，这感觉……很熟悉！”
　　来者气派尊贵，威严中隐透着残暴魔性，正是考的极欲杀而后快的当今天子一…
　　“嘿嘿嘿，姬考，别来无恙嘛！”
　　“纣狗！？”
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　作战经验甚丰的姬考，立时将前后两股内力互调，利用妖劲转袭纣王，亦同时引导魔劲吸蚀妖帅功力，来个一石二鸟！
　　“去死吧！”
　　姬考把吸蚀而来的妖劲，配合本身的魔劲融合递施，威力加倍提升，猛然把纣王硬生生震飞开去！
　　妖帅趁姬考发力暴震，蚀劲稍减之际，急抽身挣退，化解互拼之局！
　　“哼，你这狼心狗肺的逆徒！”
　　“反贼，寡人已等候多时矣！”
　　“嘿，你来得正好，新仇旧恨今日算个清楚！”
　　“你与兵作反，十恶不赦，寡人正要灭你这逆碱！”纣王大怒道。
　　“呸，你这个荒淫暴君，早该败亡，让本王替天行道，执掌政权，统辖江山！
　　两魔硬拼，功力源出一脉，产生出更狂猛的冲击力，魔气向五方八面暴射激荡，土崩地裂，压得人心头狂震！
　　“大天魔本是一体，如今却是势不两立，确是异数！”
　　“当日是你令大天魔分身而附，若本王不诛灭你岂能泄心头之根？！”
　　“哈哈哈，当日你杀不了寡人，今日更不可能。”纣王托笑道。突然轰地一声，傲气干云的纣王，陡地遭妖电狂殛，全身抽搐颤抖，血脉狂冲乱跳，痛不欲生！
　　“奇怪，不是已找来百人斩首吗？”妖帅大惊。
　　“大王！”金修罗忙呼。
　　“纣狗，人以为本王不知你正遭天诛之劫吗？”姬考道。
　　“啊！竟被他洞悉寡人的弱点？”
　　朝歌城上，魔雷乍响，妖电频闪看得人惊心动魂！
　　军兵们见此情景，急拉出百名无辜百姓斩首。
　　霎时间哀声不绝，鲜血狂溅，借此以血祭天！
　　但这些溅出的血，却被姬考的魔形分身摄去，点滴无存！
　　“你以生人之血祭天，想暂缓天诛之劫！？”
　　“可惜本王料敌先机，尽握优势，杀你这昏君一个措手不及……”
　　“受死吧！”姬考语落，双掌已攻向纣王。
　　“喔，他怎会仍有反抗能力？”
　　眼看纣王命悬毫发问，岂料双臂一振，竟能挡截住凌厉攻势！
　　“嘿，你懂分身摄人何尝不会另谋后着！”
　　王城内雷电不绝，止迹象。
　　再斩一百人！
　　是以防范于未然，下令囚百人以作后备，若妖电魔雷再续，便再次斩首祭天。
　　原来纣王早料到与姬考一战，对方必会窥准自己遭天诛的弱点而攻。
　　“纣狗果然谋深算，不可小觑！”
　　“寡人乃真命天子，你欲夺我帝位，何其痴心妄想！”
　　“胜负未知，休得口出狂言！”
　　姬考心讨形势对已不利，不敢多作保留，猝然使出当日重创魔尊的必杀绝招，惊天魔气牵引出强烈震荡，山摇岳动！
　　纣王骤觉全身经脉逆转，五内欲乱，面对姬考的狂猛疯态，心中也不禁一愕！
　　姬考得势不侥人，一再催欲递增魔劲，誓要赶尽杀绝！
　　“大王功力深厚，应能扳乎局势，暂不宜出手救驾！”
　　“他的劲力转弱是时候反击！”
　　纣王看准良机，陡地拗身屈膝，把内劲凝骤归纳于一点之内！
　　天魔怒震！
　　当魔劲积聚至最高峰时，纣王反客为主，鼓劲暴震，其势有如排山倒海，一浪比一浪地冲击震退姬考！
　　“这叛徒对我的武功了如指掌，轻易找出当中破绽施以还击！”
　　反观纣王也不好过，在等侯着反扑期间，随承受着多达万次的震击力，受伤飞退！
　　二人血气翻腾，受创非轻，急动功盘坐疗伤。
　　按兵不动的妖帅暗里催运妖力，伺机出击！
　　“嚎嚎嚎，让本妖冷手执个煎堆，立此大功！”
　　妖乱天地！
　　但见妖帅举掌托天，沉掌压地，猛招呼之欲出！
　　“哼，此妖必会趁机偷袭，要尽快恢复更多战斗力！”
　　妖法一出，奇事陡生天祭浮云急卷，施动乱痛，地面更石移土易，如旋涡疾转！
　　“呀，怎么好像天旋地转一般，这到底是真实还是幻象？”
　　“姬考，天地易位，阴阳错乱，你可曾见过这绝世奇招？”
　　妖考猜疑之际，惊见纣王竟头下脚上，倒竖空中，更感大惑不解！
　　“妈的，纣狗与妖帅合壁，令我形势大劣！……”
　　“哈哈哈，寡人这一招，你分辨出真假没有？”
　　天火贯魔！
　　姬考正欲发功拒敌，但站桩处毫不着力，溃裂坍塌“呵……”
　　“区区魔火，能烧伤本王吗？”
　　姬考鼓劲一扯，绕身的魔火立时被集结于两爪之间，凝成一个炽烈火球！
　　“逆徒，这魔火似乎不外如是！”
　　“还给你！”
　　火球来势迅若流星，纣王不得不挡！
　　鹰气凝成护罩，把爆破四射的烈焰全数卸开！
　　化解危机，第一时间还击。
　　“要趁地利优势，连战速决，杀他一个措手不及！”
　　姬考本想还击，奈何双腿如踏棉絮，摇摇欲坠。
　　久守必失，姬考终于挡不住接蹬而来的天魔锥，胸膛被钻个正着，金身气劲溃裂！
　　纣王重击得手，立刻再组攻势，乘胜追击！
　　“妈的，既然无法站得稳……”
　　“本王便顺应地势，以柔制敌！”
　　姬考必弦易辙，身形如游鱼般飘忽窜动，暂避沉猛爪势！
　　争取到有利位置，立刻施予还击！
　　“游斗？寡人先把你钳制住！”
　　纣王爪影翻飞，紧扣住姬考前臂。
　　可是姬考躯体柔若无骨，滑不溜手，巧妙地摆脱纣王的擒拿。
　　天魔金身哪里逃！？
　　纣王催运澎湃魔气笼罩姬考，令他无所遁形。
　　“兵临城下，退路尽封，唯有和他拼个明白！”
　　姬考逼于无奈，挺掌迎击这千斤重压，可惜有心无力，设法控定重心去搞衡，被压得不断下沉！
　　朝天脚顺势狂蹬欲突围而去！
　　“呵呵，你在替寡人搔养吗？”
　　纣王不但丝毫无损，更收腹紧夹姬考脚踝，牵制其活动能力！
　　“糟，反被他有机可乘！”
　　“轰你的头颅，要你做无头鬼！”
　　挂锤狂砸，力度千钧，姬考扭身险险避开，狼狈万分！
　　生死攸关，姬考豁尽九牛二虎之力，方能勉强震退纣王！
　　继而向旁，急滚开去，脱离危险范围！
　　“妈的，必须先破解这奇异幻象，方能扭转劣势！
　　“哈哈哈，你忘了还有本妖存在吗？乖乖受死吧！”
　　“今日集魔妖之力，你非死不可！”
　　眼看纣王如离弦之箭，挟着刀芒逼近之际，受制的姬考不但再无挣扎，护四脚竟断裂脱落，化作飞灰……
　　你能死在两大高手下，该死而无憾了！
　　“啊！”
　　但见魔刀袭至，姬考身躯渐化于无形，使大天魔刀直劈向妖帅！
　　“好狡猾的家伙，为求脱险，不惜兵行险着！”
　　兵分散解的姬考，竟在妖帅背后急疾凝聚，逐渐回复原形……
　　魔道轮回！
　　“哈哈哈，代罪羔羊的滋味好受吗？”
　　“让本王多赏你一刀吧！”
　　妖帅勉力扭头急闪，险险避过破头之危但右肩已不好受！
　　接连两记重出，把妖帅劈得晕头转向，痛不欲生，紊乱的内息再难以施放妖力，天地霎时间扭曲逆乱，物转星移！
　　“总算破解了这妖象！”
　　转眼间，天地归位，一切回复正常，全凭姬考奇招制敌，把劣势扭转过来！
　　“虽然逃过此劫，但我虚耗大量魔气，必须尺快调息！”
　　但姬考亦代价不菲，魔道轮回除了大耗真元，更有可能解体时出现偏差，无法复合，故非必要时绝不施展！
　　“若缺少妖帅联手，寡人未必能稳操胜券！”
　　“快收敛心神，引导魔气疗伤镇痛！”
　　妖、魔源出一脉，妖帅借助魔气调理伤势，事半功倍。
　　“必须趁机解决其中一人，否则待妖帅恢复战斗力，我难以抗街他们联手夹攻！”
　　“这小子顽强得很，难以将他一击致命！”
　　“别着急，我们实行第一步计划！”
　　姬考镇压住伤势，率先展开攻击，务求能先发制人！
　　“鲁莽急攻的蠢材，来得正好！”
　　“谢大王，我伤势已无大碍，就向他还以颜色吧！”
　　“呀，这家伙连吃两刀，居然能在短时间内复元？”
　　“这球内贯满魔妖之气，威力与速度均大幅提升，只能拒，不能接！”
　　姬考挥臂狂砸，把球势轰卸，向地面！
　　球破劲泄，内里窜出大量魔、四散！
　　两股气劲急疾流转，如龙卷风般笼罩困住，令姬考感到一股前所未有的压逼感！
　　“呀，刀劲如泥年人海，被游涡吸纳消卸！”
　　从缺口处极目一看，只见茫茫夜空，星云闪烁，原来三人激战连场，不经不觉已斗了一日一夜。
　　在众多敏星中，其中四颗是特别炽烈排众而出。
　　而只有尊贵，强横的人，才有资格令本命星更光亮。
　　妖星陡地强光暴射，绽放绿芒！
　　姬考正要夺路而逃时，惊觉妖帅已拦射半空，全身更蕴含着强大的妖力！
　　“喔，他负伤在身，怎么妖力会不灭反增？”
　　“哼，原来是吸纳星力，来捉升本身功力！”
　　“你懂得借助星力，本王就不会照帅煮碗吗？”
　　姬考的本命星，亦同时发放异彩，亮彻夜空！
　　“你有妖星辅助，本王何尝没有魔星作后盾！给我滚！！”
　　姬考依样葫芒，把星图表源源吸纳体内，登时产生一股光涌澎湃有过之而无不及！
　　“以你的微末道行，又怎能把星力发挥轩淋漓尽致？简直是自取其辱？”
　　“地利尽失，这里不宜久留！”
　　“你想逃去！”
　　“元始老鬼，你非王命，却妄想学人运用星力！？你才是不自量力！”
　　只见纣王高高在上，引动吸纳着紫微帝光，星芒万丈，威势显赫无与伦比！
　　“这家伙拼命阻截，死缠烂打，到底有何古怪？”
　　“啊，上方强光刺目，仿如烈日当空！”
　　豪光映照之下，姬考身上的魔气不断锐减转弱，形势恶劣！
　　“这鬼光芒芒有股无形缠锁力，令我难以动弹……”
　　“再被克制下去，载异坐以待毙，该怎办？”
　　姬考逐渐话应强光，但映入眼帘的，已是纣王的狂猛杀招！
　　面对这雄猛无祷的夺命金刀，姬考已来不及思策应敌，脑里只有一个念头――挡！
　　姬考魔气减弱，仓猝迎击凛烈王气的大天魔刀，此消彼长下，左登时被劈得骨折肉裂！
　　“嚎嚎，肉在砧板上！”
　　妖帅峰膝撞重，趁机捡个大便宜！
　　纣王乘胜追击，双掌密集连打狂轰，击力万钩，可怜姬考无从闪避，照单全收！
　　兵败如山倒，姬考金身尽渍，痛得魂飞魂散！附体的元始天魔更似要抽离而出……
　　“寡人天命所紧，至尊无上，你与寡人为敌，早注定一败涂地！”
　　眼看姬考劫数难逃，姬发的本命星突然光华大盛！
　　本是力歇衰弱的姬考，感到星力源源注入体内，说不出的受用！“哇，好强的反震力……”“这家伙突然多了一股助力，而且更蕴含天子之气……不可能……”
　　这股天子之气，正是来自远方的家里雪蜂。
　　一人盘坐于法坛之上，举剑朝天，正尽力颧救姬考于危难之间！
　　这股解救姬考的强大星力，正是姬发额上衍生的天子之气，配合天剑灵光直射向本命星所引动。
　　为何姬发能洞悉先机，及时施予援手？
　　“姜前辈，你推算出什么来？”
　　事缘姬发屡劝姬昌出兵无效，心焦如焚，遂求太公另谋救急之策。
　　“依我推算，姬考昨晚已遇上纣王及另一位妖孽，而且激占至今夜，将会遇上一场大凶险！”
　　“那可有方法补救！”
　　“唉，这很难说……”
　　“姜前辈，我只得这个半大哥，求你想想办法！”
　　“喔，快起来，老夫可受不起这么大的礼！”
　　“若要解姬考之急，必须向纣狗着手！”
　　“但两地相隔千里，鞭长莫及，我们又怎能动纣狗分毫？”
　　“那就只能借助天剑与你的本命星！”
　　“纣狗有紫微帝星辅佑，帝气澎湃，单凭称的本命星，实难匹敌！”
　　“但再加上天剑所票赋天帝之气，便可弥补这不足处！”
　　“若你能引发天子之气屯剑气二合为一，催动星力，或可抗衡封狗的帝星！”
　　“如何才能催动我本命星的星力？”
　　“以老夫的洛书系配合你的河图系，结成一个河图洛书阵，方可上应于天，催动星力！”
　　“若是如此，可有绝对把握去克制纣狗！？
　　“我夜观天象，发现一片阴笼遁笼罩住帝星，主纣狗会有凶劫！”
　　“会不会就是天诛？”
　　“喂，据朝歌传来的谍报，商兵每日以一百人之血祭天！”
　　“必是暂缓天诛，但治标不治本，最后天诛必会再临！”
　　“这么说，我们若能以星力捱至天诛再临，不但可救出大哥，还右令纣狗受诛！”
　　“但愿如此，只怕纣狗一时气数未尽。”
　　“正所谓天命不可知我们若全力以赴，精诚所至，说不定可必变意！”
　　太公于雪山这颠，设坛布阵，河图阵以圆环于内，象征天道，洛书系以方形于外，象征地道。
　　姬发盘坐坛中运气与天地之气及阴阳之象相应。
　　不久，漫天彩云满布，变得七彩缤纷；看得人心荡神怡。
　　姬考的本命星仍光芒明亮，看来凶附小的时刻仍未来临！”
　　众人观星静待，终于等到关键时刻。
　　“啊，侄孙的本命星突然黯淡起来！”
　　“是时候了！”
　　“青龙华盖天蓬星，步去地户太阴灵，天门天狱天牢固，阴阳孤宿合天庭！”
　　太公口念心法，引指对向姬发的灵台穴。
　　灵台受法力牵引潜藏的天子之气渐渐溢出，与剑气汇合为一。
　　姬发人剑合一，再得到法力指引，将天子之气由天剑直射向本命星。
　　本命星受催动，果然发放出浩渝星力，在千钧一发间救回姬考一命。
　　“啊，这不就是姬发那颗妖星？竟在这时坏了寡人大事！”
　　“这星力照得本妖浑身不畅……”
　　“这道救了我的星力，会否就是发弟的本命星？”
　　金修罗武功低微，无法插手助战，亦看不到旋涡内的战况，只有默默等待。
　　“已斗了一整日，大王与主子仍未能收拾这反贼，确是个辣手货色！”
　　“大王，卯时已届！”
　　“好得很！”
　　“逆贼，你大限已至！”
　　“为何他突然充满信心，毫不犹豫地攻过来？”
　　姬考虽察觉有异但已无暇细想，挺掌便挡，岂料……
　　“为何我的魔力不再骤减，竟不堪一击……”
　　互拼之下，姬考竞被轻易震退鲜血狂喷，心里大惑不解！
　　“哈哈哈，卯时正是你魔力最弱之时！”
　　“哼，像我各拥大天魔的元神，本王魔力减弱，你何尝不是！”
　　“你真是聪明一世，笨在一时！”
　　“寡人当然早想出应就之法！”
　　纣王深谋远虑，早在这场死战前，暗定歼灭姬考之计！
　　计划第一步，就是要集纣王与妖帅之力，做出一个魔力、妖力旋祸。
　　当卯时来临，纣王便可吸回旋涡内的魔力，借此补充衰欲的力量，维持不变，将姬考彻底打垮！！
　　“妄想兴兵作乱？可惜有勇无谋，根本是白旨心机，自寻死路！”
　　烂船仍有三分钉，虚弱不堪的姬考，仍能提腿迎击！
　　姬考忍痛反革命还击，但纣王已飘然而退。
　　“嘿嘿，你这种拳力，连苍蝇也打不死啊，还是省点气力，乖乖受死！”
　　“呵呵，多么悦耳动听的骨折声！”
　　“好顽强的斗志，就让你多吃点苦头，”
　　四爪互扣，贯穿王将妖边不断吸纳，溶汇成更高力量！
　　“让你见识魔妖合一的威力！”
　　“雷霆一击，把你他妈的轰成飞灰！”
　　“我的天……”太公大惊。
　　“太公怎么了？”姬发忙问。
　　“姬考的本命星大黯，看来纣狗定是用了狠着，欲将他置诸死地！”
　　“姜前辈，请你救救大哥！”
　　“唉！难，难，难！”太公为难道。
　　“前辈足智多谋定有办法，求你别让他死……大恩大德，没齿难忘！”
　　“太公，侄孙对他兄长如此关切，你就想个办法吧！”
　　“如今我只有一步险着，或能侥幸救出姬考！”
　　“前辈快说！”
　　“就是你元神出窍，飞救姬考！”
　　“但元神只能暂离肉身一刻钟(十五分钟)，否则将会耗散幻灭，肉身亦会坏死！”
　　“吓，稍有差池，侯爷岂不是会痛失二子，这个险万万不能冒！”。
　　“不，我一定要去！我俩兄弟不救他，还有谁去救他！？”
　　“姜前辈，请立刻施法吧！”
　　“事先声明，若时限将届，不论你能否救出姬考，老夫召回你的元神！”
　　姬发曾被勾魂夺魄，对元神出窍有过经难，眉心灵光一闪，元神如箭直冲而出！
　　“好，你凝神冥想着元神要飞向本命星！”
　　“洞极太和，潜气不动，清净积自炼！元神出窍，急急如律令！！”
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　纣王一鼓作气，把魔、妖之气狂含入姬考体内，全身肌肉、经脉妻时如遭万刀剐刮，彭胀逼压得快要爆体裂碎。
　　“要你粉身碎骨，灰飞烟灭！”
　　“啊呀，有股气猛压下来……”
　　能令妖魔为之一怯，群邪尽慑者正是充满浩瀚的乾坤正气！
　　姬考命一悬线间，姬发的元神及时出现，施展出强猛杀招解困！
　　“千里迢迢这小鬼为何能前来助战？”
　　重招压顶，强如纣王亦不得不撒手暂退。
　　“可恶，尚差一点便可成功！”
　　“大哥，这只是我的元神，不能久留，你快趁机逃走吧！”
　　“呸，谁要你多管闲事？”姬考毫不领情。
　　“昏君我今日就替天行道！”
　　“必须先驱散侵体的气劲，方可再镇痛疗伤！”
　　妖帅一记“幻魅妖救”向姬发攻来。
　　姬发屡遇凶险，累积了不少战斗经难，岂会轻易受袭？双掌急荡将妖球卸开。
　　“元始老鬼，先宰了你！”纣王怒吼。
　　“逆徒，想赶尽杀绝！”姬考心想。
　　纣王看出姬考正全力驱劲，无还击这击之力，五指隔空一场，蚀劲源源透体而入！
　　“若不先灭姬发元神，全盘计划将会失败！”纣王心想，妖帅又向姬发攻来。
　　“卑鄙小人，又来偷袭！？”姬发心想。
　　“讨厌！”
　　一记“乾坤无定”，姬发引动星力神威，登时紫光罩体，挟着强猛无祷的劲力回身还击，暴震开妖帅！
　　“哇，还小子的星力虽不及大王，但也厉害无比！”
　　“这小鬼交给寡人，你去对付姬考！”
　　纣王决定以强制强，牵制姬发，让妖帅分头行事，收拾姬考。
　　“寡人乃当今天子，紫微帝星星力所向无匹，凭你的卑微星力何敌得住？”
　　“对方兵分两路，我难以两面兼顾！怎办？”
　　四掌相交，优劣立见，集王者霸气与悍戾魔气于一身的纣王，把姬发进逼得喘不过气来！
　　“你这乳臭未于的小子，怎斗得过寡人！”
　　“大哥那边可应付得了？”
　　“哈哈哈，就由本妖收拾残局吧！”
　　“哼，看来他们非把我置诸死地不可！”
　　“凭你的微末道行，仍不够资格取本王性命！”
　　姬考说话同时，魔劲已卷动起四周沙石。
　　“呀，他利用土石结茧，形成保护罩去抵御本妖攻击！”
　　“去你的，作茧自缚，本妖照破无误！”
　　妖帅虽疯狂轰击，仍难以攻破坚厚的石茧外层，“天诛将临，若再不争以时间对付姬考，寡人计划便无法实行……”
　　纣王心神稍懈，姬发趁机鼓劲震开对方。
　　“先救大哥要紧！”
　　“臭小子你的对手是寡人！”
　　姬考回掌柜敌，岂料纣王无意交手，绕身而过！
　　“不好了！”
　　“让寡人轰爆这龟蛋！”
　　石茧陡地自行爆破，内里的姬考如猛虎出押，势不可挡，拳爪如山洪暴发，猛若暴雷，急如惊电，分袭向纣王与妖帅！
　　“呀．这小子突然龙精斋猛，莫非回光反照？”
　　原来姬考以石茧笼罩住驱散出来的魔妖之气，不让其点滴流失，重新再吸收归纳，化为已用，异曲同工！
　　“本王是魔中之魔，天下无敌。”
　　“妈的，搅什么鬼，他不是被废去两肢吗？”纣王大惊。魔、妖之气溶汇贯通，对姬考大有裨益，说不出的受用，令复原能力加速，续骨生肌，伤患顿时痊愈。
　　“本王虽魔元受损，仍有其余高手内力作后备，要恢复魔力简直易如反掌！”
　　姬考曾经吸收晴儿，天母圣姬等高手内力，正好大派用场。
　　“棋差一着…”
　　原来封王暗定的杀敌大计，绝对是灭绝性的一着……
　　若再纠缠下去，岂不是劫数难逃……”
　　“大王，你即使杀了姬考，仍难逃天诛之劫呀！”
　　“何不来个一箭双雕！”
　　“晤……若能以天诛转嫁到姬考身上，让他代大王应劫，岂不是一举两得！”
　　“但如何才可令姬考代为应劫呢？”
　　哈哈哈，寡人有主意了！
　　“寡人先断姬考手足，废其魔功，然后再所所有魔力注入他体力！”
　　“一旦天诛降临，他身上的魔力必会招引妖电魔雷，将其歼至粉碎！”
　　“那大王岂不是魔力尽失？”
　　“不然，姬考魔身未散，等到天诛劫解，寡人便从他尸身摄回魔力！”
　　“大王天纵英资，臣妾万万不及！”
　　“与姬考决战翌日，你代寡人传令暂停以血祭天！”
　　“遵命！”
　　纣王的如意复盘不但敲不响，更促使姬考两兄弟携手合作，同心作战，士气炽盛如虹，雄猛威武！
　　“你这为虎作张的走狗，多番偷袭，定是活得不耐烦！”
　　“天诛将临，寡人难道要束手待毙？！”
　　“纣狗频频望天，定是忧天诛再临！”
　　“我便跟他游斗到底让他活遭天诛！”
　　“小子只守不攻，莫非看穿了寡人隐忧……”
　　“速战速决，全力一击轰散你的元神！”
　　纣王分秘必争，可惜最可怕的事情发生了！
　　“天诛再临，大哥有救了！”
　　“大王难道劫数难逃？”
　　“大狗，似乎本王比你更命大啊！”
　　纣王强忍住撕心剧痛，飞模向姬考，企图同归于尽！
　　“见人如斯痛苦！本王就替你解脱吧！”
　　扑至途中的纣王，被歼得摧魂落魄，无法进攻下去，“让本王亲手了结你这暴君！”
　　“咦，姬考的本命星光华暴盛起来！”
　　“那岂不是侄孙有救了！”
　　“嗯，定必是天诛再临，封狗受劫！”
　　“好呀，我军大获全胜！”
　　“纣狗，你的天下尽归本王所有，连那个妲妃也不例外！”
　　纣王受制于天魔极乐之下，功力被吸蚀殆尽，身躯逐渐于欲拓瘦……
　　“形势大劣，赶快救驾！”
　　“你自顾不暇，还想救人！？”
　　姬发又怎会让妖帅得逞，全力作出阻挠！
　　“哈哈……”
　　姬考得意洋洋，未察觉纣王的脆异奸笑。
　　“他妈的碱天！怎会这样子！？”
　　本为歼向纣王的妖电魔雷，赫然转移目标，一下子全轰向姬考身上，确是始料不及，峰回路转！
　　事出突然，姬发刹那间惊愕莫名，不知所措！
　　物极必反，姬考的本命星由炽亮骤灭至黯淡！
　　咦，星光微弱似灭……
　　“世子的本保卫星何民如此反覆？”
　　“老夫也不明所以……”
　　“姜前辈，一刻钟时限将近！”
　　“若再不召回姬发元神，便会散灭幻化……”
　　“唉，别怪老夫无情！”
　　天神辅助，召回姬发元神……
　　急急如律令！
　　“大哥……”
　　“嘿嘿，我行险着，果然奏效！”
　　纣王全盘计划，因姬发的出现遭到破坏，受天诛肆，虑之际，急中生智……
　　看准姬考狂妄自大的弱点，故意失手被对方吸蚀魔力，令天诛应劫在魔性最重之人身上！
　　“支持住，我来救你！”
　　姬发趋前欲救，骤觉本命星突然衍生出强大的吸力，身不由己地急疾飞退！
　　“呀，莫非是姜前辈要召我元神归体！”
　　“我不要回去！我要救大哥！！”
　　“本王不甘心，不甘心，不甘心呀！”
　　“该死的是纣狗，不是本王呀……”
　　姬发元神拼命挣扎，企图摆脱星力的摄引吸力。
　　“我宁愿魂飞魄散，也不要见死不救！”
　　狂殛之下，元始天魔元神从姬考体内飞脱出！
　　“留得青山在，那伯没柴烧，待老夫另找一个躯体附身，再……”
　　元始天魔满以为离体脱因，谁知妖电即时分窜将他狂强暴震，登时痛不欲生……
　　任你拥有绝顶修为，元神也无法抵挡得住天诛的魔雷妖电，不到片刻，元始天魔已掺被殛成飞灰，永不超生！
　　“嘿嘿，你将元神藏在姬考体内，就以为可避我一世吗？”
　　姬考惨叫连连，面貌更逐渐呈现分袭成半人半魔狰狞可怖！
　　“元始天魔你强占我身，今日卒遭天谴，证明邪不能胜正，天理仍在，哈哈……”
　　“身为我大天魔传人，想临阵退缩？活该有此报！”
　　“大王此时衰弱无力，我若趁机发难，岂不费吹灰之力？”
　　“但大王奸诈多智，万一留有后着，我岂不是自取灭亡身岂肉、血脉、骨骼、五脏六脏均被歼得撕裂变民，体无完肤，惨不忍赌……
　　“我弟……来……来生……再做……兄……弟……”姬考痛苦道。
　　“大哥呀……”姬发大叫。
　　猛地一阵痉孪抽搐，姬考眼突舌吐，筋脉暴突渗血，面上再无半点生气，已经惨烈牺牲……
　　“哥……”
　　随着姬考离逝，其本命星亦同样陨落破灭。
　　妖电魔雷逐渐退，天际复现平静，天诛要待五年后，方会循环再现。
　　随着天诛完毕，这场惊世恶战亦告一段落。
　　姬考耿直善良，可惜被元始天魔及封王残害，英年早逝，只叹命寒如斯！
　　另一方面，考无须再做魔傀儡，干违背良心的事，不再受摆布，也算一种解脱。
　　姬考之死，到底是福是祸，无从定断……
　　“天诛已过，是时候吸回魔力了！”
　　“我若错过大好良机，肯定后悔莫及……”
　　犹疑不决的妖帅骤见纣王那双不怒自威的虎目，心中一怯！
　　恭喜大王大获全胜！
　　“呀，原来他正暗里吸回魔力……”
　　“哈哈，蠢材，杀腾的最佳时机已过！”
　　原来当日大天魔将元神一分为二，将魔魄分附于纣王脉元始天魔身上，目的是测试谁能避过天诛之劫者，便是拥有最高智慧及才能的大天魔传人！
　　寡人不但是王上王，更是魔中之魔！
　　魔元归一，寡人才是天下无敌！
　　“哗，魔力之盛前所未有，我若发难，凶多吉少！”
　　不自量力，呸！
　　魔星硕落，只余下在星闪耀长空，当中的紫微帝星倍为璀璨！
　　“你们看，师父完神回来了！”
　　“果然，姬发的元神正循光指导返回原位。
　　“姬发！”
　　“唉，这是天意，天意难违呀！”
　　“我大哥被天诛旋劫，我要回去救他！”
　　“你看，姬考的本命星陨落，一切也尘埃落定！”
　　缘起缘灭，姬考与世长辞，那份血浓于水的真挚亲情，姬发只能够在回忆里迫索怀念。
　　姬发出生至今，不断经历生离死别，亲爱的人相继离他而去，可能是命格异厅所致，又或是上天的安排考验。
　　不断的凶险魔劫与悲欢离合，使姬发身心加速坚毅成长，去应付更崎呕、更不可测的未来。
　　新分旧恨，誓要血债血偿！
　　凄凉怒吼悲怨控诉，肝肠寸断的哀伤气氛感染感染着众人，触动起沉重的心灵。
　　商朝的大批优兵，顺利把困于谷内的姬考败军隆服，等候指示。
　　“大王，这烽万降兵，如何处置！”
　　“附贼之众，留来何用，全部坑杀！”
　　“一旦坑杀降卒，只怕日后出兵讨贼，贼兵会拼命作殊死战！”
　　“哼，寡人天威浩荡，有何足惧？凡是逆我者死，还不奉命行事！”
　　“遵命……”
　　纣王一意孤行，众商兵只好奉命行事。
　　奉大王圣渝，坑杀全降卒！
　　纣狗，你不得好死，天诛地灭！
　　纣狗，杀降不祥，你必遭报应呀！
　　数万降卒惨遭括埋，死不膜目，隐约从地底传出怨声不绝。
　　龙虎山三灵领着蛊长老与一忧子回朝述职。
　　“大王，微臣已将蛊长老及一忧子招抚，现听从大王调度2”
　　“申公豹，你果然不辱使命，寡人实践当日许下的诺言，册封你为大商朝国师！”
　　“谢主隆恩臣招抚蛊长老时，曾代大王许以祭司一职！”
　　“嗯，蛊长老寡人今封你为祭司，日后需为我大商朝鞠躬尽瘁！”
　　“大王隆恩，微臣自当粉身以报！”
　　“大王神功盖世，可不知何时将姬昌一族连根拔起？”
　　“寡人正寻思对策！”
　　“据谍报所述，姬昌已降服有里贼首花花公主，若双方结连造反，亦不发对付！”
　　“要灭姬昌，只宜智取！”
　　“有何妙策，不妨道来。
　　“大王若不兴兵征剿姬昌，对方碍于君臣名份，必不敢留然造反！”
　　“言之有理！”
　　“大王大可派使者到有里，召姬昌回朝述职！”
　　“到其时，借刀杀人，不须动一兵一卒，也能取下姬昌首级！”
　　申公豹目光膘向一忧子，其用心不言而喻。
　　好绝的一条妙计！纣王心想。
　　有理雪峰，自姬考惨死之后，姬发哀伤过度，以致形毁骨销……
　　雄伟俊脸，再无复少年的天真神态，换来是面罩风霜，多添了一份沧的成熟惑。
　　“师父……师父……”白毛虎赶来。
　　“幽儿她来了啊！”
　　“幽儿！”姬发一楞。
　　“二公子，姐姐！”幽儿奔上前大叫。
　　“幽儿！”天女大叫。
　　久别重逢，两姐妹相拥而泣。
　　“幽儿，大哥这个仇，我一定会报！”
　　“鸣！剑智双尉也死得好惨呀……
　　啊，双尉也壮烈牺牲……
　　姬考阵亡，从人早已意会到双尉下场，只是谁也没说出口，如今得幽儿证实，不禁豁然神伤。
　　“哼，杀我大哥还嫌不够，现在又来害我父侯！？”
　　“姬发，纣狗又派使者前来宣旨，定想对侯爷不利，你快赶回怨官吧！”
　　“西伯候接旨！”
　　“大王有召……‘西伯候征剿有里乱贼，久久末回，现宣西伯候立即回朝！’钦此！”
　　“臣遵旨！？”
　　此时，姬发等人已匆匆赶回。
　　宣旨完毕，钦差被安排往释馆安歇。
　　“侯爷，纣狗将姬考一事按下不提，却只命侯爷回朝，分明有诈！”
　　“纣狗定是想将世子兴兵北伐一事，加罪于侯爷身上！”
　　“君要臣死，臣不能不死，何况大王只是命我回朝！”
　　“侯爷，这是陷阱，万万不可去呀！”众相劝道。
　　纣狗要父侯回朝，就是要置你于死地呀！”
　　“未能制止考儿兴兵，以致身死异域，实我之过，本候死不足惜！”
　　幽儿听了，越发伤心难过，泪流满面。
　　“若父侯执意前往，让孩子儿带领有里精兵沿途护送！”
　　“对，若有精兵护送，纣狗未必敢对侯爷不利！”
　　“不，若有大军随行，大王必指我有作反之意，此行我要独自出发！”
　　“姬郎，我要与你同往！”花花道。
　　“父侯，纣狗杀我大哥，与姬氏一族有不共戴天的仇！”
　　“你不为大哥报仇，反要送死，这算是什么道理！？”
　　“本候不想做乱城贼子，再说，你大哥率数十万雄师，尚悬且全军没覆，凭我军单微兵力，能动大商朝分毫吗？”
　　“倒不如由孩子儿子代父职，看纣狗如何对付我！”
　　“不，我岂能让你……”
　　打点一切，姬昌带同花花及两名侍婢，轻骑从简，往朝歌述职，去面对不可预测的波折……
　　姬昌把话说到一半，将‘代父受死’这句话噎到喉里，没说出来。
　　“姜前辈，本候不在的时候，请你好好辅佐发儿！”
　　“老夫必尽力而为！”
　　“侯爷莫非在暗示若他遭遇不测，要老夫扶助姬发成就大业？”
　　来到朝歌，姬昌见过纣王道：“臣姬昌揭见圣上！”
　　“嗯，平身！”纣王道。
　　“西伯候，你身旁的女子是谁？”
　　“哦，西伯候你倒是艳福无边啊！”
　　“臣不敢！”
　　“察奏大王，此女原乃有里之首花花公主，今已被征臣招抚，嫁作臣妄！”
　　“西伯候，你可知你儿子兴兵作乱，犯上大逆不道的重罪吗！？”
　　“如今念你平有里有功，不予追究。眼前这碗是罪臣姬考之肉，你心中尚有本王，就给我吃了它吧！”
　　“大王，臣一片赤心，苍天可鉴！”
　　“只是臣考到底曾是微臣之子，如今竟要父能因此而免生灵涂炭，臣就吃吧……”
　　“唉，大王存心留难，实在太过不仁。
　　“要西伯候父啮子肉，大王未免过于冷血！”众臣也为之动容。
　　妖昌道出一番肺腑之言，终于豁尽勇气，狠心带泪啮羹，每口均是百般滋味在心头，比千刀万剐难受千百倍！
　　姬昌回到住处，站在那里仰望苍天。“姬郎，你何必过于自责！”花花见状安慰道。
　　“花花，以大王牌性，他定不会就此放过我！”
　　“若纣狗再设计害你，该如何应变？”
　　“坦白说，今次前来朝歌，本候已预感到凶多吉少！”
　　“姬郎，臣妄誓与你共存亡！”’
　　“唉，我个人生死并不足惜，只担心姬氏一族能否逃过此厄……”
　　“你精于算纣命理，何不卜一卦算吉凶？”
　　“嗯！”
　　侍女铺座设几，让姬昌即席以著草占卦。
　　突然，轰的一声，两人忧心仲仲之际，本是波平如镜的千鱼池，突然掀荡起争激水柱！
　　“姬郎，卜象是凶是吉？”此乃大凶之势。
　　“大凶！？那可有化凶解之法？”
　　“啊，来者何人，竟有如此旷世绝伦的惊天威力？”
　　但见一人凌身半空，双臂衍生出无穷扯吸力，白练似的水柱尽被牵引得围拢过去，光涌狂卷，转眼已将整个鱼池抽干吸尽匪夷所思！
　　来者身上气劲，竟把池水全数沸腾蒸发，游鱼更被灼成焦炭，直教人瞪目结舌！
　　“师兄！？
　　“嘿嘿，你俩是同门师兄弟，今日久别重逢，不是人生一大乐事吗？”
　　“何不趁此切磋一下武艺，令彼此的武学修为更上一层楼？！”
　　“原来大王想要借刀杀人！”
　　纣王布下狠绝毒计，首先以肉羹赐饮，若姬昌不从，例可将欺君抗命的罪名将其满门抄斩！若姬昌屈从，也可令他身受父食子肉、违停人伦的奇耻大辱，抱撼终生。
　　主算姬昌逃过此劫，纣王亦早有后着一条赶尽杀绝之计。
　　“蛊长老，寡人既要姬昌死，但又要置身事外！”
　　“微臣愚味，未知大王有何妙策可施！？”
　　“你假以切磋为名，实则命一忧子全力取他狗命，如此一来，世人只当他是同门相残！”
　　“大王果然高明，令臣茅塞顿开！”
　　“寡人若非天纵之才，又怎当得上万乘之尊？！哈哈哈。”
　　果然，羹计未能令姬昌抗命，如今再施同门相残计，务必要将姬昌置诸死地！
　　一忧子满脸凶悍神色，对眼前的姬昌毫无感情。
　　“师兄被蛊长操纵，迷失本性，互斗必有死伤，如何是好？”
　　“姬郎宅心仁厚，又岂会向他师兄痛下杀手？若处处留情，必招杀身之祸！”
　　“一忧子，快使出你的看家本领！”
　　万毒乾坤功！
　　一忧子凶光暴射暴戾邪气比当日有增无减。
　　“为免你俩同门相残，让我跟他斗！”
　　“不，我来应付！”
　　“为什么？”
　　“令师兄清醒说不定我可……”
　　“但若不成功，你岂不是……”
　　“花花，你就让我试试吧！”
　　你放心，我会随机应机！
　　“姬郎，我是怕你一念心慈，赔上性命呀……”
　　师兄，还记得我们同门学艺的少年时光吗？”
　　姬昌企图以乾坤劲的凛然正气，激唤醒一忧子的潜藏本性。
　　浩然之气比至，一忧子眉头紧皱，难道姬昌之法见效？
　　万毒无量！
　　非也，一忧子只是对乾坤正气产生抗拒，心中的厌恶感令他发招还击！
　　“呀，好凌厉的腥臭毒气扑噬过来！”
　　“先避其锋！”
　　乾坤无定！
　　“一忧子，切磋武艺不宜留手，要放到尽！”
　　“若姬郎稍有闪失，必先把这老成干掉！”
　　姬昌不想炉拨起一忧子的杀心，故不用猛招还击，只以柔招卸解。
　　“哼，你想一优子不动杀机，我偏要他不杀不快！”
　　蛊长老暗里施功，啸出声音怪异的蛊首，一忧子闻之面色大变！
　　“哟，师兄他突然停止攻击！”
　　“莫非是逐渐恢复记忆，回露本性？”
　　寂止的一忧子猛地全身骨铬嗑啦暴响毛发朝竖样貌变得更狰狞可怖！
　　毒烟更从一忧子身体每个毛也喷涌而出，战斗力加倍递升，令人不寒而粟！
　　“哗！师兄变本加厉，变得像一个凶残毒物……”
　　“这种施蛊方法，令人身心俱毒，太冷血恐怖了！。”
　　“哈哈，若不全力比试，又会有进步呢？”
　　一忧子杀意大盛，如疯似颠地以强大气旋笼罩住姬昌，难以闪避！
　　强大毒功直逼压姬昌，内息经脉被误导得快要走入岔道，为求自保，不得不豁尽功力，以相同招式作出牵制！
　　毕竟一忧子技高一筹，两股磅礴旋劲互相抗衡下，姬昌登时被震飞丈外！
　　“姬郎！”
　　“侯爷……”
　　“杀！”
　　一忧子乘胜追击，厉掌重轰向血气韶涌的姬昌！
　　花花爱郎情切，飞身救急。
　　无数花瓣聚成气墙，拦截于二人之间，挡卸去一忧子的悍厉掌劲，尽消于无形！
　　花瓣化气成形，幻变为无数花索勒缠住一忧子！
　　姬郎，快运功调息！
　　姬昌趁一忧子受制，急争取时间调理血气。
　　“一忧子，别和这婆娘纠缠，姬昌才是你要杀的人！”蛊长老厉喝道。
　　“必须先除掉这蛊长老，师兄方可光出生天！”姬昌心想。
　　“花花，你尽量缠斗住师兄！”
　　“知道了！”
　　“姬郎定是先诛灭这老奸贼！”
　　一忧子猛力一挣，花索再也无法把他因住，应声碎断！
　　凝神观战的蛊长老，冷不防姬昌从天而降，骇得必胆俱裂！
　　“你以蛊毒害我师兄，把他折磨得生不如死，罪无可怒！”
　　猛招迎头而下，蛊长老欲避无从，唯有挺掌硬撼！
　　万毒无量！
　　一忧子刚把束缚解除，却有更多的花索飞射过来！
　　花多眼乱，一忧子顾此失被，复再被花索困绕！
　　“一忧子，为救姬郎，找只好送你上黄泉路了！”
　　花花，不可向师兄施毒手！
　　姬昌虽出言阻截，但凌空扑下的花花不但掌势未敛，反而鼓尽全力轰击，誓要一掌击碎一忧子天灵盖！
　　宁可姬郎恨我一时，总好过我痛苦一世！
　　但见一忧子毫无所惧，反露出一丝阴侧诡秘的笑意“呀，他一直故意示弱，难怪我如此轻易得手！”
　　原来一忧子刚才只是诈作不敌，以诱敌之计引花花埋身，大最逼切时机施以还击！
　　拳势如雷似电，花花已难以收招飞退，唯有转攻为守硬挡！
　　“喔……”
　　仓淬迎击下，花花势力不足，被力不足，被猛轰得震飞半空！
　　一忧子得势不饶人，猛招此起坡落，吐射炽烈毒焰，仿如一张火带吞噬，霎时间烟火弥漫，犹像置身炼狱！
　　毒火不但狂烧乱焚，产生了的强大气流，更把古树连根拨起，亭阁瓦石尽毁！
　　场中人勉强稳住身形，力搞着烈焰的扯吸烧灼！
　　“花花与师兄都是自己人，千万别有死伤。”
　　黑焰冲天，火光熊熊，虽是光天白日，其炽烈异彩仍是远处可见！
　　“哗，你们看…，”
　　“哗，大树飞！？”
　　“唉耶，天变呀……”
　　王城鹿台内，早已有人坐山观虎斗。
　　“大王，瞧这浓烈毒火，定是一忧子的万毒乾坤功！”
　　“这一忧子确是寡人手上的一把杀人宝剑！哈哈哈！”
　　“这毒火攻势一流通接一浪，暂时只能游斗，尽量消耗他的内劲！”
　　两侍女提忧花花安危，急从后追去。
　　“没有一忧子当护身符，那还得了？”
　　蛊长老是蛊毒大行家，姬昌亦不敢大意，挥拳拨卸开来袭。
　　“这缩头乌龟，不敢跟我交锋，只会东奔西窜！”
　　蛊长老声东击西，人已急驰往一忧子的方向。
　　“花花功力不如师兄，只能拖延多一刻时间，我要尽快解决这老奸成！”
　　一追一逐间，已走到候府马厩内。
　　花花效力摆脱一忧子，但对方却象冤魂般如影随影，匿眼又卸尾穷迫而至！
　　“我的天，再避下去，支持不了多久……”
　　一忧子傲然而立，神态自若因他知道眼前的猎物，逃不了！
　　“他虽无摆出迎战架式，但从他身上散发的烈劲，已知道所有迟路尽被封掉……”
　　群马像是感应到一忧子的怨毒杀气，惊骇得纷纷破栏狂奔，横冲直撞！
　　二人对峙储劲待发之际，蛊长老已从后赶到。
　　“一忧子，快杀掉姬昌！”
　　一忧如奉纶音，立时转移目标。
　　一忧子，你的对手是我！
　　姬郎，你快去宰了那个老混蛋！
　　好，你多支持一会！
　　“这家伙恶贯满盈，出手不用留情！”
　　姬昌嫉恶如仇，对蛊长老这种卑鄙小人毫不留手，猛招接踵连施，务求速战速决！
　　“妈的，穷追猛打！”
　　“尽量保持距离，不作梗拼，看你怎奈我何？”
　　“他擅用各种旁门左道，毒物暗器，看来非短时间可收拾他！”
　　这边厢，花花奋战顽抗，险象横生。
　　“就算杀不了他，也要虚耗他的功力，令姬郎能稳操胜券！”
　　花花心意已决，遂施展出平生绝技孤注一掷，如旋风怒刮的凛烈气劲，把马顶盖的芒苇草掀卷得满天飞舞！ 
　
　
第三十五章　天崩地裂
　　话说花花使出乎生绝技迷天花障，卢苇草被引得散而复聚，把一忧子转得眼花缭乱。
　　花障积聚成万千怨魂戾气，直冲九霄！
　　“大王，这定是花花那婆娘的独门气劲，不过以微臣之见，她将会死得很惨！”
　　“寡人相信你的眼光！”哈哈哈……”
　　“一忧子被困当中，立时发掌加旋轰击。”
　　“莫非他想将我的气劲化为己用。”
　　“若是硬拼，又怕不是他对手…该怎么办？”
　　“为了姬郎，我宁愿一死，也要损耗他大半功力！”
　　“姬郎！永别矣！”
　　“阵在人在，阵破人亡！”
　　花花抱着舍命之心，不断加强阴寒气劲于花障内，令一忧子难以吸纳消解。
　　隆然巨响，四掌终于结实然相接，是纳内力比拼，绝无半点取巧成份！
　　“花花…”
　　“优胜劣败，只见花花全身溅射鲜血，构成一幕凄厉震撼的景象……”
　　“师兄，快撤劲呀！”
　　来不及了，花花经脉尽被雄浑毒劲晨断，血管爆裂寸断，人如断线风筝颓然飞退！
　　“不自量力，杀得好！”
　　“公主……”
　　花花如败絮堕下，姬昌悲惬地飞身紧抱。
　　“花花，本侯害了你……”
　　“待一忧子稍复元气，便送你跟这婆娘一起上路！”
　　姬昌默然不语，只报以愤怨的眼神！
　　继而望向调息完毕的一忧子，姬昌神情游移不定，无从猜测。
　　对爱侣的悲痛哀伤，对师兄的怜惜无奈、各种复杂情绪袭上姬昌心头，反令他变为异常镇静。
　　“我俩以身殉主，望侯爷为公主报仇！”
　　看着两女自刎，姬昌竟处之淡然，毫不动容。
　　“哀莫大于心死，姬昌尝遍爱妻及爱儿之死，已对生死产生出一种麻木感！”
　　“师兄，你知不知道，已经有三条人命断送在你手上？”
　　一忧子杀的性起，对一切充耳不闻，他只知道要继续执行命令，击杀姬昌。
　　“决战非我所愿，但似乎已无法避免！”
　　“这回可真是同门相残！”
　　姬昌陡地身形一内，声无息地逼近蛊长老！
　　一忧子见势色不对，忙上前护主。
　　乱拳如狂风骤雨，狂攻姬昌！
　　“来得好！”
　　姬昌以柔劲边挡边卸，把拳劲全拔往四周地面，顿时飞砂走石！
　　“咦，拳劲规律地卸向地面，像是在设阵法……”
　　“姬昌精于卜卦，深谙奇门阵法，万不能让他布阵成功！”
　　果见地面布下了河图系的奇门遁甲八阵图，姬昌更同时朝天发劲，一方面要应付一忧子的连绵攻势，渐见吃力！
　　原来姬昌想凭心力运气，感应掌管病合药的天心星，欲化解一优于的蛊毒。
　　“全力狂攻，别让他有机可乘！”
　　厉拳猛轰，虽打得姬昌鲜血狂吐，但仍拼命忍痛发动！
　　天心星受乾坤白光所射，绽放出耀目红光！
　　戏光笼罩而下，为姬昌疗伤镇痛，精神为之一振，然鼓劲暴震开一忧子！
　　姬昌顺势抢上、在右掌挟着红光印在一忧子前额。
　　一忧子沐浴于红光之中，登时呆立不动。
　　“咦，这道是什么红光？”
　　“以臣所知，河图系有一秘传心法，可感应天上的九星！”申公豹禀告。
　　“有这一回事？”封王道。
　　“姬昌定是妄图凭借其药光化解一忧子的蛊毒！”申公豹说。
　　“你既能看出端倪，料亦自有奇招对付姬昌！”纣王说道。
　　“微臣所学的洛书系心法，亦有感应九星之效！”申公豹拱手道。
　　“那么，要以何法才能破天心星药光？”纣王忙问。
　　“天冲星！”
　　“天冲星又名破军星，主战斗复仇，乃一颗战星！”
　　“照这样说，天冲星的杀气光芒必可攻破药光疗效！”
　　“事不宜迟，你立即运动行法吧！”
　　“乾尊耀灵，坤顺内营，两仪交泰，元享利贞！”
　　“配成天地，应感玄黄，急急如律令！”
　　“先下手为强，趁此良机除掉姬昌！”
　　“哇！这道红光有消毒净化功效，是老子的克星，完全沾它不得！”
　　蛊长老疾呼之际，姬昌已一掌打在一忧子脑门上，顿时把一忧子惊醒道：“师弟，我怎会在这里？你可知道蜂魅下落？”
　　“她身在百里，更怀了你的骨肉！”姬昌忙道。
　　“真的？你快解我蛊毒，我要去有里与她重会！”
　　福分祸所倚，快将要大功告成之际，盟运已降败而至！
　　源源不绝而下的药光，却忽地给另一道赤烈红光截断，迅速回收倒退。“糟！功亏一篑……”姬昌疾呼。
　　“师弟，怎么哪？”一忧子忙道。
　　“竟有人以星力破我星力……”姬昌说道。
　　“天心星的药光，已破天冲星的杀气光芒截断！”
　　“那我岂不是仍未摆脱蛊毒的操纵？”
　　“唉，我本想借星力化解蛊毒，让师兄辅助发儿去破解大凶劫……”
　　“岂料这一线生机，又遭人扼杀，天意！”
　　“大凶劫！？”
　　“嗯，我刚才于千鱼池畔占得一卦，乃出地剥！”
　　“我骤见这大凶卦，已知自己必死于大王的毒手之下！”
　　“这一卦山地剥，初六、上九艾动，均主大凶…”
　　“对，初六五象阳落，邪恶侵袭正直！”
　　“初九炎则象剥落混乱，天崩地裂！”
　　“若照卦中启示，当大凶之象去最极点时，方才乱久必治，另有仁德的新君掌管天下！”
　　“难道真的不去到剥落至尽，天崩地裂，便不能绝处逢生？”
　　“师兄唯今之计……”
　　“趁你还清醒的时候，我俩同时施展出天惊地动，决一生死！”
　　姬昌语出惊人，天地亦为之色变，妻时间雷响电闪，风起去涌！
　　“师弟，须知本门的天掠地动一旦施展，就有灭绝天地之灾祸呀！”
　　“师兄，你信我吧！”
　　“我这样做，实在有个中玄机！”
　　“唉，你这又何苦哩！”
　　“师兄，时间无多，趁你本性示失的时候，快使出天惊地动吧！”
　　“姬昌坐主言行，率先引动起九天之感与九地之气，催促一忧子作殊死一战！”
　　“但，我怕你的修为无法驾驭天地之威……”
　　“为了日后的太平盛世，我姬昌死不足惜，师兄，请成全我吧！”
　　“好吧！”
　　眼见姬昌执意坚决，一忧子逼于无奈，忍痛施展乾坤第七绝！”
　　“啊！天摇地撼，这两个家伙要拼命了……”
　　“师兄，接招吧！”
　　“二人吸纳满天地之气，挟着急激旋风悍然互撼爆出隆然巨响！”
　　这史无前例的同招硬拼，产生出更凌厉的激涡气流，烈劲乱卷，附近居民尽被波及扫荡！
　　“这不是一忧子的天惊地动？”
　　“看来，并不仅是他一人施展！”
　　“你是指姬昌也使出这绝招？”
　　“他为何会对一忧子狠下杀手？――
　　“姬昌妇人之仁好取民心，何故使出这种祸患甚深的绝招？”
　　一忧子曾两度使出此招，加上内力较姬昌深厚，稳占优势！
　　姬昌被展得血气翻腾，肤裂血溅！
　　淬然飞坠，把地面击爆出个大窝！
　　“你就算能熬下去，也会带来天灾地祸！”
　　“若相比起天下苍生幸福，今日的牺牲已是无法避免！”
　　“唉，难道只有此法，别无选择余地？”
　　“师弟，你只好小心了！”
　　“卦象中隐含只有剥落混乱，天崩地裂，方可绝处逢生，乱久必治！”
　　姬昌灵机一触，想起本门绝学乾神第七绝――天惊地动，能今天地崩裂，引发灾祸，正好令纣王无法立即出兵扫灭西岐，故冒险行此险着！”
　　两股惊涛骇浪猛厉冲击，凛烈相碰，如山海啸将整个侯府淹．没吞噬，夷为平地！
　　怒涛暴涌中，姬昌被汹涌气劲震飞半空，伤势剧增！
　　“师弟，你已支持不住，别再打了！”
　　姬昌心意已决，拼命催动功力，气势如虹，正是第三击的前奏！
　　“不成，你的蛊毒将要复发，快会迷失本性！”
　　“我决不回心转意，师兄你别再犹豫！”
　　一忧子本身也有隐约感，神智正逐渐迷糊起来。
　　“我怕你会死呀！”
　　“你不杀我，我也会死在纣王手里！”
　　“我宁可死在师兄手里！”
　　一忧子理智与感情冲击交煎，痛苦无奈，禁不住悲鸣怒吼！
　　纵是逼不得已，一忧子也要聚劲迎击，因为姬昌已如火龙般狂舞而下，非挡即死，已再无选择余地。”
　　彼此武功源出一脉，猛然相拼，火热倍为炽烈旺盛，凛烈雄猛，高温烈动不侵袭向对方体内，可是那份灼痛，却远远及不上心中的凄苦难堪，同门相残，何其悲哀2”
　　终于，一忧子再抑制不住潜藏的蛊毒凶性，陡地杀意暴盛，猛然催起全力进逼，油尽灯枯的姬昌惨遭天地之火贯体而过！
　　“师弟呀！！”
　　猛招过后，一忧子再短暂恢复意识目睹眼前的惨象，心里的悔疚无以复加！
　　苍天似为这忠臣的下场感到悲伤，洒下滂沱大雨。
　　忠心耿直的姬昌，最终亦难逃一死，只能慨叹生不逢时矣！
　　“姬昌明显不敌一忧子，此战必无疑！”
　　“但寡人只怕……”
　　“大王，理应高兴才是，为何又忧心起来？”
　　“娘娘，大王是忧虑姬昌利用这场恶战，所造成的天灾人祸！”
　　“哦，原来如此！”
　　“姬昌，你这奸贼，死也要用阴谋暗算寡人？！”
　　“姬昌他自知劫数难逃，乃施展绝招引发天灾地祸，令寡人无法出兵剿平西岐！”
　　“但寡人若这么容易便被难倒，又岂能坐拥偌大江山？”
　　纣王如愿以偿，利用一忧子诛除姬昌，但却引发出连场灾祸浩劫，生灵涂炭，这个严峻代价是否值得？
　　雷电交作，倾盆豪雨，大批人马正浩荡赶路。
　　原来姜太公见姬昌与花花北上朝歌，吉凶末卜，深恐纣王乘虚攻伐岐歧，故建议姬发率众起运西岐护守。
　　“无道纣狗心狠毒，害我侯爷一命终！”
　　“侯父，你死得好冤枉呀……”在侯城囚室里，众百姓纷纷给侯爷烧着纸。
　　“父侯他……”姬发等人见状大惊，心内怒骂道。
　　太公等人亦相继赶进城内。
　　“啊！是二公仔呀！”
　　“二公子，你快替侯爷报仇，诛灭纣狗！”众百姓围住姬发。
　　“发郎……”
　　礼相乐将曾追随姬昌出生入死，闻言悲不自禁。
　　“侯爷若真的遇害，花花公主岂不是亦难逃此劫”
　　群众激动骚乱，数相急领兵前来看个究竟。
　　“二公子！”
　　骤见姬发回府，数相急下马礼迎。
　　“数相，我问你，父侯是不是真的身亡？”
　　姬发仅存的一丝希望，却经数相的证实而彻底粉碎，恍如晴天霹雳。
　　最尊敬、最亲爱的父亲已成永决，姬发心灵摹遭沉重打击，黯然向着东北痛哭叩头！
　　“父侯，孩儿不孝呀！”
　　“此情此境，众人亦被感染落泪。”
　　悲痛欲绝，叩得头血流。
　　天女看得涕泪纵横，不知如何是好。
　　“姬发，姬考已死；侯爷又投亡，姬氏一族就得靠你独力支撑，要振作起来！”
　　“侄孙，节哀顺变吧！”
　　“若哭坏了身体，又怎能为交报仇！”
　　“二公子，别再自暴自弃，求你保重身体……”
　　“纣狗，我姬发与你血海深仇，势不两立！”
　　西伯侯府
　　“唉，纣狗太狠毒，据飞鸽传书来报，他是用借刀杀人之计！”
　　“如何借刀杀人？”
　　“封狗借一忧道长来杀害侯爷和花花公主……”
　　“―忧郎……”
　　“利用一忧道长杀侯爷，纣狗便可振振有辞，说是同门相残，自己却把这笔血债洗得干干净净！”
　　“可恶，这封狗不得好死！”
　　“二公子……”
　　“蜂魅，你怎么了？”
　　“一忧郎杀了侯爷和公主，虽说受人操纵，但到底欠了你一笔血债……”
　　“二公子，请你别要怪他！”
　　“他欠你的血债，由我来偿还吧！”
　　“别做傻事！”
　　“有话好说！”
　　匕首入肉半分幸姬发及时挥劲制动。
　　“当！”
　　“蜂姐，你太傻哪！”
　　“师伯待我训育恩深，杀我父侯并非出于自愿！”
　　“若他知情，必定会悲痛莫名！”
　　“二公子…”
　　“冤有头，债有主，请二公子带兵诛灭纣狗报仇！”
　　“此仇一定要报，但不在今日！”
　　“父侯曾阻我出兵为大哥报仇，因他深知西岐兵力未曾壮大，不足以抗卫纣狗大军！”
　　“姬发思想成熟，大度深沉，已渐见君王风范！”
　　“如今唯有忍辱负重，驻札重兵以防纣狗挥军南下！”
　　“数相，以你之见，万一纣狗带兵来犯，西岐能守多久？”
　　“凭恃西岐之天险，至少可稳守半年！”
　　“晤，我就在这段时间养精蓄锐，一等时机成熟便挥兵北上，不杀纣狗誓不休！”
　　“对，姬发所言甚是！”
　　“侯爷若泉下有知，必为二公子的英明果断深表欣慰！”
　　“数相，飞鸽传书可有提及，侯爷与一忧道长的对决情况？”
　　“有，当日朝歌城火光冲天，地裂山崩，无数民居连道破坏……”
　　“啊，侯爷他们应该是施展出天惊地动！”
　　“天惊地动！”
　　“姬发，侯爷是以自己的性命来解西岐！”
　　“侯爷深知难逃毒手，绝招经发天灾地祸，令纣狗无法南下攻打西岐，好让你有喘息机会招兵买马，增强实力！”
　　自姬昌与一忧子引动了天地之威，已逐步引发出恐怖后果――狂风暴雨、雷电频生、山洪暴发，祸劫层出不穷江河缺堤，洪水泛滥，无情地淹没不少土地，百姓痛失家园，连生命也没有保障！
　　煌虫成灾，农作物损失惨重，难到估计。
　　朝歌
　　“姬昌破坏了天地的自然循环，只能令寡人无法派兵扫平西岐！”
　　“寡人大可改用逐个击破之法，瓦解他们！”
　　“大王意思，是否想擒贼先擒王？”
　　“嗯，只要派一支奇兵潜入西岐，诛杀姬发及姜子牙，如此，不用发兵也可令西吱全面瘫痪，得之不费吹灰之力！”
　　“大王高见，臣愿领这支奇兵为大王效命！”
　　“晤，当然少不了你，但也需国师申公豹出马！”
　　“臣定当尽力！”
　　“哼，大王似乎对这老鬼极为倚重，日后定要抢立头功，令他老猫烧须！”
　　“兵贵神速，你们明早出发，不让姬发有喘息机会：“哈。”
　　“临行之前，臣有一言相告！”
　　“国师不妨尽抒已见！”
　　“姜子牙足智多谋，此行能否成功，实属未知之数！”
　　“哼，国师未免长他人志气，灭自己威风！”
　　“若杀不了姬发，那又如何？”
　　“姬发虽然年少，但天生是个异人，又曾与飘渺城、魔族及南楚交手，饱经历练，再加上天帝之剑，比诸狂妄的姬考更难对付！”
　　“一言惊醒梦中人，那把天帝之剑，实在不可不防！”
　　“天剑乃天下第一神剑、天帝当年亦凭此剑威震人、魔神三界！”
　　“哼，这老鬼分明讽刺本妖曾经败于天帝手下！”
　　“以臣这见，万一让姬发侥幸学得天剑神功，那就后患无究！”
　　“嗯，必须设法去对付那把天剑！”
　　西伯侯府
　　“姬发，你要趁这段时间赶往仙域！”姜太公道。
　　“仙域？”
　　“对，凭你目前功力，实难胜封狗，当务之急练成天剑神功！”
　　“姜前辈所言甚是，仙域仙气浩瀚，对你练功最有助力！”
　　“若是如此，侄孙你非去不可了！”
　　“再者，帝父将天剑神功的秘法藏于天剑之内。如果没有仙宫仙气之助，根本也不可能开启。”
　　“好，我俩要和各位暂别一时，西岐便有劳你们守护！”
　　“发郎，早去早回！”
　　“放心，你自己也要好好保重，等着我学成归来！”
　　“天福禄号流后世，出具明号千万岁……”
　　“急急如律令！”
　　“天女，抱紧我！”
　　姬发一把抱起天女，人已卸剑呼啸而去！
　　“师父，要早日学成归来呀！”白毛虎叫道。
　　天剑矫若游龙，直往仙域进发，一迅千里。
　　“发郎，他日我俩若能在仙域长相肠守，那就太好了！”
　　“公主，父兄之仇一日示报，我怕牵累了你……”
　　“别这样说，能跟你出生人死，苦也是甜！”
　　“唉，这太委屈你了……”
　　“啊，你看，我们快抵仙域了！”
　　天剑极具灵性，虽然内藏神功秘诀，但非主人不能开启，非于仙域仙宫之内也不能开启，故欲学神功姬发只好往仙宫进发。
　　几经辛苦，他们终于利用仙域仙气之助，开启出天剑内藏的秘决。
　　灵光投向殿顶，赫然出现一团耀目回文。
　　“你看，这定是帝父留下天剑秘法！”
　　“但这些字排列成圈，也不知从哪里读起？”
　　“帝父秘决弄成回文诗的体栽，一定内有玄机！”
　　“天剑回归境有仙……”
　　“咦，你似乎念对了！”
　　“有情有剑回归境……有仙气练成天心？”
　　“不通，不是这样子念的！”
　　“……气练成天心玄妙……难悟先遭劫解……有情“咦，为何后面数名的意思不通，而最后一句便只得三个字？”
　　二人默默苦思，但亦不得要领。
　　“我明白了！”
　　“帝父恐防被人揭穿秘法奥义，故此特意露尾藏头！”
　　“对，这首七言一句的诗本共有二十八字，但帝父将每一句诗露尾藏头，省去第一个字！”
　　“一言惊醒，即是每句诗的是‘尾’一个字，同是下句的‘头’一个字”
　　“天剑回归境有仙，仙气练成天心玄……”
　　“……玄妙难悟先遭劫，劫解双修有情天！”
　　“首两句的意思应是：若要练好天剑神功，便须先回仙域，并要吸纳仙气来修炼！”
　　“发郎，你果真心思灵巧！”
　　“玄妙难悟先遭劫，似乎是说天剑神功玄妙极难领悟，而且还会遭到劫难，但劫难双修有情天这一句到底是什么意思？”
　　“双修？到底何为双修？”
　　“呀！那回文逐渐消失了……”
　　“万一忘掉，片言只字，那就无从揣摩个中玄机！”
　　“发郎，且不妨一边吸纳仙气，一边参详回文后半玄机！”
　　姬发促膝盘坐，尽量吸纳四周的浩瀚仙气。
　　“这氰仙气被姬发纳为已用，身体竟自动悬空浮升，弃斥无穷力量。”
　　“这天剑秘法果然不可思议！”
　　朝歌
　　“大王的紫微帝星光芒盛亮，更胜从前啊！”
　　“歼灭姬考，大天魔元神已全属寡人这所有，再加上剪除姬昌，帝星焉能不亮？”
　　“大王功业彪炳可喜可贺！”
　　沾沾自喜的纣王忽地面色一变，妲妃急随对方视线望去。
　　“只见姬发的本命星大放异彩，更被南方而来的仙气笼罩。”
　　“姬发的贼星紫芒炽盛，渐呈帝王之象……”妲妃道。
　　“哼，那岂不是暗示这反贼将会兴兵作乱，与寡人一争天下？”纣王大怒。
　　“大王你怎么了？”
　　发星仙气绽放，纣王霎时浑身一震！
　　“何以会有一团怪气围绕贼星？”
　　“寡人周身不宁，这怪气似时仙气！”
　　“仙气，贼星何故多了股仙气？”
　　“难道姬发若练天剑神功有成，故此仙气骤盛？”
　　“姬发应身在西岐，但仙气却并非来自那个方位！”
　　“若依方位测度，这般仙气应来自南楚，姬发本留守西岐，去那里干吗？”
　　“仙域就在南楚地带，姬发定是到那里修炼！”
　　“他千里迢迢远赴仙域，到底有什么东西可以助他练功？”
　　“帝之女知道仙域藏有神功秘籍？”
　　“哼，寡人必须先发制人！”
　　“大王，你要亲往仙域诛杀毁发？”
　　“寡人坐镇朝歌不能亲往！”
　　“大王未能亲往，既不派别人去，那到底如何先发制人？”
　　“事关重大，任何他信不过！”
　　“寡人要元神出窍！”
　　“万万不可，元神出窍只能维持一刻钟，万一过时不还，大王就会无神散灭，肉身败坏呀！”姐纪劝道。
　　“故你要严密护法，不可让人惊扰！”
　　“元神只能发挥出六成功力，大王乃万乘之尊，不可犯险呀……”妲妃一再劝道。
　　“住口！”纣王大怒。
　　“做大事定要当机立断，岂能像女流般忧柔寡断！”
　　“是……”妲妃不敢再说话。
　　纣王运气成盾散发出凛烈强猛的魔气笼罩住自己。
　　“这道气罩坚如铜墙铁壁，等闲之辈休想踏进半步，你好好地在此守住！”
　　“大王，若时限将近，要不要臣妄施法唤你元神归体！”
　　“嘿，寡人元神已大天魔合和为一体，上天下地来去自如，勿需旁人施法召回！”
　　“如此，臣妾，便放心了！”
　　纣王十指箕张，冥目凝神，运功催动元神！
　　“元神出窍！”
　　纣王元神疾若内电，直冲云霄，把妲妃看得目瞪口呆！
　　纣王的元神揉合着大天魔的形态，样貌更显得狰狞可布凶残暴戾！
　　再加上绝世魔功，元神速度随心而发，几乎是转念间已飞往仙域，匪夷所思！
　　“何方妖魔？但敢闯入仙域！”
　　侍女们纷纷亮出后器迎敌，可是纣王的速度已超脱人类范畴，当骤见他影像进，已等于死亡的来临！
　　封王元神施放出雷电殛，侍女们尽被轰得支离破碎，惨死当场！
　　吸纳仙气后的姬发，习剑倍为得心应手，感到说不出的受用。
　　天剑亦透发着璀璨灵光，锋芒崭露！
　　“呀，有股魔火从远处汹涌而来……”
　　“火光熊熊当中隐幢魔影如风般扑击姬发！”
　　挥剑一划，群魔立时散溃消失！
　　“但残余的魔气无声无息地沾在姬发身上，令仙气削减！”
　　“这妖魔忽来忽去，绝非等闲之辈！”
　　“发郎，你初忌心浮气躁，被妖魔有机可乘！
　　纣王以浑厚魔气隐藏自己，躲于半空策划攻势。
　　“更精彩的陆续有来！”
　　纣王元神吸摄无数妖魂魔魄，凝聚成一股强大魔气猛压姬发。
　　“这股魔气竟将仙域内的仙气大幅驱散！”
　　“发郎，你与天剑已吸纳不少仙气，纵有魔气来袭，也难动你分毫！”
　　“可恶，竟幻化成至亲的形相，将他们亵渎！”
　　“你们这班孽畜，死有余辜！”
　　“纣狗？妖师？”
　　纣王与妖帅赫然出现，将姬昌五人打至血肉横飞，姬发虽明知眼前都是幻象，但仍急痛攻心！
　　“大哥，你死得好惨……”
　　脑海更立时浮现出，当日自己元神目睹姬考惨死的一幕！
　　“寡人且先用悲魔教你伤痛攻心！”
　　纣王深积压元神只能发挥出六成功力，故不敢贸然硬拼，反以心魔抚损折姬发意志。
　　“纣狗，跟你拼了！”
　　“发郎，冷静点，那些都是妖魔的幻相！”
　　“趁你悲魔入心，先用这些幻相损耗你功力！”
　　幻相受魔力驱使，夹击姬发！
　　姬发被怒火冲昏头脑，疯狂攻击，哪听得天女劝止？
　　天剑蕴含仙气，纣王幻相只守不挡！
　　“先宰了你！”
　　妖帅幻相闪避不及，被烧得哀号连连！
　　“把你烧得灰飞烟灭！”
　　“不好了，发郎定是着了悲魔，如何是好？”
　　“纣狗，你杀我父兄，仇深似海，今日要你死全尸！”
　　“呸，死无全尸的该是你！”
　　天魔刀锋锐急疾，但姬发凛然无惧，猛然将其劈碎！
　　“受死吧！”
　　姬发身形急旋，人如尖锥挺剑钻上，把纣王幻相绞磨得粉碎幻灭！
　　可是当剑势去到最尽时，散涣的魔劲竟乘时窜钻人姬发体内！
　　姬发只觉体内如遭万虫撕咬，全身颤抖不休！
　　“发郎！”
　　“哈哈哈，姬发你以为自己至情至性，寡人就让你为情义惨死！”
　　纣王元神见时机成熟，从半空徐徐而降现身。
　　“纣狗！？”
　　“就带你入魔道吧！”
　　“我绝非纣狗对手，要怎样教才可救发郎呢？”
　　天剑感应浓烈魔气逼近，自发出浩瀚仙气抗拒。
　　“这天剑好讨厌，寡人一逼近就给它怪气冲克！”
　　“啊，纣狗原来忌惮剑！”
　　“哼，以为寡人无计可施吗？”
　　“姬发听着，你现在已经是魔，你已经是魔！”
　　姬发体内的仙气完全被魔气所制，压缩成一小团，不断被魔音诱惑入侵。
　　“对，我已经是魔！”
　　“发郎，别被那魔音迷心！”
　　“魔不用配剑，快丢了吧！”
　　“我是魔……魔不用配！”
　　“发郎，绝对不可弃剑！”
　　“这臭婊子，快给我杀了她！”
　　“我杀了你这个臭女子！”
　　姬发失去理智，厉掌迎面轰来，天女急以绝招闪避。
　　“发郎，快停手，我是天女呀！”
　　姬发狠招连施，天女纵能避开，也被凌厉掌劲所伤，身形窒缓！
　　“哪里逃！？”
　　姬发对心爱的人毫无印象，悍然纵剑劈下，天女欲避无从，锐利剑锋已劈中脖子！
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　西伯侯府
　　“太公，我整天心绪不宁，总觉不祥预感！”数相道。
　　“不但是你，老夫也是如此！”姜子牙道。
　　“呀，这定是不吉之兆！”
　　“既然如此，我们何不各占―卦，以测吉凶！”
　　“好！”
　　数相集中精神，合指占卦。
　　太公则以眼前所见之物定卦，
　　“啊，仆役打翻水桶，坎为水，那是坎势！”
　　这时见有两名待女笑容满面，言谈欢地经过。
　　“两侍女言笑曼曼，其貌和伊悦者兑也！”
　　“坎下兑上，这岂非……”
　　“太公，我算出的是困势！”
　　“唉，老夫亦是如此！”
　　“那到底是谁会将我们困陷？”
　　“这……”
　　“咦，你看！”
　　“恶鸟一只从北飞来，难道是纣狗派两大高手南下的征兆？”
　　“想必如此！”
　　“哼，纣狗必是派遣申公豹与妖帅前来占取我们西岐！”
　　“如今姬发不在，凭我们的实力绝难获胜！”
　　“到底如何是好？”
　　“唯有在通往西岐的必经之路设置障碍，令他们难以闯进！”
　　太公深知对手利害，故借助破故崖这道天险的地利，去出奇制胜！
　　太公、绿毛老祖、西岐军臣及刑天战士等人严阵以待，准备扼阻封王派来的高手。
　　“崖下正有五人电射而上，轻功卓绝！”
　　“晤，必定是申公豹他们！”
　　“聪儿，你与白毛虎、仙童、雷电子及刑怒带领五百刑天战土，紧守东面崖口！”
　　“是！”
　　“数相，我则与礼相、乐相、刑哀带领五百刑天战土紧守西面崖口！”
　　“绿毛，你与幽儿、蜂魅及刑怨带领五百刑天战土守在西崖口后方，在必要时救援数相等人！”
　　太公独领五百名刑天战士守于东崖口后方，替姜聪等人作后援。
　　“一过崖口，很快就到西岐城！”
　　“嘿嘿，且看本帅如何收拾姬发！”
　　“咦，老大，为何崖上血雾迷天？”
　　“哼，一定是姜子牙设阵施法，欲阻我等闯入西吱！”
　　“呸……就让本帅率先破阵！”
　　“此人处处与我争先，不挫他的锋芒，又怎知老夫的厉害！”
　　申公豹心念转动，提气飘升，轻巧处犹胜灵猴飞鸟，越过妖帅抢上！
　　“妈的，这老鬼敢与我争功！？”
　　“申公豹如火云疾卷，将血雾烧得蒸发无踪煞是可怖！”
　　火光滔天，势如破竹，如人无人之境！
　　崖口的刑天战士首当其冲，被烈焰活活烧死！
　　“哇！是申公豹……”
　　“姜聪小子，就让姜子牙白头人送黑头人！”
　　火救仿如烈阳激射，姜聪毫无招架余地，被轰击得烈火焚身……
　　回看仙域
　　“哇，仙气暴射，寡人浑身撕痛，如欲解体……”
　　“啊，天剑有灵，感应到我身上仙气，竟自挣脱……”
　　姬发虽兵器脱手，但杀性未敛，疯狂飞身追击！
　　“既是如此，凭仙气或能解救发郎！”
　　厉掌压顶天女不退反迎，张臂环抱住姬发。
　　天女朱唇深印，将仙气源源注入姬发体内，逐渐将魔气驱散。
　　“就凭你微末道行！？”
　　激战在所难免，纣王元神不敢轻敌，一出手已是强猛杀着！
　　蚀劲隔空伤人，姬发催运起浩瀚旋劲，如浪涛般把蚀劲吞纳捎卸！
　　纣王元神见招拆招，立转化为集中攻击，果然钻溃坚厚的海浪气墙！
　　天魔中破竹，疾钻而下，姬发凛然挺掌迎击！
　　“呀，这小子好狡猾，把寡人内劲诱导逆乱……”
　　“只得六成功力，若正面交锋，败多胜少……”
　　为免内劲失控纣王元神急撤劲而迟。
　　“逃不了！”
　　“糟，时候差不多了！”
　　姬发穷追猛打，奈何纣王元神身法飘疾，一时间难占便宜。
　　“看来非以天剑治他不可！”
　　人剑心意互通，姬发伸手一摄，天剑已回归人主手中。
　　“纣狗无心恋战，定是元神不能久留，我就偏不让你元神归体！”
　　“哼，寡人要离开，没有人能拦得住！”
　　“晤，看我的天剑比你更快！”
　　纣王元神不虞有此一着，仓狞闪避下仍然被削去头上魔角！
　　“时限将届，为何大王元神仍未归体？”
　　“喔，大王终于回来了！”
　　元神归体，纣王全身震劲，护罩逐渐消失。
　　肉身恢复活动能力，骤觉血气暴涌，喉头一甜，鲜血狂溅而出。
　　“大王，怎会这样？”
　　“寡人低估了姬发的实力，元神反被天剑所伤，需疗养一段日子！”
　　姜聪被火球轰得烈火焚身，发肤燃烧冒烟！
　　“是聪儿……”
　　铁公残与练公飞随后闻人敌阵，大肆屠杀。
　　“哈哈，真痛快呀！”
　　“吼！阻我者死！！”
　　“我的天，对方实力太大，头阵被轻易攻破！”
　　“姜聪。――”
　　“嚎嚎……烫得要命！”
　　“放心，想就此烧死我姜聪，可没这么容易！”
　　“再来多个火球，本少爷也煞得住！”
　　姜聪自小浸炼奇方药酒，修得一身铜皮铁骨，只是被高热烧成轻伤，并无大碍！
　　“这小鬼竞受得住老夫一击，果然有点能耐！”
　　“本少爷大难不死。必有后福跟你这老鬼拼了！”
　　“嘿，一并过来送死，老夫点功夫！”
　　申公豹双臂疾推，三色真火席地铺羔，众人急全力抵彻再难寸进！
　　“哼，又给这老鬼占了先机！”
　　“金修罗，随本妖到另一边破阵！”
　　“主子，这边也是血雾弥漫！”
　　“呸，来来去去都是些掩眼法，怎难得倒本妖！？”
　　“妖魂阴魄，全部给本妖滚出来！”
　　不断吸纳妖魂阴魄，登时戾气暴增，妖形尽现！
　　鬼声瞅瞅中，妖帅祭起猛烈的阴寒气旋，如狂风刮卷，如狂风刮卷，把身前的血雾驱散殆尽！
　　阴寒妖气长驱直进，蔓延向阵中。
　　刑天战士功力低微，走避不及者，纷纷遭凝固冰封。
　　片刻间，冻暴毙者不计其数，死伤大半，血雾阵溃不成军。
　　“呀，两阵俱迅速失陷……”
　　“快鸣鼓示众撤退！”
　　“啊，是退守的讯号。”
　　“你们快退，让我们刑天战士负责阻挠！”
　　“就凭你们这班虾兵蟹将，竟妄想挡住老夫！”
　　“刑天战土视死如归，别辜负他们一番苦心！”
　　“战土们舍身成仁，姜聪内疚不已。
　　刑天战土虽远远不敌申公豹，但仗着人多势众作出牺牲，已足够拖延时间让姜聪等人退走。
　　这边厢数相等人亦得到战士们舍命阻截，忍痛撤退。
　　“爹，孩儿办事不力。未能巩固防线！”
　　“对手是申公豹，也怪不了你，伤势如何？”
　　“孩儿只受轻伤，如今应怎以务？”
　　“唯今之计，只有合力紧守尾阵！”
　　“鸣鼓通知另一边变阵！”
　　“姬绿大人，前已经失守，刑天战土们正奋力顽抗！”
　　“看情形，他们也低挡不了多久……”
　　“喔，太公示意我们变阵！”
　　“起阵！”
　　尽管形势危殆，唯战士们训练有素，军心未受动摇。
　　幌眼问，两边复再冒涌出大量浓厚血雾，熏染得天际似在淌血。
　　“去你的，又来这一套！”
　　三灵把战土们杀个片甲不留，闯进尾阵范围。
　　“嘿嘿，这伙人没什么了不起！”
　　“简直蠢过猪锣！”
　　申公豹照办煮碗，运聚起火球硬闻，企图以高热驱散血雾！
　　奇怪的是，轰击处竟响起金铁交鸣之声！
　　无坚不摧的火球，恍如轰在铜墙铁壁上，大出申公豹意料之外！
　　本是无形的血雾，变得固若金汤，内里到底有何玄机？
　　“幸好预谋后着……”
　　原来众人串列而排，把功力输送在为首的太公身上，而利用这股雄挥内劲形成血雾气墙。
　　“另一边同样依计行事，把功力报送往绿毛老祖身上，果然能抗涝着妖帅侵入。
　　“雾中人竟能与本妖僵持不下，莫非是姜于牙？这次岂非立下大功！”
　　“不妙，虽能阻截他们，寒气却不断侵袭过来！”
　　阵中每人均要承受从后面而来的内劲，再揉合本身功力输往前者身上。
　　如此类推，列于最后的人，必定是功量弱的一个。
　　只见刑哀受寒气刺体侵袭，浑身颤抖剧震，神色痛苦。
　　“老大，这血雾驱之不散，该怎么办？”
　　“倒不如合我们三人之力，联手把它轰散！”
　　“且慢，让老夫找出其力聚所在！”
　　“开天眼！”
　　“晤，雾中有成龙之气，看来他们把功力联成一线，难怪有如此威力！”
　　“换这之，龙首正是其力量之最！
　　“老夫就以强制强，要你兴输心服口服！”
　　“申公豹，你未免太小觑我们了？”
　　众人齐心合力，果然衍生出无穷威力，把申公豹暴震逼退！
　　太公等人幸保不失，但也绝不好过，残余火劲向众人扑噬过来！
　　前列数人被烧得肤干欲裂，勉强支撑得住。
　　继后的弄怒只觉血脉沸腾，苦不堪言…
　　列尾的刑恨被烧有面容扭曲，已是油尽灯枯！
　　刑恨终于抵不住烈火煎熬，骨肉血脉全被烧焦，爆体惨死，龙尾顿告崩溃。
　　白毛虎亦臻到极限，颓然吐血倒下。
　　“兵损阵溃，已再难以坚持下去……”
　　铁公残与练公飞欲乘虚而入，施以突击！
　　“阿飞，就由我俩替老大收拾残局吧！”
　　奈何二人武功未够强猛，连血雾也闯不进，自取其辱。
　　“审慎起见，储聚更多地火，作臻命一击！”
　　“嘿，以为单凭强大内力本妖便束手无策吗？”
　　不知不觉间，血雾气墙已被寒气凝固，潜伏危机。
　　“糟！有点不对劲……”
　　“金修罗，给我破！”妖帅喝道。
　　凝固后的血雾，结构变得脆弱，金修罗铲杖疾劈，立时爆碎剥落！
　　与此同时，刑哀再抵受不住奇寒侵僵塞暴毙！
　　“哀弟……”刑哀吼道。
　　“哈哈，你这绿毛乌龟，还想躲哪里去！”
　　“解阵，联手夹击这臭秃驴！”
　　“绿毛老祖？那姜子牙岂不是在申老鬼那边！”妖帅心想。
　　“你这半人半妖的家伙，哪有资格跟太公交手，由老夫陪你玩玩吧！”
　　“唉，恐怕绿毛那边也不会乐观……”姜子牙心想。
　　“咳咳…几乎变成炉红烧乳猪……”
　　“若撑下去也不是办法……”
　　“唯今之计，只有姬发方能挽回这个危局！”
　　“但他远在仙域，如何即时通知他？”
　　“只有元神出窍，方能急召姬发回救！”
　　“那么该由谁去？”
　　“这里只我和聪有元神出窍的禀贱！”
　　“爹，这里要由你支撑大局，就由孩儿担此重任吧！”姜聪道。
　　“但你修为未够……”姜子牙有点为难。
　　“出窍的时限只足够你飞往仙域……”
　　“吓，这岂不是能去不能回！？”
　　众人正举棋不定，雾外的申公豹已祭起一个超级火球，蓄势待发！
　　“爹，时不宜迟，快施法吧！”
　　“啊，热气逗人，申公豹快要攻击了……”
　　“聪儿，当你元神抵达仙域找到姬发时，亦是你元神散灭，肉身坏死之时呀！”
　　“牺牲我一个，能救回大家，虽死犹荣！”
　　“唉！好吧……”
　　“姜聪……”
　　“我来生再会吧！”
　　姜聪临别回首，向众人慨然一笑。
　　“洞极太和，潜气不动…”
　　亲手将爱儿送上绝路，太公老泪纵横。
　　“姜子牙，念在一场同门，就让你死得干脆点吧！”
　　“清净自炼，元神出窍！”
　　“急急如律令！”
　　正当姜聪元神出窍，一飞冲天同时，无情的火球已如炮弹般重轰向太公背门……
　　看见慈父受袭，姜聪元神只感说出的心痛！
　　“你要好好保重……”
　　“养育之恩，来生才报答父亲了……”
　　仙域
　　姬发参透出两句回文仙决，在揣摩苦修下，已能凭心力感应天剑，修为列上一层楼。
　　“若悟不出后两句真义，天剑神功岂非无法达至最高境界？”
　　姬发正练得出神，胸口突然豪光闪现。
　　“发郎，怎么哪？”
　　“我感到有股气正飞人仙域！”
　　“难道是纣狗死心不息，派人来犯？”
　　“不，我感到这股气极为亲切友善！”
　　“来了！”
　　“姬发！姬发！”
　　“呀，是姜聪的元神！”
　　“你元神远道而来，难道西吱有难？”
　　“申公豹与妖师来袭，我父等人形势危殆，你快去救援！”
　　“好，我随你立刻回去！”
　　“不，我无法再与你并肩作战……”
　　“我修为不足，元神能来不回顺，如今职责已尽，永别了！”
　　时限届满，姜脱元神如烟分解，随风而灭……
　　姬发连忙催起两股勘黑柔韧气劲，将姜聪元神笼罩，阻其消散流失。
　　“你为西岐万民安危而来，情深义重，绝不能就此牺牲！”
　　“姬发，别再白费功力，你还要保留实力去对付申公豹与妖帅！”
　　“不！你我情同手足，岂能见死不救？”
　　“唉！我看错了你！”
　　“什么？”
　　“我还以为你是以大义为先，大局为重的大丈夫，原来却是个只顾私情、决断糊涂的大蠢材！”
　　“我……”
　　“姬发，你快去救他们吧，若再拖延误事，我姜聪死不冥目！”
　　“珍重了……”
　　姜聪元神鼓尽残力，猛然挣破气团，全身迅即分解消散，壮烈牺牲！
　　太公在替姜聪施法之际，无情的火球已如炮弹般重轰背门。
　　“姜前辈……”
　　火球势如破竹，不但将太公轰得肢离破碎，更贯体直撞向姜聪肉身！”
　　“哈哈，不愧是老大，姜老头父子还不‘同归于尽’？！”
　　“以姜子牙的身手，我怎会这样轻易得生？”
　　果如申公豹所料，只见地面一片模糊，太公父子已不知所踪。
　　原来太公临克施展出奇门身法，火球只是击中其高速遁走所遗下的残影。
　　“老夫一日未清一户，又怎能就此死去？”
　　“呸，死到临头还言不惭！？”
　　这边正邪之战已连珠得异常灿烂！
　　妖帅身负天妖绝世修为，当然胜过绿毛老祖，可是金修罗的形势却大为不妙……
　　数相七人群起而攻，金修罗登时阵脚大乱，不知如何是好！
　　“别紧张，快祭起金钟妖法！”
　　“呀，一股雄浑的妖国源源贯进我体内，是主子暗助我！”
　　“金修罗只感到说不出的受用，信心倍增，叱喝击中金艺暴现！”
　　“与此同时七人均各展所长，从不同方位围攻而至。
　　金钟妖法虽是了得，但毕竟要同时承受七股内力冲击硬撼，金修罗也不禁受伤喷血，防守崩裂！
　　金修罗势危，妖帅立时来救！
　　举手投足间，妖帅已连挫四人，充份显示出双方实力差距。
　　“啊，烈劲如锥刺体，从后压来……”
　　“妖怪，你避而不战，难道是怕子老夫吗！？”
　　“绿毛老鬼虽然嚣张，但能与飘渺城主相斗，绝不可小觑！”
　　“好大的口气，就让本族先了结你！”
　　双方各催起强大内劲，准备作激烈的绝招对撼太公与申公豹双方剑拔管张之际，惊觉有异。
　　“碎石如雨坠下，石壁快要坍塌……”
　　“快退！”
　　“隆然巨响中，隐约见一团黑影破壁而出。”
　　电光萦绕中，正是被逼得节节败退的绿毛，只见他状甚狼狈，招架得甚为吃力。
　　“好险，差点便一败涂地，这妖怪不易应付……”
　　“绿毛，我来助你！”
　　“姜子牙，我们之间的恩怨还未清算呢！”
　　太公是此行的狙杀目标，申公豹岂会轻易放过？自然苦苦追逼。
　　金修罗独战三女，凭着天妖功力稳守突击，暂能自保。
　　刑怨、数相、乐将及相礼不慎受袭，妖魂袭体，正全力运劲驱散，暂时无力参战！
　　仙童凭着兵器这利，与铁公残争持不下。
　　练公飞面对战意强横的雷电子，大感束手无策。
　　“这小鬼电劲却异常猛厉，惹不过……”
　　“既不能力敌，唯有智取！”
　　练公飞转攻白毛虎，雷电子急趋前营救。
　　蝠刀一挥，白毛虎防守尽失。
　　头颅一紧，已受制于练公飞手下。
　　“嘿嘿，你要杀便给你杀个够吧！”
　　唯恐伤及白毛虎，雷电子强行撤劲，硬生生止住攻势。
　　“桀桀桀，果然有情有义。”
　　“可是自己却换来杀身之祸，简直愚不可及。”
　　“绿毛小鬼，下世投胎再报仇吧。”
　　雷电子还来不及应变，已觉颈上一凉……
　　“咦，是白毛虎的掺叫声……”
　　除刑怒功力较低餐，其余三人已相继恢复战力，重新加入战围。
　　乐将与礼相联手夹击，练公飞不禁叫苦连天。
　　“他奶奶的，又多来两个……”
　　仙童得到数相援手，士气如虹，狂攻向铁公残！
　　爱儿身首异处掺死，绿毛如遭晴天霹雷，心里绞痛如撕裂滴血！
　　悲痛欲绝之际，已被妖帅有机可乘，老实不客气地连环狂轰！
　　“趁他斗志崩溃，正好一举将他击杀！”
　　丧子之痛令绿毛万念俱灰，希望借肉体之痛去掩盖那心灵痛楚，毫不还击下被猛击得节节败退！
　　当悲痛去到极点，反激发起绿毛的复仇怨念，重燃起斗志，陡然反抗！
　　绿毛肝肠寸断，皆目欲裂，哀、怨、根各种情绪，涌上心头，怒火要吞噬一切！
　　绿毛忘我催谷，将功力提升至超越极限，使出大耗真元的必杀绝招。
　　绿毛当日施展此招血战飘渺城主，终导致经脉裂碎，成为废人，如今故技重施，身体负荷已大不如前，全凭一股惊人斗志推不动支撑。
　　“猩，远处妖气冲天，雷电交加，应是步祖与妖帅生死决战！”
　　“天剑，十万火急，拜托你飞快点吧！”
　　“不是你死，就是我亡。”
　　“错，死的绝对是你。”
　　绿毛挥动着超猛雷球集中出击，蕴含毁天灭地之威，反观妖帅将妖劲分散攻击，仿如万千利箭疾旋狂插，双方各施各法，互不逊色。
　　“哼，想以妖劲不断削减雷球威力哪有这么容易？”
　　绿毛鼓尽生命中最后一点一滴的力量，悉数贯注入雷球内，将妖劲震散卸开。
　　岂料运劲过猛，伤及丹田，绿毛全身剧颤，急痛攻心！
　　“本妖正是等待，这最佳机会！”
　　妖帅深谋远虑，预先隐藏着另一股澎湃妖力，乘时发难突击，竟猛然压爆浑厚坚实的雷球！
　　“绿毛老鬼，你纵有盖世功力，却欠缺本妖的才智计谋。”
　　“叔祖！”
　　“你该输得心服口服了吧！？”
　　“今日你父子同赴黄泉，不愁寂寞吧！”
　　嗜战如狂的妖帅，能战绿毛老祖这超级高手，内心充满着无比兴奋与自豪感，狂喜下双臂挥劲猛轰，硬生生把眼前战利品您意残杀，极度冷血残忍。
　　“禽兽！”
　　姬发始终迟来一步，只能目睹骨碎肉裂，碎尸万段的绿毛尸骸！
　　“还我叔祖命来！”
　　“哇，剑若电闪，好险！”
　　“我姬发今天要大开杀戒，替天行道！”
　　“师父！”
　　“二公子！”
　　“姬发终于赶回来了！”
　　“嘿，这小子自投罗网，老夫正好将这班逆贼一网打尽，让大王免去后顾之忧！”
　　“桀桀桀，终于肯现实了吗？”
　　“师你你要替雷电子报仇啊！”
　　“什么，雷电子也……”
　　“妖帅，我姬发不杀你誓不为人！”
　　天剑感受到主人那份悲痛愤恨，绽放出空前凉烈的璀璨仙气，蓄势待发。
　　“啊，士别三日，这小气势仿如脱胎换骨……”
　　“他所给于我的压力，甚至比绿毛有过之而无不及，不可轻视……”
　　面对姬发的凉然神威，再次挑起妖帅的旺盛战意，再次的吸纳天地的无穷妖气！
　　“师父能否敌的过这妖怪……”
　　“好强大的妖气，压得入喘不过气来。”
　　“太可怕了，这种妖魔力量已超越人类所能，二公子怎么对付得来？！”
　　“老大，姬发似乎处于正风，不若乘虚突袭！”
　　“可不！”
　　“吓，打落水狗也不准？”
　　“发郎到底是无计可施，还是胸有成竹？”
　　“还是无法反抗，束手待毙？哈……”
　　“小子，被吓呆了吗？”
　　妖力化气成形，如一只狰狞巨爪疾攫向姬发。
　　姬发指按天剑，顿产生一强大吸扯力，妖气尽纳其中。
　　姬发心知此战与妖帅实力相当，若要取胜便须以已之长，击彼之短。
　　故姬发采取守势，心知妖帅一出招便必定狂攻，再以避重就轻之法力损耗对方妖力，果然奏效。
　　“蠢材，胜负并非只取决力量强弱！”
　　趁妖帅星力稍缓这际，姬发伺机之击。
　　“妈的，想不到这小子如此狡猾……”
　　妖帅凭着诡异莫测的身法游走闪避，姬发虽步步迫逼难损其分毫。
　　“妖帅，让老夫助你一臂之力！”
　　“没这必要，你别多管闲事！”
　　“哼，此人狂妄嚣张，不肯合力抗敌，此战凶多吉少“邪魔外道，也学人谈公平决斗，真是天大笑话！”
　　“若不施计，本妖难有胜算！”
　　妖帅不与姬发交锋，反而越退越急，似是另有所图。
　　一追一逐间，二人迅即把战场拉个老远。
　　“妖帅诱敌远迟，难道有诈？”
　　“发郎穷追不舍，不知战况如何…？”
　　“那臭小子被本妖以分身引开，还憎然不知！哈哈哈“只要将你擒住，他便要乖乖任摆布！”
　　“喔，臭丫头有点能耐，竟能避过本妖的擒拿手！”
　　“有意思，要玩捉迷藏吗？”
　　“天女的轻力已属高手之列，但在妖帅面前却显得相形见拙，转眼已被数个幻身转绕欺近，无路可逃！”
　　“妹妹！”
　　“完了……”
　　天女萌起轻生之念，幸好干钧一发问，一道光如游龙般疾卷而至，将妖帅逼退。
　　“怎可有？他不是中了我调虎离山之计吗？”
　　“发郎！”
　　“妖孽，我早凭天心感应到你以化身弄开我，只是将计就计，想看你故弄什么玄虚！”
　　“想不到堂堂一个高手，竟用此卑鄙手段！”
　　“呸，正所谓兵厌诈！”
　　“你已智穷力竭，受死吧！”
　　“哼，妖帅若败，我方更势单力薄！”
　　唇亡齿寒，申公豹不想失去强大助力，急舍下太公相救。
　　“拼了命也要拦住他，不可让他和妖助联手！”
　　“妖帅，你不是他对手，让我俩合力速战速决！”
　　申公豹快要会合妖帅之际，一团黑影陡地破土而出，阻其去势。
　　“想救人？先过老夫这一关！”
　　太公拖延进间，使出柔韧无匹的气劲笼罩住申公豹，令其难动分毫！
　　“希望姬发能及时收拾妖帅！”
　　“以为如此轻易便可困住我！？妄想！”
　　太公的如意算盘敲错了，申公豹火焰疾吐，已把锁龙岗破震烧毁！
　　“喔，火劲如山重压下来……”
　　“老夫让你多活一会，却赶来送死！？”
　　“姜前辈！”
　　太公将火劲卸引向地面，四周均被烧灼得干涸龟裂，但本身仍无可避免地，承受着部份余劲，已叫他极不好受！
　　姬发心知太公尚能支持下去，专心应付妖帅，剑招更绝更狠！
　　火劲持续催动，渐次回落，太公急趁机遁去！
　　“糟糕…”
　　太公神出鬼没，转瞬出现于申公豹身后，朝着后脑狠狠锄去，还可颜色！
　　“这小子咄咄逼人，誓要置我于死地……”
　　姬发求胜心切，疯狂攻击。
　　妖帅被连番进逼，心中忿怒得不可交加猛然催谷起十成功力反击！
　　拳影如山，剑气纵横，两股绝世力量毫无保留地互撼狂轰，爆发出如雷巨响！
　　烈劲互斥四射，破敌崖无法无数深坑，碎石如雨坍塌！
　　反震力过猛，姬发虎口剧痛发麻，剑脱手弹飞。
　　“哈哈哈，你无剑可恃，已是废人一个！”
　　“哼，还想垂死挣扎！？”
　　“怎么一回事？这天剑竟自动袭击本妖！”
　　“臭小子双掌变得如胶似漆……！中计！”
　　“妖孽，你死期已到，下地狱吧！”
　　恐惧的意识尚未来得及浮现，妖帅只觉眼灵光疾闪，天剑已前入后出，贯脑而过了……
　　“为何会这样……为何会这样……“
　　“我凭天心御剑，已达到人剑合一，如今正好大派用场，斩妖除魔！”
　　仙气摧魂荡魄，蚀脑溶骨，妖帅哀号挣扎一番，终于当场惨死！
　　妖气从伤口处溢出飘升，如轻烟般消散于半空之中。
　　“这家伙果然逃劫数……”
　　“主人！”
　　“考郎遇豁，你也是帮凶，受死吧！”
　　金修罗心神大震下，被幽儿有机可乘，头颅惨遭重创！
　　在旁的刑怒刚好调息完毕，眼见机不可失持斧迎上！
　　“秃驴，把你碎尸万段，也难泄我丧弟之恨！”
　　金修罗失去妖力辅助，又被幽儿轰得晕头转向金钟妖劲大弱，被刑怒劈成两撅分尸！
　　“大势去矣！”
　　“老二老三，撤退！”
　　申公豹无心恋战，抽扯出地火向众人卷扫过去烈焰滔天，难越雷池半步。
　　“唉，今次损兵折将，一败涂地，如何向大王交待？”
　　恶战告终，刑怒安顿着三名同胞尸身，悲痛欲绝。
　　“姜聪，我们已手刃妖帅，你安息吧！”
　　“聪儿……”
　　虽然除掉纣王手中猛将，但所付出的代价不菲，众人似乎悲伤比喜悦更甚。
　　西伯侯姬昌命损朝歌，由数相为乎的西岐众臣，以国中不可一日无主为理由劝举姬发继位。
　　“令命姜子牙为太师，尊号尚父，辅助军政要务！”
　　“谢侯爷！”
　　“纣狗害我父兄，杀我良臣猛将，血海深仇岂能不报，各位意下如何？”
　　“近日各地洪水渐退，纣狗必趁机挥兵南伐，我军其势不利！”
　　“但西岐兵力不足，孤军北上恐难持久……”
　　“唉，奈何西岐势单力薄……”
　　“侯爷，或可号召各路诸侯，共伐纣狗！”
　　“纣狗无道，虽见各地有天灾地祸，仍苛微重税；众诸侯不堪剥刮，早已对纣狗恨之入骨！”
　　“太公果然卓见深识，侯爷可发伐约檄文，列纣狗无道之罪状，约基会师！”
　　“好，就定于十二月午日，会师会师孟律，北伐朝歌！”
　　姬发雄才伟略，决断果敢，派出多名使都持伐约檄文，往见各地诸侯。
　　姬发更亲将亡父姬昌之灵位奉于军中，借此号召西岐大军报仇雪恨。
　　“诛纣狗…报我大仇，雪我国耻！”’
　　西岐大军沿水路进发，分为数百艘轻舟横渡孟津。
　　乘风破浪得，海里陡然涌出一尾日鱼，入姬发的船中。
　　“白鱼跃人侯爷舟内，是何征兆？”
　　“此乃大吉之兆！”
　　“商朝皆奉白色为正色，而鱼身利鳞乃军兵之像，故白色是商兵的征兆，今从河里跃入舟内，等如自投罗网，预兆商军必会溃败！”
　　“若是如此，天必佑我！”
　　大军过了孟律，札设帐营姬发更将姬昌灵位奉于主帅账内。
　　“万一各路诸侯爷屈惧于纣狗的淫威下，不敢前来，那如何是好？”
　　“今次伐讨乃堂堂正义之师，我以天义号召诸侯何愁他们不来！”
　　言谈间，一道炽烈火柱竟从天而降。
　　“何以天上无故降下火柱？”
　　忽地，火柱突发变成一只慈鸟，躯体赤红，鸣声和平。
　　“呀，难道是妖孽之象？”
　　“不，流火化为慈鸟，及是上天降兆！”
　　“晤！”
　　“慈鸟乃孝鸟，今侯爷带兵为父报仇，犹如慈鸟反哺父亲养育之恩！”
　　“所以，侯爷必能子承父位，成就大业！”
　　就在此时，远处传来震天动地之声，帅帐亦为之摇动。
　　“这定是各路诸侯应约前来！”
　　“好，要来的终于来了！”
　　“礼相，乐将，你们前去查探共有多少路诸侯会师！”
　　“二人快马驱驰，作先头部队查探虚实。
　　但见广阔无边的土原之上，数不清的诸侯兵马云集而来，浩浩荡荡，场面壮观震撼！”
　　“皇天不负有心人，我军终有足够实力与纣狗匹敌！”
　　“哗，各地诸侯率众而来，少说也有十万之数！”
　　“为何独欠妖帅？莫非……”
　　“别胡乱猜测！”
　　“罪臣愧见大王！”
　　“国师何出此言？”
　　“今次奇兵出征，罪臣有负所托，杀羽而还……妖帅更当场阵……”
　　“怎会这样！？”
　　申公豹事发经过和盘托出，更极言天剑神功的厉害。
　　“可恶，臭小子的天剑神功竟进展至如此境界！”
　　“大王，边关有急报启奏！”
　　“啊，终于要造反了……”
　　“大王，如今就算速召东北两大诸侯护驾，也难以赶及！”
　　“哼，寡人御驾亲征，与姬发决战牧野！”
　　“大王，此行请带一忧子同往！”
　　“当然，上次上他除掉姬昌，这次要再磨这把杀人刀了！”
　　“妙呀，姬发最重情义，若与师伯对决，必畏尾，随时死于一忧子手下！”
　　“但姬发与姜子牙足智多谋，大王万万不可大意！”
　　“寡人江山不是白白得来，姬发这黄毛小子又怎可相提并论？。寡人要将反贼杀个片甲不留，逆我者死！”
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　牧野之上，沙尘滚滚，大批兵马如排山倒海浩荡而来。
　　在一群精英簇拥之下，当中一辆金黄战车更显威尊贵，车内人气派雍容，透发着一股唯我独尊的王者之气！”
　　在牧野另一端，亦是旗海舞动，阵容鼎盛，威势比商军不逞多让。
　　“各路诸侯，举起你们的干戈，跟我誓师！”
　　姬发一马当先，率领亲兵与八百诸侯冲锋陷阵，那股慑人心魄的磅碍气势，非同凡响！
　　“纣狗无道，宠信妖妃妲妃残害忠良，剖比干之心，酒池肉林，荒唐淫乱，苛征重税涂炭生灵！”
　　“不诛纣狗，天理不容！”
　　姬发义正严词，军后一呼百应，战意激昂，士气提升至空前强盛！
　　“无道纣狗，滚出来受死吧！”
　　在深沉阴暗的战车内，双目精光如箭，怒自威，他，正是当今天子――子受德(纣王)。
　　两军对峙，气氛肃刹凝重，剑拔弩张，一场史无前例的大决战即将爆发！
　　“姬发，你自寻死路，寡人实在求之不得！”
　　“废话少说，快与我一决生死！”
　　“哈，杀鸡焉用牛刀！”
　　妲妃语声甫落，一人已排众而出，散发的惊天杀气，竟令群马谅惶退避！
　　无知的畜牲，也感受到这种死亡的胁逼感，可知此人绝非寻常！”
　　唯独纣王御马依旧纹风不动，镇定如昔，全因它们深信其主人的能力绝不在来者之下，更不欲有损其王者之威！
　　“师伯！”
　　“呀，一忧子？！”
　　“是一忧郎，我今次定要制止他！”
　　“蜂姐，别轻举妄动，先看清形势！”
　　“纣狗，你好卑鄙，你想将师伯茶毒到何时？”
　　“蛊长老，做你的份内事吧2”
　　“一忧子！”
　　“给我――杀！”
　　一忧子浑身散发阴邪戾气，如鬼魅般扑近姬发等人。
　　“侯爷，你要以大局为重，千万不可心软！”
　　催劲一挥，有若狂风暴刮，烈旋疾卷，掀扯得姬发大军人仰马翻，东歪西倒，他骇人的功力！
　　“全军急退！”
　　功力稍高者，纷纷策马回避已是狼狈不堪。
　　“师伯，你饱受好人操纵，太可怜了！”
　　姬发丝毫末动，不但贯彻其坚毅不屈的信念，更为军心带来无限的勇气与信心。
　　“这小子处变不惊，动力与勇气确是深不可测！”
　　“侯爷，你顾念师思，那是小义！”
　　“为你父侯报仇，替万民除害，才是大义，你要舍小义而取大义啊！”
　　“嗯！”
　　“若我再动恻隐之心，只会步父侯后尘！”
　　“师伯，今日一战已是不归路，我们就拼个痛快各安天命吧！”
　　姬发今非昔比，先天乾坤功运用得挥洒自如，揉合了天心之气的浩然援劲，尽把戾气反扑逼退。
　　以彼之道，还施彼身，商军受两股猛厉劲吹袭，登时军势大乱，阵形溃散！
　　“大军后撤！”
　　在纣王喝令下，商军心神稍定，仓皇而退。
　　“二人在旋风轴心中互拼相击，斗得难分难解！”
　　“唉，与其让一忧郎多作罪孽，我宁可让他死在侯爷手上。”
　　蜂魅语带无奈，天女亦黯然调伤。
　　“一个是蜂姐的爱郎，一个是我的至爱……”
　　“那一个死，皆非我所愿……”
　　天剑随心而发，浩瀚而气顿将毒劲扫荡无遗！
　　烈火扑噬，毒焰四溅，但姬发胸有成竹，看准来势挺剑迎上！
　　剑势密如星雨，聚焦出击，果然一举攻溃毒火围噬！
　　一忧了亦不甘示弱，猛招接踵连施，漫天拳影密集还击！
　　拳剑迅击互掳了二百多记后，姬发仗着天剑优势的防御网！
　　高手对决，胜负取决于瞬息之间，姬发紧握时机，寻隙全力狂攻！
　　“呀，这小子竟能技压一优子，今日不除，后患无穷“什么？连一忧子也败下阵来……”
　　姬发得天独厚，年纪轻轻已青出于蓝，可是对手是自己恩师，半点也不懂得高兴。
　　只见一忧子哀号连连，体内被仙气侵袭得剧痛难熬，如遭刀劈剑戳。
　　“侯爷，快下杀手！”
　　“一忧郎被奸人所控，生不如死，侯爷就替他解脱吧“唉……”
　　“师伯，这一剑，刺在你身，却痛在我心……”
　　姬发正要痛下杀手之际，剧颤中的一忧子陡地暴发豪光刺目惊心！
　　“师伯骤起异变，为免节外生枝，还是速速了断！”
　　“师伯，原谅我！”
　　姬发当机立断，大义灭亲，可是一忧子身体所产生的变化却令他无法得逞。
　　“奇怪，师伯体内竞衍生出一股雄厚能量……”
　　“喔，浮云翻涌，聚成乾坤卦象……”
　　“这异变前奏不就是……”
　　“天惊地动！？”
　　原来一忧子每遭强敌击败，体内所潜藏毒会被逼压，令忧压体内的乾坤正气得以夺路而出。
　　在死亡威胁下，乾坤正气发挥自救本能，施展出天惊地动来对抗强敌，难怪强如天剑亦被震退！
　　绝招爆发，四周旋风乱卷，土崩地裂，两军不是被凌空抽起，便是堕进无底裂缝中，惨不忍睹……
　　“一忧了妄用杀招，真是为祸人间呀！”
　　“侯爷，还不快施天心御剑，先发制人！？”
　　“对，必须趁师伯尚未路汇贯通九天九地之气前，把他击杀，方能制止巨灾，减轻死代办处！
　　姬发全力默运天心，天剑如急电般飞射半空，欲穿破旋风气墙！
　　“这个小又想施展天剑神动！？”
　　“哼，寡人岂容你得逞？！”
　　纣王魔气爆发，登时山摇岳动，战车上隐透出大天魔的阴森形相，更令人胆战心惊……
　　在两股震撼力互相激荡下，破坏力加倍递增，天地似快要摧毁，仿如置身于修罗地狱！
　　天剑在狂猛震荡下，冲势骤减，再无法接近气墙。
　　“可恨，纣狗从中阻挠！”
　　“如今只得力求自保，见招拆招！”
　　一忧子聚劲已足，挟着惊涛骇浪的毁灭性力量，向姬发天噬过来！
　　巨浪铺天回至，姬发急以柔劲卸解！
　　怒涛激涌，走避不及的军兵们惨被洪流掩没。
　　“一忧郎，快停手呀……你别再涂炭生灵了……”
　　“若纣狗突然出手，侯爷以一敌二，形势堪虞……”
　　“只怕申公豹也会趁机突袭。”
　　“我就算死也要护住发郎！”
　　果然，申公豹为求除掉姬发，不顾武林高手的尊严，加入战团。
　　太公与数相早有所料，同时扑上。
　　与此同时，另一个身景比二人更快扑出。
　　此人正是小花，受爱情动力使，令她奋不顾身，勇于对抗实力远超自己的对手。
　　“臭婊子，胆敢灯蛾扑火，老夫就如你所愿！”
　　烈火焚身，小花欲抗无从，被烧蚀得哀叫连天！
　　“小花！”
　　顷刻间，小花已葬身火海，一命呜呼……
　　太公二人飞身赶来，可惜为时已晚。
　　申公豹催劲疾吐，炽烈地火尽封住二人攻势。
　　“天杀的，还我小花命来！”
　　“嘿嘿，姬发，你就是被情字害死！”
　　“全军撤退，我负责殿后掩护！”
　　侯爷情绪激荡，实在不宜耗战下去，只好撤军另谋计策！”
　　“想走，刚才的的威风哪里去了！？”
　　“我与一忧子联手，姬发怎逃得了！？”
　　“全力击杀这小子其他人便难气候！”
　　“好狠毒，我若贸然硬拼，必败无疑！”
　　两股力量汇聚交煎，极度挤压下产生出毁天灭地的狂猛爆破力，将姬发盖没吞噬！
　　幸好姬发及时御剑飞升，幸免于难。
　　“他妈的，若非那把妖剑，姬发必死无疑！”
　　“唉，功亏一篑！”
　　“全军追击！”
　　商军士气如虹，乘胜追击，姬发调配部份兵力殿后，奋力死战。
　　夜
　　姬军连退三十多里，方能稳住阵脚，驻札处筑起重重围棚，形如一座围城。
　　月黑风高，商军恐防月诈，在远处札营待机，闪烁的火把犹如天上繁星。
　　“明日纣狗必会再借一忧子的毁灭性功力，来打击我军！”
　　“到时请侯爷断恩义让一郎得解脱！”
　　“奈何封狗与申公豹必会从中作梗，我伯不易下手险阻重重，众人相顾茫然，各自沉吟苦思。
　　“呀，蜂魅，上次你在春光城以血洒一忧子，是否曾令他暂时清醒过来？”
　　“是的！”
　　“嗯，你们两情相悦，两心相印……”
　　“姜前辈，你说出这番情话，意欲何在？”
　　“蜂魅钟情于一忧子，她的血便汇聚成最炽烈成最情血，能驱解蛊毒，激醒一忧子迷失的本性！”
　　“若我们替蜂姐放一盆血，泼洒向一忧子不就可以吗？”
　　“不可，血一冷就不是情血，更要在洒血时心中真情交炽，至诚至圣！”
　　“但蜂魅上次洒血，只能令师伯暂醒，此法亦非完善！”
　　“这个嘛……”
　　“姜前辈，多谢你一语惊醒，为了一忧郎，为了天下苍生……”
　　“但你这样做会有生命危险……”
　　“公主请放心！”
　　“我定要尽洒情血！”
　　“我自会小心行事！”
　　翌晨，商军经守一夜整顿，重拾军势，再次踏上战场。
　　“姬发，你已劫数难逃，赶快受死吧！”
　　姬发与一众高手并列而立，军势雄奇肃刹。
　　“我人在此处，有本事便过来取我性命！”
　　“一忧子，将他们杀一个干净！”
　　战幕甫开，迎战的却非姬发。
　　但见蜂魅手持巴首，神态坚决。
　　“一忧郎，若有丝毫希望令你复元，我牺牲也是值得！”
　　当蜂魅趋近一忧子之际，却非持刀相向，竟是狠狠自剐心胸，登时血溅如箭！
　　炽热情血如泉倾泻，天上好洒向一忧子身上！
　　“在碧绿的眼珠内，蓦地内现出一丝非痛神色，是为蜂魅的舍命感到难过，还是对残酷的命运百般无奈？”
　　“求求你趁我还清醒，还爱着你的时候离去吧！”
　　“道长，蜂魅爱呀……”
　　“可恶，我再也忍受不了！”
　　“侯爷，忍无可忍还须忍！”
　　“你若出手阻止，便辜负她的一番苦心！”
　　“蜂姐，你太伟大了……。
　　“考郎，为何当日不肯让我陪你共赴黄泉呢……”
　　“啊，这婊子施了什么妖法能令一忧子停止攻击！”
　　“只见一忧子呆立不动，内心正挣扎冲击。”
　　“国师，那臭婆娘的血是否有毒之效？”
　　“老二、老三、随我来！”
　　“不可让他们扰乱！”
　　姬发飞身拦截，四人互成对峙之势，严阵以待。
　　“忧郎，你快醒过来吧！”
　　“傻瓜，你为什么要这样？”
　　“我若不洒情血……你便无法从恶梦中清醒……”
　　“傻瓜，你为什么要这样？”
　　“我若不洒情血……你便无法从恶梦中清醒……”
　　“待我救你！”
　　“没用的……的，我气血俱已耗尽……”
　　“原谅我……未能把我们的骨肉生下来…”
　　“蜂魅，是我害死你两母子！”
　　“这不能怪你……怪只怪纣狗，蛊长老残酷阴险…”
　　“唉，当日我丧失理性，成为蛊长才的钉人工具，害死了师弟与花花公主，双手沾满了血腥……”
　　一忧子伤感自责，情绪及意志低落，再被蛊毒逐渐散侵控。
　　“我现在又害死我最爱的人及自己骨肉，罪无可恕“不，是我甘心为你而死…”
　　“一忧郎…。给我最后一个吻……”
　　“一忧子肝肠寸断，忍痛完全蜂魅最后遗愿，二人情深拥吻，对一切视可无睹，只盼望这一刻能永远凝止、永远停留。”
　　在缠绕热吻下，情血大量人体，一忧子体内蛊毒如烟蒸发，悉数驱除消散，爱情魔力战胜一切！
　　良久，一忧子渐将嘴唇挪开。
　　但见蜂魅笑意犹未消退，却已气身亡。
　　“魅……”
　　“是你！是你令我情断义绝，失去一切！！”
　　“哇，杀气逼人……”
　　“他或者是暂时清醒，试一试！”
　　“你死一万次也难偿罪孽！”
　　一忧子不但对魔啸毫无反应，且还向蛊长老步步进逼，杀气滔天！
　　一忧子全身暴发出乾坤罡劲，将怀中的魅缓缓浮升。
　　“我今日要大开杀戒”
　　“哇，这家伙疯了……”
　　“一忧子如狼似虎，鼓掌将毒物全数震毙，强攻过来！”
　　“人渣，下地狱好好地忏悔吧！”
　　蛊长老展身欲逃，骤觉体内产生异变！
　　“把你碎尸万段，也难泄我心头之恨！”
　　一忧子气旋牵引扯动下，蛊长老五脏六腑登时如遭利刃绞刮，爆肌袭骨惨死！
　　“吓，一忧子竟摆脱了蛊毒操纵！？”
　　猛招杀敌，只不过顷刻之间，一忧子复将蜂魅紧抱怀内。
　　“魅……你安息吧！”
　　“发儿，我满身罪孽，虽万死亦不足以赎我之罪！”
　　“师伯，你只是身不由己，无须自责！”
　　“今日我要将纣狗等人赶尽杀绝，以解我恨！”
　　“放屁，竟敢口出狂言，让老子先宰了你了！”
　　“老三，别意气用事，你不是他的对手！”
　　“哼！”
　　“练公飞急不及待飞袭攻补震退。”
　　练公飞吃惊欲退，但已见一忧子单掌托天，衍生出一股烈气旋。
　　正是天惊地动起手式前奏。
　　“老大、老二，救我呀…”
　　随着九天九地之气融汇贯通，旋风的转速加倍猛烈急激，练公飞首当其冲，身不由己地被扯引乱转！”
　　“哇呀，全身如欲撕裂，剧痛难当……”
　　“我不想死……”
　　血肉之躯始终元法抵受天地之威，练公飞惨被绞磨得粉身碎骨！
　　“我要为老三报仇！”
　　“蠢材，别白白送死！”
　　申公豹以地火卷开铁公残同时，一忧子已祭起雷霆猛招激射而至！
　　“哼，上次吃了大亏，老夫又岂会重蹈覆撤！”
　　申公豹聚功疾吐，排引出地火交织成一张火网，力挡住暴风侵袭！
　　面对着暴风烈焰的卷噬，两军急后撤暂避。
　　“大王，申公豹能否敌得住？”
　　“晤，他领教过天惊动地的利害，必有其应敌招数！”
　　“老夫经过多番思索，早就研究出一套破解奇策！”
　　“就看老夫如何破招！”
　　申公豹以洛书心法，配合地火布出一个泄风阵，火风变为多候地火管道，将罡风悉数吸纳引导向地底！”
　　风今破地的威力纵多利害，均从火道卸引而下，是风在地底宣泄破坏，造成剧烈地震！
　　申公豹这一着以巧制强确是妙绝颠毫。
　　“呀，竟化解我的第二击．。”
　　“师伯，此人狡许多端，不如我们联手对付他！”
　　“不，我要亲手将他击杀！”
　　“替我好好看管住蜂魅尸体！”
　　“老大，真了不起！”
　　虽成功破招，但申公豹面无喜色，因他深知刚才一旦失败，必死无疑！
　　“大王果然料事如神，申公豹真的早有对策！”
　　“虽破一击，但继之而来的第二击，将更难应付！”
　　第二击火令焚野
　　一忧子加强气劲猛然发难，排山倒海的铺天巨浪盖压而前，将申公豹完全吞没！”
　　“成功了！”
　　“不，他既有办法破第一击，必不会坐以待毙！”
　　“奇怪，申公豹怎会毫无反抗迹，如此轻易被气浪覆盖？”
　　姬发凝神细看，骤见一团红光不断扩大，炽烈雄挥的地火气罩，把海浪洪洪迅速蒸发，化气为烟……
　　“申老鬼，果然有点道行！”
　　申公豹心知此击能守不能拼，故以地火发挥出最雄猛，最坚固的保护不求占优，只求力保不失。
　　“绝招连番受制，师伯的信心可会动摇？”
　　申公豹苦苦支撑，显得甚为吃力。
　　“短时间内难分胜负，耗下去只会白费气力！”
　　“唯有再推高一级收拾他！”
　　第三击水令滔天。
　　“大不了拼个同归于尽！”
　　“我的天，这攻击比刚才强上两倍，硬挡必亡，退路又尽被封锁……”
　　一忧子挥动卦象，人如火龙般卷噬而下，锐不可挡，申公豹首次面对这凌厉攻击，全身血脉经胳紧张得绷紧压缩，将要面临一生中最大考验！ 
　
　
第三十六章　天地碎
　　第三击威力无祷，申公豹不敢轻视，急催起三火归元功顶峰功力，抽址出翻腾窜动的火熔沼，硬撼来招！
　　篓时间，火龙被挡卸向四方八面，以高速蔓延焚烧，原野顿成一片火海。
　　妲妃头冒冷汗，“以火攻火，到底谁胜谁负？”
　　在火海之中，纣王与姐纪的战车笼罩于气团内，丝毫无损。
　　“谁也胜不了谁！”纣王怒睁圆目。
　　一忧子被地火逼得全身灼痛如烧，但凭着意志力与决心，令他忘我地奋战到底！
　　反观申公豹亦不好过，火龙盘旋缠体下，令他呼吸几乎窒息，唇裂舌干。
　　姬发是此情景，心道。
　　“互斗下去，必会两败俱伤！”
　　姬发以天心御剑，企图制止这互残之局。
　　天剑势如惊虹，直刺向二人交战之处。
　　但两股火劲压成的气墙实在太浑厚坚实，天剑竟无法介入。
　　天剑受到阻隔，猛自生出一股仙光！
　　仙气暴震，与火墙产生一股强猛相拆力，二人淬然分隔弹飞！
　　“好险，这一剑反而救了老夫……”
　　死里逃生，申公豹急运功调息。
　　“师伯，你可有碍？”姬发急速赶来。
　　“你为何出手阻我杀这老碱！？”一忧子大怒。
　　“我伯你驾驭不了天地之威……爆体而亡……”
　　“发儿，提起手来！”一忧子转头吩咐。
　　姬发虽不明所以，仍依其所言。
　　“斩妖除魔，正是死得其所！”一忧子右手掌伸直与姬发掌心相抵。
　　“师伯，你……”姬发心下已明用意。
　　“咦，他们两掌相接，到底意欲何为？”纣王在远处观望，感到古怪。
　　“有古怪，让寡人以紫同帝心去感应！”
　　“啊，一忧子要将天惊地动心法传给姬发！？”
　　一忧子此战已抱必死之心，却不想天惊地动这绝学的传，决意授予姬发。
　　姬发往日已学得前三系心法，如今虽获余下两忌，心情却沉重得落下泪来。
　　因为一忧子此举，无异于写下最后遗书，交托一切。
　　纣王收摄到心法内容，不禁骇然变色！
　　“呀，最后两击竟是如此厉害？”
　　“师伯……”姬发心感悲伤，硬咽无语。
　　“发儿，你要自强不息，别辜负了你的天赋！”一忧子叮属道。
　　“中老鬼，就让你见识第四击的威力吧！”
　　一忧子再度吸纳天地之气，内劲无止境递增，申公豹睹状登时心神大乱，自知难以匹敌！
　　纣王见此情形，心道，“这一忧子不借一死也要使出第四击，申公豹性命难保矣……”
　　“要顾忌姬发的天剑神功，寡人暂不出手……”纣王决定暂缓出来。
　　妲妃在旁观察，问道，“大王龙颜有异，天惊地动第四击莫非无人能敌？”
　　纣王回答，“暂时是，如今只好静观其变！：
　　“申公豹若能侥幸保命，那就最好；不然的话，寡人也可亲见第四击的威力，凭此来思悟破解之法！”
　　第四击是借着吸纳五岳――东岳泰山、南岳衡山、西岳华山、北岳恒山、中岳篙山的巍峨山形，及其无穷无尽、各具物性的山气向对手施以痛击！一忧子拼尽余力，使出惊天动地一击。
　　申公豹大骇，“招末发已令老夫气血紊乱……全身有如骨折……”
　　“哇，气劲逼人，世间上竞有如此摧天灭地的招式姬发心道，“虽然我已尽得口诀真传，但亲身体验此招，却比想像中可怕得多……”
　　一忧子先引摄五岳的北岳恒山，将山形转化为无穷能量，挟带着寒风冰霸，肌肉更偾张膨胀，渐达爆体阶段！
　　恒山位于河北曲阳县西北，山神乃北岳君戴太真冥灵之冠，乘黑龙，号令七千仙人及无数虎豹蛇虫。
　　“奇寒激骨，把老夫的护身火劲大幅压减……”申公豹渐感难支。
　　寒气弥漫扩散，远退的商军也不能幸免，被风霜冰雪卷噬至僵直硬化！
　　“大王，这如何是好？”妲妃已满头大汗。
　　纣王神色凝重，并不理会妲妃。
　　“冷，冷得要命…。。”
　　山岳间的无穷力量，源源贯满一忧子四肢百骸，急剧流转，势如整座恒山重压不来！
　　骇得心胆俱裂的申公豹，勉强收拾心神，将三火归元功催谷至超越极限，希望能以地火克制这奇寒雪峰！
　　“哇，压得双臂酸软发麻，好难受呀……”
　　死亡胁逼下，申公豹激出超越估计的求生潜能，竟能抗衡着恒山重压！
　　吠，再来西岳华山！一忧子大吼一声。
　　西岳华山位于陕西，能兴云雨，产万物通精气。
　　山神华山君，领仙宫宫女四千多人，身穿白之袍，戴太初九流之冠，佩开天通真之印。
　　华山君乘骑白龙，主世界金银钢铁及羽翼飞禽。一忧子奋发一击“去”！
　　“哇呀，两山仿如重叠合压，击力何止万钧，人类岂能抗衡这大自然力量……”
　　“老大，我来助你！”
　　兄弟情义驱使铁公残鼓起勇气，不顾性命去营救申公豹！
　　但此举无异以卵击石，一股强大的巨击力将铁公残瞬即砸成肉酱！
　　“老二！”见此情景，申公豹大悲！
　　“嘿，连续移来两座巨山，还不稳操胜券？”观战的小牙兴高采烈。
　　姬发都冷静道，“引摄一岳已是极耗真元，师伯如今连接两岳，岂非……”
　　申公豹筋疲力竭，重伤得无以复加，鲜血狂喷！纣王大惊失色。
　　“申公豹劫数难逃了！”
　　一忧子再祭起第三岳衡山，威势更是雄奇浩瀚，无与伦比！
　　衡山位于湖南，山神为南岳君，穿朱雀之袍，戴九丹日之冠，佩夜光天真之印，乘赤龙，统领水神、诸灵。申公豹已无心抗拒。
　　“唉，我命休矣……”
　　蓄势待发的一忧子，陡地浑身剧震！
　　姬发神色大异，“呀，师伯神色大异有点不妥……”
　　申公豹手挡衡山，“呀，力量退而复增，且比刚才强猛得多。”
　　一忧子大吼：“受死吧！”
　　霎时间天摇地动，半空涌涌奔来凛烈的衡山之气及滔天水势，接连着首两岳重量压而下！
　　纣王心下不解，“这家伙仍强催功力，不要命吗？
　　招发途中，一忧子候地全身经脉裂，九天九地之气从体内冲射而出，始终无法驾驭这庞然惊世的大自然力量！
　　纣王大感放心，“果然，这家伙刚才只是回光返照罢了！”
　　姬发情急，“师伯……”
　　“咦，重压全消……好险呀……”申公豹松了口气。
　　一忧子浑身虚脱无力，摔个四脚朝天！
　　伤残不堪的一忧子，泛起一丝哀求神色。
　　“师伯，蜂魅在这儿！”姬发怀抱蜂魅，慢慢摆在一忧子身旁。
　　“我把她交回给你，让你俩长相厮守，永远一起同在姬发看在眼里，立时心领神会。
　　这饱经劫难煎熬的两颗心，卒可永远安息地倚紧靠。
　　唯一不甘的是，未能击杀纣狗，抱憾而终！一忧子奄奄一自说道“师伯……”见师伯难逝，姬发悲愤难抑，大吼。
　　“申公豹！”
　　“我要代师伯完成第四击，报仇雪恨！”申公豹魂飞魄散，姬发的天剑神功已是难敌，再加上天惊地动，老夫岂不是……”
　　九天九地之气历久未散，姬发不断归纳溶汇，一出手已施展第四击引摄五岳齐来，威势锋胜一忧子！
　　纣王见此威势，心惊胆颤。
　　“连一忧子也无法承受的天地之气，这小子竟能远用自如……”
　　“啊，侯爷一出手已五岳齐摄，会否步一忧子后尘？”人员卫相不禁担忧。
　　“怕是侯爷怒恨交加，为了报仇而舍生忘死……”
　　“发郎若有不测，我亦生无可恋……”
　　“侯爷久经历练身向灭封的大任，断不会鲁莽行事！”
　　“老夫深信他有足够能力驾驭！”
　　“来得好，誓要把老夫置诸死地吗？”申公豹也想放手一搏。
　　“既然一忧子也不畏死老夫亦要拼个轰轰烈烈！
　　面对死亡边缘，申公豹竟将本身潜能突破极限，三火归元功暴增升华，浑身散发出赤烈红光！
　　姬发经冯岳恒山、醒岳华山和南岳衡山和南岳衡山居前。押后的则是中岳嵩山和东岳泰山。
　　中岳山位于河南，山神为中岳君，领仙官玉女三万人，戴黄玉太乙之冠，佩神宗阳世界土地山川陵谷，兼牛羊食稻。
　　东岳泰山乃五岳之首，群山之祖，神灵之府，山神泰山君神五千九百八，乃百鬼之主帅。
　　泰山君戴苍碧七称之冠，佩通阳太平之印，乘青龙，总管天地人间吉凶祸福，执掌幽其地府十八重地狱。
　　“老夫有幸力拼天下五岳，也算是一个异数！哈哈哈申公豹竟然了无惧色，还豪情傲笑，猛地狂催三元真火，犹如极热烈阳！
　　炽炎地火竟将浩荡山势烧灼得干裂崩解，尽成焦炭！
　　“申公豹的地火竟臻至另一境界……”观战者不禁大验，“好得很，若能破招，或可逼使姬发施展第五击，便可窥探当中端倪！”纣王心中暗喜。
　　岂料被烧焦的碎石，不但冲势未减，反而像数不清的陨石般密集击射而下，连绵不绝地分袭申公豹！
　　申公豹虽临场突破武功范畴，但只能破其山形而损山气，只好祭起全力硬挡这如火岩！姬发奋起神威，怒吼！
　　任你武功如何高绝，今日也难挡五岳神威！连环猛击，分色世武功连绵击下。
　　先来东岳泰山！
　　再来南岳衡山！
　　申公豹胸腹正痛得撕心裂肺，面门又吃了重重一记！
　　还有西岳华山与北岳恒山！姬发双拳齐发，势若矫龙。
　　“去你的，老夫岂可束手待毙！”申公豹鼓足余勇还击。
　　“就算是死也要跟你拼个两败俱伤！”
　　单凭申公豹点滴余力，根本无法抗衡整座奇峰巨压，双臂登时骨碎肉裂！
　　申公豹败象已呈。姬发奋起最后雷霆一击。
　　最后是中岳嵩山！
　　五岳齐轰，把你人间蒸发！
　　姬发集合各具特性的山岳之气，一气呵成，狂轰向申公豹身上！
　　五岳合一，威力非比寻常，产生出响彻长空的巨爆及牵幅极广的破坏力，天地亦似之颠倒！
　　面对这毁灭性的景象，两军已忘却敌我，被震慑得目膛口呆，心胆俱寒！
　　巨爆之内，只见五岳之气凝聚压缩成能量光团，遇物即毁。
　　可怜申公豹，躯体掺被绞裂得撕碎爆破，肝肠寸断，但痛楚感觉仍未消失，比死更难受千万倍！
　　“好，邪不能胜正！”小虎助威。
　　光球逐渐扩大，申公豹完全化为灰烬，不得善终。
　　“哼，胜不了姬发，死便是申公豹唯一收场！”纣王说道。
　　“良久，气氛虽仍维持僵硬交结，但两军的情绪已稍作平复下来。
　　姬发傲然矗立，身前因巨爆逼压成凹陷巨窝，权成一股唯我独尊的无敌气势！
　　“纣狗，你已势孤力穷，今日注定败亡！”
　　“纣狗，是时候与我一决雌雄，滚出来吧！”
　　姬发神威凛凛，气势逼人，商军骤觉惊恐莫名。纣王见此情形心想。
　　“军心大乱，久战下去，只会一蹶不振……”
　　“姬发，寡人乃万乘之尊，岂会降驾与你阵上角力！”
　　纣王深知天惊地动与天剑神功的厉害，再见军心已怯，若一旦两军对战，实在败多胜少，唯有以冠冕堂煌的借口撤回朝歌。
　　“侯爷，何不趁机乘势追击？”众将力劝姬发。
　　“唉，今次再用天惊地动，日后引发的天灾奇祸，不知有多可伯……”
　　刚才一战……我已元气大损……
　　原来姬发妄催天地之气，身体己严重超支，强行支撑以心理战险退纣王，“太公，传令三军休整三日！”姬发命令道。
　　“是！”
　　孟津此役，虽然铲除龙虎山三灵乃蛊长老，但难得重逢的一忧子与蜂魅却双双牺牲，身边的战友相继离逝，令众人慨叹战争的愚蠢与无奈……
　　姬发下令三军休整之时，一边运功调理元气，一边与太公等人及八百诸候共商进军朝歌策略。
　　姬发居放高台之上，眼望各方诸侯问道。“各位，如有任何奇策署，不妨尽抒已见！”
　　数相本奏曰：众将纷纷响应，“侯爷，以末将愚见，应立即率军攻打朝歌！”
　　“数相，你有何高见？”
　　“纣狗若死朝歌，我军又久攻不下……”
　　“若东北两路诸侯赶至助纣，则于我军大大不利！”
　　“太公，你意下如何？”
　　“数相之言甚是，灭纣只是旦夕之事，而收服天下人心方为上策！”
　　“纣狗苛征重税，百姓怨声载道，侯爷何不发檄通告天下，一旦诛灭纣狗，立即三年不征赋税，让百姓可休养生息！”子牙进善道。
　　“嗯，纣狗行为是苛政，本候则施惠政！”
　　“不但可令百姓晃附，更让两路诸侯不敢逆天行事，助纣为虐！”
　　侯爷爱民如已，雄材伟略，臣等心说诚服！众格跪拜！
　　“太公，你立即发檄，通告天下！”
　　“数相，你物识能干官员，前往各处城助整顿县政！”正在这时，“侯爷，刚收到魔族的飞鸽传书！”
　　“嗯！”
　　“传书报告九妹已到待产之期，将替侯爷诞下龙种！”
　　子牙大喜，“啊，真是天大喜事，侯爷一旦得了天下，这个小侯爷便是天子贵自呀！”
　　“九妹，若非要攻打朝歌，我真恨不得赶回来陪你哩！”姬发心想。
　　“唉，这个龙种真是顽皮，硬是赖在娘胎里不肯出来！”
　　“真是奇胎，怀胎足有十一个月也生不下来，九妹痛都痛死了……”
　　九妹持续产生分娩作动，却无法把婴胎诞下来，只把她痛得死来活去。
　　“大夫，可有安胎药暂时替她镇痛？”鸠婆婆问道。
　　“此时若用安胎药，恐伯会伤及胎儿，侯爷追究下来，我担当不起呀……”大夫为难道。
　　“若是支持不住，那岂不是母子难保？”鸠婆婆道。
　　“到了这危急关头，只能救其中一个……”
　　“就由你替侯爷定主意吧！”大夫道。
　　“吓，你要我作这个最残忍无道的决定！？”鸠婆婆惊道。
　　“你是侯爷手下大臣，你不担当谁敢担当！”大夫说！
　　鸠婆婆内心七上八落，一时间也拿不出主意来。
　　“九妹，你要坚持下去啊！”鸠婆婆对九妹说。
　　“我不能死……”九妹痛苦地道。
　　“就算死我也要替发郎诞下孩儿……”
　　朝歌皇城在这段紧张时期，每日都有军兵往来朝歌汇报敌况。
　　“纣王连日不停加紧练功，以增强本身实力，只见一股魔光从他心房部位浮现。
　　“大王，不好了……”妲妃匆匆忙忙地跑来。
　　“是否东北两路诸候接兵不动，静观其变？”纣王问道。
　　“吓！大王何以未卜先知？”妲妃奇怪地问。
　　“姬发可凭天心御剑，难道寡人就不能练成紫微帝心？”
　　“紫微帝心，不但可提升功力，更能感应千里内之事物！”
　　妲妃说道：“如此玄妙？臣安可要大开眼界！”
　　“喔，我看见姬发呀！”
　　侯爷为民除害，施行惠政，令我等重见天日呀！
　　“哼，姬发收买人心，花时间做笼络功夫！”
　　“但这反令寡人有喘息之机！”纣王狠狠地说！
　　“大王，如今人心背向，东北两路诸侯有喘息之机？”妲妃说。
　　“寡人所欠的是时间，如今姬发不攻打朝歌，正好解决了问题！”
　　“姬发得到天惊地动后两式口决，又修炼天剑神功，寡人经过一翻苦思，已悟出破解之法！”
　　“天惊地地动、天剑神功借助天地之威和浩瀚仙气，寡从亦可借助魔天妖天之力！”
　　妲妃问，“那大王为何还不立即施法？”
　　“寡人何尝不想，但吸聚魔天妖天之力，须七夜方能功成，更要择定魔道吉储备，设坛侯法！”
　　“那万一姬发兵临城下，岂非功亏一贸？”
　　“哈哈哈，今夜正是魔道吉夜！”
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　在阴森的魔坛上，军兵手执魔妖旗帜，随风飘扬。
　　妲妃侍立一旁，替纣王护法。
　　时辰一至，纣王念念有词，作廖施法，元神陡地从泥九宫飞送而出。
　　魔天妖天，唏，急急如律令！
　　元神直冲九霄，双臂擎天，乌云登时奔腾翻涌，遮星蔽月。
　　霎时间，数不清的魔灵妖兽，被封王元神源源不绝鲸吞吸摄！
　　片刻间，元神显得饱满充足，全身进射出璀璨魔光！
　　魔光闪耀，爆响声此起彼落，整个朝歌也清晰可见可闻。
　　熟睡中的百姓，纷纷被这奇光异响所惊醒！
　　天上的纣王元神变得硕磊无朋，妖灵魔兽漫天缠绕，狰狞骇人，教人感到恐怖的凶劫快将降临！
　　“哇，天雷大作，究竟发生什么事？”
　　百姓好奇之下，陆续走到街上看不究竟。
　　“啊呀，纣王无道，天降妖孽呀！”
　　“哈哈哈，姬发，寡人七夜功成之日，便是你死期之时！”
　　但见魔气不绝吸收入纣王元神之内，究竟纣王的诡计又能否如愿呢？
　　谍报指称东北两大诸侯按兵不动，纣王尽失天下诸候之望，姬发决意进军朝歌。
　　姬军与八百诸候袜马厉兵，整装北上。
　　大军浩浩荡荡，上下一心，在日夜兼程下，终于抵达此战的终点地――朝歌，一切恩怨仇恨也是时候作个了断。
　　“大军在此调阵，我要向纣狗挑战！”
　　“侯爷挠陷朝歌只是朝夕之事，又何必亲身犯险？”
　　“纣狗是杀我父兄的大仇人，我不亲手将他手刃，岂能消心头之恨？”
　　“纣狗，为免朝歌百姓无辜遭殃，今日一战，就由我俩决胜负！”
　　姬发主意坚决众人只好屏息静观，随机应变。
　　城上鼓声大作，中雷贯耳，强盛气势与姬军不逞多让。
　　城门开处，一人排众而出，单骑赴战。
　　能有如此气派及威势者，正是当今天下之第一个――纣王！
　　两雄对峙，气氛刹那间变得寂止沉重，压得场中人军身不畅。
　　妲妃在城上驻定观战，亦是忧心仲件。
　　“纣狗，你暴虐无道，天怒人怨，更宠信妖妇妲妃，颠倒阴阳！”
　　“纣狗，你受尽天下百姓唾弃！还不引颈就戮！？”姬发怒喝道。
　　“呸，你欺君犯上，兴兵叛我大商朝，才是十恶不赦！”纣王气极“哼，为什么天下人都要起义，一因为你是个最坏最坏的暴君！
　　“纣王犯天，哈哈哈，满口仁义道德，那你便过来受死吧！”
　　“今日我要替天行道，让你死在――”
　　天惊地动第四击！
　　“呀，侯爷甫开战已毫无保留……”
　　姬发心知纣王必有能力应付首三击，故此一开始已毫不犹豫地施展猛招，务求稳夺优势。
　　霎时间天摇地动，朝歌城墙被波及得崩裂摇动，守城军兵纷纷失定堕地惨死！
　　纣王骤觉一般无形逼力迎头压下，急鼓功抗衡，膝下坐骑已被挤压得血肉横飞……
　　姬发行动已足，双臂疾挥，五股股惊天巨岳挟着无坚不摧的夹击力狂轰封王！
　　来势汹汹，此招绝不可正面硬拼！
　　纣王趁山势尚未袭至，身形疾旋拔上，如炮弹般脱离攻击范围！
　　走！？
　　没这么容易！
　　姬发移山转岳，登时牵扯出一股急激旋祸，欲把纣王吸卷下来。
　　好个纣王不慌不忙，欲聚魔气稳住身形，力搞澎湃山气。
　　“嘿嘿，这小子以移山这势与寡人角力，虚耗甚巨，尽管缠斗下去吧！”
　　“不妙，纣狗避重就轻，耗我内力，此消彼长下极不化算！”
　　姬发权衡轻重，唯有暂时撤劲。
　　“哼，这小子倒也乖巧！”
　　双方势均力敌，名自策划次轮攻势。
　　“苍天在上，庇估侯爷歼魔灭妖！”
　　“臭小子，到寡人还以颜色了！”
　　“魔天妖天，请估大王一战功成！”
　　熊熊魔火从半空席卷盖下，张牙舞爪地年噬向姬发！
　　烈劲灼肤生痛，姬发急以靛沧海的浩瀚气浪配合衡山的滔天威势迎击！
　　魔火纵是炽旺盛，亦无法冲破固若金场的浪涛气劲，反被压减淹没大半。
　　东西隔决，南北合壁，四岳归一！！姬发起猛攻。
　　你屡次故技重施，寡人已完全掌握了个中弱点！
　　要你输得心服口服吧！
　　面对着四岳逼压，纣王处变不惊，一下子狂劈出百多记天魔刀！
　　姬发乘着魔火趋弱，双臂举重若轻，将东岳泰山的黄土气劲、南岳衡山的浪卷气涛、西岳华山的金石坚磬、北岳恒山的风霜冰电集结交泰，移形直捣！
　　刀气纵横交错，碎裂声连珠爆发，纣王背后城墙亦被余劲劈割得坑痕宛然！
　　城楼摇摇欲坠，死伤者不计其数！
　　“是时候了！”
　　刀劲不断击溃巨岳的内部结构，再以剧震将其一凛击溃，这种循序拆招的破解方法，足见纣王心思精密。
　　去你的三山五岳统通给腾爆个四分五裂！
　　巨岳虽化为石但威力丝毫无减，如狂风爆雨轰射姬军，中者非死即伤，惨叫连天！
　　“可恶！”
　　眼见众多无辜受害，姬发义愤填鹰，猛运天心催动起中岳嵩山的如虹山势，盖压而下！
　　纣王猛招连施，回气未及，骤见嵩山的慑人威势，心中亦不禁一愕！
　　豁尽余力硬挡，却毫无抗衡余地，反被推压得飞擅墙上。”
　　纣王惊觉自已被牢牢压锁住，动弹不得，剧痛难当，硕大嵩山已退压身前……
　　大王……命悬一线，纣王胸口陡生异光。
　　“寡人吸纳了七夜，魔天妖天之力，岂会白白浪费！？”
　　魔妖之气幻化成狰狞魔身，硬生生挡截住嵩山巨压，化险为夷！
　　“大王法力无边，看来是我过份忧心……”
　　“不对劲，五岳山势渐被魔妖之气反制……”
　　篙山不断受魔妖力骤减，魔身扭手一翻，将澎湃山力尽卸到地面上！
　　“吓，纣狗竟能卸我山力！？”
　　这五岳大而无当，这堆废石学给你！
　　纣王借花敬佛，巧将山力化为已用，天魔锥牵扯出旋涡巨力，一下子反卷五岳回击姬发！
　　“纣狗先卸山力，后借五岳施以还击，似是早有对策“看来经过上次交锋，他已对我的天惊地动作出悉心部署！”
　　“纣狗的魔力如此厉害，师父能否抵挡得住？”
　　姬发急聚天心，形成护身气罩；岂料天魔锥势右破竹，直抢而进！
　　“哈哈哈，就让你自尝恶果，惨死在自己绝招之下！”
　　“挡不得，唯今之计――”
　　姬发深谙五岳的威力特性，再加上纣王破招的启示指引，姬发遂以离心旋劲分化这庞然力量！
　　在纣王强攻猛压姬发稳守转卸下，两股惊世力量各不相让，竟挤成一股毁灭性巨爆！
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　烈劲四送，破坏连绵，纵是雄师勇将，百对这绝顶之战，性命已变得毫无保障……
　　“嘿嘿，魔妖之气再加上五岳轰太，这小子不死也重伤！
　　余劲飞卷四散，场中仅遗下一个深陷巨窝，足见刚才比拼之激烈惨厉！
　　豪光化作长虹直冲九霄，犹如脱管巨箭般锐不可挡！
　　纣王正沾沾自喜之际，窝内地暴射豪光！
　　姬发缓缓飞升，吸内天地无穷精华，全身散射出仙气灵光，更隐现阴阳乾坤色泽，“看来是第五击的出击先兆！”
　　“哇，师夫时黑时白，到底是什么回事？”
　　“第五击！？要先下手为强。”
　　“这关键性一刻，绝对不容有失！”
　　太公施展奇门身法中的遁天之术，电光火石间已拦身于纣王之上。
　　“这姜老鬼想拖延时间？”
　　“送上门来，就把你一并收拾！？
　　纣王隔空施劲，太公只觉头上一紧，功力竟被吸蚀而去。
　　“就算拼了老命也要拖至侯爷圆功，此战方有胜望姬发仰天长啸，将先天乾坤功与浑天宝鉴催谷至最高境界，天上骇然显现出无数大小雷球！
　　“哇，来不及了！”
　　“他心神大乱，好机会！遁！！”
　　侥幸逃出鬼门关，太公暗捏一把冷汗。
　　纵使第五击会带来史无前例听巨祸，但若不诛灭这大魔头，虽能苟存活命，但将永远失去幸福、自由，两害取其轻姬发带着无悔之心毅然出击！
　　嗜，武如狂的纣王，面对着灭绝性的攻击，仍难掩心中那份举奋无比的喜悦，魔身看准形势挥击，将雷球轰卸向四方八面！
　　城上军兵全皆覆没，只有妲妃凭灵动轻功逃离险境。
　　“太可怕了……”
　　魔身不断被漏网的雷球轰至缺口满布，就连双臂也因过度碰击而遗毁！
　　雷球如无休止，魔身终被轰至千疮百孔，毫无还手之力！“好呀；雷劈纣狗，尸骨不留！”
　　“桀桀桀，魔身源出于寡人，集魔妖之气所成，有质无形，任何攻击也没法将它摧毁！”
　　纣王弹精竭智，苦思出这个能攻且守的魔身形态，专用心克制天惊地动的无侍威力！
　　只见魔身无数洞穿之处，迅即权魔妖之气凝聚，愈合如初！
　　“放屁，哪管你魔身真身！”
　　“这次要将你俩一并消灭！”
　　“呸，你有天心有紫微帝心！”
　　紫微帝心猛地射出一道魔光，击射压灭着天心。
　　姬发豁尽心力，仍无法将魔光逼回。
　　“可恶……”
　　手执天剑，仙气从四肢百骸渗进体内，天心斗然暴增！
　　天心与仙气溶汇交流，暴射出万丈豪光，魔光登时消散无踪！
　　纣狗伏诛！
　　雷球再度接踵而到，威势比前更凌厉急激，杀伤力大幅提升！而且犹如一条雷龙俯冲狂噬！
　　纣王凭着魔身挡护，被轰压进地底深处。
　　“妈的，成了瓮中之鳖，无处可逃……”
　　纣王忙默运起紫微帝心，从破洞中冲天射出。
　　心力势如惊电，将渐厚的紫去穿出一个缺口。
　　紫微帝心受到感应，循着心力倾注而下，直指向破洞。
　　星力灌注成坚固护罩，尽将雷球拒诸罩外。
　　“良机勿失！”
　　纣王借星力护荫，展身从光源内逃出生天。
　　“弃战？枉你知名人土为当今天子！”
　　脱离险境，却是无心恋战。
　　妲妃见状，忙尾随而去。
　　“大王，别抛下臣妾啊！”
　　今日必须作个了断！
　　就算追到天涯海角，也要把你揪出来！
　　“我们快追，其他诸侯趁群雄无首，挥军攻人朝歌！”
　　只见在度黑影快若追风逐电，足不沾土，直飞往朝歌近郊。
　　纣狗，乖乖束手就毙！
　　“嘿嘿，这句话似乎该由寡人说，如今你就算有第六第七击，也不足为惧！”
　　“睁开你的狗眼，看看自己身在何处吧！”
　　姬发全神追赶纣王，没察觉走到什么地方，如今定晴一看，四周尽是排排并列的石像透发着浓烈的帝王气派，神圣而不可侵犯，这庄严肃刹之地，正是――商朝王陵。
　　“哈哈哈，姬发，这回你真是自寻死路了！”
　　姬发，寡人要当着历代先帝面前，诛惩你这欺君逆贼！”
　　“哼，此乃大商朝历代帝君长眠之地，我不欲在此溅你这罪血，免得污辱了王陵！”
　　“呸，寡人偏要在祖宗王陵前则你的心，你的血来祭祖！”
　　“你治国无道，今日商朝眼看就要毁在你手，还有可面目见历代祖宗！？”
　　“放屁，只要有寡人在大商朝岂会灭亡！”
　　乘着姬发引聚九天九地之气，纣王劈出大天魔刀先发制人！
　　是你逼我在王陵诛灭你！
　　天剑乃天下第一神兵，天魔刀难所以其锋，第五击已同时发动轰击！
　　大商朝列祖列宗，请赐我力量化解凶劫！
　　二十八尊帝像似受感应，帝魂纷纷浮现，散发着凛烈的王者霸气。
　　帝魂汇聚纣王四肢百骸中，形成魔妖之气、紫微星力，王陵帝气三位一体，全身充斥无穷战斗力！
　　姬发，就让你尝尝寡人专诚为你而创的绝招――天罗魔罡！
　　纣王全身散发出浑厚的能量光团，竞把无坚不摧的雷球尽拒诸罩外！
　　“纣狗内力大幅提升，妖气帝力竟有抵御第五击之能“好啊，大王智取力敌，终于扭转局势了！”
　　恶斗方酣，太公等人已相继赶至，
　　“商朝王陵？纣狗是有心借助帝气来克制侯爷！”
　　“侯爷岂不是身陷险境……”
　　“发郎定能化险为夷，解劫除魔！”
　　哈哈哈，别白费心机了！
　　“呀，这光团不断扩展，向我逼压过来……”
　　在光团伸延下，雷球的爆炸竟转移往姬发身旁，在近距离强猛震撼力与激荡气流冲击下，血气经脉登时逆乱，淬然内伤……
　　云层更不断被气团逼开驱散，令姬发再无法引动九天之气，天惊地动惨遭禁制。
　　“可恶若当日能修毕天宝鉴最终两层心法，应能抗衡这力量……”
　　“哈哈哈，现在才是天罗魔罡的真正威力！”
　　身悬半空的姬发骤觉四周涌现出无数魔索，张牙舞爪！
　　“喔，魔索交缠互牵，像巨网般把我重重围住！”
　　休想困得住我！
　　“不妙，这魔索柔勒异常，非但劈之不断，更被牢牢缠住――”
　　姬发越是挣扎，缠锁越紧，并紧箍得无从发力，被握住而下。
　　桀桀桀，你这次插翼难飞！
　　“姜前辈，师父被那魔茧困住，你快想办法吧！”
　　“发郎，我来助你！”
　　“既然如此，唯有全力袭击纣狗，令他无法对付侯爷！”
　　情况紧急，众人已无考虑余地群起而攻。
　　“这个天罗魔罢，尽集紫微星力、魔妖之气及王陵帝气之大成，老夫一时间也无计可施……”
　　想过来送死吗？你们可没资格！
　　给寡人站在一旁！
　　魔爪一展众人寸步难进。
　　天罗魔罡不断施放魔气，姬发被侵袭得难以动弹。
　　呼吸更窒碍难舒天心更遭压制，正点滴灭。
　　“发郎，我来助你……”
　　狂轰之下，魔罡不但丝毫无损，更将天女前臂紧缠！
　　天女遇险姬发仍不顾个人安危，奋力出掌施救。
　　掌劲如泥牛人海，更被魔罡反弹还击，令姬发自食其果！
　　姬发本已自顾不暇，如今再被掌劲所伤，更让魔劲加速蔓延，天心渐见微弱……
　　“我的天，魔气从手臂内缓缓入侵，控我心智……”
　　姬发更不好过，全身剧烈抽搐，连剑也无法握紧！
　　“姜前辈，侯爷与天女危在旦夕，怎办？”
　　“呀，尚有一道奇策可用，你们快随我来！”
　　姬发二人命悬一线，众人却朝着反方向远去，举动莫名。
　　“大王，姜老鬼他们行踪诡异，可能有诈！”
　　纣王闻言诡异一笑，向姐纪隔空传音。
　　妲妃闻音暗喜，随即纵身一跃，如鬼魅般追踪而去。
　　姬发凭着紧毅斗志，以仙气力保天心，苦苦抗衡着魔气入侵。
　　若保不住天心，便会万动不复……
　　“哼！顽强，看来要再加强魔力将他摧毁！”
　　魔气暴增，无孔不入，二人全身剧痛难当，神智陷崩溃边缘…”
　　“此战绝不能功亏一篑！”
　　“发郎，你还记得回文仙诀的最后两句吗？”
　　“我记得……”
　　“回文仙诀？”
　　“待寡人以紫微帝心找出仙诀中内容！”
　　“呀，这股气与众不同，是纣狗想窥探我思相……”
　　要你这对狗男女不得好死！
　　纣王无法得知仙诀奥义，故提高功力难以继续沟通！
　　对了。“
　　“发郎……快和我以手相印呀！”
　　骤闻天女此语，姬发灵光一闪，突然悟出回文仙诀最后两句含意。
　　寡人会轻易让你们得逞吗？
　　当双方快将相触之际，魔气却将姬发卷扯开去。
　　如是者一再尝试，都给魔罡所震退，徒劳无功。
　　“发郎，快感召天剑！”
　　“哼，想借助仙气克制寡人的魔气？万万不能让他人剑合一！”
　　姬发正要以心御剑时，一道魔气又如雷须心胸，令他痛得心力为之散涣。
　　天剑更被卷进魔罡当中。
　　此消彼长，姬发再抵受不住魔气折磨侵噬，天心陡然破灭……
　　天女心慌意乱之际，亦同时被魔气所乘……
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　且说太公等人急步远离王陵，不知有何目的。
　　“嗯，是那里了！”姜太公道。
　　“师父正性命危殆，我们为何还跑到这里来？”白毛虎急切地问。
　　太公道：“老夫要断他王陵龙脉，泄减帝王之气，令魔罡力量削弱！”
　　乐将问，“那么凭何断定龙肪所在？”
　　“大商朝是得金德而兴旺，金色为白，金生于西，故王陵龙脉必位于西方！”
　　“太公果然卓见深识，我们别耽误时间！”
　　“对，救人如救火！”
　　“这里的形势如龙首吐珠，我们就去断它龙首，泄其帝气！”
　　“呀，这座石雕形如麒麟呀！”
　　“嗯，此必是守护龙首的镇龙石，用来镇压邪魔妖怪！”
　　“待我破此镇龙石，再断其龙首！”
　　“太公掌力一发，雄猛无祷，镇龙石应声爆碎1呀，不妥……
　　镇龙石碎塌同时，竟涌现出无数狰狞魔兵。
　　“哇，怎会有妖魔出没！？”
　　“难道纣狗早知我有此一着？”
　　众人大开杀戒，将魔兵轰至粉碎，尽成糜粉泥团。
　　“咦，这些妖怪何以不堪一击？”
　　“糟糕，我们着了纣狗的道儿！”太公恍然大悟。
　　“哎耶，我体内有东西在作怪呀！”白毛虎痛苦地说。
　　“礼相，你的右腿……”幽儿见礼相不妥忙问。
　　快收慑心神，别让魔气攻心！
　　众人急运功护聚心田欲驱散魔气。
　　“咦，为何独我一人不觉有魔气缠身？”
　　“我明白了，是仙斧替我阴挡魔气！”雷电子明白了。
　　“且继续伪装下去，看纣王学有什么阴险招数！”
　　奇变陡生，只见被震成粉碎的泥土，竟不断挪聚堆积。
　　泥团越堆越高，发出嗽瞅声，并露现怪异的形想。
　　魔土逐渐成形，竟是妖哥的狰狞形相，诡异莫名。
　　“这是……”
　　各个战亡的环蛋相继形成，似带着无究怨恨从地狱归来。
　　最后出现的正是惨死在姬发手下的申公豹。
　　姜老鬼，老夫今日回来索你狗命！
　　“妈呀！光天白日，竟然撞鬼？”
　　“这只是纣狗型的魔幻千万别着了心魔！”
　　“嘿嘿，这只是魔幻吗？”
　　“就让你自己试请焚吧！”
　　“呀，魔气扑面生痛……不对劲……”
　　太公警觉到危机存在，急拒掌还击！
　　“各位，这些家伙具实在杀伤力，不可不挡呀！”
　　众人得太公示警，忙出手地付群邪的扑袭。
　　身手较慢的刑怨不及抵御，被铁，化绞钻心窝！
　　无情利爪，直攫心房。
　　心脏被硬生生抓出，刑怨一命呜呼……
　　“哈哈，鲜红炽热，果然是赤子之心！”
　　因错误判断，令战友丢了性命，太公心生歉疚……
　　“他们拳拳到内，不是魔幻呀……”
　　“必是纣狗预先在此聚积魔力，再以魔气侵身暗算我们！”
　　“那该怎办？”
　　“我们冲出洞外，别再作无谓纠缠！”
　　“哈哈哈，想走？有那么容易吗！？”
　　妲妃现身，与群邪封住出口，太公等人顿成瓮中鳖！
　　“这里将是你们葬身之地，别妄想可以离开！”
　　王陵内纣王尽占优势，姬发与天女只能作垂死挣扎。
　　“桀桀桀，姬发，这个游戏你玩得太差劲了！”
　　二人身冒魔气，性命已岌岌可危。
　　“发郎…快看着我双眼…”
　　“臭姨子，又想作怪！？”
　　“先宰了你！”
　　“哎…这是最后一线生机；放弃……”
　　姬发尝试集中精神，与天女以心印心。
　　与此同时，体内的乾坤劲将消散了的天心再度重组，逐渐增长，正是河图系的苦本奥义――
　　物极必反！否极泰来！！
　　姬发立即坚握这黄金机会，将右掌伸出。
　　岂有此理！
　　两掌相触，二人的元神侯地出窍，飘离肉身。
　　眼看将要取得胜利，对方竟露出转机，纣王不容有失，誓要赶尽杀绝！
　　九霄穹苍如盘古衩开，被一股无形力量所撕裂开一个缺口。
　　魔妖之气直射向魔罡之处，誓要把二人元神轰个魂消魄灭！
　　纣王全力杀敌，令魔罡的压制力稍减，天剑暴射仙光，撑破缠锁！
　　魔罡内，两人元神相会交缠，竟产生出一份无以名之的亲切感觉。
　　继而在半空急疾绕转，形成光盾尽挡魔妖之气，护守主人安危。
　　两人元神如飘云一般，翻上覆下，轻柔地互相缠绵。缠绪不休。
　　时而化作七彩光华，看不清元神真态。
　　时而又变得龙游凤飞之象，互相追逐嬉戏。
　　“这对狗男女身隐险境，竟还以元神嬉戏，到底搅什么鬼！？”
　　两人元神浑然忘险，衣衫渐渐气有散，
　　现出纯真天体。“
　　两人自由奔放，回归最原始一刻，仿似置身于无聚星河中，穿梭于繁星点点之间。
　　姬发天女的元神灵欲合一，升华到至高无上的双修境界。
　　“什么？这对狗男女竟元神交欢……”
　　二人真爱结合，正是无声胜有声之际，王陵四周犹如穿越时空，景象竟转变成恼银河空间。
　　原来回文仙诀最后两句的含意，是要姬发和天女在大劫中男女双修，凭着至情至诚去共解灾劫。
　　只见烈日豪光与太阴精华相继射向魔罡，发挥出阴阳相辅相，承的功效。
　　这两股合而为一的光华，竟将魔气妖魂尽数驱灾！
　　二人临危领悟出仙诀真义，灵威大增，真身不但挣破天罗魔罡的强韧枷锁，更将天剑神功彻底圆功，拥有足够实力去抗衡纣王了！
　　天剑不断引聚宇宙奇光，刃吞通透，锋芒毕露四周也被映照得黯然失色！
　　豪光将魔舀射得粉碎，尽驱魔妖之气！
　　呼！这仙光逼射得寡人浑身忐忑不安……
　　元神一合即分，如光束般回归于肉身这内，先前所受的伤创亦迅速痊愈！
　　仙光罩射，二人元神紧缠互旋，如轮痴转，在纠缠交错下，最后元神融为一体。
　　“发郎，我们终于解危破罢了！”
　　“幸好你临危悟出仙诀真义，否则我们动数难逃！”
　　纣王未明个中底蕴，不敢轻举妄动，遥遥对峙观变。
　　“姬发凭元神沟合破魔罡，可不知功力会否更上一层楼？”
　　仙光根灭，只见姬发二人屏息静气，盘坐不动。
　　“奇怪……何以他还不出手？”
　　“好，寡人再以紫微帝心窥其虚实，看他功力有滞突进！”
　　“他丹元气弱，原来正运功调理！”
　　“桀桀桀，小子虽破魔罢，但付出的代价亦不菲！”
　　“趁这小子元气未复，全力出击以夺先机！”
　　“姬发，受死吧！”
　　纣王凝聚出一股急激龙卷气旋，向姬发迎头砸下，用招之巧无出其右！
　　龙卷风击力万钧，在纣王操控挥击下，爆出如雷巨响，天摇地撼！
　　在一轮绞磨卷刮下，龙卷风方才消散殆尽余劲仍兀自舞族翻动！
　　石扬砂飞，烟尘弥漫，地面仅见一道数丈深坑，威力惩地惊人！
　　“哈哈，还不粉身碎骨？”
　　“纣狗，别得意，我在这里1”
　　姬发与天女元神双修，已得宇宙真气，令天剑神功臻至最高境界，逃过致命一击！
　　“你想以魔心窥我虚实，简直痴心妄想，看剑！”
　　“哼，又是这讨厌的仙光！”
　　纣王掌风飚飚，硬生生荡开剑势！
　　岂料天剑只是虚攻，真正的杀着巳蓄势而来，数不清的强猛厉腿已攻向封王身上！
　　可恶，你这狡猾小鬼！
　　纣王痛还击，但姬发早已翻身而退。
　　此起彼落，天剑乘时从后飞袭！
　　要伤纣王，谈何容易？回臂横扫，顿将天剑挡格！
　　姬发与天剑配合无间，猛招频出．不让对方有喘息余地！
　　“臭小子的人剑合一，竟达出神入化之境…”
　　“若寡人耗战下去，将大大不利…”
　　“这婊子是姬发的命根，先击杀她！”
　　天女轻功超卓，纣王这一爪竞扑个空。
　　“吓，这丫头交欢后，功力也有所提升！？”
　　姬发看出纣王用意，攻势更是凌厉！
　　“这小子越战越勇，如今好兵行险着……”
　　紫微帝星，佑寡人聚汝星力！
　　列代先帝，佑寡人聚汝皇气！
　　魔天妖天，佑寡人聚两天之力！
　　救！急急如律令！！
　　为求取胜，纣王不借孤注一掷，度用魔身，改以躯体吸纳三股沛然无尽的庞大力量借此发挥出最完全、最直接的威力！
　　姬发，今日不是你死就是寡人亡？
　　三股力量在体内互斥推增，纣王期刊睦爆体之危，成功在三者间取得协调，但样貌却变得狰狞邪恶，说不出的诡异可怖……
　　放屁，你已舍身魔道，无可救药！
　　两人势均力敌，俱把功力升华至神与魔的范畴，掌握着自己的命运付诸一战！
　　胜负一切皆是未知之数…
　　王陵龙脉之内，封王料敌先机，引君入瓮，太公等人隐入因局！
　　各人被群邪围攻，险象还生！
　　“现在独我一人未中魔气，能否扭转劣势，系于我身！”
　　仙单凭着他斧之助，誓能克制邪魔，心中正不断盘算对策。
　　太公为防魔气攻心，不敢用尽全力，是以连连中招。
　　“姜子牙，想不到老夫做鬼也要跟你作对吧！”
　　申公豹处处不饶人，猛招不断向太公进逼！
　　“穷追猛打，避之则吉！”
　　岂料地火如影随形，钻入土内尾追不舍。
　　“我真笨，这些地火耗自地心，在土内威力与速度俱增，还是赶快遁出地面为妙！
　　太人甫出地面，一张妖艳绝色的面也域视着他，正是狐媚风骚的妲妃。
　　“姜子牙，奴家好想你啊……”
　　太公年届八十，久已不近女色，心静如水，但被对方媚态撩动，竟心旌摇荡，不能自持。
　　“这狐狸精分明想以邪功耗我丹元……”
　　“姜子牙，你天姿英伟，奴家一颗芳心早系在你身啊！”说完已吻在太公唇上。
　　“不……不……但老夫却感到前所未有的快感…难以抗拒……”太公焦急不已。
　　“哼，老色鬼，中了本娘的天仙锁魂法，纵有千年道行亦要一朝丧！”姐纪也匆匆的想。
　　“吓，姜前辈何以为老不尊？”白毛虎大感不解。
　　“分明是妲妃以妖术迷惑他…”仙单道。
　　“我必须尽快驱灭群邪，助姜前辈解困！”
　　铁公残魔形受损，伤口更被仙气侵蚀扩张！
　　刹那间，铁公残形体烟灭，群邪见状不禁心怯胆寒地回避仙斧的劈割。
　　“你们快驱除魔气，这里由我挡驾！”
　　“臭小子，就凭你！？”
　　敌从我寡，仙音不作交锋，御斧交织成防御网，守得水泄不道。
　　群邪对仙斧显得甚为忌惮，不敢妄进，
　　众人把握机会，全力驱散魔气。
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　这边厢，妲妃身上散发出阵阵谜幻彩霞，缠锁住太公四肢，如狼似虎地交欢起来。
　　“呵，飘飘欲仙，已有十多年未这样舒畅过了……”姜太公快活地道。
　　“哟……果然是老而弥紧，雄风犹在阿…”妲妃舒畅不已。
　　太公干得快活之际，候地惊觉丹元气息如江河缺堤，不断被吸扯而去，一发不可收拾……
　　“糟，恐怕要被她给尽老夫功力，令我精尽人亡……”
　　“奴家正干得起劲，不要停啊…”
　　“唉，若不及时行乐，岂非辜负了自己？”
　　太公意识到大祸临头，但看见妲妃风情万种，禁不住心生歪念…
　　太公把持不住，二人复再翻云覆雨。
　　“混帐，我岂对得住爷爷，岂对得住苍生！？”
　　太公到底天赋正气，于此紧急关头毅然抛却一已私欲，力保精元，但为时已晚……
　　“呵呵，老鬼，如今才想抽身而退，哪有这么便宜？”
　　妲妃加强催谷天仙销魂法，快感源源不绝，进入忘我境界！
　　相反太公显得甚为痛苦，只感遍体酥麻，欲泄精元方觉畅快。
　　“姜老鬼，快活得要死不是最好吗？”
　　“不，决不能贪图快活，舍弃灭纣的大业！”
　　太公堕进妲妃的情欲陷阱，以致无法无以复加…
　　千钧一发之际，仙单杀到！
　　“就让你死在自己的仙斧下吧！”
　　众人顾不得身上魔气未散，飞身扑救！
　　可惜鞭长莫及，欲救已迟！
　　群英国攻而来，妲妃逼着放弃太公迎战！
　　群英战力大减，妲妃凭着本身修为足可自保。
　　“仙童，振作点啊！”
　　“姜前辈……快趁我未死摄取仙气……”
　　“幽儿等人功力未复，你又给妖妇伤了元气……”
　　“喔，我怎可这样……”
　　“若摄我仙气补回功力，这样我就算死，也死得有价值“仙童。”
　　太公无法拒绝仙童的最后遗愿，只好黯然应允。
　　仙童含笑而逝。
　　群邪失去仙斧的钳制，再次加入战围。
　　“哗，这班家伙死缠不休……”
　　“这伙人死十次也不够！”
　　“想报仇！？你还未够资格！”
　　就在那一瞬间，一声巨响。
　　“妈呀，用不着拿两个高手对付我。”
　　幸好太公及时挥斧相救，两邪被拦腰劈成两截幻灭！
　　来的正好！
　　乐将照办煮碗，果然奏效，把申公豹逼得节节后退。
　　妖妇，你作恶多端，罪无可怒！
　　“啊，老鬼何以如此迅速恢复功力？”
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　四掌相交。姐把被震个四脚朝天，血气翻涌！
　　“妖妇，你施淫法害我，又将仙童杀害，今日留你不得！”
　　“哼，你能与本娘娘缠绵一刻，已是天大的荣幸！”
　　“掌劲凌厉，不可小觑！”
　　太公到处闪避，令妲妃难以得逞！
　　“她已虚耗得七七八八，是时候了！”
　　太公陡地发难，腿影翻飞，把妲妃轰个措手不及！
　　“你这老而不死，还学人逞强！”
　　“心浮气躁，鲁莽急攻，败象已呈！”
　　锁龙网的柔韧特性，正好把光球悉数兜住，借力打力回敬往妲妃身上！
　　“这老鬼足智多谋，斗他不过，还是逃之天天！”
　　“对火如游龙疾窜，直烧向妲妃。”
　　“哎，本娘娘的发鬓……”
　　“本娘娘国色天香，岂容体亵渎我的容颜！？”
　　一个快死的人，还有什么剪贵可方！
　　只见雪白滑溜的粉脸上，赫然现现一条触目血痕，爱美如命的妲妃，芳心如堕冰窘！
　　“好呀，妖妇变了花面猫！”
　　引以为傲的花容月貌失损，妲妃暴怒如狂攻上！
　　“她已被怒火蒙蔽了理智，破绽大露！
　　太公如鱼般疾窜到妲妃身后，双掌无情地狂轰背门！
　　雷霆一击，经脉、骨骼尽碎：
　　妲妃重创倒地，血溅如泉，但仍挣扎着爬起来。
　　祸国殃民的妖妇，死不足惜！
　　妲妃对一切置若冈闻，只专心地将凌乱的发钗扶正，拭去面上血污。
　　玄冰宝刃直刺天灵，妲妃双目怒睁，呼喊出人生最后一次撕心惨叫！
　　想不到风华绝代的妲妃，竟落得血流披面的奇丑下场。
　　一代妖姬，从此香消玉损，死不冥目。气数将尽？
　　不，纣王已蜕变成魔，命理运数已超脱常规，不但未受龙脉断截影响，反而威势比姬发过之而无不及！
　　化作魔形的纣王，竟可陡手抓住天剑锋刃，以其顽强魔力将仙气逼减。
　　“寡人帝力足以吞没宇宙，小小一把天剑。岂放眼内？”
　　天下第一神兵，在纣王魔力拗折下，徒然断碎，仿似意味着其主人将遭遇同一命运……
　　剑在人在，剑断人亡，你无剑可持，还凭什么跟寡人斗！哈哈哈……
　　胜负已分，就让寡人掉你的狼子野心，以祭大商朝列祖列宗！
　　千钧一发之际，王陵陡然传来隆隆巨响，摇摇欲坠，天地亦为之震掐！
　　我的天，为什么会这样！？
　　在剧烈晃动下，场内帝像竟纷纷崩裂坍场，情影混乱不堪！
　　“喔，他心神大乱，指力稍松，力稍松，正好脱身！”
　　“是谁作怪？待寡人以帝心感应祸因！”
　　纣王抱元守一，帝心立时浮现出龙肪内的情况，首先映内服帘的，正是芳魂寸断的妲妃！
　　继而出现的，是太公待人聚集于龙穴外。
　　“群英联成一线，齐把功力推送往为首的太公身上。猛“可恶！被姜子牙断了龙脉，难怪王陵帝气尽泄……”
　　转眼间，庄严王陵惨变成颓桓败瓦，令人不忍卒睹。
　　仗剑而立的开国君主――成汤，仍逃不出溃塌的运。
　　“列祖列宗啊，腾竟不能保护龙脉，令你们无法安息呀，身上的帝气一泄如注……”
　　唇亡齿寒，纣王只感体内的帝气迅速流散，不能自制象征着纣王的紫微帝星，光华骤减，被毁灭发的本命星反压着。
　　此消彼长，姬发凭着星力调息，天心逐渐回增。
　　“发郎，你复元得真快！”
　　“公主，我姬发就是打不死！”
　　“纣狗，你几翻害我不死，足证你气数已说，败已在即！”
　　“帝气已泄，未必是这小子对手……”
　　“若是不敌，应否暂避一时……时……但临阵退缩，实在有损尊严……”
　　“纣狗，想不到你是个贪生怕死的大懦夫！”
　　“呀，这小子反以天心窥探寡人的心思……”
　　被姬发道破心事，纣王勃劲凝聚魔气，决意作生死斗！
　　“虽泄了帝气，但小于亦断了一剑，且寡人还有帝星及魔妖之力，未必会输！”
　　“发郎，你要小心！”
　　当日姬发修炼浑天宝鉴，只完成首八式心法，血穹苍只到达五成进境，故一直未敢妄用，但今日只好兵行险着，冒险一拼！
　　“姬发真气疾转，肤色竟泛现血红，这不就是浑天宝鉴中的血穹苍心法吗？”
　　大公等人毁去龙脉后匆忙陵观察战况。
　　“喂……这是浑天宝鉴，当日我在飘涉城取得十枚水晶，表面刻有每式口决心法，后被城主发觉取回，最后更因雪宫坍塌而被埋没，不知所踪……”
　　“呀，这是什么武功，为何从未见侯爷施展过？”
　　姬发把穹苍血劲急疾回牧，揉合先天朝坤劲凝聚成卦象血球，施展出第五击，威势加倍震撼！
　　纣王则以紫微星力灌注金身之内，形成更坚固、更刚猛的防御网！
　　惹怒本王，你要付出沉重代价！
　　“纣狗帝气己泄，紫微星力必然减弱，我就专攻他的帝心！”
　　谋定策略，雷球铺天压下，密集狂攻向纣王！
　　“故技重施，还难得了寡人？”
　　雷球接锤而至，信似轰之不尽，纣王亦渐呈不支之象！
　　“不好了，催谷过度，真气不继，帝心逐渐减弱…”
　　果然，雷球窥准帝心防御网最弱一环，串连成直线专姬发不放过眼前良机，急加强功力欲把对方一举击杀！
　　纣王身上连珠爆发，雷响不绝于耳！
　　纵有最坚固魔身，也随受不住连环厉轰，鲜血狂喷！
　　帝像被热血所酒，竟产生出不可思议的变化！
　　王陵内突然烟霞冒涌，众人均感到一股寒意直透脊髓，说不出的诡异……
　　就在此时，历代君主的帝魂纷纷从中飘升而出，场中人无不看得目瞪口呆……
　　商朝二十八代帝魂，竟要为一个暴君逆天行事！？
　　哈哈哈，列祖列宗果然对寡人仍未舍弃！
　　纣王虽是狠辣残暴，但始终是商朝唯一命这种偏袒与自繁心态，纵是历代天子也不例外。
　　“纣狗帝魂护身，形势转，对我大大不利……”
　　姬发，寡人要把你生吞活剥，撕成寸碎1
　　封王竿新归纳三股力量，龙体元气暴盛，明显比姬发占优，更是傲气干云，不可一世！
　　“呸，你的祖宗做鬼也要护魔，实在何其无知！”
　　姬发发动攻势，卦象血球激射而下，约王也不敢托大轻敌，看准球势力抿拒！
　　臭小子，你不配使用龙气！
　　只有寡人才够资格衍生龙气！
　　“呀，我内劲稍逊一筹，被纣狗以强制强……”
　　“血球源出我身，当然不会造成威胁！”
　　姬发疾按血球，提气运劲贯注当中，爆出无祷仙气将巨龙震散！
　　但龙气消散同时，一团黑景从内里突袭击出！
　　姬发不容细想，举掌迎击，但听；声沉郁闷响，已见源相交，正是纣王飞身偷袭！
　　两大强者内力比拼，气劲澎湃汹涌，暴射出耀目豪光，爆破的血球蕴含先天乾刊劲与血窜花气团，夹杂着纣王三股力量四散飞射，煞是奇观！
　　余劲隐含霜光，触体生寒，众人全神观战下竟豪无所觉！
　　不久，众人身上竟渐结寒霜。
　　不妙……
　　太公察觉异样，立时展身遁走。
　　只余下群英全身僵硬，劲弹不得。
　　“侯爷形势发发可危，老夫要设法拆解困局！”
　　“多管闲事的老鬼凭你的微未道行，可干涉寡人的战局吗？”
　　果然，二人拼斗形成的雄浑气墙，所方圆五丈的空间逼击成无气状态，以太公修为之高，亦无法硬闯而进。
　　“呀，这道气转因若金汤，该如何攻进去？”
　　“缠斗之下，姬发被魔力挤夺得澎胀欲裂……”
　　“哈哈哈，且看你还能熬得多久：？”
　　太公无计可施，唯有不断强攻猛轰，希望能图个侥幸！
　　“哇。双臂知遭电殛，麻痹狂抖……”
　　可惜越是急进，更难发挥出应有威力，徒然浪费气力！
　　“哼，发，若就此将你震毙，亦难消寡人心头之恨！”
　　“倒不如将你导入魔道，亲手杀绝西岐臣民，忘情弃爱，这种虽生犹死的拆魔煎熬方是你应得的报应！
　　姬发骤觉另有一股魔念迅速蔓延而至，意识竞变得模糊歪乱……
　　“可恶，若非血穹苍未能圆功，断不会陷此劣势……
　　来吧，效忠本天魔，投身魔道吧！
　　“哎……思想也似不受控制……很想抛弃正义这沉重枷锁啊……”
　　姬发意志松懈，魔念滋长不息，天心已渐见微弱黯淡“发郎……”
　　“难道唯一的灭纣希望，也要被邪魔所扼杀？天理何在天心压缩至如欲幻灭，快要被魔念所主宰……
　　姬发濒临崩溃这际，天象在不知不觉间暗起异变，云层里隐现出瑰丽紫光。
　　对不起……我辜负了各位的期望……
　　这道紫光不但是此战的转换点，更与姬发有着密切关系。
　　紫光南方传来，长空尽被熏染得鲜艳亮丽。
　　在火山口上，只见彩云翻动，正是光源之始。
　　哈哈哈，你有后了！
　　“啊，是龙种来啊！”
　　“发郎，我终于诞下我俩的骨肉了！”
　　这婴孩长得趣致可爱，九妹感到无限欣慰。
　　喜获麟儿，众人均乐也融融，却不知道这小小生命，正努力拯救着他的父亲。
　　婴孩禀赋着与生俱来的灵气，从身上透射飞升，直投天际。
　　银河繁星，每颗均代表着某个人的命运，蕴无穷玄机。
　　而随着这婴孩诞生，一颗雏星亦出现在姬发的本命星旁。
　　雏星虽小，却射出源源不绝的紫气，贯注入了发星当中。
　　发星得雏星转助光芒万丈，姬发精神为之一振，登时从魔念中清醒过来！
　　相信姬发万料不到，会被亲儿临危相救，是巧合还是天意？
　　“这雏星依傍着侯爷的命星，难道是九妹她……”
　　星力蕴含凛冽正气，尽把众人身上冰霜溶化，心生无限暖意。
　　“他妈的，何时多了颗贼星出来？”
　　纣王胜券在握之际，却算纽了雏星的出现，惨被强悍猛厉的掌劲震退！
　　五内更是翻涌曳乱，帝魂被震得相继溢出。
　　“回来！”纣王强催魔力，把帝魂硬生生抽取回收。
　　父子源出一脉，星力轻易融汇贯通至前所未有的最高境界，天心充盈欲破！
　　断碎的天剑感应到心力召唤，蓦地浮升聚集。
　　碎片化作缕缕仙气注入天心之内，连成一体，互补不足，正是天剑神功的终极境界――人剑合一！
　　激战臻至高峰，直觉本能地告诉纣王，双方将会在下一招内分出胜负！
　　纣王把紫微帝心催谷至超越极限，将天魔力及天魔锥融入帝星龙气内，形成锋锐割空的蛟龙电射出击，不成功则成仁！
　　姬发挺掌合十，人已化作一柄天剑疾冲而上，势如破竹，张牙舞爪的巨龙难樱其锋，竟一撼即碎！
　　“纣狗，受死吧！”
　　姬发分身如电，合击出天惊地动全五式真义，每击除各具摧天毁地的威力外，更包含着过去所有至亲战友的信托厚望，尽化作无空动力施予重轰！
　　纣王已达虚脱状态，身体更要同时承受着暴风绞磨，怒涛拍击，烈焰焚噬，山峦轰殛五种大自然力量狂撼，非同小可。
　　巨响过后，姬发五形归一，速度快得难以形容。
　　遗祸千年的大魔头，终于灰飞烟灭……
　　潜伏的乾坤烈劲从魔身每寸肌肤逐步爆破，惨不忍睹！
　　魔体应是毫无感觉，但大天魔却感到前所未有的痛楚而一代暴君，亦彻底地惨败了…
　　三股力量尽失的纣王，已是凡人一个
　　“师父，好呀！”
　　历尽艰苦，终获得最后胜利，众人难抑心中狂喜，一涌而上。
　　姬发举掌贯劲，准备补上致命一击。
　　“今日败局已定，难免一死，但到底也是大商朝天子，就让寡人死得像个帝王吧！”
　　但见纣王神情坚决，毫无乞怜悯神色，乃具皇者威严。
　　“好，就给你作为天子的最后尊严！”
　　“侯爷通情达理，纵是仇敌也一视同仁，已深具天子的泱泱大度！”
　　剧战告终，一切尘埃落定，朝歌商兵接到纣王败讯，士气大溃，全军弃械取得大局控制权。
　　鹿台满布人群，他们将见证历史性一刻。
　　装束停当，昂然迈步而前，踏向他人生中最后的舞台。
　　“唉，暴君就是暴君，到死仍不知悔改！”
　　军兵引鼓雷鸣，激荡澎湃，似为这是雄谱上最后一厥哀歌。
　　这位绝世霸者，历尽无数险阻，屡遇强敌，全凭智谋与实力诛除异己，勇跨障碍，方能坐拥这神州大地。
　　因他深深知道，自出生那一刻开始，便要踏上这条王者之路。
　　步向人生最后一刻，纣王脑海竞变得出奇地宁静。回首前尘，享尽荣华富贵，想要的皆唾手可得，已是不枉此生。
　　唯一遗憾的是，这个大魔头，可会有人为他难过及不舍呢？
　　哪管他名垂千古或遗臭万年，对于临终的人来说已不重要，已无意义……
　　踏上台端，陡地心血来潮，转身回望。
　　“好美啊！”
　　纣王眼也不眨地欣赏这片断送他人的江山，紧抓着最后一刹那的陶醉。
　　“今寡人一去，天下再无英雄人手，何其寂寞哉！哈哈哈……”
　　纣王焚身于熊熊火海中，一切权欲名利，情仇爱恨，随着宝贵的性命消逝于虚空当中。
　　――请看下部《秦皇篇》 
　
　
第三十七章　赢政
　　“政儿，我俩联手杀出重围！”
　　袖舞一马当先，率先冲入敌阵。
　　“子母剑开合挥舞，充满韵律美感，再加上飘逸出尘的轻功，构成一幅凄厉的杀人图画。”
　　“大块头，别恃着庞然体形便可压得住我！”
　　“大而无当的蛮力，就让你见识真正的力量吧！”
　　赢政提气吐纳，肤色渐趋泥黄。
　　“喔，这小子锋利的勇悍眼神，逼视得我心悸胆寒！”
　　浑天宝鉴第三层心法土昆化。
　　里社内陡地传出尺天巨响，众刺客竟全被一股浩瀚烈劲轰出，毫无招架余地！
　　“阻我者死！”
　　刺客似是杀之不尽，另一批又蜂拥而至。
　　“谁想早点见阎王的，尽管来吧！”
　　母子同心，互相给予无比的勇气与信赖，凛无惧色地面对一切难关！
　　“好嚣张的小子，杀！”
　　在疯狂厮杀中，赢政感到血脉像万马奔腾，说不出的痛快，或许这是他与俱来的本能，是为战而生的战士。
　　一双如鹰锐利目光，引起了激战中的赢政注意。
　　“哼，你就是这伙脓包的首领吗？”
　　在赢政身前是六名散发半尺以上护体气芒的刺客，风雪难侵，实力显然比则刚才的高出数班。
　　当中一人的护体气芒更广达尺半，正是楚国的水祭巫――项汹。
　　赢政也毫无示弱，身上散发出两尺气芒，袖舞亦能把风雪拒开一尺。
　　“小小年级竟有如此造诣，确是留他不得！”
　　“赢政，今日你插翅难飞受死吧！”
　　六人早有攻略，分别围攻向自己的目标！
　　“啊，这家伙臂力惊人……”
　　赢政被震得倒地同时，其余两名刺客已乘胜追击！
　　“我故意倒地，就是借取地利，免得复背受敌！”
　　“嘿，尽管放马过来吧！”
　　土昆仑心法如沙石狂刮，劲风飚飚，急劲刀网防守得水泄不通，二人难再寻隙寸进。
　　“呀，这三人所习武学源同一脉，攻守有致，不好应付……”
　　三人互补长短，攻势配合得天衣无缝，袖舞不但无法伤及对方，反屡屡中招。
　　地堂刀从后掩至，淬不及防下小腿挂彩！
　　袖舞强忍剧痛，施展出独门轻功拔身飘升，暂脱险境。
　　但其余二人早有默契，不让地有喘息余地。
　　仓淬迎击，子母剑脱手震飞。
　　“娘……”
　　眼见袖舞身陷险境，赢政猛地将功力暴增提升，刀网更见凌厉猛疾，寒气逼人“赢政救娘心切，气势倍添雄猛无伦，竟把项汹狂攻得节节败退。
　　“臭小子，你娘亲已束手就擒，还不乖乖就范！？”
　　赢政投鼠忌器，只得无奈收招。
　　“他妈的刚才不是傲气得很吗？先让你吃点苦头！”
　　“卑鄙！”
　　“别妄想威胁我！”
　　“去你的，把本大爷的说话当耳边风吗？”
　　“既然你不顾这婆娘安危，就让她尝点甜头吧！”
　　“哎！”
　　“畜牲，住手！”
　　“哦，瞧正点，这婆娘倒长得天仙化人，风骚入骨“就此杀掉太可惜，先让老子痛快痛快吧！”
　　“嘻嘻，你真会‘及时行业’！”
　　“哈哈，滑不溜手，很久没遇到这种绝佳货式了！”
　　“娘……，”
　　“你自身难保，还娘个什么屁！？”
　　“政儿，别管我，快逃！你只要紧记娘今日所受的屈辱，化悲愤为力量，他朝为娘亲报仇使便足够了！”
　　“对，好好记着老子的面孔，我也算是你半个便宜父亲呢！哈哈……”
　　“天杀的禽兽！！”
　　眼见自己的亲娘受着最痛苦难堪的蹂躏，赢政的怒火直冲顶点，体内气劲陡地暴增数倍，产生出惊天动地的震憾力！”
　　怒喝声中弓身俯冲，背部竟同时射出六枚天晶，赢政正是借此修炼浑天宝鉴心法。
　　但，这些天晶不是在商朝年代，埋没于飘涉城中吗？赢政是如何得来？
　　天晶势如惊电，三名色欲嚣心的刺客还未清楚什么回事，已进了枉死城！
　　天晶蕴含锋锐狂猛的插击力，挡者尽皆披靡！
　　“哇！快得难以形容，躲不了……”
　　“我隐约感到，这些水晶是由某种力量所推动，这才是它最可怕的地方……究竟会是什么力？
　　硬挡之下，整条左臂立时报销，却制造出躲避机会捡回一命，绝对值得！”
　　但继之而来的，更令项汹胆怯！
　　但见赢政如狼似虎扑来，在一刹那间，项汹感应到那种莫名力量！
　　奋力举刀迎，可是独臂难支，惨被硬生生劈得刀碎甲裂，爆出深陷血痕……
　　项汹痛极倒下，赢政并没有再加理会，飞快奔往别处。
　　“娘亲，你血过多，所伤非轻！”
　　“必须先找个地方让你安歇回暖！”
　　“捡回六支天晶，赢政匆匆背着袖舞离去”
　　“不可能，不可能，这小子竟可凭气魄攫夺别人性命，杀敌于无形之间……”
　　“但……刚才我确是实实在在感受到那种磅礴慑人的气魄……想起也犹有余悸……”
　　风萧萧，雪茫茫只余下伤生的项汹躺卧地上，苦苦追思一切。
　　“大灵巫果然没料错，这个赢政，确是个大祸胎！”
　　半年前楚国・云梦泽
　　大司命是楚人崇祀的大神，主宰人的生命及寿天。
　　高飞今安翔，乘清气兮御阴阳！
　　群巫婆婆而舞，口吐火舌，竞如火鸟般漫天飞舞。
　　“天灵地杰，福寿无双，恭迎大灵巫尊降！”
　　天际陡地风起云涌，急流旋动，电光划空频闪，四周气氛顿变得肃刹沉郁。
　　没有人看见也没有人明白，仅在电光火石间，虚空中霍地闪现出一个身影，毫无声息，浑身透发着睥睨众生的狂傲气派，令人望之生畏。
　　四大祭巫聚见项魁，更显得恭敬虔诚，身后群巫亦起劲地击鼓弹瑟，高声唱颂。
　　“灵衣兮被被，玉佩兮陆离！”
　　“广开兮天门，纷吾乘兮玄风！”
　　项魁身形一展，竟凌空御气而行，态拟神仙，其轻功造诣已达超凡入圣之境。
　　飘身湖面，踏波如履平地。
　　“出神今恍惚，百灵兮今来卜！”
　　项魁念念有词，方圆什尺内的湖面竞变得波平如镜，一片静寂，与外围翻滚的波涛相比，大异其趣。
　　施法之下，湖面水纹逐渐荡出一连串预言文字。
　　项魁面色一沉，飘身而退，波涛随即回卷覆盖。
　　“百灵降示的预言，你们都看见没有？”
　　“禀报大灵巫，预言清楚写的十八个字，是秦生子，十二月，紫气出，六国灭，皇帝始，楚柞灭！”
　　“这十八个字的内裹玄机，你们又可懂得？”
　　此言一出，群巫顿时目膛结舌，无言以对。
　　“我身为楚国大灵巫，对楚国的安危日夜操心！”
　　“如今七雄争霸天下，不是你死就是我亡，楚虽大国，但若稍有疏误，亦随时有覆灭之险！”
　　“有犯我楚国者，我等必誓死歼之！”
　　“六国中，谁是楚国的最大死敌？”
　　“秦！！”
　　“这十八字预言，是说一个秦人怀胎十二月方才出生，身蕴紫气，他日后灭六国，绝我楚国柞！”
　　“吓！那这个秦人会是谁？”
　　“我广收天下谍报，无所不知，这个秦人正是，秦王国孙异人之子――赢政！”
　　“既是如此，请大灵巫立即派人人秦国杀掉他！”
　　“他不在秦，现与他母亲居于赵国首都邯郸！”
　　“项汹！”
　　“在！”
　　“现命你率领杀手速往邯郸，诛杀赢政！”
　　“这个赢政，身现紫龙之气，肉眼难辨，需以法眼察视！”
　　“谢大灵巫指点，在下紧记于心！”
　　“这个心腹之患，一日不除，我一日不得安枕！”
　　项魁抖手虚幌，浮云竟如白纸般被划出两个大字，运劲之巧妙实是匪夷所思！
　　“凡是对我楚国不利者，一律杀无赦！”
　　“赢政，要怪便怪自己的命生得不好吧！”
　　项魁朗天怒劈，劲透云霄，长空被撕裂成坑，似在泄心中的无尽怨愤，还是要抹去潜藏内心的不安忧虑？
　　“对方大举来袭，定是有人向这班杀手通风报讯！”
　　“政儿，我们要逃到哪里去呀？”
　　“娘，你多支持一会，我们很快便到达安全之所！”
　　“娘亲的体温逐渐流失必须尽快让她安置调息……”
　　“可恨，竟令我娘亲受到这种折磨，这笔帐必定要双倍奉还！”
　　“到底会是谁出卖我们？”
　　难道是靖安君？来，他一直竭力暗助我们，还安排藏身之所以供匿藏，断不会于此勾当！”
　　“难道是他？”
　　赢政背后着袖舞踏雪狂奔，也不知走了多远，终于从密林走往山上，渐见人工筑建。
　　建筑华丽宏伟，飞据华栋，倚山而立，更其壮观气派。
　　避雪山庄乃筑于温泉区域，终年蒸霞遍布，流频生，拥有四季如春的特性，故取名无雪。
　　少女宽衣解带，但见肌肤雪滑如脂，吹弹可破，正准备享受温泉的暖浴袒裼裸裎的李朝云，惊见有人突然闻进，不禁掩胸惊呼。
　　“政！”
　　看清来者，却立时化惊为喜如释重负。
　　“娘，温泉可治外伤，你觉得怎样了？”
　　“嗯，伤口减痛，气血加速运行，舒服得多！”
　　袖舞虽面色苍白及无掩其天姿国色，脱俗艳光。
　　“政，发生什么事？”
　　“赢夫人，是谁令你受伤？”
　　季朝云虽一丝不挂，仍毫不避嫌地走上前来，双方关系非比寻常！
　　“我们……”
　　众人抬首一望，温泉旁不知何时聚集了一大伙人。
　　“丹……”
　　“为首一人是个英伟少年，年纪轻轻已深具领袖威仪，与一众高手及侍婢居高临下，冷眼旁观，似是来意不善……”
　　惊见大群不速之客，季朝云羞得匆匆躲在赢政身后。
　　肉帛相触，季朝云登时粉脸飞红，是少女羞涩？还是春心荡漾？
　　无论如何，这一切看在姬丹眼里，已令他怒火冲霄，俊朗的面孔笼罩着恨仇阴霜……
　　“赢政，被楚国杀手狂击的滋味好受吗？”
　　“瞧你那狼狈相，还敢走来投靠我姬丹的女人！？”
　　“果然是你！”
　　得悉主谋身份，赢政雷霍大怒，浑天心法运走全身。
　　“堂堂一个太子，竟用上如此卑拙手段！”
　　“呸，兵不厌诈，何况对付你这只丧家之犬，本太子何须顾全道义！”
　　“不服气吗？就看你有没有本事挽回面子！”
　　暴喝一声，姬丹祭起神功，暴发的无祷气功把身旁侍女震飞开外，众高手也要竭力站桩方能稳住身形，这起手式正是河图系绝学――
　　“先天乾坤功！”
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　西元前二五八年赵国・邯郸
　　在赢政三岁那年，好战的秦昭襄王派遣大将王跑率数十万雄师围攻赵国首都邯郸，因魏、楚授军未到，邯郸城岌岌可危。
　　“秦王狼子野心，竟想令我赵亡国灭种，可恶！可恨！”
　　“秦王残暴无道，何不以牙还牙，将其质子异人一家赶尽杀绝！”
　　“万万不可，秦赵虽今日交兵，但未必没有和解之日，若此时杀其质子，岂不令两国永结冤？
　　“呸，他不仁，我不义，他攻我邯郸城，我就杀尽他子孙！”
　　“大王……”
　　“不用多说，来人，立即带兵将异人全家老少杀个清光，一个不留！”
　　“唉……事到如今，必须尽快通知吕不韦想个办法！”
　　“吕不韦，韩国大商人，拥有绝世财富，为人极具野心，他就是想借此攀上权力的最高峰。
　　靖安君派出密使，向吕不韦详告一切。
　　“唯今之计，只好协助异人潜离赵国！”
　　赢府
　　“异人，不好了，靖安君传来急报，说赵王派兵要将你全家灭口！”
　　“吓，我与赵王我无仇无怨……他何故下此毒手？”
　　异人，乃秦国太子国安的其中一子，因乃妾侍所生，自小便受贱视，形成性格懦弱，更被当政治工具关室赵国作质子。
　　“你们秦国大兵压境，赵王自然迁怒于你！”
　　“这……如何是好……”
　　“快收拾细软，我带来一队精兵与你杀出重围，潜返秦国！”
　　吕不韦一马当先，率领十灵敏随从护送异人三口子突围而出，勇不可挡！
　　但赵兵人多势众，吕不韦难以两面兼顾，混乱中袖舞母子离群失向。
　　身处肠杀险境，年纪轻轻的赢政竞了无惧色。
　　凭着拼死这心，吕不韦等人虽以寡敌众，仍成功杀出重围。
　　“喔，怎么失去袖舞母子踪影……”
　　“如今暂脱赵兵纠缠，护送异人为要，希望也俩能随机应变，逃出生天！”
　　这边，袖舞虽有武功底子，但面对晓勇善战的赵兵围攻，险象横生。
　　危急万分之际，数名蒙面汉陡地现身相救。
　　卸下面巾，靖安君是出。
　　“我与不韦、异人份属至交，岂能见死不救！”
　　“再说，为免两国积怨加深，我更要保住这个小儿的性命！”
　　碍于势力所限，靖安君无法确保将袖舞母子护送回秦，唯有安置二人到处东躲西藏，逃避刺客追杀。
　　在暗地保护下，二人流离飘泊，辗转迁陡，过着艰辛劳碌、自给自足的困苦生活。
　　“娘亲，你看我砍下这么多柴枝！”
　　“政儿，娘亲早说过不可随便显露你那种天赋神力，这会招来杀身之祸！”
　　凭着这种坚忍历练，严峻考验，令赢政培养出一份百折不挠、勇悍坚毅的强悍性格，大大影响他日后人生命途”
　　女娲像
　　“政儿，你看这些天晶的异光多么美丽！”
　　地面摆放着六枚不同颜色的玫丽天晶，色彩摈纷，分别刻有十大天干的名称，及浑天宝鉴首六层心法。
　　“好神奇啊，我还感到它内裹蕴含神秘力量！”
　　“嗯，相传浑天宝鉴乃上古时代女娲氏蕴含表天与大地的精华心得，临终前着下的绝世武学，这六枚天晶是不韦叔叔所赠的！”
　　“不韦叔叔为何把这么贵重之物相赠？”
　　“这……这些天晶是……是……当年送给娘亲的……贺婚之礼……”
　　袖舞答得期期艾艾，赢政不禁半信半疑。
　　“当今战国乱世，一个人最实际的是拥有超卓武功！”
　　“不仅为求自保，也是你将来征战争雄的最重要本钱！”
　　赢政努力不懈自强不息，更微妙地感到女娲娘娘庇佑赐缘，进境突飞猛进。
　　五年间已尽得首三层心法精髓，开始修炼四层碧雪冰。第五层心法紫星河及第六层心法玄混沌仍未到修炼时候而继后的四枚天晶则下落不明，无法寻获。
　　直到赢政七岁那年，秦国与赵国暂息干戈。
　　靖安君趁机向赵王进言停住追杀袖舞母子，以缓和两国的紧张关系，终获应允。
　　于是，靖安君乃亲接二人回府，明示他对秦国友好的外交姿态。
　　靖安府
　　“唉，朝云，你为何总要对我敬而远之……”
　　“爹虽将我许配给你，但我就是不喜欢你！”
　　“你不喜欢我什么？”
　　“我不喜欢你目中无人，我喜欢你骄横狂妄，我十万个不喜欢你！我……”
　　“爹……”
　　“朝云，看爹带来了两位贵客！”
　　赢政与季朝云四目交投，两人竟同时产生一种难以言喻的奇异感觉，既似久别重逢，又像相逢恨晚，但他们不会知道，这命运中的相逢将在日后带来多少波折姬丹看在眼里，不禁炉火中烧，对赢政的敌意亦从此刻萌生。
　　“朝云，你猜猜这两位是谁？”
　　“嗯，这位长得天香国色的大美人，必定是袖舞夫人呢！”
　　“朝云真会说话！”
　　“这位陪在袖舞夫人旁边的，准是赢政无疑了！”
　　朝云的谈知风生，与对待姬丹的态度简直是天渊之别，更加深了他的妒恨。
　　“政儿，他就是朝云的未来夫婿姬丹，是燕国太子！”
　　“你俩要好好结个伴儿，日后长大成人，便可令秦燕两国结为友好呀！”
　　“您好，以后请多多指教！”
　　“哼，秦狗！”
　　对于赢政的亲切问题，姬丹不屑回应，只报以蔑视的敌意目光。
　　摄政寄居于靖安府中，过着不用担嫁受恐的幸福日子，加上朝云对他亲呢无间，令他初享温情暖意。
　　“阵，老是你赢，也不让让人家！”
　　“嘻，我赢政是从不言败！”
　　“不论任何比斗都会全力以赴！”
　　“你这人总是好胜心强，我才不和你争辩下去，倒不如到那边玩吧！”
　　但有一个人，决心要毁掉赢政的幸福……
　　“呼……朝云，平日你对我冷若冰霜，却与这小子如此亲呢投契……可恶！”
　　姬丹心中妒火如焚，极度冲动！
　　“我的先天乾坤功已练到三成火候！”
　　“足以教训这小子，要他当众出丑，知难而退！”
　　“秦狗，本少爷今日雅兴大发，就与你切磋一下吧？”
　　“丹……”
　　无祷掌劲突袭而至赢政机警敏捷，及时跃身闪避。
　　“哼，这是你那个风骚娘亲所教的轻功吗？”
　　“丹，你口里说是切磋，怎么出招却毫不留情……”
　　“秦狗，今日就要你知道我姬丹的厉害！”
　　“不自量力的家伙，无论那一方面你都及不上我！”
　　“政，你快逃吧！”
　　“不，逃避只是懦夫的行为！”
　　“小心呀…”
　　赢政卷掌一挡，双方作首度交锋
　　姬丹只感到掌劲如击在浮云飘絮，毫不着力反被震得飞退。
　　“呀，想不到他年纪比我轻，内力却深不可测……”
　　“面子攸关拼尽全力将他一招了结！”
　　朝云见状，立时转忧为喜。
　　势成骑虎，姬丹豁尽十成功力厉招出击，登时腿影如山，烈焰翻腾，威势磅礴惊人！”
　　“这姬丹心高气傲，不作个了断誓不罢休，看来必须挫其锐气方可平息！”
　　赢政毫不示弱，看准腿势挥拳迎击，轰击之声此起彼落拼得异常灿烂！
　　“密集迅击百多记后，姬丹骤觉脚下火劲尽被土势所覆没击力渐消……”
　　正惊诧防守尽失之际，赢政已老实不客气地重锤至！
　　姬丹胸腹如遭炸裂，血气乱涌，痛得狂喷黄胆水飞退！
　　五内被土昆仑气劲侵扰乱窜，如沙石卷，如沙石卷刮，苦不堪言。
　　“政，想不到你如此了得！”
　　“这个当然，我有的是真材实料，又岂同那些班门弄斧、虚张声势的家伙！”
　　“你学的是什么武功，耍起来威风凛凛呢！”
　　“若你有兴趣的话，我俩不若另找地方详谈，免得被这碍眼家伙坏了兴致！”
　　“好哇！”
　　一心耀武扬威，却在心爱的女人面前丢尽面子，大受嘲讽，姬丹感到前所未有的耻辱。
　　“此仇此恨，我姬丹至死难忘，誓不罢休！”
　　知耻近乎勇，姬丹不但未有意志消沉，推动他努力求进，招揽高手为他输功提升内力，辅以奇门药方浸练进境一日千里。
　　他增强实力，除伺机一雪前耻，更要将朝云夺回自己怀抱，哪管她芳心谁属。
　　暴喝一声，姬丹祭起神功，暴发的无侍气劲把身旁侍女震飞开外，众高手也要竭力站桩方能，这起手式正是河图系绝学――
　　“一败之辱，今宵了断！”
　　“手下败将，今次宰了你！”
　　“呀，这家伙的功力大进，尽卸我的拳劲……”
　　“嘿，这秦狗的武功进步有限……”
　　“呀，一交手，赢政便被击倒，太了丹的武功进步了很多……”
　　撞力奇猛，石塔坍塌，重压赢政。
　　“政……”
　　“我这一年苦练，果然立竿见影，大败这只秦狗！”
　　“太子这年来日夕苦修，狂练先天乾坤功，原来是为了这一战，真是大开眼界！”
　　虽然吃了亏，但无损赢的战斗力，轰然矗立，气势雄奇。
　　“姬丹武功大进，这一战比里社之役更为凶险……”
　　“这一年我安于逸乐，常与朝云嬉戏，疏以练功，以致武功进境缓慢了……”
　　“……虽然只练到第五层紫星河的一半，相信亦能击倒这奸险的姬丹！”
　　秦狗散发碧雪气芒，看来比土昆仑更为强劲凛例庄内卫士闻声急急赶来。
　　“你这班饭桶，快拿两件御寒衣袍来！”
　　“是，是遵命！”
　　“看姬丹的威势，功力大进逾倍，我要豁尽所能，否则难择其锋！”
　　“上次交手，我只有三成火候，仅败于这秦狗，今次我已炼到五成火候，应该大胜！”
　　“受死吧！”
　　厉腿铺天盖地轰下，赢政镇定地劲贯双臂，守得固若金汤。
　　过百记的猛烈碰击后，赢政凭着地利，把太子丹硬生生震退！
　　“赢政呀，千万别输给这讨厌的姬丹……”
　　“秦狗的功力已如强弩之末……看来技只此矣！”
　　“一鼓作气，击败这奸鬼！”
　　“秦狗攻势狂猛，正好以柔劲对付他！”
　　“政儿已出尽功力……但姬丹仍犹有余力……形势不乐观啊……”
　　“呀！不妙，我的拳劲被猛扯而去……”
　　池水只有三、四尺深，赢政被轰得撞爆池底头痛若猎……
　　太子丹将赢政的拳劲带引到自己脚上，转为迎头痛击！
　　“这一击，要你肉裂骨碎！”
　　九天雷动之威，击力千钧，赢政晕头转向之际，惨被击个正着！
　　“桀桀桀，秦狗完蛋了！”
　　“政呀……”
　　“秦狗脊骨应已爆碎，当年之辱，今次一雪而清！”
　　姬丹沾沾自喜之际，突然紫光暴射，池水汹涌四溅“呀，这秦狗明明受了重伤，竟然能施展更威猛的功力……”
　　只见赢政浑身暴旋出猛烈紫色气芒，竟把偌大的温泉池水暴震得溅涌上岸。
　　“内伤剧痛得撕心裂肺，但生死存亡逼在眉睫……”
　　“第五层紫星河虽然练得一半，也要拼命施展出来，希望挽回败局……”
　　“秦狗斗志强悍无匹，非全力以赴不可！”
　　“生死一击！”
　　赢政逼尽了全身每一点滴的劲力，聚在一击！
　　“好凶猛……硬着头皮迎击吧！”
　　“秦狗运功过度，内伤暴发，是收拾他的时候了！”
　　乾坤第四绝天道循环
　　天道循环是王道招数，以迅雷不及掩耳的身法击折敌人的四肢关节，令对方完全失去战斗力。
　　赢政的紫星河不竟全功，中途骨溃，当场惨败！
　　若赢政能将碧雪冰练成，战果将改写不会败阵饮恨！
　　“赢政你这只畜牲，投胎转世吧！”
　　无论赢政如何强悍壮健，内外暴伤下终于晕迷，任人宰割……
　　“住手！求你别杀赢政！”
　　“你的求情更加深了我的妒恨，这畜牲要死得更惨！”
　　“你们的仇恨因我而起……”
　　“若赢政死，我外刎殉身！”
　　“且慢，别乱来！”
　　姬丹深爱季朝云急惶然喝止。
　　“你既肯为这畜牲而死，应可为救他而做一件事！”
　　“我虽然未得到你的心，也要得到你的人，今宵你献身给我吧！”
　　“献身…”
　　“卑鄙！”
　　“我亦有条件――你要护送赢政出赵国境外，途中不得加害！”
　　“秦狗，快醒来！”
　　“赢政，睁开你的狗眼看清楚，你最心爱的人正在我胯下！”
　　赢政被捆个结实，眼睁睁地看着姬丹压住季朝云。
　　只见朝云泪流颊面，神色悲怅无奈……
　　“看吧！”
　　“看我如何痛快地占有她！”
　　眼看挚爱的女人惨遭蹂躏，赢政痛苦得心头淌血，愤怒得血脉贪张，五内如焚！
　　“姬丹你这禽兽，我赢政有生一日，定要你亡国灭族！！” 
　
　
第三十八章　天纵英才
　　“赢政，睁开你的狗眼看清楚，你最心爱的人正在我胯下！”
　　“看吧！看我如何痛快地占有她！”
　　“姬丹你这禽兽，我赢政有生一日，定要你亡国灭族！”
　　眼看挚爱的女人惨遭蹂躏，赢政痛苦得心头淌血，愤怒得血脉贯张五内如焚！
　　“亡国灭族？你有这本事邑！？”
　　“如今你的狗命，也是靠朝云的贞操换回来呢！哈哈哈……”
　　“不……不！！”
　　“含苞待放的季朝云，将宝贵的处子之身断送给最讨厌的人，心灵创伤远超于肉体痛但为了所爱，一切也是值得……也是值得……情何以堪？”
　　“朝云……”
　　赢政拼命挣扎，可借只是令自己徒添伤痛，劲项被麻绳磨勒得肤破血流……
　　“赢政紧闭双目，不敢去接受这残酷的现实。”
　　“不！我绝不可逃避！！”
　　“我一定要报仇！”
　　“我要将一切丝毫不漏地看进眼里，让朝云为我所受的折磨烙印脑中，永世也紧记着今日的耻辱！”
　　“呵呵呵，你是我姬丹的女人了，感到快活便尽情地叫吧！”
　　赢政虽勇于面对，但看着心爱的女了被别人恣意蹂躏，那份惨痛蚀骨的怒与恨，令他日瞪皆裂。眼丝赤裂得快要冒出血来！
　　“……政在看着……我若哀哭叫痛……只会令他更心痛难堪……”
　　“朝云啊朝云，为了自己，为了赢政，你要苦忍着啊。”
　　“喔！她何以突然毫无反应……”
　　姬丹斜目一瞄，骤觉一双怨毒如利箭的目光正紧叮着自己……
　　眼神怨毒之深，绝不该出现在一个十九岁少年身上欢悦的姬丹，登时被瞟视得不寒而粟！
　　“哼，尽管逞强吧，待你离开赵国边境时，已没命回来报仇了”
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　半年前
　　这天，姬府来了两位不速之客，正为姬丹的复仇大计添上助力。
　　“燕太子，闻说你与秦人赢政早有嫌隙……”
　　“而我国大灵巫亦占算出他会是个祸国大患，何不借此联手诛灭他！”。
　　“话是不错，但若贸然在赵国狙杀秦狗，恐会将私怨化成国仇……”
　　“燕太子言下之意……”
　　“秦昭裹王野心勃勃，必会再次兴兵侵犯赵境！”
　　“到时便可名正言顺，助赵王砍灭秦狗，一举两得！”
　　果然不出半年，秦军复再攻打赵国邯郸城。
　　“唉，两国干戈再起，赵王必又会迁怒你俩，我已难再作维护……”
　　处心积此虑的姬丹，终于等到这千载良机。
　　“此处不能留，我派人护送你俩潜往齐国博陵，那里会有不韦的手下接应安排！”
　　在数名亲兵护送下袖舞母子迅即动身，但途中上暴风雪被逼往附近里社暂避。
　　项汹收到姬丹线报，大举突袭，虽杀了护送亲兵，但也被赢政杀个全军覆没！
　　赢政背着袖舞农奔无雪山庄，但这一举一动，早被姬丹的密探所监视。
　　前事完
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　“嘿，就算你这秦狗逃到天涯海角也，逃不出本太子的五指山！”
　　风波过后，袖舞母子由姬丹的卫士护送往齐，但身心已饱受伤痛，悲苦莫名……
　　四周落悔片片，似为赢政的悲惨遭遇面落泪，这里正是赵国边境的梅林胜地。
　　沿途之中，袖舞忙着为伤疲的赢政续臼疗治，痛在心里。
　　朝云一直默然不语，愁容满面。
　　更独坐一角，刻意回避正视赢政。
　　相反赢政却一直目不转睛凝望朝云。
　　离愁别绪涌心头，朝云终禁不住悄悄偷瞄。
　　眼前人并没有因自己的清白蒙污而厌恶，反而是和颜悦色，充满怜爱。
　　朝云如放下心头大石，释怀展笑。
　　“政，你记着要回来啊……”
　　“朝云，我一定会回来，一定！”
　　“唉，政儿与朝云是真心相爱，为何上天偏要拆散他们……”
　　“天意弄人，有情者总是缘难再续……”
　　“喔，原来已到了梅林……又是这个伤心地……！”
　　“当年我俩何尝不是有缘无份……”
　　“此情只待成追忆……我永远也不会忘记那段美好时光……”
　　袖舞年方少艾，总爱到梅林修习独门轻功雪蝉飘，姿态优美，仿若天仙。
　　而这个美景胜地，亦常有人到此赏梅观雪，暂忘烦忧。
　　“呀，花容月貌，体态撩人，世间竟有如此绝色吕不韦瞧得色授魂予，情不自禁地飞身趋近。
　　袖舞见来者风度翩翩，仪表非凡，不自觉地粉面飞红，心如鹿撞。
　　“啊，她回眸浅笑，证明对我有好感！”
　　吕不韦见对方未泛抗拒神色，胆子更大起来，飘然拦身于前。
　　郎才女貌彼此互相吸引，尽在不言中感觉在告诉他们……这就是一见钟情了！
　　吕个韦登门造访，发觉袖舞出身寒微，亲父更病入膏肓。
　　数月后，袖父撒手尘里，入土为安。
　　“袖姑娘，别太难过，让吕某照顾你一生一世！”
　　“不韦……”
　　“一生……一世……”
　　“可惜最后你也将我让给异人……”
　　前路积雪渐厚，不便行车，众人唯有停驶弃车。
　　改以策骑而行继续上路。
　　“素闻吕不韦富可敌国，今日一见，单是招揽这班精兵壮士，已知是名不虚传……”
　　“哼，任你如何财雄势大，也保不住赢政的狗命！”
　　“哇，不韦叔叔的大军如此人强马壮，赢政可确保安全了！”
　　“军纪严峻，刁斗森然，我日后能否达到不韦叔叔的雄财伟略，霸绝一方呢？”
　　行行重行行，当驰抵齐国边境博陵处，只见漫山遍野尽是黑压压的人群，少说也有数千之众，严阵以待，充满雄奇磅礴的威势。
　　“他”更掷金千万搜罗武林绝学，礼拜数位绝世高手为师，将各家所长江贯通，自创出三招绝技，“他”正是天纵英才吕不韦独门轻功：扬――身法飘忽无定，难以捉摸，看似毫无章法规律，实则满藏奥妙玄机。
　　惊世内劲：藏――刚柔并济，刀剑难伤，身可坚如金铁，亦可软若棉絮，比金钟罩、铁布杉的纯气硬功更灵活变通。
　　绝世剑法：锋――剑出如电，断石分金，杀敌于无形、无声、无息、无痕之间。
　　茫茫众生，每人各有其优点缺陷，难全其美，但上天似乎对“他”特别顾眷及偏心，赐予“他”英伟仪表，高超智慧，赚取惊人财富！
　　长袖善舞的吕不韦，相交满天下，食客五千，家童万人，虽是韩国的大富商，却从不自满躲懒，事事亲力亲为，正是他成功优胜之道。
　　每逢需要运送珍品稀物，必会亲率数百精英浩荡出发，阵容鼎盛，威势较国君出巡不逞多让，尽显吕不韦运筹帷幄的领导才能。
　　战国时代烽烟四起，时势动荡不安，贼寇流氓经常出没，奸淫掳掠无恶不作。
　　“哇！山贼呀……”
　　“乌合之众，总是干着愚蠢的事情！”
　　擒贼先擒王，众山贼群起而攻目标集中向吕不韦。
　　但见吕不韦依旧气定神闲，体内气劲随心暴发，首当其冲的数十名山贼登时被震得人仰马翻，兵器应声尽断！
　　部分山贼更预先潜伏雪地之中，伺机突袭！
　　吕不韦提气吐纳，人已腾空御气，飘升半空，身法之轻巧如履平地。
　　快剑一出，众人只觉眼光影疾掠，继而血花飞溅，众山贼已被斩瓜切菜般股离躯断，死得不明不白！
　　不消片刻，近百山贼尽被吕不韦一人歼灭，功力深不可测！
　　“哇，主人的武功已是冠绝天下！”
　　“唉，纵是武功盖世又如何？若我能掌握重权，单是派一万精兵护队出发，又有谁敢动我分毫！”
　　战国的社会阶层，分以王、士、农、工、商，营商者身份最是低微。
　　吕不韦抱负宏大，财富并不能满足他，其理想是攀上权力最高峰，故常与摩下谋士共商计议。
　　“当今天下王族之中，有哪个人最最潦倒？”
　　“有，这人自小遭受唾弃，被秦国当作政治工具送往邯郸做质子！”
　　“但因两国交恶，赵王对他极为冷淡，而秦国那边又对他不闻不问，所以落得三餐不继，饥寒交迫呢！”
　　“这位落魄秦国王孙，名为异人！”
　　“异人，异于常人，名字是改得不错，但境况却天壤之别！”
　　“但我曾与他有一面之缘，发觉他性格奇特，竟有国君之相！”
　　“这个异人对我来说，却是奇货可居呢！”
　　“什么！他这种货色也可以拿来囤积居奇？”
　　吕不韦想成为天下第一人，故一直广收七国情报。
　　七国以秦为强国，而这个秦异人虽然穷愁潦倒，但到底是当今秦国太子国安君的其中一子。
　　吕不韦心里有数，只要自己施展翻云覆雨的手段，这个异人就是自己步向天下第一人的一张青云梯。
　　翌日，吕不韦不惜纤尊降贵，亲临异人府邸。
　　姬府门桅虽广，但显得萧条破败久未修饰。
　　“我的天，我……我是在做梦吗？……”
　　“不韦兄，你我素未谋面，何以赠我如此厚礼！”
　　“嘻嘻，家伙无事献般勤，必有求于我！”
　　“不韦兄，若有需要到赢帮忙，不妨直说！”
　　“好，我也不转弯抹角，快人快语！”
　　二人开门见山席坐相谈。
　　“不韦兄，你待我太好了？”
　　“但我如今寒酸落泊，实在难以报答你的恩情！”
　　“异人公子，这些小礼物算不了什么，但你却能够助我光大门桅！”
　　“别说笑了，你家财千万，要光大自己门据，易如反掌！”
　　“不，我一定要借助公子的力量，才能达成此愿！”
　　“你要知道，我只是个平民百姓，与你的王孙身份截不同！”
　　“哦，不韦兄是想先扶我一把，然后再由我扶你一大把！”
　　“对，二人同心，其利断金！”
　　“那……你想怎样扶我一把！”
　　“我要帮你成为秦国太子安国君的嫡嗣！”
　　“唉，恐怕我会辜负不韦兄的愿望……”
　　“我爹共有二十三个儿子，而我娘夏姬早已亡故，她固然对我冷淡，而其他兄弟更是恃势将我欺负，试问我又怎能得爹的垂青……”
　　“放心，我会用我的财势替你铺出一条光明大道！”
　　秦国首都咸阳
　　吕不韦收买了异人的心，已经迈出了他通向权力这路的第一步。
　　现在，他又迈出第二步，亲入咸阳，接近权力的最核心，来造就异人达成宏愿。
　　秦国太子安国君，有宠姬无数，而最得地宠爱姬妄是华阳夫人，长得雍容华贵，美艳不可方物，但未有子女，不韦入秦正是要巴结收买她。
　　“小商人吕不韦，特来参见夫人尊颜！”
　　稀有珠宝，可遇不可求，最能令女人动心华阳夫人当然亦不例外。
　　“些微敬意，是异人公子命我送来孝敬夫人的！”
　　“这颗珠子校亮晶莹，珠身圆大，我倒是从未见过！”
　　“对，这种罕有珍品，名为鲛珠！”
　　“鲛珠！？”
　　“海外有一种半人半鱼的鲛人，她哭出来的眼泪会变成明珠，故称鲛珠！”
　　“哈，哭出来的眼泪竟会变成明珠这传说太美丽了！”
　　“异人他现在怎么哪？”
　　“说起异人公子，他如今境况可真堪怜啊！”
　　“哦？”
　　“异人公子常对我说，他因早年丧母，故经常将夫人视为自己生母般……”
　　“但因为两地相隔难以相见，所以一想起夫人便牵肠落泪，愁容深锁……”
　　“喂，候不到异人会对我有这分孝思……”
　　“夫人，不韦有些话，不好当着别人面前直说！”
　　“喔！”
　　华阳夫人会意，命宫婢及吕不韦的仆从退下。
　　孤男寡女，独处一殿，吕不韦竟以放肆的眼光细看着华阳夫人。
　　“你好大胆，竟用色迷迷的眼光看我！？”
　　“请恕不韦无礼，因夫人实在是太美了，令我一时神魂颠倒，忘乎所以！”
　　“你……”
　　“夫人，你确是艳绝天下，但又可曾听过一句说话？”
　　“以色事人者，色衰而爱驰！”
　　“色衰……而爱驰……”
　　“夫人，恕不韦直言，你今日虽得太子的万般宠爱，曰只可惜你始终未能为他诞下一个血脉！”
　　“唉，我就是吃亏在这里…”
　　“夫人，你应趁得宠时，在众公子中提拔一个来做嫡嗣！”
　　“就算将来老去，也有他给你永享尊荣！”
　　“他所言甚是！”
　　“异人为人贤考，但在众公子中最没地位！”
　　“若能得夫人提拔为嫡嗣，必会感激流涕，对你言听计从！’’“好，我就扶助他为嫡嗣，日后成事的话，切不可忘思负义！”
　　“多谢夫人！”
　　“你还要叫异人小心他那二十二位兄弟，个个如狼似虎，若知我暗中助他，必会对他不利！”
　　“放心，能得夫人权势倚助，加上不韦尽力调节，定会将伤害程度减至最低！”
　　“好，充满自信，异人能得你这能人相助，我大可安心！”
　　有了华阳夫人作出承诺，异人不出数年必可成秦国太子的继承人，吕不韦自知计划已成功在望。
　　他赶返邯郸向异人覆命，而野心勃勃地再作另项部署，确保不容有失。
　　袖舞自随吕不韦回赵后，获授舞蹈礼仪，令她色艺双绝，成为邯郸第一舞姬。
　　能得到吕不韦宠受呵护，袖舞满以为终的到幸福所托，可惜她猜想不到，自己日后的无奈运命……
　　“好，好，你的舞艺又进步多了！”
　　“不韦……”
　　“我日夜也想着你啊！”
　　“是吗，你变得越来越迷人呢！”
　　“有个好消息，我……已经怀了你的骨肉……”
　　“真的，那真是太好了！”
　　“这胎儿差不多有两个月了！”
　　“咦，你依然腰肢纤细，看不出来呢！”
　　“阵，又取笑人了！”
　　“袖舞，你爱不爱我？”
　　“你真是，总是爱问这些令人肉麻尴尬的问题……”
　　“人家想你也想得快要疯了，你还这样问我？”
　　“你若爱我，愿不愿意为我做任何事？”
　　“就算你要我死，也是无怨无悔！”
　　“但你将要做的，却是比死更难堪的事情，十万个不愿意……”
　　“异人公子请！”
　　“不韦兄，你今日请我来，必定又有新奇事物要给我观赏了！”
　　“对，现在就请细心欣赏！”
　　“家中舞姬新近学成韩国翘袖折腰之舞，特邀公子来评足共享！”
　　乐婢瑶琴秦曲，瑟琶起乐，大殿烟雾迷漫，气氛如幻似虚。
　　“嘿，这蠢材果然上钩！”
　　“妈呀，天仙化人，美艳不可方物……世间竟有如此绝色……”
　　袖舞不但舞姿撩人，更不时向异人轻抛媚波，风情万种。
　　“哇，销魂得要命！”
　　“不韦兄，异人有个情之请……”
　　“但说无妨！”
　　“这个舞姬，你可不可以让我纳她为姬妾？”
　　“什么？袖舞是我的宠姬，你竟想夺我所爱！？”
　　“这个嘛……不韦兄，既肯为我倾尽家财，又何必吝惜一个女子！嘻嘻……”
　　“你……你太过分了！”
　　“不韦兄若肯忍痛割爱，日后兄我若为王，必与你共治秦国！”
　　“只是我实在舍不得……”
　　“不韦兄，就求你成全我吧！”
　　“唉，既是如此，我便将她交托给你……”
　　“秦某感激不尽！”
　　吕不韦的演技七情上面，不仅骗倒异人，还欺骗了袖舞的心……
　　“不韦……”
　　就这样，吕不韦设下的美人局，成功令异人乖乖上钩。
　　蒙在鼓里的异人，却糟然不觉他怀中的温香软玉，原来是买一得二。
　　吕不韦深谋远虑已将异人暗控于股掌之间。
　　十个月后
　　命里注定，袖舞竟怀胎十二个月，方才作动分娩，令异人更难起疑。
　　吕不韦与“便宜父亲”异人，在门外静侯佳音。
　　苦等之际，房内陡地传出炽亮紫光，璀璨缤纷！
　　“什么回事！？”
　　“呀，紫龙之气的孩子……”
　　二人冲进房内，惊见紫光源自床上的临盆奇胎，凝聚成一条张牙舞爪的神威蚊龙，稍现即逝吓得产婆与侍女们惶然失措！
　　“不得惊惶，快接生！”
　　瓜熟蒂落，赢政降临世上。
　　“恭喜大人，添了一位公子！”
　　“将婴孩交给母亲！”
　　吕不韦面色一沉，杀气陡现。
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　袖舞临盆，奇胎竟泛现紫龙气异象……
　　“不韦兄……你……你疯了吗？”
　　三人身首异处，快刀饮血而还。
　　“去看孩子有没有受惊！”
　　倒是异人吓得失魂落魄，呆若木鸡。
　　“惶惶心情仍久久不能平复。
　　“这孩子身泛紫光，哭声雄亮彻霄，不简单啊……”
　　赢政灵波流转，眼神炯炯。
　　不知是血缘感还是巧合，赢政看见亲父竞破涕为笑。
　　“啊，这孩子似有灵性，而且处变不惊，非凡人也！”
　　灵光冲霄而起逐渐从赢政身上消散。
　　“不韦，你何以狠施毒手？”
　　异人本亦有此一问，却惶恐得未敢开口。
　　“这孩子蕴现紫龙这气，殊不简单……”
　　“以他的奇异命格，必会成为众矢之的，杀之而得安心，故不能留下活口，以保万全！”
　　“啊，不韦兄决断果敢，随机应变，难怪能富甲天下……”
　　“唉，以我之能，简直是望尘莫及……”
　　“不韦虽为了孩子安全着想，但滥杀无辜，罪孽深重啊……”
　　“哗！你们看……”
　　“哎耶！天变呀……”
　　只见漆黑的夜空中紫光耀天，正是赢政身上紫气越府而出，形成巨龙浮升半空，异象撼人心弦！
　　吕不韦棋差一着，算漏了泄散的紫气形成异像，令露近居民目睹这次奇景……
　　但三名目击者已被灭口，民间只谣传紫龙乃源出自湖中，以讹传讹下真相难以稽查，算是不幸中之大幸！
　　自此之后，袖舞母子于邯郸渡过三载寒暑，一直相安无事。
　　可惜好景不常，秦、赵两国开战，令袖舞母子于潜藏中与大队失散后得靖安君秘密安置，二人从此过着窘困流徒的贫苦生活。
　　而吕不韦为实现他的仅力美梦，忙于部署异人笼络华阳夫人，博取她的信任。
　　更要忙于应付异人的二十二位兄弟勾心斗角，真个疲于奔命。
　　为了权欲，吕不韦只好暂弃袖舞母子，彼此一直分隔两地。
　　盐霸天下
　　行行重行行，当赢政等人驰抵齐国边境境博陵处，只见漫山遍野尽是黑压压的人群，少数也有数千之众！
　　大军阵容整肃，为首列队者身披红衣，继后的分别是黄、白衣者，显见有等级之别。
　　“严！？莫非是天下策一大帮――盐帮？”
　　“对方虽人多势众，却井然有序，服色鲜明！”
　　陡地鼓声震天，如雷贯耳，鼓音在山峦间回荡环响，更是激昂雄壮，赢政等人闻之亦不禁心神震撼。
　　擂鼓声中，四骑排众而，各披上坚厚战甲，一望而知地位非凡。
　　他们分别是金长老严正、银长老严义、铁长老严德、铜长老严道。
　　“银星开路！”
　　一声令下，部众分列两行而前。
　　“呀，他们夹道并列，想干什么呢？”
　　众人取出一个竹管推压，登时银光闪烁，晶莹生露。
　　“好漂亮啊，但他们何故洒射这些白盐？”
　　白盐有着消融积雪的特性，顷刻间列队中央开避出一条长路。
　　“气派浩瀚，对方好大的排场！”
　　“哼，古灵精怪，摆什么臭架子！”
　　“恭迎尊驾！”
　　在四长老簇拥下，一人策骑徐来。
　　“此人体横壮硕，昂藏八尺……”
　　“他身披厚逾百斤的玄金战甲，及神态自若，神威凛凛，不简单啊……”
　　但见来者满脸剽悍神色，精光内敛，不怒自威，赢政虽被对方的摄人目光吼视，却完全未受那份气势所压倒。
　　这气势非凡之事，正是盐帮帮主――严肃。
　　“你就是赢政？”
　　“在下正是！”
　　仅是一句说话，已令袖舞与朝云局促不安，心头绷紧。
　　严肃坐骑前蹄一软，陡然向赢政跪拜。
　　“小人严肃，特来拜见赢公子及袖夫人！”
　　这一跪更令全体帮众纷纷下马效法。
　　“吾等迟来接应，万望赢公子见谅！”
　　霎时间，整个盐帮如遇神明般集体跪下，朝着赢政等人诚心礼拜，场面壮观震撼，却又肃刹得浑不自在。
　　赢政几曾受到这种隆重厚待，顿时尴尬不已！
　　“他原来是不韦的挚交严肃！”
　　“堂堂一帮之主，竟向这秦狗卑躬屈膝，成何体统！？”
　　“不韦恩公待我恩重如山，只要他一句话，小人就算赴汤蹈火，倾帮豁命，也是义不容辞！”
　　“严叔叔，请起！请起！！”
　　“要劳烦叔叔兴师动从来接应我两母子，实在惭愧！”
　　“赢公子，若有用得着严某的地方，敬请吩咐！”
　　“严叔叔，你的手下还在跪着呢！”
　　盐帮帮众双膝已陷雪逾尺，虽僵痛冰冻，仍不哼半句。
　　“都起来！”
　　“谢帮主！”
　　帮众依命行事，绝对服从，盐帮纪律之严，可见一斑。
　　“不韦叔叔好大的气魄呀，连天下第一盐帮也甘心曲他效死……”
　　“我日后长大，也要有他这种大气魄，令万民拜服尊敬！”
　　“赢公子，夫人请上马！”
　　“朝云……”
　　“政，送君千里终须一别，我只能送这里来了……”
　　二人情深对视，依依不舍，因为这次一别，也不知问年何日会重逢……
　　“珍重！”
　　赢政简单一句，不再多说，是不想自己的伤怀溢于言表，令彼此更觉难受“我虽得到朝云的身却锁不住她的心……”
　　“哼，无论身份、学识、实力，我都比这秦狗优胜，只要赢政一死，朝云便会醒悟过来！”
　　“吾乃燕国太子丹！”
　　“这家伙目中无人，好嚣张的气焰！”
　　“你贵为天下第一帮主，何以为这小如此卖力！”
　　“报恩！”
　　“难道你不怕与燕、赵为敌？”
　　“无惧！”
　　“你……，。”
　　“关乎国家荣辱，姬丹不禁怒从心起。”
　　严肃候地抖手一扬，往姬丹坐骑疾拍去。
　　严肃举掌若轻但掌劲这雄浑，竟将姬丹连人带马踉跄震退。
　　“请回！”
　　连退数步，方勉强控定马身，已是狼狈不堪。
　　“去你的，敢对太子无礼！？”
　　“住口！”
　　“权衡形势，今日不宜轻举妄动……”
　　“严肃，你令我当众出丑，已经铸成大错！”
　　“嘿，你便与秦狗尽情享受那所余无几的日子吧！”
　　姬丹满肚密圈，冷不防膝下坐骑突然痛极斯鸣，瘫痪而倒，全身骨骼竞尔爆裂寸碎！
　　“吓，这家伙刚才劲分两段，现在方潜伏爆发……”
　　“这简单一手，已有如此威力，他的武功到底高到什么程度？”
　　“天下第一帮主之名，果然不是白叫，这深不可测的严肃，是诛杀秦狗的一大障碍……”
　　“看来非经过一番部署不可！”
　　最叫姬丹难堪的是，朝云竞在旁冷眼嘲笑。
　　“呼……赢政，就算是大罗神仙也保不住你的狗命，誓要你不得好死！！”
　　齐国濒临大海，凭借这天然地理环境之利，盛产海盐闻名。
　　严肃的天下第一盐帮，正是以海岸线的长汉为根据地。
　　在寒雪纷飞的日子，这里终年热气腾腾，蒸霞冒烟，帮众甚至袒胸赤膊也不觉寒冷。
　　沿海数百里全是盐帮坐拥的十大盐场，均有筑堡防护，互为呼应。
　　“看，帮主回来了！”
　　“爹，孩儿等了你很久呀！”
　　群众欢呼相迎，可见严肃平日统领有方，深得人心。
　　“你看，孩儿今日大有收获啊！”
　　严肃虽家财丰裕，但只纳一位正室，对他情深一往，诞有一子，享尽天伦之乐“干得好，爹要好好奖励你！”
　　“先来拜见两位贵客！”
　　“不敢当，快起来！”
　　“好哇，以后伴儿和我猎鱼了！”
　　海岸线上有数不清的崖峰峭壁，盐帮正是借此天险凿洞而居。
　　严肃大排宴席，盛待袖舞母子临。
　　“薄酒一怀，聊为两位洗尘致意请！”
　　严肃盛意拳拳，却之不恭，二人一饮而尽。
　　“唉，我能有今日，全赖不韦恩公仗义相扶，今日能为他略尽绵力，是我天大的荣幸！”
　　“严叔叔确是个性情中人！”
　　“我这条性命也是恩公给我捡回来的…”
　　“十五年前
　　当年严肃只是个年轻的小盐贩，但已长得雄武健壮。
　　他轻常联同一些小盐贩，结伴到缺乏食盐的地方提供所需。
　　而今次的交易对象，是要深入沙漠，与匈奴进行买卖。
　　匈奴人居蛮荒，个个长得勇悍暴庆，穷凶极恶。
　　“呀，这是盐呀！”
　　“对，你们要不要买？”
　　言谈间，其中陨匈奴竞拉弓搭箭！
　　严肃镇定如但，不作闪避，因他知道目标并非自己沙……沙……
　　“哇，真的是我们渴求的宝贝呀！”
　　“看这这趟买卖是十拿九稳了！”
　　这名满心欢喜的盐贩陡然惨叫，已被利箭穿心……
　　“你们这是什么意思！”
　　言犹未毕，另一箭已电射而来，幸严肃反应奇快，未有伤及要害“哈哈哈，我们要盐也要钱，当然还要留下你们的命！”
　　匈奴策骑快，舞刀更快，不消片刻已斩杀所有盐贩，血染黄沙，仅余下严肃奋力负隅顽抗！”
　　“匈奴狗，我杀光你们！”
　　“下地狱吧！”
　　严肃凭本身实力，应可脱因而逃，便满腔热血驱使也不可退缩，誓死为同伴报仇！”
　　“哦，这小子倒会点武功……”
　　“好哇，这样才杀得意思！”
　　匈奴兽性大发，群起围攻向严肃，要将他玩弄折磨至死。
　　严肃被马索急抽，身不由主地堕马擦地拖行。
　　“呜……我快要窒息而死，真不甘心……”
　　命悬毫发间，一把剑划空而至。
　　不但救回严肃一命，更改变的他的一生。
　　快剑割断马索之前，早已夺去马人匈奴首级。
　　“可恶，谁敢我管闲事！？”
　　黄沙滚滚中，一列人马浩荡而来，其中两骑持刀当先好不威风！
　　两骑冲锋陷阵，力抗十数名匈奴，仍能取得压倒性优势！
　　战况这惨烈紧凑，令严肃看得目膛口呆。
　　“主人，匈奴已全军覆没！”
　　“请取回你的佩剑！”
　　严肃但见马上人威凛烈，有股高不可攀的尊贵气派。
　　“年青人……”
　　当年的吕不韦仍未留有胡须，面如冠玉。
　　“刚才你本有机会独自逃脱，但仍奋战到底，永不言退，我很欣赏你这份坚毅勇敢的胆识！”
　　对方有救命之恩，严肃要道谢也来不及，更被嘉许赞赏，无言感激令这硬汉子也不禁势泪盈眶。
　　泪一直在流，严肃心里暗下决定，他要一生效忠于这位能者。
　　“恩公不但救我性命，还慨赠千金予我，要我把贩盐购买卖做好！”
　　“我知遇这恩，我实在愧无以报！”
　　“你们定要记住，如无恩公应当无天下第一帮”
　　“是，我们定铭记于心！”
　　“不韦……”
　　虽是陈年往事，但当中的感人情节如历在目，同样激动赢政心弦。
　　“数年不见爹与不韦叔叔，我真很想念他们呢！”
　　秦国咸阳
　　咸阳近郊，一辆华丽马车在兵马护送下，正浩荡前行。
　　“娘亲，你善心敬奉，若神灵有知，必佑你青春长驻呀！”
　　异人自享荣华后，反变得不思进取，贪图于安逸懒散中，终日游手好闲。
　　“哼，口甜舌滑，你这张嘴越来虎晓得卖乖哩！”
　　“哼，只晓得阿谈奉承，真是个大废物！”
　　“此人形貌猥琐，举止卑微，将来又怎配做一个人君？”
　　眼见异人日渐沉论，吕不韦却把所有心血尽押于这棋子上，骑虎难下，唯今只有靠自己的惊人智慧去扭转劣势。
　　“唉，若非他昏庸无能，我又岂能将他于弄于股掌之中！”
　　庙宇借助地势倚山而建，显出兴建者的匠心独运，正是华阳夫人此行的目的地。
　　华阳夫人好奉鬼神，今次前往神社吉礼，就是想鬼神庇荫异人令他能得安国君立为嫡嗣。
　　“入秦数年把金子花得像流水般，将朝中大臣笼络大半……”
　　“华阳夫人虽在安国君前说尽好话，但奈何那上花月姬总是从中作梗……”
　　原来华阳夫人虽是安国君宠纪，但另一位花月姬亦甚得他的欢心。
　　再加上花月姬的儿子子侯又生得英明神琥，在众兄弟中特别出类拔萃。
　　是以尽管华阳夫人费尽唇舌，力劝安国君立异人嫡嗣，总是举棋不定，舍不得放弃子侯。
　　“呀，蹄声逼近，有人来犯！”
　　“奇怪，蹄声之沉重有力，是我前所未闻……。
　　只见神社十里外，一彪人马正疾风卷至，来势汹汹。
　　更惊人的是，各人全副育甲武装，手持重型兵器，坐骑也是披坚甲，依然健步如飞，难怪吕不韦也惊于这些重压蹄声。 
　
　
第三十九章　甲骑死士
　　“呀，蹄声之沉重有力，是我前所未闻……”
　　“若在这里展开恶斗恐怕会波及华阳夫人……”
　　“不韦，到底发生何事？”
　　“正有一帮人马逼近而来，恐怕是来意不善
　　“吓！如今该怎么办……不韦兄快想办法保护我们啊――”
　　“哼，心虚胆怯的脓凶，怕死的要命！”
　　“对，我们要尽快离开！”
　　“这神社倚山而建，去路尽封，看来是经过精心部署，借助这地利来困死我们…”
　　吕不韦环目四顾，一边察看神社建筑摆设，一边思量应变之计。
　　“若要安全将她们送离此地，唯今之计……”
　　“看来只有靠神灵庇佑了！”
　　守候神社外的众卫土，眼见甲骑来袭，群起迎敌。
　　“喝！”
　　“当！”
　　“咯……咯……咯……咯……咯”
　　只不过是幌眼间，一轮狂风扫落叶的攻势后，训练有素的卫士竟边停住对的资格也没有，全军覆没……
　　“不堪一击，太没趣了！哈哈哈……”
　　甲骑战士勇往直前，无视面前一切障碍，猛然破墙田进挡者披糜。
　　“喔，华阳夫人与秦异人在哪里去了？”
　　“你们看不见吗，索命的死神在这儿啊！”
　　神社内仅得吕不伟一人昂然矗立，严阵以待，华阳夫人与异人已不知所踪。
　　“格杀勿！先宰了他！”
　　“是你们逼我在神社内大开杀戒！”
　　“也好，可顺道替你们打齐超渡，放心下地狱吧！”
　　快剑疾如电闪，毫无躲避机会，甲骑战土纷纷应声中剑，但……
　　凭着坚硬的胄甲护体，快剑只造成普通消损。
　　“呀，快剑削铁如泥，竟亦难以伤其胄甲分毫……”
　　错愕之际，忽闻嘶吼似雷，其中一匹甲骑已拔身提腿，一双铁蹿向吕不韦，重踏而下。
　　吕不韦气定神闲，无惧于千均力压，单掌一托，看准蹄势凛然迎击！
　　“无知畜牲，没有任何东西可践踏在我头上！”
　　掌劲暴发，重逾二百斤的甲骑战土竟被凌空震飞，尽头吕不韦力拔山今之威！
　　“人马均全制装甲，行动应较笨重，我就以快打慢！”
　　“而且看他们策骑进攻，威力加倍显著，专攻他们下马！”
　　吕不韦谋定而攻，飞身手脚并施，边挫首两名骑士。
　　劈击力沉猛雄浑，人马重心难控，身形横倒！
　　但骑土跨下发力紧夹，宁可人马双双仆下，也不愿堕马跌离。
　　吕不韦收招降下，犹未着地，两名骑士已乘势持枪直刺过来！
　　吕不韦随机应变，斗蓬登时如铜墙铁壁，长枪再难寸进。
　　继而柔劲攻势消卸于无形，破解得清脆俐落。
　　退敌同时，刚才被震飞半空的甲骑竞能凭空踏步，如履平地般施予攻击！
　　“呀，想不到对方卸骑之术，已达如此出神人化之境！”
　　“但难不倒我！”
　　吕不韦御气飞升，反取回制空权，形势立时扭转。
　　“反客为主，还以颜色！”
　　如神龙压顶，吕不韦挟着雷霆万钧之势重轰猛压，硬生生将甲骑深陷地上，当场震毙！
　　吕不韦虽技惊四座，但其余土仍了无惧色，一涌而上，充分流露出视死如归的决心！”
　　“四面夹攻，看他如何招架！”
　　“好，一并过来，省得我逐个击杀！”
　　吕不韦悬空提气吐纳，内劲急聚全身，迸发出璀璨耀目光彩。
　　一股浑厚气团随之而发，兵刃触之竟尽化糜粉！
　　骑士们必头震骇，抽身急退！
　　“回来！”
　　吕不韦双臂一引，掀扯出如怒涛回卷的强猛吸力，院士们身不由主地抽前聚合。
　　吕不韦搜罗武林绝学，集各家所长创研新武学，后更获得六枚天晶，虽未能彻底参悟，但凭着其超绝智慧，仍能从中启发出新概念，创出掠世神功――藏！。
　　吕不韦经数年弹精竭智，利用五行相辅承、相冲相克之无穷幻变原理，融汇成五式绝技，已足以独步当世，可见浑天宝鉴之博大精深。
　　最坚硬的胄甲，也抵受不住这狂猛轰击，妻时甲碎骨裂惨死！
　　举手投足间，吕不韦从容解决掉三名悍将尽显强本色。
　　骑士人仰马翻，横冲直撞向庙中神抵，却无意中揭开了心中疑团……。
　　一人华阳夫人与异人不翼而飞的疑团！
　　“我的天……行……行踪败露了……”
　　只见神抵后藏有破洞，二人一直匿藏于此。
　　目标就在眼前，两骑见状心头，弃战直指二人。
　　吕不韦的心血、财富、梦想全押于二人身上，不禁骇然色变，疯狂赶上！”
　　“住手……住手啊！”
　　吕不韦心焦如焚，稍一分神下被骑士有机可乘，满布森林利刺的狼牙棒重砸中腰窝！”
　　与此同时，破洞内传出凄厉惨号，更溅射出血花吕不韦护身气劲强横，只痛不伤，反借助击力全带冲前“要你们死无全尸！”
　　吕不韦勃然震怒，出手倍添狠辣无情，十成功力誓要将两骑置诸死地方休！
　　土崩地裂的无情一掌，把两骑的头颅像西瓜般爆个稀烂粉碎！
　　“华阳夫人……”
　　“嘘，幸好侍婢藏身于前，做了挡箭牌……”
　　虚惊一场，全因这两颗棋子对吕不韦来说太重要了。
　　“若你迟来一步，后果便不堪设想了……”
　　“哼，明知是送死，也要白白杀上来！”
　　双掌一控，狼牙棒竞被隔空凝住。
　　“勇气可嘉，就让你死得轰烈点吧！”
　　骑士瞧见狼牙棒被绞磨粉碎，脑海里只泛起一个意识，自己快没命了……
　　“去跟你的同伴会合吧！”
　　火劲透胺而进育甲登时被烧得通红冒烟，骑士惨被活生生煎皮灼肉，极痛惨死！
　　“哈哈，全收拾了，不韦兄果然神功盖世！”
　　“让夫人受惊了！”
　　“全赖不韦机智多端，想到在神抵后壁洞藏身，俺人耳目。
　　“这伙人早抱有必死之心，在出发前已自毁容貌，以防身份外泄！”
　　“这些甲骑死士，何以要加害我们？”
　　“看，每个人胸前也有一道伤疤……”
　　“哇！敌暗我明……处境岂非大大不好？”
　　“欲盖弥彰，这伤疤似乎刻意在掩饰某些东西……”
　　“对，我已知道来者是何方神圣了！”
　　齐国首都临淄
　　齐国升平日久，生活富庶，故首都极为繁盛，城内车水马龙，人潮磨肩而过，热闹非常。
　　“人潮多如楼蚁，简直寸步难行！”
　　“对呀，他妈的真计厌！”
　　“是后我若登位为王，定要令蓟(音：计)都蓬勃繁荣，更胜临淄！”
　　齐国太田昭底邸。
　　燕子太丹联同赵公子、楚公子来拜方齐太子田昭，当然有其谋略。
　　“三位光临齐国，远道而来，其意何在？”
　　“太子昭确是雄才，快人快语！”
　　“我亦有话直说了？”
　　“你可知贵国潜伏了一个危险人物？”
　　“谁！？”
　　“秦国质子，赢政是也！”
　　“啊，就是那个一生下来，就有紫龙之气腾空的赢政”
　　“对了，就是这个充满邪气的万恶妖孽！”
　　“我们楚国大灵巫，更获得百灵降示天机！”
　　“十八个字的预言，就是秦生子，十二月，紫气出；六国灭，皇帘始楚柞灭！”
　　“嘿，这妖孽来到齐国，干脆给他一个五马尸！”
　　“嘿嘿，赢政，无论你逃到天涯海角，也跳不出我的五指山！”
　　严肃安顿好赢政母子，更派儿子严思侍奉赢政。
　　“赢公子，北风凛例，渤海怒涛，有看头吗？”
　　“啊，这就是大海？真的是波澜壮阔，怒涛如山，就算是百尺大船也只是沧海一粟，天地之大，真是匪夷所思！”
　　“赢公子，你伤势未痊愈，小心着了凉？”
　　“连小小风寒也抵受不住，还配做顶天立地的男子汉吗？”
　　“喂，现今七国争雄，有如大海怒涛巨浪互相撞击扑噬，多少男子汉成了沙场枯骨？”
　　“你看那璀璨夕阳，艳丽晚霞，铺盖天下，我但愿成为太阳，福荫万民？！”
　　“啊，他的气魄比爹更雄奇魁宏，令人不期然折月臣！”
　　“小人愿追随公子左右，驰骋天下！”
　　“唉……连自己深爱的人也保护不了，逞论滔天宏志，太不量力……”
　　“公子神情变得凄伦无奈，究竟是什么事呢？
　　“只怨自己武功不够高强，招致奇耻大辱，遗憾终生！”
　　“原来是因为武功……若果仙人肯助公子，必能突飞猛进！”
　　“仙人？”
　　“对呀，当晚霞耀天时，渤海上便会出现仙人？”
　　“我也曾见到过，但可望而不可触，或许公子会与仙人有缘！”
　　“大隐今山海可容身”
　　“公子请看，你真的有仙缘呀！”
　　“啊！！”
　　只见如山怒涛上，赫然有人踏浪高歌。
　　赢政极目而看，一位意态飘逸、超尘脱谷的俊秀中年汉子，仙气萦身，驱波逐浪，如履平地。
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　一批甲骑死土突袭神社，欲行刺华阳夫人及异人。
　　吕不韦神功盖世，以一人之力技压群雄，大获全胜！
　　“对，我已知道来者是何方神圣了！”
　　“这块伤疤，目的是毁去刺花标记！”
　　吕不韦经商多年，足迹遍天下，各地蛮夷部落，他都举动有认识。
　　“鬼方族喜欢否则一只鹰在右肩上。”
　　“大戎则在背上刺老虎标记。”
　　“尤夷的额头，就是刺犬！”
　　“胸膛刺了赤狼标记的，就是――”
　　“血狄族战士是群蛮中最骁勇善战的一族，尤其是最精锐的‘血锹死士’，勇猛无匹，神死如归，一定是被子奚公子所收买！”
　　子莫为人精明狠辣，只有他才能令血狄死土数死！今次麻烦大了……”
　　“子奚如虎添翼，若异人遭血狄死士所杀，我花了这么多金银和心血、就会全功尽废！”
　　“咳……前路艰险，但袖舞和数儿他俩身陷邯郸，孤立无援，比我又凶险万倍呀……”
　　“诚望神明，庇佑她两母子逃入齐国，让我生死之交严肃好好照顾她们！”
　　一位意态飘逸、超尘脱俗的俊秀中年汉子，仙气萦身，轻盈地踏波如镜。
　　“若能跟仙人学得民武功，就可雪耻洗恨！”
　　“不子了……力尽堕海喇……”
　　“一时冲动，竟忘记自己不懂水性……”
　　赢政心下一慌，海水从口鼻狂涌而入，令他更手足无措……
　　“呀！赢公子是内际人，可能不懂水性……”
　　严恩自小在海边长大，泳术奇精，在水中如鱼疾窜。
　　赢政迅速镇定下来，运功闭气，在水底挣扎。
　　但水流汹涌湍急，把赢政冲得东歪西倒，向下直流。
　　“救星来了……”
　　严恩急把赢政推上水面，免得他再喝海水……
　　“放心，我把你带回岸去！”
　　“呢……呢……”
　　两人都有深厚内功底子，抗衡得住奇寒彻骨的海水，虽然浪郑如山，但难不倒精通水性的严思。
　　“赢公子，你没事吧……”
　　“没事……只不过肚子很饱子……”
　　“早已经走了！”
　　“太……太……失望了……”
　　赢政登时茫然落寞……
　　“仙人虽神出鬼没，但经常都在这里出现！”
　　“真的？”
　　“赢公子，你们果然在这里！”
　　“严义奉子袖舞夫人之命，请公子回去！”
　　赢政重烯希望，眼神复现光彩。
　　“少主人到底是什么回事？”
　　“这……”
　　“我公示意我别说……”
　　“啊……也没什么……小恩公只是想在这里多留一会！”
　　“我受帮主所托，要好好照顾赢公子与夫人，公子若被严寒冻坏贵体，严某可担不起啊！”
　　“银长老，我自会向帮主交待请回！”
　　赢政虽然年少，但言语间已散发着凛然的王者天成。
　　这股无法抗拒的摄服力，令严义心中凛，不敢多言。
　　“袖舞独处室中，倚窗愁望远处的滔天浪涛。
　　“大海茫茫，我与不韦天隔一方，也不知何日可再相见……”
　　袖舞虽委身嫁给异人，但一颗芳心仍以系于吕不韦身上，日夕魂牵梦萦，黯然神伤。
　　想到伤心处，不觉凄然沼下。
　　袖舞梨花吵雨，泪珠淌在哀怨而美丽的脸容上，教人倍感怜惜。
　　严义看在眼里，竟不自觉地痴痴入迷，呆若木鸡。
　　袖舞想得入神，这才惊觉有人步近。
　　“袖……袖夫人……”
　　“银长老，可曾找到政儿？”
　　袖舞匆匆以袖抹沼，强装笑颜！
　　“赢公子正在海边流连，说暂时不想回来！”
　　“袖夫人，要不要多走一趟，再请公子回来？”
　　袖舞默然静思，严义内心竞再泛起异样感觉……
　　“不用了我这儿子年纪虽小，但做人处事自有分寸！”
　　“如此，严某也不打扰夫人了！”
　　不知怎地，严义又禁不住偷偷往后一瞄，像要把对方的忧怨凄美深泞印在脑中、铭记于心……
　　“该死，想我严义平生光明磊落，铁铮铮一条硬汉子……”
　　“我向来心如止水，视女子如无物，但……她为何会令我心荡神驰？……”
　　严义竟猛地运指如载，直刺向自己大腿！
　　纵是自残躯体，仍无掩严义心中的矛盾交煎，这位驰骋沙场也不皱一下眉头的大丈夫，如今竞为情所困！
　　情丝最难缠，顷刻严义的内心，就像渤海的怒涛般起伏不定。
　　“小人要走了，公子再多待一会便回去吧！”
　　“嗯！”
　　赢政目不转睛地投向海上，盼望中又带着几分执着。
　　为了守候仙人，赢政就这样留在海边，废寝忘餐，通宵达旦，坚忍着寒风侵袭。
　　此举无疑表露出赢政的诚意与决心，但足足等了三个昼夜，依旧是仙踪沓然。
　　“哼！求人不如求已……”
　　“你不肯教霸占功，我赢政就自己求练！”
　　“我要靠自已经常成惊天动地的奇功！”
　　“晦！我赢政就跟我跟你斗！！”
　　赢政置身海中，虽战意旺盛，但每掌被汹涌击来的浪头打退。
　　“哈哈，好，不愧是我赢政的劲敌！”
　　“再来，跟我对掌！”
　　赢政屡败屡试，毫不气馁，但空有半日志，结果仍是一样……
　　巨浪势如辕雷，赢政直撼在海边的礁石上，苦不堪言……
　　“晦，你太狂妄自大了！”
　　“我赢政偏不服输！”
　　“来来来，让我再战三百回合！”
　　年青血气方刚，永不言退，赢政就是凭着这份自强不息的能毅，一鼓作气回师再上。
　　“你以为这样便赢得了我吗？”
　　勇气虽可嘉，但无情的巨浪就似要考验赢政，一浪接一浪地击噬而来，转瞬已将他完全淹没。
　　巨浪一退，才见赢政早已被郑撞得遍体鳞伤，但顽强斗心丝毫未减。
　　“浪势如千，军万马，你就且罗练成挥天宝鉴吧！”
　　夜幕低垂，皓月当空，赢政全神系于修炼，无视一切。
　　但错失欣赏月色之余，却同时错失了守候多时的‘仙人’。
　　“咦，这小子与众不同……”
　　“身上竟蕴含紫龙之气！”
　　坐马站桩，劲透双掌，可惜仍敌不地大自然的无究威力，被硬生生震得飞退！
　　“可恶又是无功而还……为何总找不到要领……”
　　“是我天资不足，还是仙缘未至……”
　　“哼，这区区海浪，又怎可阻下我的雄心壮志！”
　　“唉，此子徒逞匹夫之勇，硬要与巨浪力拼，却末晓得善用天赋的紫气！”
　　政儿！
　　仙人随声一望，只见两个身影飞快而前。
　　不望犹可，一望之下，仙人登时心神一荡，眼前女子身姿曼婀娜，艳色倾倒众生。
　　“你多日待在这儿，可知娘亲多么担心……”
　　“看你体无完肤的，快披件外衣御寒吧！”
　　“娘亲，孩儿只是在勤练武功……”
　　“傻孩子，欲速则不达，练功这回事是急不来的！”
　　袖舞忧心仲仲，更显得楚楚可怜，令人想用尽任何方法去呵护她、爱惜她……
　　“太美了，简直是天女下凡……”
　　严义看得出神之际，却不知道在月色之下…
　　另有一双眼睛也被深深吸引在。
　　座上之客，均是大有来头。
　　战国时代，每国君主均设置射宫，举行大射之仪(宫廷箭术比赛)，参赛资格不论身份，纯是以射论尊，优胜者更可获国君封邑赏户，故引来冠盖云集，热闹非常。
　　注：一庆等于四口，若获封万户，年终便可得四万口家庭进贡礼奉，享尽荣华，日后万元户亦称作富户，正是追溯于此。
　　长长的射道上竖着箭靶，统称射候。
　　比赛前夕，乐师擂鼓敲锣，放箭者须配合音乐节，奏而施射。
　　“王上，大射之仪可举行了！”
　　“晤，胜者可获封邑千户，各位尽展所长吧！”
　　“请大夫孔雍先射！”
　　一名文质彬彬的礼贤雅士，闻言步出。
　　战国时代风起云涌，纵是农民工商也需集武修炼，一技傍身。
　　射箭的首个步骤，先将左臂外衣脱去。
　　以象骨套子套在右拇指上，用以保护钩弦时的拉割力。
　　再以皮制臂衣套在左臂，以防内衣袖阻碍弓弦。
　　孔搭箭弓上，马步开胯，全神贯注，利箭蓄势待发。
　　箭无虚发，瞅啸一声正中射候。
　　“好，一矢中的，孔大夫虽是一介文士，箭术造诣仍如此了得，本王也甚感欣慰！”
　　“另请胡厉将军射！”
　　“给我准备三札！”
　　“是！”
　　札即是胃甲，侍卫放上三副胄甲换走原来的箭靶。
　　胡厉气定神闲，屏息专注，除眼前胄甲外，对一切视若无睹。
　　注满劲度的利箭丝毫不差，连贯三甲。
　　“好哇！”
　　“胡将军了不起！”
　　“百发百中呀！”
　　但成绩均徘徊于一札与三札之间。
　　“请大将军公孙霸射！”
　　“公孙七月出场了！”
　　“加把功啊！”
　　欢呼呐喊中，公孙霸傲然而出，虽身披沉重胄甲，依旧步履轻盈，透发着神威凛凛的气派。
　　“五札！”
　　“吓！射五札？！”
　　“父王，公孙霸天生神力，乃本国擎天一柱呀！”
　　“这家伙是虚张声势？还是真有连射五札之能？”
　　肌肉资张，是只比良弓更富伸展力的手臂。
　　目光如炬，是一双比利箭更锋锐的眼睛。
　　公孙霸拉搭箭，凝神静气，他要将每一分力量尽注于箭头上。
　　场内鸦雀无声，众人已被压退力所感染。
　　箭劲无祷，直逼压得五副胄甲陷作一团！
　　当中更蕴含烈旋钻劲，坚硬的甲身竟被绞磨得扭曲变形！
　　“射穿五札！”
　　创出佳绩，奏乐更是澎湃急劲，流露出难掩的兴奋情绪。
　　“嘿，千户封邑肯定是我的囊中物了！”
　　公孙霸悠然一笑，接受着如雷贯耳的喝彩鼓舞，似乎对自己的成绩也甚感满意。
　　“齐国有此豪强英杰，赢政这次可大祸临头了！哈哈……”
　　“哈哈，公孙霸这次稳操胜券了！”
　　“只怕未必，古语有云……强中自有强中手！”
　　“尚有压轴一人呢！”
　　“最后一位参赛者…”
　　“有请大将田猛！”
　　忽觉地如雷震，‘他’那强而有力的步伐，每一踏皆土崩雪裂，代表着永不言败的争胜雄心！
　　“他’浑身散发的慑人气魄，不但令所有参赛者退退避三分，更令观众不期然肃立起来。
　　这个先声夺人的‘他’，竟在冰天雪地下袒胸露脖，遍体通红，犹如烈日般散发着凛例炽盛的霸绝风范！
　　雄姿纠纠的‘他’，更有着一个威武之名――
　　只见四名侍卫合力抬来一把巨弓，显得异常吃力。
　　巨弓重逾千斤、长达一丈，非普力过人者难以握控，更遑论能轻易拉弓施射。
　　“哇，他单手便能拿起这千斤巨弓！”
　　“七札！”
　　“什么？这田猛竟夸言要射穿七礼……”
　　七副胄甲相继抬出，特别的是，每件均以精钢铸造，份外坚厚。
　　“哇，田猛不单要挑战难度，还要选择这些刀刃难损的精铁胄甲……”
　　“好家伙……”
　　田猛陡地运掌如刀，竟将箭簇削去。
　　“此人不但气焰器张，似乎更自视甚高，到底是真材实料还是托大吹噬？”
　　田猛一丝不苟，调较着适当的射程角度。
　　由始到终，他都是从容不逼，全因为那份无比的自信心。
　　而推动那份自信心的，正是这副浑身是劲的躯体及深藏不露的实力。
　　不发则已，一发则岂只惊人？利箭如脱缰野马般划空而去，抓割得地面沙石飞扬，逼压出一条宛然长沟！
　　极速产生刺耳雷鸣，令众人耳膜鼓荡剧痛。
　　在与空气剧烈磨擦下，箭尾更产生高热焚烧，犹如火成腾空疾窜。
　　肉眼难辨的火箭直刺目标，只闻得一声袭响，几乎是同时间连贯七札，箭术之精湛何止百步穿杨！？
　　“哇，胄甲变得像豆腐般不堪一击。太可怕了……”
　　“我的天，削去箭族已有如此威力，若是完整无缺只见破口处通红冒烟，精铁胄甲也被烧溶蚀解，煞是可怖……
　　更可怖的是，此箭竞劲分两段，此时才淬然爆发，最后一甲登时被震得粉碎飞散，震惊全场！
　　“妙绝，妙绝，这田猛足令秦狗赢政不得好死！” 
　
　
第四十章　泰山论武
　　齐国举办大射之仪，各方豪杰尽展所长，当中的田猛更是锋荡毕露。
　　田猛以力拔山今之威、百步穿杨之准成功连贯七札！
　　更可怖的是，箭劲潜藏两段，另一段到最后才然暴发，登时甲碎爆裂！
　　“妙绝，妙绝，这田猛足以令泰狗赢政不得好死！”
　　“但若不能纳他为友，便将会是本太子的劲敌……”
　　“射……射穿七札！”
　　“都是托王上的鸿福！”
　　田猛乃齐国名将田单之后，田单当年孤军作战，终以火生阵大破燕军，收复齐国七十二城。
　　“田将军以无链箭连射七札，神力过人，不愧是名将之后！”
　　射仪过后，齐王设宴祝贺田猛及公孙霸二人，更邀来各国太子与公子共商面议。
　　“田将军，你可知盐帮帮主严肃，包藏了齐国的死敌？”
　　“回王上，臣实不知！”
　　“你又可知，这死敌就是泰国的王孙赢政！”
　　“啊，就是大灵巫预言，将会灭尽六国的赢政？”
　　“严肃擅自包庇赢政，分明与王上作对！”
　　“父王，恳请即时遣派兵力，以军威震慑严肃交出赢政！”
　　“不可！”
　　田猛无故高唱反调，全场愕然。
　　“盐帮贩盐致富富可倾国！”
　　“再者，其帮众遍布全国，若贸然出兵，恐会引起内乱！”
　　“田将军，别危言耸听，小小一个盐帮又怎敌得过本国的猛将雄师？”
　　“何况，盐帮势力日益坐大，正好趁此压其气焰，替本国除此心腹大患！”
　　“盐帮生产海盐，有功于国，况且一向安份，又何必强行镇压，官逼民反？”
　　“田将军与严肃素有交情，你现在为他说好话，莫非是受了好处？”
　　“太子，臣一向忠心为国，公私公明！”
　　“别争议了！”
　　“田猛智勇双全，本是对付盐帮的最佳人选，但只怕他为了私情……”
　　“捉拿赢政已事在必行，本王决定出兵镇压盐帮，公孙霸……”
　　“现命你亲率五万精兵出征，若盐帮不肯交人……”
　　“便全力将它剿灭！”
　　“遵命！”
　　尘埃落定，田猛神色黯淡，徒叹奈何……
　　神州五岳之一，又名东岳，山势巍峨雄奇，层峦叠峰，在雪花纷飞、劲风吹扑下，更显其沉稳坚屹之威。
　　寒风呼呼，松涛起伏，一人盘坐于雪地上，凝神闭目。
　　一阵异响，打破了严肃的沉默，回掌便攻。
　　“何方神圣！！”
　　岂料掌劲未吐，来者已像大鹏般腾空而起，跃身于松柏之上。
　　“藏头露尾！”
　　“给我滚下来！”
　　严肃掌劲续发，犹如刀刃削豁，一连串松树尽折。
　　“呀，这家伙的轻功不下于我！”
　　但对方身如无物，飞射半空，且还高声朗笑起来。
　　笑声如雷贯耳，字字直刺得耳膜生痛。
　　严肃也毫不示弱，一声清啸，劲若龙吟高吭，两股音波交进相斥，树上积雪也被鼓荡得抖落中雨，松枝击折！
　　“侠客重言诺，一击重千金！”
　　“慷慨为鬼雄，谁识壮士心！”
　　“哈哈哈……”
　　“田将军，我们当年以武会友定交至今，已足有十三年年头了！”
　　“呵呵，想起当年那一掌撼东岳，可真打恼了你，恨不得要你将田某碎尸万段哩！”
　　“哈哈，严某的一记冲浪腿，把将军踢个饿狗抢屎，亦着实狼狈得很嘛！”
　　“原来严肃自十五年前往沙漠贩盐，突遭匈奴狙击，若非吕不韦仗义相救，早就命丧黄沙。
　　经此一役，严肃更深感武学的重要性，是以痛定思痛，切志苦练武功。
　　“唉，我虽努力求进，但久练下始终难有进境……”
　　一日，他见帮众煮盐，忽有所悟。
　　严肃灵机一触，日夜浸浴在海水中，运引导丹田真气吸摄海水精华。
　　久而久之，海水受内力煮沸，在严肃体外笼罩着一层浑厚晶体。
　　严肃再将这些精炼成的光华璀璨海晶，尽数吸纳体内，溶汇于奇经百脉间，自创出大海破绝学。
　　十三年前，田猛只是一个普通武将，但天生孔武有力，已有以一敌百之能。
　　某天他逢经海边，偶见海面冒涌起热腾腾的蒸气，不禁好奇地驻马而观。
　　刚巧碰见严肃圆功，破浪而出。
　　“嘿，这大个好玩不玩，只懂得兴波玩浪！”
　　“就是笑你这大傻子，又奈得我何吗？”
　　其实田猛是武痴，因见严肃竟能运功煮海，故存心将他惹恼，借此一较高下。
　　严肃怒气冲霄，飞跃而起，势如海鹰展翼。
　　田猛双腿一挟，将坐骑抽离地面，躲过这凌厉掌击。
　　铁蹄如山重压，严肃双掌一圈，尽卸无形。
　　“好家伙，驭术灵巧精纯，难怪能口出狂言！”
　　“该到你见识老子的真功夫了！”
　　田猛全心切磋，已将撼东岳的杀意抑制压减，但仍蕴藏开山劈石之势。
　　体形壮硕的严肃，也被震得站不住脚，摔倒地上。
　　神功初成，却被对方先占甜头，严肃老羞成怒，蓄劲再上。
　　抖手连施，浩瀚的怒涛气劲一浪接一浪地击扑而前，似要将田猛覆盖吞噬。
　　“呀，这到底是哪门子的怪功夫？”
　　猛招铺天盖地，田猛守得左支右细之际，冷不防严肃奇招突袭下盘……
　　“嘿嘿，礼尚往来！”
　　两雄怒目对峙，本以为局面将会更为恶劣……
　　“好不打不相识，大个子，我田猛就跟你交个朋友！”
　　自此，双方结为莫逆之交，约定每年在泰山之论武一次，切磋武功。
　　“田将军，你带来的佳酿不够啊，都喝光了！”
　　“饮酒这回事，就好像做人一样，要适可而止。”
　　“你似乎话中另有深意……”
　　田猛沉吟不语，似有难言之隐。
　　“每年泰山论武，均约好在暮春三月，今次何故提早？”
　　“你收容了赢政？”
　　“你可知齐王容不得这个人？”
　　田猛说话间已摆起架式，其势沉雄，风雪尽被无俸气劲逼退。
　　“啊，其势沉雄，如聚五岳之力，他的五岳摧看起来已达炉火纯青境界！”
　　被逼退的风雪，竟尽向严肃那边疾射过去，割肤生痛。
　　严肃默运神功，全身如睹涌碧绿波涛，风雪妻时溃化，威势较田不逞多让。
　　“你不交人，齐王就要剿盐帮，还交不交？”
　　严肃步履如无定流水，飘柔横闪，雷霞万钧的重击直轰山壁，拳劲源源不绝，山石连续进炸飞碎，爆裂成坑！
　　严肃域准空档，凌空重招出击，掌劲有如奔腾巨浪从天上涌落，击噬狂压。
　　“你何苦为一个人，而牺牲全帮？”
　　田猛双拳推送，巧妙地分水引流，浪劲全被气墙逼卸得分流两旁，滴水难沾。
　　两股惊天动地的力量首度交锋，狂猛的逼击力夺撼得山摇岳动，剧晃欲坠[旗鼓相当，二人平手而罢。
　　“那你又何苦劝我？”
　　“唉，盐帮兄弟又何尝不是替你出生入死的朋友？”
　　“齐王欲派你剿灭我吗？”
　　“不是！”
　　“那就好，若要两个好朋友在战场上生死相搏，实在是世间是残忍的事……”
　　“只怕王上今次不派我来，却难免会有下次……”
　　“其实今次提前论武，严肃已想到田猛只为来通风报讯，一想起日后可能兵戎相见，二人不禁黯然。
　　“齐王要本帮交人一事，万不可向袖夫人及赢公子提及，以免他俩难堪！”
　　“本将公孙霸已率五万精兵从监淄前来，我们应如何应战？”
　　“本帮十大盐寨首尾相连，主寨位当正中，若遭攻陷，便失却互相呼应之利。”
　　“何不先发制人，出兵堵截齐军，以防迫近主寨！”
　　“嗯，此策甚妙，但两军对阵，必有死伤，本帮到底是齐王治下的老百姓，恐会被冠以与兵作乱罪名！”
　　“齐军中遍布本帮兄弟亲友，帮主若发出密令，告知罢战……”
　　“一来可令齐王不战而溃，二可避免干戈，令齐王难以定罪！”
　　“嗯，此乃上上之策！”
　　众人专注商讨，取得共识。
　　公孙霸领军浩荡前进，踌躇满志，誓要立下这天大功劳。
　　“将军用兵如神，盐帮料必一攻即破！”
　　“禀报，数千盐帮子弟正向我军逼近！”
　　“哼，竟想堵截我军？自投罗网！”
　　“风闻公孙大将军来访敝寨，特来相迎！”
　　“哼，卖盐的，别再假惺惺了，若不立即交出赢政，莫怪我军夷平你们盐寨！”
　　“敝帮以严盐为业，对国计民生不无贡献，将军又何苦相逼？”
　　“我奉王命而来，若再拦阻，休怪我手下无情！”
　　盐军纷纷弃械，表明立场。
　　“将军，盐帮又不是乱贼，杀之不祥……”
　　“军令如山，谁敢抗命？快给我杀！”
　　公孙霸施以军压，众齐兵就犹豫不决。
　　“副将，”就由你身先士卒，立个下马威吧！”
　　不从将令，公孙霸只感颜面无存，狂怒下竟劈杀副将！
　　公孙霸妄顾人命，滥杀同胞，军心登时大乱！
　　齐兵惶恐震来，那管得军幻律法，一哄而散，只余下小猫三数只。
　　溃不成军，公孙霸既惊且怒。
　　“将军若想继续亲访敝寨，在下乐于引路！”
　　大势已去，公孙霸无奈撤退，只得七窍生烟，盐帮不费一兵一卒，化解危机。
　　月挂中天，赢政独坐海边，想得入神。
　　“要怎样才能借助大海力量，来练成浑天宝鉴奇功呢？”
　　赢政百思不得其解，拿着天晶呆呆地遥望星空。
　　“呀，娘亲曾说过，天晶乃是女蜗氏蕴含青天与大地的精华心得……”
　　“我明白了，上有星河延绵不绝，下有波涛翻滚不息，都是蕴含宇宙的无穷真力！”
　　“我何以只懂得借助大海，却不曾想过借助苍天修炼呢？”
　　“我就利用这副枉身于天地的肉身来汇聚天海之力，何愁练不成浑天神功！”
　　顿悟开窍，赢政坐言起行，默运丹田浸浴海中，青气从丹田贯透而进。
　　继而双掌托天，往上引聚。
　　另一道紫气亦从灵台源源纳入。
　　“咦，何以天上紫光大盛？”
　　仙人道游云海，适适这奇异景象。
　　“这方向……是从渤海那边出现……”
　　“难道是……那傻小子……”
　　仙人御气行云，飘近渤海，但见赢政不断吸摄紫光下，身体散发出雄浑光团。
　　无可估计的力量尽注入赢政体内，充盈澎湃得不吐不快，啸喝一声，双掌鼓起疾拍，海面登时翻荡起轩然巨波，震惊百里！
　　“啊，还以为这小不成气候……”
　　“岂料是天赋聪颖，竟悟出天地如一、万物皆我为用的宇宙正道！”
　　“儿子是人中之龙，他那位母亲亦是，集山川灵气于一身哩……”
　　仙人想到这里，便有如看见袖舞身姿曼妙、笑貌嫣然，盈盈的迎面飘来。
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　晨曦初露，代表新天的开始，亦代表赢政踏入新的里程碑。
　　只见他此刻神元气足，身心俱爽，畅快地沐浴于晨光中。
　　赢政思潮起伏，朝云遭太子丹污辱的回忆蓦地涌现，越想越觉得痛苦迷悯，他发誓：此仇不能不报！
　　齐国王城。
　　“王上急召，微臣进宫，不知有何事故？”
　　“军队不听公孙霸号令，阵前一哄而散，此事你可知否？”“吓，怎会这样？”“你这分明是讽刺父王，用人不当！”“臣不敢！”“军中遍布盐帮子弟，以数将令不行，若一旦闹兵变，将会动摇本国，令局面难以收拾……”
　　“把他们杀光不就了事吗？”
　　“哼，简直是个大草包！”
　　“呸，处事岂能如此鲁莽！？”
　　“田将军，你有何良策？”
　　“对付盐帮，应该剿抚并施！”
　　“我军先向盐帮施以兵威，然后将它安抚，收服了盐帮，军中盐帮弟子便自然对王上唯命是从！”
　　“嗯，好是好，但若再派兵对付盐帮，万一军中盐帮子弟又不听命，如何是好？”
　　“若出兵镇压盐帮，便要和严肃兵戎相见，但若不出兵，齐王便无兵可用，田猛内心极为矛盾。
　　“田猛的家军，并无一人是盐帮子弟，父王何不动用他们？”
　　“田将军，本王深知你和盐帮帮主交情深厚，若本王派你出兵，你是以私情重？还是以神程为重？”
　　“王上，微臣也受国恩，岂敢狗私卖国？”
　　“晤，本王亦深信田将军忠心为国，现命你率田家军镇压盐帮，克日出发！”
　　“臣遵命！”
　　“昭儿，你素无行军作战经验，你今次便随田将军出发，多长点见识！”
　　“孩儿遵命！”
　　“唉！王上还是怀疑我的忠诚……”
　　“娘亲，为免再牵累盐帮，我们走吧！”
　　“我们就算想走，严帮主必不答允！”
　　“我们可以不辞而别！”
　　“这未免有失礼节，还是多看一两天才再作打算！”
　　一想到要再次流离落泊，两母子陷入沉默。
　　“政儿，你害不害怕过着这种刀光剑影的生活？”
　　“男人大丈夫，当然不怕，我只挂着朝云，伯她被姬丹狗赋……”
　　“……”
　　“娘亲，你挂念爹吗？”
　　“我……”
　　就在这时，室外鼓声震天，人声大作。
　　“快逃呀……”
　　“大事不妙呀……”
　　“不好了，齐兵攻陷我们数个盐场呀！”
　　“情况怎样？”
　　“齐兵突然夜袭本帮盐场，一夜间已连陷六寨，银长老更战死沙场……”
　　“我们已安排帮中子弟及其家眷，到主寨暂避！”
　　“啊，银长老也死了？出兵如此神速，领军的难道是他？”
　　漆黑的夜空候地火光熊熊，映照得半空赤结如血，更传来杂杏蹄声。
　　“帮主，齐兵以火牛开路，直闯主寨啊……”
　　“快召集帮中所有子弟，整装配备！”
　　“立刻出寨迎敌！”
　　“火牛……果然是他！”
　　田猛之父田单，当年凭火牛阵大破二十万燕军，收复齐国七十多座城池，威震七国。
　　田猛子承父业，将田家军练成一支战地雄狮，出战再配以火牛阵，陷阵攻坚，所向披靡。
　　今次夜袭盐帮，田猛就是用火牛阵连陷六个盐场，将对方杀个措手不及。
　　牛尾系缚淋上油脂的芒苇，以火点燃，令牛群狂性大发，利用角上的钢刺及撞击力杀伤敌人，一般军士跟本难以匹敌。
　　“随我来，别让那些畜牲近！”
　　三长老纵身而出，力抗火牛群，继后的盐帮弟子手持巨盾，排成坚固的防御阵式。
　　三长老虽竭尽所能，但非三头六臂，仍被无数漏网之‘牛’直闻盾牌。
　　“四大将国，借火牛掩护，作中段突破！
　　“不好了，若盾阵被攻破，主寨岌岌可危……”
　　金长老心念仇转，将火牛交给其余二才应付，自己则越空而过，独阻四将军。
　　掌风凛然，悍将自恃天生神力，暴喝下举掌迎击。
　　“嘿，与老子的金钩拳硬拼？找死！”
　　“呀，好古怪的内劲，表面雄浑沉猛，实则刚中藏柔，绵延不绝的柔劲才是致命伤……”
　　“我来助你！”
　　悍将快要吃不消这有如铁划银钩的柔劲，幸得闯将陡施突袭，及时解围。
　　拳劲无祷，金长老难止退势，人如炮弹般撞向盾阵，盐帮弟子登时七倒八落。
　　金针棉借物卸劲，金长老只痛不伤，但盾阵却震出缺口，破绽大露……
　　眼瓣黑影幢幢，火牛已疯狂冲至，金长老当下不容细想，挺掌便挡。
　　火牛从缺口乘虚而入，盾阵被一举冲破，溃不成国防线崩散，盐帮子弟变得不堪一击，纷纷被牛群猛撼或践踏致死。
　　血肉横飞，哀号不绝，赢政目睹这惨绝人寒的境况，如堕冰窖。
　　“盐帮兄弟全因我而死，若我仍袖手旁观，简直是愧对他们……”
　　“赢公子，别冲动呀……”
　　“政儿……”
　　严肃一直沉默观战，未为所动，
　　火牛群大肆杀戮，伤亡枕借，唯两长老被四将军所缠，分身乏术。
　　铁长老招架得左支右绌之际，金长老已回过气来，加入助战。
　　“妈的，他们连环夹击，我境堪虞……”
　　这边厢，铜长老也是以一敌二，败象已呈。
　　“呸，盐帮长老也不外如是！”
　　“先毙了你！”
　　“欲避无从……我命休矣……”
　　宏响声中，千钩挂锤并没有矗爆铜长老头颅，全因被一只手硬生生截住了。
　　“来者何人！？”报上名来！”
　　“赢政！”
　　“你就是赢政？”
　　赢政掌劲潜藏弯苍之威，提气疾吐，已从客震开彪将。
　　为了内心的满腔怒火，为了维护自己而牺牲的盐帮弟子，为了制止敌军无止境的虐杀，赢政哪有不出战之理？
　　“喔，这小子气象恢宏，果然是个人物！”
　　“嘿，这小子不识好歹，竟自动出来送死！”
　　“你来得正好，我正要取你人头！”
　　“无名小本卒，滚开，我要会的入只是田猛！”
　　“好狂妄，我不把你宰了，又怎咽得下这口鸟气！”
　　“你有这本领吗？”
　　“呀，我的爪劲如泥牛人海，毫不着力……”
　　“好狗不拦路，这么简单的道理也不懂吗？”
　　“呼！小畜牲……”
　　“只晓得用巧劲，你是伯了老子的真功夫吗？”
　　闯将贵为一军将领，却被赢政当众奚落，更是怒从心起，双爪鼓劲再上。
　　“口不择言，你将会死得更惨！”
　　“哼，狗口长不出象牙！”
　　赢政依旧气定神闲，双掌挥荡翻飞，散发出霞彩般的艳丽气旋，尽将熊熊烈劲消卸无形。
　　“咦，臭小子何以功力猛进，难道有高人指点？”
　　“哼，小鬼内力雄浑，我贸然强取急攻，徒费气力”
　　“唯今之计，全力一击置他于死地！”
　　“这家伙忍怒收招，定是暗藏杀着！”
　　“这赢政阵上交锋，竟能心不浮，气不躁，他日必是大智老太太勇的人中龙！”
　　只见彪将浑身热气腾腾，所立之处如罩着一团蒸霞，正将其毕生功力点滴凝聚。
　　“我若待他发招，便会尽失先机！”
　　“先发制人，攻其无备！”
　　“妈的，被这小子洞悉先机，反客为主……”
　　“我行功未足……但管不了那么多，拼！”
　　不妙，他只是诱敌虚攻……我掌势一发难收，身形尽失，完蛋了……”
　　彪将仓猝出招，令气血翻涌，被自身内劲反噬所伤。
　　赢政沉身急转，觑准空档，双拳挟着山岳之威雷霆重击，彪将顿感全身毛孔有如淤塞泥沙，透不过气来！
　　“同招同式，秦狗比当日施展得更为熟练，威力倍增……”
　　“好哇，赢公子取胜了！”
　　“田猛，快出来跟我斗！”
　　“你有本领便杀了我，何必滥杀无辜！”
　　“哈哈哈，有趣，你有资格死在我的剑下，亦不枉我远道而来！”
　　好战成性的田猛，瞧见赢政的慑人气魄，早已兴奋得血脉沸腾，如今对方更声言单挑，膝下坐骑难以亦感受到主人那份澎湃战意，铁蹄一起，人马双双迎战！
　　田猛击虎，一直按兵不动的严肃面色一沉，立时飞身而出。
　　太子昭位居副帅，眼见严肃这块肥猪肉出现限前，忙发施号令邀功。
　　霎时间，数不清的利箭如万鸟朝风，密集聚射向严肃。
　　区区利箭，当然难损严肃分毫。
　　但稍阻之下，身形已窒坠向火牛群处。
　　两雄对垒，赢政对田猛的彪炳战绩早有所闻，心里不敢大意，一出手已是全力以赴。
　　“吠，就让我看看鼎鼎大名的田将军是否浪得虚名！”
　　“来得好，先声夺人，体这招也别让老子失望啊！”
　　田猛挥剑疾劈，只用上五成功力，他深信这足以击退赢政，一挫他的锐气。
　　但……这想法大错特错，这个错误更令田猛付出代价。
　　佩剑碎断，对战将来说是奇耻大辱，但远不及田猛如今的惊愕反应。
　　对方的战意出乎意料之外，但田猛是何等样人？一愕间已迅即回复冷静，举拳抗敌。
　　盐帮子弟伤亡惨重，赢政化悲愤为力量，激发出超水准状态，怒撼田猛，如山重压直击而下，要立时毙命！
　　“哈哈，这田猛只不过虚有其表，赢公子加油啊！”
　　“什么？连田猛也要吃亏……”
　　“该死，火牛既多且乱……希望赢公子能支持下去“可怒也！”
　　田猛坐陷地上，双脚找到借力点，将赢政暴震一去，“小子，你本是可造之材，可惜投错了胎！”
　　“不好了，田猛动了真火……”
　　田猛折宝剑、丧良驹，失头威，全因轻敌，怒意令他施展绝招，誓要还以颜色！
　　一拼之下，高低立判，赢政激射弹飞，明显与田猛有所差距。
　　“太可怕了他的击力狂猛无伦，根本卸之不尽……”
　　“小心！”
　　撼东岳冲势犹在，田猛的大躯体配以凌厉高速，杀伤力数以倍增！
　　“欲避无从……明知是卸不了，也要硬挡！”
　　“啊呀……今次连我的卸劲也被撞得歪散，糟糕了”
　　“哎……双臂酸麻得失去知觉，若非有护体气劲，恐怕已废掉……”
　　“好！秦狗越痛苦，便越是大快我心！”
　　众长老眼见赢政处于劣境，却又抽身不得，急得如势窝上的蚂蚁。
　　“给我回来！”
　　田猛双爪一招，赢政已身不由主地吸扯而前，如待宰的羔羊。
　　“你能连续体验我两式绝技，是毕生的荣幸啊！”
　　“吓，田猛要施展另一摧……”
　　严肃与田猛论武十数年，对五岳摧的惊世威力了如指掌，在刻不容缓的窘逼情况下，不借大耗真元使出极具摧毁性的绝招，刹那间地面有如浪涛般起伏荡涌，火牛群尽被抛卷得东歪西倒，翻涌四散！
　　不单是严肃，赢政的直觉亦告诉他猛招将临，急引聚九天紫龙之气，施展神功初成的――
　　“尽管来吧！”
　　“斗志可嘉，但你遇上的对手是我，难逃一败！”
　　“他果如传闻所言，身负天子独有的紫龙之气……”
　　赢政初显神功，满以为必有一番抗衡恶斗，岂料他的争胜雄心，连同紫龙之气瞬即被瓦解了……
　　快、准、密、劲、绝，这些都是西藏崩的奥义精粹，但赢政却完全感受不到，在绵密如蝗的重轰之中，他脑海只泛起一个意识――极痛！
　　赢政唯一能做的，便是强催起护体劲竭力自保，但济南市逃过死神的召唤。
　　也不知中了多少拳，也不知喷出多少血，田猛拳势渐老之时，严肃方仓惶赶至，欲救已迟……
　　“严帮主，终于要出手了吗？”
　　“想救人，可先要问过我这双铁拳！”
　　严肃救人心切，出招倍加凌厉，但仍无法闯过田猛的十指关。
　　“伯你不成！”
　　“田将军，我们始终要在战场上生死相搏！”
　　“他亦攻赤守，我一时间难以寸进该怎办？”
　　严肃适才大耗真元，互拼下渐感后继无力，难敌状态大勇的田猛。
　　赢政身如败絮，刚好摔在田家军前。
　　“哎……我全身疲弱乏力，五内撕痛欲裂，再也神不起半分力量……”
　　赢政正要昏厥过去之际，一股澎湃而熟悉的气劲从后蜂拥而至……
　　姬丹策划多时，远道而来，就是要等这千载良机，身上的无祷绝学跟内心的仇恨一起爆发，刹那间已将赢政送鬼鬼门关前……
　　“秦狗赢政，瞧你如斯痛苦模样，本太子便大发慈悲送你一程！” 
　
　
第四十一章　飞仙越浪
　　姬丹策划多时，远道而来，就是要等这千载良机，身上的无情绝学跟内心的仇恨一起爆发，刹那间已将赢政送到鬼门关前……
　　“呀，赢公子性命垂危，欲救无从……”
　　“不！照顾赢公于是恩公唯一所托，拼了老命也不容有失……”
　　“呀，他疯了吗……竟短时间内连施此招……”
　　严肃受吕不韦委托，把赢政的性命看得比自己还重要，逼不得已下再催起虚耗真元的绝招，汹涌浪劲迅速扩散开去。
　　波涛鼓荡，姬丹身形摇摆失控，天道循环攻势瓦解。
　　“好机会！是王是寇，尽在一招……”
　　命悬毫发，赢政孤注一掷，将散馈的真气点滴凝聚，厉腿狂蹴开姬丹锁缠。
　　姬丹讨不了便宜，反吃大亏，正是赔了夫人又折兵。
　　“赢公子伤势不轻，先把他安置！”
　　乘着田猛错愕之际，严肃已突围营救赢政。
　　“走不得，放下赢政！”
　　严肃挟着赢政而逃，速度大减，轻易被田猛追近。
　　严肃无意与田猛阵上对叠，如今欲将赢政带离险境，更是无心恋战。
　　“你要兼顾这小子，妄想将我摆脱！”
　　“严叔，别理他，你只管向前走！”
　　赢政竟鼓起残余之力跟田猛硬拼，他疯了吗？
　　不，赢政只是借对方掌势加速远退，但代价是伤上加伤，绝不好过。
　　刹那间，二人已迅即隐没于人群之中。
　　田猛眼睁睁目送二人远去，气炸了肺！
　　“好狡猾的小子！”
　　五千田家军在火牛阵冲锋下，有如风卷去残般强攻盐寨，土气如虹，火光照天！
　　盐帮子弟虽有无穷战意，但火牛群如疯似癫，加上盾阵溃散失序，纷纷遭撞杀踩毙。
　　残杀、摧毁……毫无仇怨的两军生死相搏，展开惊心动魄的战争，难道胜利之道非要用鲜血开辟不可？
　　“你们先退入内寨！”
　　严肃说罢，复再转身而去。
　　眼看火牛群快可攻入寨内，陡地一股滔天洪水倾泻暴涌，铺天盖地击压而出，尽将一切拒诸门外。
　　田猛与姬丹瞧见如此威势，亦为之色变。
　　而这铁掌的主人凛然镇守寨外，俨如天神一般，大有一夫当关，万夫莫敌之气概，来者严肃是也！
　　万丈波涛，全来自这只铁掌。
　　“暂停进攻！”
　　“吓！何以停战？”
　　“我今次奉王命出征，志在取赢政一人首级，并非要歼灭盐帮！”
　　“你……你存心偏袒盐帮！”
　　“盐帮已溃不成军不趁此歼灭他们，还待可时？”
　　“我只是为了齐国的国计民生着想！”
　　“我身为监军，下令你立刻进攻，将盐帮斩尽杀绝！”
　　“将在外，军令有所不受，太子若妄作干预，休怪我军令无情！”
　　“你……”
　　田军暂是撤兵，在盐寨百丈开外驻扎。
　　“我盐帮雄踞齐国十数年，想不到会落得如此下场！呜――”
　　盐帮子弟伤亡惨重，家眷哭声震天，严肃只感悲痛莫名。
　　“爹……”
　　“赢公子伤势如何？”
　　“他运功疗伤，已无大碍！”
　　“昭，那我就放心了！”
　　候地，箭如星雨从寨外越空而来，嗖嗖之声不绝于耳。
　　“咦，箭上无头，还系着布条……”
　　敬告盐帮帮众：朝延此次出兵，志在缉拿赢政。贵帮若于明日黄昏交出赢政，则既往不究将盐城悉数发还，与跺帮和睦如初。
　　大将军田猛手喻
　　“红衣弟子求见帮主！”
　　“你们有话不妨直说！”
　　“我直人有个不情之请，望帮主交出赢政，挽救盐帮灭的厄运！”
　　“田猛这一着果然奏效，令我帮心动摇！”
　　“唉，吕恩公对我思深义重，我岂能背信充义，有负恩公的重托？”
　　“帮主，难道你要报一人之思，牺牲十万帮众？”
　　“帮主，你已连失六座盐场，帮中子弟血流成河，你这个恩还要报到何时？”
　　“你们都起来吧，让我想一条万全之策，既可救盐帮，亦可不负恩义！”
　　“帮主执迷不悟，我十人唯有以死明志！”
　　事出突然，十人剖腹相谏，严肃一时间反应不过来混乱的思绪在想……自己是否真的执迷不悟，贻误盐帮？
　　“对不起……对不起……我坚守承诺，却牺牲了你们的性命，究竟该如何是好？”
　　看着父亲颤抖的双肩，严恩明白到严肃所背负的是多深重，多么的难氛择……
　　“苍天呀，你教我如何是好？”
　　“来者何人？”
　　“竟敢只身闯阵！？”
　　一骑如旋风疾卷，马上人竟是严肃，只见他神情坚决，似乎已有所定断。
　　“快下马受死！”
　　田家军持枪疾刺，企图拦截。
　　刺响声中，遭殃的只是马儿。
　　严肃一言不发，如游鱼般在军众间穿插而过。
　　“追，别让他逃掉！”
　　“老朋友，你终于来了！”
　　“田将军，你还当我这个叛逆是朋友吗？”
　　“君子定义，至死不渝！”
　　“哼，原来是严肃自投罗网！”
　　太子昭、姬丹等人闻得哨戒，匆匆赶来。
　　“严帮主，请！”
　　“这里是田军重地，岂容敌军出入自中！？”
　　“我两故人相见，不欲外人打扰！”
　　“田猛，你别让我抓着把柄，否则要你吃不完兜着走！”
　　太子照被锋说的眼神逼高，心中一怯。
　　“我输了！”
　　“唉，今日之事，非我所愿见！”
　　“为了保存盐帮，我会将赢政的首级交给你！”
　　“但我有一个条件……”
　　“我要跟赢政在阵上公平决斗，到时有请将军自亲观战！”
　　“我赢了，便割下赢政首级，若输了，你要放他走！”
　　“这．．，．。”
　　“到时严某会束手就缚，让将军带回去见齐王！”
　　“如此，将军平乱有功，齐王对走脱赢政一事自然不加深究！”
　　“田将军若不答应，严某便宁与将军决一死战！”
　　“以严帮主的功力，必胜赢政，无疑，只怕……”
　　“赢政质新未尽，潜能无限，胜负是未知之数！”
　　“好，我答应你，但我也有一个条件！”
　　“万一严帮主败阵，我只能十二时辰内不擒赢政！”
　　“时限一过，若他落在我手上，格杀勿论！”
　　“好，一言为定！”
　　“决斗定于何时？”
　　“明日日落西沉！”
　　“严帮主，希望到时拿回去的赢政首级！”
　　经过一晚调息，赢政伤痛渐愈，神元气足。
　　“啊，严帮主！”
　　“袖夫人，赢公子，严肃背思负义，虽万死不足以抵罪！”
　　“为查以？政儿根本赢不了你，这分明要他送死！”
　　严肃心情沉重，将他为了保存一事详实相告！
　　“严帮主，我就跟你一战定生死，纵然败死，决不怨你半句！”
　　“赢公子……”
　　“看在不韦份上，求你放过政儿吧！”
　　“娘亲别多说了！”
　　“天要灭我，我自败。天要活我，我必胜！”
　　“这两件是严某平生最心爱的兵器！”
　　“一是以刚炼之法，一是以柔练之法而成！”
　　这斩马刀由大海矿石精纯刚炼，能斩百重甲胃，破石分金！”
　　“而这软剑是抽取海盐晶体点滴柔炼，柔若柳枝，却能凭剑气断人经脉，击溃高手罡气！”
　　“我把它们相赠给你，望能弥补一点歉意！”
　　“今日阵上对决，你就用此刀剑斩我这不义之人吧！”
　　“政儿，我们现在便走！”
　　“娘亲，大丈夫一诺千金！”
　　“我若反悔，还有何面目见天下人！”
　　两母子争持之际，海上突然啸鸣大作，激起高逾千丈巨浪，浩瀚雄奇。
　　更令人惊讶的是，一人乘风踏浪，飘驰而近。
　　“呀，是仙人！”
　　“这人力能移浪，难道真是仙人？”
　　心仪已久的仙人就在面前，赢政激动得说不出话来。
　　天非天今地非地！
　　仙人突然引指戮向眉心，暴射奇光。
　　“呀，他似乎在教我武功……”
　　“我要把他的架式与口廖牢年紧记，将来必有裨益！”
　　巨涛回落，仙人并没有随波起伏，反而浮身半空，轻盈得仿如无物，菲夷所思！
　　“柔若无波柔更……”
　　看似轻描淡写的一击，竟产生难以置信的破坏力，坚硬的崖礁被矗竿土崩石裂，坍塌大截。
　　“呀，掌势淡如止水，掌劲却急如风雨，充份发挥出柔中带刚的精要！”
　　“能否参悟，便看你的造化了广
　　“这招飞仙越浪是我平生绝学之一！”
　　赢政目送这位来无影、去无踪的仙人，潇洒得不沾半分凡尘俗气，心里不由得泛起尊敬之心。
　　“政儿，这位世外高人似乎是在意指点你！”
　　“晤，我会努力参详，绝不会白费他一番心意！”
　　“天非天兮地非地……”
　　赢政坐言起行，依样葫芒地逐步摸索。
　　招式似简亦繁，奥妙精湛，赢政全情投入，很快便觉醉于变幻莫测的武学世界中。
　　“苍天庇佑，让政儿练成此招，化险为夷！”
　　严夫人独站一旁，看着严肃传授大海破心法予儿子。
　　“百穴通海气回聚，火水相囊破中破！”
　　“百穴通海气回矛……火水相囊……破中破！”
　　“这大海破心法要苦练三年始有小悟，十年才能大悟，急也急不来！”
　　“嗯，孩儿紧记！”
　　“这里有个锦囊，你要在明日爹与赢公子决斗时方能打开！”
　　“这锦囊内放了什么？”
　　“不要多问，到时你自会知晓！”
　　严肃举动异乎寻常，严恩疑惑中带着不安。
　　“夫君，你今夜突然要传授心法，又将锦囊交给恩儿……到底有何缘故？”
　　“夫人，你随我十多年，任劳任怨，克尽妇道，但我这粗汉子却从不解温柔！”
　　“夫君，我就是爱你这丈夫气概！”
　　“我……只怕你嫌弃我！”
　　“胡说！”
　　“有妻如此，有子若斯，我严肃夫复何求？”
　　日落西沉，主寨鼓声雷动，平日振奋人心的鼓音，如今却显得凄怨伤感。
　　寨外人头涌涌，盐帮子弟早已列队齐集。
　　在长老及家眷陪同下，严肃昂然步出。
　　人生之中，往往有太多矛盾与分歧，令人难以抉择，严肃正面对这种剪不断、理还乱的复杂处境中……恩情道义不断缠锁心头……
　　他唯一能做的，便是与赢政交战，无论谁胜谁负，总算有个交持，既然不负吕不韦也不负盐帮予弟，恩义两存……
　　田家军亦早已依约而来，列阵肃立。
　　“严帮主……”
　　“田将军……”
　　严肃竭力平伏思绪，去迎接这无奈一战。
　　片刻间，一人徐徐步出，是个被认为带来厄运的大祸胎。
　　对赢政来说，安稳的日子实在太短，他总要面对极不愿意的挑战及考验。
　　或者天将降大任于赢政，必先带其筋骨，苦其意志，令他从逆境中挣扎求存，成长为一个了不起的大人物。
　　上次功败垂成，田猛与姬丹复见赢政，仍感到气愤难平。
　　袖舞凄然在旁观战，手里拿着严肃所赠的两件兵器。
　　“赢公子，为何你不用严某送你的刀剑！”，“我不想在兵器上占你便宜！”
　　“好，果然是英雄出少年！”
　　“今日一战，彼此情非得已，生死各安天命！”
　　“我明白你的苦衷，为了生存，我会全力取胜！”
　　“好得很，我到底身为长辈，不想持大欺小……”
　　“此战不论胜负，我欠恩公的只会更多……”
　　“就算一生一世，怎也偿还不了！”
　　严肃言词激昂间，候地引戟疾旋，竞把整条左臂绞刮得血肉模糊，裂骨解岂，赢政见状惊骇得目瞪口呆。
　　“严某今日壮士断臂又算得了什么！？”
　　★　　　　　　　　★　　　　　　　　★
　　严肃言词激昂间，候地引朝疾旋，壮士断臂！
　　这只曾为主人出生人死的铁臂，脱落后依然牢牢握拳，可见严肃的无悔决意。
　　“爹……”
　　“严肃！你……”
　　“你断臂损耗功力，是故意让我？”
　　我只是不想占你便宜，现在就一战分胜负吧！好，在这个年头本来就只容强者生存！
　　“啊，招势凌厉沉雄，果真是可造之材！”
　　“赢公子，你出手的确够狠！”
　　“你出手的确够狠！”
　　“事关生死，岂能手下留情！”
　　严肃点穴止血，慎防伤口因剧烈动作而恶化。
　　“既是如此，严某也要狠给你看了！”
　　大海破之暴潮涌
　　“哇，来势汹汹完全不像受了伤……”
　　拳劲如怒潮咆哮，连绵击噬而来，赢政虽惊不乱拳来掌挡，水来土掩。
　　论招式，彼此不相件促，但论内力始终是严肃稍胜一筹，震飞赢政。
　　“政儿……”
　　“今次笼里鸡作反注定要窝囊惨死！”
　　严肃不让赢政有喘息余地，乘胜追击。
　　“他内力雄浑苍劲，不宜硬拼……”
　　赢政似是一个天生的兵法家，于逆境中自然发挥出战略本能，谋定而攻。
　　赢政这一着果然奏效，严肃独臂始终难以弥补防守上的缺陷，破绽大露下终告中招。
　　“赢政呀赢政，你绝不能心慈手软，否测死的便是自己！”
　　战场上对敌人仁慈，便等于对自己残仁赢政深谙此理，出手急劲快绝，将严肃牢牢压制住。
　　得势不饶人，赢政攻中山泥倾泻，重掌连轰无间。
　　“严肃你自断一臂，实在太傻了……”
　　“这小子现在要取你性命啊！”
　　严肃忍痛挥臂狂圈荡歪赢政已老的攻势。
　　毫不花巧的平实一击，赢政看准其势，双掌轻易截下。
　　岂料严肃另有后着，断口处陡然再现左臂，原来是浪劲所凝聚重组。
　　这形质兼备的气劲左臂，比实质的毫不逊色，赢政被轰得晕头转向，惨号飞退。
　　严肃一鼓作气，杀着连施，掌劲蕴含吞天没地之势，惊涛骇浪之威！”
　　猛招将临，赢政虽身上负伤，仍斗志不灭，有如伤的野狼狂降一声，双掌擎天引动紫龙之气。
　　浩星河、汪洋大海，均是拥有无力量的天地精华，两股至强至刚的内劲猛然硬撼，声如雷震。
　　真气相激相荡，浪涌风狂，令两阵的军兵帮众摇摇欲坠，目瞪口呆。
　　“严肃这招应可制胜……”
　　严恩依言解开锦囊，看过锦帕所书，神情惊诧。
　　“赢公子，严某太过眼拙，竟低估了你的实力！”
　　“我虽年少，但严帮主未必赢得了我！”
　　“是吗？”
　　赢政骤觉一股更汹涌澎湃的浪劲逼功过来，力有不逮下撤劲暂退。
　　“赢公子，这招又看你如何招架！”
　　只见严肃全身萦绕着灵动水柱，如有生命般团团疾转，正是猛招的先兆。
　　严肃单掌疾吐，水柱被摧动得如游龙急窜，向赢政蜿蜒攻去。
　　“奇怪，我与严肃泰山论武十数年，为何从未见过这一招？”
　　“吓，每条水柱的攻击力均集中在尖端……”
　　“我的紫星河气罩被钻击得溃散裂解，防守尽失！”
　　水柱钻击只是前奏，真正主力是继后而来的无祷一掌，已结结实实生印于赢政胸腹之上！
　　“政儿！”
　　赢政胸口如遭千斤火药引爆，飞跃丈外方止退势。
　　鲜血狂喷，显见受伤不轻。
　　“我赢政是永不言败！”
　　“你输了！”
　　暴喝声中，赢政回师再上，腾身抢攻。
　　“斗志可嘉！
　　“你对胜利的执着确是顽强！”
　　此仗许胜不可败，赢政破釜沉舟，倾尽所能奋战到底，宁愿败死当场，也不甘束手就缚。
　　“可恶，我的紫星河气劲全被裁击，久攻不下……”
　　“呀，浪劲……仙人曾指点的飞仙越浪，未知能否克敌？”
　　赢政灵机一触，尝试施展出初学‘仙技’，望以出奇制胜，扭转劣势。
　　“尽管一试！”
　　“天非天兮地非地！仙人火候丹田炼！”
　　“太奇妙了，乘风踏浪任纵横，就好像灵魂出窍无拘无束，随心所欲！”
　　赢政引指行劲，只感到一股真气从丹田渗涌向四肢百骸，全身轻盈灵巧，矫若游龙地穿插于水柱之间。
　　“怎可能……我潜修绝招，纵是田猛也未必能从容化解，他……”
　　“吓，这小子何时练成这种怪招？”
　　赢政犹似一叶轻舟，随波逐流地趋近严肃面前，施地反击。
　　但双掌软弱无力，轻柔缓进看似全无杀伤力。
　　“哼，有气无力，先将他卸得失去准头，给他予致命一击！”
　　“他的掌势绵绵无尽，生生不息，我反处于他的牵制之下……”
　　“而且柔若无波的掌劲，似乎越柔藏越刚，有古怪”
　　久守必失，严肃察觉不妥之际，防守亦全而崩溃，中门大开！
　　柔若无波柔更――刚！！
　　严肃万料不到招中有变，足以开山劈石的一掌照单全收，身如断线风筝般飞退。
　　冲势难止直撼寨壁，可见赢政震击力之猛，恐怕严肃未折一臂也难以匹敌。
　　连稳住身形力气也提不起来，附跌在盐帮子弟中。
　　“政儿……胜了！”
　　阅历广搏的田猛，也惊欢这刚柔并济的奇招，太子丹更是错愕万分。
　　赢政收式着地，一只觉胸口一阵于闷，踉跄跪下！
　　鲜血再难以抑压溅出，此战仅是险胜而已。
　　“嘿，秦狗虽然胜了，看来也受创不轻！”
　　“赢公子，我输了！”
　　“严叔叔……”
　　战果既定，严肃心里有数，步履蹒跚而前。
　　“田将军，还记得昨夜的约定吗？”
　　“当然记得！”
　　“你会反悔吗？”
　　“田某言出必行！”
　　“好，我信你！”
　　“现在可放心履行承诺了！”
　　严肃陡地运掌如刀，毫不犹豫将自己首级劈下！
　　严肃早抱着舍命之心赴战，为免田猛拒绝及家人阻挠，才以自缚为名来隐瞒。
　　“严帮主……我的挚友啊……”
　　“我俩定交十三年，肝胆相照……”
　　手执这个豪气贯天，一笑相交的好兄弟头颅，田猛终不禁洒下英雄泪。
　　“你就这样去了……谁与我泰山论武……谁把盏论天下？”
　　盐帮子弟悲哭震天，全体下跪作最后致敬。
　　尘埃落定，盐帮已非赢政母子久留之地，遂准备就绪离去。
　　为了报恩，这个与自己非亲非故的铁汉子颅、洒热血，赢政伤感中带着无限歉疚。
　　“两闰，请上轿！”
　　“田将军，你还不下令擒杀这秦狗？”
　　对太子昭的呼喝，田猛只报以怒视眼视。
　　“田将军，请遵守你的承诺！”
　　“开道让轿子通过！”
　　军令如山，田家军只得分列两旁，眼睁睁看着这块到口的‘肥肉’溜去。
　　“你阵前放走赢政，到底是什么意思？”
　　“还是我跟严帮主许下的诺言，非守不可！”
　　“呸，什么诺言，你分明是询私！”
　　“哼！我若徇私，岂会让严帮主枉死？”
　　田猛怒火中烧，义正词严，太子昭登时喋若寒蝉。
　　冷眼旁观的姬丹毫不着急，反而面泛冷笑。
　　在铜长老护送下轿子已远离盐寨满以为事情可暂告一段落。
　　但一阵杂汩蹄声渐逼近，噩运似乎又像冤魂般死缠不放。
　　带来这题运者，正是姬丹、田昭、子壁及赵幅，率同十数名高手擅处出动。
　　“嘿嘿，秦狗伤疲交煎，正是取他狗命的千载良机！”
　　“妈的，竟出尔反尔，我负责殿后，你们快走！”
　　轿夫匆匆加紧步伐，仅余下铜长老独自把关。
　　“好狗不拦路，滚开！”
　　“你该说好狗不吠主，识相的夹着尾巴滚回去！”
　　“你这老家伙，不见棺材不流泪！”
　　姬丹杀气腾腾，一出手已是毫力，欲速战速决。
　　“铜长老又岂是等闲之辈，马步开跨，千条臂影连环狂轰，毫不逊色。”
　　“这老鬼倒不简单……”
　　“盐帮能人辈出，确不可掉以轻心！”
　　姬丹改变战略，将钢长老拳势巧妙地借力打力，人已纵身追去。
　　铜长老哪容对方得逞，一身形一晃，旋腿回击姬丹。
　　蠢材，还不上当！”
　　铜长老不虞姬丹诱敌之计，右腿爆出清脆的骨裂声……惨败了！”
　　姬丹全心系在赢政身上，一招得手便无心恋战，独自远去。
　　可怜铜长老软瘫地上，被无情马蹄路踏而过。
　　姬丹掌风霍霍，一下子将轿夫全部荡飞。
　　“哇！追上来了……”
　　姬丹为确保不失，十成功力尽注双掌猛压而下，劲力千钧，整顶轿子被轰得肢离破碎，完全摧毁……
　　“赢政，我要你尸骨无存！哈哈……”
　　“娘……”
　　轿内女子血肉模糊，惨死当场。
　　“秦狗，你还未断气吗？让本少爷送你跟娘！”心腹大患未除，姬丹卦象再起，赶尽杀绝。
　　“天杀的，我要替娘亲报仇！”
　　“流通劲？这家伙的招数怎么越来越怪！”
　　“尽管挣扎吧。今日你注定难逃一死！”
　　姬丹气势如虹，以快打快，不杀死望誓不休！
　　“嘿，你伤患缠身，劲力果然大不如前！”
　　在一轮密集互拼下，姬丹取得压倒性优势，重掌连捎带打狂轻。
　　“不对劲……”
　　“怎么样，那秦狗是否已经伏诛？”
　　“岂有此理，这赢政是假冒的！”
　　“严肃这老狐狸，竞拿自己的妻儿当替死鬼！”
　　如姬丹所言，只见乔装脱落的严恩昏死过去，奄奄以西……”
　　“妈的！调虎离山……”
　　“他们早已在寨内偷龙转凤！”
　　“赢政，就算你逃到天涯海角，我姬丹也要揪你出来！”
　　那么，赢政如今又身处何方呢？
　　在盐帮主寨的秘密地道内，赢政母子正由金、银长老护送潜逃。
　　原来锦囊乃吩咐来严与其母以李代桃僵之计，乔装成赢政母子，并当着田猛等人面前上轿，以假乱真。
　　众人不虞有诈，信以为真，而赢政母子则瞒天过海，逃之夭夭。
　　近郊处乱草丛生，正是地道的出口处。
　　“去！”
　　“再走半天呼程，便抵达黄海边岸！”
　　四人鱼贯而出，重见天日，不禁松一口气。
　　“两位长老，你们赶快去接应严恩，我怕姬丹会抗令狙击他们……”
　　“不，严少达了帮主旨意，一定要将人俩护送人河边岸！”
　　两长老执意如此，赢政无可奈何。
　　“政儿，撑得住吗？”
　　“娘亲，这点小伤怎难得倒我！”
　　两长老早已在附近备有马匹，四人策骑奔驰赶路。
　　行行重行行，不远处忽闻乐韵之音。
　　注：‘参差’乃中国古代管乐，形如风翼。
　　“咳，到底是谁在吹‘参差’？曲中满带凄怨委屈“呀，你们看！”
　　众人纵目一看，但见一少女坐于枯树枝丫上，吹奏乐曲。
　　而且像有所感触，潸然泪下。 
　
　
第四十二章　魂断黄河
　　吕不韦自与异人入奏以来，便与子奚明争暗斗，夺取太子继承人之位更险遭子吴收买的血狄该死士剩杀。
　　华阳夫人虽在安国君面前说尽异人好话……
　　余何安国君始终未能在异人与子奚之间作出取舍。
　　但这次安国君出游行乐，却发生一宗事变……一宗足以影响大局的事变！
　　吕不韦一筹莫辰，无法打开局面。
　　上次意图狙杀华阳夫人及异人的血狄死士，今次竟来行刺安国君。
　　安国君与华阳夫人为之色变，而众公子更仓惶四散
　　“血狄死士！？怎会这样？没可能的……”
　　安国君成为众矢之的，被血狄死士群起而攻，众公子为求自保，惊惧为恐走避不及，人性尽露……
　　眼看安国君劫数难逃之际……
　　幸有异人与吕不韦奋不顾身，及时相救。
　　吸纳上次经验，吕不韦对甲骑虚实了然于胸，在锋、藏、扬并施下，诛凶除撩。
　　“走！”
　　功败垂成，血狄死士不再纠缠，妻时间如风卷残般纵马奔离。
　　“父候受惊，请恕孩儿救驾来迟！”
　　安国君见异人舍命来救，大感欣慰。
　　反之对子奚及众公子的仓惶逃命，极感痛心疾首。
　　“混帐，全都贪生怕死，将来怎成大事！”
　　“太子，刺客乃血狄族死士！”
　　“子楚我儿，命你立即率领三千精兵……”
　　“扫平血狄族！”
　　这一切看似简单的杀人动机，原来是吕不韦精心部署的一个妙局。
　　此一箭双雕之局，既可让异人护得安国君的宠信，亦可同时借安国君之手来剪除子类的羽翼……血狄族。
　　原来当日吕不韦等人遇袭后，陡地灵机一触，回府召来韩、楚、魏四大高手秘密商议
　　吕不韦召来四大高手及众心腹入秦，目的是要他们假扮血狄族死土袭击安国君。
　　但这次行动必有牺牲，因为需让安国君亲眼验证尸身上的未狼标记。
　　众心腹均曾受吕不韦大恩，故皆愿舍命。
　　“上无父母，下无妻儿者方可死，我不忍死者有所牵挂！”
　　最后谨慎挑选出三名烈士，准备刺上赤狼标记。
　　“不韦今世欠你们的恩情，要来世才再报了！”
　　吕示韦对手下不诱之以利，却动之以义，正是他笼络人心的最厉害手段。
　　吕不韦这个一举两得的精心布局，果然如愿以偿，如今便率领精兵及摩下狄族的山谷。
　　吕不韦为展生平大志，一往无前，对异已者斩尽杀绝，毫不手软，血狄族惨变废墟，尸横遍野……
　　大获全胜，吕不韦高奏凯歌归途，踌躇满志。
　　但又岂料到，天涯尽处，他至爱的女人与亲生骨肉却已历尽忧危命悬一线！
　　“主人，接到盐帮的飞鸽传书！”
　　吕不韦心里顿时泛起一种对讨厌感觉――不详的恶兆感觉……
　　捧书面读，得知赢政及袖舞遭田猛追杀，严肃舍命守诺的经过……吕不韦面如死灰、心舅刀割……
　　空白的脑海海里只重复着一段说话，希望泉下的严肃有如……
　　“严肃，我没看错你，你到底是个重情重义的好男儿……”
　　“我吕不韦以你为荣！”
　　少女稚嫩的面孔上，竞流露着一股怨毒阴厉的神色，望者生畏……
　　“啊！这妞儿我眼神好狠毒……”
　　四周候地刮起一阵刺眼风沙，令人不寒而栗……
　　中国第一大河，总长五千四百六十四公里，流域面积达七十多万平方公里雄秀兼备，豪迈壮伟，奔腾不息。
　　“咦，幌眼间就踪晾全无，这妞儿邪门的很……”
　　“这女孩一个人孤身漂泊，身世定很可怜！”
　　“不知朝云现在怎样？我两人天隔一方，何时才可再骤首……”
　　“但……姬丹狠毒成性，我纵然见了朝云，反累她受百般凌辱呢……”
　　时已入黑，四人抵达一个简陋荒村，暗无灯火。
　　“赢公子，天色已晚倒不如在这间野店投宿，赶早儿才上路吧！”
　　就在此时，一伙男女神色慌张，从野店夺门狂奔。
　　而且痛着抚摸自己肿胀的面孔。
　　“奇怪，这些人面上怎么又黑又肿？”
　　“不要，大家小心！”
　　这时又见掌柜从内里跑出来脸上同样是黑肿一片。
　　“求命呀……”
　　“慢着，到底是什么回事？”
　　“那……那……那里……”
　　掌柜瞠结知舌。话未说清已落荒而逃。
　　事有蹊跷，众人更加倍戒备，步步为营。
　　踏进店内，环境尽是森灰暗，只隐见一据桌而坐，身影因光线不足显得模糊不清。
　　“啊，又是这个妞儿？”
　　仔细一看，确是刚才遇见的奏乐少女，愁容更是深锁。
　　“喂！是你把村民都赶走吗？”
　　“本姑娘心情不好，听不得狗吠声！”
　　“哼，你敢骂老子是狗！？”
　　“铁弟……”
　　两长老一时疏神，冷不防着了少女道儿，登时茫然失措，呆立当场。
　　少女忽地抬头，双目阴芒疾闪，金、铁长老骤觉有千百只眼睛悬浮空中，被逼视得心乱如丝。
　　“政儿，千万别望着她眼睛！”
　　“这位姑娘，你为何要暗算他们？”
　　“哼，谁逆我意谁就要死！”
　　“哼，谁逆我意谁就要死！”
　　“你太霸道了！”
　　“本姑娘偏爱这么霸道，你又奈我如何？”
　　“难道你也想找死吗？”
　　“你这个人禀性好毒，开口闭口都要人死！”
　　“对，我就是蛇蝎心肠，那又怎样？”
　　少女一言不合，率先发动攻势，掌影如幻似真，令人眼花缭乱。
　　赢政沉身疾吐，掌势至刚至阳，少女的幻术顿时无功而还。
　　岂料气血翻涌，喉头一甜……
　　“哎……稍一运劲，旧伤便进发出来……”
　　“政儿……”
　　“你们是两母子？”
　　“政儿，快运攻调息，娘亲替你护法！”
　　少女见两人表现关切，眼神流露出既漾慕又怨恨的复杂神情。
　　“一招已如此不济；太不像话了！哈哈哈……”
　　少女虽年纪轻轻，身法却异乎寻常一个窜身已截住袖舞剑扫。
　　“娘亲！”
　　赢政救母心切，哪管得身上伤疲交煎，执刀飞身扑救。
　　少女一惊得手，不作纠缠，游鱼般飘身远退。
　　赢政骤觉全身剧痒麻痛，没察觉从幽暗处竟飞出一群如蜂怪虫，不慎被整刺着。
　　虫多势众，赢政转眼被刺得浓疮满布，痛苦地抽搐惨号。
　　“本姑娘可不好欺！”
　　“好歹毒的丫头，快住手！”
　　“别过来，不则他死得更快！”
　　“我们与你无仇无怨，你何故要加害我儿……”
　　“若不想他死，便拿你的命来交换！”
　　“怎样？是证明你母爱伟大的时候了！”
　　“不！！”
　　“呵呵，你一个孝顺儿子，真教人感动落泪！”
　　“但你娘亲又可会甘心赔上性命，来答谢你一番孝心？”
　　“别伤害他，我照你的说话去做！”
　　为了儿子，袖舞毅然无悔，欲引剑自尽。
　　生死关头，袖舞手腕被怪虫一叮，酸软乏力，长剑脱手跌下。
　　“嘿，我如今又改变主意了！”
　　“还是拿你儿子的性命较有趣！”
　　少女喜怒无常，把二人玩弄于股掌之间，啸音之下，怪虫复再空群而出，涌向无力反抗的赢政！
　　很奇怪地，怪虫今次并非以尾针攻击，改以头针猛鳖，但对赢政来说已是毫无分别……
　　“好了，游戏该是时候完结！”
　　“刚和你俩对本姑娘不敬，这一个算是小小惩戒！”
　　“政儿……你别死啊……”
　　赢政肿胀得有如一个充盈欲爆的皮球，肌肤瘀黑腥臭，这种生不如死的剧痛已远超常人忍耐极限……
　　经过连番折磨，针口处陡地溅出毒血……
　　体无完肤的赢政，霎时间血和泉涌，如烟花般向四周激射飘洒，躯体亦随之回后正常。
　　“政儿……你怎样了？”
　　“奇怪……我觉得好多了……”
　　“而且血气舒畅灵动！伤势也好了不小……”
　　“吓！竟有这回事？”
　　谨慎起见，赢政行气调息，发觉伤势已愈了九成！
　　袖舞亦将刚才发生的事复术两位长老。
　　“呀，你所说的正是灵山独有飞虫――魂常！”
　　“这种魂常尾针剧毒无比，可令人轻伤或毒亡，相反前针却有治病伤的奇效！
　　“照你所说，这妞儿妖术高强……”
　　“难道是……灵仙老妖？”
　　“灵山老妖嗜杀如狂，妖法无边，这令人闻丧胆的传言已过百年之久……”
　　“但这女孩的年纪，与你们所说毫不吻合！”
　　“对，他看来是灵山才妖的孙女！”
　　“想不到一个小小女孩，竟把我们几个高手弄得贴贴服服，真是天外有天，人外有人……”
　　“唉……”
　　“严帮主遗赠这两柄神兵，我定要修练到绝顶武功方配得上它们！”
　　“政儿，夜了，快点歇息，明早还要赶路啊！”
　　“是的，娘亲的。”
　　金鸡报晓，四人踏着晨曦赶路。
　　“波涛咆哮，黄河应在前面不远了！”
　　“好极了，我们只要潮河而上，不日便抵达泰境！”
　　“能和父亲重聚不用被别人欺负了！”
　　“呀，激流之声震耳欲聋，是河边了！”
　　“看这黄河，滚滚浊流如万马奔腾、汹涌澎湃，这孕育着亿万炎黄子孙的第一大河，端的是雄奇浩，观之使心摇魄动，神游物外啊！”
　　突然，号角声响彻云霄，力压奔流雷音。
　　“呀！是齐国的军号！”
　　“我的天！”
　　抬头一望，更是惊讶莫明。
　　只见沿河重叠崖岸，冒出了千军万马，戟枪摇曳，军威夺魄。
　　“秦狗赢政，以为逃得了吗？”
　　“乖乖投降！留你全尸！！”
　　“大将军神机妙算，早料到秦狗会抢陆路而走黄河！”
　　“只有姬丹那帮蠢人才会中计，在陆路狂击占充者！”
　　“金长老，如何是好？”
　　“是时候为帮主舍命了！”
　　“夫人，公子，请走！”
　　“悉战难免娘，你走吧，免孩儿后顾之忧！”
　　“独活没趣，我陪你死！”
　　“成全你们！！”
　　“大将军亲自出马，你们死得风光也！”
　　明知武功悬殊，但铁长老勇者无惧，拼死狂攻田猛。
　　“雕虫小技，无疑螳臂扫车！”
　　撞力雷霞万钧，猛撼之下，可怜铁长老有如以卵击石，双臂爆断，浑身骨骸裂碎！
　　连惨叫的机会也没有……
　　“铁弟……”
　　金长老住尸身，头颅竟然碎脱……
　　“可怜铁弟全身像烂泥般……好狠辣的田猛！”
　　赢政目膛口呆，袖舞不忍卒睹……
　　秦狗！你殆害我友，不会让你死得这么痛快！”
　　田猛出手不容表，一撼之威，震人心魄。
　　撞力雷霞万钧，猛撼之下，可怜铁长老有如以卵击石，双臂爆断，浑身骨骼袭碎！
　　铁长老惨死，激发起赢政狂猛斗志，悍然举刀出击！
　　“上次只有六成功力撼他，今次用到九成，要一撼即死！”
　　赢政今次有太渊宝刀之助，石力大增，戮力硬拼。
　　“呀，他的撼动增强了五成……”
　　“好小于，仍能将长刀把特得住……”
　　“虽然被撼退，输他半筹；这证明我仍可与他一战！”
　　“不可轻视这小子！”
　　“呀，肩甲竞被劈裂……他的宝刀确是神兵！”
　　“必须提升功务对付他！”
　　“被他震得虎口剧痛…”
　　“夫人，快走！”
　　“我们快出手，擒下这金长老和袖舞夫人！”
　　为免田猛分心，闯、剽、悍、怒四将揉身下崖，擒二人。
　　四个捉两个，插翼难飞呀！
　　凭着宝刀之利，赢政信心大增，催谷最高功力，引动紫气盖身，威势吓人。
　　“秦狗，本将就让你蓄足气劲，然后痛快地把你打个屎滚尿流！”
　　“放你的狗屁！”
　　“来得好！！”
　　赢政刀势如雷霞劈下，田猛睹准来势，双拳连环疾轰，硬把刀势轰开。
　　“硬拼不成，要以乱斩之势攻他！”
　　太渊刀矮若游龙，如漫天飞雪翻卷劈下。
　　可是崩西岳拳势排山倒海，毫无隙够，赢政刀抛全面崩溃。
　　“连番硬拼，震得虎口爆裂溅血，剧痛攻心，攻退不可……”
　　“这秦狗斗志凶悍无比，竟能挡得住我两大色招
　　剧斗两个回合，田猛亦耗劲不少，回气蓄劲。
　　赢政亦趁机调息，斗志虽高，但信心已减弱。
　　“我只剩一项绝招了……”
　　“这小子未够十岁，武功已如此厉害，他日必非池中物！”
　　“今日不杀他后患无究！”
　　“现在只能寄望仙人传授的绝招，击败这强横无比的齐国大将军！”
　　天非天兮地非地
　　赢政戟指引发出眉心与丹田两劲，循环互通。
　　太渊刀势似弱还强，忽柔忽刚，田猛遂以刚并济的绝招迎击赢政。
　　“严肃就是败在这招之下……”
　　“好，让我为故友洗雪这一败这恨！”
　　仙人火候丹田炼，
　　“小子今番以刀发招，果然威击大增！”
　　扫南岳、化身游龙聚气神。
　　这边厢，金长老力敌两将，斗个旗鼓相当。
　　但袖舞以一敌二，则险象环生了……
　　一轮恶战后，袖舞终于抵挡不住，被砸击得受了内伤，剑脱手，身飞退……
　　袖舞脚下踏空，原来已跌出岸崖，飞坠向滚滚浊流
　　“柔若无波柔更――刚！”
　　“嘿嘿，早知你有此一着，已留起一半劲力来破招了！”
　　翻滚刀势卸去田猛大部份拳劲，摹地劈出雷霞刚猛一刀，成败在此一击！
　　“呀，不妙……刀身被他双掌夹住，有如铁铸般无法拨回，而且……”
　　田猛见识过飞仙越浪，顺利如，雄猛无匹的内劲暴震向刀身，赢政已了虎口的双手，登时被震离刀柄。
　　赢政此刻中门大开，防守尽失，心窝被巨拳狂轰个正着……
　　惨然大败，被轰得飞坠黄河……
　　“严肃兄，为弟已替你出了这口鸟气，秦狗葬身黄河，死无全尸！”
　　“大将军天下无敌！大将军威武盖世！！”
　　“完了……想不到我这么短命……”
　　“娘亲，孩儿没用……累了你……”
　　赢政万念俱灰，随河之际，突然被一只强而有力的手抄起，这位天隆救星，正是――无求子！
　　“渤海之仙！！”
　　奇变剧生，众人为之呆住。
　　无求子搂着母子二人，飘跃上黄河彼岸。
　　“多谢仙长……”
　　“放心，这蛮牛不足惧矣！”
　　“多谢救命之恩……”
　　“无求子，请勿插手此事！”
　　功败垂成，田猛大怒，隔岸遥指大喝。
　　“田猛，上天有好生之德，何苦赶尽杀绝，积积阴德吧！”
　　“枉你是一代名将，叱咤风云，竟连妇孺之辈也不放过，实是学武者之耻！”
　　“呸，你这山野闲人懂什么！？本将王命在身，非擒杀他们不可！”
　　“多管闲事，自寻死路！”
　　“这蛮牛具顽不灵，看我教训他！”
　　“田猛，我劝你回头是岸，否则悔恨难返！”
　　“这无求子装神扮仙，看来只是；个轻卓越的武人而已！”
　　“你这妖术惑众的家伙！”
　　“待本将收拾你！”
　　“大言不惭的蛮牛！”
　　“啊，秦狗的绝招，原来是他所授！”
　　“不可轻视，要全力以赴！”
　　无求子身若鸿毛，轨易闪过田猛的凌厉攻势。“同是飞仙越浪仙人施展更是飘逸悦目……”
　　“有仙人相助，母子二人无碍了……”
　　众军兵看得目膛口呆，民间气无声。
　　仙人火候丹田炼，
　　“又是这招，但飘逸变化比秦狗强得多，要以更猛绝招对付他！”
　　五岳摧的雄猛绝伦气劲，如暴风烈风卷击无求子。
　　“我的摧劲不断加强，定能把这妖道卷杀！”
　　“这田猛得负盛名，确非幸至，五岳摧确是一项极高武功！”
　　无论转北岳的气旋冲击反卷得多么强猛绵密，无求子身轻如羽，在隙间飘飞腾挪。
　　“只改革左闪右避，无异丧家之犬！”
　　“这样耗劲下去并不化算，激他出手！”
　　“非也非也，此乃猫戏老鼠而已！哈哈哈……”
　　“原来这招飞仙越浪，可以发挥到如此精妙额毫
　　“大将军攻势虽猛，但招式用老时就糟殃了……”
　　“想我还击？发你所愿吧！”
　　果然，无求子乘田猛劲气渐老之际，陡然出击，开山劈石般赠了他天灵盖重重一击。
　　“柔若无波柔更――刚2”
　　同样招式，无求子发挥得比赢政强上何只两倍！？
　　“太精彩喇，这蛮牛要喝黄河水了！”
　　“哎呀，小心你的伤势……”
　　众军将们登时惊骇莫名。
　　好个田猛，败了一招，实力仍在，双脚吐劲如山，力压河水，得免做狼狈的落水狗。
　　“一招就落败，还有什么面目见子弟兵！？”
　　“罢了，今次拼尽所能，和这妖道同归于尽了！”
　　“呀，大将军要施展最的绝招了！”
　　“田猛悍气暴增飞仙越浪不足以把他克制了！”
　　“让他颂救我四大绝招这二！”
　　暴喝声中，田猛竞一化为五。
　　“哇！有如五大山岳压轰仙长……”
　　“仙长气定神闲，挥掌透发无比柔劲，尽挡蛮牛的惊天攻势…”
　　五岳毁天地
　　田猛凶悍狂厉的攻势受挫之际，无求子身法急旋，有如风卷残云，双脚锋锐飞踢，把五岳劈得崩分瓦解1
　　“惨……我全身四肢百骸，活像爆裂破碎了……”
　　峰上美如仙境，灵禽异兽出没在云霞飘渺间。
　　“呀！心旷神恰，令人俗气全消！”
　　“袖舞夫人赢公子，山居简陋，暂可容身！”
　　“仙长救命天恩，没齿难忘，请呼唤我阿政好了！”
　　“尚要叨扰仙居，小女子与犬儿不知该如何报答仙长！”
　　“山居简陋，请两位别介意！”
　　只见大厅当中的女子画像，竟与袖舞有八成酷肖，难怪两母子诧愕。 
　
　