
[全文]
　　二零零七年，纽约。
　　精神逐渐凝聚。
　　我把眼光集中在水晶球奇异的天地里。
　　坐在台子另一边的艳丽妇人，遵照我的指示，和我同样地全神贯注在水晶球内。
　　全身毛管忽然地耸立起来，我知道今次又奏效了。
　　水晶球内色光齐灭，一些模糊的景象飞快地闪过。
　　我沉沉地道：“你看见吗？”
　　艳妇茫然道：“什么也看不见！”
　　早知道旧当然的答案，像我这类拥有第六灵感的异人，世上真是寥寥可数。而且，假设对方真有超自然的感官，又那用来光顾我这个水晶球术士。
　　我道：“我看见一个穿笔挺西装、秃头蓄须约四十岁的家伙，坐在一个泳池旁边……”
　　艳妇叫了起来道：“是他了，我丈夫贝乐，从来不游泳，但却爱看比基尼女郎。”
　　我继续看进水晶球内道：“等一等，等一等，是了，有个身材惹火的三点式女郎来到他身旁，俯下，噢！亲吻起来。”
　　艳妇霍地站了起来，双手撑着台面，向前俯来，胀红着脸叫道：“她是什么样子的，快告诉我。”
　　她这样向前俯来，低胸衣下奇景毕露，我虽然身具异术，但其他各方面每一寸都是一个正常男人所拥有的东西，那能源在受刺激，心神一分，精神松弛下来，水晶球内景象消去，回复水晶的常态。
　　我叹了一口气，眼光不甘心地从她的胸脯移往她艳光四射但却气得胀红的俏脸道：“早嘱咐你不要激动，一使我分神便不灵光了，你知道吗？”
　　女性的敏锐使她察觉到我眼落何方，下意识地把胸口拉了拉，坐了下来焦急地道：“通天士先生，请你继续看下去，我愿付双倍价钱。”
　　我立时精神大振，道：“如果我能告诉你那三点式女郎的样貌，你真的肯付双倍？”
　　艳妇咬着嘴唇，肯定地道：“一定。”
　　我道：“棕色短发，约二十六、七岁的年纪，非常美丽和惹火，噢！她的左面颊处……眼角下有一点非常可爱的美人痣……”
　　艳妇怒叫道：“果然是那婊子。”一手丢下四百大元，怒气冲冲推门而去。
　　我拿银纸，满足地叹了一口气，一股倦意袭上脑际。看水晶球确是极为损耗心力的一件事，所以我每天最多只能看四个客，还不是每趟都灵光，精神陷于低潮时，有时个多月也不敢接客，使我的经济时常徘徊于破产的边缘。
　　有趣的拜访
　　正要收拾时，门铃响起。
　　我心下大奇，拉门一看。
　　一个四十来岁、身材瘦削、看来土里土气的男子，站在门前。
　　他伸出手道：“通天士先生，我是李察，特地来询问前程。”
　　我断然道：“对不起，今天关门了，想要看的话，倒可给你预约一个时间。”
　　李察露出了一丝不易觉察的笑意，淡淡道：“假设有一单大生意，不知通天士先生有没有兴趣？”
　　我留意到他眼神充足，灵活变动，显示他是机警多智的人，而且我的第六灵感告诉我，这个人并没有恶意。
　　我装作毫不在乎地道：“那要看你提出的生意，大到那一个程度。”
　　李察道：“一千块美金，只要你把几个人认出来。”
　　我压住心中的兴奋道：“一千块我还不看在眼里。”
　　李察道：“五千块！”
　　我整个人弹了一下，这是否一个傻子，一下子由一千块加至五千块，那够我几个月使用了。
　　李察从我身边走进细小的办公室内，大模斯样在椅子坐了下来。
　　我由主动变成被动，在他对面坐了下来。
　　李察直望进我的眼里道：“你是否当我是个傻瓜？”
　　我望了他好一会，运用精神力量对他的心灵展开探索，这是我的特长，没有人能把真正的意图对我隐瞒。
　　他的心灵守得很紧，显示他是那类经常要保守秘密的人，可是法力高强的我依然探测到一点消息。
　　我疲倦地道：“你不是傻瓜，而是个警察，不是来查牌的，而是个出得起钱求我的傻警察。”
　　李察浑身一震道：“莎菲没有说错，你果然有些门道。告诉我，假设我要杀你能否感应到？”
　　我冲口道：“当然知道，每逢这类极端的情绪，是最易被察觉的。”
　　李察脸现喜色道：“好了，假设在一间酒吧内的数百人中，有几个是想杀人的凶手，你可否把他们认出来？”
　　我犹豫了片刻，想起了五千大元，咬牙道：“当然可以。”
　　血腥酒吧
　　车子在酒吧前停了下来。
　　李察在我身旁低声道：“积臣、巴比和梦露三人陪你进去，你要在一踏进酒吧后，以最快的速度把对方认出来，再告诉他们，明白吗？”
　　我沉声道：“你说过先付一半的。”
　　李察叹道：“希望你的第六灵感和你贪钱的人同样强烈，否则恐怕你没有机会收其余那一半了。”
　　我接过他递过来的花花绿绿的钞票，一颗心登时活跃起来，看看身旁美艳如花的女警梦露，暗忖倒不在乎和她共同享用其中的一部分。
　　梦露推门下车，毫不起劲向我招呼道：“大术士，请下车吧。”语气带着三分不屑。
　　我心中有气，不过看在五千大元分上，强忍过去，随着下车。
　　坐在司机位和前座的积臣和巴比两人跟着下车。
　　巴比是个矮壮精悍的小子，黑人积臣则身材高大，像头大猩猩。两人走在一起，一大一小，相映成趣。
　　梦露把手穿进我的臂弯，警告道：“不要起歪心，是老板吩咐我们要扮一对情侣。”
　　积臣在我俩身后插嘴道：“我也不明白老板为何会信你这个混饭吃的江湖术士？假设骗我，我会把你撕开两边。”
　　我气得几乎跳起来。
　　矮个子巴比道：“你有更好方法吗？我们两个星期内已死了二十四个兄弟。”
　　我吓得面色发青，李察只告诉我到酒吧内把一个个想杀人的凶手认出来，从没有说过二十四个警察已被杀死。
　　五个人卧在血泊里
　　酒吧内装满了人味、烟气和酒气。
　　二千来方尺的空间内，至少聚了七百多人，舞池上男男女女不住在扭动。
　　灯光忽明忽暗，激光在场内扫射。
　　我极少在这些地方流连，一进来立时头晕脑袋，不辨东西，更不要说去把“心存杀意”的凶手认出来。
　　梦露把我拖着，硬挤到酒吧旁。积臣和巴比不知转到那里去了。现在要我把他两人认出来已是难比登天了，遑论去找只是内心存有杀意的人。
　　梦露在我耳边道：“快看！再迟便没有机会了。”
　　我道：“凶徒会溜走吗？”
　　梦露冷冷道：“不！是我们已被杀个干净了，快看！”
　　我吓了一跳，一颗心卜卜跳动，真想弃钱而逃，又记起了积臣的威吓，虚应故事的四周张望；七百多人谈着、叫着、跳着，我真的从未曾有过这种认人经验。
　　我犹豫地道：“会不会是你们弄错了。”
　　梦露脸色一寒道：“不会，我们有很准确的情报，‘快活教’的人准备好了在这次例行检查向我们三人下手，当然，现在包括了你在内，你是新入行的警察，是吗？”
　　我终于明白了自己的处境，不过已势成骑虎，连忙收摄心神，把精神凝定。我在十二岁露营时曾受到一次雷殛，大难不死，居然还发觉自己拥有有了奇异的第六灵感，成为读书不成的谋生工具。
　　精神凝聚。
　　眼光由近门处的座位开始巡视。
　　酒吧内的人失去了形象，变成一团一团的生命能。
　　我的眼光来到其中一个身形时，一股冰冷的寒意从背脊骨直爬上后脑。
　　我叫道：“找到了，是坐在大门左边第三张台那人。”
　　梦露低骂一声道：“蠢材，那是巴比。”
　　我尴尬万分，但又兴奋无比，我竟然真能把第六灵感运用在这情况里，因为巴比正是心想杀人，只不过是想杀凶手吧了。
　　我看了忍不住脸带焦惶的梦露一眼，眼光又开始巡梭。
　　不一会，我发现了五个人。
　　两个是一对在舞池对舞的男女。
　　另三个分布在酒吧的不同角落。
　　梦露道：“肯定吗？”
　　这句话多么愚蠢，我怎能肯定，这时亦只有硬着头皮道：“肯定。”
　　梦露喃喃自语。
　　我不解地望向她，恍然她正在通过微型通讯器告知积臣和巴比。
　　我还想说话，梦露尖叫道：“伏下！”
　　跟着的事快到说也说不清楚。
　　“轰！轰！轰！”
　　一时空气间充斥着火药味，男女的尖叫混成一团，酒吧内所有人东倒西歪，也不知是谁中到枪。
　　积臣粗壮的声音大喝道：“所有人都不要动，是警察。”
　　我睁开眼来，发觉自己傻兮兮站着。
　　梦露转过头来骂道：“叫你伏下，为什么还要站着。”
　　巴比跳了过来，抹了额上的汗珠道：“大术士，幸好你早了一刻把他们认出来，使我们能在他们发难时早一步得手，好险！”
　　这时才看到先前我点出的五个人卧在血泊里。
　　李察兴奋地走了进来，大步走到我面前，叫道：“成功了！”
　　我呆呆道：“你的手下倒很能干。”
　　积臣傲然道：“当然，我们是全国的精英，不过，你也不错。”
　　我倒没有他的傲气，这种事，就算用枪迫我也不肯再试一次，伸手向李察道：“其余那一半呢？”
　　李察道：“到我办公室喝杯咖啡再说吧！”
　　惊人的委托
　　“对不起！只此一次，你给钱，我回家，把这一切都忘记。”
　　李察露出个狡猾的笑容，悠悠道：“帮助政府，是每一个好市民的责任，是吗？通天士先生。”
　　梦露在一旁道：“不是我开罪了你吧，我愿意道歉。”
　　美人软语相求，我几乎打消去意，不过生命要紧，我情愿硬起心肠了。早先只要认人时慢了三数秒，躺在血泊内的就是我这个通天士了积臣撇撇嘴道：“你既然懂看水晶球，为什么不看看自己将来的命运。”
　　我哂道：“将来是时隐时显的，有时清楚无比，有时又会模糊不清，你这大猩猩怎能明白。”
　　积臣脸色一寒，待要发作，李察插入道：“通天士先生确有真本领，我太太莎菲便曾向你求教。”
　　我恍然大悟，原来李察是因他太太介绍，找上了我。
　　另一个坐在一角，面相威严的中年人道：“李察，我看你还是把情况告诉他。”
　　李察恭敬地道：“是！局长。”
　　我呆了一呆道：“你叫他作什么？”
　　梦露道：“这位兰度先生，是联邦调查局的局长！李察是中央情报局的情报总监。”
　　我叫了起来道：“什么？”
　　李察道：“让我解释吧！”
　　我摇头道：“不要告诉我，我什么也不想知。”这时我才察觉到问题的严重性。
　　积臣道：“你不是能知道人内心想些什么吗？告诉我，我在想什么？”
　　我为之气结道：“那是耗用心神的一回事，而且谁有兴趣知道大猩猩的兽脑构造？”
　　积臣脸色一变。
　　李察喝止道：“积臣，没有时间了。”跟着转向我道：“通天士先生，你相信吗？假若你踏出这里，保证你不能活过二十四小时。”
　　我脸色一变道：“你不要危言耸听。”
　　李察现出个可恨却又满是自信的笑容，缓缓道：“好朋友，你知道吗？今天我们有幸聚在一起，是因为国家已面临一个生死存亡的危机。”
　　我愕然道：“你不要夸大了几个警察的死亡。”
　　李察道：“他们不是警察，而是国家内最精锐的安全部队，虽然只有二千多人，但却是目前唯一对抗颠覆力量的最后堡垒，可惜他们正一个接一个的被歼灭。”
　　我哂道：“那么军队和警察又到了哪里去？”
　　李察道：“这要从头说起，我们的国家建立了民主制度后，成为了世上最强大的国家。可惜凡事均有利弊，民主的极端发展，却造成了另一类的危机。”
　　兰度先生插入道：“长话短说，科技的愈发展，人类精神愈是空虚，一种鼓吹集体享乐的无政府主义者，以‘快活教’之名，乘机崛起。他们非常聪明，秘密吸收会员，在短短十年间，双扩张至数百万人，成为一支威胁到国家安全的势力。”
　　我也曾听过这个教，却不甚了了，道：“那为什么不把它取缔？”
　　李察道：“这就是民主社会的坏处，为了更崇高的原则，我们牺牲了很多行动上的方便，几次向法庭申请禁制令，都被法院以宗教自由拒绝了。到了三年前，快活以暗杀为手段，开始对政府进行颠覆和蚕食，企图把政府从内部拖垮，而且他们已愈来愈接近成功的阶段。”
　　兰度道：“忽然之间，我们发现军队和警察里，无处不潜伏着他们的人，而我们手上能控制的力量已愈来愈少，个中情形，可以想像得见。”
　　我道：“你怎知安全部队里没有他们的人？”
　　梦露叹了一口气道：“这正是目前的烦恼，总统亲自下了命令，授权我们全力对付恐怖份子，可是三个月前，有关安全部队的高度秘密资料，忽然间落到快活教的手上，于是短短的三个月内，我方超过三百多人被恐怖份子所暗杀，可恨我们对于谁是恐怖份子，却是一无所知，走投无路下，李察才妙想天开，找上了你。”
　　巴比道：“幸好你还真是有用。”
　　我道：“他们几百万人，你却只有二千来人，还有内奸在其中，这场仗怎样打？”
　　李察道：“真正的恐怖份子人数并不多，数目将不会超过数千人，由他们的教主快活先生领导，这是目前的情况，假设我们这唯一的反对力量冰消瓦解，此消彼长，未来便很难乐观了。”
　　兰度道：“所以目下我们要借助你的力量，首先把内奸清洗，出去然后再把快活先生找出来。”
　　梦露道：“这快活先生是快活教的神，一旦被除去，快活教凝聚力量便失去，整个组织会像冰块般溶解下来。”
　　我望向李察道：“你刚才说，只要我走出这里，二十四小时内性命不保是什么意思？”
　　李察又露出狡猾的笑容道：“你已加入我们，快活先生又怎肯放过你？”
　　我气得骂了起来道：“你这个混蛋和骗子！”
　　秘密仪式
　　我喝着梦露递来的咖啡，疲倦欲死。
　　梦露道：“你要否睡一回儿。”
　　我道：“累成这样，睡也睡不着。”
　　梦露感激地道：“你的工作效率很高，三天内已见了我们七百多队员，找出了五名内奸。”
　　我颓然道：“有什么用，一天找不到快活先生，一天我也不能安枕，你们真是关照我。”
　　梦露抱歉地道：“有什么可以补尝你，你……你这个人其实很有趣。”
　　我精神一振道：“不如我和你找个偏僻地方躲起来，在亡国前好好享乐一番。说实在的换了谁当总统还不是一样，可能快活先生那一套更好也说不定。”
　　梦露气道：“你为什么这么短视，快活先生只是个以宗教为名行恶强徒，光是他清除异己的手段便令人齿冷。”
　　我还要答话，李察推门入来道：“快作准备，有情报说快活教正在市西一所大宅举行吸收新会员的秘密仪式。”
　　第六灵感
　　纤手温柔地拍打我的脸，使我从熟睡中醒转过来。
　　我茫然睁眼，接触到梦露明亮的大眼。
　　梦露道：“快醒来，你在车内睡了足有两个小时。”
　　我勉强自己坐起身来，从车窗望出去，四周平静如故，安全部队的人员满布四周。一登车我便倒头大睡，一点不知道其后发生的事。
　　我道：“找到人没有？”
　　梦露道：“一个人也找不到，宅内有一条秘道……”
　　我倒了回座位，一头枕在梦露的大腿上，准备重回梦乡。
　　梦露嗔道：“老板要你进去。”
　　大宅内满是安全部队队员，正在进行搜集证物的工作。
　　中间有个铺以黑布的祭坛，一只绵羊被残忍地剖心破腹，鲜血染满坛面地上，奇怪的法器如利刃、怪异的图画、水果散落各方，显示快活教徒走时非常匆忙。
　　李察望向我道：“怎么办？”
　　这句话我也想问他。
　　我的目光缓缓巡游，最后落在地上的一把长剑上。
　　我道：“这是什么？”：李察道：“应该是快活先生的杀羊工具。”
　　我喜道：“这就成了。”
　　双手按着长剑，精神注在水晶球里。
　　兰度、李察、积臣、巴比和美丽的梦露，把我百来方尺的办公室挤得水泄不通。
　　水晶内一点动静也没有。
　　我颓然道：“不灵光了。”
　　积臣急得骂了起来。
　　李察道：“再试试吧！我方目下大占上风，可能惹起他们的反扑。”
　　巴比道：“说不定总统的贴身近待会行刺总统。”
　　我赌气地道：“我自己知自己事，不行就是不行，再试也没有用。”
　　积臣冷冷道：“你不是唤自己作通天士吗？”
　　我以冷笑回报，道：“你也不是叫国家安全队吧？现在何安全之有。”
　　积臣勃然大怒。
　　梦露伸手拍了我按着长剑的左手一下，安慰道：“你的确是累了……”
　　当她的手按在我的左手时，水晶球内闪了一闪。我叫起上来道：“不要拿开你的手。”
　　积臣哂道：“穷心未尽，色心又起。”
　　梦露道：“你管得那么多。”温暖的玉手紧按着我的掌背。
　　水晶球内异光闪灭。
　　我叫道：“你另一只手。”
　　梦露顺从地把另一只手毫不吝啬地按在我右手掌背。
　　积臣妒忌地道：“得寸进尺。”
　　我无暇理他，凝入水晶球内，叫道：“我看见了，是血，血，从白色的羊体内流下来。”
　　众人希望重燃，在水晶球旁聚拢起来。
　　积臣喃喃地道：“我什么也看不见。”
　　想不到梦露的手竟能加强我的灵力，一幅清楚的图象在水晶球内呈现。
　　我终于看到长剑的主人。
　　松开了手，环视众人。
　　李察道：“是谁？”难掩一脸紧张。
　　我道：“我曾经在电视上见过他，因为他要角逐下一届的总统。”
　　众人脸色大变。
　　李察道：“我知道了，是新兴自由党的参议员白伦登，他是批评执政党最卖力的人。”
　　兰度道：“可是总统也不会批准我们动他的，我们的证据，嘿……”指着水晶球道：“有等于无。”
　　李察咬牙道：“这要博他一博了。”
　　原形毕露
　　国会大厦正门。
　　刚刚散会的时刻，议员们纷纷步下台阶，坐上驶来接载的车辆。
　　我随着李察等人，大步往白伦登走去，后者在几名大汉的簇拥下，意气风发地正要登上一辆大房车。
　　我们一走近，他的保镖立时警觉。
　　积臣拿出证件喝道：“不要动，中央情报局。”
　　白伦登从容地制止了手下，向李察道：“这是怎么一回事，我要你的解释，或者让我亲自问总统。”
　　我用尽心力，把精神凝向这老狐狸，可是他重门深锁，守得很紧，使我没法读到他心中的想法。
　　李察道：“我们想请你到敝处一谈。”
　　白伦登冷笑道：“你当你们是什么东西，盖世太保吗？”他的声音逐渐增大，想引起周围议员的注意力。
　　李察道：“若你不合作，我便要拘捕你了。”
　　白伦登冷冷道：“给我看拘捕令。”
　　李察镇定地探手入怀。
　　就在这刻，我察觉到白伦登神经间闪过一丝强大的恐惧。我灵机一触，叫道：“我你有你身为快活教主的证据。”
　　白伦度望向我，道：“他是谁？”
　　他虽然脸容不变，但心灵的恐惧大大加强，我终于看到一些景象，是一部小薄子，上面有很多人名、地址和日期。
　　积臣在我身后答道：“教主！还是担心你以后的日子吧！”
　　白伦登勃然大怒，道：“李察！拘捕令在哪里？”
　　李察无助地望向我，伸了入上装的手抽不回来，当然是没有拘捕令。
　　我就在白伦登盛怒的一刻，我终于戳进了他的神经里，读到他的秘密。
　　四周的人终于发现有异，围了上来，包括记者在内。
　　镁光灯闪个不停。
　　我指着白伦登一顿一顿地道：“证据就在你身上，你的西装内有部快活教的人名册，并有暗杀对象的名单，快活教教主先生。”
　　四周围的人忽地静至一点声音也没有。
　　白伦登脸容平静下来。
　　杀气，从白伦登传来的杀气。
　　我叫道：“小心。”
　　白伦登已从怀里拔枪出来，李察一个箭步标前，一手掌把他的手枪劈飞。
　　他身旁的大汉被迅速制服。
　　我向梦露道：“白伦登肯不肯认罪。”
　　梦露道：“有那个罪犯是肯认罪的，不过不用怕，有你在，他还能瞒过我们什么东西。噢，是了，李察正式邀请你加入我们。”
　　我嘿笑道：“多谢了，还是按件计数来得划算。梦露，我们找个世外桃源，好好地玩个痛快怎样？”
　　梦露道：“你是异能通天士，我的答案是怎样，为何要问我？”
　　我甜蜜地笑了起来。

本书由“云中孤雁”免费制作；
更多精彩e书尽在：www.52ebook.com
