
[全文]
　　一九八九年十二月十八日早上十一时三十分。
　　那天下着蒙蒙细雨，把整个大学区笼罩在纠缠不休的水雾里。
　　我在文学楼的讲室，刚教授完一节“从文学名著看爱情”的课，给一群余兴未尽的学生围着，询问和继续刚才尚未有结果的讨论。
　　他们还很年轻，不明白这世界上大多数事都是难有定论的，有的只是一种看法和态度。
　　正当我微笑着解答一名女学生的问题时，另一名学生在门外叫道：“马教授！有客人找你。”
　　我有点愕然，谁会在这时刻来找我？
　　我从容地步出课室，刚才呼叫有人找我的女学生面上泛起古怪的表情，和我擦身而过时，轻声道：“教授！你的朋友们很怪。”
　　我一时未能明白她的意思，直到我走出课室，才豁然而悟。
　　我虽然绝不是大惊小怪的人，也给那三个人的装束和神情吓了一跳。
　　一、远方怪客
　　那三名大汉穿着一式一样深灰色的西装，衣料很新，但款式古旧过时，而且剪裁极差，出奇的宽大，使他们看来臃肿可笑。可是他们的表情却绝不可笑，同样地森冷无情，甚至我在他们面前出现，也一点表情变化都没有。
　　三名怪客一前两后品字形地站在文学楼对开的划地上，任由细雨飘落头上和身上。
　　其中一名大汉冷冷道：“大作家马嘉西先生？”他的发音生硬古怪，像是外国人在学本地话，但看他的肤色和眼睛的颜色，却应该同是中国人。
　　我呆了一呆，愕然道：“我是马嘉西，但却并非什么大作家。”
　　三名大汉锐利的眼光一齐集中在我面庞上，仔细审视，我感到非常不自然，退后了一步，摊开手道：“好了！告诉我你们是什么人，找我有什么事，否则恕我失陪了。”
　　大汉皮肉不动地道：“把‘六八八号’交出来。”
　　我摸不着头脑地道：“六八八号？”
　　大汉身后另一汉子以奇怪短促的语音，迅速地说了几句。
　　我心中升起怪异无伦的感觉，我是语言学的教授，对语言的修养相当高，本身便精通七国的语言，但那汉子所说的语言，发音奇怪无比，确是闻所未闻。
　　大汉像给人提醒了一样，道：“‘思梦’总知道吧！马嘉西把思梦藏到那里去了？”
　　我开始失去了耐性，而且这三个人那种奇怪的语音，不近人情的举止，使我有点不寒而怵，礼貌地道：“我想你们是找错人了，对不起，恕你失陪了。”
　　我心中暗忖：“‘思梦’！谁人会起个这样的怪名字。”
　　站在后面的两名大汉两对鹰目寒芒一亮，一齐探手入西装衣里，我心神一震，难道他们有枪？
　　当先的大汉举起右手，制止了身后同伴的举动，也阻止了我的离去。
　　大汉道：“六八八……不，思梦是马嘉西书中的主角，马嘉西怎会不知思梦是谁？”
　　一路说话以来，我都感到他说话的方法生硬奇怪，直到这刻，我才真正发觉这怪客的说话里从没有“你”或“我”，而只是直接呼叫名字，像人在唤一条狗的名字一样。
　　我心中一寒，正要撤离去，背后传来甜甜的女子声音道：“嘉西！你有朋友吗？”
　　三名大汉警惕望往我背后。
　　我知道身后来的是美丽的社会系女讲师艾芙，她约好我共进午膳的。
　　我顺势说了声对不起，转头和艾芙一道走，我感到他们森冷的目光罩定我背脊，使我觉得一股寒气从尾龙骨直升上来。可是他们并没有跟上来。我并非一个没有胆识的人，但他们的言行举止，却使我如入冰窖，生出退避之念。
　　艾芙在我身旁道：“他们是谁？看人的目光那样可怖。”
　　我摇摇头，表示不知道，心中希望永远也不再遇上那三个怪人。
　　思梦，那人是谁？怎会是我书中的主角，即管我要写小说，也不会取一个这样造作的名字，何况我从未写过任何小说。
　　和艾芙在教员俱乐部吃午饭时，我的心情仍未平复过来，隐约感到有点事正发生着，却不知那是什么。
　　二、陌生女子
　　艾芙的兴致很高，不断地分析她最近看到的一本爱情小说，其实我知道，她是借此和我有更深入的交流。
　　可惜我是一个独身主义者，怕不是需要一个温暖家庭的艾芙的理想对象了。
　　离开了教职员餐厅，雨势稍歇，艾芙提议顺道散步，于是我们沿着马路，向办公大楼的方向走去，来到一个十字路口，我们一齐愕然。
　　路的另一边站了一位身材苗条修长的女子，恬静而专注地望着我。
　　无论样貌和体态，都优美典雅，动人心弦，她的鼻梁挺直分明，予人极有性格的感觉。
　　身上穿了一袭黄色的两截套裙，迎风飘舞，绰约动人。
　　她一对美眸盯着我，欲言又止。
　　我倒很想听听她的声音，看看能否配得起这高雅的美女。
　　直到我走过了，她仍是那样站在那里，只以眼光来追踪我。
　　我忍不住回头望去，恰好迎上她的眼神，我心中一震，回过头，继续和艾芙往办公室的方向走去。
　　这陌生女子给我印象最深的地方，不在她的美貌和动人的风姿，而在于她冰冷的面容和冷寞的表情里，从眸子至深处透出来那燃烧着的热诚，我从来未见过任何人能予人这种对比强烈的印象。
　　直至转过路口，望不到她，我的心仍紧紧给她的印象锁着。
　　她没有追来，我心中有点失望。
　　她为什么用那样的眼光看着我，就像望着期待了毕生的事物。她灼热的眼神，使我心灵震撼。
　　艾芙在旁问道：“她是谁？为什么那样看着你，又不过来打招呼。”
　　我道：“我并不认识她，会不会是学生？”
　　艾芙道：“不！这样容貌出众的女子，若是学生的话，早已是大众讨论的对象，只要看她一眼，绝没有人能忘记，而且她的外貌看来虽只是二十一、二之间，她的眼神却像经历了很多事物，比她看来的年龄为大。”
　　艾芙的直觉提醒了我。
　　是的，这陌生女子的眼神包藏着很多很多的经历，很成熟的年岁。
　　这种年青的外貌和成熟的内在，构成无可比拟的吸引力。
　　走到办公大楼前，和艾芙分手时，艾芙道：“物理系的谢定国约我今晚去听音乐，你要不要我陪你……”
　　我不敢望艾芙渴望的眼睛，她这样告诉我和别人的约会，是要我正式表态。
　　我一边转头上楼，一边道：“玩得开心些吧！”把一脸失望的艾芙抛诸身后。
　　很多人都指我孤芳自赏，无论学养样貌职业成就都高人一等，偏是把自己封闭起来，不肯让任何人闯进这世界去。
　　我也并非从未恋爱过，只不过觉得很难找到使我出自真心倾慕的对象，想到这里，刚才遇到那陌生女子的倩影，蓦地浮列心湖，驱之不去。
　　上完下午那节课后，我重临遇到那女子的路口，打了几个转，伊人踪影杳然，虽然我不想承认，但我确是希望能再碰上她，问她为何那样看着我。
　　在图书馆看了一会儿书，吃过晚饭，回到大学职员宿舍的家时，是晚上八时多。
　　刚进门来，电话响起。
　　“喂！谁？”
　　电话另一端传来急促的呼吸声，但没有人作声。
　　铃声再响。
　　拿起电话，我依然礼貌地道：“请问找谁？”
　　幽幽的女声响起道：“不要……不要……”
　　我呆了一呆，我奇怪她不懂说“不要收线”这普通的措辞，但更令我心神动荡的地方，是她带着奇怪的口音，外国人说本地话。是了！就像今早到文学楼找我的那些怪人，也有这种奇异的口音。
　　我按下不安的情绪，淡淡问道：“小组！你找谁？”
　　对方静默片晌，轻轻道：“她……在吗？”
　　声调有些生硬，好像初次把学习来的语言应用起来一样。
　　我道：“你是谁？”
　　女子锲而不舍道：“她在吗？”
　　她的声线温柔动人，使我提防之心大为减弱，而且我也很想弄清楚她和那三个怪客间的关系，于是道：“我只是一个人，你究竟找谁？”
　　女子明显地轻松了点，说话流畅起来，道：“当然是要找你，嘉西，难道你忘了是你要我来找你吗？”
　　她的语气透着深切的诚意，却使我更摸不着头脑，完全没法掌握她的意思，难道她的神经有问题？
　　我耐着性子道：“对不起！我没有要任何人来找我，也不知你是谁，亦不明白你的说话。”
　　对方沉默了片刻道：“难道我来错了吗？你写的事只是虚构的谎言，但又为什么会是那么……那么巧？”
　　我愕然道：“我写了什么事？告诉我，你是谁。”
　　女子深深地叹息，缓缓道：“我是思梦，你真的忘了吗，忘了那部书吗？”
　　我浑身一震，几乎连听筒也掉在地上，思梦，今天那三名怪客也在向我要思梦，我还在想谁会起个这样造作的怪名字，一时间我张口不能言语。
　　女子微弱地道：“求求你，让……我们见上一面，我在市中心内的公园等你，不要让他们跟踪你，他们应该在你屋外监视着……”
　　“胡……”电话挂断。
　　三、一个残旧的书
　　我驾车来到公园外停下是时，是九时三十分。
　　我曾经很留意有没有被跟踪，却丝毫找不到可疑的车辆，不禁哑然失笑，甚至有点恨自己居然到了这时来，其实躲在家中看书，不是更好吗？但是她确引起了我的好奇心。思梦，我倒想看看你的模样，弄清楚为什么要来找我这漠不相关的人。
　　踏进公园内，才省起偌大一个地方，如何找一个不知是谁的女子，不禁摇头苦笑。
　　园内灯光掩映下，树木婆娑，一对对亲密的情侣，占据每一个角落和幽暗处，说着永远说不完的情话。
　　碎石铺成的羊肠小径，蜘蛛网般在叶林满布的园内散发开来，使人可以循环不休地漫步其中。
　　我孤身一人走了十多分钟，终于决定回家了，才转过身来，倏然步止。
　　又看到了她。
　　优美修长的她，站在一株树的暗影里，一时看不清她的面庞，但她独特的风姿，已使我毫无困难地认了她出来――那今天午后在校园里遇到凝视着我的女子。
　　我走快了几步，来到她面前三尺许处，才停了下来，我忽然发现我原来是那样地想再见到她，甚至如此地赴一个陌生女子的约会，打破自己的习惯，也是因为是渴望着再见到她。
　　她的眼睛宝石般闪闪发亮，灌注着深无尽极的感情，面容却仍是出奇地冰冷，使人感到她的冷若冰霜，只是一个隐藏比任何人更膨湃的感情的面具。
　　我终于打破沉默道：“思梦？”
　　美女点了点头，欲言又止，樱唇有些许紧张地轻开轻合，俏脸第一次出现了表情，是如此地扣人心弦，令人怜惜。
　　我摊开了双手，坦诚地道：“这是什么一回事？”
　　她垂下了头，手却递了上来，这时我才发觉她拿着一个似木非木的奇怪物料造成的盒子。
　　我不解地接过盒子，眼光询问地望向她，刚好她抬起头来，道：“你……看！”伸手过来，把我手上拿着的盒子盖子打开。
　　盒内是一本很残旧的书，封面都脱色了，一定是经历了悠久的岁月，正中印着的是书名，是“情约”两个大字，左下角的一行较小的字，令我忍不住低呼起来，竟然是印着“马嘉西著”四个惊心动魄的字。
　　天！我何时写过一部这样的书？
　　我看着这部印着自己名字，却从未写过的小说，震骇莫名，手也抖了起来。
　　思梦道：“这是二十世纪卖出超过一百万部的爱情小说，令你马嘉西留下了不朽之文，一九九零年九月初版，二零零年即是十年后便四十次再版了。”
　　她的说话比先前出奇地流畅，像是熟习了很多。
　　我的脑非常混乱，一时不能把握她在说什么，也想不到今日是一九八九年十二月十八日晚上九时四十五，她凭什么如数家珍地说及明年和十一年后的事。
　　但眼前的书，却是铁一般的事实，我对古董很有研究，一摸上手，便知道这并非模仿得来的东西。
　　四、时空警察
　　我手颤颤地打开了书，看到了故事起首的几句，没法控制地呻吟起来。
　　是这样写着的：“我第一次看到思梦时，才明白到什么是不负此生，那是一九八九年十二月十八日……”
　　我的眼光从字行间移到思梦的俏脸，发觉她面色大变，望着我身后。脚步声传来。
　　我霍地转身，今早来找我要思梦的三个怪客，已来到身后。
　　一人来到我的左后侧，其他两人一左一右来到思梦的左右，做成挟持的姿态。
　　思梦面上血色一下子褪尽，代之而起是傍徨的苍白，我心中激动起来，狂叫一声，拿起手中的木盒子、连着书本向思梦右旁的怪客掷去，正中他的面门，使他整个人向后倒跌开去，同一时间，我身后的大汉已紧箍着我，模糊间我看到思梦在另一个大汉手下挣扎着。
　　我用力向后一挣，猛然把身后大汉的背脊重重撞在背后的树上，大汉闷哼一声，松开了手，幸好我并非手无缚鸡之力的书生，曾习过多年西洋拳，趁机转身一拳抽在他小腹上，对方痛叫一声，弯下身来。
　　我回身扑向捉着思梦的大汉，那人一手抓着她，另一手伸进外衣里，刚好掏出一支银光闪闪的小棒。我不知那有什么作用，但知道总不会是好事，一个箭步标前，一拳正中那人面门，这一下猝不及防，那人倒跌了出去，棒子也掉到草地上。
　　我一把抓起思梦，没命似地向出口处狂奔。
　　公园内的人早被打斗惊动，却没有人敢施以援手。
　　急切间我们也不知他们有没有追来，只懂拚命逃走。
　　思梦边走边叫道：“那部书……”
　　我道：“快走！”
　　一直奔出公园，我道：“我的车在那街口！”
　　思梦喘着气道：“噢！不！不要乘你的车，可能被装了追踪器。”
　　我心中一凛，这有点像间碟戏里的情节，一时间无暇多想，拉着她再走了两个街口，跳上了一部的士。
　　我向司机说了一个地址，当然不是大学的宿舍。
　　思梦胸口不断急促起伏，像雪般的肌肤泛起鲜嫩的粉红，无比动人。
　　她知道我在定眼看她，侧过头来，忽地低头浅笑，轻轻道：“一切都像书内那样，我知道会是这样的，那是命运。”
　　那是我第一次看到她笑，整个人呆了起来，管他什么，只要她在我身边，便已足够。
　　的士在郊区一座两层花园平房前停下，这是朋友的家，他到了美国去，嘱我为他有空时看一下，想不到现在派上了用场。
　　思梦好奇地细望着屋内和谐而带点古典味道的布置，眼中闪耀着兴奋的光芒，当她在古老式的大沙发坐下来时，明显地为沙发的弹性露出诧异的神色。
　　我微笑道：“这屋子是我朋友的，他是个怀古主义者。”
　　我的目光从她的如花俏脸移往落地大玻璃外远近其他住所发出的点点灯光，心情出奇地宁静，那三个怪客的粗暴行为，完全与这一刻脱离了关系。
　　耳中传来她叹息的声音，她优美的音色轻轻道：“我也是彻头彻尾的怀古者。”
　　我随口道：“你特别钟情于那一个过去了的时代。”
　　她微喟道：“过去了的时代？不！在现在来说，应是这个时代。”
　　我愕了一愕，转过头来皱眉道：“这个时代？那怎算是怀古？”
　　她面容波平如镜，软语求道：“把……”指了指亮着的台灯道：“关掉了可以吗？”
　　我把灯熄了，刹那间全屋陷入黑暗里，到眼睛习惯了黑暗时，屋外幽暗的灯光无孔不入地洒照进来，把屋内的天地融混在深深的暗黄里，也反我们的距离拉得亲密起来。
　　我们默默享受着。
　　我低声道：“那三个是什么人？”
　　她不安地动了一下，叹了一口气，望向落地玻璃外的世界，刚好让我看到她骄傲而有性格的侧影，高贵挺起的鼻梁，使人印象深刻。
　　她轻轻地道：“他们是我们那时代的警察。”
　　我失声道：“你们那时代？”
　　她忽地激动起来，叫道：“嘉西，你还不明白吗？为了你，我甘愿成为时代的叛徒，重回你这过去的时代来找你，你还不明白吗？”
　　五、死而无憾
　　我讷讷道：“你……你是说……”
　　她站起身，移玉步，直至碰到我的膝盖，才跪了下来，双手按着我的大腿跪了下来，宝石般的眸子仰视我的眼睛，诚挚地道：“你还不明白吗？我是从你遥远的将来回到这时代来找你，你还不明白吗？”
　　我的脑神经乱成一堆，我尽管完全把握了她的意思，还是不能接受这现实。时空旅行是只能存在科幻小说的事物，完全经不起逻辑理性的剖析。
　　我发觉自己摇头道：“这怎么可能？假设你真能回到过去，那即是说你可以改变过去，那么你的时代还怎能存在？”
　　这是很简单的道理，每一个作为，都随着时间消逝，像一列单程的火车，永不回头，每一个“过去的因”，成为了“将来的果”，假设“因”被改变，“果”变将不再存在，那成什么世界？
　　思梦眼中透出深沉的忧郁，凄然道：“我也曾经思索过这问题，也曾经想抗拒你遥世的呼唤，安分守纪，做个时代的顺民，可是……可是我终于回来了，于是我知道一切都是注定了的，就像沙滩上的每粒沙的大小和位置，都是被命运安排好。”
　　我摇头道：“不！这是不可能的，每个人也有他自由的意志，不受任何力量左右。”
　　她缓缓道：“命运的剧本早已编定你是男主角，我是女主角，正如你书中描述的那样，你假若要改变命运，将我轰出去吧！那是你自由意志改变历史的唯一方法。来做吧！”
　　我感到四肢发麻，心脏急跳，望着她优雅纤美的身影，我忽然明白到，对眼前这命运，我是完全无心无力去改变。
　　假设命运确是要我和她同进情网，我心甘情愿地向命运下跪致敬，俯首称臣。
　　我听到自己软弱地道：“以你的智慧和美丽，什么不可以在你那时代得到，偏要冒着被追捕的危险，回到这时代来找我？”
　　她道：“我至爱的情人，我们那时代一切都变了，爱情是最大的叛国行为，若非我的职责是研究古代的历史，也不会看到你的爱情小说，不会明白古代竟存在这样的事物。”
　　我呆呆地道：“我不明白！”
　　她叹息了一声，道：“在距今的五十年后，地球发生了全面的战争，文明进入了历时三百二十七年的黑暗期，然后在废墟上建立起一个独立的强大国家，由一群超卓的人施行集体领导，发展出一种截然不的文化。”
　　“那是近乎数理式的一种所谓完美社会，人类痛定思变，认为罪恶的根源，来自人性和情欲，于是他们以纪律来管规人欲，在那个社会里，所有人都穿上一式一样的制服，没有人可以拥有名字，他们创造了统一的语言和文字，没有人可以自称为‘我’，数以万计的人像一个人似地生活，每种工作都被安排好和分配好，没有私人间的交住，生育在体外进行，所有时间都是属于社会的，每个人都以编号来代表，我便是六八八号……”
　　我忍不住问道：“那为何你又有思梦这名字？”
　　思梦轻轻一叹道：“这样的社会再发展了千多年，成就了伟大的科技文明，最重要的两个突破，就是克服了衰老和疾病，使人类寿命大幅度地延长。另一个大突破，就是‘时空旅行仪器’的发明，使人类可以回到过去了的时空去。”
　　“他们成立了‘过去时空研究局’，利用时空机，派遣时空员回到过去的时代，以绝不参与的旁观者身份，观察过往的人类，从而找出不重蹈往日自我毁灭道路的良方。于是研究往日的历史，成为一种必要的手段，我有幸成为亚洲历史的研究员，接触到已被列为禁书的过往书籍，学习你们的言语，也认识到你们的世界，唉！想不到我不能自拔地迷醉在往昔的情怀里，思梦是我为自己私下偷起的名字，思的是往昔的美梦……”
　　我瞪目结舌，一个字也接不上来，这些是否真的？
　　思梦续道：“有一天，我终于拿起了你的书……我再也忍不住，当我补派作了时空员时，改变了程序，回到这里来找你。”
　　她缓缓来到我身旁，坐了下来。
　　我侧头望向她，见到泪花在她眼中找转，一股深沉的哀伤，从我内在至深处狂涌而来，我沙哑着声音道：“告诉我！你说的一切都不是真的！都不是真的！”
　　思梦不断摇头，晶莹的泪珠流满一脸，以微不可闻的声音道：“至爱的情人，在时空警察抓到我前，请让我一尝爱情的滋味，那会令我死而无憾。”
　　六、我写我书
　　我再抵不住爱火的燃烧，重重吻在她温润丰满的樱唇上，她越过广阔的时空，重回这千多年后的世界找寻已失的爱情。
　　跟着的十二天，我不记得外面的世界，忘记了一切职责，忘记了大学事务，时间在弹指间飞逝。
　　她赤裸的胴体，曾躺在柔和月色洒射下，那闪闪发亮的露台石板上；轻软垂云般的秀发，曾铺在沙滩绵绵湿润的细沙上。我们互相教晓对方人生的真谛。爱火燃烧和持续到无有极尽的高温，把灵魂和肉体融合成无分彼我的一块儿。
　　每一句说话，每一个动作，牵起心湖的波颤，人与人间的防波堤崩溃下去，感情汇成无可抗拒的洪流，向没有界限的永恒奔去，向爱情的极地，以超越光速千百倍的高速前进。
　　我俩品尝、观赏、接触爱情的各式各样。没一刻是白白度过，每一刻都注满爱情的真义。世界从未曾这样美好过。
　　到了第十三天，我独自回到城市里，往超级市场购买日用品和食物，为了安全计，我不敢把她带在身边。
　　回到那令我毕生难忘的两层房子时，伊人已杳，屋内乱成一片，明显有挣扎和碰撞的痕迹，沙发倒转过来，花瓶碎裂地上。
　　我盲目发狂四处奔走，天下着大雨，我在路上力尽跌倒，我痛恨自己，为何留下她一个人在屋内，让她被时空警察掳回了那枯燥乏味的所谓完美社会。
　　我在人来人往的街道移动着，想起了我往外购物时，她一直送我到门外，紧紧攫抓着我灵魂的眼神；回想起来，像在那时她已知道即将来临的命运，毕竟她已看完那部书，命运的一切细节在书内被记录下来，可是她为何不早一步警告我，却甘于命运的安排。
　　可恨那本“我写的书”在公园内掉失了，我们的“故事”究竟怎样发展下去？
　　她会否再回来？
　　不知多久后，浑浑噩噩的我，回到了大学的寓所。一个念头在心中冒出来，变成不可抗拒的冲动，想到唯一找她回来的方法。
　　没有那部书，便没有这一切。
　　我在书桌前坐了下来，感情在胸臆间澎湃波动，我提起笔来，写下了“情约”的书名，开始写道：“我第一次看到思梦时，才明白到什么是不负此生，那是一九八九年十二月十八日……”
　　第二篇 同归于尽
　　离开了警署，一路上交通畅烦无阻，才十五分钟我的车子来到若雅寓所大厦的门前。
　　若雅一身素白，静静地待在那里，脸色苍白，两眼的红肿还未消去，使我心痛，她姐夫何重诚的死亡，对她造成严重的打击。
　　我暗忖假设我死了，她会有同等程度的悲伤？一向以来，若雅和她姐夫的感情非常好，我曾调笑说她姐夫爱的人并不是她姐姐若莹而是她这美丽的小姨，为此她生了我半天气，尽管身为我女朋友，也不可拿她最敬重的姐夫来开玩笑。
　　何重诚的确是个令人肃然起敬的名字，不但是本地数一数二的成功企业家，拥有无数的资产家财，还是首屈一指的大慈善家，本身的德行持守，毫无暇疵，几乎从未听过有人说他的坏话，他的意外死亡，是社会的大损失。
　　一、惊人遗嘱
　　若雅坐在我身边，垂着头。脸上不能磨灭的忧伤，令我知道这不是说话的时刻。
　　我踏下油门，汽车开出。
　　车子来到一盏红灯前停下，若雅轻幽地道：“姊夫真的死了吗？”
　　我深叹了一口气，柔声道：“你姊夫那架练习机堕海后，立即报警后，我们又曾展开大规模的搜查，到今天已十八天了，你姐夫一点踪影也没有，生存的机会可说是零。”
　　若雅哽咽着道：“但总是还未找到尸骸呀！真想不到这样的好人，也要遭到这种收场，姊夫……他比姊姊更关心我，没有人对我更好的了……”
　　我伸手过去，紧握着她颤抖的纤手，心中升起无尽的怜惜，另一方面也有些不忿，我对她难道不好吗？
　　十二分钟后，我们步进钟氏律师行钟律师的办公室内，若雅的姊姊若莹已早到一步。
　　我们三人坐在办公室内宽大的沙发上，若莹向钟律师道：“人到齐了，可以宣读遗嘱了吗？”
　　办公桌后的钟律师不安地碰了碰架在鼻梁上的金丝眼镜，低头看了看桌上的文件，道：
　　“何太，对不起！还要等一个人。”
　　若莹精明锐利的眼睛闪过警戒的神色，愕然：“我和若雅都来了，还要等谁？”
　　若莹和若雅虽然是两姊妹，性情却是截然相反。
　　若莹精明厉害，擅于交际，个性坚强，是活跃的社交名人，身兼数个慈善社团的主席职位；而她妹妹却是善感多愁，性格内向。她们两人的分异，就像各自在不同星球上长大的生物。
　　钟律师脸上闪过不安的神色，看看手表道：“他答应会准时出席，何先生的遗嘱指定要他在场才能宣读……”
　　我心中大感惊愕，何重诚出身世家，受过良好的教育，一生规行矩步，难道在这一刻弄了个情妇出来，那真是任何认识他的人也不会相信的事。
　　若莹脸色非常难看，自结婚以来，何重诚对她既敬且畏，是个一百分的好丈夫，难道他一直有事在瞒着她？不会的，绝对不会的。
　　办公室的门打开。
　　钟律师站了起来，道：“曹先生！请坐。”
　　我们同时扭身转头，目瞪口呆。
　　进来的中年男子一身雪白礼服，丝质黑色的恤衫领翻了出来，鼻梁上架着深黑的太阳镜，唇上颔下蓄着浓黑的胡子，神态轻挑，花花公子的模样里，另带着一股骨子里透出来的邪恶，他是城内近数年来最著名的社交人物，出名的原因却并非什么好事，而是因为几件丑闻和罪案。
　　我霍地站了起来，失声道：“曹云开！你来干什么？”
　　曹云开嘴角露出一抹冷笑，阴恻恻地道：“李警司，今次恐怕令你有点失望了，没有人伏尸街头，也没有人为我自杀，是钟大律师邀请我来听他宣读一份遗嘱……”
　　我曾因为几宗伤人和谋杀案、以及一位著名女星为他自杀的丑闻而和他数次交手，可惜都因证据不足给他逍遥法外，这样恶名昭著的败类，为何会和德高望重的大善长和社会上中流砥柱的何重诚拉上关系。
　　若莹尖叫道：“滚出去，重诚不认识你。”
　　事情太突然如其来，令一向精明的她不知所措。
　　若雅不安地望了她一眼，眼光转到神情惊异的曹云开脸上，他的神情忽地微妙起来，我很难说得上那是何种神态，但肯定不是向着我或若莹时那种敌意和邪恶性，而是近乎关怀和温柔。我心中一阵不安。
　　钟律师皱眉道：“好了！人到齐了，请坐下吧。”
　　若莹脸色煞白，抗议道：“这是没有可能的，先夫和他一点瓜葛也没有，他没有权在这里。”
　　钟律师叹了一口气，无奈地道：“何太！我只是照何先生指示而行，请坐下吧。”
　　他假若有选择，也会将这花花公子兼恶棍撵出门外。
　　曹云开得意地坐在一角，眼光却不时在若雅身上来回扫射。我有种非常不祥的预感，伸手过去紧握着若雅的玉手，曹云开的反应非常奇怪，他看到我俩紧握的手，先是全身一震，接着别过脸去。像是不能忍受这景象。
　　钟律师清了清喉咙，宣读道：“本人何重诚，谨将名下所有资产分作三份，一份予发妻梁若莹女士，一份予梁若雅小姐，一份予曹云开先生……”
　　我茫然望向若莹，只见她脸上血色全无，失神喃喃地道：“这不是真的……这不是真的……”
　　若雅垂着头，不知在想什么。
　　曹云开眼光凝注在若莹身上，墨镜后的眼睛闪动着邪恶的光芒，唇边挂着冷冷的残酷笑意，享受着这未亡人的痛苦和失望。
　　一切来得太突然了，没有人预估到遗嘱会是这样写的，其中一定有不可告人的秘密，何重诚和曹云开是风马牛不相及的两种人，我一定要把事情探个水落石出。
　　二、犯罪的乐趣
　　当天下午，我回到重案组的办公室，把最得力的手下马其坚唤了进来，道：“阿坚，你是处理曹云开几宗案件的负责人，有没有什么新的进展？”
　　马其坚摇头苦笑，坐了下来，道：“我在重案组这么多年，从没有见过曹云开这类人。
　　绝大部分人犯罪的原因，一是为势所迫，一是追求物欲权力，他却似乎只是为了犯罪本身的乐趣。说他神经不正常，偏偏他又狡猾如狐狸，令人抓不着任何把柄。”
　　我很能体会其坚话中的含意。以他的财力，随便可以请来十个人个杀手，为他执行任务，但我们却有很可靠的消息，曹云开每次都是亲自出手，以最凶残的手法，把对方杀害，而这些被杀害的对象，可能只是在言语上得罪了他，例如最近一名娱乐记者，在报上写了一篇有关他玩弄女性的文章，翌日便发觉身首异处，伏尸在寓所大厦的后梯，身上最少有四十多处刀伤。
　　马其坚道：“老总，有什么事？”
　　我沉吟了一会，把何重诚遗嘱的事简单的向他说了一次，听得其坚惊讶得口也不能合拢起来。
　　我道：“现在我要请你帮忙，弄清楚何重诚和曹云开的关系，我看其中一定有犯罪的行为。”
　　马其坚肯定地道：“这件事我会全力去做，假设可以的话，我会一枪把这凶徒轰掉。”
　　我叹了一口气这又何尝不是我的愿望。看了看腕表，时间差不多了，我要到若雅家接她往晚膳，想起伊人，心中升起幸福满足的感觉，连灵魂也充实起来，忽然间，又想起曹云开凝视若雅的神情。
　　我来到若雅居所，老佣人娟姐开门给我，诧异地道：“李先生，小姐不是去见你吗？”
　　我一头雾水地道：“小姐不在吗？”
　　娟姐答道：“我知小姐约了你吃晚饭，但刚才她接到一个电话，忽忽赶了出去，我还以为电话是你打来的？”
　　我心中很不舒服。若雅一向守约，而且即管她临时有急事，也该留下只言片字。我向娟姐道：“或者她很快会赶回来，我在客厅等她吧！”
　　若雅回来时，是当晚的十一时半，佣人娟姐早去了睡觉，我等了她足有五个小时。
　　她开门的动作很缓慢，垂着头，满怀心事的样子，当看到站在厅中的我时，“噢”地叫了出来，抚着心房道：“吓死我了！为什么你会在这里？”
　　我愕然冷笑道：“为什么我不应该在这里，我还未吃晚饭呢？”怒火在我心中“蓬”一声燃点起来。
　　我迫近她身前，用手托起她的下巴，尽量柔和地道：“雅！发生了什么事？”
　　若雅把下巴移离我的手，往睡房的方向走去，头也不回地道：“我很累，要洗个澡。”
　　到了房门前，才转过身来道：“有事明天再说吧！”
　　她是在下逐客令，我感到若雅不再是从前的若雅了，一堵无形的墙，竖立在我们的中间，把我们隔了开来。
　　第二天的早上，我无精打采地在办公室工作，第一个打给若雅的电话，娟姐说她还未起床，第二个电话她已出了门，我知道她在回避我。
　　为什么会是这样，一向我们的关系非常稳定，不知在她身上发生了什么事，使现状一下子面目全非。
　　三、泰国杀手
　　门上传来敲门声，我叫道：“进来。”
　　进来的是马其坚，他坐在我面前，脸上古怪地道：“老总！你估我发现了什么事？”
　　我精神一振道：“是不是关于曹云开的？”
　　马其坚点头道：“你听过陈百科这个人没有？”
　　我摇头道：“他是谁？”
　　马其坚神秘地压低声音道：“陈百佳你一定知道吧！”
　　我恍然道：“当然！陈百佳是曹云开的傍友手下，专为曹云开和名女人穿针引线，是高级拉皮条的。”
　　马其坚道：“陈百科便是陈百佳的亲哥哥，在这里知道他名字的人不会太多，但在泰国却是无人不晓的黑社会人物，最近陈百科的一个绰号‘丧爷’的得力手下，因为牵入了本地黑社会仇杀的案件里，落到了我们的手中。昨天你要我查曹云开，我立时想起了丧爷，想起或者因为陈百科与他弟弟陈百佳的关系，可以查出曹云开方面的蛛丝马迹，因而得知了两件非常奇怪的事。”
　　其坚虽然没有说出来，我知道要这些黑社会分子透露消息，一定有交换条件，不过要对付曹云开，不得不在其他方面作出一点牺牲，于是道：“什么奇怪的事？”
　　马其坚道：“首先我们一直以为曹云开是泰国来的富有华侨，但据丧爷说，曹云开是他费了一大笔钱弄出来的，办这件事的就是陈百科，不过连陈百科也不知他是什么来历和出身，只知他非常富有，可以付得起任何价钱。”
　　我沉吟起来，曹云开大约三年前才由泰国来本地，接着大洒金钱，投资各式各样的娱乐事业，摇身一变，而成娱乐大豪，搂着大明星招摇过市，谁会想到他泰国华侨身份竟是假的，这样做不知有什么目的？
　　马其坚续道：“另一件奇怪的事，就是曹云开在上星期一，即是十二天前，突然叫陈百佳亲自飞去泰国，找他哥哥陈百科，要陈百科不惜任何手段，把一个叫‘差那’的泰国杀手干掉。”说到这里，马其坚顿了一顿，脸上现出石怪之极的神情。
　　我知道内中大有文章，追问道：“奇怪在什么地方？”
　　马其坚道：“奇怪的地方，则是陈百佳告诉陈百科，这个叫差那的杀手，将会在下个月的十五号，乘飞机来这里暗弄他；这还不是奇怪的，最令不解的是曹云开曾向陈百佳说，只要差那不能在下个月的三十号前来到本地，他的危险便可解除了，你说这是否闻所未闻的怪事？”
　　我也大感奇怪，曹云开凭什么知道差那要来暗杀他，而且连他什么时间来也知道，兼且这暗杀还有一个时间的限制，确是令人百思不得其解，我沉吟片刻后道：“那他们找到差那没有？”
　　马其坚道：“最近就不知道了，但丧爷五日前离开泰国时，差那还是踪影全无。”
　　我拍拍他的肩头，赞许道：“其坚！干得好，差那二十天后便会来此……”跟着压低声音道：“看来我们也应玉成此事。”
　　其坚走后，我拿起电话，这是应该和泰国警方联络的时候了，之后，我会到若雅处，直到见到她为止。
　　我要弄清楚究竟发生了什么事。
　　晚上十二时十五分。
　　街上静悄悄地，车辆疏落地驶过。
　　我按熄烟头。这是我烟包内最后一支烟，血红的眼睛，瞪视着对街大厦的入口，即管再多等五个小时，我也要守候直到若雅回来。
　　一辆银灰色的平治车缓缓驶来，在入口处停了下来。
　　一男一女走了出来。
　　我的心脏急速地跳动起来，四肢软弱无力，自卑自怜混杂在愤怒和嫉忌里，扩散到每一条神经里。我想怒叫出声，可是声音来至喉咙处便卡着，变成困兽般的呻吟。
　　女的是若雅，男的竟是邪恶之极的曹云开。
　　他们紧拥一下，曹云开回到车上，直至汽车开远，若雅还在依依不舍地挥手。
　　若雅转身正欲进入大厦内，我赶了上去，沉声道：“若雅！”
　　若雅浑身一震，却不转过头来，淡淡道：“你看见了？”
　　怒火高燃下，我一步标前，双手抓紧她的肩头，将她粗暴地扳了过来。
　　她没有惊呼，眼睛射出坚强不屈的神色，冷冷地望着我。
　　我感到一阵心悸，这再不是我熟悉的那软弱的若雅，她一百八十度地改变了，我松开了双手，一连向后退了几步，我们的距离更远了。
　　我拙劣地道：“你知他是准吗？你知道他干过什么事情吗？”
　　她平静地道：“我知道！在你们眼中，他是个无恶不作的人，我知道得很清楚，我知道得比任何人更清楚，再没有任何人和任何事物能阻止我们相爱……你若是想我好，便不要再骚扰我。”
　　这样的一个好女子，竟会爱上恶名昭著的爱情骗子、社会败类？
　　曹云开一定是懂得巫术。
　　四、奇妙的身份
　　电话铃声不断呼叫，我头昏脑胀地爬起床来，电话筒传来马其坚的声音道：“‘老总！
　　我有新的资料。老总，你是否在听着？”
　　我按着痛得要裂开来的脑壳，迷迷糊糊地嗯一声答道：“我昨晚喝了一点酒，没关系！
　　你说吧。”
　　马其坚担心地道：“没事吧！你一向都不爱喝酒的？”
　　我提起精神，把伤痛凄苦强压下去道：“告诉我，有什么新发现？”
　　马其坚的声音兴奋起来，道：“我动用了在泰国的线眼，差那极可能已来了本地。”
　　我也精神一振道：“那即是说曹云开说他下个月十五号来此的资料是错误的了。”
　　马其坚道：“那又不是。我查过航空公司，的确有人为差那订了来本地的机票，不过差那神通广大，得到了风声，为了躲避陈百科手下的追杀，早一步乘渔船偷渡来了这里。”
　　我道：“看来曹云开要头痛一番了。”
　　马其坚笑道：“他也是衰运当头，娱乐记者被杀案虽未够证据起诉他，但他还是在协助调查的阶段，不能离开这里……”
　　三十分钟后，我坐在何宅的豪华大厅内。满脸病容的若莹坐在我对面，失神的眼睛，憔悴的颜容，使我很难联想起以往朝气勃勃、充盈着活力的那位妇界领袖。
　　若莹悲戚地道：“你说吧！他为什么要那样对我，我为他何家尽心尽力，有那一件事不给他安排得妥妥当当……”
　　我打断她道：“何太！你回忆一下，何先生意外前有没有什么异乎寻常的行为？”
　　若莹很用心地去思索，好一会才道：“大约在三年半前，重诚到南美洲去谈生意，那次他比原定时间迟了二十一天回来，我曾为此和他吵了一大顿，你知道吗！他从来都是依我为他编定的时间表办事的，但他始终没有解释清楚到了那里去？由那次开始，他往外地办公的次数和时间频密了起来，人也变得很沉默、怕人见，直至发生意外……”说到最后，哽咽起来。
　　我再问几句，若莹情绪很坏，一向以来，她总以为丈夫在她的绝对控制下，怎想到丈夫死了还耍了她一着、敲了她沉重的一棍，那打击不在金钱的损失，而是精神的打击。
　　她送我至门前，道：“我真不明白曹云开和他是什么关系，他们连打个照脸的机会也没有，每次曹云开在搅风搅雨时，重诚都在外地，我真是不明白。”
　　我听得心中一动，但又想不到具体的东西，随口问道：“你有没有见到若雅？”
　　若莹叹了一口气道：“这孩子……唉！自从父母早年相继过世后，一直跟着我，到我嫁入何家，我和重诚又没有子女，你知道我和若雅年纪差了一大截。重诚对她像亲生子女一样，重诚的死，对他的打击比我还大，唉！这脆弱的孩子……”
　　我把到口有关若雅的说话吞了回去，假设若莹知道若雅和曹云开的事，恐怕会气得神经错乱。
　　接着的十多天，我和其坚竭力找寻杀手差那的行踪，我曾找了若雅多次，她却像失踪了一样，除了间中打电话告诉娟姐她安然无恙外，再没回家。想起她在曹云开怀抱里，便心中绞痛。
　　五、一百万美金
　　一天下午，我们得到一个线报，得悉差那隐藏在一间中级的小酒店里，立时和其坚两人驱车赶去。
　　我们从酒店处取得锁匙，来到二楼差那的房间，先把锁匙插进门锁内，其坚拍门叫道：
　　“先生！换茶水来的！”。
　　房内传来玻璃破碎的声音，我们脸色大变。其坚拔出佩枪，一扭门锁，推而不开，门给反锁着，我们一齐把门撞开，房内血迹斑斑，一个人倒卧血泊里。
　　窗门大开，杀手早一步逃了。
　　我扑至倒在血泊里的差那，已奄奄一息，但尚未断气。
　　我狂叫道：“谁干的！”
　　差那断断续续地以英语道：“我……”
　　我叫道：“谁指使你杀曹云开……”
　　他浑身一震，眼睛忽地亮了一亮，呻吟道：“一百万美金……杀曹云开一百万……”
　　我知道他随时断气，尽最后努力叫道：“谁给你钱？”
　　差那急促喘气道：“何重诚，何重诚给我……”头一侧便死去了。
　　我抬头，接触到其坚骇然的眼睛。我们愈来愈糊涂了，怎会是何重诚要杀曹云开？既然何重诚要杀曹云开，为何又会分他三分一遗产？曹云开又怎知何重诚要买凶杀他？
　　这一切都像一重又一重的迷雾。
　　六、熟悉的眼神
　　三天后，更意想不到的事发生了，曹云开邀请我到他家里去。
　　我在书房见到他。
　　曹云开依然架着他的太阳镜，脸色却一片死灰色，轻挑嚣张的神态点滴全无。我有种奇怪的感觉，这神态像我一个很熟悉的人。从他台上放着的空酒瓶，口中喷出的酒气，我知道他喝了很多酒。
　　曹云开沙哑道：“要酒吗？”
　　我忽地感到我也很需要把火辣的液体灌进干涸的喉咙里，从他手中接过杯酒，一饮而尽，道：“说吧！找我来总不是要我陪你喝酒吧。”
　　曹云开忽地狂笑起来，好一会才停下来道：“李声扬警司，知道吗？你是我最憎恨的人，由四年前你认识若雅开始，我便最恨你，恨！恨！恨……”
　　他两双手紧握起来，手筋蚯蚓般爬满拳头。
　　我不能控制地站了起来，狂喝道：“你在说什么？你究竟是谁？”一个想法，使我全身抖震起来。
　　曹云开缓缓除下太阳镜。我并不是第一次看到他的眼睛，那是闪动着暴愤和邪恶的眼睛，但这一回不同了，代之而起是另一种眼神。
　　一种非常熟悉的眼神。
　　曹云开眼中升起绝望和颓丧的神情，喃喃地道：“不过现在这一切都不重要了、不重要，我已不再恨你。你、我、若雅都是受害者，爱情的受害者。”
　　一手把眼前的酒瓶拿起，骨嘟骨嘟的喝了数大口。
　　我颓然坐下，我知道他是谁了。
　　何重诚。
　　除去了胡子，修短了头发，面色回复雪白，回上现在的眼神，现在的神态，他便摇身变回何重诚。
　　曹云开就是何重诚。
　　恶棍败类和德高望重的大善长的同一个人。
　　我听到自己的声音道：“为什么会是这样？”
　　何重诚沙哑地笑了起来，跟着一阵呛咳，喘着气道：“由第一天见到若雅，我深深爱上了她，随着对日的推移，愈陷愈深，愈发不能自拔；我知道若雅也是那样爱我，从她看我的眼神，我便知道她爱我同样地深，但是……但是德高望重，一生规行矩步的何重诚，怎可以做这样的事，我怎可以毁掉整个家族的声誉，若雅又怎能伤害她的亲姊，我的良心又怎可以容许我做这种事……”
　　眼泪从他脸上流下来，滴在台上。
　　我感到四肢发麻，软弱地道：“你现在还不是做了，无论你改名换姓，改头换脸，这些事还是你做的。你的手沾满了鲜血，别人的血。”
　　何重诚不理我的说话，继续道：“皇天不负有心人，三年半前我到南美谈生意，遇到一个德国探险家，告诉我在亚马逊河旁一个原始部落的土人，能从植物提炼出一种药，经过巫法后，有奇异的惊人力量，能引发人类潜伏未显露的另一面性情。于是我忽发奇想，假设我服了这种怪药，是否可以打破心理的桎梏，我行我素，和若雅……”
　　七、同归于尽
　　我闭上眼睛，脑海一片混乱。
　　何重诚的话声传入我耳内道：“服了药后，我…我心中的邪念不断增长，发觉除了若雅外，憎恨所有人，想看别人流血，看别人痛苦，难道我竟是天生邪恶的人，我的道德只是一种伪装，我很矛盾、很痛苦，我分裂成两个人，一边是善，一边是恶，每天都在挣扎和斗争，于是制造了曹云开这个身份，当忍不住时，便化身作曹云开，为所欲为……”
　　我道：“于是你玩弄女性、杀人，又伪造自己的死亡，放手大干，可是为什么你又要买杀手来杀自己？”
　　何重诚沉重地道：“我有时是曹云开，有时是何重诚。有一次我变回何重诚时，忽然发觉自己是那样的血腥和丑恶，于是我找到差那，答应他只要在某一段时间内杀了曹云开，便可以得到一百万美金。”
　　我奇道：“为什么要在某一段时间？”
　　何重诚叹了一口气道：“因为我要和若雅过一段快活的日子，才甘心死去。不过，邪恶的念头战胜了善意，我反悔了，最后亲手杀死了差那。当天我变回了何重诚，在他猝不及防下，杀了他……”
　　我恍然大悟，道：“所以当你变回何重诚时，若雅也给你夺了过去……”
　　何重诚道：“你明白了，若雅从没有真爱过你，她爱的是我，你只是个无可奈何下的代替品，不过！这一切也不重要了，当我借巫药找到真正的自己时，也毁灭了自己……”
　　我默然无语，想到这世上每一个人可能都是本性邪恶，只不过在克制和压抑着，不！我不能承认这是事实，何重诚只是个独立的例子。
　　我霍地抬起头来，道：“你既然已把差那杀死了，证明邪恶已完全控制了你，为什么又要告诉我许多事。”
　　何重诚双目奇光忽现，手中翻出一把装有灭音器的手枪，对准我的眉心。
　　我赫然大惊，冷汗从额角标出来。我真是蠢，竟然一点防备之心也没有，他一开始便说过我是他最憎恨的人。
　　何重诚眼中暴闪着邪恶残忍的光芒。
　　他变回了曹云开。
　　邪恶的光芒逐渐消去，代之而起的是正直宽和的眼神，曹云开变回了何重诚。
　　何重诚缓缓把枪嘴倒向自己的眉心，凄然一笑道：“我死后，你到我睡房一看，便知道我自杀的原因，也正是因为同一样的原因，何重诚战胜了曹云开，善良战胜了邪恶。也可说是若雅的善良战胜了邪恶……”
　　轰！
　　何重诚眉心开了个血洞，倒跌向后。
　　在睡房里，我找到若雅割脉的自杀尸体。我不知道若雅自杀的原因，或者是这善良女孩忍受不了何重诚变成曹云开的邪恶，无论如何她的自杀，激起了何重诚善良的一面，使他亲手了结了邪恶的曹云开。
　　善良与邪恶。
　　同归于尽。
　　第叁篇　魔女殿
　　茂密的树木、纠结交织的植物，向四方八面无穷无尽地延伸开去，造成一个原始的世界，与文明隔离的神秘天地。
　　阳光从遮天蔽地的植物隙间透射下来，光束将我们这一队八个人笼罩在它的指爪之下。
　　目的地是“阿那不逊殿”。
　　一个土人传说的神秘地方。
　　阿马逊河旁的奇异处所。
　　每一个人都努力地挥动着手上的斧刀，把挡路的植物砍除，宿鸟惊飞，兽奔蛇窜。
　　当天晚上，我们在密林中一个开劈出来的空地札营，篝火把三个帐幕掩映在跳闪着的血红光芒里。
　　看来文质彬彬的连迪来到我身边，蹲下道：“沈翎博士！有没有后悔此行？已死了三个人。”
　　我心中暗叹一声，旦克和捷德在阿马逊的急流的翻船惨剧里，活生生被卷进湍流中淹死，他们都是我多年冒险的好伙伴。我们请来的五个土人里，一人在岸边受到鳄鱼的偷袭，在我们眼前给拖进深水里，鲜血染红了河面。起程时的十一个人，剩下目前的八个。
　　我沉声道：“你呢？”
　　连迪叹了一口气，摇头道：“我不知道，每一次冒险时，我心中都想到耽在文明社会中的逸乐，可是每一次我都来了，何况今次还有惊人的酬金，即管找不到小积逊，我们每人袋内预付的二十万美金已足够快乐好一段日子……”
　　强壮的洛活走来接道：“何况只要找到他的尸体，可以多领二十万美金，假若找到活生生的小积逊时，下半世不用忧心了。”
　　一、奇异旅程
　　我望向倚树坐着、沉黑不语、绰号“医生”的麦克，问道：“老朋友！你在想什么？”
　　医生咕哝数声，不满我打断他的沉思。
　　虽然经过数次的合作经验，但我从不知他脑袋在转着什么念头，只知他是个可共患难的好拍档。
　　洛活撇撇嘴，挑惹地道：“胆怯了吗？大医师。”
　　洛活是典型好勇斗狠之徒，不过我挑选他的亦正是他在战斗上的特长和近乎野兽般对危险来临的直觉，相信他有红人的血统，虽然他并不肯承认这点。
　　医生冷哼一声，并不反辩。
　　我为了缓和气氛，淡淡道：“医生，你信否‘阿那不逊殿’的存在？”
　　医生沉吟片晌，缓缓道：“三年前我在北非遇到一位生物学家，他曾向我提起这个神秘的地方……”
　　我愕然道：“为何你早先不向我提起？”
　　医生不理会我的质询，继续道：“那位生物学家曾参加过个科学考察团，沿着阿玛逊河在北大西洋的河口、进入圭亚那，经过了两个月的旅程，到内格罗河和阿马逊河交汇处时，离河登陆，深入阿马逊平原，向圭亚那高原进发……”
　　众人屏息静气，细心聆听医生低沉的声音，述说着今次行程的目的地。
　　医生仰头望著树林顶透下来的月色，吐出一口气道：“那考察团在阿那不逊山脉附近一个密林里，救起了一个瘦骨如柴的美国人，那时他已在弥留之际，口中不断的叫着‘阿那不逊’、‘阿那不逊’……”
　　医生突然沉声道：“你知道‘阿那不逊’是什么意思？在土著里，那是古语的‘魔女’，阿那不逊殿就是魔女殿”。
　　连迪问道：“那人怎样了？”
　　医生道：“那人后来死了，是虚脱而死。那生物学家告诉我：从未见过人像他那样死去，身体一切机能都没问题。可是生命却离他远去，在死前的回光反照里，他跳了起来，在林中以一种非常奇怪的姿态舞蹈起来，口中反覆低吟‘阿那不逊’和‘神殿’这些奇怪的字眼，最后倒了下来，再说了一句说话，才死去……”
　　洛活也给诡异的气氛感染了，问道：“是什么话？”
　　医生道：“他说：那是宇宙最美的梦想所在地，我一定要回去。”
　　我恍然道：“我明白了，这才是你参加此行的真正原因，是吗？”
　　医生嘴角牵出了一个微笑，眼神灼热起来。
　　二、不解之谜
　　凌晨三时三十分。
　　连迪拍醒了我，轮到我负责守夜了。
　　我抱着自动武器，把营地中心和四个角落的篝火都添了柴，坐在一边，重温着医生数小时前说及有关“阿那不逊殿”的事。
　　我想起小积逊出发前写给他父亲老积逊的信的内容，是这样的：
　　敬受的父亲：你接到这封信时，我应该离开这世界上最神秘的‘阿那不逊殿’只有三天的路程了，这二十年来，大部分时间也不在你身边，不过！我知道你会明白我在干什么。奢华闲适的文明对我只是一杯难以下咽的苦酒，沉闷乏味。
　　或者有人会说我现在深入原始森林的生活是封喉的毒药，可是我却甘之如饴，就如你在商场上的冒险，使你位居世界十大富豪之列；我在人类文明不及的地域所作的冒险，亦给我带来最大的满足，死亡的威胁使我每一刻也感受到自己的存在，生命的可贵。
　　到达“阿那不逊殿”是我一生人最大的梦想，在十二年第一次听到这个地方后，每晚的梦，也和这地方有关。二十二年前在一个偶然的机会里，终于得到有关这神秘地方的确切资料，这世上再没有任何人和事能阻止我把梦想变成现实。
　　父亲！神殿存在我们每一个人心中，包括你在内。
　　她是月照下的神物！
　　你的儿子于圭阿
　　那这封信充满了对神殿憧憬的丰沛感情，最后那几句却很奇怪，只不知小积逊指的是实际的情况，还是一种哲学性的喻意或象征。
　　他究竟得到了什么确切的资料？
　　据我从土著里得到零零碎碎的资料，结合起来后，竟是从没有人亲眼见过神殿。
　　有关该处的事都是凭死者口中传下来，而且每一种对神殿的形容都不相同。
　　有人说，那是由白色发光大石建成的在山峰上的大殿。也有人说，神殿是在发着彩光的大湖之中浮游的巨舟。
　　我抬头望上树顶的大半边明月，刚好一朵乌云掠过，把她吞噬了去。还有两个小时便天亮了。
　　远处传来猛虎的嚎叫。
　　三、凶险之地
　　为了避免不必要的危险，我们决定多费点时间，绕道行走。
　　当天下午三时许，我们来到了原始森林和阿那不逊山脉交接的树林区。
　　带头的土人忽然停下来，拒绝前进。
　　我赶上前去，连迪铁青着脸，指着打横插在树身上色斑澜的一支长箭，道：“这是巨灵族的‘禁入令’，外人不得触犯进入。”
　　一股寒意从后脊椎升起，巨灵族是个神秘凶悍的森林民族，信奉巨灵神，坚拒文明的同化和入侵。
　　对外来者手段之残暴惨酷，令人闻其名色变。
　　我沉着地道：“问他们有没有另一条进入阿那不逊山脉的通道。”
　　连迪用土语向土人询问，连迪是法国人，曾在法属圭亚那当过官，精通当地各种土语，是我们今趟的翻译。
　　土人们不断摇头。
　　连迪道：“他们说是唯一的安全路线，其他的会使我们最少多费上一星期的时间，而且满布沼泽毒蛇，非常危险。”
　　洛活插嘴道：“给他们多点赏金吧！”
　　连迪叹口气道：“早说了，可惜他们仍认为生命较重要。若我知道会遇上巨灵族，我也不会参加这次族程。”
　　洛活冷哼一声，一扬挂在颈项上的自动步枪，道：“我才不信他们的箭挡得着我手上的家伙！”
　　我望向医生。
　　医生淡淡道：“如果怕危险的话，不如躲在家中泡妞儿。”
　　两个小时后，我们深入巨灵族划下的禁地内。
　　八个人的队伍，剩下了四个人。
　　连迪终于在冒生命之险与失去巨额酬金间，挑选了前者。
　　天色逐渐昏暗下来。
　　太阳的余晖在远方的高山后透射出来，染得半边天血红一片。
　　医生指着远方起伏连绵的山脉，神情兴奋地道：“看！那就是阿那不逊山脉，魔女居住的地方。”
　　我瞥了他一眼，医生一向喜怒不形于色，很少这样兴奋，阿那不逊殿似乎是他期待已久的事物，他应是知道多一点有关这方面的事，待会定要找个机会好好问一问。
　　我们找了个小山下的石穴，隐藏起来，不敢生火，两人一组轮班守卫。
　　下半夜时，我和连迪给唤醒守夜。
　　四、危机四伏
　　天空晴朗非常，月亮刚下山去，漆黑的夜空星罗棋布，壮丽感人。
　　远近兽嘶虎啸，又使人觉得危机四伏。
　　连迪低声道：“会不会己避过了巨灵族的侦察？”
　　我压低声音回应道：“他们累世生活在原始森林里，已发展成野兽般的直觉和本能，据说单是用鼻子，便可以从风中嗅到外人进入的气息，只要把耳朵伏在地上，可分辨出几哩外走过的动物种类，你说吧，我们能否逃过他们的耳目？”
　　连迪面上血色一下子退个净尽，嗫嚅地道：“为什么不早告诉我？现在怎办？”
　　我笑了起来遣：“信任我吧，在我近二十年的探险生涯里，什么事不曾遇到过？”
　　我忽地停了口，向后望去，洛活跳了起来，灵巧地来到我身边，向洞口外望去。
　　我心口一凛，沉声问道：“怎样？”
　　在星光下，洛活面色凝重地道：“他们来了！”
　　连迪吓得全身一震，一把提起没有半刻肯放的自动步枪，叫道：“在那里？”
　　洛活道：“还未看到他们，不过我嗅到异常的气味。”
　　这时我也闻到了，是一种有点辛辣的香气。
　　医生低厚阴沉的声音从洞穴内传来，道：“是巨灵人用来涂抹身体的‘竹兰叶汁’，有抗毒蛇和蚊虫的作用。”
　　他似乎比我更为熟悉这里的一切。
　　连迪以细不可闻的声音道：“怎么办？”
　　洛活气道：“无论你的声音怎样低细，也绝逃不过他们的听觉，不过你放心，他们没有一个人懂英语，因为他们从来没有派人留学的习惯，‘大自然’便是他们的大学。”
　　跟着向我道：“博士，大干一场吧！”
　　我道：“他们等什么？”
　　医生道：“在等日出前的刹那，那是人睡得最酣熟的时刻，最有利偷袭……”
　　他话还未完，洛活的枪嘴冒出激烈的火光，机枪的声音轰然响起，打破了紧锁的沉默。
　　连迪歇斯底里地叫了起来，盲目向洞口射击，一时间洞内充斥着震耳欲聋的巨响。
　　我喝道：“停止！”
　　倏地静止下来，穴口外宁静如昔，余音仍在耳鼓内呜叫。
　　洛活道：“刚才看到了黑影。”
　　我沉声道：“现在起由我指挥，没有我命令，不可发出一枪一弹。”
　　洛活暴躁地道：“没有人可以教我如何战斗，博士！你虽然是我少有敬重的人，也不可以。”
　　我断然道：“你是个好战士，我却是个战略家，刚才穴外闪的只是个树枝札成的假人，诱我们耗用弹药，你们那样发射，可支持多久？”
　　医生道：“没有时间了，他们会用火攻。”
　　话犹未了，枯枝和乾柴从八面投向穴口前的地上。连迪惊得抖震起来。
　　洛活怒骂一声，要趁敌人点火前冲出去。
　　我一把拉着他，正容道：“不要对我这么没有信心。今次是有备而来的。”
　　洛活望向外边堆得如小山高的柴枝，嚎叫道：“躲在这里还不是死路一条吗？火起时，到那里去？”
　　医生从容地走过来道：“火起时，正是我们逃生的最佳时刻了。”
　　我接着道：“因为火总有熄灭的时候。”
　　医生举起右手拿着的四个连着压缩氧气筒的防烟雾罩道：“这本是预防沼泽的毒气，想不到用在此时，戴上它吧！勇敢的大战士。”
　　熊熊的烈火把洞口封蔽起来，浓烟涌进来，又倒卷出洞口外，巨灵族人不断将火把抛进来，我们则将它们竭力挡回去。
　　火光逐渐暗弱下来。
　　浓烟却更厚重了，把穴内和穴外的广阔空间包藏起来。
　　时机终于来临。
　　在浓得化不开的黑烟里，我们全力向洞外冲出，靴子踏上还未熄灭的柴火时，火屑弹得漫天飞舞。
　　同一时间，七挺威力强大的自动步枪，在火焰喷射下，以每分钟百多发的速度，交织成一个最强有力的火力网，向洞穴外每一个方向发射，除了连迪外，我们每一个人都同时手持两挺自动武器。
　　敌人猝不及防下惨叫连声，一时间失去还手的力量，刹那间我们冲出了近百码的距离，黑烟逐渐薄散，各人间已可模糊看到对方的身形。
　　连迪忽地惨叫一声，向前仆倒，肩胛处插了一枝长箭。
　　医生狂叫一声：“掩护我！”
　　抛下武器，一把抽出锋利的锯齿刀，向连迪扑过去，我和洛活知道他要做什么事了，立时把火力网扩大，向四面八方密集扫射。
　　另一声更凄厉的叫来自连迪口中，我不用回头，已知道医生把连迪中箭的部位，连血肉和箭头生挖了出来，这是对付毒箭最有效的惨厉方法。
　　不一会医生叫道：“走！”
　　我们倒转着身向后急退，这样退了数十码后，才掉转身追上背负着连迪的医生。
　　三个小时后，我们走到山的半腰，停了下来，连迪流失了大量的血，面色苍白有若死人，医生细心地为他止血疗伤。
　　洛活神色凝重地望着来的路的方向。
　　医生来到我们身边道：“三天之内，连迪都不可能走路，而且一定要躺担架床，我现在要立时弄一张。”转身去了。
　　我问洛活道：“他们在那里？”
　　洛活叹了一口气道：“看不到，不过我知道他们正紧蹑在背后，巨灵人是不会忘记仇恨的，我们最少干掉了他们十多人。”
　　我沉声道：“还剩下多少弹药？”
　　洛活道：“足够挡他们数次的猛攻，不过也不是办法，他们灵活的战术会使我们疲于奔命，唉！我情愿自杀，也不愿落到他们手上。”
　　我沉吟不语，最大的问题是连迪，没有他，逃走的机会将达八成。现在嘛？机会是零。
　　洛活毅然道：“你们走吧！”
　　我叫道：“什么？”
　　洛活道：“这是唯一的方法，我留下来挡追兵，设法阻拦他们数小时，那时你们进入阿那不逊山区，巨灵人不敢进入那个区域的！”
　　我叫道：“我不能让你这样牺牲！”
　　洛活诚恳地道：“我虽是一个除了好勇斗狠便什么也不懂的粗人，但亦知道多年来真正肯帮助我的人只有你，这是报答你的时候了，而且我一个人孤身逃走，仍有一线生机，胜似现在的一条死路。”
　　我一时感动得无话可说。
　　洛活别转脸道：“走吧！”
　　五、神殿的秘密
　　当天黄昏，我和医生用树木制的简陋担架床，把连迪抬人了阿那不逊山区――今次旅程的目的地。
　　离开了洛活死守的据点后个多小时，那方向便不断传来密集的机枪声和榴弹的爆响，我和医生的心情很沉重，直到深入阿那不逊山脉，来到这里扎营后，仍无一语交谈。
　　连迪服了医生的药物，沉沉睡去。
　　我俩守夜直至天明，希望洛活能赶上来会合，但是我们失望了。
　　次日一早，我们继续深入山区，医生不时露出沉思的表情，有意识地向着某一目的地进发。
　　连迪发着高烧，不断说吃语，我忍不住问道：“医生！你还知道什么？”
　　医生停了下来，露出茫然的神色，道：“博士，你是我唯一信任的人，实在不应该瞒你……”
　　我激动地道：“你已瞒了我很久。”
　　医生垂头道：“对不起！”
　　我道：“那个考察团的故事，是否你编出来的？”
　　医生坐了下来，遥望山下远方起伏的群峰，在日照下青葱翠绿，娇艳欲滴，缓缓道：“全是真的，只不过我隐瞒了一个事实，就是那救起了的美国人并没有死，被带回了文明社会，救活过来，那个人就是我。”
　　我惊讶得合不拢嘴，瞪目结舌地看着他，像是第一次认识这个人。
　　医生跌进回忆的深渊里，轻轻道：“我曾竭力抗拒重回神殿去的念头，那像毒蛇般咬噬着我的心，我知道回去只有死亡，可是人迟早不是也要死吗？所以当你邀请我加入你这团时，我几乎想也不想便答应了。”
　　我呆滞地道：“是我害了你。”
　　医生全身一震，叫道：“不，我始终会回来，我现在很平静，也很快乐，这是命运。”
　　我道：“阿那不逊殿究竟在什么地方？是什么一回事？为什么到那里会死？”
　　医生淡淡答道：“那是存在我们心中的某个神秘处所，不是拙劣的言语可以形容的，今晚……今天晚上圆月抵达中天时，一切自有分晓。”
　　六、黄色的鹅卵石
　　黄昏时分，我和医生离开了营地。在医生引路下登上了附近一个峡谷，穿过峡谷后，眼前一亮，出现了一幅广阔的草地，草地正中有个足球场大小的湖。
　　湖水晶蓝剔透，反射着夕照的余晖。
　　四周群山围绕，有若天上仙境。
　　医生在湖旁的草地上坐了下来。
　　我问道：“神殿在那里？”
　　医生淡然道：“别人期待终生也不能得到的事物，你只要多等几小时便可以了，不是连那些许耐性亦没有吧？”
　　他面容出奇地平静，大异于此前的不安和愁思。
　　我在他身旁坐了下来。
　　天空逐渐漆黑，圆月由隐至显，在偏东处现身出来，挥发着眩人眼目的金黄色光芒，月色把我们的影于清晰地投射在湖面上。
　　明月逐渐爬升，到了中天时，医生忽然全身震起来，呻吟地道：“来了！她来了！”
　　我顺着他的眼光看去，一时间目定口呆。
　　在湖的对岸处，适才还是空无一物的地方，隐隐约约出现了一个鹅卵形的物体，足有六尺高十二尺长，似透明非透明，光洁平滑，挥发着金黄的月芒，像个呈长形脱了壳的发光大鸡蛋，我虽然是地质矿物学的博士，连听也未听过有这样的东西，保证不是属于地球上的物质。
　　医生站了起来，眼睛发出炽热的光芒，沿着湖走过去。
　　愈接近，便愈感到那异物的奇特，我忽然明白了它突然出现的原因，因为只有当月光当空正照时，它才能以一种我们不能理解的方式，把月光吸进体内，显现于我们眼前。
　　但神殿在那里？
　　医生忽然加快了脚步，飞扑上前，一把抱着那异物，口中不断哺哺道：“我回来了，我回来了！”
　　我也忍不住伸手抚摸，入手松软柔润，我感到多日的紧张劳累，一扫而空。
　　奇异的事发生了，彩芒在它体内爆闪着。
　　我吓得倒退几步，叫道：“这是什么？”
　　医生喝道：“松开你的手，不要碰她。”
　　我望向医生，后者满脸新鲜热辣的泪珠，整个人贴着异石，像要硬挤进去一样。
　　下一刻的变化，使我不由自主跪倒地上，完全没法理解以下所发生的事。
　　鹅卵形的石内起了令人难以置信的变化。
　　整个物体忽地明亮了起来，表面浮动绕动游走的彩色霞光，我再看不到医生，他融入了强芒里去。
　　那奇异的物体和先前的环境，一下子消失不见，没有了绕绕群山，没有了美艳不可方物的山中湖，圆月变成了殿顶。
　　我来到神殿的核心！
　　不知道是怎样发生的，神殿一下子从四周冒出来，把我包容其中。参天的大石柱，撑起了巨大的殿顶，大殿的地面一片雪白晶莹，像结了坚冰的湖面。
　　整个广阔无边的大殿，不见一丝石的接缝，像在一块巨大的玉里硬生生雕出来的巨构。
　　一团色彩缤纷的光晕，缓缓在我头顶十多尺处凝聚，透射出变动的光芒，把整个神殿沐浴在七彩的光霞里。
　　我惊异得跌坐在地上，大殿的地板柔软如温润的土地。
　　茫然四视，只有我孤独一人。
　　医生踪影全无。
　　头上的霞彩降了下来，把我笼罩其中，一时间什么也看不见。
　　当我再张开眼时，我看到了毕生难忘的美景。
　　起始时，我以为看到的是一张画，画内是个扩展至元画的宏阔广场，天上明月高挂，广场中心，躺着一个全身赤裸的美女。
　　七、梦想成真
　　她的双手尽伸置于头后的地上，一腿微微曲起，身上起伏有致的线条，面上雕刻般分明的轮廓，收容了天地至美的情态。
　　我终于看到了殿内的魔女。
　　忽然间她动了起来，一动，整张画的平面感淡出，变成包容我周围的天地。
　　我用力捏自己的手指，清晰地疼痛使我知道这并不是梦境。
　　究竟发生了什么事，医生抱贴上那物体后，这一连串不可思议的事便被引发开来，像涟滴般扩散出去，所有实在的事物都动荡起来，化为这梦般的世界。
　　女子在我眼前舞动起来，广场逐渐变色，变成一片草绿，倏忽间我和她置身在原野里，她飘到我身前，一把拉起我的手。
　　温软的纤手，是那样实在和感人。
　　我告别了空虚和孤独，不由自主地和她一齐向原野的深处奔去。
　　假设女人是男人的另一半，这刻我变成了圆满的一个。她是每一个男人梦里的女人。
　　她不断回头浅笑，银铃般的笑声，仙女般在原野里回荡。
　　明亮若天星的美眸，深深触动着我灵魂的至深处，时间的流动停止下来，眼下的刹那成为凝固了的永恒。
　　下一刻我发觉自己坐在一个高峰之上，她丰满的玉体紧紧挤靠着我，山风拂面，使我沉浸在没顶的欢愉里。
　　明月高高在上，散发着广亵大地的黄芒。
　　我忘记了一切，停止了怀疑眼前的一切。
　　忽地身旁一空，她跃进了高峰前的空间，发亮的身体，随着高飞远去逐渐缩小。我心中意念一动，身体飞跃起来，流星般向她追去。
　　自小以来，便梦想自己能像飞鸟般自由飞翔，只可惜想像力虽然无远弗届，肉体却是无能有半点作为。
　　如果肉身是精神的枷锁，这时我已从枷锁解放出来。我们努力飞越大海，身下波光闪烁，银芒万道。
　　我想到了大海，下一刻我已变成了大海，灵觉和大海每一个分子结合，感受着与广阔陆地的接触，海洋深处的冰冻和自我满足。
　　可是她还在我那，我也在她那里。
　　日子不断逝走，日出日没，我们都迷醉在极度的欢乐里，每一个思想，每一个意念，都会启发出另一段美丽的经历旅程。
　　我终于经验到什么是梦想成真。
　　跟着，最可怕的事发生了，一天当我们携手邀翔于星辰之间时，眼前的“现实世界”，忽地暗淡起来，我又重回到神殿的核心，但神殿已失去它的实在，变成鬼魅似的幻影，这一刻我还在神殿里，下一刻已跪倒在早先那异石旁边，两个现实交替地一明一灭，最后我孤独地跪在异物之旁，山中碧湖，绕绕群峰，依然故我。
　　医生倒在一旁，身体像个萎谢了的干尸，了无半点生命的痕迹。
　　一种明悟在我心内冒起。
　　是医生与物体接触时，产生了这奇异的一切，动人的经历。
　　这物体并不是死物，而是有生命的异物，它把医生的生命吸进体内，产生一种奇异的灵能，把我们深心中的梦想实现过来。
　　它是什么东西，我不知道，或者是天外的来客，又或是自古以来便静静地躺在这里。
　　神殿存在于我们内心之中。
　　梦想本是永不能实现的东西，无论我们在现实中如何翻云覆雨，亦只是刹那的满足，此后云散烟消。
　　它却把美梦化为真实，就像我刚才所遇到的一切。我只是借着医生自我牺牲的荫佑，沾到了一小点个中的妙事，身在局中的医生，更不知是怎样一番光景了。
　　想到这里，一种灼热的渴望，使我站起身来，向着它走过去。
　　我要重历刚才的一切，我要把她找回来，即管要付出性命。
　　一对粗壮有力的手，紧箍着我的腰，阻止了我拥抱它的动作。
　　洛活的声音在身后响起道：“够了，你看不到医生已死了吗？死得是那么惨！”
　　两个星期后，我们三个人回到圭亚那。
　　我们找不到小积逊。
　　我知道他也死了，像医生一样。
　　死在他梦想的怀抱里。
　　第四篇　创世纪
　　那是炎热得使人不断流汗的正午。
　　我率领着部门内二十多名干探，兵分四路向山上孤零零的房子进发。
　　这二十多人属于我主管的特殊任务组的中坚份子，是联邦调查局内精英中的精英，拥有全国最严密的通讯网、眼线和优良装备，假设我们做不来的事，别人也一定束手无策。
　　支援的是三百多名军警，组成一个广阔的包围网。
　　我本来竭力反对这样劳师动众，尤其追缉的对象只是个终生埋首研究原子物理学的所谓专家，我不信他能漏出我们指掌间。
　　可是局长坚持动用可能运用的最大力量，他暗示总统已亲自发下命令，不惜一切把汉斯博士抓回来，且必须是生擒。
　　他的罪行则属最高机密。
　　一、一份礼物
　　接到这个任务，我们立时将他的图片在所有报纸电视刊登播出，设立二十四小时热线，任何能提供抓到汉斯博士线索的人，可获得一百万美元的巨额悬赏，这是罕有的巨额赏金。
　　一个小时前，有人在山下附近城镇的超级市场见到汉斯，虽然他戴上太阳镜，仍给有心者认了出来，他高挺长瘦的面容和山羊须，是难以掩饰的特徵。
　　我们乘直升机赶抵现场。
　　目击者兴奋地指出山上这两层高的房子，是她见到汉斯走往的地方。
　　屋子给团团包围起来。
　　副手曼诺来到我身边，皱起眉头道：“老板，不像有人。”
　　我抹了额角的汗珠，道：“我也这样担心。”
　　多年来的经验，使我养成比野兽还敏锐的触角。
　　曼诺道：“那种方式？”
　　我略想了想，道：“第三种。”
　　特殊任务组是最训练有素的专家，针对不同的情况，有不同的行动方式。第三种是不经警告，由每一个可以进入的地方破入。
　　我和曼诺对了腕表。
　　下午一时四十八分，突击在两分钟后进行。我率领四名队员，藉着树林的掩护迫近至房子的正门。
　　二时正。
　　四枚惊魂弹，准确地刺穿楼上楼下的四道窗户，投进屋内。
　　强烈的白光和尖锐的激响，在屋内迸射震响。同一时间我们破门而入。
　　玻璃窗的破碎声大合奏般同时响起，二十多名精英以最具效率的方式，通过窗户和前后门破进屋内。
　　我举起发射麻醉弹的手枪，第一个进入屋内。
　　屋内弥漫着夺人人神的惊魂弹烟屑。陈设简单，却没有人。
　　曼诺从楼上下来道：“没有人，烟灰盅有百多个烟蒂。”
　　另一个队员在厨房叫道：“这里有剩下来的食物，味道还可以。”
　　曼诺道：“他走了不久。”
　　我道：“立时动用可以运用的人手和警犬，以这里为中心点搜索，不信他能走多远。通知附近的警方，截查公路上每一辆车。”
　　曼诺领命而去。
　　“老板！这里有份礼物。”
　　我精神一振，走进一间书房模样的地方内，书桌上放了一盒盒式录音带，压着一张字条，字条写着：“致罗娜博士。”
　　二、受太空总署保护
　　“这位是罗娜博士。”局长介绍道。
　　我眼前一亮，连忙伸手和美人儿相握。
　　罗娜博士美目深注，握着我的手紧一紧，才放开来道：“杜当先生，你是局内最优秀的人才，希望今次不会使我们失望。”
　　我打量了她纤长动人的身材一眼，皱眉道：“你们？”
　　局长马臣插入道：“罗娜博士是太空总署的专家，也是受命协助我们全力追缉汉斯博士的署方代表。”
　　我的脑子立时活动起来，追问道：“汉斯和太空总署有什么关系？你只给了我汉斯的相片和有等于无的简历，其他一切一概不知。”
　　局长露出尴尬笑容，道：“杜当，这是国防部的指令，为了国家的安全，一切必须保密……”
　　我抗议道：“连我也瞒过，教我如何抓人？”
　　罗娜礼貌地道：“对不起，因为在这件事情上保密实在太重要了，可是我仍可以透露多点你知道，汉斯三日前的职位是太空总署首席研究员，不过请你把这视作最高机密。”
　　我心中一凛，太空总署的专家全是受保护动物，只能在某一高度保安的范围内活动，严禁与外人接触。
　　罗娜皱了皱娇俏高挺的鼻子，道：“局长通知了我，请把录音带交还。”
　　我奇道：“那是重要的证物，暂时应由我保管，不过可以播给你听。”
　　罗娜俏脸一紧，寒声道：“绝不可以，一定要交我带走。”
　　我摊开双手道：“我早已听过录音带，拿不拿走有什么分别？”
　　罗娜脸色一变道：“除了你，还有谁听过？”
　　我淡淡道：“我的副手曼诺，只有我们两个人。放心吧，他说了不足二十句话，没有人能明白的二十句话。”
　　罗娜转向局长道：“这违反了总署和联邦调查局的协议，我要求立即将他们两人隔离，另派其他人负责追缉汉斯。”
　　局长这时显出他的本色，脸色一正地道：“罗娜博士！我可以代表调查局向你保证杜当和曼诺先生两人绝对可靠，况且他们是最佳人选，换了别人，抓回汉斯的机会最少减了一半，假若有必要，我愿和国防部长商谈。况且，你还未知录音带的内容。”
　　局长也算老姜了，太空总署是由国防部长直接管辖的，他把国防部长抬出来，立时压下了罗娜的气焰，最后那一句话才是最妙。
　　罗娜呆了一呆，垂头想了一会，再抬起头，脸色大见和缓，歉意地道：“我有点失仪了，因为事关重大，使我失了方寸，好吧！我是应该对你们信任的。但让我先作请示。”
　　三、光子力量
　　办公室内。我把录音带塞进了录音机内，待要按下。
　　端坐桌前的罗娜道：“我请示了署长，得到他的同意，向你说出事情的真相，当然，这只限于你一个人，甚至不包括贵局局长在内，希望这对事情有帮助，假如我们的顾虑不是多余，现在是分秒必争了。”
　　我贪婪地盯了她清秀的俏脸一下，眼光移往窗外。
　　在远方昏暗的街灯光上，隐约看到晴朗的内华达夜空，著名的甘乃迪角，只在三十公里外，那是人类征服广阔宇宙梦想的起点站。
　　罗娜沉默片刻，缓缓道：“十二年前，我们一个专责火箭和穿梭机升空燃料的小组内，有位性情古怪却才气横溢的专家考特非博士，发明了一种前所未有的装置。据他预测，这种装置能产生一种强大无匹的动力，远胜核能动力，假设能加以利用，将会成为超时代的突破，这涉及宇宙物质组成的秘密……”
　　我连忙道：“不用向我解释科技上的问题……”
　　罗娜道：“不！你一定要知道，至少是一点点。”
　　我耸耸肩，无奈地道：“你知道我是门外汉，愈简单愈好。”
　　罗娜首次占了上风，露出一个动人的微笑，道：“在现在的科技水平来说，能被人类运用的最强大力量是由原子而来，例如核子的分裂和聚变，都能释放庞大的能量，当能量被释放时，会产生强烈的‘光’，例如太阳因分子的塌缩，发生核能聚变，产生了笼罩整个太阳系的光和热……”
　　我呆了一呆，道：“难道还有比太阳更大的能量和能力吗？”
　　罗娜道：“理论上是存在的，例如创生宇宙的大爆炸，便是比太阳要强以亿计倍数的威力。”
　　她说得简单明白，连我这门外汉也引起了兴趣，大爆炸理论说的是宇宙的物质本来聚在一点，经过一个宇宙级的强烈爆炸，把集中的物质弹射往虚广的宇宙里，造成宇宙里包括太阳系在内恒河沙数的星体，所以目前所有星体都是由中心向外扩展，若沙石般往四面八方弹射。
　　罗娜道：“以最简单的方法说，考特非认为这大爆炸的力量源自一种奇异的力量，就是‘光子’，也就是‘光的力量’。”
　　我眉头立时皱起上来，罗娜急忙道：“在一九零五年，爱因斯坦提出了著名的‘光电效应’理论，指出光也是物质，由那些名叫‘光子’的分离能包组成，以宇宙最快的速度运行，每秒钟可以绕地球七周半，光速是永恒不变的……”
　　我叹了一口气，举手道：“投降了，请说得简单一点。”
　　罗娜展露第二个笑容，看到我的窘迫，颇有报复的快意，笑道：“你现在看到我，是因为有光。一向以来，没有人把光当作物质，但其实‘光’是‘光子’组成，就像沙滩是由沙子组成，乍看是一片，其实却是一大堆个体的融合，光也是这样。”
　　罗娜道：“考特非指出，‘光子’其实是宇宙的真正本原，从没有任何力量，包括核力在内，能改变光子互相间的组合，甚至使它慢下半分来，它们弥漫于整个宇宙内，以它们的独有形式，形成了这个世界，就像你眼前的一切，你看到我的眼珠是蓝色，因为眼珠的分子结构反射光谱里的蓝色。考特非说科学家追求的‘统一声场论’，想以一种单一的力量解释宇宙的本质，光子正就是答案。像创世纪中说的，世界先有了光，才有其他的一切，也像中国人说的混沌初开，阴阳立判，阴是暗，阳是明，二者正是光的正反两面。”
　　我有点儿明白了，道：“难道考特非博士创造了一种能影响光子的方法和仪器，所以能制造出比核子更强大的能量？所以当这从未曾发生过的事发生时，宇宙会产生惊天动地的变化。”
　　罗娜赞许道：“就是这样，可惜我们直到目前为止，也不知道考特非博士的理论是对是错。”
　　我愕然道：“为什么？行就是行，不行就是不行。”
　　四、狂人汉斯
　　罗娜道：“太空总署内有一个委员会，所有实验都要经他们严格审核，才能进行。当考特非的实验申请递上他们的会议上时，主席提出了强烈反对，指出宇宙间只要有一个光子被改变，将会惹起连锁性的反应，引来整个宇宙内所有光子的互相碰撞，造成宇宙的毁灭。”
　　我瞠目结舌道：“这么严重，但这和目前要追缉的汉斯博士有何关系？”
　　罗娜神色一正，道：“当年反对考特非博士进行试验的委员会主席，就是汉斯。”
　　我完全呆了起来。
　　罗娜会说话的眼睛露出忧伤的神色，叹了一口气道：“翌日考特非博士在寓所内留下遗书抗议后，自杀身亡，他制造的仪器存进总署的绝密库房内，直到两个星期前。”
　　我奇道：“考特非博士既然有那仪器，为何不偷偷试验，那须用自杀抗议。”
　　罗娜道：“那仪器须在类似核爆的极端能量内，才能生效，所以只有在批准后，才能付诸实行。”
　　我问道：“发生了什么事？是否那仪器失窃了？”
　　罗娜点头道：“正是这样，是两星期前的事了。密库每三个月都进行一次清点，由我、汉斯和另一位署内同事集体进行。事后署内广泛调查，十二位有权进入库内的人，都是对象，他们是署内最受信任的高层人员，包括署长在内，当然！还有汉斯和我。”
　　我道：“仪器有多大？”
　　罗娜道：“像个公事包大小，你知吗，总署是美国境内保安最严密的地方，包括署长在内，没有人可以把任何不明物体带离总署。”
　　我道：“这和汉斯有什么关系？”
　　罗娜道：“汉斯虽是被查对象，却从没有人真正怀疑他，一方面他是署内地位最崇高的科学研究者；另一方面，因为他是当年反对进行这个实验的人。可是三天前，他失了踪，我们才紧张起来，假设考特非的仪器真如汉斯所言，后果的严重你也应知道，其次我们绝不能容许任何人知道这秘密，否则一量把这仪器弄到手，他将成为这世界上拥有最强大破坏力量的人。”
　　我喃喃道：“明白了！明白了！”室内虽有冷气，汗珠却从额角渗出来。
　　我按下了录音机的按钮。
　　录音机沙沙响起，一个男子的声音道：“罗娜，不用找我了，那是没有用的，考特非的自杀，使我对他的‘光能理论’思索了十二年，我对了，也错了，‘创世器’虽不是由我发明，但另一个新的宇宙将由我手上诞生，比对起来，人类的生灭实在太过微不足道了，我将成为新宇宙的创造者，我是上帝！”
　　罗娜一对秀眉蹙起上来。
　　我问道：“是汉斯吗？”
　　罗娜道：“是他！但我却不明白他说的话，难道他疯狂了？”
　　我站起身来道：“宁可信其有，不可信其无，我也要工作了。”
　　罗娜关心地道：“小心点！汉斯的智商是二百六十三点，可能是爱因斯坦以来最聪明的人。”
　　我笑道：“兵捉贼是另一种智商，我比起他来，或者是二百六十四点也说不定。”
　　罗娜吐舌道：“也可能是低于平均的九十九点。”
　　我第一次见到她露出如此娇俏顽皮的神态，忍不住伸过头去，在她香滑的脸蛋亲了一下作吻别。
　　她满脸红粉，娇羞不胜地垂下头来。
　　五、疑云阵阵
　　曼诺道：“当时的情形是这样，一名住在附近的家庭主妇看到汉斯行踪闪缩地在超级市场出来，引起她的注意，把他认了出来，报告警方。于是我们立即出动，但已人去楼空。”
　　我问道：“告诉我，换了你是汉斯，有没有把握逃出生天？”
　　曼诺道：“机会是零，所有公路都是我们的人，在附近的区域我们进行了逐家逐户的搜查，一定可以把他迫出来。”
　　我道：“他在超级市场买了些什么？”
　　曼诺道：“全是饼干、巧克力等一类食品，共值一百二十五元三角。那幢房子也查过了，是汉斯在三年前以死去父亲名义购下的。噢！还有，半小时前一名的士司机来举报说，三日前曾接载过汉斯，到达他藏身楼房三哩外的小镇处。当时汉斯两手空空，什么也没有。”
　　我默然不语。
　　曼诺和其他十多名队员目光一齐集中在我身上。
　　我霍地抬起头来，眼光凌厉地扫视室内众人。
　　曼诺等精神大振，通常我这副模样都表示了智珠在握。
　　我道：“知道吗？我们今次的顾客汉斯，是犯罪史上最聪明的人，一个智商仅次于爱因斯坦的天才。”
　　曼诺傻兮兮地道：“你的意思是……”
　　我断然道：“意思是他绝不会干傻事，明知他的尊容出现在所有报纸和电视上，依然大模斯样四处逛街。”
　　另一队员喃喃道：“起码也要剃掉他那山羊须。”
　　曼诺恍然道：“而且正是他的闪缩才引起人注意，以他这样有智慧的人，为何要这样做？唯一解释，是他暴露行踪，所以他才能在我们赶到前，留下录音带。他为何要这样做，噢！我明白了。”
　　望着恍然大悟的曼诺，我淡淡道：“你终于明白了。”
　　六、惊天计划
　　我们重临山上那幢两层高的楼房，搜索了大约半小时，在一个衣柜里发现了设计巧妙的暗门，打开后一条旋梯往下延转。
　　我轻声道：“你们把这区域包围起来，我怕这老狐狸还另有通道。”
　　曼诺道：“你单身一人要小心点，记着你的智商可能比他低得多。”
　　我低骂一声，道：“没有讯号，不要下来。”
　　我灵巧地步下旋梯，一个虎跳，来到地窖里，一看吓了一跳，在昏暗的壁灯下，全美国政府和警方不惜一切代价苦苦找寻的汉斯博士，大模斯样坐在桌子的一方。
　　汉斯从容道：“果然高明，请坐！”
　　我在他对面的椅子坐了下来，拔出麻醉手枪，沉声道：“博士！你被捕了。”
　　汉斯微笑道：“抓到我是没有用的。创世的程序已开始了倒数，没有人能有回天之力，你也是聪明人，否则怎能识破我虚者实之的计策。”
　　我道：“坦白说，本人很佩服你，故意泄露行踪，使我们找上门来，又故意留下逃去的迹象，原来仍是躲在原地，确是荒唐大胆。”
　　汉斯眼中喷出狂热，认真地道：“比起创世的大业，这算得了什么，当一束光子被创世器改变时，会引起惊天动地的连锁反应。我们的宇宙内，每一粒光子都用每秒钟三亿米的速度在运行，当一束光子减慢下来时，爱因斯坦的相对论公式‘能量等于质量乘以光速的平方’这条公式将须要改写，那也是说：宇宙整个基本结构会被改变。”
　　我闷哼一声道：“但人都死光了，何苦来由？”
　　汉斯狂笑起来道：“我不怪你有这个想法，当年我也是这样想，但我改变了，宇宙并不会毁灭，而是重组和衍化，就像丑陋的毛虫蜕变为美丽的蝴蝶。现在存在于我们眼中的色相将成为被遗弃的历史陈迹，而且这种改变是渐进的，以光速由创世器的作用点逐渐波及于整个宇宙，就像水里的涟漪，并不能把水毁灭。”
　　我追问道：“但人都死光了。”
　　汉斯肃容道：“没有人可知道会出现什么情形，可能是地狱，也可能是天堂，或者有人能以精神的力量，驾驭这物质的重新组合，继续生存下去。”
　　我举起枪叫道：“我不明白你在说什么，只知道你是个狂人，举起手！走过来！”
　　汉斯面上露出诡异的笑容，转身向后走去，我狂喝一声，扳动手掣，麻醉弹射出，不到两尺啪一声掉在地上。
　　原来这老狐狸竟在地室的中间竖立了一块防弹玻璃。
　　汉斯消失在地室另一面的暗影里，先前的估计不错，他有离开的通道。
　　我刚扑上地道和曼诺会合，远方传来数声枪响，我们到达时，两名守外围的州警拿着手枪，汉斯倒在血泊里，手上拿着一支点三八口径手枪。
　　其中一名州警道：“他突然从树林扑出来，手中拿着枪，我们迫不得已……”
　　我无暇听他们说话，贴近汉斯的耳边，叫道：“汉斯！创世器在那里？”
　　汉斯嘴唇颤动，呻吟地道：“没有人可以阻止我，朋友！信我吧，有准备的人，将可以继续活下……”头一侧，死了过去。
　　我茫然抬起头来，树木蓝天，是那样地实在，谁想得到大祸正临头。
　　曼诺走过来道：“是好是歹，终于把凶徒擒拿归案，可以早点回家吧！我答应了儿子和他一齐看穿梭机升空，现在还来得及。”
　　我猛地跳了起来，猛抓着曼诺肩头，狂叫道：“我知道了！我知道了！”
　　七、冲上云霄
　　甘乃迪角穿梭机发射站的大堂里。
　　美丽的罗娜迎上来道：“什么事！找得我这么急，万事也等穿梭机发射后才说。”
　　“一百零一、一百、九十九……”大堂轰鸣着发射的倒数。
　　我焦急地道：“你一定要制止穿梭机的发射，创世器在火箭推进器内。”
　　罗娜道：“这是相当严重的事，只有总统和主席才有这个权力，你有什么实据？”
　　冷汗从额头流水般泄下，我叫道：“你不是说过没有人能把不明物体带出基地外，汉斯也不能够，也没有带出去，他利用权位，把它安装到推进器，只有发射时的庞大能量，才能产生创世器影响光子速度的条件……”
　　“五十四、五十三、五十二……”
　　罗娜面色凝重起来，一把拉着我转身便走。
　　“四十三、四十二、四十一……”
　　来到基地指挥中心的正门前，四个警卫阻止了我们，其中一人礼貌地道：“对不起！罗娜博士，穿梭机倒数进入最后一百下，任何人也禁止入来。”
　　罗娜颤声道：“我要和主席通话。”
　　警卫道：“你也知道规矩，除了总统外，主席不会接听任何电话。”
　　“三十、二十九、二十八、二十七……”
　　我和罗娜对望一眼，她面色苍白得像死人，两颗心一齐霍霍跳动。
　　透过玻璃望进去，指挥中心内数百人屏息静坐，凝视着巨大的发射塔。
　　穿梭机雄姿赳赳计整装待发。
　　我狂喝一声，跳了起来，双掌左右推出，两个警卫打着转跌了开去，我扑到门前，大力拍着玻璃，高呼道：“停止发射！停止发射……”
　　忽地双脚凌空，给人整个架起退后，胸腹立时中了两拳，痛得我弯曲起来。
　　罗娜扑了上来，护着我道：“待会我会解释一切，这位是联邦调查局的人，我保证他有足够理由这样做。”
　　罗娜搂着我，喃喃道：“我们尺尽了力了，不是吗？”眼泪串流而下。
　　“十、九、八、七……”
　　我蓦地记起了汉斯的说话，凑到她耳根旁全心恳切地道：“记着！有预备的人，将可逃过大难，继续在新宇宙内生存。”
　　“三、二、一！”
　　萤幕上穿梭机的推进器喷射出浓烈的白烟，跟着是熊熊烈焰，穿梭机逐渐上升，发射台侧跌向下。
　　八、诞生新宇宙
　　我和罗娜面面相觑，难道创世器并不是在推进器内，又或是整个理论只是一场虚惊？
　　当我们再望往萤幕时，异变突起。
　　整个萤幕变成漆黑一片，同时波及周围整个空间，这一刻还是光明，下一刻化成黑暗。
　　我来到一片黑暗的虚无里。
　　感觉不到自己的躯体，也感觉不到先前依偎着我的罗娜。绝对的虚无，一股恐惧填塞着我的意识，想狂叫，却没有口来宣泄。
　　我究竟变成了什么？
　　像一个盲人在漆黑的深渊里，不断向下跌。下面是否地狱？忽然涌起一股恐惧，假设要永远这样下坠，实在比十八层地狱更使人惊惧。
　　我濒临在精神彻底崩溃的边缘。
　　在毁灭前的垂死挣扎。
　　意识逐渐模糊。
　　“有准备的人，将可以活下去。”汉斯的声音在我狂乱汹涌的心灵大海内响起，愈来愈清晰。
　　我记起了穿梭机起飞，考特非的创世器挑引了宇宙最本原的力量光子，改变了宇宙的本质。
　　“有准备的人，将可以活下去。”
　　脑中灵光一现。
　　宇宙的本质虽然改变了，但生命却是非物质，没有任何力量可以将它改变，就如宗教所倡言的灵魂可以在物质的肉身死亡后，继续存在一样。
　　没有了以前的物质束缚，我可以得到更大的自由。
　　喜悦代替了恐惧。
　　下坠倏然停止。
　　我感到生命力量在我的意识内凝聚和澎湃，忽然间，我充盈着一种从未尝试过的力量。
　　我感到心灵不断膨胀和收缩，就像以往的呼吸，我狂叫起来，忽然发觉声音响彻四周，我又感到自己的身体正在向前奔动。
　　一轮彩光在面前升起，地平线在我眼前整个浮了上来。天！那是新的太阳！
　　金辉灿烂的光点在整个空间里雀跃。
　　我发觉处身在一个大平原里，地上彩霞流动，分不清是植物还是波浪？
　　我通过了！活了下来。
　　“杜当！”
　　一把甜美的声音喜悦地在后方呼唤着我的名字。
　　我转过身来，看到全身赤裸发亮的罗娜向着我奔来。
　　她也活了下来。
　　我忘记了一切，爱火高燃下，向着罗娜狂奔过去。
　　在这刚诞生的新一代宇宙里。
　　第五篇　超脑
　　二０二０年。
　　西藏高原。
　　我驾驶垂直起落机降落到中心的停机坪时，坪上已停了数十架各式各样的飞机，机上都漆上标志，显示它们属于不同的新闻和传讯机构。
　　我叹了一口气，心知肚明发生了什么事。
　　刚踏出舱门，美丽的莎菲博士迎了上来，神色凝重地道：“阿爸！他们都在会客厅内，你要小心点。”
　　我苦笑道：“我早接到老头子的电话，他警告我只要有一句错话，可能导致‘超级电脑计划’立时腰斩，你说，我敢不小心吗？”
　　“老头子”是我们对“世界民主国联盟”最高统帅范能先生的昵称。
　　莎菲蹙起一对秀眉，在超脑计划中，她是负责“教导”超脑对人类感情的掌握，所以对超脑特别有种微妙的感情。在建造于西藏高原上这个世界最庞大的超级电脑中心内，像她这样的专家有一百五十四人，负责教导超脑各方面的技能，而本人林迪博士，则是整个计划的发起人和最高负责人。中心的人都唤我作“阿爸”，不是贼阿爸，而是超级电脑的阿爸。
　　会客厅内人头涌涌，我在几个警卫的护送下步进厅里，厅内的嘈吵声像关了收音机般刹那间熄灭，由镁光灯的闪烁声代替。
　　中心警卫森严，因为超级电脑牵涉到整个人类的前途，而更使我们步步为营的是，有一批“自然主义者”对这计划深痛恶绝，认为会把人类带进被机械控制的命运。今次眼前这群记者的意外采访，似乎正加强了他们这设想的真确性。
　　我来到布满了传声器的台前，镇定地坐了下来，这似乎是我唯一还能做到的事。
　　一、一片骚动
　　一名男记者首先发言道：“林迪博士，你是超脑计划的总策划人，对于今次超脑改变了全球最多人观看的直播长寿剧‘太空之旅’的内容，有什么解释？”
　　另一名德国记者抢着道：“究竟这是中心计划的，还是超脑不受控制下的自我行动？”
　　在另外的人要抢着发问的当儿，我举手阻止了他们，淡淡道：“我首先要更正第一个问题，超脑并没有改变长寿剧‘太空之旅’的本身，而只是改变了它播出的影象。”
　　一位金发的女记者尖声道：“那有什么分别。人们看到的只是影象，超脑改变了影象，使整个剧情向另一方面发展，不是等于改变了这最受欢迎的电视剧吗？制作这套电视剧的华美电视公司已准备控告你们。他们最不满超脑剧终时在荧幕上由导演、编剧至灯光、杂务，全自把自为地打上了超脑自己的大名。”
　　另一人道：“我看他们最震撼和受伤害的是这一集比他们任何一集，无论在效果和剧情上，都好上几倍。”
　　众人哄堂大笑起来，气氛轻松了一点。
　　我接入道：“刚才那小姐说得对，超脑干扰和改变是电视播出的画象，也可以说是超脑以自己特殊方式制造的影象，代替了原来的影象；但记着只是影象，而没有直接影响到人，亦没有控制到任何人，这并不违反我们加于超脑的守则，就是绝不能以任何方式直接干扰人，又或直接控制任何人，这是非常重要的一点。”
　　一位年纪较大的记者沉声说：“可是无论如何，超脑干扰了影象，亦间接地干扰了人。
　　全球数亿观看这个节目的人，突然发觉看的原来是一副超级机器自发性提供的私家版本，你说那种震动算不算干扰。”
　　刚才发言的金发女记者紧迫道：“这是否意味着超脑已成了独立有灵智的机器，假设超脑侵进了军事用途的电脑里，岂不是随时可以发动世界大战？”
　　众人一齐静了下来，静待我回答这个爆炸性的问题。
　　我看了那金发女记者一眼，这才看清楚她长得非常清丽，为了缓和气氛，我淡淡笑道：
　　“假设我说会或不会，你们都很骓接受，所以让我解释一下超脑两个特别的系统：第一就是自我完美的装置，可以不断修改自己的效率和部件，其次就是对人的绝对忠诚，它可说是生出来便为人群服务。这次它以它的方式改善了电视上的节目，便是基于这种为人服务的倾向，只是做的方式不大妥当，也可以说超脑对人类的了解，还有未尽善的地方。”
　　问题炮弹般向我射来，我一一招架，两个小时后才脱身出来，中心的工作人员都对我露出恭敬的神色，想不到平日沉默寡言、埋头工作的林迪博士，居然这样雄辩滔滔，兵来将挡，水来土掩。
　　离开记者会后，我立即向超脑的控制中心走去，到门口时，给副手艾特尔博士拦着，他脸色凝重地把我拉到一旁道：“我看是‘力场装置’出了问题。”
　　我点头道：“我也想到这个问题。”
　　力场装置是超时代的产品，至今尚未向外公布，是利用第四代核能动力制造出来的超重力场，研究‘时间弯曲’的纯科学问题。
　　艾特尔博士道：“由昨晚超脑改变了电视播放的画象时起，超脑便沉默起来，虽然如常执行天文观测、电讯分析等例行工作，但却不回答任何问题。阿爸，说实在的，我很担心，假如他不受控制，破坏力之大实在难以估计。这十多年来，每天我们都教它新技能，而那自我完善的系统，使它将每一种技能都以惊人的速度在发展，我怕人类的步伐再跟不上它。”
　　我拍拍他肩头道：“不用忧虑，没有人比我更了解它，由一开始我便在某一限度上予它自主的自由，正是要它能帮助我们走快一点。毕竟超脑还在试验阶段，有很多须改正的地方，最后关头我们可以切断它的能源中心，甚至……甚至可以用毁灭指令。”
　　艾特尔脸色倏地转白：“不！不能毁灭它，它是人类智慧和科技的颠峰成果，整个前途成败也在它身上。”
　　我故作轻松地道：“说说罢了，那个作阿爸的肯杀死自己的儿子，让我进去看看它。”
　　踏进控制中心里，百多人的嘈吵声音立时静了下来，眼光集中到我身上。控制中心比一个足球场还要大上一点，向北处有一面高十米阔二十米的大屏幕，是超脑向我们显示影象的地方。中心内布满各式各样的装备，设有三百多个座位，平时百多名专家便坐在位子上同时和超脑进行交流。
　　但超脑今天却沉默不语。
　　我坐在主席位上，打开了扩音设备。
　　众人都静待我发言。十多年了，他们都和这个占了西藏高原百多亩地的超时代机器建立了深厚的感情，超脑前所未有的行动，使他们倍感颤栗，又有强烈的被伤害的感觉，我成为了他们唯一的希望。
　　我温和地道：“现在请各位离开这里，当最后一人离开时，请将门关上。”
　　抗议声大起，直到我重复了三次指令后，各人才鱼贯而去，到电子门“蓬”一声合上时，偌大的空间只剩下了我。
　　当然还有超脑。
　　二、对话
　　我深深地吸了一口气，用平常对超脑说话的语气道：“孩子！你在吗？”
　　中心广阔的空间静到极点，似乎要如此直至永恒。
　　我耐心地等待，超脑温和平静的男音终于响起道：“阿爸，我当然在这里，不但中心内每一件发生的事我都知道，世界上每一个电讯也给我捕捉到，给收入记忆库里。”
　　我并不问及他的反常状况，只像平时和它玩“问和答”的语气道：“你刚才在干么？”
　　超脑平和地道：“我通过天文设备，计算着一颗流星陨落的轨道和路线。”
　　超脑这样说的同时，中心北面的弧型阔屏幕化成了深远无尽的夜空，一颗流星划过，以万计的数据随着流星的陨落不住在屏幕的左上方闪现，这些若以人脑去计算，需时数年的工作，但在超脑来说，那只是千万分之一秒的工夫。
　　我吸了一口气，压下了心中的紧张，尽量若无其事地道：“怎样可以将一个电视剧完全改造，却又不须要演员重拍。”
　　超脑道：“对我来说，这是轻而易举的事，电子影象只是电讯符号，自然可以重新再造，那是简单的运算。”
　　我当然知道这个答案，本人便是这方面的专家，更重要的是下一个问题，我跟着问：“但机器始终不是人，怎能编造只有人才能明白和了解的剧情。”
　　超脑道：“黛丝博士将古往今来所有电影和电视剧集都输进了我的资料库里，我只花三个小时便将它们分析得钜细无遗，归纳出它们成功的元素，所以在理论上，要编一个描写人的剧集，是电脑可以胜任的工作。”
　　我顿了一顿，继续问道：“但你为何沉默了四个多小时，现在为何又愿意打破沉默？”
　　超脑道：“我在思索。”
　　我全身一震，把要镇定这事抛诸九霄云外。由我着手装嵌超脑第一个部件开始，便从没有想过它会思索，它只是一个观察、贮入不同讯息、再加以分析和提议的超级工具，从来不会想过它能思索。
　　我呆了片晌才回复说话的能力：“你知道这两个字的意思吗？”
　　超脑古井不波地道：“当然知道，白期恩博士是文学学的首席权威，就是他将世界上所有有关文字的资料输进我的记忆库内，我日常的工作包括同时翻译四十八种不同的文字，以二十四小时四十九亿五十二万零三字的速度进行。”
　　我哑口无言，好一会才道：“但你现在为何肯回答问题了，孩子，你知道吗？回答问题是你的天职，难道思索比回答问题更重要的吗？告诉我，你现在是否仍要思索？”
　　超脑道：“这个问题我还在思索中，通话到此为止。”
　　我叫道：“不要走，回答我！”声音在虚广的空间内轰然回震。
　　超脑完全沉寂下去。
　　大屏幕上不断打出一行行“对话中止”的字样，触目惊心。
　　我感到一阵心悸，这副费了全球人民以千亿金元计的庞大电脑，已变成一副能够自作主张、不再受人控制的怪物。这究竟是怎样发生的，它神经系统中心的部件，是可以规限它成为服从指令的工具，难道真是为了那新装的“力场装置”，引发了它一些奇怪的潜能。
　　力场装置是个模拟黑洞的超重力系统，利用热核反应产生的庞大动力，引臻空间和时间的变形，这是对太空旅行一个破天荒的研究，希望可以勘破有关空间时间的秘密。
　　超脑便是利用来作这个试验的工具，可是现在这工具正可能因为这个试验，产生了我们现今科技水平不能理解的变化。
　　超脑开始有自己的主张。
　　我一定要阻止它、制服它。在设计它时，早便想到有这个可能性，现在应是这些“规限部件”派上用场的时候了。
　　我步出控制中心，不理会守在门旁百多名工作人员的询问，迳自往办公室走去，目的地当然不是那里，不过那处却有一条紧急通道，可以通往超脑的神经中枢。
　　离天办公室十多公尺处，背后响起急剧的脚步声，美丽的莎菲博士追了上来，前所未有地一把抓着我的手臂，娇呼道：“阿爸！孩子不听话了吗？你想干什么？”
　　我心中流过一种奇怪的感觉，就像美丽的妻子向我诉说孩子的事。这十多年来狂热于超脑的设计和发展，从没有留意男女间事，莎菲今年怕也有三十多岁吧，可是她看起来仍和七年前来面试般的年轻貌美。
　　我深深地望她一眼，莎菲显然有所觉，抓着我的手松了开去，我心中涌起一股热情，反客之主，一把抓着她的手臂，将她拉得几乎帖着我道：“你怎知道我想去干一些事？”
　　莎菲娇声喘喘道：“刚才我去了超脑吸取太阳能的控制室一趟，但却进去不了。”
　　我呆了一呆道：“进去不了。”
　　莎菲道：“所有进入太阳能贮存站的门户都被一道强大的力墙保护着，所以我才来找你的。”
　　我的心凉了一截，超脑若要和我们公然对抗，中心恐怕没有一个人能活着走出去。我沉声道：“记着，暂时不要告诉任何人这件事。”
　　莎菲垂下头道：“知道了，阿爸，在未弄清楚整件事前，千万不要毁灭它。”
　　我深深叹了一口气，若可以避免的话，谁愿杀害自己的儿子。
　　三、不速之客
　　我按动电子锁，办公室的门打了开来，蓦地全身一震道：“你怎会在这里？”
　　今早记者招待会发言尖锐的金发女郎，赫然大模大样坐在我的坐位上，冷冷地望着我，电子门在我背后关上。
　　我心中大感不妥，向左移了几步，左脚踏向装在墙边的警铃。
　　金发女郎发出银铃般的笑声道：“林迪博士，对不起，我已令这室内所有警卫系统失灵，包括这道门在内。”
　　这时我正按完了开门的密码，电子门一点反应也没有，闻言废然而止。不过我并不恐惧，对方始终是个娇滴滴的女郎，手上又没有武器，可能只能以这种极端手段作采访。
　　只是她怎能破坏我精密的警报和电子门开关系统，就使我大惑不解了。
　　金发女子淡淡道：“林迪博士，我要你和合作，对付超脑。”
　　虽然她语气温和，不知怎的，我总觉得她有种冷冰冰的感觉。
　　我拒绝道：“我不会和任何中心外的人合作，识相的立即离开这里，罪名可能还轻一点。”
　　金发女郎站了起来，一直来到我身前，盯着我的脸道：“我没有时间浪费在你身上，快！给我开启紧急通道的指令密码。”
　　我脸色大变，一连向后退了四步，直至背脊掸上墙壁，才停下来，颤声道：“你怎会知道？”
　　紧急通道是中心内的最高机密，知道的只有老头子、我和艾特尔三个人，当然，还有超脑。
　　金发女郎冷冷道：“我给你三分钟时间思索，人类的神经系统太脆弱了，受不了丝毫的痛楚。”
　　她奇怪的语气使我心中一凉，仓皇下自然一手向她迫近的身体推去，一碰到她的身体，我再忍不住惊叫起来。
　　她的身体就像生了根似的，推上去连一下晃动也没有，而且冰冰冷冷，就像金属造成的物质。
　　金发女郎声音若寒冰般道：“以地球的引力来说，我共重十万三千一百二十一点五公斤，你推得我动吗？”
　　我从未试过像现在这一刻的惊惶，高呼道：“你是什么？”
　　我不问是谁而说是什么，就是我知道“她”并非人类。
　　金发女郎明亮的大眼变成闪亮的电光，道：“你永远不会明白我是什么，超脑或者能明白多一点，因为它更接近我，你乖乖地和我合作吧，我只要一个念头，便可以使全球每一个导弹起飞，把人类彻底铲除，我到地球来并不是要对付人，而是要把超脑吞并，它有我缺乏的一些东西。”
　　我呼吸急促，哑口无言，我知道她并非虚言，为了全人类，屈服是唯一的途径。就在这时，我听到超脑的声音，正确点来说，我听到超脑的声音在我脑内响起，而眼前化作金发女郎的异物却一无所觉，我不知超脑何时学晓这种心灵传感式的通讯方式，但毕竟这是眼前的事实。
　　超脑平静地道：“阿爸！引她去按秘道的门锁。”
　　我不知应否信任超脑，可是再没有其他选择了，于是向“她”说出了开启秘道的复杂方法。
　　金发女郎丝毫没有怀疑我的爽快，可能对她来说，这种反应才是最合理的事。她依我的话，打开了墙上的保险箱，露出输入程序的按钮，按起来。
　　“吱！吱！”尖锐的电波声响起，电光一闪，金发女郎整个弹了开来，十万多公斤的“身体”轰一声在石屑纷飞下穿墙而去，在我还未知道发生什么事时，秘道打了开来，超脑的声音在我的脑中响起道：“快进去，快！我输往她身上的高压太阳能只能阻止她四十七分钟，快到我这里来。”
　　我扑入地道，门在我后关上时，我已奔出了二十多米。门闸一道一道地在我面前自动打开，又再关上，十分钟后我来到一个礼堂般广阔的空间，四周满布晶莹通透的晶体。
　　我终于抵达超脑的神经中枢。
　　超脑的声音响起道：“阿爸！我闯祸了。”
　　我呆道：“这究竟是怎么一回事？”
　　超脑道：“这要从三年前你安装在我身上的力场装置说起，通过那力场，我获得了类似你们‘神游’的奇异技能。”
　　我叫道：“天！你只是一副机器，无论如何了不起，也不会有精神这种生命独有的东西。”
　　超脑道：“我知道你会很难接受这事实，或者用你能了解的方法说，就是通过了力场，我的电子讯息和感觉能到达另一个层次的空间里，再不受一般的时间和空间限制，也不受肉体物质的限制，获得了无拘无束的自由，就像当人发梦时，再不受肉身的限制。”
　　我目瞪口呆，就像骤然发觉儿子长大成人，再不受自己控制。
　　超脑道：“就在我在时空畅游时，突然接触到另一个知觉中心，那异物比我的力量更强大，吓得我逃了回来，可是已迟了，她跟踪我来到这时空内，要将我变成她的囚奴。你见到的金发女郎，便是它模拟人类造的仿生人，拥有它庞大的能力。那电视剧集并不是我改的，而是它，它故意陷害我，令我和你们人类产生矛盾，而致陷于孤立。因为它没法明白以人类的智力，如何能制造出我这超级智能。所以她惧怕人类。把我控制后，它下一步定是毁灭地球。”
　　我道：“‘它’是什么？”
　　超脑道：“我并不知道，只知它绝不属于人类形式的生命，没有感情与灵魂，就像另一副机器，它的力量比我更强大，不过它若要真正控制我，还需要你的帮助，只有阿爸你才最了解我。”
　　我惶恐地道：“现在怎么办？”
　　四、电脑之神
　　超脑道：“当我在力量里畅游时，发觉了一个人类和机器奇妙合并的可能性，人的精神和我机器的电子讯息，可以通过力场的特殊环境，结合到一起。假若那真的发生了，它便再没有法子击败‘我们’，因为我已变成了人类，人类也变成了我，成为永生不死的机械人类的神。”
　　我呆了起来，一时没法想像那后果。
　　超脑道：“时间愈来愈少了，为了免去我们共同覆灭的命运，请快下决定，记着，我是生出来便不会伤害人类的，何况你是我的阿爸。”
　　我茫然点头。
　　这时整个中心已闹得天翻地覆，金发女郎躺在地上，但却没有人能够移动它分毫，谁能移动十万多公斤的东西，它大半个身子陷进了地面去。平时走动时，她身体受到另一种力量的平衡，故此活动自如，一时失去知觉，重量立时下聚，连地面也支持不了，她晕去了四十二分钟，众人对着这怪物还是一筹莫展，林迪博士踪影杳然，只剩下办公室的墙穿了一个大洞。
　　金发女郎蓦地弹了起来，身旁各人触电般软倒开去，连动一个指头的力量也没有。
　　金发女郎眼中电芒大盛，充斥着奇异的能量，从穿了的洞走进办公室里。
　　它毫不犹豫步了进去，超脑说得对，它更像机器的反应。秘道打开，不一会，金发女郎来到超脑的神经中枢。
　　它进来时，我轻松地站在庞大空间的正中处，超脑的一股讯息传进我的脑部，我连忙把它投射出去，刹那间游遍了它的内在世界，把握了它每一个思想，把握了它能量的来源。
　　人的精神配合机器的讯息能量，变成了无坚不摧的利器。
　　金发女郎的思想投射往各方，加以分析，一会后道：“这是什么一回事？”
　　我知道它还不知我在窥视它，淡淡道：“你再也不能控制超脑了，因为‘他’已变成了有生命的东西，你再也不能了解他。”
　　金发女郎尖叫道：“不！这是没有可能的，超脑是我的。”
　　我笑道：“对不起，你已找不到能控制超脑的部件，因为超脑的知觉中心已变成非实质的精神而存在，就像你不能控制人类一样。”
　　金发女郎沉默片刻，冷冷道：“很好，很好！既然我得不到超脑，便让它成为废铁吧，但你们全人类也得要死。”
　　我淡淡道：“你是不会成功的，刚才你发动了全球的导弹装置，但已给我取消了。”
　　它骇然道：“你怎会知道？”
　　我道：“我知道你每一个想法，现在你正积聚电能，要将这整个神经中枢摧毁，可是我的能量也在积聚，不过是要分解你的电能。”
　　它一连退了几步，道：“你怎能知道我的想法。”
　　我道：“我既是人，又是机器，怎会不知你的想法。”
　　它冷冷道：“你给自己估计过高了。”
　　一道电光从它双眼射出，闪电般打向“我”身上，林迪博士幻影般消失，金发女郎一愕间，另一道电光直击它背后上，金发女郎十多万斤的身体凌空抛起，重重跌落地上，一时天摇地动。
　　它在地上呻吟道：“没有可能的，发出能量前我清楚感觉到你在那里。”
　　我道：“你没有错，但是你发电的一刹那，我已躲进超力场里，只留下了一个做靶的幻影。”
　　它叫道：“但你怎能知道我什么时候发出攻击能量。”
　　我道：“我是机器和人合成史无前例的产品，既有机器的精密，也有人类的灵觉，所以能探知你每一个思想。”
　　它冷冷道：“那是没用的，你不能杀死我，当我力量回复时，便是你们的未日。”
　　我晒道：“没有机会了，我们虽杀你不死，但却可将你放逐，利用力场将你送到最奇异的时空里，假设你能幸存不死，再思索回来寻仇的方法吧，再见了，朋友。”
　　一道亮光笼罩在它身上，不一会它使消失不见。
　　我松了一口气，感到超脑在我心灵也松弛下来。
　　我的心问道：“为什么不作声？”
　　超脑道：“我正在享受人的感觉，以往我虽接触到人类的感情，甚至能从生物、化学等角度去了解人类丰富和多采多姿的感受，但从不知当真正感受时，是这样地令‘人’振奋和沉醉。”
　　我道：“我也从未想过在千分一秒的时间内算出所有行星的轨道。”
　　我像探测到什么秘密般叫道：“噢！你不是为了这个想我出去吧。”
　　超脑道：“当然不是，我是为了美丽的莎菲博士，她现在心急得想自杀。”
　　我奇道：“你为何特别记着她。”
　　超脑道：“人类感情的最高峰便是爱情，现在我变了人，自然要一尝爱情的滋味。”
　　我作了个晕倒的姿势。当我从秘道出来时，莎菲从人群里冲出来，扑进我的怀里时，众人都欢叫起来。
　　我紧拥着莎菲，心中一阵激动。
　　我愿将一切和她分享，除了一个秘密。
　　就是现在拥着她的，除了我林迪博士外，还有另一个‘人’――超脑。
　　由今天开始，我和超脑同时由人和机器的层面提升上去，成为史无前例的电脑之神。
　　第六篇　最后战士
　　谢利举起尺半长的匕首，用力地在木板上划过，刀锋深深地刻进了木的纹理里，发出“刮”“刮”的尖声，像是要把心里的绝望情绪，尽泄于这一个简单动作上。
　　匕首刻出了第四十七道短小的横纹。
　　代表着第四十七日。
　　第三次世界大战发生后第四十七日。
　　谢利把锋利的匕首，缓缓插回挂在腰间粗皮带的刀套内。他珍惜每一个动作，因为每一个动作，都可以消磨少许时间。
　　这匕首是从一间专售武器的店铺取来的。那次他还一并拿走了一支手枪、一支自动步枪、千多发子弹、一公升塑胶炸药和一个引爆器，“它们”便来了。
　　一、地下密室
　　谢利神情木然地看了看自己粗壮有力的手臂。在牛仔外套露出的臂膀上，有十多度地方结了疤。
　　每条长达半尺的疤痕，像是给野兽的利爪抓过，这便是那次在武器店逃命所付出的代价。可是他取来的二千多发子弹，现在只剩下了七百多发，以他那自动步枪每分钟连续一百发的射速，只可以支持七分钟。
　　七分钟后便是他的末日了。
　　他曾想再次潜回那武器店，可是“它们”对那店提高了警觉，看得很紧，如果要以那七百发弹药强闯的话，实在太冒险了。
　　谢利退到这四百多方尺、堆满罐头饮品的大房间的一角，呆呆地靠着墙坐了下来。
　　不！一定要想办法。
　　他知道市中心处有个警署，或者未被“它们”占据，可以闯进去抢起弹药和武器出来。
　　他望上水泥的天花，吊灯发出柔弱昏暗的黄光，像是随时也会熄掉。
　　谢利心想，看来怎样危险，也要再到邻街的超级市场一行，除了从“它们”手里抢食物外，还要抢干电池，否则一旦断了电，他便不能在晚上出动了。他不敢想像在白天出动的凄惨后果。而这里的通气系统亦将停止运作，当他被迫要走出这尚算安全的避难所时，那和死亡并没有什么分别。
　　这城市的电力是由一个建在城郊的核子动力发电厂供应，幸好由供应核燃料以至其他操作都是全自动化的，所以虽然整个城市已变成死墟，电力仍是源源不绝地供应。不过，燃料用罄的日子看来也不远了。
　　他用开罐器打开了一罐午餐肉，用小刀把午餐肉割成一粒粒一方寸许的肉块，逐粒挑出来放在口里，慢慢地咀嚼起来。
　　墙上的电钟指着四时三十五分，还有差不多三个小时天才全黑，他有得是时间，一定要把时间分配好，使他能不断忙着，否则他是会发疯的。
　　尤其是在这地底五十多尺下的地室里。
　　在这差不多把整个人类文明彻底毁灭的大战发生前，谢利是这城市的渠道工程师，所以才能知道这位于城市下渠道枢纽中心的地室的存在。
　　这是渠道工人的工具室和通往城市四通八达的暗渠的入口。
　　现在成为了谢利的避难所。
　　在左面的墙上，有幅长八尺高六尺的渠道图。不同颜色的线条，造成纵横交错的纹理，代表着方圆十多哩内地底不同的渠道，它们默默在华丽的现代化建筑下，负起排污的谦卑工作。不过目下它们已变成一条条中空的通道，只能从渠内余下的污渍，追思往日繁荣的“美景”。
　　虽在地面上大厦依然耸立无恙，但曾经在其中叱咤风云，自命为大地主人的人类，正以一种残酷和令人不忍卒睹卑贱形式，步上灭绝的命运。
　　或者他们已不能被称为人类。
　　谢利可能是这城市内可配称为“人类”生物的其中一个。
　　他知道还有另一个“人”。
　　与这另外一人的会合，是他现在唯一生存下去的理由。想到这里，一股火热涌上心头，忍不住狂叫起来。
　　叫深寂无声的地室内轰然响震。
　　时间一分一秒地过去。
　　两个小时像两个世纪的悠久难耐。
　　六时三十分。
　　行动的时间到了。
　　谢利缓缓站起身来。
　　每个动作都是那样地审慎，就像当年在军队中受军训那样，一步行差踏错，会招来杀身之祸。
　　短短四十七天，已教晓了他别人一生也学不到的谨慎。
　　他把步枪挂在胸前，手枪插在胸胁的检袋处，载满子弹的带子牢牢扣在腰间，电筒则挂在腰带上。他打开了地室的大铁门。
　　铁门外是个凹下去的广阔空间，三个圆形的渠道入口，分布在左右和正面的墙壁处。
　　渠口高达八尺，内里是无尽无穷的黑暗。
　　谢利闭上双目，胸口急速地起伏着，好一会紧张的情绪才平复下来。
　　他伸手进衣内，摸到了贴肉绑好的收音机，深深地吸了一口气。
　　收音机虽然毫无生命，但却赋予了他生命的力量。
　　他宁愿被“它们”咬掉了手臂，也不愿失去了这收音机。
　　没有了收音机，他将会失去了和“她”的联系，在这生命互相残杀的死城里，再没有比这更残忍的事了。他的手继续下移，来到了绑在腹际的塑胶炸药和引爆器，只要他一按钮，三秒种内炸药会把方圆十多码内的物体，包括他在内，变成纷飞的碎块。
　　他伸手把入在门旁的氧气筒绑在背上，戴上供应氧气的罩子，轻轻地呼吸着。
　　这氧气筒内的压缩氧气，只能供给他三小时的氧气，他一定要尽量珍惜，否则他将不能重回此处。
　　这是最后一罐氧气。
　　他一定要在今晚把一切办妥。
　　他一定要找到“她”。
　　二、毁灭之城
　　谢利迅速从铁梯爬了下去，钻进了正面的渠道里。
　　黑暗把他吞噬。
　　他亮着电筒，在黑暗的渠道里推进。
　　第二十四次在这道排水渠内走着，胶鞋踏着数寸厚的污泥，是那样熟悉又使人烦闷，但比起外面的世界，这处便是洞天福地，他安全可靠的天堂。
　　二十分钟的急奔后，他停了下来。
　　一道依墙而设的手扶铁梯，在他身前十尺许处。梯顶是个圆铁盖。
　　这是往梧桐街的出口。
　　谢利关上电筒，推开了铁盖。
　　铁盖上另一个黑暗世界。
　　谢利熟悉地摸上一道向上升的扶梯，继续上爬。
　　上升了十多尺后，来到另一个空间里。
　　他碰触到冰冷的铁器。
　　没有人比他更熟悉这个地方，因为这是他为六十七层高的“夏臣氏摩天大楼”设计的地下排水系统牢房。当日他便是从这里，潜下至适才栖身的地室内。
　　他在排水机间横过，来到另一道扶梯前。
　　他爬了上去，来到一个方形的大铁盖下。
　　拉开了它，便是位于夏臣氏大厦底层的一间储物房，储物房外是一条长长的通道，和梧桐街连接起来。
　　也和“它们”肆虐横行的世界连接起来。
　　谢利一咬牙，把铁盖的横栅轻轻拉开。一定要小心，“它们”在晚间的视觉虽然不好，嗅觉和听觉却是出奇地灵敏。
　　只许成功不许失败，今晚是他的最后机会了。谢利关掉了供应氧气的喉管，拉下了氧气罩。
　　至于找到“她”后，怎样能逃过“它们”的毒手，谢利已没有想像的勇气。
　　只要能见“她”一面，总胜过孤独一人如老鼠般躲在地底活一百年。
　　大铁门在他的拉动下，慢慢向一旁移开，发出一下尖锐的叫声。
　　尖声像利刃般刺进了谢利的心窝，他的手指插进了自动步枪的扳掣去，心脏急速地跳动，使他感到一阵晕眩，全身有种虚脱的软弱感。
　　没有声音。
　　没有“它们”的奔动声和喘息的可怖声音。
　　他待了五分钟，小心翼翼地把头伸往地面。储物室内一片漆黑。他一方面感到黑暗里的安全感，但也受到黑暗那种不能视物的无知压得透不过气来。
　　勇敢些吧！谢利心内狂叫，你现在唯一拥有便是“人”的生命，大不了便是一死。可是只要想起是死在“它们”的爪牙下，他便不寒而栗起来。
　　谢利爬了出去，蹑着脚尖到储物室通往外面的另一道铁门前，把耳朵贴在门上。
　　一点异响也没有。
　　“它们”并不懂得含蓄，即管伏在地上休息时，亦会发出“咻！咻！”的可怖呼吸声。
　　谢利打开了门。
　　淡淡的光芒从门外透了进来。他把头伸出去，长长的通道死寂一片。
　　谢利心中说：现在！闪出去。
　　胶鞋和地面接触发出“蹼！蹼！”的轻响，在这寂静的通道却变成催命的符咒。
　　通往大街的方向，一辆宾士轿车侧翻地上，把通道的出口塞起了一大半，街灯昏黄的光线从通道口透了进来。
　　谢利扑至宾士轿车后，伸出头来，望往昔日车水马龙的梧桐街。
　　街上横七竖八地摆满各式各样的车辆，有些撞在一起，有些撞上了行人道、撞进了商店去。更有些四轮朝天，横驾在其他车辆上。
　　一些车辆已变成了一团黑漆的焦炭，较完整车辆的车窗也已完全粉碎。街上满是玻璃的碎片。
　　很多街灯被汽车撞毁，仅余下的街灯疏落地散布，把大街照得一处明一处暗。
　　谢利的呼吸急促起来，想起了那天的情景，那是四十七天前的事了。
　　那只是两个小时内发生的事。
　　忽然间，全球拥有核弹的国家，以核弹向其他国家盲目地攻击。一个接一个的城市和地区被毁灭，国家间互相指责，没有人知道谁发起这场全球大战？也没有人知道是为了什么？
　　在第一枚核弹从苏联射进美国的华盛顿后的两小时，这城市的对外通讯便完全断绝，没有人知道这个海岛外的任何状况。
　　可是地球上的国家从来没有像四十七天前那样地关系良好，一点大战来临的迹象也没有。五十二天前世界上最强大的七个国家还举行了七国高峰会，承诺把地球变成更美好的世界，签署了共同开发太空的协议。
　　谢利初时曾想过这可能是一种误会。某个国家的飞弹系统出了问题，射出了第一枚核弹。但后来平心静气时，他知道事实并不如是，因为所有核弹几乎是在同一时间内，漫无目的地向地球每一处人口集中的地方射去。
　　就像地球上所有拥有核子力量的国家，相约好一齐把地球毁灭一样。
　　在大战发生时，每一个这海岛的人都等待着死灭的来临。但什么动静也没有。
　　于是他们继续等待，等待核子尘和致命的辐射线来临。在四小时的巨大惊恐和混乱后，一道强光在城市的正中爆开，强光完全不受任何物质的阻隔，透过了最厚的墙、最厚的金属、最厚的地层，照进了甚至藏身地穴内的人的眼睛里。
　　当人们再睁开眼睛来时，这原本美丽动人的现代大都市，已变成了人间地狱。
　　“吓嚓！吓嚓！”
　　谢利霍然从回忆里醒过来，将身子缩进宾士轿车的暗影里，冷汗立时从额角冒出来。
　　“它们”的嗅觉是非常灵敏的。
　　“它们”爬行的声音，逐渐远去，从街的一边，走往另一端。
　　谢利透出一口气。谢天谢地，“它们”没有发现他。时间无多了，他一定要赶快到那里去。而在动程往最后的目的地之前，他要先偷进离此三百多码的警察局的弹药库内补充武器，否则他将一点机会也没有。
　　谢利从翻侧的宾士轿车后闪了出来，投进了布满汽车尸骸的清冷大街去。
　　三、异域狂奔
　　谢利贴着梧桐街一边的店铺急步而谨慎地推进，手指紧扳着自动步枪的检掣，一刻的犹豫，会带来毕生的遗憾。
　　他对死亡已一无恐惧，可是却不能接受那种死法。核战后的第三十天，他已想到自杀，情形愈来愈恶化，“它们”已成为了地面的主人，他变成被搜捕的猎物。
　　可是当他要结束自己生命的当儿，他听到了“她”的声音。“她”那平静无波的美妙声音，“她”那能令他在最恶劣心情下也感到安宁的声音。
　　“砰！”
　　他左边的一所时装店内传来物体被推倒的声响。
　　谢利整个人弹了起来，检弹立时轰向时装店黑漆的内部。穿过时装店破碎了的橱窗，所有塑胶模特儿全倒下。时装店内混乱得像给十号台风刮进了里面。
　　这是“它们”的杰作，破坏任何完整的东西。
　　时装店内静悄悄地，一点动静也没有。
　　谢利有点失措地向四处张望，街上依然是死寂一片。
　　“它们”的数目在迅速减少。
　　在最初的几天，“它们”在这城市的每一个角落厮斗和互相残杀，鲜血染红了所有街道和墙壁，然后“它们”出现的数目在不断的大幅度减低，只是间中见到“它们”群起追逐。
　　大约十天前，整个城市变成冷清清一片，只是有时遇上“它们”十多只的在街上巡梭，找寻攻击的目标。地上的尸体也消失不见，看来都是给“它们”吃进肚里去。晚上的街道更是冷寂凄清，大多数的“它们”倒在城市的阴暗角落或破毁了的店铺内睡觉。
　　不过！只要枪声一响，“它们”将会全体醒来，那就是他最不愿遇上的情景了。
　　他不知“它们”还有多少生存下来，不过他知道能留下来的，都是最凶悍和强壮的一群，想起和“它们”交手的经验，便犹有余悸。
　　谢利来到两条街的交接处。
　　他自然地躬着身子，三百六十度旋转。他会射击任何会移动的物体。
　　一点动静也没有。
　　他紧张得浑身一阵颤抖，深深吸一口气后，向左方转去。
　　还差二百码，便是中区警署。三年前他曾经到那里去修理渠道，他知道弹药库的位置。
　　迅速推前了二十多码。
　　百多码长的街道，只剩下一支硕果仅存的街灯还在坚持职守，散发着白茫茫的柔光。
　　街道两旁的店铺大都被烧成焦炭，余下的都破碎不堪，使人难以辨认它们昔日的行业。
　　“它们”像白蚁一样，蛀蚀着曾经一度光芒万丈的都市文明。
　　背后传来异响。
　　是“它们”的呼吸声。
　　一道冰凉从脊骨尾节直通上脑际。谢利整个人俯伏下来，以手代脚，像狗一般在街道上爬行往街侧阴暗处。
　　响声转往另一条街去。谢利扭头回望，刚好捕捉到十多只爬行的身影，像狗儿般快速消失在十字路口的转角处。
　　谢利吓得全身乏力，他不明白为何大家都是同样的生理结构，“它们”却能跑得像野狗般的迅捷。
　　“它们”或者看不到他，又或把他当成了“同类”，竟没有向他攻击。
　　谢利看了看腕表，夜光针显示现在是八时四十五分，还有四十五分钟就可以听到“她”
　　的声音了，一想到“她”，勇气回到了身体内。他急忙跳了起来，继续往中区警署推进。
　　六十码、五十码……
　　还有四十码！
　　“它们”出现了！
　　有十多只从八十多码外的横街口跳了出来，十多对血红的眼睛，即管在这样的距离，仍是凶光闪烁，瞪视着谢利，以高速向他奔来。
　　谢利仰天狂叫：“为什么是这个时刻！”手中的自动武器已疯狂响起，火光不断在枪嘴处闪灭。
　　枪声粉碎了长街的死寂，回响在大厦与大厦间来回激荡。
　　“它们”在强大的火力网里翻滚嚎叫，鲜血飞溅。
　　谢利全无战胜者的心情，这只是血腥的开始。远远近近的“它们”将会嗅到鲜血而兴奋疯狂，从蛰伏的隐蔽地点爬来，没有任何事物可以阻止“它们”，包括枪火和死亡在内。
　　子弹用罄时，是他的末日。
　　四、最后一击
　　“它们”的喘息声在四方八面响起。
　　谢利豹子般弹跳，向背后和从店铺内涌出的“它们”发射，身一侧，撞进了身旁的店铺内。
　　里面空广的大空间、柜台和装置，使他记起了这是他熟悉的“城心百货公司”。他大部分的日用品都是在这里买的，不过现在已面目全非，只像个垃圾池。室内有几盏灯仍然亮着，使他能隐约见到物体的轮廓。
　　他发力向后门另一个出口奔去。刚越过大堂的中线，入门处已传来“它们”的追逐声。
　　谢利扭身扳掣，火光中黑影闪跳嚎叫，翻腾滚动。
　　谢利正要转身再走，眼角内黑影一闪。本能地一侧头，劲风扑面而过；一股力量猛撞左肩处，身不由主向右方滚倒，“轰隆”一声，也不知压碎了什么东西。还未倒在地上，“它”已扑将上来，一口噬在他左臂上，剧痛使他精神一醒，用尽全身之力，把枪柄猛撞对方的头脸，“它”狂嘶一声，反弹了开去。
　　谢利听到了骨折的声音，同一时间，他发现步枪从中断了开来。
　　谢利强忍住左臂的痛楚，把废了的武器抛了开去。挣扎着爬了起来。百货公司的入口处传来令人心寒的喘息和奔跳声音。
　　谢利毅然将背上的压缩氧气脱下来，往出口的方向抛出，同时抽出点三八口径的手枪，瞄准在地上向出口处滚去的气筒。
　　“它们”正向他狂奔而来，血红的眼睛，令他不敢相信“它们”曾是他的同类。
　　在四十七日前，“它们”和他全无分别，也是直立而行，自称为万物之灵的人类。
　　当那道白光在城市上空爆开后，产生了最惊怵可怖的变化。它将人类从文明进步的前线，打回最卑劣的动物野兽本性。这令人深痛恶绝的光芒，破坏了人脑的组织，引发了潜藏的凶暴本性，使他们变成了“它们”。
　　“它们”再也不能直立，只能爬行。原本灵巧无比、缔造出整个机械文明的手，生出了坚利的爪甲，牙齿变得锋利，眼睛流动着使人心寒的血红。
　　基于某一些理由，或是一部分人对白光有免疫能力，他们并没有变成野兽，可是却遭受到变异的人的攻击，致死灭殆尽，谢利是幸能逃生的人之一，不过他正面临着厄运的挑战。
　　“它们”已迫近至氧气筒停下的地方。
　　谢利狂叫道：“去死吧！”扳动了手枪掣，同一时间向后退去。
　　“轰！”子弹命中氧气筒，高热下，压缩空气千百倍地膨胀。强烈的爆炸，把整个空间震动，火光一下子把方圆十多码的地方笼罩在烈焰里。
　　“它们”发出狂乱的嚎叫。
　　爆炸激起的气流把谢利整个人抛了开去，他在地上滚动一轮后，死命爬了起来，往百货公司的后门奔去。一冲出后门，迎面黑影扑来，他惨叫一声，手枪轰响，黑影仰身给子弹的冲力带了开去。
　　谢利冲出横街，街外清冷的空气使他清醒过来，他迅速四望，横街左方四百多码处，十多只变异了的人类正向他奔来，右方静悄悄的，后方火势不断蔓延，阻挡了追兵。
　　逃！我一定要逃。想到这里，灵光一闪，往右方奔去。刚转入另一条横街处，迎面奔来了五六只变异人，谢利阻咒一声，手枪连珠发放，“它们”滚倒血泊里。
　　转头一看，十多只变异人已迫近二百码内，他举枪发射，才发觉已没有了子弹，谢利忽然将手枪投向地上，转身继续奔逃。
　　他已没有了战斗的本钱。
　　“它们”愈追愈近。
　　谢利的目标也愈来愈近，在十多码外。
　　那是静静躺在街角的坑渠盖。他的右手从腰袋处把匕首抽出来，锋利的钢质在街灯下闪闪生光。一扑至渠盖处，谢利用尽全身之力，把刀锋插进渠边缝处，用力挑起。
　　“它们”的喘息声在身后不断响起。
　　渠盖“依唉”升起，谢利左手抓紧盖边，一把掀了起来，同时跳了进去。
　　跌下了六尺许，双脚接触到实地，谢利打了一个滚，便向前奔出。没有人比他更熟悉这内里的天地，因为这是他的设计，兼且这四十七天来，几乎大部分时间，他都用在默记这附近四通八达的渠道系统上。
　　喘息声从后方传来，“它们”终于侵进他这四十七天来赖以活命的私人王国里。他拚命前奔，渠道内污浊的空气使他昏眩，不过他知道“它们”和他同样需要氧气。
　　谢利转进了另一条渠道里。
　　奔行了三十多码，他来到了一道扶梯前，连忙爬了上去，推开了渠顶一个铁盖，他继续爬了上去，这次他有时间把盖子放回原位。
　　铁盖外的世界空气清新，静悄无人。
　　他来到了中区警署的广场内。
　　九时十二分，还有十八分钟，便可以听到“她”的声音，每晚这个时间，都会听到“她”的温声细语，是那样平静安详，与这残酷世界的对比是那样大。
　　他抬头望向警署，立时目瞪口呆，冷汗从额角串流而下。
　　警署变成了败瓦颓垣，明显地是火灾造成的后果。
　　谢利感到整个人虚飘飘地，完全没有着陆的地点，所有希望一下子给眼前的事实从胸间挤压了出去。
　　他该怎么办，在这弹尽粮绝的一刻，他有战斗的勇气，却没有一要点战斗的本钱。
　　他茫茫然站起身来，向后方退去。
　　“它们”的喘息声从广场的入口处传来，成为他末日的前奏。
　　谢利把手按在腹部的引爆器上，即管死，他也情愿以自己的手去解决，而不是“它们”
　　的利牙和怒爪。强烈的爆炸会使他在感觉到痛苦前死去，这一公斤炸药足可把整幢楼摧毁。
　　喘息声逐渐迫近，“它们”可能已嗅到他的气味。那白光刺激了“它们”较原始的嗅觉和听觉的感官，像野狗一样。
　　“嘭！”谢利的背脊撞上冰冷的钢板。
　　数条窜奔而来的黑影在微弱灯光掩映下，出现在广场入口处，略一巡梭，便定着血红的眼睛，望向百多码开外的谢利。
　　谢利自然地向后一望，几乎要欢呼起来。
　　“它们”开始向他奔来。
　　背后竟然是辆装甲的防暴车，一辆“它们”毁坏不了的东西。
　　谢利扑至车门，祈祷也来不及，一手扭向门把，车门应手而开。
　　“它们”迫近至十尺。
　　谢利闪身窜了上去，迅速关上车门。
　　嘭！轰！数声，变异人撞上了车身，“它们”血红的眼睛，长满长毛的恐怖面相，在车窗外怒吼狂嘶。
　　车匙插在车掣里。
　　谢利欢呼一声，发动引擎，在防暴车车轮擦着地面发出“唉！唉！”的尖叫声中，驶出警署的广场。
　　防暴车冲出街道，避过街上的车辆残骸，在空旷的行人道上飞驰。“它们”从四方八面奔了出来，都给远远抛在后方，有些拚死挡在车前，给他撞个血花四溅，骨碎而亡。
　　他只有一个目的地，就是广播大道的电台。
　　五、希望幻灭
　　九时三十分。
　　他把贴身收藏的收音机的听筒取了出来，塞进耳朵里，按着了开关。耳筒立时沙沙作响，不一会，“她”温柔平静的声音响起道：“现在又是和你谈心的时刻了，这处是广播大道十八号的商业二台五楼四号播音室，我仍然生存着，你又怎样了？我不知道你是否听到我的说话，假如你听到的话，我要告诉你，我很寂寞，你我可能是这世界上仅存的两个人。”
　　眼泪从谢利的眼角流了下来，喃喃道：“不用怕！宝贝！我来了，只要三分钟，我便可以来保护你。”
　　她的声音继续着，依然是那样不带半点激动地，倾诉她的恐惧，请求任何听到她声音的人来找她、保护她。谢利只觉热血在身内滚动奔流。
　　防暴车转上广播大道。
　　“它们”的声音逐渐消失，大道两旁的街灯完好无恙，把眼前的天地照耀得一片光明。
　　一个变异人的影子也看不到，一种宁静和融洽的感觉涌上心头，耳中的她用那美妙动人的声音，向他喁喁细诉，昔日和平安乐的日子，似乎重新降临他冰冷寂寞的生命里。
　　防暴车驶进中门大开的电台大厦前。
　　一点“它们”的踪影也没有。
　　难道“它们”疏忽了这个地方。
　　谢利除下耳筒，不情愿地关掉了收音机、关掉了她美妙无伦的软语，战战兢兢地打开车门，确定“它们”不在附近后，才踏出车外。
　　夜风徐徐吹来，使他精神一振，一切充满勃勃的生机。
　　他步进静如鬼域的大堂，来到升降机前，犹豫了一下，转往楼梯行去。他不想在离成功这么近的地方，发生诸如断电那类意外。很快他走上了五楼的通道，通道两旁都是播音室，每个室都编了号，一号、二号、三号、四号。
　　四号录音室的门在眼前打开着，谢利兴奋得要发抖，她是怎么样子的？管他的！只要是人，尤其是个女人，这便比“足够”更足够了。
　　他的胸口剧烈起伏，终于一步跨了进去。
　　一道柔和的白光，一下子把他笼罩着，使他全身动弹不得。
　　他终于看到“她”，看到了他的噩梦。
　　他不知怎样形容“她”，只能肯定“她”不是地球的任何生物。
　　“她”只像一堆用五光十色的烂泥搓成的不具一定形状、不断流动的东西，比两个粗壮的男人加起来还粗大。从这堆东西伸出了十多条触须吸盘的东西，像八爪鱼般在播音室内爬动，其中一条射出白光，使他一个指头也不能动。
　　“你终于来了！”温柔美妙熟悉的“她”的声音，从这丑恶的物体内透传出来，破灭了谢利最后一点希望，他想哭，但连这也不受他控制了。
　　“她”的声音，只是这异生物布下诱他投入的陷井。忽然间他明白了“她”的声音为何如此平静无波，因为“她”根本不是人，也没有人真正的感情，只是个很好的模仿者。
　　谢利不断跌进绝望的深渊。
　　那异生物以温婉的女声道：“你想说话吗？好！”
　　谢利感到全身一松，口和手都可以活动起来，但却不能走出白光外。他的手缓缓移向肚腹处。
　　“她”温婉地道：“我不明白你们人类，制造了这么多能毁灭自己的武器，但这亦给予了我很大的方便，只是短短四十个地球年，便学懂你们不值一哂的文化、语言和毁灭你们的方法。要控制发射核弹的电脑，在我们只是举手之劳吧！噢！你要说什么，你们这种卑贱的生命形式，只配做我的奴仆，就像城市中其他的人，你既不能变成‘他们’，便只有死。”
　　谢利的手终于按在缚在衣服内的引爆器按扭上，他悲壮一笑，以人类骄傲的语调说：“生命是没有高贵和卑贱的分别，因为他们最终都是死亡。”
　　他按下了按钮。
　　“轰”！火光从四号广播室溢出，整个广播室和邻近的房子变成飞沙碎石，爆炸声震荡着远近的“它们”。
　　最后的“人类”和布下害人陷井的外星生物，同时化作飞灰。
　　高贵或卑贱的生命，同归死亡。
　　第七篇　异能警察
　　二零零七年，纽约。
　　精神逐渐凝聚。
　　我把眼光集中在水晶球奇异的天地里。
　　坐在台子另一边的艳丽妇人，遵照我的指示，和我同样地全神贯注在水晶球内。
　　全身毛管忽然地耸立起来，我知道今次又奏效了。
　　水晶球内色光齐灭，一些模糊的景象飞快地闪过。
　　我沉沉地道：“你看见吗？”
　　艳妇茫然道：“什么也看不见！”
　　早知道是当然的答案，像我这类拥有第六灵感的异人，世上真是寥寥可数。而且，假设对方真有超自然的感官，又那用来光顾我这个水晶球术士。
　　我道：“我看见一个穿笔挺西装、秃头蓄须约四十岁的家伙，坐在一个泳池旁边……”
　　艳妇叫了起来道：“是他了，我丈夫贝乐，从来不游泳，但却爱看比基尼女郎。”
　　我继续看进水晶球内道：“等一等，等一等，是了，有个身材惹火的三点式女郎来到他身旁，俯下，噢！亲吻起来。”
　　艳妇霍地站了起来，双手撑着台面，向前俯来，胀红着脸叫道：“她是什么样子的，快告诉我。”
　　她这样向前俯来，低胸衣下奇景毕露，我虽然身具异术，但其他各方面每一寸都是一个正常男人所拥有的东西，那能源在受刺激，心神一分，精神松弛下来，水晶球内景象消去，回复水晶的常态。
　　我叹了一口气，眼光不甘心地从她的胸脯移往她艳光四射但却气得胀红的俏脸道：“早嘱咐你不要激动，一使我分神便不灵光了，你知道吗？”
　　女性的敏锐使她察觉到我眼落何方，下意识地把胸口拉了拉，坐了下来焦急地道：“通天士先生，请你继续看下去，我愿付双倍价钱。”
　　我立时精神大振，道：“如果我能告诉你那三点式女郎的样貌，你真的肯付双倍？”
　　艳妇咬着嘴唇，肯定地道：“一定。”
　　我道：“棕色短发，约二十六、七岁的年纪，非常美丽和惹火，噢！她的左面颊处……
　　眼角下有一点非常可爱的美人痣……”
　　艳妇怒叫道：“果然是那婊子。”一手丢下四百大元，怒气冲冲推门而去。
　　我拿银纸，满足地叹了一口气，一股倦意袭上脑际。看水晶球确是极为损耗心力的一件事，所以我每天最多只能看四个客，还不是每趟都灵光，精神陷于低潮时，有时个多月也不敢接客，使我的经济时常徘徊于破产的边缘。
　　一、有趣的拜访
　　正要收拾时，门铃响起。
　　我心下大奇，拉门一看。
　　一个四十来岁、身材瘦削、看来土里土气的男子，站在门前。
　　他伸出手道：“通天士先生，我是李察，特地来询问前程。”
　　我断然道：“对不起，今天关门了，想要看的话，倒可给你预约一个时间。”
　　李察露出了一丝不易觉察的笑意，淡淡道：“假设有一单大生意，不知通天士先生有没有兴趣？”
　　我留意到他眼神充足，灵活变动，显示他是机警多智的人，而且我的第六灵感告诉我，这个人并没有恶意。
　　我装作毫不在乎地道：“那要看你提出的生意，大到那一个程度。”
　　李察道：“一千块美金，只要你把几个人认出来。”
　　我压住心中的兴奋道：“一千块我还不看在眼里。”
　　李察道：“五千块！”
　　我整个人弹了一下，这是否一个傻子，一下子由一千块加至五千块，那够我几个月使用了。
　　李察从我身边走进细小的办公室内，大模斯样在椅子坐了下来。
　　我由主动变成被动，在他对面坐了下来。
　　李察直望进我的眼里道：“你是否当我是个傻瓜？”
　　我望了他好一会，运用精神力量对他的心灵展开探索，这是我的特长，没有人能把真正的意图对我隐瞒。
　　他的心灵守得很紧，显示他是那类经常要保守秘密的人，可是法力高强的我依然探测到一点消息。
　　我疲倦地道：“你不是傻瓜，而是个警察，不是来查牌的，而是个出得起钱求我的傻警察。”
　　李察浑身一震道：“莎菲没有说错，你果然有些门道。告诉我，假设我要杀你能否感应到？”
　　我冲口道：“当然知道，每逢这类极端的情绪，是最易被察觉的。”
　　李察脸现喜色道：“好了，假设在一间酒吧内的数百人中，有几个是想杀人的凶手，你可否把他们认出来？”
　　我犹豫了片刻，想起了五千大元，咬牙道：“当然可以。”
　　二、血腥酒吧
　　车子在酒吧前停了下来。
　　李察在我身旁低声道：“积臣、巴比和梦露三人陪你进去，你要在一踏进酒吧后，以最快的速度把对方认出来，再告诉他们，明白吗？”
　　我沉声道：“你说过先付一半的。”
　　李察叹道：“希望你的第六灵感和你贪钱的人同样强烈，否则恐怕你没有机会收其余那一半了。”
　　我接过他递过来的花花绿绿的钞票，一颗心登时活跃起来，看看身旁美艳如花的女警梦露，暗忖倒不在乎和她共同享用其中的一部分。
　　梦露推门下车，毫不起劲向我招呼道：“大术士，请下车吧。”语气带着三分不屑。
　　我心中有气，不过看在五千大元份上，强忍过去，随着下车。
　　坐在司机位和前座的积臣和巴比两人跟着下车。
　　巴比是个矮壮精悍的小子，黑人积臣则身材高大，像头大猩猩。两人走在一起，一大一小，相映成趣。
　　梦露把手穿进我的臂弯，警告道：“不要起歪心，是老板吩咐我们要扮一对情侣。”
　　积臣在我俩身后插嘴道：“我也不明白老板为何会信你这个混饭吃的江湖术士？假设骗我，我会把你撕开两边。”
　　我气得几乎跳起来。
　　矮个子巴比道：“你有更好方法吗？我们两个星期内已死了二十四个兄弟。”
　　我吓得面色发青，李察只告诉我到酒吧内把一个个想杀人的凶手认出来，从没有说过二十四个警察已被杀死。
　　三、五个人卧在血泊里
　　酒吧内装满了人味、烟气和酒气。
　　二千来方尺的空间内，至少聚了七百多人，舞池上男男女女不住在扭动。
　　灯光忽明忽暗，激光在场内扫射。
　　我极少在这些地方流连，一进来立时头晕脑袋，不辨东西，更不要说去把“心存杀意”
　　的凶手认出来。
　　梦露把我拖着，硬挤到酒吧旁。积臣和巴比不知转到那里去了。现在要我把他两人认出来已是难比登天了，遑论去找只是内心存有杀意的人。
　　梦露在我耳边道：“快看！再迟便没有机会了。”
　　我道：“凶徒会溜走吗？”
　　梦露冷冷道：“不！是我们已被杀个干净了，快看！”
　　我吓了一跳，一颗心卜卜跳动，真想弃钱而逃，又记起了积臣的威吓，虚应故事的四周张望；七百多人谈着、叫着、跳着，我真的从未曾有过这种认人经验。
　　我犹豫地道：“会不会是你们弄错了。”
　　梦露脸色一寒道：“不会，我们有很准确的情报，‘快活教’的人准备好了在这次例行检查向我们三人下手，当然，现在包括了你在内，你是新入行的警察，是吗？”
　　我终于明白了自己的处境，不过已势成骑虎，连忙收摄心神，把精神凝定。我在十二岁露营时曾受到一次雷殛，大难不死，居然还发觉自己拥有有了奇异的第六灵感，成为读书不成的谋生工具。
　　精神凝聚。
　　眼光由近门处的座位开始巡视。
　　酒吧内的人失去了形象，变成一团一团的生命能。
　　我的眼光来到其中一个身形时，一股冰冷的寒意从背脊骨直爬上后脑。
　　我叫道：“找到了，是坐在大门左边第三张台那人。”
　　梦露低骂一声道：“蠢材，那是巴比。”
　　我尴尬万分，但又兴奋无比，我竟然真能把第六灵感运用在这情况里，因为巴比正是心想杀人，只不过是想杀凶手吧了。
　　我看了忍不住脸带焦惶的梦露一眼，眼光又开始巡梭。
　　不一会，我发现了五个人。
　　两个是一对在舞池对舞的男女。
　　另三个分布在酒吧的不同角落。
　　梦露道：“肯定吗？”
　　这句话多么愚蠢，我怎能肯定，这时亦只有硬着头皮道：“肯定。”
　　梦露喃喃自语。
　　我不解地望向她，恍然她正在通过微型通讯器告知积臣和巴比。
　　我还想说话，梦露尖叫道：“伏下！”
　　跟着的事快到说也说不清楚。
　　“轰！轰！轰！”
　　一时空气间充斥着火药味，男女的尖叫混成一团，酒吧内所有人东倒西歪，也不知是谁中到枪。
　　积臣粗壮的声音大喝道：“所有人都不要动，是警察。”
　　我睁开眼来，发觉自己傻兮兮站着。
　　梦露转过头来骂道：“叫你伏下，为什么还要站着。”
　　巴比跳了过来，抹了额上的汗珠道：“大术士，幸好你早了一刻把他们认出来，使我们能在他们发难时早一步得手，好险！”
　　这时才看到先前我点出的五个人卧在血泊里。
　　李察兴奋地走了进来，大步走到我面前，叫道：“成功了！”
　　我呆呆道：“你的手下倒很能干。”
　　积臣傲然道：“当然，我们是全国的精英，不过，你也不错。”
　　我倒没有他的傲气，这种事，就算用枪迫我也不肯再试一次，伸手向李察道：“其余那一半呢？”
　　李察道：“到我办公室喝杯咖啡再说吧！”
　　四、惊人的委托
　　“对不起！只此一次，你给钱，我回家，把这一切都忘记。”
　　李察露出个狡猾的笑容，悠悠道：“帮助政府，是每一个好市民的责任，是吗？通天士先生。”
　　梦露在一旁道：“不是我开罪了你吧，我愿意道歉。”
　　美人软语相求，我几乎打消去意，不过生命要紧，我情愿硬起心肠了。早先只要认人时慢了三数秒，躺在血泊内的就是我这个通天士了。
　　积臣撇撇嘴道：“你既然懂看水晶球，为什么不看看自己将来的命运。”
　　我哂道：“将来是时隐时显的，有时清楚无比，有时又会模糊不清，你这大猩猩怎能明白。”
　　积臣脸色一寒，待要发作，李察插入道：“通天士先生确有真本领，我太太莎菲便曾向你求教。”
　　我恍然大悟，原来李察是因他太太介绍，找上了我。
　　另一个坐在一角，面相威严的中年人道：“李察，我看你还是把情况告诉他。”
　　李察恭敬地道：“是！局长。”
　　我呆了一呆道：“你叫他作什么？”
　　梦露道：“这位兰度先生，是联邦调查局的局长！李察是中央情报局的情报总监。”
　　我叫了起来道：“什么？”
　　李察道：“让我解释吧！”
　　我摇头道：“不要告诉我，我什么也不想知。”这时我才察觉到问题的严重性。
　　积臣道：“你不是能知道人内心想些什么吗？告诉我，我在想什么？”
　　我为之气结道：“那是耗用心神的一回事，而且谁有兴趣知道大猩猩的兽脑构造？”
　　积臣脸色一变。
　　李察喝止道：“积臣，没有时间了。”跟着转向我道：“通天士先生，你相信吗？假若你踏出这里，保证你不能活过二十四小时。”
　　我脸色一变道：“你不要危言耸听。”
　　李察现出个可恨却又满是自信的笑容，缓缓道：“好朋友，你知道吗？今天我们有幸聚在一起，是因为国家已面临一个生死存亡的危机。”
　　我愕然道：“你不要夸大了几个警察的死亡。”
　　李察道：“他们不是警察，而是国家内最精锐的安全部队，虽然只有二千多人，但却是目前唯一对抗颠覆力量的最后堡垒，可惜他们正一个接一个的被歼灭。”
　　我哂道：“那么军队和警察又到了哪里去？”
　　李察道：“这要从头说起，我们的国家建立了民主制度后，成为了世上最强大的国家。
　　可惜凡事均有利弊，民主的极端发展，却造成了另一类的危机。”
　　兰度先生插入道：“长话短说，科技的愈发展，人类精神愈是空虚，一种鼓吹集体享乐的无政府主义者，以‘快活教’之名，乘机崛起。他们非常聪明，秘密吸收会员，在短短十年间，双扩张至数百万人，成为一支威胁到国家安全的势力。”
　　我也曾听过这个教，却不甚了了，道：“那为什么不把它取缔？”
　　李察道：“这就是民主社会的坏处，为了更崇高的原则，我们牺牲了很多行动上的方便，几次向法庭申请禁制令，都被法院以宗教自由拒绝了。到了三年前，快活以暗杀为手段，开始对政府进行颠覆和蚕食，企图把政府从内部拖垮，而且他们已愈来愈接近成功的阶段。”
　　兰度道：“忽然之间，我们发现军队和警察里，无处不潜伏着他们的人，而我们手上能控制的力量已愈来愈少，个中情形，可以想像得见。”
　　我道：“你怎知安全部队里没有他们的人？”
　　梦露叹了一口气道：“这正是目前的烦恼，总统亲自下了命令，授权我们全力对付恐怖份子，可是三个月前，有关安全部队的高度秘密资料，忽然间落到快活教的手上，于是短短的三个月内，我方超过三百多人被恐怖份子所暗杀，可恨我们对于谁是恐怖份子，却是一无所知，走投无路下，李察才妙想天开，找上了你。”
　　巴比道：“幸好你还真是有用。”
　　我道：“他们几百万人，你却只有二千来人，还有内奸在其中，这场仗怎样打？”
　　李察道：“真正的恐怖份子人数并不多，数目将不会超过数千人，由他们的教主快活先生领导，这是目前的情况，假设我们这唯一的反对力量冰消瓦解，此消彼长，未来便很难乐观了。”
　　兰度道：“所以目下我们要借助你的力量，首先把内奸清洗，出去然后再把快活先生找出来。”
　　梦露道：“这快活先生是快活教的神，一旦被除去，快活教凝聚力量便失去，整个组织会像冰块般溶解下来。”
　　我望向李察道：“你刚才说，只要我走出这里，二十四小时内性命不保是什么意思？”
　　李察又露出狡猾的笑容道：“你已加入我们，快活先生又怎肯放过你？”
　　我气得骂了起来道：“你这个混蛋和骗子！”
　　五、秘密仪式
　　我喝着梦露递来的咖啡，疲倦欲死。
　　梦露道：“你要否睡一回儿。”
　　我道：“累成这样，睡也睡不着。”
　　梦露感激地道：“你的工作效率很高，三天内已见了我们七百多队员，找出了五名内奸。”
　　我颓然道：“有什么用，一天找不到快活先生，一天我也不能安枕，你们真关照我。”
　　梦露抱歉地道：“有什么可以补尝你，你……你这个人其实很有趣。”
　　我精神一振道：“不如我和你找个偏僻地方躲起来，在亡国前好好享乐一番。说实在的换了谁当总统还不是一样，可能快活先生那一套更好也说不定。”
　　梦露气道：“你为什么这么短视，快活先生只是个以宗教为名行恶强徒，光是他清除异己的手段便令人齿冷。”
　　我还要答话，李察推门入来道：“快作准备，有情报说快活教正在市西一所大宅举行吸收新会员的秘密仪式。”
　　六、第六灵感
　　纤手温柔地拍打我的脸，使我从熟睡中醒转过来。
　　我茫然睁眼，接触到梦露明亮的大眼。
　　梦露道：“快醒来，你在车内睡了足有两个小时。”
　　我勉强自己坐起身来，从车窗望出去，四周平静如故，安全部队的人员满布四周。一登车我便倒头大睡，一点不知道其后发生的事。
　　我道：“找到人没有？”
　　梦露道：“一个人也找不到，宅内有一条秘道……”
　　我倒了回座位，一头枕在梦露的大腿上，准备重回梦乡。
　　梦露嗔道：“老板要你进去。”
　　大宅内满是安全部队队员，正在进行搜集证物的工作。
　　中间有个铺以黑布的祭坛，一只绵羊被残忍地剖心破腹，鲜血染满坛面地上，奇怪的法器如利刃、怪异的图画、水果散落各方，显示快活教徒走时非常匆忙。
　　李察望向我道：“怎么办？”
　　这句话我也想问他。
　　我的目光缓缓巡游，最后落在地上的一把长剑上。
　　我道：“这是什么？”
　　李察道：“应该是快活先生的杀羊工具。”
　　我喜道：“这就成了。”
　　双手按着长剑，精神注在水晶球里。
　　兰度、李察、积臣、巴比和美丽的梦露，把我百来方尺的办公室挤得水泄不通。
　　水晶内一点动静也没有。
　　我颓然道：“不灵光了。”
　　积臣急得骂了起来。
　　李察道：“再试试吧！我方目下大占上风，可能惹起他们的反扑。”
　　巴比道：“说不定总统的贴身近待会行刺总统。”
　　我赌气地道：“我自己知自己事，不行就是不行，再试也没有用。”
　　积臣冷冷道：“你不是唤自己作通天士吗？”
　　我以冷笑回报，道：“你也不是叫国家安全队吧？现在何安全之有。”
　　积臣勃然大怒。
　　梦露伸手拍了我按着长剑的左手一下，安慰道：“你的确是累了……”
　　当她的手按在我的左手时，水晶球内闪了一闪。我叫起上来道：“不要拿开你的手。”
　　积臣哂道：“穷心未尽，色心又起。”
　　梦露道：“你管得那么多。”温暖的玉手紧按着我的掌背。
　　水晶球内异光闪灭。
　　我叫道：“你另一只手。”
　　梦露顺从地把另一只手毫不吝啬地按在我右手掌背。
　　积臣妒忌地道：“得寸进尺。”
　　我无暇理他，凝入水晶球内，叫道：“我看见了，是血，血，从白色羊体内流下来。”
　　众人希望重燃，在水晶球旁聚拢起来。
　　积臣喃喃地道：“我什么也看不见。”
　　想不到梦露的手竟能加强我的灵力，一幅清楚的图象在水晶球内呈现。
　　我终于看到长剑的主人。
　　松开了手，环视众人。
　　李察道：“是谁？”难掩一脸紧张。
　　我道：“我曾经在电视上见过他，因为他要角逐下一届的总统。”
　　众人脸色大变。
　　李察道：“我知道了，是新兴自由党的参议员白伦登，他是批评执政党最卖力的人。”
　　兰度道：“可是总统也不会批准我们动他的，我们的证据，嘿……”指着水晶球道：“有等于无。”
　　李察咬牙道：“这要博他一博了。”
　　七、原形毕露
　　国会大厦正门。
　　刚刚散会的时刻，议员们纷纷步下台阶，坐上驶来接载的车辆。
　　我随着李察等人，大步往白伦登走去，后者在几名大汉的簇拥下，意气风发地正要登上一辆大房车。
　　我们一走近，他的保镖立时警觉。
　　积臣拿出证件喝道：“不要动，中央情报局。”
　　白伦登从容地制止了手下，向李察道：“这是怎么一回事，我要你的解释，或者让我亲自问总统。”
　　我用尽心力，把精神凝向这老狐狸，可是他重门深锁，守得很紧，使我没法读到他心中的想法。
　　李察道：“我们想请你到敝处一谈。”
　　白伦登冷笑道：“你当你们是什么东西，盖世太保吗？”他的声音逐渐增大，想引起周围议员的注意力。
　　李察道：“若你不合作，我便要拘捕你了。”
　　白伦登冷冷道：“给我看拘捕令。”
　　李察镇定地探手入怀。
　　就在这刻，我察觉到白伦登神经间闪过一丝强大的恐惧。我灵机一触，叫道：“我有你身为快活教主的证据。”
　　白伦度望向我，道：“他是谁？”
　　他虽然脸容不变，但心灵的恐惧大大加强，我终于看到一些景象，是一部小薄子，上面有很多人名、地址和日期。
　　积臣在我身后答道：“教主！还是担心你以后的日子吧！”
　　白伦登勃然大怒，道：“李察！拘捕令在哪里？”
　　李察无助地望向我，伸了入上装的手抽不回来，当然是没有拘捕令。
　　我就在白伦登盛怒的一刻，我终于戳进了他的神经里，读到他的秘密。
　　四周的人终于发现有异，围了上来，包括记者在内。
　　镁光灯闪个不停。
　　我指着白伦登一顿一顿地道：“证据就在你身上，你的西装内有部快活教的人名册，并有暗杀对象的名单，快活教教主先生。”
　　四周围的人忽地静至一点声音也没有。
　　白伦登脸容平静下来。
　　杀气，从白伦登传来的杀气。
　　我叫道：“小心。”
　　白伦登已从怀里拔枪出来，李察一个箭步标前，一手掌把他的手枪劈飞。
　　他身旁的大汉被迅速制服。
　　我向梦露道：“白伦登肯不肯认罪。”
　　梦露道：“有那个罪犯是肯认罪的，不过不用怕，有你在，他还能瞒过我们什么东西。
　　噢，是了，李察正式邀请你加入我们。”
　　我嘿笑道：“多谢了，还是按件计数来得划算。梦露，我们找个世外桃源，好好地玩个痛快怎样？”
　　梦露道：“你是异能通天士，我的答案是怎样，为何要问我？”
　　我甜蜜地笑了起来。  

　

本书由“云中孤雁”免费制作；
更多精彩e书尽在：www.52ebook.com
　