
[全文]
　　学术价值
　　黄易的《惊世大预言》是一部知识性及娱乐牲兼备的好书。
　　当这部书的清样在编辑部编校时，我曾经不止一次听到同事们高声议论、啧啧称奇，有位美丽的编辑小姐说：“大恐怖了，这些预言是真的吗？”
　　预言诗所揭示的未来世界是令人惊诧的。是真是假，我们要拭目以待；不过，一个不可忽视的事实，就是预言诗在过去四百多年中，已经应验无数次了。
　　黄易在写《惊世大预言》时，耗了不知多少个不眠之夜；翻了不知多少部中西文献，为了向读者提供更准确的资料，黄易利用电脑程来印证预言诗中的日期和时间。这种严谨认真的治学精神，便这部书除了知识性和娱乐性之外，更多了一种学术上的价值。

　　出版人赵书琪序
　　初次接触诰斯特拉达穆斯（以后简称诺斯）的《世纪连锦》，是十五年前尚在大学求学时的事了。那部书早给翻得残破不堪，先我看那书的人可能因紧张而特别用力，所以书页脱落有之、缺失有之，但它给我的震撼却是全西性的。
　　人是否真有超越时空的能力？而跟着的另一个问提却是：将来是否早已存在？
　　这十多年来，我对《世纪达锦》的兴趣从未间断，看了很多有关该书的专家学者研究，其中当然有认真和客观的，可是牵强附会以图危言耸听的却占了绝大多数，这使美玉蒙上了尘埃。
　　其实诺斯的预言是不须加盐加醋的，本身已具有惊心动魄的说服力，不过要破译未发生的部份，除了对历史和世局的认识外，还需要无比的毅力、耐心和对“西方星学”的认识。
　　例如,他在纪六第二十四首中说：
　　“火星、本星于巨蟹座同度”，若没有这方面的知识，便很难找到那是发生在二○○二年的六月了。这样的例子，不胜枚举。
　　其次，诺斯有根多密码式的惯例描写，如“东方”代表中束；“亚洲”才是指中国、日本；“新大陆”指美国；“拜占庭”指中束土耳其、科威特、巴勒斯坦等国；“君主”指政治领柚，诸如此类。若非熟悉诗文，真会模不著头脑。
　　犹记得八九年十二月初次与张美英小姐在商台主持晚闲节目“疑幻疑真”时，第一辑说的便是《世纪连锦》里的预言诗，当时引起了颇大的反响。我想，为何不用点时间将自己一得之见写出来，供有兴趣的朋友研究呢？至今年波斯湾危机出现，发现事实的事与诗文出奇地吻合，终于下个决心，写成此书。
　　一向研究这惊世奇书的，都属外国人，他们不但对中国的事少有触及，而旦更存在偏见，所以一本由中国人写的书，是一个需要。
　　这本绝不是将外文翻译而成的书。虽然在诗文的翻译上不得不借助外国的译本，但破译诗文意义的方法却是依从自己的见解，例如一向被视为有关“甘乃栖遇刺”、“世界未日”、“水门事件”、“珍珠港”等等的预言，都因为觉得过于牵强而不列入本书内。所以这本书载的都是可信性极高的预言，而以这些预言诗恍对奋时的史实，简直到了今人难以否定的地步。
　　诺斯是十六世纪的人，所以不可避免地受到当时仿窄的宗教观念、国家观念和世界观念所围困，不过即管如此，《世纪连绵》仍是一部令人对时空关念改变的震撼性奇书黄易于大屿山寻一阁
　　十月十八日

　　其书其人
　　说到预言，我想诺斯认了第二，也没有人敢争第一。
　　他的预言奇书《世纪连绵》在一五五五年先出版了部份，至一五六八年始出版全书所有九百四十二首预言诗。
　　中国也有预言，例如烧饼歌等等。一来著作者不详，每多附会；且版本时间亦真假难定，相信不少乃被人事后加上，故作惊人之语。但诺斯的奇书却没有这个问题，我们不但能在正史中找到确有其人其事，而亦不难追寻到他的著作原版。
　　诺斯一五○三年生于法国，卒于一五六六年，他的书死后两年才全部出版。有人估计他死后才全书付梓的原因，是他曾在一五五五年那部书的第一纪三十五首中，写下了这样的预言：
　　年青的狮子将战胜年老的
　　在一场单对单的战斗襄
　　他将刺破金笼中的双目
　　两个伤口合成一个
　　他死于残酷的死亡
　　纪一．三十五
　　这预言应验于一五五九年七月十日││预言诗写成后的第四年。惨事发生在法皇室两个同时举行的大婚宴期间，法皇亨利二世浑忘了诺斯对他作出的预言，与另一个年轻贵族击枪为乐时发生了意外，断折的矛刺破了护脸的镀金头盔，陷进了他的眼内，十日后，亨利二世在极度苦痛中死去，头盔和眼的伤口，正是合二为一。
　　这样精准的预言，使人不寒而栗。连细节的描述也具体精确，令理性之士亦无法排除其真确性。为了避过社会和皇室的压力，只好祀其他部份延迟至死后才出版。
　　若以为这样的预言只是偶一为之，那是不正确的。因为诺斯以同样的方式，预言了几百年内的事，直到一九九九年。其中不少同样使人震撼的预言，已成为确凿的历史了。

　　名家之后
　　诺斯生于法国圣云米St.Remy，外祖父和祖父都是著名的医学家和占星学家。
　　诺斯的天份一早便被外祖父赏识，专心向他传授医学和占星学的宝贵知识，又教晓他希腊、拉丁、希伯来的语文。诺斯写《世纪连绵》时将所有这些文字夹杂在法文里，使后来研究他的人须要经过一番破译的工作，才能推敲出他的原意。
　　要将他的原文译成英文确是问题丛生，目前没有两个译本是相同的，因此大大增加了了解他预言诗的困难。
　　当他祖父过世后，家人决定将他培养成医学家，于是送他往蒙配勒Montpellier一所大学就读，天资过人的诺斯不费吹灰之力便完成了学业。

　　治病济世
　　恰在此时，适值当地的鼠疫肆虐，诺斯完全无惧染上疫症的威胁，在一五二五年至二九年阎奔波各地，治病救人。
　　一五二九年他重回蒙配勒，获颁博士学位，此后两年里，他继续济世行医，并任教于当地。
　　他的性格颇为含蓄，不喜大吹大擂，所以在这段期间内他的生活非常写意，物质上毫不匮乏，没有招致多言惹祸的问题。只不知他这种性格，是否也令他将《世纪连绵》一书里的预言诗弄得那么隐晦难明？
　　家庭惨变
　　随后他像其他人一样，娶妻生子。疫症于此时再度爆发，他的妻子和两个子女同被疫症夺去了宝贵的生命，这亦成为了他生命的转捩点。
　　如果没有这惨痛的遭遇，诺斯或会平凡地终老于法国一个默默无闻的小城里。不过诺斯的《世纪连绵》正有力地指出了一个事实，就是命运并没有“如果”的。
　　接著的八年，诺斯流浪各地。．这似乎是拥有超自然力量的异士一个共同的习惯，就是在生命的某一段时间里，他们会过一段流浪的生活，例如震惊俄国大革命前沙皇政坛的魔僧，便曾不断流浪，而每一次流浪都使他得到新的力量。
　　诺斯也不例外，他开始发展他透视未来的奇异力量。
　　第一个预言
　　流浪期间，他来到意大利，遇到了一个养猪出身的年青修士，诺斯竟向他下跪并尊之为“至神圣的”。当时这年青修士菲勒斯．庇拉提FelixPeretti自然是尴尬。在诺斯死后，庇拉提成为了教皇息斯突斯五世PopeSixtusV.这是何等惊人和准确的预知，同时亦显”不了诺斯强大的信心，否则男儿膝下有黄金，那一跪就是白跪了。
　　另一个预言
　　那时诺斯曾住在一位名叫科云衙卫尼SeigneurdeFlorinville的朋友家中，主人请他对猪栏里两只猪作出预言，诺斯从容答这：“白猪将会被狠食掉，而黑猪将会给我们吃。”拗气的主人于是命令厨子将白猪刽来作晚餐，厨子遵命而行，当白猪创好等待烧烤时，一只主人作宠物养在家中的小狼偷偷将白猪吃了，厨子为了交差，顺手将黑猪宰了来作晚餐。
　　懵然不知的主人在桌上得意地告诉诺斯，他的预言触礁了，诺斯淡然否定，厨子于是被召出来，严辞盘诰下和盘托出真相，众皆叹服。
　　假设诺斯没有写出《世纪连绵》这部奇书，这些大可当作神话故事，但比对起他将来的成就，这只是牛刀小试巴。
　　继续与疫症奋战
　　一五四四年，诺斯拿起医壶向疫症继续奋战，其时他的出生地发生了水灾，死阮随水飘流，使疫症散播加速，疫情恶化。城市被放弃，尸体堆积路旁，疫症严重的地方有若未日后的鬼域废墟。诺斯一生面对死亡和灾难，这对他后来预言中的灾难感，多少有一定的影响。
　　诺斯在疫症的功绩是被肯定的，至于细节情形则缺乏史料支持，只知他曾为此得到奖励。
　　第二次婚姻
　　一五四七年诺斯移居沙龙Salon，继续行医，娶了一位寡妇，在一条又窄又黑的街买了一所房子，书房在顶楼，可一览全镇景色，和镇内那建在石上的古堡。就是在这小天地里，他贻d始《世纪连绵》第一部份的工作。此时他预言大师的声名，亦开始横扫全欧。
　　不过他有一个医学观点颇值得书上一笔，就是他坚持新鲜空气和未经污染的水的重要性，这在现代人社会中，当然不值一哂，不过请勿忘记要在三个世纪后人们才知道细菌的存在，在那之前，人们对消毒是毫无认识的。由此可见诺斯的医学知识和见地是远超当时的水平的。
　　世纪连绵第一部份一五五年完成了《世纪连绵》的第一部份，它预言了直至二十世纪世纪未前有关法国及世界上的大事。
　　“世纪”指的并非是一百年，而是代表一百首预言诗。起始时他预算写十纪，每纪一百首预言诗。可是基于某一神秘理由，第七纪他写了四十二首便停下来，而在他遗下的其他文件里，显示他想写十一纪和十二纪，但死亡使这愿望未有付诸实现。
　　现在留下来的只有九百四十二首预言诗。
　　在一五五五年他出版了《世纪连绵》的第一部份，包括开始的三纪和第四纪的部份。
　　那时候看书只是富人贵族的专利，一方面因书本昂贵，一般人负担不起，同时也因为一般人能识字看书的少之又少。不过诺斯的书仍算一纸风行，在贵族和皇室圈子里引起极大震撼，尤其是上面曾引述那第一纪第三十五首预言诗，预测法皇亨利二世的死亡，更引起很大不安。
　　谒见沙皇
　　皇后嘉芙莲QueenCatherinedeMedici召诺斯到巴黎。一五五六年人月十五日诺斯抵达巴黎，翌日人宫见皇后，密谈了两个小时，内容无人传出来，不过可以想像皇后一定问及有关皇帝死亡的预言诗J而亦应满意诺斯的回答，因为直至皇后死时，仍深信诺斯的预言。
　　反而亨利二世对诺斯的兴趣不大，只送了他一百个金币，这使诺斯有苦自己知，因为剩是往返巴黎的旅费已花掉了他一百金币，后来皇后多赠了他三十金币，这使他经济上好过一点。
　　当时的一位大主教邀请他寄居到他那里，两星期内其门若市，到来请益的人从未闾断。
　　皇后再次使人来找他到皇宫去，为几位皇子预言他们的将来，批一批他们的命运。
　　诺斯当时说你的所有儿子都会成为皇帝，结果是她四个儿子只有三个成为了皇帝，因为其中一个在继位前早逝。而巧妙的是亨利第三在成为法皇前，是波兰皇帝，所以虽是三个儿子做皇帝，却是四个帝位。
　　无论如何，诺斯并不是百分之百准确，不过只是准确的部份，已令人霍然惊怵。
　　就在这时，有人警告诺斯，说巴黎法庭探查诺斯，看他是否施行巫术，吓得他立时潜返沙龙，自此专心写作，完成《世纪连绵》的其他部份。
　　世纪连绵第二部份
　　一五六八年，诺斯死后第二年，《世纪连绵》第二部分才出版。至于为何如此，相信最重要的原因是他曾准确预言亨利二世一五五九年的死亡。这事使皇室上下震动，假设有人认为是诺斯咒死亨利二世，他的罪名不但跳下河也洗不清，还会遭到不人道的迫害，所以不得不隐晦其行。
　　他甚至对外宣称将所有书烧掉，其实可能为了避人耳目而已。可是远在他死前，他第二部份预言诗已广被流传，所以在正式付梓前，根多诗已成为当时权贵间的谈论话题。
　　一五六○年法皇亨利二世痛苦死亡后一年，发生了另一件不利诺斯的事，就是第二部一首尚未出版的预言诗准确命中当时一件大事。
　　刚登基的法皇法兰西斯二世逝世。
　　他是亨利二世的长子，在十八岁生日前六个星期英年早逝，遗下来自英国的皇后玛利QueenofScots，她返回英国令英法关系恶化。而继承皇位的是法兰西斯的弟弟查理士，他在十一岁时早已和奥地利的伊利沙伯订下亲事。
　　这是当时的史实，请看看那时已被流传的十纪第三十九首预言诗：
　　那长子
　　不幸婚姻下没有子女的遗孀
　　两个不咬弦的岛屿
　　十八岁前仍只属少
　　那订了亲的在更年青时继续其位
　　纪十．三十九
　　这是多么惊人的预言。难怪当时的权贵公然讨论这首预言诗时，诺斯却要隐蔽行藏。各位切勿忘记，在当时神权至上的时代，巫婆巫公都会被掷石火烧的。
　　诺斯至此声誉日隆，贵为皇太后的嘉芙莲也亲来沙龙问道于他，这次还给了他三百个金币，以示对他的推崇。
　　正是小小意思，不成敬意。
　　预言自己死亡早前，诺斯曾口头预言自己“将全身溃烂而亡”，但日子却差了，不知他是否故意混淆他人耳目，还是他在日子的推算上还不是那么有把握。不过他曾夸言自己可以将年分日子放在每一首预言诗上；当然他没有这样做，这成为了一个千古难解的谜。
　　远自他离巴黎返沙龙时，便一直染病。当他的严重风痛发展至成为水肿病时，全身肌肤腐烂。一五六六年六月十七日，诺斯代表沙龙出使外地回来后，立下遗嘱，那时他拥有在当时相当不错的财富共三千四百四十四个金币。
　　七月一日他请神父来给他举行终辅，神父走时诺斯告诉神父，明天将再见不到他。翌日，他被发现死在床边一张长凳上。
　　有关对自己死亡的预言诗是这样写的：
　　当他从领使的任命回来时
　　国皇的礼物放于其位
　　他再不能干甚么因为已蒙主宠召
　　由亲友和众兄弟发现他在离休的长橙上
　　他被立葬在沙龙一处墓地，法国大革命时曾被掘坟，后遗骸转葬沙龙另一墓地，现在已成了游人凭吊之地。
　　诺斯以下这首预言诗，令对他抱著怀疑态度的人也不得不写个“服”字。他曾说他蓄意隐瞒每件事务生的时间，不过他却没有在这一首遵守这个原则和做法：
　　那第三气候在白羊座裹
　　一七二七年十月波斯王被埃及所擒
　　战争、死亡、损失
　　十字架蒙上大耻辱
　　纪三．七十七
　　一七二七年十月土耳其人和波斯人协议和平。条约里把埃及划归臭托曼土耳其帝国，波斯王为求土耳其人承认其王位，将大片土地割让给土耳其，又承认土耳其的苏丹对哈里发帝国有继承权。土耳其自此势力日增，直至十九世纪未。基督徒的束征亦自此一蹶不振。另外一首：
　　福萨诺的领袖喉咙被割
　　那人惯练血猎犬和友猎犬
　　这行为由那些来自“他比安石”所做
　　当二月十二一日上星在狮于座时
　　纪三．九十六
　　福萨诺的领袖指的是巴利大公DukedeBerry，他被共和党人卢伏Louvel行刺死亡，这人在皇室马糟做马夫。
　　“他比安石”暗喻奉行共和国制的罗马，以点明行刺者是共和党人。土星在狮子座代表对立和凶顽。
　　巴利大公在一八二○年二月十三日被刺死，与诺斯预言的月、日完全吻合，分毫不爽。
　　中国人读诺斯写於十六世纪的九百四十二首预言诗，会是头昏脑涨的一回事；这就等於将烧饼歌给西方人看一样，保证他们绝大部分提不起兴趣。因为诺斯的诗文主要集中写法国的将来，而那亦是最精采绝伦的部分。
　　在《世纪连绵》里，诺斯预言了法国大革命的发生，法皇与皇后的被处死，拿破仑的兴起……令人对诺斯超越时空的视野，乍舌不己。
　　法皇路易十六被捕上断头台，他以同样惊人的细节描述著这一切，例加以下的一首：
　　入夜时一对夫妇经由蜿蜒的山谷，
　　穿越维连REINES的门
　　赫尼HERNE那白石般的
　　僧皇穿上友衣
　　进入瓦伦纽斯VARENNES
　　被选出来的
　　引致暴乱、火、血和切割
　　纪九．一一十
　　这诗文预述的正是成书後二百二十三年法国历史上最具决定性的一个片段。那是一七九一年六月二十日，法皇路易十六和皇后玛利，一穿灰衣、一穿白衣，由后宫逃走，不过路上给人认出，在瓦伦钮斯被逮捕，最後给送上了断头台，揭开了法国历史暴力血腥的一页。
　　当你比对这史实和诗文时，当会明白为何每一首诗几乎都要事後才知真相，因为那是细节的描述。
　　试问谁会想到白色和灰色是指两人的衣服？REINES和HERNE很多人认为是诺斯暗喻皇后的惯常隐晦手法；
　　而路易十六的性情据说亦酷肖僧人；他是第一个理论上被国会选出来的法皇。
　　至於暴乱、火、血都是对法国大革命最贴切的描写。
　　切割使人第一时间想起断头台。当然，最震撼的是他点出了瓦伦钮斯这而入被拘押的地方。
　　假如说这是巧合，那就是最精采绝伦的巧合了，足以令人以另一种眼光去看待时空的问题。
　　说到这里，不得不对法国这最光明同时也是最黑暗的一页历史咯作交待。
　　当时的法皇是路易十六，皇后是玛利．安东妮蒂。
　　路易十六是个无能的人，皇后玛利挥霍奢华，高傲自负，使已经不景气的国家更是拮据。为了增加收入，皇帝自然要徵收新的税项和加税，首先起而反对的是直接受重税所害苦的地主阶层。群情汹涌下，法皇同意成立由贵族、神职人员和平民三个社会阶层组成的国会。
　　当国会试图限制法皇的权力时，法皇命令士兵以武力解散国会。但军队拒绝动武，於是法皇表面委曲求存，暗里却邀请外国军队来巴黎助阵。於是平民大作反，惹起全国血腥的革命，地主们被早已怨声载道的平民杀害。
　　法皇直到此际仍是毫发无损，议会甚至开始作出对国家原有体制的革新，就在这似乎一切都和平过渡的当儿，法皇法后作出了最愚蠢的一著：试图逃走。
　　於是每一个人都知道法皇对革新毫无诚意，他的逃走正是要会合东部忠於他的军队，以纷碎革命。就像上面那首预言诗所描述的，他在瓦伦纽斯被生擒，带回巴黎软禁，这是整个大革命关键性的转捩点。
　　假设他不逃走，历史将不会像现在那样。
　　在这时刻，有几位人物脱颖而出，成为领尽风骚的英雄，例如罗伯斯比尔Robespierre，丹东Danton，马拉Marat,同属一七八九年成立一个名为雅各宾的政治团体。
　　在一七九三年至一七九四年期间领导革命政府，提倡极端平均主义，後来行为转向血腥暴力。被称为红党，与保皇的白党成对立的局面。
　　在这风起云涌的当儿，普鲁士（现在的德国）的一位大公宣布要往巴黎援助被囚禁的法皇，这莽撞的一步决定了法皇路易十六凄惨的收场。
　　由革命产生的共和国宣布成立，法皇法后被送上了断头台、贵族、保皇党、温和人士被狂暴的群众以革命之名无情屠杀。由这一刻开始、革命党人互相争斗残杀，断头台上日添亡魂；最冷酷的事在明里暗里发生，以拿破仑的崛起而终结。
　　大革命内忧外患
　　有了这样的了解後，让我们再看几首堪称精采绝伦的预山盲诗：
　　当旋涡的废弃物倾出的，
　　他们的脸会被他们的斗蓬遮盖，
　　共和国被新冒起者掀起汕涌波涛，
　　红党人和白党人各持著对另一方的相反意见。
　　纪一．三
　　令人惊心动魄的是预言诗中出现“共和国”（原文是Larepublique)这个词，那正是法国大革命要建立的理想和目标。
　　红党人即革命党、白党人即保皇党，两派争持的激烈和血腥，亦给他精确地描述出来。
　　法国大革命所刮起的大旋涡，产生了丑恶的人性渣滓。红党的雅各宾党徒倡议的极端平均主义比俄国大革命的共产党还要极端，在血腥和暴力的激流里，人命贱如草芥，就像被斗蓬遮住了眼目的人，所有都变得疯狂和盲目。
　　连领导者如丹束，只因走较温和的路线而被推上断头台；罗伯斯比尔进行了一次接一次的虚腥清洗，最後连他自己也被推上断头台。他脸上被污秽的绷带包扎著，应了头脸被遮那使人惊悸的描述。
　　诺斯的预言诗只有小部分列明年分，不过生前他曾向人指出他其实可以将每首诗的时间写出来，可是基於某一未说出的理由，他却没有这样做到。至於他是否真的如此神通广大，那是只有天才晓得了。
　　教会遭殃
　　他的诗永远不乏细节的描写，例如这一首：
　　伟大的人被虐待
　　神圣的法律被废弃
　　教会被另一种法律管辖
　　一个新的金银宝藏被发现
　　这首诗说的是法国的神职人员被法律剥夺了合法身分，教会的财富被充公，以作发行新货币的支持力。
　　内斗激烈
　　再看这一首：
　　为了支持水深火热的国王
　　红党迈进以求结果
　　皇室以死亡而差不多彻底完结
　　而红色的红党将击倒红党
　　纪八．十九
　　“红色的红党”指红党里的极左分子，他们将红党里较温和的保皇分子清洗，皇室被逐一送上断头台，百代风流，毁於一旦。
　　就是通过这些表面看去深奥难解的诗文，诺斯将法国大革命的整个画面，生动地描绘出来。
　　惨不忍睹的自相残杀
　　有关法国大革命的诗文共有十多首，在此不能一一尽述，但下面这一直却是难以漏掉，那是这样的：
　　叛乱城市的主要市民
　　试图重获自由
　　集体被砍头
　　悲惨的混战
　　在南特的哭喊和咆哮令人惨不忍睹
　　纪五．三十三
　　法国其他城市对巴黎革命党的残暴震骇莫名，希望能建立一个较温和共和国的人奋起应战，试图推翻在巴黎的极端分子，尸横遢野，血流成河。
　　尤其是南特更落到一个叫加维亚Carrier的狂人手上，此君神经病发时，会在地上像颠狗般滚来滚去，咆哮哭喊。死在他手上的人数以千计，包括未成年的小童，後来连行刑的刽子手也给吓死，加维亚遂将无辜的人生生淹死。说到这里，相信你们也可以想像那情景是如何地惨不忍睹，正如诺斯在二百多年前预言的“在南特的哭喊和咆哮令人惨不忍睹”一模一样。
　　在《世纪连绵》里，诺斯用了狠大篇幅去描写两个人，第一个是拿破仑，第二位是希特拉，前者是法国人，後者是德国人，而而人都是欧洲崛起、令生灵涂炭的政治魔君。
　　对於诺斯这欧洲人来说，尽管能透视未来，可是对於将来的事，尤其在欧洲地区以外所发生的一切，终不及对欧洲本土的熟悉。例如当时还未发明的飞机，他预言未来时只能借用飞蝗或草蜢这类名字；“飞弹”则形容为使大地变成焦土的长矛，“化学武器”则说使人呛塞的东西。
　　所以预言诗中何以这麽隐晦，在某一程度上是可以理解的。
　　点出拿破仑的名字
　　我不知道他用甚麽方法去知道将来某人的名字，可能只是“听”到一个声音呼唤那名字，他再音译在他的预言诗里，所以虽是接近，却与正式写法不同，有了这样的了解，下面这一首诗可会令你心阻俱寒：
　　破、拿、卢仑、大多於血
　　伟大的会逃往河流交眶处
　　他拒绝进入拼庞
　　迪朗斯河将拒他们於外
　　纪八．一
　　最惊人是第一句，诺斯借法国西部的三个小镇“破”PAU，“拿”NAY和“卢仑”LORON点出了拿破仑NAPOLEON的名字，确令人触目惊心，不要以为这是撞个正著，对希特拉他同样地卖弄了他透视将来的异力。
　　河流交汇处指的是法国的瓦朗斯，该地是罗纳河Rhone和伊泽尔河Isere交沥处，在那处庇护六世在一七九八和九九年间被囚死，迪朗斯直至一七九一年仍属教会的土地，但教皇并没有到那里去，或者如此就是被拒於门外。
　　魔王降世
　　请再看这一首：
　　一位国皇将生於意大利附近
　　他会令国家付出惨痛代价
　　他们会说当看到他的盟友时
　　他较像屠夫而不太像王子
　　纪一．六十
　　拿破仑生於意大利科西嘉鸟的阿雅克肖，他的南北征战，确使法国人命流失，男儿们抛头颅洒热血，母亲失去了儿子，妻子失去丈夫，“可怜无定河边骨，犹是深单梦里人”，法国为了战争的光荣，付出了沉痛的代价。
　　他的盟友或者指他一手捧出来成为拿玻里、西班牙、荷兰等征地封王的亲兄弟们，要完成这种伟业，正是由於他屠夫的手段。
　　破天荒的平民帝君
　　一个任何法皇也没有的名字
　　从没有一个霹雳比这更使人战栗
　　他特别喜爱异国女郎
　　纪四．五十四
　　一向以来法皇都反覆叫著路易、享利、查理斯、法兰西斯等名字，只有拿破仑别出一格，唤作庞纳贝Bonapartere。他的所作所为确是史无前例的霹雳，他的两位妻子和情妇都不是法国本土人。
　　滑铁卢战役
　　要说拿破仑，当然不会疏忽使他身败名裂的滑铁卢。
　　在书中纪一第二十三首预言诗、诺斯写道：
　　在第三个月份
　　在日升时
　　野猪和豹在战培上会合
　　当疲倦的豹仰首望天时将见飞鹰翱翔於太阳近处　　纪一．二十三
　　这是《世纪连绵》里最动人和精确的其中一首，充满了艺术性的意想力。
　　第三个月份指的是一八一五年的六月，因占星学以白羊座三月中的春分点为起始第一个月份，而滑铁卢战役发生在六月，恰是第三个月份。
　　另一个说法是拿破仑三月才从厄尔巴岛潜回法国，至今刚好是第三个月，这两个说法，以前者较佳。
　　野猪是指普鲁士的军队，豹便是因此役垂下千古不朽威名的威灵顿将军了。
　　威灵顿在滑铁卢战役之初被迫苦守，等候普鲁士军队到来会盟，共抗大敌。
　　威灵顿向南布阵，恰好可以看到拿破仑绣上象徵皇室的飞鹰旗帜在日照下随风飘舞。
　　当一日快结束时，普鲁士军奇兵出现，拿破仑的气数於此而尽。
　　不能翻身的惨败
　　太阳和飞鹰向胜利者一显颜色
　　一个一无所有的答案属败者所有
　　号角和叫喊并不能使兵士停下来
　　自由与和平通过死亡而得到
　　纪一．三十八
　　这几乎是不用演绎的一首诗，完满地刻划了滑铁卢惨烈和悲壮的一幕。
　　拿破仑的飞鹰在胜利者威灵顿前一败涂地，再无翻身之望。
　　被放逐小岛的命运
　　拿破仑败回巴黎，在一八一五年六月二十二日被迫退位，後被盟军放逐往圣赫拿勒乌，病逝时年仅五十二岁。
　　伟大的王国很快被一个小地方代替
　　但很快又恢复壮大
　　在一个更小的地方他放下了君权
　　纪一．三十二
　　这是拿破仑一生的写照。他攫夺了法国大革命的果实，成为法皇，然後穷兵黩武，将帝国大幅扩展，重画欧洲地图，於一八一四年初尝败＊，被放逐往厄尔巴岛（伟大的王国狠快被一个小地方代替），在一八一五年三月一日潜离该岛，二十日柢巴黎重新夺权，先击败普鲁士军（但根快又恢复壮大），再遇滑铁卢，被放逐往圣赫拿勒岛，惨渡馀生（在一个更小的地方放下军权）。
　　诺斯对第一次世界战的预言，远不及第二次世界大战的数量和精细，这是可以理解的，第一次世界大战基本上还是一伤大欧战的规模，美国只是在最後期加入，所以远不及第二次大战的规模，而武器更不在话下。
　　二国同盟
　　第一次世界大战形成的背景主要是欧洲的强国分化为两大阵形，一是德、臭、意的三国同盟；另一边是英、法、俄的三国协的，两方剑拔弩张，一条导火线便引发了大战。
　　诺斯在纪二第四十三首如此描述：
　　当…的星出现时
　　三个伟大的王子会对抗敌人
　　危如悬卵的和平被天所击
　　那“保”、风吹的“铁巴”，放在滩上的毒蛇　　纪一一．四十三
　　最後一句使人摸不著头脑，三个伟大的王子一向认为是指德、奥、意的三国联盟。第一句应是说一颗彗星，当二个联盟在一八八一年形成时，并没有甚麽特别显著的彗星出现，这是首令人难以肯定的诗。
　　大战期间的瘟疫
　　接著的一首却明显得多，而且连时间也点了出来：
　　可怖的战争在西方开始
　　翌年瘟疫降临
　　年青、老人、动物均难幸免
　　血、火、水星、火星、木星在法国
　　纪九．五十五
　　最後一句说的是火星、木星和水星同度，那发生在一九一七六月，所以这清楚说明了发生在一九一七年至一九一八年那次可怕的流行性感冒，死人无数。诺斯用间接的手法，说出了第一次世界大战的确实存在。
　　开辟新战缕
　　向著阿基坦，英人发动攻势
　　渗透进去
　　雨和严寒令地域毫不安全
　　向“塞连港”猛攻
　　纪一一．一
　　法国和英国的军队一九一五年在西线陷进苦战里，在邱吉尔提议下开辟新战线，进攻土耳其，“塞连港”代表君士坦丁堡，即是土耳其，所以这里说的是该场战役，当时的天气确如诗中所说非常恶劣。“阿基坦”是法国西南部历史性的著名地方，代表西线的战事。这是首毫不含糊的预上盲诗。
　　希特拉的名字
　　诺斯的《世纪连锦》里共有九百四十二首预言诗，就像其所有预言一样，必须事後才知意何所指。一方面是因为预言诗隐晦难明，更重要的是诺斯不但蓄意地把预言诗的先後次序打乱，他甚至把地名人名字母的排列掉转，例如巴黎的PARISS便给写作RIPAS，原为HERNERIC写作CHIREN，所以看起来便要玩猜谜游戏了，他为何要这样做？是否真的有天机不可泄露这回事。
　　他的预言并非全部准确，很多时会含糊兼有差距，不过只是准确的部分，已足令人瞪目结舌，究竟是甚麽动力令一个人能坐下来写了九百多首这样奇怪的预言诗，请看以下这使人震骇莫明的首：
　　饥饿的猛兽令河流颤震
　　大部分土地会置於希斯特之下
　　在铁笼襄伟人被拉曳
　　德国的子女视法律如无物
　　纪一一．一一十四
　　诗文内的希斯特HISTER与纳粹魔君希特拉HITLER惊人地酷肖，而最後一句点明是德国，更使人不得不怀疑诺斯描述的正是希特拉。
　　轴心国德、意、日
　　在一九三九年间，希特拉本人从诗中推敲出这是对自己的预言，於是广为宣传，希望别人相信自己确是真龙托世，毫无花假。这本自从初版以来便从未断过版的书，竟以另一方式影响著他那预言中的世界的发展，亦属异数。
　　请看有关希特拉的另一首诗：
　　离开云尼斯VENUS不远处
　　亚洲和非洲最伟大的两位
　　与莱茵河的希斯特
　　哭喊声起於马耳他和利古里亚海岸
　　纪四．六十八
　　云尼斯指的是威尼斯，不远处是布伦纳罗山日希魔与墨索里尼三次会晤之地。非洲指入侵非洲的墨魔，亚洲指另一轴心国的日本。最後一句指对马耳他和热那亚的轰炸。
　　希特拉的魅力
　　书中对希特拉的落墨，是除拿破仑之外最详尽的一环，而且贴切透彻，就像诺斯曾超越时空，耳闻目睹数百年後发生的事那样。
　　深入西欧处一个孩子生於穷家
　　只是他的演说便打动了千万人的心
　　甚至在东方他亦声誉日隆
　　纪三．三十亘
　　希特拉生於奥地利的布劳恼，可算是深入西欧，他的家境虽不算富有，可是亦属小康，所以穷苦家庭并不贴切。不过在当时诺斯的心态来说，不出身皇室贵族，可能已应被列入穷家的分类。
　　可是希特拉靠演说起家却又是不争事实，东方的日本与他结成轴心联盟，正代表了他在东方的声威，所以这首诗虽未如前述两首那样清楚分明，但亦可作为参考。
　　希特拉与墨索里尼
　　自由不会被得到
　　她将被一位黑色、高做、
　　凶狠和没有公义的人据为已有
　　当教宗的事被希斯特打开
　　威尼斯的共和国将波涛汕涌
　　纪五．二十九
　　这首诗说的是墨索里尼和希特拉在一九三四年至三八千问的结盟，他们在威尼斯会谈，而墨索里尼正是该共和国的独栽者。他们的会晤代表道消魔长；黑色或者是法西斯的黑色服，将自由占据者，两人均不相伯仲，“教宗的事”指的是教宗被迫与墨索里尼签的教务专的，没有希魔的支持，墨魔岂敢如此猖獗？
　　大战开始时的形势诺斯对第二次世界大战的开始和其中的细节都下了一番功夫，以不同的方式描述出来。虽然它们分布在书中不同的位置，却是有迹可寻；将它们放在一起，就像砌积木游戏，清晰的图象立时呼之欲出。
　　第二次世界大战的起因最直接是希魔藉“帮助”为名，进侵波兰，容忍了希魔一次又一次的英法等国，终於忍无可忍，揭开人类历史上最惨痛浩劫的序幕。
　　达契亚、英国、波兰和捷克组成新联盟
　　为了通适宜布罗陀海峡
　　西班牙和意大利人展开冷酷的阴谋
　　纪五．五十一
　　一九三九年二月英国与巴尔干半岛的国家结成盟国，九月德国人侵波兰，而在整件事上，意大利和苏联，以至以中立自居的西班平都要付上责任。
　　在这里，让我简略交待一下大战前的形势：
　　一九三六年七月，西班平发生内战，佛朗哥领导的国民军在德、意支持下胜了受英、法支持的另一方。同年十一月德、意正式结成“罗马---柏林轴心”，而德、日亦签订了“反共产国际协定”，後意国加入，使这最富侵略性的三个结成联盟。
　　一九三八年德国吞并奥地利，稍後侵略捷克，翌年意大利入侵阿尔巴尼亚，同年八月德国与苏联签订互不侵犯条约。
　　一三九年九月一日德军人侵波兰，英、法於九月三日分别向德国宣战，第二次世界大战於是爆发。
　　有了这样的了解後，便可以把握诺斯在以上这首预言诗里惊人的预知方，直布罗陀是战略性的重点，战争一旦开展，将成为海运的命脉，所以保持畅通至关重要。
　　马其诺阵线不堪一击
　　战争一开始，有备而战的希魔立时发动全面攻势，进入波兰後不足一月便攻陷华沙，跟著南征北讨，入侵丹麦、挪威、荷兰、比利时和卢森堡。
　　而最令人沮丧的是法国被誉为不能攻破的马其诺防线在适当的部分被德军迅速突破，於是德军从法国东北部长驱直人，把英国远征军和法、比联运逼到敦刻尔克，演出了大战悲壮的一页，近二十万英军和十四万法、比军大彻退，遗下重装备无数，巴黎因而陷落。
　　请看诺斯如何描写：
　　在大河附近
　　巨大的战壕、泥上被挖掘出来
　　水会被切断为十五段
　　城市被占领，火、血、叫喊、战争
　　充曩冲突
　　纪四．八十
　　大河自然是莱茵河，巨大的战壕当然是法人布置於法德边境号称世上最长战线的马其诺防钱，希魔只拣一点猛攻，将整条防线变成支离破碎的切段，使法国陷进空前的混乱里去。
　　潜水艇的出现当我们读诺斯的预言诗时，须谨记他处身的时代是十六世纪，工业革命是十八世纪後的事，人们要到了十八世纪中叶，才懂运用蒸气动力。不过早在诺斯的预言诗中，便已描述到四个世纪後战争里所使用的武器，例如这一首：
　　通过盒中的闪电金银融合
　　被擒的两者互相吞噬
　　城市中最伟大的延伸开去
　　舰队在水底下旅航
　　纪三．十三
　　开始那二句使人摸不著头脑，但最後一句便根难否定诺斯不是指潜水艇了。
　　有关潜水艇的还有这一首：
　　他认为会带来饥荒的地方
　　解救来自某处
　　海上的眼，像条会婪的狗
　　有人会给予油和小麦
　　纪四．十五
　　大战展开，德国以战舰和潜艇对英国进行全面封锁，[海上的眼”正是对德国潜艇潜望镜的有趣描写，一见英国商船，那“贪婪的狗”自然不会放过。幸好物资从美国大量运至，解救了英国的困境。
　　日本逞凶亚洲
　　日本一九四一年偷袭珍珠港後，战争升级，战火蔓延王球，诺诗这样写道：
　　那属於太阳的人不能安全渡海
　　威尼斯的人掌握整个非洲
　　上星再占据了国上
　　亚洲会改变
　　纪五．十口
　　这很清楚地点出了轴心国中的日本和意大利。
　　日本的国旗是个红太阳，与美国开战後，日本最终在制海权上败於美国。
　　意大利的入侵行动主要在北非，土星代表苦难，意大利无疑亦自食侵略者的苦果。
　　“亚洲”会改变进一步肯定了诗首说的是日本。
　　法国烽烟四起
　　战争使千万人流离失所，鲜血染红了土地，诺斯是法国人，自然对祖国的描写最是详尽，在纪一第七十一首诗，他写道：
　　马春的居民被完全改变
　　逃亡追逐宜至里昂
　　纳博纳和图卢兹被波尔多激怒
　　被擒被杀的接近一百万
　　纪一．七十二
　　这是令人心惊胆颤却又非常准确的描写。战火使法国完全改变，法国政府逃到波尔多。
　　马赛、钠博纳图卢兹、山昂等全落到德军控制的伪政府去。而最惊人的是据官方统计，在大战里死伤的数字约为七十万，这并不包括与法国作战的盟军在内，加起上来实在非常接近一百万人。
　　第二次世界大战的可怖，在预言诗内纤毫毕露，使人禁不住想到，这灾难是否命中注定不可逆转，第三次世界大战是否亦在前路上等待待著我们？
　　原子弹下的广岛长崎纪二第六首可能是全书中最震撼的其中一首，足见诺斯在大事上毫不含糊，那亦代表了第二次世界大战闭幕的一场人间惨剧，喻示了人类将来一个可能的命运。
　　这事发生在一九四五年的广岛和长崎，诗文是如此的：
　　在海港附近和两个城市
　　前所未有的两次鞭笞
　　饥饿、瘟疫、人们被抛出
　　将向不朽的上主哭喊求助
　　纪二．六
　　广岛和长崎都是临海的城市，被投下了两枚原子弹，在人类历史上首次看到如此前所未有的毁灭性的两大鞭笞，两个城市冰消瓦解—原爆後的幅射像瘟疫般传播，除了向天哭喊外，还能做甚麽？
　　广岛原爆纪念馆的雕像，正是“向不朽的上主哭喊求助”的姿态。
　　化学武器
　　以我你现在饱受中束事件影响的心情，去读诺斯于一五六八年完成的预言诗时，很自然会去查看有关这方面的预言，而事实上他亦不断重复提到中东的事，例如在纪二第二十九首，他这样写：
　　东方那人将由他家出发
　　越迢嘉路的亚本连山
　　长空会被刺穿，包括水和雪
　　每一个人都会被呛塞
　　纪二．二十九
　　我不反对以我们矢志寻找的心情，很容易会对诺斯模棱两可的诗加以附会，但最后一行“呛塞”那两个字，似乎的确在描述着化学武器。“长空被刺穿”指的当然是有来有往的导弹。幸好那处是沙漠地带，并没有雪，所以我们不能排除诺氐这首诗说的是另一件事。嘉路的亚本连山亦不像在描述伊拉克和科威特接壤处的地貌。
　　但我为甚么特别提及这首诗，让我们看看原诗文的第一行：L'OrientairiadesonsiegeSor tira最后三个字正是IRA,与伊拉克只是一字之差，如果真是指伊拉克，便应写为“伊拉克那东方人由他家出发”，假设真是诺斯的原意，便教人对中东战云难以乐观，不过诺斯已死，唯有圉待时间判断。
　　候赛因的侵略
　　纪五第四十七首：
　　那伟大的阿剌伯人进军至最前线
　　将被拜占庭人背叛
　　古霉艾兰州人会迎上他
　　通过另一个匈牙利造成莫大的损害
　　纪五．四十七
　　百万大军欺凌弱少
　　拜占庭人是指土耳其人和中束其他民族，罗得艾兰州人不知是指希腊或是美国的罗得艾兰州RHODES，匈牙利以前曾被土耳其人占据，不知是否暗喻科威特被占领。不过实在大多“不知”了，这亦是诺斯预言诗的特色，若非事后发觉他惊人的准确性，确教人很难有兴趣看下去，而现在看却是一字一惊心。
　　那阿剌伯王子、火星、太阳、金星和狮子 教会的律例屈限在海上
　　向着波斯近一百万人侵略埃及和拜占庭
　　喜正的毒龙
　　纪五．二十五
　　这首诗的阿剌伯王子换上了侯赛因便非常贴切，火星、太阳、金星同在狮子座内出现应在一九八七年中，所以这事应在这年之后，一九九零年倒也非常接近。第二句令人难解，集结在波斯湾附近的舰队与教会没有甚么直接关系，波斯指的是伊朗和邻近国家，拜占庭则是中东的土地，所以这事定与中东有关无疑，侯赛因号称一百万大军，与诗中的数字亦非常接近。
　　对于中东诺斯写了近二十首看来可能与之有关的预言二诗，大部分尚未发生，这是否表示未来的日子，中东的事诺斯对以色列也没有忽略。
　　新的法律会占据新的土地
　　就在叙利亚、犹太和巴勒斯坦附近
　　那巨大野蛮的王国
　　将在太阳世纪结束前破裂
　　纪三．九十七
　　新法律新土地，指的当然是以色列，在强敌环伺下于一九四八年建国。
　　野蛮王国指的或是狂热的极端宗教主义，又或四周无论人口土地都占优的强敌，太阳世纪是二十世纪，所以看来在这世纪内，中东的回教国家仍是四分五裂、未能同心齐意对付以色列，先有两伊战争，现在又有伊拉克和其他中束兄弟国的对抗，所以诺斯这预言是出奇地命中事实的一条。
　　联军舰队集结波斯湾
　　读过以上如此惊心动魄的一首诗后，再看以下这一曰首，坦白地说，假若在侯赛因入侵科威特前去看这首诗，保证百思不得其解，现在读来，却是打心里透出寒意来：
　　晚上彩虹会出现在南特附近
　　海上的艺技会掀起雨
　　在阿剌伯海湾庞大的舰队挣扎箸
　　在萨克一只怪物将以熊和猪的形象出世
　　纪大．四十四
　　第一句和最后一句都比较难解，我们都知彩虹不会出现在晚上，南特是位于法国巴黎西南近海的大城市，救人看不到与跟着的两句有何关连。这也是诺斯预言诗的一个特色，事事均以法国为中心、在今日的我们看来自然难关其意。
　　跟着的两句却是惊心动魄。“雨”是诺斯惯常以之对空中飞弹的形容，诺斯所处的十六世纪并没有这类鬼行意—所以诺斯只能以他由己己熟悉的名辞，将他超越时空所“看到”的未来武器加以翻译，例如“闪电”、“霹雳”、“充满杀伤力的圆球”、“雨”、“尘”等等。
　　当我们将后一句连在一起读时，只能想像到一九九零年八月后的情形，西方以美国为首的各大强国将战舰集结在阿刺伯海、阿曼湾和波斯湾。
　　诗文中的阿剌伯海湾是不存在的，可是还有比阿刺伯海湾更贴切地形容以上海域的方法吗？当舰上万炮齐发时，飞弹将像雨般弥漫天上。至于舰队为何要“挣扎”、我们只有拭目以待了。
　　最后一句的“萨克森”Saxony令人费解。一般来说应是指德意志民族，和波斯湾风马牛不相及，不过一个人包含了熊和猪的特质，很可能是指既是勇士又是＊夫的某君。
　　被俘的人质
　　那王欲进人新城里
　　他们到来是要通过敌人折辱它
　　被抢的假作被释然后行动和说话
　　那王在外远离敌人
　　纪九．九十二
　　一向以来“新城”都被认为是纽约，因为在他的预言诗里，惯以“新大陆”来称呼美国，不过在今天看来，这更像伊拉克人侵科威特的描写，科威特城是这近十多年来因油币而发展出来的现代城市。
　　第三句更使人感到有趣，我们在电视看到人质被拿出来宣传，只让他们说侯赛因欢喜的话。而侯赛因远在巴格达遥控？亦是第四句的含义。
　　在波斯湾危机发生前，没有人猜想到这几首诗有这些可能的意思，不过麻烦来自中东，这已是相当肯定，在跟着来有关未来的一章里会更系人去看诺斯空前绝后的大预言。
　　美苏关系
　　未来是由现在延伸开去，所以我们亦以现在的形势为出发点，加以估测。
　　诺斯的预言以这世纪为终结，所以几乎一致同意他预言的最后一首应是纪十的第七十一一首有关一九九九年“世界末日”的一首。
　　今年是一九九O年，距离那日子只有九年，所以我们比之任何一个时代的人有更好的资料去预计即将发生的一切，而且还有机会目睹诺斯这首预言的准确性。
　　请记着诺斯的预言并不是每一首都百分之百准确，有可一些已证明了是失败的，而在年分上亦有偏差，不过命中率之高，亦使我们不得不战战兢兢，诚煌诚恐地去参详。
　　基本上，凡是未成为史实的预言诗，都可能会在将有发生，这里我只能拣选意思比较明显的，作一个对将来的素描。
　　戈巴卓夫是阴谋家？
　　先看这首：一位国王深入新大陆子民出来欢迎见礼他的背信弃义公民觉那是接待而不是节日
　　纪人．七十四
　　最后一句意思不明，但前三句却非常明显。
　　新大陆是指美国，国王是另＊位强国的领袖，可能是苏联，也可能是中国，看来以前者居多，当他到来访问时，受到广大的欢迎，不过其中却充满不为人知的阴谋诡计和欺骗行为。
　　假如这是指戈巴卓夫，那就使人对美苏关系毫不乐观了，现在怀疑戈巴卓夫有没有改革诚意的人已愈来愈少，不过他能否屹里王于政治风暴而不倒，却要时间告诉我们了。
　　对于美苏关系，还有这令人半音半惊的一首：
　　有一天两大领袖会成为朋友
　　他们的伟大力量不断增长
　　新大陆会在她力量的峰颠镇
　　血腥的人在计数
　　纪二．儿十九苏联和美国是目前军事上的最大强国，在一九九O年今天关系到了前所未有的良好阶段，甚至在科威特问题上取得一致的立场，而美国将兵员迅速运往沙地阿刺伯，则显示了她的力量达到了搴颠。
　　但那可怖的“血腥的人”却在暗里默默估量着这一切—这是否一个会挑起第三次世界大战的人，又或只是家侯赛因等这一类野心家，正计画着下一步的行动？
　　十三年代友为敌
　　纪五第七十八首假如说的是美苏关系，他们的良好关系，前景并不明朗。
　　两者的联盟并不会持久
　　十三年向他们将由野蛮力量所控制
　　两、万面都蒙受损失
　　人会祝福领袖的叫喊
　　纪五．七十八
　　第四句又是那样令人难以明白，不过惯看诺斯这里书的人应对此习以为常，即管菲常精确的预言例如描述法皇逃走被捕，其中亦有一些到现在仍不明朗的辞语文字。但当想到以现令资讯的发达，在传播消息时仍会因种种人为的误会而发生误传—那就很易理解诺斯对他当时完全不理解的将来，翻做他那时的文字时，自然会有描述上的困难，尤其他蓄意合意思变成不那么明显，于是便时有这类语句出现。
　　无论如何，世界的安危紧紧于这两个超级大国身上，他们都有摧毁整个世界的力量，故而其关系亦决定了人类的命运。
　　假设以戈巴卓夫上台作为一个分水岭，美苏保持十三年的良好关系，那在一九九九年诺斯所指恐怖大王出现前便应完结，我们面对的是绝不明朗的前景。
　　联手抗敌
　　关于美苏联盟亦有这一首：
　　当北极的国家联起手来
　　支、万会感到巨大的恐惧和沮丧
　　颤抖的伟人支持新选出来的人
　　罗得艾兰州和拜占庭会染上蛮人的鲜血
　　纪六．二十一
　　最复那行的罗得艾兰是诺斯多次提起的名宇，意思却不明显，不过每次提起都与中东有有关。拜占庭应是指以往拜占庭大帝国所属的地方，是诺斯泛指中东各国的名称。
　　这首诗说的或者是西方各国和苏联站在同一阵线，“东方”有人以为是说中国，不过诺斯偿以东方说中东—而中国他会点明是亚洲，所以这首诗说的仍是中东的问题，无论如何，科威特人的鲜血，早染满科威特城，中东人的血，还看不到有停流的日子。
　　两次行动和两次平息
　　东、万使西、万衰疲
　　敌人在数次接战后
　　在需要时却在海上遭遇败绩。
　　纪八．五十九
　　两次行动指的可能是两次油价的飞涨，最终虽然平息下来，但西方各国的经济已遭损害，海上遭遇败绩，只不知是否说对侯赛因的海上的封锁生效。
　　东欧剧变
　　跟着纪四第八十二首是非常动人的一首诗，一向以来都被认为是指拿破仑一八一二至一人一三年阎从莫斯科无功而退的描写，不过在东欧事变后的今天，我们可以另一种角度和心态去看待它，那是这样写的：
　　一大群人会由斯拉夫王利亚迫近来
　　毁灭者将古老的城市摧毁
　　他会看到罗马尼亚满目疮痍
　　可是却不知怎样将燃起的火焰扑熄。
　　纪四．八十二
　　斯拉夫王利亚一向都被认为是指斯拉夫人，包括了东欧和东南欧的民族，束欧的变故正是由于民众对政府的步步紧迫而起。寿西斯古正是不折不扣的屠夫和毁灭者，在他的命令下使罗马尼亚满目疮痍，不过革命之火终于将他烧成灰烬。
　　罗马尼亚在诗的原文是SaRomanie，有人译作Rumania，不过在诺斯时这并不存在，所以认为是罗马尼亚应是合乎理性的。
　　六四事件？
　　接着的另一首亦是一向使想破译预言诗的人头痛的一首：
　　在人民眼前鲜血飞溅
　　那并不能远升青天
　　在一段长时间内再不能听到甚么
　　但一个人的精神将作出见证
　　纪四．四十九
　　诺斯的预言最精确的是法国本身和欧洲事务，这和他身为法国十六世纪的人有关，所以欧洲以外的事，根多时便像以上这一首，发生该事的背境全付厥如。
　　不过中国人应很易联想到一九八九年六月四日在电视上看到的景像，而一年多后的今天我们已愈来愈不能听到甚么，可是我们每个都是这段历史的见证人。
　　共产主义被舍弃
　　在《世纪连绵》里对共产党的命运又岂能疏忽，在纪四第三十二首这样写：
　　在那些时地，肉要让位与鱼
　　共同的法律成立来反对
　　根深蒂固的古老传统被移走
　　同志共同拥有一切会被舍弃远离
　　纪四．三十口一
　　这是相当隐晦的一首诗，不过说的是共产主义，则没有人反对，对十六世纪活在皇权的诺斯，共产确是很难想像的一种政治制度。
　　原文的PantaChionaPhilon在希腊文中解作“朋友阅共同拥有一切”，译作“同志共同拥有一切”应是狠合理。
　　就这首诗看来，共产主义的发展并不乐观，否则就不会“被舍弃远离”了。
　　中国共产党的盛衰
　　诺斯的诗中写到关于亚洲的事并不多，所以纪四紧跟着以上可能有关“六四”的第五十首，使人分外感到珍贵。
　　天秤在西方统治
　　在天地间主持规律
　　没有人看到那亚洲力量被毁灭
　　宜到“七”紧抓那第七个继承的统治集团 纪四．五十
　　开始两句说的是西方在主持正义，或者在量度善恶。而亚洲的力量极有可能是指中国，第七个统治集团正好出现，是否表示走下坡的时间亦到了？真希望诺斯能说得明白一点。
　　一位行为邪恶的年青人
　　纪三第六十首也有提到亚洲：
　　整个亚洲都充斥着大规模的剥夺放逐
　　在密细亚、吕基亚、潘菲利亚亦然
　　血因一年青、黑的人的专制而流
　　行为邪恶
　　纪三.六十
　　“黑”是诺斯惯用形容凶人的辞语，他同样以黑色去形容墨索里尼，“年青”在政治家里有不同的意义，可以是第二代接班人的代名词，第二行的都是亚钿亚中东一带的小国.这首诗问题在于不够清楚，使人很难判断是否与中国有关。
　　空中旅行
　　十六世纪诺斯所处的世界，和现在当然是判若云泥，假设他超越时空，看到现代他前所未见的东西，再以十六世纪的语言描述出来，会是甚么的一回事？请看以下这几个例子。
　　瘟疫被压止，世界愈来愈小
　　一段长时间内大地安居和平
　　人们可以在空中安全旅进，飞越海陆
　　然后战争来临
　　纪一．六十三
　　这首诗绝不含糊地说出十六世纪的人想也不敢想的空中飞行，不过最后仍指出战争将会破坏现在的美好与和平。
　　现代战争
　　在晚上他们会以为看到太阳
　　当他们看到半猪人
　　嘈音、尖叫、在空中进行的战争
　　那冷酷的野兽竟发出人声
　　纪一．六十四
　　这首“空中的战争”很明显是指现代的空战，晚间的太阳极似空中爆开的照明弹，而半猪人则像带了飞行面具或防毒面具的飞行员或军士，当诺斯看到景像，自是骇然大惊，而这些“半猪人”竟能口吐人言又更令他茫然不知所以。
　　当那“鱼”飞过海和陆地
　　被巨浪冲上了岸边
　　它的形状新奇、滑而可怖
　　由海里敌人迅速攻至城墙
　　纪一．一一十九
　　你看这“鱼”像不像一支由海上发射的导弹？
　　这时代的人最关心的是在可预见的将来里，我们会否目睹第三次世界大战，以及经历大战带来那末日式的灾难。
　　在美苏缓和的今天，大家刚松丁一日气，环境破坏引致生态毁灭的可能性始终对大多数眼不见为净的人没有切肤之痛，所以一个美丽的将来已浮现在脑海里，加上东欧的极权一个个地倒下，为人类的未来揭开工线曙光。可是，忽然问，中东伊拉克响炮火，震醒了人们的美梦。
　　世界性的灾难随时可以降临。
　　一个灾难接一个灾难
　　不一定是核弹的礼尚往来，中束油田的摧毁便可轻易名副其实将世界投进缺乏能源的黑暗里去。
　　于此亦不得不对诺斯四百三十多年前的先见之明佩服得五体投地，在诗中他不断重复说东方（中东）来的灾难。
　　在人类的大灾难后
　　另一个更大的灾难在世纪未迫来
　　它会雨般洒下血、奶、饥荒、战争、疾病 在天空会见到拖着闪亮痕迹的火
　　纪二．四十六
　　这首诗令人看后触目惊心，一个接一个的灾祸于世纪未出现，第三句似乎是形容核弹或者是化学武器，“奶”很像是对核子云的描述，拖着尾巴的火指的或是哈雷彗星。该彗星在一九八六年回归，所以可把这首诗的时间限在一九八六年至二○○○年阎。诺斯对这段时间的预言并不乐观。愈接近世纪未，灾难的危机便愈深重。
　　可是照目前的形势看，世界大战的危机除非真若诺斯所说的美苏将会落入野蛮的力量控制里，否则可能性比以前任何时间为少，反而中东的复杂形势有若一大桶火药，随时有爆发的可能。
　　魔君降世
　　纪一第五十首是这样的：
　　由那三个属水的星座生出的人
　　他将庆祝星期四为假日
　　他的声誉、赞美、统治和权力会在海陆增长 把麻烦带给东方
　　纪一．五十
　　双鱼、巨蟹和蝎子都是属水的星座，这三个星座应在该人的星盘上有重要的作用。水代表感性和感情用事，喜怒无常。
　　第二句令人费解。最后点明这应是中东的一个领袖，假若他在世纪未前带来全球性的灾难，则极可能是已知的人物，他会是侯赛因吗？又或即将崛起的另一中束领袖，除非得到他出生的准确时刻地点，否则实在无法查证。
　　戴蓝头巾的人
　　对于这可能是毁灭教会的“反基督”，诺斯在不同诗文里加以描述，至于是否一个政治领袖确有把全世界拖进灾难的能力，侯赛因又恰好给了我们一个例子，请看纪九第七十三首：
　　君王戴着蓝头巾进入霍斯
　　他管治的时间少于一个上星周期
　　戴着白头巾的君主，他的心放逐往拜占庭 太阳、火星和水星接近水瓶座
　　纪九．七十三
　　这是首难解的诗，可是蓝头巾和白头巾都使人想起中东人，“拜占庭”进一步肯定了这一点，那应包括土耳其和伊拉克等地在内。
　　这戴蓝头巾的人的统治期将少于一个土星周期，那大的是三十年。
　　这戴蓝头巾的人是否就是崛起于中东，势力声誉与日俱增，最后带来世纪未全球性灾难的“反基督”，一个反对诺斯所督信的天主教的人？
　　蓝头巾究竟是一种喻示和象征，或真是现实里一袭蓝色的头巾。
　　今魔鬼懊悔的命运
　　白头巾的君主是否代表被蓝头巾迫害的其他中东领袖，让我们再玩味以下有关”恐怖魔君的几首预言诗：
　　他的手终于经过那血腥的“亚路斯”
　　他并不能在海上保护自己
　　并改变钱币及标准
　　纪一．四十
　　从诗文看应是在中东有人表面冠冕堂皇，骨子里却是疯狂野暴，进行极端的改革，而埃及却有人起来反对，采取不同意的立场。
　　诺斯在生时诅明他蓄意地将九百多首诗的次序混淆，所以除非清楚地发生了那件事，我们实在狠难判断孰先孰后，像这一首诗，上半截似乎在描写伊朗或伊拉克目前的情况，下半截只是有迹象而尚未发生。埃及的反伊拉克立场是坚定和明显的。
　　疯狂的报复
　　“马步斯”很快死亡
　　接着来是令人畜毁灭的灾难
　　突然的报复
　　百手、口渴与饥饿，当彗星经过
　　纪二．六十二
　　诺斯不断提到彗星，这是否指一九八六年的哈雷，抑或只是说天空划过的飞弹？
　　“马步斯”应该是代表一个人，是反基督吗？是否他板杀后手下发动毁灭性自杀式的攻击，带来灾难？，
　　令畜牲也劫数难逃的灾劫，口渴、饥饿，都像是描述化学战争带来的可怕后果。“百手”则可能是向天颤动求救的无意识动作，诗中刻画的是个灾难性的场面。
　　亚洲来的大军
　　，直到这里，诺斯所描述的灾祸都和中东有分割不开的关系，但接着这一首又提到亚洲来的庞大军队，使清新图象一下子变成模糊不清，不过历史早已教训了我们，世事如棋日日新，人世闲事每多出乎意料之外，所以即管摆在一起以作参详：
　　三国由“费斯”伸展至欧洲
　　城市被焚、剑出击
　　亚洲的伟人率大罩海陆两路出发
　　蓝色、绿蓝、他会驱赶“十字架”至死
　　纪六．八十
　　这是首意义不明显的诗，“费斯”原文Fez不知所指何处，但照第三行文意应属亚洲某地，一个壮大的国家。通过战争扩张领土，由亚洲直伸往欧洲，直至将天主教“十字架”毁灭。
　　亚洲目前最强大的是中国，苏联假设勉强算上一分便是两大强国。
　　可是照目前形势发展，两国都为国内经济问题困扰，是否有能力在未来十年闲发动如此大规模的战争，令人甚表怀疑。
　　所以这首诗在目前的可能性并不高，却不是全无可能，这要看两国政局的发展了。
　　假设这是描写中东野心家的另一首诗，则和上几首诗的意念更为统一。诺斯的预言里亦有些失败之作，预言并没有成真，所以这或者是另一个例子，但因为提到亚洲，我们自不能等闲视之。
　　反基督满手血腥
　　纪八第七十七首是一首使人心惊胆颤，希望好的灵魂的不灵的一首：
　　反基督很快消灭了那三个
　　他发起的战争历时二十七载
　　不信者被杀、被擒、被放逐
　　尸横遍野，血流成河，大地被水和血雹所盖 纪十．七十七
　　二十七载的大战，使人读了不寒而僳。“那三个”是什么，人言言殊，难下定论。诺斯不断提及血雹，血雨，这只有现代战争才能造成的恶果，尤其是核战，况且两次大战均远少于二十七年，所以这指的应是一场在将来发生的大规模战役，是否我们一直忧心仲仲的第三次世界大战？
　　写到这里，我们不得不对“反基督”，原文L'antechrist作一深入的分析。
　　诺斯生于十六世纪宗教气氛浓厚的法国，是督信天主的教徒，所以他心目中的“反基督”，可能是一个对基督罗有敌意的人，或是一个宗教团体，又或是一种反对基督教的主义，在这样的理解下，反基督来自中东的狂热宗教极端主义，又或是共产主义，是合乎情理的。
　　一九九九年第三次世界大战？
　　在目前的情形看，问题出自中东的可能性最大，问题是这场战争将起于何时？
　　我们首先否定了侯赛因这可能性，以伊拉克目前的国力，没有人相信他能支持一场二十七年世界级大战，那这场战争可能在甚么时候发生呢？
　　答案仍应在诺斯的预言诗内寻找：
　　一九九九年第七个月分
　　恐怖大王自天而降
　　他将把蒙古的伟大君主带回人间
　　此前此援战火肆虐连绵
　　纪十.十二
　　第七个月分应是十月，因诺斯惯以春分起为第一个月。所以一九九九年第七个月分，应是一九九九年十月。
　　恐怖大王是甚么？
　　看来似核子弹或氢气弹的成数最高，否则便没有跟着那两句。
　　蒙古的原文是Angolmois，是Mongolois蒙古的比喻，蒙古的伟大君主自然是令欧人有惨痛回忆的成吉斯汗，他老人家人死不能复生，这处是代表一个来自东方的成吉斯汗式人物，发动一场横扫欧亚的大战，造成连年战祸。
　　将以上各首诗综合起来，应该是有位来自亚洲或中东的狂人，发动了一场动用核武的战争，这战争的时间应在世纪未，但在这场连绵二十七年的大战争前，早有另一场较少的灾祸，地点亦应是中东区，诅不定就是伊拉克入侵科威特的事件。
　　这场大战发生的时间，又或核武动用的时间，照诺斯预言，应发生在一九九九年十月。
　　我们应否惶恐不安？，
　　不？
　　首先我们该看看诺斯在年期上的准确性，让我们看两个事例。
　　诺斯死于一五六六年七月二日，可是他生前却预言自己死于一五六七年十一月，差了超过一年，他对事件发生的过程几乎毫厘不差，但时间上却有失误。
　　另一例子在纪十第九十一首诗预言教宗保禄第五于一六○九年被选出来，而事实上却应是一六○五年，差了四年。
　　这两个例子可看出诺斯在年分上是有偏差的。
　　知道这点真令人又惊又喜。
　　惊的是这可怕的灾祸提早到来，喜的是可能延迟多几年，无论如何，这首诗是令人不敢对前景乐观的。
　　只是诺斯并没有说这是世界未日，让我们更进一步去看这可能是第三次世界大战里的细节预言。
　　核子战争的后遗症
　　居地将变成不适合人居住
　　土地的争夺产生激烈争执
　　王国操纵在不懂慎重的人手里
　　乌伟大的兄弟来说只有死亡和纷争
　　纪二．九十五
　　这首诗最触目是第一句，使我们联想到广岛长崎一类灾难后充斥幅射的废墟，只有那种情形，才不再适合人类一居住。
　　第二句是根合理的情形，适合人类居住的土地变成众人争夺的宝物。第三和第四句则怕要到时才知了。
　　战火连绵
　　在晨曦时蒋见巨大大国
　　声和光伸延征北方
　　在地球上死亡和哭喊
　　通遇武器和饥饿，死亡在等待着
　　纪二．九十口
　　大火团、声、光都是核弹级灾难的描写，现在世界上大多数国家，只要他们愿意的话，就可以拥有自己的核弹。核武的扩散，使核战的可能性愈来愈大，希望不要给诺斯不幸言中，否则死亡将在前路上等待着我们全人类。
　　意大利附近的核曝
　　因太阳般的火热在上
　　尼加庞附近海域的鱼被灼个半熟
　　那处的居民以之作食物
　　希腊的居民却没有食物
　　纪一一．三
　　尼加庞Negrepont是意大利的一个乌，这明显是该地附近一次核弹爆炸，令海中的鱼儿被妁死，使附近的人亦受到波及。
　　在预言诗里战争的规模是世界级的，著名的大城市亦受到侵袭，下面这一首说的便或者是纽约：
　　纽约被袭
　　天将在四十五度燃烧
　　火将降临那伟大的新城市
　　巨大扩散的火焰立时冒起
　　当他们想要得到“诺曼”的证实
　　纪六．九十七
　　诺斯惯以新大陆代表美国，新城市代表纽约，而纽约正是在北纬四十度至四十五度间，所以这诗说的应是纽第四句令人费解，不过第二第三两句无疑说纽约会遭到毁灭性的灾难。
　　说了一连串的灾难后，就是这可能是第三次世界大战的战争，会否带来世界未日。
　　我们也知道假若真是全面的核子战争，不要说要打二十七年，就算二十七小时，地球已变成不适合居住的焦土。所以诺斯形容虽然恐怖，描述的仍是是有限度和地区性的核子战争。
　　美国是最后胜利者
　　而战争的结果，将是以美国为首的一方得胜，请看纪四第九十五首诗：
　　规律留给那两个，他们会保持这情况一阵子 经过三年另七个月援他们会投入战争
　　那两位贞女将反叛对抗他们
　　胜利者生于美利坚的土地
　　纪四．九十五
　　前面三句都令人费解，“那两个”有人认为是世界两大强国，美国苏联。
　　不过最令人兴奋是最后一句，美利坚原文是Armorique，要知诺斯当时美国并未出现，所以于此可见其“预听”将来的能力。
　　二OO二年救主出现
　　再看以下这一首：
　　火星和权杖将同度
　　在巨蟹下一培灾难性的战争
　　很快一位新王出而救世
　　他将为地球带来长久的太平
　　纪六．二十四
　　权仗代表木星，木火同度在巨蟹座，应是二○○二年中，那时应是战争如火如荼之际，就在此时和平的契机出现，一位伟人将出而救世，领导全球走上和平的道路。
　　那应该是甚么时阎，假如由一九九九算起二十七年，将是二○二六年，不过二十七年由何时算起亦是一个问题。
　　无论如何，二○○二年后和平将出现，应是颇为明显的。
　　诺斯的预言诗是以双鱼座的时代为时间座标，所以预言至二○○○年前后而止，跟着来的水瓶座的时代则没有触及，诺斯是西方星学的能者，当然深明此中道理。
　　水瓶座时代的预言
　　根据西方星学，我们现正处在双鱼座时代和水瓶座时代交替的时期。
　　在二千多年前西方星学确立时，春分点于白羊座零度开始，可是由于太阳和月亮的引力产生了岁差，地球在天上铙着太阳走了一个大圈后，每次还差一点点才回到原来的地方，所以以十二星座作座标的春分点，正在不断向后移，经过了二千多年，后移了差不多一个宫位，现在已快由双鱼座退往水瓶座。
　　当春分点移经双鱼座时，那二千多年便被称为双鱼座的时代，而大约在二○○○年前后，春分点进入水瓶座，开始一个全新的时代。
　　据说耶稣以五饼二鱼鲍数千人之腹，那二鱼正代表了双鱼座的时代，是否如此，只有天才晓得了。
　　双鱼座时代是崇尚权威的时代，水瓶座则代表开明、革新和自由。不过在大时代的交替里，新旧迁移，将会出现惊心动魄的变化。
　　我们有幸处于这时代的隙缝里，无可避免地感同身受这变异带来的动荡，希望送旧迎新，好的灵丑的不灵，最后能捱出头来。

本书由“云中孤雁”免费制作；
更多精彩e书尽在：www.52ebook.com
