
[全文]
　　谢利举起尺半长的匕首，用力地在木板上划过，刀锋深深地刻进了木的纹理里，发出“刮！刮！”的尖声，像是要把心里的绝望情绪，尽泄于这一个简单动作上。
　　匕首刻出了第四十七道短小的横纹。
　　代表着第四十七日。
　　第三次世界大战发生后第四十七日。
　　谢利把锋利的匕首，缓缓插回挂在腰间粗皮带的刀套内。他珍惜每一个动作，因为每一个动作，都可以消磨少许时间。
　　这匕首是从一间专售武器的店铺取来的。那次他还一并拿走了一支手枪、一支自动步枪、千多发子弹、一公升塑胶炸药和一个引爆器，“它们”便来了。
　　地下密室
　　谢利神情木然地看了看自己粗壮有力的手臂。在牛仔外套露出的臂膀上，有十多度地方结了焦。每条长达半尺的疤痕，像是给野兽的利爪抓过，这便是那次在武器店逃命所付出的代价。可是他取来的二千多发子弹，现在只剩下了七百多发。以他那自动步枪每分钟连续一百发的射速，只可以支持七分钟。
　　七分钟后便是他的末日了。
　　他曾想再次潜回那武器店，可是“它们”对那店提高了警觉，看得很紧，如果要以那七百发弹药强闯的话，实在太冒险了。
　　谢利退到这四百多方尺、堆满罐头饮品的大房间的一角，呆呆地靠着墙坐了下来。
　　不！一定要想办法。
　　他知道市中心处有个警署，或者仍未被“它们”占据，可以闯进去抢起弹药和武器出来。
　　他望上水泥的天花，吊灯发出柔弱昏暗的黄光，像是随时也会熄掉。
　　谢利心想，看来怎样危险，也要再到邻街的超级市场一行；除了从“它们”手里抢食物外，还要抢干电池，否则一旦断了电，他便不能在晚上出动了。他不敢想像在白天出动的凄惨后果。而这里的通气系统亦将停止运作，当他被迫要走出这尚算安全的避难所时，那和死亡并没有什么分别。
　　这城市的电力是由一个建在城郊的核子动力发电厂供应，幸好由供应核燃料以至其他操作都是全自动化的，所以虽然整个城市已变成死墟，电力仍是源源不绝地供应。不过，燃料用罄的日子看来也不远了。
　　他用开罐器打开了一罐午餐肉，用小刀把午餐肉割成一粒粒一方寸许的肉块，逐粒挑出来放在口里，慢慢地咀嚼起来。
　　墙上的电钟指着四时三十五分，还有差不多三个小时天才全黑，他有得是时间。一定要把时间分配好，使他能不断忙着，否则他是会发疯的。
　　尤其是在这地底五十多尺下的地室里。
　　在这差不多把整个人类文明彻底毁灭的大战发生前，谢利是这城市的渠道工程师，所以才能知道这位于城市下渠道枢纽中心的地室的存在。
　　这是渠道工人的工具室和通往城市四通八达的暗渠的入口。
　　现在成为了谢利的避难所。
　　在左面的墙上，有幅长八尺高六尺的渠道图。不同颜色的线条，造成纵横交错的纹理，代表着方圆十多哩内地底不同的渠道：它们默默在华丽的现代化建筑下，负起排污的谦卑工作。不过目下它们已变成一条条中空的通道，只能从渠内余下的污渍，追思往日繁荣的“美景”。
　　虽在地面上大厦依然耸立无恙，但曾经在其中叱咤风云，自命为大地主人的人类，正以一种残酷和令人不忍卒睹卑贱形式，步上灭绝的命运。
　　或者他们已不能被称为人类。
　　谢利可能是这城市内可配称为“人类”生物的其中一个。
　　他知道还有另一个“人”。
　　与这另外一人的会合，是他现在唯一生存下去的理由。想到这里，一股火热涌上心头，忍不住狂叫起来。
　　叫深寂无声的地室内轰然响震。
　　时间一分一秒地过去。
　　两个小时像两个世纪的悠久难耐。
　　六时三十分。
　　行动的时间到了。
　　谢利缓缓站起身来。
　　每个动作都是那样地审慎，就像当年在军队中受军训那样，一步行差踏错，会招来杀身之祸。
　　短短四十七天，已教晓了他别人一生也学不到的谨慎。
　　他把步枪挂在胸前，手枪插在胸胁的检袋处，载满子弹的带子牢牢扣在腰间，电筒则挂在腰带上。他打开了地室的大铁门。
　　铁门外是个凹下去的广阔空间，三个圆形的渠道入口，分布在左右和正面的墙壁处。
　　渠口高达八尺，内里是无尽无穷的黑暗。
　　谢利闭上双目，胸口急速地起伏着，好一会紧张的情绪才平复下来。
　　他伸手进衣内，摸到了贴肉绑好的收音机，深深地吸了一口气。
　　收音机虽然毫无生命，但却赋予了他生命的力量。
　　他宁愿被“它们”咬掉了手臂，也不愿失去了这收音机。
　　没有了收音机，他将会失去了和“她”的联系，在这生命互相残杀的死城里，再没有比这更残忍的事了。他的手继续下移，来到了绑在腹际的塑胶炸药和引爆器，只要他一按钮，三秒种内炸药会把方圆十多码内的物体，包括他在内，变成纷飞的碎块。
　　他伸手把入在门旁的氧气筒绑在背上，戴上供应氧气的罩子，轻轻地呼吸着。
　　这氧气筒内的压缩氧气，只能供给他三小时的氧气，他一定要尽量珍惜，否则他将不能重回此处。
　　这是最后一罐氧气。
　　他一定要在今晚把一切办妥。
　　他一定要找到“她”。
　　毁灭之城
　　谢利迅速从铁梯爬了下去，钻进了正面的渠道里。
　　黑暗把他吞噬。
　　他亮着电筒，在黑暗的渠道里推进。
　　第二十四次在这道排水渠内走着，胶鞋踏着数寸厚的污泥，是那样熟悉又使人烦闷，但比起外面的世界，这处便是洞天福地，他安全可靠的天堂。
　　二十分钟的急奔后，他停了下来。
　　一道依墙而设的手扶铁梯，在他身前十尺许处。梯顶是个圆铁盖。
　　这是往梧桐街的出口。
　　谢利关上电筒，推开了铁盖。
　　铁盖上另一个黑暗世界。
　　谢利熟悉地摸上一道向上升的扶梯，继续上爬。
　　上升了十多尺后，来到另一个空间里。
　　他碰触到冰冷的铁器。
　　没有人比他更熟悉这个地方，因为这是他为六十七层高的“夏臣氏摩天大楼”设计的地下排水系统牢房。当日他便是从这里，潜下至适才栖身的地室内。
　　他在排水机间横过，来到另一道扶梯前。
　　他爬了上去，来到一个方形的大铁盖下。
　　拉开了它，便是位于夏臣氏大厦底层的一间储物房，储物房外是一条长长的通道，和梧桐街连接起来。
　　也和“它们”肆虐横行的世界连接起来。
　　谢利一咬牙，把铁盖的横栅轻轻拉开。一定要小心，“它们”在晚间的视觉虽然不好，嗅觉和听觉却是出奇地灵敏。
　　只许成功不许失败，今晚是他的最后机会了。谢利关掉了供应氧气的喉管，拉下了氧气罩。
　　至于找到“她”后，怎样能逃过“它们”的毒手，谢利已没有想像的勇气。
　　只要能见“她”一面，总胜过孤独一人如老鼠般躲在地底活一百年。
　　大铁门在他的拉动下，慢慢向一旁移开，发出一下尖锐的叫声。
　　尖声像利刃般刺进了谢利的心窝，他的手指插进了自动步枪的扳掣去，心脏急速地跳动，使他感到一阵晕眩，全身有种虚脱的软弱感。
　　没有声音。
　　没有“它们”的奔动声和喘息的可怖声音。
　　他待了五分钟，小心翼翼地把头伸往地面。储物室内一片漆黑。他一方面感到黑暗里的安全感，但也受到黑暗那种不能视物的无知压得透不过气来。
　　勇敢些吧！谢利心内狂叫，你现在唯一拥有便是“人”的生命，大不了便是一死。可是只要想起是死在“它们”的爪牙下，他便不寒而栗起来。
　　谢利爬了出去，蹑着脚尖到储物室通往外面的另一道铁门前，把耳朵贴在门上。
　　一点异响也没有。
　　“它们”并不懂得含蓄，即管伏在地上休息时，亦会发出“咻！咻！”的可怖呼吸声。
　　谢利打开了门。
　　淡淡的光芒从门外透了进来。他把头伸出去，长长的通道死寂一片。
　　谢利心中说：现在！闪出去。
　　胶鞋和地面接触发出“蹼！蹼！”的轻响，在这寂静的通道却变成催命的符咒。
　　通往大街的方向，一辆宾士轿车侧翻地上，把通道的出口塞起了一大半，街灯昏黄的光线从通道口透了进来。
　　谢利扑至宾士轿车后，伸出头来，望往昔日车水马龙的梧桐街。
　　街上横七竖八地摆满各式各样的车辆，有些撞在一起，有些撞上了行人道、撞进了商店去。更有些四轮朝天，横驾在其他车辆上。
　　一些车辆已变成了一团黑漆的焦炭，较完整车辆的车窗也已完全粉碎。街上满是玻璃的碎片。
　　很多街灯被汽车撞毁，仅余下的街灯疏落地散布，把大街照得一处明一处暗。
　　谢利的呼吸急促起来，想起了那天的情景，那是四十七天前的事了。
　　那只是两个小时内发生的事。
　　忽然间，全球拥有核弹的国家，以核弹向其他国家盲目地攻击。一个接一个的城市和地区被毁灭，国家间互相指责，没有人知道谁发起这场全球大战？也没有人知道是为了什么？在第一枚核弹从苏联射进美国的华盛顿后的两小时，这城市的对外通讯便完全断绝，没有人知道这个海岛外的任何状况。
　　可是地球上的国家从来没有像四十七天前那样地关系良好，一点大战来临的迹象也没有。五十二天前世界上最强大的七个国家还举行了七国高峰会，承诺把地球变成更美好的世界，签署了共同开发太空的协议。
　　谢利初时曾想过这可能是一种误会。某个国家的飞弹系统出了问题，射出了第一枚核弹。但后来平心静气时，他知道事实并不如是，因为所有核弹几乎是在同一时间内，漫无目的地向地球每一处人口集中的地方射去。
　　就像地球上所有拥有核子力量的国家，相约好一齐把地球毁灭一样。
　　在大战发生时，每一个这海岛的人都等待着死灭的来临。但什么动静也没有。
　　于是他们继续等待，等待核子尘和致命的辐射线来临。在四小时的巨大惊恐和混乱后，一道强光在城市的正中爆开；强光完全不受任何物质的阻隔，透过了最厚的墙、最厚的金属、最厚的地层，照进了甚至藏身地穴内的人的眼睛里。
　　当人们再睁开眼睛来时，这原本美丽动人的现代大都市，已变成了人间地狱。
　　“吓嚓！吓嚓！”
　　谢利霍然从回忆里醒过来，将身子缩进宾士轿车的暗影里，冷汗立时从额角冒出来。
　　“它们”的嗅觉是非常灵敏的。
　　“它们”爬行的声音，逐渐远去，从街的一边，走往另一端。
　　谢利透出一口气。谢天谢地，“它们”没有发现他。时间无多了，他一定要赶快到那里去。而在动程往最后的目的地之前，他要先偷进离此三百多码的警察局的弹药库内补充武器，否则他将一点机会也没有。
　　谢利从翻侧的宾士轿车后闪了出来，投进了布满汽车尸骸的清冷大街去。
　　异域狂奔
　　谢利贴着梧桐街一边的店铺急步而谨慎地推进，手指紧扳着自动步枪的检掣，一刻的犹豫，会带来毕生的遗憾。
　　他对死亡已一无恐惧，可是却不能接受那种死法。核战后的第三十天，他已想到自杀，情形愈来愈恶化，“它们”已成为了地面的主人，他变成被搜捕的猎物。
　　可是当他要结束自己生命的当儿，他听到了“她”的声音。“她”那平静无波的美妙声音，“她”那能令他在最恶劣心情下也感到安宁的声音。
　　“砰！”
　　他左边的一所时装店内传来物体被推倒的声响。
　　谢利整个人弹了起来，检弹立时轰向时装店黑漆的内部。穿过时装店破碎了的橱窗，所有塑胶模特儿全倒下。时装店内混乱得像给十号台风刮进了里面。
　　这是“它们”的杰作，破坏任何完整的东西。
　　时装店内静悄悄地，一点动静也没有。
　　谢利有点失措地向四处张望，街上依然是死寂一片。
　　“它们”的数目在迅速减少。
　　在最初的几天，“它们”在这城市的每一个角落厮斗和互相残杀，鲜血染红了所有街道和墙壁。然后“它们”出现的数目在不断的大幅度减低，只是间中见到“它们”群起追逐。大约十天前，整个城市变成冷清清一片，只是有时遇上“它们”十多只的在街上巡梭，找寻攻击的目标。地上的尸体也消失不见，看来都是给“它们”吃进肚里去。晚上的街道更是冷寂凄清，大多数的“它们”倒在城市的阴暗角落或破毁了的店铺内睡觉。
　　不过！只要枪声一响，“它们”将会全体醒来，那就是他最不愿遇上的情景了。
　　他不知“它们”还有多少生存下来，不过他知道能留下来的，都是最凶悍和强壮的一群。想起和“它们”交手的经验，便犹有余悸。
　　谢利来到两条街的交接处。
　　他自然地躬着身子，三百六十度旋转。他会射击任何会移动的物体。
　　一点动静也没有。
　　他紧张得浑身一阵颤抖，深深吸一口气后，向左方转去。
　　还差二百码，便是中区警署。三年前他曾经到那里去修理渠道，他知道弹药库的位置。
　　迅速推前了二十多码。
　　百多码长的街道，只剩下一支硕果仅存的街灯还在坚持职守，散发着白茫茫的柔光。
　　街道两旁的店铺大都被烧成焦炭，余下的都破碎不堪，使人难以辨认它们昔日的行业。
　　“它们”像白蚁一样，蛀蚀着曾经一度光芒万丈的都市文明。
　　背后传来异响。
　　是“它们”的呼吸声。
　　一道冰凉从脊骨尾节直通上脑际。谢利整个人俯伏下来，以手代脚，像狗一般在街道上爬行往街侧阴暗处。
　　响声转往另一条街去。谢利扭头回望，刚好捕捉到十多只爬行的身影，像狗儿般快速消失在十字路口的转角处。
　　谢利吓得全身乏力，他不明白为何大家都是同样的生理结构，“它们”却能跑得像野狗般的迅捷。
　　“它们”或者看不到他，又或把他当成了“同类”，竟没有向他攻击。
　　谢利看了看腕表，夜光针显示现在是八时四十五分，还有四十五分钟就可以听到“她”的声音了，一想到“她”，勇气回到了身体内。他急忙跳了起来，继续往中区警署推进。
　　六十码、五十码……
　　还有四十码！
　　“它们”出现了！
　　有十多只从八十多码外的横街口跳了出来，十多对血红的眼睛，即管在这样的距离，仍是凶光闪烁，瞪视着谢利，以高速向他奔来。
　　谢利仰天狂叫：“为什么是这个时刻！”手中的自动武器已疯狂响起，火光不断在枪嘴处闪灭。
　　枪声粉碎了长街的死寂，回响在大厦与大厦间来回激荡。
　　“它们”在强大的火力网里翻滚嚎叫，鲜血飞溅。
　　谢利全无战胜者的心情，这只是血腥的开始。远远近近的“它们”将会嗅到鲜血而兴奋疯狂，从蛰伏的隐蔽地点爬来，没有任何事物可以阻止“它们”，包括枪火和死亡在内。
　　子弹用罄时，是他的末日。
　　最后一击
　　“它们”的喘息声在四方八面响起。
　　谢利豹子般弹跳，向背后和从店铺内涌出的“它们”发射，身一侧，撞进了身旁的店铺内。
　　里面空广的大空间、柜台和装置，使他记起了这是他熟悉的“城心百货公司”。他大部分的日用品都是在这里买的，不过现在已面目全非，只像个垃圾池。室内有几盏灯仍然亮着，使他能隐约见到物体的轮廓。
　　他发力向后门另一个出口奔去。刚越过大堂的中线，入门处已传来“它们”的追逐声。谢利扭身扳掣，火光中黑影闪跳嚎叫，翻腾滚动。
　　谢利正要转身再走，眼角内黑影一闪。本能地一侧头，劲风扑面而过；一股力量猛撞左肩处，身不由主向右方滚倒，“轰隆”一声，也不知压碎了什么东西。还未倒在地上，“它”已扑将上来，一口噬在他左臂上，剧痛使他精神一醒，用尽全身之力，把枪柄猛撞对方的头脸，“它”狂嘶一声，反弹了开去。谢利听到了骨折的声音，同一时间，他发现步枪从中断了开来。
　　谢利强忍住左臂的痛楚，把废了的武器抛了开去。挣扎着爬了起来。百货公司的入口处传来令人心寒的喘息和奔跳声音。
　　谢利毅然将背上的压缩氧气脱下来，往出口的方向抛出，同时抽出点三八口径的手枪，瞄准在地上向出口处滚去的气筒。
　　“它们”正向他狂奔而来，血红的眼睛，令他不敢相信“它们”曾是他的同类。
　　在四十七日前，“它们”和他全无分别，也是直立而行，自称为万物之灵的人类。
　　当那道白光在城市上空爆开后，产生了最惊怵可怖的变化。它将人类从文明进步的前线，打回最卑劣的动物野兽本性。这令人深痛恶绝的光芒，破坏了人脑的组织，引发了潜藏的凶暴本性，使他们变成了“它们”。
　　“它们”再也不能直立，只能爬行。原本灵巧无比、缔造出整个机械文明的手，生出了坚利的爪甲，牙齿变得锋利，眼睛流动着使人心寒的血红。
　　基于某一些理由，或是一部分人对白光有免疫的能力，他们并没有变成野兽，可是却遭受到变异的人的攻击，致死灭殆尽，谢利是幸能逃生的人之一，不过他正面临着厄运的挑战。
　　“它们”已迫近至氧气筒停下的地方。
　　谢利狂叫道：“去死吧！”扳动了手枪掣，同一时间向后退去。
　　“轰！”子弹命中氧气筒，高热下，压缩空气千百倍地膨胀。强烈的爆炸，把整个空间震动，火光一下子把方圆十多码的地方笼罩在烈焰里。
　　“它们”发出狂乱的嚎叫。
　　爆炸激起的气流把谢利整个人抛了开去，他在地上滚动一轮后，死命爬了起来，往百货公司的后门奔去。一冲出后门，迎面黑影扑来，他惨叫一声，手枪轰响，黑影仰身给子弹的冲力带了开去。
　　谢利冲出横街，街外清冷的空气使他清醒过来，他迅速四望，横街左方四百多码处，十多只变异了的人类正向他奔来，右方静悄悄的，后方火势不断蔓延，阻挡了追兵。
　　逃！我一定要逃。想到这里，灵光一闪，往右方奔去。刚转入另一条横街处，迎面奔来了五六只变异人，谢利阻咒一声，手枪连珠发放，“它们”滚倒血泊里。
　　转头一看，十多只变异人已迫近二百码内，他举枪发射，才发觉已没有了子弹，谢利忽然将手枪投向地上，转身继续奔逃。
　　他已没有了战斗的本钱。
　　“它们”愈追愈近。
　　谢利的目标也愈来愈近，在十多码外。
　　那是静静躺在街角的坑渠盖。他的右手从腰袋处把匕首抽出来，锋利的钢质在街灯下闪闪生光。一扑至渠盖处，谢利用尽全身之力，把刀锋插进渠边缝处，用力挑起。
　　“它们”的喘息声在身后不断响起。
　　渠盖“依唉！”升起，谢利左手抓紧盖边，一把掀了起来，同时跳了进去。
　　跌下了六尺许，双脚接触到实地，谢利打了一个滚，便向前奔出。没有人比他更熟悉这内里的天地，因为这是他的设计。兼且这四十七天来，几乎大部分时间，他都用在默记这附近四通八达的渠道系统上。
　　喘息声从后方传来，“它们”终于侵进他这四十七天来赖以活命的私人王国里。他拚命前奔，渠道内污浊的空气使他昏眩，不过他知道“它们”和他同样需要氧气。谢利转进了另一条渠道里。
　　奔行了三十多码，他来到了一道扶梯前，连忙爬了上去，推开了渠顶一个铁盖，他继续爬了上去，这次他有时间把盖子放回原位。
　　铁盖外的世界空气清新，静悄无人。
　　他来到了中区警署的广场内。
　　九时十二分，还有十八分钟，便可以听到“她”的声音，每晚这个时间，都会听到“她”的温声细语，是那样平静安详，与这残酷世界的对比是那样大。
　　他抬头望向警署，立时目瞪口呆，冷汗从额角串流而下。
　　警署变成了败瓦颓垣，明显地是火灾造成的后果。
　　谢利感到整个人虚飘飘地，完全没有着陆的地点，所有希望一下子给眼前的事实从胸臆间挤压了出去。
　　他该怎么办，在这弹尽粮绝的一刻。他有战斗的勇气，却没有一要点战斗的本钱。
　　他茫茫然站起身来，向后方退去。
　　“它们”的喘息声从广场的入口处传来，成为他末日的前奏。谢利把手按在腹部的引爆器上，即管死，他也情愿以自己的手去解决，而不是“它们”的利牙和怒爪。强烈的爆炸会使他在感觉到痛苦前死去，这一公斤炸药足可把整幢楼摧毁。
　　喘息声逐渐迫近，“它们”可能已嗅到他的气味。那白光刺激了“它们”较原始的嗅觉和听觉的感官，像野狗一样。
　　“嘭！”谢利的背脊撞上冰冷的钢板。
　　数条窜奔而来的黑影在微弱灯光掩映下，出现在广场入口处，略一巡梭，便定着血红的眼睛，望向百多码开外的谢利。
　　谢利自然地向后一望，几乎要欢呼起来。
　　“它们”开始向他奔来。
　　背后竟然是辆装甲的防暴车，一辆“它们”毁坏不了的东西。
　　谢利扑至车门，祈祷也来不及，一手扭向门把，车门应手而开。
　　“它们”迫近至十尺。
　　谢利闪身窜了上去，迅速关上车门。
　　嘭！轰！数声，变异人撞上了车身，“它们”血红的眼睛，长满长毛的恐怖面相，在车窗外怒吼狂嘶。
　　车匙插在车掣里。
　　谢利欢呼一声，发动引擎，在防暴车车轮擦着地面发出“唉！唉！”的尖叫声中，驶出警署的广场。
　　防暴车冲出街道，避过街上的车辆残骸，在空旷的行人道上飞驰。“它们”从四方八面奔了出来，都给远远抛在后方，有些拚死挡在车前，给他撞个血花四溅，骨碎而亡。
　　他只有一个目的地，就是广播大道的电台。
　　希望幻灭
　　九时三十分。
　　他把贴身收藏的收音机的听筒取了出来，塞进耳朵里，按着了开关。耳筒立时沙沙作响，不一会，“她”温柔平静的声音响起道：“现在又是和你谈心的时刻了，这处是广播大道十八号的商业二台五楼四号播音室，我仍然生存着，你又怎样了？我不知道你是否听到我的说话，假如你听到的话，我要告诉你，我很寂寞，你我可能是这世界上仅存的两个人。”
　　眼泪从谢利的眼角流了下来，喃喃道：“不用怕！宝贝！我来了。只要三分钟，我便可以来保护你。”
　　她的声音继续着，依然是那样不带半点激动地，倾诉她的恐惧，请求任何听到她声音的人来找她、保护她。谢利只觉热血在身内滚动奔流。
　　防暴车转上广播大道。
　　“它们”的声音逐渐消失去，大道两旁的街灯完好无恙，把眼前的天地照耀得一片光明。
　　一个变异人的影子也看不到，一种宁静和融洽的感觉涌上心头，耳中的她用那美妙动人的声音，向他喁喁细诉，昔日和平安乐的日子，似乎重新降临他冰冷寂寞的生命里。
　　防暴车驶进中门大开的电台大厦前。
　　一点“它们”的踪影也没有。
　　难道“它们”疏忽了这个地方。
　　谢利除下耳筒，不情愿地关掉了收音机、关掉了她美妙无伦的软语，战战兢兢地打开车门，确定“它们”不在附近后，才踏出车外。
　　夜风徐徐吹来，使他精神一振，一切充满勃勃的生机。
　　他步进静如鬼域的大堂，来到升降机前，犹豫了一下，转往楼梯行去。他不想在离成功这么近的地方，发生诸如断电那类意外。很快他走上了五楼的通道，通道两旁都是播音室，每个室都编了号，一号、二号、三号、四号。
　　四号录音室的门在眼前打开着，谢利兴奋得要发抖，她是怎么样子的？管他的！只要是人，尤其是个女人，这便比“足够”更足够了。
　　他的胸口剧烈起伏，终于一步跨了进去。
　　一道柔和的白光，一下子把他笼罩着，使他全身动弹不得。
　　他终于看到“她”，看到了他的噩梦。
　　他不知怎样形容“她”。只能肯定“她”不是地球的任何生物。“她”只像一堆用五光十色的烂泥搓成的不具一定形状、不断流动的东西，比两个粗壮的男人加起来还粗大。从这堆东西伸出了十多条触须吸盘的东西，像八爪鱼般在播音室内爬动，其中一条射出白光，使他一个指头也不能动。
　　“你终于来了！”温柔美妙熟悉的“她”的声音，从这丑恶的物体内透传出来，破灭了谢利最后一点希望；他想哭，但连这也不受他控制了。
　　“她”的声音，只是这异生物布下诱他投入的陷井。忽然间他明白了“她”的声音为何如此平静无波，因为“她”根本不是人，也没有人真正的感情，只是个很好的模仿者。
　　谢利不断跌进绝望的深渊。
　　那异生物以温婉的女声道：“你想说话吗？好！”
　　谢利感到全身一松，口和手都可以活动起来，但却不能走出白光外。他的手缓缓移向肚腹处。
　　“她”温婉地道：“我并不明白你们人类，制造了这么多能毁灭自己的武器，但这亦给予了我很大的方便，只是短短四十个地球年，便学懂你们不值一哂的文化、语言和毁灭你们的方法。要控制发射核弹的电脑，在我们只是举手之劳吧！噢！你要说什么。你们这种卑贱的生命形式，只配做我的奴仆，就像城市中其他的人，你既不能变成‘他们’，便只有死。”
　　谢利的手终于按在缚在衣服内的引爆器按扭上，他悲壮一笑，以人类骄傲的语调说：“生命是没有高贵和卑贱的分别，因为他们最终都是死亡。”
　　他按下了按钮。
　　“轰”！火光从四号广播室溢出，整个广播室和邻近的房子变成飞沙碎石，爆炸声震荡着远近的“它们”。
　　最后的“人类”和布下害人陷井的外星生物，同时化作飞灰。
　　高贵或卑贱的生命，同归死亡。

　

本书由“云中孤雁”免费制作；
更多精彩e书尽在：www.52ebook.com
　