十界梦见
    作者：白开水

导读
更新时间2011-8-21 11:11:20  字数：393

　　一些琐碎却不得不说的话。
　　首先这本书还是奇幻，少部分设定采用了DND的位面、阵营等相关知识，但是不会太深入套用DND的设定。请DND爱好者和达人不要挑刺，这本书严格来说连伪DND都算不上，完全是作者自己胡编乱造。
　　历法和度量衡当然也是胡编乱造，可以看做是套着奇怪名字的公制，少量采取了以身体为测定的设定。这都是因为作者觉得在一本描写异世界的小说里念到公里啊，千克什么的非常别扭的缘故。至于英制……几又几分之几，更别扭，换算也太麻烦。
　　由于作者废柴，达不到日更8000甚至一万字的正常标准，只能说尽量保持日更。（我是可耻的3K党囧）
　　另，错字、不通顺的词句以及BUG通常会在第二天更新时顺便修改，发现更新的是旧章统统都是修改。
　　写小说最初就是兴趣，现在依然是兴趣，本人的文笔也不指望能赚钱，靠这个糊口肯定饿死。各位读者不用给什么打赏和评价票，比起那些我更希望看到你们在书评区讨论情节或提出一些想法。

地理
更新时间2011-8-24 16:08:45  字数：851

　　贝托利恩
　　费泽尔——
　　体积最大的一块陆地，也是人类聚集最多的地区。属亚热带，四季分明。
　　古历11935年，拜恩帝国毁灭，失去控制的魔法能量将帝都的所在的南方平原变为荒漠。为躲避苏里沙漠古帝国的亡灵，大部分人类选择向北迁徙，锻锤战役后（指与矮人的三次战斗，当时的矮人是由锻锤家族领导，故而得名），他们将世居于此的矮人赶到更北的白银山脉。
　　北部地区——
　　以丘陵和高地为主，主要住民为山地矮人，贯穿整个北部地区的伊格尼斯山脉因长年被冰雪覆盖而被称作白银之山，这一地区还是铁矿主要出产地。
　　中部地区——
　　多为平原，以伊斯梅尔、布里加托、阿拉姆为主的几个大国既是贝托利恩最古老的人类国度之一，也是大部分宗教的总部所在地，经济和文化都远超南方兽人。
　　【伊斯梅尔】
　　王城费萨，火神殿总部所在，21世女王夏拉即位后一改历代温和政策，不断扩张领土，现已成为人类最强大的王国。
　　【阿姆拉】
　　圣都弗兰，太阳神殿总部所在，中立国，从不参与任何战争，在人类社会有很特殊的地位。
　　南部地区——
　　热带气候，边境一代极不安定，不但有马贼为患，还有与强盗无异的驻边士兵，商旅不得不雇佣大量佣兵以确保自身与货物的安全。早先的游牧部落为抵御苏里沙漠的亡灵结合成同盟，也就是南月联盟的前身。
　　发源于伊格尼斯山脉的阿奎恩河在南方被称作月亮河，因为形状很像下弦月而得名。依山傍水的要塞都市路维斯原本只是一个小码头，因为战争的关系，在伊斯梅尔和卡利亚的争斗中几度易手，附近村庄苦不堪言，圣王纪1457年，大法师路维斯将他的法师塔整个搬至月亮河畔，这一举动直接导致伊斯梅尔和南月联盟停战，居住在附近的村民纷纷将房屋修在河岸，期望获得这位著名法师的庇佑。几十年后，原本名不见经传的小码头成功转型为人口过万的城镇，没人敢在城内闹事，也没有任何一个国家敢侵占当世最伟大法师的居住地。至圣王历1519年，以他名字命名的城市已变成一个中立地带，既不属于伊斯梅尔，也不属于南月联盟。或许是需要边境上有一个不受战争和地理约束的中转站，人类和兽人都默许了路维斯的存在。
　　PS：会随故事的进展更新。

神系表
更新时间2011-8-24 16:10:02  字数：487

　　贝托利恩——
　　【玛雷】
　　太阳神
　　国度：贝托利恩
　　阵营：守序善良
　　神职：光明
　　种族：上界生物
　　神格：16
　　【阿西娜】
　　月神
　　国度：贝托利恩
　　阵营：中立邪恶
　　神职：黑暗
　　种族：下界生物
　　神格：16
　　【乌梅尔】
　　大地女神
　　国度：贝托利恩
　　阵营：中立守序
　　神职：繁育
　　种族：上界生物
　　神格：15
　　【希尔斯】
　　风神
　　国度：贝托利恩
　　阵营：混乱中立
　　神职：自由
　　种族：上界生物
　　神格：15
　　【芬格尔】
　　火神
　　国度：贝托利恩
　　阵营：混乱中立
　　神职：战争
　　种族：上界生物
　　神格：15
　　【爱玛】
　　水神
　　国度：贝托利恩
　　阵营：中立善良
　　神职：治愈
　　种族：上界生物
　　神格：15
　　【达维】
　　死神
　　国度：贝托利恩
　　阵营：守序邪恶
　　神职：死亡
　　种族：亡灵
　　神格：16
　　【西尔】
　　精灵神
　　国度：贝托利恩
　　阵营：守序善良
　　神职：美好
　　种族：精灵
　　神格：12
　　【扎赫尔】
　　矮人神
　　国度：贝托利恩
　　阵营：混乱中立
　　神职：铸造
　　神格：12
　　【索德森】
　　兽人神
　　国度：贝托利恩
　　阵营：混乱邪恶
　　神职：争斗
　　种族：兽人
　　神格：12
　　【玛尔达维特】
　　龙皇
　　国度：贝托利恩
　　阵营：混乱中立
　　神职：守护
　　种族：龙
　　神格：13
　　【费斯坦】
　　泰坦之王
　　国度：贝托利恩
　　阵营：守序中立
　　神职：公正
　　种族：泰坦
　　神格：14
　　【维纶】
　　法师之主
　　国度：贝托利恩
　　阵营：混乱中立
　　神职：知识
　　种族：拜恩
　　神格：14

历法
更新时间2011-9-1 14:47:55  字数：62

　　水之月——3~5（春季－复苏）
　　火之月——6~8（夏季－生长）
　　地之月——9~11（秋季－收获）
　　风之月——12~2（冬季－沉眠）

我的微博
更新时间2011-10-19 11:07:35  字数：105

　　听说初V无法发书评，加上不时有读者要求加Q，那个一年就用一次，为了方便联系，特地给出新/浪的微/博。
　　老实说微/博也是6月份才开的，具体使用方法不是太了解，貌似不让直接发链接，想联系的请搜索ID——半凝固的坩埚。

序章
更新时间2011-8-1 8:56:24  字数：3528

　　幽暗的湖水中长着一棵遮天蔽日的巨树，半透明的枝条每一根都缀满了晶莹剔透的白色光点。在强风作用下，代替树叶的光点一个接一个坠落，沉入深不见底的湖里，如镜般的湖面也因此泛起无数涟漪。
　　阿尔·塞特已经连续一个月梦到这个诡异的场景。和以往不同的是，这一次，他发现幽暗深沉的水中潜藏着一个巨大的黑影，因为湖水太深，也太暗，无法看清盘根交错的树根下的轮廓究竟是什么，就在他想再靠近一点，一声尖锐的撕裂声把他从梦境拉回现实。
　　他还坐在在书房里，桌上堆满了等待整理归档的文件。
　　“哎……”
　　长叹一声，阿尔抽出空白的纸张，正准备重新誊写，空气里忽然传来一阵细微的震动，提示有人试图从从外部强行闯入他设置的结界。
　　几乎是在感应到的瞬间，从光线照不到的阴暗角落里缓步走出一人。看清来者的脸，阿尔面无表情地起身行礼，略带敷衍的态度态度让对方眉头皱紧。
　　“什么时候你才会放弃引导者这个空有头衔的职务？那么好的天赋都白白浪费了。”作为拥有特殊能力的一族，塞特人直到死去的那一刻才会衰老，外表看起来只是三十出头的族长已活了数百年。
　　“族长纡尊降贵亲自来见，不会只是想老调重弹吧。”阿尔将视线定在堆满卷轴的长桌，摆明不想多谈。
　　“星之长要见你。”
　　直至雷蒙德说明来意，阿尔这才将视线投射到既是他祖父又是一族之长的男人身上。
　　群星之长要见我只需一道意念即可，为什么特意给雷蒙德下令？如此正式的召见，莫非……
　　“似乎与你最近的预知梦有关，告诉我你都看到了什么？”
　　雷蒙德兴奋的表情让阿尔生出厌烦感，他将双手一合，再次分开时，幽暗的空间凭空现出一扇秘门。开启的一瞬间，从外面涌入的喧嚣立即打破了这狭小空间的静谧。
　　“臭小子！你这算什么态度？”意识到阿尔完全没将自己说的话放在心上，雷蒙德长久以来积压的怒火爆发。
　　不理会身后怒骂的祖父，拉起兜帽将苍白的面容遮住，阿尔走出他位于平民区不起眼的寓所，绣有流星坠落徽饰的黑袍让大街上熙熙攘攘的人群迅速退开，好奇的目光一路伴随，直至他的身影消失在街角。
　　和色彩斑斓的梦境不同，这里的天空永远只有黑色，代替星星闪烁的是蕴含着魔力的符文，无论是颜色各异的砖石还是奇形怪状的建筑都带有不真实的虚幻感。一旦丧失魔力供给，整座城市会在顷刻之间分崩离析。
　　穿过圆形广场，目光从一个个通过传送门进或出的生物之间扫过，阿尔放慢了脚步。
　　每次路过这里，他都会忍不住赞叹创造城市的三位领主，该是如何强大的力量才能在虚空之中建起一座完全由魔力支撑的城市。没有足够的空间栽种粮食，也没有维系生命必须的水，若不是靠三位领主的力量连接那些有生命存在的位面，十界城或许还像它建立之初，是一座亡灵才能居住的死城。
　　星塔坐落在喷泉广场正对面，它不仅是十界城最高的建筑，也是群星之长的居所，漆黑的塔身没有外露的门或通道，只有得到传唤者才能进入。
　　身着由星之长亲自制作的法袍，阿尔顺利通过守在外围的亡灵守卫，冒着黑色死气的铠甲在他走近时无声让开通路。蕴含着特殊力量的引导者之袍就像一把开启大门的钥匙，将阿尔整个吸入完全由魔力所构成的建筑之内。整个过程极其短暂，眨眼的瞬间，站在塔座上的人影就消失了，只在坚硬的石质表面留下一圈如涟漪扩散的波纹。
　　“星之长，您传唤我有什么吩咐？”
　　悬浮在半空中的阿尔目不斜视，丝毫不受四周飞速旋转的光点影响。他有一股不详的预感，一如最近怪诞的预知梦，这次的召见也是特别的。
　　“关于你的梦境，我已经有答案了。”
　　闻言，阿尔抬头望向正上方。在所有光点的源头，一个巨大的骷髅头在以星空为背景的空间里显得既突兀又怪诞。
　　“贝托利恩，那是距离十界城最远的位面之一。”
　　贝托利恩？
　　阿尔微惊，惊的不是梦境得到解答，而是星之长说出这个名字时脑海深处一瞬间的震颤。他确信从未听说过这个名字，这奇怪的熟悉感究竟从何而来？
　　“塞特一族的预知力总是在最恰当的时候显现出它的威力，我等这一天已经很久了。”
　　在阿尔面前出现一个由魔法构成的全息影像：人类外表的男性，年龄大约在六十岁上下，平凡无奇的外表唯一让人印象深刻的是一双蕴含着智慧的眸子。
　　“他叫巴尔，是十界城的前任执政官。”
　　阿尔的视线仅在这个与真人等高的影像停留了极短的时间，便又回到骷髅头上。
　　他听说过巴尔，来自异界的法师，深得星之长的宠信，担任十界城执政官长达千年之久，几十年前不知道什么原因叛逃。若非如此，塞特一族也不会重新回到权利的巅峰。
　　“他偷走了一件对我……不！是对整个十界城都非常重要的东西。”略微顿了顿，被称为星之长的骷髅头才继续发话；“我曾先后派出过十数支抓捕队都无功而返，他就像消失在时空尽头，再没音讯。直到你说起无法解读的梦境，我才意识到那家伙已经潜逃回贝托利恩，带着从我这里偷走的上半部亡者之书。”
　　提及圣物，阿尔古井无波的眸子兴起了一丝讶异：“恕我无礼，星之长，您所说的亡者之书莫非是指……”
　　“没错，就是建造并使这个虚拟城市得以维系的那件圣物。”
　　“如此重要的东西，属下怕是无法完成您的嘱托。”垂下眼，阿尔恭敬的回答引发了骷髅头的轰然大笑，整个空间也随之颤动。
　　“何必妄自菲薄，虽说这个任务过于艰巨，但考虑全局，整个十界城也唯有你才能胜任。不过，这仅是我的单方面的决策，就不知卢西恩和克莱因会派谁和你一同前往贝托利恩。”
　　听到这里，阿尔的表情也变得凝重起来。
　　光之领和地之渊也要参与？也是，丢失了如此重要的东西，另外两位领主没理由不过问，虽然……他们两位一向不和。
　　“我就知道你会选这小子。”
　　星空突然被撕开一条大口子，全身覆满红色符文的恶魔从裂口大步踏出，相比被称作星之长的骷髅头，他的言辞更傲慢，就连气息也充满了侵略性。在恶魔所散发出的黑色气息里，还隐藏着一个瘦小的人影。
　　西希莉娅……渊之长果然选了她。
　　看到那头乱糟糟白发，阿尔确定地之渊派出的是有着“克莱因之手”称号的处刑者。
　　“真是难得，我们三个竟然会有意见统一的时候。”星之长话音刚落，另一个强大的灵魂进入星塔，背部长有巨大光翼的男性人形由淡转明，站到了与恶魔对立的位置，身后跟着的是身穿重铠的精灵。
　　光之长难道不知道奥洛芬和西希莉娅是见面必打的死对头吗？
　　阿尔忍不住在心里腹诽。
　　分开来看，这两位都是优秀的同伴，无论是武技还是特殊能力在塞特一族和十界城都是出类拔萃的。可把他们放到一起就是灾难了，善良与邪恶这两个永远不对盘的阵营让他们彼此都看对方不顺眼。寻找圣物如此重要的任务，为什么要让两个随时可能因为意见不合而大打出手的家伙参与？没准在找到巴尔之前，他们就会因信仰冲突自杀而亡。
　　“泰德。”
　　伴随着星之长召唤而出现的炽火鸟在空中盘旋一圈，最后停在阿尔肩头，华丽的赤红色羽毛在落脚的瞬间转变为平凡无奇的深褐色。
　　“记住！你们的目标是被偷走的圣物，无论巴尔是死是活，务必要带回失窃的亡者之书。”没有多余的交代，星之长开启了连接异界位面的通道。
　　“别忘了你们的一族的特殊体质。”
　　恶魔藏在临别赠言中的暗示让一只脚已经跨入时空门的阿尔心情更加沉重。
　　塞特一族只能在十界城生存，一旦离开过久，无论拥有何种异能，最终都逃离不了早亡的下场。渊之长这是在警告他们，任务失败的下场只有死路一条。
　　随着奥洛芬、西希莉娅踏入时空门，连接空间的通道被单向切断，三人心里都明白，在完成任务之前他们都无法再回来。
　　“这次的任务由我带队，没意见吧。”阿尔对另外两名被选为第十二支抓捕队的成员说道。
　　位面传送需要不少时间，有些话还是决定事先挑明的好。
　　“都不说话?那就是同意了。我不知道你们是否有额外任务，也不想过问。我要强调的只有一点，找不回圣物，我们都会死在那个叫贝托利恩的地方。”
　　“一切以任务为重。”在这件事上，奥洛芬和阿尔看法一致。
　　“西希莉娅，我需要你的保证。”相较受信仰与道德约束的奥洛芬，阿尔更担心混乱主义者的西希莉娅。
　　“我尽量。”对于邪恶阵营，誓约根本不具备任何约束力，西希莉娅所能承诺的也就只有这两个字。
　　“如果出现我们三个各执己见的情况该怎么办？”还未进入异界，奥洛芬就提出第一个难题。他们三人的价值观各不不同，出现分歧在所难免，不能等出现状况才想解决之策。
　　“投票表决，正好我们有三个人，只要其中两个人同意，不管分歧点什么，都必须得遵从另外两人的决定。”
　　奥洛芬不喜欢阿尔提出的解决方案，如此一来，能做出关键性决定的就只能是他了，毕竟自己和西希莉娅达成共识的可能性几乎为零。可仔细一想，又觉得这个办法可行。之所以同意阿尔当队长，不仅仅是因为他知识渊博，最重要的是阿尔是他们当中最冷静最理智的一个。由他来做决断，似乎也不是什么坏事……
　　西希莉娅没有说话，也算默认了。
　　“既然大家已经达成共识，我就不说共勉努力之类的废话。记住自己的承诺，任务为重。”即使得到两人的保证，阿尔心头的沉重依然没有减轻。他们这三人小组未必比前面失败的十一支队伍优秀,下场不是无而功返就死在异界。

第一章 初临异界
更新时间2011-8-2 19:50:45  字数：4532

　　【第六纪……】
　　【这次,我要换另一种方式……】
　　沉眠于幽暗中的猛兽猛然睁开眼，金黄色竖瞳和骤然升起的威压将坐在椅子上的见习牧师自梦中惊醒，他惊慌失措地扫视四周，立刻对上了一双带着质疑与责难的眸子。
　　“对不起，导师……”带着歉意的望向坐在自己对面的老者，罗伊咬紧下唇。
　　“这不是你第一次在授课时打瞌睡了。”视线转到那双长满茧子的双手，牧师低叹一声。
　　这个孩子比神殿里任何一个同龄人都努力，只可惜……
　　“超时训练对你的身体有害无益。”
　　“不！我不是……”罗伊刚想解释自己并不是因为训练过度才会在授课时打瞌睡，可一想到那个诡诞的梦，到嘴边的话又咽了回去。
　　这种荒诞的内容没人会信，即使是导师也……
　　就在罗伊犹豫不决的时候，一只带着温热的手掌抚上头顶，他顿觉眼眶有些微热。自十五岁正式成为神殿一员，埃尔默牧师就不再以抚养人，而是以导师的身份教导自己，孩童时的慈爱被严厉取代，他有多久没有感受过这样的关怀了。
　　“告诉我，你最近怎么了？”
　　“导师您还记得我小时候经常哭闹吗？”在老人的再次询问下，罗伊开口说出了埋藏在心底，就连视为父亲的埃尔默都不知晓的秘密。
　　“记得，所有收养的孩子当中，就数你最难缠，那时候可把我累坏了。但是，这和你在我授课时打瞌睡有什么关系？”埃尔默当然记得罗伊小时候有多让人头疼。
　　“那是因为我梦到了可怕的东西。”
　　梦？
　　罗伊的回答完全出乎埃尔默的预料，他本以为弟子打瞌睡是平时训练过度的缘故，没想到解释居然是噩梦。
　　“我知道这很难让人信服，可是……”看到埃尔默一脸的疑惑，罗伊急切地想证明自己并没有说谎
　　“你别急，坐下，慢慢说。你刚才讲的噩梦究竟是怎么回事？如果它真的已经到了让你夜不能寐的地步，为什么不早告诉我？”
　　“因为……它虚幻得连身为孩童的我都知道那不是真的。可是……它又真实得让我无法不恐惧。”罗伊把一直深埋心底的秘密说了出来，“我总是梦到幽暗深邃的洞穴里沉眠着一头巨兽，昏暗的光线让我看不清它的全貌，只能从轮廓辨别出那是一头有着鳞片和利爪的猛兽。随着年岁渐长，已经有很多年没有再梦到它，直到最近一个月，不但每晚都梦，每次的距离都比前一夜更近，这让我十分害怕，导师，这是不是预示着什么……”
　　“黑暗中的巨兽……不止一次梦到……”听完罗伊的讲诉，埃尔默得出结论，“这或许不是单纯的噩梦。”
　　“不是噩梦，那会是什么？”话才出口，罗伊就愣住了。
　　“是的，你想的没错，一个预知梦。你如果早点告诉我，也就不用独自痛苦这么多年。”这次，轮到埃尔默坐不住了。他在屋中来回踱步，眉头紧锁，嘴里不时喃喃自语。
　　“除了那头野兽的摸样，还有什么别的启示……我的意思是，除了眼睛能看到的，你还感受到别的东西？比如声音？有听到什么吗？”
　　“这……我不记得了。”不是罗伊不愿全盘托出，他确实听到说话声，可梦一醒他就忘得一干二净，无论事后如何想回都记不起。
　　埃尔默忍不住再次叹息，如果罗伊记得内容该多好，即使不能全部猜中，也能知道预知梦暗示的大致内容。
　　野兽代表恐惧和饥荒，也可能预示着战争。漆黑的洞穴也象征夜晚和墓穴，莫非……罗伊的梦预示着沉寂没多久的第二帝国要再次入侵人类的领地？不行！我得联系大司教，即使是虚惊一场，也好过没有防备。
　　如此想着，埃尔默也无心再指导弟子学习。
　　“今天就到这里，你去休息吧。把这个喝了，能睡个觉。”递给罗伊装有安神药草的袋子，埃尔默希望他不用再被噩梦困扰：“不用强迫自己刻意去记梦境的内容，想不起就表示时机还没到。”
　　欠身行礼，罗伊返回位于神殿一角的寝室。即使遵从导师的指示服下安神药剂，噩梦还是再次造访他的梦境。
　　这一次，深邃幽暗的洞穴变成繁华都市，沉眠的野兽被一个头长犄角并有深紫色怪异皮肤的男人取代，他手执一柄黑色长枪，枪尖每指向一处，就有一片城域被火焰吞噬，凄厉的哭喊声让这个噩梦比以往都更加真实和恐怖。
　　漂浮在半空，罗伊惶恐不安地注视着脚下陷入火海的都市。如此宏伟的巨型都市就是南陆最大的城市班加罗德也不及十分之一，很难让人相信它真的存在于世。
　　这真的是预知梦吗？无论是矮人、精灵还是人类都不可能有如此庞大的规模，或许，这只是一个无关紧要的梦……
　　自我安慰的罗伊突然感觉到了一股如坠冰窟的寒意，相貌与深渊恶魔相似的类人生物仰着头，用一双竖瞳盯着他所在的方位，金色的瞳孔让他刚压下的不安迅速攀升。
　　他在看我？不可能吧……这只是个梦，所有一切都应该是虚幻的才对。
　　和以往梦中沉眠巨兽相同的威压一同袭来的，还有灼热的火焰。
　　好热……身体快要融化了……这不是梦吗？为什么会如此真实？
　　从梦中惊醒，映照在墙壁上诡异的红光让惊魂未定的罗伊起身推开了寝室木门。映红天空的大火与四处奔逃的村民让他彻底呆住，平日里安静祥和的小村庄已变成屠宰场，地上堆满了残缺不全的尸体，空气中弥漫着浓烈的满血腥味，嘶喊和哭泣声在夜晚久久回荡。
　　我还没从噩梦中苏醒吗……
　　狮头兽人见人就杀、连老人和孩童也不放过。身着黑色长袍的人类男子悬浮于村子上方，嘶哑的嗓音不停重复着一句话，每念一遍，就有一条火蛇从他枯瘦的手指甩出，落到木头搭建的民居屋顶，引发大火。
　　“住……”惊呼声才起了一个音，就被一只厚实的大手压回喉咙。身后传来的熟悉气息让罗伊心头一喜，是导师，他安然无恙！
　　“跟我来。”
　　合上门，压低嗓音，老人拖拽着一脸不解的罗伊向自己的书房走去。搬空了硬桃木书架上所有的书籍，老旧的木架子缓缓向后缩进，露出一个阴冷潮湿的通道。
　　秘道？
　　愕然地看着埃尔默，意识到他将自己带来的意图，罗伊一脸的难以置信的连退数步。
　　“进去吧。”
　　“不……导师，村子里的民兵虽比不上正规军训练有素，却还没到毫无还手之力的地步，只要您振臂一呼，大家齐心协力，一定能把那些兽人……”
　　碰！！
　　神殿大门被撞开的声音阻断罗伊的请求，他脸色惨白的看向面容沉静的老人。
　　“克罗他们在兽人进村之前就死了，我是这里唯一还有能力一战的人。”老牧师轻轻摇了摇头，将罗伊推入密道,“逃吧，走得越远越好，永远不要再回来。”
　　直到书架再次合拢，罗伊才从震惊中回过神来。
　　“不！导师！”
　　木质的书架变成岩石，坚硬、冰冷，无论怎么击打都纹丝不动。背靠着阴冷潮湿的石壁，冷静下来的罗伊放弃了冲出去拼命的念头。
　　由村中青壮年组成的民兵既是神殿的护卫，也负责村子的安全，虽然不及城市里的卫兵训练有素、装备精良，也能轻松能击退野兽和强盗，若是连他们都敌不过兽人，自己出去也是白白送死。
　　【走得远远的，永远不要再回来！】
　　埃尔默的呼喊声似还在密道中回荡，罗伊咬紧下唇。
　　走？我还能走到哪去……像我这种孤儿出生的废物，没有家族没有亲人，除了导师，没有神殿会收留我……
　　一闭上眼，埃尔默的面庞立时在脑海里浮现，想起他对自己的关爱和照顾，罗伊站起身，踉跄着向黑暗的通道另一头跑去，脑中只有一个念头——去找救兵！
　　漆黑的地道仿佛没有尽头，没穿鞋的脚底被细碎小石子不知割破了多少个小口子，靠意志力强撑的罗伊不知走了多久，直到前方传来微弱的光亮他这才意识到自己已经来到密道的出口。顾不得浑身酸痛，罗伊用力推开掩住出口的枯树枝，短暂的失明过后，映入他眼帘的是透过树枝投射在地面的斑驳光影，刚升起的笑容顿时凝固在嘴角。
　　天亮了……
　　他走了一整夜，已经错过救援的最佳时机。
　　就在罗伊心中一片悲凉之际，奇怪的‘滋滋’声在静谧的森林里响起，受到惊吓的他本能的缩回地道，透过出口上方浓密的灌木丛向往观望。几步开外的林间空地忽然凭空冒出一团黑色的火焰，向两头迅速延伸并连成了一个一人多高的四方形，让人窒息的力量不断从逐渐扭曲的黑色框体内涌出。
　　是传送门，罗伊认得这个法术。既然有传送门，那附近一定有法师。他屏住呼吸，注视着近在咫尺的扭曲空间，右手握紧手里的链枷，安静而警惕地等待即将从传送门内走出的任何人或物。
　　没过多久，两个人影出现在铺满枯叶的林间空地上，就在他们双脚踏上地面的一刹，周围的植被瞬间枯萎，如同被火烧过似的，完全焦黑了。
　　罗伊死死盯着其中一人，黑色的长袍和苍白的皮肤让他想起昨夜的杀戮，至少有一半的村民是死在黑袍法师手里。
　　就算我不是他的对手，也要为导师和村民们报仇！
　　握紧逃生时导师塞给自己的的防身武器，罗伊钻出地道，以极其缓慢的速度爬向背对着自己的黑袍男子。就在他弓起身体，准备一跃而起的瞬间，后背突然遭到一股猛力撞击，强劲的力道把罗伊重重压向地面。还没等他反回过神来，持链枷的右手发出‘咔嚓’一声脆响。
　　“啊——”罗伊蜷缩做一团，强忍着疼痛扭头回望，压制着他的是一名体型与自己差不多的女性，比起奇怪的白发，她眼睛上蒙着的厚厚布条更引人注目，从没被挡住的轮廓能看出，年纪绝对不会超过二十。
　　黑袍男子开口了，说出的却是一种罗伊从未听过的语言：“住手，西希莉娅。”
　　“他想杀你。”比普通女性略低的嗓音和她的表情一样森冷。
　　“这是我们遇到的第一个贝托利恩生物，他能告诉我们传送门所在的具体位置。”黑袍男子揭下兜帽，金色的眸子让罗伊呼吸一窒。
　　这就是预知梦想要告诉我的吗？火、被烧毁的城市、四处杀戮的兽人、金色的眼瞳……所有一切都与梦境相符。有着金色眸子的法师，带着兽人烧毁了村子……
　　“凶手！”罗伊狠狠瞪着对方，恨不得生吞了他。
　　“我想，我们之间或许有些误会。”这一次，从黑袍青年口中吐出的是罗伊能听懂的语言——略显生硬的人类通用语：“这是我们第一次见面吧，少年。”
　　压在背上的女子刚一撤离，罗伊一跃而起，没受伤的左手抓起掉落的链枷，狠狠砸向黑袍青年的面部，眼看就要命中目标，链枷却砸到看不见的阻隔物上，发出沉闷的声响。
　　和上次攻击一样，白发女子再次出手，一脚将罗伊踹出老远。在地上连滚数圈后，他挣扎着爬起身，充满仇恨的双眼直瞪黑袍青年，对其他二人视而不见。
　　“不想死就别再乱动。”另一个从传送门里走出的人靠过来，看清他的容貌罗伊不由倒抽一口冷气，竟是精灵。
　　精灵的体貌特征足以区分他们的种群和阵营，邪恶的暗精灵都是白发，眼前金发的显然是隶属光一方，有他在就足以证明黑袍男子并不是昨夜的法师。
　　罗伊捂着已经折断的右臂连连致歉：“对不起！对不起！我认错人了。因为你穿着黑色长袍，又出现在村子附近，我以为你们是昨晚袭击我村子的法师。”
　　“如果你能带我们去最近的城市，我就不计较你刚才的无礼之举。”带有明显威胁的请求立刻制止了罗伊的喋喋不休。
　　“这……”对于青年的要求，罗伊面露难色，他现在可没空当向导啊。
　　这些人不但穿着从未见过的服饰、通用语也夹带着奇怪的口音，怎么看都可疑，极有可能是南月联盟派来的间谍。别说现在他急着去路维斯求援，就是往常也不敢给他们当向导。
　　“请你带我们到最近的城市这个要求不过分吧？”为消除罗伊的疑心，青年从腰侧的挎包取出一本书籍，翻到画有地图的那一页只给他看，“我们只是普通的旅人，因为错误的地图而迷路，并不是什么可疑份子。”
　　罗伊扫了一眼泛黄的手绘地图，上面竟记录不少已经消失数百年的古国名。本想拒绝的，发现到法师身后的白发女子面露不悦，吃过两次亏的他只能应允。
　　“好吧，我带你们去。不过事先声明，我只负责带你们到路维斯，能不能入城都与我无关。”
　　“是的，你只需要把我们带到最近的城市即可。”青年微微颔首；“我叫阿尔，他们是奥洛芬和西希莉娅。”
　　直到这时，罗伊才有机会为自己疗伤，他用左手覆上折断的右臂，微弱的莹白色光晕覆住伤口，断裂的骨头被重新接回。
　　“我是罗伊，大地神殿的见习牧师。”

第二章 路维斯（一）
更新时间2011-8-3 18:17:36  字数：3098

　　丛林深处，全凭脚力踩出的山间小道上行走着一行人。身为向导的罗伊走在前面，在他身后是间隔了一小段距离的阿尔与奥洛芬，西希莉娅则走在最后，黑色的身影在斑驳的树荫里时隐时现。
　　“你应该也感觉到了吧，阿尔。”早在带路少年的惨叫连一只飞鸟都没惊起，奥洛芬就觉察到森林的异样。除了树木，几乎感受到不到其他活物的气息。
　　“可以感受到魔力的波动，散布在空气里的残余尸气还很浓烈，和那少年说昨晚村子遇袭的时间刚好吻合。”
　　觉察到身后骤升的杀意，奥洛芬闪身拦住已经动了杀机西希莉娅：“我们还需要他带路。”
　　“既然知道城市的大致位置，他就失去向导的作用了。”三人中外表最年轻的西希莉娅有着与外表不符的冷酷心肠。
　　“他对我们没有任何威胁。”
　　“只要是阻挠任务的障碍，无论有多微小都必须清除。”
　　争执没有结果，两人将目光投向阿尔。
　　“无论操纵亡灵的家伙有什么目的，他们绝不会放过这片区域最大的人类定居点，没有当地人带我们进城，任何一点可疑之处都会让卫兵将我们与袭城的亡灵联系到一起。”阿尔的考虑不仅仅局限于眼前，以他们的外表和着装，别说打探有用消息，只需在城里转上一圈就能引来士兵的盘查。
　　星之长特意叮嘱过，贝托利恩封闭太久，不一定能接受像他们这样的异界访客。原本要隐瞒身份已是不易，现在还要加上亡灵袭城这个意外，更是难上加难。
　　“这么说你是站在奥洛芬那一边了？”西希莉娅骤然转变的语气连周身的空气也一块凝结了，走远的罗伊回头看向不知何时停下脚步的三人，全然不知他们正在讨论攸关自己生死的话题。
　　“如果没有亡灵这个变数的话，我会支持你的决定。”话音才落，阿尔立刻接收到了奥洛芬无声的谴责，他无奈地捏了捏眉心：“别忘了原先说好的，任务为重。”
　　西希莉娅退回阴影之中，剑拔弩张的紧张气氛随之消散。
　　奥洛芬长舒一口气，他可不想在抵达异界第一天就发生内杠。和以往的先遣队不同，这次被派来执行任务的只有他们三人，少了谁都是无法估量的损失。
　　没理会一旁欲言又止的奥洛芬，阿尔快步追上停下等人的罗伊，沉寂一直保持到奔腾的河流阻拦住去路。
　　在巨石垒建的水坝的阻拦下，汹涌澎湃的河水在地势平坦的开阔地蓄积成湖泊，湖中央有一座能容纳数万人居住的城市，尖塔穹顶、宏伟繁华。最让人称奇的是城市的正上方倒悬着另一座缩小版的城池，没有任何外力的支撑，仅有两颗环绕在外的青紫色的光球快速地交替旋转着。
　　两座城市一正一反，就如同映在水面的倒影，加上清晨凝聚在湖面的淡淡白雾，很容易让人产生恍如仙境的想法。
　　“我们到了。那就是自由之城——路维斯。”
　　罗伊指着恍如幻境的城池，言辞中有难掩的欣喜。
　　“那些是什么？”阿尔指着从大坝延伸到湖心的宽阔大道。
　　黑压压的人群与驮满货物的车马让罗伊的笑容迅速凝固。他当然知道那是什么，是每日通过路维斯城往返伊斯梅尔与南月联盟的商队和旅人。
　　顾不上解释，更顾不上双脚的酸痛，罗伊快步小跑冲向城门。随着距离的拉近，他的心越沉越深。
　　再过一会就是正午了，为什么这个时间城门依然紧闭？
　　商人们对着城墙上全副武装戒备的卫兵高声叫嚷，乞求入城的声音一浪高过一浪。
　　“站住！”
　　城楼上警戒的卫兵很快发现了罗伊的靠近。
　　“什么人！”
　　“我是居住在附近洛伊村的村民。”举起系在腰间的木牌，看到绘有领地标记的公民证，卫兵这才放低手里足以将人射穿的重弩。
　　“城主有令，封城一月，无论是商人还是旅者一律绕道。”
　　一个月！怎么会这样？我还指望到路维斯能找到救兵呢……
　　罗伊呆呆地望着高墙上冷着声呵斥自己离开的卫兵，拯救村子的最后一线希望被封城的消息无情熄灭。
　　怎么办？我该怎么办……导师和村民还等着我搬救兵回去。除了路维斯，距离最近的也是二十五极（注1）的玛兰，请求派兵会花费比赶路还多的时间，就算火神殿同意出兵救援，也要傍晚才能回到村子，导师和村民根本等不到那个时候啊……
　　将全身都包裹在深黑长袍里的阿尔远远站着，探究和打量的目光没有望向在紧闭的大门和态度强硬的卫兵，而是瞥向身后的山林。他感觉到了一股带着探查与恶意的视线，自从和罗伊相遇就暗暗缀上了。
　　“发生什么事了？为什么不让进城？”作为三人中最具亲和力者，奥洛芬主动向围聚在城门附近的人群探听消息。
　　“听说是昨天夜里一伙兽人和卫兵械斗，死了不少人，城主下令封城。”精灵的外表让被他拍肩膀打探消息的旅人表情由不耐转为惊愕,“我们一大清早过来的时候，城门已经关了。”
　　因为封城的关系，四周都是此起彼伏的吵闹声，加上外表的缘故，这名旅人并在意奥洛芬怪异的口音。
　　“兽人？”和袭击罗伊村庄的是同一批吧……奥洛芬真正担心的不是兽人，而是沿着山林一路向南的亡灵气息。在城门口停住，恐怕……昨夜的袭击这里的不仅是兽人。
　　“嘿~不光只是兽人那么简单。”另一个发现奥洛芬是精灵的中年商人凑过来；“刚才卫兵换岗的时候我有听到他们的谈话里提到亡灵……”
　　听他这么一说，原本就焦躁的气氛变得更恐慌了。
　　果然……
　　奥洛芬将视线投向阿尔，微微点了点头。
　　“我有紧急事务禀报城主！”
　　不死心的罗伊拍打着厚重的铁制城门，不耐烦的卫兵射了一箭在他脚边。
　　“走开，再吵就把你射成筛子！”
　　可恶！这些不知通融的混蛋！
　　愤恨地踢了一脚城门，罗伊退回人群。
　　精灵在与商人攀谈，法师站在稍远的地方，扭头望向来时的路，目光深沉得让人有些发怵。而一直走在最后的怪力女依旧不见踪影，也不知躲在哪个角落。
　　算了，管那么多干嘛。反正已经按照约定把他们带到最近的城市。
　　罗伊敦促自己不要多想，眼下最要紧的是想清楚到吉特报告神殿遇袭，还是去玛兰请求帮助。
　　从路程来说玛兰最为接近，同为四元素神殿之一，他们应该不会见死不救。吉特虽是上一级神殿，却位于南月联盟境内，沿途的四个关卡检查又繁琐。
　　“按照之前说好的，已经把你们带到最近的城市，任务完成了，我、我们就在这里分开吧……”罗伊紧张地打量黑袍法师，不知道为什么，他对这名总是面无表情的青年有一种说不出的畏惧。
　　保持着偏头后望的姿态，阿尔盯着葱郁的树林出神，久到罗伊快要忍不住的时候，他才回过头来。
　　“我们和你一起走。”
　　“诶？”罗伊先是一愣，然后忍不住拔高嗓音：“不是说好了只带到最近一座城市的吗？！”
　　“那是建立在没有封城的基础上，进不了城和呆在森林里没有区别。”
　　黑袍法师的回答让罗伊忽然有种想大声咆哮的的冲动，这人到底听没听懂自己刚才说的话？真后悔当初为何要答应为他们带路的要求，罗伊可没自信能甩掉这三人，对西希莉娅可以用“残暴”来形容的手段和脾性还记忆犹新，如果逃跑失败……
　　不敢设想逃跑失败的后果，罗伊心想，既然他们想跟，那就让他们跟好了，像这样可疑的家伙到哪座城市都会被卫兵拦下。
　　打定主意，罗伊向阿尔说明了自己的打算——去火神殿的所在地玛兰城。
　　“神殿吗……”阿尔的目光瞥向打探完毕返回的奥洛芬：“你怎么看？”
　　“我总觉得他似乎有什么隐瞒着我们……”不光是阿尔，连奥洛芬也觉察到了，不过他却不想到别的城市，“我想留在这里。”
　　嘈杂的环境让他们的塞特语变得不那么明显，听不懂的罗伊只得耐下性子等待商议结果。
　　“你的担心完全是多余的，这城市有足够的能力抵御万人军团的攻击，那些缀在后面的家伙根本不可能对它造成实质性的伤害。”
　　“这些商人怎么办？你也看到了，卫兵铁了心不让人入城，他们可不比全副武装的军队。”
　　“呵呵……别忘了我们的任务，奥洛芬，这里的人会有什么样的命运不是我们该担心。”
　　没有温度的低笑让罗伊后背一寒，即使听不懂他们的语言也能感受到包含其中的恶意。
　　“需要表决吗？你该知道西希莉亚会有什么样的选择。”
　　奥洛芬不再答话，担忧的目光扫过四周熙攘的人群，最终都化为了一声叹息。
　　注释1——等同于公制中的公里，作者胡编乱造的度量衡。虽然DND系和不少国产奇幻小说都用英制，但本人不喜换算麻烦的英制，故而采用公制。

第三章 路维斯（二）
更新时间2011-8-6 19:45:24  字数：3704

　　顺着坚实的河坝，一行人越过水势汹涌的河流，抵达了同样有着繁茂森林的北岸。已经快一天没吃东西的罗伊压下满腹的饥饿感，强打精神前行。
　　从路维斯到玛兰只有二十五距，以我现在的脚程，下午就能赶到……导师，真希望你平安无事。
　　无论希望有多渺小，在他始终希望导师还活着
　　注意到林间小路旁倒卧着几名商旅打扮的人，罗伊快步上前，小心谨慎地翻过其中一人的身体，可怖的死状让他忍不住惊呼出声。
　　死者的前胸整个被抓烂，残存的肌肉呈条状散布在肋骨上，脸也被咬得辨不出五官。其余几人也是同样的遭遇，奥洛芬自离开路维斯就没舒展过的眉头皱得更紧了。
　　阿尔蹲下身，苍白的手指轻触被撕咬的伤口：“是人的牙齿。”
　　“不可能吧？”罗伊差点以为自己出现了幻听。人？这怎么可能……虽然听说某些有变态癖好杀人狂会吃人肉，再怎么疯狂也不会在路边做这种事吧。
　　“我并没有说这是活人干的。”阿尔的回答让罗伊脸色大变。
　　路维斯与南月联盟只隔着一条大河，以前也曾听说徘徊在沙漠里的亡灵会泅过月亮河袭击行人。想到这里，他的目光不由得扫向阴暗的密林深处。
　　“不用担心，虽然空气里弥漫着腐烂的气味，这附近没有亡灵。”奥洛芬拍拍罗伊的肩，安慰他不用害怕。
　　见罗伊笨拙地用双手在尸体旁边刨坑，阿尔不解的发问：“你这是做什么？”
　　“挖个坑把他们埋了，我不能就这样放着尸体就这样躺着。万一他们变成亡灵还有可能伤到其他路过的行人。”
　　阿尔微微摇头，在奥洛芬不赞同的目光下，轻轻打了个响指，距离最远的一具尸体突然燃烧起来。
　　被火焰吓了一跳的罗伊怒目而视。
　　“要想防止他们变成亡灵，最好的办法就把尸体烧了。”
　　“你就这样烧了，让我如何通知他们的家人？”
　　“遭逢意外死在这种地方就不用考虑通知家人。你刚才不也说过，他们是商人，常年出门在外，早做好客死异乡的觉悟。上路吧，时间不早，夜晚可是亡灵的活跃期，如果不想和他们有同样的下场，就赶在天黑前抵达你所说的玛兰城。”
　　明知阿尔说的是事实，罗伊还是有些不舒服，这样的冷漠与他自幼接受的教育完全相左。
　　“要是有一天你也遇到和他们同样的境地，难道不希望有人能把你的尸骨带回去？”
　　“我无父无母，族内也没有人在意我的生死。”
　　阿尔的回答让罗伊哑然，直到火焰将所有尸体都烧成一堆黑色的焦炭，他才在阿尔的催促中迈开双脚。
　　没走多远，又是几具死因相同的死尸，这次罗伊没有上前查看，而是默默看着阿尔一把火将他们烧成灰烬。
　　“情况似乎有点不对劲。”
　　虽然没有感应到附近有亡灵，奥洛芬依然觉得不对劲。看这些死尸的姿态，分明由北边逃过来的，那不正是他们要去的方向吗？
　　难到玛兰遭到亡灵的袭击？
　　这点罗伊也想到了，他加快步伐，在途径第十堆尸体时，终于看到还活着的受袭者。
　　“感谢乌梅尔，是活人！”罗伊跑向那名在地上艰难爬行的男子。
　　“站住！”
　　伤者一手压住还在不停流血的腹部，一手举起了已经上弦的小型弩。
　　见到弩箭对准自己，罗伊立刻大喊道：“别射击，我们是活人！”
　　“不管你是谁，别再靠近了。”
　　“你受伤了，我可以帮助你……”
　　“站在那里别动，这点伤口我可以自行处理。”
　　“我是牧师！”罗伊急切的说明身份，那名男子所受的伤已经超出了他自己能处理的范围，如果不治疗，用不了多久他也会和沿途所见的其他人一样变成尸体。
　　“什么？”对方先是一惊，随即仔细打量罗伊，看清了站在对面的少年穿的的确是牧师长袍，因疼痛而皱在一起的五官立刻舒展开来，“牧师，快帮帮我……”
　　得到准确的求救，罗伊不敢怠慢，撕开男子的上衣，一个清晰的齿痕印在腰侧，顺便带走了一大块肌肉，伤口呈出不正常的青灰色，就像腐败的死肉。
　　罗伊倒抽一口冷气，这伤虽然不算不得重，可尸毒已经渗入身体。
　　“牧师？”见罗伊盯着自己的伤口发呆，再也忍耐不住疼痛的男子痛呼。
　　“慈爱的女神啊，请治愈这人的伤痛……”双手交握，罗伊低声念着祷词。淡淡的、肉眼可见的乳白色光晕笼罩住男子。
　　“谢谢，我感觉好多了。”男子对罗伊投去感激的一笑。
　　“不用谢，这是身为牧师的我该做的。究竟……发生了什么？我沿途看到不少尸体。”罗伊的眉头并没有因为对方的感谢而舒展开，大地女神主司神职并不是治疗，他的治疗术也只是减缓了伤口的疼痛，让尸毒不那么快发作，要想根治还得去找光明神殿或水神殿。
　　“玛兰遭到了大群亡灵的袭击，整个城市已经沦陷。”
　　“什么！”罗伊大惊失色，玛兰可是配备有一整支骑兵中队的中级神殿所在地，司战争的火神殿攻击力也是四元素神殿里最强的，怎么会轻易的被亡灵攻破？
　　“我们都是从玛兰逃出来的，想到路维斯避难，却不想在途中被袭击了。”男子目光瞥向不远处，另一棵树下，倒卧着一大一小两具尸体，应该是他的亲人。
　　“怎会这样？玛兰已经沦陷，我还指望去那里求援呢……”罗伊的自言自语立刻引起了男子的注意，急忙拉住他的胳膊询问路维斯的情况。
　　“路维斯昨天夜里遭到兽人的袭击，已经封城。”罗伊如实告知路维斯的情况。到火神殿搬救兵已经行不通，看来只剩下一条路可走——南下奇亚特神殿报信。
　　“怎么会这样……路维斯封城了……”男子捂住伤口，一脸的绝望。
　　“你要返回路维斯？”从表情就能猜出罗伊此刻的想法，不过阿尔没想到他仅只是想将伤患送到路维斯。
　　“我来吧。”奥洛芬主动上前背起受伤男子，一行人顺着林间小路折返。
　　傍晚时分，当罗伊再次站在路维斯的城门前，这里的景象已和他们离开时大不一样。
　　驮车和货物四散一地，原本黑压压的人群消失无踪，城门上手持重弩的卫兵也没了踪影，那扇曾挡住了无数人希望的厚厚铁门此刻正半敞着。
　　“难道……难道路维斯也和玛兰一样遭到亡灵袭击？”意识已经有些不太清醒的男子睁开眼，被眼前的景象吓住了，这里的景象与玛兰遭到亡灵袭击完全一样。
　　“不要急着下定论，我们进去看看。”看着犹如怪兽大嘴一样半敞的城门，罗伊压下内心的不安，缓慢而小心的接近。
　　“西希莉娅。”
　　阿尔一声低唤，一路上都没有现身的白发少女立刻从阴影之中跃出。仿佛没用重量的羽毛，几次轻盈的腾跳就攀上高耸的城墙。只看了一眼，她便朝阿尔摆了摆手。
　　“城门附近没活人了。”
　　“怎么会……我们离开不过半天时间，就算是亡灵也不可能在如此快的时间里就屠城吧？”背负着受伤男子的奥洛芬追上罗伊，城门内到处都是倒在血泊中的尸体，就像秋天被割下的麦子，成群成片。
　　阿尔抬头望向天空，倒悬的浮空城外青紫色的光球还在做着规律的旋转。
　　“不用看了，南方议会可不会管下面人的死活。”几乎是咬牙的说出这段话，罗伊握紧手里的链枷，“城里或许还有人活着，你们还是待在外面比较安全。”
　　“离开吧，无论是对上亡灵还是从其他地方增援来的人类都无益于完成任务。”西希莉娅从城门跳下，她的发言立刻引起奥洛芬的反对。
　　“你们难道打算见死不救吗？”
　　“奥洛芬，我们并不是这里的住民，我们有豁出性命也必须完成的任务。”听到阿尔的话，奥洛芬的心顿时凉了一半。
　　“二对一啊，卢西恩。”
　　西希莉娅话中的嘲讽过于明显，奥洛芬勃然大怒，正要反驳，就见阿尔举手示意他不要冲动。
　　“西希莉亚，我并没有说赞同你的观点。”阿尔的回答让西希莉娅脸色一沉。
　　“阿尔，我本以为你是我们三人之中最冷静最理智的，没想到你居然会赞同奥洛芬的建议。”她并不是因为阿尔与自己意见相左而生气，她恼的是一向只顾大局的阿尔居然会做出如此头脑发热的决定。
　　“虽然有些冒险，但是我认为值得尝试。借着这次亡灵袭城，我们可以伪装成路维斯的住民，在市政恢复之前解这里的生活习性和常用语言，毕竟我们所知道的都是千年之前的信息。”
　　奥洛芬和西希莉娅陷入沉默，一直保持安静的受伤的男子忽然呻吟起来。
　　“帮我……”
　　“尸毒已经渗入心脏，我帮不了你。”将他平置在地上，奥洛芬无奈的回答。他所能施展的仅是简单的治愈术，小伤还好，对能危及生命的尸毒根本无能为力。
　　摇摇头，男子咳出黑血。
　　“我知道我活不了，我只是……只是不想家族就此断绝。帮我……”伸出无力的手，他已经涣散的眼看向最后时刻呆在身边的好心人；“代替我活下去，以瓦伦丁之名……求你……至少，不要让这个姓氏就此断绝。不用担心会有人揭穿你，在这片大陆没人认识我……虽是个落魄贵族，但我依然有一笔不小的遗产，只要你能完成我的遗望，就能拥有它……”
　　奥洛芬正想拒绝，男子已停止了呼吸。
　　打开被强行塞到手里的包裹，里面除了一些简便的衣物和一本日记外，只有几枚金币、一把装饰意味很浓的鎏金匕首，以及一块刻有文字的木牌。
　　“他怎么了？”已经走远的罗伊见三人既没有答话也没追上来，回头看了一眼，正好看到他们将受伤的男子放到地上，又急匆匆跑了回来。
　　“死于感染。”奥洛芬合上男子至死都没闭上的双眼。
　　最终还是没能救到他……罗伊有些难过，沉着声问阿尔：“现在你们打算怎么办？”
　　“附近的城镇死后都受到亡灵袭击，我看我们还是留在这里帮忙好了。”阿尔的回答大大出乎罗伊的预料，他本以为这个冷血的法师会选择离开。
　　“你要帮忙？你可知道这城里还有亡灵？”
　　“虽然学艺不精，但自保还是绰绰有余的。”阿尔轻轻动了动手指，附近的尸体立刻变成一团团燃烧的火焰。
　　我怎么忘了他是法师，而且能力还不弱……
　　罗伊内心的忧虑顿时一扫而空。
　　加上应该是某个神祇信奉者的奥洛芬和身手不错的西希莉亚，应该能对付小股的亡灵。
　　“到市中心的花园广场吧，我刚听到那边有些响动，应该还有活人。”带头走入杂乱的街道，罗伊希望这一次能救到人。

第四章 路维斯（三）
更新时间2011-8-9 17:48:13  字数：2944

　　天色渐暗，已经看不到活人的路维斯城有如鬼蜮，空气中弥漫着刺鼻的血腥和腐败的泥土味。堆满了尸体的街道上到处都是还未干透的粘稠的血液，每走一步都会带起让人反胃的声响。
　　罗伊强忍着不适感带路，上次来路维斯是两年前的事了，这两年街道的变化不小，如果不是依靠如同火炬般闪耀着强光的钟楼，他很难在夜色中分辨出广场的准确方向。
　　“你们有感觉到吗？”细微的悉索声传入耳中，在一条岔路口，罗伊停下脚步。
　　感应亡灵这类神术只有太阳神玛雷的牧师才具备，作为六元素之一大地女神乌梅尔的牧师，他的专长是缔结防护结界而不是超度亡灵。在对抗亡灵方面，只有寄望于同为神职者的奥洛芬。虽然目前还不确定精灵属于哪一个教派，但总归是光明阵营没错。
　　“左右两边的岔路都有明显的亡灵气息，数量还不小，至少在五十左右。”奥洛芬的回答让罗伊握紧了手中的武器。
　　五十？两边加起来五十还是每条岔路各五十？
　　紧盯着两条岔路交汇处的罗伊注意力很快就被一群摇摇晃晃的黑影吸引，没有思考能力的行尸以极缓慢的速度向他们走来。
　　见状，奥洛芬撩起斗篷，拔出佩在腰间的长剑。
　　银色的剑刃变成耀眼的亮金色，将扑上来的僵尸化为烟尘。
　　嚯……好厉害的驱散亡灵，这本领至少是圣殿骑士级别吧。
　　见奥洛芬轻松将一小群亡灵净化，罗伊的忧虑也被化解不少。
　　光剑固然厉害，但从街道涌出的亡灵就像流水一样源源不断，奥洛芬挥剑的动作虽然不见疲惫，这样下去却不是长久之计。就在罗伊准备施展防护结界的时候，从身后传来了一句简短的命令。
　　“西希莉娅，远程支援。”
　　偏头回望，罗伊看到阿尔胸口处浮着一本黑色封皮的厚重书籍，双手灵活的在书页上飞快地划着，一条条红色的光线从他指尖升腾而起，它们纠缠着、扭曲着，最后汇成看不懂的符号，在法师头顶列成一排。
　　这、这应该算是法术吧，怎么施法过程如此的……奇特？
　　罗伊见过别的法师使用法术，过程与阿尔的完全不同，只是吟唱或长或短的咒文，外加增幅效果的魔晶石辅助，最多再添加夸张的手势，像他这般书写的方式还从未见过。
　　不等罗伊仔细推敲，浮在半空的文字变成一个半透明的罩子，将他们牢牢护住。
　　“我是大地女神的牧师，结界理应由我来完成……”涨红了脸，觉得被小看了的罗伊抗议还没说完，就听到右侧传来一声冷笑。
　　“现在可不是你实践理论的时候，见习牧师。我们没有多余的时间等你熟练神术。”西希莉娅从藏身的阴影中走出，手持一张足有她半个身子的黑色长弓。
　　没用弓弦？
　　罗伊眯起眼，确认自己没有看错，那张弓确实没有弓弦。
　　嗖！嗖！嗖！
　　三道破空声响起，半透明的无尾箭已然射出，在空中划出三条明显的痕迹后准确射中行尸队比较靠后的僵尸。伴随着三声闷响，中箭的僵尸燃烧起来，熊熊火焰很快传递给附近的僵尸，不一会儿就连成一片火海，奥洛芬乘机退回结界内。
　　好厉害！那是魔法武器吧，如此强大的威力……要是在树林里她用这个射我一下……罗伊不禁有些后怕。
　　阿尔眯眼凝视着漆黑的岔道看了一小会儿，“暂时清光了。”
　　夜视眼！看他模样分明是人类，为何会有精灵和兽人才具备的夜视眼？
　　罗伊目瞪口呆地看着黑袍的法师，内心惊疑不定。
　　使用奇怪的法术，生硬的通用语，他们真的是人类吗？会不会是喝了变形药水……
　　“你说的花园广场是否在那钟楼之下？”
　　“诶？你怎么知道……”走神的罗伊猛然听到阿尔提问，心中警铃大作。他来过路维斯？
　　“我听到了说话声，就在那个方向。”
　　罗伊屏住呼吸仔细分辨，风中除了亡灵的呜咽和风声什么都没有。
　　这家伙莫非还是个顺风耳？花园广场离这里可是有足足两个街区呐。
　　“忘了自己入城的初衷了吗？见习牧师。”说话总是带刺的西希莉娅提醒了罗伊，他没时间在这里发呆。
　　撩起下摆大步向前跑，罗伊挥舞着链枷砸翻几名落单的僵尸，目光一直追寻着如同指路标一样的钟楼，终于在拐过几条街道后抵达了路维斯的中心地带，曾经摆满鲜花广场此刻耸立竖着一圈由木头、砖块和各种杂物堆积而成的高墙。
　　兜帽被猛地一拽，平衡顿失的罗伊摔得两眼发黑，正想出声怒斥始作俑者的西希莉娅，就听“嗖”的一声，一只弩箭擦着头皮飞过。
　　“是活人！”
　　堵住路口杂乱物件后传出惊呼声。
　　“别傻了，那边怎么可能还有活人。”
　　“我看到他们有躲让的动作，死人可不会思考。”
　　“就算是活人又怎样，你怎么确定他们被被抓咬过?你想让这里的人都被感染吗!”
　　似乎早就预料到会有这种状况，阿尔将罗伊扶起，附在他耳边低声说道：“该你上场了，罗伊。你不是牧师吗，让那群被亡灵吓怕的人冷静下来吧。”
　　阿尔的这一席话让罗伊顿悟。原来他一直不让我出手是为了这一刻，施展大型清醒术会消耗掉一个见习牧师所有的神力。
　　来不及去想阿尔的动机，罗伊用他最大的音量念出清醒术的咒文。
　　此起彼伏的争执声消失了，陆续有人用有一人多高的阻挡物后探出脑袋。
　　“是牧师！”
　　“是牧师啊！！”
　　尽管从年龄来说，罗伊过于年轻了，只剩最后一块藏身之所的人们已经顾不了那么多，他们欣喜地翻过用于阻挡僵尸的遮挡物，跑过来围住有些不知所措的罗伊。
　　“教会的骑士团呢？”
　　“其他牧师呢？”
　　大家七嘴八舌的发问着，都幻想着附近的神殿发现了路维斯的状况，派来了救援部队。
　　“就我们四个，我们只是路过……发现不对劲，所以进来看看……”越说人群的脸色越难看，自知打破了这些人的期望，罗伊选择闭嘴。
　　“就你们四个？”
　　“城里到处都是死尸，根本不可能能从城门口突围到这里！”
　　刚生出的希望瞬间破灭，人们绝望了，从他们的脸上的表情就可以看出这些人已处于崩溃的边缘，再经不起任何打击。
　　默默的退回高墙后，人们点起篝火，既是驱散夜晚的寒意，也用来阻挡亡灵。
　　“火对低级僵尸还能起点作用，一旦遇上食尸鬼等级以上的亡灵，你们就算是把整个城都烧了也不能阻挡他们。”罗伊善意的告诫只有引起极少数人的注视,大部分人都漠然地盯着篝火，仿佛周围的一切都与他们没有关系。
　　“没用的。”阿尔轻轻拍了拍罗伊的肩，“他们现在的状况你说什么都没用，除非你能带他们出城，或者清完这城里的所有亡灵。”
　　“怎么可能！凭我一人之力……就算加上你们，也不可能……”罗伊很清楚他们能通过充斥着亡灵的街区并不单是阿尔等人实力强大，他隐约感觉到，岔道口的亡灵与其说是进攻，不如说是试探，不！是引诱，将他们一步步逼向广场。
　　“你已经走了一天，在没想出办法前先睡上一觉。”阿尔劝说罗伊休息，反正现在亡灵还没对聚集在这里的人做什么。
　　已经疲惫不堪的罗伊实在无法拒绝这个提议，他看了一眼四周沉默无声的人群，无奈的找选了个无人的角落席地而坐。
　　“你们呢？”
　　“有这么多人守夜，你还怕什么。睡吧，万一真有什么突发状况我怕你的身体吃不消。”奥洛芬也加入了劝说的行列。
　　在担忧和不安的双重压力下，罗伊很快沉沉睡去。确定他完全睡着了，阿尔才把目光投到一直保持高度戒备的奥洛芬身上。
　　“接下来你有什么打算？这少年阅历浅，他并不知道所要面对的不仅仅只是死尸这么简单。低阶亡灵是不会脱离墓地跑到人口稠密的大城市，在它们背后一定有一个操纵他们的亡灵法师，或者……是更为高阶的巫妖。只要他愿意，可以操控这城内的所有死人，我粗略的算了一下，路维斯的住民至少在万数以上，这么一支庞大的军队，不是依靠我们三个人的力量就能对抗的。”
　　奥洛芬眉头紧皱，想了好一会才回答。
　　“你早就有了对策吧，否则是不会如此轻易的答应我救人的要求。”
　　“那是自然……”阿尔视线转向天空，倒悬的城市就处于广场正上方，“我不喜欢做没把握的事。”

第五章 路维斯（四）
更新时间2011-8-11 19:24:52  字数：3164

　　顺着阿尔的目光，奥洛芬和西希莉娅都注意到在防御结界保护下安然无恙的浮空城。
　　“还记得进城时我关注浮空城市时，牧师回答我的话吗？”
　　奥洛芬仔细回想；“我记得罗伊当时的回答好像是‘不用看了，南方议会不会管下面人的死活’。对吧？”
　　“没错，他提到了一个很特殊的名词，南方议会。如果我没猜错的话，南方议会指的就是我们头顶上面这座的浮空城。”
　　阿尔的推断马上就遭到了西希莉娅的质疑和否定。
　　“你就这么肯定他说的下面是指地面城市，而不是某个城市或者组织。”
　　“相信你们都感觉到了，那不是一座空城，更不是一个简单的防御工事，那里不但有活人的气息，而且数量还不少。我之所以如此肯定南方议会是指浮空城，最有利的证据就是它的防御结界。神殿有神祇保护，不需要设置如此明显的结界，而且让一座面积不小的建筑群浮空会消耗掉很多神力，能如此奢侈的使用魔法能量的，只有法师。”
　　“假设你的猜测都是对的，与我们又有什么关系？那笨蛋都说了，南方议会不会管下面人的死活，亡灵袭城都没见他们有任何动静，你怎么能将希望寄予到他们身上。”西希莉娅不明白阿尔的自信从何而来，死气充斥整个城市，袭城的亡灵加上被尸毒感染的死尸，没有一万也有八千，没有克制亡灵的神殿帮忙，就是调集一整支配备精良的军队也未必能取胜。
　　“别讨论南方议会了，我只想知道你有什么办法对付亡灵。”奥洛芬急切的催促，他感应到大群亡灵逼近。
　　“办法就在那座塔楼里。看到它发出的光柱了吗？直达天际，那可不是照明和装饰用的，浮空城全靠它支撑，只要让光柱消失，浮空城就会掉下来。”
　　“真是乱来！”听到阿尔要让浮空城坠落，奥洛芬怒斥：“就算城里的住民已经死了大半，这里不是几百人吗？你怎么能肯定其他街区就没有幸存者，你知不知道这样做会有造成多少伤亡？”
　　“别让愤怒占领你的大脑。”对于奥洛芬的指责阿尔也不恼，“你以为这么一座耗费人力和财力浮在天上的城市只靠魔法支撑呢？能量枯竭或是遇到什么意外的时候它照样会掉下来。为防止出现这种状况，浮空城的建造者肯定早有准备，我要做的只是把住在里面的人逼出来，让他们去对付这满城的死尸。”
　　“可是……”奥洛芬总觉得这样做不妥，可他想不出更好的办法。
　　“这方法好，我喜欢。”西希莉娅连连拍手，显得有些兴奋。
　　“唔……你们太吵了……”刚睡下没多久，就被争执声吵醒的罗伊揉着酸痛的双腿坐直身体。
　　“我似乎听到你们要让什么东西掉下来？”
　　“我们在讨论如何才能让浮空城坠落。”
　　“诶？！”
　　原本也只是随口问问，被答案吓得愣住的罗伊才回过神来，抬头望向倒悬在城市上方的浮空城。
　　“你们……你们竟然想让它掉下来？都疯了吗？那可大魔导师路维斯的法师塔啊！！”
　　法师塔？
　　阿尔眯起眼，望向浮空城的眼神也变得严肃起来。
　　这么大的法师塔，虽不及十界城，规模也不算小……
　　原本只是想借浮空城里的法师之力解决亡灵，现在阿尔倒有些迫不及待的想确认他的猜测是否正确。
　　如果是真的话……
　　“不……不可能会如此简单……巴尔……”
　　听到阿尔的喃喃自语，奥洛芬身体一僵：“你确定？！”
　　“这浮空城的悬浮方式和书塔几乎一致……”作为书塔的现任管理者，阿尔绝不会认错，早在看到的第一眼他就起疑了，“别忘了巴尔从十界城盗走的是什么。”
　　在夜幕的掩护下，融入阴影的西希莉亚翻出障碍物堆成的高墙，不一会儿就攀附上拔地而起的钟楼，围聚在篝火旁的人群没有一个注意到她的行动。
　　“不是吧，你们真的要让浮空城掉下来？”看他们不像是在说笑，有些慌神的罗伊急忙拉住阿尔的衣袖，想确认他说的是不是真的。
　　他们疯了吗？那么大的建筑群砸落下来，这里的人怎么办？四周都是亡灵，让他们往哪儿逃？
　　“别担心，住在里面的法师可不会让自己的住所直接砸到地上。如果我没猜错的话，操纵僵尸袭城的幕后主使的目标就是浮空城，只要它落一地，僵尸会立刻转移目标。到那时，你就可以带着这里的人逃出去。”
　　对于阿尔的说辞罗伊将信将疑。
　　没错，路维斯城之所以会有今天的发展和规模，依仗的就是浮空城内的南方议会。说亡灵袭城的目标是它也算有理，但……这不是让法师塔坠落的理由啊！
　　“让她停下！要是真坠下来我们怎么办？就算你不顾别人，自己的性命也不要了吗？”
　　“开始进攻了！”推开罗伊，阿尔再度召唤出黑色封皮的咒令书。这一举动成功吸引了篝火旁人群的注意，就在他们惊讶阿尔是名法师时，负责放哨的人惊慌失措的喊了起来。
　　之前出现的都是小股僵尸，数量最多也就几十，可这次不一样，密密麻麻、黑压压的一片从四面八方向广场涌来，数量多得让人绝望。
　　奥洛芬手持光剑跃上死气最浓的一面围墙，那里正对着城门，是他们曾走过的那条路。
　　蹒跚的脚步声越来越大，摩擦地面的响动如同催命的鼓点，夹杂着让人胆寒的呜咽声，足以让胆小者吓破胆。围坐在篝火旁的妇孺们抱做一团，低声哭泣着。见此情景，罗伊只得放弃说服阿尔将西希莉娅唤回。被压死也好过被亡灵咬死。唯一遗憾的是，不能给导师和村民们报仇。
　　阿尔的目光越过黑暗，直直投射到城门方向，从在森林里遇到这个叫罗伊的见习牧师的那一刻起，他就感觉到了一股视线。不是直接注视，而是透过法术或器物观察。这视线如影随形，即使是在前往玛兰的路途中也一路尾随。
　　出于安全和不想引发慌乱的考虑，他并没有说出自己的感受。奥洛芬也许还不知道，但西希莉娅肯定已经觉察到了。她对黑暗事物一向敏感，真庆幸她没有乱来，面对一个不知实力深浅、又隐藏得如此巧妙的敌人，冒然出手只会让他们更加被动。
　　如果不算这个隐藏着的幕后操纵者，即使面对数以万计的亡灵，阿尔也有自信能安全脱身。进城的时候，他在城门附近施放了一个小型传送法阵，只要启动法术，就能立刻传送到那里。
　　一个体型健壮的中年男子用手中的重弩朝靠近的僵尸射击，施有法术的箭矢在碰到物体后“嘭”地炸开，火焰瞬间吞噬了挤做一团的僵尸，尸群前进的速度立刻慢了下来，人群里爆发一阵欢呼声。
　　奥洛芬微微摇头。
　　这么一点小火阻止不了亡灵，僵尸虽是亡灵中最低的一阶，但胜在数量。
　　果然，没过多久，后面的死尸便踩踏着倒下的同伴再度涌了上来，兴奋的人群立刻没了声息。
　　奥洛芬提着剑跳入尸群，每次挥剑，剑身就甩出肉眼可见的金色剑压，触到的亡灵纷纷变作灰色的粉末。
　　藏身在高墙之后的人群爆发出一连串的惊叹。
　　“他是圣殿骑士吧？”
　　“如果多来几个，就能护送我们出城了。”
　　“是啊，太可惜了……”
　　瞥了一眼钟楼，蓝色的冲天光柱依然健在。奥洛芬深吸了一口气，旋身又是一记猛劈，将堵上缺口的僵尸化成灰烬。
　　阿尔，希望你说的办法真有效。否则别说是这城里的幸存者，就是我们也有可能葬身于此。
　　尝试了数次，阿尔终于成功捕捉到神秘视线的源头——城门右侧一座二层小楼。
　　觉察到阿尔的气息突然消失，奥洛芬回头，只看见残留在空气中的黑色残影。再次能感应到他的具体位置，却是在靠近大门的方向。
　　“他丢下我们自己跑了！”
　　气急败坏的罗伊对奥洛芬大喊。
　　“做好自己的事，慌什么！”奥洛芬当然不会和罗伊一样认为阿尔是临阵脱逃。
　　双脚还没落地，阿尔就抛出三颗大火球，毫不客气的砸向藏有幕后操控者的小屋。
　　“议会的走狗！”
　　带着恨意的咒骂声从轰然倒塌的建筑里飘出，一名同样身着黑袍的男子缓缓落在空无一人的街道上。
　　看清对方的装扮，阿尔有些明白为什么罗伊会将自己错认为袭击村子的凶手了。同样的黑色长袍，又都是法师，确实很容易引起误会。
　　“操纵亡灵袭击平民的家伙没资格指责别人。”阿尔有些失望，真正面对的时候，他发现亡灵法师并没有预料中那么强。
　　“牙尖嘴利的小子……”黑袍的亡灵法师左手高举白骨短杖，右手又快又急地比划起来。
　　阿尔不着急打断对方的施法，而是在身体四周布置结界。
　　“我要把你的皮拨下来！”
　　法术完成的瞬间，亡灵法师暗哑的嗓音也随之响起，他从口中喷出一团黑雾，浓浓的腥味直扑阿尔的面庞。
　　几乎是在同时，地面突然剧烈的颤动起来。钟楼射向天空的的蓝色光柱消失了，倒悬在天上的浮空城开始急剧下坠，广场上的人们不由得同时发出惊恐的叫声。

第六章 路维斯（五）
更新时间2011-8-17 17:43:07  字数：3033

　　浮空城要坠下来了！
　　这是所有人一致的心声，如此近的距离，他们根本来不及避让，只能眼睁睁看着那座庞然大物带着令人头皮发麻的声响急速下落。
　　显然是没有预料到这突发状况，亡灵法师稍一分神，阿尔的瞬发法术猝然出手。
　　无声的瞬发法术威力虽比不过经过冗长咏唱施展出来的法术，却贵在奇速。亡灵法师来不及防备，被一个拳头大小的火球击中面部，他惨叫一声，用手捂住眼鼻部位，没多久，一股焦糊味就飘了过来。
　　“让真正主使者出来吧，你这棋子不是我的对手。”只是随手一试，阿尔就确定眼前的亡灵法师并非真正的幕后主使，无论是心智还是本领都明显不足，更不可能是一路跟踪自己的那道视线的主人。
　　亡灵法师没有答话，而是再一次举起了手里的白骨短杖。这一次，法杖没有发出骇人的寒气。亡灵法师有些慌神，低声念了几句咒文，法杖还是没用动静，他四下张望的举动更是让阿尔坚信自己的猜测。
　　“成弃子了呢……”翻动法术书，阿尔飞快地写下一个带有禁锢性质的法术，正要发动，突然感到一股极其强大的魔力波动。
　　耀眼如白昼的光华从天而降，一个黑影出现在急速下坠的浮空城正下方，双手轻轻一托，浮空城便不再下坠。
　　“路、路维斯……”亡灵法师牙齿打颤地念出一个名字，他掏出一张卷轴，化作一片白光消失了，只留给阿尔一堆燃尽的灰烬。
　　失去目标，阿尔传送回广场，正好看到一名白发苍苍的老者缓缓漂落，人们都向他跪拜行礼，满场寂静，充斥着一股难以言喻的压迫感。
　　奥洛芬早已收起长剑，静立一旁。身侧站着情绪激动的罗伊，阿尔走上前，低声问牧师。
　　“他是谁？”
　　“浮空城的主人，也是这座城市的创造者，大魔导师路维斯。”
　　阿尔眯起眼，仔细打量坦然接受人们朝拜的老者。周身环绕着只有操法者才能看到的多重结界，地、水、火、风，每一层都由不同的元素构架，如此奇特又复杂的结界他还是第一次见到。在阿尔的认知中，只有十界城三大领主之一的星之长维克多有这样的能耐。
　　“导师。”一名身着红袍的中年男子突然出现在路维斯师身侧，他微微躬身，向大魔导师行礼：“萨多无能，竟让法师塔坠落。”
　　“不怪你，我也未想到这世上还有人敢挑战我的权威。”大魔导师的目光越过向自己请罪的弟子，直直落在稍远的阿尔身上，他的兜帽已在战斗中滑落，露出苍金色的及肩长发，一双金色的眼瞳在夜色里格外显眼。
　　对视的一瞬间，阿尔看到大魔导师眼中一闪而逝的惊讶与喜悦。尽管时间非常短，但他还是捕捉到了。这让阿尔困惑不已，自己并不认识路维斯，为什么他会用那种目光……
　　意识到他关注的是自己的眼睛，阿尔拉起兜帽，遮住与众不同的金瞳。
　　顺着路维斯的视线，萨多看到了阿尔，他心头微惊，这青年不过二十出头，一身魔力却不比自己座下弟子逊色。作为南方学院的首席法师，却从未在南、北两大学院里见过如此出色的新人。导师如此关注，莫非……破坏钟楼储魔晶的就是他?
　　“奇怪的魔法波动……你不是学院的弟子吧。”路维斯仔细打量了阿尔一番，很快就得出结论。
　　“我来自外海。”面对强横的大魔导师，阿尔搬出游记中记载的外海，期望与世隔绝的岛屿能瞒过。
　　路维斯还是紧盯着阿尔不放，一双精光熠熠的眸子上下转动，叫人猜不透他在想什么。
　　此时，不光是奥洛芬，就连从钟楼退回隐在附近的西希莉娅也紧张起来。面对如此强大的法师，她也没有胜算。
　　“看在你一心救人的份上，我就不追究你破坏支储魔晶的罪责。记住，没有下一次，年轻人。”路维斯启动传送门，也就在他离开的同时，围聚在高墙外的死尸纷纷倒地。
　　等浮空城重新升回原先的高度，跪伏于地的人们才陆续站起身，好奇的目光纷纷射向阿尔。
　　对此阿尔并不在意，他只关心一件事。
　　路维斯不是巴尔……
　　在看到的第一眼他就确定，这个强大仅次于星之长的大法师并不是三大领主下令要捉拿的叛徒。
　　“不是我们要找的那个人吧……”由于现在人们的注意力都集中在阿尔身上，奥洛芬只得使用生硬的通用语交流。
　　“不，他不是。”尽管外表可以通过魔法改变，但阿尔还是一口咬定，路维斯不是他们要抓捕的十界城前任执政官。
　　“就这样结束了？”
　　罗伊有些不敢相信，片刻之前，这里还是僵尸围城的局面。
　　“结束了。没有操控者，这些死尸只不过是一堆烂肉，亡灵法师一看到路维斯出现就吓跑了。”见罗伊失魂落魄地跌坐在地，阿尔特地补充了一句，“他也穿黑色法袍，就不知是不是袭击你村子的人。”
　　“哈哈……这算什么……这点胆量也敢操控亡灵袭击路维斯城。”认定阿尔所说的亡灵法师就是袭击自己村庄的凶手，罗伊失声痛哭。他自幼生活的村子就因为一场闹剧被毁灭了。
　　“我不明白的是，那法师既然惧怕路维斯，又为何要袭击他所在的城市？你说过你的村子是地神殿，而玛兰是火神殿……这之间会不会有某种关联？”阿尔认为事情没这么简单，浮空城坠落之前，他并没有感受到路维斯那如河流一样磅礴的魔力。也许，路维斯之前并不在城里，所以亡灵法师才敢进犯。也许，之前袭击两处神殿就是为了引路维斯出城。也许，还有什么别的原因。
　　此时的罗伊已无精力再去想阿尔提出的假设，他身心皆疲，只想返回自己的村庄。
　　幸存的人们在经过一番讨论后，派出了一名代表前来向阿尔等人表示感谢，虽然让浮空城坠落是个危险的举动，但在当时的环境下似乎也没有什么好的办法，更何况现在大家都平安无事。
　　被选出的代表就是曾用重弩攻击僵尸的中年男子，他虽然面带疲色，却是满面笑容：“我代表路维斯城的幸存者感谢你们。”
　　罗伊本想说点什么，可几次张口都发现无话可说，最后也只是无奈的摇摇头。有多少人的亲朋死于这次毫无意义的、甚至是闹剧一样的侵袭。
　　“我叫布鲁诺，是这里佣兵公会的负责人。无论你们以后有什么困难，只要力所能及的我一定帮忙。”
　　阿尔坦然的接受了对方的好意，寒暄了几句后，布鲁诺环视满目疮痍的城市，忍不住叹息，“没想到在我有生之年再次看到这样的场景，路维斯再次遭遇亡灵的侵袭……”
　　“我要回去看看。”擦去眼角的泪水，罗伊回望了一眼因为获救或哭泣或欢呼的人们，他苦涩的起身。
　　我的村庄为什么就没有这样的幸运呢？导师和村子里的人都莫名其妙的死了……
　　看着罗伊离去的萧瑟背影，奥洛芬本想追上去安慰几句，却被阿尔制止了。
　　“就此打住吧，他和我们最好不要再有交集。”
　　即使没有明说，奥洛芬也听懂阿尔话里的暗示。罗伊曾亲眼目睹他们使用传送门，这对必须要隐藏异界身份的他们终是个隐患。
　　“接下来你有什么打算？这里幸存的人这么多，冒充当地人身份的想法更本行不通。”阿尔对生命的漠视让奥洛芬极为愤慨，尤其是他想让浮空城坠下的主意，若不是当时情势危急，奥洛芬是绝对不会答应的。
　　“你不觉得现在这样更好吗？比起担心随时有可能被人揭穿，‘拯救路维斯城的英雄’的身份会让我们行事更方便。”从自称布鲁诺的那名男子主动过来打招呼，阿尔就知道他们有一个新身份了。真该感谢罗伊，如果不是他坚持进城救人，也不会有现在的机遇。
　　“布鲁诺先生。”阿尔喊住还未走远的佣兵公会负责人，“我有个不情之请。”
　　布鲁诺没想到这么快就要实践自己的承诺，他诧异地看着走向自己的青年法师。
　　“有什么我能帮忙的？”
　　“是这样……”凑近布鲁诺，阿尔附在他耳边说出要求，“我们是隐居在外海的秘族，奉族长之命外出抓捕叛徒。假如我想打听关于他的消息，不知道应该寻求什么样的渠道？”
　　“假如你只想打听某个人的消息的话，那夜枭会是不错的选择，他们是大陆第一的情报组织。你若是想抓住某人，那么我推荐你去找暗刃，这世上除了神，还没有他们杀不掉的委托。”
　　阿尔仔细听着，并一一记下布鲁诺所说的两个组织的名称：“如果我既想打听那叛徒的情报又想亲手缉拿他呢……”
　　“哈哈~那你就该找佣兵公会。”布鲁诺自信的拍了拍胸膛。

第七章 路维斯（六）
更新时间2011-8-21 13:44:31  字数：2998

　　罗伊不知道自己是怎么回到洛伊村的，他一直处于混混沌沌的状态，直到刺鼻的火烟味钻进鼻腔才清醒过来。
　　大火过后，原本安宁祥和的小村庄完全变了模样，所有的房屋都被付之一炬，唯一保存下来的就只有石质的大地神殿。受结界的保护，神殿没有被大火波及。和结界外面还散发着余热的房屋骨架不同，神殿内部阴冷得如同寒冬。呈喷溅状的黑褐色的血迹从大门向内延伸，空气中布满了浓烈的血腥味与微弱的臭味。
　　这夹杂着泥土的腐败的气息罗伊太熟悉了，经历了一天与腐尸的近距离接触，他绝不可能认错。
　　想起亦师亦父的艾尔默，罗伊来不及多想，直奔位于走廊最里的房间，那是导师的寝室，也是最后看到他的地方。
　　和神殿大门相同，寝室的木门也是被一股蛮力击碎的。在破碎的木屑和散落一地的书籍中，罗伊看到了自己最敬重的导师，他倒在血泊里，全身上下没有一处完整，死亡在他脸上凝固了震惊与恐惧。
　　跪伏在艾尔默身前，罗伊再一次流下痛苦的泪水。
　　既然有密道，您为什么不和我一起逃走？
　　沉浸在悲伤中的罗伊突然打了个冷颤，他感觉到什么东西滑过后背……
　　起身缓步靠近走廊，小心翼翼地探出头。外面空荡荡的，什么都没有。就在罗伊以为是自己产生了幻觉之际，后背再度传来了触摸感，寒意随着接触的地方一路传到大脑。他难以置信地回头，先前还倒卧在地的尸体就站在身后。
　　“导师……”
　　死人不会说话，艾尔默没有回答罗伊的呼唤，他伸出染血的双手，一点点靠近生前最疼爱的弟子。眉骨、鼻梁、嘴角，一路滑行，最后停在心脏的位置。
　　罗伊双眼圆睁，看着近在咫尺的老牧师，泪水模糊了视线。
　　女神啊，为什么在您的神殿里会发生这样的事。导师是您虔诚的信徒，为什么他会变成亡灵……
　　剧痛从胸口蔓延至全身，罗伊双眼一黑，陷入昏迷。就在他倒地的同时，从角落的阴影里浮出一道黑影，向着已经变成僵尸的前大地女神牧师鞠了一躬。
　　“是我的失策，没想到还有漏网之鱼。”
　　老牧师俯下身，用断指还未完全凝固的鲜血在罗伊额头画了一道简易的符咒。
　　“您打算亲自跑一趟?”见此情景，黑影的语气不禁变得急切：“请务必让我将功补过。”
　　“住口！巴罗！”附身艾尔默的操控者怒斥:“你该关心的是帝姆。他是这次的计划的主角，现在还不能让他死。”
　　“是的，导师，一切都按照计划执行。”黑影再度退回黑暗之中。
　　“来吧，让我好好确认……究竟是谁破坏了这次万无一失的计划。”残缺的身体爆成一片血雾，洒在不省人事的罗伊身上。
　　*************************************
　　“诶~你们想当佣兵？”
　　布鲁诺将信将疑。
　　他亲眼见识过精灵的本领，力战尸群还能全身而退，最低也是圣殿骑士的位阶。加上被大魔导师另眼相看的黑袍法师，还有那个走路悄无声息的白发少女，以他们三人的实力，抓捕一个叛徒绰绰有余，为什么还要大费周折去当佣兵……
　　“那个叛徒并非出自我族，只知道他是一个来自费泽尔大陆的法师。”阿尔加重了‘费泽尔’一词，希望这片大陆的名字没有随着千年的时间而改变。
　　“原来是这样……”布鲁诺点点头。三个来自外海岛屿的隐居者，只凭手头少得可怜的资料，想要找出一个费泽尔出身的法师确实是大海捞针，不过这似乎也不能作为他们当佣兵的理由。
　　“因为我族使用不流通的自制货币……”看出布鲁诺还有疑惑，阿尔掏出几枚十界城的钱币展示给他看，“只能找一份既能完成族长嘱托，又不至于饿死的工作了。”
　　知道再问下去也问不出什么，布鲁诺兑现自己不久前许下的承诺：“既然你们真心想做佣兵，那就跟我来吧。”
　　阿尔等人跟随布鲁诺来到广场附近一幢三层建筑，门头挂有一枚剑盾交叠的铁牌。
　　绕过横在大门口的几具死尸，布鲁诺一脚踢开已经摇摇欲坠的大门，里面的情况不必外面好多少，到处都是燃烧留下的灰烬，贴满文件的墙壁已被熏成黑色，空气里还残留着浓烈的火烟味。
　　“这里似乎经历过一次小规模的战斗……”奥洛芬环视大厅，虽然没有尸体，但火烟味里面还夹杂着浓浓的血腥。布鲁诺自称是佣兵公会的负责人，在广场没有看到别的佣兵，难道其他人都死了？
　　布鲁诺从挂有五颜六色小旗的墙壁摘下两面；“真不知道是幸还是不幸，亡灵袭城的时候实力较好的几个佣兵团都有任务外出了。要是他们也在城里，或许就跟这些一样全军覆没了……”
　　注意到布鲁诺手里的旗子，奥洛芬想起在城门附近似乎有看到过类似的图案。
　　扫干净布满烟灰的长桌，布鲁诺从随身携带的挎包里取出一本厚厚的书册。
　　“名字想好了吗？”见奥洛芬一脸疑惑，布鲁诺笑道：“你们该不会以为佣兵团的名字都是公会给取的吧？”
　　“佣兵不是加入就可以吗？”十界城没有佣兵，阿尔也只在书里看过关于佣兵的记载。
　　“你们什么都不知道就想当佣兵……”布鲁诺放下已经沾好墨汁的笔，从抽屉里翻出一本更厚的典籍推到奥洛芬面前，“我建议你先看看这个再做决定。”
　　奥洛芬翻开书册第一页，上面写满看不懂的文字，只得将书册递给身后的阿尔。
　　“佣兵守则？”
　　“没错，上面有各种佣兵需要遵守的规矩。”
　　阿尔粗略的翻看了一下，开头几页全是佣兵必须遵守的条规，条款虽多，却没说明不得介入政治、不得杀死宗教人员等等他最担心的问题。
　　“只要不违约，就算接的是杀人的委托也可以？”
　　“和杀手相比，佣兵只是约束性更强的组织，我个人认为二者没太大的区别。若真要找出不同之处，大概就是佣兵有神职者参与这一点吧。”布鲁诺耸耸肩，对阿尔的提问不以为然。
　　“除了不能违约和无法完成任务就恶意杀死委托人这两条之外还有什么是必须遵守的？”翻完手册，阿尔再没找到值得注意的条规。
　　“不得与亡灵有任何形式的交易。这条请来自外海的诸位切记。”知道三人没有经历过与亡灵的战争，布鲁诺在桌上摊开一张地图，手指头顺着月亮河与路维斯城以南一路下滑，最后停留在一片土黄色上；“自从八百年前亡灵离开苏里沙漠，它们就成为人类的死敌，四次侵袭所死亡的人数已经超过了所有战争的总和。在这片大陆，如果你还想在人类的王国里生存，最好不要和亡灵扯上关系。”
　　“这次也算亡灵侵袭吗？”很少说话的西希莉娅突然提问。
　　“不知道……这要等神殿的裁定。”布鲁诺摇摇头，表示不清楚。可他心里却是明白的，在路维斯发生了这样的事，神殿不但不介入，还有可能会落井下石。毕竟这座依附于大魔导师路维斯的城市从建立的那天就拒绝一切宗教。如果不是这个原因，亡灵也不可能在短短半天时间就侵占并屠杀了旧城区半数以上的居民。路维斯城引以为傲的魔法防御并没有起作用，就像是没有城墙阻挡般，任凭亡灵长驱直入……
　　想起血肉横飞、尸横遍野的惨状，布鲁诺捂住嘴，强压住突然翻起的呕吐感。那些如噩梦般的场景深深烙在脑海里，恐怕一辈子也不会淡忘。
　　“你们还没想好佣兵团的名字吗？”
　　不想再谈亡灵，布鲁诺转移话题，再次问起了佣兵团的名字。
　　“名字叫塞特，你们没意见吧。”最后一句，阿尔是对奥洛芬和西希莉娅说的。
　　“什么？！”布鲁诺神色大变的惊呼让阿尔目光一冷，原本垂在身体两侧的手缓缓拢在一起，站得稍远的西希莉娅更是脚步无声地靠了过去，奥洛芬眉头一拧，没有反对。
　　就在这时，门口传来一阵响动。所有人回头，去而复返的罗伊站在那儿，整个人像是刚从血池里爬出来。
　　“哎呀，这是怎么了？”布鲁诺起身走过去查看，在只剩两步距离的时候又停了下来。
　　“他好像有些不对劲……”
　　阿尔挥手就是一记火球，直击罗伊面部。牧师对近在咫尺的攻击毫无反应，目光空洞地看着空气中某个点。
　　嘭！
　　火球擦着罗伊的脸颊轰在被熏黑的那一面墙上，化作四溅的火星散去。
　　“他不是亡灵！”奥洛芬大声提醒已经在酝酿下一个法术的阿尔:“他还活着！”

第八章 路维斯（七）
更新时间2011-8-23 16:19:45  字数：3112

　　“住手！他只是被附身了，别杀他，西希莉娅！！”
　　看到西希莉娅已经绕到罗伊身后，奥洛芬一咬牙，冒着被控制的牧师攻击的危险，拦住一脸杀意的西希莉娅。
　　“闪一边去！”
　　“你为什么一定要杀他？”
　　从初次见面起，奥洛芬就觉察到西希莉娅对罗伊抱有过度的敌意。他不明白，一个没什么能力的少年为何能让西希莉娅如此记恨。
　　“这小子亲眼看到我们使用传送门，不能留他。”
　　“就因为这个？你究竟把人命当什么了。”奥洛芬怒斥，十分看不惯西希莉娅随意杀生的作风。
　　“卢西恩的教义什么时候变得如此虚伪？如果他真的正直善良，就不会和维克多同处一城了。”在西希莉娅看来，奥洛芬的行为则是彻头彻尾的虚伪。
　　“住口！不许你侮辱他，投靠地之渊的叛徒。”
　　争吵逐渐升级，也让一旁布鲁诺暗暗吃惊。这是他第一次在如此近的距离听清来自外海的秘族所使用语言，和尘封在记忆里的是那么相近。
　　如果我没猜错的话，他们应该是……
　　“既然你是因为这个理由才想杀罗伊，我建议你把布鲁诺也杀了，他似乎知道我们一族的事。”阿尔的话引得奥洛芬与西希莉娅同时侧目，果然看到布鲁诺一幅了然的表情。
　　“你就别添乱了！”奥洛芬气极，阿尔非但不劝西希莉娅住手，还在一旁煽风点火。如果她认真起来，这两个费泽尔人就死定了。
　　“你这是什么意思？阿尔·塞特。”西希莉娅沉声喝问悠闲站在一旁看她与奥洛芬缠斗的阿尔。
　　“塞特一族以前也曾来过贝托利恩，或多或少都会留下些信息，你不可能把知道我们来历的人都杀了。现在不是争吵内讧的时候，当务之急是先解决那小子……”话还未说完，原本表情茫然的罗伊突然发出一声低吼，以极快的速度扑向独自站在角落的阿尔。
　　“小心！”
　　布鲁诺话音才落，就见扑过去的少年以更快的速度倒飞出去，摔在空无一人的街道上，骨折的声音在静谧的夜里格外响亮。
　　“嘿嘿……”
　　诡异的笑声从趴在地上的罗伊口中飘出，西希莉娅与奥洛芬都取出各自的武器，戒备地看着已经摔断腿骨的罗伊用另一只脚摇摇晃晃地直立起来，渗出鲜血的五官有少许的扭曲，使他看起来更像是奸邪恶徒，而不是信奉神祇的牧师。
　　布鲁诺只看见少年额头闪了一下，一道黑光以极快的速度射了过来。他本能的往地上一趴，除了轻微的哧哧声再也没别的动静，就在布鲁诺准备起身的瞬间，砖石结构的房屋崩塌了。
　　看着劈头盖脸压下的砖石，他在心里暗叹：看来我今天注定要死在这里。
　　纷落的砖石最终没有砸到布鲁诺身上，在阿尔及时张开的结界保护下，连同西希莉娅与奥洛芬都安然无恙。待尘埃落定，原本三层的佣兵公会变成了一片废墟。
　　无声咒虽算不得多高深的法术，可威力如此巨大，阿尔自问做不到。他给西希莉娅使了个眼色，让她先拖住敌人。
　　收到阿尔的指示，西希莉娅做出拉弓的动作，一支完全由魔法构成的箭矢破空而去。
　　罗伊不慌不忙地举起手，以血肉之躯夹住了射向胸口的魔法箭，这一举动让四人同时色变。
　　西希莉娅的弓属性是风，能如此准确的判断并成功捕捉到风元素，这个操控者……是他，那个指示亡灵法师袭城的幕后真凶！
　　阿尔坚信，附身罗伊的一定就是先前唆使亡灵法师攻击路维斯的主使者。只要抓住他，就有机会接近大魔导师。尽管已经确定路维斯不是叛徒巴尔，阿尔还是想和他谈一谈，甚至是亲眼到浮空城看看。可来历不明又没有身份地位的人怎么可能随意见到大魔导师，眼下最快、最有效的方法就是抓住亡灵袭城的真凶。
　　打定主意后，阿尔重新布置结界，除了魔法防御，还特意添加了可以抵抗必死咒的诅咒免疫。
　　西希莉娅跳出废墟，藏身于阴影之中，每射出一箭就换一个地方，速度快得布鲁诺完全看不见她的踪迹。
　　罗伊轻轻击了四次掌，森冷的寒气便凝结为四头长着满嘴尖牙的霜狼，由冰元素化形的野兽发出与真狼一样让人胆寒的嚎叫，它们吐出的冰枪很轻易就冻住了西希莉娅的风箭。
　　“撕碎他们。”
　　召唤者一声令下，霜狼分别扑向四人。
　　布鲁诺后背冷汗直冒，他只是文职人员，普通的战斗还能应付，像这种使用魔法拼杀的场面完全是累赘。奥洛芬急忙跑过去护住无力对抗的佣兵公会负责人，长剑击打在霜狼白色的皮毛上发出清脆的金属声。
　　“你过来保护我，他怎么办？”指着毫无防备的阿尔，布鲁诺担心法师被霜狼伤到。
　　“不用担心，他能自保。”仿佛要印证奥洛芬的话，扑向阿尔的那头霜狼在靠近的时候步伐突然慢了下来，原先的急速奔驰变成了静止，布鲁诺甚至能看清张大的狼嘴里哧哧直冒的白烟。
　　是我眼花吗？怎么一下就定住了……
　　没有修习过魔法的布鲁诺无法理解亲眼目睹的奇怪景象。
　　“呵呵……时间静止，没想到你连这样的法术也能使用……”操控者喃喃自语，染血的手指在空气划了几下，一个红色的法阵从地面腾空而起。
　　随着法阵的完成，布鲁诺感觉到比召唤霜狼还冷的气息。紧接着，一个比霜狼大得多的黑影从法阵里钻出。
　　布鲁诺张大嘴，即使不会魔法他也知道眼前的庞然大物是什么，那姿态没人会认错。
　　“这怎么可能……我没看错吧？为什么这东西会被召唤出来……”
　　通体发黑的巨兽张开双翼，震耳欲聋的咆哮震得整座城市也随之颤动。尽管只是幻影，可当它低下庞大的脑袋时，只属于这一种生物独有的威压也一同压了下来。
　　奥洛芬身体一僵，长剑的光芒顿时弱了下去，藏在阴影里的西希莉娅停止了射击。
　　“来吧，让我看看你究竟有什么本领。”
　　这一次，说话的不再是被操控的少年，而是空中的巨大身躯。如利刃般竖立的犄角亮了起来，十数道曾让佣兵公会化为废墟的黑色闪光一同射出，布鲁诺脸色瞬间苍白，心想，这次可是真的完了。
　　阿尔努力想挣脱精神上的束缚，无奈十界城没有龙，第一次接触到龙威的他还没有找到正确的对抗方法，只能无奈的看着黑芒迅速突进结界。
　　眼看废墟里的三人要被炸成齑粉，忽然，浮在阿尔胸口处的咒令书发出刺眼的红光，一只有着火红色羽毛的鸟儿从书里钻了出来，它拍打着翅膀，迎面撞向十数道威力巨大的黑光。
　　轰地一声巨响，四周的建筑物这摧枯拉朽的的冲击波中变成粉末。
　　“上界的火炽鸟，还真的小看你了，期待与你下次见面……末裔……”黑龙的影像消散后，罗伊一头栽倒在已经变成深深凹陷的坑底。
　　阿尔捂着胸口跪地，要保护另外两人的结界耗尽了他所有的魔力。
　　“你还好吧？”奥洛芬想去搀扶，被阿尔挥手止住。
　　“还行，别碰我，会魔力反噬……”深吸了几口气，缓过来的阿尔自行起身，搜寻的目光环视四周，终于发现了躺在罗伊不远处的西希莉娅。结界之外的她衣服多出破损，蒙住双眼的布条被气流吹飞，本该是眼球的地方只剩两个窟窿，外翻的肉皮让第一次见到她双眼的奥洛芬呆住了。
　　“萨尔……加……”低喃的声音里饱含痛苦，西希莉娅挣扎着想要爬起来。
　　“别动，你伤的不轻。”
　　阿尔脱下外袍给西希莉娅盖上，注意到她额头上奇怪的刺青，正想低头看清楚，西希莉娅却猛地抬手捂住脸。
　　“走开！”
　　充满杀意的低吼让阿尔退开，俯身探查罗伊的状况，他伤的不轻，除了骨折外还有多出皮肉伤。
　　“他怎么样？”扶起扶起神情恍惚的布鲁诺，奥洛芬很担心罗伊，邪恶的附身术通常会破坏被操控着的大脑，下场最好也是变成白痴。
　　“这小子运气不错，脑袋完好无损。”按住罗伊的额头，阿尔仔细检查，发现操控术居然没有破坏他的大脑。
　　一道传送门忽然出现在深坑上方，大魔导师去而复返。
　　阿尔如释重负地长舒一口气。
　　虽然没有抓住亡灵袭城的真凶，至少达成了再次见到路维斯的目的。
　　“真没想到我们这么快又见面了。”路维斯青灰色的眸子里闪动着冰冷的光，语气比第一次见面时更加强硬。他先是瞥了一眼将全身包裹在黑色长袍里的西希莉娅，然后将目光投向蜷缩做一团的罗伊。
　　“乌梅尔的见习牧师……这样的小鬼是不可能能完成投影召唤的。”肯定的语气还带了询问的意思。
　　“他被附身了。”阿尔明白路维斯那带有询问语气的话是对自己说的。
　　“谁？”
　　“这次亡灵袭城的幕后主使者。”
　　路维斯没再说话，他一抬手，坑底的四人就浮了起来，飘进四方形的传送门。
　　“在事情查清之前，你们哪儿也不能去。”

第九章 路维斯（八）
更新时间2011-8-24 19:34:36  字数：3125

　　浮空城内部比看到的要大得多，面积比地面城市还要大。数不清的尖塔比邻、层叠，加上颜色各异的防御结界，看得人眼花缭乱。而且，在进城后颠倒的城市也恢复正常。
　　“难怪罗伊会说出南方协会不会在乎地面居民的死活，原来这里才是真正的路维斯城。”奥洛芬终于明白为什么连大魔导师也对亡灵袭城一事表现得无动于衷，这浮空城才是他真正的居所。
　　“上位者皆是如此。假如当初巴尔偷的不是那件圣物，三位领主也不会如此重视，更不会派你我来异界捉拿叛徒。”
　　“哧啦……”
　　突兀的撕裂声打断了阿尔和奥洛芬的交谈，西希莉娅撕破已经变成条状的衣服下摆，重新将眼睛蒙住后将黑色长袍丢还给主人。
　　“已经好了么，真是可怕的复原力。”阿尔接过血迹斑斑的长袍轻轻一抖，原本附着在上面的鲜血纷纷滚落。
　　奥洛芬盯着西希莉娅从头到脚仔细扫视了一番，除去破损的衣物基本没有什么变化，可他总觉得有什么地方不一样了。隐隐约约的变化，却又说不上来究竟是什么。
　　“你不打算反抗吗？那老头似乎想囚禁我们。”
　　西希莉娅过于平和的态度让阿尔也觉得怪异，视线在她已经重新蒙住的双眼看了许久才回话。
　　“这浮空城的建造方式和书塔有些相似，我想仔细调查，看他是否和巴尔有关联。”
　　“如果他真和路维斯有关联，说不定能查到他的下落。”奥洛芬不敢相信他们运气会这样好，才抵达贝托利恩就有巴尔的线索。
　　“巴尔是来自费泽尔是没错，可他却不是路维斯……不，应该说他不是南方议会的成员。”阿尔感慨，难怪星之长坚持要我随行，这两个笨蛋根本没仔细看任务的资料：“巴尔是十界历2561年进入十界城，我有算过，按照这边的历法，大约是一千五百年前的六圣王时期，而南方议会最近三百年才兴起，时间完全对不上。”
　　奥洛芬汗颜。巴尔的资料留存不多，都是关于担任执政官时期的一些零散记录，他只随意看了一次就丢到一边了，不想竟然有这样的关联。想想也是，若如此轻易就追查到巴尔的线索，前面派出的几支先遣队也就不会无功而返。
　　“你是想利用进浮空城的机会调查这里和巴尔的关系？”西希莉娅一下就想到了阿尔刚才说的浮空城建造方法类似。
　　“没错，既然建造的方式类似，那我们就从这方面去查，虽然不可能直接找到巴尔的下落，至少能查到一些有关联的东西。”其实阿尔想直接从千年前的历史查起，法师塔这种地方最不缺的就是书，希望路维斯不会限制他们的行动。
　　漫长的漂浮终于结束，路维斯刚在城中心一幢紧邻街道灰色的单层建筑旁停下，一名身着灰袍的法师就闪了出来。
　　“你们暂时住在这里。”
　　随着路维斯的命令，灰袍法师开启大门，撤去了盖在家具上的白布。显然已经很久没有使用过了，没有窗户的构造很容易让人联想到牢房。
　　“不能随意走动吗？”
　　阿尔可不想束缚在这么一小块地方，难得进到浮空城内部，不到处看看太可惜。
　　路维斯意味深长地看了阿尔一眼：“浮空城没有禁区，随意走动的后果自负。”
　　“水和食物呢？”
　　“自会有人送来。”路维斯本还想说点什么，装饰有各色宝石的腰带亮起一道蓝光，他低声叮嘱灰袍法师了几句就离开了。
　　“这算高级监狱吗……”奥洛芬环视房间，桌椅床凳一应俱全，墙壁上甚至还挂有精美的挂毯与彩绘。
　　“餐点会在交替时供应，为了你们的安全，请不要擅自离开这里。”灰袍法师死板而生硬的交代了注意事项后也走了，剩下阿尔等人面面相觑。
　　“交替时是什么？”西希莉娅一反常态地提问，以往她是不会关心这些的。
　　“贝托利恩的时间以太阳神和月神为分割，白天叫玛雷，晚上叫阿西娜，昼夜交替的时候就是交替时。顺便说一句，这里只有在交替时才可以吃饭。”
　　“不会吧……”奥洛芬哑然，只能吃两顿也就算了，居然还限制了时间。
　　布鲁诺虚脱的倒在柔软的床铺上，紧绷了一天的神经终于得到放松，不过，他想休息还太早了。
　　“布鲁诺先生。”
　　布鲁诺不安地转身，发现自己被阿尔、奥洛芬和西希莉娅三人团团围住。
　　“我想知道您上次见到塞特一族是什么时候？”
　　“什么塞特一族……我从未听过。”布鲁诺平缓呼吸，努力让自己保持镇定。
　　“当我说给佣兵团取名塞特的时候，您那不合时宜的惊呼就足够说明一切。”
　　“哈哈……那是……”见一直面带微笑的年轻法师沉下脸，布鲁诺的谎言也编不下去了。面对一个法师，他没自信能瞒住在脑海深处藏了多年的秘密。
　　“如果你不愿自己说，那我只好使用非常手段了。”
　　“我就知道这一天迟早会来……”长叹一声，布鲁诺将脸埋在双手间，思绪一下退回到许多年前，“以前，也曾有一支叫塞特的佣兵团，由一对不知来历的夫妻组建，无论业绩还是名声都是佣兵里最好的。十七年前，第四次亡灵侵袭，他们随着路维斯旧城区一同消失了。”
　　“为什么罗伊会称地面城市为旧城区？”阿尔记得刚入城时少年牧师曾说过他们所在的区域是旧城区，怎么和布鲁诺说的不一样？
　　“真正的旧城区在十七年前沉入湖底，现在你们所看到的是在废墟上建立的新城。”布鲁诺世居路维斯，对这座城市的变迁再清楚不过。
　　十七年前？也是亡灵做的么……为什么大魔导师会放任亡灵一再侵袭地面的路维斯城？就算只是普通的住民，毕竟是他的属地，以他的力量，不应该连一座小小的城池也护不住。
　　阿尔对地面的路维斯城一再遭受亡灵侵袭非常不解，既然有路维斯这样强大的法师坐镇，为什么还会多次遭亡灵屠城，这太不符合常理了。
　　“现在的人们已经淡忘了塞特佣兵团，认为他们和旧城区一同化为了历史，可我还记得……”布鲁诺脱下手套，露出左手背上的黑色刺青，“我年轻时候也是塞特佣兵的一员。”
　　这个徽记阿尔和奥洛芬、西希莉娅都再熟悉不过，那是塞特一族的标志。
　　“你能详细的描述一下那对姓塞特的夫妻的具体相貌吗？”虽然每年都会有从十界城出逃的塞特人，但阿尔认为布鲁诺说的应该是任务失败而不敢回去的先遣队。
　　“姓塞特只有一个，是团长的妻子，金发碧眼，很漂亮。她额上也有一个……”指着奥洛芬，布鲁诺比了比额头。
　　阿尔的表情更加严峻了。
　　有卢西恩圣印又下落不明的女性塞特人只有一个。
　　“艾达·塞特。”阿尔和布鲁诺同时念出一个名字。
　　“你知道？她果然是你们一族的……”猜测得到证实，布鲁诺不知道自己是该松一口气，还是该担心这三个年轻人为了封口而将他杀掉。记得当初艾达说过，塞特一族为了隐藏身份会杀掉所有知道自己身份的人。
　　“原来她一直呆在贝托利恩，难怪一直没有她的消息……你说的这对夫妻是死于上一次亡灵侵袭吗？”阿尔有些不确定，作为卢西恩圣印的持有者，可算作选民的艾达怎会轻易被亡灵杀死。
　　“不，我只知道他们是在那次侵袭时失踪。清理废墟时没有发现尸体，这么多年来一直没有他们的下落。”布鲁诺连连摇头，正是团长夫妻的失踪，佣兵团才解散了。
　　“艾达是谁？”
　　作为现任圣印的持有者，奥洛芬从未听说过名叫艾达的先辈。
　　阿尔犹豫了片刻才给出答案：“六十三年前，她和克莱尔一同接受族长的秘令，前往费泽尔秘密调查执政官巴尔的真实身份。”
　　克莱尔？那不是……奥洛芬愣住了。
　　“没错，就是我的母亲克莱尔，艾达是她的异母妹妹。那次调查以艾达失踪，我母亲重伤返回收场。”
　　奥洛芬没再问下去，阿尔的父亲究竟是谁，族内的老人都三缄其口。这件事会不会和巴尔有关联？毕竟在克莱尔返回十界城后不久他就叛逃了。
　　“或多或少都有点关联吧，如果能找到艾达，或许能揭开巴尔背叛的原因。”当年的事，阿尔知道的也不多。星之长也不肯透露，他只能寄望艾达还活着，并且能提供有用的信息。
　　“她已经失踪了。”奥洛芬提醒阿尔，他的想法从一开始就行不通，“你别忘了，巴尔可是十界城仅次于星之长的法师。也许，他的能力还在路维斯之上。”
　　“只是失踪，并没有死，我们还有希望。”在是否能完成任务这一点上，阿尔表现得异常乐观。
　　任务失败可是要遭到流放的啊，你这个没危机感的家伙压根就不知道什么叫紧迫感！加上不知恐惧为何物的西希莉娅，我真的能顺利完成卢西恩阁下托付的重任吗……
　　一想到毫无头绪的抓捕任务，奥洛芬就难以抑制内心生出的无力感。

第十章 次席弟子（一）
更新时间2011-8-25 19:43:02  字数：3273

　　带来食物和水的同时，灰袍法师还带来了昏迷不醒的见习牧师。
　　看着脸色苍白的少年，奥洛芬心底浮起几分愧疚，路维斯降临的一瞬，他把罗伊忘得一干二净了。
　　“他怎么样了？”布鲁诺对罗伊被操控时的所作所为仍心有余悸，不敢轻易靠近。
　　奥洛芬探查了鼻息和心跳，虽然气息有些微弱，但总算是无大碍：“精力消耗过度，休息几天就没事了。”
　　“路维斯说的投影召唤是什么？”想起罗伊被控制时所使用的奇特法术，阿尔难以抑制自己的好奇心。他对这个世界所有知识都来自于一本书。讽刺的是，书的作者不是别人，正是奉命追捕的叛徒巴尔。
　　“应该是某种召唤术，具体我也不是很清楚。密不外传是协会、学院以及最高评议会三方制定的铁律，所有关于魔法的一切信息禁止外泄，我在佣兵公会干了这么多年，也没见过二级以上的法术资料，普通咒语大全也没收录这样高级别的咒文……”布鲁诺也是第一次听说投影召唤，阿尔则对他提到的咒语大全很感兴趣。
　　“你刚说的普通咒语大全又是什么，书吗？”
　　“都在这里记着呢。”布鲁诺从整齐排列的书柜里抽出一本，阿尔接过一看，竟是《佣兵守则》。刚才看的匆忙，只关注了比较靠前规则，全然没发现目录最后的普通咒语大全。
　　“为什么佣兵手册会记录法师的咒语……”
　　“先前我不是说过嘛，因为这个时代法师和佣兵一样多。”
　　见阿尔等人完全没有灭口的意思，布鲁诺心头的不安散去不少，话也多了。
　　“虽然法师学院总是打着成为法师就高人一等的旗号，实际上真正能成为法师的并不多。比如刚才那个……”布鲁诺刻意压低嗓音：“别看他的位阶是三，只能算作学徒。”
　　“既已达到三阶，为什么还要叫做学徒？”布鲁诺一提示，阿尔立刻想起灰袍法师的胸口绣着的三颗黄星。
　　“唔……你还是不明白吗？”见阿尔依旧一脸的茫然，布鲁诺只好解释得更详细些：“和佣兵一样，法师的初学者也没有门槛，无论是农民的后代还是贵族的子嗣，只要有魔力就能进学院。但你如果以为这样能成为法师那你就错了，只有通过层层筛并获得导师认可的学徒才能当上法师。刚才那个法师就是最好的例子，灰色是学徒的统一着装。”
　　“也就是说，法师的位阶和他的能力强弱并是不对等的？”阿尔被搞糊涂了，位阶难道不是衡量力量的标准么？
　　“没错，曾有过高达到七阶却依然是学徒的法师。就连路维斯这样的大魔导师，也不能用位阶来测定能力，他不仅是十一阶法师，同时还是六阶炼金师和九阶召唤师，综合能力一点也不比纯粹的法师逊色。一百年前，现任北方学院院长莫里森在决斗中落败，拱手让出了大陆最强法师的头衔。”
　　阿尔陷入沉思，贝托利恩的体系太过复杂，巴尔的游记以地理人文为主，几乎没有关于法术的记载。看来要想弄明白这边的施法体系，还是得从基础入手。
　　罗伊被持续不断的说话声吵醒，他睁开双眼，模糊的视线里全是朦胧的影子，想说话，喉咙却像被火烧过似的，又疼又痒。
　　“躺好，别乱动。”
　　特殊的口音让罗伊明白眼前的黑影是名叫奥洛芬的精灵。
　　“我……怎么会在这里，我明明记得……”想起最后看到的场景，他的脸色变得更加苍白。固执地想起身，浑身的骨头如散架了般，一动就钻心的疼。
　　“不想死就别乱动。”另一个异国口音钻入耳朵。是他，叫阿尔的青年法师，他也在？这里不是神殿……导师呢？
　　“有微弱的探知法术波动。”轻抚罗伊的额头，阿尔感觉到了几股不同的魔力，至少被施展了三次以上的记忆搜查，那些法师难道就不怕把这唯一的见证人变成白痴吗？算了，虽然我也想知道操纵者的真面目，看他现在这样子，只怕是经受不住再一次的法术探知。
　　“呜……头好疼。”罗伊发出破碎的呻吟，额头被碰到的地方像被针扎似的，突突地刺痛。
　　“你回去后究竟发生了什么？”
　　罗伊咬住下唇，像个孩子一样无助地哭了起来。
　　“喂……”阿尔愕然，显然没想到会是这样的答案。
　　啼哭声让同样是一身伤的西希莉娅烦躁地翻身坐起，杀气直逼越哭越大声的罗伊。
　　“闭嘴！”
　　“导师……导师变成亡灵了……他本来有机会逃生的，却让把机会让给了我……”即使是杀气全开的西希莉娅也无法让罗伊停止哭泣，想起变成亡灵的导师，他满心懊悔，为什么当时不拽着导师一同逃走。
　　密道？原来如此……
　　阿尔恍然大悟，难怪初见时罗伊趴在灌木丛里，那里就是密道的出口。随即，他又想到了新的问题。
　　“导师变成亡灵……莫非他就操控者？”
　　“什么操控者？”至此，沉浸在悲伤之中的罗伊终于注意到不对劲。即使眼睛看不清，可他能感觉到明显的戒备与疏远。
　　“没有记忆吗……那些探查你记忆的法师应该不会好心帮你消除才是。”阿尔担心的不是罗伊的记忆，而是有没有亲眼看到他们从时空门进入贝托利恩的情景。这少年阅历浅，只会认为那不过是简单的传送，可如果是有经验的法师看到这段记忆，就能立刻认出那不是普通的传送门，例如……路维斯那样的大法师。
　　“什么？我被控制了？”罗伊不敢相信自己的耳朵，“我可是大地女神的牧师，怎么可能用法术攻击你们，这不可能……我……我根本就没有可以操控元素的魔力呀。”
　　听到最后一句，阿尔抬手制止了奥洛芬即将出口的质疑。这小子体内明明有充沛的魔力，为何要自己没有魔力？看他的样子又不像故意说谎。
　　“你是否能施展魔法我们暂且不谈，除了变亡灵的导师外，你还看了什么？仔细想想，哪怕是声音也好。”这关系到在浮空城滞留的时间，任何线索阿尔都不想放过。
　　罗伊仔细回想，昏迷前他似乎听到说话声。
　　“有人在说话……他说……唔……我想不起来了，只知道是个男人……”
　　罗伊想不起那个有着尖嗓子的男人到底说了什么，他只记得另外一个嘶哑的声音大声咆哮住口，还提到了一个名字。
　　“帝姆……我记得有人提到这个名字，别的我真想不起来了。”
　　既然罗伊能回想起当时的情景，南方议会的法师们也能从他的记忆里知道我们与幕后凶手没有关联，为什么路维斯还不肯放人……
　　事态并没有按照阿尔所预期的方向发展，他把遇见罗伊到被路维斯“请”至浮空城所发生的事都想了一遍，还是没能理出头绪。也许，这件事从一开始就不如他所想的那样简单。
　　“布鲁诺，我认为亡灵袭城的时候，路维斯肯定不在浮空城，否则操纵尸群的那名法师也不会在大魔导师出现后就溃逃了。”亡灵法师的反应，加上自称弟子的红袍法师的话，阿尔做出这样的推论。
　　“评议会每年都会召开一会议，所有高阶以上的法师都要参与。若非如此，又怎会有不自量力的亡灵法师敢进犯大陆第一法师的领地。”说起路维斯城，布鲁诺一脸的自豪，似乎已经忘了浮空城并没有对地面住民的他们伸出援手。
　　“有想出什么头绪吗？”见阿尔向布鲁诺问起路维斯，奥洛芬还以为他有答案了。
　　“太复杂了……我对这个世界的局势一无所知，根本想不通这拙劣的袭城有什么意义。一开始，我以为幕后操控者的目的是浮空城，罗伊的被控制又推翻了我的猜测。既然路维斯已经回城，那个躲在暗处的操控者为什么还要使用投影召唤，就仿佛故意要引起路维斯的关注。等路维斯真的出现他却跑了，压根就没有与之对决的意思。我真的想不明白，这样做究竟有什么目的……”
　　吞咽声打断了阿尔的猜想，他与奥洛芬循声望去，就见西希莉娅端着送来的饭食吃得津津有味。
　　“西希莉娅，你就不怕他们在饭菜里下毒吗？”
　　“毒药没有，麻药倒是下了不少。”
　　在食物里掺麻药，阿尔意识到他们短时间内是不可能离开浮空城。
　　“事情越来越复杂了，你有什么打算？”
　　“先不忙撕破脸，看看大魔导师留下我们有什么目的。反正我已经预留好退路了，随时可以离开。”阿尔摊开掌心，白皙的手掌中央是一个繁杂的法阵。
　　“短距离传送门？你什么时候布下的？”奥洛芬认出那闪闪生辉的法阵是星之长最著名的法术之一，瞬发的不可逆单向传送，任何结界与法术都不能阻隔或打断它的启动。
　　“就在西希莉娅将那小子一脚踢飞的时候，不过……”阿尔合拢手掌，语气充满了不确定：“或许是我的错觉，与星之长的联系变得弱了。”
　　这意味着什么阿尔很清楚，像他们这样的外来者要想在别的神祇领域里使用力量，完全依仗三位领主做支撑。
　　“不是错觉。我也感觉到了，卢西恩阁下的力量已经没有刚抵达贝托利恩时那么充沛。”
　　奥洛芬的话使阿尔的担忧加剧：“晶壁的力量吗……又或者是神域造成的……”
　　“总之一切小心。如果我们两个都丧失力量，完成任务就只能靠她了。”注视已经吃掉三人份饭食的西希莉娅，奥洛芬眼底浮起一抹难掩的忧虑。

第十一章 次席弟子（二）
更新时间2011-8-28 23:55:47  字数：3154

　　就在西希莉娅解决第五份餐点的时候，空气里突然亮起一丝蓝色的火花，接着是快得让人措手不及的闪电，下一刻，大魔导师从方形的传送门里走了出来。
　　“早上好，诸位。”
　　清晨的路维斯看起来心情很好，一反昨日的淡漠，挂在嘴角的微笑让他像慈祥的邻家老人，而不是大陆的第一法师。
　　布鲁诺从躺椅上跳了起来，睡意全无。虚弱得只能躺在床上的罗伊也是紧张地看着大魔导师。奥洛芬与阿尔全神戒备，就西希莉娅还端着盘子吃个不停。
　　“我是来恭喜诸位的，经过一晚的商议，南方议会判定你们与这次袭城无关。”盯着一脸戒备的阿尔，路维斯说出了让在场所有人都大吃一惊的话：“另外，我决定收你为徒。”
　　“这可是天大的好运，快说点什么吧……”见阿尔没有反应，一旁的布鲁诺替他着急。有多少法师做梦都想拜在路维斯门下，这小子却一副不感兴趣的样子，真是气死人。
　　“我很惊讶，您为什么会选择我这样来历不明的人做弟子？”这不但是阿尔的疑惑，也是布鲁诺的。虽然他在亡灵侵袭时表现不错，却远没达到让大魔导师另眼相看的地步，南方议会里有多少冠有天才头衔的高阶法师都没能获得这一殊荣，为什么他可以？一个来历不明，又使用奇怪法术的外海岛屿隐居者。
　　“你的天赋，仅凭这一点还不够吗？法师可不是战士，只要付出努力就能有回报。没有才能，学一辈子也只是学徒。”路维斯似乎对阿尔的金瞳特别感兴趣，视线一直聚在他的眼部。
　　真的是这样吗？为什么我总觉得他看我的眼神……
　　阿尔可没忘记初见时路维斯又惊又喜的表情，直觉得其中还有内情。不过，正像布鲁诺所说的，这是天大的好运，大魔导师弟子的身份对搜寻情报和隐瞒身份都是极大的便利，根本没有拒绝的理由。
　　“你不肯接受，是因为已经有一个优秀的导师吗？”见阿尔迟迟不给答复，路维斯的表情也变得不悦。
　　“不，领主只是简单的指导，并没有正式收我为徒。”仿照着路维斯的另一名弟子的动作，阿尔向大魔导师躬身行礼。
　　这是奥洛芬第一次看到阿尔对星之长之外的生物表现出敬意。在记忆里，这位同族总是对一切都表现得漠不关心，有一种不将任何事物放在眼里的傲慢。
　　“其他人可以离开了。”路维斯一挥手，奥洛芬等人‘呼’地一下都消失了。
　　“名字。”
　　“埃伦迪尔·塞特。”
　　大魔导师发出几不可闻的一声低叹，“不要轻易说出你的真名。”
　　“族人都叫我阿尔。”被问及名字的时候，面对路维斯如夜空般深邃的眼瞳，阿尔心里顿时有一股冲动，脱口说出只有星之长才知道的真名。
　　“这是你作为我弟子的象征，也是浮空城的通行证。”路维斯递出一枚首尾相衔的蛇形指环，“可别弄丢了，没有它你在这里寸步难行。”
　　接过戒指，将它戴入指间的一刹，白色的蛇身忽然发出耀眼的红光，跃动的火焰使它看起来像一条真蛇，而不是没有生命的魔法造物。
　　“你对这片大陆了解多少？”
　　尽管阿尔对路维斯的提问感到诧异，但他还是如实回答了。
　　“不多，只读过一本写于千年前的游记。”
　　看了一眼阿尔手里的佣兵手册，路维斯对着书架连点数下，置放于架子上的十多本书籍立刻飞出，在他脚边堆成厚厚一摞。
　　“给你十天时间，把这些都背下。”布置完任务，路维斯轻击手掌，灰袍法师应声出现，“从现在起，你负责照顾他的饮食起居。”
　　说完，大魔导师直接开启传送门离开。
　　震惊的目光从阿尔的脸移到指间的火蛇戒指，灰袍法师撩起兜帽，深深的皱纹让他看起来比实际年龄还要苍老。
　　“祝贺您，大魔导师已经有二十年没收新弟子了。”
　　***************************************
　　路维斯一挥手，奥洛芬就感到身体被猛地一拽，四周的景象也变得模糊，等再能看清时已经身处被法术撞击形成的深坑底部。
　　面对已经完全变成废墟的佣兵公会，布鲁诺直唠叨重建会花费不少经费。见奥洛芬抬头凝望天上的浮空城，不由走过去拍拍他的肩安慰
　　“在担心阿尔？我看他蛮聪明的，不会有事啦。成为路维斯的弟子可是一大喜事。不过……你们的佣兵团怎么办？他是你们的首领吧，南方议会可是禁止成员加入议会之外的任何组织。”
　　奥洛芬没有反驳布鲁诺的首领一词，阿尔确实是这支三人队伍的队长。被路维斯收为弟子超出了他的预料，还是先在城里等等，看阿尔有什么安排吧。
　　“布鲁诺，你们从哪儿冒出来的？昨天那条龙又是怎么回事？”一个人头出现在大坑边缘，朝下张望。
　　“哟~莫里森，快把我们弄出去。”认出是对街火曜石旅店的老板，布鲁诺精神一振，急忙对他挥手示意。
　　莫里森花时间找到足够长的绳子，又喊来几个人帮忙，这才将困在坑底的四人拖上来。
　　离开大坑的布鲁诺惊讶的发现，原本充斥街道的尸体和血液都被清理掉了，不时能看见骑着骏马的骑士在空荡荡的街道上来回奔走。看清骑士盔甲上镂刻的太阳徽记后，他脸色微变，连忙拉住一旁的莫里森小声询问。
　　“怎么阿姆拉的光焰骑士团会在城里？”
　　“不知道，昨天半夜来的，浩浩荡荡好大一群，他们要是早来一天，我们也就不会……哎……”想起在亡灵侵袭中死去的邻居和旧识，莫里森难掩悲痛。
　　“不止阿姆拉，伊斯梅尔的狮鹫团也来了。因为结界禁飞全停在大坝那边。”杂货店老板金对于屠城后才赶到的各国军队表示出极大的不宵。
　　“对了，这几位……咦？他们不就是昨天的……”看清奥洛芬的脸，莫里森先是一呆，然后大声呼喊：“大伙快来啊，昨天的英雄还没走，他们都在这儿呢！”
　　经他这么一嚷嚷，人们从四面八方涌来，把奥洛芬三人团团围住，连声道谢。
　　“我记得还有一个法师，怎么没看到他？”金对阿尔的记忆尤为深刻。
　　布鲁诺用一种奥洛芬无法理解的兴奋嗓音回答：“他被大魔导师看中，收为弟子了。”
　　“真幸运啊，能被路维斯选上。”
　　“我就知道他不是一般人……”
　　讨论声被一阵急促的马蹄声压下，身着金铠的骑士策马靠近，指着奥洛芬喝问。
　　“他是谁？昨夜清点人数的时候怎么没过？”
　　“大人，这几位就是从亡灵手里救了我们的英雄。”
　　封闭式的头盔撩起，大胡子的中年骑士怀疑的目光在奥洛芬、西希莉娅和罗伊身上来回扫视。
　　“英雄？凭他们三个就能击退数以万计的亡灵？我看是内奸还差不多，抓起来！”指挥官模样的骑士一挥手，几十名手持长枪的重铠兵排开人群，向奥洛芬等人压了过去。
　　“别动手，西希莉娅。”奥洛芬压低嗓音，告诫西希莉娅不能杀人。
　　“你难道想坐以待毙？”
　　“杀了人我们的嫌疑就更洗不清了。”
　　说话间，士兵已经逼近。西希莉娅犹豫再三，终还是没有动武。奥洛芬将手举起，示意他不反抗。士兵搜去他腰间的长剑，迫于西希莉娅骇人的气势，没有敢搜她的身，不过布鲁诺和罗伊就不能幸免了，防身短剑和链枷都被取走。在大胡子骑士的呼喝声中，连推带搡地押到位于广场附近的市政大厅。
　　“什么？你们抓住了内奸！”
　　听闻伊斯梅尔的狮鹫团抓住了内奸，城主帕里斯急忙拨开围观的人群。除了佣兵公会的负责人，其余三个全是生面孔，而且年纪最小那个看起来还是个牧师。
　　帕里斯脸色阴沉地走向布鲁诺，不相信眼前这个曾饱受两次亡灵侵袭的男人会是内奸。
　　“这是怎么回事？！”
　　“你该问那些急于邀功的人，不分青红皂白就把我们抓来，还说是内奸。”看到城主，布鲁诺紧绷的脸色才稍微缓和，“明明是拯救百姓的英雄，却要被人当犯人一样抓起来。”
　　“利巴队长，你是如何判断他们是内奸。”
　　“城主，幸存的居民都说他们是赶走亡灵的英雄，我可不信凭他们这几个人就能对抗亡灵。而且，昨天晚上清点人数的时候他们都不在场，不是内奸又是什么？”被点名的大胡子骑士一挺胸膛，说出自己抓人的依据。
　　“这可是误会，昨夜我们都在上面。”指了指头顶，布鲁诺用不大却能让所有人听到的嗓音辩解；“不信的话，可以向大魔导师求证。”
　　路维斯之名一出，人群一片哗然声。伊斯梅尔军事再强，阿姆拉的宗教地位再超然，也比不过路维斯，他才是这片土地的统治者。
　　“路维斯从不关心南方议会以外的事物，为什么会把你们请到他的浮空城？”阿姆拉光焰骑士团团长接过部下上缴的长剑一脸严肃的发问。
　　“那是因为他刚收了其中一名英雄做弟子。”布鲁诺扬起嘴角，骄傲得仿若自己被选中了。

第十二章 次席弟子（三）
更新时间2011-8-29 23:07:40  字数：3021

　　“他们不是内奸。”
　　神官装束的青年在三名牧师的拱卫中走来，柔和的嗓音仿佛有魔力一般，安抚了在场的所有人，让焦躁与不安渐渐平息下来。
　　“安吉尔主教。”骑士团长朝青年点点头，并没有因他的到来而放松戒备。
　　“你太严肃了，艾伦。”取走团长手里的长剑，被称作主教的青年将它递还给奥洛芬：“抱歉，亡灵袭城让这家伙神经过于紧张，看谁都觉得可疑。”
　　奥洛芬默默接过剑，什么都没说。
　　“主教阁下，您的意思是……他们的嫌疑洗清了？”城主斟酌用词，就怕自己会错意。
　　“我亲眼看到他们从浮空城传送出来。”
　　安吉尔的话让帕里斯吃了一颗定心丸，尽管大胡子队长仍虽然心存怀疑，却碍于主教的证词不得不让手下解除戒备。
　　“城主大人，没什么事的话，可否让我们去休息？对抗了一整天的亡灵，全身都快散架了。”布鲁诺刻意加重了‘对抗亡灵’一词，帕里斯急忙让人让开一条道，让他们一行离去。
　　“你为什么要帮他们？就算有大魔导师作证，也不能就此判定他们与亡灵袭城没有关联。”艾伦对安吉尔就这样放过那可疑的四人十分不满。
　　“无论他们有多可疑，也不能在这个时候盘问审讯，看看四周，你想激起民愤吗？”安吉尔给艾伦使了个眼色。围观的群众大多都是路维斯城的幸存者，都亲眼见过奥洛芬等人对抗亡灵，对于他们这样对待抵御亡灵的英雄都十分气愤。
　　“啧~”扫了一眼情绪有些激动的围观者，艾伦转身对忧心忡忡的帕里斯说道；“既然已经处理完这里的骚乱，城主阁下，我们刚才被打断的话题是否还要继续下去？”
　　“当然继续，这边请……”心不在焉的帕里斯回过神来，急忙引着艾伦和安吉尔返回议事厅。
　　回望已经消失在街角的奥洛芬，安吉尔嘴角扬起一道无人觉察的微笑。
　　大司教阁下，您就是预见到会发生这么有趣的事才派我来的吧。
　　跟随布鲁诺返回大坑附近的火曜石旅馆，老板莫里森给他们安排了最大最好的一间套房，位于旅店最上层，附带了一个采光极好的阳台。
　　将昏昏沉沉的罗伊放到其中一张床铺上，奥洛芬表情严肃地质问跟进房间的布鲁诺。
　　“就算我们有帮忙对抗亡灵，你对我们也热情过头了。”
　　“哈哈~你想太多了，我只不过是……”话没说完，布鲁诺就感到后背一寒。西希莉娅不知什么时候绕到他后面，冰冷的手掌轻轻搭在肩上，一言不发的她比绷着脸的奥洛芬更让人害怕。
　　“你最好说实话，阿尔不在，我阻止不了她。”奥洛芬不愿西希莉娅随意伤人，但他更不想被人欺骗。
　　“阿尔当上路维斯的弟子，你却比他本人还高兴，这又是为什么？”奥洛芬有注意到每次路维斯对阿尔表现出兴趣时，布鲁诺都显得很亢奋，就好像被选中的是他自己。
　　“我没有半点想加害你们的念头，我……只是……希望你们能帮我找到团长夫妇。”提到塞特佣兵团的前任，布鲁诺也卸下了一贯公式化的表情，“之前有说过吧，路维斯城原先的旧城区毁于第四次亡灵侵袭。其实亡灵不止一次攻击过地面的路维斯城，每一次侵袭都会让这座依托于路维斯的边境城市化为废墟，我的双亲就死于第三次亡灵侵袭，是团长夫妇收留了我，幼年失亲的我一直把他们当做父母。这十七年来，我从未放弃过寻找他们，只恨我能力有限……”
　　“所以你将主意打到我们身上？”奥洛芬对布鲁诺的解释将信将疑，就算他真的只是想寻找失踪的团长夫妇，为什么独独选中了他们？
　　“没错！虽然在这块大陆上没有任何背景，可你们个个天赋异禀，比我更有希望找到失踪许久的团长夫妇。”在阿尔成为路维斯弟子之前，布鲁诺就有这想法了。
　　“我们外出是为了抓捕叛徒，而不是寻找多年前出走的艾玛。”阿尔不在，和西希莉娅又没共通的理念，奥洛芬不愿节外生枝。
　　“帮忙找人并不影响你们抓捕叛徒啊。这十七年来我找了无数人，不是失踪就是离奇死亡，这更让我我坚信团长夫妇的失踪有内情。”如同溺水者抓住能救命的浮木，布鲁诺死死抓住奥洛芬的衣袖不肯放手，“你们要找叛徒我也能帮忙，在佣兵公会待了这么些年，好歹也有些人脉。”
　　“这……”奥洛芬很是为难，不敢独自下决定。
　　“你就这么有自信一定能帮到我们？”紧闭的房门突然开启，分开没多久的阿尔立在门外，身边跟着在浮空城见过的灰袍法师。
　　“你怎么下来了？”奥洛芬本以为会有很长时间看不到阿尔，不想他这么快就离开浮空城。
　　“刚接到地面城市向浮空城发去的致询，路维斯让我代他视察这次侵袭的损失程度。”摩挲着手里的火焰戒指，阿尔对跟班一样的灰袍法师下令：“我有事要和他们单独谈谈。”
　　会意的灰袍法师退出去，并拉上门。
　　“是否答应帮忙完全取决于你能对我们提供多少帮助，要知道我现在的身份能接触到的资料可不比佣兵公会少。”阿尔提示布鲁诺，他现在的身份已经今非昔比，想要他点头同意，首先得证明自己有合作的价值。
　　“总长年纪大了，有心在几个高层干部里寻找继任者，只要我能坐上那个的位置，就有权开启由佣兵公会保存的档案，其中就包括协会收藏的绝密资料。这些可是普通人一辈子都没机会接触到，哪怕你是大魔导师的弟子也一样。”布鲁诺的自信正是来源于此，他之所以要找阿尔帮忙，主要是看中他们来自同一族。
　　“照你这么说，我还得帮你当上佣兵公会的总长了？”布鲁诺的承诺很有诱惑力，阿尔有些动摇。
　　“你们只需帮忙寻找团长夫妇，其他的我自己搞定。”布鲁诺再三表示他只想寻人，而不是坐上佣兵公会总长的职务。
　　“你们呢？”询问的目光瞥向奥洛芬和西希莉娅，前者点了点头，后者一如既往的沉默。
　　“既然都没意见那就是同意了。”在布鲁诺期盼地注视下，阿尔伸出左手：“希望我们合作愉快。”
　　“哦……”目光从阿尔的脸移到手指，注意到仿佛活物般扭动的火焰戒指，布鲁诺难掩惊讶。这就是传说中的火蛇之戒吗？
　　就是这一瞬的走神，他感到被握住的掌心传来轻微的刺痛，撒手一看，掌心开了一道小口子，黑色的鲜血从不大的伤口往外流。很快，刺痛变成剧痛，整个手掌就像中毒一样肿胀，黑色的血液如蛇一般在手腕上乱窜，等它不动时，整个左臂都布满了黑色条纹，仔细一看，这些条纹是由无数奇怪的符号组成。
　　“你这是做什么？！”捂住剧痛不已的手臂，布鲁诺连连后退，冷汗淋湿了后背。听到阿尔肯帮忙，他一时兴奋，忘了这个看起来不过二十出头的青年是个法师，一个被路维斯另眼相看的天才。
　　“只是个契约，防止你反悔而已。”
　　虽然面带微笑，此刻的阿尔在布鲁诺看来与西希莉娅没有差别。
　　黑纹渗入皮肤，很快就消失不见，肿胀和剧痛也随之散去。看着恢复原样的手臂，布鲁诺有些后悔，也许招惹这三个塞特人是错误的决定。
　　“佣兵团的团长就由奥洛芬当任。”原本阿尔是打算自己做团长的，可现在当了路维斯的弟子，忙于学习新法术的他是没时间陪奥洛芬他们四处走动了。
　　“我还以为你是团长。”布鲁诺嘟囔着后退些，与阿尔保持距离。
　　“原本是这么打算的，不过现在的身份不太适合。”离开浮空城之前，阿尔收到路维斯的告诫。作为大魔导师的弟子，不得参与任何一国的政治，也不得加入除南方议会之外的任何组织。
　　“短期内我都不能离开浮空城，任务就交给你了。”阿尔语带双关，既让奥洛芬担负起情报搜集，又让他负责佣兵团。
　　“至于你，我不要求你协助奥洛芬，但至少别惹事。”对于西希莉娅，阿尔的要求就没那么高了，只盼自己不在的这段期间她别乱来。
　　西希莉娅冷哼一声，算是答应。
　　撤去隔音法术，阿尔呼唤站在门外的灰袍法师。
　　“刚才忘记介绍了，这是安迪，路维斯指派给我的法师随从。我抽不出空的时候，他负责和你们联系。”
　　看到被称作安迪的法师一脸恭敬的站到阿尔身侧，奥洛芬很是不解。
　　“我以为法师只收学徒。”
　　“学徒是还需要学习的魔法初学者，随从是已经获得法师资格的晋阶者。”灰袍法师不亢不卑地回答，并提示阿尔，他花在处理私人事务上的时间太多了。

第十三章 次席弟子（四）
更新时间2011-9-1 15:13:32  字数：3125

　　“暂时就这样吧，我去见城主了。”交代完毕，阿尔离开旅店。
　　看着他远去的背影，奥洛芬深深叹了一口气。这转变太大了，快得让他无法接受。虽然成为大魔导师的弟子对抓捕巴尔有极大的帮助，但……他总觉得有什么不妥，这是身为塞特人的直觉。
　　“他这样做真的没问题吗……西希莉娅，你有没有预见到什么？”
　　“火焰。”西希莉娅惜字如金，从不多说。
　　“什么？”
　　“我只看到漫天大火。”在奥洛芬的一再追问下，西希莉娅才多说了几个字。
　　火？
　　想起阿尔手上多出的那枚戒指，奥洛芬皱眉。会是和那个有关系吗？为什么我会如此心神不宁……
　　“听说你们建了一个佣兵团。”依旧很虚弱的罗伊边咳嗽边坐直身体:“我也要参加。”
　　在全身发颤的少年眼里，奥洛芬看到了决意。
　　“好。”
　　罗伊没想到奥洛芬想都不想就同意了，他本以为要费不少口舌才能说服对方。
　　“不想问我理由吗？”
　　“你的眼睛已经告诉我答案。”
　　“呵……有这么明显吗？”垂下眼，阿尔自嘲。没错，他的目的只有一个，复仇！要亲自为导师和村子里的人报仇。
　　“我说少年，就算你想报仇也不应该当佣兵啊，那过的可是刀口舔血的日子。”布鲁诺站在过来人的角度为罗伊考虑：“伊斯梅尔和阿姆拉都来人了，这次的袭城肯定会被定为第五次亡灵侵袭，由地神殿出面不是更好吗？凭借你一个人的力量即使抓到袭击你村庄的亡灵法师，也没法实现真正的复仇，他不过是一枚棋子。”
　　“正是因为如此我才会选择加入佣兵团！大司教不会为了一个小小的神殿就卷入各国的混战，指望他们我还不如自己追查凶手。总有一天……”情绪过于激动终于扯到伤口，罗伊痛苦的俯下身，大口大口喘息。
　　见罗伊下定决心，布鲁诺也不再劝说。这少年与当年的他是何等的相似，放弃了各大佣兵团的招揽，选择进入佣兵公会，从一个小小的接待员做起，花了十七年当上人人羡慕的路维斯分部负责人，为的只是仅限公会内部流通的绝密信息。
　　“你不反对吗？”对于西希莉娅的沉默，奥洛芬有些出乎意料，他们两人很少有观念一致的时候。
　　“虽然战斗力低下，但他的治疗能力比你强。”西希莉娅早就觉察到罗伊体内的力量更偏向于治疗，而不是攻击。
　　“的确，这是我同意他加入最主要的原因。”还有一个原因奥洛芬没说出口——他们需要一个懂得语言和文字的人来顶替阿尔的位置。当初走的匆忙，奥洛芬和西希莉娅都只是粗略的学了一点费泽尔的语，文字完全不认识。
　　没人说话，房间里的气氛再次沉闷起来，受不了的布鲁诺走到阳台呼吸新鲜空气。
　　看着街道上忙碌的人群，他眼神渐渐迷离。
　　这就是路维斯，不论遭受了几次亡灵侵袭，只要大魔导师还在的一天，它就不会消亡。
　　****************************************
　　“帕里斯城主，你可想清楚了。”艾伦公式化的询问，内心却鄙视眼前一脸凄苦相的男人。
　　真不知道大司教是怎么想的，竟然会同意他的提议。帕里斯不过是个下级贵族，只有临时授权，这城域的真正主任是路维斯，那个讨厌宗教的大法师绝不会允许自己的领地里有任何神殿。
　　“想清楚了，否则我也不会千里迢迢跑到阿姆拉求见大司教阁下。”帕里斯连连点头，心里着实没底。路维斯建城至今几百年，从未有一位城主像他这般大胆，不经过大魔导师的同意就擅自决定。
　　可是……可是……不能就这样放任下去，每一次亡灵侵袭都让地面城市死伤惨重。南方议会可以不顾地面住民的死活，我却不能不管。
　　一想到没有保障的平民，帕里斯内心的犹豫立刻消散。无论事后路维斯会如何责难，他都愿意承担。
　　“一切后果由我来承担！”
　　“恐怕你担负不起这个责任。”清冷的嗓音随着开启的议事厅大门传入，帕里斯眯着眼，努力透过反射的光线看清来人。
　　“初次见面，城主阁下。”青年的黑袍上绣着帕里斯从未见过的奇怪纹饰，白皙得可以看到青色血管的皮肤一看便知不常运动，最让人印象深刻是一双金色的眸子，好像两颗黄玉，晶莹剔透，闪着灵动的光泽。
　　“你是什么人？”话一出口，帕里斯就后悔多此一问。仅是卫兵拦不住，他的身份就已经昭然若揭。
　　“帕里斯·罗杰里奥，我代导师剥夺你城主一职，把印鉴交出来。”阿尔扬起左手，火蛇发出嘶嘶声，喷出一小团火焰。
　　帕里斯脸色大变，未曾料想路维斯竟然这么快就有所行动。
　　“至于你们二位，请于一玛雷内带着光焰骑士团撤离。”
　　“好大的口气！就算是南方议会的大法师也不敢如此无礼。”艾伦气炸了，南方议会的长老团见到他们也要客套的喊上一声阁下，这从未见过的青年法师竟敢如此嚣张。
　　“一字未改，这是路维斯的原话。”阿尔沉着声回答，并没有因为艾伦威胁而改变态度。
　　“如果我们不走呢。”安吉尔拦住情绪激动的艾伦，眼睛盯着犹如活物的火蛇指环。
　　“强行滞留将视你们入侵者。”
　　“哼……这倒真是路维斯一贯的风格。”顺着安吉尔的目光，艾伦也注意到了阿尔的戒指。
　　我说怎么这么嚣张，原来是那老不死新收的弟子。虽然早就预料到会有这样的结局，可是这小子太猖狂了，得锉锉他的锐气。
　　如此想着，艾伦忽然拔剑，对着几步开外的阿尔就是一记横劈。肉眼可见的金色剑气以迅雷之势攻向他的颈部。
　　当！
　　一声金属脆响，看不见的结界挡下了艾伦的突袭。
　　瞥了一眼还未散去的剑气，阿尔伸出右手，轻轻一弹，强横的剑气便消弭无踪。紧接着，他转动手腕，一团火球脱手而出，砸向艾伦。
　　以剑为盾，挡住回击的法术，艾伦咧嘴一笑。
　　“这样才有意思，让我看看路维斯时隔二十年后新收的弟子有什么能耐！”
　　无形剑气笼罩住艾伦全身，连他所站的地面都被割裂，四散飞溅的碎石块惊醒了呆滞的帕里斯，他急忙对有意大战一场的二人呼喊道：“住手啊！这里是市区，你们别乱来！”
　　“团长。”
　　安吉尔声音不大，却让已经冲出去的艾伦顿了一下，他回头看了一眼安吉尔，犹豫了片刻，最终还是退了回去。
　　“太阳神殿伊斯梅尔教区主教安吉尔。”安吉尔向阿尔微微躬身，礼仪性的的致意，因为圣职者不跪拜神祇以外的对象，这可以算作最高礼节了。
　　阿尔回想了昨天夜里刚看的佣兵守则，举起双手，手心向内，回了对方一个法师礼。
　　虚惊一场的帕里斯急忙靠上前，防止他们再起冲突。被罢免职务是小，如果引发太阳神殿和南方议会的不和才是无可赦免的重罪。无论这个自称阿尔的年轻法师是什么来历，光是头顶路维斯弟子这一项光环，就不能让他有任何闪失。
　　“跟我来，导师要见你。”
　　阿尔话音刚落，安迪的传送门就发动了。帕里斯看着黑乎乎的法术门，有点犹豫不决。他倒不是怕死，而是还有许多政务还没交代清楚。
　　“能否宽限一天，至少让我处理好这次亡灵袭城的……”
　　“导师已经等的不耐烦了。”指环忽然变热，已经是第二次感应到路维斯召唤的阿尔打断了帕里斯的请求。
　　“凯文，里奥，剩下的就交给你们了。”将善后的事交代给两位左右手，帕里斯一副从容就义的表情走进传送门。
　　“时间不多了，两位。”临走前，阿尔丢出一句话再度激怒了艾伦，没等他冲过去传送门就消失了。
　　“安吉尔，你为什么阻拦我？大魔导师弟子的身份只能吓唬那些没身份平民，就位阶而言，他不过是个学徒。”
　　“冷静点，艾伦。你今天是怎么了，一点也不像大司教口中稳重可靠的光焰骑士团长。”如果不是自负没人能在他眼皮底下施展诅咒而不被觉察，安吉尔会认为艾伦中了会丧失理智的咒语。
　　“我也不知道怎么了，一看他的眼睛就觉得有股怒气蹭蹭直冒。”冷静下来的艾伦捂着头，不明白刚才会什么那么冲动，竟然在路维斯城对路维斯的弟子挥剑相向。一个处理不当，很有可能引发南方议会和太阳神殿……不，甚至可能是对整个宗教界的不满。
　　“眼睛吗……金色的眸子的确少见。不过我并没有觉察到他眼睛有什么不对的地方。”安吉尔也观注过阿尔的金瞳，却没有艾伦所说的愤怒感。
　　“大概是我的错觉吧。走，回去向大司教禀报这里的情况。”目的已达成，艾伦无心再待下去。
　　骑上神殿的迅龙，安吉尔抬头望了一眼天空中倒悬的浮空城，嘴角再一次露出艾伦没觉察到的冷笑。
　　传说中的拜恩金瞳，这可真是不得了的的情报呢。

第十四章 次席弟子（五）
更新时间2011-9-4 20:11:25  字数：2886

　　路维斯的法师塔位于浮空城正中，从表面看只是一座普通的砖石建筑，除去岁月在白色墙体上留下的裂隙，再看不出它有什么特别之处，相比周围包裹在各种结界里的建筑更加显得暗淡无光。
　　传送门就设在距离法师塔斜对面的街角，安迪首先走出，接着是阿尔和帕里斯。
　　这是阿尔第一次在如此近的距离观察法师塔，没有花哨的装饰，没有炫目的魔法结界，它就像一座普通的高塔，甚至连大门也是木制的。实在是很难让人将它与大陆第一的法师联系到一起。
　　沉闷的吱嘎声中，木质的大门自动敞开，饱含着魔力的空气从塔里奔涌而出，吹得帕里斯几乎站不住脚。
　　“里面是学徒禁地，恕我不能带路了。”
　　安迪恭敬的立在门旁，阿尔瞥了他一眼，撩起长袍下摆，步入黑夜一样幽深的法师塔。
　　在烛火的映照下，法师塔的内部一目了然。堆满了各种书籍的书架延伸至头顶上方深邃的黑暗中，须发皆白的大魔导师坐在老旧的藤木椅里，表情严肃的聆听他的弟子，南方议会现任议长萨多·贝鲁特的报告。
　　“撤出去了吗？”
　　“是的，光焰骑士团已经撤出地面城市，只剩下伊斯梅尔的狮鹫团。”萨多恭敬的回答，眼神却飘向了引领着帕里斯走近的阿尔。
　　阿尔同样也在打量眼神不怎么友好的萨多。他记得这个外表三十出头的男人也是路维斯的弟子，而且身份好像不低，当然，他也戴着一枚火蛇指环。
　　“帕里斯·罗杰里奥。”
　　路维斯不大的嗓音让帕里斯打了个冷颤。
　　“你身为代理城主，应该知道有一件事是绝不允许的。”
　　“是。”帕里斯躬身行礼，将头深深低下。
　　依附于路维斯法师塔建立的地面城市没有种族界限，永远保持中立，无论南方的兽人还是北边的人类皆可在此自由出入，它唯一的禁忌是不允许任何宗教在城里建造神殿。无论是信徒最广的太阳神玛雷，还是在百姓生活中占有重要地位的四元素神都未能入主这座连接人类与兽人的边陲重镇，自从路维斯建立至今，这个规矩一直被历任代理城主奉为最高法典。
　　“我很生气。”路维斯轻轻敲打藤椅扶手，虽然表情平和，却散发出一股无形的压力，空气沉重得让人喘不过气，“本来我是不想插手地面城市的管理，可你太让我失望了。为防止再次出现像你这般胆大妄为的狂徒，我决定收回地面的管理权。”
　　帕里斯张口欲言，视线接触到路维斯冷漠的双眼，到嘴边的话又都咽了回去。事到如今，他说什么都没用，大魔导师才是这座城市的主宰者。
　　“看在你往日的功绩上，我就不做额外的惩处了。回去吧。”摆摆手，示意帕里斯退下。路维斯的目光转向阿尔，死水一样的眸子燃起一团火，“上前来。”
　　目光移到阿尔没戴兜帽的脸，萨多面色微变：“金瞳！”
　　闻言，阿尔放缓了前行的脚步。
　　路维斯和萨多在看到他的眼睛都表现得异常惊讶，以他们的身份和阅历是不该如此失态的。
　　“靠过来，不用害怕。”路维斯一反平时的冷漠，居然露出了一个难得的微笑。
　　“我的眼睛有什么不对吗？”观察力敏锐的阿尔很快就得出结论，二人的异常举动都是因为他的眼睛。
　　“你知道拜恩帝国吗？”握住阿尔戴戒指的那只手，路维斯用带着遗憾的口吻提问。
　　“没听说过。”阿尔想了想，确认自己的确没有在巴尔撰写的《费泽尔游记》见过拜恩这个名词。
　　“不知道也不奇怪……”路维斯注视着阿尔的双瞳，眼神渐渐迷离，“那是一个已经毁灭的古代帝国，他们被称作太阳神的后裔，魔法的创造者。”
　　神之后裔，魔法的创造者，湮灭的古帝国，这些词语连在一起，阿尔不难猜出大魔导师另眼相看的原因。
　　“我不是拜恩人。”
　　路维斯笑了笑，精光烁烁的眼依旧盯着阿尔，虽然没说话，但表达出的意思却很明确。
　　“拜恩人最明显的标志，就是一双金色的眼瞳。”还没等阿尔反驳，萨多又补充了一句，“传闻拜恩人还有个与众不同的特殊之处，他们额头生有第三只眼。”
　　阿尔拨开长长的刘海，露出光洁的额头，萨多仔细观察，没有发现任何凸起和能与眼睛沾上边的东西，失望地叹了口气。
　　“我并不是因为金瞳才收他做弟子，而是他确实有魔法天赋。好了，人你已经见过，该去安抚议会的激进派了。”路维斯再次下逐客令，这次对象换成了他的大弟子萨多。
　　向路维斯鞠了一躬，萨多转身离去，法师塔里就只剩阿尔和大魔导师。
　　“不要介意萨多的话，他只是有点小小的嫉妒，当初他可是苦求了十年我才答应收徒。”此刻的路维斯看起来和片刻之前严厉训斥帕里斯的仿佛不是同一人，无论是表情还是声音，都透着一股长者对晚辈的关爱。
　　阿尔没有因为路维斯的说辞就放松警惕，他记得很清楚，路维斯在看到自己眼睛时的震撼绝对不比萨多少，尤其是那份掩饰不住的欣喜。
　　“不要多想，回去先把上次我让你读的书都看了。十天后，会举行一次新收学徒测试，到时候我会让安迪通知你参加。”说完话，路维斯松开手，又恢复到平时的古板冷漠。
　　阿尔鞠了一躬，反身走出法师塔。安迪依然侯在塔外。
　　“安迪，学徒测试是什么？”
　　走在前面带路的安迪脚步一顿，有些诧异的回头：“大魔导师阁下竟然让您去参加学徒测试！”
　　“嗯，他说到时会让你通知我。”
　　安迪不知该如何回答。路维斯新收的弟子不论是使用的法术还是自身都怪怪的。明明有如此充沛的魔力，却像个初学者一样无知。
　　“所谓的测试，就是对有魔法天赋的初学者的鉴定。探查魔力、资质、天生属性等，通常来说，已经获得学徒资质的法师是不需要走这一程序的。”腹诽归腹诽，该说的安迪还是详尽的讲解。
　　知道测试的内容，阿尔不禁有些担心。他的法术与费泽尔差别太大，不知道在测试时会不会出纰漏。星之长还特地叮嘱过，这边的人不太喜欢塞特一族，要尽量小心身份暴露。
　　“回去吧，我的书还没看完。”觉察到不断有视线落到自己身上，阿尔催促安迪带路，他可没有给人围观的嗜好。
　　穿过几条街之后，灰色的单层建筑映入眼帘，看着四周五颜六色的房屋，阿尔心头一动，问起为何独独这一间的外观是灰色。
　　“这里居住的全是法师，除了改变外形，还要覆盖上各类防护咒文，种类一多，自然也成了您现在看到的五颜六色。灰色代表这幢房屋还没有主人，既然您已经入住，想使用什么样的防护法术都可以。不过我得提醒阁下，可不要小看了住所的结界，从防护咒文就可以看出居住者的身份与能力，您还是尽快给它加上结界吧，新人的特赦只有三天时间。”
　　“特赦？那又是什么……”从字意上听就觉得不是好事，阿尔拉起兜帽，将整张脸都隐藏在阴影之中。
　　“阁下，您知道自己在说什么吗？这里可是所有法师梦寐以求的圣地，每年获准进入的名额都有严格限制，经过层层筛选和淘汰后，留下的都是最具天赋和才能的法师。”安迪一副暴殄天物的表情，想当初他也是通过数次残酷的考核才获准留在浮空城，真不明白大魔导师是看重他哪一点，要说天赋的话，浮空城有才能的天才也不在少数，怎么就偏偏选了这么一个什么都不懂的乡下土包子呢。
　　不理会安迪的牢骚，阿尔推开房门，将随从和诸多暗中窥视的眼神隔绝在建筑之外。拿起接到路维斯召唤前还没看完《大陆异闻录》，以一目十行的速度继续吸收费泽尔的知识。
　　被拒之门外的安迪叹了口气，原本以为终于转运，能攀上大魔导师徒弟这条捷径，却不想依然面临着被逐出城的危险。
　　真不明白那一位心里怎么想的，居然让自己的弟子去参加测试，这不是等于昭告天下他新收的徒弟是一名初学者吗？到时，不知会有多少高阶法师排队向这名新人提出决斗要求。赢了还好，要是输了……大魔导师的弟子输给名不见经传的法师，这脸可就丢大了。

第十五章 棋子（一）
更新时间2011-9-5 19:32:02  字数：3174

　　“新人们，有任务。”
　　傍晚时分，布鲁诺走进火曜石旅店最上层的贵宾房，躺在床上假寐的奥洛芬立刻睁眼,没想到这么快就有任务了，他还以为在佣兵公会重建前都要在旅店里睡觉打发时间呢。
　　“面包师达特希望有人能去他的村子看看妻子是否还活着。”凭着和莫里森不错的关系，布鲁诺将佣兵公会的临时任务招募点设在火曜石的一楼大厅，而面包师的委托是目前为止唯一一个出城的任务，布鲁诺把它留给残存的佣兵中能力最强的塞特。
　　“为什么他不自己回去？”在阳台看夕阳的罗伊一听说有任务顿时睡意全无。
　　“听说路维斯附近的村庄都遭到不同程度亡灵袭击……”见罗伊脸色猛地刷白，布鲁诺略微顿了顿才接着往下说：“达特担心留在家里的妻子，又不敢独自返回，便委托佣兵公会替他回去查看。克罗村在南岸，具体的位置罗伊知道，你们都是对付亡灵的高手，我就不多交代什么了，如果发现其他的幸存者也请一并带回来。”
　　奥洛芬颔首，眼神向墙角的位置扫去，床铺的主人双手抱胸，一副不耐烦的表情。
　　“对了，这个给你们。”
　　布鲁诺抛出三个小物件，奥洛芬接过一看，是三枚三角形的徽章，每个角颜色各不相同，佣兵公会的剑盾徽记正好覆盖在拼接部位上，中间刻着自由贸易，反面分别是奥洛芬、西希莉娅和罗伊的名字。
　　“这是？”
　　“佣兵的凭证，别弄丢了。”原本该做四枚的，阿尔成为路维斯的弟子后，布鲁诺就自动将他剔除了。
　　“走吧。”将三枚佣兵徽章分别递给西希莉娅与罗伊，奥洛芬率先走出房间，这一整天都闷在旅店里，是时候出去呼吸下新鲜空气了。
　　火曜石旅店正对面是三层的佣兵公会，在被魔法炸成大坑后，能直接看到位于佣兵公会背后的汉克武器店和莉斯杂货店。绕开至今没填上的深坑，奥洛芬走进杂货店，用布鲁诺暂借的银币买了一捆干燥的火把和几瓶装满不知是什么的液体。
　　“你买这些做什么？”看清奥洛芬买的东西后，罗伊不解的提问，就算他们是夜里赶到克罗村，也用不到火把啊，还有那些黑漆漆的东西……
　　“不是用来照明的。”将火把解开取出一半分给西希莉娅，奥洛芬用涂抹过石蜡的亚麻布包将剩余的火把与瓶子小心装好。
　　因为人手短缺，离开路维斯城时没怎么盘查就放行了，在罗伊的指引下，三人沿着河坝来到南岸，与罗伊村子所在的茂密山林不同，克罗村位于一片开阔地，才出城就能看到村子的轮廓。
　　“就是那里吗？似乎不是很远……”就这么一段距离，委托人也不敢亲自去，果然是受到传言的影响。当着罗伊的面，奥洛芬不便说出他的分析。
　　“虽说是村庄，其实只是临时定居点。除了我的村子，其他十多个所谓村庄都是供外来者临时歇脚和暂住用，只是为了管理方便才叫它们村落。”事情过去了几天，罗伊终于能平静面对村庄被毁导师被杀的事实，“路维斯不仅是法师之城，它也是连接南北的边陲重地，南来北往的货物皆在此交易，因为大魔导师名头过于响亮，城里的住民总爱叫它路维斯城，实际上你们也见过了，真正的法师城是天上的浮空城，非住民都管地面那个叫自由贸易之城，原本，那里就是个码头。再后来，因为特殊的地理位置，它又多了个要塞都市的称呼。”
　　原来如此……难怪布鲁诺提起路维斯城总有是一脸的自豪和骄傲，原来是当地居民的习性。
　　奥洛芬总算知道为什么一扯上大魔导师布鲁诺的态度就有些奇怪。乘着赶路的时间，他提出了心里另一个疑问：“我很早就想问了，你腰间挂着的那块木牌有什么用？”
　　曾见过罗伊用它表示自己的身份，奥洛芬猜测，大概是类似身份象征的东西。看似不起眼，却有一股淡淡的神力。
　　“这个啊~不知道你们家乡是用什么证明身份，在费泽尔这东西就是身份的象征。出生后，父母会将孩子带到负责管辖的神殿，在那里接受牧师或神官的祝福，然后将孩子的名字用真言刻在以生命树枝条做成的公民证上。”
　　生命树？奥洛芬立刻想起刚抵达贝托利恩时看到的那颗闪闪生辉的苍天巨树。然后他用疑惑的眼光仔细打量罗伊腰上用细绳窜着的木牌子，长度和手掌相当，宽度约二指，正反面分别写了罗伊和卡利亚洛伊村。
　　“觉得奇怪吗？这么小小一块木牌居然如此重要。”从奥洛芬的表情不难猜出他的疑惑，罗伊举起被他称作公民证的木牌，“可别小看它，从采摘到制成现在的模样要经过多道工序，六大神殿都参与其中，可说是唯一能与流通货同等价值的东西了。因为其唯一性与不可复制性，常常被当做抵押或担保物，是合法居民的象征。”
　　“布鲁诺刚才给的佣兵徽章是不是有什么特殊意义？”奥洛芬总觉得那三枚公会徽章和生命枝有类似的功效，否则布鲁诺也不会那么严肃的交代千万不能弄丢。
　　“没错，公会徽章可以代替公民证，如果不幸在任务期间或参加战争时死亡，可以凭它查找到身份信息。至于另外一个用途……等回去再详细谈吧，现在可不是说这个的时候。”聊天的这段时间，三人已经抵达目的地。罗伊收起嬉笑的表情，取出防身链枷。虽然不能感应亡灵，但本该灯火通明的村子漆黑一片，怎么看都有问题。
　　奥洛芬抽出长剑，草丛里没有昆虫鸣叫，全黑的夜晚静的可怕。
　　罗伊回头，一直跟在后面的西希莉娅不知在什么时候没了踪影。他有些紧张地咽了咽口水，很明智的选择沉默。
　　奥洛芬没有往前走，拔剑后就站定不动了。罗伊眼珠咕噜咕噜直转，四下扫视却什么也没发现。村子融在夜色之中，死一样寂静，完全看不出有人居住的迹象。
　　轻微的悉悉索索声从其中一间木屋传出，接着，门开了，走出一个中等身材的男性。借助着微弱的星光，罗伊看清对方的穿着一件及地黑色的长袍，胸前闪亮亮的闪电徽记让他的记忆瞬间倒回村子遇袭的那一晚。
　　黑袍的法师甩动手指，将死亡之火洒向无还手之力的村民，那个人的胸前也有这样一枚闪电徽记。
　　牙齿咬得咯咯作响，罗伊一步步走向站在村中空地的男法师：“就是你吗？袭击洛伊村的家伙！”
　　“原来是那天的漏网之鱼……”法师傲慢地转身，轻蔑地看着只及自己胸口的瘦弱少年；“区区一个见习牧师，根本不是我的对手。”
　　“由我来做你的对手吧。”奥洛芬大步上前，将罗伊拉向身后的同时，也举起了手中的长剑。
　　“佣兵吗……”凭借着法术加强的视力，法师看见别在金发青年胸口的三角徽章，依然傲气不减地冷哼：“就凭你一个战士，也想……”
　　话没说完，法师脸色大变地连退数步。奥洛芬的剑刃发出轻微的嗡嗡声，剑刃变成了金黄色，耀眼而不刺眼。
　　“圣殿骑士!”
　　惊呼的同时，法师甩出几枚火球，分左右上三个方向抛向奥洛芬以及被他护在身后的罗伊。
　　“防御结界！”眼见法术袭来，罗伊低声轻念，瞬间就张开一个三角型的小型结界，将他和奥洛芬罩住。沉闷的砰砰声接二连三响起，火球被抵消的同时，结界也一并碎裂了。
　　“巴罗……你又一次出卖我！”法师咬牙切齿地从怀里掏出一把肘长的漆黑短杖，两端各镶有两个发着莹莹绿光的宝石，大有拼死一搏的架势。
　　罗伊听到‘巴罗’的时候浑身一震，心神大乱，原本已经进行到一半的咏唱也停了下来，抓住机会的法师挥动短杖，大喝一声：“雷击！”
　　天空中陡然亮起一道闪电，直直劈向奥洛芬与罗伊。
　　回过神来的罗伊已经来不及再布置结界，只能眼睁睁看着又快又急的闪电劈头落下。
　　轰地一声，地面被劈出一个不小的坑。法师一扭头，在不远一棵树下找到了奥洛芬和罗伊。
　　“呆在这里别动。”话音刚落，奥洛芬就像插了翅膀一样，快速奔向正在准备第二个法术的法师。
　　“风墙。”
　　五股小旋风凝在一起，将法师团团护在中央，一时间，飞沙走石，让人睁不开眼。罗伊知道自己过去也是拖累，乖乖待在奥洛芬指定的地点，寻找能支援的机会。
　　奥洛芬围着风墙转了一圈，确定无法绕到相对薄弱的角度攻击，他挥动长剑，带着金光的剑气劈向气流筑起的墙壁，刺啦一下撕开一道口子。
　　“束手就擒吧。”奥洛芬乘机跳了进去，与法师面对面不过五步距离。
　　“我施展风墙可不是为了防御，它不过是我拖延时间的手段罢了。起来吧，奴仆们，撕碎他们。”随着法师的大笑，地面接二连三的钻出各种残缺不全的死尸，原本在安全地带的罗伊一下被困在一大群尸体当中。
　　“要不要打赌，看你的剑先刺穿我的心脏？还是他先送掉小命？”法师咧着嘴，露出一个不怀好意的笑：“圣殿骑士。”

第十六章 棋子（二）
更新时间2011-9-10 20:13:34  字数：3116

　　金色剑气迎面斩来，法师急步后退，为错误的估算而愕然：“你、你不管他的死活吗？违背玛雷的教义可是会堕落的！”
　　“我何时承认过我是圣殿骑士。”说话间，奥洛芬的剑已经将保护法师的风墙完全破坏。只要杀死释术者，那些死尸就会变成一堆不会动的烂肉。
　　“可恶……”
　　见威胁不起作用，法师从怀里掏出一张写满文字的卷轴，握在手心用力一捏，卷轴迅速燃烧，眨眼的功夫就化成灰烬。鼓起腮帮，法师将灰烬吹向挥剑砍来的奥洛芬，沾上的瞬间，这些灰白色的粉末立刻变成了粗壮的藤条，仿佛有生命似的紧紧缠住捕获的猎物。
　　只有手还能动的奥洛芬用长剑去砍魔法造出的植物，却发现它们表皮不但坚硬无比，即使是光剑也无法切开。
　　“别白费力气了，这是生长在下界的食肉藤，你挣扎得越厉害，缠的也就越紧。受死吧！”虽然奥洛芬已经被困住，但法师还是不会轻易接近，他举起短杖，再一次释放出青紫色的雷电。
　　哧……
　　忽然，空气里响起轻微的摩擦声，法师警觉地回头，没有发现任何异常，四周依然漆黑一片。他当然不会以为自己刚才听到的是幻觉，挥动法杖，把蓄积的闪电射想发出声响的方向，白光过后什么都没有。也就是在这一瞬间，十多间用木头和干草搭建的简易房屋同时腾起红色火焰，熊熊大火瞬间吞噬了涌向罗伊的死尸。
　　法师缓缓回头，被困住的战士身边已多出一道纤细的人影，白色长发在夜风里轻轻摇曳。举弓，拉弦，利箭带着破空声袭来。
　　犹豫了一瞬，法师张开用魔力构造的结界。“啪”的一声，箭簇被拦下，强大的冲击力将结界撞出现蛛网般的裂缝。还没等他修补好裂痕，第二箭已射至。这一次，灰色的箭簇变成了亮眼的乳白色。
　　法师脸色猛地刷白，来不及喊糟，破魔箭就穿透结界，一头扎进肩膀，巨大的惯性先是将他撞出老远，而后又重重摔在地上。
　　魔弓手吗……可恶，我大意了，被那该死的战士分散了主意力，早该想到他们不只有两人。
　　法师支起上半身，刚准备施展传送门，喉咙突然一痛，已经到嘴边的咒文因呼吸不顺而变成咳嗽。他用眼角余光一瞥，只见使用破魔箭的白发女人面无表情的站在身后，一只看起来纤细无力的手正卡住自己的脖颈上。
　　“住手！”
　　刚从魔化植物里脱困的奥洛芬大喊一声，制止西希莉娅继续施力。
　　“他是这次亡灵侵袭的实施者，必须把他交给路维斯城。”
　　“是么……”西希莉娅举起另一只手，尖利的指甲让法师生出不详的预感，还没来得及求饶，胸部就传来剧痛。
　　“你这是做什么？竟然把他的内脏都……”脱离险境的罗伊也赶到了，看到西希莉娅长长的指甲扎进法师胸口，还恶意地搅了搅，喉咙处不由翻起一股恶心感。
　　“我不想在押解途中还要提防他的法术，虽然这家伙没什么本事，毕竟是法师，还是小心的好。”
　　西希莉娅把疼得浑身抽搐的法师抛在地上，在奥洛芬带着厌恶的注视下走开。罗伊再三犹豫，最终还是上前给不停打滚的法师施展了低级治疗术。
　　“我们回去吧，这里已经没有活人了。”奥洛芬拍拍罗伊微微颤抖的肩，示意他后退，“我知道你想杀他报仇，但是这家伙必须得先接受路维斯城的审判。罗伊，他只是棋子。”
　　我知道……可是……
　　咬紧下唇，直到出血，罗伊才挪动脚步，让奥洛芬托起已经止血的法师。
　　由于带了一个重伤者，三人在天亮才返回路维斯城。前来恭喜塞特佣兵团完成第一次任务的布鲁诺呆滞地看着被平放在躺椅上的黑袍法师。
　　“这、这……不是真的吧？”
　　“千真万确，所以你最好快点通知城主，把他放在旅店里终究不太合适。”奥洛芬郑重地点头。
　　“我知道了，小心看好他。”布鲁诺撒开腿，一路小跑出火曜石，连莫里森喊他都没回头。
　　不想与仇人同处一室，罗伊独自坐在阳台，一遍遍催眠自己，他不是怯懦，只是想弄清楚这次亡灵侵袭真正主使者的身份。
　　没过多久，全副武装的士兵就包围了整间火曜石旅店，代理城主职务之一的侍卫长凯文在布鲁诺的带领下匆匆赶至唯一的贵宾房。
　　“就是他吗？”凯文提问的同时，眼神也扫向了奥洛芬等人。无论如何英勇，终究是一名亡灵法师，只凭三个人就能将他擒住，这是否……
　　“大人，他们是拯救路维斯的英雄。”注意到凯文一脸不信任的表情，布鲁诺小声提醒。就是这几名不起眼的英雄，拯救了路维斯城内如今还残存的生命。
　　“我知道……”不耐烦的挥挥手，凯文焦急的眼神一直在浑身是血的法师与房门之间来回穿梭，漫长而沉闷的沉默被再次开启的房门打破，另一位代理城主职务的书记官里奥气喘吁吁地出现。
　　“怎么样？”
　　“路维斯决定亲自审问。”
　　意识开始模糊的亡灵法师听到路维斯之名抽搐得更厉害了。
　　“上面没派人来吗？我们是没法从下面开启通路的。”见里奥身后无人，凯文不禁变得焦躁起来。即使受伤了，躺在那边的家伙依然不可小觑，凭一人之力就屠了三分之二的住民，万一不小心让他跑了……
　　传送门忽然在房间里开启，一身赤红的萨多走了出来。冰冷的视线扫过诸人，最后停留在重伤的亡灵法师身上。
　　“哼……只是一个四级法师，也敢挑战导师的权威，不自量力。”
　　“萨多议长，他好像伤的不轻，是否该给他先做简单的治疗？”里奥可不希望这个杀死大半路维斯人的凶手在审判之前就死了。
　　“不用担心，在得到想要的答案之前，导师是不会让他死的。”萨多一勾手指，原本平躺着的亡灵法师立刻飘进他身后的传送门。
　　“审判完这家伙会给你们嘉奖的。”这一句，萨多是对奥洛芬说的。
　　“呼~不愧是九阶大法师，气场就是不一样。”传送门关闭后，空气里莫名的压抑也随之散去，布鲁诺长舒一口气，抹去额头细微的汗珠。
　　凯文和里奥公式化的褒奖了几句塞特佣兵团也离开了，却没有带走守在旅店外全副武装的卫兵。
　　“这算监视吗？”气鼓鼓的罗伊从阳台折返。
　　“不用在意，他们这样做无可厚非。仅凭三人之力，确实值得怀疑。”奥洛芬对两位代理城主的做法并不在意，他朝布鲁诺扬起闪闪发亮的三角徽章；“布鲁诺，这玩意除了能证明我是佣兵外，还有什么用？”
　　他记得在前往克罗村的路上，罗伊说过公会徽章还有些‘别的’用途。
　　“嘿~小心点，别弄坏了。”布鲁诺赶紧抢下被奥洛芬随意抛接的徽章，“如果不是情况特殊，像这样的半成品是不应该发放到佣兵手里的，正好总部来人了，你们跟我来。”
　　半成品？奥洛芬的好奇心被勾起，难怪他没在徽章上感应到魔力。
　　佣兵公会原址的大坑旁站着几个生面孔，看到布鲁诺纷纷向他点头致意。
　　“徽章给我。”布鲁诺用眼神暗示奥洛芬把剩余两枚徽章收上来，他可不想和西希莉娅打交道。
　　“麻烦你了，罗素。”布鲁诺将三枚徽章交给其中年纪最大的一位老者。
　　“他们是隶属公会的炼金师。”知道奥洛芬和西希莉娅来自外海，布鲁诺主动解释，“别紧张，只是取一点血样。”
　　奥洛芬和罗伊都安静的让炼金师刺破手指，沾走微量的血液，西希莉娅不肯让让炼金师接触她的身体，无奈，布鲁诺只能让她自己扎破手指。
　　取来的血液被涂在徽章正反面文字凹缝里，罗素从随身的挎包里取出一个巴掌大小的水晶碗，再里面撒下一撮灰色的粉末，轻轻一个响指，灰色粉末立刻燃烧起来，将围聚在四周的脸都映成诡异的青色。紧接着，罗素又将三枚徽章悉数投入碗中，爆出一团小火球后，火焰自行熄灭了。躺在碗底的三枚徽章不但变得锃亮，就名字也变成了如血鲜红的液体质感。
　　将徽章取出递还给布鲁诺，老炼金师结果旁边递来的水壶连灌几口。
　　“哎~老啦，只是连续做了三枚就力不从心。就是他们吗？你报告里说的那三位……”略显浑浊的目光逐一在奥洛芬、西希莉娅和罗伊身上扫过，老人捋了捋长长的胡须，“这一男一女还好，那个小鬼看起来一点也不像高阶法师，虽然他有一身不错的魔力，唔……怎么是牧师的装扮。”
　　“哈哈~是这样的……”布鲁诺凑近罗素，小声讲了几句。
　　“竟然是这样……”罗素睁大双眼，抬头望向头顶的浮空城，语重心长的拍了拍布鲁诺的肩：“这可是千载难逢的机会，你知道该怎么做。”
　　罗伊耳力不好，没听清布鲁诺对老炼金师说了什么，但奥洛芬和西希莉娅却听的一清二楚。他们谁都没说话，耐心的等布鲁诺的解释。

第十七章 棋子（三）
更新时间2011-9-11 22:46:52  字数：3002

　　和炼金师们随便寒暄了几句，布鲁诺带着奥洛芬三人返回火曜石旅店的顶层，才踏进进房间，就接到奥洛芬无声的质问。
　　“嘿~别这样看我。”遭受到莫名压力的布鲁诺连连摆手，“不就是想要解释吗，我都告诉你们。”
　　走在最后的罗伊眼睛在布鲁诺和奥洛芬、西希莉娅之间来回转换，完全没弄明白这诡异的气氛的起因。
　　“佣兵公会收人完全没限制，只要持有公民证并自愿遵守守则都可以加入。魔法协会则完全不同，他们千年如一日的保持着神秘，无论法术还是组织内部从不轻易透露。虽说是合作关系，但佣兵公会对魔法协会的了解却不比世人多多少。”
　　“这与阿尔有什么关系？”奥洛芬不是傻子，他知道老炼金师所谓的‘千载难逢’机会指的就是刚被大魔导师收为弟子的阿尔。
　　“当然有关系了，他的导师是路维斯。”布鲁诺悠闲的掏出烟斗，边塞烟草边解释：“不要急，耐心的听我说。圣历1447年，路维斯协助伊斯梅尔和布列加托击溃黑焰军团的进犯，魔法评议会将他定为第九位大魔导师。十年后最高评议会废除路维斯的席位，并将他驱逐出人类联盟。同年，路维斯将法师塔迁至伊斯梅尔、拜恩第二帝国、南月联盟三国边界的河畔码头，尾随他一同脱离布列加托的法师在这里建立了第二座魔法学院，南方议会由此诞生。”
　　“你越扯越远了，说重点。”西希莉娅耐心告馨，不想继续听布鲁诺的长篇大论。
　　“你确定他也不想听吗？”布鲁诺摊手，目光飘向奥洛芬。
　　“让他说完，西希莉娅。”对费泽尔了解不多的奥洛芬急于吸收每一份拥有的知识，这有助于他们完成追回圣物的任务。
　　“最初，法师是没有派别的，随着学术派系越来越多，法师内部爆发了严重的分歧。主张隐世的被称为守旧派，因为总部位于大陆北方的布列加托而叫做北方学院。主张建立法师王国的激进派就是以路维斯为首的南方议会。而由大魔导师组成的最高评议会是中立派，只在会影响到法师生死存亡的时候才会出面。”
　　“我还是不懂你说的这些和阿尔是路维斯弟子有什么关联。”耐着性子，奥洛芬听完布鲁诺背书似的陈诉，他知道布鲁诺不会无缘无故提及路维斯与南方议会，只是还没弄懂佣兵公会为什么对法师体系如此的感兴趣，他们似乎没有直接的利益冲突。
　　“虽然已经从最高议会除名，路维斯大魔导师的位阶却不会因此有任何改变。他的首席弟子萨多，就是刚才那名红袍法师，现任南方议会的议长。如果不出意外的话……你们的同伴阿尔很有可能成为新的路维斯城主，我是指地面部分。”最后这一句包括罗伊在内都听懂了。
　　“新城主？”
　　“是的，根据内部消息，帕里斯·罗杰奥尔已经被罢免代理城主的职务。不但如此，路维斯还宣布收回地面的管理权。因为厌倦和普通人打交道，从建城起大魔导师就将地面城市的管理丢给依附他的人类贵族。现在，收回贵族的管理权，明显是要从法师之中提拔新的代理城主。”见奥洛芬和西希莉娅都对这一极具爆炸性的内幕消息无动于衷，布鲁诺顿时生出一股无力感，“啊~~你们这些外来者根本无法理解路维斯城的重要性，它不仅只是连接三个国家的边贸城镇，它连接的是三股势力——人类的伊斯梅尔，兽人的南月联盟，亡灵的拜恩第二帝国。小小的代理城主，可是有着媲美国王的地位呢，有多少人不惜放弃在其他国家的权势专程跑到路维斯，就是妄想有一日能坐上代理城主一职。”
　　“所以那个炼金师才让你抓住机会么……”解释到这里，奥洛芬总算是明白了，如果阿尔真的出任新代理城主，佣兵公会势必是要与他搞好关系的。
　　“罗素与我关系不错，是佣兵公会中支持我的一派。”
　　布鲁坦然承认让奥洛芬更加担忧，他们与布鲁诺关系越是密切，就越是绑的紧，只怕然后是要贴上候选会长心腹的标签了。
　　这样真的好吗？如此张扬，会不会引起巴尔的警觉。
　　“这里没有宗教介入，魔法是唯一的真理，法律、经济、政治，统统由法师垄断。”布鲁诺的表情凝重，“第五次亡灵侵袭快开始了，这里很快就会成为战场。”
　　“你们知道雇佣佣兵最多的什么人吗？”
　　“商人？”不谙世事的牧师最常见的佣兵雇主是商人。
　　“贵族吗……”奥洛芬的回答比罗伊略好，依然不正确。
　　“错了，是国家。”布鲁诺摇摇头，一个国家培养的正规军毕竟是有限的，雇佣专业佣兵比训练农民当士兵要简单得多。
　　“算了，不说这些，我还是把徽章的额外用途告诉你把。”布鲁诺将三枚佣兵徽章递给奥洛芬：“之前说是半成品，是因为他们还没附魔。借助着姓名和鲜血的连接，现在你们手里的佣兵徽章完全可以代替公民证。”
　　从与炼金师款式相同的挎包里取出一本泛黄的旧书，书页上浮动着几十个符号，它们就像是水中的鱼儿，忽上忽下，一会横成一排，一会竖成一列，仿佛有自我意识的生命体。
　　布鲁诺伸手在书页上随意一点，原本四处浮动的符号立刻集中到他手指下方，组成密集的文字，正中还特意留出了与徽章大小一致的三角形。
　　“把你的徽章放上去。”朝略显惊讶的奥洛芬努努嘴，示意他将徽章放入文字圈出的空白处。奥洛芬照做后，不起眼的旧书册立刻亮起莹莹白光，变成了有着水晶般质感的半透明状。
　　“瞧，这是你第一次登记，除了名字，其他资料全是空白。”布鲁诺指着卷轴上的一行字。
　　奥洛芬忐忑地看着闪闪发光的魔法道具，费泽尔语他原本就学的不多，好多词都是靠猜，一下就跳跃到看的程度，有些吃不消啊。他该说自己看不懂呢？还是该装装样子糊弄过去？
　　“我看看……咦？你不是塞特人吗，怎么会姓瓦伦丁？”罗伊挤上来，瞥了一眼写有奥洛芬名字的魔道具。
　　对于罗伊的提问，奥洛芬选择沉默。这是阿尔的提议，他觉得直接就用塞特的姓氏还是过于张扬了，正好那名在前往玛兰路途中救下的男子有个现成的身份，相比来自外海的隐居氏族，落魄贵族更容易被人接受。
　　“佣兵等级二……我们不是才建立吗？怎么就升到二级佣兵了。”罗伊的注意力全被档案记录上的等级吸引住了，就算不是很解佣兵的级别是按照什么样的标准划分，但新手全部都是一级这点常识他还是知道的。
　　“这个等级是暂时的。根据佣兵守则，有特殊贡献者可以越级晋升，你们击退了侵袭的亡灵，可算最高一阶，我估计正式的晋升证书应该是三到四级。”完全忽视罗伊提出奥洛芬的姓氏问题，布鲁诺也支持奥洛芬不使用塞特的族名。有了之前失败的教训，想暗中调查团长夫妇的失踪原因还是低调些的好。
　　“这个才是重点，看这里！”指着第二行字，全然不知奥洛芬看不懂的布鲁诺兴奋地对他说道：“这个就是佣兵徽章唯一超越公民证的地方，你们可以把钱储存在佣兵公会，不用交额外的税。任务完成后直接将报酬直接存到你们名下的个人金库。虽然没有任务，但特殊晋升公会是设有专门奖励，我算算……大概会有一千图布，就是伊斯梅尔的货币啦，要知道这是普通农户一辈子也积攒不了的数目。”
　　“每个人？”比起依旧一脸茫然的奥洛芬，罗伊显然更懂得一千图布的价值。这么多钱，足够重新修建一座更大的神殿。
　　“想的美，是整个佣兵团。不过你们也别以为一千图布很多，魔法物品可是很贵的。”推开罗伊越凑越近的脑袋，布鲁诺取下徽章，发光的魔道具立刻变会原先不起眼的旧书册。
　　“真是便利的魔法……”奥洛芬惊叹，他在十界城还没见过这么便利的东西。
　　“这是路维斯的发明。”对于大魔导师，布鲁诺可是由衷的钦佩；“虽然被评议会除名，可大家依然认可他大魔导师的头衔，比起只会发明各种恐怖攻击法术的所谓大魔导师，路维斯被普通百姓尊崇的最主要原因是他发明了很多在生活里有用的法术。”
　　“佣兵公会想和路维斯的弟子套近乎，有一半原因是为了这位大魔导师的发明吧？”奥洛芬还没迟钝到连这点也看不出来。
　　“哈哈哈……你们好好休息，我还有些事要去处理。”被揭穿的布鲁诺讪笑着关上门。

第十八章 法术入门
更新时间2011-9-14 17:07:29  字数：3118

　　“他在撒谎。什么代理城主，把我们当白痴吗？他一再的强调这座城市的地位是如何的重要，大魔导师又怎会让一个新收的学徒当任代理城主一职。”西希莉娅压根就不信布鲁诺的那番解释，说了那么多的废话，没有一句有用。
　　“至少佣兵公会很看重阿尔现在的身份这点是真的。”看出布鲁诺有意误导自己佣兵公会看重路维斯的发明，奥洛芬也将计就计，故意让布鲁诺以为他信以为真：“虽然还不清楚他和佣兵公会的真正目的……但从目前来看，暂时不会对我们不利。先观察一段时间吧，顺便等阿尔的指示。”
　　听不懂两个塞特人之间的对话，罗伊蜷缩在床铺一角，握紧掌中的小小徽章，默默等待对亡灵法师的审判。
　　埋头苦读的阿尔并不知道，在他完成路维斯布置的任务期间，袭击路维斯地面城市的亡灵法师正在接受南方议会的封闭式审讯。
　　十天的期限很快过去，合上最后一本书，阿尔疲惫的向后一倒，靠在动物毛皮制成的柔软靠背上。即便是有过目不忘的能力，像这样日以继夜的看书还是有些吃不消。
　　经过几天的恶补，总算是对如今的费泽尔有了大致了解，和十界城的那本《费泽尔游记》相比，历史、宗教方面基本一致，变化最大的是地理，人类的版图比过去扩张了不少。尤其是伊斯梅尔，这个老牌帝国最近十几年吞并的领土面积都快赶上它过去的面积了。
　　此外，让阿尔哭笑不得是，除去太阳、月亮两位主要神祇外，信徒最多的居然是法师之神，难道这块大陆法师已经泛滥到比圣职者还多的程度？
　　嗡……
　　火蛇戒指的两颗蛇眼陡然变亮，正想让大脑多休息一会儿的阿尔立刻起身，路维斯在召唤他。
　　这召唤来的可真是时候。
　　早在入住的第一天，他就仔细检查过暂住的单层建筑，虽有大量法术的痕迹，却没有一个是监视用的。难道只是巧合？
　　没时间多想，阿尔走出只设置了简单防护的临时寓所。刚一踏上铺满圆润白色石子的街道，立刻成为关注的焦点。与刚来的时候冷清相比，今天的浮空城用人山人海来形容一点也不为过。
　　“就是他吗……”
　　“从未见过的陌生面孔。”
　　“瞧，那瞳色可真罕见。”
　　“嘘~小声点，往这边看了。”
　　此起彼伏的议论让阿尔不胜其烦，索性拉上兜帽，遮去引发争议的五官。
　　和上次一样，靠近法师塔后木门自动敞开、关闭。明亮的照明烛火统统换成了冷色调的水晶，老旧的藤木椅被扔在墙角，路维斯负手而立，黑色镶银边的长袍与四周昏暗的环境几乎融为一体。
　　“都看完了？”路维斯的相貌算不得威严，但他就是有种压迫感，让每个与之接触的人都心生惧怕。
　　“是的。”早已习惯星之长威压的的阿尔毫无压力。
　　“挑一本你感兴趣的。”路维斯的法师塔里收藏了不少与魔法书籍有关的书籍，其中不乏严禁学徒观看的禁咒类。
　　视线在书名上逐一扫过，最后，阿尔选了一本。
　　“初级级法术入门？呵呵……真是出乎我的意料，我本以为，你会选这本。”手指一勾，路维斯身后的书架飞出一本书，枯骨的封皮格外惊悚。即使间隔一段距离，依然可以感受到从闭合的书页里散发出的黑暗魔力，仔细聆听，甚至能听到呼吸声和惨叫声。很显然，这是一本记载了禁咒级别的法术书，其价值不只能用金钱来衡量，是任何一个法师都梦寐以求的宝物。
　　“我的确对它很感兴趣，不过尽快学习费泽尔的法术才是我目前最需要的。”阿尔承认，他第一眼就看中了那本散发出黑暗气息的魔法书，欲望涌上心头的一瞬，他用意志压下向路维斯索要的念头。
　　贝托利恩与十界城的法术体系截然不同，依靠星之长才能顺利施法的他还不至于愚蠢到强求自己根本无法掌握的力量，那就等于一个连翎羽都没长出的幼雏跳下位于悬崖的巢穴，自寻死路。
　　“真是务实的想法，一点也不像法师。”路维斯终于肯转过身来正视阿尔，冷峻的表情与上一次判若两人。如果说那个笑着讲‘靠近一点’的路维斯是慈祥的老人，那眼前这个就是冰冷无情的上位者，用看待物品的眼神打量着阿尔，估算他的价值。
　　“指导我学习法术的那位长者曾说过，法术都大同小异，之所以分等级，是因为施法者的能力有强弱之分。只要领会了魔法的本质，最简单的一级法术也能施展出禁咒的威力。”将路维斯的变化尽收眼底，阿尔在心里腹诽，这难道就是传说中的双重人格？否则无法解释大魔导师的怪异。气质还好，连性格和说话的方式也变了，他很难服自己这只是单纯的心情不好或处于某种需要的伪装。
　　“哦……这可真是非凡的见解。”路维斯冷硬的五官终于挤出一抹微笑，只可惜完全没有为他增加亲切感，反倒是显得更加冷酷，“能有这样的领悟，绝不会是普通的凡夫俗子，应该是个知名的法师吧？”
　　路维斯轻挪脚步，黑色的法袍带起了一道如烟似雾的残影，让阿尔有生以来第一次产生了紧张感。尽管藏的很隐秘，但阿尔还是觉察到了淡淡的杀意。他没有妄动，而是选择直视大魔导师冰蓝色的眸子，一字一句的轻吐本不被期待的答案。
　　“不，他是一个巫妖。”
　　脚步戛然而止，路维斯面无表情地瞪着阿尔，谈不上凶恶，释放出狂乱与难以言喻的强烈情感，它们交缠在一起，扭曲成肉眼可见的黑色气息，把路维斯整个人罩住。
　　沉默持续了很久，久到阿尔忍不住去瞥浮在空中的计时沙漏。直至路维斯将手里的黑色禁咒书被扔回书架，这才打破了沉闷而诡异的气氛。
　　“哪怕你是一个修习黑魔法的法师，也不要轻易表现出你对亡灵的好感。”警告因路维斯略显死板的声线显得更为严厉，阿尔点头称是，表示他对费泽尔大陆的历史没有代入感，无法体会人类对亡灵的憎恨。
　　“知道我为什么会选择收你为徒吗？”伸手一指，召回被搁置在角落里的藤木椅，路维斯坐下，似乎又变回了无害的慈祥老者。
　　“老实说，不知道。”
　　阿尔的回答让路维斯咧嘴一笑。
　　“呵……那你还答应得如此干脆。”
　　“因为路维斯弟子的身份很有用。”
　　“比如？”
　　“我奉命追捕盗走重宝的叛徒，塞特一族不喜欢暴露身份，大魔导师弟子的头衔会让我更容易打听到叛徒的下落。”
　　路维斯哈哈大笑：“还真是坦白，你就不怕我生气吗？”
　　“如果您为了这样的小事生气，那您就不是大魔导师了。”这不是恭维，阿尔认为一个没有气量和胆识的人是不会获得像大魔导师这样的地位。
　　路维斯赞许地点点头：“比你有天赋者，在这浮空城内比比皆是。单论魔法才能，你远远不及我的首席弟子萨多，真正让我另眼相看的是你不同于常人的理智。面对数以万计的亡灵没有丝毫慌乱，即使在我的威压之下也能坦然对视。好了，闲聊到此结束，去拿你看中的书。”
　　阿尔缓缓转身，心里设想了超过五个防备路维斯在自己背对的瞬间发难的应对方法，可直至他走到书架旁，抽出那本《初级法术入门》，路维斯都没有任何动作。
　　快速瞥了一眼封面，发现作者竟然就是端坐眼前的大魔导师。
　　“虽说是入门，但我将所有派系的低级法术都罗列在内，并标注了详细的使用方法，它比那些华而不实的所谓高阶法术更实用。基础比什么都重要，走路都没练好就想跑的蠢货一辈子也无法掌握魔法的真髓。”指导的语气让阿尔遵从直觉，他翻开书页，卷首语赫然写着“不注重基础的白痴没资格翻看本人的著作”。
　　还真是符合法师高傲的性格啊……阿尔感叹，再往后翻，奇形怪状的符号忽然自行动了起来，在他眼前组成一行行苍劲有力的文字。雷击、火球、地裂、风墙、水盾，每页只有一个法术，不但标注了咒文、手势、用途、范围，就连克制和辅助的法术也有详细记载。最神奇的还是页面上投影出了路维斯亲自施展法术的影象，真实的展现了法术的威力与正确使用方法。
　　阿尔越翻越心惊，这哪里是普通的法术书，简直就是一本活生生的教学范例，有了它，就是初学者也能无师自通，价值远超写有禁咒的那本黑魔法。
　　“它是我第一次创作的魔导器，从法师塔建立成至今，你是四百年来第一个取下它的法师。带走吧，它属于你了。”路维斯一挥手，位于大门一侧的地面立刻裂开一个黑漆漆的通道：“到下面去练习吧，距离学徒测试只有一玛雷。”
　　只有一个标准时了吗……希望还来得及学习一到两个法术。
　　向路维斯躬身行礼后，阿尔捧着刚得到的《初级法术入门》走进漆黑幽深的地下室。

第十九章 豹猫
更新时间2011-9-15 19:53:24  字数：3252

　　和法师塔的一层相同，地下室在外面看漆黑一片，深入后却是另外一番景象。
　　双脚刚踏上向下延伸的阶梯，阿尔就被传送到一个圆形房间，大小与路维斯的法师塔相当，黑色的石壁将这个被路维斯称作‘地下室’的地方切割成了二十个大小不等的房间。豹猫，摩尔古、三趾蜥、卡利亚蛇人、托托亚狮兽……发光的文字深深嵌入金属门，浑浊的空气里夹杂着野兽特有的腥臭味，不难猜出里面关押的就是那些有着奇怪名字的生物。
　　“活体练习吗……”明白路维斯让自己进地下室的目的，阿尔也不矫情，就着浮在半空的晶曜石光亮翻开《初级法术入门》，在一长窜的元素与辅助法术中，选出他打算学习的第一个法术——灵魂尖啸。
　　施法范围短程，捕捉目标10至100，不受地形、结界、魔导器的限制，吟唱时为1，持续时为两个普通标准时。被施法者会产生恐惧，出现思考混乱、行动迟缓、身体不受控制等效果，心智脆弱者甚至会直接造成死亡。死灵法术，适用对象必须为有灵魂，对亡灵、炼金造物无效。反制术为英勇术、狂暴术、宁静术、生命之拥。
　　由于路维斯在法术后加了大量的注释，即使像阿尔这般只懂得简单文字的外来者也能看懂。
　　施法范围是以施法者自身为标准，分短程、中程、远程、无限四个阶段。大部分法术都遵循距离越远攻击力就越强的逻辑，很少有短程法术的威力能超过远程与无限。
　　捕捉目标则是指法术的作用对象，分为单一和群体。因为捕捉的数量不同，一些杀伤力一般的法术也能被归在高阶法术的行列。
　　吟唱时不是采用普通的标准时来计算，而是完全施展出法术所需的时间，数字越大，表示法术需要的魔力越多，施法的时间也就越长。二以下的吟唱时统统归为瞬法术，无咒文的默发法术不算在列。
　　反制术泛指能对抗、吸收、克制该术的法术或神术，甚至炼金装置。
　　仔细看了三遍由路维斯亲自示范的法术演示，阿尔返回书目，寻找下一个适合自己的法术。很快，他的视线就定格在‘弱智术’上。
　　与灵魂尖啸相比，弱智术的法术捕捉仅为1，而且还伴有极高的失败率。一旦施术者能力或自身物种低于被施术者就会出现抵抗甚至反噬的结果，更为最糟糕的是这个法术的持续时间，因为是模仿恒定神术创造的法术，无法持续太久。既不能当做控制类法术使用，也达不到辅助的效果，路维斯将它归类到初学者禁用的法术中，标明为不适合学徒学习的不稳定法术。
　　即使有如此多的缺点，依然无法阻止阿尔学习弱智术的念头。在他看来，这个法术最厉害的还是它的适用对象，只要是有智生物都可以施展，而且只有一个反制术。作为最高级的十阶防御法术，不是所有法师都可以像放火球或冰箭一样把绝对防御施展出来。这意味着弱智术几乎没有有效的防御方法。虽然不能像同名神术那样永久剥夺被施术者的智力，但用来辅助还是不错的，至少，阿尔是这样认为的。
　　最好的防御就是进攻，与其花时间构建强固的结界，不如一口气打到敌人。在这一点上，阿尔和西希莉娅有着相同的看法。为防止学习新法术时发生意外，他习惯性地张开防护结界，施展法术的瞬间，阿尔明显感觉到和星之长的联系再度被削弱，就连藏身与咒术书里的使魔也气息全无。
　　照这样的衰弱速度，最多还能坚持一个月……
　　和十界城联系的削弱更增加了阿尔尽快学会费泽尔的法术的念头。尽管这里和十界城是不同的世界，在元素凝聚方面却没变任何阻碍，他甚至觉得在费泽尔使用法术比十界城时还要容易，唯一让阿尔不满的是接触不到魔力本源。
　　无论是路维斯的初级法术入门，还是其他法师的著作都提到了法术是变异的神术，以法师之神为媒介，直接与构成世界的元素交流，进而获取使用元素的能力。随着法术的日趋完善，才逐步发明了许多与元素无关的法术。
　　按照书中记载的方法，阿尔尝试过冥想、放出魔力等几种方法，却一直无法接触到这个世界的魔力本源——魔力的起始，用更通俗的话来形容就是创造世界的力量。原本，他以为自己无法在贝托利恩施展属于十界城的魔法，毕竟作为是外来者的无信仰者，是不能在其他神祇的领域里使用类神术的法术。可通过传送门后，体内的魔力非但没有减少，还变得比在十界城还要充沛，这让阿尔倍感疑惑。
　　魔力的放出丝毫不受影响，无论是结界还是攻击法术都能使用，明明不是一个世界，为什么呢……
　　觉察到有人接近，标有托托亚狮兽的牢房遭到猛力撞击，响动声把陷入沉思的阿尔拉回现实。
　　真是个性子暴躁的家伙，学习运用新法术还是不要选这样的比较好。如此想着，阿尔将戴有火蛇戒指的左手覆上标有豹猫的金属门。
　　“嗒嗒嗒……”
　　门缓缓向后退开，迎面扑来一股浓重的腥臭，还夹杂着少许的血腥味。漆黑的房间一角俯卧着一只野兽，身上鲜亮的血红色的魔纹是这间牢房里除漆黑之外唯一的颜色。
　　随着脚步的踏入，名为豹猫的生物支起上身，张开嘴，低沉的咆哮刚钻进耳朵，无形的结界上就出现一道深深的爪痕。
　　好快的速度！
　　阿尔还未看清豹猫的动作，它就已经扑到跟前，和人类手指一样长的利爪撕开了由魔力构成的结界。
　　魔力构成……意识到这一点，阿尔急忙撤去结界。原本已经作跃起状的豹猫硬生生止住，圆睁的瞳孔紧紧盯着入侵者。
　　不确定自己的猜测是否正确，阿尔从系在腰间的口袋里取出一个项圈，这个举动让豹猫再次发出咆哮，抢在利爪出击之前，他施放了弱智术。
　　原本凶恶的豹猫立刻卧倒在地，不停地左右翻滚，眼角、口鼻处还流出半透明的液体。等了一小会儿也不见豹猫攻击，阿尔正要给它戴上特制的项圈，直觉有危险，猛地跳起，锐利的尖爪擦着脚底划过。
　　甩掉已经破掉的靴子，阿尔退至墙角，和那头野兽大眼瞪小眼。
　　“哼哼~我还以为这次来了一个聪明的，没想到也是个笨蛋。”微张的嘴里冒出的不再是咆哮，它先用带着浓重鼻音的冷哼嘲笑阿尔，然后说出了标准的费泽尔人类语。
　　一向镇定的阿尔也不免吃惊，没想到一头野兽竟然会说人类的语言。
　　哦~该死，我不想承认……
　　按照法术说明，弱智术失败只有两种可能，一是施术者自身能力低于被施术者，二是作为弱小种群挑战更高阶物种。
　　塞特人的血统不允许阿尔承认物种劣于野兽，而他的骄傲更不允许承认自己比不过一头野兽。
　　既然弱智术无效，那就再试试灵魂尖啸好了，如果连这个也无效，那就只有一个可能……
　　打定主意，阿尔再次展开结界，施展新的法术。
　　灵魂尖啸，这个对能对心智脆弱者造成一击必杀效果的法术依然没能奏效，仅仅是将豹猫震退几步。它随即发起反击，爪子再一次撕破足以抵御住普通物理攻击的防御结界。
　　对于法术再次失败，阿尔已没有第一次那么惊讶。他明白造成这样结果的不是野兽的利爪，而是它那身红色的魔纹——与渊之长一样能吸收魔力。
　　阿尔的猜测是确是正确的，这种生物是因为外形像猫、体型与豹子相当，才被人类取名为豹猫。它真正的名字是塔基，生活在下界第四层的魔兽，因为高抗魔性、行动迅捷，而常常被召唤到费泽尔，专用于对付法师，三级以下法术无效的种族特性还让它获得了学徒杀手的别名。
　　“愚蠢的学徒！”豹猫表情狰狞的步步逼近，想从心里上压垮敌人；“你的法术根本无法伤到我。”
　　阿尔满脑子想的都是如何对付这只能吸收魔力的棘手生物，全然没发现身后的晶曜石正将发生在这里的对决传递给在楼上观战的路维斯。
　　颜色艳丽的观赏飞鸟穿透路维斯设在法师塔外的结界，落在魔法投影的水晶石顶端，低头看向画面中对峙的一人一兽。
　　“您的恶趣味还是没变，还是那么爱捉弄自己的徒弟。”
　　路维斯没有回答，冰蓝色的眼睛直直盯着投影，不放过一丁点细节。
　　“元老院的那些老家伙对这次的亡灵侵袭非常不满，叫嚣着要你给出一个满意的答复。”
　　“不用理会那些腐朽的蠢货。”
　　“至高无上的元老院要是知道你如此称呼他们，可是会动用权利撤销掉你另外一个职位哟。”
　　路维斯终于将目光从魔法投影移向用来传话的使魔：“你不惜消耗大量魔力穿透绝对防御就只想说这些？”
　　“当然不是，我是来报信的，南月联盟有动静了，他们这次一共派出六位使节。”
　　“哼~那些脑子里塞满肌肉的蛮子。”路维斯冷笑：“我会好好招待他们的。”
　　“在议会举行期间我会抚元老院，请您尽快的……”充当信使的使魔终于耗尽魔力，变成一团猛烈燃烧的火焰，瞬间就只剩一副空空的骨架。
　　视线转回魔法投影，路维斯盯着画面中至今没有使出全力的阿尔喃喃自语。
　　“埃伦迪尔·塞特，再不认真对待可是会丧命的。”

第二十章 使魔
更新时间2011-9-16 18:53:02  字数：3150

　　既然法术不起作用，那就只有一招了……
　　刚成为引导者的时候，阿尔曾有幸被渊之长指导过如何对抗高抗魔的生物，也正是在那一次契机后，他继魔法之后又修学了第二种技艺。
　　一把揪下挂在颈间的项链，指节大小的褐黄色物体被掷出的转眼之间变成了一个体型足有人类两倍大小的人形魔像。乘着豹猫对这变化的短暂惊愕，阿尔钻进魔像中空的腹部。
　　“可笑，妄想用这种烂木头对付我，看我不把你撕成碎片！”豹猫一跃而起，锋利的爪子划过魔像胸腹部，别说撕破，就是爪印也没留下，就在它挥爪的瞬间，魔像也发动攻击，只轻轻一拍就将豹猫击飞，骨骼碎裂的声音在空旷的地下室格外清晰，其他囚牢早在他们开始战斗就没了声响。
　　从凹陷的墙壁滑落，豹猫五官渗出鲜血，圆睁的双眼死死瞪着魔像牢房中央的魔像，这不是它第一次接触炼金装置，但移动速度如此快的却是第一次遇到，连躲闪都做不到。
　　如果由魔像先发动攻击……可恶，这家伙小看我吗，明明有超越我的速度，却故意等我攻击后才出手。
　　“学徒做不出这样的魔像，那群伪君子竟然果然违约了，我就知道人类不可信……”
　　“打断一下。”见受伤的豹猫将实际行动变成口头攻击，藏身魔像腹中的阿尔忍不住出声：“我不知道你和谁有什么约定，我只想声明一点，我目前的位阶的确是学徒。”
　　“操控只有四阶以上炼金师才允许制作的魔像竟然敢自称自己是学徒，你以为我是第一次被召唤到费泽尔的塔基吗？”听了阿尔的解释，豹猫更加愤怒。
　　“啊……我在干什么？居然做如此无意义的事。卫兵，杀了它。”觉得和豹猫解释完全是浪费时间，阿尔对只听命自己的魔像下达命令。
　　碰！
　　又一次撞击，继后腿折断，连胸骨也撞碎的豹猫俯卧在阿尔最初看到它的角落，姿势竟意外的相同。
　　意识到性命即将不保，豹猫向阿尔投降，等待它的是第三次重击，一脸血污的豹猫用惊慌失措的声音哀求。
　　“你为什么要杀我？难道你不想收我做使魔吗？”
　　“谁告诉你我要收你做使魔的，我来的这里只是练习法术。”听到豹猫提及使魔，阿尔停下攻击，看它的样子不像是为了拖延时间而故意说谎，万一路维斯真的要用它做什么……唔……我该问问那老头吗？反正法术已经能顺利施展了，至于效果，还是得找抗魔低的生物才准确。
　　“练习法术……”豹猫一副见鬼的表情：“你难道不知道塔基免疫四阶以下法术的吗？”
　　“知道的话，也就不会选你做新法术的练习对象了。”塔基？阿尔注意到豹猫使用了两次奇怪的名字。也许豹猫真正的名字，哎~没时间细问，最讨厌这样急匆匆的赶时间了。
　　算算时间差不多过去一个标准时，阿尔驱使魔像离开牢房。
　　眼见离开的机会就要从手里要溜走，豹猫撑起伤痕累累的身体，朝一步一步向外走的魔像大喊：“等等……收我当使魔吧，你的魔像速度虽快，却不能防御魔法，我的能力可以让你避免很多麻烦。”
　　它的话成功遏止了阿尔离开的脚步。
　　的确，这种生物的魔力吸收可以在接下来的学徒测试里派上用场，不过……使魔的契约怎么办？没有星之长的助力，无法正常使用魔力的我该如何与异界生物订立契约？
　　“很简单的，不会占用您太多时间……只要交换血液和真名，就可以得到一个忠心的……使魔……”连称呼也换了，豹猫匍匐在地，卑微的样子让阿尔有些动容。他不是怜悯豹猫，而是感慨片刻之前还嚣张的生物此刻就伏在脚下称臣。
　　力量就是一切，无论哪个世界都是强者为尊。
　　渊之长的话在脑海里一闪而过，阿尔自嘲。
　　怎么会想起这个，我可是坚定的中立主义。
　　伸出佩有戒指的左手，阿尔希望路维斯学徒的身份能震慑住豹猫，他总感觉这头一心要成为自己使魔的生物不是真心臣服。
　　“鲁贝尔愿成为您忠实的奴仆。”
　　豹猫将沾满血迹的脑袋凑过来，过分拘谨的动作让阿尔想起法师随从安迪。
　　尖利的爪子刺破手指，豹猫带有倒刺的舌舔去流出的血液，等待阿尔的开口。
　　“埃伦迪尔·塞特……”真名最后一个音阶刚吐出，阿尔就感到一阵眩晕，仿佛全身的血液都涌向手指上的小的伤口。
　　“哈哈哈哈！你这个白痴学徒，你的导师难道没有教导你不要轻易说出自己的真名吗？你的灵魂，我收下了！”诡计得逞的豹猫一改之前的卑微，大口大口吸食从阿尔手指的伤口中涌出的血液。
　　不要轻易说出真名，路维斯的确这样警告过，当时的阿尔没把它放在心上，却不想后果是如此的严重。
　　“咦？你小子的灵魂……怎么回事……这种灼烧感……啊啊啊……反噬？这怎么可能，区区的人类怎么可能反噬身为四阶魔兽的我……不可能！这不可能……”
　　身体膨胀了数倍的豹猫倒地抽搐，黑色的火焰渐渐吞噬漂亮的皮毛。
　　“饶命啊，求您绕了我……”
　　撒谎的到底是谁……
　　“是我，是我，求您……求您放过我吧……”继毛皮后，肌肉也遭到火焰的灼烧，已经有不少部位露出骨架的豹猫嘶声力竭的哀求。
　　说出你的真名。
　　“吉吉！我叫吉吉！鲁贝尔是路维斯的法师取的假名。”
　　黑色火焰瞬间撤去，就仿佛没有出现过，豹猫浑身的魔纹被烧得一个不剩，肉体也变成半透明的灵体，一动不动躺在地上。
　　阿尔从魔像里爬出，狠狠地踩踏已经奄奄一息的豹猫，用指头的鲜血在它额前画下魔法符文。饱含痛楚的呻吟声随着身体的变淡而渐渐衰弱，等鲜血符文也消散在空气中，他才转身，看向不知什么时候出现在地下室的路维斯。
　　“也只有最后收复塔基这一手还不算难看。”大魔导师的语气与他的眼神一样冰冷。
　　阿尔没有答话。经验不足不是冒失的借口，过分的自信，才让那头魔兽有可乘之机。
　　“如果这算学徒测试的话，你的表现连及格都算不上。”
　　“导师。”捏紧还在冒血的手指，阿尔不亢不卑地回答：“您交代我要看的资料当中，并没有包括下界的魔兽，第一次接触豹猫的我又怎会知道它高抗魔的特性。”
　　“你这是埋怨吗？”路维斯挑眉，有些意外阿尔的质问。在不算多的接触中，这个新徒弟给他的感觉就像一个没有感情的死人。
　　“不。”将手指含入口中，阿尔不紧不慢地再次吐说出让路维斯惊讶的回答：“是指责，您故意的。故意让我深陷险境，目的就是想看我是否能从您特地布置的考验中脱身。”
　　“你可是我新收的弟子，杀死一个有天分的徒弟对我似乎没有好处。”对于阿尔的指控，路维斯只是象征性的辩解，语气和态度都不算不上强硬。
　　“处理掉没用的尘芥并不需要理由。”
　　“你就这么肯定我想杀你？”
　　“您的眼睛背叛了……不……应该说您的眼神就是这样告诉我的。如果连这么简单的测试都通不过，死掉算了，路维斯不需要废物做徒弟。”
　　阿尔的第三次回答引得路维斯哈哈大笑，他现在的表情既不是最初的慈祥老者，也不是之后冷漠无情的法师，更像一个受到刺激的疯子。
　　“有没有人说过你的性格很招人厌啊。”
　　“我的存在不是为了讨人喜欢。”血终于止住了，阿尔放下左手，平静的回望路维斯，一直猜不透这位费泽尔的大魔导师的目的。
　　起先引起他注意的是类似十界城书塔的建造方式，后来在路维斯要求看的书籍里找到答案。这是古代拜恩人发明的一种建筑风格，结合巴尔在千年前抵达十界城，不难猜出十界城的前执政官就是费泽尔传说中的魔法创造者，有着神裔称号的拜恩人。而路维斯作为知识渊博的大魔导师，使用古代建筑风格也算不得什么奇事。毕竟现在还使用拜恩第一帝国风格的建筑不在少数，与南方学院对立的北方学院也是其中之一。
　　当当当当……
　　低沉悠扬的钟声穿透墙壁与魔法结界，传入对峙的二人耳中。
　　“魔法测试开始了。”出乎阿尔的预料，路维斯并没有继续刁难的意思，他侧开身，让出了身后通往地面的魔法阶梯：“安迪知道进行测试的场地在哪儿。”
　　阿尔没有动，也没有回答，仅用金色的眸子注视着路维斯。
　　“怕我对你下杀手？别太高估自己，对付你这样的魔法初学者，根本不用我亲自动手。刚才的考验不过是想测试你是否具有承担路维斯弟子的资格。去参加剩余的测试吧，失败了你也不用回来了。”说完，路维斯率先离开了地下室。
　　阿尔犹豫片刻后也踏上魔法阶梯，法师塔里已没有路维斯的身影，只剩矗立在大门外的安迪，看他低垂的头，阿尔没由来一阵烦躁。
　　这个处处表现得恭顺卑微的随从法师也和豹猫一样，总有一天会亮出自己的獠牙和利爪吧……

第二十一章 测试
更新时间2011-9-19 21:56:35  字数：3295

　　作为仅次于法师塔、议会厅、图书馆之外第四个重要的场所，专供法师决斗和实验法术的竞技场位于浮空城最南端。和城里其他建筑一样，这座圆形的竞技场同样被施过法术，里面的空间比外面看到的要大得多。
　　两年一次的学徒测试让这里汇集了成百上千的灰袍学徒。
　　低头看了一眼黑色的引导者之袍，阿尔考虑要不要换一件相对不显眼的。即使已经拉上兜帽，这人群中少见的黑色也让他犹如鹤立鸡群，走到哪儿都是注目的焦点。
　　“这是竞技场，也是学徒的测试场。”安迪指着一扇挤满人的圆形拱门说道：“那边就是第一轮的测试。”
　　“魔力？”只观察了一小会儿，阿尔就得出结论。学徒们一个接一个上前释放魔力，不难猜出所谓的‘第一轮测试’内容。
　　“只说对一半，是魔力的属性测试。能进入路维斯法师城的都不是弱者。虽说是学徒……实际上绝大部分都是早已从学徒毕业的正是法师，为了突破瓶颈、获取更多的力量，才放弃原有的身份再次成为学徒。”
　　“也就是说……这些法师都是北方学院毕业的？”
　　“是的。”经过十天的相处，安迪多少了解了一些不为外人所知的信息：一个来自外海的隐秘部族，对费泽尔知之甚少，连魔法考试都没有参加过的真正学徒。对于他能从自己的只言片语里猜出所谓‘学徒’指的就是从自诩正义的北方学院毕业的法师，安迪先是惊讶而后是了悟。
　　也是，若连这点观察力都没有，是不配成为路维斯弟子的。
　　“测试属性是一个非常重要的环节，有心招揽弟子的高阶法师们会根据属性来挑选合适的学徒。”知道阿尔这些天看的书都以历史地理和宗教方面为主，安迪继续为他讲解学徒测试的细节。
　　“高阶……我不是很了解费泽尔的法师位阶，你能再详细的说一说法师的位阶吗？”对于法师的位阶是如何判定，阿尔一直很好奇。布鲁诺说的很含糊，身为佣兵公会分部负责人，似乎也不是很了解法师位阶的详情。
　　“现在的法师有五个等级，最底层就是初学者的学徒，之后是从学院刚毕业的正法师，即获得法师资历却没有参加魔法考试的普通法师，所谓的位阶就从这里算起。只有参加两年一次由协会、学院、评议会共同组织的魔法考试，并取得成绩者才有资格被称作中阶法师，能使用一到四级法术。高阶是在各自等级的考试中胜利并获得评议会肯定的法师，能施展五至七级法术。再往上是大法师，真正可以称得上精锐的法师精英，数量稀少，一个国家也找不出几位，能使用八到十级法术。顺便说一句，路维斯阁下的首席弟子，南方议会的议长萨多阁下就是九阶大法师。位于顶端的是被称作大魔导师的最高评议会，严格来说，他们已经不算在法师的位阶之内。世人都说路维斯阁下的位阶是十一，那不过是风传，超过十阶以上的强者和我们不在同一个层次，根本不能用普通的法则和位阶来衡量他们的力量。”
　　对于安迪说的最后一点，阿尔表示赞同。他的确感受到路维斯与众不同的力量，与其法师都截然不同，即使是身为九阶的萨多也远远不及。
　　“我还有个疑问，你刚才说的法术……为什么会规定能施展几级法术就是几阶？”在十界城的时候，阿尔所学的法术都是源自星之长，那一位在教导的时候并没有划分法术的等级。
　　安迪深一愣，随后是深吸一口气，心里一直默念：冷静，他还是初学者，不知道不足为奇。
　　“法术等级和法师的能力息息相关，施展高于自身能力的法术不但会失败，还要承受反噬。除了初学者，只有疯子才会自不量力施放超越自己位阶的法术。”
　　“按照这种可笑的规则，那如果我能施展九阶的群星坠落岂不是自动跃升大法师？”阿尔一句戏言引来四周无数人的瞪视。
　　“您似乎没听懂我比较婉转的修饰，没有足够的魔力别说是承受施法失败遭到反噬，就连触碰相应的魔力本源也做不到，您还不明白吗？没有施展法术的力量，自然也就不可能成功施法。”
　　被安迪绕得越发迷糊，阿尔决定换个话题。
　　“那使魔呢？”
　　“您竟然知道……咳！”意识到自己使用了不当的形容词，安迪及时止住“使魔与法杖一样，是法师必备的工具。根据自身能力，法师可以和有生之物签订契约，以血肉或魔力为养分，换取契约使魔的驭使权。细分的话，使魔分为三类，一种是互利关系，为达成某种目的订立口头或魔法协议，是最常见、也是最不稳定的一种，中途毁诺的事时有发生。第二种是契约关系，法师通过法阵召唤或直接面对签订契约，通常是法师单方面的强制，解除后很容易遭到使魔的反噬。第三种是灵魂，虽然数量最少，这一类的使魔也是最强的，因为它们分享了法师的灵魂力量。法师一死，使魔也会跟着消亡。”
　　那个叫吉吉的豹猫会是哪一种呢？
　　阿尔有点担心自己一时脑发热的行为，他用的是从星之长那里学来的契约方法，虽然成功签订契约，但他自己也不知道这属于三种契约中的哪一种。如果是最后一种岂不是很亏？豹猫并不是特别强的魔兽。
　　“使魔的数量有限制吗？”如果是的话，真是亏大了，阿尔甚至考虑接下来问安迪如何取消与使魔的契约。
　　“不，使魔的数量多少取决与法师的能力。不过数量太多也有风险，当法师不能供给足够的魔力或血肉，契约就会出现裂痕，因为这种原因遭到使魔的反噬而死的法师不在少数。”看了一眼阿尔手腕上多出的奇怪符文，安迪知道他的问题为什么会突然从位阶跳到使魔了。
　　“您刚才签下了一只使魔吧？”
　　阿尔惊异地回头，不明白自己是哪里泄露了豹猫的存在。
　　“手腕。”安迪好心的给阿尔指出：“契约会以符文的方式显现在法师身体表面，符文被破坏同样会使契约解除。”
　　抚着左手腕上奇特的银白色的纹印，阿尔这才知道和豹猫订下的契约不是消散，而是印到身体表面了。
　　“虽然有些冒昧，但我还是想知道您的使魔是何种生物，那样的符文即使在使魔大全里也没见过。”若隐若现的银色色螺旋纹透者一股神秘，即使知道不该多嘴，安迪还是忍不住好奇心。
　　豹猫的能力对初学者或许很棘手，但也不至于没见过的程度……
　　阿尔斟酌再三，还是决定暂时保密。
　　没得到回答安迪也不恼，原本他的话题就涉及到隐私问题，沉默也在料想之中。
　　“该您测试了。不要多想，就像平时冥想一样，集中您的意念即可。”
　　在安迪的提示下，阿尔走向摆放着一颗巨型水晶的圆桌，在所有人的瞩目下将带有火蛇指环的惯用手放到水晶顶端。
　　戒指亮出的瞬间，主持测试的两名法师脸色微变，围观的法师也是议论声四起。
　　不去管投射到身上的视线，也不管随之而起的窃窃私语，阿尔集中精神，将意念集中到水晶石。原本无色的水晶渐渐被黑色填充，隐隐约约还可以看到流动的白色液体。
　　“黑暗系，下一位！”
　　负责测试的一名法师高喊，打断了阿尔的冥想，他重新睁眼，就看到水晶重新变为透明状。
　　黑暗系吗？不出意料呢，和星之长学习法术的我绝对不可能和奥洛芬一样是光属性。
　　阿尔收回手，和安迪前往下一个测试点，因为周围的议论声太大，错过了两名测试法师交换意见的谈话。
　　“看到了吗？”
　　“恩，少见的属性。”
　　“必须向评议会报告，路维斯新收的这名弟子是……”
　　见到一对对在刻意分割出的小方框的对战的法师，不用安迪解释，阿尔也知道第二项测试是实战。
　　路维斯说的失败了就不要回去……指的就是这个吧？那个坏心眼的糟老头，我就知道所谓的测试没那么简单。想当初星之长指导法术都直切重点，很容易就学到要领。哪像路维斯，不教也就算了，还暗中使绊子。
　　“这一轮的规则很简单，从参加的学徒中选三位战斗，想收徒的高阶法师会根据他们观察到的战斗数据选择优秀的学徒。一场都没有取胜者会被判失去学徒资格，也就是要被驱逐出路维斯城，这里的法则是优胜劣汰，没有贵族血统身份的尊卑，也没有北方学院严格的等级制度，只要有足够的力量，就能留下。”说起南方议会的规则，安迪的情绪有了少许的波动，他也是毕业自北方学院的三阶法师，为了追求更强的力量自愿降级为学徒，在路维斯城待了几年都没有被高阶法师选中。今年的学徒测试要是三场都落败，他不但要驱逐离城，连原本的三阶法师头衔也要被一并剥夺。
　　安迪有些庆幸被路维斯选新弟子的随从法师，从者不需要位阶的规则让他规避了学徒测试残酷的法术淘汰。
　　不过，命运突然的转折也让安迪内心很纠结。作为随从，他自然希望阿尔能在接下来的法术决斗里取得好成绩，可身为法师的自尊又让他不甘，这样的好运为什么降临不到自己头上。阿尔·塞特的魔法天赋算不得罕见，如果没有拜恩人后裔的光环……
　　一件灰色长袍同时出现在阿尔和安迪视线中，法袍的主人是个须发皆白的老人。
　　“学徒赫鲁尔向你挑战，次席阁下。”

第二十二章 弱智术
更新时间2011-9-20 19:54:14  字数：3032

　　次席？
　　阿尔微微侧头，等待安迪的解释。
　　“是南方议会对路维斯弟子的尊称。大弟子是首席，作为第二位弟子的您自然就是次席。”
　　原来如此……将视线转向提出决斗的老者，至少也有六十了吧，没想到还有这么大年纪的学徒。
　　自从在第一轮亮出代表身份的戒指后，阿尔身后便跟了一群存心看热闹的人，赫鲁尔的挑战引来了更多的围观者。
　　“阁下……”安迪凑到阿尔耳边：“您还是换一位吧，赫鲁尔降级为学徒之前是四阶法师，也是降级学徒所能到达的最高一阶。对于初学者的您而言，并不是一个适合学习法术对决的对象。学徒测试和法师的位阶比赛不同，您有三次机会，只要接下来的两场都赢就算通过。”
　　四阶以下的法术对我没用，学徒。
　　阿尔忽然想起豹猫说过的话，直到这时才明白它的自负从何而来。
　　初学者的学徒没有位阶，降级的中阶法师等级最高是四，难怪豹猫会说以下四阶法术对它无效。再往上就是跨进高阶的第五阶，那个等级的法师也不会跑来当学徒了。
　　“我同意。”
　　阿尔点头同意赫鲁尔的决斗邀请，这个叫赫鲁尔的老头魔力不弱，正如安迪说的，对初学者并不是一个学习法术的好对象，不过……他要的就是这样的对手，经验丰富的法师比初学者更能测试法术的效果。
　　劝解无效，安迪无奈地叹气。
　　还真是倔强，都告诉他不要在第一场选这么强劲的对手了。只要参加学徒测试，即使他是大魔导师的弟子协会也不会放水，要是三场比赛都输了……
　　摇摇头，安迪将这个可怕的念头甩脑海。
　　怎么可能全输，再怎么说他也是路维斯亲自挑选的弟子，就是初学者也至少能赢一场吧……啊~我在想什么，能折服使魔已经不算初学者了。
　　忧心忡忡的安迪压下心里的不安，简单交代法师决斗必须注意的事项。
　　“虽说是竞技比赛，但这是法师对决，难免会出现法术失控和魔力暴动的情况，从入场的一刻起，决斗双方死伤自负。您明白我的意思吗？即使出现危及生命的情况，场外裁判也不会喊停。只有决出胜负这场比赛才算完。另外还需要注意的是，炼金、召唤物品不得带入内。”说最后一句的时候，安迪的目光瞄向阿尔腰间的魔法袋。
　　“为什么？”
　　“这是法术对决啊，比的是法术。因为有刚接触魔法的初学者，使魔和道具自然也在被禁止行列。”
　　“奇怪的规定……”虽然抱怨，但阿尔还是把魔法袋递给安迪：“还有什么需要注意的？”
　　“请您切记，不要使用任何亡灵法术。”
　　最后一个叮嘱让阿尔想起布鲁诺也曾说过类似的话，不能表现出与亡灵有任何关系。
　　“我记得死灵术被归类为黑魔法。”
　　“即使是黑魔法师也不敢轻易在人前施展亡灵术，因为四次亡灵侵袭，人类和亡灵已经成为死敌，您如果在决斗中使用亡灵法术，无异于表明自己是亡灵法师。”
　　这样一来，灵魂尖啸岂不是无用武之地？
　　阿尔记得路维斯还特地标注灵魂尖啸是亡灵术，意识到只有一个法术可用，他不禁开始认真考虑起安迪之前的提议。
　　“现在才想反悔已经来不及了。”安迪再次叹气，“法师间的对决可不是儿戏，不是您想接受就接受，想反悔就反悔的。现在退出算弃权，跟您掉输一场决斗并无区别。”
　　注意到安迪的眼睛一直在瞄竞技场上空巨大的魔法投影，阿尔指着不停移动动的巨型眼球提问。
　　“那是什么？别告诉我它的作用是计时。”
　　“不，决斗没有时间限制，只有死或认输才算结束。那个眼球是长老们设置的魔法投影，既是监视学徒决斗是否有违禁事项，也被当做传送门使用。”安迪话音才落，眼球就移到阿尔头顶上方，一道人影随之落下，待他落地，阿尔才看清自己的第一场比赛的裁判竟是萨多，路维斯首席弟子。
　　竞技场瞬间变得鸦雀无声，和路维斯出场时一样，无论学徒还是法师都恭敬地向南方议会的议长躬身行礼，唯一站着不动的只有阿尔。
　　“我特地抽时间来看你的比赛，可别让我失望啊。”虽然没有指名道姓，但在场之人都知道萨多是对阿尔说这席话。
　　赫鲁尔走入最近一个空置场地，阿尔尾随其后，在安迪担忧的目光中入场。
　　一进入不大的方格，铺满细沙的地面立刻变成青葱草地，四周的环境也变成了一望无际的旷野。当然，这只是魔法两名决斗者看到的景象，在由魔法创造并隔离的特殊空间里，他们的法术不会伤害到场外的围观者，也不会被外面的事物影响到。
　　一如安迪说的，决斗开始后，除了认输就只有死能结束。
　　赫鲁尔手里握着一柄足有他半身长的法杖，银亮的材质一看就知道不是凡品，法杖首尾分别镶嵌着红与蓝两种颜色的宝石，一闪一闪的荧光照得赫鲁尔苍老的面庞格外诡异。
　　没有那本星之长亲自制作的咒令书，阿尔无法使用习自十界城的法术，他现在唯一能用的法术就只剩弱智术。
　　似乎有些自大呢，仅凭一个法术就想战胜对手。
　　藏在兜帽阴影下的眼睛紧紧盯着对方的一举一动，准备在最佳时机贴近，施放法术距离为短程的弱智术。
　　赫鲁尔显然不会给阿尔贴近的机会，法师体弱人尽皆知，即使对手同为法师，赫鲁尔也不想靠太近。更何况……他挑战的是大魔导师路维斯百年来新收的弟子。
　　先下手为强！
　　红色的宝石发出刺眼的红光，一团球形火焰从杖首冲出，灼热的高温让赫鲁尔的身形都产生了些微的扭曲。
　　为了抢占先机，赫鲁尔没有使用即时咏唱的方式，而是采用他事先储存在法杖里的法术，无声咒威力虽不及即时咏唱，却胜在速度和无法沉默。
　　向右侧移动了几步，发现那个巨大的火球偏离刚被召唤出来的轨道径直飞向自己后，阿尔停止移动。
　　具有追踪功能的法术吗……算不上杀手锏，应该只是用来试我实力的探路石，先硬挡住再寻找贴近的办法。
　　如此想着，阿尔将魔力凝聚在身体四周，模拟使用咒令书施展结界的感觉，强行以自身魔力在身体外部架构起一层厚厚的纯魔力，强度几乎达到肉眼能看见的程度。
　　碰！
　　魔力与魔力撞击，将两人之间的空地立刻被炸出一个大坑，乘着沙石飞扬的瞬间，阿尔用超越普通人的奔跑速度冲向赫鲁尔。一股水柱从降级学徒的方向飞出，与黄色烟尘接触后变成了黄色的泥水，将他全身浇透。
　　不好！
　　意识到对方的战术后，阿尔改进为退，只可惜人类的速度比不过法术，呼啸而至的闪电结结实实的打中了沾满泥水的身体。
　　观战的安迪眼睁睁看着阿尔浑身冒烟地倒下，碍于规矩和身为场外裁判的萨多，他也只能站在原地干着急。
　　赫鲁尔并没有因为阿尔的倒地而停止攻击，他举起法杖，再次发出一枚大火球，准确的命中目标并燃烧后，他才小心翼翼地靠近。
　　不堪一击！这样的身手竟然会被那一位看中，简直无法理解……
　　赫鲁尔伸手去取焦黑的手指上的火蛇戒指，就在触到的一刹，手掌被反钳，力道之大让赫鲁尔以为手掌被捏碎了。
　　早料想对手有可能装死，他急忙举起法杖，还没等催发事先储存在里面的法术，匍在地上的阿尔抬起头，被火焰熏黑的脸辨不出五官，只能看见一双金黄色的眸子，赫鲁尔最后的记忆停留在三个没有起伏的发音。
　　已经亮起红光的宝石恢复原先的黯淡，法杖的主人保持着半蹲的姿势，直至趴在地上的阿尔站直身体，赫鲁尔还是一动不动。
　　伸手揭下佩戴在老人胸前代表身份的徽章，阿尔将它高高举起。包裹着决斗场地的法术被取消，旷野变回铺满沙砾的小方格。
　　原本站在场外的萨多“呼”的一下闪到赫鲁尔身旁，伸手轻触他的额头，波澜不惊的眸子也蒙上一层惊讶，然后为获胜的师弟鼓掌。
　　“漂亮的逆转。将弱智术运用得如此纯熟，我还是第一次见到。”
　　负责维护次序的高阶法师带着治疗师赶到，正要上前施救，却被萨多拦下。
　　“阁下？”
　　毕竟是稀缺资源，对于没有死透的法师通常都会给予最大程度的抢救，议长的行为大大出乎在场所有人的预料。
　　“不用浪费药剂，脑袋废了治好也是白痴。”说话间，萨多接过阿尔递来的徽章，轻轻一握，标有四道斜杠的魔法道具化为齑粉。然后他对浮到头顶的大眼球伸出手掌，围观的人群顿时一片哗然。
　　“最高评价！这么普通的法术对决，毫无新意，议长竟然给出了五分的评价？”

第二十三章 收徒的真意
更新时间2011-9-24 23:36:07  字数：3044

　　包庇和放水的呼声四起，萨多高举双手向下一压，轰嚷的人群这才平息下来。
　　“能进入南方议会的，除了极少数初学者，大多都是自愿降级的正法师。”萨多的手指沿着依旧保持半蹲姿势的赫鲁尔额头划了个圈，前四级法师的头盖骨“啵”地一下震飞老远，露出里面白花花的内部构造。
　　人群再度爆发惊呼声，不是因为萨多的血腥手法，而是为了颅脑中已经变成一团烂泥的脑髓。
　　“中了恒定弱智术，赫鲁尔的脑子已经完了，作为法师的一生也结束了。我给导师新收的弟子打满分也是为诸位着想，既然你们认为我这样做有失公允，谁想当第二位挑战者？”
　　死一样的沉寂降临竞技场，无人敢应答。
　　萨多打了个响指，立在一旁的治疗师立刻取出随身携带的白布给僵直地保持半蹲姿势的赫鲁尔盖上。
　　“长老们要见你。”不给阿尔反对的机会，萨多握住他的手腕，直接开启传送门。围观者逐渐散开，安迪盯着被抬离竞技场的尸体，心头的不安非但没有被胜利驱散，反而越扩越大。
　　弱智术是一个非常不好掌握的法术，法师大部分都是人类，在面对亡灵和更高等级的生物时根本排不上用场，所以它的级别也从刚发明时候的五级降为入门法术。可如果要在法术名前面加上恒定……永久弱智，附带灵魂震荡，是非常可怕的杀招。
　　早就听说过这个类神术的可怕，真正见识到它的威力后，安迪却又产生了疑惑，就算阿尔施展的是五级法术的威力，也不至于将赫鲁尔的脑子完全震碎吧……
　　传送结束，阿尔出现在一间有着穹顶的圆形大礼堂，四周是呈放射状的座椅，如涟漪般一圈圈散开，而本该在身侧的萨多站在涟漪最中的位置。
　　南方议会吗……
　　看着坐满人的红色椅子，阿尔大致猜出自己所在地。
　　“路维斯次席弟子。”坐在萨多外围的一名老者率先发难，他是议会长老团领袖之一的罗杰斯：“听说你使用了恒定弱智术？那可是类神术，你一介初学者，究竟是从哪儿学到的！”
　　啊……我最讨厌顽固不化的保守派，无论哪个世界都有这样一群人。索性将责任全推到路维斯身上好了，反正弱智术从他给的书本里学到的。
　　拿定主意，阿尔亮出路维斯给的《初级法术入门》：“从这里学到的。”
　　幸亏安迪够机警，决斗结束后就赶紧把魔法袋抛给阿尔，否则他现在也没那么快拿出证据。
　　“议长，您是否见过那个？”注意到萨多脸色微变，罗杰斯恭敬的提问。
　　“是导师早些年制作的……魔导器。”萨多交叠的手指收紧，脸色仅有一瞬的不自然，随后又恢复平静；“里面有他亲自抄录的各类入门魔法。”
　　“低级弱智术的确是归类在入门法术，但是！”罗杰斯并没有因为萨多的证言就放过阿尔：“恒定弱者术却是货真价实的神术，大魔导师难道要亲自打破自己定下的规矩？”
　　萨多脸色难看地瞪着一头雾水的阿尔，正踌躇如何回答，空气里回荡起一股让所有人脸色大变的魔力。
　　大魔导师保持着坐姿，凭空出现在在场唯一空缺的那张座椅里。
　　“这个问题由我来解答吧。”
　　路维斯的出现立刻让所有在座的议会成员都起身行礼，包括当任议长的萨多。和竞技场时不同，议员们既没有发出夸张的惊呼，也没有用嘘声表示不满。
　　“正如外界传闻的那样，这孩子是拜恩后裔。由于第一帝国覆灭太久，已无法追查具体的族系，不过有一点我可以保证，他没有天启。”
　　天启？那什么？
　　尽管已经恶补过费泽尔的历史，阿尔还是无法将最近几天吸收的知识和路维斯口中的天启联系上。
　　神祇赐予的圣物？又或者是身份的代表？
　　“不用担心，只是一个有天赋的混血。”路维斯话音才落，阿尔就感到身体被一股力量猛地拉拽。
　　又是任意传送门，这些法师怎么如此喜欢这个不稳定的空间法术？要是一个不小心落入虚空怎么办，人类的躯体可没法坚持到他们再次开启传送门。
　　从宏伟的礼堂被强行带到路维斯的法师塔只是眨眼的时间，由明亮转为幽暗的环境让阿尔不由自主的闭上眼，再睁开时，大魔导师依然保持坐姿，坐在那张老旧的木椅里，只不过手里多了一样东西。阿尔定睛一看，竟是原本拿在自己手中的《初级法术入门》。
　　“我该夸赞你天资聪慧？还是该责罚你太过务实？”路维斯缓缓起身，围着阿尔转了一个圈，语气森冷。
　　“我只是自保。”目不斜视，阿尔尽量平复心底涌起的不安。每次面对路维斯，他总是有一股说不上来的奇特感受，既有无法抑制的恐惧，也有打从心底里涌出的敬畏。
　　对强大力量的恐惧还可以理解，敬畏之心究竟是如何生成的，阿尔自己也不明白，即使面对族长兼祖父的雷蒙德，他也从未产生过这种亲切又尊敬的念头。
　　“好一个自保……”又绕着阿尔转了一圈，路维斯冰冷的眸子冒起一丝火花；“我给你这本书不是让你用它给我找麻烦的。”
　　“您在将它交给我的时候也并没有说明哪些法术不可以使用。您还该庆幸我没使用灵魂尖啸，否则您该解释的可就不只是我的身世和血统了。”
　　照明的晶曜石在瞬间爆裂，整个法师塔立刻变得漆黑一片。
　　“呵呵，我还真小瞧你了。”
　　路维斯的气息忽然从身边消失，阿尔不动声色将手伸进魔法袋，握住了咒令书一角。即使无法完全防御住路维斯的法术，好歹也能抵挡住第一波攻击。
　　随着晶曜石灯的碎裂，法师塔的温度也随之下降，呼出的气息息都变成白雾。阿尔放开感知，路维斯就像从法师塔里消失了似的，仔细搜寻几遍也找不到半点属于大魔导师的气息。
　　让人恐惧的死寂持续了很久，全神贯注的阿尔甚至不敢分心去看头顶上方漂浮的巨大沙漏。迫人的寒气越来越重，其中夹杂着毫不掩饰的杀意。
　　砰！砰！砰！
　　静得只有心跳声的法师塔里忽然响起一声叹息。寒气与杀意瞬间散去，十数团幽蓝火焰同时亮起，围住阿尔的同时也照亮了法师塔，路维斯不知什么时候坐回木椅。
　　“你不该激怒他。”
　　莫名难懂的发言让阿尔愣住。
　　“聪明如你，多少也该有点觉察了吧。”
　　“只是猜测……”沉默片刻，阿尔才点头承认。虽然只见过三次，但他确实觉察到了路维斯的怪异，现在总算是得到本人的亲自证实，大魔导师有双重性格。
　　一个是符合他年纪的老者，慈祥而宽容。一个是如杀手般冷血绝决，绝不放过任何威胁，唯一的共同点是博学睿智。
　　“为了更好的研究法术，我将自己分裂成两种截然不同的性格，第一人格专心法术不问世事，把烦心事交给第二人格去处理，时间一长，难免沾惹了当权者的恶习。”
　　阿尔没有因为路维斯态度的变化而放松警惕，环绕身体的蓝色火焰每一团都蕴含着极强的魔力，只需一个就能让他从这世上彻底消失。
　　“你觉得我很强吗？”
　　“是。”尽管觉得路维斯的提问很突兀，阿尔还是如实回答。除了三位领主，大魔导师是他所见过的物种之中最强的。
　　“没错，我是强者，但也只是对普通人而言。越过十阶后，力量的分野不再局限为单纯的位阶，光是物种间的差距就不是几十年的苦修能填补的。你似乎不明白我说这些的用意，知道吗，像我这样位阶的强者在费泽尔超过五十位，当然，这是有统计的，那些从不在魔法协会登记的另类法师究竟有多少还不得而知。加上圣职者和第二帝国的千年巫妖……这个世界比你想象的要危险得多。萨多虽挂有首席之名，却并非我第一个徒弟，连你算在内，我一共收了十三名徒弟。”
　　这个有精神分裂的家伙想说什么……
　　有不好预感的阿尔将手伸入魔法袋，轻轻捏住咒令书一角，随时准备召唤星之长的使魔。
　　“没错，他们都死了。正确的说，除去叛逃到北方学院的两个，三人死于自相残杀，其余几名都是被萨多杀掉的。”
　　路维斯话音才落，阿尔就启动咒令书最后残存的魔力，第二次召唤星之长的使魔，炽火鸟泰德。赤金色的火焰瞬息间点燃了法师塔里的书架，写满咒文的书在火焰里发出各种声响，有撕心裂肺的凄厉尖叫，也有如女人般的低泣。
　　怎么会……使魔对他无效？
　　看到路维斯在火焰的高温里安然无恙，阿尔最后的希望也湮灭了。他可是抱着必死的决心发动使魔的，魔力用尽，他再也无法驱使星之长的使魔，也无法借助着这件魔导器施展在十界城学到的魔法。

第二十四章 离队
更新时间2011-9-25 21:27:07  字数：3018

　　“年轻不要这么冲动，我话还没说完呢。”
　　面对肆虐的火魔，路维斯双手一合，炽火鸟的身躯立刻被挤压变形，完全没有了刚召唤出来的气势。随意一搓，寄予着阿尔最后希望的使魔化为为点点星火消散了。
　　炽火鸟一消失，熊熊燃烧的火焰也随之熄灭。路维斯抓起地上的余烬往空中一抛，落下的灰尘变成一本本厚重的书籍，在阿尔目瞪口呆的注视下，书架重新竖起，靠着墙壁列成排，藏书自行飞回原先的位置，一切又恢复到原先的模样，就连那张老旧的木椅也恢复了,依然靠在墙角不起眼的地方。
　　“不错的使魔，只可惜只剩下不到三成的力量，如果是它的主人或许可与我一战，至于你……杀死你就如同捏死一只蚂蚁那么简单。明白吗，学徒，这就是你和我力量的差距。”
　　威压猛然提升，阿尔被硬生生压得趴在地上。他抬起头，瞪着居高临下的大魔导师。
　　“不甘心吗？不想步其他师兄的后尘就打起十二分精神，我不可能一直护着你。”
　　“为什么？”
　　“你是想问萨多为什么要杀死同门？原本他是不会这么快动手的，连我也没料到你自行领悟了预言术。哦~不要激动，耐心听我说完。萨多杀同门的理由只有一个，减少竞争对手。你现在需要做的只有一件事，在四国会议召开的这段期间掌握并熟练预言术。如果你做不到，那我会放任萨多杀掉你。不要问我为什么，弱者是没资格提问的。最后，我还想提醒你一点，不要有逃走的念头，最高评议会已经注意到你的存在，离开浮空城你会死的更快。”
　　一股强劲的风将阿尔吹出法师塔，他狼狈地滚了一圈，耳朵里仍回响着路维斯最后的警告。幸亏这时大部分法师都到竞技场去了，几乎没人看到的大魔导师新收弟子的狼狈样。
　　伸手抹了一把脸，爬起身的阿尔朝街角对面的拱门走去，那是通往地面的传送装置。
　　依旧住在火曜石贵宾房的奥洛芬一开门，就被满脸是血的阿尔吓到了。
　　“你的脸……”
　　“没事，擦伤而已。”
　　“你该不会只是想找他帮忙治疗伤口吧？”西希莉亚可不认为阿尔再次下到地面只是为了疗伤。
　　“罗伊，我有非常要紧的事和布鲁诺商议，你可以帮我把他请来吗？”虽然用了请求的词句，但阿尔的语气里面没有半点请求的意思。
　　视线在三名塞特人脸上来回扫了扫，罗伊起身离开，他还没蠢到听不出阿尔是想把自己支开。
　　“情况有变。”罗伊才关上房门，阿尔就用塞特语将最近一天发生的事粗略的讲了一遍，“原本我以为在浮空城可以安心学魔法，现在看来是行不通了。”
　　对于星之长任务的，阿尔遵循这‘找到前任塞特团长失踪的原因－&gt;找到艾伦·塞特－&gt;知道巴尔的真正身份－&gt;找到巴尔的下落，寻回圣物。’这样的策略。
　　抛开意图不明的路维斯，阿尔最头疼的还数需要时刻提防的萨多。论实力他不及已是九阶法师的萨多，论人脉他同样比不过身居首席多年的萨多。想要瞒住萨多的眼线暗中调查塞特前任团长的失踪原因已是难上加难，万一打草惊蛇惊动到前任团长的仇敌那就得不偿失了。
　　“抱歉，短时间内我都得忙于自保。调查前任团长失踪原因只能靠你们两个了。”擦去脸上的血污，阿尔用前所未有的严肃语气对一脸不以为然的西希莉亚说道：“西希莉亚，从今天起，你脱离塞特佣兵团。”
　　“为什么？！”虽然不对盘，但西希莉亚的战斗力不容小觑，奥洛芬不明白阿尔这个决定的用意。
　　“是我的错。”
　　阿尔坦然承认自己失误，一开始，他的计划就不够周全。原本卷入亡灵侵袭就已经够高调了，加上被路维斯选为弟子。要是再出点什么引人注目的事，还没找到巴尔，他们就会被前任塞特佣兵团的仇敌除掉，没有三位领主的力量，他们也就只比普通佣兵强一点。
　　“你想让我加入什么组织。”西希莉亚倒是很快领悟阿尔的用意。
　　“夜枭，记得布鲁诺曾说过这是费泽尔最大的的情报组织。比起佣兵，它更适合你。”其实更适合西希莉亚的是杀手组织暗刃，但阿尔坚持让她进入情报组织夜枭不为别的，就为了能找到十七年前塞特佣兵团长夫妇失踪的真正原因。
　　“等一等……”反应慢半拍的奥洛芬直到这时才明白阿尔让西希莉亚脱离的目的，“你认为那个萨多会多我们不利？”
　　“对！路维斯说我是拜恩人后裔，这个我们可以不在意，但是有心人却惦记上了。为了避免你们都被卷入这个莫名其妙的的麻烦里，分散是必须的。即使我不幸被萨多暗算，你们也可以继续任务。”
　　“好吧~你是队长，你做决定。”奥洛芬对阿尔让西希莉亚退出没有异议，反正现阶段的计划是先找到艾达。
　　“还有……”敲门声阻断了阿尔已到嘴边的话，西希莉亚摸到门后，确定回来的是罗伊才开门。
　　“听说您有事找我？”
　　对于晋升大魔导师次席弟子的阿尔，布鲁诺的态度有了明显的改善。无论是言辞还是行为，都像对待大人物般客气。
　　“布鲁诺分会长，我有个不情之请，希望你能答应。”
　　“这……要看是什么方面的请求了，如果是私人的，我非常乐意帮忙。如果是涉及到佣兵公会或者南方议会，那就要仔细斟酌了。”滑头的布鲁诺不肯轻易答应。
　　“听说佣兵公会正在重建，这几天积攒的任务和佣兵信息暂时还没办法归档吧。”
　　阿尔一提及任务与佣兵信息，布鲁诺立刻警觉起来。
　　“西希莉亚和奥洛芬因为信仰和性格上的不合，决定分开，我想请你帮忙把她的名字从佣兵信息里面剔除，这没什么问题吧？”
　　“小事一桩。”听阿尔说只是要求剔除成员，布鲁诺长舒一口气，他还以为是什么麻烦事，原来只是想……等等！精明的布鲁诺意识到阿尔不会无缘无故提出这样的要求，联想到他们之前私下达成的协议，他刚放下的心又悬起来。
　　“作为帮你寻找前塞特佣兵团团长夫妇的委托，我希望你能在对佣兵公会以及任何组织、势力说明我们身份的时候，不要泄露他们两个也是塞特人。我想……你没有将我们是塞特的事说出去？”清除西希莉亚的佣兵成员并不难，这点阿尔也知道，毕竟新的佣兵分部还没建好，档案什么的都在布鲁诺手里，只要他不往上报，佣兵公会的档案库就不会有西希莉亚的名字。
　　幸亏从一开始就让奥洛芬用那个死去的贵族身份，要不然还真难和他们摆脱关系。路维斯那边只需要说是路上偶遇结伴同行。只要布鲁诺这里不出岔子……
　　最好的办法当然是将唯一的知情者杀掉，可布鲁诺身居佣兵分会负责人一职，又不能轻易除掉。阿尔只希望他不要把奥洛芬与西希莉亚是塞特人一事泄露出去。
　　“当然，我谁也没说。”布鲁诺拍胸脯保证，心想，我是没说，可我不能没人通过那一点点蛛丝马迹猜到你们的来历，光是路维斯新收的弟子这一条就够显眼了。
　　“这个东西怎么办？销毁吗？”西希莉亚掏出铭刻有她名字的佣兵徽章。
　　“不不不，这个给我，回收工作由佣兵公会负责。”
　　布鲁诺刚伸手去接，被阿尔抢先一步，他将小巧的三角徽章在手里掂了掂。
　　“这是什么？”
　　“咳……是类似公民证的东西，用来证明身份的魔道具。等你成为正式的法师也会有一个类似的东西。可以把它给我吗？”
　　“我感应到里面有西希莉亚的血……这玩意是用血做契约吗？”想了想，觉得还是不应该将西希莉亚的血就这样交给可信度不高的布鲁诺，阿尔与西希莉亚交换了一个眼神，后者心神领会，拔出佩在腰间的短匕一挥，“啪嗒”一声，从裂成两半的徽章里流出几丝还未干枯的鲜血。
　　“啊啊啊~你们这是干嘛？制作徽章的材料很贵的！”布鲁诺拾起已经报废的徽章，欲哭无泪。
　　“谨慎行事而已，你也不希望我们塞特人的身份就这么暴露吧，万一回收的徽章落入有心人手里，进而查出我们不是费泽尔人的话，你这位引荐者可是耶脱不了干系。”将利益捆绑在一起，阿尔不信布鲁诺还会说出反对之词。反正他们只是相互利用，没必要客气。
　　“费用我先垫付，等你们有了积蓄，这笔钱一定要从你们的账户里划掉。”布鲁诺不肯吃亏，一枚佣兵徽章的费用最低也是五枚金币，低级佣兵不吃不喝连续一个月的工作也未必能还清。

第二十五章 决斗（一）
更新时间2011-9-26 22:38:20  字数：3662

　　“还有一件事……四国会议是什么？”
　　已经准备返回浮空城的阿尔忽然想起路维斯给出的期限。
　　“咦?你知道啊……也对，你是路维斯的弟子。”收起损坏的徽章，布鲁诺简要的解释，“所谓四国会议是为了调解边界冲突而专门举行的固定会议，发起人是路维斯，所针对的是经常发生争斗的伊斯梅尔和南月联盟，南方议会与阿姆拉是作为中立方参与。和魔法议会一样，四国会议每年都会举行一次，地点就设在地面的路维斯城。”
　　“具体的期限呢？”阿尔迫切的想知道时间。
　　“这个可不好说，看会议的内容而定，有时候是几天，有时候是几个月。干嘛问这个？虽说是弟子，你还不够格列席议会呢。”布鲁诺不明真相，还以为阿尔想参加议会。
　　“只是偶然听说，好奇而已……对了，佣兵公会重建进行得如何？”阿尔赶紧岔开话题，布鲁诺精着呢，不能然他发现自己的危境。
　　这个墙头草一样的家伙，若是让他知道自己随时有可能会被萨多干掉，会为了自保，他绝对会把将他们是塞特人的秘密泄露出去。
　　“总部比我还急呢，也想赶在会议举行前重建分部，最近几天堆积的任务比过去一个月还多。你真的不加入？有路维斯弟子这个头衔，招揽新成员可是会事半功倍哦。”布鲁诺旁敲侧击，想知道阿尔今后是否有加入佣兵的意图，他这样做不仅仅是为了塞特佣兵团。
　　“导师严禁我加入南方议会外的任何组织。”阿尔岂会看不出布鲁诺的打算，早瞄准‘路维斯弟子’这块招牌了。
　　“那就没办法了……”布鲁诺一脸惋惜，不过他并没有放弃：“不加入也可以挂个闲职啊，比如顾问或赞助人什么的。”
　　“等我成为正法师再考虑。”不想再浪费口舌，阿尔向奥洛芬、西希莉亚点点头，瞥了一眼一直保持沉默的罗伊后离去。
　　“哎~就这样走了，也不说说学徒测试的感受……”
　　罗伊在一旁安静的听着，没有插嘴。他不太喜欢西希莉亚，和这个恐怖的女人分道扬镳是件值得庆幸的事，可这样一来佣兵团不就只剩他和奥洛芬了。
　　“两个人……也太少了吧？”
　　“什么？”陷入沉思的奥洛芬没听清罗伊的质疑。
　　“我的意思是佣兵团现在就剩我们两个，这个人数是不是少了点？晋级后接的任务可不是寻找丢失的宠物那么简单。”
　　“没错，你也该考虑招收新的成员了。”说实话，西希莉亚不在布鲁诺也觉得轻松，比起阿尔，他更怕西希莉亚，不去当杀手实在可惜。
　　“的确，两个人是少了点……布鲁诺，新成员加入有没有限制？”休息的这些天，奥洛芬不是没考虑过找几个佣兵入团，可一考虑到西希莉亚的脾性，他只能暂时放弃增加人数的念头。现在，阿尔主动让西希莉亚离开佣兵团，奥洛芬终于可以重新考虑招人的事。
　　“没限制，你可以自己找人，也可以请公会代为招募。我个人建议，你还是自己找比较好，公会招募可不会帮你连喜好也一并算进去，要是遇到性格不合的……咳咳~你知道我的意思……”布鲁诺口中的性格不合指的就是西希莉亚，本人在场，他不好明说。
　　“自己找吗……”奥洛芬有些犯难。自抓获侵袭路维斯城的亡灵法师后，这十天塞特佣兵团都没再接任务。他利用这点空闲时间向罗伊学了费泽尔语和文字。虽然比起刚抵达的时候说的顺口多了，也能看懂一些基本的单词，但招募佣兵……对他来说，还是头一遭。
　　“你们到一楼的酒馆碰运气吧，我也该回去啦~”给奥洛芬指了条明路，布鲁诺也走了，他还有大量积压的工作要处理。
　　“走吧，我们去看看，说不定能找到合适的人选。”对罗伊招招手，示意他跟上自己。奥洛芬回望属于西希莉亚的床铺，阿尔离开的同时，她的气息也一并消失了。
　　和佣兵公会在各地设立分会一样，红曜石也是一间遍地开花的连锁性经营的旅店，隶属费泽尔最大的商会，奥洛芬等人刚入住的时候，因为亡灵侵袭的缘故，旅店基本没有生意。十天过后，这座城市虽然还未回复到原先的繁华，却也有了不少生气，至少从一楼传出的吆喝与叫骂声不难想象人满为患的情景。
　　“不愧是路维斯啊，这才几天功夫，就聚集了这么多佣兵……”罗伊忍不住咋舌，惊叹路维斯的吸引力，座位都被占满了，连落脚点都没有，很难相信十天之前这里冷清的模样。
　　奥洛芬仗着高大的身形，勉强挤到吧台前，旅店老板莫里森正绷着脸向醉醺醺的几名佣兵索要酒钱，看到他过来，急忙将醉鬼丢给酒保招呼。
　　“出任务吗？”面对拯救路维斯的英雄，莫里森换上一副笑脸。
　　“不，只是……”奥洛芬不知该如何开口，跟在他身后的罗伊扒开拥挤的人群，凑到莫里森耳边一阵嘀咕。
　　“明白了。”莫里森清了清喉咙，指着靠墙角的一桌，“看到那边那桌了吗，那是本地小有名气的萨玛特佣兵团，虽然成员都是半兽人，成绩却在路维斯分会排得上前五。”
　　“呃……”
　　“瞧那边~就是你背后的倒数第三桌，那是野马佣兵团，全是伊斯梅尔人，一直保持三到四级佣兵的排名。”
　　“嘿~再看这边，对对，就是有个漂亮红发小妞的那一桌，他们是新来的，以我的眼光来看，实力也不俗哦。”
　　莫里森不算小的嗓门很快引起了附近几桌佣兵的注意，他们打量的目光越过瘦小的牧师，直接落在有着精灵相貌的奥洛芬身上。虽说早过了锁国期，但在这种边界地带很少能看到精灵。
　　光用看的无法确定实力啊……
　　视线逐一扫过旅店老板介绍的三桌佣兵，奥洛芬开始考虑还是让布鲁诺推荐算了。正想着，莫里森最后指的一桌站起一人，径直朝奥洛芬走来。
　　“嗨~”身材丰满的女子撩起深褐色的斗篷，露出一张艳丽的脸庞，略带挑剔的目光上下打量了一番奥洛芬，才用带着北方口音的通用语询问：“要雇佣兵吗？”
　　奥洛芬从未有一刻想现在这样期望阿尔在场，口拙的他实在不知该如何表达自己不是来雇佣兵，而是招募佣兵的。
　　“我……”正要回答，沉重的脚步声让原本喧闹的酒馆一下沉静下来，一群身着红色半身铠的战士推开了旅店大门，为首魁梧的男子直接走到莫里森面前，语气不善地质问。
　　“听说击退亡灵侵袭的英雄住在你这里？！”
　　议论声一下盖过了莫里森的回答。
　　“安静！”男子大喝一声，酒馆里立刻鸦雀无声。
　　“唔……”莫里森一边擦汗，一边偷偷打量就站在身侧的奥洛芬。
　　“是你吗，那个所谓的英雄？”注意到莫里森的眼神，男子猛地转头，锐利的目光看向奥洛芬。
　　“呃……凯厄斯团长，他们是四个，不是……”莫里森想说点什么，被他称作凯厄斯的男人一把推开。
　　“我想看看勇斗亡灵的英雄有什么能耐。”
　　奥洛芬皱着眉，他的意思是……决斗？
　　“决斗啊！奥洛芬，他要和你决斗。”以为奥洛芬没听懂，罗伊帮忙翻译。
　　“我拒绝。”话才出口，嘘声四起，酒馆里的佣兵全向奥洛芬投去嘲笑与鄙视。
　　“奥洛芬？哦~你就是团长吧。”凯厄斯竖起中指，比了个粗俗的手势，“你要能赢过我，我和我的一帮兄弟都认你做老大，可你要是输了……就留下脑袋和塞特佣兵的旗帜。”
　　塞特？这家伙冲着塞特佣兵团来的……
　　既然牵扯上塞特佣兵，奥洛芬无法再拒绝。
　　“地点。”
　　“南边的码头，我给你一玛雷的时间召集队友。”
　　“不是我们俩决斗吗？”听闻要召集队友，奥洛芬脸色微变。阿尔还好，西希莉亚已经离开，说不定都出城了。
　　“我要战胜的是击退亡灵的那一支队伍，而不是后来加入的。”随着凯厄斯的离开，不知道是骑士还是佣兵的队伍撤出红曜石。
　　“凯厄斯这家伙还真是乱来……”去而复返的布鲁诺无奈地对奥洛芬摊手，“抱歉，我拦不住他。”
　　“到底怎么回事？”
　　跟随布鲁诺走出红曜石，奥洛芬迫不及待的想弄明白为什么那个叫凯厄斯的一定要找自己的麻烦，他和塞特佣兵团又有什么联系？而且，听布鲁诺的语气，他们好像还认识。
　　“他是我弟弟。我们没有血缘关系，都是团长夫妇收留的孤儿。十七年前，塞特佣兵团解散后，我进了公会，他继续做佣兵的老本行，是路维斯分部排名第一的红骑士佣兵团。亡灵侵袭的时候因为出任务没在路维斯，回来后听说了你们的事……他和我一样，一直敬爱团长，不能忍受塞特佣兵团换人才提出的决斗。我去和他说明好了，你们只是暂时借用……”
　　“不，他不会善罢甘休的。”奥洛芬知道凯厄斯不达目的不会罢休，他离去的眼神已经表明这一点。
　　“城门外一定守着他们佣兵团的人，你就是让我出城避风头也避免不了这次决斗。”
　　“可是……”
　　“我觉得不错，赢了可以直接招揽到一群现成的佣兵。”忽然在背后响起的嗓音把布鲁诺吓了一跳，回头一看，是路维斯的次席学徒，一旁还站着他最怕的白发少女。
　　“你不是回浮空城了吗？”奥洛芬是在走出红曜石才觉察到阿尔的气息，更没想到西希莉亚也在。
　　“本来想去图书馆转转，半路上听说本地最强的佣兵团去红曜石找你们麻烦就折返回来了。”刚走到图书馆门口，看到一群气势汹汹的佣兵叫嚣着要找冒牌的塞特佣兵麻烦，阿尔当然不可能就这样回浮空城。
　　“为什么要参加这种无聊的决斗？”奥洛芬无意战斗，可阿尔和西希莉亚都一脸跃跃欲试，按照离开十界城说好的投票规则，他就算反对也没用。
　　“我想适应新法术，正好有送上门来的靶子。”阿尔正愁没有合适的对象实践路维斯说的预言术呢。
　　“这是我加入夜枭的条件。”在距离红曜石不远的暗巷里，西希莉亚找上跟踪观察他们数日的情报组织，他们对于西希莉亚的加入申请只有一点要求，证明自己就是十天前击退亡灵的‘英雄’。
　　“诶……这么说我也要参加？我可没有战斗能力啊。”意识到自己也参与到和佣兵团的战斗，罗伊连连摇头。
　　“你的任务就是护住自己不死。”对于见习牧师，阿尔的要求不高，只希望他不要死于这场无妄之灾，找一个听话的牧师可不容易。

第二十六章 决斗（二）
更新时间2011-9-29 22:57:59  字数：3024

　　阿尔忽然向布鲁诺伸手：“码头区的地图，我知道你有。”
　　瞥了一眼阿尔身后的西希莉亚，布鲁诺有些不甘愿地交出随身携带的地图，当制作成魔道具的魔法地图将码头区以全息投影的方式完整的展现出来，连阿尔都忍不住赞叹，这地图制作得太精细了，简直就是缩小的城市模型，让观者如身临其境一般。
　　“这也是路维斯的发明？”奥洛芬记得布鲁诺曾说过路维斯发明了很多实用的魔法和炼金物品，这个该不会也是吧……
　　“没错，佣兵公会能有如今的发展，和大魔导师的发明有密切的关系，这就是总部为什么那么重视你们的缘故。”说话的时候，布鲁诺的眼睛一直没离开盯着全息地图沉思的阿尔。
　　十天过去了，被路维斯选为弟子的他魔力不但没有见涨，反倒是比起初见时衰弱不少，这可不是什么好现象啊，假如他连凯厄斯那关也过不了……这么好的身份放弃实在可惜。
　　“红骑士佣兵团是你原先培养的目标吧。”
　　很突兀的，阿尔突然对一直小心观察他的布鲁诺说出这样一句话。
　　布鲁诺的失神只维持了极其短暂的一瞬，很快就恢复平静。
　　“既然被你看穿了，那我也不隐瞒。没错，我原先计划是想让红骑士寻找团长夫妇失踪的原因。你们出现后，我才改变的计划，凯厄斯性格莽撞，我不能将所有希望都押到他身上。”
　　“这里不适合说话，先会楼上再谈吧。”佣兵公会负责人和精灵相貌的奥洛芬堵在红曜石门口，不时引起路人的侧目，就连不多话的西希莉亚也忍不住出声提醒。
　　一行人返回顶楼的贵宾房，门才关上，阿尔便开门见山的要求布鲁诺提供红骑士佣兵团的情报。他相信布鲁诺早就把他们几个的相关资料告诉凯厄斯了。
　　“咳~红骑士是公会里最大的三支佣兵团之一，凯厄斯只是第九团的团长，负责路维斯地区。一共有二十一人，除去以凯厄斯为首的十二名战士外，其余的的主要成员分别是游侠、刺客、法师和牧师，出于公平原则，我不能说出他们的名字和位阶。凯厄斯既然提出要和战胜亡灵法师的队伍决斗，那他大概会将整个团队都投入，你们最好小心一点。和没思想的僵尸相比，合作默契的佣兵要棘手得多。”
　　“死伤自负吗？”连学徒测试都是如此，阿尔不认为私下进行决斗的佣兵会顾忌对手的性命。
　　“路维斯是自由之城，除了南来北往的商人，还有散居附近的各个种族，每天发生的口角争斗无数，卫兵和警备队只负责保护城门和贵族，根本不会理会佣兵之间的打闹。”布鲁诺严肃的提醒，不要妄想会得到卫兵的帮忙，住民们更是早已司空见惯，就算早上开门发现门口睡了一具尸体也不会大惊小怪。
　　“他们将地点选在码头有什么特殊意义？”奥洛芬对这个很在意，在城外的旷野战斗不是更方便吗？也便于掩埋尸体。
　　“码头区是地面城市中最早兴建的区域，随着城市扩建渐渐被荒废，虽然现在还维持着航船，自从十七年前旧城区沉入水下，它已经逐渐演变为贫民区，成为佣兵和外来者解决冲突的场所。对我和凯厄斯而言，那里是特别的，最后一次看到团长夫妇就在码头区。”
　　解决冲突的专用场所……不知道萨多会不会利用这一点。听路维斯的口气，只要能除去威胁，首席弟子不在乎手段和过程。
　　阿尔一点也不担心会在即将进行的决斗中落败，他只怕躲藏在暗处的萨多会出阴招。毕竟是九阶大法师，以他目前的实力，就算全盛时期也不是对手，即使……有奥洛芬和西希莉亚帮忙。
　　“你打算怎么办？对手是二十一人的佣兵团。”奥洛芬想听听阿尔对这次战斗的部署，要对付多出己方数倍的敌人，没有周密的计划怎么行。
　　“旧城区的话……正好适合巷战，数量多并不意味着我们会输。”考虑到布鲁诺有可能将计划泄露给红骑士佣兵团，阿尔经过仔细斟酌，最终敲定一个方案。
　　“奥洛芬，你负责保护罗伊，作为我们这边唯一的治疗者，红骑士佣兵肯定会集中火力首先干掉他。剩下的就交给我和西希莉亚。”
　　奥洛芬和西希莉亚都曾与阿尔有过合作经验，才提出保护罗伊，两人立刻明白他的打算。
　　听到有人保护，罗伊松了一口气。还好，以我的能力，别说是抵挡十人，就是五人的全力围攻也顶不住啊。
　　“就这样？”布鲁诺愕然，这算是作战计划？除了护住战力最差的牧师，根本没看出他们要如何进攻和防御。
　　“喂，你们别把这次决斗当儿戏啊，是团队作战，不是单打独斗！”
　　除了不知所措的罗伊，压根就没人理会布鲁诺的叫嚷，以阿尔为首的三名塞特人都聚精会神的盯着码头区的魔法投影，思考各自在接下来的战斗中该干什么。
　　在阿尔部署作战计划的同时，早早等在码头区的红骑士佣兵团也没闲着，刺客与游侠们忙着在他们熟悉的旧城区废墟安置陷阱。
　　“毕竟是从亡灵法师手里挽救路维斯的英雄，你就不怕激起民愤？”法师奇诺坐在魔法飞毯上看着刺客出身的几名同袍卖力挖坑，对决定干掉新出炉英雄的凯厄斯表示极大的不理解。
　　“我也想知道团长为什么要找他们的麻烦？”挖坑的游侠安东尼听到奇诺的提问后也加入质疑的行列。
　　“老子不爽！”
　　擦拭黝黑的重剑，凯厄斯粗声粗气地回了一句。
　　“赶走亡灵的是路维斯好吧，他们几个只是沾光而已。”另一名法师切尔西对于英雄的说法嗤之以鼻。亡灵侵袭的时候他们刚好出任务去了，要不一定会抓住那个胆敢将半城百姓化为僵尸的混蛋。
　　“来了，是不是英雄很快就能见分晓。”牧师阿杰斯盯着朝废墟走来的一行人，为首的赫然是佣兵公会负责人布鲁诺。
　　“啧~那家伙出现准没好事。”见到布鲁诺和自己的对手一起出现，凯厄斯忽然有种不好的预感。
　　“一、二、三、四，果然是四个呢。”提着重剑，凯厄斯一脸嚣张的表情迎上去，用指头逐一点过出布鲁诺之外的四个人。其中两个在红曜石见过，让他意外的是那名个子瘦小，看起来还没成年的牧师竟也是击退亡灵的英雄之一。
　　“都是没见过的生面孔……”奇诺将魔法飞毯降至地面，仔细打量前来赴约的四人。
　　一名战士，一名牧师，一名法师一名……视线落在西希莉亚身上，奇诺无法确定这名白发少女是什么职业。简洁的服饰充满了浓郁的民族风味，应该是近身攻击的范畴吧？
　　凯厄斯的注意力从一开始就集中到同为团长的奥洛芬身上，看到对方腰间佩了一柄长剑，他不由咧开嘴。哈~这正是我要的对手，砍法师提不起劲。
　　切尔西关注的目标是同为法师的阿尔，绞尽脑汁也没想到绣有流星坠落的奇特纹饰属于哪个王国或组织。
　　掩饰好最后一个埋下的陷阱，安东尼边拍打身上的泥土边打量让团长不爽的四人组。意外地看到精灵的身影，游侠一向与精灵关系不错，他有些犯难，到底要不要向团长申请回避……
　　“不限时？”
　　阿尔的发言让所有人的视线全都集中到他身上，好在厚重的袍子遮去了惹眼的金瞳，红骑士的佣兵只能看到一个消瘦法师的形象。
　　“打倒对方所有人为止。”凯厄斯呲牙。限时？就他们四个，要不了多久就能解决。想归想，他还是朝当任军师角色的奇诺投去询问的一瞥。
　　奇诺犹豫了一下，最终还是点头。
　　对手的法师魔力一般，至多是三阶，他和切尔西两名四阶应该能压制住。最让奇诺担心的还是那名看不出职业的白发少女。气息全无，难道是刺客？
　　凯厄斯带着一群手下退到预先布置的陷阱后，乘着对手后退的空挡，阿尔召出魔像卫兵。
　　“炼金师？！”这大大出乎凯厄斯的预料，包括奇诺在内都以为阿尔是法师。
　　不慌不忙钻入魔像中控的腹部，阿尔闷闷的声音从通气孔传出。
　　“他就交给你了。”
　　这里的‘他’指的是自保能力最差的罗伊，如果不是魔像只够一人容身，阿尔倒想把牧师也一并弄进来，解放奥洛芬专心对付那一群为数不少的战士。
　　“喝呀！”
　　凯厄斯大喝一声，舞动比他手臂还粗的双手重剑，朝奥洛芬冲过去。让魔法飞毯重新升空的奇诺举起法杖，在自家团长身上施展了简单的魔法防护和蛮力术。
　　布鲁诺早在将阿尔等人带到后就躲得远远的，废墟里除了红骑士佣兵团外，只有一些居住在这里的贫民，以及专程跑来看热闹的佣兵和市民。

第二十七章 决斗（三）
更新时间2011-9-30 23:32:34  字数：3068

　　虽然表现出一副完全不将对手放在眼里的态度，但凯厄斯却保持着极高的警惕。他早从布鲁诺那里得知击退亡灵的四人组里有三名是塞特人。想起同为塞特人的艾达，以及那些早已埋在记忆伸深处的过往，凯厄斯的心情变得更糟。
　　“去死吧！”
　　随着团长的一声怒吼，红骑士佣兵团的其他成员也发动攻击。
　　两个佣兵团斗殴的地点位于一个岔路口，这里是旧城区尚未完全沉入水下的街道，从残岩断壁依稀能看出当年也是不亚于新城区的繁华地段。
　　红骑士将所谓的“决斗”地点选在这里一是他们熟悉地形，二是团长个人的坚持。
　　奇诺占据全场制高点，远远观望。
　　以旁观者的角度，身材高大的半精灵不慌不慢拔出腰间斜跨的长剑，轻松挡下了红骑士团长的千钧一击。姑且不论为什么半精灵会长这么高大壮实，光是那游刃有余的态度就让身为军师的他担心。
　　旧城区的残岩断壁为喜欢潜伏的人提供了绝佳的掩护，乘着团长吸引住对手的注意力，三名来自不同组织的刺客在建筑物的阴影里疾奔，一致选定站在最后面的白发少女作为攻击目标。
　　锵！
　　金属撞击声自身后响起，罗伊回头，正好看见西希莉亚踹飞一名身穿黑色轻甲的红骑士佣兵。还没等他反应过来，另一个黑漆漆的人影从西希莉亚右后方的废墟探出半个身子，手里的双刃匕首呈现出淡淡的荧绿。
　　“小……”心字还没出口，那名偷袭者已经倒飞出去，鼻梁被一记直拳打个正着，隔着这么远的一段距离都能清晰听到骨头断裂的咔嚓声。
　　这、这是什么战斗力啊？白替她担心了。
　　罗伊半张着嘴，不知道该说什么好。
　　“担心你自己吧，半吊子牧师。”
　　反握从第二名刺客手里夺下的武器，西希莉亚从诸人的视线里消失。
　　对哦，我怎么能在这种时候发呆。
　　想起自己的任务是自保，罗伊急急忙忙念起祷词，用结界罩住自己。
　　“大地女神的牧师吗……”奇诺给切尔西打使个眼神——先干掉白发女人，那样的速度对法师是极大的威胁，对手只有一名战士，只要除去棘手的刺客，剩下的法师可以慢慢磨。
　　从一开始，奇诺就没将罗伊放在心上。相比其他三人，牧师的战斗力弱到可以无视。
　　切尔西举起带左手，每个指头都戴着一枚嵌有宝石的戒指。“呼”的一声，一团大火球从食指的红宝石里弹出，飞到众人头顶，让原本昏暗的废墟瞬间亮如白昼。
　　藏在阴影里的最后一名刺客与西希莉亚一同暴露在刺眼的光线下，二人的距离不过三步。
　　咔！
　　西希莉亚低头，声响是从她脚下的碎石里传出。
　　“不要动。”亲眼目睹对方在眨眼就让自己两名同伴失去战斗力，自知实力不如的刺客冷着声警告；“你脚下的陷阱里装有浓酸弹。”
　　超强的溶解力足以腐蚀普通的盔甲，是杀伤力仅次于爆裂弹的陷阱。
　　奇怪的名字里夹带的“酸”字并不妨碍西希莉亚听清明白敌人的意思，她扯动嘴角，露出一个冷酷的笑，再一次从对方的视野消失。
　　不好！
　　下意识地移动步伐，以躲避不知从何处来的攻击，刺客刚踏出左脚，就听到一股他再熟悉不过的声响。
　　“呀啊啊啊！！”
　　凄厉的惨叫声让奥洛芬皱紧眉，格开凯厄斯连续进攻的同时分神对斜后方的魔像喊道：“别忘了和红骑士的赌约。”
　　接受决斗的目的是要吸收这支佣兵团，把人都杀光了他们的战斗也将变得毫无意义。
　　“西希莉亚，制服对手即可，别玩过头。”
　　闷闷的嗓音从魔像里飘出，回答的是一贯的冷哼。
　　丢下原本要刺进刺客心脏的匕首，西希莉亚取下挂在腰间的黑色匕首，在所有人的注视下，匕首变形成为与持有者等高的长弓。
　　“快找掩体！”
　　看到西希莉亚做出拉弦的动作，奇诺以不符阴柔外表的大嗓门大吼一声，原本向罗伊围靠过去的战士立刻躲进街道的废弃房屋，胆子稍大的探出脑袋瞄了一眼又立刻缩回。魔法制造的风刃扫过，削得石渣子直掉。
　　吉吉。
　　阿尔在心里默念，新收的使魔无声无息出现在聚精会神观察战况的奇诺背后，不但黑色的毛皮变成半透明，就连红色的符文也转化为银蓝，若不仔细看，几乎看不到它的存在。
　　预测到危险，奇诺启动事先布置好的移动法阵，就在法术发动的瞬间，他感到后背一凉。传送到切尔西身旁，奇诺用眼角的余光瞄了一眼身后，施有抗力结界的长袍已经被划破五道长长的口子。
　　和切尔西一同望向原先所在的方位，价值不菲的魔法飞毯已然变成一堆散乱的布条，半透明的野兽舔着尖利的爪子，对盯着它看的法师发出充满威胁的低吼。
　　“豹猫？”
　　尽管颜色变了，可那体型和符文没有一个法师会认错，被喻为学徒杀手的豹猫！
　　“妈的！”切尔西从牙缝里挤出一声怒骂。眼下不是学徒测试，他没法指责敌人使用对五阶以下法师近乎作弊的法术克星。
　　“别慌。”奇诺冷静地安抚同伴，对付豹猫这种专门克制低级法师的魔兽，焦躁是大忌。
　　制作并使用魔像，至少也是五阶炼金师。能收复豹猫的法师最低也是五阶，指不定他还有什么本领没亮出来。团长太大意……不，是我把对手想的太简单，没看出那名法师有这样的能耐。
　　“现在怎么办？”豹猫的出现让切尔西变得焦躁，他对自己的体力可没法术那么自信。
　　快速扫了一眼战场，奇诺做出决定。
　　“全力击杀他们的团长。”
　　事关生死存亡，已顾不上团长只是纯粹找麻烦还是真想杀掉对方。
　　切尔西从宽大的袖袍里抽出肘长的法杖，紫水晶制成的法杖比手指上的宝石戒指更昂贵，所具有的增幅力也更强。
　　迅雷忽然从半空降下，轰向悠然踱步的豹猫，电流在半透明的躯壳上钻来钻去，就是发挥不出该有的效果，没一会儿就被符文吸收殆尽。
　　可恶！五阶以下法术果然行不通吗……
　　切尔西再次施法，连环雷击一个接一个，逼迫豹猫上下腾挪，躲避法术的追击。他的目的是拖延时间，给奇诺制造击杀半精灵的机会。
　　“贪婪的肉芽，下界的利齿，吾将开启通道，献上血肉之祭。”蓄积已久的魔力瞬间爆发，奇诺放弃快速施法，采取使用咏唱全部咒文的方式召唤下界的魔兽。他主修的是召唤系，虽然直接攻击力不如切尔西主修的元素系，但在自保和辅助方面完胜。
　　红色的符文一个接一个出现，在奇诺身前组成圆形法阵，从连同下界的空间里伸出几条黏糊糊的触手，袭向正好背对着它们的奥洛芬。
　　“奥洛芬！小心你背后！”看到红骑士的法师召唤出奇怪的触手，罗伊急忙警告同红骑士团长打得难舍难分的奥洛芬。
　　感应到黑暗的气息，奥洛芬回头，正好看到几根散发着腐臭气息的触手。
　　嗡……
　　剑身陡然亮起金黄色的光晕，将凯厄斯弹开。
　　“圣殿骑士？”目睹奥洛芬用变成光刃的长剑削断奇诺召唤出来的下界生物的触角，凯厄斯有点后悔没向布鲁诺多打探对手的情报就急匆匆下了战书。
　　这股力量……深渊的恶魔吗……不能让他完成召唤。
　　直觉召唤出来的家伙会非常麻烦，奥洛芬手里的剑光猛然暴涨，直扑奇诺的召唤法阵。物理攻击无法干预的召唤法阵在金色的剑压攻击下消失了一角。
　　“糟糕!这家伙不是圣殿骑士，是奥秘骑士！”奇诺惊呼，“拦住他，团长。”
　　召唤被打断是要反噬的，奇诺可不想把自己变成祭品。
　　接到奇诺的求助，凯厄斯提剑冲上去，没几下他的武器就出现了几道深深的豁口，都是被剑压切的。
　　“我最讨厌双修的家伙，每次战斗都要毁掉一把武器……”该死的布鲁诺，竟然对这事只字未提。人数优势一点便宜也没占到，凯厄斯已经没有了刚开始的自负。
　　因为奥洛芬的纠缠，奇诺把刚被破坏的召唤阵一角重新补上。断开的空间刚一连接，刚才被切断的触手又钻了出来。
　　那是什么？
　　阿尔直接从心灵连接询问豹猫。
　　名为利齿的食肉虫，是下界第五层生物，什么都吃的家伙。
　　犹豫了片刻，豹猫又透露了一点。
　　比我位阶高。
　　阿尔注意到豹猫提到“第五层”，所谓的下界就是类似深渊的空间吧，它们的位阶似乎直接与第几层有关。豹猫只是第四层，这个即将被召唤出来的家伙比它还强么？
　　虽然阿尔认为豹猫除去四阶以下法术无效的能力外没什么可以夸耀的，但即将被召唤出来的魔兽也许和豹猫一样，有什么特殊能力……
　　想到这里，他施展了战斗开始后的第一个法术。
　　恒定弱智术悄无声息的出手，目标直指已将身体探出召唤法阵的巨型肉虫。

第二十八章 决斗（四）
更新时间2011-10-2 19:54:37  字数：3024

　　‘你需要做的只有一件事，在四国会议举行期间掌握并熟练运用预言术。如果你做不到，那我将放任萨多杀掉你。不要问我为什么，弱者没资格提问。’
　　路维斯的话就像一把锤子，一字一句敲进阿尔心头。
　　弱者……
　　真不想承认，没有星之长专门为我量身制定的咒令书，我的确是个弱者。
　　虽然维克多阁下授意我统领抓捕小队，但在三人之中，我的力量是最弱的。即使与光之领失去联系，奥洛芬依然是个强大的战士。无需借助渊之长的力量，西希莉亚也能也能很好完成任务。我的存在只是为了平衡他们，只是智囊般的存在。
　　和十界城……和星之长的联系越来越薄弱，必须在咒令书完全失效前学会这个世界的法术，这不仅攸关到个人生死，也攸关到这次任务的成败。四国会议不知道什么时候结束，在这期间必须学会新法术……
　　调动在体内像血液一样奔流的魔力，记载着法术使用方法的文字如投影般在脑海里逐一浮现，甚至还能感应到上次施法后残留在指尖的能量。阿尔将手掌贴在强化得犹如金属般坚硬的木质魔像内壁。
　　“进攻，卫兵。”
　　默发弱智术的同时，他下达攻击命令。
　　看似笨重的魔像有着与外表不符的灵活，当它抓住重新长出的触手，不仅原本不停扭动的触手忽然萎靡下来，就连挣扎着想爬出召唤法阵的巨型肉虫也一在同一时刻静止不动。
　　“发生什么事了？奇诺？”努力拖延时间的切尔西感应到从断层空间溢出的黑暗之力瞬间衰弱，急忙喊了一声。
　　奇诺已经无暇回答，他瞪着不远处那尊有着木头纹理的褐黄色魔像，满脑子想的都是反噬。
　　召唤被打断了！
　　这家伙究竟干了什么？
　　反噬，我要被反噬了……
　　“你这混蛋对他做了什么？！”凯厄斯跃回奇诺身边，见他面无血色，满脸是汗。从进入佣兵团至今，这还是凯厄斯第一次看到第九团的军师露出如此慌乱无助的表情。
　　凯厄斯一退开，奥洛芬也止住攻击。
　　“只是使用了一个简单的弱智术而已。”
　　闷闷的嗓音从魔像里传出，惊醒了呆滞的奇诺。他先是瞥了一眼还没消散的法阵，才用带着微颤的嗓音询问。
　　“阁下是谁？”能让‘简单’的弱智术破坏五阶魔兽利齿大脑的绝不是等闲之辈，炼金魔像、豹猫使魔，奇诺将他所知的著名法师想了一遍，也没想出眼前的究竟是哪一位。
　　“哦~你们终于肯好好谈一谈了？”钻出魔像，阿尔亮出佩戴在左手指间的火蛇戒指：“我是法师学徒阿尔·塞特，这只佣兵团的赞助者。”
　　“火蛇指环！”
　　奇诺与切尔西同时惊呼，凯厄斯啐了一口，在心里暗骂倒霉，没想到最近传闻大魔导师新收的弟子就是“击退亡灵的英雄”。
　　“事到如今，已经没有再继续的必要了。我们的实力已经展示得很清楚，认输吧，凯厄斯团长。”阿尔整了整法袍，对一脸阴郁的凯厄斯提议。
　　凯厄斯打了个响亮呼哨，躲在废墟里的红骑士佣兵纷纷走出，在他身后列成一排。
　　奥洛芬收回剑压，一脸正色望向沮丧的红骑士佣兵团长，期翼他能遵守自己输了就带人加入的承诺。
　　西希莉亚靠上前，虽然没有说话，却给人一种无形的压力。后知后觉的罗伊这才意识到战斗已经结束，他收起结界躲在三人身后，用不确定的眼神四处乱瞄。
　　“愿赌服输！”凯厄斯脱下红色的半身铠往地上一扔，冲小跑靠近的布鲁诺吼道：“老子今天正式脱离红骑士第九团。”
　　“早劝过你不要冲动。”布鲁诺大大松了口气，一边是他极力拉拢的塞特人，另一边是他没血缘的兄弟，他不希望这双方之中有任何一方受伤。
　　“你还有脸说！”凯厄斯揪住布鲁诺的衣襟，咬牙切齿地骂道：“要不是你不肯告诉我他们的真实身份，我至于输吗？”
　　“说了你也照样输！”布鲁诺压根就不信凯厄斯能凭手头这几个人赢以阿尔为首的塞特人。
　　“团长，你真要脱离红骑士？”凯厄斯的的佣兵都殷切地期盼他能收回刚才说的话。
　　“我已经不是团长了。”面对一起出生入死的一票手下，凯厄斯的态度稍微软化，“说出的承诺就要做到，从现在起，我不再是第九团的团长。”
　　“团长！”
　　“好啦！说什么都没用，我已决定了。”凯厄斯拾起丢在地上的铠甲，将它递给一脸凝重的奇诺。
　　“希尔斯那边怎么办？他要是知道你叛逃……”
　　“老子不是叛逃，这叫说话算话！”看了一眼明显等他解决脱团问题的阿尔，凯厄斯压低嗓门，“帮我说声对不起，无论如何……我始终无法忘记塞特。”
　　作为少数知道凯厄斯过去的人，奇诺无法指责他的决定。
　　“走吧，回佣兵公会办手续。”
　　凯厄斯转身朝北面的新城区走去，看着他的背影渐行渐远，切尔西和奇诺对视一眼做出决定。
　　“等等，还有我们。”
　　“咦？你们两个也要加入吗？”这下布鲁诺可是真吃惊了。
　　虽说凯厄斯当初说的是带手下加入，可他清楚红骑士条规极严，脱团不但要上缴高额违约金，还要接受来自总团的追杀，逃过者才能算正式退出。
　　凯厄斯就算了，毕竟他和自己一样对塞特佣兵念念不忘，奇诺和切尔西完全没必要来蹚浑水啊。
　　“有什么话回红曜石再说吧，这里不方便。”环视四周，躲在阴暗处的不止有衣衫褴褛的贫民与专程跑来看两个佣兵团斗殴的好事者，阿尔还感受到几股不弱的魔力。除去路维斯和萨多的眼线，这里还有其他监视者。北方学院或者最高评议会吗……还是尽快解决掉新加入的团员返回浮空城的好，路维斯的警告不是空穴来风。费泽尔法术的大致感觉已经掌握，剩下的就只有熟练运用了。
　　“那个东西怎么办？”布鲁诺边走边回头，奇诺召唤出的下界魔兽还躺在地上，一动不动，像是死了。
　　“脑已经被破坏，跟死了没区别。没有契约，它无法在主位面久待。”奇诺原本还担心反噬，知道阿尔使用的是恒定弱智术后才松了口气。不论路维斯的新学徒是如何施展出类神术，至少，他不用因为不完全的召唤而付出任何代价。
　　一行人回到红曜石旅馆，途径聚集大量佣兵的一楼大厅，原本人声鼎沸的旅店因他们的出现安静下来。
　　“这么快就有结果了……”
　　“果然是击退亡灵的英雄更强一些吗，连红骑士都输掉了。”
　　“别说傻话了，那只是第九团。”
　　“小声一点，凯厄斯脾气不好，小心他揍你!”
　　说话声随着阿尔等人走上楼梯而渐渐大起来，讨论的话题也由四国会议、亡灵侵袭以及路维斯新收学徒一致变成了塞特与红骑士两只佣兵。
　　布鲁诺表情严肃，收敛起平时的嬉笑散漫，虽是对凯厄斯三人劝说，可他的眼却看着阿尔：“红骑士不同于一般佣兵团，它是费泽尔最古老、最强的佣兵团之一，实力堪比国家正规军。一旦加入，除去伤病残疾，基本上就是终身制。历史上身体健全的成功脱团者不是成了一方霸主，就是逃到南方加入兽人部族。你们真的想好了？”
　　“别危言耸听，这些话也就能糊弄那边三个外族人。”凯厄斯双手环胸，斜眼瞪着布鲁诺；“老子在红骑士待了十七年，每年都有人偷跑，真正抓回来的只有一小部分。”
　　“嘿~你怎么不说没被抓回去的都死了。红骑士的暗杀部队在业界可是被誉为不比暗刃逊色，只有那些有真才实学的好运者才能在脱团后保存性命。”布鲁诺对凯厄斯不停劝告执意向塞特佣兵提出决斗非常不满。
　　“等一下。”从‘兄弟’俩的争论里，阿尔听出了一些不对劲的地方：“就你们三个加入？”
　　说好的不是输了就带手下加入吗？怎么现在缩水成三人了。
　　“没错啊，我和我的兄弟。我可没说要带整个第九团加入。”凯厄斯一副你奈我何的表情。
　　玩认字游戏……呵……这么简单的谎言我居然没识破。
　　没看透对方的诡计阿尔认了，好歹是红骑士中最有实力的三个，一顶十，也不算吃亏。不过……
　　“那个追杀是怎么回事？”
　　“我刚才已经说的很清楚了，红骑士治下极严，绝不允许有成员退团。凯厄斯既没有受到影响战斗的重伤，也没有卷入政治纷争，依照团规，三天后独立暗杀团的人就会来取他们三个的性命。”布鲁诺最担心的也是这一点，到现在他也不明白凯厄斯为什么要说出那种没有余地的承诺。以塞特佣兵的实力，输了总团也不会怪罪，可无故脱团……你究竟在想什么？凯厄斯。

第二十九章 新成员
更新时间2011-10-4 21:20:01  字数：3233

　　“咦？那个女人是什么时候不见的……”凯厄斯忽然发现房间里少了一个人，正是先前战斗中一人挑了三名刺客的白发少女。离开码头区的途中他还仔细观察过，蒙在眼睛部位的布条为她添加了几分神秘。
　　“她不是塞特的成员，只因你们要求必须是十天前击退亡灵的队伍才特地把她找来。”
　　“她和你们是什么关系，战斗时的默契和熟络可不是一两天就能培养出来。”凯厄斯有注意到阿尔和西希莉亚无声的交流，只是一个眼神就明白对方的意思……等等，那女人的眼睛不是蒙上了吗，怎么能看到法师给她使眼神？
　　“你不需要知道。罗伊，过来，我有些话要和你单独谈谈。”太阳西下，已经在地面滞留了半天时光的阿尔即将返回浮空城，他朝安静站在一旁的见习牧师招手，这个临时想到的决定在未来几天帮了大忙。
　　“您想问什么？”罗伊拘谨地看着比自己高出两个头的青年法师。初遇时，他不过是一个来历神秘的外海秘族，只是十天的光景，已然成为这路维斯城第三号影响力的大人物。
　　阿尔从魔法袋里掏出咒令书：“把手放在上面，随便哪一只都可以。”
　　看着递到眼前的金属质的书，罗伊犹豫再三，终于在阿尔的催促下放上左手。另他意外的是，看起来像某种贵重金属的封皮却是温热的，触感温润滑腻，就像上好的宝石。
　　“看着我的眼睛……”比平时稍低的嗓音询问，“还记得我们是在哪里遇到的吗？”
　　“在……洛伊神殿外的森林里……”
　　脑袋有些昏沉沉的，怎么回事？
　　罗伊努力眨眼，觉得眼睛酸涩，十分困乏。
　　咦？我怎么记不清当时的情景了。
　　在爬出密道的时候，看到他们三个从天上……传送门……
　　“你记错了，我们是步行路过的旅人，没有使用传送门。”
　　逐步放缓的声音在罗伊脑海里回荡，他不由自主地重复刚才听到的话。
　　“你们是……在村子里借宿的旅人，亡灵法师攻击时与我一同从密道里逃出来。”
　　“我们不是一起的……”
　　“不，落魄贵族最先借宿，然后是穿着奇怪的法师，最后是白发女子……”罗伊双眼无神对着夕阳反喃喃自语，等回过神来，载满绿色植物的阳台只有他一人。
　　我刚才……唔……我怎么会一个人站在外面？
　　带着疑惑返回寝室，布鲁诺正用一根黑色的羽毛笔在公会登记册上快速书写。凑上前一看，标有塞特佣兵的那一页继奥洛芬和自己的名字外又添加三个名字，
　　凯厄斯、奇诺与切尔西分别取出自己的佣兵徽章，放到登记册中心的三角形空洞，三道白光闪过，算是正式加入塞特佣兵团。
　　布鲁诺合上佣兵登记册，看着一脸不耐的凯厄斯欲言又止。
　　“回你的佣兵公会去，别耽误老子和新团长联络感情。”
　　赶苍蝇一样对着布鲁诺连连摆手，凯厄斯现在可没功夫听他唠叨。布鲁诺刚一离开，凯厄斯立刻面露凶相，对着一直保持沉默的奥洛芬说道：“我不管你和他私下达成什么协议，我也不管你们究竟是什么人，我只有一个条件，无论你想做什么，都不许辱没塞特佣兵之名，要是我发现你利用塞特佣兵团干些见不得人的勾当，哪怕你是国王的儿子我也照样找你拼命！听明白了吗，半精灵？”
　　“我发誓不违背骑士之道，不杀害善良生物，不背弃朋友和同伴。”奥洛芬举起手，以还夹带着奇怪口音的费泽尔语宣誓，每念一个字，他的身体便亮起一丝金色的光芒，明亮却不刺眼，伴有烛火半的温热。
　　“圣骑士之誓……你不是奥秘骑士吗？怎么能使用真言术？”奇诺抚额，先前的战斗里明明感应到他有魔力，怎么会是教庭的人？
　　“我并非人类，我所信仰的也不是这块大陆的神明。”阿尔不在，口拙的奥洛芬觉得他很难在不暴露自己是异界人的情况下解释清楚。
　　“我和那个滑头的布鲁诺不同，我是个比较固执、认死理的人，只要你不出卖我们，维护塞特佣兵团原有的荣耀，我就会尊你为老大。”
　　收起满不在乎的表情，一脸严肃的凯厄斯让奥洛芬想起布鲁诺，就在刚才，他们的脸重合到一起。他暗暗松了口气，无论是性格还是目前为止的表现，凯厄斯都比布鲁诺更值得信任。
　　“不是团长吗？”注意到凯厄斯使用的是老大而非团长，奥洛芬提出自己的疑惑。
　　“抱歉，在我心里，塞特佣兵团长只有一个。”在这一点上，凯厄斯非常较真，他宁可用老大这样近乎流氓的叫法，也不肯称奥洛芬为团长。
　　“我明白，头衔只是形式，新组建的塞特佣兵真正的掌控者是阿尔·塞特。由于某种原因加入塞特，代替真正的所有者管理佣兵团。”阿尔离开前用塞特语叮嘱过奥洛芬，不能泄露自己也是塞特人，要把让新加入的成员相信，他只是一个混有精灵血统的落魄贵族。
　　刚庆幸布鲁诺不在场，否则这谎话肯定要穿帮。奥洛芬转念一想，不对啊！佣兵公会的负责人可是知道知道他们三个都是塞特人，凯厄斯一问布鲁诺不就露馅了？还有，罗伊也是知道的，这个谎要怎么圆？
　　奥洛芬心里翻江倒海，为刚出口的谎言惶惶不安。凯厄斯三人却在一番坦诚之后，对奥洛芬的态度有了改观，对于阿尔他们都表现出了极大的兴趣。
　　“你们是怎么认识的？”
　　随手拉了一张椅子坐下，精神放松下来的凯厄斯问起奥洛芬如何与路维斯学徒结识。亡灵入侵的时候他恰好带着第九团出任务，从逃到伊斯梅尔境内的玛兰难民那里听说路维斯被亡灵袭击，等他风尘仆仆的赶回来已是侵袭的第九天。别说是亡灵大军，就连制造杀戮的那名法师都没见到。
　　跑去找布鲁诺探听消息，他死活不肯多透露重组的塞特佣兵成员具体身份，一怒之下，凯厄斯不顾布鲁诺的劝阻，向所谓的英雄提出决斗。
　　假如这些击退亡灵的英雄真有能耐，或许可以重振塞特佣兵往日的荣耀。假如他们真的够强，或许能对付十七年来一直没有放弃针对塞特佣兵的幕后元凶。如果他们只是徒有虚名，或是沾了大魔导师的光，那就杀掉胆敢染指塞特之名的冒牌货。
　　面对凯厄斯的提问，奥洛芬真不知该如何回答。
　　“他们是在我村子借宿时认识的，当时还为不想同住一个房间而争吵。”总是安分当听众的罗伊忽然发言，内容着实让奥洛芬吃惊。
　　圣职者不说谎，即使是不同的世界，这条定律也应该不会改变。况且，罗伊本身就是个涉世未深的孩子，心里藏不住秘密，然而，此刻的他表情一点也不像在说谎。莫非……是刚才阿尔把罗伊喊道阳台单独谈话的时候修改了的记忆？不！不可能。我没感受到魔力的波动。就算使用的是费泽尔的法术，房间里的两个法师也会感应到，阿尔应该不会犯这种低级错误。
　　凯厄斯把奥洛芬的沉默当做默认，反正从见面起他的话就不多，不回答也不会让人觉得奇怪。
　　“村子？你是洛伊村的人？”奇诺马上联想到路维斯附近唯一的大地神殿。
　　“嗯……已经毁了，被亡灵……”提起村子，罗伊几天来强装的笑容迅速瓦解。
　　凯厄斯一掌拍在罗伊背上，指着奇诺和切尔西说道：“他们两个也是上次亡灵侵袭的受害者，以后我们就是一家人了。”
　　“谢谢……”尽管行为稍显粗鲁，可罗伊感受到了凯厄斯的真心，他是打从心里说出‘以后就是一家人’这句话的。
　　“温情到此为止，我们该谈谈正事了。”切尔西生漠然的嗓音岔了进来，他表情和声音一样冷漠，“事先说明，我可不光是为了朋友才脱离红骑士。我从小就希望出人头地，不想一辈子都只当佣兵和学徒。路维斯的次席是一个不容错过的机会。团长，既然你的任务是代为管理佣兵团，可否帮忙联系阿尔阁下。”
　　“他……应该已经回去了。”红曜石附近感应不到阿尔的气息，奥洛芬只能认为他已经返回天上的浮空城。
　　‘回去’这个词很容易理解，就连不是法师的凯厄斯也听懂了。
　　“不论你们如何联系，我需要你能将我的愿望传达给他。我加入塞特佣兵是以得到他的指点为前提。”切尔西还不知道阿尔只是一个刚学会一个入门法术的学徒，追求名利的他加入红骑士最主要的原因就是看重佣兵公会排名第一的地位。
　　“好……”奥洛芬想了想，觉得这个要求并不过分。阿尔在十界城就是法术天才，费泽尔的法术应该学的很快，指导什么的……应该不难吧。
　　“你没有别的要求吗？”奥洛芬看着奇诺，三人之中只有他没任何条件。
　　“我的要求嘛……还是等下次见到阿尔阁下再说吧。”奇诺一点也不着急，他没有切尔西那么追求功利。法术没有快速学习的捷径，领悟力、天赋、血统制约了绝大部分法人类师，要想突破多年瓶颈，不是靠高阶法师指点一二就能做到的，最重要还是靠自身。当然，这些话奇诺不会对切尔西说。相识多年，他了解切尔西的脾性，自尊太心强，因为幼年时的经历变得功利，如果劝说能起作用，也不会做出今天的决定。

第三十章 初学者
更新时间2011-10-6 23:52:24  字数：3464

　　夜幕下的浮空城与地面呈现出截然不同的景象，街道上依然熙熙攘攘，各色晶曜石与结界反射出的光亮使这座法师之城宛如幻境。
　　安迪端着晚餐推开没有任何结界与炼金陷阱的房门，只点了一盏晶曜石灯的大厅里寂静无声，原本靠墙的几个大木柜不翼而飞，数百本的藏书只有极少一部分凌乱堆放在地上，房间的主人站在空出的位置，用荧亮的粉末涂写看不懂的符号。
　　安迪凑近一看，才发现地上闪闪闪的东西是原本装饰在房屋四角的照明晶曜石。
　　“阁下，您这是做什么？”
　　“在设置新结界前，我想先改变一下内部结构。”阿尔对房间原先的设计非常不满，大片空间被浪费了，把那些不必要的书清理掉，空出足够地方设一个小型实验室。
　　“安迪，我需要一件学徒长袍。”用碾碎的晶曜石粉标好实验室的大体位置，阿尔从安迪手里接过他今天的晚餐。
　　“阁下，您是大魔导师的次席弟子。有资格直接穿代表正法师的法袍。”
　　“你似乎理解错了，我要学徒长袍并不是遵照这里的规矩。”
　　“您的意思是？”
　　“我想去专门为初学者设立的学堂看看。”返回的途中，阿尔听到几个新学徒兴致勃勃的谈论最近一月的课程表。结合安迪总挂在嘴边的‘大魔导师弟子的特权’不难猜出，身为次席弟子是不用和其他初学者一起学入门法术。想必南方议会也没有给他安排坐席，有路维斯做导师，谁还会自降身份去学基础知识。
　　“诶——为什么？”惊觉自己失态，安迪赶紧压低嗓门。
　　“别问那么多，去找一件，顺便弄一张学徒课程表。”
　　“稍等。”安迪带着一肚子疑惑退出去。
　　又是流质的食物，费泽尔的法师难道都是素食主义者？
　　搅拌着碗里糊状的汤羹，阿尔开始怀念十界城的食物。连续十天都喝汤，即使是对食物没特殊要求的他也受不了。
　　就在腹诽南方议会的伙食差劲的一小会功夫，安迪带着一件崭新的灰色长袍回来了，当然，还有特地交代的初学者课程表。
　　还好灰色的学徒长袍够宽大，即使罩在黑色引导者之袍外面也不觉臃肿，似乎从一开始就是为了穿在外面设计的。
　　快速扫了一眼写有学徒课程的羊皮纸，意外的发现一天到晚的课程都排得满满的，因为是面向初学者的缘故，授课的法师多为中阶法师。
　　【炼金入门，授课导师艾妮塔，时间为午夜至深梦，三个标准时。】
　　时间正好，就先去这一个看看吧……
　　“阁下，您去哪儿？”安迪接过阿尔递来的餐盘，里面盛的汤羹几乎没喝几口。
　　“随便转转，不用跟来。”做出这样的吩咐后，阿尔离开临时居所。没了那件与众不同的黑色法袍与显眼的金瞳，躲在暗处的眼线一时没觉察他不是法师侍从。
　　羊皮纸的反面绘有建议的浮空城地图，方便刚来到浮空城的初学者。按照地图的指示，阿尔来到与竞技场截然相反的北面大讲堂。即使是在午夜时分，这里依然保持着极高的活跃度。身着灰色长袍的初学者随处可见，或高谈阔论或兴奋地四处转悠，与东面大图书馆的死寂形成鲜明对比。
　　“炼金讲堂请走地下五层……”看着墙上标注的箭头指示，阿尔不禁叹气，这该是多冷门的课程才会被安排到地下五层,选择先看炼金会不会是一个错误的决定？费泽尔的法师似乎更喜欢具有直接攻击力的元素系。
　　再看课程表，这个时间段其他课程不是还没开始就是已经快结束。犹豫片刻，他还是走向漆黑的地下室。
　　旋转阶梯又黑又潮，混合了腐烂与金属的气味令人作呕，走了许久，终于在阴暗的甬道尽头找到一块写有炼金入门的牌子，从摇摇欲坠的木门里断断续续的说话声。
　　应该就是这里了……
　　推开门，柔和的浅蓝色晶曜石灯照出讲堂的全景，和预料的一样，入座的学徒并不多。授课的法师还未到，七、八名灰袍学徒围坐在一张老旧木桌旁。
　　“又来一个被淘汰的。”
　　不知是谁说了一句，其他人都哄笑起来。让阿尔意外的是，他们的笑声没有过多的嘲讽，反而带有一种奇怪的违和感。
　　“喂~这边，年轻人。”年纪最大的一名学徒招了招手，示意阿尔过去。“别介意他们胡说，炼金术在激进派为主的南方议会不讨好，除了真心感兴趣者，几乎没有多少法师会将它作为主修课业。”
　　说话的老人年纪和死于决斗的赫鲁尔不相上下，近看比赫鲁尔更苍老些。阿尔注意到他胸前别有滴状的徽章，中心是水滴状，外围拱卫着一圈叫不上名的植物。
　　“主修？”
　　奇诺似乎说过他和切尔西主分别修召唤与元素。法师里面的派系吗？初级入门还没时间仔细研究，也不清楚费泽尔的法术具体细分。
　　“咦？你不知道？”老者旁边的中年男子讶然，他胸前也有一枚徽章，不过正中的不是水滴，而是一面打磨光滑的镜子。
　　“抱歉，我是初学者，对法术不太了解。”阿尔庆幸，让安迪弄一件学徒长袍果然是正确的选择，要是穿着引导者之袍说这番话，只怕没人相信。
　　“诶~真难得，竟然有初学者愿意选炼金为主修，年轻人，你可要想好哦。”老人劝说阿尔将炼金改为辅助，“南方议会和北方学院不同，这里奉行弱肉强食的法则，学徒测试不允许将炼金制品和使魔带入，对主修炼金的派系可是要吃大亏的。”
　　正打算说今天只是随便看看，还没决定选哪一项做主修，木门再次推开，一名年纪三十出头的女法师走了进来，深蓝的长袍有别于之前见到的所有法师，她的到来让原本哄闹的讲堂瞬间安静。
　　这就是炼金的授课法师么……
　　谨慎而小心地打量女法师，发现她的穿着异常花哨，不仅裙边袖口缀满亮晶晶的水晶薄片，脖颈上还佩戴了一条嵌满宝石的金质项链。
　　“新生吗，真难得。”授课法师诧异地看了一眼默默打量她的阿尔，随后她将手里提的东西扔到大木桌上，竟是一只已经死了的豹猫
　　“哇哦~今天的解剖课是豹猫吗？真是难得的素材。”一名年纪和罗伊差不多的少年学徒兴奋地搓手。
　　“别碰！这可是我好不容易申请到的素材。今天的课程是封魔药剂。”拍开少年伸向豹猫的手，炼金导师从系在腰间的小袋里掏出两把式样奇特的匕首，用一把固定住豹猫的尸体，另一把从喉管往下切，锋利的刀刃“唰”地一下就割开皮肉。
　　“抱歉，第一课就是如此血腥的场景。炼金就是这样，要与众多恶心的素材接触，剥皮挖骨少不了亲手而为，如果适应不了还是去当战法师吧，虽然比这好不了多少……”名为艾妮塔的导师利手法索切地割豹猫肌肉组织，将挖出的内脏逐一装入不同的容器。可她等了许久，也没听到呕吐声和离开的脚步声，回头一看，新来的学徒面不改色地看着自己，不，是看着手里的豹猫，平静的眼神仿佛看到的不是一具血肉模糊的尸体。反观其他学徒，除了资历最老的胡安，无不是捂着嘴强忍恶心的表情。
　　“可以提问吗？”在一堆屏住呼吸看解剖的人群里阿尔忽然举手。
　　“你说。”艾妮塔对新人表现出了极大的容忍，换做平时擅自打断她早被赶出去了。
　　“那些……我是说豹猫身上的符文有什么特殊的意义？之前曾在竞技场见过一头，和这个不太一样。”阿尔注意到这头死去的豹猫不仅身体表面被称作‘符文’的花纹与自己的使魔不同，而且符文黯淡无光，难道是死了的缘故？
　　“和普通的动物皮毛一样，下界魔兽的体表纹理也没有一个相同。至于意义嘛……符文代表他们的力量，下界魔兽将体内的力量以皮毛、纹理的方式凝聚在身体表层，不仅具有威慑和恐吓的作用，还可以在战斗中使用，就像教廷的真言术或者法师的炼金术，把法术能量以文字或别的方式刻在表面或物体上，我这样说你明白吗？”因为是初学者，艾妮塔解释得极为详细。
　　“符文黯淡无光是因为死了么？”
　　“是的，符文是魔兽自身力量形成，肉体既死，力量也就无法传到体表，所以不像活着的时候闪闪发亮。你还有别的问题吗？”
　　“有，关于炼金的材料。如果自己想做实验，要怎样才能弄到材料？”佣兵团那边酬劳还未入账，阿尔忽然意识到，如果不想办法弄钱，根本没法当法师。炼金的材料南方议会肯定不会免费提供，要钱买的话……他身上没有半枚费泽尔货币。
　　“一般来说，你只有两条路可选。”艾妮塔取下最后一个脏器放入事先准备好的容器，“第一，去当佣兵，法师协会可不会发你工钱。第二，找那些贵族出身的法师决斗，开出赢了就给钱之类的条件。通常来说，我不建议你选第二条哦。学徒的门槛虽低，可当上大法师者十人之中就有一半以上是大贵族，数代法师联姻生下的可不只是身份尊贵的后代，魔力和头衔一样也是可以继承的。如果你想快速弄钱，还是去当佣兵吧。喂……你要去哪儿？我的课程还没完呢！”
　　“抱歉啊艾妮塔女士，我忽然发现自己身无分文呢，下一次会带着足够的钱来听你的课程。”
　　艾妮塔看着已经关闭的木门发愣。
　　就在即将碰到学徒的瞬间，青年忽然回头，视线从兜帽下扫了过来，盯着她鲜血淋淋的手指，艾妮塔本能地停下。
　　不是错觉，刚才她的确感应到了危险，虽然……只有极短的一瞬。
　　“他叫什么名字？”
　　“不知道，今天新来的，连脸也没露。”
　　“怎么，艾妮塔导师你对那小子很感兴趣吗？”
　　“只是觉得奇怪，初学者通常对炼金术没兴趣。”
　　视线转回解剖一半的豹猫尸体，艾妮塔继续演示如何利用豹猫的尸体制作封魔药剂。心里的不安却久久没有散去。

第三十一章 禁律
更新时间2011-10-8 21:11:34  字数：3195

　　‘为什么要阻止我？让我撕碎那女人啊，区区一个四阶炼金师而已。’
　　藏匿在影子里的使魔发出只有主人才能听到的咆哮，对艾妮塔解剖豹猫表现得异常愤怒。
　　‘别给我添麻烦。’
　　‘可是……’
　　‘没有可是，既然选择臣服于我，就安分的当一只使魔。弱肉强食是所有生物都遵循的铁律，作为食物链顶端的魔兽更应该明白这个道理才对。还是你想告诉我，身为自我主义的魔兽也有同族爱？’
　　这一次，使魔没有再反驳，安静地缩回主人的阴影之中。
　　阿尔凝视广场正中巨大的魔法沙漏，午夜已过，不返回炼金讲堂就必须再等两个标准时才有别的课程。围聚在大讲堂的学徒非但没有因为深夜减少，反而有增加的趋势，不喜欢喧闹的他转身走向无人拜访的大图书馆。
　　靠坐在门口登记处的是一名二十出头的青年，他打着哈欠将一张黑色的卷轴推向站到面前的学徒。
　　“第一次来？在这里签个名先。喏，用这个……”
　　阿尔接过登记员递来的物件——一根打磨得非常细的水晶，按照要求在黑色的卷轴写下了自己的名字。
　　卷轴似乎施过某种魔法，水晶棒才轻触立刻晕开一团白色的荧光，凝聚在表面久久不曾散去。
　　登记员睡眼朦胧的举起右手指向他右边列成长排的条型书柜：“学徒区在这边，法术基础和入门以及相关的人文地理、历史宗教等书籍都有收藏。”然后，他举起左手，指着光线阴暗的左边区域：“这边是中阶法师的阅读区，因为部分书籍具有诅咒和反噬效果，没有导师陪同的学徒不允许进入。”
　　就在阿尔以为登记员解说完的时候，他指了指头顶，“上面是高阶法师阅读区，没有六阶以上的实力进去就是自杀。”
　　最后，说话总喜欢停顿的登记员将手指向地面：“没有元老院的手令就算是大法师也不许进入的禁域。”
　　作为初学者，阿尔没有选择他本可以进入的中阶区。既然身着学徒的灰袍，还是低调些的好。
　　“别光写名字啊，把你要找的书名或种类也写出来。”瞥了一眼学徒的名字，既不是降级的正法师，也不是贵族名门，登记员再次打哈欠，态度比刚开始更散漫。
　　阿尔想了想，最终还是没写他真正想查的拜恩人，而是将塞特人写到自己的名字后面。
　　嗡……
　　卷轴自行列出一行字。
　　【第七列十五层。】
　　真是便利的物件，这也是路维斯的发明吧……
　　阿尔有些理解为什么地面的百姓会那么尊崇路维斯了。
　　不只是杀敌制胜的大范围高杀伤性法术，日常生活中的许多物品都离不开他的发明，难怪有那么多从法师正宗的北方学院毕业的中、高阶法师愿意自降位阶当学徒，路维斯在法术方面的革新和创造恰恰是陈旧的保守派缺乏的。
　　按照指示，阿尔在最靠里的一排书架底层找到了他要的资料。记录费泽尔大陆上奇怪的人和事的杂记里，记载着塞特人的一小段。
　　【最早关于塞特人的记载始于精灵族。根据口述与吟游诗人的手稿，在精灵纪晚期曾有奇怪的类人物种出现在大绿海与拜恩边界处，他们使用奇怪且从未见过的法术，与精灵族交好，自称是来自遥远彼岸的塞特人，精灵将其称为“天赋之民”以喻意他们天赋异禀的神奇力量。
　　随着古帝国的倾覆，这一奇怪的物种也随之从费泽尔的土地消失，后世的人类学者认为所谓塞特其实就是古代拜恩人，不过精灵族坚称他们绝不会与世仇拜恩人成为朋友，塞特人是另一个类人形态的长寿的生物。】
　　仔细翻看关于塞特人的部分，再对照费泽尔年代表，阿尔注意到关于塞特人的记录竟然前后跨越了千年时间。
　　巴尔抵达十界城时拜恩第一帝国已经灭亡，这点从费泽尔年代表与他写的游记都可以证明，可塞特一族竟然在巴尔之前就来过费泽尔。无论是族内秘史还是星之长都只字未提……这是怎么回事？不同世界的时间差么？如果两个世界的时间差真的有如此大，我和奥洛芬、西希莉亚……不，应该说所有的塞特人都不可能活着穿抵达费泽尔。
　　将疑惑暂时压下，阿尔翻开书架上另一本书。看到了一个他熟悉的名字——艾达·塞特。或许是因为年代较近，关于她的记载写了整整十页。
　　【圣王纪1835年，绝迹两千多年的塞特人的再次出现，年轻的女性塞特人在伊斯梅尔创建了一支以部族命名的佣兵团，四十年后与红骑士、雷霆并列为佣兵公会三大佣兵团，就在人们纷纷猜测它有可能成为第三个拥有百年历史的佣兵团时，在第四次亡灵侵袭中团长夫妇双双失踪，残存的佣兵纷纷投靠另外两大佣兵团，历史上第一记载了名字的塞特人只出现了短短的四十年便再次隐匿无踪。】
　　剩下的内容都是关于艾达以及塞特佣兵团在四十年内的一部分影响的任务，而关于她的丈夫的信息更少之又少，仅有一个名字：西凡，以及精灵血统。
　　这个名叫西凡的，就应该是布鲁诺口中的团长吧，为何关于他的记录比身为妻子的艾达还少？
　　阿尔清楚的记得布鲁诺提起团长时脸上的表情充满了憧憬，带有对偶像的狂热。这样一个不凡的人物为何不见记录？
　　此外，还有一件事让阿尔耿耿于怀。艾达在费泽尔待了至少五十年，和精灵丈夫也该生育有后代。这点他不是没考虑过，可布鲁诺只字未提，艾达的子嗣如果不是与她一同失踪，就应该是死了。
　　真可惜……塞特人最厉害的不是法术也不是神术，而是能融合任何生物的强大血统。如果还活着，说不定是一个有用的帮手。
　　标有十五层的书架上再没有别的书籍，获取到的有用信息并不多，阿尔返回登记处，在那张还未收回的卷轴上写下了‘拜恩’二字。
　　和上次填写时不同，卷轴忽然冒出红光，并发出刺耳的兹兹声。
　　“学徒是不允许阅览禁书的！”
　　打瞌睡的登记员被惊醒，他一把抢过卷轴并朝阿尔大声呵斥。
　　“完了！完了！哎~你这个害人精别跑，给我站住！”
　　意识到情况有些不太妙，阿尔正想离开图书馆，三具人形金属魔像撞破大门，将他团团围住。
　　“是他，就是他查阅禁书的！”登记员慌慌张张地趴倒在地。
　　面对围拢的魔像，隐藏在影子里的豹猫吉吉蠢蠢欲动。
　　“没有我的命令，不要妄动。”阿尔在心里警告。
　　如果这些魔像只是想抓捕违反规定的法师，那么凭借着路维斯次席弟子的身份，他应该不会有太大的麻烦，就不知‘查阅禁书’在这里算什么罪名。
　　“脱下兜帽。”
　　一个中气十足的嗓音从其中一句魔像头部镶嵌的宝石里传出，阿尔依照要求褪下遮掩住容貌的宽大兜帽。
　　短暂的沉默过后，说话的换成了一名老者。
　　“管理员，他翻看的是什么禁书？”
　　被点名的青年低头看向手里的卷轴：“没有特别指明，只写了拜、拜恩……”
　　又是一次短暂的沉默，从魔像传出的声音又变成了一名女性。
　　“次席阁下，鉴于您是初学者又是初犯，我们决定不追究您的这次的行为。请您务必记住，没有大魔导师的允许或元老院的手令，图书馆地下室的禁书是严禁翻看的。”
　　“抱歉，我并不知道规矩。”听说不追究，阿尔也暗自松了口气，还好事态并没有看起来那么严重。
　　“这件事我们会上报给路维斯阁下，请回吧。”三具魔像同时做出请的姿态，表面恭敬，实际上是强制地将阿尔赶出了图书馆，趴在地上的登记员愣愣地看着手里的卷轴。
　　“阿尔·塞特……原来他就是那个幸运儿，真是够走运的，要不是大魔导师的弟子，未经允许翻看禁书最低也是驱逐之罪。”
　　看到尾随阿尔返回住所的魔像，安迪的脸色十分难看。
　　“执法厅的处刑者！您怎么惹到它们的？”
　　“我到图书馆查阅资料，说是我未经许可查阅禁书。”这句话说出来，安迪眼都直了。
　　“是我的错，没有像您说明……”他为自己一时大意而后悔不已。图书馆的藏书有严格的等级规划，地下室不但放置写有各类禁咒的书籍，还有珍贵的古代文献。多亏了次席的身份，否则哪有命活着回来。
　　安迪开始担心大魔导师知道后会严惩自己，路维斯让他做次席弟子的随从，除了衣食住行外，最主要的工作就是给初来乍到的学徒讲解在浮空城需要注意的各种事项，这才没几天呢，就触犯了第一类禁律。
　　瞥了一眼在门口站定不走的魔像，阿尔关上门，安慰与图书馆登记员一样慌乱的安迪，等见到路维斯他会承担所有责任。
　　“阿尔，普通信件。”
　　一个奇怪的声音从门隙传进来，阿尔打开门，外面除了两尊站岗的魔像，就只有地上的一个鸟状的物体。手指才刚碰到，这个奇怪的东西立刻还原为一张褐黄色的纸张。
　　原来这就是普通信件……
　　扫了一眼门口一动不动的金属魔像，确定它们对自己收取信件没有任何反应，阿尔再度关上房门，将信拿到仅剩的晶曜石灯下，对折的信纸上署名为布鲁诺。

第三十二章 预言术（一）
更新时间2011-10-10 22:49:04  字数：3012

　　“这是什么？”阿尔朝安迪晃了晃手里的信纸。在手指触碰到的瞬间可以感觉到微量的魔力，恐怕不是普通的信纸。
　　“这叫即时通信，只需寄信对象的任意一件物品，毛发、血液、衣物，甚至是沾有气息或魔力的物件都可以。当然，还有在正规旅店登记入住旅店的客人，凭借物品和地址就能追踪到寄信对象。”
　　“哦~也就是说是魔法造物？”阿尔对此很好奇，很难想象这么一张小小信纸蕴含的魔力能够支撑精确的目标捕捉。
　　“是的，是特制的炼金产物。”
　　“它也是路维斯的作品吧？”
　　安迪点了点头，敢把路维斯之名挂在嘴上的也只有眼前这个家伙了。他一点也不明白这有多冒犯，虽说现在的大魔导师看起来和蔼得如邻家老人，在三百年前的战役可是有着连魔族都恐惧的可怖声名啊。
　　打开对折的信件，阿尔想用这个叫即时通信的炼金产物联系西希莉亚。尽管能用连奥洛芬都不知道的方法和西希莉亚联系，但他本人却非常排斥。
　　【阿尔阁下，您询问的四国会议在塞特与红骑士决斗的时候已经召开，我也是刚刚才得到消息。据佣兵公会内部的可靠来源，南月联盟在这次会议上会刁难你们，或许您不太理解我所说的意思，下面我会尽可能的简化一下您需要知道的情况。
　　古帝国灭亡后，处于统治中层的古兽人和古人类分在大陆居南北定居，彼此之间一直想征服并统治对方及其领土，在第二帝国重建前，人类与兽人一直是死敌。只有在亡灵侵袭的时候，才为对抗共同的敌人而暂时停止争斗。因为这一次侵袭的亡灵法师隶属南月联盟，导致伊斯梅尔与阿姆拉都将矛头指向兽人，对此，南月联盟非常不满，坚称要与所谓的抗击亡灵的英雄当面对质，在四国会议举行期间，您以及当时的其他三位都有可能被传召。请务必做好准备。记住我早先的警告，人类非常憎恨亡灵，请不要做出有失身份的举动。您世居外海，不了解费泽尔大陆的情况，这里的人未必会体谅您对局势的无知。】
　　看来拜恩在这里的确是禁语，布鲁诺虽偶有提到，都是用古帝国这样的称呼。
　　视线扫到信纸末端，有一小段奇怪的文字，那是只有塞特人才能看懂的塞特语。
　　【随凯厄斯一同来的那俩法师很麻烦，声称要大魔导师次席弟子同意在法术方面指点一二才肯加入。你想想办法糊弄过去，反正我是没辙。听布鲁诺说因为举行什么会议的缘故，城内戒备森严，红骑士的内部暗杀团不可能冒险在城内杀人，暂时不用担心凯厄斯他们的安全。西希莉亚从下午离开就没了踪影，也不知道干什么去了。】
　　奥洛芬的牢骚下面又接上布鲁诺的一段补充性说明，大意是浮空城出入严格，只依靠阿尔单方面降到地面城市始终不太方便，使用炼金产物‘即时通信’就能解决一些无需亲自见面的小问题。至于具体的使用方法，布鲁诺让阿尔向随从法师咨询。
　　“加密信件。”
　　死板的嗓音再一次从门外传入，安迪急忙开门，一只红色的鸟儿唰地一下飞进屋，在空中绕了一圈后停在阿尔头顶，和上一次的即时通信一样，这只有着艳丽羽毛、看起来和真鸟无异的炼金产物也变成一张纸。
　　“为什么这次不念名字？”阿尔接过信纸，从字迹认出发信人是路维斯。
　　“既然是加密信件，当然不希望被人知道内容和寄信者。普通信件毫无隐私可言，随便一名正法师都能截下无任何保护的通信。”因为加密信件的缘故，安迪站得比刚才还要远。不过他对是谁寄出的加密却很好奇，普通信件的使用条件并不苛刻，只需花一银币就能在地面的佣兵公会和魔法协会发出。而加密的即时通信就已经进入到魔法的范畴了，无需物件和地址，仅凭对寄信对象的魔力捕捉来完成。寄出这封信的，只能是中阶以上的法师。
　　“我很生气。”信的第一行是这样写的，明白路维斯是指责安迪没有尽到随从法师的责任，阿尔故意念出声。
　　“诶？难道是……大魔导师阁下的信？”安迪先是一愣，很快就明白这四个字的含义。
　　“没想到连这么基础的东西都没告诉你，完全没有身为随从法师的觉悟。”
　　听到如此评价，安迪遭受了沉重的打击，他甚至开始担心自己会被撤换掉。
　　看到第三行，阿尔可没取笑安迪的心情了。路维斯不止责骂了安迪，也痛斥他行事不够谨慎。
　　【那枚指环是身份的象征，凭借它你可直接出入中阶法师阅读区，也可以使用我本人名下的账户购买任何想要的东西。虽然我本人并无忌讳，可拜恩在这片大陆是禁忌，最好不要轻易提起以免惹祸上身。离开路维斯城，我也保不了你。】
　　禁忌……还真让我猜到对了。为什么他们会如此忌讳拜恩这个在两千年前就已经覆灭的古帝国呢？
　　对此阿尔非常不解，路维斯和萨多都亲口提到过拜恩，完全看不出来他们有什么忌讳，为什么到了世人面前就成了禁忌？
　　“安迪，问你个问题，要如实回答我。”
　　“是，只要是我力所能及的。”
　　“为什么拜恩会是禁忌词语？刚才我只是在图书馆写了这个就被你说的执法厅给强制送回来了。”
　　拜恩一词才出口，安迪的脸色瞬间苍白。
　　“阁下，那个词在外面千万不可乱说啊。”
　　“为什么？”
　　“因为……”安迪犹豫片刻，还是选择告诉阿尔：“阁下，您见过亡灵吗？”
　　“你指的是哪一种？普通的僵尸和幽魂随处可见，坟场和黑魔法师的地窖都有他们的身影。”路维斯新弟子的来历神秘，即使在浮空城也没几个人知道他就是十天前击退亡灵的英雄之一。
　　“那么，您听说过第二帝国吗？”安迪在念‘第二帝国’的时候吐音特别的轻，表情也很惶恐，一如提及南方议会的领袖路维斯那般。
　　第二帝国？阿尔扫了一眼布鲁诺寄来的信件，果然看到第二帝国的字样。在前十天恶补的费泽尔各种资料里都没有看到有关第二帝国的记载，莫非……又是禁忌？
　　“据六元素神殿遗留的古代文献残卷记载，神裔拜恩人曾在费泽尔大陆创立了异常辉煌的古代文明，最终覆灭于下界魔族的入侵，后世的史学家与神殿都称其为古帝国。其实，它还有另外一个叫法：拜恩第一帝国。在南月联盟深处、苏里沙漠的腹地，古代拜恩帝国的残存下来的皇室成员与贵族建立了一个新的政权，第二帝国是官方的统称，普通百姓更习惯称呼它们为亡灵帝国。”
　　经过安迪的解释，阿尔总算明白为什么他只是查询了‘拜恩’一词，就被管理浮空城治安的执法厅盯上。
　　早在认识之初，布鲁诺就警告过不要使用亡灵法术，作为憎恨并以活物为食物的亡灵，是所有有生之物的死敌。
　　如此一来，当初萨多看到金瞳一定怀疑我是拜恩派来的间谍吧。也难怪他会那么失态，换做是我，也不可能保持冷静。作为人类死敌的拜恩人居然堂而皇之的跑到人类的城市，说不定他还认为真正幕后的主使者就是我呢……
　　就在阿尔将两张信按照原先对折的痕迹合上时，炼金造的魔法信纸轰地一下燃烧起来，转瞬之间连灰烬也没剩下。
　　“啊~不用担心，那火不会伤人，这只是一种保护策略，以确保不会泄露信里的内容，在制作的时候就注入了使用过就自燃的预言术。”
　　预言术？就是路维斯让我一定要在四国会议期间学会的那个吗?
　　听安迪提及预言术，阿尔决定直接问自己的法师随从，以免又是不能说的禁忌，执法厅的处刑者还守在门外呢。
　　“预言术是什么？。”
　　“咦？大魔导师阁下没告诉您吗，我还以为……咳~您在学徒测试时候击败赫鲁尔的那个法术其实就归属预言术的范畴。所谓的预言术呢，是类神术的一种。您要是还不明白的话，我可以再讲的细一点。无论是光明还是黑暗阵营，最初能使用的只有神术，借助信仰之力从神祇那里获得相应的力量。传说太古时代一部分无法获得神力的拜恩人从元素领主那里获知了使用元素的方法，这就是最初法术的起源。当然，现在已经无法考证传说的真假。与精灵天生就拥有自然之力不同，法术所能操纵的是更多更广的力量，和神术相似又不完全相同，这三种被统称为本源之力，无法触摸到本源自然也就不能施法。”因为犯下了没有告知拜恩是禁忌的错误，极力想弥补的安迪讲解比以往详细得多。

第三十三章 预言术（二）
更新时间2011-10-16 15:33:17  字数：3444

　　“等等！你刚才说‘不能触碰本源就不能施法’。是这样，我没听错吧？”
　　“是的……”安迪一脸费解地看着阿尔。就算是初学者也不该如此大惊小怪吧？能施法就表示已经触碰到本源，为何还要如此惊讶？
　　因为要隐瞒异界人的身份，和路维斯的两次简短会面都没有提问‘如何施法’这种基础中的基础。加上击退亡灵时使用的是十界城的法术，阿尔一直以为自己能在费泽尔施法是咒令书的缘故，毕竟同行的奥洛芬力量明显比在十界城时衰弱了许多，而他并没有受到太多的影响。
　　现在听安迪提及这个世界施法靠的是一种叫本源之力的机制，这才让阿尔意识到事情并不想他所想的那样简单。对顶头上司兼启蒙导师的星之长都只有尊敬之情而没有萌发信仰之念，怎么可能在无信仰的情况下施展出了类似神术的法术？
　　仔细过滤抵达费泽尔后的每一个细节，阿尔还是想不起自己何时接触过本源之力。视线在房里转了一圈，最后落到紧闭的木质大门上。
　　难道是传送门的缘故？不，这不太可能。如果在通过传送门接触到什么奇怪的东西，另外两人也应该有所觉察。抛开西希莉亚不谈，以奥洛芬的性情绝不会隐瞒如此重要的信息。可……如果不是传送门，那我又是如何接触到费泽尔的本源之力？从离开传送门到第一次施法只有非常短的时间，总不可能是那个少年吧？
　　罗伊的身影在阿尔脑海里一闪而过，他马上排除了这个可能。
　　不，那只是个普通的牧师，虽然体内有充沛的魔力，他本人对此并不知晓……等等!魔力？对了，我怎么会忽略了如此关键的一点？！
　　当初不正因为无法引导自身的魔力施法，星之长才特地为我量身定做注有他力量的咒令书的吗？长久以来习惯用他的力量做引导，以至于忘了贝托利恩不是十界城，在不清楚这个世界施法机制的情况下就成功施法……
　　“阁下，您在听吗？”注意到阿尔走神，安迪询问是否还需要继续。
　　“就算以预言为主要手段，至多也只算做辅助系，为什么要将预言术要划归为类神术？”当着安迪的面，阿尔将原本藏在怀中的咒令书放入腰侧的挎包，现在已经没必要继续隐藏这个不属于费泽尔的魔导器。就在今晚，他耗尽了储存在里面的最后一部分魔力，若不是依附着星之长的使魔泰德，使用特殊材质制作的魔力储存器早在魔力耗尽的那一刻就自行损毁。
　　“因为预言本身就触及到神域，被划入类神术也无可厚非。从表面上看，预言术的法术威力和视觉效果不如元素系，也不像召唤系那样可以从外层空间召唤来自上界或下界的生物，更不能像炼金术制造出辅助性的物品，但是它却能改变战斗的胜负。法师之间的对决，假如其中一方精通预言术，就能预先知道对手接下来的决策，准备什么样的法术，使用什么样的辅助道具，召唤什么样的使魔，这些都统统可以用预言术获取。这还只是最基础的预言术，像路维斯阁下那样的强者，不但能用预言术操纵对手的思维，还可以穿梭时间，从根本上改变战斗的结果。”不止是安迪，很多法师都研究过预言术，可惜这一法术过于神秘，加上几百年前就被最高评议会列为禁术，普通法师乃至是大法师都不知道具体的咒文和操作，即使偶然从一些古老书籍里找到相关记载，也会因能力不足而被反噬。
　　“路维斯也会预言术？”阿尔先是一楞，随后了然。
　　也是，他若不会又怎会说出如果不能学会就放任萨多杀掉我的话。照这样看，萨多可能也会预言术……情况不太妙，就算我按照路维斯的要求尽快学会预言术，也不可能是已经能纯属运用的萨多的对手。再加上我和他的魔力上的差距，几乎没有取胜的机会。
　　“那是当然，他可是世上极少数还存活的……拜恩后裔。”即使房间内没有其他人，安迪仍然不敢把拜恩二字念得太大声；“您以为预言术是人人都会的法术吗？它可是与恶魔召唤、亡灵法术同列三大禁术。我所知道的也只有这么点，如果您想了解更多的关于预言术的知识，还是去请教大魔导师阁下吧。”
　　在阿尔施展出恒定预言术的时候，安迪一度以为自己持续了十天的随从法师身份结束了。即使是路维斯的弟子也不能违反由北方学院、南方议会以及最高评议会共同签订的法规。没想到大魔导师竟然一改过去不介入弟子间明争暗斗的立场，从南方议会手里保下阿尔，上一位偷学预言术的次席就是被萨多议长用同样的手段除掉的。为什么路维斯阁下会对这个像木头一样沉闷、完全不通人情世故的乡下人一再破例，难道他真是什么稀世的天才？
　　每次想到这个问题，安迪就会心生怨恨。虽然天赋一般，可他花在法术方面的努力却一点也不比任何一个法师少。在浮空城待了四年，别说是大法师，就连高阶级别的法师也没一个收他为徒，这个不知从那里冒出来的家伙轻易就被大魔导师相中，他根本不知道自己有多幸运。
　　阿尔一点也没感觉到安迪此刻心中的怨念，他的全部思绪都沉浸在刚吸收到的信息里。
　　禁术……预言术有那么强吗？也难怪萨多急于将我带到议会厅，是想借南方议会的手除掉竞争对手吧。可惜还是慢了一步，察觉到他行动的路维斯及时赶到。若不是他插手，议会已经把我交个那个叫执法厅的组织审讯了吧。
　　十界城也有类似的机构，不难猜出被执法厅带走的人会有何种下场。回忆当时的情形，阿尔想起另外一件让他在意的事。
　　路维斯提到的‘天启’究竟是什么？从名字很难判断是某种物品或是借由血统遗传的某种力量。无论天启是什么，有一点是可以肯定，和拜恩脱不了关系。
　　“还有什么需要注意的禁忌也一并都说了吧，这一次执法厅算我初犯，不予追究，下次可就没那么好运了。“既然是禁术，图书馆肯定不允许查阅，与其自己胡乱摸索，不如测试下我的另一项能力。上次那名骑士是圣职者，我不确定他真的是中了我的暗示才发起攻击的。
　　褪下兜帽，阿尔用金色的瞳孔直视近在咫尺的安迪，在他专注的目光注视下，安迪变得有些不自在。
　　“需要注意的实在太多了……”他最想纠正的就是阿尔不带任何尊称直呼大魔导师的名字。幸亏路维斯本人并不在意，要换做其他任何一位有声望的法师早将这种不尊敬导师的弟子除名了。
　　“议事厅未经许可不得擅入，禁止在第一结界内使用攻击性魔法或械斗，禁止使用亡灵法术，触犯第一类禁律要剥夺位阶与头衔，破坏储魔晶与反叛同罪，禁止买卖人类以及使用人类做召唤献祭与炼金材料，七阶以上禁止在浮空城内决斗，禁止在浮空城使用禁咒级别法术，无手令禁止查阅地下金属区内所有资料，肆意破坏浮空城及其地面建筑者要处以十倍罚金，禁止学徒及降阶法师申请议席……”
　　原本只是随口问问，转移安迪的注意力，阿尔没想到‘在浮空城必须遵守的条规’居然这么多，而且还在继续增加。
　　“这些你都背下来了？”
　　“谁会把宝贵的时间浪费在背这些东西上，喏~花了一个金币从普拉提炼金室买的，学徒必备。”安迪从怀里掏出一本巴掌大小的薄本，白色的普通封面上写着‘新人必读’一行字，“那里专买这些投机取巧的小物件，价钱贵得让人受不了。”
　　提到买东西，阿尔想起路维斯在信里提到过火蛇戒指不光是是他弟子的证明，还可以直接从他的个人账户里支钱。如果是真的，根本不必等佣兵公会的酬劳，现在就能去买炼金和法术必须的各种材料。
　　“最后一个问题。”
　　照着本子念浮规则的安迪噤声，凝视阿尔举起的左手，指间的火蛇指环散发着如火焰的赤红光芒。
　　“听说有这玩意卖东西不用花钱？”
　　“阿尔先生，您之所以能以初学者之身获得法师随从，以及在触发第一类禁律后安然无恙，凭的不是您在法术上的天赋，更不是外界猜测的拜恩血统，而是路维斯阁下的庇护。若没有那位大人，你根本不可能获得现在的一切！”
　　一向表现得恭敬顺从的安迪第一次没有对阿尔使用尊称，总是满面笑容的他冷着脸，青灰色的眸子满是愤恨与不甘。
　　对此，阿尔非但没有生气，反而扬起嘴角。
　　成功了，我的暗示术还可以用，即使短期内学不会预言术，也可以用暗示术充数，反正初级预言术就是提前预测到对手的想法或策略而已。只要避免和萨多正面战斗，应该不会暴露。
　　“有什么好笑的？！”
　　“过度的憧憬和尊敬既不会帮助你的法术修习获得进步，更不会让他对你另眼相看。”
　　“你……”安迪捏紧拳头，强忍着胸口勃发的怒意。可阿尔不肯就此停止，继续撩拨他所剩无几的理智。
　　“这么容易就生气了？原本我以为你能更隐忍一些呢。所谓的正法师能耐也不过如此，难怪有那么多人降级当学徒。”
　　“你这个混蛋！”抽出随身携带的法杖，安迪施放最拿手的冰封术。白色雾气从杖尖喷出，在阿尔脚下凝结成一个圆环，只需一个咏唱时就能将被施术者冻结。
　　以下犯上，不仅是浮空城的禁律，在任何阶级都不被允许。安迪明知他的攻击会招来怎样的处罚，也不愿再忍下去。
　　这个好运的家伙凭着血统轻易获得了别人努力一辈子都得不到的机会还如此大言不惭，不教训一下实在难平心头的怒火。
　　可当法术出手后，安迪又后悔了。他想起了竞技场血腥的一幕。恒定弱智术，不是他一个区区的三阶法师能对抗的。

第三十四章 预言术（三）
更新时间2011-10-18 20:16:32  字数：3070

　　白色的雾气以极其缓慢的速度冻结木板与地毯，被攻击的对象轻松地抬起腿，从一点一点往上升的冰柱里跨了出来。
　　“这、这怎么可能？！”安迪震惊地看着眼前发生的一幕。
　　在他所学到的知识里，能造成这种状况的只有七级法术——时间静止，以魔力暂时遏制一小片空间或区域的时间流逝。那可是连高阶法师也鲜少能运用纯熟的法术，任何一系的法术都无法完全克制或反制，不小心失败的话，反噬的结果又可能会让施法者完全消失，是最早一批被列入禁止高阶以下法师修习的危险法术。就实用性而言，完全有资格排到第八阶甚至更高，却和弱智术一样，因为法术本身不好掌握的缺点而被评议会降阶。
　　这家伙明明是个初学者，为什么能掌握这种高等法术？是大魔导师阁下最近几天教给他的吗？不！不可能！就算是天才也不可能在没有实践的情况下掌握时间静止。
　　自幼苦修法术的安迪无论如何也不肯相信，世上真有只学看法术书或只看一次演示就能学会法术的天才。
　　冰环术制造出的冰柱还在缓慢上升，要不了多久就能冲破屋顶。阿尔伸手覆在冰块凝结的晶体表面，吐出一窜安迪听不懂奇怪的发音的同时，也震碎了由冰块形成的结晶体。
　　“我能被路维斯选中，靠的可不是什么拜恩人血统。”一击掌，散落在地上冰块结晶被凭空冒出的一团火焰蒸发。这一手震住了正试图施展第二个法术的安迪。
　　能将法术默发运用得如此纯熟，压根就不可能是初学者能做到的，再加上弱智术和时间静止，应该算作是高阶法师了。之前不懂法师规则都是装出来的吗？看他年纪轻轻，没想到也隐藏着如此深沉的心计。
　　和安迪的紧张不同，阿尔内心兴奋异常。
　　没错，就是这种感觉……与竞技场和码头时施法的感觉一样，能感受到魔力像血液一样在体内四处流窜。实在太神奇了，用不属于这个世界的施法机制施展不属于这个世界的法术，不管是如何做到的，总之自保没问题。萨多身为九阶大法师，不会自降身价直接向一个学徒位阶的后辈提出正式的决斗，玩阴招的话……虽然路维斯上次的警告过，但他肯定不会就此放弃。不过，当务之急还是搞定眼前这一个，再考虑选什么派系的法术作为辅助。我可不想留一个不知道什么时候会背叛的家伙在身边。
　　随着这个念头在脑海中形成，心灵共通的使魔从脚下的影子钻出，把安迪硬生生逼退好几步。
　　果然是豹猫……
　　学徒测试那天阿尔问起过豹猫，安迪当时就暗暗记下了这点。看着悠然自得的一人一兽，压抑在心底的怒气再一次爆发。
　　“知道我最讨厌你什么吗？就是这一副狂妄的态度！压根不知道什么叫谦逊。”安迪将手伸进怀里，握紧一直贴身收藏的法术卷轴。不到紧急状况，他不舍得用这个花了全部积蓄从大法师处购得的保命卷轴。
　　“你对初学者的态度也不怎么谦逊，何必五十步笑百步。”阿尔记得在学徒测试时安迪看其他初学者的眼神也不怎么友善，比起他那种高高在上或者说是自视甚高的眼神，自己的面无表情竟然也能被称之为狂妄？
　　“你到底杀不杀他？”看不下去的豹猫发问。自接受召唤来到地表，现在的主人是最话唠的一个，亏他还是个面瘫，说起话来没完没了。
　　“理智告诉我不能留一个有异心的下属，他虽没发誓效忠，却好歹算从属于我，就这样杀了……未免太可惜。”视线落在安迪伸进怀里的右手，阿尔想了想，还是决定留他一命。呆在浮空城期间还有许多事都得仰仗安迪，用暗示术控制住他的话，也是一个不错的棋子。
　　被下了易怒的暗示术，又被主仆彻底轻看的安迪终于忍无可忍，他掏出卷轴，用魔力碾碎了卷轴表层的简易防护。
　　静谧的深夜，法师居住区忽然响起一声震天的爆炸。守在门外的炼金魔像被强劲的冲击波直接掀飞到一条街区之外，单层小楼被直接夷平，深陷地面的凹坑里躺着浑身焦黑的安迪，尽管给自己加设了三层防护结界，依然无法抵挡六阶法术雷暴的威力。
　　“这样也不行……可恶……”模糊的视线里，依稀可以看见浮在半空中的黑色长袍，那特殊的纹饰有别于任何一个法师。
　　降到坑底，阿尔用脚踢了踢趴在地上的安迪，发现他已经已经陷入昏迷。好在附近的其他建筑都强力结界防护，除了一小部分被波及到的街道，被毁坏的就只有这幢路维斯给的临时居所。
　　刚才那张卷轴……是这个世界的炼金术吗？竟然能将威力强大法术威力隐藏于薄薄的卷轴之中，也许我应该先学习费泽尔的炼金术。
　　比起那些直观的元素法术，出其不意的炼金道具更符合阿尔的性格。
　　感应到这次爆炸，潜藏在浮空城各处的执法厅处刑魔像纷纷赶至。
　　“次席阁下。”两尊魔像被炸飞很快返回，联同其他魔像一起将阿尔团团围住，“第一结界内禁止使用攻击性法术或械斗，请解释一下您的行为。”
　　“违反未定的是这家伙哦。”指着已经昏迷安迪，阿尔表示自己是无辜的。
　　另一尊魔像俯下身，用制作得像人类一样的手掌贴附在安迪血肉模糊的手掌里摸索。
　　“魔力锁定，的确是法师随从所为。执法厅想知道您和他起了什么纠纷，导致这名隶属于您的随从要攻击自己的导师。”发话的依然是在大图书馆那名女性，似乎是被叫做处刑者的炼金魔像的管理者。
　　“这个嘛……就算我解释了你们也未必会信，还是等他醒了问本人吧。”原本阿尔只是想激化安迪隐藏在心里的怨恨，却不想他把自己的容身之所彻底炸了。这些可麻烦了，总不能找路维斯再要一幢现成的房子……对了！
　　阿尔想起十天前安迪对他说过的话。
　　既然结界和整幢建筑都可以自由设计、更改，那是不是意味着也可以随意建造我喜欢的式样？
　　“您要去哪儿？”
　　“去地面的商业区逛逛，顺便采购一些材料建造一所新房。还是说……我也得和他一起去执法厅大牢？”目光瞥向被从地面粗暴捞起的安迪，阿尔对拦住他的炼金魔像说道。
　　“第三结界有专供法师的各种材料，您无需特意降到地面。况且，重型物品运送到浮空城需经过执法厅和议会的检查，您如果是想购置建造新居的物品，还是在上面采购更方便些。”如同背书一般，镶嵌在魔像额头的宝石提示阿尔，仅是购买材料无需降至地面。
　　怕脱离他们的监视范围么，也好，在地面反而更容易被萨多偷袭，还是老实呆在浮空城。等预言术小有所成再考虑任务，反正以我们目前的状况也查不到巴尔的下落。
　　阿尔取出绘有地图的初学者课程，标有第三结界的区域在浮空城中部区域，比现在所处的位置更靠外。
　　“安迪就拜托诸位了，他毕竟是导师指派的随从，只因为一些无聊的口角就杀掉似乎不好向导师交代呢。”
　　这一次炼金魔像再没跟上，目送阿尔离去的背影。
　　“亚丽莎队长，就这样放过他吗？议会的老头子们可不接受引发骚乱的只是法师随从这样的调查结果。”
　　“别做傻事，你没感觉到那小子身上奇怪的魔力波动吗。就算我们能制服他，又如何向大魔导师阁下交代？如果他真的能抗衡议长，就有拉拢的必要，在事态还没明朗之前，暂且静观其变吧。”
　　脱离被命名为第一结界的环形街道进入第二结界的岔路后，路上的行人渐渐多了起来。他们都是受到刚才的爆炸吸引，一些胆大的学徒还向冒着黑烟的第一结界跑去。
　　“这可真是稀罕事呐……”
　　“第一结界以内居住的都是高阶以上的法师，就算彼此看不顺眼，也不会故意违反规则。”
　　“四国会议期间还搞出这样的事，就不怕被执法厅抓去当做反叛分子审讯吗？”
　　“说不定是大魔导师新收的弟子。听说了吗？前半夜还在图书馆引发骚乱呢。”
　　眼看越来越多的人涌上街头，阿尔闪身挤进一条直通第三结界的小道，将那些关于自己的交谈声统统抛在身后。
　　和大讲堂一样，贩卖各种物品的商业区即使是在深夜时分依然灯火通明，不时有学徒和法师进出，一片繁忙景象。
　　乔伊晶曜石、北方药草、白银精矿、普拉提炼金室……
　　视线在排成一列的店铺扫过，阿尔看到了一个他感兴趣的名字。
　　普拉提炼金室，这不就是安迪提到过的那个专卖各种投机取巧小物件的地方么，还特别标注价格昂贵。
　　脚步才刚在店门口停顿，悬挂在门头的精巧铃铛立刻响了起来。随后，一名看起来还没成年的少年拉开白色的木门。

第三十五章 阿加莎
更新时间2011-10-21 22:34:01  字数：3057

　　“欢迎光临，只要不是禁品本店应有尽有。”褐发的学徒向站在店门外的黑袍法师微微一躬。
　　一股奇怪的味道从敞开的大门内飘出来，混合了药草与动物的气味。阿尔回头看了看两旁的店铺，还是选择进入普斯林炼金室。
　　一进门，首先映入眼帘的是靠墙摆放的两条长柜，透明的材质可以看到里面盛着各种奇形怪状的物品，有植物也有动物，有整个的也有局部，琳琅满目，看得人应接不暇。屋顶垂挂着一盏镶满水晶的大吊灯，和摆放着各式炼金材料的房间显得格格不入。
　　“客人，您是要买炼金材料呢，还是……那些特制的？”见阿尔的目光在成排的水晶长柜扫过，并没有特别中意的样子，笃定他第一次来的小学徒提问。
　　特制？就是安迪说的投机取巧的小物件吧。虽然建一幢新屋更重要，但阿尔对学徒说的特制品也挺感兴趣。
　　“听说这里会买一些非常实用的物件，就不知道都有什么？”
　　学徒把阿尔带到最里面隔出的一间小厅，这里没有放满物品的柜子，偌大的空间只坐着一个女人。穿着一身充满民族风情的服饰，裸露的皮肤上画满了蓝色的刺青，满屋缭绕的烟雾都来自她手里的金属烟杆。
　　“店长，他想买店里特制的那些……”在严厉的目光注视下，学徒嗓音越说越小。
　　阿加莎将视线转回学徒带来的客人。代表黑暗法师的黑袍在南方议会算不得罕见，不过胸前的装饰却很特殊，她不记得有以白塔和流星坠落式样为徽章的组织。
　　“客人是第一次来我的店吧？”
　　阿尔点点头，并未出声。和女店长一样，他也在暗暗打量对方。刺青很像豹猫体表的符文，这个女人不想外表那么柔弱，虽然觉察不到她的魔力，周身却环绕着一层奇怪的气息，浓郁却不会让人反感的花香。
　　“您是打算购买普通的炼金材料？还是本店专卖的特制的炼金制品？”
　　“我是刚来浮空城的初学者，对法术和炼金都不是很了解，想建一所新居，店长能否给一些专业的建议。”
　　“新居么……对角的埃里克石匠屋可以提供设计和建造建筑的所有工序，客人您还是先去那里规划新居的外部构造，再考虑内部装修吧。居住地不止对结界有影响，有些材质在浮空城也是禁止使用的。”阿加用眼神暗示学徒送客。什么都不买的客人她可不欢迎。
　　明显感觉到女店主心境变化的阿尔也没打算继续逗留，就在他反身走向大门时，眼角的余光捕捉到了细微的动态，侧头一瞄，里厅的阴暗处挂着一张老旧地图。皮革制成的表面写满费泽尔人类通用语，奇怪的是，这些由文字组成的人名居然在地图上四处游移。
　　“那是什么？”
　　“活地图。”阿加莎吐出一口浓烟，挡住阿尔的视线。对这样的提问并不意外，第一次来她店的人都会对那个感兴趣。
　　“活地图？”显示某个区域内所有活物的魔道具么……阿尔眯眼细看，在一堆密密麻麻的费泽尔通用语里找到了自己和安迪的名字。
　　“这个卖吗？”
　　推开店门的学徒诧异地回头。
　　我还以为今天又要被店主责骂了。这家伙……真的是肥羊吗？
　　“客人，那是本店的招牌。”阿加莎眯着眼从里厅走出，冷淡的表情丝毫未变。
　　“那个可是很贵的……”少年学徒凑近阿尔，小声的解释。虽说法师大多都很有钱，但这个不一样，不是有钱就能买到的宝物。
　　“再昂贵也有价吧。”
　　“我这里不接受抵押和担保。”
　　阿尔举起左手，对着阿加莎虚晃一下。
　　“德里安，把地图取下来。”
　　阿加莎的命令让学徒大吃一惊，他随即看向一袭黑袍的法师。这家伙什么来历？店主居然二话不说就把地图卖给他了，多少高阶法师来求店主都没舍得出售。
　　“照我说的做，别发呆！”伸手拍了学徒的后脑勺，阿加莎催促他执行自己的命令。
　　阿尔接过和地图一同递来奇怪的书册，正中央有一个手掌印。非纸非皮的书页每一张都蕴含着魔力，在书册封面，有一个和火蛇指环一模一样的印记。这个标志他并不陌生，是路维斯的徽记。
　　路维斯的炼金作品，难道是验证身份专用？只为了验证一个分发给弟子的身份就专门做一个魔道具，似乎不太可能……
　　感应到书册里蕴含大量魔力，阿尔排除它是专门验证火蛇指环的想法。
　　“手放这里。”
　　在学徒的引导下，他将戴有戒指的左手放到手掌模型里，整本书册立刻泛起一层浅白色的光晕，有某种看不见东西与指环接触，那感觉就像使用了某种魔法连接。
　　待光芒弱下去，学徒将书册端到女店长面前让她过目。瞅了一眼，阿加莎一改先前的冷漠:“我还有一些特别的私人收藏，有兴趣吗？”
　　看着店主亲自将法师带回里厅，学徒在大门挂上【暂停营业】的牌子。
　　阿加莎伸出涂满五颜六色指甲的手指在墙上轻轻一点，整个房间猛地一沉。这根本不是隔出的单间，而是一个用机关控制的升降装置。
　　黑暗只持续了极短的时间，无数漂浮的小光点将位于炼金室地下的空间照亮，比上面的店面还要大出数倍的空间里排列着更多的水晶长柜，堆放闪着各种光泽的物品。
　　“次席阁下，我想和你谈一笔交易。”木质的台子降到正中一小块空地，阿加莎一脸严肃的提议。
　　“店长，我还没有选中的东西呢。”阿尔倒不担心对方会对自己不利。这与杀气或直觉无关，从女店主提出要给他看私人收藏的时候，就已经通过眼睛施展了‘只要心存歹意就会不停地捏耳垂’这样的暗示。可连同学徒在内，两个人的手都没有高过胸口，女店主把自己带到地下储存室的用意并不是暗杀或找麻烦，兴许是看重了路维斯弟子的身份，想推销昂贵的炼金制品吧。
　　就在阿尔这样想的时候，阿加莎却提出了一个让人感意外的提议。
　　“我想和阁下结盟杀死萨多。”
　　阿尔没有立刻回答，心里猜测女店主这句话所包含的真实性。如果是刚抵达费泽尔，以一个游历者的身份他肯定不信，可顶着路维斯次席弟子的光环，很难立刻做出判断。
　　“理由呢？”
　　“萨多并不是一个心胸宽广的人，死在他手里的同门不计其数。”略微停顿片刻，阿加莎才又补充了一句：“我的母亲也是其中之一。”
　　“我只是一个初学者，远达不到让议长忌惮到必须除去的地步。”无论真心还是假意，阿尔都不想蹚浑水，成为别人复仇的棋子。原本次席的身份就已经够招摇了，要是再跟任何暗地里反对萨多的人牵扯上关系，简直就是自找死路。有自信从他手里逃生，不代表可以对抗甚至赢过一个在几十年前就达到九阶的大法师。换个角度想，他肯定不是这个女人第一个结盟对象，既然萨多还活的好好的，就意味着她的计划并不成功。
　　“无论阁下之前是何种身份，既然成为路维斯的次席，就是萨多必须除去的眼中钉。无论您是想成为一个像大魔导师阁下那样的强者，或者只是纯粹心醉法术的研究，萨多都是您此生最大的敌人，不是他死就是你亡。”
　　路维斯也说过类似的话，阿尔当然明白萨多绝不会耐心等自己学业有成，威胁在萌芽之初就铲除是每个人都会做的选择。可是……这个女人为什么偏偏要找上他？作为一个异界人，没人知道他的真实身份，无论是路维斯还是无孔不入的情报组织，顶多也就知道他是一个塞特人，住在与世隔绝的外海。对一个根本不了解的人提出以杀死萨多为前提的结盟，不是疯子就是骗子。
　　“太轻率了吧，店长。你根本不清楚我的身份就提出这样的要求……”阿尔的话还没说完就被一直表现得冷静的阿加莎粗暴打断。
　　“那些不重要！”
　　“怎会不重要。你就这么笃定我一定会同意和你结盟？你一点也不担心我会将你对我说的一切都告诉萨多？对于像我这样无家世无背景的人来说，装傻示弱也是不错生存的策略呢。”
　　“哼~”阿加莎冷笑，“死心吧，装傻示弱那家伙也不会放过你。跟我合作，至少你还有拼死一搏的机会。而且，打从你自己走进我的店的那一刻起，就已经没有退路了。哪怕你不同意我的结盟请求，他也会把你视作我的同伙。”
　　听起来萨多已经知道她集群结党准备杀自己，以外界对他心狠手辣的评价，为什么不除掉这个女人呢？身居高位，手握实权，要杀一个炼金店的老板轻而易举。为什么会放任她屡屡找人对抗自己？一定有什么原因……
　　看出阿尔的疑惑，阿加莎给出比结盟更让人惊诧的答案。
　　“因为他是我父亲。”

第三十六章 杀死萨多同盟
更新时间2011-10-25 15:48:49  字数：3078

　　以萨多的地位和能力，这片大陆上能杀死他的人屈指可数。比如……像路维斯那样的。明知不可能却执意而为，会不会是个陷阱？装出对萨多恨之入骨的样子，实际上却暗地里帮助他聚集那些不敢明着对抗的敌人，以做到一网打尽？
　　“因为他杀了你母亲？”阿尔在心里盘算这个自称是萨多女儿的女人说的话有几分可信度。
　　“你不信？”阿加莎脸色一沉，语气也变得不友善起来。
　　“不，只是在考虑你提议的可行性。我无意成为路维斯那样强者，早知道做他的弟子会有这么多麻烦，当初就不该答应。”
　　阿尔后悔的语态让阿加莎一愣：“后悔？你可知道有多少人想拜入他门下？”
　　“想得名师指导也要有命才行啊，什么都没学到就死于非命一点也不符合我的理念。成为他弟子十多天，路维斯什么也没教，倒是给我带来不少麻烦，比如你，女士。”
　　阿加莎用不可思议的表情注视阿尔，似乎她看的不是人而是某种珍奇生物。
　　“你究竟知不知道自己面对的是什么？我刚才说的可不是威胁，要是你还不明白……”阿加莎忽然皱眉并用手捂住左耳，“哼~差点被你骗了。”
　　阿尔视线紧盯着她的手指。没有捏耳垂，只是捂住戴在耳垂上的宝石耳环，蓝色的宝石闪烁的微光让他想起被路维斯带到浮空城时候的情景。在那间已经被夷为平地的单层建筑里，路维斯腰带上的挂件也是这样闪了闪，然后大魔导师就推说有事离开。
　　那耳环是炼金制造具有通讯或联系功效的道具吧，距离这么近居然听不到任何声音，是加持了某种能隔音魔法还是只有佩戴者才能听到？
　　“我都听说了，你在学徒测试里面用恒定弱智术干掉赫鲁尔，他可是我店里的常客。虽然只是四阶，却有五阶的实力，就这么不明不白的被一个自称初学者的学徒干掉，骗谁呢！对一个掌握了预言术的师弟，萨多绝不会心慈手软。无需亲自动手，在四国会议结束前，他的支持者就会杀掉你邀功。”听了来自其它同盟者的情报，阿加莎更加坚定招揽阿尔的想法。
　　无背景无家世，这些放在其他人身上的致命缺陷作为次席弟子反倒成优点了，那一位最不需要的就是声名和势力。
　　“听起来我并没有选择的余地，那么……作为结盟的前提，你又能开出什么样的条件让我加入？”
　　一直采取回避态度的阿尔忽然直奔主题，倒让阿加莎有些不适应，她迟疑片刻才回答。
　　“布兰登家族的鼎力支持。”
　　布兰登？
　　阿尔记得在路维斯让他看的那堆书籍中有记载，是伊斯梅尔六位拥有分封地的大公爵之一，领地正好毗邻路维斯城。
　　“萨多在成为大魔导师的弟子之前的姓氏就叫布兰登。”想了想，阿加莎又补充了一段，“路维斯阁下收徒极其苛刻，绝不允许与任何组织和势力有直接瓜葛。为了拜在他门下，萨多甚至放弃了世袭公爵的贵族身份，他就是那样一个人，为了自己的野心什么都能舍弃。”
　　言辞和表情都有难掩的恨意，女儿的身份应该是真的，这也能解释为什么萨多会放任她四处招募同党暗杀自己。只是……卷入他们父女之间的恩怨只增加萨多杀掉我的理由吧。真不该同意做学徒的，当大魔导师弟子的好处一点没捞到，凭白惹了一身麻烦，还被限制在这个小小的浮空城里。
　　压抑心底浮起的烦躁感，阿尔将注意力分散到阿加莎的容貌，尤其是眉眼部分最为相像。再联想到萨多的年纪，即使从不八卦的阿尔也忍不住腹诽起他的性格。竟然用法术延缓自己的容貌衰老，真看不出这种人也会有那么强的欲望和野心……
　　“虽说是大贵族，但对我好像没有任何意义呢。我对权势完全不感兴趣，而研究法术的资金完全可以从路维斯的私人账户里提取，似乎没必要为了结交布兰登增加萨多杀我的理由。”阿尔的意思很简单，如果不能提供让他满意的条件，结盟一事免谈。
　　研究法术的资金阿加莎一开始就没考虑，路维斯的弟子当然不会缺钱。她没料到的是这位次席居然没有半点野心，对攀上法师巅峰兴趣缺缺。
　　“你的条件……只要是布兰登力所能及的，我作为下任家住都可以代为接受。”考虑到阿尔能能施展预言术，阿加莎不想放弃这千载难逢的机会。
　　她该有多很恨萨多，才会说出这样的话……
　　无法体会普通人感情的阿尔在心里权衡加入后的利弊。
　　见他保持沉默，阿加莎原本带有期翼的目光一点点黯淡下去。
　　果然不行吗……可恶！世人都畏惧那家伙的身份，我本以为这次的次席会不一样，没想到……
　　“既然你这么有诚意，我就老实告诉你吧。我并非费泽尔人。”揭下兜帽，露出独特的金眼，最终，阿尔还是决定加入。
　　反正已经被认定与这女人有关系了，不好好利用实在可惜。再则，布兰登作为历史悠久的大贵族，一定有一些古代的藏书。就算没有也可以用加入作为交换条件，让他们想办法收集古代拜恩人的资料。比起直接去亡灵帝国，还是让人代为收集更靠谱啊，如果布兰登连这点也做不到，那杀死萨多也只是妄想罢了。
　　金瞳……
　　第一次看到这样的眸色，阿加莎有一瞬的失神。
　　“你的意思是……”
　　“我是塞特人，为了追捕一个盗窃了族内重宝的叛徒渡海来到费泽尔，遇到亡灵侵袭纯属意外，考虑到大魔导师弟子的身份会有利于寻找那名叛徒才留下，没想到这层身份会给我带来这么多麻烦。之前也说过，我对权势和名利都没兴趣，只想抓住叛徒并追回丢失的重宝，布兰登家族若能帮我，作为交换，我可以帮你杀死萨多。”
　　托艾达的福，拥有奇特能力的塞特人成为了仅次于拜恩人的奇特物种。本来是麻烦的血统在这时候却有意想不到的效果，阿加莎不疑有他，几乎没怎么考虑就相信了阿尔的说辞。她也听过关于路维斯新收的弟子是塞特人的传闻，原本以为是谣言，没想到是真的。
　　如果他真是拥有奇特能力的塞特人，说不定真能助我杀掉萨多……
　　“我以下任家族的身份答应你。”
　　“需要立誓吗？”答应得如此干脆，阿尔反倒有些担心。
　　阿加莎走下木台，从附近的水晶长柜里取出一张皮革卷轴，与一只不知道是什么鸟禽羽毛制成的笔，就着发微弱荧光的长柜唰唰唰写了起来。很快，她将拟定好的契约递给阿尔过目。内容很简单，就是简要的概括了一下结盟的条件，在卷轴右下角签有一个名字：阿加莎·普拉提·布兰登。
　　指尖刚抚上卷轴，立刻感到略显粗糙的纹路下隐藏着魔力，是施过法的炼金道具。阿尔心想，多半是失约着会被诅咒之类的法术吧，就不知道是否会对异界人的我有用……
　　写下自己的姓名后，他将卷轴递还给阿加莎，瞄了一眼，才沉着声说道：“没想到你真是塞特人。这个魔法卷轴附加有真言术，虽然不会使用假名者产生诅咒……你的诚意我看到了，希望你真能帮我杀掉萨多。”
　　既然顺利结为同盟，阿尔开始考虑萨多对他与阿加莎的接触会有什么反应。
　　“他知道我一定会找你，只怕……你一离开就会遭到他手下的袭击。”
　　“这么明目张胆，只手遮天为什么没有引起议会的不满？”议会的其他成员姑且不论，难道路维斯也视而不见吗？他才是这座浮空城的统治者。
　　“议会对路维斯的弟子培植党羽早已司空见惯，就算他们想管也无从下手。那家伙以前还收敛些，自从当上议长，他压根就不用看大魔导师阁下之外的任何人的脸色，是南方议会的第二号实权人物。”阿加莎最大的阻力不是萨多自身强横的实力，而是他手里掌握的权利。
　　“店长——”一声变调的呼唤从头顶上方传来。
　　“德里安的声音，那些家伙该不会直接到我店里闹事吧……”阿加莎不放心独自呆在上面的学徒，“我们上去看看。”
　　刚返回炼金店，脸色苍白的学徒立刻奔向阿加莎。
　　“不好啦~店长。执法厅的处刑者找上门来，说是要见次席……”学徒边说边用眼睛瞄尾随阿加莎一同从里厅走出的阿尔，直到这时他才知道被自己认作肥羊的法师是最近传得沸沸扬扬的路维斯新弟子。
　　“执法厅？”阿加莎神色古怪地看向一旁的阿尔，“你做了什么，竟会惹到他们？”
　　“只是查阅了禁书而已。”既然执法厅说下不为例，阿尔也就不曾放在心上，他的回答却让阿加莎的神色变得更为怪异。
　　“只是？而已？”阿加莎推开大门，原本熙熙攘攘的街道已变得空无一人，取而代之的是数十具人形魔像，“恐怕不止如此吧？”

第三十七章 审问（一）
更新时间2011-10-29 23:08:06  字数：2964

　　绕过不停偷偷打量自己的学徒，阿尔走向堵在门口的魔像。觉察到他的靠近，站在最前面的一具立刻放低身态，用看似笨重却灵活异常的躯体行了一个法师礼。
　　“次席阁下。”
　　这嗓音阿尔认得，在图书馆和临时住所门外都听过，似乎是这群被称作处刑者的魔像背后操控者的首领。
　　“大魔导师召见。”
　　阿尔一愣，随即瞥了一眼身旁同样惊愕的阿加莎。
　　路维斯想见他只需要通过火蛇戒指就能传达，为什么要通过执法厅传达？是因为和她拉上关系的缘故？又或者……是别的什么原因。
　　站在一旁的阿加莎脸色阴郁，理所当然的认为是因为自己的缘故。一想到阿尔会被路维斯严惩甚至有可能丢掉性命，她不禁为好不容易得到的盟友感到惋惜，这可是最近几十年最年轻最有潜力的次席啊。
　　想归想，阿尔还是顺从地跟随魔像一同离开普拉提炼金室，来到最近的一处传送门。原本他以为会传送到路维斯的法师塔，可当传送结束后，映入眼帘的却是另一番景象。
　　传送门建在一人多深的圆形水池里，占据着北面一角，悬浮在水面上方一肘的石砖连接着另一个修葺在水面的建筑——一座精巧的凉亭，池塘外围站着更多的炼金魔像，晶石制成的双眼反射着月亮与水面的波光，在黎明来临前的幽暗夜色里让人有种汗毛倒竖的感觉。
　　虽然只来过一次，但这庭院的格局阿尔记得，是地面路维斯城的城主府。
　　该不会是萨多假借路维斯的名义把我骗出来吧……
　　“次席阁下，这边请。”
　　发出女声的魔像引领着阿尔走向不远处的凉亭。
　　随着距离的拉近，阿尔惊诧地发现路维斯居然端坐在凉亭里，身旁围坐的人他只认识萨多。那些陌生的面孔不但服饰各不相同，其中还有三名是兽人，这奇怪的组合让他立刻想到了最近正在举行的四国会议。
　　魔像将阿尔带至凉亭，向列席的诸人鞠了一躬便退下了，所有人的目光一下集中到阿尔身上。
　　既然路维斯也在场，就不可能是萨多的阴谋。如此想着，阿尔坦然地接受来自诸人的注目。
　　“这是前来参加四国会议的使节，他们有一些关于亡灵侵袭的问题要问你。”路维斯的介绍证实了阿尔的猜想。
　　“这就是击退亡灵的英雄？还是个孩子嘛……”
　　视线随着声音转向了坐在路维斯右手边的半兽人，那是个有着一头介于棕色和灰色之间的鬃毛的狮兽人，操着一口浓重且生硬的人类通用语。不仅是言辞，就连目光也带有明显的轻慢。
　　让阿尔意外的是，不但路维斯毫无反应，就连萨多也对他的无礼视若无睹。而配合着这一番言论的，还有另外两名半兽人的哄笑。
　　“能被大魔导师阁下看中，说明他很有资质，年龄大小根本没意义。”紧邻着路维斯左手的是一个衣着华丽的中年，与萨多一样深红色的大氅上绣有一只衔着宝剑的双头狮鹫。
　　这徽记……伊斯梅尔的使节么？阿尔的目光不禁扫向最后一位陌生人，身着白袍的老者一脸严肃，胸前的太阳徽记昭示了他的身份——光神殿的圣职者。
　　感觉到阿尔打量的目光，老人微微侧头，看了一眼目不转睛看着自己的青年一眼，随后对针锋相对的伊斯梅尔与南月联盟使节说道：“既然你们谁都不敢问，就由我开始好了。你叫什么名字？”
　　“阿尔。”记得路维斯提醒过不要随便说出真名，这次他连族姓也一并省去。
　　“那么，阿尔先生，作为亡灵侵袭自由城市的见证人之一，请向我们讲述当天你所看到的一切。”大司教奥根双手拢在袖中，悄无声息地发动了真言术·聆，在他视线和听力内的任何谎言都将无所遁形。
　　将当晚进入路维斯地面城市后所看到的一切如实说出，沉默降临这间小小的凉亭。
　　伊斯梅尔使节莱安公爵冷笑一声，将矛头指向南月联盟：“这不是很明显吗？就是那些家伙干的，我都可以闻到他们身上的尸臭味了。”
　　“那名亡灵法师的身份还没确定，这么快下定论不觉有失身份吗，莱安公爵？”体型上最接近人类的羽兽人将手搭在狮首兽人肩上，示意他不要激动，“并不是所有修习亡灵术的法师都出身达尔维斯。”
　　虽然话没说完，但所包含的意思已经很明确了，作为三大学院的南方议会也曾出过修习亡灵术的法师。
　　“而且，这次侵袭的时间也未免把握得太巧了。大魔导师阁下刚离开，亡灵法师就分别击破西北的两座守护神殿，单单留下东面的月神殿，我认为这是明显的嫁祸。”最后一名也是最不像人的蛇兽人开口，“要诸位都以为是南月联盟做的，想让要我们自相残杀。”
　　“欧恩亲王似乎在暗示真正的主使者另有其人，并且不在我们之中？”对于南月联盟的辩解，莱安公爵显然不认可。身为伊斯梅尔的使节，他认定，也必须必须坚持南月联盟就是亡灵侵袭的幕后主使。
　　“当然，这次侵袭太过诡异，帝姆只是一个四阶法师，不可能独自操纵数量如此庞大的亡灵。即便只是最下级的僵尸，以他的魔力和能力绝无法支撑，一定有其他同伙或是幕后主使。”这次发话的是萨多，其他人都没吭声，算是默认，只有光神殿的大司教奥根提出不同的看法。
　　“我倒不这样看。和圣职者不同，法师位阶并没有严格的限定，即使能力已经达到九阶，只要不去参加非强制性的位阶测定，依然可以顶着学徒的头衔。”
　　兽人们都咧嘴一笑，心知肚明奥根指的就是列席的萨多，他学徒的头衔一直到二十年前才取消，正式成为九阶大法师。
　　被反将了一句的萨多也不恼，有条不紊地继续讲解他的看法。
　　“我认为真正的幕后指示者是第二帝国，他们有足够的理由和能力完成这次的侵袭。”
　　“正是因为如此，他们才更可能成为真正幕后主使者的替罪羊。反正无法和帝国对质，只需咬死是他们做的，没有分辨力的民众也会相信这种解释。毕竟，第二帝国已经不是第一次发动侵袭。”奥根的眉头微皱，却不是针对萨多，而是一直保持沉默的阿尔。
　　除了检测谎言的真言术，他还对路维斯的新弟子施展了一个真视术，让人惊异的是，这个看起来只是二十出头的青年的肌肉和骨骼都显示出超出表面年龄。
　　既没有使用变形药水，也没有使用法术改变容貌，为何他的身体却显示有五十岁？
　　“你的看法呢，阿尔。”同样保持缄默的路维斯忽然问了这么一句，争议声顿时安静下去，所有人都面带诧异地看向被问及的年轻法师。
　　路维斯此举实在诡异，按理，没有任何职务的新收次席是没资格列席的。极少过问世事的路维斯居然征求他的意见，这究竟……
　　“与其在这里争破头，不如看看那名亡灵法师的记忆。”对于路维斯的提问，阿尔胸有成竹地回答：“反正你们也不会留他性命。”
　　路维斯抛出一块拇指大小的晶石，在脱离他的手指后，晶石迅速变大，半透明的材质依稀可辨蜷缩在里面的清晰人影。
　　是他……
　　阿尔一眼就认出水晶里的人影就是率领亡灵入侵路维斯地面城市的那名法师。
　　一个响指，看似结实的晶石轰然碎裂，困在其中的亡灵法师帝姆跌落在地，突如其来的疼痛让他从昏迷中醒来。看着冷着一张脸的诸人，他畏惧地趴在地上，浑身不由自主地颤抖。
　　“人就在这里，谁先来？”
　　奥根只是将保养得极好的十指交握，法师外露的伤口便以惊人的速度消失了，伤口的治愈让他显露出很痛苦的表情。
　　“初阶亡灵法师，只凭这样的能力，别说是数千，几百名僵尸就是他的极限。”试出亡灵法师的位阶确实只是初阶，奥根更加坚信自己的猜测。
　　在他看来，这不过是萨多的障眼法，随便找个替死鬼，假装在结界最薄弱的满月以及路维斯不在城里的时机下手，为的就是制造机会，好让火神殿入主这座唯一拒绝任何宗教的城市。
　　莱安公爵一脸阴沉地从座位上起身，朝趴伏在地上的帝姆走去。每跨一步，他脚下就会升腾起一团火焰，将走过的痕迹深深烙在坚硬的石质上。
　　隐藏在华丽大氅下的，是一身同样华丽的甲胄，金属手甲缓缓伸出，在空气里激起一波又一波肉眼可见的高热涟漪，帝姆脸色苍白地瞪着还未触及就先行闻到浓烈灼烧味的手掌，失声尖叫。

第三十八章 审问（二）
更新时间2011-11-1 20:29:49  字数：3152

　　像兽人一样的奇异生物如同饥饿的蝗虫涌入繁华的都城，伴随着尖叫和哭喊声的还有冲天而起的大火。
　　在这支杀戮大军中有一个异常显眼的身影，除去紫色的皮肤和头顶上一对巨大的犄角几乎与人类无异。外表看起来不过二十出头的青年手执一柄黑色长枪，枪尖每指向一处，就有一片城域被火焰吞噬。
　　又来了……又是这个梦……
　　深陷噩梦的罗伊不停地哆嗦，惊醒了睡在隔壁床铺的奥洛芬。
　　我不想看啊，谁……谁来叫醒我……
　　单方面的杀戮不但让罗伊回想起了十多天前的亡灵侵袭，也想起了村子被屠的场景。
　　“罗伊！”
　　呼唤声由远至近、由小变大，伴随着身体的晃动，罗伊终于从噩梦中被唤醒。
　　“你还好吧？”
　　温热感从额头传来，涣散的视线聚焦在一起，精灵英俊的面庞近在咫尺。罗伊下意识地后仰，拉开距离。
　　“做噩梦了吧……”奇诺披上外袍，凑近查看呼吸还未平复的少年牧师。脸色苍白得没有一丝血色，表情惶恐，似乎还未完全清醒。他反身走回自己的床铺，取出调配好的草药就着桌上还温热的水，冲泡了一杯安心定神的药剂。
　　“喝了它，对你有好处。”
　　“谢、谢谢……”结果法师递来的药剂，罗伊连声道谢。
　　“这不噩梦，罗伊。”已经不是第一次目睹罗伊做噩梦，奥洛芬肯定噩梦的源头就是罗伊自己，“是你的潜意识作祟，强迫自己不停地重复梦境，能告诉我……你究竟梦到了什么？”
　　“我强迫自己？不……这不可能，我怎么会愿意重复的梦到那样的场面……”罗伊不肯接受奥洛芬的推断。可是在内心深处，他又无法完全的否定。
　　也许……也许真的像奥洛芬说的那样，是我自己没法从导师死亡的悲痛中恢复过来。
　　“适当的倾诉可以缓解压力。”知道罗伊在这次亡灵侵袭中失去亲人，凯厄斯难得好脾气的没有发火。
　　“不是噩梦，是预知梦。”罗伊原原本本地将他的梦境全盘托出，“从儿时起，我总是梦到一头沉睡在漆黑洞穴里的野兽，看不清它的全貌，只记得它有一双……金色的瞳孔。”
　　屋内的人在听到金色瞳孔时都愣住了，奇诺和凯厄斯对视，都在彼此眼里看到惊讶之色。说到金色的眼睛，他们认识的人之中不就有一位吗……
　　“在村子被袭的那一晚，重复无数次的梦境发生变化。洞穴变成了繁华的大都市，野兽也变成了一个有着人类外形的年轻男性，他带领着一群奇怪的生物烧毁了那座城市。然后……梦醒了，我看到和梦境一样的惨状，亡灵法师带着兽人屠杀村民，我的导师……埃尔默牧师让我从秘道逃走，他自己却惨死在兽人的围攻之下……”
　　强忍着悲痛，罗伊把梦境串联起来。
　　“导师曾说过，这是预知梦，野兽和黑暗都代表着某种寓意。我不知道改变了的预知梦又代表什么，或许……和你们的借宿有关吧，阿尔阁下的金瞳让人印象很深。”
　　这是奥洛芬第二次听到罗伊提到‘借宿’，他的记忆不可能出错，唯一的解释就是阿尔修改了罗伊的记忆。远离十界城，领主们的力量无法通过晶壁传达到贝托利恩，按照他的说辞在找到新的力量之前会节约所剩不多的魔力，为什么宁可用掉也要修改这孩子的记忆。是谨慎吗？防止日后有人追查他们的来历……
　　正在奥洛芬猜想阿尔为什么要修改罗伊的记忆，实心木质的房门被叩响，一直没出声的切尔西撩起厚重的窗帘，屋外还是一片漆黑，天还没亮。
　　凯厄斯举起还未来得及重新锻造的重剑，奇诺迅速套上法袍并退到距离门最远的墙角。罗伊端着喝了一半的药剂一脸愕然，不知道气氛怎么忽然变得紧张起来。
　　奥洛芬走到门后，沉着声问道：“谁？”
　　“奉大魔导师之命，请奥洛芬和罗伊前往城主府问话。”
　　路维斯？
　　屋内五人面面相觑，为这忽然的变故而惊讶。
　　保持高度警惕的奥洛芬拉开门，立在走道上的既不是全副武装的士兵，也不是假借路维斯名义的暗杀者，而是一个奇怪的物体：有着类似人类的躯体，却又能一眼看出并非人类。若非要找一个类似的形容，那就是阿尔的炼金魔像。
　　“处刑者！”
　　站在奥洛芬身后的凯厄斯讶然，被‘处刑者’一词惊倒的奥洛芬正要拔剑，注意到他表情的奇诺急忙出声制止。
　　“别慌，不是红骑士的暗杀者。”
　　“浮空城的特殊执法队，看来的确是大魔导师要召见你们。”凯厄斯收起剑，凑到奥洛芬耳边进一步解释，“虽然表面上执法厅与议长萨多不合，但小心一点总没错。”
　　明白他的暗示，奥洛芬回头，示意还呆坐在床上的罗伊过来。
　　等两人跟随处刑者消失在街角，一直在窗边观察的切尔西才对一直没放松戒备的同伴点点头。
　　“路维斯为什么要见他们？”对于大魔导师亲自面见奥洛芬和罗伊，凯厄斯表示不解。这就跟国王面见平民是一个道理，以路维斯的身份别说是平民，尊贵如国王也未必能轻易见到。
　　“大魔导师严禁门下弟子与南方议会之外的任何势力有实质上的接触。”身为法师的奇诺知道路维斯给弟子定下的规矩，不过他同样有疑惑，“就算是要调查阿尔和塞特佣兵团的关系，只需要让议会或执法厅出面即可，根本不用亲自召见……”
　　“是因为四国议会吧，要调查这次亡灵侵袭，必然要找当时的幸存者问个明白。”切尔西的一席话提醒了两人，奥洛芬和罗伊都是击退亡灵的英雄。
　　才进入城主府，罗伊就觉察到与上次来时不同的肃穆，他不安地四处乱瞄。没有士兵，走道和长廊上布满清一色的黑色炼金魔像，晶曜石镶嵌的眼睛盯得人心发慌。
　　“咦？那不是……”走过长长的走廊，视线落在水池中央的凉亭，罗伊看到了一个熟悉的背影。
　　是阿尔，他竟然也在。
　　奥洛芬倒是一点也不意外在这里看到阿尔，如果大魔导师的目的是质问亡灵侵袭的话，阿尔必然会被叫来。他担心的是罗伊记忆被修改会被看破，要是因此认定他们和亡灵有什么瓜葛岂不是很不妙……
　　和上次一样，炼金魔像把人带到就退下了。罗伊的视线从阿尔移到瘫软在地上的亡灵法师帝姆，花费了所有的意志力，他才没在大魔导师面前做出失礼的行为。
　　“不是说英雄有四位吗，怎么到场的才三个？”这次，换莱安公爵发难。
　　“还有一位找不到，从佣兵公会得到的信息，说是路过的旅人。”萨多给出解释。
　　“别管那些细枝末节了，问另外这两个也能得出答案，少一个无所谓。”狮兽人迈着沉重的走向只顾看帝姆的罗伊。对比旁边的精灵，人类少年难掩的仇恨显然更能引起他的兴趣。
　　“人类的小鬼，你认识他么？”
　　“不认识。”
　　“既然不认识，为何只盯着他看？”
　　“这家伙……他杀了我的导师和全村人！”
　　这样的答案出乎其他三国使节的意料，他们纷纷将目光投降萨多。
　　“他是洛伊神殿唯一的幸存者。”
　　狮兽人围着罗伊转了一圈，还凑近嗅了嗅。
　　“撒谎！我在他身上闻到了亡灵的味道。不是普通的接触，是附身。”狮兽人的视线就像两把匕首，直刺面无表情的阿尔。
　　“他的确被亡灵附身过，不过却与我无关，不信的话，可以查看他的记忆。”阿尔看着自己的脚尖，仿佛周遭的一切都与他无关，看都不看立在身旁的奥洛芬和罗伊。
　　“我来吧，这孩子不但是重要的证人，也是大地神殿的牧师，普通的窥视术会破坏他的大脑，要是因此和大地神殿交恶可就不好了。”奥根拦住莱恩伸向罗伊的手，一声几不可闻的轻响过后，公爵阴沉着脸退回自己的席位。
　　“放松，别紧张。”对于罗伊，奥根倒是表现得挺仁慈，一点也不像刚才那个用治疗术伤害亡灵法师的冷酷祭祀。
　　看清对自己说话的是光神殿的祭祀，罗伊点点头，放松身心，等待即将到来的记忆读取。
　　将手放在罗伊头顶，注入微量的神力后，奥根看到了亡灵侵袭那一夜的记忆。
　　大魔导师的弟子与精灵战士一前一后借宿神殿，两人性格不合，还为了同住一屋发生过争执。之后就是帝姆率领着一群兽人袭击依附于神殿的小村庄，老牧师拜托两位借宿者带着他的弟子前往最近的路维斯城求援。在森林里遇到奇怪的白发女子，以为她和亡灵法师是一伙的罗伊想替村民报仇，反倒被伤了手臂。自称西希莉亚的女子提出帮忙带她到最近的城市就不追究罗伊的鲁莽，四人前往路维斯，发现封城又转投玛兰城，结果在半路就发现火神殿已经被亡灵屠城，又只好返回路维斯，半天光景，地面城市已经被亡灵入侵。
　　“如何？”这次开口的是路维斯。
　　“看的很清楚，和帝姆一起袭击大地神殿的是兽人。”奥根露出参加四国会议以来第一个笑容，他要的就是这样的证据。

第三十九章 审问（三）
更新时间2011-11-3 19:47:25  字数：3090

　　奥根伸手在眉心一点，拉出一团模糊的浅白色雾气，随手投入一旁的水池，清澈见底的池面瞬间竖起一层水幕，宛如魔法投影般将奥根刚才看到的记忆全部展现出来。
　　这是掌管光与生命的圣职者特有技能，可以随意读他人的记忆，不只限于人，只要是活物都能用专属于光神殿的记忆读取术。
　　四国使节沉默着看完了从罗伊脑海中抽取的记忆，从两个外来者借宿起，到路维斯返回吓走亡灵法师，所有证据都对南月联盟不利。
　　“三位该如何解释兽人与身为亡灵法师的帝姆一起行动的事实？一百年前所有兽人部落宣布加入反亡灵阵营莫非只是一纸空文么？”身为太阳神祭祀的奥根与信仰月神的兽人在阵营上正好对立，就算这次可笑的亡灵侵袭不是兽人所为，他也必须以此为由，阻止路维斯继续加深同南月联盟的贸易。
　　最近几十年，路维斯和兽人的关系过于密切，不止是保守的北方学院，就连从不过问政治和贸易的光神殿也警惕起来。
　　撇开路维斯本人不谈，只从战略角度来看，只要地面的自由贸易之城归属南月联盟，就等于摈弃了阿奎恩河的天壤屏障，一旦兽人大军畅通无阻地深入伊斯梅尔腹地，必然也会威胁到临近的阿姆拉。更何况，南月联盟后面还有更为棘手的第二帝国，尽管兽人坚称在第三次亡灵侵袭后便与第二帝国断绝往来，可千百年的毗邻与曾经的主仆关系，不是死一小部分兽人就能断绝的。没有第二帝国的暗中支持，不会魔法、生产力落后的兽人根本不可能在数次与人类的战争中获得胜利，他们也不过是表面上和第二帝国划清界限，若是真的和亡灵对立，首先灭亡的就是南月联盟自身。
　　“就算和这家伙一起袭击大地神殿的是兽人，也不能因此断定此次亡灵侵袭是南月联盟的指使！”狮兽人大声反驳。只可惜他的口才远不如身材那么有料，说来说去，也只是咬定南月联盟不是幕后主使。
　　莱安公爵没有参与到奥根和兽人的争辩，一直注视着水幕的他忽然一脸欣喜地要求奥罗回放罗伊被亡灵附身前的那段记忆。
　　“听仔细了，这小子昏迷前最后最后的记忆。”
　　所有人屏住呼吸等待奥根从新回放的记忆里剪出先前未发现的重要证据。
　　因为是昏迷前无意识听到的，连罗伊本人都不记得自己在昏迷前听到的那一段模糊的声响是什么，没想到心思细腻的伊斯梅尔使节却抓住。
　　“是我的失策，没想到还有漏网之鱼。”
　　“您打算亲自跑一趟?请务必让我将功补过。”
　　“住口！巴罗！你该关心的是帝姆，他是这次的计划的主角。现在还不能让他死。”
　　“是的，导师，一切都按照计划执行。”
　　“来吧，让我好好确认……究竟是谁破坏了这次万无一失的计划。”
　　记忆回放结束，三名兽人表情愕然，一脸的不可置信。
　　奥根则面露喜色，这简短的几句话已经足够判定南月联盟参与了这次的侵袭。
　　“哈哈~证据？这就是证据啊，南月联盟的诸位。巴罗是谁不用我再多做说明了吧？”莱安没想到会如此轻易就找到最直接也最有力的证据。
　　巴罗·埃德温，达尔维斯学院首席大法师，第二帝国的北线指挥官，在转化为巫妖之前，还是路维斯的首席弟子。正是干掉了这位前任，萨多才当上了首席弟子。
　　这可真是一箭三雕……奥根心想，既将亡灵侵袭的罪名按死在南月联盟头上，又能指责路维斯脱不了干系，还可以起到震慑伊斯梅尔的作用。没有比这更好的结论了。
　　“假的……这一定是假的……他的记忆被修改过了！”过了许久才回过神来的狮兽人怒喝，伸手抓向从头到尾只盯着帝姆的罗伊。
　　奥洛芬侧身一挡，拦下了兽人长着尖爪的手掌：“你想做什么？”
　　“滚开！这里没你说话的份。”狮兽人大声咆哮，震得平静的池水泛起浪花。
　　“这里也容不得你放肆，伊夫利酋长。”萨多站起身，面容冷峻，手里的长杖闪着暗红色的微芒。
　　“您要在四国会议上动武吗？萨多议长！”蛇兽人分叉的大尾巴昂起两个蛇头，嘶嘶地吐着信子。
　　“真要动武，吃亏的可是南月联盟的诸位啊。”莱安起身，拔出了佩在腰间的长剑，附魔过的剑刃霎时燃起一团火焰。
　　就在千钧一发之际，路维斯伸出双手，轻轻往下一压，所有人，包括阿尔在内，均感到肩头一沉，好像被一块巨石压住。
　　“情况不是很明显么，这是第二帝国的阴谋，为的就是要离间貌合神离的反亡灵阵营。”
　　“导师，您的意思是……”萨多停下法术，站到路维斯身侧，一副洗耳恭听的模样。
　　“第二帝国真要入侵路维斯城，也不会派这么一个废柴做先锋，他不过是枚弃子，只需是‘出身达尔维斯学院的亡灵法师’就足够了。至于剩下的，会由巴罗，以及那位隐身幕后的真正策划者完成。”说到这里，路维斯忽然对阿尔以及他身旁的奥洛芬、罗伊摆了摆手，“退下吧，问询到此结束。”
　　阿尔还没来得及做出反应，身体就被整个托起，传送到城主府外，一同被送出来的还有奥洛芬和罗伊。此时已是黎明时分，街道上已经能看到三三两两的行人。
　　“我让布鲁诺带的话带到了吗？”奥洛芬也不纠结问完话就被丢出来，比起心怀鬼胎的各国使节，他更关心阿尔是否已经收到自己寄出的信，当时布鲁诺可是拍胸脯保证很快送到。
　　“收到了，你回复那个……叫切尔西是吧？告诉他，若想要得到法术方面的指导首先得先证明自己有被指导的价值，以他在码头区的表现并不值得我特殊对待。”对于切尔西，阿尔可没对待凯厄斯那么好耐心了。因为和布鲁诺是没有血缘的兄弟，在许多地方都要仰仗佣兵公会，他可以忍耐凯厄斯脱离红骑士所带来的追杀，可那个法师……上次的短暂交锋真没看出他有何过人之处，这样的实力也妄想提出条件，先晾他一段时间，若是连这点忍耐力也没有，还是不要留在佣兵团里当累赘。
　　“说的这么直白没关系吗？现在是用人之际……”奥洛芬认为语气和用词可以再婉转些，要是切尔西觉得被羞辱，他还得拜托布鲁诺再找新的法师。在解决红骑士的暗杀之前，不会有人愿意加入塞特佣兵。
　　“没必要怜悯，这个世界的法师都是踩着同行的尸体上位。而且，我也没有那么多时间去教他法术。就这样吧，有事还用上次的方法联系，我现在的处境很微妙，不能在地面待太久。”阿尔反身走进附近的小巷，除了执法厅的炼金魔像，他还感觉到一个特殊的视线。
　　在七弯八拐的深巷里绕了一会儿，阿尔在一处岔道口停下。不一会儿，对面的巷子里传出细微的脚步声。
　　“这么急切的联系我有什么事？”
　　“有件事要拜托你。”
　　“听你这口气……似乎和领主的任务无关呐。”
　　“你还记得族内的传闻吧，克莱尔从贝托利恩返回时就怀有身孕，路维斯认定我有拜恩血统，原因就是出在这双金瞳。起初我没有放在心上，后来仔细一想，觉得他说的也有道理。巴尔也是拜恩人，星之长给我看的影像里面他就是金瞳。”
　　“你该不会以为巴尔就是那个让克莱尔怀孕的男人吧？太荒谬了，克莱尔前往贝托利恩的时候，他还在留在十界城。”隐身黑暗的人影走出，是西希莉亚，她一贯冷清的脸上出现了罕见的不耐。
　　“古拜恩帝国早在两千年前就灭亡，若非如此，巴尔也不会跑去十界城。因为太过巧合，所以才让你去调查拜恩残存的血脉，现有的后裔已经无法遗传到据说是皇族才有的金瞳，连路维斯这样的强者也是普通的眸色。浮空城的图书馆有权限限制，以我现在的身份还无法翻阅与拜恩人相关的文献。”
　　“是谁说任务为重的？引导者，你也会有公私不分的时候？”西希莉亚可不会放过嘲笑阿尔的机会。
　　“调查现存的拜恩后裔，我有种强烈的预感，这关系到我们是否能找到巴尔。”无视西希莉亚的恶言相向，阿尔知道她对谁都是这幅嘴脸，若换了奥洛芬只怕比这还要难听。
　　“你就这么确定？”
　　“我……做了一个梦。”
　　“你那个预知梦我早听腻了。”西希莉亚冷笑，若不是这个见鬼的预知梦，也不会有这次的贝托利恩之行。
　　“是到了这边才做的预知梦！”连续两次被打断，即使是阿尔也有些不悦：“我梦见一个有着金色瞳孔的人影，被黑色的火焰包裹着，看不清容貌也辨不清年龄，只能从身形分辨出是男人。”
　　“想来一出感人的父子相认吗？一点也不像你。”
　　阿尔用金色的瞳孔看着对面的西希莉亚：“那也是你的父亲。”

第四十章 审问（四）
更新时间2011-11-6 21:47:49  字数：3052

　　“你的身手退步了。”西希莉亚忽然冒出一句，随后她的身影再次融入黑暗中。
　　“别乱来！我会应付，你先走。”不想在四国会议期间，在路维斯近侧闹出事端，阿尔支走西希莉亚。混合着血腥与金属味的气息从巷子里淡去，他转身，回望身后。一名身高与自己相仿的人类站在不远处处，身着重铠，脸上覆着一张金色的面具。
　　不是地面城市的士兵，也不是执法厅。如果不是西希莉亚提醒，我还觉察不到他的存在。而且，这种注视感……是先前在城主府觉察到的视线。
　　“以光神的名义。”有些闷的嗓音在狭窄的巷子里回荡，“解释出你刚才的行为。”
　　“什么？”
　　“我看到了，浑身散发着血腥味的深渊恶魔。”
　　人类骑士上前几步，刚好能让阿尔看清他的细部特征，白色骑士长衫搭配着金色铠甲，有种神圣不可侵犯的圣洁。胸前太阳徽纹让人一眼就能认出他的出身——光神殿。
　　“你看错了。”路维斯不喜欢宗教，阿尔自然也不会故意招惹光神殿，他正想找个合适的借口离开，对面的骑士却不肯罢休。
　　“在真视之眼面前也敢说谎，胆子不小。”
　　骑士举起手，做出一个劈砍动作，阿尔本能地向右跨了一步，原先站的地方立刻凹陷下去，年代久远的砖石裂成无数细小的碎片。
　　这人是疯子吧……看着脚边的碎石，阿尔心想，且不说现在是四国会议举行期间，身为光神殿的骑士竟然敢在路维斯城攻击法师，想挑起两大势力之间的争斗吗？
　　嗡……
　　又是一声沉闷的响动，阿尔刚跃上墙头，骑士一击横扫不但把同他刚才站的地方劈出一个深陷的大坑，就连附近的几幢房屋也遭了鱼池之殃。
　　飞上天的砖石和轰然巨响打破了清晨的宁静，一些胆大的行人站在巷子外探头探脑。
　　“这算挑衅吗？光神殿的。”皱紧眉头，阿尔不想事态进一步恶化。不料骑士在听到挑衅一词后猛地蹬地，跃上半空，高举的双手夹带着沉闷的嗡嗡声冲过来。
　　这家伙来真的？！
　　眼角的余光瞥见在巷子口看热闹的人群越聚越多，阿尔翻身从骑士头顶越过，指尖聚起三枚火球，撞向看不见的剑刃。
　　沉闷的爆炸声吓得围观的人群向后退，待阿尔稳当落地，他所穿着的黑色的法袍让原本以为是佣兵械斗的人群一下散得更开。相比佣兵的刀剑，法师的法术范围更广，杀伤力也更强，谁也不想因为看热闹而送命。
　　骑士落在不远处，距离阿尔仅几步之遥，身着沉重的铠甲却有着令人惊叹的敏捷与轻巧。
　　再继续谦让，被路维斯知道了一定会认为我胆怯吧……
　　阿尔神色凝重地地注视着骑士，除去路维斯、萨多以及附身过罗伊的亡灵侵袭幕后操控者，眼前这一个连性别都看不出的家伙是他在贝托利恩遇到的第四个强者。如果不认真应付，那柄看不见的利刃会毫不留情的将自己撕成碎片。如此想着，阿尔用右手抵住左手掌心做了勾拉的动作，只是眨眼的瞬间，他手里多出一根肘长的枝条，鲜嫩得好似刚从树枝上摘下。
　　“锵！”
　　又是一记快得看不清动作的重劈，这次阿尔没再躲闪，直接以手中仅有手指粗的枝条架住迎头劈下的雷霆一击，金属相击的声音让身为攻击方的骑士微微一顿，显然是没料到树枝竟是金属所制。也就在这短暂的停顿，一直被隐藏的武器现出了真正的形态——黄金为柄，光为刃的长剑。
　　骑士急忙撤剑，后退了几大步。视线在阿尔的短杖与自己的长剑来回扫视，然后说出第三句话。
　　“异端者，受死吧！”
　　随着持剑者的一声大喝，原本只是狙击在剑刃上的金色光芒忽然暴涨，成锥型射出，以摧枯拉朽之势将沿途的所有阻挡物都化为粉末。石块铺成的地砖、美观装饰用的盆景以及延伸到街道的店铺招牌，统统都在瑰丽的金色光芒中消失，观战的人们这才惊觉危险，纷纷惊叫着四下逃窜。
　　魔法武器？不……这种感觉，是圣物！
　　虽然能使用十界城的法术，可没有咒令书剩下的魔力只够最后召唤一次星之长的使魔。豹猫吉吉也只是普通的下级魔兽，面对圣物毫无胜算，放出去也是送死。也许……路维斯给的这个东西能派上用场。
　　电光火石的一霎，阿尔迅速做出决断，将左手对着迎面撞来的光束，首尾相衔的红色小蛇松开口，将骑士长剑射出的金光悉数吞下。
　　骑士被这突发的一幕惊住，竟没有发动后续攻击，阿尔正要乘机施展法术，熟悉的虚浮感入侵身体，四周的景色也随之一花，再能看清时他又回到了城主府的庭院。离去前剑拔弩张的气氛全无，四国使节都坐在各自的席位上，正小声讨论着什么，突如其来的传送让他们都愣住了。
　　“沙夏！”奥根愕然地看着一同被传送来的骑士，“大魔导师阁下，您这是做什么？”
　　“那要先问你的随行想对我的弟子做什么。”沉默片刻，路维斯深沉的目光才从阿尔身上剥离。
　　“阿尔次席？”听出路维斯口气中明显的不悦，奥根没有质问下属，却一脸气势汹汹地看向阿尔。
　　“我什么都没做，他忽然跳出来用剑一阵乱砍，甚至还在人口密集的街区使用魔法武器。”敏锐地觉察到路维斯的心情不好，阿尔一点也不吝啬的落井下石。虽然西希莉亚的气息对于善良阵营的圣职者来说与恶魔无异，不过光神殿的骑士不由分说攻击也属实，他才不信光神殿的老头敢当着路维斯的面对自己的施展记忆读取。
　　“奥根大司教，这您又该如何解释？”萨多绷着脸，用干巴巴的声音质问。
　　路维斯讨厌宗教，连带创立的南方议会也不得跟宗教有任何密切接触，光神殿的人胆敢在城内攻击路维斯的弟子，这是赤裸裸的挑衅，不仅是导师，连身为议长的他也面上无光。
　　奥根朝像木头一样杵在身旁的骑士喝问：“你为什么要攻击大魔导师的弟子？”
　　“这家伙和深渊恶魔有来往。”被唤作沙夏的骑士用肯定的语气回答，“我亲眼看到的。”
　　“深渊恶魔？”莱安公爵刻意加重了恶魔的咬音，“路维斯阁下，你这位新收的弟子可真不简单，竟然和那种东西扯上关系，不愧是拜恩……”
　　“住口！”路维斯猛然起身，枯瘦的手指径直伸向阿尔，他本能地想回避，可身体僵硬得无法动弹，只能眼睁睁看着路维斯的手盖在自己的头顶。
　　一股冰冷的气息随着手掌钻入大脑，像一条小蛇四处爬动，意识清醒的阿尔强忍着不适感，等待这近乎折磨的记忆读取结束。对他而言异常缓慢的施法在旁人看来不过是眨眼的瞬间。很快，路维斯就停止法术，将手递给一脸戒备的奥根。
　　和读取罗伊记忆时一样，奥根读取了路维斯透露给他的、属于阿尔的记忆。
　　水幕再次升起，出现在诸人眼中的是一名蒙住双眼的白发女子。
　　“夜枭？”
　　“是。”
　　“我想知道十七年前塞特佣兵团长夫妇的失踪的真相，越详细越好，价钱不是问题。”
　　阿尔惊疑不定地看着水幕折射出的记忆，姿态和表情都没变，可说出口的却不是他对西希莉亚说的那些话。
　　路维斯为什么要帮我掩饰……
　　之后的记忆就是光神殿骑士出现，突兀的攻击，以及在街道上随意使用魔法武器，其他几名使节的目光唰地集中到名为沙夏的骑士身上。
　　“原来这位就是传送中的……啊~真是失礼了。”身为帝国公爵的莱安竟然对年纪比他还小的骑士行礼，这诡异的举动立刻引起阿尔的注意。
　　尽管覆着面具，仍可以从少数外露的皮肤和骨骼看出骑士是一名年轻人。作为信仰火神的伊斯梅尔代表，莱恩公爵从立场上本不该对光神殿做出如此恭敬的姿态，不但却当着众人的面表现得如此自然，就连南月联盟的兽人都没有表现出吃惊……那骑士的身份大有来头吗？
　　奥根的脸色变得很难看，低声对呆呆站立的沙夏叮嘱了几句，然后不情愿地对阿尔道歉，这让阿尔更加疑惑了。
　　能被选做参加四国会议的使节，这老头在光神殿身份肯定不低，却为了一个下属的骑士低头道歉……
　　“啪！”
　　路维斯一击掌，沙夏和阿尔如来时那般被再次传送出城主府，不同的是，沙夏返回的是被破坏的街道，而阿尔却被送到路维斯的法师塔。
　　轻抚大魔导师手指压过的部位，阴冷的感觉还停留在头皮表层，扎的指尖生疼。
　　路维斯为什么要帮我掩饰？他不是总冷眼旁观吗？为什么这一次肯冒着被发现和光神殿翻脸的危险保下我？而且，萨多竟然没有以此发难，是顾忌路维斯在场还是不想当着外人的面内讧？

第四十一章 专精
更新时间2011-11-9 15:04:34  字数：3009

　　喀嚓……喀嚓……
　　金属摩擦地面的响动由远至近，靠近大门的地凹陷下去，露出黝黑的阶梯。一具与执法厅处刑者外型一模一样的炼金魔像拾阶而上，手里端着盛有浓汤的水晶器皿，缓缓走向立在房间正中的阿尔。
　　带着少许戒备，阿尔拿起盛汤的碗凑近嗅了嗅，竟与安迪平时拿给他喝的汤气味相同。
　　法师不都很有钱吗，怎么只喝汤?
　　正犹豫要不要喝，路维斯回来了，左手提着一个球型物体，由内到外依次是金、褐、绿、蓝、红、黑六色构成的镂空金属架，最中心是一颗无色透明的水晶。
　　“调动你体内的魔力。”
　　这要求很突兀，阿尔不明白路维斯的用意。
　　“保持施法状态，不用全部的魔力，足够施展普通法术即可。”
　　按照路维斯的要求，阿尔调动体内一小部分魔力，然后把手放到奇怪的金属架子里，刚握住水晶，颜色各异的六根金属架瞬间变大，将他整个人罩住的同时飞速旋转。
　　被这突然变化惊倒，阿尔刚一松开水晶，金属架子立刻变回原先的大小，只有最外围的红与黑色还在旋转，其他四根金属架子早在变小的瞬间就静止。
　　奇怪……伸手摸了摸胸口，阿尔亲眼看到变大的金属架从身体穿过去了，可他不但没有任何感觉，甚至没有受到一丁点伤害。
　　“火和月，双属性在法师中算不得罕见，不过像你这样的两个属性都主暗的却不多。”握指成拳，和人脑袋大小相等的金属架迅速缩小，待路维斯再松开手指，掌心空空如也，根本找不到那团造型奇特的金属架。
　　“记住，以后只能说你是火属性。不想招惹麻烦就不要告诉别人你还有月属性，之前学徒测试的记录我会帮你修改。”
　　“是因为月神的关系吗？”阿尔大致明白路维斯不让他说的原因。贝托利恩的六元素属性光暗各占一半，因为绝大部分人类信仰的都是善良阵营的元素神，两项属性都属暗的法师自然会被归类为邪恶阵营。
　　路维斯语气有些不耐：“你明白就好。咒法、召唤、炼金，选一项作为你的专精。”
　　“在此之前，我能先问个问题吗？”
　　见路维斯点点头，阿尔继续说提问：“是什么促使您提前结束我的观察期？”
　　“竟然连这个也猜到了，看来我的确是收了一个了不得的弟子。”路维斯一招手，靠在墙角的老木椅立刻飞到他脚边，坐下后，他指了指阿尔还端在手里的水晶碗：“先把汤喝了。不用担心有人下毒，选用珍贵食材熬制的汤汁有强健身体的作用，是专门为体质偏差的法师量身定做的营养汤剂，一般的学徒还享受不到这个。”
　　一口气把汤喝完，阿尔静候路维斯的解释。
　　“我想将这一身技艺传下去，只可惜所收的弟子没有一个能继承衣钵。”
　　“萨多也不行？他可是您众多弟子中唯一存活的……”话未说完就被路维斯的冷笑打断。
　　“你也说了，他只是唯一存活至今的弟子。原本，我对每个新收弟子的考察期限是一至三月，可眼下是非常时期，十天前的事件已经被定为第五次亡灵侵袭，投票结果以伊斯梅尔、阿姆拉两票支持判定南月联盟参与此次侵袭。边界战争很快就会再度打响，我没有多余的时间等你慢慢成长。所幸你本身资质不低，也免去了正常学徒的循序渐进。既然已经得到想要的答案就快点选定专精吧，你只有两个标准时学习第一堂课。”
　　“炼金。”阿尔很早就决定自己主修的专精，他来贝托利恩的目的是抓捕叛徒巴尔，而不是像萨多那般成为只手遮天的野心家。与其做位高权重的大人物，不如当一个能结交多方权贵的商人。
　　“哦……真意外。我本以为你会选择咒法的，毕竟你在未知法术的学习与魔力掌握方面极具天分。可以告诉我你选炼金的理由吗？”
　　注意到路维斯表情和语气的细微辩护，阿尔断定现在和他说话的应该是性格相对冷酷、偏激的另一个人格。
　　“理由有两点，一是自身喜欢，我对用魔法制造各种器物有偏好。第二个理由……光神殿的使节说法师位阶并没有严格限定，只要自己不参加评定考试就不会获得位阶。当时我就想，与召唤能摧毁一个城市的深渊恶魔或是改变地域环境的禁咒相比，能制作出如此多实用炼金产物的炼金术或许才是您的主修，虽然……它的位阶是最低的。”
　　路维斯第一次表露出发自真心的讶异，没想到阿尔能猜出炼金术才是他主修的专精。
　　“掩饰自己的专精是法师常用的手法，这样可以避免战斗时被对手用相克的法术反制。不过我一直对外宣称炼金只是兴趣爱好，作为第一个看穿的学徒，我决定破格传授给你真正的炼金术。”
　　真正的炼金术？来不及想‘真正’的含义，路维斯已经给出的新的选择题。
　　“炼金的分支也不少，药剂、附魔、符文铭刻、魔像炼制、制作魔导器，你准备先学哪一个？”
　　“不能都选吗？”
　　路维斯表情古怪地瞥了阿尔一眼，倒也没训斥他贪心。对着左边的书架一指，唰唰唰，十多厚重书籍从架子飞出，围着他排成圆环。
　　“我的笔记。”
　　愣了一会儿，阿尔才反应过来路维斯说的‘笔记’就是他之前给的那本《初级法术入门》。刚将书册递出，在一旁待命的魔像不知从哪搬来了一张长木桌，上面放着一个装有黑色粘稠液体的玻璃瓶、用翎毛装饰的笔，以及一卷切割好的、不知是什么材质制成的空白卷轴。
　　“第一步先从学徒必修的抄录法术开始。领悟力再强也不能弥补基础差的缺陷。”手指在浮空的书本上没点一次就抽出一张写满奇怪文字的纸页,“自第一次收徒至今的数百年，你是一个让我从最基础的抄录法术教起的弟子。”
　　不等阿尔做出反应，路维斯将笔记放到长桌上，指着一个个奇怪的符号说道：“出于保护和延续的目的，从最初的人类法师协会诞生的那一刻起，就严禁法术外传，市面上能买到的也只是最基础的法术知识讲解。这些是拜恩文，当今世上已没有多少人能看懂，注意听我的翻译，我说念一句，你写一句。用心去记，在抄写的过程中想象施法的过程或法术的威力，这样能加快对法术的理解。就算你的领悟力能省去这一步，抄写法术依然是一个法师必不可少的必备功课。比如这样……”
　　路维斯从书架上召来一根沾满灰尘的金属短杖，在空白的卷轴快速书写了一段咒文，然后用短杖轻轻一点，轰地一声，卷轴迅速燃烧，很快就只剩一小撮黑灰。
　　举着短杖向着房间正中一甩，一道黑色闪电把光洁得能映出倒影的地砖炸开一个半人深的小坑。
　　“瞧，这就是附魔术，将抄写好的法术以附魔的方式储存到特殊材质制成的物体之中，即使自身的魔力已经耗尽，凭借着炼金术，依然可以在生死一搏的战斗反败为胜。”
　　把笔沾满粘稠的墨汁，阿尔抛开杂念，按照路维斯所说的方法，在抄写的同时在脑海中也模拟了一遍极近详细的讲解。由于太过集中精力，他没注意到路维斯从上方投下的眼神有多诡异。
　　写完第一段，等许久都未听到路维斯往下念，刚抬头，就看到路维斯盯着自己握笔的左手。
　　“我是左撇子……”话音未落，路维斯一把抓起阿尔的左手，翻来覆去地仔细查看后又提出了让他更为吃惊的要求。
　　“你的法杖让我看看。”
　　就算路维斯看过我和光神殿骑士交手的记忆，他是怎么确定那就是法杖呢？一般人看到都只会将它当做一截树枝或者金属短杖。
　　想归想，阿尔还是把这个自出生起就一直伴随在身边的物件交出去。
　　接过树枝状的法杖，路维斯轻轻摩挲着光滑的杖身，总是睿智犀利的目光变得迷离，仿佛陷入了某种回忆之中。
　　“真没想到啊，能看到它……”
　　连口吻都充满了追忆，阿尔更加坚信原先的推断，路维斯一定知道这根法杖的来来历和他的身世。
　　“您知道它？”
　　“这是一根上古时期制作的法杖，材质取自是极其珍贵的世界树。如今这棵支撑贝托利恩的神树已经沉到连下界生物都无法触及的地心深处，可说是已经绝版的强大法器，你是如何得到的？”
　　阿尔大失所望，他本以为可以从路维斯处探听到父亲的身份。
　　“不愿说就算了，原本我还打算帮你做一根法杖，有了它你这辈子都不用换法杖了。”将法杖递还给阿尔，路维斯的脸再度恢复面无表情，之前那个充满惆怅的仿佛是另外一个人。

第四十二章 附魔
更新时间2011-11-12 16:57:28  字数：3230

　　路维斯首先翻译的是附魔，理由是在炼金术中最常用。
　　“武器和防具附魔各教一次，剩余的自己慢慢摸索。”大魔导师枯瘦有力的手指凌空一点，他身体右侧靠墙的银灰色地砖缓缓升起，像被高温融化的金属，融化、凝结，最后变成一具完整的炼金魔像，手里提着一只没有封口的沉重木箱。
　　阿尔被这一手震住了。
　　难道整个法师塔都是由炼金魔像组成……不，应该说整个法师塔都是由可重复炼制的金属构成？
　　魔像将木箱放到长桌上，匕首、长剑、锤子、单刃刀，木箱装满了数不清的武器，路维斯从里面随手取了一柄匕首，右手点刃尖：“灼热。”整个刀刃瞬间变成赤红色，间隔数步依然能感受到法术散发的高温，不愧灼热之名。
　　“用魔力把法术固定在有形的物体上是附魔的基础。当然，不是所有武器都能附魔。”路维斯又捞出一柄短剑，粗劣的做工一眼就能看出，同样的法术施加到短剑的瞬间，剑刃就融掉了。
　　“只有使用秘银或高强度的矿石炼制的武器才能承受魔法的附着，即使是秘银，所能承受的魔法也是有限制的。你不能把强酸一类具有腐蚀和破坏性的法术附着到武器上，具体的细节自己去图书馆查。”把严重变形的剑柄扔掉，路维斯从木箱里取出一面圆形小盾。
　　“火焰防护。”
　　铮亮的圆盾表面亮起一道暗红的光芒，很快又恢复成银白色。拿起先前施展过灼热附魔的匕首戳向圆盾，彼此的火焰效果抵消。品质略差的盾牌抵挡不住匕首的锋利，被划出一道痕迹。
　　“你想说什么？”观察到阿尔嘴角微动，路维斯示意他无需拘谨，想问就说。
　　“没有能抵挡近战或远程攻击的防具附魔吗？”
　　“不要将法术想的过于万能，既然是法术，所对抗的当然也只能是法术。能抵御近战直接攻击的叫神术，比如大地女神，其防御神术是六元素乃至二级神灵最强。远程防御也分为两种情况。一是纯粹的物理攻击，普通的箭矢完全可以靠好的防护物品抵挡，第二种是附带魔法效果的箭矢以及专门针对法师设计的破魔，这就要靠防具上的附魔来抵御了。你没听错，破魔不是所有魔法都能破的，它也是单一的针对性。那种一击就能破除多重结界的不是法术，是神术，这点务必牢记。”
　　阿尔点点头，心里却在想，难道自己一直以来学习的都是神术？就算星之长已达到半神的境界，他并不是星之长的信徒啊。和法师有魔力就能施法不同，神术的施法基础来源自信仰，只是心存敬意就能施展神术那也不需要牧师和信徒了。究竟怎么回事……我都被搞糊涂了……
　　“在我授课的时候连续多次走神，听这些基础真的就那么无趣吗，埃伦迪尔。”路维斯绷着脸，直呼阿尔的真名，看来气得不轻。
　　“啊……不，我只是在考虑预言术。”觉察到路维斯的怒气，阿尔急忙为自己的走神寻找合理借口，“明明是法术，施法基础却是神术，我一直想不明白。”
　　路维斯冷哼一声，只用手指一点，结实的小圆盾立刻像遭到某种巨大的外力冲击，在可怕的噼啪声中扭曲变形，不一会就缩成一块黑漆漆的、表面坑坑洼洼的物体。
　　“看明白了吗？”
　　阿尔盯着严重变形的金属球缓缓摇头。他的确看不出路维斯施展的是什么法术，既然不明白，还是不要装懂，免得被揭露更难堪。
　　“时间逆流，高级预言术，将施法对象自身的时间回流到某个特定的时段。我将还原点设在‘诞生’，即它变成盾牌之前的形态。如何？很实用吧。无论多强的武器或防具，遇上时间逆流这类的法术就会立刻被打回原形，就算是圣级也一样。但是……它也是非常危险的法术。”路维斯拖长的音调里饱含了一股难以言喻的、危险的语气，站在身旁待命的第一具魔像从地下室里带出一只鸟，刚一松开，这只有着青色羽毛的鸟立刻以迅雷之势扑向阿尔。抢在尖利的脚爪之前，路维斯的手指触到了它的翅膀，这只体型不小的猛禽只发出了一声奇怪的鸣叫便一头栽倒，等它落到书桌上时已然不是鸟的形态，而是一枚卵。
　　“知道时间逆流的危险了吧，它是一柄双刃剑。用来制敌非常有效，可一旦遇到强大的敌人，被这法术逆流时间的就有可能是自己。在尝试新法术的同时，最好掂量一下自身的实力，控制不好是会送命的。”
　　看着那枚卵，阿尔不知道自己除了走神还有什么地方惹到路维斯，让他使用这种几近咄咄逼人的语气。
　　难道……脑海中闪过罗伊被附身的情景，当时他用了星之长教的时间静止。难道是因为那个？
　　“普通的法术无法防御破魔，这是常识，所以大部分法师喜欢在防具上加一些奇特的材料。”沉默片刻，路维斯再次开口，语气已恢复原有的平静。他从木箱里又掏出一面盾牌，比被还原成矿石的小圆盾略大，无色、半透明的菱形，看起来像是某种动物的鳞片，大小正好可以遮挡住身体的主要部位如脸或胸腹部。
　　“龙鳞？”从大小和形状，阿尔猜测这块顿的材料来源。
　　“是镜龟。”路维斯纠正，“看来你需要看的书里还得加上《炼金必备材料》和《珍稀物种》。这种生活在外海的稀有乌龟可长到三层楼那么大，就像它的名字，龟壳能反射一切法术，是法师最爱，只可惜成年后的龟壳质地过于坚硬和庞大，不仅切割困难，捕杀也非常不易，只能在幼年时捕杀。这块就是用刚出生时的镜龟壳制作的盾牌。放个法术试试。”
　　阿尔施放了最常用的火球术，三枚火球分三个路径攻向路维斯手里的龟盾。中的瞬间，盾牌上出现了一个肉眼可见的法阵，将三枚火球统统弹了回来。
　　如此近的距离，换做普通学徒根本来不及展开结界或躲避，可阿尔没有闪躲，任凭拳头大小的火球直接砸在胸口，黑色的长袍不但没有燃烧，反而将三枚火球全都吸收了。
　　“哦……不错的法袍，这是件魔导器吧？”路维斯还饶有兴致地伸手摸了摸。
　　“星之长所制……”
　　“那个巫妖么？”路维斯将镜龟盾递给阿尔，“这个留着防身，算是法杖的补偿，每个学徒我都会送一件魔导器。”
　　“魔导器？”阿尔接过龟盾，不止手感光滑，也比想象的轻，拿在手里和《初级法术入门》重量相当。
　　“你以为它只是普通的盾牌么，没眼光！这是用整个龟壳做的，为了不破坏壳身继而影响到效果，我特意选用橡胶藤做的挽手。”阿尔翻过盾牌，果然看到抓握用的挽手是几根细长的植物。
　　“它的正确使用方法不是拿在手里。”猛地一拽藤条，将它们拉长，在收缩回原状之前，路维斯把龟盾挂到阿尔胸前，然后又将整只手都覆在盾牌上，低声念了一句咒文。无色透明的龟盾立刻缩小了十几倍，怎么看都只是个装饰性的水晶挂件。
　　“体积是缩小了，可它的功效却不会因此改变。”
　　只有指甲壳大小的龟盾反弹了路维斯瞄准阿尔肚子放的法术，刚修补好的地板再度遭雷击。
　　演示完法术防御效果，路维斯抓过桌上附魔过的匕首狠狠地扎向阿尔的胸口，匕首尖距离衣物还有一指的距离就再无法前进，像是被某种看不见的物体挡住了。
　　的确是好物啊……体验过路维斯的演示，阿尔提高了对这件礼物的评价。
　　这样就不怕近身突袭了。比起法术，他更担心的是像西希莉亚那样身手敏捷的刺客偷袭。
　　有趣的演示之后就是枯燥的翻译了，当阿尔将抄录完毕的一摞卷轴递给路维斯，粗略的翻看后直接将这些卷轴添入被他称作笔记的《初级法术入门》书册里。
　　“好好保存，别弄丢了。”路维斯抬头，悬挂在屋顶的巨型沙漏停在标有‘黄昏’的一格，早已超过了两个标准时的授课时间。
　　接过笔记，阿尔犹豫是否该直接向路维斯询问拜恩人的相关资料，图书馆不能查，西希莉亚那边短期内应该不会有回音。身为拜恩人后裔的大魔导师是唯一的捷径，可看他的态度，似乎不喜欢提到拜恩。
　　“你还有什么想问的。我即将前往北方学院，参加最高评议会召开的临时会议，没有十天半月不会回来。”
　　“我想知道次席所拥有的权限，至少不能像上次那样毫无准备。”原本阿尔想用眼睛作为起始，将话题引导向拜恩血统，随后转念一想，如果路维斯不愿说或者因此让他心情不好，反而白白浪费了一次机会。
　　“首席和次席只是收徒的顺序，没有地位和能力的差别。他能拥有如今的地位和影响力，靠的是自身的努力。”平和的气氛瞬间打破，路维斯随手抄过一张卷轴，在上面快速写下一排书名；“初级药剂的入门，自己先去图书馆查看资料。”
　　啊……被误会了呢。阿尔心想，我没想过特殊照顾。
　　木质的大门无声开启，意识到路维斯下了逐客令，他行了个简单的法师礼后退出法师塔。从眼角余光瞥到路维斯施展传送法术离开，阿尔将目光拉回沐浴在红色夕阳的浮空城。
　　接下来……该去拜访埃里克石匠屋。

第四十三章 新居
更新时间2011-11-15 17:02:47  字数：3341

　　不知道是真设有结界还是路维斯自身的恶趣味，浮空城街道均以结界命名，由内至外，以路维斯法师塔为中心点的第一结界，是大法师和高阶法师的居所，即南方议会主要成员。第二结界以东南西北的四座建筑为主，散布着许多与教学息息相关的建筑群。再往外，就是被称作商业区的第三结界，这里不但有与法师相关的商品，还有生活必须的各种必需品，不需要地面城市也能保持自给自足。如果用普通城市的定义来区分，第一结界可以算作贵族区，第四结界则是平民区，学徒到中阶法师都居住于此，也是人口最密集的一个区域。最外围通常不叫第五区，它既是浮空城的防御区域，也是无生命的绝对禁区，密布着无数防御法阵与陷阱，只有执法厅的炼金魔像允许出入。
　　黄昏的商业区依然热闹非凡，随处可见身着灰袍的学徒，自持身份的正法师都不会亲自莅临，高阶更是很少离开自己的法师塔。即使选择直接从路维斯法师塔旁的传送门传送到第三结界，依然引起了不少人的注意。
　　正是因为伪装学徒的灰袍被遗落在阿加莎的炼金店，阿尔才放弃步行，没想到的这短短的距离依然能引发围观，浮空城的学徒到底有多迫切希望获得正法师？
　　在满街都是贩卖与法术相关的商业街里，悬挂着“埃里克石匠屋”的建筑格外显眼。粗犷的石质外墙没有多余的装饰，它甚至没有大门，站在街道上就能直观的看到内部构造。
　　连敲门都省了……
　　撩起长袍下摆，阿尔走进大门洞开的石匠屋，里面的构造与外部大相径庭，沿着走廊靠满了木质的门或窗框架，墙壁上悬挂满各种雕塑，除了动植物，最多的还是人物造型。
　　宽敞的大厅的正中，几名工匠聚在一尊两人高的兽类雕塑旁紧张地忙碌着。
　　这种情形到底要不要打搅他们呢？
　　看了一眼无暇顾及自己的工匠们，阿尔考虑或许该换个时间拜访。
　　“客人是想做局部的修改呢，还是添置一些内部装饰？”嘶哑的嗓音忽然在背后想起，阿尔侧头，就见一个只到自己腰部的老头叼着烟斗，头发和胡须都是像火焰般的深红色。
　　阿尔只在书里见过关于矮人的介绍，不会魔法，精通锻造与挖矿。
　　“我叫埃里克。”老矮人有一双不亚于路维斯的眼，“用人类的话说，是这间石匠屋的店主。”
　　“我想建一座新居。”阿尔简要的回答。
　　能在毫无觉察的情况下接近我，这个叫埃里克的矮人是个深藏不露的家伙。和光神殿的骑士不同，没有那种咄咄逼人的锋芒，若真要用个参照物来形容的话，很像西希莉亚。
　　“新居？”埃里克眯眼，用打量的目光上下扫了一眼阿尔，“原来你就是路维斯新收的弟子，跟我来。”
　　转过身，埃里克走向一处不起眼处的角落，这里有一扇小门，里面透出光亮。进去后是一间比外面大厅略小的偏室，低矮的条形长桌上摆满了图纸与测绘工具。
　　“新居的大概类型以及要求，越详细越好。”埃里克随手抽出一张略微发黄的纸张，拔出插在墨水瓶里的羽毛笔，对眼睛还在四处观望的阿尔说道。
　　“浮空城在这方面有没有限制或忌讳？”经历过图书馆查阅禁书一事后，阿尔变得更谨慎了。执法厅可是警告过下不为例，再触犯禁律，即使是路维斯的弟子也要受惩罚。
　　“嘿~很谨慎啊。”埃里克深吸一口，喷出一大团烟雾，眼里的兴趣更浓了，“限制当然是有的，空中区域限制在三十肘（注1）以下，普通建筑的高度都不得超过这个标准。地下是禁域，只有经过元老院批准才得挖掘，其他……没什么了，原本还有一条的，既然你是路维斯的次席，浮空城的身份限制对你无效。”
　　身份限制？阿尔想了一会儿，才反应过来埃里克说的是法师的居住区域，中阶以上法师才有资格入住身份象征的第一结界。
　　空中和地下都不允许太深入吗……管制也太严格了吧？十界城就没有这么多规矩。不过和我原先的设想也没有太大的差别，从一开始就没打算建太复杂的居所。
　　阿尔将自己的想法告诉老矮人，和被安迪毁掉原建筑一样，只需一层，不需要华丽的装饰也不需要过多的空间，可能的话，尽量采用不起眼的建筑风格。材质方面以抗魔性为主，毕竟是法师的住所。价钱不是问题，至于颜色，黑色或灰色都行。
　　“内部构造呢？”埃里克手指快速的在纸张上划动，一副兴致很高的表情。
　　“内部吗……”阿尔原想自己设置的，可转念一想，他在建筑方面是外行，顶多只能规划大致布局，具体的操作还是得依仗专业人员。
　　“房子我想建成圆柱形，靠墙的地方全部建成书架，正中放些结实的摆设，做炼金用的。你看着设计吧，这方面我不很懂。”
　　听到阿尔这么说，埃里克笑了笑。
　　“法师大多都是主导欲强的家伙，像你这样的还真是少见。你就不怕设计出来的图样与自己心中的不符吗？”
　　“身为外行，我不会对别人的专业指手画脚，只要说清楚大致的要求，剩余的就交给专家了。”
　　埃里克的手顿了顿，用略带惊讶的目光看向阿尔：“没想到时隔二十年，他口味居然偏差得如此严重……”
　　“嗯？”口味，阿尔确信自己没听错，这个‘他’指的是路维斯？埃里克是目前为止唯一一个不对路维斯使用尊称的人。作为不会法术的矮人，他在南方议会没有任何地位，如此一来……可以猜测的方向也大致确定了，埃里克与路维斯认识，并且已经到了可以直呼姓名的地步。
　　“没什么，我自言自语。”又添了几笔，埃里克将初期的草图展示给阿尔看：“按照你的要求，圆柱形外表，灰色，无尖顶，无门窗。建筑材质我选择的是贝利，一种低级的下界群居魔兽，虫科，具有一定的韧性和硬度，高抗魔，虽不及豹猫与镜龟，却是中阶法师的首选。室内的话，一物两用，贝利的四肢正好可以用作书架，外露的骨架用四元素形象的雕塑掩饰。至于炼金台，我选用的是产自卡利亚的金银树，同样结实、抗魔，最重要的是不会与任何炼金材料或矿石产生抵触或中和效应。我擅自做主，在正对着北面的方位，替你留了一张床或躺椅的位置。”
　　阿尔对这样的设计很满意。虽然不清楚‘贝利’和‘金银树’的具体价格，既然路维斯放话说可以随意使用他名下的财产，那他也不必客气。不论多昂贵，都有路维斯买单。
　　“其余的小部件可以去炼金店或一般的生活用具店里采购。如果满意这个设计的话，就在这里签名吧，顺便盖个印章。”将草图递给阿尔，埃里克还从桌上拿起了一个方形的，像书本般的物件，阿尔一看，这不是在普拉提炼金室见过的那个奇怪的书册吗？
　　已经使用过一次的他驾轻就熟地将手放入器具正中的手掌模型内，红色的火蛇戒指闪过一道光芒，算是验证。
　　“啊~已经有二十年不曾使用它了。”埃里克望着手里的特殊道具感慨，自从萨多当上议长，路维斯的学徒被一个个除去，这个东西就再没有人用过，不过……扫了一眼俯身在草图上签名的青年，埃里克扬起嘴角。
　　无论这个次席能坚持多久，最近商业区的各位店主都会有一笔不菲的收入吧。
　　询问了具体的方位，埃里克承诺会让手下轮班工作，以最快的时间交付。
　　走出石匠屋，天空已是全然漆黑，普拉提炼金室就在街对角，能隐约看到从屋内透出的光亮，阿尔快步穿过街道，直接推门而入。
　　“欢迎……诶？！”小学徒面带笑容迎上来，看清阿尔的脸显得很惊讶。
　　“店主，你看谁来了！”
　　“闭嘴！德里安。”依旧是一身奇异装扮的阿加莎从内室走出，看到阿尔也是一愣，随即露出喜色。
　　“你没事吧……啊！真是多次一问。抱歉，我太激动了……”
　　相对阿加莎的语无伦次，阿尔平静的点点头，算是回答。
　　“正好，我介绍一下其他人给你认识。”
　　进入位于内室的升降装置，阿尔下降到位于地下的储藏室。从矮人埃里克那里听说了地下是禁域后，他对阿加莎……不，应该说是对萨多的看法有了少许的改变。
　　浮空城是路维斯的王国，布兰登家族虽是伊斯梅尔的大贵族，却无法这里发挥原有的权势，阿加莎能获得在地下修造建筑的权利，恐怕还是她的父亲，她心心念念要杀死的萨多应允的。
　　摊开从阿加莎那里买下的活地图，原先密密麻麻的人名都不见了，在重影的地面城市只有寥寥几个人名，布鲁诺、奥洛芬、罗伊、西希莉亚以及新加入的凯厄斯、奇诺、切尔西。
　　注意到活地图的怪异，阿尔用手指轻轻按压写有名字的部分，原本是整个城市全景瞬间缩小为局部，草稿般的线条清楚的描绘了简单的布局，是火曜旅店和佣兵公会的所在的那条街。
　　虽然没有投影术那么明晰，但功能也差不多了。
　　仔细观察地图，材质像是某种动物的皮革，柔软、具有一定的韧性。
　　而且这人名是还是因为持有者的更迭而引起的变化吗……挂在普拉提炼金室的时候，上面的名字可比现在多多了。
　　命名为活地图的重新恢复原有的全景布局，这次阿尔仔细观察浮空城，路维斯法师塔、第一结界、图书馆、大讲堂、竞技场、元老院、第三结界、普拉提炼金室等去过的地方在地图上都有标注。

第四十四章 必死的预言
更新时间2011-11-28 13:58:51  字数：3083

　　堆放着各种物品的地下储藏室正中竖着一个奇怪的架子，呈树枝造型，每个枝桠都装饰着一颗体积不小的水晶球，微弱的荧光远远望去颇有梦幻感。
　　类似的场面让阿尔猛地顿住脚步。他没忘记正是自己做了奇怪的预知梦，才会被星之长派到异界。
　　走在前面带路的阿加莎没有觉察到阿尔的异常反应，她径直走向那个奇怪的金属架子，伸手点了点其中几颗水晶，原本只是散发着微弱荧光的水晶球立刻光芒大盛，映照出不同人的影像。
　　“你从来不迟到，为何今天晚点了？”树枝左下角的水晶映出的是一名灰袍法师，年纪和炼金店里的小学徒差不多。
　　“真是孩子气，这么一点时间就等不了。”位置比第一个发话的法师高出一截的水晶球里映出一名青年男子，用慵懒并带有揶揄的语气说道：“我都听说了，执法厅将普拉提炼金店围的水泄不通。”
　　“阿加莎姐姐，你没事吧？”与青年法师位置齐平的水晶球里的影像是一位年纪相等红发少女，语气和表情都表现得很急切。
　　“寒暄到此为止。”最高处的水晶球传出严肃的喝令，身着红袍的老者脸覆面具，嗓音也经过特殊处理，似乎不想让人知道他的真实身份。
　　“你这次过于急切了，我们还不知道他是否能信任。”老者的话题让其余三名通过投影术与阿加莎建立对话的法师同时噤声。
　　“我不觉得这是个仓促的决定。”阿加莎相信自己的选择，虽然至今也没能查出新次席的身份，但萨多已将他视作眼中钉是毋庸置疑的事实，否则也不会在如此短的时间就亲自出马。如果不是大魔导师阻止，学徒测试那天，成为次席刚满十天的阿尔就会被议会以间谍身份处死。
　　“诶~他的眼睛居然是金色的。”女法师忽然发出一声惊叹，“我还是第一次看到这种颜色的眸子。”
　　阿加莎轻咳一声，在阿尔看不到的角度狠狠瞪了一眼被她成为丽萨的女法师。
　　“我对次席阁下的来历并不感兴趣。”青年法师表态，“我只想知道对于萨多，他究竟抱着怎样的心态。毕竟之前也曾出现过打着加入的名义跑去向议长偷偷告密的家伙。”
　　“同感。”年纪最小的学徒点头附议。
　　“杀死萨多的同盟是由阿加莎女士发起的，对吧？”阿尔看都不看提问的青年，视线只集中在阿加莎一人身上。
　　“啊……是、是的。”阿加莎连连点头，不明白阿尔为何要问这个。
　　“既然提出结盟的是阿加莎女士，你又是以什么身份来质疑我的目的？”跟随星之长不只是学习法术，连同他的毒舌也一并学了几分，再加上故意装出的轻蔑，青年法师的脸色瞬间变得极其难看。
　　“够了！”看起来颇有身份的老者出声喝止，“停止无意义的内讧，有这些精力耍嘴皮，不如多想想如何对付萨多。路维斯阁下已经前往北方学院，在他返回之前浮空城全由萨多一人把持，次席阁下是否已经想出应对之策？”
　　这席话极尽嘲讽，暗示路维斯不在，没有靠山的阿尔随时有可能被萨多干掉。
　　阿加莎一脸阴郁，显然是认同这个说法。
　　“我的任务只是吸引萨多的注意力，并助阿加莎女士杀掉他，至于我如何应对萨多的刁难与诸位无关。”
　　“太狂傲了……”学徒的水晶球嗡的一声暗淡了，紧接着，青年与老者的水晶球也陆续暗了下去，只剩下那名与阿加莎很熟识的女法师。
　　“断开吧，连接太久容易被追踪到。”阿加莎摇摇头，示意她不用多说。
　　等全部水晶球的光芒都黯淡下去，阿加莎才转过身，一脸担忧地看着恢复面无表情的阿尔。
　　“你不该激怒他们的，就算不从死杀萨多的角度考虑，树敌太多对你没有任何好处。”
　　“从成为路维斯的次席学徒那一刻起，我就站到了浮空城所有法师的对立面。既然迟早要翻脸，又何必与他们虚情假意。”安迪的例子让阿尔明白，只要他还是路维斯的学徒，在这浮空城内就没有人会真心接纳他。
　　“正是如此，才更要小心……”
　　面对阿加莎真心的劝诫，阿尔沉默以对。他对次席、首席的头衔毫无眷恋，迟早会贝托利恩，在这里取得的任何地位都没有意义。
　　“可以问个问题吗？”目光瞥向让他在意的投影术道具，无论是树枝状的造型，还是那些闪着微光的水晶，都与梦境完全一致，这是巧合……还是……
　　“你问这个吗？这是世界树。”来自外海岛屿没有听说过也不足为奇，阿加莎为阿尔解释了何谓世界树，“传说上古时期，地面上有一棵高耸入云的苍天巨树，它支撑着整个贝托利恩，残留在地面种子就是现在的生命树。当然，这也只是传说，只有精灵们相信并一直信奉这个古老的神话，他们的自然之力据说就是来源于世界树。”
　　想起路维斯对自己法杖的评价，阿尔不认为这只是个传说。
　　“接下来你有什么打算？萨多可不会放过这个大好时机。”阿加莎笃定萨多会乘路维斯离开的这段时间动手。成为学徒才十天，她不认为这短暂的时间里学到的知识能让阿尔击败萨多。
　　“阿加莎女士，萨多知道你想杀他，对吗？”阿尔说出了第一次来炼金室，就产生的疑惑。
　　阿加莎咬紧下唇，错开了阿尔投来的目光。
　　“既然他知道，为什么不阻止你暗中集结人反抗他？我无意插足你们的恩怨，只是不想糊里糊涂的被利用。”阿尔想知道为什么萨多会对阿加莎一再忍让，按照外界描绘的性格，他对任何敌人都不会心慈手软。
　　“我的母亲叫普拉提，因为出众的炼金天赋而被路维斯选中，成为他众多弟子之一。她不顾族人的劝阻，与年长自己几十岁的萨多相恋。从我懂事起，他们就是一对让人羡慕的恩爱夫妇，可是……”阿加莎猛然抱住头，表情变得狰狞而痛苦：“我永远也忘不了二十年前的那一晚！他亲手杀了母亲，就像杀死其他学徒那样。也就是从那时起，他的身份由次席变成了首席，还当上了南方议会的议长。哈哈……那是当然！血洗了大部分议员，活下来的不是漠不关心就是事先串通好的。所有的反对者都死了，成为议长也是理所当然的事。”
　　“为什么他不连你也一起杀了？既然已经放弃家族，他肯定不在乎是否有继承人。”一定有什么理由，说不定还是萨多的弱点也不一定。阿尔心想。
　　“他当然想杀我！只是情况不允许罢了。在他出生时，预言大师格鲁尔大师曾说做过预言，萨多会和自己的子嗣死在同一天。这命运的预言等同于必死的诅咒，他怎敢轻易杀我？为了不使预言成真，还费尽心机保护我，多讽刺啊……”情绪稍稍恢复平静，阿加莎再度吐露出一个惊人的信息，“因为这个预言，他甚至不允许我结婚生子，因为预言说的是子嗣，只要是后代都会算是预言的一部分。可布兰登家族等不了那么久，伊斯梅尔的法律只允许直系后代继承爵位，如果一直没有后代，在我死后，分封的领地将会收回，包括爵位。一个享受惯世袭权势和财富的家族怎么可能接受未来会成为平民的事实，所以他们想方设法要帮我杀掉萨多。你以为我在浮空城只是为了寻找机会杀掉他吗？这里到处都是他的眼线，就连这炼金室，也是他布置下的，只要他不死，我终其一生也不能离开这幢房子。”
　　我说萨多怎会一反常态的保护阿加莎，原来是因为预言的关系。这的确可算做是他的弱点，可是……如果阿加莎肯拼死为母亲报仇，根本没必要集结对萨多抱有敌意的盟友，只需要自杀就能解决掉萨多。
　　从阿加莎的眼睛里，阿尔看出她对萨多有急深的恨意。
　　她没有选择自杀，恐怕不是怕死，而是根本做不到吧……
　　“他在我身上下了预言术，不但不能施法，只要有任何自杀的念头兴起，就会立刻陷入昏迷。你注意到我身上的这些符文了吧，附着有来自深渊的恶魔，借助外力自杀也行不通。当今世上，仅有少数法师能破解萨多亲手绘制的召唤法阵，若不是路维斯不肯介入父女间的私人恩怨，他早在二十年前就死透了。”如果自杀能拖着萨多一起死，阿加莎早那样做了，只可惜，她连死都做不到。
　　“连自己的命运也不敢面对，他一辈子都无法成为路维斯那样的强者。”原本以为萨多不杀阿加莎是心存悔意或想给家族留后，又或者一些别的原因。没想到从头至尾只是为了自己，对于这样执着于预言而束手束脚的萨多，阿尔对他的顾忌反而没有原先那么多了。
　　作为天赋预言之力的塞特人，他深知命运并不是无法扭转，注定的轨迹也会因为拼死的执念而发生变化。

第一章 夜奔（一）
更新时间2011-11-18 17:23:54  字数：3031

　　“店长。”学徒的声音从上方传来：“有次席阁下的即时通信。”
　　相互对视了一眼，阿尔尾随阿加莎走向升降台。回到位于地面的炼金店，靠近大门的条形长柜上停着一只鸟儿，觉察到追踪的魔法目标后径直飞向阿尔，在他掌心里变化成对折的皮质纸张。
　　【你拜托的事暂时没有头绪，不过我查到了一些和任务有关的信息。因为灾变的关系，记载古代资料的文献流传下来非常少，绝大部分都被各神殿保管，古代王国和北方学院收存了剩余的。随着时间流逝，现在能明确保存有古代文献的就只有四个地点，阿姆拉、伊斯梅尔、明克斯、奇亚特。这是夜枭的内部资料，应该具有一定的真实性。另，刚接了紧急任务，要前往伊斯梅尔，行踪不定，短期内无法再联系。】
　　信是西希莉亚送来的，采用普通的通信方式，因为使用的是塞特语，不怕被人偷看。
　　阿姆拉是光神教派建立的宗教王国，与伊斯梅尔同为人类领土中的大国，按照浮空城对绝密资料的保管程度就可以预测，从他们那里看到文献的机会微乎其微。明克斯是北方学院的总部，和南方议会又是敌对关系，身为路维斯学徒的我更是没机会接近，剩下的奇亚特……位于卡利亚腹地的地之神殿，完全没有交集……
　　一个人影忽然闪进阿尔的脑海——罗伊，大地神殿的见习牧师。虽然位阶低微，却是他们一行人之中唯一能与古代文献藏地沾上关系的。
　　浮空城的图书馆防备严密，又在萨多眼皮底下，不能冒险。唯一可行的就只有奇亚特神殿了，虽然难度比浮空城的图书馆只高不低，也好过犯在萨多手里。
　　打定主义后，阿尔马上开始拟定计划。
　　“店长，我忽然想到了一个绝妙的点子。在路维斯从北方学院返回之前确保自己不会被萨多干掉，当然，这需要你的帮忙。”
　　阿加莎不明白阿尔哪来的自信，萨多利用自己议长的身份培养了众多亲信，只要路维斯不在，这浮空城就是他说了算，连议会的长老们都不敢忤逆他的意思。除非……
　　“你难道是想……”
　　将手指放在唇上，做了一个噤声的动作，从阿加莎了然的目光中，阿尔读出她已经明白自己的暗示。
　　“太冒险了。”阿加莎显然是不赞同的。天真！他以为萨多的势力仅限于浮空城和地面城市吗？脱离了南方议会的诸多限制，外面更加危险。
　　“我相信外面的危险都远远不及萨多本人，即使店长不愿帮忙，我也不会改变决定。”阿尔相信阿加莎不会拒绝自己的提议，她是个聪明人，该知道这是既不和萨多正面冲突又能在路维斯返回前自保的最好方法。
　　阿加莎知道说什么也不能改变对方的想法，只能低叹一声：“我会联系佣兵公会，打算什么时候出发？”
　　“当然是越快越好。”
　　佣兵公会路维斯分部负责人布鲁诺在夜幕降临时接到了一份特殊的委托，来自浮空城的普拉提炼金室。委托者是店主阿加莎，要求护送一份要送到奇亚特神殿的特殊商品。这本是一件再普通不过的委托，怪就怪在委托人居然指明要塞特佣兵团。
　　为此，布鲁诺特地用即时通信喊来了奥洛芬。因为担心被拦截，他在写信的时候没有说明，只写了有任务，速来。
　　当奥洛芬带着全体佣兵来到已经重建的佣兵公会分部，才知道他们被指名委托了。
　　“你老实告诉我，怎么普拉提炼金室扯上关系的？”布鲁诺按着突突直跳的太阳穴，这些家伙究竟知不知道什么叫低调？红骑士的暗杀还没解决呢，又惹上那个女人。
　　“普拉提炼金室？完全没听说过，也没见过。”奥洛芬一头雾水，这些天他可是一直安分的呆在火曜石旅店哪儿也没去。
　　“你们呢？”布鲁诺目光一转，扫向凯厄斯、奇诺和切尔西，三人同时摇头，表示此事与他们无关。
　　“不、不、不，我根本就不认识。”见布鲁诺吃人似的目光扫向自己，罗伊连连摇头。开玩笑，从小到大他总共也就来过路维斯城三次，除了买些生活必须品，根本就没去过炼金室。
　　“这个委托有什么不对劲的地方吗？”布鲁诺如临大敌的态度让奥洛芬很诧异，既然是委托，为什么要这么紧张，就好像是不能接……
　　“问题不是炼金室的委托，而是出在委托人身上，她叫阿加莎·雷谢特·布兰登。”
　　“啊……莫非是伊斯梅尔的那个布兰登？”凯厄斯一击掌，从姓氏上听出了眉目。
　　“这世上还有几个布兰登。”瞪了一眼凯厄斯，布鲁诺把他的担心告诉依然不明白事情严重性的奥洛芬：“作为伊斯梅尔六公爵之一的布兰登家族继任者，接了她的委托，就意味着塞特佣兵倒向伊斯梅尔。路维斯城是自由之域，聚集了多方势力，选择伊斯梅尔就意味着你们将与南月联盟交恶，当然，也等于和阿姆拉划清界限。大魔导师是出了名的讨厌宗教，虽然在这种举动会获得他以及南方议会的好感，但是出了路维斯城，光神殿无处不在，你们真能一辈子龟缩在这小小的城池之中？”
　　其实布鲁诺最担心的还不只是佣兵团的立场，阿加莎还有一个更让他担心的身份，萨多的女儿。
　　“咦……莫非……”想到萨多，布鲁诺自然联想到了阿尔。作为路维斯的次席，比奥洛芬他们更容易见到阿加莎。这个委托，说不定就是因为他才……
　　“叮！”门口的传声铃提醒有人即将推门而入，布鲁诺举手示意噤声，所有人的目光都一致落在缓缓开启的门扉。
　　“果然是你的缘故！”看到那一袭绣有特殊纹饰的长袍，布鲁诺就知道自己猜对了。
　　“没时间解释了。奥洛芬，带他们去购置一些行程中需要的必需品，我们赶在午夜之前出发。”阿尔的目光投降放置在长桌上的计时沙漏，星曜（注1）已近结束，距离午夜只有一个标准时。
　　“去哪儿？打算走多久？”奥洛芬只问了目的地和所需时间，其余的，他相信阿尔会在途中给出圆满的答案。
　　“奇亚特神殿。”
　　“诶？！”这次轮到凯厄斯愕然了：“红骑士的暗杀怎么办？我今天在酒馆里听说四国会已经议提前结束，红骑士派来的内部暗杀者很快就会采取行的，怎么能在这个时候接任务？还跑到那么远的地方？这不是给他们制造机会吗……”
　　冷冷的瞥了一眼凯厄斯，成功阻止他继续唠叨。阿尔对奥洛芬挥手，让他把人带走。等佣兵公会只剩下他和布鲁诺，阿尔才将目光投向那个一直盯着他看的男人。
　　“接下来，我们来谈另一个委托，布鲁诺分会长。”
　　“我还是反对在这个时候出城。”前往杂货店的路上，凯厄斯继续发牢骚。不是他故意要涨敌人的威风，而是他深知红骑士内部暗杀团的厉害。那些犯下过错的、不能抛头露面的团员统统会被编入这个叫做狼牙的特殊队伍，专门用于处刑叛逃的团员。
　　“他才是塞特佣兵团的掌控者，这点你们都清楚。”杂货店和佣兵公会仅一条街之隔，没几步就走到了，奥洛芬把佣兵证递给见过两次面的杂货店老板金，并向他询问了前往奇亚特神殿所应备的物品。
　　“居然是去奇亚特……你们打算走哪条路线呢？乘船的话，虽然比较费时却相对安全。如果是走陆路就很危险了。”
　　奥洛芬没料到会有两条路线，这几天清闲的时间全用于学习费泽尔大陆通用语和识字上，还没来得补充关于异世界的相关资料。
　　“坐船不用备什么额外的物品，只需带够干粮，有能力最好买去炼金店购买飘浮卷轴，以防遇到雷利亚隼的袭击。陆路的话……你们需要备的东西可就多了。离开路维斯城往南是大片原始森林，里面不但有各种巨型昆虫和食肉食物，还潜藏着一些召唤失败或自己跑到地面的下界魔兽。进入沼泽后那里有非常恐怖的巨毒蜘蛛，最难缠的是从苏里沙漠过来的亡灵，他们不会放过任何活着的生物。除了绳索、火把、油脂、棉布等必备品，还要买驱虫剂、荧光粉，还有一样必须买的，科尔炼金店那里有只在黑市流通的亡灵驱散卷轴。哦对了~你们不是认识大魔导师新收的弟子吗，可以拜托他帮你们做一些卷轴带在路上使用。”
　　听金林林总总数了一堆，奥洛芬让他备齐六人份的。
　　短短的一瞥，从阿尔略显凝重的表情，他猜测这次的委托除了红骑士的暗杀者外，还应该有别的麻烦，危险的不只有杂货店老板列举的森林和沼泽里的那些怪物。
　　注1——自己胡乱设定的贝托利恩时间，等同于晚上9点。

第二章 夜奔（二）
更新时间2011-11-21 11:37:12  字数：3039

　　当奥洛芬和凯厄斯扛着两袋购置好的必须品返回佣兵公会，正好看到另一支佣兵团离开。
　　“有什么不对吗？”
　　注意到凯厄斯居然停下脚步观察渐渐走远的那行人，奥洛芬不禁开口询问。
　　“是野狼，一支三流佣兵团，没什么本事，经常帮人催债、给富商充当打手，专干些违法的勾当。他们这个时候来，我总觉得有些不对劲……”
　　急忙推开佣兵公会的大门，正好看到布鲁诺在贴满任务的墙壁上黏了一张新的任务委托表。
　　“这是怎么回事？！”看清内容，凯厄斯将目光投向立在一旁的阿尔。
　　“出城再跟你们解释，东西都买齐了吗？”
　　奥洛芬点点头：“用得到的都备齐六人份，现在就走？”
　　“喂喂~老大你还没买亡灵驱逐卷轴，没有那玩意我们在腐尸沼泽寸步难行。”一听马上就出发凯厄斯，赶紧提醒他们还有一件最重要的没买。
　　“我们不需要那东西。”普通的亡灵靠自己和奥洛芬就能搞定，如果数量多到无法应付，阿尔相信驱逐卷轴也不会排上什么用场。
　　“可是……”想起奥洛芬和阿尔都是击退亡灵的英雄，凯厄斯只好闭嘴。朝布鲁诺投去一个询问的眼神，他点了点头，然后向阿尔努了努嘴。
　　啧……他还真雇佣了野狼，那个臭名昭著的佣兵团，究竟想干什么？
　　离开佣兵公会，塞特佣兵一行人直扑专卖代步坐骑的市场。
　　“价钱不用计较，速度越快越好。”
　　这不是价格的问题好吧……凯厄斯不知道该怎么向面无表情的幕后大老板解释。
　　“还是我来说吧。”知道老友口拙，奇诺帮他向阿尔解说，“次席阁下，我们无意冒犯，您似乎不知道奇亚特古道的危险。腐尸沼泽的水具有腐蚀性，购买太贵的坐骑是一笔不小的损失，尤其是在刚成立不久的清下，我们并没有多余的资金。”
　　奇诺原先就是担任军师的角色，奥洛芬并不擅长管理账务，就将这个任务交给了原本就轻车熟路的奇诺。
　　“你的意思是坐骑会死于腐尸的腐蚀？”
　　“是的，那里的沼泽因为亡灵的缘故，水里有尸毒，沾上后都会遭到侵蚀，运气不好的话，还没等离开沼泽坐骑就先变异了。”
　　“有没有飞行坐骑。”阿尔话刚出口，凯厄斯就忍不住翻白眼。
　　“不行。抛开价格不谈，外侧的洛伊森林里居住着巨型食肉飞禽，普通的飞行坐骑无法抵御，而像亚龙这类又无法熬过盘旋在腐尸沼泽上空的瘴气，正是因为无法直接从上空通过，航船才要绕远路取道南月联盟。”
　　是这样么……如果不是时间紧迫，倒不如做几尊炼金魔像，比什么坐骑都来得安全。阿尔扫了一圈，最后指定了三趾蜥。速度够快，体型适合在森林里穿行，相比马匹这些最原始的代步坐骑有一定的自卫能力，最重要的是，具有抗毒性，对付亡灵不行，至少在抵抗尸毒和剧毒蜘蛛方面比其他坐骑强多了。
　　见他选了三趾蜥，奇诺和一直保持沉默的切尔西对视了一眼。奇怪了，先前不是表现得很无知，怎么现在又会选最适合的一种。
　　“幸好路维斯城没有门禁，否则这个时间段我们根本无法出城。”顺利通过门卫的盘查，凯厄斯回望在身后越来越小的城池，“现在您是否该告诉我们一切的内幕了，次席阁下？”
　　阿尔也不隐瞒，将整个事件原原本本的说了一遍。
　　“早听说路维斯的学徒彼此间有激烈的竞争，没想到……”奇诺的想法和大部分人一样，也不看好阿尔，毕竟萨多学习法术的时间更长，还担任议长，在路维斯不在的情况下，离城是最好的选择。
　　“难道你一点也不担心野狼会供出雇佣者的身份。”知道阿尔雇佣野狼的目的，凯厄斯还是担心，“那些家伙可没有信誉可言。”
　　“吸引注意力只是为了拖延时间，等他们发现上当，我们早出城了。”阿尔才不怕野狼供出自己，反正佣兵公会也没条规禁止接受任务的佣兵不可以雇佣别的佣兵团。
　　“这才是你的目的吧，利用地形的天然屏障吓退敌人。无论是红骑士还是萨多，都是有时效的。”相较其他人，奥洛芬更了解阿尔的性格。
　　“硬拼不是我的风格。”看着划过头顶的流星，阿尔说道：“至于那些不怕死的，可以利用森林和沼泽对付他们。”
　　至深梦时分（注1），一行人已来到森林边缘。这片繁茂得一眼看不到边的原始森林就是阿尔三人降落的洛伊森林。
　　“森林叫洛伊，神殿也叫洛伊……有什么典故吗？”对此有些在意的阿尔对就在左侧的罗伊问道。
　　“洛伊在精灵语里代表南方，也就是南方的森林这样的意思。神殿大多都会直接采用当地地名，只有特殊的神殿才会额外命名，至于我的名字……不过是谐音，我是个孤儿，导师给我取了地名，没什么特别的意义。”
　　没想到会戳到少年牧师的痛处，阿尔立刻招来了右侧奥洛芬的一记眼刀，他只得将话题转个方向，“我记得那天……咳~看到了一颗很特别的树。”
　　“那个啊，那叫生命树。”事隔这么多天，罗伊也渐渐从丧失导师的痛苦中走了出来，再提起村子遇袭时情绪也不会太激动。
　　“生命树原来就是那个啊……”同样的话罗伊也曾对奥洛芬和西希莉亚说过，只是阿尔当时不在场。
　　正好提到这个话题，奥洛芬就顺便和阿尔简单的讲解了公民证和佣兵证的功效。
　　多半又是路维斯的发明，阿尔心想，通过这些天的接触，他得出一个结论：只要是新奇的、很实用的铁定是那老头的发明。
　　“上次是因为亡灵的关系，加上附近有地之神殿，野兽都不太接近，现在结界破了，那些原本藏在森林深处的野兽也会游走到森林边缘。要小心。”虽然对付亡灵不在行，可自小在森林里长大的罗伊了解这片森林暗藏着看不到的凶险。
　　森林里这年轻的见习牧师还可以当充当向导，奇诺真正担心的是古道的后半段，那片几乎没有生命的沼泽只有商旅和居住在那里的土著人才知道怎么走。
　　罗伊也抱着同样的想法：“森林还好，就算有的地方没亲自去过，也从导师那里听说过相对安全的路线。可腐尸沼泽……我对那里一无所知。”
　　“路线不必担心，我这里有地图。”阿尔朝其他人展示了他从阿加莎处得到的地图，老旧发黄的地图不知用什么皮革制成，不止绘有详细的路线，还标注了许多注意点。
　　“这……”从阿尔手里接过地图，奇诺仔细观察，在右下角看到了一行小字，修依坦·达鲁尔。
　　“大冒险家达鲁尔的手稿！”切尔西终于开口，不过语气却充满了惊讶和愕然：“不可能吧？”
　　“不，是真的。”名字旁还有一枚印章，奇诺确信这的确是那位著名的冒险家，他的一生充满了传奇色彩，就像路维斯一样，是一位值得尊敬的伟大旅行家。这确实是今天晚上听到的最令人高兴的消息，有这份地图，他们应该能到达奇亚特神殿。
　　“好了，闲聊到此为止。”取回地图，阿尔拍了拍罗伊瘦弱的肩膀：“你在前面带路，奥洛芬会保护你，凯厄斯殿后。”
　　“是……”不太甘愿的应了一声。凯厄斯调整坐骑速度，由平行降到最后。
　　没有了亡灵，进入森林后的感觉果然与上次不同，静谧之中狩猎的目光若隐若现。
　　吉吉，去前面开路。
　　不想增加额外的麻烦，阿尔召唤了使魔，半透明的豹猫从他的影子里浮现，嗖地一声消失在前方的草丛里。
　　再一次，奇诺和切尔西交换了眼神。这不是他们第一次看到阿尔的使魔，在火曜石里他们也曾讨论过。为了更好的融入下界幽暗的环境，它们的毛皮通常是灰或黑色，少数生活在血色苔原的豹猫是血一样的深红色，像这头的半透明还是头一次见。不止是皮毛，连肌肉和骨骼都透明化，也许……是某种法术？
　　有了豹猫的开路，躲在暗处窥视的目光少了许多，但任有一些一直尾随。
　　忽然，阿尔猛地回头。
　　“怎么了？”奇诺一出声，走在前面的罗伊也停了下来。
　　夜晚的密林深处连星月无光，前行全依靠三趾蜥的夜视力，身后的路漆黑一片，什么也看不见。
　　不是错觉……
　　盯着来时路，阿尔确信自己刚才的确是感受到了某种特别的注视。和饥饿的野兽不同，这视线没有杀意，仅只是单纯的观察。
　　奥洛芬将手按上腰侧的剑柄，他也感觉到了，一股来自身后的视线。
　　“继续走。”无论跟在后面的是什么，夜晚不适合打斗，可以的话，阿尔想拖延到天亮再调查。
　　注释1——：贝托利恩时间，等同于地球24小时制的3点。

第三章 夜奔（三）
更新时间2011-11-24 17:47:10  字数：3126

　　拖延到天亮的想法没能实现，就在阿尔下令继续前进的时候，寂静无声的森林里响起了细微气流声。
　　紧接着，罗伊捂着腰摔到地上，切尔西和奇诺的坐骑忽然跑动起来，任凭二人怎么拉缰绳都不管用。
　　一长一短的哨声从后方传来，细碎却不凌乱的脚步迫近，人数还不少。
　　“奥洛芬，你去追他们，到南边的生命树会和。”阿尔回头对已取出武器护在身后的凯厄斯说：“你跟我走，把牧师带上。”
　　危急关头，凯厄斯没问为何兵分两路，俯身从地上抓起罗伊，驱使三趾洗跟随阿尔在杂草丛生的密林里狂奔。
　　跑了一会儿，哨声再次响起，这次变成了一长两短。由于三趾蜥是在森林以及地下溶洞里生活的生物，无论灵巧还是奔跑速度都远超人类，没过多久，身后渐渐恢复平静，不论是哨声还是奔跑声都消失了。
　　凯厄斯屏住呼吸仔细聆听，确定甩掉敌人才勒停坐骑：“没有追来，会不会去追另一边了？”
　　阿尔回头，凝视着静谧的森林。同样是三人，他这边有伤员明显更容易下手，为什么发动攻击的家伙却选择另一边？
　　“是红骑士的内部暗杀团。”
　　“你确定？”对阿尔肯定的语气表示怀疑，凯厄斯也想不明白敌人为什么放过带伤员的他们去追另一边的动机。
　　“森林里这么黑，你连我的脸都看不清，他们为什么能那么准确的攻击到另外三人？”
　　听阿尔这么一说，凯厄斯立刻反应过来。
　　敌人不是能准确的攻击到队伍里的某个特定人员，而是他们使用了特制的封魔箭，利用可以追踪到神术和法术的特性进行的攻击，他和奥洛芬没有遭到攻击就是最好的证明。等等……为什么这家伙没事？
　　“现在怎么办？折返回去帮忙吗？”
　　“那是自杀行为，按照我和奥洛芬约定好的，去南面的那棵生命树汇合。”漆黑无光的森林里，散发着光源的苍天大树就是最好的地标。
　　“可是……”凯厄斯也知道返回很容易中敌人布置的陷阱，但他担心同伴的安危，不知道奇诺和切尔西是否受伤，只靠奥洛芬一个人能不能否保护他们平安抵达汇合点。
　　“唔……”罗伊的呻吟打断了凯厄斯的猜想，他赶忙将牧师扶正，询问伤势如何。
　　“还好，箭头扎的不是太深，我们先去汇合吧。”深吸一口气，罗伊赞同阿尔的观点，他们在路上逗留得越久，奥洛芬那边就越危险。
　　“你的伤……”
　　“还撑得住，不用担心我。”其实罗伊说谎了，他的伤表面看问题不大，实际上凶险异常。箭头上涂抹了剧毒，普通人中箭必死。好在自己是牧师，多少对毒素有一定的抗性，支撑个一时半会儿的没问题。
　　在豹猫引领下，又走了将近一个标准时的路程，阿尔一行抵达了那棵进入森林就能看见的生命树。奥洛芬他们还未抵达，四周静得可怕，仔细感知，竟觉察不到任何野兽的气息，对于这奇怪的现象阿尔有些在意，可随后的爆炸声夺走了他的注意力。
　　“留在这里保护他，我过去。”虽然不认为奥洛芬的身手会落败，但那声巨响一定会引来其他的野兽，阿尔想了想，还是决定去帮忙。
　　燃烧的火焰就像一盏指路的明灯，给阿尔指明了战场的所在地，当他抵达时奥洛芬手持光剑，正与一群身着红色软甲的人对峙，奇诺倒在地上不知生死，右臂插着一截和罗伊身上相同的箭簇，切尔西手持法杖将他护在火焰围成的圆圈里。
　　解决藏在暗处的家伙，顺便清理他们设置的陷阱。
　　刚给豹猫下达命令，阿尔就听到右侧传来几不可闻的响动，他伸手对着半人高的草丛就是一指。
　　“闪电连击。”
　　随着简短的咒文结束，草丛里滚出浑身冒烟的两人，这一变动立刻惊扰了对峙的双方。
　　奥洛芬没有回头，听到法术咏唱就已经知道是阿尔。切尔西脸上浮现出欣喜之色，随后又因为没看到凯厄斯而恢复忧虑。
　　人群之中走出一名男子，及地的灰色长袍在一群佣兵中格外显眼。
　　“次席阁下。”这个看起来四十出头的中年法师礼貌地对阿尔行了一个法师礼：“这是红骑士的内部事务，希望您不要参与。”
　　“那可不行，我雇佣了他们护送我到奇亚特神殿。”
　　“我们要处理的仅只是三个叛徒，不会危及您以及这位半精灵。”显然，对方是知道阿尔就是塞特佣兵幕后操控者，挑明了他们只针对以凯厄斯为首的三名原红骑士成员。
　　阿尔心里也明白，虽然使用尊称，但他们却没有把自己放在心上。无论他是否接受，他们都会动手。
　　能被路维斯看上的都是有天分的法师，如果真的只想处理三个叛徒，这种带有明显的挑衅都是不明智的。敢冒与路维斯次席战斗的风险执意抹杀叛徒……答案显而易见。
　　手指微动，惯用的火球三连发直袭发话的法师。
　　对方显然没料到阿尔会直接动手，慌忙躲闪过这一记远袭。
　　“我们是敬你次席的身份，不要不知好歹，真打起来……”
　　“萨多怎会有你这样的白痴手下，连演戏都不会。”
　　似是这群人头领的法师面露讶色，尽管他努力平复自己的表情，但一闪而逝惊讶已经被切尔西和奥洛芬看在眼里。
　　四周的都清干净了，只剩中间这一堆。
　　豹猫无声无息爬到法师头顶的树枝，用使魔特有的心灵联系告诉阿尔，任务已经完成，并未发现陷阱。
　　“现在，轮到我来谈条件了。你们是留下解毒药离开呢？还是准备在这里殉职？各位佣兵们。”
　　身着红色软甲的人群丢下一瓶半满的药剂撤退了。
　　“等等……你们这些收钱不办事的混蛋！”见雇佣来的佣兵接二连三的离去，法师慌了，表情也没有了原先的镇定。豹猫一跃而下，从背后扑到了破绽百出的学徒。
　　奥洛芬收起剑，从豹猫口里救下法师，用随身携带的绳索将他捆结实。
　　阿尔则从草丛里捡起的解药递给切尔西，后者拔开瓶塞嗅了嗅，确定无毒后将里面的液体倒出，涂抹在奇诺肩膀的伤处，青黑色渐渐散去。没一会儿，奇诺就从昏迷中醒了过来。
　　“那些佣兵呢？”头还有些发晕，依靠切尔西的扶持才能起身，奇诺第一句话问的就是询问佣兵的去向。
　　“撤退了。”
　　“什么？”奇诺大吃一惊，“我昏迷的时候有发生什么吗？”
　　即使多了阿尔这个战力，也不应该如此顺利就逼退他们的……
　　“你是不是该解释一下？”莫名其妙的奥洛芬指了指一脸不甘的法师，等待阿尔给出答案。
　　“一开始我也以为那些佣兵就是红骑士的暗杀团，可是这个家伙的言辞露出破绽。他不过是个想杀我邀功的笨蛋，花钱雇了一些佣兵，按照红骑士的装扮穿了红甲。”阿尔原先断定敌人是红骑士，直到男法师一口一个次席阁下才让他起疑。次席学徒的身份离了路维斯城根本算不得什么，从四国会议上兽人的态度就可见一斑。红骑士不是一般的佣兵，而是有着百年以上历史的大佣兵团，结交的权贵和大人物多如牛毛，岂会如此用这样恭敬的态度对待一个不知道能活多久的次席学徒。再考虑外界根本不知道自己和塞特佣兵团的关系，多少能猜出个大概。男法师是萨多诸多手下之一，得知了自己要去奇亚特的消息就雇佣了一群佣兵冒充红骑士的暗杀团，多半是想让他先交出凯厄斯等人，削弱整个队伍的实力后再动手，虽然这个推论还有些站不住脚，但阿尔认为无论男法师还安排了什么计策都会再有机会实施了。
　　“你以为那些佣兵都是他雇人伪装的？”奇诺气急败坏的推翻阿尔的臆测。“那可是货真价实的暗杀团啊！”
　　是真的暗杀团？
　　这是阿尔没料到的。
　　凯厄斯不是说叫狼牙的内部暗杀团不计损失和后果也要清理叛徒，为什么刚才那么轻易就撤退了，从数量上他们可是占了明显优势的……
　　虽然觉得有些不对劲，但阿尔没在这个问题上想太多：“先和凯厄斯他们汇合再讨论暗杀团为什么这样做吧。”
　　等回到散发着光晕的生命树下，留在这里的凯厄斯和罗伊都没了踪影。阿尔在四周转了一圈，没有发现任何野兽来过的踪迹，地上也只有他自己离开的脚印，连同那两只三趾蜥也不见了。
　　“凯厄斯！”
　　切尔西大喊一声，回声在森林里久久回荡，就是不见有回应。
　　“你不该留下他们两个。”奥洛芬自诩有能力对付那群佣兵，阿尔把他们二人丢下是错误的判断。
　　地下的陷坑吗？又或者是树上躲藏了什么能遮蔽气息的魔兽？
　　阿尔询问豹猫，它表示生命树的气息太过浓烈，很难判断树上是否藏了东西，因为魔兽惧怕生命树的气息无法上去查看。
　　奥洛芬从捡起几块小石子朝树冠扔去，打得树叶嗤嗤作响，除此以外再没有任何动静。
　　去附近找找。
　　阿尔不信那两人就这么失踪了，命令豹猫到附近去搜索。

第四章 血苔
更新时间2011-11-26 17:03:02  字数：3083

　　从三趾蜥上下来，切尔西取出随身携带的特制伤药给奇诺涂抹伤口，清凉感驱走了烦闷和焦虑，他静下心梳理刚才所经历的事件。
　　经过切尔西的搜身，从被捆绑的法师身上搜出了一些能证明他和南方议会有关联的物品，基本可以确定这个人是来自浮空城的学徒，从他的智商和手段，阿尔判断应该是真正的新手学徒，而不是降阶法师。
　　被俘后法师一言不发，只是用一双带着仇恨的眸子紧紧盯着阿尔，看也不看其他三人。
　　“难道真像次席猜的那样，只是个急功近利的笨蛋学徒？”奇诺认为整件事没表面看到的这么简单，他有一种不好的预感，总觉得危险还未过去。
　　“谁知道呢。法师虽然多，可要通过严格测试成为正法师却远比外界想象的要困难得多，你看他的眼神……没准只是一个愤世嫉俗得不到资格的可怜虫，因为嫉妒次席莫名就获得了正法师的资格发疯了想置他于死地这样的事也不是不可能，被嫉妒冲昏头脑的人总喜欢做一些超乎常理的事。”切尔西可没奇诺想那么复杂，他倒有些赞同阿尔的观念，这不过是一个想杀掉路维斯次席的家伙，“从另一个角度来看，他几乎要成功了，不是吗？要不是一开始那两箭没射中，你我说不定已经毒发生亡，那少年牧师估计也撑不了太久，一下少了一半……唔，为什么他没中箭呢？”
　　切尔西回忆当时的情景，四名操法者中就阿尔没事，似乎不是没射中的缘故，而是……从一开始封魔箭就没起效。
　　“那个暂时先丢一边，先想想凯厄斯他们的下落吧。”奇诺现在最担心的还是下落不明的好友，树下没有任何搏斗的痕迹，也没有野兽的脚印，且不说受伤的牧师罗伊，就连身强力壮的凯厄斯也在没有反抗的情况下失踪……这着实让人想不通啊。
　　奥洛芬对这里的环境不了解，也就没参与到讨论之中，他警惕的注视着四周。继陷入沉默的阿尔之后，小声对话的奇诺和切尔西声音渐渐低了下去。
　　红骑士的暗杀团为什么要和这个家伙合作？言行举止都表现得很浮躁急躁，不像是能看破我拖延战术的人……而且，暗杀团撤的那么干脆，实在可疑。
　　正想和奇诺讨论暗杀团，阿尔忽然感觉不对劲，在树下小憩的四人里竟只有他一个醒着，其他三个都睡着了。
　　“奥洛芬！”
　　无人应答，听不到虫鸣鸟叫，四周死一样的寂静。
　　奇诺和切尔西就算了，为什么连奥洛芬也……以他的警醒，不至于连我出声都还沉睡不醒。
　　不对劲的念头刚生出，阿尔就感到背部被什么东西触碰了，很轻，而且不止是背，手臂、脖颈、腰、大腿也感觉到了，就像蛇一样的触感，先是爬行，然后勒紧。微微侧头，他看到了碰触自己的物体——从树上垂下的细长藤条。再看其他三人，也是同样的境遇，而且他们身上缠绕的绿色藤蔓更多。
　　奥洛芬终于醒了，刚一动，原本软绵无力的藤蔓猛地勒紧，将他死死缠住。树上垂下更多的长藤，一圈又一圈，将他裹的结结实实，再不能动弹。
　　阿尔没有出声，而是安静顺从的让藤蔓将他从地面拉起，一点点往上拽。抵达树冠层后，茂盛的树叶里忽然裂开一条缝隙，隐约能看到里面有足以容纳数人的碗状物，藤条将他送入形状奇特的花蕊后就撤除了捆绑。
　　用手指轻轻戳了戳柔软的植物，发现它表面有一层油腻的液体，普通人根本无法攀爬上去，而且下层还有一层没到腰际的液体，和覆盖在腹壁上的同样黏湿。
　　这就是所谓的食肉植物吧……
　　得出结论后，阿尔对着渐渐合拢花瓣就是一记火球术。伴随着火焰的轰击一同响起的还有尖锐的吱吱声，借着火焰的威力，阿尔成功脱身，被他攻击的花瓣整个都烧焦了，花茎无力地垂落下去。感应到奥洛芬的气息，阿尔对着附近的一根树枝丢出火球，很快，他就从被烧焦的花瓣里滑了出来，由于是醒着的，刚一脱困就挣断了还捆在身上的藤蔓。
　　“你没事吧？”见他行动有些迟缓，阿尔不由多问了一句。奥洛芬连连摇头，指了指口鼻，示意不要说话。
　　空气里并没有怪异的气味，让人熟睡的似乎不是这个原因。但出于安全考虑，阿尔还是屏住呼吸，对奥洛芬指了指附近两个鼓囊囊的花瓣，让他救人，自己则一边扔火球一边往上跃，吸引那些蜂拥而至的藤蔓的注意。
　　没花多少气力，他就来到了树冠最顶层，在这里，阿尔看到了更奇异的一幕。闪闪生辉的生命树顶部浮着一团深红色的苔藓，感应到他的存在，这些软绵绵的植物使出了防疫姿态，全都变成了一根根坚刺。
　　竟然是寄生植物，果真如阿加莎所言，不能小觑了森林的危险……
　　阿尔释放出更大的火球，意图一举烧掉这个害他们差点变成营养液的寄生植物，却不了火球一触到尖刺就全被吸收了。接连又释放了两个，还是如石沉大海没有半点回应。
　　“阿尔？”奥洛芬在树下叫喊。
　　“你们先走。”这么危险的东西，普通人肯定应付不了，还是让奥洛芬带着他们先离开。
　　吉吉？
　　忽然想起豹猫一直没有动静，阿尔在意识里呼唤使魔，意识海里寂静一片。
　　难道它也中招了？
　　正觉得奇怪，豹猫终于有了回应。
　　是血苔，非常危险的下界植物，没想到能在这里看到它的身影。
　　半透明的豹猫跃到树顶，和奥洛芬一样，神态显得有些疲惫，步伐也没有平时轻盈。
　　它似乎有很高的抗魔性，我的火球术不管用。
　　嘿嘿……下界可是生活着无数天生就具有魔力的生物啊，从精灵和泰坦那里偷取的低级法术根本不能击破它的外壳。
　　魔力一词提醒了阿尔。虽说是植物，但也有智力。弱智术的话……应该能起效吧。
　　你的速度，能躲开它的攻击吗？
　　普通的爪牙无法击穿血苔表面，让我去攻击它就是送死。
　　以为阿尔是让自己去当炮灰，豹猫的语气显得有些不悦。
　　我还没打算在短期内再增加新的使魔。过来，我要借助你的速度靠近它，使用类神术攻击也许会有效果。
　　豹猫显得有些犹豫，但最后还是听从了阿尔的命令，驼着他跑向防御姿态的血苔，利用自己的敏捷在飞速撞来的刺球间腾挪躲闪。期间，阿尔尝试着用弱智术攻击靠近的血苔，手指在尖刺上轻轻一点，类神术顺着刺传递到了本体，被集中后血苔只停顿了极短的时间就以更快的速度撞了过来。
　　躲闪不及被刮倒的豹猫发出一声痛苦的惨叫，从树冠上坠了下去，鲜血的味道顿时在空气里弥漫开。
　　是弱智术不起作用？还是神术也不行？抱着生命树的枝条而没一同坠落的阿尔看着逐渐向他靠拢的刺球，心里很是没底，脚下是正在快速重生的藤蔓，等它们也加入战局，情势将对他非常不利。
　　只有最后一个办法了，虽然会冒很大的风险，但……不试试又怎会知道没用。
　　凝聚全身的魔力，阿尔尝试路维斯的法术笔记中标有死灵术的法术。无数的藤蔓在他蓄积魔力的时候缠住身体，一点一点的挤压着胸腹中的氧气，就在血苔的刺球快要撞到的一瞬间，法术终于完成了。
　　黑色的魔力从体内奔涌而出，在照耀着黎明曙光的树冠顶划成一个圆，肉眼可见的白色球状物从法阵中腾起，伴随着凄厉的尖啸，无论是缠绕住阿尔的藤蔓，还是寄生在树顶的血苔瞬间枯萎，变成黑灰，散落在风中。
　　“咳咳……”终于呼吸到新鲜空气，阿尔睁眼一看，原本散发着荧绿色光芒的生命树只剩下一个空空的树干，那些漂亮的光点瞬间消失得无影无踪。
　　下面响起一连串脚步声，奥洛芬的声音再度传来。
　　“阿尔！”
　　顺着光秃秃的树干返回地面，除奥洛芬外，连最初失踪的凯厄斯和罗伊也在场，都是一副惊魂未定的表情。
　　阿尔走到豹猫身边，刚想确定它的伤势，豹猫立刻甩了甩尾巴，表示自己还有意识。
　　“那个……究竟是什么？”凯厄斯到现在都心有余悸，糊里糊涂的就被植物给缠住了。
　　“是血苔，一种生活在下界的食肉植物。”阿尔也不清楚这种寄生植物的具体特性，如果不是最后那个法术成功，恐怕他也变成血苔的早餐了。等回到路维斯城，第一件事就是去找稀有植物大全，这个世界的植物可真恐怖。
　　“下界的植物怎么会跑到地表来，而且……还寄生在生命树上……”
　　这闻所未闻的答案让另外两名法师都傻眼了，罗伊则眉头紧皱地朝已经枯萎的生命树走去，将手掌按在光秃秃的树干上，似在感应什么。
　　这棵树已经死了，生命气息全无，能杀死号称生命力最强的生命树……阿尔刚才使用是亡灵特有的死灵术！

第五章 幕后黑手
更新时间2011-11-29 11:44:05  字数：3037

　　尽管还未从刚才的那场惊吓中恢复，一行人还是再度启程，对洛伊森林有了新认识的他们觉得停下来非常不安全，至少在快速奔跑的过程中，行动相对迟缓的植物不会对他们构成威胁。
　　在治疗术的作用下，罗伊与奇诺的外伤很快愈合，随着疼痛感的降低，两人的精神也比刚获救时好了许多。坐在三趾蜥的背上回望已经变得遥远的生命树残躯，奇诺心里的疑惑由下界的寄生植物转回红骑士，他坚信暗杀团的撤退与他们差点被血苔吃掉有关联。
　　“先让我好好想一想……”使用魔力过度而略显疲惫的阿尔强打精神，回溯从他成为路维斯弟子后的点点滴滴。
　　由始至终，萨多都没有在我的面前表现出过多的情绪，只有第一次近距离接触……他看到我金瞳时的吃惊不像故意伪装或作秀。也许，他是发自内心的担心我是路维斯认定的拜恩后裔。正如阿加莎所说，无论我的背景如何，从成为路维斯弟子的那一刻起，就注定了我和萨多的敌对关系。
　　阿尔始终有一种感觉，这次的事与萨多脱不了干系。那个心心念念要维护自己唯一弟子身份的野心家是绝对不会放过路维斯离开这样一个绝好机会。
　　“你们难道不觉得少了点什么吗……”
　　奇诺的提醒让切尔西后知后觉地想起他们的队伍似乎少了一人：“糟了，那个俘获的法师！”
　　奥洛芬捏着眉心说出俘虏的下落：“因为树上的花苞太多，我不熟悉他的气息，等最后去营救时他已经被那株植物的强力消化液腐蚀了。”
　　“谁死了？”罗伊和凯厄斯到现在还不知道在他们离队的期间其他四人与暗杀团发生了什么。
　　“一个无关紧要的废物。”阿尔一笔带过不知姓名法师的来历。
　　“次席阁下有没有想过，也许他真是萨多派来的？”奇诺有考虑过这个可能，那名法师性格太过急躁，不像是能说服暗杀团让他参与追击塞特佣兵团。红骑士的暗杀团清除叛徒时很少让外界干预，这次的破例足以说明那个出面的人有足够强硬的背景，就算是堪称佣兵界第一的红骑士也得给面子，让成事不足败事有余的法师同行。除了南方议会的议长萨多，与塞特佣兵有利益冲突的人之中谁还有这样的能耐？
　　“阁下阁下叫的多别扭，直接喊我的名吧。”虚伪的恭敬不如不要，听着刺耳，阿尔不喜欢摆架子：“你提的这一点我也曾想过，那家伙所表现出来的智商不像是能在那么短时间内识破我计谋的人。只是……我想不明白萨多为什么要这样做，还有暗杀团的撤退。他们只象征性的射了几只封魔箭，一点也没有大动干戈的意思，从头到尾都透着古怪。奥洛芬，你怎么看？”
　　精灵摇摇头，表示也想不通，不过他接下来一句话却让所有人都为之一震。
　　“那个叫血苔的植物太可怕了，完全不像魔性植物，附着在散发着祥和气息的生命力的树上，专门捕杀过往的行人或不明真相的动物。救人时我曾剖开不少合闭的花苞，里面全是已经被吸取掉血肉的各种生物，显然在这里盘踞不少的时间，前往南方的路上有这么危险的东西你们都不知道吗？”
　　纵使是脾气最好的奥洛芬，也对布鲁诺和熟悉情况的本地人没提醒血苔的事产生小小的不满。
　　“虽然能体谅你抱怨的心情，但我们确实不知。”凯厄斯耸肩：“别忘了，我和小牧师就是第一批受害者。佣兵公会也没接到消息说洛伊森林里出现了这么一个怪东西。我想，应该是十多天前的亡灵侵袭造成的消息堵塞吧。听说路维斯遭到侵袭，许多本该在月末抵达的商队都推迟了行程。”
　　“我、我也没见过那东西，村子遇袭前神殿可是经常到这附近采集生命树的枝干，压根就没遭到过攻击，应该是最近几天的事。”罗伊表明他同样没见过那种寄生植物。
　　经两人这么一说，奥洛芬也想起他们降临异界贝托利恩的时空门就开在生命树附近，当时也未觉察到那棵树有任何异常，不……就算那时已经被寄生也感觉不到吧，否则刚才就不会在毫无防备的情况下遇袭。
　　“也许……这不是意外。”阿尔的话让所有人的目光一下集中到他身上。
　　“你的意思是……”既然本人要求不用尊称，奇诺也乐的轻松。
　　“不觉得已经死掉的那名法师和红骑士的暗杀团行为古怪吗？明明已经识破我的拖延战术，却要使用破魔箭这种只对法师有效果的武器，在目标分散后不优先追击有伤员的一方，反而在包围了奥洛芬他们后按兵不动，等到我出现后才做出要谈判的姿态。还有那个让人感到莫名其妙的法师，他的表现只能用拙劣来形容，再加上不战而撤的暗杀团，这些人的目的一开始就不是要杀我们，而是……”
　　“把我们赶向南面！”奇诺接下阿尔话。如果真是这样，幕后指使者岂不就是议长萨多？
　　“这是唯一的解释。”阿尔做了几种设想，只有这个最符合逻辑，“既要维护佣兵团的名誉，又不能得罪提议联手的萨多，红骑士唯一的办法就只有借助一些外力。就好比这血苔，它寄生在生命树上，常人难以觉察，就算被杀死也不足为奇。如此一来萨多不会遭到路维斯的责难，红骑士也不用担心因此得罪大魔导师，真是三方都满意的好计策啊。”
　　“三?还有谁？”切尔西没看出这出精心策划的计谋里除去红骑士和萨多还有谁能获利。
　　“当然是能让路维斯在非常时期还必须离城的北方学院，或许……该称之为最高评议会。”阿尔低估了‘拜恩后裔’的影响力，在他的认知里这不过是一个古老的，已经衰亡的古老帝国。最高评议会认定了拜恩后裔是危险的，既然不想让世上再出现第二个路维斯，最好的做法就是在初期就产出危险。也只有这样，才能解释为什么北方议会会急招路维斯，目的不就是要给萨多创造机会吗。
　　虽然还有些谜题没解开，但已经能确定这次遇险是萨多所为。死掉的那个法师也是他故意用来迷惑人的手段，一个笨蛋不会激起我们的警觉，心想只要抓到主谋就暂时安全了，殊不知那棵地标一样的生命树暗藏致命凶险。
　　如果不是这次到奇亚特是自己临时起意，阿尔甚至都想怀疑萨多早猜到了他会去地之神殿。
　　咦……这样一想也不是没有可能。他肯定知道我去图书馆查过拜恩的资料，既然我能想到去大地神殿，他为什么就不能想到呢。
　　“奥洛芬，你切开其他花苞的时候有没有注意他们的死亡时间？”
　　“很难判断，死掉的那个法师和我们同时被捕捉，等我去救他的时候皮肉已经消融了大半，那些像水一样的液体腐蚀性很强，我们只在里面呆了很短的时间，你看，衣服的色泽都变了。”由于奥洛芬穿的是在路维斯买的衣物，没有加持特殊的魔法，下半身原本鲜艳的色泽都褪成白色，“要是再里面多待一会儿，后果不可想象。”
　　更让奥洛芬惊奇的是如此强力的消化液他居然感觉不到任何灼烧或是疼痛，这或许也是许多被捕获的生物没有反抗就死去的原因吧。
　　阿尔叹了口气，这样以来就就无法推断血藓究竟是不是萨多放置的。如果是，那他的头脑和手段也未免太高明了，不但除掉了具有威胁的师弟，还做得不露痕迹，就算路维斯有心偏袒新收的弟子也法指责他。看来，在彻底解决萨多之前是没法安心查找巴尔的下落了……
　　“难道，你怀疑那种寄生植物是被人故意放置的？”奥洛芬希望自己的猜测不会成真。
　　“我惹的麻烦会自己解决。”阿尔偏头望向心事重重的罗伊，“别走安全的路，哪片区域野兽多就往哪儿带。”
　　“诶！为什么？”对于这个要求罗伊想不明白。
　　“不想再遇到刚才那种怪物就照我说的做。”一时半会儿也解释不清楚，阿尔懒得跟领悟力明显比其他人差的罗伊多说。让他烦恼的不止是萨多有可能布置了血苔以外其他的陷阱，进森林时缀上的那道视线也让他耿耿于怀。
　　也许不止是三方，说不定亡灵也参与了。虽然我和他们并没有直接的利益瓜葛，但……仅是拜恩后裔这一点会被他们关注也是必然的，谁让第二帝国是拜恩的亡灵创建的呢。
　　忽然，前方茂密的灌木丛里传来了几声尖叫。
　　“快跑！”
　　“该死……射它啊！”
　　“别分散，你们这些白痴！”
　　奥洛芬和阿尔对视了一眼，征得他的同意后，驾驭坐骑向发声处快速奔去。越过一人高的杂草，呈现在他眼前的是不亚于刚才遭遇血苔的血腥场面。


第六章 意外的同伴
更新时间2011-12-4 15:22:08  字数：3095

　　数十人惊慌失措的在森林中狂奔，大部分都用双脚，只有少数人骑乘着驮满货物笨重的坐骑，这些人边跑边发出惊恐的叫喊，在他们身后，高耸的树木接二连三翻倒，两条比人还粗壮的巨蟒正以惊人的速度追逐着它们的猎物，眨眼间就吞吃了好几个人。
　　“罗伊，准备防护结界。”看到这样的情形，阿尔立刻命令牧师做准备。
　　“你看起来不像古道热肠的人。”切尔西驱策三趾蜥走到阿尔平齐的位置。
　　“的确，我是不太喜欢卷入别人的麻烦之中，只可惜……那家伙不会袖手旁观。”阿尔话音刚落，奥洛芬就跃下坐骑，提着长剑向着四散奔走的人群跑去。
　　“哎呀呀~有这样喜欢管闲事的队长可真麻烦。”虽然嘴里一个劲的抱怨，但凯厄斯的手却没有闲着，他从背囊里取出射程较远的巨弩，拉开弦的瞬间，奇诺在箭头注入了一团火焰，射出的箭簇瞬间变成了一个火球，抢在奥洛芬之前射中一只张大了嘴准备发动袭击的蟒蛇。
　　射进皮肉的闷响和蟒蛇的嘶鸣同时响起，两只巨蟒竟同时将头转向凯厄斯所在的方位。
　　惊人的同步率……这恐怕是……
　　阿尔还没来得及开口告诉其他人要小心，从茂密的树林里爬出一个巨大的身躯。
　　“哦~这可真是让人吃惊。”凯厄斯双瞳微张，出现在他眼前的不是另一头巨蟒，而是一只和房屋一样大小的野兽，仅是外露的尖牙就比他的双手巨剑还要长，窗户般大小的眼睛在光线略显昏暗的森林里散发着荧黄色的微光，粗重的呼吸声就像战鼓一样让人胆颤，最让人吃惊的是两只巨蟒仅只是他的尾巴。
　　“运气真差……”切尔西低啐一声，他对身旁的阿尔说道：“是狮蛇兽。”
　　“我想，它更喜欢你称呼它为马尔基亚。”完成防护结界的罗伊纠正切尔西的叫法。马尔基亚是兽人语，意思是森林之王。在广袤的洛伊森林里，这种自古代就生存于此的奇怪巨兽一直占有统治地位，可以说是森林中最强悍的野兽。
　　“奥洛芬，它似乎会元素魔法，小心些。”从巨兽的外表不难看出它本身就具有魔力，阿尔从左手取出了法杖，这样的对手比起采用偷袭战术的血苔只强不弱，只靠奥洛芬一人怕是无法应对。
　　【吉吉。】
　　豹猫应声从影子里显现。
　　【您的运气总是那么差，居然主动招惹马尔基亚，那可是连下界的低阶魔兽都不敢与之为敌的强大生物。】
　　【别废话，它有什么弱点？】
　　【马尔基亚的蛇身只能用魔法伤害到，而它的狮身只有刀剑等武器才能破坏，可别记错了，如果使用了相性的攻击就会遭到反弹。】
　　“奥洛芬，你负责牵制狮身，蛇身交给我。”阿尔命令豹猫去干扰体型相对较大的狮子形态，好给奥洛芬创造攻击的契机。
　　“一定要小心，千万别用魔法攻击……”罗伊话没说完，就见阿尔最常用的火球三连发冲向弓起身准备扑击的双头蟒。
　　一甩头，躲过了瞄准眼睛发射的火球，巨蟒张开嘴，发出恐怖的嘶嘶声。忽然，一团火焰从它头顶上方喷出，以迅雷之势袭向以阿尔等人。
　　防护结界发挥功效，将火焰完全挡了下来，不过它也因此而迸裂，切尔西、奇诺、凯厄斯同时望向罗伊。
　　“啊哈哈哈~我的结界还不够坚固，只能抵挡一次法术。”
　　“那就别发呆，赶快重新缔结。”凯厄斯给巨弩重新装填，这一次，没附着法术的箭簇射向喷吐火焰的狮形态的马尔基亚。磨尖的箭头连表皮都没蹭破，擦着深红色的鬃毛掉落在一人高的草丛中。
　　见鬼！皮这么厚，看来只有近身攻击才能划破了。
　　凯厄斯刚取出新打制的双手重剑，奇诺就拦在他身前，连连摇头。
　　“你不能去。”
　　“你该不是想说我不是它的对手吧？”
　　“团长一个人能应付，你过去反而增加了他的顾虑。”见识过奥洛芬的光剑，奇诺推断那看起来像魔法的奇怪光芒应该是神力，正好可以借这个机会好好看清楚。这个半精灵和路维斯次席一样来历神秘，他们虽然赌输了，却不能不明不白的给人当手下。
　　“可是……”凯厄斯气不过，他怎么就成顾虑了？
　　“他说的没错，奥洛芬还能应付，你有更重要的任务，保护这里的三个人。”阿尔打断凯厄斯的辩解。
　　除了马尔基亚，附近还有其他野兽的气息，如果让凯厄斯过去帮忙，罗伊、奇诺他们可没法应对野兽的近战攻击。
　　凯厄斯不再说话，全神戒备地警戒四周。他心里也明白这里的四个人安全全靠自己，法师的法术固然厉害，可一旦被近身就变成手无缚鸡之力的普通人。森林里的野兽不比街头巷尾的流氓，狠揍一顿就完事，一次大意就意味着死亡。
　　“啊！糟了，结界还没完成……”第二道火焰袭至，罗伊的结界却还没完成，他急得满头大汗，不知该如何是好。
　　阿尔刚想帮忙阻挡，他手里的法杖却忽然起了变化，金属质感的枝条仿佛活过来一般，不仅树叶变成了鲜艳的翠绿色，就连枝干也褪去干枯，镀上一层半透明的莹白。
　　“小心……”奇诺和切尔西同时惊呼，火焰却像碰到礁石的海水，纷纷向两边退开，丝毫没有伤到阿尔。
　　狮形态的马尔基亚先是一愣，随后再次喷吐，这次从它嘴里出来的不是火焰，而是白色的雾气，沿途触到的灌木丛与树枝都被冻成冰块。与火焰一样，白色的冻气也被法杖分流了，熄灭了被之前火焰点燃的草丛。
　　奥洛芬抓住这个时机跃到巨兽背部，用光剑在它身上开了一条长长的口子。两个形态的马尔基亚都发出痛苦的嘶鸣，它狠狠瞪了一眼伤害自己的精灵，又看了看阿尔，忽然转身跑了。
　　“怎么回事？”凯厄斯一脸莫名，第一次听说马尔基亚会主动退缩的，作为洛伊森林的兽王，每次出现都会造成大量的伤亡，怎么这次会如此轻易的离去？
　　奇诺和切尔西面面相觑，也不知道为什么以狂暴勇猛著称的森林兽王会如此简单的退却了。
　　奥洛芬走回来，看了一眼阿尔手里的树枝状法杖没有说话。
　　“了不起！实在了不起！我还是第一次看到能击退马尔基亚的强者。”掌声响起，一名商人装扮的中年男子从凯厄斯身后的草丛里走出，边击掌边自我介绍：“阿兰索·盖伊，旅行商人，真得谢谢你们帮忙，否则这次我和这些货物都完了。”
　　在他身后不远处，静静的立着几头摩古兽，所驮货物还不少。随着地面的震动渐行渐远，那些躲在草丛和树木后的人一个接一个走出，不过他们都遭到了商队首领的一阵怒斥。
　　正当阿尔一行人准备再次启程时，那名名叫盖伊的商人又朝他们走了过来。
　　“来到洛伊森林的，十有八九都是去卡利亚，你们不如和我们一起走，路上也好有个照应。”
　　凯厄斯和罗伊看向奥洛芬，奇诺和切尔西则看向阿尔，商人的目光也在为首的两人身上来回扫动。
　　“你怎么看？”奥洛芬拿不定主意，他担心的是这有可能是陷阱。刚经历过血苔，他不太放心。
　　“也好，毕竟我们不熟悉地形。”阿尔的判断则截然相反，以萨多的智谋，不用采用这种拙略的手段来降低对手的戒备心，马尔基亚那种大型魔兽可不是能随心所欲操控的目标，而且这些人的遇袭也不像故意装的，就连行走路线也不是北面的路维斯，而是东面的南月联盟。
　　答应同行让名叫阿兰索的商队首领大喜过望，他热情的招呼阿尔等人到他所骑乘的驮兽上享用早餐，将三趾蜥丢给凯厄斯照顾，阿尔与奥洛芬接受的邀请，跃到驮兽宽大的背部，摆放在精美毯子上的除了颜色亮丽的各种水果外，还有散着香气的烤肉和酒。
　　一整夜没吃东西，阿尔不客气地坐下，开始享用他在贝托利恩吃到的汤以外的食物。期间，阿兰索讲诉了自己出身伊斯梅尔的商人世家，当奥洛芬问及为何要选卡利亚如此危险的路线，阿兰索的小眼睛转了转，压低嗓音说道：
　　“你们知道前几天刚结束的四国会议吗？”
　　阿尔和奥洛芬对视一眼：“听说过，我们刚从路维斯城出来。”
　　“战事要起了，不乘机赚最后一笔，这几年恐怕人类很难再进兽人的领地。”
　　商人的理由让阿尔了然一笑：“你这手脚也够快的，四国会议才结束几天？”
　　“嘿嘿~我可是花了重金才从夜枭那里打听到的消息。对了，你们怎么会去卡利亚，看起来不像普通的旅人。”
　　“我们是一支新成立的佣兵团，受雇到奇亚特神殿送一批炼金制品。”阿尔给奥洛芬使了个眼色，示意他不要说话。
　　“很难在如此偏远的地方看到精灵啊……”阿兰索的目光主要集中在奥洛芬身上，相比之下，用兜帽遮挡了自己面容的阿尔就没那么显眼了。

第七章 合作（上）
更新时间2011-12-5 15:12:53  字数：3014

　　吃过早餐，阿尔和奥洛芬便返回凯厄斯等人身边。
　　“我发现一些不对劲的地方……”凯厄斯压低嗓音，对奥洛芬说出了他观察到的。相比头脑更灵活的阿尔，他更信任善良正直的精灵。
　　“那些家伙不是普通的雇佣兵，他们是南蛮。”
　　“南蛮？”
　　“一个住在南月联盟境内的特殊族群，大多都是兽人与人类的混血后代，生性凶残、喜好争斗，因为懂得人类通用语和外形比兽人更趋向人类，经常活跃在边界一代，不做强盗就当佣兵。”
　　商人雇佣兵很正常，为什么凯厄斯会说不对劲呢？奥洛芬很是费解。
　　“卡利亚虽属南月联盟，但最近几年与其他几个部落闹得很僵，翼族和兽族早停止与它的了贸易往来，不可能还有从南月联盟去往卡利亚的商队。”
　　“你的意思是那商队首领在说谎？”阿尔忽然发声，将凯厄斯吓了一跳：他的耳力也太好了吧?这么小的声音都能听到。
　　“嘘~小声点，兽人的耳目比人类灵敏。”
　　“哼……”阿尔冷笑一声，那些表面若无其事的兽人早听到了，只是故意装出没发现的样子而已，“说谎与否和我们无关，只要他们不背后捅刀子就行，毕竟我们还得靠他们带路穿越腐尸沼泽。”
　　“切……别怪我没提醒过你们。”见阿尔不以为意，凯厄斯靠向奇诺，对他大吐苦水。
　　“你早发现商人在说谎了吧。”为了能正大光明的讨论，奥洛芬特意换了塞特语。
　　“你不也注意到了，他说话时的特殊语调。那商人是个术者，虽然没有奇诺他们的位阶和力量，但他的语言中暗藏着能迷惑人的暗示，换作一般人早轻信他的谎话。”兴许是外来者的缘故，阿兰索的小把戏并没有对阿尔起作用，同样的也没骗到奥洛芬。
　　“为什么你已经表明是从路维斯前往奇亚特的佣兵，那商人依然敢坚称要乘着开战前去卡利亚大赚一笔。凯厄斯不是提到过南月联盟在几年前就禁止与卡利亚通商了。”难道阿兰索对自己的小把戏就那么自信，能让他们忽略如此重要的一点信息？奥洛芬一直想不明白。
　　“可别小看了那个叫阿兰索的商人，从我们的只言片语中他已经发现我们对这片区域并不熟悉，加上你的精灵外表，这片大陆的精灵可是只生活在西北面的森林里，他多半认为我们是从伊斯梅尔或是更北的地方来的旅人。布鲁诺不是说过吗，除了商队，只有经验老道的冒险者才会走通往奇亚特古道。他肯定经常走这条路，确信从未见过我们才会如此笃定。而且……我不认为他只是个普通的商人，无论是懂得一点点法术，还是细微的观察力，都不该是普通商人所能拥有的，遇到马尔基亚那样的猛兽他不但没有在我们介入后乘机逃跑，反而选择留下，你不觉得这人的胆子太大了吗？”
　　奥洛芬点点头，认同了阿尔的推断。
　　的确，这样做太冒险了，万一他们不是对手，躲在后面看热闹的阿兰索岂不是也要落入狮口？
　　“其实你完全不必同意他的邀请，就算没有这些人的带路，只靠地图我们也能摸索着走出沼泽，只是时间可能会久一点。”奥洛芬并不惧怕亡灵，他担心的只是带的干粮和水不够够维持到走出沼泽。
　　“你以为我真的只是想搭他的顺风车？别忘了进森林时那道奇怪的视线，说不定和这些人有关系。”讨论的太多，阿尔意识到是该闭嘴了。不但凯厄斯、奇诺等人都盯着自己和阿尔，就连那些半兽人佣兵也投来了奇怪的目光。他不禁有些后悔让西希莉亚独自行动的决定，有她在，这些家伙也不敢如此明目张胆地盯着他们看。
　　商队缓慢地前进，直至天黑也没再遇到任何野兽。选了一处林中的开阔地扎营，佣兵们很快燃起篝火，还撒了一些奇怪的粉末在柴火里。
　　“这奇怪的味道是什么？”担心是迷香之类的药物，阿尔捂住口鼻询问罗伊。
　　“不用担心，是驱兽香，一种炼金产物。使用强悍野兽的皮毛和骨骼碾制的粉末，普通的野兽不敢轻易靠近。”想起早上的惊险一幕，罗伊又补充了缺点：“当然，马尔基亚那类的魔兽可不吃这一套。遇到马尔基亚毕竟是极低的概率，只要点上这个就可以睡个安稳觉。好饿啊，午夜快来吧，我都饿一天了……”
　　说道最后，罗伊摸着肚子祈祷，希望时间过快一点。
　　“说起吃饭，我一直想问，为什么你们只吃两餐？而且时间还选在交替时？间隔这么长，很容易饿的。”对此，奥洛芬一直心存疑虑。
　　“只有人类才遵守这见鬼的规定。”一旁的凯厄斯搭腔，“唉，在这一点上我挺羡慕精灵的。”
　　“别自曝其短，人类因为信仰才只吃两餐。”阿尔提醒奥洛芬，别在不经意间泄露自己的无知。幸亏精灵很少与人类接触，否则他刚才那句话可就露了马脚。
　　“你怎么……”饿得头昏眼花的罗伊忽然发现阿尔在啃干粮，他吃惊的指着无论从外形还是体格都是纯正人类的青年。
　　“抱歉，我既不信太阳神，也不信月神。”在浮空城是无奈，在森林里阿尔可不想遵守那无聊的吃饭时间。
　　坐得稍远的佣兵看到这一幕都捂着嘴笑，不是每个人都遵守交替时吃饭的规矩，他们不是第一次见到这样的情景了。
　　“头儿，你就真相信他们说的？”摩古兽背上，一个瘦皮猴凑到阿兰索耳边，“那两个带头的根本就不是等闲之辈。”
　　“这点不用你提醒我。”阿兰索不耐烦地挥手，“让你跟在他们后面，有听到什么吗？”
　　“除了发现那群佣兵是南蛮外没什么重要的对话了，不过……”
　　“不过什么？你最近说话怎么总是只讲半截。”阿兰索踹了手下一脚，差点没把他从平坦的兽背上踹下去。
　　“哎哟！”急忙抓住长长的绳索，瘦皮猴爬回首领身边，“头儿你别发火，我听不懂那两个人的对话啦。”
　　“精灵语？”
　　“不，我有听过精灵语，和他们说的完全不像，倒有点像外海岛屿的原住民。前几年遇到过一个，发音有点类似。”
　　“外海岛屿……算了，只要不妨碍我的计划就别得罪他们，论身手比这群南蛮强多了。你继续盯梢，小心别被发现了。”阿兰多捋着山羊胡，心里却是另外一番打算。
　　如果能拉拢那名法师，将会是一大助力。可如果谈判失败，让他们知道了我的目的……当务之急，还是先弄清楚他究竟是哪个学院，只要不是头脑死板的北方学院就有希望。
　　“鲁多，去请黑袍的那个法师过来，就说我有事找他商议。”
　　刚爬下摩古兽的瘦皮猴听到命令下意识地反对，“头儿，这可使不得啊，万一……”
　　“闭嘴，我怎么会有你这么笨的手下，你要是再多讲一句，我把你牙全敲掉！”抓起一颗水果扔到鲁多头上，阿兰索恨不得现在就敲掉他的牙。这个笨蛋！要不是看在他从小和我一起长大的份上，早把他宰了。
　　没一会儿，阿尔就跟着鲁多回来了。看他身为法师却一下就跃到足有三人高的摩古兽背部，鲁多在心里越发惊奇他的身手，普通法师可没这体力和脚力。
　　“坐。”和气地请阿尔坐下，阿兰索从怀里掏出一张写有文字的卷轴，点燃后往上一抛，燃尽的卷轴变成了一个肉眼可见的半透明球型结界，将他和阿尔笼罩其中。
　　静音结界……看来不是普通的谈话呢。
　　认出这是最常用的炼金产物，阿尔不由疑惑，这个神神秘秘的商人究竟想和自己说什么？
　　“阁下是有实力的法师，我也不再拙劣的隐瞒。”阿兰索开门见山地说出目的：“我并非普通的商人，而是情报贩子。游走边境，专门收集一些可以卖高价的信息。这次受雇南月联盟，去卡利亚探查他们的的军队部署。”
　　“阿兰索先生为何特意告诉我这些？我对你的目的不感兴趣，也不会阻止。”忽然被告知真实身份，倒让阿尔有些弄不明白阿兰索的意图了。
　　“只是想请阁下帮个忙，先别忙拒绝！”看出阿尔没兴趣，阿兰索赶紧开出条件，“并不是什么难事，只需在进入卡利亚的关卡那里对检查的卫兵说我是您雇佣的，仅是这么简单，即使败露了也不会对您有任何影响。”
　　“听起来是个不错的提议，为什么偏偏选中我呢，精灵才是团长。”
　　“嘿嘿~这就像我骗不了您一样，那个精灵也骗不了我。真正发号施令的，是您。”阿兰索的语气忽然变得极为恭敬，引起阿尔的注意，他猝然出手，卡住了对方的脖颈，速度之快让一旁候命的鲁多也来不及阻拦。

第八章 合作（下）
更新时间2011-12-6 15:53:00  字数：3188

　　“你这是做什么？！”
　　鲁多急的眼珠都快凸出眼眶了，他也曾躲在草丛后看到这个不过二十出头的年轻人施法击退了马尔基亚，不敢轻举妄动上前解救被掐住脖子的阿兰索。
　　摩古兽上不小的惊呼引起了一直密切关注那里一举一动的佣兵的注意，奥洛芬将手搭上腰测的剑柄，另外三人也很快进入到备战状态，只有罗伊还在左右张望，不明白为什么其他人都这么紧张。
　　“阁下……”被大力掐住脖子，阿兰索的呼吸立刻变得不顺畅：“我没有恶意……”
　　“你的表现让我很难再相信。”
　　宁可错杀，也不会放过。阿尔的表情让阿兰索后悔自己的鲁莽。
　　“不、不……我并非故意隐瞒，只是刚刚才发现，所以……咳……”
　　瞥了一眼驮兽四周眼神不善的半兽人佣兵，阿尔松开手，得以喘息的阿兰索急忙退倒一边深呼吸。
　　“你是如何得知我身份的？”就算是情报贩子，阿尔并未在这行人面前展示过佩戴有火蛇戒指的左手，阿兰索究竟是如何发现他的身份？
　　“眼睛，阁下的眼睛……”阿兰索如实说出自己是如何识破的：“大魔导师二十年来新收的弟子是一名拜恩人，消息都传到北方学院了。”
　　见阿尔眼里闪过疑惑，阿兰索赶忙补充：“关于金色的瞳孔是拜恩的标志，我也是从夜枭那里得到的情报。当然，外界普遍流传的只是大魔导师收了一名金色眼瞳的弟子，成为次席的第二天就击杀了一名四阶法师。”
　　“接着说。”阿尔认为阿兰索明知自己身份还敢提出合作要求，一定有什么依仗。
　　“我刚才说的句句是实，在未发现阁下身份之前我就只是想让您帮忙混过关卡，因为常年进出南月联盟的几个部落，我在这边也算混了个脸熟，那些守关的士兵堪比马贼强盗，以往塞点小钱还能混过去，如今要打仗了，可不是几百金币就能过关。”
　　“放弃吧，以我的身份无法协助你通过关卡。”在四国会议上得罪过兽人的酋长，阿尔不认为搬出路维斯弟子的身份就能顺利过关，而且，他现在是隐秘出行，在边境关卡显露身份不是举着靶子让红骑士和萨多的手下来打吗。
　　“是……我也知道，所以……我想走另一条路。”阿兰索在心里盘算的，是另外一条更危险的通道：“不经关卡，走可可山。”
　　“头儿！”在一旁的鲁多忽然惊呼：“死亡谷凶险异常，不能去啊！”
　　死亡谷？阿尔的视线在两人身上来回扫动：“你似乎有一些重要的细节没有告诉我。”
　　“多嘴！下去！顺便安抚南蛮佣兵，让他们别乱来。这可是关系到我们此行是否成功的重要贵客。”呵斥完手下，阿兰索立即赔笑，还从怀里掏出一份地图，泛黄的卷轴竟与阿尔从阿加莎那里获得的别无二致，指着森林中部，他说道：“是我没说清楚，这是我们现在的位置，以今天的行进速度，再过两天就能抵达南部边缘，那里设有南月联盟通向卡利亚的唯一关卡，驻扎着数百名兽族骑兵，再往前走半日才是卡利亚的蜥蜴人驻扎的哨站。这两个关卡都有重兵把守，对过往商旅盘查很严，如果不走唯一进入卡利亚的商道，我们就只能走这里了。”
　　阿兰索的手指往左上一滑，指向靠着一片起伏的山麓：“可可山，丘陵之中有一条河流冲刷出的平坦谷地，现在已经干枯。过往的商队都称它为翠绿死亡谷，是因为那里是剧毒蜘蛛的巢穴。走商道的话，只会在腐尸沼泽边缘地带遇到少量的剧毒蜘蛛，可如果走可可山，那就是漫山遍野都是，一般人根本应付不了。而您，次席阁下……您不是一般人，连马尔基亚那样的魔兽都能击退，那些小小的剧毒蜘蛛根本不是您的对手。”
　　“呵呵……你很会说话。”阿尔笑了笑，不过他接下来的话并没有让阿兰索也露出笑容，“只可惜我这人最讨厌的就是麻烦。你原本的打算是走关卡，然后让我们这队组合奇怪的佣兵去应付难缠的兽人。极少在南方出现的精灵比你这个熟脸奸商更值得怀疑，不是吗？”
　　阿兰索表情一僵，连连摇头。
　　“不必否认，若是连你这点心机都看不出，我也不会成为路维斯的弟子了。”阿尔拿起面前一只用来盛放水果的精美银盘，光亮的盘底像镜子一样映照出他的面容，“拙略的把戏！你用这东西看我脸的时候，难道不曾考虑过偷看的对象会从光洁的盘底看到自己的脸吗？”
　　丢下银盘，阿尔将手伸向阿兰索，抓住的他右轻轻一捏，冒牌商人顿觉手腕一阵刺痛，低头一看，奇怪的符文附在皮肤表面，如同刺青般带着青中带黑。
　　“这、这是……”缩回手，阿兰索发现无论他怎么擦拭，也没法弄掉手腕上的黑印。
　　“原本我想直接抽取你的记忆，但考虑到其他一些因素，最终考虑放过你。好好带路吧，阿兰索先生，如果你再玩什么小花招，这个诅咒就会生效。最初它不过是一个黑圈，随着你的坏心思一点点增多，它会像获得养料的藤蔓迅速生长，最终刺破你的心脏。不要妄想砍掉手臂就能阻止这诅咒，它会换个地方，距离你的心脏更近，那样一来你的死期也更近了。”
　　“不！您不能这样……”无法阻止阿尔跳下摩古兽，又不想让事态恶化的阿兰索只得压低嗓音：“我还有多少时间？”
　　“一个月。”这是阿尔预期在奇亚特古道上花费最长的期限，也是他们一行所带干粮能维持的时间。
　　见争吵结束，半兽人佣兵坐回草地上，目送阿尔回到同伴身边。
　　“你们都说了些什么？那家伙怎么忽然变得好像欠了你很多钱似的？”凯厄斯听力不及奥洛芬，不过他仍凭借篝火发现商队首领灰败的脸色。
　　“只是和他达成了一笔小交易。”
　　“什么交易？”奇诺也想知道阿尔究竟和商队首领说了什么，能让他如此惊恐。
　　“他想利用我们过关卡，被我识破，于是我就威胁他走另一条路。”虽然在情节上有少许出入，但结果却是一致的，阿尔隐瞒了阿兰索发现他是路维斯弟子一事。
　　“你该不会是想取道可可山吧？！”罗伊惊呼：“你疯啦！你知道那条路有多危险吗？”
　　一提到可可山，凯厄斯等人也是脸色大变。
　　“不过是剧毒蜘蛛，没什么好怕的，难道你们想和驻扎在关卡的几百名兽人骑兵战斗么？别忘了我们的身份，等在那里的还有红骑士的暗杀团和萨多的手下。他们可是一心要置我们于死地，血苔的陷阱没有起效，他们肯定还有下招，以萨多的智谋，不会只设一个陷阱就满足。”
　　一席话让诸人都陷入沉默。
　　“休息吧，今晚我守夜。”取出路维斯的笔记，阿尔就着附近的篝火翻看起来，全然不在意身旁的另外两名法师。
　　凯厄斯盖着薄毯倒头大睡，奥洛芬将系在腰间的长剑解下抱在胸前闭眼小憩，罗伊背靠着树干，一脸忧郁。奇诺则盯着篝火，不知道在想什么。
　　看到阿尔手中的书册，切尔西双眼圆睁。环顾其他几人后，他干咳一声，凑了过去，再次提起加入塞特佣兵团的要求。
　　“这是路维斯的笔记，里面记录了由他亲自整理的一些法术和注释。”此话一出，不止是切尔西，就连在思考的奇诺都转过头，双眼死死盯着阿尔手里的书册。
　　“如果你们能安分呆在塞特，没有异心的替我做事，我会让你们观摩他的心得。听清我的条件了吗？是安分和没有异心，如果你们跳槽到别的佣兵团或是有什么奇怪的念头，一个字也别想看到。”
　　“我可以发誓，哪怕让我签订契约都可以，路维斯的笔记心得，这是多少法师梦寐以求的珍宝，就算给我布兰登族长的头衔也不换。”
　　切尔西舔了舔嘴皮，激动得立刻就答应了阿尔的条件，奇诺考虑再三，最终也没能抵挡路维斯心得笔记的诱惑，承诺会忠于塞特佣兵团。
　　“很好，既然你们都同意了，那我们来签订契约吧，背叛者我可不会轻易饶恕……”
　　讨论的声音渐渐低了下去，最后变成了咬音奇特的咒文，背对着他们的凯厄斯用几乎听不到的声音嘟囔道：“哼……法师的通病，看到法术心得连命也不要了。”
　　同样听到这一番谈话的罗伊用与他外表不符的复杂目光注视着阿尔的侧脸，稚气未脱的面容上有化不开的愁绪。
　　将他的表情看在眼里，等到下半夜，所有人都进入梦乡，精灵才对利用守夜时间翻看笔记的阿尔说出自己的担忧。
　　“罗伊这一整天都不对劲，尤其是他看你的目光。会不会是你对他的催眠失效了？”
　　“怎么会，以他的能力是不可能解开我的暗示。而且，我只是修改了他和我们见面的记忆，并没有更变过他对亡灵的痛恨和恐惧。对付血苔时我迫不得已用了法术书里记录的死灵术，他今天的古怪多半是因为这个缘由。”暗示只能使用一次，多了会失效，阿尔看着睡梦中依然眉头紧锁的少年，心想，还有用得着这小子的地方，得找个机会解开他的心结，免得他多想坏事。

第九章 可可山（一）
更新时间2011-12-7 16:18:36  字数：3205

　　清晨的阳光还未照耀到密林深处，商队就再次启程了。
　　笨重而缓慢的摩古兽被安排走在了最前方，脚程轻快的三趾蜥殿后，这是启程前阿尔与阿兰索的商议结果。
　　年轻时曾走过一次可可山的情报贩子表示，摩古兽的厚皮不惧剧毒蜘蛛的毒素，加上丘陵的路况更差，让体型高大的驮兽开路也是方便其他人。至于让他们殿后，是因为剧毒蜘蛛喜欢偷袭，让能力最强的人殿后才能保证队伍的安全。
　　对于这样的安排阿尔没有反对，只是嘱咐凯厄斯要保护好最弱的罗伊，他和奥洛芬留在整支队伍的最后。
　　听说要取道可可山，切尔西和奇诺花了整个上半夜的时间为第二天做准备。连总是表现得很迷糊的罗伊也打足精神，从启程起，一双眼就警戒地四处张望，仿佛阴暗的角落里就隐藏着声名仅次于兽王马尔基亚与亡灵的剧毒蜘蛛。
　　“还有两天时间才算进入可可山的范围，看你紧张的。”凯厄斯取笑过度紧张的牧师。
　　“我虽没去过可可山，也听导师说过剧毒蜘蛛领地意识极强，会在领地之外的地方筑巢，就如同我们建立前哨站一样，只要发现猎物就会倾巢出动。”罗伊当然希望不要过早和恐怖的大蜘蛛来亲密接触,治疗毒素和重伤都不是他的专长。阿尔和奥洛芬他们身手过人，但商队那边没保证啊，自己只是见习牧师，没法治愈蛛毒。
　　“不用担心蛛毒，这点他也替你考虑到了。”朝走在最后的黑袍法师努努嘴，凯厄斯告诉一脸担忧的罗伊；“商队的死伤我们不负责。”
　　“是吗……”回望了一眼小声和奥洛芬交谈的阿尔，罗伊内心充满矛盾。
　　身为大地女神的牧师，他该疏远戒备任何使用死灵术的邪恶法师，可偏偏是这个人，三番两次救了他，甚至还提供报仇的机会。他能相信，该接纳阿尔吗……
　　摩古兽上，阿兰索摩挲着手腕上的黑印，表情愁苦。鲁多劝了许久，都没能让他改变主意。
　　“头儿，不能走可可山啊，就凭我们手里这些人，那是去送死！”
　　“闭嘴……”
　　“我这可是为大家着想，仅凭这次带来的人连一小队兽人巡逻兵都对付不了。那些南蛮根本靠不住，一旦出现危险，就会像昨天那样抛下我们。还有那几个……”
　　“我说了闭嘴！你是老大还是我是老大？”阿兰索又想踹鲁多，脚都伸出去了，想了想，又缩了回来，“我有我的打算，你不必担心。塞特佣兵不熟地形，他们想去奇亚特必须得依靠我，等到了卡利亚的首都，就不必害怕他们灭口。”
　　是的，只要拖延到奇亚特……担心诅咒生效，阿兰索不敢多想。他摊开地图，视线落在标注了可可山的丘陵上。
　　虽说有助力，可他还是得做好独自面对剧毒蜘蛛的准备。
　　“去把驱虫剂拿来，给我们的人都撒上，尤其是脚和头顶，不能有遗漏，剩下的都用在货物上。”
　　“那些南蛮和塞特佣兵呢？”
　　“自身都难保，管那么多，这里的人能有一半抵达腐尸沼泽就不错了。”阿兰索眯眼看着前方的密林，心想，等过了腐尸沼泽，南蛮佣兵也死的差不多，花大价钱雇佣他们就是为了铺路，一旦进入奇亚特，这些只会闯祸惹事的半兽人就没有利用的价值了。
　　“呵呵……”原本在和奥洛芬商讨与剧毒蜘蛛作战计划的阿尔忽然笑出声。
　　“怎么了？”
　　“原来阿兰索雇佣半兽人佣兵只是想用他们为自己铺路，我就奇怪他怎么会雇佣随时有可能反水的半兽人做护卫，原来是打着这样的主意。既不用付剩余的佣金，也不必担心他们会倒戈相向，算得倒是精，只是……他怎么就那么自信这些被称为蛮子的人兽混血在进入腐尸沼泽才会动手？”
　　“你又使用那个邪恶的窥视之术了……”奥洛芬忍不住皱眉，“光之长说过，亡灵术使用过多，会沾染上他们的死气，这块大陆对亡灵尤为忌恨，小心弄巧成拙。”
　　“不用担心，十界城的法术与贝托利恩不同，他们至多能觉察到黑暗气息，还不至于能……你说的也有道理，我以后会注意。”阿尔本来也不以为意，可转念一想，如果是以普通人的身份确实不用忌讳，可他现在是路维斯的弟子，有这么多眼睛盯着，小心谨慎总是没错。
　　“我始终认为你不应该接受路维斯弟子的身份，虽然以普通人的身份会花费更多时间，但至少我们能随时更换新的身份。一旦成为公众人物，一举一动都备受关注，稍有不慎，就有可能遭遇不测，你那双眼睛已经够显眼，要要为自己弄个亡国后裔的身份才满意吗？”终于有时间好好谈谈，奥洛芬责难阿尔不该随意接受路维斯的邀约，身为异界人，又肩负追捕叛徒的重任，他们本来就不该如此张扬。
　　“你想太多了，我对权势没兴趣。之所以会改变最初隐秘探查的计划，只是想利用路维斯弟子的身份查找和巴尔有关的信息。既然他们误认我是拜恩后裔，索性就利用这点引巴尔出来。”连路维斯都有那么大的触动，作为古帝国遗存的巴尔不可能无动于衷，巴尔是在自己出生前离开十界城的，当然不可能知道塞特一族新出生了一名金瞳成员，他只会将自己当做同族后裔，只需安心待在路维斯城等这个携带圣物出逃的叛徒主动现身。
　　“不是我想太多，是你把事情想的太简单了。”奥洛芬长叹一声：“没错，巴尔是拜恩帝国的遗存，可你有没有想过，和他同属亡国遗存的还有第二帝国！那些亡灵能放过你这个据说是皇族才有的金瞳后裔吗？想想这里的人对亡灵的敌视态度，只怕巴尔还没出现，你就被痛恨亡灵的人类当做第二帝国的间谍处置了！”
　　“想走捷径就要冒风险。”阿尔早有决断，不会因为奥洛芬的劝说而改变；“为了应付那种可能，我已经做好安排了。你和西希莉亚，一个在明，一个在暗，精灵的外表即使是精明如路维斯想不到我们会是同族，至于西希莉亚……她是最后一步棋，如果连你也失败了，抓捕巴尔的任务只能靠她完成。”
　　“我不信她。”奥洛芬说出了自己藏在心底的忧虑，对阿尔让西希莉亚脱队独自行动他颇有微词：“我没法信她。和你不同，她……比渊之长还要肆无忌惮，那种混乱主义者一旦缺失了我们的压制，根本不会在乎自己的生命。她要的，只是战争和无序！”
　　是的，我知道，作为孪生子，我比谁都了解她的性格和力量。但是……从内心深处，我又悄悄的期盼，她不用像我一样，被责任和理念束缚。这种渴望自由和破坏的欲念……就由她替我实现好了。寻找巴尔的任务如此艰巨，即使真的找到叛徒，以我们三人的实力很难夺回圣物。这次异界之行，多半只是星之长为了确定巴尔是否真躲藏在贝托利恩的一次小小试探。至于我们三人的性命……根本不在它的考虑范围吧……
　　“奥洛芬，既然你承认我是这次任务的队长，就听出我的安排，我所做的一切，都只是为了完成任务。”
　　奥洛芬不再辩驳，心知说什么也无法改变阿尔的决定。
　　“怎么样？”与走在队伍最后方的两人保持一段距离的切尔西问屏气聆听的奇诺，是否能听出身后两人的语言。
　　“不行……”奇诺连连摇头，丢出一张静音卷轴，张开仅够容纳他们二人的狭小结界，“不是精灵语，也不像北方地区的方言，我从未听过这种语言。”
　　“这就怪了，见习牧师说他们是分开投宿的，还为了房间的安排争执过，可他们这一路的行径明显是认识的，而且关系还不错。”切尔西话音才落，就看到凯厄斯冲他招手。
　　“唉……”奇诺再取出一张卷轴，张开了更大的结界：“你来掺和什么？”
　　“你们胆子也太大了吧，当着他们的面讨论。”虽然听不到二人说什么，但作为多年朋友，他多少能猜出大概。
　　“反正要求值是求安分和无异心，我们讨论一下他们的身份又没触犯协议。你还真以为我会为了路维斯的心得笔记把小命搭上？”
　　凯厄斯嗤笑出声：“不知道是谁昨晚一看到笔记就满口答应忠心不二的。”
　　“好了，你们别胡扯了，静音结界可是有时效的，能不能别浪费在这些没意义的废话上？”奇诺抚额，摊上这么两个朋友真是不幸；“我的主张是，一旦发现他们和第二帝国有瓜葛立刻放弃。切尔西，别急着反对，路维斯的心得笔记固然珍贵，但你可别忘了原则，人类和亡灵有灭族之仇，难道你忘了我们是怎样变成孤儿的？！”
　　“我没忘！”烦躁地耙了耙卷发，切尔西将视线投射在光影斑驳的地面，“到死都不会忘……”
　　PS：既然书评区一潭死水，我也只能写在PS里。故事进展的速度会不会太慢？虽然我本人觉得刚好合适，就是对话可能多了点，但从总进度来看感觉良好。只是因为每章字数太少，显得进展缓慢。最近电脑被限，一天3小时没法再加数字了。前面的BUG和过于啰嗦的章节也没法修改，还得再过些天才能调整。

第十章 可可山（二）
更新时间2011-12-9 16:14:34  字数：3081

　　洛伊森林所处的地域并非平坦开阔的原野，而是绵延起伏的丘陵地带。偏离商道后，盘根错节的枝条常常需要工具的帮忙才能破开，商队的速度反而慢了下来。
　　为了打足精神应对可可山的剧毒蜘蛛，连续赶了两天路的阿兰索在第二天傍晚下才令扎营。南蛮佣兵们骂骂咧咧地升起篝火，烤着不知道什么野兽的肉，奇怪的肉香让啃着从路维斯带出干粮的凯厄斯对着空气一阵猛嗅，很快，奇诺和切尔西也加入了他的行列。
　　“怎么了？”奥洛芬不明白这略带了点腥的烤肉味有什么问题，能让他们如此大惊小怪。
　　“快收拾东西！”奇诺对正准备坐下的阿尔喊道。
　　罗伊将刚铺在地上的薄毯卷起，胡乱塞进三趾蜥的鞍具一侧，刚跨上去，静谧的森林里立刻响起了奇怪的响动。
　　“你们这帮混蛋！”坐在摩古兽背上休息的阿兰索忽然站起身起，对着散坐在四周的半兽人佣兵破口大骂。
　　虽然有些不明所以，不过阿尔和奥洛芬还是遵从了奇诺的警告。刚骑上三趾蜥，奇怪的唰唰声已拉近了好大一截。
　　“是土狼，一种生活在地下的肉食生物，报复心极强，那些佣兵烤的肉是他们的幼崽。”奇诺举高法杖，念了一句简短的咒文，湿软的泥土被从地下抽出，在半空中转化为一片片坚硬厚重的石块。在他的引导下重新插回地底，绕着塞特佣兵围成一个圆。
　　切尔西短杖喷出一团火焰，顺着石板窜到地下，立刻传出吱吱声。
　　罗伊也没闲着，他给每个人都加上了一层贴身小结界，因为空间比较小，节省了时间，很快完成了。
　　半兽人佣兵就没这么好运了，几十个黑影从厚厚树叶下钻出，硕大的体型还真有点像狼，它们速度奇快，体表坚硬，刀剑砍上去火星直冒。一时间，树林里到处都是金属相击的脆响。
　　由于奇诺和切尔西防备得当，他们四周始终没有土狼的踪迹。本该是松口气的，可阿尔却有种隐隐的不安。
　　“不对劲……”他环视四周，发出不确定的警告：“我总觉得有些可疑，小心防备！”
　　话音才落，箭簇就从草丛和茂密的枝叶后射出，如雨点般落向商队扎营的狭小空地。
　　“敌袭！”阿兰索惊叫：“保护货物！”
　　正如阿尔所预感到的不安，向着这只商队缓缓聚拢的正是三天前曾遇到的红骑士的暗杀团。与上次不同，身着红甲的战士眼里有着明确的杀意。
　　“挡住他们！我可是花了大价钱的！”阿兰索冲他雇佣的半兽人大喊。尽管心知肚明这批人的目标是路维斯的次席弟子，在诅咒解除之前，绝不能让他有任何闪失。
　　毫无荣誉感的半兽人可不管阿兰索的命令，在土狼和箭簇的攻击下一哄而散，没一会儿就跑的踪影全无，阿兰索还来不及做出反应，几头驮货的摩古兽都直立起上半身，差点没把他甩到地上。无论怎么安抚，它们就是不肯安静下来。受到惊吓的摩古兽忽然狂奔起来，死死抓住缰绳的阿兰索的呼救声很快就变成了回音。
　　“跟上他！”即使已经确认阿兰索与那倒诡异的视线无关，阿尔也没打算放任他就这么死了，穿过腐尸沼泽还得靠这个狡诈多变的情报贩子呢。
　　越早抵达奇亚特对他越有益，路维斯至少会离开浮空城半月，等大魔导师从北方学院返回，就没现在这么自由了。
　　“现在撤除防御太危险了！”奇诺竭力反对，“土狼还未完全离去，暗杀团的远程攻击杀伤力不小，仅凭罗伊的结界根本无法抵御。”
　　“奥洛芬，拖住他们！”
　　不顾奇诺的反对，阿尔右手一甩，从指尖延伸出的光鞭在空中甩了一圈，击中附近几头三趾蜥，吃痛的坐骑立刻撒腿奔跑。
　　奇诺无奈，只得撤去石板。迎接他们的是漫天箭雨，奥洛芬挥动手中长剑，暴涨的剑压砍断了头顶上方的树枝，坠落的枝干和树叶为他们挡去了大部分箭矢。
　　跑在最前面的凯厄斯举起重剑左右挥砍，削掉有可能将同伴从坐骑上刮落的树枝。奇诺用风元素凝结成的无形之刃将快要砸到他们的剩余枝条切碎、吹飞。切尔西则挥动法杖，推出一道热浪滚滚的火墙，逼近的灼焰让躲藏在附近的暗杀团纷纷避让，乘着这短暂的空隙，三趾蜥穿过埋伏圈，往摩古兽消失的方向追去。
　　“队长，被他们逃脱了！”
　　站在不远处观望这次突袭的暗杀团指挥举起手，示意不用追赶。
　　“前面就是死亡谷的入口，不用追了。”
　　“可是……”
　　“我们的任务只是将他们驱赶到死亡谷，剩余的交给南方议会。”脸上有道斜疤的队长毫不眷恋地转身：“召集所有人撤退。”
　　阿兰索匍在摩古兽背上，等它们停下才抬起头张望，发现自己正位于一片开阔的低地，四周是高高的山岭。还没等呼吸平复下来，后面就响起急促的奔跑声，他急忙回头一看，见是阿尔等人，这才长舒了一口气。
　　“幸好大家都平安无事……”
　　“你的佣兵都跑了。”
　　阿尔告诉他半兽人已经跑的一个不剩，阿兰索摇头苦笑。
　　“算了，原本就没指望他们真能履行护卫的职责。”
　　“头儿，情况不对！”坐在另一匹摩古兽上的鲁多环视四周，表情由惊疑转为恐惧。
　　“不好……”经他提醒，反应过来的阿兰索这才意识到，他们已在不知不觉间进入到剧毒蜘蛛的地盘——死亡谷。
　　“次席阁下，请务必小心，我们已经进入到剧毒蜘蛛的领地。”没有了作饵的南蛮，阿兰索也没有原先那么镇定。这与他的计划有很大的出入。
　　“可可……”
　　细微的又些奇异的声音从两旁高耸的山地丘陵传来。
　　“可可……可可……”
　　渐渐的，这响声越来越大，在河谷里回荡得有如奔腾的河水，让听着无不胆战心惊。
　　“原来如此，可可山就是因此得名。”阿尔总算明白为什么要给这片险峻的山岭取‘可可’如此奇怪的名字。
　　“喂喂喂~我还没做好准备啊……”凯厄斯调整呼吸，一把抓起脸色惨白的罗伊将他甩到阿兰索所乘的那头摩古兽背上：“大商人，这孩子暂时寄放在你那里。”
　　奇诺和切尔西放弃三趾蜥，分别爬上距离他们最近的摩古兽，表情是前所未有的严峻。
　　回头看了一眼身后，没发现奥洛芬的踪影。阿尔取下挂在颈间的项链，召唤了名为卫兵的魔像。比起三趾蜥和摩古兽，他更信任自己亲手制作的魔像。
　　阿兰索眯眼盯着还不及摩古兽一半高的炼金产物，反光的材质与其说是金属，更像是木材。
　　用木头做的魔像，就算是经过特殊强化，也没法与数量众多的剧毒蜘蛛硬拼啊，虽以毒液出名，剧毒蜘蛛的体表覆盖着一层柔韧的绒毛，普通武器根本无法切开。
　　钻进魔像中空的腹部，阿尔命令修养了两天的豹猫贴身保护留在地面作战的凯厄斯。
　　手持重剑的战士被忽然现身在身旁的半透明的魔兽惊出一头冷汗，他瞥了一眼表情同样不爽的豹猫，表示自己不想受到特别照顾，这是质疑，更是侮辱。
　　“无聊的自尊难道比你的性命更重要？”对凯厄斯的反对嗤之以鼻，“不想战斗的话，就和罗伊一样到安全的地方当观众。”
　　没等凯厄斯回答，魔像的手臂忽然拉伸变形，在其众人惊异的注视下，原本和人类一样灵活的手指与关节变成了纤细的弧形利刃，轻轻一甩，就把刚从干枯的河床下钻出的第一批先锋切成几段。伴随着肢体散落的还有腥臭的血液，催动缓慢推进的蛛群加快了速度。
　　剧毒蜘蛛如同奔涌的海潮涌向魔像，丝毫不畏惧旋转的利刃，前仆后继地将它与摩古兽分割开来。
　　面对数量如此众多的剧毒蜘蛛，三趾蜥裹足不前，凯厄斯也不敢魔像，只能配合施放法术的奇诺和切尔西，将任何爬上摩古兽的蜘蛛杀死。
　　罗伊从三人高的驮兽向下俯望，全身翠绿并伴有黑色条纹的剧毒蜘蛛支起上半身能到人类的腰部，比起剧毒蜘蛛，兽人更喜欢叫它们大毒蛛。这种体型硕大的蜘蛛不用毒液，仅凭身体的优势也可轻松捕猎，阿尔有魔像做掩护，凯厄斯没有防护就直接和毒蛛接触真的没问题吗？
　　面对险境，少年再一次感到无力。佣兵团里每个人都有一技之长，唯独他，虽能提供防护结界，却脆弱的只能抵御一次冲击，就连牧师基本的治愈术仅能治疗较轻的皮肉之伤……
　　我真没用，只能眼睁睁看着他们战斗一点忙也帮不上。
　　埋怨自己无能的罗伊忽然觉察到一股奇特的气息，隐藏在蛛群深处，带着不属于野兽的人类气味以及……魔力的波动。
　　“小心啊，阿尔……”
　　与警告声同时响起的，还有尖锐的金属撞击声，魔像表面忽然火花四溅，有某种看不到的东西在攻击它的腹部——阿尔藏身的地方。


第十一章 可可山（三）
更新时间2011-12-13 17:42:34  字数：3645

　　魔像停下飞速旋转的左臂，恢复的指节在胸前抓挠了几下，并没有找到任何外物。就是这短暂的停顿，蛛群发动了第二次集体喷涂，只不过这次喷出的不是毒液，而是蛛丝。韧性极强的腺体从左边的缺口突入，很快就将右臂缠住，两人高的魔像也被包裹得严严实实。
　　凯厄斯扯动缰绳，正要过去解围，遭到奇诺的大声喝止。
　　“别过去！！”
　　“他还没死。”
　　“听我的，凯厄斯……”
　　“你让我见死不救吗？”
　　劝不了凯厄斯，奇诺给切尔西打了个眼神，二人合力制造了一堵火焰高墙，把剧毒蜘蛛与被包成茧子的魔像隔绝在外。
　　“那个……你们不打算帮他吗？”对于奇诺等人的行为，一直疑心阿尔与亡灵有瓜葛的罗伊此刻却又为他叫屈。再怎么说阿尔一路上对他们几个照顾有加，没有他，他们早被血苔吸收了。
　　这变化太过突然，阿兰索来不及阻止，只得眼睁睁看着被裹成茧子的魔像消失在火墙之后。
　　“这只是一时之策，两位的魔力应该不能维持太久吧？”
　　“两个标准时已是极限，挨不到天明。”知道商人心里的盘算，奇诺闷着声做答。
　　“既是这样，你们为何撇下次席，加上他的魔力应该能撑到天明。剧毒蜘蛛从不在白天外出捕食，天亮后它们就会退回巢穴，我们也可借机一口气冲出死亡谷。”阿兰索可不愿阿尔就这么死了，他身上的诅咒还没解开呢。
　　“根本不用担心那家伙。”切尔西用略带抱怨的语气说道：“这火墙就是他安排放的。”
　　头一天拔营的时候，阿尔找到奇诺和切尔西，安排了这么一出戏码。万一陷入恶战，就用火墙保护商队，做出为了吸引蛛群而舍弃他的假象，越逼真越好。
　　“故意的？”凯厄斯这才松了一口气：“为什么？”
　　奇诺和切尔西对视一眼，异口同声的回答：“当然是为了引一直缀在我们后面的家伙现身。”
　　他们在与商队偶遇的那天就隐隐感觉到有人跟踪，不是阿尔和奥洛芬曾感知到的注视。尽管很微弱，但身为法师的他们还是感觉到了——操法者特有的魔力波动。那股气息忽远忽近、难以捉摸，每次想追踪它就消失得无影无踪。为了解决这个缀在后面的家伙，阿尔制定了一个诱敌计划：如果被剧毒蜘蛛包围无法脱身的情况，就伪装出孤立或舍弃他的假象，借此把躲藏在暗处的跟踪者引出。
　　若不是阿尔再三保证魔像能抵御剧毒蜘蛛的毒液和齿咬，奇诺也不会同意了如此危险的计划。一切顺利还好，若是出现什么失误或偏差……他不敢想这支队伍若是在这里失去阿尔会是什么结果，就算侥幸能抵达奇亚特，最终也逃不过红骑士的追杀，没有路维斯次席的庇护，他才不会同意凯厄斯跳槽到塞特佣兵。
　　“如果那家伙不现身怎么办？我们会被困死在这里的！”罗伊焦急地注视着熊熊燃烧的烈焰，很担心阿尔的安危。这个计划有一个致命缺点——他们耗不起。魔像固然厉害，但是再坚韧的表皮也经不住酸液的腐蚀，剧毒蜘蛛的蛛丝含酸，被包在里面很快就会腐蚀，没有魔像保护，阿尔的法术再厉害也不可能在蛛群的攻击下存活。一旦他死了，火墙里面的这些人也逃不过当蜘蛛晚餐的下场。
　　时间飞速流逝，一个标准时很快就过去了。这下不只罗伊，就连凯厄斯和阿兰索也担心计划会失败。
　　随着魔力逐渐减弱，火焰也没有原先那么高涨，坐在摩古兽上面的诸人已能看到火墙之外的场景。蛛丝包裹的茧子还在，剧毒蜘蛛只是将它团团围住，没有再进一步动作。
　　“情况有点不对……”熟悉这一片地区的阿兰索凝视着蛛群，神色比刚才显得更加忧虑。
　　“你的意思是……它们的行为有点反常？”凯厄斯虽是一个老练的佣兵，却从未深入过路维斯南方的森林。
　　“不是有点，而是很反常。……剧毒蜘蛛虽是群居，但不会像这样一味的困守，久攻不下它们通常都选择撤退，然后再找适当的机会突袭。而且，他们之前的进攻也是不计死伤，这严重违反了剧毒蜘蛛的习性，它们都不是很有群体意识的生物，也正是很容易一击即溃，所以可可山的危险程度远不及腐尸沼泽。”
　　话音刚落，围聚的蛛群缓缓分开开一条道，一只巨大蛛怪从地下洞穴爬出，它的出现让所有人都倒抽了一口冷气。
　　比摩古兽还大的蜘蛛通体雪白，在漆黑的夜晚闪着银光，有如一只巨大的萤火虫。无需火焰的照耀，仅自身发出的光亮就能让人看清腿上硬如钢针的绒毛，猩红的眼每一只都有人脑大小，映着闪动的火焰，显得格外的惊悚。
　　“蛛母怎会离开巢穴……”奇诺脸色微白，心想这下可糟了，遇到最坏的状况。
　　阿兰索握紧脖颈上的银链，再难保持镇定。时隔十多年重走可可山，他竟又遇到了蛛母，难道这次真是凶多吉少……
　　“快看，蛛母背上有个人！”凯厄斯眼尖发现大蜘蛛背部有个细长的黑影，仔细一看，竟是一个人。
　　“不可能！蛛母隶属魔兽，能抵抗绝大部分的操控术和药剂。”切尔西深知蛛母的厉害，下意识的抗拒亲眼所见的事实。
　　“高阶控兽师就能办到。”从一开始，奇诺就怀疑跟踪者是萨多派来的。南方议会和死板的北方学院不同，齐聚了一批喜欢走偏门的法师，以议长的身份，找一个甘心为他办事的高阶控兽师易如反掌。
　　待蛛母靠得更近一些，看清站在蛛母背上的人是名女性后，奇诺更加肯定自己的猜测。控兽师以男人居多，女性很少见。南方议会只有一名女控兽师——玛娜娜·安吉斯，萨多议长的亲传弟子之一。
　　竟然派她来，路维斯首席是铁了心要置次席于死地啊……
　　玛娜娜举起手，她脚下的蛛母也举起了如镰刀般锋利的螯肢，对着被蛛丝裹住的白色大茧划去。
　　罗伊双手一托，准备多时的防护结界罩在茧子外层，只可惜能力太弱，无法抵挡蛛母的蛮力，结界顷刻间破裂。也就是这一瞬的阻挡，从被切开了一道口子的茧子喷射出一股黑气，蛛母发出尖利的嘶鸣，连连后退了好几步，被黑气喷到的大螯肢前半部就像被融化的油脂，不但变得黏糊糊的，还有一股恶心的焦糊味。
　　还没等火墙内的诸人从这突如其来的转变中回过神来，魔像破茧而出，褐黄色的表面光洁如新，丝毫没有被腐蚀的迹象。
　　阿兰索悬着的一颗心这才回位，不久前，他还以为自己死定了呢。
　　“不愧是大魔导师亲自选定的弟子，果然有些本事。”玛娜娜捂着左臂，肘部以下与蛛母一摸一样，被腐蚀得厉害。
　　为了完全控制蛛母，她采用了比较危险‘同身术’，虽能达到最佳操控，可一旦受伤，操控者本身也会受到同样的伤害。
　　强忍着钻心的剧痛，满头大汗的玛娜娜扬起嘴角：“一只手臂换你使用死灵术，值得！”
　　死灵术一词让火墙内所有人为之色变，亡灵是人类的死敌，任何胆敢使用死灵术的法师都会被划归为亡灵法师。
　　“我也认为很值，用腐蚀术换到你的现身。”闷闷的声音从魔像里传出。
　　“什么……”从腹部传来的疼痛打散了思维，玛娜娜的上半身从裂为两半的蛛母身上跌落，最后一眼，她看到的是一对发光的鸟翼。
　　翼人族？为什么……他们的领地在极东，怎会跑到极西的蜥蜴人领地……
　　蛛母的死亡让受操控的蛛群从不畏死的魔咒下解脱，在一阵“可可”声中退却了。
　　“我没眼花吧……”切尔西喃喃自语，凯厄斯甚至做了揉眼的动作，连奇诺也是大张着嘴，愣愣地看着收拢翅膀降下的身影。
　　最不成熟的罗伊比任何人都冷静，甚至还挥手示意。当然，他的欣喜不仅仅是因为同伴平安归队，最主要的是奥洛芬此刻的姿态分明是传说中的高等精灵——现今所有精灵的始祖，曾与古龙、泰坦一同统治太古时期的古老物种。
　　局势发展越来越偏离我的计划了……阿兰索盯着降在他所乘骑的摩古兽上的精灵，内心惊疑不定。遇到路维斯次席弟子已属意外，这下连传说中的高等精灵都现身了，这次的卡利亚之行的变数可真多。
　　操纵魔像向大部队靠拢的阿尔边走边抱怨奥洛芬的迟到。
　　“太慢了！”
　　“抱歉，耽搁了。红骑士的暗杀团有些难缠。”站稳后，奥洛芬背上的光翼也由明转暗，很快消散得无影无踪，奇诺和切尔西这才如梦初醒般撤销已经无用的火墙。
　　凯厄斯指着阿尔拎在手里的物件——控兽师玛娜娜的上半身问道：“那个你打算带回去吗？”
　　“当然，这可是物证，没有她我如何向路维斯告状呢。”
　　“可是我听说路维斯从来不管弟子间的争斗……”
　　“这不是你们该关心的。”走到和摩古兽站在一起的三趾蜥面前，魔像灵巧的手指从属于自己的那一匹坐骑背负的行李里抽出黑色布袋，阿尔把还有余热的尸体装进袋子里，“你们是打算原地休息到天亮呢？还是乘着剧毒蜘蛛暂时的退却继续赶路？”
　　“一口气冲去吧。”奥洛芬难得发表意见。
　　“那好，上路。”由于摩古兽行动迟缓，阿尔索性以魔像代步，一是节省体力，而是能应对随时有可能去而复返的剧毒蜘蛛。
　　直到黎明时分，蛛群都没有再出现。这让阿兰索和罗伊都倍感诧异，按照它们的习性，是绝对不会放过途经自己领地的任何生物。
　　“会不会与蛛母有关？缺少了首领，任何族群都会陷入混乱。”凯厄斯是这么认为的。
　　“蛛母虽能控制蛛群，但它们并不是同一个物种，野兽与魔兽还是有本质上的区别。况且，这个地区的蛛母早在十多年前就死了。”阿兰索肯定的语气让人不禁想问他为什么知道的那么清楚。
　　“十多年前，我第一次走可可山的时候曾亲眼目睹一只佣兵团杀死了盘踞在这里的蛛母，体积比刚才那只还要大两倍多。”
　　凯厄斯猛地一勒缰绳：“你说的那支佣兵团是不是一对夫妇指挥，长的很像精灵？”
　　阿兰索没有回答，不过他的眼神却给出了答案。
　　接到奥洛芬投来的询问目光，凯厄斯苦笑。
　　“他十多年前遇到的就是上一代的塞特佣兵团。”
　　“这么说我两次走可可山，遇到的都是同一支佣兵团？！”阿兰索啧啧称奇，这么小的几率都让他碰上了。

第十二章 腐尸沼泽&#183;梦见（一）
更新时间2011-12-17 17:35:47  字数：3199

　　“控兽师失败了。”
　　埃尔顿手里原本闪闪发光的魔晶石忽然失去色泽，迸裂为数块，变成了一块普普通通的石头。
　　“队长，我们就这样回去？”副官林克忧心忡忡，虽说他们分配到的任务只是协助南方议会的控兽师把塞特佣兵赶进可可山，现在作战主力的控兽师死了，总不能空手而归吧？不但议长那关过不了，也无法像团长交差啊。
　　“你难道还想再和那家伙战斗吗？”埃尔顿狠狠瞪了一眼林克，“我不是明知没有胜算依然让部下去送死的白痴指挥官。”
　　“可是……”
　　“没有可是！遇到那样的对手是我们运气不好，团长不会责怪的。”埃尔顿取出一支短小的银笛轻轻一吹，一只白头鹰从茂密的树冠层降下，停在他的肩头。塞了一截写好的羊皮纸在脚环里，埃里克放飞专门训练做通讯用的白头鹰，视线移到地上包扎伤口的大批部下，他的眉头皱得更紧。
　　原本计划将塞特佣兵逼进剧毒蜘蛛盘踞的可可山就撤退的，没想到那群半兽人佣兵慌不择路，不但冲散了包围圈，还引来了一个比路维斯次席还棘手的家伙……
　　一想起背生光翼的精灵，埃里克就觉得自己脸上结疤多年的伤口又裂开了。
　　那样强劲的对手别说这里的狼牙团，就是最精锐的龙翼团也不一定是对手吧……不过高等精灵的出现，是不是意味着精灵族也要参与这次的战争？
　　*************************************
　　离开剧毒蜘蛛盘踞的可可山就是著名的腐尸沼泽，白色的雾气遮天蔽日，比枝叶繁茂的森林还要昏暗，缺少了阳光的照射，一望无际的沼泽总是显得阴冷潮湿。
　　“各位，我们就在这里扎营。”阿兰索提议在可可山与沼泽交界处安营休息，“进入沼泽后，不眠的亡灵可不会给我们安心睡觉的机会。”
　　鲁多抱着一个鼓囊囊的包袱，从中抽出手掌大小的纸张分发给商队里的每个人。
　　“每张四十银币，旅者必备。”见阿尔饶有兴致的看着自己手里的护符，阿兰索解释道：“虽然对亡灵没有什么实质性的伤害，至少可以让普通人抵御亡灵的死气侵蚀。”
　　那些东西也只是能抵挡僵尸骷髅这一类低阶亡灵……
　　阿尔倒不怎么替阿兰索担心，这个情报贩子不是第一次走腐尸沼泽，有的是办法应对各种突发状况。连亲传弟子都派出了，萨多绝不会就此放弃，他有预感，接下来的战斗更为凶险。
　　协助商队的人升起取暖用的篝火，奥洛芬向阿尔身边报告他在后方的新发现，以及为什么拖延了那么久才汇合。
　　“和上次一样，红骑士的暗杀团也只是装出攻击的样子，等你们都进了可可山就撤退了。倒是阿兰索雇佣的那群佣兵不容小觑，表面上只是一群头脑简单的半兽人，在逃窜时却有意冲散了红骑士的埋伏，也多亏了他们，商队才能顺利的进入可可山而没有任何折损。”
　　“是阿兰索故意隐藏实力……又或者连他也被蒙在鼓里……”阿尔觉得两种可能各占一半，“你怎么看？”
　　“我比较倾向后者。阿兰索不是说过，半兽人是在南月联盟雇佣的，他应该不知道这些佣兵隐藏了真正的实力。”奥洛芬表示虽然不清楚佣兵的目的，但既然已经分开，就不用担心他们会做什么，至少现在不用担心。
　　“我犯了一个不小的错误。”注意到其他人都竖直耳朵偷听自己和奥洛芬的谈话，阿尔忽然叹气：“语言，我们的语言。看看四周人的目光和表情，他们从未听过这种语言。”
　　奥洛芬用眼角余光一打量，果然发现周围的人从罗伊到凯厄斯，再到奇诺和切尔西，甚至连阿兰索也在关注他与阿尔的谈话。
　　“这……我觉得没什么啊。居住在外海岛屿的世外之民，使用的当然是没人能听懂的岛上语言，路维斯和布鲁诺不都接受了这个说辞？”无需使用隔音法术就能安全交流，除了他们的同族没人能听懂，便利又实用，奥洛芬不觉得这有什么错。
　　“四国会议召开前，我怕罗伊的记忆暴露我们异界人的身份，就用暗示术改变他与我们相遇时的记忆。是我太大意，只想着撇清与亡灵侵袭的关联，没注意到这套说辞中的矛盾之处，因为借宿才认识的两个人怎么可能使用同一种语言？！”
　　“现在怎么办？你总不可能对所有听到我们说塞特语的人都使用暗示术吧……”
　　“别傻了，群体暗示术需要极其庞大的精神力和魔力，也只有路维斯或星之长那样的强者才可能做到。”这正是阿尔苦恼的地方，他不能逐一对亲眼目睹他与奥洛芬使用塞特语交谈的人下暗示，浪费魔力是小，浪费机会是大。使用的次数越多，暗示术也越有可能被破解，不到万不得已，他不会轻易施展暗示术。尤其奥洛芬展示了光翼后，众人看他的眼神……阿尔坚信这个世界也存在相似形态的生物，得赶紧想个没有纰漏的借口来圆谎才行。
　　“等等！你的意思是……以后我们都不能使用塞特语了？”直到这时，奥洛芬才后知后觉的到阿尔的想法。
　　“身为精灵怎么能一句精灵语都不会说，回到路维斯城后你首先要做的就是学习这个世界的精灵语。如果有人质疑你为什么会说外海岛屿的语言，用‘父母所教’这个理由搪塞，假如是路维斯这样身份的人提问……就说不知道！”
　　一句不知道就能解决问题吗……奥洛芬哑然。
　　“先休息吧。”撤去结界，阿尔表示讨论到此为止，继续下去也想不出更好的办法，还是先平安抵达奇亚特再考虑对策。
　　商队和塞特佣兵全都坐在摩古兽上背靠着背休息，尽管这种姿势很不舒服，但比起在地面受到攻击的可能性小了很多，加上每个标准时轮班守夜，这一夜除了阿尔，绝大部分人都得到了充分的休息。
　　蓄积的疲惫很快就让阿尔沉沉睡去，在梦中，他身处一条由石板铺成的长长甬道之中，即使壁上有晶曜石照明，这里依然被笼罩在一片黑暗之中。
　　经过思考，阿尔选择向前走。
　　虽是梦境，仍保持了绝大部分感知。嗅觉、听觉、视觉、味觉全部正常，他甚至可以闻到潮湿空气中的泥土味。唯一值得庆幸的，大概就是这股泥土味里并没有夹杂着亡灵的腐烂气息，这次的梦见与亡灵无关。
　　甬道一直向下延伸，在一扇紧闭的金属门外戛然而止，门口两尊造型生动的石兽十分眼熟，阿尔上前一辨，才发现是之前森林里遇到过的狮蛇兽马尔基亚。
　　这是迟来的预警?又或者是预示我有可能在沼泽里再次遇到马尔基亚？不……二者都不对。虽然石道可以看做是夜晚或某个封闭的区域，但都与沼泽无关，也许这两头马尔基亚只是单纯的装饰，并不是预警……
　　正猜想着种种可能，门开了，从里面走出一群绿皮肤的蜥蜴人，它们穿着类似神官的长袍，胸口处绣有土黄色的三角形徽记，分明是大地女神乌梅尔的神职者。眼看大门即将关闭，阿尔快步上前，直接从这群蜥蜴人的身体里穿了过去。在梦里，没人会看到或觉察到他的存在，自然也就不用避讳这短暂的时空交叠。
　　门内是一个宽敞的房间，屋顶装饰了由一整块水晶雕刻的盛开花蕾，晶石本身散发的光亮照亮了整个房间，在它正下方的石质台阶上摆放着一张白色石桌，供奉一摞厚厚的卷轴。
　　那该不会就是所谓的古代文献吧……
　　一想到这东西有可能就是自己此行的目的，阿尔顾不得谨慎，直奔石桌而去。就在脚刚迈上阶梯的一瞬，屋顶的水晶灯忽然射出一道耀眼的白光，以迅雷之速击中他的胸口，撕裂般的疼痛让阿尔从梦中惊醒。
　　睁开眼就见一旁的奥洛芬用带有惊异的目光注视着自己，阿尔下意识伸手往胸口一摸，指甲壳大小的镜龟之盾热得烫手。
　　“太危险了！我以后绝不跟他睡一个房间。”
　　顺着凯厄斯心有余悸的目光，阿尔看到了一头摩古兽倒在血泊中，身体插满了亮晃晃的光刃，幸运的是上面没人，只驮了一些货物。
　　不是梦？
　　“怎么回事？”奥洛芬深知阿尔意志坚定，没有梦游之类的怪癖，这个杀死皮糙肉厚的摩古兽的法术绝对不是他所为。
　　“抱歉，做了个噩梦，一时失手……”阿尔面无表情的起身。发生了这种事，他也不能在人群里继续睡下去，索性替换守夜的凯厄斯休息。
　　不放心的奥洛芬跟到篝火旁，压低嗓音问究竟发生了什么。
　　“我有预感，腐尸沼泽会有一场恶战。”
　　听阿尔这么一说，一向处事不惊的奥洛芬也不禁脸色微变。
　　塞特人天生就具有预知力，阿尔在这方面的能力居全族之冠，所有在梦中看见的都会变成事实。如果他说有危险，那就不会有错。
　　“预知还是梦见？”
　　“只是隐隐约约的感觉，我不确定这不详的预感是否是针对即将进入的腐尸沼泽。万一发生什么紧急状况，优先保护罗伊，他是我们此行成败的关键。”在没有确定之前，阿尔还不想对奥洛芬详诉自己的梦境。

第十三章 腐尸沼泽&#183;梦见（二）
更新时间2011-12-19 16:58:39  字数：3116

　　虽然此次南行的战斗多发生在夜里，但这一晚却是难得的平静，不但毗邻的两个区域的危险生物没有出现，就连一路尾随的红骑士暗杀团也消身匿迹。
　　做了预知梦的阿尔睡意全无，独自在篝火旁守到到天明。早餐也没有接受阿兰索的邀请，只是喝了一些从路维斯城带出的果酒提神。
　　因为不限制言论，新加入的三名成员乘着早餐的机会聚在一起讨论昨天半夜发生的怪事。当然，是加了隔音结界。
　　“昨晚的那个……都看到了吧？”凯厄斯询问奇诺和切尔西的意见：“这事你们怎么看？”
　　“没有使用魔力的迹象，应该不是他施放的法术。”这点奇诺确信无疑，他当时就睡在阿尔一侧。
　　“我也是这么认为的。”切尔西想了想，又补了一句：“杀死摩古兽的法术是来自其他人，确切的说，是来自商队之外。”
　　“可我什么也没感觉到。”凯厄斯当时正好轮值守夜，压根就没发现有什么来自外部的攻击。
　　“高阶法术可以远程发动，无需靠近。你感觉不到也不足为奇，连我们在法术生效前也没有任何感知。不过……”奇诺对法术的性质有少许的质疑，速度、威力都不是他所熟知的任何一种用于远程攻击法术。
　　九阶大法师固然可以让法术的威力增幅，却无法阻止法术自身附带的魔力，只要靠近到法术防御范围，任何一名法师都能感知到，至于能否抵御那又另当别论。
　　“不觉得奇怪吗？攻击发生时他还在睡梦之中，到底是怎么防御的？”虽然和阿尔隔了一个奇诺，但凭借着操法者的敏锐，切尔西还是感知到攻击生效时阿尔并没有进行任何法术防御。
　　“应该是贴身的魔法护具替他挡掉了这致命一击。否则以那样的速度，就算是醒着也未必能完全抵消。”奇诺做出这样的推论是根据这些日子他对阿尔的观察得出。就算次席的魔力比他们略胜一筹，也不可能在毫无防范的情况下抵挡住如此强劲的魔法，连皮粗肉厚的摩古兽都被轻易切成几段，血肉之躯的普通人类更不可能不借助任何护具化解这一击。
　　“算啦，我们还是不要过多纠结与这些旁枝末节的东西，连传说中的高等精灵都存在，即使他真有拜恩血统我也不觉得吃惊。”凯厄斯话才出口，就收到了好友奇诺狠狠地瞪视，“好吧好吧，不提这个。”
　　“提到高等精灵，我有个疑惑不吐不快，是关于他们二人使用的奇怪语言。如果是高等精灵语，阿尔怎么会通晓一个已经在历史上消亡了万年之久的古代语？就算他是拜恩后裔，也不可能传承到断代的文明。至于外海岛屿的民族语，那就更说不通了，为什么高等精灵会知道那么偏僻的方言？如此尊贵的血统别说是四处游历，连其存在精灵族都不会让世人知晓。”切尔西的目光直直盯着同样在小声交谈的阿尔与奥洛芬：“我觉得他们两个不但在见习牧师的村子遇到之前就认识，而且……很有可能来自同一个地方。”
　　“外海？不，不可能！”奇诺断然否决了切尔西的猜测。自从第一次元素战争精灵分裂为六个派系后，就从未听说过他们离开过费泽尔大陆，东面的基亚大陆被先行者称为蛮荒之地，文明还处于非常原始的阶段，不可能存在有高度发达的精灵种群。
　　“不要说的那么绝对嘛，就连史书和神学都认定已经灭绝的拜恩帝国不也偶而被发现还有后裔留存于世，没准外海还真有古代精灵的国度也不一定呢。”切尔西坚持认为费泽尔以外的大陆还有其他的文明存在。
　　“喂喂喂~别越扯越远了。”凯厄斯抚额，这两个家伙每次讨论都要跑题：“谈正事啊，马上就要进腐尸沼泽了，遇到紧急情况的应对方案想好没?”
　　“优先保护牧师。”
　　原本意见相左的二人这时又异口同声地让凯厄斯优先照顾罗伊。
　　“地神殿的专长又不克制亡灵，而且那小子能力有限，连治疗术也超烂，要不是团里没别的牧师，这次我还真不想让奥洛芬带上他。”凯厄斯不看好罗伊，等解决了红骑士的追杀，他一定要建议阿尔招再几名牧师。
　　“这个你可就外行了，罗伊能力再差，总归是隶属地神殿。想想我们要去的地方，奇亚特可是大地女神的最高殿，加上出身这次遭亡灵侵袭的洛伊神殿，阿尔带他去的目的性非常明显。路维斯弟子这层身份对法师或许有制约力，蜥蜴人可不管他是次席还是首席，卡利亚实行锁国政策，那里唯一接受的外来者只有商人。不带着相关人员别说是首都，连边界关卡都通过不去。”阿尔带罗伊的理由奇诺早就猜到了，他唯一担心的是真要遇到什么危险情况，阿尔可能会像商人阿兰索一样，把他们三个当做饵丢下。
　　种种迹象显示，奥洛芬和那名已经离队的白发女子都以阿尔马首是瞻，纵使心中再不情愿，他也不会违背阿尔的决定。杀掉玛娜娜就是最好的证明，抛开高等精灵的信仰和善良阵营的行事准则，也不该如此草率的杀掉萨多的直系弟子，这事换了谁都不敢轻易为之，得罪了萨多，就意味着得罪了整个南方议会高层。看他们的态度不以为意，这份自信究竟从何而来……
　　面对一身谜的阿尔和奥洛芬，奇诺的担忧日趋加深，他最怕自称外海岛民的阿尔与第二帝国有关联。
　　直到商队拔营上路，奇诺才撤去隔音结界。对于他们的讨论内容，阿尔已无精力再去猜想。塞特人天生预知之力，他从父系继承到的血统让预知达到了巅峰，梦中所见一切都会变为现实，只要出现‘梦见’，那就说明他很快会接触到梦中的场景、事件、人物。
　　切割整齐的巨石堆砌的甬道工程浩大，还有那间布置奇特的石室也不是普通建筑，如果没猜错的话……应该就是卡利亚的首都兼大地女神的最高神殿奇亚特，而那卷供奉在石桌上一定是记载有灾变之前历史的古代文献。梦见没有预示到沼泽，是接下来的行程不会有危险呢……还是时机未到？
　　阿尔无法确定沼泽之行的危险度。预知不受控制，不是每次危险都会事先预见，他活到现在，也只有三次准确的在梦中预见了即将遭遇的危险。
　　在交界处就感觉阴森的沼泽进入后不适感迅速加重，除了潮湿，这里的空气中还带有一股腐臭味，让人仿若置身墓地。
　　在有宁神作用的熏香驱使下，摩古兽迈着缓慢的步伐在黑色的泥地上缓慢行进。阿尔担心笨重的驮兽会陷在泥地里，不时低头张望。见状，阿兰索给他解释摩古兽的四肢会分泌一层粘性油脂，在保护脚掌不惧毒素的同时也会张开肉眼无法看见的力场，可以均摊四只脚的重量，从而不会下沉到泥里。
　　“也就是说……这种野兽可以浮在水面上？”看着摩古兽粗壮的四肢，阿尔很难想象这头笨重的生物具有如此优越的特性。
　　“那当然不行，力场的作用是缓冲，再怎么均摊也不可能支撑如此庞大沉重的躯体。只适用于沼泽、雪山这一类地形，我若不是走奇亚特古道也不会采用摩古这类没有效率的驮兽，它们的地位早在一千年前就被载力和速度都更胜一筹的翼龙取代了。”阿兰索知无不言，与刚接触时的小心谨慎大相庭径。因为不了解诅咒的特性，只要不触及自身利益和性命的提问，他都会如实回答:“只可惜沼泽上空的瘴气太浓，翼龙无法穿过，要不也不用冒着与亡灵近距离接触的危险。哦，对了！”
　　似突然想起什么，阿兰索千叮万嘱，告诫没有走过腐尸沼泽的塞特佣兵团：“千万不可长时间注视泽地里的水，据说死在沼泽的人灵魂徘徊不散，意志不坚者容易被迷惑。水里浸泡着死在这里的各种生物尸体，含有极高的腐蚀性和尸毒，就算切掉接触的部位也会变成僵尸，这点各位务必牢记。队伍里没有光神殿的牧师，染上尸毒必死无疑，按照惯例是一旦发现就立刻处死，尸体也要速度焚烧，以免变异感染其他人。”
　　“摩古兽一直浸泡在水里，不会感染尸毒吗？”早听说过腐尸沼泽的厉害，奇诺担忧地看着用与队伍最末的摩古兽栓在一起的三趾蜥，从未听说过有人或坐骑能承受尸毒的长时间浸泡，这些花了不少钱购买的坐骑只怕走不到一半就要丢弃了。
　　“这个我早有准备，队伍里每头摩古兽的角质脚掌都钉了光神殿的特质护符，每个花费一百金币，可以抵抗水里的毒素侵蚀。不过，这防不住亡灵，被咬上一口也会感染。等亡灵出现还得拜托各位，务必要在它们阻击在攻击范围之外。”说完，阿兰索朝鲁多打了个眼神，精干的小个子立刻会意，取出早就备好的强弩分发给商队里其他人，中空的箭杆内填有经过牧师祝福的圣水，专用于克制亡灵。

第十四章 腐尸沼泽&#183;梦见（三）
更新时间2011-12-21 17:13:24  字数：3063

　　摩古兽沿着一段较为干燥的地面行进，这是一条由商队长年累月踩踏出的道路，四周全是散发着恶臭的水塘，有的甚至能看到还未完全腐烂的尸体。在水比较深的区域，青绿色的水塘里还生长着体积硕大的水生植物，宽大的叶面能够平躺三个成年人，盛开的花苞呈罕见的青紫色，妖艳而诡秘。
　　因为有血苔的教训，塞特佣兵都对这些足够包裹住一个人的巨大植物心存戒备。
　　“那是只生长于腐尸沼泽的食肉植物，别被它无害的外表迷惑了，任何靠近的生物都会被藏在水下的触须缠住，然后拖进那些巨大的叶片和花苞里。比起直接咬断脖子的野兽，这些东西更恐怖，因为它在吃你的时候，你还活着。看着自己躯体的某个部分一点一点腐化足以逼疯任何心智正常的人类。无论如何，也请别靠近他们，这些植物的攻击范围比看到的还要广。”自打进入沼泽后，阿兰索一改之前狡诈的商人做派，不时给塞特佣兵提示，让他们提防各种潜藏的危险。
　　与森林、河谷不同，沼泽没有虫鸣鸟叫，死一样的寂静让所有人的神经高度紧张，就怕下一刻从平静的水塘下跃出一具死尸。
　　经过阿兰索最初的告诫，商队就陷入沉寂。在莫名的压抑下，连阿尔和奥洛芬也产生了焦躁感。忽然，精灵芬动了动尖长的耳朵。随着他侧头聆听，所有人都不约而同举起了手里的强弩。
　　“什么情况？”凯厄斯和阿兰索同时发问。
　　感官较普通人强得多的阿尔聆听了片刻，忽然站起身来，他的这一行为更惊吓到不少商队成员。
　　“脚步声，跑的很急。”
　　奇诺和切尔西面面相觑，沼泽里哪来的脚步声，亡灵的行动和快速压根沾不上边。
　　“来了……所有人，瞄准西面的那片高地。”阿尔一声令下，所有人都把强弩对准了西边略高的土丘。
　　映入众人视线的是一名人类，瘦小的身型明显还是个未成年的孩童。
　　“这怎么会有孩子？！”凯厄斯眯眼努力辨别，出现在西面土堆上的确是个人类小孩。
　　“也许是那些植物制造出的幻觉吧，想引我们过去。”奇诺话音刚落，那名孩童举起满是泥污的手，朝他们奋力地挥舞。
　　“我倒希望是幻觉，那样我们就不用接收一个有可能已经感染了尸毒的……哦，该死！”阿兰索低咒一声，对鲁多比了个手势，他的这一举动立刻引来了以阿尔为首的塞特佣兵的注视。
　　“是蜥蜴人，看他的下半身。”阿兰索无奈地耸肩，表示他不得不接受这个不知道怎么会出现在腐尸沼泽中的蜥蜴人，“这是所有进入卡利亚的商旅都得遵守的法则，只要在途中遇到任何求救的蜥蜴人必须营救。见死不救一旦被巡逻队发现……”他比了个砍头的姿势，结果不言而喻。
　　鲁多驱使笨重迟缓的摩古兽行走到土堆上，带回了那名全身是腥臭泥土的蜥蜴人，并递给了他宝贵的净水冲洗。去除泥土之后，众人这才发现不是他，而是她，这头蜥蜴人是名雌性。没有了污泥的遮盖，她不同于人类的地方立刻显现出来：一直咧到耳根的大嘴、长满鳞片的四肢，以及一双大的可以用凸起来形容眼球。
　　盯着连声道谢的蜥蜴人，阿兰索眉头皱得都快打结了。
　　“有什么不对劲吗？”阿尔小声问道。
　　“蜥蜴人是母系社会，雌性很少会单独外出，尤其是深入到他们很少涉足的腐尸沼泽，她不应该出现在这种地方。”兴许是知道这个理由不够充分，阿兰索又加以补充：“因为信奉大地女神乌梅尔的关系，蜥蜴人可说是唯一厌恶亡灵的兽人族，他们从不会进入亡灵盘踞的沼泽地带，即使是负责边境安全的巡逻队也只在边缘地区活动。这事有些诡异，次席阁下，请务必小心。”
　　阿尔点点头，将视线投射到只到自己腰部的蜥蜴人。除去那条不停晃动的尾巴，怎么看都只是一个十岁大小的人类孩童。
　　似是感应到他的的注视，蜥蜴人转过身，滴溜溜转的眼睛捕捉到视线的来源，忽然从鲁多驾驭的摩古兽一下就蹦跳到阿尔所乘坐的这一头，惊人的弹跳力把所有人都吓了一跳。
　　“真少见，是法师呢。”字正腔圆的通用语说的比阿尔和奥洛芬都标准。
　　“日安。”想不出这样的场合该适用什么礼节，阿尔只好以他见的最多的躬身礼向这位四肢还保留着鳞片的非人类表示问候。
　　“愿女神眷顾你。”女孩举起左手，放到一直裂到耳际的大嘴上，她的回礼让在一旁观望的阿兰索做出了仰天长叹夸张表情。
　　阿尔心头的疑惑刚起，和奥洛芬乘坐在另一头摩古兽上的罗伊慌忙起身，对着还不没有他肩膀高的雌性蜥蜴人行了一个跪拜礼。
　　地神殿的高阶神职者吗？不，她的服饰和我在梦里见到的大地神官并不相似，可如果她不是神职者，罗伊又为什么要对她行大礼？
　　看出阿尔的不解，阿兰索凑到他耳边小声解释：“卡利亚境内的神职者全都由雌性担任，她的外表有明显的人类特征，极有可能是皇室成员。阁下，这可是大麻烦啊，蜥蜴人的雌性数量稀少，外族拐带雌性是重罪，抓到了可是要判分尸的。”
　　“你刚才不是说不能见死不救，怎么这会儿又想把她扔下去？”
　　对于阿尔毫不避讳的当着蜥蜴人的面说出这样的话，阿兰索想死的心都有了，只能用连续的咳嗽和眼神传达他的抗议。
　　“你们不用担心，等遇到巡逻队我会替你们证明清白。”了解阿兰索的顾虑，蜥蜴人拍了拍平坦的胸部保证，不过她的眼神一直在阿尔身上转悠，上下打量一番后，竟伸手拉住他的衣袖：“我叫吉娜，你呢。”
　　晶亮的大眼睛里有着超越年龄的睿智和狡狯，只是一瞬的对视，身体就不受头脑控制擅自做主地做了回答。
　　“阿尔·塞特。”
　　这小鬼的眼睛有操纵人的能力！
　　阿尔移开视线，拢在袖中的双手无声地对准了向对方额头。如果不是顾忌她有可能是卡利亚皇室成员，他的法术早出手了。
　　“真是个奇怪的人，奇怪的姓氏，奇怪的服饰，奇怪的眸子……”近距离的对视加上身高比较矮，蜥蜴人很快就注意到阿尔眼睛的与众不同，不但是人类中少见的金色，还是竖瞳，与其说是人类的眼睛，更像是野兽。
　　“和你引来的那些东西相比不足挂齿。”
　　阿尔对一直密切关注他这边动态的奥洛芬点点头，精灵立刻舒展开隐藏的光翼，朝着蜥蜴人被发现的方向飞了过去。
　　在一片爬行和摩挲声中，沼泽里唯一的住民出现了，大群的骨头架子以及尚未完全腐烂的尸体带着一身的黑泥巴爬上西面的土堆顶部。
　　“射击！不用担心精灵，他的飞行技巧不是你们手里的武器所能捕获的。没听到我的话吗？还是你们想和亡灵来次肉搏战，射击！”
　　填有祝福圣水的箭簇接二连三地射向土堆，中箭的亡灵浑身燃起淡金的火焰一个接一个倒下。见奥洛芬灵活地在空中闪避过箭矢，先前还有些忧郁的商队成员纷纷加入到射击的行列中。
　　在密集的箭雨攻击下，尽管亡灵的数量一直在减少，可仍有不少顺利走下土堆，朝着商队的方向走来。
　　在驾驭者的驱使下，行动迟缓的摩古兽再次迈开步伐，道路两旁原本平静的水塘泛起波纹，一个接一个的尸体和枯骨从中爬出，它们发出让人毛骨悚然的呜咽声，商队成员手赶紧转移攻击目标。即使圣水十分有效，但仍无法阻止往生者对鲜活生命的饥渴，越来越多的亡灵从水和地下钻出，扑向渐渐乱了阵脚的商队。
　　奇诺和切尔西抛下强弩，再次联手施放火墙术，一波接一波的火焰以商队为中心向外扩散，成功牵制住亡灵的突袭。有了法术的助阵，亡灵原本不快的速度再次被削减，但这也无法彻底解决问题，除非被被烧成灰烬它们才会停止活动。
　　奥洛芬煽动光翼从土堆赶到商队前方，手中的光剑比强弩和火焰都更具杀伤力，堵在路上的亡灵被化成一堆堆的灰烬，见此情景，吉娜竟吹了声口哨，初见时的庄重已然不见。
　　“这是什么物种？既不似翼人族，也不是纯粹的人类。呐~法师，为何你不帮他驱逐亡灵？”
　　“只是些普通的亡灵，无需我帮忙他也能搞定。”
　　阿尔怀疑这名蜥蜴人的心智并不像外表所表现的稚幼。
　　也许她与商队的遭遇是个偶然，一如他们和商队相遇完全是意外。不过……就像阿兰索是个打着商队做幌子的情报贩子，这个吉娜或许也有不可告人的身份和秘密。
　　飞在前面的奥洛芬忽然停下，顺着众人的目光，阿尔看到了一名人形站在商队的必经之路上，黑色的袍子上绣着白色的骷髅头。

第十五章 腐尸沼泽&#183;梦见（四）
更新时间2011-12-24 16:12:45  字数：3057

　　被亡灵簇拥的黑袍微微抬头，露出兜帽下的面容，凹陷的眼窝中有两簇幽蓝的火焰，无需双颚开合，一道虚无的声音就直接在每个人脑中响起。
　　【日安。】
　　就在巫妖打招呼的同时，摩古兽全都在同一时刻定住了，无论驾驭者如何驱使，也无法让它们再移动分毫。
　　奥洛芬牢记阿尔的吩咐，他退回罗伊身侧，手里的长剑光芒大盛，已经做好了攻击的准备，可巫妖对他并不感兴趣，灵魂之焰紧紧盯着另一匹驮兽背部的阿尔。
　　这么快就有行动了，我还以为第二帝国至少会等战争开始才展开调查……
　　扫了一眼四周，所有人的表情充满了惊恐和畏惧，阿尔给自己施展了一个漂浮咒。
　　“你要找的是我，让他们走。”
　　巫妖没有说话，不过他身边围聚的亡灵却散开了一条窄道，刚好足够摩古兽通过。似被某种法术困住的摩古也恢复了自由，开始发出不安的低鸣。
　　“走，无论发生什么都不要回来。”
　　“可是……”阿兰索当然不会留下，他担心的是自己体内的诅咒。
　　“等平安到达奇亚特，奥洛芬自然会帮你解开诅咒。”这自然是谎话，不过眼下这种情况，不这样说阿兰索怎会安心离去。
　　凯厄斯看向奇诺，后者轻轻摇摇头，表示不要轻举妄动，面对巫妖级别的亡灵，他们这方没有任何胜算，奥洛芬的战力尚不清楚，还是听从阿尔的安排。
　　战战兢兢的商队从亡灵身边经过，这些只吃活物的往生者此刻却仿佛接受了命令的士兵一样站定不动，眼睁睁看着一群大活人从身边走过。
　　回头看着渐渐变成小黑点的阿尔，人们心头都无比沉重，既是担心他的安危，也是忧虑接下来的行程。
　　“袭击路维斯城的幕后操纵者就是你吧。”这不是问句，而是肯定句。这股视线与先前感受过的别无二致，阿尔肯定是同一人。
　　【虽然不完全正确，但你也可以这样认为。】巫妖姿态随意，完全没有一点战斗的意思，它甚至还将左手横在胸前，用右手支着下巴，做出一副思考的模样，没有肌肉的枯骨怎么看都只会让人觉得怪诞、惊悚。
　　“阁下专程在这里堵截我，总该不会只是想聊天吧？”
　　【只是有几个问题想问你，如果你配合的话，我可以保证绝不伤害你，并放你和同伴汇合。但是……如果你想试一试自己身手的话，我也只有换个方式来寻求我所要的答案了。】巫妖的话很明确，假如阿尔如实回答，它在问完话之后就会放行。若是选择战斗，那么它不介意直接采用会伤害到大脑的记忆搜寻，那对于依赖头脑的法师是致命伤，纵使不死，也是半个废人了。
　　第二帝国想知道的无非是自己是否真为拜恩后裔，阿尔不想和巫妖战斗，但他又担心撒谎会被揭穿，一时间竟拿不定注意。
　　巫妖从宽大的袖袍里掏出一小块水晶抛入半空，转瞬之间巴掌大小的晶石就变化成了三个人才能合抱的巨型水晶，打磨得光滑的表面清晰地映照着阿尔的身影。
　　这东西阿尔略知一二，是贝托利恩法师常用的传影水晶，通过水晶本身蕴含的魔力，将映照到的东西反馈到传影术所连接的另一端。
　　巫妖将他的影像传递给谁？第二帝国吗？还是……
　　【问题一，你的姓名。不要试图对一个巫妖说谎，你内心的任何波动我都可以侦测到。】巫妖提出第一个问题，同时也阿尔警告不要说谎。
　　“阿尔·塞特。”
　　【问题二，你来自何方？】
　　“费泽尔大陆之外的岛屿。”阿尔玩了个小小的文字游戏。十界城的确是个岛屿，也不属于费泽尔大陆。
　　【问题三，你的父亲是谁？】
　　“不知道，我从未见过他，也不知他是什么人。”
　　【问题四，你的母亲是谁？】
　　看似白痴的问题却让阿尔犯难了，他该说出母亲的名字吗？
　　【回答我的问题。】
　　“克莱尔·塞特。”最终，阿尔还是选择说实话，也许可以借这次机会探明他是否真和第二帝国有什么关联也不一定。
　　回答一出，对面的巫妖却不再提问了，而是直勾勾地瞪着半空中漂浮的那颗水晶出神。在一阵剧烈地颤抖后，巫妖的脑袋耷拉在胸前，仿佛一具被遗弃的傀儡。不知道对方玩什么花样，阿尔全神戒备，准备随时抽出藏在左手中的法杖。很快，巫妖抬起头，幽蓝的火焰变成赤红，无形的威压向四处扩散，亡灵纷纷发出统一的哀鸣。
　　【出示证据。】
　　“什么证据……我不明白你的意思。”阿尔每一根神经都绷紧了。尽管躯体还是同一个，可内在的灵魂却已经换了，现在的巫妖更强，如海潮般澎湃的力量扎得皮肤生生发疼，他所有的魔力都用来抵抗死气侵袭，根本没有多余的能力反抗。
　　【证明你是克莱尔子嗣的证据！】
　　“她在生下我就死了，什么都没留下，我没法证明……”
　　【妄言者，要为你的狂妄无知付出代价！】巫妖举起枯瘦的手指，一道肉眼看不见的能量从指尖冲出，直到被击中阿尔才觉察到这次攻击，幸好被他胸前的镜龟之盾挡住大部分冲击，但即便如此，他依然被强劲的法术冲得倒飞出去，浮空法术也被打散，整个人重重地摔在地上，唯一值得庆幸的是没落在有毒的水塘里。
　　口中满是鲜血的味道，阿尔挣扎着想爬起来，身体却像散了架似的不听使唤。骨架踩踏地面的清脆声响如同死神的脚步一步步逼近，他想施法，魔力却涣散的无法凝聚。
　　要在这里结束了吗……星之长的任务看来我是没法完成了，奥洛芬、西希莉亚希望你们能……
　　被猛地从地上拽起，巫妖纤细的指骨有着与外表不符的蛮力，被勒紧的脖颈不但无法呼吸，生命力也被冰冷的巫妖一点点吸走。身体逐渐变僵变冷，这是死亡的先兆，就在阿尔平静的接受自己的命运时，他忽然感觉到额头开始发热，这股热力不但温暖了僵硬的身体，还让他阻塞的魔力通道重新连接。
　　【天启！不，这不可能……】巫妖惊呼，另一只手覆上阿尔的额头，随即，它的整个手掌都被融掉了。四周靠得近的亡灵顷刻间变成飞灰，散了一地。
　　阿尔乘机挣脱巫妖的钳制，取出藏在左手的法杖。在魔力的催动下，干萎的树枝恢复鲜嫩，一枚巨形火球撞向咫尺之距的巫妖。
　　“轰”地一声巨响过后，由于距离太近自己也被波及的阿尔从地上爬起，巫妖原先所站的地方深深凹陷了一个大坑，里面到处散落着惨白的骨架。
　　笼罩在这片区域的深邃力量还未散去，巫妖还活着，不，应该说它还没湮灭。很快，散落一地的骨架在重新汇集、拼接，没一会儿功夫就拼凑出了腿骨和躯干。
　　阿尔一手持法杖，另一只手伸向腰间的跨包，想翻找星之长为他量身定制的咒令书，那里还有最后一丁点星之长的力量，来源于栖身魔导器内的使魔泰德。他不是巫妖的对手，最后的救命稻草只有藏身咒令书里的火鸟，但是对于是否要召唤泰德，阿尔自己也拿不定主意。如果在魔力枯竭的情况下强行使用咒令书，不但会摧毁它，也将完全丧失与星之长，与十界城的联系。
　　前思后想，最后阿尔还是决定奋力一拼，就算自己无法回到十界城，至少可以帮助西希莉亚和奥洛芬完成任务。
　　就在阿尔狠下心准备召唤星之长的使魔时，已经拼凑出大部分完整骨架的巫妖却没有进一步的动作，它站在坑底，眼窝中赤红色的灵魂之焰凝视着上方一脸决绝的青年，这时，漂浮在半空的水晶球里传出了嘶哑的叫嚷声。
　　【星耀之杖！】
　　【这难道不是最好的证据吗？】
　　【住手！】
　　【你不能杀他！】
　　【这是吾族最后的希望……】
　　巫妖大笑起来，纵使缺失了肌肉，依然能感觉到掺杂其中的疯狂。
　　【这可真是迟来的希望啊……各位，这就是你们当初执意要处死的外族之子。】
　　【既然命运已经回归到原有的轨道，你就更不能杀他。这不但是拜恩复国的希望，也是我族重生的希望。】
　　【元老院的诸位还在做着复国的美梦呢，醒醒吧。时间已经错过太久，命运更是不可逆转。既然确定他是拜恩后裔，那我的选择只有一个！】巫妖的双颚忽然拉大到不可思议的角度，原本空无一物的嘴里伸出一只握着长镰的手。和其他腐烂的亡灵不同，这手臂覆盖着肌肉，光洁干净得像初生的婴儿。
　　【不！你不能这样做！】
　　水晶球里传出呼喝声，竟是阻止巫妖对阿尔下杀手。
　　【除了生命，你连自己的身份也要抛弃吗？泰伦斯，别忘了你转化亡灵的初衷！】
　　【他不仅是你的子嗣，也是帝国存世的唯一的血脉！】
　　什么？
　　阿尔错愕地看着一脸杀意的巫妖。

第十六章 腐尸沼泽&#183;梦见（五）
更新时间2011-12-26 15:39:57  字数：3166

　　他是我的父亲？！
　　阿尔脑中一片空白，召唤使魔、脱身的计策统统都化为惊愕。
　　【子嗣？在我放弃生命的时候，就连泰伦斯的身份一并丢弃了。达维不需要生者，他的国度只有死亡。】从巫妖口中伸出的手臂挥动长镰，劈向呆滞的阿尔，速度虽不快，可他没有做出任何闪躲的举动，眼看就要将他整个劈为两半，从后方忽然冲出一道金色的剑压，将巫刚刚拼凑好的骨架再度打散，被召唤出的手臂也因此而消失。
　　遭到突袭的巫妖只看到一道快如闪电的身影从自己眼前将阿尔掳走。重新拼凑需要时间，而且它对这具躯体的驾驭也到达极限，只能眼睁睁看着阿尔从视线里消失。
　　这来救人的自然是奥洛芬，他等商队完全脱离亡灵的追击范围后才返回，正好目睹了巫妖攻击阿尔的一幕。全力一剑击散巫妖的骨骼之躯后，他从地上抓起阿尔全速逃离。时机掌握的恰到好处，若不是巫妖的全部精力都集中在阿尔身上，若不是四周的亡灵在之前的战斗中就被击溃，奥洛芬绝无可能这么轻易的就带走他。
　　没过多久，奥洛芬就追上全速逃命的商队，阿尔的模样吓到了所有人，尽管从来没显露过全部的实力，在他们心里他一直是个强者，这一小会儿的功夫就被奥洛芬浑身是血的带回，那名拦路的巫妖的可怖实力也让所有人后怕，若当初不是阿尔自愿留下，此刻不知已有多少人丧命。
　　“醒醒……”
　　奥洛芬轻轻拍打阿尔的面颊，发现他眼睛虽然还睁着，人却早已陷入昏迷，无论怎么触碰拍打都无法唤醒。不只是面部，就连四肢裸露的皮肤也都布满细小的伤口，鲜血正顺着这些口向外流。
　　“罗伊！”奥洛芬刚一出声，早等候在一旁的罗伊马上开始为阿尔疗伤，祈祷生效后从他体内流出的鲜血立时变为黑褐色。
　　罗伊咬紧下唇，心中愧疚不已。
　　我是鬼迷心窍了吗？怎会认为这人是第二帝国派来的奸细，从遇到的那一刻起，多亏了他自己才能活到如今。为了能让大家活命，他以一己之力对抗巫妖，我竟然还认为他是故意演戏给其他人看……
　　担心阿尔伤势的凯厄斯等人聚集到同一匹摩古兽背部，好在这种驮兽体积庞大，能同时承载十人。
　　“他怎么样？”
　　“很不好……”奥洛芬对于阿尔的伤势无能为力，也只能寄望在场唯一具有治疗能力的罗伊。
　　“不行……打伤他的人力量远胜过我……”用尽全部力量也无法治愈入侵阿尔体内的死气，罗伊绝望的回答：“如果不尽快治疗，他会死……”
　　奇诺和切尔西对视一眼，均为这样的结果感到担忧。死于巫妖之手有很大可能会变成亡灵，按照惯例他们该结束阿尔的生命，并将他的遗体火化。可眼下这种情景，他们说不出口。况且，奥洛芬与阿尔关系匪浅，提出这样的提议肯定会遭到他的极力反对。
　　“让我试试。”
　　一个稚嫩的嗓音响起，奥洛芬回头一看，说话的是不知何时来到身后的雌性蜥蜴人。
　　“你能救他？”
　　“是的。”相貌与人类幼童无异的吉娜点点头，“不过，吾需要你作为见证人。”
　　“我？”奥洛芬抬头看了一眼四周，只在阿兰索脸上看到难以置信，其他人也都对她的提议感到惊讶和莫名。
　　“殿下，您可要想清楚啊？”奸商兼情报贩子的阿兰索连连摇头，竟然反对吉娜救人。
　　“这事与你无关，走开。”吉娜平视蹲下身与她交谈的精灵：“只要你同意做见证人，吾便能救他。”
　　“这……好吧，我同意。”没有时间犹豫，奥洛芬点点头。无论救人的条件是什么，他都愿意答应，眼下当务之急的是先挽救阿尔的性命。
　　“等等！别答应得那么干脆啊，你知不知道她救人的条件……唔！你干什么……放开我……”阿兰索话未说完，就被凯厄斯捂着嘴强行带离。
　　吉娜走到阿尔身旁，一手覆在他额头，另一只手握住奥洛芬的手掌，用只有罗伊能听懂的祷词念道：“女神啊，我以世代侍奉您的哈斯家族之名起誓，愿将您的赐福分给此人，在精灵奥洛芬的见证下完成誓言。”
　　随着吉娜的呢喃，她带有少许鳞片的皮肤浮现出绿色的藤蔓，身体也发出黄褐色的荧光。在这光的照耀下，阿尔体表的伤口不但停止流血，还全都愈合了。虽然脸色依然苍白，但已有了明显的好转。
　　奥洛芬露出欣喜的笑容，连声感谢血色尽失的吉娜。当他的视线扫到在旁观望的罗伊，发现他的笑容过于牵强。碍于吉娜在场，奥洛芬不便询问。等她盘腿坐在阿尔身旁沉沉睡去，他才拉着罗伊到另一头驮兽上询问缘由。
　　“你老实告诉我，刚才吉娜救阿尔的法术是什么？”这不是普通的治疗术，痊愈得如此之快，只能用奇迹来形容，这让奥洛芬很是不安。
　　“你心里不是已经有答案了吗，是神迹啊……”同属一系的罗伊当然认得这个神术，那是身为见习牧师的他永远也不可能企及的高度。
　　“该不会是……”尾随来的奇诺忽然想什么，表情变的很微妙。
　　原本还有些莫名的切尔西扭头看了看靠着阿尔休息的吉娜，忽然扑哧一笑：“哈哈……等他醒过来知道实情一定会恨死你的，哈哈……”
　　奥洛芬一头雾水，不明白切尔西为何突然发笑。
　　罗伊长叹了口气，为他解释道：“卡利亚的蜥蜴人自古就信奉大地女神乌梅尔，历代的大祭祀都有皇室女性当任，因而她们也被赋予了一项特殊能力，一生可以使用一次女神的神迹挽救濒死垂危的生命。”
　　一生一次……听到这个，奥洛芬再迟钝也觉察到其中的含义了。看着还未从昏迷中苏醒的阿尔，他只能抚额暗暗说声对不起。
　　陷入昏迷阿尔又梦到了长长的石头甬道，石壁上依然嵌着照明用的晶石。沿着甬道的尽头仍是沉重的金属大门，两旁装饰的也还是狮头蛇尾的马尔基亚。只不过这一次从门内走出的不是蜥蜴人，而是数名人类女性，她们着装统一、精贵华丽，似乎是贵族家中的侍女，手中捧着盛满了各类水果的圆盘。
　　和上次一样，借着大门开启的机会，阿尔穿过侍女进入内室。这是一间比供奉着古代文献还要宽敞的圆形厅堂，廊柱、墙壁、穹顶都绘满了彩色壁画，一名女子背对着坐在铺有地毯和各种丝织物的房屋正中。
　　阿尔轻挪脚步，一步步靠近，想看清她的容貌。能出现在梦里，即便和他自身没有任何关联，也与他的未来有所交集。
　　伴随着金属大门的再次开启，女子转过身，她的容貌让身处梦中的阿尔也不禁倒吸一口冷气。
　　这眉、这眼，他都见过，与族内的祭堂中挂着的克莱尔画像一摸一样。
　　从未在梦中见过母亲，一次都没有，为何这一次会……
　　等不及他想明白，克莱尔对着进入房间的男子展露笑颜，轻声唤道：“泰伦斯。”
　　三个字犹如晴天霹雳，阿尔转头，看着从自己身后走来的男子。金发金瞳，冷峻的五官，他的容貌无一不像这人。原以为容貌遗传自母亲，却不想竟是父亲的翻版。
　　“我听侍女说你又不肯吃东西，别忘了你现在怀有身孕。”轻抚克莱尔微凸的腹部，人类姿态的泰伦斯表情略有缓和。
　　“我吃不下……”摇摇头，克莱尔将头靠在泰伦斯胸前：“孩子的名字想好了吗？”
　　“埃伦迪尔，只有强大的皇帝才有资格使用拜恩帝国的首都作为自己的名字。”
　　“若是女儿怎么办？”
　　“若是公主就叫西希莉亚，帝都的宝石，用皇宫为她命名再合适不过。”
　　“我很害怕……泰伦斯，我看不到他们的未来……”克莱尔半闭的眼里满是担忧，“命运若真无法改变，他们怎么办？”
　　“我绝不会让拜恩亡国，无论花费什么样的代价……”泰伦斯抬头仰望穹顶，迎着从上方射下的阳光，语气森冷的回答。
　　怎会这样？拜恩明明在两千年前就已覆灭，为什么克莱尔和泰伦斯的对话好像它仍未亡国。是预知梦的错误？还是时间的偏差……我被搞糊涂了……
　　看着相拥的父母，阿尔想不通其中的缘由。就在这时，一股暖流将他从冰冷的梦境拉回现实。
　　“唔……”四肢还是酸痛不已，阿尔尝试着起身，乏力的他却连手指都动不了。微弱的呻吟声让胸口出的温热移动起来，从薄毯里钻出一颗头颅，晶莹的大眼睛直直瞪着他。
　　“你醒了。”
　　谁来告诉我这又怎么回事？
　　看着趴在身上的蜥蜴人阿尔迫切想知道答案。
　　在一旁闭目养神的的奥洛芬听到说话声急忙起身走过来，帮助阿尔坐直身体。
　　“感觉如何？”
　　感觉当然不好！阿尔微微摇头，低头看了一眼双臂，伤口不但愈合了，连同亡灵的死气也一并拔除，这不是见习牧师罗伊能做到的。他望向奥洛芬，等待答案。
　　奥洛芬眼神游离，不知该如何开口。
　　“没胆的家伙，就由吾来说明好了。”吉娜用手指着阿尔一字一句的说道：“从今天起，你就是吾的丈夫了。”

第十七章 契约（一）
更新时间2011-12-28 16:00:12  字数：3215

　　“奥洛芬。”
　　平淡的语气中透露的不满连罗伊和凯厄斯都能听出，虽然他们已经尽力维持面部肌肉的僵硬，可微微耸动的肩膀还是泄露了他们心底的想法。
　　“能解释一下这是什么状况吗？”
　　“咳……”精灵轻咳一声，“你当时受伤过重，只有她能救你。”
　　“然后？”阿尔面无表情的直视所隐含的压力让奥洛芬不由自主地移开视线。
　　“由于这是他们一族的秘术，一生只能施用一次救人……”
　　“所以你就擅自做主替我结下这亲事？虽然我的性格与常人些微的不同，但这并不代表我的审美观会扭曲到如此地步。”受伤加上心情欠佳，阿尔毒舌攻击的第一个目标选定了擅自决定的奥洛芬。
　　“行了，你有什么好不满的。人形，有智生物，古老的血统，哪一条没有符合塞特一族择偶的规定。”纵使是好脾气的奥洛芬也忍受不住开始反击。
　　“你们两个……当吾不存在吗？”被晾在一旁的吉娜提高嗓门，盖过阿尔和奥洛芬的小声交谈，“女神已经接受了我的祈求，即使你现在立刻死去也无法改变已经生效的契约。”
　　阿尔按住突突直跳的太阳穴，无论是哪个种族的标准，眼前这位显然都是未成年，丈夫一词从何说起？
　　“好吧，关于契约的缔结我们先不谈，能不能告诉我，作为救命的回报，我所需要支付的是什么？也身为你丈夫的义务。”
　　性格使然，阿尔不会过多的纠缠无法改变事实，当下他最想知道的这所谓的‘婚约’背后需要承担什么？塞特一族能与任何种族结合的特殊能力早让他习惯了族内各种各样的混血。
　　“……”吉娜定定的看着阿尔，“我还以为你会反悔。”
　　“然后你就可以顺理成章地利用契约杀死我，好达到自己的目的。对吧，公主殿下？”
　　阿尔的回答出乎所有人的预料，唯一例外的只有阿兰索，他长长舒一口气，暗自庆幸暂时不用担心体内的诅咒。
　　凯厄斯、奇诺与切尔西面面相觑，都不知道这忽然的变故是为何。
　　“吾很好奇，你是怎么知道的？”吉娜再次显露出的庄重与老成很难让人把她当做一个十岁的孩子。
　　“你是想问我如何知道你的身份？还是想问我是如何猜到你的计谋？或者是想问我怎么知道你有双重性格？”不慌不忙从挎包里取出一面打磨光滑的手镜，阿尔用它照了照一直发热的额头，那里有一枚土黄色的三角印记，是大地女神乌梅尔的圣徽。
　　吉娜‘忽’地站起身，这举动让就位于她身后的奥洛芬握紧剑柄，虽然他不愿伤害年幼的生命，可一旦危及同伴，他和西希莉亚一样不会手软。
　　气氛由之前的尴尬转化为一触即发。
　　“你是什么人？”
　　“呵~就算公主想随便找个替死鬼，也得先打探清楚被设计的可怜虫的身份再做决定吧。这么迫不及待的实施计划，是卡利亚有什么变故吗？”
　　吉娜从长裙下抽出一柄短小的匕首架在阿尔的脖颈上，微微一使力就割开了一道小口子，“退后！再过来我就割断他的喉咙。”
　　“拿下她，奥洛芬。”
　　阿尔的命令不容置疑，奥洛芬略微迟疑还是听从了，他用剑鞘击打吉娜的手臂，迫使她吃痛松手，没用太多气力就制服了有着孩童体型的雌性蜥蜴人。
　　“你……”眼看阿尔捡起掉落一旁的匕首，吉娜瞪着一双圆鼓鼓的眼睛：“你怎么敢！”
　　“我虽来自外海岛屿，对这块大陆了解的不多，但也还是知道契约是双向的，你既将女神的恩赐分与我，只要我不反悔由女神见证的契约，你就无法用违约来杀死我。小公主哟，你的计谋是不错，只可惜选错了对象。”阿尔举起左手，向吉娜显露了一直隐藏的火蛇指环，“既然已经缔结了婚约，那我势必得正式介绍一下自己，阿尔·塞特，路维斯新收的次席弟子。”
　　“路维斯的弟子！”吉娜脸色大变，想挣扎无奈反抗不了奥洛芬的压制，只能恨恨地瞪着阿尔。
　　“不要露出这样可怕的眼神嘛，做出选择的是你，而不是我。”
　　“你这混蛋竟还有心情调侃我！！”
　　“这么快就互换人格了，我本来还以为公主殿下能在坚持一段时间的……奥洛芬，放开她。”虽然身体还有些虚弱，但阿尔还是对奥洛芬点点头，示意他可以放开又踢又叫的小蜥蜴。
　　“你是怎么知道我有双重人格的？”奥洛芬松手后，吉娜忌讳的瞥了他一眼，再次将注意力都集中到阿尔身上。
　　“你的用词，忽然从我变为吾，这很容易让人起疑。”正是吉娜口吻的转变才让阿尔有所觉察。
　　“用词的变化也不能证明什么……”
　　“没错，这只是个小问题，只可惜，你并不是我第一个见到的双重人格。”因为路维斯也是有双重人格，所以阿尔很快就判断吉娜用词的变化是双重人格，而非口误。当然，还有其他些因素起到了关键作用，“其实我一开始并没有怀疑你，不……应该说我一开始只认为与你的相遇并非偶然，却还没有往更深一层方面去想，直到我从昏迷中醒来，奥洛芬说你以一生一次的秘法救了我的性命，这才让我真正怀疑你的动机。对于一个没有任何利益关联的人类，身为兽人的你为何轻易要用一生只能使用一次宝贵机会救治？无论是身还是心都没有成人的公主殿下在沼泽里与人类一见钟情？这种谎话也只能骗骗小孩，稍有心智的成年人是决计不会相信的。身为母系氏族的公主，为何要与人类订立神圣的契约？加上卡利亚信奉大地女神，世代由皇室当任最高祭祀，种种疑点窜连后，结果也就不言而喻。”
　　奥洛芬耐着性子听完，前思后想了一番才恍然大悟：“难道……”
　　“没错，就是你想的那样。这只不过是一个牙都没长齐的小鬼想摆脱皇族的义务所想出的一个有些小聪明的计谋罢了。我不知道你为何要成为祭祀，也不想知道你急于实施计划背后的原因，我只想说，你找错人了……”基于契约的约束，阿尔用眼神暗示奥洛芬，由他说完自己不能说出口的话。
　　经过阿尔如此详细的解释，再怎么迟钝也能想到这一系列奇怪行为背后的缘由，奥洛芬代替阿尔提出要求：“结束这个闹剧般的契约，对你对他都有好处。”
　　“不行！”抗议的不是蜥蜴人，而是见习牧师罗伊，“这契约只有死亡才能断开，若非如此也不会用一生一次来显示它的重要了。”
　　“是么……”阿尔眯起眼，在他冰冷目光的注视下，吉娜的身体竟不由自主的微颤起来。
　　“不，你不能杀她！”意识到阿尔在考虑杀掉吉娜，罗伊忽然挡在她身前，“你想触怒女神吗？神罚的滋味可不好受，别胡来，阿尔……只要你不反悔这神圣的契约，她和她的同胞是不可能杀死你的，连女王也不行。”
　　阿尔的目光扫过挺身阻拦的罗伊、瑟瑟发抖的吉娜以及面露担忧的奥洛芬，最后落到站得最远的阿兰索身上，情报贩子对上他的视线后连连摇头。
　　即使将这里的所有人都灭口，催眠凯厄斯三人也不能杀她么……这小鬼真有如此重要？
　　嘟……
　　忽然响起的号角声打破了僵局，吉娜一把推开罗伊，指着阿尔大笑起来。
　　“我的亲卫队到了，你这个木头脸等死吧！”
　　一队绿皮肤的蜥蜴人由远至近，强健的后腿一点也不亚于三趾蜥的速度，没一会儿就跑到了商队跟前。为首的那名和其他蜥蜴人明显不同，不但体型和脸容更趋向人类，还穿了一身沉重的银色半身铠，他看到摩古兽上的吉娜后用蜥蜴人的语言大叫一声，语气甚是不悦，而吉娜原本嚣张的态度一下就蔫了。
　　“真不像话！身为公主你怎么能独自进入沼泽？”
　　“伊萨克……吾……吾只是……”
　　“还与这些人类纠缠不清，你……乌梅尔之印！你竟然……混账！”看清了吉娜身旁人类青年额头的三角印记，被称作伊萨克的雄性蜥蜴人甩出长鞭一把就将她卷了过来。
　　“你怎敢轻易就缔结契约，对象还是个无能的人类？！”
　　“对不起，兄长……”怯怯地望着自幼与自己最亲近的二哥，吉娜只恨那个名叫阿尔塞特的混账人类看破她精心设计的计谋。
　　“卫兵！把这些人带回去。”怒气在胸中盘绕，瞪着接受了妹妹契约的人类男子好一会儿，伊萨克强忍下杀人的冲动，下令卫兵把商队押走。
　　“呼……幸好……”眼看着伊萨克提着吉娜跑远，阿兰索这才擦去额头冒出的冷汗，“幸亏你和她缔结了契约，要不我们真要死在这里了。刚才那个是伊萨克，掌控卡利亚军队的二王子，在兽人中是数一数二的骁勇，力压另外三派兽人族统帅。”
　　阿尔斜眼看向阿兰索，知道他还有下文。
　　“他是典型的军派，最讨厌人类，商队遇到他通常都是被绞杀，根本进不到首都。”
　　“是吗……那就看看接下来是走好运还是霉运了。”阿尔闭目养神，正如阿兰索和罗伊所说的，只要契约还在，蜥蜴人就不会伤害他。至于之后的计划，还是等到了奇亚特再做打算吧。
　　睡意侵袭之前，他希望这次的梦境与蜥蜴人或契约有关。

第十八章 契约（二）
更新时间2011-12-31 20:17:23  字数：3137

　　不知道是因为和巫妖战斗过的关系还是蜥蜴人带路的原因，亡灵再没出现，商队连同蜥蜴人巡逻队顺利的走完了剩下的路程。
　　继续行走了五天左右，抵达了卡利亚的首都奇亚特。和沿途遇到的两个小村落相比，身兼大地最高神殿的奇亚特不但占地更大也更繁华，是一座容纳十万之众的大城。和人类井然有序的城市相比，兽人就显得随意得多，奇亚特街道就好似放大的村落，道路弯弯曲曲，没有一条是笔直的。这样的城市自然也不会有像样的城门，仅用和蜥蜴人腰身一样粗的树木搭建的巨型篱笆充当防御工事，站在城门入口处就能看到城市中最高最大的两座建筑——王宫和神殿。
　　一路上，吉娜一直和亲自来寻她的伊萨克呆在一起，没有再和阿尔说上一句话。逐渐恢复元气的阿尔也像没事一样，自顾自的翻看路维斯的笔记，一点也不为刚刚订立的奇怪契约着急。伊萨克在入城后只带了阿尔，把其他人连同商队一起送到城内唯一供外来者暂住的驿站监禁。
　　蜥蜴人的王宫朴素得与王宫二字沾不上边，也就是坐落于地势较高的土堆上的石头建筑群，甚至还没有路维斯城内一些人类的宅邸来的华丽。不过，即使是这样的建筑依然没省去了朝见的路程，在犹如蛛网般的迷宫走廊里左弯右拐了许久之后，阿尔总算来到了一间比较大的石室。这里灯火通明，通往王座的路上站满了全副武装的士兵，它们或持枪或持斧，凸出的眼睛凶恶地盯着唯一的外族人。而所谓的王座就和王宫一样，也只是一张用整块晶石雕凿的石头座椅，简单而古朴，没有一丝奢华。晶石王座上坐着一头雌性蜥蜴人，皮肤鲜绿，眼睛是兽人常见的杏黄色，在晶曜石的映照下有些偏红。在她身边站着一名高大的人类，阿尔一度怀疑自己看错了，没错，是名人类，还是男性。
　　能在女王身边如此近的距离，莫非是宠臣？觉察到他的视线，原本俯身和女王说话的人类男性站直身体，朝前来觐见的一行人望了过来。即使脸上有一条长长的伤疤依然无损他的英挺，年纪目测在三十到四十之间，金发碧眼，无论是犀利的目光还是迫人的气势都说明他不是靠脸蛋才得到近身之臣的地位。
　　“这是谁？”人类男子双眼微眯，不等前来觐见的伊萨克等人请安问候，指着阿尔问话，用的自然是蜥蜴人的语言。
　　身为皇子的伊萨克没有答话，他先是向女王鞠了一躬，再对男子微微点头后就站定不动了。
　　“吉娜。”
　　低沉的嗓音在宽敞的觐见厅里回响，吉娜瑟缩了一下肩膀，狠狠蹬了阿尔一眼才用恭敬的态度回答。
　　“他是……我的契约对象。”
　　空气似乎都凝结了，阿尔无视两旁蜥蜴人士兵散发出的杀气，直视以同样目光瞪着自己的人类男子。
　　“你擅自到沼泽，就是为了给自己找这样一位契约对象？”带着轻蔑的冷笑从身后传来，从敞开的大门里走入的是另一名穿着与众不同的蜥蜴人，他没有身披铠甲，而是罩了一件黑色的长袍，金丝银线绣的全是阿尔看不懂的兽人文字。
　　“大哥……”吉娜的呼声彰显了来人身份，年龄长于伊萨克的第一王子，当任宰相一职的沃兹。
　　围着阿尔转了一圈，沃兹轻慢的视线在瞥到阿尔没有戴兜帽的面容时微微一变。他快步走到王座前，低声说了几句，人类男子立刻对阿尔投来了更严厉的注视。
　　“路维斯的弟子？吉娜，你可真会挑人选，选谁不好，偏偏要找个法师。”批判完吉娜，他的话锋又专向了一只保持沉默的伊萨克：“你已经知道了吧？”
　　“是，原本我打算即使被女神严惩也要杀掉吉娜胡乱订立的契约对象，可看到那双金瞳，我拿不定主意，所以才把他带回来。”
　　“你做的很好。”
　　人类男子从王座上走下，拍了拍伊萨克的肩，可他冰冷的视线却一刻也没离开过阿尔。沃兹再度凑近，又低声说了点什么，他们并肩站在一起，一点也不想象却给人神似的感觉让阿尔顿悟，原来包括吉娜在内的三名皇室成员都是女王和这个人类男子生育的，难怪会比其他蜥蜴人看起来都更接近人类。这也算是家族遗传吗，女王找了人类丈夫，女儿也……
　　被误认为宠臣实则是王夫的人类男子在距离阿尔三步的地方站定，靠近之后的容貌也比在王座上时更清晰，高出阿尔足足两个头的身形不但带来了压迫感，这个像精灵更多于像人类的男人给他一种危险感，强烈得竟不亚于和路维斯的初见。
　　王夫如刀的目光从下到上地将阿尔刮了一遍，视线相交的一瞬，阿尔感觉到对方的眼神里看到了一闪而逝的精光，他说不上那到底是什么，总之感觉非常不好，这位不知算人类还是精灵的王夫究竟有何打算？他是否和塞特一族、和艾特组建的佣兵团有过节？
　　“欢迎你来到蜥蜴人的王国，路维斯之徒，我是卡利亚的摄政王塞利姆七世。”没有下达抹杀的命令，也没有做出威胁之举，这个让阿尔心生戒备的王夫只是微笑着用人类的通用语自我介绍。
　　阿尔一边用惊疑不定地看着王夫，一边在心里考虑对方的身份。
　　摄政王，听称谓就知道他掌握着卡利亚的军政大权，难道女王只是个傀儡？还有七世又是什么意思……第七位摄政王还是第七位王夫？这个叫塞利姆的家伙究竟什么来历？
　　“吉娜。”身为父亲的塞利姆将目光投降一直表现得很惊恐的小女儿，“这是你自己招致的恶果，鲁莽与无知带来了无可逆转的命运。”
　　“父亲……”吉娜哽咽着向外貌没有一点想象之处的塞利姆哭诉，“不，这不是我的本意……”
　　“大祭司派人来传过话，让你一回来就去见她。”塞利姆无视女儿眼里的求饶之意，对她挥了手挥手，就好像驱赶下仆般示意她退下，环视了一眼大厅里的其他亲人，没有一个为她说话，吉娜只能黯然地起身离去，全然没有在沼泽时的蛮横。
　　“次席旅途劳顿，还是先到驿站休息，明日我会举行正式的接见仪式。”
　　摄政王态度强硬地也让阿尔退场了，即使背对着他，阿尔也能感受到如影随形的目光，那种被盯上的感觉让他非常不舒服。
　　对于这奇怪的契约，阿尔还有许多没想明白的地方。
　　为什么身为公主的吉娜宁可冒着被亡灵攻击的危险也要进入腐尸沼泽？她特地去那里绝不只是找一个倒霉的替死鬼那么简单。身为母系氏族，她的身份比兄长都要来的尊贵，是什么样的压力迫使她在还不到择偶的年纪就寻找自己的丈夫？而且还用掉一生一次的神迹。还有，身为父亲的塞利姆七世为什么对女儿如此冷淡？这些似乎都与被称为乌梅尔之印的契约有关……
　　抚着额间已不在发热的奇怪徽印，阿尔在满腹疑惑中由几名蜥蜴人士兵引领出王宫。
　　“路维斯真阴险，谈判失败就使这样的阴招。”盯着阿尔离去的背影，沃兹恨恨地说道。
　　“我倒不认为是路维斯刻意为之，你怎么看，伊萨克？”摄政王望向沉默居多的次子。
　　“路维斯虽以智谋闻名天下，倒不像是会使这样卑劣手段的人，他若真要强行索要精矿，只需一人就能破坏奇亚特，就算有最高神殿有女神之壁镇守，在神力衰微的如今，也只有防守而无还手之力。”
　　伊萨克的话让沃兹眉头紧皱，痛斥他胆小。
　　“就算他路维斯是大陆最强的法师，也不敢公然进犯一个国家吧，我卡利亚也不是好惹的，伊萨克你别光涨他人威风灭自己志气。”
　　“无论如何吉娜的契约已经订下，当务之急是想好如何跟路维斯讨价还价，这老不死的最爱乘火打劫，一旦他知道这件事，是绝对会以此为要挟要求扩大精矿的开采。我不能让他称心心如意……”塞利姆来回踱步，陷入苦苦思索之中，沃兹偏头看了一眼端坐王座上的女王，压低嗓音。
　　“父亲，你还年轻，还可以和女王生育下新的雌性……”
　　“住口！”伊萨克大喝一声，大厅里满是他的回音。
　　沃兹气急败坏地看了看面无表情的塞利姆，见他没有任何反应只好独自回应忽然暴怒的伊萨克：“我这也是为了皇室的延续着想，吉娜的契约已经定下，我们总不能再指望她……”
　　“女王的身体已经经不起再一轮的生育，万一没有产下可以延续血脉的雌性，卡利亚的后嗣又要再度混入人类低贱的血统一。”
　　“哼……说的你自己没有人类混血一般，伊萨克。”
　　兄弟俩的唇枪舌剑你来我往终于惹怒了一旁冷眼旁观的摄政王。
　　“这事我自有定夺，退下！”塞利姆走回王座，搀扶着神情木然的女王离开觐见厅。


第十九章 契约（三）
更新时间2012-1-3 20:01:28  字数：3241

　　王宫的卫兵将阿尔带到一处与四周风格迥异的建筑，这既是奇亚特唯一允许外来者居住的地方，也是商旅们休憩的驿站。
　　远远的就看见一群蜥蜴人排着长队等在驿站外，每人手里都拎着盛物品的陶制器皿，见此情景阿尔追溯队伍的源头：鲁多正指挥着商队里的一干手下，将某种白色细沙状物品倒入排到跟前的蜥蜴人所拿的器皿中。
　　随着距离越走越近，阿尔也看清了商队卖给蜥蜴人的东西：盐。
　　站在一旁拿着烟斗猛吸的阿兰索第一个发现阿尔，他立刻给坐在驿站大堂里等待的奥洛芬打了个手势，诸人纷纷奔出，见阿尔平安无事都有如释重负的松了口气。
　　“现在可以解开了诅咒了吧？”返回相对安静的大堂，阿兰索低声问道。
　　“虽然过程有些不太愉快，但最终还是顺利抵达奇亚特，按照先前约定的，消除诅咒。”握住阿兰索手臂，如植物盘旋的黑色纹印在阿尔不断催动的魔力中渐渐变淡，直至消失不见。
　　亲眼看着符文消失，体内的不适感也没了，阿兰索露出难掩的欣喜之色，连声道谢。
　　“你这次贩运到卡利亚的是盐？”
　　阿尔的突然对自己货物表示出的兴趣大大出乎阿兰索的意料，他眼睛一转，回答道：“没错，还有少量的食用油脂。卡利亚本身不产盐，加上当地动物绝大部分都含有剧毒，油和盐是这里最受欢迎的交换品。”
　　交换？不是用金钱买卖吗……阿尔的目光瞥向排队的蜥蜴人，果然见他们递给阿兰索副手的不是钱币一类的东西，而是大小不一的晶石。纵使隔着一段距离，依然能感觉到淡淡的魔力。
　　“晶曜石？”
　　“兽人不使用货币，他们的交易方式比较原始，就是以物易物。我用油和盐和他们换取卡利亚的特产，这里的晶曜石品质最好，无论在南方议会还是北方学院都卖个好价钱。”
　　阿尔眯眼看着恢复奸猾的阿兰索。
　　虽然听不懂蜥蜴人的语言，但路维斯一词错不了。王宫之中那一家四口多次提到过路维斯。这古怪的契约与路维斯脱不了关系，很大可能……就是因为卡利亚盛产法师必不可少的晶曜石吧。如此看来，这桩闹剧般的婚约倒也不是一无是处，利用得当的话……
　　正想的投入，忽然觉察到熟悉的视线，回头一看，就见奥洛芬一脸严肃的对自己点了点头，很明显是有话要谈。向阿兰索表示有些累，需要休息，奸商立刻给他指了最靠里的一扇门。
　　蜥蜴人的房屋全是一层平房，连这间人类建筑风格的驿站也不例外，阿尔刚施展隔绝声音的结界，等不及的奥洛芬立刻将这些天的担心一股脑儿地倾泻而出。
　　“那个契约究竟是怎么回事？你在沼泽说的那些话究竟是什么意思？什么叫皇族的义务？那个叫吉娜的蜥蜴人公主究竟想利用你达到什么目的？我需要你给出一个完整的解释。”
　　“不要心急嘛，奥洛芬，你说的这些我都会一一告诉你。我首先解释一下契约，它具有双重的约束力，只要我不反悔，那么这个契约的效率就会一直持续到我死亡为止，至于它的功用……除了施展时有起死回生之类的治疗效果，应该还有一些别的作用，这个我们暂且不谈。”知道奥洛芬一肚子的疑惑，阿尔不介意把自己的发现分享给他，“至于皇族的义务嘛……不外乎延续后代一类。尽管我对这些蜥蜴人一无所知，但从阿兰索的话里多少还是能猜出一些。既是母系氏族，自然就由女性掌权，身为公主的吉娜将来肯定要继任为女王，先不论她到底是怎么想的，唯一摆脱被支配婚姻的方式就只有成为为神奉献一切的神职者。她进入蜥蜴人不会深入的沼泽既不是寻求刺激也不是离家出走，而是寻找进入卡利亚的商队。她的办法很简单，就是利用亡灵袭击活物的特性，在混战中随便找个人类或别的生物定下契约，然后等待对方反悔后利用契约的效力杀死自己的契约者。最后只要再返回王宫说出表明已无法再继任女王，她的目的就算达到了。一生一次契约已经失效，任凭她的父兄再怎么强势也无法支配她的婚姻。只可惜她选错了目标，我就算知道忽然多出一个不符合人类审美的未成年妻子也没有下意识的反对，致使整个计划失败。”
　　“只是这样？”奥洛芬觉得不可思议。生在皇室，就该明白婚姻是无法自我选择的，哪怕吉娜还未成年也应该清楚这一点啊。是什么促使她不惜毁掉一生只能使用一次的神迹也要放弃女王的地位？
　　“当然，这其中或许还有什么别的目的或原因，但那已经不重要了，吉娜的计划失败了。缔结契约的对象还是我这个路维斯的弟子，这让卡利亚的摄政王和他的两个儿子都非常恼火……唔……陷入了一个非常被动的局面呢。尤其是那个塞利姆七世……不单只是现任女王的丈夫和吉娜的父亲，根据我的观察，他才是卡利亚真正的统治者。不知道为什么，他的眼神让我非常不快……”这几日没有再做预知梦，阿尔也无法判断接下来局势的发展，他只能一再告诫奥洛芬务必要以任务为先，“如果有什么变故的话，你不要管我全力突围。”
　　“罗伊呢？你不是让我优先保护他？”
　　“虽然不怎么喜欢这个契约，但它比见习牧师有用多了。”阿尔的意思表达的很清楚，见习牧师已经没用了，不用再刻意的去保护他。
　　奥洛芬看着不时摩挲额头的同族，不知该说什么好。一切以任务为先，阿尔履行的比谁都好，总有一天，他会为了完成任务死掉的念头越来越强烈。
　　“你想说什么？”奥洛芬的欲言又止让阿尔有些在意。
　　“你的身体没事吧？契约会不会有什么影响？”话到了嘴边，奥洛芬不知该如何开口，只能硬生生转成对他身体的担心。
　　“这个你不用担心，在沼泽里受的伤已经全好了，而且还多了一股充沛的力量，近似于保护的能量，兴许和大地女神有关吧。总之目前为止对我是有利无害，我正考虑利用这一点潜入奇亚特神殿。”起初身体的变化还让阿尔有些担心是否是巫妖的死灵术的影响，过了好几天才想明白是契约的关系。一想到巫妖，想到意外得知的生父身份，阿尔不禁产生了少许的焦躁。
　　与忽然冒出的巫妖父亲相比，跟蜥蜴人的莫名契约就显得不那么重要了。第二帝国绝不会善罢甘休……顶着拜恩帝国皇子的身份，恐怕连路维斯城也回不去。到时，该如何向奥洛芬解释。
　　“你想偷偷潜入？毕竟是神殿，而且还是最高殿，万一失手被抓……”奥洛芬并不赞成阿尔的决定，尤其是得知了在沼泽那次诡异的攻击就是因为在梦中潜入神殿的结果后更加担心。
　　“我当然不会轻易涉险，准备先让使魔查清梦中的密道的具体方位再做决定。”
　　“还是由我去吧。”奥洛芬提出由自己代替阿尔实施潜入，毕竟他刚受过伤，加上契约的关系肯定会被盯的死死的。
　　“说什么傻话，我现在身份特殊，即使失手被抓也不会被处死，你不一样，精灵的外表不会给予你任何便利。”婉言谢绝了奥洛芬的好意，阿尔坚持由自己潜入。他的优势显然易见，不但亲眼见过密道和机关，路维斯之徒和公主的契约者的身份都让蜥蜴人投鼠忌器。
　　叩！叩！叩！
　　敲门声打断了二人的谈话，对视一眼后，奥洛芬打开房门，门外站着的是神色拘谨的罗伊。
　　“我有话要和他单独谈谈。”眼神直接瞟向奥洛芬身后，罗伊态度坚决。
　　回望阿尔，见他微微点头，奥洛芬侧身让罗伊进入，自己则替他把门关上。
　　“你想问什么，就直说吧。”对于罗伊的造访，阿尔并不意外。
　　“神殿遇袭究竟和你有没有关联？”
　　“你心底不是已经有答案了吗。”
　　“我需要听你的亲口回答。”
　　“如果我说无关，你会信吗？”
　　“我……我不确定……你会使用死灵术，与亡灵脱不了干系，可是……你又救过我……”种种证据都表明阿尔与第二帝国有瓜葛，罗伊实在不愿承认他和导师和村民的死有关。
　　“每个人都有不能说的秘密，我只能向你保证，来到这片大陆之前，我根本就没听说过拜恩人，也不知道第二帝国的存在。这是我唯一能给出的承诺，原本我对你不必说这些的，知道我为什么要对你做出保证吗？罗伊。”
　　因为我还有利用价值，不用你说我也知道！
　　清楚这一点的罗伊夺门而出，在一屋子人诧异的注视中跑离驿站。
　　“你跟那小鬼说了什么？我看他两眼通红跑出去了……”凯厄斯探进半个身子询问。
　　“啊……他说他想向大祭祀通报洛伊神殿被亡灵侵袭的具体细节，兴许是想起了导师和村民的惨死吧。”阿尔一点也不担心自己的谎话会被揭穿。
　　“是吗……”凯厄斯不太相信，可有想不出反驳之词，只能郁闷的退出去。
　　【吉吉，跟着罗伊，探明神殿的内部结构。】
　　阿尔召唤使魔，让他跟着见习牧师。


第二十章 契约（四）
更新时间2012-1-7 16:29:59  字数：3203

　　吉娜怀着忐忑的心情进入最高殿的祈祷间。和王宫士兵一样齐列两排的神官口中轻念着祈词，在浑厚的鼓声映衬下更显出此处的庄严宏伟。清一色的黄褐神官服中，唯一例外的就是跪拜于女神像前的大祭司，赤裸的身体上绘满了黄褐色的符文，即是代表尊贵的身份，也是最好的防护。除了同样高位的神职者或是路维斯那样的强者，没人能伤害到这位大地女神的地上代言人。
　　吉娜的进入让如歌的祈祷渐渐平缓、直至停止，全由雌性蜥蜴人担任的神官纷纷将目光聚焦到公主身上，这让她更加不安。
　　有着暗绿皮肤的大祭祀站直身体，神官们心领神会鱼贯退离祈祷间，不一会儿，这件宽敞的房间里就只剩下吉娜与大祭祀。
　　“你为何不听从我的劝告？”也许是神职的关系，大祭祀的声音在一贯沙哑的蜥蜴人中算得上特列，竟意外的圆润平滑。
　　“对不起……”除了道歉，吉娜想不出更合适的回答。
　　“神启已经降下，身为肩负一族延续的公主，你到底在想什么？！”
　　没有严厉的呵斥也没有冷若冰霜的表情，平静的询问让一直努力压抑自己情感的吉娜瞬间崩溃，她扑向女祭祀将内心的惶恐和担忧一股脑的倾泻出来。对吉娜而言，女祭祀比傀儡般的女王更像母亲。
　　“我知道我很蠢，妄图以一人之力阻挡命运的力量，可是……难道您忍心看着卡利亚亡国吗？卡莉姨母……”
　　被她紧紧抱住的大祭祀身体一僵，她木然地看着从吉娜微凸的双眼里流出的液体，蜥蜴人没有的泪腺自然也不会流泪，这是种族混血的最显著的变化之一。持续的混血不但会降低物种的纯性，也会降低由血脉传承的古血。
　　契约已经缔结，她是该坚守祭祀的身份保护由女神见证的婚约？还是……为了种族的延续断开神圣的契约？
　　“卡莉姨妈？”久久没有得到回应，吉娜仰头，透过被泪水模糊的视线看到了大祭祀双眼里的矛盾和犹豫，顿时明白皇族和祭祀的双重身份让她最敬爱的长辈陷入痛苦的抉择之中。
　　“我知道我的行为让您失望了，可是……我这样做完全是为了卡利亚，您一定要相信我……”
　　“我知道，不要自责，吉娜。”带蹼的手掌轻轻擦去泪水，女祭祀爱怜地低下头，在吉娜费解的注视下轻吻她的额头，“告诉我他是什么样的人，我需要公正的评价，这会影响到我接下来的判断。”
　　他，无疑指的是阿尔。吉娜垂下双眼，漫无目的地在房间里乱扫，就是不肯正视面前的女祭祀。
　　卡莉也不急，耐心的等待。
　　公正的评价……那家伙浑身都是缺点，根本找不出褒词形容。一想起阿尔，吉娜就抑制不住心底的怒火。虽说是我自己选定的目标，可是……那算什么，那种看透一切的眼神和嘴角的蔑视……
　　“他……”张了张口，吉娜不知该如何形容。
　　“聪明吗？”看出吉娜的窘境，卡莉选择引导。
　　“聪明过头，就像父亲一样。”是了，若说那个讨厌的人类法师像谁的话……也只有父亲才能用来比拟。
　　“才能呢？听说是个法师。”
　　“还、还行吧。为了掩护商队撤退，他一人独自留下面对巫妖，而且……”犹豫地看了一眼等待答案的女祭祀，吉娜最终还是将自己所看到的全盘托出：“不是普通的巫妖，至少是个神官。”
　　卡莉眉头一皱，面对巫妖，普通的法师别说是神官级，就是最低的牧师……不，连只会操纵下等亡灵的死灵法师也不是对手。
　　“还有……他自称阿尔·塞特，是路维斯的次席弟子。”
　　握住肩膀的手猛一用力，卡莉凛然的表情让疼得呲牙的吉娜将呻吟声压在喉间，她还从未见过大祭祀这副神色。
　　路维斯的弟子，难怪能力战神官级的巫妖还能全身而退……
　　“你真的只是随便挑了一个人类？”
　　“当然！您说什么呢卡莉姨母，虽说我的审美观近似人类，若只是从相貌挑选，也只会选精灵而不是那个木头脸……”一说起这个，吉娜悔不当初，为什么她不选叫奥洛芬的精灵，而要选法师，好歹精灵也是古血，横看竖看都比人类强，身份也没有路维斯弟子这么敏感。
　　“是你想太多了，我只是问你选他是否有什么特殊的理由。法师精通魅惑之术，如果他一眼看穿你的身份进而在你不注意的时候施展法术，促使你选择他作为契约对象。”
　　“没可能啦，虽然商队里的商人看破我的身份，但那个混蛋却并不知情，他也只是把我当做一个蜥蜴人小孩看待。若不是看他身负重伤没有精力对抗，我也不会选定他作为契约对象。”
　　“果真如此？”卡莉有些不放心，吉娜虽聪慧，但仍是个孩子，阅历浅，不知人类奸滑狡诈。不，这些都只是单方面猜测。或许，她该亲眼见见那名路维斯的弟子再做决断。
　　“卡莉姨母，您就这么看低我的智商……”吉娜不满的抗议还未说完，一名神官急匆匆走进来，禀报有名人类牧师求见，说是洛伊神殿的幸存者。
　　亡灵侵袭的幸存者？独自一人肯定无法穿越森林和沼泽，卡莉将目光对准了曾与商队通行的吉娜。
　　“是，商队里的确有个地神殿的牧师，不过他可没跟我说他是洛伊的幸存者。”吉娜对罗伊的印象远不及阿尔和奥洛芬，若不是因为一席地神殿的牧师袍和那个伏地大礼，她完全不会注意到这个人类少年。当然，她也把罗伊的身份往亡灵侵袭的方面想，还以为这不过是又一个前来朝圣的神职者。
　　卡莉示意神官把人领来，她要亲自接见这位唯一的幸存者。
　　当拘谨的罗伊被引领到大祭祀面前，看到在她身侧的吉娜感到很意外。
　　“我是祭祀卡莉。”没有人类的繁文缛节，女祭祀只是简单的点了点头，“我需要知道那一夜发生了什么。”
　　罗伊简单的回礼，便开始讲诉亡灵侵袭的夜晚所发生的事，事情已过去多日，他仍记得当时的每一个场景，记得那时的每一句话。
　　耐心的听完罗伊的讲诉，卡莉沉吟片刻：“现在你打算怎么办？是安排你到另一处神殿修行，还是……”
　　她看出这人类少年眉宇间的决然，尽管五官还很稚嫩，但他的心里已经做出选择。
　　“我想替导师和村民报仇！”时至今日，罗伊依然不改当初的决意。
　　“这不是普通的山野盗匪作案，你可知道你面对的是什么？”
　　“知道，我的仇敌是亡灵，是整个第二帝国。”
　　“明知终其一生也无法撼动其根基，无法达成悲愿，你仍然坚持？”
　　“是，我知我力量微薄，但埃尔默牧师对我有收留和养育之恩，他既是我的导师，也是我的父亲，弑父杀师之仇岂可不报，哪怕是花费一生精力和性命，我也要实现那一夜许下的誓言。”罗伊的话不止让卡莉动容，连吉娜也对这个在她印象中与羸弱画上等号的人类牧师另眼相看。
　　“志气可嘉，不过以你的能力想报仇可谓难于登天，先在这里住下，我会替物色几名合适的引导师教授你防身技巧和神术。”
　　“谢谢您，大祭祀。”罗伊连连叩首，将他来的目的全抛到脑后，直到神官要把他带离，才记得自己还有一件重要的事没有说。
　　“大祭祀，有件事我认为应该向您禀报。是关于阿尔·塞特，虽然他自称与洛伊神殿遭到亡灵侵袭无关，但我觉得他的来历过于神秘，说不定是第二帝国的后裔。”
　　罗伊的这一爆料让卡莉和吉娜大吃一惊。
　　“第二帝国的后裔，你有确切的证据吗？”相比之下，路维斯弟子的身份倒更好一些。
　　“他有一双金色的竖瞳，自称来自外海岛屿，路维斯一见他就说天资过人收为弟子。这些天我听到了不少传闻，都说他有古帝国血统，因为不知真假……所以……”
　　“我知道了，旅途劳顿，你一定累坏了，先去休息。”这突如其来的小心着实让卡莉不安，不但是路维斯的弟子，还有可能是拜恩的后裔，阿尔·塞特……无论如何也要见上一面。
　　吉娜忐忑不安的注视着神情凝重的大祭祀，再一次懊悔自己的鲁莽。虽然兽人对亡灵的忌讳没有人类那么多，但她从未听说过金色的瞳孔和拜恩有什么关联，兽人之中有近似眸色的物种数都数不过来。
　　放下心里包袱的罗伊跟随神官走出祈祷间，全然不知自己的一举一动会被留在驿站的阿尔知道的一清二楚。
　　豹猫虽是下级魔兽，但隐蔽的能力堪称一流，即使是入侵神殿也没有引起任何人的警觉，它在允许普通民众进出的外院转了一圈，摸清了大致构造，就蹲守在防卫严密的内院高墙外，见罗伊从有结界保护的石质建筑出来便远远缀上，看神职者打扮的蜥蜴人将他引领到一处空置的房间当下明白这名人类少年要在神殿暂住，它立刻返回在驿站等待消息的阿尔身边，如实汇报了神殿的构造与罗伊的去向。
　　PS：三日未更实在拖沓，对不住各位，实在是身体不适。自去年11月大病一场后久坐脊椎就疼的厉害，最近加上几天冷空气南下，家里也不让多用电脑……呃，总之我尽量更新。

第二十一章 契约（五）
更新时间2012-1-9 20:40:04  字数：3058

　　神殿的构造极为简单，用坚硬的石质雕凿成尖利的三角造型，最外围是允许平民进入的供院，也叫外院，用铺满大青石的石板路被踩踏得极其光滑，都能映照出人影，前来朝拜的蜥蜴人络绎不绝。内院则相对安静得多，那里是所有神职者的居所，最里面供奉着女神的全身像，用整个的黄色石材雕制，没有金银和珠玉镶嵌，一贯的延续了这个物种的朴实风格。
　　【我让你找的密道呢？】阿尔对这些不感兴趣，他只想知道梦中那条直达供奉着古代文献的石板密道具体位置。
　　【找到了，入口不在神殿。】豹猫围着神殿转了好大一圈，才在简易的下水道找到阿尔所说的密道，被一堆烂泥和垃圾堵塞。
　　下水道……神殿真会把入口设在那种地方吗？不但污秽，而且还很容易遭到外来入侵。
　　阿尔想了想，还是决定亲自去看看。他在房间一角布置好传送法阵，以便危机时候能直接返回。
　　“这个你拿着，如果有什么突发状况，只需把它弄碎我就能感应到。”
　　递给奥洛芬一块成色不的晶石，那是这些天阿尔利用手头不多的材料制作的一个小物件，将同一块晶石切为两份，再施予法术，即使间隔很远，只要破坏其中一块，另一块也会损毁。这是最古老的传讯方法，虽然不及投影和传音术来的便利，但在一些特殊场合却更为简单有效。
　　推开窗，阿尔谨慎地向四周探视，王城里的普通居民都忙着同商队换取油盐，站岗监视的王城卫兵注意力也在驿站庭院里的那一排长长队列，没有一个注意到后面悄悄开启的小窗。
　　“自己小心。”
　　在奥洛芬的叮嘱声中，阿尔的身影很快与夜色融为一体。所谓的入口在城郊一处臭气熏天的露天排放池，缺少房屋的掩饰站在水池边很容易暴露，好在生活垃圾和污水让巡逻的卫兵不太愿靠近。
　　【入口就在下面。】
　　看着浮着一层油脂的黝黑池水，阿尔面无表情地召唤了炼金魔像，倒不是嫌它臭，而是带着这样一身万里飘香的气味无论是深入神殿还是回驿站都没法隐蔽。再说了，梦境毕竟与现实不同，他头脑虽然胜过奥洛芬，身体却没有那么强壮，还是躲在魔像里面更安全些。
　　在魔像表面施展了一层贴身的防水术，沉入水底后就会变成充满了空气的气泡，这样一来就不用担心呼吸的问题。
　　豹猫钻入水底，天生防水的皮毛隔绝了臭烘烘且油腻的液体，池子不大却异常的深，下潜了大约五、六个人的高度仍没有见底。就在阿尔想用心灵连接询问密道入口究竟在哪儿，豹猫游到一块大石头旁。
　　【就在这里，被石头挡住了。】
　　因为可以影化，豹猫的行动并不会被石头阻挡，阿尔定定地看着沉甸甸的石块，犹豫了一会儿才伸手去搬。被挪动的一霎，一股极其微弱的魔力从石块上散去。
　　【结界？】直到这时，豹猫才觉察到石头上的魔力。【这不太可能吧，我之间进出都没有觉察到。】
　　【用预言术布下的法阵型结界，不搬动石头就不会触发。】其实阿尔也不太清楚这究竟是怎么一回事，他只是有是预言术强烈的感觉。
　　【既然已经触动结界，你为何还打算进去？】看阿尔操纵着魔像爬入漆黑的甬道，豹猫不禁多嘴问了一句。
　　【正是因为已经触发了神殿的防御，如果现在不进去，恐怕以后都没机会了。】
　　笔直向下的甬道狭窄得仅够魔像钻入，又往下沉了大约三个人的高度后甬道变成横向，用法术囊住的空气已经所剩无几，再不找到出口就有可能被憋死。阿尔硬着头皮继续往里钻，总算在隔音结界凝成的气泡完全干瘪前离开被水淹没的甬道。这是一个用石头堆砌的房间，有些年代了，地上还散落着一些破损的陶器，从它直接连着外面的排放池来推算，应该是古时的取水处。
　　空气里除了污水带进来臭气外还夹杂了一股泥土味，狭小的石室连接着一条更长更宽的甬道，就是他曾在梦里看到的那一条，石壁上镶嵌着闪闪发亮的水晶，这种被法师们称作晶曜石的矿石内蕴丰富的元素魔力，只有大陆极南和极北才出产，比金子还贵的东西居然被充当照明用的火把嵌满了整个墙壁，饶是见识过路维斯法师塔内布置的阿尔都忍不住咋舌。
　　不愧是魔晶石的产地，真奢侈。
　　没走几步，整个甬道忽然摇晃起来，阿尔和豹猫都同时停下脚步，倾听从地表传来的响动。剧烈的爆炸一波接一波，不停有沙粒和小块的碎石掉下来，还能听到模糊的叫喊声。
　　【我觉得还是离开的好，万一坍塌……】豹猫的建议还没说完，爆炸声戛然而止，一切都恢复到之前的宁静，就仿佛刚才的骚乱从未发生过。
　　【继续，同样的话我不想重复第二遍。】
　　豹猫无奈，只得继续带路，没走多久，一扇金属门出现在石道尽头，门的两旁分别摆放了两尊马尔基亚的石雕，颜色褪尽，早已不符梦境中的鲜亮。
　　【门上有禁制，我无法进入……】
　　阿尔伸手轻触锈迹斑斑的铁门，曾经阻隔豹猫进入的结界犹如虚设，大门在难听的吱吱嘎嘎声中开启。里面是一间宽敞的石室，屋顶装饰着整块雕凿的魔晶石，绚丽夺目的浅黄色光芒照亮了整个房间。
　　豹猫眯着眼仔细打量，若不是满屋的灰尘真看不出这是一处废弃已久的地方。
　　和梦中唯一不同的地方，是对应着铁门的墙壁上也有一扇门，和这边的锈迹斑斑不同，那扇门光亮如新，还有经常推拉的痕迹。没时间纠结新增加的门是怎么回事，阿尔急忙朝石质供桌望去，皮质的卷轴依然安放在和梦境相同的位置。
　　【嘿……你该不会是打算拿那东西吧？】从心灵连接传来了豹猫的警告；【可别说我没提醒你啊，别打那玩意的注意，上面加设了数十层结界，层层叠叠，就算路维斯也解不开……喂！】
　　豹猫还在絮絮叨叨，阿尔已经走到供桌旁，他屏住呼吸，静静的等待头顶上方的机关开启，这一次，那块莲花造型的晶石没再射出光刃，它静静的悬在半空。
　　年久失效了吗？这似乎不太可能，普通的机关或许会随着时间的推移老化、损毁，可法术不会，只要提供魔力的机制或源头在，它就一直有效。这块晶石还能发光，所蕴含的魔力也不少……为什么没反应呢？它能在梦境之中攻击我，为什么到了跟前，反而失效了……
　　【你究竟想干什么？这里可是大地女神的圣所。】豹猫的警告让阿尔脑中灵光一闪。
　　原来是这样，这的确是梦境和现实唯一的区别……
　　使用灵巧的魔像手指，轻轻翻开置放在供桌上的卷轴，不知用什么动物皮毛制成的古代文献写满了看不懂的文字，与其说它们是文字，更接近符号。
　　【去看看刚才地面上发生了什么。】既然已经进入放置古代文献的密室，就用不到豹猫带路了，阿尔指示它去探查地面，看看刚才的骚乱究竟是怎么回事。
　　无法反抗命令的使魔沿着来时路返回，还没等进入神殿，远远就看到大批蜥蜴人士兵从四面八方奔来，蜥蜴人王子伊萨克带着一批精锐的王宫护卫守在神殿大门逐一盘查从里面出来的平民。
　　轻巧的跃过高墙，豹猫一一避过慌乱逃散的普通民众，来到防守严密的内院，神殿守卫正与一群人形生物打的难解难分，凑近一看，竟是在森林就与商队跑散的半兽人佣兵。
　　由于距离很近，豹猫直接用心灵连接向阿尔报告了这一发现。
　　【什么，引发骚乱的是商队雇佣的半兽人佣兵？】
　　正聚精会神强记文献上奇怪符号的阿尔倍感诧异，虽然奥洛芬有说过那些半兽人不简单，没想到他们不但出现在奇亚特，还跑到神殿里大闹一番。
　　已经被包围还不想撤退，那些佣兵究竟想干什么？总不会和我的目的一样是古代文献吧……
　　就在阿尔如此想的时候，那扇新增的铁门忽然开了，全身赤裸却纹着一身黄色符文的雌性蜥蜴人站在门外，那里有另一条甬道，只不过照明的不再是闪闪生辉的魔晶石，而是燃烧空气的火把。
　　蜥蜴人大喝一声，举起了手里与身等高的长杖，一道炫目的黄色光芒立刻从杖间镶嵌的的硕大晶石里射出，明晃晃的和梦中的光刃分毫不差。
　　光刃的速度快如迅雷，不等阿尔有所反应就已逼至身前，镜龟盾再一次生效，将光刃弹开，豹猫怪叫一声跳入主人的影子，险些被反弹的光刃刺中。
　　雌性蜥蜴人见攻击失效，立刻朝阿尔飞奔而来，不想与之发生正面冲突，阿尔启动传送法阵，法术生效的瞬间，他放在怀中的传讯晶石碎裂，是奥洛芬传来的警告，驿站有变。

第二十二章 契约（六）
更新时间2012-1-11 17:24:14  字数：3220

　　一队气势汹汹的王族卫队包围了驿站，并驱散了排队购买油盐的平民，哄闹声惊动了在里间闭眼小憩的奥洛芬，他打开房门向往观望，正好看到一名相貌更近似人类的蜥蜴人与驿站管理者谈话，目光就瞅准了他所在的这一间。
　　奥洛芬立刻捏碎了手里的魔法物品，原本散发着微弱红芒的晶石瞬间暗淡。
　　“阿尔塞特呢？”身份显然不一般的蜥蜴人已走到门外，呲着牙，用一种带有蔑视的目光看着堵在门口的奥洛芬。
　　“什么事让大王子等不及天明，非要在半夜来找？”
　　带着些许调侃的声音从背后传出，奥洛芬暗暗舒了口气，他正为如何应对烦恼，幸亏阿尔及时回来了，他侧过身，让面目凶恶的蜥蜴人看到房间里的布局。已经褪下黑色外袍的阿尔坐在靠墙的床铺上，手里捧着一本厚厚的典籍。
　　原本来抓现行的沃兹愣住了，过了好一会儿才闷闷的开口：“神殿刚抓了一群闹事的家伙。”
　　“然后?”
　　“他们自称是商队的人。”
　　“这与我有什么关系？”阿尔耸肩，立刻和阿兰索撇清关系。
　　“你们是一道来的！”
　　“王子殿下，我和商队只是在前往贵国的半道上认识的，之前根本没见过他们，也没有任何关联。还是说……你想抓我去大牢里审讯一番？又或者让神殿亲自辨认是否参与了佣兵的寻衅滋事？”
　　沃兹恶恨恨地盯着回答得滴水不漏的阿尔，没想到这个皮肤白皙的跟死人一样的法师有些头脑，把他当做空有脸蛋的小白脸确实是小看他了。
　　“既然你们怀疑，那我就跟你们走一趟好了。”随着书册“啪”地一声合上，原本叠的整齐放在床尾的黑色长袍也在这一声轻响中“唰”的一下穿到了身上，坐在床上的青年由始至终连手指都没动过一下，他缓缓起身，变戏法似的把厚厚的书籍塞入宽大的袖袍里。
　　简单的一手，甚至算不得法术，就让原本心存蔑视的蜥蜴人王子感到一种说不出的无形压力。任职宰相的这些年，他见过不少为卡利亚特产的精矿而特意南下的法师，无论是年纪、位阶比眼前之人高的数不胜数，却还没有哪一位让他如此的戒备。
　　沃兹也不明白为何为何唯独对这名人类如此的忌讳，不是因为路维斯弟子的身份，只要和那双兽瞳对上，他就觉得全身的血液都似乎被凝固了。奇怪，这太奇怪了，就连面对父亲他都不曾如此畏惧过。
　　面无表情地转身，呼喝将商队成员逐一抓捕的卫兵，沃兹下令把他们带往王宫，摄政王协同大祭祀亲自审问。
　　“塞特佣兵团的各位应该感到荣幸，大祭祀要亲自接见你们，只有在一年一次的祈福节上我们才能见到她。”
　　奥洛芬朝阿尔投去询问的一瞥，后者回了一个不用担心的眼神。在入侵神殿时出于谨慎而使用炼金魔像的好处体现出来了，任凭怎么厉害的圣职者，也没法穿透魔像看到躲藏在里面的操纵者，仅凭这一点，蜥蜴人就算再怀疑也没法一口咬定入侵者就是阿尔。
　　和被绳索拴住推搡着前进的商队成员相比，塞特佣兵的待遇显然好得多，这群外来者除了阿尔谁也没进过蜥蜴人的王宫，阿兰索四下环顾，一双眼睛滴溜溜转，试图记下如迷宫一样蜿蜒曲折的通路。
　　这一次，接见的地方不是之前灯火通明的觐见厅，而是大兴简洁之风的王宫里唯一透着精巧气息的水庭。深邃幽暗的池塘中生长着一棵高大的树木，繁茂的枝叶散发着晶曜石无法相比光辉，扑面而来的生命气息让目睹它姿容的所有人为之一震。
　　沃兹一改之前的跋扈，朝着树木的方向深深一躬，士兵们则屈膝跪下，虔诚而谦卑。
　　“这是奇亚特的生命树。”塞利姆七世冷淡的嗓音从一旁传来，阿尔侧头，就见摄政王从右边石壁的狭窄甬道走出，身旁不见了那傀儡一般的女王。
　　“这位便是公主的契约者吗？”相反的方向传来另一个嗓音，通用语显然不如塞利姆说的流利。诸人回头，正好看见左边的甬道走出一名雌性蜥蜴人，不但肤色比普通蜥蜴更深，连个头也高出不少，全身赤裸，纹满了看不懂的符文。
　　原来在密室里看到的那头雌蜥蜴是大祭祀……
　　视线与对方刚一接触，额头顿时微微发热起来。阿尔暗叹不好，千算万算，唯独漏了这个。
　　卡莉定定的注视着不远处的青年，乌梅尔之印回应了她的呼唤。与吉娜订立契约的是他，偷偷潜入圣所的也是他。
　　凌乱的脚步声让的阿尔收回视线，正好看到一大群蜥蜴人士兵押着被俘获的半兽人佣兵走近，带头的正是二王子伊萨克。
　　“把犯人押过来。”卡莉对士兵喊道。
　　跑到神殿闹事的半兽人佣兵被押到水池旁，在一片呵斥声中强行跪下，他们或多或少都受了点伤，面容冷峻，竟没一个表现出害怕的神色。阿尔凑近奥洛芬，询问他是否觉察到什么。
　　“气息很乱，不好判断。”奥洛芬也拿不准，要说这些佣兵是亡灵吧，他们的身体还活着，说到操纵之术，那不是他熟知的领域。
　　“谁派你们来的？”大祭祀用通用语问了一遍，跟前跪着的半兽人佣兵无一作答。
　　塞利姆对原本站在后方的伊萨克微微点点头，健壮的蜥蜴人王子立刻走上前去，揪住最靠外的一名半兽人轻轻一掰，扭断了他的脖颈。
　　“你们进入神殿有什么目的？”大祭祀低沉的嗓音在空旷的空间里传荡，又一名半兽人被扭断脖子，依然没有回答。
　　卡莉将目光投向阿兰索，他立刻叫嚷道：“不！不！不！这跟我没关系！”
　　“守城的卫兵说，这些人自称是你在沼泽里失散的部下。”
　　“不，他们胡说……咳~我的确雇佣了他们，但我雇佣他们的目的之是想平安走完沼泽，绝没有什么奇怪的念头。在洛伊森林我就和他们失散了，这一点塞特先生可以为我作证！”阿兰索又急又快的回答，就怕说慢了被已经站到身边的伊萨克扭断脖子。
　　以大祭祀为首的蜥蜴人的目光唰一下都集中到阿尔身上，他微笑着出列。
　　以商人做掩护的情报贩子投来的求救信号是如此的明确，想忽视都难。考虑到阿兰索的职业以及他至今仍隐瞒的目的，阿尔决定帮他一把，这人还不能死，救他一命日后总有能用到的地方。
　　“他说的没错，这些心怀不轨的兽人的确在进入沼泽之前就和商队走散了，准确的说，是在进入可可山之前就自顾自地跑了。”
　　“可可山……你们进去了？”出人意料提问的不是大祭祀，而是一向少言的伊萨克。剧毒蜘蛛单个不难缠，它的恐怖在于违反蜘蛛天性的群聚。
　　“杀了被操纵的蛛母才得以脱身。”阿尔的回答再一次引得众蜥蜴人士兵侧目，“哦，抱歉，我没说明，是杀了操纵蛛母的法师，想必你们也知道关于路维斯弟子之间的传闻。”
　　保持沉默有一段时间的塞利姆突然向阿尔提出用法术探查兽人的记忆，这个要求让大祭祀略显不快，但她最终什么也没说。
　　“法术会破坏这些重要证人的大脑，一旦施展就没有挽回的余地。”
　　“我要的只是答案。”半兽人的性命塞利姆当然不会放在心上，他要的只是证实这些佣兵究竟是谁派来的。
　　摄政王的回答已经间接表明他已经猜到这些佣兵的幕后主使者是谁，只是缺乏足够的证据证明。能让蜥蜴人如此忌惮的……似乎只有第二帝国了。
　　阿尔想不出比这更适合的答案，在沼泽和拟似生父的巫妖一战后，他总算看到了亡灵帝国的冰山一角，费泽尔大陆的人类将亡灵建立的第二帝国当做洪水猛兽也在情理之中，唔……也许……
　　有什么东西在脑海中一闪而过，快得抓不住。
　　阿尔定下心神，朝距离他最近的半兽人走过去，伸手轻轻覆在他的后脑，介于人和兽之间的生物没有半点反抗，甚至连表情都没有变化。
　　“咦……”阿尔惊讶的表情，让一直关注他的奥洛芬忍不住发问。
　　“怎么了？”
　　“没有……什么都没有。”阿尔回头，既是对他也是对塞利姆回答道：“这只不过是一具活尸，他的大脑里没有任何思想，自然也不会有记忆。”
　　卡莉一个箭步窜过去，把带蹼的手掌放到另一名半兽人胸口处，心脏孩在跳动。她半闭眼，将神识侵入对方的脑海，就如阿尔所说的那样，这头半兽人脑子里空无一物，既没有精神也没有意识。
　　“大祭祀？”
　　所有的蜥蜴人都等待着她的回答，卡莉沉重地点了点头。伊萨克和沃兹对视一眼，均在对方眼里看到了不安。
　　“我建议立刻把他们都杀了，无论操纵这些活尸的幕后操控者的目的是什么，都不能再留他们的性命。”阿尔话音刚落，塞利姆就对回头看他的伊萨克比了一个手势。王子殿下立刻抽出背在背上的双刃重斧，一击横扫，当场就把他面前的数名毫无反抗的半兽人砍成一堆破散的肉块。
　　在一片血肉模糊中唯一扭动的，是一只只手指粗细的虫子，卡莉一抬手，阿尔之前在密室里见过的长杖立刻出现在她手里。光刃四射，几下就把跪在地上的半兽人全都射死了，连同那些操纵他们的虫子。

第二十三章 契约（七）
更新时间2012-1-14 20:49:30  字数：3073

　　在场的无论是蜥蜴人还是人类都没有说话，沉寂让气氛变得越来越压抑。阿兰索的额头溢出大颗大颗的冷汗，视线在路维斯次席、大地女神祭祀以及摄政王之间来回游走。
　　最终，打破沉默的是塞利姆七世，他询问女祭祀该如何处理阿兰索的商队。
　　“摄政王忘了规矩吗？神殿不过问政务。”卡莉不紧不慢的回答：“既然他们与神殿受袭无关，自然也不会追究他们的罪责。如果摄政王把我唤来只是为了讨论如何处理犯人这等琐事，恕我没有多余的时间奉陪。”
　　“呵呵……还是那样死板啊，卡莉。”塞利姆眯着眼笑笑，对大祭祀话语中透露的讽刺毫不在意，谁也没料到他接下来会话锋一转，指着还跪在池水旁的阿兰索等人询问阿尔：“你认为该如何处置这些无良商人？”
　　沃兹张口欲言，却被近在身侧的伊萨克用手肘顶了一下，只好将已到嘴边的话硬生生压住。
　　“我的意见？”对于摄政王的突然发完呢，阿尔倍感惊讶，塞利姆七世为何要在意他的看法？这不是蜥蜴人自己的内政吗？
　　“吉娜虽然年幼，终有一日要继任女王，做为她选定的丈夫，我要看看你究竟有没有资格继承这摄政王一职。”
　　阿尔无奈的叹了口气，这正是他最头疼的地方，成为路维斯之徒已经够招摇了，现在还要加上皇族身份，若不是表现出一星半点反悔意向就有可能招致杀生之祸，他倒真想向这心怀各异的父子表明自己对卡利亚绝无半点兴趣。
　　“据我所知，这家伙只是个投机取巧的情报贩子，他把这些半兽人佣兵当做自己平安通过沼泽的诱饵，却不想反被对方利用了。”听出阿尔话中有话，塞利姆让士兵将商队先押走，等候发落。
　　“他表面受雇于南月联盟的其他部落，前来探查卡利亚在边境的布军情况，实际上，应该和这些半兽人佣兵一样，都是听命于第二帝国。当然，他们双方都不知道彼此的身份。”
　　“你怎么能断定他们都受雇于第二帝国？”阿尔的发言引起了沃兹的不满，尤其是塞利姆提到他将来可能要接任自己的位置，大大的刺激到了现任宰相，他本以为那个位置会是他的。
　　“从南月联盟前往卡利亚的商队那么多，为何独独选定阿兰索这一支？显然是第二帝国的刻意安排，目的就是确保这二者总有一个能进入奇亚特，并打探到所需要的情报。”
　　“既然如此，为什么这些佣兵要故意在洛伊森林里商队分开？”沃兹对阿尔的分析呲之以鼻，认为他的想法过于牵强。
　　“因为我的出现。”
　　这样的答案让沃兹一呆，随后他恼羞成怒的低吼。
　　“你以为你是谁？只不过是一个学徒！”
　　对于沃兹近乎羞辱的辱骂阿尔视若无睹，他的目光一直落在双手负在身后的塞利姆七世身上，这个男人才是卡利亚的主宰。
　　“幕后操纵者显然没有预料到商队会和我同行，他支走佣兵也许只是不想计划失败。”为了提高可信度，阿尔还将他被巫妖袭击的事说出来，“我会如此自信是因为第二帝国的巫妖曾拦住商队指名要我留下，如果不信可以问吉娜公主，她当时也在场。顺便说一句，如果不是因为被巫妖重伤，公主殿下也不会用神迹来挽救我的生命。”
　　“你过来。”一直安静当听众的卡莉忽然发话，让阿尔站到自己跟前。她当然没忘吉娜曾提到的巫妖，神官级别的。
　　待阿尔走近，卡莉伸出手，覆在他额间黄褐色的三角印记之上，淡淡的光晕从接触的地方逐渐蔓延全身。
　　【你潜入圣所有何目的？】
　　一股精神力透过肢体的接触直接传入大脑，阿尔略微迟疑，在自己的识海中回答。
　　【只是想看古代文献。】
　　精神交流就好比双方都没穿衣服，可以清楚地看到对方身体上的一丁点瑕疵，任何谎言都无法隐瞒，这也是卡莉选择用这种方法的最主要原因。
　　如果这家伙心怀恶意，就算拼着被神罚也要除去他。卡莉是抱着决意接触阿尔的，可是当她侵入阿尔的意识后却发现，这名叫阿尔的法师脑海中一片澄明，他来卡利亚的的确确只是为了古代文献。
　　【为何？】
　　【我来自外海岛屿，奉命追捕盗走了族内圣物的叛徒，他是一名出身费泽尔大陆的古代法师。我在浮空城查不到有关古代的资料，只能寻求其他途径，冒犯神殿实属迫不得已。】
　　【为何要接受吉娜的契约？你可知这意味着什么？】阿尔的直言不讳让卡莉更加不解，她能感知到这名人类心中并没有野心，所有的执念都集中在完成任务上。她并不怀疑外海岛屿的说辞，也接受叛徒盗窃圣物的理由，真正让卡莉感到奇怪的是阿尔的做法，卷入兽人的内乱与第二帝国的野心只会让他所肩负的任务更加难以达成。
　　【因为我所要追寻的叛徒极有可能是一名拜恩后裔。】
　　卡莉神情微变，他难道不知道自己也是一位拜恩后裔吗？那对金色的竖瞳就是最好的证明。也许……这正是神启所要传达的……
　　不知从哪儿吹来的一阵强风让平静的池水泛起一道道涟漪，伊萨克快步上前，用健壮的身体挡住女祭祀和阿尔的同时，还将手里的重斧掷了出去。金属铸就的双刃斧穿透在水面上具像出的人影，深深嵌入后方的岩壁里。
　　“卡利亚的待客之道可真特别。”一抹苍老的嗓音在空旷的空间里回荡，空灵的仿佛来自另一时空。
　　“导师。”
　　阿尔恭敬地对由淡转明的人影恭敬的喊了一声，直接证实使用投影术的正是名誉天下的大魔导师。黑袍、银须的老者扫了一眼场内诸人，无形的威压让所有人都感觉呼吸困难。
　　“乌梅尔之印？”
　　只看了一眼，路维斯就认出阿尔额上不是很显眼的褐黄色三角形，他的冷笑让气温骤然下降。
　　“既然已经拒绝了我的提议，又为何使这种无耻的手段。”
　　“咳……”卡利亚的摄政王清咳一声，“这是误会。”
　　“巧合得让我无法相信。”
　　沃兹几度张口，都无法说出完整的音调，大魔导师没有使用任何法术，仅凭自身的气势就压倒了在场的绝大多数人。精神力最弱的凯厄斯汗流浃背，半跪在地的他发出呼哧呼哧的喘息声，身为法师的奇诺和切尔西比他稍好些，虽然也是一脸的汗水，倒还不至于四肢瘫软。
　　“导师，这的确是误会。”阿尔着重误会一词的咬音，这让一直很讨厌他的沃兹和对他持怀疑态度的卡莉都倍感诧异。
　　路维斯仔细打量阿尔，见他双目有神，完全不像受人控制，这才收敛了气息。
　　“我在腐尸沼泽被一名巫妖袭击，身受重伤，吉娜公主为救我迫不得已使用神迹。”阿尔的言辞之中满是对吉娜的称赞，这不止让蜥蜴人目瞪口呆，也让后面的凯厄斯等人面面相觑，不知道他为何要这样说。
　　“既是如此……”路维斯对塞利姆说道，“摄政王是否需要重新考虑我的提议？”
　　“沃兹，带他们出去。”
　　虽然想留下，可不敢抗命的沃兹只得忿然转身，对着站得稍远的塞特佣兵数人用通用语大吼跟他走。至于伊萨克，无需摄政王下令，他先是对大祭祀行了半跪礼后，又对塞利姆以及路维斯行了一个人类的触肩礼。
　　知道接下就是属于统治者之间的谈话，阿尔转身正打算跟随伊萨克一道离开，却被塞利姆喊住了。
　　“你留下。”
　　没有指名道姓，但塞利姆直视的目光让人无法置疑。卡莉和路维斯都没表态，阿尔也只好转过身来。
　　“大魔导师阁下。”塞利姆虽然喊的是路维斯，视线却依然胶着在阿尔身上，“您能保证我提供给南方议会晶矿石不会引起北方学院的不满吗？”
　　“不能。”
　　“卡利亚不愿卷入任何战事，无论是兽人的，还是人类的。这一点大祭祀也该和我观点一致。”
　　卡莉微微点头，虽然她不喜欢塞利姆的许多政策，但在这一点上，却是同意塞利姆的说辞。
　　卡利亚数千年一直实行避世之策，在好战的兽人之中低调的几乎没有存在感，若不是领地内有丰富的魔晶矿储量，人类也不会记得这个需要穿越重重凶险的偏远之国。
　　“摄政王是否知道我这位新弟子有拜恩血统？”
　　对于再次被拒，路维斯也不恼，他直接将话题引到阿尔的身世血统上。
　　“找一位有拜恩血统的丈夫，北方学院的不满只是小麻烦。相信你也知道第二帝国最近动作频频，说不准战争什么时候会爆发，到时候卡利亚想置身事外可就难了。唯一避免的办法，就是解除契约。”
　　只有死亡才能断开已经被女神接受的契约，大魔导师怎么可能坐视弟子被杀，言下之意，死的只能死契约的另一方，吉娜公主。
　　这赤裸裸的威胁让摄政王和大祭祀同时色变。

第二十四章 契约（八）
更新时间2012-1-17 19:43:00  字数：3078

　　杀死对蜥蜴人至关重要的未来女王，除了第二帝国，就只有路维斯敢做出这样的疯狂举动。
　　塞利姆脸色铁青，右手已经握住佩在腰侧的长剑，骤然而起的杀意让俊秀的面庞变得十分狰狞，可他最终还是没有拔剑。
　　卡莉同样也握紧了手里的长杖，狠狠地瞪着路维斯。她感知不到投影术的媒介，既不是那几名佣兵，也不是身畔的学徒。
　　投影术最大的优势是将魔力输送到指定地点而自身不会被伤到分毫，在不清楚路维斯是借助什么媒介侵入之前，她不能冒险，尤其是在路维斯已经放话威胁的情况下……一切都要以物种的延续和国民的安全优先。
　　“摄政王真的不好好考虑一下我的提议吗？与贪得无厌的北方学院比起来，我要的份额并不多。”
　　这一席话让卡莉暗暗松了口气，既然路维斯还想要晶矿石，就不会伤害吉娜，至少在他们谈崩之前，她还有时间启动女神之壁。
　　“一半的产量已经不算少了，路维斯阁下。”圆滑如塞利姆也没法保持一贯的微笑，他咬牙坚持己见，这可急坏了卡莉，比起生身之父，她更担心吉娜的安危。启动藏于神殿深处的神器需要的神力太过庞大，不想被路维斯的投影觉察到的卡莉只能一点点输送。
　　“塞利姆，不要把话回的太绝，你难道一点也不顾念父女之情？”拖时间啊，混蛋。卡莉焦灼的视线传达的意思很清楚，可摄政王显然也有自己的考虑。
　　“摄政王阁下，我个人建议，您还是接受这个协议的好。”听出大概眉目的阿尔加入谈话，说服的语气激怒了近在咫尺的女祭祀，“先不要激动，让我把话说完再反驳。”
　　“卡利亚被自身的地理条件局限了发展，除了晶矿石之外没有任何资源，相信身为统治者的二位比我更明白这个国家的现状，想在内战不断的兽人之中存活，就必须要有强大的军队，既不产铁又没有充足粮食的卡利亚只能依靠出口晶矿石来维持，晶矿石的开采并不是取之不绝，一旦资源耗尽……”
　　虽然是商量的语气，可阿尔压根就没给其他人插话的余地。
　　“与其将晶矿石卖给好战的人类王国或是敌视兽人的北方学院，不如卖给南方议会，至少在政治立场上它一直保持中立，既不会利用自己强大的经济实力强迫你们增加开采量，也不会借着种族战争爆发时乘机掠夺精矿。阁下完全不用担心北方学院的不满，导师既然向你们提出……啊~恕我不清楚具体的内容，这其中的危险性和麻烦会由他一肩担起。您说是吧，导师？”
　　路维斯冷哼一声，算是作答。
　　塞利姆搭在剑柄上的手慢慢缩回，“大魔导师阁下，您这位弟子真该去当政客而不是法师。但是一半的份额还是太多了，三分之一，这是我的底线。”
　　阿尔本以为会花费不少时间说服塞利姆，没想到他这么快就改变主意了。
　　奇怪，真是奇怪。既然连路维斯亲自出马都没让他点头，为何现在又……该不会跟我有关系吧？这个契约就那么有用吗？
　　一想起塞利姆和女王生育的几名后代，阿尔就感到一阵恶寒。这古怪的契约容不得半点反悔，好在公主尚年幼，等搜寻叛徒的任务完成之后再来考虑这桩见鬼的婚约。
　　一贯严肃的路维斯露出难得的微笑：“若不是他在法术方面的天赋更高，我倒真想把他派到评议会做常驻代表，我老了，没精力跟年轻人整天就一些鸡毛蒜皮的小事讨价还价。来，订协议吧。”说完，他指尖捏着一枚食指粗细的纯色水晶，对着以塞利姆虚晃了一下，白色的光经由投影术照了过来，塞利姆不躲不闪，任凭这道奇怪的光线笼罩住他。
　　“以路维斯之名。”
　　“卡利亚摄政王塞利姆七世在此宣誓。”
　　虽然二人的措辞不同，但意思大致相同。
　　“卡利亚将赠与南方议会每年出产的三分之一配额魔晶石，以阿尔塞特的生命为契约，有效期内绝不反悔。”
　　宣誓的口吻之后紧接的是承诺，塞利姆的这番话终于让阿尔明白摄政王为何迟迟不肯答应。路维斯竟然要卡利亚每年一半的魔晶石产量，这换算成钱币该是多少啊？就算他是当世第一的法师也不能提出这么无耻的要求吧……
　　“相对应的，南方议会也将承诺自协议生效起，全额提供卡利亚的物资补给，保证商队定期运送油、盐等所有生活必备品，直至契约者阿尔塞特死亡。”
　　喂喂喂……你们自己定的协议干嘛要拉上我……
　　如果不是情况不允许，而且自身也没发牢骚的习惯，阿尔还真想对两位当事人抱怨一番。
　　那枚被路维斯捏在指尖的晶石在完整记录完协议的整个过程后就由橙红色变成淡淡的乳白色，路维斯一摊手，凭空变出了一摞皮质卷轴，以纯魔力代替笔墨在韧性十足的卷轴上写下文字。签上名，刺破食指，印上一枚血手印后，他将卷轴递给塞利姆。
　　阿尔瞪大眼，确信自己没眼花。卷轴竟从魔法投影的幻影中伸出，由虚转明，被塞利姆稳稳地接到手里。这一手所需要的技巧和魔力足抵得一个大范围攻击法术，难怪路维斯敢威胁卡利亚的两位最高统治者。如果不答应他的要求，路维斯极有可能直接传送到蜥蜴人的首都，对于像他这样的强者，要毁灭一座城市实在是太容易了，就算有女神的庇佑神殿毫发无损，也不可能保证住在城里的数万百姓都平安无事。
　　阿尔看路维斯的眼神微微闪了闪，大魔导师敏锐地捕捉到了弟子的注视，他偏头说道：“事情办完就尽快回来，一个月后南方议要举办学院杯，我已经向长老们推荐你参加。”
　　学院杯？！
　　还没等阿尔反应过来这古怪的名称是什么，路维斯的影像就从空气里消失了，从石壁上方投射下来的光线再无阻挡，直接照在幽暗深邃的池水。
　　看着这熟悉的场景阿尔忍不住向水底望去，在十界城时，他一直梦到类似的场景，只可惜那棵树比眼前的更大……更繁茂……咦？
　　阿尔忽然想起了隐藏在左手中的奇怪法杖，这根外形像树却是金属材质的魔法造物是星之长给的，说是母亲留下的唯一遗物。来到异界贝托利恩后，路维斯说这是用上古时期世界树的枝条所制，现存于世的生命树都只不过是沉入地心的世界树延伸。
　　如果真是这样，那我在梦中看的就是传说中已经沉入地底的世界树？星之长又是凭什么判断出巴尔潜逃回贝托利恩？假如我做梦只是因为母亲留下的遗物，假如那个梦只是暗示贝托利恩是父亲的所在地……
　　“我回去了。”
　　卡莉头象征性地对塞利姆点了点头，又瞥了一眼思维发散的阿尔，径直走向她来时的那条甬道。
　　忽然意识到这里就只剩下自己和塞利姆七世，阿尔侧身望向以人类之身统治蜥蜴人王国的中年男子。对方也在打量他，青绿色的眸子透着一种难以用语言形容的光彩，阿尔一时间竟找不到合适的词汇来表述。
　　“你觉得吉娜如何？”
　　虽然有点晚，但总算来了。阿尔心想，这个男人首先考虑的是国家的兴亡，其次是物种的延续，最后才是女儿的婚姻，真是一个十足政客。
　　“摄政王阁下刚和导师订下协议，就打算反悔了么？”
　　“我没有别的意思，只是站在一个父亲的角度询问你对与我女儿的看法。”塞利姆当然知道阿尔话中“反悔”一词的含义，对于他的讽刺也不恼。
　　“只是这样？”
　　“仅此而已。”
　　“有点小聪明，但身在皇室，她那点头脑还不够。”想了想，阿尔如实的说出自己对吉娜的感受。小公主虽有些智谋但考虑还不够周到，若是普通家庭的孩子也足够了，但她不是，所以他的评价也不高。
　　塞利姆笑了，不是怒极反笑，而是包涵了赞同的笑：“你胆识和能力都不错，若是一般的法师算得上出类拔萃，作为路维斯的弟子却远远不及萨多。”
　　这点阿尔倒有自知之明，连路维斯也说他才能不及萨多，只是性子比较“沉稳”。只有他自己猜知道这不是沉稳，而是受身为亡灵的星之长影响。不过……塞利姆的性情不像会计较这些语言冲突的人，他这样说究竟是什么意思？
　　“知道吗，你给我一种强烈的违和感。明明是天生的上位者却没有野心，这太诡异、太反常了。我很好奇，这究竟是刻意装出来的淡然，还真的对权势没兴趣？”
　　塞利姆探究的眼神再度让阿尔感觉到了不适。
　　“我只是恰好对权势不感兴趣，如果换做知识，我敢说对它的需求欲不会输给任何一位君王或野心家。”
　　“是吗，那太遗憾了……今天谈的很愉快。”谈话到此结束，得到可以离开的首肯，阿尔不敢再做停留，赶紧离开言辞古怪的摄政王。

第二十五章 归程（一）
更新时间2012-1-19 23:33:40  字数：3126

　　阿尔刚离开几近天然的巨大石室，就看到了奥洛芬等人，见他出来都迎上前来，陪伴他们待狭长走廊里的是一小队蜥蜴人士兵而不是两位蜥蜴人王子。
　　大魔导师投影的出现让凯厄斯三人都想问他们是否可以离开卡利亚返回路维斯城，阿尔也没有隐瞒，直接说出了路维斯让他尽快返回的指令。
　　“路维斯让我尽快回去，说是他已经帮我报名了学院杯……”
　　“学院杯！”很少发言的切尔西急切地打断阿尔；“大魔导师有说什么时候举行？在哪儿？”
　　“一个月后，就在路维斯城。”看切尔西和奇诺都表现出极大的兴趣，阿尔对‘学院杯’更好奇了。
　　“先回驿站，在这里说话不方便。”奥洛芬提醒阿尔，别忘了这是王宫，那些王宫卫队的凸眼正直鼓鼓地瞪着他们呢。
　　在蜥蜴人士兵的‘护送’下，塞特佣兵一行返回驿站，原先排成长队的蜥蜴人平民都已散去，天空透着微白，已是黎明时分。
　　学院杯这个消息刺激了两名法师的神经，他们挤进阿尔和奥洛芬休息的房间，询问相关的细节，对此阿尔只能摊手。
　　“什么？你不知道！”切尔西这才想起这位次席是与世隔绝的外海的岛民，沮丧和失望的表情再次勾起阿尔少的可怜的好奇心。
　　路维斯提到了‘报名’、‘由南方议会举行’等字眼，莫非……是类似学徒测试那样的比赛？
　　“是南、北两大魔法学院之间的比赛么？”
　　奇诺点点头，“猜对了一半，学院杯一开始只是北方学院专门为选拔人才而举行的普通比赛，南方议会兴起后，评议会提议两个学院轮流举办，由他们负责监管。不限出身、位阶、阵营，只要是操法者都可以报名参加，比起只针对初学者的学徒测试和只限正法师的评级比赛，学院杯是那些因为各种理由而被埋没的法师唯一出人头地机会。”
　　不限出身、位阶、阵营……阿尔捕捉到了奇诺话中最重要的一点：“也就是说，不止是南北两院的人类法师，就连南月联盟的达尔维斯学院也可以参与？据我所知，那里不止有兽人，还有亡灵。”自从抵达贝托利恩起，阿尔就经常被告诫不要与亡灵有过多接触，为何订立规矩的人类自己却要破坏他们和亡灵势不两立的立场？
　　“不涉及政治和阵营，学院杯目的就是选拔有天分和能力者，也正是因为如此，学院杯不是每年都举行，为了避免阿姆拉的干涉，每次举办的时间和地点都不固定。最近一次学院杯的地点在布列加托，当时我还是个咿呀学语的婴孩呢。”一向冷静的奇诺因为学院杯即将举行的消息显得格外的兴奋，话也比平常多了不少。
　　阿尔垂眼看着置在桌上的灯具，依旧是那副波澜不兴的表情，他的内心却并没有表面那么淡然。
　　亡灵侵袭才刚结束，南月联盟和伊斯梅尔在四国会议上相互指责，战争一触即发，为什么偏偏选择在这个时候举办学院杯？是纯属巧合……还是刻意为之？
　　奇诺和切尔西滔滔不绝的讨论着他们从书本或其他法师那里知道的关于学院杯的各种传闻，阿尔拿出路维斯的笔记摆到桌上，二人同时屏住呼吸。
　　这趟旅程不算长，危险程度远超在红骑士佣兵团的任何一次任务，他们谁也没忘了阿尔的承诺，表现好就能观摩路维斯的心得笔记。
　　“依照先前的承诺，选一个你们喜欢的法术吧。”翻开笔记，阿尔将写有目录那页展示给他们，长长的法术列表让切尔西和奇诺激动得不知该先看头还是尾。
　　元素、召唤、炼金、预言，四大类一应俱全，有最简单的初级法术，也有高段的复数法术，奇诺颤着手指，不知该选哪一个好。最终，他指向元素系中的风。
　　阿尔颇有些意外，奇诺使用的法术以火系居多，还以为他和自己一样都是火属性呢。
　　“单就攻击力而言，火系的威力最大。”知道阿尔因何诧异，奇诺如实说出他的想法，“中级以下的风系法术多为辅助，我和大部分法师一样，即使属性是风也会选择威力更猛的火作为常用法术。至于高级的风系法术，虽然攻击力不亚于火，但到达那一级别的法师已经不宵再只专注于一系法术。路维斯的心得笔记是千载难逢的机会，我不想错过。”
　　切尔西倒没有奇诺那么多顾虑，他很干脆的选定了自己专精的召唤系。
　　“谁先来？”
　　“我吧。”切尔西的目标从一开始就比奇诺明确，召唤系和元素系不同，后者需要更多的技巧，而前者只要足够充沛的魔力和匹配的媒介。
　　阿尔按照目录翻到记载召唤的页码，切尔西咬紧下唇，从中选择了一个。
　　恶魔召唤。
　　“你确定？”阿尔迅速扫了一眼注释：中级召唤，施法范围短程，捕捉目标1至10，环境与魔力放出有重要影响，吟唱时为5，召唤类别为献祭型，一旦开始只有降灵、神唱和时空跳跃三大术才能破解。所召唤级别因术师自身能力而定，越级召唤失败反噬率极高，学徒以下不得轻易尝试。这本初级法术入门抄录的内容偏离常理，都是以路维斯的认知为准，就好比用来对付血苔的死亡咆哮，若按照严格的等级来分，它应该算高级死灵术，将亡者的痛苦哀嚎转化成能量，对攻击法术范围内的所有有生之物，精神不够强韧都会死亡。血苔虽有坚硬的皮壳，却没有强韧到可以抵御死亡咆哮的地步。
　　“恶魔也是分等级的，我还没自大到一开始就召唤高阶恶魔的地步。”在切尔西期望的眼神注视下，阿尔用手指轻触他指明的恶魔召唤，霎时，简短的文字亮了起来，在书页上方折射成一道立体的光影。是投影术，以记录的方式被压缩在看似普通的黄色纸张中，只要碰触就会显现。
　　切尔西没空赞叹这精湛的技巧，他全神贯注地看着投影术凝聚出路维斯的虚影把手里的物件抛向空中，整块的银砖在沉缓的声调融化为液体，落在地面时自动凝结为圆形的法阵，里三层外三层，繁琐而复杂。凌空弹了四下，将充当魔力来源的四块魔晶石分别射入法阵东南西北四个方位的地面后，路维斯在法阵中心的位置丢了一只活的生物，一个响指，那个看起来像是猫的生物的身体立刻被风刃出数道口子，鲜血飞溅而出，浸染了整个法阵。
　　“以血为祭，开启下界之门，贪欲的恶魔，若想进入物质界就回应我的召唤。”
　　发光的法阵裂开一条缝隙，从中喷涌出灼热的火焰，一个黑影从缝隙里探出头，只能隐约看到它长着一对弯曲的犄角，配合这场景的是一声接一声的尖笑与听不清的低喃，法阵因为火焰开始扭曲变形，就像一张被揉烂的羊皮纸。
　　“以血为誓，说出你的真名。”路维斯不为所动，伸手一指召唤出的恶魔，它剧烈地扭动着，暗哑低沉的嗓音不停地说着听不懂的恶魔语，法阵的裂隙不断扩大，从中喷涌出的火焰也更猛烈，在恶魔的狞笑声中化为一条条火蟒，它们盘起身体，将路维斯团团围住，眼看路维斯落在下风，恶魔却忽然僵住，不挣扎也不狞笑，就仿佛被施展了石化术一般。火蟒恢复为火焰，一点点退回裂隙之中，被扭曲法阵重新被抚平，恶魔大叫起来，它屈膝半跪，向路维斯表示臣服。
　　投影到此结束，书页上的文字不在闪光，切尔西意犹未尽，还未从刚才的演示中回过神来。
　　“大魔导师召唤出来的不是一般的恶魔吧……”奇诺虽然不是专精召唤，也知道人形恶魔是恶魔召唤中比较难的一种，不但是高阶，还极有可能是领主级别。
　　“太精彩了……你有看到吗？大魔导师用自身的魔力压制了那只恶魔！”切尔西激动的搭住奇诺的肩膀。
　　奇诺点点头，不止是压制，路维斯还用关闭时空通路来威胁恶魔，迫使它臣服于自己。但这不是他所关心的，切尔西的魔力和他的位阶一样，只是四级法师，如果越级召唤高智商的人形恶魔，就算能顶住级别差距引发的反噬，也会因为无法提供足够的魔力衰竭而死，召唤生物能在物质界全凭契约的链接，一旦无法供应具像化的魔力，召唤就算失效。到时候，恶魔不但会乘机逆反，还极有可能将召唤者拖入下界，灵魂受困，成为恶魔的努力，永远不得再转世轮回，没有什么比这更惨。
　　“这只是演示，我不建议你进行这样的恶魔召唤。”
　　阿尔冷冷地提示犹如一盆冷水，浇在切尔西头顶，他耸了耸肩。
　　“我知道，以我的能力，顶多只是能召唤小恶魔，不要那么严肃嘛，我这是在为以后做打算呢。”
　　“为什么不看些更实际的。”在阿尔看来，他们两个的做法非常不可取。一步登天并不适合他们，白白浪费第一个看路维斯心得笔记的机会。
　　“正是因为机会难得啊……”奇诺伸手，在阿尔翻到的风系法术中点了雷涛。


第二十六章 归程（二）
更新时间2012-1-24 17:11:17  字数：3246

　　护送阿尔一行返回驿站的王宫卫队围成一圈，面无表情的看着那小小房间里不时亮起各种颜色的光芒，以及断断续续的各种奇怪声响。
　　直至天亮时，奇诺和切尔西才一脸意犹未尽地回到他们自己的寝室。
　　切尔西躺在床上，脑子里想的全是阿尔的那本笔记。
　　“奇诺……”
　　“什么都别想，睡觉。”
　　“可我睡不着！”咬着牙，几近咆哮的暗哑嗓音从喉咙里溢出，切尔西双手交握，隐在阴影中的面庞扭曲，完全看不出平时的温文。
　　“别干蠢事。”背对着切尔西，将面孔埋在被褥中的奇诺闷声回了一句。
　　“你难道不会觉得不甘心吗？他那种态度……”
　　“切尔西。”奇诺长叹一声，坐直身体的同时也张开了隔音结界：“不要奢求不属于自己的东西。他是大魔导师亲自选定的弟子。”
　　“暴殄天物……”
　　“那你想怎样，找机会杀了他，夺下路维斯的心得笔记？”
　　奇诺的反问让切尔西陷入沉默。
　　“这些天一路同行，你多少心里也该有数。他虽然总是一副无所谓的态度，但心思比谁都缜密，你我在算计这方面绝不是他的对手，更不要提还有个能力卓绝的奥洛芬，那可是有古精灵血统的武者，别拿自己的生命去赌那万分之一的机会。”
　　“说他危险的是你，说不要接触太深的也是你，现在说要安分的还是你？奇诺，我真是越来越不明白你心里在想什么了。”
　　奇诺张口欲言，最终什么都没有说。
　　“你难道真想在塞特佣兵团待一辈子？”
　　摇摇头，奇诺依旧不说话，他也不知道该说什么。
　　“算了，走一步是一步，我知道抢心得笔记是自不量力，以后不会提这事了。”恼怒的背转过身体，切尔西错过了奇诺脸上矛盾而痛苦表情。
　　说不动心是骗人的，当世的法师有几人能抵御这样的诱惑，那本记载了众多法术心得的笔记就在触手可及的地方……
　　回想起手指接触到路维斯笔记时的触感，奇诺心底就涌出一股难以抑制的冲动。
　　一瞬间，他真的想不顾一切抢了路维斯的笔记，躲入深山旷野。可这念头刚起，对上古井无波的金瞳，冰冷的视线立刻浇熄了心头刚燃起的邪念。他怎么忘了，自己不是这人的对手。不能因为一时的贪念，而白白断送性命。
　　阿尔塞特虽然性情冷酷，但重视承诺，只要能履行约定，就有机会看到更多的法术心得。比起投到其他法师门下，比起混迹佣兵团，这是最快的捷径。
　　隔壁的房间里，阿尔在施展了隔音与黑暗双重结界后，才拿出一摞空白的纸张，在上面画出他用过目不忘的记忆力强行记下的古代文献。
　　奥洛芬看了之后连连摇头，他从未见过这种文字。
　　“我也没见过。”如果忽略奇怪的熟悉感的话，阿尔的确没见过这种简单却很难猜出准确含义的文字。直接去图书馆查阅显然不合适，执法厅已经警告过再犯禁律即使是次席也要受罚。他当然不可能拿着这些古代文字跑去问蜥蜴人的女祭祀，剩下的……就只有一条路可走。
　　“什么？你要去问路维斯？这似乎太好吧……”奥洛芬当然不赞成阿尔所谓的解决办法。这不是不打自招吗，连图书馆都禁止翻阅，明显是不让普通人知道绝密，没准路维斯会因此处罚阿尔……
　　奥洛芬正在胡思乱想，阿尔比出一个到此为止的手势。
　　“这事我会自己解决。”
　　“可是……”
　　“没有可是，既然当初说好了听我的指挥，就不要一再的质疑我的计划。”
　　阿尔这一席话彻底堵死了奥洛芬即将出口的反驳。
　　“好，我不过问。接下来你打算如何，真按照路维斯交代的，去参加那什么学院杯法师比赛？你是不是忘了我们来这里的目的。”
　　“我没忘。三位领主交代的任务无异于大海捞针，不是一朝一夕能完成的。这正是我将你和西希莉亚分散的原因，，三人一起，目标太大。”
　　“你的意思……让我也脱离佣兵团？”奥洛芬一挑眉，有些不明白阿尔的打算了。
　　身为不能加入任何组织的路维斯学徒，他没太多的时间花在管理佣兵团方面，自己这一走……塞特佣兵团怎么办？
　　“你想太多了。”阿尔忍不住捏了捏眉心，奥洛芬武艺略胜西希莉亚，只可惜头脑不太灵光，“星之长说过，进入贝托利恩的时空通路只进不出，巴尔一旦回来就无法再离开，所以我们不必担心他觉察我们的身份后再次逃走，击杀追兵更符合一个叛徒会做的选择。我这么张扬，还不就为了让巴尔知道十界城又派人来寻他了。”
　　“可是……”奥洛芬没转过弯来，“你不是说过，巴尔能力卓绝，以我们三人之力不是对手，引他来岂不是……”
　　将许久不曾用到的咒令书递给奥洛芬，感受到里面残留着的微弱魔力，奥洛芬惊疑不定地看向阿尔。
　　是星之长的力量，难道阿尔的打算是……
　　“三位领主交代的任务各不相同，我只负责找到巴尔并将在近身接触时召唤星之长的使魔。籍着使魔，星之长就会穿过晶壁和空间直接捕捉巴尔。”说起来简单，但真正实行起来却困难无比，首先，星之长的力量并不能保证一定能成功进入贝托利恩，以往的追捕队也曾有部分成员在进入异界之前就被时空风暴吹散到其他空间，从此下落不明，他们还算幸运，不但稳妥进入贝托利恩，还因为亡灵侵袭事件顺利的跳过了最难熬的融入期。
　　奥洛芬眉抿着唇，什么都没说。他不能像阿尔那般无所顾忌地说出自己领主交代的叮嘱。虽然对阿尔的计划有诸多不满，但让西希莉亚脱队这一点他还是感激的，否则依照他们两个的性格是无法长久相处。
　　“可惜使魔不能幻化成人形，否则我们也不用跑这一趟了。”知道奥洛芬在想什么，阿尔也不揭穿，他伸出手，向奥洛芬索要长剑。
　　“光之长可真大方，这么好的武器也让你带到异界，如果任务失败岂不是可惜了……”轻抚着剑刃，能感受到蕴含其中的庞大能量，材质比咒令书要讲究的多，阿尔用手指一弹，布在手指上细密的结界与剑刃激起一小窜火花。他试图注入魔力，可手中的长剑却没有任何反应，不像奥洛芬御敌时变成光刃。
　　“真有趣，启动方法是什么？”
　　“信仰之力。”
　　“是这样……”阿尔自嘲地笑了，他是永远没法启动这柄武器，“需要我帮你重新炼制盔甲吗？”
　　奥洛芬的那套从十界城带来的半身铠光辉已经暗淡了不少，只能起到物理防御的作用了。
　　对于阿尔的好心，奥洛芬则是一脸的不愿。
　　“你想试验新学的法术也不要打我的主意，好歹我们是同族。”
　　“啊~被你看穿了，那就没办法了，凯厄斯一定会很高兴的接受我的免费服务。”说完，阿尔竟起身开门，径直走向凯厄斯的寝室，原本安排他和罗伊住一块的，现在见习牧师跑的没影，房间就只有他一个人。见敲门进来的是阿尔，凯厄斯微微一愣，对他接下来的要求更是摸不着头脑。
　　“把你的护具给我。”
　　“你想干嘛……”
　　“帮你加点防护法术而已。”
　　“是吗？”凯厄斯狐疑地递出自己的防身护具，他虽不懂法术，却也知道法师所精通的只是法术方面的法术。
　　接过凯厄斯的护具，阿尔仔细翻看，这套鞣革皮甲显然已经有些使用年份了，不但表面布满了深浅不一的划痕，还显得很粗糙，穿着一定不舒服。记得第一次见，凯厄斯的护具是一套精良的半身铠，莫非是红骑士的制式护具？
　　“这是我自己的，你见过的那套是红骑士的制式护具。”从阿尔的眼神里看出端倪，凯厄斯叉着腰回答。
　　“该换啦，这么老旧的护具，等回到路维斯重新买一件……”话未说完，凯厄斯一把夺过阿尔手里的护具，小心护在怀里。
　　“这是团长送我的生日礼物。”
　　回望眼神不善的凯厄斯，阿尔说了句抱歉，他的表情才有所软化。
　　再次接过护具，阿尔依照路维斯教的方法，用指尖在表面快速划写，银色的符文一闪而逝，嵌入皮革之中。
　　“嘿……别弄坏了！”
　　凯厄斯抱怨声刚起，老旧的皮革立刻又了变化，仿佛刚从团长手里结果那样崭新。
　　“你对它做了什么……”再次从阿尔手里抢回皮甲，手刚触到，细密的质感立刻让他僵住。
　　“只是把它的时间还原到你第一次看到的时候。”时间逆流，预言术中的时间分支，路维斯曾警告过不要轻易施展，可眼见凯厄斯小心翼翼地护着旧皮甲朝自己低喝，阿尔心头一动，仿照路维斯的亲身演示将皮甲给还原了。当然，能从成功少不了候凯厄斯激烈的感情波动，否则也不可能如此顺利的就将皮甲的时间回溯到正确的“点”。阿尔更不想告诉凯厄斯，万一失败，他手里的可不就是崭新的护具，而是一堆树皮和盐。
　　凯厄斯摩挲着崭新的护具，过了许久才想起站在一旁的阿尔，连声道谢，脸上满是欣喜的表情。
　　“武器给我。”既然已经施展了一次法术，那套皮甲就不能再附加多余的附魔，阿尔所要凯厄斯离城前杠打制的双手剑。
　　附点什么法术好呢，火焰还是冰霜……又或者……破魔？
　　阿尔盯着一个豁口都没有的剑刃苦思。


第二十七章 归程（三）
更新时间2012-1-27 19:32:05  字数：3131

　　“别花心思了，弄点简单的蛮力术就好。”相较手里的皮甲，凯厄斯对武器就没那么宝贝了，“像这种由普通铁匠打制，在任何一个市场都可以买到的便宜货根本没必要浪费多余的魔力。”
　　阿尔从挎包里随手拿了一张空白的羊皮纸，这是阿加莎免费赠送的附魔卷轴，只需施法就能变成附魔卷轴。
　　模仿路维斯以纯魔力直接在协议书上书写的方式，阿尔在卷轴表面用人类通用语写下一级蛮力术，注入了魔力之后，这不知道用什么材质制成的卷轴颜色变得更加鲜亮，纵使不会使用魔法的人也能感觉到其中蕴含着的魔力。
　　在凯厄斯面带诧异的注视下，阿尔将卷轴覆在双手重剑上。
　　“滋……”
　　一声轻响后，卷轴瞬间成灰，双手重剑没有发生任何变化。
　　“试试效果。”
　　在阿尔鼓励的注视下，凯厄斯放下皮甲，走过来提起用刚附魔过的双手剑走到屋外的庭院，在驿站工作的雄性蜥蜴人正在吃力地劈砍一根原木，凯厄斯走上前，拍了拍对方的肩膀只说了一句“我帮你”就出手了。夹带着呼呼风声的重剑挥下，不但将比人腰身还粗的原木一分为二，就连地面也裂开了一条足有一人多深的大口子。
　　凯厄斯回头看着跟在身后的阿尔，问为什么不直接在剑身上附魔？白白浪费一张卷轴。
　　“你也说了，这只是普通铁匠打制的便宜货，粗劣的材质经不起直接附魔的魔力震荡。”
　　“咦？是这样吗，我还以为什么物品都可以附魔呢。”凯厄斯挠挠头，法师太过神秘，听说举行成为正法师仪式的时候还要宣誓，不对外透露关于魔法的任何细节，即使熟识如奇诺和切尔西也从不当着他的面谈论法术的内容。
　　就在凯厄斯思维发散的当口，阿尔忽然没由来地说了一句：“梳洗一下，陪我出去一趟。”
　　“莫非你想去见公主？”凯厄斯摩挲着下巴，在脑海中幻想阿尔和那位未成年的雌性蜥蜴人道别的场景……
　　“你想太多了，我只是要确定回程的路线和方式。”不理会凯厄斯言语中的揶揄，阿尔朝一旁战战兢兢的蜥蜴人招招手：“除了商道，从奇亚特去路维斯城最快的路线是什么？”
　　通晓人类通用语的蜥蜴人提供了两种方法，一是向东，穿过卡利亚沼泽腹地抵达边境城市卡姆，那里有飞行坐骑，可以直接飞抵路维斯城。另外一种方法则是往南，在格罗斯码头乘船，经由月亮河逆流而上。时间比飞行要慢很多，但相对便宜、安全。
　　“你怎么看？”
　　“我的意见么……”凯厄斯颇有些意外阿尔会在意他的看法，“如果从普通人的角度考虑，当然是选乘船。但我不放心红骑士，除非遇到特列，否则暗杀团会一直粘着我们，不死不休。”
　　“为什么你不选飞行坐骑？无论速度还是便利方面，它都略胜一筹。”阿尔想知道凯厄斯为什么放着自由度更高的飞行坐骑不选，偏偏选坐船。
　　“因为天空是翼人族的领域。”忽然插入的女声让阿尔和凯厄斯同时回头，大祭祀卡莉人还未到声音已先行一步传了过来驿站，她身后随侍的除了两名神官，还有十数名彪悍的神殿守卫。在一群绿皮肤的蜥蜴人当中，一脸苦相的罗伊显得尤为扎眼。
　　“大祭祀。”阿尔对卡莉微微颔首，心里倍感诧异，不知道这位地位与摄政王平齐的女祭祀造访的目的。
　　被阿尔喊住问话的那名蜥蜴人躬着身退开了，卡莉打了个手势，神官与守卫都停下脚步，她独自一人走了过来，被女祭祀气势压迫的凯厄斯也不得不后退了好几步。
　　“因为四国会议？”翼人一词提醒了阿尔，在四国会议上，他得罪了南月联盟的几位代表。
　　卡莉点点头，但她接下来的话题却直接转到了罗伊身上：“这孩子说他想留在奇亚特。”
　　阿尔的目光扫向一直不肯正视他的人类少年：“那是他的自由。”
　　大祭祀亲自来只为了说这个？
　　“关于契约……”提起这个，卡莉不急不缓的语气有了起伏：“因为缔结得太过匆忙，有许多至关重要的细节吉娜都没告诉你。首先，任何方式的背叛都会导致契约失效，经由神迹治愈的身体会恢复到原先状态，也就是你需要救治或濒死的那一刻。此外，因契约而享受的一切福泽都会终止，你是聪明人，应该知道我指的是什么吧？”
　　福泽？一瞬间，阿尔脑海中想到的是额头上的乌梅尔之印。进入神殿地下密室时的畅通无阻并不是法阵失效，而是因为这枚蕴含了女神力量的印记迫使神殿布置的防御没有将他列为入侵者。
　　如果这就是女祭祀说的福泽，那是不是意味着‘土’性神术或法术都不会对我造成实质性的伤害？
　　就在阿尔有些窃喜的时候，又一队蜥蜴人士兵在二王子伊扎克的带领下走入驿站，看到大祭祀在场明显的一愣，行礼问安之后伊扎克指着那队体格健壮的士兵告诉阿尔，那些是他亲卫队，个个都是王都卫队的精英，由伊扎克亲自挑选。
　　“亲卫队？”
　　“虽然吉娜还年幼，但你毕竟是她的契约者，该有的一样都不能少。”
　　伊扎克神情严肃的回答，阿尔最怕对上这种性格死板的人。既然他把人带来了，总不能说不要，看这些大个子个个眼神凶恶，指望他们保护我，还不如指望凯厄斯呢。不过，眼下他可没空纠结这些，卡莉与伊扎克的相继造访，透露出的信息都太过明显，哪怕原本打算尽快返程，也没想过蜥蜴人如此迫切的希望他离开。
　　“越早越好，等消息传出去，你连水路都走不了。”伊扎克把‘亲卫队’带到就不吭声了，由卡莉只解释为何要如此快打发阿尔上路的原由。
　　“我来的那条路……”
　　原本阿尔是想按原路返回，话还没说完就被卡莉拒绝，她甚至连商量的余地都没留下。
　　“船已经安排好了，即刻启程。”
　　阿尔对凯厄斯使了个眼神，他心领神会地敲开奥洛芬和奇诺的房门，告诉他们收拾东西上路。
　　“记住我的告诫。”
　　卡莉意味深长的眼神让阿尔倍感费解。他不是第一次看到女祭祀这幅表情，那种我知道你底细的注视着实让他不安。
　　直至走出原木搭建的栅栏，一直沉默的罗伊这才小跑追上奥洛芬。
　　“可以给我留个位置吗？”
　　“什么？”奥洛芬不明白罗伊这句没头没脑的话是什么意思。
　　“我是说塞特佣兵团……我现在的能力太差，勉强跟着也只会拖大家的后腿，所以我决心留下，等成为正式的牧师在回去。”
　　奥洛芬讶然地看着还不及自己胸口高的少年，这孩子，真打算要亲自为导师和村民报仇？他将视线转向阿尔，征询意思。
　　“只要他有这个能力，随时欢迎他归队。”
　　阿尔没有反对，虽说现阶段罗伊已经失去最主要的价值，但自从和地神殿有了新的利益关系后，少年牧师又有了新的作用。
　　大祭祀和王子的送行只持续到阿尔一行离开王都，由于蜥蜴人是天生的奔跑健将，从不需要坐骑，塞特佣兵团也只能步行前往月亮河的下游。从正午一直走到黄昏，就在奇诺和切尔西系体力严重透支，快要撑不住的时候，他们终于听到了天籁般的流水声。
　　较上游更宽阔的月亮河阻隔了卡利亚南部与南月联盟的狼人部落，即使相隔很远也能看见码头上人来人往，乍一看竟和路维斯的码头区有几分相似。
　　“到了，那就是格罗斯。”在驿站工作的蜥蜴人被指派给阿尔当翻译，女祭祀安排了一艘从卡利亚启程前往路维斯的商船，拉的货物是一批劣质的魔晶石，这样一来他们以法师的身份随船就不那么突兀。而且，这艘船的货物正是普拉提炼金室花了大价钱购买的，由阿尔带回再合适不过。
　　船长是一名人狼混血的半兽人，一双青绿色的小眼睛让阿尔想起了还被关押着的情报贩子阿兰索，他边抽着烟叶边打量这只奇特的队伍，精悍的蜥蜴人战士与人类法师的组合，其中竟然还有在南部绝不会看到精灵。
　　“你们谁是管事的？”吐出一口浓烟，船长举高手里盖有地神殿三角印鉴的陶土板。
　　在哈吉的示意下，阿尔举起手，船长将陶土板交给他。
　　“敲碎。”接收到阿尔询问的目光，哈吉比了个拍打的姿势。
　　掂了掂陶土的分量，阿尔握手成拳击打在它表面，咔嚓一声，外壳裂开了，里面是一块更小的陶土板，上面写了一长窜兽人文字。
　　“这是货物清单。”哈吉迅速瞅了一眼，“魔晶石、大鬼莲的花苞、吸血草的根茎、剧毒蜘蛛的毒牙，全是普拉提炼金室要的，大祭祀说着是按照交换协议让您带回去的。”
　　阿加莎当初只让他以炼金室的名义前往奇亚特，没给任何信物，这大祭祀又是如何知道的……
　　“先让船长安排一间房给我们，腿都快断了。”奇诺有气无力的凑过来，阿尔连忙压下脑海中的疑惑，先让船长安置他们的住所。

