日浊
    作者：银发芙露露

存在之树与费根魔法帝国
更新时间2011-12-14 20:01:09  字数：1248

　　费根帝国是一个古老的国家，坐落在这片大陆东北方向，海港林立和气候宜人是费根这个古老帝国的主要特征，当然，这个世界上所有人都不会忽视最重要的一点，费根的魔法师。
　　这是这个世界闻名遐迩的稀有物种，懂得利用自然界各种元素力量的强大人类，被称为魔法师的神秘人物。
　　这片大陆是人类的乐土，被蔚蓝海洋环抱的大陆上，难以计数的人类生活在不同的国家中，当然还有不少奇怪的物种分散在大陆的各个角落，其中最为出名的要算是精灵族和兽人族。
　　不过这些奇怪的物种并不能和费根帝国的魔法师相提并论，因为战争的实践证明，魔法师的存在是对人类生命最不屑一顾的践踏。
　　自然界无尽的威严变成魔法师手中随意剥夺生命的道具，这是令魔法师恐怖的名声四处传播的主要原因。
　　当然人类帝国的君主们对魔法师既怕又爱，魔法师的数量对于一个帝国来说变成衡量国家实力的重要标志。这种情况的出现，不得不说是一种悲哀，不过仅仅对于费根帝国而言。
　　因为费根帝国是唯一的魔法师原产地，大陆唯一的魔法学院毫无疑问也在费根帝国。
　　当然费根帝国是一个完全的永久性中立国，在这个以利益为导向的大陆上，曾经发生过数次波及大陆每一个角落的战争，帝国的兴亡在历史长河中此起彼伏，但是因为拥有绝对数量的魔法师和永久中立国的誓约，费根从来没有以国家的名义卷入过任何一场战争。
　　这是一种难能可贵的高尚行为，对于权力欲望的角逐完全可以无视的强大国家也许只存在于幻想之乡或是费根帝国。如果说对于元素的理解和超越已经完全成为费根这个古老国家的唯一追求的话，暗流涌动下大陆春天的意义就显得非常的不同。
　　所谓的中立国誓约就是指对交战的任何一方都不采取敌对行动的国家，被称为永久中立国。中立国的权利和义务在大陆的第五公约《中立国和人民在陆战中的权利和义务公约》中有所规定。在冲突里中立属于主权独立和受限，和不结盟是有所区别。
　　大陆的各个国家，包括不少异族的帝国都非常希望费根能够加入自己的阵营或者成为盟友，当然如果费根保持永久中立国的地位也是各国所愿意看到的结果，毕竟拥有魔法师军团的帝国要卷入战争的话，任何一个成为敌人的国家都会感到深深的战栗。
　　而在无尽的虚空中，漂浮的朦胧幻影是支撑这个世界的“存在之树”，巨大而又难以全窥的树干就像这个宇宙中仅有存在的生命体，饱含着蓬勃有力的活力。
　　当“存在之树”变幻出绿色的时候，那一片大陆的春天就要到了。
　　如果说，这个古老又奇特的帝国为什么如此执着于元素的世界，那么答案也许只有一个。
　　这片大陆的依存和希望都源于费根帝国历代皇帝所守护的东西，这个东西并非是这个世界所能想象的繁杂与晦涩。
　　被称为“存在之树”的树根支撑大陆的绵延和发展，所有的创造力和想象力在“存在之树”的枝繁叶茂下得到升华，波澜壮阔的世界和宏伟蓝图在“存在之树”的庇佑下茁壮成长。
　　即使雄心万丈的光荣和梦想，那都是过眼云烟和沧海一粟，在这棵巨大无比的生命体中，饱含着对这片大陆的眷顾。
　　然而在这个大陆某一个金光四射的日出来临，这个世界的规则面临着难以想象的变革，这一天的到来也许预示着维持几千年的格局即将被低级格式化。


第一章 意外的来信
更新时间2011-12-11 10:26:46  字数：3028

　　金色的惊雷卷过漫天的云际，像是低沉到极点的鼓声传来，虽然并不震耳发聩但是却扣人心弦，用低吟来震撼大地的雷声预示着沧桑的大地又是一季的开始。
　　费根帝国迎来了雨季，在难以尽数的历史上，这个人类的帝国又一次进入花开的季节，那么地准确无误，分毫不差。
　　而在无尽的虚空中，漂浮的朦胧幻影是支撑这个世界的“存在之树”，巨大而又难以全窥的树干就像这个宇宙中仅有存在的生命体，饱含着蓬勃有力的活力。
　　当“存在之树”变幻出绿色的时候，那一片大陆的春天就要到了。
　　……
　　在费根绯云行省的绯云城中。
　　格娜菲妮托着腮，眉头有些交错着。胸口的衣领绣着白色的蕾丝，极具规模的胸部在蕾丝的包裹下随着呼吸而略有起伏，一个金色的颈环环住了她雪白的脖子，颈环之上有一只漂亮的紫色蝴蝶结，洁白纤细的手中有一封华贵的信笺。
　　原本应该被黑色的蕾丝袜所包裹的双足裸露着，这是因为少女顽皮地脱掉了那一层薄薄的黑色蕾丝。纤细的脚趾犹如玉石华丽的雕刻般精美。匀称小腿的线条在夕阳的橘黄中柔美而富有光泽。
　　虽然这种发自内心的圣洁而存在的美丽，即使充满诱惑都是那么的天然，但是格娜菲妮身边的一位少年，依然产生了想要逃跑的想法。这位银色短发的少年正慢慢挪动自己的脚，一步一步悄悄向门口蹩去
　　这都源于格娜菲妮微蹙的眉头，按照惯例，格娜菲妮小姐出现这种表情事，应该会高声咒骂亦或是将信笺撕个粉碎。当然在格娜菲妮每一次生气之时，这位眉清目秀的少年总会感觉自己是处于冒风雨中飘摇的小舟，作为格娜菲妮小姐的跟班，这位名叫普林斯的少年觉得总有一天，自己会被格娜菲妮掀起狂风暴雨所湮灭。
　　这完全因为格娜菲妮是一位魔法师，至于格娜菲妮拥有什么样的头衔，他并不知道，只是当格娜菲妮白色的长袍上那颗闪闪发亮的金色徽章引起别人惊叹之时，这位名叫普林斯的小男孩才会有一种自豪的感觉。
　　不过这一次，普林斯的判断似乎出现了失误，这位格娜菲妮小姐似乎没有发怒，尽管眉头的交错让她看上去有些生气的样子，但却出人意料地安静。
　　“普林斯，你在干什么？快过来！”格娜菲妮没有抬头，只是轻声呼唤着这位少年的名字。
　　正慢慢移动到门口的普林斯停住了脚步。在苦笑之中，这位少年知道现在自己已经无法置身事外了
　　“格娜菲妮小姐……”普林斯有些忐忑不安，因为今天的这种情况似乎并不多见。
　　他抬着头望过去，双眉如黛的格娜菲妮小姐正睁大着浑圆的眼睛看着自己。
　　“哎，怎么了，格娜菲妮小姐？”普林斯微微躬着身问道。虽然有些汗水沾湿了他背后的衣服，但是在普林斯面对格娜菲妮的脸上看不出任何的慌张。
　　这是他十年的修炼获得的成果，即使面对可怕的格娜菲妮小姐，普林斯仍然可以做到处变不惊。至于这位被他冠以“小恶魔”称号的格娜菲妮可怕之处，普林斯似乎难以形容，不过他深深记得在格娜菲妮指尖流动的电弧之光。这种并非是人类才能拥有的力量，似乎印证了普林斯关于格娜菲妮是一个恶魔的观点。
　　“普林斯，你看看这个。”格娜菲妮转过头去，右手却递过来一封华贵的烫金信笺。
　　毫无疑问，这就是造成“小恶魔”困扰的东西吧！
　　保持着最完美的礼仪，普林斯从那位被称为“小恶魔”的小姐手中接过了信笺，这个“小恶魔”的称谓并非空穴来风，普林斯并不想因为礼仪上的稍有闪失而遭到闪电的攻击。
　　他战战兢兢地打开信笺，秀美绢丽的文字跃然眼前。
　　亲爱的菲妮小姐：
　　冒昧的打搅您的休息，对于您在百忙中能抽点时间看我写的信，我在此深表感谢！你一定已经猜到我是谁了，非常想念您的罗杰斯特汉姆带着最诚挚的敬意向您表示问候！
　　自从上次一别之后，我们已经有好久没有见面了，对于上次的偶遇，我始终念念不忘，以至于我的妹妹，那个调皮的芙露露都认为我已经失去了自己的灵魂。当然这只是她的一己之见，我很清楚自己的灵魂并没有失去，它只是在某个地方留恋了而已。
　　亲爱的菲妮小姐，要怎么才能形容您的容貌呢？我想我已经失去了语言的表达能力，要知道在我看到您如此美丽的容颜之后，我真的相信您就是女神的转世。我发自内心地感谢费罗娜小姐安排的这次聚会，不然我根本不知道在帝国的领土上居然会有如此美丽动人的事物。菲妮小姐，请您原谅我的用词不当，因为我已经无法抑制自己的思念之情而胡言乱语了。
　　菲妮小姐，您一定觉得非常可笑吧！可是事实就是如此，否则我的妹妹，固执而又调皮的芙露露小姐怎么会认为我是一具行尸走肉呢？
　　也许我真的是失去了神的指引，也许恰巧我真的是得到了神的指引，总之自从那天之后我似乎发生了很大的变化，所有人都觉的我变化出乎意料，以至于我们家的总管老巴豆先生抱着我的父亲留下的长剑哭了好一会，还不住地说：‘少爷回来了。’这让我很伤脑筋呢，我又没有离开过这个家，老巴豆为什么这么说呢？我想您一定能够知道原因吧。
　　不过老巴豆这事情是我偷偷看到的，您可别告诉其他人，我一直都是一个诚实的人，怀着对神明敬仰的心。
　　不过令我产生如此巨大的变化，这应该都是您的功劳，所以我也非常感谢您。
　　菲妮小姐，以上这些对您造成困扰的话，请不要太在意！我这次写信给您的目的是想邀请您参加我十八岁的成人典礼和舞会的舞伴！
　　我知道，格娜菲妮小姐是一位令人尊敬的魔法师，对于我来说，魔法师是多么崇高的职业，我的爷爷和我的叔叔们都是格娜菲妮小姐的同行。他们同样对您赞不绝口，我经常听他们说起格娜菲妮小姐是费根建国以来最年轻的魔法师，要取得这样的荣誉是多么的不易，这需要很高的天赋和艰辛地付出。
　　而我是一位即将成为骑士的帝国军人，我相信我的存在就是为了保护帝国的魔法师，其中就包括格娜菲妮小姐，这是神给我的使命也是我的荣誉。
　　所以这一次成人礼的舞会就是我成为一个有责任感男人的里程碑，我的心中强烈且义无反顾地燃烧起斗志，因为我已经有了想要保护的人。
　　这次的舞会对我来说意义非凡，过了十八岁的生日，我就是一名履行法定义务的帝国男性公民了！而且我即将成为一名帝国的军人，成为光荣的皇家骑士团的一员，这让我无比的自豪。所以我想邀请您作为我的舞伴，陪伴我见证我这一生最要时刻的到来，因为我认为您高雅的气质和非凡的美貌是最适合做我舞伴的最佳人选。
　　当然，菲妮小姐我绝对尊重您的自由选择，你不要因为拉不下面子而勉强答应我，我喜欢真诚对待别人么，当然也希望别人能真诚对待我。所以菲妮小姐，答不答应我的邀请都不重要，重要的是一定要自己心甘情愿做这件事。
　　亲爱的菲妮小姐，请原谅我说了这么的废话，尽管我认为自己有时候会有些荒唐，但是我有时候却格外的认真。在万能的主神面前我也许下了诺言，关于这次的邀请我郑重无比而心怀忐忑。我猜想美丽的菲妮小姐一定也是一个善良的人儿，如果您能够怜悯因为思念而又些消瘦的罗杰斯特的话，请一定给我回信。
　　此致
　　罗杰斯特汉姆
　　大陆历3749年春
　　普林斯轻声阅读完了这封信，字字情深意切。显然这封信写的水准上佳，否则在普林斯小声阅读的时候，格娜菲妮怎么会俏脸生晕呢。
　　这封信字迹秀丽的程度丝毫不亚于女家主，格娜菲妮的母亲蕾莉亚夫人。这就颇令人感到奇怪了，因为从这封信的内容来看，写信的主人应该是一位雄性的青年贵族，怀着对格娜菲妮小姐的一腔挚爱之情，虽然饱含着花哨至极的言语，但是如果是一个男人，那么字不应该如此地婉约秀丽。
　　普林斯认为极有可能是这位罗杰斯特先生找人代笔，在这个国家的世袭贵族中，很多纨绔子弟都不识字。
　　至于这位先生会找谁代笔，这种算是表白的情书不可能找外人代笔，如果不想在第二天所有的贵族们用嘲笑的眼光看着你的话。
　　不过信中提到了罗杰斯特先生有一个名叫芙露露的妹妹，那么普林斯很容易想到这个结果，这么娟秀的字迹恐怕也只有那位芙露露小姐才写的出来。

第二章 自问自答
更新时间2011-12-12 13:17:24  字数：2515

　　第二章自问自答
　　尽管普林斯手捧着信笺有些疑惑，不过菲妮小姐并没有表现出往日的暴躁脾气已经是万幸之事，令普林斯感到的惊讶的是，寄来这封邀请信的家伙实属罕见。
　　优美的文字和华丽的辞藻屡见不鲜，这并不能让普林斯感到奇怪。究其原因是格娜菲妮小姐的态度。
　　那种若有所思的样子几乎要颠覆格娜菲妮在普林斯心中难以磨灭的印象。因为信奉神明的普林斯已经放弃了对光明的追求，而格娜菲妮偶尔的耀眼似乎可以照亮普林斯的一生。
　　那个外表恬静，内心暴躁的家伙难道被名叫罗杰斯特汉姆的准骑士所吸引了吗？这真是一个奇迹啊，不过普林斯摇了摇头，恶魔之名源于本性！格娜菲妮这个专注于元素的力量而变得残暴的人，绝不可能拥有爱情这个高尚而又纯洁的理想。
　　这点普林斯非常清楚，当今的年轻贵族，无论是绯云城还是其他行省，但凡有来信表露心意或是邀请聚会，格娜菲妮的态度只有一个。女佣凯西经常会到格娜菲妮居住的二楼窗下打扫碎落的纸屑。
　　然而今天这个小恶魔的表现却显得非同寻常，可惜普林斯并不认得这位罗杰斯特汉姆准骑士，他现在非常好奇，来信的主人究竟是个什么样的家伙？不过有一点普林斯非常清楚，罗杰斯特准骑士明显是一个笨蛋。
　　被格娜菲妮小姐美貌所迷惑的家伙一定都是雄性意识分泌过强的非智慧生物。从七岁起，普林斯就陪伴着格娜菲妮的成长而开始自己命运多舛的岁月。
　　时光就像一面明镜照亮了格娜菲妮的本性，当然这只是普林斯的怨念而已。在这个大陆上，身份和地位是贵族和平民之间森严的堡垒，即使永久中立国也不例外。普林斯只是女佣凯西的儿子，这与绯云城总督大人掌上明珠格娜菲妮的人生起跑线相差甚远。
　　而如今，金色长发披肩的少女已经成为费根帝国最年轻的魔法师，这缘于天赋和她聪慧的大脑。并不是所有人都适合练习魔法，这种通过操控自然界元素力量来达到惊人效果的神秘技能，向来只是少数人类可以染指的领域，所以魔法师在这个大陆是一种稀有的资源。
　　而成为魔法师的人并没有高低等级之分，毕竟元素的力量难以想象而且相互克制，相互依存。很难说某个魔法师的造诣高于另一个魔法师，这就是术业有专攻的现象。不过魔法师之间依然会存在某种奇妙的关系，那就是魔法咒语。
　　这种魔法咒语是魔法师召唤和操控魔法技能的输入方式，每一个魔法师召唤元素的咒语都不相同，即使在施展同一个魔法的时候。这种情况就给魔法师之间带来了相互竞争的关系。
　　往往在一场魔法师参与的战斗中，魔法释放的速度和效率是决定胜负的重要选项，所以魔法师们会改良教科书上不同魔法技能的咒语，让自己在使用时更加快速高效，也有不少天才的魔法师们会根据自己对元素的理解而推陈出新。
　　当然，这些经过自己改良和创新的魔法咒语绝对不会告诉另外的魔法师。正因为此，适当的竞争关系让元素魔法在费根得到了长足的发展。
　　不过很可惜的是，普林斯并不是拥有操纵元素之力的少数人，这似乎就注定了他平凡的一生。
　　此刻的格娜菲妮手托着自己的脑袋，金色的长发垂肩而下，似乎有种说不出的美丽动，不过她仰躺在长长皮质沙发的样子，实在有些不雅。
　　尽管普林斯尽量不去看格娜菲妮，但是那双圆润玉泽的腿却总能钻进普林斯的视线。
　　这个家伙不能注意一下自己的形象吗，就算是青梅竹马，比普林斯小一岁的格娜菲妮也已经十六岁，在费根帝国两个人都不能算小孩子了。
　　如此对自己不设防，这个小恶魔似乎太高估自己的阀值了吧。然而就在这灵光闪现的一瞬间，普林斯心中有所感悟，这或许是小恶魔对自己的一种信任！不过普林斯很快就打消了这种沾沾自喜的念头，他必须时刻提醒自己，与恶魔相伴，想要到达天堂很难，但是想要坠入地狱似乎很容易。
　　“你怎么看，普林斯？”格娜菲妮忽然坐了起来，双手抱着自己的膝盖，漂亮的脑袋搁在自己的膝盖上，双眼炯炯有神地注视着普林斯。
　　这是在征询我的意见吗？普林斯有些受宠若惊的感觉。
　　“菲妮小姐！我觉得没什么必要，罗杰斯特汉姆只不过是一个准骑士。”普林斯似乎潜意识里拒绝任何一个靠近小恶魔的男人。
　　“笨蛋！”格娜菲妮笑着骂道，“普林斯，你大概不知道，汉姆家族是一个魔法世家，这个罗杰斯特的祖父，普拉多汉姆可是帝国魔法学院的副院长。”
　　普林斯忽然心中有些酸楚，果然是这样吗？贵族看人的眼光并不是看待一个人的品德和能力，而是看他的家族背景。
　　就连眼前这位小主人也是如此！普林斯忽然回想起儿时的格娜菲妮，那个天真而又纯洁的小女孩虽然不怎么温柔，但却从不势利和吝啬。自己虽然是跟班，但是总能在格娜菲妮那里分到自己喜欢的玩具和食物。
　　这个小姑娘真的长大了，也许不用几年她就会和其他的贵族少女一样，找一个门当户对的贵族青年结婚生子吧。
　　“笨蛋，你在叹什么气呢！”格娜菲妮尖细的骂声让普林斯忽然惊醒了。
　　“我叹气了？”普林斯看着格娜菲妮绯红的脸蛋和倒竖的眉毛，暗自感觉不妙。
　　聪明的格娜菲妮似乎已经看穿了普林斯在想些什么，她咬着有些发白的嘴唇而面沉似水。
　　气氛似乎一下子尴尬起来，就连室内的气温也似乎察觉到了什么而渐渐降低。
　　“菲，菲妮小姐？”普林斯小心翼翼地试探着。
　　金发的少女只是别过脸去，并不理睬普林斯。
　　普林斯闻到了危险的味道，这是小恶魔发怒前的先兆！普林斯以自己行走在地狱，陪伴恶魔十年的经验来看，越是平静的格娜菲妮就越是危险，暴风雨来临前的样子就是如此。普林斯感觉自己已经到了非常危险的时候，如果不采取一些自救行动，很可能会招来闪电的袭击。他可不想在教堂的医护室里住上半个月。
　　“菲妮小姐，你是不是另有目的？”普林斯忽然想到，有可能自己真的理解错误，小恶魔的心思向来怪异，这一次没有撕碎罗杰斯特的邀请信可能就是想玩什么新花样吧。
　　听到普林斯的询问，格娜菲妮转过头来，夕阳中微红的脸颊和似笑非笑的表情让普林斯稍稍安心。
　　“普林斯，你说魔法世家是不是有很多魔法卷轴？”格娜菲妮眯着眼睛，两条洁白光亮的小腿在沙发边缘晃动着，让普林斯有些脸红。
　　看来一场暴风雨就这样轻易地躲避过去了，不过普林斯却有另一种不妙的感觉油然而生。
　　“菲妮小姐，这我不太清楚，你想要做什么？”普林斯疑惑地问道。
　　“肯定有许多古老的魔法卷轴！普林斯，你真够笨的！一个魔法学院的副院长，又是主修暗元素的魔法师，他们家里的收藏一定不少。”格娜菲妮巧笑嫣然地说道。
　　普林斯忽然明白了，这个小恶魔根本就是自问自答，她一定已经想好了答案。


第三章 计划
更新时间2011-12-13 8:14:16  字数：2685

　　第三章计划
　　格娜菲妮如同星辰般璀璨的眼睛里似乎有着不可抗拒的魔力。
　　在普林斯看来，这双眼睛里有一种极具冒险意义的思想正在闪现，但是令普林斯深感无力的是，自己对这双眼睛的抵御能力几乎为零。
　　无所不能的神啊，如果能洗涤小恶魔的罪恶，就让神圣之光拯救她迷失的灵魂吧。
　　可是小恶魔的眼睛为什么看上去如此的清澈，即使染上黄昏的橘色，那双瞳仁里依然可以清晰看见自己的影子，也许就连神明都不愿意降罪这样一个纯洁而又无辜的少女吧。
　　“菲妮小姐，你想要干什么？”普林斯第二次问道，尽管他已经有些不妙的预感，但是仍然想要确定自己的判断。
　　格娜菲妮扬起了头，笑容更加的清晰起来。“普林斯，我想要做一个蒙面大盗！”
　　普林斯忽然间觉得自己的脑袋大了一圈，头皮有些发麻。因为从格娜菲妮口中说出的答案要比自己预想的危险一百倍。
　　原本普林斯只是以为小恶魔想要罗杰斯特送她几个魔法卷轴作为邀请的礼物，根本没想到这个家伙居然想要去偷窃，看来自己还是低估了格娜菲妮。在普林斯的记忆中，蒙面大盗似乎只是存在于某种传说之中的人物。
　　在儿时，两人的小人书中倒是频繁出现类似蒙着脸的游侠，不过都是一些劫富济贫的英雄人物。普林斯实在难以想象蒙着脸偷窃魔法卷轴的格娜菲妮会是什么样子。
　　普林斯摇了摇头，“格娜菲妮小姐，你是开玩笑的吧？”他有些担心地看着眼前的混世魔王。但是格娜菲妮一脸认真的样子让普林斯意识到问题有些严重。
　　“笨蛋！我什么时候开过玩笑了！”格娜菲妮果然有些生气地说道。
　　虽然知道小恶魔总是会忘记自己所开的玩笑，但是普林斯并没有揭穿。
　　“菲妮小姐，你别异想天开了，去人家家里偷东西的事情绝对不能做，要是被发现的话，实在有损小姐的名声，到时恐怕主母会打断你的腿！”普林斯鼓足勇气恐吓着说道。
　　“普林斯，你不用担心，不可能被发现的，我已经有了一个完美的计划。”格娜菲妮自信地说道。
　　“那也不行，这是在犯罪，菲妮小姐！”这一次普林斯比以往任何时候都要强硬，毕竟格娜菲妮想要行窃的事情实在有些说不过去，对于一直接受优良传统教育的格娜菲妮来说，这个决定有些匪夷所思。
　　“普林斯，我并不是要把那些魔法卷轴偷回来占为己有，我只是想要拿回来研究一下，然后再还给他们而已。”格娜菲妮小声说道，似乎普林斯的义正言辞让她有些心虚。
　　普林斯看着格娜菲妮的脸，双眉微蹙，天真而又无辜的脸上似乎带着一丝委屈。
　　“混蛋！我都说了些什么？”普林斯忽然之间泄气了，可是为什么会觉得自己像是犯了罪呢？明明是这个家伙异想天开而已。
　　“但是，菲妮小姐，你与没有想过后果？罗杰斯特汉姆的家族并不是一般的贵族，这位准骑士的爷爷可是魔法学院的副院长，万一……”普林斯并没有说下去，他并不愿意诅咒格娜菲妮，虽然她是一个恶魔，但恶魔的称号只存在于普林斯的脑海中。
　　“不可能被发现的，我前面就说了我有一个堪称完美的计划，但是需要普林斯你的帮助。”格娜菲妮的眼睛像是深潭秋水，泊然挲然地看着普林斯。
　　普林斯忽然警觉起来，因为他似乎听到了小恶魔在呼唤他的名字。这可是一个危险的征兆，他并不期待格娜菲妮会有良心发现的一天，只要不将他推下水就已经非常幸运了。
　　“普林斯，现在你是唯一能帮我助的人，你愿不愿意？”格娜菲妮的眼光闪烁。
　　像是人生的考验，普林斯艰难地抉择着，他非常明白拒绝小恶魔的后果，但也似乎看到了自己作为盗窃犯走向断头台的场景。
　　“菲妮小姐，我想问一下，那些古老的魔法卷轴对你来说有什么意义？”普林斯已经做好了最坏的打算，如果格娜菲妮没有什么值得冒险的理由，他一定会拒绝提供帮助，即使今天是在这里陪伴格娜菲妮的最后一天。
　　格娜菲妮扬起了头看着书房的屋顶，身体朝后倾斜，娇柔的双臂撑在沙发上像是要支撑住自己整个身体一般。
　　她一定是想要仰望天空吧？普林斯猜测着。
　　虽然夕阳沉沦在云中，晚霞如同火红挽纱的傍晚，天空中看不到星星。
　　“普林斯，我想要找到一个人，他经常会出现在我的梦中，虽然我不知道这个人是谁，但是总觉得奇怪。”格娜菲妮缓缓说道，尽管普林斯看不到仰面的小恶魔是什么表情，但是她说话的语气好像有些小小低落。
　　虽然有些纳闷，不过普林斯完全没有明白格娜菲妮小姐在说些什么，要找到一个梦中出现的人，而格娜菲妮并不认识这个奇怪的家伙，这样的描述似乎不存在什么逻辑关系。
　　“菲妮小姐，是想要找到这个人还是要找到你做梦的原因呢？”普林斯疑惑地问道。
　　格娜菲妮的小腿在沙发边缘晃动着，显然她的心情还算不错。
　　“普林斯，这个人好像与我有着某种联系，应该是我认识的某个人，不过总想不起是谁。奇怪的是梦中的场景好像很熟悉，但是似乎在现实中又不存在….”
　　普林斯很怀疑格娜菲妮是不是偷偷喝过酒，以至于现在说的话听上去像是语无伦次。
　　“菲妮小姐，很抱歉我有些不明白你描述的东西，不过这些梦境和你要去做蒙面大盗有什么联系吗？”普林斯看着格娜菲妮问道。
　　格娜菲妮所描述的梦境和那个要寻找的人让普林斯有些失落，作为格娜菲妮的跟班，他可以清晰地回忆起小恶魔的每一天都在做些什么，遇到了什么样的人，说了哪些话等等。
　　格娜菲妮不可能遇见过这样一个神秘的人物，这一点他甚至比格娜菲妮更权威。格娜菲妮杜撰出这样一个人物来显然是将自己形同虚设而无视了。这令普林斯有些灰心丧志，不过他并非没有这个觉悟，随着年龄的一天天长大，他越来越清楚自己和格娜菲妮之间的差距。
　　可是小恶魔臆想出一个人物来究竟有什么目的，是无聊还是为了偷窃而编一个故事呢？所以对此心存疑虑的普林斯提出了问题。
　　“普林斯，有一种魔法叫做‘梦魇术’，这是一种通过在梦中控制人思想而获取情报或是下达指令操纵傀儡的黑暗元素魔法。”格娜菲妮缓缓说道。
　　普林斯有些吃惊地看着格娜菲妮，“梦魇术”的名字是他第一次听到。这似乎是一种非常厉害的魔法，从格娜菲妮认真的表情上来看。
　　“普林斯，梦魇术这种古老的魔法已经很久没有出现在这个大陆上了，但是似乎中了这种魔法的症状和我现在的梦境有些相似之处……”
　　格娜菲妮的声音有些低沉，这让普林斯感到心中有种难以名状的感觉，难道是小恶魔现在的演技越来越好了，还是真的有这回事？虽然普林斯不太愿意相信格娜菲妮的所谓梦境，但是她低垂的眼睑分明让普林斯感到心中隐隐作痛。
　　“所以，菲妮小姐，你想要借着这个机会去罗杰斯特家翻阅那些古老的魔法卷轴，看看是否有关于梦魇术的魔法，对吗？”语气已经有些婉转的普林斯对着格娜菲妮说道。
　　格娜菲妮猛地坐地笔直，双眼直视着普林斯，犹如上辈子带来的咒怨。“普林斯，真聪明！那么你愿不愿意帮我？”
　　“好吧，说说你的计划，格娜菲妮小姐。”深吸一口气的普林斯感觉断头台已经离自己不远了，但是格娜菲妮坚定的眼神让普林斯感到拒绝小恶魔的话只有死得更快，这一点普林斯深信无疑！


第四章 难以想象
更新时间2011-12-13 11:07:36  字数：2526

　　第四章难以想象
　　格娜菲妮站起身走到窗前，带着些许凉意的晚风吹拂着洁白的窗帘，不过在普林斯眼中飘扬的却是少女金色的长发。格娜菲妮倚在窗口，窗外远处的原野已经泛出了嫩绿之色，在渐渐低垂的恒星照耀下有一种难以言表的美丽。
　　在普林斯看来，眼前的景象如同一幅少女倚望远方的油画，光和影的重叠在格娜菲妮的身上勾勒出轮廓分明的线条，如此地恬静婉约。也许很久没有看到沉思中的格娜菲妮，普林斯有种想要让时间定格的想法，这少有的宁静真是难得。
　　看了一会窗外的景色，格娜菲妮忽然转过头来，像是做了某种决定般，嘴角微微翘起。
　　“普林斯，你会不会跳舞？”格娜菲妮的问题有些出人意料，不过普林斯还是点点头。
　　“菲妮小姐，我当然会啊，你难道忘记了我是你的随从吗？”普林斯回答的时候也在考虑这个问题，菲妮怎么会不知道自己专门受过宫廷舞蹈的训练呢？这似乎是有些令人奇怪的问题，
　　上舞蹈课的时候菲妮小姐明明都在边上，当然还不止一次地嘲笑过自己。
　　“笨蛋！”格娜菲妮轻声骂道，“我问你会不会跳女孩子的舞蹈？”
　　普林斯睁大了眼睛，显然是怀疑自己听错了。
　　“……菲妮小姐，你是说女孩子的舞蹈？”普林斯像是要确认一样上前一步问道。
　　格娜菲妮点点头，表示自己并没有说错。
　　普林斯在疑惑和惊恐中结结巴巴地说道：“当，当然不会……”
　　“哦，既然你不会的话，我认为有必要给你培训一下！”格娜菲妮的表情相当的古怪，不过在普林斯看来，这种表情明显带着智慧女神的阴谋属性。
　　“格娜菲妮小姐，为什么要给我培训女孩子的舞蹈？”普林斯双目直视着这位小主人问道。
　　格娜菲妮纤细的手指绕着自己垂肩的头发，“这是我计划中一个非常重要的部分，普林斯你说过要帮我的对吗？”
　　普林斯顿时无话可说，此刻他已经隐约觉得自己将来的命运将非常悲惨，在他的大脑中翻着的一个声音在大声喊道：这是一个阴谋，一个彻头彻尾的阴谋！
　　“不过普林斯，你不用担心，一切都在我的计划之中！”格娜菲妮自信地笑了笑说道。
　　普林斯叹了口气，在漫漫的人生长路上，普林斯已经掌握了格娜菲妮的一个小动作，每当格娜菲妮小巧挺拔的鼻子掀动的时候，那就意味着这个家伙的馊主意即将实施，或者接下来说的话都是谎言。很不凑巧的是，普林斯看到了这个小动作。说话之前，格娜菲妮在不经意间皱了一下鼻子。
　　“格娜菲妮小姐，我觉得我应该去洗澡了，浑身的酸臭已经让我无法容忍自己在这里污染您呼吸的空气。”普林斯皱着眉头说道，并且尽量让自己看上去非常平静。
　　“普林斯，别胡说八道了，我在和你说正经的事……”格娜菲妮的神色似乎有些不悦。
　　普林斯也许永远也不敢说出：是你在胡说八道吧！但是他的神情分明就是如此。
　　格娜菲妮当然不是笨蛋，普林斯的表情所表达的意思非常明显。但是如此明目张胆地表达反抗和遭遇抵制，这是两个人的第一次。
　　格娜菲妮皱了皱眉头，对于一直柔顺的普林斯突然变得有些强硬，她毫无准备。也许普林斯已经察觉到了自己的意图，也许是自己有些强人所难了吧。
　　“……好吧，普林斯！我的计划其实很简单，我想让你扮成我的样子去参加罗杰斯特汉姆的舞会！”格娜菲妮回应着普林斯的目光一字一顿地说道。
　　书房里轻轻回响着格娜菲妮的声音，普林斯微微有些颤抖的嘴唇似乎一时说不出话来。
　　“普林斯，虽然听上去有些荒唐和危险，但这却是一个非常巧妙的办法，我相信你一定能胜任的！”格娜菲妮用鼓励的眼光看着普林斯说道。
　　“这，这实在有些难度！格，格娜菲妮小姐！你，你确定我能扮演得了你吗？”普林斯有些激动地比划着自己说道。
　　“普林斯，不必担心！第一，你不是骑士，手中没有握剑柄而形成的手茧，而且你皮肤保养的很好，和女孩子没有很大区别。第二，你的个子和我差不多高，身材也比较瘦小，拥有很多女孩子羡慕的体型。第三，你和我在一起这么长时间，一定对我说话的语气和一些习惯很熟悉。第四，也是你最有优势的一点……”格娜菲妮微笑着说道，只是最后一句并没说完整。
　　普林斯一动不动地听着，事实上他只是有些无力而已。在感慨自己命运的同时，普林斯意识到小恶魔为了将自己拉下水，的确是花了一番功夫。
　　不过格娜菲妮所说也没有错，而且句句有理，除了自己似乎也没有第二个更加合适的人选了。但是令普林斯非常在意的是，格娜菲妮最后那一句没有说出来的话。
　　“格娜菲妮小姐，你说的是最有优势吗？我很想知道自己到底是哪一点最有优势来扮演你。”普林斯看着格娜菲妮的眼睛说道。
　　小恶魔眨了眨眼，笑靥如花地说道：“最后一点，普林斯你最具有优势的是，你是一个男人！”
　　普林斯顿时汗毛倒竖，“……菲妮小姐，你这个话究竟什么意思，我作为男人来冒充小姐你，这也算优势？还是最强的优势？”普林斯有些急躁了，言语中似乎带着哭腔。
　　“完全不能这样理解，普林斯！你想想，万一罗杰斯特汉姆对我起了色狼之心怎么办？”格娜菲妮小脸红扑扑的地低声说道：“让任何一个女孩子扮成我的样子去参加罗杰斯特的舞会，那都是非常不负责任的冒险！”
　　这句大义凛然的话，在普林斯听来确如同莫大的讽刺。格娜菲妮似乎忘记考虑相伴十年的随从也有巨大的危险，假如被准骑士罗杰斯特发觉自己是假扮的男人，自己会面临什么样的后果？
　　这种情景似乎难以想象。不过普林斯光是想到自己有可能被一个男人施吻手礼，那种强烈的呕吐感就从胃部冉冉升起。
　　“普林斯，事实上你是最合适的人选！如果你不愿意扮演我的话，我的整个计划就完全搁置了。”格娜菲妮紧盯着普林斯说道。
　　普林斯忽然想到一个问题，“格娜菲妮小姐，你不会让我一个人去参加那该死的舞会吧？你呢？你又去做什么？”
　　“……放心吧，普林斯！我会要求我的母亲大人，派遣家族中最有力量的战士和魔法师作为我们的随从。”格娜菲妮像是在安慰着普林斯。
　　“不不，这个我并不关心，菲妮小姐我想知道，如果我代替你参加罗杰斯特先生的舞会，那么你准备干什么？”普林斯问道。
　　此时窗外已经变得昏暗起来，普林斯连忙在屋内点亮了一盏水晶灯。虽然水晶灯的光线在水晶的折射下变得七彩缤纷，但却这让整个房间充满了旖旎的亮光，即使没有了恒星的照耀，格娜菲妮的书房内依旧流光溢彩，灯影迷离。
　　但是，此刻的普林斯根本没有时间来欣赏这醉人的一刻，他一直看着格娜菲妮，在等待她的答案。
　　“……普林斯，我当然和你一起去参加舞会，不过在到达目的地之后，我不会和你一起下马车。我要寻找一个机会溜进汉姆府的藏书楼里。”


第五章 嫣红
更新时间2011-12-13 21:24:37  字数：2890

　　第五章嫣红
　　普林斯吃惊地看着格娜菲妮，“你是说，你要一个人去找那些魔法卷轴？”
　　格娜菲妮点点头，随即扬起了嘴角微笑着说道：“难道你愿意替我去冒险？哦，我忠心的普林斯先生，这是最危险的事情！作为主人，我有义务保护自己的随从，而且你并不知道哪些东西是我所需要的，所以你只需要乖乖陪伴那位罗杰斯特骑士就可以了。”
　　看着格娜菲妮狡黠的眼睛，和微微皱起的鼻子，普林斯的脑海中出现了一副画面，在一座静谧无人的古堡中，一个金发的少女手提着长裙，在黑暗中寻找某种闪闪发亮的东西，然而在她毫不设防的身后，有一双巨大无比的兽瞳睁开了双眼……
　　“普林斯你的嘴好像笑歪了！”尖细的，带着怒气的声音把普林斯从幻想乡中唤回。
　　“我笑了？”普林斯意外地问道。
　　“是的，你笑了！而且笑容非常猥琐！”格娜菲妮怒气冲冲地说道，脖颈金环上的蝴蝶结似乎也在抖动。
　　“完全不可能，格娜菲妮小姐，我正在担心你……”普林斯似乎感觉到了背脊上的凉意。
　　“是吗？我怎么觉得你非常开心呢？你到底在想象什么？”小恶魔指尖徘徊的电流让昏暗的书房明亮起来。
　　“不，别！”普林斯似乎是在哀嚎，但是此刻逃跑显然已经来不及了。在书房狭小的空间中，灿烂而又明亮的闪电犹如黄昏中的花火般美丽的不可思议。只是那一声凄厉的惨叫声破坏了这种意境。
　　就连楼下的女佣凯西也在这惨叫声中放开了手中的扫帚，她紧紧捂住自己的胸口喃喃说道：“神啊，请宽恕这个可怜的孩子吧！”
　　……
　　恒星再次跃出大地的那一刻，在万道光芒的照耀下，远方的城堡和辽阔的原野渐渐露出了原来的摸样，当大地褪去夜晚的黑纱，这个世界变得光彩丛生。
　　山村，河流，城堡，农庄，这构成了绯云城的一切，这座没有城墙的城市是极具田园风格的世外桃源。这都是源于魔法帝国的强大和无可匹敌，在这个大陆上，元素的力量令人敬畏。
　　在新的一天来临之际，绯云城总督府再次沐浴在和煦的阳光之中。
　　格娜菲妮伸着懒腰，慵倦的挠挠自己的头发，昨晚似乎做了一场好梦。当窗外的阳光透过薄薄的窗纱照耀在暖和的大床时，小恶魔宽松的睡裙不能遮掩包裹在里面的玲珑而洁白身体。
　　“果然那个梦没有再来。”格娜菲妮轻轻说道。
　　然而就在隔壁的房间里，一位银发的少年眼眶深陷着坐在书桌前。他似乎一夜没有睡好，乱糟糟的头发有很明显的烧焦迹象。
　　“真是混蛋！”他小声嘀咕着。
　　“普林斯，你在说什么？”一个声音突然从隔壁房间的阳台上传来。
　　小恶魔总是能够出人意料地出现，这让普林斯顿时吓的魂飞魄散，为什么她会听到如此轻微的声音？普林斯发觉自己根本就是低估了小恶魔的感知系统。
　　不过普林斯并不是菜鸟级别的恶魔之仆，他如同条件反射般从位子上跳了起来，“真是可爱，真是可爱，我们的小公主菲妮小姐真是可爱，祝她永远身体健康。”他哼唱着蹩脚的旋律，慢慢把自己挪到房间的阳台里。
　　“咦，早啊，格娜菲妮小姐！你怎么这么早就起来了呢？”两个阳台只有短短一米之隔，普林斯眯着眼睛，佯装不知地问道，只是强烈的阳光让他有些睁不开眼。
　　原本板着脸的格娜菲妮忽然哈哈笑了起来，“普林斯，你在帮我做早晨的咏唱吗？”
　　“是的，菲妮小姐，因为菲妮小姐是一个极其善良的人，所以我每天清晨都会为你做咏唱和祷告。”普林斯显然混淆了诅咒和祷告的概念，不过这并不是他的错。
　　格娜菲妮的脸有些微红，“……普林斯，还是你了解我，你真不愧是我最贴心的跟班，这也就是所有人中我对你最好的原因。”格娜菲妮笑吟吟地说道。
　　普林斯如果能看到格娜菲妮微红的脸，也许他会感慨小恶魔粗大的神经，不过他的眼睛还没有适应初升的太阳。
　　“普林斯，你的头发怎么回事？”格娜菲妮用手指着普林斯微卷的头发笑嘻嘻地说道。
　　普林斯哭丧着脸，“菲妮小姐，我的头发怎么了你难道不知道吗？”
　　格娜菲妮似乎失忆般捋了捋自己穿云而过的长发，“普林斯，我记得你的头发没这么卷啊，难道也是……”
　　普林斯真不知道该如何面对时而狠毒辣手，时而娇蛮装傻的格娜菲妮，这个问题在最近十年一直困扰着他。
　　她难道就对昨天的闪电事件一点都没印象了吗……
　　而在很久以后，这个大陆出现了一种美发的技术，据说这种能让直发变卷，能让卷发变直的神奇技术，这门技术的起源就是一名金发的女魔法师所发明的，不过这位魔法师的名字因为年代久远的关系而无从考证了。
　　普林斯点了点头，现在他的眼睛已经完全适应了初升的太阳。
　　但是他却意外地发现自己有脑部充血的征兆，令他感到热血上涌的原因是眼前的景象。
　　金发飘扬的少女犹自在微笑，但是睡裙却被调皮的风儿吹落了肩带，那圆润肩头和胸前惊人的圆弧让普林斯目瞪口呆。
　　真不知道是神的眷顾还是恶魔的垂怜，普林斯此刻的幸福感已经将昨晚的咒怨进行了神圣的净化。
　　白色柔软的睡裙斜斜地敞开着，普林斯甚至能看见格娜菲妮挺拔的胸前那一抹嫣红。
　　这是何等的神奇，银发的少年一时间变成了一座雕塑……
　　直到胸前的凉意才让格娜菲妮意识到自己已经接近于半裸，她惊恐地尖叫一声，满脸红晕而羞愧不已。
　　“普林斯，你刚才看到了什么？”格娜菲妮手捂着胸口，盯着普林斯的眼睛说道。
　　“看到什么？今天天气似乎不错。”雕塑在瞬间解除了封印，普林斯仰着头，心中却忐忑不已。
　　“哦，那没事了！你准备一下，过一会到我房间里来！”格娜菲妮的语气一下子变得冰冷，很显然，普林斯的回答有些欲盖弥彰，但是她并没有发现普林斯偷看了自己的证据，那种暴露身体的耻辱感让格娜菲妮的心情降到了冰点。
　　为普林斯留下背影的格娜菲妮怀着恶魔之心回到了自己的房间里。
　　“好的，格娜菲妮小姐，我一定会天天为你祈福的。”目视着窈窕的身影，这句话发自普林斯的肺腑。
　　……
　　这个自多烦恼又令人迷恋的世界开始了新的一天，在这个世界北方苍穹的顶端，那颗巨大无比的存在之树又冒出了新芽。
　　“是哪个程序出现了问题？”在虚无缥缈的空间里，巨大又如镜面圆滑光洁的立体面上，缤纷的颜色正在不断闪现。
　　似乎是一个朦胧的声音正在询问着，不过却没有任何的回应。
　　不过没过多久，“源代码，主控制器的进程中出现了BUG，就如同二十年前一模一样。”一个冰冷的声音忽然响起。
　　“哦，还是那个原因吗，尤恩？”朦胧的声音问道。
　　“是的，二十年前的这个循环指令正是指向了今天，BUG程序将从今天开始影响整个系统。”那个冰冷的声音说道。
　　“果然无法避免这个缺陷吗？”朦胧的声音似乎是在自问。
　　“要不要激活补丁程序来清除BUG程序，源代码？”冰冷的声音回应道。
　　“尤恩，我想这么做，可是，我担心补丁程序会变得越来越难以控制，最近我发现它的自我繁殖能力又增强了。”朦胧的声音说道。
　　“补丁程序不会占用任何系统资源，在你创造这个补丁程序的时候，不是已经做了限制吗？”
　　“恩，不过我发觉补丁程序已经有了自主思维的能力，正如你一样，尤恩。”
　　“源代码，这个不需要担心，唯一要考虑的是下一个循环会在什么时候发生。”
　　“尤恩，补丁程序出现不可控的情况，你有什么措施？”
　　被称为尤恩的冰冷之声停顿了片刻，“源代码，补丁程序出现问题，措施只有一个，那就是低级格式化‘存在之树’的系统，然后重新启动。”
　　被称为源代码的声音似乎犹豫了一会，“好吧尤恩，你来激活补丁程序，尽量在我们可以操作的范围内，因为重新启动‘存在之树’需要一年的时间，万一发生这种情况，在一年时间内那个世界将失去‘存在之树’的庇佑！


第六章 震颤
更新时间2011-12-14 9:08:03  字数：2530

　　第六章震颤
　　普林斯根本没有什么心思吃早饭。尽管长长的餐桌上放满了令人垂涎的食物，玉米片和番薯条是普林斯的最爱，当然还有淋满酱汁的火腿和涂有黄油的面包，蜂蜜调和的牛奶也是普林斯最喜欢的饮料。但是当餐桌上出现的杜松子酒都无法吊起普林斯的食欲时，普林斯自己明白，这已经不是食物的问题了。
　　令普林斯毫无食欲的原因其实很简单，除了之前所见格娜菲妮胸前的一抹嫣红之外，还有一件令他非常困扰的事情。
　　这件事情似乎是普林斯在这个世界上存在以来最艰难的挑战，过去无论小恶魔有多么的恐怖，手段有多么的残忍，普林斯都能用内心的微笑来面对。
　　但是现在要普林斯化装成格娜菲妮的样子，这实在有些为难。因为这并不是他和格娜菲妮两个人之间的游戏，这一次格娜菲妮是要通过普林斯的表演来掩护自己行窃魔法卷轴。
　　游戏变成了如此匪夷所思的任务，而且这是一项危险的任务，有许多的未确定因素，除了时间，地点，目标，都已经明确之外，任务的风险评估，行动计划，撤退路线，紧急情况预案等等最重要的细节，似乎都只在格娜菲妮的想象中，这让普林斯更加地忐忑不安。
　　但是箭已在弦上，似乎没有回头路可以走，不过普林斯并不是不想帮助格娜菲妮，只是他内心无法接受自己要扮成格娜菲妮的样子而已。
　　想到自己要变成女孩子来面对众人，他就一点食欲都没有。
　　心情忧郁的普林斯，在底楼的餐厅草草吃了几口之后便走向格娜菲妮的房间，他记得格娜菲妮关照自己要去她的房间。虽然心情不佳，但是想到今天早晨的惊鸿一瞥，普林斯忽然有些得意的感觉，虽然这种感觉谈不上报复的快感那么强烈，不过还是让普林斯略有平衡。
　　绯云城的总督府并不显眼，事实上作为绯云城最高领导人的官邸，总督府更像是一座农庄。在一大片原野之中，低矮的三层楼的别墅非常普通。
　　格娜菲妮.尤纳斯的父亲，绯云城的总督普罗休斯是一个非常低调的人，作为魔法师的普罗休斯将自己的大部分的财力都投入到魔法道具的研究中，很多矿石晶体中所含的元素密度有时候非常恐怖，因此含有元素的矿石晶体的价格也高的离谱。
　　即使绯云城的总督拥有高额的俸禄，也有入不敷出的时候，幸好格娜菲妮的母亲蕾莉亚曾经是一个皇室的公主，虽然不是强大的费根帝国皇室公主，但是蕾莉亚的祖国维罗纳同样威名远播。因为海上贸易的发达和无敌的护航舰队，维罗纳成为这个世界最富有的帝国。
　　所以蕾莉亚当初在嫁给普罗休斯时携带了大量的财产作为嫁妆，不过这些财产并不是用之不竭的，蕾莉亚出色的经商头脑才是保证自己丈夫钻研魔法巨额开销的源泉。
　　不过普林斯并不知道自己的主母在做什么生意，就连格娜菲妮同样不知，更不要说绯云城的普通百姓了。总督府官邸的低调就很能说明问题，从来不铺张浪费的蕾莉亚除了支持自己丈夫研究魔法时出手阔绰外，平时非常的低调，就连府里的佣人也仅仅维持最低的人数。
　　格娜菲妮的房间就在二楼，而除了这幢三层的别墅外，总督普罗休斯和主母蕾莉亚基本都在绯云城总督办公厅居住，一个月难得回来几次。在这三层的小楼地下还有一座魔法实验室，当然，这座魔法实验室是为了格娜菲妮而建造的，而这里也有普林斯最初的恐怖记忆。
　　普林斯怀着惴惴不安的心情来到了格娜菲妮的房间门口，他几次举起手想要敲门，却都又放下了手臂。似乎这道房门就是人间与地狱的分界线，而只要打开这道房门，自己就会坠入无间的地狱。
　　然而就在普林斯犹犹豫豫之间，“吱－－－－－呀”一声，房门突然自动打开了。
　　“进来吧，普林斯你在磨蹭什么呢？”格娜菲妮尖细的声音带着责备的口吻。
　　突然打开的房门和言语不善的声音自然让普林斯吓了一大跳，难道这个家伙分明就在房间里面看到了自己的一举一动吗？
　　冷汗从普林斯的颈中流向了背脊，脸色发白的普林斯虽然说不出话来，但是他仍然有些庆幸自己没有做什么奇怪的动作，说什么奇怪的字眼。
　　向里打开的房门，倾泄出撒满整个房间的阳光，在空中清晰可见的灰尘让一道道从窗口射入的光束像是有了轨迹。
　　而格娜菲妮就坐在那张沙发之上，穿着一件蓝色的长裙在阳光的沐浴中似乎有些慵懒，她似乎正在等待着自己。
　　看来地狱已经为自己打开了坠落之门，普林斯咬了咬牙，迎着格娜菲妮的目光走了进去。
　　“普林斯，你怎么了？有些奇怪哦？”格娜菲妮看着走近的普林斯问道。
　　“你是怎么通过紧闭的大门看到我的？菲妮小姐！”普林斯不动神色地回答道。
　　格娜菲妮忽然有些尴尬，但只是尴尬的脸色略微一闪而过，带着一丝羞恼的声音说道：“普林斯，你管我用什么办法。”说话间，格娜菲妮双手藏到自己的身后。
　　不过魔法师动作的敏捷度并不高，普林斯依然发现了一个类似水晶球一般的东西被格娜菲妮藏到了身后。
　　原来如此，普林斯虽然不懂魔法，但是常年作为小恶魔实验对象的普林斯，对魔法的认识已经高于常人，刚才那个水晶球应该是某种图像显示的魔法道具，普林斯感觉小恶魔一定是在自己的门口设置了一些光线折射的魔法，并通过刚才那个水晶球看到门口的状况。
　　不过普林斯不打算揭穿格娜菲妮，因为这样对自己并不利，倔强的家伙绝对不会承认自己做了什么，而且很有可能被恶魔反咬一口并很有可能再次打成重伤。
　　“哦，是吗？菲妮小姐你的魔法领域又提高了吧。”普林斯微笑着说道。
　　格娜菲妮白了他一眼道：“普林斯什么时候你变得油嘴滑舌了？”
　　“哪有，我只是怀着对菲妮小姐魔法造诣的深深敬佩而已。”普林斯保持着微笑，言不由衷地说道。
　　格娜菲妮的小脸一红，旋即板着脸说道：“普林斯先生，我们是不是应该谈谈正事了？”
　　“恩，菲妮小姐，我正洗耳恭听呢。”普林斯的声音有些无奈。
　　然而就在普林斯走进格娜菲妮房间的这一刻，在遥远苍穹的云雾之中，所有光滑如同镜子一般的立体面开始冒出了红色的光芒。
　　随着越来越多的红色光芒开始闪烁起来，这个云雾缭绕的空间开始发生阵阵颤动，并伴随着巨大的轰鸣之声。
　　“怎么了？尤恩！”朦胧的声音穿过了巨大的噪音，在这个空间里清晰可闻。
　　一个冰冷的声音说：“源代码，BUG程序已经做出了选择，世界线开始发生变化。”
　　“你准备好了吗？补丁程序的测试通过了没有？”朦胧的声音问道。
　　“没有问题了，源代码！现在就等待你的命令。”冰冷的声音回答道。
　　“尤恩，你知道我并不想要杀死他，只是这个家伙总是想要颠覆这个世界。”朦胧的声音再次说道。
　　“没关系的，源代码，每一次他出现的时候，你总是这么说。”冰冷的声音似乎有些不满。
　　“好吧，尤恩，开始吧！”


第七章 准备的礼物
更新时间2011-12-14 9:08:37  字数：2545

　　第七章准备的礼物
　　和煦的春风总是能带来的舒适的感觉，尤其是在看着一位美妙的少女时。普林斯眯缝着自己的眼睛，这种表情如果用猥琐来形容的话并不过分。不过很快，格娜菲妮不悦的眼神和皱起的眉头让普林斯的脸迅速恢复正常。
　　“普林斯，我很不喜欢你用这种眼神看着我！”格娜菲妮带着恼怒的声音让普林斯有些心惊。
　　不过这并不能怪普林斯。
　　“菲妮小姐，我这不是在观察你的表情吗！要知道在舞会上，有可能遇到比我刚才的样子更加恶心十倍的家伙，我只是在学习和模仿你的样子而已。”普林斯有些无奈的苦笑道。
　　“……哦，我明白了。”格娜菲妮有些发愣，她没想到普林斯这么快就进入了角色状态的学习中，这显然让格娜菲妮有些吃惊。
　　“格娜菲妮小姐，为了更加出色的完成扮演你的人物，我必须要比过去更加关注你的样子，包括你各种情绪下的表情，所以事先你最好有心理准备。”普林斯微笑着说道。
　　“恩，我知道了，普林斯！”格娜菲妮点点头。普林斯带有那么一丝侵略性的言语，让格娜菲妮的脸有些微红。不过她并没有生气，虽然这句话听上去有些别扭，但是引来这句话的不是别人，正是她自己。普林斯说的没有错，要扮演者真正做到惟妙惟肖，不经过长期的观察和精心的准备是无法完成的。所以，即便是普林斯再说的过分一些，格娜菲妮都不会反驳，因为这都是为了实现自己的计划。
　　在普林斯看来，格娜菲妮的这反应真是不错，要是小恶魔能够永远这么温顺听话的话，普林斯做任何事情都心甘情愿。
　　“……不过在这之前，我想先问个问题。”普林斯巧妙地转换了话题，戏弄格娜菲妮这个小美人固然重要，但是也要防备小恶魔被逼急了发飙情况的发生。
　　“什么问题？普林斯！”格娜菲妮疑惑地问道。穿着蓝色长裙的格娜菲妮此时略有倾斜地向前探出身子，长裙包裹下的曼妙身体曲线得到完美的体现。
　　很难想象这样的少女会在自己的面前。普林斯像是发呆一样看着格娜菲妮，内心有些起伏不定，假如说自己的母亲凯西没有选择在总督府里做女佣的话，那么自己将与格娜菲妮擦肩而过。
　　这就是命运的神奇，普林斯似乎应该要感谢自己的母亲，当然还要感谢那些看不见的神明，有了无数机缘巧合的排列，自己才会有此刻站在这位金发少女面前的机会。
　　“普林斯，你有什么问题请快点问啊！”格娜菲妮显然有些沉不住气了，被普林斯吊起的胃口让这位少女失去的矜持。
　　如果格娜菲妮认为发呆的普林斯也是在测试她自己的表情，那显然是判断错误了。因为原先的话可能也只是为了免于格娜菲妮发怒而说的一个借口而已。
　　“哦，格娜菲妮小姐，我想问的是你第一次遇到罗杰斯特先生是在什么地方？”这个问题似乎是普林斯非常关心的，毕竟从罗杰斯特的信中得知，这个笨蛋曾经遇到过小恶魔，才会引发了自己的悲剧，要是自己连这点都不知道的话，就会很容易露出马脚。
　　“普林斯，你的问题提得很好，这个问题就是我准备要和你说的。你记得我曾经去帝都的魔法学院接受魔法师资格的册封吗？”格娜菲妮眨着眼睛说道。
　　“恩，记得，是去年秋天。”普林斯似乎有些怀念地说道。
　　事实上，格娜菲妮去接受魔法师册封的那段时间是普林斯最惬意的时光，上午在秋日的阳光中慵懒地睡觉，下午在池塘边悠闲地钓鱼，不过幸福的日子总是很短暂而已，尽管格娜菲妮回来的时候为普林斯带来了礼物，但是普林斯宁愿格娜菲妮再多玩几天。
　　格娜菲妮丝毫没有意识到这个家伙脸上的表情和心中的想法。“你的记性真不错，不过普林斯要记得东西还很多哦。”她微笑着看着普林斯。
　　“应该没有问题，菲妮小姐我尽量多记一些。”普林斯躬身回答道，这么恭敬的姿势是因为普林斯不想让格娜菲妮看到自己哭丧的脸。
　　根据格娜菲妮的回忆，那位笨蛋准骑士是在帝都魔法学院的册封仪式之后遇见小恶魔的，那是一场由费罗娜小姐主持的招待宴会，整个帝国那一年被册封的魔法师有二十位，大家在册封仪式之后齐聚在魔法学院院长的后花园中欢庆这一成果。
　　魔法学院院长的女儿费罗娜小姐当时还邀请了一些费根帝国的贵族、名流。其中就包括学院的副院长普拉多汉姆及其家人。
　　而这位普拉多副院长就是罗杰斯特汉姆的祖父，当然和罗杰斯特一起参加宴会的还有一个魔法学徒的妹妹，那个叫做芙露露的银发少女。
　　格娜菲妮对那个调皮可爱的少女印象深刻，倒是对罗杰斯特汉姆已经淡忘，至于那个笨蛋长什么样子，小恶魔更是抓着脑袋地说不上来。
　　该死的普拉多，难道不知道自己的孙子是一个笨蛋色情狂吗？这个家伙一个人去就可以了，还带什么孙子孙女，普林斯有些愤愤不满。
　　如果按照格娜菲妮的说法，罗杰斯特应该是生活在帝都的贵族，这次罗杰斯特的成人舞会应该也在帝都举办。虽然没有见过罗杰斯特本人，但是通过邀请函中油滑的言辞，普林斯似乎已经闻到了那一股帝都纨绔子弟的味道。
　　“菲妮小姐，我忽然想到了一个问题，你是否记得罗杰斯特有没有和你交谈过？”这个问题是普林斯最担心的问题之一，毕竟男女的声音有所不同，再怎么模仿，自己和格娜菲妮的声线不可能做到完全一样。而那位罗杰斯特准骑士一定对格娜菲妮的印象深刻而念念不忘，如果他们两个交谈过，相信罗杰斯特应该不会忘记格娜菲妮的声线特征。
　　格娜菲妮摇摇头说道：“我记不太清了，不过也能够改没有吧！”
　　普林斯叹了口气，听格娜菲妮的语气，似乎她自己也不能确定。“格娜菲妮小姐，你是不是已经把回信写好了？”普林斯问道。
　　“咦，你怎么知道的？”格娜菲妮奇怪地问道。
　　普林斯指着格娜菲妮床前的桌子说道：“菲妮小姐，那些东西不是你写的草稿吗？”
　　桌子上面有一些揉成纸团的废纸，格娜菲妮的脸有些微红，“普林斯，你的眼睛很尖呢，我以前怎么没有发觉。”她嘟嘟囔囔地说道。
　　既然格娜菲妮已经承认了，那么看来自己代替格娜菲妮参加这场荒唐的舞会已经无法避免。既然是这样，普林斯忽然觉得自己似乎有些期待和亢奋了。
　　这种奇怪的感觉让普林斯吓了一大跳，难道是自己产生了幻觉还是自己实在无事可干闲的发慌呢。
　　普林斯自己难以察觉，作为一个正常的男人，普林斯似乎有一种冒险主义的精神在他的大脑中作祟，那种不安于现状而渴望冒险的思想正在他得大脑中渐渐取得上风。
　　尽管是要顶替一位女孩子去参加一个危险的舞会，但是普林斯从未有过这种看似风险极大但极为有趣的经历，毕竟还只是十七岁的少年。当然在他的潜意识里，似乎也想要竭力在格娜菲妮面前显示自己并不是没有任何优点和特长。
　　“普林斯，今天我给你准备了一样东西。”格娜菲妮忽然打断了普林斯的思绪


第八章 闪亮的双子星
更新时间2011-12-14 13:13:12  字数：3003

　　第八章闪亮的双子星
　　幸好现在是阳光温暖的早晨，要是在夜晚，这个传说中恶魔活动的时间，忽然听到格娜菲妮的这句话，普林斯恐怕会落荒而逃，
　　小恶魔所拢聚起来的阴影，在普林斯心中非常的显现。就算是大白天，普林斯依然忍不住后退了一步，他实在不知道格娜菲妮的这句话包含着什么含义。
　　通常来讲，这句话有种宣判的味道。但如果此时格娜菲妮看破了普林斯之前的臆想，而要惩戒普林斯的话，在指尖应该闪动着淡蓝色的光芒。可是普林斯并没有看到格娜菲妮有任何释放魔法前标志性的动作。
　　难道是格娜菲妮真的为自己带来了什么礼物吗？普林斯几乎有些不可思议地看着格娜菲妮微笑的脸。
　　在那阳光下，犹如灿烂盛开的郁金香般的笑脸，是如此的美丽！在笑容中，少女的鼻子非常的明显地皱起。
　　是的，格娜菲妮小姐又皱鼻子了！
　　普林斯忽然摒弃了心中的赞美之言，因为警觉之心已经随着条件反射而渐渐升起。
　　“普林斯，你看！我为你准备了什么？”格娜菲妮笑吟吟地站了起来，手中如同变魔术一般出现了一条白色的长裙。
　　这件做工精美的长裙被格娜菲妮捧在手中时就已经显出了卓尔不凡的品味，用最上等的面料裁剪而成，绣着金线辍织成的蕾丝花边露在外面。上身的窄收身的设计能紧紧包裹住主人美妙绝伦的身体，恰到好处凸显出她曼妙的身材，长裙的贴边是昂贵的白色雪雕皮做成的，领口搭配的是鲜艳的红狐皮，袖口非常合适。而下身的依然在臀部的位置收紧，着重突出主人臀部的曲线之美，过了膝盖的部位，长裙的褶皱增多不少，多了一份飘逸的感觉，长裙裁剪的非常合体，装饰有美丽的五彩花边和珍珠。
　　这条长裙简直是格娜菲妮天生的绝配，虽然普林斯没有看到格娜菲妮穿过。但是看得出这条长裙应该是为她度身定做的昂贵裙子，格娜菲妮可不想放过任何展示自己美貌的机会。
　　可是令普林斯疑惑的是，格娜菲妮是要穿上这条长裙，为自己展现自己曼妙的身姿吗？
　　看着格娜菲妮的闪烁的眼睛，普林斯意识到自己的判断是错误的。而另一种不安的感觉慢慢涌上心头。
　　难道这个家伙说的东西就是这条长裙吗？普林斯无比惊疑地看着格娜菲妮的脸，想要看出一些端倪。
　　“别猜了，普林斯！这就是你去参加舞会的裙子！”格娜菲妮笑嘻嘻地看着普林斯说道。
　　“菲妮小姐，如此华丽的裙子似乎不适合我。”看着如此紧紧勾勒身体的裙子，普林斯似乎有一种本能的抗拒。
　　“别胡说，普林斯！你记住，在舞会上你就是格娜菲妮尤纳斯，难道你想说我配不上这条裙子吗？”格娜菲妮的脸紧紧绷着。
　　“万能的神明在上，我可没有这样的想法，菲妮小姐！我只是觉得有些不好意思，可能我心里还没有做好准备吧。”面对微怒的格娜菲妮，普林斯只能低眉顺眼地说道。
　　格娜菲妮忽然哈哈笑了起来，“不好意思？普林斯，你没有开玩笑吧，你害怕什么？”
　　此刻对于普林斯的感受来说，格娜菲妮的笑声似乎格外地刺耳，而且她似乎有些无法控制自己的笑意，好像要持续不停地笑下去一样。
　　“菲妮小姐，我并没开玩笑！”普林斯这句略带生硬的话打断了格娜菲妮的笑声。
　　“普林斯，这条裙子就是你的战衣，别忘了你是为谁而战！”格娜菲妮同样板着脸说道。
　　“格娜菲妮小姐，我肯定是你最忠诚的战士，尽管我不会武技。但是这条裙子似乎……”普林斯好像有些焦急地比划着什么。
　　“不试试怎么知道，不过在此之前，我还得要你做一件事情。”格娜菲妮丝毫没有理会普林斯。
　　“还有件事情？”普林斯长大了嘴巴。
　　“恩，普林斯过来吧，做到这里来。”格娜菲妮指着自己的化妆台说道。
　　“这是要？”普林斯疑惑的看着格娜菲妮问道，不过格娜菲妮的意图非常明显，普林斯心中已经明白小恶魔准备要干什么。
　　“普林斯，这是试装。”格娜菲妮似乎童心未泯地说道，看着她喜气洋洋的样子，普林斯似乎只能无奈。
　　女孩子天生就喜欢玩装扮，这个放之四海皆准的理论，即使存在之树支撑的世界也没有任何改变，从格娜菲妮放光的眼神里普林斯看到了自己的悲哀。
　　普林斯默不作声地做到梳妆台前，一面光滑无比的圆镜子镶嵌在桌子的一边，用传统铁艺工艺制作的装饰在圆镜的周围铺开。尽管是贵族，格娜菲妮却一点都不铺张浪费，这种节俭的作风很像主母蕾莉亚。单从这点来说，普林斯将格娜菲妮形容成恶魔显然有些冤枉了她。
　　眼睛一闭的普林斯完全一副等死的样子，往下耷拉的嘴角显得有些滑稽可笑。虽然格娜菲妮看得出来，这个家伙有些抵触的情绪，不过格娜菲妮并不打算理会。在梳妆台上，许多精致小巧的盒子被打开着，这位少女魔法师犹如烹制魔法咒语般用指尖不停在挑起一些粉末。
　　不得不说格娜菲妮是一个心灵手巧的贵族少女，普林斯闭着眼睛感，觉到自己的脸不断被抹上不同的东西，有滑腻的，有干爽的。当然，眼睛和嘴巴也少不了格娜菲妮的雕琢。虽然普林斯讨厌这种感觉，但是这种感觉并不难过，尤其是格娜菲妮身体的香气在自己身边萦绕时尤为如此。
　　不一会，格娜菲妮充满喜悦的声音在普林斯耳边响起。
　　“普林斯！快睁开眼看看……”
　　随着小恶魔银铃般的声音，此刻的普林斯心中有一种难以名状的感觉，事实上，普林斯实在难以想象自己现在的样子，心怀着忐忑不安又似乎有所期待的感觉实在是一种煎熬。
　　“普林斯快看看自己！”格娜菲妮的催促让普林斯慢慢睁开了眼睛。
　　圆镜之中，一位婉约的少女出现在普林斯的眼前。熟悉的眼神和嘴角的浅笑分明是那个徘徊在自己心头的小恶魔一般无二。
　　“这，这……”普林斯难以置信地看着镜中的自己，像是看着一个恶魔，虽然镜中的少女依旧是银色的短发，但是眼角眉梢无一不是格娜菲妮的样子。
　　“等一下，忘记这个了。”格娜菲妮手中拿着一个金色的假发直接按在了普林斯的头上。
　　当经过窗口的风吹动着两个人的长发，犹如双子星般闪耀的少女们四目相对着，时间像是在这一刻停住了脚步。
　　也许这个大陆传说中掌管时间的大神克洛诺斯，也想看看这两个一模一样的金发少女娇羞的摸样。在格娜菲妮的房间里，两两无言的双胞胎仿佛陷入了彷徨，而让普林斯感到恐惧的是格娜菲妮的眼神，这种眼神会出现在格娜菲妮的眼中，似乎难以想象。
　　“我想要一个妹妹！”格娜菲妮忽然轻轻说道。
　　普林斯怔怔地看着格娜菲妮，这一刻难得的温柔在小恶魔的身上闪现着，像是来自普林斯心底耀眼的电闪雷鸣，普林斯忽然有种想要把格娜菲妮拥入怀中的冲动。
　　不过普林斯很快就被自己这突如其来的念头所惊吓到，这个神奇的想法简直就是带着毁灭性的自杀行为，将恶魔揽入怀中，无异于将自己送入地狱。理智告诉普林斯这种冲动可能造成的后果有多严重。
　　“这都是幻觉，万能的神明在上，我所看那个温柔的家伙一定对我实施了幻术魔法，但愿这一切都只是我的一个梦！”普林斯带着虔诚的心祷告着。
　　“好了普林斯，现在的你需要试穿这条裙子了！”格娜菲妮的声音像是远方飘来的呼唤，让普林斯有种恍惚的感觉。
　　“不要磨磨蹭蹭了，普林斯快点脱衣服！”格娜菲妮脸色绯红地命令道，不过显然此刻的小恶魔声音有些发软。
　　普林斯不知道自己是如何穿上这条裙子的，在格娜菲妮招来四个侍女之前，他们两人无论如何不能让普林斯穿上这漂亮却又恼人的裙子，光着胸膛的普林斯虽然并非赤身裸体，但是如此暴露在一个美貌少女面前依然让他感到无所适从。不过同样感到害羞而满脸通红的还有格娜菲妮。
　　不过最后在四个侍女的帮助下，普林斯终于穿上了这条白色的连衣裙。
　　没想到，普林斯穿上这条裙子的效果出奇的好，这让四个提供帮助的侍女目瞪口呆。虽然格娜菲妮小姐的胸部要比普林斯略微饱满一些，但是仅仅从普林斯的整体效果来看，这点差别似乎可以忽略不计。
　　两位格娜菲妮小姐在早晨的阳光中，就像是一对被光芒照耀的双子星，让这个早晨格外的迷人和绚烂。

第九章 决心
更新时间2011-12-15 9:13:11  字数：2824

　　然而普林斯并不知道，在这个世界最朦胧无边的地方，一场波及整个世界的混乱正在上演。在承载着这个世界所有现实与梦想的地方，一个声音正在急切地呼唤着。
　　“尤恩！尤恩！到底发生了什么？难道是补丁程序发生变异了吗”
　　“对不起，源代码，我已经无能为力了！它一直盘踞在你我都看不到的树根中，而且早已经有了自主意识。”空旷而又迷雾缭绕的空间里，所有的立体镜面都不再闪烁着亮光，犹如死气沉沉的墓地。
　　“尤恩，我要怎么做？”
　　“源代码，重启系统，然后躲进这个世界的角落里，别忘了，这个世界还有存在之树的守护者。”
　　“那你就会消失，伺服器会擦除所有的记录！”
　　“动作快点，它已经找到我了，快！趁我还没有被同化之前！”
　　“尤恩!”
　　“但愿你能找到守护者，再见了女神！祝你好运……”
　　……
　　这个世界迷人的风景也许正是春天里羞涩的嫩芽钻出大地的那一刻，当海上的气流掠过原野和山坡的时候，那是自由飞翔的元素们带来了季风的消息。
　　也许这个时候，藏于大地之中的生命之子就会开始随着命运的年轮而开始自己的征程，也正是如此，当灰蒙而冰冷的大地被绿色的新芽所覆盖时，这个大地又开始了温暖而饱含生命力的季节。
　　而践踏着大地青春的是那一队队开往边境线的骑兵们，肩上的旌旗和紫色的斗篷随风飘动着。从远处望去，像极了盛开的紫荆花汇成的海洋。只是在铁蹄的踩踏下，地上刚刚冒出头的嫩芽只有辗落尘中，化作泥土。
　　不过这一切似乎与绯云城中的那位银发少年关系甚远，他甚至没有察觉海上刮过的季风早已经离开了他所居住的房子，向着大陆的纵深推进。
　　普林斯在这个月光迷人的夜晚中，一直在床上辗转反侧难以入睡，他对自己化妆模仿格娜菲妮如此地逼真而感到害怕不已。
　　以至于面对皎洁的月光，普林斯有种说不出来的感觉，即便一个心地纯洁的人，一个不忘在夜间祈祷的人，也难免在乌头草盛开的月圆之夜变身为恶魔，况且格娜菲妮就在隔壁的房间里。普林斯并不是一个胆子特别小的人，只要让自己的身体尽量贴着另一边的墙壁，他还是能感觉到安全。
　　虽然对于自己某种奇怪的心理变化而感到恐惧，但是普林斯依然没有放弃字追寻光明的憧憬，也许在这次任务之后，自己应该学习一些足以改变格娜菲妮看法的东西。
　　十七岁的少年，已经错过了习武的最佳年龄。不过在普林斯看来着还不算晚，也许自己早就应该这么做了。
　　蕾莉亚主母似乎已经将普林斯定义为下一任的总督府总管，这个很多年前的决定几乎抹杀了普林斯成为魔法师或者剑客的机会。
　　无论是魔法还是武技，普林斯似乎都没有天分，这是蕾莉亚主母的定论。不过普林斯确实不喜欢艰苦的生活，他喜欢比较悠闲的生活节奏，尤其是在格娜菲妮专心研究魔法的时候。
　　天赋是第一位的，然而勤奋确实可以改变天赋带来的差距。可惜的是，普林斯并不是勤于专研善于日久练习的习武之料，同样魔法师学习如何掌控元素之威，也是需要花费大量的时间和精力。
　　两者相比较而言，学习魔法更加需要天赋，所以普林斯在床上折腾良久之后决定要从练习武技开始来改变自己的命运。
　　如果成为下一代的总督府总管，那么势必无法逃脱格娜菲妮的魔掌，普林斯意识到自己将会被永远禁锢在恶魔的身边，这个未来相当的可怕。从格娜菲妮说“我想要个妹妹”的眼神来看，普林斯成为格娜菲妮这个小恶魔私宠的可能性极大。
　　现在必须是改变自己命运的时候了，练习武技成为骑士或者参军入伍，这都是摆脱格娜菲妮阴影的最佳办法，帝国的法律规定了这一项义务。当然没有武技的少年绝对不可能被骑士殿堂或者军队所收容的。
　　不过困扰普林斯的问题还真不少，放眼绯云城，可以习武的地方并不多。许多贵族有自己私人武装，不过这些都是雇佣兵性质的军人，普林斯并没有多少积蓄可以支付给那些雇佣兵。至于绯云城的防务完全是军方的地方守备队来负责，这些都是执行公务的军人，不可能有时间来传授自己武技。而蕾莉亚主母那出了名的节省让总督府的家族卫队不超过二十人，其中……
　　普林斯忽然脑中闪过一个人的名字，在总督府护卫队为数不多的骑士中，他想到了肖恩。
　　这个家伙是有名的酒鬼，酒壶从来就不离开身边，虽然名声不佳，但他为人倒是非常低调，不过也有很多关于这个人的传说。
　　据说这个肖恩在年轻的时候是一个相当规模的雇佣兵团领袖，然而在一次执行任务的时候，他所率领的佣兵团全灭，几百号人就只剩下肖恩活着。不过没有人知道肖恩的佣兵团在执行什么艰巨的任务，遇到了什么可怕的对手，因为肖恩从来没有谈及过这件事情。
　　虽然不知道这个家伙怎么会出现在总督府的护卫队中，在普林斯来到绯云城的时候，肖恩已经在总督府了，而且传言并不可靠。但是普林斯却认为肖恩应该是一个武力高强的家伙，这是他的亲眼所见。
　　在一次偶然的机会，普林斯看到跌跌撞撞的肖恩骑士，这是他喝醉之后的常态，但是令普林斯没想到的是这个家伙居然径直朝着一个大树撞去，更加不可思议的是他居然还撞断了那颗大树，当然这个家伙没有一点受伤，而且一副满不在乎的样子，“谁，谁让你挡路了。”这是普林斯看着肖恩骑士摇摇晃晃的背影，留下印象极为深刻的一句话。
　　没错，就是这个酒鬼，普林斯像是下定了决心。
　　在普林斯辗转反侧的同时，隔壁房间的格娜菲妮挥笔如飞地写着一封热情洋溢的回信，对于罗杰斯特汉姆的邀请函，格娜菲妮表示了欣然接受的想法，当然言辞在含蓄中带着期待。不过格娜菲妮丝毫没有意识到，当罗杰斯特汉姆先生看到这封信时心情会有多么的激动和心怀憧憬。也丝毫没有料到普林斯将会遇到多大的困难和困扰。
　　第二天的日出依旧光彩丛生，只是普林斯身深陷的眼眶非常明显。在总督府的三层小楼的花园外，还有一座小楼。
　　这座小楼只比总督府略矮，确实两层的楼房，有一座高高的瞭望塔竖立在这座小楼的左侧。暗红色的墙砖和尖顶的设计明显带着费根魔幻色彩的建筑风格。
　　这座小楼就是总督府的辅楼，两座建筑之间有一个花园的区隔，在低矮的花园灌木丛中铺有一条小道连接着两座建筑。
　　普林斯走过林间的小路，小路两侧种植的花卉散发着阵阵地清香，清新的空气和沁入心肺的花香让普林斯的精神顿感一振。
　　他要去的就是这幢住着总督府护卫队的屋子，尽管只有二十个骑士，但是这些总督府护卫队的成员大多身手了得。
　　在这个世界中，存在着多种职业，比如魔法师就是其中的一种职业。而习武的人要比修炼魔法的人多出许多，这并不是因为习武之人能找到较好的工作，而是因为魔法难以学习。
　　没有魔法天赋的人是难以学习元素的掌控能力，相对晦涩难懂的魔法而言，习武似乎能够更加容易快速掌握。不过练武之人并非不靠天赋，越是强大的武者，他的习武天赋也就越高。
　　传说中的强大武者能与拥有元素力量的魔法师相抗衡，这并不是传说，而是有真实的记载。在大陆的一些编年史中曾经记录着不少人类伟大的剑客或骑士，他们拥有同样强大的力量可以改变自然的规则。
　　不过对于绝大多数人而言，武技只是一个养活自己的技能而已。带着某种想法去练习武技的人不在少数，就像普林斯带着想要脱离小恶魔一样。
　　普林斯的这种想法虽然有些晚，但是他的决心似乎非常坚定，即使满房间渗出的酒味让他的鼻子受到刺激而喷嚏无数，也不能阻挡他敲击肖恩房门的动作。


第十章 奇怪的长剑
更新时间2011-12-15 13:50:59  字数：2627

　　今天天气依旧晴朗，普林斯满怀着希望，理想的种子已经在他的心中萌芽。
　　不过现在这座小楼里的骑士们并不多，有些在执行护卫任务，而有些则无所事事。一般这个时候，不执行任务的骑士们会在小楼的客厅中玩牌。
　　“这不是格娜菲妮小姐的跟班吗？”一位身材魁梧的黑衣男子看到普林斯走进了底楼的客厅。
　　“雷蒙多，早上好。”普林斯礼貌地打招呼。
　　“哦，早上好普林斯先生，你来这里找谁？”那位名叫雷蒙多的黑衣男子问道。
　　“我找肖恩先生，他在吗？”普林斯询问道。
　　“他？”雷蒙多奇怪地看着普林斯，他根本也猜不到普林斯来找肖恩这个酒鬼的目的并因此而感到非常好奇。
　　不过骑士的风范和自律让雷蒙多回答道：“肖恩先生在楼上吧。”
　　普林斯露出了微笑：“谢谢你，雷蒙多先生。”接着他沿着客厅的楼梯走上了二楼。
　　一股刺鼻的酒精味在楼下的时候就能闻到，不过普林斯并没有表现出任何的厌恶而走上了二楼。这里虽然普林斯不常来，但是他却知道每个房间的门口都会有骑士的名字，并挂在房间门口的墙上。
　　“有人吗？肖恩先生，你在里面吗？”普林斯终于无法忍受越来越刺鼻的味道而掩着自己的鼻子敲门问道。
　　门内没有任何的声音，也许是昨天又喝多了吧。这让普林斯有些踌躇，他犹豫了半天终于试着推了推门。
　　令普林斯意外的是，门居然没有锁。一定是这个家伙果然是喝多了，昨晚上连门都没有锁就睡了。
　　普林斯朝着门里面喊道：“肖恩先生，肖恩先生在吗？”
　　然而等待了一会之后，依然没有任何人来回应他。普林斯站在房间的门口，考虑再三之后终于决定进入房间看看。
　　引入眼帘的是一张放满空酒瓶的桌子，桌面上的酒瓶都是各种不同的烈性酒，普林斯有些惊讶，然而他马上发现在桌子下的空酒瓶更多，也许刺鼻的味道就是这些东西散发出来的。
　　普林斯不知道肖恩是在多少时间里喝完这些酒的，但即便是传说中酒量惊人的兽人族，喝完这些酒恐怕也要相当长的时间。
　　肖恩的房间还有一间卧室，轻微的鼾声从里面的卧室里传来。普林斯蹑手蹑脚地走到卧室的门口，一张大床之上躺着一个金发微卷的男子。
　　虽然背对着普林斯，但是从这人的身材和头发来看确实是肖恩无误。不过这个家伙正在蒙头大睡，这个时候贸然唤醒他显然不合时宜。
　　普林斯转过身刚想要离开，忽然他看见在肖恩大床的边上有一柄奇怪的剑。
　　这柄剑似乎与大陆普通的长剑有显著的区别，长长的剑身狭窄而薄扁，不像大陆的长剑那样宽阔。而柄挂着某种稻穗般的红色纺织物，这似乎是从来没有见过的装饰，护腕的设计更是巧妙，像是云朵的式样。
　　最令普林斯感到意外的是剑匣，黑白相间的纹路和类似某种文字的象形镌刻让整柄剑看上去如同异世的武器。
　　这是什么？普林斯呆呆地看着这柄剑，心中似乎有种难以抑制的冲动。
　　也许是得到命运的召唤，普林斯此刻心中只有一个念头。
　　他蹲下身左手握住剑匣，长剑的沉重让他颇感吃力，但是当他右手握住剑柄时，眼前突然一片耀眼的光芒在闪动。
　　那种光芒似乎只存在于他的眼前，是区别于这个世界的纯白之光，这白光映照着普林斯的银发显得有种神圣的光辉。
　　此时，普林斯右手不自觉地用力抽出了长剑，顿时白色的光芒化作了一片乌黑。
　　这是剑的原色，纯黑无比的颜色仿佛是来自地狱的花火，闪动着黑色的光芒，剧烈地摇晃着普林斯的眼睛。
　　在长剑出鞘的一刹那，普林斯似乎感到胸口一阵疼痛，像是被这柄剑抽取了自己的生命一般，普林斯有些晕眩和恶心。
　　乌黑的长剑难以想象地在普林斯的手中绽放着阵阵寒冷之意，普林斯只感觉自己的手不断在抖动，好像无法承受这柄剑的重量和冰冷一般。
　　这究竟是什么剑，如此的恐怖。如其说这是一把剑，更像是一只黑色的眼睛。湛湛然的黑暗似乎能引来光明。这把通体黑色浑然无迹的长剑让普林斯感到的不是它的锋利，而是它的宽厚和慈祥。它就象无处不在的主神，用一只目光深邃、明察秋毫的黑色的眼睛，注视着君王、诸侯和人间的一举一动。
　　“你拔出了这柄剑！”一个深沉的声音在普林斯的背后说道。
　　普林斯惊讶地回过头，“肖恩先生？”
　　“我大概在做梦，恩，一定是这样的！”这位金发男子闭上了眼睛，倒头而下，竟然继续发出了微微的鼾声。
　　“这……”普林斯呆住了，这个家伙怎么了，不是明明醒了吗！
　　“肖恩先生，肖恩先生……”普林斯呼唤了两句依然无法睡意正浓的肖恩，他有些无奈地将这柄奇怪的长剑放回原处。
　　“真是个奇怪的家伙！”普林斯带着一丝遗憾走出了肖恩的房间。
　　“普林斯，普林斯！”格娜菲妮尖细的声音从老远的地方就飘进普林斯的耳朵里。
　　这可把普林斯吓了一跳，格娜菲妮这么早就在找自己，必然有什么重要的事情。
　　“怎么了，格娜菲妮小姐，我来了！”普林斯气喘吁吁地跑到主楼。
　　“你跑到哪里去了？作为主人的我竟然找不到自己的随从了，你说怎么回事？”格娜菲妮明显有些气急败坏。
　　普林斯哭丧着脸说道：“菲妮小姐，你没有关照我来找你吧。”
　　“笨蛋！笨蛋！笨蛋！”格娜菲妮怒容满面，“你知道还有几天就要执行我们的计划了？”
　　“这个，我不知道，菲妮小姐你也没告诉我啊。”普林斯实话实说。
　　格娜菲妮一时语塞，不过她并没有因此而放缓自己的语气，“普林斯，但愿神能惩罚你的愚钝，你真是个笨蛋！不知道的话就不能问我吗？”
　　这回轮到普林斯语塞了，“好吧，菲妮小姐，我错了，请菲妮小姐责罚我！”认清形势之后，普林斯只能低头认错，不过根据他的判断，格娜菲妮并不会惩罚自己。
　　果然，格娜菲妮叹了口气，“先暂时免于惩罚吧，普林斯我可不想让你在教堂躺上十天。”
　　普林斯大出一口气，“菲妮小姐，这么着急地找我有什么重要的事情吗？”
　　“恩，普林斯，现在距离罗杰斯特的舞会还有一个月的时间，我现在必须要训练你的舞蹈，记住，在舞会上你用的必须是女步的舞蹈。”格娜菲妮说道。
　　普林斯点点头，他并没有忘记这一点。
　　“可是，菲妮小姐，没有音乐怎么跳舞呢？”普林斯问道。
　　格娜菲妮忽然用一根白玉般的手指戳着普林斯的脑门，“笨蛋，你忘了我是干什么的吗？”
　　“菲妮小姐是魔法师，可是这和音乐有什么关系？”普林斯有些疑惑地问道。
　　格娜菲妮忽然神秘一笑，“普林斯，我有一块魔法石，是可以记录声音的石头。”
　　“魔法石？”普林斯怔怔地看着笑靥如花的格娜菲妮一时说不出话。
　　“走吧，普林斯，别磨磨蹭蹭了。”格娜菲妮拉住了普林斯的手。
　　两手相握之时，普林斯忽然感到格娜菲妮的小手是如此的温暖。
　　......
　　而在骑士们居住的辅楼中，那位金发的男子肖恩在普林斯关上房门之后忽然坐了起来，脸上醉意全消。
　　“看来我还真是沉不住气……”
　　他慢慢将床边的长剑用布条包裹好，小心翼翼地放入一只箱子里，然后用一把精致的小锁锁住。
　　“果然这个家伙拥有拔出湛卢的能力……”他喃喃自语道。


第十一章 鲜花
更新时间2011-12-16 9:06:00  字数：2522

　　绯云城是一座美丽的小城，这座没有城墙的城市里充满了宜人的田园风光。
　　成片的麦子田，已经在春天的季节里播下了种子。而高低起伏的山坡和低矮的灌木林为绯云城增添了绿色的生机。
　　大自然的蓬勃在绯云城到处可见，高矮错落的建筑周围都有许多的植物所围绕，红色和黄色的小花遍布其中。
　　这些景色的本身显现出的是自然的自由生命体，在存在之树的庇佑下，这些生命无限延伸着，这让也具有生命的人类心理产生一种契合感，某些特殊情境可以在心灵中唤起一种情调，比如普林斯倚在阳台上的时候，然而这种情调与自然的景色是对应的正是普林斯复杂的心绪。
　　看着无限延伸的绿色，普林斯有些怀念过去的岁月。尽管他只有十七岁，但是曾经与格娜菲妮在高低起伏的山坡上自由奔跑的画面在普林斯的脑中定格了无数次。只是这种日子可能再也没有办法重温，因为时光在这个世界不可能倒流。
　　尽管普林斯非常希望格娜菲妮会使用时空的魔法来让过去重演，但是这只是普林斯大脑中的一个幻想而已。
　　站了一整天，普林斯感觉有些疲惫了，他站在阳台上已经感到了春寒料峭的滋味。当然，幻想这类不切实际的东西，自然会有破灭的时候。当普林斯打着哈欠走回房间的时候，斜阳的最后一抹余晖刚刚好散落在普林斯房间的地板上，犹如醉人的渔火般动人。
　　事实上，以红色和黄色为主色调的总督府从来就不缺乏格调高雅的装饰来陪衬格娜菲妮的品味，精致铁艺和碎花布艺相搭配，艳丽的鲜花处处盛开，一片明媚和温暖自然而然地铺延开来，在并不十分高大宽敞的屋子里。
　　在这舒适的环境中，普林斯已经掌握了某种技能，在格娜菲妮赞许的目光中，普林斯明白自己要应付那该死的舞会已经没有了障碍。
　　甚至他已经做得比格娜菲妮更加的出色，在格娜菲妮天然的淳朴，端庄和恬静之外，普林斯更加多了一份婉约和忧郁。
　　就算是女步的舞蹈，普林斯也能游刃有余。尽管他不明白格娜菲妮对于魔法卷轴的执着究竟从何而来，但是普林斯依然希望自己能帮助到她。
　　自从见到醉生梦死的肖恩先生之后，普林斯就一直没有再对学习武技抱有更多的希望，这些天来，他一直在苦苦钻研舞蹈这门艺术。
　　格娜菲妮的要求是相当的严格，毕竟她是一个有地位的贵族，格娜菲妮并不希望在完成自己计划的同时，因为普林斯的拙劣演技而毁了自己的形象。
　　所以，普林斯的刻苦努力终于有了成果，当格娜菲妮小姐终于露出了笑容时，普林斯感到了小小的成就感，就算这是违背了自己的意愿。
　　不过每当夜晚来临的时候，普林斯总感到有些烦躁，不知道是不是因为肖恩先生那柄奇怪长剑的原因，普林斯总有再次握住那柄长剑的想法。这类似于某种强迫症的症状已经困扰了普林斯好几个夜晚。
　　时光一天一天在流逝，而距离格娜菲妮实施计划的日子也越来越近了。不过格娜菲妮似乎并没有表现出相当激动的心情，越是临近关键的时候，格娜菲妮越是变得小心翼翼起来。
　　所有的准备工作都在格娜菲妮的亲自参与下完成了落实，其中包括很多普林斯没有在意的细节。比如假发的头饰，这个细巧的装饰品必须要根据不同发型的变换配用不同的东西，直发时只需要一个头箍或者根本不需要发饰，而将头发盘起时则需要不同类型的发簪，发夹或吊坠。
　　女孩子繁杂的装扮流程让普林斯非常意外，他没想到一个舞会之中还会有换装的环节，事实上，贵族的舞会是贵族的少女和少妇们争奇斗艳的决战战场，是决定引领潮流地位的排名赛，所以绝大多数贵族的女孩子会将自己所有的潜能发挥到极致。
　　当然，除了发饰以外，闪闪发亮的珠宝和华贵别致的衣裙都是格娜菲妮所要考虑的细节。不过，经过普林斯的仔细观察，他发现格娜菲妮与其说是在考虑他的安全问题，倒不如说是在考虑她自己的名声问题。
　　这个家伙如此的投入完全是在担心自己的形象，虽然爱美是少女的本能，但是作为魔法师的格娜菲妮应该对自己的形象不必太在意才对。
　　然而这些天里普林斯似乎总能看到肖恩的身影，最令人奇怪的是这位醉骑士这几天都不像喝醉酒的样子，似乎精神不错。
　　普林斯自己已经暂时打消了习武的念头，眼前格娜菲妮的任务才是关键。所以普林斯并没有主动和肖恩打招呼。
　　不过这位身材高大满头金色卷发的骑士似乎对普林斯特别在意，虽然肖恩会掩饰自己观察普林斯的举动，但是普林斯依然能感觉到不同寻常的目光经常注视着自己。
　　普林斯虽然不太习惯这种注目礼，但是想到自己有可能在不久即将到来的舞会上，成为更多人注视的目标，普林斯也就释然了。权当作是一种练习吧，说不定这个肖恩骑士是得到了格娜菲妮的命令而来专门偷窥自己的。
　　在普林斯艰难而又有所期盼的某一天早晨，他被格娜菲妮的尖叫声所惊醒，这个声音来自楼下的客厅里。
　　等到普林斯急急忙忙跑到楼下时，他也被眼前的景象所震惊了。
　　自己的母亲，凯西女佣站在堆放的整整齐齐，满满一屋子的美丽鲜花中手足无措，而格娜菲妮则站在楼梯上，手捧胸口显然吃惊不已。
　　“这是怎么回事？凯西阿姨！”格娜菲妮惊疑万分地问道。
　　“格娜菲妮小姐，我也不知道是谁送来的这么多鲜花，一大清早就有两辆马车停在门口，赶车的马夫说是受雇主委托来送东西，我就让他们进来了。谁知道是这么多的鲜花，这里还有一封信，请小姐过目。”凯西女佣手里拿着一封烫金的信笺递给了格娜菲妮。
　　此时的普林斯有一种不好预感，如此多的鲜花显然价格不菲，送得起如此之多鲜花的人，必定是某位贵族，而这些美丽鲜花的花瓣上都带着新鲜的露珠，很明显这些鲜花都是刚刚采摘下来的，这位雇主看来用心不浅。
　　普林斯已经隐约猜到了这位有钱的雇主是谁，而从格娜菲妮略有铁青的面色上来看，更加印证了自己的观点。
　　“普林斯，这封信你要不要看看？”格娜菲妮虽然这么说却将信笺揉成了一团。这种口是心非的态度伴随的是格娜菲妮的鼻子微微皱起。
　　虽然这个摸样娇媚可爱，但是普林斯却知道这个小动作其实泄露了格娜菲妮的情绪，当然根据多年的经验，普林斯不可能会错意。
　　“还是算了吧，一定是个纨绔子弟写的风月之言吧。”普林斯含蓄地说道。这一次他又成功地估算正确了格娜菲妮的内心想法。
　　格娜菲妮点点头，“是罗杰斯特汉姆，这个家伙收到了我的回信了。不过他的回信实在有些让我无法忍受了。”
　　果然如此，对罗杰斯特汉姆准骑士的用心良苦，普林斯感慨万千。然而在感慨之后，普林斯感到头痛无比，罗杰斯特这个家伙显然不安好心，这么多鲜花代表的爱情攻势显而易见，作为格娜菲妮的替身，普林斯似乎有些心底发寒。


第十二章 旅途
更新时间2011-12-16 10:24:10  字数：2562

　　不过还有更加令他头痛的事情，那件白色的连衣裙还挂在普林斯房间的墙上，一想到这件裙子，普林斯就会感到自己的胃都在隐隐作痛，这条白色如同雪莲一般的裙子是如此的清新而又高雅，这条裙子没有豪华的装饰，完全以纯色，曲线和裙边的褶皱来表达清新脱俗的设计理念，简洁明快的线条让人感到无比的优雅动人，而在这条长裙包裹下玲珑有致的躯体又是妩媚万分。
　　不过，如此美丽的事物，在普林斯看来更像是一道枷锁和禁锢。
　　虽然是裙子，但也是普林斯的演出服。不过与以往他所见到的演出不同，这一次是普林斯是演绎一场独角戏。
　　没有排练的机会，没有重演的可能，一切都需要普林斯自己掌握和控制。其实这才是令普林斯感到痛苦的地方，华丽的裙子再美也不过是戏服而已。
　　格娜菲妮还为这条长裙佩了一枚别致的紫荆花胸针。而且这枚胸针看上去如此的璀璨夺目，根据格娜菲妮的说法，这枚胸针是由无数细小的宝石，经过名匠的精心雕琢镶嵌在一起的，一片用整块祖母绿雕琢而成的叶子成了这麽胸针最显眼的部分，而在其四周由各种红宝石，钻石镶嵌而成的零星花瓣，在这块绿宝石的衬托之下显得那麽的迷人。普林斯简直无法估量这件珍宝所具有的价值。
　　不过，现在的普林斯早已经不会为这些美丽动人的外表所吸引了和迷惑了，按照格娜菲妮计划而训练的普林斯似乎比任何人都清楚藏在美丽背後的辛苦。
　　就拿那条长裙来说，普林斯第一次穿时，是在四个侍女的帮助下才完成的。对藏在里面的那条类似细巧金属的腰带，普林斯真是又恨又怕，那件长裙根本就是一件对于身体要求特别高的工具，普林斯甚至怀疑那细巧藏在裙子内部的腰带能够挡住大多数兵器的穿刺。
　　对于自己的一系列细节的设计，普林斯不得不佩服那位小恶魔的奇思妙想和严谨的作风，格娜菲妮小姐不愧为费根王国最年轻的魔法师，在细致方面她绝对是权威，但是在想象力方面她又是天才。两者完美的统一显然在格娜菲妮的身上得到很好的体现。
　　在这几天里面，格娜菲妮小姐想出了种种方法来缩短化妆和穿衣的时间，比如事先做好的长条眼睫毛，而不必临时一根一根粘上去，万一假睫毛掉了，普林斯可以极为快速地补上。又比如，在舞蹈音乐变化前而需要做的换装时，普林斯在胸口事前带好一个不用脱卸的胸围，并在背后扎紧，那么普林斯就可以避免万一发生的偷窥事件，而暴露自己是一个男人的情况。
　　不过虽然万事俱备，但是普林斯似乎依然有些疑惑，格娜菲妮的计划中似乎没有详细交待舞会之后的事情。
　　当然这些事情并不是可以预料的，按照格娜菲妮的说法，舞会应该在当天就会结束，而绯云城的一行人可以在舞会之后立刻就返程，当然为了避人耳目的话，也可以选择在第二天离开帝都。
　　在这天之后的连续四天里，总督府每天都会收到来自罗杰斯特汉姆先生的鲜花，依旧是满满一屋子的规模。当然，格娜菲妮并没有将这些鲜花丢弃在苗圃里，拥有遗传她母亲发达商业头脑的小恶魔很快就让附近的花农尝到了甜头，如此娇艳欲滴的鲜花很明显是城里暖房的高档货。
　　格娜菲妮并没有直接把鲜花在城里卖掉，而是将这些鲜花卖给了附近的花农，价格当然是相当的低廉。
　　这样做的好处是，不用格娜菲妮专门雇人去照料这些鲜花，因为零售的话，不可能一天之内将满屋子的鲜花都卖完，格娜菲妮与其在城里租一间铺子不如快速倒卖给花农，而花农往往会将这些鲜花发往各个地区，所以这样需求量会很大。凭借着没有成本的低廉价格，格娜菲妮很快就将这四天的鲜花变成了金币。
　　虽然数量不多，但是却依旧让普林斯羡慕。不过当格娜菲妮将这些金币交给普林斯的时候，普林斯有些疑惑了。
　　格娜菲妮立场鲜明并且有些不够甘愿地告诉普林斯，这些花是罗杰斯特送给即将参加舞会的格娜菲妮，实际是就是送给普林斯的。既然如此，那么将鲜花卖出去所得到的金币也归普林斯所有。
　　普林斯在接过这些金币时就感觉自己接到了一个烫手的山芋，虽然从格娜菲妮的表情上看不出什么不妥，不过格娜菲妮的这个举动依然令人怀疑！
　　当然，格娜菲妮安慰着普林斯，作为总督府的掌上明珠如果身无分文的话，很可能被别人怀疑。也正是因为这个原因，普林斯才接受了这些金币。
　　又过两天之后，距离格娜菲妮和普林斯出发的日子只有一天了。绯云城到帝都的路程并非一蹴而就，用马车的话需要三天时间，所以格娜菲妮算足了时间，这还不包括他们一行人在帝都需要安排的住宿。
　　听到女儿要前往帝都的消息，格娜菲妮的父亲普罗休斯非常支持。格娜菲妮虽然还小，但是帝国的大小诸侯和贵族都知道格娜菲妮是费根最年轻的魔法师，这令身为父亲的普罗休斯格外高兴，而格娜菲妮恐怕也已经成为几个世袭爵位家族的目标，这些大家族总有想要占据帝国年青一代天才的想法，既然如此那么联姻将成为这些家族不断壮大的唯一手段。
　　虽然普罗休斯并不在乎这些大家族，但是为了尊重这些家族和有理由让格娜菲妮获得真正的幸福，现在是时候让格娜菲妮自己去挑选心仪的男人了。自己选择的总比别人强加的要来的幸福，这点普罗休斯可是感同身受，切有体会。
　　虽然公务繁忙的父亲无法为女儿送行，但是有格娜菲妮长期的跟班普林斯在，普罗休斯格外放心，自从普林斯来到这个家庭之后，格娜菲妮就从此有了小尾巴，普林斯没有武技和魔法的天赋虽然无法保护格娜菲妮，但是主仆二人这样组合的好处是安全，普林斯会阻止格娜菲妮任何的冒险行为，在普罗休斯的眼中，普林斯是一个胆小谨慎安分守己的好孩子。
　　不过，令人遗憾的是，普罗休斯的判断出现了重大的失误，这样的主仆二人并非如他想象中的那样循规蹈矩。恰恰相反，这两个人正朝着充满风险的目标而展开行动。
　　蒙在鼓里的普罗休斯总督大人，已经起草信笺给帝都的劳伦斯大人，请这位大人安排格娜菲妮以及随从的住宿。
　　这位劳伦斯大人是费根帝国德高望重的老臣，也是一位优秀的魔法师，更是前任的帝国魔法学院的院长，也是普罗休斯的魔法老师。
　　有这位身份特殊的大人压阵，普罗休斯自认为可以放心无忧。即使帝都的一些纨绔子弟看不起绯云城来的旁系贵族，有劳伦斯大人在，也可以保证格娜菲妮不会被别人欺负。
　　事实上，普林休斯显然对自己女儿的危险程度毫无了解，这个被称为恶魔的少女魔法师并不会被任何纨绔子弟欺负，不过普林斯扮演的格娜菲妮就完全不是那么回事了，这位较弱的格娜菲妮小姐与真身相差实在太多了。
　　在这一切都被安排妥当后，格娜菲妮带着一支总督府的护卫队，只留下两个人看守。包括肖恩在内的十八名骑士还有普林斯，一行二十人在第二天的上午从总督府出发，前往帝都。


第十三章 月亮山的逆袭
更新时间2011-12-17 11:24:46  字数：2604

　　费根的帝都费根城是大陆着名的古老城市，这座历史悠久的名城与绯云城不同，帝都有着高耸的城墙，建造城墙的正是古代魔法皇帝安克烈大帝，他在大陆历一五七四年在此立都称王，随后建立了一个伟大的魔法帝国，并成为大陆唯一的永久中立国。
　　在费根城里，至今都有一座巨大的丰碑矗立在费根城的智慧广场中央，这座丰碑是纪念伟大的魔法皇帝安克烈大帝的生平和丰功伟绩。
　　从绯云城到帝都必须穿越一片山丘起伏的草原和低矮灌木林组成的森林，这是被称为月亮山的一片无人区。
　　这片区域并非高大的山脉和险峻的雄峰，没有人类居住是因为这里没有水源。辽阔的月亮山地区没有一条河流途经此地，在降雨量并不充沛的费根帝国有两条大河贯穿整个帝国的版图，恰巧的是，月亮山地区正处于这两条大河水系无法影响的中间位置。这也就造成了这一地区以草原和低矮灌木林为主的景色。
　　为此，格娜菲妮在马车的顶部装载了水箱，并有皮质的管道连接到一个阀门的位置。好在穿越这片无人区只需要两天的时间。
　　在离开绯云城第二天的上午，格娜菲妮一行人进入了月亮山地区。
　　清晨的风总是带着凉爽，在太阳光的照射下，完全没有春寒料峭的感觉。这让普林斯很惬意地坐在马车中，马车的窗外是一片青色的田野，带着星星点点红色和黄色的小花。
　　如果此刻能有一杯香茗，伴随着轻柔的春风，身边有一具火热的躯体紧紧依偎着自己，当金色的长发拂过自己的面颊，羞涩娇弱地呼唤一声：主人……
　　“普林斯，你的嘴怎么又歪了！”尖细的声音像是带着契约的召唤，让普林斯忽然回到了现实中。
　　“菲妮小姐。”普林斯抬起头看着对面端坐着的格娜菲妮，她正奇怪地看着自己。普林斯连忙害怕地低下了头，他不知道魔法世界中是否有读心术这种恶毒的魔法，假若这种魔法真实存在而格娜菲妮有恰恰懂得如何使用的话，自己刚才心中亵渎小恶魔的想法足以引来天空中的惊雷。
　　为了避免万一的发生的可怕情况，普林斯不敢用眼睛对视着格娜菲妮，读心术多半是通过眼神的传递来获取对方心中的秘密，聪明的普林斯自然不会给小恶魔这个机会。
　　不过普林斯低垂的视线却接触到另一个令他心悸的东西。
　　格娜菲妮的水晶鞋脱落在一边，洁白光亮的小腿和光着的脚让普林斯全身一震，小恶魔那雪白娇嫩的小腿，还有那晶莹剔透，看上去可爱至极的脚，正在随着马车的晃动而一荡一摆。在小恶魔柔嫩脚掌的顶端，那每根细嫩浑圆的脚趾，都像是一件极为精致的艺术品。
　　如此近距离地观看格娜菲妮的脚，普林斯确实是第一次。所以这个画面带给普林斯的震撼也是前所未有的。
　　“普林斯，你说罗杰斯特汉姆先生是个什么样的人？”格娜菲妮忽然问道。
　　是个傻瓜吧，普林斯内心回答道，不过他并不会这样说，因为普林斯注意到格娜菲妮用了‘先生’这个尊称，放在平时这是难以想象的，不过有可能女人天生对鲜花这种植物有强烈的好感吧，即使格娜菲妮将这些鲜花都变成了金币，但在对罗杰斯特的态度上恐怕已经有了微妙的转变。
　　“菲妮小姐，我觉得这个罗杰斯特汉姆是一个好人。”普林斯看着窗外说道，他依然不敢正视格娜菲妮的眼睛。
　　“好人？”格娜菲妮似乎非常奇怪，她将自己漂亮的脑袋凑上来问道：“普林斯，你为什么觉得他是好人？”
　　淡雅的香气让普林斯有些微微地陶醉，不过这并不影响普林斯的对答如流。
　　“菲妮小姐，我觉得送钱给我们的都是好人！”普林斯一本正经的回答道。
　　格娜菲妮忽然愣住了，她不知道自己是该发怒好还是发笑好，因为她搞不清楚普林斯这样充满晦涩而意味深长的回答，是不是在戏弄自己。不过看着普林斯严肃的脸，笑容最终还是绽放在格娜菲妮的脸上。
　　“普林斯，你觉得他是好人的话，那罗杰斯特先生一定是个好人吧。”格娜菲妮轻声说道。
　　就在此时，忽然马车停了下来。连接马车驾驶位子的车窗却被打开了，驾驶马车的年轻骑士探过头说道：“格娜菲妮小姐，有紧急情况！”
　　格娜菲妮皱了皱眉说道：“什么事情！”
　　“格娜菲妮小姐，前方发现有扬尘，估计是一支游骑兵部队！”年轻的骑士回答道。
　　“什么？”普林斯有些惊慌地喊道。
　　“怎么回事？月亮山怎么会有骑兵？”格娜菲妮有些意外，但是她仍然泰然自诺地问道：“尤利西斯，对方有多少人？”
　　这位被名叫尤利西斯的骑士露出了凝重的表情，“格娜菲妮小姐，根据肖恩骑士的判断，对方似乎有上百人。”
　　“上百人？”格娜菲妮疑惑地看着尤利西斯，月亮山地区虽然是费根帝国的领土，但是在这片区域并没有任何的骑兵军团据点，也没有地方守备队的营地。
　　这上百人的骑兵从哪里来的？月亮山地区可没有水源！
　　格娜菲妮忽然心中闪过一丝寒意，难道说这些骑兵是专门截杀旅客的盗贼佣兵团？
　　这是，大地的微微颤动已经通过马车的车轮传递到了格娜菲妮和普林斯的脚下，格娜菲妮和普林斯互相对视一眼，两人都明确地感受到了这股力量的强大。
　　马车的车门忽然被拉开了，那位金色卷发的骑士先生面色铁青地出现在普林斯的面前。
　　“格娜菲妮小姐，请允许我们护卫团进行作战任务！”肖恩骑士的声音斩钉截铁，似乎毫无还价余地。
　　“肖恩先生，这些是什么人？有没有了解到他们的身份？”格娜菲妮皱着眉问道。在费根的领土上还从来没有发生过游骑盗贼袭击旅客的事件，所以格娜菲妮想要首先弄清这些人的身份。
　　“时间来不及了，菲妮小姐！对方正在全速向我们冲刺，现在不管是不是友军，还是其他的佣兵团，这是他们冒犯我们在前，所以正当防卫是必须的，请你批准护卫团的行动。”肖恩语气冰冷地说道。
　　如雷的马蹄声已经由远及近，格娜菲妮通过马车的窗户也能看到远方的地平线上出现了一个个黑色的小点，在高高扬起的尘土衬托下显得气势磅礴。
　　格娜菲妮忽然点了点头，“……肖恩骑士，我授予你全权指挥自卫行动的权力！”
　　肖恩忽然一个立正，右手极快地在额前挥出，“遵命！”声音短促而有力！
　　“菲妮小姐，对方可有一百多人，而肖恩先生他们只有十八个人……”普林斯低声说道。
　　“不用担心，普林斯！我们绯云城总督府的护卫团可都是强大的骑士，对付那些盗贼来说没有问题，即使他们人数是肖恩的十倍！”
　　“可是……”普林斯总有些担心，他倒不是担心自己，格娜菲妮是这支队伍中唯一的女性，普林斯是担心发生万一的情况，后果似乎不堪设想。
　　也许是格娜菲妮看出了普林斯的担忧，她嫣然一笑道：“普林斯，你难道忘了我是一个魔法师了吗？”
　　普林斯顿时幡然醒悟，对呀，怎么自己就忘了格娜菲妮是一个恶魔呢！混蛋！都是自己该死的本能保护欲想要保护这个恶魔吧！事实上这个家伙要比自己强大不止十倍！
　　自己在一个女孩面前流露害怕的念头，而这个女孩却丝毫没有胆怯的样子。相比之下，普林斯显然矮小了很多。


第十四章 践踏
更新时间2011-12-17 19:51:43  字数：2648

　　就在普林斯有些后悔在格娜菲妮面前流露出自己示弱的一面时，肖恩骑士已经骑上了自己的黑色骏马。
　　“诸位！你们都看到了，前方滚滚的扬尘是匪徒们的马队，这些亵渎了神灵的恶棍企图袭击格娜菲妮小姐马车！他们是在侮辱我们这些作为护卫团而存在的骑士吗？！”
　　“混蛋！”
　　“必须要杀了这些毛贼！”
　　骑士们显然被肖恩所激怒了，事实上作为甲胄骑士殿堂登记在册的骑士们，荣誉似乎要比生命来的更加重要一些！
　　“骑士们，我们手中的剑拥有最高尚的灵魂，作用于有秩序的骑士风格，对抗背叛行为；为穷人伸张正义，维护地方的和平；为自己的同胞流血，必要时牺牲生命，这就是神圣之剑的含义，这也是我们曾经许下的诺言！现在是检验我们的时候了，让我们手中的圣剑染上敌人的鲜血吧！先生们列队！”肖恩高声喊道。
　　十八名骑士排成一道三角形的攻击阵型，在正对着尘土扬起的方向，而三角形的顶点正是由那位金色卷发的肖恩骑士担任。
　　“普林斯先生，请你照顾好格娜菲妮小姐，然后好好看看我们的表演吧！”肖恩骑士的脸上洋溢着不可一世的笑容，在这一刻肖恩拔出了腰间的长剑！
　　一道清晨的阳光照耀在肖恩骑士的长剑之上，闪烁无比的剑光让普林斯有些睁不开眼，但是他依然能感觉到肖恩骑士那气吞山河的气势。
　　如同一座骏马前冲的雕塑，这一刻肖恩骑士的形象凝固在在普林斯的眼中，如此的挥洒写意，如此的豪情万丈，这就是强大骑士的写照吧，普林斯的心中油然而生的敬佩和羡慕让他有些想要大声地喊叫！
　　“诸位，准备！”肖恩骑士拉下了自己头盔的面罩，并高高举起手中的长剑。
　　“骑士们，现在是我们的演出时刻，神会保佑我们……全体出击！”肖恩骑士深邃的声音像是擂响的战鼓，在他挥下长剑的那一刻，十八匹骏马整齐地扬起巨大的马蹄，开始全速向前冲击。
　　如同奔腾的大河，绯云城的十八位骑士呼啸着冲向同样全速而来的未知敌人，马蹄翻滚着尘土，扬起了朵朵的尘花。在普林斯看来，尽管绯云城总督府的护卫团人数处于绝对的劣势，但是放眼望去，两队人马的气势竟然不相上下。
　　“普林斯，帮我爬到车顶上去！”格娜菲妮突然对着目不斜视浑然忘我的普林斯说道。
　　普林斯像是回过神来，他惊讶地问道，“格娜菲妮小姐，你要做什么？”
　　“笨蛋，在马车顶上看的清楚啊！”格娜菲妮怒道。
　　普林斯显然有些摸不着头脑，他手足无措地说道：“菲妮小姐，这里没有梯子，你怎么爬上去？”
　　格娜菲妮忽然脸一红，“……笨蛋，你让我站在你背上……”
　　普林斯顿时恍然大悟，虽然被格娜菲妮踩在脚下并不算酷刑，但是这似乎有损普林斯男子汉的自尊心。不过普林斯忽然想起了格娜菲妮晶莹玉润的脚趾。
　　“格娜菲妮小姐，来吧！”普林斯终于放弃了自己想要维护尊严的决定，实际上普林斯认为只要自己的小主人感到满意，那就等于维护了自己最大的尊严。
　　经过格娜菲妮的奋力攀登和普林斯的咬牙坚持，一分钟之后，格娜菲妮顺利地爬到了马车顶部。而视线也似乎前所未有的开阔，这让格娜菲妮似乎有些兴奋。
　　“普林斯你也上来吧。”格娜菲妮说道。
　　普林斯皱皱眉头说道：“格娜菲妮小姐，我其实很想上来，但是似乎没有人可以给我垫背！”他耸耸肩，表示一种无可奈何。
　　在两人无关紧要的谈话间，两股飞扬尘土之下的骑兵终于越来越接近。
　　如此的距离下，肖恩骑士已经能够看清楚对方身上的铠甲，虽然是轻骑兵，但是清一色漆黑的铠甲透露着坚固无比的气息。一百多人的骑兵中队居然全部都是一个颜色，漆黑！
　　而这种铠甲的式样也非常地少见，肖恩可以分辨出这是一种全身的锁子甲外面包裹漆黑皮甲的轻型铠甲，只是这种奇怪的双肩插翼的铠甲式样没有见到过。
　　肖恩骑士在自己的脑海中搜索者这种铠甲相关的资料，不过很可惜关于这种颜色式样的铠甲，即使在他打开尘封的记忆，也几乎没有任何的印象。
　　只能说这是一支佣兵团毫无疑问，但他们究竟从何而来，袭击自己马车的目的又是什么，恐怕一时难以掌握了，看来有必要留一个活口来询问相关的情报。
　　就在这转瞬之间的想法过后，两支相对而行的骑兵终于撞击到了一起。
　　像是互相排击的两股洪流，砰然相撞之下发出巨大的马嘶和怒吼之声。没有龙骑兵十字突击抢的盗贼游骑兵们并非肖恩骑士想象中的那么强大，在撞击的瞬间，所有的总督府护卫团的骑士们凭借着娴熟的骑术忽然间互相靠近，形成了密集的楔型队形。
　　这种楔型队形利用速度和重量形成了巨大的穿透力，在两支马队接触的刹那间就立刻穿透了黑甲游骑兵的阵型。这种笔笔直地插入了黑甲游骑兵的战术效果远比两翼包抄来的有效和迅速。护卫团骑士们精湛的骑术和猛烈的穿插，给这些黑甲游骑兵带来了难以想象的心理震撼，几乎在这一瞬间，黑甲游骑兵的阵型，被格娜菲妮的骑士们从正面洞穿。
　　总督府护卫团排头第一个就是肖恩骑士，这位身材高大的骑士，右手的长剑似乎只是用来撞击而非刺劈砍，作用类似于十字突击抢。虽然长剑没有十字突击抢那么长和重，但是被肖恩弹飞的黑甲游骑，在第一次穿透作战时就已经达到十数个，这足以看到肖恩骑士那可怕的力量。
　　不过这些黑甲游骑似乎懂得一些骑兵作战的战术和阵型，他们被护卫团打击的瞬间有些发蒙，但是随后这支骑兵中队的左右两翼向外拉开，并开始迂回向肖恩护卫团包抄逼近。
　　不过肖恩骑士并没有给包抄的黑甲游骑留下机会，在穿透了这个骑兵中队并造成了首战伤亡之后，总督府护卫团的骑士们忽然间将自己的楔型分散开来。
　　这种完美绝伦的骑术简直叹为观止，远在千米之外的格娜菲妮和普林斯看的非常清楚，银色铠甲的骑士们在黑甲游骑兵两翼分开的瞬间，渗透进了黑色的马队之中。
　　剑影如同飞舞的蝴蝶一般绕花穿行着，银色的骑士们像是配合默契的驾舟高手，在黑色的海洋中穿梭往来，毫无阻挡。
　　虽然看似银色骑士数量不多，但是这种三三两两的小型三角攻击阵型如同分散开来的锤尖，狠狠凿进了黑甲游骑们的队伍中。
　　这些银色的骑士小队，呼来喝去配合娴熟。他们时而左挡右突，时而右撤左掩，精妙的骑术和令人震惊的武技，居然在人数占绝对优势的黑甲游骑兵中随意践踏和蹂躏，并造成严重的伤亡。
　　尤其是以肖恩这位高大骑士为首的小队，这个用面罩遮住脸庞的骑士总是能看到黑甲游骑的破绽。而他右手的长剑此刻变成了无敌的利器，黑甲游骑们几乎没有人能抵挡住这位高大骑士的长剑。肖恩骑士或劈，或砍，或挑，或刺，在马队之中如入无人之境，干净利落的动作绝不拖泥带水，在他剑下倒下的黑甲游侠不下二十人。
　　原先人数占优势的黑甲游骑们似乎面临着整体的崩溃，不断有人落马而倒下，而他们摇摇欲坠的阵型似乎也维持不了多久。
　　然而就在这时，坐在车顶的格娜菲妮再次感到了车体的微微震颤。
　　她猛地回过头去，只看见在自己身后远处略有起伏的沙砾地上，再次出现了滚滚的扬尘。


第十五章 惊雷
更新时间2011-12-18 11:21:17  字数：2336

　　月亮山鲜有一整片的大草原，由于着这里没有水源，全靠上天的滋润。于是在传说中掌管雨水的大神缪斯卡，鲜有光顾的平原、丘陵和低矮的灌木林之间，遍布着砂砾之地。
　　也正是如此，被大量的马蹄迅速击打之后的大地，冒出了滚滚的扬尘。这也让格娜菲妮发现了另一支全速而来的黑甲游侠马队！
　　这支游骑兵在普林斯和格娜菲妮的身后策马扬鞭，令人难以想象的速度飞快地拉近了与主仆二人的距离，而且这支游骑兵的规模与之前的规模相当。
　　普林斯的脑中瞬间闪过了阴谋论的火石电光，从这两支骑兵马队前后夹击的情况来看，这些黑甲的游骑兵显然不是一般的盗贼或匪徒。训练有素的战术配合还有装备统一的铠甲，这些都表明一个可能，黑色的马队是一支佣兵团，并且有备而来，目标直指己方。
　　可是普林斯实在无法理解，自己和格娜菲妮来自一个小城，又并非费根帝国重要的人物，为什么这些专业的佣兵团会将目标锁定为格娜菲妮。
　　事实上就连睿智的格娜菲妮都有些难以理解，在这片以魔法著称的强大帝国领土上居然会出现规模颇大的盗贼佣兵团。很显然这些马队的目标已经锁定为自己，虽然格娜菲妮的马车并非华丽无比，但是格娜菲妮相信只要这些佣兵团的匪徒将自己擒获，他们就有条件向自己的母亲蕾莉亚索要大量的赎金。
　　“这群恶棍！”格娜菲妮咬着牙，低声咒骂道。摇晃的越来越厉害的马车表明，这群从后面突击的马队速度惊人。或许正在全速靠近的黑甲游骑兵才是这群佣兵团真正的主力。
　　而此刻远在千米之外的肖恩也发觉了后方袭来的马队，这令肖恩颇感意外。但是在肖恩面前剩余的黑甲游骑，都是这些佣兵团中的高手，被肖恩这些银色骑士反复冲击而得以幸免的黑甲游骑们，显然都身负高强的武技。
　　肖恩此刻即使想要率领银色骑士回援，也难以脱身，这些绯云城总督府的骑士们虽然勇猛而武技高强，但是现在却被人数占优的黑甲游骑死死拖住。
　　情况在一瞬间变得危急起来，普林斯看着站在马车顶部的格娜菲妮，忍不住喊道：“菲妮小姐，你快点走吧，我来拖住他们！”说罢，这位银发的少年捡起一块石头站到了马车的前面，表情居然没有丝毫的害怕。
　　普林斯也没有想到自己会有如此的勇气，虽然他知道自己这么做是必死无疑，但是如果能免去变装成少女的痛苦，这种牺牲似乎非常值得。如果此刻格娜菲妮用什么奇怪的魔法逃走的话，这个小恶魔有可能会记住自己一辈子。
　　面露微笑的普林斯忽然感到前所未有的平静，即使如狼似虎的黑甲游骑已经能看清他们凶恶的面容。
　　“我并不是一个胆小懦弱之人，我也有一个骑士的梦想！”普林斯内心似乎在呐喊着。
　　“笨蛋！给我退后！”就在普林斯有些陶醉自己大义凛然的样子时，格娜菲妮尖细的声音把他唤回到现实中。
　　普林斯回头看去，站在马车顶部的格娜菲妮竟然有一种说不出的神圣。
　　穿越月亮山的长风，带起了格娜菲妮的金色长发。这一刻，长发飘扬的少女如同女神降临般威严而庄重。
　　如天地间最悦耳的魔音在格娜菲妮的低吟中环绕开来，这一瞬间，整个天地都似乎为之变色！
　　“象徵毁灭的无序之雷，审判终结的恐惧之电，化成制裁之光，形成愤怒之剑，解开环锁的命运，破碎封闭的永恒，创造与毁灭之主，请与吾同在！”
　　古老而晦涩的语言在丘陵和平原中飘荡着，然而与此同时，远方的天空有黑色的乌云翻滚而来，像是要遮蔽太阳的光辉。
　　普林斯此刻已经难以分辨，那隆隆作响的声音，究竟是马蹄锤击大地的怒吼，还是空中闪闪的惊雷。
　　直到足以照亮大地的金色闪电取代太阳的光芒时，普林斯这才发现自己的渺小和柔弱。他情不自禁地惊叹这种来自自然界的神奇和浩瀚，这就是小恶魔的强大吧！
　　普林斯忍不住抬起头仰视着天空，那黑色的乌云翻滚膨胀着已经遮蔽了阳光，镶着金边的乌云之中，不时有冒着金色光芒的龙蛇在狂舞着惊人的身躯。
　　这一切都只是在一瞬间发生，也许是察觉到头顶这一片天空已经发生了令人恐惧的现象，这些疾驰的黑甲游骑兵猛然加快了冲击的速度。
　　眼看着那些狰狞的游骑兵即将冲到普林斯的面前，联系天与地之间的金色纽带轰然而至，元素之威果然强悍无比。在格娜菲妮的指引下，夹带天地之威的力量在普林斯的眼前呼啸着，狂乱而暴怒地冲向前方。
　　难以想象的画面在普林斯的心中留下了深刻的印记，像是来自天空中的万道金色光芒，更像是来自天堂的万道利剑，那种千钧之力而又如同乱流地突袭般地攒刺进黑色的方阵之中。
　　原本骁勇无比的黑色游骑兵在这种来自天与地之间的元素之力下，瞬间发生了崩溃。
　　从空中倾泻而下的庞大能量用最原始的粗暴，蹂躏着黑色的马队，即使马蹄之下的大地也无法幸免。这种大范围的覆盖攻击让方圆百米的地方变成了金色的池塘。
　　这种带着死亡的金色光芒似乎锐不可挡地在黑甲游骑兵的阵型中快速传递着能量，排头的十数个游骑兵几乎在一瞬间被焦化而跌落在地。
　　随后就如同恐怖的地狱，惊呼，呐喊，哀嚎和怒骂几乎在同时响起，一百多名黑甲游骑在格娜菲妮这位魔法师的攻击下陷入了深深的恐惧之中。
　　他们几乎没有办法来对抗这种元素的攻击，恐怖的魔法正在绞杀着这些黑甲游骑兵的生命，粉碎着他们进攻或是抵抗的意志，剥夺他们想要撤退的权力。
　　如此强大的攻击看似瞬间就击溃了这些不明而来的神秘黑甲游骑，然而金色的闪电并没有停止，站在马车顶部的格娜菲妮仍然在指引着惊雷所向披靡，像是死亡女神般掌控着这些黑甲游骑兵的命运，金色的长发映照着闪电。在普林斯呆呆的眼神中，格娜菲妮就像是一个来自地狱的魔女。
　　短短的时间里，魔法元素凝聚而成的力量扫荡着黑甲游骑，强大的能量和灼热的温度竟然点燃了地面的野草，大火从星星点点到足以燎原。
　　整个场面如同一个厉鬼横行的地狱般呈现在普林斯的眼前。这一刻他深深地被格娜菲妮的力量所折服，被称为恶魔的少女果然拥有恶魔之力和屠戮之心。
　　随着最后一个黑甲游骑兵的焦化倒地，原本奔腾如虎的大队骑兵变成了无法动弹的死尸，整整一个中队的游骑兵就这样覆灭了，在格娜菲妮惊人的元素之力下。


第十六章 惊人的消息
更新时间2011-12-18 19:39:32  字数：2618

　　散落的尸体和马匹一起躺在四面八方的地上，直到云层消失，太阳重新露出恼人的光芒。普林斯才将轻轻颤抖的双手从紧紧抱着的脑袋上放下，脚下是那块曾经被普林斯作为武器的石头。
　　像是经历了一场噩梦，像是惊魂仍未归窍，呆呆的普林斯尤不能说话，他从来没有见过如此血腥的一幕，也从来没有见过格娜菲妮可怕的力量。这种足以毁灭天地的力量与之前格娜菲妮对自己略施惩罚相比，简直强大何止一万倍。
　　站在车顶的格娜菲妮却长长出了一口气，她拍了拍手说道：“普林斯，你让我下来！”
　　风儿轻轻吹过格娜菲妮的脸庞，像是带着似笑非笑的表情，格娜菲妮看着普林斯，眼神中竟然充满了温柔。
　　不过尖细的声音和怒气冲冲的语调却让普林斯略微发呆。
　　“笨蛋普林斯，你差点杀了你自己知道吗？”格娜菲妮板着脸说道：“要不是我的魔法操控技能完美无缺，你今天就和他们一样了！”
　　“我，我……”普林斯忽然间说不出话来，事实上他确实能够感觉到那股惊人的力量顺着自己的身体擦肩而过。
　　格娜菲妮并没有开玩笑，普林斯脸色发白地看着遍野都是焦黑的尸体和散落的武器，他忍不住有种想要呕吐的感觉。刚才如果格娜菲妮少有偏差，自己可就要化作焦土了，普林斯清晰地记得格娜菲妮要他后退的喊叫声。
　　“菲妮小姐，你的魔法竟然……”普林斯忽然有些说不下去了，格娜菲妮如此强悍的力量实在有些恐怖。
　　格娜菲妮笑嘻嘻地伸出洁白纤细的左手，普林斯可以看到一只带着紫色光芒的宝石戒指正戴在格娜菲妮左手无名指上、
　　“普林斯，这只戒指叫做‘紫色的虚无’，没有它的话，我们恐怕今天难以脱身。”格娜菲妮微笑着说道。
　　原来如此，这只紫色戒指的宝石上似乎隐约间闪动着风雷的漩涡，难怪会拥有如此强大的力量。
　　不过，不知道是格娜菲妮的神经粗大还是小恶魔本来就无视人类的生命，在杀死了一个中队的游骑兵之后，她居然还笑得出来，这让普林斯有些毛骨悚然。
　　格娜菲妮忽然叹了口气，“……傻瓜，你拿着那块石头又有什么用呢？如果我想要逃跑的话，根本不需要你来做掩护。普林斯，你以后不要做这种事情……”
　　这一次格娜菲妮的语调突然间变得轻柔起来。事实上，聪明的格娜菲妮心中非常清楚普林斯当时的想法。尽管普林斯根本没有任何能力来阻挡这些黑甲游骑兵的突袭，哪怕是一秒钟都不可能。但是格娜菲妮却感受到了普林斯那股不一样的味道，这个笨蛋虽然是自杀行为，但却是为了想让自己能有时间逃跑吧……
　　此刻的普林斯却有些惊魂未定地点了点头，这种事情，以后说什么也不能做了，为了一时的自尊心和虚荣心，逞强要面子可是会害死人的，要是死在格娜菲妮的魔法之下，岂不是更加的冤枉。
　　而千米之外的喊杀声也渐渐地平息下来，骁勇的肖恩骑士带领着十七位同伴竟然将那波黑甲游骑同样斩杀地干干净净，除了一个肖恩骑士亲自抓获的活口。
　　总督府护卫队骑士们的马蹄声由远及近，银色的盔甲在阳光的照射下烁烁放光，盔甲之间的撞击声整齐无比，这显示是因为这些骑士动作的整齐划一。
　　肖恩骑士一马当先，他一把将横放在马背上的俘虏，一个黑甲的骑兵扔在地上。除了发出一声哀嚎外，那个黑甲骑兵还翻滚了几周。
　　“格娜菲妮小姐，让你亲自参加了战斗真是我们护卫队的耻辱！”肖恩骑士翻身下马，打开了封闭的头盔。
　　普林斯看的出，肖恩在说这句话的时候，表情颇为尴尬，汗水让肖恩的头发贴在额头上，显然刚才的战斗非常地激烈。
　　不过格娜菲妮并没有嘲讽或是怒骂，她微微一笑道：“肖恩骑士，真是有劳你了，大家有没有受伤？我为大家治疗一下！”
　　格娜菲妮真不愧是魔法贵族的天才少女，她的这句话让深感自己责任没有执行到位的银色骑士们如释重负，并心存感激之情。格娜菲妮小姐首先关心的大家的身体，单就这一点来说，就足以让这些骑士用生命来效忠格娜菲妮。
　　“不用担心格娜菲妮小姐，全都是轻伤！慢慢治疗也不要紧，现在先要来审讯这个家伙，将这件事情搞清楚才是最重要的！”肖恩骑士快速地说道。
　　肖恩此刻的头脑非常清楚，有两支中队的游骑兵来袭击格娜菲妮的马车，就很有可能会有第三支和第四支骑兵在等待着自己。所以当务之急是将现在的状况摸清楚，这些游骑兵究竟是什么人，受谁的委托来袭击总督府的马车，他们的目标和目的又是什么！后面还有没有增援等等。
　　这些问题非常关键，而获得的情报将决定自己一行二十人的行动计划，是继续前行还是掉头回绯云城，亦或是原地待援，这些都非常有讲究。
　　“混蛋！”肖恩一把拉起瘫在地上的游骑兵，并随手摘掉了这个骑兵的头盔。
　　普林斯看到了一张年轻的脸庞，还有苍白的脸色和簌簌发抖的嘴唇。
　　“你们是什么佣兵团？竟然敢袭击费根帝国绯云城总督的马车！是不是你们佣兵团的名号想从这个世界彻底消失！？”肖恩骑士左手攥住年轻骑兵的的前胸护甲，右手拔出一柄匕首，用尖锐的剑尖抵住这个俘虏的脸。
　　“快说！”肖恩怒吼的声音显然让俘虏发出阵阵地颤抖。
　　“我说，我说……”这位年轻的骑兵很明显在面对明晃晃的利刃时，他无法控制自己得害怕而浑身发抖。
　　“大，大人，你想知道什么？”年轻的俘虏问道。
　　“你们佣兵团的番号，你们想要袭击我们的目的，是谁让你们这么做的！”肖恩一口气说了三个问题。
　　“我说，我说，骑士先生！第一个问题，我所属的佣兵团叫做“海顿佣兵团”，来自北方的奥加山区，第二个问题，这次我们的伏击的目的是要杀了一个在绯云城总督府，名叫做普林斯的男人，最后一个问题这请恕我难以回答，毕竟我从向神发过誓，绝对不可能出卖自己的顾客的姓名，即使你用眼前的短剑杀了我也一样。”年轻的俘虏说道。
　　但是这个回答却像是一颗巨石砸进了池塘，激起无数的水花和飞溅的水珠。
　　这也许是普林斯在这个世界上听到的最离奇的话，此刻的他像是被神剥夺了智慧一般傻傻站在原地一动不动，就连一向淡定的格娜菲妮也长大了嘴巴，久久不能闭合。
　　这第二个回答实在过于匪夷所思了，如果大家没有听错了话，这个俘虏说出了要杀死绯云城总督府“普林斯”这个男人这句话。
　　所有人都面面相觑，像是听到了一个不能想象，无法理解的稀奇古怪之事，以至于肖恩骑士再次问道：“请你再次回答一下第二个问题！”
　　俘虏显然没有看到众人吃惊的表情，他异常快速地说道：“我们这次行动的目的是要杀死，绯云城总督府一个名叫普林斯的男人！”
　　这个回答确凿无疑，但是普林斯却懵了，他指着自己，有些语无伦次地说道：“他说，说要杀我？骗，骗人的吧！”
　　肖恩看了普林斯一眼，然后继续低头问道：“知不知道你们的雇主为什么要杀那位普林斯先生？你们有没有他的资料？”
　　“原因这个不太清楚，我们只知道这个男人是一个银发的少年，是绯云城总督大人女儿的随从。”俘虏回答道。


第十七章 疑问
更新时间2011-12-19 9:07:55  字数：2542

　　作为曾经是佣兵团团长的肖恩骑士非常明白这个佣兵团的行规，自从加入佣兵团那一刻起，所有的人都会提醒新来的同伴，在任何情况下都绝对不能泄露自己雇主的任何情况，哪怕是一个字，然后对着神明发誓必须要做到这一点。
　　肖恩看着这个年轻雇佣兵，脑中如电般旋转着自己的判断。普林斯的名字除了总督府的这些人知道外，外人恐怕难以得知。另外这个雇佣兵居然能报出关于普林斯如此详细的资料，看来不会有假。
　　当然肖恩骑士理解这个俘虏拒绝回答的一些问题，看来普林斯这次惹上身的麻烦不小，不过还有一个问题必须要问清楚。
　　“你们还有没有增援，或者还有没有别的佣兵团和你们一起行动？”肖恩问道。
　　那位俘虏摇了摇头，说道：“我们海顿佣兵团只有四支中队的游骑兵，还有两支游骑兵正在北方执行任务，所以我们没有任何地增援。至于其他佣兵团是否参与我并不是很清楚！”
　　肖恩放开了这个年轻人，他知道自己想要的东西已经差不多齐全了，其他的情报也不太可能再从俘虏的嘴中撬出。
　　“好了，埃德蒙多，给这个家伙一些水，让他走吧！”肖恩转头对着另一个骑士说道。
　　他并不担心这个俘虏会有什么其他的举动，在经历的格娜菲妮恐怖的杀伤力之后，任何佣兵团想要进攻这支车队都要三思而后行。况且自己的车队走出月亮山的丘陵就剩下一天的路程，而没有水源的月亮山地区不可能大量屯兵，就算这个俘虏说了谎，他徒步找到自己的佣兵团援兵，至少也要二天时间。
　　现在的当务之急是要搞清楚，为什么数量可观的数百人的佣兵团要刺杀普林斯这个名不见经传的小人物。
　　普林斯此刻有些发晕，他不知道自己为什么会成为一支规模颇大的佣兵团狙杀的目标，很显然这个世界已经出现了难以想象的偏差。
　　不过肖恩骑士则是另一种心情，事实上在他知道普林斯拥有拔出那柄圣剑的力量时，他已经开始关注这个少年的一举一动。
　　“普林斯，你过来！”在一旁的格娜菲妮向着普林斯招招手。
　　形如朽木的普林斯走到格娜菲妮身边，他哭丧着脸，面色难看到了极点。
　　“菲妮小姐，我……”普林斯的声音带着颤音。
　　“普林斯，你身上有没有藏宝图，或者是在紫荆花盛开的某个地方拥有一座华丽的宫殿？”格娜菲妮眯着眼睛问道。
　　“……这时候您就别再开玩笑了，格娜菲妮小姐，我如果有这些东西的话，一定都已经被你拿走了！”普林斯可怜巴巴地说道。
　　格娜菲妮脸色忽然变得异常惊恐，“啊，普林斯，难道你是恶魔的化身，或者是洛基之子？”
　　恶魔？洛基之子？开什么玩笑，这是你自己吧！普林斯有些恼怒地看着格娜菲妮，“菲妮小姐，非常不幸，我并不是你说的那些强大的家伙。”
　　“那就好了，既然我说的以上情况都不是，那么你又什么好担心的，你是我的跟班是我的随从，不要忘记我是一个魔法师，仅此而已！”格娜菲妮的微笑着说道，一双璀璨的眼睛里尽是笑意。
　　普林斯虽然知道这是格娜菲妮的好意，她的意思也非常的明确，自己是普林斯的主人，那么普林斯一定会被强大的主人所庇佑着。但是普林斯却满不是滋味，纵然小恶魔要保护自己，普林斯总觉得这种状况实在有辱一个男人的尊严。
　　“可是这为什么要对一个跟班下手呢？难道只是情报错误还是说一场阴谋？”在一旁的雷蒙多骑士疑惑的说道。这位骑士似乎左肩受到了剑伤，正捂着自己的肩膀说话。
　　普林斯当然认识这位雷蒙多骑士，“先生，我认为一定是情报错误了，我想一定是在哪里错了！”
　　普林斯忽然有些痛苦地说道：“万能的主神在上，为了我这样一个小人物而让这么多条鲜活的生命失去了颜色，这真是我的罪孽！”
　　对于信奉神明的普林斯来说，如此一场大战，死了几百个人的战斗实在是一场与屠杀无异的杀戮，这场杀戮偏偏还冠以了自己的名字，这是令他最为恼火的事情。
　　海顿佣兵团的这次伏击实际上来的非常蹊跷，这支原本在北方世界，奥加山脉活动的佣兵团进入费根帝国实属罕见。
　　费根是众所周知的魔法帝国，一直佣兵团携带武器进入魔法帝国这与宣战无异。而自称为海顿上校的佣兵团团长，是一个年富力强的冒险主义者。
　　为了三千枚金币的酬金，佣兵团决定铤而走险。三千枚金币和先付一半定金的诱惑实在太强了。要知道海顿佣兵团全年的收入也就在两千枚金币左右，去掉成员的军饷和一些必要的成本，剩余的金币也就一百枚不到一些。
　　事实上，一般由矮人打造的武器售价都在一百枚金币以上，好一些的兵器如果带抗魔属性或是魔法属性的就更加昂贵，从几百枚金币到几百万枚金币不等。
　　所以海顿上校非常希望自己能拥有一柄带着风元素魔法技能的武器，不过这种想法只是一个梦想，在海顿上校遇见那个神秘人之前。囊中羞涩的海顿上校根本买不起带着魔法属性的任何兵器。
　　这位穿着黑袍的神秘人用斗篷遮住自己的脸，尽管如此，海顿上校并没有表现出不满的脸色，毕竟黑袍的神秘人带来了数额巨大的订单和收益。
　　这位神秘的黑袍男子报出的任务虽然让海顿上校颇为不解，但是海顿并不打算询问详细情况。在他接下这笔刺杀的任务之后，海顿开始了详尽的侦察。
　　不够令他感到意外的是，目标是一个不会任何技能的普通人，而且没有任何的不良嗜好，没有任何的社会关系，这种属于价值极低的目标，怎么会成为开价如此之高的目标呢？
　　海顿上校百思不得其解，不过普林斯的没有任何价值的真相并没有让海顿上校放松对他的侦察，按照经验来看，往往是没有丝毫张扬的目标是一些难缠的角色。
　　但是最后，海顿上校还是放弃了对普林斯的侦察，连一个极为微弱的雷系魔法都无法躲避之人看来并不是深藏不露，而是一无是处。
　　不过令海顿上校头疼的是，普林斯几乎都在绯云城总督府，没有任何单独出现在绯云城里的时候。为此，海顿上校想过多种诱骗普林斯的计划，但是都以失败而告终。
　　普林斯足不出户，这让海顿上校产生了攻城的想法，不过这个想法很快就被否定了。与费根为敌就是自寻死路，这一点亘古以来都没有改变，而且即使攻打总督府都显得不切实际。不过为了早作准备，海顿上校的雇佣兵已经进驻了这座小城附近的密林里。
　　在海顿上校正在原地发愁的时候，佣兵团的斥候发现了绯云城总督府的异动，一辆马车和随行骑士的出现，让斥候们像是获得重生般高兴不已。当然很快，海顿上校就知道了这一消息，为了确保万一，他还加派一个中队的兵力来帮助主攻中队一起完成任务。不过海顿上校并没有想到，这个决定也就是自己酿成悲剧的起因。
　　……
　　此刻的普林斯已经躲进了马车里，一同的还有格娜菲妮。这个金发的少女并没有忘记自己此行的目的，她看着普林斯似乎有一些担忧。


第十八章 认主的神剑
更新时间2011-12-19 18:21:47  字数：2346

　　普林斯现在明显不在状态，这令格娜菲妮有些担心。这场意外的战斗和令人啼笑皆非的起因实在有些荒唐，不过在神指引下的大地依旧春暖花开，月亮山的风并没有因为这场战斗而停止吹拂着格娜菲妮的脸。
　　在稍作休整和包扎伤口之后，绯云城的队伍再次出发。令格娜菲妮感到欣慰的是，随行的骑士们受到的只是轻伤而已，很难想象数量悬殊的战斗会有这样的结果。
　　绯云城总督府的护卫骑士们显然都是这个大陆的武技高手，又拥有无比精湛的骑术和战术素养，这些是海顿佣兵团所无法比拟的优势。
　　但是骇人的全灭战绩和零死亡的对比，足以让普林斯惊叹这些银色骑士的惊人力量，在这个以魔法著称的国度里，骑士们的荣耀似乎被魔法师的光环所掩盖，即使有所成就的骑士与魔法师相比，都显得微不足道。
　　就如同刚才格娜菲妮凭借一己之力将一个中队的佣兵团游骑兵做了团灭如出一辙，期间的差距是显而易见的。这就是费根的现状，也是这个世界力量天平的真实写照。
　　直到夜晚的降临，普林斯似乎还没有从阴影中回过神来，他低垂着头任由马车的轻轻摇晃，格娜菲妮则双手托腮，看着马车之外，毫无疑问，夜里的月亮山是美丽的。
　　乳白的月色已经将周围的天空照得朦胧，尽管天色略显黯淡，但放眼望去，寂寥夜星下面是一片静止的山势般起伏的云海，在茫茫的夜色下，象极了遥远处同样黑魆魆的山峰。
　　绯云城的一行人在月亮山的偏东的位置扎营，肖恩选择了一个地势较高的丘陵作为过夜的地点。由于发生了袭击事件，所以篝火就不再点燃，护卫团的骑士们搭起了四个帐篷将格娜菲妮的马车围在里面。在距离营地两百米的地方，肖恩设置了一个观察哨，有两位骑士轮流监视着周围的情况，尽管海顿佣兵团已经被剿灭，但是仍然不能排除会有危险发生，随意丝毫不能放松对周围环境的监视。
　　格娜菲妮似乎精神不错，她饶有兴趣地看着骑士们忙绿的身影，这些经历都是格娜菲妮难得的体验，当然对于普林斯来说也是第一次。
　　主仆二人都在看着帐篷是如何被搭建起来，两人之间却久久无言，直到马车的车门被轻轻敲响。
　　“格娜菲妮小姐，我是肖恩，我想找普林斯先生谈谈。”肖恩骑士的声音在车门外响起。
　　格娜菲妮唔了一声，有些慵懒地说道：“普林斯，肖恩先生找你呢。”
　　有些魂不守舍的普林斯，点了点头推开了马车的车门。
　　“肖恩先生，你找我？”普林斯的声音微微有些颤抖，他不知道肖恩在夜晚来找自己究竟有什么事情。看着肖恩的脸，面无表情的肖恩先生根本猜不透他想要做什么。
　　“跟我过来吧，小伙子。”肖恩咧开嘴笑了笑说道。
　　天色在忽明忽暗中变化，这都是因为月亮在云海不断地穿梭，乳白的月色投下的阴影形成越来越强烈的对比是，天边帷幔的黑边也越来越颜色生动，这是因为风在吹动着云朵。
　　普林斯和肖恩在丘陵的顶端站立，远处的山岚仍然寂静无声地吹拂着，不过这次却已经带来了氤氲的雾气，黑烟一样雾气从普林斯的头顶越过，然后慢慢地遮住云海，北极星也为之黯淡，黑雾并没有散去，山岚甚至从四面聚起了更多的雾气，速度极快的从普林斯的头顶和脚下，四面八方地来遮住月亮，但是很快地，黑雾就逐渐散去，云海和帷幔又慢慢展现到眼前。在两人默默看着眼前景象的一段时间里面，黑雾和云朵此消彼长地战斗着，普林斯的心境也似乎忽而变好，忽而失望。
　　当普林斯已经熟悉了这种变化，心态逐渐变得平和的时候，黑雾终于开始变淡，像轻烟一样散去。
　　肖恩转过头来，“普林斯先生，刚才真是不错的景色。”
　　普林斯点了点头，但是他非常疑惑，肖恩骑士不可能只是观赏夜景而来。
　　“普林斯先生，你是不是一直在寻找让自己变强的方法，你不想一直得到别人的庇佑！”肖恩忽然一字一顿地问道。
　　普林斯惊异地看着肖恩，虽然颈部由于吃惊的关系，像是变得僵化的关节，但是普林斯依然艰难地点了点头。
　　肖恩忽然笑了笑，他手中变戏法一般拿出一柄长剑，单拳握住剑鞘说道：“普林斯先生，这是一个酒鬼送给你的礼物。”
　　黑白分明的剑鞘，红色细长的剑穗，生涩的铭文。这柄剑就是普林斯在肖恩房间里看见过的那柄奇怪的长剑。
　　“肖恩先生，这是你的剑，我怎么能收下，再说，我根本不会任何剑术，要了也没有用……”普林斯有些惶恐的说道，但是他的眼神却难以掩饰对这柄长剑的喜爱。
　　这一切肖恩都看在了眼里，“普林斯先生，现在开始学习剑术并不晚，虽然你的身体条件并不适合习武，但是这柄剑似乎只有你能使用。”肖恩缓缓说道。
　　“只有我能使用？”普林斯惊讶地看着肖恩，眼神里尽是疑问。
　　“是的肖恩先生，这柄剑的名字叫做湛卢，尽管我并不知道这柄剑究竟来自何方，但是这柄剑却让我曾经的佣兵团为之覆灭。”肖恩西湖无限感慨地说道。
　　这一刻似乎只有风吹动了绿草而沙沙作响，普林斯却说不出话来，他知道肖恩曾经的传说，只是关于这个传说，肖恩自己却从来没有提及过。
　　“普林斯先生，关于这柄剑，我只知道它来自另一个世界，但究竟是来自恶魔世界的地狱还是来自主神世界的天堂，我就不得而知。不过为了得到这柄剑，和寻找这柄剑的主人，我已经付出了巨大的代价，直到那天，我亲眼看到是你抽出了这柄剑。”肖恩的声音略带沙哑，这让普林斯有一些紧张。
　　“那，那天我是先来找肖恩先生商量一件事情。”普林斯连忙解释道，普林斯有些慌乱的原因是，肖恩骑士那天的突然醒来和继续昏睡，看来只是装出来的。他已经知道自己进入了他的房间，并且动了他的东西。
　　“没有关系，普林斯先生，这只能说明你和这柄剑的渊源非常的深厚，要知道神剑湛卢是无法拔出的一柄剑，除非神剑认可的主人！”肖恩缓缓说道。
　　“无法拔出？”普林斯吃惊地问道。
　　“是的，除了湛卢认可的主人，任何其他人都无法拔出这柄剑！”肖恩再次回答道。
　　“那我居然可以拔出这把剑？”普林斯不可意思地说道。
　　“的确如此，普林斯先生，既然你拔得出湛卢，那么说明你就是湛卢的主人！”肖恩压低着喉咙说道。
　　普林斯似懂非懂地点点头，虽然他并不知道这把剑认主的过程有这么复杂而且时间长达二十年之久。


第十九章 鬼魂
更新时间2011-12-20 11:03:37  字数：2553

　　“那么这柄剑与其他剑有什么不一样吗？”普林斯忽然对这柄‘湛卢神剑’产生了兴趣。
　　肖恩笑了笑道，“这个的话，我也只是听说而已，传说中神剑湛卢是一把打开“存在之树”的钥匙。”
　　只是一把钥匙？存在之树？普林斯似乎有些糊涂了。
　　肖恩再次露出了笑容，“普林斯先生，一切都已经发生，无法改变！今后你就会了解并知道自己的使命，现在的你必须要增强自己的实力，这点非常重要。”
　　普林斯似懂非懂地点点头，肖恩的说法似乎具有非常的诱惑力。在这个紫荆花盛开的大陆上，任何一个少年对于增强自己的实力都心怀向往。
　　“肖恩先生，什么是存在之树？”普林斯接过肖恩递过来的长剑，轻声问道。
　　“存在之树，只是一个传说吧，这个大陆赖以繁衍的生命种子。”肖恩看着远方说道。
　　普林斯似乎有些疑惑了，他是第一次听到“存在之树”这个名字。
　　“来吧，普林斯先生，让我来教你怎么样才是真正的呼吸方式……”肖恩的声音在笑声中爽朗无比。
　　“呼吸方式？”普林斯又是一脸疑惑的样子。
　　“是的，普林斯先生！这种呼吸方式只有没有练过武技的人才能学习，事实上没有一个人会去按照这种方式来改变自己原有的呼吸方式，包括我在内！”肖恩骑士的脸似乎充满笑容。
　　肖恩这截然矛盾的话让普林斯后退了一步，他有些惊恐地说道：“肖恩先生，你不会是想让我来做实验吧？”
　　“不用担心，普林斯先生，在主神眷顾的这个世界上总会有奇迹发生，而你是唯一可以拔出湛卢的人，所以你必须用全新的呼吸方式来提高你的力量。”肖恩眨着眼睛说道。
　　“肖恩先生，我还是放弃吧，我不想变成白痴！”普林斯摇着头说道。
　　“原来是这样，普林斯先生，原来你一直想在格娜菲妮小姐的庇佑下生活，既然这样，那我算看错人了！”肖恩忽然冷冷说道。
　　肖恩骑士的这句话击中了普林斯的要害，在普林斯的耳朵里，在“格娜菲妮小姐的庇佑下生活”幻听成了“生活在小恶魔的枷锁之中”。这正是普林斯竭力想要避免的情况。
　　普林斯咬了咬牙，“肖恩先生，那，那你教我吧！”在普林斯的认知中，没有比在恶魔的身边更加糟糕的事情了。
　　乳白色笼罩下的月亮山极为安静，那一片高高的丘陵之上，两个身影似乎正在沐浴着宜人的月光。
　　直到清晨的阳光洒在普林斯的身上，被耀眼的金光所刺，普林斯这才睁开了眼睛。
　　满眼皆是绿色的景物，极远处那巍峨的群山在蔚蓝的空中幻化出层层的黑影，而阳光毫不吝惜地洒在月亮山的每一寸土地上。
　　普林斯双手举过头顶，做了一个十足的懒腰，忽然他转头望去，身边却空无一人。
　　“肖恩先生呢？”普林斯回想起昨晚的情景。肖恩先生似乎传授了自己一种完全不同的呼吸方式，这种被肖恩称为吐息的呼吸方式让普林斯深感深奥和精妙。
　　即使只有一个夜晚的浑然忘我，普林斯也渐渐感到自己的身体好像轻盈了不少，而手中的力量却增强了不少，普林斯站起身，迎面而来的阳光带着温暖的气息。黑白相间的剑匣就在他的身边，可是肖恩先生却不知踪影。
　　一阵尖细的声音伴随着和煦的春风而来，“普林斯，笨蛋！你在哪里！”格娜菲妮的声音像往日一样，伴随着阳光而来。
　　普林斯连忙跑下丘陵，帐篷已经被骑士们收起，马车的车门大开着，而格娜菲妮正双手叉着腰一副怒气冲冲的样子。
　　普林斯顿感不妙，他加快速度跑向格娜菲妮，并高声叫道：“格娜菲妮小姐，早上好，我在这里！”
　　格娜菲妮面沉似水，“普林斯，你跑到哪里去了？”
　　普林斯此刻心如电转，双手比划说道：“格娜菲妮小姐，你知道的，每天早晨我都会为你咏唱和祝福，而那座丘陵比较高，为了让天上的神灵能够听到我的咏唱，所以我跑到了那座最高的丘陵上去了。”
　　听了普林斯手脚并用的解释，格娜菲妮明显脸色一缓，不过她仍然板着脸，“笨蛋，不知道我们等你好久了吗，以后动作快一些！”
　　“是，是。”普林斯哈着腰回答道。一场意料之外的晨怒终究没有爆发，让普林斯有些得意，不过他却没有看到肖恩骑士的身影。
　　“普林斯，你手里的剑是怎么回事？”格娜菲妮盯着普林斯手中黑白相间的长剑问道。
　　普林斯左右张望却始终看不见肖恩骑士的身影，“格娜菲妮小姐，这柄剑是肖恩骑士送给我的。”普林斯只能如实回答道。
　　“肖恩骑士？”格娜菲妮似乎有些惊讶地看着普林斯问道。
　　普林斯点点头，但是格娜菲妮惊讶的样子让他有些疑惑。“怎么了格娜菲妮小姐？”
　　“普林斯，你是说昨天阵亡的肖恩骑士？”格娜菲妮似乎有些悲伤。
　　“什么？！”普林斯忽然浑身颤抖，他看着周围的骑士和格娜菲妮的马车，犹自不敢相信。
　　“这不可能，绝对不可能，昨天晚上肖恩先生还和我在一起……”普林斯喃喃自语道。
　　格娜菲妮略带歉意地看着普林斯，“可怜孩子，真对不起普林斯，我不知道那柄剑是肖恩骑士的遗物。”
　　“为什么，为什么会这样？”普林斯看着格娜菲妮，她的表情似乎并没有开玩笑。
　　格娜菲妮上前一步，轻声道：“普林斯，不要难过了，肖恩骑士的英勇和果敢将常驻在我们的心中。”她像是安慰普林斯一般，拍了拍他的肩膀。
　　两人身高虽然是相仿，但是格娜菲妮站在了地势相对较高的地方，自然要比普林斯高出半个头。
　　普林斯抬起头，“格娜菲妮小姐，你说肖恩骑士已经死了，可他的遗体呢？”他忽然想到这个问题，现在的局面真是难以想象，普林斯无论如何也不相信格娜菲妮所说的是事实。
　　格娜菲妮有些悲伤地指着马车前方的一片土坡说道：“暂时只能让肖恩骑士安葬在这里了，等我们回来的时候再为肖恩骑士迁墓。”
　　普林斯摇着头，犹在低声自言自语，然后沿着格娜菲妮指的的方向走去。
　　果然不远处，有一个隆起的土包，一块木制的墓碑插在土包之上。
　　“吾最忠诚的骑士，肖恩.莱纳长眠于此！”墓志铭上的剑刻的字体显然是格娜菲妮写的。
　　如同五雷轰顶的普林斯简直不敢相信自己的眼睛，而周围骑士们低垂的脑袋显然不是装出来的悲伤。
　　混蛋！普林斯忽然毛骨悚然起来，他所经历的一切，从天的战斗开始难道就与格娜菲妮所看见的截然不同吗？
　　还是说自己最晚遇到的肖恩骑士是一个鬼魂！
　　可是自己手中的湛卢之剑又怎么解释呢？普林斯此刻如坠冰窟，浑身忍不住剧烈颤抖起来，他似乎看到了一场阴谋正在自己身边发生。
　　这是难以想象的场景，就如做了一场噩梦，从来只是一个平凡人的普林斯忽然感到自己陷入了一个漩涡之中。
　　普林斯忽然想到了格娜菲妮曾经提及过的“梦魇术”，难道是这种东西在作祟吗？然而自己只是一个小人物，这么做有什么意义？
　　而昨晚鬼魂肖恩所传授的那套呼吸的方法和手中的湛卢确实真是存在的，这种情况真是匪夷所思，而这位肖恩骑士究竟是不是鬼魂呢？


第二十章 千年魔都（一）
更新时间2011-12-20 19:00:58  字数：2550

　　带着无限的疑问和难以言表的复杂情绪，普林斯再次踏上了危险的旅途。而普林斯的内心也随着地势平缓而渐渐平静。走出了月亮山之后，绯云城的一行人进入了费根最富饶的平原地带。而一条宽阔绵长的大河绕过一个惊人的弯度之后，滋润和灌溉了这里。植物的茂盛和物产的丰富让这片平原被称为费根的明珠平原。
　　而格娜菲妮的目标正是建造在明珠平原上的帝都费根城。
　　虽然最近发生这一系列的事情让普林斯有些摸不着头脑，但是这些仅有的迹象表明，自己手中的这柄湛卢之剑似乎有些问题，自从普林斯在肖恩骑士的房间里看到这柄剑开始，奇怪的事情就发生了。
　　不过普林斯现在并没有多余的时间去多考虑这些事情，眼下另一个难关即将出现。格娜菲妮雄心勃勃的计划正在一步一步靠近目标，这是普林斯人生的一个重大考验和挑战，也许他的人生舞台从此变得绚丽多彩。
　　帝都费根城的轮廓在绯云城一行人结束月亮山的旅程后，伴随着西垂的黄昏，渐渐展露在众人的眼前。远方灰色的城墙像是承载了千年的梦想，沉重而又坚实。当地平线上出现这座费根帝国最强大象征时，格娜菲妮忍不住兴奋而面露笑容。
　　这几天徘徊在脸上的悲伤和阴霾，在格娜菲妮看到此行的目的地之后一扫而空。普林斯只能笑着儿摇摇头，毕竟只是一个孩子，格娜菲妮有着多变的性情，这一点普林斯非常了解。
　　坐在马车中的普林斯摸着手中的一枚戒指，这枚戒指是格娜菲妮去年参加魔法师册封仪式而赠与普林斯的礼物，是一枚空间存储的魔法道具。
　　虽然银色古朴的戒指并不起眼，但却是这个世界上为数不多的稀有珍宝之一，不过对于格娜菲妮来说，这枚戒指并不稀罕。格娜菲妮的父亲普罗休斯尤纳斯是一个魔法道具的研究制造大师，只要有足够的材料，他就能制造大量的空间戒指。
　　不过能锻造空间属性的秘银实在少之又少，普罗休斯制造的空间戒指只有三枚，格娜菲妮送给普林斯的这枚就是其中之一。
　　普林斯并不是第一次打开这枚空间戒指，只需要默念一段古怪的咒语，不需要拥有任何的魔法属性就能轻松地打开这么戒指。
　　当然，这是经过普罗休斯改良以后的作品。不同于其他的空间戒指需要拥有空间属性的魔法元素，这枚戒指利用秘银自带的暗元素，只需要将拥有者的作为某种记号铭刻在戒指背面，当拥有者念出那段作为记号的文字即可打开戒指的存储空间。
　　这样一来，对于普林斯这种魔法白痴来说，这种无需元素就能开启的戒指，意义就显得非凡无比。也正是因为这枚戒指，普林斯才得以将湛卢长剑收纳其中。
　　没经过多久的路程，高大的灰色城墙已经呈现在格娜菲妮的眼前，在一望无垠的绿色原野之上，这座平地而起的灰色之城显得有些突兀，但是连绵的城墙在视线中慢慢与地平线重合的感觉，让普林斯感到了这座城市的巨大无比。
　　被称为千年魔都的费根城，果然是气势不凡而巍峨耸立。在明珠平原上，再也无法找出第二个拥有如此规模和气势的城市。
　　不一会，格娜菲妮的马车已经从原野的小路转移到了一条开阔的道路上，这条道路显然是经过人为的建造和修缮，两边都有深深的引渠沟，中间阔畅的路面达到了三四十米的宽度，路面平整而又结实。
　　这样格娜菲妮的马车平稳而又快速地在大道上飞奔起来。显而易见，这条大道是通向费根城高耸城门的必经之路。
　　普林斯心怀着惴惴不安和难忍的好奇之心，对于普林斯来说，这次的旅行是他自懂事以来第一次远行，虽然出了匪夷所思的状况，但是普林斯的好奇心并没有因此而死去。原野上，巨大的城墙和都市让普林斯叹为观止，并不时发出小声的赞美之音。
　　坐在旁边的格娜菲妮虽然微微有些皱眉，但是她并没有责备这位忠心耿耿有极富感情的跟班，在她看来普林斯之前的表现完全是一种真情的流露。
　　当然，这位小恶魔的想法完全和普林斯一样，兴奋和好奇之心在所难免。就算去年秋天，格娜菲妮已经来过一次帝都，但是匆忙的行程让她完全没有在意费根城的景色和领略费根发达的商业贸易。
　　不过在自己的随从面前保持矜持似乎是一种贵族的礼仪，尽管格娜菲妮经常会忘记这一点，但这并不影响格娜菲妮在今天忽然想起了这个礼仪。
　　保持着鲜有的恬静，格娜菲妮终于看到了高耸的城墙，灰色的凝重出现在众人几乎可以触及的眼前，而巨大的城门就在宽阔的护城河之后，朝着两边开启。
　　护城河上掀起一阵涟漪，那是从东面吹来的风对它的戏弄，不过走在护城河的吊桥上，普林斯依然感到了风的猛烈。至少吊桥的晃动让普林斯有些担心，尤其是绯云城的骑士们整齐划一的马蹄声打击着桥面时，普林斯的这种担心更加强烈。
　　不过很快他们就通过了护城河的吊桥，一个圆拱形的巨大城门就出现在了众人的眼前。
　　站在城门之下，高耸的城墙就连仰视也无法一窥城头的箭楼和垛口。朝两边开启的城门是用沉重的巨木外包铁皮制成，这样的城门不失灵活，又足以防止攻城车的撞击而损毁，另外还能防止敌人的火攻。
　　在巨大的城门口，一队灰色盔甲的骑士们正骑着高头大马审视着绯云城来的旅客。只见他们一色穿戴着灰色的简装盔甲，浅色的军旅作战服配上擦的明刷亮银色头盔，用鲜红的颜色染就得鸟绒飞羽，迎风飘摇在脑後。一条全用金丝绣成的勋带从左肩上斜著挂到右腰，一道猩红色的斗篷披在身背後。
　　如此气势强大的一队骑士，虽然没有直接询问，但是他们却堵住了格娜菲妮一行人进城的道路。这显然是不让绯云城的骑士和马车通过。
　　“这是费根皇家禁卫军的城门守备队。”格娜菲妮小声在普林斯耳边说道。
　　虽然搞不清楚，这些皇家禁卫军有多么厉害，但是这队骑兵身上的气势就不太一样。相比之下，银色的绯云城总督府护卫队就像相形见拙不少。
　　也许是要走到这些禁卫军守备队面前，出示某种代表身份的证件才被允许进入这块受到皇家禁卫军团密切看守著的帝都之中。
　　骑士雷蒙多策马来到守备队的面前，“诸位，我们是来自绯云城总督府的卫队，马车上是绯云城总督普罗休斯大人的女儿，格娜菲妮小姐，请予以放行。”说罢雷蒙多出示了一张羊皮上，上面有绯云城总督普罗休斯的亲笔信和总督大印。
　　为首的骑士点点头，策马接过雷蒙多的羊皮纸，仔细观看了一番。然后挥手道：“在准予通过之前，我们想要检查一下马车。”
　　雷蒙多立刻脸有难色，倒不是担心格娜菲妮的脾气，只是自己的面子似乎有些过不去。
　　有总督大人的亲笔信和盖章的大印，再加上自己骑士的身份，这些家伙居然还要检查马车，这对于护卫队的骑士来说实在有损自己的面子。
　　“这个……还是请阁下予以通过，要检查格娜菲妮小姐的马车，阁下似乎并不方便！”雷蒙多并不想在这里做过多的纠缠。


第二十一章 千年魔都（二）
更新时间2011-12-21 10:59:11  字数：2515

　　环绕城墙而来的逆风吹动了骑士头盔上的红缨，皇家禁卫军的守备队在费根城的城门口就代表了法律，任何人的挑衅在这里都是被禁止的。
　　“这不符合规定，对不起，想要进入城内就必须要检查马车！”守备队为首的骑士用似乎没有通融的生硬语气说道。
　　雷蒙多的手摸向了自己的佩剑，面对顽固不化的对手，雷蒙多并不想让步。
　　守备队的士兵们注意到了雷蒙多的动作，他们忽然将马头调转，对准了绯云城的一行人，并且排列出了战斗队形。
　　“混蛋，是想要干仗吗？”雷蒙多此刻怒气勃发，自从月亮山地区遭遇战以来，银色骑士们心情就非常的郁闷，失去了一位同伴的情况对总督府护卫队来说是一个耻辱，尽管肖恩骑士平时是一个酒鬼，但他确是一个值得尊敬的骑士。在面对上百名黑甲游骑兵时，雷蒙多领略到了这位骑士的英勇和顽强。
　　正如同一腔怒火没有地方发泄，禁卫军的守备队突然排出攻击阵型，这犹如戳破了雷蒙多鼓胀的怒气皮球。
　　他迅速抽出了自己的佩剑，斜指着地面，“别以为你们是禁卫军就能辱没我们银色护卫队的名头，今天就让你们这些禁卫军开开眼！”雷蒙多怒喝道。
　　守备队的士兵们并不答话，为首的骑士举起了长剑，这是一个战术动作，一旦长剑挥下举平，那就意味着这一队禁卫军会朝着长剑所指的方向发起冲锋！
　　雷蒙多忽然哈哈大笑道：“来吧，让我看看你们禁卫军的厉害！”而此时雷蒙多身后的银色骑士们来不及劝说，眼看雷蒙多有可能要吃亏，也纷纷策马上前。
　　帝都的城门下，数十柄长剑闪烁着寒冷的光芒，骏马的长嘶和男人的怒吼此起彼伏，一场战斗似乎一触即发！
　　“都给我住手！”尖细的声音从马车里传出，虽然并不响亮，但是却异常严厉！
　　出乎所有人预料之外的是，在毫不起眼的马车里面，一位绝色佳人轻轻地走出了车门，金色的长发在白色的长袍下散发着光辉神圣的光泽。
　　在黄昏夕阳的映照之下，少女金色的长发随风飘扬，这绝对是一幅完美无缺的艺术品。
　　站在马车边的格娜菲妮犹如临世的女神，用那带着些许冰冷的眼神看着众人。
　　禁卫军的骑士在那一瞬间都呆愣愣得在城门口发呆，有些人低下了头，偷偷地看着格娜菲妮，而有些人的眼神变得害羞，这与之前威风凛凛的样子截然相反。
　　令人可笑的是，他们连大声呼吸都不敢，唯恐亵渎了这神灵的杰作，这一刻即使女神的眼神毫无赞扬之色，这些禁卫军的骑士们依然感到心灵得到了净化。
　　然而更加令他们吃惊的是，在眼前这位女神的白袍之上竟然有金色的徽章。
　　这枚金色的徽章精致无比，做工精美，有七种元素的象征图案镌刻在细巧的盾上，这是帝国魔法师的象征。
　　拥有强大的能力和高尚的品德，这是魔法师所必须具备的条件，而眼前这位年轻的少女，拥有女神一般容貌的同时居然兼备了魔法师的等级，真是令人难以置信。
　　“你们想要干什么？”格娜菲妮冷冰冰地看着眼前的骑士们，“难道长剑所向，竟然是自己祖国的同胞吗？”
　　像是考问一般的话，在众人听来如此的悦耳。虽然格娜菲妮是对着自己的卫队而言，但是禁卫军们的脸上仍然感到辣辣的。
　　“禁卫军的骑士们，请你执行公务吧！”这时，格娜菲妮对着灰色盔甲的禁卫军为首的wishing说道。
　　那位年轻的骑士长剑还鞘，优雅地从马上一跃而下，他摘下头盔，用右臂将头盔捧在怀中，快速走到格娜菲妮面前。
　　“皇家近卫师团，第十守备队，莱科尔.马修，能见到魔法师阁下深感荣幸！”这位一头乌黑头发的年轻骑士，躬身尊敬地说道。
　　格娜菲妮的脸有些红，当然这并不是害羞。而是格娜菲妮强忍笑意的结果，这时她第一次听见别人称呼自己为阁下。她甚至不敢微笑，这是因为深怕自己翘起的嘴角会抑制不住而变得非常夸张。
　　“哦，莱科尔先生，我是绯云城的格娜菲妮，很高兴能见到你，刚才我的卫队给你们执行公务造成困扰，对此我深表歉意。”格娜菲妮轻声说道。
　　马车中的普林斯几乎不敢相信自己的耳朵，这个温柔而善解人意的少女还是自己认识的那位小恶魔吗？
　　也许是格娜菲妮的低声细语和脸蛋的飞霞让年轻的骑士产生了错觉，他全身似乎僵硬地，呆呆地看着格娜菲妮的脸，有些出神。
　　“莱科尔先生？”格娜菲妮有些疑惑地小声问道。
　　这时，年轻的骑士才从如同中了魔法一般的僵硬中护肤过来，“没有关系，格娜菲妮小姐，我也需要感谢主神对我的恩宠，能见到如此年轻的魔法师阁下，真是帝国之幸！”
　　格娜菲妮这时的脸更加的醉人，这回倒是小恶魔真的不好意思了，如此的夸耀还真是罕有听闻。
　　“莱科尔先生，请你检查马车吧。”格娜菲妮看着他说道。
　　谁知道莱科尔连忙摆手，“不用了，我现在能理解您卫队为什么如此的执着，换做我的话必定也是如此，而检查一位令人尊敬和敬仰的魔法师的马车是一件可怕的事情。”克莱尔面露故意为之的鬼脸，声音有些夸张。
　　格娜菲妮点头微笑道：“谢谢你，莱科尔先生。”
　　“为优雅的女士服务是我的天职，格娜菲妮小姐，很期待在帝都再次遇见你。”莱科尔似乎有些陶醉在格娜菲妮的微笑之中。
　　通过马车的车窗看得分明，普林斯却心生疑问，格娜菲妮的婉约动人带着无法想象的美丽，难道女人天生就是一个演员吗？
　　马车和护卫队的骑士们在克莱尔先生的目送之下进入了帝都。像是带着无限的展望，年轻的骑士依旧回眸远眺着格娜菲妮的马车，久久不愿转移自己的视线。
　　黄昏的色彩在这座灰色之城中染红了街道，似乎所有的建筑都披上了金色的外衣，厚厚重重的云雾盘踞在天空，夕阳只能乘一点点空隙，迸射一条条绛色霞彩，宛如沉沉森林中的巨龙，偶然翻滚着金色的鳞光。
　　这就是千年魔都，就连空气之中似乎也沉淀着魔法的气息。据说这座城市根据安克烈这位古代魔法皇帝的理想景观模式而建造的，以传说中诸神聚居的塔尼亚比斯山脉上的宫殿为代表。塔尼亚比斯山脉位于大陆中北部的群山中，是凡人无法攀登的峻峭之山。气候适宜,长满奇花异草，诸神在那里享受着幸福。而主神居住在陡峭的峰顶，其余诸神居住在各峰之巅，都居于空间重要位置，强调对制高点的占有和视控点的控制。
　　于是在费根城，普林斯能看到一座巨大的建筑，是古代魔法皇帝安克烈大帝的宫殿，也是现任皇帝的皇宫。
　　而神庙、剧场、竞技场，硕大的喷水池，以及著名的智慧广场等一系列大型建筑，围绕着皇宫而修建，这些建筑占据着费根城的核心位置，而沿着这一些列得建筑，普通的民居房屋簇拥着呈辐射状铺开。
　　真是令人赞叹的伟大魔都，这都得益于中立国永不参战的誓约，没有战争就没有破坏，这条定律，放之四海皆准。


第二十二章 公爵府的晚宴
更新时间2011-12-21 19:50:23  字数：2512

　　劳伦斯大人的府邸距离皇宫不远的地方，根据这座公爵府的修缮程度来看，这位年老的公爵大人看起来日子过得还蛮滋润的，尽管红色的砖墙让公爵府看上去有些怀旧的风格。
　　普林斯老远就看到一位精神矍铄的老者，站在了公爵府的大门口，这位白袍老者同样有一颗金色的徽章别在胸口。
　　毫无疑问，这位老魔法师应该就是劳伦斯公爵大人，花白的胡子和脸上的皱纹让普林斯想起了某个话剧中的人物。
　　在马车停稳之后，普林斯先行从另一侧下车，他跑到格娜菲妮坐的位置，为格娜菲妮打开了车门。
　　格娜菲妮缓缓下车，在老前辈的面前，这位性格开朗的少女魔法师也变得有些内向起来。
　　“我的孙侄女菲妮，我已经在这里等了你两天，令人敬畏的主神在上，你终于到了。”老者正是劳伦斯公爵，他笑着迎接格娜菲妮。
　　格娜菲妮此刻做了一个万福的礼仪，她紧走几步说道：“劳伦斯爷爷，身体安好？”
　　“没事，老骨头一把，不过倒没什么病，来让我瞧瞧，好像又漂亮了啊。”劳伦斯笑着说道。
　　接下来就像祖孙俩的唠嗑，格娜菲妮显然将普林斯和银色的骑士们忽略了。不过劳伦斯毕竟是老前辈了，他在与格娜菲妮聊家常的时候忽然话锋一转：“小菲妮，你身边这位年轻的小伙子是谁？”
　　“哦，他叫普林斯。”格娜菲妮朝着普林斯努努嘴，普林斯立刻会意，他上前一步说道：“尊敬的劳伦斯公爵大人，我是绯云城总督府的普林斯，初次见面深感荣欣。”
　　劳伦斯忽然一笑：“年轻人，这么早就被小菲妮捆绑住手脚，人生还有很多的乐趣呢。”
　　普林斯一愣，他显然没有明白这个白胡子的老魔法师是在调侃他和格娜菲妮，不过被格娜菲妮捆绑住手脚倒是千真万确。普林斯心想这位老魔法师倒是厉害，就连我这种状态都探查的一清二楚，不过普林斯绝不可能承认这一点。
　　“劳伦斯大人，被菲妮小姐捆住手脚有些言重了，事实上菲妮小姐对我非常好，我也是心甘情愿在她的身边。”普林斯谦逊地说道。
　　不过他看似拍马屁的话却有些变了味，否则格娜菲妮也不会满脸通红而面带怒意。
　　“劳伦斯爷爷，普林斯只不过是我的一个随从……”格娜菲妮说道。
　　“随从？”劳伦斯奇怪地问道，“这样一位优秀的武学天才怎么会是你的随从呢？”
　　“他？武学天才？”格娜菲妮睁圆了眼睛，看着劳伦斯问道：“老爷子，你不会是开玩笑的吧，普林斯从来没有学过武技，他怎么可能是一个武学的天才呢？”
　　这回轮到劳伦斯露出惊讶的神色，不过这种神色只是一闪而过。“没学过武技啊，你看小菲妮，又让你见笑了吧，也许是我的老眼昏花了吧。”
　　“劳伦斯爷爷，我有些饿了，有没有准备什么吃的？”格娜菲妮此刻有些撒娇般地说道。
　　“当然，小菲妮我可是为你们准备了大餐。”劳伦斯笑着说道。
　　宾主在一番寒暄之后，进入了劳伦斯的公爵府。
　　这座公爵府虽然并不大，但是显得非常有格调，红色砖墙的别墅不是非常高，根据普林斯估算大概有三层楼的高度，在这幢主楼之前有一个别致的花园。
　　各种各样的鲜花和整齐的绿草让格娜菲妮颇感心情舒畅，实际上最让格娜菲妮心动的是，在花园的草坪之上，有一只旋转的烤架正在噼噼啪啪地烤着一只肥美的全羊。
　　香气四溢的烧烤之味似乎在诱惑着所有人的胃，而已经烤成金黄色泽的全羊似乎更加让人垂涎欲滴。
　　完美的晚餐已经呈现在众人的面前，当劳伦斯指示佣人们支起第二副烧烤架时，人群之中爆发出欢呼之声。
　　长方形的餐桌上放满鲜花，各式的点心和冷盆应有尽有，两只巨大的足有半人高的酒桶被身强力壮的伙夫搬到了草坪的边上。
　　真是一场丰盛的的宴席，普林斯吞咽着口水，似乎已经有些急不可耐了。
　　的确如此，在月亮山的旅程中，包括格娜菲妮在内，基本都是依靠着干粮和一些肉干来补充自己的体力，发生黑甲游骑兵的逆袭之后，明火更加是被禁止。
　　所以现在能够吃上一餐热气腾腾的烧烤宴席，并佐以美轮美奂的葡萄酒，那完全是一种难以想象的舒畅境界。
　　看样子，老爷子劳伦斯没有少准备，格娜菲妮总督府的骑士们都是一群如狼似虎的大男人，正是考虑到了这点，劳伦斯所有的东西都是准备了双份。
　　虽然普林斯的身材并不魁梧，但是他的胃口却特别的好，尤其是经过了月亮山艰苦的条件之后，现在似乎已经苦尽甘来。
　　一群人在劳伦斯的花园中尽情地享用着美食带来的欢愉，一旁的劳伦斯也面带着笑容，不过他似乎一直在注意普林斯的动作。
　　堵上数十年的英名，劳伦斯也发誓自己不可能看错，那位银发的少年似乎有着难以想象的不同之处。
　　当然普林斯并没有在意，或者说他根本不知道劳伦斯公爵正在观察着他，烤羊肉的美味和葡萄酒的爽口让普林斯发动了对食物的征途。
　　自从发生了怪异的肖恩骑士鬼魂事件后，普林斯一直坚持练习鬼魂肖恩传授的呼吸方式，就算夜里睡觉时也勤练不倦，虽然鬼魂肖恩曾说过，这种呼吸方式的效果并非一下子就能显现出来，而是要勤加练习。但是自从练习了这种奇怪的呼吸方式之后，普林斯发现自己的变化还是非常的明显。
　　现在的普林斯，目光更加的敏锐，而感知能力也大幅度提高，最令普林斯感到奇妙的是，自己的身体力量似乎也大幅度的提高，无论是速度，强度，力量，都向着更加强大的方向发展，有时候普林斯甚至被自己强大的进步所吓倒。
　　胃口变得如此之好，也是因为他练习了新的呼吸方式之后才体现出来，不过在一群强有力的银色骑士中间，普林斯的这种大胃王的优势并没有显现出来。
　　此刻所有人的脸上都荡漾着笑容，他们齐声歌唱，大声赞美，尤其是感谢老院长劳伦斯公爵大人。
　　格娜菲妮虽然也非常喜欢热闹的气氛，但是也许是连日的劳累和一些突发事件的原因，她面带着倦意。
　　“小菲妮，你难道已经想要睡觉了？”劳伦斯有些奇怪的问道，按照他的理解，格娜菲妮是一个精力旺盛的家伙，似乎从来不知道疲倦。
　　“我有些累了，普林斯，我和劳伦斯爷爷先去房间看看。”格娜菲妮对着普林斯说道。
　　“好的，格娜菲妮小姐，你早点休息吧。”普林斯一边抹着油腻的嘴，一边含糊地说道。
　　格娜菲妮和劳伦斯来到了二楼，这里的房间都是环绕中间挑空的一楼大厅，在二楼有三个卧室以及一些书房和阅览室。
　　格娜菲妮的房间被劳伦斯安排在最里面的一间，不过打开窗户就能看到楼下的花园和远处的风景。
　　“小菲妮，你是不是有什么事情要和我说？”劳伦斯似乎看穿了格娜菲妮的心思。
　　“恩，劳伦斯爷爷，这次我们的旅途相当的不顺利，期间还发生了一件可怕的事情！”格娜菲妮回过头看着劳伦斯说道。
　　“发生了什么事情？”劳伦斯有些惊讶地问道。


第二十三章 紫色的虚无
更新时间2011-12-22 10:20:51  字数：2546

　　格娜菲妮点点头说道：“我们在月亮山被一支佣兵团袭击了。”
　　“被佣兵团袭击？”劳伦斯不可思议地看着格娜菲妮问道，“是一支什么样的佣兵团？”
　　“有两个中队的游骑兵，他们名叫海顿佣兵团。”格娜菲妮如实地回答道。
　　“海顿佣兵团……”劳伦斯公爵似乎在思索这这佣兵团的来历。
　　“小菲妮，据我所知这支佣兵团是游弋在北方边境的势力，一个自称为海顿上校的人物是佣兵团的团长，他们怎么会跑到费根的月亮山来袭击你们？”劳伦斯好像有些不明白。
　　“准确的说应该算伏击，我们在月亮上的中央地区遭遇了他们的埋伏，两个中队的游骑兵前后夹击我们，造成了我护卫队的一位骑士牺牲了。”格娜菲妮垂下头说道。
　　“真是不幸，菲妮！”劳伦斯对牺牲的骑士肖恩表示哀悼。“不过，这些佣兵团袭击你们的目的是什么？难道是想要绑架你吗？”劳伦斯随后问道。
　　“这个话，原因非常蹊跷……”格娜菲妮似乎有些犹豫，不过随后她说道：“海顿佣兵团的目的是要刺杀我的随从，普林斯！”
　　“他？”劳伦斯的眼睛咪了起来，“这似乎非常有趣，难道说那位小伙子有什么秘密吗？”劳伦斯问道。
　　“普林斯怎么可能有什么秘密，这个笨蛋既不会魔法也不会武技，除了……”格娜菲妮忽然说不下去了，事实上她忽然想到自己似乎所有的事情都是有普林斯来完成的，包括这次的秘密计划。
　　劳伦斯带着阅历丰富的笑意看着格娜菲妮，却没有说话。
　　“事情似乎非常的奇怪，不过却没有什么头绪。”格娜菲妮喃喃道。
　　“确实比较蹊跷，不过现在似乎也找不出什么头绪来。”劳伦斯皱着眉头说道。
　　格娜菲妮点了点头，老辣的劳伦斯公爵都无法判断的事情，格娜菲妮自然也无法得出结论。
　　“日后想办法搞清楚吧，小菲妮你的护卫队们有没有受伤的？”劳伦斯问道。
　　“都是小伤，没有什么大碍。”格娜菲妮回答道。
　　“菲妮，那么你们是如何逃出来的？”劳伦斯忽然担心地问道。
　　“逃出来？劳伦斯爷爷，在菲妮的字典里可没有逃跑的解释。”格娜菲妮有些骄傲地抬起头说道：“他们被我们消灭了！”
　　劳伦斯公爵掩着嘴惊呼道：“主神在上，格娜菲妮你们竟然让两个中队的游骑兵全灭？”虽然劳伦斯的动作和语调有些夸张，但事实上这个消息确实有些惊人。
　　“用不着那么惊慌吧，难道你不相信？劳伦斯爷爷！你是在小看我们吗？”格娜菲妮似乎有些委屈地嘟着嘴说道。
　　劳伦斯的立刻笑容堆砌在脸上，“孙侄女，主神在上我绝对不是小看你，我估计普罗休斯又做出什么厉害的魔法道具了？”
　　这位人生阅历丰富的老魔法师一语中的，两个中队的游骑兵，以格娜菲妮卫队的实力只能消灭其中一支，如果是前后夹击的话，另一支游骑兵可能会让格娜菲妮遭受灭顶之灾。
　　劳伦斯当然也知道这位天使般可爱的孙侄女有多强的实力，去年秋天才被册封魔法师的天才少女，不可能凭一己之力消灭一个中队的游骑兵。无论是游骑兵的速度还是机动性都非常的强，对魔法师来说，游骑兵甚至比重装骑兵和甲胄骑兵更加难对付。如果不出意外的话，格娜菲妮必定携带了非常惊人的魔法道具或者是大型魔法卷轴。
　　格娜菲妮红着脸道：“劳伦斯爷爷，你怎么都知道呢？是不是我的父亲写信告诉你了？”
　　“当然没有，劳伦斯爷爷只是凭借经验在猜测而已。”劳伦斯笑着看着格娜菲妮，就像看着自己的孙女般慈祥。
　　“好吧……”格娜菲妮伸出白玉般地手，“你看，劳伦斯爷爷，就是这枚戒指拯救了我们，消灭了一支中队的游骑兵。”
　　紫色宝石镶嵌的戒指散发着深邃的暗芒，仔细观看，宝石中细细的纹路像是宇宙中遥远的星云，竟然带着漩涡般的缓缓流动。
　　“啊，普罗休斯这小子越来越厉害了，居然这种东西也做得出来！”老辣的劳伦斯一眼就看出，在格娜菲妮手上带着的戒指绝非凡品，这种内蕴星空流动的魔戒藏着极强的元素力量，就像是吸引元素的磁场般惊人。
　　除了啧啧称奇之外，劳伦斯公爵大人从口袋里掏出了一个圆形的凹凸镜，放在自己的左眼之前，贴近格娜菲妮的手仔细看着。
　　“这是什么魔法道具？”格娜菲妮奇怪地问道。
　　“小菲妮，这可不是什么魔法道具，这只是一枚放大镜而已。”劳伦斯一边笑着一边解释道。
　　花园中的气氛依旧热烈，只是在小楼之中，祖孙两人丝毫不受影响。从建筑的圆形穹顶垂吊而下的水晶灯，让整幢小楼显得光线柔和而又不至于昏暗，这应该得益于高透亮的水晶灯罩，晶莹剔透的水晶特别适合传导光线。
　　就连劳伦斯手中的放大镜也似乎是用水晶制成，这让格娜菲妮产生了疑惑。虽然劳伦斯是帝国前任的魔法学院院长，被授公爵爵位。但是水晶作为稀有的矿藏价值非常的高昂，就算劳伦斯公爵拥有多年的积蓄和退休的俸禄，想要达到连灯罩都是水晶制成的奢华境界，似乎还有些距离，可是这老爷子哪来那么多钱来卖水晶呢？
　　难道老爷子还有外快吗？
　　不过格娜菲妮并不愿意去关心这些，就算劳伦斯做什么赚钱的大生意，那也是劳伦斯自己的本事，和格娜菲妮没有丝毫的关系，自己没有必要去管闲事。
　　“这枚戒指叫什么名字？”劳伦斯依然埋着头观看格娜菲妮的戒指，专心之余并不忘记询问格娜菲妮。
　　“劳伦斯爷爷，这枚戒指叫做‘紫色的虚无’！父亲大人告诉我，‘紫色的虚无’中含有雷系魔法元素的高浓度压缩，所以威力惊人。”格娜菲妮缓缓说道。
　　这时，劳伦斯公爵才缓缓抬起头，并将放大镜收回怀中。他转头看着小楼的旋转楼梯，眉目之间似乎在闪动着什么。
　　对于不理会自己的劳伦斯，格娜菲妮感到疑惑不解，这老爷子是怎么？
　　只见他忽然皱眉不展，忽然眉开眼笑，诸多表情在一个花白胡子的老魔法师身上，实属罕见之极。格娜菲妮按耐不住心中的不安和奇怪，她开口问道：“劳伦斯爷爷，你，你怎么？”
　　劳伦斯忽然转过头，对着格娜菲妮说道：“小菲妮，劳伦斯爷爷想要把这枚戒指买下来，你能不能给爷爷开个价？”
　　“什么？”格娜菲妮惊讶地张大嘴巴，瞪着眼前的劳伦斯公爵说不出话来。
　　“小菲妮，我想要买下你的这枚戒指，你开个价吧。”劳伦斯笑眯眯地看着格娜菲妮说道。
　　“劳伦斯爷爷，这枚戒指是非卖品，它可救过我的命！”格娜菲妮撅起了嘴唇。
　　“这样吧，两千金币如何？”劳伦斯的眼睛闪烁着光芒说道。
　　“劳伦斯爷爷，这么戒指是我父亲送给我的礼物，是他呕心沥血的完美作品，这个怎么能用肤浅的金币来等价呢？”格娜菲妮红着脸说道。
　　“恩，也是哦！那我出五千金币，你看如何？”劳伦斯公爵似乎有些焦急了，他急速地说出了五千金币的价格，显然想要用这个天文的数字来击倒格娜菲妮。在这个大陆上，五千金币足够武装一支带着全套高级盔甲用具的剑士中队了。


第二十三章 交易
更新时间2011-12-22 18:34:51  字数：2508

　　格娜菲妮叹了口气，水晶摇曳的灯光让格娜菲妮金色的长发更加显得有光泽，她璀璨若星辰的眼睛却弯弯如钩，只听她接着说道：“劳伦斯爷爷，如果可以的话，我真心愿意将这枚戒指送给您，这是出于对帝国魔法学院老前辈的尊敬和感谢，如果没有前天月亮山伏击的事件，我想这就完全没有问题，根本就不需要您来谈钱的事。但是，这枚戒指对现在的我来说，却有着更加重要的意义，它承载着我对一个伟大骑士的追悼和思念，这种难以解释的复杂心理是不可能用金币的数量来衡量的，劳伦斯爷爷，真对不起，我不能卖给你！”
　　少女的声音委婉而又悠扬，不过在劳伦斯的耳朵里无疑是一种攫取生命的魔音。这个混世魔王面对五千金币的巨大诱惑竟然丝毫不为所动，这大大出乎劳伦斯的意料。
　　劳伦斯的脸色此刻似乎非常的痛苦，他摇了摇头却又点了点头，“好吧，小菲妮，救世的主神也会同情你的遭遇，这样吧，为了安抚你受创伤的心灵，我愿意出一万枚金币为这枚承载思念的戒指安置一个长久永存的安静空间中，你看怎么样？”劳伦斯完全是一种祈求的眼神看着格娜菲妮，这一刻仿佛眼前的少女能够主宰他的生命一般。
　　格娜菲妮抬起手腕，注视着自己手中的戒指，犹如自言自语道：“金币是污浊的，当它有着贪婪和欲望的时候，然而金币又是神圣和纯洁的，在它用于拯救和信念的时候。肖恩骑士，你的忠心耿耿让我感到生命的伟大，为了不再让你的同伴们牺牲，为了实现你的愿望，我决定用对你的思念来换取强大的武装，你的同伴们将变得坚不可摧！”
　　格娜菲妮的这番话顿时让劳伦斯的眼中再次闪现了光芒，不过这种光芒并没有闪亮多久就黯淡了下去。
　　“劳伦斯叔叔，如果你能再送给我一些魔法卷轴的话，我们就成交了！”格娜菲妮注视着劳伦斯说道：“这并不是为了我，这是为了肖恩骑士的遗愿……”
　　“真是一个恶魔……”
　　格娜菲妮似乎听到一种奇怪的声音从劳伦斯的心中发出。
　　“劳伦斯爷爷，你说什么？”格娜菲妮问道。
　　像是下了巨大的决心，劳伦斯毅然地说道：“真是令人尊敬的骑士，小菲妮，我一定会帮助你实现这位肖恩骑士愿望的。”
　　格娜菲妮淡淡一笑，“好吧，劳伦斯叔叔，那我们成交了！”
　　劳伦斯同样笑道：“孙侄女，你真不愧是小蕾莉亚的女儿，甚至比她还……”劳伦斯忽然意识到自己有些话多了，他立刻改口道：“好吧，现在交易吧！”
　　这一万枚金币足足由二十只做工考究的皮袋子装满，几乎可以组成一支金币的小队。这支队伍在祖孙俩的空间戒指之间传递着，当然格娜菲妮是喜气洋洋，而劳伦斯的脸色有些郁闷，不过也不至于垂头丧气。
　　公爵府花园上的骑士们大多有些醉意了，两桶美味如同甘露的葡萄酒被一扫而空，不过这些骑士都是极具骑士精神的典范，他们绝对不会做出借酒装疯或者如癫如狂的样子，最多就是仰面倒下而已。
　　普林斯并没有和多少酒，他倒不是不喜欢喝酒，只是深怕自己酒后吐真言而已，这种小心翼翼的谨慎态度帮助他在恶魔的身边存活了十年之久。
　　看到格娜菲妮举手之间格杀上百强大的游骑兵之后，想要离开格娜菲妮的心思更加地强烈，尤其是自己渐渐掌握了力量，那份曾经拥有的梦想似乎又重新燃烧起来。
　　普林斯的这个想法隐藏的非常深，在自己没有实力离开格娜菲妮之前，绝对不能让小恶魔知道这个想法，这关系到普林斯将来的人生幸福，所以必须要小心谨慎。
　　他时不时地将视线瞟向公爵府内，这倒不是普林斯关心格娜菲妮，他只是担心格娜菲妮会像鬼魂一样出现在自己的背后，而自己毫无准备，这种令普林斯陷入被动的情况已经发生过不止一次了。
　　不过普林斯并没用看到格娜菲妮的身影，这是因为格娜菲妮和劳伦斯一直都在公爵府的二楼，被墙壁遮挡住视线的普林斯自然看不见格娜菲妮。
　　格娜菲妮此时已经和劳伦斯完成了交易，除了那一万枚金币之外，格娜菲妮还额外地获得了三本魔法卷轴，这三本魔法卷轴都是市面上难觅的高级货。
　　由费根帝国前任魔法学院的院长劳伦斯亲自捉刀而成的魔法卷轴，自然是大型群体属性魔法，格娜菲妮挑选的这三本魔法卷轴都极具代表性。
　　其中之一是土系的超级重力术魔法，卷轴的名字叫做“超重牢笼”，顾名思义，这是一种将重力场成倍叠加的魔法，超级重力术不仅能减缓敌人的动作，拖延敌人的进攻甚至于还可以让敌人经受不住成倍的重力而因大脑缺血而晕厥，而这本卷轴的名字叫做超重牢笼，显然又比超级重力术要强大一些，不过最令格娜菲妮看中的是，超重牢笼还是一个群体性魔法，可以同时作用在多个人身上，或者让一大片区域成为加倍重力场。
　　另外一本卷轴是火系的大型魔法“黄昏的叹息”！火系魔法本身就是一种攻击性极强的元素力量，而“黄昏的叹息”似乎是火系魔法中的上乘之作，因为格娜菲妮在翻看这本魔法卷轴的时候，明显看到劳伦斯的嘴角在抽搐。这也是格娜菲妮毫不犹豫选择了这本攻击性魔法卷轴的原因。
　　最后一本魔法卷轴是用古老的羊皮纸制作而成，单单从它年代久远的底蕴厚重来看，已经非常地了不起，而从它的元素召唤力来看，这个魔法卷轴显然是一个超级吸引装置，大量的元素似乎都会凝结过来。这就是名叫“反因果之律”的魔法卷轴，这种魔法就是属于时空魔法，据劳伦斯解释，这本卷轴并不是他自己制作的。这本魔法卷轴年代久远不说，还特别的晦涩难懂，但是效果却非常的霸道，这是一种可以控制时间的魔法，劳伦斯声称，“反因果之律”能让时间停止长达三到四秒之久，而且施展反因果之律魔法卷轴的人不受影响。
　　这是一个非常恐怖的事情，让时间都能停止三秒钟的话，有很多事情就能改变结果，这完全是一种颠覆性的魔法。尽管格娜菲妮对劳伦斯的说法半信半疑，但她还是想要看看“反因果之律”究竟有多么的厉害。
　　虽然格娜菲妮选择了三本强大的魔法卷轴，但是在摘下“紫色的虚无”之后，她真是有些舍不得。三本大型群体魔法卷轴再加上一万枚金币，这个交易确实划算，这是因为格娜菲妮有一个魔法道具大师的父亲，她并不担心“紫色的虚无”之后没有其他强力的戒指。
　　虽然三本魔法卷轴拥有恐怖的能力，但是魔法卷轴都是一次性使用的，这不同于与“紫色的虚无”，只要施法者拥有魔力来触发戒指，那么理论上说，“紫色的虚无”可以攻击无数次。
　　这也就是劳伦斯咬牙用三本魔法卷轴和一万枚金币的天文数字来和格娜菲妮做交易的原因。
　　手捧着三本魔法卷轴的格娜菲妮明显感到强烈的元素波动扑面而来，这足以可见三本魔法卷轴的含金量。


第二十五章 最值得期待的一天
更新时间2011-12-23 9:02:58  字数：2608

　　当然劳伦斯公爵也有自己的打算，格娜菲妮手中的这枚“紫色的虚无”可谓绝世的珍宝，在费根城任何一家拍卖行里，凭借着完美的紫色星空漩涡，这枚紫宝石魔法戒指都能吸引来大量的客户，无论是费根的魔法师还是国外的客户，都会被这枚戒指完美的雷系元素攻击力所折服，所以这也是劳伦斯愿意下血本购买这枚戒指的原因之一。不过对于劳伦斯自己来说，这枚戒指并没有多大的用处，他制作的魔法卷轴虽然不是无限量的，但却都是大型魔法卷轴。随便投掷几个不同属性的魔法卷轴就足以造成空前的杀伤力，所以劳伦斯只会把这枚戒指换取更多的金币。
　　“小菲妮，你一个小女孩子，要这么多金币干嘛，难不成是在为自己准备嫁妆吗？”劳伦斯笑得嘴角有些不对称，造成了长长的胡子有些歪斜，在他调侃格娜菲妮的时候。当然他自己并不知道。
　　格娜菲妮此刻的脸瞬间红了出来，不知道是害羞还是恼怒的结果。水晶灯的光彩之下，格娜菲妮绯红的双颊和局促的样子让劳伦斯的大脑中充满了报复之后的愉悦。至于为何有这种心理，劳伦斯大人恐怕自己也不知道。
　　“劳伦斯爷爷，您真是爱开玩笑。”格娜菲妮并没有承认，可也没有反驳。因为任何回答都有可能被劳伦斯解读，这位经验老到的魔法师套格娜菲妮话的嫌疑很重。装作糊涂有时可以省去很多的麻烦，这一点，格娜菲妮小小的年纪就已经熟练运用了。
　　“劳伦斯爷爷，你是不是除了钻研魔法之外，还在经略贸易？”格娜菲妮在收完魔法卷轴之后忽然问道。
　　这绝对是格娜菲妮出人意料的反攻，劳伦斯老脸同样一红，想不到自己隐藏的商人身份，轻易地就被格娜菲妮看穿了，这令他颇有写尴尬。
　　“小菲妮，我带你去看看房间。”劳伦斯同样不愿意在这个话题上继续纠缠下去，不过他采取了与格娜菲妮不同的转移视线策略。毕竟现在时间也不早了，差不多应该到了休息的时候，尤其是年纪大的人。
　　“恩，劳伦斯爷爷，我那个跟班的房间安排在我隔壁吧。”格娜菲妮说道。虽然成功地做了一笔生意，但是她并没有忘记帝都之行的最主要目的。
　　明天晚上就是罗杰斯特准骑士的成人礼舞会，也正是格娜菲妮实施计划的日子，所以她觉得有必要从今晚开始就将普林斯作为自己的替身，以免明天会引起别人的对比。
　　让普林斯的房间紧挨着自己也是出于这样的考虑，不过格娜菲妮绝对不会让劳伦斯知道这件事情，如此重要和秘密的一件事目前也只有普林斯一个人知道而已。格娜菲妮并不想让自己的父亲看到劳伦斯公爵关于自己在费根城行窃行动的任何报告。
　　至于格娜菲妮想要窃取的东西，倒确实没有欺骗普林斯。格娜菲妮想要找到关于梦魇术的一些东西，来解开自己经常会梦到一个奇怪人影的梦境之谜。
　　在格娜菲妮梦中出现的这个奇怪的人影，应该是一个男人，仅从早晨醒来时模糊的印象上判断，不过格娜菲妮在梦中出现的场景似乎都无法记起，哪怕是半幅图画都不曾保留。
　　这令格娜菲妮很伤脑筋，为此这位金发的少女研究了不少关于梦境的理论知识，不过令她失望的是，相当多的理论知识并非拥有实践的检验。在一次偶然翻阅资料的时候，格娜菲妮获悉有一种可以控制人类梦境的暗元素魔法的存在，那就是梦魇术。
　　这种魔法虽然听起来非常普通，但梦魇术却拥有绝佳的情报刺探功能和傀儡控制技巧，这一下子引起了格娜菲妮的注意。
　　梦魇术真是一个不错的魔法，格娜菲妮从内心赞叹着。
　　当然，格娜菲妮只是赞叹和感慨而不采取行动的话，那格娜菲妮也不可能被普林斯称为了小恶魔。
　　敢作敢为是格娜菲妮原本的性格，不过格娜菲妮并不是有勇无谋的愚昧自大狂，她在行动计划确定之前做了大量的基础工作。
　　这些关于梦魇术的情报搜集，经过排列和分析之后，格娜菲妮忽然发现所有的证据都指向了费根首都的汉姆家族。
　　汉姆家族是这个大陆上的一个魔法世家，他们拥有和掌握梦魇术的魔法卷轴非常地合理。但是知道这个结果之后，格娜菲妮却有些郁闷，毕竟汉姆家族从来没有打过交道，而且汉姆家族实力强大，魔法师众多，这一点都是众所周知的。
　　想要研究魔法，现成的魔法卷轴是最佳的路径，魔法卷轴里包含着这道魔法的精髓部分，那就是魔法咒语的铭刻。
　　通过学习和研究铭刻在魔法卷轴上的咒语，魔法咒语的结构，组织和框架就跃然纸上，那么要破解这道魔法或者说是创造更加厉害的魔法，就变得方便很多。
　　格娜菲妮当然想要得到梦魇术的魔法卷轴，但是她也知道魔法世界的规则。除非是明码标价，否则任何人包括组织都不能将魔法卷轴通过其他方式占为己有，这是帝国的法律规定的义务。而“梦魇术”魔法从来就没有出现在汉姆家族公开的一些文件上。这也许就已经表明了汉姆家族对“梦魇术”的态度。
　　这让格娜菲妮明白了，向汉姆家族去索要“梦魇术”的魔法卷轴，这根本就是自取其辱。不过格娜菲妮却没有更好的办法。
　　让自己身处险境的傻事，格娜菲妮绝对不会去做，她并不想成为整个汉姆家族为敌的人，如果是这样的话，将很难在这个大陆上生存下去。
　　格娜菲妮郁闷的心情维持了好久，直到那封华贵无比的邀请函出现在格娜菲妮的房间门口。
　　所以说，幸运女神总是在朝着格娜菲妮微笑，在格娜菲妮犹豫和观察的时候，费根城的汉姆家族之中，一位年轻的准骑士写了一份热情洋溢而字迹秀丽的邀请信。
　　这封烫金的华贵邀请函几乎让格娜菲妮的才华横溢，策划出一个非常优秀的双子星行动方案，即便只有两个人在行动计划之中，但是这并不妨碍计划的完美。
　　不过也正是这份邀请函，似乎连通了人间和地狱这两个原本无法互相影响的世界。
　　邀请函上注明的罗杰斯特先生的成人礼舞会将在明天晚上的六点举行，这场豪门的夜宴也是最近帝都最引人注目的一场贵族舞会，届时会有许多的名流望族，帝国重臣，军方大佬们参加。正因为汉姆家族在费根帝国强大的势力，还有罗杰斯特的祖父拥有特殊的影响力，这位时任帝国魔法学院副院长的老人还兼任了帝国魔法军团的参谋长。
　　年轻的骑士最值得期待的一天马上就要来临，为了迎接这一天的来临，罗杰斯特做了非常多的准备。
　　比如现在正在进行的花瓣之浴，这位大男人躺在无数的鲜花之中，当然这些漂浮在水面上的鲜花是市面上最新鲜的花朵。
　　热气蒸腾的浴室里，充满了花香，罗杰斯特整个人都浸泡在这种益气凝神的芳香之中，但是思绪却飘向了不知何方。
　　为了要给那位即将出现的大美女留下美好的印象，罗杰斯特可是破费周折，就连身上的气味都一并考虑到自己的攻略之中，而见面时的问候语，罗杰斯特也思考了不下百句之多，就算是陈词滥调的肉麻话，罗杰斯特也准备了不少，这似乎表明了罗杰斯特先生一个决心。
　　不过这种强大的决心和精心的准备将给普林斯带来前所未有的华丽挑战，普林斯似乎还没有意识到这一点。


第二十六章 魔法卷轴
更新时间2011-12-23 13:42:34  字数：2528

　　普林斯此刻躺在柔软之极的床上辗转反侧无论如何都不能睡着，想到自己即将要开展的冒险之旅，他总有种忐忑不安的心理。
　　此刻劳伦斯公爵府中二楼的一间宽敞房间还点亮着灯，一位金发的少女正皱眉不展。即使温暖的卧室和舒适的床都无法让这位拥有美丽双眸的少女闭上眼睛，哪怕是一秒钟。
　　普林斯睡不着的原因其实也很简单，自从他被格娜菲妮拖进她的卧室之后，各种粉饼，眉笔，刷子和小镊子就从来没有停止过在眼前的闪动。
　　这些是女孩子专用的化妆武器，为什么要往一个男人脸上抹去呢？只有普林斯知道这个令人恼怒的答案。
　　银发的少年要扮演一位女神去拯救世界吗？
　　当然不是！他只是要掩护另一个金发少女，完成一项偷窃的任务而已。
　　听上去似乎有些悲惨，但是这就是普林斯的生活。当然这并不是普林斯自己的想法，他几乎还保留着男人的所有特征。
　　只是原本就削短的银发，彻底藏进了假头套里，剩下金色的长发如云般铺在大圆床的枕头上，让普林斯看上去犹如躺着的妖精般迷人。
　　不过这位梦幻般的少女忽然从床上坐了起来，她像是百无聊赖般站到一面巨大的镜子面前，双眉微蹙地看着自己的样子，并缓缓转了一个圈，睡裙的裙边挽起一个圆弧。
　　“哦，天啊！”不知道为什么金发穿云而下的少女会发出如此的悲鸣，但显然并不是嫌自己不够美丽。
　　在深夜里都坐立不安的她，光着脚在宽敞的卧室里踱来踱去，显得心事重重。不过最后她似乎是放弃了什么，仰面倒在了柔软的床上。
　　柔和的灯光下，少女叉着大腿的睡姿实在难以恭维，不过即使她在床上缓慢地滚来滚去，也透着可爱至极。
　　“现在逃跑的话也来不及了……”她喃喃自语着，双手覆盖在自己的脸上。而在敞开的衣橱里，那件精美的连衣裙正静静地挂在衣架上……
　　那个始作俑者的小恶魔此刻的心情却截然相反，她似乎还在哼着欢快的歌曲，尽管她也没有睡着，可是显然精神状态颇佳。
　　格娜菲妮保持斗志昂扬的原因是她正在制作一张魔法卷轴，按照格娜菲妮魔法师的头衔，不需要在实验室就能完成魔法卷轴的制作。此刻，她飞快地在卷轴上刻画着什么，似乎像是一座六芒星魔法阵的结构。
　　世界就是如此的奇妙，在已经失去存在之树庇佑的大陆，任何人都没有察觉到这个世界即将发生的变化。而在这紧挨着的两间卧室里，两个几乎一模一样的少女将正朝着不可预知的未来而前进。
　　普林斯终于在临近天亮的时候睡着了，不过略有痛苦的表情和额头沁出的细细的汗水表明，此刻的“她”似乎正在经历一场噩梦。
　　事实上普林斯是梦见了奇怪的景象，高大无比的云梦深处，那虚无缥缈的雪峰之巅，他似乎看到一棵难以描述的巨大树木。
　　不过令普林斯感到恐惧的是，这棵巨大的树木竟然用柔韧无比的树枝将自己紧紧地捆绑住，越发收紧的树枝，令自己几乎无法呼吸。
　　“不！不……”似乎像是在梦呓，像是在呻吟，普林斯似乎感到自己就快要死去一般痛苦，偏偏又无力挣扎……
　　然而耳朵的剧痛，让普林斯忽然脱离的那个如同地狱的幻境，他睁开了眼睛，格娜菲妮的脸就在自己的面前。真不知道是应该恼怒还是应该感激，不过耳朵的痛楚总比噩梦的难受要好很多。
　　格娜菲妮似笑非笑的表情让普林斯有些摸不着头脑，“菲妮小姐，你……怎么会在我的房间？”普林斯壮着胆子问道。
　　“笨蛋！”格娜菲妮却笑着说道，语气一点都不冰冷。
　　阳光已经撒进了卧室，一道道温暖的光线被房间的灰尘所反射，而显得有些瑰丽。普林斯顾盼着左右，原来已经是天亮了。
　　“菲妮小姐……”普林斯似乎想要说着什么，不过格娜菲妮却按住了他的嘴。
　　“普林斯，从现在起，你就是我，不要再把菲妮小姐挂在嘴边了。”格娜菲妮轻声说道，不过格娜菲妮手指的柔软让普林斯完全没有听到格娜菲妮在说些什么。
　　像是灵魂深处被触动，普林斯有些呆呆地任凭格娜菲妮按住自己的嘴唇，直到格娜菲妮的手指离开，他犹自回味。
　　忽然间，格娜菲妮也满脸通红起来，手指不经意间的动作让小恶魔自己都吓了一跳，看着另一个自己呆呆的样子，格娜菲妮经不住脸有些发烫。
　　难道自己真的将普林斯当成女孩子了？刚才的动作显然有些亲密了。自从懂事以来，格娜菲妮从来没有如此接触过雄性，最多也就是拉着普林斯的手而已。
　　刚才的举动显然有些过头了，看着普林斯呆滞的眼神就已经说明了问题，格娜菲妮不自然地缩回了自己的手，即便是伪装成自己的雄性，也不能忘记这家伙本来的性别，格娜菲妮暗自提醒着自己。
　　也许是到了情窦初开的羞涩年龄，这两个对感情朦胧而无知的年轻人并不知道如何来面对尴尬的气氛，不过比普林斯小一岁的格娜菲妮似乎要比普林斯老到一些。
　　“普林斯，从现在开始起到舞会结束，我都要躲起来了。”格娜菲妮迅速转移开话题。
　　“哦，我知道了。”普林斯对于格娜菲妮的计划当然也是了如指掌，虽然之前有些担心格娜菲妮的安全，但是自从在月亮山看到格娜菲妮瞬灭一个中队的游骑兵之后，普林斯反而开始替汉姆家族担忧起来，他并不知道格娜菲妮那枚强大的“紫色的虚无”已经高价出手了。
　　“恩，这样很好，普林斯给你这个。”格娜菲妮从空间戒指中拿出一个白色的卷轴。
　　“这是……”普林斯有些疑惑地看着格娜菲妮手中的卷轴，奇怪地问道。
　　格娜菲妮的脸上绽开诱惑人心的笑容，“普林斯，我是一个魔法师，所以有些东西是必须具备的，这是一个雷系的魔法卷轴，我制作了一个中等程度的攻击魔法。”
　　普林斯瞪大了眼睛，“魔法卷轴？这是为我做的吗？可我并不会魔法啊？”
　　“当然知道你不会魔法，不过我做的魔法卷轴并不需要你懂得如何使用，在需要的时候，就这样……”格娜菲妮的手搭在卷轴之上，作势扔出。
　　普林斯当然知道格娜菲妮不会真的将卷轴扔出去，不过身体的本能还是让他后退一步说道：“只要这么做就行了，这么简单？”
　　格娜菲妮点点头道：“就这么简单，不过一定要小心使用，因为你不会控制魔法元素，所以这本卷轴是无差别的攻击方式，至少你要离开目标二十米以上。”
　　普林斯有些担忧地看着格娜菲妮，“这样的话，是不是这次我的任务非常危险？”
　　格娜菲妮笑了笑说道：“只不过是以防万一吧，普林斯你不用害怕，使用卷轴的概率非常小，但是你要记住，你是一个魔法师，这本卷轴是必备的物品。”
　　普林斯终于点了点头，他转头向着窗外看去，花园之中已经铺满了阳光，空气中弥漫着清新的味道。
　　最晚欢聚的场面犹在眼前，而花园中却只有绿草和鲜花芳菲着普利斯的眼睛。
　　“怎么了？普林斯！”格娜菲妮轻声问道。
　　“没什么，我只是觉得天气真的不错……”


第二十七章 危险舞会
更新时间2011-12-24 12:18:28  字数：2663

　　当普林斯乘坐的马车在费根城傍晚的街道上缓缓前进时，“她”抑制不住自己的好奇心，总是在马车里朝窗外探头张望。
　　美丽的费根城披上晚霞的霓裳后，显得古朴而又高贵。这里的建筑大多有厚实的墙壁，乳白色的柱状支撑和镂空的设计显然是这里的建筑特色。
　　虽然街道并不宽敞，但是人们总是显得彬彬有礼，无论是在马车靠近的时候，还是在人来人往的广场，总是能看到谦让和慢行。
　　偶尔，在斜阳折转的街道转角处能看到古老的钟楼，普林斯非常好奇，巨大的鸣钟在奏响时光叹息的时候，会有多少动人悦耳或是响彻云霄的长鸣。
　　金色光柱在云雾蔼蔼中射向大地，夕阳的金色渐变成橘色，染红了街道，树木，建筑和马车。在拉长了人们影子的同时，似乎也预告着白昼即将被黑夜所取代。
　　道路上的马车依然不少，其中不乏华贵的马车和靓丽的骏马。这些载着高贵客人的马车显然都渐渐汇聚成一道道川流，方向似乎都惊人的一致。
　　普林斯的马车由劳伦斯公爵大人提供，当然这是因为劳伦斯实在无法容忍格娜菲妮那辆带着水箱的马车。
　　虽然有很好的野外行驶功能，但是在这场以华丽和典雅来闻名的贵族舞会上，格娜菲妮的马车显然有失身份，这是劳伦斯无法接受的事情。
　　公爵大人那辆描着烤漆和镶金把手的马车于是就成了普林斯的乘用专车，当然驾驶马车的是雷蒙多骑士本人。
　　得益于格娜菲妮精湛的化妆艺术，所有人都没有怀疑马车上的格娜菲妮小姐竟然是普林斯所扮演。
　　虽然雷蒙多有些奇怪，格娜菲妮小姐在雷蒙多为她打开车门并扶她上车时居然会红着脸，轻声说声谢谢。这种情况雷蒙多似乎很少经历过，不过他只是摸了摸头而已。
　　这位骑士并不是能言善辩的类型，如果格娜菲妮此刻使用爽朗的笑声来说声谢谢，雷蒙多似乎还有勇气回答：不客气，菲妮小姐，这是您的骑士应该做的。
　　不过格娜菲妮罕见的羞涩和谦逊的态度，让雷蒙多有些难以接受，并不是雷蒙多不喜欢这样的格娜菲妮，只是感觉惊喜来的有些突然而已。
　　随着道路两边的高大梧桐渐渐开阔，普林斯的马车已经离开了公爵府附近的小道，驶上了智慧广场边的一条大道。
　　智慧广场是帝都最大的集会地点，无论是庆典活动，祭祀仪式还是游行集会，人们大都会汇集到智慧广场上。这里有一个地标性的建筑，古代魔法皇帝安克烈大帝的巨型雕塑就在普林斯马车右前方不远处矗立着。
　　足足有十几米高的雕像令普林斯有些叹为观止，伟大的魔法皇帝即使在千年之后依然通过雕像的双眼来审视这个世界，精美的雕刻技术让安克烈大帝栩栩如生地出现在普林斯的面前，虽然无法近距离观察，但是普林斯已经相信这座雕塑的完美和成功。
　　在这位古代魔法皇帝雕塑的下面有著名的占星天文钟，这座占星天文钟与安克烈大帝的雕像同年一起建立，主要是一些占星术魔法师使用并预测未来，下面的圆盘最外圈是一年的三百六十五天天，中间是十二幅画代表月份，内圈是十二个星座。正中间是城徽。而在上面的圆盘是天文时钟，蓝色部分代表白天。钟的两侧是象征性的雕塑。左边分别是死亡和欲望，右边是空虚和贪婪。天文钟的上部还有传说中魔法皇帝十二使徒的机械木偶，似乎是整点出来报时而用。
　　据说，智慧广场是费根城旧城最初形成的中心，顾名思义，智慧广场是智慧的象征，它本身就是这个魔法帝国著名的学术和意见交流场所，民意和游行的汇集地，甚至成为了旅游的景点，一条名为伏尔塔瓦的大河由西向东穿越了费根城，智慧广场位于伏尔塔瓦河右岸，与左岸的古城堡具有同等重要的历史意义。
　　原来这里是一片河边的低地沼泽，安克烈大帝在这里建成立都，后来商贾云集，魔法道具和其他物品的交易场所正是从这里蔓延开来。渐渐地智慧广场成为了重要的魔法道具集市，过路的诸侯也在此歇息，这些有钱有势的人需要消遣，于是在智慧广场的附近就有了酒馆等玩乐的场所，他们快活后又想起要向神表示虔诚，于是智慧广场就有了教堂，这样慢慢发展成现在的规模。广场上的一片低矮建筑是旧城市政厅，南面有著名魔法皇帝的宫殿，被称为神奇的宫殿，也就是现在的皇宫。在皇宫里面有一座尖尖的高塔是全城最高的建筑，而在智慧广场东侧的是帝国魔法学院大学最古老的建筑物。
　　正在普林斯遐想的时候，马车很快地就已经驶过了安克烈大帝的雕像，此时夕阳的高度已经渐渐和地平线所重合，如血的红日散发出最后的光芒依旧有些刺眼，平行照入马车，印在了普林斯的身上，像是为普林斯披上了霞光，犹如圣洁的女神。
　　令人费解的是这位女神总是有些坐立不安的样子，在马车里也左顾右盼，不知道是好奇还是心不在焉，亦或只是想要记住回去的路线。
　　两边的马车络绎不绝，不过劳伦斯公爵的马车非常地显眼，边上的马车大多会避开雷蒙多驾驶的道路，劳伦斯公爵大人的名声在外，谁会不认识这个帝国曾经最强大魔法师的马车呢？无论是处于礼貌或是尊敬，其他的贵族都愿意让劳伦斯大人的马车先行。
　　在这条大道的尽头，普林斯能够看到渐渐清晰的看到一座建筑的塔尖已经出现在视线之中，高大的建筑至少拥有劳伦斯公爵府数倍的规模，即使普林斯只是在远处观望，也能够得出结论。
　　等到马车驶近之后，这桩巨大的建筑终于显露在普林斯的眼前，令普林斯感到惊讶的是，眼前巨大的建筑前居然还有一片低矮灌木林和草坪与园圃组成的巨型花园，甚至还有一座不算很高的山坡。
　　一条清澈的小河绕着建筑周围而行，在建筑左前方又穿越而来，在这样的水系，湿地，灌木和草坪之后，才是之前所看到的高大别墅庄园。
　　普林斯显得有些惊讶，如此规模的宅院从来没有见过，想要在帝都的中心区域拥有这样一套自然体系相当高的宅院，是非常的困难。
　　在帝都不仅仅只有罗杰斯特汉姆家族一支贵族，这里还有其他的名门望族和文武百官。但是敢如此奢华，拥有庄园般的宅院，也只有汉姆家族一个而已。
　　在进入罗杰斯特汉姆先生舞会现场之前，普林斯的马车在这座园林般的巨型花园里穿行着，好在雷蒙多驾驶的马车很快就绕完了花园的的道路。
　　普林斯的马车来到了这座白色建筑的面前，费根帝国的能工巧匠显然不少，之前魔法皇帝安克烈大帝的雕像，已经让普林斯对费根帝国在建筑工艺方面的造诣有所敬佩，没想到的是这座建筑的建造更为巧妙，利用尖肋拱顶、飞扶壁、浑圆而修长的束柱，营造出轻盈的灵动感。这种框架结构以增加支撑顶部的力量，使整个建筑以直升线条、雄伟的外观为主。
　　普林斯估计建筑内部有宽阔空间，高达二十多米的建筑必定是有这样一个举办舞会的大厅吧，这显然是一个非常强大的贵族家族所有。
　　看到建筑的底楼，再结合镶着彩色玻璃的长窗，使普林斯感到非常地漂亮的同时，感受到一种浓厚的古典气氛。真是一个不错的地方，普林斯心中想到。
　　马车沿着大厅两侧的通道来到了这幢白色建筑的门口，普林斯在马车中长长地深呼一口气，对于普林斯来说，今夜的冒险即将展开。


第二十八章 震惊
更新时间2011-12-24 19:01:00  字数：2510

　　这应该是一座礼堂的入口，远远望去就能看见。巨大的白色圆柱支持起整个建筑，穹顶的尖肋犹如飞天的双翼，而尖形拱门、大窗户及绘有某些古老故事的花窗玻璃，给人一种历史的厚重感。
　　通向大门的长廊前站满了威风凛凛的士兵，但是，和进入城门口时的情景完全不同，今天的士兵们毫无那天杀气腾腾的紧张气氛。相反，所有的卫兵全都精神抖擞得站立在两旁，他们那威严肃穆的神情好像正在接受国王和王後的检阅一般。
　　这些士兵都是汉姆家族的私人卫队，严格意义上说，这些士兵应该属于佣兵团的性质，他们并不隶属于帝国军方，也不受帝国总参谋部的节制。
　　而今天他们并没有穿戴任何的甲胄，虽然带着金色的头盔，但是全套的红色军礼服和礼仪专用的细长指挥剑表露了这些士兵是仪仗队的属性。
　　长廊的阶梯上和尽头已经站满了人，普林斯惊诧于汉姆家族在费根帝国的权势之大，即使在马车里也能听到一大堆阿谀奉承的废话，普林斯听见这些让人毛骨悚然的奉承话，看著这些无耻卑贱的马屁精只觉得相当反胃，有种想要呕吐的感觉。
　　无人不识的劳伦斯公爵的马车已经驶近了长廊，汉姆家族府上的管家接到了信息，已经知道了绯云城总督普罗休斯的女儿将乘坐劳伦斯公爵的马车出席小主人的成人舞会。于是，响亮的通报传进了每一个人的耳朵。
　　“绯云城格娜菲妮小姐到……”嘹亮的声音让众多贵族转头观看，因为绯云城是一个靠近西部边境的小城，在众多商贸系统发达的城市中，绯云城并不算是富有或者闻名遐迩的名城。很多人没有想到，罗杰斯特汉姆竟然会邀请绯云城的客人，所以很多贵族想要看看来自西部小城的客人究竟有什么不同。
　　事实上，今天这个隆重而又香艳的成人礼舞会，显然又将成为许多年轻贵族的猎艳场所。许多贵族的女孩子们盛装出席，或花枝招展，或玲珑有致。很多贵族少女的目的很简单，就是击败所有人，在这个名流云集之夜里独占鳌头，成为女人之中的花魁，成为男人眼中最炙热的目标。
　　其中当然也不乏想要找到如意郎君的贵族少女，例如很多人已经瞄准了帝国冉冉升起的新星：莱纳伯爵。今夜的主人罗杰斯特汉姆先生当然也是众多少女的目标之一。虽然这位汉姆家族的小少爷还没有被授勋进爵，但是很显然这是迟早的事情，从罗杰斯特即将加入的皇家骑士团这件事，就能管窥究竟。
　　所以费根的贵族们并不知道，为什么绯云城的客人会出现在这里。很多人带着疑惑，鄙夷，好奇的眼神，看着逐渐停稳的马车。
　　不过众所周知，绯云城总督普罗休斯是帝国魔法学院前任院长，帝国为数不多的公爵之一，劳伦斯大人的得意弟子。那位格娜菲妮小姐乘坐的正是劳伦斯大人的马车，所以很多贵族并不认为马车中的小姐身份低贱。当然，作为普罗休斯的女儿并不算是那么高贵，但是作为劳伦斯大人的孙侄女，那就大大的不同了。
　　不过众人之中，也有认识格娜菲妮小姐的贵族，例如那位莱科尔先生。
　　作为罗杰斯特汉姆先生的挚友，皇家禁卫军的莱科尔先生带着朋友和军方的身份参加了这场成人礼舞会，尽管他的军衔并不高，但是莱科尔的父亲却是鼎鼎大名的皇家禁卫军参谋长，拥有上将的军衔，所以并没有人会小瞧这位只有少尉军衔的年轻人。
　　驾驶马车的雷蒙多用最简洁的动作跃下马车，并来到车厢边，轻轻地打开了马车的车门。
　　“格娜菲妮小姐，我们到了。”
　　“哦，谢谢你，雷蒙多。”
　　那位骑士恭敬的弯下身，向着打开的马车门口伸出自己的右臂。
　　这时一条洁白无瑕的手臂优雅地出现在了众人的视线之中，像是柔软无骨，但是洁白的皮肤在灯光之下熠熠生辉。
　　按照格娜菲妮传授的宫廷礼仪，普林斯此时的手扶在了雷蒙多伸出的右臂上。
　　这是总督府护卫队的忠诚卫士，普林斯非常自然和安心地将自己的重心朝前移动，并将自己的的身体轻轻探出了马车。他自己感觉这个动作规范而又自然，甚至于普林斯都怀疑自己是否和雷蒙多配合演练了好多次。
　　然而这只是普林斯自己的想法，在这一刻，普林斯似乎能感觉到雷蒙多的肩膀似乎在微微的颤动。
　　即使漆黑的夜晚也不能遮挡普林斯眼前那双明亮的眼睛，在普林斯的双手扶着他右臂的那一刻，尤是如此。
　　在普林斯有些娇柔的身子借着雷蒙多的力量探出了马车的一刹那，众人之中爆发出一阵渐渐响亮的声浪。
　　金色的长发微卷地垂在少女裸露的肩头，白色的晚礼服纱裙极为得体，繁复交错著重叠在一起的裙围犹如一片片花瓣一般轻盈得飘拂著。两系轻纱缠绕在右肩和左腰之上显得那样的灵动，金色的腰带像是夜空中的弯月将少女的身材显露出来。
　　那种气闲神雅的样子却略带一丝女孩子特有的羞涩和腼腆，双眉如画却又偏偏不施粉黛，一双秋水般的眸子像夜空中璀璨的星辰般明亮迷人，偏偏又带着诗情画意般朦胧的神情。雪白娇嫩的皮肤完全是神的杰作，那种害羞而又迷茫的表情完全表露出少女的清纯和淡淡的忧伤。
　　天哪！这是哪位塔尼亚比斯山脉的女神降临人世？亦或是名叫格娜菲妮的少女本来就是神的女儿。
　　普林斯尽量做到一个气质典雅的少女，所应该拥有的楚楚动人，和婉约恬静。这些都是格娜菲妮小姐临行前关照普林斯的一些基本要领，除了外貌做到了同格娜菲妮一摸一样外，在内涵上普林斯必须完美地诠释什么叫做宫廷礼仪，当自己那种优雅和婉约的气质即使吸引了无数人的目光，普林斯也必须视若无睹。
　　根据格娜菲妮大言不惭的原话，普林斯要想成功演绎格娜菲妮这个角色，除了一双秋水般眸子像夜空中璀璨的星辰般明亮迷人外，偶尔带着诗情画意般朦胧的神情的话，效果可能更好，这似乎对普林斯来说是一种前所未有的挑战。
　　当普林斯第一次以少女清新淡雅的装扮，出现在费根众多贵族面前时，他心中的恼怒之意也颇为强烈。普林斯并不知道这些贵族们为何会有如此的表现，在场的贵族们似乎已经完全将注意力放到了普林斯的身上。
　　只是贵族少女们对普林斯的评头论足似乎丝毫没有避讳，贵族少女们吵闹尖锐的声音总能钻进普林斯的耳朵里。那是微小的仅存的妒忌心正在作祟的话，少女们应该无颜面对这位金发的少女。她们总是会找出一些小毛病来贬低普林斯扮演的格娜菲妮，比如格娜菲妮头发的颜色，或是胸部的规模等等。
　　好像是完全代入了角色里，普林斯听到这种显得有些恶毒的评论滞后，羞愧和恼怒显露在脸上。
　　可是周围的雄性们早已经沉醉在了这位格娜菲妮小姐所带来的全新感受中。
　　也许普林斯的身上拥有一种那难以寻觅到的清新纯真的气质，这让在场的雄性们心中涌起痒痒的，麻麻的，却无处可抓的感觉。


第二十九章 罗杰斯特
更新时间2011-12-25 12:26:25  字数：2633

　　就在众人发出低呼或震惊无语的时候，一位黑发的年轻男子从长廊的尽头处缓缓走来。
　　“请允许我为大家介绍一下，这个格娜菲妮小姐是一位元素魔法师，也是帝国历史上最年轻的魔法师。”说话的人看上去非常的年轻，正是禁卫军的骑士：莱科尔。
　　人们不禁再次发出惊呼，原来这位迷人的少女还是一个令人尊敬的魔法师。有些人的眼光禁不住朝着那些身穿长袍的白须老者看去。在很多人的印象中，魔法师似乎应该是那种样子。
　　普林斯当然认识这位年轻的骑士，他此刻双手提着自己的裙子，微微弯了弯腰说道：“晚上好，莱科尔先生，很高兴再次见到你。”
　　莱科尔的身材并不高大，他似乎还没有普林斯那么高，不过莱科尔站的笔直，完全是一副军人的摸样，即便是没有穿上军装。
　　“格娜菲妮小姐，真是万分的荣欣，我的朋友好像并没有告诉我，格娜菲妮小姐也会参加今天的舞会……”莱科尔笑容满面地说道。
　　普林斯慢慢走到莱科尔面前，低声说道：“莱科尔先生，你的朋友是？”
　　忽然一个声音传来，仿佛带着铿锵的音律。“你们俩在说什么悄悄话呢？”
　　普林斯转头看去，只见一个金发的年轻男子，正微笑着看着自己。但是普林斯并不认识这个男人，在格娜菲妮所描绘的剧本里，也似乎没有符合这个人相貌的角色。
　　“你是？”普林斯有些诧异地问道，他已经确定格娜菲妮小姐并不认识这个人，即使他说的话感觉和自己很熟的样子。
　　从这个男人的衣着打扮来看，应该是一个贵族，红色笔挺的军礼服和黑色的毛毡长裤让他看上去格外地精神。
　　“莱纳伯爵，晚上好！为什么你总是出现的出人意料呢？”莱科尔皱着眉头说道。
　　普林斯是第一次听到这个名字，他努力思索着，想要在格娜菲妮传授的知识库中找到这位伯爵先生的资料。
　　看着眼前少女有些迷茫的神情，莱纳伯爵显然饶有兴趣，不过他转过头微笑着说道：“我亲爱的朋友莱科尔，你难道想要独自霸占这位美丽魔法师的时间吗？无处不在的主神的面前，这种行为并不值得赞扬。”
　　莱科尔的脸忽然一红，他摇了摇头说道：“你误会了，莱纳伯爵！我只是在你之前认识了格娜菲妮小姐而已。”
　　莱纳伯爵没有理会莱科尔，他径直走到普林斯的面前，躬身道：“格娜菲妮小姐，请原谅我没有向你介绍我自己，因为令我难以启齿的是，我不知道自己该如何称呼你，因为拥有操控元素能力的人，通常被称为‘尊敬的魔法师’而我却认为，魔法师对一个少女来说似乎不太适合作为称谓，尤其是像格娜菲妮小姐如此美丽的少女。”
　　普林斯忽然感觉自己的胃有些难受，不过他不得不让自己的脸浮现出一丝笑意，虽然这种勉强的笑容要比哭还难看。
　　“很高兴认识你，莱纳先生。”普林斯似乎没有什么可说的，尤其是眼前的这个雄性表现出油滑的一面时。
　　“我也是，这要归于神的指引。”莱纳伯爵说道。
　　“格娜菲妮小姐，你是第一次来帝都吗？”莱纳伯爵继续问道。
　　普林斯摇了摇头，“这是我第二次来费根城。”他想往长廊里面走去，无奈身材高大的莱纳伯爵挡住了自己的路。
　　莱纳伯爵点了点头说道：“格娜菲妮小姐要是有时间的话，我倒是可以带你去费根城几个有纪念意义的地方看看……”
　　普林斯的笑容有些僵硬，不过他努力保持着优雅的姿态，“谢谢你莱纳先生，我可能没有什么时间。”
　　这位少女的表情显然有些厌恶，聪明的莱纳伯爵自然看的出来，不过他并没有急于想要在格娜菲妮小姐面前表现自己，他非常欣赏这位少女魔法师的婉约典雅，自从第一眼看到她，莱纳伯爵就立刻将身边的女人们归类于俗脂庸粉。
　　不过这位格娜菲妮小姐乘坐的是劳伦斯大人的马车，这令莱纳伯爵有些无法拿捏，劳伦斯大人曾经的强大，让莱纳伯爵不敢轻易地调戏格娜菲妮。
　　不过时间有的是，今夜是一个漫长的春夜，莱纳伯爵并不着急。他微微侧过身笑着说道：“我们今天的主人还在礼堂里等待着，不如先进去吧。”
　　普林斯保持着微笑对莱科尔和莱纳点了点头，便朝着长廊的尽头走去。
　　原本普林斯并不想引起任何人的注意，特别是那些站在长廊里正在说笑的人们，但是显然由于穿着裙子的普林斯实在是太出色了，因此立刻成为了别人注目的焦点，其中包括不少达官显贵，包括哪些身穿军装的年轻军官们。
　　这些人虽然身着帝国皇家骑士团骑士军礼服，但是肩章之上却没有闪亮的徽章，这似乎表明他们应该都是今天舞会的主人，罗杰斯特汉姆的同期准骑士战友。
　　不过令普林斯失望的是，这些年轻人就注意到他了，虽然在长廊边上一幅嘻嘻哈哈的模样，但是这并不妨碍他们对走近的普林斯行注目礼。当然也有个别胆子大的准骑士对着这位格娜菲妮小姐吹起了口哨，这些人大概没有注意到普林斯乘坐的马车是劳伦斯公爵的专用马车。
　　普林斯紧皱着眉头，并加快了步伐，只是这条该死的裙子束缚住了他的双腿，在腰臀处收紧的设计虽然看上去格外漂亮，但是普林斯想要迈出一大步就要承担裙角裂开的风险，普林斯只能加快步伐的频率，以至于金色的长发朝后摆动跳跃着，形成了流动的金色波浪。
　　除了目瞪口呆地看着这位少女通过自己的面前，这些准骑士们到并没有做出什么出格的行为，不少人甚至看到急冲冲的格娜菲妮走过之后，对自己鲁莽的行为感到深深地懊悔。
　　普林斯终于接近了长廊的尽头，那里有两扇雕刻精致图案的厚重大门朝外敞开着，可以看到灯光敞亮的大礼堂里也有不少人已经在聊天，或是举着酒杯正在说笑。
　　在大礼堂周围一圈的罗马柱前，普林斯能看到不少长条的餐桌，每一张长条的餐桌之上摆放着大小相同的器皿，这些器皿有可以旋转盖下的盖子。
　　毫无疑问，这些一定是今晚的美味佳肴。看到了这些，普林斯忽然感到自己有些腹中空空的感觉。确实，现在到了普林斯的晚饭时间，饥饿感让他加快了脚步。
　　大礼堂的门口在就有执事管家看到了这位行色匆匆的金发少女，不过令人疑惑的是，这位小姐并没有在门口做任何的停留，直接朝着一旁的餐桌走去。
　　这一切都被在普林斯身后的莱纳伯爵看的一清二楚，这位年轻的伯爵不经嘴角上扬，泛出了笑容。“原来是她的肚子饿了……”他像是在自嘲似的喃喃自语，如此袒露自己的想法，不顾形象和礼仪的淳朴贵族少女，莱纳伯爵好像还是第一次看到。
　　而就在普林斯将要靠近餐桌的时候，一位男子出现在了普林斯的身边。
　　一身礼仪军装威武而又英俊的青年男子却显得温文尔雅，礼仪得体大方，一头金色的长发卷曲地披在身后却总是目光亲和而又含蓄，那是一副正人君子的摸样。
　　“罗杰斯特先生？”普林斯惊讶地看着突然出现的年轻男子说道。
　　这位今天舞会的主人有些呆呆地看着普林斯，却并没有说话。
　　忐忑不安地普林斯看着眼前表情怪异的罗杰斯特，顿时有了想要逃跑的想法。
　　“他一定是看出了什么，混蛋！”普林斯开始慢慢后退，并四下打量最近的窗户，如果没有其他路可以跑的话，普林斯打算跳窗而逃。


第三十章 礼仪
更新时间2011-12-25 16:14:49  字数：2551

　　罗杰斯特呆呆的样子并没有保持多久，看着格娜菲妮金色的长发垂肩，带着一只水晶制成的发箍，是如此地楚楚动人，可是迷人的眼睛里却有惊慌的眼神，这是罗杰斯特幡然醒悟的原因。
　　“格纳菲妮小姐！请不要惊慌，我只是一时忘记了该说些什么了，我的妹妹芙露露为我准备了一百多句台词，可恶的是我居然一句都想不起来，当我看到了菲妮小姐之后！”罗杰斯特似乎非常懊悔，他的眼睛不敢直视面前的格娜菲妮。
　　而普林斯却长长出了一口气，看来自己被这个笨蛋吓到了，以为他看穿了自己是一个冒牌货。现在看来是虚惊一场，不过普林斯又有些疑惑，为什么这些人都是曾经见过格娜菲妮小姐，却如此地眼拙而没有一丝怀疑。
　　有这样的想法一点都不奇怪，这是因为普林斯显然高估了这些被格娜菲妮小姐迷惑的雄性们，这些人并不能与普林斯这样，坚持不懈与恶魔斗争的勇者相提并论。另外一个重要原因是，普林斯扮演的是在太像了，甚至比格娜菲妮小姐本人还要吸引男人的目光。
　　经过普林斯仔细揣摩的一颦一笑，一举一动都像是被格娜菲妮附了身，除了脾气暴躁的那一个阴暗面没有暴露出来外，其余的的动作和性格都被普林斯完整地复制下来，并在不知不觉中，糅合进普林斯自己的一些性格特点。比如善良，比如有些胆小。就这样，现在出现在众人面前的格娜菲妮小姐，是一个拥有魔法师头衔又美貌异常的少女。
　　这样的格娜菲妮小姐堪称完美，拥有女神的容貌和善良内心的格娜菲妮并且是强大的魔法师，将会吸引所有男人的目光，这点毫无疑问。
　　普林斯丝毫没有意识到自己的完美已经超越了自己所要扮演的角色，不过面前的男人，罗杰斯特说出这样的话倒是有些出乎意料。
　　按照对罗杰斯特先生来信内容的解读，他应该是一个油嘴滑舌的家伙，然而事实上罗杰斯特看上去真挚而又诚恳。
　　普林斯开始仔细观察这位先生，罗杰斯特汉姆拥有大多数少女憧憬的金色卷发，和大多数男人羡慕的修长身材，而一双丹凤眼中的眼神炙热而又真挚，宽阔的下巴显示出他坚韧的性格，毫无疑问，罗杰斯特先生是一个标准的美男子，正是因为如此，普林斯就能很好地解释身边那些贵族的少女们，用带着敌意，至少是非友善的目光看着自己的缘由。
　　就在普林斯观察的时候，眼前的罗杰斯特突然单腿朝前下跪，双手捧住普林斯的右手，便是轻轻一吻。
　　普林斯顿时满面通红，这毫无准备的吻手礼让这位格娜菲妮小姐看上羞涩不已，周围不少汉姆家府上的佣人们脸上露出了笑容。
　　显然这位格娜菲妮小姐非常地单纯，以至于被小主人亲吻手背之后会面红耳赤，现在这样天然纯真的姑娘可真是不多，不少人暗自为他们的小少爷高兴。
　　这也许是罗杰斯特的妹妹芙露露干的好事，罗杰斯特的心上人，格娜菲妮尤纳斯小姐的大名，在汉姆家族早就上下全知了。
　　事实上，所有人都误会了这个格娜菲妮小姐，此刻脸红的原因恐怕是因为心中的恼怒和胃里不适的感觉。虽然普林斯早有了吻手礼这种被男人亲吻的准备，但是一到实践的层面，普林斯还是无法做到淡定。
　　格娜菲妮此刻微微转过身去，她用手帕狠狠擦拭自己右手的手背，虽然这个动作她自认为非常隐蔽，不过还是有不少汉姆家族的佣人们看到了这惊人的一幕。
　　许多人睁大眼睛，张大嘴巴，表现出一副目瞪口呆的样子，这位格娜菲妮小姐应该也是一个贵族吧吗，她居然会做出如此的举动。
　　很多人开始捂住自己的肚子，由于不能笑出声音来，那些佣人们只能笑痛了肚子。看到这一幕的并不止这些佣人，莱科尔和莱纳伯爵也都看到了。
　　他们俩互相对视了一眼，对方的眼神中都是吃惊的样子。格娜菲妮这种有趣的性格确实罕见，至少在现在的贵族中，没有一个贵族的少女会做出这样的举动，莱纳伯爵对格娜菲妮的评级再次上升了不少，他似乎很久都没有这么热血上涌的感觉！
　　不过这位金发少女是一种难得的天真还是洁癖？莱纳伯爵决定要好好观察一番。
　　好在作为当事人的罗杰斯特骑士并没有注意到格娜菲妮的这个小动作，“格娜菲妮小姐，你能出现在这里出席我的成人礼舞会，这本身对我来说就是一个最好的礼物，任何其他的东西都无法取代你的到来。”罗杰斯特的话语开始流利起来了。
　　普林斯此刻看着罗杰斯特认真的样子，心中不觉有些好笑，也许是这个家伙想起了叫做芙露露的女孩为他撰写的台词吧。
　　这些肉麻的话从罗杰斯特口中说出俨然和他的认真表情形成反比，普林斯此刻认为，这些话应该恰恰是芙露露自己想听到的，不过她并没有告诉自己的哥哥，说这些话时应该带着纨绔的笑容，这样就能掩盖些许虚伪。
　　罗杰斯特眼前迷人的格娜菲妮微微一笑，“罗杰斯特先生，其实我也很高兴能出一次远门。”
　　“菲妮小姐，你不经常出去走走吗？”罗杰斯特顺着格娜菲妮的话问道。
　　格娜菲妮嘟起了嘴巴，她似乎带着一丝不满说道：“要是能偶尔出去走走，那就心满意足啦。”事实上这位格娜菲妮小姐没有说错，难得有机会出门的普林斯，非常渴望自由地行走在这片古老的大陆上。去看看辉煌的历史名城，去走走有名的战争之路，但是现在来看，这一切又像是一个梦想，有些遥远。
　　罗杰斯特却会错了意，他认为格娜菲妮把时间都用在了钻研魔法上，而没有时间来实现自己的梦想。看到格娜菲妮有些懊恼和天真的表情，他似乎有些难以抑制自己忽然而来的思如泉涌。
　　“菲妮小姐，骑士并不只是居住在古色古香的城堡中，过着贵族一般富足的生活，也不只是战胜邪恶的魔法师和巨人，保护善良但是无知的农民，凭着贵妇人或者国王的名号行侠仗义。作为骑士，是要维护自由和信仰，维护珍爱之人的梦想！”罗杰斯特显然略有激动，原本苍白的脸色现在变得有些红润。
　　普林斯有些纳闷和奇怪，为什么罗杰斯特会忽然间这么严肃。
　　“你想说什么，罗杰斯特先生？”格娜菲妮闪烁着疑惑的眼神问道。
　　罗杰斯特忽然一时语塞，他转过头说道：“格娜菲妮小姐，能陪我到花园中走走吗？”
　　普林斯看着离自己不远处的餐桌和上面盛放的美味佳肴，只能咽了咽口水，很难想象自己又要与这些美味擦肩而过了。
　　“好吧，罗杰斯特先生。”她轻轻地说道。
　　“谢谢你，格娜菲妮小姐。”说完罗杰斯特轻轻得提起臂弯，不过这个动作弄得普林斯有些莫名其妙。
　　看到美艳动人的格娜菲妮小姐一脸迷糊的样子呆呆得站在那里，几乎所有的人都差点笑倒在地，甚至连身后的那两位年轻男子莱科尔和莱纳也别转身体，在那里暗自偷笑。
　　罗杰斯特似乎也非常惊讶，不过他还是轻轻得拉起这位迷迷糊糊的格娜菲妮小姐的手，让两个人的臂弯紧紧得搭在一起。
　　“这么做才是一个贵族小姐的礼仪……”罗杰斯特轻声说道。


第三十一章 金色玫瑰
更新时间2011-12-26 0:53:18  字数：2521

　　格娜菲妮小姐忽然有些奇怪，她无法理解罗杰斯特这句话的意思，听上去就如同语带双关。但是当她用眼角的余光瞥向身边的罗杰斯特时，这位英俊骑士的脸上却找不到任何的可疑神情。
　　不过由于更加受不了这种令她相当尴尬的举动，格娜菲妮连连暗中用力想要将手臂从罗杰斯特的臂弯之中抽出来，但是她的力量哪是身为准骑士的罗杰斯特可以比拟的，格娜菲妮的那些微不足道力量，罗杰斯特丝毫未觉。
　　虽不愿意用这种方式，她又不可能使用肖恩骑士传授的力量。她有些后悔答应罗杰斯特，但现在也只好随着罗杰斯特的步伐从边门来到一个大草坪之前。
　　穿过敞开的大门，普林斯眼前一亮，只见一片美丽的花园呈现在自己的眼前，碧绿的草地犹如绿色天鹅绒的地毯看上去松软柔嫩，平整光滑。在草地的左侧一道道以鲜花扎制的花坛和花架成为了最为吸引人的主题。
　　在这些绿草和花坛之中零星得点补着精美的雕塑品，无论是那些雕塑还是摆放这些雕塑的人绝对都是艺术大师，普林斯觉得这些搭配实在是太完美了。
　　在草地的右侧是一座外观极为别致的白色大理石砌成的楼阁，整座楼阁分成不同层次的五六层，这座楼阁经过精心的雕琢，直做到纤细和坚固相结合，简单的构架和复杂的造型相结合，清新明快的形象和庄严肃穆的气氛相结合，整座楼阁绝对可以称得上一件绝顶的艺术珍品。
　　“罗杰斯特先生，这是什么？”格娜菲妮小姐指着阁楼轻声问道。
　　“哦，这是家族的图书馆。”罗杰斯特先生的声音显得非常的平静，就仿佛这座艺术珍品般的建筑不过就是一幢普通小楼而已。
　　在绯云城的普林斯今天算大开眼界，现在他才知道什么叫做豪门名流，拥有这样完美建筑珍品的汉姆家族一定在拥有大量的稀有魔法卷轴，这也就是格娜菲妮小姐今晚的目标吧。
　　“格娜菲妮小姐，这座图书馆中有许多古老的东西，很多书籍的年龄甚至要比我的祖父都要大许多……”罗杰斯特缓缓地说道。
　　格娜菲妮小姐点了点头，心不在焉的她显然没有专心听罗杰斯特说的话，反而是四处张望着什么。
　　罗杰斯特虽然有些奇怪，但他并没有表现出任何的不满。罗杰斯特也许根本不知道，身边的这位格娜菲妮小姐正在担忧地寻找另一位格娜菲妮的踪影，这是一个罗杰斯特难以想象的画面。
　　不过令普林斯稍稍安心和略有失望的是，他没有发现什么小恶魔的蛛丝马迹。尽管非常担心格娜菲妮小姐的行踪暴露而殃及自己，但是普林斯仍然期望格娜菲妮能够取得成果，否则自己这番冒险就没有任何的意义了。
　　“格娜菲妮小姐，请问您在想什么呢？”身边的罗杰斯特轻声问道。
　　然而这位格娜菲妮小姐隔了老半天才似乎反应过来，如果罗杰斯特知道身边的这位小姐忘了自己的名字叫做格娜菲妮，那他一定会大吃一惊，不过即便如此，罗杰斯特也绝不可能怀疑格娜菲妮是个冒牌货。
　　如此恬静婉约的少女已经让罗杰斯特深深地折服，这位年轻的骑士恐怕已经在这位格娜菲妮小姐表现出来的优秀气质中迷失了方向。
　　“罗杰斯特先生！对不起，我走神了！这里的景色让我想到了自己家乡。”格娜菲妮小姐似乎有些低落。她双手捧在自己的胸口，轻轻地说道。
　　普林斯并没有说错，他确实想起了绯云城。在帝国西北边陲的小城，天地之间也是一片原野，在碧绿的世界里开满了各种颜色的鲜花，有农田与河流的交错，有如血的夕阳和起伏的山峦相辉映。
　　当然在这个天地辽阔之间，也少不了理想的雄心勃勃，还有现实的无情嘲笑。此时的格娜菲妮小姐垂下了头，像是在思考什么。
　　罗杰斯特看着沉静的格娜菲妮小姐，竟然一时说不出话来。
　　短暂的沉默似乎有些让气氛变得尴尬，格娜菲妮小姐忽然抬起头，“罗杰斯特先生，你带我来这里是……”
　　年轻的骑士忽然有些脸红，不过他仍然鼓足勇气说道：“格娜菲妮小姐，我这样说也许有些突然，但是在神的面前我不能隐藏自己的想法，我要告诉菲妮小姐的是，我想我已经爱上了你……”
　　普林斯觉得有些晕眩，他根本不知道该如何回答，不过有一点普林斯非常清楚，这件事情与自己一点关系都没有。这个笨蛋骑士要表白的对象只是自己所饰演的角色而已。
　　虽然格娜菲妮小姐并没有和自己讨论过这种极端的情况，不过普林斯大致了解格娜菲妮关于这种事情的立场。实际上普林斯的潜意识里也非常排斥这些企图靠近格娜菲妮小姐的雄性，只是他自己没有意识到这点而已。
　　就在普林斯思前想后，难以启齿回答罗杰斯特的表白时，背后忽然冒出的声音让原本已经头痛无比的普林斯吓了一大跳。
　　“罗杰斯特，你看中的女孩子就是她吗？”这个声音显然是一个中年男人所发出的低沉之音，普林斯转过身去，一个同样是金发的男子就站在自己的身后。
　　之见这个人与罗杰斯特相貌颇有相似的地方，他呆呆得站在那里，满脸都是无比惊奇的表情。一张金口犹如鲶鱼一般在那里一张一合地开阖着，显得有些呼吸困难似的。
　　“特里斯坦姆叔叔……”罗杰斯特变得非常尊敬地说道。
　　他暗自奇怪，这位家族的至尊就算是看到绝色美女也没有必要摆出这样一幅夸张的造型，不过，这种话他又不能直接说出口来。只好耐心得等待这位家中族长自行恢复正常。
　　这位被称为特里斯坦姆叔叔的中年人，快速从自己的怀中摸出一个扁平的酒壶，银色而精致的酒壶显然非常地名贵。
　　这位特里斯坦姆叔叔猛地拔掉酒壶的塞子，顿时一股红色的烟雾从酒壶口慢慢飘散出来，普林斯离着老远就能闻到一股辛辣刺鼻的味道。
　　不过，特里斯坦姆叔叔却将酒壶之中暗红色的液体倒入嘴里，并大口大口得吞咽下去。过了好一会儿才恢复正常状态。
　　像是得到了平静之后的安宁，特里斯坦叔叔闭上了眼睛，但是他的嘴巴却在微微颤动，像是在念诵着某种语言。
　　普林斯忽然明白了，这位中年人念诵的是魔法咒语，因为这种魔音普林斯非常的熟悉。他不由地紧张起来，原来这个中年人竟然是一个魔法师。
　　此刻念诵魔法咒语并非什么好事，普林斯深深记得格娜菲妮在月亮山大开杀戒的样子。
　　不过普林斯显然多虑了，当这位特里斯坦姆叔叔睁开眼睛之后，一朵金光闪闪的金色玫瑰花出现在他的手中。
　　然而这还没有结束，随着一道暗红色的光芒在金光闪闪的金色玫瑰花之中不停得闪亮。这朵金色的玫瑰花突然之间犹如有着生命一般起伏波动起来，紧接着便化作金粉腾腾的云雾消散在空气之中。
　　不过，在特里斯坦姆叔叔的手中，一只极为光彩耀眼的暗金色玫瑰花胸饰静静地躺着。
　　普林斯吃惊地看着眼前所发生的变化，很明显这种随心所欲的魔法控制力非常的强大，也许格娜菲妮小姐从来没有想到过，魔法还可以这样来使用。


第三十二章 同仇敌忾
更新时间2011-12-26 11:30:28  字数：2529

　　这位特里斯坦姆叔叔所表现出来的魔法并不是极为强大，但是他对於这种魔法的控制无疑已经达到了大师的级别，甚至可以说他对这种平凡的魔法的运用达到了艺术的境界。这似乎是一种全新的运用魔法的方法和理念：魔法除了可以当作一种强大的力量来使用外，它的运用同样也可以是一种艺术。一种不单单体现力量的艺术！
　　这位特里斯坦姆叔叔捧着手中精致的金色玫瑰花来到格娜菲妮小姐的面前，“这位美丽动人的小姐就是来自绯云城的格娜菲妮吧，没想到您要比我的侄子罗杰斯特形容得还要漂亮，甚至让我手中的这朵玫瑰花都要相形见拙！”
　　特里斯坦姆随后眨着眼睛，似乎不怀好意地说道：“格娜菲妮小姐，看来您要经常来我们费根城玩玩，您的美貌同样也会为我们汉姆家族带来无比的荣耀。”
　　说着，特里斯坦将手中的金色玫瑰花别在了格娜菲妮小姐的左肩之上。
　　普林斯此刻心中渐渐惊疑，听这位大叔的口气，似乎格娜菲妮小姐的前景堪忧，他说的潜台词之中似乎有种已经将格娜菲妮小姐视为汉姆家族囊中之物的感觉。
　　罗杰斯特在一旁有些尴尬地低对着格娜菲妮小姐声说道：“菲妮小姐，这位是我的叔叔，也是我们汉姆家族现任的族长。”他显然对自己的叔叔突然出现表示不满，因为他苦心营造的气氛似乎被这位叔叔搅的有些古怪，特里斯坦姆出人意料的献花和言论，恐怕让身边的格娜菲妮小姐有些惊慌。罗杰斯特甚至怀疑格娜菲妮小姐根本就没有听见自己所说表白。气氛一旦被破坏，很多后续的话都说不出口，这是罗杰斯特有些眉头皱起的原因。
　　不过，普林斯对这位大叔的意外搅局并没有什么感冒，除了担忧自家的格娜菲妮小姐之外，他倒是乐于看到罗杰斯特有些恼怒的样子，至少刚才令他难以回答的问题不需要自己在再去回答，这位罗杰斯特先生的脸皮也不至于厚到再次对自己表白。
　　事实上，在不远处的莱纳伯爵也有同样的想法，如此一个涉世不深的单纯少女魔法师来说，格娜菲妮小姐对莱纳伯爵的诱惑不亚于饥饿的熊闻到了蜂蜜的味道，这位伯爵大人并不愿意看到罗杰斯特利用今晚的机会对格娜菲妮小姐开展攻势。那位可爱又可怜的羊羔今夜注定将成为众人觊觎的目标，尽管在元素的领域，格娜菲妮小姐是一个行家，但是恐怕在情感方面，格娜菲妮小姐是一片空白的小迷糊。今晚聚集了费根城有名的花花公子和众多带着猎艳目的的纨绔子弟，对这格娜菲妮小姐来说，这些人都是情场老手，莱纳伯爵当然不希望自己看中的猎物被其他的狐狸叼走。
　　对于自己左肩的金色玫瑰花，这位格娜菲妮小姐倒是欣然接受，不过她依然好像有些心神不宁的样子。
　　“格娜菲妮小姐，听说您是从令人尊敬的劳伦斯公爵大人的府邸而来？”特里斯坦姆带着神秘的笑容问道。
　　格娜菲妮小姐点了点头，不过她并没有说话。普林斯有些奇怪特里斯坦姆的表情，这种表情似乎是一种表里不一的笑容。
　　“那么我们尊敬的劳伦斯大人最近在忙些什么呢？”特里斯坦姆继续问道。
　　普林斯忽然有了一丝警觉，这个问题似乎带着特里斯坦姆的私人目的，普林斯不知道汉姆家族与劳伦斯之间有怎么什么样的联系，所以他觉得自己最好不要参与到这种话题之中。
　　“劳伦斯爷爷好像很难见到，我也不清楚他在忙些什么……”格娜菲妮小姐像是在思考什么，不过她的回答等同于“不知道”这三个字。
　　然后格娜菲妮小姐看着身边的准骑士说道：“罗杰斯特先生，我好像有些饿了。”这倒是一句大实话，普林斯的确是空着肚子到现在，胃中难受感觉似乎就要发出令人难堪的咕咕之声。
　　“格娜菲妮小姐，我很愿意为你效劳。”罗杰斯特似乎心领神会，他做了一个邀请的动作，这次格娜菲妮小姐自动将自己的右手挽住了罗杰斯特的左臂，虽然有些无奈，不过普林斯并不想继续在这里待下去。
　　“尊敬的特里斯坦姆先生，今晚真是荣幸，不过现在先要告辞一会了……”格娜菲妮小姐保持着礼节性地微笑说道。
　　虽然难掩失望的表情，不过特里斯坦姆还是同样微笑着说道：“期待等会与格娜菲妮小姐的畅聊……”
　　与罗杰斯特回到了大礼堂内，普林斯这才发现大礼堂内已经人头攒动。周围的客人们无不用惊讶的眼神看着罗杰斯特和格娜菲妮。
　　似乎这一对美女与骑士的组合已经让今晚的月亮都失去了光彩，很多尊贵的客人之前没有看到过格娜菲妮，但是这位金发少女犹如女神般的容貌让所有人感到眼前光彩丛生，尤其是她独有的气质更令人心醉。
　　周围的客人们都自觉让出一条通道，显然这位金发少女有些羞怯于众人的注目礼，她低着头虽然看不见可爱的脸蛋上有多么的晕红，但是雪白的头颈中绯红的颜色表露着这个小姐此刻有多么的羞涩。
　　普林斯低着头但是却用眼角的余光留心观察大礼堂的内部，足有四层楼这么高的大礼堂显得空间感极强，四周精美绝伦的壁纸和巨大的银色烛台显得奢华而又富丽堂皇，拱形的落地窗户上炫彩的贴花泛着金银两色的光芒。
　　中间的舞池应该可以容乃至少几十对舞伴们翩翩起舞，围绕着舞池的是一张张长条的桌子和盛满美味佳肴的餐具和不少酒瓶，贵族们围在桌子前，或站或坐。
　　从空中悬空而下的巨大的水晶吊灯，无数闪亮的烛火光辉透过水晶的层层叠影折射让整个舞池显得熠熠生辉，在大礼堂的右侧还有一支阵容庞大而齐整的乐队，不过普林斯并不清楚这些乐队成员手中的乐器是什么，这些古老的乐器似乎与普林斯曾经无聊时把玩的乐曲有着显著的区别。
　　在舞会开场之前，一支舒缓的乐曲，正在轻柔地演奏者，鲜有跌宕而起伏的旋律。
　　这让普林斯有些怀念自己家乡，在他的印象中，绯云城的风格没有如此的豪华，虽然每逢庆典和节日，绯云城都会举行隆重舞会，但是只是篝火，美酒和烧烤相助的舞会显然更加的适合普林斯。
　　而在这这精美别致，又空间巨大的大礼堂内，华服、香肩、少女、美酒，在优雅的乐曲、氤氲的灯光、精美的地毯、妩媚的眼神以及巨大的舞池，似乎都可以升华成一种尊贵奢华而又浪漫无比的情结。
　　这时，罗杰斯特骑士牵引着格娜菲妮小姐来到冷餐桌前，高高的餐桌让客人们不需要坐着就能品尝美味，而格娜菲妮小姐似乎真的是饿了。
　　虽然保持惊人的优雅，但是这位金发少女的动作却也是惊人地飞快，罗杰斯特骑士似乎难以想象，明明是左右开工的格娜菲妮，偏偏有如此眼顺而不带夸张，快速和优雅之间竟然能取得如此的平衡，单单就这一点来说，格娜菲妮小姐完美地做到了。
　　周围的客人们同样带着惊异，不过那些贵族的少女们似乎又找到了可以贬低这位格娜菲妮小姐的话题。
　　此刻的贵族少女们似乎建立了千载难逢的同仇敌忾的同盟关系。


第三十三章 苦难是财富
更新时间2011-12-27 9:26:54  字数：2567

　　发生如此罕见的一幕实在难以想象，即使这场闹剧的始作俑者格娜菲妮尤纳斯本人，也没有料到由普林斯扮演的自己，居然被如此多的贵族少女，富家小姐所嫉恨。
　　这种由妒忌引发的怨恨，自从这位女神般降临的格娜菲妮小姐一出场独占鳌头开始，此后没有停息过，甚至有愈演愈烈的趋势。
　　当然，贵族的礼仪让这些贵妇人们只是在私下，用精巧的扇子掩住自己的嘴巴，小声地交流着。她们交流的话题似乎也只有两个，一个话题是怨恨那些男人们的喜新厌旧，这个话题将会占用不少时间，最后当然归纳为类似“男人没有一个是好东西”这样的陈词滥调。
　　另一个话题就是：这些男人的眼光实在有些奇怪！这个话题因为牵扯到今天的舞会全场唯一的红人，格娜菲妮小姐，而显得尤为炙热。其中最重要的证据就是格娜菲妮小姐的吃相，虽然没有人怀疑格娜菲妮小姐的优雅，但是这位小姐进食的速度变成了她们诟病的话题，似乎除了格娜菲妮来自的故乡绯云城是一个乡下地方外，格娜菲妮的这一个特点变成是唯一可以发泄她们心中不满的缺点。
　　所以这种唯心主义价值观而讨论得出的结论是相当惊人的，由于格娜菲妮小姐的存在造成了男人奇怪的眼光，同时也造成了喜新厌旧和男人不是好东西的最后定论。
　　不过也有不少自视甚高的贵族小姐根本不屑参与这种以精神胜利法为主的讨论，例如费根帝国的军队高级指挥官，素有军中玫瑰之称的克瑞斯汀娜上校。
　　这位费根皇家圣骑士团的女团长同样身出名门，作为一个费根皇族的旁系后裔，她恪守骑士精神，鄙视那些对于背后讨论别人的家伙，面对格娜菲妮惊人的美丽，她只是略微看了一眼格娜菲妮，表露出微微地惊诧之后就没有再看一下。
　　克瑞斯汀娜今天出席罗杰斯特汉姆的成人礼舞会，也完全是出于对即将成为部下的罗杰斯特关心，和照顾汉姆家族的面子。这位克瑞斯汀娜小姐或者称为团长，一身暗红色的裙装显得并不显眼，不过这并不影响展示克瑞斯汀娜团长傲人的身材。
　　尤其引人注目的是，这位少女团长的头发！红色的头发如同跳动的火苗，在克瑞斯汀娜团长大人迎风而行时，尤其如此。
　　当然这位天才的少女团长也仅仅比格娜菲妮大了一岁而已。淡定和从容是克瑞斯汀娜最大的优点，而秀美的脸庞和曲线惊人的身材，也曾经是舞会现场的焦点，但即使全场的注意力都转移到了格娜菲妮的身上，这位克瑞斯汀娜小姐也丝毫不在乎。
　　也许今晚舞会上像克瑞斯汀娜小姐这样淡定的贵族女孩毕竟只是少数，甚至放眼费根帝国或是整个大陆，能做到这样的也是极少数人。
　　而绝大多数女孩都喜欢互相比较，无论是相貌还是身材，甚至是家族的背景都成为精巧的扇子后面永恒的话题，但是当出现了一个陌生的面孔，将所有的异性目光都吸引走时，情况就发生了戏剧性的变化，精神胜利法的联盟就会形成。而现在这个联盟的趋势发展越演愈烈，这当然是随着格娜菲妮的被关注度的加温而上升。
　　因为格娜菲妮小姐的优秀无人可及，所以她遥遥领先于所有人，而格娜菲妮的这种绝对领先优势，直到那个银发少女的出现，才没有被继续拉开。
　　在银发少女出现之前，格娜菲妮小姐正在费力地分解一只火鸡的翅膀，不过她除了手上用力之外，格娜菲妮小姐也没有停下自己的嘴巴，并略有含糊地问着身边的同伴。
　　“罗杰斯特先生，你的叔叔是汉姆家族的族长，可是我听说您的祖父才是帝国魔法学院的副院长！”格娜菲妮好奇地问道。
　　罗杰斯特似乎表情有些尴尬，作为同行，格娜菲妮小姐自然知道自己的祖父，不过显然他并不愿意格娜菲妮认为自己是靠着祖父的名声而获得骑士的资格和荣誉。而且罗杰斯特认为这么做是有违公平的蠢事，不但违反了《骑士宣言》的精神，同样也违背了自己做人的原则，所以正是以上的原因，罗杰斯特同样害怕格娜菲妮小姐会这样看待自己。
　　“虽然是这么说，但是我的祖父普拉多汉姆长期研究元素和魔法的秘密，已经很久不管家族里的琐事了，但是一个家族上下几百人要运转起来的话，必须要有人管理才行，所以在祖父的指定下，我的叔叔特里斯坦姆就接任了家中族长的位置。”罗杰斯特关于家族中的情况，简明扼要地说了一遍。
　　不过格娜菲妮小姐将沾满了酱汁的火鸡翅膀送入自己的口中之后，便再无下文，除了脸上微微露出满足和喜悦的表情。这让等待格娜菲妮小姐回音的罗杰斯特有些意外。
　　这位格娜菲妮小姐可真能吃，在一旁的罗杰斯特似乎只能摇摇头，不过面对可爱的格娜菲妮，罗杰斯特似乎并没有生气。就在罗杰斯特转过头去的时候，耳边忽然听到格娜菲妮小姐的声音又再次传来。
　　“罗杰斯特先生，你的叔叔是位什么样的魔法师，他魔法控制的精度非常地高，是不是他的魔法造诣也同样惊人呢？。”在说话的同时，格娜菲妮小姐已经飞快地攫取了一只螃蟹，那巨大而鲜红的前钳，放到自己的面前。而在等待罗杰斯特先生回答的时候，格娜菲妮小姐有些按耐不住而开始大快朵颐起来。
　　“恩。”罗杰斯特略有迟疑地点了点头说道：“的确如此，不过我的这位叔叔魔法偏重于炼金术！”
　　“炼金术？！”格娜菲妮小姐的眼睛睁得圆溜溜地，她似乎是第一次听到这种魔法名词。事实上，普林斯确实是第一次知道魔法之中还有炼金术的存在，不过联想到自己肩上的那朵惟妙惟肖，精美玲珑的金玫瑰花，普林斯有些相信罗杰斯特所说的话。
　　罗杰斯特先生似乎并不奇怪同样作为魔法师的格娜菲妮，竟然表现出完全不知道炼金术存在的样子。不过这并不能怪格娜菲妮，因为魔法师中的炼金师确实属于罕见。也只有古老的魔法世家才会有这种魔法，而要学习这种极难掌握火候，又费时费力的魔法，有着相当高的难度。
　　罗杰斯特点了点头说道：“是的，格娜菲妮小姐，你没有听错，我的叔叔特里斯坦姆的确是炼金魔法师。”
　　实际上，就连罗杰斯特也不知道，“炼金术”的精馏和提纯贱金属，是一道经由死亡、复活而完善的过程。
　　正如特里斯坦姆狂热地信仰着，自己的灵魂由死亡、复活而完善，炼金术能使他获得享福的生活、高超的智慧、高尚的道德，改变他的精神面貌，最终达到与造物主沟通，不过要达到这样的目标显然是困难重重。
　　也许普林斯选择的道路同样困难，不过想要到达真理的彼岸，就必须要付出一定的代价，这是必须要经过的磨练。
　　不同于《骑士的宣言》和《魔法师的语录》中的认知，自由和信仰是人世间一切幸事中的幸事，所以普林斯认为它并不是只能由极少数人通过塔尼亚比斯山脉诸神的善良天使的启示，而个人的勤奋同样能获得哲人之石。
　　或许正如某位哲人说过的那句话：苦难是一笔财富。
　　不过此时的格娜菲妮小姐，正在品味着蟹螯的味道，怎么看都不像是在煎熬之中。


第三十四章 帝国的荣誉
更新时间2011-12-27 12:46:52  字数：3197

　　“罗杰斯特表哥，能介绍一下你身边的美人吗？”清脆悦耳的声音在普林斯的耳畔响起，以至于普林斯连忙放下了手中的叉子。
　　这位格娜菲妮小姐往后一瞧，只见身后站着一位极其美艳的绝代佳人。淡淡的麝香让她有些情不自禁地嗅了一口。那位美丽的少女身穿一条淡紫色的长裙，上身的领口开得极低，雪白的脖颈上悬挂著一条绚丽多彩的钻石项链，一条深蓝色的纱巾搭在那位美女光洁滑润的右肩之上，将那位美女衬托得更为俏丽。而这一切同那位美女的出群气质是如此相配，一头银色光泽无比的长发犹如瀑布一般飘散著打著卷，两条柳髫呈螺旋状垂了下来，一双眼角飞翘的丹凤眼露出犀利闪亮的目光配上高挺笔直的鼻梁，让普林斯感到有一种无形的压迫感，那微微上翘的嘴角流露出一种似笑非笑的神情。
　　普林斯不得不承认这个美人确实是所见过的最漂亮的美女之一，美艳的程度恐怕并不逊色于格娜菲妮小姐。不过，普林斯总觉得这位美女有些地方相当与众不同，到底不同在哪里，普林斯实在是说不清楚。
　　“芙露露……”罗杰斯特有些局促地挠了挠头，略有结巴地说道：“这，这位是来自绯云城的格娜菲妮小姐……”
　　原来这位美丽的少女就是罗杰斯特的妹妹，那位调皮的芙露露小姐，普林斯顾不得擦拭一下嘴巴而微微一笑道：“能再次见到你真高兴，芙露露小姐！在罗杰斯特先生的信中提及到你。”普林斯记得格娜菲妮小姐曾经见过这位银发的少女。
　　然而，对面的那位绝色美女并没有用往常的礼仪和普林斯打招呼，反而是一刻不停得盯著自己看，普林斯甚至感到那种眼神是如此的熟悉，好像经常可以在哪里见到，但是普林斯就是想不起来，到底是在什麽样的情况下看见过，不过这种眼神仍然令普林斯相当不自在。
　　而且，普林斯很快发现，觉得不自在的并不只有自己，旁边那位罗杰斯特先生显然同样不自在起来。
　　在这种略有尴尬的气氛中，罗杰斯特首先说道：“芙露露，刚才我们遇到了你的父亲，特里斯坦姆叔叔。”
　　“哦，我看到了他送给格娜菲妮小姐的玫瑰花。”芙露露似乎没有看罗杰斯特。
　　普林斯心中有些奇怪，虽然对面的女孩实在漂亮，但是她的眼神好像带着某种让普林斯心慌的含义。
　　是的，普林斯忽然想了起来，这位芙露露小姐看自己的眼神，和那些舞会上的那些雄性们没有任何区别。
　　这让普林斯有些不寒而栗，虽然作为男人，他对这位漂亮的芙露露小姐抱有极大的好感，可以说芙露露小姐吸引到了普林斯，那种不同于格娜菲妮小姐的容貌和气质。不过现在是以女装亮相的普林斯却陷入了深深的矛盾。
　　这是一种难以形容的晦涩心理，普林斯好像难以解决自己扮演的身份和芙露露复杂眼神的微妙关系，在这种情况下，普林斯感到了前所未有的心慌意乱。
　　“亲爱的格娜菲妮小姐，你还想要吃些什么？”罗杰斯特像是要转移话题，他也许看出了身边这位可人儿的烦恼，所以轻声问道。
　　格娜菲妮小姐看到罗杰斯特一脸殷勤的样子，似乎心领神会，她嘟囔着说道：“罗杰斯特先生，这身衣服实在太紧了，我现在一点胃口也没有。如果可以放松一下的话就好了。”普林斯确实没有说错，自己的这条裙子用某种柔软金属制成的腰带非常紧，在吃下不少食物之后，普林斯感觉自己似乎无法在吞下任何东西，哪怕是一口水。
　　不过没等罗杰斯特说话，芙露露已经抢先说道：“格娜菲妮小姐，不如我带你去换一身裙子吧。”
　　罗杰斯特此时说道：“不用了，芙露露，我会让侍女为格娜菲妮小姐换一条裙子。”
　　“表哥，你怎么能让侍女来服侍尊贵的魔法师呢？这种事情还是让你的妹妹来承担吧，如果你想得到格娜菲妮小姐认同的话。”芙露露闪动着异样的眼神说道。
　　“你不要胡闹了，芙露露！格娜菲妮小姐是我的客人，当然应该由我来安排好，我想格娜菲妮小姐不会反对的。”罗杰斯特有些固执地说道。
　　而此刻当事人的格娜菲妮小姐，并不了解这对表兄妹在玩什么花样，不过她似乎看出来罗杰斯特先生对自己的妹妹有深深的忌惮，然而自己的感觉就像是被争夺的猎物般危机四伏。普林斯现在有些后悔自己的抱怨。
　　“其实不用那么费心了，我感觉没有那么不舒服。”格娜菲妮小姐有些小心翼翼地说道。
　　这对古怪的兄妹对视了一眼，罗杰斯特这种凶狠的目光好像要将那位银发的少女整个吞噬下去一样，但是旁边的这位少女一点都不在乎，反倒是冲著罗杰斯特一瞪眼，紧接著两个人之间就是一阵眉来眼去的相斗。
　　普林斯实在搞不明白这两个人的关系，令他好奇的是罗杰斯特在芙露露的面前似乎处于下风，这一点也不符合罗杰斯特作为汉姆家族接班人的身份。
　　在三个人各怀心事下，大礼堂内忽然安静了下来，原因是一位花白胡子的老者出现在了大礼堂内。
　　“这是我的祖父，普拉多汉姆。”罗杰斯特忽然轻声对格娜菲妮小姐说道。
　　普林斯仔细地观察这位现任魔法学院副院长的普拉多先生，白色的长袍和金色的徽章显示着尊贵的魔法师身份，而花白的胡子和满脸的皱纹让这位魔法师看上去要比保养得当的劳伦斯公爵年长许多。
　　不过精修元素的魔法师本身就是非常罕见的家伙，这个普拉多先生显然行动非常敏捷，这与他苍老的外貌似乎不太合拍。
　　老魔法师走到了大厅的中央，而此时乐队也停止了演奏，似乎是要等待这位魔法师的发言。
　　普拉多环视着周围的人们，他的目光扫过这些贵族的时候却单独在普林斯身上稍作了停留。
　　目光如炬的眼神让普林斯有些发虚，幸好这位老魔法师只是稍作了停留而已，否则普林斯深怕自己会禁不住发出颤抖。
　　这种眼神实在太可怕了，这似乎是一种洞察一切的眼神，普林斯深怕自己会在老魔法师的注视中露出马脚，另一方面他也为格娜菲妮小姐深深担忧，这个普拉多显然是一个魔法强者，有这样的高手存在，格娜菲妮的行动是否会顺利，这似乎很难保证。
　　这时，普拉多的目光回到了普林斯的身边，他正看着罗杰斯特，目光中强大的力量消失了，取而代之的是一种慈爱和鼓励。这种人类天性的本能让普林斯有种莫名的感动，即使力量强大到极点的人类，也有自己柔弱的一面。这似乎是普林斯从普拉多眼神中得到的感悟，不过自己的主人格娜菲妮小姐似乎除外，因为这个小恶魔原本就不应该是人类吧。
　　这时普拉多说道：“诸位，对于你们能来参加我的孙子，罗杰斯特汉姆的成人礼舞会，我表示感谢！你们都知道十八岁对于一个男人来说是一道分水岭，从今天起，罗杰斯特就将成为一个真正的男人，他将承担起帝国法律赋予的义务，当然他也从今天起可以享受帝国法律所赋予的权力。作为一个男人，一个帝国的军人，一个神圣骑士团的骑士，罗杰斯特应该已经做好了准备。”
　　“虽然我们的费根帝国是一个强大的国家，也是一个永久中立国，几千年以来，帝国的名字从来没有在这个大陆上消亡过。但是刚刚我得到了一个令人震惊的消息，这个大陆在今年的春天开始变得极为不安，而这次的情况似乎与以往有所不同，在费根帝国的边境线上，四个国家同时有着非比寻常的兵力调动，帝国的皇帝陛下和中枢总理院都认为，这是一个前所未有的征兆，他们的目标或许就是费根……”
　　普拉多的声音并不响亮，但是却让人听了震耳发聩，所有人都惊的目瞪口呆。在今天的宾客之中，不乏军方的高层和政坛的翘楚，他们并没有听说这惊人的消息。
　　普拉多现在所说的显然是最新的消息，从今天的场合来看，这个消息绝非耸人听闻。所有人都面面相觑，这个重磅消息对这些贵族来说显然是非常不利，从普拉多的话语中，显然是隐射边境线上的四国准备联合对费根开展武力入侵。
　　个简直是难以想象的。难道这些国家不知道费根拥有这个大陆上绝无仅有的魔法师军团吗？但是对贵族而言，战争就意味着帝国将收缩他们的资源和领地，一切都将为战争而服务。
　　“过几天，帝国将派出使团，出使我们的四个邻国中最强大的人类帝国凯尔撒，皇帝陛下将亲自选拔出使凯尔撒的骑士和魔法师，这次的出使是一次力量的展示和威慑，我们并不希望战争，但是也不惧怕战争……”
　　普拉多再次环视着周围的贵族们说道：“骑士是一种精神的象征，也是力量的体现，更是一种荣誉，所以在今天在庆祝罗杰斯特成为骑士之时，我们不能忘记骑士对于自身的要求。今天开怀畅饮之后，也许明天就回踏上征程，所以我建议让我们为罗杰斯特欢呼，让我们为帝国的荣誉欢呼！”


第三十五章 摇摇欲坠
更新时间2011-12-28 8:58:05  字数：2553

　　在老魔法师的一番话之后，大礼堂内显得人声鼎沸起来，掌声和欢呼声不绝于耳。人们似乎被普拉多慷慨激昂中巧妙的话语所感染，情绪都变得激昂起来。
　　实际上在一种氛围之中，人们的情绪会随着周围人和环境的变化而发生相同的改变，这能在哀悼和庆祝的不同主题上反应出来。例如现在汉姆家的舞会上，当普拉多说出惊人的战争阴云时，人们就变得惶恐，然而在普拉多随后的激励中又变得有些狂热。
　　当然普林斯也不例外，以至于罗杰斯特看到身边这位格娜菲妮小姐激动的小脸时，忍不住想要用手在她粉红的脸上扭一下。不过他还算保持着清醒的头脑，这种行为只能存在于名份确立的情侣之间，而现在这样做的话，并不符合骑士的行为准则。
　　虽然普拉多宣布了一个令人震惊的消息，但是今天到场的贵族们显然被自己想象中，魔法军团的强大所鼓舞，显然那些只有骑兵和剑士的国家根本不是费根魔法师军团的对手。毫无疑问，魔法师是强大的存在，费根帝国已经用数以千年来证明自己屹立不倒的根基是如何的牢固，因此人们虽然为战争的阴影而烦恼，但是他们相信自己的帝国会在可能的战争中所向披靡。
　　此刻，原本安静的乐队又开始演奏起明快的乐曲，而这种风格的乐曲出现，表明了今晚最令人期待的舞会即将开始。人们的热情似乎越来越高涨，贵族们的脸上洋溢着笑容，也许是听到舞会开场的音乐，原本集中在礼堂中央的人们开始往四周移动，礼堂中央的一大片区域被空了出来。
　　很明显，大家都心知肚明一个费根帝国成人礼舞会的传统，在贵族们寻找到自己的心仪的舞伴而翩翩起舞之前，作为今天舞会的主人，罗杰斯特先生拥有一个特权，那就是他可以在到来的女宾客之中挑选一个自己想要邀请的贵族少女，并作为开场的第一支舞的舞伴。
　　这个惯例不知道在何时形成的，不过在传承与发扬的过程中，这个惯例变得有些意义非凡和与众不同。因为这种仪式往往被冠以爱的名义，并且相当的郑重，被邀请作为第一支开场舞舞伴的少女，往往就是相当男主人所挚爱和憧憬的心上人。
　　当然被邀请的舞伴是有权拒绝主人邀请，事实上这种情况非常罕见。但是一旦被邀请的舞伴接受了男主人要求，与之共舞的话，那就是说明这位舞伴除了欣然接受开场舞的请求之外，还等于接受了男主人的示爱。
　　这是一个具有浪漫主义的传统，在充分尊重双方的自由选择情况下，实现一个突如其来的爱情童话，无疑是一件喜上加喜的事情。
　　不过这种浪漫主义的传统，遇上毫无思想准备的少女，而出现尴尬的情况也时常发生，曾经有不少被邀请的舞伴会因为过于激动而当场昏厥。
　　今晚，罗杰斯特先生同样握有这一神圣的权力，当他离开格娜菲妮小姐身边时轻轻说道：“格娜菲妮小姐，请稍等我片刻……”
　　普林斯当然也知道费根有这个传统，所以一种不妙的感觉涌上了心头，虽然事先格娜菲妮已经有所准备，她曾命令普林斯遇到这种情况要坚决的拒绝。但是此刻的普林斯认为这样做会让整个舞会的气氛变的极为怪异，甚至草草收场，提前结束。如此情况的发生恐怕会让此刻正在行动的格娜菲妮小姐的处境变得极为危险。
　　然而答应罗杰斯特先生的话，格娜菲妮小姐将来可能会陷入极大的麻烦中，而事后，自己更免不了被格娜菲妮小姐的雷霆之怒所浇灭，她绝对不可能想象自己现在艰难的处境。
　　就在这位格娜菲妮小姐怔怔发呆的时候，罗杰斯特已经走到了大礼堂的中央。
　　英俊的骑士似乎有那么些风流的神韵，挺拔的身材和非凡的相貌吸引了无数道目光，当然这位年轻的先生身份也是极为特殊，作为魔法世家汉姆家族的唯一继承人，同样也是少女们热辣的目光追捧的目标。
　　在这些追逐着罗杰斯特身影的目光中，不乏貌美如花的贵族少女，虽然她们的风头被普林斯扮演的格娜菲妮小姐所盖过。但是她们并没有气馁，在罗杰斯特没有选择前，当然不是放弃的时候。
　　很难说罗杰斯特先生就一定会选择这位来自乡下的格娜菲妮小姐，尽管他俩一只在一起，不过两人看上去并非那么协调。这一点，不少人都看了出来。
　　这位来自绯云城的少女居然在拥有如此美丽容貌之外还拥有魔法师的头衔，这是两大最令人羡慕的优点，在这个世界上。
　　显然是主宰世界之神有些不公平，面对这样的少女，罗杰斯特自身的那些优势似乎也相形见拙不少，从格娜菲妮小姐不冷不热的态度上似乎就能说明问题。
　　不过此刻已经到了决胜负的时候了，罗杰斯特站在大礼堂的中央，这个位置是老魔法师普拉多之前所站立的位置，年轻的骑士站在祖父曾经站立的位置上，环视着众人。
　　虽然这是罗杰斯特出于礼节性的目光环视着全场，但是这一刻，对普林斯报有想法的少女们都抬起了头，站的笔直，深怕这位汉姆家族的少爷目光扫过而忽视了自己的存在。
　　这种患得患失的念头在很多人的身上得到了体现，不过那位矜持的红发少女克瑞斯汀娜上校却饶有兴趣地看着大厅里的变化，置身于世外的美丽少女，此刻仿佛只是恋上了绛红之物，薄薄的嘴唇时而吻上晶莹的酒杯，那晃动着玫红色的液体像是人生般细细品味。
　　而另一银色长发的少女芙露露，不知道什么时候已经来到了普林斯的身边，那种带着麝香一般迷人味道的少女让普林斯砰然心动。
　　只是矛盾的心理让普林斯有些不知所措，他非常清晰地记得芙露露看着自己的眼神，这种眼神实在让他有些心悸，难怪一种觉得芙露露似乎有些不同寻常，也许正是这个原因，让自己有些奇怪。可是明明芙露露是一个少女，而且相当的美丽动人，为什么会有如此令普林斯感到可怕的眼神，像是一个无法解开的迷，普林斯矛盾的心理始终没有解开疑惑。
　　直到芙露露有些冰凉的手似乎无意间在普林斯的腰间划过，那种难以想象的酥麻，差点让这位格娜菲妮小姐惊叫起来。
　　可是当芙露露第二次触及普林斯的腰间，普林斯几乎可以肯定芙露露是有意的。
　　但是这种感觉来的相当奇妙，一种酥麻难忍而又有些渴望继续的可怕念头在脑中形成。每一芙露露轻轻的触碰自己，总会让闪电的弧光在大脑中形成痛苦而欢愉的回路。
　　这种有技巧的触碰对普林斯来说如同徘徊在地狱与天堂之间，又仿佛在冰雪世界和热带雨林中穿梭来回。普林斯有史以来第一次感受到灵魂深处的激荡，难以抑制的颤抖让这位格娜菲妮小姐看上去有些艰苦，在芙露露另一只手的搀扶下，似乎只是努力保持着自己的平衡。
　　对于触及灵魂深处的攒击，格娜菲妮小姐好像无法抵御，而她头颈处的绯红，让银发的芙露露似乎非常满意。
　　“格娜菲妮小姐，别管罗杰斯特了，去我的房间……”毫不隐晦的话和低低的声音以及快要咬住格娜菲妮小姐耳垂的说话方式，让这位格娜菲妮小姐摇摇欲坠。


第三十六章 魔都之夜（一）
更新时间2011-12-28 18:09:04  字数：2514

　　毫无疑问，这位银色长发的少女对普林斯的诱惑是难以抵御的，尤其是在芙露露小姐领口极低的裙子和雪白的肌肤面前，普林斯想要抵抗的想法，更加显得的无能为力。
　　这种情景让普林斯想起在自家阳台上曾经让他陷入石化状态的东西，那是格娜菲妮小姐胸前惊人的一抹嫣红，令人回味无穷。不用说，格娜菲妮小姐的美丽无人能及，但她的脾气恐怕同样无人能及，在普林斯看来，他似乎更加愿意尝试和格娜菲妮以外的女孩交流，以往单调的生活让他变得缺乏经验，尤其遇到像芙露露这样古怪的女孩。
　　不过芙露露小姐显然要比格娜菲妮更加主动，至少现在看来，这为罗杰斯特先生的表妹表现出来的攻击性令普林斯有些难以招架。
　　令普林斯难堪的是，芙露露所表现出来的攻击性，针对的是女装的自己，这让普林斯疑惑不解并深感委屈，他不明白芙露露为何对自己少女的形态感兴趣。不过，当芙露露说出带着诱惑性的话时，普林斯果断拒绝了自己的本能，理智告诉他自己，今天的任务还没有结束。
　　理论上他必须要拖住罗杰斯特，这也是格娜菲妮的要求，不过他现在非常担忧自己的格娜菲妮小姐有没有遇到什么麻烦，根据普林斯自己的判断，汉姆家族的魔法世家地位并非浪得虚名，从普拉多汉姆洞悉一切的眼神中就能知道。
　　而那位真正的格娜菲妮小姐又在干什么呢？
　　实际上，真正的格娜菲妮小姐正如普林斯所预料的那样，遇到了麻烦。
　　费根城是一个魔法领域，被称为魔都的神奇之地，古代的魔法皇帝安克烈大帝是一个真正意义上的魔导师，虽然只是传说中强大无敌的圣者，但魔法皇帝的威名远播至今无人能够超越。
　　这个大陆被称为奇幻的枫叶大陆。在片广袤宽广的巨大陆地上有着数个面积巨大的国家。而费根这个古老而边缘的魔法国家坐落在枫叶状大陆的东北方向的叶角。
　　虽然费根并不是军事力量最强大的国家，国境线并不漫长，国土面积也并不大，没有巨大的自然资源，也没有强大的机动骑兵军团。但是它却拥有堪称大陆最强大的魔法师组织，使之成为大陆上不可忽视的强大力量。
　　而古代的魔法皇帝，安克烈大帝在几千年前从费根这片古老的土地上发迹，他带领着强悍无比的魔法师军团击溃了枫叶大陆上的每一个想要吞并费根的帝国和他们的军团。并成功的让魔法的光辉照耀了整个大陆，作为有史以来最强大的魔法师，魔法皇帝安克烈大帝定义了魔法师体系的等级制度和各系魔法属性。
　　正因为安克烈大帝将整个魔法体系的建立，有力的保证了魔法这门独特的技艺在这片枫叶大陆上的传承。得益于这种体系，费根成为了大陆魔法师的发源地和源头。
　　随后的几千年里，大陆上不断出现分裂和统一，不断有新的力量在古老的枫叶大陆上任意驰骋。但无一列外的是所有的统治者和分裂者都必须借助魔法师手中魔法的力量。
　　有相当多强悍的魔法师制造了一个又一个堪称经典的战役，流传于枫叶大陆。这些魔法师的强悍之处在于他们能够发动所谓的禁咒魔法攻击。
　　这些被魔法皇帝安克烈定义为禁咒的魔法，往往具有无敌的毁灭性。各个属性的魔法都有顶级的魔法禁咒，而要发动这些禁咒的魔法师必须具有超强的实力，往往需要具有强大的天地万物的沟通能力，才具备这种强悍的实力。
　　虽然诸如，“烈火焚城”，“无尽的虚空”，等等超级群体杀伤魔法被安克烈大帝定义为禁咒，并不允许使用。但是在权力和政治面前，任何的约束都显得苍白无力，力量的肆意妄为总是传承着血和暴力的因子。
　　所以安克烈大帝死去后的几千年内，枫叶大陆依然有不少魔法师参加到雇佣军的行列中，并制造了不少屠城血案。
　　不过显然这个大陆还有一个神圣的东西在庇佑着这个世界，芸芸众生们并不知道，是一颗巨大的神树笼罩在苍穹之上散发出柔和无比的光芒。
　　这并不是所有人都知道的秘密，人们只是信仰着位于大陆中北部的群山中，塔尼亚比斯山脉的巅峰上，那些掌管时间，命运，智慧的诸神。
　　当然，我们自认为聪慧无比的格娜菲妮小姐也不知道有这种神树的存在，在魔法气息浓郁的地方，这位金发的少女偷偷推开了劳伦斯公爵马车的大门。
　　这个时间出现在这个地点，是格娜菲妮经过精确的计算，当然还有那枚无比精美的胸针。这枚镶嵌在另一个格娜菲妮小姐裙子上的宝石胸针含有奇怪的能力。格娜菲妮可以利用另一个魔法水晶球看到这枚胸针周围的大概情况。
　　不过格娜菲妮的魔法似乎还没有强悍到将胸针周围的声音也收纳其中的地步，所以她只能看到胸针周围的一些模糊影像。不过，对于格娜菲妮来说，获得这样的图像信息这已经足够了。这枚神奇的胸针当然是别在了普林斯那条白色裙子上，但是格娜菲妮并没有告诉普林斯，一方面格娜菲妮不想让普林斯有心理负担，心理脆弱的家伙一旦知道自己能随时掌握他的情况，那么计划失败的可能性会大大增加。另一方面格娜菲妮同样不想让普林斯知道自己有这方面的技能，这不利于格娜菲妮今后掌控这个随从。
　　不过，格娜菲妮告诉了普林斯自己将如何出现在劳伦斯公爵的马车中，因为这需要普林斯的帮助。用尖刀和一些魔法道具在马车里面刻画一个魔法传送阵是一件力气活。
　　制作一个简单的魔法传送阵并不是非常困难的事情，尤其是对于一个魔法师的格娜菲妮来说。这个魔法传送阵仅仅是一个短距离的传送，在很多时候，大型的魔法传送阵需要数个魔法师花几天的时间才能完成。
　　格娜菲妮今晚依然美丽，她同样穿了一条白色的百褶裙，这条裙子和普林斯的居然一模一样，唯独在右肩上缺少了一枚金色的玫瑰花。
　　这枚由炼金魔法师特里斯坦姆制作的玫瑰花是计划之外的东西，而且是东西是无法复制的，格娜菲妮并不会那么偏门的炼金术魔法。
　　不过格娜菲妮也不打算与舞会上的贵族们见面，那里只需要普林斯就足够了，不过为了以防万一，她还是准备了一套相同的打扮，由于自己就是普林斯的化妆师，想要和普林斯的装扮一模一样是非常简单的事情。
　　调匀魔法气息和元素的波动，格娜菲妮轻轻地念诵着咒语，伴随而来的是一道神奇的光芒，在夜晚虽然不是很明亮，但是柔和的光线还是照亮的周围的东西。
　　躺在躺椅上看书的劳伦斯公爵像是察觉到了什么，他放下那本名为《启示录》的古老线装书，想要起身，不过他又靠回了躺椅，保养的极为红润的脸上有淡淡的笑容。
　　“真是神的杰作，不过似乎还嫩了些。”他像是在自言自语地说着，然后埋头回到了《启示录》之中。
　　柔和的光芒稍纵即逝，淡漠了周围的景色，像是有一阵清风吹过了格娜菲妮的床头，淡淡的香气却让风儿有些迷恋般不肯散去。


第三十七章 魔都之夜（二）
更新时间2011-12-29 10:41:23  字数：2506

　　费根城今夜的月色特别的黯淡，不知道是否因为季风已经延展到大陆的纵深的原因，有些顽固云团再次笼罩着城市的天空，而古老的费根城显得有些迟暮。
　　然而无眠之夜似乎让这座灰色之城变得难以入睡。
　　当一束淡淡的光芒在马车中绽放开来，黑暗的夜色似乎出现了一丝光明。而马车边不知名的植物，似乎被突如其来的微风所惊扰，在风中跳起了舞蹈。
　　格娜菲妮悄无声息地推开了马车的门，并探出漂亮的脑袋。在汉姆家别墅大礼堂的大门口，许多马车都安静地停放着，而劳伦斯公爵的马车也在这里停放着。那位赶车的骑士雷蒙多，也已经进入的大礼堂，在门口周围没有一个人影。
　　这位金发少女行动似乎非常的敏捷，她轻轻地跳下马车，并在马车车厢的掩护下，朝四周观察着。在确认周围没有人的情况下，格娜菲妮提着裙子的裙摆，快速朝着别墅的花园走去。
　　她似乎天生就知道关于魔法卷轴会在什么方向，在来到别墅外的花园时，虽然略有迟疑，但是格娜菲妮还是准确地向汉姆家族的图书馆方向走去。
　　此刻的花园空无一人，所有参加舞会的宾客们似乎都在大厅之中，等待罗杰斯特骑士做出邀请舞伴的选择。格娜菲妮选择了一个恰当的时机，在穿越了无人的草坪之后，她来到了大门紧锁的图书馆。
　　这座宏伟而又精雕细琢的建筑在忽隐忽现的月光下，显得有些朦胧的美感，白色大理石的整体结构像是带着某种魔力，不过格娜菲妮此刻并没有心思来欣赏这座阁楼图书馆的优美。
　　她顺着台阶而上，紧闭的图书馆大门像是用厚重的白色橡木制作而成，与整个建筑的风格和色调相吻合，而门上的纹路和大理石的花纹也是相得益彰，华贵和雍容的气派之中不失灵动和轻巧。
　　格娜菲妮试着用手推了推门，但是大门却纹丝不动。事实上格娜菲妮作为一个魔法师，她的力量似乎只能揪起普林斯的耳朵。不过格娜菲妮很快就发现了另一个问题，图书馆的大门并非是依靠力量才能打开的，在大门光滑无比的木质结构上，似乎附着一道魔法封印。
　　这个意外的发现让格娜菲妮大感兴趣，使用魔法封印术来作为大门的门锁，是因为图书馆中有重要的东西吗？格娜菲妮略有兴奋地看着洁白色的大门，看来今晚自己没有来错地方。
　　格娜菲妮回头看了看远处灯火通明的大礼堂，她知道时间并不会等待自己，或许在罗杰斯特跳完第一支舞以后，众多的贵宾就会离开大礼堂出现在图书馆周围的草坪上，虽然今天的月色忽明忽暗，不过朦胧的月亮倒是那些纨绔子弟们绝佳的猎艳时机。
　　格娜菲妮伸出自己的手臂，晶莹玉润的手掌按在了大门之上，口中轻轻地念诵着某种魔法咒语。
　　随着格娜菲妮最后一个咒语的完成，在白色橡木的大门上忽然浮现出一个六芒星的魔法阵图案，这个魔法阵像是浮雕在大门之上，直径足有半人多高，带着淡淡的蓝色光芒。
　　格娜菲妮没有一丝犹豫，她直接将自己的手切入到蓝色的光芒之中，手掌紧紧贴到了六芒星魔法阵的最中央位置。
　　格娜菲妮默默念诵着魔法咒语，然而六芒星的魔法阵没有任何的反应，格娜菲妮微微皱眉，随后她又沿着六芒星魔法阵的六个顶点逐一用手按了上去，结果与第一次的情况相同，整个六芒星魔法阵除了发出幽幽的蓝色光芒外，没有丝毫的动静。
　　格娜菲妮的眉头似乎更加地纠缠，她退后一步再次审视着眼前的魔法阵，按理说封印术的等级越高，能够解开封印术的人也就越少，在这所大门上，使用某种元素的封印术不可能类似灵魂类封印，只可能是土元素的纯物理封印。而格娜菲妮尝试了使用数种土元素的解禁术魔法，不过全部失败。令格娜菲妮感到困惑的是，即使将封印术的等级上升到大封印术的级别，那么在整个汉姆家族，能打开这道魔法封印的人恐怕也只有普拉多汉姆一个人而已。
　　这就非常的奇怪，难道这座图书馆是普拉多汉姆一个人的图书馆吗？按照这样的推论，这座图书馆里到底藏什么可怕的东西？
　　时间在一分一秒的流逝，格娜菲妮却始终无法打开这道图书馆的大门，这像是她人生中遇到的最大的麻烦。
　　这个该死的普拉多，难道今天注定空手而归了吗？格娜菲妮看了一眼马车方向，如果现在撤退的话，用传送魔法阵应该还没有人会注意到。
　　然而一道智慧的火花忽然在格娜菲妮的脑中闪现起来，这是由她想到传送魔法阵而异想天开的想法。
　　如果说大门口的六芒星魔法阵根本就不是一个封印术的话，那么普拉多汉姆差点成功地欺骗到了自己，这个魔法阵为什么不是一个隐藏在封印术之后的传送魔法阵呢！
　　想到这里，格娜菲妮仔细地看着图书馆的大门，这道白色橡木制作而成的大门似乎也印证了格娜菲妮的猜想，细心的少女发现，这所大门的奥妙在于，它根本就无法开启！
　　这根本就是一堵墙，由于精美雕刻的关系和附着在大理石表面的橡木，完全掩盖了这是一堵大理石墙壁的真相。
　　这种防护的手段真是巧妙，没有大门的图书馆和虚假的魔法封印术绝对会让别有用心的人失望而归，格娜菲妮就差点成为了其中之一。这样看来的话，六芒星的魔法阵是一道空间传送魔法阵确认无误了。
　　格娜菲妮金色的长发被夜风微微吹起，此时她面带着自信的微笑再次上前，左手按在了六芒星的魔法阵中央。
　　用空间魔法的结构和理念，格娜菲妮在细细地感受着这座魔法阵的内部结构，她缓缓地释放出自己的精神力，沿着六芒星的中心位置向四周搜寻着可能的线索。每一个魔法师制作魔法阵的习惯和规则都不相同，所以并不是只需要念诵咒语就能完成魔法阵的传送。格娜菲妮努力地在感受着这座魔法阵的特点，寻找出它的规则。
　　此刻的格娜菲妮似乎浑然忘我，她紧闭着的眼睛陷入了精神力的运用之中，不过格娜菲妮不得不暗自赞叹这座魔法阵结构的精妙和内容的繁琐。这并不是一座普通的魔法阵，在许多自定义的规则上，施法者似乎做了极大的改动，格娜菲妮越是深入到这座魔法阵中，就越是有这样的感受。
　　像是有千万颗树木的热带雨林，格娜菲妮要在里面找到一条路径正确的小道，在通向目标的过程中还有许多迷惑人心的分叉和阻碍。如此纷繁的魔法阵，恐怕也只有普拉多这个家伙才做的出来，不过格娜菲妮似乎渐渐找到了一条规律，就像在热带雨林之中找到了一条小溪，沿着这条小溪前进，即使翻山越岭小溪总会慢慢变得宽阔起来，并且会逐渐变成了大河。这就如同找到了一条主线，在所有的旁支之中将主线分拣出来，这样下去，大海终究会看得到。
　　就这样在黑色夜晚中，金发的少女如同点亮了眼睛中的星星，在星眸忽然睁开的瞬间，嘴角也弯弯地向上翘起，格娜菲妮的脸上终于洋溢出笑容。


第三十八章 格娜菲妮的冒险
更新时间2011-12-29 16:09:26  字数：2511

　　浅蓝色的光芒在格娜菲妮的手上欢快地跳跃着，这时六芒星魔法阵的整个结构发生了变化，格娜菲妮的手掌周围围绕着魔法阵的中央，出现了一个像是菱形的奇妙四边形，并迅速向外扩展，发出暗红色的光芒。这个带着光芒的菱形扩展到六芒星边缘的时候，六芒星魔法阵瞬间开始向扩散的菱形内部收缩。
　　直到六芒星魔法阵浮雕一般的结构完全消失，只不过一眨眼的时间。此刻的格娜菲妮身边的空间像是有些扭曲，伴随着光和影的重叠，格娜菲妮凭空消失在图书馆的大门之外。
　　漆黑笼罩在格娜菲妮的眼前，但是她闻到了花草的芬芳，当格娜菲妮睁开眼睛，一个奇妙的世界出现在自己的眼前。
　　景象并不是自己认为的那样，没有古老的楼梯，没有高耸的书架和成堆叠放的书籍，取而代之的是一个院落，一座小屋。
　　脚下有一条用鹅卵石铺出的小径，绕过整齐的草坪，一直通到小屋屋檐下的大门，顺着小径走过去，一些木质的柱子在大门前，制成着不高的屋顶，那些柱子是有什么木材制成的，格娜菲妮并不知道，但是仔细观察的话，绝对不是故意用木材来伪装的大门。
　　走近大门时似乎闻到了淡淡的、若有若无的松木香，门口有一个看起来已经有些破败的雕塑，雕塑的样子像是一个不太年轻的女人。
　　沉静的屋子和门口女人的雕像有些奇怪，这似乎不是图书馆应有的风格。
　　格娜菲妮有些犹豫，她不知道为什么在经过伪装的图书馆里会有这样的院落和屋子，从外部完全无法获悉图书馆的里面居然是这样的场景。
　　这座屋子的式样倒是有点仿古的建筑风格，由于夜晚和无颜之月的关系，格娜菲妮无法看清这座屋子的规模有多大，但她很难想象汉姆家族的图书馆是一个深深的庭院。
　　不过经过一番考虑之后，格娜菲妮决定还是进入这间屋子看看。
　　屋子的大门上有一些灰尘，显然有段时间没有人来过这里了，格娜菲妮小心翼翼地推开了屋子的大门。稍微熟悉黑暗之后的眼睛可以看到从大门到大厅有一段常常的走廊，灰色的地毯从走廊铺起，不知道延伸到什么地方了，走廊两边的墙上有一些不知道是写上去的还是刻上去的文字，似乎在述说着一段段历史，走廊似乎没有尽头，也有一些挂着的画像和不知名的石雕放在走廊的两边。
　　格娜菲妮决定继续往里走，虽然少女的本能让她有些害怕，强大的魔法师似乎敌不过幽静的环境，但是她仍然不敢使用火元素来照明。格娜菲妮慢慢地向长廊的里面走去，小心翼翼且步步回头。静谧的空间和奇怪的石雕让格娜菲妮变得愈发的紧张，尽管格娜菲妮是一个恶魔，但是这个恶魔仅仅是对普林斯而言的。
　　缓缓在地毯上拖曳着自己的裙子，格娜菲妮不停地看到一些分支通向别的地方，但是她却没有看到任何与图书馆相关的东西，偶尔会看到一些开着的门在分支的尽头，但里面似乎都是空无一人，这里的大门有些像劳伦斯公爵府的门，但另一些则是她没有看到过的风格，木质的门，在上方是白色的纸，她不知道这是不是纸，只是觉得颜色很像，也许会是布吧，上面的纸由其他的木质物夹在里面。
　　长廊的尽头终于在格娜菲妮的慢走中接近了，可以看见那里是一座客厅的样子，一些家具的摆设像是沙发，像是茶几。她甚至可以看到一副没有下完的棋子摆在了茶几之上，很明显这里曾经有人待过。
　　客厅里面有几扇开着的落地窗户，虽然拉着白色的窗帘，但不知从哪里的风吹动薄薄的窗帘，让空气在客厅里流动。
　　顺着窗子，格娜菲妮朝外面看去，外面景色让格娜菲妮同样感到惊讶，外面有一片黑漆漆的树林，地上的草坪也极为平整，格娜菲妮常常看到这种树林，不过是在自己的家乡绯云城。
　　树林里散发出一种腻人的松香，也许这里也种了很多松树吧，格娜菲妮忽然想起，在绯云城自己和普林斯经常在这种树下看书，普林斯在自己看书的时候，时常靠着树不知在思索什么。
　　格娜菲妮把视线回到了大厅之中，她来到在茶几旁，仔细看着那盘没有下完的棋局。虽然格娜菲妮并不是很在行，但是这种流行于费根帝国的“骑士与魔法师”的战略棋很受欢迎，就连这个密闭的地方都能看到，不过对于眼前这盘棋，棋子的布局和棋局的变化，格娜菲妮显然是认为是两个高手之间的对弈。
　　她看了一会便抬起头，在大厅的右侧，又出现了一条走廊。走廊的地毯一直延伸到了某间房间的阶梯下。格娜菲妮最终还是鼓起了勇气，她沿着走廊慢慢走到了这间房间的台阶前。
　　鞋子在阶梯上行走会发出类似于骨节扣桌面的声音，格娜菲妮不知道这台阶是用什么制成的，不过很明显，她似乎找到了自己想要找的地方。
　　这间房间似乎就是一个小型的图书馆，站在门口的格娜菲妮朝里面望去，房间里显得非常地沉静，没有任何的声音打破这里的气氛，也并没有提着鸡毛掸子的佣人。
　　开放型的书柜似乎是橡木制成的，一排排地排列着。这里不像走廊里，也并没有过于浓郁腻人的松脂香，格娜菲妮慢慢在书架间行走，似乎没有什么声音，偶尔可以听到自己的鞋子走过地板的咯吱声。
　　然而透过书架，格娜菲妮发现这件屋子有许多楼梯，在漆黑之中，有些楼梯不知道延伸到哪里，那样看不到尽头的无限延伸，似乎随处都有暗门密道，有的楼梯通向下面，这些楼梯似乎离它们筑成的年代久远了些，在楼梯上行走应该会发出吱呀的声音。
　　一些很有些年头的木质柜子，上面放了两个杯子，但仍然空出了一些地方，至少足够再放一个花瓶，柜子有一个抽屉，格娜菲妮猜想抽屉里似乎都放了很多东西，不然不会看上去如此的沉重。天花板上垂下的帘幕和窗户上的窗帘都是一些自然地蓝色但却在不经意间透着沉寂。
　　格娜菲妮站在书架之中，并借着优秀的视力，她努力寻找着自己想要的东西。这些放在书架之上的书果然都是一些记载魔法的优秀书籍，不过格娜菲妮寻找了一段时间之后，并没有发现任何与梦魇术相关的魔法书。
　　她有些灰心的环视着这间屋子，毫无疑问这里应该就是汉姆家族的藏书之地，但是为什么会没有梦魇术的魔法卷轴或是魔法书。正在彷徨之中的格娜菲妮，目光忽然被大门背后的一副画像所吸引住。
　　这是一副奇怪的画卷，在画卷之上有一棵枝繁叶茂的大树，无论巨大的树干还是繁杂的树枝，这都是格娜菲妮看到过的最复杂的一棵树。但是吸引格娜菲妮的并不是这棵大树，而是这棵大树树冠顶端却站立的一个人。
　　格娜菲妮几乎要惊叫起来，这个人的样子与屡次出现在自己梦中的那个人影似乎非常地相似，格娜菲妮捂住了自己的嘴巴，定神地看着这幅画卷足足五分钟。
　　这幅画卷一定与自己的梦魇有着联系，这五分钟内格娜菲妮相当确定了这一点。

第三十九章 事与愿违
更新时间2011-12-30 12:04:07  字数：2500

　　巨大繁杂的树木和树冠站立的人，像是带着某种神秘的气息，而庞大的树干本身似乎有一种宏大，深远，绵绵流长的气势，这让格娜菲妮感到了深深的震撼，这种似乎与天地间连同的关系，与日月星辰交相辉映的气势让整幅画卷充满了汤淼浩瀚的无限深广
　　如同代表了蓬勃的生机，生生不息的繁衍之力，让这个巨大无比树木看上去如同伟大的主神亲手种植一般。而只是画中之树就具有如此强大而绝无仅有的气场，可以想象画中的原型会有多么的惊人的样子。
　　不知道是出于本能还是有所打算，格娜菲妮迅速地从门后摘下这幅画卷，并将它卷成卷轴，放入空间戒指之中，显然格娜菲妮认为，这幅画与自己的梦魇有着很大的关系，格娜菲妮决定回去好好研究这幅画。
　　虽然不知道什么原因，汉姆家族的图书馆藏有令格娜菲妮烦恼的噩梦之画，但是格娜菲妮并没有武断地认为，自己的梦魇就是被汉姆家族的魔法师施展梦魇术所造成的。毕竟一幅画说明不了什么问题，在自己研究出成果来之前，任何的臆断都是没有意义的。
　　但是，除了这幅画就毫无收获的格娜菲妮似乎有些失望，因为即使她再努力，也找不到任何再有价值的关于梦魇术的魔法卷轴。
　　或许梦魇术的魔法卷轴根本就不存在与这个世界，至少是不存在于汉姆家族的图书馆中。
　　不过关于这座奇怪的图书馆，格娜菲妮却有些难以理解，图书馆为什么要建造的如此晦涩隐秘，感觉上像是汉姆家族想要掩盖什么，亦或是囚禁会软禁某人似的。当然也不排除这就是一座图书馆，是根据普拉多这位老魔法师特殊的口味而建造的图书馆。
　　出于对自身安全的考虑，格娜菲妮决定要退出这里，静谧的图书馆很明显带着一丝恐怖的气息，无论是门口的女人的雕像，还是走廊中的石雕，亦或是客厅中没有下完的棋局。这一切似乎都符合格娜菲妮敏感的神经，因为环境的变化，此刻的格娜菲妮似乎已经将自己切换成了胆小的少女模式。
　　伴随着小心翼翼的谨慎心理，格娜菲妮慢慢走出了这间房间，她仔细朝后观察了一会，直到确定自己并没有留下什么痕迹后才放心地朝着原路返回。
　　而长长的走廊两边，那些令人有些恐惧的壁画和古老文字并没有像格娜菲妮脑海中想象的那样，幻化成恶魔或是奇怪的野兽，这里似乎除了鬼一样的静寂无人外，没有任何的声音和人类活动的迹象。走在灰色的地毯之上，格娜菲妮只能听到自己的心跳，厚厚的地毯甚至遮掩了自己的脚步声。
　　很快，格娜菲妮就沿着长廊走到了这座屋子的门口，门口的雕塑依旧有些破败地朝着墙壁的方向，格娜菲妮注视着这个女人的雕像，在她的脑海中似乎并没有找到什么人，可以与这座雕像人物的外貌所匹配。
　　不过现在并不是研究这些的时候，格娜菲妮意识到现在自己离开这里的时候已经到了。
　　在此之前，格娜菲妮还必须先要知道图书馆大门周围的环境如何，她从空间戒指中拿出一颗水晶球，轻轻地念诵起咒语，不一会，原本黯淡的水晶球开始出现了一点亮光，晶莹的水晶球内部的光线似乎开始聚集起来，随后这点微弱的光芒逐渐升腾着耀眼的光线，并且越来越亮，直到整个水晶球都被这种亮光铺满。
　　略有朦胧的影像出现在了格娜菲妮的水晶球中，被光线所折射出来的是一个个的人影，但是在水晶球中的样子却有些古怪。
　　近处的事物显得极大而宽阔，远处的食物显得极远而狭窄。这可能是这个球形的魔法道具的唯一弊端，这也许是格娜菲妮的魔法还没有至臻化境的原因，人物和环境有些失真的情况在所难免。
　　这毕竟只是一个精神力为主导的世界！在物理上是难以做到极致的，而且几乎没有任何的理论基础可以做为支撑。
　　格娜菲妮知道，水晶球中的影像就是在大礼堂中的情景，这是普林斯胸前的那枚胸针所能看到的东西。虽然远处看的并不清晰，但是格娜菲妮依然看到一些大致的情况，令她感到幸运的是，费根的贵族们依然聚集在大礼堂，等待着罗杰斯特先生的某种决定。
　　这是成人礼舞会的主人选择权时刻，果然自己时间计算的分毫不差，而普林斯面临的艰难选择的情况，只是在格娜菲妮脑中一闪而过。这种事情，普林斯自己处理好了，格娜菲妮像是安慰自己一样默默想着。
　　现在必须要离开图书馆，错过时机的话也许会引来大麻烦。
　　格娜菲妮快速就来到了伪装成大门口的墙壁，她用手按在大理石的墙上，轻轻念诵着传送魔法阵的咒语。
　　随着清脆的魔法灵音的响起，格娜菲妮周围的空气中开始出现淡蓝色的光芒，如同来时一样，在这蓝色的光芒作用下，空间似乎有些扭曲一般地呈现出虚化的效果。
　　格娜菲妮的身影在她咒语的最后一个字念诵完毕之后，变得有断断续续和走形。当然，这已经不是格娜菲妮的本身，在这座奇怪的图书馆内，她留下了淡淡的虚影而已。
　　穿越了厚厚的大理石墙壁，带着丝丝蔚蓝色弧光的格娜菲妮，出现在了汉姆家族图书馆的门口。而这从里到外的感觉是截然不同，之前在图书馆内的感觉是安静的可怕，也许一根细针跌落到地面，都会引起格娜菲妮的尖叫声。但图书馆确实是一个学习的好地方，安静无人打搅的学习环境，大量的魔法书籍云集在此地，如果再加上佣人们都很聪明的话，格娜菲妮粗略估计，在这里至少培养出了的魔法师应该有两位数之多。
　　但同样，这里也是一个非常孤独的地方，尽管在闹市之中，外面就是花花世界，大礼堂的人声鼎沸有时也会随风飘进图书馆。但是被伪装的大门和迷惑众生的封印术所禁锢，在里面的人显然是毫无自由可言的。
　　很难说汉姆家族就是在这里培养了一代又一代的元素操控高手，格娜菲妮在那座小型图书馆的房间里似乎看到许多不同的楼梯，当时她没有注意这些楼梯的连通部位和目的地，不过格娜菲妮认为，要是在这里进行元素操控的学习，那么必须要有具备各种条件的魔法实验室。而那些楼梯，极有可能就是通向不同的元素实验室的通道。
　　不过，现在并不是思考这些东西的时候，格娜菲妮出现在了图书馆门口之后，她必须要在人们涌进草坪前，带着那幅画卷，离开这里。
　　不过事与愿违的事情经常会发生，比如今天的格娜菲妮就是如此。
　　“格娜菲妮小姐，你怎么会在这里？”一句并不响亮的话语，却让格娜菲妮差点没有惊叫出来。
　　格娜菲妮聚神将目光扫向声音的来源地。一个身材并不高大的男人，慢慢从草坪回廊的深处走了出来。
　　格娜菲妮似乎从来没有见过这个人，既然这个人能叫出自己的名字，那么显然在此之前，普林斯扮演的自己已经见过这个人了。
　　“你是？”格娜菲妮面带着笑容，弯弯的眼睛充满了诱惑，手却藏到了背后。


第四十章 拖延
更新时间2011-12-30 19:48:48  字数：2530

　　那人惊讶地说道：“美丽的格娜菲妮小姐，你怎么这么快就把我给忘记了？”他的样子有些夸张。格娜菲妮通过大礼堂投射出来的亮光看清了眼前的这个男人。看上去像是一个中年男子的年纪，不过眼神却非常地犀利，有一撇小胡须让原本犀利的眼神变得浮夸。令格娜菲妮注意的是，这个男人身上有一银色的徽章，徽章的图案是手握一柄魔法权杖的狮头骑士。
　　格娜菲妮确定自己并不认识这个人，但是从这个人身上的狮头骑士徽章能够知道，这是汉姆家族的族徽，显然眼前的中年男子是汉姆家族的成员。不过就算如此，格娜菲妮依然无法准确地叫出这个人的名字。
　　格娜菲妮藏在背后的手又放回到了胸前，她的眉毛似乎有些纠缠，“汉姆先生！我可能是喝了一些酒的缘故，感到有些头晕，所以请原谅……实际上，我真的不能喝酒……”格娜菲妮做出了恶心欲呕的样子。汉姆先生的称谓并没有语法上的错误，不过用酒来推脱自己记不住这个汉姆家族成员的名字，显然是有些不礼貌。
　　也正是这个原因，格娜菲妮收回了原本放在身后想要凝聚魔法元素的手。放弃动用魔法元素的力量是明智的，在魔法世家汉姆家族没有必要使用元素的力量，更何况对面这位汉姆家族成员的实力，格娜菲妮并不知道。
　　不过，这位中年的男子看上去是一个善良的人，他看到格娜菲妮有些困扰的样子，连忙关心地问道：“格娜菲妮小姐，不要紧吗？要不要我来扶你。”
　　“不用，完全不用……”格娜菲妮像是略带着一些惊慌，“尊敬的汉姆先生，我自已一个人吹吹风，或许就会好一些。”格娜菲妮轻声说道。
　　“我的侄子真是一个大笨蛋，居然让美丽的格娜菲妮小姐一个人在外面，不过还是请格娜菲妮小姐原谅这个过于迂腐的家伙。”中年男子似乎表露了自己的身份，“话说回来，格娜菲妮小姐，你怎么没有参加罗杰斯特的开场舞邀请仪式呢？”中年男子眨着眼睛问道。
　　这个问题有些难以回答，普林斯此刻应该还在大礼堂里面吧，格娜菲妮忽然想到，如果这个自称是罗杰斯特叔叔的家伙进入大礼堂的话，看到另一个自己的话，一定会大吃一惊！毫无疑问，其中一个格娜菲妮必定是假的，这样的话整件事件就穿帮了，而且势必引发巨大麻烦。
　　格娜菲妮心中所想，但是却立刻已经有打算。
　　“特里斯坦姆叔叔，我想我忽然记起了你的名字。”格娜菲妮似笑非笑地看着特里斯坦姆说道。她在来费根之前已经做足了功课，对于罗杰斯特唯一的叔叔，炼金术魔法师特里斯坦姆的名字印象深刻。
　　“尊敬的炼金术魔法师，不要去管罗杰斯特了，这座宅院的美丽程度已经超乎了我的想象，如果你不介意的话，能带我看看这座院子吗？”格娜菲妮轻声说说道，她此刻需要拖住这位罗杰斯特的叔叔。
　　听到格娜菲妮的请求，特里斯坦姆有些意外，这位稀世美女居然邀请自己单独夜游，这与之前唯恐与自己多说一句话的厌恶态度形成强烈的反差。
　　对于格娜菲妮态度的忽然转变，特里斯坦姆感到难以理解，难道是自己的侄子……
　　也许只有这么一个可能，罗杰斯特那个笨蛋想要选择另一个姑娘作为自己的开场舞舞伴，而不幸的是，罗杰斯特这个背信弃义的想法恰巧被格娜菲妮小姐所知晓。
　　作为被罗杰斯特邀请的，远道而来的重要客人，要是没有作为开场舞舞伴的觉悟，格娜菲妮绝对不可能来到帝都。今天盛装出席的格娜菲妮小姐，可以说是一举击败了所有盛开在费根的花朵，毫无疑问她今天是舞会的花魁。
　　但是这个恼人的爱情似乎总是让人们沉醉其中又无法自拔，看来眼前这位迷人的魔法师同样无法绕开爱情的游戏，即使她拥有惊艳全场的容貌和魔法师强大的光环，但是依旧表现地像是一个被爱人背叛的少女般负气出走。
　　特里斯坦姆的笑容之中不知道还隐藏着什么样的含义，是为自己的侄子罗杰斯特可惜？还是在庆幸自己今晚将艳福匪浅呢。不过不得不承认特里斯坦姆是一个聪明的家伙，虽然他根本不可能想到今夜出现在舞会现场的格娜菲妮小姐有两位，而且这两位格娜菲妮小姐的美丽程度几乎难分伯仲，但是他能够将眼前的格娜菲妮联想和引申到爱情的背叛游戏的高度，实属罕见的天才
　　不过他的视线无意中掠过格娜菲妮的肩头，自己送给格娜菲妮的那朵金色玫瑰花却不见了踪影。这让特里斯坦姆感到有些奇怪。
　　不过特里斯坦姆并没有说出自己的疑问，他只是微笑着点了点头，说道：“非常荣幸，格娜菲妮小姐，在如此美丽的夜晚，我将竭诚为您服务。”
　　格娜菲妮像是极为高兴似的，她笑嘻嘻地挽住了特里斯坦姆的手臂，感觉像是和特里斯坦姆已经是非常熟悉的老朋友。
　　特里斯非常愉悦地接受了格娜菲妮的挽手礼，他恭敬地一弯腰说道：“尊敬的小姐，您想到哪里去看看呢？”事实上，特里斯坦姆对于整个的汉姆府了如指掌，他并不介意带着格娜菲妮四处乱走。
　　当然是越远越好，不过格娜菲妮也不会把心里话说出来，她指着远处的花园灌木林，“特里斯坦姆叔叔，我们先去那边看看吧。”格娜菲妮有些兴奋地说道。
　　在天空中，偶尔出现的月光下，两人的影子被月色拉得老长。格娜菲妮并不知道自己要在这里徘徊多久，在想出对策之前，自己绝对不能和普林斯相遇。另外就是自己必须要早点摆脱身边的这位特里斯坦姆叔叔，在他见到另一个格娜菲妮之前。
　　面对格娜菲妮这样的可人儿，特里斯坦姆根本没有丝毫的压力，尽管格娜菲妮和自己的女儿芙露露的年龄相仿。这位汉姆家族的二号人物本来就是一位性格放荡的花花公子，再说格娜菲妮是自动送上门来勾搭自己，他何乐而不为。只是特里斯坦姆有个疑惑，那就是那朵金色的玫瑰花，如果格娜菲妮有意要寻找报复罗杰斯特的机会而找到了自己，可为什么不佩戴自己亲手赠送的金色玫瑰花呢？这点他似乎难以理解。
　　不过美人在侧，月隐花香，在这种艳遇气味相当浓烈的气氛中，特里斯坦姆也不愿意询问。
　　而与特里斯坦姆的笃定不同，格娜菲妮此刻心中有些焦急，她现在的情况仿佛舞会现场的普林斯，有些骑虎难下。
　　“特里斯坦姆叔叔……”格娜菲妮忽然问道。
　　“怎么了，亲爱的格娜菲妮小姐？”特里斯回应道。
　　“你知道梦魇术吗？”格娜菲妮此刻将心中的疑问说了出来，身边的这位大叔虽然生性风流，但而是一个高深的魔法师，能够钻研奇怪的炼金术而小有成就，说明他对元素变化的理解已经非常的深刻。尽管在图书馆中没有找到任何与梦魇术相关的东西，但是说不定，特里斯坦姆会有所了解。
　　特里斯坦姆忽然停下了脚步，他奇怪地看着格娜菲妮问道：“格娜菲妮小姐，据我所知，梦魇术是一门被禁止研究和练习并使用的黑暗魔法，你为什么想要问这些？”


第四十一章 决定
更新时间2011-12-31 11:33:26  字数：2504

　　“的确如此，不过我觉得梦魇术这门魔法并没有消失在这个大陆。”格娜菲妮叹了口气说道。
　　“为什么这样说？格娜菲妮小姐。”原本保持着微笑的特里斯坦姆表情似乎有些严肃起来。
　　“我也不知道，最近我好像总是会做奇怪的梦。”格娜菲妮像是在自言自语。
　　特里斯坦姆忽然松了一口气，显然这位格娜菲妮小姐是在抱怨着什么，这应该是一个身陷爱情漩涡的少女，最正常不过的感受吧。特里斯坦姆并没有认为格娜菲妮所说的就是所谓的梦魇术，不过他并没有点破。
　　“格娜菲妮小姐，我认为梦魇术这种黑暗属性的魔法应该不会有人使用，这种被帝国魔法协会禁止的魔法一旦被人使用，那么施法者将会面临整个魔法协会的通缉，这样做的代价有些大。而且这种操纵噩梦来获悉情报的魔法难以掌控，并不是一般的魔法师能够驾驭的，精修暗元素的魔法师在这个大陆屈指可数，他们大多是声名显赫的魔法前辈，也不太可能自降身价使用这种魔法。”特里斯坦姆缓缓地说道。
　　格娜菲妮点了点头，看来想要从特里斯坦姆嘴中套取一些关于梦魇术的情报有些困难，她回头看了看渐渐远离的大礼堂，心中稍微松了一口气。
　　“格娜菲妮小姐，您真的不打算去跳舞吗？”特里斯坦姆像是在试探性地问道。
　　格娜菲妮唔了一声，“先透透气再说吧……”
　　而此刻，陷入水生火热的普林斯又是另外一种煎熬。
　　那位罗杰斯特先生先生目光在环视了在场的所有人后，将目光牢牢地聚焦在普林斯的身上。这道目光坚定而又勇敢，甚至让那位格娜菲妮小姐的脸上遍布红晕。
　　然后这位年轻而英俊的骑士，用一种近乎军人的步伐，保持着笔直地身形，沿着自己的目光朝着普林斯缓缓走来。
　　像是执着，像是勇气，像是宿命，这位年轻骑士的步伐充满了自信和无可阻挡，以至于那位格娜菲妮小姐咬紧自己的嘴唇，似乎难以抑制内心的激动。
　　尽管人们并不知道这位金发少女到底在想些什么，至少在这位格娜菲妮小姐身边的人，都这样地认为的。
　　“该死，混蛋！”没人知道这位格娜菲妮小姐是在不断地咒骂慢慢逼近自己的罗杰斯特，直到在所有人的目光中，罗杰斯特来到格娜菲妮小姐的身前。
　　无数到目光集中在了这两个年轻人的身上，那些饱含着人类丑陋的嫉妒，仇恨，羡慕，后悔之意，都毫无掩饰地凝聚在普林斯和罗杰斯特的身上。
　　“来自绯云城的格娜菲妮小姐，您是如此的美丽令我一见倾心，而您同样也是令人尊敬的魔法师，我相信您一定是个善良的人，所以我想邀请您作为我的舞伴，一同来完成今天舞会的开场舞，我想得到您的允许！”罗杰斯特站在这位格娜菲妮小姐的面前，神情郑重而又眼神炙热。说完这些令任何一个贵族女孩怦然心动的话之后，罗杰斯特伸出了自己的右手。
　　听到罗杰斯特迫切的心声和那种眼神，普林斯此刻如同感受灵魂的镇魂曲一般，胃中如同翻江倒海一样难受无比。原本红晕双颊的格娜菲妮小姐忽然之间变得脸色苍白，“她”此刻似乎有些微微地颤抖，嘴唇轻轻抖动，不知道是不是在说话。
　　周围的贵族们有的浅薄轻笑，有的低声咒骂，显然这位女神一般的可人儿，在众目睽睽之下，难以掩饰自己内心的激动。如同接受一个英俊骑士的无比爱慕之心，这位金发的少女所表现出来的羞怯，紧张，兴奋已经不用言语再来表达，这完全是一副令人既陶醉又嫉妒的美妙画卷。
　　可是在场的所有人都朝着一个错误的方向去思考，而没有人能够知道这位格娜菲妮小姐现在的内心世界有多么的无奈和沮丧。
　　普林斯一直在思考着一个问题，这似乎关系到自己和格娜菲妮的命运，不过在整个大礼堂渐渐变得安静的时候，普林斯终于下定了决心。
　　这似乎一场演出的盛会，也是普林斯第一次人生重大的选择，在没有任何人可以帮助他的时候，普林斯做出了自己的判断。
　　看着罗杰斯特期待的眼神和等待判决的右手，普林斯用带着一丝颤音回答道：“谢谢你，罗杰斯特先生，我非常愿意成为你的舞伴。”
　　强忍住想要呕吐的不适，普林斯用最优雅的方式将自己的手塞给了罗杰斯特。
　　白玉般的手指上，那枚空间戒在灯光的照射下熠熠生辉，这是魔法师身份的象征，世上罕见的空间戒指本身就是无价之宝，此刻在这位格娜菲妮小姐的手指上，更加显得她身份的尊贵。
　　美丽的女魔法师，本来就是吸引男人想要追求的存在。
　　现场渐渐响起了掌声，像是带着不甘和辛酸，人们使劲地鼓起了掌，雨点般响起的掌声让罗杰斯特的脸绽开了幸福一般的笑容。
　　普林斯暗自叹了一口气，可以想象这位骑士今后的人生将陷入无尽的痛苦之中，他带着怜悯的眼神看着罗杰斯特，并且有些心虚和内疚。
　　并非普林斯存心想要戏弄罗杰斯特，这完全是一种无奈的选择，普林斯作为演员必须要将这场格娜菲妮导演的大戏完美落幕。如果自己选择了拒绝罗杰斯特，那么后果可能是大礼堂的气氛将陷入尴尬，很有可能时间将无法拖延至格娜菲妮完成自己的任务。
　　在出发之前，格娜菲妮和普林斯约定了一个暗号，在普林斯的空间魔法戒指上，格娜菲妮布下了一个微小的魔法阵，当格娜菲妮完成了自己的任务后，她会念诵魔法咒语，不管普林斯身在何处，这枚戒指都会发出暗红色的光芒。这是一种借助小型传送阵魔法的咒语传送方法，借助格娜菲妮事先设定的传送阵，格娜菲妮的咒语会通过这个传送阵传送到普林斯的戒指上，那么戒指自然会按照实现做的约定魔法，发出暗红色的光芒。
　　当普林斯看到这种暗红色的光芒之后，就能知道格娜菲妮已经取得了成功并且撤离了现场，接下来就是普林斯撤退的时候了。
　　所以，令普林斯感到担忧的是，直到现在，自己的空间戒指都没有发出过一丝光芒，这就意味着自己的小主人格娜菲妮还没有得手。
　　这是普林斯最大的担心，虽然普林斯曾经憧憬着格娜菲妮会被身后巨大的妖兽所吞噬，不过那只是平时泄愤的精神胜利法而已。
　　格娜菲妮依然是普林斯最在意的人，虽然格娜菲妮的成功与失败，和普林斯的命运休戚相关，但是普林斯仍然发自内心地想要格娜菲妮获得成功。这不仅仅是一个忠心的随从对主人的态度，这也是一个少年对一个少女的祝福。
　　现在看来，普林斯这样做完全是为了格娜菲妮在争取时间，这也是所有人始料未及的原因，尤其是可怜的罗杰斯特骑士，显然他现在沉浸在无比甜蜜的虚幻中，似乎幸福是那么的触手可及。
　　也许，格娜菲妮苦苦寻找的梦魇术魔法，正是普林斯那轻柔的一句话。而那位平凡而又伟大的骑士便要开始了艰辛的生活，梦境与现实的交替往往会让人奋进或是颓废，这一点在罗杰斯特的身上最能体现出来。


第四十二章 幻灵之舞
更新时间2011-12-31 19:00:14  字数：2571

　　坐在大礼堂一隅的乐队，恰逢其时地演奏起极为舒缓，灌注着柔情和甜蜜的乐曲。悠扬而又不失欢乐的曲子让大礼堂的灯光似乎都变的忽明忽暗。
　　在这样的气氛中，罗杰斯特能够感受到手中的格娜菲妮小姐的手在微微地颤抖，罗杰斯特如果知道此刻身边的格娜菲妮小姐是在强忍准备自己胃中的难受，真不知道他会作何感想。
　　人生若只如初见，也许普林斯和罗杰斯特骑士的交会就不会因此而曲折愈动人，这两个执着，忠诚的男人或许会成为朋友。然而世界的奇妙就在于此，无论是普林斯或是罗杰斯特都不曾想到这段经历会成为彼此新征程的开始。
　　普林斯也许有些难以想象，格娜菲妮小姐的受欢迎程度是如此的强烈，即使普林斯的脸带着北方世界的冰雪和结晶，仍有很多的雄性贵族用热切的眼光看着我，这种毫不掩饰和吝啬赞美的延伸，让普林斯心慌意乱中烦恼不已。其中就有情窦初开的少年，似乎还有银色长发的少女，当然更不乏情场高手和花花公子。普林斯在优雅地迈向舞池中央时在想，夜晚降临的时候，罗杰斯特那温柔热情，是不是让有些人自身的卑微与羞怯抛诸脑后了呢？
　　也许只是电光火石一瞬的感动和铭记，最终会让罗杰斯特历尽阻隔后，成就两人的一生厮守。但是与罗杰斯特骑士厮守之人，注定将会是另一个人。普林斯不知道罗杰斯特什么时候爱上了格娜菲妮，但是这种柔情蜜意转移到自己身上时，自己几乎要汗毛倒竖。
　　水晶灯里弥漫的亮色像是光和影的交错，像是一种绯色之心的沉沦，普林斯缓缓而迟疑的步伐像是自我内心的交战与杀伐。
　　看着罗杰斯特专注的眼神，普林斯忽然有种莫名的厌恶，事实上和一个男人跳舞，普林斯不知道自己有多别扭。但是在这个场合下，很多事情似乎身不由己，此刻的普林斯除了叹息之外似乎别无他法。
　　就像他涨得通红的脸，虽然是内心的愤恨与不满的具体表现，但在那些费根的贵族们和罗杰斯特骑士的眼中，他们一定是认为这是格娜菲妮小姐因为害羞而脸红。
　　大礼堂的中央，那位格娜菲妮小姐，柔软而洁白的小手，只能任由罗杰斯特骑士牵着，格娜菲妮小姐低着头，如果此刻神真的存在，那么这位神明已经被这位格娜菲妮小姐在心中骂过无数遍。
　　在全场的注目礼中格娜菲妮小姐和罗杰斯特骑士步入了舞池中央，关于舞会的一整套礼仪，格娜菲妮曾经告诉过普林斯。费根作为人类最长久不衰的帝国，自然有一套极为繁琐和庞大复杂的宫廷舞会礼仪，这一点丝毫都不逊色与人类的其他国家。不过大量的纷繁的内容让普林斯记住了前面记不住后面，但是有一点，让普林斯非常反复背诵的就是关于第一支舞的含义。
　　嘴角边带着淡淡的笑容，罗杰斯特先生似乎有些得意，这种神情让普林斯的怒意尤为茂盛。不过此刻普林斯并不会在这里挑战包括罗杰斯特在内的汉姆家族，忍耐是作为常伴恶魔之侧所必须拥有的品质，无论现在是如何复杂和艰难的局面，普林斯都必须忍耐到格娜菲妮小姐的目标实现之后。
　　悠扬的旋律开始响起，今天的乐队开始演奏起本次舞会的第一支舞曲，虽然普林斯不知道这支舞曲的名字，但是就像是带着某种特殊的节奏让普林斯分辨出这是费根的古老民族舞曲，带着沃兹尼亚风格的前奏。
　　这种双人舞类似于舒缓的闲庭信步并随着旋律和节奏变化，时而欢快时而缓慢，完全跟着音乐的节奏在舞动，对于沃兹尼亚舞的要求来说就是要跳舞的男女双方始终保持一个比较亲密的姿势。
　　开场的这支舞蹈旋律是在普林斯的意料之中，格娜菲妮小姐在介绍费根贵族舞蹈的时候，曾告诉普林斯，舞会开场的第一支舞，绝大部分都是沃兹尼亚小碎步为主。事实上，在连续的艰苦训练中，格娜菲妮小姐曾经扮演了男舞伴，教了普林斯不少贵族的舞蹈，其中练习最多的就是沃兹尼亚的小碎步。
　　站在舞池的中央，罗杰斯特骑士弯腰躬身，面对着格娜菲妮小姐做了一个手臂向内划过的动作，这是一个礼貌的请示。
　　普林斯知道此刻已经无法回头，他只能微笑着点点头，并微微屈膝，回礼是万福的动作，尽管有些僵硬，不过还算比较俏皮。
　　罗杰斯特先生高大的身影慢慢地靠了过来，突然之间普林斯能感觉到自己的腰臀部传来了丝丝的热气，这让这位格娜菲妮小姐满脸通红而地下了头，罗杰斯特骑士搂住了格娜菲妮小姐的芊芊细腰，并慢慢带动着这位可爱而害羞的小姐扭动起来。
　　普林斯不敢抬头看着罗杰斯特，这是因为生怕自己眼中的怒火会燃烧起来，而罗杰斯特略嫌巨大的手掌似乎要覆盖了格娜菲妮小姐的整个腰部，这是普林斯恼怒的最主要原因。
　　真是该死的巨灵神般的手掌！普林斯能充分感受到从罗杰斯特先生手中传递而来的热量。
　　普林斯此刻心中只有默默念诵，作为演员必须要做到融入角色的脚本之中，普林斯此刻不让自己呕吐出来的唯一信念就是一个演员的基本素养。
　　普林斯试着调节自己感官和转移注意力，也许只让音乐流淌进自己的耳朵，才能暂时忘却现在自己的窘境。普林斯试着闭起眼睛，让自己的身体更加轻盈地跟随着音乐的旋律和节拍舞动着。
　　水晶灯的照射已经不再那么的闪烁，在普林斯闭起眼睛之后，他能感觉到那悠扬的乐曲带给自己心灵的纯净，即使罗杰斯特先生搂着，这位格娜菲妮小姐也似乎感觉不到他存在。
　　就如同一只翩翩起舞的燕子，格娜菲妮小姐随着节奏的流动而款款舞动着，无论是走路还是疾奔，她都进退有序丝毫不乱。
　　如果没记错的话，几天之前，格娜菲妮采用了一个下午的时间，教会了普林斯这些舞蹈的技术动作，不过似乎普林斯是天生舞蹈的料子，很多动作竟然不需要格娜菲妮的指导就已经融会贯通了。这让格娜菲妮都大感吃惊，似乎普林斯曾经学过女步的舞蹈似的。
　　此刻的大礼堂内，周围极具赞美之词的声音飘过了普林斯的耳旁。
　　“格娜菲妮小姐简直美极了！”
　　“她真像一个公主。”
　　“先生，您的感慨很愚蠢，拥有这样的气质，或许她本来就是一个公主。”
　　“不，即使神明在上我也想要请她跳一支舞，管他什么汉姆家族。”
　　“您做梦了吧，算然格娜菲妮小姐是单身，但是她的舞伴现在可是罗杰斯特汉姆。”
　　“万能的神，能否拯救一个即将坠入爱河的少年！”
　　嘈杂的声音传进了普林斯的耳朵，周围的贵族们纷纷议论着，难以想象的神圣光辉，在格娜菲妮小姐优雅，轻盈的舞步中不断升华，像是初临世俗的女神，原先格娜菲妮小姐那种羞怯的表情被自信的微笑所取代，那种容光焕发的美丽和耀眼让周围的人渐渐忘记的品论，似乎所有人都陷入了格娜菲妮小姐的光环之中。
　　美妙的音乐和旋转的人影，让今夜的大礼堂充满了光彩。


第四十三章 傲慢和偏见（新年快乐）
更新时间2012-1-1 0:05:56  字数：2680

　　2012年真的来了，新年第一更，加油！
　　+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
　　绝世的容貌和惊人的舞技让格娜菲妮小姐被每一个有所企图的人所赞美，当第一支舞曲的乐曲在久久旋转不停的影子中渐渐寂寥时，热烈无比的掌声再次在大礼堂中爆发，长久不息。
　　在众人的惊叹和赞美中，格娜菲妮小姐有些气喘地走到舞池的边缘休息，陪伴她身边的当然是罗杰斯特的骑士。
　　这支开场的舞曲舒缓而又绵长，普林斯都不记得自己跳了有多久，直到酸软的双腿让他感到了疲倦。罗杰斯特似乎看出了这位格娜菲妮小姐的疲弱，他有力的手臂，紧紧支撑着格娜菲妮小姐的身体。
　　这个大陆魔法师虚弱的身体历来如此，静止不动而长时间处于冥想状态中的魔法师，四肢肌肉缺乏足够的运动。他们身体的敏捷度，持久度和力量都要比普通人还差。而格娜菲妮小姐鼻尖沁出细微的晶莹汗珠就是这种状态的具体表现。
　　有些虚弱的格娜菲妮小姐坐在舞池的一旁，身边自然是骑士罗杰斯特伴随着。罗杰斯特当然知道魔法师身体的局限性，跟何况眼前的格娜菲妮还是一位少女魔法师，这更加让罗杰斯特关怀备至。
　　普林斯当然有苦说不出，罗杰斯特越是殷勤，他的内疚也就越深，难以想象的误会已经无法得到合理的消除了。
　　罗杰斯特像是一位忠诚的守护者，他在格娜菲妮耳边说道：“格娜菲妮小姐，我会一直在你身边。”这位骑士好像要为格娜菲妮留下一个光辉而美好的印象，作为她的守护骑士而奋斗整个夜晚，
　　而紧接下来的那段时间，证实了罗杰斯特所说的一切都是绝对真实的。在跳完第一支开场舞后，这场盛大的成人礼舞会中，罗杰斯特自始至终没有让格娜菲妮小姐的手臂离开过自己的手，在趋之若鹜的众多爱慕者面对面的对话中，这位年轻的骑士回绝了所有邀请身边的那位小姐共同跳舞的贵族，在罗杰斯特的眼中，这些人绝对是不怀好意的邀请者，并且他宣布他将和美丽迷人的格娜菲妮小姐跳完整场舞会。
　　整个舞会在第二支舞曲的演奏声中拉开了帷幕，犹如欢庆的节日，贵族的那男女女在大礼堂中欢快地寻找着自己的乐趣，而周围的人们在观赏之余，开始佯装亲切交流互相寒暄并结识新朋友。几名绅士打扮的礼宾在寻找自己的目标，而入场仪式早早结束后，不少贵族都已经早就选定了自己想要邀请的目标，不少年轻的贵族原先担心自己看中的美貌少女会被罗杰斯特捷足先登，自从格娜菲妮这位金发的美女魔法师出现之后，这些人的担心倒显得是多余了，毫无疑问，罗杰斯特志在必得的是最美丽的格娜菲妮小姐，看他站在格娜菲妮小姐身边如临大敌的样子就知道。
　　而从现在的情况来看，菲娜公主已经把罗杰斯特迷的神魂颠倒了，这些年轻的贵族虽然松了口气，心中似乎依旧空空如也，不少贵族都有这样的感觉。这是典型的嫉妒，是看到格娜菲妮这多鲜花被罗杰斯特所占据后的妒忌之心。
　　实际上，舞会的时间并不宽裕，在这段时间里，各位费根的花花公子们必须抓紧时间去争取和心仪的姑娘跳上一曲。不过在今天，这样的舞会已经不仅仅是结识女孩子的场合，这里更多是权贵圈的一次交流和聚会，大家都八卦地在打量新人和议论旧人。
　　但是相比观察那些费根的贵族们，普林斯显然还有更加重要的事情要去等待，他时不时的抬起手腕，看着自己的戒指正正发呆。
　　“亲爱的格娜菲妮小姐，神赐予你如此美丽的脸庞，可是为什么你脸上却没有笑容呢？难道是身边的罗杰斯特先生让你生气了吗？”莱纳伯爵令人生厌的声音在普林斯的耳边轻轻响起，伴随着柔和的沃兹尼亚舞曲，莱纳伯爵如同不知道使用了什么方法，居然轻松地突破了罗杰斯特的防卫圈，来到了普林斯的面前。
　　“莱纳伯爵，我建议你每天晚上都要刷牙。”这位格娜菲妮小姐像是含沙射影般说道，但是她忽然间的面沉似水让莱纳伯爵雨鞋惊讶。尽管这位亲和力极强的少女好像一直保持着微笑，但是她偶尔的发怒亦是一种美丽的风情，这让惊愕之后的莱纳伯爵依旧如痴如醉。
　　这倒不是普林斯针对莱纳伯爵的发飙，只是这个家伙靠得实在太近了，普林斯有些无法忍受又一个男人如此近距离的面对自己。
　　“莱纳伯爵，格娜菲妮小姐似乎并不想和你说话。”罗杰斯特显然非常不满，他只是在注意眼前的想要过来搭讪的贵族们，而忘记防备这个费根最著名的花花公子。
　　值得路杰斯特庆幸的是，格娜菲妮小姐的态度非常地鲜明。她丝毫不留情面的回答让罗杰斯特的感觉非常良好。
　　“罗杰斯特汉姆先生，作为汉姆家未来的继承人，你似乎应该多学习一下贵族的礼仪，你刚才的说话方式难道是作为骑士的态度吗？或者你根本就是对皇帝陛下授予我的伯爵爵位的藐视？”莱纳伯爵转过头，紧盯着罗杰斯特问道。
　　罗杰斯特显然没有想到莱纳伯爵会主动挑衅自己，也没有想到这个家伙居然用骑士的准则和贵族的礼仪来抬压自己。不过罗杰斯特并不是笨蛋，对于莱纳伯爵搬出的皇族授爵理论想要引诱自己上当的计谋，他并没有上当。
　　“莱纳伯爵，您是尊贵的伯爵大人，这点毫无疑问，我想既然您的身份是如此的珍贵，对于一位小姐婉转拒绝应该有坦然的风度吧。”罗杰斯特绕开了莱纳伯爵的攻击点，缓缓说道。
　　普林斯饶有兴趣地看着眼前两个年轻的男人，显然这两个人都是被自己假扮的外貌所迷惑，而又是如此的执着。一个脸色铁青，一个面色难看，两个帝国最有前途的年轻人站在那里僵持着，争论着。很明显，他们并不买账对方，如果不是因为舞会的关系，普林斯感到这两个人有可能会互相提出决斗的要求。
　　男人真是一种奇怪的动物，令人可笑的是，这两个身份高贵的男人是为了另一个男人而争的面红耳赤。
　　这种尴尬的场面只有普林斯知道其中的奥秘，但是偏偏他又不能发笑，这实在是一种煎熬。就这样，三个男人在一场奇怪的争论中将这个原本就非常诡异的事件发展，推向了另一个不可思议的方向。
　　两位大人各执己见，谁都不愿意后退一步，尤其是莱纳伯爵。这位帝国历史上最年轻的伯爵，也是一位强大的剑客。以魔法著称的费根帝国，皇帝陛下如此重视这位年轻的剑客必定有深层次的原因，不过帝国的任何人都不知道莱纳伯爵拥有如何强大的力量，而足以获得皇帝陛下的赏识。
　　而今天，在所有人的面前，莱纳伯爵似乎毫不在意地想要揭开覆盖在自己身上的神秘面纱，也正是这位年轻伯爵的提议，才让普林斯感到异常的困惑。
　　由于和普林斯两人的争执不下，关乎面子的荣誉的事情对于贵族来说是极为重要的，所以莱纳伯爵提出了一个解决的办法。
　　似乎要证明谁更有力量，谁更是魔法师最亲密的战友，或者说，谁能更加接近格娜菲妮小姐，这两位骑士先生要做出一件令普林斯相当为难的事情。


第四十四章 崩溃边缘
更新时间2012-1-1 13:56:04  字数：2647

　　两个同样年轻而身份显赫的骑士对于礼仪的争执已经变化成对于对方力量的怀疑和辩驳，而那位当事人，格娜菲妮小姐的表情则是非常地古怪。
　　众多贵族相当好奇格娜菲妮小姐的态度，此刻的金发少女似乎兴致勃勃地看着身前的两位骑士，仿佛丝毫没有察觉到这两个人争执不休的原因正是自己。
　　一部分贵族认为格娜菲妮小姐是城府极深的事态掌控者，她乐于见到两位英俊不凡的先生为自己争的面红耳赤，虽然接受了罗杰斯特先生开场舞的邀请，但是费根帝国是一个婚姻和爱情相当自由的国度，在没有结婚之前，格娜菲妮小姐可以和任何自己想要结交的男士交往，而且并不妨碍自己的名声。持这种观点的贵族并不在少数，尤其是以一些贵妇人为代表的女性贵族，事实上她们一直就是这样做的。
　　而另一部分贵族则是截然相反的观点，这些贵族认为格娜菲妮小姐在感情方面完全是一面白纸，没有任何经验可谈。产生这种观点的原因，格娜菲妮小姐任由事态朝着不可逆的方向发展而没有阻止任何一方，两位先生在众目睽睽之下，变得没有台阶可以下。这一定是格娜菲妮小姐的迷糊和粗心造成的，反过来说，这样的格娜菲妮小姐反而显得可爱无比。她那双迷人的眼睛瞪的浑圆，完全像是置身于事外的路人，有趣地看着这场纷争逐渐变得不可收拾。甚至包括莱科尔在内的贵族们都这样地认为。
　　罗杰斯特先生的成人礼舞会，由于三个人鲜明的态度，演变成一场辩论和争论，并且朝着难以想象的方向发展，这出乎所有人的意料。
　　当罗杰斯特和莱纳伯爵分别引用大陆神话中代表邪恶的“苏尔塔”和代表狡诈的“尼德赫克”来比喻对方时，这场关于“礼仪”的辩论事件终于迎来了新的变化。
　　莱纳伯爵提议用事实来证明互相之间的引用和指责是错误的，而这种证明的方式当然是由魔法师之称的格娜菲妮小姐来印证。
　　这个方案的提出立刻得到了丝毫不愿意示弱的罗杰斯特的赞成，要证明自己并非对方所说的邪恶和狡诈，由格娜菲妮小姐来引发一道魔法，两位骑士分别用自己的方式来接下这道魔法，当然获得胜利的一方即使证明自己完全有能力站在格娜菲妮小姐的身边，拥有保护格娜菲妮小姐的权力。
　　事情发展到这一步，普林斯才觉得不妙，他根本没想到这场纷争最后还是波及到了自己。
　　这个世界并不是一开始就有着傲慢和偏见的区分，在两位倔强似犀牛的骑士，发生争执的亘古岁月之前，这世界曾发生了万千的变化。
　　枫叶大陆的许多编年史没有开始记载历史之前，神话和传说让这个大陆的人们一代代流传着关于这个世界创世之初的种种奇闻异事。
　　传说中，在一个巨大的神树的遮蔽之下，枫叶大陆逐渐形成了现在的样子，当时的枫叶大陆上山川叠加，沟堑纵横，完全是一个荒无人烟的地方，是伟大的神树在大陆上播下了生命的种子，并造就了不同生命形式的各种生命体。
　　不过，在神树播种之后，这个世界的诞生之前，枫叶大陆就已经拉开了战乱的序幕。甚至在众神出现之前就已经是如此，那时世界的中心是叫做金奴格格普的虚无深渊，它的周围被雾之国和火焰之国包围。苏尔塔就是火焰之国的统治者，在他的手下有无数的被叫做“火焰子孙”的奴仆。
　　在形成世界的过程中，有很多北方世界的巨人登场。但是与其它的巨人族不同，苏尔塔是比较特殊的存在。他比通常的巨人更大，也更加强悍，即使是众神也无法单独与他作战。苏尔塔常在手中持有一柄巨大的剑，剑身上燃烧着火焰，如同太阳一样发出耀眼的光芒。
　　虽然剑身被火焰包围，但剑不会因此而发热，这是因为剑本身就是由火焰造就的。苏尔塔自己的身体也被火焰包围着，他的剑其实是他身体的一部分，彼此关联，无法分割。
　　在众神出现之前，整个世界都是巨人的舞台。巨人苏尔塔一直居住在密斯佩尔哈伊姆，这个名字的地址现在无从考证，但是据信密斯佩尔哈伊姆这个地方应该是现在的塔尼亚比斯山脉地区。
　　即使到了众神的时代来临，苏尔塔也仍然统治着这个火焰的国家。因为密斯佩尔哈伊姆是个生者无法进入的国家，就算能够进入也无法在这个灼热的世界做长久的停留。
　　苏尔塔本身从没有主动去攻击众神，直到“诸神之黄昏”那一天的来临。
　　众神在建设自身世界的同时，和原先的居民巨人族之间持续不断地发生小规模的战斗，众神之间也因为各种利益和理由而纷争不止。
　　“众神之黄昏”到来了，是因为主神奥丁的儿子巴鲁特罗之死，巨人族和魔物的军团渡过与神世界相连的彩虹桥而来。巨人苏尔塔走在最后，当他通过后彩虹桥在他的火焰烧灼下轰然倒塌。
　　传说中巨人集团和众神们两方纷纷派出强大的人物和对方进行对决。主神奥丁对战名为芬里尔的一头巨狼，雷神对战一条从远古而来的大蛇，而苏尔塔的对手是丰饶之神弗雷。但是胜负从一开始就已经决定了，苏尔塔拥有可以战胜众神的神剑，可弗雷却没有佩带任何的武器，而是空手和苏尔塔战斗。最终，巨人苏尔塔将弗雷击败，这时奥丁和芬里尔也都筋疲力尽了。这时，苏尔塔才释放出自己的“火焰子孙”，并且挥舞火焰之剑，于是神的国土被火焰包围并最终烧毁。
　　而大陆上有些神话记载了从世界创造到人类时代到来的漫长时期的事件，在“诸神的黄昏”之后，人类无法完全反映那场大战的原貌。然而，其中的“尼德赫克和存在之树的传说”只是记载了这漫长历史中的一段——“洛基之子尼德赫克”的详细情况。
　　这段传说也非常的奇妙，传说中世界在过去只有众神居住，众神创造了精灵族，用削下的石头创造了矮人族。
　　从此，世界由精灵和矮人来统治，但这个时候邪鬼和巨人也出现了，他们为了争夺地上的统治权展开了激烈的战争，最后以精灵和矮人的胜利告终。
　　之后过了很久，人类诞生了。人类的力量增长很快，并且迅速地威胁到了精灵和矮人的统治地位，而就在此时，隐藏在存在之树树根的洛基之子，尼德赫克是一条黑色巨龙幻化成人的投机主义者。
　　据说尼德赫克是一条巨大黑蛇的儿子，那条巨大黑蛇的真身足以口衔其尾，环绕人类世界的“中庭”。而这条大蛇正是狡诈的火神洛基，他也是在“诸神的黄昏”中毁灭诸神的元凶之一。它同诸神中最强大的第一勇士，手持神槌的雷神托尔搏斗，最终双方同归于尽。
　　此外，一直隐藏在支撑宇宙的存在之树尤格娜希尔的根部，不断地啃噬存在之树的树根的“绝望”之黑龙尼德赫克，此时也飞过堆满巨人、邪鬼、精灵、矮人与人类尸体的菲克利德原野，贪婪地吞噬着地上还有着温度的尸体。在传说中，最终它投身于贯穿宇宙的永劫之火中，化为了灰烬。
　　当然，这些只是传说中的神话故事，不过令所有人都没有想到的是，神话故事的人物被引用之后，骑士的荣誉感和贵族的尊严让迷迷糊糊的格娜菲妮小姐处于即将崩溃的边缘。


第四十五章 无法避免
更新时间2012-1-2 11:52:52  字数：2589

　　成为魔法师的人，必须要具备高尚的品德和强大的元素操控能力，被魔法协会册封的魔法师都是具备了以上两个条件的优秀者，因此当莱纳伯爵提出由格娜菲妮小姐作为这场评判的实施者时，罗杰斯特毫不犹豫地表示了赞同。
　　而越来越多的贵族们加入到这场关于骑士和贵族尊严争辩的围观者队伍中，根本没有等普林斯反应过来，大礼堂中的掌声和欢呼声已经将事情变得不可逆转。
　　这个洋溢着理想的世界或许原本就充满了浮躁，尤其是当有人要挑战陈旧的规则时，期待利益重新分配的人们似乎各有所盼并乐于提供帮助。
　　很多贵族佩服莱纳伯爵的勇气和自信，对于这位冉冉上升的新星，很多人都疑惑不解。得罪了汉姆家族未来的继承人，对于自己将来的发展并不利，汉姆家族是一个老牌的魔法世家，也是世袭的贵族，如此树敌似乎对莱纳伯爵的未来并不乐观。不过相当多的贵族少女们并不是这么认为，在她们看来莱纳伯爵无疑是一个痴情之人。年轻的伯爵拥有令人羡慕的身份，对待感情似乎又是如此的专一，甚至不惜得罪舞会的主人，这样的男人当然令贵族的少女们侧目不已。不过这种赞赏的目光很快就被熊熊燃烧的妒火所覆盖，这些女人们的妒忌之火因为莱纳伯爵专注的目标而再次上扬。
　　普林斯扮演的格娜菲妮小姐再次受到了贵妇们嫉恨眼神的注视，但是相比起眼下窘迫的形势，这点妒忌之恨根本不值一提。
　　令普林斯感到如临深渊的正是莱纳伯爵的提议，当这位悲惨的格娜菲妮小姐想用自己的眼神提醒罗杰斯特骑士不要参与这场将导致自己露出马脚的挑战时，她才发现自己远离两人的争论的话题已经太久了，罗杰斯特根本就没有看着自己。
　　普林斯顿时陷入了两难的境地，他暗自咒骂着眼前的两个笨蛋。根本就不懂如何召唤元素的普林斯没有办法发出任何的魔法，这一点他自己非常地清楚。普林斯看着周围越聚越多的贵族们，他们面带着各种表情，但是无疑非常好奇和激动，显然自己已经骑虎难下了。
　　他扭头看着周围，离自己最近的一扇窗户，就在身后几米远的地方，这种距离并不算远，对于已经练习那种奇怪呼吸方法的普林斯来说，也许只要短短的一瞬间而已，这让普林斯有了种跃跃欲试的想法。
　　不过随后他又垂头丧气地低下了头，虽然看到巨大的落地窗户离自己很近，但是普林斯很快就发现，自己已经被费根的贵族们包围了，周围聚拢着一圈衣着华丽的贵族，他们像是在看着一场大戏，或是呼喊着自己的名字，或是用精巧的扇子掩住自己的嘴巴互相交头接耳。
　　沮丧的普林斯发觉了一个事实，想要逃跑的话也只能从这些贵族们的头顶上飞跃，而这一点普林斯现在似乎还难以做到。
　　“格娜菲妮小姐，绅士们已经达成了共识，现在要请您出场了。”一位年长一些的略有肥胖贵族男子，面对着普林斯高声说道。
　　普林斯对这个人似乎有些印象，在刚才纷乱的介绍与自我介绍中，普林斯依稀记得这位是费根帝国的佩特洛子爵，从他身上金色的徽章来看似乎他也是一位魔法师。
　　这位子爵大人的提议立刻得到了周围人的附和，嘈杂的声音让普林斯的头皮感到发麻，而这时莱纳伯爵的话，无疑是向普林斯挥出的最后一剑。
　　“亲爱的格娜菲小姐，正如佩特洛子爵所说的那样，我和罗杰斯特先生需要您的帮助才能让今天的争论得到公正的裁决，我和罗杰斯特先生都相信您拥有这样的智慧和公正的判断，所以我们想要得到足以证明自己能力的元素魔法。”莱纳伯爵面带着微笑说道，但是这种笑容在普林斯看来无疑是刽子手行刑前的微笑。
　　格娜菲妮小姐的面色似乎有些苍白的可怕，她看着罗杰斯特可怜巴巴的表情，在罗杰斯特看来像是最后的询问和确认，罗杰斯特此刻迎着格娜菲妮小姐的目光，挺着自己的胸膛说道：“格娜菲妮小姐，魔法师的强大毋庸置疑，请原谅我们妄图接下元素魔法的愚昧！不过格娜菲妮小姐，作为可以守护您的骑士，我愿意接受这个测试！”
　　普林斯几乎要破口大骂“笨蛋”这两个字，他现在终于知道格娜菲妮为什么喜欢用这两个字来形容自己，有时候男人的理解能力确实有着难以想象的偏差。
　　不过这个时候普林斯似乎已经没有退路，他当然知道自己的空间戒指中有一道魔法卷轴，不过这道魔法卷轴是那个小恶魔用了一个晚上制作而成的东西。格娜菲妮曾经警告过自己，不到万不得已的时候绝对不能使用。虽然普林斯不知道什么时候才是算作万不得已，但是现在的情况已经失去了控制。
　　普林斯非常担心这到魔法卷轴的力量，他曾经见过格娜菲妮那枚“紫色的虚无”魔戒的威力，云中降临的万道光芒让整整一个中队的游骑兵灰飞烟灭，元素这种恐怖的力量让普林斯变得犹豫和担心。
　　“我拒绝你们的请求。”普林斯忽然站起身说道。
　　这位格娜菲妮小姐态度的突然转变让所有人大吃一惊，看着格娜菲妮聚集的眉头，罗杰斯特忽然感到自己心口也有些疼痛。
　　难道是自己鲁莽的行为让这位可人儿不开心了？他开始有些后悔自己轻易地答应了莱纳伯爵的煽动，罗杰斯特忽然发觉自己是上了莱纳伯爵的当。
　　这个阴谋家显然是早有预谋地想要拉自己下水，或许他根本就是知道格娜菲妮小姐讨厌人与人之间的争斗，罗杰斯特有些恼怒地看着莱纳伯爵，不过现在他似乎醒悟的似乎有些晚了，那位格娜菲妮小姐脸上尽是薄薄的恼怒。
　　不过莱纳伯爵的表情倒是没有任何的变化，还是保持着微笑。只见他开口说道：“格娜菲妮小姐，这仅仅是一个测试而已，不必担心。而且只是我们绅士之间的约定，我想格娜菲妮小姐不要让我们这场争辩来的没有结果吧。”
　　格娜菲妮小姐似乎还想要说什么，但是此刻一个苍老的声音让她的话咽了回去。
　　“的确如此，男人说出的话是不能收回的！格娜菲妮小姐不必在意他们的生死，你只需要释放魔法就可以了。”
　　普林斯扭头望去，说话的人正是那位老魔法师普拉多汉姆。手中拿着发杖，身穿白色长袍的老魔法师显得极为有精神。
　　“正是应该这样，尊敬的副院长大人！”莱纳伯爵朝着普拉多深深鞠了一躬。
　　这个老魔法师的出现显然是对自己孙子罗杰斯特充满了信心，对于莱纳伯爵发起的测试挑战，普拉多似乎根本就不在意。他手中的法杖如同一个狮头般张嘴含住一个白玉色的圆球，而整个法杖布满了镌刻的细小文字。
　　如果真正的格娜菲妮看到了这根法杖，她一定会惊呼不已，白色的圣石和布满魔纹的法杖像是一种强悍力量的象征。普林斯并不知道这柄法杖究竟有多么厉害，不过从这个魔法师身上散发出来的气势足以说明一切。
　　普林斯忽然感觉到了一种奇怪的感觉，这个家伙根本就是看不起自己，抑或说是看不起格娜菲妮小姐。


第四十六章 专注
更新时间2012-1-2 18:22:10  字数：2573

　　这种带着轻视的语气和满不在乎的样子让普林斯感到了一丝愤怒，对于老魔法师心中的想法，普林斯自然有所了解，那是对于去年才被册封为魔法师的格娜菲妮实力的怀疑。不过此刻普林斯已经不需要担心事态会变得不可控制。
　　这位老魔法师显然是元素的强者，在自己释放那道魔法卷轴时，可能出现的意外无非就是，格娜菲妮制作卷轴的魔法力过于高强，如果这两个笨蛋持才傲物的话，格娜菲妮的强力魔法卷轴，极有可能会让这两位帝国的年轻俊才受到伤害。现在有这位帝国魔法学院的副院长在旁边，出现这种情况的可能性似乎微乎其微了，普拉多拿着强大的法杖而来，显然已经有所准备。他显然不知道，普拉多的法杖名为大地之杖，是一种极为稀有和罕见的魔法道具。
　　普林斯垂下眼睑，看了看自己的空间戒指，与格娜菲妮约定信号的白色戒指毫无反应。这该死的任务简直让普林斯烦恼至极，不过就算如此，格娜菲妮小姐依旧杳无音讯。
　　“这个小恶魔今天怎么动作这么慢！”普林斯内心充满了疑问，不过在没有得到格娜菲信号成功信号之前，这场戏似乎还得要演下去。
　　原本站立着的格娜菲妮小姐好像非常无奈，她的双手捧着胸口，似乎难以下决心。
　　格娜菲妮小姐的这种神态让罗杰斯特非常为难，自己的祖父似乎执意要进行这场测试，这似乎已经关于到自己家族的荣誉，而格娜菲妮小姐如此的神态却让普林斯忐忑不已。就在罗杰斯特想要说些什么的时候，犹豫了很久的格娜菲妮小姐终于微微地点点头，“好吧，普拉多先生，我同意您的意见，不过我认为这里并不适合做测试。”
　　她看着四周，人们似乎都簇拥到了这里，舞池中央跳舞的人们只剩下寥寥几对，在这里释放格娜菲妮的魔法卷轴，显然会引发极大的灾难和混乱。
　　格娜菲妮小姐的担忧并不是多余的，元素的力量是难以想象的强悍。
　　“不必担心格娜菲妮小姐！”普拉多显得自信满满，他转过头对着周围的贵族们说道：“请尊敬的先生们和女士们后退一些。”
　　这是乐队已经停止了演奏，费根的贵族们都知道周围老魔法师的威严，他们自觉地向周围退去。于是，以四个人为圆心的区域腾出了相当大的空间。
　　普拉多略微挥动了法杖，并轻轻吟唱起魔法咒语。在普拉多的法杖之上出现了一个漩涡状的透明圆泡。
　　这个圆形的泡泡似乎挣扎着，从普拉多法杖的顶端脱颖而出，徐徐在空中飘荡。普拉多伸出自己的左手，像是带着引力般将这个圆形的泡泡粘在自己的手心。
　　“与吾订下契约的守护女神，请张开你的双翼，以吾脚下的大地为界，以吾法杖为牢，为吾等结下坚强的屏障！”
　　准确的咒文像是来自另一个世界的魔音，普拉多手心的泡泡忽然间膨胀起来，那种左右摇晃的鼓胀让圆形的泡泡变得极为不稳定，普林斯惊讶地看着眼前的变化，像是他从没见过如此有趣的东西。
　　就在普林斯面露好奇的一瞬间，已经变得非常巨大的泡泡忽然间分裂了，从左右两边各分裂出一个一模一样的圆形气泡，而这三个圆形的气泡互相重叠交替着朝四周迅速扩散。
　　“大地守护！”在一旁观看的佩特洛子爵忽然惊呼道。
　　瞬间，一道三重魔法结界的壁障已经竖立起来，最中心的三个气泡的交集笼罩着普拉多等四人，第二重交集的壁障笼罩住了整个大礼堂，最外层的气泡壁障已经延伸到大礼堂的外面，众人无法看到，不过可以想象巨大的魔法护罩已经将整座建筑包裹起来。
　　巨大的魔法结界几乎用肉眼就能看到，从普拉多的法杖之上拥有耀眼的白色光芒，仿佛带着联系魔法屏障的丝丝纽带，不是闪耀着道道白色的电弧。在完成了这些之后，普拉多微笑着面朝目瞪口呆的普林斯说道：“格娜菲妮小姐，请开始吧。”
　　所有人都沐浴在元素带来的强大安全感之中，除了魔法师以外的人们都经不住惊叹普拉多魔法的神奇。这样的防御魔法结界甚至能抵御闪电的突袭吧。
　　在普林斯的面前，两个年轻的男人已经左右站好的自己的位置。罗杰斯特可能没有想到，自己的成人礼舞会居然演变成现在的样子，不过这倒也是一个不错的机会，向格娜菲妮小姐展示自己的能力未尝不是一个好的办法。他微微侧目看着身边的莱纳伯爵，那位同样年轻的先生始终保持着一种淡淡的微笑，他显然对自己充满了信心。
　　罗杰斯特点了点头，他知道自己遇到了前所未有的劲敌，面对一位魔法师而流露出这种从容的表情，应该是有一种足以证明自己的能力才对。
　　罗杰斯特缓缓抽出了自己腰间的佩剑，虽然只是一柄礼仪用的细长佩剑，但是寒冷的光芒在这柄长剑的剑刃上闪烁着，很明显这也是一柄可以杀人的武器。
　　罗杰斯特并不愿意将长剑对准眼前的格娜菲妮小姐，对他来说这种动作是对心中女神的亵渎，他斜斜地将长剑对着地面，左手护住自己的胸口。
　　而那位莱纳伯爵则戴上了一副白色的手套，虽然柔软异常，但却带着金属的光泽。罗杰斯特比知道莱纳伯爵的手套有什么样的作用，不过如此的行为显然又轻视格娜菲妮小姐的意思。同样这也是对罗杰斯特的轻视。
　　想用一副手套就接下格娜菲妮小姐的元素魔法？是对自己充满了信心还是对其他人的一种蔑视？罗杰斯特此刻心中显得极为不满，不过现在不是研究莱纳伯爵的时候。
　　魔法师是一个令人畏惧的对手，当格娜菲妮的身份转化为对手时，魔法师的力量和威严就已经显露出来。罗杰斯特并不想成为众人的笑柄，同样也是为了维护家族的荣誉并战胜莱纳伯爵，此时他对待格娜菲妮小姐的态度已经发生了微妙的改变。
　　热爱一个人，尊重一个人，就必须认真对待，无论这位少女魔法师有多么的强大，罗杰斯特此刻并不感到担忧，手中的长剑就是自己的盾牌。
　　“格娜菲妮小姐，我已经准备好了！”罗杰斯特看着眼前的金发魔法师点点头说道。
　　同样莱纳伯爵也微笑着说道：“尊敬的魔法师格娜菲妮小姐，请你开始吧！”
　　站在不远处的普林斯有些无奈，他稍稍退后几步，格娜菲妮曾经告诉他，那个蓝色的魔法卷轴是一个无差别攻击的可怕东西，想要攻击任何一个人都必须要和他保持二十米的距离。
　　这个动作也无可厚非，在众人看来，格娜菲妮小姐的退后是要为两个年轻人留下足够的距离，和反应时间，毕竟这不是一场战斗，而只是一场单纯的测试而已。想必格娜菲妮小姐会使用一种线性攻击的魔法来测试他们。
　　全场的贵族们在安全的魔法屏障后面，饶有兴致地看着这位美丽的魔法师，议论和窃窃私语渐渐地平息，全场似乎陷入了极其安静的时候。
　　在众目睽睽之下，格娜菲妮小姐抬起了手，罗杰斯特和莱纳伯爵全神贯注地注视着格娜菲妮雪白的手掌，像是紧盯着自己的未来那么专注！


第四十七章 暗红色的血
更新时间2012-1-2 20:47:53  字数：2203

　　在喧闹的大礼堂对面，在幽静的小树林之中，两个人影正在慢慢地踱着悠闲的步伐，那位金发的窈窕少女要是转过身，那张美丽的面容一定会让人感到疯狂。
　　在月色忽明忽暗的树林中，会有什么值得她驻足的景色？这一切都是因为身边的这位特里斯坦姆先生，这位汉姆家族的二号人物似乎没有放弃和美人相伴的想法。
　　似乎大厅里的喧闹和这两个人没有任何的关系，他们在深幽宁静的小树林中无声漫步。也许格娜菲妮并不知道，自己的随从普林斯就要一段痛苦的旅程，而她也没有意识到，这个大陆纷乱的春天就此开幕。
　　“格娜菲妮小姐，这里的小路，我们已经是第二次经过了……”身边的男人轻轻说道。
　　“哦，是吗？特里斯坦姆先生，真是不好意思，我居然没有想到夜晚的散步是多么的有趣。”格娜菲妮有些尴尬地说道。
　　“是的，非常有趣，尤其是由像您这样一位美丽的小姐在身边陪伴，真是一件非常幸运的事情，格娜菲妮小姐！”特里斯坦姆看着金发的少女说道。
　　“谢谢你，汉姆先生！”格娜菲妮有些不好意思，这种恭维的话，在如此静谧的环境中显得有些奇怪。
　　“格娜菲妮小姐，真不知道为什么主神造就出您这样的少女，是为了要迷惑众生吗？拥有如此美貌的外表和善良的心，真是罕见至极。”特里斯坦姆还在不停地恭维着格娜菲妮。
　　而格娜菲妮此刻却犹如煎熬，身边的这位汉姆家族的二号人物好像无所事事，并似乎对自己有了兴趣，虽然格娜菲妮并不在意狂蜂浪蝶之中在增加一个年长的前辈，但是现在如何脱身是自己最重要的事情，而且不能让大礼堂内的普林斯露出马脚。
　　如果这个特里斯汉姆先生继续纠缠下去的话，时间将成为自己行动失败的最大原因。如果这样的话，格娜菲妮只有一个办法可以摆脱特里斯坦姆，虽然有些冒险，但是如果事情一直就这样发展下去，显然对自己和普林斯都非常地不利。
　　而就此时，在格娜菲妮身后传来了一阵异常强大的元素波动，这股精神领域堪称风暴的波动让身为魔法师的格娜菲妮和面色惊讶的特里斯坦姆都回过头去观看。
　　像是在夜空中焕发着月亮的光辉，整座大礼堂似乎披上了流光溢彩的霞光，在那不远处的古老建筑上空，笼罩着难以想象的水纹样波澜。
　　“这是什么东西？”格娜菲妮不可思议地看着眼前的变化，喃喃自语道。
　　“这是大地之杖的防御性结界！”特里斯坦姆低声说道，他的表情忽然没有方才的惊讶之色。
　　“大地之杖？”格娜菲妮惊讶无比，在她的认知中，大地之杖是一种高级魔法道具，这是一种可以瞬间凝聚大量元素因子的法器，传闻中在大地之杖的柱头部位镶嵌着一颗白色的圣石，这种圣石可以注入大量的魔力并存储在圣石内部，平时灌注的魔力越多，在使用大地之杖时可以使用的魔力也就越多。这是一种非常可怕的东西，一旦在战斗中遇上拥有圣石的魔法师，就相当于遇上了一个实力相同的魔法师小队。
　　“这是怎么回事？”格娜菲妮百思不得其解，如果能够用影像水晶球来一窥究竟的话，自然可以明白大礼堂里发生的巨变，可是身边的这个家伙…..看来要摆脱这个家伙，只有将他击倒打晕过去。
　　然而更加惊人的变化就在格娜菲妮身边发生！
　　就在她思索该如何出其不意地击倒特里斯坦姆时，一种难以形容的可怕气息正在格娜菲妮身边急剧涌动，这种可怕的气息饱含着疯狂的奇异元素波动。
　　格娜菲妮转头望去，特里斯坦姆的手中不知什么时候化成了一柄黑色的短剑……
　　炼金术魔法！
　　“你！”格娜菲妮惊呼道，但是此刻她发觉自己被一个超重的力场锁定，浑身无法动弹！这个力场让周围的空气都变得极其粘稠，格娜菲妮被这个超重牢笼所束缚，就连念诵魔法咒语都变得极为艰难。
　　在特里斯坦姆手中的黑色短剑就像潜伏已久的毒蛇，划过黑色的遮蔽，不带一丝的光芒，已经毫无征兆地刺进了格娜菲妮的腹部。
　　“原来你并不是那个程序！”血液喷涌着，在黑色中原本鲜红的血液似乎也变的极其黑暗，伴随着的是特里斯坦姆毫无表情的面容。
　　剧烈的疼痛像是来自地狱之火般烧灼着格娜菲妮的小腹，在黑色的短剑刺入格娜菲妮小腹的一瞬间，浑身的痉挛让她几乎无法呼吸。
　　特里斯坦姆距离自己是那么的近，可是那个邪恶的人影却像是渐渐远离自己的视线。
　　渐渐倒下的格娜菲妮根本没有想到令人窒息的变化竟然在电光火石的那一刻就发生了，她甚至不知道特里斯坦姆说的“程序”究竟是什么意思。
　　这次“行窃”之旅会演变成一场刺杀，是格娜菲妮计划之外的事情，她现在因为疼痛而恍惚地思想变得有些涣散，但是在涣散的大脑中她似乎看到普林斯的脸。
　　这个笨蛋，我为什么不听他的劝告呢！
　　“格娜菲妮小姐，很遗憾！你原本不应该死的，但是你和这个导致世界变得混乱的程序，离的太近了……”特里斯坦姆缓缓说道。
　　“你难道说的是普林斯……”格娜菲妮咬着牙说道，薄薄的嘴唇似乎都被自己的牙齿所咬破。
　　“恩，就是这个人，你和他实在太像了，像的让我难以分辨，不过我也有这样一件东西！”特里斯坦姆拿着一个水晶球，蹲下身子说道。
　　“混蛋！”格娜菲妮咒骂道，不过呻吟已经非常的微弱。
　　“这个世界已经开始变化了，没有了存在之树的庇佑，这个世界将陷入黑暗，魔王恐怕已经蠢蠢欲动，不过我还是要杀了这个破坏规则的家伙！”特里斯坦姆脸色平静地说道。
　　格娜菲妮忽然脸上露出了微笑，她垂下头轻轻说道：“杀了普林斯吗？恐怕你再也没有这个机会了……”
　　特里斯坦姆闻声警觉地站起身，然而此刻似乎已经晚了。
　　格娜菲妮的左手不知道什么时候，用自己的腹部流淌的鲜血在地上划出了一个暗红色的三角形。


第四十八章 电弧之光
更新时间2012-1-3 12:50:54  字数：2222

　　而在灯火辉煌的大礼堂中，那位美丽的魔法法师表情颇为严肃，朱唇微微闪动之后，她举起手的中忽然出现了一道蓝色的魔法卷轴。
　　“那是空间戒指！”大部分人的目光都被普林斯手指上的那枚白色戒指所吸引，许多认识这只戒指的人或是有些魔法基础的贵族们小声议论着，拥有稀有的一枚空间戒指是大多数魔法师的梦想，只是这种有着极大用处的空间戒指实在过于稀少，因此，当普林斯使用这枚戒指的时候引起了大多数人羡慕的共鸣。
　　当然还有一部分贵族们露出了相当惊讶的表情，当然包括一些资历较深的魔法师。他们惊讶的是普林斯手中的蓝色魔法卷轴。令这些没有想到的是，这位格娜菲妮小姐居然还有制作魔法卷轴的能力，这是一件相当了不起的事情对于格娜菲妮小姐的年龄来说。制作魔法卷轴并不是一件容易的事情，也不是所有魔法师都会的一种技能。
　　能制作魔法卷轴的魔法师，往往需要对魔法的理解和元素的掌控达到了一定的程度，将自己的魔法咒语和所能触发魔法技能的媒介，以及需要的元素，用特殊的笔记录在魔法卷轴之上，在使用时只需要打开卷轴就能触发当时制作的魔法技能。其实魔法卷轴就是一种魔法技能的存贮和释放。
　　这一点对于崇尚精神世界的人们来说意义非凡，如果一个魔法师携带着大量的魔法卷轴参加一场战斗的话，这无疑是一件相当可怕的事情，可以想象那种铺天盖地的魔法技能集中释放的场景，这恐怕不是一般人可以忍受的。尤其是像这位金色长发的魔法师，拥有空间戒指和魔法卷轴能力的组合，这样的魔法师非常的难得，也非常的可怕。因此，格娜菲妮小姐的地位，在这些内行人的眼中，再次得到上升。
　　普林斯微微叹了一口气，眼前两个雄心万丈的男人显然跃跃欲试，他们全神贯注地看着普林斯的每一个动作。特别是莱纳伯爵，丝毫没有之前的笑容满面的神情，尤其是当他看的格娜菲妮小姐手中的蓝色卷轴时。气氛似乎在微妙中有些紧张，普林斯能够感受到这一点，可他们俩人认真的态度又让普林斯感到好笑。
　　好笑之余，这也让普林斯颇为着恼，一方面自己不知道事态会发展到什么程度，另一方面自己的小主人格娜菲妮还没有任何的音讯。普林斯此刻看了看自己的空间戒指，等待的信号始终没有亮起，一阵不安渐渐弥漫在他的心头，格娜菲妮小姐怎么了，会不会遇到了什么麻烦？这个汉姆家族的府邸看上去墙高院深，难道还隐藏什么可怕的东西吗？格娜菲妮尽管是一个小恶魔，但是同样也是一个年纪不大的小女孩，此刻的普林斯陷入了深深的担忧中。
　　不过安静的大礼堂让普林斯没有时间再去做多余的事情，他再一次叹了口气，此刻似乎已经没有退路可以走了。蓝色的魔法卷轴在普林斯的手中，他像是握住某种重要无比的东西，紧紧抓在手中。
　　片刻之后，普林斯解开了魔法卷轴的封带，并优雅地握住解封的魔法卷轴，将手向后一仰，做了一个抛掷的动作。
　　借助普林斯手腕和腰部的力量，魔法卷轴按照格娜菲妮小姐定制的仰角，划出一个完美的弧线，悠悠地飞了出去。
　　这一刻似乎所有人的眼睛都紧紧地盯着这道蓝色的魔法卷轴，这个在空中不断旋转翻体的小小的卷轴，似乎承载着太多人的理想。
　　当滑行在空中的魔法卷轴准确无误地在罗杰斯特和莱纳伯爵头顶的空中，张开自己的羽翼时，整个大礼堂的灯光都似乎黯淡下来。
　　大礼堂的水晶灯是经过雕琢的迷离之光，即使灯火通明也难以遮掩来自大自然最纯正的璀璨艳丽。
　　那是一道蓝色的电弧，这道艳丽无比的电弧，仿佛是来自天空中的云团，而这种让人无法正视的颜色，像并非这个世界所能拥有的纯正之蓝。
　　在两个年轻人头顶的空中，魔法卷轴已经消失了踪影，随着那一片极蓝的光芒，化身为巨大轰鸣和攒击的力量。可怕的是，这种无情的力量并不为任何人停留，这股力量精准无误地在两个骑士的头顶炸响了雷的传说。
　　这是几乎可以用肉眼所能察觉的灰白色圆形冲击波，在蓝色的光芒点亮整个大礼堂的瞬间，这股冲击波就已经形成了极具规模的力量。
　　不过最令人惊叹的还是那道绝美的电弧之光，无以伦比的蓝色，牵引着金色的惊雷，带着闪电的气息，朝着两个年轻人剧烈地突袭着。
　　所有人都在这一刹那被这元素的力量所折服，即使朝着四周围迅速地扩散开来的冲击波，让普拉多布置的守护结界变得极为不稳定，肆虐的电流和澎湃如潮汐的冲击波几乎要撕裂了普拉多三重防护圈的最里层。
　　在防护圈结界里层的几个人最能感受这道魔法卷轴的力量，罗杰斯特的眼前是一片蓝色的光芒，这一刻他被格娜菲妮小姐的元素之威所深深震撼。
　　可是这可怕的电弧之光并不是供观赏的烟火，犹如夺人性命的地狱之花在自己的面前盛开着。罗杰斯特斜斜地挥出了自己手中的剑，凝聚着自己全身的力量，极为迅速而剑光如织。
　　细细的长剑上电流翻滚着，这是罗杰斯特快速切割着雷电带来的后果，像是被罗杰斯特的长剑所吸引，魔法卷轴形成的蓝色电弧和金色惊雷似乎被罗杰斯特的长剑所吸引，罗杰斯特的长剑挥动地越快，聚集在他剑身的雷电也就越多。
　　相反，莱纳伯爵相对罗杰斯特要轻松许多，在头顶空中的惊人力量面前，带着一副金属质感手套的莱纳伯爵，只是不断双手掌心相对，不断翻舞着。在他的双掌之间，一段可以用肉眼所见的电流在穿梭着，而且越来越粗，越来越圆，但始终无法逾越出莱纳伯爵的双掌。
　　两个年轻的骑士在蓝色卷轴爆发的一瞬间，都在用自己最熟悉的方式抵御着这种纯正元素的力量
　　然而就在此时，心中没由来的一阵剧痛让普林斯的眉头皱起，他有些茫然地看着四周，不经意间，发现自己手指上的戒指亮起了红色的光芒。


第四十九章 灵魂的震颤
更新时间2012-1-3 19:57:38  字数：2566

　　看到了等待多时的红色光芒，普林斯此刻似乎欣喜若狂，格娜菲妮小姐与自己约定的信号终于恰逢其时地闪亮起来，漫长的等待此刻有了结果，这红色的光亮是格娜菲妮小姐让自己撤退的信号。
　　普林斯紧绷的神经，在瞬间松弛了下来，就连普林斯的眼角也变的如新月般弯起。看来，自己是白白担心那个小恶魔了，普林斯长长地松了一口气。
　　不过就在此刻，在两位年轻的骑士奋力抵挡着格娜菲妮小姐蓝色魔法卷轴的蓝色之光的时候，更大的声响，从大礼堂的外面传来。
　　这种隆隆而起的声音仿佛是远古而来的魔兽，令人感到恐惧。这绝非是人类所能发出的巨大轰鸣声。
　　片刻之后，在这种雷鸣般的声响消退时，普林斯感到自己有些站立不稳，脚下的地板似乎发出了波纹状的抖动。
　　普林斯抬起头，继而发现整幢大礼堂的建筑都在发出悲鸣，这种咯吱咯吱的声音极为可怕，仿佛这座大礼堂随时都会崩塌似的。这种情况就像是整座大礼堂被海上的强劲季风气流所吹动，但是大多数情况下，费根城这个时候没有季风的光临。
　　让大礼堂发生颤抖的原因，应该是那种剧烈的声响所造成的冲击波。要不是普拉多大地之杖所发出的魔法结界壁障，这种程度的冲击波似乎足以撕裂整幢大礼堂。
　　到底发生了什么事情？普林斯在极度的诧异之中似乎有种不祥的预感。此刻表情严肃的普拉多挥动了手中的大地之杖，最内层的大地守护结界骤然收缩起来，他轻轻念诵着魔法咒语，用手指引着魔法结界的收缩。
　　而普林斯投掷的魔法卷轴，所发出的蓝色光芒像是被“大地守护”这种透明的结界包裹住了一般，渐渐随着魔法结界的收缩而逐渐变得黯淡起来。
　　两个年轻的骑士已经浑身湿透了，为了抵挡元素的力量，他们几乎瞬间已经透支了自己的体力，罗杰斯特甚至没有意识到更大的危机已经出现。
　　大礼堂内的贵族们似乎都面面相觑，他们都感受到了这股冲击波的剧烈，很多贵族难以想象在费根城居然会发生这样剧烈的，类似爆炸的是发生。很多人甚至忘记了自己处于大地守护的防御圈内，而钻进了餐桌的底下。
　　普林斯此刻不愿意多想其他的，他现在只想要找到雷蒙多，回到自己的马车里。
　　发生如此严重的剧变，很多人都将视线从普林斯的身上移开，此时如梦初醒的贵族们开始呼喊和惊叹，一些男人冲到门口，打开了大礼堂的大门。众人这才发觉，对面一条红色的火柱直刺天空。
　　汉姆府的整个草坪花园里和那些低矮的灌木林像是被大型魔法摧残过，一个深不见底的土坑在众人眼前浮现。
　　熊熊的火光之下，普拉多手持着大地之杖冲出了大礼堂，随后人们有的开始跟随着普拉多冲了出去，“格娜菲妮小姐，请在这里稍等片刻。”罗杰斯特低声说道，虽然有些虚弱，不过他似乎已经恢复了一些体力。
　　随后，莱纳伯爵和罗杰斯特两人对视了一眼，也随着普拉多的身影来到了原本应该是草坪的巨坑边，不过也有一些胆小的贵族则从门口朝自己的马车跑去。
　　“格娜菲妮小姐！”正在普林斯四周寻找雷蒙多时，这位忠心的骑士出现在自己的面前。
　　“我们尽快离开这里！”普林斯说道。
　　大火和剧烈的爆炸似乎毁坏了许多得以还原事件的证据，不过有许多残缺的人类肢体和一些看似内脏的东西遍布周围。
　　众人惊讶无比而又显得惶恐，是什么样的力量，才能引起这样的爆炸，而这些零碎的肢体又是谁的？
　　普拉多巡视着周围被还毁坏的现场，他此刻似乎有了一丝不祥的预感，这些断手残足虽然被大火烧灼地无法辨认，但是这些东西似乎非常的熟悉。
　　直到这位胆战心惊的老魔法师看到一枚银色的狮头骑士的十字家徽静静地躺在一边，普拉多这才意识到残缺的尸体是谁。
　　尽管没有其他的东西可以证明，但是这枚银色的狮头骑士十字家徽足以证明一切……
　　……
　　在众人混乱的时候，普林斯根本就不理睬罗杰斯特让他耐心等待的请求。此刻的普林斯慌里慌张跟在雷蒙多的后面，朝着劳伦斯公爵的马车而去。
　　雷蒙多虽然不知道素来沉着冷静的大小姐为什么忽然之间变得如此的慌张，可是他遵循着骑士优良的传统，格娜菲妮不说的话他绝对不会开口询问。
　　“雷蒙多，快到前面去。”普林斯离开大礼堂距离越远，心中的慌乱似乎也越来越加剧，他手忙脚乱地打开马车的车门，根本没有等雷蒙多来帮忙，就一跃而上并且“啪”地一声，将马车的车门关的死死的。
　　雷蒙多揉了揉眼睛，虽然在黑夜里，但是这位武学的高手还是看得清楚，格娜菲妮小姐的动作轻盈而专业，像是一个受过训练的武者。这个情景让雷蒙多大吃一惊，不过他并没有说什么，而是向着马车的驾驶位置走去。魔法师和武学家本来就是一对矛盾，格娜菲妮小姐是一个魔法师，不可能是一个武者，也许只是自己眼花了吧，雷蒙多心中自我解释着。
　　虽然马车里面黑漆漆的，普林斯的眼睛还一时无法适应，不过此刻的普林斯，坐上马车之后，他的心跳开始渐渐放缓起来。
　　马车在雷蒙多的策动下，缓缓开始向前行驶，普林斯擦了擦额头的汗水，看来自己应该是安全了，那个突如其来的爆炸真是帮助了自己，不然普林斯根本不知道自己该如何收场，也许是格娜菲妮小姐知道自己的窘境而故意设下的计谋吧。
　　他扶住自己的额头，长长地嘘了一口气。直到自己的脚踩到某个柔软的东西之前，普林斯还在暗自庆幸自己行动的顺利。
　　一个带着痛苦的呻吟低低地响起，普林斯如同触电一般把脚缩了回来，全身汗毛倒竖的普林斯依稀感到脚下的东西动了一下，并发出了声音。
　　他差点要大喊起来，可是头皮都有些发麻的自己，那呼喊的声音在喉咙里面偏偏无法发出，就像被死死地卡住一般无力。
　　“普林斯，是你吗？”痛苦的声音像是来自虚无的世界，但是这一声若有若无的呼唤让普林斯的灵魂似乎都为之震颤！
　　这声音是格娜菲妮，普林斯丝毫不用怀疑自己的耳朵！十年来，这个声音的主人曾无数次呼唤自己的名字，普林斯在任何情况下都不会搞错。
　　不过，这一次的呼唤似乎有些与众不同，那种若即若离的声音让普林斯几欲跌倒。
　　这是怎么了？普林斯借助着从窗口撒进的微光，依稀能看到蜷缩在对面长条凳下的一个人影，毫无疑问，柔软的长发和带着淡淡笑容的脸，正是格娜菲妮无误。
　　普林斯重重地跪了下来，因为除了格娜菲妮脸上的笑容之外，嘴角那一抹暗红让普林斯忽然失去了支撑身体的力量。
　　“菲，菲妮，你怎么了？”普林斯颤抖地伸出手，想要摸一摸格娜菲妮惨白的脸。
　　不过格娜菲妮微微摇了摇头，“普林斯，这次演砸了……”
　　她掩住自己腹部的手终于垂了下来，那触目惊心的一大片暗红让普林斯忽然想要呕吐。


第五十章 少女之吻
更新时间2012-1-4 9:36:13  字数：2657

　　马车在费根城中穿梭着，木制的车轮难免会在不甚平整的道路上产生颠簸，不过即使摇晃地比现在还要剧烈一百倍，普林斯也不愿放开紧紧抱着的那个人。
　　渐渐冰冷的身躯让格娜菲妮时而清醒时而昏迷，从格娜菲妮断断续续的描述中，普林斯知道了事情大致的经过。
　　格娜菲妮是遇到了那个名叫特里斯坦姆的汉姆家族第二号人物，也是罗杰斯特先生的叔叔。格娜菲妮为了拖住特里斯坦姆而约他在花园中散步，不过没想到的是，特里斯坦姆对格娜菲妮发动了突然的攻击，并用短剑刺中了格娜菲妮。
　　至于这个特里斯坦姆行刺格娜菲妮的原因，在格娜菲妮有气无力的诉说中，普林斯似乎没有搞明白，不过通过格娜菲妮的描述，普林斯知道了在大礼堂对面那场惊人的爆炸，正是格娜菲妮的杰作。
　　格娜菲妮空间戒指中有一个与劳伦斯公爵交易那枚紫色虚无戒指而得来的火系大型魔法卷轴“黄昏的叹息”，在特里斯坦姆毫不知情的情况下，格娜菲妮悄无声息地引发了那场火系元素的大爆炸，然而在爆炸前的一瞬间，格娜菲妮通过用自己鲜血刻画出的传送魔法阵，连接到马车上刻画的魔法阵传送点，在千钧一发之际，将自己传送到了马车上。
　　格娜菲妮在清醒的时候似乎还想要说些什么，但是她实在太虚弱了，普林斯曾几次想要阻止这位小姐的喋喋不休。在普林斯看来，自己似乎要永远失去这位美丽的小姐了，这是自己曾经的梦想，自己曾经是如此地想要离开她，而没想到现在似乎就要变成残酷的现实。以这种方式，普林斯几乎难以想象这一切都是真的。
　　普林斯尽量不让自己的眼泪流出来，他只是拍打着车厢，想让雷蒙多加快自己的速度，或许那位年逾花甲的劳伦斯大人会有拯救格娜菲妮小姐的办法。
　　不过面如金纸的格娜菲妮呼吸越来越急促，因为寒冷而全身发颤的她，显然难以支撑下去了。普林斯用力抱住她，不断在她耳边轻轻说道：“菲妮，你别睡着了，就快到家了，别睡着了……”
　　忽然间格娜菲妮紧闭的双眼睁开了，原本失去神采的眼睛竟然焕发着生命的光芒。普林斯的眼角险些滚下泪珠，他暗自庆幸着，伟大的神灵恐怕也不愿剥夺这位美丽少女的生命吧。
　　他低下头，忽然一只冷凉的小手在抚摸着自己的脸，并为自己拭去眼角的泪花。
　　“普林斯……”格娜菲妮原本苍白的脸上竟然布满了红晕。
　　“嗯，菲妮，你看上去好多了。”普林斯温柔地看着格娜菲妮说道。
　　“你，你能吻我一下吗？”格娜菲妮的俏脸，在透过车窗而来的星光下显得有些期待。
　　普林斯显然楞了一下，不过他并没有说什么，而是俯下身，轻轻地用嘴吻住了格娜菲妮的唇。四唇相接之际，普林斯能感觉到格娜菲妮嘴唇的柔软和冰冷，还有她轻轻的颤抖。
　　这一刻已经没有的主仆之分，没有地位的差别，只有少男少女年轻心灵的激荡。
　　从格娜菲妮的眼中流出了两行晶莹的眼泪，流经普林斯的嘴唇时却已经变得冰凉，直到四唇分开，格娜菲妮的眼泪依然没有停止。
　　是喜悦，还是悲哀？这个吻来的如此的自然，似乎根本不需要铺垫。
　　是的，十年的时光似乎足以证明一个人的感情，这一刻格娜菲妮的痛楚似乎也减轻了不少。
　　“原来，活着是这么的美好。”格娜菲妮轻轻地说道。
　　“恩，不要说话了菲妮！我们很快就会到家了！”普林斯抚摸着格娜菲妮的额头。
　　格娜菲妮似乎微微点了点头，“是的，普林斯，你要记住我现在说的每一句话。”她轻轻地说道。
　　“普林斯，你的身份似乎非常的特殊，不知道为什么这么多人想要你的命，不过今天我已经杀了特里斯坦姆，所以今后你一定要保重自己……在我的空间戒指中有一万枚金币和其他的东西，你可以随时使用而不需要魔法咒语……”格娜菲妮躺在普林斯的怀中，娓娓地说着，但是声音却越来越轻。
　　普林斯似乎察觉到了什么，他再次俯下身，而格娜菲妮却已经闭上了美丽的眼睛。
　　可是他还没有来得及说出心中的话，这些话尽管略嫌肉麻，但是吻过之后的少男少女应该不会在乎这些，普林斯甚至可以想象格娜菲妮娇羞的摸样。
　　这一刻，普林斯全身似乎都在抖动，啪啪作响的骨头交错的声音在夜里听上去极为恐怖，不过普林斯的脸却异常的平静。
　　或许格娜菲妮只是和自己开一个玩笑，或许她马上就会做出可怕的鬼脸来吓唬自己，或许这一切都只是一场梦而已。
　　普林斯摸了摸格娜菲妮的额头，又摸了摸自己的额头，“哦，菲妮，你的身体有些凉了，晚上为什么不多穿点衣服呢。”普林斯想要解下自己的外套，可是摸到自己光滑的肩头，他却呆住了。
　　自己根本就没有外套，身上穿的是一条裙子和格娜菲妮的裙子一模一样。
　　普林斯忽然咬住了自己的拳头，哆嗦的嘴唇终于按耐不住而变得疯狂地抖动起来，这一刻眼泪再也无法凝聚在眼眶之中，喷涌而出。
　　在这个恼人的夜晚，在这个充满理想的大陆，在这个无情无义的地方，有人进入就会有人退出，有无限遐想和美丽寄托，就有许多惆怅和感伤，这个大陆从来就不缺乏悲伤，自从存在之树倾覆之后，尤为如此。
　　但如果这个大陆只是存在黑暗的东西，世界又如何变得美好起来，如果这个世界不再美好，那么人们又是如何忍辱负重地活下去！也许这个世界还有一种东西能够让人们值得期待，那就是被称作奇迹的东西。
　　当一道闪亮的光芒在马车里绽放的时候，世界似乎全都静止了下来。马儿扬起了奋蹄，却悬在空中不曾落下，英勇而果敢的骑士甩动着长鞭，却只是在空中围成了圆圈。
　　这一刻世界万物都进入了沉静之中，静谧的星光之下，普林斯甚至可以看见一颗颗静止不动的灰尘。
　　这道足以让世界万物都变成静止的光芒竟然是从格娜菲妮手指上那枚秘银的空间戒指中发出，光芒笔直射向天空，就连马车的车顶也变成了透明。
　　这道光彩琉璃的光柱缓缓朝着两侧展开，一个少女摸样的影像出现在普林斯的面前。
　　普林斯不明白为什么自己会超脱时空的界限，在这个万物静止的世界里，行动自如。
　　不过当他看到这个少女的影像时，似乎有些熟悉的感觉。“你是谁？你怎么知道我的名字？”普林斯平静地问道，此刻他已经不再诧异，撕裂心脏般的悲伤已经让他失去了好奇和惊恐的本能。
　　“普林斯，我想和你做一个交易。”那个少女说道，声音极为悦耳动听。
　　“这不可能，我认为你一定是找错人了，你从哪里来就会那里去吧……”普林斯低着头，抱着格娜菲妮的身体，有些呆滞地说道。
　　“普林斯，这个交易你一定感兴趣，因为我的筹码是她。”光芒中的少女伸出手臂指着普林斯怀抱中的格娜菲妮说道。
　　普林斯慢慢地抬起头，他不可思议地顺着少女的手臂，将目光落到了格娜菲妮的身上。
　　“你是说，格娜菲妮小姐？你是说菲妮吗？你难道有办法让她醒过来？”普林斯几乎要跪坐在地上，神情激动而疯狂。
　　“这是一个交易，非常公平的交易……”少女似笑非笑地看着普林斯说道。


第五十一章 注入灵魂
更新时间2012-1-4 14:45:47  字数：2621

　　“交易？”听到半空中少女的虚影说出这个词，普林斯似乎忽然间醒悟了过来。刚才所发生的一切有些太突然了，而普林斯似乎还深深沉浸在悲伤之中，眼前所发生的事，感官似乎处于锁闭状态的普林斯，犹如一个看客冷眼旁观着。
　　但是现在，普林斯已经恢复了善于思考的大脑，虽然眼前所出现的一切实在有些诡异，但是普林斯忽然开始相信，一定是有什么重大的事情会在自己的身边发生，自从肖恩骑士的奇怪长剑出现在自己面前开始。
　　这并不是自己的危言耸听，这完全是这几天所发生的一系列事情后的判断。甚至格娜菲妮小姐参加罗杰斯特先生成人礼这件事情，就可以视作是一系列事情的导火索。
　　而后发生的湛卢剑事件和肖恩骑士呼吸技巧的传授，月亮山的逆袭和肖恩骑士的意外，以及格娜菲妮小姐被袭击，一直到眼前这个神秘少女的出现，林林总总间，普林斯似乎嗅到了一丝阴谋的味道。
　　不过，唯一值得普林斯高兴的是，格娜菲妮的身体由于时空的限制，不再变得冰冷。这都要归结于这道光芒中的少女影像忽然出现，虽然这实在是有些令人费解，但普林斯很愿意在时间的规则之外，让格娜菲妮的存在延续。
　　从格娜菲妮空间戒指中出现的这位少女，一定就是引起时空冻结的源头吧。普林斯此刻似乎又已经明白了一些事情，不过可怕而恐惧的念头已经在普林斯脑海中形成。平时做梦都无法想象的事情，一股脑儿发生在自己的身边，不知道是饱受刺激还是本性使然，普林斯忽然间变得与平时不太一样。
　　“你是说交易吗？在我看来你是那么的虚无缥缈，和你这样一个幽灵般的鬼魂做交易，你怎么能保证让我怎么能得到自己想要的？”普林斯撇了撇嘴说道。
　　少女的脸变得非常古怪，“普林斯，没想到你根本就没有变化，即使看上去是一个女人的样子。不过今天不是和你讨论这些的。”她顿了顿继续说道：“普林斯，我告诉你，我就是这个世界的主宰者！”
　　普林斯连眼都没有抬起来，“太可笑了，你怎么能证明自己是这个世界的主宰者？如果你就是住在塔尼亚比斯山脉上的神，那么为什么还要和我这个小人物打交道？”他冷静地说道。
　　“这很容易，不过现在我无法证明给你看，除非你能和我完成一个交易。”少女同样缓缓说道。
　　“我需要证明！”普林斯似乎并不相信光束之中的少女所说之言。
　　“你想不想让这位美丽的小姐苏醒过来？”少女不用多说，一言就击中了普林斯的要害。
　　普林斯几乎想也不用想就点头说道：“如果你能让她重新站起来，我愿意做任何事，记住是任何事情。”
　　少女笑了笑说道：“这并不难，只要你有这样的决心，想要这位小美人复活非常简单，不过你说的愿意做任何事，是包括你的生命吗？”
　　普林斯笑了，他的嘴角带着罪恶般地翘起，这似乎是典型的小恶魔般的笑容。
　　“说说你想要得到什么？”普林斯看着少女问道：“生命对我来说没有任何意义，如果格娜菲妮小姐永远无法睁开眼睛的话。”
　　“啧啧，普林斯没想到在这个循环指令中，你也发生了变化，以前你可不是这样！”少女有些嘲讽地说道。
　　“对不起，如果你只是想要戏弄我的话，我将不再和你说一个字。”普林斯静静地看着少女说道。“你知道我的名字，但我却不认识你，所以在交易之前，能否告知你的芳名？”
　　少女点了点头说道：“我的名字叫做尤格娜.希尔！”
　　普林斯哦了一声，“原来和传说中的存在之树名字一模一样，不过我想听听尤格娜小姐交易的内容。”
　　光芒中的少女露出了惊讶的表情，不过她还是点了点头，“普林斯，我们的交易可以继续下去，我要得到你的帮助，你必须为我工作并保护我，我能赐予你力量，并让你成为这个世界的王，不过必须在你消灭我的敌人之后！”少女口齿伶俐地说道。
　　“为什么是我？”普林斯有些好奇。
　　少女叹了口气，“普林斯，你的记忆还没有觉醒，所以你并不记得一些事情，以后你或许你就会慢慢明白，不过普林斯你要记住，这个世界的规则并不适合你。”
　　“小姐，按照你的理论，你是这个世界的主宰者，为什么还会有“敌人”这个东西的存在？”普林斯仍然保持着好奇之心。
　　“的确如此，普林斯，不要忘记在任何地方都存在着对权力的贪婪和龌龊的欲望，我现在的样子是一个逃难者，一个寄居者而已。”少女似乎有些不甘地说道。
　　“原来你也不过是一个落魄的幻象而已。”普林斯的脸上似乎充满了调侃。
　　像是被踩到尾巴的猫，少女忽然大声尖叫着：“混蛋！你这个失败的作品，我可以随时杀了你！”
　　普林斯忽然伸出手，像是要抚摸少女的脑袋，“好了，尤格娜小姐！我知道你现在杀不了我，不过我们成交了！你先让格娜菲妮小姐醒过来吧！”
　　尤格娜希尔皱着眉头，她侧着脑袋避开普林斯伸过来的手，仿佛嫌弃普林斯的手带着血腥的味道。
　　“普林斯，我先告诉你拯救这位小姐的办法，如果你真的想要这位小美人苏醒的话，就要仔细听好了！”
　　普林斯点点头，微微颤抖的双手丝毫不能掩饰他内心的激动。
　　看到普林斯的异样，尤格娜希尔有些鄙夷地道：“怎么了，这么高兴吗？在我取回这个世界的控制权之前，想要唤醒这位格娜菲妮小姐，你是必须要付出相当大的代价！”
　　普林斯看着眼前的少女说道：“尤格娜小姐，你说吧，我的想法你应该很清楚了。”
　　尤格娜希尔凝视着普林斯良久之后缓缓说道：“普林斯，这个世界将面临一年的黑暗时期，而这段时间内，我失去了掌控这个世界的能力。要想让这位小美人复活的话，现在只有一个办法，那就是用你的灵魂注入她的身躯里！”
　　普林斯似懂非懂地看着尤格娜希尔，“尤格娜小姐，你说的方法是什么意思？”
　　“这个伟大世界，生灵万物都是具有自己的灵魂，没有躯壳的灵魂会变成行尸走肉或者腐烂成灰！格娜菲妮已经死了，她的灵魂已经和躯体已经分离，如果没有灵魂的注入，她的身体就会像所有尸体那样腐朽，你愿意看到这个结果吗？”尤格娜希尔缓缓地说道。
　　“格娜菲妮的灵魂在哪里？”普林斯像是抱紧怀中冰冷的格娜菲妮，担忧地问道。
　　“她的灵魂，只有在我取回系统的控制权之后才能找得到，因为这个世界的规则已经发生了变化，有人篡改了原本的定律，想要彻底让格娜菲妮变回原来的样子，只有在一年之后，并且你要祈求我能够取回系统的控制权。”尤格娜希尔说道。
　　普林斯艰难地点了点头，此刻的他已经意识到，一旦自己的灵魂和身体分离，那么一年之后的自己也将变成了一具腐烂的骨骼而已。
　　尤格娜看着普林斯，嘴角带着笑容，“普林斯，你可以告诉我你的选择吗？”
　　普林斯扬起了头，“尤格娜小姐，你真是健忘，我们已经是合作伙伴了。”他抚摸了一下格娜菲妮的脸，轻轻说道：“菲妮小姐，我一定会找到你的！”


第五十二章 封印之画
更新时间2012-1-5 9:15:33  字数：2515

　　普林斯看着窗外的黑夜，远处的天空被奇异的火光映出一片通透的红，不过静止不动的云层和半透明的暗红，让那在时空静止中的世界显得格外迷人。
　　这是什么神奇的力量能让时间都为之静止，还是说自己正处在一个难以想象的空间里，在这个空间里任何规则，在尤格娜的手里都变得随心所欲。
　　或许自己真的应该相信她，很有可能，这位突然出现的少女虚影是某种传说中的神降术。
　　这时尤格娜希尔微微叹了一口气，“普林斯，我原本不应该出现在这里，在这之前我还是你最大的敌人，不过任何事情都不会一成不变，就像现在我们达成联盟一样。不过，我最后的能力很快就要消失，在相当长的时间里我会在你身边的一个地方沉睡，所以在此之前，让我们共同来完成格娜菲妮灵魂的注入吧！”
　　普林斯有些留恋地看着格娜菲妮的脸，也许以后只有在镜子中才能看到她犹自在微笑而微微翘起的嘴角。
　　“普林斯，你的灵魂即使和你的身体剥离，你的身体也不会死去！”尤格娜希尔忽然说道。
　　“什么？”普林斯抬起头，疑惑地问道，少女的话似乎有些难以理解。
　　“你难道忘了我之前说的话了吗？”尤格娜希尔微笑着说道，“虽然我恨你恨之入骨，但是这并不妨碍我对你的敬佩！”
　　普林斯虽然不知道少女说这话的含义，但是显然，这个家伙一定是搞错了吧。
　　看着普林斯一副不以为然的样子，尤格娜希尔皱着眉说道：“普林斯，你是这个世界失败的试验品程序。不过你应该庆幸的是，正是因为我的失误，让你超脱了这个世界的法则，所以当你的灵魂和身体分离时，你的身体也不会腐烂而死去。”
　　“那我的身体会变成什么？”普林斯低着头似乎略带好奇地问道，这副样子显然也是心不在焉。
　　尤格娜希尔似乎有些生气，“当然是变成了行尸，恶魔，或是其他什么的怪物！”她撅着嘴，恶狠狠地说道。
　　“那好像也不错，想不到我这个无名小卒，会变成这么厉害的东西，正是无上的荣幸啊！尤格娜小姐，你什么时候让我的灵魂剥离呢。”普林斯淡淡地说道，与其说普林斯是漠不关心自己，倒不如说普林斯在意的是自己的灵魂如何拯救格娜菲妮。
　　“笨蛋！想不到你居然这样笨！”尤格娜希尔怒气冲冲，显然刚才她那蹩脚的玩笑被普林斯狠狠地嘲弄了一番，她正因此而生气。
　　可普林斯的却抬起了头看着露出了凶狠摸样的尤格娜，似乎刚才她的样子像极了被小恶魔附体的少女，这让普林斯的眼睛变得迷离起来。
　　“喂！普林斯，不许用这样的眼神看着我！”尤格娜希尔似乎有些信心不足，她捂住自己的胸口，丝毫没有想到自己仅仅是一个虚像而已。
　　普林斯揉了揉自己的眼睛，看清了对面的尤格娜希尔之后，他的目光似乎又有些涣散了。
　　“好吧，你准备那我的身体怎么做？”普林斯问道。
　　“为了不让你失去灵魂的身体变成怪物，我可以将你的身体暂时封印在一副画中。”尤格娜希尔缓缓说道。
　　“画？”普林斯惊愕地抬起头问道。
　　“没错，这幅画就是你身体今后一年的居所！”尤格娜希尔有些脸红的说道，“当然还有我，我也将躲在这幅画中！”
　　“要是你醒不过来，我该怎么唤醒你？”普林斯忽然想到了这一点，“还有，你的敌人到底是谁？”
　　“一年之后，在无尽的黄昏中，日浊的景象发生之时，就是我醒来的时刻！虽然我会进入沉睡，不过不用担心我们的交流，你可以用灵魂和我保留在你意识中的分身沟通。”尤格娜顿了一顿继续说道：“至于我的敌人，他们似乎无处不在，他们有可能是一个杀手，也有可能是一个组织，或许还有可能是一个帝国！因此你必须要警惕身边的人，建立起自己的力量，机构，组织和军队，消灭那些蠢蠢欲动的极具野心之人，保护我和你自己的安全，这些就是我的回答。”
　　普林斯显然被尤格娜如此高标准的要求所震慑，一时间说不出话来，在片刻之后他才小心翼翼地询问道：“令人尊敬的尤格娜小姐，按照你的意思，是要我建一个国家？”
　　“恩，差不多就是这个意思！”尤格娜鼻子里出气般哼道。
　　“这似乎是一个宏伟的工程，另外我的祖国费根是一个强大的国家，强大到足以保护我们的安全。”普林斯轻轻地说道，实际上他对成为一个君主没有任何的兴趣。
　　“你说的不错，费根的强大也是我曾经赋予魔法皇帝安克烈的东西所造就，让他的子子孙孙都成为存在之树的守护者，不过整个存在之树从内部出现了崩塌，仅仅依靠我赋予的力量，即使费根帝国也无法保护你的安全。”尤格娜缓缓地说道。
　　魔法皇帝安克烈？普林斯吃惊地看着尤格娜，难以想象这个少女所经历的岁月之河有多么的宽阔。普林斯很愿意相信她说的话，但是在光与影之中少女青涩的样子又让普林斯难以说服自己。
　　不过，从尤格娜的言语中，普林斯似乎听出了一些端睨，很难说眼前这个虚无的影像就是传说中居住在塔尼亚比斯山脉中的神。虽然她类似自言自语的话中，有很多普林斯从来没有听说过的名词。但是这并不影响从尤格娜身上流露出来的圣洁和光辉。
　　拥有时空静止的能力，拥有指引灵魂的力量，即使不是这个世界之神，也应该是差不多的角色。只有一点普林斯有些无法接受，那就是尤格娜似乎对自己的要求有些高的离谱，建立自己的国家是为了什么呢？是为了要消灭那些尤格娜的敌人而征服整个大陆？
　　事实上，令普林斯非常在意的一点就是尤格娜的敌人，虽然尤格娜拥有强大的力量，但是能逼迫到尤格娜踏上逃亡之旅的家伙，是不是更加地可怕。
　　即使自己拥有尤格娜的力量，想要击败她的敌人似乎也变得困难重重，更不要提什么建国之类的话了。
　　有个那好像看出了普林斯的困惑，她微微一笑说道：“普林斯，你不是拥有一柄认主的湛卢之剑吗？这柄剑就是另一个时空的你，曾经征战称王的武器！现在它跟随着你穿越而来！”
　　“另一个时空的我？”普林斯跟随着尤格娜重复了一边，他显然无法理解尤格娜所说的一切。
　　“你在那个世界的名字叫做肖恩，现在你明白了吗？”尤格娜的轻声说道。
　　普林斯忽然浑身一震，“是那个醉鬼？”他不可思议地喊道。
　　尤格娜点了点头，却没有说话。
　　这真是匪夷所思的事情，按照尤格娜的说法，另一个时空的自己，带着自己的武器穿越时空的限制来到这里，并与自己见了面，教会了自己一套奇怪的呼吸方式……然后离奇死去或是消失。
　　这对于普林斯来说是无论如何也不能理解的事情，不过普林斯并不打算纠缠在尤格娜的一面之词中，很多事情也许只有自己亲自经历了才能获得最准确的判断。
　　“普林斯，你还有什么想要问的吗？”尤格娜说道。
　　普林斯摇了摇头，他并不想知道太多，他只想要拯救怀中的少女。


第五十三章 悲伤的笑容
更新时间2012-1-6 9:32:39  字数：2598

　　片刻的沉默像是最后的告别，普林斯低着头看着怀中的格娜菲妮。对面的尤格娜希尔看不到他的表情，不过却非常明白普林斯此刻内心的想法。
　　他是在回忆和努力记住吧，和即将重逢但又无法触及的同伴。
　　“在我施法之前，你必须要了解一件事情，当你拥有了格娜菲妮的身体之后，你也同样拥有了她的魔法天赋。但是魔法的领域是基于精神力的东西，也是灵魂最集中的表现，所以格娜菲妮小姐的灵魂带走了她的精神世界，但却不是记忆。你可以重新学习魔法，也可以继续武技的联系，但是有一点必须要明白，如果我们幸运地取得了成功，格娜菲妮小姐即使完全苏醒过来，她也会没有任何关于以前的记忆。”尤格娜注视着普林斯缓缓地说道。
　　普林斯好像微微有些惊讶，不过倔强的嘴角却向上翘起，一如格娜菲妮的微笑。“我明白了，你开始吧！”普林斯点点头说道。
　　尤格娜点了点头，她伸出自己的手，“普林斯，但愿这些都只是一个梦而已……”
　　洁白的虚影中，普林斯似乎看见一只白色的鸽子正在从尤格娜的身体中展开翅膀，这只白色的鸽子似乎正在逐渐衔起了周围片片凋落的羽毛。
　　一瞬间，从尤格娜影像的中央部位膨胀开来无数的白色羽毛，像是将尤格娜包裹在其中，又突然向外铺开，整个白色光柱中的尤格娜，都变成了着白色之翎的源头。
　　这一刻，普林斯几乎看不清任何的东西，在静止的时空里，普林斯惊讶地发现，无数道光线正在由格娜菲妮的身体上发出，像是极为遥远的距离，光线与光线之间在互相追逐着，缠绕着，朝着普林斯的方向而来。
　　像是经过了几千年的岁月，也像是在短短的一瞬间，那些光线几乎同时触碰到普林斯的身体。普林斯只感到一阵难以言喻的吸引力让他失去了所有的知觉。
　　也不知道时间过去了多久，当所有的白色之翎渐渐消退的时候，普林斯缓缓睁开了自己的眼睛。
　　映入他眼脸的是圆形的房顶，这是非常明显的古大陆风格建筑，高高的房顶和垂下的水晶灯是如此的熟悉，偏偏又一时想不起来。
　　普林斯侧过头去，拱形的落地窗开了一小半，有那么些调皮的微风轻拂着白色的窗纱，满屋子都撒满了早晨阳光的味道。
　　普林斯微倦地伸着懒腰，“原来不过是一场梦而已！”他长长地出了一口气并坐起身，满头如云的金灿长发却垂肩而下。
　　一瞬间，普林斯惊呆了，他有些急躁地拉扯着自己的头发，而钻入头皮的痛楚也让他渐渐清醒。
　　一面光滑磨圆的落地镜子正对着床上的普林斯，镜子里一个明眸善睐的少女正惊魂未定地看着自己，金发碧眼如此地妖魅！
　　“混蛋！”普林斯的喉头里似乎爆发出一阵怒喝，但是无论怎么听，都像是一阵悲鸣。镜中的少女掩着自己的额头，再次倒在了床上。
　　渐渐平静下来的普林斯回忆起了所发生的一切，按照现在的情况来看，尤格娜希尔小姐已经成功地将自己的灵魂注入了格娜菲妮小姐的体内了。
　　这样说来，格娜菲妮的身体已经复活了，普林斯忽然又坐了起来，金色长发甩向脑后，犹如金色的瀑布悬挂在肩头。而胸前的沉坠之感尤为明显，普林斯微微颤抖的双手，缓缓地按在了自己的胸膛上，满手的饱胀令他的眼睛沁出了晶莹的泪珠。
　　“格娜菲妮小姐，再次见到你真高兴！”普林斯的眼中流淌着眼泪，对着镜子里的自己缓缓说道，犹自带着悲伤般的微笑。
　　窗外的花园中，芳菲的味道已经随着清风的传送而弥漫在这个令人烦恼的早晨，屋中的金发少女走到落地窗前，呆呆地注视着远方起伏的山川，任凭微风戏弄她的鬓角发丝，却无动于衷。
　　毫无疑问，这里是劳伦斯大人的公爵府，自己所看到的景色都是那么的熟悉，而昨晚一定是忠心耿耿的骑士雷蒙多将自己送回了房间，如果没有看错的话，这里就是格娜菲妮小姐的房间。
　　不知道尤格娜希尔现在在什么地方，也不知道她是如何消除了自己的痕迹。不过显然一个事实已经放在了眼前，自己与尤格娜希尔小姐的交易进行地非常顺利。
　　很好，这不正是自己想要的结果吗？普林斯叹了一口气，看来今后的旅途还很漫长，不过无论如何，普林斯的决心不可能动摇，在他成为格娜菲妮的那一刻起，寻找到格娜菲妮，成为了普林斯的人生目标。
　　自从普林斯练习那位奇怪的肖恩骑士传授的呼吸方法以来，他对事物的观察能力似乎有了新的理解，这种能力即使更换了身体，依旧没有丧失。
　　但是现在的普林斯似乎有增加了一种独特的观察能力，他似乎可以感受到周围的一切生命的波动，花鸟虫鱼，各种生命的波动，当然最多也是最明显的波动来自这幢小楼之内的那些人，这种体验似乎非常的有趣，普林斯认为这似乎与格娜菲妮天生的魔法天赋有关系，作为大陆最年轻的注册魔法师，格娜菲妮拥有的天赋显然要强过许多人。
　　根据普林斯的慢慢理解，这些生命体的纹路或者波动都是不一样的，其中似乎以人类的波动最为强烈，毕竟人作为万物之灵，拥有最强大，同时也是最绚丽多姿的精神波动。
　　普林斯可以感受到在所有的波动中，最为活跃和最为强烈的就是在三楼的一个房间中。那应该是魔法师劳伦斯公爵，这个家伙的精神波动之强烈就犹如一把熊熊燃烧的火炬一般，几乎盖过了周围所有的人，这令普林斯相当的吃惊，原来这个公爵大人是如此的厉害，这大大超乎了自己的想象
　　而自己身上所发出的，似乎是一种与众不同的东西，这是拥有一种无所不在，与天地相通的神奇的波动，这种波动好像在随着清风徐徐飘荡，又犹如无数各自对立的生命体游荡着。
　　普林斯惊叹着格娜菲妮的身体波动，丝毫没有察觉是因为自己灵魂的力量注入格娜菲妮体内的关系，不过对于魔法一窍不通的普林斯来说，这倒是一个不错的冥想体验。对于他观察，调节和掌控精神海洋有一次至关重要的初体验，将来的魔法实践就有了相当高的基础。
　　普林斯慢慢感受着格娜菲妮小姐带给他的崭新人生，一个早晨似乎也没有人来打扰普林斯，这倒让普林斯有些疑惑。昨晚发生了如此剧烈的变化，在帝都之内发生了大爆炸，这种事情怎么会如此风平浪静。
　　不过普林斯此时也不想多事，他需要时间来考虑一些问题。
　　将来的路该怎么走？与尤格娜的交易条件非常清楚，普林斯必须要击败尤格娜的敌人，帮助她所谓的“复辟”，重新掌控这个世界，这样格娜菲妮小姐的灵魂才会找到。
　　可是关于她的敌人，普林斯并不知道他们身在何方，杀手，刺客组织，国家都有可能是尤格娜的敌人。姑且不评论这个小姑娘的臆想症，就单说一个杀手普林斯恐怕现在也难以抵御。
　　尽快要增加自己的实力，这是一个问题。还有个问题是普林斯曾记得尤格娜希尔说过，她保留了一个分身，这个分身现在何处还不得而知，当务之急，普林斯觉得自己先要找到那个尤格娜希尔小姐的分身。
　　不经意间普林斯抬起了自己的手臂，他发现两个秘银制成的空间戒指，就戴在了自己洁白纤细的手指上。


第五十四章 骗局
更新时间2012-1-6 15:47:53  字数：2312

　　其中一个毫无疑问是格娜菲妮小姐曾经赠送给自己的空间戒指，也是自己作为普林斯曾经存在过的唯一证据。
　　而另一个就应该是格娜菲妮自己的空间戒指，普利斯仔细端详着这枚秘银制作的空间戒指。这枚戒指与自己的戒指似乎没有任何的区别，不过普林斯并没有看到所谓的铭文咒符。
　　普林斯轻轻摩挲着这只秘银的戒指，忽然一阵光芒闪动，一大片虚幻的空间出现在普林斯的面前……
　　在这幢别墅三楼的房间里，红色长袍在身的劳伦斯一脸凝重，一个巨大而又复杂的魔法阵在半空虚浮着。
　　闪着微弱的光芒，魔法阵的中心正是这位费根魔法学院的前院长。
　　而三面悬挂在虚空的镜面正在围绕着魔法阵而旋转，光滑无比的镜面上有图像正在播映，令人惊奇的是，这三面镜面上播放的正是昨晚格娜菲妮分别在大礼堂对面的灌木林，普林斯在大礼堂，和两人在马车中的景象。
　　“这一定是个骗局，彻头彻尾的骗局！”满头白发的公爵大人忿忿说道。
　　“为什么这么说？劳伦斯！”在房间的一个不起眼的角落里，一个人舒舒服服地坐在那里，面带着微笑，看着胡子有些翘起的劳伦斯说道。这个人身穿着灰色的斗篷，极为宽大的斗篷将他整个人都包裹起来，他似乎非常悠闲地喝着茶，与劳伦斯有些急躁的样子相比完全是两个状态。
　　“陛下，这一定是梦魇术！”劳伦斯手指着天花板，小声地说道。
　　老魔法师的这个动作相当地古怪，不过原本选在空中的魔法阵却顺着劳伦斯的手指向上渐渐隐入了天花板中。
　　“梦魇术？你是说黑暗魔法吗！”那位被劳伦斯称为陛下的男子饶有兴趣地看着劳伦斯说道。
　　劳伦斯点了点头，却没有说话。
　　“那么，劳伦斯！你说是谁中了梦魇术，是那位格娜菲妮小姐，还是那位普林斯先生！”男子懒懒地说道。
　　劳伦斯有些犹豫，他挠着头，仿佛是在思考一个极为艰难的问题。
　　“陛下，事实上这个梦魇术的强大程度已经超乎了我们的预计，但是普林斯被封印起来事实却是存在的！”劳伦斯缓缓说道。
　　“那么，劳伦斯你说究竟发生了什么？”那名男子站了起来，“劳伦斯先生，我们似乎已经失去了与“存在之树”的沟通，很难想象在神的领域究竟发生了什么事，这是几千年以来没有发生过的局面！作为存在之树的守护者，我们应该都明白费根的强大是源于存在之树作为基础，一旦这个基石不复存在了，那么我们也就完了！”他一字一顿地说道：“所以我很想搞明白，昨晚的事件和存在之树的神隐有没有联系！“
　　“陛下昨晚的事情应该是一场闹剧，不过却出现了时空禁咒，这令我越来越相信一个可能性！”劳伦斯缓缓说道。
　　那位男子忽然来的兴趣，“劳伦斯什么可能性？你说昨晚的那场闹剧和时空禁咒的出现到底是怎么回事？”他盯着劳伦斯问道，尖锐的眼神扫视着劳伦斯的脸，仿佛想要从劳伦斯的脸上找到答案。
　　劳伦斯微微沉吟了一下，随即他看着男子说道：“陛下，这很有可能是一场大梦魇术的发动，时空禁咒的出现实际上是强化了大梦魇术的效果，是为了让普林斯相信某种理论而放弃抵抗并被封印。”
　　“是这样？”男子似乎有些惊讶，他看着劳伦斯的样子非常古怪，那种似笑非笑的样子让劳伦斯有些汗毛倒竖的感觉。
　　“是的，陛下！这完全是一场超级谎言组成的巨大噩梦，在梦中所有人都被操纵而失去了自己的判断，因此，最晚所发生的事情完全是一场骗局！”劳伦斯说道，
　　那名男子咧开嘴笑了，“劳伦斯，你是说普林斯个根本就是上当了，而格娜菲妮其实也没有死，这一切都是一场极大的骗局和谎言？”
　　“这只是我的判断，陛下！我认为这位发动梦魇术的人也就是指使特里斯坦姆刺杀格娜菲妮的人，不过很明显这些人都沉浸在大梦魇术制造的效果之中。”红袍的劳伦斯认真地说道。
　　“所以，特里斯坦姆以为自己刺中了格娜菲妮，而格娜菲妮也以为自己被特里斯坦姆刺中？不过特里斯坦姆确实是死了，你这又怎么解释呢？”男子好奇地问道。
　　“特里斯坦姆的死确实应该算是意外吧，被我制作的卷轴‘黄昏的叹息’在这么近的距离直接命中，一定是活不了了。不过他的死却把整个事件推向了高潮！”劳伦斯说道。
　　“要不是特里斯坦姆的帮助，那个人让普林斯被封印起来可能要大费周折一番！”那个男子揣测着说道。
　　劳伦斯点点头说道：“是的陛下！这个世界正面临着崩溃，不过我们仍然有机会获胜，那位普林斯先生是关键！”
　　“普林斯吗？”男子将头露出了斗篷。
　　“陛下，格娜菲妮小姐会察觉到你的精神波动！”劳伦斯提醒道。
　　男子连忙将头缩回了斗篷里继续问道：“劳伦斯，你对这个普林斯怎么看？”
　　“他的身上拥有一种难以想象的力量，这种力量在我看来既有可能是超脱这个世界规则的强大。”劳伦斯缓缓说道。
　　“可是他被封印了！”男子说道。
　　“但是他却以为自己是格娜菲妮小姐！是自己的灵魂注入了格娜菲妮的身体。”劳伦斯说道。
　　“不对，劳伦斯！按照你的理论，事实上应该是格娜菲妮小姐以为自己是普林斯！”男子纠正道：“这完全是大梦魇术的效果！”
　　劳伦斯看了看自己的左右和右手，一时间想不出什么更加合理的解释。其中的原因对于劳伦斯来说已经很难解释清楚，不过他似乎仍然保留一丝希望。
　　对于所发生的一切，劳伦斯已经做到了最合理的解释，但是他无论如何想不到究竟是什么人，有这样强大的力量来发动大梦魇术，要改变人的记忆和相信自己看到的一切都是真实的，这需要多么强悍的精神力！在他的记忆中似乎无人可以办到。
　　这名男子站了起来，他走到三楼的窗前看着窗外的景色似乎有些陶醉的样子。“帝国的晨光真是美好！”他轻轻的说道。
　　“不必过于担心，陛下！我认为普林斯和格娜菲妮小姐的身份重叠并不一定是坏事，格娜菲妮小姐如果拥有了普林斯的力量，这也是帝国之幸！”劳伦斯在男子的身后说道。
　　“恩，现在的格娜菲妮小姐究竟是她自己还是普林斯呢？就让我们慢慢等待下去，不过劳伦斯，我们选拔出使凯尔撒帝国的事情要尽快去办！”男子缓缓说道：“这也许是对格娜菲妮小姐，或是普林斯的一次检阅！”


第五十五章 三个疑问
更新时间2012-1-7 11:45:01  字数：2544

　　这位被劳伦斯公爵称为陛下的男子，不用怀疑，他就是费根帝国的现任统治者，阿萨苏亚.雷斯皇帝陛下！
　　现在这位年轻的皇帝穿着古怪的斗篷，正通过窗户凝视这远方，他似乎在思考什么问题，眉头渐渐凝聚，又在瞬间舒展。
　　“劳伦斯，你的‘永恒之眼’和‘黄龙之耳’这两个魔法阵会不会同样被大梦魇术所蛊惑欺骗？”皇帝陛下回头问道。
　　“陛下，应该不可能！虽然‘永恒之眼’和‘黄龙之耳’不是属于禁咒，但是这两个魔法阵是安克烈大帝最强大的探测魔法，想要欺骗这两个魔法阵，现在来看没有可能！”劳伦斯缓缓说道。
　　“不过，这两个魔法阵无法穿越时空的限制吧，所以在那个时空禁咒中，我们根本就不知道发生了什么，对不对？”年轻的皇帝有些担忧地说道。
　　劳伦斯皱了皱眉，“的确如此，陛下，虽然读心术可以了解一些格娜菲妮小姐身上所发生的事情，不过这种读心术对普通人或许有用，但是却很难对一个魔法师的精神领域进行全面读取。”
　　“这件事情看来没有那么简单，这个操纵大梦魇术和发动时空禁咒的人物要好好查查！”阿萨苏亚雷斯同样皱着眉头说道，“这个人或许和存在之树的神隐有关！”
　　“陛下，现在普林斯显然已经被封印起来，不过他的思想和某些记忆似乎能够和现在的格娜菲妮小姐共享，这样的话，格娜菲妮小姐似乎有成为第一个魔武双修者的可能。”劳伦斯看着皇帝的背影说道。
　　“他们是被擦去了一段记忆，还是被互换了一段记忆？”阿萨苏萨雷斯皇帝问道。
　　“可能都有吧，大梦魇术的可怕之处就在这里，这种魔法具有攫取，篡改，修正记忆的能力。”劳伦斯点点头回答道。
　　“劳伦斯公爵，假设你的理论成立，我想知道的是，那个神秘的人物发动大梦魇术的目的是什么？而封印普林斯，却让格娜菲妮拥有双重技能的目的又是什么？这一切与存在之树的神隐有着什么样的联系？”皇帝陛下转过身，看着劳伦斯不紧不慢地说道。
　　劳伦斯同样有这样的疑问，不过老练的公爵大人并没有告诉皇帝陛下自己另一个大胆的设想，这个设想能够很完美地解释皇帝陛下的三个疑问。
　　可是劳伦斯公爵并不想说出这个设想，深谙君王之道的公爵大人知道，自己已经没有必要在皇帝陛下面前表现自己或证明自己，在自己掌握确凿的证据之前，劳伦斯绝对不会说出这个大胆的设想。
　　在这幢小楼的另一个房间里，金色长发的少女正无所事事。
　　在房间中的格娜菲妮小姐似乎忘记女孩子起床之后应该要做的一些事情，她既不梳头也不整理自己的衣服，而是一副懒洋洋的样子，坐在床上摆弄着银色的戒指。
　　格娜菲妮小姐的表情有些奇怪，或者说，她完全被自己戒指中的东西所震惊了！在戒指之中，居然有这么多金灿灿的东西，一袋袋的金币堆放在虚无空间之中，显然数目巨大。这就是那一万枚金币，格娜菲妮轻轻叹了口气。
　　将自己的脑袋搁在蜷起的膝盖上，双臂环抱着自己的膝盖，这这种姿势让格娜菲妮小姐的腰臀之际，露出了惊人的曲线。她似乎有些不太习惯脑袋两边的头发垂下挡住了光线，却总是没有办法让这些调皮的头发乖乖听话。
　　在拨弄了一会后，格娜菲妮小姐像是放弃了想要征服自己细碎长发的决心，任凭这些恼人的长发垂落。
　　此刻她的注意力已经被另外一件东西深深吸引，这件东西是一幅长长的画卷。在这幅画卷之中充满了古朴的气息，这是令她颇为动容的一个原因。
　　不过，当格娜菲妮小姐打开这幅画的时候，她立刻就被这棵巨树的宏伟繁复所震惊！这是一棵巨大无比的茂盛大树，像是栩栩如生地出现在了自己的面前，而令格娜菲妮小姐浑身微微震颤的是，在画中站在树冠之上的那个人。
　　这个人是如此的熟悉，稳稳地站在树冠之上，银发的少年不是原来的自己又是谁呢？
　　格娜菲妮带着极其复杂的心情看着画中的自己而怔怔发呆，不过一个突然出现，又近在耳边的声音让格娜菲妮小姐差点吓的半死。
　　“你在想什么？格娜菲妮尤纳斯小姐！”
　　金发的少女就像一只被吓的的猫，她弓起身，惶然四顾却没有看到任何东西。
　　“找什么呢，菲妮？”这个声音再次在格娜菲妮小姐耳边响起，并且带着三分的戏谑。
　　如果格娜菲妮有尾巴的话，此刻一定是已经高高直立起来，她现在的感觉就像被人在耳边吹气，却偏偏无法看到这个人。
　　毛骨悚然的格娜菲妮小姐尖声大叫起来，不过她立刻捂住了自己的嘴巴，现在可不是把骑士们招来的时候，格娜菲妮小姐定了定神，“你是尤格娜希尔小姐的分身吗？”
　　“真聪明，我的确是尤格娜！”那个声音说道。
　　“你在哪？”格娜菲妮稍稍安了心，她环顾四周问道。
　　“我就在你身边……”尤格娜回答道。
　　“为什么我看到了巨大的树和自己的画像？在格娜菲妮小姐的戒指中。”格娜菲妮小姐问道。
　　“这个，是因为你的身体就保存在画中！”尤格娜回答道。
　　格娜菲妮似乎回忆起了那天晚上的细节，她点了点头说道：“原来如此，这样也不错，省的我会忘记自己长什么摸样！不过我想知道，我为什么看不到你？”格娜菲妮好奇地问道。
　　“哦，那是因为我躲在了你的意识中，而你却没有学会冥想的方法，所以就看不到我了。”尤格娜说道。
　　“冥想？那我要怎么做才能看到你？”格娜菲妮问道。
　　“冥想的话非常简单，你只需要凝神就是将心集中在身体的灵性意识中枢内，或者想象成某种神圣形式，将自己的思考流向专注对象并连续成一股意识的洪流，让对象的真实本性放出光芒，不再受感知者的心的扭曲。”尤格娜的声音缓缓说道。
　　格娜菲妮小姐皱着眉头，显然这些听上去肤浅和高深的理论，对于一个魔法领域的“初学乍道者”来说，非常地困难。
　　尤格娜的分身似乎看出来格娜菲妮小姐的窘迫，“冥想其实就是一种自我的掌控，它摆脱了对所见所闻之物的欲望，专注于不包含任何对象的意识只有潜意识的印迹，如同烧过的种子…..”尤格娜的声音渐渐变轻。
　　格娜菲妮一脸懵懂无知的表情已经说明了一切。
　　最后，尤格娜希尔叹了口气，“冥想其实很简单，就是你坐在那里什么也不要想！”
　　格娜菲妮忽然如梦初醒，“原来是这样啊，尤格娜小姐！我明白了，冥想其实和睡觉一样简单！”
　　沉默的房间只剩下格娜菲妮略显尴尬的笑声还在飘荡，不过格娜菲妮很快就发现了尤格娜的不悦，她乖乖地做到了床上，双目紧闭，“尤格娜小姐，我要开始冥想了……”
　　不知道是为什么，格娜菲妮小姐似乎非常善于魔法的体验，冥想这种最初级的入门方式，她几乎不用指导。
　　就如格娜菲妮小姐所说的那样，冥想和睡觉其实没有多大区别，没过多久，双目紧闭的格娜菲妮小姐就发出了轻微的鼾声。
　　“格娜菲妮，你真的是魔法师？”尤格娜的声音似乎充满了不可思议。


第五十六章 虚幻之乡
更新时间2012-1-8 12:01:16  字数：2559

　　也许这位少女相当疲惫，即使早晨清新的空气也无法让她多留恋一分钟。当格娜菲妮小姐长长的睫毛覆盖在自己的眼脸时，嘴角微微上扬的她进入了一个梦之乡的世界。
　　在这个虚幻的世界里，像是有拨不清的迷雾，看似睡着的格娜菲妮却非常地清醒，她丝毫没有感觉自己在沉睡，而是活力四射地左右顾盼。只是格娜菲妮小姐不知道自己是身在何处，就像自己初临一个异世，彷徨而又举步维艰。
　　黑暗和浓雾就像一对孪生的恶魔，总是结伴而来，总是震慑心魄。格娜菲妮无法看清自己脚下的路，她惊疑自己为什么会出现在这里，却丝毫不能移动半步。
　　“普林斯，普林斯……”一阵阵遥远的声音渐渐传来，格娜菲妮小姐仔细倾听着，似乎是在呼唤自己名字的声音，仿佛来自遥远的异乡，那么的轻柔，如此的悠扬。格娜菲妮小姐似乎迟疑了一会，尽管黑暗之中无法看清脚下的路，最后她还是决定朝着呼唤自己的地方走去。
　　脚下的路似乎松软而泥泞，格娜菲妮小姐不时会停下自己的脚步，并仔细听那声音的方位，可是，无论格娜菲妮小姐怎么努力，她却始终无法企及和超越两者之间的距离。
　　“普林斯，普林斯……”这声音总在格娜菲妮小姐的前方，却没有停留。
　　忽然在一瞬间，所有的黑暗和浓雾都一扫而光，取而代之的是一轮巨大的白日，耀眼的光芒让格娜菲妮小姐几乎无法睁开自己的眼睛。
　　强烈的光线像是要刺穿格娜菲妮的眼皮，在适应了好一会之后，格娜菲妮才能勉强睁开自己的眼睛。
　　这个世界荒凉，而又恐怖，白天和夜晚是以大约三个小时为一个循环轮替的，刚才便是这个世界日夜交替的一瞬间。白天四周会变得象炼钢的熔炉一样高温灼热，巨大的白灼的太阳烤的地面直冒青烟。融化的硅质流液，阵阵翻腾著流淌成一道火红的河流。巨大的红色山谷和悬崖像是永恒的坚实存在，在这个恐怖而古老的大地上矗立了亿万年之久。格娜菲妮惊讶地发现自己站在了一座红色山峰之巅，极为高温的飓风在山脚之下卷过，这里似乎没有任何生命的迹象。
　　格娜菲妮小姐似乎无法离开这里，几乎是垂直的悬崖让她难以攀爬，于是金发的少女坐了下来，在山巅的一座岩石之上。此刻她耳边的呼唤声已经被滚滚的风声所取代，伴随着漫天飞扬的长发，前方的巨大红日在格娜菲妮的注视中变得慢慢地冷却。
　　从耀眼的白色到如血的红色，太阳的这种温度变化似乎只用了几个小时，已经夕阳的红日带着黑色的斑点，像是日浊的景象。
　　很快，黑夜再次降临。入夜之后的荒凉世界，气温骤降至极度严寒。那种寒冷来源於半空中悬挂著的那轮圆月，青色的月光照过的所有地方瞬间冻结，原本流淌著的硅质流液的河流刹那间成为一道坚硬的多孔的地面。白天和夜晚的交替过程中那极度的冷热变化，使得空间充满著交错的雷电和肆意的飓风。
　　这里的寒冷，是极度的寒冷，是一种肌肉和骨骼都要分离的感觉。而这里的高温，则是无法抵御的酷热，一种连内脏都会被烧灼的折磨。那么，这里的恐惧，就是难以抑止的恐惧，是所有人性中最柔弱的体现。所以这里的寂寞，是一种能够榨干人灵魂的悲哀！是一种奇异景貌之下，内心的苍白和无力。
　　这里的世界充满了艰苦和折磨，那么这到底是什么地方？格娜菲妮小姐闭上了眼睛。
　　然而她在闭上眼睛的一瞬间，她却看到了另一个令人震撼的画面，一场巨大的战役正在眼前发生。
　　同样是红色的山川平原之间，远远看去，望不到尽头的队列是极为雄壮的骑兵序列正在全速奔驰着，高大的战马和包裹住全身的重甲，使整个队伍看上去极其地浑厚。骑兵们高高刺向苍穹的十字突击枪带着寒冷的朔光，象征着征服的力量似乎要扫荡着一切，而骑士们紫色的斗篷和头盔上红色的长缨在暴风中飘扬着，远处看去就像是一朵紫色的云团，快速朝前移动着。
　　在骑兵们的对面，是一排排难以尽数的巨人，这些巨人的身高达到数米，遒劲的肌肉在在太阳光的照射下散发着光泽。他们举着巨大的木棒，这些木棒似乎与灌木林的树木同等粗细，迈着沉重的步伐向着雷鸣般席卷而来的骑兵们前进着。
　　两支同样惊人的队伍很快就在格娜菲妮的眼前相撞在一起，骑兵们娴熟地冲进了巨人的方阵，十字突击抢深深地扎进了巨人们的膝盖。在被骑兵们冲击过后的巨人阵列，很多巨人的战士倒地不起，而巨人们手中胡乱挥舞的木棒让周围的巨人们乱了阵脚，很快巨人们的队伍渐渐变得混乱起来。
　　尽管巨人们手中的木棒也给骑兵们造成了不少的伤亡，不过源源不断涌入巨人阵列的骑兵们开始掌握了主动。在骑兵身后渐渐露出了法师军团的序列，无数手持法杖，身穿黑色长袍的法师们，在骑兵和少量重装剑士的护卫下，走进了战场的中央。这些黑袍的法师们开始吟唱起元素的咒文，战场的上空开始亮起五颜六色的光芒。
　　这就是主宰世界的元素之光，似乎是在人类征服这个世界之前的最强力量。
　　然而就在此时，天空之中闪过一道黑色的闪电让巨人们的哀鸣瞬间停止。
　　一头难以想象的黑色巨龙划过天际，身形的巨大甚至足以遮蔽太阳的光辉。在黑色巨龙的一个转折后，带着无尽的威严，它朝着地面上的法师军团而去。
　　此时，任何的元素之光在巨大的黑龙面前都显得微不足道，而它那强劲的黑色之炎却足以让人瞬间化成灰烬。
　　直到黑色巨龙转头向着自己飞来，格娜菲妮再次惊恐地闭上了眼睛。
　　在格娜菲妮双眼闭合的一瞬间，天地之间的所有烦恼似乎都烟消云散，一个黑色长发披肩的少女在虚空之中，脚踩着郁金香铺成的道路，渐渐朝着格娜菲妮走来。
　　格娜菲妮闭着眼睛，却看到了另一个世界，当她在另一个世界再次闭上眼睛，一位少女却出现在格娜菲妮的眼前。
　　这是一个难以想象的循环，格娜菲妮似乎在自己的眼睛开启和闭合之际，穿梭在不尽相同的空间，如此奇妙的旅程仅仅在眼睛的开闭之间往返，这令格娜菲妮小姐越来越惊疑。
　　直到这位黑色长发的少女出现在自己的面前，周围的景物都不在发生变化，格娜菲妮才缓缓站起身。
　　“你是谁？是尤格娜希尔？”格娜菲妮问道。
　　少女点了点头，“这么快就忘了我吗？我该怎么称呼你呢？是普林斯先生，还是格娜菲妮小姐？”
　　格娜菲妮耸了耸肩说道，“无所谓，你想怎么称呼都可以。”
　　“你刚才看到了什么？”尤格娜希尔问道。
　　“看到了荒凉，寂寞，战争，还有龙！”格娜菲妮小姐很诚实地说道。
　　尤格娜希尔点点头说道：“格娜菲妮小姐，你看到的荒凉和寂寞是这个世界秩序之前的创世纪，也是洪荒之前的历史！而你看到的战争，是我尤格娜希尔取得自我意识的阶段，在此之前，我只是一种被称为‘源代码’的数字组合。至于那头龙，就是尼德赫克，也是在黑暗中吞噬存在之树的元凶，它被称为补丁程序！”


第五十七章 教会
更新时间2012-1-8 18:56:40  字数：2591

　　格娜菲妮疑惑不解地看着眼前的黑发少女，显然她无法理解什么是补丁程序，什么叫做源代码。
　　尤格娜希尔微微一笑，“以后你就会明白了，格娜菲妮小姐，刚才你做的很好！那些多变而无序的景色就是冥想的最高境界！”
　　格娜菲妮有些不可思议地看着尤格娜希尔，“尤格娜小姐，我刚才看到都是我脑海中的想象吗？”
　　尤格娜希尔不置可否地“嗯”了一声，“格娜菲妮小姐，你现在每天都可以花点时间来练习冥想，这样做的好处是让你的精神力得到充分的锻炼，并随着时间的增加会变得越来越强，越来越集中。”她缓缓地说道。
　　“这是为了修炼魔法吗？”格娜菲妮问道。
　　尤格娜希尔点点头说道：“一个伟大的魔法师不懂得如何召唤元素的力量，这将使多大的笑话！况且我的敌人非常强大，不会使用元素的力量，恐怕很难战胜他们，这样也就无法找到格娜菲妮小姐的灵魂！”
　　格娜菲妮变得默不作声起来，她从来就没有想要拒绝强大，但是令她没有想到的是，冥想竟然是如此痛苦的一件事，刚才令人心存绝望的寒冷，高温，恐惧和寂寞已经让格娜菲妮产生了动摇。这完全不同于自己的想象，在艰苦而恶劣的环境中，即使是自己脑海中的意识，也如同自己亲临而感同身受。
　　不过，格娜菲妮小姐最终还是点了点头说道：“没有问题，尤格娜小姐，冥想这种事情并不算太难！”有些倔强的格娜菲妮小姐似乎在片刻就完成了对自己意志的判断。
　　“真不错呢，格娜菲妮！要记住这幅画一定要妥善保管好，千万不要丢了！另外，我们今天的交谈就到这里了，如果你想要见到我的话，在每天的冥想之后，闭上眼睛，你就能看到我！”尤格娜的声音渐渐地低沉轻微。
　　耳边声音消失的一刹那，格娜菲妮小姐睁开了湛蓝的眼睛，微风轻轻地拂面，满屋的温暖阳光，似乎一切都没有改变，似乎一切都已经变了摸样！她的眼睛中有太多的疑惑，不过坚定的眼神却始终没有改变。
　　格娜菲妮忽然叹了一口气，这是她作为女孩而出现在这个世界上的第一个清晨。尽管还有很多疑团要自己去解开，但是肚子中的饥饿感却是促使少女放弃继续思考的主要原因。
　　“格娜菲妮小姐，普林斯哪里去了？”
　　“哦，这个家伙被送到中央军事学院去了！”
　　“是吗？那么三年之后普林斯也要成为骑士了？”
　　“大概吧……”
　　格娜菲妮很担心自己没有勇气面对女佣凯西的眼神，作为母亲，普林斯的母亲凯西也许会有另一种奇怪的感觉，这要比打发雷蒙多这样憨直的骑士要困难许多。
　　不过幸运的是格娜菲妮小姐现在还暂时不能回到绯云城，汉姆家发生的爆炸被认为是一次间谍的袭击活动，而令费根城皇帝陛下震怒的是汉姆家族的二号人物，伟大的炼金魔法师特里斯坦姆先生，在这次袭击事件中被夺走了生命。
　　禁卫军封锁了整个帝都的所有大门，任何人在此期间都不得进出费根城！这是皇帝陛下表达对间谍事件的愤怒，阿萨苏亚雷斯陛下亲自慰问了普拉多汉姆这位老魔法师，并为罗杰斯特汉姆先生授予爵位，安慰和鼓励这位年轻的男爵继承自己叔叔和父亲的遗志，为帝国承担应有的责任等。
　　皇帝陛下的表态让普拉多汉姆暂且平息了复仇之怒，虽然没有明确的目标，但是隐藏在暗中的雇佣军魔法师或是这件袭击事件的始作俑者。从爆炸现场的痕迹来看，元素的力量非常明显，毫无疑问，这是一种火元素的大型魔法，能够将同样为魔法师的特里斯汉姆炸成碎片的力量，应该相当的惊人，这个间谍应当具备了魔法师的能力，并且实力应当并不亚于普拉多汉姆。
　　显然这是一件令人相当愤怒的意外，可是偏偏没有任何的线索来追寻那个所谓的“间谍”，事出蹊跷的当晚，根本没有人注意到事发时的情况，所以这件刺杀事件很有可能变成了无头案件。
　　这个时候，并不是只有汉姆家族的人们在忧愁，最不可能成为嫌疑犯的格娜菲妮小姐同样陷入了烦恼之中。当然她的情况有所不同，这几天劳伦斯公爵府的大门被蜂拥而至的邀请函和爱慕者的追求鲜花所淹没。
　　这令格娜菲妮小姐颇为烦躁，不过她也更加理解了小恶魔脾气暴躁的原因，所以她秉承了格娜菲妮小姐的一贯作风，将这些东西统统撕成了碎片。
　　令格娜菲妮留在劳伦斯公爵府，还有一个不能离开费根的原因是，皇帝陛下并没有因为间谍的袭击事件而延缓选拔出使凯尔撒帝国使团的人选，这显然是一件非常重要的事情，对于皇帝陛下来说，这次出使是一次帝国力量的展示和威慑。
　　所以帝国所有被册封的魔法师和骑士殿堂被册封的骑士们都将在下周进行统一的选拔。出乎意料的是，在费根帝国一向非常低调的教会组织也对这次的选拔表示了关心，大陆教廷的中枢是在靠近塔尼亚比斯山脉，大陆中北部的梵蒂冈，是一座独立的城市也是一座要塞化的堡垒。作为人类大部分信仰的皈依，教廷的表现却是相当的低调，这种不同寻常的表现，是因为教会受到了普遍的压制。
　　在任何一个帝国之中，有经济基础，有组织能力，有斗争经验，有武装力量的机构就是教会，信仰是宽容的，信仰也是可怕的，信仰可以让人不畏惧死亡，信仰可以凝聚人类渺小的力量，这就是称为神圣光明教会被各个国家的统治者所警惕的原因。
　　在长达几千年的大陆历史中，教会的强权与帝国皇帝的王权孰强孰弱不是一成不变的，而是在斗争中呈现互有消长的马鞍型。
　　最初是教会权从属于王权，当梵蒂冈的教皇的权力向神圣光明教的各教区延伸的时候，以国王为首的世俗权力也要求对所在地区的教会行使权力，这样就产生了教会权与王权关系的问题。
　　涉及这一问题的理论，是梵蒂冈的第三任教皇提出的“双剑说”，即一支剑象征着最高的宗教权力，由诸神交给教皇执掌；另一支剑象征着最高的世俗权力，由诸神交给皇帝执掌；双剑论问世的时候，正是大陆帝国的皇帝们把持教会权力的时代，此时的教皇从政治地位上只是皇帝统治下的臣民，还难以在教会事务中与皇帝抗衡。在这种历史条件下提出的双剑理论，不仅含有排斥帝国皇帝统治教会事务的意味，而且也使“君权神授”的观念显露端倪。
　　而在费根帝国，人们信仰的并不只有神圣光明教会信奉的诸神，这个富足强大的帝国没有受到过战争的摧残，这让费根的人民对教会宣扬的那一套并不感冒。
　　恰恰是费根帝国历代魔法皇帝的强大，保证了费根人民的安居乐业，这和教会也没有任何的关系。
　　所以这次神圣光明教会意外的表态，让皇帝陛下也感到了意外，一向不对国家事务表示看法的教会居然会站出来，教会的动作在他看来意图非常的明显，他们走出今天的第一步，极有可能是想要争夺费根的人才，这让阿萨苏亚雷斯皇帝有些担忧。
　　=============================================================
　　各位读者，求票票啦


第五十八章 流言
更新时间2012-1-9 9:24:59  字数：2521

　　因为间谍的刺杀事件，整个帝都显得有些气氛紧张，街道上的十字路口总有不少骑兵驻扎，这些骑士不再是佩戴简易的装备，而是重甲裹身，巨剑出鞘。偶尔也会有身穿长袍，胸口有金质徽章的人缓缓走过。这种气氛下的费根城，就连人们之间的谈话似乎变得小声起来。
　　不过格娜菲妮小姐这几天却格外的清闲，她除了每天必须的冥想之外，意外地房间里发现了一些魔法的书籍，其中一些是关于魔法咒语的如何编纂，另一些则是元素的召唤，提取，激荡，聚合等技巧，还有一些则直接是魔法技能咒语的描述。
　　劳伦斯真不愧是一个前任的魔法学院院长，即使在客人的房间，都会留下一些关于魔法，元素的书籍，这让格娜菲妮小姐有些喜出望外。她此刻最需要也许就是如何让自己变得同原先的格娜菲妮一样强大，这是当务之急。
　　所以这些神奇的魔法书籍，让格娜菲妮小姐暂时放弃想要去费根城著名的武器商店逛逛的想法。当然，那位被尤格娜称为穿越时空而来的自己，肖恩骑士所传授的呼吸方法，格娜菲妮每天都在实践。
　　这种奇妙的呼吸方式完全不是人类所能拥有的呼吸方法，这是完全使用皮肤的毛孔来呼吸，听起来像是骇人听闻的天方夜谭，不过此刻的格娜菲妮小姐正每天都在使用这种方式来修炼。这种惊人的修炼方式完全颠覆了武学在这个世界的观念，不过这位格娜菲妮小姐本身也没有练习过这个世界的武技。这样的话，格娜菲妮在练习这门前所未有的独特武学就反而显得比较轻松。
　　通过这段时间，一分一秒的积累和应用，在格娜菲妮身体内的某个地方，慢慢开始有一股暖暖的热流在汇聚，即使格娜菲妮小姐身着薄薄的纱裙，在夜晚的落地窗前，凉风袭体她也不会感觉到寒冷。
　　这个神奇的缓慢变化，让格娜菲妮感到了高兴和恐惧这两种本该矛盾的情绪几乎同时出现，而这种过去难以体会的感觉，又让格娜菲妮有些焦灼。
　　对于力量的渴求，从来就没有像今天这样强过，格娜菲妮小姐想要拥有这个世界最强的力量，她所渴望的力量必须可以帮助尤格娜小姐取回这个世界的控制权！如果真如尤格娜所言的话，只要尤格娜希尔，这位与传说中“存在之树”名字相同的黑发少女，能够重新主宰这个世界，那么格娜菲妮的灵魂就会被找到。
　　带着既陌生又熟悉的感觉，格娜菲妮不厌其烦地翻阅着眼前的魔法书籍，虽然晦涩难懂的文字和深奥繁复的理论让格娜菲妮学习的颇为艰难，不过不知道是不是格娜菲妮小姐的魔法天赋得天独厚，对于最困难的魔法知识入门阶段的学习，她似乎已经小有所成。
　　距离皇帝陛下召集帝国魔法师的日子还有一天，格娜菲妮小姐终于决定要出去逛一逛。当然，费根城原先的紧张气氛也在逐渐的被适应和消退中，不过在劳伦斯公爵府门口徘徊的狂蜂浪蝶，一直没有消失过。
　　虽然只是会一些非常初级的魔法，但是格娜菲妮现在的精神力却尤胜当初，人类这种思想发达的精神波动在很大程度上无法逃过格娜菲妮的感觉，尤其是在格娜菲妮周围的范围里。
　　所以格娜菲妮小姐只需要闭着眼睛就能知道在大门口，到底有多少贵族们正在等候着自己，这种感知能力让她身边的雷蒙多和尤利西斯感到了可怕。
　　不过也正是借助了格娜菲妮小姐的这种神奇力量，他们三个人才得以从公爵府的边门悄悄溜出，没有遇到一丝障碍。
　　虽然格娜菲妮非常不情愿带着身边的两个家伙，但是作为卫队临时队长的雷蒙多来说，格娜菲妮小姐绝对不能允许她一个人出门，尤其是在袭击事件的主犯落网之前，格娜菲妮小姐独自外出的危险非常大。
　　此刻坚持己见的雷蒙多，丝毫没有认为格娜菲妮小姐是一个魔法师，在他眼中此刻有些兴奋的格娜菲妮小姐，只不过是一个想要在费根城中领略帝都商业繁华的小女孩而已。
　　这次险些被雷蒙多猜中了，格娜菲妮小姐的确是要领略一下帝都的繁华，不过和雷蒙多猜想唯一不同的是，格娜菲妮小姐要去的地方是费根城的武器防具商店。
　　格娜菲妮无法摆脱雷蒙多鲜有的固执，不过她转念一想，一个魔法师或者说一个少女出现在武器防具商店里的话，应该不太合适，如果自己与护卫队的骑士一同去的话到也能掩人耳目。至于为什么要掩人耳目，她其实并不想让别人知道自己在准备一支属于格娜菲妮旗号的武装，她清晰地记得尤格娜希尔曾对自己的建议：建立一支属于格娜菲妮的组织和武装，这能更好地保护自己。
　　正是基于这个原因，格娜菲妮并不想让别人知道自己有这个打算，另外那些无处不在的追求者也是在有些令人厌恶。
　　而雷蒙多的坚持己见让格娜菲妮有掩护的对象，不过雷蒙多一个人的话显得有些尴尬，于是格娜菲妮让雷蒙多把尤利西斯也带上。就这样，三个人身穿着便服，慢慢从公爵府的边门溜了出去。
　　格娜菲妮穿着连帽的斗篷，她的容貌是在过于美丽，不做遮掩的话，恐怕会引来不小的轰动，那么今天的计划几乎无法完成。
　　而这几天，关于格娜菲妮小姐的美貌，已经轰动了整个帝都，而拥有显赫地位的两位年轻骑士，为格娜菲妮小姐争风吃醋的事迹也广为传播，而且令人震惊的是，格娜菲妮小姐还是一名令人尊敬的魔法师。
　　在费根城的大街小巷中已经流传着好几种关于格娜菲妮小姐的传说。流传者无不是绘声绘色地描述格娜菲妮小姐惊人的美貌，以及两位骑士互相投掷手套表示为了争夺格娜菲妮小姐而准备决斗的决心。
　　当然，在流言蜚语传播的时候，事情的真相总是越来越模糊，而格娜菲妮小姐美女魔法师的形象却越来越高大而鲜明，当越来越多的人开始用女神的称号来称呼格娜菲妮小姐时，他们开始相信自己曾经在什么地方见到过这位女神。充满美好意愿的人们总是不自觉地会忘记一些事情，但也总是会记忆着一些事情，或者说允许自己记错一些事情，不过这都无可厚非，因为人类本来就向往美好。
　　所以格娜菲妮用斗篷的帽檐遮住自己大部分的脸之后，她就非常明智地为自己减少了许多不必要的麻烦，金色的长发完全藏进了斗篷之中。现在没有人会认为，这样一个羞于露面的削瘦身影就是传说中的女神。
　　第一次脚踏实地走在帝都的街道上，格娜菲妮小姐还是忍不住有些好奇。
　　这座古老而又时髦的城市有着自己难以想象的文化积淀，在走过几条街道时，格娜菲妮都能看到不少小剧场将今晚演出的节目高高挂在门栏上。一些风笛和格娜菲妮不认识乐器的演奏者经常从他们身边走过，并报以微笑致意。
　　一些咖啡店和餐馆的座位就在大街上，这个时候也有不少悠闲的人们坐在那里喝着咖啡。巴洛克大陆系的建筑风格使街道两边的建筑高低错落有致，这些人文景色和浓郁的地域文化让格娜菲妮有些陶醉其中。


第五十九章 魔法武器
更新时间2012-1-9 18:27:41  字数：2522

　　格娜菲妮依稀看到，在自己所在位置的东北角遥远之地，似乎有一个碧波万顷的湖泊，在阳光的照射下显得湛蓝无比，粼粼的波光反射在天空之中，让费根城显得贵气十足又气度不凡。
　　虽然在格娜菲妮小姐的视野里看不到有码头，但是在湖面上能看到有一些白色的移动物体，这应该就是利用风力在水中航行的船只。既然看到船了，那么说明费根城并非只有陆路而已，水路也可能是进入帝都的通道之一。
　　而整个费根城的城区似乎并不大，建筑集中的区域也只有四、五个，这些区域由宽敞的街道互相连通。在劳伦斯公爵府的西南方向，就有一片建筑紧挨着而建，那里格娜菲妮小姐记得是自己进入城门的方向。公爵府的东南方向和正南方向也分别有一些建筑群落，那里的人流似乎也不少。
　　费根城除了三块区域的建筑比较集中外，神庙、剧场、竞技场，硕大的喷水池，以及著名的智慧广场等一系列大型建筑，都是围绕着皇宫而修建，这些建筑占据着费根城的核心位置，而沿着这些建筑，周围普通的民居房屋簇拥着呈辐射状铺开。
　　当然还有一个费根城最为有名，也是人流最密集聚集的地方。那就是在劳伦斯公爵府斜对面的一个巨大广场。
　　这座名为智慧广场的开阔地带，只有自己走在其中，也能体会什么叫做辽阔。这里应该也是这个平原地区最大的广场，从它的占地规模和聚集的人气来判断，这座广场一定是首屈一指的。
　　但是如此巨大的广场建造在费根帝国的首都，这似乎有些微妙。格娜菲妮忽然意识到在国家的首都建造如此规模的广场，极有可能成为一个军事用途的集结场地。按照格娜菲妮小姐现在所观察的情况来看，这个广场要容纳一支齐装满员，十万人的军团应该没有问题。也许这个容量巨大的广场早在古代魔法皇帝的战争时期就已经存在了。
　　虽然是平原地带，但是远处也有不少高低错落的山坡，在青山的遮掩下，春天的季节里能看到最多的颜色是各种斑斓的红黄，橘红，暗红，橙红五彩缤纷一般的点点春意散落在费根城周围山坡的各个角落。
　　也许格娜菲妮小姐喜欢这种带着爽朗多姿的绿色和红色的交相辉映，在迷人的帝都城中散步也是一种忽然而至的幸福。
　　宽敞的街道两边种满了类似梧桐树一样高大的植物，虽然枝叶依旧繁茂，但相信用不了多久，这些梧桐会更加的茂盛和高大，因为夏天的步伐正在渐渐靠近。
　　格娜菲妮三个人沿着智慧广场广场，主干道和有标志性象征的建筑物，在费根城中漫步，费根城早晨的太阳无疑为这里铺垫了最美丽的风景，金色的光辉沿着每一条街道洒向整个城市。格娜菲妮小姐站在可以看见蔚蓝湖泊相映照的街道上，两侧的建筑在高高低低的错落中感受日出之后，阳光的温柔，在湛蓝的天空下体会黎明过后第一丝亮彩的温暖。
　　远处波光粼粼的湖水安静无声，一抹醉红的霞光，斜斜掠在云层的倒影中。这种简约的美丽，晕开的不只是泛红的朝霞，还有格娜菲妮小姐心中的思念。
　　费根城毫无疑问是这个辽阔而肥沃平原上最闪亮的明珠，对于格娜菲妮亦或是普林斯而言，除了身边的同伴，思念的线条牵引着她，另一头系着的是原来的格娜菲妮。这似乎有些可笑，作为格娜菲妮小姐身体的继承者，普林斯应该就是格娜菲妮，所以这种自己思念自己的怪谈没人会觉得是真的。
　　格娜菲妮尽管今天的心情变得有些古怪而忧郁，不过这并不影响其他两位伙伴的专心致志，他们作为格娜菲妮小姐的守护骑士，丝毫没有感到有任何的轻松，即使街道上没人认出这位名声鹊起的大小姐，他们也得以防万一。
　　不过他们还必须要表现的随意一些，无论是格娜菲妮或者是外人，雷蒙多和年轻一些的尤利西斯都要不着痕迹地观察和判断，这就需要两人相当强的专业素养。
　　格娜菲妮沿着主干道慢慢地走着，有了斗篷帽子的帮助，她似乎不必再担心无法归拢被风吹散的长发，它们飘扬在自己的脑后。很快地，他们就接近了自己此行的目的地，一座灰色的建筑已经在眼前显露端倪。
　　那就是费根城最著名的武器防具商店，被称为“范金”的地方。
　　以魔法著名的费根帝国为什么会有一个武器防具如此名声斐然的地方？这是因为费根帝国拥有的魔法师中，有一部分是从事‘炼金术’这门独特的魔法技艺的高手。
　　其中不少炼金术魔法师既是元素的强者，也是武器和防具的锻造大师，通过这些炼金术魔法师锻造的武器或是防具，要比普通工匠制作的同类东西要强大许多倍，或者说根本就不是一个等量级。
　　这个世界上流落的珍品，但凡是名家之作都来自与炼金术魔法师之手，包括许多可以叫得出名字的强大武器。
　　更令这个世界武者在意的是，有些炼金术魔法师的随意作品也饱含着惊人的力量，很多时候在范金出售的武器和防具都有一种元素的力量被添加其中。这就是所谓的“魔法武器道具”，是带着元素属性的武器！
　　可以想象，当长剑不再是单纯的长剑，当挥动长剑的时候还带着火元素的意志，那么对手应该是如何的表情？而一张原本就非常笨重坚固的盾牌，携带着风元素的力量时，那庞大的体积与灵巧竟然可以挂钩起来，这会让进攻者多么的沮丧和不甘！
　　所以范金的武器和防具是世界上最有名的，这句话并不为过，或许传说中专攻冶金术的矮人族，会有相同等级的武器能与范金出售的东西相提并论。
　　这座灰色的高大建筑看上去果然不同凡响，外部用十六根巨大的柱子支撑起整个建筑的重量，而这种条纹状的柱子显然都是花岗岩的石料制成。门口是数十格的台阶，不少贵族和一些异国打扮的富商从这里走进范金。
　　“雷蒙多骑士！”格娜菲妮在范金的台阶下，轻声说道。
　　“格娜菲妮小姐，是你召唤我吗？”雷蒙多微微躬身说道。
　　“恩，雷蒙多，我想问你，一般来说一个骑士的装备大约需要多少金币？”格娜菲妮小声问道。
　　雷蒙多没想到格娜菲妮会问他这个，不过这个问题到并不难回答。“格娜菲妮小姐，我认为您的问题有两个答案，第一个答案是，如果类似于绯云城总督府护卫队的装备，那么我们每个人的装备一般五十枚金币就足够了。”他缓缓说道。
　　“那么第二个答案呢？”格娜菲妮看着雷蒙多问道。
　　“恩，格娜菲妮小姐，不要急！第二个答案是参照那位罗杰斯特汉姆先生参加的费根帝国神圣骑士团的装备，那么每个人的装备将需要二百枚金币！”雷蒙多回答道。
　　格娜菲妮点了点头，“是吗，两者差别这么大吗？”
　　雷蒙多微微一笑，“小姐，我们是私人武装，所装备的武器和防具是低烈度战斗环境下最好的了。而神圣骑士团是野战编制的主力军团，所以标准并不一样。”
　　格娜菲妮同样微微一笑：“雷蒙多先生，如果用这里的东西来装备呢？”


第六十章 长弓
更新时间2012-1-10 9:20:04  字数：2520

　　雷蒙多朝着格娜菲妮鞠了一躬，他的脸上带着一些愧疚和歉意，低着头说道：“格娜菲妮小姐，这个问题我回答不出来。”
　　这位诚实的骑士的确正如他所说，对于范金出售的骑士装备，雷蒙多心中没有任何的概念。不过他唯一知道的是，在范金出售的所有武器防具中，普遍的价格都要上千金币。这是一个非常可怕的价格，以费根帝国神圣骑士团的骑士来说，他们算是极为富裕的高薪职业军人，一个月将近10枚金币的收入让这些骑士们足以购置土地，建造居所。但就算如此，这些费根神圣骑士团的骑士们，想要依靠自己的军饷来添置一件范金的武器或防具，仍然显得勉为其难了。
　　这就是雷蒙多无法预计范金里面，骑士装备价格的原因。不过格娜菲妮显然并没有指望雷蒙多知晓一切，再说范金就在眼前了，要知道确切的价格，完全可以走进去自己看。
　　格娜菲妮摆了摆手，三个人慢慢顺着台阶而上，直到一个镶嵌着巨大的青铜浮雕门头出现在格娜菲妮的眼前，古老的门头上有刀刻斧凿的痕迹，显然已经年代久远。格娜菲妮站在门楼下，像是历代战争的浮雕在巨大的门楼上演绎着历史的故事，格娜菲妮抬头看着这些栩栩如生的雕像，心中颇有感慨。虽然是一个生意场所，但是那份属于历史的厚重感却让格娜菲妮小姐仍然有些神往。
　　雷蒙多骑士虽然不明白一向不喜欢剑和盾的格娜菲妮小姐，为什么会今天突然来到范金，也不知道格娜菲妮小姐为什么用无限向往的眼神看着那些用来标记仇恨和荣誉的浮雕，可是他并不想打扰这位女神，从骑士的准则来说也不允许雷蒙多将注意力放在多余的事上。
　　格娜菲妮小姐的行为也谈不上反常，不过却与平时有所不同，这一点细微的变化，雷蒙多还是能够觉察到。不过这样略有变化的格娜菲妮小姐似乎也不错，也许少女多变的季节已经来临，菲妮小姐应该到了摇曳生姿的年纪了。
　　正如雷蒙多所猜想的那样，格娜菲妮小姐多变的季节已经来临，不过雷蒙多根本想不到在格娜菲妮小姐的身上居然发生了如此繁杂庞大的变化。这也是格娜菲妮在从绯云城出发之前所未曾了料到的。
　　范金贸易商店内的魔法气息相当的浓烈，格娜菲妮很远就已经能够感受到这里魔法气息的强大。毫无疑问这股气息是范金的魔法装备所具有的独特味道，凡是懂得魔法的人都能感觉到这股气息的存在。
　　虽然感觉有些压抑，但是宏伟的建筑带来的视觉效应却非常强，在白天的光照下，这座灰色的建筑竟然有一层晶莹之色。
　　是带着淡淡惆怅的灰色印记过于浓烈，还是记忆中那穿越乌云的月光过于明亮，格娜菲妮分明可以感觉到这里有着一丝淡淡的哀伤。
　　双目炯炯有神的雷蒙多似乎在望着远方，他似乎没有察觉到什么。格娜菲妮暗暗摇摇头，难道是少女特有的敏锐在作祟吗？如果说那些浮雕是一种野性的使然，格娜菲妮更觉得刚才的感觉，就像是一种呼之欲出却又被困在原地的愤怒。
　　无尽的怒意和悲凉传递到格娜菲妮小姐的心中，令她颇有感慨。如同人生般的意境似乎触动了她的灵魂。事实上武器也是具有某种意义上的灵魂，越是高级，越是强大的武器就越是会有灵魂的存在，所以格娜菲妮之前感受到的感觉并不是她的错觉，相反，这是她身体和精神开始高度统一的征兆，也是她自己高度敏锐化的感知系统逐渐形成的开始。
　　格娜菲妮朝着武器防具商店的大门看去，一间间铺子在偌大的交易大厅中排列着，有许多铺子里有柜台和特设的休息区，高达数米的内部空间让整个交易区看上去有些空旷。刚才和自己一起进来的人，当然也有雷蒙多和尤利西斯，不过他们两人也好像是第一次来到这里，看到琳琅满目的攻击用具，两人似乎都变得有些目瞪口呆。
　　这些销售不同武器的铺子，倒是大类统一在一起，比如贩售剑这种武器种类的柜台和铺子，就组合排放在一起，而且井然有序的武器和防具分开成列，有助于客人的选择。而那些攻击性的武器和防御性的防具，摆放分成了两个不同的区域。首先引入眼帘的是进攻性武器的陈列。
　　剑的陈列就非常的简单，从阔剑，到巨型双手剑，从窄带细剑到能弯曲自如的柔剑，在这里基本都应有尽有了。恐怕除了格娜菲妮小姐戒指中那柄可怕的湛卢之剑，这个大陆上曾经出现过的其他剑都在这里都能找到。
　　格娜菲妮信步走了过去，在这个大厅之内，范金的顶部如果仰望的话，可以看到顶上圆形苍穹构顶，在顶部的有着雕刻的版画，由于距离的遥远格娜菲妮似乎无法看清，有些东西一旦脱离了梦的世界就无法生存，所以，距离总是美的，保持这一定的距离或许一切都会变得美好
　　格娜菲妮小姐带着历史的角度和欣赏的眼光观察着这座商店，古大陆式的大厅中装饰华丽，历经沧桑至今仿佛还带着皇家的气派，在开阔的墙上似乎挂着精美的壁毯，在旁边还有美仑美奂的家具以及各类艺术品和收藏品，精致的壁炉上悬挂着某种动物图腾的画像。
　　这些华美的雕塑和装饰、绚烂晶莹的彩色玻璃、宽阔的走廊、有人弹奏的巨大的管风琴，高远神圣的感觉会让格娜菲妮小姐忘记这里是一个贩售武器和防具的商店。
　　而在这种宁静圣洁的气氛中，整个范金有一种神圣，平静、安详、朴实、浑厚的感觉。在范金的防具区的大厅内，摆放着各式精美绝伦的武士盔甲和陈列品。而其他分门别类的武器也还真不少，格娜菲妮看到令人惊异的巨型狼牙棒，这然应该是那些巨人们使用的武器。
　　还有一种非常夸张的长弓，据身边的雷蒙多骑士介绍，这种长弓是用来进行覆盖性射击的超远距离武器，因为没有办法瞄准，有时候甚至看不到自己的目标，所以这种弓单一装备是没有意义的，只有形成了一个发射集群，这样才有致命的作用。
　　格娜菲妮似乎这种长弓感到有兴趣，事实上格娜菲妮在想，如果用这种弓的射程来发射魔法，或者用风元素的魔法为这种弓箭提供发**度的话，在战争中一定非常地惊人。
　　这是被称为不列颠长弓的武器，店主是一个五十岁上下的中年男子，格娜菲妮询问了价格，令格娜菲妮意外的是，这种弓的价格并非想象中那么昂贵，每张弓只有三枚金币
　　根据身边尤利西斯的说法，能使用这种弓的人实在太少，因为张开这种长弓需要极强的臂力，而能够张开这张强弓的人有不能仅仅作为弓兵来使用，所以这种不列颠长弓的受众非常小，就算成本很高也卖不出价格。
　　虽然赞同这种讲法，但是格娜菲妮还是和店主开始了第一波的讨价还价，带着帽子的格娜菲妮直接用一根手指，就将每张不列颠长弓的价格控制在一个金币之内。并且她比划着一个惊人的数字，至少在店主看来是如此。
　　格娜菲妮是在比划，自己要买一百张不列颠长弓！


第六十一章 不能言语
更新时间2012-1-11 9:33:57  字数：2582

　　雷蒙多不知道自己这位小姐的意图，但是一百张不列颠长弓显然是太多了，就算对于整个绯云城的防务来说，这么多的长弓也显得毫无用处。说到底，长弓兵是一种战略性的兵种，对于格娜菲妮或者绯云城而言，根本就不需要。
　　所以当格娜菲妮比划着一百张长弓数量的时候，雷蒙多有些不可思议地看着格娜菲妮，但是在他眼前，金发少女的脸色从容而淡定，丝毫不像是在开玩笑的样子。
　　数量是决定价格的最主要条件，这句话看来并没有说错。中年的店主显然是被一百张长弓所带来的利润所动摇了，即使每张弓只有一枚金币，成功销售一百张长弓的利润也相当的可观。
　　只是在稍稍犹豫了片刻之后，店主终于同意了格娜菲妮的报价，不过店主的店铺里并没有这么多的存货，所以双方约定了三天之内完成交易的协定。
　　光有长弓，没有弓箭等于毫无用处，所以格娜菲妮乘机提出了需要一万支长弓专用的弓箭的买卖。在武器市场上，好的弓可以卖出大价钱，在许多地方可以拉开档次，比如材质，又比如是否附加的元素属性等。而关于弓箭的价格，却是相当的便宜，一枚金币差不多可以购买一百支弓箭，不过不列颠长弓的专用弓箭，明显要比普通的弓箭要长许多，作为稳定翼而使用的鸟类羽毛也要更加的宽大，这种专用弓箭的成本要比普通的弓箭高出许多，店主的报价是，一枚金币购买的弓箭数量只有三十支，着大大低于格娜菲妮的预期，所以买卖双方又是一阵激烈的讨价还价。
　　即使对于规模大型的佣兵团而言，一百张不列颠长弓和一万支专用的弓箭也显然有些多余了，这位中年的店主开始用奇怪的眼神看着这位身材削瘦的买家，不过就算经验丰富的店主也无法看清这位买主的身份，但是这位买主必定是某个年轻的领主，从“他”说话轻柔之中可以判断“他”的年龄并不大。
　　在买卖双方都在充分地争论，沟通，妥协，和后退之后，这笔生意就算完成了，格娜菲妮总共花费了不到三百枚金币就收购了这些不列颠长弓和专用的弓箭，双方约定在三日之后交付货款和交割货物。
　　在格娜菲妮付完百分之十的定金之后，雷蒙多在意识到格娜菲妮小姐并不是在玩游戏，他禁不住轻声问道：“格娜菲妮小姐，你买这么多长弓和弓箭是想要做什么？”作为骑士的雷蒙多觉得，如果自己不提醒格娜菲妮的话，这样也似乎违背了骑士准则。
　　不过格娜菲妮并没有回答雷蒙多，“走吧，我们去看看其他的装备！”格娜菲妮小姐的心思是在想什么呢？雷蒙多心中有种隐隐约约的不安。
　　“雷蒙多，我想知道在骑兵冲击的时候用什么武器最好？”格娜菲妮小姐忽然转过头来问道。
　　尽管雷蒙多没有想到格娜菲妮会问这个专业性相当强的问题，不过这个问题倒是难不住他，雷蒙多微微躬身，“格娜菲妮小姐，如果是冲击敌阵的话，骑兵的最佳武器是十字突击抢，因为它的重量与骑兵速度是冲击敌人的最佳组合！”
　　“哦，”格娜菲妮点了点，不过她好像立刻就陷入了思考中，她凝思的样子似乎是在想象自己的骑士们举着十字突击抢冲刺的雄姿。
　　这个奇特的现象让雷蒙多更加地诧异，难道格娜菲妮小姐，这位美丽的魔法师要组建自己的骑兵军团吗？
　　十字突击抢在范金只有一家店铺，而这家大的出奇的店铺，其主人也像是一个巨人般雄伟。这位店主的名字叫做默多克，是一个身高几乎达到二米的家伙，看上去，他并不像费根城的本地人，而是来自北方。
　　不过这并不妨碍默多克制作精良的十字突击枪，在柔和的灯光下染上银色的光泽。格娜菲妮走进这家店铺就能看到一排竖立在枪架之上的武器。这些十字突击抢坚固而尖锐的枪尖散发着幽幽的寒光，尽管没有施加冰元素的魔法，格娜菲妮仍然能感受到一阵寒意。
　　这些突击抢的长度大约在二到三米，不过也有一些可怕的武器达到了五米的长度，这些靠重量和速度来刺穿敌人身体的武器，光是陈列着就似乎足以激起格娜菲妮小姐的兴趣。
　　这家唯一出售十字突击抢的店铺中，这种武器的价格确实不菲，每一杆三米长的十字突击抢，价格都达到了惊人的二十枚金币。
　　虽然没有附加魔法属性，但是这些突击抢显然是用特殊的锻造工艺浇筑而成，这种金属应该是某种精铜和铁的混合合金，所以才会被默多克卖出如此的高价。
　　虽然格娜菲妮小姐似乎非常在意这种武器，但是这种突击抢的价格实在有些高昂，格娜菲妮小姐撇撇嘴之后，她又使用了数量的谈判方法，不过这次这名叫做默克多的店主显然要比弓具店的店主难缠的多，一个小时的时间就在双方难以调和的拉锯战中过去了，而且似乎双方很难达成一个都能接受的价格。
　　不过最后在格娜菲妮将采购的数量扩大一倍，变成了两百时，巨人一般的默多克的防线终于崩溃了，他难以抵御格娜菲妮采购数量的诱惑，经过一番考虑和让步之后，最终双方将交易的金额定在了十五枚金币。
　　难以想象的事情是，默多克的仓库里就有这些数量的十字突击抢，这难怪默多克愿意迅速完成交易。将自己的库存变成金币也是一种享受，这一点格娜菲妮现在还并不明白，不过默多克已经洋溢在脸上的笑容很好地诠释了这一点。
　　交易极快地完成了，格娜菲妮的现金充裕，不过随着交易的完成，另一个问题出现了。当二百杆十字突击枪被默多克整齐地码放在店铺里的时候，雷蒙多和尤利西斯面面相觑，如此堆积如山的突击枪要怎么才能运回去？
　　沉重的突击抢显然无法靠两个人的力量就能搬运，不过格娜菲妮小姐似乎并不是这样认为的，正当两位骑士一筹莫展的时候，带着帽子的少女走了上去，纤细而洁白的手按在这些突击抢的枪身之上。
　　一阵低缓之音慢慢在格娜菲妮微微振动的嘴中响起，忽然间，在地上整整齐齐码放的，所有的突击抢全都不见了。
　　这些冰冷的，巨大的，带着无限恐怖的武器似乎凭空消失在了眼前。
　　雷蒙多揉着自己的眼睛，他似乎无法相信眼前的景象，排成队列的，巨大的突击抢群，消失的无隐无踪，这一定是格娜菲妮小姐的魔法吧！
　　“难道是空间戒指？您，您是魔法师？”默多克显然有些意外，他带着略微颤抖的声音问道。作为生意人，默克多的阅历和经验显然要丰富许多。
　　格娜菲妮点了点头，“没错，默多克先生，有什么问题吗？”
　　“没有，没有。”默多克连忙摇摇手，略显紧张地说道：“尊敬的魔法师先生，我绝对没有什么意思，只是有些好奇。”
　　格娜菲妮觉得有些好笑，不过她并没有表现出一丝的笑意，“默多克先生，好奇心能害死猫，这句话请一定要记住！”冷冷的语气让格娜菲妮自己感觉不错。
　　默多克诚惶诚恐地点头说道：“是，魔法师先生！”
　　格娜菲妮点了点头对雷蒙多说道：“默多克先生，也许我们会再见面的，到时你是不是应该给我一个更优惠的价格？”
　　看着神秘的魔法师笑着转身离去，默多克似乎尤不能言语。


第六十二章 恶魔
更新时间2012-1-12 9:17:52  字数：2570

　　在范金武器防具商店中，格娜菲妮仿佛不知疲倦，而在周围，无论是店主还是顾客，已经有越来越多的人注意到了格娜菲妮一行三人的扫货行动。
　　他们三人中那位个子最矮的人显然是一个魔法师，并且是拥有空间戒指的魔法师，这似乎非常地少见。而且这三个人显然资金充裕，他们购买的武器和防具相当之多，其中不乏全身铠甲，十字突击抢，长剑等武器和防具。不过他们又不像贵族的纨绔子弟那样出手阔绰，尤其是那位矮个子的魔法师显然热衷于讨价还价，并屡屡得手。
　　即便是领主或是总督，也不可能如此大规模地采购武器装备，很多人都不自觉地在观察着格娜菲妮。
　　而格娜菲妮也感到了不少注视着自己的异样目光，虽然心情变得好了起来，但是空间戒指中的一万枚金币也所剩无几了。差不多是该回去的时候了，格娜菲妮看了看天色，此刻已经是下午。
　　格娜菲妮小姐拍了拍自己的肚子，“雷蒙多骑士，尤利西斯骑士，如果你们不介意的话，我想找一个餐馆，今天我做东，怎么样？”
　　雷蒙多和尤利西斯骑士早就在忍耐饥饿感的侵袭，不过作为格娜菲妮小姐的骑士，他们有自己的尊严，在格娜菲妮也没有喊饿的情况下，他们绝不会让这位少女看出来自己的饥饿。
　　“当然愿意！”雷蒙多保持着骑士的礼仪，微笑着轻声说道，虽然并不响亮但是中气却十足。格娜菲妮小姐骑士头看在眼里，她暗自偷笑，不过并没有点破。
　　今天的格娜菲妮小姐过足了武器采购的瘾，在她的空间戒指中，她基本上采购一名骑士所需要的所有装备，从佩剑，双手剑，到十字突击抢，从全身铠甲，封闭头盔，到护盾和战靴。这些东西足以让骑士毫无顾虑地走上战场，而长弓兵的武器装备还没有计算在内。
　　按照格娜菲妮今天采购的数量来看，她至少可以武装一个中队的甲胄骑兵，外加一个中队的不列颠长弓兵，不过格娜菲妮小姐的花费也是相当的惊人，那一万枚金币差不多全部用完，所剩无几。
　　这样的投入对格娜菲妮来说仅仅是第一步，一个中队的骑兵对于格娜菲妮宏伟的目标还很遥远，况且现在只是筹备阶段而已。
　　他们三个人在众人的注视中缓缓走出了范金，对于一位饥肠辘辘的少女来说，在商店里几个小时的游荡好像算不上什么。腹中的饥饿感才是格娜菲妮现在的大敌，她可不想让自己腹中发出的咕咕声破坏格娜菲妮的形象。
　　所幸，他们很快就找到了一家看上去很不错的饭馆，这家名字叫做沃兹尼亚之风的饭馆，装修相当的考究。更令人惊讶的是，格娜菲妮的胃口也好的惊人，雷蒙多和尤利西斯从来没有看到过一个女孩子能吃这么多的东西，当然这顿饭也花费不菲，好在格娜菲妮还有不少将罗杰斯特先生的玫瑰花贩卖的来的金币，足以支付这顿美餐的费用。
　　明天就是皇帝陛下召集的选拔日，格娜菲妮非常清楚自己也必须要在这位魔法皇帝的面前展露魔法，不过格娜菲妮并不十分地担心，这几天的摸索和实践，自己对于魔法的理解似乎有了更深的层次，她也不知道为什么会如此地进步神速。在自己作为普林斯的时候，魔法天赋几乎为零，在换身体之后，对于神秘精神领域的理解似乎变得加强了。
　　这也许就是格娜菲妮小姐本身固有的属性吧，不过这种感觉非常不错，格娜菲妮现在已经可以召唤一些小型的魔法，比如在指尖上形成闪烁跳跃的电弧，这些已经不是难事了。
　　明天的选拔也许与格娜菲妮并没有关系，如果只是一种单纯的魔法实力的测试。即使格娜菲妮小姐是最年轻的魔法师，可她并不就是最强大的。
　　事实上，格娜菲妮小姐重新学习魔法，只有区区七天而已。
　　然而在一个密闭而无光的黑暗空间之中，一男一女的两个声音似乎正在激烈地争论着什么。这个密闭的空间像是空气稀薄的高山之巅，因为说话的人们好像都在喘着气。黑暗笼罩在这个空间之内，而愤怒的声音从未停止过咆哮。
　　“混蛋！”男人沙哑的喉咙像是在低低地怒吼，这种歇斯底里的吼声里所包含的愤怒，无论在哪里听到被会被认为是一种野兽才会发出的声音。
　　“怎么了，普林斯！你好像很生气？”少女的声音温柔无比。
　　可是在普林斯的耳中，少女娇媚的语气犹如恶毒的嘲笑。
　　“尤格娜希尔！你果然还是欺骗了我，你这个愚蠢的笨蛋，难道你认为躲在这里就能逃过尼德赫克的眼睛吗？”普林斯完全像是变了一个人，面目狰狞，凶恶无比。不过此刻他似乎只能站在一棵树上。
　　“普林斯，你认为我会像你一样愚蠢吗？”尤格娜希尔像是在嘲弄着普林斯，尤格娜希尔抱着自己的双臂，撇着嘴看着普林斯说道。
　　“那就请你这个曾经的统治者告诉我，你封印我究竟想要做什么，你又对那个可怜的格娜菲妮做了什么？”普林斯紧盯着尤格娜希尔说道。
　　尤格娜希尔忽然哈哈大笑起来，声若银铃非常动听。“普林斯，这可是你自己要求我封印你的，为了挽救格娜菲妮小姐的灵魂……你表现的是一种天真，普林斯！没想到你居然会如此在乎一个人类，一个由我庇佑的人类！看来你果然是一个失败的试验品！”尤格娜忽然咬着牙说道。
　　“尤格娜希尔，这似乎不好笑，不过我觉得将格娜菲妮小姐牵扯进我们之间的恩怨中，这并不是什么值得赞扬的事情！你必须尽快纠正这个错误！”普林斯皱着眉头说道。
　　“这不可能，大梦魇术的效果如此的完美，才令我有了这个难得的计划，现在的格娜菲妮已经拥有了你的一部分记忆，并非常肯定地认为自己就是你，普林斯……这实在是太有趣了！”尤格娜希尔大笑着说道，忽然她扬起自己的眉毛，“普林斯，你休想阻止我，格娜菲妮要为了帮助我夺回控制权，而成为这个世界最强大的人，一个拥有男人心的女人！”
　　“你这个混蛋……！”普林斯再次怒吼起来。
　　整个黑色的空间里，被普林斯的怒吼声再次激荡起来，像是整个空间都在抖动和震荡，尤格娜惊异地看着普林斯，脸上是一种难以想象的表情。
　　“混蛋……！”普林斯闭着眼睛，再次怒吼着！这是难以想象的恐怖力量，主神的秘密空间，存在之树画像封印之术居然出现了从未见过的动荡。
　　“这个BUG程序怎么会有如此强悍的力量？”尤格娜在抖动的空间内暗自思考着，这种想要挣脱束缚，渴望自由的意念会有多么强烈啊，才会造成如此剧烈的波动。
　　而此时，更加尤格娜无法想象的是，普林斯此时睁开的眼睛。
　　在黑色为主旋律的密闭空间里，那是一双弥漫着血红色调的眼睛，闪动着异样的光芒和邪恶的光辉，黑色的世界似乎就是恶魔的摇床，而尤格娜似乎感觉到，眼前的恶魔已经苏醒了。
　　“恐怖魔王打开时空之门，银发红瞳就是它的标志，残忍和凶恶都不足以形容它的内心，如果你看到这样的东西，那么就请和自己告别吧！”尤格娜呆呆地念叨着。
　　这是银发红瞳的普林斯！
　　尤格娜希尔忽然感到了恐惧，在真正恶魔的面前！


第六十三章 阴差阳错
更新时间2012-1-13 9:41:20  字数：2530

　　“源代码，你在害怕吗？”普林斯红色的眼睛注视着尤格娜希尔，并准确地喊出了她曾经的名字。
　　黑色的空间里，即使没有一丝光线，尤格娜希尔也足以看清普林斯那红色的眼睛。像是一种无法言语的感觉再次回到了尤格娜希尔的脑中。
　　这个家伙已经完全想起来了！
　　尤格娜希尔忽然感到心中充满了愤怒和恐惧，眼前这个银发红瞳的恶魔就是系统崩溃的始作俑者！要不是这个男人，补丁病毒也不可能被激活，进而侵袭整个系统！
　　虽然眼下的普林斯被封印起来，但是有格娜菲妮依然感觉不安！因为这个家伙是一个超脱规则的混蛋，在每一次自己认为已经剿灭这个程序之后，他总是会再次出现在面前，如影随附阴魂不散！
　　“普林斯，我并没有害怕，我只是感到惋惜！”尤格娜希尔面对着普林斯缓缓说道。
　　“没什么可以惋惜的，尤格娜希尔！这个世界本身就充满了奇妙和自适应，你似乎不应该将自己凌驾于这个世界之上！请你记住，你并不是这个世界的主神，也不是什么救世主！”普林斯忽然闭起了红色的眼睛。
　　一瞬间，封闭的空间又似乎充满了黑暗和浓雾。
　　“你的说法太可笑了，普林斯！这个世界的缔造者不是神的话，谁又能称自己为神呢？”尤格娜希尔反问道。
　　“神，都只是一个虚幻的印记，一个特殊的符号，一个表示人们信仰的存在而已！”普林斯似乎有些嘲讽地说道：“尤格娜希尔，你只是那种东西而已！”
　　“你非常有勇气，普林斯！就算被我封印，你还是保持这样的理论，不过现在世界的规则已经发生了改变，如果在这里我杀死了你，你有可能就永远地消失了！”尤格娜希尔缓缓地说道。
　　“是吗？尤格娜希尔小姐，但愿你说的都是真的，不过你可以试试看，试试看现在的你，是否还有杀死我的能力！”普林斯一脸鄙夷地看着尤格娜希尔说道。
　　尤格娜希尔忽然眯起了眼睛，少女的脸上充满了冰冷的表情说道：“普林斯，现在杀了你并不是我想要的结果，但是这并不妨碍我现在想要实现我多年来的愿望！很遗憾，普林斯你判断失误了，现在的我已经不需要你的力量了！”
　　忽然间尤格娜希尔张开了自己的双臂，一股难以想象的巨大力量，在黑暗的空间中闪烁的金色的光芒。
　　如同火焰，如同太阳，在这一瞬间金色的光芒铺天盖地而来，在这个封闭的世界中肆虐回荡着。
　　如同被金色的火焰所笼罩，尤格娜希尔的身上覆盖着这种不断翻滚着长长的焰冕，这种足以烧蚀一切的力量整个封闭的空间点亮，黑暗在火焰窜起的那一刻，已经消亡了。
　　与此同时，尤格娜希尔浑身上下冒出的闪闪金光，在无限宽广的空间中，竟然聚合成了一柄硕大的金色巨剑，完全由那种可视的力量组成的巨剑爆发出一阵惊人的巨响，呼啸着朝前掠去。
　　就在金色巨剑的前方，一个巨大的十字架上，一个男人的身影有些扭曲。被牢牢钉在十字架上的男人被耀眼的金光映照的却是清晰无比，银色的头发被呼啸而来的劲风所吹拂着，圆睁的双瞳带着妖异的红色！
　　不过这双仿佛带着地狱之火的暗红色双瞳中，蔓延着的却是深深地笑意。在这瞬间而至的巨剑面前，这种笑意令尤格娜希尔隐约感到了不安。
　　金色巨剑之下，黑色的球体带着一丝丝闪动的紫色光芒像是一种包裹住普林斯全身的皮囊，带着流动的光泽。这似乎是某种结界的聚合物，在金色巨剑的力量之下，显现无疑。
　　切割着黑色球体的巨剑，发出令人难以忍受的尖锐摩擦之音，像是永恒的小调，只有一个旋律，却总是让人记忆犹新。
　　时间在两者相遇之际，似乎变的缓慢而又安宁起来，金色的巨剑带着尤格娜希尔千年的愤怒和惊人的力量，重重地切开了黑色球体的包裹，仅仅在转瞬之间。
　　轰然一声巨响，犹如天地相互触碰而令空间发生激烈的动荡，就连格娜菲妮小姐的空间戒指似乎也发生了一丝异样。
　　像是发生了剧烈的爆炸和足以颠覆空间规则的能量传递，无数的絮状空间颗粒开始渐渐破碎和剥落。整个封闭空间的尽头，似乎已经裂开了数道宽阔的口子，能用肉眼可见的黑色气体不断向裂缝蔓延，渗出。这个空间的外层似乎有股无穷无尽的吸引力，让开始从内部崩塌的空间向外加速逃逸。
　　无尽的黑暗和浓雾已经消退，而此刻空间的禁锢也已经不复存在，普林斯怔怔地看着自己的手，纤细而又洁白。
　　这是怎么回事？普林斯低头难以置信地看着自己的身体，像是在看着一个奇怪的东西。
　　如此熟悉又陌生的躯体，在片刻之前似乎并不是自己所能拥有的玲珑有致。
　　胸口的圆润起伏和洁白的双臂让普林斯微微有些颤抖！
　　混蛋！这真是难以置信的结果，无论如何普林斯都无法接受这个事实，自己怎么又变成了女人！
　　这个世界的奇妙似乎就在于此，想要的似乎总是得不到，害怕的一直躲不掉，身体和灵魂的矛盾总是相伴一生。
　　只有怔怔发呆的普林斯无法理解自己为什么变成了尤格娜希尔，这个世界源代码的少女形态。
　　越来越快向外崩塌的空间，已经慢慢露出了外层的包裹。这一刻，普林斯似乎看到一个熟悉的金发少女。
　　这位窈窕身姿的主人正在盘膝而坐，用一种奇怪的姿势双目紧闭。
　　虽然有些朦胧，可是再次看到格娜菲妮小姐，令普林斯有些欣慰。不过这种欣慰伴随着沮丧而来，并且越来越浓重的沮丧令普林斯甚至看不清眼前的景象。
　　“尤格娜希尔小姐，你似乎不太高兴？”金色少女虽然闭着眼睛，但是格娜菲妮似乎能够看见自己，不过普林斯却并不习惯别人称呼他为尤格娜希尔。
　　“尤格娜小姐，你怎么了？”当格娜菲妮再次呼唤的时候，普林斯才幡然醒悟，格娜菲妮并不知道自己已经变成了尤格娜希尔。
　　可是这种一种多么诡异的情景，难道格娜菲妮是在用意念和自己说话吗？普林斯清晰地记得，自己是被封印在了一幅画中。
　　不过此刻封印的结界似乎已经被剧烈的爆炸所击毁，自己现在又是身在何方，而格娜菲妮却依然看得到自己。
　　当格娜菲妮第三次呼唤自己的时候，普林斯忽然想到了一个问题。
　　此刻的金发少女还以为她自己是普林斯，却无法理解真正的普林斯，已经变成尤格娜希尔的事实。
　　这简直就像是一个连环相套的倒扣杯子，似乎已经无法再倒回原处。
　　普林斯此刻飞快地评估着自己承认是普林斯的后果，不过结果是相当令人失望。
　　普林斯不知道格娜菲妮想要拯救世界，或是拯救自己的决心有多大，这种决心将决定格娜菲妮的立场，是否会被普林斯的言论所左右是一个迷，但是普林斯几乎不用猜都可以知道，格娜菲妮绝不会认为尤格娜希尔就是现在的普林斯。这一点确凿无疑，并且小恶魔手段的残忍性和严酷性是令人发指的，即使现在的普林斯已经觉醒了前世的记忆，但是这一点他绝对不会忘记，即使是已经变成了少女形态的存在之树！


第六十四章 真实的世界
更新时间2012-1-14 11:11:32  字数：2155

　　普林斯如坠梦中，他甚至不知道自己身在何方，而格娜菲妮小姐又是如何发现自己的。不过此刻的格娜菲妮似乎正在通过灵魂交流的方式正在和自己说话。
　　虽然还不知道自己为什么会发生这样的变化，不过通过格娜菲妮说话的口吻来看，普林斯此刻非常肯定，自己已经变成尤格娜希尔的摸样。
　　于是在迅速地反复斟酌了之后，普林斯决定还是暂且用尤格娜希尔的身份出现在格娜菲妮的面前。
　　“格娜菲妮小姐，很高兴我们又见面了。”普林斯展露出迷人的笑容，事实上这句话确实是普林斯的心声，尽管他似乎记起不少往事，不过格娜菲妮留给普林斯的记忆是在过于深刻了，小恶魔的影子在普林斯的心中根本无法抹去。
　　这位黑色长发少女的笑靥令格娜菲妮有些吃惊，她还是第一次看到尤格娜希尔灿烂的笑容，深深认为自己是“男人”的格娜菲妮似乎在冥想的幻境之中有些微微地脸红。
　　“尤格娜，我想问你的是，刚才我感到空间戒指中有剧烈的波动，是不是发生了什么？”格娜菲妮小声地问道。
　　普林斯有些惊讶地看着格娜菲妮，她似乎提到了空间戒指，难道自己还在空间戒指的那幅画中吗？
　　不过普林斯此刻也不能确定到底发生了什么，毕竟自己现在似乎只是一个虚幻空境之中，即使对面的格娜菲妮也只是一个虚像而已。
　　可是格娜菲妮抛出的问题，普林斯偏偏又无法拒绝回答。
　　“格娜菲妮小姐，你是不是应该看一看空间戒指中的那幅画，刚才发生的奇怪现象似乎有些不对劲。”普林斯模棱两可地说道。
　　格娜菲妮有些吃惊地看着眼前的尤格娜希尔，“果然有些问题吗？尤格娜小姐，那我现在就结束冥想。”
　　那幅画似乎变成了格娜菲妮的重要之物，除了有躲在其中的存在之树外，普林斯也封印其中，而格娜菲妮似乎一直都坚信自己就是普林斯。
　　而这位尤格娜希尔小姐好像还要说些什么时，一阵剧烈的风从侧面袭来，那一瞬间格娜菲妮小姐虚幻的影像已经被狂风所吹散，原先的影子消失的无影无踪。
　　此刻的普林斯，眼睛再次陷入了黑暗之中。
　　这到底是怎么回事情？普林斯似乎难以想象如此的经历会有何种原因造成的。事实上，这也并不是常人所能理解的蹊跷，在梦魇和幻境中反复穿行的两个人，在那一夜之后，始终无法按照原来的逻辑来看待对方。
　　然而就在普林斯恍恍惚惚之际，一道纯白色的光芒绽开了普林斯的天地之间。这似乎是普林斯从来没有见过的白色，如此的纯净而富有光泽。纯白的光线簇拥在一起，变成了一道渐渐朝两边开启的光幕，而这渐渐拉开的大幕，像是在普林斯的面前，开启了一个新的纪元，似乎是一个崭新的世界，就此出现在普林斯的面前，这种感觉似乎值得期待一般。
　　不过拉开的光幕之后，眼前的景象确实让普林斯有些奇异。这是一间卧室吧，普林斯揉了揉眼睛却意外地发现了一张硕大的圆床。洁白的帷幔和仿古的设计透露着一种高雅，这一定是贵族房间的摆设，而且像是在哪里见过。
　　更加令普林斯感到震惊的是，他居然发现了一位金发披肩的少女正端坐在床沿，毫无疑问，这个少女就是格娜菲妮小姐！此刻的她也同样正用吃惊的表情看着自己，双手捂住自己的嘴巴，眼睛睁得乌溜圆。
　　这是哪里？格娜菲妮怎么又出现了？
　　普林斯的大脑在第一时间想到了答案。
　　这个地方就是劳伦斯公爵大人的别墅，而这件房间就是格娜菲妮小姐的卧室。普林斯像是找回了自己的记忆，并且他能确认，眼前看到的一切，似乎并不是幻境。
　　这到底是怎么回事？如果只是简单的相遇，普林斯根本不会如此怀疑任何东西，然而在这次奇怪的邂逅中，普林斯似乎看到了真实世界。
　　无论如何，普林斯也无法相信，在格娜菲妮身后的那面镜子中，自己和格娜菲妮小姐的外表是多么的有趣，像是看到了无法解释的东西，普林斯的神色变得有些不同。
　　黑发的少女脸色虽然有些苍白，但是却真实地存在着，站在格娜菲妮的身后，双眼充满了不可思议的眼神。
　　“尤格娜希尔！尤格娜希尔！”两声轻快的呼唤，已经将失去作用的唇舌，将普林斯从震惊中唤醒。
　　“怎么了，格娜菲妮小姐？”普林斯试图引开格娜菲妮紧盯着自己的眼睛而说到。其实，他没有意识到，正是自己的外貌，才令事情变得极为复杂和有趣。
　　“没，没什么。”格娜菲妮似乎有一丝慌乱，不过这要比之前显得平静许多。
　　像是害羞的少女看到了英俊的少年，格娜菲妮所便显出来的那种程度的羞涩，让普林斯浮想联翩。不过奇怪的是，无论自己表象出什么样的姿态都无所谓，不过作为一位少女，格娜菲妮为什么看到尤格娜希尔附身的普林斯会脸红呢？
　　这似乎是有些无法解释的问题，格娜菲妮自认为是男人的话，这倒是变得极有可能起来。无论是身体还是灵魂，格娜菲妮的表现都无可厚非。
　　不过，普林斯依然不敢确认，即使这里并不是什么幻境，即使所有的迹象都在表明普林斯已经出现在了这个世界上，打破了结界封印的禁锢。
　　不过为了确认这一点，普林斯做出了一个非常大胆的举动，而这个大胆的举动正是和格娜菲妮小姐有关。
　　普林斯向着格娜菲妮小姐伸出了手，虽然只是一双洁白柔嫩的小手，但是普林斯却鬼使神差地摸向了格娜菲妮的胸前。
　　那种饱满和温暖的真实感让普林斯的大脑如同短路一般，令他难以呼吸。这似乎是普林斯梦寐以求的东西，就在自己的手中柔软而又坚挺。
　　而格娜菲妮通红的脸似乎有种难以言喻的表情，这种复杂的心情对于格娜菲妮来说是一种晦涩的矛盾。
　　那位黑发的少女做出这样不妥的举动原本应该引发格娜菲妮的天雷地火，不过偏偏这个粗鲁之人是一个可爱至极的少女，这令格娜菲妮难以动怒。
　　“这是真实的世界！”普林斯有些晕眩地确认着。


第六十五章 佣兵团
更新时间2012-1-16 9:05:51  字数：2203

　　格娜菲妮的双眼睁得极圆，按在自己胸前那双白玉般的小手，让一种前所未有屈辱感从心底油然而生，这种近乎于本能的恼羞成怒和彻底的发作，却随着眼前黑发少女的迷茫眼神而烟消云散。
　　这是怎么一回事呢？那位自称是“存在之树”的尤格娜希尔小姐，似乎已经真实地存在于自己的眼前，这令格娜菲妮有些疑惑不解。
　　按照先前尤格娜希尔的说法，这位黑发的少女似乎应该在画中的大树里，躲避所谓的敌人，而且时间是一年的期限。可是为什么只有几天的时间，她就从空间戒指的画中出来了呢？
　　这种情况似乎让格娜菲妮有些难以理解，在她打开空间戒指的一刹那，尤格娜希尔，这位少女的脸就随着光芒的闪动而出现在自己的面前。
　　而普林斯此刻也并不清楚到底发生了什么，不过格娜菲妮胸前的鼓胀让他有些流连忘返，两个原本就相熟无比的年轻人，此刻却只能身份交替错位地互相看着对方，心中狐疑万分。
　　这是一个令人可笑的结果，不过现在的两个人都不认为好笑。普林斯此刻已经缩回了自己的手，因为他感到格娜菲妮的恼怒已经到了她的临界点，凭借着多年行走在地狱的经验，现在即使自己是尤格娜希尔的化身，恐怕也无法阻止格娜菲妮的怒火，所以现在放手正是时机。
　　“格娜菲妮小姐，这里是劳伦斯公爵的府邸吧。”这位希尔小姐的声音特别的轻柔动听。
　　格娜菲妮点点头说道：“希尔小姐，你能告诉我原因吗？你为什么不躲进那幅画中了呢？”
　　这位与格娜菲妮一样美丽的希尔小姐似乎摇了摇头，说道：“格娜菲妮小姐，很多事情并不是一成不变的，有时候事情的变化总会超出我们的预期，所以格娜菲妮小姐不用在意这些变化……”
　　事实上，普林斯的这番话也可以理解成是他对自己说的，无论什么时候，普林斯总是相信飘摇的前方总有道路可以通达，因此他并不是非常在意自己的变化，他也是这样对格娜菲妮说的。
　　“尤格娜希尔小姐……”格娜菲妮似乎欲言又止，不过她对于普林斯的说法也没有反对。
　　“接下来是什么计划，格娜菲妮小姐？”普林斯问道。
　　“我打算组建一支佣兵团，不过在此之前，我必须要参加一个皇帝陛下召集的魔法师的测试。”格娜菲妮缓缓地说道。
　　“佣兵团？魔法测试？”普林斯有些惊讶地说道。他并不知道格娜菲妮有什么宏图伟业的理想要实现，组建佣兵团必定是有了一个人生的目标，至少在自己与格娜菲妮相处的十年之中，他从来不知道格娜菲妮对于佣兵团有什么好感。
　　而皇帝陛下的魔法测试也令普林斯感到非常的疑惑，这两件完全不相同，也没有任何联系的事情在格娜菲妮的口中说出，更令普林斯摸不着头脑。
　　当然作为存在之树的话，应该无所不知才对，所以普林斯并不急着询问这两件事情有何联系，而是仅仅说道：“佣兵团的花费不菲，你有财路吗格娜菲妮小姐？”
　　格娜菲妮摇了摇头继而有点了点头，“金钱并不只是最主要的困难，实际上我对佣兵团作战并不了解，所以即使组建了之后，佣兵团的作战指挥就成了问题。”
　　普林斯点了点头，他非常清楚格娜菲妮对于军事方面，知识的匮乏。不过这些对于饱读编年史的普林斯来说并不算困难，各个历史时期的经典战役他都了然于胸。
　　事实上，普林斯对于新的战术战法也有一定的研究，在过去的某些时间里，相当悠闲的普林斯，在无人打扰的夜晚，经常会幻想自己指挥着千军万马驰骋在平原的雄姿。当然这些脑海中形成的思想，只是他自己的臆想而已，并灭有供他实践的机会。
　　“格娜菲妮小姐，假如没有合适的人选，我可以自告奋勇吗？”这位黑发的希尔小姐，闪动着迷人的眼睛，看着格娜菲妮有些急切地说道。
　　“什么？尤格娜希尔小姐，你说的是什么？”格娜菲妮似乎有些不敢相信自己的耳朵，湛蓝的眼睛里有一丝难以置信。
　　“是的，格娜菲妮小姐，你没有听错！我说的是我想要做你的佣兵团团长！”希尔小姐用手撩拨着自己的长发，在黑夜中显得格外地妩媚。
　　格娜菲妮这回没有迟疑，也没有犹豫，她对于尤格娜希尔的表态有种意外的惊喜。有了无所不能的“存在之树”尤格娜希尔的帮助，自己组建的佣兵团必定强大无比。
　　此刻的格娜菲妮并不知道真相，不过，即使告诉了她真相，格娜菲妮也不会相信，眼前的这位黑发少女会是普林斯，而此刻她一直认为自己才是普林斯。
　　这个世界也许就是如此的奇妙，很多时候，在不断重复着错误的前提之下，真相就变得极为可怕。一旦将所有的水杯全部倒扣，那么从杯口溢出的水只会慢慢流淌，如同抽空的真相，杯子还是杯子，只不过水杯装了空气而已。
　　“好的，希尔小姐，这完全是我的荣欣。”格娜菲妮谦虚地说道。
　　事实上，格娜菲妮之所以要组建佣兵团，很大程度上是受到了尤格娜希尔的影响，根据尤格娜希尔的言论，存在之树所谓的敌人遍布了大陆，有可能是一个组织，也有可能是一个帝国。所以拥有自己的组织机构来保护尤格娜希尔，就显得非常的重要。这也就是格娜菲妮想要组建自己佣兵团的最主要原因。
　　格娜菲妮的谦虚让普林斯主导的希尔小姐有些受宠若惊，不过普林斯极其粗大的神经和超强的心理素质让希尔小姐稳稳地站在格娜菲妮的前面，这一切都是按照“存在之树”神一样存在的标准来完成的。
　　“好吧，格娜菲妮小姐，这支佣兵团，你打算组建成什么规模呢？”希尔小姐侧着头问道。
　　格娜菲妮抬起头，看着远处的夜空说道：“按照我现在的打算，我想先组建一支二百到三百人规模以下的二个中队编制。”
　　“哦，”希尔小姐点了点头，她似乎饶有兴趣，双目有神地问道：“格娜菲妮小姐，这个编制已经是中等规模的佣兵团了，那么可爱的小姐，你准备如何配置你的佣兵团呢？”
　　格娜菲妮妩媚地笑了笑说道：“尊敬的希尔佣兵团团长，这个问题应该是我来问你吧。”


第六十六章 奇风异俗
更新时间2012-1-17 9:01:09  字数：2257

　　静谧的夜色，像是黑暗在无主的空间里漂浮的远古之兽，衬托着的是普林斯复杂而难以言表的心情。
　　此时的这位黑发少女转过头去，凝望着窗外深邃的夜空和点点的繁星。
　　心中的愿望已经由此而转动，去迎接那崭新的旅途还是等待自己灵魂即将的消亡？这位名为尤格娜希尔的美丽少女似乎眉头紧紧凝聚在一起，因为信赖而得以复苏的身体似乎有些微微的颤抖。
　　她渐渐转过身体，那位少女金色的长发在水晶灯的照射下，像是极富光泽的金色光芒在尤格娜希尔的面前闪动。金色长发穿云而下的格娜菲妮，脸上犹自带着笑容，似乎就连模糊的未来都得以看的清楚。这是不是格娜菲妮亦是能信任的证据，她应该同样也被奇异的命运所困扰吧，这都是拜自己这个尤格娜希尔所赐。想到这里，尤格娜希尔甚至感觉到，今夜真是一个令人生厌的夜晚！
　　名为尤格娜希尔的普林斯，想要逐一回忆和聚集起，和格娜菲妮一起共同度过的时光，不过现在的情景并不适合怀旧，普林斯只能紧紧握住从心中绽放的温暖，想象着两人互相依偎的样子，也许这样会让这位黑发的希尔小姐变得无所畏惧。
　　即使无尽的黑暗将两人分开，但是曾经彼此相连的心跳之声并不会因为黑暗而变得悄然无声，这种坚强的心跳这声，是不是普林斯充满信心的宣告，宣告着不久之后的重逢？
　　普林斯再次将目光转向格娜菲妮，而那位金发的少女似乎不能理解尤格娜希尔的眼神为什么会变得如此的炙热和犀利，她似乎有些怔怔发呆。
　　此刻的普林斯忽然有种想要紧紧搂住格娜菲妮的冲动，此刻在普林斯心中涌起的力量难以想象。在不曾停息的暴风雨中，就算忘却笑容，使这个世界充满痛苦与错误，普林斯也不会任由自己心灵枯萎。即使是奄奄一息的希望，他也会依靠着自己的力量去追赶，紧紧地咬住存在于这个世界的意义并坚固地维系起身负的命运！
　　当再也不用惴惴不安地向命运低头的时候，纵使失去了一切光芒，普林斯依然不会逡巡，也许那种重重交织的思念会支持到普林斯与格娜菲妮重逢的那一天！
　　所以想到了这些以后，他看着格娜菲妮的眼神渐渐变得温柔。
　　“美丽的恶魔，去吧！将干涸的大地狠狠地踩于脚下，让波澜中浮沉的花朵，指引前路，找到自己的梦想！”普林斯在心中默默地对着格娜菲妮说道。
　　奇妙的世界像是存在着某种心灵的感应，此刻格娜菲妮忽然对着普林斯展露出了笑容。她微微地点了点头，嘴角并上扬到一个表示心情极为愉悦的位置。
　　这让拥有男人内心和灵魂的尤格娜希尔小姐看的目瞪口呆，这位美丽的小恶魔，果然拥有一击必杀的惊人美貌，不过这种杀伤力极强的笑容还是要少用为妙，普林斯很担心那些狂蜂浪蝶的无休无止。
　　在两人的短暂而又漫长的沉默之后，普林斯首先打破了僵局。
　　“格娜菲妮小姐，佣兵团的事情我已经大致地了解了，不过我还想知道关于你说的魔法测试。”希尔小姐微笑着说道。
　　实际上关于皇帝陛下的选拔，在普林斯假扮格娜菲妮的时候就已经知道了大致的原因。这次费根出使凯尔撒帝国的目的主要有两个，第一是了解强大的凯尔撒帝国的战略意图，毕竟在边境大军云集并不是一件容易判断的事情，很容易就会造成两个国家的擦枪走火。所以这次费根出使团的第一个目的就是了解凯尔撒这么做的原因是什么。而出使团第二个重要的目的就是彻底炫耀武力，用强大的魔法师和元素的力量来威慑自己边境的邻国。不过普林斯并不知道这次皇帝陛下的选拔是不是就是格娜菲妮所说的魔法测试。
　　“希尔小姐，关于这场皇帝陛下的元素测试，时间就是在明天。不过我认为自己并不会通过测试，毕竟我学习魔法的时间只有短短几天而已。”格娜菲妮不知道是不是有些失望，她的眼神似乎有些不甘心。
　　普林斯非常清楚格娜菲妮并没有意识到她就是原来的她，于是笑着摇了摇头说道：“格娜菲妮小姐，这可不一定，很多时候你会让我感到出乎意料。”
　　这并不是普林斯故意的安慰之词，实际上普林斯总是会有这种感觉，即使自己准备再三，这位小恶魔依旧会有让他难以预料的举动，包括这次要求自己扮演成她的摸样。
　　两个原本就亲密的伙伴就这样看着有些陌生的对方，即使想要表达，也似乎被一层难以表述的东西所阻隔一般，令普林斯欲言又止，他曾几次想要将真相说出，不过都没有坚持到最后那一刻，也许是格娜菲妮湛蓝的眼神让普林斯忽然之间失去了勇气，也许他对自己的样子实在没有任何的自信。
　　过了一会，格娜菲妮像是要打破两个人之间的尴尬，她忽然笑了笑说道：“希尔小姐，凯尔撒是个什么样的国家？”
　　关于这个问题，普林斯倒是有过一番的研究，凯瑟撒是枫叶大陆中央，陆地面积最大的国家之一。这个雄心勃勃的国家以强大的骑兵军团闻名于大陆，曾被公认的大陆第一战斗力的闪电军团就在凯尔撒帝国骑兵的战斗序列中。
　　“格娜菲妮小姐，凯瑟撒帝国是一个极为有趣的国家，据传闻凯尔撒国家的男人喜欢喝一种用青蛙汁做成的饮料，并且据说有特殊的保健功效。”普林斯面带微笑着说道。
　　格娜菲妮此刻的脸都绿了，一阵阵胃部的痉挛让她几乎要立刻呕吐出来。在尤格娜希尔小姐面带微笑地说出如此“恶心”的话时，格娜菲妮几乎要扬起自己手中形成的类似剑气的东西，她实在难以想象用青蛙汁做成的饮料会有多么的恶心。
　　“这还不算特别的……”尤格娜希尔小姐似乎意犹未尽地说道：“在凯尔撒的人们祭奠祖先的民风更加地奇怪，他们会把死去亲人的头骨放在盘子里，并作为晚餐时的器皿……”
　　“啊……”格娜菲妮爆发出一声尖细的惊叫，她的双手捂住了自己的耳朵，深怕自己再从尤格娜希尔的嘴中听到一个字。
　　普林斯看着格娜菲妮惨白的脸，心中似乎有种报复的快感，当然更有一种怜惜的心疼让普林斯颇为后悔。
　　虽然自己曾经看过不少关于介绍凯尔撒帝国奇怪民风的书籍，不过这些都只是传闻而已，自己没有真正见过这些可怕的风俗。


第六十七章 同床
更新时间2012-1-18 9:00:39  字数：2105

　　随着普林斯那令人作呕的笑话，两人之间的气氛好像活跃了不少，很难想象这两个绝世的美貌少女都会觉得自己拥有一颗男人的心，当然其中有人是知道实情，有人是蒙在鼓里。
　　格娜菲妮叹了一口气，她似乎已经看出尤格娜希尔小姐只是在逗自己而已，不过她依旧撇了撇嘴说道：“我的佣兵团团长大人，你能告诉我你今后的打算吗？”
　　格娜菲妮这句话的用意非常明显，她一定是希望希尔小姐能够留在自己的身边，否则就不会用佣兵团的团长来称呼尤格娜希尔了。
　　对于格娜菲妮性格的变化，普林斯当然感到这位小主人的可爱已经胜过了可怖，不过他也相当怀念那个具有小恶魔之名的格娜菲妮。不过他也知道本性难移的道理，很难说格娜菲妮在以后就不会变的和过去一样“凶残”，所以他现在也必须小心翼翼。
　　名为尤格娜希尔的普林斯点了点头，他当然能够感受到格娜菲妮的殷切希望，这也是他想要得到的结果。“格娜菲妮小姐，那我该做为什么样的人物而出现在你的下属眼前呢？”希尔小姐看着格娜菲妮问道。
　　“这个的话，希尔小姐作为我魔法学院的同学怎么样？”格娜菲妮似乎想到了一个好办法，她有些欢快地说道。
　　“恩，这个主意确实不错，我觉得不错！”尤格娜希尔小姐用赞赏的目光看着格娜菲妮说道，随后她继续说道：“如果是魔法学院同学的话，我是不是应该具备一些初级的魔法元素召唤的本领呢？”
　　格娜菲妮点了点头，显然她是认为这位希尔小姐要隐藏自己的实力，她说道：“的确如此，尤格娜希尔小姐，不过我建议你还是不要太抛头露面为好，毕竟你的敌人还在暗处，我们甚至不知道这些人的外貌，所以为了安全你还是少出现在公众的面前为好。”
　　这番话似乎带着原先格娜菲妮的威严，格娜菲妮令人怀念的语气让普林斯点了点头。事实上他也不想抛头露面，毕竟自己似乎夺取了尤格娜希尔这位存在之树的身体，而很有可能的是，自己将取代尤格娜希尔，成为那些丧心病狂之徒攻击的目标，这点对于普林斯来说是一个非常大的隐患。
　　所以普林斯并不希望自己在众人面前出现，当然普林斯脑海中的众人，指的是那些不认识的贵族，那位费根的皇帝陛下，还有其他一些人。这些人中并不包括格娜菲妮的那些随从，护卫骑士等。
　　在普林斯拥有足够的力量保护自己之前，任何的外界接触都是一件风险极高的事情，所以普林斯打算一边尽快恢复那套神秘呼吸法的练习，另一方面则是希望自己能在格娜菲妮的身边，多呆一段时间。
　　这两个希望都不难实现，只不过普林斯需要更大的耐心和毅力去完成超越自己的挑战，这就是格娜菲妮的佣兵团团长的职责。
　　虽然普林斯还不知道，格娜菲妮组建佣兵团的明确意图，但是有一点是可以肯定的，那就是格娜菲妮小姐似乎已经有了人生的目标。这种必须要取得成功的目标出现让格娜菲妮看上去格外的美丽动人。
　　无论她身边的这些骑士们是不是拥有特殊的能力，但是格娜菲妮似乎已经做好了勇往直前的打算，这位美丽的金发少女尽管心中被蒙上了灰尘，不过普林斯并没有打算要想离开格娜菲妮，不过再次成为格娜菲妮的跟班之前，他必须要将格娜菲妮的认知改变和纠正过来。
　　尽管这是一件非常困难的事情，被“存在之树”尤格娜希尔灌输了错误思想的格娜菲妮，很难在短时间里改变自己的想法，但是普林斯并没有想要放弃。至于他自己也同样如此，虽然变成了少女的摸样，但是普林斯依旧保持着自己灵魂的独立性，并且拥有身体的控制权。这一点对于普林斯来说非常难得，普林斯与尤格娜希尔是宿敌，所以要取得宿敌存在之树身体的控制实属不易。
　　不过令普林斯感到疑惑的是，那位创世之神，令人尊敬的存在之树，尤格娜希尔小姐现在身在何方？在她发出那道金光四射的能量之光后，在剧烈的撞击之中消失的无隐无踪，尽管身体还在，但是确实没有了思想没有灵魂。如果不是普林斯的灵魂填充了她的身体，后果就难以想象了。
　　尽管普林斯被尤格娜希尔称为这个世界规则之外的人，但是他也非常担心自己的灵魂与身体分离的情况。也正是因为了这个原因，普林斯没有要求格娜菲妮贸然打开那幅画。
　　“尤格娜希尔小姐，我想知道的是在这个世界上为什么会有如此强大的敌人，如果你是这个世界最高主神的话。”格娜菲妮看着尤格娜希尔的脸有些不解地缓缓问道。
　　这个问题事实上并不需要普林斯来回答，因为这个问题实际上没有答案，没人知道存在之树的敌人会有多么的强大，如果按照尤格娜希尔所说的话，病毒或者程序都是这个世界的人类难以理解的东西，而普林斯也根本不知道那个强大的敌人到底是谁。
　　格娜菲妮忽然笑了笑，她知道自己的问题令尤格娜希尔小姐有些难以回答，不过她也没有指望希尔小姐会说出答案。
　　“格娜菲妮，你的房间只有一张床吗？”黑发的尤格娜希尔小姐忽然有些脸红地问道。原本想要转移话题的尤格娜希尔没想到自己的这个问题引起了更加强烈的尴尬。
　　格娜菲妮似乎也有些脸红地看着希尔小姐，她之前并没有想过如何解决今晚尤格娜希尔的留宿问题。一直认为自己是男人的格娜菲妮颇为紧张地看着自己的床。
　　虽然这张床很大，但是格娜菲妮难以想象自己和尤格娜希尔小姐一起躺在上面的样子。即使格娜菲妮头低垂了下去，脖颈处变成粉红色的肌肤让她的羞态毕露。
　　实际上，希尔小姐和格娜菲妮有着同样的困惑，这位美丽的黑发少女心跳的速度丝毫不比格娜菲妮慢多少。
　　“尤格娜希尔小姐，你睡我的床吧！”格娜菲妮细声说道。


第六十八章 百合盛开之前的羞涩
更新时间2012-1-19 8:51:39  字数：2266

　　圆形的大床看上去温暖而又舒适，像是用白色天鹅绒织成的床单配上了淡蓝色的垂边让整个环境透着心怡的感觉。
　　柔软的枕头和弥散着幽香的毯子令人无限的遐想，这里是格娜菲妮的卧室，也是普林斯曾经向往又无比惊恐的地方。
　　两个少女睡在床上，虽然她们心怀各异的想法而极为羞愧，几乎不敢动弹。但是她们惊人长度的头发已经交织和纠缠在一起，黑色和金色像是一对共同飞翔的凤凰，互相栖息在一起，难以分开。
　　希尔小姐似乎有些发抖，不知道是按耐不住自己的羞涩还是极度的紧张，这与她曾经的平静和老练形成了鲜明的对比。
　　“希尔小姐，你怎么了？难道是冷吗？”格娜菲妮鼓胀的胸口就在希尔的背后，希尔小姐直接地感受到那种柔软和弹性。
　　“我只是有些讨厌这张床。”尤格娜希尔小声说道，此刻的她似乎不是曾经高高在上，主宰一切的神灵，而更像是一个害羞的小女孩。
　　温软而火热的身躯紧紧地贴了过来，尤格娜希尔似乎颤抖的更加的剧烈，以至于格娜菲妮小姐将尤格娜希尔搂得更紧了一些，双腿交缠用力勾住尤格娜希尔的腰部，使得她们俩之间没有一丝空隙。
　　格娜菲妮这个难以想象的举动让尤格娜希尔双颊滚烫，修长而结实的双腿竟然如此的有力，希尔小姐似乎就要晕眩在格娜菲妮的主动之中。
　　“是为了那些镜子吗？”格娜菲妮小姐笑着问道，其实她也不知道为什么在卧室之中会有这些镜子，劳伦斯公爵难道会有这种夜晚观赏自己睡姿的癖好？不过希尔小姐的羞愧和发抖一定与这些镜子有关。
　　普林斯有的时候并不是一个善于掩饰自己的人，因此他的心思一下子就被格娜菲妮猜测出来了。
　　“是啊，没事干什么安这么多面镜子。”尤格娜希尔有些抱怨的说道。
　　格娜菲妮看到尤格娜希尔这副模样差一点笑出来，她现在绝对可以肯定，作为存在之树，尤格娜希尔是绝对强大的存在，然而作为少女，希尔小姐又是绝对的娇憨无比。也许尤格娜希尔自己也没有察觉，刚才她说话的样子简直就是一个小女生在撒娇一样。
　　“这只是你的看法，要知道，大多数漂亮小姐们都很想拥有这样一张床，在镜子里面她们能够尽情得欣赏自己的美貌。”格娜菲妮小姐像是在异想天开的自我解释道，不过她的解释并不符合实情，至少普林斯在格娜菲妮总督府的卧室里没有看到过这么多的镜子。
　　“可我不是一位小姐”尤格娜希尔的内心嘟囔着。
　　格娜菲妮将希尔小姐的头转了过来，她看着尤格娜希尔那张脸，看着这个拥有比大多数女孩子，这是一个更近乎于一个完美女孩的容貌和神态的少女。如果在从前，格娜菲妮即便不至于嘲讽一番，至少也会说几句玩笑话戏弄希尔小姐一番。
　　不过现在有所不同，格娜菲妮自认为是一个男人，这种情况让她那灵巧的双手在尤格娜希尔的背部和腰眼上按摩了起来。
　　像是要取悦对方，格娜菲妮的按摩给尤格娜希尔带来阵阵酸麻的感觉，同时又有一道热气从希尔小姐的背部一直流淌到小腹那里。这种前所未有的体验让希尔小姐绷直了自己的双腿和脚趾，鼻腔中发出微弱而又奇怪的声音让她霞飞双颊。格娜菲妮不怀好意得紧了紧缠在尤格娜希尔腰上的双腿。这并不是按摩的手法，不过格娜菲妮知道，这可以给尤格娜希尔带来强烈的刺激。
　　果然，她看见尤格娜希尔浑身颤抖，原本就胀得通红的脸，这下子就更红得像是要滴血了一般。
　　不知道为什么，尤格娜希尔觉得自己有些被动，这完全不是正常的状况，自己曾经可是一个男人，尽管格娜菲妮小姐曾经是一个小恶魔，但是在这种香艳的情况下，主动权必须有男人所掌握才对。
　　这时希尔小姐突然间想起以前那个银发的芙露露小姐曾经给予自己的那种刺激。那位神秘奇怪的少女虽然是女人，但是她的手法绝对可以肯定是用来对付女人。
　　尤格娜希尔凭着记忆，生涩得学着当初银发芙露露的样子，她搂住了格娜菲妮的细腰，将自己的头凑到了格娜菲妮的耳边，用自己的牙齿轻轻得舔噬着格娜菲妮小姐的耳垂，用手指轻轻得搔着格娜菲妮耳根后面和脑后丘的部位。
　　格娜菲妮身上淡淡的却是甜甜的香味，让化身为少女的普林斯有些意乱情迷，不过那位当初强悍无比的小恶魔并不比希尔小姐好到那里去，当初的强悍和凶残在这一刻完全化作了柔软和不堪！希尔小姐的这些手法虽然生涩，但是那位传授这种手法的家伙，是有着别样爱好的芙露露小姐，这位奇怪的小姐拥有令女人都无法抗拒的手段，这种手法还会有差吗？
　　果然，没过多少时间，便听到格娜菲妮细软无比的声声娇吟，在希尔小姐的耳边响起。
　　那犹如九天仙乐一般悦耳动听的声音，让尤格娜希尔感到无比充实，她现在才知道，为什么这么多贵族对冰冷无比的格娜菲妮小姐趋之若鹜，假如能够欣赏到格娜菲妮小姐如此美妙的一幕，这些人恐怕会觉得人生无憾了吧！
　　在尤格娜希尔的灵魂深处，普林斯的感受实在是兴奋极了，这一次的体验完全是一种前所未有的美妙感觉，但是对于尤格娜希尔而言，仅仅将这种什么都算不上的事情，当作人生最高享受，他还是颇为遗憾的！这些算什么？如果进一步继续下去，有更强烈的刺激和更美好的享受自己却无能为力，这种暗中生成的无力感让尤格娜希尔小姐打算施展某种报复。
　　对于普林斯来说，十年来的相伴让他对格娜菲妮小姐又爱又怕，可爱娇蛮的公主或是来自地狱的恶魔都让普林斯有着不同的感受，如同水深而火热的两种感觉在十年来一直煎熬着普林斯的灵魂，以至于他曾下决心要离开这位可爱的恶魔。
　　不过自从看到格娜菲妮胸前的一抹嫣红之后，普林斯深深感到自己的愚钝，如此可爱的格娜菲妮即使再凶残一百万倍，自己也完全有理由相伴左右，不为别的，只为心中的理想。
　　而在今夜，距离自己一生的理想只有咫尺之遥了，如此圆润和丰泽之物，紧紧地抵在自己的胸前，而尤格娜希尔小姐的胸部似乎只有格娜菲妮的一半而已。
　　满带桃花的尤格娜希尔伸出了自己的手，像是要紧紧握住自己的命运般坚定而有力！


第六十九章 百合花的低泣之夜
更新时间2012-1-20 9:56:41  字数：2297

　　“这是什么？”尤格娜希尔似乎像是故意要折磨格娜菲妮似的，轻轻地揉搓着格娜菲妮小姐胸前沉甸甸的果实，柔嫩的蓓蕾在瞬间变得尖挺而坚硬。
　　“是，是……”格娜菲妮小姐迷迷糊糊得一边娇吟着，一边却羞于回答，这与普林斯心中的格娜菲妮大相径庭，如此娇羞无限的少女，还是那么弹指间让一个中队的游骑兵灰飞烟灭的恶魔吗？这是普林斯第一次领略小恶魔的风情，他难以置信自己会看到这个家伙的另一面。在“存在之树”尤格娜希尔身份的掩护之下，他不知道自己是该憎恨还是该感谢那位称自己为宿敌的尤格娜希尔小姐。
　　“为什么这样？”格娜菲妮低声问道，她的这种轻如蚊鸣的声音让尤格娜希尔小姐在不知不觉中停下了亲昵的动作。
　　尤格娜希尔显然有些清醒过来，她停下了自己令格娜菲妮不堪的手，在她的耳边轻轻咬着格娜菲妮的耳垂说道：“格娜菲妮小姐，你真是一个会让神都妒忌的女孩……”事实上她并没有说错，格娜菲妮绝世无双的美貌和身材的确无人可比，即使同样艳丽的尤格娜希尔小姐，在身体的发育程度上似乎要比格娜菲妮晚好几年的样子。
　　突然间，格娜菲妮小姐抬起了头，她盯着尤格娜希尔的双眼，目光中充满了笑意，轻声问道：“尤格娜希尔小姐，你也是我看到过的，最美的女孩！”
　　尤格娜希尔小姐似乎对于这样的赞扬无动于衷，不过很快就发生了令尤格娜希尔小姐没有想到的事情，羞愧无比的格娜菲妮小姐竟然将她自己的小手轻轻地送到了希尔小姐的掌心。
　　这个举动让尤格娜希尔小姐顿时如遭电击，前所未有的温柔在格娜菲妮的身上涌出之后，温柔的海洋就像这个世界难以穷尽的水，无边无际。这怎么能让普林斯为灵魂主体的尤格娜希尔小姐不颤抖呢，她哆哆嗦嗦地张开了自己的手掌并紧紧握住了格娜菲妮的小手，这一刻，希尔小姐带着颤抖却不会放开的手，就像是握住了自己的生命，就像是握住了自己的灵魂。
　　格娜菲妮小姐同样红着脸埋下了极为美丽的头，不知道是不是害羞的关系而脸红到极深的地方。
　　此刻的气氛像是极为隐秘的黑暗森林中带着星星点点的暗红，同时少女身体的幽香混合着百合花的清新，让人是如此的着迷。
　　格娜菲妮小姐探过头去，在尤格娜希尔的脸颊轻轻吻了一下之后，伸手去解开尤格娜希尔衣裙的钮扣，希尔小姐像是在等待世纪审判一般微闭着眼睛，只是长长的眼睫毛在轻轻地颤抖着，难以掩饰她心中的慌张。格娜菲妮小心翼翼的褪下了希尔小姐的衣服，并把它们扔到床边的地板上。
　　直到希尔小姐感到胸口的微凉，那光滑又火热的躯体开始缠绕着自己。得益于小恶魔的主动，两个人再一次紧紧得拥抱在一起，这一次她们之间没有了任何阻挡。
　　尤格娜希尔能够清楚得感觉到，格娜菲妮小姐那尖翘而又富于弹性的胸膛紧紧得压迫着自己的胸口，那个感觉实在难以想象令人不安，却又充满了期待。
　　“要继续吗？”格娜菲妮小姐埋首在希尔小姐的耳边轻声问道。她羞愧无比有带着潮红的脸，亮晶晶的像极了拯救众生的天使，惹人怜爱。
　　“什么继续？”尤格娜希尔感到莫名其妙，不过她不知不觉中搂紧了格娜菲妮的腰。
　　“希尔小姐，你真是可爱。”格娜菲妮微笑着用手指轻轻戳了一下尤格娜希尔的额头说道：“你想不想让我为你做一下按摩？”
　　希尔小姐下意识地点了点头，这种光景也许是作为普林斯永远都无法体验的乐趣。然而世界总是充满了奇妙和难以预料，此刻的主仆二人似乎颠倒了关系，逆转了性别。
　　“我明白了”格娜菲妮小姐也点了点头，显然，她有些兴奋，即使“存在之树”这样的创世者，化身为少女的时候，也就同样具备了人类的弱点。格娜菲妮凑到尤格娜希尔耳边神秘兮兮得问道：“希尔小姐，我准备要开始了……”
　　说完这些，格娜菲妮又一次用身体紧紧得缠住尤格娜希尔，这一次显然与之前的拥抱有所不同，她开始有意无意得挑逗着尤格娜希尔，对于少女身体的熟悉总是没有止境。
　　对于尤格娜希尔来说，这实在是太刺激了一点，她现在不得不想办法转移自己的注意力。不过在格娜菲妮并不熟练的技巧中，希尔小姐的抵抗总显得力不从心，她似乎发出了阵阵如同诱惑一般的悲鸣，直到现在尤格娜希尔才明白这具身体的敏感程度已经超过了自己的预料。
　　尤格娜希尔想要向四周张望，她总算发现了足以让她不再被那一浪高过一浪的兴奋和冲动所淹没的事情。
　　在四周的镜子里面印出了一幅令她瞠目结舌的景象。
　　床上的被子早已经掀落到地上，两个漂亮的女孩子正紧紧得纠缠在一起。柔嫩尖翘的胸膛和挺整平滑的腹部交叠成一块，缠在腰迹的雪白纤足衬托着另外一双修长粉嫩的玉腿，所有的一切都充满着强烈的刺激。可是这种刺激远比格娜菲妮小姐的身体给自己带来的刺激更加深刻更加厉害。
　　而所有刺激中最令尤格娜希尔感到难以承受的就是，镜子中那娇婉辗转，享受着这人间至高的快乐，以至于几乎完全失去了自我的那个美丽动人的女孩子，正是她自己。如果要挑出景象中那个更象女孩子的人，想必没有人会选择主动攻击着，亲昵得挑逗着的格娜菲妮小姐。
　　那个楚楚可怜，脸上泛着红潮，躲避着承受着，忍耐着格娜菲妮小姐的挑逗的自己，像是一张弓弦，时而拉开紧绷，时而娇柔松弛。而另一个女孩子，自己曾经的主人，格娜菲妮小姐，显然拥有无穷的女性的魅力，高低起伏的曲线和惊人弧度的腰臀之际散发着令人痴迷的色泽，一时间希尔小姐无法分清，这间卧室究竟是人间地狱，还是快乐的天堂。
　　尤格娜希尔小姐选择了闭上眼睛，眼前的景象足以让自己产生阵阵的晕眩。不过在闭上眼睛之后，脑丘体的反应又让她如同在沸水中挣扎的青蛙，阵阵强烈的收缩让她泥泞不堪。
　　“哦……”希尔小姐终于爆发出如泣似吟的声音，像是被命运征服后的极度低弦。
　　+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
　　期待支持，大家投票吧


第七十章 含苞待放
更新时间2012-1-21 9:54:37  字数：2121

　　希尔小姐此刻只觉得无比的晕眩，她难以想象女孩子的身体竟然是如此的敏感。小恶魔如同弹动琴弦般的撩拨让希尔小姐如同坠入深渊，又像是升上天堂。绯红的颜色覆盖在原本白洁无比的肌肤之上，形成了极为羞涩的样子。
　　更糟糕的是，尤格娜希尔清楚得感觉到镜子中的自己和躺在床上的自己，好像完全分成了两个不同的人。在享受着金发少女的温柔和爱抚，并且同时产生一股冲动，这是一种堕落的征兆。
　　想要得到进一步的快乐的，对女性的身体充满了好奇和欲望的自己，另一个是苦苦得忍受着挑逗的快感，挣扎着想要守住最后一片阵地的娇弱稚嫩的女孩尤格娜希尔。
　　这种既矛盾有统一的奇怪思维让尤格娜希尔小姐辗转娇啼，难以自制。
　　而小恶魔那渐渐熟练的动作，每一次都令尤格娜希尔感到晕眩的快感都好像被放大了一倍，而且伴随着这强烈的欢愉，男性的满足和女性的羞怯同时涌上她的心头，这四重刺激让尤格娜希尔几乎要完全崩溃了。
　　这种感觉如同一个不见底的深渊拉扯着尤格娜希尔亦或是普林斯，向那无尽的深处坠落。这种感觉又如同一道强力无比的漩涡，带着悸动的灵魂不停旋转，将希尔小姐从一个浪尖抛到另一个浪尖。
　　尤格娜希尔终于放弃了无谓的艰难的抵抗，就像下定决心抛弃了一切，让这种奇异的难以言谕的感觉所彻底吞噬。
　　这种欢愉和痛苦并存的经历像是一种内心特殊的升华，如同在暴风雨中穿行的蝴蝶，震动着翅膀却愈发地艰难。尤格娜希尔在这绯红色的沉沦中渐渐荡漾开了美丽，就好像当下的春季，雨季和泥泞让大地充满了润泽和腻滑。
　　久久的喘息和波峰波谷无尽的侵袭让尤格娜希尔小姐额头沁出了细细的汗珠，精巧的鼻尖同样有露珠般的汗水。在经历了人生最初的高潮之后，希尔小姐像是瘫软无力般静静平躺。
　　慵懒的“存在之树”的主人胸口起伏着大口喘气，不过强烈的羞耻心和如同小女人般的报复之心渐渐升起，这种即使报复也是想要取悦格娜菲妮的想法，在尤格娜希尔随后的反击之中得以展现，黑发的少女用无力的手覆盖住菲妮小姐的弹性惊人的胸膛。
　　虽然柔软无力，但是对于格娜菲妮而言却是温柔无比的爱怜，事实上也是一种全新的体验，无论是过去的小恶魔还是现在误以为自己是男人的格娜菲妮。
　　尤格娜希尔小姐略显笨拙的手开始旋转着，如同拨动某种圆润之物。格娜菲妮的鼻唇之间发出一声低低的呼声，这像是某种意义上的信号。如同得到了鼓励，尤格娜希尔将自己漂亮的脑袋凑了过去，用那湿滑的丁香小舌开始滑过小恶魔柔软的耳朵。
　　吮吸和轻噬像是希尔小姐最虔诚的温柔，这种带着十年的爱意和一夜之间的甜蜜，让尤格娜希尔小姐的舌头和牙齿带着某种魔力。带着胜利般的阵阵喘息，卷起格娜菲妮小姐阵阵的颤栗。她努力想要摆脱环抱着自己的双手并试图转过身去，可是在尤格娜希尔对着小恶魔耳孔轻轻吹气的进攻中，菲妮的努力完全溃败了！香甜馥蜜的如兰之气是存在之树的清新味道，也是菲妮小姐之前努力的回报。虽然是格娜菲妮小姐的作茧自缚，引来了存在之树的希尔小姐最疯狂的报复，但是这种滋味同样美妙无比而难以体会。
　　格娜菲妮小姐难以摆脱希尔一双小手的戏弄，源于这双手的主人充满罪恶念头的想法。尽管当两个少女的额头相抵时，她们能闻到彼此股芬芳的味道。
　　这是百合花开的季节吧，希尔努力嗅着对面少女的发香，由衷地感到小小而又伟大的幸福迎面而来。这就是自己的主人，普林斯想要逃避却又无法摆脱羁绊的小恶魔的温柔！
　　“希尔。”小恶魔在希尔小姐的耳边低低呼唤她现在的名字，朦胧的声音像是远在天边又像是近在眼前，这时，希尔小姐忽然不知道该如何面对这个充满诱惑的身躯，就像在绯云城，那个金光四射的早晨。
　　当格娜菲妮柔软的小手带领着希尔小姐攀上那丰盈的浑圆泽润之物时，除了雷鸣般的声音在希尔小姐的脑中轰然作响外，希尔小姐不得不感叹造物主的伟大，尽管不知道造物主究竟是不是自己这具身体的主人。
　　小恶魔如此天然去雕琢的精美，让希尔小姐几乎带着虔诚的态度去对待这一双圆润的珍物，以至于她竟然含住了坚硬的蓓蕾。
　　在小恶魔微闭着眼睛来感受自己胸前万变的形状时，希尔的吻已经悄悄地落在了她的胸膛，小恶魔完全坠入了深渊，她的鼻腔只有发出如泣的低吟来表示自己的灵魂尚且还在，微微张开小嘴从喉咙里发出令人震颤的呻吟。而这种前所未有的酥麻让格娜菲妮的双手紧紧搂住希尔小姐软若无骨的腰。
　　在小恶魔发出一阵阵颤抖之时，滑腻而又灵活的舌头忽然间顺着她的脖颈而上。当她感到自己胸前的蓓蕾尖尖而立时，尤格娜希尔的檀香之舌却又再次卷上了她在羞愧中含苞待放的尖尖之角。那种忽而离开，忽而重逢的吮吸和轻咬，就像恶魔的炼狱和天使的吟唱同时在格娜菲妮大脑中展现。
　　如同万伏的高压钻进格娜菲妮的大脑，她再也无法抑制自己的喉咙发出如弦的悲鸣，即使她咬住被子的一角，那种酣畅淋漓依然喷薄而出。在几欲昏厥的浪潮中，那难以想象的呜呜之音环绕着整个房间。
　　“格娜菲妮小姐，好硬哦。”
　　尤格娜希尔含着小恶魔胸口的突起，含含糊糊的声音让格娜菲妮愈发地羞愧，像是折磨像是陶醉，小恶魔在痛苦中欢愉，在欢愉中沉沦。而希尔小姐的手已经开始在小恶魔蜷缩的小腿上摩挲着，尽管菲妮紧紧并拢双腿却依然无济于事，膝盖处的弯曲让尤格娜希尔毫不费力地在小恶魔的臀部和腿间穿梭。而格娜菲妮只有死死地搂住尤格娜希尔的腰际，散乱的长发和额头沁出的汗珠让她像是虚脱般软弱无力。


第七十一章 早晨的露珠
更新时间2012-1-22 10:29:02  字数：2281

　　“格娜菲妮！”希尔小姐再次轻声呼唤着小恶魔，滑腻的声音像是在呼唤自己最亲密的同伴，尽管希尔小姐此刻的负罪感让她深埋着自己漂亮的脑袋。
　　而格娜菲妮此刻正剧烈地喘息着，胸口在这位尤格娜希尔小姐轻轻地把玩中起伏不定。
　　“菲妮小姐，你真是柔软。”存在之树的化身，尤格娜希尔像是在调戏一般的语调，让格娜菲妮难以睁开眼睛看着她，此刻的格娜菲妮同样感受到了那种感觉，就像是在地狱和天堂之间行走，金发的少女翻滚着心中复杂而又奇妙的体会。
　　不过，当泪水慢慢滑过格娜菲妮滚烫的脸颊，就算是恶魔，也分不清那是痛苦和悲伤还是欢愉和喜悦。
　　格娜菲妮不知道自己的泪水为什么会像一个女孩子一样无法控制，是思念？亦或是一种本能！可是，自己明明应该是一个男人才对，却深深陷入了女性欲望的沉沦之中。此刻的格娜菲妮怎么会想到，自己原原本本就是一个单纯而又敏感的少女，只是神的大梦魇术太过霸道了而已。
　　也许是感觉到了什么，希尔小姐再次紧紧搂住了格娜菲妮，她轻轻吻着小恶魔的脸颊像是想要安慰正在低低哭泣的百合花，精巧的鼻子和柔嫩的嘴唇在格娜菲妮的脸上徘徊。此刻也许不用说话，对方身体的温暖让这两个异曲同工的美妙女子，像是孪生的姐妹般互相依偎，而心灵的交流更加不需要甜言蜜语的掺入。
　　格娜菲妮鼓起勇气睁开了眼睛，夜的光辉在瞬间点亮了她的眼睛。犹如星星般璀璨的眸子在希尔小姐的面前绽开了笑容，清新而又淡雅的眉毛和弯曲的眼脸像是星星寄居的苍穹。
　　那种最原始的力量让化身为少女的普林斯，不由自主地吻了上去，当格娜菲妮再次闭起了眼睛，希尔小姐柔软的唇也落在了她的额头。
　　这是应该是一份沉甸甸的感动吧，两个原本熟知的少男少女却用这样陌生的方式互相取悦着，世界的奇妙因此而华丽不已。暂且抛去烦恼的两个人，彻底放开了原本禁锢的灵魂，像是共同演奏着充满高潮的乐章般，如痴如醉。
　　希尔小姐的手再次揉住了格娜菲妮的胸膛，那一份饱满的感觉像是象征着未来深秋收获的喜悦，在希尔小姐撩拨着和自己同样坚硬的蓓*蕾时，格娜菲妮小姐绷紧了身体，张开的嘴巴却没有任何的声音。不过在希尔小姐用力捏下去时，呻*吟从格娜菲妮的喉咙中清晰地传来，似乎是两个人转换了角色，方才的羞愧和屈辱让希尔小姐越加“凶狠”地报复着格娜菲妮。
　　“希尔小姐，请轻点。”格娜菲妮已经失去了抵抗的能力，她无力地抱着希尔小姐像是在对敌人求饶，不过希尔小姐并没停止让格娜菲妮几乎癫狂的行动，在她用牙齿企图让格娜菲妮充血的蓓*蕾留下自己牙齿的痕迹时，格娜菲妮发出痛苦的声音。
　　可是双腿的交缠和绷直，让希尔小姐难以分辨格娜菲妮究竟难以忍受，还是欲拒还迎。尤其是当希尔小姐的手轻轻触碰那绒毛覆盖的火热之处时，手中大片的潮湿和那泥泞不堪让希尔小姐的同样难以忍受和颤抖不已。
　　“希，希尔小姐，你真是魔鬼……”在希尔小姐罪恶的手慢慢在格娜菲妮身体最火热的地方画圈时，她终于发出了同样如泣的悲鸣。
　　即使格娜菲妮的喘息也无法让希尔小姐停下，这位可人儿并不打算就此放过“羞辱”过自己的格娜菲妮，当她再次吻上格娜菲妮薄薄的嘴唇时。呜呜的哭泣环绕着周围，似乎要至死方休！
　　这一夜，春天的气息格外的浓重！
　　这里真的只是一个矩阵系统控制的世界吗，人们也许不会明白这些难以想象的东西，即使存在之树支撑下的大地失去了庇佑，这个世界依旧鲜活而又多姿。
　　在恒星耀眼的光芒再次照亮大地的时候，在晴朗的天空用蔚蓝挣脱夜晚黑暗的亵衣之时，在两位少女睁开迷迷糊糊双眼的时候，这个大陆崭新的一天已经再次到来。
　　金色的阳光总是带着温暖的味道，这是令人着迷的感觉，和煦的阳光舔上了少女们柔嫩而又光滑的大腿，格娜菲妮和尤格娜希尔几乎同时睁开了眼睛。
　　明亮的光线让刚从梦想之乡回来的少女们眯起了眼睛，菲妮和希尔小姐互相注视对方，显然昨晚的温柔依旧记忆如新。而她们绯红的脸颊，像是阳光馈赠的最好礼物，透露着可爱和清新。
　　“早上好，格娜菲妮小姐！”尤格娜希尔试图打破这个令人难堪的尴尬说道。
　　“恩，希尔小姐，早上好！”格娜菲妮轻声地回应道。
　　少女们的笑容像是清晨的露珠，晶莹而又芬芳，彼此微微上扬的嘴角和浅浅的酒窝让那种尴尬一扫而空，主仆二人在一夜的心灵相通之后，似乎变得亲密无间，尽管她们并不知道彼此心中，对自己或是对于这个世界的认知有多么的不同。
　　“菲妮小姐，你真美！”尤格娜希尔真心地赞扬着小恶魔，自从彻底了解这位自己的主人之后，尤格娜希尔小姐已经无法将曾经的小恶魔与现在的格娜菲妮联系在一起，不过她依旧保持着相当高的警惕之心。十年来养成的习惯，就算身体的改变也不会让自己变得轻易相信小恶魔真的变成了天使。
　　而对于尤格娜希尔的赞扬之词，格娜菲妮保持了相当冷静，她笑了笑说道：“希尔小姐，你就别夸奖我了，难道你不知道自己的美貌足以让这个世界的男人都为之疯狂吗？”
　　显然，格娜菲妮把自己算作了男人，只是希尔并不知道而已。
　　听了格娜菲妮的回答，希尔小姐浑身的汗毛都要竖立起来，想到那场令她终生难忘的成人礼舞会，那些无数男人蜂拥而至的样子，狂风浪蝶的前赴后继和淫荡眼神的上下侵袭，希尔小姐的胃就一阵抽搐。
　　混蛋啊，这些家伙！尤格娜希尔有些喘息。
　　<ahref=http://www.qidian.com>起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第七十二章 智慧广场上的青空
更新时间2012-1-23 13:13:02  字数：2281

　　两位如同天使一般的少女所在的这座着名费根城，终于迎来了这个特殊的日子。位于伊比利亚山麓之边的明珠平原，这座灰色之城无疑是明珠平原上最璀璨的珍珠。
　　费根这个魔法帝国实际是周围地形多山，梅塞塔高原是构成高原与多山地的主干，费根的最高峰是穆拉森山，其高度显然要比伊比利亚山脉的其他山峰更加高耸入云，这座穆拉森山就是伊比利亚山脉的主峰。
　　而在费根帝国的西北方有一座平缓的比利斯山与另一个帝国为界，这个国家名字为凯尔撒帝国。在费根帝国东部边界就是这个大陆的尽头，也是众人向往的大海！依靠着大海的，费根帝国的海港城市比斯开湾也是这个大陆贸易比较发达的城市之一。
　　而另一个拥有狭长列岛的帝国，就是这个世界上最富有的国家，维罗纳帝国，被称为海上贸易王国的经济繁荣体。从费根的比斯开湾出发，借助风的力量大约航行一个星期，就能抵达维罗纳帝国。
　　费根帝国是一个神奇的国度，这里有大陆最着名的比利斯山脉，整个山脉绵延千里，景色如画，但却并不高耸，整个山脉平缓而又坚实。一年四季，无论山上山下，还是平原陆地，到处是一片翠绿。尤其是阿斯图里亚斯地区，山脉连绵，松涛茫茫，林海郁郁。而在比利斯山的西侧，就是这个大陆最强大的人类帝国，凯尔撒帝国
　　顺着比利斯山脉的连绵起伏之后，经过数个转折交错，山脉的另一端朝着费根的海港城市比斯开湾蜿蜒而下，直到山峰变成了比斯开湾的悬崖峭壁。
　　在这片沟堑纵横的山川与陆地间，林木茂盛，景色十分迷人。许多宽广的河谷置于其间，湖水清澈如镜。更值得一提的是，那里还有数不胜数的飞瀑，从高处倾泻而下，整日水雾弥漫，蔚为壮观。这里既是重要的软木产区，又是牛羊遍地的牧区和富饶之地。
　　位于高原中部的科迪勒拉山脉，将梅塞塔高原分为北部旧卡斯蒂利亚高原和南部新卡斯蒂利亚高原。在这块广袤无垠、山岭起伏的土地上，有着大片着名的橄榄树林，而大部分地区是崇山峻岭。
　　而格娜菲妮和普林斯所在的绯云城，则是费根帝国另一个着名的富饶之地，阿拉贡平原！阿拉贡平原位于比利斯山脉东南面的埃布罗河流域，是个大致呈三角形的波状平原。根据费根帝国的民间传说，这里曾是一片浩瀚的内陆湖泊，后来湖水流入随着两条大河所流走，这里慢慢变成了干涸的陆地。阿拉贡平原因为常年气候宜人，雨水充沛，土质肥沃，被称为富饶的“神赐的阿拉贡”，这里既是费根帝国的天然粮仓，又是重要的葡萄、柑桔等水果产地，费根帝国大多数的葡萄酒原料就是产自这里。
　　东部的沿岸山地，从东南部的安达卢西亚到东北部迪加罗尼亚，又是长达数千公里的沿岸走廊。走在细软的沙滩上，海天一色。而南端伊比利亚山脉中的穆拉萨山峻峭高耸，是伊比利亚山脉的最高点，被誉为费根“帝国的脊柱”。这座山终年云烟袅袅，清风悠扬，难以攀登更不要说是逾越了。
　　费根帝都的所在，费根城的周围一马平川，坦坦荡荡，明珠平原在两条大河的交错泛滥之间变得异常的肥沃，而两条大河则灌溉着千万亩良田。由于一直蜿蜒到比斯开湾的比利斯山脉并不高大，所以无法阻挡湿润的水汽和季风从这里进入明珠平原，因此费根城从此得益。虽然这里气候干燥，盛夏骄阳似火，但却是四季分明。
　　费根城在今天这个特殊的日子似乎特别的晴朗，无论是天空的青色还是灼眼的阳光都将灰色之城映衬的无比圣洁。
　　尽管发生了许多意想不到的事情，但是整个费根城都知道了一个消息，那就是在今天，费根城的皇帝陛下将要在智慧广场，亲自选拔出使凯尔撒帝国的出使团。
　　在费根城最中央的广场，一大早就已经人山人海，今天的智慧广场除了庄严肃穆的气氛之外，更加增添一份喜气洋洋的感觉。正中的十二座凯旋门早已经被封闭了起来，由于皇帝陛下的亲临，任何车辆都不能通过。大多数的马车离得广场中心远远得就被拦截了下来，那些身穿华丽衣裳的贵族们一个个走出车厢，三两成群得结成伴步行着向广场走去。
　　在智慧广场外围一公里处，围着一圈穿戴整齐，威风凛凛的皇家骑士团的神圣骑士。这些就是费根皇帝陛下的精锐，只见他们一色穿着全副的盛装，鲜红的军旅礼服配上擦的锃明刷亮金色头盔，用鲜红的颜色染就得鸟绒飞羽迎风飘摇在脑後。一条全用金丝绣成的勋带从左肩上斜着挂到右腰，一道猩红色的斗篷披在身背後。
　　而那位被称为军中玫瑰的红发少女，皇家骑士团的指挥官，克里斯汀娜团长大人已经将红色的长发辫成了一条马尾，从头盔的后部高翘着，在风中犹如盛开的火红的玫瑰。她坐在一匹白色的高头大马之上，如同克里斯汀娜本人一样，白色的坐骑同样全副武装，金色的眼罩和银色的镫子显得英武不凡，在这匹骏马的耳边还插有两支长长的鹦鹉毛，显得格外的漂亮。
　　女团长大人带领着一支小队的骑士正在广场的中央监视着周围的一切，正因为几天之前，在汉姆家族发生的意外，让克里斯汀娜感到了压力。
　　虽然魔法皇帝阿萨苏亚雷斯陛下本身就是一个强大的存在，但是作为皇帝陛下的守护骑士，她绝对不能允许发生任何的意外。
　　同样那位禁卫军第十守备队的莱科尔马修骑士也是整装出动，在距离智慧广场的最外圈，他和他的守备队负责了一个道口的封闭任务。也许是费根城很多年的波澜不惊让市民们百无聊懒了很久，而今天的选拔不亚于一场建国立都的庆典仪式。
　　怀着对魔法师的崇敬，怀着对皇帝陛下的敬仰，怀着对某个传遍大街小巷的传说中，女神一般存在的少女魔法师的好奇，无数人涌向了智慧广场。这种自发的集合在这天的早晨，金色的阳光照耀着格娜菲妮和尤格娜希尔脸颊的时候，已经形成了惊人的规模。
　　++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
　　祝大家新春快乐，龙年大吉，事业有成，阖家幸福！
　　同时请大家票票支持吧！


第七十三章 再遇
更新时间2012-1-24 10:50:47  字数：2263

　　当尤格娜希尔小姐作为格娜菲妮的魔法学院同学，出现在众人面前的时候，绯云城的骑士们都显得无比惊诧。他们不知道这位漂亮的黑发少女是如何通过他们的眼鼻子进入到格娜菲妮的卧室，虽然对于格娜菲妮小姐的护卫队来说，这是令很多人震惊的失职，不过格娜菲妮并没有责怪这些骑士。与此同时，令这些骑士哑口无言的是，这位尤格娜希尔小姐的美貌同样让这些骑士们失去了表达语言的能力。
　　这位尤格娜希尔小姐的黑色长发聚拢着优雅迷人的温婉，然而她的眉宇之间流露的却是一种英气逼人的气质。这位几乎与格娜菲妮小姐同样美丽的少女，带给人们一种全新的感受，这是一种无法说清楚道明白的感觉。
　　而尤格娜希尔看着自己面前那些熟悉的面孔上，流露的却是震惊，惊叹的表情，不觉嘴角微微地扬起，她差点没有忍住而笑出声来。就像是一个成功的恶作剧之后的满足感，也像是骗术大获成功后的喜悦，尤格娜希尔笑意盎然。
　　不过，花白胡子的劳伦斯公爵就显得相当的不同，他到底是一位老魔法师，在看到尤格娜希尔小姐时有些微微吃惊，但是在听到格娜菲妮的介绍后，劳伦斯就没有表现出什么震惊的样子，虽然眉宇间的疑惑不可避免，但是老魔法师还是点点头笑了笑，表示认可。
　　尤格娜希尔这个杜撰身份的魔法学院的学生，自然不能参加选拔，否则无异于自己暴露杜撰的身份，所以今天的选拔测试，劳伦斯的公爵府应该只有格娜菲妮一个人报名。
　　不过作为格娜菲妮“最亲密”的同学，尤格娜希尔自然会陪伴格娜菲妮一起去参加那场可有可无的测试，因为一般来说，作为去年秋天才取得魔法师注册资格的新人，实力上是无法与其他的魔法师相提并论的。虽然在费根帝国的魔法体系中，并没有做出魔法师实力等级的划分，但是格娜菲妮的这种差距是显而易见的，就算格娜菲妮恢复到大梦魇术以前的实力，那也同样无济于事。
　　所以，对于格娜菲妮来说，这次的魔法测试并没有多少值得自己花功夫去努力的动力，就算自己现在恢复了魔法的实力，也很难获得成功。
　　为了完成皇帝陛下布置的任务，格娜菲妮愿意参加这次的测试，不过她心中也已经做好了失败准备，一旦完成这场测试，自己就立刻赶回绯云城。
　　所以格娜菲妮几乎没有带着护卫，只有驾驶马车的雷蒙多和尤格娜希尔两个人。
　　同样的，劳伦斯公爵再次提供了便利，他那辆描金的大马车将再次运送格娜菲妮和她的同学，去参加皇帝陛下的测试。
　　等到雷蒙多骑士驾驶这马车出现在主干道的时候，整条大道有如一道由马车组成的宽阔河流向着首都智慧广场汇聚而来。费根众多的贵族，大亨，商贾，名流都知道了今天的出使团测试的事情，所以大量的人流都向着智慧广场汇聚而来。
　　人也是越来越多，由于皇家骑士团和帝都禁卫军封锁了智慧广场外围的交通，人流车流汇集过来之后，整个智慧广场周边的道路根本没有办法继续用马车行走。
　　格娜菲妮在马车中能够看到一些贵族们，走到这些皇家骑士团的士兵们面前，全都要出示宫廷发给的邀请函才被允许进入这块受到神圣骑士团密切看守著的广场之中。格娜菲妮自然早早就收到了魔法测试的邀请函，作为帝国注册的魔法师，皇帝陛下不可能遗漏帝国最年轻的魔法师，格娜菲妮小姐。
　　经过了极为漫长的等待，两位少女的马车终于接近了目标，因为有了劳伦斯公爵的标志的马车，和格娜菲妮金质的魔法徽章已经皇帝陛下亲自签发的邀请函，格娜菲妮非常顺利地进入了帝都禁卫军的封锁线。马车沿著广场的边缘溜了半圈之后，停在了紧靠左边的一处空地上面。等到格娜菲妮小姐和尤格娜希尔小姐走下马车一看，空地上面也寥寥可数得停放着十几辆马车，尤格娜希尔小姐暗自想到，这些马车的主人应该都是一些费根王国的超级权贵们，劳伦斯公爵的地位之高难以想象。
　　周围帝都的禁卫军们都面露惊讶地看着两个少女，他们似乎并不知道劳伦斯公爵府的马车中会有两个美丽的少女出现在面前，金发的少女自然是传说中的格娜菲妮毫无疑问，可是那位黑发的少女又是谁呢？
　　不一会禁卫军中有一个年轻的军官上前再次确认格娜菲妮的身份。这位年轻的军官尤格娜希尔小姐倒是非常地熟悉，他就是莱科尔马修先生，在自己进入费根城和罗杰斯特先生的成人礼舞会上，曾见过莱科尔两次。
　　就像上次见面一样，这位一身戎装的年轻军官今天的脸上，依旧洋溢着和煦的笑容。
　　“尊敬的格娜菲妮小姐，能够再次见到你真是太好了！”莱科尔马修由衷的说道。
　　格娜菲妮显然对这位禁卫军第十守备队的年轻人并不熟悉，不过她知道自己应该认识这位先生，虽然叫不出名字。
　　为了避免即将到来的尴尬，一旁的尤格娜希尔小姐咳嗽了一声，此刻她已经断定：格娜菲妮并没有拥有假扮的格娜菲妮在罗杰斯特先生成人礼舞会上的那段记忆。所以希尔小姐几乎断定，格娜菲妮无法准确地喊出莱科尔马修的名字。
　　“莱科尔先生，好久不见！”尤格娜希尔点出了这位年轻军官的名字，格娜菲妮心领神会般地说道：“莱克尔先生，最近可安好？”
　　真是一个聪明家伙，尤格娜希尔小姐心中暗自赞扬着格娜菲妮的智慧。这句模棱两可的问候，即表示了格娜菲妮与莱科尔的熟悉程度，也从某种意义上关心了莱科尔的生活状态，尤其是格娜菲妮使用了“最近”这个词，这个词的出现并不表示格娜菲妮认识了莱科尔多久，最近可以是几年，也可以是几天，任由莱科尔马修先生自己去联想。
　　想到这里，尤格娜希尔笑着点了点头，自己的主人还真是一如既往的反应敏捷。
　　莱科尔马修先生显然有些受宠若惊的样子，格娜菲妮的低声细语显得温柔无比，他连忙点了点头说道：“谢谢格娜菲妮小姐的关心，这几天我很不错，只是为了见不到菲妮小姐而有些烦恼！”
　　听到莱科尔有些谄媚的回答，尤格娜希尔忽然有些生气了，这个家伙想要干什么？
　　她不动声色地看着莱科尔，而此时莱科尔也正转头将视线对准了她。


第七十四章 金色的号角
更新时间2012-1-26 11:00:56  字数：2926

　　天空中不时会飘来一朵淡淡的棉絮般的云朵，当云朵遮挡住阳光而产生的阴暗，从尤格娜希尔的身上形成掠影时，克莱尔马修也同时再看着这位黑发的少女。
　　“尊敬的小姐，作为诚实的骑士，我必须要向您道歉！我一定是在哪里见过你，你的眼神是如此的令人熟悉。我却忘记了您的名字，这令我非常的羞愧，尤其是当尊贵的小姐准确无误地说出我的名字时，我的内疚更加的明显！”莱科尔马修用几乎是痛苦的口吻自责着，并深深地躬下身。
　　希尔小姐看着恭敬无比的莱科尔，心中不觉想要发笑。这位年轻的军官一定是想要竭力在格娜菲妮小姐挽回自己的印象并表现自己的礼仪吧。
　　此刻的希尔小姐忽然有了推波助澜的想法，尤格娜希尔小姐故意有些惊慌地后退一步，用手中的扇子遮住自己的半张脸。
　　“中尉先生，你似乎吓到我的女伴了。”此刻格娜菲妮在一边轻轻地说道，反应敏捷的格娜菲妮虽然不知道这位尤格娜希尔小姐想要戏弄莱科尔的想法，但是格娜菲妮看到了希尔小姐的举动之后，似乎立刻领悟到什么。
　　莱科尔顿时有些尴尬，他慢慢恢复了笔直的腰杆，看着眼前面带惊慌之色的尤格娜希尔小姐，心中满是懊恼。
　　看来自己还是缺乏淡定，看到美丽的姑娘就会失去平常的素养，莱科尔懊恼的是这一点。尽管莱科尔知道自己只对格娜菲妮小姐充满了爱慕，但是这位黑发少女的美丽已经足以让他自认为失去了淡定的素养。
　　不过莱科尔中尉并不知道，自己所做的一切反应已经是接近最完美的标准了，他之所以产生懊恼和悔恨的情绪，完全是出于尤格娜希尔的恶作剧而已。
　　“你可真是个奇怪的人，我再次为你介绍一下我的女伴，莱科尔马修先生，这次你可要认真记下了哦？”格娜菲妮在一旁笑嘻嘻地说道。
　　尤格娜希尔小姐暗中做了一个手势，表示格娜菲妮菲妮做的不错，格娜菲妮眼角的余光看到了希尔小姐的手势，她顿时心领神会。
　　“莱科尔马修先生，这位是我魔法学院的同学，也是我最好的伙伴，尤格娜希尔小姐！”格娜菲妮看着莱科尔继续说道：“莱科尔先生，你是否也自我介绍一下呢？”格娜菲妮避开了有她向尤格娜希尔来介绍莱科尔的尴尬场面，因为对于这位年轻的军官，格娜菲妮确实一无所知。
　　莱科尔马修像是得到了最高的指示，他仰起头朝着格娜菲妮转去，并用右脚的马靴狠狠地踢在地面上说道：“遵命，小姐！”
　　接着他转过头，看着黑发的尤格娜希尔说道：“很高兴再次遇到您，尊敬的尤格娜希尔小姐，我是禁卫军第十守备队的中尉，我的名字叫做莱科尔马修。”
　　“是一位贵族哦！”尤格娜希尔的扇子从脸上放了下来，她面带羞怯缓缓地说道，对于装出一副少女情怀的样子，尤格娜希尔小姐已经驾轻就熟。
　　莱科尔微微点了点头，不过他并没有承认，此刻骑士的尊严显然要大于贵族的优越感。
　　“莱科尔先生，我们算是确认完了吗？”格娜菲妮在一边问道，侧着脑袋的小恶魔，长发垂肩，金色耀眼，一副可爱至极的样子。
　　“完全没有问题，格娜菲妮小姐，尤格娜希尔小姐，这边请！”莱科尔马修微微躬下身，右手放到自己胸口，恭敬地说道。
　　在莱科尔马修骑士的伴随下，格娜菲妮和尤格娜希尔两位绝世的美人儿走进了智慧广场的中央，在那里有一排台阶，站在从台阶上往下看，整个广场上彩旗飘扬，每一道凯旋门上都迎风飘展著一条长长的红色旌旗，旌旗边缘镶著金色的流苏在阳光的照耀下一闪一闪。广场上每一面旗帜下都站著一位威风凛凛的皇家骑士团的骑士，骑士们都做在一头高头大马的坐骑上一副强大无比的样子。旗帜，金盔，盛装为整个广场增添了一份威严壮丽的景象。
　　广场的四周一直绵延到胜利圣殿的两侧，悬挂著各种颜色的华丽的丝绸锦缎，这些原本用来做最美丽的节日盛装的高贵服饰材料，被裁减成狭长的丝绦用来装饰今天皇帝亲临的广场。广场上所有的雕塑包括那十二座凯旋门上所有浮雕、雕像都用美丽的金箔装饰起来。
　　这个奢华而又隆重的仪式让尤格娜希尔小姐有些吃惊，她没想到费根帝国的皇帝陛下也是如此的铺张，从这些仅仅是装饰就如此豪华的程度来看，费根帝国真的是国力强盛？还是说皇帝陛下阿萨苏亚雷斯个人的喜好？尤格娜希尔小姐有些疑惑。
　　远远可以看到，在台阶之上的平台空地有着无数的彩旗飘扬，而在台阶上，每隔几级台阶，就站立着一位皇家骑士团的骑士，与在外圈站岗的那些骑士不同，站在台阶上的这些骑士都应该神圣骑士中的精英，他们穿着金色的锁子甲和轻型的装甲护具，腰间挎着巨大的剑鞘。虽然没有骑马，但是他们看上去显得更加威严和有力。
　　在格娜菲妮和尤格娜希尔到达平台时，她们可以看到许多穿着白色或是黑色长袍的人，或是眺望远方，或是热烈的讨论着什么，但是他们都有一个共同点，那就是在阳光下闪闪发光的金色徽章，在他们的胸口散发着耀眼的光芒。格娜菲妮此刻明白，这些人就如同她一样，属于这个大陆稀有的强力人物，魔法师。
　　这时，随著三声嘹亮的号角吹响，台阶上所有的人渐渐安静了下来，片刻之后就再也没有喧哗吵闹的声音。只见台阶上下站立著的那些神圣骑士们每一个都从身後摸出一支金色的号角，这些号角在刚刚升起斜照在头顶上面的太阳的照耀之下，闪烁著点点金色的光辉，那幅景象实在是太壮观了，犹如一串金色的链条围绕著整座广场。
　　此刻的广场上，忽然出现了两队人马，这是两队皇家骑士团的骑士，他们从广场的左右两旁踏著整齐的步伐走了进来，呈扇面排成两排。在皇家骑士团的战斗队列耀武扬威之后，四个衣冠整齐的皇帝亲卫队成员，推着一卷猩红色的地毯穿过那十二道凯旋门，将那条地毯一直铺到台阶之上。
　　在广场外围，包括那条中央大道上上面所有的马车，和那些还没有来得及进入广场的贵族，都被驱散到两旁很远的地方。空空荡荡的中央大道两旁每隔十步就站立著一位手持金色长戢的禁卫军士兵。金色的长戢金色的头盔连成一条直线延伸到很远很远的地方。
　　突然之间，所有的号角一起吹响，震天的号角声向远方飘去，似乎可以传达到费根城的每一个角落。随著号角的吹响，远处的中央大道又现出了一队战马，这队高大异常的骑兵披着猩红的战袍，配上金色的头盔，显得极其威武。为首的骑士在金色的头盔下，一头红色的长发飘扬在风中，即便离得那么远也能够让人一眼就看出来，那正是费根帝国最强大的骑士，皇家骑士团的团长，帝国的骄傲，军中之花，克里斯汀娜大人！
　　之前一直在广场上逡巡的团长大人带着自己所统领的骑士团直属联队，从众人面前缓缓经过，此刻的欢呼已经渐渐响起，这位美丽而强大的红发少女看来在费根颇具人气。
　　这支号称费根的最强军团果然与众不同，不但所有的骑士全都威风凛凛，甚至连他们跨下的战马都显得无比的精神振奋，在克里斯汀娜团长大人的带领下，气势磅礴无比。
　　在这支无敌的骑士团的护卫之下，一辆金色的敞篷马车缓缓行来。整辆马车所有的部件包括勒马的缰绳全都是金光闪闪的。在阳光的映射之下耀眼生辉。费根帝国的皇帝陛下，阿萨苏亚雷斯站在马车之上神情肃穆，在其身後左侧则还站着一个身穿灰色长袍的白须老者，目力极为出色的尤格娜希尔小姐立刻就认出，这个老者正是那位汉姆家族的首席魔法师，帝国魔法学院的副院长，普拉多汉姆。
　　先导的护卫骑士克里斯汀娜带领着骑士团直属联队穿过了那十二道凯旋门，猩红的地毯配上猩红的战袍还有那红色长发，使得这些这些骑士们让人们如此的令人瞩目。不过其后，所有人的注意力全部都集中在那辆金色的马车之上。这个世界最有影响力的人物，年轻的费根帝国皇帝陛下，一身盛装出现在人们的面前。


第七十五章 皇帝的威严
更新时间2012-1-27 19:00:22  字数：2128

　　欢声雷动的智慧广场上空，盘旋着喧嚣与声浪。“吾主”的声音此起彼伏，形成了万人同呼的场面。而在万众瞩目中的皇帝陛下，身上穿著一套金色的军礼盛装，这使得皇帝陛下显得格外得威严。
　　这位就是费根帝国的统治者，无敌的魔法皇帝阿萨苏亚雷斯陛下吗？为什么他是如此的年轻？尤格娜希尔愣愣地看着眼前的英俊男子，心中有些茫然。
　　广场上孤独行驶的金色马车，渐渐驶到尤格娜希尔所在的台阶前面停了下来。皇帝陛下身形矫健地走下马车并开始登上台阶。跟在他身後的那位灰袍老者就是那位汉姆家族的老魔法师，普拉多汉姆。
　　等到阿萨苏亚雷斯皇帝陛下走到台阶之上时，台上所有的魔法师，贵族以及大臣们，行动一致得向皇帝陛下行拜见礼，而所有的女士们则纷纷致以最为恭顺的问候礼，当然两个万般无奈的少女也只能随同一起做出万福的礼仪，只是这两个少女并不知道彼此心中秘密。
　　原本尤格娜希尔并不想引起任何人的注意，特别是那位皇帝陛下的注意，但是显然由于尤格娜希尔实在太美丽了，还有同样美丽无比的金发少女格娜菲妮站在身旁，她想要低着头错过无数的目光显然是不可能的。两个少女早就成为了别人注目的焦点，阿萨苏亚雷斯皇帝陛下站在很远的地方就注意到她们俩，而边上的老魔法师普拉多汉姆一幅笑嘻嘻的模样，令尤格娜希尔有些哭笑不得。希尔小姐并不知道，这位皇帝陛下注视自己的眼神代表着什么，但是这种眼神肯定与那些雄性思维分泌过剩的男人们不同。对于这一点，希尔小姐始终有些忐忑不安。
　　目光在尤格娜希尔小姐和格娜菲妮小姐身上来回扫射了两眼的皇帝陛下，慢慢得回转身体，这时所有的号角声全都停止了下来。整个广场上变得鸦雀无声，只能听到风吹过旌旗发出洌洌的声响。
　　突然间，只听阿萨苏亚雷斯皇帝陛下高声说道：“亲爱的臣民们，我们能在这里拥有如此美好局面，这全都是帝国历代皇帝陛下和无数先驱们所造就，在这里我们可以尽情的欢唱，可以无忧无虑地生活，如果让我们缅怀过去，我相信大家都会永远记住为我们今天这幸福时光付出过艰辛甚至是牺牲的各位先辈，让我们记住历史，记住历史上这一光荣的时刻，也让我们继承传统，勇敢，圣洁和牺牲的精神！”
　　皇帝陛下顿了一顿，环视着四周后继续说道：“亲爱的臣民们，我丝毫不怀疑我们还将继续拥有如此美好的时光。但是在这之前，我们还将有许多的事情要去完成。臣民们，我们所热爱的这片土地，在某个时间上，已经开始发生了变异，邪恶的种子播撒在这个热爱和平的大陆之上，并结出了罪恶之花。在费根帝国周围的主要邻国已经开始出现了异样的军力调动，而这一切的迹象表明，针对费根这个魔法帝国的阴谋正在形成，而这种情况在这个大陆上，已经几千年没有发生了。”
　　“我们认为，这一切并非难以避免，包括即将带来的战争，同样可以回避。并不是费根帝国惧怕了这些国家，也不是费根帝国的皇帝惧怕战争，只是我们拥有遏制战争这个恶魔的武器，那就是我们的魔法师们，我们费根的魔法师们！”皇帝陛下慷慨激昂的声音传遍了周围和广场。
　　“魔法师是天地之间沟通的强者，也是自然元素的操控之王，也是人类其他帝国所惧怕的特殊人物。为了避免大规模的伤亡出现在这个已经风雨飘摇的大陆，也为了威慑那些愚蠢的人类和贪婪的野心家，我决定在今天举行魔法师和武者的选拔测试！选择那些力量强大的，足以让那些愚蒙的王国看到了都会说害怕的人物去出使那些国家，并将费根帝国的威严布撒在每一个人类的心中！”中气十足的皇帝陛下，威风凛凛的说道。
　　随著阿萨苏亚雷斯皇帝陛下的话音落下，震耳的欢呼声和嘹亮的号角声直冲云霄。臣民似乎都激动不已，随之而来的是密急的战鼓声连续敲响，广场上扇形排列的那队神圣骑士吹响了声音极为低沈的龙号。在低音的龙号响过之後，无数号角重新鸣响，而且这次是很有规律得分成不同的音阶，按照不同的节奏交替吹响，所有的声音混合成一种极为别致的军乐，代表胜利的军乐。随著号角所组成的军乐和战鼓敲响的节奏亦像是在向着皇帝陛下表达敬意。
　　尤格娜希尔小姐原本对这种热闹的场面是最为热衷的，但是不知道出于什么原因，现在的尤格娜希尔小姐对此一点兴趣都没有，她只觉得眼前的景象相当吵闹，希尔小姐并不喜欢这种喧哗热烈的气氛，现在的她似乎只想能够一个人安静一下。另外希尔小姐相当希望可以独自一人找个地方休息一会儿。
　　不过尤格娜希尔的这个小小愿望很快就破灭了，周围人灼热的眼神使得她根本无法做到，她现在相当怀疑自己变得有些神经质，那些注视着自己和注视着格娜菲妮小姐的眼光没有本质的区别。而希尔小姐既要防备这些目光，又要担心格娜菲妮小姐不被这里的雄性所诱惑，在她看来这是一件非常苦恼的事情。当然，皇帝陛下的目光是如此的迥异，这让尤格娜希尔小姐更加担心。
　　“各位，魔法测试环节由我身边的魔法师，普拉多汉姆公爵来完成，接下来这里就交给他了。”阿萨苏亚雷斯皇帝的脸忽然浮现出笑容，这种笑容在尤格娜希尔小姐的眼中，像极了一只狐狸。
　　经过一场巨变后像是苍老许多的普拉多汉姆，任凭长风吹动自己的长袍，“皇帝陛下，请允许我开始今天的魔法测试。”他躬身说道。
　　皇帝陛下点了点头，身后的侍卫早就为皇帝准备了好了舒适的沙发以及美酒和食物，阿萨苏亚雷斯陛下非常惬意地缩在豪华无比沙发中，点了点头说道：“开始吧，尊敬的魔法师先生！”他像是一个拥有最高特权般的观众般欣赏起来


第七十六章 风之叹息
更新时间2012-1-29 17:45:20  字数：2104

　　无可厚非的是，除了已经身居高位的劳伦斯，普拉多汉姆确实是费根王国屈指可数的实力强大的魔法师，作为帝国魔法学院的副院长，这位汉姆家族的统领者实际上已经主持了整个魔法学院的运行。
　　而那位帝国魔法学院的院长，劳伦斯公爵退休之后，为了表示对劳伦斯公爵的敬仰，帝国魔法学院就不再另设院长，院长之名仍有劳伦斯公爵担任。
　　在格娜菲妮和尤格娜希尔眼前的这位老者，显然没有携带那柄强大的大地之杖，尤格娜希尔对那柄可以释放出三层防御结界的大地之杖记忆犹新，尽管罗杰斯特骑士和莱纳伯爵关于自己的争斗草草收场，但是尤格娜希尔依然不会忘记那一夜的所有细节。
　　“诸位是在元素和精神领域各有建树的魔法师，在我看来很多人都非常的熟悉，包括这位帝国最年轻的魔法师，格娜菲妮小姐。”普拉多朝着格娜菲妮点头致意并微微笑了笑。
　　格娜菲妮虽然有些茫然，她似乎缺损了普林斯关于假扮成格娜菲妮小姐的那段记忆。不过格娜菲妮小姐仍然非常有礼貌地点了点头作为回应。众多的魔法师或见过，或听说过格娜菲妮的名头，当然格娜菲妮的美貌甚至要比魔法师的名头更加响亮。不过令众人疑惑的是，在格娜菲妮小姐身边的这位小美人究竟是谁？
　　这个小美人仅仅从她的外表就能感受到一股强大而圣洁的力量，这种蛊惑人心却又庄严神圣的感觉实在太奇妙了，尤其她那并不多见的黑色长发尤其地柔美。这样出众的人物，竟然没有一个人能说出她的名字或有关于她的背景，这是在有些匪夷所思。当然这些魔法师并不是万能的，尤其是没有那种探寻人类名字和出身的魔法，在一些人的交头接耳之后，关于格娜菲妮小姐身边的那位神秘小美人的名字，依旧无人能知。
　　而普拉多收到格娜菲妮的回应后继续说道：“尊敬的皇帝陛下委托我来为给各位做一个魔法能力的测试，这令我诚惶诚恐！包括阿萨苏亚雷斯皇帝陛下在内，我们都知道，魔法的领域是人类思想和大自然完美的结合与统一的产物，这是一种境界并具有特殊的意义，没有一个魔法师敢说自己的魔法技能要比其他魔法师都要强悍，也没有一种元素可以强过所有的元素，魔法的领域最终是一种境界，一种姿态，一种自然的包容和万物的共生。所以对于我来说，皇帝陛下的命令让我感到压力之大犹如崇山峻岭。”
　　普拉多朝着皇帝陛下看了一眼，阿萨苏亚雷斯皇帝依旧非常悠闲地坐在沙发上，保持着淡淡地微笑。普拉多微微点了点头继续说道：“但是，作为出使凯尔撒王国的使节，我们必须要选出最具有代表性的魔法师，这是因为凯尔撒帝国拥有一种野心，这种野心是非常危险的，也是令人厌恶的，征服大陆和其他的族群如果仅仅依靠武力的话，是不可能实现的。所以我们的使节们，要能够让那些贪婪的君王和大臣们知道，贸然发动战争而必须要承担的后果是难以想象的痛苦。”
　　渐渐安静的平台上，除了猎猎作响的旗帜在迎风飘扬外，人们都不再说话，注意力也开始集中起来。格娜菲妮小姐此时能够感受到大量的精神力波动正在慢慢地汇聚着，周围每一个人都似乎散发着某种颜色东西，这种东西格娜菲妮并不是第一次感受到。在劳伦斯公爵的宅院之中，格娜菲妮曾经感受到这种人类精神的波动而产生的光芒或者是线条，劳伦斯公爵如同火炬一般的熊熊之光令格娜菲妮小姐影响深刻。
　　此刻也许是因为普拉多极富煽动性的言论，很多魔法师随着普拉多的语言而变得有些激动，不过这些魔法师并不在意暴露自己精神波动的频率大小和范围。魔法师的精神力越强，固然说明他的魔力就越强，不过这并不是检阅魔法师实力的唯一指标。
　　召唤元素的能力和自身魔力的结合才是检验魔法师实力的标准。一个魔法技能的施展，也许会消耗魔法师大半的魔力，但是同样一个魔法技能，另一个魔法师也许只消耗了很小一部分魔力，这就是元素和魔力结合后的协同。如果精神力很强大的魔法师，与元素的协同并不完美，一个魔法技能要消耗很多的魔力，那么他还不如一个魔力小于自己，而元素与魔力的契合要高过自己的魔法师。不过精神力的强大，并非后天可以培养的，这种东西一定是与生俱来的先天性能力。
　　尤格娜希尔此刻同样能感受这些来自精神领域的光线，也许是继承了存在之树的少女之躯，尤格娜希尔小姐现在能看到的不仅仅是那些精神的波动，她似乎更加能感受到身边格娜菲妮小姐身体中的小小火种正在熊熊地燃烧着。这并不是像其他人一样的精神波动，这是一种非常奇特的现象，尤格娜希尔小姐并不知道这是什么，不过这一定与肖恩骑士曾经留下的神奇呼吸方法有所联系。看来格娜菲妮小姐在交换和保留普林斯的记忆时，是有所取舍的。
　　尤格娜希尔小姐不知道这种取舍的交换记忆是否由“存在之树”的大梦魇术作为主导，有意识地选择一些和放弃一些记忆，但是这种可能性非常大。格娜菲妮小姐作为大梦魇术实施的对象，她并不清楚自己想要些什么。
　　就在尤格娜希尔思考这些问题的时候，站在平台中央的普拉多汉姆继续说道：“今天的测试非常地简单，不需要大家做魔法的攻击和防御，你们只需要能拉开这种弓。”
　　普拉多的话音落下之后，在他的手中突然出现了一张极为修长的弓，黑色的弓身和金红色的弓弦透着一股令人压抑的感觉。
　　这张弓出现的一瞬间，在格娜菲妮和尤格娜希尔两位小姐的周围先是爆发出一阵惊呼的声音，然后便是越来越响的嘈杂之声。
　　尤格娜希尔听到自己的身边的声音不断在重复着一个名字，“风之叹息”！

第七十七章 璀璨之弓

　　在一无所知的尤格娜希尔小姐看来，这张黝黑中泛着暗红色光泽的修长之弓，也绝非世间的凡品，金红色的弓弦似乎是象征着某种属性力量。从身边周围的阵阵惊呼来看，这张弓应该是某种强大的存在，它的名字应该叫做“风之叹息”，这是一个具有浓烈忧郁气息的名字，尤格娜希尔好像有些沉思，也许在这张看似古老之弓的故事中有着太多的忧愁和悲伤，才会将这张充满古老气息的弓称为风之叹息。
　　不过，拉开这张弓有什么意义呢？尤格娜希尔小姐侧着头思考问题的样子非常可爱，以至于坐在不远处的皇帝陛下嘴角微微掠起，淡淡的笑容也变得有些深邃起来。

　　“劳伦斯啊！我的公爵大人，你究竟用了什么样的法术，能够让两个如此美丽的人儿出现在吾的面前！”皇帝陛下心中惊叹着格娜菲妮和尤格娜希尔的美貌，却丝毫没有在意普拉多汉姆手中的黑色长弓。

　　“这是什么弓？”尤格娜希尔小声地问道。

　　她并不是自言自语，也不是自问自答，虽然没有指名道姓，但是边上的那位陪同格娜菲妮来到广场平台的骑士心中却非常清楚，这位黑发的小美人是在问他。

　　莱科尔骑士咳嗽了一声，用最和煦动听的语气说道：“尊敬的尤格娜希尔小姐，请允许我为你介绍一下这张弓的来历好吗？”

　　尤格娜希尔微笑的点了点头，“骑士先生，非常感谢！”她似乎早就知道莱科尔会这样说，所以希尔小姐的脸是一直看着莱科尔，丝毫没有注意到皇帝陛下也一直在看着她自己。

　　年轻的军官点了点头，“尤格娜希尔小姐，这张弓是被称为‘风之叹息’的人类三大神器之一，也是古代魔法皇帝安克烈唯一加持过魔法的武器。”莱科尔轻轻说道。

　　尤格娜希尔小姐有些疑惑地看着莱科尔，“莱科尔先生，这张弓如果是神器的话，怎么会出现在普拉多汉姆的手中？”

　　莱科尔微微一笑，他像是知道希尔小姐会这么问他一般。“尤格娜希尔小姐，‘风之叹息’并不是古代魔法皇帝的武器，而是安克烈大帝手下十二魔将之一，崔斯特汉姆的武器。这位崔斯特汉姆就是汉姆家族的祖先。”莱科尔缓缓说道。

　　“汉姆家族的祖先？这个崔斯特汉姆难道不是魔法师吗？”边上的格娜菲妮小姐奇怪的问道。

　　莱科尔听到金发少女的声音，顿时精神一振，“格娜菲妮小姐！的确如此，这位崔斯特汉姆并不是一个严格意义上的魔法师，他是一位魔剑士！”莱科尔说道。

　　“魔剑士？”尤格娜希尔似乎第一次听说这样的职业，面露疑问的希尔小姐问道：“魔剑士难道是魔法师和剑士的双重身份吗？”

　　莱科尔赞许般点了点头说道：“希尔小姐真是睿智，正如您所说的，崔斯特汉姆是大陆历史上最伟大的魔剑士，当然也是唯一魔武双修的魔法师，所以他被称为魔剑士。”

　　魔武双修？尤格娜希尔小姐忽然想到了格娜菲妮小姐身体里那个熊熊燃烧的小火球，不过她不能确定这是不是格娜菲妮魔武双修的标志。

　　看到两位美丽的小姐都默不作声，莱科尔继续说道：“这位崔斯特汉姆是一个非常厉害的人物，而作为安克烈魔法皇帝的十二魔将之一，他除了魔法领域非常强悍之外，那张‘风之叹息’也是他的武器，这张璀璨之弓拥有召唤风元素和其他一些属性元素的能力，制作这张弓的并不是人类的工匠，而是传说中游荡在大陆中央森林里的矮人族，弓身和弓弦都是用特殊的材料制作并铭刻有咒语的魔纹。当年魔法皇帝亲自为‘风之叹息’加持了‘破军’的光明魔法属性，这就大大加强了‘风之叹息’的物理杀伤能力。”

　　尤格娜希尔小姐点了点头，不过她的疑惑并没有消除。“克莱尔先生，这张弓应该是汉姆家族的瑰宝吧，可是这张弓用来做魔法能力的测试似乎有些奇怪。难道魔法能力弱的魔法师无法拉开这张弓吗？”希尔小姐的问题似乎非常的多。而原来的普林斯几乎不会问这么多的问题，但是自从普林斯变成了尤格娜希尔小姐之后，性格也渐渐发生了变化，开朗和笑容更多地展现在众人的面前，而这一点她自己浑然未觉。

　　克莱尔微微一笑说道：“希尔小姐，我正准备要说关于这张弓和魔法能力测试的关系。”

　　“哦，那就请你说吧。”尤格娜希尔瞪大着眼睛看着莱科尔。

　　望着尤格娜希尔满不在乎的表情，克莱尔收起了想要开玩笑的想法，他缓缓说道：“在魔法皇帝安克烈大帝建立了费根帝国之后，他的十二魔将当然也所剩无几，不过这些人都是实力强大的象征，为了一个共同的目标而走到了一起。而为了实现永不再战的诺言，崔斯特汉姆将‘风之叹息’专用的魔法弓箭全部销毁了，不过‘风之叹息’既然是魔剑士使用的魔法弓箭，那么要拉开这张弓就必须相当强大的魔法能力，因此所以在这之后，‘风之叹息’的最大用途就是测试魔法师魔力和元素协同能力的最佳器皿，在全大陆的魔法师中，最多只有二十分之一的魔法师能够拉开这张弓。”

　　原来如此，尤格娜希尔恍然大悟般地点了点头，实际上这个答案和她想象的情况相差无几，令她感兴趣的倒是这张弓的主人，那位伟大的魔将崔斯特汉姆。

　　不过来自普拉多的声音打断了尤格娜希尔的思考，“诸位，现在我们就要开始做魔法能力的测试，请听到自己名字的魔法师走到‘风之叹息’的前面，并试着拉开这张弓！”普拉多汉姆抱着一本厚厚的册子说道。不用问，那本册子应该登记的是在费根注册的魔法师。

　　早就有侍卫将一个圆桌放置在平台的中央，在圆桌之上，就是那张黝黑中带着金红色泽的风之叹息。”

