《步甲》


第一章 异界奇术

　　引子

　　楚鸣死了，死得很不是时候，特别是对于刚刚毕业有没找到工作大学生来说，各种保险理赔条例都不太适合他。他的父母和一个妹妹，60亿分之3的悲伤算不了什么，一切都将过去，一切都将继续。

　　第一章异界奇术

　　在距离和时间都无法估量的遥远，霜蓝星系在优雅的旋转。这是一个年轻的漩涡星系，直径约为7万光年，中间最厚的部分约1000光年，包含七百亿颗恒星和无数生命。四条悬臂如同舞者的莎绸，舞动着令人惊叹的瑰丽。

　　在霜蓝星系的边缘，布鲁第四旋臂的臂外有一颗黯淡的红巨星，谁也不知道这颗名叫特霍斯的晚年恒星会在什么时候塌缩崩溃，也从没有人担心这个，包括这颗恒星唯一的行星——编号为阿尔法V－66星上的法斯特帝国第七战区的士兵和军官们。他们关心的是胜利或失败，是活着回家还是变成一笔数额为2万到10万法欧不等的抚恤金。一场惨烈的战斗过去了，狼藉的阿尔法V－66星上反而有了些生气，也就是说除了冰冷的杀人机械外还有真正的活人士兵。每个从工事里出来的士兵都会先看一看天空，不是为了欣赏特霍斯红巨星虚弱的光芒，也不是为了赞叹那些壮观的杀人机器

　　“我想罗布罗西帝国不会用反物质炮把这里轰成碎片吧？”道非下士想得比较多，所以他的烦恼也比较多。

　　“笨蛋，霜蓝和平宪法还是有效的，大规模杀伤性武器和彻底毁灭一个被命名过的星球是不被允许的。你该担心的是你的小薄脆，你不该把它留在地面。”道夫中士是道非的哥哥，他很烦照顾这个弟弟，原因是他不愿意看见又死掉一个兄弟。

　　“我的小薄脆呢？该死的炽离子束。这是我第五个纸替了，后勤部的老金达是不会给我换新的的，我一定要找到它，不然可有得忙了。”

　　道非下士的思想从未来回到了现在而今眼目下，他只是一名文职人员，战斗过后是他最忙碌的时候，他开始在被灼烧得焦黑而坚硬的分队参谋部里寻找起来。反复的寻找还是有收获的，最终他居然找到了他的小薄脆，那是一张巴掌大的边缘还有焦痕的纸片。道非下士捧着这张纸片，脸上哭丧的表情不像是做作的夸张。

　　“笨蛋，你可以告诉老金达，这只是损坏，需要修复而不是更换。”道夫中士当兵5年了，更明白军队的规则和潜规则。他指挥自己的纸替，开始干自己的活儿。

　　道夫中士的的纸替是和他身材相仿，灰白色的表面上有复杂的花纹，如果用放大镜观看的话会发现这些花纹比看起来复杂的多。道夫中士的纸替犹豫了一下，然后开始协助道夫整理房间里的东西，但应该是道非下士的工作却一点也没动，这让道非下士很不满。但他还是听从了他哥哥的建议，决定厚着脸皮去找老金达。

　　“金上士，我这只是损坏，麻烦你再回忆一下后勤条例，这种情况是允许修复的。”道非下士低声下气的哀求着，他已经磨了好久了，但老金达就是不松口。

　　“放屁，这是损坏吗？这是损毁，70%以上的损坏就算损毁，这不能修复，你以为后勤部就该管你这些破事吗？”老金达忙得不可开交，他的趴在一堆文件里，他的木替在后抱着更多的文件，再后面是后勤部的四级仓库，那里以纸替、木替居多，少部分的金属甲替都是需要维修的，不过即使是这些破旧的甲替也比那些新崭崭的纸替、木替看起来漂亮许多。

　　“金上士，你再考虑考虑，我只需要一个纸替，也就是能帮我打扫一下卫生的就行，这种东西连主妇们都有，我保证，这次我会比它更早损毁。”道非下士的在做最后的努力，也许这段话触动了老金达的某条比较脆弱的神经，老金达终于从一堆文件里抬起头来

　　“好吧好吧，这是最后一次，下一次补给不知道什么时候能到，希望六战区的的情况好起来，不然我们都会困死在这里的。拿来吧，既然是修复那就要按修复的程序。十天以后过来取。现在给我滚蛋！”接过道非的纸片老金达又觉得自己太善良了，直接赶人。

　　这张纸片被放在了一个大箱子里，晚些时候两名士兵过来搬走了这个箱子，然后这个箱子被送到了后勤维修部，在后勤部的中继仓中呆了两天，然后又辗转了几人，贴上了一张标签，最后这张纸片被送到了后勤维修部的冈瑟中尉手里。

　　冈瑟中尉有四十岁了，但看起来象60岁的人，因为他的头发掉得厉害，所以他长期的带着镶蓝边的有沿军帽。冈瑟中尉是一名替造师，有二阶大造师的职业资格认证。他幻想着再升上一阶，成为三阶的巧造师，那么就能离开这个随时可能送命的星球。

　　“是哪个瞎眼的家伙把这玩意送来的！我必须要投诉后勤部的那些笨蛋。这能修吗？完全损毁了，擦屁股都不够用。”

　　一般来说替造师这种文替师都是斯文的，但在军队这么久冈瑟中尉的脾气无限向武替师靠拢。扯下标签冈瑟中尉飞快的剪掉纸片上焦黑的边，抱怨归抱怨，工作还是要做的。在这里，就算是送死也是合理的，修复一个残缺不全的纸替算不了什么。好在材料都是现成的，而其又是仅次于最低级的小纸替的纹白纸替。先用经过气血双养的纹白纸将这张纸片接起来，然后缠裹在一个人形的模句上，就像制作一具木乃伊。冈瑟中尉的技术很熟练，在开模的时候只用了两片模。冈瑟中尉用纹纸胶将纸替焊接在一起，一个空心的完整纸人出现了。

　　“算了，用个好点的魂珠吧，毕竟不是主妇的笤帚。”

　　冈瑟中尉自言自语的打开一个箱子，里面有很多排列整齐的小盒子。在编号为1－3的一排里拿出一个打开，里面是两个类似于眼球样的东西。

　　“3级的魂珠，人造软晶体。也许考3级巧造师的时候也会出这个题目，好在还不用放血。”

　　冈瑟中尉一边惦记着自己的前途一边将这两个魂珠握在手里。过了一会儿，冈瑟中尉感觉到手心发热，于是停了下来走道一个工作台前。那里有许多各种颜色的瓶子，将魂珠放进一个有红色溶液的广口瓶里，刹那间，瓶子里的红色溶剂沸腾起来，然后迅速的汽化，最后只剩下两颗魂珠泛着淡红色的光芒。

　　“好了，应该没问题。”

　　将这两颗魂珠放进纸人的眼眶里，冈瑟中尉用左手的食指戳在纸人的眉心。半晌，冈瑟中尉感觉到自己的精神象水银一样流经了纸人的身体里。冈瑟中尉收回了手指，下达了一个简单的命令

　　“向前走十步。”

　　纸人的眼珠转动了一下，然后缓慢的迈出了第一步，在单脚离地的时候失去了片刻的平衡，纸人踉跄了一下，开始走第二步。这时，纸人的动作协调了许多，接下来的几步越来越顺利。走完十步，纸人停住了，挠了挠头。

　　“很好。嗯！你为什么挠头？”

　　纸人又挠了挠头，回头看了冈瑟中尉一眼，淡红色的眼珠转动了几下。

　　“为什么？你为什么挠头？”冈瑟中尉更加的惊讶了，这种智力延展、共享独立的能力只出现在高级的替上。这种低级的的纸替，而且是纸替中低级的纹白纸替一般来说只会分享本能的智力，而且只是极少的一部分。冈瑟中尉走到纸替的跟前，又用左手的食指戳在纸替的眉心，并且严肃的闭上了眼睛。

　　“向后转，前进十步。站在那里不动。”

　　冈瑟中尉又下达了一个命令。纸替很好的完成了这个命令，并没有出现任何别的动作。

　　“奇怪奇怪，刚刚那是什么原因。难道我的命令有歧义？奇怪的东西。”

　　冈瑟中尉又下达了好几个命令，再没有出现别的异常情况。冈瑟中尉疑惑而失望，将原因归咎于战争的压力，最后他放弃了刨根究底，将这个纸替送了出去。

第二章 生命如纸

　　楚鸣挠了挠头，他很奇怪。那一瞬间的痛苦并不难熬，反而很舒服，就像是被什么东西扯了一下，身体消失了，感觉自己轻飘飘的，就像个纸片一样，死有轻如鸿毛，也许就是指这个。这种感觉不知道持续了多久，然后忽然间他想起了什么来，他明白自己死了。现在是灵魂或者是鬼魂。他猜想是不是会出现天使或者牛头马面之类的东西。然后过了很长一段时间，他的意识又慢慢的迷糊了，还是轻飘飘的像个纸片一样的感觉。又不知道过了多久，意识又清醒了，渐渐的还感觉到了自己的身体，但感觉怪怪的。突然，眼前一亮，看见一个穿着奇怪军装的老男人。那个老男人说了一句：“向前走十步。”于是自己便身不由己的向前走了十步，楚鸣困惑极了，于是挠了挠头。心想：难道阎王殿也改制了，大鬼小鬼也开始实行军衔制，而且自己成了纸人，这是谁烧给我的？然后这个男人走到他跟前，用手戳着他的眉心，一瞬间，潮水一样的思想扑面而来。

　　刹那间楚鸣开始飞快的浏览着。所有的疑惑在刹那间豁然——这是一个完全不同的平行宇宙，这里有所有地球上有的科技，而且远远超过了地球。但这里的最大不同是它的非科技文明的发达程度。这里有一种被成为“替术”的技巧。这里的许多人修炼这种技巧，并将其运用到生活以及战争等各个方面。而他现在，就在一个“替”的身体里面。他是独立的灵魂，但这具身体还是听替的主人的指挥，但他也可以在不妨碍到主人的命令下控制这具身体。每个替都可以分享主人的所有知识，每个替的主人也会无私的分享这些东西，因为分享度越高，替才能获得更好的能力。而且只有替才是最忠诚的，在主人控制中永远不会背叛。就像是工具，就像谁也不会防备自己家的沙发。所以楚鸣在迅速的找到部分答案的同时决定还是做一个工具，而不是手术台上的小白鼠。

　　道非下士很满意，这次更换的纸替虽然还是以前的那种但好像聪明了许多。道非下士甚至觉得产生了独立智力。他把这个原因归咎于3级的魂珠，魂珠是替的眼珠，对替的智力水平影响极大。于是道非下士很爱惜这件纸替，不再把它遗忘到战火中。并且时常的用自己并不高明的手段养替。道非这才觉得自己养替的技术其实还是可以的，经过一段时间，他发现这件纸替的智力好像又上来了点，于是他更加的珍惜。

　　“这小子的确够笨的，明明可以在家找个事情做非要参军，以为这样就可以出人头地，不过那个珍妮好像身材挺不错，不知道有没有机会看上一眼。”

　　每次道非下士养替完毕楚鸣都会勤奋一点，毫无顾虑的阅读一个人的记忆真是一件美妙的事情。楚鸣觉得自己其实也很阴暗，而且很八卦，而且很狡猾。他这具身体是属于一次性的，寿命在两年左右，想到这点楚鸣又原谅了自己。于是继续阴暗，继续狡猾。不过对这个世界的了解是越来越多，霜蓝星系有上千个国家，还有无数的家族和势力。在经过霜蓝一纪元万年的混乱与融合后星系恢复了平静，但只是短暂的和局部的平静。人类需要战争，不是吗？在这个以人类为主导的星系里其它物种的威胁并不大，所以人类都彼此威胁。发生在他身边的战争就是法斯特帝国和罗布罗西帝国之间的战争，这也是霜蓝大联盟和神圣联盟之间的战争，战争的规模不大，但持续了十几年。两个最大联盟之间的矛盾由来已久，这场无关紧要的战争在政客的眼里其实和谈判桌前的口水差不多，或者只配成为谈判前的无聊话题之一。但是对于阿尔法V－66星上的人来说这可是生命的全部，当然还包括一个承载着特殊灵魂的纸替。“不管怎么说，存在就好。存在的就是合理的。”这是楚鸣现在的人生观和价值观，困扰他的是他不能肯定自己是活着还是死了。

　　“道非！道非！你在哪里？”道夫的声音凄厉而绝望

　　楚鸣不能回答他，从身体上传来的信号告诉他，道非死了。楚鸣只看见一束能量倾泻而下，让来不及躲避的道非瞬间就蒸发成另外一种能量形式。随后楚鸣这具身体里所有关于道非的东西潮水般的消退得无影无踪。于是他只能站着不动，这种时候他可以动，但他不能。道非死的刹那，楚鸣对替的理解又深了一层，在这个纸做的身体上有很多复杂的花纹，而且这种纸也不普通的纸，里面有很多特殊的纤维，这些纤维和花纹都可以传导能量，就像人身上的神经和血管一样。这种替是没有大脑结构的，可以说它的身体就是大脑，那些花纹和纤维象电子板上的回路一样，将各种信号和能量传递到各个部分。替纸本身就在能量液中浸泡过，能量来源于本身。而替的主人的命令是通过替的各个部分获得的，可以说是一种振荡的感知，不管是声音的还是其它的。同时替本身还可以通过同样的方式感受外部世界，最终的效果就是无限的接近于人。或者这就是所有替造师的最终追求。楚鸣一直在探索这种文明的道理，道非的知识告诉他，即使是最高级的替修或学者也不能完全的解释这其中奥秘，就像即使霜蓝星系发达的科技也不能解释人体的奥秘的一样。相反，楚鸣在通过自己的体会中收获反而更多。所有关于替的研究都是人在做，一个替在琢磨自己——诡异，非常诡异。

　　道非的死让楚鸣略微的感伤了一段时间，然后他成为道夫的替，道夫本来就有一个败纸替，比它这个纹白纸的高级，败纸替由于密纹所致颜色泛灰，是不错的帮工。但道夫中尉慢慢发现这个低级的纸替的确比较聪明，而且睹物思人，道夫中尉倒是很爱惜。

　　三个月以后，道夫中尉也死了。楚鸣辗转来到另外一个名叫沃贡的上士手中，这名上士活了一个月，死于机械故障，然后他的主人又换成了别人。在一年里，楚鸣在下级士兵里反复的辗转，这是一个悲哀而又无聊的现象，楚鸣只能尽可能的活下来，他可以随心所欲的逃跑，只要不被主人发现，这是他保命的关键。但楚鸣也明白，活上两年这个目标可能太高了。连文职人员的伤亡都如此的大，自己的好运气不可能永远都有。果然，在又一次更换主人以后楚鸣听到了很不好的消息——罗布罗西帝国决定夺取阿尔法V－66星。象罗布罗西帝国这种大帝国，如果真的要夺取一个星球可以说是简单之极。之所以撑到现在是因为它不想。而现在的情况是罗布罗西帝国的高层觉得这里的战争打得太轻松了，轻松到大家都忘记了，所以想稍微的热闹一下。为即将到来的四方会谈增加点调味剂。楚鸣听到这个消息的时候觉得悲哀，为自己也为那些无知的下级士兵。两名军官的交谈并没有避开他，因为只是一件纸替，只能单方面的接受指令不能反馈的纸替，所以楚鸣知道的远比普通士兵多得多。

　　“休吉，为什么我觉得这件纸替的背影充满了哀伤呢？”两名军官中的一名感觉很敏锐，他是一名战舰指挥官，对替的理解相对的高一些。

　　“卡森，别多愁善感了，这只是一个纸替，不是多愁善感的情书和十四行诗。我想我们要活下来是困难的，我们的飞船并不昂贵，而且将军们需要伤亡，或者说需要伤亡的数字。”

　　休吉也是一名战舰指挥官，从语气上来看他并不是狂热的爱国分子，也许所有高级军官都不是，他们可以爱国，但不允许狂热。这是帝国的首脑们也头疼的事情。一个国家也不能把人民全培养成愚忠的笨蛋，但聪明人的想法又比较多。

　　“不不不，休吉，我真的觉得这很不一样，相信我的感觉。”卡森坚持自己的看法

　　“你最好感觉一下罗布罗西帝国会从那面开始进攻。如果顶住第一波攻击我们就可能接到撤退的命令。我想第一波不死掉一万人是不可能的。”休吉关心的问题才是关键

　　“我知道，这就是赌博，感觉也是种赌博。如果可以，我想我要这个纸替，我想我可以的。”

　　卡森的话让楚鸣吃了一惊，战舰的阵亡率可比地面高了许多，特别是在这个时期，那些漂亮的大家伙很可能成为漂亮的大棺材。不过楚鸣转念一想又释然了，这种时候那里其实都一样，而且对于他来说，完全没有必要把生死看得如此重。这就像一个梦，不管好坏总是会过去的。一个故事知道了结局，过程就变得乏味了。于是楚鸣转到了卡森上尉的手里，并且登上了紫星号护卫舰。

第三章 幸运的卡森

　　紫星号护卫舰很漂亮，是法斯特帝国佩刀级的护卫舰，有闪闪发亮的钛合金装甲。最显眼的是腹部有一道贯通舰体的两百五十蓝米的翼刀，所以其它国家的人习惯称之为“法斯特的裁纸刀”。但法斯特的士兵却习惯称之为“台灯”。这绝对没有赞美的意思，老兵们都知道，在混乱的战场上，要远离任何闪闪发亮的漂亮玩意，比如“台灯”这种东西。即使在开战前的定标试射中就被击落，这也并不稀罕。而“台灯”的作用之一也就在这里——尽可能的吸引炮火。

　　“有个消息，但我不知道是好还是坏。”

　　休吉上尉肆无忌惮的用公用频道和卡森传递消息。对于这些随时可能送命的家伙上级军官还是比较宽容的。

　　“我猜是阵亡抚恤金提高了。这个消息符合又好又坏的条件。”

　　卡森上尉只是一个小家族的最末顺位继承人，一个听起来不错实际什么都不是的头衔。

　　“不，你的感觉一如既往。我说的是铁血军事学院要来战区招生，我报名了，你考虑一下。”

　　铁血军事学院是法斯特帝国著名的军事学院，只招收现役军人，而且不限身份和地位。这个军事学院最特殊的是他的教育方法——“战场就是课堂”。所以，铁血军事学院的阵亡率在一线军队中都算高的。不过正因为如此，这个学院非常的出人才，比如著名的班弟将军、易天大将都出自这里。

　　“你决定了？你忘了上届铁血军事学院的毕业考试吗？”卡森上尉吃了一惊

　　“是的，上届没有人毕业，在毕业考试中都死掉了。这算不了什么，我没有长寿的命运，还不如搏一搏。我觉得你也可以试试，难道你对你的家族还有什么想法吗？如果有那你也不会来这里了。想想吧，只需要填个表。”休吉并不是想说服谁，他只是给朋友陈述一个事实。

　　“好吧好吧，其实没有什么可犹豫的。”卡森说着招呼旁边的楚鸣“去拿只光笔。”

　　楚鸣忠实的执行了这个命令，填表不一定用光笔，但身份扫描还是要用到的。

　　“很好，真是个不错的纸替。”拿着光笔卡森上尉表扬了一下楚鸣，其实是为自己的慧眼小小的骄傲了一下。一般的纸替并不会判断，而这个纸替却懂得在几只光笔中挑选一下。

　　“也许我可以为你换个身体，我想你的潜力不止于此。”

　　卡森无意中的话让楚鸣吃惊不小。有期待也有恐惧。期待换一具更好的、寿命更长的身体，但楚鸣不能肯定自己是否能在这个过程中活下来。在楚鸣的忧心忡忡中战斗开始了。

　　“前护盾开启！左旋32度。”

　　“发射诱饵光束！关闭4号仓。”

　　“该死，左侧配重！手动配重。”

　　“该死该死！我的左侧引擎，损管！”

　　卡森上尉咆哮着，声音嘶哑得象哮喘病人。

　　“快，不要管那些东西了，横移！引擎也别管了。该死的横移！”

　　500蓝刻口径的光子炮就像碎纸机一样，强烈的光芒让舰桥里的人都短暂失明。预警雷达的声音尖锐得响起。

　　“休吉完了。”

　　看着右侧虚空中的碎片卡森的无力感叹。紫星的护盾能量跌到了最低，但这只是第一波攻击的前奏，下面要到来的是无数的各型鱼雷。罗布罗西帝国的战术向来就讲究饱和的持续性。卡森完全的了解这一点，但他毫无办法。护卫舰的主要任务就是拦截这些能威胁到后面母舰的东西。

　　“战损报告。”

　　“不用说了，准备吧。”

　　制止了一名军官的例行汇报，卡森振作起来，为了活命。

　　“炮手就位，雷达同步完成。”

　　“好，齐射过后，射程内自由射击，开启反应装甲。”

　　在耀眼的白光过后前方出现了密密麻麻的光点，无数的鱼雷被摧毁，但更多的则扭动着扑了上来。最前面的是名为“扶手”的电磁鱼雷，这些鱼雷的目标就是所有护卫在前方的战舰。

　　“开火！”

　　45蓝刻口径光子炮的开火瞬间让紫星号变成了一只刺猬，然后20蓝刻口径速射炮的能量弹丸让紫星的周围充斥着金属的风暴。

　　“把那些玩意都打下来，我们被锁定了！”

　　“规避！规避！”

　　“护盾完了。规避！规避！”

　　一枚“扶手”成功的穿越了火力的覆盖范围，距离紫星一百米的地方和反应装甲碰到了一起。在剧烈的振荡中紫星仅有的护盾在一阵涟漪过后消失得无影无踪。能量护盾对物理攻击没什么用。紫星现在是赤裸裸的暴露在太空中，更多的鱼雷涌了上来。

　　“开火！开火！然后祈祷。”卡森上尉的咆哮纯粹是无意义的发泄。紫星号上的每个人都知道该做什么，唯一茫然的是楚鸣

　　在巨大的轰鸣中又是一阵更加剧烈的持续振荡，紫星的腹部被撕开了一个大口子。蜂窝式闭锁装置自动的将这个区域隔离并填充起来，扁平的“蜘蛛”2型修复机器人在战舰的表面奔忙，但那里的所有武备和士兵都化为了乌有，也许下一次攻击就会从那里把紫星撕碎。卡森踉跄的跌倒在地上，剧烈的振荡让他短暂的失神。楚鸣也站立不稳，向前跌倒。

　　“该死，报告！所有人，活着的，报告！”卡森终于明白自己还活着，还需要为活着而努力。

　　“为什么！我们在脱离。”卡森瞬间发现了一个情况，紫星正全速的脱离战场，这可是会上军事法庭的，这样比直接战死更加的不值。

　　“滚开，你这个纸替，你会害死所有人的！”

　　卡森发现了原因，他的纸替无意中跌倒在了控制台上，无意中输入了脱离的命令。这个无意的举动暂时的救了紫星。毕竟，在紫星身后的大家伙和阿尔法V－66星才是罗布罗西人的目标。卡森慌忙的补救，他的这种举动让紫星上的所有人黯然，这就是宿命。但卡森没有得逞，在他刚刚调整好紫星的同时，散开的命令传了过来，现在该是法斯特反击的时间，后面的大家伙需要一个通道。

　　除了卡森上尉所有人都松了一口气。下面的战斗跟他们的关系不大了，那是更高层次的对决。果然，在一阵凶猛的对射过后，法斯特帝国的撤退命令就下来了。阿尔法V－66星不算什么，这是双方的默契，四方会谈的佐料够多了。

　　。。。。。。

　　距离阿尔法V－66星17光日的巴闭星隶属与法斯特帝国的冬台泽行省，巴闭巨木是这个星球最大的特征，成年的巴闭巨木能达到上千米，即使巴闭星的引力只有标准引力值的十六分之一这也是了不起的植物。巴闭星还是法斯特第七战区军事法庭的所在地，临时军事法庭不能决断的案子都会转到这里。

　　“班弟将军，你没有必要参加这种庭审的，这实在是个小案子，你的到来让我的手下们出汗，如果我不了解你的话我会以为你要左右法庭的判决。”

　　凯隆大法官半开玩笑的说道，这种语气让他的手下和卡森上尉都放松了一点儿。

　　“完全没有。我只是听说我的一个士兵中了大奖，事情巧得可以比拟黑洞的产生，所以我也好奇，你继续吧。”班弟将军身材匀称，皮肤偏黑，略宽的下颌显露出一种天生的坚毅。

　　“好吧。既然这样——卡森中尉你要为自己辩护律师做补充吗？”

　　“不需要。”卡森笔直的站在法庭的中间，其实他并不是很有自信。

　　“控方律师，你需要复核临时法庭的证据和证词吗？”

　　“是的。我希望如此。”

　　“好吧好吧，这是你的权利，希望不会太久。”考虑到班弟将军凯隆大法官额外的补充了一句。

　　卡森的纸替（也就是楚鸣）被带了上来，例行的检查了一番。然后相关证人和证据轮番上场。

　　“所有证据显示卡森上尉并没有下令逃跑或是脱离，他的所有行为都是规范的，执行脱离的是它的纸替，而这仅仅是巧合。”卡森的辩护律师成竹在胸

　　“巧合，脱离命令需要点击21个控制按钮，而且顺序不能出错，这个巧合会让数学家笑掉大牙的。”控方律师敬业的寻找着任何对卡森不利的证据。

　　“法官大人，包括飞船的监控记录和诚实检测都显示，卡森上尉并没有向他的纸替下达逃跑或是脱离的命令，控方律师的疑问毫无法律依据，难道这个世界上就没有巧合吗？对此我保留申述的权利。关键的问题是，卡森上尉的替只是一个纸替，纹白纸的纸替。我想即使最高级的替修也不能指挥这种东西做出如此复杂的动作。这个论点我想在整个星系里都是无法反驳的。”

　　“控方律师，请不要拿巧合作为推论的依据。虽然这的确很巧——21个按钮、紧急权限锁、五秒钟内完成。要故意这么做都是困难的事情。”

　　凯隆大法官今天的话比较多，这个案子实在是太过于诡异，诡异到所有人都认为不可能，但证据和法律上又没有任何问题，临时战争法庭为此将皮球踢了过来。凯隆大法官倒不是害怕什么后果，这么军官明显没有什么背景。

　　“好吧好吧。浪费的时间够多了，我想该结案了。不要去想巧合和概率的问题，卡森上尉无罪，当庭施放。”

　　凯隆大法官直接行驶的他的特权，控方律师张张嘴，然后又无所谓的什么也没说。这只是他的工作，该做的都做了，也没必要再浪费大法官和将军的宝贵时间。

　　卡森上尉脸上露出了欣喜的表情，折腾了三个月，终于等到了这个结果，他庆幸自己的运气。

　　“等等，卡森上尉，本年度最幸运的家伙。”班弟将军突然说了一句，让刚刚如释重负的卡森紧张起来。“卡森上尉，虽然这次战役的规模不大，损失也不大，但也有四个护卫舰队被全歼，唯一幸存的只有你和你手下的一百二十名士兵。原因是你有一个幸运的纸替。我不是想拿幸运来说什么，你依旧是无罪的。我只是告诉你，作为本年度最幸运的家伙，你被录取了，作为铁血军事学院的客座教授，我希望你继续幸运下去。”

　　“是，是的，那是我的荣耀。”

　　卡森上尉松了一口气，连忙回答。这个消息不算好也不算坏，至少现在他的命保住了。这次经历让名不见经传的卡森上尉一下出了名，第七战区的士兵都知道有个幸运的卡森，幸运的卡森有一个幸运的纸替。在这个战场上除了实力最重要的就是运气，卡森上尉的运气好得让人难以置信。听说卡森上尉进了铁血军事学院，许多人开始打赌他是否能活着的毕业，当然，完整的毕业的赔率还要高一些。

第四章 卡森的幸运

　　“卡森，你的意思是要给这个纸替升级？”

　　“是的，冈瑟，这是我的承诺。虽然我知道换一个是完全可以的，但我还是希望你能想想办法。”

　　冈瑟中尉看见卡森的纸替的时候吃惊不小，这个有点奇怪的纸替他还是有印象的。但给纸替升级——从来没有人这么干过。一般来说纸替区分5个等级，最差的是小纸（又称为白纸）；然后是纹白纸（有简单替纹）；然后是败纸（密纹所致，颜色泛灰）；然后是红纸（经过血养）；然后是浮纸（经过气血双养，重量变重，多孔或有替鳞）；最好的是魂纸（经过魂养）但即使是最好的魂纸替也不过是准三级的纸替。冈瑟只二阶的替造师，准三阶的东西对他来说有点难度，但最困难的是卡森上尉要的升级，不是简单的换个魂珠就能完成的。

　　“冈瑟，看在多年朋友的份上你就帮帮忙，你也知道铁血军事学院是怎么回事，我真的需要运气。”

　　“我知道，老朋友、幸运的卡森。如果不更换材料这个纸替最多升到二级。你知道的准三级的魂纸替的材料完全不同，气血双养是有材料限制的。”

　　“冈瑟，你尽力吧。我不需要用纸替去冲锋，这只是一个承诺，如果你还想看得活着的我。”

　　“好吧好吧，我先说，如果在不损坏的情况下，我只能尽力而为。也许我可以试试别的办法。”

　　冈瑟没什么把握，楚鸣更没什么把握。不要怀疑，之前那些事都是他干的，他才是该上法庭的逃兵。因为共享了卡森的思想，脱离命令也顺手拿来。楚鸣也迷茫了一下，后来活下去的愿望让他下定了决心。而现在，楚鸣不知道自己是不是有卡森一样的运气。

　　“看在多年老朋友的份上。嗨，卡森，我也只能这么帮你了。即使是违例的，希望你这个混蛋能活下去吧。”

　　冈瑟嘟囔着将一块金属骨骼安放到纸替的身体里，这是一幅完整的三级仿人甲替的骨架，冈瑟不知道这种办法能不能成功，三级A+的甲替是现成的，他还没有能力制造。但纸替本身经过冈瑟的加工已经升级为二级的A段，这也是这个纸替能达到的最高等级了。为此冈瑟可没少出血，血养这种工作是可以通过人造血完成的，但鉴于卡森救过冈瑟一次，所以冈瑟是真的下了血本了。将纸替重新纹纸胶焊接上冈瑟开始附甲，这是那具三级A+甲仿人替的外甲。现在，这具纸替就好像是被装进了一具甲替的身体里一样。冈瑟知道这种费力不讨好的活儿有人干过，仅仅是知道。

　　“向前，走十步。”

　　十几天的工作终于完成了，冈瑟很怀疑，刚刚开智时冈瑟一点也没感觉到这具半纸半甲替的替脉能量。一个替的组成包括替本身，然后是用于传导的替纹，然后是最重要的替脉和替魂。五级以下的替是不会出现替魂的，但替脉是必须有的，没有替脉的替就是一个废品。

　　“向前，走十步。”

　　冈瑟检查了一下，他完全没有把握这次是不是造了一个废品出来。想想卡森，冈瑟还是在做努力。

　　“难道开智的环节出问题了？不可能的啊，又没有替魂，不需要魂养。只要引魂就可以出脉啊？”

　　没有替魂的替只会模仿，但也需要引魂，手法和魂养术类似。冈瑟的精神力还可以，相当于900才度，也就是普通人的9倍，但作为一个替造师他又偏低了一些，所以他非常不喜欢魂养术，这也是他升级大造师的最大缺陷。冈瑟还是决定试试真正的魂养术，于是他用左手的食指点在替的眉心，开始慢慢的放开精神力。刹那间，替的眼眶内魂珠闪烁了一下，紧接着一阵眩晕向冈瑟袭来，冈瑟明白，这是精神力被抽取的现象，他惊恐的想封闭自己的精神，但他的手指就像粘在替的身上一样。在一阵潮水般的吮吸过后，冈瑟真正的晕了过去。与此同时，这具替的魂珠亮了起来。

　　楚鸣醒了。之前一直在沉睡，从冈瑟拆开他的时候，他感觉到一股强大的能量冲进了自己的身体里，把他搅得头晕脑胀，后面就是一无所知。然后有人唤醒了他，此时他发现自己的身体里有了更加强大的能量，这种能量直接和他的精神混杂在一起，就像是深陷泥沼的感觉。楚鸣知道，他的灵魂没有大脑可以依附，所以身体里的任何变化都直接影响到精神，那一刻楚鸣觉得自己要死了，真的要死了。那些能量的纠结让他疲惫和饥饿，是精神上的饥饿感。然后又有一股能量进来了，楚鸣发现这种能量可以补充自己的精神力，于是就像抓住了救命稻草，拼命的吞噬壮大这自己。在一番努力之后，身体里的那些能量终于顺利的和自己的精神脱离开，这具身体也渐渐的受控。恢复知觉的楚鸣首先看到的是晕倒在地的冈瑟中尉。反复的确认过后楚鸣开始活动自己的身体，这具三明治夹心身体让他很满意，这不再是一次性的身体了，是可以充能的，而且力量速度各个方面都比以前的好了很多。楚鸣在屋子中间做了一套广播体操，然后意犹未尽的做了一个空翻，然后干脆做了半小时的托马斯全旋。楚鸣觉得自己现在就是超人，半小时的托马斯全旋过后一点也没有感觉到疲惫，只是体内的能量感觉稀薄了那么一丁点。真是强大的不可思议的文明，楚鸣算是真的被折服了，对未来，楚鸣充满了期待。

　　趁着冈瑟中尉还没有醒来，奥运会十项全能选手楚鸣在冈瑟中尉的屋子里倒腾。楚鸣的目标是那些关于替造的书籍。翻阅别人的记忆是美好的，但时间也是短暂的，楚鸣需要学习的东西还很多，为了“活下去”这个伟大的人生目标，楚鸣要开始一轮新的学生生涯。冈瑟最重要的东西的存放地楚鸣是知道的，基本上来说，只有有足够的时间，冈瑟的所有事情楚鸣都是能够知道的，当然，幸运的卡森也不例外。主从关系在这个方面被彻底的颠倒了过来。楚鸣很快的就被几本关于替造的书吸引住了，他毅然决定带走，不过要怎么带走让他很伤脑筋（如果有的话）。经过一番思考，楚鸣决定把书吃下去。现在这具身体的嘴不能吃饭，但却是充能口（非常人性化的设计）。楚鸣试验了一下，确实可以把手伸到自己的肚子里。为了这个太冷的冷笑话，如果有声带的话，楚鸣很想大笑两声。

　　扫荡完冈瑟的房间楚鸣老老实实的站回原地，因为冈瑟好像快醒了。虚弱的冈瑟咒骂着醒了过来，对背了黑锅的卡森充满了怨念。让后冈瑟发现这具替恢复了控制，本着既然做了好人就要被人承认的道理冈瑟没有去找卡森的麻烦，直接把楚鸣给轰走了。他晕倒的原因也自我归咎为魂养术的浅薄，这点冈瑟是有自知之明的，也恰好的解释了他晕倒的原因。

　　回到卡森那里，卡森高兴的将楚鸣扒开看了一番，被一个男人摸来摸去，这种感觉差点让楚鸣崩溃，只能反复的暗示自己“我是替，我是机器，我是自行车，我是电饭锅。”

　　“好了，从今天开始，你就叫幸运吧。我是幸运的卡森，你是卡森的幸运。”卡森得意的为楚鸣取了一个变异三叶草的名字，这让“满腹经纶”的楚鸣差点把“满腹经纶”吐了出来。但他不得不接受这个名字，所有的命令都是不能违抗的，楚鸣必须要琢磨别的办法，电饭锅在思考。

　　的确是这样，如果卡森说“往前走”，那么楚鸣只能往前走，或者说他的身体不得不往前走。五级一下的替没有替魂只有替脉，那么替只能是模仿，这绝不是看电视学跳操。这是一种沟通式的模仿，基本上大家都认为这是一种精神烙印的能量映射。但楚鸣发现这还是有区别的，替的所有理解都是从本能开始的，可以理解为智力的一种，也可以理解为能量的运用方式。由于没有脑部结构，替的本能非常强大，有时候楚鸣自己都跟不上身体的动作。正因为如此，很多替都是作为武器或是武器平台使用的。替还可以做出一些基本的判断，即使是低等的替也是可以的。为此科学界的说法很多，但楚鸣理解这绝对不是普遍意义上的智力，这只是一种烙印，一种动态的精神烙印、模仿的低级形式。至于高级的替魂，楚鸣还没有遇到过，也无从说起。

　　“呆在原地别动。”

　　卡森被调离了舰队，以前的那只护卫舰队已经没有了，军队也没有重组的意思，所以卡森被调到正葵星的地面装甲部队担任前军参谋，也就是需要在前线卖命的那种，这也是铁血军事学院的安排，没有躲在后方就能毕业学员。

　　“幸运的卡森，卡森的幸运倒了，我发誓，我只是轻轻碰了它一下。你确定他的平衡装置没有问题。”

　　“这不用你担心。幸运，起来，回房间去。”

　　卡森认定是有人捣鬼，他的幸运运作得很好，后来卡森也发现，只要直接发出诸如“站着别动，原地待命”这种命令时幸运就很容易摔倒，真是令人费解的事情。其实也不费解，楚鸣讨厌这种命令，这让他完全的不能动弹，所以他用他的方式抵制。他吞了一些乱七八糟的东西，于是他必须随时调整自己的姿态，一旦原地不动，那么就很容易摔倒。

　　“乱吃东西是有好处的，起码不偏食。”心里想着楚鸣高兴的回到房间里。因为人权法这里是没有监控的，楚鸣可以大胆的做自己的事情。打了两套拳，这不是为了锻炼身体，楚鸣一直在试图跟上自己这具身体的动作，或者说这是一种融合的过程，没脑子有没脑子的好处，神经弧长缩短了，反应的时间也就随之缩短了。打完拳楚鸣开始看书，看完书楚鸣开始炼神。替修这种职业分为文武两种，简单来说——武替炼体，文替炼神。上一次更换身体的危险记忆犹新，要不是冈瑟就可能真的完蛋了。结合书上的知识楚鸣发现，其实不一定将自己的精神完全释放到身体的各个部位，正确的方法是象脉络一样的分出粗细和节点，这样和身体的其它能量才不会互相干扰。而且这样即使身体某个部位损坏也可以封闭那个部位的感知，这点让楚鸣想入非非。他想的是自己是不是可以自由更换身体。那前途。。。。。。想到这里楚鸣恨不得安个心脏砰砰跳两下。

　　。。。。。。

　　“敌袭！敌袭！紧急集合。”

　　士兵就是用来打仗的，打仗会死人的，还会死很多东西，听说打仗，谁都没把握，包括幸运的卡森和卡森的幸运。

第五章 恐怖的“垂尾”

　　“卡森参谋，旅部的联系中断了，看来这是一次敌人突击行动，我们的旅部可能被攻击了。”

　　“我们的舰队呢？轨道防御圈呢？机甲部队呢？好吧好吧，现在说这些都没用，我们必须支援。通知所有人，准备战斗。幸运，战斗准备。”

　　卡森的小队有十四辆蝎形地效坦克，还有七辆自走炮，其它战斗车辆不值一提，卡森寄希望的不是造型恐怖的蝎形地效坦克，而是那七辆笨重的自走炮。“突击行动，那么对方肯定出动的是精英部队，希望面杀伤能吓跑这些家伙吧。解决这些家伙是机甲部队的事。”坐在指挥车里的卡森如是的想。而楚鸣只能在外面走，他现在是甲替，是战斗单位。所以他抗着门六联装的刃炮走在正葵星坚硬的寸草不生的地面上，1.7倍的重力不算什么，空气中的气态氨粘稠而恶心得象浓痰一般。

　　“标的完毕，齐射，蝎子全部散开。”

　　滚滚的烟雾和爆炸声告诉所有人，旅部完蛋了，卡森也没有了顾忌，马上开始了轰炸。120蓝克自走炮发射的是裂锥破甲弹，纯物理杀伤对机甲类的敏捷形兵种是有威胁的。蝎形地效坦克全部半潜入地表，仿生潜望雷达象气球一样的在空中飘荡。

　　“发现不明物体，无法识别。”

　　一只蝎子的报告让卡森吃了一惊，

　　“目标确认，罗布罗西的‘垂尾’半替机甲，数量超过3个，请求撤离。”

　　半替机甲是一种特殊的机甲，是由替修驾驶的机甲，这比普通的机甲和甲替强大得多，因为替修的存在让这种机甲成为恐怖的杀人机器。所以蝎子直接请求不战而逃的撤退。很明显，倒霉的幸运卡森挡住了别人的撤退路线。

　　“撤退，所有人，自走炮设定模式就不要管了！”

　　卡森不是逃跑，按条例这种情况是允许撤退的，完全不是一个级别的对抗。但法斯特的条例对罗布罗西的“垂尾”是没有约束力的，尤其是这里面还有绰号为“酒精”的德奇上尉。德奇带着他的两名得力手下很轻松的捣毁了这个旅指挥部，他也从来没认为这是困难的事，要不是闲得实在无聊，他才不会来这个无关紧要的星球，可惜现在在和谈，虽然最终还是要开打的，但面子上大家都要收起牙齿，相互摇摇尾巴。

　　“莎妮，拆掉那些烟囱，格鲁，跟我来，把那些虫子都干掉。没有仗打，杀杀小虫子也不错，十分钟，这是要求。”

　　烟囱就是那些自走炮，虫子指的是蝎形地效坦克和所有人。为了提高难度，德奇将时间定为十分钟，对他来说，这和游戏差不多。背推引擎的矢量推力让德奇弹丸一样的喷射了出去，高速带来的音障在粘稠的空气中形成一个巨大的半球。一只蝎子猛然发现了身后的危险，背部的炮瞄光速快速的扫了出去，即使是这样也晚了，在几个扭身后德奇在一瞬间完成了搜索、瞄准和射击的三个步骤，粒子炮发射的巨粒子相互作用，产生的高温和致命振荡瞬间让这只蝎子变成了一个正在溶解的金属体，就像蘸了炼乳的芝士饼干。在干掉这只蝎子以后德奇拔出了一柄银光闪闪的长刀，另外一只试图支援的蝎子被斩成了两断。与此同时，随后而来的格鲁也顺利的干掉了一只蝎子。

　　“分散撤退！幸运，算了，随便你了，活着就是幸运。”

　　这不是撤退，是逃跑，好在卡森没有让楚鸣去送死，这点让楚鸣有了一丝感激。六联装的刃炮已经扔掉了，这种东西发射的刀片对半替机甲来说和搓澡巾差不多，楚鸣开始跑，身后一辆高高跃起的蝎子又被砍成了两半，半截士兵的尸体从空中落了下来，砸在楚鸣的面前，楚鸣被绊倒在了地上。躺在地上的楚鸣没有动，这不表示装死就能逃掉，楚鸣可没有把希望寄托在敌人的疏忽和仁慈上。他慢慢的把手伸进了嘴里，他记得那里有个很沉的铁疙瘩——富碱破甲地雷，所有这种被动的武器唯一的优点都是威力。除了这个东西他还把那些乱七八糟的东西都掏了个干净，他需要最好的状态。德奇已经追了出去，格鲁在清理地上的垃圾，既然长官要玩玩做下属的也要配合一下，况且莎妮还没有过来。随手干掉了几个未死的士兵格鲁开始清理死物，许多甲替是首先要清理的，在甲替上装自爆装置是古老的手段，所以格鲁远远的开枪，他的谨慎让楚鸣瞬间陷入了很大的危机之中。

　　一阵粘稠的风吹了过来，格鲁的能量探测器上发现了一个异常的能量波动，他小心的走上前去，丰富的战斗经验告诉他，战场上，任何的大意都会送命。

　　“一个破烂的甲替，顶多是三级的。刚刚这里怎么了？难道是殉爆？”

　　格鲁看着一具支离破碎的甲替，这只甲替的四肢和头颅都分离了，按惯例这已经不具有威胁了。格鲁走上前去，对着这个甲替的躯干开了一枪，绝对没问题了，格鲁把最后一丝疑惑抛到脑后。但他没有发现，那个滚到一边的脑袋上淡红色的魂珠并没有随之黯淡。格鲁犹豫着是不是该莎妮去那边看看，那几个烟囱应该早就被拆掉了，莎妮有可能遇到了麻烦。

　　就在此时格鲁忽然发现远处天空中几个机甲身影。几个机甲追逐着，不时有爆炸的闪光和声音传来。近了一点，是莎妮。后面五个的是法斯特帝国机甲，从外观上看应该是“K－029”型半替机甲，习惯上大家都叫它“长发”，因为这款半替机甲设计了一种黑色的披风，据说有防探测的功能。“长发”并不比“垂尾”强，而最大的区别是里面的替修，但此时凭借着人数的优势这几个“长发”牢牢的把莎妮缠住了。

　　“格鲁，德奇长官联系上了吗？”格鲁的支援让莎妮松了一口气，“长发”这种半替机甲莎妮很了解，攻击力不强却有点烦人，如果是平手莎妮一人就能对付三个，但这是在别人的地盘上。

　　“马上就会过来，莎妮，小心你的右面。”

　　莎妮将“长发”的长刀格挡开，冷兵器的搏斗比热兵器更加的凶险而有效。五个“长发”打定主意缠住这两人。

　　“莎妮，你挡一下，这几个家伙必须解决掉，等长官过来我们必须要离开，时间拖得太久了。”

　　格鲁说完猛地一屈膝，巨大的半替机甲在从空中笔直的落了下来。莎妮默契的挡住了那五个“长发”追击。

　　。。。。。。

　　“说实话，真的有点恶心。我应该吐的。”楚鸣心里嘀咕的在地面上乱爬。的确是，一只手臂拖着一个脑袋在地上爬，连接两者之间的是金属的骨骼。

　　“说实话，真有点疼，我该呻吟的。”楚鸣找到了一个完整的躯干，双腿不是问题，原先的就可以用。他在组装自己，在组装完以后临时身体上的破损让他有疼痛的感觉，他已经能将自己的精神收束到一个地方，就像当初在纸片上一样，但重新控制身体时未知的破损部位传来的疼痛感还是让他哆嗦了几下。纹脉这种东西还真是实事求是，所有的感觉都是那么真实。

　　做完这些楚鸣呆在原地，这里应该是附近最安全的地方，同一个弹坑里落下两枚炮弹的概率太低了。富碱破甲地雷找到了，阴人的打算落空了，但命保住了，这比什么都强，唯一遗憾的是卡森不知道能不能活下来。楚鸣觉得卡森这个人还是不错的。看着天空中的战斗楚鸣一阵感叹

　　“半替机甲，人与替与机甲的组合，三合一夹心饼干，很好很强大。”

　　楚鸣觉得自己的研究方向可以稍微调整一下，今天他证明自己的身体是可以自行改造的，那么下一步就是设法将这具身体变得更结实，但今天事实又证明仅仅结实是不够的，速度、技巧，这些都将决定谁是战场的主宰。

　　“倒霉的弹坑，倒霉的概率！”

　　看着极速落下的半替机甲楚鸣一动也不敢动

　　“如果我记得没错的话这应该是跃击。”楚鸣躺在一堆金属残骸里在心中自言自语。

　　罗布罗西人的“垂尾”半替机甲的绝招之一就是利用双腿强大的弹力获得一个极高的速度，楚鸣看见“垂尾”背推引擎的蓄能闪光更确认了这一猜测。“长发”们更知道，但他们没有办法，跃击是单体攻击，五个“长发”注定会去掉一个，这是战场的规则。跃击是武替师中的四阶辉替师才能完成的动作，整整一级的差距让这些“长发”无奈。作为军人，面对这种情况是不能逃避的，所有的“长发”都暂时的停止了对莎妮的进攻，严阵以待这次夺命一击。

　　“马蹄铁理论是可以局部还原的，巴顿不也死于车祸吗。不要抱怨，这完全靠运气，我就是想试试。”

　　楚鸣嘀咕着掂量自己手里的富碱破甲地雷，怎么都感觉像个玩笑。格鲁的速度很快，楚鸣判断着落点慢慢的移动着自己的身体。

第六章 发情的“垂尾”

　　格鲁精神很集中，其实他只有三阶顶段的实力，越级技能的使用是有一定风险的，但格鲁不止一次的尝试过，他觉得这种越级尝试可以让他最终跨越三阶的级壁。正葵星1.7倍重力加速度让格鲁自由下落的时间快了很多，格鲁也一直保持着屈膝的动作，半替机甲的机师和机甲的联系是一种半融合状态的联系，格鲁需要时刻的感知机甲的双腿、尤其是膝盖和足踝的力的反作用，跃击需要猫科动物般的发力动作，发力瞬间的把握不是教科书能够说明白的，需要的是一种本能的体会。下面的地面是坚硬的足以承受反作用力，而且那片区域刚刚清理过，是安全的，格鲁自信没有东西能在他的眼皮子地下逃掉。

　　“老妖婆，这可不好计算弹道，我是爱国者导弹吗？”

　　楚鸣现在的眼睛具有某种雷达似的功能，但不代表他有雷达站似的信息处理能力，这就完全是凭感觉。就像用石头打*飞*机一样。

　　“好像那家伙的膝盖有个大口子，好吧，希望富碱破甲香皂能起到润滑的作用。”

　　楚鸣瞄着“垂尾”的膝盖部位，屈膝的动作让那里出现了一道裂缝，那是正常的护甲间隙。楚鸣的把握不大，但他还是决定这么干，天天的像个奴隶似的被人支来支去，楚鸣有点上火。

　　“就是现在！”

　　在格鲁落地前的瞬间楚鸣将手中的富碱破甲地雷扔了出去，机械手臂的力量控制得很不错，在格鲁落地下蹲的时候这枚富碱破甲地雷准确的扔到了机甲膝盖的护甲间隙里。楚鸣很遗憾没有一万人在旁边喝彩。没有鲜花、香吻、家庭梦想，只有一阵浓烟。格鲁的跃击动作已经完成了，完成得很完整，一瞬间的挤压让膝盖中的富碱破甲地雷被引爆了，这种笨家伙的确能给机甲带来伤害，腹仓中的格鲁能明确的感觉到一条小腿的力量被削弱了许多。于是他的跃击就变成了中国队的射门，完全不知所云的偏离了。天空中的几个机甲都惊呆了，这种情况实在是，怎么说呢——滑稽。真的很滑稽。一个威风凛凛的王牌半替机甲在天上示范式的做完了一整套动作，就像是节日里的仪仗表演。如果有一名资深的声音甜美的解说在旁边那就再完美不过了。本来应该是威风凛凛的动作现在看起来是那么的奇怪，就像鬼上身一样。“长发”们都不想上去制止他，这么经典的表演应该睁眼闭嘴关手机。

　　“格鲁！混蛋，你干什么？”

　　赶过来的德奇恼怒的看着自己的得力干将，他知道这种跃击动作由于惯性和设定，一旦开始是必须做完的，不然会损伤机甲以及机师本身。但他还是非常愤怒，这太丢脸了。在这个和谈时期至少能流传三个月，而且所有人提到格鲁的时候就会提到德奇，这是必须的，估计那五个“长发”回去以后还会大肆的渲染，德奇能想到这种消息绝对会上法斯特的军报，自己的相片会和格鲁一起放在娱乐版的头条，就像老光棍的征婚启示。

　　“长官，是这样，刚刚下面一个甲替扔了一个手雷过来。。。。。。”

　　格鲁一身大汗，是累出来的也是羞愧的。

　　“蠢货，难道你不知道跃击动作起码应该清理场地吗？”

　　“我清理过的。。。。。。”

　　格鲁相信自己没有遗漏什么，但事实让他的辩解无力。

　　“笨蛋，你将成为本季度的头号笑柄。”

　　“我我我，我去干掉那些人，还有那只甲替。”

　　“蠢货、笨蛋，没有时间了，想被舰炮锁定吗？莎妮，你在前面，不要管这几个‘长发’，我们走。”

　　‘酒精’德奇有点疯但也不笨，这几个“长发”缠住他们就是为了争取时间。笨蛋是活不到战争结束和退役的。德奇愤怒的觉得自己的眼光出了问题，得力干将变成了得力笨蛋。还想因此去干掉一只三级的甲替，这简直就是汤不好就和勺子过不去一样的愚蠢。

　　因为德奇的存在五个“长发”无可奈何的看着这三人离开，不过所有人都很满意。第一是他们都活着，第二是欣赏了本季度最搞笑的表演。至于一个旅级指挥部，对于他们那实在算不了什么。当中一个“长发”缓缓收起了战刀

　　“威克斯，我下去看看，好像下面有个奇怪的小家伙。”

　　“锡果，我也要去，说实话，我刚刚没笑是因为我忘了，现在我要补笑一次。”

　　旁边的“长发”机师应该是个女子，说完无所顾忌的大笑起来。五个“长发”此时都放松了，哈哈大笑起来。

　　大联盟最佳投手楚鸣得意洋洋的看着五个“长发”，金属脸上魂珠闪烁着。

　　“说实话，我觉得这个甲替真的有点奇怪，他的主人呢？该不会死了吧，真想看看是那个聪明的小子带出来的。”女机师打开了“长发”的腹仓盖，她长相普通却有一头漂亮的长发，和机甲很般配。

　　“拉雅，这只是制式甲替，好像还是胡乱组装的，不过这家伙救了我们中间的一个人。真是奇妙，我想我们应该找找他的所有者，起码应该表示谢意。”

　　“是的是的，为了本季度的头条新闻，我想想，这段战场记录应该卖给谁，我认识第七战区报一个有门路的家伙，我想起码可以换取一个月的嗄米考克星的休假。”

　　威克斯咂咂嘴，手里捏着战场记录仪，盘算着今天的收获有多大价值。

　　“那我们在这里等吗？还是四处找一找？等等，这个甲替要做什么？它要去哪里？”

　　拉雅看见这个甲替开始行动，这让她和其它人惊奇不已，三级以下的甲替只能接收语言命令，但这种多变的命令对于三级的甲替来说也是复杂的。为了避免歧义以及失控的现象，一般人不会对这种甲替下达一条以上的命令的。所以这五个“长发”跟着去看看到底是怎么回事。

　　楚鸣想起了卡森，对于卡森之前的行为楚鸣是有感激之情的，知恩图报，不论在那个世界楚鸣也是个传统的炎黄子孙。他想有这几个“长发”跟着，卡森如果没死，那被救治的希望就大一些。

　　好人就是有好报，“长发”的生命探测功能比楚鸣强大得多，卡森也的确是幸运的。在一个断裂的指挥车里卡森失去了一条腿，大量的失血让他的生命危在旦夕。不过有“长发”，医疗队是没有这么快的速度的，“长发”少有的担任了战场救护的工作。当这五个“长发”将卡森带到医疗站的时候，医生和护士都以为来了个大人物，忙不迭的将卡森送到了最好的急救仓。现在的医疗技术，只有没有脑死，外伤都是可以治愈的。五个“长发”交代了一番就回去复命去了，他们也知道这个人就是最近很有名的幸运的卡森，不由得又增添了许多的兴趣。

　　楚鸣也被送到了维修站，因为“长发”的特别交代楚鸣的待遇很好，完全是拆掉一个新的甲替来为他更换了身体。让后又被送到养替池中。养替池也是修复替和培养替的一种容器，里面注满了养替液，这是一种浑浊的粘稠溶液，楚鸣发现这种溶液有极强的渗透性，就像是没有腐蚀作用的硫酸，身体中的替纹和纤维化脉络在这个过程中更加流畅。一个替，替纹和替脉越流畅，越多，功能也越好，就像越好的电子版回路就越多。这次楚鸣还肯定的发现替纹和替脉是可以叠加的，但和材料的传导性有关，这并不表示金属就是好的，物理能量中诸如热能、电能之类的能量可以这么说，但辐射能，振荡能之类的就不一定了，尤其是精神能量，在纸替中的传导性就比金属中要好得多，而且纸的非传导性还能隔绝其它能量，楚鸣觉得人的身体是由血肉，骨骼，皮肤等不同的物质组成的，替的身体也应该这样，不同的材料对应不同的功能。想到就要做，楚鸣的时间不多，为了活下去他什么都敢干。

　　“皮考下士，为此你会被关禁闭的。”

　　皮考下士看着养替池中众多的破烂一句话也不敢说，完全找不到辩解的理由，谁知道这些刚刚经过修复的替怎么又破损了，他可不敢质疑替造师那些大老爷，即使是最低级的替造师都是军队的稀有资源。

　　“还好，最少还有一个好的。哦，这个我知道，我做的，现在很有名，这是卡森的幸运，现在这家伙已经上了第七战区报，说真的，那个小丑的表演实在是太经典了，知道记者怎么说的吗？‘小心罗布罗西的垂尾，特别是处于发qing期的垂尾，即使是空气也会让他们产生yu望，所以这可以证明罗布罗西的垂尾是雌雄同体。’呵呵，因为这个笑话雷累托上尉被呛到了，还送进了医院，我想他可以顺便找卡森支付医疗费用。”

　　冈瑟上尉哈哈笑着，一些小报写得更加夸张，甚至言之凿凿的证明这么“垂尾”的机师是金属恋物癖患者，只要看见金属类的物体就会分泌包括激素类的各种东西。现在在前线，大家一看见“垂尾”就会找一根亮闪闪的钢管竖起来以示尊重。这种恶搞的行为让前线的“垂尾”几乎绝迹，和谈时期让这些“垂尾”有气无处发。

　　“幸运我带走了，卡森也该出院了，这次卡森该请我喝酒。”

　　冈瑟的好心情让他忘记追究皮考下士的过失，这个甲替太有意思了，作为制造者冈瑟脸上也有光，他琢磨着应该好好的讹上卡森一次。

第七章 女王班比

　　“卡森，十杯蓝莲花。这是你欠我的。”

　　“冈瑟，你这是敲诈，我的遗嘱受益人应该填你名字。”卡森大声的抗议。

　　“哦，幸运的卡森变成了吝啬的卡森，我要告诉你的是幸运我带来了，如果你想看见一个完整的幸运的话。难道你命就这么便宜。”

　　“冈瑟，你会让我破产的。好吧，我想看看我的幸运，这次我都奇怪了，我记得我没有下别的命令啊，难道是我的命令有歧义，算了，这种事情谁也说不清楚，那时候乱糟糟的。”

　　楚鸣在卡森的病房外被一堆士兵围着，干什么？签名。大家都想沾点幸运的运气，这次卡森被五个“长发”带来的时候着实轰动了一下，谁看见过这些高高在上的半替机甲武替修救人的，据说这个幸运还救了其中一个武替修，当然还包括卡森。这不算幸运算什么。

　　“各位各位，光笔是有腐蚀作用的，行行好，这玩意很难清除的。”

　　卡森心疼的看着自己的幸运变成了纹身的黑社会。卡森现在明确的认定这个甲替是有某种神秘力量，就像护身符之类的东西，所以他下定决心要认真的对待，起码在从铁血军事学院毕业以前。没钱没势没能力，靠的就是运气。

　　“卡森，你好了，这里有你的信，好像是铁血军事学院寄来的。”

　　一个腿上绑着助力膝的士兵挤了过来，这家伙是粉碎性膝盖骨折，整天泡在美女众多的护士站里，消息灵通得很。

　　“给我吧，估计不是什么好事。”

　　“算了吧，对于幸运的卡森那里都是疗养院。这次是派遣你去赞福德臂间盲区，配合31机甲小队执行搜索任务。”

　　“该死，你看我的信，该死，赞福德臂间盲区。”

　　赞福德臂间盲区让卡森的好心情变成了负面能量，那里处在雷纳第一旋臂和布鲁第四旋臂之间，盲区中心的暗物质星云的持续湮灭现象使周围的空间充满了不确定性。处在盲区边缘的济普夫星是法斯特帝国的控制范围，那里有一个永久的防御探测基站。但基本上每半年就要完全的更换一次，而更换基站的任务是谁也不想干的，铁血军事学院还真的名副其实——学员就是拿来送死的。

　　“卡森，别灰心，你有幸运。就当是一次避暑的旅行。”

　　冈瑟没心没肺的打击着卡森，一名士兵已经开了赌盘，卡森的性命和四肢都有不同的赔率，这点更让卡森悲哀而无奈。

　　在卡森重新控制楚鸣的一刻楚鸣也担心起来，从卡森的记忆里得知那个地方的确不是什么阳光海风白房子的度假圣地，连设计为永久的防御探测基站都成为短命的消耗品。所以楚鸣觉得自己应该有针对的准备一下。

　　“幸运，该干什么干什么去吧？”

　　卡森算是彻底了解了这个甲替的脾气了，明确的命令只会出乱子，反而这种不算命令的命令还能让幸运老老实实的。卡森可不是替修，使用替和替修是两码事，这之间的差别太大，也没有高级的替修会给一个普通军官解答，所以卡森也就听之任之。下达完命令就去军部报道去了。

　　楚鸣却在犹豫。肚子里携带的东西有限，所以必须找些好东西，但高级的装备都有严格的发放条例。除非级别够高。

　　“级别，将军的级别怎么样？”楚鸣无法无天的打起了班弟将军的主意。

　　。。。。。。

　　逛了一个小时的大街，楚鸣终于看见了将军府里出来了一个甲替。班弟将军正在正葵星视察，临时将军府设在一处盆地的边缘，正葵星不是行政星，这里所有的人和设施都是军事类的，整个盆地也是一个巨大的防御系统，将军府也是由塔形的指挥所改建而成。混合物质组成的墙壁上有许多的补丁，那里都藏着数量惊人的各式武器，贸然的走进去只会被粉碎。

　　在街道拐角处楚鸣从背后袭击了那个甲替，过了一会儿，一名军官跑了过来。仔细的查看了一番，认为这是一次意外的碰撞，于是把这个残废了的甲替带走了。楚鸣在远处看着这一切。当一具替损坏到70%以上就会被回收，而将军府里的替的回收是独立的，这是为了保密的需要。一根非金属丝连接在这个替的身上，现在这个无人控制的替的主人是楚鸣。

　　“乌里韦，你的甲替怎么了？”

　　“不知道，估计是被那个冒失的半替机甲踩了一脚，这些替修向来如此。算了，这不算什么，回炉吧。”

　　楚鸣觉得头大，金属扫描、爆炸物扫描、生命探测扫描、被动波动预警、能量扫描、身份确认，一连串的警戒装置让这个大门连苍蝇都飞不进去。而且楚鸣知道，肯定还有更多的安保系统。

　　“让让，让让，把那些玩意都关了。别弄坏了，这是小姐最喜欢的盆栽。”

　　一辆浮车停到了将军府的门口，一个士兵抱着一个精致的花盆，前面的军官小心翼翼的查看着预警系统中的射线辐射值。

　　楚鸣走上前去，没有头发的人无法无天。那名抱着花盆的士兵看见一个甲替走了过来，二话不说的就接过他手里的盆栽。士兵楞了一下，然后想当然的认为这是将军府里的甲替，这种工作他乐不得交给别人呢，班比小姐的脾气可不好，弄坏了可吃不了兜着走。看见一个甲替抱着盆栽，前面的军官也楞了一下，相同的理由也解释了这一切。而将军府里人也不怀疑这有什么不妥。

　　“乌里韦，怎么是你，你不是去法耀星总参述职去了吗？”

　　“古亚度，别提了，你也知道，四方会谈也不过是走走过场，谈完了一样开打，首都星是去不了的了。小姐什么时候到？”

　　“就在后面，小姐还是那么活泼。”古亚度的潜意思是说小姐还是那么爱捣乱。军需仓库的东西少不了的给弄坏几件，这事还不能给将军说，将军的家规也很严的。

　　“好了好了，这几天将军的心情好，别的事都是小事，把盆栽送到西面那个生物圈里吧。”

　　整个盆地就是一个生物圈，但将军府里的这个显然高级得多，即使没有呼吸的楚鸣也知道这里的空气一定很好，富含氧粒子和负氧离子。他怀里的盆栽不知道是什么玩意，不过楚鸣觉得这一点也不漂亮，完全没有艺术性可言。这是文化差异，不值得大惊小怪。楚鸣没有把盆栽放下来，这可是他的护身符，他从另外一道门走了出去，在将军府里瞎晃悠。他要找一个能表示将军身份的东西，没有唐伯虎的高尚目的，但也有唐伯虎的决心。

　　“喂，喂，这是谁的甲替。”

　　唐伯虎终于被人发现了，而能在将军府里喂喂的大叫大嚷的当然是将军的宝贝丫头。

　　“是哪个笨蛋的甲替，连地方都找不到。我要拆了这个大铁皮。”

　　班比不是小鹿斑比，长相嘛还可以，就是脾气不好，估计更年期会提早到来。楚鸣热烈的鄙视了一下，预祝一名少女的更年期早日到来。但人在屋檐下，楚鸣老实的抱着盆栽往生物圈走去。

　　“啪。”一条鞭子抽在楚鸣的后背上，要不是楚鸣即时的封闭了那个部分的感觉肯定会疼得不行。

　　“快走快走，这个笨甲替。”

　　斑比小姐完全是军官打扮，她手里的鞭子是从军械库里拿来的，有振荡撕裂的作用，斑比在机甲上试验了一下，效果很好，很黄很暴力。

　　“啪。”又一鞭抽了过来，撕裂的效果让楚鸣都来不急封闭肩部的感知。楚鸣可真的怒了，虽然他是甲替，也是个男人，不是奴隶也不是女王控。

　　“咣当。”楚鸣重重的跌倒在地上，盆栽四分五裂。要的就是这样的效果。

　　“香葵！我的香葵！你这个笨蛋，我的香葵。”

　　小女王班比没想到这个甲替这么不经折腾，她心疼的还是她的盆栽，连忙跑过去，看盆栽里面的香葵有没有损伤。

　　“我是在辣手摧花，而且一次两朵。我需要看心理医生。”

　　楚鸣的下勾拳直接的将小女王的下巴打脱臼了，毫无悬念的晕了过去，楚鸣忘记了自己的铁皮身子，自我批评了一下。将军府是不能呆了，左右看了看，还好没人发现，楚鸣赶紧溜。这时他看见小女王班比手上的戒指又多又漂亮，心中一动，在小女王兜了翻了翻，果然又找到了几个，于是将其中一个飞快的吞了下去。又自我批评了一下，这才大摇大摆的离开了将军府。

　　楚鸣的运气相当不错，将军府的安保系统还没有正常运转，门口的人都知道这个甲替是刚刚搬运花盆的那个，于是也没有阻拦。离开将军府楚鸣一路小跑，先要将身份识别标志换下来，那是从另外一只甲替上抠下来的。为被黑锅的某位默哀吧，将军府里都乱套了。小姐被人袭击了，袭击者是一个法斯特帝国的制式甲替，这事情可太严重了。一名军官莫名其妙的被隔离审查，然后是整个星球的警戒级别都提高了一级，戒严、宵禁。不明所以的士兵以为是敌人入侵，而将军府里的人却疑惑得快当机了。

第八章 狐假虎威

　　“古亚度，你说这个甲替并不是你带来的。”班弟将军亲自过问此事，古亚度汗淋淋的站在那里回答

　　“是的，将军，乌里韦可以作证，我也可以接受任何形式的诚实检测。”

　　“乌里韦，你怎么认为？”

　　“将军，这我也有责任，没有想到一只三级的甲替会这么聪明，我猜测控制这个甲替的肯定是五级的替修。”

　　“真的吗？五级的翔替师潜入将军府就是为了砸烂我女儿的花盆，把我女儿的下巴打脱臼。我想还没有如此无聊的高阶替修。”

　　“难道是示威？”

　　“示威？向一个小女孩动手算什么示威。难道我班弟是可以用家人胁迫的人！”

　　班弟将军略微露出的愤怒让下面两人惶恐不已。铁血军事学院出来的人是心慈手软的吗？绝不是。而且这种利用家人威胁对方的行为是霜蓝和平宪法不允许的，还有，霜蓝大联盟和神圣联盟并没有进入全面战争，这种行为是被双方禁止的，这是比和平宪法更有效的潜规则。谁也不希望自己和自己家人过得提心吊胆，战争嘛。那是政治的手段，还没到你死我活的地步，死点士兵不算什么，但谁也不要太过分。

　　“好了，无论是什么原因还是应该有所动作。去把参谋长叫来吧，四方会谈完了也该活动活动了。”

　　班弟将军想得更加深远，从敌对国家到敌对势力，从国内到国外，从宗教信仰到恐怖主义。作为上位者，任何事都不是独立存在的。在没有头绪的情况下也必须做出相应的反应，班弟需要和参谋长好好沟通一下。

　　事实上这件事它就是独立存在的。一个男人发脾气了，虽然本着不打女人的原则，但也不包括不还手，只是力道控制得不太好。蹂躏了祖国的小花骨朵的楚鸣深刻反省之后认识到自己人性化一面正在减弱，这是这具身体带来的负面作用——不使用它就将失去它。进化论的基本理论具有跨越位面的普遍意义，为此楚鸣却没有什么好办法。他不是完整的人，也没有完整的人性。在事态稍微平息以后楚鸣继续执行自己的计划。

　　“哪里来的甲替？谁的？”

　　年轻的一级军需库的管理员霍布内尔中尉疑惑的看着一只傻乎乎的甲替。这个甲替手里拿着枚戒指。这绝不是求婚，这是帝国最新的医疗戒指，俗称“雏菊”，是一种爆炸性的区域恢复药剂施放装置，算是很高级的东西。楚鸣也算是老兵了，明白自己在做什么，他紧张的是班比小女王会不会想起丢失了一枚“雏菊”，不过即使被发现，楚鸣也有后手

　　“霍布内尔，等等。我看看”一名年龄很大的军官走了过来，他是霍布内尔的直属长官，对自己这个初哥手下并不放心“霍布内尔，不要说话。把前几天的记录调出来，如果我没记错的话这是班比小姐拿走的。”

　　“是的，斯里长官，编号44－JB－7U,的确是班比小姐拿走的，小姐觉得这是不错的焰火。难道是还回来？可惜那几个机甲坏得不能修复了，我该记录上吗？”

　　“霍布内尔，什么也不要做。让班比小姐的甲替自己动手吧。”斯里猜测班比小姐是要找点乐子，因为将军的家教甚严，就通过一个不显眼的甲替来办。

　　一级军需库的军械库让楚鸣目不暇接，就像进了玉米地的猴子，楚鸣简直想全部都带走。入了宝山了，还能空手而归。当楚鸣从军械库里出来的时候斯里和霍布内尔都吓了一跳

　　“这这是什么，都是军械编号的标签，难道这些都要带走。我看看，‘冰雹’双联质子切割刀、‘李高’级压发破甲弹，还有‘李高’级断壳增程弹，‘皱纹’单兵强化系统，定位装置若干，抛射式辐射发射器，乖乖，还有一个舰用同频自毁弹，斯里长官，班比小姐要干什么？毁灭星球吗？”

　　“什么也不要问，什么也不要说。记住，班比小姐高兴将军就高兴，将军高兴大家的日子也好过一点，多学着点，大鲁温星上的旋臂A1对折基站还缺个军需官，如果你想去的话。”

　　“我知道我知道，斯里长官，正葵星就很好。去大鲁温星的机会还是让给别人吧。我这就让人把东西整理出来。我想这里还缺了一些必要的维护装备和耗材，这是个不应该的小疏忽。”

　　霍布内尔中尉立刻理解了其中的含义，并做了相应补充，大鲁温星的教育意义很深刻，那里盛产磁极风暴和强迫性神经病患者。

　　出动了一辆小型的装甲车才把这些东西装完，楚鸣觉得自己不是很贪心，为人为替都还算低调。

　　“这什么？调配程序？军需补给手续？还需要签字吗？它的手都挡住了，我不知道上面写了什么，还这么多页！”

　　“签吧。霍布内尔，小姐懂事多了。”斯里确定这个甲替来自将军府，只有将军府才会有这么聪明的甲替，说不定是一个高阶的替修在控制，斯里也为班比小姐的长大感到欣慰。起码懂得走程序了，要是以前，班比小姐根本不会管这些，大玩一通扭头就走。

　　楚鸣牢牢的捏着那一摞纸，下面很多页其实都是空白的，有备无患——为自己的深谋远虑虚荣一把。

　　有完整的调配程序，楚鸣顺利的将这些东西放进了卡森所在的四级军需仓库。最麻烦的事情搞定了，济普夫星之行的胜算大了许多。接下来楚鸣开始自己琢磨自己，关于替纹的理解最近有所收获，楚鸣觉得可以尝试一下自我改造。

　　“我选择了一条完全不同的进化的道路。啧啧啧，我有哲学家的潜质。我，机器人！”

　　得意的挥动着手臂，感觉到力量和操纵感的契合。新绘制上去的替纹成功的将知觉延伸得更加细密，关节处的灵活度大大提高，诸如足底、腋下的死角区域也补充了相应的替纹。楚鸣使用了三种纹替法，楔纹法和篆纹法，这两种都是叠加式的表面纹替法，雕纹法适用于骨骼，为此楚鸣将自己拆开了两次，第二次尝试才成功。而是二阶替造师的技能，需要专注的精神力支持，楚鸣也只能勉强达到这一步，关键的是他还缺少必要的高级一些的工具，纹器四宝包括纹轮、纹砚、纹刀、纹镜，从冈瑟那里拿来的东西档次不够高，冈瑟也不过是个二阶替造师，还是个没有背景的替造师。替修这种职业先不论修习的困难和对资质的要求，起码的来说就是很烧钱，不论是纹替师还武替师。军需库里可没有高级的材料，替修这种职业半独立于军队以及政府以外，服从安排但并不完全被节制。替修的各种组织在中间起到协调的作用，保家卫国这个大前提上双方基本能达成一致，也能配合军方的作战计划。但自我锻炼是军方管不了的，那些替修专用的工具材料也不在军方的控制范围。

　　“还是不要招惹那些狠角色，被看穿了就麻烦了，没把握的事不能随便尝试。”

　　卡森并没有休闲多久，楚鸣也不能在后方安度晚年。扛着‘冰雹’双联质子切割刀楚鸣调整了一下身体，肚子里的大家伙有点大有点沉，楚鸣拆掉两根肋骨才把这玩意塞进去。盯着前面的“长发”楚鸣躲着这些家伙的注意。

　　“卡森，你的幸运呢？”

　　卡森可没有低调的心思，有替修和他说话让他很是骄傲。

　　“在后面，你等等，我叫他过来。”

　　“哦，卡森，你可以叫我拉雅，这是威客森和我的长官锡果，上次的事需要感谢你。如果你有什么条件可以提提。”

　　拉雅的长头发比“长发”半替机甲漂亮得多，这次行动他们三人也参加，也是行动的主力。

　　“哦，幸运的卡森，让我看看你的幸运。这可让我们的31机甲小队大大的出了一次风头。你转让吗？”

　　威客森在旁边打趣的说道。

　　“哦，威客森长官，这个这个。。。。。。”

　　“算了，威客森，不要和我们的恩人小朋友开玩笑了。难道你想把这个甲替塞到‘长发’里，我要说的是你最近胖了，嗄米考克星的休假不适合你，我想那些商人应该为此向你征收特别费用，你的肚子占据了太多的海滩。”

　　拉雅打击了威客森一下，威客森满不在乎的挥挥手

　　“拉雅，站在我身后，那里有大片的阴凉。我来之不易的皮下脂肪啊！卡森，你的幸运扛着的是什么？‘冰雹’双联质子切割刀？这种高级货能换三个这样的甲替，难道帝国步兵的装备全面提升了。”

　　“不，不是。我也不知道，但后勤部门就是这么配给的，也就幸运是这样，我想可能是程序失误吧。幸运肚子里还有个东西，我也不知道是什么，但程序上也没有问题。我也奇怪，后勤部门什么时候也象情报部门一样玩神秘了。”卡森挠了挠头，他越来越搞不明白幸运的状况。

　　“哦！奇怪的铁家伙。怎么感觉不像是三级的甲替呢？不过说不定就是这种奇怪能救命，好好干吧。这次可能有麻烦，如果可以你尽量跟着我们。”

　　沉默的锡果的表态让卡森很高兴，有半替机甲的照应自己活命的几率大了许多。楚鸣吓出了一身汗（如果有的话），替修的眼睛太毒，一眼就能发现问题，好在锡果没有深究，楚鸣的低调还是有效果的。

　　“所有人注意，光束牵引强制空投。”

第九章 再见“垂尾”

　　船舱内传来电子合成的声音，表示空投时间的读数表也亮了起来。济普夫星主要由80%的冰组成，其它物质为碳。周围没有恒星的存在，所以济普夫星算是一颗暗星，微弱的引力几乎什么也抓不住，所以空投需要额外的强制推力，不然很可能偏离方向。

　　“投放长效照明弹，光学模式开启。”

　　“31小队到达预定地点，执行搜索任务，第七第八空投小队沿两翼展开。”

　　“第七小队就位，第八小队就位。投放通讯纤维，保持区域覆盖率。”

　　走在外面的楚鸣看见一竖微弱的光芒从几个装甲车辆中发射出来，这是一种极细的纤维，是战场有线通讯的常用手段。这种纤维会完全的覆盖这个区域，形成一个区域性的有线通讯网络。赞福德臂间盲区的特点就是混乱的宇宙背景噪波，不然也不会被称为盲区了。

　　“幸运，行动。”

　　卡森的命令传了过来，通讯纤维也能传导声波。这个命令也是卡森最近刚刚掌握的，反正又是一个含糊得够可以的命令，卡森觉得自己有必要请教一下冈瑟，这些诡异的事情太让他困惑了。

　　“长发”在前方不远处快速移动着，这是例行的变线规避动作，这个星球的探测距离大大受限，所有人都很谨慎。楚鸣开启了脚步的抓地装置，一会儿便适应了微弱的引力。恒温力场也在发挥作用，这里有要命的低温。甲替的复合材料是可以抗衡的，但低温润滑液却不大可靠。

　　“八小队，注意你的三点方向，永久探测防御基站的原址就在那里。”

　　“七小队，扇形展开，定点潜伏。”

　　“八小队报告，基站未被完全摧毁，自毁装置并没有正常启动。”

　　“八小队报告，基站是被人为摧毁的，从外面。鉴于自毁装置功能和位置不能确定，建议完全摧毁。”

　　“‘长发’一号，代替八小队警戒位置。”

　　“七小队方向正常。”

　　“八小队完成摧毁任务，请求下一步指令。”

　　“执行计划第二阶段，31‘长发’机甲小队暂时脱离，第七第八小队释放浮空水母。”

　　楚鸣紧张的注视着周围，明显的，这个基站被敌人破坏过，接下来很可能是一场遭遇战。浮空水母绰号“彩弹”，是一种自毁式小型低空侦查器。如果发现情况是用爆炸、声音、高频波的形式传递信息的，是法斯特帝国专门针对这种星球开发的武器。战场侦查和遥感探测是法斯特帝国的科技强项。

　　“032区域‘彩弹’自爆，信息解读中。”

　　“032区域增派的‘彩弹’自爆，信息解读不完整。”

　　“032区域信息不完整解读，发现不明生物，具有碳基生命特征和金属反应。”

　　“032区域为目标区域，一级战斗准备。31‘长发’机甲小队，按战斗阵型。其它小队跟进，允许无识别攻击。”

　　敌我双方都采取了同的策略——谨慎的侦查，全力的攻击。在这个星球上基本上发现对方就意味着距离近到不能逃避，无论对方是什么实力都必须拼命，就像翻扑克比大小一样。这也是济普夫星让所有人谈之色变的地方。楚鸣他们的侦查要到位一点，远距离的火力压制不知道效果如何，但肯定是有效果的。裂锥破甲弹和磁暴高爆弹彻底的扰乱这个区域的通讯。“长发”开始用手语联系，地面小队采用灯光信号联系，在多变的战场上这只能传递少量的信息，大家只能按预定计划和自己的判断行事。

　　“该死，罗布罗西的‘断足’移动堡垒，麻烦的大乌龟。”

　　在楚鸣发现麻烦的同时“长发”也发现了麻烦

　　“‘垂尾’，该死，拉雅回来，数量确认。”

　　“锡果，威客森，我这边一个。”

　　“锡果，这边还有一个，一共两个，我们没有胜算。”

　　“没法撤退，双僚机模式，全力攻击拉雅方向的那个，必须先拿下一个‘垂尾’。”

　　锡果果断的做出了最合理的决定，利用遭遇战的突然性是锡果他们唯一的胜算。锡果他们也遇到了老冤家。这两个垂尾就是德奇和莎妮，格鲁还在关禁闭，德奇实在是憋的手痒，所以冒着被嘲笑的危险参加了这次任务，目的就是摧毁法斯特的地面基站并取代它，罗布罗西帝国最新的战役计划需要这个地方。

　　“莎妮，后退，迂回，向我靠拢。”

　　德奇也发现了“长发”，数量确认以后他意识到“长发”的战术，马上扑了上去。但“长发”终究要早一步发动，以一敌三，莎妮并不怕，但明显这几个“长发”不想被消灭，一上来就采取了拼命的招式，主攻的锡果基本不做规避和防御的动作，完全是搏命的战法。莎妮可不想拼命，她们有优势，所以她立刻后退，而锡果三人紧追不舍，并使莎妮不能和德奇会和。“长发”比“垂尾”弱，但速度并不弱，所以三个“长发”和两个“垂尾”很快的就脱离了地面战场，消失在楚鸣的视野里。

　　为“长发”担心了一下楚鸣认真的为自己战斗起来。远距离的覆盖轰炸已经结束，双方人数都不多，轰炸也没有必要延伸，短兵相接的战斗在刹那间打响。冲在前面的是全机械机甲和甲替，全机械机甲和半替机甲同属于机甲，但战斗力完全不同，全机械机甲其实完全就是一个火力输出平台，而且大部分都是地盘低矮的动物或昆虫形态。

　　“幸运幸运！你在那里，自由行动。”

　　卡森念念不忘自己的幸运。不管幸运听不听得见他也喊了一句。楚鸣没有听见，他跟在一个蛙足机甲的后面完全推进。在这里离开大队只能被绞杀。蛙足机甲低矮的身躯非常结实。普通破甲弹丸对他没有什么效果。

　　“轰”，楚鸣跳了开去，溢出加速式能量炮的轰击结束了蛙足机甲的使用寿命。‘断足’移动堡垒是个大麻烦。

　　“该死，能量攻击无效，只有物理攻击能干掉这个大乌龟。第八小队攻不进去。”

　　楚鸣用‘冰雹’双联质子切割刀轰掉了一个甲替的脑袋，‘冰雹’是半近战武器，链式刀刃相当锋利，且可以回旋抛射，这也是楚鸣看重的一点。在连续干掉几个家伙之后楚鸣开始成为众矢之的，这是机械和甲替预先设定的基本目标价值判断，楚鸣成为了重要的目标，于是楚鸣开始逃跑。还好战场上足够混乱，没有人注意到一个甲替在逃跑，甲替就是武器，谁见过菜刀会自动逃跑的。甲替的战斗应该是一往无前的，完全没有生死的顾虑也完全无需顾虑，瞄准射击以及一些基本的规避动作都来自控制者的本能，笨一点的甲替甚至不能执行卧倒射击的命令，也没有这个必要，炮灰就是炮灰。这个炮灰有点灰，比深灰还灰，灰溜溜的灰。

　　“该死的‘断足’，该死的移动堡垒，第八小队撑不住了，一旦后撤就要完蛋。第七小队呢？该死，全打乱了。卡森，希望你运气够好。我也救不了你，先自救吧。”楚鸣在逃跑中观察着战场的局势，怎么说呢？很糟

　　‘断足’移动堡垒的形态改变了，驼形的背部凹陷了下去，六条金属的双节足也伸展开，就像一个双菱形草履虫一样。‘断足’转换为攻击形态，虽然‘断足’移动缓慢，但有短距离的弹跳功能，济普夫星微弱的引力使它能发挥得更好，主攻的第八小队立刻陷入了团灭的危机之中。

　　“砰”，一辆蝎形地效坦克直接被拍成了铁饼，“断足”的自重就是它的好武器。然后是一阵凶猛的45蓝刻口径的激光炮压制射击，楚鸣趴在地上一动也不敢动。许多的甲替和机甲在这阵光芒中消失了大半。

　　“‘蜘蛛’顶击鱼雷。”

　　楚鸣终于看见了卡森的第七小队，卡森所在的指挥车发出的灯光信号也闪烁起来。所有人都知道，不解决这个“断足”谁也活不了。从灯光信号中得知所有战斗单位都将以“断足”为首要目标。

　　“麻烦大了，‘蜘蛛’的威力太小，真是个该死的乌龟壳子。”

　　一个无畏的士兵驾驶着‘蝎子’地效坦克冲到了‘断足’的下面，在拆掉“断足”的一条腿以后被附近的敌人撕成了碎片。“断足”有六条腿，双节足还有折叠功能，这点损害没有伤其根本。

　　“顶击！顶击！其它地方都没有用。”

　　卡森在指挥车里一边咆哮一边打出示意的信号。“断足”即使所有腿都断了还是可以移动的，它的双足根部的折叠部分在躯干里，必要时也可以伸出来。这就是“断足”名字的又来，刚刚那名勇敢的士兵死得不太值。

　　无数的顶击武器纷纷向“断足”飞去，最有效的还是带有末端制导吸附“蜘蛛”顶击鱼雷。这里的有效是指攻击概率，而不是效果。“蜘蛛”能避开“断足”的近程防御体系，但却破不开“断足”的装甲。

　　“该死，饱和攻击，那是‘格栅’外挂装甲。”

　　卡森看着“断足”蓝光闪闪的背部醒悟过来，“格栅”外挂装甲的力场抵消效应将“蜘蛛”的爆炸能量消耗在稀薄的大气中，而且还有部分的能量折射功能，这是一种借力打力的办法，“蜘蛛”的力量在相互抵消。

　　“该死，饱和攻击，临界饱和攻击。第八小队，撑住！”

　　卡森嘶哑的嗓音象猫爬上铁皮房子。他的指挥是对的，如果没有其它干扰的情况下这是最好的办法。但对面不仅仅有一个“断足”，所以他的决定是一个假设。在“断足”第二次弹跳以后第八小队烟消云散，现在的只剩下孤独的第七小队。撤退是不可能的，赞福德臂间盲区的特点使他们不能获得空中支援，而且停泊在远处的舰队也不可能知道这里的情况。

　　“我想想我想想。”楚鸣趴在地上敲着自己的金属脑袋，那里没有头发也没有氨基酸。他全身都在思考。

　　“我想起了两个故事，一个是坐炮弹的吹牛大王历险记，一个是骑虫子的星河舰队。我要这么干吗？我肯定是疯了，我快变成真正的替的，象扳手一样的固执，好吧，好吧。这是角色扮演游戏，我是固执的扳手，憎恨所有螺丝。关键是我不想死。”

　　楚鸣打定主意，向附近的一辆蝎子跑去。

第十章 “酒精”德奇

　　“好像是我的幸运，它在干什么，我命令它干什么了？”

　　卡森意外的发现了自己幸运，每次这个幸运都能给他带来惊奇，这次也不例外。“蜘蛛”顶击鱼雷不像鱼雷，双联装药的主体部分很象蜘蛛的躯干，而四条磁性腕足也很像蜘蛛腿。“蝎子”的鱼雷舱盖打开了，在初始推力的作用下一只“蜘蛛”弹了出来，在空中停留了0.1秒的时间自带动力开始点火。

　　“幸运，它要干什么？自杀吗？发信号，暂缓攻击。”

　　卡森的心思完全被吸引住了。他看见幸运高高跃起，趴在了“蜘蛛”的背部，不只是卡森，指挥车里的士兵和军官都楞住了，这太让人难以理解了。“蜘蛛”可没有思想，只会按设定程序执行命令，但自重的改变让这个“蜘蛛”的飞行路线诡异了许多，就像个醉汉一样，好在末端制导功能让它找到了目标。而且这种没有章法的飞行路线还让它躲过了“断足”的近程防御系统。

　　“我这时候应该想起董存瑞和黄继光，但是我偏偏想起了叶孤城和西门吹雪。看来我不是四有青年。”

　　楚鸣在“蜘蛛”身上奋力一跃，“蜘蛛”在下面和“断足”的“格栅”装甲撞到了一起。四散的能量吹得他东倒西歪，还好，“断足”没弹跳，不然铁定把他撞成铁饼。落下来的时候楚鸣迅速找回了身体的平衡，现在的他本能智力相当强大。“格栅”就是格栅，由许多组能反应格栅组成，手指粗细的合金密密麻麻的布满了“断足”的整个背部，就像绑完钢筋等待浇注一样。

　　“星河舰队里是怎么做的，打个大洞扔手雷。感谢CNV、MTV、CCTV，大家不要反感，最近没有新片，现在是经典重放。”

　　楚鸣咕噜着开始切割“断足”装甲，‘冰雹’双联质子切割刀是为这个大片量身定做的道具，“格栅”根本不值一提，这玩意对暴徒没有什么办法，反射、滑移的手段象女子防身术一样的温柔。切完“格栅”楚鸣开始对付下面的装甲，这时候已经有罗布罗西人发现了这个状况，但所有人都在意外，战场在这一刻居然有短暂的平息。

　　“幸运，你在干什么？这是骑士小说吗？我要眼花了？你看见了吗？”

　　“卡森长官，我看见了，而且我也以为我眼花了，还好你问。如果你不知道为什么那我也不知道，这是你的幸运。”

　　“我知道我知道，这是我的幸运。我不知道，我真的不知道。”

　　“卡森长官，我想我们该做点什么？”

　　楚鸣切割完装甲发现自己没有手雷，肚子里倒是有一个大家伙，但那是自杀用的。他还不完全是不要命的扳手。

　　“好了好了，道具不全，副导演严重失职，主角下场，现在是广告时间，敞篷跑车的厂家应该来抢这个黄金时段。”

　　楚鸣从“断足”上跳了下来，因为他发现许多的“蜘蛛”正飞过来，卡森和其他人还不笨。所有人都在跑，“断足”完了，里面正在发生强烈的殉爆，虽然没有炸得粉碎，但顶部洞口火山般冲天的火光证明了一切。罗布罗西人所有的战术都是围绕着“断足”展开的，干掉“断足”以后罗布罗西人所有的计划都被打乱了。第七小队现在意气风发，趁着罗布罗西人还没重新组织起有效的防御阵型就猛冲猛打，分割包围，聚而歼之。最强大的就是最脆弱的，战斗没有了悬念，然后是打扫战场，卡森在找他的幸运，所有人都在找，但还没有找到。

　　“这次麻烦大了，肯定会被解剖的。个人英雄主义害死人啊！希望来个大善人说一句——你还是回地球去吧，霜蓝星系太危险，不适合你的。”

　　楚鸣埋在冰层里一动不动的扮鸵鸟。他也没有后悔刚刚的行动，为了活命那必须这么干。但现在的问题超过了他能力的范围，这是英雄末路的情节，一般都会完蛋，然后在续集里活过来。人生没有续集，顶多在片尾字幕里提到你一次。楚鸣绝望想自己怎么写遗嘱，或者把肚子里的大家伙引爆了也是个轰轰烈烈的死法。

　　“敌袭敌袭，所有战斗人员就位。”

　　重新投放的通讯纤维向战场上的所有人传达了一个紧急的信号，楚鸣抬起头来。他看见远处飞来的一只“垂尾”，这让他暂时了忘记了烦恼，眼前这个“垂尾”可比“断足”麻烦多了。没有人有信心能解决这东西。

　　“发射求救信号。”

　　来的人是德奇，他追丢了，济普夫星的的黑暗和赞福德臂间盲区的背景噪波让他误判了一次，“长发”的优点是探测，这是法斯特的优点。“长发”比他启动早，又选择了恰当的战术。德奇倒不是担心莎妮的安全，只要莎妮不拼命，逃是没有问题的，但德奇没有耐心，最近的事情让他郁闷，先是被一直甲替戏耍，然后又被三个“长发”逼的没有办法。所以他要找个出气的地方，“断足”的爆炸标的出地面战场的位置，德奇便赶了过来。

　　“发射求救信号。我不想重复。”

　　德奇随手将一辆履带式装甲车的炮塔掀飞，从技巧上看德奇的确是跨越了三阶，而是四阶的替修，能使用辉替师的名号，实力的差距让卡森他们完全没有还手的余地。楚鸣也只能乖乖的爬起来，和众多的俘虏呆在一起。好在这时候没有人在意。

　　“强大的半替机师，根据霜蓝和平宪法第57条规定，禁止屠杀投降的俘虏，而且。。。。。。”

　　“闭嘴！”德奇打断了卡森的辩解“发射求救信号。这是我最后一次重复。”

　　“请听我说。。。。。。”

　　“砰”，一名士兵被长刀钉到了地上，德奇没有说话，冷冰冰的眼神里毫无怜悯可言。

　　“你，你怎么能这样。。。。。。”

　　“噗”又一名士兵被砍成了两半，“酒精”德奇是大家公认的疯子

　　“你。。。。。。”

　　“噗”又一名士兵头颅飞向了天空。

　　所有士兵的眼神都愤怒了，即使以卵击石也不能接受这种毫无人性的屠杀。

　　“砰”一枚焰火弹射向了天空，卡森做出了选择，楚鸣这一刻也佩服卡森。这不是怯懦，卡森是为了挽救其它人的生命，即使他侥幸不死，等待他的也是军事法庭的绞索。从卡森精神传来的联系中楚鸣感觉到了坚决和悲伤。

　　“好吧，你做出了最好的决定，你可以最后死。”

　　德奇将长刀反握，遥望着远处的天空。过了一会儿，那里出现了几个巨大身影。是三个“长发”，莎妮在后面紧紧的坠着。

　　“长头发的小朋友，不跑了。”

　　“你是个疯子，完全辱没了替修的名声。”拉雅愤怒的声音通过通讯纤维在每个人耳边回荡。为首的锡果却什么也没说，他们并不是为了救这些士兵，德奇没有追来，这出乎他的意料，也就是说在机甲能量耗尽以后德奇可轻松的收拾掉他们。这是一个意外，而不是德奇的狡猾。

　　“长头发的小朋友，说这些没有用，我讨厌喋喋不休的死人。”

　　“你，你会被控告的，替修联合会不会放过你。”

　　“是吗？”德奇看了一眼局促的莎妮，他还是信任自己的手下的“请拿出证据，难道要我去自首吗？我没有那么伟大。也不要把你说得那么伟大，死就是死，技不如人就该老老实实的呆在家里带孩子。”

　　“呵呵，是的，不知道今天能不能看见‘垂尾’的钢管舞，既然要死就满足一下死人最后的要求，上次的表演很专业。”威客森的声音里充满了调侃的意味，他明白，这次是注定无法善了的。那就没有什么可以顾及的，过过嘴瘾也舒服。

　　“哈哈哈哈”德奇被激怒了，这是他的伤疤，屈辱的伤疤。在三个月他可受够了“看来废话太多了，那就打吧。你想看就让你看。”

　　德奇一个蹲身，双腿和背推引擎同时发力，这是标准的跃击，比格鲁的更规范更快速。高速的直线运动中包含着一整套的杀招。

　　“呛。”威客森的战刀断成了两截，对付这种招式完全的闪避是不可能的，威客森已经尽力的卸力了，战刀反复的扭动，用刀背承受了最重的一击，但依旧是刀毁，然后就将是人亡

　　“呛。”又一柄刀迎了上去，这是拉雅，拉雅控制着刀的角度，企图将力量引向一边。但德奇同时调整了进击的方向，拉雅的刀也断了。两级的差距实在是太大了。

　　“呛，呛，呛。。。。。”又一柄战刀迎了上来，锡果采取的是触击，反复的碰撞将德奇的力量削弱。终于，锡果的刀没有断，只是多了许多的口中。

　　“呛。”又是一声清脆的声音，通讯纤维真实的反应了之间碰撞的力量。跃击不是一式，而是一整套微妙的动作，锡果不是忽略了，他只能做到这一点。接下来德奇的下撩一击力量不大却角度刁钻。德奇的第一目标不是威客森，而是这里战力最强的锡果，“酒精”德奇疯却不傻，只要将这个人解决掉，“长发”就再也没有威胁，即使逃跑或围着莎妮打也不能影响到战斗的结果。

　　锡果的战刀再也承受不住，应声而断。威客森和莎莉在旁边根本没有时间救援，而且后面的莎妮还没有出手。锡果迅速的侧身，刀锋从他的左肩擦过。此时德奇并不急，左手的拳头一个侧摆，锡果避无可避，身体偏了一下，与此同时德奇的长刀一个回收，仿佛不经意的收刀式。刀尖从锡果机甲的左肋穿过，从右肋透了出来，整个过程短暂而简单，替修就是替修，和甲替的分级完全是两码事。替修控制的机甲和甲替才是真正的杀人武器，而替修间级别的差距也不是勇气和运气可以弥补的。

　　“锡果！”

　　只是短短的一瞬，德奇便干掉了锡果，完全没有悬念。这才是真正的跃击，在辉替师的德奇手中使出来干净利落，威客森和莎莉呼喊时德奇已经收回了长刀，漫不经心一般。此时锡果的机甲失去了控制，重重的从半空中跌落了下来。

　　“嗨。。。。。。”

　　楚鸣听见很多叹息的声音汇杂在一起，不止是卡森。刚刚打算拼命的士兵都颓然的坐到了地上。拼命，那只是拼自己的命，对别人来说和捏死一只虫子差不多。卡森回头看了楚鸣一眼

　　“幸运，不是每天都有的。你这个奇怪的家伙。算了，再奇怪也不能救命。你如果想跑就跑吧。我这是怎么了，和一个甲替商量什么？要死的人想法就是奇怪。”

　　死人是不会好奇的，卡森也懒得再想刚刚“幸运”的伟大壮举了。但是他发现“幸运”并没有傻傻的一动不动，而是飞快的解剖着自己。

　　“你要干什么？自毁程序吗？”卡森的好奇心又被勾了起来，盯着幸运，看它拆掉肚子上的装甲，然后又拆金属的肋骨

　　“你要干什么？我肯定是疯了。要不就是你疯了，你是一只甲替吗？不要告诉我你有肠子。乖乖，这是什么！”卡森差点叫出声来“‘舰用同频自毁弹’，这可是地面战违禁武器，谁给你的？虽然是小型的，但绝对可以干掉这里的所有人。这是幻觉，真的是幻觉。”

第十一章 神奇的卡森

　　楚鸣托着‘舰用同频自毁弹’一动不动，他知道这是什么，而且在这个暗物质富裕的地方这枚‘舰用同频自毁弹’很可能会引发暗物质的湮灭潮汐。楚鸣提建议，但不做决定。周围的人都算是战友，他不想强加死亡的方式给他们。其它的士兵也发现了这个东西，表情各异的开始窃窃私语

　　“好吧，兄弟们。需要投票吗？或者我可以描述一下后果。第一，我们被直接炸死。第二，被暗物质湮灭掉，第三，维生系统破坏，被憋死。或者这三者会同时发生。”卡森是这里的最高长官，但也尊重每个人的意愿。

　　“我同意，死三次和死一次是一样的。”一个大胡子的老兵率先表态

　　“我也同意，起码这是自杀，而不是死在那个混蛋手里。”新兵显得冲动一点

　　“我也同意，据说这玩意很快，一点也不疼。”

　　“同意。”

　　“同意。”

　　生命是可贵的，生命有生命的尊严，死亡一样有。

　　“好吧，我们没有时间，或者大家可以把个人维生系统打开，最后的焰火表演即将开始。”

　　卡森在‘舰用同频自毁弹’上按了几个按钮，要死就死干脆一点，婆婆妈妈的不是男人。这时，士兵们反而放松了，三三两两的站起来，相互打闹。这时候天上的几名替修也发现了这个情况。德奇迷惑不解的看着这个场面，有几个士兵还向他招手，就好像和路边的流莺打招呼一般。

　　“德奇长官，发现不明能量波动。”

　　“莎妮，下去看看，到底是怎么回事，把那些小虫子都干掉。”德奇觉得事态都在他的控制范围之内。不过异状这种事还是越少越好，德奇决定快刀斩乱麻。

　　“德奇长官！同频弹。”莎妮惊恐的声音传了过来

　　“嗨，大家好，我是幸运卡森，很高兴认识你们。介绍一下——‘舰用同频自毁弹’，发明于霜蓝二纪元1799年，功能嘛，我马上会向大家演示。”

　　卡森费力想举起‘舰用同频自毁弹’做产品推介，但没有成功，不过神情就像午夜档脱口秀的节目主持人。

　　“该死，莎妮，快跑。会引发暗物质湮灭潮汐的！该死的虫子，该死！混蛋！”

　　天空中的机甲包括“长发”都做出了相应的决定，瞬间全开的推力引擎在稀薄的空气中卷起一阵狼狈的旋风。

　　“嗨，幸运，你看，没买门票的家伙跑了，损失很大啊。你要干什么？”卡森看着幸运，不明白这个甲替要死还要玩什么古怪。

　　“你要去哪里？‘断足’？哪里有什么？你现在就算写个声情并茂的遗嘱我也不会感到惊讶的，习惯了就好。等等，我明白了，所有人听着，全部进到断足里。这有用吗？管他的，死人就不可以翻翻身。”

　　卡森迅速的理解了楚鸣的想法，“断足”现在是这里最结实的地方，说不定真能救几个人下来。

　　“断足”里一片狼藉，殉爆过后已经没有了完整的尸体，垂死挣扎的电路板嘶嘶的冒着电火花，如果没有单兵维生系统那这里的空气会呛死人的。

　　“大家各自寻找地方，一定要把自己绑起来。维生系统也开到最大。然后，向各种神明和天体祈祷吧。”

　　如同在潜水艇里等待深水炸弹的降临，最后的时间漫长而短暂，有了生的希望大家反而不能向先前一样洒脱。不知道过了多久，一阵轻微的振荡从“断足”的舱壁传来。然后过了一会儿，能量波动穿透了“断足”的装甲，一些破损的舱壁纷纷瓦解。然后是突然而来的浪涌能量，并没有巨大的声响，但在同频共振中整个“断足”在溶解沙化，共振在厚实的金属中传递着。蔓延到“断足”的各个部位。一些士兵无声的倒在地上，完整的躯体中细胞都破裂了，从缝隙中漏出的次声波和超声波无声的杀着人。楚鸣挡在卡森的前面，然后他感觉到一阵麻痒。同时，身体的各个部位知觉在消失，金属身体更害怕这种振荡伤害，“断足”的复合装甲破损过后功能降低了。好在楚鸣的身体里还有许多的复合材料，这些材料中的有一部分是不良波传导物质。然后又听见惊天动地的巨响，真的能听见，就像地震一般，庞大的“断足”被抛了起来。同频引发的地质变化让这个区域的冰层象波浪一样的蠕动翻卷。然后往四面蔓延开去。

　　砰的一声，“断足”落地了，象皮球一样在地上弹跳着。周围活着的士兵越来越少，没有捆牢的尸体横冲直撞，然后被某个锐器撕开，最后成为破布般的碎片。强烈的翻滚停了下来，周围传来咯吱咯吱的声音，破裂的冰层正挤压着“断足”，几个士兵被缓慢的压碎了，爆裂的内脏喷射开来。空间在慢慢的缩小。

　　“咯。”楚鸣费力的扭头看了一眼，他的脖子断了。卡森挺不住了，明显凹陷的胸口很糟糕，即使没直接导致心脏破裂也严重挤压了心室。楚鸣无能为力，活下来的希望微乎其微，下面还有一波暗物质的湮灭潮汐。卡森努力的睁着眼睛，微弱的生命之火在里面跳动。楚鸣感到悲伤，陪伴卡森这么久，这中间还是有感情的。他想起卡森把他从地上扶起来；四处走后门的为他争取修理的机会；赶走那些企图上来签名的混蛋；战斗时让他自由行动而不是去送死。对于一件物品，卡森付出了很多。楚鸣归根结底还不是机器，他领这个情，而且总得来说卡森很合他胃口。楚鸣也竭尽自己的力量给与帮助，但现在，所有的努力都是徒劳。周围的士兵都死得差不多了，最猛烈的攻击还没有到来。楚鸣觉得累，这是精神上的疲惫，那些能量也能伤害到精神，这不意外，只要是物质存在就有被伤害的可能，即使是虚无的无法解释的灵魂，宇宙的法则是没有偏好的。楚鸣感觉到自己的意识在慢慢脱离身体，一个简单的能量消解的过程。就像泼在地上的热水，没有容器的保护，没有额外的能量供给，冷却是必然的。更可悲的是楚鸣连痕迹都不会留下，这个甲替甚至可以被修复来重新使用，但此事和他将完全没关系。

　　“我不知道你是什么？也不知道为什么？但我也不想问。如果有机会，兄弟，帮我照顾梅吉。”

　　突如其来的精神波动让楚鸣振奋了一下，卡森在和他沟通，这是卡森第一次用兄弟的态度和他沟通，也是最后一次。随后他的精神力潮水般的从楚鸣的身体中消褪，同时混乱中的楚鸣也陷入了漫长了无边黑暗中。

　　。。。。。。

　　“发现不明物体，垂直视位置左前33度。”

　　“发现不稳定求救信号。解读中。。。。。。”

　　“识别完成，请求第45机甲小队支援。”

　　“发现罗布罗西人，确认中。。。。。。”

　　“罗布罗西第12战区主力舰队，终止第一计划。”

　　“罗布罗西舰队没有进入攻击范围，等待下一步指令。”

　　“罗布罗西舰队撤离，营救人员已送出。等待下一步指令。”

　　“第二搜救队出发，第四特勤舰队原地待命，其它部队返回，第二计划终止。”

　　法斯特帝国和罗布罗西帝国选择了同一个地方发动战役。双方都推断到了这个局面，但突入起来的暗物质潮汐打乱了双方的既定计划。没有人愿意在瞎了眼的状况下和别人拼命。湮灭和伴侣湮灭产生的过量正电子彻底扰乱了这个区域，还有许多的不明粒子直接改写了许多是同晶碳组芯片。这时候双方都很克制，严格的执行了霜蓝和平宪法，都派出搜救队前往济普夫星。两只搜救队近在咫尺的擦肩而过。巨大的舷窗中可以看见彼此的敌视的脸。第一批被发现的是四名半替机师，好在赞福德臂间盲区现在正处于暗物质低潮期，湮灭效应的破坏力也在最低值，这符合暴涨理论。两只搜救队各自的救回本方的机师，即使是低潮，也够这几个机师喝一壶的，重伤是在所难免。机师被送往舰队的临时医院，然后经过急救处理又被转到后方的医院。搜救队继续向济普夫星进发。

　　济普夫星的颜色深了一些，那是地下的一些碳化物被翻了出来，在上极轴一侧有一个显眼的年轮图案，那是凝固的冰形成的涟漪，在强大能量的作用下固态物质做着和液态物质同样的流体力学运动。当能量消失以后这个状态被固定下来。根据这个年轮，搜救队很快的找到了爆点。没有人以为这里会留下什么东西，这只是例行的工作和取证。违禁武器的使用将掀起新的一轮口水战。

　　“生命波动。”

　　“这玩意肯定坏了。”

　　“发现微弱生命特征。”

　　“肯定坏了，搜救队只能用这种淘汰货，我受够了！”

　　“碳基生命，数量一，呼吸读数无，心跳读数无，有微弱脑波反应，定义为不完全脑死。”

　　“等等，可能是真的，我的老天爷，什么人这么强悍，哑铃吗？”

　　两只搜救队几乎同时发现，在确认为法斯特帝国士兵以后罗布罗西人悄悄的撤离了。这不是重要人物，也不知道能不能活下来，不值得撕破脸。

　　这个发现让留守的第四特勤舰队中校长官普里弗克特激动了一下。无论如何这是个奇迹，如果使用得当可一大大的振奋军心。除了那个不知算不算死亡的人，整个“断足”被吊装到一艘飞船上，嗅觉灵敏的记者很快就捕捉到了这个消息，于是许多猜测和腹稿都在酝酿，这也是军队高层的意思。四方会谈以后国内压力增大了，德－布里克萨皇帝陛下是伟大的但不是万能的，民众需要一些数据，也需要一些英雄。报纸的国际局势那一栏里也不能反复的描述蓝图和设想，编故事也还是需要一些带着体温的东西，而不是无敌舰队大炮的口径。

　　在事情过去一个月以后生还的两名“长发”机师接受了第七战区报和帝国星报的专访。随后在这两份报纸上出现了大同小异的两篇文章，其中强烈的抨击了罗布罗西帝国的侵略行为。法斯特帝国的士兵英勇无惧，在完全处于劣势的情况下舍身成仁，毅然引爆了基站的动力能源。用生命捍卫了祖国领土的尊严。与此同时，罗布罗西帝国皇家消息报披露，法斯特帝国在战争中使用了地面违禁武器“舰用同频自毁弹”，为此罗布罗西帝国向远在炫蓝府的国际战争法庭提交了申述报告。第二天法斯特帝国就反驳了这个观点，用确凿的事实证明这只是永久基站的酸聚变反应炉的爆炸。双方的口水战你来我往，但都有异无意的忽略了杀俘的行为，而一个名为卡森的上尉军官被双方反复提到，在双方的报纸中同时扮演一个无畏的英雄和一个杀人的刽子手。而这个英雄现在还什么都不知道，他还在为生存而努力着。

　　“身份确认了吗？”

　　“是的，基因投影确认已经完成了，这是第七和第八小队的阵亡名单。机师锡果的遗体被他的家人领走了，我指的是那些粉末，替修联合会发了个函，只是例行公事。”

　　“那个神奇的卡森怎么样了？”

　　“还出于半脑死的状态，除了脑电波其它生命特征一直没有出现，从首都星赶过来的拉尔夫教授说恢复的可能性很小，这种非植物性脑僵状态很难有醒过来的可能。听这病的名字就很难搞。”

　　“好吧，尽力抢救吧，这个人还有用。”

　　普里弗克特中校推开眼前的三维地图，肥皂泡一样的地图迅速的消失在墙上的一个椎体里。本来想塑造两个小队的烈士，但现在看来民众不喜欢，他们想要一个英雄，活的英雄，真是可笑的。关键是普里弗克特中校手里没有，这故事编起来了却缺个主角，所以他希望那个神奇小子能醒过来，不然一个热血故事会虎头蛇尾的，军方不满意、媒体也不满意。

　　“把拉尔夫教授请过来吧，我想和他当面谈谈。我想可以试试一些其它的办法，神奇的卡森，当然办法也和别人不一样。”

　　。。。。。。

　　“我死了吗？哦！这个场景还要来一次，太倒胃口的。拜托，牛头马面，该你们上场了。”

第十二章 奇造师格罗索

　　正葵星的第四特勤舰队总医院。

　　瓦尔特9型生命维持设备是军方的高级货，透明的球池周围是庞大的附属设备。一些药物和营养在无数的管道中混合反应，然后输送到球池里。标志着工作状态的红灯一直亮着，而生命特征读数表上的数字简单得让人无聊。唯一的读数是3，那表示的是脑波波动值，这个读数仅次于苔藓植物。

　　“拉尔夫教授，如果你年轻一点你会怎么做？”普里弗克特中校耐心的开导着满头白发的学术权威，权威一般都比较顽固。

　　“第一，这个假设的是不可能发生的，第二，我认为你在浪费我的时间。”拉尔夫教授聚精会神的看着生命特征读数表，也不知道3是不是他的幸运数字，值得看那么久

　　“拉尔夫教授，我的意思是我们可以打开思路，集思广益。我觉得替修他们的办法就不错，那两个机师恢复得很好。”对于这种眼里只有科学的人普里弗克特中校也摆不出高官的架子。

　　“不行，这是我的病人，不是替，也不是替造师能够解决的病症。非植物性脑僵是无法治愈的，24小时以后我将撤掉生命维持设备，任何后果都由我承担。”拉尔夫直接拒绝了中校死马当活马医的建议，这是原则问题和面子问题。

　　“好吧好吧，就照你说的办，这无关紧要。威杰上尉，你带教授去西二区总医院，那里有几个很麻烦的病人，首都星的高林教授都没有办法，我想拉尔夫教授肯定想看看。”

　　“高林？那个沽名钓誉的光头，我倒想看看这个光头的麻烦是什么？”

　　副官威杰带走了拉尔夫教授，普里弗克特中校直接和第七战区替修联合会的分会长卜卜拉斯联系。替修联合会简称替联，是一个没有国界的组织，但除了替联的总会，其它分会都是为各自的国家和势力服务的，其中的关系错综复杂，但替联一直存在还是有其存在的诀窍的。卜卜拉斯看见普里弗克特中校的脸就一肚子火气，卜卜拉斯最近的烦心事太多了，捡重要的说第一件是半替机甲的问题，“长发”一直弱于“垂尾”，但新式的半替机甲迟迟没有下线，卜卜拉斯怀疑这不是生产环节上的毛病，而是研发就没有完成。第二是关于情报问题，由于情报原因，31机甲小队的队员两次遇到了不能对抗的高级替修，这种情况直接导致了锡果的死亡，为此31机甲小队已经正式提出彻查要求。卜卜拉斯的能力有限，这两件事就让他夜夜失眠。第三件事和31小队有关，也和普里弗克特中校有关，就是关于“垂尾”的机师德奇的杀俘问题

　　“普里弗克特中校，如果再让我为你们背黑锅那是不可能的。老实说吧，如果不是看在多年交情的份上，就算我不干这个分会长也不会为军方擦屁股。罗布罗西人刚刚杀了几个俘虏，法斯特人就误伤了平民。现在你们各退一步，我原地不动就靠前站了，我说，你们军方就不能安安静静的打仗，老老实实的杀人吗！希望天鹅座的翅膀永远照拂你。。。。。。”

　　“好了好了，老伙计，首都星人的说话习惯对你的影响太大了，天鹅？这里是看不见天鹅座的。有件事，绝不是麻烦，只是帮个小忙。”普里弗克特中校紧接着说，害怕卜卜拉斯又开始抱怨“还记得卡森吗？幸运的卡森，现在是神奇的卡森。我想让治疗‘长发’的替修给看看，卡森有个神奇的甲替，当然不是为了修理一个甲替，而是我觉得你们兴许有别的办法，24小时以后拉尔夫教授就要判卡森的死刑，姑且试试吧。”

　　“卡森？还没死？我知道，第七战区的名人。不要说你没有任何目的，只是良心在失重的情况下被翻出来了。不过卡森救过31小队的人，是两次吧？这个忙倒是可以考虑。”卜卜拉斯琢磨着是不是可以缓解和31机甲小队的矛盾。

　　“是的，我知道的是一次，不是两次。我想这个忙并不困难吧，而且，你说不定能达到其它的目的。”普里弗克特中校用卜卜拉斯的话挤兑他

　　“少来这套，你是你，我是我。和你说话能折寿。好了，人我马上就去请，不过既然拉尔夫教授都没办法，你也不要有太大的希望。”

　　“我知道，这不怪你，我们只有24小时，你最好快点，”

　　卜卜拉斯的动作挺快，在通知了文替师格罗索大师以后又迅速的通知了31小队，这是示好的行为，于是长发的拉雅和格罗索大师一同前往第四特勤舰队总医院。

　　“普里弗克特中校。”格罗索大师是四阶的替造师，有奇造师的称号。高大的身材和红润的脸色是格罗索大师给人的第一印象，也是健康的印象

　　“是我，格罗索大师。这位是拉雅小姐吧。伤好些了吗？”

　　“谢谢。我很好。”拉雅除了嘴唇还有些皲裂外其它地方看起来都不错。“大师。我们开始吗？需要做什么？”

　　“不用你帮忙，你要少说话，多休息。中校，我想看看卡森的甲替。”

　　“没问题，我早就准备好了。”

　　“好吧，就这些，其它人都出去吧。”替造师的工作一般都是不公开的，每个替造师的手法都有所不同，这里面还有师门和渊源的问题，所以普里弗克特中校知趣的离开了，拉雅和格罗索大师有上辈的关系，所以沉默的留在了旁边。

　　人都离开以后格罗索大师仔细的检查着幸运。替造师的观点和医生是不一样的，替造师更注重精神层面的东西，而不是肉体。

　　“溯击。有可能，精神力溯源虽然没有痕迹但对普通能量的扰动还是存在的，理论上是这样。”格罗索发现幸运本身的能量有微妙的导引混乱，溯击术是高级武替修的攻击能力，能通过替攻击到替的主人。格罗索对这方面的研究很深，这也是象冈瑟这种低级替造师不能领会的东西。

　　格罗索拿出纹器，小心的用纹镜观察着幸运的替纹，纹镜的作用也是这个，可以算是精神力的放大镜。

　　“还好，还有一个完整的小回路。奇怪的甲替，材料好像和制式的不太一样，制作手法还算得上贴切。”格罗索赞扬了一句，替的改造并不是容易的事情，基本来说定型的替的能力都被最大化了，改造的空间非常小，而幸运的改造却是成功的，至少在如此大的破坏后还能残留下一个完整的回路。在高级替造师眼里高级并不是单单指制造高级的替，发掘和拓展潜能也是评定一个替造师能力的关键。

　　格罗索小心的将这个回路用纹轮描摹下来，然后进行能量测试。在一滴替媒溶液注入以后这团替纹在纹轮中开始缓慢的运转起来，纹器四宝中的纹轮主要就是为了记录和试验替纹用的

　　“很好，标准的雕纹法。手法很生疏，并且没有用常用的螺旋纹法。奇怪的改造者。”

　　楚鸣要是清醒的话会告诉他，不是不用，是够不着。就像搓背要找人帮忙一样。

　　“好吧，逆向溯源修复是可行的，只有精神力读数，这未免不是唯一的办法。”

　　格罗索将幸运也投入了瓦尔特9型生命维持设备的球池中，并且重新配比了维生溶液。这种手法在治疗拉雅和威客森的时候就用到过，如果替修在精神力外放后来不及退潮，那么替就将承担替修的部分精神能量，所以治疗时同时进行，就是所谓的对称疗法。

　　做完这些格罗索就走了，他不是医生，他的工作已经做完了，结果和他没什么关系。球池中一人一替相对无言。拉雅也一言不发的呆在旁边。即使苛刻的计算卡森也救了她两次，杀了她一次，所以拉雅还欠个人情。威客森的状态不稳定，所以她必须来，在卡森死之前她要尽量的偿还。困了就在旁边的椅子上靠一会儿，饿了就病号餐对付。一天一夜过去以后拉雅也觉得希望不大了。整理了一下漂亮的长发，拉雅看看时间，还有几分钟就是一整天了，估计拉尔夫教授也要来了，那是就是卡森真正死亡的时刻。

　　“咦，幸运怎么了？这是替脉吗？”

第十三章 抢手的尸体

　　拉雅忽然发现卡森的身体脊椎位置出现了一条淡淡的红线。

　　“不像啊，不完整，而且长度也不够，而且还没有分支，不可能，永固纹脉的特征不是这样的，没有末端游移枝状结构。”

　　拉雅很困惑，立刻想到联系格罗索大师。但就在此时外面传来一个人的大声说话声

　　“干什么？都干什么！这是我的治疗室，难道你们要侵犯个人资产吗？”

　　拉尔夫教授带着个光头走了进来，门口的士兵试图阻拦，但并不坚决。普里弗克特中校的命令是拦住拉尔夫教授24小时，现在时间就快到了。

　　“高林，如果你想看就看吧。但只有两分钟的时间，非植物性脑僵也算是罕见的病例。你想试试吗？你也只有两分钟。”

　　“不不不，拉尔夫。我没有办法，我只是来看看拉尔夫不能救活的人是什么样的。听说这个人的绰号叫幸运，不知道遇到拉尔夫教授算不算幸运。”高林教授的光头真的很光滑。他来只是随便走走，顺便打击一下老对手。

　　“不要试图用语言战胜我，时间到了。撤除维生设备，下面我要解剖尸体了，我有军方的授权，这是个很少有的机会。高林，如果你求我，我倒是可以考虑一下。”

　　“等等，拉尔夫教授。”拉雅及时插话“我想这里面还有点问题，我联系过格罗索大师，他马上过来，我是说这里有点奇怪。”

　　“什么？”拉尔夫教授这才看见球池里的幸运，怒不可遏的大叫道“是谁？到底是谁！这是我的工作，不能原谅。还有什么格罗索大师，他是谁？为什么动我的病人？我要控告他。你是谁？”

　　“31半替机甲小队机师拉雅。”

　　“拉雅，好，快走吧。离开我的治疗室，这里不欢迎你，你们！”

　　“等等，拉尔夫教授。只需要一会儿的时间。”

　　“不行，我要撤掉维生设备了。”拉尔夫教授顽固得象某种骨质增生

　　“不行。”拉雅拦在了拉尔夫教授的前面，她也有她的原则

　　“你拦得住吗？这里的每一个按钮你都不懂。我要撤掉维生设备是谁也拦不住的。”

　　拉尔夫教授冷冷的笑着，这里是他的天下，他才可以决定一个人的生死。对于另外一个知识领域拉雅显得无知，她有点无计可施。

　　“好了好了，尊敬的拉尔夫教授，你太激动了。这对身体不好，这是你告诉我的哦。我一直当成真理。”闻讯而来的普里弗克特中校笑眯眯的走到了两人中间，他的态度让气氛缓和下来。

　　“中校，这件事是不是和你有关，为什么还叫人来治疗，难道你不相信我。”拉尔夫教授起码的注意了一下官衔

　　“这不算什么。拉尔夫教授，你该休息一会儿，西区之行我还没有感谢你呢。代表那些在死亡边缘挣扎的士兵。对于他们，你就是神。”

　　“不用你的关心，我精神很好，现在我要撤掉维生设备。而且我要解剖尸体，这是你答应我的。”

　　“我知道，我也没有说不行啊。但是，拉尔夫教授，你说的是24个小时以后就撤掉维生设备，我没有说错吧？”

　　“是的，现在时间刚刚好。”拉尔夫没好气的说着，不知道这个普里弗克特中校要说什么。

　　“不不不，你来早了，拉尔夫教授。起码还有一个小时。”

　　“胡说。难道我连数字都不认识了。”

　　“呵呵，我完全没有别的意思，我说的是你的时差还没有倒过来，你需要休息一个小时，倒倒时差。”

　　“是吗？”拉尔夫教授有点迷惑

　　“是的，去西区的空间折点你还记得吗？这个问题比较复杂，关系到速度和时间的计算和换算。你知道，在某种情况下速度和角度会导致空间的变形，这时候能量的挤压会导致时间的变化，时间这种东西你可以看做是两者距离或者是相对位置，就像一本厚厚的法典，也就是说你的距离和相对位置的变形导致时间的变形，当然，教授是不会变形和扁平化的，会变形的是机甲，但教授。。。。。。”

　　“等等等等，这都是什么乱七八糟的东西。”对于另外一个领域的知识拉尔夫教授也是白痴一个

　　“没有什么，大鲁温星A1空间折点基站的基本原理，我想我可以慢慢的和你解释，但是，你的确来早了，需要我说服你吗？我想拉尔夫教授的渊博的知识会鄙视我这种说法的。我想我们还是去喝一杯，顺便让高林教授说说最近首都星的见闻。我有多久没回去了，一年，还是十个月。算了，星际旅行的时间换算太麻烦了，还是去喝一杯吧。”

　　拉着两位教授往外走的普里弗克特中校扭头冲拉雅眨眨眼。争取到一个小时不一定有用，但这是军方对替修的一种表态——我们还是一个战壕的战友。

　　格罗索大师来得很快，机甲的速度让大师有点晕机。文替师和武替师体质的差别太大，格罗索大师没有抱怨，他很快就被卡森的异状吸引住了，这是他的领域。

　　“拉雅，什么时候发现的？”

　　“刚才。你来之前。”

　　“准确一点。”

　　“大约二十多分钟。”

　　“再准确一点，多少分钟，具体情况是什么？”大师和教授没有本质区别，一样的爱钻牛角尖。

　　“我，我真的不是很清楚，我就是，就是突然的，发现了。”拉雅吞吞吐吐的答道。

　　“算了算了，估计你也不知道。永固纹脉，还好你懂一点。但你说的不准确，这不是固化纹脉。这是纹脉凝化，精神力和其它能量的对冲效应。难怪精神力读数一直那么低，精神力固化能量是没有波动的，这是一种内拓模式。看看吧，这小子挺奇怪，说实话，我都想把他切开来看看。这种情况非常罕见，拉雅，注意看，这可能对你有帮助。有人说精神力需要的完全是外在能量，但也有人说精神力的内张力是完美的无损内循环。也就是说炼神的时候不一定完全依赖外界物质提供能量，虽然大家常说武替炼体，文替炼神，但炼神的重要性不说你也明白。”

　　“我知道的。”拉雅小声的答了一句，其实她不怎么明白，不过看格罗索大师这么兴奋也只好不懂装懂。

　　“知道就是知道。”格罗索大师听出来了，也没有不高兴，替修的文武界限不是那么好跨越的。“好吧，你也来帮忙，女人总归要细致一点。看看我们能做什么。”

　　格罗索大师拿出纹砚。这是纹器四宝中用来调配材料的东西。

　　“八股兰、玄目鹰的脊髓、断山银、锈玉紫莲、GRG触媒溶液，还有这个，氧化铁，和氧化铜，这个可不能少。还好我准备齐全，你仔细的碾磨，一定要慢，泥化以后加入两份囊斑熊草和一份幻色地衣。注意，你太快了。。。。。。”

　　拉雅有点懵，让她砍人她利索得很，制作纹泥那就难为死她了，好在格罗索大师指导得细致，火候和切添的工作也是大师在控制。

　　“要快，时间不多。看这小子挺不挺得住，要下猛药了。”格罗索大师投下最后一份材料，来自哈格自霾带的扇纹锡，纹泥发出刺鼻的辣味，而且不停的变幻着色彩，这是幻色地衣的效果。“投放进去，直接投放。小心点，和水混合就是剧毒。”

　　格罗索大师一句话差点没把拉雅把手里的纹泥给扔了，连汗都不敢出。难怪替造师们的实验室都坐落在偏僻的地方，这些人杀人和自杀都有一套。拉雅小心翼翼的把纹泥投放到输送管道中，一瞬间就溶解了，不过拉雅发现这条管道内壁好像一下被刮掉了一层，觉得自己远远的跳开不算丢人。

　　“好了，我也不能肯定会发生什么，精神的内张循环没有能量波动但具有质量，这是千年前的古根海姆大师说的。但古根海姆大师也不知道这种能量的属性，我推测起码有引力，以及传导性，这是物质的基本属性。”

　　拉雅在心里担心的接了一句“古根海姆大师说没说会爆炸之类的？”

　　幸运的躯干部位亮晶晶的，这是腐蚀的效果。而卡森的身体却没有被腐蚀，呈现出一种疏松的灰败色。过了一会，这种灰败色变深了，并且出现了均匀的龟裂现象，卡森的身体就象长出了鳞片。

　　“过渡替鳞？这应该在替身上出现的啊！奇怪奇怪，继续看吧，估计还有十分钟就完全稀释了，那时候如果没有反应就没希望了，或者我可以研究一下尸体。”

　　有两个人打起了卡森尸体的主意。看来卡森死了都还是很抢手的。卡森会不会这么想？楚鸣会不会这么想呢？

　　“我是谁？我是楚鸣，他是谁？他是我。那我是谁？我是卡森。那么说我死了，卡森活着。不对不对，卡森活着，我也活着。但我死了，卡森肯定也死了。不对不对，我疯了。。。。。。”

第十四章 人肉的优缺点

　　“不使用它就将失去它。”这是进化论的法则，反之亦然。楚鸣在完全没有躯体的情况下唯一拥有的和使用的就是精神力，神秘学称之为灵魂。不管是什么，没有躯体的楚鸣在附身为替以后一直顽强的活了下来，与此同时，唯一凭寄的精神力也井喷般的变强了。不用奇怪，楚鸣为了强化自己的精神都快变成神经了。所以在“断足”里的最后时刻，他仍然依赖精神力活了下来（是否算活这值得商榷）。而载体呢，也由替变为了肉体，也就是卡森。卡森精神退潮时楚鸣本能的发动了溯击术，完全是无意的，就像溺水的人抓住了稻草。卡森本来就是必死的结局，但卡森的精神力还是对楚鸣起到了补充的作用。最关键的是——人体。对于人来说，最好的工具是什么？不是威武的战舰和坚固的甲替。——是人体，脆弱而又强悍，有近乎无限的发展空间。

　　“你是谁？哦，我知道了，你是我。”球池中楚鸣睁开了双眼。他并没有马上注意到旁边震惊的两个人。他直勾勾的盯着幸运，陷入了逻辑混乱中。“你死了吗？你死了。这么说来幸运死了。那我是谁？我是幸运，我死了。卡森呢？我是卡森，，卡森没死。那我到底是死了还是活着。”

　　由于卡森一直与楚鸣保证着完全开放的精神共享，所以在溯击以后卡森大量的记忆冲击了楚鸣。记忆也是种能量形式，这要强调一下。霜蓝星系的人已经能部分证明这种能量的存在。

　　“现在，现在怎么办。”拉雅从震惊中醒悟过了，格罗索大师还在思考。

　　“嗯——虽然这是个奇迹，但和最初的推测结果一致。心跳和呼吸正常了，奇怪的是他的精神力读数还是没有变化。难道只是身体的恢复？我尝试一下刺激反应。”

　　格罗索大师在维生管道中投放了一个小球，小球闪烁了一下，劈啪一声在溶剂中裂开。这是常用电溶胶囊，溶解后大约能产生300福特左右的频闪电流。

　　“大猩猩，我杀了你！猴子屁股脸的光棍狒狒。”球池中的楚鸣眼冒金星，忘了费解的逻辑问题，盯着刚刚看见的格罗索大师大骂起来。

　　“嗯，大师，别介意。”拉雅抱歉的看了一眼格罗索大师。高级的维生设备准确的将声音传递出来。

　　“呵呵呵呵，没事没事。”格罗索大师微笑着摆摆手“起码他没事。精神力读数的问题估计是后遗症之一，我要回去查查资料。好吧，拉雅，我回去了。如果他完全好了带他来找我。猩猩、猴子和狒狒——有意思，我象兽人帝国的种族吗。这种说法有种族歧视的嫌疑。”

　　格罗索大师急匆匆的走了，这次发现他还有许多疑惑的地方，不搞清楚是睡不着觉的。这是大师和教授们的通病。随后赶来的拉尔夫教授老年痴呆般的站了十分钟，然后在高林教授的挖苦声中奋发图强，拼命的往球池中投放各种物质。知耻后勇的意思让有心也挖苦两句的拉雅都闭了嘴。

　　一个星期以后楚鸣的身体都快补成唐僧肉了，感受到肉体的迅速恢复楚鸣也摆脱了逻辑混乱，开始思考真正重要的东西。终于，一个月以后，楚鸣出院了。

　　“卡森中尉，如果可以，请跟我做完这个动作。”拉尔夫教授在进行理疗的最终确认。拉雅和威客森以及冈瑟中尉在旁边，他们是来接楚鸣出院的。

　　“好了，你走吧。一个星期以后回来复查。”

　　“你这个没有人性的兽性气囊。”楚鸣开口就骂。

　　“好了，好了。你是拉雅吧，这是精神方面的后遗症，过一阵子就好了。”

　　拉尔夫教授交代完就急忙走了，这段时间他被骂怕了。

　　“卡森上尉，走吗？觉得怎么样？”拉雅怀疑的看着楚鸣

　　“拉雅，不要和我说话，我现在控制不住自己。对不起，不过你的头发的发质很好，我摸一下。”楚鸣现在的情况是精神力和肉体契合度的问题，他自己明白，这是一种本能反应。人的身体的本能可比甲替的大得多，甲替的只是一种模仿的本能。而这种本能还直接影响到精神层面，简单说来就是能量的干扰，往复杂说就是植物神经强化障碍。

　　“卡森，没事没事。我其实也想，不过我不敢说，这话要是我来说会少掉很多器官的。”

　　威客森笑嘻嘻的说着，看着尴尬的拉雅和肆无忌惮的楚鸣觉得很有意思。不过一会儿他就不这么想了

　　“对不起，拉雅小姐，我其实不是想摸你的头发，其实我想说的是你有点丑，胸太小，不像哺乳动物，除了头发。。。。。。冈瑟，求你了，为了健康，赶紧把我带走吧。”

　　冈瑟中尉拉着楚鸣就跑，拉雅好像在拆一张病床的合金钢管。试图阻拦的威客森小腿胫骨被踢了一脚，嗷嗷的在病房表演独脚戏。

　　冈瑟一路把楚鸣带会了自己的宿舍。冈瑟最近发了笔小财，幸运的卡森现在是第七战区的一个大盘口。

　　“你确定这里没有别人，尤其是女人。”

　　“确定，但是你需要的话我可以。。。。。。”

　　“滚，充血的配种生物。”

　　“好吧好吧，你在这里养病吧。我都受不了你了，这里有智脑，还有食物，如果有事用这个智脑和我联系。”

　　冈瑟说完把一个联络用的腕上智脑交给了楚鸣，出去的时候还应楚鸣的要求从外面锁上了大门。

　　“终于清净了，我想我把第四特勤舰队总医院的人都得罪光了吧。嗨，该死的本能。”

　　楚鸣叹口气，振作精神开始修炼起来。当务之急还是要将精神力束缚和和凝结成纹脉和节点，就像是甲替时做的一样。楚鸣现在其实不是人，对，还是一个替。卡森的身体对于他就像是工具一样，比如胳膊，——肩膀在使用一种名为胳膊的工具，楚鸣在使用一个名为人体的替。而人体本身的本能完全释放的强大出乎楚鸣的预料，楚鸣完全不能跟上，更谈不上控制。

　　“嘘。”缓缓的松了一口气，楚鸣将精神沿着身体的脉络运转了一圈。这是替修基本的炼神术，楚鸣感觉到精神力形成的纹脉稳定了许多，他的精神力的确是固化了，这是一种异变，固化后的精神力更加凝视，并且形成一个完整的内循环，而且可以少量的通过外部能量进行直接的补充。这是好事，但没有了精神力波动，他现在不可能控制别的替，或者不是，他就是一个替。

　　“是这里吗？”一阵喧哗打断了楚鸣的修炼，他正在构件纹脉的节点——仿造前世的经验楚鸣选择的是经络的模式，虽然不精通，但举一反三还是可以做到的。

　　“是的。小姐。”

　　“打开它。”一个女人的声音

　　“没有钥匙。”

　　“砸开。”

　　女人。楚鸣想不会是拉雅来报复吧，不过声音不像。

　　“这个，小姐，这好像是私人房间，人权法规定。。。。。。”

　　“砸开！”女人的声音带着愤怒和坚决。

第十五章 罗德里克少校的下巴

　　楚鸣目瞪口呆的看着女版“张好古”把门砸开，心里琢磨这是认亲还是寻仇。

　　“你是卡森？”

　　“嗯。”

　　“你有一个甲替叫幸运？”

　　“嗯。”

　　“幸运的所有行为都由你控制？”

　　“幸运所有的行为后果也都由你承担？”

　　“嗯。。。。。。”

　　“好了，你认罪了？”

　　“嗯。。。。。。什么意思？你是谁？”

　　楚鸣盯着这个小女生，觉得有点眼熟，尤其是下巴，特别的熟悉。然后他又仔细打量了一下，恍然大悟。这不是小女王班比吗？楚鸣马上就想到“舰用同频自毁器”，肯定是会被追查的。估计追查到自己了，这是寻仇，楚鸣觉得事情大发了，关于这件事楚鸣没有忘记，也编好了谎言，但小女王私下的行动可不是官方质询“不会还有皮鞭吧，蜡烛其实可以接受的。蜡烛也不行，得好生应付。”楚鸣心里想着但嘴里说出来的不一样，植物神经强化障碍又出现了

　　“班比小姐，你为什么不穿皮衣？”

　　“皮衣？”小女王班比刹那间有点愣神

　　“啊，皮鞭皮衣振动棒，那些道具呢。你屁股太小不适合生养。你应该努力的把屁股锻炼成方形，据说这种屁股适合生男孩。”

　　楚鸣说完那个后悔，恨不得抽自己两嘴巴。小女王班比傻了，半分钟以后拔腿就跑。楚鸣思考了一下，也拔腿就跑。小女王跑的方向是军械库的方向，楚鸣跑的方向是军纪处的方向。小女王会被吓跑吗？不会。她跑的目的只有一个——操家伙。楚鸣却是被吓跑的，坐以待毙可不是他的风格。

　　楚鸣跑得很快，植物神经强化要是没有障碍还是不错的。第七战区军纪处就在不远的地方，第七战区最高军纪处就设在正葵星上，这里处理的都是最混蛋的兵痞。这里也有第七战区最大最坚固的禁闭室。军纪处的门口冷清清的，这是所有士兵乃至军官都害怕的地方。此时，军纪处执行处长罗德里克少校愉快的站在门口，因为他受表彰了，严格的执法精神让他获得了士兵的憎恶和长官的好感。罗德里克少校踌躇满志，仕途的道路上他又爬上了一个新台阶。然后，愉快的罗德里克少校看见一个中级军官风风火火的跑了过来

　　“干什么的？”罗德里克少校只是随便问问，他心情好的时候就想做点什么。

　　“我自首来了，请关我禁闭吧。”

　　“为什么？你违反了那条军纪？”

　　“骂人。”

　　“这不算大事，你应该找你的上级长官。”罗德里克少校很欣赏这种严于律己的行为，认为这也有自己和军纪处的功劳。

　　“还有还有，我还侮辱妇女。”

　　“什么？这很严重，是行为上的吗？”罗德里克少校皱了皱眉头

　　“这倒不是，语言上的。”

　　“哦，这也比较严重。你去你所在部队军纪处接受处理吧。”

　　“等等，还有。”

　　“还有？还有什么？”

　　“我想想啊。。。。。。对了，破坏公物。”

　　“具体点。”罗德里克少校认真起来

　　“具体啊，就是这样。”

　　罗德里克少校的下巴刹那间脱臼了。那名中级军官面带歉意的站在那里，拳头缩到了袖筒里。热泪盈眶的罗德里克少校嗷嗷叫着，几个宪兵赶了过来，迅速的制服了这名中级军官，然后费力的领会了罗德里克少校肢体语言，把这个中级军官关了起来。

　　楚鸣在黑洞洞的禁闭室里长吁短叹。他的麻烦太大了，大到要用另外的麻烦来解决。这样的话麻烦会越来越多。现在楚鸣万分怀念做替的日子，用一句歌词形容就是“往事不要再替，人身几多风雨。”

　　“走一步看一步吧。我要努力的垂死挣扎。”

　　想不明白楚鸣干脆什么也不想，开始专心的修炼起来。这并不是洒脱，而是死猪不怕开水烫的小强精神。与此同时外面可比军纪处的小黑屋精彩多了。冈瑟中尉回家的时候以为自己走错了，他的宿舍变成了废墟。许多被殃及了的军官愤怒的盯着他。冈瑟在搞清楚状况以后逃之夭夭。然后，在鸡飞狗跳中小女王班比找到了军纪处。刚刚修理好下巴的罗德里克少校热情的接待了她。由于关系到名誉问题，女王班比没说清楚真相，糊里糊涂的罗德里克少校也不敢因此违反军纪。于是军纪处又是一阵鸡飞狗跳，最终罗德里克少校顶住了压力，小女王班比黑着脸泱泱的走了，不过放言说此事不能算完。小女王班比走了以后罗德里克少校没有马上向上级汇报，而是想办法弄明白了这件事情的大概情况，咬牙切齿的恍然大悟——卡森这是来避难。

　　“卡森中尉，请如实的交代你的问题。”罗德里克少校亲自审问卡森，七八个军纪处的军官坐在他的两旁，颇有衙门气。

　　“只是和班比小姐有些误会。至于你的下巴，向你的下巴道歉，它现在好像没事了。”

　　楚鸣被锁在椅子上，一边抖脚一边回答，这是脊椎神经的本能反应，楚鸣正在克服。但罗德里克少校认为这是一种挑衅。

　　“请注意你的姿态，你是一名军官，这里是军队，军队有军队的纪律。没有人能侥幸逃脱惩罚。你也不例外，卡森中尉，我想你的问题应该不止这些，我们已经了解了你所有的所作所为，即使你保持沉默也不能减轻你的罪行。

　　”

　　“哦。”

　　“哦？”

　　“哦。”楚鸣有点心不在焉，抖脚的抖得他心烦。

　　“什么意思？难道这就是你的回答，好好好，书记官，记录下来，卡森中尉已经认罪。”

　　“哦。”

　　“卡森中尉！”罗德里克少校勃然大怒“你以为这里是什么地方，真以为我们那你没办法吗？”

　　“哦。”楚鸣慢慢的运转着体内的替脉，终于可以控制住抖脚了，他兴高采烈的回答了一声。

　　“兵痞，恶棍，流氓。应该把你送上绞刑架。”罗德里克少校破口大骂，楚鸣热情洋溢的表情对他是一种蔑视和侮辱。

　　“哦。”

　　“关起来！”

　　在罗德里克少校咆哮声中卡森中尉的短暂闻讯结束了，卡森中尉没有定罪，也没有被释放，相当于无限期的关了禁闭。这也是楚鸣期望的。

　　黑暗的禁闭室里没有日夜之分，楚鸣在自己的身体里遨游，与此同时关于卡森中尉的事情在几条支线里纠葛，班比小姐的私人恩怨算一个；滥用违禁武器算一个；普里弗克特中校的英雄计划也算一个，再加上第31机甲小队以及做学问的格罗索大师和拉尔夫教授。军营里的新盘口是——卡森中尉被绞死，10赔1，无罪释放，1赔20。卡森中尉的好友冈瑟中尉义无反顾的买了1千块的无罪释放，振振有辞的说是“友情支援。”其实冈瑟心里想的是神奇卡森总能制造出不可能的事情出来，发笔小财才是真的。

　　不管外面风风雨雨，禁闭室的小黑屋里楚鸣沉浸在自我之中，慢慢触摸到里替修这个职业的边缘。

第十六章 我叫楚鸣

　　替修——一种以替为职业并有着一定成就的人。这个解释比较笼统，但事实就是如此。基本上每个人都可以控制替，就像控制机器人一样。替修的区别就在于他们对替的研究和控制有着一定的高度。这个高度怎么界定呢？替联的认证委员会有专门的规范，但这其实就是一个质变的过程，替修对替的控制要达到如同自己身体一般的地步。这是一种不能完全用语言和文字来表达的状态。楚鸣在漫长的内省中不知不觉的就跨越了这个重大的壁垒，原因在于必要的两个因素——强悍的精神力和对替的理解。两个方面楚鸣都有着别人无法比拟的优势和经历。楚鸣在卡森的身体里构建了一个独一无二的替脉，完全是来自另外一个宇宙的知识。楚鸣并不了解人体经脉结构，但基本的几个大穴位他还是知道的，于是就像电网一样，举一反三、触类旁通，一个可行的理论支持是无比重要和实用的。就这样一些甚至不知道名称的穴位也顺利的构建起来，当楚鸣完成最后一步时突然发现，原来肉体和工具并没有不可逾越的差别。不知道过了多久，黑暗中，楚鸣慢慢的睁开眼睛，他的左手握着右手

　　“这才是我的手，不是卡森的。替修——原来是这样。不是使用一个替，而是和替融合在一起，让替成为自己身体和精神的一部份。现在我可以算是真正的人了。”

　　想到这里楚鸣深深的吸了一口气，心里五味杂陈。再世为人的感觉并不是那么让人兴奋，反而有种无奈的酸楚

　　“以前的楚鸣已经没有了，现在的楚鸣要为什么而活呢？为了生存？不，活着是好的，但这决不是生命的根本目的，但在这个世界里我又能又该做什么呢？一个看客还是过客？我是谁？从哪里来？要去哪里？现在只剩最后一个问题。。。。。。”

　　黑暗中楚鸣呆呆的坐在冰冷的地上，未来象这个禁闭室的黑暗一样飘渺，渐渐的听见一阵脚步声越来越近，终于，一个声音打断了楚鸣虚无主义的妄想。

　　“卡森中尉，法斯特第七战区军事法庭将针对济普夫星事件进行审理，请跟我来。相关文件稍后你会看到。你有1小时的时间和你的指定律师沟通。”

　　走过长长的甬道，楚鸣很快就适用了外面的光亮，这说明他还不是一个普通人。带路的军官诧异了一下，然后递给他几页文件，楚鸣大概看了一眼就签了字。这都是例行程序，该来的还是会来。法斯特第七战区军事法庭给他的指定律师还是上次卡森那个，一个嘴唇薄薄的叫优格的年轻人。

　　“卡森中尉，这次的所有证据对你都很不利，我想过了，也许我们可以抓住罗布罗西人的杀俘事件做点文章，军方把这件事情压下去了，我听说是因为第六战区的一次战役我方误杀了罗布罗西帝国的平民。这是黑幕，但这远远不够，这次是特别法庭，没有陪审团，所以不要指望能唤起法官的同情心。你要记住，所有的事情你都推到你的甲替身上，而原因你一概不知道。我想你的能力是一个优势，你不是替修，不可能控制甲替做如此复杂的事情。你还有什么要补充的吗？”

　　优格律师飞快的说完，紧闭的嘴唇显得更薄了。

　　“没有，我想31机甲小队的战场记录仪应该记录了所有事情，听天由命吧。”楚鸣耸耸肩“还有，叫我楚鸣。”

　　“什么？”

　　“我叫楚鸣，不是卡森。”

　　“楚鸣？卡森？”优格律师不明白这位现在怎么想到要改名字“你叫什么无所谓，关键就是这点，济普夫星暗物质潮汐改写了战场记录，现在都是空白，还有，31机甲小队的两位队员都坚持说没有看见当时下面的情况，所以，我需要细节。”

　　“很重要，叫我楚鸣。至于战场的细节，好吧，这并不复杂。有烟吗？”

　　“没有。”

　　“如果可以。。。。。。”

　　“好吧，我让人送来。现在很少人抽烟了，黑市里不会上瘾的迷*幻*药倒是很受欢迎。”优格律师觉得自己有点被动。

　　楚鸣深深的吸了一口烟，在前生的最后一次呼吸中也是这个东西，那是一条大街；一辆货车；一个待业青年。。。。。。一个没有新闻价值的悲剧。

　　“好吧，律师先生，我们从哪里开始呢？之前的都有记录，就说说济普夫星上的事情吧。。。。。。”

　　楚鸣没有撒谎，他只是站在卡森的角度把整件事情描述了一番。卡森是无辜的，楚鸣这么认为。

　　“这件事情如果是真的那么可以说是太诡异了，我不是怀疑你，而是在想这种理由是否能说服法官。”

　　优格律师有点失望，作为律师就要打赢官司，这对他的前途是有好处的，但楚鸣提供的东西让他没有把握。他甚至想帮楚鸣编造一个更好的故事，但看楚鸣安之若素的样子还是作罢了，于是本来时间很紧的会面过程早早的就结束了，以至于楚鸣在法斯特第七战区军事法庭的羁押室里又等上了一段时间。也许整个星系吸烟的人太少，所以羁押室并没有规定不许抽烟，于是楚鸣过得倒还惬意，有些事情一旦发生了反而不觉得有什么紧张的，以前就想活着，现在活下来了，但对死亡的恐惧反而淡了，也许和死神打交道久了有了亲切感。

　　楚鸣抽了半盒烟庭审才开始（不是时间有那么久，而是楚鸣现在的烟瘾大了，这个身体还不是如此的敏感。）

　　。。。。。。

　　“相关的当事人和证人证据都已齐备，卡森中尉，针对济普夫星事件请你如实的描述整个事情的过程。稍后控方律师会提出质询。”

　　这次的大法官还是凯隆大法官，而且旁听的还有班弟将军，连控方律师也是一样，但气氛比上次紧张得多。

　　“好的，请叫我楚鸣，不是卡森。”

　　“楚鸣？难道你不是卡森。”

　　“是卡森，但我现在叫楚鸣。”

　　“为什么？”

　　“我改了。”

　　“卡森中尉，这里是法庭，请严肃。”

　　凯隆大法官莫名其妙，优格律师心里想的是“又来了！”

　　“明白，法官大人，不过还是叫我楚鸣吧。谢谢”

　　“卡森中尉！”

　　凯隆大法官的声音高了八度，不过马上让楚鸣给打断了

　　“你可以叫我楚鸣中尉。谢谢，谢谢各位。”

　　“笃笃笃。”凯隆大法官敲击着法槌，胡搅蛮缠的被告他见多了，不过象这种怪招还是第一次遇到，凯隆大法官经验丰富，不准备在这件事情上纠缠，直接改了口

　　“中尉。”凯隆大法官心想：这个称呼总没问题了吧。“不要试图拖延时间，开始吧，不如我会用藐视法庭罪控告你。”

　　“好吧。不过我真的叫楚鸣。”楚鸣低声咕噜了一句，让旁边的优格律师汗都下来了。好在楚鸣也绕过这个问题开始描述事情的经过，其中的各个细节基本不差。等他说完，法庭静默了几分钟。不是怀疑，而是觉得这件事情太过诡异，就算是撒谎，也不能编出一个如此异想天开的故事，一个甲替有了自主的意识。就像是你上班迟到然后告诉领导有外星人抢走了公交车的方向盘。控方律师踌躇满志，早就想好被告会编造这样那样的谎言，就是没有想到会是个神话故事，一下愣了神。最后还是凯隆大法官打破了短暂的平静

　　“中尉，你所说的都是实话。”

　　“是的。”

　　“那你的意思是这个甲替的所有行为都不是由你负责的。”控方律师反应过来

　　“站在卡森中尉的角度是这样的。”

　　“站在卡森中尉的角度，你不是说你叫楚鸣吗？”

　　“是的，你是第一个这么称呼我的，非常感谢。”

　　“那么说站在楚鸣中尉的角度呢？”

　　“这个都是我干的，和卡森中尉没有关系。”

　　“那你到底是卡森还是楚鸣？”

　　“都是。”

　　旁边的优格律师有点晕，所有人都有点晕。有时候法*胡搅蛮缠也是一种手段，但这种没有任何意义和好处的手段大家还是第一次见到。凯隆大法官疑惑的问旁边的书记官

　　“你确定中尉的精神状态没有问题？”

　　“没有，拉尔夫教授开具的证明是有法律效力的，而且刚刚的诚实坚持记录仪显示中尉没有说谎。”

　　“好了好了，控方律师，你继续问吧，如果可以请不要在称呼上纠缠。”

　　“好的，那我们从舰用同频自毁弹开始吧。。。。。。”

第十七章 窦娥的老公

　　庭审是枯燥而乏味的，但由于楚鸣的配合中间居然没有一次休庭。律师间的唇枪舌战不用说了，仅有的两位证人也坚持是没看清地面的情况。于是楚鸣有一种把神话坚持到底的意思。关键的问题还在于，这个神话编得天衣无缝，需要时楚鸣就在卡森的记忆里翻找，什么不在场的证人证据，相关记录，动机和时间，无论是任何一个地方，任何一个小细节都翔实而确凿。就像开卷考试一样简单。以至于副书记官还新搬来一套诚实检测仪，并且第一次强烈怀疑这种东西的可靠性。

　　“那天晚上你们喝酒喝的是什么牌子的？”

　　“美妃。”

　　“你喝了多少？”

　　“一瓶。”

　　“回家以后你就睡觉了吗？”

　　“是的。”

　　“谁可以作证？”

　　“没有，我自己睡得。不过半夜起来喝水时遇到了厄尔中士。”

　　“厄尔中士穿的什么衣服？”

　　“蓝格子的睡衣。”

　　“什么牌子？”

　　“不知道，不过袖口的扣子好像掉了。”

　　“左手还是右手？”

　　“左手。”

　　。。。。。。

　　“笃笃笃”凯隆大法官终止了这个没有营养的问话，他现在确定，这是他见到过的编得最完美的神话故事，所有人都知道这些事情都是楚鸣干的，至少脱不了关系，但所有证据都显示不是他干的。就好像有人指着你的钱包说“那是我的。”然后准确的说出里面的金额和钱的编号。

　　“好了，事情就是这样，控方律师，这样可以了。现在可以肯定的是启动舰用同频自毁弹是中尉，这点大家都没有异议。按中尉所说这是当时所有人的选择，但当时的人都死了，没有证据表明着一点。”

　　“法官大人，我想我会选择启动的。”

　　“我也是。”证人席的拉雅和威客森插话说道，郑重的表情显示并不是为了偏袒楚鸣。

　　“我知道，按无罪推定法律不会因此定罪的，法律会给出一个公正的判决的。现在休庭，稍后宣布判决结果。”

　　凯隆大法官匆匆的离开法官席，楚鸣也被带到了羁押室，一直一言不发的班弟将军也随后离开，绕过侧廊来到法庭后面的一个书记室。凯隆大法官等在那里，还有一位小女生，不是别人，班比小姐。

　　“最终的判决是什么？”班弟将军并不绕圈子

　　“无罪释放或移交蓝水星星际战争法庭。”凯隆大法官捧着本厚厚的法典，手指戳着其中的一页

　　“不行。”班比小姐跳了起来“不能放过这个恶棍。”

　　凯隆大法官苦笑着：“但是这个恶棍编了好故事。”

　　班弟将军沉吟了一会儿

　　“不能移交蓝水星星际战争法庭，对帝国不利。真的是无罪？”

　　“按法律补充条款是这样的，这是秘密条款，在对帝国安全产生严重威胁时可以使用相应违禁武器。难道。。。。。。”

　　“不，法律是至高无上的，你宣判吧。”

　　“不！”班比小姐尖叫起来

　　“就是这样！”班弟将军严肃的打断了女儿的抗议“凯隆大法官，你宣判吧，任何时候，任何人，永远以法律为准。

　　”

　　楚鸣安之若素的在羁押室里吸足了烟，法警们考虑这次审理结束以后就要在这里贴上一个禁止吸烟的牌子。见过抽烟的，没见过烟瘾这么大的，以至于天花板都有点雾蒙蒙的。再次开庭时班弟将军也来了。凯隆大法官宣布无罪释放时让所有人都吃了一惊，优格律师感叹的想到：编个好故事不但能哄孩子睡觉还能逃过法律的惩罚。拉雅和威客森用满脸笑容向楚鸣表示了祝贺，楚鸣也微笑着表示感谢，不过事情还不算完。在凯隆大法官宣判完以后班弟将军站了起来

　　“中尉，既然你无罪释放那么就该履行士兵的职责，而且你还是铁血军事学院的学员，今天我正式通知你，你将调往大鲁温星空间折点基站驻防，稍后调动文件会递交你现在部队。我还要声明，这不是针对你个人，铁血军事学院所有第七战区的学员都会去。”

　　“是。”

　　楚鸣没有行礼，只是简单的答了一句。大鲁温星——或许比济普夫星更可怕，不过相对与死亡那有算得了什么呢，而比死亡更可怕的是不知道为什么而活着。楚鸣低头看了看自己的双手，心里默默的想着“或者活下去是现在的目标，而活着的目标需要活着去寻找。”

　　卡森中尉被无罪释放的事在第七战区造成了不小的轰动，这其中原因除了本身的不可置信外还有关于他的赌盘再次爆冷，庄家马尼亚少校和少数人喜笑颜开（包括冈瑟中尉）。马尼亚少校已经把卡森中尉列为金牌赌盘之一，于此同时，卡森的大鲁温星之行又开出了新的盘口，浮动的赔率还没有最终确定下来，不过看好卡森中尉的人多了一些，需要强调的是应卡森中尉的要求现将卡森中尉正式更名为楚鸣中尉。第四特混舰队是普里弗克特中校的英雄计划最终没有实现，军队的上层决定将此事低调处理。最终达到目的的只有格罗索大师。为了答谢救命之恩楚鸣专程的去拜访了一次格罗索大师。

　　格罗索大师的临时实验室在巴闭星附近的一颗小行星上，这里也是31机甲小队的驻地。含有铁质的小行星坚硬无比，所有的建筑都依托着坚硬的地表构筑在地下。从空港下到地下，楚鸣首先看见的是生物圈系统庞大的管线，空气中的氧含量有点高，但还有一种刺鼻的味道。

　　“是硫磺。”

　　来接楚鸣的威客森解释道

　　“哦，没什么。拉雅小姐呢？”楚明皱了皱鼻子，嗅觉器官的感觉终于正常了，可能还有点超常。

　　“她有点忙？当然，并不是因为之前的事情生气的。”威客森指着一个通道“那里就是我们小队的驻地，而格罗索大师则是旁边的A7通道。”

　　“好的，谢谢。”

　　“不用，我的意思是我不能陪你去。格罗索大师只叫你去。”

　　威客森耸耸肩，好像这是很正常的事情。

　　“好吧，还是谢谢你。如果时间不太长的话我会去找你的。”

　　“好吧，也许可以喝上一杯。”

　　威客森笑眯眯的将楚鸣送到了通道口，一辆线导浮车停在那里，楚鸣上了浮车两人就道别了。坐在浮车上，风有点大，楚鸣点上一支烟，反卷过来的烟雾迷了他的眼睛一下，然后他再看前面的时候浮车已经停在一栋蜂巢似地建筑前

　　“叮。。。。。”一个清脆的声音在地下空间里盘旋了一会儿，然后一个人形机械走了过来

　　“是卡森中尉吧，请跟我来。”

第十八章 科学怪人格罗索

　　格罗索大师依旧是满面红光很健康的样子：“卡森中尉，都好了吗？”

　　“很好，可以这么说吧。有些小麻烦，不过算不了什么。”楚鸣有些局促的回答，他在担心什么。

　　“具体点。”

　　“那方面？”

　　“恩，这样吧，从你的幸运开始吧，或者我们可以来点茶。”

　　格罗索大师的茶还不错，不过楚鸣一直很谨慎，基本上是格罗索大师问，他回答。过了一会儿，格罗索大师也看出来了。

　　“不用担心，卡森，哦，现在是楚鸣中尉。你完全没有必要这么紧张，我家沙发的靠背就是用来靠的。这不是什么研讨会，我也不想把你摆上实验室，呵呵，很多人是这么认为的。这样吧，你来问，或者从天气开始是不错的选择，呵呵。”

　　楚明往后仰了仰，身体陷进了柔软的沙发里，他掏出一只烟点上，然后意识到了什么

　　“可以吗？”

　　“没问题，毒药也是药，如果对你有用的话。”

　　“好吧，不错的天气，空气很好，可惜有硫磺。”楚鸣没有头绪的起了个话头，格罗索大师只是微笑着喝茶。

　　“格罗索大师，在你看来什么是替修？”楚鸣问出了一个他现在最关心的话题，这是他第一次就这问题和专业人士探讨，问完以后楚鸣也很期待。

　　“人人都是替修。”格罗索大师的答案出人意料

　　“为什么？”

　　“这不难解释，人人都可以控制替，甚至改造替，只是程度不同。广义的理解就是人人都是替修，但狭义的理解更浅显一些——人人都可以成为替修。只是程度的不同，就像替修里面的分级，也是程度的不同，但替联的分级制度并不是绝对的，比如许多研究替的学者，他们并不能象替造师一样制造替，也不能象武替师一样用替来战斗，但不妨碍他们达到很高的成就。”

　　楚鸣挠挠头，但也理解了其中的意思

　　“那格罗索大师，我能不能成为替修，我指的是普遍意义上的。”

　　“如果用替联的方式是不行的，你的精神力读数达到5了吗？呵呵，这不是在嘲笑你，按照替联的评级方式，你基本接近藤本植物的精神力水平了。”

　　格罗索大师说完很开心的笑起来，弄得楚鸣颇为尴尬。

　　“楚鸣中尉，别介意。老头子要活得长就要保持乐观。你肯定是人类，你的精神力读数部分证明了一个理论，一个千年前的古根海姆大师说的理论——精神的内张循环。大家都知道，替修的修炼需要许多的物质，也就是能量，通过这些物质强化肉体和精神。但古根海姆大师提出精神力的内张力也能达到完美的无损内循环，也就是说精神力通过自身的内部循环同样能产生强大的能量，当然，这不是绝对的，一些外物的支持也是有必要的，毕竟人还要吃饭，现在还没有发现纯精神能量的载体。”

　　“也就是说我可以？”楚鸣又点上一支烟

　　“对，但你想成为一个文替师是还是武替师？”

　　“恩。。。。。。我想两者都是必要的的吧。”

　　“哈哈！”格罗索大师大声笑起来“太对了，替联那些老顽固非要把替修分出个文武界限，我就知道这种做法只能让这个界限变成一道越来越高的障碍。千年的时间，这条规定不知道耽误了多少大有所为的年轻人。好吧，我完全同意，那么我们开始吧。”

　　格罗索大师是个务实的人，他拿出一张手绢大小的纹白纸

　　“楚鸣中尉，一个简单的尝试，你要让它动起来。怎么做你看着办，你这种情况没有先例。”

　　楚鸣拿着纹白纸发愣，就像拿着试卷的小学生。

　　“感觉它，不止是触觉。”格罗索大师提示道

　　照着格罗索大师的话楚鸣慢慢的摩挲着纹白纸的表面，细腻的纸面下是复杂的纤维，这些纤维都是用双曲螺旋的形式排列的，形成如同唱片似地回路。这些回路是如此的熟悉，楚鸣仿佛又回到了纸替的身体里。不知道过了多久，楚鸣喃喃的说了一句

　　“这不是制式的纹白纸。”

　　“嗯？很好，看来第一步进行得很顺利。”格罗索大师欣喜的说道“这是我自己做的，比军队里都要好一点。”

　　“不止好一点，我的意思是它很淘气。”

　　“哈哈哈哈，很淘气。这是我听到过的最好的形容，让我这个老家伙虚荣一下。这是套叠法制作的，这是我的发明。”格罗索大师并不谦虚的说道“一张纸是平面的，但套叠法可以让这个平面立体起来，这是倍增的关系。所以嘛——有点淘气。那些回路往复交叉的，所以，不要迷路。遗憾的是这种方法制作的替控制会复杂一些。”

　　“也许是。”楚鸣犹豫了一下没有肯定，但他肯定这种方法绝对是他能够控制的。“那大师，下面该怎么做。”

　　“按照常规，需要一点你的血。”

　　楚鸣在无名指上挤出一滴血，红色的血珠簌的便被纹白纸吸收了。楚鸣自嘲的想到“这是夜用型。”

　　吸收了血液的纹白纸给楚鸣一种更加亲切的感觉，他将所有的注意力都集中在手上，多次尝试以后楚鸣将这张纸揉成一团紧紧握在手心，用力用得指节都发白了。

　　“大师，我想我感觉到了什么？”

　　“继续，精神的内张循环外放的方法也许难，也许不难，肌肉力量的辅助或许有用。”

　　格罗索大师严肃起来，这是一个理论验证的关键时刻，或者说是一个伟大理论验证的关键时刻。

　　“可以了。”

　　过了许久楚鸣仿佛无动于衷般的说了一句，慢慢的松开了紧握的拳头。其实他心里思潮澎湃，过程说难不难说易不易，难在内张循环的精神力有坚硬的壁垒，但凭着楚鸣对替的异乎常人的理解楚鸣终于冲破这道壁垒，或者说他又回到了作为纸替的状态。

　　被握成一团的纹白纸在楚鸣的掌心滚动，每次滚到边缘又滚了回来，就像一个人在玩弄自己手指。

　　“很好很好。。。。。。”格罗索大师半响才说出两个字，如果注意到的话会发现大师椅子扶手汗津津的，那是刚刚大师握过的地方。对于旁人，这只是控制了一张纹白纸，但对于格罗索大师来说，这可以说是他人生中最大的震撼，千年前的古根海姆大的空想变成了现实。这标志着什么？格罗索大师甚至不敢想象，对于已知的理论这是一种怎么样的颠覆。或者整个世界都将为之改变。

　　“大师，大师。”楚鸣最先冷静下来，这是强大的精神力的好处之一“这样是不是算可以？”

　　“很好很好。”格罗索大师慢慢平复了一下混乱的思绪

　　“这么说我可以成为一名替修咯？”

　　“这个不对，按照普遍意义来说这远远不够，虽然这是一张纹白纸，但事实上一个完整的纸替连主妇都能控制。”

　　“是吗？如果是这样呢？”

　　楚鸣下一步的动作又让格罗索大师震撼了一次。只见那张白纸在楚鸣的手里飞快的展开，然后神奇的叠合着，一会儿，一只纸鹤出现了，然后又展开又叠合，一只青蛙出现了，至始至终楚鸣一直平摊着手掌。做完这些，楚鸣略微惭愧的说道

　　“我就会叠这两样东西。”

　　“等等！”

　　格罗索大师腾的站了起来，一把抓住楚鸣就往里走，抓小鸡一样。里面的房间是格罗索大师的实验室，格罗索大师在纷乱的房间翻找着，过一会儿拿出许多的东西。

　　“每一样，都试一次。”

　　楚鸣哀怨的想到“科学怪人原来都是一样的。”

　　“浮木，大师，这个可以。”

　　“纹石，大师，这个也可以。”

　　“败革，革替的材料，这个也可以。”

　　“锈甲，大师，这个有点沉，我只能让他滚一圈。”

　　“大师，等等，这是门把手。你弄错了！”

　　“这个不是，是这个。”格罗索大师把门把手扔到很远的地方，楚鸣遥远的听见好像有什么东西被砸碎了。

　　“大师，我看今天就算了吧。”楚鸣觉得这样下去肯定会失血而亡的，他现在急需找个医疗仪把手指上的窟窿修补好。

　　“不行，试完这些。”格罗索大师胳膊抡了个半圆，身后是两排柜子。

　　“哦，可以，不过我想先抽支烟。”楚鸣用了缓兵之计

　　“好。”

　　楚鸣的缓兵之计很有效，等他慢慢悠悠的吸了半盒烟以后再回来，格罗索大师已经趴在试验台上自顾自的忙碌起来。

　　“大师，没事我走了。”楚鸣轻声的问了一句

　　“恩。”

　　这是之后一年格罗索大师最后悔的一次回答。因为在得到这个回答以后楚鸣踮着脚尖退出了格罗索大师的房间，在轻轻带上房门以后撒腿就跑。

　　“我得意的笑。得意的笑。。。。。。”

　　在和威客森分手的岔路口楚鸣傻呵呵的咧着嘴笑。第一是逃过了格罗索大师的魔掌，第二是证明自己可以成为一名替修。或者说楚鸣又找到了一个人生目标，这和格罗索大师的人生目标是一样的——探索未知的领域。犹豫了一下楚鸣决定去找31机甲小队看看，“半替机甲，就从这里开始吧。”

第十九章 31机甲小队

　　“欢迎欢迎，先做个测试，这是什么？”

　　威客森在31机甲小队营地门口迎接楚鸣，大概是营地外的传感器通知的他。威客森拿出一本画报，是那种给男人看的那种。

　　“这是什么？”楚鸣疑惑的问道

　　“是我问你，你看看这封面女郎怎么样？”

　　“还行。”

　　“这封底女郎呢？”

　　“还行。干什么？你女朋友？潜规则？”

　　“我呸！我只是看看你的那个什么植物什么神经障碍好没好。上次拉雅那一脚你可不知道，真的骨折了，该死的。哦，不是说你，是说军队配发的皮靴。”

　　“哦，对了，给我找个医疗仪。”楚鸣投降似地举起双手展示手指上的窟窿

　　“嘻嘻，格罗索大师是个好人。看来你们聊得很投机。”威客森有种幸灾乐祸的神情，显然拉雅那一脚威客森并不是完全不介意。

　　在治手的时候拉雅也来了，拉雅换了个发型，也就是把头发盘起来了。在看拉雅头发的时候楚鸣听见了一声艰难的咕噜声，那是威客森在咽唾沫，于是楚鸣马上把视线集中到拉雅的两眼之间。

　　“楚鸣中尉，神奇的小子。这次无罪释放有什么打算？”

　　“还有什么，都是上面的安排，大鲁温星。”

　　“哦，那可不是个好地方。”拉雅有节奏的敲着治疗仪的金属罩子，一字一句的说道，这是在强调，也算是关心吧。

　　“我知道，但没有办法，这次第七战区铁血军事学院的学员都要去。”

　　“需要什么说一声，现在我是队长，这里我说了算。”

　　威客森朝楚鸣挤挤眼，意思是提醒他可以这这里喝一杯。

　　“威客森！”拉雅大声的嚷道“不许喝酒，现在你是队长。”

　　“没有，完全没有，我说过喝酒吗？完全没有。是不是，楚鸣中尉？我的意思是给中尉提供力所能及的帮助，帮助他完成大鲁温星的任务。”

　　“就是不许喝酒。”拉雅执着的说“说到帮助我们能做什么呢？楚鸣中尉并不是替修，我们也不会去大鲁温星。”

　　“嗯，这个，这个，我想还是有能够。。。。。。”

　　“可以。”楚鸣打断了威客森的嚅嗫“我想看看你们的机甲。刚刚我从格罗索大师那里过来，大师说我也可以成为替修。”

　　“你！你多大了，现在开始修炼。嗨，你要愿意就试试吧。反正据说这些‘长发’就快换了。”

　　威客森无奈的说道，长发的设计缺陷在战争中暴露无疑，关键是和罗布罗西人的对抗中全面的落了下风。他现在是队长，所以所有人都可以抱怨唯独他不能。

　　31机甲小队单算机师有12个，机甲只有‘长发’一种。现在这些‘长发’被擦拭得干干净净的摆放在仓库里。作为一个行将淘汰的机甲‘长发’的保密并不是那么严格，所有威客森也很爽快的答应了楚鸣的要求。

　　‘长发’的机舱比较宽大，威客森和楚鸣勉强挤了进去，主要是威客森又胖了。

　　“这是全距视频，这是超距视频，握手的下方有切换的按钮，武器在右手，导弹是红色那个，不过在机甲对抗是没什么大用，长刀在腰部横放，被披风挡住了，这个设计比较好，拔刀的速度会比较快。”

　　“好像并没有想象的复杂。”楚鸣感叹了一句

　　“是的，除了机甲本身外其实最重要的还是机师的能力，这包括机师本身的能力和与机甲融合的能力。所有这些控制按钮其实都是备用的，当机师和机甲融合以后所有命令和动作都是用机师的精神和肉体反应控制的。”

　　“那半替机甲最怕的是什么？”

　　“还是半替机甲，或者说还是替修。半替机甲的灵活性能规避大部分的常规武器，所以在近距离的战斗中如果没有半替机甲相对抗一般都采取阻断的手段，当然，如果一台机甲去冲击一艘巡洋舰那绝对是找死。而且由于有效射程以及作战半径的原因一台机甲追杀一艘普通军舰的情况也是很少有的，那只能是追在别人屁股后面挨打，等机甲的能量耗尽以后那就等死了。不过在大会战中半替机甲干掉军舰的事情确是正常的。就是前一阵子，第十二战区的王牌机师奥菲斯就干掉了一艘罗布罗西人的巡洋舰。乖乖，太帅了。那可是五级的翔替师，机甲也是他的家族私有，据说相当强悍，绰号叫‘黑恶使’。”威客森说完砸咂嘴，很是仰慕的样子。

　　“我能试试吗？”楚鸣试探的问了一句。

　　“行，等我往旁边去点。”

　　“我的意思是我自己来，有点挤。”楚鸣撒了个小谎，他是想用替修的方式尝试一下，而不是靠那些控制钮和操作杆。

　　“你确定，这有危险的。”威客森眨眨眼问道，有点疑惑

　　“没事，我就想走两步。”

　　“好吧，这里的医疗设施很好，不用担心什么。”威客森说完又关照了几句重要的东西，然后费力的挤了出去。

　　“好了，开始吧。”

　　威客森在下面夸张的挥着手。他已经叫人拿来了遥控器，心想如果有意外就用遥控器强行接管，应该不会出什么意外。楚鸣呢？他有点紧张，所以点上了一支烟，然后机舱里立刻一片模糊。楚鸣看见威客森的招手，但他看不清楚。一时间楚鸣手忙脚乱的寻找通风的控制开关。突然，不知道楚鸣碰到了什么，只听见咔嚓一声。其实这是‘长发’的腹甲咬合的声音，但楚鸣并不知道，他担心的是别把那些导弹什么的发射出去，要是不小心伤了人那就麻烦大了。

　　“怎么不动呢？”威客森疑惑的看着一动不动的机甲，犹豫着是不是用遥控器悄悄的控制一下，让机甲走上两步，满足一下神奇中尉的好奇心就好。

　　“不管了，融合吧！”

　　机舱里焦头烂额的楚鸣做了决定，因为实在太紧张，他又条件反射的点了一支烟，于是，机舱里彻底的腾云驾雾。‘长发’的握手有一种逆鳞般的质感，楚鸣使劲的握了一下，感觉手心被什么东西扎了一下，这是认证也是融合必须的过程。认证是不必的，威客森已经把权限打开了，接下来就是融合。这么快就第二次尝试这种方式，而且还是硕大的机甲，楚鸣的确觉得很吃力。他将感知完全释放以后还是觉得机甲有许多部分没有感觉到。其实楚鸣已经做得不错了，他走入了一个误区，半替机甲——意思就是替与机甲的组合，科技文明和精神文明的结合，替的部分是用来控制的，机械还是有其自身的优势的。

　　“该死，还有什么没融合的，一点也感觉不到。累死我了，该死，通风系统呢，刚刚没闯祸吧。”

　　楚鸣咒骂着试图看看外面的情况，但他不知道的是他此刻已经与机甲融合了，他的身体前倾的动作直接传递到机甲本身，于是机甲也往前倾。

　　“该死！威客森，快躲开！”

第二十章 救命的条件反射

　　楚鸣终于看见了威客森，就在机甲的身体下面，威客森傻在哪里，他已经用遥控器接管了，但是他没想到的是楚鸣不是用的机械控制，机械接管和电子接管是没有用的。一瞬间的茫然，威客森呆呆是看着机甲庞大的身体向他拍了过来。这里唯一清醒的人只有旁观的拉雅，但拉雅也是鞭长莫及。

　　说时迟那时快，异变也在一瞬间出现，只见笔直倒下的机甲突然扭了一下，扭得很自然，扭得很随意。然后机甲的右手在地上蜻蜓点水般的撑了一下，然后是一个漂亮的半凌空侧滚，最后是最垃圾的狗吃屎重重的拍在威客森的旁边。漫天烟尘。。。。。。

　　“威客森！威客森！你没事吧。”拉雅看见威客森没事松了口气

　　“咳咳咳，没事没事，咳咳咳，遥控器坏了。中尉没事吧。”

　　威客森在尘土中一边咳嗽一边抱怨军方的设施。等到把晕头转向的楚鸣从机舱里拽出来的时候已经是尘埃落定了。

　　“没事没事，真的没事，就是有点晕。不晕不晕，现在不晕了，没有脑震荡。”楚鸣一个劲的解释，拉雅拿了个脊椎绑带非要给他套上。

　　“你确定？真的确定？我看还是绑上吧。刚刚那是怎么了。”

　　“对不起对不起，我就是抽了一支烟，然后就什么都看不见了。”

　　“笨蛋，哪有在机舱了抽烟的。”拉雅不客气的教训道

　　“是的是的，下次一定不会了。”楚鸣诚恳的道歉

　　“下次，没有下次了。好在你不知道碰了什么，机甲侧滚了一次，不然威客森肯定受伤。威客森也是个笨蛋，军方的东西都是这样，破烂‘长发’是这样，遥控器也是这样。”

　　拉雅一个不落的数落。威客森在一旁唯唯诺诺的点头，楚鸣却在迷糊。刚刚他做了什么？条件反射，对，就是条件反射。人的本能动作，就像看见食物流口水一样。而且楚鸣的条件反射直接传递给了机甲，这才避免了一次灾难。楚鸣侥幸的舒了一口气，衷心的感激人体的本能起来。不过如果是威客森和拉雅知道事情的真相的话那该是什么样子。如果机甲融合是一次惊喜那条件反射就该是一次惊吓了，这可绝对是高阶替修能力，被称为超融状态，人与替的契合达到了一种质的变化，这时候替或是半替机甲才能说是真正的如臂指使。这种状态是跨越替修高阶的一个重大壁垒，其中不但有融合的难度还有脱离的难度，如果在尝试这种形式的时候替修不能顺利脱离一般都是脑死或脑僵的结局，哪像楚鸣这样直接拽出来就行的。所以从这点又证明楚鸣还不是一个人，他还是有替的特征。让一个替与另外一个替融合和脱离该是怎么个情况？理论上是行不通的，但对他就和“男的站左边，女的站右边，非主流站中间！”一样简单。

　　“好了好了，为了压压惊，我们去喝一杯果汁。”

　　最后威客森提了个好建议，于是三个人来到威客森的宿舍喝了半天果汁，一直喝到吃饭的时候终于把拉雅喝跑了，这也有楚鸣的二手烟的功劳。然后晚餐上来以后果汁换成了果子酒。然后楚鸣认识了31机甲小队的全体成员，他也发现这个小队的传统就是喝酒，拉雅是个例外，因为还有两位女机师也海量得很。最后所有人都喝趴下来，楚鸣上了趟厕所回来，突然觉得喝酒挺没意思的。都说酒精能麻醉神经，但事实上好像不是那么回事，楚鸣只觉得血液中甲醇含量高了以后影响精神力的传导。自此以后楚鸣来31机甲小队再没被邀请喝过酒，他上了黑名单，绰号‘水手’，在水手的眼里什么都是水。

　　第二天早上晚起的威客森被拉雅骂了狗血淋头，威客森逆来顺受的接受了批评，大有知错就改、改完再错的趋势。楚鸣起得早，例行的修炼不坠，之前的挣扎求存养成了这种习惯。那几年，每一分钟对于楚鸣都可以是生命的倒计时，所以他非常的珍惜时间。还有就是他的睡眠非常少，少到怀念睡眠的地步，这还是因为有了人的躯体以后故意的延长睡眠的时间。

　　“早，中尉。今天你回去吗？”拉雅对楚鸣的态度好得多，这不表示有什么别的意思，拉雅和威客森的关系谁都看得出来，骂也是一种关心。

　　“对，休假只有两天，午饭以后我就走，不过都在第七战区只要活着总会见面的。”

　　“别说丧气话，不吉利。你可是幸运卡森，神奇卡森，现在是神奇楚鸣中尉。不过威客森说得对，如果有什么能帮上你的你尽管提。”

　　“这个，这个有点不太好开口。”

　　“说吧。”

　　“这个可能有点过分。”

　　“尽管说来听听，大男人婆婆妈妈的做什么？”

　　“我的意思是我想要台机甲，不是普通的，是‘长发’。”楚鸣抱着姑且一试的心理

　　“行，威客森，把队长的给他。”

　　拉雅干脆的回答然楚鸣和威客森都吃了一惊。威客森指着自己问道

　　“我的？”

　　“不是，以前锡果队长的。”

　　“为，为什么？这程序很麻烦。”

　　“是啊是啊，要是很麻烦就算了。”楚鸣赶紧插话

　　“不麻烦，让威客森去喝几次酒就行了，是不是？威客森队长。”拉雅队长两字说得很重

　　“不麻烦，一点也不麻烦。就像洗把脸一样的简单。”威客森见风使舵“我想好了，锡果队长的机甲本来是该报废回收的，小队修复的目的也是留着做个纪念，现在是物尽其用。而且既然是废品，那赠送应该没问题，不过过空港的时候要拆开过，走个过场，没问题，那里我有熟人，交心的朋友。”

　　威客森的拍胸脯楚鸣倒能理解，拉雅的一力支持让楚鸣困惑。楚鸣不知道这里面有格罗索大师黑手，拉雅是经格罗索大师授意的。不过楚鸣没想那么多，这可是天上掉了个大馅饼，还是热的。

　　前任队长锡果机甲略有不同，不是性能上，只是涂装的不同。看着熟悉的机甲而其中的机师已经人去渺渺大家都伤感了一下。威客森叫来维护人员，先是将涂装都清洗掉，然后大卸八块打包装箱。临别时最后威客森补充说道

　　“这可以说算是你的私人物品，但要带上大鲁温星就要你想办法了，不然你只能放在家里做一个摆设，还有，不要随便操纵，真的会有危险的。也不知道拉雅怎么想的，还让我给你配上十个基数的补给。真以为你是替修吗？算了，女人发神经的时候比十六格棋更扑朔迷离。”

第二十一章 奇怪的‘酸怪’

　　大鲁温星空间折点基站，全称叫雷纳第一旋臂大鲁温星A1空间对折基站。这是一个不仅仅在第二星域有名的地方，乃至在整个星系都小有名气。这里有罕见的三条空间虫洞，而且大鲁温星还有已知的最丰富的酸枝晶矿，这是酸聚变的上佳材料。所以将空间对折基站设在这里是最好不过。但正因为如此，历史上围绕着大鲁温星发生过许多次大大小小的战争。有好事者统计仅仅是百年的时间里在大鲁温星以及附近空间里战死的人就超过了十亿，这是一个何等恐怖的数字。

　　“KK2型，1824年的原斯通帝国的制式巡洋舰，不过太破了，品相不好，不值得出手。”

　　在去往大鲁温星的飞船上一名卷发的矮个子在舷窗边上自言自语。这艘运输舰上都是铁血军事学院的学员，但大家极少交流。楚鸣知道这个传统——只有在战场上产生的友谊才是真实的；不要和将要死去的人交朋友。这是铁血军事学院里私下流行的两句名言，这个飞船上有四百多名学员，能活着毕业的有十分之一就不错了。这还是好的，象上一届团灭的情况并不是前所未有的。楚鸣一言不发的看了一眼远去的军舰残骸转身离开运输舰的舷窗，这里经常有亡命徒前来淘宝，如果发现一个古老的罕见的和军舰或是别的装备也能在黑市里发一笔横财。

　　回到自己的船舱楚鸣开始收拾东西，一个托运牌是特别要注意的。也不知道威客森想了什么办法，或者是迫于拉雅的压力，威客森楞是把‘长发’给楚鸣带上了。还有一个颇为滑稽的由头——清洁用品。

　　“嘀，各位士兵和军官请注意，军舰将在十分钟后着陆，将开启第五和第六舱门，请收拾好私人物品，休眠仓请设置为终止状态。”

　　楚鸣看了一眼休眠仓，他就没有进去过，接近一个月的时间里他都在努力的修炼，为此他也收获不小。期间他尝试了与许多的替的材料的融合，基本上都成功了，而且融合的速度越来越快，控制也越来越入微。楚鸣拿起一张败纸平放在手掌上，败纸在他的掌心飞快的折叠着，不一会儿折出一艘军舰样子的，这是楚鸣新学的。看了看表，比最开始快了四秒钟，楚鸣将这个‘军舰’放在干净的金属桌面上转身离开。他唯一遗憾的是他必须依靠接触才能控制，而所谓的超距作用他还做不到。

　　“所有人，防护服穿戴完毕后排成两列，务必仔细检查防护服的中和涂层。”

　　一名高级军官在舱门高声的提醒，即使他不提醒所有人也都在这么做。大鲁温星盛产磁极风暴这大家都知道，在万年的时间里大鲁温星的磁极一直摇摆不定。但大鲁温星更可怕的是“酸”，也就是酸枝晶矿的伴生物，这种东西是大鲁温星大气层的基本组成部分。

　　“据说在大鲁温星不可能捡到钱。”

　　下了军舰一名好奇的学员从收纳袋中掏出一枚硬币，然后用拇指弹向天空。只见硬币划过一道弧线，然后如同流星般消失得无影无踪。难怪说大鲁温星还盛产强迫症患者，在这里一个微小的失误都是致命的。在这里战斗不会受伤，夸张的说只要有东西划破防护服那么你就死定了。所有人心里都沉甸甸的。而且在这里战斗不能超过半小时，平常的户外活动也不能超过一小时，中和涂层是一次性的，而且象所有此类东西一样的不可靠。所以在到达营房以后带队的军官基本什么都没说就忙自己的事去了。

　　大鲁温星的生活是一成不变的，完全没有值得一提的东西，每天是例行的巡逻搜索，罗布罗西人从来没有放弃过对这颗星球的zhan有欲。

　　“第一搜索小队，发现反制球八枚，蛇形机器人两个，队员死亡一人，非战斗伤亡。”

　　“第二搜索小队，发现反制球两枚，蛇形机器人五个，无人员伤亡。”

　　“第三搜索小队，发现反制球一枚，蛇形机器人一个，队员死亡两人，非战斗伤亡。”

　　“。。。。。。”

　　所谓的非战斗伤亡都是防护服或是载具出现意外导致的。现在每个人早上出去的时候都会把自己涂得象一个浇汁炭烧一样，但即使这样也不能避免死亡。楚鸣就亲眼见到过几次，在极短的时间里看见一个人在防护服里化成黏液实在不是什么开胃的事情。楚鸣不知道这次任务会持续多长时间，陆陆续续前来的铁血军事学院的学员总共有八百多人，已经有一百多人液化在了这颗星球上。

　　“‘长发’能扛住吗？”

　　楚鸣端详着组装好了的‘长发’，这很费了他一番功夫，但对他也是一次极大的提高。好在这里没有人关心别人在做什么，所以楚鸣找了个偏僻的废旧仓库将‘长发’放在那里，并且还尝试过融合与控制。也完全没有必要担心有人会无意见看到，在这里没有人会到处走动，喜欢到处走动的人基本都死光了。

　　“中和涂层其实就是一种强碱涂层，涂着那玩意去战斗。和在沥青里游泳一样的吃力。或者我可以试试抓一只‘酸怪’研究一下。”

　　‘酸怪’是一种通俗的叫法，也是大鲁温星上唯一的生物，它的活性抗酸酶具有超强的抗酸性，但至今为之人类也没有找到提取这种酶的办法。而且“酸怪”是无法捕捉的，所以被捕获的“酸怪”都是在极端的时间内将自己腐蚀成一团液体，科学推测“酸怪”有一种特殊的“恐惧细胞膜”。楚明这只是想想而已，最近他有点心神不宁。

　　“酸性浓度一千，可能还更高。”

　　楚鸣敲敲测酸表，高于一千是不能检测出来的，基本上接近六百数值大家就会绕开。作为斥候他走得有点远了，今天他是轮值，载具里相对安全得多，但辅助斥候还是必不可少的。这时候也是最危险的时候。前面是一个呼啸的山谷，微绿的风从谷口吹过来，那里可能有一个贫酸枝晶矿，这不在地图的记录范围。楚明凝视着山谷，心里有一种奇观的感觉，但他还是决定后退。

　　“簌簌簌。”如同小雨打在屋顶上，楚鸣猛的回过头去，一种极度危险的感觉涌了上来。就在这一瞬间，一团绿色的黏液喷撒过来。这时候楚鸣身体强大的本能和持续的修炼起了作用，基本上是险之又险躲过了这要命的一击，一团绿色的影子消失在楚鸣眼睛的余光里。

　　“该死，是‘酸怪’”刹那间楚明分辨出来

　　“喜阴，嗜食酸枝晶矿，胆小，速度快，攻击力较弱，但受到重大威胁时能喷射强酸唾液，还喜欢亮晶晶的东西。”楚明飞快的回忆了一下书上关于“酸怪”的描述，然后看见自己刚刚所在的位置，那里有一个凹陷的坑，连这种常年在酸性的空气中暴露的地面都腐蚀出了凹坑，这是何等厉害的强酸。然后楚明突然感到毛骨悚然，疯狂的向最近的载具奔去

　　。。。。。。

第二十二章 午夜裸奔

　　“楚鸣中尉，你确认你完全恢复了吗？”

　　“是的。”

　　“好吧，明天继续参加例行巡逻。真是个幸运的家伙。”

　　军官说完走了出去，之所以刻意来看望楚鸣这个伤员时因为他是至今为止仅有的一名伤员。

　　楚鸣挥了挥左手，行动很自如，溅射的一丁点“酸怪”的唾液直接将他的左手腐蚀成了液体，如果不是楚鸣超强的反应速度，楚鸣都不敢想后果。回到宿舍楚鸣盘膝坐下。左手的纹脉节点还需要重新构建的。

　　缓慢的将精神力灌注进左手，左手的感觉越来越真实，连汗腺的呼吸都能感觉到。这是楚鸣精神力的一个特征，极度敏感而又气若游丝。肩井穴——这是楚鸣少数知道的穴位，不过这没有关系，之前楚鸣基本搞清了人体穴位的位置，办法就是反复的尝试。过程简单得让楚鸣意外，他原以为会象武侠小说里打通任督二脉一样难搞，楚鸣怀疑这其中有本质的不同。按照经络将纹脉构建起来以后就是反复的凝练，这才是最费时费力。基本上楚鸣一有时间就会进行这个工作，熟练无比。

　　“奇怪，我变笨了？”

　　楚鸣忽然发现自己平时得心应手的工作现在做起来非常吃力，他挺了挺胸振作了一下精神又重头开始。

　　“还是不行，我怎么了，好像有点迷糊。可能是太累了，还是出去走走吧。”

　　夜晚的军营安静无比，楚鸣漫无目的地游荡着。他陷入了一种奇怪的状态，而且绝不是好的状态，但他即使明白这一点却急不起来，脑子里越来越混乱。

　　“不行，出问题了，怎么办？我这是怎么了，我怎么什么都想不起来了，一点也不想思考。我要做点什么，做点什么。”

　　做点什么——现在是楚鸣混乱的大脑中唯一清醒的知觉。不知不觉他来到了放“长发”机甲的废旧仓库，笨拙的爬进机舱发动了引擎。

　　整个军营没有人注意到楚鸣的离开，“长发”的敌我识别装置让周围的监测器认为这是一次例行任务。于是一个没有涂装的机甲载着一个浑浑噩噩的人在大鲁温星的荒野上狂奔起来。不在是漫无目的，而是笔直的向大鲁温星的永夜圈奔去。

　　大鲁温星的永夜圈是黑暗的，由于自传的角度问题这里在几万年的时间里都处在阳光的背面，所以这里的另外一个主题是永冻酸冰。

　　一枚照明弹冉冉升起，在巨大的荒原的狂风中光芒诡异的发抖，但也照亮了一个没有涂装的破破烂烂的机甲。只见这个机甲正凶猛的向地面的某一处攻击着，像个挞尸者。导弹已经发射光了，镭射枪也不例外，唯一的武器是一把长刀，在数万次挥击以后长刀不堪重负的长吟了一声断为两截，然后不一会，连半截断刃也只剩一个手柄。但这台机甲仍然不屈不挠，直接用机械臂在地面挖掘着，直至手臂废掉。短暂的停顿以后机甲的舱盖突然打开，一个人影跳了下来，捡起地上长刀的一节奋力的继续着挖掘的工作。不知过了多久，照明弹的光芒黯淡下来，当沉甸甸的黑暗潮水般填满这里，一切好像从来就没有发生过。

　　“好长的一个梦。。。。。。”

　　楚鸣慢慢的坐了起来，一个梦境如同镜头回放一般渐渐地清晰了。他想起他离开营地，然后狂奔，然后挖掘，然后昏迷。楚鸣抬起自己的右手，那里血肉模糊，但他惊异的是自己居然看得见。不但是手，周围的的一切都看得见，但这绝不是光的反射，是另外一种“光”，一种肆虐的光。然后楚鸣又抬起他的左手，那里除了一个血肉模糊的手掌外还有一样东西，那是多么明亮的东西啊！即使在紧握的拳头中，光芒仍从指缝间投射而出，这也是另外的一种“光”。楚鸣呆呆的看着这些绚丽得可以灼伤眼球的光芒，突然感觉到自己的知觉以一种可以感觉到速度敏锐起来。他在恢复、他在思考，而且越来越快。。。。。。

　　。。。。。。

　　大鲁温星第788混编营地，现在由法斯特帝国铁血军事学院第501期学员临时驻防。距离楚鸣离开已经有半年的时间，这半年的时间里八百多名学员只剩下400多人，而今天过后能剩下多少人呢？

　　楚鸣盯着营地看了许久，才从一片狼籍中分辨出曾经的样子。

　　“我出来多久了？看来是一次袭击，还好，不用解释。”

　　的确是，罗布罗西人进行了一次规模颇大的袭扰，主力是“勤警6型”机器人，这种可变形为球体的机器人能突破大鲁温漏洞百出的外层防御圈，而大鲁温星又没有建造轨道防御圈的可能，于是这些廉价的机器人在地面上掀起了一轮屠杀。虽然对于整个星球这种袭扰算不了什么，但对于这些士兵和学员却是致命的。

　　“长官，楚鸣上尉报道。”

　　“楚鸣？”切累瓦尼少校是现在这里的最高长官，一个月前他还是个上尉。大鲁温的特点就是死得比较快、升得也比较快。切累瓦尼少校想了一会儿，终于回忆起来“楚鸣！神奇的楚鸣，你还活着？这半年你去哪儿了？”

　　“报告长官，我迷路了。”楚鸣拽了拽自己的军服，许久没有穿衣服了，有点不适应。

　　“迷路？算了，以后再听你解释吧。那些铁皮又要来了，你是上尉军官吧，这里除了我你算最大的了，外面那些人就由你来指挥吧。”切累瓦尼少校手底下已经没有军官了，尤其是能站在前线的军官。他在想如果这个上尉死了那他只能自己带队顶上去了。

　　“是，长官。”

　　楚鸣很痛快的接受了新任务，任务很简单，顶住攻击就行。或者尽可能的多活几个人下来。楚鸣看了看自己要指挥的部下，一百多名惊慌失措毫无斗志的同学。偶尔几个镇静的那也是麻木了。楚鸣张张嘴，最后什么也没说自己走了出去。

　　“长官，我们需要做什么？”一个上士跑了上来

　　“什么也不用做？”

　　“是，长官。但是‘勤警6型’就在附近。周围的警戒系统已经被破坏得差不多了，我想是不是需要派出斥候。”

　　“不用，我出去看看。”

　　“你自己吗？”

　　“是的，你要说什么？”

　　“哦，长官，我是你的副官，我建议你多带些人。”

　　楚鸣仔细的看了看这个士兵，是一个很干净的青年，而且还挺结实。

　　“上士，你叫什么名字？”

　　“喀沙，长官。”

　　“跟我来吧，给我说说大概的情况。”

　　喀沙言简意赅的说了说情况，估计周围还有5百到7百左右的‘勤警6型’机器人，中间有少量的蛇形机器人，这些机器人的目标就是尽可能的摧毁地面设施，从上几次的袭击规律分析它们现在应该是在集结，并按程序设定制定相应的计划。

　　“我知道了，喀沙上士，我出去看看。”

　　“就你吗？”

　　“是的。”

　　喀沙看着楚鸣出了掩蔽部怜悯的摇摇头，心想：自己很快会升官的，这可不是什么好兆头。

第二十三章 我们是一伙的

　　楚鸣来到营地的一处僻静角落，看了看四周没人于是将军服脱下。犹豫了一下还是赤条条的走出了营地。

　　呼啸的风带着战场的硝烟，楚鸣重重的打了喷嚏。打完喷嚏以后心情好了一点。大鲁温星的酸性物质对他已经没有影响了，他已经产生了可以抵抗这些强酸的酶，甚至能在这酸性的空气中呼吸。因为他现在可以算是一只“酸怪”，确切的说他被“酸怪”感染了。就是那一滴溶解他手臂的“酸怪”的唾液。于此同时产生的副作用就是退化，迅速的退化。在徒步返回营地的半年里楚鸣终于搞清楚了这点，这应该是一种罕见的能导致的基因突变的病毒，而他还能站在这里的原因一是：因为人类的基因固化技术。双蓝星系的人类刚刚出生就会进行一次DNA固化，宇宙中有太多不知名的东西可以改变人的身体，谁也不想在一次星际旅行回来就变成一个怪物。另外就是那片奇怪的冰。

　　楚鸣握着那块冰，冰冷的感觉让他很舒服。楚鸣不明白的是为什么他会被感染，事情诡异得让他不知所措。

　　“先干正事吧。”楚鸣往周围看了一眼，将手中的“冰”高高举起。过了一会儿，楚鸣听见一阵低微的嗒嗒声，这应该是一种很接近超低频的声波，但他一动不动。又过了一会儿，一个影子飞快的从他眼前掠过，然后又是一个。楚鸣知道，这就是“酸怪”，它们在试探，楚鸣要做得就是保持这个姿势。又过了一会儿从他正面爬过来三只“酸怪”，小心翼翼的样子让楚鸣觉得很滑稽，原因是所有的“酸怪”都长得很滑稽。怎么说呢，就像是一只蜕毛的兔子和鸭嘴兽的胡乱拼在了一起，而且立体派绘画的风格。

　　“沙皮，不认识我了，你是好了伤疤忘了痛。”

　　楚鸣闪电般的抓住正中间一只“酸怪”脖子，象抓一只猫。这只“酸怪”挣扎着，覆盖着鳞甲的鼻孔张开（这是喷射唾液的先兆）

　　“那招没有，随地吐痰是要被罚款的，去居委会面壁去吧。”

　　那只“酸怪”最终什么也没做，乖乖的一动不动。这时候周围又聚拢了好几只“酸怪”，傻乎乎的看着楚鸣，确切的说是看着他手里的石头。

　　“好了，都到齐了，今天干一票大的。都不许跑，尤其是你，沙皮。”

　　楚鸣没有迟疑，带着这几只“酸怪”往营地的东面走去。那里有大量的能量波动。这是被感染后楚鸣获得的一种能力，“酸怪”的观察方式不是光学的，而是靠能量波动进行判断，大鲁温星呼啸的磁极风暴对于“酸怪”来说就是奔跑的光芒，而那些酸枝晶矿就像灯塔一样闪闪发亮。

　　“就是这些铁皮，我不好出面，该你们动手了，招呼你们的小弟吧。不然我就动手。”

　　几只“酸怪”犹豫着，“酸怪”天生就胆小，这一点都没错，但它们现在知道如果让眼前这个怪物动手自己肯定会很痛苦。“阴险，残忍”这就是“酸怪”对楚鸣的评价。最终，“酸怪”们还是冲了上去，这是它们稀薄的智力反复权衡的结果。

　　几百个“勤警6型”机器人聚集在一起，周围飘荡着几只预警的“反制球”，突然一个反制球嘶嘶的裂开了，然后又是一个，速度快得来不及发出预警信号。这就看出机器和人的区别，在外围被干掉一圈以后这些机器人才开始反抗，而它们反抗的方式也很奇特，就是自爆。这就是程序使然——如果遭受无法抗拒的打击就采取自爆的形式。机器的判断是这些速度快得惊人的东西能发射强腐蚀性的溶液，理应自爆。

　　“干得漂亮，沙皮，过来。”

　　楚鸣将手中的石头放在沙皮的面前，多次试验的结果是这些“酸怪”喜欢这块石头，一旦靠近就会变得很乖。

　　“很乖——奇怪的形容词。”楚鸣咕噜了一句“这到底是什么玩意，我狂奔了一夜也是为了找到这个东西，而且这玩意还能阻止我的退化。沙皮，你有什么建议吗？用你那比猪还笨的脑子想想。”

　　那只叫“沙皮”的“酸怪”抬起头来，困惑的看着面前这个似乎是同类又似乎不是同类的怪物。

　　“干什么？崇拜我？是不是嫌我长得难看，其实你才是最难看的。有机会介绍一头猪给你认识，我想猪会很乐意见你们的，可以树立猪的自信心。说说吧，有什么建议，不然我就把这石头给凿碎。”

　　楚鸣那石头在地上磕了两下

　　“挺结实的啊，要不就把它吃了，看看会不会胃结石。”

　　说着楚鸣就把石头放在嘴边示意了一下，这时候“酸怪”突然骚动起来。

　　“干什么？说到吃反应这么大，真和猪有缘分。喂喂喂，去哪里？”

　　楚鸣好奇地跟着这些“酸怪”往前走，无法交流这是个大麻烦，“酸怪”的交流方式楚鸣一直都搞不太明白。

　　这是一个山谷。楚鸣拍拍额头

　　“我想起来了，当初就是在这里被感染的，说，是你们中谁干的？！”

　　楚鸣看着畏畏缩缩的“酸怪”们，半晌反应过来这些“酸怪”不是怕他而是怕眼前这个山谷。

　　“都不敢去？我猜里面有大便？一坨一坨的那种。”

　　楚鸣根本就不犹豫，大步向山谷走去。前世的楚鸣胆小怯弱，后世他胆大妄为，这可能是一种分裂型人格障碍，宅男的普遍病症。

　　山谷不大，从两侧的岩石看这应该是一个地质断层，楚鸣仔细的搜索着，两种视觉状态让他的感官敏锐了很多。原先看来雾蒙蒙的山谷现在看起来流光溢彩，断层中的酸枝晶矿闪耀着宝石般的光芒。

　　“一个露天贫矿而已，难道有高人隐士？”

　　楚鸣一边琢磨一边走，不知不觉走到了这个小山谷出口。叹口气，不死心的他又折了回去。

　　“难道是这些？”

　　山谷中间有一片灰白的土地，就像略微的盐碱化的土地，一些酸枝晶矿在这个地方显眼的暴露着，其实如果用普通人的方式看这并没有什么，但楚鸣变异的视力观察出这里异样，这些看似随意的矿石仿佛按着某种规律排列着，能量逸散的淡淡光芒仿佛有些扭曲。

　　“是这里，对，很奇怪的相互作用。”

　　楚鸣觉得自己有点低烧，这是被感染的后遗症之一，用脑过度的就会发热。仔细分析这些矿石能发现它们之间复杂的物理作用，而且越分析越复杂。

　　“算了，脑力劳动结束，体力劳动开始。”

第二十四章 消失的文明

　　楚鸣决定蛮干。走出山谷，几只“酸怪”还守在那里，这让楚鸣越发的好奇。

　　“现在我需要志愿者，好，都默认了，好感动。沙皮，从你开始。”

　　不由分说的把沙皮拎了进去——可怜的沙皮。

　　“对着这里，吐口水。”

　　楚鸣不了解“酸怪”的构造，但他又他的办法。先暴打一顿，然后抡上十几圈，沙皮终于吐了，吐得很彻底。看着被腐蚀掉的一层地面楚鸣满意的拍拍手

　　“还是有小弟滋润，想当初在永夜圈，老子我指甲都挖没了，好了，换下一个。”

　　沙皮不知道其实这个人类并没有那么厉害，尤其是速度，楚鸣现在在短距离的奔跑中能追上“酸怪”，但他知道，一旦时间长了或是超出了极限就会给身体带来伤害，这是他跑骨折两次以后才明白的。他获得了速度但没有相应的身体条件支撑，跑路都要跑骨折，楚鸣郁闷了很久。直到知道自己还获得了超强的自愈能力。

　　在榨干第二十头“酸怪”的唾液以后地面被腐蚀出了一个大坑，被放过了“酸怪”们一哄而散，楚鸣也不拦阻，他达到目的了。一块晶莹的玉牌在大坑里熠熠生辉，这是有别于矿石的光芒，和他手里的石头更加接近，呈现出一种深邃的淡蓝。

　　“什么东西？很滑，还暖洋洋的。”楚鸣摩挲着玉牌的表面，一种如同在冬日阳光下的感觉让他舒服的起了一层鸡皮疙瘩。

　　“但是，但是，这是什么东西呢？敲碎了看看，还是舔一舔。反对，可能有毒。同意，看起来没有毒副作用。”

　　楚鸣左右互搏，最终，右手占了上风，因为右手用迅雷不及掩耳之势将那片玉牌放进了嘴里。

　　“噢！！！”楚鸣惨叫了一声。这是什么样的感觉——就像用灯芯绒的衬衣包着一块金砖打在头上。

　　楚鸣笔直的倒下，眼冒金星，然后什么也不知道了，然后又知道了许多东西。

　　。。。。。。

　　在几万年前，大鲁温还是个温暖而稳定的星球，一群生命默默地进化着，终于产生了智慧，这也是一种类人的炭基生命，液态的酸枝晶矿和水形成的海洋就是他们的栖息地。然后就是强烈的地质变化，这来自于一颗小行星的碰撞。被毁坏的大气层中恒星的热量让水分蒸发，酸枝晶矿也迅速的固化，许多人死掉了，但仍有人顽强的活着。死掉的人固然可悲，但活着的人更加的凄凉。行星撞击后带来的辐射破坏了这群人的基因——退化，再退化。尤其是智力的退化更加的明显，许多人是因为失去了呼吸的本能而窒息死亡的。这时候一名智者站了出来，他们还有医术。

　　对，医术，不是以科技为核心的医术。试验是从“酸怪”开始的，这是他们的一种宠物。而这种医术的核心就是精神能量的剥离，将灵魂与肉体剥离，然后改造肉体。这是一种完全不同的进化方式，完全违背了自然科学规律，苟延残喘的幸存者抗争了几百年，最终还是失败了。传承到最后的智者进行了最后一次试验，然后默默地死去，所有的痕迹的岁月中消失殆尽。或者还有——比如这块玉牌。

　　“呕。。。。。。”

　　醒来的楚鸣第一件事就是催吐，他知道这块玉牌是什么——衔玉：用来承载精神能量的一种媒介。但它曾经在一具尸体的嘴里含了许多年。

　　“化了？！大鲁温星牌化石水果糖！”楚鸣哭丧着脸，脑子里乱七八糟的东西让人高兴不起来。没有办法，他只好又躺下，仔细梳理自己的精神层面。

　　“其实他们是对的。”楚鸣默默地想到，起码他自己就是一个实例可以证明灵魂是可以与身体剥离的。

　　“但他们没有时间。真是一个顽强而又悲壮的种族。”楚鸣为这些人感到遗憾，这些人可以说是整个霜蓝星系最早的智慧生命之一，甚至有可能成为星系的主宰。虽然他们没有发达的科技，但对身体和灵魂的研究却无比精深。比如精神固化，比如鳞格复眼。

　　梳理完自己的精神层面楚鸣第一时间注意到精神固化这种技巧。脑子里多了许多东西，但始终是模糊的，也许是岁月流逝的代价。而精神固化是清晰地几种技巧——运用精神能量的一种方式，比如记忆。如同反复的背一本书，但这种方法有着无与伦比的速度优势。楚鸣现在要做的就是固化那些模糊的记忆。

　　“真的很棒，聪明到极点的种族。”

　　脑子里的的记忆清晰了许多，楚鸣知道由于时间太过久远，这不是一次两次就能够完成的，他震惊的是这块玉牌主人的精神力，他沾沾自喜的精神力比起来就是九牛一毛，这还是在经历了数万年以后。楚鸣怀疑这是一种传承，记忆里关于这些的东西还很模糊。

　　“出来时间太久了，先回去吧。”

　　空荡荡的山谷还是那么的宁静，又有几只“酸怪”再谷口探头探脑。健忘的生物。楚鸣招招手

　　“好了，宠物们，都散了吧，你们才是最强悍的生命。不用想了，你们的主人死干净了。看来玉牌的主人应该是个厉害的家伙，没事就虐猫虐狗，你们都怕他吧。”

　　“酸怪”很敏感的发现了楚鸣的不同，愈发的亲热，直到楚鸣走到营地门口才散去。走进生物圈，楚鸣深深地吸了一口气才适应了原先的代谢方式。穿上军装的感觉又让他难受了一小会儿。

　　“楚鸣中尉！你还活着？！”

　　喀沙上士气喘吁吁的从一间屋子里跑了出来，看来是在窗口发现了楚鸣。

　　“哦，你是少尉军官了？值得庆贺，喀沙少尉。”

　　“长官，这是昨天的事，我们都以为，以为。。。。。。”

　　“以为什么，我死了是吧？”

　　“不是，我还是你的副官，你知道的。。。。。。”

　　“好了，开个玩笑。你的气色不错。”楚鸣咧着嘴“我饿了，喀沙少尉，有什么吃的吗？”

　　在后勤部喀沙少尉目瞪口呆的看着长官吃饭。这里没有什么食物，除了营养液就是营养丸。看见楚鸣大把大把的的吃得津津有味喀沙上尉终于忍不住了

　　“长官，你还没有吃饱吗？这东西有两三个就饱了，你这样吃有点浪费。而且这东西并不好吃。”

　　“呜呜。。。。。。我知道，反正这玩意多得是。”因为这句话楚鸣差点噎着，不得不灌下一大瓶营养液。“这就差不多了，走吧。”被感染的后遗症之一就是食量，楚鸣庆幸不是正常的食物，不然会很花时间。他又不能象“酸怪”一样去啃矿石，连试一试的意思都没有，太非主流了。

　　“长官，需要集合吗？”

　　“不用，告诉大家，回去休息，暂时没什么事。”

　　“真的？虽然这几天没有袭扰，但我觉得这些机器人肯定在计划什么。”喀沙少尉忐忑不安的说道。这今天的安静太不正常了。他不知道那些机器人已经融化成水了。

　　“喀沙少尉，执行命令。”楚鸣点上一支烟，他还有别的事情要做。回来就是报个到，老玩失踪也不行。

第二十五章 祸从天降

　　“鳞格复眼，好东西。”

　　这种技巧比较清晰，那么就表示其重要性。楚鸣反复固化这段记忆，终于可以一窥全貌。这是一种观察类的仿生技巧，也就类似昆虫的复眼一样，是重叠复合的模式，而不是切片复合那种拼贴的模式，也就是说每只复眼都可以获得完整成像，除此以外还可以拓展感光光谱的宽度。

　　“太棒了，伟大的文明。要怎么做？精神力锥化。”

　　记忆里关于这种技巧的介绍很清楚，将精神力凝练为锥进行雕刻，形成伪深瞳。这段介绍让楚鸣楞了很长一段时间，半晌，楚鸣大叫一声

　　“瞳纹术！对就是瞳纹术，是替修技巧，不全是。。。。。。”

　　瞳纹术是一种高级纹术，但基本都是依靠外力或外部工具进行绘制。可以肯定，这种瞳纹术和鳞格复眼完全没有传承的关系，这是一种巧合，但好像古大鲁温星人高明得多，而且非常适合楚鸣自己。自己的事情自己知道，他的精神力呈现出来虽然是微弱的但却强韧无比，不然他不是成白痴就是全身瘫痪了。宇宙太广阔了，智慧之树枝繁叶茂，大家只注意到现在的果实，但忽略了枯萎的枝条上曾经也硕果累累。

　　“太复杂了！”

　　楚鸣用冰敷在额头上，精神力脱力的感觉很不好受。虹膜上火辣辣的感觉，那里绘制的纹脉复杂的纠结在一起，4乘4的鳞格是楚鸣现在能达到的极限了。楚鸣握住那块来自永夜圈的石头平复了一下有些混乱的思绪，他倒是能找到抗腐蚀的铌钽合金，但他还是愿意尽可能多的于这块石头接触，有显而易见的好处。

　　“这样就不错了，我应该继续锻炼精神力，精神力锥化是所有技术的前提。。。。。什么？！这是什么？要命了！”

　　宇宙按照它自己的规律运转，战争也是，不会给楚鸣保留随心所欲的时间。楚鸣“腾”的站了起来，一脚踹开了房门，然后紧紧地凝视着头顶的虚空。那里，庞大的能量波动压迫着楚鸣敏锐的视觉神经。片刻，楚鸣神经质的浑身一抖。随即声嘶力竭的大喊着

　　“敌袭！敌袭！全体集合！”

　　。。。。。。。

　　距离大鲁温星154光秒的宇宙中，库蓝圣国的柯瑟级巡洋舰的光子炮进入充能倒计时，库蓝圣国的参谋长官库尔特。冯尼格神色紧张。这种表情让他的副官巴雷尔少校不安。

　　“长官，那里什么都没有，地下的多基址空间折叠基站是无法摧毁的，我想我们还是应该先对付大鲁温星的守备舰队和随之赶来的法斯特第3战区的主力舰队。”

　　“继续。”冯尼格参谋长神色淡定了一些，他也明白自己的表情影响到了下属的心理

　　“长官，那里只有几百个学员，虽然是大名鼎鼎的铁血军事学院，但我想说的是这没有必要。”巴雷尔少校字斟句酌的说道

　　“我明白，你的意思是圣国发动这次战争的理由和准备并不充分，皇帝陛下的意志起了决定性的作用，或者说是一意孤行。”冯尼格参谋长看着默认了的下属顿了顿，语气低沉的接着说道“这也是神圣联盟议会的决定，这么多年，其它的手段都用尽了，所以战争是唯一的办法。而且法斯特帝国有一个班弟将军就够了，这并不短视。”

　　与此同时，正葵星的将军府，班弟将军也和自己的参谋长维图里奥进行着类似的对话。全面战争已经开始了，从各个渠道汇集的消息看这点毋庸置疑，这不是个人或团体之间的战争，也不是国家之间的战争，霜蓝星系最大的两个联盟对于现状的不满决定了政治的走向，走向极端政治手段——战争

　　“利益、意识形态，还有几百年的亚战争状态，军备竞赛的能量。这些都必须释放出来”班弟将军将咖啡端到唇边，然后冰凉的感觉又让他放了下来。

　　“将军，对于我们法斯特帝国战争一直在持续，但皇帝陛下关于全面向战争状态的转型是不是太过急迫了，尤其是战时经济状态。这没有回头路。”

　　“也许吧，皇帝的陛下的期望比较高，皇帝陛下永远是皇帝陛下。”班弟将军的话颇有深意。帝国只有包括他自己少数的人知道，皇帝陛下德。布里克萨在上千年的时间里都是同一个人。德。布里克萨一直反复的克隆自己，并按照固定的方式进行培养。这不能说好于不好，但曾经的德。布里克萨是个好斗的雄君，这个来自于天生性格一直没有改变。

　　“那么大鲁温星呢？真的不需要支援吗？起码剩下的学员不应该继续派驻。我觉得有人在算计学院的学员。他们都是好士兵。”

　　“什么是好士兵？”

　　“活下来的就是好士兵。”参谋长维图里奥下意识的回答。这两句对话是霜蓝二纪元1771年著名的神武大帝司拉提巴特的名言。

　　“对，活下来的就是好士兵。有人算计铁血军事学院这并不奇怪，上一届的团灭其实已经有了定论，但这并不是什么坏事，总归有人会活下来的，这一届没有那就下一届。”班弟将军决定性的论调让参谋长维图里奥无言以对，但他自己也不觉得会出现奇迹，起码这一届是不会的。班弟将军有些无奈，虽然出发点不同，但他和他的敌人一起将这一届的学员推向了绝路。

　　上层的大人物为局势劳心，下层的士兵为生存挣扎，悲哀的是处在金字塔底部的人不可能知道上面的风向，勇气、信念、爱国主义，这些虚无的东西不能成为依靠，反而可能成为阻碍。根本没有人理会楚鸣声嘶力竭的呼喊，大家只以为又多了一个强迫症患者，而楚鸣根本没有时间解释。

　　“轰！！！”

　　即使离开很远楚鸣仍能感觉到光子炮逸散的热量，舰炮主炮的攻击下连军火库的殉爆都无法出现，瞬间的强烈光之后地上出现了一个规则的深坑，速凝和微压力变形形成的矿物结晶斑斓闪烁，在鳞格复眼的成像中尤其美轮美奂。这就是死亡的绚丽。

　　“都没有了，还好我和他们不熟。”

　　嘲讽的自言自语了一句，楚鸣蹒跚的离去。。。。。。

第二十六章 “XT2000”

　　废墟，废墟，还是废墟。若干次以后楚鸣也明白了这不是一次小规模的袭扰，而是一次又计划的行动，在一处兵营废墟外楚鸣还发现了铁血军事学院的徽章，从上面的编号看应该来自第一战区，而后楚鸣又发现了第十和第十二战区的学员徽章。这表示即使在他们受攻击以后法斯特帝国仍然一意孤行的将学员送到这里来，楚鸣可不相信这是意外，高层的心思楚鸣也清楚，这是一种原则、一种期望——“用最艰苦和最极端的方法培养人才”。这种态度即使没有任何功利仍然让楚鸣悲哀而愤怒。小人物的愤怒，楚鸣真正的感觉到一种无力感，一种作为小棋子的无奈。就像有人捏着他的脖子问道“你渴吗？”

　　“老子不服！”

　　楚鸣猛然的咆哮被大鲁温星肆虐的风扭曲成一阵凄厉的呜咽。极端愤怒以后需要极端的宣泄。

　　战斗、战斗；破坏，破坏。舰炮的定点下许多无人值守的军需库仍保留了下来，通过鳞格复眼可以发现这些深埋的军需库能量的波动，在费劲力气打开了一个以后楚鸣的破坏力几何上升。

　　“掘进设备，爆炸物，补给。都齐了，开工！”

　　基努3型挖掘站是一种复合的掘进设备，一般用来建造重要的地下掩体。合金钻头表面的多孔镭射发生器能耗巨大。这些都不是楚鸣要考虑的，他的目标是遍布大鲁温星西半球的九百多个多基址空间折叠基站。破话的目的纯粹是为了发泄。

　　“累死老子我了。”

　　楚鸣四仰八叉的躺在地上，抖动的地面表示挖掘站并没有停止运转，连小型生物圈都不稳定颤动着。支撑起这个生物圈的目的只是为了抽烟，楚鸣习惯的又掏出一支，颤抖的地面让他反复都没有把烟点着

　　“该死，混蛋！”

　　楚鸣把烟捏碎，愤怒的咒骂着。他骂的不光是这倒霉的香烟，因为他又发现了一处异常的能量波动，这可能是罗布罗西的“勤警6型”机器人，也可能是库蓝圣国的XT2000型机甲，都是纯机械类的无人武器终端。总的来说XT2000型机甲要难对付一些，但数量也比较少。

　　“妈的，真是XT2000。”

　　七个“XT2000”型机甲和大约二十个“勤警6型”扇面展开，还有一些辅助机械在附近游弋。“XT2000”显然在临战状态，肩部充能完毕的25蓝刻口径光子炮即使在行进中也保持着稳定。

　　“杀！”

　　飞快掠过的身影从前排的“XT2000”中穿过，离楚鸣最近的一个“XT2000”开炮了，但楚鸣的借力一点让它的攻击偏移，斜斜的擦着楚鸣的后腰而过。楚鸣的首要目标不是他们，是“勤警6型”。

　　连续的翻滚，“勤警6型”的阵型乱了，甚至出现了大量的误伤。没有胆小的不知道躲到哪里是“酸怪”小弟，楚鸣只能用这种危险的办法，他的武器是一柄磁力震荡刀。楚鸣其实有很多选择，但他只有一个人，不能组织起协同作战，军需库里的机器人是有权限的，所以他的选择也不多。

　　“刺啦”一个“勤警6型”得胸甲被切割开，迅疾就是轰隆一声，这个“勤警6型”自爆了，这时楚鸣已经绕到另外一个“勤警6型”的身后，爆炸的冲击让这个“勤警6型”短暂的失去了协调性，楚鸣需要的就是这个机会。在“勤警6型”的后颈一挑，金属护颈间隙中噼啪的电火花表示其中枢传导已经被破坏了，楚鸣双脚一蹬，飞快的后退。“轰隆”，又是一次自爆，机器人群又是短暂的停顿。楚鸣是不会放过这种创造出来的机会的。。。。。。。

　　接二连三的自爆让楚鸣周围空旷了许多，最后一个“勤警6型”为他抵挡一次25蓝刻口径光子炮的攻击，楚鸣迅速的调整了一下呼吸和身体姿态

　　“下面要啃硬骨头了，XT2000吗，这次有点多。不过再多也是堆金属而已。”

　　楚鸣睁大了眼睛，4乘4的鳞格复眼中这些机械的动作变得缓慢而有预见性，许多天极限的战斗让楚鸣对于这种技能愈发的熟练。楚鸣开始动了，短距离的变线奔跑，向最边缘的一台“XT2000”接近，所有的“XT2000”都没有动，它们的芯片飞快的运算着，演算的结果是必须依靠齐射才能消灭眼前的生物。充能完成的小口径光子炮按照某种规律微微的摆动，计算着楚鸣下一个可能的落点。就在此时，楚鸣的身形微微迟滞了一下，再次弹跳的时候呈现出一个完美的抛物线，抛物线，这是可以计算——攻击几乎是同时开始，并且完整的覆盖了可能的区域。而此时的楚鸣就像送死一样笔直的向攻击地点冲去。

　　半空中楚鸣的右手摆动了一下，只是不起眼的摆动了一下，但随之而来是肩膀的摆动，躯干的摆动，就好像一个熟练的霹雳舞的舞蹈演员。最后这种摆幅让他的身体姿态诡异的扭曲，双腿在摆动中风车般旋转，似乎是巧合，其中一只脚触及了地面，然后听见轻微的咔嚓一声，楚鸣的方向突然变了，完全变了，他现在的方向是“XT2000”的正中。而此时，所有的“XT2000”的光子炮都在充能，这需要0.3秒的时间。0.3秒，这就够了，最终楚鸣只干掉一个“XT2000”，他只是在撞击，撞击，鳞格复眼的技能被提到了极致，于是一个又一个“XT2000”倒在彼此的攻击下，直到最后一个“XT2000”，这完全没有了悬念。

　　随手一挥，这个“XT2000”的头颅咕噜噜的掉到地下，楚鸣连看也不看，一瘸一拐的往生物圈走去。

　　“左腿骨折。这身体啊，还是不能适应长时间的战斗。”

　　将骨头对正，接下来是等待自我修复，这大概需要半天的时间。大把大把的吃了一顿营养丸，点上烟的同时地面的颤动停止了，楚鸣犹豫了一下还是拖着伤腿忙碌起来。双组分的U5zha药被源源不断的输送下去，还有一些经过提炼的酸枝晶矿。

　　“两小时倒计时。”

　　楚鸣看看表，还有两个小时就天亮了，白天他的战斗效率会降低，这是因为光学模式下机器人的效率会提高。

　　基努3型挖掘站已经收起，模块折叠式的设计非常好，牵引动力也稳定而强悍。楚鸣回头看了一眼，然后在最高的车辆顶部躺了下来，闭上了眼睛，他有点累了，虽然他的睡眠很少，但不是不需要。而且因为少所以他非常珍惜，这是他除了抽烟之外唯一的享受。

　　。。。。。。

　　“轰隆。。。。。。”

　　遥远爆炸声断断续续的传来，而后是地面轻微的颤抖。楚鸣醒了过来，酸枝晶矿在U5的爆炸作用下形成类似于初级核爆的破坏力，这完全可以毁掉那个基站，这地面的颤抖应该来自于基站的殉爆。楚鸣的心情好了许多，有报复的欣慰，也有恶作剧般的快感。下一个基站比较远，楚鸣看了看伤腿，情况稳定。于是他开始每天的功课。

第二十七章 鞭挞者

　　精神力于身体的不对称是楚鸣现在最迫切需要解决的，不仅仅是要解决，而是需要解决的方式。体能训练是必须的，但并不是一味的挑战极限就可以锻炼出与与精神力对等的体魄。就像前世的职业运动员，基本都身体带伤，而且影响寿命。类似于绑沙包这种办法太业余，随之而来的就是肌肉萎缩，身体变形。在这里方法论是绝对的。

　　“鞭挞者。”

　　楚鸣在精神层面翻翻捡捡，一个名词引起了他的注意，这段记忆并不算清晰，但记忆中的恐惧情绪富有深意。楚鸣决定固化这段记忆。

　　。。。。。。

　　基努3型挖掘站的行进速度并不慢，路上的颠簸并没有影响到楚鸣。3天以后楚鸣终于将这段记忆还原成功

　　“鞭挞者——原本是一只刑讯的手段，后来经过改良成为改造身体手段之一，但仍然作为一种惩罚方式存在。”

　　弄明白情况以后楚鸣决定尝试一下，将精神力约束为鞭，对于精神力的控制楚鸣越来越得心应手。缓慢的摆动着精神力束，感觉着身体中每一处的反应。感觉一些无恙，楚鸣开始叠加，按照记忆里描述的情况，这需要达到一个峰值，然后瞬间以浪涌的形式释放。用科学的理论解释，无论是物质或是精神力其实归根结底都是一种能量的振荡，振荡就具有传导的可能。

　　感觉差不多了，楚鸣小心翼翼的将叠加了的精神力沿着精神力束释放出去。

　　“哎呦！”

　　强烈的疼痛让楚鸣一瞬间汗出如浆，疼到快要昏厥又偏偏不昏厥的感受。楚鸣这下算是明白为什么这段记忆包含着恐惧的情绪，这简直太疼了，完全不是普通意义的疼，仿佛每个细胞都在痉挛抽搐，这种感受通过精神力束反馈回来的时候被敏感强悍的精神力放大，真实到无法逃避。

　　车顶上，楚鸣紧紧地蜷缩的着身子，体如筛糠，嘴角的血不是来自内脏而是破裂的牙床。于此同时，他的身体也在慢慢的收缩干瘪，一些深色的粘液渗了出来，在酸性的大气中迅速的结痂开裂，然后裂缝里又渗透出深色的粘液。。。。。

　　不知道过了多久，一声呻吟打破的行进中的寂静。楚鸣慢慢的放松了紧收的肩胛，然后是拳头，扒开眼皮，刺眼的阳光锐利得让他视盲了片刻。

　　“白天。多久了？要命的鞭挞者。”

　　慢慢的活动了一下四肢，身体表面的结痂纷纷洒落，露出里面苍白而干瘪的皮肤，饥饿感瞬间袭来。

　　如同蜗牛一般缓慢的爬进车里，还好营养丸和营养液很多，弄倒了一张桌子，桌子上的一排营养液淌了满地，楚鸣就像死狗一样，在地面舔着这些营养液。渐渐地，感觉到身体里有了些气力，楚鸣坐了起来，他可以够着架子了，于是营养丸代替了营养液。。。。。。

　　从躺着到坐着，从坐着到站着，楚鸣的动作越来越快，风卷残云般扫荡着这些味道并不美好的丸子和液体。于此同时他发现自己干瘪的皮肤慢慢的丰满起来，虽然依旧苍白，但苍白中有了些温润的血色。

　　“噢——”响亮的打了个嗝，楚鸣觉得真的不能再吃了，刚刚喝下的那瓶营养液完全没有必要，只是出于对饥饿的恐惧。

　　洗了个澡，楚鸣破天荒的穿上了衣服，纯粹是为了享受干净的感觉。将一把椅子搬到车顶，并支撑起生物圈，香烟的味道在肺里迷离，还有干净的阳光，即使闭上眼也能感觉到它的温暖。

　　“我是有点莽撞了，每次都把自己弄得欲仙欲死，倒霉孩子。”

　　懒懒的吐了个烟圈，楚鸣又得意起来

　　“起码目的达到了，原来是一种去芜存精的过程——将不能适应的细胞杀死，留下来的都是健康和强壮的。这建立在强大的自我修复能力的基础上，下次要干这事必须在营养槽里才行。”

　　总结了一下得失楚鸣难得的休闲下来，身体的自我修复需要时间，这段时间他什么也不能做，也不用做。

　　这是楚鸣今生第一段惬意的休闲生活，这让他想起前世外公的院子，院子里有一颗杨槐，五月里的梅雨中白生生的槐花一嘟噜一嘟噜的开放。篱笆上的蔷薇要晚些时候，不过一旦开放就嚣张得花团锦簇。倘若是天气晴好的日子，外公就会牢牢地占据院子中的那把躺椅，墙根下的昆虫是楚鸣的最爱，最好玩的是蚂蚁，最吓人是蟾蜍，其实吃苦头最多的是蜜蜂，但外表决定一切。

　　宽大的车顶上躺椅四平八稳哦放着，楚鸣也四平八稳的躺在那里，一支烟、一本书，正常的阅读方式甚至让楚鸣有些唏嘘。他看书很快，因为他只是需要一个印象而已，如果重要的知识可以通过精神固化的形式强化。所以，仅有的几本书看完以后楚鸣只有通过智脑进行阅读，这样的趣味性大大的降低了，不过楚鸣的休闲时光也到此结束。

　　“第十个基站。干得不错，预计三个月可以全部搞定。”

　　暴力游戏让楚鸣有些迷恋。速度也快了起来。他要做的就是寻找，然后土工作业，然后爆破。这里更有趣是还可以尝试各种爆破方式。在智脑里补充了相关知识，并进行精神力固化，楚鸣现在关于爆破的知识储备能赶上一个资深的专家了。而且他还有实践场所，真真大手笔的实践场所。U5和酸枝晶矿已经不用了，手段太低级。楚鸣在发掘一些常规zha药的潜力，这很难，特别是对于深埋在地底的基站，不过难才有挑战性。当然，成功的欢喜让楚鸣兴奋了好几天。新鲜感持续了好几个星期，然后楚鸣开始尝试用非常规zha药，这不是指更高级的。这个目标太有挑战性，这一次楚鸣备受打击。不过又越挫越勇，终于，一个月以后楚鸣用主要配方是营养液制作了一种zha药，而且顺利的爆破了一个空间基站。这次成功让楚鸣得意了一番也对这件事失去了兴趣。

　　身体渐渐地恢复了，楚鸣暂时不打算再进行一次精神力鞭挞。他觉得鳞格复眼这个技能应该再深化，并且也做好了准备。这次，楚鸣下定决心不再把自己弄伤了。

第二十八章 疯狂的石头

　　计划不如变化，大概意思就是指楚鸣现在的心情，原本想将4乘4的鳞格复眼拓展为6乘6的，结果在纹制到一半是才发现这之间间只能是倍增的关系，也就说下一个级数只能是8乘8。楚鸣发誓记忆里这一段绝对没有这种提醒，也许在这段记忆曾经的主人看来，这基础知识没有阐述的必要。这时候楚鸣可慌了，分配计划决定在最后的关头他没有可用的精神力，失去精神力支撑的结果只有一个——变白痴，傻叉，二。记忆里关这点的描述又相当清晰，而且告诫在进行纹制时是应该有多个精神力强悍的人守护，即使这样也有失败的可能性。楚鸣这时到那里去找精神力强悍的高手，也许这一次真的是绝境，纵使楚鸣这种无所畏惧的人都感到了绝望。

　　精神力越来越稀薄，但伪深瞳抽取精神力的速度没有减弱一分，结局好像就是稳定的将他抽成一个白痴，楚鸣感觉到坚持的意识都在淡化，仿佛有无数个声音在耳边呢喃“睡一会儿，就睡一会儿，你累了，就休息一会儿。”

　　“不能！”瞬间的迷失楚鸣惊醒过来，“妈的，拼了，想想、想想，没有绝对的绝境，上帝关上所以门的时候总会留下一扇窗户。”

　　“石头，我的石头。”

　　楚鸣想起来自永夜圈的那块石头，还好，他总是贴身的携带。抖抖索索的从口袋里掏出这块石头，恍惚的温暖在掌心洋溢。虽然没有给他带来精神力的补充但却让他心平气和。

　　这就够了，困难还是要靠自己克服的。楚鸣不能左右精神力被抽取，他要做的就是让自己醒着。一波波的倦意潮水般拍打着他微弱的意识，灵魂之火如风中之烛，但就是这一点光在无数次的风吹浪打后仍不屈不挠的发散着坚定的光芒。

　　。。。。。。

　　终于，精神力慢慢的稳定下来，伪深瞳已经接近完成，溯流而回的精神力重新填满了空荡荡的脑域，直到最后一切都仿佛没有发生过。楚鸣长出一口气

　　“谢谢了，怪石头。你又救了我一次，我该怎么感谢你呢？”

　　楚鸣没有检查8乘8的鳞格复眼是什么效果，现在他万分重视的是手里的石头。贴身收藏的效果并不好，楚鸣琢磨了一下，想起前世一些明星将钻石镶嵌在自己的皮肤上。

　　“好办法，就镶在大腿上吧，那里肉厚。”

　　不小心，楚鸣又把自己弄伤了，卡森的在天之灵应该无奈的吐血三升。

　　满意的走出车外，狂风白日，朗朗乾坤。楚鸣扭头就忘记了刚刚的痛苦（这点是不是也被“酸怪”传染了。）

　　“哇靠！”

　　楚鸣真想骂娘，8乘8的鳞格复眼变态得让他措手不及，他发现自己居然能看见雷达波的波动

　　“这还是不是人，要是再进一步，16乘16——那不是逆天了。算了，这次就是极限了。打死我也不去胡搞了。”

　　吃了个大亏，楚鸣终于有了觉悟。如果是16乘16，那么他的精神力需要再强悍一倍，小学加法一则运算。而楚鸣现在的精神力大部分来自与那块玉石，要让他自己再锻炼出一倍与此的精神力基本是可望而不可及的事情。

　　“人生啊？太他妈的有意思了。部队开拔，目标，正前方，轰他娘的。”

　　心情一好楚鸣就喜欢疯。后来干脆脱guang了在车队旁裸奔，也当是适应新的眼睛和身体。这一来一路的机器人就倒了霉。“XT2000”型机器人现在只是一盘小菜，只要少于100个的队伍楚鸣就敢直接冲上去死磕。“勤警6型”——连小菜都算不上。楚鸣现在的爱好是收集这种机器人的陀螺仪，当然前提是不能让这些铁家伙自爆，这还算有点娱乐性。收集来的陀螺仪用金属丝穿起来，挂在脖子上，每一个都晃晃当当的滴溜溜转，很有意思。不过这并不是完全没有人发现，战争并不遥远。

　　。。。。。。

　　“德奇，你愿意去执行这个任务吗？”

　　“是的，难道你还有别的选择？”酒精德奇大大咧咧的坐在沙发上，军方的长官已经习惯他的无礼，并不介意，只是推近了全息地图。

　　“根据能量波动显示，大鲁温星大部分的基站都停止了工作，时间集中在开战后的这两个月。这很怪异，法斯特人不会放弃这个星球的，即使是我们也不愿意得到一片废墟。参谋部怀疑这里面有什么阴谋。而且我们投放的‘勤警6型’机器人信息反馈越来越少，在战场遮蔽的间隙里也是这样，怀疑也是遭到了破坏。”

　　“不用怀疑，法斯特人肯定派出了替修，而且最有可能的就是半替机甲。没关系，小虫子。别废话了，‘垂尾’的外甲更换完就通知我。”

　　德奇不耐烦的站了起来，在沙发的边上蹭了蹭皮靴，然后旁若无人的大步走了出去。

　　。。。。。。

　　楚鸣也发现了情况的变化，在进行一次爆破作业以后楚鸣发现了远处的能量波动，而且以极快的速度向他接近。谨慎的思考了一会儿，楚鸣指挥挖掘设备将自己和机械都深埋了起来。同时几个无关紧要的车辆设定好程序向一个方向驶去。他担心的也是替修以及半替机甲。这种玩意有着速度以及武力的诸多优势，正面碰撞——楚鸣没有把握，他甚至不知道自己的能力到底达到了什么级别。

　　“逃避不是办法。很有可能会对上，我是不是该试试再抽自己一鞭子。”

　　地底黑暗而又无聊，楚鸣彷徨了一天，最后才发现自己居然在彷徨。好久没有这种情绪出现了，楚鸣自嘲想道“我现在究竟算不算是活着都还不确定，还好意思彷徨，脆弱得像个娘娘腔。虽然我不想死，但死——其实并不可怕，大不了再死一次。”

　　医疗车里有一个瓦尔特6型生命维持设备，当然没有正葵星上的9型高级，但基本也够用了。准备停当楚鸣开启了电源，中央球池中营养液飞快的反应着充满，楚鸣深吸一口气，缓缓的沉了下去。

　　依旧是疼痛，楚鸣发现自己的抗击能力增强了许多，只要不是来自精神层面的痛苦已经不能左右他的意志。斯德哥尔摩综合症的特征。不管怎么说，这是好事，楚鸣这次精神鞭挞进行得相当完美，教科书般的完成了所有程序。生命维持设备将恢复期大大缩短，只用了十天时间，楚鸣就神采奕奕的走了出来。十天，他进行了两次鞭挞。基本达到了现在的极限，接下来就是适应性训练。

　　黑暗的地下楚鸣在奔跑，不时的出拳踢腿，没有招式，一切都依靠身体的本能。其实智脑中有一些霜蓝星系常用的体术招式，但楚鸣试过以后觉得并不适合自己，耍起来反而有种束手束脚的感觉。索性自创了一些招式，也没有固定模式，或者是重意不重形。

　　“砰砰砰”，几个漂浮的反制球被击得粉碎，这种罗布罗西的侦查机械以灵巧著称，现在正好成为楚鸣练习的靶子。

　　“看来夜晚我的优势还是明显的。好了，该出去了。半替机甲——能躲就躲，不能躲我也试试自己的斤两。”

第二十九章 冤家路窄

　　地面，夜晚。八面来风是磁极风暴的特征。楚鸣仰望了一下远方的星辰，某些有可能是战舰。楚鸣还不知道战争已经全面开始了，他只是按照自己的人生轨迹行进着，至于成为命运的某个齿轮或是至关重要的一只蝴蝶，这些对他都不重要。

　　“第650个，剩下的不多了，最近的运气不错，那些替修好像离开了。也不知道是法斯特人还是罗布罗西人。”

　　正在自言自语接驳着引爆装置，楚鸣突然有感觉到了一阵熟悉的能量波动。三步两步的爬上车顶，远方的能量波动越来越清晰。楚鸣跳下车，刚想发动，随即又停了下来。想了想，重新走到引爆装置前，慢条斯理的将它接驳完，并设定好了时间。能量波动更近了，楚鸣拍了拍手上并不存在的浮土，隐藏到一个土坡的后面。

　　“这里，是这里！”通讯纤维中传来一个熟悉的声音，五个“垂尾”半替机甲在空中盘旋。楚鸣想了想，略微固化了一下记忆，他想起这个声音的主人，不由得感叹冤家路窄。

　　德奇小心的在车辆附近盘旋，生命探测显示土坡后面的有一个人，但德奇担心还有其它的埋伏。半响，德奇确定这里并没有什么异常，于是大声的喊道“出来吧，躲躲藏藏是没有用的。”

　　同时，另外几个“垂尾”开始清除地面的武备，但他们没有发现主要成分由营养液组成的爆炸物安静在地底等待倒计时

　　“别动手，我出来。”

　　楚鸣穿了一件防护服，高举双手从土坡后面走了出来。一个“垂尾”绕到了他的后面，然后做了特殊的手势，这表示那里没有机甲或是别的装备。

　　德奇很谨慎，生物扫描仪的波动反复掠过楚鸣身体的表面，楚鸣知道这是什么，也看得见，但他并不担心。

　　“精神力读数80，普通人而已，长官。”

　　一名“垂尾”失去了耐心，显然，这不是他们要找目标，所以直接向德奇请示下一步的行动。德奇狐疑的看着楚鸣，高阶替修的能力让他对某些事情具有模糊的预感，心中不安的感觉让他很不舒服。他在犹豫是立刻将这个士兵击杀还是拷问一番。这时楚鸣说话了

　　“对不起，各位都是大能力的人，我想说如果你们放过我，我可以用一些情报进行交换。”

　　“哦，什么情报？”

　　“这么说来你们答应放过我了？”

　　“哼，你以为你就那么重要。”德奇讨厌讨价还价

　　“等等，各位，我可以透露一点，是关于空间折叠基站的事，就像眼前这个。”

　　“嗯，继续。”

　　“好，你们答应了，我就当你们答应了，我只是个微不足道的小兵，完全没有必要劳烦各位动手。事情是这样的，法斯特帝国打算利用大鲁温星的空间虫洞做点文章，目标我不知道是什么，但据说找到了虫洞的支点，也就是说可以通过这个支点改变虫洞的端点，所以可以完成一种可控的超远距离空间折叠。。。。。。”

　　楚鸣絮絮叨叨的说着，这是跟法斯特第四特勤舰队中校长官普里弗克特学的，即使被德奇打断楚鸣也有办法扯到别处。楚鸣心想自己其实也有演员天赋，看着这些“垂尾”专注的样子楚鸣非常得意。当然，这也仅仅限于这些替修。人的生命和精力是有限的，专注修炼的替修对别的学术领域比普通人还更加的无知。

　　“时间到了。”楚鸣冷不丁的说了一句

　　“什么？”德奇困惑的问道

　　“我是说时间到了，大家应该趴下，而不是在天上放风筝。”楚鸣说完毫不犹豫的趴到地下。

　　德奇犹豫了一下该不该干掉这个奇怪的士兵，他现在也知道事情不对劲了。就在此时，一声低沉的爆炸声通过通讯纤维传了过来，就像一柄巨锤重重的敲击在德奇的胸口，他大喊一声：“趴下，所有人。”

　　但是替修的反应快过了他的喊叫，这是一种条件反射，另外四个“垂尾”想的是赶快离开，而最快的方式就飞走。

　　低沉的轰鸣持续了大约3秒钟，近千份**在恰当的位置和恰当的时间引爆，动能巧妙汇集到一处，将坚固的酸聚变反应炉撕开，然后震耳欲聋的殉爆响彻云霄。地面裂开了无数的口子，累计的能量终于找到一处最大的口子，将暴虐宣泄出来。楚鸣的位置相当好，虽然震动是难免的，但他基本没受到任何伤害。开玩笑，几百次的爆破作业，就是头猪也能成为一名工兵。除了楚鸣，谁有这种大手笔的实践机会。

　　四名“垂尾”逃得很快，楚鸣嘿嘿的冷笑了一声，双手用力的抓住一处裂缝。

　　爆炸来得快也去得快，向外的爆炸力忽然异变，变成了向内收缩。这是伪塌陷效应，类似于晚年恒星的塌陷，也就是说这种爆炸是向内，这也是空间折叠基站特有一种模式。空中的“垂尾”就像被网兜捕获了的蝴蝶，拼命的挣扎仍不能逃脱爆炸扇面，背推引擎的闪光清晰可见，喷射的火焰居然都被扭曲。地面又抖动了一下，塌陷的速度猛地加快了，就像失去了耐心。四个“垂尾”在一瞬间完全没有了挣扎的权利，飞快的向爆点靠近，并在空中解体再解体，在靠近爆点时已化为几乎不可见的一蓬尘埃。

　　“动手。”

　　楚鸣毫不耽搁的腾身而且，德奇还在。这不在最好的计划范围也不在最坏的计划之内。

　　粒子震荡刀反握在手中，几个跳跃楚鸣已经来到德奇的跟前

　　“锵。”

　　德奇匆忙的出手还是当住了楚鸣致命一击，楚鸣有些遗憾，但并没有因此停顿片刻，因为他不能让德奇飞起来。

　　“锵。”

　　又是一次兵器的碰撞，楚鸣感觉到这次的力量大了许多，高阶替修的实力在慢慢恢复，比拼力量楚鸣并没有优势。但他有速度。

　　几个折返，楚鸣绕到了德奇的身后，目标是“垂尾”背推引擎。

　　“锵锵锵”

　　三次硬碰硬让楚鸣的手臂发麻，但他也有收获，背推引擎的矢量喷口被划开了一个大口子，这表示德奇不可能再飞上天了，不然会有半空停机的危险。

　　楚鸣停了下来，刚刚的几次碰撞已经是他的极限了，机甲的力量的确不是人体能够抗衡的。德奇缓慢的调整了一下机甲的姿态，他很愤怒，但仍保持着冷静

第三十章 再见德奇

　　“你是谁？”德奇重新投放了通讯纤维

　　“我，一个熟人。我应该面带笑容的问候一声，好巧哦。”楚鸣需要休息，也不介意多几句废话。

　　“看来你是名纯体术师，我想不起来我们有过交集。”德奇也不想废话，但他的机甲在刚刚的爆炸中受到了一些损害，粒子炮也因为振荡导致的不稳定性不能使用了，他需要时间适应。

　　“德奇，看，我知道你的名字。这很说明问题，你猜猜。”

　　“今天是我大意了，不过你真的有信心吗？”

　　“说实话，没有，不过老子贱命一条，死了也得多拉几个陪葬的。别猜了，我给你情景重现——‘蠢货、笨蛋，没有时间了，想被舰炮锁定吗？莎妮，你在前面，不要管这几个‘长发’，我们走。’”楚鸣说的是当初德奇骂格鲁的那几句，著名的钢管舞事件。

　　“你，你是那几个‘长发’”

　　“别急，还有这个——嗨，大家好，我是幸运卡森，很高兴认识你们。介绍一下——‘舰用同频自毁弹’，发明于霜蓝二纪元1799年，功能嘛，我马上会向大家演示。”

　　“卡森，你是卡森，我知道你。”

　　“答对了一半，不过就算你对吧，我是代卡森来问候你的，他很想你，非常想。”说完楚鸣纵身又向德奇扑去。刚刚他除了拖延一会儿时间外还想激怒德奇，但德奇并不上当，这点很意外。

　　其实按楚鸣现在的实力德奇可以说稳占上风，但他这种主动的打法让德奇很顾虑，今天的事情太诡异了，一个不惧怕酸性的纯体术师，这在整个星系都是罕见的，并不是有多强，而是因为纯体术师局限性早就被人类放弃了。还有那些莫名其妙的身份。在这种情况下酒精德奇都没有愤怒，不可思议。

　　连续的两次同轴回环，德奇躲过了楚鸣的攻击，也不全是，机甲的左膝上又不起眼的淡淡的划痕。德奇有一点紧张，那里在爆炸中替脉受到了一些损伤，但他觉得这应该是个巧合。

　　这可不是巧合，在楚鸣鳞格复眼中这一处能量传导明显有些迟滞，“嘿嘿，巧合，就让你觉得是个巧合吧。”

　　楚鸣一直坚持主动攻击，压迫性的主动攻击，虽然没有明确的目标，但其中十有三四会落在机甲的左膝上。他必须这么做，不能再让德奇有思考的时间。

　　风仍从四面八方吹过来，酸聚变反应炉爆炸后的残留物在空中弥散。两个人的战斗持续了一段时间，德奇觉得这个体术师的耐力太强了，虽然攻击并不致命，但德奇仍觉得有些奇怪，今天他的判断反复的出错，现在他觉得自己又矫枉过正、谨慎得过头了。

　　突然，德奇踉跄了一下，这好像是个机会，但是楚鸣并没有追上去，反而倒退几步。他的耐力也到了极限。

　　“卡森，你太狡猾了，从头到尾你都在算计。”德奇感觉到机甲的左腿渐渐的失去了可操作性，或者说只能采取手动操作。他终于彻底明白了楚鸣的计划。大鲁温星上最多的是什么——酸。对，就是酸，而且酸聚变反应炉爆炸残留物更加得具有腐蚀性，空间折叠基站都是一些超大型的酸聚变反应炉。楚鸣要做的就是划开机甲的抗酸层，剩下的就由空气来完成了。

　　“嘿嘿嘿。”

　　楚鸣低沉的笑着，胸腔的嘶嘶声表示了他的状态。

　　“好吧，不管你是卡森还是谁，结束了。”

　　德奇没有愤怒，照理说他应该愤怒，不然就不是酒精德奇了，但他只感觉到心寒，他迫不及待得要击杀眼前的人，即使有十足的把握。这个人太危险了——狡诈、坚决、残忍而有耐心，关键是还有那种不顾一切的自信和不畏死亡的勇气。

　　“杀”

　　楚鸣又主动进攻了，这让德奇极度郁闷，

　　“强弩之末！”德奇嘲笑了一声，仿佛是为了安慰自己，他承认，自己是有些怕了。

　　“刺啦”，一条手臂飞上天空，德奇觉得该结束了，酸性的空气很快就会将这个人溶解掉。

　　“叮。”一声脆响让德奇的眼皮跳了跳，粒子震荡刀在机舱上撞击出一道裂纹。德奇紧张的后退了几步，还好，没有泄露。同时眼睛的余光里发现一个身影还在靠近。德奇真的愤怒了，他重重的将手中的刀挥下，那个身影的一部分分离了出去，这是这肢解，但德奇发现自己本来打断将其劈成两段的，但只是斩掉了一条腿。

　　“当。”一个狰狞的脸贴上德奇的机舱，德奇惊呆了，这张脸居然在笑。在撞击中牙齿纷纷脱落，咧开的大嘴里分辨不出牙床和舌头。就像正在运转的绞肉机。

　　“当”又是一次撞击，这张脸血肉模糊，但好像还是在笑，这下连五官都不能分辨了，就像一个血葫芦。机舱里德奇惊恐的后退，但他突然发现自己退无可退，这只是机舱。德奇感到恐惧，令他心悸的恐惧，这种感觉撕开他的胸腔、抓住他的心脏肆无忌惮的揉捏着，就像噩梦般让人欲罢不能，德奇想跑，远远地跑掉。德奇不知道自己多久没有了这种恐惧到极点的情绪出现了，当他决心成为一个高阶替修的时候他就摒弃了这种情绪，他认为即使自己面对死亡也会泰然自若。

　　“当”，又是一次撞击，是用颅骨，额头的撞击点露出一星森森的白色，再红色的血液中可怕的醒目。

　　“咔咔。”机舱的裂纹蔓延了半寸，决定性的半寸，致命的半寸，嘶嘶的声音如同车胎漏气，德奇感觉到一丝风，冰冷的风，火辣辣的风。

　　“为什么会有风。”临死前德奇在恐惧中还有一丝的疑惑，但给出一个简单答案的时间都没有给他留下。窒息死亡的速度奇快无比，德奇拼命的勒着自己的脖子，看起来就像自己把自己掐死了。然后是缓慢溶解过程，这个机舱终将成为大鲁温星大气的组成部分。

　　。。。。。。

第三十一章 迷雾中的迷雾

　　楚鸣从机甲上缓缓的滑了下来，象滩烂泥，然后坚定地蠕动着向远处爬去。这个过程更加得枯燥而漫长，对于楚鸣，这个过程的惊险并不亚于刚刚的战斗。他在笑，因为他觉得自己如果不笑的话就会立刻死去。

　　旷野上，一辆医疗车孑然独立，夕阳将它的影子拉得很长，敞开的车门上有一些恶心的猩红，这种痕迹一直可以追溯到远方。风刮进了黑洞洞的车内，鼓荡出一阵又一阵的呼呼声，然后仿佛得意的孩子，折了出来，跑向远方。永远没有停歇的风，还有没有停歇的战争。

　　。。。。。。

　　正葵星，班弟将军府。

　　“你是说他死了。”

　　“是的，我们已经重新控制了大鲁温星星域，地面的搜索已经完成，没有生命迹象。”

　　“那我的仇没有办法报了。”

　　“不要再提这件事，永远不要再提。”班弟将军严厉的盯着眼前的女孩，班比小姐。

　　“好了好了，死光了是吧，也不知道你这个将军怎么想的。我不提便是了。”班比小姐撅着嘴，死亡对于他来说只是个名词，遥远而不真实。

　　“你出去吧，我很忙。”班弟将军回过了头，背影有些萧索。虽然早就知道这个结局，但他还是有一丝的内疚，这一届学员的团灭他也算是个从犯。

　　“将军。”

　　“参谋长，你来了。”

　　“没有什么，将军，你是对的，皇帝陛下也是对的，铁血军事学院的校规也是对的。”

　　“你是在讽刺我吗？”班弟将军转回头，脸上的怒气更接近威严

　　“没有。将军。事情都过去了，我也不想再提，但是现在世家的态度该怎么办。”

　　“世家，替修是绝对不能进学院的。这不能妥协。”班弟将军坚决的说

　　“但是我听说皇帝陛下好像愿意妥协，这里面不仅仅是世家的利益，而且还有替修联合会的态度。我想说事情变得复杂了，军队可能会不单纯。”

　　“军队从来就不单纯。”班弟将军沉默了一会儿，接着说道：“皇帝陛下是对的，永远是对的。我们只需要执行。大鲁温星的重建进行得怎么样了？”班弟将军转移了话题，刚刚那个让他不舒服。

　　“比较慢，这次的破坏很彻底，一个都没有留下。但是罗布罗西人和库蓝圣国都否认这件事。到底是谁干的？”

　　“哦，罗布罗西的机甲残骸鉴定完了吗？”

　　“嗯，完成了，机师是德奇。这很奇怪，德奇也算是高阶四阶是辉替师了，但却被人干掉了，内线消息说同时失踪的还有四台‘垂尾’以及机师，我可以确信不是我们霜蓝大联盟的人干的，因为这不需要掩饰。怀疑是神圣联盟的内讧或者其它原因，替修联合会的人也介入调查了，不过也没有什么进展。又是一件无头的公案。”参谋长维图里奥推了推鼻梁上的眼镜，神奇很郑重。

　　“既然替联出面了那就先到这里吧，重建工作还是要抓紧。没有折点基站第三战区的补给会很吃紧。”班弟将军想起了别的事，决定结束这次谈话。

　　“等等，将军，我想你有必要听完分析报告。从一些残留的蛛丝马迹分析，这次破坏很有可能是一个人干的，而且使用了许多不同类型的爆炸物，土工作业加爆破作业，刚开始的时候手法比较生涩，然后越来越熟练。而且还刻意的清理了现场，手法也很生涩，不像是专业人员，但极有耐心，所以基本什么都没留下来。”

　　“什么意思？”

　　“心理学家的联合报告称这个人很危险，不容易控制，破话力也很强。而且绝不可能是我国人，因为行为分析认为这个人对我国没有归属感也没有仇视。就像一个局外人。”厚厚的报告书被参谋长维图里奥精简成了几句话，班弟将军不是笨蛋或书呆子。

　　“替修？替联？”

　　“是的将军，这是我个人的看法。替联在几千年都保持着绝对中立的态度，但这次反应比较反常，我很担心。替联的规模有多大？我想最庞大的情报部门也搞不清楚。虽然它只是一个松散的民间组织，但如果。。。。。。”

　　“我知道了，接下来的话不必说了。有些事情不能怀疑，即使注定会发生，起码现在是彼此信任的，所以必须信任。今天就到这里。”班弟将军说完向后宅走去。

　　战争的迷雾在星系里蔓延，而世家以及替联更让未来扑朔迷离。

　　一个星期以后。大鲁温星。

　　“特勒，你说这真的保险吗？”戈梅多中士摸着粘糊糊的中和涂层第三次发问

　　“肯定的，一共有三层，生物圈一层，装甲车一层，我们还穿着防护服。”上士特勒拍着胸脯保证。

　　“少来，看你那德行。记住，上级检查的时候一定要做出胆战心惊的样子。就算是降职我也不愿意呆在这要命的地方。一千八百多人啊，铁血军事学院501届团灭，还死得不明不白。都给我盯紧了，稍有不对我们就撤，管不了那么多了。一帮官太爷就只知道在军舰上指手画脚，送死还是我们。”费威中尉愤愤不平的抱怨着。整个大鲁温星就他们三个人值守。重建工作可以由机器人完成，但上级偏偏将他们三人安排驻守以应付紧急事件。

　　“长官，小声点，要是被别人听见就麻烦了，这里兴许藏了些窃听器在这里，我听别人说的，情报局的那些鬼魂神出鬼没。”特勒上士小心翼翼的说道

　　“特勒，你这个木头脑袋，情报局才懒得管你这根朽木，只要你和你的小女朋友不妨碍风化就万事大吉。”费威中尉毫不留情的打击着特勒

　　“长官，小声点。”

　　“特勒，你愚蠢得不可救药了。”

　　“长官，我的意思是你听见什么了吗？好像有人敲门"

　　“特勒，你知道强迫症这个名词吗？幻听——就是症状之一。”

　　“长官，好像是真的。”

　　“真的，见鬼了，准备战斗。”

　　三个人配合默契，如果不是抖得厉害算得上精锐了。这是一个声音在门外响起

　　“有人没，活的。”

　　“谁？”费威中尉努力地让声音不发颤

　　“楚鸣中尉报道。”

　　“谁？”

　　“楚鸣中尉，现隶属第三战区大鲁温星28守备营。”

　　“进来，门没锁。”

　　楚鸣推开装甲车的车门，里面的三个人把他吓了一跳，标准的倒三角巷战编队，正中间是15蓝刻口径镭射枪，两侧是20蓝刻口径电磁速射枪，而且各自都持有手雷。这架势，纵使楚鸣身经百战也有点心虚。主要是那三双握枪的手抖得厉害，抖得楚鸣一阵一阵的心跳。

　　“三位，没有必要吧。门口的识别器我就过了，如果你们在指挥所就明白。要不再进行一次基因投影扫描？先说一句，各位，手稳点儿。我是说武器。”

　　“特勒，上去，确认一下。”

　　特勒上士窸窸窣窣的摸出基因扫描仪，反复扫描了两次，朝费威中尉点了点头。楚鸣手一摊

　　“三位，相信了吧。自己人。”

　　“楚鸣！神奇的楚鸣，以前是神奇的卡森！”特勒突然大叫一声

　　“好像是这么叫的。”楚鸣挠挠头，没想到自己这么出名

　　“哇，长官长官，这是神奇的楚鸣，我赚了。哈哈哈哈。。。。。。”

　　“对不起，他这是怎么了？”楚鸣困惑得问道

　　“他买你活，封盘的赔率是1赔100。”费威中尉好像不开心，随即楚鸣知道他为什么不开心“闭嘴特勒，你这个木头。我赔了，知道吗？我发誓，你绝对不知道我心情不好的时候会干什么。”

　　“长官，这次对不住了，爆冷！绝对是爆冷！不管了，我要把这个消息传出去。”特勒扔下武器就往指挥所跑，后面传来费威中尉的咆哮

　　“特勒，你给我站住。特勒，该死的，你手雷的保险开着的，大家快跑。轰。。。。。。”

第三十二章 空间折叠

　　几分钟后游弋在大鲁温星的第9护卫舰队上，特勒上士笑得稀烂的脸投射在屏幕上

　　“埃塞克斯，爆炸性新闻，我他妈看见楚鸣了，神奇的楚鸣，活的。”

　　“好好说，是你看见的还是你妈看见的。”埃塞克斯打着哈欠，太空生活从来就是这样无聊。

　　“是真的，你想想，你的老朋友马尼亚少校的金牌盘口，神奇的卡森，神奇的楚鸣。你再想想，我的钱啊！”

　　“你说什么，楚鸣，真的是楚鸣。”

　　“真的，绝对是真的，比你姘头的假奶还真。”

　　屏幕上特勒说完这句就不见了，冲进来三个衣衫褴褛的人，抓着特勒就是一阵暴打。埃塞克斯死死地盯着屏幕，同时遥控开启了基因投影扫描的终端。

　　“我要疯了，马尼亚老朋友，这次我必须狠狠地敲你一顿，这种爆冷，你至少得赚个几十万。”

　　小道消息总是能跨越光速的壁垒。正葵星上参谋长维图里奥被这个消息吓了一跳，专门去盘口看了一眼，把马尼亚少校又吓了一跳。颠颠的迎了出来

　　“生意不错嘛。”

　　“小打小闹，参谋长，里面请。”

　　“不了。听说开始兑奖了，除了你谁赚了？”对于这种私底下的赌博军方高层也比较头疼，后来就听之任之。这是法斯特帝国的国情，这个国家的人都比较好赌，包括皇帝陛下。

　　“哦，还是有几个的，特勒中士，还有冈瑟中尉，我这绝对是小打小闹，参谋长，我都跟你交底了，你不会拿我开刀吧。”马尼亚少校搓着手，局促也掩饰不了心里的喜悦，这次他可不是小赚了一笔，战争来得突然，封盘都来不及，本来以为这次会大出血，结果柳暗花明。

　　“好了，我就是随便走走，别太过分。”

　　参谋长维图里奥说完就离开了，转身就直奔将军府而去。当他仔细的描述了一番，平时不苟言笑的班弟将军也哈哈大笑

　　“哈哈哈哈，这事可太奇怪了，堂堂战区参谋长到赌档去打听消息，这是什么年代的情节。你肯定是真的？”

　　“是的将军，正常的情报传递的确没这么快，不然那些眼睛里只有钱的家伙能兑奖吗？军纪处的人不知道干什么去了。”

　　“管不了的，这是国情。算了，这是个好消息。老朋友，难道我就不知道你想用这件事做文章，就别遮遮掩掩的了。”

　　“很简单，铁血军事学院第501届学员还有，那么就不算团灭，所以替修的入学起码可以推到下一届，学院是5年一届，5年，可以做文章的机会多了。”

　　“这是最好，不过也别期望太大，就当是个筹码。好吧，搞个接待会，这个筹码该摆上桌面了。”

　　楚鸣不知道他又成为了筹码，而且他也没有做筹码的觉悟。在大鲁温星上等了几天，接他的军舰到达了。楚鸣有点紧张，因为这次去正葵星特批可以使用空间折叠，为他一个人。楚鸣有点受宠若惊。说来也巧，楚鸣一直没感受过空间折叠，是巧合也是因为他之前经历的战争规模不大。

　　“请注意，系好安全带。空间折叠倒计时。”

　　扬声器里的声音富有金属质感。

　　“5秒倒计时，5、4、3、2、1”

　　军舰猛得颤了一下，突如起来的G力把楚鸣牢牢地压迫在座位上，一瞬间，周围的事物开始扭曲变形，这是时间维度的不确定性导致的。楚鸣有一瞬间的失神，感觉到自己的精神力橡皮筋般拉扯了一下，很奇怪的感觉，刚刚想再回味一下，就听见电子合成音响起

　　“空间折叠完成，可以解开安全带。”

　　“这么快！”楚鸣惊讶的问道

　　“是的，空间折叠不论距离远近，相对于军舰内时间基本都是一样的，不过和外界有时差。”陪同的军官耐心的解释道。没感受过空间折叠的人很多，许多人都会问这样那样的问题。

　　“喔，是这样啊。”楚鸣想了想，刚刚那种感觉太奇怪了，甚至有些留恋。于是他扭头问了一句“我有个东西忘拿了，可以回去拿一次吗？”

　　“嗯，这样啊，有点麻烦。”陪同的军官皱起了眉，不过他想起来之前上头曾告诫说尽量满足这名中尉的要求，这名中尉是出了名的能闯祸。“好吧，你确定很重要。”

　　“我确定。”

　　军舰返航，假模假样的拿了点东西，楚鸣又感受到了两次那种奇怪但又美妙的感觉。不过还是不很清晰，于是楚鸣又故技重施

　　“长官，有件事我想问一下，关于第501届学员在大鲁温星上的战斗报告是不是这次要上报的部分。”

　　“是的，你想说什么？”军官谨慎的盯着楚鸣

　　“哦，是这样，那份报告我放在我的宿舍了，我想是不是可以用星际快递形式送过来。”楚鸣没说实话，那份报告时他刚刚放回去的。

　　陪同军官的脸都黑了，这可是A级保密文件。咬咬牙，大喊一声“返航！”

　　又经历了两次空间折叠，楚鸣摸到了一些门道——空间折叠会拉扯精神力，这可以增强他精神力的韧性。这是个大收获，楚鸣琢磨到哪里去找个类似的环境训练一番，肯定能获益非浅。不过陪同的军官和军舰上的士兵可受了罪了，谁有那么强悍的精神力可以挥霍，连续五次空间折叠，这可要了老命了。

　　“楚鸣中尉，请务必检查你的物品。”陪同的军官有点散魂，瞳孔放大，让楚鸣颇为同情

　　“报告长官，这次绝对没有遗漏，我们出发吧。”

　　在一顿士兵和军官悲愤的目光注视下，楚鸣大步的踏上了舰桥。又是一次空间折叠。然后是电子合成音

　　“空间折叠完成，可以解开安全带。”

　　楚鸣睁开眼，周围的目光让他迷惑

　　“各位，有什么事吗？我很好，可以解开安全带了吗？”

　　“可以！”陪同的军官苦大仇深的盯着楚鸣，半响从牙缝里呲出两个字。

　　“对不起，我想请问一下。。。。。”

　　“闭嘴！”

　　周围传来异口同声的大喊，震得金属棚顶嗡嗡作响。楚鸣无辜的耸耸肩。

　　“各位，我不是要回去，完全没有，我就问问，这是KUI4型圆盾级护卫舰吧？”

　　“是的，怎么了？”陪同的军官很紧张，迟早会神经衰弱。

　　“哦，我以前也是军舰指挥官，是佩刀级的护卫舰，就是大家说的‘台灯’。”

　　“怎么了？我们的人员配置很到位。”

　　“不是不是。”楚鸣摆摆手“根据我的经验这种护卫舰队的续航能力并不强，我们经过了多少次空间折叠，7次是吧，7次啊，很厉害了，但作为军舰指挥官就应该随时保持好的精神状态，我疑惑的是如果我们的目的地是正葵星那么我们在哪里进行能量补给，我记得这附近好像没有啊？”

　　“库咚——”农民伯伯割麦子，放倒一大片。

第三十三章 一个人的战争

　　正葵星月亮湾空港。人造建筑物一直延伸到环赤道同步轨道防御圈，航道灯如同史前巨兽的肋骨在太空中呈现出一种异样的美感。第115塔站前几个稀稀拉拉的人随意的站着，一会儿一艘军舰缓缓的降落，舷梯上陆陆续续的走下来几个人。

　　“楚鸣，好久不见了，你还活着，说实话，我以为你死了，这绝不是咒你。”

　　威客森给了楚鸣一个大大的熊抱，楚鸣嘴上的烟灰落在他的肩章上。

　　“还有我，可怜的冈瑟中尉，你忘记了我们的友情了，我很悲伤。”

　　“得了吧冈瑟，这次你可发了笔大财，1赔100，你赚大了。”威客森掸掸肩上的烟灰，侧身把楚鸣让了出来。

　　“友情赞助、友情赞助。”都是替修，相互间说话都比较随意。冈瑟也只能尴尬的笑了笑。

　　威客森注意到了从旁边走过的士兵和军官，这些都是和楚鸣一起到达的，他疑惑的问道“怎么了，他们？”

　　“哦，晕船。”楚鸣又掏出一支烟续上火。

　　“别扯了，晕船有怎么大的反应，快赶上拉雅了。”

　　楚鸣这才发现后面的拉雅，肚子已经很明显了。楚鸣兴致勃勃的指了指，刚想说什么，就听见威客森一声大喊

　　“闭嘴！”威客森喊完发现旁边投来理解和同情的目光，让他很奇怪。“楚鸣，你确定你不会胡说八道。”

　　“不会不会，我现在很正常，走，喝一杯去，喝最贵的，谁赚钱谁请客。冈瑟，你的脸色不好，更年期综合症吧。阿嚏，谁心里骂我。”

　　一群人直奔酒吧而去。有拉雅在喝酒喝得很不尽兴，不过聊得还是比较开心。当然楚鸣需要解释他是怎么逃出生天的，实话当然不能说了，胡编一个普通的故事就行。无非就是躲在那个地下掩体了，一直躲到光复。凭空编故事最好的办法就是这样，越简单越不容易有漏洞。

　　“楚鸣，格罗索大师提到你了，你抽空去见见。”威客森笑嘻嘻的说道

　　“不去。”

　　“你还是去见见吧。”拉雅的声音温婉动人

　　“好吧，我要是有时间就去。”

　　楚鸣截然不同的两种答复让威客森很是伤心，他的家庭地位下降，社会地位也没上去。眼珠一转，威客森又说道

　　“有个联谊会，你参加吗？”

　　“什么联谊会，速配的那种？”

　　“切！军方和替联共同组织的。邀请你了，卜卜拉斯分会长的邀请。”

　　“奇怪了，找我干嘛，明天我还要汇报呢。”

　　“是后天。至于为什么找你也许是因为你比较神奇，对了现在你不叫神奇的楚鸣了，现在都叫你奇迹楚鸣。我都怀疑你是不是人——就是打不死。”

　　“运气、运气。”威客森无意中说到点子上了，楚鸣连忙喝下一大杯掩饰脸上的尴尬。让旁边的冈瑟心疼不已

　　“慢点慢点，这可是蓝莲花，不是水，你们是在喝我的血啊。楚鸣，我觉得你还是去吧，这对你有好处，替联作用还是很大的。”

　　“好吧，考虑考虑。今天就到这儿吧，冈瑟快哭了，威客森你也别指望什么了，你看拉雅都这样了。搞得我酒也不能喝，烟也不能抽。不过还是要谢谢各位。”

　　话说至此大家也觉得差不多了，来日方长，而且楚鸣刚刚回来，需要处理的事情还很多。

　　第二天楚鸣去了特别调查处，这是为了大鲁温星事件特别成立的。奇怪的是几个调查员并没有为难楚鸣，让楚鸣编造的大篇谎言成了废话。楚鸣不知道，特别调查处已经将他排除了，首先是能力达不到，然后行为心理专家分析事件的主角不是法斯特人，这点也将楚鸣排除在外。而楚鸣一口咬定自己在地下掩体里藏了半年，这就圆满了。

　　讯问完毕楚鸣刚想离开，一名军官拦住了他，递给他一个信封

　　“明天的一个联谊会，必须参加，这是命令。”

　　“是，长官。”

　　楚鸣下意识的回答道，心想：“还是军队直接。没有征求意见的习惯。不过去就去吧，我这个小人物也没有人关注，兴许是因为我是唯一活下来的人，军方想用来提高士气。随便吧，又不少块肉。”

　　正葵星的第八军战区司令部被临时征用了，虽然只是多了几盆花，但看起来就有了些生气。新铺的地毯的颜色也喜庆得很。楚鸣在角落盯着水晶灯看了半天，水晶灯很漂亮，主要是楚鸣很无聊，因为居然一个人都不认识。他也不想去巴结那个大人物，索性一个人狂欢。

　　音乐响了起来，水晶灯也暗了下来。一些军官太太小姐在别人的邀请中走下了舞池。楚鸣也出手了，不是那些太太小姐，是桌子上的食物。多少年了，今生就没有放开吃过正常的食物，吃不起啊。灯光昏暗，楚鸣的咀嚼声和舞池里的窃窃私语混杂在一起，就像啮齿类动物的磨牙。一会儿功夫，楚鸣已经扫荡完两张桌子，心想这次可值了。

　　“诸位，请欢迎我们的将军阁下。”

　　刹那间灯火辉煌，班弟将军从门口走了进来，楚鸣有些意外。班弟将军可不是随便参加什么联谊会的，虽然楚鸣见班弟将军的次数比较多，但事实上即使上尉级的军官服役期间一次都没见过也是正常的。这可是帝国顶尖的几个将军之一。

　　“放松放松，好像我来错了，看来我是个多余的人了。”班弟将军脸上的微笑很浅，但这就不容易了。他的自嘲赢得了满堂的掌声。

　　楚鸣摇摇头，这种虚伪坏了他的胃口。他索性绕到一盆大叶胡桃的后面，专心消灭一盆薄饼。班弟将军的讲话在耳边断断续续的传来

　　“感谢诸位。。。。。。。战争的目的是为了我们的帝国和人民。。。。。。需要双方的共同努力。。。。。。。我们一直把握着战争的主动。。。。。。。我们的士兵是无畏的。。。。。。。即使最后一个人也要战斗，就像楚鸣中尉。”

　　无数的目光雷达般搜索着，然后汇集到大叶胡桃的后面，楚鸣茫然的看了看，半张薄饼在手上，另外半张在嘴里。

　　“咳咳。”班弟将军将众人的目光拉回来，不经意的一眼含着恼怒和威严。楚鸣连忙将薄饼咽下，专心听讲

　　“诸位，罗布罗西人和库蓝人同时向我们的大鲁温星发动了攻击，这是不宣而战，可耻的行为。而我们的士兵并没有被打倒，他们奋起反击，打退了一次又一次的进攻，尤其是铁血军事学院的学员们，作为他们的学长，我感到骄傲，这是千年不变的意志，坚如磐石的意志。可惜，营救的舰队被阻击在星域以外，我想告诉他们，你们不是独自在战斗，虽然这句话大部分的战士都不能听见，但我们还有种子，还有不屈的信念，铁血军事学院第501届学员——楚鸣，出列。”

　　“多么振奋人心啊！”楚鸣默默的想着，“我该感动的，热泪盈眶的宣誓。但是我为什么没有呢？”楚鸣感到的只是悲哀“那个卷发的同学叫什么名字，跟我说过一句话的；喀沙少尉也很年轻，光溜溜的下巴不知道多久才用一次刮胡刀。

　　”

　　“铁血军事学院第501届学员——楚鸣，出列！”

　　威严的声音再次响起。楚鸣坚定的跨出一步。半秒钟，他又跨出了一步，然后又一步。他就这样一步一步的穿过众人向班弟将军走去。所有的目光都集中在他的身上，好奇、疑惑、怀疑或是仰慕。

　　一米，楚鸣离班弟将军如此得近，他发现班弟将军其实很高，也很魁梧，眼神中有种上位者的压迫感，颧骨在头顶灯光照射下显现出深棕色的影子。楚鸣盯着对面的眼睛，用只有彼此才能听见的声音说道

　　“你说的我都听见了，很漂亮。”楚鸣顿了顿“前面半截是废话，后面半截是谎话。这不是你的战争，是我战争，一个人的战争，学长！”

第三十四章 百病缠身

　　“无罪释放：1赔20；死刑：20赔1；10年以上徒刑：1赔1；5年以上徒刑：2赔1。这奇怪了，马尼亚这个人精能开出这种赔率，肯定有内幕。”

　　一名新兵盯着盘口老练的说道，看来在参军前也是个资深赌徒。不过周围的人都露出鄙夷的神情。同来的一名老兵狠狠地瞪了他一眼，这位新兵很奇怪，无辜的接着说道

　　“殴打上级军官，而且是帝国顶尖的将领，这完全能直接被绞死，要不就是马尼亚疯了，要不就是这楚鸣有背景。”

　　“闭嘴。”带他来的老兵觉得自己很没面子，一个自以为是的菜鸟，但却是他的表弟。但这菜鸟仍坚持自己的看法，仍老神在在的说道

　　“本来就是嘛，据说班弟将军的下巴都给打碎了，军纪处的罗德里克少校亲自把这人抓起来的，这没有错吧。那个阎王，落在他手里还能有个好！”

　　“闭嘴，不懂就别说。罗德里克少校算什么，他的下巴也被这家伙打碎过。”

　　“这么强悍！”新兵惊讶的感叹，对于新兵，罗德里克少校算是已知的顶级BOSS了。

　　“这算什么，内部消息还说班比小姐的下巴也被这人的甲替打碎过。你以为马尼亚傻，那你就是把钱送到了他的面前。你知道这家伙还干过什么，阿尔法V－66星战役，四个护卫舰队中就他的军舰没事，后来济普夫星，两个小队团灭，他还是没事；最近的大鲁温星，铁血军事学院团灭，他还是毛都没少一根。这几个地方要是你去，我敢说绝对能给你的人生画上圆满的句号。看好了买，别给马尼亚送钱，一会儿再去别的盘口看看。”

　　“哦。”新兵蛋子被尅得没了脾气，缩缩脖子，乖乖的站到了人群的后面。

　　小道消息的传播速度绝对能颠覆强大的宇宙法则。马尼亚少校就是后面的推手之一。于是，小道消息通过盘口这个服务器疯传。当然，楚鸣仅有的几个熟人也很快收到了消息。联谊会威客森没去，拉雅现在正是反应大的时候，威客森不敢走开。听到这个消息威客森感慨这小子捅篓子的能力，而且一次比一次厉害，这次可算是捅上天了。那天在场的替修绘声绘色得描述了整个过程，不得不说——很精彩。即使不添油加醋也很有娱乐性——先是躲在角落胡吃海塞，然后干脆地走上前，小声的嘀咕了几句，漂亮的下勾拳。当时的情形可以说是惊天动地、鸦雀无声，直到罗德里克少校嗷嗷的冲上来。这里面比较可疑的是楚鸣当时说了什么，拉雅含蓄的暗示威客森要弄清楚这个疑点

　　“女人啊！尤其是怀孕的女人，两倍的八卦精神，不用透视，这次肯定是个闺女。”

　　威客森领了圣旨一边胡思乱想一边往军纪处赶去。

　　正葵星的军纪处防卫森严，三层保卫措施能让最嚣张的亡命徒也循规蹈矩。楚鸣现在被收押在A级禁闭室里。是收押，所以还没有进行正式讯问。威客森路子比较野，尤其在正葵星所在的第七战区。当然，见面时不可能的，不过也得到了一些消息。

　　“很平静，情绪稳定，行为正常，有点虚弱，胃口很好。这算什么事？胃口很好——不当饿死鬼的态度？这小子，还真看得开。”

　　威客森狐疑的嘀咕着，楚鸣和他是后来才认识的，本身并不是太熟，威客森觉得看不透这小子，水深得很。

　　楚鸣没想这么多，事情做了就做了，他不后悔，虽然这不符合利益最大化，这时候他正在流鼻涕：“阿嚏，谁咒我？阿嚏，要感冒。我居然会感冒！”

　　几天以后楚鸣被监视治疗（类似于保外就医），因为他真的病了，而且病得不轻。送到医院的时候主治医生吓了一大跳，然后将自己的同事和弟子全部召了过来：

　　“大家看，病毒性霍乱、丝状副流感、猩红疽、高山黑死，这都是甲类传染病，还有乙类和丙类，已知的呼吸道传染病都有症状，还有一些是接触类的，大家对这件事怎么看。”

　　“教授，这些疾病不是早就消失了吗？”

　　“不要这么认为。这些疾病不是那么容易消失的，只不过自从基因固化和血清抗毒技术出现以后人类就不再被这些疾病侵袭。”

　　“那这是不是一种基因缺陷导致的免疫系统缺陷。”

　　“对，基本可以肯定，这很罕见，对于我们这是一次千载难逢的机会，大家翻开教材的第一页，我们挨个来。”

　　楚鸣很郁闷，现在他也成了教材。躺在生命维持系统的球池里，就像温水里的青蛙。青蛙除了王子外都是光的，外面几个学生妹妹好像很体柔——“打住，各种冰，快来快来。阿弥陀佛，我吃素。”

　　没有办法，楚鸣只好闭眼冥想，专心用炼神术强化自己的身体里的替脉。

　　教授说得不错，的确是基因缺陷。楚鸣被“酸怪”感染的后遗症之一，大鲁温星上的酸可以杀死绝大多数的细菌和病毒，所以“酸怪”以及古大鲁温星人都没有类似的抗体。从这角度说大鲁温星人也是幸运的，如果他们具有了星际旅行的技术，那么第一要面对的就是这些千变万化的小生物。在这里科技的力量就更直接而有效。所以楚鸣也只能老老实实的配合治疗。而且这过程居然持续了半年之久。

　　同时，关注楚鸣的人也很多。马尼亚少校兴奋得满脸红光，虽然楚鸣生病没有给他带来直接的收益，但马尼亚少校肯定了这个金牌盘口的潜力，三个要素——第一是可持续性（就是别挂了）；第二是不可预测性；第三是具有眼球效应。马尼亚少校心里的小算盘先不提，另外憋着把楚鸣绳之以法的罗德里克少校也郁闷无比，同时和他一起郁闷的还有班比小姐。这位小女王可是很记仇的，本来打算老账新帐一起算，结果磨好了刀，猪却病了。班弟将军的态度就比较奇怪了

　　“参谋长，最近态势如何。”

　　“老样子，冷战时期的累积太多了，大家都有底子，所以前线基本都相持的局面。看来战争在短时间是不可能结束。”

　　星际战争就是这样，当双方力量相当那就表示时间能漫长到以百年为单位。现在双方都这样，你投入多少，我也投入多少，谁也不动老本儿，也不敢动。这时候局部的胜利根本算不了什么，只要够保守就不会出错。

　　班弟将军放下卷宗，他也怀疑有生之年能不能看见这场战争结束

　　“参谋长，前面那些事不用你这么操心，就算交给智脑也能做好，咖啡还是茶。”

　　一个勤务兵知趣的跑了进来

第三十五章 偶遇争端

　　“茶。”参谋长维图里奥习惯的推了推眼镜“将军，那件事怎么办？”

　　“谁？”

　　“看来你忘了，你的下巴。可是你好像不生气？”

　　“我为什么要生气，你想说什么——烂泥扶不上墙？”班弟将军也端起一杯热咖啡，呷了一口接着说道“想知道这个疯子跟我说了什么吗？据说这个消息值五千块。”

　　“你错了，这个消息现在的价格是一万，呵呵，难道你觉得我的薪水不够花，要接济我一把。”维图里奥是少数能和班弟将军开玩笑的人，两人的友情太漫长了。

　　“行了，老朋友，你还不缺这点钱。皇帝陛下是决心妥协了，世家的实力又会上一个台阶。”

　　“是相互妥协，皇帝陛下也能得到等价的利益。人数都已经定了，一百人，归军方管理，教职系统也有所调整。可是我们管得了吗？”

　　“总归会有办法的，还有几个月就是黄金学年了，如果那小子好了就安排一次任务吧。不是要给个下马威。其实对于帝国，任何人才都是重要的。皇帝陛下这点并没有错，因为无法控制而抵触——这不是我们这个位置的人该犯得错误。”

　　铁血军事学院采取212学制，头两年是实战学习，这期间无论士兵或是军官均执行基层士兵的任务，然后是一年的课堂学习，这就是所谓的黄金学年，这一年是这些学员最美好的时间，回光返照的美妙。然后又是两年的实战学习，这时所有学员都会得到至少少尉军衔，并以基层军官的身份执行作战任务。

　　“你真得不打算报仇？”参谋长维图里奥还是很怀疑

　　“哪有仇可报，说起来他才是报仇。那些死掉的学员你我都有份，这不是对与不对的问题，我还是坚持我的看法——活下来的就是好士兵。”

　　“好吧，表面形式上惩罚一下吧。我建议将其降为列兵，再关几天禁闭，罗德里克少校的怨气很大。”

　　“禁闭就算了，降职吧，这小子很可能根本就不在乎。”

　　两人几句话决定了对楚鸣处罚，当然也引起了震动。不过这次跌眼镜的人少多了，这种意外多了大家也麻木了。马尼亚少校以及其他的庄家当然也获得了合理的收益，毕竟还是算爆冷。

　　“阿嚏——”

　　“准备——开启维生系统，各单位就位。”

　　“各位各位，稍安勿躁，只是鼻孔里还有维生系统里的药水。”

　　“楚鸣中尉，你确定恢复了。”

　　“桑德拉泽教授，谢谢你，这次是真好了，绝对不会见风倒。还有，我现在是列兵。你的那些学生怎么还围着。我都给签名了，我很有名吗？”

　　“是的，如果你那一天没地方去了就来我这儿，这儿肯定能给你找到个好位置。”主治医生桑德拉泽教授是个颇为风趣的人，不像那个固执的拉尔夫，楚鸣很喜欢这个老头子。

　　“算了，你这里——是不是把我切得薄薄得，然后挂在黑板上。这次真的谢谢呢，基因修补的效果非常好。”

　　“我也谢谢你，难得一见的好病例。说好了，病了一定来找我。”

　　“一定一定。再见教授，各位同学也再见了，穿上衣服大家一定要认得我哟，我这次可吃大亏了。”

　　走出隔离病房楚鸣发现自己居然没有地方去，威客森带着拉雅回家了，冈瑟在出任务。楚鸣发现自己的朋友真的很少。这也是他刻意的，他周围死得人太多了，生离死别——男人也会伤感的。

　　回到宿舍的路上也有人指指点点，好在楚鸣虽然有名，但认识的人并不多。宿舍空荡荡的，楚鸣又是一阵伤感，索性和值勤的卫兵打了个招呼就走了出去。

　　沿着军营一直往西，楚鸣没有目的，只不过西面有几座山峰，这是眼里唯一能及的遥远。

　　渐渐的，空气有些稀薄，这表示已经接近生物圈的边缘了，正葵星这种纯军事化的星球是不会进行全面改造的。周围的军事设施却越来越巨大，这些都威力庞大星球防御系统的一部分，还能远远的看见一些机械和甲替在设施附近活动。这是这里一成不变的风景，不值得上心。楚鸣对于替的研究算是中断了，他现在的精力都放在对自己身体的改造上，这具身体才是他最根本的替。机甲——虽然很漂亮，但对于楚鸣却不是当务之急。楚鸣想想也觉得好笑，机甲啊，那可是男人的梦想。现在这种情绪却淡了，尤其是击败了德奇以后楚鸣明白了一点——武器装备是重要的，但最可靠的还是自己的身体，这是根本。战争中有太多不可预测的变数，楚鸣习惯了独自面对，活着、总归是要干点什么的。战斗——也是有乐趣的。

　　“砰——”

　　一声巨响从前方传来，楚鸣抬起头，刚刚他陷入了沉思，这才发现前面来了几个人，能量波动有些熟悉。

　　“砰——”

　　近了些，楚鸣看清楚了。最前面是一台机甲，而且从熟悉的能量波动上看是半替机甲。后面是三个甲替，其中一个甲替中显示出了生命能量的波动。楚鸣很好奇。外骨骼式的甲替可不是军方的制式装备，他也是从资料上有所了解。

　　又近了些，楚鸣可以清晰地看见机甲座舱里的技师，这绝不是“长发”，也不是军方制式里的任何一种，但可以肯定不是敌人，开玩笑，正葵星这种军事重地可是个人英雄主义的坟场。

　　三个甲替显然是由一个人控制，组成了一个进退有度的阵型，而且这几个甲替都有飞行能力，空中格斗并不吃亏。楚鸣还注意到载人甲替明显要强过另外两个，甚至可以和机甲比拼力量。一个声音在甲替里响起

　　“爱德华兹，把东西还给我。不然。。。。。。”

　　“不然怎么，雅各？不就是个镯子吗？本来我不敢兴趣，偏偏你视如珍宝，所以嘛——借我玩两天。”

　　“你——，我跟你拼了！”

　　“拼？不要以为你是三个人，雅各，你控制得了三个甲替吗？刚刚只是跟你玩玩，现在嘛——看看我的力量吧。”

　　说着只见这台机甲的右手手肘咔咔几声，一面银色的刀盾显现了出来，然后左手在背后一抽，一柄大约两米的锥形直剑显现了出来。同时出现的还有机甲手腕上的几个火力输出炮口，楚鸣回忆了一下，感觉像是电磁压缩炮。

　　果然，只见这台机甲迅速的后退，拉开了与三台甲替的距离，典型的同步流战术，简单来说这种战术的精髓就是保持与对方的距离，一个可攻可守的距离。就像跳交谊舞一样，这也是技术流和速度流的一个分支。

　　电磁压缩炮对金属物体效果很好，瞬间电压甚至能击穿一米厚的均质装甲。这是霜蓝星系的一个指数值，比楚鸣前世的指数值高的多。机甲的几次攻击都被甲替躲过了，但楚鸣知道，甲替落了下风，机甲师的距离控制得不错，而且他还有近战用的刀盾和直剑，这两种武器绝不只是用来防卫，这都属于短兵器，使用这种短兵器就说明这名机师必然就擅长贴身格斗。

　　“噗——”

　　右面的一个甲替被击中了，楚鸣惊讶的发现这个甲替并没有立刻损毁，只是战斗力下降而已，看来这场战斗还有得打。

　　“雅各，还不认输吗？我说了，只要你求我，镯子就还给你，别给脸不要脸。下次打击就不是旁边的甲替了。”

　　“呸！”

　　简单的一个字，三个甲替同时发动，这三个甲替都近战类的，速度其实都不弱。这种锲而不舍的精神也让楚鸣很有好感。

　　“那我就不客气了。”

　　机甲里的声音冷了下来，没有了那种戏谑。只见这台机甲并没有后退，而是直接的冲了上去，直奔中间的甲替而去。

第三十六章 新同学报道

　　楚鸣摇摇头，这也是同步流，要是中间的甲替被机甲缠上就麻烦了，楚鸣就擅长这种战术，当初对付那些机器人的时候就是这样，距离越近就越凶险，看来甲替是无力回天了。想了想，楚鸣向前走去。对这个甲替主人楚鸣有点好感，而且楚鸣曾经也是个甲替，就算是帮帮自家弟兄了。

　　“谁！想死了吗？”

　　机甲愣生生的停了下来，这不是战场，也不是仇杀，在这里他还不敢明目张胆的杀人。

　　“只是路过。”

　　“哪里来的垃圾，就是个列兵，没人告诉你替修间的战斗要躲开吗？踩死你跟踩只蚂蚁一样。”

　　“哦，好吧，你们继续。”

　　楚鸣答道，他的站位很好，机甲师必须调整姿态才能和他面对面，这样机甲刚刚营造的势就没有了，那三个甲替也很上路，迅速的围了上来，三位一体的阵型能保证一次性的力量输出。这个机甲师可不是厚皮的犀甲流或吸收的崩漏流，他也没有把握扛下三位一体的复式攻击。

　　楚鸣可以很清楚地看见机舱里那张阴沉的脸变换了好几个表情，楚鸣不担心。这种货色他还看不上，顶多达到二阶中段的替师，和威客森这种战场上打出来的二阶根本就没法比。那些动作的确很唬人，可是在楚鸣8乘8的鳞格复眼中——你是杀人还是调情，华丽有屁用。而且脾气还不好。象酒精德奇那种高手，表面上看很冲动，实际上楚鸣费劲口舌也没有让别人真正的愤怒。

　　“滚！真他妈晦气。”

　　机甲师扔出一件东西，看来他放弃了，这又让楚鸣看低了一分。但是在他离开的时候故意的蹭了楚鸣一下，机甲的力量很大，如果是普通人那起码是重伤。楚鸣借力一跃，就像被踢飞了。他有点恼火，但并不想做什么，见惯了生死这种事就看淡了。而且能力的差距让他提不起兴趣。如果再强点，那还是可以较量一下，前提是别让人知道，那么就是生死相搏——还没到那种地步。

　　“列兵，你没事吧。”

　　“没事。”

　　楚鸣掸掸身上的尘土，光秃秃的肩章就像块白板。不过楚鸣真的不在乎这些。

　　“我叫雅阁，刚刚谢谢你。”

　　雅阁已经把镯子收起来了。楚鸣饶有兴趣的看雅阁从甲替里钻出来，过程颇有科技感。甲替的设计很巧妙，开合的位置在背面，而且可以折叠成一个箱子。另外一个甲替也自行折叠着，不一会就只剩下一个甲替拎着两个箱子。

　　“有意思。”

　　楚鸣不由得鼓起掌来，由衷的赞叹了一句。

　　“哦，小玩意。刚刚谢谢你了。列兵，你叫什么名字。”雅阁脸色有些苍白，牙齿也很白。他的身材并不高大，还有点羸弱的样子。雅阁伸出手和楚鸣握了一下，表示自己的谢意

　　“巧合而已，这三个甲替都是你控制的？”

　　“是的。”

　　“什么动力。”

　　“混合动力。”

　　“啧啧啧，挺厉害。”

　　楚鸣又赞叹了一句，他重视的是超距作用。也是他胸口永远的痛。宇宙真空是否有物质存在，前世的科学界提出又推翻，推翻又提出。从以太论到延时超距论，就是一直没有定论。而现在这个世界，超距作用已经被证明，但仅限于精神力上。楚鸣虽然具备了强悍的精神力，但超距控制一直不行，这点让他很无奈。楚鸣解释这也许是所谓精神力内张循环的特点。想到这里楚鸣叹口气，对眼前的甲替兴趣大减。

　　“列兵，你是哪个部队的。”

　　“哦，暂时还没有编入序列。好了，你忙你的吧，再见。”

　　失去了兴趣楚鸣也失去了交谈的yu望，萍水相逢，楚鸣习惯了一个人，朋友是时间堆出来的，不会象爱情一样有一见钟情。

　　雅阁也没有挽留，对于他来说这也只是个巧合，一个列兵还不能引起他的注意。两人各自离开，片刻就将对方忘了个干净。

　　。。。。。。

　　傍晚楚鸣回到了宿舍，刚走到门口就被军营宿舍里的喧嚣吓了一跳。他怀疑的看了看门口值勤的卫兵，没错啊？

　　“兄弟，里面怎么了。”楚鸣递给卫兵一只烟，当然被对方拒绝了。不过彼此倒不算陌生，能说上话。

　　“楚鸣列兵，你难道不知道，这些都是你的同学，今天来报道的，军方带队的是葛特曼少校，替联那边也派出了特职官杜安华尔大师，现在在分配宿舍，你去看看吧。”卫兵说完又神秘的低声说了一句“兄弟，杜安华尔大师可是五阶中段的翔替师，据说刚刚突破的，五阶的翔替师啊。我看有他罩着你们这一届应该是有惊无险的毕业了。”都是老兵，彼此就有种亲切感。

　　“嗯，兄弟，辛苦了。”楚鸣说完把烟掐灭，慢步往里走去。

　　军营里乱糟糟的，宿舍前人来人往，还有一些替混在中间，旁边还有几十台各式各样的半替机甲，一个后勤军官正在那里登记。不过因为型号的混乱这名军官干得很吃力。楚鸣走上前，这是熟人，营后勤部的布雷少尉。

　　“布雷，要帮忙吗？”楚鸣笑嘻嘻的打了个招呼。

　　“嗨！我都快疯了，这么多型号，怎么补给啊？”布雷中尉一头汗，帽檐旁的鬓角湿哒哒贴在脸上，样子很狼狈。

　　“是麻烦，你还是先想办法把这些玩意弄到仓库里去吧。”

　　“我知道，我知道，这不就在搞吗。这些个动力系统，我想我肯定会弄坏几个的。这些世家子弟，都是要人伺候的主儿。”

　　“我帮帮你吧。”

　　楚鸣走上前，挨个的在这些机甲上摸了摸。这是他的能力，只要接触就能控制，楚鸣也不需要最高权限控制，只需要搞清楚这些东西的动力模式就可以。

　　“哪里来的小子，别碰我的机甲。”

　　一个高大的年轻人突然吼了一句，楚鸣诧异的回头一看，是个肩膀很宽的黑大个。布雷少尉连忙上前解释

　　“艾肯士官，这是列兵楚鸣，是你的同学，来帮忙的。”

　　“楚鸣？哦，你就是楚鸣，我听说过你。想不到是个小白脸。外面可是把你吹上天了。这可是半替机甲，你见过吗”艾肯阴测测的说道。

　　这种新兵蛋子楚鸣见多了，一到部队就装出老子天下第一的样子，尤其还是天之骄子的世家子弟和替修。楚鸣也没有答话，只是在刚刚摸得那个机甲上踢了一脚，只见这个机甲吱吱嘎嘎的动了起来。半替机甲都有个最低权限，是便于维护和补给的。对于楚鸣来说，这太简单了。

第三十七章 散架和打架

　　“小子，有点本事，不过要是老子的机甲掉了一块漆我就拿你去补。”艾肯很狂，在他眼里人是分为三六九等的，这种列兵肯定是最下面一等，既然是这样，树立一下自己的威信也可以。

　　楚鸣斜眼看了一眼，泥人张还有三分火气。楚鸣站到一边，点上一支烟，慢悠悠的说：“好吧，艾肯士官，你自己来。”

　　艾肯很满意对方的表现，得意洋洋的走到自己的机甲前。他机甲的最低权限在脚踝位置，也就是楚鸣刚刚踢得那个地方。

　　嘎吱嘎吱，机甲动了起来，而且速度很快，艾肯是在卖弄，他不止开启了最低权限。这台机甲很漂亮，精美的宇宙背景涂装，肩部的鲸逆象一对翅膀高高掠起，胸口中间是淡蓝色的全景座舱。。。。。。

　　艾肯很得意，这是他家族特有的机甲型号，绰号叫“无敌金刚”。为了这次入学家族特别给他配备了这台半替机甲，希望他能在军方站稳脚跟并扩展势力。看着自己的“无敌金刚”艾肯一阵迷醉，成功仿佛就在触手可及的眼前。。。。。。。

　　“咕咚——哗啦——”

　　异变突起，只见“无敌金刚”突然失去了平衡，重重的向前倒去，在烟尘中四分五裂。艾肯呆住了，整整十秒钟以后才惨叫一声

　　“我的金刚！”

　　半替机甲的最高权限是什么——不是战斗权限，而是生产线模式，也就是俗称的设计师权限。一般这种权限锁是唯一性的，即使倾国家的力量也不是说破解就破解是，不然相互山寨就太容易了。楚鸣也不能破解，但他可以拟态。设计师权限其实就是设计精神力的认证，比基因认证更可靠。可笑的是艾肯士官居然一次都没有进行过载登录（也就是最大融合，发挥机甲的最大性能。）所以设计师权限还没有被完全覆盖，所以楚鸣只是试图模拟了一下设计师的精神力状态——效果不错，“无敌金刚”又恢复到了生产线上等待组装的样子。楚鸣有点骄傲，这是无意之中的发现，前提是需要一个蠢货的配合。

　　“肯定是你，肯定是你干的。”

　　艾肯回过神来，恶狠狠地盯着楚鸣。楚鸣只是耸耸肩，很无辜的朝旁边的布雷少尉看了一眼，意思是——你都看见了，不要我帮忙我就不帮忙，和我一点关系都没有，不过嘴角的笑意泄露了他心情。

　　“肯定是你，你这个混蛋，我要杀了你。”

　　艾肯冲了上来，一脸的狰狞。楚鸣摸了摸鼻子，觉得很奇怪，你个机甲师，机甲都没了还冲上来干什么，找抽啊？

　　为了配合艾肯，楚鸣只好从布雷少尉手中接过厚厚的入库册，将艾肯士官拍落尘埃。布雷少尉也很配合的哦，很阴险是吧。

　　这边的动静惊动了所有人，忙忙碌碌的学员都围了过来，想搞清楚是怎么回事。艾肯还想冲上来，却被另外几个同学拉住了。不过大家都看得出来，艾肯吃亏了，作为新兵和替修的一员，这些学生还是同仇敌忾的。

　　“是你？”

　　一个学员站了出来。楚鸣一看——熟人，白天打架的那位，爱德华兹。难怪开着机甲到处跑，果然是世家子弟。楚鸣点点头，打了个招呼

　　“哦，同学贵姓。”

　　“少说废话，这是怎么回事？”

　　“请问你是这里的学员吗？”楚鸣反问了一句，同时他又发现了一张熟悉的面孔，是三个甲替的主人雅阁，雅阁显然也认出了楚鸣，但却躲到了人堆里。楚鸣有点遗憾

　　“不是，那又怎么样？我要问你这是怎么回事？不要认为我们是新兵，艾肯是我们中的一员，我希望你给我一个合理的解释。”

　　爱德华兹说话很有技巧，首先将这些新兵比作一个整体，然后又将自己抬出来代言。世家子弟可能嚣张，但绝不笨。

　　“哦，爱德华兹同学，这样就好办了，既然都是同学，那我没有向你汇报的必要吧。”楚鸣点上一支烟，他可不在乎，人多算什么，混战是他的最爱。

　　“立正！全体集合。”

　　高亢的一声喊，乱哄哄的场面立刻安静了下来。没有犹豫，楚鸣和布雷中尉迅速的找到了自己的位置，周围的学员折腾了好一会才陆陆续续的站好队。场中的两个人清楚起来。军官打扮的是葛特曼少校，另外一个人穿着军服却没佩戴军衔，这肯定是翔替师杜安华尔。楚鸣看着这个中年人眼皮跳了跳。在他8乘8的鳞格复眼中杜安华尔大师灯塔般闪耀，不论是代表生命力的淡绿色光芒还是精神力的淡蓝色光芒都清晰可见。楚鸣心中下了定义“狠角色，惹不起。”

　　“布雷中尉，刚刚是怎么回事？”

　　葛特曼少校神情严肃，他是学院的军方领队，这可是个烫手山芋。但他没想到第一天就出事了。布雷中尉的描述很中肯，也就是稍稍的偏向楚鸣一边，这是老兵的技巧，通过语速、断句以及微妙的表情影响长官的判断。

　　“恩，归队。”

　　葛特曼少校皱起了眉头，这件事他和杜安华尔大师都看见了一部分，事实出入不大，虽然事情有些诡异，错不在楚鸣。但这可是世家子弟，而且杜安华尔大师的态度也很重要。葛特曼少校犹豫了一下，低声向旁边的杜安华尔大师征求道

　　“大师，你看这事怎么处理。”

　　“葛特曼少校，我再强调一次，这里你是主导，一直都是，这里我听你的。但我觉得这只是个机械事故，不用小题大做。”

　　杜安华尔大师的态度放得很低，如果不是出于不得已，他并不想介入军方和世家的中间，对两方他都没有好感也没有恶感。也许这就是军方和世家共同选择他的原因。刚刚的情形杜安华尔大师也看见了，而且比别人看得更清楚更透彻。在最后，那名列兵虽然只是表现出了傲气，但杜安华尔却发现了一丝凌厉的杀气，这有别于久经沙场的老兵，是那种含而不露有如实质的杀气。杜安华尔怀疑当真要群殴起来，这里倒下的指不定是谁。

　　“好了，今天的事就到此为止，如果再有人以此闹事，马上开除。解散。”

　　学员们散了开去，葛特曼少校和杜安华尔大师也并肩离去。楚鸣放松下来，笑嘻嘻的搂着布雷中尉喝酒去了，在他的身后射来几道怨恨的目光。。。。。。

第三十八章 轻松的任务

　　世家的替修加入铁血军事学院，这是一个标志，表示世家在谋求更大的利益，替修也正式进入了军方编制。这中间谁得益还未可知，但楚鸣首先得益了——世家，太有钱了。

　　“今天吃什么？排骨，太好了，还有饭后水果，乖乖，什么都不用说了，我自己来。”

　　军官食堂的地板油腻腻的，楚鸣觉得这才算得上是食堂，营养丸和营养液那跟药片一样，比锯末还难吃。以前楚鸣不介意，现在他很介意。生活标准，上去了就下不来。

　　“就这么算了？”

　　“哼，这事没完。来日方长，有得是机会。”

　　“我看那小子活得很滋润，我这来气。”

　　“别担心，要是上了战场，呵呵，战场上很容易误伤的。但是现在都别搞事。这小子的底我摸清了，一个小家族的旁支，一个手指就能灭掉。这小子比较狂，据说揍过军纪处的上校，还揍过班弟将军，还有女人。咱们的身份不同，放心，这事包在我身上。”

　　楚鸣专心的对付着排骨，身后的窃窃私语传到了他的耳边，他都懒得听，可以耳朵不象眼睛能闭上，感官太敏锐也不全是好事。想干掉他的人不是没有，能干掉他的人也有的是，但要是怕这个就别生为人。前线就有成千上万的士兵彼此都想干掉对方，那又怎么样？星球就不自转和公转了？

　　“嘟嘟——紧急集合！”

　　尖利的哨音打破了餐厅里的气氛，楚鸣叹口气，恋恋不舍的和排骨吻别。

　　“所有人注意，特别行动。个人整备，30分钟倒计时，操场集合。”

　　。。。。。。。

　　3L型运输舰绰号叫剃头刀。作为最新型的输送军舰它的速度是无可比拟的，所以也用来进行特种作战任务的人员输送和投放。“剃头刀”内部狭长，很像一种腔肠类动物。楚鸣靠在冰凉的墙壁上仔细的检查和调整着自己的身体和精神状态。铁血军事学院的任务基本都是送死任务，在庞大的战场中个人真的算不了什么，楚鸣不指望在这种任务中能杀敌立功，活下来是他的唯一目标。

　　“伞降倒计时。”

　　“伞降？”楚鸣楞了楞，这可是最古老的投送方式了，如果对方稍微有所准备那连跑都没地儿跑。

　　呼呼地风在耳边刮过，深深地吸气，空气质量居然不错。脚下的小行星慢慢的接近了。

　　收起伞翼，定向装置功能大多正常，只要少数几个学员降到了远处的树林里。不过这是机降，强大的机甲和替临时充当了伐木工的角色。楚鸣抬起头看了看天空，居然是蓝色的，看来这是一个完全改造过了小行星。任务要求是歼灭这里日半球的所有敌人，楚鸣怀疑这山清水秀的地方是否有敌人，抓几个度假的官僚倒是有可能。

　　学员很积极，严格来说是一哄而散，等最后降下的长官到达的时候集结点只剩下了楚鸣一人。

　　杜安华尔大师有点尴尬，太怀疑葛特曼少校严肃的脸皮后面骨骼在笑。

　　“列兵，你为什么不行动？”

　　“大师，请问行动计划是什么？路线，编队，分工，时间？”

　　“咳咳咳。”杜安华尔大师喉咙恰好有点痒

　　葛特曼少校接过话头，算是照顾一下大师的面子：“列兵，计划是自由攻击，消灭唯一的敌人是计划的关键，行动吧。”

　　葛特曼少校手里有计划，他后悔不该按保密条例执行，现在兵都没了，计划也是空话。

　　“长官，这颗行星是什么类型的星球？防御力量的配置是怎么样的？抗打击烈度是几级？周边态势如何？。。。。。。。”

　　“好了，这是计划和资料，你自己看吧。”

　　葛特曼少校干脆撒手不管。这次行动不是军方组织的，也不是替联组织的，是皇帝陛下和世家的大佬们喝茶时定下来的，马上要进入黄金学年了，世家的意思先让这些子弟接触一下战场的氛围，粘粘血。

　　“好了，长官，我知道了。”

　　楚鸣看完把计划还给少校，但留下了一页。然后跑回轻型机降后勤车，过了一会儿，他拿了把铲子出来。吭哧吭哧，楚鸣在地上挖坑。挖一会儿就看看手里的资料。

　　“找到了。”

　　楚鸣拍拍手，活动了一下手指，他挖出了一条通讯光缆。用万用钳剪开绝缘层，然后里面是无数条分线，将解码表套上，过了一会儿，读数出来了，楚鸣思考了一会儿，剪断了其中的几根，开始重新接驳。

　　葛特曼少校和杜安华尔大师在旁边一直看着，不发一言。直到楚鸣做完这些，才相互交换了一个赞许了眼神。

　　楚鸣掏出烟，突然想起来，连忙又掏出两支

　　“两位长官，请。”

　　“不了，列兵，任务完成了。”葛特曼少校温和的说道

　　“这个嘛就只能指望其他的同学了，你看我跑不过他们。他们太有朝气了，都是好小伙。不介意吧？”楚鸣点上烟，

　　“真的是这样？你这么认为。”杜安华尔大师眼神很有趣，看得楚鸣心慌慌

　　“当然是真的，大师。我只是帮个小忙，或许能争取到1个小时。这大概够了吧，难道还要我跟去凑热闹。”

　　“你这么知道通讯主光缆在这里？”杜安华尔大师好像要刨根问底

　　“这个嘛。资料里不是有吗？”

　　“资料里是精确到千米，我看你几下就找着了。”

　　“运气，大师。你知道的，我的运气比较好。而且既然选择这个地方伞降，我想长官是有所考虑的。”楚鸣只能这么说，难道说能看见地下光缆释放的能量波动。

　　“运气？要是一次两次就算了，三番五次还叫运气。”

　　“当然，长官，你怀疑什么。如果需要我可以就此事做出详细的报告。”楚鸣懒得试探，干脆拿出公事公办的态度。

　　“好吧，报告书就算了，这里负责的是葛特曼少校，你只需要跟他解释，也不用了，少校好像没有问题要问。运气，也不错，多点更好。”

　　说完三个人都沉默了，楚鸣呆了一会儿，周围还是没有动静，干脆溜达到一个山丘的反斜面躺着发呆去了。

　　天还是那么蓝，楚鸣好久没看见过蓝天了，还有周围不知名的植物，可惜没有动物，楚鸣叼着一根草茎，思绪清风一般，飘得很遥远很遥远，不知不觉居然睡着了。。。。。。

　　不知道过了多久，楚鸣突然惊醒了，不远处传来一阵喧嚣，拍拍额头

　　“自己吓自己，这一觉，睡得舒服。”

　　说完向集结点走去，哪里有很多人，很热烈的样子。象谁家后妈要改嫁。。。。。。

　　终于十万字了，也感到很欣慰，第一次在书里做自己广告，如果大家喜欢这本书千万别吝啬收藏推荐，如果能提出宝贵意见那就给你拜个年了。谢谢，你顶我，就算顶到肺，我也喘，呵呵

第三十九章 一小时600分

　　“那几个小兵，还想跑，让我嘁哩喀喳，呵呵。”

　　“你那几个算什么，那两个甲替你看见了吗？要不是我，光子炮就得给你开瓢。”

　　“算了吧，指挥的人都干掉了，那几个甲替和机甲不过是个死物。傻傻得动也不动，你以为我没看见，我是怕都杀光了，给你留点，省得你在屁股后面吃灰。”

　　“你俩行了啊，这还好意思。你看人家爱德华兹，永固炮台，知道吗，永固炮台，生生给拆了，那周围，最少有二十个‘XT2000’，那可是高智能武器平台。”

　　“可不是，西洛。布森挨了一下，差点挂了，布森家族怎么派了这个个废物呐，你看，挂彩了还挺得意。说起来艾肯可有两下子，他那台机甲就硬扛了一次，一点事没有，艾肯是尼哈林家族的人吧，他们家族在军工方面可zhan有帝国一成半的份额，而且在柯西和基米帝国都很有势力。”

　　“柯西帝国我还看不上，那里都让爱德华兹家占住了，基米帝国倒是最近动作比较大，还有崔理克帝国，采购单下了不少。”

　　“爱德华兹过来了，大家少说两句。”

　　爱德华兹意气风发，正面干掉了二十个‘XT2000’，过程有点凶险，好在自己的机甲很争气，而且还有余力拆毁永固炮台，只有最后炮台的自毁程序给他带来了点麻烦。在所有学员中他的成绩斐然出众，爱德华兹觉得自己的威信已经的建立起来了，这是个好的开头。

　　“爱德华兹，你干什么？”艾肯和爱德华兹走得比较近，两个家族本来就有千丝万缕的瓜葛

　　“这是我的战榜，第一次实战，留个纪念，不过膝盖以上是留给军舰和替修的。”爱德华兹用磁力漆在他机甲的小腿喷了二十道花纹，花纹末端卷曲，吸取了他家族徽章里缠天藤的特征。

　　“爱德华兹，你看那小子，我注意了一下，他根本就没有跟上来，没办法下手，他是不是察觉了。”

　　“朋友，别担心。我打听过，在大鲁温星上他是在地下掩体里躲了半年才侥幸生还的，我估计他也是悄悄躲起来了。而且，即使他察觉了又有什么关系，小蚂蚁一只，其实让他多蹦跶两天也好，就当是个玩意儿。走，去玩玩。”

　　楚鸣在人群边缘抽着烟，心情也不错，这种任务当然是越多越好，和度假一样。

　　“楚鸣同学，你在看什么。”

　　楚鸣抬起头，爱德华兹的脸让他不舒服，有种病态的潮红，楚鸣天生的憎恶这种外强中干的人。

　　“没什么，等着回去。”

　　“哦，楚鸣同学，刚刚我一直没看见你，难道你去了别的方向？”

　　“没有。我一直在这里。”

　　“这里，这里曾经发生过战斗吗，难道有一艘巡洋舰在这里降落，然后被你摧毁了。哦，艾肯，你有发现吗？楚鸣同学，我想我们可以交流一下战斗经验，都是同学，相互学习嘛。我的战绩是几十个‘XT2000’，你的呢？”

　　“那你会失望的，我没有战绩，如果一定要有那只有那个。”

　　楚鸣指了指不远处地上的几个坑。

　　“哈哈哈哈，大家快来，这绝对是今年最冷的笑话，不要告诉我那里埋着几个核弹或是星球毁灭武器。楚鸣同学，你太幽默了，我很佩服你。哈哈哈哈”

　　爱德华兹陡然爆发的笑声引起了周围人的注意，几个同学还去那几个坑看了一眼，回来的时滑稽的表情证实了楚鸣的幽默感。

　　“楚鸣同学，我觉得你应该上报——在这次特别行动中我挖断了一条光缆。哦，这样不好，字数太少，没关系，我会给你润色，至少凑齐一百字。哈哈哈哈，太好笑了，一百字，我需要把这句话写十遍，哈哈哈哈。。。。。。。”

　　楚鸣盯着狂笑的爱德华兹，他是行动至上理论支持者，他在考虑是不是要动手，是不是思考一下再动手。在楚鸣从医院出来以后威客森曾经针对班弟将军的下巴来问过一句话——你为什么不考虑一下再动手。楚鸣当时的回答是——我之所以那么快动手就是怕考虑了之后就不会动手了。

　　盯着面前笑得变形的面孔，楚鸣心里泛起了一丝杀意。突然，一个人影走到了两人之间，楚鸣心中一凛，杀意飞快的退潮。是杜安华尔大师，这次楚鸣可以确信这位大师能感觉到他的杀意，这才是真正的实力。

　　“都归队，脸还没丢够。”

　　爱德华兹突然发现杜安华尔大师这句话是对他说的，骇然中也只得讪讪的往队列走去。杜安华尔大师看着爱德华兹走开，扭头对楚鸣说了一句

　　“谢谢。”

　　“谢谢。”

　　杜安华尔大师谢的是楚鸣没有出手，容忍了挑衅；楚鸣谢的是大师打断了他的杀意，当真要动手楚鸣自己都不能保证给别人、给自己留下后路。楚鸣的习惯是把别人搞得欲仙欲死的同时也把自己搞得欲仙欲死。

　　。。。。。。

　　“铁血军事学院第501届学员，报数——”

　　“1、2、3、4、5。。。。。。”

　　“战后总结前先宣布校方的一个决定，校方决定根据这次行动的成绩任命出这一届的班长。下面宣布综合评测结果，这个结果不容质疑。”

　　“帕特里克，72分。”

　　“伊恩英格兰，65分。”

　　“沃克，65分。”

　　“爱德华兹，96分。”

　　“艾肯，90分。”

　　“鲍里斯，73分。”

　　“雅各，*分。”

　　“贝拉，77分。”

　　“布森，89分。”

　　。。。。。。

　　成绩念出了一半，爱德华兹的分数当之无愧的稳居榜首，大家觉得这个结果也算公平

　　“楚鸣，600分。”

　　大家听到楚鸣这个名字的时候刚想笑，但葛特曼少校念得太快，许多人的笑容都来不及收回来，这很让人难受的。大家都在想，这肯定是念错了，或者是自己听错了。

　　“好了，这一届的班长就是列兵楚鸣。”

　　“我没有听错吧？真的是600分？”

　　操场上象飞过来一编队的蜜蜂

　　“立正，不许交头接耳。”

　　“长官。”

　　“爱德华兹士官，你有什么要说的？”

　　“对这个任命我持怀疑的态度。”

　　“爱德华兹士官，别说得那么文雅，反对就是反对，这里不是假面舞会，也不是谈判桌。我说过，这个结果不能质疑。不过，你们会知道是怎么一回事的。现在，把上次的作战计划发给大家，不允许讨论，允许提问。”

　　窸窸窣窣的翻页声，大部分的学员都一脸茫然。葛特曼少校扫视了一圈

　　“既然没有人提问那就我来说。先不说各位大英雄一落地就各奔东西，大家想过没有，即使没有看这份计划，那我们首先要做的是什么？那些高高的信号塔就那么可爱吗？战后统计敌方65个各类型信息点只被摧毁了一个，而且是战斗中的误射造成是，大家真以为对方就不能组织起有效的防御吗？艾肯士官，你想说什么？”

　　“长官，在绝对优势的情况下迅速解决战斗才是最重要的。”

　　“归队、艾肯士官。看来你看的战争小说不少，不算是个不学无术的花花公子。我来告诉你你所说的绝对优势是什么？假设，你们干掉了所以能咔咔响能发热的东西。那么敌方就会得到这么一个信息——星球沦陷。大家知道，这是一个没有被命名的星球，而且在敌方的控制区内，那么敌方会怎么做——夺回来。是的，有人会说，‘那时我们都撤退了’。但是有个坏消息，一般在这种情况下都会进行一次火力侦察，换了我也会这么做的，超视距打击的武器很多，我想大家都知道这个常识，但凡超视距武器都不是小威力的，好了，等待我们的那就是什么——团灭。”

　　说到这里葛特曼少校看了楚鸣一眼，心想“或许不是团灭，这小子估计有八成的把握活下来。”

　　尊敬的读者，我是作者冬熊夏草，真心求支持投票，如果因不可抗力不能投票的读者请敲击回车键，如果还是不能投票请再敲击回车键十次，如果还是不能投票——注意程序——拿起电视遥控器，对准电脑，按关机，然后自言自语“我有病”，然后洗洗睡了。

第四十章 悲哀的天使

　　“长官，那么楚鸣列兵做了什么？你不是说那些信息点还在吗？”

　　“爱德华兹士官，96分，不简单。不过我忘了告诉你，我们的评测是千分制。楚鸣列兵只挖断了一条光缆，所以他也刚刚及格。我来告诉你这600分的价值——在诸位高手发动攻击以后，之前的计划就完全不适用了。星球的中央处理器会自动判断入侵规模，并将这个信号发出去，不要以为在敌人的地盘我们还能完全的进行战场遮蔽。接下来，倘若你们中有谁良心发现，把这些信号塔拆掉，那么，我个人会感谢你并转身就跑。因为这个星球上一级情报处理系统已经确认了这次入侵，而如果所有信息联系全部中断，这也将被判定为沦陷。楚鸣列兵做了什么，挖断了光缆并重新接驳，让星球中央处理器做出一次故障上报。那么这件事在程序上就值得推敲了，无论敌方的判断如何，战局如何，这至少赢得了1个小时。一个小时是60分钟，所以我给了楚鸣列兵一个及格。诸位，如果你们能拿出相当的战绩我不会吝啬的，但我想我没有遗漏什么。

　　还有一个月就进入黄金学年了，各位也算是上过战场了，说实话，我对你们这些废物不报希望。我只要能拿到我的薪水就万事大吉。所以各位完全可以侥幸，如果在最后的两年里你们都死光了，那我不会惋惜，顶多在主食过后多喝一杯白葡萄酒。解散——”

　　一帮学员被葛特曼少校说得心灰意冷，楚鸣早就见惯了这种场面，教官打击新兵蛋子基本都是这个套路，先把人贬低得一无是处，捋顺了好收拾。

　　“班长，我是班长，去他的班长。中尉，然后是列兵，然后是班长。把我架起来烤。拉倒吧，从来就没有干过学生会，业务不熟悉。爱怎么着怎么着吧。现在正是我事业的上升期，根本脱不开身。这是河南话还是安徽话，就像著名哲人张小角说得——我的跨越位面的思想啊，太伤脑细胞了。”

　　一个月的时间不算长，新学员在忙着拉关系，世家子弟之间可不像普通士兵，楚鸣记得以前的同学之间基本话都不说，而这些新同学，很快的就以利益群体的方式分成了几个团体，最大的团体以爱德华兹为首，艾肯是铁杆跟班。

　　楚鸣游离在众人之外，他忙着修炼。战斗中的伤势早就好了，但修复的肢体需要重新淬炼。他和整个班级完全是脱节的，除了食堂用餐外大家都不知道彼此在做什么。唯一能和他点点头的也只有雅各，仅仅是点点头而已。而且点得不易察觉。

　　一个月以后，仿佛蒸发了的两位教官突然冒了出来，赶鸭子似的把众人哄上了一艘军舰，让人期待的黄金学年来到了

　　。。。。。。

　　在法斯特帝国首都星法耀星上，如果有人对你说“天鹅座的星辰很黯淡，愿它的翅膀永远照拂与你。”那么你决不能当真，这只是打招呼的一种方式，就像是“天气不错，无量天尊。”不过在这里，的确能够很清晰地看见天鹅座，在星座里天鹅座的星球排布算是很写实的了，即使是不知道的人也能分辨出天鹅的大体样子。

　　揣着士兵津贴和一份地图楚鸣在考虑怎么打发这两天的假期。一辆公共浮车经过面前，楚鸣犹豫了一下招了招手，一束光设到了他的身上，这是定向牵引光束，也只有首都星这种地方才能奢侈到平民。全景浮车很宽敞，座位前的纸本读物又从另外一方面显示了帝国的财力。楚鸣看看了，大多是关于战争的，对于帝都的人们战争就是这种形式，报纸上的三维动态图片非常华丽，CG技术让战争具有美感，唯一缺乏的就是真实。

　　放下报纸，车外下起了小雨，扬声器里传来优美的女声“为纪念芮妮。撒克女士1800年诞辰，气象局临时决定降雨十分钟，给大家带来不便请见谅。”

　　雨水落在浮车的空气幕外壳上激起微弱的波纹，道路两旁的塞尚榕树树冠舒展，绿油油得透着精神。没有高楼大厦，最高的建筑不过三层，摩天大楼那是贫民区的建筑特征。而且都是生态建筑，城市绿化的种类和复杂程度已经达到一种叹为观止的地步。

　　“前方是胜利广场，有需要的乘客请提前示意。”

　　胜利广场上有胜利纪念碑，为尊重死者的英灵这里不允许车辆穿越。

　　“芮妮。撒克女士？”楚鸣突然觉得自己好像忘记了什么“芮妮。撒克，芮妮，这个名字有点熟悉。”

　　打开座位前个车载智脑，关于芮妮。撒克女士的资料相当多，但头衔就是一大堆——皇室的亲密友人；无私的慈善家；坚定的和平主义者；女权运动的领袖；最博学的礼仪家；芮妮女子学院的创始人。

　　“芮妮女子学院，很熟悉的名字，我想想啊，稍微固化一下。梅吉！”

　　楚鸣跳了起来

　　“对，是梅吉！芮妮女子学院、梅吉。我要下车——”

　　手忙脚乱的下车，换上出租车，楚鸣这才松了口气

　　“居然把这事给忘了，真是可耻，我他妈太傻了，一天天都不知道干什么了！”

　　狠狠地自责了一通，楚鸣点上一支烟，把帽子摘下来。刚刚太着急，出了一头汗。

　　楚鸣在这个世界唯一觉得亏欠的人只有一个——卡森，中尉卡森。无法偿还的亏欠，而卡森在临时前唯一的要求就是“帮我照顾梅吉”

　　“兄弟，对不住了，不过我会照顾好梅吉的。”

　　喃喃的自语了一句，楚鸣开始固化关于梅吉的记忆——卡森家族的发源地是法斯特帝国南部的曼姆丝邦的米晴星，被称为米晴的维亚科。米晴星的花卉和纺织品在帝国南部颇有名气，以此维亚科家族也渐渐的发展起来，现在的米晴星已经被帝国划给了维亚科家族，就是家族直辖制。这在偏远的曼姆丝邦算是了不起的成就了，但对于整个帝国乃至霜蓝星系来说，这又可以忽略到微不足道。卡森和梅吉都是这个家族的旁系子弟，连庶出都算不上。卡森18岁参军，并通过捐赠的形式获得了一个少尉军衔，然后最终提升为中尉。

　　而梅吉的命运更加悲惨，因为梅吉一出生就被选定为“和平天使”的备选。不要用字义解释这个词的含义，“和平天使”指的是家族中用来联姻的少女。虽然不是强迫，但每代人中总有人会愿意或表面愿意担当这个角色。梅吉是后者，为了自己的家人她最终签署了协议，从此就被家族刻意培养。在卡森的记忆中对这个并不是直系血缘的妹妹非常喜爱，或者已经上升到了爱慕的地步。于是一个悲剧变成了两个悲剧，所以在梅吉成为“和平天使”的同时卡森也选择了军队，这是逃避，也是家族的安排。维亚科家族每一个“和平天使”都会去芮妮女子学院学习，芮妮女子学院里最多的也是“和平天使”，帝都的另外一种叫法也叫“兜帽天使。”

　　雨早已经停了，明媚的阳光从云隙间透下来。天气预报今天是初夏的多云天气。所以稍微有点热。

　　“对不起，我找梅吉。”

　　紧闭的橡木大门足有七米高，和墙一样高。安保的窥镜在墙头巡弋，门口还有两个巨大的戒碑。这是千年前芮妮。撒克女士立下的，上面写着——在争斗中唯有和平能左右逢源。

　　“请出示身份证明。”

　　几道光芒在楚鸣的身体上扫过。

　　“非直系亲属，不允许会面。”

　　“对不起，我想你最好转告一下。”楚鸣冲着门前的终端喊道

　　“可以转告。请讲。”

　　“告诉梅吉，卡森很想念他。告诉她，要注意身体，还有，还有。告诉梅吉，卡森也很好，很安静，我也很好。”

　　冲着视讯终端说完楚鸣突然的沉默下来，他才知道自己没什么可说的，这番语无伦次的话梅吉也许根本就听不到，就算听到也也莫名其妙。

　　高大的橡木门让人气闷，冷冰冰的视讯终端就像双髻鲨的白眼。楚鸣看了几眼，突然间觉得怒气冲冲

　　如果觉得本书好千万留下您的脚印，推荐也好，留言也好。谢谢谢谢。重复两次表示强调，就好像人类双手一样，左手强调右手、右手强调左手，要是只有一只手，那么裤子上的拉链将变成上世纪最无聊的发明。

第四十一章 一个人的课堂

　　两天的休假结束了，楚鸣还提前了一天。他的行李不多，是根本就没有。铁血军事学院和部队基本是一样的，也就是说生活用品都是校方提供。学院占地很宽，在法耀星的北半球占据了大约3000公顷，南北狭长，西面毗邻巴伦海。教学楼在学院的中间，灰色的半地下立方体建筑很有军方的特色。而大多数的地方是森林和夹杂其中灌木丛生的岩石坝子。

　　当其他同学兴高采烈的收拾行李的时候楚鸣已经在拿到了课程安排。这一年要学习的东西很多，课程从早到晚都排的很满，但校方不强制要求学什么，甚至不强制要求学习。这是学院的特色——严酷的学习环境，散漫的教学氛围。在这一年你可以花天酒地（很多人就是这么做的，叫做最后的疯狂），然后最后两年的战场会自然淘汰。

　　“班长，居然是你跟我们一个宿舍？”

　　唯一不习惯的就是四人合住，校方的目的是培养战友感情，一般经过前两年的淘汰这时候活着的学员都算是准精英战士了。

　　“班长，感觉好久没见过你了，你去哪儿了？”

　　“伊恩，你是没注意，每次吃饭的时候班长都在。你好班长，认识一下，我是罗纳德家族的基羽。”

　　“还有我，达明安.凯勒，来自勒布勒雷星，班长，你是哪里人。”

　　“哦，算是曼姆丝邦米晴星人。”

　　“哦，班长，我们是邻居，很近的。”

　　“是吗。我去教室看看，你们需要递交选修表吗？”楚鸣说道

　　“不要了，能教我们的老师还没来呢。替联是民间最大的官僚机构。”

　　凯勒说得时候脸上有点得意，基本上他们这些学员私底下商量好了，只听替修的课。这里要说明，这不是倨傲，首先作为替修，大部分时间是要用来修炼的，而替修的学习方式也不是普通人那样的，虽然各种知识都要学，但需要专门的人来教。

　　楚鸣点点头，三个室友并不讨厌。世家子弟的名声不好，但事实上如果和他们没有利益冲突这些人大多都很好相处，甚至很有教养。民间的印象是少数世家子弟留下的，所谓坏事传千里就是这道理。

　　学院的教学班子都是临时组建，这一届的执行校长是从军队以中将军官身份退役的瓦莱丽。林得曼，他正为教职人员安排绞尽脑汁。这一届学员团灭是在黄金学年前，比上一届更惨，那么就表示他手下的教职工将无事可做。而且偏偏又一个学员活了下来，解散都不可能。后来峰回路转，听说有临时插班生入学，刚高兴了两天又得到消息——都是世家的替修。林得曼用膝盖思考都知道这些插班生是不会到他这里来上课的，这是截然不同的两种教学模式。

　　“学员楚鸣报告。”一个声音打断了林得曼的忧思

　　“哦，进来吧。什么事？”

　　“递交选修表。”

　　“哦，说说吧，哪些科。”林得曼校长拿起笔，准把没有选到的科目教师划掉。

　　“校长，这比较多，我的意思是都听听。”楚鸣难为情的挠挠大腿

　　“都选，你学得过来吗？”

　　“试试吧。是不是不可以？”

　　“这样啊——”林得曼想了想，干脆的说“好，都选就都选，但是有个条件，三个月内每堂课都不准缺席。”

　　林得曼心想“三个月以后自己这边和替修那边的教学都上了轨道，就没人说三道四了。只要场面好看一点就可以。”

　　想到这里林得曼校长语重心长的叮嘱道：“记住，你的导师都是各学科的权威，所以起码的尊重一定要做到。”

　　“是，校长。”

　　楚鸣知道这意思是什么，就是表面上起码要尊重，上课别开小差，别打瞌睡（这还不至于，楚鸣的睡眠，短小精悍）。

　　。。。。。。

　　清晨的阳光从窗口投出一个规矩的梯形，环尾燕从森林里起飞，熙熙攘攘的向海的那边赶去。楚鸣照了照镜子，确认没有瑕疵，三个室友还在睡觉，昨天有个入学联谊会，楚鸣没参加，但从这几位的样子看大家都很尽兴。楚鸣觉得他们的生活方式和自己格格不入，一边琢磨着自己是不是多余的人一边出了门。今天是第一天，第一堂课是步兵理论及应用。

　　“全体集合——”

　　“。。。。。。”

　　“报数——”

　　“一”

　　“好了，学员楚鸣，这的确有点滑稽。稍息吧。你准备学什么？”

　　“导师，这我听你的。”

　　“听我的？按照我的教案这节课应该学习步兵阵型。你来告诉我你准备怎么实践双僚编队，并以313阵型推进。”导师没好气的说道

　　“导师，这个你决定。”

　　“决定个屁！叫我罗伯茨导师，背后别人叫我红猪，你有意见吗？”罗伯茨导师好像一门心思的要找楚鸣的麻烦

　　“没有，导师。”

　　楚鸣站的笔直，军姿无可挑剔。罗伯茨导师盯着看了半天，自己先泄了气

　　“好吧好吧，你就当是下课了，我们来讨论讨论，这课该怎么上。”

　　“真的。”

　　“真的，你以为我开玩笑，我们难道这样站一天。”

　　罗伯茨导师说完就后悔了，只见楚鸣掏出一支烟点上，就地做了下来，还示意旁边很空。

　　“你，你，你，算了，我罗伯茨说话算话，你说吧，这课怎么上？”

　　“导师，来一支不？不来呀，好习惯，吸烟有害健康。我倒是有个办法，你看我们弄几个机甲和替来代替怎么样？学院里不缺这些装备吧。”

　　“嗨。”罗伯茨导师一拍大腿，但转念一想又问道：“那谁来控制，智脑控制的没有不可预测性，难道你把那些替修同学叫来帮忙。哦，好像你是班长。”

　　“我可指挥不动那些大少爷。我的意思是我能控制几个替。”

　　“你？你别也是世家子弟吧，混这儿来逗闷子。”

　　“咳咳咳，导师，误会，我说的是线导模式，而且有两三个控制的就可以了，其它的就智脑模式。”

　　“好吧，闲着也是闲着，试试吧。今天上午，第一课，丛林环境的小队作战。”

　　KG33型教导甲替是针对教学研发的一款战斗平台，对多种武器都有很好的兼容性。现在，楚鸣需要自己配置武器，并投入战斗，对方是罗伯茨导师控制的一个混成小队。除了近战轻武器楚鸣选择了一把野战刀，三个KG33配备的是雷士盾加20蓝刻口径电磁速射枪。每个甲替身体后都拉出一条蛋白金属线，这种蛋白金属韧性和弹性都极好，还有微弱的自我修复能力。

　　小心翼翼的走进森林，释放了探测球。这是学院里的森林，应该有几百年的历史，而且保护得很好。

　　极热。一滴汗水流到他的眼睛里，但他根本就没眨眼，他也没有开启鳞格复眼的能力，这是学习，不是实战。

第四十二章 我不是超人

　　一些爬行类动物在暗处盯着他，楚鸣小心的绕过一条响尾蛇，这种蛇和前世的响尾蛇很接近，楚鸣可不想惊动他。丛林作战，率先发现对方是莫大的优势。

　　“嗖。”

　　响尾蛇动了，尾部突然一甩，极细的一条黑线向他袭来。楚鸣一直没有大意，迅速的一个闪身，耳边听见“夺”的一声，身边的树干上多了一根尖刺。

　　“战斗结束。”

　　一声大喊打破了森林的寂静，罗伯茨导师从远处大步走来。

　　“楚鸣学员，你死了。”

　　“为什么？”

　　“看清楚，这是刺蛇，尾部发射毒刺，也就是说，你中毒了。”

　　“导师，你没有告诉过我森林里有这种刺蛇。而且我的确躲开了。”

　　“现在告诉你了。”罗伯茨导师戏谑的看着楚鸣“看看这颗树的表面，费氏溶剂，能让毒液挥发，所以你中毒了。”

　　“这不算。导师，如果我知道刺蛇就不会这么大意了。”

　　“不服是吧，我来告诉你，这个森林里一共有7000多种动物，其中有89种是有毒的，255种能对人造成伤害。你保证你每一种都能对付，还有，你这个蠢货，居然没有携带急救药品，你以为你一旦受伤敌人会给你疗养的时间吗？”

　　“那我该怎么做。”楚鸣难得的脸红了，本来以为自己是个老兵，结果成了菜鸟。

　　“中午前，至少搞清楚10种有毒的动物。”

　　“这个，我回去看看资料。”

　　“滚！我告诉你，宇宙的生物数不胜数，你想当动物学家吗？想当初，老子我在沸腾之森，足足把自己活埋了半年，就为了搞清楚金蚁的生活规律。老子为什么叫红猪，火壤烤的。”

　　“后来呢？”楚鸣很好奇

　　“后来，那些人都让金蚁干掉了，我就出来了。当时那个惨哪！”罗伯茨导师摸摸后脑勺，仿佛那里头皮还在发麻

　　楚鸣信服的点点头，的确是这样，生物学家不是万能的，比如大鲁温星上的“酸怪”，和资料上说的差距太大了。楚鸣也明白了任务的目的——用最短时间熟悉丛林环境，谁的时间越短、了解越深刻就越有优势。

　　楚鸣冲了出去，罗伯茨导师在后面大喊“不准使用任何工具，要是没死，中午到图书馆找我。”

　　。。。。。。

　　中午，罗伯茨导师在图书馆里有点担心，第一堂课，是不是有点太狠了。这应该是多人小队的任务。正担心着，一个衣衫褴褛的人冲了进来

　　“罗伯茨导师，学员楚鸣报道。”

　　罗伯茨导师啼笑皆非“楚鸣同学，这是今年流行的新款夏装吗？充分的展现了个性和身体。”

　　楚鸣有点委屈：“导师，你没说里面有霸王龙啊，而且还不止一只。还好我跑得快。”

　　“霸王龙是什么？是这个吧。”罗伯茨导师翻开手中书的一页

　　“就是这玩意，太恐怖了。”楚鸣没有运用自己的任何特异能力，这是他给自己定的一个规则，所以他跑掉真算得上是命大了。

　　“喜多哥海沟龙鱼。楚鸣学员，看了你运气真好，这是西面巴伦海的猛兽，偶尔会上岸捕猎。”

　　“是啊，导师，给我一杯水，12种有毒的动物，我可以算是完成作业了吧。”

　　“很好，这本书你回去仔细看，明天的课程不会比今天轻松。”

　　看着丐帮帮主离开图书馆，罗伯茨导师很欣慰，这个任务不但应该由多人小队执行，而且任务目标是全班的总成绩。“一个人一个班，而且还全部完成了，有意思，看来寻常的教学模式不行了，玩点大的？”罗伯茨导师肚子里坏水儿上涌。正在换衣服的楚鸣打了个寒战，自言自语：“乞丐装的确很清凉。”

　　下午是军事史，楚鸣穿戴整齐，带上教材钢笔感应板，就差副深度近视的眼镜了。坐在教室里，楚鸣恍惚间又回到了曾经的轻狂岁月。朗朗读书声和教授的白发，还有漂亮同桌百毒不侵的冷淡眼神。真是刹那千年，南柯一梦。

　　“楚鸣同学，你听明白了吗？”

　　“明白了。”楚鸣的思想瞬息穿越位面归来

　　“那你背给我听。”导师贝琳达戈尔喜欢将她的花白长发塞进教授帽，所以她的脑袋显得庞大无比。

　　“好的，1772年，原斯通帝国于古罗布罗西帝国在曼格拉斯第三旋臂和阿加努第二旋臂的臂间第二星域发生激战，史称三月争端，战争以古罗布罗西帝国的胜利而告终，在这场战争中战场遮蔽被大量使用，所以也被称为迷雾之战。这之后副以太粒子被广泛运用于星际战争，这标志着视距作战的回归，同年7月22日，第一艘以战场遮蔽为主要任务的军舰正式服役，这标志着。。。。。。。”

　　“很好，先到这里，很用功。记住年份一定要带上二纪元。”

　　贝琳达戈尔导师怀疑的看了楚鸣一眼，这些东西她只讲了一遍，她怀疑这个学院式预习过了。不论怎样，贝琳达戈尔导师很满意。

　　。。。。。。

　　一个小时以后贝琳达戈尔导师匆匆忙忙地往教学楼跑，正遇到巡视的林得曼校长

　　“贝琳达戈尔，你不是在上课吗？有什么事吗？”

　　“没有，我的教案忘带了？”

　　“贝琳达戈尔，这就是你的不对了，虽然是老朋友了，但这可是原则问题，教师上课不带教案，就像士兵打仗没有带枪。。。。。。”

　　“少来这套。我说的是明天的教案，这个学生太怪了，要不就是之前温习过，要不就是学习能力特别强。一个小时，今天的课上完了。”贝琳达戈尔导师跟林得曼校长曾经在一个部队服役，彼此说话没什么顾虑。

　　“哦，这可有意思。”

　　“躲开，别挡道，我就不信考不倒他。”

　　贝琳达戈尔导师跟楚鸣同学较上劲了，楚鸣同学正在教室里头痛，真的头痛。为了应付老巫婆，楚鸣不停地运用精神力固化这个技能，现在后遗症出来了。当他看见老巫婆抱着一米高的教材再次走进来的时候，楚鸣快晕倒了，一个人的班级缺点展露无疑。这时候楚鸣决不能说“这个我不会，别的同学应该会。”

　　楚鸣第一天的学习结束了，看着厚厚的课后作业楚鸣这才理解到为什么有些学员在这一学期花天酒地。这的确不是内裤外裤顺序正确的灵长类动物能做的事。不得已，楚鸣只好压缩了修炼的时间，这不是长久之计，但暂时也只有这个办法。多学点没坏处，入学前的一个月楚鸣仔细分析了战争的态势，强烈的危机感，所以楚鸣只好对自己狠一点儿了。

　　投票时间，请投票。作为本世纪最伟大的人工智能，我的语言拟合系统相当强大，现在我将把最关键的词汇翻译为泛太阳系通用语——toupiaoshijian，qingtoupiao。

第四十三章 星海云翼

　　作业做完已经是深夜了，楚鸣向综合训练室走去。综合训练室空荡荡的，各种器械摆放有致，这是很高级的训练室，除了运动器械外还有重力室、医疗室、推演室、高仿真拟态战斗室等等。

　　从器械开始，然后在重力室里练习格斗身法，然后又到拟态战斗室里进行了几次战斗，在推演室里将丛林作战的要素温习了一遍。一圈下来已经是凌晨4点了，楚鸣苦笑一下，开始冥想，他仅有的几个爱好要放弃一个了，时间不够。楚鸣只有通过炼神术补充睡眠了。冥想完楚鸣看了看表，凌晨5点，他只需要留一个小时的睡眠时间，楚鸣犹豫了一下，向智脑中心走去。

　　智脑中心连接着外网，楚鸣浏览了一会儿战争态势，基本还是僵持。雷逊君主立宪国那边稍微热闹点，那也是意料之中。正看着，一个弹窗广告跳了出来——英雄的游戏，星海云翼。

　　点开这个界面，入眼是华丽火爆的CG动画。旁边几排大字翻滚着——第三星域最真实的智网游戏，覆盖最广，参与人数最多，最刺激最挑战最真实的战场。旁边还有一排小字——弱者慎入。典型的噱头。

　　“从流量上看好像有点那么回事，看看吧。”

　　戴上虚拟头盔，注册的过程很快捷。转眼楚鸣就来的一个大厅里，大厅人很多，一个漂亮的小姐走了过来。

　　“欢迎进入星海云翼，请问你有什么装备需要认证？”

　　“装备？什么装备？什么认证？”

　　“是这样，我们允许携带个人特有的装备，但需要认证，帝国法定的机构认证都有效，如果由我们认证则收取和市场价同等的费用。”

　　“哦，打广告啊。”楚鸣撇撇嘴

　　“不全是。特殊的装备能提高个人实力，当然，我们也不勉强，我们也有很多制式武器可以选择，请问你想看什么？”

　　“恩，先看看机甲吧，你们这里对用户保密吧。”楚鸣想起了自己的机甲梦，想弥补一下这个遗憾

　　“请放心，我们是3A级保密，这是皇帝陛下也不能豁免的宪法条列。而且我们使用的是LE－LE客户端绑定技术，完全可以确保用户的私密性。”

　　机甲仓库很大，种类繁多，旁边是武替仓库。楚鸣大概看了一眼

　　“基本都是帝国的型号，我就选“K－029”型半替机甲‘长发’了，这个我熟。”

　　坐在‘长发’的机舱里，楚鸣有点气吞山河的感觉。

　　“精神力读数偏低，建议手控模式或双模式。”

　　一个声音把楚鸣打入凡间

　　“偏低就偏低，那就双模式。”

　　楚鸣咬牙切齿的发动引擎，向外面走去。

　　智网的制作非常完美，物体的随机细节真实而有逻辑。复杂的地貌特征和天气情况都给人带来身临其境的感觉。天空和地面上不时有战斗发生，有机甲之间的、还有武替之间的。除了各种没有见过的半替机甲外，替的种类更多。大多是甲替，还有木替和石替，当然，等级下端的纸替是看不见的。一群人丛身边呼啸而过，从他们机甲和替上的标志看应该属于同一个行会，为首的是一台红白相间的半替机甲，这台机甲有极其夸张的飞翼，两倍身长的翼展真的让人很震撼。金属羽翼边缘的翼刀寒光闪闪，不时得折叠着，发出清脆的叮叮声。

　　楚鸣欣赏了一会儿，虽然战斗力无法判断，但这台机甲的卖相真的很好。此时他的注视也引起了别人的注意

　　“‘长发’，居然有人用这种东西。连军方都快淘汰的垃圾。”

　　“看样子是个新手，会长你觉得是个高手？”

　　“滚。什么高手，这种菜鸟连当炮灰都配不上。不过可以试试我的新技能。”

　　一个照面，楚鸣下线了。差距太大了，那台机甲的速度几乎是楚鸣‘长发’的两倍，而且攻击力的读数居然是4000，足足是楚鸣的6.6倍。所以楚鸣几乎是伸着脖子被人干掉了。

　　“妈的，差距太大了。”

　　楚鸣相当郁闷，他没有再次上线，沮丧的心情笼罩了他。本来以为自己也算小有成就，现在突然发现自己不过是一只比较强壮的蚂蚁而已。

　　“我他娘的不服。”

　　楚鸣咬咬牙，盘膝坐下，他把睡眠这种享受彻底放弃了，力量差距的压迫感象旧社会一样让他紧迫起来。

　　第二天，罗伯茨导师突然发现他唯一的学生态度有点变化，昨天还讨价还价，今天突然逆来顺受，好像要和他这个导师较劲。同时有这种感觉的还有贝琳达戈尔导师。当然，这些老家伙可不会忍受权威被挑战，于是相互较劲开始。。。。。。

　　“层次！层次！你笨得不知道前后啊？什么叫梯次？什么叫厚度？你以为这里是打靶场！”

　　“节奏！攻击的节奏！知道什么是节奏！难道要让老子给你弹一段钢琴你才能明白，你这个蠢货！”

　　整个上午，罗伯茨导师的咆哮让这片森林的动物不得安生。

　　“楚鸣同学，请复述一次金瓣花事变对世界格局的影响，并分析各个利益团体最终的实力变化。”

　　“楚鸣同学，请将霜蓝二纪元所有偶发型非线信息战描述一遍，并对其中的普遍性和偶然性进行阐述。”

　　整个下午贝琳达戈尔导师的提问在教室里经久不息。

　　一个星期过去了，咆哮的人增加了擅长格斗的华尔兹导师，提问的人增加了信息与情报战专家阿德里安麦金尼导师，以及机械学的导师杰西。景隆和人工智能学的导师沙龙。贾斯珀。

　　这才是正式的课程安排。这些导师都是独当一面的权威和专家，用深不可测来形容并不过分。铁血军事学院对学员是刻薄的，也是慷慨的，这些导师都是客座教授，是以军方的名义外聘的，甚至用了一些非常规的手段。不然仅仅是残酷并不能使这个学院名声在外，这里的确为法斯特帝国培养了大批的优秀人才，而且是中高级人才。

　　说到教育有两个有趣的地方。第一：所有的教材和教师都比较有趣。霜蓝星系有句俗语“不会讲笑话的教师不是好教师，不好玩的教材不是好教材。”

　　对这句话楚鸣非常认同，在前世，任何学科，任何教材都是那么的干巴巴。不要说好玩，不让人恶心就算不错了。记得高中时楚鸣曾经问过班主任“为什么教材不能编得象游戏一样好玩。”班主任的回答是对于楚鸣私自出入网吧的处罚翻倍。

　　第二个方面：学习成绩不作为考量学生能力的唯一参考。也就是说前世那些背书的天才在这里是吃不开的。学生能力的判定有系统和多变的计量方法，不会因为某方面的差距就全盘否定某个学生。楚鸣不由得想起万恶的四六级考试。英语老师老常常用木桶理论给他打比方——最矮的那块决定桶里能装多少水。但有没有人想过，假如每个人都是好木桶，那么整个世界该有多少木桶，到哪里去找个盆什么的。这不是木桶理论，是饭桶理论。

　　现在楚鸣感觉最困难的学科是格斗，这本来是他最擅长的。但楚鸣即使抑制自己的反应速度，身体本能仍然强大，也就是说那些套路和招式并不适合他。

第四十四章 控制流的开始

　　“楚鸣同学，你的动作很不到位，失去了协调性。”

　　华尔兹导师是名格斗师，这是非替修职业的一种，也称为异修。比较罕见，也比较可怕。格斗师的别名叫猎手，相比替修来说他们的精神力和常人差别不大，所以能很容易的混在普通人之中，就是这类人曾经做过许多惊天动地的事情，包括一位皇帝；一位7阶深蓝替师；一位帝国第一大将。楚鸣第一眼看见华尔兹导师的时候觉得他太普通了，后来才慢慢发现，这种普通很不简单，这是一种特殊的精神状态，目的就是让人忽略。

　　“导师，我已经很努力了。”楚鸣觉得别扭，一旦使用套路他就觉得别扭。

　　“不对，我看你的身体协调性相当好，为什么就不能理解这些套路的含义呢？”

　　“含义我理解，但是就是做不到。”

　　“还是有所保留吧。”华尔兹导师不易察觉微笑一闪而过“好吧，那我们跳过这一段，现在攻击我。”

　　“这不太好吧。”楚鸣知道自己的底暴露了一点，高手都不傻。华尔兹导师这种人，一孔窥豹的能力还是有的。

　　“那好，我攻击，你防御。”华尔兹导师说完一个跨步欺了上来。

　　华尔兹导师的攻击就像他的名字一样——行云流水、潇洒自如。步伐和旋转是华尔兹导师的攻击特点，柔韧的攻击极为厚实绵密。

　　“啪啪啪啪。”

　　连续的几次身体接触，华尔兹导师示意暂停

　　“楚鸣同学，你怎么做到的。”

　　“凭感觉做的。”

　　楚鸣只是凭着本能在战斗，那里有危险就击向那里，恰当的化解了攻势。

　　“等一会儿，我想想。”华尔兹导师开始沉思，他已经了解了楚鸣强大的身体本能，现在他需要对这种优势进行利用和培养。这是导师的职责。

　　“楚鸣同学，我们再试一次，这次你攻击我。”

　　楚鸣也没有犹豫，拿出七分实力展开攻击。

　　“啪啪啪啪。”

　　又是几次短暂的身体接触，华尔兹导师又示意暂停

　　“感觉到了什么？楚鸣同学。”

　　“好像有点别扭，我的攻击好像只完成了八成。”

　　“很好，你能看到这一点就很好。看来这种方式适合你。注意，我每次击打你的身体部位是那些地方。”

　　“关节，还有支点。”楚鸣感觉华尔兹导师的技巧有点像前世记忆里的截拳道

　　“是的，这便是你不能完全发力的原因。就好像天外的陨石，在他坠落的过程中设法使其改变方向或减弱它的势能。而发现得越早，你能做的事就越多。你需要的就是这样，在对方招式形成之前进行预判和打击。明白吗？”

　　“明白了，导师。也就是说预判的时间越早越好，最好是在其刚刚发动时就将其化解。”

　　“错！”华尔兹导师斩钉截铁的说道：“最好的办法是控制。你一定要记住这一点。假设对方想击打你的头部，而且有把握将你打晕，但如果你没有晕倒呢？这里可以做的文章很多，一般的人会惊慌，还有的人会对你的抗打击能力误判，甚至对自己的实力都产生怀疑。无论哪一点，这都可以为你增添胜利的砝码。当然，最好的情况就是瞬间反击成功。”

　　“我明白了，导师。”

　　“好，我会安排相应的训练方式的，你准备好了吗？”

　　“准备好了！”

　　楚鸣大声的回答。这次学习对楚鸣的影响相当深远，直到很久以后别人问起楚鸣格斗技能的师从楚鸣还会提到华尔兹导师。华尔兹导师为楚鸣指明了一个方向，不是力量流，也不是速度流，而是控制流。这个帮助让楚鸣受益终生，即使在以后很多人以为楚鸣走向了速度流或力量流的道路，但楚鸣一直坚定的认为自己是控制流，并以此为格斗的基本准则。

　　转眼一个月过去了，楚鸣和导师们的较劲也达到了巅峰。许多导师都开始编写新的教案，并乐此不疲。后来林得曼校长终于得知了这个情况，欣慰之余也感到惶恐，要是迅速的把唯一的学生吓跑，那他的计划就要落空了，起码还得坚持两个月。于是林得曼校长勒令楚鸣休息一天。

　　几乎是被林得曼校长赶出了学院，楚鸣在学院大门前的路口一阵迷茫，他又失去目标了。想来想去，好像除了梅吉的外他还真没有什么要牵挂的人，但芮妮女子学院的橡木门让他气闷。不知不觉，楚鸣走到学院旁的一个小镇口。法斯特星上没有贫民，大多数的人都住在远离城市的郊区，所以这种小镇比比皆是。

　　“你好，老先生，这是什么镇？”楚鸣向一个正在侍弄花园的老人询问道

　　“哦，原来是学院的年轻人，第一次出来吧。这是哈奇镇，天气可真热，想试试我的冰玫瑰汁吗？”

　　老人很热情，隔着木栅栏递过来一杯果汁。楚鸣喝了一口，很清淡，也很爽口。

　　“很好喝，你自己做的？”

　　“当然，再来一杯？”

　　“好的。”楚鸣递过空杯。有时候接受也是一种尊重。楚鸣心想或许在这安宁的小镇打发一天也是不错的选择。

　　“站住！”

　　老人的一声大喊打破了周围的宁静。楚鸣扭头一看，一个少年正鬼鬼祟祟的贴着墙角向这边张望。老人指指那个少年，气呼呼的说道

　　“臭小子，昨晚干什么去了？”

　　“没干什么，就多玩了一会儿。”少年嚅嗫着从墙根磨磨蹭蹭的走出来

　　“不好好学习，就知道玩。奇怪了，照理说你不到中午吃饭时不会回来的，今天是怎么了？”

　　“这个，我想用一下‘刀锋’。是这样的，还不是斯特拉那狂妄的小子，一天比一天狂，昨天还说‘刀锋’就是垃圾。”少年说到这里好像很生气，忘了眼前的危险，“他才是个垃圾，他以为他凭着他的半替机甲就能吃定我，我还真不信。以为在星河云翼里混过就不得了啦。要是在‘真实战场’里他什么也不是。这个仇我一定要报！”

　　“闭嘴！就知道惹事，看我不揍你！”

　　老人一声呵斥打断少年语无伦次的辩白，少年闭上了嘴巴，眼神闪烁，半晌，牙一咬，大声说道

　　“揍就揍，等我收拾完斯特拉你怎么揍我都行。”

　　说完风似地向屋里跑去，转眼工夫，从屋子的后面跑出两个身影，其中一个是那个少年，另外一个是一台甲替，看样子是66型‘刀锋’。

　　“混小子！你跟我回来！咳咳咳咳——”

　　老人声嘶力竭的大喊被一阵咳嗽打断。楚鸣连忙上前拍着老人的后背

　　“没事的，就是小孩子斗气，老人家你不要担心。”

　　“怎么不担心，还有不担心的时候？这小子，从小没有爹妈，可怜是可怜，但就缺了家教。”

　　“没事没事，要不我去看看，几个小孩子，闹一闹就完了。”

　　“你？哦，据说你们学院这一届的学生都是替修，好好好，那就麻烦你了。我孙子叫卢查，卢查。保罗”

　　老人显然误会了。楚鸣也不解释，向少年追去。楚鸣不光是良心发现，他有点好奇，这个少年的精神力波动很奇特，在他的鳞格复眼中呈现为淡淡的虹晕。

第四十五章 “思考者” 卢查

　　小镇不大，能让两个精力充沛的小子折腾的地方也就是镇中心广场。卢查口中的斯特拉驾驶一台“金刚”，也就是艾肯家族的外销产品，当然许多地方都简化了，唯一没有被削弱的是主引擎。楚鸣观察了一下斯特拉，这小子应该和机甲初融了，也就是说基本达到了双模式控制。但和替修的差距还是很大，替修可不是水萝卜，楚鸣周围一大群替修那是因为特殊的环境造成的。

　　两人的争斗没有凶险，短时间也看不出谁会胜出，但楚鸣还是决定制止他们，因为他们的战斗靠近了广场中心的喷水池。

　　斯特拉正驾驶“金刚”做一个“二连三步刺”，他刚刚跨出一步就发现一个人影在他机甲的支撑腿上踢了一脚，然后他就失去了平衡，晃晃悠悠的转了个三个圈，一时间找不着北了。

　　卢查的甲替“刀锋”在做一个托尔巴氏半月斩，然后有人在他的后脑勺上拍了一下，卢查晕晕乎乎，“刀锋”也失去了控制，停了下来。

　　“卢查，你爷爷让你回去，别闹了。”

　　卢查还在晕晕乎乎，他不明白为什么拍一下能晕这么久。

　　“你就是斯特拉，好了，你看广场的花池都被你们弄坏了，自己想想该怎么交代吧。”

　　斯特拉缩缩脖子，狼籍的花池看起来很恐怖，更恐怖的还有他爸爸的鞭子。斯特拉硬着头皮问了一句

　　“你是谁？”

　　“别管我是谁，你再看看喷水池的栏杆，这都是你干的吧。”

　　斯特拉扭头一看，扭曲的栏杆被“金刚”踩坏了好几处。斯特拉顾不得说什么了，飞快的发动机甲逃走了。卢查这才回过神来

　　“你是谁？好晕——”

　　“别晕了。回去吧。”楚鸣又拍了卢查一下，卢查立刻清醒了。楚鸣运用了些许精神力，就是将精神鞭挞这个技能缩小无数倍。

　　“你是和我爷爷说话的那人。哦，你是学院的学生。”

　　“恩。”楚鸣的制服对这些孩子并不陌生

　　“哦！那你是替修咯。”

　　卢查的眼睛突然闪闪发亮，他还没有面对面的见过替修。

　　“不是。”

　　“那你不是学院的学生？”

　　“是。”

　　“那你为什么不是替修？”

　　大家看见的是那一百个替修，楚鸣这种光芒黯淡的人自然就被忽略了。楚鸣也觉得这很难说清楚，干脆不解释

　　“你说什么就是什么吧？回去吧，你爷爷等你呢。”

　　“不回去！”

　　“为什么？”

　　“我不能回去。”

　　“怕挨揍啊？”

　　“才不是呢。你不知道，我爷爷有健忘症，如果我现在回去挨揍倒是小事，但气坏了他老人家就不好了，我要是明天再回去大家都没事。”

　　“有道理，虽然居心不良，但我接受这个解释。”

　　“我才不要你接受呢？”卢查撇撇嘴，转眼又讨好的说“不过你是替修，我听你的。”

　　“得了，替修就替修吧。按格罗索大师的说法人人都是替修。我问你，你这甲替是怎么控制的？”

　　“就这样控制的啊？”卢查开始装傻

　　“不要忘了我是替修哦！”楚鸣故作神秘的点点头

　　“替修又怎么了？”卢查底气不足

　　“替修没怎么，替修只知道初融和超融的区别，你爷爷大概知道，我去问问他，这个问题比较深奥。”

　　“别，我告诉你还不行吗？但是你发誓，不能告诉别人，尤其是爷爷。”

　　“我象女人吗？”楚鸣指指自己的鼻子，老气横秋的说道

　　“不像，不过你绝对不能说，尤其是爷爷。其实我是个‘思考者’。”

　　卢查声音很小，但楚鸣可是彻底的被雷到了。“思考者”是个很特殊的名称，也是替修的一种，特别神秘的那种。和一般科技的发展轨迹一样，霜蓝星系也经历过人工智能危机、克隆人危机。这些危机影响深远，比如人工智能危机间接促进了替术的普及。在霜蓝二纪元117年爆发的遍及4个星域的人工智能危机以后，人们开始研究解决这种危机的预防措施，比如小型化，集成化，人性化。最终人们找到了办法，就是被称为“人脑仲裁”的办法。用精神力强大的替修控制智脑的关键程序，这种替修就被称为“思考者”。“思考者”也有高低之分，但即使是最低阶的“思考者”都是掌握着许多秘密的人，所以没有人知道谁是“思考者”，也没有人自认自己是“思考者”。

　　楚鸣楞了一会儿，连忙在卢查的头发里扒拉，卢查一把将他的手打开，愤怒的喊道

　　“干什么？你！”

　　“没什么，我看看你的远程接驳点在哪里。”

　　“没有远程接驳点。”

　　“那你怎么接驳？”

　　“我刚刚还没说完，我是‘思考者’，但不是现在，我以后会是‘思考者’。”

　　“以后，你肯定？”

　　“我爸爸妈妈都是‘思考者’，所以我也将是‘思考者’。”

　　“你爸爸妈妈，你不是只有爷爷吗？”

　　“他们死了，所以爷爷不让我成为‘思考者’，但我就是‘思考者’！”

　　卢查说这话的时候没有悲伤只有坚决。

　　“倔强的孩子。”楚鸣叹口气，这肯定不是一个简单的故事。不过卢查倒是有遗传，或许真能成为一个‘思考者’，前提是有人指导。

　　“卢查，那你说说那个‘刀锋’你是怎么控制的，达到了超融的地步？”

　　“其实不是超融。我不知道你怎么看出来的。但我的确没有达到那种地步，我的精神力读数太低。但我知道怎么和‘刀锋’的智脑同步，其实我控制的还是智脑。”

　　“拟态！你拟态了电磁波！”楚鸣又被雷了一下

　　“拟态？也许是你说的那样，不过我也不知道怎么回事。小时候我就能控制各种电器，闯了不少祸，爷爷一直以为我是淘气。我也不敢告诉他，一提到‘思考者’他就很激动，他的身体还不好。”卢查的声音越来越低，对卢查来说爸爸妈妈只是一个模糊的名称，爷爷才是真实的可以依靠的亲人。

　　“放心，我会保密的。如果你真想成为‘思考者’，或许我可以帮你。”

　　“真的？！”少年心性象六月的天，瞬间云开雾散。

　　“别激动，我也没有把握。”

　　“没关系，你是替修，你不行别人更不行。”卢查认定了楚鸣是个替修，而且是个厉害的替修，在卢查眼里，替修都是厉害的

　　“好吧好吧，把你脏手拿开。今天可不行，如果你愿意可以去学院找我。那天都行。”楚鸣看了看袖口的油腻，无奈的应承了下来。

　　“今天不行啊？为什么今天不行呢？我知道了，今天你有任务。”

　　“没有，今天我休假，不然不会出来。”

　　“这样啊。”卢查有点失望，但眼珠一转“今天你休假，那咱们去智脑中心玩怎么样？”

　　“不怎么样？”

　　“难道你不玩‘星海云翼’？”

　　“玩，就是比较惨。”楚鸣后来也上过几次‘星海云翼’，但基本是都是找虐，最后一次一个力量值6000的高手冲过来，一下就把他踩扁了，这让他哭的心思都有了。

　　“哈哈哈哈，我知道了，斯特拉就是在吹牛，连你这种真正的替修在里面都吃不开。我告诉你‘星海云翼’里都是有钱人的天下，有钱就可以进行专属武器认证，专属武器都是很贵的，认证也很贵。所以那里面的技能多如牛毛，个个厉害，实际上这些技能大多是认证出来的，不是打出来的，我告诉你，我说的不是‘星海云翼’，而是‘真实战场’。”

　　楚鸣有了点兴趣，反正这一天也不知道怎么打发，于是索性跟着卢查向小镇的智脑中心走去。

第四十六章 真实战场

　　小镇的智脑中心不大，但智脑的机型还算高级，这都是首都星的民生设施，由政府出资兴建。天子脚下总是能沾点光的。

　　“你就这台吧，我在你旁边。你等我导引。”

　　戴上虚拟头盔，跟着卢查的导引来到一个很简单的界面——真实战场。这个界面太简单，没有广告，没有动画，就像在一张白纸上写了四个字。

　　注册过程很复杂，要不是卢查的劝导楚鸣差点就退了。注册完毕，楚鸣有了一个新IP——XIONGTAOSHILELETABA。之所以是这么长的一个IP也是卢查强调的。注册完毕终于进入了游戏，眼前的景色突然一变，一片森林出现在眼前。

　　安静，很安静。没有NPC，也没有华丽的机甲和替。偶尔几个人出现也是匆匆而过。楚鸣感到一丝紧张，这种感觉就像他经历的那些战斗。对，是氛围，战争的氛围。枯燥、焦虑、兴奋还有恐惧。楚鸣真得感兴趣起来、

　　楚鸣回头看了一眼卢查，问道“下面该怎么做？”

　　“我不知道，这就是一个战场，现在是战争的胶着期，所以你可以加入一边，或不加入。也就是说你怎么做都行，但你要记住，你是在战争里。战争是有目的的，但战争中的人也有各自的目的，目的决定你的选择。”卢查严肃的说道

　　楚鸣觉得卢查小大人的样子很好笑“你跟谁学的？还‘你要记住’，口气不小啊。”

　　卢查脸红了“一个前辈教我的，不过我觉得他说得有道理。”

　　“的确有道理，你的目的是什么？”

　　“胜利！”

　　“很好，可我的不是，我的目的是活下来。”楚鸣心情有点沉重，真实的氛围对他有所感触。

　　“好吧，走出这个区域就完全进入战场了，这里的时间和现实时间是1比10的的差距，我现在是蓝军，你加入吗？”

　　“随便，就蓝军吧。”

　　森林中间的营地有一个接待处，报名以后楚鸣就正式成为蓝军的一份子。随即，楚鸣被分到一个侦察分队执行区域侦察任务。卢查也和他分开了，第一个任务是一次考核，这里不需要你说什么，只看你能做什么。

　　“XIONGTAOSHILELETABA，你现在是675号，我是领队，现在以三人分队展开搜索，两小时后第4集结点汇合。有不明白的问36号和49号。”

　　楚鸣走在三人的前面，36号和49号都是老手，这次任务的另外一个目的就是考核新人。‘真实战场’里每个人都是重要的，将军固然不错，但小兵的需求却是最多的。

　　一路的搜索前进，渐渐的已经很深入了。绕过一片雷区，楚鸣在前面做了个手势，36号和49号蹲了下来。两人眼里都露出满意的笑容。从娴熟的手势看这个新人在现实中肯定是个军人，而且绝不是菜鸟。判断一名老兵可以从很多地方看出来，比如战斗意识；比如个人装备。这个新人虽然一直走在前面，但从来就没有将后背暴露在36号和49号眼里，你可以看见他，但每次和他对面都可以发现是正面或是半侧面，是一个可以发起攻击或规避的姿态。老兵可以将后背交给自己熟悉的兄弟，但如果不是，他们宁愿相信自己。

　　36号努努嘴，示意49号注意675号的装备选择。楚鸣的装备选择很有意思，主火力输出选择的是19.5蓝刻口径的镭射枪，这种枪的性能平平，唯一的特色是容忍度超高的能量匣。也就是说这种枪能随时的获得能量补给，所以可以保证持久的火力输出。

　　49号也努努嘴，他示意的是面前一些藤蔓的切口。野战刀的切口很平整，675号在清除这些东西的速度非常快，但即使这样的速度也没有让这些切口出现一处尖利的锐角，都是圆滑的断面，这样的处理可以让人更加快速的通过。这是一种深刻的下意识，只有久经沙场的老兵才会注意到这点——为队友提供便利，就是为自己提供支持。

　　楚鸣又做了一个手势，缓缓的后退。36号和49号半蹲着向左前和右前展开。

　　他们已经走到了森林的深处。森林中有一处临时搭建的窝棚，扫描显示这里没有人，也没有异常的能量波动。36号向楚鸣示意，征求意见。楚鸣盯着看了一会儿，示意潜伏。

　　36号和49号有点奇怪，不过他们并没有反对，各自潜伏下来。他们对这个新人有点欣赏，也有点好奇。想看看这没有异常的窝棚为什么让675号如此戒备。

　　大约一个小时过去了，三个人都没动，他们已经错过第一集结时间了。36号和49号几乎同时发出讯问，楚鸣竖起手掌，坚持潜伏。36号和49号沉默了下来。

　　时间一分一秒的过去了，下过了一场小雨，小雨过后空气清新了很多。土壤泥泞的感觉很真实。天色也暗了下来，在森林里更是显得幽深。已近过去5个小时了。

　　“咔嚓”

　　一声枝条断裂的声音从三人的身后传了过来，然后又是漫长的宁静。楚鸣没有动，单兵被动遮蔽系统已经打开了，楚鸣最担心的是两个队友发出主动扫描。还好，另外两个队友也没有动。

　　“沙沙沙。”

　　三个脚步声从三个方向传来，行进的路线很复杂，好像是在包抄楚鸣他们。

　　楚鸣还是没有动，连呼吸都变得平缓无比。

　　终于，三个身影汇集在窝棚前，在渐渐黑暗的森林中恍惚的晃动。

　　楚鸣他们还是没有动。

　　“沙沙沙。”

　　又是三个脚步声从楚鸣的后面传来，情况好像有些不妙，楚鸣他们有可能被前后夹击，36号和49号有些紧张。就在这时候，他们俩头部的低频接收器哒哒哒的博动了起来。皮肤上有节奏的起伏是一种密码，两人专注的同步解码，片刻，两人同时转身，向着身后发起了射击，他两认为楚鸣既然对了一次那么就有可能继续正确下去。

　　“啪啪啪——”

　　20蓝刻口径电磁速射枪瞬间在森林里打出了一个扇面。36号和49号的攻击很规范，覆盖性的打击均匀而有层次。楚鸣手里的19.5蓝刻口径的镭射枪也在两个扇面中打出了一个饱和连射，向自己猜测的一个方位。

　　36号和49号更换弹匣时楚鸣已经冲了出去，镭射枪已经扔掉了，楚鸣需要速度。刚刚的攻击中前方有一处发出了人的呻吟，楚鸣向那个声音得位置扑去，野战刀反握在他的手中，手部的肌肉已经拉紧预热。

　　一颗树的后面一个人影晃了晃，“咻咻”，几道光束擦着楚鸣的头顶飞过。这只是反射式的还击，只要不是运气差到极点是不会有威胁的。

　　“刺啦。”

　　野战刀在那个人的脖子上划出一道火花。秒杀——楚鸣没有这个侥幸心理。有这个侥幸心理的人基本都死了。借着一闪而过的火花楚鸣看清了这个敌人。外骨骼式的复合装甲几乎覆盖了他的全身。腰部有一处灼黑，应该是镭射枪饱和攻击的效果。楚鸣扭身一脚，那人双手一格。

　　“砰。”

　　正面的碰撞让楚鸣又有了新的认识——力量不弱，是外骨骼装甲的力量。对于这种机械能楚鸣不陌生，也不惧怕。他需要快速的解决对方，时间才是他关心的重点。

　　“砰砰砰——”

　　连续十几次快速的击打，贴身发力是楚鸣的强项，只是楚鸣也有骨折的后顾之忧。

　　目标是敌人的头部左侧。连续的力量碰撞后双方仿佛是旗鼓相当，这短短的一瞬双方都尽了全力，情势凶险无比。但接下来楚鸣一次侧踢却结结实实的踢在了敌人的左脸上。敌人有点意外，楚鸣却知道这是应该的，外骨骼装甲的能量传导是有极限的，刚刚的闪击已经超过了这个极限，外骨骼装甲的手部能量现在是“盲涸”状态，这种状态指能量传导的短暂空白，就像人体血管里有了一段空气，利用这短暂的“盲涸”楚鸣一击得手，这都是楚鸣计算的结果，现在他身体反应也在下滑，但他已经彻底控制了战斗的。控制才是楚鸣的追求。

　　迅速的将优势扩大。楚鸣是实打实的在装甲上下蛮力，砰砰的声音让远处的36和49号都听得心惊肉跳。但他们不敢回头，他们一直对窝棚的三个人进行压制性射击。突然，他们俩发现窝棚后的三个人抵抗弱了下来，刚刚犀利的还击变得杂乱无章。两人来不及分析这里面的原因，连续的两次饱和攻击——终于，对面的射击停止了。两人这才有机会打开扫描仪，生命探测显示那里的人已经死亡，但奇怪的是那里只有两个人，而不是三个人。这让36号和49号感到紧张。

　　“两位，结束了，马上撤离吧。我这里有个半死不活的。那两个只是小兵，不用管，其他的都是替。”

　　楚鸣的声音从后面传来。他肩上扛着一名瘫软了的人

　　36号和49号从藏身地点钻了出来，狐疑的看了一眼，然后带着俘虏向后撤去。

　　鄙视NC

　　不论事情是不是有人炒作，但提到哈韩哈日我就觉得奇怪，但是还不敢说，容易被这些狂热分子攻击。大家可能没试过，说服一个外语二级但可以用流利的用非母语唱歌的NC又多困难。其实哈韩哈日也没关系，比如你把亲潮级潜艇的静音技术哈过来。韩国就算了，也就整容技术世界领先，据说可以把公狒狒整容成母狒狒。

　　所以，我真的很想说——有那些时间哈这个哈那个，还不速度地把去年的LG内裤换了，我知道这意思，有很多人路过了。

第四十七章 没有原则的“大鱼”

　　多了一个昏迷的人速度慢了下来，好在三人的体能都不错，路上也没有遭遇别的战斗。渐渐的，进入了蓝方控制区域，外围的斥候发现了他们，确认完身份将俘虏接收，三人也松了口气，慢慢的向军营走去。

　　“你怎么知道对方只有三个人，另外三个是替修控制的替？”

　　路上36号还是忍不住发问

　　“步伐，动作，还有一些细节。”

　　楚鸣回答得很笼统，游戏里并不能使用任何超出常识的技能，楚鸣的判断是基于对替的了解，毕竟他自己都亲身体会过很多年。替虽然是由替修控制的（就是那个俘虏），但替由于本身构造还是会有自己的细节特点。就像智脑再强大始终不能代替人脑一样。

　　“那你为什么确定他们会来，那个窝棚看来没有异常。”

　　49号也提出了自己的疑问

　　“这个比较简单，这个环境设定应该是以帝国东部的李昂星为蓝本，李昂星的原始森林里有一种斑土雀，是一种不会飞的鸟类，这种鸟类喜欢各种树洞以及洞穴，因为它们本身不会筑巢。不知道你们注意到没有，一路上我们看见过的树洞基本都有这种小东西，这种东西的数量实在是太大，所以它们不可能放弃一个漂亮的窝棚。”楚鸣娓娓道来，这方面的知识他最近恶补了一通，也蛮有心得

　　“那如果他们只是刚刚放弃了这个简易营地，或者他们会等很久才来呢？你有没有想过，我们有可能白等。”36号的疑问也代表了49号

　　“只是运气。”楚鸣咧嘴一笑“如果真是这样那就算白等，不过即使白等我们又有什么损失呢？我们损失了一些时间，但敌人有可能损失生命，我觉得这个生意挺合算。”

　　“有你的！看来卢查带来的是个老鸟。”

　　36号高兴的拍拍楚鸣的肩膀，算是认同了彼此间的关系。49号比较木讷，点点头算是默认。

　　进了军营，一名军官走了过来，一项委任楚鸣就算正式编入了战斗序列。鉴于他的表现，005特种侦察分队是他的序列编号，军衔也升为上士。在“真实战场”这算是火箭速度了。主要的原因是楚鸣真的抓住一条大鱼。过了一会儿，楚鸣又和这条“大鱼”见面了，这可把楚鸣吓了一跳

　　“你怎么出来了？”

　　“为什么不能！小子，我记住你了。”

　　“大鱼”个字不高，样子看起来文静，眼神却狠巴巴的。36号看了一会儿，呵呵笑了起来

　　“675，他是自己人了？不用紧张”

　　“自己人？难道是卧底？”

　　“狗屁！”大鱼大声的反对“我现在也是蓝军了，就为了看一看你这小子。小子，你等着，这个仇我一定会报的。675号是吧！”

　　说完“大鱼”气呼呼的走掉了，把楚鸣搞得一头雾水。半晌，连忙问旁边的36号。

　　“别紧张、别紧张，675，他也是刚刚才是自己人的，因为他刚刚挂了？”

　　“我没杀他呀？”楚鸣不放心，这回是莫名其妙的被人惦记了

　　“你当然没杀，不过他应该被处死了。其实也是你杀了他，死亡以后积分清零，再次登录就可以重新选择了，这是系统设定。”

　　“这这这，这也太草率了吧！”

　　“草率，等你死过一次就明白了。来日方长，你会知道的。死了马上就上线，就为了找你，这很不简单，也说明他是真的惦记上你了，呵呵。”

　　“。。。。。。”

　　几个人在营地四周走了走，主要是给楚鸣介绍情况。这里所有规则都和军队没有什么分别，但这毕竟是虚拟游戏，还是有不同的地方。比如“装备制式化”，在这里没有被部队列装的装备是不会出现的——没有经历战场考验的武器是不成熟的武器。还有“绝对功勋化”，在这里不会因为你个人能力的高低来确定你的职位等级，一切都需要从战斗和工作中获得，这一点甚至比军队的任命条例更苛刻。所以，即使是一个替修，也需要从小兵做起。

　　“我觉得这样挺好。”楚鸣这样说的，在这里至少不会动不动就力量值几千的人冲过来把他踩扁。那种感觉太让人沮丧，而且不是被击败的沮丧，而是被欺骗的沮丧。

　　转了一圈，卢查的任务也做完了，两人也就下了线。看看时间不早了，婉拒了卢查请吃饭的要求，楚鸣往学院走去。休假一天的确让他身心都放松了许多，张弛有度才是学习之道。

　　回到学院，先填饱了肚子，然后楚鸣回了宿舍。他已经有很长时间的夜不归宿了，为了那些繁重的作业夜晚都是在训练室和图书馆度过的。

　　“楚鸣同学，你回来了！说实话，我都忘记了你这一个室友。如果不是有你的床，我会以为你是个梦。”达明安。凯勒惊讶的大声喊起来

　　“闭嘴凯勒，这是我们的班长。伟大的班长啊——凯勒，你匍匐吧——”伊恩也开起了玩笑

　　“大家都休息啊。你们也开始上课了？”

　　楚鸣指了指基羽床头的课程表

　　“是啊。刚刚开课，这次替联可是下了大本钱，这些高阶的替修太难请了。不过这次的导师还算过得去，除了那个巫师流廉。你上课了吗？你的课程学的怎么样？”基羽反问了一句

　　“还那样。”楚鸣敷衍了一句。

　　当然基羽也不是真的关心楚鸣的课程。对于替修来说，他们甚至不愿意去了解普通人在想什么、干什么、关心什么。这是种层次的无形壁垒。

　　“班长，你那边最近有什么新鲜事吗？这里的生活太沉闷了，每一天都像一千年以后。”伊恩好像蛮喜欢管楚鸣叫班长，这倒没什么恶意，只是玩笑。

　　“不知道。”楚鸣收拾着自己的东西，好些教材要拿，导师们教学的速度太快了。

　　“你完了，远离社会孤独老死。我告诉你，下个星期芮妮女子学院会来学校交流，那些老处*女们会来很多。这些会唱歌的慈善家，如果你能看见她们的一寸皮肤你就发达了，首都星那些阔少现在都出价八万法币了，只需要看到一寸皮肤就行。这可不是个小数目，可惜没有人敢上去掀她们的长袍。”伊恩的消息很灵通，而且还很八卦。

　　从宿舍出来楚鸣满脑子的芮妮女子学院和梅吉。这件事是他的心病，唯一的心病，很让人烦恼，烦的他太阳穴突突的跳。直到走进综合训练室楚鸣才把这个烦恼抛到了脑后，楚鸣开始训练，想起导师们偏执的要求，楚鸣一阵恶寒。

　　。。。。。。



　　真心求观后感，大家有什么感想建议不妨给我留言，这样才会越来越精彩

第四十八章 又见格罗索

　　新的一周是从稀里哗啦声中开始的，去机械学导师杰西。景隆那里交作业的时候把无序动平衡碰倒了，一万七千个零件欢呼着争先恐后的向各种角落奔去。楚鸣都傻了，这可花了他整整四个小时才弄好了。弄完之后有种雾都孤儿的感觉。庆幸的是机械学的导师杰西。景隆原谅了这个可怜虫，让楚鸣感动了很久。直到去信息战导师阿德里安麦金尼那里，还感动得有些恍惚的他又碰倒了信息推演的教具——多米勒无限六面体，六面体跌落到地下，变成了27个六面体，然后弹跳了一次，变成了729个六面体，然后又弹跳了一次，变成了631441个六面体。。。。。。

　　看着已经无法落脚的办公室，楚鸣脑子里拼命的乘方，然后得出一个结论，今后三年自己什么也不用干了。

　　“快去上课吧。”

　　导师阿德里安麦金尼不在意的说了一句，还走了两步，脚下咯吱咯吱的声音象老鼠磨牙。

　　从导师办公室出来楚鸣直奔操场，第一节课是华尔兹导师的格斗术。华尔兹导师永远都是那么的普通，即使操场上只有他一个人还是让人想将他忽略掉。

　　“楚鸣同学，星期天过得愉快吗？”

　　“还好，很放松。”

　　“那就好，我们可以开始了吗？”

　　“可以。”

　　楚鸣有点疑惑，华尔兹导师是个直接的人。他检查作业的方式就是直接上来开打，象这样还询问一下有点不合常规。

　　“说说你的体会吧。”

　　“预判的理论我已近了解了，也可以有针对的安排战术。但最近发现身体有点跟不上，心里想的结果身体条件却达不到。”楚鸣说的是他的一个困扰很久的麻烦，他是跑步都能跑骨折的人。虽然精神鞭挞之后有所缓解，但还远远达不到满意的程度。

　　“嗯，这个我理解。身体训练没有捷径，需要长时间的积累。不过方法很重要，基本上来说各种门派和世家都有自己独特的训练方法，但适合自己的方法只能自己寻找，你可以多查阅一些相关资料。还有，你不妨借鉴一下替修们的修炼方法。”

　　“替修？为什么？而且他们能给我借鉴吗？”楚鸣很奇怪

　　“第一，替修也是人。他们有如此高的成就并不是狂傲或敝帚自珍的结果。第二嘛，格罗索大师让我带句话给你，晚上是他的课，如果你愿意可以去听。”

　　“哦，格罗索大师啊，我认识。你是在征求我的意见？我要是不愿意呢？”想到格罗索大师就想到科学怪人，楚鸣有点怕这个家伙，而且还欠了别人的情

　　“不愿意。”华尔兹导师将自己的指节掰得啪啪作响“格罗索大师和我还有点交情，我想我会说服你的。”

　　“我愿意。真心的。”楚鸣立刻回答，一脸正气，华尔兹导师拳头的说服力真得很强。

　　一天的课上完了，做完了作业的楚鸣看了看表，居然是下午七点。这太诡异了。楚鸣不知道在他休息的一天校长林得曼组织各科教师开了个会，再三叮嘱不能逼得太狠，不然会勒杀了一个优秀的学生的。校长林得曼有自己的小算盘，但导师们都是通情达理的人，也觉得之前做得有些过了，所以今天，这些导师们不再和楚鸣较劲，按正常的教学进度展开。

　　诡异是诡异了一点，楚鸣倒是高兴起来，他终于可以恢复正常的修炼了。精神鞭挞早就该再进行一次，精神力固化也该进行，他需要更多更适合他的修炼方法。

　　“滴滴滴”

　　手腕上的个人智脑震动起来，刺激着皮肤末梢的神经元。格罗索大师的授课时间到了，楚鸣叹口气，收拾好东西向替修同学们的教学区走去。

　　掐着时间点楚鸣从教室的后门溜了进去。这时候他很想问问华尔兹导师，如何才能让自己显得不起眼。格罗索大师正在讲台上侃侃而谈，所有人都被他的语言吸引了。格罗索大师是一个很特殊的替修，四阶奇造师的替造师不算低也不算高，但在替脉及替纹研究上格罗索大师颇有建树。虽然他的研究很多都停留在理论上。

　　楚鸣打开笔记本，然后点上一支烟。

　　恶习，绝对得恶习。连古板的导师贝琳达戈尔都无法撼动的恶习。只要是文化课，楚鸣的烟从来不会离开自己的嘴唇。

　　“刷”

　　所有人的脑袋都转向了教室的后排，楚鸣一时间被这些目光千夫所指。

　　“你好，你好。来一支吗？”

　　楚鸣也知道事情不妙，连忙微笑着向附近的同学打招呼。一些同学开始窃窃私语，奇怪为什么一个普通人会来这里听课。艾肯的眼神还是带着仇恨，爱德华兹的眼神却若有所思，因为格罗索大师的态度比较奇怪

　　“咳咳，后来的同学，注意听讲，下面我们继续分析身体和精神力的关系。”

　　格罗索大师好像默许了楚鸣来听课，而且还默许了楚鸣抽烟。爱德华兹开始怀疑楚鸣是不是也有后台，如果有那么艾肯的事就要再斟酌一下了，利益必须最大化的。

　　楚鸣静下心思开始听课，在这里他只关心格罗索大师的态度，其他同学的想法他懒得分析。

　　“肉体的能量是可以经过训练得到提升的，精神力也是。一般来说文替比较注重精神力的培养，武替注重身体的培养。诸位大多都是武替，但大家都知道，武替不是不用锻炼精神力的，武替注意的是精神力的使用方式，或者说是表现形式。这里有一个共识，精神力和肉体能量是越大越好，但不是必须越大越好。许多高阶的武替修精神力和诸位的差别并不大，但他们的能力却大得多。注意这里说的是能力而不是能量。”

　　格罗索大师顿了顿，接着说道

　　“一把锋利的刀和一把钝刀需要的材料是一样的，但杀伤力却截然不同。武替修也是如此，不论你们控制的是替还是半替，这都是另外一种形式的刀。谁的刀越锋利刀法越好能力就越强。我们要说的就是如何磨这把刀。”

　　格罗索大师在黑板上画了一个图案

　　“这是一个最简单的往复回路，很常见，连一些日常用品里都能看见。注意，普通人使用这个回路只是按照它的脉络，按既定线路输送精神力。现在我们将这个回路缩小一倍，照理说一半的回路效果减半。但大家都知道不是这么回事，其实这样控制的难度会提高一倍。如果我们将它不断的缩小，大家知道乔治定律，当其小到‘乔治临界’，控制的难度将会以乘积的形式倍增，也就是13.3倍。这便是你们提升实力需要解决的问题。”

　　格罗索大师拿起一段绳子，然后打了许多个结

　　“解决这个问题的第一个办法是替脉节点化，于是我们就有了各种特殊的节点替纹。在替或半替的替纹中分出若干节点，每个节点使用不同的辅助替纹进行增强。第二个办法是精神力细化，精神力控制越精细才能与不断缩小的回路匹配。记住，是匹配。所以，在我的理论中认为，即使是精神力才度只有普通人的一百，只要足够细化的精神力也可以成为一个优秀的替修。”

　　教室里响起了一阵低微的交头接耳声。这个理论让这些学生难以接受。

　　“当然你们可以不信，精神力强大并没有什么不好。而且你们还有各种家传的替纹以及构建替脉的方法。作为武替修你们可以借助的资源相当多，但我想说如果想成为真正的高阶替修永远不要忘记自己是一个人。”

第四十九章 人皮的秘密

　　接下来格罗索大师又针对不同的替纹进行了分别讲解。除了一些停留在理论上的知识不能让这些学生理解外，还有许多很有实用性的知识。可以说在第四星域，奇造师中没有比格罗索大师更优秀的替纹学专家了。即使这些世家子弟也毕恭毕敬的听课记笔记。

　　楚鸣也详细的记录着，对替的理解他很权威，但基础知识需要长时间的积累。

　　同学都走了，和三个室友也打了个招呼。楚鸣自己留了下来，因为格罗索大师冲他点了点手指。

　　“大师，我帮你。”看着人走*光了，楚鸣上去帮忙收拾东西

　　“你终于出现了。”格罗索大师干脆不动手了，笑眯眯的在旁边看

　　“大师，你的召唤就是命令。抽烟不？”楚鸣套着近乎，科学怪人很有威慑力。

　　“哦，看来是我误会了。完全不用华尔兹传话啊。”

　　“嗯。完全没有必要，华尔兹导师很忙的。”

　　“忙？他就一个学生还忙。别啰嗦了，跟我来吧。”

　　忐忑不安的跟着格罗索大师到了他的实验室。实验室很大，是学院的配属给各个导师的。格罗索大师的瓶瓶罐罐到那儿都是几大排架子。看着架子上那些东西楚鸣觉得今天得大出血一次了。

　　“我记得你喝茶。”

　　“大师，我自己来。”楚鸣连忙动手，格罗索大师对他可有救命之恩，楚鸣发憷归发憷，礼节上可不敢怠慢

　　“算了，还是我来吧。那不是茶叶，那是哈格第一自霾带的克里夫兰树树皮，你那些能毒死一千个我这样的大师。”

　　看着格罗索大师沏茶楚鸣衷心祈祷大师身体健康、智力正常，沏的一定是茶。

　　“说说吧，感觉怎么样？”

　　格罗索大师和楚鸣坐了下来，茶很香，楚鸣喝了一口，点上一支烟

　　“大师，这从何说起呢。先说精神力吧，现在我的精神力读数是80，算是正常人了。我也能控制替，但超距作用始终不能领会。”楚鸣总算摆脱了苔藓的嫌疑。

　　“这很正常，精神力的内张循环具有很强的排他性，你能够将其释放出来就不错了，可能是你恢复正常了。”

　　格罗索大师不知道，楚鸣现在的精神力还是一如既往的排他，只不过吸收了一块恐怖的衔玉，这是那玩意泄露出来的。

　　“大师，你看我正常了，你老人家也不用担心我了。”

　　“嘿嘿，你以为你能瞒得了多久。你那些导师好几个都是我的老朋友，遇到一个天才的事我还是能收到些风声的。”格罗索大师笑得很阴险

　　“我只是比较用功。”楚鸣打死也不敢说实话，后果很严重。可能会被切开，然后缝得跟布娃娃似地。

　　“别紧张，年轻人。我不想探究你的隐私，秘密的价值在于秘密，但秘密总会有大白的一天。你的能力是你的能力，但你要知道，能力和收获是呈正比的，收获和付出又是呈正比的。每个人都不能置身事外，比如眼前的战争。低调固然是好事，但如果你想得到什么就不一定了。不要以为仅仅我这么想，你的表现很多人都看得见，比如班弟将军。班弟将军就算用下巴思考也能明白一些事。”格罗索大师语带双关

　　这番话说得楚鸣冷汗淋漓，世界上有蠢人，但不要把自己想成唯一的聪明人。况且聪明人还要干蠢事。楚鸣觉得自己很大意，

　　“这也不是你的大意。”格罗索大师一句话吓了楚鸣一跳，以为大师会读心术。不过还好不是“不要以为替修都是不通世事的人，替联很复杂，比你想象的复杂。有些事不是说想掩饰就能掩饰的，因为它客观存在。你现在是属于军队的，但军队约束不了你。所以你处于替联和军队之间，或者还要加上世家。这些都是庞然大物，不是你能抗衡的。

　　”

　　“那我该怎么做？”

　　“该怎么做怎么做。你不用担心，甚至不用顾虑这里面的利害关系。除非你表现出能够让他们看重的能力。”

　　“如果我表现出了会怎么样？”

　　“表现出了。”格罗索大师露出一个得意的笑容“第一，那要看局势，你可以保持中立，但不是永久；第二可以借力：这不是依附，这是种交易式的借力，比如朋友之间的感情说穿了也是这种方式；第三，那就是你很强，强到你不用去适应别人，而是让别人适应你。”

　　“这好像很复杂。”楚鸣挠挠头，政治以及利益永远不是风花雪月

　　“所以，你可以选择第三种。”

　　“第三种？我能够达到吗？”

　　“不知道，但我知道古根海姆大师说过，内张循环的精神力是最完美的精神力。你能够走多远，我不知道，你也不知道，但如果你想我可以给你些建议。”格罗索大师说穿了还是个学者，而且是个大大的狡猾的学者。

　　“我怎么觉得有种被拐骗的感觉，大师，这茶里没有致幻药吧。我怎么觉得我只能选这个，不过这样也好，我们开始吧。”

　　楚鸣从来就不是一个婆婆妈妈的人，不能躲开就一头撞上。上一世和汽车撞了一次，没讨着好，这一世不知道会撞向什么，结果如何。

　　“很好。”格罗索大师很欣赏楚鸣这种性格。冷静地冲动，聪明地犯傻。“今天的课你听得很认真，其实这里面有很多都是你可以借鉴的。华尔兹说过，你的身体条件存在很大缺陷。”

　　“是的，老实说我已近很努力地锻炼了。前天我还因为训练过度导致肌肉萎缩。”楚鸣的身体强化已近到了一个极限，他的细胞经过精神鞭挞以后强悍了不少，但身体强化始终是有个极限。比如百米跑，从十几秒到十秒，然后9秒，但没有人能说可以达到两三秒的地步。这就是一种极限，楚鸣是每天都在进步，但进步的速度一天比一天缓慢。

　　“嗯，我从华尔兹那里了解了一些。你的身体素质其实已经非常好了，可以说比很多高阶替修还要好。但是你的能力却迟迟不能提高，你知道这是为什么吗？第一，高阶替修的修炼方式很多都要依靠外力，第二，他们对自己的身体要求并不是如此的高。毕竟，战斗的还是替。你不同，你好像对自己的身体特别在意，说起来更像一个纯体术师。”

　　纯体术师的消失也是其身体能力达到了一个极限。仅有的纯体术师其实也慢慢借鉴其他的修炼方法，最后被同化掉了。

　　“纯体术师？他们最强的能有多强？”

　　“多强不知道，但我知道现在的纯体术师基本都不是以前那种，他们使用各种方法强化自己的身体。包括替修的办法。”

　　“哦，比如华尔兹导师？他就很强。”

　　“他的方法我不是很了解，但我推测他的方法等级太高，所以不一定适合现在的你。也许以后他会告诉你的，华尔兹可不是个吝啬的人。你现在要学习的是最初步的东西。”

　　格罗索大师拿出一件东西，楚鸣看了一眼，有点惊讶

　　“大师，这是人皮。”

　　“是人皮上的脸皮，别看我，不是我杀的。”格罗索大师瞪了他一眼：“拿着它，感受一下，象以前那样。”

　　楚鸣将这张脸皮拿在手中，很快，他感觉到了一个纹脉的回路。

　　“好，你的速度又快了。”格罗索大师高兴的说“你一边感受一边听我解释，这是一个琼面纹。最早是出现在奴隶和罪犯的脸上，然后很多年以后，有些奴隶和罪犯重振家业，这种琼面纹却保留了下来，并随之改变，成为家族的标志和印记。这个纹脉就是替纹，而且是最简单的替纹。这也是替的发展史上的一次突破，替和人，人和替，不再是那么绝对得独立了。”

　　“我明白了。”楚鸣思考了一会儿。在自己身上绘制替纹他以前身为替的时候就干过，不得不说楚鸣还是太稚嫩，虽然他正在飞快的成熟，但大师的分析让他前面的道路更加宽广。

　　“明白就好，这是个活纹，也是隐纹。你可以从这个开始，如果成功你就可以尝试永久性的固纹。纹房四宝借给你用，材料也有一些。有事就来找我，还有，每天晚上必须来听课。不管是谁的。”

　　格罗索大师说完就把楚鸣赶走了，因为已经很晚了。格罗索大师也不想太过于干涉楚鸣的发展，对于一个天才，路永远是要他自己来走的。

第五十章 荆棘之路

　　琢磨着格罗索大师的提点楚鸣急匆匆的往图书馆里走去，反正这边就他一个学生，图书馆里还有随时可以查阅的资料。

　　“喂。喂喂”

　　一个声音打断了楚鸣的脚步和思绪。

　　“雅阁。”

　　“哦，是的。楚鸣同学，刚刚在学院门口碰见个孩子，说是找你的。你知道，门口的警卫都是军队的士兵，严得很，我就帮你带来了。”

　　楚鸣这才发现雅阁身后正是小卢查，这个少年看见楚鸣，很高兴的想上前打招呼，但旁边的雅阁让他有点拘束，扭捏的样子有点好笑。

　　“哦，是的，我认识，这是卢查，是个好小伙子。谢谢你雅阁”楚鸣有点惭愧，这事被他忘了个干净，所以变相的称赞了一句。

　　“卢查，我知道，刚刚我们就认识了。我也是碰巧遇到了，没什么。”

　　雅阁也有点不自在，楚鸣和替修同学的矛盾让他不知如何是好，雅阁也只能尽量的保持中立，这显然很困难。

　　“没什么的。真的谢谢你。”楚鸣看出雅阁的难处，说实话，雅阁有这份心思楚鸣就挺欣慰的了。其实这真的很难做。不论从哪方面看楚鸣都远远弱与这些世家子弟，至少表面上看是这样的。不要指望每个人都雪中送炭，不落井下石的人就算不错了。况且雅阁和楚鸣的感情也不过是泛泛之交。

　　“嗯”雅阁应了一声，他发现实在没什么可说的，两个人可以交谈的题材太少，雅阁也没有外交家的口才。这时雅阁发现了楚鸣手里的人皮，随意的问了一句“琼面纹？这可比较少见。”

　　“是吗？”楚鸣来了点兴趣，不管是不是装的，起码大家可以不那么尴尬

　　“这倒是真的，是格罗索大师给你的吧。这种东西到不是贵重，只是罕见，也只有格罗索大师才会收集这东西。”

　　“罕见？”

　　“当然，即使是死人也有亲人，把亲人的脸皮剥下来，这谁愿意？”

　　“哦，那这个东西是怎么来的？”

　　“这不太清楚，不过听说有些家族的神秘仪式里会做一种替傀儡，这就需要用这种人皮面具。”

　　“替傀儡？有什么用？听名称好像含义很深。”楚鸣不知道这人皮里面的学问也很深，他在这些知识上的确和这些教育良好的世家子弟有差距。

　　“是有点。据说一些大家族如果某个重要人物突然死亡就会做这种替傀儡，是家族稳定的需要。当然，一旦稳定了这个替傀儡的使命也就完成了，估计格罗索大师也是这么得到这个东西的。”

　　“哦，长见识长见识。我还以为就是一个琼面纹呢？”

　　“呵呵，我也是道听途说。不过还有个奇怪的言论流传，说这种琼面纹家族的琼面中其实包含着这个家族的奥义秘法。这只是流传，如果格罗索大师都没发现什么，那说明仅仅是个无聊的谣言罢了。凡是琼面家族都是很神秘的家族，也许就是这神秘导致了这些奇谈怪论。”雅阁说完这一大段话也觉得气氛正常了，脸上也露出惯常的微笑。

　　“哦呵，这可是个大八卦，还好不是藏宝图之类的。不然就该有许多星盗满星系追杀我了。说不定还演绎出几段可歌可泣的故事呢，哈哈哈哈。”

　　楚鸣大声的笑了起来，楚鸣有个习惯，紧张的时候就会大声的笑，雅阁的话让他激动。因为他感到握着人皮的手心正在慢慢的发痒，象楚鸣这种对自己身体无比了解的人知道这绝不是皮肤过敏。

　　“的确好笑。好了，时间不早了，我先回去了，你还会来听课的吧？”楚鸣的笑声在空旷的学院中有点刺耳，雅阁又觉得不太自在。于是和楚鸣告辞离去。

　　看着雅阁的身影消失在学院路的尽头，楚鸣拉着卢查急匆匆的往综合训练室走去。

　　“楚鸣大哥，就是这里吗？你的同学呢？”

　　“别问那么多，我先问你，你出来你爷爷知道吗？”

　　“不知道，不过也不用他知道，他只以为我去同学家玩了，他知道了才会担心呢！”

　　“好吧，我们开始吧。你想从哪里开始？我很忙。”楚鸣不是个不知变通的人，帮助卢查也许就是为了报答那个慈祥老人。滴水之恩涌泉相报，况且楚鸣喝了两杯味道不错的冰玫瑰汁。

　　“开始？哪里开始？我不知道。”卢查涨红了脸，支支吾吾的说道。

　　“好吧，换个问题，你想到哪里结束，也就是说你想成为什么样的人。”

　　“‘思考者’！我要成为‘思考者’！”卢查说这句话的时候稚气的脸上有前所未有的坚定。

　　“‘思考者’？这个我知道，但是‘思考者’也有能力的不同。你想成为一个什么样的‘思考者’？不要用最强这两个字回答，我希望你认真的考虑这个问题。因为他决定你成长的方向。”楚鸣不为所动的盯着卢查，完全用一个大人来看待这个少年，这是成长中必须跨出的一步，跨出这一步就必须走下去，不过前面的路是光辉大道还是悬崖峭壁。

　　安静的的训练室里卢查眼神闪烁，半晌，卢查坚决的竖起一根手指

　　“最强！我要成为最强大的‘思考者’，最强——我没有别的词可以代替！”

　　“好吧。你选择了一条荆棘之路。我凭什么反对呢？来，到那个维生设备里去。”

　　楚鸣指了指训练室的维生设备。这是瓦尔特9型生命维持设备，军方的高级货。这楚鸣不容置疑的注视中卢查选择了无条件的服从，这点让楚鸣对他又多了一分欣赏。

　　“卢查，注意。下面我做什么你不要问，你可以大喊大叫，也可以痛哭流涕，但绝不允许晕倒，这里有一本词典，现在开始读，读完为止。”

　　一本厚厚的电子词典摆在维生设备的球池前，卢查忍住心中的困惑，开始一字一句的读了起来。但马上，他就忍不住了，就像有人用滚烫的烙铁在他脑子里捅了一下，然后又肆无忌惮的搅动。

　　“噢。。。。。。。”

　　“放心，你的声音传不出来，我知道你痛，但是就算是嚎叫着也必须读下去，卢查。”

　　“噢！第七星域星球分布情况在垂直维度。。。。。。。噢。。。。。。。”

　　“继续。”楚鸣的声音机械般冰冷。精神力鞭挞这种刑法的滋味他是知道的，这是一种极端的训练方式，楚鸣也是第一次尝试使用在别人身上。

　　“垂直维度中反应。。。。。。在臂间宇宙。。。。。。噢！”卢查的惨叫虽然传不出来，但仍震得球池的护罩瑟瑟发抖。

　　“继续。卢查，如果实在不行。嗨，最后一次机会，你还可以喊停。”楚鸣有点于心不忍，楚鸣对自己对敌人都残忍，但是对这个少年，楚鸣还是狠不下心。

　　“蓝庭圣学作为最核心的理论中心。。。。。。。同时。。。。。。。同时在实践拉动技术方面。。。。。。。也成为整个星系的核心基础。。。。。。。。”

　　楚鸣听不见卢查在说什么，但他知道卢查并没有放弃，楚鸣欣慰自己的判断力。用格罗索大师的话说，楚鸣也想看看他看重的一个人最终能走多远。

第五十一章 参天大豆

　　瓦尔特9型生命维持设备的指示灯全部熄灭了，楚鸣手动操作着。古大鲁温星的第一刑罚不是盖的，未来的“思想者”逸散的精神力也不是盖的。在遇到卢查以后楚鸣才走出一个惯性误区。在以前他以为“思想者”就是精神力强大的替修，但遇到卢查以后楚鸣才知道：精神力与电磁波的契合度才是成为“思想者”的关键所在。卢查能做到“拟态”，这已经是相当高的一个起点。但卢查的精神力总值却又偏低，而且错过了发展最快的童年。所以重病下猛药，楚鸣不是良医，也不是庸医，更接近兽医，一贯实施休克疗法。

　　“好了，第一次这样就不错。”楚鸣看着球池中的卢查，他的诵读一直没有停，而且还会持续很长的一段时间，楚鸣决定做自己的事情。

　　训练室的中的推演室暂时成为楚鸣的静修室。拿出纹房四宝——纹刀、纹镜、纹砚、纹轮。格罗索大师出手就是不同，比以前那个吝啬的冈瑟中尉强上了天。材料比较少，但好在都是半成品，楚鸣只需要按一定比例配合碾制成纹泥就可以。这让楚鸣省了很多功夫，在纹泥学上楚鸣还没有狂傲的资格。

　　“居然是生长型纹脉。可是需要什么条件呢？刚刚又为什么触发呢？”

　　看着自己的手心，又看了看那张人皮。楚鸣默默的沉思着。刚刚的感觉没有错，如果错了楚鸣也白当了那么久的替了。那张人皮的琼面纹的确在他的手掌心蔓延过，就像生长的藤蔓。但这藤蔓好像很胆小，稍触即去。

　　“绝不是这么简单。”

　　楚鸣将那组纹脉描摹到纹轮中，回路真的很简单，推算结果也没有什么意外。否定了表象，楚鸣又把人皮拿了起来，用纹镜仔细的观察。纹镜的作用是放大精神力，是一种内窥术的辅助工具。这张人皮平淡无奇，甚至没有那种沧桑的感觉，皮肤上的汗毛已经没有了，但毛孔和皮肤肌理还清晰可见。边缘的翻卷也富有弹性，就像是刚刚从一个活人的脸上剥下来的。

　　“活人——生长——难道这具有生命？”

　　楚鸣吃惊的揣测着，鳞格复眼的能力已经展开，但无论怎么看这张人皮仍是件死物。楚鸣怀疑自己的推定有问题

　　“生长，生长。生长需要什么，阳光、空气、水。试试吧——”

　　楚鸣依次的用精神力，纹泥等等手段施加到这张人皮上，希望能触发刚刚那种感觉。可是，情况并没有一点变化。刚刚那种稍纵即逝的的感觉是绝对真实的，楚鸣点上一支烟，开始了长考。。。。。。

　　“除了这些还有土壤吧，看来是要用非常手段了，姑且一试吧。”过了很久，楚鸣终于站了起来，向推演室外走去。

　　卢查还在用心的诵读，楚鸣不担心他的身体，有维生设备在卢查死不了。但这种想死都死不了的感觉才是最要命的，楚鸣真心希望卢查能挺过来。检查了一番楚鸣放下心来，然后他搬起一台小型治疗仪重新回到了推演室。

　　小心的将自己的手放进治疗仪，然后又把那张人皮放了进去。设定好程序楚鸣安静的等着结果。这就是楚鸣的非常手段——植皮。也只有楚鸣这种兽医才想得出这种手段。

　　“滋滋滋——”

　　微型激光手术刀在皮肤上游走，伤痕如同焊缝一样的。超微机器人以液态的形式出现，将那块皮肤起了下来，一切都有条不紊。然后那张人皮也被切割成吻合的形状，然后是血管焊接、组织黏合。。。。。。

　　楚鸣一眼不眨的看着，这点血腥对他来说实在不算什么。

　　手术很完美，霜蓝星系的科技的确成就不凡。撤掉治疗仪，楚鸣把手拿了出来。端详片刻然后闭上了双眼。下一步是气血双养术，这是替修中替造师的技能，楚鸣并不陌生，这种技能的基本难度不不大。

　　那块皮肤的血管就像干涸的河床，堵塞和坍塌随处可见。楚鸣很下了一番功夫才将这些地方重新填满，然后是“琼面纹。”

　　“琼面纹”的构造是和血液循环有关的，遵循了人体的结构特征，想来大多数的这种纹脉应该都有类似特征。楚鸣也很熟悉，他曾经在身体中完整的构件了一个纹脉，那可是一个超级工程，眼前这个当然是得心应手。

　　“完成了，希望有效吧。”

　　楚鸣身体中的血液循环正常的进行着，一次一次的从那块皮肤经过。楚鸣的耐心堪比一个花匠。

　　突然，楚鸣的大腿一热，一股暖流缓缓的施放了出来，并且目标明确的指向那块皮肤。

　　“石头！又是你！吓我一跳，我还以为尿床了呢。”

　　楚鸣突然想起了他镶嵌在大腿上的那块怪石头，来自大鲁温星的永夜圈，总是在关键时候发挥力量。最近楚鸣实在太忙，而这块石头仿佛永远的沉寂了下来，楚鸣也就理所应当的将其遗忘了。

　　那股暖流仿佛带着无尽的生命力，当刚刚触及到那块皮肤时楚鸣立刻感觉到相由心生的感觉，那块皮肤渐渐的有了种真实的感觉——属于自己身体一部分的感觉。楚鸣忍住自己心中的疑惑，继续安静的等待着。

　　就像传说中的豆子——在浇灌下迅速的发芽生长，将压抑在其中的勃勃生命猖狂的发泄出来。

　　发泄——如果有人在旁边观察会发现一件诡异的事情。一片暗绿色的花纹若隐若现的从楚鸣的手上开始蔓延，然后是胳膊、肩膀，胸口、背部，全身。花纹美丽而奇诡，复杂的相互缠绕交叠，一层一层，每一层都填补着皮肤上的空白，直到无以复加。

　　如果这时候格罗索大师在的话他也会惊讶的大喊大叫——种纹术。这是传说中的技巧，传说这种技巧只有有足够的资源甚至可能迅速的布满一个星球。格罗索大师这块人皮得来纯属偶然，是一个盗墓贼的赃物，然后辗转被查获、拍卖。格罗索大师购买的目的也纯粹是看重了它的罕见。但罕见归罕见，表面的平淡让格罗索大师很快失去了研究的兴趣，然后碰巧它适合对纹术一知半解的楚鸣，所以楚鸣的运气真的还不错。

　　花纹渐渐的停止生长了，然后从皮肤的表面渐渐淡化，终于，消失得无影无踪。

　　“嗬——”

　　楚鸣重重的出了一口气，刚刚的情形让他坚韧的心脏也飞快的跳了好一阵，好在一切都结束了。

　　站起身，楚鸣感觉到一种前所未有的轻松，还有自信，这是的奇怪的感觉。走出推演室走向器械区，训练用的浮空球轻巧的在空中游荡。楚鸣扫视了一眼，然后迅捷的开始攻击

　　“砰砰砰。。。。。。。”

　　清脆的声音中几个浮空球纷纷炸裂，楚鸣一个转身，双腿连踢，剩下的几个浮空球也应声化作满地的碎片。

　　很好，很满意。这种浮空球虽然看起来不起眼，但要将其击碎却很有难度。第一是坚硬，特种合金的材料除了硬度还有极好的韧性，在之前楚鸣也只能将其打飞；第二是轻巧，反重力装置使这种浮空球几乎是悬浮在空气中，试想用拳头打爆一个空中的气球有多难，那需要速度和爆发力，以及近距离发力的寸劲。

　　楚鸣的脸上露出了笑容，但瞬间他又想起那块石头，真是块奇怪的石头。楚鸣懊恼的想：“每次解开一个谜团的同时就有新的谜团出现，这难道是幸运二百五——请听题，疯狂的石头指的是什么石头。嗨。。。。。。。”

第五十二章 49号狙击手

　　“你很强！”

　　这是卢查走出维生设备的第一句话，楚鸣在器械中的表现他是亲眼目睹，浮空球、超重测试、G力格斗。即使卢查是个普通人也明白这些东西的功能，楚鸣的表现让卢查真正认识到了自己差距，同时对自己的梦想也有了更深刻的认识。

　　“你也很强。”

　　楚鸣拍拍卢查，他很高兴。替自己也替卢查，卢查挺过了第一关，这是个不错的开局。

　　“别拍，还是有点晕。我发现你其实也挺坏的，上次就是这样。”

　　卢查懊恼的看着楚鸣，不过他自己也觉得那种晕厥的感觉轻了许多，上次可是真正的晕头转向。

　　“呵呵，好好好。不语无伦次就算及格。”

　　“及格？”

　　“啊，难度你不满意。”

　　“不是，我的意思是我这样就算修炼吗？”卢查终于还是问出了心里的疑惑

　　“难道你没觉得自己的精神力更加强韧了吗？记住，精神力并不是单单以量计算，质——这才是最重要的东西。不过接下来的一段时间需要你自己巩固，这里有几本书，你回去照着练习。十天以后再来找我。”楚鸣的准备很充分，理论知识他所知也不多，所以借鉴前人的经验是正确的方法。

　　“十天，好。那我们现在做什么？”

　　“做什么？你自己回去啊！难道你还怕有歹徒劫持你？你还不是个‘思考者’。”

　　“才不怕呢！况且这是首都星，犯罪率很低的。你的意思是要我现在回去，然后敲门把我爷爷吵醒，然后跟他斗上半夜的气。”卢查也挺有意思，说话也带拐弯的。

　　“你小子，算了，你自己想干什么干什么吧。离天亮还早，别到处跑就行了。”

　　“不会不会，我有个建议哈，你可以选择听，也可以选择不听。”说这话的时候卢查的嘴角露出不良少年的笑意。

　　“快放，不说会憋死你的。”今天楚鸣心情非常好，放松一下不是坏事

　　“‘真实战场’，怎么样？我看这里的智脑很高级，你不要说你是个逃兵哦！你很久没上线了吧？”

　　“呜——好吧。”

　　“耶——”卢查欢呼起来

　　。。。。。。

　　戴上虚拟头盔与智网接驳上，然后登陆，复杂的IP——XIONGTAOSHILELETABA，楚鸣现在都搞不明白为什么设得如此复杂。象“星海云翼”的那些IP，弑神者、圣血天使、死亡守卫，一个比一个响亮

　　“中士675报道。”军营里还是那么多人，看来这个游戏并不是没有人气，而且没有名气。

　　“中士675，来得正好。005特种侦察分队欢迎你，我们是刚刚组建的特种侦察分队，004被打残了，编制取消了。49号你认识吧，现在有个营救任务。你跟49号协同，你做他的观察员，49号是我们侦察分队的第一狙击手。这是任务书，你们双人小队的作战目标就是不让任何人从这个废弃的小镇过去。任务计划也在里面，看清楚就出发吧。”

　　“是，长官。”

　　49号还是一样的沉默寡言，这是狙击手的通病，楚鸣不介意这个，他很快进入了状态，楚鸣都怀疑自己是不是已经被多年的战场生涯改变了，战场给他一种自由和亲切的感觉。楚鸣还真怀念大鲁温星的岁月，肆无忌惮的爆破和战斗，想想就觉得热血。

　　“675号，11点方向警戒。”进入伏击地点49好只说了一句话，然后两人如两块石头潜伏了下来。

　　这里的环境类似于雷逊君主立宪国，那里的许多行政星都是这种地貌特征——坚硬的含铁岩石和极少的植被。这种环境对地面部队的压力非常大，轰炸中这些石头堪比金属破片杀伤，空中部队是这里的霸王。

　　49号选择的伏击地点非常好，一小片土壤避免了石头的溅射伤害。周围没有植被，这里任何植物都是显眼的。左侧有一个山丘，那里视线虽然更好但更容易受到侦测火力的打击。后方有一道不起眼的沟壑，虽然很浅但还是可以躬身移动而不被发现，这是个相当好的条件，楚鸣也很满意。猪一样的队友还是越少越好。

　　“11点方向，8500米钟楼左侧5米，移动目标。无法判断。”并没有等待多久，这条路是必经之路。

　　“7000米，满员机降连，无重型装备，班用地效指挥车一台，两辆轻甲侦察车。人员80至100。”楚鸣盯着观察镜一字一句的说着

　　“风速33，修正10，引力值修正1.7。光偏修正4。”

　　楚鸣的语速均匀吐词清晰，49号仍然是一言不发，只是仔细的修正着自己的斯科尔斯狙击步枪。

　　两人都没有打开单兵遮蔽系统，很好交流。雷逊君主立宪国现实之中就是这样，敌我双方大量的战场遮蔽使这里成为超视距作战的禁地。现实中曾经就发生过盲射的效果好于制导的可笑事实。盲射的指挥楚鸣还认识，就是原七战区第四特勤舰队中校长官普里弗克特，他也因为这次掷色子式的攻击方式大大出了一次风头。

　　“最终修正确认，12、8、1.7、5。”

　　“10秒攻击，第三伏击点。”49号终于说了一句话，说完就开始连续的射击起来。

　　斯科尔斯狙击步枪采用的是电磁推力的金属弹丸，原理类似与“锁孔型轨道跑”。尾翼增压的金属弹丸对各种护甲都有很好的破伤效果，而且不会象能量武器一样容易暴露目标，十秒——这就是敌方弹道计算的提前量。

　　没有声音，斯科尔斯狙击步枪的静音设计非常优秀，可以说唯一遗憾的就是射程，这点能量武器有明显的优势。

　　没有最好的，只有最合适的。这句话用在战场上是最贴切不过。某种情况下匕首会比大炮更有效。

　　首先被集中的是指挥车，这种机降装甲的弱点在他的减震系统上。一枚金属弹丸准确的将前外悬挂臂击碎，然后在指挥车的惯性作用下轮毂将悬挂系统彻底咬死，指挥车向左侧偏移，停了下来。第二枚弹丸集中了暴露出来的侧面电子传感器。爆裂的声音比上次响亮了许多，光电集成块中的镁在短时间燃烧，从楚鸣这里看都能看见一道闪光。但楚鸣也发现，49号此时是闭着眼睛的。

　　连续的点射，楚鸣如实的记录着。49号的技艺的确很了得，几乎是弹无虚发，而且射速和目标选择都很有章法。几个精明的士兵受到了最快的打击，所以敌方的反击至今都没有组织起来。

　　“撤。”49号很干脆的抱着枪向后退走，楚鸣也尾随其后。

第五十三章 死得委屈

　　刚刚到达第三伏击点的时候敌方的攻击就到了，大多集中在刚刚的区域，偶尔的偏移也离楚鸣他们较远。这种连队还不能达到完全的火力覆盖性。

　　“8秒攻击，第一伏击点。”

　　时间更短，效果却更好。第三伏击点的位置是最好的，基本是一览无余。49号的射速更快，虽然准确度有所降低，但楚鸣还是得到一个数字——13人。

　　“5秒攻击，第二区域第一伏击点。”

　　重新回到第一伏击点的攻击让敌方恐慌起来，狙击手的数量变得不可预计，所以这些人都各自的寻找掩蔽等待军官的命令。这个时候楚鸣和49号已经撤离到了第二狙击区域。狙击手的任务不但是杀伤，还有迟滞，恐慌就能带来迟滞。楚鸣清楚记得前世二战中曾经有一名狙击手整整迟滞了一个师一天的时间。真是个太极端的战例。

　　“49号，干得不赖。想必现实中也是个高手。”楚鸣点上一支烟，第二区域暂时是安全的。高仿真虚拟技术让楚鸣很满意。

　　“你这小子，必定是个兵油子。你倒是会找时机，抽烟不好，我是说对身体。”49号算是默许了楚鸣的行为，上次的行动看出了楚鸣的底细，在49号眼里这是个值得托付后背的战友。

　　“干多久了？”楚鸣吐了个眼圈，问了一句

　　“你说现实吗？15年了。”

　　“哦，乖乖，职业军人。”这种老兵楚鸣也见过，能活下来的战斗人员无一不是精滑之人

　　“没办法，别的不会。你呢？”

　　“我算算，包括卡森，18，22，我干四年了。”楚鸣真正的时间其实是3年，但加上作为替的时间那就是7年。

　　“那不算长啊，怎么看你都像十年以上的兵。”

　　49号略微有些诧异，楚鸣也不好解释，这还不是那个大名鼎鼎的铁血军事学院搞的，那里的规矩就是战场淘汰，哪里最危险就去哪里。这是拿生命催生出来的亡命徒。楚鸣这一届的淘汰率是1：1800。想到这里楚鸣都恨得牙痒，后面的两个学年还不知道会上哪里去玩命呢。

　　“675号，要是仗打完准备干什么去？”

　　“谁知道呢！想太多没好处，活人才有权利希望。况且这仗能打完吗？我看得打个几十年的。”

　　“嗯，是得几十年，说不定几百年都有可能。说真的，如果你以后没事做可以去做雇佣兵。象我们这种人，到了社会只会是不安定因素。”49号说得很平淡，他在阐述一个事实，退伍的士兵的确是不太受待见的一个团体。

　　“再说吧。我看这个‘真实’战场里就两种人，一种是卢查那种来玩的，最多的一种就是你这种，别的不会干，只会打仗的军人。连娱乐都是这样。你看我这IP，XIONGTAOSHILELETABA，你的呢？”

　　“呵呵，一样，你不知道，这里的人都想不起眼。闪耀的人都死得早。”

　　“哦，还真是‘真实战场’，我去过‘星海云翼’，那里人名字一个比一个闪亮，一个比一个强。比较郁闷。”

　　“嗯，大部分的人只知道‘星海云翼’，不过强不强不是那里说了算的，况且强又如何，真正大战士兵的死亡率其实比那些高手低的。只是数量大。好了，敌人上来了，准备一下。”

　　在第二狙击区域，49号又干掉了二十几个人，然后楚鸣他们撤离到第三狙击区域。敌人没有强力的装甲部队和空中支援，这仗打得很顺利，楚鸣也学到了不少东西。

　　在第三狙击区域两人反而沉默了，半晌竟是49号先开口发问

　　“不抽了？”

　　“不抽了，没心情。”楚鸣随意的答了一句

　　“什么心情？”

　　“没什么，不太好，你也感觉到了？”楚鸣看着49号，49号居然在微笑

　　“呵呵，看来大家都是血山尸海里爬出来的，这玩意还应了那句老话——如果仗打得太顺利那肯定会有变数；打得太糟糕肯定还会更糟糕。”49号好像放松了下来，话也多了起来

　　“是啊，太顺了，说实话，如果是现实中遇到这样的情况我肯定会跑。”楚鸣说这话的时候看见49号也是一幅默然的表情，完全大无畏的士兵最后都是烈士。“但这毕竟是个游戏，我想看看到底会发生什么？”

　　“呵呵，我记得你还没死过。好了，就让我们一起尝试一下吧。”

　　49号有乌鸦嘴的潜质，他刚刚说完天空中就出现了几道闪光。楚鸣哀怨的想道：“奶奶的，居然是召唤舰炮攻击，有必要吗？而且不是已经战场遮蔽了吗？这游戏有BUG。”

　　。。。。。。

　　现实生活中楚鸣体会过死亡的感觉，虚拟世界中死亡这是第一次体会。说实话比现实中的死亡更难受。这游戏的设计者做得很绝，既然死亡是最可怕的那就把所有的负面情绪全用上。所以楚鸣在忧郁、懦弱、恐惧、痛苦、悲伤等等情绪中地下了线。泪眼婆娑的他刚摘下头盔就看见旁边幸灾乐祸的卢查，卢查已经下线一会儿了，卢查一边狂笑一边说道

　　“你也死了，哈哈哈哈，哭吧哭吧，男人哭吧哭吧不是罪。。。。。。。”

　　。。。。。。

　　揍了卢查一顿楚鸣心情好了起来，把这个不良少年赶走楚鸣冥想了一会儿就上课去了。格斗术，楚鸣信心满满，他可以稍微的展示一下自己的实力了，这个可以推到格罗索大师的身上。可事实是华尔兹导师略微惊讶了片刻后依旧将楚鸣揍了个姹紫嫣红。算是把楚鸣刚刚翘起来的尾巴给阉割了。楚鸣心里郁闷又困惑，这华尔兹导师每次都好像比他强一点，但楚鸣怎么折腾还是这种局面。难道要郁闷到死。楚鸣没看见在他离开以后华尔兹导师急吼吼的往格罗索大师的实验室走去，半天以后，得意洋洋的格罗索大师将气咻咻的华尔兹导师送了出来。如果熟悉华尔兹导师的人就知道，这导师想打人，可唯一的学生正在机械学导师杰西。景隆那里为一个臆造的永动机绞尽脑汁。。。。。。

　　一个星期过得很快，学习、修炼，偶尔上“真实战场”里去感受一下战场的气氛，楚鸣的生活过得单调而丰满。晚上去听替修的课也收获不错，楚鸣还向格罗索大师展示了一段“琼面纹”，当然，楚鸣只说是自己纹制的。格罗索大师乐呵呵的接受了这个解释，并且提了一些训练的建议，都很实用，楚鸣这才摆脱了华尔兹导师的阴影。楚鸣现在感觉自己就算硬撼“酒精德奇”一样的替修都会有几分胜算，而不是设局埋伏。“酒精德奇”也够倒霉，死了还被楚鸣作为游标卡尺。

　　礼拜五的时候，楚鸣听到了一个消息，芮妮女子学院确定将在这个周末来学院联谊交流。楚鸣怔了怔，心里一时间不知道在想什么。。。。。。

第五十四章 兜帽天使

　　“芮妮女子学院”——这是个神奇的名字，法斯特帝国的普通人对它津津乐道的都是那里的“兜帽天使”，达官贵人流传的是它的神秘背景。芮妮女子学院的院长嬷嬷是帝国皇帝的义母，每一届的院长嬷嬷都是。这个背景才是芮妮女子学院神秘的根本原因，即使最无赖的二世祖都不敢去掀那些“兜帽天使”的面纱，太高昂的风liu成本使各种花花公子望而却步。只是在茶余饭后传播着这个地方的神奇。

　　“嗬！”

　　芮妮女子学院来到铁血军事学院的时候正是清晨，每个在场的学生和导师都用力吸了一口清晨的爽烈空气。“兜帽天使”们整齐的队列并不比军队逊色，黑色的兜帽，黑色的罩袍，黑色的面纱，黑色的手套将这些“天使”们的每一寸皮肤都遮盖起来。“兜帽面纱”——这是一个有千年历史的专利。这种光学纺织的面纱使这些“天使”看不清楚任何人，听见的声音也会扭曲。芮妮女子学院里的女孩在毕业前是绝对的避免接触男人，这样的目的是使她们在今后对任何男人都会感到好奇，并失去可比性。

　　让大家吃惊的还有芮妮女子学院的陪同阵容。由副院长嬷嬷带队，一前一后共四个教习嬷嬷，芮妮女子学院的护卫是四名四级的替修，三个半替机甲威风凛凛，武装护卫——这是芮妮女子学院一个特权。陪同的人还有帝国的三皇子；帝国的军务大臣斯科蒂。莱斯；班弟将军的女儿班比小姐。除此以外皇室还委派了专门的护卫力量，两名五阶的翔替师可以算是帝国最顶尖的力量之一了。这可是可以不借助任何工具飞行的高手。虽然这两人并没坐在机甲里，但他们身后的机甲却亦步亦趋的跟随着，仿佛是有生命的亲密伙伴。

　　寒暄和致词，任何仪式一旦牵涉到皇室都变得拖泥带水。帝国的三皇子很和气，虽然没有致词但也和铁血军事学院的院长林得曼相谈正欢；芮妮女子学院的三名替修在操场边缘站立，让这里的世家子弟觉得一种无形的压力，另外两名五阶的皇室替修却在操场的树荫下和格罗索大师密切的交流着，格罗索大师的人脉的确很宽阔；军务大臣科蒂。莱斯和战术导师罗伯茨是旧识。

　　除了这些人孤独存在的只有面无表情的副院长嬷嬷和同样表情班比小姐，这两人站的很近，但所有人都能看出来，她们彼此并不熟识或是根本就不友好。

　　轻灵的歌声响了起来，这些“兜帽天使”使用的是一种特殊的喉音唱法，歌曲是一些赞美神，赞美勇气和忠诚的圣诵。在霜蓝星系并不是只有神圣联盟才是信教的国家，各个国家和民族都有各自的信仰，这对国家和个人都是有好处的。

　　圣诵的效果很好，连失魂落魄的楚鸣都惊讶了一番。他发现这种喉音唱法能和人的精神力达到微弱的谐振，的确是感染力非凡的艺术。楚鸣一眼就发现了梅吉，就像那句歌里唱的——不变的你，伫立在茫茫人海中。卡森对梅吉的印象深刻到一旦触及就有种刻骨铭心的感觉，这种感觉让楚鸣很狼狈。还有，楚鸣发现了梅吉的不同，让卡森飞蛾扑火的不同之处。梅吉的精神力呈现出一直稀释到极致的逸散状态，这种状态楚鸣只在垂死之人的身上看见过，但梅吉的生命力却是发射着生机勃勃的淡绿色光芒。这是两种相反的状态，但就是这种状态给楚鸣的感觉却是深刻的亲切感，一种可以依赖的亲切感。在清一色的“兜帽天使”中楚鸣一眼就发现了她，楚鸣还发现不但是他，连格罗索大师也多看了梅吉几眼，并和那两名翔替师低声交谈着。

　　圣诵完毕这些“兜帽天使”踩着微不可闻的窸窣脚步退了下去，又是致词时间，这次致词会更拖沓更捱长。楚鸣注视着那些“兜帽天使”离去的方向，向导师示意自己内急，然后快步走出了操场。

　　操场后面有学院唯一的纪念建筑——功勋堂。巨大的火成岩建筑按裸蓝式样挑出宽大的飞檐，在下面的环廊下营造了一大片黛色的阴影。“兜帽天使”们随意的站在那里，但没有一个人说话，两个教习嬷嬷在两侧手持教鞭如两尊没有人气的雕塑。

　　楚鸣在一个凉亭里看了一会儿，然后绕到了功勋堂的后面，一片腰灌花胸墙般整齐。脚下的泥土很松软，把楚鸣的脚都陷了进去。楚鸣踌躇着，他不知道该不该过去，该怎么过去。这是他在这个世界唯一的愧疚，脑子里复杂的情绪搅得他不得安生，有卡森的也有自己的。

　　“梅吉！”

　　楚鸣突然发现一个“兜帽天使”向他走来，逶迤的脚步如梦如幻的不真实。

　　“真的是你！梅吉。”

　　“嗯。”

　　兜帽下的声音很清澈，楚鸣却感觉到一种前所未有的荒谬。

　　“你还好吧？梅吉。”

　　“还好。”

　　“我也是，我想说的是卡森。卡森死了，我很好。”

　　楚鸣前言不搭后语的说着，梅吉面纱后的目光让他惶恐

　　“嗯，我知道。”

　　“知道就好，我是楚鸣，很高兴认识你。”

　　“我也是。”

　　“如果可以我可以帮你。”

　　“也许吧。”

　　“卡森很惦念你，当然我也是。”

　　“谢谢。”

　　“这是卡森的心愿，也是我的。”

　　“谢谢。”

　　。。。。。。。

　　两人的交流很怪异，但气氛却渐渐坦然，两人仿佛路人般的交谈又透露着一种深刻的默契。没有埋怨，也没有倾述，只是你一句我一句的说着些看起来无关紧要的话题。

　　“你知道我在这里？梅吉。”

　　“嗯，我昨天感觉到了，我还觉得头发会很乱，我还以为今天有风。”

　　楚鸣才发现梅吉的兜帽搭扣扣得很紧，死死的勒住她的下巴，甚至让梅吉的下颌都不能顺利的开阖。

　　“没有风，今天应该是个阴天。气象局决定的。”

　　“嗯，好天气。”

　　梅吉回答着，也不知道这天气好在哪里。紧接着梅吉变戏法似的拿出了一把梳子

　　“很乱。”梅吉这样评价楚鸣的头发。

　　“是的，有一点吧。”楚鸣的从没注意过自己的头发，因为他整天都穿着制服，军帽一扣什么都看不见了。

　　“少戴帽子，这样很不好梳。”梅吉梳得很仔细

　　“哦。”

　　“不要胡乱睡觉，这会把头发弄乱的。”

　　“哦。”

　　“洗完头要快点擦干。”

　　“哦。”

　　“天气不好的时候尽量别出门。”

　　“哦。”

　　。。。。。。。

　　腰灌花总是在一年四季的开放着星星点点的百花，三角形的叶片看起来很锋利其实很柔软。一只祈祷螳螂举着滑稽的前肢在花丛中张望，一个草蜢遗憾的从它面前跳开，祈祷螳螂气愤的挥了挥它的武器，然后被一阵脚步声惊动，胆怯的缩进了花丛的深处。

第五十五章 未完的校规

　　“梅吉！！！”

　　副院长嬷嬷如同被阉割过的声音尖利的回荡在学院上空，让周围的昆虫们瑟瑟发抖。

　　“慧卿教习嬷嬷，马上过来!”

　　这是污点、是耻辱、是蔑视、是挑衅。副院长嬷嬷一瞬间就对这件事定了性。本来致词完毕打算去功勋堂祈福，没想到众人转到这里却看见了这样一幅骇人听闻的画面——一名“兜帽天使”正专心致志的给一名男学员梳头，两人亲密得象对恋人。这是不可饶恕的罪孽，动摇了芮妮女子学院屹立千年根基。

　　“非常恶劣！慧卿教习嬷嬷，你在做什么。”

　　“是这样，梅吉刚刚说不舒服，然后然后。。。。。。。”

　　慧卿教习嬷嬷在副院长嬷嬷的注视下身体微微颤抖，事情闹大了，这会直接影响到她的前程，慧卿教习嬷嬷一时间都眼前这对青年男女无比的怨恨。

　　“慧卿教习嬷嬷，你知道该怎么办的。”副院长嬷嬷冷冰冰的声音让周围的温度降到了冰点。

　　梅吉已经把梳子收了起来，楚鸣也没有做声。楚鸣早就知道这些人的到来，他也可以肯定梅吉也知道，这个女子有可怕的直觉。但两人都没有躲开，这短暂的温暖值得两人付出些东西。

　　“梅吉，你知道错在哪里吗？”

　　慧卿教习嬷嬷虽然怒气冲冲，但还是要保证起码的公正。但她的提问换来的是沉默。

　　“好吧，如果你不知道，让我来告诉你。伸出你的手，芮妮女子学院校规第24条——在校期间不得与任何男子接触。”

　　慧卿教习嬷嬷的教鞭足有两米长，教鞭的末梢搅动着空气，带着风声重重的落在梅吉的带着手套的手掌上，清脆的声音如同教鞭的欢呼。

　　楚鸣没有动，梅吉也没有动。一切仿佛与他们无关，楚鸣安静的戴着帽子，小心翼翼的不把刚刚整洁的头发弄乱。

　　“芮妮女子学院校规第54条——不得撒谎。”

　　“芮妮女子学院校规第55条——不得欺骗。”

　　“芮妮女子学院校规第78条——不得私自携带物品出门。”

　　梅吉的身体微微抖了一下，慧卿教习嬷嬷的鞭子更重了，这是不妥协的结果。

　　“芮妮女子学院校规第149条——不得与陌生人交谈。”

　　“芮妮女子学院校规第112条——不得随意走动。”

　　。。。。。。

　　气氛很诡异，所有人都不知道这冷冰冰的校规到底有多少，又违反了多少。副院长嬷嬷的脸色慢慢的好看了些。林得曼校长的脸色很难看，楚鸣的底细许多人都了解，应该说是卡森的底细，可是三皇子挡在了他的身前；导师们的脸色也很难看，皇室的两名替修紧张的靠近了各自的机甲，帝国的军务大臣科蒂。莱斯扶着罗伯茨导师，很亲密的样子；格罗索大师好像在沉思。除此以外军事学员们的学员神色各异，有好奇的、担心的也有幸灾乐祸的和心机重重的。

　　唯一的例外是副院长嬷嬷旁边的班比小姐，班比小姐好像兴致盎然，摸着自己的下巴眼神发亮。

　　楚鸣终于整理好了自己帽子，这个过程很漫长，他的鬓角不是很服帖。现在这鬓角精致的贴在脸色，整洁得甚至有点假。楚鸣什么也没想，这个时候他拒绝思考。

　　楚鸣向前迈了一步，慧卿教习嬷嬷的鞭子很灵活，巧妙的挽了个花，重又准确的落在梅吉的掌心。慧卿教习嬷嬷眼里有了微不可见的笑意，这种技巧她很纯熟，对于这名女子和男子，她一点也不担心，除了她自己的前程，这些都是小人物，令她恶心的小人物。

　　“芮妮女子学院校规第387条——”

　　芮妮女子学院的第387条校规成了外人的一个谜，因为被打断了。巨大的力量击碎了慧卿教习嬷嬷的下巴，强烈的冲击还使她的头部诡异的的后仰，折断了她的颈椎。慧卿教习嬷嬷一瞬间居然看见了身后的副院长嬷嬷，

　　“副院长嬷嬷，她不是在我身后吗？我没有回头啊，她为什么倒立？”慧卿教习嬷嬷在困惑中迅速休克。

　　安静，绝对的安静，令人窒息的安静。所有人都惊讶的注视着这个场面，即使最有心理准备的班比小姐也被惊呆了，下手太狠了！

　　“救人！”

　　最快反应过来的是芮妮女子学院的护卫，一名替修迅速的抱起慧卿教习嬷嬷和铁血军事学院的一名导师一道往急救室奔去。替修还是比普通人强悍的。

　　“大胆！抓起来。”

　　副院长嬷嬷的声音扭曲，就像从她的头盖骨中发出来的。这样的一句话仿佛有无边的魔力，场面就像刚刚暂停过的电影，突然间又活泛起来。

　　芮妮女子学院一名替修驾驶着机甲向楚鸣走来，楚鸣向前一步，梅吉被挡在了身后。而芮妮女子学院另外一名替修也向楚鸣的后方移动，防止楚鸣逃跑。

　　楚鸣会逃跑吗？不会，了解他的的都知道。逃跑这个词是楚鸣逃避军事法庭审判的开脱之词，大多数时候楚鸣还是喜欢一头撞上，这就是冷静的冲动。

　　“碰——”

　　正面的碰撞让楚鸣退了两步，这是一次试探。不了解的人惊讶的发现，那名替修居然也退了两步——这太不可思议了。世家子弟们跌落了满地的眼睛碎片。

　　“嗨——”

　　林得曼校长心中的叹息包含了太多意思而无法解释。对于林得曼校长来说这是他唯一的学生，也是他全部的学生。如果一个学院全部的学生都犯了错那他这个校长是不是该做点什么。

　　“三皇子殿下，你挡住我了，你是在怀疑我的忠诚吗？”

　　“什么？”三皇子有点困惑

　　“三皇子殿下，我将就此想皇帝陛下申述，你必须做出解释！”林得曼校长的语气很严重

　　“解释？哦——”三皇子眼中的笑意一闪，瞬间明白过来“林得曼校长，我是不会向你解释的，我觉得我没有做错什么，你在挑衅皇家的尊严。”

　　“绝对没有，你这是污蔑，完全的污蔑，三皇子殿下，这是不可容忍的污蔑，你必须向我做出解释，是两个解释。”

　　“两个解释？没有，一个也没有。”

　　“。。。。。。。”

　　不要小看林得曼校长，这人虽然看起来人畜无害但真是这样吗？那样的人会被任命到这一个位置，还是皇帝、替联、世家利益交错的非常时期。林得曼校长的态度是个表率。随即罗伯茨导师和帝国的军务大臣科蒂。莱斯因为信仰问题发生了强烈的争执，这让在场的学员们困惑，罗伯茨导师怎么看也不像一个虔诚的狂信徒。帝国的帝国的军务大臣配合得太好，以至于不了解人以为两人马上就会真刀真枪的来次远古的决斗。

　　皇室还有两个替修，眼前的情况虽然有些奇怪但他们还是要履行自己的职责的。其中一个替修向后退了一步，没想到碰到了旁边的格罗索大师。格罗索大师大叫一声，抓着这名替修的胳膊倒了下去。

　　“大师大师，你这么了。”

　　“他中毒了。”铁血军事学院的另外一名替修导师做出了解释，格罗索大师已经站好队了，他们也应该表明态度。

　　“为什么？”

　　“你刚刚碰了他一下，你知道，格罗索总是带着各种材料，这很麻烦。”

　　“那怎么办，送去急救。”

　　“你以为那些维生设备能治格罗索大师这样的人？这样吧，你扶着他，我看看大师是不是带着解毒的药物。大师，大师，是这个吗？”

　　“不是。”

　　“是这个吗？”

　　“不是。”

　　格罗索大师的声音微弱得好似弥留之人，但抓着皇室替修的手却抽筋般有力。。。。。。

　　可是还有一名皇室的替修，这可是五阶的翔替师，可以决定这里局面的高手。一些洞悉情况的人都看向了他，这让这名翔替师不得不做出决定。

第五十六章 蚍蜉撼树

　　这名替修退了一步，然后他突然发现了一个普通人，一个普通得想要忽略的人。此时这名普通人向前走了一步，刹那间，这个普通人变得不普通起来。

　　这是华尔兹导师，一个名字华丽形象普通的猎人。猎人就是猎人，但这名五阶的翔替师知道，猎人的意思不是打猎的人而是打猎的对象是人。异修这种职业在强大的替修的夹缝里存在，始终存在，这绝不是运气。华尔兹导师只有一次机会，这是猎人的习惯，不计后果，全力一击。华尔兹没有把握，那名翔替师也没有把握。所以两人都停了下来，杀意已经有了，沉甸甸的如胶质一般，就像被塞满了火yao的炸弹，一点火星就能把这两人炸得粉身碎骨。两人完全忘记的其它人和其它事，和整个局面脱离开去。。。。。。

　　“副院长嬷嬷，你这个衣服在哪里买的？”班比小姐的心情好像好的不得了

　　“哦，班比小姐，这是我们学院的制服。”副院长嬷嬷有忌惮的理由，她不得不回答

　　“是吗？太好了，是怎么纺织的？”

　　“这个我也不知道，学院里有专门的人。”

　　“哦，没关系，他们都是谁？能告诉我吗？”

　　“当然可以。”

　　“哦，对了，能不能告诉我他们的爱好和习惯，包括他们家人的。求人办事总归要做些准备的。”

　　“这个。。。。。。。也可以的。。。。。。”

　　“。。。。。。”

　　世家子弟们突然发现了一个事实——大家突然都很忙，忙得没空管别的事情。艾肯眼中带着仇恨，他已经被这种情绪湮灭了理智。爱德华兹很冷静，事态复杂到了极点，关键的问题还是中间那个同学，就像一个微小的齿轮，但它的出现却打乱了所有的逻辑，巨大的机器开始蔓延着不协调的噪音。会发生什么——不知道，眼前的问题是他该怎么做，束手就擒还是负隅顽抗？后果是什么？

　　其它人的心情没影响到楚鸣，他需要战斗，其它的一切都被忽略了。

　　战斗啊！战斗。和利益无关、和生死无关、甚至和梅吉都没有什么关系。这是纯粹的战意，这点上楚鸣已经渐渐的和他的导师华尔兹缩小了差距。凝结的战意熊熊燃烧，让对面的替修突然间感觉到威胁和烦躁。

　　楚鸣动了，进攻是今天的战斗主题。楚鸣的攻击目标是对面机甲的裆部。有点猥琐。他的机械学导师杰西。景隆却很欣慰，那里正是这台半替机甲的能量传导的中枢，而且是相对薄弱的位置，机械学导师杰西。景隆为自己的教学成就感到骄傲。

　　“当。”

　　那名替修并不在意，卡森的底细他也是了解的，这是作为芮妮女子学院护卫的基本要素。可是随之传来的巨大撞击让他大吃一惊，短暂的迟滞感表明机甲正遭受伤害。“遭受伤害——这是怎么做到的？这是以前的卡森吗？竟然是个纯体术师，帝国的异修居然这么多了！”

　　这名替修毕竟是四阶的，短暂的失神并不能减弱他的战斗力。抛弃掉和战斗无关的东西他开始认真对待，这是一个不能轻视的对手。

　　“当”

　　两次在机甲膝盖的接力楚鸣躲开了攻击，第二次击中了机甲的裆部。然后是预判出击，机甲的的鞭腿被截击得失去的势头，只是将楚鸣推了出去。楚鸣在空中连续的空翻，仆一落地又瞬间跃起，攻势再次发动。

　　这是楚鸣的风格，也算是一种饱和攻击。出拳、再出拳，踢腿、再踢腿。机甲身体的各个部分成为他接力的支点。他的目标很明确，就是机甲的裆部。

　　“啪啪啪啪。”

　　机甲的一次膝撞被楚鸣反复的击打过后力量减弱了许多，但也将楚鸣踢上了天空。天空是机甲的战场。瞬间发力的背推引擎将机甲托了起来，笔直的向空中的楚鸣撞去，就像一个大铁锤挥舞着驱赶一只讨厌的苍蝇。苍蝇的命运岌岌可危，铁锤的速度太快了。

　　“当”

　　撞击声远没有预想的震撼。机甲挥舞的手臂的确击中了楚鸣，还是全中，但奇怪的是楚鸣却缠上了那只手臂。手臂上的一些零件成为他依附的抓点。而且还在往机甲的肩部爬去。这是典型的蹬鼻子上脸。

　　很生气，这么替修真正的感觉到了愤怒。在这种场面下被一个学员如此的羞辱，这是响亮的耳光，打在他和芮妮女子学院的脸上。

　　“砰！”

　　巨大的声音，机甲的双手拍动，想拍死这只讨厌的苍蝇。这种时候他已经不能顾及死活了，这是荣誉之战。

　　“砰。”

　　苍蝇没有死，很滑溜，千钧一发之计楚鸣放开了机甲的手臂，往地面落去，在下落的过程中一个上踢，正踢在机甲的裆部，同时也加快了他下降的过程。

　　“好吧，你要找死就怨不得我了。”

　　这名替修发出了死亡了威胁，三番五次的受挫让他颜面无存，他至始至终都没有使用武器，此时他在空中缓缓的抽出了一把长刀。远程武器他还是有顾虑的，毕竟这里环境特殊，下面也都是位高权重之人，误伤和惊吓都不是好事。

　　楚鸣整了整衣裳，突然笑了。他的帽子没有了，头发又重新乱糟糟起来。扭头看了梅吉，那面纱后面的微笑也只有他能感觉到。

　　漫天的刀影，这是幻刀术，虚实相见，致命的刀锋就藏在那千万把刀的中间，猜测是不可能的，如果判断失误那也是致命的。这是四阶替修的实力，对武器和战斗的领悟都达到了一个很高的层次。有些人在迷醉，有些人在担心，无疑，这次攻击将决定楚鸣的生死。幻刀术一旦发动就是一个结局，这个结局的最大可能就是将楚鸣在一瞬间斩杀成肉末，连尸体都无法收拾。

　　楚鸣眼神投向一边，他这才注意到正和一名翔替师对峙的华尔兹导师，他很想让导师看看他的控制流到底怎么样了。控制流最终极的核心不是控制战斗，而是控制战斗者。从一开始楚鸣就给了对面的替修一个概念——楚鸣可以对自己造成伤害，但并不致命。如果使用必杀技肯定能解决。然后在一次次的打斗中这个概念被楚鸣刻意的加深，至少在短时间让对方深信不疑。这才是真正的控制流，战场的掌控者。

　　楚鸣凝视着万千刀光，鳞格复眼的能力开到了最大，他必须将其中的刀找出来。这是一击制胜的关键。

　　漫天的刀影华丽得象纷飞的雪花，这是死亡的美丽。漫天雪花终于飘洒到地面的那个人身上。无声无息中听见了“噗”一声，林得曼校长的心一沉，这是肉体被锐器刺穿的声音。但随即是前所未有的“砰”的一声，震耳欲聋的声音就像个休止符。漫天的雪花消失了，远处和格罗索大师纠缠的替修叹了口气，很惋惜很无奈。

　　空旷的场地中一人一机甲相距十步，楚鸣在笑，虽然左肩部的贯彻伤在不停的喷涌鲜血，咕噜噜的声音显示左肺叶也受到了伤害。但这是肺叶，不是心脏，距离决定楚鸣只是受伤而不是死亡。除了这个伤楚鸣的右腿也骨折了，强化过的身体再次不堪重负，因为和机甲来了一次不计后果的碰撞，骨折是必然结果

　　“我来杀你了，现在就过来了。”

　　楚鸣吐了一口血水，笑嘻嘻的一瘸一拐的向对面的机甲走去。一步两步，机甲没有动，越来越近，机甲还是没有动。直到楚鸣走道机甲的下面，就像面对一只大象的蚂蚁。嚣张的蚂蚁

　　“你是自己出来还是让我揪你出来。”

第五十七章 疯子的逻辑

　　全场震撼。

　　那些世家子弟不明所以，但他们大概也明白，楚鸣赢了。那可是四阶的替修，他居然赢了。就是这么一只小蚂蚁，不起眼的小蚂蚁，好些同学才认真打量楚鸣，他的样子太普通，很难记，真的很难记。在这些世家子弟的眼中自己是高高在上的，可是这个学校只有楚鸣一个非替修，高高在上的感觉因为绿叶的稀少而弱化，不少人都有这种遗憾。但今天，就是这唯一的绿叶，一只不起眼的小蚂蚁彻底颠覆的所有的认知——“你是自己出来还是让我揪你出来。”这是什么样的狂傲，没有人相信自己面对四阶的替修有说这话的勇气，这简直是对整个替修群体的挑战，这个人是个疯子，可怕的疯子。大多数的人都得出了这样一个结论——别招惹疯子。

　　艾肯突然觉得今天的天色阴沉得可怕，温度也不好、湿度也不好；乌云很讨厌；微风也很讨厌。爱德华兹在旁边，脸凝重得像个面具。

　　林得曼校长也很震撼，念头转换了几次，然后以更大的热情和三皇子殿下讨要名誉权。三皇子差点被这个无赖的家伙气笑了，不过戏还是要演下去的。

　　格罗索大师好像好些了，不过他说了一句话“好像不小心把你也感染了。”于是他依旧抓着那名皇室替修的手臂，而这次，那名替修好像不那么反感了，开始津津有味的和格罗索大师讨论药物学的问题。

　　华尔兹导师还是没动，他对面的替修也不敢动。两人好像要这样坚持到成为化石。

　　帝国的军务大臣科蒂。莱斯和罗伯茨导师之间到没什么顾虑，扯了扯罗伯茨，开始小声的讨论什么起来。

　　班比小姐一直在笑，一种抓了现行的得意的笑。笑得旁边的副院长嬷嬷的脸色越来越深，深里偏紫。

　　。。。。。。

　　小蚂蚁也在笑，血糊糊嘴里居然还有几颗白牙。

　　“打个招呼吧，我习惯先敲门。”

　　重重的在机甲的左腿踢了一脚，可惜楚鸣选错了脚，是骨折的那条，疼得他呲牙咧嘴。机甲是强悍的也是脆弱的，这是机械学导师杰西。景隆说得，机甲的几个弱点——传感系统、能量传导系统、动力系统。这些系统当然都是被严密保护起来的。裆部其实是一个相当好的位置，人的本能就会保护那里。可是一旦被破坏那么结果也是致命的。

　　一名半替机甲的替修失去了机甲就失去了大部分的力量，关键是这名替修被楚鸣震住了，他实在没有把握能全身而退，楚鸣在军队就是凶名在外，典型的干了再想的狂人。炸毁星球，殴打女人，殴打长官，殴打将军，不顾一切的疯狂是他的性格特征。

　　“够了！”另外一名替修从后方缓缓的逼近，谨慎的样子和开始的姿态大不相同。

　　“再来一次，好，我刚刚热身完。”楚鸣笑嘻嘻的转过身，他每说一句话肩部的伤口就喷涌出更多的鲜血。

　　“你这样，还能打一场。哼！”

　　“说实话，没把握。不过实践是检验真理的唯一标准，这句话很好很强大，什么人说的我就不提他老人家了。你是打算现在开始还是先聊一会儿。”

　　“哼，不要以为一次胜利就可以让你为所欲为。看在你受伤的份上我不和你动手，你还是束手就擒吧。”

　　“可能性不大，等我好了那办法就多了，你不可能穿着机甲上厕所吧。所以我建议还是今天，你看风和日丽，正是埋人和被埋的良辰吉日。”楚鸣喉咙里咕噜咕噜的又吐了一口血

　　“。。。。。。”

　　场面很有意思，一个重伤的人拼命挑衅，想要找死，可对面的人就是不接招。终于有人看不下去了，大喊了一声

　　“够了够了，林得曼校长，前面那个够了是对你说的。”三皇子指着林得曼校长的鼻子“你的学生啊，我记住了，散了吧。”

　　三皇子记住什么了，谁也不知道，反正他走了，大摇大摆的，很有个性。

　　三皇子一走，林得曼校长虎躯一震，一股炖王八之气。

　　“好了好了，大家切磋一下，点到为止。学员楚鸣——”

　　“到，学员楚鸣报道，刚刚违反了学院的纪律，私自和兄弟学院切磋战略战术，请校长责罚。”冲动完了，楚鸣开始思考。

　　“好”林得曼校长很高兴，这小子很上路。一下子变成了违反学院的纪律，这就是学院的内部问题了。而且是兄弟学院之间的切磋，都是兄弟姐妹，大事化小。“损坏的公物要照价赔偿，并且要在学院大会上做出深刻的检讨。”

　　“是，校长。还有，我亲戚过来看我，谢谢芮妮女子学院的刻意安排，让我们兄妹重逢。我想留我妹妹多住两天，请校长和副院长嬷嬷准许。”

　　“哦，这样啊，原来是芮妮女子学院的副院长嬷嬷刻意安排的，谢谢，谢谢。副院长嬷嬷还真是与帝国心连心，我们这些学生都是战场上的英雄，说不定那天就为国捐躯了，这可真是太周到的安排了。我想也别留浪费了嬷嬷的一番苦心，好在学院的女子公寓都空着，还好安排。”

　　林得曼校长大帽子噼里啪啦的扣下来，都是要为国捐躯的英雄，再阻挠那可就不是小事了。林得曼校长也摸清了楚鸣的底线，只要梅吉没事那就没事。这学生其实平时其实蛮听话的。今天还给他这个校长长了脸，就当卖个人情。

　　副院长嬷嬷的脸上好像又偏绿了，真是让人叹服的变脸绝技：“林得曼校长，那我们的教习嬷嬷呢？这难道是切磋？”

　　“报告副院长嬷嬷，我看教习嬷嬷的鞭子使得出神入化，我以为她是一个刀术的高手。所以就一时手痒，请代我向教习嬷嬷致以最诚挚的歉意。”楚鸣抢先回答

　　“刀术高手！哼！”

　　“是的，教习嬷嬷的鞭子真的有化腐朽为神奇的力量。”楚鸣可不傻，这时候就要将装傻进行到底

　　“副院长嬷嬷”林得曼校长接过了话题“是啊，你看我的学员都受伤了。你的护卫其实一点都没有受伤，机甲的损伤不算什么，修修就好了。小孩子嘛，动手不知道轻重，这是我们的教育失当，我回去一定好好管教。先治疗伤势吧。”

　　“就这么算了？”副院长嬷嬷并不打算就此罢休

　　“嬷嬷，对了，你说的时装设计师呢？你不是敷衍我的吧？”班比小姐突然插了一句，楚鸣很奇怪，小女王为什么帮他，照理说楚鸣的仇家威胁最大的就是这个小妞，楚鸣还有自知之明，没有潘安之貌，也没有西门官人的临风气质。

　　“哪里哪里，班比小姐，我这就带你去。”

　　副院长嬷嬷对班比小姐好像言听计从，恨恨的盯了一眼楚鸣，匆匆的带着人和班比小姐离去了。梅吉也理所应当的留了下来。

　　“华尔兹，你打算留别人吃午饭是不是。你这人，就是太好客。”

　　格罗索大师好得很快，他和另外一名皇室的替修一起切入到了对峙的两人之间，气氛陡然一松，两人都长出了一口气。

　　“两位，欢迎再来。”格罗索大师热情的和准备离开的两名皇室替修打着招呼

　　“不来了，你们这里疯子多，麻烦也多，还累死个人。”

　　一名替修没好气的说了一句，紧追着离去的众人而去。

第五十八章 流氓不怕

　　楚鸣被送到了治疗室，军事史的导师贝琳达戈尔女士将梅吉带走了。清洁机器人很快将狼藉的场面收拾了个干净，一切仿佛没有发生过。天色也好了起来，阳光拨开乌云，倾泄着它的温暖，夏天真正的来了。

　　“班长，你的本钱不小哦！”

　　第一拨看望楚鸣的人居然是他的三个室友。世家子弟其实很好相处，特别是你和他们处在对等的地步，而且没有利益纠葛。

　　“滚！”

　　“别啊，班长。你伤了我们的心，我们这巴巴的赶来看你，你就一个滚字。不过班长，你本钱的确不错，是不是改造过？这可是违禁改造！大家也算同居过，友情推荐一下。”伊恩对楚鸣的身体发生了浓厚的兴趣。

　　“三位，求你们了，能滚多远就多远。”

　　楚鸣有点无可奈何。特别是这个嬉皮笑脸的伊恩。英格兰。

　　“伊恩，别刺激班长了，今天班长可是给大家长脸了，我想我们学院的名气更大了，首都星里小道消息传的最快。”

　　“少来了，罗纳德家族的基羽，用我的脚后跟想都是这个道理。”伊恩在维生设备的键盘的指指点点，试图搞清楚每个按钮的功能，这让楚鸣愤怒而毫无办法。

　　“班长，说件正事”达明安.凯勒要稳重些“班长，一个好消息和一个坏消息先听哪个？”

　　“凯勒，你这是什么套路，我知道，都是坏消息。”

　　“错，班长，其实都是好消息。不听也罢。”

　　“说吧，先说好的。我就直接上你当好了，免得你心理失衡。”

　　“好消息是梅吉小姐已经安排下来了，和班上的女生住一起，这个安排还不错吧。这边的女生宿舍太冷清了。”

　　“不错不错。居然真是好消息。坏消息呢？”

　　“梅吉小姐要过来看你。班长，说实话，没什么惭愧的，惭愧的是我们。特别是伊恩，更应该直接自杀。你没跟他一块去洗澡，我发现我要很努力的才能发现。。。。。。”

　　“三位，三位，等等！帮帮忙，我马上就出来。”楚鸣可慌了

　　“班长，不用急，梅吉小姐就在外面，她在等我们离开。伊恩，基羽，刚刚班长是不是叫我们滚来着，我们有点唐突了，班长是伤员，不该受刺激的，我们赶紧走吧，梅吉小姐等急了。”

　　“你们回来！”楚鸣在球池里挣扎

　　“凯勒，这里好吵哦，我们还是快走吧，班长需要安静。”

　　“都回来！”

　　在楚鸣声嘶力竭的叫喊声中三个损友亲密无间的走了出去。楚鸣在球池里颠了个，犹豫是不是该一拳将球池打个粉碎。然后他看见的一双小脚。

　　“梅吉！”

　　“嗯。”

　　“你还好吧。”

　　“还好。”

　　“住的习惯吗？”

　　“习惯，你还好吗？”

　　“还好，我在练习游泳。”

　　楚鸣终于回到了正常的直立状态。反正都看见了，楚鸣也豁出去了。梅吉还是带着兜帽和面纱

　　“你为什么不摘掉它。”

　　“习惯了。”

　　“还是摘掉吧。挺气闷的。”

　　“好的。”

　　兜帽下是一张略微苍白的脸，应该是太少见到阳光的缘故。梅吉有一头浓密的淡金色长发，浓密的程度有点令人乍舌，但却不显得突兀。额头的留海梳得很平整，齐齐的压住了梅吉的上眼脸，使她黝黑的瞳孔更显得深邃，仿佛充满了洞悉一切的智慧。鼻子和嘴都比较小巧，呈现出一种柔弱的美。对于梅吉这种“和平天使”，美丽是她们唯一的价值，这点楚鸣也承认，这是他见过的最美丽的女子。难怪她们被谣传被追捧，芮妮女子学院还是有它一套育人的手段的。

　　可是情形却不太和谐，楚鸣是男人，正常得不得了，而且还有强大的过人的本能，本能——这玩意指什么？很不和谐。楚鸣立刻发现了身体的反应，他想控制，却无济于事，想躲开，又无处可躲。索性，楚鸣又拿出无赖本身，呵呵笑着

　　“小妞长的不错，有几分姿色！”

　　“嗯，还好。”梅吉好像承认了，脸上仍是平淡的温柔

　　“是的是的，嘿嘿，皮肤好像很滑。”楚鸣努力的笑得很猥琐，这种表情一般都会把纯洁的小女生吓跑。

　　“嗯，这是伊萨花的汁液，效果很好。”梅吉好像不知道猥琐是什么意思，认真的回答着楚鸣的问题

　　“啧啧啧，的确是，不知道是洗脸还是洗澡。”

　　“都是，还好吗？”

　　“哦——那就有意思了，也就是说都是这么滑，嘿嘿嘿嘿”

　　“嗯，应该是吧。”梅吉还是淡淡的答道，不过眼睛里有一丝狡黠

　　“哦，那得看看。”楚鸣有点绷不住了

　　“现在吗？”梅吉说完手搭上了罩袍的第一颗扣子

　　“那——当然不是，以后再说吧。你先走吧，我有点累。”楚鸣这句话说得飞快，就像要逃跑

　　“好的。”

　　说完梅吉婷婷冉冉的走了，即使是背影也透露出一个少女的活力和魅力。

　　“可怕的女人，可怕的直觉。”即使泡在营养液里楚鸣也觉得自己出汗了，这次可是被彻底击败了，这个女人的洞悉力太强大了。楚鸣自恋自哀的想到“真是个废物，被一个小丫头逼到这个地步，我真的不象流氓吗？哼哼，我可是男人，耍流氓又不是不，会总有一天要你好看！嗨——朋友妻，不可欺，罪过罪过。我忍了！”

　　为了避免还有类似的事情发生楚鸣匆匆结束了治疗，稍微凝练了一下体内的纹脉，这次没有受到大的伤害，恢复起来比较容易，体表的“琼面纹”更是具有自我修复的能力，真是神乎其技。

　　与此同时林得曼校长的案头也收到了一份密件，他迅速的得看完，然后叫来了罗伯茨导师和华尔兹导师

　　“就是这些，关于学员楚鸣的报告，为此军方的专家专门去了一趟大鲁温星。罗伯茨，你怎么看？”

　　“怎么上次不是怎么写的？”罗伯茨导师疑惑的问道

　　“那可是大鲁温星，你以为那些专家愿意在那里度假。这次是逆向推论，当然把握就大了。在一处基站遗址发现了一颗门牙，不错，正是我们唯一的学生楚鸣同学的。恰好，德奇也死在那里。”

　　“德奇？四阶替修，这可不像上午的那两个四阶，这可是战斗替修，德奇起码是中段。”华尔兹导师难以置信。替修虽然有划分的各个分级，但事实上同级的能力差异是相当大的，而且战斗替修的强悍是公认的事实。

　　“是的。我们的学生设了一个局，用空间折点基站。然后伏击了德奇，现在证实，被干掉的还有另外三个，一个是四个替修。看来我们的学生的心机藏得很深。心理学专家推翻了上次的推论，但这次的推论又自相矛盾。这个大家就不用看了。”林得曼少校笑嘻嘻的说道，好像挺乐意听见替修被干掉的事情

　　“真是奇怪，据说他改过一次名字，原先叫卡森，后来自己改成了楚鸣，从此以后就发疯了。看来那些基站也很有可能是他干的，报告说这次发疯居然还帮了帝国一个大忙，罗布罗西人占领了大鲁温星才发现没有可用的空间折点，补给也就断了，所以帝国很快的就将大鲁温星光复了。运气真是不一般的好。”罗伯茨指着其中的一段文字说道

　　“是的，我想可能跟梅吉小姐有关。女人哪！我还发现我们的学生在七战区很有人气，金牌赌盘，幸运和神奇这些字眼都跟他有关。跟将军的冲突也是出于对战友的抱不平，你知道，前线的士兵总是喜欢这样的人。当然还有疯狂，注意战场模拟专家的报告，我们的学生很可能是用牙齿啃破了德奇的机舱，然后大鲁温星的酸解决了问题。华尔兹，你发现他有这么疯吗？”

　　“没有，总得来说他很理智，这比较麻烦，这种人一般都不好控制。”

　　“不好控制是真的，不过麻烦倒也未必。你想世家能接受一个完全由军方控制的人吗？稍微的中立对四方都有好处。”

　　“这是将军的意思？”罗伯茨很快反应过来

　　“是的，现在世家势大，帝国的战争也需要他们。但不论是世家控制军队或者军队控制世家，这都不是个好局面，所以干脆谁都不给，在目前这是最好的办法。”

　　“那我们那个疯子学生能配合？”

　　“能！”林得曼校长肯定的说道“不要用说教或是威胁，梅吉小姐的事处理一定要谨慎。对这个学生班弟将军有这么一句评价——他不忠诚于国家，也不忠诚于军队，但他忠诚于战斗。我想今天的事大家也有所体会。当然，适当的手段还是必要的。替联那边的态度比较奇怪，他们好像没有任何目的。所以我们也只能先不管，藏在暗处的东西是威胁但不能因为这个就畏首畏尾。最近两位就受点累，合并的事，课程的事都有多费心，女子学院那边我来想办法。”

　　同样的性质的对话在首都星的几个角落进行着，皇帝陛下、军队、世家和替联最终默契的承认了这个淡化处理的手段，楚鸣发出的不协调的噪音也暂时得被压制了下来。对于楚鸣这也是个很好的结果，他还没有白痴到去挑衅这里的任何一个庞然大物，他要学的东西还多，好在，他还年轻，时间是公平的，会给每个人机会。

第五十九章 巫妖之眼

　　修养了两天楚鸣消了假，继续他的学业。来到操场楚鸣突然发现场面很火爆。半替机甲，甲替，还有一些机械到处都是，闹哄哄的的叫好声时不时的传出来。

　　楚鸣悄悄的走到人群边缘，结果还是被等他多时的伊恩抓个正着。

　　“想躲！那边是女生区域，干嘛？想摸鱼啊！”

　　“你们这是干嘛？”

　　“没干嘛，看华尔兹导师虐人。不服的都可以上。现在上去的是何塞米，真佩服他的勇气，鼻青脸肿的样子好看吗？我才不上去，影响我高大帅气的形象。”

　　“班长来了，你上吗？”凯尔也发现的楚鸣

　　“不上，我早就知道了。”

　　“班长，你不仗义，早知道有这么一个高手也不告诉我们一声。基羽呢？”

　　“在这里，是班长啊。凯勒，搞定了。”

　　基羽手里拿着个魂珠，滴溜溜的转，样子相当猥琐。楚鸣好奇的问了一句

　　“什么东西？”

　　“这是历史上传说的大名鼎鼎的巫妖之眼，能看破一些的虚幻。”基羽得意洋洋的答道。

　　楚鸣正困惑这巫妖之眼听起来好像蛮熟悉，基羽将手中的“巫妖之眼”放到了地上，只见这“巫妖之眼”骨碌碌的往女生那边滚去。夏天来了，女生们都穿上了漂亮的裙子。

　　片刻，基羽高兴的低呼一声“伊恩，你输了，一百块拿来，是粉色的，还有蕾丝花边”。

　　楚鸣被打败了，这哪是什么大名鼎鼎的“巫妖之眼”，分明就是活动针孔摄像机。这几个室友看来的确不是什么吃斋念佛的好青年。

　　伊恩心不甘情不愿的掏出一百块，嘴里嘀咕着什么，好像是“小丫头，天天换，有意思吗！”过了一会儿，伊恩突然高兴的笑起来：“基羽，你要倒霉。”

　　“为什么？”基羽正美滋滋的看钱的真假

　　“不为什么。梅吉小姐也在那边，刚刚被挡住了。”

　　楚鸣的脸一下黑了，但没等他发作，基羽大叫一声，抱着脑袋就跑。楚鸣往梅吉那边看去，只见一个女生正踩着那个“巫妖之眼”，愤怒的看着消失基恩的背影，想把这个猥琐男记住，梅吉在这个女生的后面。梅吉看了楚鸣一眼，微微笑了一下，然后和那个女生商量起什么来了。

　　伊恩和凯勒站得笔直，好像基羽绝对是路人甲。等那个女生转回头，伊恩才长出一口气，抱怨的说道

　　“班长，你能不能不要让你妹妹跟那些女生混这一起，这就两天功夫，她们就亲热得象姐姐妹妹。”

　　“是吗？”楚鸣也发现了这一点。梅吉的特点就是协调，她那稀薄的精神力好像无论在那里都和周围的人、周围的事物无比协调。楚鸣相信就算把她扔垃圾堆里也会协调得像个垃圾婆。

　　“班长，这绝对不是针对你，我可不想跟你玩命。事实上只要梅吉小姐在‘巫妖之眼’肯定被发现。兄弟们的福利都指望你了。”伊恩的样子像个欲求不满的怨妇

　　“我服了你们了，世家子弟都是这样的吗？”

　　“班长，你这是歧视，世家子弟就不是人了，而且是男人。”

　　凯勒突然打断了伊恩的哀怨“闭嘴，梅吉小姐来了。班长，千万别说，求你了，不然我把你在治疗室的事捅出来，这是本钱的问题。”

　　“你！你们。”

　　楚鸣很受打击，这帮混小子一旦熟了就露出了本来面目。梅吉不知什么时候已经走了过来。梅吉走路很轻，“就像个女鬼”楚鸣心里刻意的贬低了一下，免得自己胡思乱想

　　“你怎么又这样子出来了？”梅吉的声音温柔似水，凯勒和基羽目不斜视，耳朵却竖得很高

　　“这样子是什么样子？我很好。”楚鸣尴尬的点上一支烟

　　“还好，你看这乱糟糟的，洗完澡没有梳过吧。”

　　“梳过，绝对梳过。”楚鸣连忙摘下帽子，使劲的扒拉那不服气的鬓角

　　“就是这样梳的，我就知道。”

　　看见梅吉又变戏法一样的拿出一把梳子楚鸣就知道要丢脸，这里人太多了，这丫头怎么不分场合啊。旁边的凯勒和基羽全身发抖，看样子忍得很辛苦。

　　“想笑就笑，你两听好了，这是我妹妹，差点就是直系亲属。”

　　听到这话基羽反而不笑了，困惑的问道

　　“直系亲属，班长，这有什么典故？”

　　“笨蛋，直系亲属就是近亲，近亲结婚容易导致基因缺陷。”

　　“哦，这样啊。长见识，不过基因技术好像几千年前就解决这个问题了，不就是个基因修补术吗？哦，我知道了，班长，你真是深谋远虑。早点准备是对了，我认识几个专家，技术不错的。”

　　“你——”

　　楚鸣无言以对，基础知识的匮乏让他犯了个低级错误，这错误还错得很不是时候。梅吉的手明显抖了一下。然后飞快的梳了几下

　　“好了，我走了。”

　　女孩子还是脸皮薄，看着梅吉离去的背影，楚鸣心想这误会只怕是越来越深。黑着脸，看着旁边一脸茫然的基羽，楚鸣大吼一声

　　“基羽，我们来切磋一下。”

　　“为什么？我不来。”

　　“不为什么，拿出你的勇气基羽。”

　　“班长，我不来，我的勇气寄存在家里了。这回好人是白做了，你找凯勒吧，他的勇气随身携带。”

　　“我也不来，我有事，你们先聊。”

　　看着逃跑的两人楚鸣也无可奈何，这事真让他无法处理，软硬都不行，也不知道梅吉哪根筋搭错了，就把他给赖上了。楚鸣现在是又要顾虑友情又忌惮友情，里外不是人。楚鸣觉得是应该找机会和梅吉讲清楚，这机会可也不好找，瞻前顾后的事太多。

　　正烦恼着的时候导师华尔兹终于注意到了楚鸣，于是向他招招手，楚鸣只好走了过去。这时另外一些同学才注意到楚鸣，场面顿时安静了片刻。看来楚鸣发疯的后遗症还在

　　“楚鸣同学，既然你是501届的班长，那么下面就由你来辅助我吧。”

　　“好的导师，怎么辅助。”

　　“第一次联合教学，是自由选择。”华尔兹导师又转回头，大声的说：“如果有那个同学愿意，可以和楚鸣同学切磋。”

　　热火朝天的操场有点安静，刚刚跃跃欲试的同学都沉默了下来。和导师切磋那是有分寸的，可楚鸣这是个疯子。和芮妮女子学院的替修也说是切磋，结果是往死里整。那可是四阶的替修，当时要是没人拦着，这疯子肯定会下毒手的。

　　“咳咳，有没有人？这只是切磋。”

　　华尔兹导师有点尴尬，楚鸣这班长的威信是有了，可都是凶名带来的，这可不太好。

　　“导师导师，不好了，门口有人下战书。”一个声音打破的操场的安静

　　“战书？”华尔兹导师疑惑的看着气喘吁吁的跑过来的一名学员

　　“是的，是首都星的理查德森高级替修学院的学生。”

　　“哦，几个人？”

　　“五个，看样子像是二到三阶的替修。”

　　“学生啊——这样吧，楚鸣同学，你是班长，既然是学生间的交流就由你来处理了。别搞出人命就好。”

　　“是，华尔兹导师。”

第六十章 电浆炸弹

　　楚鸣很郁闷，今天诸事不利，先是梅吉，然后又是这个什么理查德森高级替修学院的挑战。晦气晦气

　　还真让楚鸣猜对了，理查德森高级替修学院的学生就是来找他晦气的。那天楚鸣力战四阶替修的事情传播开了，当然传播的应该是下面的学员，大人物还没有这份闲心。于是这件事就变得似是而非，最不真实的地方是最后还抢走了一名芮妮女子学员的女学生，这是绝对不可能的。所以听到这个消息的人大都以为这是夸大，真实情况应该是个二三阶替修大战一个纯体术师，然后被打败了，纯体术师口出狂言，直指替修。于是理查德森高级替修学院几个学生高手义愤填膺，邀五喝六的来找回全体替修的荣誉。

　　看着面前五台半替机甲楚鸣哭笑不得，就算是他抢女人也没有招惹到这些家伙啊，难道这些人都是天生的侠客，穿越的雷锋。楚鸣身后的同学蠢蠢欲动，年轻人都是精力旺盛的家伙，楚鸣也考虑是不是派几个同学应战。对面的替修学员好像看出了楚鸣想法，傲慢的说道

　　“你就是楚鸣吧，我们就是来挑战你的，不要以为你们人多我们就怕了，如果你是男人都自己上来吧。”

　　“我？你们五个？”

　　“放心，我们不会人多欺负人少的，你可以随便选一个，告诉你，我旁边的博加特是最弱的，我建议你选他，而且我保证你不会受重伤，甚至可以赔偿你的医疗费用，或者你直接向我们认输道歉也行。不过这是我最不愿意看见的结果。”

　　“呵呵”楚鸣被气乐了“你的意思好像我就是个沙包，被你揍一顿，然后你付费。还真是公平！”

　　“这么理解也可以。”

　　“放屁，好吧好吧，你们都上吧，不过我赤手空拳，就这么打？”

　　楚鸣指指半替机甲。

　　“那没问题，你可以自由选择武器。”

　　“好，我应战了，你们等着。”

　　说完楚鸣匆匆的跑了回去，他的那些同学很激动，又可以看一场高质量的比斗了。

　　过了一会儿，楚鸣抗着个比棺材还大的大箱子回来了，看样子箱子很沉。

　　“五位高手，现在可以开始了吗？”楚鸣气喘吁吁，累得够呛

　　“可以，你可以随时开始。”

　　伊恩好奇的往箱子里看了一眼，然后大惊失色，连忙拉着周围的同学远远的退开了。楚鸣没有耽误，一件一件的武器往外拿

　　单兵能量护盾——楚鸣刷上一层

　　单兵能量护盾——楚鸣又刷上一层

　　还是单兵能量护盾——楚鸣又刷上一层

　　。。。。。。

　　对面的替修很奇怪，这能量护盾只对能量攻击的抗性较好，看来这个纯体术师只是个沽名钓誉的花架子罢了，这么小心，脑子肯定还不正常。五个替修对视一眼，哈哈大笑。

　　“好了”楚鸣拍拍手，护盾不知道刷了多少层，反正能拿走的都扛过来了。最后楚鸣在箱子里小心翼翼的搬出一件大东西。楚鸣忽然想起了一个熟悉的场面，喃喃自语“不是舰用同频自毁弹。”随即楚鸣高声的说起来

　　“吉利212型电浆炸弹，发明于霜蓝二纪元338年，效果嘛，稍后大家都知道了。”

　　“轰。。。。。。”

　　。。。。。。

　　“我的妈呀，班长绝对是疯子，狡猾的疯子。”伊恩看着远处电弧闪烁的场面，心有余悸的和凯勒说着

　　“是的，我承认。据说在济普夫星我们这个疯子班长还用过舰用同频自毁弹，那可是暗物质丰富的地方啊。我的天哪，班长的人生真的很精彩。你说那几个替修怎么样了，班长不会有事吧。”

　　“谁知道，我是不过去，你要去你去。”

　　“切，我傻呀。等着看吧。我发现跟着班长混挺有意思的，比你那些小打小闹有意思多了。我发誓，再不和你同流合污偷看女生内裤颜色了。”

　　“滚，是我不和你同流合污。”

　　电弧的闪烁终于停止了，地上躺着五个黑黢黢的机甲，楚鸣怒发冲冠的站在那里，看来单兵护罩起了作用，这点反应不过是巨量的静电导致的。

　　“五位高手，我可没有作弊，这就是我的武器。各位，需要治疗吗？当然，这是要收费的，比打沙包贵一点。”

　　“班长，我很崇拜你，你的无赖有我年轻时的风范。”

　　“别贫了伊恩，把这几位送治疗室吧，华尔兹导师说过，不能搞出人命，我想你最好快点，不然你脱不了干系。”

　　“班长！好你，跟我有什么关系！要不是我打不过你我一定和你拼命。基羽，你脑子让鸡踩了，过来帮忙。”

　　几个同学把五只电烤机甲送走的同时梅吉已经把楚鸣的头发重新收拾好了，楚鸣一幅死猪不怕开水烫的样子，周围的同学倒是没上来凑热闹。这疯子，好像疯狂的根源和梳头有关，真是令人费解的精神疾病。

　　五位电烤大侠在修养了一天，然后被接到通知的理查德森高级替修学院的导师接走了。理查德森高级替修学院倒是想和铁血军事学院的校方交涉，结果林得曼校长一句话就打法了——“我是军事学院，不是替修学院，我们的学生学习的是打仗，即使他使用了战舰，如果理由充分也是对的。”

　　在林得曼校长看来，楚鸣同学发挥失常了。照他以往捅篓子的能力，这不过是幸福的毛毛雨。联合教学的效果不错，那些世家子弟毕竟还是年轻人，也有年轻人的热血和单纯。也许这些学生中还真能出几个真正的好军人。对楚鸣这个班长，林得曼校长很有信心。

　　事情结束的第二天晚上，卢查来找楚鸣。卢查突然发现周围多了好多替修，激动得发抖。楚鸣的事迹他也听说了一些，所以缠着问了好久，问的楚鸣不胜其烦，所以下手有点重。当然，这还是不能让别人看见的，这是在林得曼校长特批的一个小训练室里进行的。楚鸣还特意让梅吉来看了一眼，证明这里的确没有那些乱七八糟的监视设备，至于电子类的监视设备卢查就能搞定，这小子没事都爱把灯光搞得忽明忽暗，跟拍鬼片似的。

　　卢查很会来事，一声“大嫂”让他立刻成了梅吉的小弟弟，然后两人东拉西扯的居然聊得挺开心。也不知道这素未平生的人哪里来的这么多共同语言，楚鸣只能在旁边干瞪眼。

　　半夜，恢复过来的卢查又拉着楚鸣登上了“真实战场”，楚鸣现在没事的时候也上上，他觉得这个游戏的制作很有深意，仿佛不是为了娱乐的游戏，而是培养士兵的虚拟平台。

　　“见到你很高兴。”今天居然又遇到了49号和36号

　　“你两总上吧？”楚鸣好奇的问道

　　“也不是，不过听卢查说你会来我们就来了。”36号解释道，一般他在的时候49号就不用说话，49号应该说是嗜好沉默。

　　“哦，这样啊。两位有什么任务吗？”

　　“不是，是我们三位。这是我申请的，请别介意，直接把你拉过来了，我觉得这个任务很适合你。”

　　“没关系的，那回死了一次，积分清零了，现在还是个下士，正好混混积分。”

　　“好吧，我们边走边说。”

　　任务的地点设定还是在雷纳第一旋臂第二星域的雷逊君主立宪国，这个现实中打烂了的小国的确是星系中几个最热闹的地方之一。任务目标是营救人质，上次和49号也是为了营救这个人质，但营救队没有成功，所以还必须再来一次。楚鸣负责的是爆破。

　　楚鸣有点疑惑，他倒是懂爆破，而且算个高手，但他从未提过这事。想来*，所以任务安排也有些随机性。

第六十一章 营救人质（一）

　　一座山峰已经被掏空，密密麻麻的武备将这个山峰武装成刺猬。随处可见各种地雷和探测器，看不见的地方更是杀机重重。象这种星球主防御节点如果不是有庞大的舰队，一般是无法撼动的。

　　“我和49号带突击小队，554号你也认识了，他带阻击小队在我们离开以后负责掩护。爆破小队由你负责，这两位是你的队员，一名观察手，一名拆弹工兵。675号，有什么疑问吗？”

　　“嗯，不太妙，总得来说风险太大，成功率不足一成。内线是第一风险，是不是可靠？是不是成功隐藏？能不能保证情报的准确性？这些东西我看大家都不可能有百分百的把握。除了这个撤退路线的唯一性也是个麻烦，也就是说一旦情况有变我们不能随之调整计划，硬碰硬——我们只会是全军覆没。”楚鸣很有点担心，这是虎口拔牙，是九死一生的任务，也不知道49号为什么就接了。

　　“我知道，这里的人都知道，遗憾的是这件事必须做。”36号耸耸肩继续说道“什么都可能发生，甚至连人质是否存在都不能确定，唯一能保证的只有撤退路线，就因为这个我们才觉得可以一试。”

　　“这个能保证？那还说得过去，不然我肯定以为你们是去送死。我想你们已经送过几次了吧。这次的第几次？”

　　“呵呵，的确是这样，这是第三次。所以我说这个任务必须做，如果这次不行那就第四次，成功为止。”

　　“好吧，既然这样就开干吧。我觉得你们都是职业军人，而且是不要命的那种。”楚鸣撇撇嘴，毕竟这是游戏，难度高也是对自己的挑战。

　　密密麻麻的警戒传感器。有温感的、压感的、声感的、絮流扰感的，楚鸣随意一数，看得见的就有十几种，这是一套顶级的综合警戒系统，俗称“爱沙尼亚的长毛毯”，麻烦得要命。楚鸣的手下那名拆弹工兵紧张的拆除着，因为周围还有无数的自动武器，地雷是最普遍的。地雷这玩意，到那里都是便宜而实用的好东西。

　　拆弹工兵拿出张折叠的金属板，有点象苍蝇拍

　　“啪啪”

　　微弱的声音传来。这是纽扣雷，这里最麻烦的地雷。每个只有纽扣大小，在微型反重力装置的左右下随风飘荡。单个纽扣雷并不麻烦，但这玩意一旦成群的贴上了身，同步引爆的共振能把骨头都震成粉末。

　　“队长，已经收集了一万个纽扣雷。”

　　“嗯，继续，反正是废物利用，这片雷区有多宽。”

　　“不知道，内线的情报不是很准确，但我们不用完全穿越，那里就是地源热泵井。”观察员指了指前方的一处环形人造物，这种东西很多，如果不是有内线情报绝不可能知道它的功能。

　　楚鸣看了看，说道“希望内线的情报准确，还有一个小时，加把劲。”

　　依旧是战场遮蔽后的混乱，这是雷逊君主立宪国的实际情况，但楚鸣他们还是携带了单兵遮蔽系统，视距传感器和线导传感器都不怕战场遮蔽。远处的山峰看起来很压抑，这不是单独的一座山，而是由无数山峰组成的山脉，改造过的山峰露出一种银色的金属光泽，反射着恒星的光线。

　　“队长，好了。”

　　“好，原地待命，通知突袭小队，进入倒计时。”

　　等待。大约过了半刻钟，环形人造物传来轰隆隆的声音。楚鸣和他的两个队员都戴上了单兵呼吸器。这应该是法斯特帝国最新列装的辅助武器。绰号小丑——的确，这个呼吸器戴上以后看起来就象个化妆小丑。

　　“定深下潜。”

　　楚鸣下了一个命令，率先下了水。这是这个星球防御节点的热能源循环系统的稳压口，按照内线的情报现在是例行的不稳定测试。系统会自动增压和减压，预防设备老化和率损。

　　温度有点高，单兵呼吸器的调节系统迅速的做出了反应。

　　“观察员，注意前方。”

　　楚鸣停了下来，观察员开始以前方的一处凸起进行计算和推演，半响，他嘘了一口气

　　“还好你发现了，这是个电丘，虽然只是普通设备，但不小心碰到会相当麻烦。很有可能会击穿我们的防护服。建议不做处理，标志并绕过。”

　　“同意。”

　　三人小心的为后面的队友做好标识，然后继续下潜。过了一会儿，看见了一道水门。楚鸣开始忙碌起来

　　“K线圈。”

　　“遥控传感器。”

　　“计算强度。”

　　“延时测试。”

　　“。。。。。。”

　　楚鸣一条条的下着命令，不同的工具、设备和数据汇集到他这里。这次营救计划没有制定子计划，每个分队都是自己拟定计划，这可以发挥各分队的优势。

　　“伪爆测试。”

　　“测试完毕，推演的成功率达到98%。”观察员迅速的给出了答案

　　“好，标记。继续向前。”引爆的工作留给突击小队完成，如果楚鸣他们走后水门没有关闭那就不用爆破，楚鸣他们的时间很紧。

　　。。。。。。

　　曲折的循环系统内三人安静的向前游去，不一会儿，又看见了一道水门，又上同样的一番布置。如此这般，一共过了7道水门，终于，看见了一处巨大的静压箱，无数的水流从这里经过，然后加速流向四方。就像个巨大的心脏。

　　“观察员，测试涡流斥力。”

　　“7.5倍。比内线的情报高了一倍半

　　“嗯，这么说拉力也是相同的。

　　楚鸣开始沉思，他从未指望完美的情报，这是多年战斗养成的习惯，也是被逼出来的。

　　“观察员，再测试一下拉力和斥力的转换频率。”

　　“十分钟测试，平均为12秒，但没有规律，上限一分钟，下限3秒。”

　　“好，记录并绕过。”

　　楚鸣的队员不明白队长为什么重视这个静压箱，这不在计划范围，但他们什么也没问，这是合格士兵的素质。

　　继续往前，来到一处垂直管道，楚鸣三人开始上浮。管道顶部是一处生活用水处理终端，巨大的虹吸器象个放大了一万倍的蜂窝。观察员紧张的推演着，工兵开始混合双组份的爆炸物，楚鸣在旁边静静的调整状态。下面需要的是连续爆破，那时候推演就不能靠智脑完成，只能依靠自己的计算和直觉。不一会儿，突击小队的人也到了，36号和49号跟楚鸣打了个招呼，然后各自开始布置。

　　“智脑同步完成，进入突击倒计时，十秒准备。十。九。八.七。。。。。。”

　　观察员给出了信号，听着最后一声报数传来楚鸣冲了出去，单兵推进器的尾流拉出了一个漩涡。

　　“啪啪啪”

　　迅速的安放好爆炸物，楚鸣在虹吸器的壁格上一蹬，他的身体一弓，飞快的脱离，同时轻微的爆炸冲击传来出来，没有声音。

　　虹吸器的吸力又把楚鸣拉了回去，楚鸣没有惊慌，计划就是如此。又迅速的安放好爆炸物，又是脱离，爆炸以后再次上前。为了避免惊动上面的人，楚鸣选择了这种剥洋葱似的爆破方式，为以防万一，还要压缩时间，这些都可能是救命的关键。

第六十二章 营救人质（二）

　　“最后一次。”楚鸣示意，这种快速的连续爆破超过了观察员的运算能力，所以楚鸣只能自己向突击小队发出信号。

　　“所有人注意，跳过第一步骤按计划前进。”

　　36号发出了命令，现在计划进行得还很顺利，本来以为要强行爆破，但楚鸣这种剥洋葱似的爆破方式很可能省掉了这个麻烦。

　　“轰”

　　水流突然停了，巨大的蜂窝装虹吸器吱吱嘎嘎，终于沉寂了下来。突击小队的队员快速的越过楚鸣向上方冲去。

　　“第一阶段完成。爆破小队上浮。”

　　楚鸣和他的队员爬过虹吸器，上面是一个比较大的房间，应该处于地底深处。几具尸体就躺在生活用水处理终端的旁边，从场面上看反抗很仓促，有的还赤手空拳。

　　“675号，干得不错。”36号高兴的拍了拍楚鸣肩膀。

　　“应该是计划还顺利，没有惊动警卫吧。”

　　“没有，内线的情报还算准确，这里是警戒系统的盲区。”

　　“好吧，开始干活，观察员，计算甬道强度。工兵，安装定向爆破装置。”

　　与其说爆破不如说是切割，定向爆破在甬道的墙壁上切出一个整齐的圆洞。爆破剩余的物质粉末一样洒落了一地。也是无声无息，突击小队越过楚鸣冲了过去，前方传来轻微的响动，还有些淡淡的血腥味。

　　一行人交替的前进着，爆破——战斗，然后又是爆破——战斗。最后一次爆破后的战斗比较激烈，楚鸣上去的时候发现阵亡了三个突击队员，49号也挂了彩。

　　“巡逻队。内线的情报里没有。”36号解释道

　　“意料之中。”楚鸣看了看死去的队员，不得不说这个“真实战场”做得相当精细，死亡的人的姿态都很真实。

　　“计划还是不变，战斗力的损伤不大，进入第二阶段，675号，第一集结点，你们小队跟上，自己小心。”

　　说完稍微整备的突击小队又迅速的交替掩护着向建筑的上方推进。到达上层建筑营救行动就暴露了，这里的警戒系统很完善，现在是和时间赛跑。

　　“卧倒。”

　　楚鸣狠狠的推了观察员一把，一道光速在他的面前划过，然后在墙壁上留下一个深深的洞口。

　　“工兵，掩护我的左翼。”

　　楚鸣开始遮断射击，镭射枪打出了一个超负荷的连射，这时候也顾不了这么多了。前面的突击小队也接上了火，现在应该是自顾不暇。

　　“队长，谢谢。”

　　观察员的头在地上碰出了一个大包，稍微清醒一点连忙参与战斗。

　　“刚刚你在想什么？”战斗的间隙楚鸣严厉的问道

　　“我，我刚刚在推演这顶部建筑的强度，有点奇怪。”

　　“说说。”

　　“强度太低，挠度又太高。”

　　“什么？这么说可能是‘魔方’结构！”楚鸣吃了一惊，“魔法”结构是一种移动结构，可以快速的调整建筑内的布局，因为强度偏低一般在民用上使用较多。

　　“很有可能。”观察员的表情很凝重，如果是这样既定的路线就可能改变，甚至迷路。这是大麻烦，也是内线没有提到的东西。

　　楚鸣开始急速的思考

　　“队长，怎么办？”甬道一侧的火力强度越来越大，观察员有些着急

　　“跟上突击小队，另外，你们两人扔掉武器，由我掩护，同时尽量多的收集爆炸物，什么都行。越多越好。”

　　虽然楚鸣的命令不太合理，但他的队员仍是不折不扣的执行了。这点让楚鸣很高兴。

　　终于和突击小队会和了，突击小队几乎是人人挂彩，好在人质已经到手，是个中年男人，身材较矮，也比较赢弱。

　　“36号，情况怎么样？”楚鸣看了36号的伤势，他的大腿经过了紧急处理，一个助力关节绑在那里。

　　“还好，靠这玩意还能动。人质到手了，基本还算顺利，就是损失有点大。你那边呢？”

　　“不太妙，刚刚我的队员发现这里的建筑结构有可能是‘魔方’结构，我建议派出斥候探查撤退路线。”

　　“‘魔方’！真的吗？那可麻烦了，斥候已经派出去了。”

　　“多久了？”

　　“应该回来了。”36号向一处通道望去，49号在那里警戒着，但空空的通道诡异的安静。

　　楚鸣没有做声，开始检查刚刚收集到的爆炸物。大约过了十分钟，36号开口说话了

　　“被你说对了，他们回不来了。看来只有硬冲了，嗨，这次又失败了。”36号很沮丧

　　“不一定，可能还有一线希望。”楚鸣忙碌的组装着爆炸物

　　“希望？这可是在别人的老巢里，那里都不安全。而且我们根本不知道怎么走，建筑格局肯定变了。”

　　“是的，但也有没变的相对安全的路，比如我们来的路。”楚鸣说着话，手上却一点没停。

　　“你是说地源循环系统？现在那里都堵死了，虽然那些水门没有了，但如果不是例行的不稳定测试期出口顶盖根本就打不开，就凭你这些爆炸物，顶多在那些合金上剥掉一层金属屑。”39号看着楚鸣手里乱七八糟的东西，难以置信的问道

　　“我没有时间解释，把指挥权交给我。”楚鸣毫不客气的说道

　　“这个——好吧。”36号很干脆，随即他招呼49号和剩余的队员，立刻移交了指挥权。大家并不反感，这种时候争权夺利没有一点意义。

　　“原路返回，注意，保护好爆破小队，包括我。”楚鸣下达了命令，不用说，敌方的武装力量正在集结，回去的路并不好走。

　　一个突击队员在楚鸣的身旁被集中，头部的伤一看就无法治疗。楚鸣侧身躲过了倒下的尸体，没有多看一眼，继续向前方跑去。爆破小队成了重点保护的目标，楚鸣没有解释，也没有必要。突击小队也忠实的执行了命令，49号在楚鸣的前方，36号在楚鸣的后方，如果要从这两个方向攻击楚鸣，那49号和36号就是最后的掩体，好在这两人还活着。

　　“清点人数。”一路冲杀终于来到了生活用水处理终端的那间屋子

　　“爆破小队没有伤亡。”

　　“人质完好。”

　　“突击小队8人，重伤一人，失去了战斗力三人，其他均为轻伤。”

　　36号迅速的汇报，其实还有些重伤的，但已经无法顾及了，这名重伤员是因为刚刚才受伤的，所以留了下来。战争绝不是肥皂剧，“不放弃任何一个战友”——这句话用在这里并不合适。

　　“全部下潜。49号最后撤离”

　　所有人纷纷下水，留在最后的49号已经和敌人打起来了。

　　在水下，楚鸣看一眼上面，49号没有下来，估计凶多吉少。他随即便把49号视为阵亡，带着剩余的人向来时的路游去。

　　。。。。。。

第六十三章 公平买卖

　　又看见了那个巨大的静压箱，楚鸣拿过观察员的推演板亲自计算起来。半晌，他盯着自己的队员，沉默了一会儿说道

　　“只有一次机会，利用水压冲击顶盖。你两必须死，有异议吗？”

　　“没有。”

　　“没有。”

　　“如果是真实的情况呢？”楚鸣嘴角露出了一丝笑意

　　“那也是命。”观察员耸耸肩，很鄙夷的样子，这是老兵的表情

　　“是的队长，这不是什么狗屁伟大或者光荣，如果是必死之局，能牺牲自己救几个兄弟出去，那家里的妻儿老小起码有人惦记，这买卖不亏。当初你计算这个静压箱就想到了吧，队长。”拆弹工兵也无所谓的说道

　　“那是最坏的计划，这个静压箱的功能太大了，估计是核心静压箱，内线的情报不准确，不然我们可以换个方法，可惜现在只能这样了。你两按这两条路线，末端肯定也有两个小的静压箱，然后引爆它，注意，是五分钟，必须准时引爆，这个就我来。”

　　“是，队长。”观察员响亮的答了一声

　　“队长，看来你也要陪我们了。遗书我就不麻烦你了，哈哈。”拆弹工兵拿着自己那一份爆炸物，笑嘻嘻的离开了。

　　看着离开了两名队员，楚鸣心情忽然好了起来。回头对36号说道

　　“指挥权现在还给你，只有五分钟，记住，不要离顶盖太近，最好找个支管，这个我也没有绝对的把握，办法你自己想。”

　　“好，再见兄弟。”36号向他行了个军礼，头也不回的带着众人离去。

　　看着庞大的静压箱，楚鸣看了看时间，等了一会儿，他慢慢的向静压箱游去。越来越近，突如其来的一股拉力将楚鸣狠狠拽了一下，楚鸣没有抗拒，反而借着这股拉力加速。几秒时间拉力突然变成了斥力，两股力量将楚鸣挤住，楚鸣甚至能感觉到肋骨的咯咯声，真是太真实了。

　　斥力重新变成了拉力，然后又变成了斥力，越近力量就越强大。楚鸣吐着血，呼吸器已经被挤碎了，但他终于接近了静压箱。稳稳的将爆炸物绑上，楚鸣看了看表，心想“又要体会那种百感交集的感觉了。”然后毅然的按动的按钮，白光一闪。。。。。。

　　真是百感交集，瞬间昏厥之后楚鸣热泪盈眶的退了出来，一睁眼，突然惊讶的发现这不是学院的训练室，而是一个很大的会议室，36号、49号、爆破小队，还有突击小队的全体成员都在，楚鸣拍拍脑门，原来没有直接下线，但积分肯定再次清零。36号拍了拍他旁边的座位，笑嘻嘻的说道

　　“这里坐，这个我们特意向系统申请的，以便战后总结。”

　　“看情况你没死。”楚鸣抹着眼泪坐了下来

　　“当然，就像火山爆发，那股力量太大，挤死了四个队员，人质也死了。”

　　“倒霉，竹篮打水一场空。”楚鸣懊恼的说道，费半天劲还是失败了

　　“竹篮打水一场空？这是什么地方的谚语？不过别介意，这已经算不错了。”

　　“还好了，反正是个游戏。”任务失败，楚鸣心情不好

　　“错，这不仅仅是个游戏，楚鸣学员。”

　　“哪是什么？什么，你叫我名字？”楚鸣腾得站了起来，很震惊

　　“别急别急，大家也算一起出生入死过了，坐下来，等我慢慢说。”36号还是和和气气的样子。楚鸣心中转念，也慢慢坐了下来

　　“我知道，你很困惑。请你谅解，我们并不是刻意调查你，因为我们在招收队员。”

　　“你们是谁？”

　　“佣兵工会，法斯特帝国的雇佣兵。”

　　“帝国雇佣你们？帝国有自己的特种部队啊？”楚鸣很疑惑，他从未听说过这个编制

　　“不一样，有时候帝国想做些事情，但又怕麻烦就找我们，我们是帝国的编制，但不受军方节制。”

　　“隶属与皇帝陛下？”

　　“不是，不隶属任何个人，只隶属于帝国，在高层这不是秘密，军方和皇帝陛下都知道，如果一定要说谁负责，应该是帝国军务大臣斯科蒂。莱斯。”

　　“怪物！”半晌，楚鸣做出了这么一个评价

　　“呵呵，算是吧。但有些任务就是要我们这些怪物才能完成。”

　　“那找我干什么？军队里的人你们不是可以随便挑吗？”

　　“是啊，我们就是在挑人。呵呵，你可能不知道，这个‘真实战场’的股东其实就是军方，这本身就是军方挑人的一个平台。”

　　“这样啊，难怪呢。”楚鸣恍然大悟，这游戏的确不像游戏，如果不是军人肯定不会喜欢这种不愉快的娱乐，顶多是来溜达溜达，就像卢查一样——在“星河云翼”里吃了亏，就上“真实战场”找平衡。

　　“是啊，这种办法不是很好吗？楚鸣学员，当然我们也要调查你的。卢查——认识吧，我们既然知道他叫卢查你就好找了。其实这里的IP技术是保密的，但如果要调查一个人，即使在虚拟世界这个人也有习惯、爱好等等，通过这些线索智脑完全可以得出结论。”

　　“直说吧，找我干什么？”

　　“营救人质。”36号干脆的说道

　　“等等，我想想，前一阵子听说雷逊君主立宪国的皇帝被罗布罗西人劫持了，这几次任务设定也都以雷逊君主立宪国为蓝本，是这样子吗？”

　　“和聪明人说话就是痛快，是这样。事实上我们真的组织了几次营救，都没成功，全军覆没。但这个皇帝对帝国挺重要，所以我们就在‘真实战场’里反复推演，今天也是。”

　　“结果并不好，你找错人了。”

　　“错，这是极端推演，也就是说最糟糕的事情总会发生，比如无法撤退。上几次比今天还糟糕，今天是最好的。”

　　“那也是失败。况且事实上的变化更难以预计。”

　　“是的，这就是我们找你的原因——应变能力。综合能力我们已经放心了，应变能力才是重要的，急智——这说起来简单做起来真的很难。当然对你的表现我们也有系统的评定，包括你之前在济普夫星和大鲁温星上的战斗。想看看吗？”36号拿出个记事本

　　“不想，没劲，说实话，我没有兴趣。这肯定是九死一生的任务，但既然你这么说了，那我只好问问，什么奖励？”

　　“你想要什么？”

　　“嗯”楚鸣沉吟了一会儿“好像真的没什么，让你失望了。”

　　“不一定吧？”36号的笑容好像有些变味“比如梅吉小姐。”

　　“干她何事。”楚鸣没好气的顶了一句

　　“别急，事在人为。我打个比方，如果我们救出了这个倒霉皇帝，然后让他给梅吉小姐一个公主干干怎么样？这点权利我们还是有的，一旦梅吉小姐成为公主了，那女子学院那边再来要人——小国也是国，这就是外交事件。我记得有人说过，合格的外交家就要能把一秒钟解决的事情拖上十年。”

　　“你——”楚鸣心里飞快的思考着，这好像真的是个好办法，也许是唯一一劳永逸的解决梅吉问题的好办法，那时候自己也就不用每天面对美色和友情的纠葛了。

　　“你很狡猾。”楚鸣指着36号的鼻子，手指一点一点的

　　“可能吧，反正是个交易，明码实价，调查你是我们的不对，但我不逼你。”36号看着楚鸣的手指，有点对眼

　　“成交，学院那边你们搞定，我知道你们有办法，还有，别让别人知道。”楚鸣一拍桌子，同意了。这玩意，不能说别人下套，都是你情我愿的事情，没什么好抵触的。

第六十四章 强化训练

　　战后总结还是要做的，36号的真名叫朱利叶斯，一个有点女性化的名字，49号叫斯托克顿，都是身经百战的老兵，在军方的人脉相当广，这都是多年血与火的生死边缘结交的友情，比那些皮沙发旁的香槟友情可靠得多。离开的时候36号朱利叶斯通知楚鸣，任务的时间大约是一个月后，准备时间还算充裕。

　　退出了“真实战场”，稍微教导了一下卢查并把这企图赖着不走的小子赶走，看看还有两个小时的时间，楚鸣想了想，觉得有必要梳理一下自己的各种战斗技能，这段时间的学习收获非常大，通过精神力固化使囫囵吞枣的知识深刻的印入脑海，需要的只是实践的融会贯通。精神鞭挞的效果已经很弱了，古大鲁温星人对这项技巧的要求更高，但楚鸣做不到，楚鸣怀疑古大鲁温星人都是单细胞生物进化而来，他们在固化时可以只保留极少的强悍细胞而不影响恢复。8乘8的鳞格复眼是楚鸣压箱底的绝技，暂时来说没有增长的可能。“琼面纹”这种替纹的让他的实力增长了一大截，这“琼面纹”中可能还有其它的秘密但楚鸣没有时间去挖掘，甚至包括古大鲁温星的秘密以及怪石头的秘密，楚鸣就像开着越野车在荒漠上狂飙，方向和路边的风景都不是他关心的东西，他关心的只是要怎么向前，有什么挡在了他的前方，阻止他将油门踩到底。

　　“杀死比尔。”楚鸣忽然莫名其妙的想到一个浅俗得酷似哲理的词汇。他突然觉得自己在变，变得不像自己，但奇怪的是自己并不反感这种改变。哲学，脑细胞的终极杀手

　　“该死的哲学！哲学系没有美女，也不适合干点什么，现在我需要的正是干点什么。”楚鸣嘀咕了一句开始掷色子。

　　“不是古大鲁温星人的技巧，也不是替修的技巧，而是学院的技巧。好吧，愿赌服输，那从什么地方开始呢？还是问问导师吧？”楚鸣从来就不是一个慎重的人，人生对他来说就是一场戏、一场调戏。上一世他被调戏，这一世他要找回来。

　　“校长，既然你都知道了那给个建议吧。”

　　一大早楚鸣就找到了林得曼校长，佣兵工会动作利索，林得曼校长也是一幅本来就该你去送死的样子。此时，老谋深算的林得曼校长正拿着一个卷宗，那意思好像要楚鸣看。但楚鸣很干脆的拒绝了

　　“校长，如果要一百字以上才能说清楚的事情就不要告诉我了，坏消息才会这么委婉。”

　　“你小子。”林得曼校长放下卷宗“好吧，首先，梅吉小姐的事情的确可以这么解决。第二，如果要建议你应该去问问你的导师。这件事你的导师们都知道了，但绝对会替你保守秘密的。另外，不论你为了什么，活着回来，我不想我这个校长成为空架子。”

　　告别校长楚鸣匆匆赶去上课，第一节课是战术导师罗伯茨的课，今天的内容是步空协同。罗伯茨导师将替修学员分成了十个小组，楚鸣和他搭档成为第十一组，先是理论讲解，然后是分组对抗，最后楚鸣和罗伯茨导师的小组逐一和其它小组对抗。楚鸣知道罗伯茨导师的意思，要让这些眼高手低的世家子弟知道战场法则是什么——最强大的并不一定是最后的赢家，赢家只会在活着的人中间产生。对于楚鸣来说这并不难，虽然只有他和罗伯茨导师两人，但也可以使用一些全机械的机甲以及甲替。第一个小组上来的时就落了下风，战场侦查的疏漏使这个小队在还未发现导师班长组合时就承受了两次超视距的打击，然后剩余的菜鸟还在发愣的时候第二次视距攻击让这个小组全军覆没。罗伯茨导师甚至没有安慰这些失败者，只是淡淡的说了一句

　　“你们死了，下一组。”

　　第二组吸收了教训，但是却谨慎过头，然后在敌方第一次佯动时就神经过敏的倾泄了大部分的弹药，然后第二次佯动以后他们发现自己唯一可以做的就是束手待毙。而罗伯茨导师丝毫不怜惜这些毫无还手之力的敌人，一一将其“击毙”。

　　第三组是楚鸣的室友，这一组显然聪明得多，而且还先期发现了楚鸣和罗伯茨导师，这可能是大名鼎鼎的“巫妖之眼”的功劳。伊恩作为组长高兴得以为自己是稳操胜券，然后就是被各种地雷和常规武器制作的陷阱搞得灰头土脸，最终选择了集体升空，然后在一门光子跑的锁定下成为一群烤鹌鹑。

　　第四组是替修里最强的爱德华兹带队，爱德华兹很聪明，他选择了弃卒保帅的战略，他的算盘打得很好，就算艾肯带的分队被消灭那他也有扳回局面的机会，毕竟楚鸣和罗伯茨导师只有两个人，两个人是不可能分兵的，那绝对达不到局部优势。可惜的是在战斗进行了十分钟后爱德华兹就不知道艾肯的小分队是否还存在，连一些最可靠的线导的手段都完全失去了反应。爱德华兹甚至不知道艾肯是否遭受攻击，或者谁是敌方攻击的首选。好笑的是同样孤军作战的艾肯也在为这个问题烦恼。最后当这两人真正面对来自楚鸣和罗伯茨导师的打击时反而松了一口气。这种疑神疑鬼的感觉太容易让人神经崩溃了。

　　罗伯茨导师一点儿面子也没给，楚鸣也很配合——收拾一般菜鸟，不管他们是否是雏鹰或是乳虎，没有经历过血与火的考验永远只能是一只只看起来威武的猛兽。就像帝国军械库里的武器——再威猛也只是威猛而以，仅仅如此。

　　“我很失望，因为你们都死了。”罗伯茨导师开始做战役总结

　　“大家可以注意到，至始至终我和你们班长都只使用了常规武器和常规战术，也就是说你们的敌人会很高兴，只需要一些小兵就可以将你们这些精英解决，低成本高回报——这真是个好买卖。但话说回来，我其实也很高兴。因为如果象你们这种菜鸟不死，每存在一天就会多害死更多的人，你知道高级军官怎么形容吗——腐肉！是的，一处只能招来苍蝇的腐肉，如果不想因此危害到整体，那么最好的办法就是尽早的将其剜掉。诸位都是来自大家族的大人物，想必知道很多办法，漂亮的剜掉腐肉的办法。我可以保证，无论你们死得多么委屈，最后帝国绝对会给你们很高的荣誉的。。。。。。”

　　罗伯茨导师狠狠的蹂躏了菜鸟们一番，然后又是分组对抗，同时向楚鸣使了个眼色。楚鸣会意的跟着去到了旁边的一间房间里。

　　“为什么跟佣兵工会搞上了？”罗伯茨导师好像不是很赞同楚鸣这次行为

　　“他们找的我，条件很诱人。”楚鸣老老实实的回答

　　“算了，这些人其实就是一群苍蝇，而且往往能开出高价，但同样的，他们的任务一般都是相当麻烦的，你想想，连军方都不能在明面完成的任务会是什么样的任务。”

　　“导师，你的意思是我不够强？”

　　“不是，就像今天我说过的一样，个人的能力在很多时候都不是绝对的，一个帝国并不是有几个顶尖高手就高枕无忧了。我要说的还是实用性和适用性，选择恰当的目标，制定恰当的计划，做出恰当的变数应对。前两条你可以说已经合格了，但最后一条——没有人敢说合格，只能是尽量做得更好。这需要经验和天赋。”

　　罗伯茨导师说着取出了一个存储卡

　　“楚鸣学员，这是我经历的一些战例，所有的战例分析我都删除了，你回去之后重新加以分析，其中包括即时推演，如果你的推演正确战例才会进行下去，记住，是有时间限制的，很真实情况一样。”

　　接过罗伯茨导师手里的存储卡，楚鸣心里沉甸甸的，好的导师对一个学生的帮助是相当大的，幸运的是楚鸣遇到了很多个，这人情怕是越欠越多了。欠得楚鸣越来越惶恐，欠得林得曼校长越来越得意。

第六十五章 先知先觉的先知

　　264|H:256|A:L|Ufile2ers/20106/21/1577009634126770592087190337718.jpg]]]一个月的强化训练，梅吉这一个月出奇的安生，这小妮子的直觉怕是告诉了她一些不寻常的事情了。楚鸣没有时间解释，连卢查的训练也暂时停了下来，由卢查自学。这一个月楚鸣最满意的收获却是自己争取的，华尔兹导师问他想学什么，楚鸣说“就是那种让人看起来不起眼的技巧。”

　　于是华尔兹导师将他带到了帝都的一处市镇，那里正进行一次区议员的竞选演讲，大约有一千人参加。整整一天，两人就像议员的支持者一样，认真的态度让周围的人都产生了好感。

　　“看见了什么？”晚上回来华尔兹导师拿打开了同步录像视频

　　“很多人，场面很乱。但是因为区议员的存在其它人都显得普通。”

　　“是的，这是第一种，如果附近有吸引人的目标存在，那么和他保持一段距离，不要太近，也不要太远。这是最简单的办法。现在我们将区议员去掉。”

　　华尔兹导师在视频上调节了一下，画面上只有了混乱的人群

　　“好像都很普通，不过几个来回散发传单的人很显眼。”楚鸣重新观察了一会儿回答道

　　“好的，现在将这几个人去掉，我们将画面快进十分钟，你再指出最显眼的几个人。”

　　华尔兹导师将整个视频切分成了无数个片段，每次都删掉不同的人，剩下的人是越来越少，最后楚鸣不得不将自己也删掉，因为他发现自己居然因为认真而显眼。同时华尔兹导师将自己也删掉了，原因是以免误导楚鸣，最后，整个场地上只剩下了一个人。楚鸣惊讶的问道

　　“这人也是猎人。”

　　“错，他只是个普通人，和其它的人没有分别。”

　　“那为什么是他？”

　　“只是巧合，你倒回去看。”

　　一幅幅的画面倒了回去，楚鸣仔细的观察着，瞬间恍然大悟的说道

　　“真的是巧合，他碰巧与大多数人保持了同样的姿态，同样的表情，同样的环境。大多数人笑的时候他也笑了，大多数人侧身的时候他也侧身，大多数人低头的时候他也低头，而且他周围的人也和大多数人一样，有普通的也有不普通的。”

　　“是的，这就是第二种，道理并不难。”

　　“可是做起来非常难，这几乎是每时每刻都保持着高强度的观察。”楚鸣肯定的说道

　　“我可以做到，别人也可以做到，你也可以。如果不行，第三种，也是最难的一种就不必说了。”华尔兹导师永远是那么的言简意赅

　　“好吧导师，我知道了，我有信心，请告诉我第三种吧，应该是一个人或者人很少的时候，甚至是和别人面对面的时候。”

　　“好吧，第三种，去问问你的妹妹梅吉小姐，她做得比我好。”华尔兹导师说完就走了，一如既往的干脆，让楚鸣的植物神经障碍又有了复发的迹象。

　　“华尔兹导师，你真男人，我服了。可是梅吉，算了，怕他作甚。作甚——我用了一个不常用的词汇，我神经过敏了吗？我这是怎么了，想这作甚作甚？我要疯。。。。。。”

　　嘀嘀咕咕的来到女生宿舍，站在门口，没有门卫大妈的拦阻让楚鸣很不适应。几个女生发现了有点踌躇的楚鸣，窃笑着飞快离开。楚鸣知道只要是女人，就是八卦的中央处理器，早在几万年前就跨越了光速的壁垒。所以当楚鸣刚刚挪到大门口，梅吉就站在了他面前

　　“进来吗？”

　　“不，不进来，哦，是不进去。”楚鸣慌张的答道

　　“好的，想问什么？”

　　又是该死的直觉，楚鸣十二万分的憎恨，这给他一种赤裸裸的感觉，赤裸裸的站在女生宿舍门口——那是意淫到什么地步的变态

　　“是的，有件事问你，是华尔兹导师说的。”

　　“好吧，去哪里？今天风真大。”

　　“图书馆。”

　　看见梅吉的手指在动楚鸣飞快的答道，生怕那万恶的梳子又会噩梦重现。拉着梅吉的手飞快的离开，身后的女生宿舍中传来一阵巨大的轰鸣，这是谣言在空气中传播是引起的一种共振现象，一种有益身心的群众精神文化活动。。。。。。

　　“很危险？”图书馆里还是那样的安静，梅吉温柔的声音仿佛带着纸墨的油香。

　　“不。”

　　“为了我？”

　　“不。”

　　“不能不去？”

　　“不。”楚鸣的否认很坚决

　　“你就不能不只说一个字吗？”

　　“可以。”

　　“三个字。”

　　“也可以。”

　　“四个字。”

　　“当然可以。”

　　“五个字。”

　　“一边凉快去。对不起梅吉，这不是说你，我想起了一个以前的游戏。说正事吧，你怎么做到的？”

　　“倾听。”

　　“倾听？梅吉，说仔细点。”

　　“周围的一切都在说话，只要你在听。”梅吉拢了拢额头前的留海，姿态有说不出的诱惑，尤其对楚鸣。楚鸣片刻竟是呆了，半晌郁闷的说道

　　“华尔兹导师说得不对，面对面你绝不普通，也不能让人忽视掉。”

　　“那是因为我相信你。”梅吉还是淡淡的说，淡淡的说话是梅吉的特点，以前楚鸣一直不了解人怎么可以淡淡的说话，直到看见梅吉——这是一种洞悉的淡泊，来自真理的美感。

　　“我！相信我？就算是直觉那又怎么样？相对于直觉我更相信气象局的预报。”楚鸣不服的辩驳着

　　“我一直以为是卡森，很小的时候，卡森喜欢我，我知道，但我很困惑，直到你出现了。所以我是对的，一直都对。我不知道这种感觉怎么出现的，在什么时候会出现，但对于你它总是出现得很频繁，所以我相信你。不论什么原因你一定是我生命中重要的人。”梅吉自顾着的说着，没有理会楚鸣的狡辩

　　“这么说我就放心了，我就当你是妹妹一般。我可不相信一见钟情，感情是需要时间培养的。”楚鸣拍拍胸口，松了一口气

　　“我有时间。”梅吉一句话将楚鸣一砖头撂倒

　　“你！你！你太固执了，这不是儿戏，算了，我发现了，说服一名先知是多么困难的事情。比干掉先知兵团更麻烦。说正事吧，你如何做到普通的。”楚鸣放弃了，美女又不是洪水猛兽，怕他作甚（又是作甚）

　　“就是倾听，如果你在听，别人就会说，因为大多数的人都愿意说，周围的一切都是，只不过大多数人不知道罢了。”

　　“那为什么我不觉得呢？比如你在我面前，我就不能感觉到你在倾听。”楚鸣抱怨了一句

　　“因为我相信你，所以我愿意说，至于别人，即使我在说话其实也是在倾听。”

　　“没有人愿意和你说话？”楚鸣同情的问道

　　“不是，是我不愿意和他们说。”

　　“为什么？算了，算我问错了，我知道答案绝对可以升华情感。还是那句话，怎么做？怎么听？”

　　“首先是态度，你要全心全意的愿意倾听。”

　　梅吉拉起楚鸣的手，好像知道他并不会抗拒。一种极其微弱的精神力状态传到楚鸣的心灵深处。不是精神力，而是一种状态，楚鸣吸了一口气，默默的感觉着。片刻以后楚鸣感觉到一种复杂的情感在四周渐渐清晰，好像有些人想说什么，但他们的表达方式却是楚鸣不知道的，楚鸣只能感觉一种稀薄的情绪。

　　“只能做到这样。我不知道怎么说，但就是这种感觉。”

　　梅吉松开了楚鸣的手，很累的样子，湿漉漉的留海贴在额头上，脸色苍白。

　　“谢谢，我大概知道了，是一种精神力的极端稀释，稀释到一定程度和周围的能量达成谐振。我想是这样的，不过人们都是尽量的凝练精神力，稀释——这真是个奇怪的课题。你累了吧，我送你回去，我已经明白了。”

　　楚鸣心情很沉重，因为他还明白了更多的事情，刚刚的精神力交融楚鸣还感觉到了一种坚定，这不是爱，起码不是纯粹的爱，这里面还有梅吉对预知的强烈信心。楚鸣再也没有改变这种执念的想法，因为是不可能的。楚鸣不知道自己怎么想的，失望也有，欣慰也有，还夹杂着愤怒和喜悦。复杂得让楚鸣选择了死机，什么也不想，扶着梅吉将她送了回去。当然，谣言的轰鸣再一次喧嚣尘上。

　　。。。。。。

　　传了张我喜欢的图片上来，大家看看我审美观如何，呵呵

第六十六章 农夫的悲哀

　　七月的一天，很普通的仲夏，学院墙头的水晶蔷薇搔首弄姿，馥郁的香味能把靠得太近的人熏一个跟斗。

　　“小心。”

　　来送行的只有华尔兹导师，一个语言精炼的男人让这场面没有一点儿可以描写的空间。揣着探亲假条楚鸣匆匆踏上了去往雷逊君主立宪国的征途。战争从不曾离开，它就在身边。。。。。。

　　“楚鸣下士，欢迎欢迎。”36号，也就是朱利叶斯热情的给了楚鸣一个拥抱

　　“行了，朱利叶斯，你名字像个女人，莫不是有什么非主流癖好吧。斯托克顿呢？”斯托克顿就是49号那位闷葫芦。

　　“他出任务了。你是休息一下还是看看资料？”

　　“直接点吧，我不是来度假的。”

　　“干脆，这是你的智脑，都在里面。”

　　说着朱利叶斯递给楚鸣一个腕上智脑，随后将他带进了秘密营地。

　　看完资料楚鸣终于明白这任务为什么找上他了。杀机四伏、条件苛刻。“真实战场”里的环境不假，山峰、星际防御节点、地源热泵循环系统——这些都是真实的。但不同的是内线的情报仅仅到了循环系统就没有了，所以需要一个人冒充里面的士兵混进去寻找。记住，是一个人，这是内线的最大能力。这个人能力要全面，而且不能象替修一样有超人的精神力波动。比楚鸣厉害的异修倒是有，但没有被人熟悉的就很少了，毕竟，异修太稀少，有一个是一个，一旦被追查起来那就麻烦了。

　　“最高是三阶的，你确定吗？”楚鸣指着资料问道，他担心的是高阶替修

　　“你问我？”朱利叶斯滑稽的指指自己的鼻子，有点对眼

　　“算了，有什么就是什么吧。我又不是去单挑的。”

　　“嘿嘿，是这样的，就我个人还是那句话，任务天天有，活着是最重要的。如果是活命，那任务难度就低得多了。”

　　“好吧，谢谢，你就这么肯定我能活着？”

　　“是的，之前的兄弟也这么问的，我也是这么回答的。”朱利叶斯笑得很猥琐

　　“你！嗨，要是我死了，我一定拉着之前的兄弟回来看你，再见。”

　　楚鸣狠狠的拥抱了朱利叶斯一下，差点儿没把这小子搂断气，然后大步的走了出去。

　　资源相当丰富，甚至连战舰都能够调动，但楚鸣能用的东西极少，如果进入了山峰内部，基本什么东西都不能带。007式的装备只是在电影里有，严密的内部警戒会让007郁闷一个韩剧的级数。唯一可以一直携带只有一个植入式的被动接收终端，撤退后和本部联系的唯一工具。

　　当楚鸣再次看见那座山峰的时候有种很不真实的感觉，“真实战场”做得太过于真实了，让人分不清真实和虚幻的分别。

　　“好吧，认真点，这里死了可不是可以重启的。”

　　甩甩头，楚鸣开始排雷。。。。。。

　　从循环管道里出来，一切都很顺利，比游戏里还要顺利，楚鸣倒是希望出点意外，起码可以理直气壮的退出。但进入到内部，回头就是不可能的了。

　　“从现在开始你就是雷逊君主立宪国二等兵弗洛普，是皇帝的弟弟亲王布涅夫的军队中的一员，你的生活习惯和语言习惯他都尽量学习了，但为了避免意外，你还是要少说话。”

　　这是逆向安排，先安排了一个酷似楚鸣小兵进去，在一个月前楚鸣接受任务时就开始做了，这样可以节约时间成本。为应对基因投影采用了一种伪克隆技术，如果不是刻意的探查，是不容易露馅的。

　　“另外，小心C94区域，那里很可能有高阶替修。”

　　内线一直没露面，交流是通过一条循环系统的水流进行的。解码完最后一句话信息就断了，楚鸣换上制服，开始进入了角色。

　　。。。。。。

　　“布涅夫，利索点，非要踢你屁股你才肯动弹。”

　　新的一天是从谩骂和拳打脚踢中开始的。二等兵弗洛普也就是楚鸣的长官海因西少尉心情愉快的将烦闷发泄到自己的手下中去。海因西少尉是巴雷西帝国人，暗地里其实就是神圣联盟的军官。这就是雷逊君主立宪国有意思的地方——没有一个国家对雷逊君主立宪国宣战，但雷逊君主立宪国的内战却完全由各种外来势力所控制。这个主要由9颗行政星组成的国家在以前是各种势力新装备的使用场，现在则是各方的角斗场。在这个国家的军队可以看见一种奇观的情况——来自各个国家的士兵以及各种新旧不一的装备。海因西少尉手里拿的就是巴雷西帝国最新的制式武器——双效高能粒子枪。一种既能够远距离攻击也可以近距离格斗的单兵武器。现在这件武器正发挥着鞭子的作用。

　　被约束的蛇形粒子束抽打在楚鸣的背上，很强烈的火辣辣的感觉，而且制服并没有破损。

　　“看什么看，布涅夫，替我看好了弗洛普，这家伙像个奸细。”海因西少尉随便罗织的罪名还真够贴切的。

　　布涅夫恶狠狠的盯着楚鸣，但楚鸣知道，这个本地的农夫其实是要保护他。

　　推攘着楚鸣走出宿舍，布涅夫埋怨的说道

　　“弗洛普，你真够笨的，海因西少尉只是在耍弄他的威风，如果你反抗，那绝对没有好果子吃，忍一忍就好了。”

　　楚鸣盯着布涅夫，这个本地的农民才是真正的雷逊君主立宪国士兵，但他的软弱让人同情。

　　“别看我，我没有办法，连亲王也没有办法，巴雷西人从来就是这样。这不是我的错，如果一定要有错那只能是我们的皇帝陛下，他没有找到合适的靠山。他只关心美丽的皇后是否心情愉快，知名的服装设计师是否会按时前来。”

　　这真是一种悲哀，一个国家的人民想得不是自立自强，而是依附的靠山是否强大。楚鸣试探的问了一句

　　“迪夫皇帝陛下？他到哪里去了？好久没看见过他在公众面前露面了。”

　　“不知道，大家也不关心这个。我们英俊潇洒的迪夫皇帝陛下很忙，忙得大家都不容易找到他。”

　　在布涅夫的抱怨中队列经过了长长的安检通道，向例行的巡逻区域走去。

　　整个山峰内部填满了各种人造物，纵横交错的甬道或行人或布武。不时有巨大的声音和振动在这些人造物中传递，讨厌的嗡嗡声非常容易让人狂躁。

　　走了一段路，楚鸣终于看见的这些巨大声音的来源之一。星球防御主炮的缓冲系统也是个恐怖的庞然大物，这个系统与星球本身整合在一起，不然齐射带来的冲击力会影响到星球的正常运行。

　　“都打起精神来，这只是日常的测试，小心你们身上的零碎，你们这群蠢猪。”

　　海因西少尉在队列的后面大声咒骂，虽然系统并不害怕这些遗失的零碎会影响正常的功能，但在纪律上却是很严重的罪行。

　　“真的要小心那玩意。”农夫布涅夫小声的对楚鸣说道“那里面有三个国家的技术，虽然我知道嫁接是个好办法，但这玩意我一点把握也没有。如果可以，尽量离它远点儿。”

　　“知道了，谢谢。”

　　“不用客气，你才来没多久，你不知道，即使不参加战斗也是不安全的，死在这些乱七八糟的武器上的人不少。记住，在这里，越是新式的武器越不要去碰，兴许就是那个国家的试验品。”布涅夫唠唠叨叨的嘀咕着，在巨大的噪音中也不在意是否有人听得见，唠叨是这个农夫的癖好。

第六十七章 海因西少尉的救赎

　　结束一天的巡逻任务返回了宿舍，少得可怜的娱乐项目是这里的特点，睡觉是唯一不无聊的消遣。楚鸣平躺在床上，金属天花板的斑驳象一幅幅抽象的动物世界。楚鸣开始固化今天的记忆，每一条路线，每一个细节都是要反复推敲的，通过精神力固化这种技巧，楚鸣可以做到某种程度的过目不忘。

　　“从一颗螺母的内径分析出舰队指挥官的艺术造诣”，这是信息与情报战专家阿德里安麦金尼导师的原话。并且用这个神一般的目标要求他的学生。

　　“不要被表象的复杂所迷惑，如果没有线索那就创造线索。”楚鸣默默的背诵着阿德里安麦金尼导师另一句名言开始策划一起事故，火灾事故。虽然只有一天时间，楚鸣已经明白，依靠例行的换防是不可能探寻到整个山峰里的秘密的，时间和风险成正比，伪克隆技术也是有缺陷的。

　　。。。。。。

　　巡逻的队伍又走过了庞大的主炮减震系统，楚鸣稍微用力的脚步声被周围的噪音所掩盖。就在他用力行走的过程中，裤管里一些灰尘似的粉末从金属格栅的地板上洒落下去，和下面的另外一些粉末混合在一起，化学反应在缓慢的发生。

　　“警报，警报！”

　　刺耳的警报声伴随着一股火焰响彻四周，工程机器人迅速的集结，警戒安保的监视器也纷纷对准了事故区域。

　　火焰并不大，工程机器人飞快的就将其扑灭。事故处理专家也迅速的来到现场。从反应速度上看，这里的人还算是训练有素，当然也是相对而言，严酷的刑罚是这里纪律的保证。

　　“警报解除，意外事故，兼容性差的通病。”

　　没有花太多时间事故处理专家就得出了一个结论，三个国家的技术虽然整合在一起，但核心技术却是保密的，这给事故推演带来无法逾越的障碍，事故处理专家没有能力也没有必要为此去协调三个国家技术部门，那是政客们的舞台。

　　“倒霉，这玩意总有一天会把我们都炸上天。”

　　原地待命的巡逻队松了一口气，布涅夫一如既往的在抱怨，楚鸣没有说话，他已经达到目的了。按照一般逻辑，反应最快的监视器往往是最近的和最重要的。事故中有三个“快球”被楚鸣注意到，第一时间的反应速度；镜头变焦的高频率；三角形无盲区拍摄；最可靠的线导模式加上其它复合模式。这表明三个“快球”肯定隶属于较高级的警戒系统，也许是一个局域监控中心，这就是楚鸣需要的东西。

　　今天的夜晚来得更早，白天的事故让大家神经紧张，所以早早的都回到各种的宿舍睡觉去了。看看表，按照地面时间现在是晚上十一点，没有天日的山峰中生命渺小得象无数只工蜂。

　　仿佛已经睡着了的楚鸣没有睁开眼睛，他安静的回忆着记忆里的各种场景，脑海中已经开始进行复杂的推演过程。

　　溯流推演需要丰富的机械知识；计算机知识；应用化学与光学知识以及许许多多的相关知识。没有智脑的辅助，这工作量大的惊人，于是在一个小时以后楚鸣不得不额头滚烫的大把大把的吃了一顿营养丸，脑力的过度使用直接的表现就是饥饿，楚鸣知道，脑细胞又不知道死了多少。

　　“应该是这个方向，具体位置偏差也不大。可是我真的要动手吗？”

　　结束推演的楚鸣一般恢复着体力一边犹豫不决。

　　“一旦开始行动就没有回头路，行动计划甚至不能拟定出细则，一切都要靠应变能力，如果是罗伯茨导师他该怎么做？”

　　楚鸣虽然看似冒失其实根底里是一个细腻的人，如果不是特殊情况他崇尚的还是谨慎的计划，大胆的行动。眼下这个计划的风险让他瞻前顾后。

　　“具体位置偏差比较大，但还可以解决。重要的是这将是一次豪赌，一旦开始就必须不停的下注，赢了固然好，输了就是输掉生命，这不是游戏，不能重启。干还是不干？”

　　“应变能力是最重要的，风险太大了！一步错就千步错。但是还有别的办法吗？没有了，只有这样！‘灵魂束缚’——这种残忍的技能看样子是要用一次了。”

　　楚鸣的行事风格表现在格斗上就是“饱和攻击”，表现在行为上就是“连打”，都是在持续的高强度的对抗中寻找机会，一种剃刀上跳舞的技巧。

　　“我是在拿生命开玩笑！可是话说回来，命运这家伙对我认真过吗？也许它就希望我是走钢丝的化妆小丑。好吧，再见，可怜的布涅夫，希望你这个农民和你的蔬菜都交上好运。”

　　。。。。。。

　　“咣当！”

　　深夜，海因西少尉的房门被踢开，把正在梦中与几个美女缠mian的海因西少尉惊得直挺挺的坐了起来。

　　“你这个该死的蠢货，你要倒霉！”

　　海因西少尉咬牙切齿的说道，他的手下——二等兵弗洛普正在门边傻笑，浓烈的酒气扑面而来，看样子醉得厉害。

　　“弗洛普，你这个蠢猪，你居然敢喝酒，我发誓，我会干掉你的！”

　　穿好衣服的海因西少尉再次用语言与行动表示了他的愤怒，二等兵弗洛普正在他的床上呕吐，令人恶心的味道在房间里弥漫开来。

　　象拖死狗一样，海因西少尉将二等兵弗洛普拖进了机修室，这里是监控设备的盲区，也是海因西少尉的刑房。

　　“弗洛普，这是你自找的。本来我不想让你们这些肮脏的家伙污染了我的双手，可是你竟敢在伟大的海因西房间里呕吐，不可饶恕，不可饶恕——死亡，勇气和奉献。神的光辉不再黯淡无光，他将诸多使命和能力赐予我们。以多恩之名，绝不容忍不净之存在。。。。。。”

　　背诵着教典里的引领之章，海因西少尉手中的双效高能粒子枪因为充裕的能量闪闪发光，下一刻，海因西少尉面前这个肮脏的家伙就会变成一堆焦炭，连灵魂都不能得到宽恕。。。。。。

　　突然，海因西少尉发现面前的醉鬼好像醒了，身体不再摇晃，清澈的眼神中露出一丝平静的笑意，一只白皙的手在他面前挥动了一下，就像上帝的引领之手，要将虔诚的海因西少尉带上大美的天堂。。。。。。

　　“海因西少尉，坚持住，如果我是上帝，我保证会在花园中给你留块最好的墓地，让你成为最伟大的肥料。”

　　。。。。。。

第六十八章 剪刀手爱德华

　　深夜，没有日夜之分的地下仍是灯火通明，B级安监中心的值班士兵发现了两个行为异常的人，于是连忙切换了视频进行关注。

　　长长的甬道中海因西少尉抓着一名下级士兵的脖领子，那么下级士兵无力的挣扎着，但海因西少尉的魁梧时这种挣扎成为徒劳。海因西少尉走过安检通道，然后向一条不常用的通道走去。值班士兵紧张起来，连忙向旁边的值班军官汇报

　　“别紧张，是海因西少尉，猖狂的巴雷西帝国人。”值班军官打了个哈欠“不知道哪个倒霉的家伙，看样子是要找个没有人的地方收拾。可怜的家伙。”

　　说完值班军官继续在椅子上开始打盹。值班士兵犹豫了一下，也将视频切走，开始关注其它地方的动静。

　　过了一会儿，值班士兵发现了问题，海因西少尉一直没有停，他好像是直接的朝安监中心走来。值班士兵犹豫了一下，觉得没有必要再去打扰长官的休息。可是又过了一会儿，他不得不推醒自己的长官

　　“咚咚咚。”

　　敲门声让值班军官微怒，他快步走到控制台前，大声的说道

　　“海因西少尉，这里是橙色区域，请马上离开！”

　　视频中的海因西少尉低着头，没有人看见他空洞的眼神。而那么下级士兵的眼神里却有异乎寻常的智慧。楚鸣在紧张的思考，“灵魂束缚”是古大鲁温星人的一种技巧，因为残酷和苛刻的条件楚鸣一直没有使用过，今天也是不得已而为之。楚鸣原本以为这个技巧困难的是手法，结果他错了，这个技巧完全是最野蛮的技巧——用强大的精神力包裹住一个刚刚死亡的人的灵魂能量，使其暂时的具有活人的特征并加以控制。直到实施起来楚鸣才发现，即使是一个普通人行将逸散的精神力也是极其难以控制的，格格不入的排它性就像一只无法驯养的猛兽，即使死亡也不能影响它自由的决心。楚鸣不知道自己能坚持多久，他现在还必须拿出对策。

　　“他说是你让他这么干的。”海因西少尉终于说话了，没有感情的语气给人的感觉是冷冰冰的

　　“我？莫名其妙！海因西少尉，赶快离开这里，不然我将采取适当的措施。”值班军官啼笑皆非，这后半夜还真是提神

　　“他说他认识你。”海因西少尉固执的说道

　　“海因西少尉，请注意你的言行。我将保留申述的权利。”值班军官不知道这件事怎么来得，但他绝对相信自己没有看错人，那名下级士兵肯定不是他认识的人。这黑锅还真是来得很科幻。

　　“他说他认识你。”海因西少尉好像没有听见，继续重复着这句话，同时，他开始殴打那名下级士兵，大有打狗给主人看的意思。

　　“长官，你真的不认识他？”值班士兵缩缩脖子，好奇的问了一句

　　“绝对不认识，无中生有的事情，真是滑稽。”

　　殴打还在继续，下手之狠看得人心惊肉跳。值班士兵犹豫了一下，还是又问了一句

　　“长官，你真的肯定。不是你的远房亲戚或是朋友的朋友。我看这样下去那人会被打死的。”

　　“废话！我哪里来这么多远房亲戚。而且海因西少尉也不敢真的打死人吧，这个海因西少尉，太猖狂了！”

　　值班军官的口气松了一点儿，同时他开始回忆自己的族谱。上推八代，谁家都是血缘复杂，此时值班军官也不敢肯定的说不认识了，毕竟即使是一个小家族的族长也不可能完全搞清楚家族里的每一个人。

　　“长官，我想如果你想知道是怎么回事，最好快点，我看那人好像不行了。”

　　“好吧，看看去，该死的海因西，太过分了！”

　　伴随着咬死的齿轮松动的嘎嘎声，金属门缓缓的打开了，值班军官愤怒的走了出来，然后觉得自己是不是喝多了，刚刚生龙活虎的海因西少尉象被掏空了的麻袋，缓缓的在瘫倒在墙角，而那名垂死的下级士兵虽然看起来虚弱，眼神却发亮，他正走上前来，还比划了一个奇怪的手势

　　“耶——。这个手势表示胜利，好久没用了，生疏了。忘了告诉你们，其实我的真名叫剪刀手爱德华，绝招是夺命剪刀脚。”

　　楚鸣嘀咕着将三具尸体拖进了安监中心。他没有能力再来一次“灵魂束缚”了，所以手段变得粗暴直接。

　　麻利的处理完尸体，楚鸣站在一个角落开始仔细的观察无数的视频窗口。在神圣联盟国家里有一个根深蒂固的习惯，无论何时都保留有一处不被监控的区域，包括这个安监中心，这是信仰习惯——因为上帝需要一个干净的地方。楚鸣就站在上帝的位置观察着一切。他突然发现自己很喜欢独自一人的感觉，孤独的战斗对他来说是一种享受，这点可能和上帝有点相似之处。

　　“红色区域，C94区域。哪里到底是不是关押皇帝的地方呢？”

　　楚鸣清楚记得内线的提醒，C94区域很可能有高阶的替修。但正因为如此楚鸣更确定那里是最大的可能。

　　“好吧，龙潭虎穴都必须闯一闯。”

　　一边紧张的推演着一边换上了值班军官的服装。当上帝的感觉不能持续太久，警戒系统有别的办法达到全面监控，楚鸣只是争取到了一点儿时间而已。

　　无数的路线在楚鸣脑海中组合成一幅立体的图画。小心的避过那些敏感的地段楚鸣渐渐的靠近的C94区域。这时，一道宽阔的大门挡在了他的眼前。在一处拐弯的地方，楚鸣停了下来，静静的等待着。

　　“早上好，莫伦特斯。”

　　“你好雷德森，天气不错。”

　　“还是别说天气了，在这倒霉的地牢里最不能忍受的就是没有阳光。我想我总有一天会忘记恒星是什么样子的。”

　　“阳光？算了，那种奢侈品只能是少数人的专利，那是那些高手和伟大的人才能享受的东西。”

　　两名军官交谈着向C94区域走去。他们没有注意到身后跟过来一个军官。

　　“滴。”的一声，大门打开了。莫伦特斯在门禁旁停留了一秒钟。

　　“是你的朋友吗？他的脸色看来不太好。”

　　“不是，我还以为是你的朋友。”雷德森有点好奇的打量着身后的那名军官，这名军官虽然不认识却给他一种亲切的感觉。雷德森半弯下身子，关切的问道

　　“朋友，怎么了？需要给你叫医生吗？”

　　“没什么？”楚鸣脸色苍白的答道，小心的控制着血液的流速，并将自己的精神力最大程度的稀释。这是梅吉的能力，是一种天赋，楚鸣也只能模仿而不是学习。

　　“真的没事？”莫伦特斯也回头问了一句，这么军官也给他一种可以信任的亲切感

　　“没事没事，可能是太久没见过阳光了，身体有点虚。”

　　“雷德森，我就知道，矿工病迟早会找上我们。来，帮个忙，把这个朋友送到医疗室去吧。倒霉的家伙。”

第六十九章 我是病人

　　莫伦特斯没有想过自己为什么会大发善心，雷德森也没想过。两人只是觉得同情和对现状的愤愤不平。直到送走了这名虚弱的军官两人才觉得有些怪异，但也没有深究，各自忙自己的事去了。

　　“你是B区的军官？”

　　“是的。”

　　“莫伦特斯这是怎么了，不懂规矩。”医师埋怨的说了一句，放下手中的窥镜

　　“哦，他只是出于好心。”

　　“按例你应该先通过安监部门的核实。”医师严肃的对眼前的病人说道

　　“是的，完全可以，如果实在太麻烦，我马上就走。”

　　“算了，不在乎这么一会儿，既然来了先给你看看吧。”看这眼前的病人挣扎着想要站起来，踉跄的脚步和苍白的脸色让医师突然想起家中的女儿，女儿上回生病也是这样，胆怯而又固执。

　　“真的不会给你添麻烦？”病人很担心的问道

　　“不会，那些宪兵还没这么大胆，我就不信他们不会生病，不会受伤。”

　　“哦，谢谢你，你是个好人。”

　　“不用客气，你这是什么病？”医师没有发现，他正在被诱导，这句话不应该出自他的嘴里

　　“我想是矿工病吧。”

　　“洞穴综合症，既简单又麻烦的病。你只需要一些阳光，从病理学的角度讲这种病的病因主要在心理上，身体上的症状其实很好治。”医师踌躇的看着眼前的病人，同情心没来由泛滥起来。

　　“真的不用麻烦了，只需要一点儿阳光就好，我会有办法的。”病人怯懦的说道

　　“办法？你有什么办法！在这里除了那几个地方哪里还能见到阳光。这样吧，我安排一下，你放心，治病救人是我的本职工作，不会因为特权而改变，而且我们也可以折衷一下。”

　　看着被轮椅推走的病人，过了一会儿，医生心里突然觉得一阵莫名的困惑。他犹豫着是不是该通知一下安保部门，但随即病人萧索的背影又打消了这个念头。

　　。。。。。。

　　楚鸣在轮椅上，脸色苍白得可怕。这次是真正的苍白，刚刚的几次交锋看似平淡却险象环生，他只能做到这样了，梅吉的天赋不是靠领悟可以完全模仿的。楚鸣还使用了从华尔兹导师那里学来的技巧，表演着一个亲切的、无害的、虚弱的、值得同情的普通人。这种影响力能持续多久？楚鸣没有把握，走到这一步一切都只能随机应变了。

　　“你在这里呆着，不要乱走。”护士妹妹温柔的声音在耳边回荡，一床毛毯盖在楚鸣的膝盖上，同样温暖还有头顶恒星的光芒。

　　这是一处火山口似的盆地，几栋精致的建筑伫立其中，种类繁多的植物在建筑周围郁郁葱葱，间或还能看见一些小动物在里面穿行。真是一处美妙的世外桃源。

　　看见病人闭上了眼睛，护士妹妹轻轻的后退了几步，给病人留出最大的空间。风在山谷中环绕，植物的气息里有一种生命的清新，安宁祥和的气氛让人心境平和。

　　“如果可以，给我来一杯水好吗？”病人轻轻的说了一句话，温柔的语气让护士妹妹情不自禁的遐想连篇

　　“好的，除了这个还需要什么吗？”护士妹妹在轮椅旁半蹲下，年轻的病人有一种令她迷醉的气质

　　“是个愿望吗？如果我说就会实现。”病人的眼里出现了一丝调皮。大胆的眼神看得护士妹妹心砰砰的跳，面红耳赤的逃之夭夭。

　　“别喜欢哥，哥只是个传说。”楚鸣在轮椅上长出了一口气，梅吉的天赋居然有色诱的功能，“色诱！梅吉该不是用的这招对付我吧？想不到我这个七尺男儿也有色诱和被色诱的一天。奶奶个腿的！”

　　看着宁静的四周，楚鸣站了起来，仿佛信步由缰般向山谷中的建筑走去。建筑里有人，而且不止一个，在楚鸣的鳞格复眼中生命能量的光芒在建筑里隐晦的波动，而且还有几股强烈的精神力的波动。也许是模仿了梅吉的天赋，楚鸣感觉到自己要寻找的目标就在那几栋建筑里，所以他没有选择的余地。

　　“什么人？”

　　一个声音陡然响起，止住了楚鸣前行的脚步。与此同时两名全副武装的士兵从大门后跑了出来，虎视眈眈的盯着门口的楚鸣。

　　“哦！对不起，我只是走错了。”

　　“请出示证件。”一名士兵走上前来

　　“好的好的。哦！对不起，我的证件在医生那里。我马上就去取。”

　　“小子，别急，我看他这样子八成是个奸细。”一名士兵奸笑着向自己的同伴说道

　　“我看也象，可能性很大。”另外一名士兵也上上下下的打量着楚鸣。

　　“那不可能，肯定是搞错了。我只是个病人。”

　　“你的意思是我们在消遣你咯？！我们有这么无聊吗？”士兵严肃的说道，其实他们俩就是无聊，轮椅推过来的时候他们俩就看见了这个病人了，现在只是在找找乐子。蹭阳光的人不肯能是有背景和实力的人。

　　“两位兄弟，稍安勿躁，虽然我没有带证件，但有人能证明我的身份。”

　　“谁？叫他过来，如果是那位护士小姐就最好了。”士兵笑嘻嘻的说道

　　“不是她，我说的是陛下。”

　　两名士兵的脸色突然变了。楚鸣看见这一幕，更加证实了自己的推测，也就不在虚与委蛇。脑子里飞快的思考，手中却没闲着，两掌便将两名士兵击晕，并用膝盖紧紧抵住这两人的胸口，防止两人的心跳变化触发可能存在的体征传感器。

　　片刻后楚鸣已经看清了建筑内的部分情况——这是一个庭院。亭台轩榭、小桥流水，环境设计非常讲究道理，看来是出自技艺高深的建造师之手。

　　几个“快球”的镜头转了过来，如何在众多的监视器间选择路线是楚鸣特意强化训练过得技能，鳞格复眼的再次运用，在8乘8的鳞格复眼中*个画面在视网膜中叠加成一个富有厚度和层次的图像，楚鸣飞快的推演着，然后慢慢的迈出了第一步，然后快速的提纵，几个变线以后又是连续的翻滚，压坏了几从金丝兰。

　　这个建筑的安保人员肯定没有想到有人会从大门直接闯进来，毕竟，象楚鸣这种对能量反应如此敏感的人太少了，而且还有超常的运算能力。从大门口进入也是楚鸣计算好的，围墙上的触发式武器太多了，“蛛网诡雷”就是个大麻烦。只有大门口因为要经常的走人所以只有监视设备没有攻击性的武器。

　　紧贴在一根柱子旁楚鸣休息了片刻，从走廊布置看这里有光压传感器，几乎完美的警戒系统。楚鸣此时万分怀念卢查，如果这小子在那这些东西就只是摆设，可现在几乎将楚鸣陷入死局。

　　“什么人？”

第七十章 笑谈生死

　　突然而来的一句话让楚鸣松了一口气，既然被发现了也就不再为这些警戒系统伤脑筋。

　　“报告，有人入侵。”

　　楚鸣大喊了一声，并且用手指向身后门口的方向，由于他同时也扭头回去看，这个动作让他在门槛上绊了一下，重重的向前跌去。

　　一名三阶的替修警惕的看着眼前这个人，好在精神力探测显示并没有异常，所以他警惕但并不紧张。

　　“慌什么慌？一帮废物。”

　　这名替修的武器是一个色泽暗沉的金属甲替，甲替的武器是两柄带护手的弯刀，除此以外没有常规的远距离武器，只是甲替的肘部比较奇怪，有两个明显的凸起，感觉有点儿象龙虾的大螯。

　　眼看楚鸣向甲替的脚下跌去，那甲替突然的退了一步，让正蓄势待发的楚鸣叹了一口气。凡是战场上下来的替修都不同于学院里的那些自以为是的高手——不小瞧任何一个人，每次战斗都要全力以赴。这本能般的动作让楚鸣的第一计划落了个空。

　　这名替修在甲替退出一步后也发现了异常，跌倒的士兵在触地的瞬间姿态有点怪，因为他的重心一直没有真正的落到地面上，身体触地的几个位置也是肢体的末端——几个便于发力的位置。这名替修向前了一步，与自己的甲替距离更近了，同时甲替的弯刀一柄下垂一柄反握，摆出了一个格斗的姿势。

　　替修的小心救了他的命，因为他刚准备好就看见一道寒光从甲替的脚边向他的小腿卷了过来。那只是一只白皙的手上的指甲，为什么指甲会带着死亡的寒光这名替修没有时间考虑，他的甲替下垂的弯刀挽了个半弧，凌厉的刀芒在地上留下深深的痕迹。

　　“你是谁？”这名替修还是问了一句，这本是多余，但刚刚的暗算让他心惊。时机、分寸以及演技都非常到位，他想争取一点时间。

　　当然如果他了解楚鸣就不会这么做了，楚鸣的战斗方式用缠斗来形容比较贴切。一击不中的他听见了对方的提问，并听见对方说完一句话之后的呼吸声，说话是呼，说完当然是吸。就在这呼吸之间楚鸣又动了，轻轻的在甲替的弯刀上一点，弯刀的的自然反应将他撩了起来，借着这一股力量楚鸣向斜刺里荡了出去，瞬间的变线使甲替后面的替修暴露了出来，楚鸣一个虎扑，迅速的拉近了两人之间的距离。

　　“当。”

　　这声音是甲替的弯刀再一次与地面碰撞后发出的，眼花缭乱中楚鸣仿佛如清风薄雾般与利刃缠mian，若即若离的感觉像是默契的一堆舞者。

　　那名替修不再说话，这种美丽的舞蹈让他心中发寒。他已经明白，眼前这是一名极为优秀的异修，对战斗的敏感已经达到了他不能企及的高度，他很想问问这名陌生的异修来自哪里，战斗技艺又是师承何处。但他不敢问，因为自从他问出第一句话后就发现自己的呼吸规律被打乱了，就好像差一口气没喘过来，而且始终喘不过来。

　　这就是控制流，楚鸣的控制流：控制对方的呼吸、控制战斗的节奏直至胜利。

　　“呛”

　　两柄弯刀碰到了以前，火花飞溅。楚鸣知道，这是机会。正面逼迫对手就范固然不错，但如果对手犯错当然更好，这不是比赛，结果是唯一重要的。

　　楚鸣往前跨出半步，然后突然的发力，身体呈反弓形——膝撞，这是人体力量最大的一种攻击方式。楚鸣决定和这个甲替正面对抗一次。

　　没有来由的感觉，楚鸣在完成膝撞动作以后突然感到一丝不安，这是他和梅吉学习以后渐渐产生的一种感觉，楚鸣相信梅吉，也相信自己的感觉，于是他的发力到了末端便收了收，膝撞也变得有点强弩之末的感觉。

　　膝盖顶在甲替的胸口，并没有什么不妥，那里一个明显的凹坑显示如果楚鸣不收力肯定会让这个甲替丧失大部分的功能。楚鸣不怀疑的自己的感觉，也不后悔错过了必杀的一击。

　　事实证明他是对的，肘腋变生——被撞得连连后退的甲替突然平举双手，楚鸣再次注意到这具甲替与众不同的臃肿肘部，那里的一个关节突然松动了，楚鸣注意到松动的部位有些发蓝，这是耐火合金的普遍特点。

　　楚鸣飞快的推算着，脑子里的各种念头以非常人的速度交错着，迅速的接近事实真相。战斗即时推演是一种极端推演方式，对楚鸣这种主要以本能战斗的人这却是他的根本。楚鸣明白这种方式的凶险，但这种方式的自由性让他不能放弃。楚鸣还看见那名替修的眼里露出的得意的笑容。刹那间，楚鸣又动了——

　　“咔嚓。”

　　楚鸣笔直的双拳击打在甲替平伸的双手上，拳头对拳头。碰撞声却不是来自这直接的碰撞而是来自甲替的肘部。那名替修的脸色突然变了，变得很难看。就在这咔嚓声中，楚鸣倒飞了出去，比逃跑的兔子还快。因为他已经看见那具甲替的肘部正跳跃着不正常的电弧，一股酸臭的味道从那里散发了出来

　　“噗嗤”一声漏气般的声音，一股能量从甲替的肘部发散出来，看似无害的能量波触及到建筑的墙壁时，合成材料的墙面仿佛是烤箱里的冰，飞快的溶解着。这建筑可是按堡垒的标准设计的，墙壁的材料的抗性相当高。

　　“妈的，居然将核心酸聚变反应炉放在手肘上，真是个疯狂的家伙。看来谁都有自己的绝招，这次稍微有点大意。”

　　看着被溶解掉了一层的房间楚鸣心有余悸的喃喃自语，他自以为没有小瞧过天下英雄，但这次还是轻视了对手。以为三阶的替修并不能对他造成实质性的伤害，岂料这名三阶的替修也有鱼死网破的手段，差点让楚鸣着了道。

　　“好手段，不知道第四星域什么时候又多了个这么年轻的异修。”

　　突然而来的一声赞叹将楚鸣定在原地。不知什么时候一个中年人已经来到了门口，这种不知不觉让自诩感觉敏锐的楚鸣汗颜。

　　这是一个看起来很普通的中年人，穿着和节令不合的棉袍。个子不高，眼神却有种摄人心魄的压迫感。

　　“高手！”楚鸣心里做出了判断，他一动不动，甚至不敢转身。这个人瞬间带来的压力有一种粘稠的感觉，楚鸣觉得周围的空气突然象沥青般挤压着自己。这是一种什么的样的攻击方式？或者仅仅是攻击前的威势。楚鸣有点喘不上气，越是和这股力量对抗就越有喘不上气的感觉。

　　“你厉害。”楚鸣说了一句，然后放弃了反抗，神情立刻变得萎靡。

　　“你也是，不过我劝你还是算了，我们可以谈谈。”那个中年人笑眯眯的看着楚鸣，眼前的这个年轻人好像放弃了，但这个中年人还是发现了楚鸣隐晦的精神力波动，那是楚鸣内张循环精神力的波动，有极强的隐蔽性。这说明楚鸣并没有放弃，他只是在寻找机会，如果装怂可以，那楚鸣毫不犹豫的会装下去。

　　“真的不想谈谈？”那名中年人兴趣越来越浓，一个年轻的高手，而且有与年龄不相符的冷静和反应，还有不择手段以及坚韧的性格，这基本是顶级高手年轻时的统一个性，这个年轻人已经具备了这些优点，或者假以时日，第四星域又会冉冉升起一颗闪耀的新星。虽然不是替修，但那又算得了什么呢？

　　“可以，谈谈也不错，这是政客的武器，我只是不太擅长。”楚鸣耸耸肩，掏出一只烟点上。

　　“那最好不过，虽然我也不擅长，但是如果你擅长猎人的手段我建议你不要尝试。”中年还是在笑，不过与此同时他走了几步，好似随意的几步重重的踏在楚鸣的心口。这几步将楚鸣预备的攻击手段完全瓦解，也就是说楚鸣还没有发动攻击便败了。这是什么样的差距啊！

　　“好，我认输。”楚鸣狠狠的抽一口烟，不甘心的说道。面对现实是他的习惯，如果武力不能解决尝试一下政客的办法也不是不可以。

第七十一章 皇帝的靠山

　　“你是来救迪夫的吧？”

　　中年人问道，他说到迪夫的时候并没有加上皇帝陛下，这并不是很尊重。

　　“当然。”

　　“那真是巧，我正好是保护迪夫的人。”

　　“哦，算我倒霉，任务失败。”楚鸣坦然的接受了这个结果，实力决定一切。

　　“那倒未必，我只是负责保护迪夫，至于他倒向哪一边跟我完全没有关系。”中年人意味深长的说道

　　“哦！这么说来你仅仅是保护皇帝迪夫陛下的。看来我们真的可以谈谈。”楚鸣觉得柳暗花明。许多皇室都有自己的家族力量，这些力量存在的目的就是为了保护家族重要人物的安全，其它的事情一概不管，这样也避免了家族权利的旁落。

　　“事实和你猜测的差不太多，我也不想过多解释。只是一个人还另外一个人的人情罢了。”中年人很轻松的在房间里走动，津津有味的看着地上的一些战斗痕迹。

　　“那我该跟你谈还是该跟迪夫陛下谈？”

　　“当然该跟迪夫谈，但你打不过我，还必须过我这一关，所以你也要和我谈。”中年人的回答很奇怪，有点霸道也有点滑稽

　　“你真的这么无聊。”楚鸣苦笑着说道

　　“怎么想都行，反正我比你强，你就该听我的。”中年人捡起地上的一块碎片，接着问了一句“你怎么确定这个反应炉的爆炸时间的？”

　　“这玩意我见得比较多。”楚鸣答道，的确，在大鲁温星上他见过几百个，而且拆得很彻底。

　　“是这样吗？就凭这块耐火合金？”

　　“当然是猜的，毕竟谁也不想死，所以即使自爆最好也给自己留一线生机，如果是定向爆炸，并且有延时，这的确可以毫发无伤的干掉我。”楚鸣看了一眼已经融化掉了的那名替修，替这个聪明人惋惜了一下。

　　“哦！战斗即时推演。不错不错，和我想的一样。没有招式的攻击方式、对战斗的控制力，年轻人，你做得相当不错，在某种程度上比我做得更好。”

　　“你？要是你，你会怎么做。”楚鸣好奇的问了一句

　　“我？”中年人想了想“很难说，一两招就解决没什么精彩可说的。”

　　“你！你真是太打击人了。”楚鸣沮丧了说了一句，别人看重的是精彩，跟看戏一样，这跟玩蝈蝈的人的心态一样。

　　“噢，年轻人，别灰心，实力并不是最重要的。”中年人安慰了一句，对于他来说，潜力才是重要的。实力通过时间会达到，前提是你有这个潜力。

　　“你怎么说都行，反正我打不过你。在我看来这战斗并没有什么可说的，毕竟，你保护的迪夫陛下还不知道怎么想的呢？”

　　“那我帮不了你，当然武力肯定是不能解决的，如果你想用政客的手段，我倒是没什么意见，希望同样精彩。”中年人扔掉手里的碎片向外走去，楚鸣犹豫了一下还是跟了出去。

　　穿过两进花园，后面是一个玲珑剔透的二层小楼，阵阵音乐从里面传了出来，看来这个迪夫是个很会享受的家伙。

　　走进楼里，突然而至的两人让侧躺在庞贝沙发上的迪夫吓了一跳，连忙站了起来，向中年人客气的点了点头，说道

　　“埃辛叔叔，你怎么来了？这位是谁？”

　　“别担心，你干什么跟我没有任何关系。这位——”中年人回头撇了楚鸣一眼，半开玩笑的说道“这位我也是刚刚认识的，至于是来救你的还是来劫持你的我就不太清楚了。”

　　“劫持！埃辛叔叔，你开玩笑的吧。”迪夫紧张说道

　　“咳咳。”楚鸣连忙咳嗽了两声，避免早早就树立起敌意“迪夫陛下，不是这样的，我只是来给你提个建议而已，至于劫持，完全谈不是，如果说劫持，陛下现在的境况倒象是被劫持。”

　　“你是谁？”迪夫警惕的问道

　　“自我介绍一下，法斯特帝国佣兵工会，楚鸣。”

　　“法斯特人！”迪夫愤怒的说道“就是你们！背信弃义的家伙，你们信誓旦旦，说将是我最可靠的朋友，但现在，现在！任由我的国家被战火蹂躏，而我也失去了自由。你们想做什么？对于你们，我就是一枚无关紧要的棋子。滚吧，法斯特人。都给我滚！我不想看见你们。”

　　楚鸣叹口气，说服工作比预想的困难，这位年轻的皇帝实在不适合做一个皇帝，首先这种偏执的性格就是致命的硬伤。也许法斯特帝国和其它帝国希望如此，一个合格的皇帝代表独立，代表野心，代表不好控制。

　　“陛下，如果你这么说我无话可说，但是我冒着风险来到这里只是为了给你一个选择，你不觉得我们也表示了起码的诚意吗？我们尊重你的意见，而不是把你关在这里，像个井底之蛙。”

　　“不，绝不，我绝不妥协，不管是你们还是别人。”迪夫神经质的挥舞这手臂

　　这是旁边置若罔闻的中年人，也就是迪夫嘴里的埃辛叔叔突然问了一句

　　“井底之蛙，这是什么意思？”

　　“哦，这个是个小地方的谚语，可能不太贴切。大概的故事是说一种叫青蛙的动物住在一口井里。。。。。。。”

　　楚鸣挑选着合适的字眼将这个成语故事解释了一遍。楚鸣没想到一个成语故事在完全不同的文化背景下解释起来会如此的复杂。讲完以后自己都觉得迷迷糊糊的，也不知道听众能听懂多少。

　　“有意思，一个浅显的比喻，不过倒是很有哲理。这火山口倒是象口井，其实整个雷逊不也是一个更大的井。我们都是井里的青蛙，坐井观天——这句说得很对。”埃辛听得很专心，也理解了这个成语的含义

　　“是的，当然这只是个比喻，眼光开阔一点儿肯定是好事。”楚鸣很有耐心

　　“是的。说得没错。”埃辛好像下了决心，他转身面对这皇帝迪夫，郑重的说道：“我准备出去走走，这一次可能比较远。”

　　“埃辛叔叔！你走了我怎么办？”听说埃辛要走，皇帝迪夫立刻乱了阵脚

　　“我决定了，至于你——第一，我不是你的保姆；第二，你以为在这种情况下你就能平安的过完一生吗？第三，平安就是你人生的目的吗？你错了，你父亲也错了，再坚硬的外壳也保护不了软弱的心灵。”

　　“叔叔！”迪夫好像都快哭了

　　“别说了，我已经决定了。”埃辛斩钉截铁的说道

　　“叔叔！你真的不管我了？”迪夫可怜巴巴的拉着埃辛的衣袖，眼泪真的流了下来。让旁边的楚鸣心底泛起一阵怜悯，这个年轻的皇帝还真是个孩子，尤其是心灵，根本不像一个成熟的国君。

　　埃辛也微微的有点动容，毕竟，这男人是他看着长大的，这么多年他就像一个父亲一样陪在他身边：“迪夫，你该长大了。你一直在逃避，按照你的年龄你早就应该成为一个自立自强的男人了，帝国的男人在你这个年龄不是工作就是战斗去了。难道你不明白，逃避并不能减少你肩膀上的责任，你是皇帝，你没有选择，即使这个职业并不适合与你。现在开始，你要试着成为一个皇帝，我给你十年的时间，如果到时候你还没有死，或还是不能胜任我就把你带走，这是一个考验，也是一次机会。去吧，试着做一个合格的君主，试着自己活下去。”温室里能培养出美丽的花朵，但却不能培养出能经受风雨洗礼的参天大树。

第七十二章 纯种塔吉

　　“那我！那我现在该怎么办。”迪夫知道自己这个叔叔说一不二的性格，迪夫感到绝望，就像脊椎突然被人抽掉了，软软的瘫坐在沙发上

　　“现在——我还可以给你个建议，帝国实在太弱小，如果想找个靠山你不妨和这个雇佣兵谈谈。或者有些帮助。作为一个合格的政客，即使是死敌也要让别人把话说完，礼貌——是政客的基本原则和伪装。”

　　“是的，我有一个建议。”楚鸣不失时机的上前一步“法斯特帝国是陛下一贯的盟友，而且我们也想将这个友谊继续下去。也愿意为此拿出必要的诚意。”

　　“诚意？什么诚意？”迪夫开始尝试成为一个合格的君主，多年的皇室教育并不是一点没有成效

　　“首先是安全，象现在这种事情我们可以保证不会再发生。第二，陛下也会获得相当的权利，并得到来自法斯特帝国的支持。当然，国家之间是不能用单方面的友情维持关系的。皇帝陛下也应该对我们提供一些力所能及的帮助，对于你，这很简单，你不用出人或是出钱，也许就是简单的一句表态，一次宴会或是一次恰到好处的玩笑话。”楚鸣盘恒着这里的厉害关系，以政客的角度思考问题，

　　“这是你的承诺还是法斯特的承诺。”

　　“是法斯特帝国的承诺，当然我也可以为这个承诺加上一个小小的保障。”

　　“你个人的？什么保障？”

　　“是这样，我有一个妹妹，恰好她需要一个身份，一个公主或是郡主都可以。”楚鸣看着皇帝迪夫突然觉得有点不舒服，这个迪夫虽然性格懦弱但却有漂亮的外表，如果不了解他的人会觉得这是个内外都优秀的年轻人。楚鸣没来由的感到一丝威胁，真是奇怪的感觉

　　“你妹妹。是人质还是别的什么意思？公主，这倒不是什么麻烦事。”迪夫转头看了一眼自己的叔叔，但对方完全置之不理的态度让他失望，他只有自己思考这里面的关节。

　　半响，迪夫终于鼓起了勇气：“还有个条件，你必须将我的皇后伊玲救出来。如果你可以办到，不要说公主，皇后都不成问题。”

　　“不，绝不是皇后，陛下，是公主。这点你要牢记，绝不是皇后。”楚鸣坚决的说道，语气甚至不是很客气

　　“皇后有什么不好？帝国的公主很多，皇后却只有一个。”迪夫惊讶的看着楚鸣，一瞬间他明白了什么。皇室的教育系统而全面，多年寄人篱下的生活也让这个年轻的皇帝善意揣摩他人的意思。“咳咳，没有问题，公主就公主。这点我保证，我现在对我们之间的友谊有了一点儿信心了。但对于国家之间的友谊，我还是希望满足我的条件，我的伊玲皇后是一定要救出来的。”

　　“好吧，我可以试试，但是据我所知伊玲皇后是神圣联盟川谷浑帝国的人，而且现在也受到川谷浑帝国的保护，你觉得这样做合适吗？”楚鸣回忆着情报里的东西，试图说服这个任性的情种。

　　“合适，他是我的皇后，保护她的人应该是我，而不是什么川谷浑帝国。”迪夫在说这话的时候居然有点男子气概，看来这个皇帝还不是一无是处，不是完全没有原则的软蛋。

　　“好吧，我答应你，有些事情的确是必须男人去做的。”虽然明知道这个承诺很麻烦，楚鸣还是应承下来。双方又就细节商量了一会儿，迪夫的叔叔埃辛答应如果伊玲皇后一旦被救出，就保证护送迪夫去法斯特帝国控制的星球。从这个中年人的实力上看的确不是说大话。

　　轻松的从火山口出来楚鸣再一次印证了那个埃辛的能力，一个简单的换服装就让楚鸣几乎是大摇大摆的离开了，值勤的警卫把他当作一团空气一般，看来这个埃辛在非常时期也破例培养了自己的势力，这也许是雷逊君主立宪国唯一自主的武装力量了。

　　没有走多远，一台全生物材料的机甲将楚鸣接走了。这不是帝国常见的蛋白仿生机甲，也不是常用的人造肌，而是比较罕见的骨替，一种用动物骨骼制作的半替机甲。机师是一名大胡子的法斯特人，有西北方地区少数民族的显著特征。

　　“塔吉人？”

　　“是的，纯种塔吉。”大胡子说话的声音洪亮，开了个玩笑以后故自哈哈大笑

　　“哈哈哈哈，有意思。这机甲也很有意思。你自己做的？”

　　宽大的机舱是这台机甲的特征，楚鸣还发现了两套控制系统，这比较奇怪。大胡子看出了楚鸣的疑惑，自豪的说道

　　“这是我们塔塔家族的机甲，塔塔的在我们语言里的意思就是纯种塔吉。这是双控机甲，是我们塔吉人捕猎的工具，一个负责攻击，一个负责防御。”

　　“哦，这很有意思。不怕协调困难吗？”楚鸣很好奇，除非是特殊的心灵相通者，完全没有罅隙的协调是极困难的事。

　　“这是秘密，无可奉告。”大胡子嘴里这么说着，眼神却是好玩的神情

　　“不好意思，是我唐突了。”

　　“没事没事，不过看在威客森的份上我可以透露一点，这种技巧叫‘寄生共享’，我就只能说这些。”

　　“威客森？原来是这个家伙的朋友，好久没看见这家伙了，估计现在正幸福做一个好父亲。”原来是旧识的朋友，楚鸣想到威客森，也觉得怪想念这个挺有意思的家伙。

　　“是啊是啊，不过绝对不幸福，上次看见他的时候感觉就象被一百台机甲轮番踩过，还一个劲的叮嘱我，不要结婚，不要要孩子。哈哈哈哈，拉雅小姐从来就不是淑女，威客森这辈子算是完了。”

　　“噢，可怜的威客森，哈哈哈哈。”

　　楚鸣也哈哈大笑，笑声中心情也愉快了起来。在这个世界楚鸣孤独的战斗着，本能的拒绝着感情，但不知不觉还是有东西在改变着他。想想几个朋友，心中也觉得颇为温暖。

　　“任务怎么样了？”两人玩笑开得差不多了，大胡子才问起了任务的事情。这是前线老兵的特点，活着就是天大地大，任务只是工作而已。

　　“海芬南，别提了”海芬南是大胡子的姓名，既是姓也是名，塔吉族人取名的特点。

　　“没有成功？没关系，能从那里面活着出来就是成功，皇帝又不是路边的流莺，招招手就能跟你走。”海芬南无所谓的说着，骨替在离地面极低的地方飞驰，又快又稳。充分利用了地形的掩蔽作用。

　　“不全是，见到迪夫了，也说服他了，但是有个条件，要把他的皇后救出来。真是麻烦。”

　　“伊玲皇后？”

　　“对。”

　　“真是麻烦！”海芬南赞同的重复了一句：“那是川谷浑帝国的人，川谷浑帝国虽然属于神圣联盟，但一直与我国私底下有联系，敌人里的朋友可比一般朋友更可贵。我想你很难说服军方的人。”

　　“我想也是。”楚鸣叼着一支烟，但没有点。海芬南见状将空气循环系统调大，示意楚鸣可以。

　　“海芬南，谢谢。”楚鸣抽了一口，眼神中有一丝坚决的意味“所以我不准备说服他们。”

　　“你的意思？自己干！”海芬南惊讶的盯着楚鸣

　　“是的。救人救到底，我这是买一送一。”

　　“哈哈！我就知道。”海芬南大笑几声“威客森说过，你是他朋友里最有潜力的；能力最诡异的；也是最会捅篓子的。这话看来一点没说错。我猜如果你把伊玲扔到军方大佬面前会是什么样？那肯定很精彩；肯定很好玩。”

　　“威客森还真是的，拉雅都不象他那样爱传话。”楚鸣挠挠头，被威客森的评价搞得很尴尬。

　　“呵呵，威客森就是这样，和冷冰冰的拉雅还就是绝配。说说你的打算吧，有我能帮上的吗？”

　　“不用了、不用了。这事我自己就行。”楚鸣是虱子多了不痒，但不能把别人拉下水

　　“怕什么！”海芬南眼一瞪，不高兴的说道“我也是雇佣兵，大不了不干了。”

　　“海芬南，你也帮不上什么忙，不是怕不怕的问题。又不是去肉搏，伊玲皇后的护卫肯定一样的严密，单挑群殴都是送死。你就当没看见没听见就算帮忙了。”楚鸣很干脆的拒绝了海芬南，自己的事就是自己的事，这是原则问题。

　　“好好好，你单干，但是你不介意多个观众吧。”

　　“好吧。不过你最好别出手，这很麻烦，分成两半也一样麻烦。”楚鸣叮嘱了一声。

第七十三章 皇后伊玲

　　两人聊得兴起，时间便过很快。在一处秘密干船坞两人上了一艘速舰，同时也与基地联系上了。朱利叶斯很高兴楚鸣还活着，也没有质疑楚鸣的解释，楚鸣只说还需要一些授权才能最终完成任务，朱利叶斯很爽快的将授权书给了楚鸣，在他看来，一个人再厉害也是有限的，寻求一些帮助是正常的行为。

　　“你真的决定这么干了？”没人的时候海芬南小心翼翼的问道

　　“是的，难道还有别的办法？”

　　“那样岂不是向川谷浑帝国宣战？”

　　“我们不是早已对神圣联盟宣战了吗？”楚鸣反问道

　　“但是川谷浑帝国并没有正式的递交国书啊！只是表面上的服从神圣联盟的决策。”

　　“是吗？海芬南。我不知道，我真的不知道。刚刚你说什么？我听得不是很清楚。”

　　“算了，你想怎么样就怎么样吧，但愿伊玲皇后对迪夫和川谷浑帝国都是一样的重要。”海芬南第一次觉得看戏都看的心惊肉跳，楚鸣这家伙还真是敢想敢做，百无禁忌。

　　川谷浑帝国的人也没有想到会受到来自法斯特帝国的攻击，当法斯特帝国的巡洋舰到来的时候很多人都以为这是一次非官方的会晤，一些军官还要求自己的士兵要表示出恰当的友好姿态。当这些士兵努力用八颗牙齿微笑的时候无数的炮火也向他们表示了敬意，第一波轰炸就摧毁了大部分的地表防御设施。等反应过来的川谷浑人开始反击以后第二波更准确的轰炸彻底粉碎了川谷浑帝国人的防线。

　　楚鸣示意暂停轰炸，和海芬南一起在战场上游弋了一圈。机甲的生命探测器已经打开，楚鸣也将鳞格复眼的能力尽量延展。

　　零星的炮火并没有对机甲构成威胁，巡洋舰精准的标的射击再次点名，将这些负隅顽抗的残敌一个个溶解成基本粒子。授权书非常好，舰队的军官也很有素质，无条件的服从了楚鸣的安排，至于是不是盟友这就和他们无关了。

　　“181人。”海芬南盯着生命探测器报出了一个读数

　　“228人。”楚鸣也报出了一个读数

　　“你是对的，但是你怎么做到的呢？”一个个的将剩余的活人俘虏上来海芬南惊讶的发现自己居然错了。

　　“这是秘密，无可奉告。”楚鸣有样学样的回了一句

　　“小气！威客森说得没错，你的确是个能力诡异的人。”海芬南没有追问，即使是替修之间也有自己保守的家族和流派秘密，更何况是罕见的异修，海芬南只是有点儿不服气而已。

　　“伊玲皇后！”

　　楚鸣发现了自己的目标，庆幸自己的判断，川谷浑帝国的确很重视对迪夫皇帝影响力巨大的伊玲皇后，所以在迪夫被亲王劫持以后就出手将伊玲皇后保护起来。原本以为凭着帝国左右逢源的政治优势，保证其安全是完全没有问题的，没想到遇到了一个不按牌理出牌的家伙。

　　“你就是这里的指挥官？”

　　伊玲皇后居然是个替修，大概有三阶。川谷浑帝国为了控制迪夫也下了些本钱。

　　“是的，皇后殿下。”楚鸣打量这伊玲皇后，还真是如预料的一样漂亮，而且还有普通女子没有的坚强，也许令迪夫痴迷的原因就是这种性格互补。

　　“法斯特人？”

　　“没错。”

　　“法斯特人，难道你不知道你们帝国和我们帝国的关系吗？你这是在挑衅，在玩火。”伊玲皇后眼神犀利的盯着楚鸣，可惜这种眼神对一个无赖没有什么效果。

　　“什么关系？我们不是敌对关系吗？伊玲皇后，你被俘了，当然，我们会按照霜蓝公约给你相应的待遇。”楚鸣叼着烟，说话含含糊糊的。

　　“你！你会明白你刚刚做了什么的，那是你不能承受的代价。”

　　楚鸣看着言语冰冷指甲修长的伊玲皇后突然想到了前世的慈禧，那些复杂的残酷的宫闱斗争，梅吉是不是也要在其中挣扎求存。

　　看见楚鸣的沉默伊玲皇后误解为胆怯，冷哼了一声，继续威胁着：“你只是个小人物，高层动一动手指就将让你灰飞烟灭。那时候你会乖乖的爬到我的面前向我求饶，我想你应该会明白的，那时我会亲手砍掉你双手和双脚，让你永远以一个残废的姿态度过余生。”

　　“等等。”楚鸣突然打断了伊玲皇后，好像很迷惑的问道：“伊玲皇后，虽然这里面有些误会，但如果你要对付我我还不能反抗吗？”

　　“哼，反抗！你可以吗？”

　　“为什么不可以，伊玲皇后，虽然我严格遵守霜蓝公约，但是你这样一再的侮辱我，我也可以提出申述。”楚鸣严肃的说道

　　“申述？哈哈哈哈，你以为这有用吗？”伊玲皇后觉得这个指挥官太单纯了，不但是个普通人，脑子还不太好使。

　　“伊玲皇后，请注意你的言行，说真的，如果你不是女人。。。。。。”楚鸣好像在忍耐着什么

　　“女人又怎么了？难道你以为女人都是好欺负的吗？”

　　“怎么说你都是个女人，我不打女人。”楚鸣叹了口气，他又说谎了，班比小姐可以证明

　　“哈哈，真是个软弱的家伙，难道你想提出决斗。好吧，既然你不敢，那么我向你提出决斗的邀请。你敢接受吗？懦夫！”伊玲皇后斜眼看着楚鸣，觉得和这个白痴玩心计真是侮辱了自己的智慧。

　　“你！”楚鸣好像真的被激怒了

　　“你什么你？如果是个男人就接受吧，当然赌注不是你的性命。我会手下留情的。”

　　“不要你手下留情，哼，我还真不信，一个俘虏有什么本事击败我。”楚鸣骂骂咧咧的声音引来了许多人的注意

　　“好吧，看来你是接受了，如果你击败我，我将向你道歉，但是如果你输了呢？”伊玲皇后嘲笑的表情表演得很真实

　　“输了？我不会输的，大家都可以作证，如果我输了，怎么样都行。”

　　“不用这么夸张，只要放了我就行。”

　　“行！我不会输的。”楚鸣怒不可遏的吼道

　　“一言为定！”伊玲皇后脸上露出了笑容

　　“一言为定，大家都可以作证，伊玲皇后向我提出了挑战，我没有办法拒绝。”楚鸣脸上也露出了笑容。

　　。。。。。。

　　不打女人——这句话听起来好像有点高尚的意思。但战场上下来的人绝不会这么想，如果你的敌人是个女人，你因为“不打女人”这个绅士原则坚持不动手，那么，那名女人就会毫不犹豫的干掉你，然后把你的小JJ切下来挂在房梁上，惊呼一声——原来是个男人耶！

　　但是，将一个貌美如花的女人揍得花团锦簇这未免也过分了一点儿。海芬南全程观赏了这次压轴大戏，先是言语的交锋，然后两人施展各自的表演天赋，双方此时都自以为得计。最后是武生花旦表演全武行，花旦倒大霉。海芬南不知道楚鸣心里想的什么，只觉得这小子太会搞事了，一刻也不闲着的捅篓子。也从没有怜香惜玉的绅士风度。

　　“真是个奇怪的狡猾的疯子！别惹疯子！”海芬南的结论和楚鸣同学的结论不谋而合。

第七十四章 二次蒸发

　　第二天，楚鸣向从治疗室里出来的伊玲皇后真诚的道歉。大意是说明白了帝国之间的关系，这原本是一次误会，后来因为决斗的事又加深了彼此间的误会。恳请伊玲皇后的宽恕。年轻的皇后终究是年轻的，而且是个自立自强的女强人。于是在一番交谈以后又控制不住自己的情绪，出了手。于是楚鸣有理有据的正当防卫，将伊玲皇后再次送进了治疗室。

　　第三天，面对背着一捆树枝、说是什么负荆请罪的楚鸣，伊玲皇后决意不再说话。然后楚鸣翻出了两人决斗时的视频，在真诚道歉的同时不小心对皇后的身材做了一些个人评价。赘肉和下垂之类的词汇是水平有限、用词不当。所以，尽管楚鸣反复的为此道歉，伊玲皇后还是忍不住动了粗，然后又接受了一次公费医疗。

　　第四天，伊玲皇后在治疗室里不出来。诚心忏悔的楚鸣在治疗室外为可怜伊玲皇后真心祈祷。那种虔诚让舰上的士兵们动容，但是，在祈祷过程中，信仰的分歧让楚鸣不小心玷污的伊玲皇后信仰的神灵，于是两人再次以武会友，当然，结局缺乏创意。

　　。。。。。。

　　这种事发生多了以后大家也渐渐明白了一些。楚鸣这个疯子目标明确，动机却很费解。只是在一次战斗中这个疯子得意忘形，喊出了“慈禧”；“败家老娘儿们”。伊玲皇后总算明白了一些事情，心中对这位“慈禧”充满了怨念，恨不得亲手杀了这个人。从技术的角度看伊玲皇后的愿望实现起来非常困难，她需要先穿越一次位面，然后再穿越一次历史。这是神级写手都不敢妄想的设定。

　　最后的几天，伊玲皇后终于痛定思痛——任风吹雨打，我自巍然不动。临时领悟的石化技能让伊玲皇后绝处逢生，也让舰上的其他人松了一口气。

　　。。。。。。

　　伊玲皇后被送到朱利叶斯面前的时候真的很精彩，海芬南觉得这次是值回了跑来跑去的票价。朱利叶斯就像花痴一样，直勾勾的看着美丽的伊玲皇后，就差点儿口水了。然后，朱利叶斯“嗷”的一声，然后兔子似的跑了出去，一会儿，49号斯托克顿被拉着过了。这名优秀的狙击手瞄了伊玲皇后半天，瞄得海芬南都有些恍惚了。然后突然说了一句

　　“最近有点神经衰弱，朱利叶斯，你忙你的，别管我。”

　　说完很镇静的走了，只是走得比较快，朱利叶斯一阵小跑都没追上。

　　“楚鸣，我是真的服了。班弟将军提醒过我，你的战斗能力和捅篓子能力一直均衡发展。这次我信了。”追丢了人的朱利叶斯有点萎靡

　　“朱利叶斯，这只是个误会，我以为川谷浑帝国和我们是敌对关系。”楚鸣解释道

　　“少来这套！现在说啥也没有用，还是让将军和大臣们为这件事烦恼吧。我是管不了的啦。”朱利叶斯拍着额头，那里的头发越来越少。

　　“哦，无所谓啦。迪夫陛下一天以后到。任务也算完成了，我可以办理交接了吗？”楚鸣对伊玲皇后和迪夫的兴趣已经消失，开始摆弄起海芬南骨替起来。

　　“想跑？没那么容易！”朱利叶斯叫了起来，转瞬又可怜巴巴的说道“楚鸣学员，兄弟，大哥！求你了，再等两天，难道你想眼睁睁把老哥我推进火坑吗？”

　　“好吧，好吧。海芬南的骨替挺有意思的，再等两天。海芬南，你跑什么？我们再聊聊。”

　　突然之间，大家都忙了起来，把楚鸣无聊得够呛。只有朱利叶斯跟个膏药似的全程护卫。

　　班弟将军接到消息的时候正和帝国的军务大臣斯科蒂在花房喝茶，稳重的将军把报告书递给斯科蒂，报告书终于没有逃脱被喷上一口茶水的命运。

　　“将军，这是你的手下吧，你为什么不在他出生的时候就毒死他呢？”斯科蒂掸着制服上的茶水，抱怨的看着将军

　　“你错了斯科蒂，他现在是雇佣兵，按理说是你的人。”班弟将军原则性很强

　　“那他也是铁血军事学院的学员，你是那里的客座教授，这就是你的学生。”

　　“即使是我的学生也是帝国的士兵，你是帝国的军务大臣，这些人都归你管。”班弟将军是帝国利益至上的人，没有半点私心

　　“班弟，你什么时候学会了政客那一套东西。”斯科蒂苦笑着

　　“我也是被逼的。”班弟将军叹口气，很无奈的说道

　　“什么人还能逼你？伟大的将军阁下！难道就是这么一个大头兵？”

　　“是的，斯科蒂。我是没有办法了，这事还是要你来。”

　　“让我去？是说服川谷浑帝国的人还是说服朝中的大臣们，一个结果是和，一个结果是战。你要我怎么做。”

　　“如果他们要和便和，要战便战。敌人里朋友固然可贵，可是一个左右逢源的朋友总是不让人放心的。即使将他们推到我们的对立面，也好过日后来自背后的暗算。”

　　“这就是军方的态度？”

　　“是的，这件事迟早是要解决的。这次未免不是一次机会。雷逊君主立宪国，即可以表明态度，又不会伤及各自的根本。”班弟将军盯着花房的天棚，好像并不是很担心。

　　“好吧，好吧。其实军部早就准备了几套方案，这也只是提前而已。我好奇的是，这名士兵你会怎么处理。”

　　“公事公办。”

　　“什么公事公办？”

　　“功过相抵。”

　　班弟将军的处理方式算是宽容的了，他有自己的考虑，一个不受控制的小兵，只要他还在棋盘上就会发挥他的作用，有些东西不能利用就借用，如果推算的前景并不满意，不妨增加一些变数。

　　对这件事反应迅速的还有法斯特帝国第七战区的赌盘。马尼亚少校听到这个消息的时候激动不已，自己的金牌盘口重现江湖。据说第三战区的人也要开这个盘口，这证明了自己的眼光。于是为了抢先一步，马尼亚少校再消息还未完全证实时就放出了风声，于是奇迹楚鸣再次被大家提及嘴边。

　　“二次蒸发！什么是二次蒸发？”楚鸣疑惑的盯着朱利叶斯，努力的理解这个新鲜的名词

　　“是这样，一般的军人一旦成为雇佣兵就要蒸发一次，也就是与帝国的军队脱离关系。但是二次蒸发不同，这是成为自由佣兵的前提。”朱利叶斯娓娓道来，详细的向楚鸣解释这里面的秘辛

　　朱利叶斯与斯托克顿这两人都是一次蒸发的士兵。不得不说这个佣兵工会还真是个怪胎。他们各自忠诚与自己的国家，但即使是敌对国家的佣兵工会都有千丝万缕的联系，如果一个佣兵不得不为了国家做了一件无法交代的事情就会选择二次蒸发，这成为自由佣兵。自由佣兵就是国际雇佣兵，不同于真正的地下势力，这些二次蒸发的自由佣兵被称为灰色势力，行走在光明与黑暗边缘的人，也是佣兵工会的核心力量。

第七十五章 伊玲和伊东

　　由于消息被有意无意的泄露了，楚鸣接受了二次蒸发。他与法斯特帝国在表面上完全脱离的关系，但还是可以作为旁听生在铁血军事学院接受教育。

　　法斯特人与川谷浑人交涉了一个月，然后在九月中旬，川谷浑人突然宣布脱离神圣联盟，并宣布成为中立国家，绝不参与两大联盟之间的战争。这个决定再次搅动了霜蓝星系本已混乱的局势，局部地区的战斗突然升级，几次大会战也伤了彼此间的一些原气。直到霜蓝二纪元2132年十月底，战局才恢复到之前的状态。

　　川谷浑帝国的中立标志着霜蓝大联盟在整体上终于略微占了上风，而且明眼人都明白，川谷浑帝国并不是真正的中立，这个帝国事实上已经倒向了霜蓝大联盟，中立只是一种过渡手段。川谷浑帝国的中立让法斯特帝国的军务大臣获得了很高的荣誉，帝国的皇帝德。布里克萨亲自为他颁发了金缎银盾勋章。这是帝国军人的最高嘉奖之一。

　　在这件事里起到作用的人还有伊玲皇后，在见识了楚鸣的本领和无耻以后，伊玲皇后认为法斯特人的士兵素质远远高于自己的祖国——最厉害的人不应该是对手而是对家。伊玲皇后的建议也或多或少的影响到了高层的决策。因为大家都知道，铁血军事学院还有一百名替修，按正常逻辑，替修的潜力是异修不能比拟的。如果有了一百个在敌人内部来去自如的替修，那大家的睡眠质量都将直线下降。

　　不是每个人都像班弟将军一样宽容的，因为楚鸣也不可能被被每个人看重。即使不是楚鸣本意，他所处的位置也决定他属于班弟将军的鹰派势力。当然，每个势力都会有敌人和对手。

　　“麻烦来了！”朱利叶斯走进的楚鸣的宿舍，忧心忡忡的说道

　　楚鸣刚刚结束修炼，正在心中整理最近战斗的体会，看见朱利叶斯烦恼的样子，好奇的问道：“怎么了？”

　　“伊东公子到了。”

　　“伊东？”一个陌生的名字

　　“是的，伊东，川谷浑的伊东，伊玲皇后的弟弟。”

　　“怎么了？和你有什么关系？”

　　“和我没关系，但和你有关系。”

　　“为什么？”

　　“伊东公子认为他妹妹在被你俘虏时受到了不公正待遇，所以向我们提出了正式的抗议。”

　　“抗议？无所谓，只要他游行的时候不阻塞交通，就让他去吧。”楚鸣撇撇嘴，手伸到兜里掏着什么

　　“如果是那样就好了，伊东公子是川谷浑帝国的谈判代表，现在这个时期双方的信任刚刚建立，是不允许发生冲突的。所以这才难办。”

　　“好吧。”楚鸣掏出了一支皱巴巴的烟点上，吸了一口接着说道：“你的意思是要我来帮你解决这个麻烦，说吧，我听着的。”

　　“屁！这是你的麻烦好不好，我是怕你又把事情搞砸了。”朱利叶斯没好气的说道

　　“是吗？那很有可能的。所以，还是你去搞定吧。”

　　“不行，这次必须要你出面，我想你就道个歉吧。算我求你了，你就同情同情老哥我，怎么说我们的交情也有这么久了，你就当帮老哥一个忙。”朱利叶斯低声下气的说道

　　“好吧好吧，别说得那么可怜，你的演技很成功，我就给他道个歉，反正道歉又不花钱。然后事情就完了吧，我在你这儿呆的也够久了。”

　　“行，没问题，这件事一完就送你回去。”朱利叶斯爽快的说道，终于算是要把某位不良少年的屁股擦干净了，朱利叶斯巴不得这位瘟神早点走呢。

　　伊东公子长得很漂亮，虽然这样形容一名男子不太合适，但伊东公子就是这样的。和他妹妹一样，都有漂亮的外表。而且伊东公子同时也是一名四阶的替修，有显赫的背景，父母都是川谷浑高层的上位者。这位天之骄子最近比较烦闷，他一直觉得神圣帝国联盟比霜蓝大联盟强大，也是战队的最好选择。但由于种种原因，川谷浑帝国最终选择了霜蓝大联盟，这让之前一直负责和神圣帝国沟通的他前功尽弃。而这件事的导火索就是一个名叫楚鸣的列兵。最不能容忍的是这名列兵居然使用了卑鄙的手段，为达到目的居然绑架他的妹妹。并且在绑架过程中有不光彩的行为。

　　伊东绝不相信楚鸣是公正的战胜了自己的妹妹，战争中虐待俘虏的事情并不稀奇，所以他要讨个公道。

　　“道歉？不必了。”伊东公子很倨傲的拒绝了朱利叶斯的提议。而楚鸣就在朱利叶斯的旁边。

　　“那请问你想怎么办？继续抗议？我们都知道，这是个误会，我不想因为这个误会影响我们两国之间的关系。”朱利叶斯探询的问道

　　“误会，我不这么认为，至于会不会因此影响我们两国之间的关系，那要看我的心情。”伊东公子淡蓝色的眼睛里是不屑和蔑视

　　楚鸣看了看伊东，又看了看朱利叶斯，遇到这样一个刺头，这次是不可能用道歉来解决的事情。

　　朱利叶斯可不是那种纯粹的政客，虽然他是公认的好脾气，但不是没脾气。听了伊东公子的回答立刻硬邦邦的说道：“看天气，我不会，看心情，我也不会。如果伊东公子是这个态度我们就没有什么可说的了，我想还是用书面形式解决吧。今天我们是来错了，我们走吧。”说完拉起楚鸣就要立刻。

　　“等等。”楚鸣说了一声，朱利叶斯的态度让他很高兴，这的确是一个值得信赖的朋友，所以楚鸣反而把自己的姿态放低，以免朋友难以做人：“看心情的事就不说了，我也不会。这件事你是冲我来的，伊东公子，干脆点，什么条件。”

　　“你？！”伊东公子用眼角的瞟了楚鸣一眼，轻蔑的说道“列兵楚鸣，你现在连列兵都不是了。你连和我说话的资格都没有。在我眼里，你只是一个微不足道的罪犯。象你这种罪犯我连审问的兴趣都没有，不过你恰好惹到了我，那只能说你倒霉，但如何定你的罪，那不是你能知道和决定的。”

　　楚鸣差点没被伊东公子的话给噎住，狂傲的人楚鸣也见过不少，但这伊东公子算是排第一了。楚鸣无可奈何的看了朱利叶斯一眼“你是对的，还是走外交手段吧，反正我觉得关你我屁事。”

　　楚鸣可没有什么国家荣誉感，相信佣兵体系里的朱利叶斯也不会有太多。

　　“哼！走？如果你们走了那你们会很后悔的，既然我来了，那就给你们一次机会。我不会为你们这种小人物使用手段的，你们还没有资格。不过不要说我没给你们机会，既然你说和我妹妹的决斗是公平的，那我们可以再来一次，公平的决斗。”

　　楚鸣和朱利叶斯对视了一眼，觉得既然事情有转圜余地那还是听听吧。楚鸣先说话了

　　“说说吧，漂亮小子，如果不是废话。”

　　“据说你是一名异修，虽然我并不相信。如果这是真的，我这些侍卫，随便你挑，生死不论。当然，宽容的我不会一点机会也不给你的，你也可以选择使用战士的方式。”伊东公子背着手，口气冰冷。

　　“行，既然你提出了方式，那地点是不是可以由我来选择。。”楚鸣想了想说道。

　　“可以。”

　　“好，你看那里。”楚鸣指着远方的地平线，那里是战线的实际位置，对面是雷逊君主立宪国亲王的部队。“看见那座山峰了吗，就在那里。”

　　“那里？好，就那里，谅你也耍不出什么花样！”伊东公子虽然觉得困惑但也不能食言，尤其是为了两个微末小人。

第七十六章 我是病毒

　　“我只会等你一个小时！”伊东公子的侍卫长琉休恶狠狠的说道“然后我会回来宰了你。”

　　“好吧，我也等你。”楚鸣用同样的话回应道

　　“准备——开始——”

　　在朱利叶斯的声音中伊东公子的侍卫长琉休风驰电掣般的冲了出去。琉休是一名三阶顶端的替修，也是一名速度流的半替机师，有惊人的速度。

　　“想不到啊，居然敢挑战我的侍卫长。”

　　伊东公子嘲笑的说道。因为楚鸣的动作实在太慢了。楚鸣只带了一把行军铲，此刻，他刚刚穿过己方的雷区，复杂的雷区让在地下步行的楚鸣速度很慢。而对于侍卫长琉休来说，这只需要一掠而过。

　　“差不多了。”楚鸣看看远处，琉休已经到达了战场中线位置。楚鸣停了下来，开始清理周围的场地，并勤勤恳恳的开始构筑一个散兵坑。

　　“警报！替修！”

　　对面的雷逊君主立宪国亲王的士兵发现了飞驰而来的琉休，于是毫不犹豫的开始射击。

　　琉休的速度一点也没有慢下来，他也参加过几次战斗，也明白现在不能慢。不能给对方狙击手瞄准的机会。

　　“好！如果右手摆幅再大一点就更好了。可惜了一枚甩手盾。”楚鸣在散兵坑里当起了观众。

　　“这姿势也不错。二连三步刺的步伐，不错，侧进的确是最好的选择。”楚鸣点上烟。优哉游哉的看着琉休华丽的躲过一次33蓝克口径镭射炮的齐射。不是没有人发现楚鸣，但一个大头兵显然没引起别人的注意。光芒四射的琉休完全遮盖了黯淡的楚鸣。伊东公子嘲笑的表情更甚了。

　　“你该倒霉了。”楚鸣掐了烟，缩了缩身子。“如果我没看错的话这是B1级防御节点，我想他们起码应该有军舰和增压粒子炮的。”

　　楚鸣没有看错，那座山峰的确是B1级防御节点。当200蓝刻口径光子炮的光芒在琉休眼中闪烁的时候，琉休着实的吓了一跳。再强大的替修也不可能直接面对巨炮的攻击，而那座山峰显然就是一座炮台。琉休不得不停下来规避。

　　没完没了的攻击不停的向琉休袭来，在他规避掉200蓝刻口径光子炮的攻击以后对方将他的威胁度再次提高，在无数的鱼雷攻击以后350蓝刻口径的光子炮终于加入了进来。这是标准的驱逐舰口径，琉休只看一眼就玩命的向后退去，要是被这玩意擦上一点那他可绝对是人间蒸发一个结局。

　　“开工。”攻击停止了，楚鸣从散兵坑里爬了出来，再次不紧不慢的向前方走去。乌龟超过了兔子，因为兔子去得快也回得快。

　　伊东公子的脸色很难看，看着自己惭愧的侍卫长什么也没说。琉休不敢看伊东公子的眼睛，半晌，坚定的抬起头来

　　“公子，请放心，我能做的，我需要外挂增速引擎。”

　　“好，不要让我失望。”

　　琉休再次上来的时候楚鸣又在一个重新挖好的散步坑了停了下来。琉休越耀眼他就越安全。现在是看戏时间。

　　“漂亮！同轴大回环。”楚鸣是唯一的纯观众，他叼着烟，大声的为琉休喝彩。

　　“哟——这个动作没完成，不过这不怪你，350蓝刻口径，乖乖，那玩意太可怕了。”

　　“嗨，侍卫长大人，你还是跑吧。这是雷逊君主立宪国，他们的攻击方式从来就是饱和攻击。这帮人从来不担心也不考虑补给的问题。只要他们伸手，周边的国家什么武器都给。”

　　在雷逊特色攻击下侍卫长琉休大人不得不再次退了回去，外挂增速引擎是一种抛弃式装备，现在已经不能为琉休提供额外的速度支持了。

　　当琉休再次冲上来的时候楚鸣终于越过了战场的中线，像个鼹鼠一样又躲进了散兵坑。对面的人已经注意到这只鼹鼠，不过琉休再次将大家注意力转移走了。

　　“冲啊，侍卫长大人。曙光就在前方。”

　　因为双方位置接近，琉休能听见楚鸣的大声的助威声。这声音是那么的刺耳。

　　“加油，侍卫长大人，劈开荆棘，破开巨浪，将前方的蚂蚁碾的粉碎。”

　　琉休听见楚鸣声音的同时也听见外挂增速引擎熄火时的警告声。

　　“侍卫长大人，不要惧怕艰难险阻，风雨过后不是彩虹就是大太阳。小宇宙，爆发吧！”

　　琉休气得要命，因为他现在再不跑的话就真的要小宇宙爆发了，不过是被动爆发。雷逊特色攻击就是这样，没有试探，没有后手。琉休只能退，但他转念一想，计上心头。他是在退，不过是在往楚鸣的位置退，他要把火力全部吸引到楚鸣的身上。

　　“救命啊！”楚鸣佯装惊恐，看着越来越近的琉休。拿出单兵视讯，调到公共频道，大声的喊道“我投降！”，这句雷逊君主立宪国土语说得很地道。同时一块白布在他手里挥舞着。

　　在琉休和伊东公子的眼里情况有些诡异。

　　“投降？！为什么？这就是你们法斯特士兵的战斗方式。”伊东公子诧异的问道

　　朱利叶斯挠挠头，他明白楚鸣的想法，但不能说“恩，投降。但严格来说他不是我们法斯特的士兵，这是他个人的决定。”

　　“那决斗呢？难道这表示认输了吗？”

　　“不，伊东公子，他是向雷逊君主立宪国亲王部队投降的，不是向你的侍卫长投降。所以决斗还没结束。”

　　“我明白了，卑鄙无耻的家伙！”伊东公子明白过来，气的脸色铁青。

　　在雷逊君主立宪国亲王部队士兵的眼里，这种情况又非常正常。对于这个没有国家尊严的国度，投降不是一件可耻的事情。亲王和国王是两兄弟，在谁手下打工不是一样的。而且看起来有人反对这个潜规则，这让士兵们很气愤，他们最恨的就是逼着他们往前冲的别国军官。

　　“兄弟，顶住。”山峰中几名士兵一边给楚鸣打气一边将一门500蓝刻口径光子炮拉了出来。500蓝刻口径光子炮充能的能量波动逸散开去。

　　“巡洋舰口径！”

　　琉休楞了一下，这能量波动太明显了。琉休用十分之一妙的时间思考了一下，然后用自己平生最快的速度转身就跑。这玩意表面看好像只是口径大了一些，但普通人都知道，这玩意和那种350蓝刻口径光子炮完全是两码事。不仅仅威力成倍的增加，同时它使用的是巡洋舰炮瞄系统，巡洋舰追踪锁定系统，档次相当高。高到让兔子再一次落后于乌龟。

　　500蓝刻口径光子炮在空中划过一道死亡的直线，即使打不中，雷逊君主立宪国的士兵也不会吝啬能量。让逃之夭夭的琉休汗淋淋了一把。几台无人机甲跑了过来，将楚鸣押走，押到了那座山峰上面。

　　“伊东公子，请问决斗还继续吗？”朱利叶斯彬彬有礼的问道，他心里可乐开了花，楚鸣这小子，也太能搞了。

　　“继续！怎么继续。那个混蛋已经投降了？！”伊东公子恶狠狠的盯着朱利叶斯，恨不得将朱利叶斯那张微笑的脸打个稀烂。

　　“投降是投降，但是楚鸣已经到达了决斗地点，请问我们的侍卫长大人准备什么时候去呢？”

　　“这个——这个——”琉休惭愧的低着头，支支吾吾的说不出话。他即使再忠诚也要考虑一下后果，在500蓝刻口径光子炮的射线前，大多数人都会感到战栗。

　　朱利叶斯没有继续为难琉休，这件事本来就是想温和解决，所以他话锋一转“伊东公子，我看还是算了吧。这本来就是误会，没必要在把误会加大。”

　　“不！绝不。”伊东公子的声音从齿缝了冒了出来。“琉休，给我接迪夫国王。”

　　人的个性就是奇怪，朱利叶斯和楚鸣看来的一件小事在伊东眼里就成了关乎尊严的大事。并且采取了极端的手段。他很快的找到了自己的妹夫，就是迪夫国王。请求他调动部队将那座山峰占领。迪夫虽然奇怪，但也答应了伊东的请求。于是这颗星球的气氛再次剑拔弩张。

　　楚鸣过得很滋润，凭着不太熟练的雷逊君主立宪国土语和亲和性的精神力，他和亲王手下的兵们混得很熟。为了表示投诚的诚意，楚鸣还老老实实的交代了一些问题，比如对面就是川谷浑的伊东公子。

　　这个消息让这里的指挥官吃了一惊，他怀疑川谷浑帝国会放弃中立，侧底的投向霜蓝联盟那一边。这可是一个国家的政治走向，关系重大。于是这个消息很快的报告到了高层，也得到了高层情报部门的确认。为应对可能的变化，亲王的部队马上开始厉兵秣马，源源不断的士兵和武器都向这里汇集。

　　没有人愿意打一场必败的战争，亲王部队的动态很快就被迪夫国王这边的情报部门发觉。即使不知道真正的原因，迪夫国王还是马上向盟友求援，力求在兵力上压倒对手。

　　战争就是这样无聊，双方不停的增添砝码，希望能掌控胜利的天平。这种恶性循环式的添油战备终于惊动了法斯特军方的高层，第十二战区司令长官雷普卡将军不得不亲自来了一趟。当他知道事情是始末以后差点直接提着枪找伊东公子算账。伊东公子也明白事情失去了控制，他想走但又不能走，只能每天胆战心惊的面对雷普卡将军杀气腾腾的黑脸，再不敢提什么决斗和抗议。

　　五天以后，双方终于克制不住，经过一昼夜的激战，短暂积蓄的战争能量宣泄了出去。这时，战线才缓缓恢复了之前的平静。

　　楚鸣摸回来的时候伊东公子已经走了，朱利叶斯见到他，什么也没说，直接把他轰上了返程的军舰。他算是明白了，楚鸣就是一种病毒，走到那里都会感染一大片。

　　楚鸣乐呵呵的接受了朱利叶斯的安排，他此行的目的达到了。而且还超额完成了任务。为了梅吉以后的日子会好过一些，楚鸣做了一次坏人，好人就留给梅吉来做吧，这正好适合梅吉的性格。伊东和伊玲两兄妹也是倒霉，被人狠狠阴了一次还搞不懂是为了什么。

　　十月的新闻很多，除了胶着的战事还有另外一件大事正在成型。报纸上连篇累赘的战争报道间隙中也隐约有了一些只言片语的猜测。为每天新闻发愁的记者再次活跃起来，将他们的鼻子伸到有风的地方。

　　十月底，真正搅动这混乱局面的神奇小子也在为一件事烦恼。梅吉小姐在成为梅吉公主以后，以迅雷不及掩耳盗铃之势，完成了注册国籍——参军——入学，三个过程。现在楚鸣可以叫她梅吉妹妹，也可以叫她梅吉公主，也可以叫她梅吉同学。感情戏一直不是楚鸣的强项，也为此备受折磨。楚鸣没有看见刚刚转过身去的林得曼校长，他的奸笑让校长室的墙皮都簌簌的往下掉了好几层。

　　时光飞逝，黄金学年已经所剩无几，在几次测试以后学习压力反而轻了。铁血军事学院是不会有考试的，一切都要靠战场来检验。所以期末反而是一年中最轻松的时间。

　　“班长，两个消息，先听哪个？”楚鸣还是班长，旁听生班长。伊恩和大多数人也习惯了这个称呼

　　“没有好坏之分？”楚鸣问了一句，最近和这些世家子弟愈发融洽了，楚鸣的原则是对人一视同仁，不管你是平民还是权贵，事实上要做到后面一点反而更困难。

　　“没有，只能说都是大事。”伊恩摇头晃脑，最近他在修习一种特殊的步伐，好像后遗症很明显。

　　“那随便说一种吧。”

　　“第一个是事情是校际大比武，虽然铁血军事学院向来不参加这种替修学院之间的比武，但这次可能比较特殊，邀请函已经发到林得曼校长那里了。我看接受的可能性很大，因为这不仅仅是法斯特帝国之间的比武，基本上第四星域大联盟这边的国家都会参加，如果是和平年代，第四星域神圣联盟那边也会派人参加，这次不好说。”

　　“比武，有什么意义吗？”楚鸣很好奇，高级学院不像低级学院，除了荣誉，目的性都很强，都讲实用主义。

　　“这次的奖品比较有诱惑力，是阿加努第二旋臂末端的一颗自然生态星。靠近中立的班迪鲁新深渊联盟。”自然生态星是指不用改造就适合人类居住的星球，在如今的霜蓝星系中，这种星球基本都已经被发现，偶尔再发现一颗都是相当的抢手。

　　“哦，那可真是大手笔。可是为什么呢？那可是一颗自然生态星。”楚鸣疑惑的问道

　　“我家族传来的消息是这颗星球的归属有问题，霜蓝大联盟和班迪鲁新深渊联盟都宣称属于自己的主权领域，现在的情况是这颗星球谁也没放弃，但谁也不敢占领。这次拿出来作为奖品也是谈判手段无效，又要避免战争的另外一种确定归属的手段。”

　　“还真是麻烦，一个即诱人又烫手的奖品。不知道谁会去争取？”楚鸣想了一会儿，大概也明白了这里面的关键所在——桌面上的牌面一样大，大人物们只好掷色子了。

　　“不！我的家族已经通知我，如果可能，尽量的得到这个奖品。我有自知之明，但我想大多数的家族都是这个态度。”

　　“为什么？”

　　“不为什么，就凭那是一颗自然生态星，而且一旦确立了归属，就被霜蓝大联盟和班迪鲁新深渊联盟，以及神圣帝国联盟同时承认。这在这个时期是很困难的，而且他处于霜蓝大联盟和班迪鲁新深渊联盟之间，商业价值相当大。这么说吧——一个被各方都承认的自由商业星，这样是不是好理解了。”

　　“的确是。看来这次校际比武不简单。我看还是躲远点儿好。”楚鸣点点头，不论是谈判还是战争，目的都是利益，这么大的一个利益，怕是要惹来很多红眼的恶狼了。

　　“班长，我就知道你不会动心。我说的另外一个消息就是。我们帝国内部以及学院内部都将进行选拔，我敢打赌，这件事你绝对脱了不了干系。”

　　果然，伊恩一语中的，没几天，林得曼校长就找到楚鸣，要求由他领队，参加国内的选拔赛。

　　林得曼校长打的是感情牌，先是诉苦，说明这次选拔对学院对导师们的厉害关系。特别是即将退休的导师，如果学生的成绩优秀就将获得帝国的终身津贴。然后是梅吉公主，梅吉虽然有了一个公主的名分，但一直没有时机推出来，有些时候身份需要公开才能被承认。梅吉公主是林得曼校长手中最大的底牌，一般这张牌一出，楚鸣就乖乖认输，这次也不例外。

　　“怎么每次我都有上当的感觉呢？”离开校长办公室的时候楚鸣郁闷的对林得曼校长表示了质疑和不信任。这种质疑对脸皮赛过合金的林得曼校长完全没有杀伤力，所以刚刚闲了两天的楚鸣又开始忙碌起来。

　　和导师们商量了两天，还去请教了格罗索大师和其他的一些替修导师。最后大家的基本共识还是在实战上。校际大比武比的是一个学院的综合实力，单个的优秀学生不能完全替代整个学院的水平，评分规则也同样如此。所以，这次楚鸣不可能是单打独斗。有整整一百名同学需要提高，这可难倒了这位赶鸭子上架的领队，直到卢查按时来找他的时候楚鸣才醒悟过来。

　　“笨！‘真实战场’，这怎么没有想到。”

　　在把这帮自以为是大菜鸟带进‘真实战场’前楚鸣还做了两件事，一件是全面的了解这些同学的真正实力，这个过程花了一个星期的时间，因为各个家族目的相同，楚鸣这个领队的压力小了很多。在了解同学实力的同时，楚鸣自己的收获也不小，多多少少的偷学到不少独门的技巧。第二件事就是联系佣兵工会里的自由佣兵



　　这章有点多，因为恰好修改过一次，就懒得分章了，大家看得累不要见怪。嘻嘻

第七十七章 扣子和裁缝

　　“你真的决定了，这些世家子弟可是各个家族的宝贝，虽然不是第一继承人，但要是有什么损伤那可是很麻烦的。”朱利叶斯反复的和楚鸣解释，自由佣兵基本都是类似于楚鸣的疯子，象这些疯子，即使在虚拟环境里，逼疯一个人也不是太困难的事，而且有些疯子还以此为乐。

　　“是的，你帮我安排吧。需要多少钱你告诉我，学院的经费还算宽裕。”

　　“钱？呵呵，如果你想出钱，那肯定不够，这帮人的要价会让林得曼当掉内裤的。”视频那边朱利叶斯乐了

　　“啊！为什么？”

　　“为什么？你想想你出的任务，那都是要命的任务，请那些人都是用这个标准收费的。卖命的钱，你想想该有多少？”

　　“那不是没有希望了？”楚鸣遗憾的说道

　　“谁说的？谁说没希望？谁说要花钱？”朱利叶斯出尔反尔

　　“你说得，你刚刚还说请那些人都很贵？”楚鸣知道朱利叶斯肯定有什么话没有说完

　　“是啊，我是这么说的啊！但是你难道不明白？你就是自由佣兵，你就是那些人中的一员。”

　　“嗯，继续说。”

　　“嗨，这行的规矩该给你补补课了。自由佣兵之间可以发出邀请或求助，行话叫‘扣子’，大家都是刀口舔血的人，难免会用到彼此。自由佣兵之间、人情比可比钱重要得多。”

　　“这样啊！”楚鸣想了想，他明白，这种人情不好还，但导师们的人情是必须还的，这是楚鸣的原则。在这个陌生的星系里，他是唯一的，在楚鸣心中自己的一言一行都代表着前世的那个伟大民族，不能因为自己的行为损害到整个民族的形象，这是楚鸣这个穿越者信念，所以有时候楚鸣的原则固执到偏执。

　　“好吧，朱利叶斯，你告诉我该怎么做，我决定了。”

　　“行，很简单，你的佣兵密码加上任务的大概内容，智网上的任何一个平台都可以发布。‘真实战场’里也可以，据我所知那里有不少的自由佣兵，只是他们一般都极其低调。”

　　“好，就在‘真实战场’里找吧。”

　　“扣子”发出了两天，有三位“裁缝”接了。“裁缝”就是行话里接“扣子”的自由佣兵。因为是虚拟任务，任务的要求却很高，所以有些佣兵并不感兴趣。楚鸣也没有了挑选的余地，只希望这三位“裁缝”名副其实。

　　“撒切”

　　“福勒”

　　“韦弗”

　　“楚鸣，很高兴认识你们。”

　　如果可能、尽量的彼此信任；彼此坦诚。自由佣兵之间的一些潜规则比法律更有效。比如尽量的不攻击自己的祖国；信誉比人情更重要，人情比生命更重要；如果可以，在彼此敌对时给对方留一条活路。自由佣兵这个松散的灰色群体多少都是对自己祖国有贡献的人，基数庞大、本领各异。所以没有人敢蔑视这些规则，如果被整个佣兵群体仇视，那可绝不好过。这比杀手组织更难缠。历史上曾经有一位军阀因为个人喜好将自己控制区域的自由佣兵屠杀殆尽，结果就是在漫长的岁月了，这位军阀诸事不利，最终在担惊受怕和郁郁寡欢中结束了自己生命。这比直接杀掉一个人更残忍。好在自由佣兵始终是一个松散的群体，这也是这个团体的自保之道。

　　“一百名二阶和三阶的替修？”撒切和另外两人都认识，所以提问由他开始

　　“是的。”

　　“都是世家子弟？”

　　“是的，没有上过战场的世家子弟。目标是校际大比武。国内的选拔大约在明年初开始。”楚鸣如实相告，这不是秘密，直言相告对大家都有好处

　　“时间不多。你觉得在‘真实战场’里能磨砺出优秀的战士吗？”

　　“如果方法适当应该有效果的。”

　　“是吗？如果你坚持，我只能拒绝这个‘扣子’。”撒切斩钉截铁的说道

　　“为什么？只是教导一些学生而已。”

　　“是的，但是自由佣兵的信誉是第一的。我不想浪费时间，你的办法不行。”撒切干脆的否定了楚鸣的想法。

　　“那还有什么办法？我觉得这个‘真实战场’是不错的训练场合。”

　　“是的，但是我们都是从真正的战场上下来的。从真实到虚拟，虚拟便象真实一般。但你的这些人都是‘纯洁’的菜鸟——从虚拟到真实，那真实便象虚拟一般。如果这些人日后上了战场，那么这种虚拟的感觉会在第一时间要了他们的命。”

　　“好像是的。那该怎么办？”楚鸣回忆起解救皇帝迪夫的任务，刚刚进入战场那一刻，虚幻的感觉都让他有些大意。还好多年的战斗生涯很快的将他拉回到残酷的现实。

　　“没有什么好办法。真实便是真实，如果你想训练出真正的战士——战场，是最好的训练场。如果你同意就来找我们，就我个人来说很高兴认识你本人。最近你的名气不小，佣兵工会也很重视你，对于我们这些人来说需要顾虑的事情并不多，但是整个佣兵的利益却是大家都看重的。我也是代表佣兵工会来提个建议。”

　　撒切说完就下了线，楚鸣思考了一会儿，大概明白撒切的意思。一个独立的自由的自然生态星，的确是佣兵们生存的好场所，第四星域的佣兵大多漂泊不定，为这些佣兵寻找一个根基是许多佣兵的愿望。看来这次校际大比武的奖品惊动的势力比想象的还要多。楚鸣觉得有必要和林得曼那只老狐狸再谈一次，这件事越来越不像表面看起来的那样简单了。

　　“校长，如果你不给我一个满意的解释我将拒绝这个领队的头衔。”

　　“楚鸣学员，难道你忘了导师们的期望，忘了梅吉公主的未来。”

　　“没有，所以我也可以消极对抗。这次比武高手众多，认输未必不是坏事。我一个异修，还是旁听生，有必要和那些人玩命吗？”楚鸣铁了心掏掏林得曼的老底。

　　“你！人怎么能无耻到这个地步？”

　　“彼此彼此，校长，如果我不知道你算盘怎么打的，就别怪我不小心干出点儿什么。”

　　“你！”林得曼犹豫了很久。楚鸣捅篓子的能力他清楚得很，一贯的惊天动地，还是临场发挥。要是让这小子深谋远虑的捅个篓子，林得曼还真没有信心接得住。

　　“好吧好吧。楚鸣学员，有些事我可以透露一点。不过你必须保守秘密，甚至包括梅吉公主和导师们。”

　　“我保证，不该说的我不会乱说。”楚鸣多了个心眼

　　“说穿了，还是那该死的奖品——布朗星。这颗星球的位置太敏感了，处于霜蓝大联盟和班迪鲁新深渊联盟之间，还靠近兽神联盟，毗邻的大国就有五个。你明白这价值吗？除了商业价值外的军事价值。布朗星附近是臂间宇宙，星球极少，而且布朗星本身还是一颗星球结构相当稳定的类暗星。也就是说它没有必须的自传和公转。”

　　“优良的防御和补给基地。”楚鸣插了一句话

　　“是的，如果是国家和联盟间决定性的大会战，甚至可以将其拖曳到必要的区域。这对于没有这颗星球的一方绝对是个灾难。真正的大会战比的不是指挥技巧，不是个人勇气，比的是实力和后勤。一边是长途跋涉，一边是以逸待劳。那仗就算是笨蛋都能打赢。”

　　“仅仅如此？”楚鸣不依不饶的问道，因为他感觉到林得曼精神力波动有点异常，这是说谎时的生理反应

　　“好吧好吧，你是个狡猾家伙，你的导师们都看错你了。这是真正的机密，在布朗星附近还有一条贫辐射陨石带，一条深渊裂缝，两颗陨星，是全金属的矿星。明白了吗？”

　　“明白了，贫辐射陨石带，那标志着天然的盲区，不需要战场遮蔽的真正盲区，大规模的军事力量的天然隐蔽所。深渊裂缝，这是深渊联盟的说法，其实就是伪虫洞或是天然的空间变形，稍微改造一下就是很好的空间折点，舰队远程机动的最佳场所。而且还有两颗全金属矿星，靠！连资源都有了。这分明就是一个绝佳的军事要地。就像大鲁温星一样。”楚鸣不由得说了一句粗话，也不知道那些大人物怎么想的，拿这么重要的星球作为奖品，那不是要群魔乱舞了！大鲁温星就是前车之鉴，那里死了多少人，百年的时间、十亿人——那是真正的杀人如麻。

　　“是啊，也正因为如此这个奖品才会被摆上校际大比武。战争的代价大得让所有势力忌惮。所以，如果可能，尽量争取，而且尽量让这颗星球成为一个纯粹的商业星，这对大家都好。而且，这次比武会很公平，起码在比赛场上是这样。怎么样，有兴趣了吗？”

　　“兴趣还是没有，被你一说，信心都没有了。不过我会尽力去做的。但是你要给我授权，要是要我做一个傀儡领队你就另请高明。”

　　“滚！还敢威胁我。授权我给你，但是你别给我乱来。这学院还是我说了算的。”

　　说完全没兴趣那是不可能的，楚鸣第一时间想到了梅吉，如果有了一颗星球，梅吉后半生就算有了着落了，这唯一让他烦恼的事也算交代过去。可是目标真的很难实现，时间不多，楚鸣也只有再乱来一次了。

　　“这是校长的授权，从今天开始，有为期一个月的特训，事先说明，这次特训是真正的上战场，你们很有可能会受伤，会死。所以允许退出，但退出的人也同时退出校际大比武。”

　　“真的会死吗？”伊恩大着胆子问了一句

　　“真的。这次是实战训练，所以任何情况都有可能发生。预计死亡率在10%左右。团灭的可能性也是10%。”

　　楚鸣很认真的观察着同学的反应，大多数同学都在犹豫。反而对他印象不好的爱德华兹和艾肯很坦然，看样子是接受了这个安排。和楚鸣有初识之缘的雅阁也很冷静，梅吉也很冷静。这是唯一让楚鸣头疼的。他私下劝说过这位固执的先知，甚至希望她带头退出，可是梅吉委婉的拒绝了。梅吉拒绝楚鸣永远是那么的有意思——“嗯，可以。我还是想去。”自相矛盾的说法即是答应也是不答应，真正的意思还是要去。

　　“好吧，我去。不然家里的老家伙会下毒手的。”伊恩想了想，还是答应了。

　　“我也是，这次就豁出去了，不然没法交代。”基羽紧随其后的表了态

　　“那不能丢下我，我们是铁三角，班长你说是不是。”凯勒也凑上前来

　　伊恩困惑的问道：“铁三角，可是我们有四个人。”

　　“不是我们，是我们三个，你不算，你和侬妮是双剑合璧。”

　　“凯勒！我要和你决斗。”伊恩脸一下红了，同时还有一个女生也脸红红的躲到了梅吉的身后

　　“我拒绝，因为我不擅长照顾寡妇。”

　　“凯勒！我要杀了你，我发誓，我保证，我会用最恶毒的手段杀了你的。。。。。。”

　　这两位将原本就混乱的人群搅得更加混乱，但这混乱正好合适。一些同学悄悄的离开了，而大多数的人留了下来。楚鸣点了点，76人。比预想的还稍微多了点。

　　“好了，现在出发。”

　　“什么，现在出发，我们的装备，我们的武器，我们的机甲呢？”同学里发出一阵质疑的声音。

　　“那些都不需要，如果接受这次特训，那就必须完全服从我的安排。就是这样，出发！”

　　楚鸣这么着急出发的目的还为了躲开林得曼校长和其他人。这是真正的实战训练，伤亡在所难免，这黑锅他自己扛就好了，没必要连累校长和学院的导师。

　　“他们走了。”林得曼在窗口目送着一群学生离开，有些伤感

　　“是的，我们还是不要去掺和了。这小子想得挺周到。”导师罗伯茨拿着名单仔细的看着

　　“算了，这样也好。这些人迟早都是要经历战场的锻造的。希望伤亡不要太大。华尔兹，你说我们是不是有点操之过急了，这么长的时间，我们都忘了这是一个孩子，我怕啊！”林得曼突然有了些老态

　　“没办法的，老朋友。面对不可知的未来总有些人要牺牲，该闪光的总归会闪光的。磨砺早一点儿、狠一点儿是有可能勒杀一个天才，但是我们没有时间。”华尔兹拍拍林得曼，面无表情安慰道。

　　“好吧。路终究是人走出来的。两位，我们也别原地踏步了。”林得曼迅速的摆脱掉了负面情绪，振奋起来“那帮小子还是要照拂一下的，华尔兹，你安排一下，替联那边也联络一下，死几个人没关系，但是团灭是绝不允许的。罗伯茨，军队那边就得你辛苦辛苦了，装备、后勤保障、医疗救护，你找找那些老朋友，我这里也有几个熟人。伤亡还是要控制下来的，至于训练的事就交给我们的学生吧。我也去和世家的大佬们谈谈，这黑锅别都让小辈们扛，我这把老骨头还是有点气力的。”

　　联盟战争开始以后法斯特帝国第七战区扩大了一倍多，当初的战区指挥部正葵星被扩建为3A级核心堡垒，同步轨道防御圈和极地轨道防御圈十字交错。外围空间站式的防御节点以及远程能量传输通道象蛛网般将整个星球遮蔽起来。

　　和一艘“残废”级母舰擦肩而过，庞大的母舰就像一个巨大的空中城市。这种母舰是不会停靠任何星球的，所以没有形体设计的必要，整个母舰就像由无数违章建筑自由搭建起来的。尤其是纤细的下主桅，足足有1.5倍身长，整个母舰看起来就像一个头重脚轻的槌子。

　　“该死的主动射线。”

　　楚鸣抱怨了一声闭上了眼睛。巨大的混乱的能量反应对8乘8的鳞格复眼的压力太大，楚鸣稍微的使用了一次就被搞得头晕脑胀。

　　“这玩意太丑了！班长，你觉得凭着这东西我们能赢得战争吗？”凯勒看着“残废”级母舰很是怀疑的问道

　　“你是个白痴！”伊恩对凯勒余怒未消，不放过任何打击他的机会“你知道这玩意为什么叫‘残废’吗？这玩意有三层护罩，相当扛打，而且全模块分体设计让这玩意只要不是核心反应炉被毁都可以不退出战斗。就算打残废了都有战斗力。”

　　“我为什么要知道？我只是在想战场上有没有无敌的存在。”凯勒反驳道

　　“你的确是个白痴，最顶级的替修都不敢正面与战舰抗衡。更何况是这种战略母舰。”

　　“好了，我们到了。”楚鸣打断了两人的争吵，因为一艘护卫舰已经靠了过来，舰桥上的灯光信号表示楚鸣一行人的身份已经确认。

　　“啊哈，我们的神奇小子又回来了。”

　　迎接的人中居然有威客森，这小子看起来不错，因为拉雅没在身边。

　　“都是当父亲的人了，拉雅开恩了？”楚鸣打趣的和威客森说着

　　“什么开恩不开恩的，我威客森在家在外都是说一不二。”

　　“是的，我证明，威客森在家是说了算的。可惜好久没说过了。”

　　冈瑟上来拥抱了楚鸣一下，然后好奇的打量着楚鸣身后的梅吉。半晌，向威客森解释道

　　“是弟妹？威客森。”

　　“弟妹啊。挺漂亮的，改天和你嫂子见个面，都是一家人，你们要是抓紧点我们还可以做亲家。”

　　威客森说话没遮没拦，把梅吉搞了个大红脸。

　　“你两是故意的。威客森，我会悄悄告诉拉雅，你曾经和一个漂亮小姐套近乎。”楚鸣故意唬着脸说道

　　“别！你也是故意的。谈正事谈正事。”威客森连忙摆摆手，把话题扯开“地方都安排好了，佣兵工会的人后天到。需要什么尽管说话，除了天上那玩意，其它的基本没问题。”威客森指的是天上的母舰，那玩意要能搞来才是奇怪了。

　　“我又不是去大会战。先住下吧，装备需求我这里有个清单，都是制式武器，机甲‘长发’就可以。佣兵教官来了以后估计会有别的要求，到时候再麻烦你。”

　　“没问题。还有一个小道消息，班比小姐好像要来这里，你自己小心。这是免费的哦。”威客森神神秘秘的说道，楚鸣和班比小姐的过节大家基本都知道，这小子到处捅篓子，而且还不补。

第七十八章 卡里克的言论

　　楚鸣和他的同学对正葵星并不陌生，当初也是在这里集合前往首都星的。不过这次和楚鸣前来的同学才惊讶的发现楚鸣在军队中的影响力。上到班弟将军，下到爱赌两把的小兵，还有替修，甚至包括医院的护士小姐，总有几个认识楚鸣的。尤其在下层士兵和军官中楚鸣的声望居然不低。这连楚鸣自己也不太清楚。其实说白了就是战友情，楚鸣和班弟将军对抗就是为了自己的同学、战友。还有他之前的种种作为也表现出对这种感情的重视。士兵们虽然也看重荣耀，看重金钱，但是一个信得过的战友还是大家都需要的。况且这神情小子的故事往往都很精彩，是个有意思的家伙。

　　朝中有人好办事，这句话对下层士兵也是一样。熟人多的好处就是方便。学员们的营地整天也是热热闹闹的。一部分是熟人，一部分是来打探楚鸣下一步行动的。马尼亚少校会放弃他的金牌盘口吗？不会——要是有点内线消息肯定会赚上一把。

　　“班长，如果我没记错的话你是个下士吧。”伊恩好奇的问道

　　“嗯，现在连下士都算不上，只是个自由佣兵，学院的旁听生。”楚鸣正在检查威客森送来的“长发”

　　“那你的人缘怎么这么好？我记得你不是一个爱搞关系的人啊？”

　　“谁知道呢。你找几个同学过来帮忙。今天有人要过来。”

　　“谁？是你说的佣兵教官？”

　　“不是，是威客森的朋友，替修卡里克。”

　　“卡里克！狂暴卡里克？”

　　“是的，来给你们讲点东西。”

　　楚鸣没有放下手中的工具，伊恩却吓了一跳。狂暴卡里克名气可不小，四阶顶端的半替机师，他的机甲“狂暴”战功赫赫。走力量流路线的基羽以及艾肯都拿他当作偶像和目标。

　　听说卡里克要来，营地里立刻喧闹起来，大家奔走相告，期待着能看见心目中的英雄以及大名鼎鼎的“狂暴。”

　　“谁让你们集合的？”楚鸣诧异的看着自己的同学。

　　“自发的。班长，这可是卡里克啊。你不激动吗？”

　　“激动，为什么要激动？”

　　“算了班长，不知道是你太强了还是你太迟钝了，反正这是我的偶像，没想到还能见面。运气太好了！”

　　基羽眼睛发亮，一直盯着营地的入口方向。终于，那里出现了几个人，楚鸣看了看，放下手中的工具迎了出去。

　　“这就是我的朋友卡里克。这位是楚鸣，大家认识一下。”威客森在中间介绍

　　“欢迎欢迎，听说你要来，我的同学有点激动。说实话，我不知道你的名气这么大。”楚鸣看着后面激动的同学，感觉有点丢脸

　　“不知道那个王八蛋给传的，我要是知道了非拧掉他的脑袋。”卡里克气咻咻的说道。卡里克看起来很魁梧，也比较年轻，估计年龄在40左右。

　　“呵呵，别看我，不是我传的。名气大了有什么不好。”威客森笑嘻嘻的说道

　　“好什么好！等我的名气大得连那些巡洋舰的舰长都知道的时候，我死之前肯定大喊——威客森，此生报不了仇，我们的仇只有来生再报了。”卡里克倒是挺幽默

　　“别，是我交友不慎。还是我这位朋友好，低调，唯一的缺点就是捅篓子的本事太大。”威客森拍着楚鸣，要孤立卡里克

　　楚鸣可不能和威客森一起胡来，怎么说都是请来的客人。连忙上前打圆场

　　“玩笑玩笑，都别在门口站着，这里我也算个主人，进去聊。”

　　楚鸣说完发现是白说了，自己的同学不争气的把卡里克团团围住，把楚鸣和威客森都挤到了一边。好容易将卡里克从人丛里拉出来，楚鸣发现不得不将这次指导变得正式了。

　　“说点什么？”威客森看着一群队列严整的学生和尴尬的楚鸣，悄悄向卡里克示意了一下。

　　“说啥！我可不是学院的导师，那些东西我不会。”卡里克也有点犯愁

　　“这样吧，就从机甲开始。先说说‘长发’吧。”楚鸣琢磨了一下，想到一个环节。

　　“好吧，威客森，你欠我一个人情。我要喝死你，喝穷你！”

　　卡里克走到一台“长发”机甲前，打量了一下，然后说道：“各位学员想必想知道我的‘狂暴’为什么没带来。的确，‘狂暴’比‘长发’强，比罗布罗西的‘垂尾’也强。但是其实从联盟战争一开始我就没有再使用‘狂暴’，而且大多数的替修都放弃使用自己的机甲而使用‘长发’。原因很简单，‘狂暴’太显眼了。能打过‘垂尾’不算什么。就算一个替修能干掉一百台‘垂尾’那也不算什么。因为对面的‘垂尾’远远不止一百台，而且即使干掉所有的‘垂尾’那又怎么样？舰队会解决机甲不能解决的问题。”

　　“这么说来机甲本身的优势没有用了？”

　　“问得好。首先，机甲的优势是有用的，但不要指望单独的几台机甲。战争不是个人的事情，也不是个人能解决的。大家过来看看，‘长发’究竟是什么样的机甲。”

　　大伙儿围了上来，气氛也轻松了许多。楚鸣松了口气，跑到人群后面一边抽烟一边和威客森聊天去了。

　　“大家都知道，在联盟战争一起，前线的替修对这种机甲很有怨言，包括我都想让帝国换掉这种制式武器。因为在一对一时‘长发’根本不能和罗布罗西的‘垂尾’对抗。但是在联盟战争进行到现在，‘长发’还是军队的制式半替机甲，而抱怨的人换成了罗布罗西人。大家知道是为什么吗？”

　　卡里克说得算上一个秘闻了。这些学员当然不知道，所以卡里克接着解答自己的提问

　　“‘长发’的优势是什么？比‘垂尾’的探测距离远一点儿、快一点儿。速度也快一点儿。在以前小规模战斗中这种优势看不出来，因为那些大多都是重要的、遭遇式的战斗。但是现在的情况是什么——‘长发’可以先发现敌人，于是可以集中优势兵力进行歼灭。即使打不过，我们还可以跑。”卡里克说道这里，眼里露出一种狡黠的神情，估计这办法他就用了不少，他的对手该很郁闷。

　　“那我的‘巫妖之眼’探测距离更远、更灵活。”基羽拿出他的“巫妖之眼”，也顾不得旁边女生愤怒的目光了。

　　“不错的技巧，很有用。”卡里克称赞了一句，让基羽很得意，大家的装备都没拿，唯独基羽的“巫妖之眼”是随声携带。

　　“但是——”卡里克话锋一转“你能持续使用多久，是一个小时还是一天，要知道即使是小战役一般都有持续几天。如果你是我的队友，那么，你就是队里的风险。你的受伤或是状态不佳都将影响到整个情报系统。我不得不花费额外的力量保护你，所以，我需要权衡这额外的成本。如此，你的‘巫妖之眼’最终的结果就是被大多数的指挥官放弃。”

　　卡里克转向大家，大声的说道：“如果是‘长发’那就不一样了，我可以随时得到补给，随时维修，随时保持持续稳定的战斗力输出。这才是重要的，对队友、对自己都是。而且‘长发’的战斗力真的这么弱吗？我想用事实说明比较好。如果大家愿意，我可以请我们31机甲小队的队长威客森给大家演示一下。”

　　这肯定是报复，威客森恨恨的盯着卡里克，但周围热切的目光让他不能拒绝。楚鸣笑嘻嘻的说道

　　“因果循环，这是报应。威客森，露一手吧。按分阶来说你和他们比较接近，说服力更强。”

第七十九章 报应不爽

　　露一手最简单的办法的就是对抗，学员中的半替机师不少，也有很多人熟悉这款列装时间很长的机甲。第一个上来的是沃克，来自帝国东部李昂星的布拉德利家族，和威客森一样也是一个三阶中段替修，战斗力也在全班排在中上游。

　　“沃克同学，注意了，‘长发’的腿部力量比较弱，我要攻击的也是你的腿部。”威客森提醒了一句，虽然大家用的都是同样的机甲，但有些东西威客森显然更了解。

　　“好的。开始吧。”

　　格斗场是军营的基本设施，为了这些替修学员的需要还制作了一些地形。正中间是一片平整的空地，用来进行实战教学再好不过。

　　威客森首先发起进攻，“长发”肩部的鱼雷舱翻起，4枚线导鱼雷速度不快，但轨迹却很怪异。

　　沃克不敢大意，这种鱼雷虽然不会对机甲造成致命伤害，但却能打乱战斗的节奏。沃克想了想，还是决定以守为攻，于是加大推力，在鱼雷飞临的刹那向前一冲，从鱼雷的空隙里钻了过去，失去目标的鱼雷在他的身后爆炸。

　　周围响起了一阵掌声，沃克干得挺漂亮，恰当的时机即避开了对方的攻击，也让自己的攻击具有了突然性。学员们都很高兴，这表示沃克可以和威客森对抗，也许是一场漂亮的龙争虎斗。

　　威客森在退，好像要避免和沃克正面碰撞，沃克紧紧追赶。看起来沃克抓住了战斗的节奏，占了上风。

　　大约追逐了五百米，沃克的速度突然慢了，眼尖的学员还发现沃克突然有些焦急。就在此时刚刚还在后退威客森突然变线，一个角度极小的垂轴回环，退却变成了进攻，目标就是沃克机甲的腿部，速度相当快。

　　就算是威客森速度很快，但此时沃克只需要高高跃起就可以避过这一击，但大家突然发现沃克好像变得很迟钝，他试图跃起，但机甲的反应却不应该的缓慢。于是大家只能眼睁睁的看着威客森的长刀刀背在沃克的机甲腿部拍了一下——胜负已分。

　　“你输了，沃克学员。”威客森的声音传了出来“我早就提醒过你，‘长发’的腿部力量比较弱。所以高速的跳跃需要背推引擎的配合。可是你为什么还要让鱼雷在你引擎附近自爆呢？难道你不知道，即使引擎本身是内燃模式，但鱼雷爆炸后的有害气体对引擎的散热系统也是有伤害的。你还持续的高速运动，这对引擎会造成不可预测的伤害。还是让别人来试试吧。”

　　沃克输得有点冤，好像是输在威客森的诡计上，但是战场上谁能保证对手不施诡计，所以沮丧的沃克也只能认输。

　　沃克下来以后上去的是来自雅库布星唐宁家族的鲍里斯，是一个速度流的机师。战斗很好看，先是眼花缭乱的追逐，然后双方都是一击而止，大部分的时间都是在运动中寻找战机。鲍里斯家族的绝技是“踏叶”——一种象舞蹈一样的轻巧身法。一旦施展开就让无法捕捉到他的真实位置。威客森却很老实，基本都是教科书上反复阐述过的基本身法，学习用功的学员甚至能推测出威客森下一步的动作。

　　鲍里斯当然也知道，这些身法他不但熟悉，同样也熟悉破解的办法。但是鲍里斯的目的不止是赢，还要赢得漂亮。所以他越发卖力的施展起“踏叶”身法起来。

　　“威客森进步很快。”旁边观战的卡里克笑嘻嘻的说道，看着威客森卖力气他心理平衡了不少

　　“是的，我记得刚刚认识他的时候他还是二阶的替修，而现在，他是三阶的了。”楚鸣点点头，想起以前的一些事情

　　“个人的努力加上适当的际遇，拉雅小姐的家族终究还是接受了这个女婿。威客森也算是苦尽甘来了。”

　　“拉雅小姐？”楚鸣好奇的问了一句

　　“是的，拉雅小姐，曼歇帝国的克里斯蒂家族。这事说来话长，有时间你自己问问威客森吧。现在你的同学快输了。威客森还真给你面子，不然时间会更短。”

　　卡里克说话间威客森的反击已经开始了，刚刚还意气风发的鲍里斯显然累了，多次攻击无效，“踏叶”身法对体力和精神力的消耗太大。

　　“鲍里斯学员，你输了。因为你累了。”威客森的长刀轻轻在鲍里斯的肩上一磕，结束了战斗“教科书上的身法虽然简单，但毕竟是成熟的技巧。虽然不是最好的，但技巧简单的意义就表示我的消耗比你小。所以尽管你家族的秘技很优秀，但只要我不败，时间会给我带来胜利。”

　　威客森又给这些学员上了一课——如果没有压倒性的优势那么最好还是做个老实人，挑选适合的战术战法也是实力的一部分。

　　接连两位学员没有悬念的失败让这些学员看到了自己的不足，但还是有许多学员跃跃欲试，期望能扳回面子或是有所收获。威客森突然打开了机舱，大声的说道“可是我也累了，大家如果要群殴最好还是找别人。”

　　威客森说完，学员的目光都转向了卡里克，看来该这位“狂暴”出场了。卡里克也对楚鸣苦笑了一下，准备下场。但威客森接下的话却让卡里克重新喜笑颜开

　　“各位学员，其实你们的班长也会驾驶机甲，我亲眼见过，我想大家不妨和他切磋一下。”

　　威客森的确见过楚鸣驾驶机甲，就是差点把威客森压死的那一回。看来真是报应不爽，转眼的就是现世报。

　　“班长，不是真的吧？”

　　伊恩的疑问代表了大多数同学的心里话，大家都知道班长很强，但班长是一个精神力读数正常的异修，一个纯体术师。驾驶半替机甲可不是开车。

　　“绝对是真的，我们31机甲小队的人都知道。”威客森打定主意看楚鸣出丑，楚鸣是体术师的事他也知道了。威客森希望看见楚鸣驾驶机甲被蹂躏，然后再赤手空拳的找回面子，这个玩笑不算过分。

　　“好吧。”楚鸣犹豫了一下还是同意了，这次训练他是领队，领队应该做出表率。

　　“真的，我先来。伊恩，你别跟我抢。”

　　基羽刚刚摩拳擦掌准备上去和威客森斗上一场，可威客森说累了，基羽也泄了气。现在是班长，基羽觉得能蹂躏一次疯子班长也是一种很爽的过程，机会很难得。大概和他相同想法的同学有不少，楚鸣都很疑惑自己为什么在学院里形象这么恶劣，好像天怒人怨似的。

第八十章 基羽的无视

　　爬上“长发”楚鸣突然有种温馨的感觉，“长发”是他唯一熟悉的机甲，而且在危急时刻还帮助过他。那台锡果队长的机甲早已溶解在大鲁温星的酸性空气中，那些孤独而激昂的日日夜夜却好像在昨天一样。

　　“咣。”

　　楚鸣的机甲踉跄了一下，差点摔倒，楚鸣才发现自己刚刚失神了。周围传来一阵哄笑，威客森笑得最响，当初就是这样的。威客森猜测战斗还没开始就会结束，少不得还需要人把楚鸣拖出来，威客森自己已经做好了准备。

　　“班长，可以开始吗？我可要动手了，但是你千万要站稳。班长，求你了。给个机会，千万要让我打一下再倒。哈哈哈哈”

　　基羽的声音通过公共频道传来，笑得很欠揍。

　　“好了，开始吧。”楚鸣开始施放精神力，渐渐的与“长发”融合。就像以前一样，楚鸣上来便是超融状态，说实话，其它的他也不会。机甲也渐渐有种如臂指使的感觉。

　　“扫堂腿。”基羽大叫着扑了上来，喊出招式的目的是不想让班长输得太难看。

　　楚鸣也听见了，往旁边一跳，躲开了。周围传来一阵叫好声。连基羽都大声的叫好，大家都是同情弱者。

　　“还是扫堂腿。”

　　基羽又扑了上来。楚鸣又往旁边一跳，又躲开了。

　　“再次扫堂腿。”

　　基羽来劲了，翻来覆去的扫堂腿，分明是看出楚鸣躲得过这招，所以就有意如此。周围传来一阵哄笑，有为楚鸣的顽抗加油的，有为基羽的猥琐叫好的。

　　“扫堂腿第七次。”基羽的叫声愈发响亮

　　“基羽，你小子，我不客气了。”楚鸣的面子挂不住了，这基羽是要将无耻进行到底。

　　“班长，千万别客气，我胆子很小的，不经吓。”

　　“基羽，你自找了。看我的——扫堂腿。”楚鸣有样学样，已经完全进入了超融状态，也渐渐适应了久违的“长发”

　　“咣当——”

　　突然的一个照猫画虎的扫堂腿将基羽扫了个正着，没有防备的基羽连同他的“长发”立刻仆街，激起一团灰尘。

　　“手控！”

　　所有人都这么想。

　　“原来班长也会手控，好样的，班长加油。好机会，踢他的屁股。”

　　伊恩率先大叫起来。卡里克眉头皱了皱，没有说话。

　　基羽爬了起来，双臂张开，用天使般的姿态说着“班长，得罪我就要有得罪我的觉悟。”这小子还不当回事。

　　“基羽，你小子，成心的吧。看我的扫堂腿。”楚鸣又是一记扫堂腿。

　　基羽嘴里说着，手上却不敢大意了，一个漂亮的弓形旋转，楚鸣的扫堂腿便落空了。楚鸣一击落空，没有停顿，另外一条腿马上横扫，动作介于侧踢和扫堂腿直接。迅捷的动作把刚刚躲开的基羽吓了一跳，心想“手控怎么能这么连贯？人机二次传递是需要更长时间的。”

　　“还是扫堂腿。”楚鸣见基羽又躲过了，也来了兴趣，连续的左右交替半侧踢，动作越来越熟练，越来越快。

　　“班长，你来真的，好吧。让我来会会你。”

　　基羽本身就是走的力量流路线，看自己居然被一个非替修驾驶半替机甲逼得接连躲闪，再怎么玩笑也有点羞臊，于是一个“二连三步刺”，准备拿出自己真正实力的一部分结束战斗。

　　基羽不了解楚鸣，也许是忽略的他的疯狂班长的战斗特色。楚鸣远程攻击一般；追击一般，但贴身肉搏却是他的绝对强项。看见基羽势大力沉的冲了上心中一动，也上前几步，与基羽几乎的紧贴在一起。距离之近双方连表情都能清楚看见。

　　“当当当当”

　　基羽直拳、肘击、正踹、膝撞被一一格挡。每次攻击都是在攻击初始过程就被化解，所以力量流的基羽始终没有完全发力的机会。

　　“基羽，这叫咏春、截拳道。是我的家族，不，是民族的秘技。”楚鸣越打越痛快。将身体延生到机甲带来一种新鲜的快感，楚鸣玩得很过瘾。机甲可是他前世的梦想，因为种种原因本以为已经忘记了，现在才知道男人真的很难抗拒这种诱惑，就好像飙车的感觉一样。

　　战斗的场面很热闹，但周围却安静下来。所以人都疑惑的一言不发——手控是绝不可能达到这种程度的。这是真正的替修之间的战斗，单凭手控是不可能完成如此协调与犀利的攻击的。

　　卡里克看了一眼威客森，后者耸耸肩，表示“我不知道”。卡里克看了看其他的学员，显然，这些人也和他一样困惑。唯一安静的是梅吉，可是梅吉从来就是这样云淡风清，现在也只是微笑着看着两人的战斗，仿若再火爆的场面也是理所应当。

　　“基羽，小心了，这是寸劲、触及打。”现在换楚鸣提醒基羽了。机甲毕竟不如身体熟练，楚鸣怕自己控制不住力道。

　　“来吧，我就不信了。”基羽郁闷得要死，被楚鸣缠上以后他根本不能发挥出自己的实力，这种距离根本不适合基羽的发力，但楚鸣却如鱼得水一般。基羽准备以防破击，只要能抵挡住攻击就有机会获得合适的攻击距离。基羽已经忘记的询问自己的班长——你到底是体术师还是替修？

　　“当当当。。。。。。”

　　雨点般的击打让基羽头晕眼花，楚鸣的攻击绵密悠长，而且还有一种粘性。最要命的是攻击部位的准确性，反复的击打几个重要的部位，试探各个位置的抗性。典型的以点破面的攻击方式。

　　“无视！”

　　基羽大吼一声，“无视”是他的家族秘技，以无所畏惧的心态面对面前的所有敌人。是一种高深的自我催眠，精神力运用的特殊方式。

　　使用“无视”技能的基羽立刻变得无畏无惧，对楚鸣的攻击视若无物。完全没有顾虑的攻击，力量和速度都发挥到了极致。对于这种看似简单攻击楚鸣却感觉到了压力，两败俱伤的打法可不是他想要的，而且基羽一进入“无视”状态就仿佛理智到了无情，完全没有先前的嬉笑。通过机舱看过去，基羽的表情突然变得平静，仿佛战斗和他无关，他只是一个没有路过的看客。

　　“基羽，好样的！干掉班长。”

　　安静的场面又热闹起来，人就是这样奇怪，刚刚同情的弱者是楚鸣，现在则变成了基羽。伊恩和凯勒依旧是铁杆拉拉队，在一旁为基羽摇旗呐喊。

第八十一章 卡里克的狂暴

　　“好样的。”楚鸣也赞叹了一句。他的同学越强，自己这个领队的压力就越少。不过楚鸣还不打算谦让，战斗中他还没有谦让的习惯。

　　“砰——”

　　两只拳头直接的碰撞，这是机甲本身力量，谁也没有占得上风。楚鸣脑筋飞快转着，这种力量型的战斗方式很直接，可以挤压对手的周旋空间，不得不正面应对。而且无畏的气势也给对手以心理压力，不论是心理还是身体，一旦出现罅隙便能形成一溃而全溃的局面。楚鸣在思考，他考虑的是如何获胜，而且还能给基羽一些启示。他第一时间想到的是前世的太极，一种以柔克刚的技巧。虽然楚鸣并不熟悉太极的招式，但他的强大身体本能却可以运用这种技巧的精髓。

　　正面碰撞以后楚鸣的招式变了。在旁人的眼里变得很诡异；变得很缠mian。双方不再有剧烈的身体接触。一方还是直来直去的攻击，一方却在防守，防守中寻找战机。楚鸣自己是第一次运用这种战斗方式，和以前猛打猛冲完全不同。周围的同学更是看得目瞪口呆——想不到疯子班长也有如此婉约的战法，难道班长变性了。

　　“我知道，你不知道。”卡里克看了一眼一样困惑的威客森说了一句

　　“是的。说实话，这小子太怪了。记得当初我见到他的时候他还是一个普通小兵。后来不知道怎么回事就变成了纯体术师，而且还可以和四阶替修正面战斗而不落下风。今天怎么又变成了替修了？！你别问我，我真的完全不知道，也许格罗索大师知道些什么。当初就是他要我送一台‘长发’给这小子的。我想格罗索大师肯定有自己的看法。”

　　“他使用过‘长发’？看来你这个朋友真的很有意思，是个好对手。”

　　“怎么了？手痒了。”威客森露出了笑容，狂暴卡里克可不是戴眼镜的教授，言传不是他的习惯，他的习惯是身教，也是他交朋友的一种方式。

　　“对，交个朋友。”卡里克坦白的说出了自己的目的。并且已经转身向另外一台长发走去。

　　“我来凑个热闹。”当卡里克驾驶着机甲走到场地中间时大家都惊讶的停了下来，除了“无视”状态的基羽。

　　“卡里克，你等会，基羽马上就能恢复。让他歇一会儿。”

　　楚鸣一边抵挡着基羽的攻势一边回答。

　　“不是和他，是和你。”

　　“我？卡里克，你开玩笑的吧。”楚鸣一边说话一边战斗，但动作并没有慌乱，这时候学员才看出差距——原来班长只是在指导。指导？一个异修指导替修的半替机甲格斗，难道天鹅座要飞走！

　　“不是，这是我的邀请。你和这位学员的战斗也该结束了。”

　　“卡里克，你真不是开玩笑。”

　　楚鸣突然一个云手，将基羽的勾拳引向一旁，然后一个肩撞，将基羽推了出去。肩撞的部位正式基羽“长发”的机舱位置，恰当的震荡让基羽清醒了一些，停了下来。渐渐的退出了“无视”状态。

　　周围一阵哗然，没有想到就这么结束了。那可是“无视”状态，虽然比不上卡里克的“狂暴”，但也是一极端状态，一个肩撞就破了，这还是人吗？

　　“不错，看来我没有看错，来吧。”

　　卡里克赞赏的点点头，慢慢的走到了楚鸣的对面。基羽已经清醒过来，看见是自己的偶像卡里克，便没有多话，安静的往后退去。

　　“卡里克，你有点强人所难。”楚鸣苦笑着说道

　　“放心，不会伤了大家的和气的。但是战斗就是战斗，让我们给大家表演一场精彩的格斗吧。”

　　“好吧，既然是这样那我就勉为其难了。”楚鸣想了想，这次比斗的目的是为了提高这些学员的实力和眼界，高级别的对抗是很有益处的。

　　“我的力量来自与‘狂暴’，这不是一种状态。”

　　卡里克提醒了一句，也就是说卡里克并不需要象基羽那样进入某种状态，他随时都在“狂暴”，还不会影响到心智。这种状态的优势不言而喻，也就是说卡里克可以随时发动他的最强力量。

　　“好吧，我没有秘技，但是你要小心距离。”楚鸣想了想，觉得自己除了不能说的鳞格复眼实在没有什么可骄傲的秘技。一直一来楚鸣都不太热衷秘技，即使是古大鲁温星人的秘技他也没有趋之若鹜，他挑剔的选择适合自己的技巧，如果没有他宁愿全面的发展和在战斗进步。唯一普遍意义的秘技要算“琼面纹”，但那是锤炼肉体本身的，和机甲格斗扯不上关系。

　　楚鸣的“长发”垂手而立，这是一种下意识，因为场地周围大多数的“长发”都是这样。这是华尔兹导师传授的技巧，楚鸣已经能自如的下意识的使用了。

　　“好样的。如过没有猜错，是超融吧？”卡里克又称赞了一句。面前对楚鸣的时候他才真正发现这个年轻人是那样的普通，比在场外看还普通。卡里克可不会真的以为这普通是本质的普通，只能说明面前的人已经掌握了一种使自己普通的技巧，并从自身和机甲体现出来。这肯定不是什么手控或是初融，唯一的解释就是超融状态，超级融合。

　　“算是吧。我不是很清楚，不过好用就行。”

　　楚鸣嘴里说着手上已经开始了动作。卡里克可不是基羽，也不是芮妮女子学院的护卫。这是和酒精德奇一个级别的高手，战斗经验丰富的替修。这卡里克面前谦让只能让他鄙视，痛快的打一场才是礼貌的行为。

　　“好！”

　　一瞬间两人便斗在了一起。你来我往、拳脚相加，两人都很小心，彼此都在试探。

　　“谁会赢？”基羽的脸色还有些苍白，不过他关心的是场上的战斗

　　“当然是卡里克。可是——”伊恩说了一句，但后半句却没有说出来，疯子班长总有些出人意料的举动，这让伊恩不敢完全按表面实力判断胜负。

　　“应该是卡里克。他的战斗经验更丰富，班长好像并不是很熟悉‘长发’，他毕竟是个异修，起码以前上。”凯勒紧盯着场中的两人，两人所用的招式都是很普通的招式，但卡里克的运用显然更娴熟，尤其是节奏控制得很好。

　　“不一定。”说话的居然是不爱说话的雅阁，他正好在凯勒的身后。“基羽被打倒那一次大家都看见了吧。班长完全是模仿基羽的动作，虽然也是基羽大意，但这说明什么？”

　　“什么？”伊恩好奇的问道

　　“临场反应，学习能力，领悟能力，最难以学习的能力，不是靠刻苦可以学习的，是一种天赋。”雅阁说话的声音很细，但吐字清晰。

　　“是的。我家族的高手也说过，有些境界不是靠努力能达到的，对战斗的领悟最好的地方就是战场。”基羽点点头

　　“嗯，这么说来班长还有希望？但是他是一个异修啊！他为什么能驾驶半替机甲？”伊恩挠挠头

　　“我记得格罗索大师上课的时候说过——人人都是替修。当时大家都没当回事，但我看来格罗索大师并不是信口开河，也许班长就是最好的证明。”

　　雅阁说完大家心里都沉甸甸的，褪去替修的光环他们也只是普通人，家族的实力是家族的，自己如果没有实力那是不可能在庞大的家族中站住脚。大家族比普通人家更现实，抛弃一个没有实力的子弟不会有丝毫手软，这是家族延续的保证。

　　“要动真格的了。”

　　凯勒提醒了一句，楚鸣和卡里克已经结束了第一回合的较量，双方对彼此都有了基本的认识，下面就该是真正的对抗了。

第八十二章 难分难解

　　还是在试探，但这时候的试探和开始不一样了，双方都在寻找机会，一旦找到是不会手软的。卡里克的战斗方式就像他的绰号一样——狂暴。如果由楚鸣来形容就是——硬，很硬。抛弃一切花俏的动作，只选择最短的路线，最快的技巧，最弱的部位。即使是一个简单的直拳也是相当犀利，让楚鸣不得不选择格挡或是躲闪，想利用太极的柔韧做文章是不可能的。这是一种势，迫使对手按卡里克的战法战斗的势。

　　楚鸣一直在寻找合理的战法，他是控制流，如果被卡里克控制了战斗的节奏那就是失败。楚鸣要找到自己的战斗节奏。

　　在卡里克眼里楚鸣也很麻烦。没有固定的套路与招式，偶尔还学着他的招式发挥一下。这种重意不重形的战斗模式让卡里克很难做出预判，没有预判就没有先手。所以卡里克也只能依靠自己的优势拖住战斗的节奏。

　　都无法完全控制战斗，都无法进行有效的预判攻击。两人的战斗一下子僵持下来。虽然这种僵持让周围的人惊讶，但战斗的双方却很冷静。似乎都不担心这场战斗会持续多久。

　　“如果以前你告诉我班长和‘狂暴’卡里克打得难分难解，我肯定以为你喝多了。”基羽有些沮丧的说道，也不知道说给旁边那个人听的

　　“是的，我现在还以为我喝多了。”伊恩一幅苦瓜脸

　　“嗨，太打击人了。伊恩，给我五百块，打我一顿吧。我需要清醒清醒。”基羽也郁闷的插了一句

　　“你只值十块，刚刚班长是没想真的收拾你。要不是卡里克，我们还以为班长只是比你强一点点呢。”

　　“闭嘴伊恩，有变化了！”一直观察得很仔细的凯勒突然喊了一声。

　　场上的两人突然停顿了一下，卡里克机甲的右手伸到身后披风里，平平的贴在腰部，左手向前平举，手掌摊开。这是一个拔刀的起手势和邀请的手势。徒手肉搏不能解决问题，卡里克决意要分出胜负。楚鸣也明白这样打下去就算分出胜负也需要相当长的时间，于是也打出手势，表示同意。

　　有武器和徒手格斗的分别当然大多了，双方战力增强的结果就是场面将变得更凶险，这种全状态的格斗中受伤甚至死亡都是有可能发生的事情。周围的人立刻平神静气，密切的关注着场上的变化。

　　“呛。”

　　两人的长刀几乎是同时出鞘，楚鸣甚至还快了一线，因为他采取的是反握刀。“长发”的刀斜着倒插在机甲的背部，反握的更便于拔出。

　　快了一线便是快了一线，反手握刀的目的是为了争取这一线的时间。楚鸣需要的是距离，基本上来说是越近越好。楚鸣向前冲的时候卡里克也蓄势待发。他没有退，只是安静的等待着，在两人距离不足50米的时候肩膀的鱼雷突然来了个齐射，一次性的一个基数的齐射，八枚鱼雷几乎是刚刚发射都到达了楚鸣的面前。一般来说机甲间的对抗鱼雷都是起到阻断的左右，极少数的半替机甲会携带大规模杀伤性的鱼雷，但随之而来的就是极大的风险。这就像恐怖分子身上的炸弹一样，自杀会比较快。

　　楚鸣也知道这种常规手段，他可以选择最笨硬抗，也可以规避，但两种方法都将拉开彼此间的距离。只见他的机甲好像喝醉了一样，踉跄了几步，巧之又巧的从鱼雷的缝隙间穿了过去。

　　“无源机动。”威客森在心中惊叫了一声，但他不能肯定这是无源机动。如果是，那就太诡异了。

　　无源机动是机甲格斗的术语，机甲的运动依靠的的是动能、惯性以及预设的模式。无源机动的意思并不是只完全没有源动力的动作，而是机甲在特殊时刻违反惯性和基本物理法则做出的规避动作。这就好像一个小兵在战场上突然摔了一跤，恰好躲过了迎面而来的子弹。

　　“不可能是无源机动，班长的运气不错。”伊恩和其它学员是根本不信，无源机动的意义太大，这表示了另外一个层次的境界。

　　“无源机动。”卡里克低声的自言自语，他也不敢肯定这是巧合还是无源机动。这种境界他也只是听说过，并不十分了解。如果没有达到这个层次的人是无法通过学习理解这种境界的。

　　“无源机动？什么东西？”通过公共频道楚鸣听见了这个陌生的名词。他从来就没有听说过这个名词。他只是将身体本能完全的发挥出来，并将其延生到机甲之中。这对于楚鸣并不困难，严格来说他的身体和机甲本质是相同的，都是一具替。楚鸣从来没有扮猪吃虎的想法，他一直在战斗中成长，学习任何需要学习的东西，使用任何需要使用的能力。低调是个性，掩饰是为了生存。

　　“裂！”

　　卡里克面对冲上来的楚鸣使出了裂刀术，刀体在攻击的过程中以极快的频率震动，于是具有撕裂的效果。这可以有效阻止楚鸣速度带来的势能。

　　“呛。”

　　楚鸣没有犹豫，反手刀与卡里克的裂刀碰在了一起，火化四溅。

　　“拖！”

　　卡里克经验相当丰富，随之手中的长刀一带，配合这裂刀术使用便有了一种锯的效果，楚鸣不得不撤刀。

　　两招，卡里克就将楚鸣初期的优势完全化解。完美的化解，没有拖泥带水。

　　“经验丰富，无懈可击。”楚鸣卡里克重新做出了评价

　　“好！”大声的叫了一声好楚鸣再次发动了攻势，几乎在面对面的距离将鱼雷打出了一个基数。

　　“好！”卡里克也叫了声好，如此近的距离进行鱼雷攻击是需要胆量和决心的。

　　混乱的烟雾遮蔽了视线，爆炸的能量也让机甲内的探测器机能严重失真。这时候需要的是经验和直觉。如果没有把握就应该迅速脱离这个区域。

　　“呛。”

　　烟雾中传来一声刀与刀的碰撞声，两人都没有脱离，而是选择在混乱中继续战斗。两人的判断都很准确，这种碰撞就算是表演也是相当默契才能做到的。

　　“轰。”

　　似乎楚鸣还嫌场面不够混乱，第二和第三次全基数鱼雷攻击，随后连打完的鱼雷仓都抛弃了。

　　“呵呵。”卡里克突然笑了，同时也清空了自己的鱼雷。楚鸣在卸载，他也不能闲着。下面的战斗肯定不仅仅局限与地面了，看来楚鸣是要把贴身肉搏进行到底。

第八十三章 可接受的平局

　　观战的人很紧张，爆炸和烟雾中无法看清两人的动作，从晃动的身影中大家也只能猜到胜负还没有倒向那一边，结果尚难预料。疯子遇上“狂暴”，这可真是针尖对麦芒。

　　“‘跃击’，这是罗布罗西‘垂尾’绝招。想不到卡里克居然能用‘长发’施展出来。看班长怎么破。”

　　基羽放出了他的“巫妖之眼”，这里他是唯一清楚战斗情况的人，于是担当起临时解说的任务。周围的人也聚集到他身边。

　　“果然，是滚刀术。反复的用刀背和刀刃卸力。”

　　“错，应该是点水刀。31机甲小队前任队长的绝技。”威客森紧盯着眼花缭乱的战斗场面纠正了基羽的错误。滚刀术是无法破掉“跃击”的，这点他非常清楚，楚鸣使用的就是锡果队长的方式。是方式不是招式，但其中的内涵却是一样的，威客森绝不会看错自己非常熟悉的技巧，甚至有点睹物思人。

　　“威客森队长，你怎么能肯定？”伊恩好奇的问了一句

　　“绝不会错，知道罗布罗西的‘酒精德奇’吗？我们小队的前任队长就死在他的‘跃击’上，但‘酒精德奇’最终死在了大鲁温星上，那次战役唯一生还的就是你们的班长。”

　　“酒精德奇”的死一直是个谜，因为楚鸣从未承认过。但种种迹象表明“酒精德奇”的死肯定和楚鸣有莫大的关联。阻止这个结论的原因只有楚鸣的实力，但现在看来没什么悬念了。威客森感到一阵宽慰，报仇和死于意外的区别很大，尤其对生者的更是如此。

　　“卡里克狂暴了！”基羽突然惊呼起来

　　“不是。”威客森眯着眼，肯定的说道

　　“为什么？我看见了他狂暴的特征，他的‘长发’表面颜色已经变了，而且还有刀芒！”

　　“那也不是，虽然我没有看见，但要是我是卡里克我便不会狂暴。”

　　“为什么？”

　　“很简单，对手没有掀底牌前最好也别掀底牌。这种战斗谁先掀开底牌谁就输了。”威客森没有“巫妖之眼”却有丰富的战斗经验。

　　“好像是。还好班长没有上当。”基羽观察了一会儿，肯定了威客森的判断。

　　“基羽，你注意看他们的落点的距离，我觉得如果他们要结束战斗应该快了。”威客森提醒了一下基羽

　　楚鸣和卡里克都在思考，两人都没有选择使用自己最强的技能，卡里克没有“狂暴”，楚鸣也没有开启“鳞格复眼”。但战斗还是要结束的，结束的方式比胜负更加重要。

　　“缠上了！”基羽叫了一声

　　场上的两人突然心有灵犀般同时放弃了周旋，在落地的一瞬间开始发动了现阶段最强的一击。这时候技巧是多余的，最重要还是经验和战斗即使推演能力。卡里克的优势是前者，楚鸣的优势是后者。

　　“呛——”

　　反复的强力碰撞后‘长发’的长刀终于不堪重负，双双折断。

　　“轰——”

　　几乎是同时发力的膝撞让两台“长发”的一条腿同时失灵。卡里克做了一个半旋，楚鸣向同样方向做了个横移。卡里克的肘击利用半旋的势能将楚鸣“长发”的一只手臂从肩部撞断。但同时楚鸣的阻击拳也击打在卡里克出拳的手肘关节部位，直接击碎了肘部护甲，将里面的机械系统完全击碎。不正常的咔咔声象那里有一只步甲虫在移动。

　　“轰——”

　　肩撞对肩撞，“长发”的背推引擎卷起一阵狂风，两人就像两头公牛一样在半空中角力。都试图用力量压倒对方。越来越大的能量输出终于让疲劳的引擎不堪重负

　　“嘶——”

　　这是引擎非正常停机时的内燃自爆，两台“长发”的背部都冒出滚滚浓烟，还好蜂窝自闭装置阻止了爆炸的延伸，没有火焰冒出来。失去主动力的“长发”也失去了滞空能力，在重力加速度的作用下下落的速度非常快。

　　卡里克在落地之后一个侧滚才卸去下坠的力量，同时后退一步、蓄势待发。楚鸣选择用失灵的那条腿着地，先是足踝，然后是膝盖，卸去力量之后以半跪的姿态在原地静待变化。这是一个半“跃击”姿态，刚刚跟卡里克的战斗中学习的——战斗还未结束。

　　“哈哈哈哈，痛快痛快。”

　　卡里克的笑声突然传了出来，歪歪扭扭的机甲也完全停机了。

　　“不错，你更强。”

　　楚鸣站了起来，脱离了超融状态，打开了机舱。这又让卡里克小小的吃了一惊。

　　两台“长发”算是废了，除了直接的损坏其它部位的金属也有疲劳的迹象。在真正的战斗中象今天这种持续的高强度对抗其实比较少，时间压比较短，机甲受不了，替修也受不了。幸好是军方的装备，也有训练损毁的指标，不然这可不便宜。

　　“彼此彼此。”

　　打开机舱的卡里克心情舒畅。他略微的占了上风，但也仅仅如此。卡里克不敢说有绝对制胜的把握，双方都没有使出最犀利的绝招。而且卡里克也知道，楚鸣可是个可以和四阶替修正面抗衡的体术师，向今天这种情况他完全可以爬出机舱再跟他打上一场，那多半是以卡里克的失败告终。如果楚鸣那样做那可要让大多数替修郁闷到死了。

　　“铁血军事学院真是个奇怪的地方，连你这种怪胎都培养出一个。”卡里克跳下了机舱，和走过来的楚鸣拥抱了一下，同时小声的在楚鸣耳边说道：“有机会咱们再练一次，什么绝活都用上。生死不论。”

　　“卡里克！你！”楚鸣看着意犹未尽的卡里克，才知道“狂暴”的另外一个意思就是疯狂。

　　“卡里克，你是不是说再来一次。楚鸣，别理他，他就这样，好像跟谁都有深仇大恨。你越理他他越来劲。”威客森第一个走了上来，把楚鸣从卡里克的怀里拖了出来。

　　“威客森！你别坏我的好事。”

　　“好事？别威胁我，要不是我打不过你我早跟你翻脸了。我现在想去喝一杯，你打算是在这里站着吃灰还是跟我们一起走。”威客森佯装气恼的说道

　　“去，当然去，你出钱我就去。你有钱吗？拉雅小姐知道吗？我很怀疑你是否知道一种东西叫现金。”卡里克反唇相讥

　　“滚！还没喝酒话就多。告诉你，我这兄弟的另外一个绰号叫‘水手’，水手的眼里什么都是水，想再比上一场不？”

　　“比！当然要比。”卡里克好胜心体现在各个方面

第八十四章 暴饮暴食

　　威客森的提议恰到好处，楚鸣也乐得摆脱同学们的纠缠，唯一凑上来的只有死皮赖脸的基羽，当然梅吉是不会离开的。自从到了正葵星，梅吉便如同私人秘书一样寸步不离的跟着楚鸣，楚鸣也习惯了。

　　正葵星有一个很著名的酒馆，因为它是独一无二的。军纪处的宪兵对这个酒馆深恶痛绝，但由于这个酒馆的背景让宪兵们也无可奈何。

　　“你说这里的老板是帝国的三皇子？那个帝国第一的花花公子。”楚鸣诧异的问道

　　“是的，也只有三皇子才能想到在这里开设酒馆。三皇子的原话是这样说到——每个地方都要有能耍酒疯的地方，不然就不适合人类居住。据说三皇子还想开个妓院，后来被班比小姐痛骂了一顿也就作罢了。”基羽端着杯苦黑麦酒，兴致勃勃的讲着皇室的八卦。能和自己的偶像喝酒那是他梦寐以求的事情，所以话也比较多。

　　“我也见过一次，就是学院的那次。那时候没觉得这个三皇子有什么特别的。”楚鸣觉得这个三皇子挺有意思，应该是个爱玩能玩的家伙

　　“那时候是因为班比小姐在。说来奇怪，三皇子好像很怕班比小姐，其实另外两位皇子也对班比小姐很尊重，这点是帝国的十大神秘事件之一。”

　　“怎么喝？”卡里克打断了两人的对话，他拿个一个大号的杯子，很嚣张的看着楚鸣

　　“这个吗？都行。”楚鸣楞了一下，卡里克的杯子象个小桶，让他吃了惊。但仅仅是吃惊而已，喝酒对他来说无聊得要死。身体的麻醉对他来说和精神完全没有关系，楚鸣很希望自己喝醉。

　　“都是男人，就都换这个吧。梅吉小姐不算。”卡里克完全无视其它人的看法，叫来酒保，四个酒桶般的杯子将不大的桌子挤了个满满当当。

　　“卡里克，这可能有点多。我的意思是可能会撑得慌。”楚鸣小心的建议了一下，卡里克看起来很兴奋，就好像又要决斗一样。但愿他不会狂暴。

　　“对！”卡里克一拍大腿“酒保，换酒换酒，把最好的‘棍子’上上来。”

　　“棍子”是这里的自酿酒，因为度数太高会对人的大脑有所损坏所以算是违禁品。

　　“没问题，马上就来。”酒保殷情的应了一声，对是否违禁的事并不放在心上，看来这个酒馆的确背景不小。

　　“来，先干一杯。这是预热，让我们先体会一下‘棍子’的温度。”卡里克端起了酒杯。

　　“干。。。。。。”

　　四个人中只有基羽的脸色煞白，但有偶像在场，基羽也只得将头埋进了酒桶里。

　　“棍子”的威力就和棍子一样。楚鸣判断了一下，这“棍子”的度数绝对在80度以上，绝对是为职业酒疯子准备的。

　　勉强喝完一杯的基羽就像被棍子猛击了一下，直挺挺的倒了下去。稀里哗啦，桌上的杯盘摔了一地，好在酒杯都在各人手中。

　　“先生们，还要继续吗？你们这位朋友是不是需要女士沙发。”酒保麻利的收拾着地上的碎片，并将基羽扶了起来。

　　“当然，一切都按规矩来。”卡里克打了个响亮的酒嗝，满不在乎的抹抹嘴。

　　女士沙发是这里的另外一个特色，也是三皇子的创意。任何在这里彻底喝醉的人都要享受一下女士沙发——酒馆正中间的一个环形红沙发。那是酒鬼们的断头台，凡是上过女士沙发的人就不算是真正的男人。把别人送上女士沙发也是这里的酒鬼们的最高荣誉。

　　“好吧，我们继续。”楚鸣怜悯的看着不省人事的基羽，端起了第二杯酒。

　　“干——”

　　第二杯下去了。

　　“再来三杯‘棍子’。”

　　“好呢！来咯——”

　　酒保的高声叫喊吸引了周围人的注意力——用一号杯喝“棍子”，而且是连喝三杯。这算是酒中高手了。

　　“干——”

　　“再来三杯。”卡里克眼睛有些红，三杯“棍子”下去神仙都要晃一晃。

　　“我们不先吃点东西吗？”楚鸣觉得有点饿，卡里克太火爆了，上来就死磕，分明是拼命的喝法。

　　“不吃，你吃吗？威客森。”

　　“我撑的慌。继续继续，喝死拉倒。”威客森摆摆手，威客森对楚鸣和卡里克的酒量都了解，本来想躲过这两位大神，但是看来今天是不能善终了。所以也豁了出去。

　　“三杯‘棍子’，来咯——”

　　酒保悠长的喊声在不大的酒馆里回荡，周围人的注意力都集中到这一桌，都想知道这三个酒仙到底谁更强。

　　“三杯不倒，世上难找；四杯不倒，神仙不老；五杯不倒，永远不倒。”这几句话是形容“棍子”的俗语，虽然俗，但也直接的讲出了“棍子”的特点。“棍子”可不只是简单的高度酒，它的酿造秘方一直没有公之于众。常喝“棍子”的人就知道，这种酒的酒劲在三杯以后会成倍的叠加，据说有可能是添加了一种精神类药物催化的结果。

　　“干——”

　　卡里克的声音有些发颤，楚鸣叹口气，觉得卡里克这要强的个性真是要命。一点也不讲喝酒的情趣，就在一个劲的拼酒。

　　“干——”

　　威客森的声音只说了一半，然后和基羽一样直挺挺的倒了下去。

　　“哈哈哈哈，威客森，你不行了吧，我们再来——咕咚”

　　卡里克的笑声没有持续多久，在干掉面前的那杯酒以后也象被砍倒的大树一样倒了下去。

　　“真是个麻烦的家伙。”楚鸣看着孤零零的自己，对梅吉苦笑了一下，自觉的把自己面前的那杯酒喝光。

　　“饿了吗？”

　　有外人的时候梅吉很少说话，现在只剩下她和楚鸣，梅吉好像轻松起来，一时间突然焕发的美丽让楚鸣又是一阵心惊肉跳。梅吉的美丽只对楚鸣一个人表现，大多数人都只会以为这只是一个看起来比较顺眼的少女而已。

　　“饿？现在有点撑，不过还是会饿的，一肚子水。难道要我把这几个醉鬼弄回去。”楚鸣抱怨的看着女士沙发上横七竖八的三个人犯愁

　　“不用，这种酒我知道，不会醉太久。还是吃点东西吧。”

　　“好吧，说实话，我现在已经开始饿了。”

　　叫来酒保，胡乱的点了一通，楚鸣不太在乎味道，能饱就行。

　　“好的，马上就来。你还需要喝的吗？”酒保很客气的问道，在这里最受欢迎的就是千杯不醉的酒鬼。

　　“好的。来点吧。”

　　楚鸣理解错了，他以为只是饮料或者是汤之类的东西。但他发现酒保在上菜的同时将酒杯再次满上，满怀崇敬的满上。

　　“我的意思是喝的！算了，就这样吧。”

　　楚鸣不想麻烦，挥挥手赶走了粉丝酒保。暴饮暴食是楚鸣的另外一个特点，暴饮已经表演过了，下面是暴食。。。。。。

　　“梅吉，你真的不吃了？”

　　“不了，我饱了。”梅吉的食量很小

　　“好吧，别浪费。”

　　楚鸣在众目睽睽之下把梅吉面前的炒饭拿了过来，在众人的目瞪口呆中就着“棍子”吃得津津有味。完全没一点绅士风度。

　　“这个呢？”楚鸣指着梅吉面前的盘子

　　“好的，我给你。”梅吉主动的将她面前甜品端到楚鸣的跟前，眼神里满是幸福

　　“谢谢。太甜了，容易发胖，太肥对你不好。”

　　楚鸣振振有词，奋力的将一大勺黏糊糊的甜品掼进嘴里。楚鸣在梅吉面前基本都是无拘无束，甚至有点放浪形骸，他的潜意识是希望这些缺点让梅吉知难而退。效果如何不得而知，但好像终于有人看不下去了。

第八十五章 重要的牛排

　　“这位先生，你难道不知道女孩是用来呵护的吗？”突然的一个声音打断了楚鸣的用餐。

　　很生气，很愤怒。楚鸣仅有的两种享受——睡觉和吃饭。对楚鸣来说这两种享受已经到了神圣的地步。现在这种享受被人打断了，就好像男人在那个的时候突然有人来查煤气表。

　　“你认识我？”楚鸣尽量的耐着性子，但手中的刀叉并没有放下，心想赶紧打法了这个讨厌的陌生人，吃饭要紧。

　　“不认识。”这名陌生人虽然讨厌但长得却不讨厌，应该还是那种很讨女人喜欢的小白脸，头发很精致的散乱着，应该花了理发师不少功夫，于是在文雅中带了一丝不羁的气质，这是最流行的小白脸形象，可以迷死大多数的太太小姐。

　　显然，他对自己的形象很自信，脸上的微笑非常得体，说话时低头的角度也控制得很好。他说话的对象是楚鸣，微笑的对象却是梅吉。

　　楚鸣疑惑的看了一眼梅吉，明白过来，刚刚梅吉显露出了她本质的魅力，没有打动楚鸣却打动了不相干的人。看来梅吉的精神力的确奇怪得可怕。

　　“不认识？那么好像我没有必要听你说什么？”楚鸣看了一眼这个被梅吉的余震波及的男人，瞬间失去了兴趣。

　　“先生，你应该说‘我们’而不是‘我’，这是对女孩起码的尊重。”

　　“随便你，我很忙。我们很忙。这该很清楚了吧。”楚鸣的耐心快要耗尽，开始用叉子瞄准一块牛排。

　　“是的，虽然我有点唐突，但并没有恶意。其实适当的饮食可以保证健康的身体，健康的身体是美丽的保证。”

　　“知道了。”楚鸣瞄了半天，找到了牛排的经络，决定从那里开始动刀，这样切开的牛排会比较有嚼头。

　　“对不起，我是和这位小姐说的。”

　　“知道了。”楚鸣心不在焉的回答道

　　“这位先生，你没有听清楚，我是在和这位小姐说话。打断别人的谈话是不礼貌的行为，而且女人是用来呵护的，而不是用来忽视的。”

　　“停！”楚鸣总算听清了这句话，也放下了刀叉。“第一，说到礼貌，是你打断了我的用餐。第二，不要再给我说什么呵护，我很烦这个带护翼很卫生的词。我很想说关你屁事，但又怕不礼貌，所以请你尽量理解我的意思，我很想委婉而礼貌的告诉你——关你屁事。”楚鸣不再客气，那个男人遇到这事都不会有好脾气。虽然楚鸣不想和梅吉发生什么，但他也不愿意梅吉和别人发生什么。典型的大男子主义。

　　“你太失礼了！尤其是面对一位美丽的小姐。”

　　“你贵姓？”楚鸣突然问了一句

　　“穆桑。布里克萨”陌生人楞了一下还是回答了，很郑重的回答，仿佛这个名字也一样帅气。

　　“好了，穆桑，我对你的名字没有兴趣，我只是想准确的称呼你。我现在郑重的告诉你，穆桑，你很烦。你快走吧，不管你头朝哪个方向，屁股朝哪个方向。”

　　梅吉睁大了眼睛，她没想到楚鸣损人居然也很有一套。不知道是不是和伊恩等人学的。转瞬，梅吉又开心起来。楚鸣没有第一时间大打出手，这不同寻常显然是为了她。

　　“要完！”

　　梅吉瞬间的幸福感相当有感染力，察觉到异状的楚鸣立刻知道这件事要变得简单粗暴了。

　　果然，小帅哥穆桑突然象见了腥的猫，瞳孔放大、激素上升，雄性荷尔蒙立刻达到了可以喷鼻血的峰值。

　　“闭嘴！”楚鸣抢先喊了一声站了起来，因为他发现穆桑的下颚已经有动的迹象，那里肯定不能发出让他愉快的话。

　　但穆桑的下颚还在动。楚鸣叹口气，他已经尽力避免了，但到头来还是要用老办法解决问题。真是人生的一次巨大失败。

　　楚鸣向旁边跨了一步，避开了易碎的盘子杯子，然后迅速的一个右勾拳，终于——穆桑的下颚合上了。问题解决了。

　　穆桑。布里克萨捂着粉碎的下颚，眼里是痛苦和难以置信的表情。面前这个男人太直接了，完全不顾虑任何的后果。穆桑觉得自己快要死了，居然在心仪的小姐面前丢了面子，这比杀了他还让他愤怒。

　　“我已经警告过他了。可是他很固执。”楚鸣向周围的人摊着手，很无辜的样子。

　　“布里克萨家族的人都很固执。”

　　“对，看来我没有做错。总算有人能理解，谢谢。——班比小姐！”

　　楚鸣蓦然发现不知道什么时候他的大仇家班比小姐已经来到这里。

　　“谢谢你还记得我，我以为你忘记了。”班比小姐带着两个护卫，但都是便装打扮，看来是出来玩的。

　　“忘记倒没有，上次的事情还真的要谢谢你。”楚鸣说的是上次与芮妮女子学院冲突时班比小姐的解围。

　　“我也是，记忆犹新。这是你的风格。”班比小姐摸着自己秀气的下巴，好像在笑

　　“没办法，逼不得已。小冲突而已。”楚鸣看了看女士沙发上的三位醉鬼，打算尽快离开这是非之地。完美的用餐是泡汤了，楚鸣对班比小姐还是有些愧疚的。当初实在是有点冲动，当然现在还是这样。

　　“如果和布里克萨家族有关就不是小冲突。”班比小姐严肃起来，好像在最近的时间里班比小姐突然懂事了很多，隐隐的居然有些威严的感觉。

　　“布里克萨家族？什么来头。”

　　“皇帝陛下姓什么？”班比小姐反问道

　　“皇帝陛下？德。布里克萨！难道这位穆桑是位皇子！”楚鸣很吃惊，但并不畏惧。皇权对他来说只是一种实力的表现，没有什么特别的意义。对国家对皇权楚鸣既没有崇敬感也没有归属感。

　　“好像你并不害怕。不过这也不必，这倒不是位皇子，只是家族成员。是不是？穆桑。”

　　穆桑居然也捂着下巴配合的点点头，看来这位班比小姐的背景可真不一般，应该不仅仅是将军的女儿这么简单。

　　“有什么建议吗？如果没有我倒有一个，这里的煎牛排真的很不错。”

　　做过的事情楚鸣从来不会后悔，现在牛排是他最关心的事情。

　　“果然是你的风格。建议没有，麻烦还在，你自己看着办。穆桑，你是留在这里还是去治疗一下？”

　　“我马上走？”

　　穆桑惧怕的点点头，跟着班比小姐迅速的离开了酒馆，楚鸣重新坐了下来，在众人的惊骇目光重新开始思考牛排的经络和纹理。。。。。。。

第八十六章 战队和站错队

　　“穆桑。布里克萨？你确定。”

　　三位醉鬼终于醒了，楚鸣也没有隐瞒，一五一十的将事情讲述了一遍，省的酷爱八卦的威客森和基羽问个不停。

　　“是的，威客森。他自己说的，班比小姐也确认了。”和三位醉鬼比起来楚鸣的头发收拾得干干净净，当然是梅吉的功劳。

　　“那可真是个大麻烦，比你以前的麻烦更大，我是低估你了，下次喝酒前一定先提醒我，你会在我昏迷的时候捅出什么样的大篓子。”威客森忧心忡忡

　　“还好啦，后来都走了。”楚鸣叼着香烟揣着手，无所谓的说道

　　“你！难道你不明白，即使不是皇子，穆桑也是布里克萨家族的成员，皇室成员。而且据我所知，他是二皇子索斯的人。”

　　“皇室斗争我没兴趣。说点别的。”

　　“不！这不是你有没有兴趣的事，这件事我必须给你说清楚。帝国最有希望成为皇帝的皇子是大皇子盖特，其次便是二皇子索斯，三皇子卡罗内就不用说了。”

　　“还好不是大皇子。”楚鸣安慰了威客森一句，仿佛麻烦不是他自己的

　　“要命，你不明白，正因为二皇子稍逊于大皇子才麻烦。因为这种差距二皇子索斯要比大皇子盖特更加主动，也没有大皇子的宽容。皇子的主动就代表着阴谋和血腥。这麻烦不是无视就能避免的，你还是要早做打算。”

　　“打算？不做！也没法做，都是大家伙，来了再说吧。”

　　“笨蛋！你以为你是一个人吗？象这种事一般都会牵涉极广，即使你没有依附任何的势力也是一样，或许你可以选择一方。。。。。。”威客森急了，情不自禁的骂了楚鸣一句

　　“哪一方？”楚鸣疑惑的看着气急败坏的威客森，突然醒悟了一般“威客森，你是哪一方的？还有我呢？”

　　“我？呵呵，和你一样。”威客森又露出他狡猾的笑容

　　“不明白。”

　　“军方。”

　　“军方？”

　　“是的，我是军方的人，你也是。就算你不承认，但只要你在铁血军事学院一天你就是军方的人，甚至包括你的那些同学。至少在敌人的眼里是这样的。”

　　“这样啊。”楚鸣的脑筋飞快的转着，也马上明白了一些事，比如班弟将军对他的宽容，比如学院导师的态度。

　　“首先，我不是来当说客的。”威客森为自己解释“这是一个事实，我只想说你应该考虑清楚，为了自己也为了梅吉小姐，梅吉小姐也算是军方的人。但被动选择和主动选择是不一样的，或许你主动一点没有坏处。”

　　“如果不呢？”

　　“那我也不知道，有些事情其实没有你也会发生。”威客森显然没有把话说完

　　“好吧，我选择维持现状。不是利益的问题，而是我非常怕麻烦，尤其是这些复杂的东西。忘了告诉你，其实我很懒的，起码是期待懒惰。”

　　楚鸣的选择让威客森和其他两人哑口无言，这可真是一个绝妙的理由。还真是这个无所顾忌的疯子的一贯风格。

　　心思各异的众人在营地门口分别。楚鸣嘴里说得轻松，心里其实也有了些算计，只有梅吉才是真正的平静。楚鸣估计要是霜蓝星系突然爆炸了，梅吉也只会淡淡的说一句——“真是个坏天气。”——然后掏出那把该死的梳子。

　　这是一个不平静的夜晚，无数的力量在角落里聚合，渐渐汇集成一个漩涡。贪婪张开了大嘴，准备吞噬周围一切的弱小。懦弱者在策划逃跑，阴谋家在谋算利益，但总有些勇者站在原地，如同乌云也不能遮蔽的恒久星光。

　　。。。。。。

　　“从今天开始，我和福勒以及韦弗就接受委托成为你们的特训教官。在特训之前，我只有一点要提醒你们的。我们是教官，不是保镖或保姆。所以如果你们在特训中不幸死亡，我们没有一点责任和心理负担。另外，再给你们一次退出的机会，一旦实战特训开始，退出就被视为逃跑，按法斯特帝国的军法，三人以上的确认就可以处决临阵脱逃者，好像我们的人数刚刚合适。”

　　撒切仍然是三人之首，他的来头连楚鸣都不太清楚，但朱利叶斯拍着胸口担保在三人绝对没有问题。此时楚鸣也站在队列之中，和梅吉站在一起。他是领队也是队员，所以要以身作则。梅吉是一个顽强的超级拖油瓶，楚鸣对她毫无办法。

　　“现在布置任务目标——清剿雷逊君主立宪国赫莱星上的敌方残余势力。现在自由分组，分成两个小队，各自制定战役计划，时间两小时，两小时以后出发，计时开始。”

　　撒切说完冷冷的看着还呆在原地的一帮学员，仿佛是一台机器。楚鸣看了看周围还完全没有进入状态的同学，叹了口气。两个小时制定计划，这时间非常短，如果还不能理解实战特训的意义，那真的实在浪费生命。实战特训，其实把特训去掉更合适，这就是实战。楚鸣有点怀疑自己当初的决定到底对不对，这次特训到底死多少人才是合理的。

　　“梅吉，你留在这里。如果分组完成，随便帮我加入一队。如果有人要加入我，那么也行。”

　　楚鸣是来学习的，他从不认为自己很强。如果没有直接面对舰队的勇气，那最好不要有这种想法。傻子才会去直接面对舰队，傻子的寿命在战争中无限短。

　　当楚鸣从推演室出来的时候惊讶的发现大多数的同学都加入了爱德华兹那一队，没被爱德华兹选中的同学茫然的站在那里，并没有组建另外一队的意思。

　　“雅阁，这是怎么回事？”

　　楚鸣发现茫然的同学中唯一熟悉的只有雅阁，连那三个室友都跑到了爱德华兹一边。虽然楚鸣对自己的实力并没有什么得意，但实事求是的讲——战斗经验以及实力在这帮学员中算是强手了，现在这种情况没有道理。

　　雅阁有些拘谨，看了看那边的众人，小心翼翼的挑选着合适的词汇

　　“班长，我不好说太多。其实这也不是什么太奇怪的事情，每个同学身后都是个庞大的家族，象我们这种来自世家的人有时候反而更加的身不由己。毕竟，这次的奖品让很多人东西。”

　　“哦。”雅阁说得不多，但楚鸣也明白了其中的道理。这些家族为了利益联合起来，为了获得利益和瓜分利益，楚鸣对这些家族来说是个小人物，也是个外人。当然，家族的命令不是这些学员能够违抗的。

　　“那雅阁，为什么你不加入他们？”楚鸣看着局促的雅阁问了一句

　　“爱德华兹和我的关系不大好，这是他的小伎俩。不过我想最后我还是会加入他们那一组的，爱德华兹也不敢违背家族的命令，坎普家族的族规比法律还严厉。”

　　雅阁说得没错，过了一会儿一名学员跑了过了，和雅阁耳语了几句，于是这几个茫然的学员乐颠颠的向爱德华兹那边跑去。楚鸣远远的看了一眼，爱德华兹的眼神也正好看了过来。那眼神里带着些得意，还带着些同情。

第八十七章 强大的保姆

　　爱德华兹以及艾肯和楚鸣的矛盾大家都知道，经过了那么久楚鸣几乎已经忘记了，他可不是一个斤斤计较的老女人，虽然也有些讨厌这两人，但人生活在世界上是不可能让每个人都喜欢的，宽容一点没什么不好。但爱德华兹与艾肯一直在避免与楚鸣接触，当然楚鸣也不会自讨没趣。现在看来，不是每个人都不在乎的。人群中艾肯一直很兴奋，偶尔看向楚鸣的眼神绝不是善意的关心。

　　楚鸣无奈的叹了一口气，孤立的感觉并没有对他造成什么影响，他从来就习惯一个人，无论是生活还是战斗。只是大家族的小动作让他觉得可笑，这些看起来不可一世的大家族一旦为了利益，也和市井小贩一般下作。比哗众取宠的小丑还滑稽。

　　“梅吉，看来只有我们俩一组了。”

　　“好的。”梅吉平静的回答。好像略微有一点点开心，梅吉如果表现出一点点开心，那么就是很开心。

　　“没什么，一个特训而已，你要紧紧跟着我。记住了吗？”楚鸣真正担心的还是梅吉，这个固执的小妞。

　　“好的。我会的，你别担心。我感觉这次特训我们没什么危险。”

　　“别提什么感觉，那玩意失灵一次就能要命。但是你如果感觉到一点危险就要告诉我，这玩意有时候也有用。”

　　楚鸣前后矛盾的对自己唯一的组员下令。任务计划没有必要给梅吉看，只要交给三位佣兵教官就可以。

　　没有讨论战役计划，连战术讲解都没有。三位佣兵教官看了一遍两份计划，两支小队分别登舰赶赴雷逊君主立宪国的赫莱星战场。与楚鸣在一艘军舰上的是撒切，另外两名佣兵教官则上了爱德华兹一组的军舰。

　　舷窗里的速舰渐渐在楚鸣的眼前消失，楚鸣战役计划里输送一环选择的是KUI4型圆盾级护卫舰，从大鲁温星撤离的时候楚鸣乘坐过一次，是一种防御型的护卫舰，速度当然比速舰慢了很多。

　　“为什么选‘圆盾’。”

　　都是自由佣兵，撒切也不摆出教官的样子，还象楚鸣要了一支烟。

　　“以前坐过一次，比较结实，特别是内层的压电护甲，抗性很强。”楚鸣手揣在裤兜里，很随意的靠在舷窗的护栏上

　　“你的意思是我们可能遇到袭击？”

　　“不知道，但遇到袭击的可能性很小。这只是为了以防万一。”

　　“是的，这毕竟是我们控制的区域，但如果遇到袭击，速舰不但能快速的摆脱，而且可以凭借几门大口径加速粒子炮获得战绩。好像有句话是这么说的——进攻是最好的防守。”

　　“我想如果我是袭击者，在敌占区，没有绝对把握我是不会出手的。既然是袭击，第一波攻击是最重要的，速度在这里起不到作用。而且速舰是典型的小舰扛大炮，攻击和防御太不均衡。”楚鸣对战舰并不陌生，因为卡森就曾经是一位护卫舰的舰长

　　“你的道理是对的，但你的选择却错了。现在正葵星的速舰全部进行过升级改造，防御大大增强了。当然，这是机密，起码对你是机密，呵呵。”撒切笑了

　　“嗨！那就只有麻烦你陪我旅游观光了。呵呵”

　　楚鸣毫不介意的笑了笑，自己的同学越安全越好，毕竟他是领队，任何时候都要以大局为重。

　　“想听听你同学的计划吗？”撒切笑得很开心

　　“不想。”楚鸣故意和撒切对着干

　　“随便你，反正我说，听不听在你。总的来说，你同学的计划比你的好得多，可以说是面面俱到。我仔细看了看，自认为自己还不能做得这么好。”

　　“哦！想不到啊，学院里还真的是藏龙卧虎。”楚鸣还是吃了一惊

　　“卧虎藏龙？铁血军事学院可以这么说，但和你的那些同学应该没有关系。坦白的说，那份计划如果没有一个经验丰富的师级以上的参谋部，没有一个星期的时间是做不出来的。世家还真是大手笔。”

　　“这样啊！”楚鸣皱了皱眉头“这不太好，世家的手伸得太长了。这失去了特训的意义。”

　　“是的，世家从来就是这样，就过程来说他们更关心结果。”

　　“这样对他们没有好处，难道你不准备管一管。”楚鸣言下之意是在质疑撒切这个教官的责任心。

　　“为什么要管？我和他们一样，我需要的也只是结果。如果这些保姆都参加这次特训，那么，兄弟，我会要求追加费用的。”

　　撒切这个人说话不太顾及别人的理解力，从这一点看并不适合做教官。不过楚鸣倒也明白撒切的意思——如果世家决心做一次全职保姆，那撒切肯定会把这些大家伙全拖下水。自由佣兵，果然都是一些无法无天的家伙。楚鸣也知道到现在，完全独立训练的想法已经不切实际，也只能将这些事情交给撒切自由发挥了。

　　登上赫莱星是五天以后了，这是经过了两次空间折叠的路程。这段航路在联盟战争以前就已经很完善，法斯特军方参谋部还是有一些先见之明的。如果没有空间折叠，即使频繁跃迁，那起码要经历好几年的时间。从这点可以看出空间折点基站的重要性，虽然大型舰只可以自由跃迁，原理也相似，但对跃迁点的苛刻要求使这种自由只是一种理论的自由。事实上舰队选择跃迁点往往喜欢和空间折点重合或平行，这是一种最安全和节省的办法。在人类活动遍及整个星域的年代，空间折点就像无数的高速公路，将整个霜蓝星系联系得更加密切，也使整个星系的信息向扁平化发展。

　　“动作很快嘛？”

　　撒切看着福勒传过来的一条简讯，品味着里面的深层次的意思。

　　“如果计划周详这倒没什么不好的。”

　　楚鸣慢慢的收拾着自己的东西，东西不多，梅吉也只拿了个藤条箱。他的注意力全在简讯上。简讯里说爱德华兹和他的小队在前一天就抵达了赫莱星，并且马上投入战斗。已经完成了赫莱星北半球的里戈特平原的清剿任务，现在在里戈特平原东面的褐石镇休整，没有重伤和死亡。从简讯的只言片语可以知道，爱德华兹他们进行得很顺利，一切都照计划按部就班的进行着。在佣兵教官的指导下，战斗中也淬炼了自己的战斗技巧。

　　“福勒和韦弗怎么看的？”楚鸣指着简讯里的一句话问道，那里写着福勒和韦弗对局势的看法——“周边局势尚有不明朗部分，下一步行动准备向赫莱星驻军寻求情报支持。”

　　撒切更熟悉福勒的性格，他早就注意到了这份简讯里不同寻常的地方。最不寻常的就是简讯。福勒是一个严谨细腻的人——简讯。要嘛就是没什么可说的，要嘛就是不方便说。如果是后者。。。。。。

第八十八章 致命的简讯

　　楚鸣看见撒切的踌躇，隐隐觉得有些不妙。突然，他醒悟过来，这种感觉是从梅吉那里学来的，现在老师就在身边。他连忙转身向梅吉问道

　　“我记得你说过，你感觉这次特训没有什么危险是吗？”

　　“是的。”梅吉正在扣藤条箱的扣带

　　“没错吗？”

　　“是的。”梅吉拢了拢额头的留海淡然的说道

　　撒切听着梅吉和楚鸣的谈话，突然惊讶的问道：“梅吉小姐是一名先知？！”

　　楚鸣楞了一下，不自然的笑了笑：“不是，只是女人的直觉。”

　　“哦，我想也是。先知是宇宙中最不可思议的职业。无法培养，也无法计算出现的概率。怎么了，梅吉小姐的感觉不太好吗？”撒切很容易的相信了楚鸣的谎言——先知这种职业的确是真正的罕见和不可思议。直觉却是有可能的，许多优秀的将领已经久经沙场的战士都有这种直觉。现有科学的解释是——概率外非逻辑关联。

　　“撒切，我想我们最好商量一下，其实我也感觉不大妙。梅吉的直觉有时候也不准，我有点担心爱德华兹那一组。”

　　楚鸣这么说没错，梅吉却好像不太同意他的话，直接的说道：“我们没有危险，可能会受伤但不会死。”

　　“我知道我知道，我只是打个比方。”楚鸣当着撒切不好解释，也不能说明，只希望梅吉配合一下，而且梅吉向来都是善解人意的

　　“我知道，我只是说我们最好不要去褐石镇。”

　　“为什么？”

　　“不知道，很恶心，冷冰冰的。”梅吉很少说她自己的天赋感觉，今天有点反常

　　“冷冰冰的？尸体吗？你不是说我们没有危险吗？”楚鸣急忙追问

　　“是的，我们没有危险。”

　　“等等等等，梅吉，我们是什么意思？包括谁？”

　　“就是你和我。”梅吉理所应当的说道

　　“那是咱俩！梅吉，注意你的用词。”楚鸣被梅吉雷了一下，连无奈的时间都没有，拉着撒切向营地的临时参谋部跑去。

　　临时参谋部是借用驻军的一个营级参谋部，设施齐全，一个雷逊君主立宪国少校军衔的中年人接待了他们。

　　“欢迎两位，我是卡拉格少校，奉陛下的命令配合你们的行动。一切都按你们的要求准备好了，有什么需要我会全力配合的。”卡拉格少校热情的和楚鸣和撒切握手寒暄

　　“陛下？你是雷逊人。”楚鸣想起久未谋面的迪夫国王和他的叔叔埃辛。

　　“是的，陛下很感谢你的帮助，也托我带来伊玲皇后的问候。想必这位就是帝国的新公主——梅吉公主吧。”卡拉格微微弯腰，但梅吉的无动于衷让卡拉格有点尴尬

　　“很荣幸，多谢陛下的关心。”楚鸣马上接过话题“能不能为我讲一讲现在的局势，从你的角度将。”

　　“好的。”卡拉格启动了三维地图，如同肥皂泡一样的地图栩栩如生的将赫莱星区域展现出来。

　　“上个月我们和神圣联盟巴雷西帝国支持的亲王在这里打了一仗。”卡拉格指着一片星域说道“这场战役亲王犯了错误，企图用狼群战术对付由巡洋舰为主力的我方舰队，后来被完全击溃，赫莱星也回到了我们手中。”

　　“为什么是击溃？是兵力还是战术问题。”

　　撒切的问题切中要害，卡拉格少校迟疑的看着撒切，楚鸣朝他点点头，表示是可以信任的人。

　　“是这样的，毕竟这是亲王的军队，亲王多年经营，在军队和民间都有些影响力。我猜是我们的士兵手软了。”卡拉格说得很含蓄，里面深层次的意思是迪夫皇帝手软了，或者说法斯特人还需要这个亲王，还需要雷逊君主立宪国的乱局。

　　“这么说来许多敌人并没有被消灭，而是逃跑了？”

　　楚鸣说完和撒切交换了一个眼神，这时候需要撒切来唱白脸。撒切也很知趣的冷冷的追问

　　“可能不仅仅是逃跑，只要放下武器脱掉军装的就不算敌人对不对？或者投降也是不错的选择，换个老板而已。”

　　“你！”卡拉格有点恼，但看了看旁边的楚鸣，这位可是皇帝陛下特别关照过得，据说在法斯特军方颇有人脉，况且现在还是梅吉公主的哥哥，那就算是皇亲国戚了，卡拉格并不想得罪潜在的贵人。“两位，不要怎么看我，其实这些情况你们法斯特人都知道，而且还非常欢迎投诚的士兵。这个你可以去问这里的战区参谋长，他就是你们法斯特的人，而且是事实上的指挥官。”

　　面对卡拉格少校的坦白楚鸣和撒切反而无话可说。为保持自己的实力，大量使用雷逊人才是上策，况且这不是道义上的战争，有些事情不是做得太明显。

　　卡拉格看着沉默的楚鸣和撒切，感觉关系搞得有点僵，于是接着说道：“其实有些信息的确是你们不知道的，因为按条例没有经过证实，并且对战役无关的事情是不用上报的。比如亲王新交了个朋友，据说是库蓝圣国霍华德家族的三少爷富勒，碰巧富勒和你们帝国的穆桑是同学，联盟战争前两人的友谊很深厚。上个月两人因为各自国家的立场不同决裂了。”

　　卡拉格少校点到为止，随后看了楚鸣一眼，慢慢的走了出去。

　　目送着卡拉格的背影消失在门口，半晌，楚鸣对撒切苦笑了一声说道

　　“霍华德家族，如果我没记错的话也是个很大的家族，并且被特批以家族的名义参加这次校际比武，霍华德家族在深渊联盟也很有影响力。看来校际大比武已经开始了。”

　　“是的。作为教官我觉得这很好，但你是我的雇主，这时候我必须听你的意见。是继续还是中止？”撒切冷静的看着三维地图，褐石镇在地图上放大，那一小片石头平原。孤零零的卡在里戈特平原和皮帽沼泽的中间。

　　“你认为现在还可以中止吗？即使我对政治一窍不通，但我也知道那些人会干什么。穆桑是法斯特三皇子的人——皇室和世家；三皇子和大皇子；世家之间；国家之间；联盟之间。还有那些乱七八糟的势力。看来这次被拖下水的不仅仅是我同学身后的世家，所以我们只能继续，这就是我的决定，现在我需要你的建议？”

　　“好的，雇主，我想富勒他们应该也意识到了这一点。”撒切说的是简讯，富勒已经意识到这并不只是外部的战争，来自内部的威胁才是他谨慎的原因。“如果为了那些同学，我们只能去褐石镇，所有人都是。虽然敌人强大，但我想那些保姆也不会闲着，而且这次战斗是不会明目张胆进行的，所以规模不会太大。这或许是一线生机。”

　　“看来没有选择了。”楚鸣毫不犹豫，梅吉也没有劝说，只要是楚鸣决意要做的事梅吉从来不会反对，当然这次她也不会离开。楚鸣看了看梅吉，觉得现在整个赫莱星都是不安全的，跟在自己身边是没有办法的办法。

　　。。。。。。。

　　安静的褐石镇，石头有如血痂一般的暗红，一场血战正在这里无声了酝酿，这是一场不被记录的战役，无关信仰和忠诚，只是纯粹为了生命。

第八十九章 家族计划

　　“艾肯，你还好吗？”爱德华兹在褐石镇的钟塔上眺望着远方

　　“还好。”

　　“那就不要做出沮丧的样子。战斗还没有开始。”爱德华兹严肃的说道

　　“是的，我知道。但这次可能真的要完蛋，铁血军事学院还真不是正常人带的地方，上一届就是团灭，这次不会再重演吧。”艾肯沉重的说道

　　“不会的，军方不会袖手旁观，家族也已经在想办法了，我们的机甲以及甲替马上就会送达，会赶上这次战斗的。”

　　“是啊，关键时刻还是自己的机甲靠得住。这都怪楚鸣这小子，好好的搞什么特训，分明是要我们来送死。现在他不知道躲到那里去了，我想他正在某个安全的地方放声大笑呢！如果我活下来我一定不会放过他的，我的家族也不会放过他的！”艾肯愤愤不平的说道，他的想法代表了一部分同学的想法。

　　爱德华兹没有说话，艾肯这种情绪对他有利，但他和一些聪明的同学知道事情并不是艾肯想的那样简单。这次特训在开始以后就完全脱离的楚鸣的控制，变成了世家自己组织的一次特训，也成功的将楚鸣孤立起来。现在另外一些势力想对付他们，布朗星这个大蛋糕太诱人，所以在场下消灭对手是不错的选择。即使没有这次特训，这种手段一样会出现。

　　“爱德华兹，你老实告诉我，你准备怎么做？”

　　“按计划做。”

　　“那就是固守待援。你觉得家族的计划真的一点问题也没有吗？我觉得我们就像棋子一样，被家族远距离的遥控着。这太憋得慌了，真想驾驶我的‘无敌金刚’出去大干一场。”

　　“闭嘴艾肯！你那是送死，现在只有相信家族的力量，任何的个人行为都是送死。”爱德华兹呵斥了艾肯一句，但他自己对家族的救援并没有底，在这个陌生的星球，谁是可以拯救他们的人？谁是可以相信的人？爱德华兹现在终于体会到真实的战场是什么样子。即使是战前的压抑也可以将一个正常人逼疯。

　　此时穆桑和富勒两名佣兵教官也在讨论同样的问题，特训出问题了，问题出在哪里现在不是重要的事，关键是如何解决问题而不是被解决。可惜自从问题出现以后他们俩就被变相的架空了，大家族理所应当的插手进来，并且表现出一定程度的不信任。

　　“穆桑，撒切那边有消息吗？”

　　“没有。估计战场遮蔽已经开始了。”

　　“好吧，那我们该做点什么了。”

　　“富勒，我们还能做什么？我们的计划根本不会被那些世家子弟接受，我现在考虑的是否应该退出。如果我不是一名佣兵我会这么做的。白痴才会在这里固守待援，就像颗臭鸡蛋，把所有的苍蝇都引过来。”穆桑严肃的打了个不好笑的比方

　　“是的，我们是佣兵，信誉大于生命。所以还是做点什么吧。”

　　富勒收起三维地图和穆桑一起走了出去。

　　。。。。。。

　　褐石镇外围的战斗开始得很早，法斯特人的巡逻舰队发现了一支前往赫莱星不明舰队，在警告未果的情况下双方在第二行星环附近展开战斗，这场战斗标志着褐石镇战役的开始，在战斗开始以后，大规模的战场遮蔽使赫莱星暂时处于无线传输的盲区，同时进行的空间遮蔽又使赫莱星附近空间动荡，这阻止了大型舰队的跃迁活动。

　　“基羽，你和雅阁去看一看。你有‘巫妖之眼’，雅阁能控制三个甲替，应该比较安全。”爱德华兹尝试着领导这些人，他很想听听佣兵教官的意思，但家族的不信任让他无法开口。

　　“好的。”

　　无论如何至少应该有一个统一的指挥，即使是个菜鸟。基羽和雅阁没有异议的迅速出发了，基羽使用的是他家族的专用机甲，送达的时间刚刚好。雅阁的三个甲替也维护得很好，利用本体以外的两个来侦查应该是稳妥的办法。

　　两人一前一后的以褐石镇为中心用螺旋渐开的路线运动着，石头平原无遮无拦，良好的视线也同样预示着危险。

　　“雅阁，你靠后一点，你的速度比我慢，如果遭遇敌人你一定要第一时间逃跑。”基羽在频道里叮嘱着

　　“没关系的，我的那两个甲替会掩护我的，基羽，你只要保持你‘巫妖之眼’的观察力就可以。侦查的事还需要靠你。这是整个星球的遮蔽，和本部的联系已经中段了，但愿家族的决定是对的。”

　　“但愿吧。雅阁，我听说你很早以前就和班长认识，是吗？”基羽突然说了一句不相干的话

　　“这个，是的。为什么问这个问题？”雅阁不大愿意提这件事，因为种种原因，他曾经刻意的疏远过班长，这让他有些歉意。

　　“没什么，我只是在想，班长现在在哪里？是不是知道我们的情况？虽然很多同学觉得这次危机的责任都在班长，但我觉得事情不是这样子的。你觉得呢？”

　　“当然不是，但现在这个情况大家都有些怨气，总需要一个发泄的对象。难道让他们对自己的家族发脾气吗？我想班长会来的，一定会来的。”

　　“你这么看吗？雅阁。如果是我，我会远离这里，这浑水不是个人能趟平的。”

　　“是的，我是这么看的。我分析过班长那些事迹，虽然好像很疯狂，但你没发现吗？班长做事目的性其实很强，正因为如此班长的作为才看似疯狂。不达目的誓不罢休的疯狂。”雅阁很肯定的说道

　　“哈哈，我也知道是这样，说起来班长还真是个有意思的人，活得太洒脱了。雅阁，你说如果班长在这里会这么样？”基羽笑了起来，想起班长的那些或惊天动地或滑稽好笑事迹，心情都好了很多

　　“那不好说，但是我想如果班长在是不会顾及什么家族和军方的，虽然我和爱德华兹关系不好，这也不是背后说别人坏话——爱德华兹有点太犹豫了，我在想他正在为是否继续按家族计划执行而苦恼，其实如果他放得下面子，那两个佣兵教官是他也是我们最好的选择。可惜，现在的情况是彼此都不信任。”

　　“嗨！对此我无话可说。”

　　基羽叹了口气，刚刚好起来的心情又沉了下去。突然他发现了一阵强烈的能量波动，立刻警惕起来，小心的控制着‘巫妖之眼’飞向高空，骤然亮起一道闪光晃花了基羽的眼睛。他连忙趴下闭上眼睛，同时大声的提醒雅阁：“小心！雅阁，有情况。”

第九十章 蜗牛的壳

　　在雅阁俯下身的同时，这道强光向水波一样贴着地表蔓延开去，这是主动光纳扫描，即使在战场遮蔽的情况下也是有一定作用的。

　　强光过后基羽睁开了眼睛，他控制着“巫妖之眼”小心的向光源的中心飞去。巫妖之眼就像两只甲虫合在一起的球体，两对鞘翅旋极快的振动，诡异的变幻着飞行的路线，时而借着风卷起的树叶飞向高空，时而又紧贴着地面飞速的潜行。

　　“雅阁，呆在那里不要动。”基羽的讯息是通过点对点光束码翻译而来的，雅阁会意的变幻了一下姿态，身体上的外骨骼甲替调整到速度优势状态，另外两个甲替也在不远处安静的潜伏着。过了一会儿，基羽的声音又断断续续的传了过来

　　“‘XT2000’；‘勤警6型’。”这两款战斗机器单位都是罗布罗西的制式装备。

　　“‘钢铁战士’！”这是库蓝圣国的制式战斗机器人，讨厌的铁疙瘩

　　“海妖型地效坦克；‘方阵’全地形机甲。”这里的机甲指的都是纯机械机甲，基羽担心的只是数量。

　　“替修！”

　　最担心的事情还是发生了，夹杂在这些机器和士兵中几个机甲显然不是智脑控制的，怪异的涂装和形态不能分辨出机甲的出处，很有可能是一些家族或流派的专用机甲改装而来。同时基羽还发现了几个与众不同的甲替，从姿态来看非常人性化，八成也是由替修控制的。

　　“基羽，能看清楚他们的数量吗？”雅阁小心的问道，怕给基羽带来负担

　　“这个我试试吧，希望还能看清楚那些替修的数量和等级。”

　　“基羽，你小心点，千万别被发现了。”

　　“好的。”基羽也知道这不是儿戏，通过这几天在里戈特平原的清剿，基羽也多多少少的从佣兵教官那里学到一些东西，比如服从；比如协同；比如量力而行。排在第一位的是服从，所以基羽决定冒一次险，如果不能了解敌人的实力是不可能制定出切实可行的应对计划的。

　　“巫妖之眼”象一只真正的甲虫在地面蹒跚的移动，拟态蛋白金属外壳不时变化着颜色。渐渐的，前面嘈杂起来，许多人和机器来来往往，几次都差点将“巫妖之眼”踩碎。小心的躲开巨大的机器，基羽又发现了四个罗布罗西的“断足”移动堡垒，从巨大的锥型形炮塔看还是“断足”的升级版，俗称“巨足”。几个军官在一台便携式推演地图前交谈着什么，他们身着雷逊君主立宪国的军官制服，其中一个少校军衔的人引起了基羽的注意，这是基羽能看到的最高军衔了，基羽决定再冒险一点。

　　几个军官正在讨论着，没有发现一只不起眼的小虫子正在他们身边

　　“舰队在这里，过不来，现在的局势比较乱，还是不要太张扬。”一名军官指着三维地图的一处说道

　　“舰队在这里，过不来，现在的局势比较乱，还是不要太张扬。”基羽一字一句的重复着，他是说给雅阁听的，雅阁紧张的记录着

　　“是啊，不知道为什么，这个区域附近的各种势力都在运动，这很不正常，但愿不会出什么意外吧。”另外一名军官有些担心

　　“但愿吧。现在的问题还是全歼的问题，这是我最担心的，那可是一百名替修，虽然我们有绝对优势，但全歼这个目标还是太困难了。”

　　“我也是这么想的，好在乔科尔大人在，我想即使跑掉几个也不会让我们背这个黑锅。”

　　“是啊，有乔科尔大人和他的手下，应该不会出大问题，我们只需要做好自己的事情就行。”

　　“嘘——”一名军官突然严肃起来，沉默了一会脸上露出了微笑“乔科尔大人刚刚告诉我一件有趣的事情。”

　　“什么？”

　　“乔科尔大人说发现了一个有趣的小家伙。我想大人会处理好的。”

　　正在记录的雅阁突然听见这句话，一瞬间就觉察到不妙，他马上向基羽发出了警告。

　　基羽并不傻，他听见这句话的时候已经知道自己被发现了，他只是在向雅阁示警。“巫妖之眼”很精致很小巧、功能强大，但是基羽知道“巫妖之眼”有个致命的弱点——与替修的联系太过紧密。这个弱点在普通替修面前不算什么，但是却惧怕以精神力控制见长的替修，也就是精神力的溯源攻击。这种替修并不多见，可是今天基羽却遇到了一个。

　　“基羽！基羽！”

　　雅阁也顾不得暴露的危险，他大声的呼喊着基羽的名字向基羽跑去。基羽保持着潜伏的姿势一动不动，这并不表示他的谨慎，这只能说明基羽已经被攻击了。精神力攻击最为凶险和直接，伤害也最严重。基羽在意识到危险的同时攻击就到来了，他只觉得自己的脑子仿佛被钻头刺了一下，然后就失去了意识。

　　“基羽！你醒醒。”

　　雅阁把基羽从机甲的座舱里拖了出来，表面上没有任何伤痕的基羽仿佛陷入了深深的睡梦中，安静得像个婴儿。雅阁当然明白这是怎么回事，这是所有伤害中最难以处理的一种，几乎不可能急救。于此同时远处已经能看见几个机甲的身影在向这个地方飞驰过来，有些还直接向他的后路包抄过去。雅阁的时间不多，基羽也是如此。

　　“基羽，你可真会惹麻烦。”

　　雅阁安静下来，他从容指挥自己的另外两句甲替上前去抵挡一会儿，同时开始解除自己身上的外骨骼甲替。

　　最后一片护甲从头部张开，外骨骼甲替已经完全解除了，着装状态的外骨骼甲替呈现出一种华丽的机械美感。雅阁的脸上露出一丝坚毅，抿紧的嘴唇和微戚的眉头让这个面容清秀的男孩显现出一种冷峻的棱角。这个平时说话细声细气的男孩好像突然长大了。一个喜欢在角落里沉思的男孩开始站在阳光下，像个男人一样遮挡住一片天空。

　　“兄弟，你们走好。”

　　看着外骨骼甲替包裹着基羽离开，雅阁同时向自己心爱的甲替告别，或者是永别。那是陪伴了雅阁无数个日夜的甲替，就像蜗牛的壳一样时刻保护着他。只要在这个壳里雅阁才能感受到温暖和安全，那是一种情同手足的感情。此时，它已经载着雅阁的另外一个手足离开了。雅阁感到很欣慰，他第一次觉得自己不需要一个壳，因为他并不是软体动物。几个机甲已经和他的另外两个甲替斗在了一起，敌人还在源源不断赶来。值得欣慰的是基羽已经在敌人完成合围前逃了出去，对自己甲替的速度雅阁还是有信心的。雅阁挺起胸膛，他突然想到自己的班长不也无数次的面对这种情况吗。用脆弱的肉体面对强大的机械。雅阁突然笑了，想不到自己最终还是和班长走了同一条路，虽然他没有班长的强悍，但他有同样的无谓无惧。。。。。。

第九十一章 合作的人质

　　楚鸣和撒切到来的时候是基羽出事的两天以后。两天的时间对方已经完成了合围，于是楚鸣和撒切只能只身潜入，梅吉当然早就送走了。这次梅吉没有反对，这就是梅吉的优点，只要是楚鸣坚持的她绝对不会有半点异议，甚至不用楚鸣开口。

　　两人都有过人之能，虽然过程凶险，但两人的应变能力每每化险为夷。当他俩来到褐石镇看见的是满目疮痍，远程覆盖性的轰炸将这个镇子完全抹去了，褐色的石头被粉碎，然后又在高温中融化板结。平整的地面上的白色结晶体使整个镇子就像一块荒凉的盐碱地。地面上忙碌的大多是机械，大多都在修缮防御圈，新的内护盾也在建设的过程中。除此之外所有非战斗人员都转到了地下掩体里。

　　“你们不该来。”

　　见到楚鸣和撒切爱德华兹高兴了一下，但随即发现他们只有两人，于是脸色又沉郁下来。周围的同学也三三两两的上来打招呼，但看起来兴致并不高。地下掩体里很明亮，但气氛却无比压抑。

　　“说这个没用，基羽怎么样了。”楚鸣打量了一下爱德华兹，对于爱德华兹楚鸣一直没有好感，这次也是因为他的犹豫错过了突围的最好时机。

　　“稳定下来的，不过这种事情说不好，这里的条件还不能给予最佳的治疗。”

　　“雅阁呢？还是没有消息吗？”

　　“没有。”爱德华兹木然的答道，谁都知道雅阁是凶多吉少。战场记录仪虽然没记录下最后的场面，但结果大家心里都有数。

　　“你不觉得高兴吗？”楚鸣看着爱德华兹突然有些恼怒，这不是楚鸣个人的成见。作为一个领导者在这个时候决不能消沉，一只部队如果没有了士气那只能是覆灭的下场。

　　“为什么高兴？”爱德华兹诧异的看了一眼楚鸣，随即明白了似的。无奈的谈了口气“我知道你说的是什么。但事情不是你想的那样，我和雅阁的矛盾不是我们之间的，而是我们家族间的矛盾。在这里也就你不知道，其它的同学都知道。我们这两个家族的人如果单独见面必然会拼个你死我活，这是上千年的纠葛了。没有办法解开，就现在的情况我不会为此不顾大局的。”

　　楚鸣楞了一下马上明白这是怎么回事，在他前世记忆中也有一种称为“打冤家”的事情发生过，在马克。吐温的书里就描写过。是一种很荒唐又很残忍的事情，而且是一种无法解开的死结。不过楚鸣最在意的并不是这个

　　“为什么要解释？爱德华兹，你为什么不试着笑笑。你可以高兴也可以猖狂，就是不可以消沉，你知道我说的是什么意思。这个地下掩体里的棺材味太重了，你不觉得吗？你们想在这里腐烂吗！”楚鸣最后一句话是大声的向所有人说的

　　爱德华兹好像并不生气，他连生气的yu望都没有了，但他还是这里的领导者，所以还是由他来回答楚鸣的质问

　　“这是没有办法的事情。最新的数字，包括雅阁我们一共阵亡了15人，好在治疗及时，除了基羽伤员基本都救治恢复了，只是战斗力要打折扣。现在就算要突围我们也没有足够的力量，所以我们按计划在这里固守待援。”

　　“计划，不要给我说什么计划。这个计划只是你们家族的计划，一个等死的计划，难道你蠢得连这个都看不出来吗？”楚鸣不客气的说道“现在，忘掉援军，忘掉家族，你们只要你们自己，把生死掌握在自己手里的时候了，而不是等着千里之外的救援。包括这里所有的活人，你们自己想想吧。”

　　楚鸣说完这话发现反响并不大，不但爱德华兹无动于衷，连周围的同学也是同样的表情。好像已经心甘情愿的接受了命运的安排。转瞬，楚鸣便明白这是怎么回事，显然，让这些世家子弟忘记家族是不可能的事情，家族的命令那是比死亡更权威。楚鸣想通了这件事，于是他做了一件又让大家惊讶的事情。

　　“所有人，向这里集合，现在——你们被劫持了，男生站左边，女生站右边，人妖脱guang了阐述自己的人生观。”

　　更好笑的是所有人都很顺从，只见一帮替修被一个挥舞着小片刀的人指挥着，先是列队，然后报数，本年度最优秀的人质出现了。

　　“值得吗？”撒切看着集合好的学员低声问了一句，即使是一个外人撒切也明白楚鸣在做什么。因为这次特训遇袭楚鸣已经有一个黑锅在身，现在他的做法则是主动背上了另外一口黑锅，违抗家族命令的黑锅。撒切根据传言对楚鸣的了解，楚鸣应该是一个有千万种阴谋诡计让别人背黑锅自己逍遥法外的人。

　　楚鸣琢磨了一下也没想到怎么回答撒切的问题，率性而为的事情不好说清楚是什么原因，归根结底楚鸣还是一个男人，洒脱并不代表不负责任，于是楚鸣反问一句“那你呢？”

　　“我？我只是个雇佣兵，你是雇主，当然听你的。”

　　“现在还是吗？现在这个‘扣子’可不是一般麻烦，如你所愿，那些家族都下水了，现在这潭水浑得象胶水一样。”

　　“当然，这不是更好，这才是真正有意义的特训，省了我不少力气。”撒切笔直的站在楚鸣旁边，钉子一样。很显然是不打算离开。

　　“无论如何。谢谢”

　　楚鸣没有感情的表示了一下谢意，铁血男儿之间的柔情也仅仅如此。然后他大声的开始整备队列

　　“全体学员注意，现在是上课时间，从现在开始你们都是一名普通的士兵，你们要做的一件事就是服从，就算要你们去死也是如此。所以，忘记那些无关紧要的东西。我首先声明，我不能保证你们都新崭崭的回去，但是我可以保证，你们一定会知道活并不完全是件值得高兴的事情。如果你们要逃跑，那么请注意，你们是我的囚犯，我不会介意撕票的。现在，全体注意，离开掩体，齐步走——”

　　离开了地下掩体，学员们好像振作了一些，也许是因为久违的天空，也许是在绝境中看到了一丝希望。

　　“现在大家欢迎我的教官韦弗和福勒。”

　　楚鸣话音过后稀稀拉拉的掌声中韦弗和福勒从人群中走了出来。这段时间这两人就像空气般被这些学员刻意的疏远并遗忘了，没有人知道他俩在做什么，但是楚鸣知道，而且还为此吃足了苦头。

　　看着一帮同学的不以为然楚鸣严厉的大声吼道：“我说的是欢迎，而不是要你们拍蚊子。你们真的以为敌人一直没有总攻是因为你们的顽强抵抗吗？如果你们怀疑，那么我需要两个笨蛋，不是志愿者，伊恩，你一个，还有你，希利。现在我要求你们突进到那个区域，然后回来。”

　　楚鸣没有征求意见的意思，也不顾念同学的友情，他指的区域是敌我双方战线的结合部，但不是敌人惯常的攻击方向，那里是几十公里的无人区，当然也被炮火平整过无数次了。

　　伊恩和希利虽然困惑，但还是驾驶着自己的机甲走出了外围防御圈。这些天的战斗都集中在这个防御圈内，严格的说只有内线的防御圈现在才算是完整的防御圈。

　　“伊恩！你怎么了？是不是昨晚的食物不合你的胃口，如果你停在那里我会命令射击的。”

　　楚鸣大声的嘲笑着，伊恩和希利在走出外围防御圈没多远就不动了，着让大多数的学员都感到困惑。

　　“报告班长，有地雷。”伊恩的声音从公共频道传来

　　“强大的替修，我是听错了吗？是发现地雷还是罕见植物，伊恩，拜托了，现在不需要环保，前进吧。”

第九十二章 双簧的艺术

　　“是。”伊恩和希利小心翼翼的绕过地雷，但随即又发现了一处地雷，伊恩没敢停下来，顾不得飞行的危险，在机甲背推引擎的的闪光中和希利一起腾空而起。

　　“伟大的伊恩，终于想通了，天空中什么都没有，很干净，你的机甲就像抹布一样，来吧伊恩，让天空干净得闪闪发亮吧。”

　　楚鸣嘲笑的声音在公共频道里回荡。话音还没有落下，一束光线从地下射了出来，目标正好是伊恩的机甲。这不是敌人的攻击，这是射线锚雷的攻击。随着战争形态的变化和科技的发展地雷也在发展，但还是秉承了地雷的一贯特点——便宜、布置容易、难以清楚、威力巨大。伊恩当然也不敢硬抗，连忙规避，但射线锚雷近爆射线还是对他的机甲造成了损害。不得已，他和希利只好重新回到了地面上。机甲的主引擎对这种热导地雷来说象色狼遇到美女。

　　“可怜的伊恩，干的不错，现在天空真的很干净，我看你还是适合当一个地主的，多好的土地啊，下面有什么，金矿、墓葬还是啮齿类动物冬天的口粮。让我们期待一笔横财的到来吧。”

　　在楚鸣刻薄的嘲弄声中伊恩已不敢分心理会这里面是否有什么暗示的存在。他还是决定排雷，火力排雷是行不通的，这地面早就被各种火力覆盖过不知道多少次了。伊恩也渐渐明白为什么敌人的炮火一直在覆盖性的攻击，感情这附近不知道什么时候布上了如此多的地雷。

　　“不朽的伊恩，我太佩服你了。你现在是一名合格的工兵了，大家看看，我们的伊恩发现了什么——一枚地雷，并且排除了。等等，我好像没看清楚，伊恩，能告诉我你干了些什么吗？”

　　“恩，啊，班长，不是地雷，是一个短波发射器。好像是地雷的导引部。”伊恩的声音显得很是羞愧

　　“是吗？那好吧，伊恩，现在大步往前走吧。不过我提醒你，如果导引部发现了战斗部一般也不会太远。”

　　楚鸣的话就像事先设计好了的台词，紧接着的一声爆炸明确的告诉大家这枚地雷的战斗部真的不远。这是一枚反器材地雷，虽然没有直接将伊恩干掉，却将他机甲的双腿脚掌完全破坏。对于伊恩来说，情况糟透了，机甲的地面机动能力损失了大半，天空又不敢去，而且他甚至不敢打开机舱，因为他发现在爆炸中还散布了一些纽扣雷出来，这玩意对机甲来说算不了什么，但要是人体——伊恩和希利犹豫着，还是决定站在原地不动，丢脸和丢命，这个选择题很好回答。

　　“好吧，看了我们的伊恩和希利同学已经放弃了，他们已经决定做两个固定靶，好吧，我们也别为难两位高手了，现在有请我们的教官将两位带回来吧。”

　　当大家看见韦弗何福勒将伊恩两人带出雷区大家才明白，这两个被大家无视了的人其实并没有闲着。

　　“我是韦弗”

　　“我是福勒”

　　韦弗和福勒两人都是言简意赅的人，不健谈，而且说话很有默契

　　“我干了十五年的工兵。”

　　“我也是。”

　　“我负责布雷。”

　　“我负责排雷。”

　　“我看着福勒排雷后然后布雷。”

　　“我看着韦弗布雷后开始排雷。”

　　“布雷的目的是杀伤、阻挡。”

　　“排雷的目的相反。”

　　“但地雷最大的意义不是这个。”

　　“是心理压力。”

　　“一片永远不能被清理干净的雷区意味着什么？”

　　“意味着禁区。”

　　“一只永远有战斗力的队伍意味着什么？”

　　“意味着生存。”

　　“骨头和肉，肉肯定会被吃掉，骨头总是留在最后啃。”

　　“留到最后是谁这很难说清楚。骨头也是武器。”

　　“所以如果想要在战争中活下来那只有拼命。”

　　“我们说的就是拼命的技巧。”

　　韦弗和福勒就像两个唱双簧的人，有时候说话还比较难以理解，但所有学员都在认真听着，从未有过的认真，这是死神主持的考试前的最后的学习时间。这包括楚鸣在内，进入到这个防御圈的时候楚鸣才知道地雷是可以这么布的。这简直上升到了一个艺术层面，完全是心理游戏。撒切也放手让楚鸣试过自己穿越雷区，但楚鸣并不比伊恩好得了多少，如果不开启鳞格复眼能力楚鸣基本也是寸步难行。

　　“撒切，韦弗他俩擅长的的布雷和拼命，那你擅长的是什么？”在上课的间隙里楚鸣小声的问了一句。

　　“执行命令。”

　　“不明白。”楚鸣老老实实的回答道

　　“其实你早就明白。无论多严密的计划，战斗也中规中矩，但任务落到每个小组每个人的时候都是有变通的余地的。如何变通才能完成任务，才能活下来。我想我也就有些这方面的小经验可以谈谈吧。”

　　撒切说得轻松，但楚鸣心中打了个突突。撒切擅长的东西涵义太广了，任务从来就不是一成不变，能够完全的理解任务的意义其实已经相当不容易了。能做到这一点的就算是一个真正意义上的战士了。但撒切的意思这还不够，变通就意味着在宏观和微观上都需要对战场有深刻的认识，这可不是动动嘴皮子的事情。

　　“撒切，我想再问一句，你们为什么会接这个‘扣子’，我知道自由佣兵都不是简单的人，但如果都像你们这样，你明白我的意思。”

　　“我知道，不过你不用担心，这只是交易，算是自由佣兵工会的一次投资。”

　　“那需要什么回报？”

　　“现在还不是提回报的时候，如果到时候你有了自然会有人提的，而且不会让你为难，如果没有——投资嘛，总归是有风险的。”

　　撒切说得很含糊，自由佣兵之间如果不是太敏感和保密的事情一般都不会遮遮掩掩的，所以楚鸣并没有追问，说实话，他并不担心这个人情还不起，因为他一无所有，而且习惯一无所有。他点上一支烟，远处的硝烟形状有点写意，象一幅美丽的仕女画。

　　特训在如火如荼的进行着，除了课堂讲授之外都是实战演练，第一堂实战课楚鸣要求全数使用自己的专用机甲和甲替参战，这个命令有些怪异。不过在一轮战斗下来大家都明白了楚鸣的用意。这一轮高强度的战斗下来这些专属装备基本都无法再使用了，不是无法修复就是补给不足，于是大家只能安安心心的使用军方的制式装备。渐渐的，大家也发现制式装备的优点越来越多，最大的收获是可交流性，大家都使用同样类型的装备，战斗技巧就很容易沟通，这点在之前是不可想象。而且在这个时候大家多多少少的放开了一些，一些比较不敏感的家族技巧也纷纷拿出来分享交换，这可是一个很好的开始。楚鸣感到很欣慰，战友的感情就包括患难之情，而且楚鸣也从中学到了不少东西，反正有精神力固化，实在不能理解的就死记硬背下来以后慢慢琢磨。

　　于此同时，包围圈外的敌人也在为局势的变化绞尽脑汁，褐石镇的水真的浑了。

第九十三章 另一种胜利

　　楚鸣和撒切并不是空手来褐石镇的，来之前他们做了两件事，第一就是向附近的友军求援，这是正常手段，效果不好说。第二件事就是楚鸣向雷逊君主立宪国的皇帝要了个人情。楚鸣希望迪夫皇帝失踪几天，并且通过伊玲皇后将这个消息放出来。迪夫皇帝很爽快的同意了。楚鸣的用意很简单，因为他身边就有一个皇室成员——梅吉公主。虽然这个消息还没有正式公布，但梅吉公主已经得到了皇室内部的认可，并且有了皇室族徽。所以，当绘有皇室族徽的军舰去往褐石镇的消息传开以后大家起码会猜想这可能就是皇帝陛下。

　　猜想——这就够了。包围圈的人也正为这个猜想烦恼，这个猜想使他们不敢使用大规模杀伤性武器，但战机却在流逝。而现在，包围圈内的异动更让他们困惑。原本龟缩防御褐石镇现在到处都在战斗。虽然兵力不足，但楚鸣主动出击还是打乱了他们的预定计划，替修的战斗力合机动能力都不是普通士兵能够比拟的。而且楚鸣的目的在他们眼里更显得扑朔迷离——不是为了突围，也不像意气用事，怎么看都像是在演练。这个怀疑大家也只能心里想想，演练——这不是开玩笑吗？所以，指挥官只好请来了乔科尔大人。

　　“大人，你觉得这些学生到底想干什么？”

　　“垂死挣扎而已，如果没有发现高阶的替修出现就不要叫我过来。”

　　乔科尔并不关心局势，他只是这次计划的一个保证，他还不觉得事态到了需要他出面的时候。作为一个精神力控制的大师，其实乔科尔是个武力迷信者，这也是大多数替修的通病。认为绝对力量才是决定战斗胜利的关键要素。

　　“可是大人，我们的士兵不能有效的应对替修的袭扰。我想我们现在有点被动。”指挥官耐心的解释道

　　“好吧，我会让替修配合你们的。我要修炼去了，没有大事不要打扰我。”

　　看着离开的乔科尔大人指挥官松了一口气，精神力大师的压迫感太让人不舒服了。好在有替修的配合，指挥官的底气足了一些，他决定找个机会挤压一下褐石镇的生存空间。于此同时，楚鸣也在等待着，等待一次创造出来的机会。

　　“班长，发现了两个替修在配合敌人的行动。”

　　爱德华兹终于适应了自己的角色，就事论事，在整个班了除了楚鸣还没有更适合的领导者了，战争需要的是聪明人，和品德无关。

　　“好，叫大家打起精神来，逆袭的力度要加大，一定要把这些替修都拖住。还有，撒切，减少伤亡的事情就交给你了，现在还没有到拼命的地步。”

　　撒切看了一眼远处的替修，这些替修比这些学员更强大，一般来说替修之间的战斗数量是不能弥补质量的优势的，但撒切并没有说什么，简单的任务是不能体现出自己的价值的，这也一种提高，在挑战中提高。

　　“一群‘长发’而已，相比他们的专属装备都损失得差不多了吧。”

　　替修姆贝苏随意的说道，心中对旁边的士兵和军官愈发鄙视，雷逊君主立宪国的兵还真不能让他看上眼。这些没有信仰朝三暮四的农民，连当炮灰都不合格。

　　“活动活动吧。”旁边的伯托挥动了一下自己的长枪，淡蓝色的枪尖在空气中划出一道优美的弧线。

　　“不急，等这些虫子死光了再去，讨厌的农民，碍手碍脚的。”

　　姆贝苏稳如泰山，无论后面的指挥官如果焦急他依旧熟视无睹的看着几名‘长发’屠杀士兵。那是一边倒得屠杀，‘长发’仿佛毫不介意他们的虎视眈眈，只是发泄般的屠杀着。

　　“好了，姆贝苏，差不多了，别让大人太难做。”伯托提醒了一句

　　“好吧。”

　　姆贝苏缓慢的拔出自己心爱的长刀，与普通长刀不同的是他这把长刀非常纤细，与其说是长刀还不如说是一把弯曲的刺剑。

　　同时，对面的‘长发’也发现了姆贝苏他们的动作，于是也调整好队形和机甲的战斗状态。为首的‘长发’机师就是伊恩，第一天的表现让他觉得羞愧，所以他主动请求担任这第一站的主导。

　　“希利，小心那个使刀的，他很可能擅长刺击术，而且很可能是速度流。”

　　“知道了伊恩，一切按教官的计划进行。但呼叫支援的时机一定要恰到好处。”

　　没有时间说太多，双方在一个呼吸以后就碰到了一起。虽然是以多打少，但伊恩他们明显落了下风，值得庆幸的是这些天的交流大家的战斗技巧都有明显的提高，伊恩独自面对的是长枪伯托，而姆贝苏则由希利他们围攻。这是临时指定的计划，撒切说过，计划是死的，人是活的。速度流如果没有速度优势那么战斗力会明显下降，围攻也就限制了速度流的活动空间，所以希利他们看着是在招架，但暂时是不会有生命危险的。伊恩自己要麻烦一些，伯托是同步流，长枪的距离就像一道无法跨越的天堑，伊恩根本不能进入到有效攻击的范围。

　　“伊恩，需要帮助吗？”

　　希利的声音从频道中传了出来，看了希利比预想得还轻松一些

　　“不用，希利，注意点，你对面的人没有那么简单。”

　　被动挨打并没有让伊恩气馁。这也是大家学到了最实用的东西之一，过程不重要，面子屁都不是，活着就好。

　　果然，姆贝苏渐渐厌倦了纠缠，找了一个机会腾空而起，手中的弯刀平平举起，看了是要用大招了。

　　“讨厌的‘长发’，不陪你们玩了。”

　　姆贝苏厌恶的皱眉咕噜了一句，然后突然发动。这是他的绝技——裂风推刀式。只见一道平直的刀光从空中冲了下来，这道光就好像来自不会熄灭的恒星，亮得发黑。

　　“一号计划！”

　　于此同时伊恩的声音也响了起来，包括在褐石镇内的人都听见的伊恩的声音。频道前的撒切没有表情，果断的按了一个开关。

　　“轰隆隆。”

　　一阵巨大的轰鸣从褐石镇那边传了过来，战斗中的人都停了下来。

　　“该死，无差别轰炸，这帮疯子！”

　　姆贝苏不得不停了下来，作为一名替修规避这种轰炸并不是太困难的事情，但规避就必须放弃刚刚准备完成的大招攻击。蓄势待发然后半途而废的感觉不仅仅是不舒服，就算是*也是要花力气的。

　　一阵猛烈的轰炸过后大家距离拉开了，‘长发’没有了再战斗的意思，半替机甲不是无敌的，在轰炸中毫发无损是任何人都无法办到的。包括姆贝苏他们也是如此。于是一场预料的龙争虎斗没有出现，这让姆贝苏后面的指挥官非常郁闷。可是在褐石镇内的情形却不是这样

　　“干得不错，伊恩。让希利缠住那个使刀的是个好主意。”楚鸣拍了拍伊恩的肩膀，第一天对伊恩是刻薄了点。不过能看见他的成熟楚鸣也感到高兴

　　“班长，你抬举我的。”伊恩脸红了红，要是在以前，他根本不会为这次战斗高兴，连胜利都算不上，但现在他才知道，真实战场上胜利的方式有很多。打败敌人绝不是唯一的一种。

　　“去维修一下吧，下面让爱德华兹他们上了。”

　　“我还可以的。”伊恩说道，他已经完全理解楚鸣的用意了，因为都使用的是制式机甲，只要机师不死，那战斗力就不会消失。

　　“我知道，但终归是要都学习学习的。这是上课，明白吗？”

　　楚鸣很轻松的答道，他的这种态度让大家越发的放松。上课——仅仅是上课而已，不用太紧张。

　　“好吧，我也正好和希利谈谈那个人的招式，我觉得皮斯托内同学的招式能克制他。”伊恩说完就去找希利和皮斯托内进行战斗推演去了，这就是这里流派和家族众多的好处，没有无敌的招式，只有笨蛋才会在同一个地方跌倒。

　　“好吧，不过我建议你看一下爱德华兹的战斗，他的战斗技巧比你好。如果没事了去看看基羽，这两天他好像有些神智了。”

　　楚鸣说完这句话感觉有些伤感，甩甩头将这种情形抛到脑后开始专心关注爱德华兹的战斗起来。

第九十四章 炸弹狂人

　　褐石镇外的战斗一直没有停歇过，替修与替修之间的战斗照理说是精彩绝伦的，但可惜的是每到关键时候总会被各种情况打断。无差别炮击、车轮战、地雷阵、信息干扰。。。。。。凡是能想到的办法撒切都在用，作为一名雇员他是很尽职尽责的，而且还真的做到了零死亡，这可以说是奇迹了。

　　而另外一边渐渐的感觉到了麻烦，这些替修的专属机甲保障起来太过于麻烦，虽然战前准备充分，但如此长时间的战斗也让后勤部门吃不消，当然这件事知道的人并不多，因为大家还不敢因为这件小事打扰乔科尔大人的修炼。直到有一天，姆贝苏发现自己的机甲居然不能完全补充一个基数的弹药，这才吃了一惊

　　“为什么会这样，后勤部的那些废物都干什么去了！”

　　“大师，没有办法，最近的战斗太频繁了。”副*战兢兢的回答道

　　“打仗当然不是休假，我只要结果。如果不能做到我会宰了这些废物的。”姆贝苏蛮横的说道。

　　“等等，是所有的机甲都是这个情况吗？”伯托沉稳一些

　　“不是，但还是有不少。”

　　“到底多少？”

　　“这个，这个我也不是很清楚，后勤部的人才知道，不过应该是绝大多数吧。我想后勤部的人已经在解决这个问题了，但是，这里离基地太远。我想时间上要慢一点。”

　　“哦。”希利沉吟了一会儿，忽然问道“姆贝苏，乔科尔大人的修炼什么时候能完？”

　　“不知道，大人的修炼很难说。”

　　“我想我们还是找一找大人吧，这件事有点不对劲。”

　　“没必要吧？大人的脾气你也知道，这只是小事。”

　　“我觉得不像小事，说不定这是个圈套。”

　　伯托的话还没有说完一名传令兵就气喘吁吁的跑了进来

　　“不好了！不好了！两位大师，赶紧通知大人吧，褐石镇的敌人向东面突围了。”

　　“什么？！我们的人呢？快拦住他们。”姆贝苏大惊失色

　　“拦不住，都是替修，机动性太快。士兵追不上”

　　“我们的替修呢？挡住他们的势头就行。”

　　“补给出了问题，好多机甲都无法启动。”

　　传令兵的话立刻应该伯托的猜测，不过伯托并不为自己的先知先觉感到高兴，如果让这些替修跑了那是所有人都不能承担的结果。

　　替修需要替修来对付——这个常识的意思不是说替修对炮火免疫，而是指由于替修的高机动性能有效的规避大多数的攻击，而且能迅速形成局部优势。替修与普通士兵的配合一直是各个国家研究的课题，混合使用和单独使用都有各自的优点。但每一名替修的能力都千差万别，这为协调作战的指挥带来的很大的难度，所以主流的做法还是相对独立的使用替修，将替修编制为特种作战单位而不是主力作战单位。虽然高阶替修的力量甚至能左右一场战争的走向，但因为替修的相互克制和数量的稀少使军队对替修的依赖并不强烈。这使替修成为一个高高在上又仿佛可有可无的职业。尤其是顶级的替修大多数时候都是作为战略威慑的存在。

　　楚鸣也无法解决这个现状，但他正尝试这改变。比如让替修像士兵一样的战斗，现在看来效果还不错。

　　“教官，炮火准备已经就绪。”一名学员向撒切行了一个标准的军礼，如果没有看见他驾驶机甲在战场上奔驰的话，谁都以为这是一个标准的士兵

　　“好的，突击小组和遮断小组到位了吗？”

　　“全部就位，正在等待下一步的指令。”

　　“你们班长呢？”撒切犹豫了一下还是问了一句

　　“不知道，信息静默已经开始了。”

　　看着这名学员不带感情色彩的回答撒切不知道是该感到高兴还是忧伤。这些稚嫩的少年渐渐成长为合格的士兵，学会了不让情感左右自己的行为和思想。但所有这些的缔造者也为此付出了代价。在突围战斗中最危险的一般是头和尾，而这次最危险的是断后和阻击，当然需要最优秀的人来做，比如楚鸣就是最合适的人选。撒切回想起这个似乎有些散漫得过分的少年的话

　　“不是什么狗屁的伟大理由，只是最合适而已。就像猫尾巴应该安在猫屁股上一样。如果一定要说点什么的话——我的烟快抽完了，我们不妨民主的集中一下。”

　　说完这些，楚鸣便叼着香烟若无其事的离开了，那样子不像是去赴死，倒像是清早起来要去趟厕所。

　　“我可不是去送死。”

　　坐在“长发”的机舱内楚鸣捋了捋有些蓬乱的头发。身后的枪声爆炸声在渐渐远去，这表示撒切他们正为突破包围而战斗。气球一样的仿生潜望雷达还能观察到他们的行动细节，当强悍的替修愿意放低姿态象普通士兵一样战斗，所爆发出来的力量让敌人吃了一惊。在强大替修的导引下裂锥破甲弹就像长了眼睛般准确的在敌人的阵地中爆炸，定位导弹在拔除着一个又一个的坚固工事，即使的智脑控制的战斗机器人人也不是傻乎乎的直线向前，这些机器人和替修们的机甲有机的组合，面与点的火力形成一个厚实的攻击输出。甲替在中间的缝隙里灵活的跃进着，将漏网之鱼一一清除。

　　“该我了。”

　　楚鸣看见全距雷达里的几个光点，那是机甲高速移动的身影，看来敌人已经克服了补给的问题。正从各个地方敢过来增援。

　　“嗡嗡嗡。。。。。。”

　　楚鸣一推“长发”的操纵杆，预启动增压涡轮的曲轴发出均匀的震动，然后背推引擎的闪光渐渐明亮起来，由淡黄色变成刺眼的白色。

　　“还有一个替修！”姆贝苏终于得到了充足的补给，他一马当先的赶向突破口，按照他的速度完全可以在撒切他们突围前追上他们。此时他发现了一台“长发”面对面的向他冲了过来。

　　“姆贝苏，等等！”伯托的声音在姆贝苏的耳边响起，伯托就在他的后面

　　“等什么？！如果让那些学生兵跑了乔科尔大人是不会饶了我们的。”

　　“姆贝苏，你小心点，这台‘长发’有点不对劲。”

　　伯托的呼叫并没有让姆贝苏的降低速度，在一个呼吸以后姆贝苏已经能清晰看见前方“长发”的形状，飞扬的黑色披风被风卷起，就像风中的长发。

　　“一个‘长发’而已，伯托，别担心，看来是负责阻击的敢死队。”

　　姆贝苏在运动的过程中拔出了自己的长刀，他认为自己需要注意的是不要把战斗的时间拖得太久，至于胜负那是毋庸置疑，这帮学生的底细在出发前就摸得清清楚楚，姆贝苏不觉得会出现什么意外。

　　近了，更近了，高速的运动带起一阵阵地残影，姆贝苏将机甲调整到格斗模式，速度微微下降了一些。但他发现对面的“长发”并没有减速，仍然是以速度模式飞驰着。

　　“急着送死的愣头青。”姆贝苏在心中耻笑了一声，这种行为完全是没有战斗经验的替修才会干的事情。

　　“小心！姆贝苏，是炸弹。”伯托再次响起，因为姆贝苏得减速伯托已经跟了上来。伯托的机甲比姆贝苏的机甲探测距离更远，他突然发现这台“长发”其实已经减速了，但由于携带了大量的物品，惯性作用使它不能很快的停下来。

　　“该死！该死的敢死队。”姆贝苏终于发现了这一点。这台“长发”就像一个狂热的恐怖分子，可以看见它身上挂载了大量的弹头，都是一些地雷、鱼雷以及导弹的战斗部。

　　让机甲和甲替充当移动炸弹并不是什么新颖的战术，但一个替修这么做那只能说这么替修已经疯了。姆贝苏可没有同归于尽的觉悟，于是他立刻规避，好在那台“长发”因为过重并不能灵活的转弯，从姆贝苏的旁边冲了过去，向后面赶来的替修冲了过去。

　　“轰——”

　　强烈的爆炸冲击波让姆贝苏踉跄了一下，他是幸运的，因为后面赶来的替修并没有他的反应快，几台机甲被波及到了，虽然没有导致直接的伤亡，但还是失去了战斗力。

　　“该死！那疯子跑了。干掉他！”

　　在烟雾中姆贝苏发现一道闪光，那是“长发”机舱弹射的弧线。爆炸虽然威力巨大，但却留出了一道缝隙，那就是“长发”机舱弹射的路线。姆贝苏可不会眼睁睁的让这个胆大妄为的疯子从自己眼前溜掉，他调整了一下机甲的状态追了过去，失去机甲的替修——那只能任人宰割。姆贝苏在想要用什么方式折磨这个疯子。让他痛快的死去那就太便宜他了。

第九十五章 复合式的战斗

　　“那是什么？”

　　不但是姆贝苏，附近的机甲都在向“长发”机舱的位置移动，疯子的威胁太大了。“长发”机舱落地以后，一个身影从机舱里爬了出来，不是狼狈的爬出来的，更为奇怪的是这个身影相当高大。高大得不像是人类。

　　“甲替！”

　　终于有人看出这个身影的是什么东西了，但这更让人困惑。让甲替控制半替机甲，这完全无法办到而且没有道理。

　　那具甲替却没有迟疑，迅速的向褐石镇方向奔去。

　　“外骨骼甲替，是替修！”

　　最新反应过来的还是伯托，他的话让姆贝苏恍然大悟，于是马上追了上去。可是就是这短短的迟疑让那名替修逃出了包围，而且他的速度相当快，和姆贝苏的机甲相比并没有速度上了劣势。

　　“雅阁可能做得更好。”

　　这甲替里面当然是楚鸣，这个灵感却来自于雅阁。楚鸣在狂奔，拆掉了一切无用装备的外骨骼甲替速度很快，在风驰电掣中楚鸣又仿佛回到了身为替的日子。楚鸣只是在妄自菲薄，雅阁决计不可能做得更好，没有人能比楚鸣做得更好。

　　“人呢？”在褐石镇内姆贝苏仔细的搜索着。同时还有其它的替修也在搜索着，一个炸弹人的威胁太大了。

　　“啪。”

　　一声清脆的声音在姆贝苏身后响起，于此同时有人大声的喊道

　　“狙击手！”

　　姆贝苏条件反射的缩了缩脑袋，因为他发现身后的一名队友已经倒了下去，一枚金属弹丸击碎了机甲的前悬挂系统，看样子这么队友只能暂时退出战斗了。

　　“嗨！”

　　楚鸣在暗处叹了口气，斯科尔斯狙击步枪并不能正面击碎机甲的机舱，那是机甲最结实的几个部位，所以他只能选择其次的地方。楚鸣回想着49号斯托克顿在“真实战场”了的动作，脑子里的记忆固化得无比清晰，楚鸣在温习。同时温习的还有机械学的导师杰西。景隆的课程，他需要找到这些机甲的弱点。

　　“找到了，在那里！大家散开。”

　　在毁坏了四台机甲以后姆贝苏终于发现了楚鸣，但是姆贝苏并没有轻松的心情，因为他发现这个被发现了狙击手扔掉了斯科尔斯狙击步枪，然后三步两步的爬上一台“长发”，可恨的是这台“长发”仍然是一身炸弹，姆贝苏只能大声的提醒自己的队友。

　　炸弹人的爆炸让两个反应迟钝的替修倒了霉，这次直接带来的伤亡。怒不可遏的姆贝苏再次发现一个迅速逃窜的身影，这次姆贝苏已经动了真火，他要把这个恶心的家伙大卸八块，然后再切成肉末。

　　“该死，该死！地雷”

　　一声爆炸让姆贝苏的一个队友失去的机甲的右腿，这声爆炸也让地面上的替修谨慎起来。看样子他们已经无意中踏入了雷区，他们都知道褐石镇里有布雷的高手，所以没有人敢大意。

　　“所有人，升空！”

　　再又一次爆炸过后姆贝苏做出了决定，但一声清脆的声音让姆贝苏马上为他这个决定而后悔。空中无遮无拦的机甲那是斯科尔斯狙击步枪最好的靶子。

　　“范围轰炸！”

　　姆贝苏的眼睛仿佛要冒出能融化钢铁的火焰。他已经能确定敌人只有一个，但这个敌人无赖而狡猾，根本就不面对面的和他战斗，根本不像一个强大的替修。但就是这个无赖战术让姆贝苏他们频频损失，这是无法容忍的耻辱。

　　轰炸还是组织起来了，这个区域并不大，所以饱和攻击是可以满足的。

　　“那是什么？”

　　“德克22型基地车，他在构筑工事。”

　　枪林弹雨中一辆德克22型基地车在忙碌着，在第一轮轰炸中一个简易的工事被搭建起来，一个身影跳下这台在轰炸中行将报废基地车，然后又不知道从哪里又开出了一台德克22型基地车。

　　这个工事始终没有构筑成功，但是却在轰炸中摇摇欲坠又就是不坠，堪堪顶住了这次饱和攻击。

　　“都停下来。”

　　半替机甲可不是战舰，携带的弹药是有限的，姆贝苏也只好叫停。现在他除了愤怒之外还有惊异，他不知道对面那个疯子还有什么手段。但姆贝苏已经承认了对手的实力，顽强的战斗能力让他心惊。顽强得象一块铁质陨石。

　　“敌炮攻击！”

　　一个声音响起，同时还能听见弹丸在撕裂空气的声音从远方传来。姆贝苏突然发现因为这个疯子的存在聚集在这里人越来越多，一些不了解情况的替修甚至认为这里就是敌人的主力位置。姆贝苏意识到这是一个圈套，对于一个负责阻击的疯子，他已经达到了自己的目的。此时战斗的声音都集中在这里，这不仅仅是误导增援的替修，同时也表明突围的人已经渐渐脱离了包围圈。

　　“该死，所有人，不要管这个疯子，赶紧追！”姆贝苏并不傻，也不会一意孤行的意气用事，对于即将到来的敌炮攻击他并不担心，这种程度的攻击对替修不算什么。

　　伴随着爆炸声无数机甲的身影在地面和空中晃动，规避炮弹是替修的基本功之一。当这些替修躲开各种炮弹的以后突然发现自己失明了，这些炮弹种类繁多，但全部都是战场局部遮蔽类型，有声光弹、强磁弹、宽幅扰波弹、电磁震撼弹等等，此时无论是谁都无法短时间内获得视野和感知，大家想到的就是远远离开这个范围，混乱中有些机甲撞到了一起，还好没有人盲目的攻击。

　　楚鸣站了起来，鳞格复眼的能力已经打开，他是唯一能看见东西的人，虽然也有些混乱，一番努力之后他将自己的优势扩大了。虽然时间并不长，但足够楚鸣干点什么。

　　没有带上甲替，也没有“长发”，楚鸣左手握着一枚电浆雷、右手握着粒子振荡刀冲了出去。他的目标是姆贝苏，因为他已经知道姆贝苏是这里的领导者，无论对离开的同学和自己都是最大的威胁。

　　姆贝苏屈膝在地面屏神静气的等待着，这是规范动作，作为领导者他不能跑，所以他在等待遮蔽作用的消失。周围是杂乱的声音，但没有攻击的声音出现，这让姆贝苏松了一口气，看来那个疯子也不能再这种遮蔽下自由的活动。突然，姆贝苏感觉到一丝毛骨悚然的感觉，就好像有一只大型猫科动物盯上了她。作为一个久经沙场的替修姆贝苏从不怀疑自己感觉，他迅速的向前一跃，屈膝的姿态让他的动作连贯而快捷。就在姆贝苏跃进的过程中一声爆炸从他的身后传来，爆炸的推力让他接连上前跑了几步才停了下来。

　　“谁？！”

　　一个轴回环，姆贝苏调整好了战斗姿态。身后是弥漫的烟雾，双眼能看清的距离不超过5米。

　　没有人回答，这让姆贝苏肯定了这次攻击来自敌人。当然这里唯一的敌人就是那个古怪的疯子。姆贝苏握紧了长刀，看不见的敌人是最可怕的。更让他担心的是攻击的方式，那个疯子的手段让他忌惮。姆贝苏在猜测下面的攻击是什么方式，该以什么方式应对。

　　“嘭——”

　　一声闷响从身后传来，饶是姆贝苏反应即使仍是被打了个踉跄。他反手一刀挥了出去，挥了个空，转过身他才知道为什么——不是机甲，也不是甲替，一个人站在那里，笑眯眯的将破损了的粒子振荡刀扔掉，活动着自己的手腕。

　　“原来是你。”姆贝苏突然想起一条情报，据说这帮替修里有一个异修，传闻有对抗四阶替修的能力，但情报称这个传闻可能是夸大。现在看来这个传闻完全没有夸大，而且还忽略了许多东西，比如这个异修也是替修，可以控制甲替和半替机甲，而且战斗经验极其丰富。不仅仅是丰富，而且丰富得有点过头了，唯力量论的姆贝苏都不得不承认，适当的战斗方式的确能压制绝对的力量。

　　楚鸣没有说话，他再次冲了上去，战斗中他一贯如此。电浆雷和粒子振荡刀的作用体现了出来，姆贝苏已经不能飞上天空了，就像当初对付德奇一样，现在需要的是实打实肉搏。让人迷醉的战斗啊！

第九十六章 琼面纹的第二技能

　　仍然是连续的进攻，时间上也不允许楚鸣慢慢的偷袭。在之前他看见过姆贝苏的战斗方式，是一个速度流的替修，那次战斗因为撒切的战术被打断了，表面上看姆贝苏好像和伊恩几人站成了平手，但楚鸣不这样认为，尤其是近距离面对姆贝苏的时候。

　　楚鸣的猜测没有错，替修中有一种人，他们平时表现的实力好像很一般，但在施展某种绝技之后则大不一样，有种说法将这种替修称为状态流，褒贬不一。

　　姆贝苏的绝技是什么，熟悉他的人知道他的“裂风推刀式”、“十三连刺”等等，但只有极少的人知道姆贝苏的“速风”。这就是一种特殊的状态，当姆贝苏在“速风”状态时，速度和反应几乎是平时的一倍。这才是姆贝苏压箱底的绝技。

　　此时姆贝苏却在考虑是不是要进入“速风”状态，这就好像是打牌一样，首先掀开底牌的往往不是最后的赢家。楚鸣的攻击犀利而有条理，每每到必杀时又留有一线余地。在姆贝苏眼里这表示对方知道他有底牌，而且有所防备，而且很可能也有一张大牌藏在了下面。考虑了一会儿，姆贝苏决定还是先不要进入“速风”状态，因为他有时间、有支援，关键时候依靠“速风”状态即使不获胜，逃跑是绝对没有问题的。

　　楚鸣又一次高高的跃起，姆贝苏形状怪异的长刀是个麻烦，刺多过于劈砍。而且刺得角度都是极其刁钻的部位，这一度让楚鸣只能在姆贝苏机甲的下面活动，如果他要跃起那必须冒很大的风险。这个险不得不冒。

　　“叮。”

　　这是战斗以来楚鸣唯一一次和长刀的碰撞，虽然只是和刀的侧面接触，但刀上传来的震动仍然然楚鸣手臂的肌肉酸麻。皮肤上的琼面纹隐约的闪动了一下，力量通过这些纹理消减到了楚鸣的全身。楚鸣感觉到身体表面传来的张力，这是力量充溢时身体反应。楚鸣知道，关键的时刻到了。

　　厚积薄发对楚鸣来说指两种情况，第一种是他的战斗技巧，楚鸣的战斗方式是什么，大多数人以为他是一个强大的异修体术师，了解他的人知道他同样是个强大的替修，和他一起战斗过的人会认为他是一个经验丰富的战士，他的导师认为他是一个学习态度认真，思考能力强的学生。这些都对，但都不全面。楚鸣的能力是什么——是这些的总和，是一种全面的战斗技巧，也许在某一方面能超过他的人很多，但当这些技巧叠加在一起就产生了1+1大于2的结果。所以楚鸣才活着，而且一直以这种方式学习和进步着。所以楚鸣并不出众，所以许多人习惯在他名字的前面加上幸运、神奇、奇迹等词汇。仿佛这些都是无法解释的巧合、或者是运气。也许用班弟将军的话形容才最为贴切——活下来的就是好士兵。只有战场才是检验一个战士真正实力的地方。

　　厚积薄发所指的第二种情况则是楚鸣现在要施展的技巧。“琼面纹”不仅仅是一层防弹衣那么简单，楚鸣现在发掘出了第二种能力——卸力和蓄力。“琼面纹”可以将对方攻击的力量消减到身体的各个部位，同时一部分力量以能量的形式储存下来，这种能量具有可还原性和可叠加性。现在这种能量已经饱和，需要一个宣泄的出口

　　“咚——”

　　一声闷响从姆贝苏机甲的机舱传来，为保护替修的安全机舱是机甲最结实的几个部位，所以这个声音表示机舱很安全，完全可以抗住第二次打击。楚鸣的第二拳还是攻击机舱，从出拳的速度看楚鸣好像没有用尽全力，好像是想再次试探一次机舱的强度。如此近的距离，姆贝苏甚至能看见楚鸣紧皱的眉头，好像正在为攻击的部位思考。之前楚鸣已经尝试了多处部位，显然，他还没有找到这台机甲的弱点，而且在姆贝苏看来，机舱也绝不是弱点。

　　“咚——”

　　第二拳还是打在的机舱上，声音比上一次长了一些。这细微的区别并没有逃过姆贝苏的耳朵，他知道这种声音有可能是另外一种情况——那就是极快的连续撞击造成了。这个可能性让姆贝苏大吃一惊，他隐约的觉得自己好像漏掉了什么东西，好像有个大大的圈套从一开始都在他的周围布下。

　　“虽然我很想知道你的绝招是什么，但我还是不准备看了。”

　　楚鸣在心里说了一句，因为姆贝苏机甲的机舱正在裂开，刚刚还坚固无比的机舱现在就像一块普通的有机玻璃，裂纹在表面延伸，美丽得像一幅抽象画。

　　楚鸣的格斗风格永远是控制流，控制战斗的节奏，控制敌人的思想。从一开始楚鸣就让姆贝苏认为使用绝招是不合适的事情，而且战斗中的僵持让姆贝苏更觉得这种僵持会持续下去，时间可以让姆贝苏笑到最后。

　　“嘭——哗啦”

　　碎裂的机舱内姆贝苏绝望的眼神让人怜悯，所以楚鸣立刻让这种眼神消失了。轻轻在姆贝苏的喉结上敲了一下，然后一掌拍在姆贝苏的头顶。低沉的胡噜声没有持续多久，然后漫长的安静，周围的喧哗再次传到楚鸣的耳中。

　　“结束了。又开始了。”

　　微微的喘了口气，楚鸣点上一支烟，庞大的机甲死气沉沉。楚鸣觉得有些遗憾。在以前，他以为战斗应该是华丽的，英勇的，悲壮的。但事实上每次战斗都是凶险而平淡的，抛开生死甚至可以说是索然无味的。这才是真实的战斗，算计与被算计、赢或者是输——和掷骰子一样的无聊。

　　遮蔽的混乱终于消失了，替修们重新聚集起来，但他们发现领导者失踪了，连同他的机甲，然后一名替修表示他看见姆贝苏的机甲向另外一个方向离开了，呼叫也没有反应。这些替修不知所措，是追随姆贝苏还是追击逃跑的敌人主力呢？姆贝苏的方向显然是错的，而敌人的主力现在好像已经突破的包围圈。这让这些替修愈发的茫然，终于，有人提议马上联系乔科尔大人，这个提议得到了大多数的认可，于是这场战役在一种诡异的气氛中落下帷幕。

　　褐石镇战役双方各有损伤，铁血军事学院这边损失好像大些，包括在突围中死掉的人，一共有22位学员阵亡。但明眼人都知道，铁血军事学院现在才是名副其实，套用班弟将军的老话——活下来的替修才是好替修。现在铁血军事学院有了79名强大而合格的士兵，而且他们都很年轻，未来终归会为这种变化改变一些轨迹的。

　　。。。。。。

　　“报告，铁血军事学院第501届学员集合完毕，应到80人，实到79人。”

　　“爱德华兹，你错了，是应到79人，实到79人。”林得曼校长再次纠正了一句，但他知道，下一次爱德华兹还是会这么说的。林得曼失去了一个好学生，但又得到了79个好学生，这买卖到底是赚了还是赔了林得曼一直没有想通。

　　林得曼看了看笔挺的79位学员继续说道：“好了，稍息吧。今天不用这么正式，校际大比武的国内选拔马上就要开始了，大家有什么需要可以提出来。有人有想法吗？没有人吗？基羽，你说一句。”

　　基羽的眼神还是有些涣散，但神情坚毅。他向前一步，大声的说道

　　“报告，没有。”

　　“真的没有，比如你们的专属武器，机甲或者是甲替，这次的损失比较大，如果你们不好开口，我可以向你们的家族提出申请。”

　　“报告，不需要。”基羽坚定的说道

　　“真的不需要，好吧，好吧，如果你们有什么需要就来找我。解散——”林得曼校长突然觉得自己好像老了，累得很快，于是解散了队列独自离开了。

　　“班长会回来吗？”

　　操场上的学员在慢慢的散去，有人问了一个被问了无数次的问题。

　　“会的，撒切教官说会的，而且梅吉小姐也肯定了这一点。我告诉你，不要再提这种蠢问题，我会揍你的。”

　　“咳咳咳，我知道，我只是在想班长是不是能赶上校际大比武。”

　　“会的。”

　　铁血军事学院的校门永远是冷冷清清的，这就该是这样，但现在每个人路过的时候总会看上一眼，然后为那个大门的冷清感到愤怒。

　　。。。。。。

第九十七章 女人的梦

　　“今天只能靠自己了。”

　　楚鸣跳下了一台能量用尽的“垂尾”，他都不记得换过多少交通工具了，不仅仅是机甲，浮车、坦克、小型飞艇，只要能搞到手的东西楚鸣都在用，但是仍不能摆脱掉身后的追兵。原因他已经猜到了大半，因为他一直感觉到一丝若有若无的精神力波动在头顶蔓延，覆盖了他的周围一大片区域，很显然，有一名精神力大师盯上了他，这是楚鸣没有遇到过的问题，他也在寻找破解的办法，但暂时还没有找到。

　　“还真的有点困了。”

　　对于楚鸣来说睡眠是可有可无的，但即使如此还感觉到困，这表示他的身心都达到了一个极限，迫切需要休息。这是一种奢望，现在除了高速运动楚鸣毫无办法，只要一停下来马上就会被攻击，这个事实被验证两次以后楚鸣就再不敢尝试。他现在唯一尝试的是梅吉的办法——精神力稀释。因为这种办法让他逃过了一次精确打击，楚鸣坚信这不是巧合。

　　“该死，舰炮。”

　　这是一次舰炮的盲射，敌人只是猜测到楚鸣可能在这个方位，猜错无数次以后还是猜对了一次。

　　舰炮是连高阶替修的都不敢正面对抗的武器，更何况没有机甲的楚鸣。楚鸣在旷野里狂奔，鳞格复眼的能力和模拟梅吉的天赋的能力都被使用到了极致，舰炮的攻击是不会有间隙的，但却有时间差，这种极其微小的时间差就是楚鸣的逃生之路。

　　“嘶——”

　　楚鸣的后背被粒子光束擦了一下，瞬间汽化的肌肉组织一片焦黑，这种速度下楚鸣是来不及封闭感知的，他只能硬抗，而且不能因为这钻心的疼痛而慢下脚步和脑子里的推演。

　　“嘶嘶——”

　　伤害在增加，楚鸣觉得自己下一步都会倒在地上任人宰割，但他仍然在坚持，仿佛机械般的坚持着，唯一支持他的只有信念，不是生的希望、死的恐惧，而且不服输的信念。

　　恍惚中楚鸣仿佛听见一句话——“除了肉体外更重要的是锤炼一幅强大的灵魂。”这句不知道怎么出现的话语好像给了他一种明悟，楚鸣觉得自己抓住了什么，同时他感到鳞格复眼的能力仿佛强大起来，来自遥远天际的光束更加的清晰。。。。。。

　　最后一道光束终于消失在茫茫旷野中，楚鸣破败的身体也轰然倒下，在他心中又响起一句话——“如果你把死亡当朋友，那你会觉得它是个不错的朋友。”

　　。。。。。。

　　里戈特平原宽广无垠，即使多年的战争也不能让这片草原上的生命完全灭绝，里戈特羚羊比风跑得更快，还有慢吞吞的羚羊牧民尾随在这些漂亮的动物身后。辛邦达老头就是这么一个羚羊牧民，也是最后的羚羊牧民。

　　“混蛋！那么好的一片草场就给毁了。”

　　辛邦达老头愤怒的看着一片亮晶晶的土地破口大骂，这不用说也知道是舰炮的杰作。发泄了一会儿辛邦达发现他的膝蛇在他的脚边摇头摆尾。

　　“铁箍，干什么？你也很生气对不对，这些混蛋！恩？发现了什么东西吗？去吧，带过来给我看看。”

　　膝蛇“铁箍”高兴的游了出去，半晌拖回来一截焦炭，然后讨好的在辛邦达老头身边吐着信子。

　　“什么东西，烧焦的羚羊吗？好像不是，没有角，难道是，难道是——哎呀，快，铁箍，给我弄到屋子里去！”

　　辛邦达老头的移动篷车就像个杂货铺，琳琅满目的架子很有吉普赛的风格。辛邦达老头在架子上翻找着，一口锅在篷车中央冒着滚滚浓烟。

　　“铁箍，把那人弄过来。”

　　辛邦达老头将手里的药物投到锅里，浓烟呛得他猛烈的咳嗽起来。

　　“快点铁箍，这药效不能耽误。”

　　辛邦达老头拉动着一条铰链，咯吱咯吱声中铁锅被提了起来，然后移动到那截焦炭的上面慢慢的倾斜，一些黑色的粘稠液体慢慢的将那截焦炭完全覆盖，发出滋滋的声音。

　　“好了铁箍，在这儿看着，我累了，要休息一会儿。”

　　倒完最后一滴锅里的液体辛邦达老头捶了捶硬邦邦的腰，连锅都没有收拾就向卧室走去，今天对他来说是太累了。

　　辛邦达老头醒来的时候已经是第二天的下午，睡觉是辛邦达老头的爱好，也是羚羊牧民的传统，即使是最后一个羚羊牧民辛邦达仍然固执的坚守着这个传统。

　　“铁箍，过来。”

　　膝蛇“铁箍”从外面游了进来，用长长的信子在辛邦达老头纹理清晰的掌心舔了舔

　　“那人怎么样了？”

　　“哦，我知道，黑色的，烤肉。不是烤肉，是烤焦了。烤肉是羚羊。”

　　“我说了，铁箍，这不是吃的，你要是吃了他我会把你剁成七八截，然后扔出去很远，让你好几天都不能拼回来，你给我看住了，一有异常情况就来告诉我，我要去看看羚羊了，这片草场完了，但愿那些混蛋没有把附近的草场都毁掉，不然我们这个冬天就难过了。”

　　辛邦达老头拿起他的鞭子和哨子走了出去，篷车内一条膝蛇和一截焦炭并排躺着，“铁箍”谨慎了一会儿，然后无聊让它睡意阑珊，终于他还是抵挡不住睡魔的诱惑，耷拉着信子沉沉的睡了过去。篷车内彻底的安静下来，连风不愿到这里来窜门。一片阳光在门口徘徊了一阵子，然后也失望的离开了。。。。。。

　　“咔嚓。”

　　细碎的声音好像蛋壳碎裂，“铁箍”敏感的支起了前半生，吞吐着信子感觉着周围的异样。

　　“咔嚓。”

　　再次响起的声音让“铁箍”找到了异样的位置。是那截焦炭，那截焦炭表面的药物已经干结，现在这干结的表面出现了一条条发丝般的裂纹。

　　“铁箍”紧张的盘起长长的身体，它在犹豫是不是要向辛邦达老头汇报这件事。

　　“咔嚓，咔嚓——”

　　声音停顿了片刻，突然密集的响起，无数的裂纹在蔓延交汇，渐渐的如一张网般密布在这截焦炭上，裂缝里隐约可以看见淡淡的光芒。

　　膝蛇“铁箍”盯着看了一会儿，终于确定这就是主人所说的异常情况，于是它飞快的向门外游去。

　　篷车内的咔嚓声不绝于耳，黑色的药物裂纹在密集得不能再密集以后开始脱落，就像抖落灰尘一般。一个发着淡淡光芒的人形呈现了出来。如果再走近点可以发现，这些光芒是由无数光的细丝组成的，密密麻麻的将这个人形完全的包裹起来，而且这些光的细丝还在流动循环着，诡异之极。

　　匆匆赶来的辛邦达老头惊讶的注视着这一切，漫长的人生里积累的智慧让他什么也没做，他知道，这已经超过他知识的范围，唯一要做的就是等待。

　　楚鸣在沉睡，在做一个美丽的梦。梦中有漫山遍野的鲜花，许多蝴蝶在花丛中翩翩起舞，悠扬的风携带着粉色的花粉从这里跑到那里，而他自己也是一只蝴蝶，一只即将破茧而出的蝴蝶。就像一个孕妇一样，满含着幸福与期待。

　　两天以后，楚鸣身体表面的光芒渐渐的隐去，这些光芒就像从他身体里生长出来毛发的一样，一寸寸的在缩短。然后再一声呻吟声中楚鸣蓦然醒了过来

　　“要点水吗？”一个苍老的声音在楚鸣的耳边响起，楚鸣试图睁开双眼，但身体表面黏糊糊的东西让他眼皮沉重。

　　“铁箍，弄点水来。不，把他弄出去，弄到龙头下面去。”在辛邦达老头命令下膝蛇“铁箍”盘卷起地上的人形向篷车外游去。

　　篷车后面有一个高高的蓄水池，一根锈迹斑斑的铁管和缺了半边把手的龙头。

　　“哗——”

　　水的冰冷让楚鸣颤抖了一下，然后他感觉到身体在慢慢的柔软，终于他可以张开嘴了，一口水进到他嘴里。楚鸣突然觉得非常渴，于是张大了嘴。

　　“铁箍，停下来，他喝太多水了，把他弄回去，弄到毯子上面。”辛邦达老头冷静的指挥着

　　一床柔软的毛毯，一个温暖的火炉。楚鸣颤抖着享受这美妙的温暖，但眼睛仍不能睁开。

　　一只嘶嘶的黄铜水壶在火炉上嚣张的喷着腹内的热气。辛邦达老头提着摩擦得铮亮的把手，将里面的热水倒进一个白铁皮碗里。然后他把这个碗端了楚鸣的嘴边

　　“很烫，但必须这么喝，这是羚羊的脊髓。”

　　楚鸣机械的张开了嘴。的确很烫，但还不至于烫伤他的食道。这股暖流从嘴里一直流到胃里，就像一道滚烫的岩浆，还有比岩浆更刺激的辛辣味道。

　　“别吐，那是火焰草籽。”

　　辛邦达老头捏着楚鸣的喉咙，把他的一次反胃抑制了下去。这股暖流在楚鸣身体里蔓延，将楚鸣身体内的冰冷一点点驱逐了出去。

　　大约过了一个小时，辛邦达老头给火炉续了辛邦达老头续上了一下新碳。在新碳的烟雾中辛邦达老头又猛烈咳嗽了一阵。同时楚鸣也慢慢睁开了自己的眼睛。

第九十八章 原地踏步的理由

　　“一个女人的梦。”楚鸣打量着破旧的篷车说了第一句话，声带的异常让他觉得这不是自己的声音

　　“你说什么？”辛邦达老头凑近了一点

　　“一个女人的梦。”楚鸣重复了一句，他醒悟过来，刚刚他使用的是自己的母语

　　“女人的梦啊。法斯特人？”辛邦达老头一边调着一碗糊状的东西一边不在意的问道

　　“好像有很多蝴蝶。”

　　“蝴蝶？这个季节里戈特还没有蝴蝶，等到羚羊第一次换角的时候才会有。来，把这个吃了，你自己能吃吗？”辛邦达老头将手中的糊糊端到楚鸣的面前

　　“真的有好多蝴蝶。我想我可以。”楚鸣还在梦境的余温中回味，他将一只手从毯子里伸了出来，白皙的皮肤让他吃了一惊

　　“好吧，你先吃着，我出去照看一下羚羊，这么久没看了，这些畜生淘气得很。”

　　看着辛邦达老头佝偻的背影挡住了门口的亮光，然后消失了。亮光让楚鸣适应了好一会儿。膝蛇“铁箍”犹豫了一会还是留了下来，这是它的工作，它需要盯着这个陌生人。它盘起身体，保持着攻击的姿态，眼前的陌生人在慢慢的将一勺一勺的糊糊递进嘴里，速度不快却一直保持着这个速度。最后一勺糊糊吃完，这个陌生人好像累了，斜倚在三脚几的旁边闭上了眼睛，黄铜水壶中的水又开了。。。。。。

　　“我要飞得更高。”

　　没有战火的里戈特平原就像一床绿色的地毯，这种绿色越是到远处越是浓郁，空气中有嫩生生的草的味道。一个少年在狂奔，不时的挥舞着双臂高声的呐喊。

　　“小声点，你吓着我的羚羊了。”

　　辛邦达老头用手拢嘴高声的喊道，然后笑眯眯的摸着“铁箍”的脑袋说道“年轻真好，知道吗，当初我也是这样的，那时候你还小，而且快冻死了。那时候羚羊牧民也很多，战争离这里也很远。。。。。。”

　　“我飞起来了！就像鸟儿一样，像风一样。”

　　楚鸣还在奔跑，挥舞着手臂，就像一只学飞的鹈鹕。在无数次的跌倒中学习着飞行的技巧。当双脚第一次离开地面，楚鸣终于理解的鸟儿的思想，那是对天空的向往，自由翱翔的快乐。楚鸣也终于知道为什么五阶的替修被称为翔替师，并且以飞行作为考核的标准，这是一种全新的感觉。当空气从身体里穿过，身体仿佛是疏松的。这是一种完全不同的能量运用方式，身体的重量并没有改变，不同的是身体中最微小粒子的能力运用方式，这也是一种稀释和谐振。当这种振荡和空气的组成达到一个很接近的值，那时候就会产生身轻如燕的感觉。

　　“下来吧，吃饭了。”

　　辛邦达老头在地面高声的呼喊着，这个一个睿智的老头，从不怀疑也从不惊讶。楚鸣看着地面上蚂蚁般的老人，觉得今天的高度已经是一个极限了，再高一些的平流层还不是他能达到的。他原本以为飞行应该是一种消耗极大的运动，但现在他才明白，能量的运用不是常识里的那样简单，当这种运用方式发生质的改变以后常规的消耗计算就不再有普遍意义。

　　“又是羚羊啊！”

　　落地的时候楚鸣还是跌倒了，降落的技巧还不娴熟。

　　“是的，还是羚羊，一直是羚羊，永远是羚羊，如果在茵湖附近倒是可以打些鱼。我不喜欢鱼，只有水的味道。”辛邦达老头笑眯眯的说道

　　“有烟吗？”楚鸣伸手在辛邦达老头的身上乱摸

　　“没了没了，存货不多了，吸烟有害健康，知道吗？年轻人就是没大没小的，这是你的。”辛邦达老头一把将楚鸣的爪子拍落，然后心疼的掏出一包嗅烟，这是一种花粉制作的烟，劲儿很大

　　“小气，其实我还是喜欢卷烟，这种花粉烟不方便得很，阿嚏——”

　　楚鸣吸了一口，然后打了一个响亮的喷嚏，这种烟的劲儿真的是很冲。

　　“好了，看见铁箍了吗？铁箍——开饭了——”

　　。。。。。。

　　一望无际的里戈特平原上，一个破旧的篷车冒出了缕缕的炊烟，风铃在篷车的脊角上叮当作响，让这幅让人感觉不到时间的画面多了些生气。几只胆大的里戈特羚羊蹦蹦跳跳的从篷车边上经过，然后又胆怯的迅速跑开了。

　　“胡椒要吗？”

　　“不要，你这根本就不是胡椒，是超级辣的辣椒。”

　　“这就是胡椒，谁说胡椒不能辣的。”

　　“你这是狡辩，欺负外地人。”

　　“啊，那又怎么样，哎呦，我腰真不行了，你去把炉子支起来。”

　　“要不要去看看？”

　　“不要，老人一旦去过医院就表示真的老了。”

　　“这又是你的里戈特谚语吧，一点道理都没有。你这样叫什么来着——讳疾忌医，我想你活不过年底的。”

　　“放心，我比你命长，如果我要死我会把你捎带上了，铁箍过来。”

　　“我说过多少次了，不要把摸过铁箍的手伸到锅里。”

　　“铁箍不脏。”

　　“老头子，我提醒你，生活也需要科学的态度。你那些土鳖道理好多都是没有根据的！”

　　“没有根据？那我还不是把你救活了！这就是根据。”

　　“那是我福大命大，然后让你捡了一次便宜。”

　　“没良心的。”

　　“有。对了，烟呢？”

　　“没有了，这次绝对没有了，臭小子、住手。。。。。。”

　　。。。。。。

　　人生有时候真的很奇怪，你会在一些莫名其妙的地方碰见莫名其妙的人，然后成为莫名其妙的朋友。年龄和阅历都不是问题，习惯和理想也不是问题。一老一少仿佛一对相识多年的老友，还有一条会嫉妒的膝蛇。

　　时间过得很快，转眼半个月过去了，这是多么美妙的半个月啊，每天和辛邦达老头拌着嘴，搜索花粉嗅烟是另外一个藏宝游戏，“铁箍”不明白自己的主人怎么了，不过它不喜欢自己主人的新朋友，整天飞来飞去了，就像那些可口的又抓不到的鸟儿，而且总是在主人不在的时候把它扯成好几截，然后兴致勃勃看它重新拼在一起，难道他不知道这样很累蛇吗？

　　“臭小子，别搞铁箍了，这只是一条膝蛇，也就是书上说的腹节蛇。”

　　“哦，原来你也看书，是小人书吗？”

　　“滚，不要以为见了点世面就有资格挤兑我这个老头子，我告诉你，我看过的羚羊比你见过的蚂蚁还多。前面就是茵湖了，收拾一下。”

　　“好呢，今天是个好天气，是大喜（洗）的日子。老头子，你说把铁箍绑到杆子上怎么样，非常棒的晾衣架，我是不是很有创意。”

　　“狗屁，顺便把你自己洗洗，一公里外都能闻到你身上的臭味。”

　　“那就对了，不然怎么叫臭小子。”

　　茵湖边晾晒出一排花花绿绿的衣服，就像凯旋归来的军舰上的万国旗。“铁箍”非常喜欢杆子，在上面绕来绕去，然后在顶上得意洋洋的吐着信子。

　　“老头子，你有什么打算？还是做一个最后的羚羊牧民吗？”湖边支起了一张银木小圆桌，一个孤零零的茶壶在上面冒着热气。

　　“打算？当然有，年底我要添置些杯子，一个杯子都没有了。”辛邦达老头对着壶嘴来了一口，被烫了一下

　　“不是这些，我是说你有什么长远的打算。”

　　“这就够长远了，草长一季人活一世，这没有区别，与其追逐远方的草场还不如看看自己眼前的土壤是不是松软。”

　　“老头子，这句话很有哲理，是你自己想出来的吗？”

　　“当然是，怎么了，你要走了吗？”辛邦达老头不在意的问了一句，年龄让人迟钝但智慧仍在

　　“总归是要离开的，其实我很想做一个悬崖边的稻草人，一个麦田守望者，抓住每一个奔跑过来的孩子。”楚鸣有点伤感

　　“是不是感觉身不由己，没什么的臭小子。人生就是这样，无论痛苦还是幸福最后都会成为回忆里的故事，就像草原的天气一样，因为不可知我们才会为好天气高兴。”辛邦达老头小心的将一包嗅烟分成两份，反复比较了，确认分量完全一样才递给楚鸣一份。

　　“那该怎么办，说实话，我并没有目标。我一直在游荡，未来是什么？我不敢兴趣。”

　　“为什么非要有目标，草原的远处还是草原，即使站在原地也需要勇气和智慧，就像草原边上的那些树。虽然它们不能随心所欲的走来走去，但没有人比它们更了解天空和大地。”

　　“是的，我想我明白你的意思，我们是同一类人——勤奋的懒人。”

　　“想做什么就去做，不要因为理由而迟疑，一万个书上的真理比不上一万个犯过的错误。”

　　“是的，我想是的，我也因此困扰过，现在好了，谢谢。”

　　“臭小子，救你命的时候你都没说谢谢，是不是嗅烟的劲儿太大了。抽烟有害健康。”

　　“别，老头子，这是我的！”楚鸣赶紧将自己面前的嗅烟拢到一起

　　“抽烟有害健康。”

　　“老头子才要健康！”

　　“年轻人啊！不听老人言。。。。。。”

　　“闭嘴，老头子，下一句是不吃眼前亏。”

　　“。。。。。。”

第九十九章 乔科尔的原则

　　“铁箍，过来，怎么了？”

　　惬意的时光中时间总是过得很快的，而且总会被一些不美好的东西打断

　　“怎么了？老头子。”

　　“铁箍发现些东西，铁箍的感觉很灵的。”

　　“是吗？是什么？”楚鸣明白，动物对一些危险的预感远远超过人类，动物看世界的角度和人类有很大的区别。

　　“很多羚羊，不是？我知道了，是很多对吧？还很大，像羚羊的角一样。很凶？”

　　辛邦达老头和“铁箍”交流着，这里面透露出一个信息，有很多很厉害的东西在过来，这是楚鸣最担心的。

　　“老头子，有麻烦了，我必须走。”

　　“追你的人？”

　　“是的，就像铁箍说的，很多、很厉害。我必须走，没有时间了。”楚鸣站了起来，今天看了就是分别得日子。

　　“可以，但不是现在，这是草原，你跑不过那些军舰的，先避一避。”

　　“不行，那些人里面有高手。”

　　“别担心，我有办法，相信我。”

　　“好，我相信你。”楚鸣不怀疑老头子，不是老头子有多厉害，而是内心里的绝对信任。

　　老头子走到篷车里，过了一会拿出来个旧皮壶。

　　“涂上，全身都要涂满。放心，涂了这东西连铁箍都不发现你。”

　　皮壶里是一种没有颜色没有味道的油脂，涂在皮肤上有种非常凉的感觉，像冰一样凉。

　　“湖边那些苇丛，看见了吗？躲那里去。”辛邦达老头说着同时将一种粉末在空中抛洒，楚鸣的东西很少，自己的东西基本都穿在身上，所以不需要收拾。

　　“老头子，你小心点。”楚鸣郑重的叮嘱了一句向湖边的苇丛跑去。

　　“罗嗦的臭小子。”看着楚鸣消失在苇丛里辛邦达老头重新坐了下来，壶里的茶水温度刚刚好，辛邦达老头美美的喝了一口，然后把目光转向天上的云彩，阳光被云彩挡住了，那是一朵雨云，或许明天会下雨，或许是后天。。。。。。

　　“乔科尔大人，应该就是是这个方向。”

　　“我知道，到处找找。”

　　乔科尔大人面无表情的说道，他心中充满的愤怒，在自己亲自出马的情况下居然让那些学员跑了，这是巨大的耻辱，会让他在宗派里的威信扫地，想起严厉的埃希奥古长老乔科尔就觉得心悸。这都怪那该死的姆贝苏，可惜姆贝苏已近死了，尸体也被发现了。从现场残留的精神力乔科尔可以确认这是谁干的，是那个偷偷潜入的异修，据说也是个替修。所有这些变数都是在这个异修来了以后出现的，所以他必须死。那些跑掉的学员是无法追击了，突然出现的一些舰队把局势完全搞乱，这也是那个该死的异修出现过后发生的变化。乔科尔必须找一个向宗派解释的理由，一个死人也好。

　　“大人，那边有一个牧民。”

　　“牧民！现在还有牧民？去看看。”

　　乔科尔身边带了四个人，有他在人多人少都是一样，只是为了追踪方便。这个异修不知道用了什么法子，居然能逃掉乔科尔的精神力烙印追踪。这让开始时认为手到擒来的乔科尔颜面又一次扫地，这又多了一条必死的理由。

　　“喂，老头，过来，有话问你。”一名替修大声的招呼着辛邦达老头

　　“哦，几位强大的人类，请问有什么能帮到你们的，我这里有上好的茶叶和嗅烟。”辛邦达老头谦恭的站起身，在机甲的面前他是那么的渺小

　　“看见一个人了吗？一个少年。”

　　“没有，强大的人类，这里只有羚羊和我这么一个老头。对了，还一条膝蛇，铁箍过来，让人看看。”

　　“你确定没有？如果你不想死最好老老实实的回答。”

　　“没有，真的没有，如果你们需要我可以帮你找找，是什么人丢了吗？我知道，肯定是孩子走丢了。这草原可大了，这可要快点找到，这里除了羚羊还有蛇，尤其是晚上很不安全的，要是白天还好点，但是我看这两天会有雨，下雨就麻烦了，有一些草地一下雨就变成沼泽，羚羊都不敢去那里。。。。。。

　　”

　　“闭嘴老头！”这名替修打断了辛邦达老头絮絮叨叨的啰嗦，然后转头向乔科尔汇报道“大人，不是这里，这老头没什么异常，诚实检测没有问题。”

　　“诚实检测。哼——”乔科尔也一直观察着辛邦达老头，但是他知道诚实检测不是绝对的，而且自从他的精神力烙印追踪被楚鸣摆脱掉以后他更怀疑精神力检测的可靠性。

　　“大人，我们是不是休息一会儿。”看着脸色阴沉的乔科尔，那么替修小心的问了一句

　　“让我问问他。”

　　乔科尔没有直接回答，他跳下单人地效车走到辛邦达老头面前。

　　“老头，你在这里多久了？”

　　“很久了，我想想啊，150年？不对，200年，你瞧我这脑子。”

　　“这里很好吧。”

　　“没有比这里更好的了，虽然我没有去过别的星球，但这里的草原真的非常好，还有羚羊，你看这些漂亮的羚羊，多肥啊！别看它们肥但是跑得可不慢，像风一样，你看那腿上的腱子肉，晾干了，再拌一点盐，如果再有点胡椒。。。。。。。”辛邦达老头仿佛沉浸在美妙的憧憬中

　　“好好好，非常好。那告诉我，这些好东西你都不愿意他消失吧。”

　　“当然，多好的草地啊！”

　　“那老老实实的告诉我吧，你是不是看见过一个少年。”

　　“少年？什么少年？没有啊！”

　　乔科尔已经使用了精神力的技巧，这是一种催眠，但辛邦达老头茫然的回答让乔科尔很失望。他觉得自己这次太失败了，被一个异修搞得前功尽弃，现在连个老头都不能搞定。想到这些耻辱乔科尔就觉得仇恨在胸中搅得心脏一阵阵地痉挛。这些天的追踪更让他的仇恨与日俱增，迫切的需要一个发泄的对象。

　　“好好好。”乔科尔又连说了三声好“老头，看样子你是不见棺材不掉泪。会有让你开口的办法的。最后问你一次，你看见过一个少年吗？”

　　“强大的人类，真的没有。你就不要为难我这一个老头子了。”

　　“呵呵呵呵。”乔科尔阴测测的笑着“为难？你这样一个蝼蚁一样的老头还不值得让我为难你，但是我的原则是宁可错杀，你明白吗？打猎的时候我不介意多踩死一只蚂蚁，这是你自找的。如果你真的不知道，那只能说你的运气不好，遇到我了。”

　　乔科尔说完没有犹豫突然的发动了精神力穿刺，他的举动太突然，楚鸣以及周围的替修都没有反应过来。替修有替修的原则，比如不针对平民。这点替修比军队做得更好，一个追求高深境界的人本身就需要一种心境，滥杀无辜是最低级的一种。

　　“啊——”

　　一声惨叫中辛邦达老头直挺挺的倒了下去，事情来的太突然，在所有人还在发呆的同时乔科尔就完成了他的精神力穿刺，乔科尔的精神力穿刺有点特殊，这是他宗派的技能，是螺旋穿刺，伤害也是普通穿刺不能比拟的。连一些高阶的替修都非常忌惮看，更何况一个上了年纪的普通老人。这种对脑部的破坏是彻底和永久性的，无论是常规还是非常规的判断方式这都是死亡。

　　“太脆了，下次力量应该控制得小一些。这老头也太弱了，看来是问不到什么了。把那条膝蛇收拾了。”

　　“铁箍”扑了上去，但是在强大的替修面前它也只是一只微不足道的长虫。一名最近的替修一脚就将“铁箍”踢成七八截，并且踩住了蛇头，让它不是重新拼接起来。

　　乔科尔捋了捋长袍上的褶皱，这真的只是一只蚂蚁而已。

第一百章 我也会飞

　　“老头子！”

　　就在乔科尔准备离开的时候一个凄厉的声音突然响了起来。声音中一个湿淋淋的人从湖边的苇丛里站了起来，坚定的走了过来。

　　“老头子，你的办法不行。我就说过，你那些经验都是土鳖经验，总有一天会吃亏的，不听我的，完蛋了吧。”

　　楚鸣走到了辛邦达老头身边。辛邦达老头躺在那里，就像睡着了一般。

　　“吝啬的老头子，就知道自己一个人。你不是说要捎上我的吗？你又一次食言了，上次你怎么保证的，把嗅烟都给我是吗？我知道你藏在那里的，我早就知道了，你这个腰带是个褡裢对不对，别想骗我。”

　　楚鸣在笑，笑着将老头的腰带解开，那里有一包包分的很好的嗅烟，打开其中的一包，金黄色的嗅烟像一个小小的金色沙丘。

　　“打湿了就不好了，晒干了也不行，这是你说的。”几滴水滴在嗅烟上，水渍在包裹的皮纸上浸润开来。

　　“湖水很凉。但——这个不是——是咸的。”

　　楚鸣尝了尝滴下来的水滴，这是有温度有味道的水，不是湖水，只可能是泪水。

　　“谢谢。”楚鸣将嗅烟小心的放回褡裢，站了起来，平静的注视着乔科尔。

　　“看来就是你了，很好很好。”乔科尔开心的笑着，终于结束了，虽然他不知道楚鸣在说什么，但这不重要。

　　“谢谢你乔科尔，很高兴认识你，因为你我才知道自己原来是个人，不是纸替或是甲替，也会向女人一样的哭。”楚鸣诚恳的说道

　　“是吗？很好，这就是你的临终遗言吗？”乔科尔弹了弹手指，一切尽在掌握

　　“像女人一样的哭，这很丢脸，但是我还会像男人一样的战斗。”

　　楚鸣说完抹了一把脸，悲痛也是一种力量。总会有些东西比生命更珍贵，死亡——那不过是生命的反面，没有任何意义。

　　“就从你开始。”

　　离楚鸣最近的就是那个踩着“铁箍”的替修，看样子应该是一个四阶的替修。选择他只因为他离得最近，割草还是从最近的开始比较省力，当然所有的草都是要割得。

　　楚鸣冲了出去，速度惊人，在理解飞行的技巧以后首先提升的就是速度。他的这种速度让那名替修吃了一惊，异修是很罕见的，纯体术师更是如此。这名替修没有想到楚鸣的速度会这么快，这根本不该是人能够达到的速度。

　　“当——”

　　即使那名替修已经规避，但楚鸣没有预兆的变线仍让他承受了一次打击。打击的部位在机甲右腿的膝盖位置，打击的力量又让这名替修吃了一惊，他能感觉到装甲后面一些机械构造居然出现了失灵的预兆，这是什么样的力量啊！

　　“当当当——”

　　那名替修连拔武器的时间都没有，这就是楚鸣攻击方式，抓住一个优势那就必须将这个优势放大，从开始到结束，战斗永远要控制在他的手中。

　　那名替修的机甲右腿膝盖又承受了几次打击，他在退，飞快的退，但楚鸣就好像粘在机甲的腿上一样。这种状态下那名替修无法使用自己的擅长技能，因为他是一个同步流，这不是他习惯的距离。所以他只有退，或者是飞。终于，他不能忍受这种被动的局面，机甲一个跳跃，同时背推引擎强力喷射。天空是机甲的天空。

　　在机甲飞起来的同时楚鸣并没有从机甲的腿部离开，而是接力一蹬，反而比机甲跃得更高。那名替修松了口气，空中的自由落体只是一个靶子，他好整以暇的拔出长刀，这不需要技巧，只需要将刀刃放在适当的位置，剩下的交给重力加速度解决。

　　“忘了告诉你，其实我也会飞。”

　　楚鸣像一块石头一样的坠落下来，连乔科尔都松了一口气。不知道为什么，今天他总有种心惊肉跳的感觉，精神力大师的预感是不能忽略的。乔科尔觉得这可能是这些天的郁闷导致的，现在是抒怀郁闷的时候了。

　　肘腋变生——就在楚鸣身体即将碰到刀刃的时候他突然停住了。悬停！就像一只飞行技巧高超的鸟。所有人都惊呆了，怀疑无所不在的万有引力是不是突然违背的宇宙的法则。

　　“高锰合金，如果没有记错的话，杰西导师说过，这种钢比较脆。尤其是震荡频率很高的情况下。我想想，GHUU点在哪里。”

　　楚鸣弹了一下长刀的刀身，从长刀上传来的震荡迅速反馈回来，楚鸣在脑中飞快的推演着。这只是短短一个瞬间发生的事情，就在所有人还在愣神的时候楚鸣已经有了结果。他高速的打出十几拳，都有计划的击打在长刀的不同部位，最后他大喝一声，一拳打在长刀中间靠前的刀腹上。他的这种行为又让所有人不解，武器是机甲最强韧的部分，而且即使毁掉一件武器对机甲又有什么损害呢？

　　“有一点我可以肯定，大多数机甲机舱的材料都是类似的，有相似的频率。”

　　在叮的一声中长刀折断了，断了的一截被楚鸣一脚踢飞，方向正是机甲的机舱位置。所有这些都发生在极短的时间里。更何况离楚鸣如此之近的替修，他根本没有时间反应，而且他也不需要反应，对机舱的强度他很有信心，即使是正面的全力劈砍也不能一下子毁掉机舱，可是他不知道，楚鸣毁掉的机舱已近不止一个，而且正面破坏一个并不困难，楚鸣只是找了一种省力的法子，敌人并不只有一个。

　　断刃在机舱上极短的停了一下，照理说应该失去势能跌落下去，可是一阵异常的颤抖传递开去，就是这小小的颤抖让牢固的机舱突然变得像玻璃一样脆弱，没有裂缝，没有孔洞。但是在这阵颤抖过后突然哗啦一声，整个机舱如同粉末一样的散开了，完全没有来由的粉碎性的毁坏。那名替修突然感到一阵的凉意，从身体内部发出的凉意，一种好像发着嘶嘶声的凉意，那是死神磨刀时的声音。在他眼前不远处的空中，一个少年向他招了招手，好像是告别。更近的地方有一道寒光越来越近，断刃还没有完全失去势能，虽然只是强弩之末，但这一点力量对于肉体已经足够了。

　　红色——血一样的红色。

　　这是这名替修在这个世界上看见的最后一种颜色。一柄断刃几乎将他的脑袋切成两半。红白相间的东西在慢慢的蠕动着流淌出来。

　　又一个高阶替修倒在了楚鸣的面前，和姆贝苏一样，他连自己拿手的绝招都没有使用出来，一样死得不明不白。所有人都呆住了，这完全出乎他们的意料。这也太轻松了。

　　“下一位。”

　　楚鸣从空中飘然落下。他并不轻松，这次是利用飞行的突然性，一个策略不能使用两次，好在战斗的节奏还在他手中。

　　“很好很好，我应该怎么称呼你，是异修还是翔替师。”

　　乔科尔冷静下来，这次他不再怀疑自己的预感，看来情报有误。这不是一个二三阶的替修或是异修，要强大得多。难怪姆贝苏会栽在他手里。

　　“能干掉你们就可以。”

　　对战斗的态度楚鸣是虔诚的，悲伤和其它情绪都被抛到脑后。面对着合围上来的三名替修楚鸣没有动，现在楚鸣终于有了正面对抗四阶替修的实力了，但乔科尔还没有出手，这才是最大的敌人。

第一百零一章 活着

　　是人就会犯错，就像眼前这场战争一样，最后胜利的人不是智谋最高的，而是犯错最少的。乔科尔不是傻子，但聪明人犯错的时候和傻子没有区别。损失了一个替修虽然没有什么，但要是损失大了乔科尔也是无法交代的。于是他决定出手，他发动了精神力穿刺。

　　精神力大师是很罕见的，也是很可怕的。他们的攻击总是非常的诡异。当乔科尔全力发动精神力穿刺的时候强大的精神力波动让另外三名替修脑子里一片空白，这仅仅是穿刺的余波造成的。乔科尔知道这种情况，但是他不担心，这种余波的伤害半天时间就能恢复过来，只要干掉眼前这个奇怪的少年时间不是问题。

　　楚鸣也感觉到汹涌而来的精神力波动，在他的鳞格复眼中甚至能看见这种螺旋形前进的精神力。有如实质一般锋利而不可阻挡。这是楚鸣最害怕的，他的精神力读数只有80才度，永远的80才度。面对这种攻击他完全没有应对的方式，之前他的布局就是想制造混乱然后找个机会先干掉乔科尔，但他小看了这些精神力控制的专家，不得不说这些人绝对没有一个笨蛋，相反，他们比普通人聪明得多。

　　“嗨——”

　　楚鸣叹了口气，有些事情真的不是他可以改变的。他不是惧怕，只是遗憾，唯一值得宽慰的是可以陪着老头子一起走，真是个很有意思的狡猾的爱藏东西的老头子。

　　穿刺一瞬间就到达了，楚鸣觉得脑袋晕了一下，意识模糊了一下，然后他又清醒过来。楚鸣没有动，他在等，等死的等。

　　过了一会儿，楚鸣有些奇怪，死亡并没有如约的到来，他狐疑的看着远处的乔科尔，乔科尔郑重的站在那里一动不动，另外三个替修也是如此。

　　“喂，有什么手段尽管使吧。”楚鸣大声的说了一句，事情有些诡异。

　　乔科尔还是一动不动。

　　“你不使那可没机会了。”

　　还是沉默

　　“那我可动手了，反正今天不是你死就是我活。”

　　在又一阵沉默过后楚鸣活动了一下，走到离他最近的替修的机甲旁边，他敲了敲机甲小腿的钢板。咚咚声很清脆。楚鸣跳了起来，在机甲的小腹位置踢了一脚。只要是和替有关的东西都难不倒他，包括半替机甲。

　　“我真的要动手了哦。”

　　再诡异的事情也不能阻止楚鸣达成自己的目标。他在那个位置忙碌了一会，然后跳了下来。

　　“动手吧，别装石像鬼了。如果你不动手最多两分钟，里面的人就会窒息而死的。”

　　楚鸣等了一会儿，失去了耐心，爬上另外两台机甲，依样画葫芦的动起手来。

　　乔科尔没有动，因为他在苦苦的支撑。他的穿刺很容易的就破开了楚鸣的精神力。然后他发现一个内核，一个精神力的内核。这是修炼精神力的人才有的东西，但是看起来很一般。乔科尔有些惊讶，但他不会被一个内核吓倒的，他猜测这只是异修的一种特殊性罢了。于是他继续穿刺，然后他发现这个核很结实，越是这样乔科尔越是不能放弃，如果这真的是一个精神力的高手那才可怕，应该趁着攻击的先手破防。

　　乔科尔从来没见过如此坚硬的精神力内核，他觉得就算宗派里的长老也不可能有如此坚硬的内核。他不得不使用自己最厉害的绝技——精神力超压穿刺。这是一种复合式的穿刺手段，在宗派里他这一手都罕有对手。长老甚至要求他不能用这个技能和同门动手，这也是他地位的根基所在。

　　乔科尔真的很强大，如果格罗索大师在也会大大的赞许一番。居然凭着自己的实力破开了精神力内张循环的外壳。难怪这次任务会拍乔科尔前来，不是夸大，要是所有学员都面对乔科尔，那也只能是送死，那只是一个心灵风暴，乔科尔连普通的穿刺都不必使用。这也好在佣兵教官的努力，毕竟，精神力大师的肉体是脆弱的。

　　破开精神力内核的乔科尔惊呆了，他终于知道自己的预感到底是怎么来的。他就好像一个小偷，撬开了一闪大门，然后发现大门后面不是宝藏，而是一个巨大的核反应堆。汹涌而来的能量虽然没有以他为目标，但这种能量太过强大，乔科尔就像一叶大海里的孤舟，在惊涛骇浪中苦苦挣扎。这是楚鸣自己也不清楚的能量，一些来自于他自己的辛勤修炼，一个可以跨越位面的灵魂肯定不是脆弱的，而更多的是来自于大鲁温星上的那块入口极化的衔玉。

　　“铁箍，你干什么？”

　　楚鸣发现把自己拼接好的膝蛇“铁箍”在飞快的向乔科尔游去，这可不是“铁箍”可以应付的敌人。但“铁箍”的速度相当快，楚鸣鞭长莫及。

　　“真的可以！”

　　楚鸣惊讶的发现“铁箍”居然成功了，它在乔科尔的脖子上飞快的咬了一口，然后迅速的游走了，游向地上的辛邦达老头。

　　膝蛇不是无毒的，宠物也可以是毒蛇。而且楚鸣知道膝蛇还不是一般的毒，这是里戈特平原最毒一种蛇类，而“铁箍”是膝蛇里最毒的一种，这也是辛邦达老头养它的目的，孤独老人的防身手段。

　　乔科尔的身体在慢慢的发白，这是血液停止流动的征兆。膝蛇的毒是神经毒素，破坏性和速度都是恐怖的。事实上乔科尔承受了双重的打击，神经毒素的作用让他短暂的失神，在毒素要他命之前，汹涌而来的精神力就彻底粉碎了他的意识，然后蛇毒再将他的身体机能一点点的吞噬掉。

　　“铁箍，过来吧。我们的仇已经报了。虽然我不是很明白，但这些家伙都完蛋了，现在别吃，拖到我看不见得地方去吃吧。”

　　楚鸣没有阻止“铁箍”的动作，动物的仇恨比人类更直接。楚鸣在湖边挖了一个坑，整理好辛邦达老头的衣服，把他埋了进去。这是一个伤感的过程，死亡对生者的伤害同样是巨大的。找来一块铁牌立上，上面一行字——最后的羚羊牧民辛邦达埋葬于此。

　　“再见老头子，或许你说的对，无论痛苦还是幸福最后都会成为回忆里的故事，未知才是生活的意义，无论是前进还是站在原地都需要勇气和智慧。我真的要走了，以后我会来看你的。老头子，茵湖的风景还是不错的，虽然鱼的味道像水一样，但是天空的云在湖面是不是很漂亮，我觉得是，我想起一首诗，绝对是你没有听过的——我是天空里的一片云，偶尔投影在你的波心。老头子，你说这首泡妞诗怎么样，我觉得很好，梅吉也听过，说不错，梅吉你不认识，是个好女孩，不要误会，不是那种关系，有机会介绍给你认识认识。。。。。。。”

　　楚鸣在墓前呆了很久，说了好多莫名其妙的话，高兴的时候哈哈大笑，伤心的时候又哭上一会儿。“铁箍”过来呆了一会儿，然后游走了，消失在茫茫大草原中，楚鸣什么也没做，一个毕生自由自在的老人的宠物同样也是自由的。“铁箍”的路在这片草原上，楚鸣的路呢？楚鸣终于找到了生的意义，从死亡理解生命的意义，代价太大。

　　“老头子，我真的走了。少年去游荡，中年想掘葬，老年做和尚。我要去游荡了，带着勇气和智慧去游荡，我不知道去哪里，但我会走很远。远－－－这就好。。。。。。”

　　空荡荡的茵湖边一堆小小的坟茔。雨云终于不堪重负，一天的阵雨过后，湖水渐渐淹没了这个坟茔。一些鱼游了过来，它们好像知道这里只有一个不吃鱼的老人。。。。。。

第一百零二章 杜安华尔大师的幽默

　　褐石镇战役结束一个月以后雷逊君主立宪国的状态才恢复平静，失踪多日的皇帝陛下也出现了。一切都好像什么事都没有发生过似的，这是一场注定被刻意淡化的战役。

　　“所有的学生都找到了？”朱利叶斯拿着份资料，旁边是老兵斯托克顿

　　“还缺几个，应该是缺几具尸体。”斯托克顿面无表情的雕刻着一个弹壳

　　“真是个麻烦，最讨厌给别人擦屁股。那个狡猾的小子也没找到，尸体也没有，你说他是死了还是活着。”

　　“没死。”

　　“你也是猜的，只是没找到尸体而已，现在很多人都在找，这小子，临死还捅娄子。”

　　“那就是没死。”

　　“斯托克顿，你太固执了。不和你争了，撒切他们还没有离开，佣兵工会那边不知道是什么态度。这件事牵扯比较大，我想是不是应该探探那些老头子的口风。”

　　“不知道。”斯托克顿说完这一句突然停了下来，然后冲着屋外冷声说了一句“进来吧，门开着。”

　　“永远冷冰冰的家伙，你是怎么发现的。你最好把那把小刀收起来，怪吓人的。”

　　随着这个声音一个让屋内两人意想不到的人出现了，大大咧咧的走了进来。

　　“该死！我眼花了吗？该死的家伙，你没死啊！”朱利叶斯跳了起来，一把抱住了进来的人，不是别人，就是绝处逢生的楚鸣。

　　“朱利叶斯，我才发现你的癖好很非主流。”楚鸣被朱利叶斯箍得死死地，只好站着一动不动

　　“该死该死，该死的家伙，我的心脏会受不了的。”朱利叶斯放开了楚鸣，但是还想去摸摸这是不是真实的人。

　　“惊喜吗？朱利叶斯，没想到你也关心我的死活，如果去掉怀疑我由衷的、发自肺腑的感谢你。斯托克顿，有烟吗？”楚鸣咂咂嘴，好久没抽烟了

　　“朱利叶斯有，你怎么到这里的。”斯托克顿指了指朱利叶斯桌子上的一个黑木匣子

　　“躲躲藏藏呗，军舰上混个小兵还是容易的，这里的哨兵警惕性太差了，连雷达都在打瞌睡，说实话，如果不是屈才，应该让你去站岗。”楚鸣点上一支烟，深深地吸了一口

　　“该死，该死。”朱利叶斯还在团团转，转得直晕

　　“停！朱利叶斯，你是不是有隔代遗传的癫痫症。你我建议你可以逆时针转几圈，一个方向的转让我小脑失衡。”楚鸣喷了一大口烟，他的脸也雾蒙蒙起来

　　“该死，我在想，我想说什么？很多事情，从哪里说起呢。”朱利叶斯停了下来，语无伦次的说道

　　“从这里吧，这是什么牌子的烟，味道不好，有种狗屎味儿。”

　　“爵士牌，没有狗屎味，这可是顶级雪茄。该死，我不是说这个，我想起来了，那些人怎么死的？”

　　“哪些？”

　　“幻魂宗的乔科尔。还有姆贝苏，那是西西纳尔家族的人。”

　　“那些人啊，不知道，可能是烟酒过量。”

　　“该死，我要听真话。”

　　“真话？真话假话有区别吗，就算死于脚气那也不能改变什么。”楚鸣无所谓的说了一句

　　“你——”朱利叶斯想说什么，然后又闭上了嘴，的确，真话假话都是一样的，这笔账终归会记在楚鸣头上。对于一个以捅娄子为职业的人，欠十屁股债和欠一屁股债是同样的。

　　“想想办法，我要回去。”楚鸣又点上一支烟，深呼吸式的吸烟方式速度惊人。

　　“你也知道麻烦啊！现在外面有一万个人在找你，其中九千九百九十九人想干掉你。不只是国外，国内也有。”朱利叶斯说到这里不说了，大家都是聪明人，这件事从一开始就能看见二皇子的影子。

　　“小心点，回去的路并不安全，但是如果到了学院就好了，不要小看学院。”斯托克顿说了一句

　　“是的是的，我有办法了。”朱利叶斯拍了拍额头“杜安华尔大师，他就在这里，我想我们可以信任他。”

　　“杜安华尔大师？”楚鸣想起来的，杜安华尔大师曾经是这一届替修学员的领队特职官，后来不知道去哪里了。

　　“是的，虽然他不是军方的人，但是我可以肯定他不是任何的一方的。不然是不会成为领队的。”冷静下来朱利叶斯思路很有条理

　　“好的，这个我听你的，反正我是走投无路，如果实在不行我就去搭民用航班。”

　　“滚。回来，这几天你给我老实呆着，千万别露面。”朱利叶斯自相矛盾的骂了一句，现在楚鸣是风云人物，要是在这里露面，非把这里搅和成一锅粥。

　　“你叫我滚，我滚了，叫我回来——对不起，滚远了。。。。。。”

　　玩笑归玩笑，楚鸣还是老老实实的躲了起来，他太累了，一路的艰辛不是外人能够明白的。

　　三天后杜安华尔大师带着他的随从踏上了回国之路。他的随从里有一个有点面生的人，不过这个人太不显眼，自然被大家忽略掉了。不显眼的能力楚鸣运用得愈发纯熟。

　　“幻魂宗，这是一个宗派，也是一个家族，总部在库蓝圣国，在深渊联盟非常有影响力，你要小心的是这个宗派以精神力攻击见长，这也是他们成名的原因。”

　　军舰稳定的航行在茫茫宇宙中，杜安华尔大师在将自己的所知娓娓道来

　　“为什么是他们？”

　　“当然是因为布朗星这颗自然生态星。这个宗派在整个第四星域都具有相当的影响力，这是没有国界的影响力，而这颗星球可以让他们将这些影响力联系起来，就像一个纽带，如果说最想得到这颗星球的人那肯定就是幻魂宗，西西纳尔家族其实仅仅是幻魂宗下的一个旁系家族。当然这里面还有另外一些势力，但主要的还是这个幻魂宗。”

　　“那怎么应对这种宗派的特殊攻击呢？精神力攻击难道是无法规避的吗？”楚鸣对于精神力攻击完全没有办法，虽然莫名其妙的逃过一劫，但他不是一个被动挨打的人，有人叫他神奇或是奇迹，但楚鸣从不相信运气。

　　“其实也很简单，或者有同样强大的精神力，或者有一个纯洁的灵魂。”

　　“纯洁的灵魂？”

　　“是的，这是神圣联盟的说法，很贴切。其实也精神力的一种状态，特点是虔诚，这也是神圣联盟的说法。其实就是凝练，不是以量衡量，而是质的改变。”

　　“怎么做？”

　　“不知道，或者说这是很难用语言表达的，是一种领悟和境界。”

　　“谢谢大师。”

　　楚鸣说完陷入了深深地思考中。杜安华尔大师是个睿智的师长，他从不问楚鸣问题，他只是解答楚鸣的疑问。从中楚鸣收获颇多，关于精神力的问题虽然暂时没有好的领悟，但对于翔替师的了解楚鸣却学到了很多东西，因为杜安华尔大师就是一名翔替师，曾经的资深的翔替师，现在大家都推断杜安华尔大师已经达到了蓝替师的水平，跨越了那极难跨越的“五阶半”壁垒。

　　军舰折叠了两次，然后在法斯特第七战区稍事停留，补充了一下燃料向帝国的首都星法耀星驶去。

　　“有个消息，不知道是好还是坏。”这一天杜安华尔大师突然来到了楚鸣的房间，打断了楚鸣日日不坠的修炼

　　“大师，你也学着开玩笑了。”楚鸣擦了擦汗水，他刚刚进行了体能训练，这种枯燥基础训练会伴随一个武者的一生。

　　“事实就是如此，你的同学——雅阁。还活着。被二皇子救了，现在也在送往首都星的途中。消息是替联那边传来的，和你不同，消息已经公开。”杜安华尔大师从不卖关子，但是也没有往深里说，也没有必要。

　　“雅阁，想不到他还活着。可是为什么是二皇子呢？我想我大概明白，有些人没有达到目的，于是想缓和一下。所以需要一个礼物，一个姿态。”

　　“这是你的理解，我什么也不知道，也没听见。但是你很聪明。”杜安华尔大师看着舷窗外的陨石不动声色的说道

　　“大师，我需要一艘军舰，小军舰。”楚鸣的决定很快，成为翔替师以后他思考和推演的速度都大大强化了。

　　“想出去散散心吧。这样也好。不要走太远，二皇子的舰队在七点钟方向，不要和他们的航线冲突了。”

　　“谢谢。”

　　杜安华尔大师的暗示已经足够多了，楚鸣真心诚意的表示了自己的感激之情。

第一百零三章 疯子对疯子

　　特需速舰，这是比较特殊的民用速舰，一般是帝国特批给是民间有影响力家族或是个人使用的。比如杜安华尔大师的速舰就是这种，小型军舰比大型军舰更漂亮，这也是民用舰只的特点。流畅的通体舷窗将军舰分成上下两个部分，舷窗下方一条银色钛合金像缎带，这条缎带在军舰的锥形头部纠结成一个抽象的图案，这是军舰的标志，代表这艘军舰的身份。

　　“同意请求，停靠3号船坞。”

　　皇家第四混成舰队主要由巡洋舰和护卫舰组成，旗舰康斯坦丁号是一艘经过二次舾装的加强型巡洋舰。当然这上面是不会有二皇子的，皇室旁支成员穆桑。布里克萨是这里的最高长官。这不是陌生人，曾经和楚鸣在正葵星的酒馆里有一面之缘，是不好的那种一面之缘。

　　“杜安华尔大师？他到这里来做什么？”穆桑。布里克萨在康斯坦丁号的指挥舱里看着逐渐靠近的特需速舰，他不认为这是敌人，即使将速舰装满弹药也难以对这种规格的巡洋舰造成伤害。

　　“报告长官，里面只有一个人。不是杜安华尔大师。”通讯官大声的报告着

　　“哦！是谁？”

　　“身份正在确认——确认完毕，是铁血军事学院的旁听生楚鸣。”

　　“楚鸣，是他！他不是死了吗？”穆桑可没有忘记，酒馆里的羞辱让他很长一段时间都感到自卑，皇室成员看起来风光无限，但一个旁支的皇室成员有别人不知道的艰辛，这就是所谓的人前富贵、人后受罪。这次的计划不成功二皇子当然不高兴，作为计划的执行者之一的穆桑当然也不会好过，视频里二皇子凌厉的眼光让穆桑芒刺在背、无处躲藏，更可怕是二皇子没有直接骂他。穆桑非常了解二皇子，他不骂的人不是无关紧要就是快死的人，无论哪一种都不是穆桑能够接受的。

　　“报告长官，检测完毕，没有携带武器，对方要求和最高长官见面。”

　　“见面？呵呵，”穆桑咬着牙冷笑“来的正好，等得就是他。”

　　走过漫长的甬道，无数次的检查以后楚鸣终于来到了军舰的指挥舱。看见穆桑。布里克萨的时候楚鸣楞了一下，他的记性相当好，尤其是被他打碎过下巴的人。

　　“欢迎欢迎，我们的英雄归来了。”穆桑笑着说道，但语气里一丝开心的意思都没有。

　　“只是侥幸。”楚鸣打量着周围，他并不害怕，和死神打交道的时间太长了，有些麻木了，但习惯让他在每个陌生的地方都会先观察环境。

　　“运气也是一种实力，很多人这么说。我想我们的英雄总是有与众不同的地方的。或许这一场战争就会因此而改变。”

　　“是吗？”

　　“当然，你可能不知道，你现在是个名人，很多人都在找你，呵呵，看来我很荣幸，能第一个找到你。不知道你到这里来有何贵干呢？”穆桑笑容收敛起来，拿出一幅长官派头。

　　“听说我的同学在这里，雅阁。我想看看他。”楚鸣不擅长这种虚与委蛇的对话，很干脆的说出了自己的目的，其实他没有确切的目的，一切都看情况而定。

　　“当然可以，不过雅阁正在休养，不便打扰。你的心意我会向他转告的。”穆桑可不是楚鸣，虚与委蛇是基本功，打发一个没有官衔的旁听生有很多种办法。

　　“只是见个面而已，不会影响治疗的。”

　　“哦，我们的英雄，这可不是战场，大夫才是这里最权威的人。除此以外这里的最高长官就是我，当然，我可以考虑。。。。。。。”

　　“考虑？考虑什么？”

　　“如果你求我，我想见一面也未尝不可，好像我们的英雄是个重感情的人，不知道你们的同学之情到了什么程度。我想还是算了，我们的英雄应该是顶天立地的，不应该为一个无关紧要的人低声下气的求人。哈哈哈哈。。。。。。”

　　穆桑肆无忌惮的说着，这里是他的地盘，就算是更厉害的人来也不能能掀起浪花。这种肆意羞辱别人的感觉太美妙了，穆桑在组织着自己的语言，他要用最经典的对白来发泄心中的愤怒。

　　“哦，那就算了。就当我是路过打酱油的。”

　　楚鸣无所谓的态度让穆桑的快乐没有尽兴，穆桑想了想，坐了下来，翘着二郎腿。

　　“是吗？看来我们的英雄还没有达到大公无私的境界，是我高估还是我的标准太高了？我想我应该自我检讨一下，英雄其实也是有私心的，也怕死，遇到强大的敌人也会尿裤子。我这样说对吗？”

　　“不知道，你问问别人。”楚鸣实在觉得很无聊，他掏出一只烟点上，看来今天是白跑一趟了。

　　“你以为这么就完了，你以为那件事就算完了吗？你以为法斯特是你为所欲为的地方吗？”穆桑咬牙切齿的说道，楚鸣的态度让他很不爽“告诉你，只要你在法斯特一天你就逃不出我的手心，有千万种方法让你生不如死，你会知道的，你会后悔没有及时的向我磕头认错。现在，即使你匍匐在我的面前也不能打动我，你就等着无比的痛苦降临吧。”

　　“有意思吗？”看着面目狰狞的穆桑楚鸣突然问了一句，他觉得最蹩脚的小丑剧也比这个好看。

　　“你！好好好，真的很伟大，英雄就应该这样镇静的。”穆桑咆哮着“不会太久的，不会太久的，你会看到的。当灾难降临到你的头上，并祸及到你身边的每个人的时候你会后悔你做过的一切，不只是你，还有你的同学，比如雅阁，还有漂亮的梅吉小姐，嘿嘿，那是一个美妙的床上玩物，你会看见那一天的，对女人我更有办法。。。。。。。”

　　“这样啊，好像我不得不做点什么了。”楚鸣皱了皱眉，眼前这个人的心理严重扭曲了，这样的精神病对正常人来说的确是个威胁，楚鸣擅长解决威胁，这是自由佣兵的工作之一。

　　“哈哈哈哈，你不会死的，我不会让你死的，你会活在看着这一切的，哈哈哈哈。。。。。。。”穆桑还在发泄着他的狂妄，癫狂的笑声在指挥舱里回荡。

　　“闭嘴！所有人，向这里集合，现在——你们被劫持了，男人站左边，女人站右边，人妖脱guang了阐述自己的人生观。奶奶的，情景重现，业务越来越熟练了。”

　　楚鸣不想蛮干，不过当事情发展到某种情况的时候他是拒绝思考的。他几步就走到了穆桑的跟前，像拧小鸡一样的捏住了穆桑的脖子。

　　穆桑的旁边有两名皇室的替修，可是这两名替修没有料到楚鸣的速度如此的快，这就是纯体术师的优点，武器长在身上。最主要的是他们根本没想到楚鸣会动手，即使再胆大妄为的人也不敢直接的向皇室成员动手，而且是在皇室舰队中。他们不知道楚鸣已经打碎过一次穆桑。布里克萨的下巴，穆桑还没有脸皮厚到四处宣扬的地步。

　　“住手，你最好想清楚，这是法斯特帝国，你是在向一个帝国挑衅。”一名替修大声的呵斥道，他是这里等级最高的替修，大约是四阶的辉替师

　　“不住手。”

　　“放下穆桑大人，这是你最后一次机会。”

　　“不放下。”

　　“你这样做是自寻死路，你要想清楚，年轻人，冲动是不能解决问题的。”

　　“不想。”楚鸣连头也没有转回来，只是捏着穆桑的脖子，近距离的观察他翻白眼的表情，绝对恶趣味。

　　“你到底想干什么？”那名替修觉得今天麻烦了，看来一个疯子遇到了一个更疯的人，显然这个更疯的人还很强大——强大的疯子，这是社会的毒瘤。

　　“阿拉丁神灯，现在是许愿时间。来瓶二锅头，你没有，我知道，这个愿望太大，来吧，阿拉丁，把雅阁带过来。”

　　“你最好先把穆桑大人松开。”

　　“这个可以，穆桑大人需要一些氧气，不过这是收费的，所以你最好快点。不要影响到穆桑大人的光合作用。”

　　楚鸣越是这样那么替修越不敢大意，这是疯子典型的症状，所以他示意了一下，一名军官跑了出去，不一会儿雅阁就被带了过来。

　　“班长——”雅阁看起来很好，他看见楚鸣的时候楞了一下，有些哽咽，看来也吃了不少苦头。

　　“哦，很好，没死就好，收拾一下，回家了。就别拥抱了，穆桑大人不会喜欢三个人抱来抱去的。”楚鸣没有松开穆桑，这是他的保障。

　　“我没有什么好收拾的。”雅阁没有多问，他知道自己这个班长的能力和喜好，是那种喜欢把天捅破然后津津有味等下雨的人。雅阁突然觉得好累，这些日子的压力突然的释放出来，不知道为什么，他现在觉得很安心。楚鸣从来没有追求过伟大或者权威，但他的种种做法正渐渐在这些同学中树立起一个领袖的形象，不知道楚鸣明白这个情况会怎么想，大概他只会觉得乏味。

　　“好，我们走，阿拉丁同志，借过借过，回家咯——”

第一百零四章 高手贵姓

　　茫茫宇宙中一支舰队紧紧尾随着一艘特需速舰，看着后面庞大的舰队雅阁也感到了压力。

　　“班长，你想过这样做的后果吗？”穆桑被关了起来，只有两个人的指挥舱显得挺宽大的

　　“正在想。”

　　“正在想，你是说你现在才想？”雅阁对自己这个疯子班长的了解又多了一些，不过了解越多就越有种汗流浃背的感觉

　　“啊，我现在想通了，你也可以写一篇观后感，要求夹叙夹议的。”楚鸣叼着烟控制着速舰，这不难，速舰比“台灯”简单得多

　　“那穆桑怎么办。”

　　“干掉。”楚鸣干净利索的说道，他想的很清楚，只有把这个疯子干掉，那么自己的亲友就不会被殃及，反正自己一身的虱子，大不了跑路。

　　“班长，你来真的？”

　　“当然，雅阁你看杜安华尔大师真的很不错，用了很多替的技术，非常好控制。。。。。。。”决定了的事楚鸣就不再想，兴趣转移到眼前这艘特需速舰上。看来杜安华尔大师也不是个简单的角色，这个半替军舰所消耗的资源可比半替机甲多得多。

　　“都干掉。”

　　于此同时在皇家第四混成舰队的旗舰上，临时指挥官也接到了这样一个命令，这个命令直接来自于帝国的二皇子索斯，二皇子的命令是不能违背的，整个皇家第四混成舰队都是二皇子的私人财产。正如大家了解的，索斯二皇子比大皇子更主动更血腥，他不能得到的东西那只能被毁掉。

　　“雅阁，有点不对劲，你现在去动力舱，把备用能量连接打开。”

　　楚鸣很快就感觉到了异常，要知道以前的卡森就是一名舰长，虽然是通过关系当上的，但毕竟是在战场上磨砺出来的，皇家第四混成舰队的攻击姿态并不难判断。楚鸣小心的观察着，光子炮的充能不是完全没有征兆，有经验的舰队指挥能从一些细节判断出来。

　　“奶奶的，对冲引擎！”楚鸣发现皇家第四混成舰队前面几艘军舰的表面打开了一个盖子，那是对冲引擎的散流口，对冲引擎是光子炮的辅助设备，是为抵消逸散能量对舰只护罩的伤害。

　　“雅阁，快点！然后抓住附近可以抓住的东西。”楚鸣大声的在通话器前喊道，同时全神贯注的投入到控制之中去了。

　　第一波攻击很快就到了，没有战场遮蔽各种视距和超视距武器都可以使用——漫天的光芒。

　　“雅阁，打开增加引擎。就在主引擎的旁边，红色的那个。”

　　楚鸣熟悉这种攻击方式，这种范围攻击是经过军舰上强大智脑精确计算过的，几乎没有一点缝隙。除非——除非有更强大的智脑

　　“我想想，我想想，只需要一会儿，没有时间了，就一会儿。。。。。。”

　　楚鸣只有一个人脑，有非人的强大推演能力，但和舰队级的智脑比起来那还是有天壤之别的，差距——要命的差距。

　　楚鸣在思考，在思考一种思考方式，他很清醒，现在依靠自己的推演能力根本不能对抗强大的舰队级的智脑。

　　“杜安华尔大师说过，智力是精神力的一种表现形态，我想我是有强大的精神力的，只不过被精神力内张循环的外壳阻隔住了，但是有什么办法破开这个外壳呢？我知道了，乔科尔做到过的，那种螺旋形的精神力攻击，那是怎么发动的呢？格罗索大师说过，精神力其实也是一种能量形态，就像肌肉一样。还有古大鲁温星的鞭挞者是怎么做的，鞭子和锥子，两种形态。。。。。。。”

　　能从战场上活着下来的士兵很多，除去那些能力特殊的人还有很多小兵。如果有人问这些小兵有什么能力他们自己也回答不上来，因为要在战场上活下来需要的东西很多。楚鸣其实走的也是这个路线，驳杂的知识和广泛的涉猎让他总能在关键时候找到适当的办法应对千变万化的战场，一招鲜吃遍天这句话用在战场上是不合适的，单凭一种特长就驰骋疆场的现在只存在于小说了。即使那些能力特殊的人其实也有相当多的其它知识储备，只不过一般都被他们的特殊能力掩盖了。

　　“锥形，这很简单，但是如何螺旋呢？像个钻子。质的区别——杜安华尔大师是这么说的，该死，不是锥子，这是一根针，可是好像可以，原来是这样，尽量的压缩，再压缩。。。。。。”

　　楚鸣反复的压缩着自己的精神力束，他那强悍无比又气若游丝的精神力被压缩到了极致，纤细到已经不能用常规单位计量。

　　“笨蛋，不是向内，你是在找死，是向外。”

　　“谁？”

　　突如其来的声音让楚鸣楞了一下，他很清楚，这不是幻听，在里戈特平原平原昏迷前他就怀疑曾经有人在他耳边说话。“除了肉体外更重要的是锤炼一幅强大的灵魂。”——如果没记错的话是这么一句。这句话就好像是一个引子，将楚鸣带入了一种境界，做了个女人的梦，然后就达到了翔替师的境界。

　　“别管我是谁，照我说的做。”这声音很古怪，好像没有经过耳朵而直接进入了楚鸣的意识里。

　　“为什么？”

　　“不想死就照做，没有时间了。”

　　“好吧好吧，那该怎么做。”楚鸣很光棍的问道，如果这是个圈套那也要看看是什么圈套。

　　“在你脑部的那个精神力内核，也就是你们说的替脉的主节点。在那里面凝结出精神力束，然后从内到外的突破。”

　　“我知道，但是怎么凝结呢？那么小！”

　　“笨蛋，这是你自己的精神力内核，和大小没有关系，内视——就像你平时修炼一样的内视，但是不是从外向内的内视，而是从内向外。”

　　“不懂。”楚鸣很干脆的说道

　　“笨蛋，笨蛋，看了只有这样了，跟着我做，我会制造一个精神力旋，你将意识跟着他。”

　　“好像你不是骗子，我信了80%了。”

　　“笨蛋笨蛋，骗子才没有这么傻，骗你一个要死的人做什么。告诉你，我知道你的一切，包括你不是这个世界上的人。”

　　“OK，100%，开始吧。”楚鸣立刻表示了绝对的信任，来自另外一个世界是楚鸣最大的秘密，也从未和别人说过。这个人居然能知道，那说明他对自己无比了解，如此了解他的人如果要打他主意那太容易了。

　　“好，注意，精神力旋在你的心口正中，跟着我，我坚持不了多久。”

　　楚鸣将意识慢慢的沉浸到身体里，他与别人的不同就在于他的肉体和灵魂是独立存在的，所以他很容易进入到精神层面。

　　“我感觉到了，下面呢？”

　　“跟着我，我牵引着你。”

　　楚鸣发现了一个微弱的精神力旋，虽然很微弱但很特别，楚鸣从来不知道精神力还可以这样运用，就像一个被缩小了千万倍的星系，甚至有一种星系般安静而壮丽的美。

　　“极小便是极大，仔细思考这句话，我能做的就是这些了。”

　　随着这个精神力旋楚鸣渐渐的进入到精神力内核，他反复思考着那句话，同时将意识慢慢的放开，这是另外一种稀释，稀释到精神力的最原始单位。同时牵引他的精神力旋渐渐的稀薄消失了。

　　“我想我明白了，或者说我看见了。”楚鸣渐渐的明悟过来，意识在精神力内核里越来越清醒，他仿佛置身于另外一个宇宙中，那里有无数的光，如同太阳风一般的掠过，不时还有彗星般的流彩无声的擦拭着黑暗的虚空——多么美妙的美景啊！楚鸣不由得迷醉其中。

　　“笨蛋笨蛋笨蛋，快点，你想死吗？”

　　突如其来的声音让楚鸣猛的一惊，一声冷汗，刚刚那种状态可不是好状态，入迷和入魔只有一线之隔。好在这个声音的提醒，不然楚鸣很可能就此沉沦。他连忙开始凝结精神力束，这次没有花费多大功夫。

　　“怎么刺。”

　　“笨蛋，你那点精神力！怎么刺都可以。”

　　“好吧，我不是笨蛋，只不过被你骂傻了，现在——开始吧。”

　　。。。。。。。

　　这个过程其实非常短，精神层面的交流是非常快的。此时，正在动力舱发动增加引擎的雅阁突然觉得一阵心悸，他楞了一下，还没反应过来，铺天盖地的精神力威压让他连连后退，咕咚一些跌坐在地上，半晌才恢复了神志。

　　醒悟过来的雅阁立刻爬了起来，抄起随身携带的镭射枪向军舰的指挥舱跑去。他认为这肯定是那个强大的精神力大师来了，当初他被活捉的时候就是这样，完全没有反抗的余地，连自杀的机会都没有。雅阁只希望自己的疯子班长能多顶住一会儿，当然，雅阁没有想如果是面对精神力大师就算多他一个也无济于事。

　　“班长！人呢？”来到指挥舱雅阁发现这里只有班长一个人，这很费解。

　　“什么人？”楚鸣满头大汗，但还是努力的回答了一句

　　“那个精神力大师呢？”

　　“没有，就我自己，雅阁，没有时间，我不能分心，把自己绑到座位上，攻击快到了。”

　　楚鸣正在全力的推演，虽然暂时拥有了强大的精神力但这也是一个消耗极大的过程。雅阁狐疑的看了看，但他已经习惯了对自己这个疯子班长的信任，于是没有多问，安静的把自己搬到了座位上。

第一百零五章 克莱姆钟摆两双

　　舰队的攻击相当厚实，这是因为舰队火力输出的多样性决定的，智脑会根据目标和目的自动整合所有的火力输出，智脑是不会错的。

　　看着铺天盖地的火力向小小的速舰倾泄过去旗舰康斯坦丁号的临时指挥官松了口气，二皇子眼神的压力太大了，很少有人面对二皇子不感到战栗的。

　　“雅阁，抓紧了。”楚鸣喊了一声，同时控制着速舰做了一个侧摆。和横移不同，侧摆需要更高超的控制能力，如果不是半替构造楚鸣也无法做到，但这艘速舰对他是再合适不过了，真的可以说是如臂指使。

　　又是一次侧摆，就像秋千一样，依靠动力和惯性楚鸣完成了一次克莱姆钟摆两双。坐在椅子上的雅阁睁大了眼睛，他感到滑稽，因为他没有惊讶的大喊大叫，也许是经历了一次死亡让他更加的淡定。可是这真的应该惊叫一声的，班长的能力太让人惊叹了，雅阁知道班长有丰富的战斗经验，但即使如此也不能说来一次克莱姆钟摆两双就来一次克莱姆钟摆两双，这可是S级战舰指挥官考核的项目，不知道曾经难倒过多少人，这样的人都是帝国军区打破头皮要得到的抢手货。

　　雅阁大概明白了林得曼校长的想法了，为什么要把一个看起来一般还有点疯狂的人放在这一届学员领袖的位置——能力决定一切，林得曼校长可不是初出茅庐的愣头小伙子，眼光真的很毒。

　　“奶奶的，疑似症状，而且我饿了！”楚鸣觉得自己起码高烧80度，血液都有种要沸腾的感觉。他迫切需要降温和补充能量。

　　“班长，舰长头盔。”雅阁提醒了一句

　　“奶奶的，忘了这玩意了。”楚鸣带上舰长头盔，这是手动操作才会用上的，小小的头盔是科技的结晶，就像一个空调冰箱齐全的高科技房间一样。

　　漫天的炮火中小小的速舰就像大海里的小舢板，在汹涌浪涛中颠簸，虽然无数次的要被浪涛吞噬，但又借助水手高超的手艺绝处逢生。这是人脑和智能之间的较量，只不过前者的赌注是自己的生命。

　　“好了，结束了吗？”旗舰康斯坦丁号的临时指挥官不经意的问了一句，这是句套话，例行的提问。

　　“应该，应该，好像，好像有点不对劲。”战斗执行官盯着雷达迟疑了很久，剧烈的能量波动让探测器暂时失灵，等到能量逸散以后他发现雷达上小小的光点依然存在，在这种攻击下是不应该有东西留下来的，残骸都不该有。

　　“什么？说清楚。”

　　“不知道，也许是雷达故障，显示有问题。”

　　“立刻确认此事。”临时指挥官很不满意的呵斥道，这个舰队的前指挥官已经完蛋了，他可不想步他的后尘

　　“是是是，马上确认。”战斗执行官手忙脚乱的发布着命令，无数的指令下发然后又反馈回来

　　“指挥官大人，好像是有点不对劲，那艘速舰正快速脱离，从其它军舰上传来的信息也是这样，这可能是残骸在炮火打击的惯性作用下的自由运动？”战斗执行官仍不能相信眼睛看见的东西

　　“那就再打击一次。”

　　“是，指挥官大人。”

　　第二次打击很快就准备好了，当这波打击过后大家认为事情应该结束了，这一惊一乍的心脏科受不了。可是——

　　“指挥官大人，我想是出问题了，速舰还在运动，而且在与我们脱离。”战斗执行官终于目瞪口呆的接受了这个事实。

　　“该死，追上去，快！”临时指挥官感觉后背都湿了，要是让这艘速舰跑了，那等待他的结局将是非常凄凉的。

　　“是，指挥官大人，可是他们的速度很快。”

　　“该死，追上去，然后让那些替修们也出动，这艘速舰和上面的人必须死！”临时指挥官咬牙切齿的说道，他没有退路。

　　楚鸣也没有退路，前方未必是天堂，但后面一定是地狱。

　　“雅阁，你过来，会操作这个吗？”楚鸣摘下头盔，疲惫的靠在控制台旁

　　“会一些。”

　　“那就好，方向不变，保持速度，现在只有超视距打击能攻击到我们，我要休息一会儿。”

　　“那如果是超视距打击呢，我可不会规避。”雅阁怯怯的回答了一句。雅阁其实也会驾驶军舰，大家族并不缺少舰只，而且雅阁还专门强化训练过军舰驾驶，并获得了官方的认证。不过这个认证雅阁可不敢拿出来，看过楚鸣的驾驶技术他觉得自己其实就是后排乘客的水平。

　　“如果来了就告诉我，一般情况你自己解决，我要休息一会儿，我想他们不会就这样善罢甘休的。”楚鸣说完也不管雅阁同不同意，径直在旁边盘膝坐下闭上了眼睛。

　　“好吧。”雅阁很紧张的带上了头盔，好在楚鸣就在他旁边，雅阁的胆气壮了些。

　　速舰正拉开与皇家第四混成舰队的距离，也只有这个特需速舰才可能在速度上超过军方的舰只，因为这种特需速舰的一种设计思路就是保护重要人物逃生，帝国也允许这么做。

　　“自旋陨石带！”

　　皇家第四混成舰队上的临时指挥官和雅阁同时发现了前方的天体，这种天体在宇宙中很常见，尤其在第四星域的布鲁第四旋臂，这里是法斯特德莫特邦北部，因为陨石带的存在让这里比较荒凉，因为自旋陨石带是在动的，无数的陨石在旋转中相互碰撞，在宇宙中这种碰撞带来的速度是不会被削弱的。

　　近了一些，雅阁甚至能看见逃逸出来的陨石以极高的速度掠过宇宙虚空，在宇宙中这种东西碰上军舰的几率无限接近为零，但如果在陨石带中就不一样了，这种几率碰上一次就绝对是个死。

　　雅阁咬咬牙，没有去叫醒楚鸣，经历了一次血与火的考验他已经成长起来，成为一个有担待的男人。

　　楚鸣在沉睡，那个声音没有再出现，楚鸣也没有试图与其联系，他从不觉得运气是可以追求的，独自战斗了这么多年他习惯了理性的思考。是男人就该顶天立，就像辛邦达老头说的——即使站在原地也需要勇气和智慧，就像草原边上的那些树。在沉睡中他的体力和精力都在慢慢的恢复，这种深层次的睡眠效果有出奇的效果，楚鸣需要体力和精力，因为他预感到事情还没有这么简单就结束了，更残酷的战斗即将开始

　　“替修！半替机甲！‘黑使’！”

　　雅阁的惊叫突然打断了楚鸣的沉睡。

第一百零六章 自旋陨石带

　　翔替师是可以在空中翱翔的，这种能力让普通人羡慕不已。但作为翔替师可不是简单的看这个问题。可以飞行的东西很多，人类在很多年以前就克服的星球的引力，虽然飞行是很不错能力，但真正要理解的是这种能力对能量运用得方式，这是完全不同的一种方式，可以说一个替修达到了翔替师的境界才真正摆脱了普通人，才是真正的一个与众不同的替修。

　　奥菲斯。延森就是这样的一个人，而且是一个成名多年的翔替师，虽然他迟迟没有跨越‘五阶半”的壁垒，但丰富的战斗经验让他在翔替师中也声名斐然。作为二皇子索斯的客席大师奥菲斯并不觉得这有什么值得骄傲的，他的嗜好就是修炼，唯一的嗜好，但他是奥菲斯。延森，延森家族需要皇室的帮助，即使是修炼狂人的奥菲斯也需要顾虑家族中亲人的感受。

　　“奥菲斯大人，请务必将那艘速舰摧毁，这是二皇子殿下的要求，谢谢。”频道里临时指挥官很恭敬的说道

　　“知道了。”奥菲斯淡然的答道

　　“奥菲斯大人，如果需要我们也可以配合您，舰队可以在陨石带外提供火力支援。”

　　“不需要。”奥菲斯很干脆的拒绝了，一艘速舰这费不了他多少力气。

　　楚鸣清醒过来，他凝视着屏幕上的“黑使”很久没有说话。

　　“班长，怎么办，这肯定是奥菲斯，真正的王牌机师。”雅阁觉得这次可能真的死定了，他第一次怀疑班长的能力

　　“我知道，原第十二战区的王牌机师奥菲斯，很久以前就是一名翔替师。”楚鸣记得威客森曾经提过这个人，那是在31机甲小队，那时楚鸣第一次接触半替机甲，还差点把威客森压死。而那时候这个奥菲斯就曾经在战斗中干掉过一艘巡洋舰，虽然是在一场战役中利用战场局面做到的，但这绝不是运气。这么多年过去了，楚鸣渐渐成长为一名高阶替修，奥菲斯也不可能毫无寸进。楚鸣也感觉到了压力，不仅仅是实力的差距，还有经验——太空作战是他一直没有实践过的。他现在是一只菜鸟，战斗中菜鸟的结局通常会很惨。

　　“雅阁，准备一下，一会儿进入陨石带以后你接管军舰的控制。”

　　“班长，你要去？”雅阁惊讶的问道

　　“是的。”楚鸣斩钉截铁的说道。

　　“那——好吧，这里交给我。”雅阁犹豫了一下，还是没说更多。他知道楚鸣是怎么想的，这是男人的想法，别用娘娘腔的方式理解。

　　速舰在陨石带中高速的前进着，无数的陨石在周围掠过，有些很小、有些却大得象一颗小行星。这是一种难得一见的景色，普通人一辈子也不可能看到这种在死亡刀锋上跳舞的场面。

　　“真的很壮丽！”雅阁由衷的赞叹了一声

　　“是的，我也是这么觉得的。”楚鸣操作着速舰在陨石群中如同泥鳅一般，这对他来说并不难，他担心的是那种碰撞变线后逸散的陨石，这种陨石越往里去越多。

　　“小心！”

　　雅阁惊叫了一声，在他的话音中一枚屋子大小的陨石以极高的速度从斜下方冲撞过来，可以看见翻滚中的铁质陨石狰狞的棱角。

　　楚鸣全神贯注的盯着这枚陨石，这就是这个陨石带里的致命杀手，完全没有征兆。这也是所有军舰指挥官最惧怕的东西，即使用近防炮将其击碎，碎裂的陨石碎片一样能给军舰带来巨大的伤害。

　　速舰在以最大功率紧急刹车，超负荷状态的反推引擎发出一种吼叫般的声音，剧烈的震荡让指挥舱内的金属物体嘎嘎作响。

　　楚鸣飞快的操作着，精神力完全融合在这艘半替构造的速舰中，他计算着、推演着，陨石越来越近。突然速舰做了一次翻滚，腹部的近防炮猛烈的开火，特需速舰毕竟是民用舰只，武器系统当然不可能强大，楚鸣只能选择这个凶险的距离。

　　20蓝刻口径速射炮的能量弹丸击打在陨石上，高速对高速的作用立刻让这枚陨石分崩离析，下面要面对的是更多的碎片。速舰还在翻滚，指挥舱内没有固定的东西在四处乱飞，好在都是一些软的东西。雅阁觉得自己像在一艘失控的翻滚飞车上，过载力让他脑部血液上涌，他想吐。

　　“注意，撞击。”

　　楚鸣的声音依然很冷静，于此同时一阵强烈的震荡传来，雅阁只觉得像被什么东西狠狠的打了一下，几乎让他失去了神志。“嘎嘎嘎嘎”——然后是令人牙酸的金属疲劳声。

　　“嘭——”

　　一声震耳欲聋的巨响过后一切恢复了平静。

　　半晌，清醒过来的雅阁再看周围的风景就不再有赞美之意了，这些东西都是杀人的恶魔。

　　“第一舱损毁，第二舱修复率50%，第四舱修复率70%。”

　　楚鸣将速舰的现状告诉了雅阁，因为一会儿需要他来接管。

　　“可怕的东西，难怪从没有人敢到这里来。我想当初测量这片陨石带的时候不知道用了多少无人侦察舰。”雅阁心有余悸的说道

　　“我想是的，不过这是浪费，这里的每天都在变化。”

　　“是的，所以整个德莫特邦北部都是这么荒凉。班长，刚刚你怎么做到了。”

　　“打了个翻滚而已，急停接翻滚2160度，难度系数5.2。”

　　“什么难度系数，班长，我想你刚刚做了一个LC不定向四连滚，不对这是普通说法，你滚了6次，你怎么做到的？”雅阁还是说出自己疑问

　　“就是这么做到的，你别忘了，以前我就是军舰的指挥官，佩刀级的护卫舰，就是俗称的那种‘台灯’。”楚鸣随便找了个借口，超融的事是很难解释清楚的。

　　“不可能！班长，你别以为我不知道，如果‘台灯’的指挥官都能使用LC不定向四连滚和克莱姆钟摆两双那帝国的舰队就该横扫整个第四星域了。”

　　“你有没有听说过一句话叫急中生智，这都是逼出来的。”楚鸣这句话倒是实话

　　“不可能，如果是我，即使把刀架我脖子上我的做不出来。”

　　“是吗？你那小脖子不必用刀，牙签就可以捅个对穿。”逃过一劫楚鸣心情不错，点上烟开了一句玩笑。

　　“班长，你别转移话题。”

　　“好的，我们的雅阁同学也学会追根究底了，这是一种很好的学习态度。不过这事要放一放，看见那颗陨石了吗？一会儿我们就停在上面，那颗陨石是这附近最大的，应该可以避免大多数的碰撞。这需要一点运气。”

　　速舰在一颗小行星般的陨石上停了下来，这颗陨石的确很大，甚至能感觉到引力作用。

　　“雅阁，你来吧。很简单，呆在这里，我要出去一下。”

　　楚鸣摘下舰长头盔交给雅阁，他知道，后面的追兵就快到了，他需要准备一下，杜安华尔大师考虑得很周到，速舰上就有杜安华尔大师的专用机甲。

　　“小心点。”

　　雅阁很郑重的说道。规劝是没有意义的，有些东西虽然明知道不能抗衡但依旧需要面对，蚍蜉撼树也是一种勇气。

第一百零七章 用生命去领悟

　　杜安华尔大师的半替机甲有个很有意思的地方——就是纤细，尤其是机甲的关节位置。一般的机甲在这种部位由于加强护甲都会很臃肿，有些机甲师还会附加上外挂装甲。

　　楚鸣观察了一会儿，他需要迅速的了解这台机甲的性能和构造，学院的学习是有用的，起码楚鸣现在能从机甲的外形就判断出基本的性能。很明显的纤细关节表明这是一台以速度和灵活见长的机甲，而且很有可能是空中优势机甲，这很合适。

　　楚鸣打开机甲腿部的维修终端。和别的机甲不同的是那里只有一个极其简单的握柄。楚鸣拉动握柄，同时将精神力灌注进去——很巧妙的设计，这台机甲需要对能量理解达到相当高度的人才能开启，一个极有趣的纹脉回路就像一道防火墙一般，从这个回路里楚鸣还可以看见格罗索大师的痕迹。看来这台机甲的设计格罗索大师也参与了，据说格罗索大师参与过很多机甲的纹脉设计，这也是格罗索大师人缘好的原因。

　　楚鸣松开握柄关上维修终端的面板。机甲的机舱在慢慢开启。

　　“居然没有梯子，看来杜安华尔大师的确是个翔替师。”楚鸣咕噜了一句飘向了机舱。

　　机舱比较小，这点让楚鸣有点不满意，但座椅却很舒服。主控握手也在座椅的两边扶手上，看来杜安华尔大师是一个很懂得享受的人，除此以外还有一个精神力接驳的头盔。

　　楚鸣带上头盔，同时握住了握手，精神力慢慢的释放出去。

　　“真棒！难怪那些同学非常不愿意放弃自己的半替机甲，原来这种专属机甲真的很不一样。”

　　楚鸣唯一接触过机甲有“长发”和“垂尾”。这两种制式机甲性能均衡，也是为了全天候、全地形以及高通用性设计的。在战场上一般替修都会选择这种制式机甲，维护和战术配合的便利是基本原因。但是在某些场合特别设计的专属机甲就有它的优势了。可以最大化的发挥个人的能力——个人，战场上这种情况很少出现。可是现在的情况就是个人发挥的时间。

　　速舰的机甲舱门慢慢的打开，瞬间流逝的空气刮起一阵微风，外面是茫茫宇宙、浩瀚的太空。楚鸣觉得一阵激动，这可是他少年时的一个梦想。没想到在这是陌生的星系实现了，而且马上就要真正的去战斗，这很难不让人激动。

　　“副推力引擎居然在足底，真的是空中优势的半替机甲。而且居然没有远程武器？”

　　楚鸣在慢慢的熟悉这台机甲，这台机甲很干净。意思是没有挂载过多的武器，可以说很少，两柄棍子般的长刀倒置着交叉固定在机甲的背部，拔刀是时候楚鸣感觉到咔哒一声响。原来这个固定装置也是战斗状态的一个指令确认触发器。在拔出长刀的同时机舱外面的一层网格状装甲升了起来，这是一种附加型的抗性护罩，楚鸣联想起自己皮肤上的“琼面纹”，好像是同样的设计原理。

　　太空漫步是很写意的。速舰内的雅阁担心的看着太空的半替机甲，至此为止楚鸣还没有做一次剧烈动作，他只是在太空中慢慢的行进着，时而变换一下方向和姿态，就像一个吃饱了人在树林间散步。雅阁打开了通讯频道，因为他已经发现一个快速接近的光点出现在雷达屏幕上。

　　“班长，他来了。”

　　“哦，好吧，你呆着别动，无论发生什么事都不要动。如果。。。。。。算了，你自己看着办吧。”楚鸣挥了挥长刀，这种棍子一样的长刀分量却很重，不知道是什么材料制造的，刀身上有极微小的鳞片般质地，看来这柄刀应该附带了额外的撕裂效果。

　　“好吧，我知道，你不用管我，专心战斗吧。”雅阁觉得这话很俗，象过气明星的台词，但他不知道该说什么。

　　“来吧，该来的总会来的。”

　　。。。。。。

　　奥菲斯驾驶着“黑使”在陨石带里高速移动，短距离机甲的速度可以超越任何现有的载人飞行器，奥菲斯不怀疑自己的能力，但他仍然很谨慎的随时保持着攻击姿态。这是多年战斗保持的优良习惯。

　　“杜安华尔大师！”

　　绕过一块椭圆形的陨石奥菲斯突然发现了前方的太空中的机甲，机甲的外形并不陌生，同样是翔替师，但据说杜安华尔大师已经跨越了“五阶半”的壁垒。奥菲斯很疑惑，他并不想和这样一个人发生冲突，对自己对家族都没有好处。

　　楚鸣还在空中溜达，他也看见了奥菲斯的“黑使”，所以他不能停下来，路都走不好的人是不可能战斗的。太空状态和地面有极大的区别。

　　“请问是杜安华尔大师吗？”奥菲斯终于还是开口问道，在这里看一台机甲太空漫步可不是什么惬意的事

　　“哦，不是，只不过是杜安华尔大师的机甲。”楚鸣老老实实的回答，一人做事一人当、他可不能把杜安华尔大师也牵连进去。

　　“那你和杜安华尔大师是什么关系？”

　　“没有关系，只是借用他的机甲。”

　　“好。”

　　奥菲斯这个好字也不知道是什么意思，他不是一个多话的人，说完这声好奥菲斯便驾驶着机甲冲上来。

　　奥菲斯的专属机甲“黑使”也是近战型，武器是一柄带刃勾的长枪。楚鸣只觉得那锐利的枪尖仿佛超越了时间，一点寒芒流星般扑面而来。

　　楚鸣侧了侧身，那一点寒芒擦着肩膀划过，但这柄枪是有刃勾的，奥菲斯顺势一拉，刃勾直奔楚鸣机甲的胸口而去。这就是奥菲斯的实力，就是这么一个简单动作他不知道练习过多少次，也不知道有多少强大的替修死在这看似简单的一招里。奥菲斯的战斗习惯就是这样，无论在什么情况下都全力而为，没有热身，也没有试探。

　　楚鸣是个识货的人，花里胡哨的招式往往中看不中用，越是简单就越是能发挥力量和速度。这也是楚鸣遇到过的最强攻击。可是楚鸣还在热身，他还不能完全习惯这台机甲和太空作战。

　　楚鸣踉跄了一下，就像是走路不小心闪了腰。这个看似巧合的动作恰恰将奥菲斯的必杀一击避了过去。

　　“无源机动？”奥菲斯皱起了眉头，这种巧合般的闪避动作如果是刻意而为那就是无源机动，这表示眼前这名替修已经达到了四阶水平。

　　奥菲斯并没有停下来，长枪再次刺出，长枪的枪身在高速运动中弯曲变形。这是奥菲斯的另外一个得意技能——弹刺。枪身在恢复本来状态时会把弯曲时积累的能量释放出去，不但可以提高速度还可以加大伤害。

　　楚鸣猛的腾身而且，姿势很古怪，好像在空中失去了平衡。不过在长枪到达时他终于调整了过来，险之有险的躲过了这次攻击。

　　奥菲斯觉得困惑，眼前这么替修好像并不擅长战斗，就像一个刚刚上战场的菜鸟。但在关键时刻又总能凭借着本能似的能力避开他的攻击。

　　不错，就是本能，楚鸣汗湿衣衫，他并不轻松，这是用生命来练习。楚鸣的很多战斗技巧都是在生死之间领悟的，所以他紧张但却不畏惧。奥菲斯的另一次攻击又到了，漫天的枪影中杀机含而不露。

　　楚鸣没有退，也没有躲，他向前一步，那无数的虚影在鳞格复眼里过滤。

　　“呛——”

　　楚鸣的长刀就好像击打在一条蛇的七寸上，清脆声音中漫天虚影突然消失得无影无踪，这是第一次武器的碰撞。再天衣无缝的防守也不是战胜对手，而且楚鸣不喜欢防守，很不喜欢。

　　奥菲斯惊讶的看着眼前的对手，他觉得事情好像不是他想的那样，但他不明白是什么地方错了，他觉得应该更谨慎一些。于是收回长枪没有再次抢攻。

　　楚鸣没有犹豫，他开始进攻了，他的招式很复杂，有些是在军队里学的，有些是在褐石镇和那些替修同学学的，他需要在战斗中消化这些东西。

　　“这是双线斩，英格兰家族的秘籍。”奥菲斯认出了其中一个招式

　　不错，这就是楚鸣从伊恩。英格兰那里学来的，原本以为这种双刀技很适合这台机甲的武器配置，但奥菲斯至少轻轻一拨举重若轻的将这招化解了。

　　“折叠刀？为什么不是‘无视’。”奥菲斯疑惑的看着一招罗纳德家族的秘籍，没有“无视”技能的配合这招藏刀式看起来很古怪，没有了那种一往无前的气势，但却有一种毒蛇般的狡诈。

　　“这还没有基羽用的好。看来‘无视’技能还是有它的优点的。”看着奥菲斯很容易的就识破了这招里暗含的杀着楚鸣遗憾的想到。他还在寻找适合自己的战斗方式。

　　“跃击，这是‘垂尾’的招式。”奥菲斯极其熟悉这招式，和罗布罗西人战斗过无数年，他相当很了解这一招。但这是在空中，没有借力弹跳的力量“跃击”是不能完成的。但奥菲斯不敢大意，楚鸣驳杂的招式让他费解，没有人会学习这么多的技能，人人都知道贪多嚼不烂的道理。对于未知的东西奥菲斯向来很谨慎。

　　“当——”

　　一声沉闷的撞击声后两人骤然分开，因为速度的原因“跃击”并没有完成，奥菲斯长枪几次虚刺都刺在极其恰当的位置，楚鸣根本没有办法将这一招完成，但他最后还是临时起意的一次膝撞加肘击，奥菲斯避开了膝撞但也不得不和他的肘击来了一次正面碰撞。

　　力量上势均力敌，双方都没有什么损害。奥菲斯在揣摩这临时变化的一招的深意，楚鸣却在发楞。他呆呆的看着机甲的长刀，半晌自言自语道：“我明白了，不是武器的问题，也是武器的问题，问题是我应该用自己的武器。”

　　楚鸣在领悟着战斗的技巧，奥菲斯的谨慎给了他机会，在不断尝试中他终于抓住了其中的关键。

　　“我的武器是什么？不是长刀也不是长枪，是拳头。就像用身体战斗一样，长刀让我被招式束缚，是的，我知道了，这才是我的战斗方式。”

　　楚鸣有种豁然开朗的感觉，他将双刀反手一插，然后摆了一个姿势，就像前世的黄飞鸿一样：“来吧，让我们重新开始。”

　　听见公共频道里的挑衅般的叫阵奥菲斯并没有激动或是愤怒，他只是奇怪眼前的替修为什么会突然放弃武器不用，这里面肯定有古怪。古怪可不能吓倒奥菲斯，他抖动长枪再次发动了攻势。

　　两台机甲就这样在陨石群里追逐着、战斗着，很快便脱离的军舰上雅阁的视野。同时在陨石群外一支舰队也停在那里，像一群噬人的鲨鱼。这些人都在等，等一个结局，这种战斗的结局一般是由一方的死亡宣告结束的。

第一百零八章 化敌为友

　　拳拳到肉的感觉让楚鸣沉迷，从中楚鸣终于又找到了战斗的快乐。以前他是有些排斥机甲或是甲替这些武器，原因也是用这种武器战斗失去了真实的快乐。其实有些事情就是这样简单，楚鸣也陷入了惯性思维的误区——机甲那应该就是有武器的，没有武器的机甲那还是机甲吗？

　　“很好，强大的替修，这就是你的战斗方式，你叫什么名字。”战斗的间隙里奥菲斯做了一个持枪礼，同时询问对方的名字。此时奥菲斯这才真正的将楚鸣视为一个对手。实力永远是替修最好的名片。

　　“他们没告诉你吗？铁血军事学院第501届旁听生，列兵楚鸣。”楚鸣点上一支烟，然后抱拳拱手做了一个前世的武者礼。奥菲斯也是个值得尊敬的对手，首先这种成熟的谨慎的战斗态度就表明他是一个替修，也是一个战士。这点和楚鸣是一样的。

　　“楚鸣？列兵？好吧，楚鸣，这是我的必杀三连技，你小心了。”奥菲斯渴望对手，他毕生都在寻找对手，只有战斗才能让他感到充实，对战斗的狂热奥菲斯并不逊色于楚鸣。楚鸣甚至能通过鳞格复眼看见狂热状态奥菲斯生命能量异常的波动。

　　奥菲斯必杀三连技是由一次单臂疾步突刺开始的。很曼妙的疾步突刺，疾刺而出的长枪仿佛不是走的直线，曲折的行进轨迹让人无法捕捉到准确的攻击方向。即使楚鸣有鳞格复眼的能力也是这样。

　　楚鸣扭身规避，没有十足的把握他也不能直撄其锋。在楚鸣侧身的同时奥菲斯第二必杀技就到了

　　“幻舞烈枪！”

　　奥菲斯在空中步伐诡异，交错的步伐有一种舞蹈般的美感，配合着这梦幻般的步伐奥菲斯的长枪如同穿花蝴蝶一般将这致命的美丽向楚鸣笼罩了过去。

　　“好美的招式，名字也很帅，那我这招叫什么？就叫花过不留香吧。”

　　楚鸣很惊讶，原来奥菲斯也能使出如此华丽的枪技。一名真正的战士都没有放弃的华丽招式肯定有其中的道理。

　　楚鸣很兴奋，甚至是亢奋，战斗的快乐啊！比香烟还令人迷恋。他在前进，迎着那致命的美丽，飞蛾扑火般的投身其中。只见美丽的枪影中一个身影时而蜷缩、时而舒展，急停时静入处子，突进时动如脱兔。那美丽的枪影就像他身旁的绸带，若即若离的共舞着。

　　“次元刀！”

　　奥菲斯的第三必杀技到了。必杀三连技是一个完整的组合技，最后一技也是最强大的一击。刹那间漫天的枪影如虚幻的泡沫一般化为虚无，回归到最原始的朴实。奥菲斯的化枪为刀，枪身上也出现了苍白的刀芒。

　　这是刀技，并不是只有楚鸣才涉猎广泛，替修都是在不停的学习修炼战斗中成长的。

　　刀芒仿佛很慢，但在楚鸣眼里这刀芒有一种避无可避的感觉，好像无论他如何动作这刀芒都会准确的落在他身上，这种感觉就像有一把刀架在你脖子上，楚鸣甚至能感觉到脖子上的凉意刺破了皮肤，是真正的刺破了皮肤。这是意攻，刀意和杀意，也是精神力运用得另外一种方式，和精神力的总量无关，是质的改变。

　　楚鸣在思考，这是危机也是契机。精神力如何质变？这是无法描述的体悟。

　　“一种情绪！应该是这样，一种极端情绪导致了精神力的变化，但如何将情绪极端化并加以控制呢？我应该用什么极端情绪呢？”

　　楚鸣在问自己，他抓住了些东西。“我该有什么情绪呢？我喜欢战斗，更喜欢在这个世界上随心所欲的游荡，没有牵绊、没有苦闷。好奇就去学习、愤怒就去战斗、累了就坐下来吸支烟。游荡也需要勇气和智慧，辛巴达老头真是个很有意思的人，茵湖的水涨起来了吗？或者那里已经有水草和鱼儿在游弋了。。。。。。”

　　楚鸣在思考，他好像沉湎到一种亦梦亦幻的状态中了。但奥菲斯的次元刀没有停留，奥菲斯也发现了楚鸣的失神状态，他觉得遗憾，这是一个强大而聪明的对手，这种对手并不多，现在又将少掉一个。

　　遗憾归遗憾，奥菲斯却不会停下来。战士的理智让他不会被其他的情感左右。突然，奥菲斯发现了一个很诡异的事情。在对面机甲的表面突然出现了一道花纹，就好像一颗种子破土而出。只是短短一瞬，这颗种子就开始疯狂的生长，墨绿色的花纹潮水一般从机甲的机舱位置以惊人的速度蔓延开来遍布全身，然后又层层叠叠的重复着，将所有的空隙都填补得无以附加。

　　奥菲斯同时还发现对面替修的战斗状态变了，不再是刚刚那种亢奋情绪。变得懒洋洋的，就像一个揣着手在路边看风景的旁观者。奥菲斯突然有一种“这不是我的敌人，只是一个过路的。”这样的想法。他甚至想把刚刚发出的次元刀收回来。

　　覆水难收，必杀技是不可能收回的。短短一瞬间发生了太多事，次元刀也到了。凌厉的刀芒已经贴近了楚鸣的身体，眼看就要破体而出。

　　“这是枪，不是刀。”

　　楚鸣仿佛梦呓一般的说了一句，同时右手一拳缓缓击出，直接向着无坚不摧的刀芒。

　　“呛——”

　　一声清脆的声音过后刀芒散去。枪还是枪，楚鸣还是楚鸣。楚鸣没有动，奥菲斯也没有动，战场陷入了出奇的安静中。一些陨石在附近掠过也没惊扰到这里的两人。

　　“我明白了！”

　　几乎是同时，楚鸣和奥菲斯都大喊一声。两人都楞了一下，然后相视一笑。刹那间两人之间的仇恨化为虚空，这就是一笑泯恩仇，况且他们之间并没有什么仇恨可言。

　　“你先说。”楚鸣拱拱手，微笑着向奥菲斯示意

　　“还是你说吧，这很难表述。”奥菲斯微笑着还礼，刚刚那种突然的不忍让他领悟到一种东西。奥菲斯从来不是一个心慈手软的人，有坚如磐石般的性格。但这突然出现的不忍就好像将他性格的翻了过来。阳光最强烈的地方阴影也最深。奥菲斯以前只看见了正面，现在他发现在反面还有同样广博的领域。这么多年了，迟迟没有突破“五阶半”壁垒的他看到了希望，看到了一个全新的天地。

　　“我也是。真的很难说清楚。”楚鸣机甲表面的花纹在渐渐隐退，这是“琼面纹”的延伸，从他的身体延伸到整个机甲上。他也领悟到了一种境界。

　　“是的，我想我终于知道我错在哪里了。”奥菲斯说道“我应该在第一时间久干掉你，而不是让你成长起来。”奥菲斯算是见证了楚鸣的成长，从开始的蹒跚学步到后来的规避，再后来从学会防守到学会进攻。这是多么惊人的成长速度啊！

　　“那现在呢？”楚鸣歪着头问了一句

　　“现在？你已经成长起来了，所以没有必要了。”

　　“那二皇子那边呢？你怎么交代。”

　　“我为什么要交代，这只是我的工作，老板要是太刻薄我可以换个老板。”奥菲斯无所谓的说道。这就是实力带来的话语权。奥菲斯是个聪明人，二皇子虽然强大，但还没有强大到可以左右他的地步。相对于二皇子他更不愿意与一个潜力无限的替修为敌，未来的路是很漫长的。一个有惊人悟性的替修将成长到什么地步，奥菲斯坚信自己的选择。强大的人应该是队友而不是对手。

　　“好吧，今天很痛快，去我那里坐坐吧。”

　　“好的，痛快是痛快，也真的有点累了。”奥菲斯欣然接受了楚鸣的邀请。

第一百零九章 来自额尔冈的山根

　　当楚鸣和奥菲斯登上速舰的时候雅阁觉得自己快晕倒了，楚鸣和奥菲斯是从这颗陨石背面一路闲聊走过来的，以雅阁对特需速舰的了解还不能发现这两个状态特殊的翔替师。

　　“你你你，你们这是怎么了？”雅阁连话都说不太好

　　“别担心雅阁，我来介绍一下，这是雅阁，这是奥菲斯。”楚鸣安慰的拍了拍雅阁的肩膀，微笑的为雅阁引见奥菲斯。

　　“雅阁，我知道，这次任务就是护送你，不过我不在康斯坦丁号旗舰，这是第一次见面。你好。”奥菲斯热情的伸出了手

　　“你，你好，奥菲斯。”雅阁有些惧怕的伸出了手“你来做什么？”

　　“串门，你看这里也没有别的地方可去，就来坐坐，不欢迎吗？那我只好孤独的离开了。”奥菲斯很有兴致的喝雅阁开了个小玩笑

　　“奥菲斯，打住。别和我们的雅阁逗趣了，来吧，喝点什么。我记得杜安华尔大师是喝酒的，这要找找了。别站着，帮帮忙，这艘速舰我也不熟。”

　　雅阁目瞪口呆的看着楚鸣和奥菲斯搂肩搭背的走了进去，楞了一会儿赶紧追了上去。这件事他必须要搞清楚，文静的雅阁同学也学坏了，沾染了不好的八卦精神。

　　“这是真正的旋樱星黑葡萄酒，你再来点。杜安华尔大师真是个很有生活情趣的人。”

　　楚鸣说着给奥菲斯又倒上一杯，两个人就这么肆无忌惮的挥霍着杜安华尔大师的珍藏。雅阁呢？可怜的雅阁同学，他倒下很久了。

　　“你这样喝有意思吗？”喝了这么多奥菲斯也有些醉意，不过兴致反而越来越高。酒桌也是一个战场，不过这次奥菲斯全面落了下风。

　　“还是有意思的。”楚鸣将杯中酒一引而尽，说了句然奥菲斯非常郁闷的话“很解渴，而且是甜的。”

　　“算了，这次我认栽了。我就没见过你这么能喝的，下次要多找几个帮手来。”

　　“没问题，随时奉陪。”楚鸣惬意的伸了个懒腰。酒桌上群殴他可不怕，当初在威客森那里就和31机甲小队群殴过，然后被31机甲小队拉入了黑名单。

　　“问个问题，你准备把穆桑怎么处理。”看见雅阁人事不醒奥菲斯说起了正事

　　“干掉，这种疯狗比较麻烦，所以越早干掉越好。我怕麻烦，也不怕麻烦。”

　　“我明白你的意思，不过我想现在穆桑已经不是麻烦了，只要你带走雅阁穆桑就不能给二皇子一个好的交代，你知道我的任务是什么吗？全干掉，包括穆桑。”

　　“有道理，就交给你处理吧。”楚鸣心领神会，冷静的时候他比大多数人都善于分析。

　　“好，和聪明人交朋友就是好，这次算我欠你一个人情。我想以后我们会有一起战斗的机会的。”

　　“朋友就别说这些。不过人情嘛还是要还的。”楚鸣狡黠的转动了一下眼珠“你看我的同学怎么样，我可不仅仅是个列兵，还是班长，而且是校际大比武的领队。我想当几天临时教官不算过分吧。”

　　“恩，好，不过不能暴露我的身份，不是怕，只是家族有些忌讳。”奥菲斯很痛快的答应了

　　“那就先谢谢了，我提醒一句，我们学院是义务教育，义务是没有薪水的哦。”楚鸣狡猾的补充了一句

　　“哈哈哈哈，狡猾的家伙。没有就没有。就这样吧，我该走了。”

　　看着奥菲斯的“黑使”消失在陨石群里楚鸣深深地吸了一口气，微微的酒意让他感到很舒服。雅阁醉得一塌糊涂，看了一时半会是不能清醒过来了。

　　“还要干正事。陨石群还真是个麻烦。”

　　楚鸣走到主控台前带上了舰长头盔。特需速舰在缓缓升起，过了一会，调整了一次方向向陨石带的边缘驶去。陨石带的中心不是这艘速舰能到达的地方，依靠陨石的掩护楚鸣驾驶着速舰沿着陨石带的切线向首都星驶去。。。。。。

　　法斯特帝国首都星法耀星上。空港永远是那么的繁忙，甚至比军事基地还更繁忙。更有一些特权阶层的飞船让原本繁忙的空港增添了一下混乱。

　　“混蛋，不知道你们是干什么吃的，这点事都办不好。告诉那些塔台，如果我五分钟之内不能停靠那他们都会倒大霉的，还有你们，如果我不能赶上莉莉丝小姐的下午茶那你们也不会有好果子吃。”布勒东公爵大声的咒骂着自己的副官，他的座舰在空港外排队，前面是漫长的队列。

　　“可是公爵大人，塔台也没有办法，校际大比武的国内选拔开始了，来这里的舰只比以前多了好几倍。”副官低声的申辩道

　　“笨蛋，那些乡巴佬懂什么？不用管他们，直接进去，我还不信谁敢拦我！”

　　“可是这里是首都星，这里面也可能有别的大人的座舰。”

　　“笨蛋，笨蛋。”布勒东公爵连骂了两声，却也没有再强求什么。皇室成员有专用的空港，但一般官员还是要在这个空港停靠的，布勒东公爵再胆大也不敢到处树敌。

　　“公爵大人，好像你说得也对。”

　　副官突然说了一句，顺着副官手指的方向布勒东公爵发现一艘速舰这和他想到了一处，而且也这么干了。它在不停的插队，毫无顾忌。

　　“这是谁的座舰，怎么这个样子，难道神圣联盟打过来了？”

　　不止布勒东公爵看到了，许多等候的舰只也发现了这艘不守规矩的速舰。这太特别了，尤其是那艘速舰的样子——就是完全没有样子。不但装甲坑坑洼洼，在速舰的中部还要一个贯穿的大洞，可以看见大洞里暴露出来的闪闪发亮的速舰主龙骨。

　　在许多人的疑问中这艘速舰已经挤到了前几位。但终于还是被挡住了。

　　“班长，这好像是帝国北部额尔冈替修学院的舰只。”

　　不错，这就是一路逃亡的楚鸣和雅阁，二皇子的舰队一直没有放弃追击。不过这大洞倒不是光子炮造成的，那是一枚很嚣张的陨石的杰作。

　　“额尔冈替修学院，很有名吗？”楚鸣疑惑的问道

　　“是的，帝国北部最有影响力的替修学院。院长刚萨斯。古奇是一位成名多年的高阶替修，也是仅有的几位拥有帝国终身‘望武徽章’的替修之一。”

　　“‘望武徽章’？这是什么？不管了，我们必须过去，好不容易才摆脱了附近的巡逻舰，我想他们很快就会知道的。一旦到了帝都他们就不敢明目张胆的动手了，这是唯一的机会。”

　　楚鸣发出了S级紧急请求，一般在宇宙中飞船出事故就会发这个S级紧急请求。这种是种接近于哀求的请求，楚鸣不是一个狂傲的人，求人办事还是要把姿态放低的。

　　“好像不行。”雅阁盯着对方纹丝不动飞船说道。期待的事情没有出现，对方的态度就是置之不理。

　　“真不好吧，他们的飞船太庞大了。”

　　楚鸣看了看将航道堵死了的庞大飞船也一筹莫展。他又不那种因为堵车就和别人拼命的人。

　　突然，对面的飞船动了，不是让出了一条路，而是摆动了一下。楚鸣的速舰原本就离得相当近，左右又是航道龙骨，这下子非得给装上不可。小小的速舰可不是那庞大飞船的对手。

　　楚鸣连忙拉起，几乎是贴着对方飞船的尾翼而过，那庞大的尾翼锋利的如刀。

　　“他们要干什么？我们和他们没有仇啊！看了对面的舰长是个新手。”

　　楚鸣在为对方解释。不过接下来的事情让他知道自己错了。对面的飞船没有停下来，而是做了一个45度的旋转，庞大的尾翼就像个苍蝇拍一样要将楚鸣他们拍扁。

第一百一十章 破烂也疯狂

　　“哈哈哈哈，有意思，首都星的人就开这种破烂吗？玩玩他们。”

　　庞大飞船的舰桥控制室里山根。古奇一边得意的笑着一边转动着船舵。等待的时间太无聊了，现在他算是找到了一个很有意思的游戏了。

　　“山根，别乱来！我看他们肯定遇到了什么不幸的事情，我想还是给他们让让吧。”一名30来岁的年轻人担心的看着在尾翼下竭力躲避的破烂速舰

　　“滚蛋，老子的事情不用你来管。戴夫，你管得也太宽了，不要以为你哥哥是校董事就可以对我指手画脚，如果我看你不顺眼随身可以把你赶出学校。”

　　“山根，我这是好意提醒你，这里是首都星，不是我们的额尔冈替修学院，而且你父亲也嘱咐我照看你的。”叫戴夫的年轻人无奈的说道，他接受了一个很不讨好的任务。

　　“少拿我父亲来压我，这里不是额尔冈，很好，那表示这里我说了算。所以，你要嘛给我闭嘴，要嘛给我滚蛋。”山根不耐烦的说道。眼前这艘破烂速舰明显不是什么大人物的座舰。大人物的座舰要是受了这么重的伤早就有紧急维修船前去维修了，而不是急着返回港口。

　　戴夫选择了闭嘴。山根哼了一声，继续转动着船舵.

　　“班长，我看他们是故意的。”雅阁很愤怒，比面对敌人时更加的愤怒，这种肆意践踏别人的行为比敌人更让人憎恶。

　　“我知道，这不难看出来。额尔冈替修学院——看来校际大比武真的是开始了，我们也正好热热身。”楚鸣也很愤怒，不过他没有表现出来，他在冷静的寻找机会。

　　飞船的尾翼再次拍了过来，这次的幅度更大，山根发现对方闪避得很有技巧，于是更来劲了。

　　“好！雅阁，扶住了。”

　　楚鸣紧紧盯着拍过来的尾翼高声提醒了一句。同时速舰在高速的运动，寻找与尾翼摆幅同样的速度。片刻过后，一声不太明显的碰撞声传了出来，尾翼与速舰终于接触了。

　　“没意思，我还以为有多厉害呢。”山根撇撇嘴“戴夫，该你了，看看里面是什么人，受伤了就花点钱打发了。”

　　戴夫苦笑一下，擦屁股的还是他。突然，戴夫发现了异常情况，尾翼上的速舰活了过来，在两次超压喷射加速以后飞快的向舰桥驶来。他连忙提醒山根

　　“山根，小心！他们没有完。”

　　正百无聊奈的山根吃了一惊，回头一看又给吓了跳。只见那艘速舰正高速的向他舰桥位置撞过来。大有光脚的不怕穿鞋的那种意思。

　　“该死，哪里来的亡命徒，不要命了！”

　　山根咬牙切齿的说道，慌张的转动着船舵规避。可是随着他的规避动作那艘破烂速舰也在调整着方向，大有同归于尽的意思

　　“该死！该死！”

　　山根彻底慌了。他还年轻，而且有良好的家庭背景，有大把的美好生活在等着他，他可不能和这些泥腿子同归于尽。好在对面那艘破烂速舰的性能好像出了问题，左转不是很灵活，于是山根将船舵向左打死。听见“当”的一声响，船舵已经打死了，山根紧紧盯着对面的破烂速舰，祈祷它的左转依旧不灵活。

　　速舰越来越近，好像要擦着舰桥的右侧而过，就在与舰桥平行时速舰突然做了一个漂亮的左旋。这次左旋差点让山根尿了裤子。庆幸的是速舰在左旋以后没有停留，以一个极小的圆周转了个圈，然后扬长而去，那上面的那个大洞就像一只正在讥笑的眼睛。

　　“该死的家伙——”山根嘘了一口气，配合他这声嘘气的是一整刺耳的吱吱嘎嘎声，飞船剧烈抖动着，无数的没有固定好的东西在控制室里乱飞。

　　“该死，这是怎么了？！”山根抓着一把椅子的扶手努力不让自己跌倒

　　“我想我们有麻烦了。”戴夫也抓着一个扶手，他叹了口气“山根，大麻烦，我想我们被航道龙骨挂住了。”

　　“什么？该死，我知道了，他们是故意的。”山根终于反应过来，不过为时已晚。

　　楚鸣一路的疲于奔命，到了首都星还遇到了这么一档子事，也是够倒霉的。不过塞翁失马焉知非福，追逐而来的巡逻队被山根的飞船彻底挡住了，眼睁睁的看着楚鸣他们的飞船在港口降落。这些二皇子的嫡系当然不会善罢甘休，差点要将山根拘留起来。后来还是戴夫出面，还搬出了山根父亲刚萨斯才把事情摆平，不过还是被狠狠的罚了一大笔钱。山根也彻底的将楚鸣他们恨上了，他的报复心很重。他不认为自己有错，从来就是这样.

　　“班长，你真的很坏。”雅阁眼珠发亮，他又发现了楚鸣另外一种性格——阴人很有一套。阴得很爽。

　　“你这是表扬我还是批评我？我可不是三好学生。”楚鸣一般和塔台交涉一边说道

　　“什么是三好学生？”

　　“哦，这个啊，就是你好、我好、大家好。”楚鸣敷衍了一句“雅阁，打起精神来，虽然到了帝都他们不敢明目张胆的动手了，但小动作肯定会有的，到时候随机应变。”

　　“行，我听你的。”

　　雅阁是彻底服了，他搞不懂眼前这个叼着香烟的班长身体里到底有什么？除了那些五花八门的战斗技巧外还有看不透的实力，而且还有一种让人信服的个人魅力。如果楚鸣知道雅阁这样想只会再点上一支烟，然后感叹人世无常。象他这种以无拘无束的游荡为人生目标的人怎么会出现那种该死的炖王八之气，楚鸣只能以下巴脱臼的方式哈哈大笑两声。

　　速舰降落的时候空港的地勤都傻了，如果不是速舰的降落很规范的话他们会以为天上有人乱扔垃圾。近处看速舰才知道这破烂到底有多破，就像一群喝多了的马蜂盖的马蜂窝。

　　“你们好。”楚鸣和雅阁从那个大洞里钻了出来，那里曾经是门，楚鸣是很守规矩的人。

　　“你，你好。你们这是从什么地方过来的？”地勤官傻呵呵的看着这破烂速舰问道

　　“第七战区，雷逊君主立宪国那边。”楚鸣老老实实的回答。

　　“哦，什么，第七战区！我没听错吧？你们就是开着这破烂玩意过来的？！”

　　“那倒没有，后来遇到了一些意外，现在的舰船越来越多了，交通事故频发。我看是不是应该限制一下，单双号的办法就不错。”楚鸣瞎掰着和雅阁往安检通道走去。

　　让无数的扫描光线洗刷刷了一遍，楚鸣小心的观察着周围的情况。看起来还好，没有发现异常，看了二皇子在帝都的确不敢在明处下手。起码这种公共场合不行。

　　“班长，这好像太容易了。”离开空港雅阁很紧张，可是除了熙熙攘攘的人流外没有发现什么异常。

　　“容易？不会的，跟紧我。”

　　“怎么了？有情况吗？”雅阁四处张望

　　“不要看，跟紧了。”楚鸣头也不会的往前快步走着

　　“先生，要车吗？”一辆浮车停在了一旁，一名漂亮的小姐在门口甜甜的招呼

第一百一十一章 不可能的破绽

　　“谢谢，不需要，我们只是出来走走。”楚鸣也在微笑，好像被漂亮小姐的美貌迷惑住了

　　“真的不需要？你看我们的服务很好的。”漂亮小姐长裙很得体，优美的曲线若隐若现。

　　“是吗？那下次我一定选择你们公司的车。这次我们只是出来逛逛。”

　　“哦，这样啊，我也是很好的导游喔。你看那个钟楼，那可是很好的去处，在那里可以看很远，据说连未来都可以看见。”漂亮小姐说完走下车，很亲密的挽起了楚鸣的胳膊。

　　“那好啊，我可是想享受一下购物的乐趣的，有漂亮小姐相伴再好不过。”楚鸣也很自然，两人亲密的得象一对恋人。

　　“班长，我想我们还是先回学院吧。”雅阁诧异的看着发生的事情，很不解的说道

　　“没关系的，我们也该放松一下了，来吧，我们走。”楚鸣伸手拉过雅阁，不由分说的将他拽走了。

　　“制式四格码！”雅阁差点叫起来，好在经历了一次血与火的考验雅阁也学会的冷静，从楚鸣的手上传来的压力很有节奏，这是军队制式四格码，撒切教官专门讲过这个东西。

　　“钟楼，狙击手一名。三点位置大楼顶层，狙击手一名，观察员一名。另外的人还有右侧看报的男人，前面那个抽烟的退伍军人，保持镇静，静观其变。小心旁边这个女人。”

　　楚鸣传来的讯息很准确，这很明显是一个预先设计好了的伏击圈，双狙击模式可以保证同时打击到楚鸣和雅阁他们两人，看报的男人和抽烟的退伍军人应该是负责追踪和监视的。楚鸣不能肯定这些人会不会在闹市中动手，他也不敢赌。最危险的却是身边这个漂亮女人，在楚鸣特殊的视觉系统中这个女人有非常奇怪的精神力和生命力特征，简单来说就像两个人在一个身体里，非常诡异。

　　走过了两条街，一路上这个漂亮女人指指点点，就好像和心上人逛街一样，路上一些人看着楚鸣都投过了羡慕的眼光。楚鸣也很配合，泰然自若的叼着烟昂首前进。

　　“你就不能不抽烟吗？”漂亮女人的声音很甜，撒娇时嗲声嗲气的样子很有女人味。

　　“当然可以。”楚鸣回答道，不过烟依旧叼在嘴上。

　　“你们男人那，就是这样。总是口是心非的。”漂亮女人撅着嘴，红红的嘴唇象熟透了的樱桃

　　“嗯，有道理。”

　　“你看那件衣服怎么样？”漂亮女人在一家店铺门口站住，很兴奋的说道

　　“不错，去看看。”楚鸣很像一个好男人

　　走进店铺，一位穿格子工作服的服务员殷勤的跑了过来“三位随便看看，我们店的衣服都是资深设计师设计的，你们来得太巧了，这一季的新款刚刚上市，还有折扣优惠。”

　　“不错，我要那件。”首先开口的是楚鸣，他指着一套细条纹休闲装说道。

　　“好的，先生。”服务员不经意的看了看旁边的漂亮小姐，然后快步的把外套拿了下来。

　　“非常好。”楚鸣换上外套很满意的说道，他也看见了外套标签上一串数字，很昂贵。“拿两套，还有我这个同伴。”

　　楚鸣说完气氛有点古怪，这里面的人心思各异，都在想楚鸣这是什么意思。

　　“好了好了，就拿两套。陪我去里面看看，这里最好的是定制的衣裳，都是顶级设计师亲手制作的。”漂亮女人打破了短暂的尴尬，服务员也醒悟过来，连忙取过两套衣服，然后带着他们往里面的定制间走去。

　　“小姐，请问你需要什么款式，如果你有喜欢的设计师也可以直接要求由他来为你量身定做，我们这里有——咯咯——”

　　因为楚鸣的打断服务员的话没有说完，楚鸣只是轻轻的扭断了他的脖子，然后将他扔了出去，几束镭射光线从不同的方向射了过来，一股烤肉的香味在定制间里弥漫。

　　楚鸣突然的举动让所有人楞了楞。需要的就是这个，楚鸣猛的一蹬向后飞腿，在他身后的雅阁还没有反应过来就被楚鸣的后背顶出了定制间。

　　狭长的走廊里有些混乱，一名反应最快的服务员将手伸向腰间。他的反应让他送了命。楚鸣一拳打在他腰上，然后另外一拳将他的前颅骨打出一个清楚的凹陷。

　　“走！”

　　楚鸣大喊了一声，这声大喊让还在发愣的雅阁冷汗淋漓。这就是差距，一个是战士一个是累赘。雅阁原想楚鸣肯定会和这些人周旋，然后寻找对方的破绽突围。但这是别人的地盘，你能想到的也是别人能想到的。虽然不能说天衣无缝但基本上可能出现的情况都考虑过。一件事和一个人是一样的，精力和投入都是有限的，在试图将这里布置得天衣无缝的同时必然就会弱化一些东西，比如没有人怀疑的强度问题。

　　走廊出口就在不远处，雅阁在往那里跑，这声唯一的出口。那里好像还没有人把守。

　　“嘭——”

　　“就差几步”雅阁心里遗憾的想到，一声巨响过后他被人抓住了脖领子仍了出去。雅阁晕头转向的站了起来，发现自己居然没有受伤，然后他又发现自己已经离开了走廊，天棚上一个大洞就是他来的路。雅阁终于反应过来，这里应该是那家店铺的地下，好像是店铺的仓库。然后突然跳下来的楚鸣证实了这一点。

　　通常来说地面是最结实的，这个通常就是一种惯性思维，在经过走廊时楚鸣就猜测下面有地下室，首都星大多数建筑都是这样。地面是唯一可能不铺设强化装甲的地方，因为厚实的混凝土在谁的眼里都是可靠的。这可不是前世的那种混凝土，强度要高很多。可这也不是前世的楚鸣，有可以比拟机甲的力量。

　　“找找，下水系统，通风系统，动力管线。”

　　楚鸣给雅阁下了个命令，随手打爆一个探测窥镜。他像个蜘蛛一样贴在天棚上，就在洞口旁边，无数的镭射光从那里射下来，好在没有大威力的武器，二皇子还不是皇帝，首都星也不是他一个人的天下。

　　“找到了，这里有一个下水系统。好像锁死了。”雅阁还是振作起来，他可不愿意成为一个累赘。

　　“我试试。”

　　楚鸣从天棚上跳下来，只看一眼就开始快速的出拳。

　　“嘭嘭嘭嘭。”

　　皮肉和金属撞击的声音在地下室里回荡，下水系统的盖子也在声音中战栗。

　　“班长，没事吧？难道你是力量流。”雅阁看着野蛮人般的楚鸣疑惑的问了一句

　　“不是，不过有点力气。”

　　在楚鸣的话音中听见一阵密集的射击声，下面的动静上面也知道，这应该是火力预打击，对方是不会坐视他们逃走的。楚鸣微微顿了顿，凝神片刻，一个隐约的纹样在他的拳头上若隐若现。

　　“开！”

　　楚鸣大喝一声高高跃起，借着下坠的力量拳头重重的打在钢板上。

　　“轰隆——”

　　不堪重负的盖子终于疲劳的裂成好几块，黑乎乎的洞口再配合着尖利的金属碎片就像一个地底生物的大嘴，一股带着霉味的凉风从裂开的洞口里涌了出来。

　　“跳下去。”

　　雅阁没有怀疑，虽然他不知道这洞口有多高，下面有什么东西，他还是毫不犹豫的跳了下去。

　　这个洞口还真的很高，下坠中的雅阁一会儿就明白了，他还在下坠，这种不知道地面在什么地方的感觉就好像是坠入了一个无敌深渊。但雅阁什么也没想，就算是无底深渊他也不后悔，而且他坚信自己的班长是有办法的。

　　突然来自侧面的推力让雅阁在空中失去了平衡，身为替修的能力又让他很快将平衡找了回来。同时雅阁感觉到了地面，他蹬蹬蹬蹬连跑十几步才将侧面的推力卸掉，不过下坠的力量也抵消了很多。

　　“班长，是你吗？”

　　“别说话。跟着我，不要太近。”楚鸣的声音从黑暗中传来，然后在空荡荡的下水道中折射得很远。

第一百一十二章 香水有毒

　　雅阁没有再说话，楚鸣的要求对他来说很困难，在这完全黑暗中不远不近的跟着一个人需要的不是视力和听力，需要的是一种感觉。雅阁努力的寻找着这种感觉，差距让他觉得羞耻，他需要挑战，需要进步。

　　复杂的下水系统并不脏，科技的发展也促进了环保技术的进步。除了黑暗连风都没有，脚步声像心跳一样沉闷。雅阁没有跟丢，就像撒切教官说的——正确理解任务的意义也是一种实力。比如现在楚鸣的话“跟着我”——这表示不能太远，以便能迅速救援，更不能跟丢了；“不要太近”——这表示楚鸣需要一个战斗半径，具体多远这很难说清楚。除此以外还要考虑诸如突然加速、遭遇等突发事件。

　　“即使是累赘，也要做个聪明的累赘。”雅阁这样想

　　突如其来的几道闪光照亮了黑暗的甬道。拐角处的雅阁闭上眼睛，耳边是一些打斗和惨叫声，雅阁没有张望，只是安静的在拐角处闭幕静听。过了一会儿，声音消失了，感觉到楚鸣又往前走了雅阁也跟了上去。

　　长效照明弹的作用还在，几具尸体横七竖八的躺在地上，从尸体的距离看楚鸣是直接切入到了对方的战斗队形中，混战是楚鸣另外一个小癖好。从尸体的伤害看楚鸣用的都是重手法，不论是头盔还是外骨骼甲替就是被一拳击穿，这让雅阁认定楚鸣走的是力量流路线。

　　“咯咯咯咯”

　　银铃般的笑声突然在空荡荡的甬道了响起，雅阁听了出来，是那个漂亮小姐的声音。雅阁紧贴在一处凹陷的地方安静的屏神静听。

　　“真是巧哦，又见面了。”这是楚鸣的声音，他多说了一句废话，在战斗中他这么做只表示他在制造机会或没有把握。

　　是的，楚鸣没有把握。这个女人诡异的精神状态让楚鸣无法判断对方的实力和杀着。

　　“是啊，我的小男朋友，你可真狠心，丢下人家自己走了，你不要人家了？”漂亮女人的声音依旧甜得象蜜一样

　　“要，当然要，本来打算打包带走的，不过今天没带钱。”

　　“真的吗？我好开心哦，我还以为你就这么忍心，你不知道，你走了以后人家有多想你，多伤心。”漂亮女人的哀怨的声音让很远的雅阁听着都觉得不忍

　　“哦，是我错了，我下次不会了。”楚鸣也郑重道歉

　　“真的？这次你可不能再骗人家了。”漂亮女人向楚鸣走了过来

　　“不会的。”

　　“你发誓。”

　　“我发誓。”

　　“不嘛，我要听你的发誓。”

　　“好的，我发誓，我不会再丢下你不管了，我会照顾你一生一世的。”

　　就像三流电视剧里的媚俗情节，除了狭窄的甬道不符合场景要求。这场剧应该发生在滨江路的林荫道上，有金黄的秋叶和清澈的蓝天，如果再配上几个行人甲乙丙丁的群众演员就完美了。

　　“听你这么说我真的好开心。”漂亮女子离楚鸣很近，眼神里满是温柔。她伸出手，好像疼爱的要抚mo楚鸣的脸颊。

　　芊芊玉指上白皙的指甲修剪得很完美，粉色指甲油在幽暗的甬道中发着茵茵光芒。

　　“香水有毒。”

　　楚鸣突然的一句话破坏了这里缠mian的气氛。其实楚鸣想说的是指甲有毒，不过思维瞬间跨越了位面。

　　从一开始这名女子就在攻击他，刚刚开始的时候还好些，毕竟那是人多的大街上，现在的攻击则是非常厉害的一种魅惑类精神力攻击。连楚鸣都不由得有瞬间的迷醉，庆幸他与众不同的精神力再一次救了他，于是他佯装沉迷，看看对方到底有什么手段。直到他看见了这只手——

　　“啊——”

　　凄厉的一声嘶喊划破了黑暗，远处的雅阁只觉得天旋地转，噗通一下坐到了地上。在这声喊叫中楚鸣已经和漂亮女子交上了手。这种刺激类的精神力攻击方式不是他惧怕的，他担心的是那双漂亮修长的手，那指甲上的毒肯定不是普通货色。

　　“啪啪啪啪。”

　　两人离得很近。漂亮女子擅长的是贴身刺杀，这也是楚鸣的强项。寸劲和截拳道的技巧发挥出来，对方每次攻击都被打断了，那双要命的手指虽然离得很近但就是不能落在楚鸣身上。漂亮女子好像突然换了一个人，由一个温柔可人的女子变成了一个凶猛的猫科动物，淡蓝色的瞳孔缩得很小，眼白白得很可怖。

　　狙击腿、肘击、膝撞、肩推，两人又贴身接触了一次，骤然接触又骤然分开，谁也没占到便宜。楚鸣没有抢攻，熟悉他战斗风格的人会很迷惑，事实上楚鸣在等，不是等机会，而是等对方掀开底牌。

　　漂亮女子又上来了，这次她的攻击方式变了，她好像不是在进攻，只是在和楚鸣跳一种贴身的舞蹈。

　　楚鸣很配合，顺着女子的节奏变换着身形。两人就这样很近又很快的运动着，双方如同默契一般没有一次身体接触。

　　十几秒的时间伦巴舞结束了，两人之间的距离再一次拉开。女子的脸色有些苍白，她终于明白自己的对手不仅仅是个学生那么简单，她的这次攻击完全没找到一丝机会，对方天衣无缝的防守让她无功而返。当初她申请这个任务只是为了玩玩而已，她嗜好听少年的哀号。最享受的是迷惑一个少年，然后砍掉他们的四肢，听他们临死前的求饶。可是最近二皇子不是很得势，所以也让她很久没享受过这种乐趣了。

　　“咯咯咯咯，很好，很聪明的小男人，我想你的哀求也会很不一样的，我很期待哟。”漂亮女子笑了，笑声变得很刺耳。同时她的瞳孔在放大，就好像一个垂死之人涣散的瞳孔。

　　楚鸣没有动，他还在等，因为对方的底牌马上就要掀开了。

　　在楚鸣特殊的视觉系统中那么女子正在自己吃掉自己。从一开始楚鸣就发现了这一点——这是一个有两个灵魂的人。其中一个擅长精神力攻击，另外一个擅长刺杀。这本身就非常诡异，更诡异的是现在这两个灵魂正在相互吞噬。不是融合是吞噬，擅长精神力攻击的那个灵魂将自己调整到一种接近死亡的状态，而擅长刺杀的灵魂则是吞噬者。

　　“好久没这样过了，小男人，你很荣幸。这是极少人知道的一个秘密，你看见了一个双身灵魂者，可惜的是你只能将这个秘密带到坟墓了去了。”

　　女子的状态完全变了，变得很冷静很平和。这才是高手的状态，强大的身体内还有一个强大的灵魂。

　　楚鸣反而松了一口气，未知才是他最担心的事情，现在对方掀开底牌了，那么就该是比大小的时候。一小丛花纹在他的面颊上生长出来，美轮美奂的花纹就像在夏日墙上疯长的藤蔓，雀跃着向四面八方奔腾而去。两名宇宙中罕见的异修在这里相遇，两种独特技能碰撞不知道会发生什么样的结局。

第一百一十三章 吸烟有害健康

　　非常快，比楚鸣遇到的任何一次攻击都快。

　　粉色的指甲在这个幽暗的空间里象漫天飘飞的花瓣，纷纷扬扬的花瓣优雅的飘香下面痴痴仰望的人。童话般的美景。

　　“打！”

　　花瓣越来越近，楚鸣大喊一声飞快的出拳，每一拳都打在花瓣上，每一片花瓣都打上一拳。他用这种最暴力的方式化解这一招。

　　几百拳过后花瓣雨消失了，力量和速度是这种野蛮方式的保证。这两项楚鸣都不弱。可是他也觉得累。

　　“累吗？”女子好像很关心，只是在自我吞噬以后语气不再有那种甜蜜的味道，她也明白精神力攻击对眼前这个人没有用。

　　“有点。”楚鸣实事求是的说道“不过还有力气。”

　　“好的，不然这次战斗会很无趣了，我的聪明的小男人。”

　　女子说完再次扭身上前。这次真的是在扭，她的身体就好像失去了骨骼，以一种极其不协调的方式扭动着过来。根本无法预判她肢体行动的下一个位置和方向。

　　“打！”

　　楚鸣大吼一声再次出拳。无法预判就不预判，所有可能的方向都攻击。甬道中只听见拳头带起的风声。这次连一次碰撞都没有，这些拳完全都打空了，不过也将那女子的攻击不能完成。

　　“真的不累吗？我的小男人。”

　　女子飘然跃开，她很轻松，虽然攻击没有完成但她没有任何损失，包括体力。

　　“有点，不过男人嘛，总该有把子力气的。”楚鸣耸耸肩，很随意的说道。

　　“是吗，你们这些男人那，就是这样，总逞能。累了可要告诉我哦，我会很心疼的。”女子语言亲昵语气冷静，这听起来更别扭

　　“没关系，我还可以的。”

　　“好吧，我们再试试。”女子说完又欺身上前，双手如爪

　　“打！”

　　依旧是以力破巧的战术，楚鸣的拳头就是他无坚不摧的武器。无论攻击来自哪个方向楚鸣都是一拳打过去，一拳不行就十拳，十拳不行就一百拳。简单技巧良好的效果，而且体力上他的确占优，暂时来说还累不倒他。

　　“嘶——”

　　突然，女子的战法变了，只见她的手指突然发出一寸长的刀芒，和刀芒一样颜色一样锋利。这是她的暗手，一直以来她都在等待机会，不是等楚鸣累，而是让楚鸣认为她会等下去。

　　极近的距离让楚鸣完全没有办法闪避，他唯一能做的只有侧了侧身，躲过了正面的杀着，用肩膀承受了这一击，五个梅花状的伤口是这次躲避的代价。

　　“打！”

　　楚鸣没有顾忌伤口，连看都没看一眼，他动了，速度非常快，他也在等待机会，一直以来他都以一种力量流的形式表现出来，现在机会来了，他展示了他的速度，并不逊色于对方的速度

　　短短的瞬间攻守双方就变换了角色，那么女子在退，但她始终逃不出楚鸣拳头笼罩的范围。

　　“砰砰砰”

　　几声碰撞过后女子感觉到了自己力量的不足，即使是格挡也让她胳膊酸麻。她有些恐惧，她没有想到眼前这个少年如此的隐忍。即使在生死攸关的时候也将自己的速度优势隐藏起来，这不该是这种年龄少年该有的素质。

　　女子猜错了一次，所以她落了下风，但是她又猜错了一次，所以她只有死。楚鸣不是力量流，当然也不是速度流，他是绝对的控制流。当女子为他的速度惊骇时他的布局就完成了。控制流不是一种很确切的战斗技巧，但还是有些东西可以表现出来——比如预判。

　　女子在一般飞退一边格挡，这种格挡也是一种技巧，而且她在这方面并不弱，除了力量上。

　　十几次左臂的格挡让她的左臂有些酸麻，她调整了一下身体，准备用右手主防。就在这短短的调整空隙中楚鸣的绝杀到了，楚鸣已经预判到她的动作了，全力打击对方的左侧也是这个目的。

　　调整身体重心对于一个高手来说只需要非常短的时间，几乎可以忽略不计。女子调整重心的动作进行了一半，这是一个更短的时间。可就在这一刻楚鸣的一次正踹到了，这次正踹的力量和速度都很一般，但时机却极其微妙。那名女子楞了一下，因为她觉得自己的姿势有点不舒服。她觉得别扭，于是她退。

　　另外一脚侧踢又到了，女子格挡了一下还是退，这次格挡让他别扭的感觉更甚了。

　　踢，还是踢，踢得花团锦簇。楚鸣的身体就是他的武器。

　　退，还是退，退得狼狈不堪。女子的身体越来越觉得别扭。

　　十几腿过后谜底揭开了，女子的身形完全失去了章法，楚鸣抓住一个破绽将其放大，让一个小小的瑕疵成为致命的缺陷。

　　女子的眼神有些慌乱，有些茫然，有些楚楚可怜。任何一个男人看见这种眼神也会觉得不忍。楚鸣好像笑了笑，笑得莫名其妙，然后毫不犹豫一拳打在女子的太阳穴位置，明显的凹陷依旧是那样的暴力。

　　“我说过，要照顾你一生一世的，我说话算话，现在诺言完成了。”

　　这就是楚鸣笑的原因，对敌人他从来没有手软过，以前是，现在是，以后也是。

　　“雅阁，过来吧，结束了。”楚鸣向甬道那边喊道

　　“都死了？”雅阁看了看地面的尸体，在回忆里比较着那个曾经的美丽妙人

　　“暂时是的，你做得很好。”楚鸣赞扬了一句。雅阁自始至终都没有出来，没有说话没有张望。这说明他在成熟，可以理解一些东西和承受一些东西了。

　　“哦，只是不想给你添麻烦。你手怎么了？”

　　“没什么，麻烦不添就有。帮我一下，这毒比较麻烦。用皮带把这里扎起来。”楚鸣指了指自己受伤一侧的肩膀。

　　“好。”雅阁的急救技术还凑合，绑扎得很到位。

　　“雅阁，你回头看看。”

　　“什么！”雅阁紧张的扭头向后方张望，以为那里又出现的敌人。

　　“班长，什么也没有啊？你看见什么了？班长，你这是做什么？！”雅阁回头时才骇然发现楚鸣自己把自己的胳膊卸了下来，断手很随意的扔在地上。

　　“会止血吗？我一只手不方便。”

　　“会，你不要动。”

　　雅阁脸色苍白，但他的动作并不慢，这点让楚鸣很高兴。战斗永远是男人成长最快的课堂。

　　“好了，班长，你没问题吧。”

　　“没有。帮我一下，就在这边兜里。”

　　楚鸣掏出一支烟，雅阁在他衣兜翻出打火机给他点上。楚鸣深深的吸了一口

　　“抽烟有害健康，雅阁你不要学。”

　　一个连手都能扯断的人还在乎健康，雅阁不知道自己该哭还是笑。

　　。。。。。。

第一百一十四章 美丽的水晶蔷薇

　　吃过早饭的爱德华兹从食堂路过学院门口往教学楼走去，这需要饶很远，但是不仅仅是他，许多同学都有这习惯。这段时间爱德华兹想了很多，关于利益，关于人生，关于能力。以前和他形影不离的艾肯已经死了，冲动的笨蛋即使再强大也不过是战场上的炮灰。这件事却不是爱德华兹烦恼的原因，他是再为自我的怀疑而烦恼。对还是错——自信的动摇让他感觉到自己的软弱的一面。面对死亡时谁能做到真正的坦然微笑呢？爱德华兹曾经以为自己可以，后来发现其实自己和别人一样。但有人可以，爱德华兹苦心经营的形象在瞬间土崩瓦解。但他不觉得沮丧，生与之间的考验让他理解到什么才是真正的实力，真正的领袖气质。就是从容面对一切的能力，敢于挑战一切的能力。

　　学院墙头的水晶蔷薇在深秋以烟花般的姿态争相展现最后的美丽。据说它的香味能传出十里以外。十里以外——那因该到了远处那颗千年大揪松的位置。

　　爱德华兹觉得自己的想法莫名其妙，他不是园丁，也从来不关心水晶蔷薇或者是远处的大揪松。忽然，爱德华兹发现远处大揪松下出现了两个人影。这两个人影让他的心脏猛的跳了跳，爱德华兹的视力很好，但他仍然怀疑自己的眼睛。那两个人影在树下停住了，爱德华兹凝视了一会，毅然的向天空发射了一枚信号弹，这是约定好的信号。

　　大揪松下楚鸣和雅阁气喘吁吁，学院的大门近在咫尺，这是他们的目标，他们的希望。追击他们的人越来越多，这出乎楚鸣的意料。

　　“班长，你说那个女人是不是什么大人物，为什么这些人没完没了呢？”

　　“可能是吧。”楚鸣的脸色苍白，这是失血过多的征兆。他的确干掉了一个大人物，那个女人不仅仅是灵魂双生子，而且那个女人也是二皇子的人，连人也是二皇子的。

　　“我们快走吧，我想他们是不敢再学院门口设伏的。”雅阁很累，非常累，但他在咬牙坚持，并且努力的让自己表现的从容，就像自己的班长一样。

　　楚鸣突然紧张的说道“雅阁等等。”

　　“怎么了！什么情况？”雅阁吓了一跳，以为这里又有埋伏什么的，那才是才出虎穴又进龙潭

　　“你看看我头发乱不乱？”

　　楚鸣一句话差点把雅阁噎死，但是看楚鸣好像很认真，于是只好哭笑不得的打量了一下班长的发型，郑重的说道

　　“不乱，就是鬓角有点翘。”

　　“该死，我就知道是这样，该死的帽子，你看这样好点没？我想沾点唾沫是不是会好点，可是现在没有唾沫，我早就渴了，据说有一种树的汁液也有这种效果，该死，我忘了什么树了，你知道是什么树吗？这个星球上有没有，多不多，远不远。”楚鸣费力的按压着鬓角，很恼火的说道。

　　雅阁后悔实话实说，马上知错就改，表情严肃、眼神专注，很肯定的说道：“好了，这样挺好，一点也不乱了，我保证。”

　　“你别骗我，是好了吗？可惜没有镜子，好吧，我相信你，我们走。”

　　学院门口聚集了很多人，很多人都看见的楚鸣，但没有人出来。这是非常时期的非常手段，暂时授权的军事管制让学院成为一个独立军事要地，但也限制了里面人的活动自由。林得曼校长有自己的用意。

　　再远处已经能看见一群人追了过来，其中好像还有高阶的替修。所有人都捏了一把汗。

　　“雅阁，磨磨蹭蹭的想让我踢你的屁股啊！”

　　楚鸣说到做到，一脚便将雅阁踹飞了出去，雅阁飞出好远，然后被几个人接住了，然后他发现自己已经到了学院里面。

　　“班长呢？”雅阁紧张的问道

　　“他没事的。”接住他的是伊恩和希利，他两正紧张的看着不远处的楚鸣

　　阻断火力相当密集，而且非常准确，在学院门口制造出一片死亡区域。楚鸣也身在其中，象游鱼一样躲避着。烟尘和皮肉的焦糊味让他觉得恶心，血腥味也很呛人，这是内脏的里的血堵住了他的呼吸器官。他的情况很糟糕，除了那整齐的发型。

　　一枚动能近爆弹在他旁边落下，楚鸣没有躲开，反而向爆点靠近。

　　“轰隆”

　　爆炸声中楚鸣被冲击波掀飞了出去，他的五官都在出血，体内瞬间的高血压需要释放。一些同学惊恐的闭上了眼睛，一些同学怒目而视，但他们的行为却被周围的导师制止住了。

　　楚鸣在空中自由的向下落去，许多火力循着他抛物线的轨迹射了过来，在空中没有借力的人是无论如何不能躲过的。千钧一发之际楚鸣突然顿了顿，身体猛的拔高，就好像身上背了一个引擎一样。所有的攻击在他身体下擦过。楚鸣又猛的将下降的速度提高了好几倍，在两次射击的空隙里翻滚，终于，水晶蔷薇从他的身边经过。

　　“大家好，很热闹嘛，今天有什么联谊活动吗？”

　　楚鸣从地下站了起来，他在微笑，因为他的确很高兴，他终于逃过来了。虽然全身是血，但他的发型没有乱，这是令他高兴的第二个理由。天气不错，蔷薇也不错。

　　“你的手呢？”

　　反应过来的同学围了上来，基羽和伊恩想去搀扶楚鸣，但他俩发型楚鸣不需要搀扶，这也许就是那种死了都站得笔直的人。

　　“手？这边的还在，那边的可能丢了。有烟吗？”

　　楚鸣吐了一大口血，感觉呼吸顺畅了很多，即使如此高强度的战斗仍能保持均匀的呼吸，这是在没有达到翔替师境界的楚鸣不敢想象的事情。

　　“当然有，爵士牌的雪茄，朱利叶斯的珍藏。”说话的是撒切，他还没有离开

　　“不错，除了有点狗屎味之外。撒切你们还没有走？”楚鸣接过雪茄，撒切给他点上

　　“当然，雇主还没同意我怎么能走呢。”撒切也很高兴，理由比较复杂。

　　“班长，你怎么逃出来的？”在一堆人中伊恩终于找到机会插话了。他的话让周围的人都闭上了嘴，大家都很想知道一个人是如何从千军万马中杀出一条血路的，这应该是一个很热血的故事。

　　“很简单，我跑啊跑，跑啊跑，然后不知不觉就跑回来了。这雪茄真的有股狗屎味。”楚鸣在意的是雪茄的味道

　　“班长，不可能，你是在敷衍我们！你不知道，我们天天都在等你，好在梅吉小姐和撒切教官都说你还活着。没想到你把雅阁也带回来了。”

　　“哦！梅吉。”楚鸣紧张的摸了摸自己的鬓角。没有乱，楚鸣放宽了心。

　　“那些人来了！”

　　一个同学的声音将大家的视线拉向别处，远处的追兵已经到了校门口，看了他们并不死心。或者一场战斗是在所难免的。。。。。。

第一百一十五章 巫师流廉

　　“帝国皇室宪兵部，奉命抓捕逃犯，请贵校予以协助。”一名高级军官走到了学院门口。

　　二皇子这次是动了真怒，皇室宪兵部都出动了，这可是不隶属军方的特殊编制，是一个非常有实权的特权机构。这几百人的宪兵队在帝国内部比一个整编师还更有威慑力，这些人中还有几个高阶的替修，其中一个名气不小，是一名翔替师，名叫索拉诺，是二皇子真正的亲信。

　　“对不起，这里已经执行军事管制了，请你们出示相关手续。”站出来说话的是校长林得曼，这里还是他最大。

　　“手续会有的，但现在情况特殊，所以我们必须先拘捕逃犯，请予以配合。”

　　“我想这不符合程序吧，你最好还是先把手续办好，我可以在这里等。”林得曼很和气的说道。帝国并不是二皇子的，任何事情上升到程序，上升到政治就有了很多可操作性，有一百种办法让这个手续办不下来，或者办下来也在一百年以后。这是军方的实力，也是军方的态度。

　　对面的军官当然也知道这其中的关节。要是今天没有把楚鸣和雅阁抓回去，那很有可能永远也不能抓回去了，他犹豫了一下然后下定了决心。他上前一步，用很强硬的语气说道

　　“根据帝国的法律特别条例，皇室宪兵队有先行抓捕的权利，所以这不是配合的问题，这是我们必须做的可以做的。请校长让开。”

　　“笑话，如果你要和我谈法律，那请回忆一下大宪法中特别军事管制那一条，我想我可以拒绝的。”任何法律都在试图做到天衣无缝，这恰恰表明法律本身不是天衣无缝的。律师和政客一样，擅长寻找里面的漏洞，然后将一件简单事情弄成如动微陀螺仪一般复杂。

　　“那对不起了，我坚持我的看法，而且我有合理的依据。”

　　军官真的很强硬，二皇子的怒火不是他能抵挡的。他招了招手，后面的宪兵在向学院逼近。看了一场战斗是在所难免的了。

　　“等等，既然你们选择了战，那当然不能少了我。”率先表态的居然是爱德华兹，他向附近一个熟悉的同学示意了一下，那名同学快速的向学院内跑去，看来是去取机甲等武器去了。爱德华兹也在成长，他终于明白有些事情并不是非要用利益来衡量的。

　　“当然也不能少了我，我们。”伊恩搂着基羽的肩膀也站了出来，他笑嘻嘻的冲基羽挤挤眼“这是主场作战，怎么会少了我俩呢？我俩可是铁血军事学院有史以来最伟大的地头蛇。”

　　“伊恩，我呢？”凯勒很不高兴的说道

　　“双头的地头蛇已经很强大了，你委屈一下。”伊恩很抱歉的说道

　　“不行！那我就是铁血军事学院有史以来最伟大地痞恶霸，不行，这个不强大，我还是要做地头蛇。不管了，这事不能少了我，你俩先顶住，我去取机甲去。好像希利已经去了。”

　　“还有我。”

　　“还有我。”

　　“还有我。”现场有些混乱

　　“这热闹也不能少了我！”

　　“当然，但如果你看见我砍人的速度就不会这么说了。”

　　“不要以为你砍人快，记住，我是双刀，比你快一倍。”

　　“切，我是长枪，一穿一串，你们都躲开，别耽误老子过瘾。”

　　“滚！老子的铁锤一砸一片，你们都靠边站。”

　　“。。。。。。”

　　在这乱哄哄的声音中学院里又传一阵巨大的轰鸣，无数台“长发”和刀锋99型甲替呼啸而来。

　　“都给我闭嘴！”

　　林得曼校长的一声大喊让场面安静下来。他阴沉着脸看了看自己这些热血沸腾的学生，过了一会儿，转头向旁边的导师们朗声说道

　　“各位同仁都有几十年没战斗过了吧，我都记不到第一次杀人是什么时候的事情了，不知道大家是不是也已经忘记了？不过在我们这些老家伙没死光前还轮不到这些小崽子。猖狂的小崽子们看来想翻天，这是要挑战我们啊。大家都活动活动吧，别让后辈们说我们只剩混吃等死的能力了。好久没见血了，说实话，挺怀念的。”

　　导师显然更有经验，更有准备，更有先知先觉的战斗意识。不知道从哪里冒出来的各种武器迅速在学院门口周围构建起一个防御阵地。最夸张的是机械学的导师杰西。景隆，他以一种让人无法相信的速度构筑起一座全视距塔型工事，有密密麻麻的45蓝刻口径光子炮和鱼类发射架。军史学导师贝琳达戈尔一头就钻了进去，没有人能猜到顶着硕大导师帽的贝琳达戈尔导师竟然是一个经验丰富的射手。

　　塔形工事后面人工智能学的导师贾斯珀也将一个战时参谋部搭建完成，战场态势分析成像正慢慢的完善。于此同时信息与情报战专家阿德里安麦金尼导师迅速的将附近的所有武器接驳同步，柱状的火控雷达和浮空终端的动态平衡也达到最佳状态。

　　华尔兹导师不见了，就好像这里从来就没有这个人。这是猎人的战斗状态，毒蛇比地头蛇强大太多。

　　“全体集合，一级战斗状态。”

　　撒切还是楚鸣的雇员，还是佣兵教官。在他的口令声中还在瞠目结舌的学员迅速的爬上各种的武备，清一色的同制式装备在视觉上是很有威慑力。

　　撒切的两名同事韦弗和福勒也没闲着，他俩在旁若无人的布雷。看着那复杂到了极点的雷场大家才知道地雷是可以这么埋的，就算你知道什么地方有地雷，什么地方没有，但你就是不敢过去。

　　楚鸣有些感动，铁血军事学院长久流传的一句话真的很有道理——只有在战场上产生的友谊才是真实的。楚鸣也欣慰的看到自己这些同学在成长，成长为有血性的男人，值得信任的战友。

　　对面的军官脸色有些白。这是应该的，无论谁近距离面对45蓝刻口径光子炮都会感到不舒服，更别说其它那些东西。军事学院里的东西都是真材实料的，这点不用怀疑。这些导师的能力，这也不用怀疑。只是短短的瞬间一个完整的可防御可攻击体系都很完美的搭建起来，至于战斗力如何，他可以不愿意去验证。后面的宪兵脸色更白，他们希望那些瞄得很准的火炮质量过关、性能稳定，祈祷里面的贝琳达戈尔导师是个优秀的、有自律、性格中庸的、没有到女性更年期的射手。

　　现在还站在外面的只有林得曼校长。他向对面竖起食指

　　“各位，可以开始了，这是亚战争状态。我们有自卫的权力。如果你想听法律依据，那请告诉我你想听几条？我想帝国的法律我们都是不陌生的。”

　　老夫聊发少年狂，林得曼校长很嚣张，他有嚣张的本钱。一直以来大家都以为这是一个油滑的老好人。油滑——这是真的。老好人——知道林得曼历史的人会嗤之以鼻，那些死掉的人会从坟墓里爬出来痛骂这种歪理邪说的。

　　终于有人看不下去了，索拉诺是二皇子的亲信，一名强大的翔替师，这不仅仅是抓捕两个学生的事情。关系到二皇子的威信，他不能坐视不理。

　　“很好，林得曼校长。我已经看见了你们的态度，既然你选择站在我们的对面，那就要有付出相应代价的打算。”

　　“代价？当然，这些东西很消耗能源的，一次齐射就够我喝上一年的酒。”林得曼校长的话说得那些宪兵战战兢兢，齐射？——还是换成酒比较好。

　　“很好很好！齐射就不必了，他们只是例行检查，我会让他们回去的。”索拉诺咬着牙说道“可是我很想看看你们学院，据说你们那里的风景不错，我想即使是军管区域也不会妨碍一个有皇室豁免权的人参观吧。”

　　索拉诺也很强势，翔替师本身就有从万军从中取人首级的能力，只要把人抓回去事情就好办了。那时候再走政治或法律程序都可以占到上风。

　　“可以，我可以陪你逛逛。”

　　在林得曼犹豫的片刻有人说话了，这是站在格罗索大师旁边的一个人——巫师流廉。这也是整个学院最奇怪的一个人，据说是班弟将军通过特殊手段请来的。至今为止他只上过一节课，那时楚鸣还没有去听课，但据说那节课所有学员都是在恐惧中度过的。巫师流廉一句话也没有说，然后是无尽的恐惧让男生战战兢兢，女生直接晕倒。所以提到巫师流廉所有的学员又是害怕又是仇恨。

第一百一十六章 卢查的道路

　　“流廉？是你！”

　　索拉诺看着巫师流廉有些犹豫，这人是一个非常奇怪的替修。从来没在替联认证过，但无数高阶替修都比较忌讳提到这个名字。刚刚巫师流廉一直站在格罗索大师身后，他的出现是个变数。

　　“是的，好像你认识我，那更好了，我们走走吧。这里的风景的确不错。”巫师流廉慢吞吞的说道

　　楚鸣也仔细的观察着巫师流廉，这是个个子很小的老头，深深的的皱纹布满全身。就像一个人剧烈缩水了一样。他的精神力状态也很古怪，在楚鸣特殊的视觉系统里一点颜色和光芒都没有，就像一个黑洞一样。楚鸣释放出的精神力探测刚刚到达边缘就被吸了进去。那种冷冰冰的感觉让楚鸣打了个寒战。同时巫师流廉的眼光也不经意的扫了楚鸣一眼。

　　索拉诺当然也知道，这种感觉让他忌惮。他完全不知道巫师流廉的攻击方式是什么，有什么样的威力。而且他还感觉到人群中仿佛还有一个很危险的东西在等着他，他早就知道这个学院里有一个极厉害的异修，一个猎人。如果同时面对着两者的攻击索拉诺肯定自己不能讨着便宜，连全身而退都是个问题。最关键的是巫师流廉为什么站出来？这不仅仅的一个人，这里还有许多替修导师，这很可能是替联的态度。替联——没有人知道这个松散的组织有多大的力量，曾经想知道的人好像都消失了。

　　“改天吧。今天大家都累了。”

　　权衡再三索拉诺做出了决定，面子对他不算什么，生命才是最重要的。而且今天的事太过诡异，他需要向二皇子仔细的汇报。

　　“哦也——”

　　看着离去的皇室宪兵队人群发出了一阵欢呼。这是十几位女生的欢呼，男生们以欢呼为耻，伊恩更是愤愤不平的在“长发”上用长刀劈砍着一颗抉枝柏，最后被教务处导师严厉的批评了一顿这才作罢。

　　楚鸣放松了下来，他迫切需要治疗，不过好像大家不这么看，纷纷围了上来问长问短。楚鸣是死不了就要杵着的人，于是也晃荡着一支胳膊和同学臭贫。

　　“闪开闪开，没看见这两位同学都需要治疗吗？”林得曼校长轰苍蝇似的将一帮学生赶开，看了看楚鸣问道“没事吧？”

　　“有事！当然有事。我需要治疗，需要营养，看完伤员都是要送补品的，校长大人。这人情世故你知道的。”楚鸣说着眼神却看向另一边，梅吉在几个女生里沉默的向他微笑。只有梅吉才会让人产生这种感觉，沉默让你觉得她很遥远，微笑又让你觉得她很亲近。

　　“补品？当然有，染过色的营养液和营养丸。没死先说说你干什么了？”林得曼没好气的说道。楚鸣一路的行踪都被封锁了，大多数人都不知道他的情况，

　　“校长大人，我突然觉得你很男人。”楚鸣看着林得曼校长，很新奇的样子，他觉得这事很难解释，于是老套的转移话题。

　　“错，是很老男人。”林得曼竖起食指，刚刚得意了一秒钟，转眼就泄气了“说吧，这次捅的篓子有多大，是不是把我这把老骨头填上都还漏大风。”

　　“没事，只是和帝国的二皇子在世界观上发生了分歧，是上层建筑和意识形态的分歧。”

　　“闭嘴！说实话。”

　　“闭嘴怎么说实话？”楚鸣点上一支烟，很惬意的吸了一口

　　“别装蒜，我猜都猜得到，不过我要听细节。”林得曼校长说着转头看了一眼，仿佛自言自语般说道“梅吉同学呢？我想和她商量一下住宿的问题，学校的住宿比较紧张，我看你那边还有不少空房间，调整一下应该可以，你们是亲戚，相互照应也方便点。奇怪了，刚刚还看见梅吉同学，现在去哪里了？你看我老眼昏花的，刚刚明明看见了，我想我还是再问问别人。”林得曼虽然不知道楚鸣和梅吉之间到底是怎么回事，但也知道梅吉是楚鸣的软肋。

　　“报告校长。”楚鸣大声的说道“关于这次事件我需要详细的向你汇报，可能会占用你一点时间，我想我们还是从雷逊君主立宪国的赫莱星上的里戈特平原边上的褐石镇说起吧。”

　　“好的，允许报告，哦，好像女生是不能和男生住同一栋楼的，这是学院的规定，我差点忘了，瞧我这记性。”

　　“。。。。。。”

　　水晶蔷薇还在我行我素的绽放，一起冲突虎头蛇尾的不了了之，这种事关注的人很少，淡忘起来也很快。但在若干年以后一些史学家追本溯源，将这件事定义为“水晶蔷薇事件”。这个事件发生以后标志着部分世家、军队、替修以及佣兵开始融合为一个新的团体，这个团体游离于国家、政体和宗派之外，结构松散，也没有强烈的政治和利益目的，但由于其本身具有的强大实力渐渐让其它势力关注，并开始影响到世界和未来。

　　所有在场的学员都没有想到自己会在以后的一天被载入史册，他们只是高兴，单纯的高兴。班长的回归好像大家都好像找到了主心骨，爱德华兹可以趾高气昂的报告“应到81人，实到80人”，基羽可以继续用“巫妖之眼”在女生从中窥视，伊恩和侬妮的关系如胶似漆，话题从人生到人身，捎带着将班长的本钱问题抖了出去。搞的好一阵子许多女生都往楚鸣下半shen瞄，瞄得楚鸣心慌慌要下雨。

　　林得曼校长情绪复杂，最终计算结果满意大于郁闷，于是他也觉得这也挺不错。楚鸣不老实的交代了一些问题，反正老狐狸基本都会猜到的。

　　梅吉永远是淡淡，若即若离的在楚鸣周围。楚鸣想让她出现的时候她肯定就在附近，不想的时候永远看不见他。

　　反过来，小“思考者”卢查在学院了混得风生水起，跟在一帮大哥哥后面有点狐假虎威的感觉。不过楚鸣没有说什么，说到一些基础知识他的确是很欠缺的。楚鸣只是例行的为卢查锻炼精神力。

　　杜安华尔大师到的时候看见马蜂窝似地特需速舰发了一会呆，然后又看着自己满机舱烟头的机甲发了一会呆，然后又看见空空如也的酒柜，这次没有发呆，直接提着刀满学院的追杀楚鸣。楚鸣当然不能坐以待毙，在全校同学和导师的帮助下和杜安华尔大师玩起了躲猫猫，尤其是梅吉帮助特别大。跟着先知先觉的先知小姐，一切都要蛋定。

　　一个超阶翔替师居然抓不住一个学生，这让杜安华尔大师非常郁闷，最后将林得曼校长的私藏雪茄一扫而空。对于不抽烟的杜安华尔大师来说这绝对是恶意报复，也将郁闷转嫁给了楚鸣。

　　撒切三人交了“扣子”就走了，什么也没问，什么也没说。楚鸣当然也什么也没想，送走三人以后开始琢磨新教官的问题。

　　“卢查，别弄显示器了，我找东西。”

　　楚鸣大声制止了卢查的娱乐活动，以前觉得“思考者”挺神秘，现在觉得“思考者”也挺烦，谁也不喜欢所有电器一起闪、一起动的感觉。

　　“好吧。”卢查百无聊奈的停了下来，头开始往楚鸣这边凑

　　“班长，这是谁？家族式的专用码？”卢查越来越象这里的学生，班长班长的叫得挺顺口。

　　“一个朋友。”楚鸣有点困惑奥菲斯的联系方式怎么这么特别，不是特别，是麻烦。

　　“延森家族？班长，你路子很野嘛！”卢查的头都快贴着楚鸣的脸了

　　“你怎么知道？”楚鸣很意外的问道

　　“很简单，将脑波调整到电磁波频率，然后用惯性解码法，你看这组密码，3DSSDDSFF，这里面好像有规律是吧，这规律是假的，但就是这种假码才好办，越假越好，就像打撞球，撞开了不知道这些球会往哪里跑，但是我们可以设计一个球袋，总有球会掉到球袋里去的。”卢查津津有味的看着那些密码，专注的神情好像一个大人

　　“等等！”楚鸣突然转回头正视卢查，把卢查吓了一跳

　　“怎，怎么了？我什么也没做。”

　　“没事，我在想一个问题。”楚鸣琢磨了一下继续说道“这么久的时间，你的进步很快，但和这里的学生一样，你也需要历练。没有磨砺永远不能成长，你需要一个可以让你展翅高飞的地方。但这不是在我这里。”

　　“怎么了！班长，你要赶我走。”卢查紧张的问道

　　“不是，但你终究是要长大的，你应该明白这一点。”楚鸣叹口气，小卢查跟他时间不算短，就像楚鸣的弟弟一样。但越是这样就越要狠心将他送上充满艰险与挑战的地方。

　　“班长！我不走。”卢查都快哭了

　　“闭嘴！不是要你走，我想应该为你找一个合适的位置。你先回去吧，我想想。”楚鸣很严厉的说道，只有亲近才能让楚鸣严厉。看着卢查悲哀的背影楚鸣也觉得有些不忍。什么位置才是合适的地方，楚鸣也暂时没有头绪。发了一会儿呆，只得将这件事先抛开，继续给奥菲斯发邮件。

第一百一十七章 一个点子

　　奥菲斯说道做到，没几天他就直接过来了，一顶斗篷，一个“小丑”单兵呼吸器，这可不是什么高明的化妆术。

　　“你这样行吗？”楚鸣关心的问了一句

　　“当然可以，不是把脸都挡住了吗。”奥菲斯很平常的说道

　　“可是如果熟悉你人也能看出来的。”

　　“是吗？不过看出来又如何，谁能证明？谁能肯定？没有人肯定是我那就没问题。”

　　奥菲斯的解释仍让楚鸣感到不解，楚鸣还不明白实力带来的变化，高阶翔替师是不用看大多数人的脸色的。

　　“好吧好吧，你说行就行，你能呆几天？”楚鸣懒得想，马上转到自己关心的话题

　　“一个星期。”

　　“一个星期，这样啊。好，时间虽然短但也还可以，正好国内的资格选拔快结束了，下面就该是真正考验实力的时候了。”楚鸣计算了一下，他并不是希望一步登天的将这些学员层次拔高，他从未局限于这个看起来重要无比的校际大比武，他看得更远，战争、未来，这些东西从来就不远。

　　奥菲斯和学员见面的时候秩序很好，没有人问这个带着“小丑”单兵呼吸器的人是谁，实力如何。反正班长找来的人肯定没错。唯一紧张的是爱德华兹，这里他等级最高，所谓站得高看得远，实力越强越让他感觉到眼前这个“小丑”的强大。而且和他一样，奥菲斯也是一个同步流的半替机甲师。这对于爱德华兹来说是一个千载难逢的机会，即使大家族要找这种高阶替修做教官也是很困难的事，大多数高阶替修因为门派规矩或个性大多不愿意做教官。即使做也是很挑剔的寻找合适的弟子。

　　“一个个来。”

　　奥菲斯其实也不适合做教官，因为他不教。他只是揍人，单挑、组队、群殴；街道、森林、天空，几乎能想到的战斗方式都有。这次铁血军事学院的硬件设施可遭了殃。不止是那些千年的森林，巷战演练甚至波及到校长办公室。林得曼校长不得不在窗户上加装了一层高强合金钢板，点着灯继续办公。

　　林得曼的宽容没有让楚鸣止步，看着在高强度战斗中飞快成长的同学楚鸣计上心头。

　　“校长！校长！”楚鸣在凿门

　　“进来。”林得曼大吼了一声

　　“进不来，你怎么把蝎型坦克的被甲门装这里了。”

　　“还不是因为你！”林得曼校长打开门，没好气的说道，不过眼神里没有怒意。

　　“这门很好，说真的，坚固耐用，能用一百年。”楚鸣嬉皮笑脸的说道

　　“是的，如果不是开一次门要出一身汗之外。说吧，什么事。”

　　“有个小建议，很小很小的建议。”

　　“直说！别动我的雪茄，那是招待贵宾的。”

　　“招待贵宾？哦！好像很好闻，是天然烟草吗？据说天然烟草燃烧以后的灰烬不一样，片状的灰白色，就像这样。不好意思，我就是试试。”

　　“抽吧抽吧，你都点上了。”林得曼无奈的看着这个小无赖，突然大声吼道“臭小子，快说！外面好像又打起来了，我可不想被误伤。”

　　“我说的就是这件事，我发现这几天的高强度演练效果非常好，你不觉得吗？”

　　“我知道，那是奥菲斯吧，不知道他怎么也和你搞在一起了。”林得曼的毒眼不会出错的。

　　“你都知道了啊，校长大人先知先觉，惭愧惭愧。”楚鸣一点没惭愧，雪茄很不错，没有狗屎味。“校长大人，我的意思我们要不再来一次全校大演练。所有人都上，导师和同学，那天你太帅了，导师们也是。我想这个办法肯定有效果。或者还可以多叫上一些人。”

　　“这样啊！”林得曼有些犹豫，这可没有先例，铁血军事学院的实战演练都在真正的战场上，但这一届学员比较特殊，除了楚鸣都是插班生。

　　“是的，你看校际大比武的对抗选拔就要开始了，这是最好的提高办法。”楚鸣在一边煽动着

　　“好吧好吧，你把计划拿出来。”林得曼校长被说动了

　　“好！校长大人你英明神武。这次全校大演练的代号我都想好了，就叫——乱战。”

　　乱战狂欢节——这是若干年以后的称呼，那时铁血军事军事学院已经蜚声宇宙，黄金学年的乱战狂欢节也被人津津乐道。但此时，这只是一个无聊小子的灵光一现。

　　楚鸣低估了自己的影响力，当他将邀请函发出以后发现收到的回复比意料的多了很多，连奥菲斯都愿意多呆一段时间，这还有一种可能是瞄上了杜安华尔大师。

　　威客森带着31机甲小队来了，还有狂暴卡里克和开着奇怪骨替机甲的海芬南。可惜冈瑟在冲击三阶巧造师，这老小子赌钱赚了一笔后也有了资本。

　　雷逊君主立宪国的守护者埃辛也来了，表面的理由是为了保护雷逊君主立宪国公主梅吉，不过看起来他和巫师流廉蛮熟的。

　　撒切他们三人就没有离开首都星，当然折回来很简单。

　　朱利叶斯和斯托克顿也来了，这有点意外。

　　最意外是班比小姐和帝国三皇子的到来，这不在邀请范围之内，但这不速之客打着观光的名义，还真不好撵走。这只能让无所不能的校长大人头痛去了。

　　各个家族也派了人过来，名义上是核实楚鸣劫持家族弟子的问题。这个罪行很早就定义下来，但各个家族好像也就负责定义，不判决。各个家族的人是最多的，不光有高阶替修，还有一些年轻的家族子弟。一下子学院就人满为患。楚鸣一看这阵势立刻闪人，躲到自己的小综合训练室研究之前战斗的心得去了。好在各大家族的人都非常有秩序，在各位导师的努力下还是顺利的安顿了下来。

　　大人物多也有好处，三皇子直接动用关系将学院军事管制区域扩大了好几倍，在学院西面的巴伦海也划出了一大片军事禁区。然后一些人工岛和基础设施飞快的建立起来，这显然能看见班比小姐身后班弟将军的影子。

　　热热闹闹的学院就像一个工地和菜市场，来来往往的人中不时有人停下来相互寒暄。年轻的世家子弟好奇的打量着这一切，然后为看见一个高阶替修兴奋不已。学院里的学员显然沉稳了很多，这种沉稳让随行而来的各家族的长者吃惊不已。对于这些家族来说死亡并不是不能承受的结果，为了家族延续他们甚至比普通人家更冷酷。

　　这种改变很快的就反馈回各大家族的核心层，为此各大家族，包括那些有子弟牺牲在雷逊君主立宪国的家族开始相互联络，为下一步的利益安排方案。这个利益不再局限是军队里的影响力或者是一颗星球，优秀的下一代是任何金钱无法衡量的利益。虽然现在还不能看出最终的结果，但起码这是一个好的开始。

　　所有人都在忙碌着，而这个盛会的发起人却被大家刻意的忽视了。了解楚鸣的人知道他习惯，他喜欢一个人——一个人修炼、一个人战斗。不了解他的人也因为各种原因不愿意多谈起他。楚鸣捅的篓子一个比一个大，这牵涉到很多利益和势力的关系，在这里贸然的谈论显然是不合适的。

　　楚鸣当然喜欢这样的情况，他一样很忙，而且还有很重要的事情要做，比如那个莫名其妙的声音。。。。。。。

第一百一十八章 华尔兹导师的骨头

　　“我累了”

　　楚鸣在无数次试图沟通以后终于听见了一句回答，这个声音突兀的出现又突兀的消失，然后再没有一丝开口的意思。楚鸣琢磨了半天，然后很干脆的放弃了追根究底。他可不是虚无主义者，他活得很实际，并不需要什么魔幻色彩调剂生活。

　　“灵魂双生子，是精神分裂的一种极端形式吗？”

　　楚鸣在回忆和灵魂双生子的战斗过程，那些战斗技巧是次要的，主要的还是灵魂双生子的精神力形式，这又是一种异化的精神力，正常的总量和异常的质量。楚鸣在思考精神力变异是否是可控制的、可修炼的。上升到一定层次以后书本上的知识就不再有绝对的指导意义，许多东西都需要通过自身体悟来理解。况且楚鸣走的是一条非常的道路，这注定是一条坎坷的道路，而且走弯路是在所难免的。在之前的学习和战斗中楚鸣狂热的学习个各种知识，这不仅仅是为了活着，也是想通过广泛的学习寻找自己的道路。在一次次的战斗中他成长了起来，达到翔替师的境界是一个预料之外又是情理之中的事情。

　　但这就是终点了吗？当然不是。与奥菲斯一战好像打了个平手，其实如果不是奥菲斯因为体悟而收手的话，那失败的肯定是楚鸣。至于杜安华尔大师，以及巫师流廉这种层次的人，楚鸣根本就不知道别人究竟有多强大。那种是他连看都不能看到的高度。高阶的替修实力差距在于境界，而且越到高阶进步就越困难。就像奥菲斯，为了一次难得的体悟，连二皇子的命令都完全置之不理。

　　楚鸣默默的思考着，这是一个很漫长的时间。一天一夜过后楚鸣胡乱吃了些东西，然后开始实践自己的心的。并没有奇迹或者是运气发生，事实就是事实，没有一步登天的捷径，楚鸣只是在反复验证无数个错误。他就这样无数次的错着，毫不气馁，聪明的他选择了一个最蠢的办法。

　　十年翔替师，百年五阶半——这是翔替师之间流行的俗语。五阶的翔替师很难再进阶，每个成为翔替师的人首先要面对的就是“五阶半壁垒”，这块大石头让许多翔替师毕生仰望毕生遗憾。其实成为翔替师的第一天这块石头就出现了，这是人类的极限，超越这个极限才能完全超越普通人。这是另外一种形式的进化。

　　“滴滴”

　　智脑的警示灯打断了楚鸣枯燥的修炼过程。楚鸣看看了智脑，恍然已经过去四天了，这四天可以说是一无所获，除了对琼面纹有了更深刻的了解，比如屏蔽功能。

　　掏出一支烟点上，楚鸣打开智脑的留言板。这是卢查发来的一封信，但却不是卢查写的，写信的人是卢查的爷爷，那个健忘的老人。

　　“楚鸣小友你好：感谢你这段时间对卢查的照顾和指导。我其实早就知道卢查的想法，但我真的不愿意他走上他父母的老路。我的健忘也是因为不想活在那些悲伤的回忆里。但卢查还是走了这条路，你的出现是个巧合，但也是必然的。我也想通了，平静的一生只适合我这个老头子。所以，我也默许了卢查的选择。”最近我看卢查好像很沮丧，然后我就知道了他沮丧的原因。你说得对，卢查需要一个更广阔的空间，所以我把卢查带走了。我还有几个老朋友，可以帮到忙。这次分别可能很长，也可能很短，但我相信，你们还有见面的一天——为谢——xx年xx月xx日”

　　楚鸣呆呆的看着留言，嘴里仿佛有冰玫瑰汁酸甜的味道。每个人的道路都不同，但是能选择自己喜欢道路的人还是幸福的。

　　“好吧，我也该出去走走了，宇宙到底有多大？”

　　楚鸣下定了决心，如果校际大比武结束就走出去，看看宇宙其它地方到底还有什么样的风景。前提是自己要足够强，强到可以不被其它东西左右。

　　楚鸣走出训练室的时候刚好看见梅吉。梅吉总是刚好，恰当的出现恰当的消失。

　　“华尔兹导师找你。”梅吉穿了一声薄薄的纱裙，白色是她喜欢的颜色，没有颜色的颜色。

　　“华尔兹导师！什么事？”

　　“不知道，我想应该是重要的事情。”

　　“哦，那我马上去。”

　　楚鸣应了一声，因为卢查的事他心情并不好，但梅吉说重要的事情那肯定是重要的事情。

　　“好的，我跟你一起去。”

　　梅吉很乖巧的走在楚鸣后面，两人没有说话，沉默的穿过操场向导师办公室走去。

　　华尔兹导师是一个低调的人，这是性格和职业共同造成的，但面对楚鸣是华尔兹一点也不低调。也是在学院了楚鸣非常尊敬的老师之一。因为他觉得华尔兹导师象一个真实的人。

　　“来了，坐下吧。梅吉小姐，那边有水。你喝点吗？”

　　华尔兹导师问楚鸣的时候楚鸣才发现桌子上有一瓶酒、一个杯子，半杯蓝色的液体在酒杯里荡漾。

　　“导师，你好像很高兴。是什么事情让你高兴的。”

　　楚鸣坐下来，点上烟，酒他是无所谓的，但真的很少看见华尔兹导师这么惬意的时候。

　　“难道我在你眼里就是一个没有生活趣味的人吗？哈哈，看来我做人很失败。”

　　“那到不是。”楚鸣挠挠头“起码做导师你很成功，我打不过你。”

　　“呵呵，那倒是实话，比如现在这里，没有人有把握挡住我的全力一击，挡住了我死，挡不住他死。”华尔兹导师好像喝得有些多，不过说这话倒是华尔兹导师的特点，他从不贬低自己或抬高自己，只说事实。但大多数时候他都不说话。

　　“真的！我还真没看出来，另外现在学院里还有几位也看不出来高低。”楚鸣也实事求是的说道

　　“哈哈，看来你真的进步很快啊。我没有看错，我也算了结了一桩心愿了。知道我为什么高兴吗？因为我自由了。”

　　“自由？难道还有人要挟你？”

　　“有，当然有，还不是林得曼这个老小子，一肚子坏水，我这辈子最失败的就是交了这个朋友。算了，不说这个，我要离开学院了，所以我叫你来，就当是最后一次指导吧。”

　　“离开，为什么？去哪里。”

　　“没有什么为什么，一个地方呆久了，总会想出去走走的。等这次‘乱战’演习结束我就走。而且黄金学年快结束了，你也不会一直在学院了呆着。”

　　“这个，这个。”楚鸣不知道说什么好，一天里听到两个分别的消息，这真是不能让人高兴起来。

　　“废话不说了，我们开始吧。”

　　华尔兹导师好像突然酒醒了，又回到他以前那种干练的状态。表情也严肃起来。

　　“好的，从哪里开始？”楚鸣也很快调整了状态

　　“今天我要教你的东西是我也不知道该不该教你的，我犹豫过一段时间，后来格罗索大师找我谈过一次。简单来说，他说服了我。你是一个很特别的学生，所以我觉得你未必不能学习这个东西。看看这个——”

　　华尔兹导师打开一个匣子，里面装着一截人的小臂骨骼。

　　“我要教你东西也是我不知道的东西，这是很早以前的事情，一个博士和一个计划，计划的名字叫‘博士生计划’，其实就是超级战士计划。和所有类似的机会一样，催生式的培养计划最终都失败了。但还是有试验品留了下来，那就是我。”

　　华尔兹导师将一个惊心动魄的故事简单平静的描述出来，这个故事肯定很复杂，也很长，里面肯定也血迹斑斑。

　　“这个计划最核心的机密就是人体替化，将人体往替的方向进行改造。经过试验，唯一保留下来的就是这个，骨纹术——一种非常特别的骨纹术。我也不知道其中的道理。”

　　“导师，你的意思是说这截骨头是从你身上取下来的？！”楚鸣醒悟过来，惊讶的问道

　　“当然，一个小手术而已。好了，把这东西拿走，下课了。”华尔兹导师依旧毫不拖泥带水，让楚鸣连感慨的时间都没有。

　　“华尔兹导师，你还是不做导师得好，不然你会被拆掉的。”临走是楚鸣想说什么，最后还是说了句笑话

　　“呵呵，这个很好笑，走吧。如果有一天你遇到博士——”华尔兹导师犹豫了一下“如果是，那小心博士，别让他死了。”

第一百一十九章 乱战

　　走出华尔兹导师的办公室楚鸣觉得手上的匣子沉甸甸的，每个世界都有些人在做着毫无利益的事情，而且做得理直气壮，做得坦坦荡荡。

　　“那上面有些东西。”一直没有说话的梅吉突然指着盒子说了一句

　　“什么东西？”楚鸣反问一句，梅吉很少说毫无疑义的废话

　　“不知道，好像很脏。”梅吉说完闭上了嘴，每当梅吉抿紧嘴唇的时候就表示她不想说话了，这个小习惯楚鸣早已了解。

　　“好吧，我需要安静的研究一下。”

　　楚鸣说完梅吉就点点头，逶迤的离开了。

　　一路上和一些熟人心不在焉的打着招呼，楚鸣的思维有些混乱。不是修炼的原因，而是对自己的存在价值感到迷茫。他喜欢的生存方式是一个人和一路的风景，但现在他在融入风景，最后是否也会成为别人眼里风景的一部分呢？

　　回到训练室楚鸣便把哲学问题抛开了，他永远不能把这门学科搞清楚。

　　“究竟是什么样的替纹呢？”楚鸣小心的将骨骼上的替纹描摹到纹轮上，反复研究以后发现这是一个极其普通的替纹，只是具有相当流畅的贯通性。显然这个结果是错的。

　　放下纹轮，楚鸣又推演了两次，还是同样的结果。楚鸣觉得自己肯定有什么地方错了。他想起梅吉的话——感觉很脏。梅吉特殊的能力总是对事物有与众不同的看法。

　　楚鸣拿起那块骨头，努力的感受那种很脏的感觉。这次试验进行了很长的时间，楚鸣始终抓不到那种若有若无的感觉。花了很久的时间，楚鸣都怀疑自己的能力了，他觉得自己是不是该放弃对这块骨头的研究，或者将这件事放到以后。

　　“再试试吧，这是华尔兹导师的期望。”楚鸣不是一个固执的人，但他讲道理，所以他还在坚持。

　　“梅吉的感觉不会错的。”很久以后，楚鸣又找到了另外一个道理

　　“秘密总是要人来挖掘的。就像‘琼面纹’”又是一个很站得住脚的道理

　　“强大才是自由的保障。”道理空泛了一些

　　“博士能做到的，我就能做到。这是最后一个理由。”

　　楚鸣感到沮丧，感到失望，感到疲惫和虚弱，他真的打算放弃了。就在这时候他突然感觉到了什么——一种畅快的感觉袭了过来。那是一种能让人感到骄傲自大的感觉。

　　“这是什么感觉，奇怪，替纹好像在自我复制，又是一个活纹，象琼面纹一样的活纹。感染——难道这就是脏的感觉。好像我漏掉了什么东西？”

　　稍纵即逝的感觉让楚鸣又困惑了很久，但这件事最终还是搁置下来，因为“乱战”马上要开始了。。。。。。

　　林得曼校长在上面讲话，由他以及一些嘉宾组成的观察组是这次演习的裁判，除了限制一下武器之外只有很少的规则，作为学员这边的领队楚鸣自己申请了一个战场救护的工作。让楚鸣高兴的是海芬南将他的骨替机甲接给了他，这种双座机甲正好能让他和梅吉一起使用。

　　在一声枪响之后为期半个月的代号“乱战”的演习就开始了，这是不分昼夜的15天，在这15天里你可以躲起来，也可以干掉别人。每个人都可以在制定地点复活，但有适当的惩罚，最后的成绩由裁判组给出。

　　“伊恩，你是个笨蛋，看看雅阁怎么做的！”基羽的声音在森林里咆哮，伊恩和他的小女朋友一路谈情说爱，最后触发了地雷阵。很显然，这地雷阵是佣兵教官韦弗和福勒的杰作，飞上天是不可能躲开的，炸上天倒有可能。

　　“我现在也没办法了。”雅阁最近一直在研究布雷的技巧，而且还颇有心得。不过他在排除一个蛛网雷之后发现自己又掉进了一个圈套。不是一个，好像是很多个。

　　“班长，救命！”

　　看着远处的骨替机甲伊恩就像看见了救星。雷场给人的心理压力太大了。

　　“等会。”楚鸣在看表，梅吉在旁边有些新奇的打量着奇异的骨替机甲。

　　“3.2.1好了。”

　　随着楚鸣的读秒，几声并不猛烈的爆炸声将基羽几人的机甲掀翻在地。看了佣兵教官的分寸把握得很好。

　　“谁受伤了？”楚鸣走了过去

　　“咳咳咳，我还好。”

　　“我也是，就是机甲坏了。”

　　“我有事，我骨头断了，呜呜呜呜”伊恩的声音凄厉无比

　　“好的，都跟着我。你们现在阵亡了，去仓库复活吧。”楚鸣在雷场里绕圈，为了救护工作他可是开启了他的全部能力。

　　“班长，你知道什么地方有地雷吗？”伊恩呻吟着问道

　　“笨蛋，班长是救护组的，佣兵教官肯定是要和他沟通的。”基羽恨铁不成钢的说道

　　其实没有沟通，这就是“乱战”的原则，现在没有一个人知道这里的所有情况，全乱套了。

　　“班长，你这是什么涂装？”

　　“红十字，救护组的标识。”楚鸣觉得这个红十字画得很帅

　　“太帅了，我也要画一个。”

　　和楚鸣审美接近的人很多，又有完全不同文化背景。所以这个很帅的红十字涂装很快的在学员中流行开来。这也就是在未来耳熟能详的十字军的最初由来，这是后话。

　　学院仓库里人很多，这里是学院唯一的非战斗范围，医疗站也在这里。一些人在治疗，一些人在补充给养。

　　“班长，必须举那个骨头吗？很丢脸的。”伊恩小心的看了看附近几个举着一根大骨头的同学，很凄凉的想到这事马上就轮到他自己了。

　　“当然，这是喜多哥海沟龙鱼的脊椎，据说是爱德华兹他们在海上遇到的。”

　　“呜呜呜，班长，你太毒！爱德华兹好歹还干掉了一条龙鱼，我都阵亡四次了。”

　　伊恩很不甘心的用投降的姿势举起大骨头，她的小女朋友小脸红红的，躲到医疗站里去了。

　　楚鸣很满意，为了防止这些皮厚的家伙不把演习当回事，楚鸣想出了这么一个办法，专门针对男学员。导师和那些邀请者就不必了，阵亡就够丢脸的了。楚鸣担心还是伤亡问题，死亡是不能有的。但现在的局势已经脱离了正常轨道。比如爱德华兹，他在拿走半月给养以后就再没来过食堂，这肯定不是躲起来了。看来爱德华兹想挑战自身的极限。

　　演习在第三天以后进入白热化。三昼夜不眠不休的战斗几乎是所有普通人的极限。同时在冲突中仇恨也开始疯狂的增长。即使是同学之间也是这样。被干掉太多次谁也不会甘心。偌大的学院范围里到处都在战斗，疲惫的人甚至不能找到一个安全的地方休息一会儿。开始时还当做娱乐的学员不得不重新调整心态，这是一个非常真实的战场，一样的危险和残酷，而且可能会死。

　　从第一例重伤出现以后楚鸣就明白事情失去了控制，一名学员的双腿被一枚近失弹完全切掉，如果不是梅吉，楚鸣不敢想象。。。。。。

　　“那边，好多血。”骨替机甲里梅吉示意了一下

　　“好。”楚鸣飞快的驾驶着机甲向梅吉指的地方驶去。

　　海边，一台“长发”在海面漂浮，一群勾趾鲨围在周围，血腥味顺着海风传过来。

　　“是内出血，无法处理。梅吉，快，零度喷剂和休眠头环。”

　　“还有医疗外骨骼，我马上进行脑注射。”

　　楚鸣忙碌的治疗着，科技让治疗变得简单，时间才是最重要的。

　　终于处理伤员楚鸣松了一口气，一辆地效浮车驶了过来，几个医疗兵将伤员抬走，这是班弟将军紧急从军队里抽调的。大家都知道事情麻烦了。更麻烦的是事态还在扩大，一些家族子弟经不住诱惑也加入了进去，负责这些子弟安全的人当然不能坐视，但这些家族间彼此并不是亲密无间的兄弟。而且高阶替修见面切磋一下也是情理之中的事情。于是现在已经没有观察团了，唯一坐镇的只有林得曼校长、二皇子和班比小姐。

　　“梅吉，你需要休息一会儿。”

　　“我还好。”

　　“不行，你必须休息一会儿。”

　　“好吧，可是那边好像有事。”

　　“该死，呼叫附近的医疗小组，我们走。”

　　梅吉脸色有些苍白，但她从未说过什么，楚鸣有些不忍心，这个奇怪的女子有奇怪的能力和个性，极其亲近又极其遥远。楚鸣自己也不知道该怎么面对他们之间的关系。

第一百二十章 四根旗杆

　　第七天，楚鸣终于看到梅吉睡了个好觉。七天有多长——对于一个普通人来说也就是一个礼拜而已。但对于战斗中的人来说这可能相当漫长的时间。高强度作战让每个人都濒临崩溃的边缘。要知道即使高阶替修的战斗也不是持续的高强度的。一般来说一个小时就是极限了。

　　不是每个人都不懂这一点，首先以团队方式出现的是以学院导师为主要成员的一群人。他们在海边构筑了一个防御工事，并不断的强化。家族子弟也在聚拢，渐渐的组成另外一个团体。学院的学员散布最广，因为他们对这里更熟悉，所以聚拢这些人让爱德华兹很费了一番功夫，可是他还在做到了。另外还有一些散兵游勇，比如威客森他们，还有就是象奥菲斯这样的游侠。他们是陪练，所以在意的是找同阶高手过招。

　　团体的出现让伤亡数据降了下来，疲惫不堪的人也能得到适当的休息时间。楚鸣还是有些担心，按照前世的经验，单挑很难出大事，群殴往往出人命。

　　“我不能帮你了。”这是梅吉醒来的第一句话，她很简单的说明了自己的情况，然后专心的梳理起自己浓密的长发来。

　　“没事，你好好休息一下。我出去看看。”

　　掠过学院上空，这是难得的一段安静。三个团体都在相互提防着，相互算计着，战斗或者就在下一刻。

　　第八天的早上，三方在巴伦海的海滩上展开了一场激战。三方的目标都是以消灭对方的有生力量为目的，这次战斗从早上一直持续到晚上。最后在学员团体的主动撤退后结束。

　　“爱德华兹怎么样？”

　　楚鸣第一次来到了学员团体的指挥部。爱德华兹双眼通红，憔悴的脸上还有几道焦黑的划痕

　　“班长来了，今天完了。几乎是全体阵亡一次。还有几个学员伤的比较重。幸亏你来的及时。谢谢”爱德华兹以指挥官的身份表示了谢意

　　“他们都还好，但明天的战斗肯定会缺席的。明天你怎么打算的？我只是问问，不干涉你的决定，但我想知道明天的规模有多大，好预计一下伤员的数字。”

　　“我们没有高阶替修，这很吃亏，不过我和家族团体联系过了，我们准备合并。我想这是唯一的办法。”

　　“很好，这办法不错。但你有没有想过，如果这是真正的战场，你能做的就仅仅是这些吗？好了，我走了。”楚鸣打了个擦边球，他还是倾向于自己的同学的

　　楚鸣走后爱德华兹陷入了深深的思考，然后在半夜悄悄的叫醒了几个人。

　　第二天的战斗开始也是一样，远程武器的对射过后是三方的混战。楚鸣在炮火横飞的战场上忙碌着，一个个的伤员被送了出来。这里只有他能做到这一点，这种能力让所有人都惊讶。

　　“狡猾的家伙，这肯定是伊恩这滑头想出来的。可惜了——，不过还好。”楚鸣在战场穿行，他突然发现了一丝异常。显然这些学员在学习，但还不够老练。

　　学员团体和家族团体临阵的合并让导师团体短暂的慌乱了一下，但这些导师都是油得不能再油的老兵了，已经有所察觉，所以这个劣势被很快扳了回来，让学员和家族团体失去了扩大优势的机会。但是随后来自导师团体内部的攻击让导师团体第一次吃了大亏。两名装可怜的女同学立了大功，在破坏了内部反应炉和主信息节点以后洋洋得意的阵亡了。

　　随着这个情况的出现第一个阵亡的导师是军史学导师贝琳达戈尔，这个戴着硕大导师帽的中年妇女阵亡得怒气冲冲，因为有人将她的一头大头发烤焦了，卷曲的头发冒着滚滚浓烟，就像一个地热喷泉的泉眼。

　　“贝琳达戈尔导师，这边请，你需要治疗吗？”

　　“不需要，这帮小子，我要知道是谁干的！”贝琳达戈尔火气很大

　　“这个我也不知道，但是贝琳达戈尔导师，你现在阵亡了，需要等一个小时才能复活。”楚鸣很高兴，但又努力的显得很冷静，这很累。

　　“好笑吗！我不需要复活，我倒要看看，他们怎么过得去。别忘了替修导师还有好多没有出手。”

　　果然，当巫师流廉出现以后冲在前面的学员楞了一下，然后巫师流廉招了招手，于是就像一柄大镰刀横扫而过，前面的学员齐刷刷的倒了下去，不省人事。

　　“这是作弊！”伊恩在高声咆哮

　　“不是作弊！战场上没有作弊。”爱德华兹紧紧咬着牙，在绝对实力前什么计谋都是空谈

　　“这就是绝对实力。”楚鸣也叹了口气，今天的骨头棒子该不够用了。

　　导师团体没有继续进攻，而是在本方的阵地上竖起了四根旗杆，这是挑衅，霜蓝星系中最流行的挑衅方式——守四攻三。这表示导师团体对自己的防御非常自信，不惜用挑衅的形式表现出来，可是谁能拔掉那四根旗杆呢？

　　导师的用意很明确——为了避免伤亡我们不主动进攻，但你们拿我无可奈何。

　　最后的期限越来越近，看着那在风中微微摇晃的四根旗杆很多学员都生出可望而不及的心情，无数次的尝试换来的只是不同的伤亡数字，当一个人被确认阵亡了无数次以后——这真的很难不沮丧。大家觉得这也许就是结束，即使现在结束，这次演习也算圆满。起码大家明白实力不是绝对的，战术以及配合一样能左右胜利的天平。和高手过招当然不会越来越差。

　　“想试试？”林得曼校长不知道出哪里钻了出来，笑眯眯的看着正在发呆的楚鸣

　　“试什么？”楚鸣发现自己走神了

　　“那个。”林得曼校长努努嘴，指的是那四根旗杆。

　　“哦，这个，好像，其实还是有些办法的。”楚鸣支支吾吾的说道。

　　“当然有，世界上就没有绝对的防御。你知道，我知道，但大多数的人不知道。”林得曼校长的大脑结构肯定和普通人不一样，擅长读心术的老狐狸。

　　“是的，但是这有意义吗？”楚鸣反问道

　　“不知道，但是我记得你捅娄子的时候都不想结果的，看了我校的教育很成功，改造出了许多乖学生。”

　　林得曼校长说完背着手溜溜达达的走了，留下楚鸣在原地发愣。

　　“奶奶的，搞就搞！我最近怎么变得婆婆妈妈的了。”

　　楚鸣想做就做，直接往学员营地走去。

　　“我需要你们的配合。”楚鸣直截了当的提要求。

　　“怎么做？”爱德华兹也很直接的问道

　　“今天夜里，全力进攻，不计伤亡。”

　　“怎么进攻？需要协同吗？”

　　“不需要，但你们要用你们使出最大的力量和策略。”

　　“好。”

　　爱德华兹伸出手和楚鸣握了一下，两人之前的隔阂这这次握手中消失殆尽。

第一百二十一章 金蝉脱壳

　　夜晚，学院就像平时一样的安静，但空气中有种紧张的气氛。演习即将结束，但还没有结束。

　　就像大家预料的一样，爱德华兹他们的攻击在午夜三点正式开始，分段式的突击方式让接触面的战斗强度长期的达到一个相当高的峰值。其中一些学员放弃了机甲以及甲替，开始操控远程火力平台。这个效果相当好，密集的炮火有效限制了导师方高阶替修的活动范围。这是钻了规则的一个空子，小型火力点的射速相当快，但这种火力攻击在规则中被放大了，所以高阶替修不得不躲着这些无法伤害到他们的攻击。

　　“让家族子弟们上，今天他们是炮灰。”爱德华兹毫不愧疚的将自己家亲戚拿去送死，这点爱德华兹比楚鸣强。

　　无数的各式机甲和甲替在推进，只有这些刚刚从家族出来的少年还看重自己的专属武器。

　　“该死，又是雷区，这已经清除过一次了，怎么没有人告诉我他们有布雷了！”

　　爱德华兹捶了一下桌子，这种简单的手段让他吃尽了苦头。更让他感到愤怒的是那些来自家族的少年，妄想着通过规避或是飞起来躲过雷区。

　　“让他们冲，连炮灰都不知道怎么做。一群笨蛋。”看着一架架被击落的机甲，这是真正的菜鸟。爱德华兹恨铁不成钢的骂道，他没想过自己曾经也是个菜鸟。

　　“损失太大了，只能让家族的高手上了。还有，我们也准备一下，除了女同学外，能动的人都给我上。”

　　各个家族都有自己的高手，这些高手的加入让局面好看了一些。但同时对面导师中的高手也出现了，短暂的混乱以后都找到了彼此的对手，于是战斗又僵持下来。

　　“好，该我们了。大家都精神点，这次是最后一击，成败在此一举！”

　　爱德华兹爬上了一台长发，在他周围几十个同学也爬上了自己的武器系统。

　　学员团队亮相的时候让大家震撼了一下，全部都是制式武器，除了“长发”半替机甲和“刀锋”99型甲替之外还有蝎形坦克、自走炮、低空武器平台等等，全部涂着一个大大的红色十字。十几位女生在后面操作着一个连用参谋综合指挥部，负责协调这些武器系统。

　　这是这些学员第二次尝试这种战法，第一次是在褐石镇突围时，那时候因为客观原因不得不用，结果效果不错。这次是主动的选择，大家期望也能收到奇效。

　　第一扇面是以基羽为首的十五位学员，基羽开着“无视”技能挡在前面，雅阁在一台蝎形坦克里控制着自己的甲替扫雷。学院中的替修当然不会等闲视之，但后面的希利控制着自走炮拼命的倾泻着炮弹，一道阻隔带很好的将对方挡在外面。

　　看着一片片区域被清理干净，在场的很多人都在思考两个问题——替修该怎么样战斗，如何协同。在以前的战斗中一般都是普通士兵配合替修，但这里面有个问题，普通士兵根本不知道如何配合。比如，一名士兵受伤了，那肯定有战友过来救治。但如果是替修受伤了，那附近的士兵就会犹豫，不知道该不该救治，是不是失去了战斗力，是不是可以自救。

　　另外一个问题是替修是不是非要用替来战斗，的确，替是为替修专门制造的，但常规武器也有自身的优势，比如那种自走炮，至今还没有听说过什么样的半替机甲能扛动这几十吨的大家伙。

　　“有点意思。”三皇子沉默了一会儿笑嘻嘻的对班比小姐说道，这次观摩没有白来，收获超过了他的预计

　　“我想这件事帝国军方很快就会知道，这件事对帝国有利。”班比小姐站在军方的位置看问题。

　　“看看还会有什么新鲜，导师里真正的高手还没出现，这对这些学员不公平，可惜那些漂亮女生没有露面。”

　　“不一定，学员里也有高手。”

　　“你是说你的那个仇人？哦，好像是没有看见他在救护组里。呵呵，我的哥哥好像盯上他了，真是个麻烦。”三皇子所说的麻烦不知道针对的是谁，是楚鸣还是二皇子。

　　“可能是，也可能不是，这家伙有点怪。我想他会带来一些变数的。”班比小姐所说的变数也不知道指的什么，是眼前的战斗还是遥远的未来。

　　此时楚鸣正趴在地上，颤抖的地面传递着战斗的能量。他在等，像个极有耐心的豹子。

　　学员们的攻势在导师们构筑的一道能量护罩前止步了，同样口径的自走跑形成的火力阻隔带将大多数学员挡在外面，少数冲过去的学员被等候在那里的导师一一干掉。爱德华兹在冲过阻隔带后也被一束镭射射线集中，机舱上一处焦黑表示他已经阵亡了。爱德华兹站在原地，场面太混乱，呆着不动是最好的办法。爱德华兹左右看了一眼，他一直在猜测楚鸣会用什么样的办法，但至今为止他还没有发现楚鸣的踪迹。

　　“站着别动！”

　　突如其来的声音让爱德华兹吃了一惊，这分明就是他寻找了很久的楚鸣。

　　“别看，也别说话，我就在你后面，‘长发’的披风里。该死的披风，该死的内燃反应炉。”楚鸣是通过重新接驳的通话系统和爱德华兹直接交流。“长发”背推引擎的震动让人很不舒服。

　　“怎么可能？我一直没有发现。而且刚刚我一直在战斗。”

　　“你太紧张了，我也是刚刚到你这里，你走得最远。”楚鸣没有实话实说，有些事他还是有顾虑。他开启了“琼面纹”，其中的屏蔽作用让他暂时隐身，逃过生命探测和精神力探测。

　　“那我该怎么做？”

　　“现在什么都不要做。”

　　楚鸣的声音消失以后传来轻微的窸窸窣窣的声音，然后爱德华兹发现有些东西掉到了地下，他觉得这些东西有点眼熟，突然，他明白这是“长发”机甲上的零件。

　　“好了，爱德华兹，现在高举双手往前走，往四根旗杆的方向。”

　　“你！你在哪里？”

　　“闭嘴！你这个笨蛋。如果你不想挤死我就不要晃动你的胳膊。”楚鸣忍不住破口大骂，因为爱德华兹无意的动作差点挤断了他的肋骨。

　　“你！我！你在‘长发’的胳膊里？！你怎么做到的？这能行吗？”爱德华兹被骂得有些冤，不过他关心的确是楚鸣的能力和结果。

　　“以后告诉你，别说话了，往前走！自然些。”

　　楚鸣现在是“长发”的一部分，就像替一样，对他来说这是干回了本行。

　　“爱德华兹，投降了？”一名替修导师打量的爱德华兹一眼，笑眯眯的的说道

　　“是的，没办法了，导师们太厉害了。我认输。”爱德华兹综回答着，眼神的余光却在注意不远处和格罗索大师说话的杜安华尔大师。还好，他俩并没有注意到这个投降了的学员。

　　“好吧，你在这里呆一会儿，等没这么乱了再离开。”

　　“好，我绝不乱走。”

　　好像没有人在注意爱德华兹，但他仍然很紧张。他试探着往前走了一步，还是没有人注意到他，于是他又走了一步。四根旗杆就在不远处，那里空荡荡的，爱德华兹一直幻想着能亲手将这旗杆，但现在他已经阵亡了，希望落在别人的身上。

　　一道很简单的栅栏包围着四根旗杆，只有几百米了。爱德华兹只能在这里止步，大的动作是会让人怀疑的。楚鸣也在计算，在调整。现在需要的是速度。他隐隐有些不安的感觉，但箭在弦上，不得不发。

　　“叮。”

　　清脆的一声响，“长发”右臂的一块金属护板掉落了下来，同时一个人影以极快的速度从那里射了出来，如同出膛的子弹。对于子弹来说这几百米的距离只是眨眼之间的事情。

第一百二十二章 酒精考验的战士

　　杜安华尔大师和格罗索大师只是转过了头，杜安华尔大师有些意外，格罗索大师仍然是笑眯眯；

　　远处树林里，倚在一块巨石上奥菲斯也站直了，眉头皱了起来；

　　更远处和梅吉在一起的埃辛瞪大了眼睛，不知道在想什么；

　　观摩台上三皇子看着同步视频，嘴咧开了，双手举起，好像要鼓掌大笑。班比小姐又摸向自己的小下巴。林得曼校长眼神发亮，手在兜里掏什么东西，好像是硕果仅存的雪茄。

　　另外还有发现这个情况的人，都停下了手里的，混乱的战场有瞬间的安静。

　　五十米、一百米、两百米、一百五十米。四根旗杆就在眼前，越来越近。仿佛下一刻就触手可及。

　　一个人影突然的出现在楚鸣行进的轨道上。

　　“嘭嘭嘭嘭。。。。。。”

　　没有思考的时间，楚鸣毫不犹豫的发动了攻击，挟着速度他每一击都是全力打出。

　　对方也在攻击，用一种很柔软的技巧，每次攻击都带着一种晃动的。楚鸣的力量在晃动中被不断的减弱。他不得不收拳踢腿。

　　一样是势大力沉的短距离侧踢，在空中每次侧踢都让他的身形变化，这让他攻击的角度更难以预测。

　　对方在一味的格挡，但是角度刁钻。脚后跟的后面、膝盖的后面膝弯处——这两个位置让楚鸣非常不舒服。

　　不用去看楚鸣也知道对面是谁。只有华尔兹导师才最了解他的战斗特点；只有华尔兹导师才会让人一直不舒服。

　　“绝对的力量。”楚鸣心里想着，同时身体表面的“琼面纹”已经积累的足够的能量，他酝酿着发动了最强的一击。仿佛挟裹着风雷之力的一击，带着一往无前的气势。

　　突然楚鸣发现对面的人影一闪，他志在必得的一击落了个空，华尔兹导师站到了一旁，一只手握着自己的手腕，示意楚鸣过去。

　　楚鸣醒悟过来，训练室里的那块骨头就是华尔兹导师的手肘上的。不过楚鸣也感到有些气愤，这个华尔兹导师，和他战斗你永远不能感到酣畅淋漓，一击落空的感觉很让人郁闷。

　　楚鸣不能停，不论过程，他要的是结果。前面已经没有东西可以阻挡他的脚步了。或者还漏掉了一个人——

　　巫师流廉穿着一身灰扑扑的长袍，整个人就像阁楼上的古董。不知道什么时候他出现在四根旗杆下，低着头。然后仿佛又不经意的抬起了头。

　　那是怎么样的一双眼睛，茫然中带着锐利、冷漠中透着洞悉。楚鸣感到一点失望、一点沮丧，这种情绪在他心里就像一颗种子一样生根发芽，渐渐长成一棵大树，大树上果实累累，每个果实都发出同一个声音——你失败了，放弃吧。

　　“我为什么要放弃？”楚鸣在心里问自己，提问对象是那种无法遏制的情绪

　　“我为什么要挣扎？”这是另外一个问题

　　“我只是想走上前去，拔掉那些旗杆，就像摘一朵花、拈一片叶。”楚鸣没有对抗这种异常的情绪，他陷入了自己的境界之中。他是一个旅人，看风景的旅人，在极大的宇宙和极小的心灵里游荡。旅途是艰辛的，攀登是枯燥的。无数的风景擦肩而过，偶尔，会有一处美丽让他驻足。但即使站在原地，他的目光仍跋涉过无尽距离向远方延伸。

　　“就是这样，多么美丽的花，摘下它或是让它自己凋谢。我想还是摘下它比较好，1.2.3.4”

　　非常诡异的情况。巫师流廉不动声色的站在原地，楚鸣慢吞吞的走了过去，很随便的将四根旗杆一一拔起。这个过程简单得难以置信。

　　“哇！我们赢了。。。。。。”

　　突如其来的欢呼声惊醒了恍在梦中的楚鸣，他猛然觉得自己太大意了，刚刚那种境界让他完全失去了警惕性，即使是一个小孩也能在那种情况下干掉他。然后他发现了倒在地上的四根旗杆，他感到诧异。

　　“别怀疑，是你做的，我们没有偏袒，也没有帮你。”巫师流廉在旁边说话了

　　“是的，很不错。”华尔兹导师走了过来，他的表扬还是那么吝啬。

　　“可是，我怎么做到的呢？我刚刚好像做了一个梦。”

　　“梦和现实有什么区别呢？”巫师流廉反问道

　　“没有区别吗？”

　　“不知道，这只能问你自己。”

　　“可是我真的很难说清楚那种感觉。”楚鸣在回味那种感觉，抓不住的感觉

　　“为什么非要说清楚？如果什么事情都要说清楚那岂不是很累。”

　　“是吗？好像是，好像真的很难说清楚。”

　　“自己体会吧，有些东西不是我们能告诉你的。”华尔兹导师拍了拍楚鸣的肩膀“现在演习结束了，我想你应该和学员们在一起，一个庆祝活动还是可以的，学院好久没怎么热闹了。”

　　“另外一个问题——你们怎么发现我的？”楚鸣摆脱了一个困惑问出了另外一个困惑。

　　“爱德华兹，他太紧张了，他在流汗。”这是华尔兹导师的回答，一个时刻和环境协调的人对环境的变化敏感无比。

　　“你，你也太紧张了，你在看我。”这是巫师流廉的回答，这个回答楚鸣暂时还不能完全了解。

　　。。。。。。

　　清晨的阳光照在破破烂烂的校园里，几只海上飞来的杜杜鸟看了看这片废墟，以为自己飞错了地方，质疑过自己的鸟类本能以后飞快的飞走了。一些无人工程机械在忙碌着，很快这片废墟就将被重建，但有些人已经等不及了。

　　“伊恩，再来一杯。”基羽的杯子很广阔

　　“不行，我不能再喝了，真的不能再喝了。”伊恩扶着女朋友的肩膀，这样才能让他不倒下

　　“喝！不喝我揍你！”

　　“为什么？”

　　“为什么！你还好意思问，你拉住贝拉好久了，你的侬妮现在是仓库外面哭呢。”

　　“贝拉！侬妮你是贝拉吗？你变了，变得我都不认识了。”伊恩努力的看着，可是很多东西都在晃，晃得他眼花缭乱。

　　“凯勒，过来，帮我一把，把这个废物弄走。太丢我的脸了，我还要和班长拼一次，我就不信了。。。。。。”

　　楚鸣面前的杯子永远很满，他终于发现酒这玩意，喝多了还真醉。第一波来的是蓄势已久的狂暴卡里克，他和开着奇怪骨替机甲的海芬南达成统一战线。打发完这两个酒桶楚鸣终于可以去向导师和外来嘉宾敬酒了。然后在奥菲斯和杜安华尔大师那里被打断了，这两位都是来报复的，而且都是酒精考验的战士。

　　对付完这两位楚鸣终于赶上向二皇子和班比小姐敬酒了，班比小姐摸着下巴浅酌，笑容很渗人。二皇子可没客气，不要忘了，这号称帝国最不学无术的人可是开了不少酒馆的。干倒他可让楚鸣费了好大劲。

　　然后是等待已久的同学，还好，这些人中还没有超级杀手，楚鸣勉强还能应付。

　　威客森终于找到机会了，31机甲小队也是来报仇的，这个小队可是以喝酒为优秀传统的小队。上一次的耻辱被威客森认认真真的写在了队长日志上，这次，就算是“水手”威客森也有信心把他淹死。

　　迷糊，真迷糊。还好是高度酒，不用老往厕所里跑。到后来楚鸣也搞不清楚面前的是酒还是水了，反正来了就喝。终于，在老谋深算的雷逊君主立宪国守护者埃辛最后一杯后，强壮的骆驼倒在这最后一根稻草下。

　　“哇，我们赢了。。。。。。”

　　欢呼声比楚鸣拔掉旗杆时更响亮。

第一百二十三章 国内选拔赛

　　“这是哪里？哦，我自己的床上，哎呦，头疼。”

　　醒过来的楚鸣很懊恼的皱着眉头，宿醉的感觉太糟糕了。

　　“班长醒了，我们的酒神还魂了！”

　　听声音好像是凯勒的那种破锣嗓子，然后是咚咚咚的脚步声传来。

　　“水！要喝水。”这不是楚鸣说的，伊恩很老练的说道“一般都是这样，一醒过来就要喝水。然后问这是哪里？我怎么什么都想不起来了。”

　　“滚。”楚鸣坐了起来，大吼一声，然后又敲敲太阳穴：“哎呦，头疼。”

　　“我就说嘛，班长不是普通人，还是我来。班长，抽烟。”凯勒很殷勤的地上一支烟，楚鸣也条件反射的拿过来点上。

　　“咳咳咳，水！渴死我了。”楚鸣被呛了一下，嗓子干得冒烟

　　“答对了，班长，看这里，有冰镇的、常温的、加热的，另外还有茶、果汁、低度酒，这个可能不是太合适。”伊恩像个小卖部的老板

　　“我自己来。”楚鸣拿起一杯果汁，一口干了，然后觉得不过瘾，又喝了半杯茶，伊恩在旁边迅速的续杯。

　　“不错不错，说吧。”楚鸣惬意的深呼吸了一口清晨的空气，他睡了一天一夜。好久没睡过这么久了，感觉又回到了天天赖床的大学生活。

　　“说？说什么？”伊恩诧异的问道

　　“继续，继续装，表情很像，加油，眼神别往旁边看，这样显得心虚。”楚鸣把烟叼在嘴边，津津有味的看伊恩的表演。

　　“班长，你绝对误会我了，我是一个单纯的人，有无私的情操。”

　　“不错，这句台词很好，后面还有没有。”

　　“班长！你是在侮辱我的良知，我绝对不是一个唯利是图的人。”伊恩涨红了脸

　　“很好，憋气要憋住，不过愤怒的表情该再明显一些。”楚鸣看了看，又端起一杯果汁。

　　“班长！”伊恩大吼了一声，然后就像泄了气的皮球，对旁边的凯勒说道：“凯勒，你来说，你脸皮厚。”

　　“为什么是我，明明说好是你来说的，而且你脸皮最厚。”凯勒叫了起来

　　“别叫，我说就我说，你就不能配合一下。”伊恩一脚踹在凯勒的小腿上，然后飞快的换上一张灿烂的笑脸“班长，我有一个小建议，这绝不是为难你，你看校际大比武的资格预审已经完成了，可是学院的参赛名单还没有确定，你看我们也同居了这么久了，大家都是兄弟，举手之劳。。。。。。”

　　“等等。”楚鸣一头雾水“这个应该去问导师和校长啊？”

　　“这个我当然知道，不过昨天校长已经授权由你挑选参赛队员了，你可能不知道，是后来说的。当时你好像只顾着喝酒了。”

　　“真的？”

　　“当然，我还会骗你，顺便你看看侬妮是不是也可以参加，她也很厉害的。”

　　“没有侬妮，当初我们商量好的！”基羽嚷嚷起来

　　“这是临时决定。”伊恩狡辩道

　　“否决！坚决否决，不能因为侬妮不理你你就假公济私，告诉你，否决！”

　　楚鸣没有听他们吵什么，他想了想，这好像也是情理之中的事情，既然是领队，挑选队员也应该是他的责任。学院的导师给予他很多帮助，做点事情回报也是应该的。

　　。。。。。。

　　霜蓝二纪元2132年，这一年发生了太多的事情。除了僵持的战争还有许多值得回味的东西。对于楚鸣本人来说也是如此，他以为自己已经习惯了战斗，习惯了在生死之间徘徊，但是当真正的暴风骤雨来临时他也感到个人的渺小和无奈，飘摇的他还能保持一颗自由的心吗？

　　校际大比武的国内选拔在年底正式拉开帷幕，虽然皇帝陛下严令禁止舞弊行为，但下面的小动作仍然不断。楚鸣很谨慎，他知道，这绝不是小说那些得意露脸的比武大赛，如此多的大势力介入此事，小动作——那也会死很多人的。

　　“班长，为什么还是让我们使用‘长发’和‘刀锋’，我不是说不好，而是一对一的擂台赛里专属武器还是有优势的。”伊恩沮丧的输了一局，来自理查德森高级替修学院一名高材生很轻松的将他干掉了。不但输了还有难看的过程。

　　“注意一下比赛日程和规则，这和整个校际大比武的是同步的。尤其是最后的几场比赛——亚实战。明白了吗？团体分才是最重要的，现在我们并不是不能赢，但为了走得更远我们必须输。”

　　“我知道，但这个也太憋屈了。班长，你说我们能走多远？”

　　“那要看你看多远。好了，去和大家做战后推演吧。”

　　学院的推演室很热闹，虽然几日的比赛都是输多赢少，但气氛还是很热烈。这其实也有伊恩的功劳。这个活宝也有细腻的一面，除了在楚鸣面前抱怨几句，一般时候他总是将气氛弄得很愉快。

　　“欢迎我们屡战屡败的伊恩。英格兰阁下驾到。”希利的声音很大

　　“错，是屡败屡战。从今天开始你可以叫我不死鸟。”伊恩晃了晃食指走到了同学中间。那里有一个全息视频终端。

　　“今天这个对手是速度流，而且主要表现在变线上。”伊恩看着自己战斗的视频解说道“尤其是这招，反手枪，他只用过一次，但就因为这个我不敢追击他，所以我很被动。还有这个，注意看的脚步，视频和实际的感觉不一样，他这种步伐有一种张力，能破坏我的攻击节奏。”

　　“那怎么解？”有同学问了一句

　　“我不知道？所以我败了。看大家有什么办法。”伊恩两手一摊，很干脆的说道，推演室里安静下来，有些同学在自己的智脑上推演，有些在沉思。

　　“如果用我自己的半替机甲就可以，我的机甲前装甲是按树形数据结构设计的，带智能压感分析，应该可以直接挡住那招反手枪，只有挡住了就有办法赢。”一名同学说出了自己的想法。

　　“我知道，我家族的专属机甲也可以做到，但我们说的是‘长发’这些制式装备。”伊恩强调了一下

　　“我觉得着不可能，‘长发’的高速变线能力和对方机甲的差距太大，远程武器又不能构成致命伤害。我觉得这真的很困难。”

　　“不一定，我可以做到。”爱德华兹插了一句。他没说原因，但大家都知道爱德华兹是这里人中间等级最高的，依靠等级差异肯定能赢，但那还有什么意义呢。推演室又陷入了沉默的安静中。有些学员实在想不出办法，将目光投向楚鸣。一般来说无解的题目都由他们的班长来解答。

　　“好吧，我说说我的建议。伊恩，把上一次沃克的战斗录像打开。”

　　上一次的战斗也是以沃克的失败告终的，对手来自哈林基替修学院，控制着一个以远程打击为主的甲替。那次战斗沃克输得不是很冤，对手的实力远在他之上，精确的远程打击让伊恩根本不能近身。

　　“伊恩，上次的战斗我们推演过，如果是同样实力你是有办法破解的。但如果还是这样的实力，我们其实也是有机会的。现在我想说的是另外一种思路，1+1大于2。假设你和沃克同时遇到他们两人，同样环境和条件，同样配合熟练，那么会有什么样的结局？”

　　楚鸣说完大家的眼睛一亮，这是完全不同的思路，他们都被比赛的规则限制住了。

　　“我知道了，哈哈，我知道了。”伊恩跳了起来“如果是我们先手，沃克用他的‘闪刺’技能限制住今天那人的速度，然后我可以用同步流的手段寻找战机，一旦对面两个对手和我形成一条线，那我就可以凭借着他们误伤的顾虑破防。我就不信他们是神，不犯错误。”

　　“后手也不怕。”沃克补充道“‘长发’还是可以短暂扛住远程打击的，如果我们交替掩护得当，接近那个甲替并不困难，剩下的一个，我不信二打一还打不过他。哈哈”

　　推演室了热闹起来，思路一旦打开办法就多了很多，许多很有意思的主意都出现了。最有意思的是让一个人顶住然后然雅阁在一边埋地雷，然后来个共爆谐振，——清场。雅阁眼神亮晶晶的，他最近是迷上了布雷。

　　“班长，如果让你来呢？”伊恩还没有得意忘形，他一问完大家都安静下来，想听听楚鸣又什么主意，按照大家对楚鸣实力的估计，绝对力量肯定会很快解决这场战斗。

　　“这个，好像很简单。”楚鸣想了想“最直接的办法是冲上去，然后干掉他们。但我这个人比较懒，所以我会选一个懒办法。我要找个士兵，能开动蝎形坦克的就行，然后我驾驶‘长发’冲上去，途中切换到太空模式，他们肯定也会冲上了先干掉我。然后让蝎形坦克做一次A+基数的密集射，真空高爆弹。大家知道，一般机甲在星球表面作战都会使用地面模式，真空高爆弹短暂的压差效应会形成瞬间的真空环境，我想干掉两个飘在空中的人应该不困难吧。”

　　楚鸣说完推演室陷入了一种诡异的安静中，大家想笑，但又觉得不好笑。不过所有人都在想，要是这种事真的发生，那对面的两个替修该在被干掉之前就郁闷死算了。而且重要的是这种办法不一定非要楚鸣才能完成，失衡状态的机甲或者甲替只比火鸡麻烦一点。

第一百二十四章 山根的报复

　　推演室的灯一直亮到深夜，热烈的气氛让大家都失去了睡意。如果有别的学院的学院看见还以为他们又获得了了不起的胜利。林得曼校长办公室的灯也亮得很晚，他站在窗户前看着远处推演室的灯光，欣慰的微笑了一下，然后又陷入了长久的沉思之中。

　　比赛还是很有看头的，这次比赛让首都星着实热闹起来，每次比赛都免费的向公众转播，这样的结果是让许多明星冉冉出现。除了各种排行榜之外就是各种赌盘，这种赌盘不旦在首都星上有，在各种地方都纷纷出现，这也是法斯特人的癖好。

　　“班长，我们被集体无视了。”基羽津津有味的看着赌盘上跳动的数字，看来他并不是很介意。

　　“是吗。”楚鸣在看一份资料，赌场里的资料很全，虽然小道消息横飞，但其中还是有一些有用的东西。

　　“哦，不全是，你看这个盘口，你的赔率正好相反，我看看啊，是七战区的盘口，哦，真的，三战区也是。班长，看来你在军队的人气很高啊！”

　　“熟人比较多。”楚鸣合上了资料，把他当做金牌盘口的事他知道，管不了也不想管。马尼亚少校赚多少钱跟他没关系，不过冈瑟这老小子估计也要投机一把。楚鸣还有些怀念这个吝啬的家伙了。

　　首都星的大街上人来人往，楚鸣很轻松，看来皇帝陛下的力度很大，三皇子明显收敛了。

　　“雷尼尔！是雷尼尔！”

　　街上的人群突然骚动起来，楚鸣和基羽都身不由己被汹涌人群挟裹着向一个方向奔去。

　　“班长，这个人我知道，哈林基替修学院的高手，他旁边那个就和我交过手。也很厉害。”

　　楚鸣看了看被围在人群中的几个年轻人，他记性很好，哈林基替修学院也是这届比赛中的强队，现在排名第三。

　　雷尼尔在向大家微笑，不时彬彬有礼的推开扑上来的少女，在他旁边还有两个同学，也微笑着应付热情的群众。看来这是一次有计划的造势活动，可以很好的扩大哈林基替修学院的影响力，不远处的几个哈林基替修学院导师就是证明。

　　“班长，看了我们被彻底的无视了，完全成了绿叶，可能连绿叶都算不上，绿叶起码还在花朵的旁边。”

　　基羽手举得高高的，生怕香烟烫着周围热情的粉丝。楚鸣有些哭笑不得，现在他的同学全面向他看齐，包括吸烟。这算怎么个回事。

　　“班长，你看，额尔冈替修学院的人来了，就在那边，有好戏看了。”

　　果然，额尔冈替修学院的人出现以后粉丝群开始出现了分流，这种分流造成的混乱让刚刚三个彬彬有礼的明星有些狼狈。

　　“山根，你来的好巧啊！”雷尼尔的话显然另有所指

　　“当然，我的日程安排也是很精细的，看来刚刚好。”山根得意的说道，他们就是故意的。打压别人也是抬高自己的一种方式。

　　“你好样的！”雷尼尔咬着牙说道

　　“谢谢你的夸奖，如果比赛时你遇到我，我会手下留情的。”

　　“哼！谁留情还不一定呢？”

　　“当然不一定，可是谁叫我们学院现在排名第一呢，嗨，没办法，导师一贯教导我要谦虚，可是我们也不能故意放水不是吗？。”

　　“放水！哈哈，不要高兴得太早。比赛还没有结束。”雷尼尔脸色铁青，如果不是这里有太多人，他肯定会出手的。

　　“可惜啊！”山根得意的晃了晃脑袋“可惜现在禁止私斗，我想其实早点让你们死心也是对你们的安慰，不然哈林基替修学院的面子就会被你们丢尽了。”

　　“你！”

　　雷尼尔握紧了拳头。他旁边的同学也愤怒的绷紧了身体。附近的哈林基替修学院的导师紧张的走到两方中间，同时也是额尔冈替修学院的导师走了出来。双方剑拔弩张，但还没有人敢公然违法禁令动手。这让围观的粉丝们很是失望，基羽也是是失望的其中一个。

　　“班长，打不起来了，没劲。”

　　“我知道，走吧。”

　　楚鸣转身要走，可是他被人发现了，那是因为基羽高高举起的手和手上的香烟太特别了。山根也准备离开，今天他就是来捣乱的，现在目的达到了。就在他不经意扫视人群的时候他发现了高举香烟的基羽，然后又发现的旁边的楚鸣。这个面孔对于山根来说很深刻，他很快就查出那艘破烂速舰的驾驶员是楚鸣。山根不能忘了空港上的屈辱，视频里父亲在众人前严厉的斥责更让他丢尽了脸面。虽然最近的比赛让他心情好了起来，可以他没有宽恕的习惯。

　　“那两个人，等一下！”山根的声音很大，许多人都在左顾右盼，看他招呼的是谁。

　　“说的就是你们。”山根生怕楚鸣跑了，干脆分开众人，大步走了过来。

　　避无可避，楚鸣转过了身，而且也没有躲避的必要。

　　“大家看，啧啧啧啧，大家可能不认识，这也是我们的明星选手，来自帝国赫赫有名的铁血军事学院，大家可能不认识，这位就是他们的领队兼班长，楚鸣同学。楚鸣同学，我说的没错吧。”山根故作吃惊的开始象周围的人群介绍

　　“很正确。”楚鸣点点头，然后转向基羽“还有吗？给我来一只。”

　　“哦——看来我真的没说出，不过我们的明星选手好像至今为止还没有出手，这是因为什么呢？据我所知我们的明星选手是一位旁听生，可惜可惜，不过好像有消息说将修改规则，允许旁听生和委培生参赛，我想大家是有机会看见我们明星选手的英姿的。”

　　“是吗？”楚鸣皱了皱眉头，这个消息他还不知道

　　“当然，因为需要一个扭转乾坤的人，一个可以改变命运轨迹的人，我想这件事非你莫属，大家回忆一下，我们鼎鼎大名的铁血军事学院，好像现在是排名最后，这真的很不容易，我应该帮你们解释一下——我们已经尽力了！哈哈哈哈。”

　　山根说完围观的人有些想了起来，最后一名也是能给人留下较深印象的。而且铁血军事学院的选手还非常特别，虽然屡战屡败，但败得兴高采烈，丝毫没有应有的沮丧和失落情绪。

　　“就这些了，好了，再见。”

　　楚鸣紧巴巴的狠抽了几口烟，拉着基羽在众人鄙夷的眼神中走了。后面山根的笑声还在刺耳的回荡。

　　“班长，没事吧，你别太在意，这种小丑就是这样的。”基羽担心的问了一句，按照他的了解他这个班长是个间歇性的疯子，指不定什么时候就疯上一次。在这个环境下要是把山根怎么样了还真不好收拾。

　　“没事，我是在想改规则的问题。看了底下有人动了手脚，这是个麻烦，我们要赶紧回去商量一下，团体赛就要开始了。”楚鸣明白这个规则变化的重要性，这让后面的比赛产生了难以预料的变数。山根这个人楚鸣倒是不放在心上，这的确是一个小丑而已，为他生气都不值。

　　果然，在个人赛结束的时候校际大比武裁判组发表通告，对参赛规则进行了一些调整，最大的调整就是允许旁听生和委培生参赛，但必须进行官方和替联的二次确认。

　　“班长，我们又可以并肩战斗了。”雅阁最近开朗了很多，偶尔也能和大家开开玩笑。

　　“是吗。”楚鸣心不在焉的答道，好多事情还搞不清楚，他不敢放松了警惕。

　　“肯定是，你一定能通过二次确认的。”雅阁会错了意，以为楚鸣在为这件事伤脑筋。

　　“你这么看？二次确认，我还真没想过这件事，说说，替联是如何进行确认的。”楚鸣想起他眼前还有这件事没有计划，于是仔细的听雅阁的说明。

　　官方确认比较简单，无非就是一些证明文件，替联的确认却有一套自己的流程。其中最主要的是能力的确认，避免一些高阶替修浑水摸鱼，在这个资讯发达的世界，天才都是有备案的，要是那个学院突然冒出一个天才那十有八九是冒名顶替。

　　从首都星替联总部的大门进去，然后从后面出来，楚鸣手里多了一张写着“属实”的纸，他在原地发了一会儿呆，回想着确认过程中特殊的感觉。

　　确认流程是由许多种测试组成的——精神力测试，控制力测试，控替融合测试，实际操作测试等等，完成这些测试对于楚鸣并不难。他还刻意的控制着自己的能力，在这个复杂环境下保留一些实力是必须的。但楚鸣怀疑的是那种窥视感，奇怪的窥视感。确认过程有人窥视这并不值得大惊小怪，奇怪是那种窥视感的隐蔽性，楚鸣从未见过这种感觉，明明感觉到了窥视感，但另外一种感觉又告诉他这是错觉。

　　“让让！”

　　有人推了楚鸣一把，然后从他旁边进过，楚鸣清醒过来，意识到这几个人也是确认完毕的其他学院的学员。于是也多看了几眼，就是这几眼让他吃了一惊。这几个人明显是高阶替修，起码都是四阶初段，其中一个金发青年很有可能是四阶顶端的替修。他们的能力表面上看很正常，但在楚鸣特殊的视觉系统中还是明显的表现了出来，被某种办法抑制住了的精神力和生命能量就像在一个肥皂泡里闪烁着光芒。

　　“看什么看？找死啊！”

　　金发青年很敏感，发现了楚鸣的注视，于是回头骂了一句，没等楚鸣说话又大步追上自己的同伴扬长而去。

　　“很嚣张，力量很强，速度弱于力量，控制弱于速度。”楚鸣从来不在乎辱骂之类的攻击，他默默的估计了一下这几个人的能力，然后也离开了替联总部。

第一百二十五章 我要跳舞

　　团体赛是有2V2、5V5、7V7和团体循环赛组成。楚鸣他们的第一场是由基羽和来自累斯累家族的佛纳甘组队迎敌。佛纳甘的擅长的是远程狙击，和基羽的“无视”技能搭配是典型的远近结合。他们的对手是同在首都星的理查德森高级替修学院两名学员。巧合的是对方也选择了同样的战术，站在前面的是一台臃肿的机甲，外付装甲几乎将这台机甲包裹起来，当它走过来的时候沉重的脚步几乎将擂台的阶梯踩塌。

　　“基羽，能应付吗？”佛纳甘在基羽的身后，9.43型远程机甲用狙击步枪托在臂弯里。

　　“没问题。你小心另外一个，你看他的加速粒子炮，应该是经过改装的，我担心他的射速会快很多。”

　　“我知道，我有信心。班长说过，这场我们能赢。”

　　“那是当然，注意了——”

　　在基羽的声音中一道能量罩竖了起来，这是为了保护周围观战的人群，这里没有普通平民，不是替修就是一些达官贵人。漂亮的小姐太太摇着小团扇交头接耳，她们手里还有比赛选手的详细资料。当基羽他们两上台时，这种低语声密集了很多，虽然铁血军事学院的成绩并不好，但他们显赫的背景让这些少*妇少女另眼相看。

　　“世家子弟，绣花枕头！”

　　理查德森高级替修学院的格里亚太轻蔑的说了一句，加速粒子炮漫不经心的垂在地面上。导师们太谨慎了，虽然是第一场比赛，但格里亚太仍认为这是对他的一种侮辱。

　　第二层物理护罩升了起来，在合拢时发出咚的一声响，三维电子屏上的时间读数也开始跳跃。

　　“基羽，‘无视’。”佛纳甘毫不犹豫的抬枪便射，台下一片哗然，一般在交手前双方选手都会先打个招呼。

　　短促的点射从那台臃肿的机甲旁边掠过，这都是预判射击，是为了限制对手的活动范围。

　　格里亚太也听见了枪声，但是他的视野被前面的队友挡住了，他想闪出视野，但不断从他旁边掠过的弹道让他不知道从哪个方向探头。他大声的喊了一句“察坎，你给我挡住，我需要视野！

　　”

　　察坎也很郁闷，但他不得不主动的迎向射击轨道，感觉就像送死一样。好在他的装甲可以承受这样的打击。

　　“该死的小子，准备承受我的怒火吧。”格里亚太对这种猥琐的行为非常反感，他觉得替修应该是强大的、绅士的。

　　“基羽，同步。冒头了。”

　　基羽像左侧做了一个滑移，佛纳甘紧紧的跟在他身后，于是察坎的主动迎向火力的行为失去了意义，佛纳甘一发精准的点射让刚刚冒头的格里亚太不得不缩了回去。于是四个人又回到了四点一线的局面，这是之前就设计好的战术。所以佛纳甘要不顾惜面子抢那个先手，从生死边缘过来的人都明白，面子连屁都不是，屁起码还有味道。

　　“佛纳甘，‘隙攻’”

　　基羽说完他的机甲在移动中晃动，而在他身后的佛纳甘不时从基羽机甲的肩膀、腋下、肘弯向外射击。这种技巧是希利和佛纳甘共同研究出来的，结合他们各自家族的秘技演化而来，使用制式机甲的好处彰显无疑。

　　“卑鄙的小人，我要杀了他们，察坎往前冲。”

　　格里亚太还没有开过一枪，这让他怒火中烧，庞大的察坎现在就像一座大山挡在他面前，虽然格里亚太很努力的想与察坎同步，但他们的机甲性能差异使同步总是差了那么一点。而对方做的就很好。就像一对默契的舞伴。基羽他们是使用的同一种机甲，他们就像一对身高体重相仿的舞伴，而格里亚太和察坎就像一个大胖子搂着个小女孩跳舞，无论双方如何努力、如何默契，还是有不协调的地方。

　　察坎满头大汗，所有的攻击都是他在承受，而且他还要努力的为后面的格里亚太制造机会，现在他在做两个人的工作，对于他这种力量流的选手显然要求太高了。好在他还可以冲，只要距离拉近，察坎相信自己能找到扭转局面的机会的。

　　台上的四人斗得不亦乐乎，台下的人也没闲着。太太小姐的扇子摇得更欢了，虽然不是很绅士，但她们也看得出来，世家子弟占了上风。显赫的背景再配上强大的实力，这当然是最理想的选择。

　　替修里的交谈声也不绝于耳，理查德森高级替修学院的学员在高声咒骂，他们认为铁血军事学院采用了不光彩的行为，完全违背了替修的准则，这种唯利是图的行为应该受到惩处。裁判席上的高阶替修沉默不语，规则就是规则，而且他们也看出来，这仅仅是利用了一下规则，恰当的战术安排和默契的配合才是主要原因。

　　“佛纳甘，注意，前后同步。”看着冲上来的察坎，基羽提醒了一句，默契是他们最大最明显的优势。

　　察坎的机甲速度并不慢，即使加装了外挂装甲一样不逊色于“长发”的速度，他们也不是毫无准备，而且对于他们来说这很容易，铁血军事学院的学员都使用制式装备，无需猜测性能参数，只要参考标准参数就可以。

　　“察坎，你快点！”

　　对于格里亚太来说察坎的速度又太慢了，他不得不放慢脚步跟在察坎的后面。每个替修都有自己的攻击节奏的，这样做格里亚太又需要重新适应察坎的节奏。

　　“A攻！”

　　“无视”技能让“长发”的表面泛着一层流光。负责控制整个局面的还是基羽，他有良好的视野，而且他至今还没有受到过一次打击，这有点太滑稽了。

　　“A攻！”佛纳甘应了一声，一个闪回，身体在探出探回的短短一瞬打出了一个饱和射击，目标直指冲上来的察坎机舱位置。这是战术计划的一部分，基羽的“长发”也同时按预定计划发射了一个基数的鱼雷。

　　察坎的机甲顿了顿，后面的格里亚太差点撞上他。

　　“该死，察坎！你这是干什么？”

　　察坎有苦难言，虽然这种攻击不能给他造成致命伤害，但物理能量还是客观存在的，在这么密集的打击下谁都会有停顿的。但是这短短的停顿后，双方的距离又拉开了。局势又回到了最初的状态。

　　台下的哗然声响了起来，居然能听到几声喝彩声，这可真是难得。铁血军事学院这边还是一如既往的平静，所以人都拿着推演板紧张的计算着，这是他们必须完成的作业，要是完不成——上次演习还剩下很多大骨头。

　　“变数！”

　　爱德华兹第一个完成了阶段推演。

　　“说来听听。”楚鸣回头看了一眼爱德华兹的推演板问道

　　“速度破防，只有这种可能，但是对方那台力量型的机甲是不可能做到的，所以我推测他们应该有暗手。”

　　“对！很不错。”楚鸣很高兴的赞扬了一句。事后诸葛亮太多，预判才能体现出能力。楚鸣接着说道“我想他们暗手就在的机甲上，注意看那些外挂装甲，有些地方其实不必装的，表面上看着好像是保守设计法，但还有一种可能，那些装甲是个掩饰，掩饰的是什么？那我也不知道了。”

　　“察坎，卸甲突刺！”理查德森高级替修学院这边负责全局的还是格里亚太，虽然没有视野，格里亚太也知道这样打下去不是办法，察坎的机甲也不是无敌，也不能永远承受打击。而且格里亚太更注重的是面子，第一次战斗不旦要赢，还要赢得漂亮，这是事前他向各位导师保证了的，所以格里亚太要动用他们的暗手。

　　基羽紧张的注视着对面的举动，经过这段时间的战斗和学习，他终于克服了“无视”技能的负面状态，他可以在使用技能时正常的思考了。突然，他发现对面的察坎机甲的异状，刹那间那上面的外挂装甲纷纷脱落，同时他看见一束淡蓝色的火焰在机甲背后若隐若现。

　　本来不习惯伸手要票，但看见番茄大神新书的成绩了，非常惭愧。各位大大，给点鼓励吧！

第一百二十六章 咸鱼翻身

　　“痉挛突进！”基羽醒悟过来，原来这就是对方的暗手。在机甲的背后加装了仿生的“痉挛引擎”，这种一次性的引擎能为机甲在短时间内提供几倍的速度。几倍的速度——基羽不能肯定自己是否能挡住，而且也不知道后面被压制的那个替修还有什么手段。

　　“怎么办？”

　　基羽和佛纳甘都同时在思考，这不是计划范围之内的。推演时也完全没有做这方面的计算。基羽想起楚鸣在战斗前说的一句话——“计划是用来给人看的，如果你想赢，最好忘掉他。”

　　“佛纳甘，B攻！”基羽坚定的喊了一声

　　“B攻？我们没有B计划。“佛纳甘疑惑的问道

　　“想想褐石镇，班长救我的那次。”时间不多，基羽没有详细解释

　　“那次——哦——好！我知道了！”佛纳甘想了起来，褐石镇战役的每个细节他都深刻无比，第一次在死亡边缘徘徊的经历很难让人忘记。佛纳甘想起基羽有一次规避失误，差点就被一发炮弹打中，万幸的是班长就在他旁边，一脚将基羽踢飞才让基羽捡了条命回来。

　　察坎的速度相当快，速度给他带来畅快淋漓的感觉，感觉前面所有的一切都是微不足道的，只需要轻轻一碾，所有的对手都会化为飞灰。但察坎他没有发现后面的格里亚太已经跟不上他的速度了。

　　“冲——”

　　基羽和佛纳甘停止后退，然后突然加速，向察坎冲了过去。两队人就像两列飞驰的火车，无惧无畏要碰个车毁人亡。台下的太太小姐们都不忍的闭上了眼睛，希望不会有血肉横飞的场面惊了她们脆弱的心灵。

　　五百米——四百米——三百米——一百米

　　“撞——”

　　在基羽的大喊声中后面的佛纳甘突然加速，和基羽平行，两次交叉换位以后仿佛有深仇大恨一般一拳打向基羽，而基羽也毫不客气的全力还上了一拳。

　　“咚”——一声巨响以后基羽和佛纳甘双双分开，相互作用力将他们推出很远。

　　察坎有些迷糊，他面前有两个目标，他不知道选哪个目标比较好，而且惯性也让他不能选择。

　　格里亚太也听见了这声响，还没来得及想这是怎么回事就发现自己的视野有了，不旦有了，还很开阔。现在他可以一览无余的看见两个对手，当然，对手也看得见他。这是倒霉的相互关系。

　　格里亚太飞快的后退，同时面对两个人他可没有把握，而能为他提供掩护的察坎冲得好像很过瘾。

　　“啪啪啪。”

　　急促的阻断射击让格里亚太后退的速度慢了下来，格里亚太也不含糊，马上向基羽发动了攻击。虽然对方两人都在接近，但擅长近身格斗的基羽才是格里亚太忌惮的。

　　基羽前进的节奏被打乱了，他不得不慢下来躲避粒子炮的攻击。可是——为什么要慢下来？“无视”技能好像不是这样的？

　　佛纳甘很顺利，没有东西挡在他前面，眼前就只有格里亚太。两名擅长远程攻击的替修要来一次贴身肉搏了。格里亚太不是很担心，起码他不会在这种搏斗中落败，只要察坎回援，一切都好吧了。

　　“你他奶奶的，你认错人了！”

　　基羽的骂声在公共频道了回荡，收拾一个远程替修他还不在话下。将手中的狙击枪反手一让——刺耳的拔刀声。格里亚太已经感觉到异常，但他连拔刀的时间都没有，面对着迎面而来的刀光他只能下意识的举枪格挡。

　　“笨蛋，知道这是什么吗？班长说了，我这是天涯明月刀，专砍你这种废材。”

　　基羽一刀下去，粒子炮未能阻挡住刀式，断成两截，然后刀光下滑，贴着格里亚太的机舱底部进去，从后面出来。

　　刺刺啦啦的电火花声，格里亚太的机甲倒在地上，机甲腰部的一个巨大豁口张着大嘴喷出阵阵浓烟。

　　“佛纳甘，还给你。我枪法还不奈吧？”基羽把狙击枪扔给赶上来的佛纳甘，刚刚在两次交错换位时两人就交换了武器，“长发”确实是制式装备，表面上看还真是一样的。格里亚太打一开始就没把两人看清楚，突然的变数又让他无法进行对象辨认，他可算是背到家了。

　　“屁！你这枪法，火鸡会很高兴和你交朋友的。”佛纳甘调试了一下自己的狙击枪，然后向远处的察坎瞄了瞄，但没有开枪，回头又调了一下测距镜。好像那只是一个靶子。

　　“忘了，还有一个。说实话，我最喜欢的就是群殴。察坎，你觉得呢？”

　　“当然，我们的地头蛇，十字军嘛。”

　　“去，地头蛇可不是你，十字军还马马虎虎。”

　　“为什么不是，我可是相当厉害的，尤其是欺负弱小。不论是老人还是小孩，一律打得满地找牙。”

　　“切，还老人小孩，还满地找牙，他们都没牙。”

　　“。。。。。。”

　　两人就这样在公共频道了一顿胡扯，完全无视了察坎的存在。台下很热闹，伊恩洋洋得意的在介绍如何成为一个优秀的地头蛇，凯勒在一旁做补充说明。爱德华兹和楚鸣低声探讨着一些想法，周围的同学都没有去打扰他们。

　　理查德森高级替修学院那边集体失语，刚刚叫嚣漫骂的人都低头躲到人群里去了。

　　还有许多观众。他们很热烈，大家都喜欢意外，喜欢黑马，这样比赛才有看头。

　　裁判组的人在交换意见，比赛没有结束，但结果已经出来了。二打一，这基本没有悬念，而且这二位好像滑头得要死，这更避免了意外的发生。

　　最后的比赛在察坎一声惨叫以后结束。这倒是个意外，基羽想试试班长的战斗方式，结果出拳的分寸控制得不好。没有了外挂装甲，察坎被佛纳甘得中程狙击吃得死死的，结果当了基羽的沙包。

　　“干得不错。”

　　“真的？你说的是真的！”基羽很高兴，同学们的祝贺他不在意，他在意的班长的肯定。

　　“当然，你已经学会了在战斗中思考，这其实非常不容易。”楚鸣实事求是的评价了一句，基羽最后的临场反应相当不错，反应及时而恰当，用最小的代价干掉了对手，这在真正的战场上是相当重要的。

　　“嘎嘎嘎，伊恩，快过来，帮帮忙，拍拍我马屁吧，这是你难得的机会了，你以后只会以仰视的角度看我。”

　　“滚！我也会有翻身一天的。不要忘了，我们都是地头蛇。”

　　“以后不是了，我放弃你了，丢不起人，我决定和雅阁组成地头蛇战队，雅阁可是我的救命恩人。”

　　“见利忘义，过河拆桥！基羽，我要杀了你！”

　　“等会杀，我还有推演作业呢，伊恩，帮帮忙，这很麻烦的。”

　　“滚，我很忙，最近市场不稳定，我的业务受冲击了。你一边凉快去。”

　　“伊恩，求你了，刚刚是我错了，我道歉，诚恳的，抽烟抽烟。。。。。。。”

　　这一战铁血军事学院第一次受到大家的关注，以制式装备在实力相当的情况下战胜了对手，这对于各方来说都很有值得重视。大家的目光都开始注意那一帮看起来流里流气的学生，细心的人发现这帮人真的很有意思，红色的十字、抽烟以及满不在乎的个性，这些好像都是一个模子浇出来的。很少有参赛队象他们一样，即使积分垫底还输得兴高采烈，偶尔胜利一次依旧为作业愁眉苦脸。

　　遥远的法斯特第一战区，马尼亚少校得意的封上今天的盘口。冈瑟喜滋滋的在旁边数钱。还有许多士兵在赌档前没有离去，输钱的也有，赢钱的也有。

　　“马尼亚，你就这么肯定？你这可是风险很大的啊，而且你开始可是赔了不少钱。”冈瑟数了两遍，数目正确。小心的放进兜里和马尼亚闲聊两句

　　“当然，你不看是谁在领队，我的金牌盘口，神奇小子、奇迹楚鸣。我们第一战区出去的兵没有一个怂的，得让那些鼻孔朝天的替修瞧瞧，我们这些小兵也能干出大事。”

　　马尼亚少校的话很有代表性，对于普通士兵来说旁边的战友才是贴心的兄弟，大家都愿意看到自家兄弟露脸，楚鸣这个小列兵可是真带劲，真提气，是第一战区士兵口中的传奇人物，人气甚至超过了班弟将军。

第一百二十七章 盲人的战斗

　　一次胜利是偶然，无数次胜利就是必然。进入团体赛以后铁血军事学院队就像打了鸡血一样，一路高歌猛进，侧底扭转了败多胜少的局面。而且，越是人多，越是厉害。就像一群擅长街头斗殴的老混混。渐渐的，大家也明白这一支群战型的队伍。群战型——这可是一个新名词，让语言学家伤脑筋去吧。

　　裁判组也很伤脑筋，使用“长发”或是“刀锋”那是可以，开着蝎形坦克来那也凑合不算犯规，可是你满地布地雷这就有点说不过去了。

　　五人赛其中一场关键比赛，雅阁和爱德华兹以及其它三个同学搭伙。爱德华兹带着三个人冲上去群殴。战斗也很精彩，不过打了一会儿，大家都不打了。爱德华兹跟雅阁五人站一旁抽烟，对面五名额尔冈替修学院的学员不敢乱动，因为不知道什么时候擂台上以及布满了地雷，压发雷、弹射雷、锚雷什么样的都有，还有满地的纽扣雷和随风飘荡的空雷。比赛是限制了武器数量的，但这就体现出这个雷场的高明之处——用少量的地雷起到威慑和限制作用。这是雅阁从佣兵教官那里学来的心理游戏。

　　额尔冈替修学院的选手在台上台下大声抗议，裁判组的官员头都大了。谁也没想到常规武器会大量出现。商量了好久，终于有资深裁判出来拍板，这场比赛不算，下场比赛扩大场地，并对常规武器的使用进行条款补充。

　　爱德华兹他们对于这个不公平的判决不以为然，若无其事的叼着香烟离开了。留下一地地雷，裁判组不得不向军方借用工兵。这时候一贯雷厉风行的军方突然腐败了，拖拖拉拉了好久，派了一队工兵。工兵来看了一眼，带头的那位显然是老兵，瞟了一眼就肯定的说是高手布的雷场，排不了。于是另请高明吧，军方的人又开始官僚起来。

　　这时候有明白人说话了，铁血军事学院的根就是军方，而且据说这一届的领队在军队中颇有影响力。这话一挑明，大家恍然大悟，连忙找皇家卫队的人帮忙。皇家卫队的人来了，再次肯定的说这是高手布的雷场，排雷不如重新选择场地。

　　折腾了好久，这一次比赛也拖了三天，也是开赛以来的第一场推迟比赛。

　　。。。。。。

　　“班长，今天你真的要上？”雅阁问出了许多同学想问的问题

　　“是的。”楚鸣肯定的说道，今天的对手非比寻常，楚鸣要证实一些事情

　　“没有必要吧？我觉得今天的对手也就一般。”雅阁感到疑惑，因为对旁听生和委培生的特殊规则，楚鸣可以选择不上场，好像他一直就没打算过上场，铁了心做一个领队

　　“照我说的做，并把导师流廉请来观战。”楚鸣也在慢慢的改变，比如语气，比如这种命令式的口吻。而且雅阁并不反感。

　　“五人赛第12场，铁血军事学院对额尔冈替修学院。比赛禁止使用大规模杀伤性武器，禁止使用感染性及扩散性武器。。。。。。”

　　在裁判重复比赛规则的时候双方队员已经在台下相互试探了。对方为首的就是山根，和楚鸣有仇的山根，此时他正用一种蔑视的眼光向楚鸣挑衅着。

　　“爱德华兹，注意那个金色头发的人，告诉大家，不要离他太近。”楚鸣根本没有理会山根的挑衅，顾自安排着战术

　　“好，那人也是旁听生，名单上说是来自暴雨血翼派，名叫柯洛伊。”

　　“我知道，另外告诉大家，尽量避免出现在他的右侧。你看他刀的位置，我怀疑他是一个速度流里的拔刀流，而且那刀鞘也有点反常，可能是重叠放置的两把刀。”

　　楚鸣的话在队员间传递着，预定战术也在做相应的调整。每个队员都在仔细的琢磨自己的位置，并推测可能出现的变数。

　　“咚——”

　　物理抗性护盾再次合拢，双方队员面对面的对峙着。额尔冈替修学院的武器是清一色的机甲，各式各样，总得来说卖相都很好。尤其是山根的机甲，表面的“逆鳞甲”流光溢彩，一杆几乎和机甲同样高度的长枪也有漂亮的纤细线条。台下响起了一阵欢呼声，额尔冈替修学院现在还是排名第一，即使在达官贵人中也有不少的粉丝。

　　反观铁血军事学院这样就寒酸了一点，只有爱德华兹和布森使用的是机甲“长发”，雅阁的99型“刀锋”甲替看着也比较土，还有一台连用综合指挥车，楚鸣和另外一名同学就在里面。

　　“沃克，就看你的了，时机一定要把握好。”

　　指挥车里楚鸣和沃克紧张的进行着最终调试，要做的事情很多，而且不能出一点错。

　　“区域测试完成，弹道分析完成，是否同步？”沃克满头大汗，班长从来就是这样，从来不让人轻松。本想着和班长一起战斗可以偷懒，结果被安排了一个总协调的任务，这担子可不轻松。

　　“好，我这边也移交给你。”楚鸣说完再不看那些仪表，专注的注视着战斗场面，双方已经接触了。

　　战斗从一开始就很激烈，山根冲在前面，和爱德华兹斗了个旗鼓相当，看来这个山根还是有实力的，布森和雅阁的情况很糟糕，对方明显是要集中优势先干掉他俩，布森和雅阁只能苦苦支撑，因为他们后面是综合指挥车，战术要求他们不能后退。楚鸣在观察那个金发的柯洛伊，他使用的是甲替，只要一个，是外骨骼型甲替。楚鸣观察到他行走时左右摆动的步伐，那应该是攀附能力极强的甲替。

　　“爱德华兹，布森，雅阁，注意——黄昏计划，3.2.1——”

　　沃克努力的在适应自己的角色，班长在他旁边，这让他胆气大增。

　　在沃克的声音过后连用综合指挥车缓缓的张开几个发射架，随后数枚巨大的鱼雷发射了出去。

　　“咚——咚——”。沉闷的爆炸声

　　烟雾、闪光、脉冲射线扭曲的弧线。虽然擂台已经扩大了，但几百平方公里的面积还是不算大的，瞬间，这不大的空间中就充斥着各种遮蔽效果。

　　“战场遮蔽！”

　　台下的有人喊了一声，这是标准的军队方式，替修没有人会这么做，遮蔽作用是有范围的和相互作用的，替修的机动性和个人能力并不是很惧怕这些。

　　裁判组的人又头大如斗，视频上完全失去了赛场的影像，只剩下雪花和噪音。几名裁判组的替修不得不站起来，依靠自身的能力观察赛场的情况。

　　战斗短暂的停顿，爱德华兹、布森以及雅阁在相互靠拢，组成了一个标准的双僚三角阵型。

　　“注意，曙光计划，3.2.1”

　　沃克的声音顺着抛洒式光纤传递过来，爱德华兹微微屈膝，蓄势待发。

　　“咚——咚——”。沉闷的爆炸声

　　视频上突如其来的清晰图像让台下的人都吃了一惊，有人大声喊道“反遮蔽中和。”

　　不错，中和效应让战场上的遮蔽效果瞬间消失了大半。爱德华兹冲了上去，目标直指对方居右侧的一名替修学员。因为那名学员的位置稍微偏了一点，和另外五名队友微微脱节。

　　“呛——”

　　刀与刀碰撞出一串火星，额尔冈替修学院不愧为现在排名第一的学院，选手的实力都很强，爱德华兹蓄势一击被挡住了。可是还有布森

　　“咚——”一长声的爆炸声，布森进行了一次饱和鱼雷攻击。

　　“这些人在干什么？”台下的人都在疑惑，“长发”的鱼雷并不能给机甲带来致命伤害。答案马上揭晓

　　“靠！又是遮蔽，这帮猥琐的小子。”有人骂了一句

　　布森的鱼雷在自爆，瞬间在一个极小范围内完成了一次全遮蔽效应。

　　“左攻！”

　　“左攻！”

　　爱德华兹和布森刹那间达成了共识，这时候只能依靠推算进行攻击，不可能有100%的把握，但同样，对方也不能肯定攻击来自什么方向。

　　“刺啦——”

　　混乱中的一声金属摩擦声表示攻击奏效了，这有运气成分在里面，但还是表明爱德华兹和布森的推算基本正确。

　　“黄昏——雅阁——阻断。”最紧张的莫过于沃克，可是旁边沉默不语的班长给了他勇气。

　　大面积遮蔽恰到好处的重现战场，还有一声剧烈的爆炸声，这是雅阁自爆了自己其中一台甲替，很好的阻挡了对方的增援。

　　沃克擦了擦汗，他觉得自己该选择战斗，全局协调这种工作比战斗紧张太多了，他看了看旁边的楚鸣，试探的问了一句

　　“班长，我做得怎么样？”

　　“还凑合。”

　　“真的？”沃克开心的裂开了嘴，凑合——这评价也算是肯定了。

　　“如果早半秒，雅阁的甲替就可以省下来，还好，我们有备用的。”楚鸣点评了一下，这次攻击的成果他基本能估计出来，对方被攻击的那名学员肯定失去了战斗力。这是一个好开头。

　　战场平静了一段时间，额尔冈替修学院的选手在进行救援，而雅阁跑到了综合指挥车的旁边，飞快的组装着一台“刀锋”。这些是作为维修零件申报的，是规则就有空子。

　　爱德华兹和布森都没有动，需要矫正才能进行下一次攻击，不然连续的无据推演容易产生较大错误。

　　“干掉了一个？！他们怎么做到的？”

　　遮蔽效果在缓缓逸散，此时终于可以看见战场的全貌了，额尔冈替修学院的选手围在一起，一台破损的机甲在四个人的中间，这台机甲的左侧几乎被完全切掉了，从暴露出来的管网看替脉节点受到了重创，失去战斗力是肯定的。

第一百二十八章 金发柯洛伊

　　“咚——”又是一阵连续的爆炸声。

　　“该死的一帮猥琐的混蛋，无耻之徒、下流胚。又是战场遮蔽！还让不让人看比赛了！”台下的观众终于忍不住了，有人跳了起来破口大骂。

　　“这是替修的战斗方式吗？”帝国的商业大臣马克西姆皱眉向旁边的军务大臣斯科蒂。莱问道

　　“不是，这是战争方式。”斯科蒂眯着眼，好像被闪光弹闪花了眼

　　“战争？”马克西姆很困惑

　　“哦。战争的手段，这样说你能够明白了吧？”

　　“那有什么意义呢？”马克西姆追问道

　　“能赢就有意义。”斯科蒂不得不转头认真的向马克西姆解释

　　“另外呢？”马克西姆还不善罢甘休

　　“另外？比如说你可以省点钱，这次比赛以后在你那里伸手要钱的人会少很多。另外，你还可以赚点钱，比如‘长发’，这东西如果再次订购——我想你的成本早就收回了，供应商的生产线还在，现在就是纯利润了。”

　　“嘿嘿，都是小钱，你知道，财务大臣那家伙吝啬得很，我们商务部日子难过啊！你可别打我们主意啊。”马克西姆喜滋滋的搓着手，马上又变了脸，警惕的看着军务大臣斯科蒂。莱斯。

　　“还不至于，这事要比赛完了才知道。”军务大臣斯科蒂。莱斯又眯上了眼。像他所处的这种位置，总是要比其他人想的多的。战争形态——好像很久没有改变过了。

　　战斗在时隐时现的继续着，额尔冈替修学院又损失了一名队员。为此雅阁损失掉了他所有的甲替“刀锋”，又是一次人体炸弹似的攻击方式。爱德华兹的机甲也受了点伤，尤其是长刀在和山根碰撞是折断了，同时鱼雷舱也告罄。总得来说局面对于铁血军事学院这边来说是大优。曾经的最后一名和第一名之间的战斗战成了这种局面，连铁血军事学院的学员都不敢想象。不过他们可没有时间庆祝，这种战斗就像一部被剪辑成无数碎片的视频，根据这些碎片进行推演，那难度不是一般大。

　　“我们赢定了！”伊恩推开推演板，敖有介事的说道

　　“你怎么算的？”侬妮偏过头来，看着伊恩的推演过程

　　“很简单，线性模拟，就这么一直一直算下来。”伊恩骄傲的看着周围还是埋头苦苦思考的同学，得意的说道

　　“那非线性公式呢？没有套用进去吗？不可预计概率的根是多少？”

　　“这个这个，好像没必要吧。”伊恩挠挠头

　　“切，你起码应该用多米勒无限六面体推算一次，你这个根本就不对，对方是排名第一，3.33的概率根是起码的。”侬妮不屑一顾的说道

　　“多米勒无限六面体，你会这玩意？我还以为你是胸大无脑呢。”

　　“伊恩！你这个混蛋。不许叫，你叫我就不理你。”侬妮咬牙切齿的说道，同时捏住伊恩腋下的软肉，拧——再拧——使劲拧。看着憋得一脸通红的伊恩，同学们感叹一声——唯女子与热带鱼难养也。

　　即使伊恩大声惨叫也不能分散楚鸣的注意力，局面越是占优他就越紧张，这是战士的本能。

　　“爱德华兹，小心点！”楚鸣都觉得自己太啰嗦了

　　“明白，那个柯洛伊，可能真有点不对劲。”爱德华兹赤手空拳的又冲了上去，主武器必须是唯一的，这规则死板得很。

　　额尔冈替修学院剩下的三个人站得很近，三角形的防守队形无懈可击。铁血军事学院这边的战斗力也受了影响，所以比赛暂时的僵持下来。

　　“布森，刀！”

　　爱德华兹也在想办法，在一次遮蔽之后他和布森交换了位置，同时布森的武器也换给了爱德华兹，整个过程很流畅，上次成功使用过一次以后这个战术被固定下来，并在学院内推广开去。

　　爱德华兹的目标是山根，他心里也有点不服气。

　　瞬间的遮蔽中和以后爱德华兹和山根只有十几米的距离，作为一个同步流的替修，这是很舒服的距离。爱德华兹甚至可以看见对面机舱中山根的表情——狰狞、愤怒、还带着嘲弄。

　　嘲弄——爱德华兹有一点困惑。

　　就在此时异变突起，只见山根抓起身边的一个队友，猛的扔了出去。目标是布森。

　　“布森，小心，是柯洛伊！”

　　布森在退，爱德华兹警告前他就发现了对方针对他布了一个局。

　　空中被扔出的柯洛伊恍若一只蝙蝠，有诡异的飞行曲线和惊人的速度。一瞬间就飞到了布森的面前。布森伸手格挡，可是他没有武器，他还不习惯使用拳头。

　　飞扬的金发和俊逸的脸，还有嘴角那一抹冷笑。柯洛伊轻轻在布森的拳头上一绕，轻盈的荡出几米落在地上。蜻蜓点水一般，柯洛伊再次跃起，速度惊人。

　　“当——”清脆的一声响。

　　“布森！”爱德华兹在大声喊叫

　　“爱德华兹，Z型路线。”雅阁飞快的在均布一种自走雷。

　　“疾速射！”这是楚鸣的对沃克说的，说完就窜出了指挥车。

　　所有这些都晚了，只看见布森的机甲象一堵被推dao的墙壁，直挺挺的倒了下去。爆炸声和晃动了人影这才姗姗来迟。

　　爱德华兹被山根纠缠住了，另外一名对手协助山根将他牢牢的困住。

　　楚鸣的速度已经达到了自身的极限，猎猎的风从耳边掠过。他已经做好的全力一击的准备。

　　飞扬的金发在布森机甲的机舱上飘摇，就像一面旗帜。柯洛伊轻蔑的看着飞驰而来的楚鸣，并没有多停留，轻轻一跃，退了回去，预想的战斗并没有发生。

　　“怎么样了？”爱德华兹终于借着遮蔽摆脱了山根的纠缠，此时布森已经被抬出了机舱，一动不动的躺在地上。

　　“很糟糕。”楚鸣脸色阴沉。布森绝不是被打倒的，没有外伤。此时在楚鸣特殊的视觉系统中布森的精神力和生命力都在快速消散，这是典型的精神力攻击的特征。那一拳只是个幌子。

　　“雅阁，示意裁判，布森撤出战斗，把布森送走。另外，告诉接应的同学，让流廉导师看看。”

　　“是我的错，他们的目标应该是我，我不该和布森换位。”爱德华兹自责的说道

　　“不是，是我的错。”楚鸣坚定的说道，一味的试探和推算才是布森受伤的原因。楚鸣其实还是很年轻，自以为老成让他犯下了过度谨慎的错误。血淋淋的错误。布森伤得有多重楚鸣很清楚，如果流廉导师没有办法的话布森甚至不能挺到另外的医生赶来。看来对方是决心下死手，从精神层面摧毁一人。

　　铁血军事学院的成绩让他们感到了威胁，所以他们要采用非常的手段，甚至不惜杀人。而且他们还利用了规则，如果布森得不到救治，那他肯定会变成一个白痴。一个有美好未来少年就会彻底的毁在这里，失去所有的一切，在别人的照料和怜悯中懵懵懂懂的死去。而对于他们来说，重伤对手也不是扣点分罢了，即使是死了，也不过是分数多扣点的问题。人命还没有分数重要。

　　“雅阁，我头发乱吗？”楚鸣突然问了一句不相干的话。

　　“不乱！”雅阁肯定的回答。爱德华兹很奇怪，他不知道楚鸣正在找回自己的战斗感觉。

　　“你肯定？”楚鸣怀疑的追问了一句。

　　“相信我，没错的。”雅阁在想，间歇性梳头综合症这到底是哪一种精神病。

　　“好吧好吧，我再相信你一次。自走雷什么模式？”

　　“单发延爆，三秒。”

　　“推算一下，我需要瞬间的最大输出。抽烟吗？爱德华兹，我扔给你。”楚鸣掏出一包烟，开始挨个派

　　诡异的场面，台下静悄悄的。大家只看见铁血军事学院被抬下一个不知死活的人，而台上的剩下的四人正相互递火，吞云吐雾，很轻松的样子。大家都在想，到底谁赢了？他们要干嘛？

　　“好了，沃克，剩下的弹药都发射出去，让雅阁协助你。”楚鸣将烟头扔在地上，用力碾灭“爱德华兹，还记得‘乱战’演习吗？”

　　“记得。”爱德华兹从机舱里扔出一个烟头。然后缓缓的合上的机舱。

　　“那就好，干他一票大的！”

　　话音中隆隆的爆炸声再次响起。。。。。。

第一百二十九章 菊花是什么花

　　完全不能看见战斗的过程，只有为数不多之处的高阶替修大概知道怎么回事。

　　楚鸣牢牢的趴在爱德华兹机甲的右肩上，“长发”的披风遮住了他的身体。

　　“班长，注意！‘跃击’”

　　狂奔中的爱德华兹高声示意，这是罗布罗西的“垂尾”常用技巧。经过这段时间的探讨和研究，爱德华兹已经能在“长发”上初步将这个技能复制出来。

　　楚鸣感到“长发”顿了一下，他深深吸了一口气，将心神沉浸到灵魂深处，就像用力握紧的拳头，然后突然的放开。“琼面纹”在他身体表面潮水般蔓延，美轮美奂的枝蔓勾勾搭搭，将每个缝隙都填满。

　　“嘭——”

　　一阵灰尘腾起过后是金属疲劳的咯吱声，“长发”已经达到了它的极限。爱德华兹在狂飙，冷静的狂飙。速度表疯狂的跳动着，然后在一个极高的数值慢了下来。

　　“班长！现在——峰值——”

　　在爱德华兹的声音中楚鸣爬上了长发的肩头。凝视了一下前方遮蔽后的迷茫，楚鸣突然发力一跃，跳到了“长发”的前面，然后又突然折返。于此同时爱德华的右拳奋力打出。没有碰撞声，楚鸣双脚在“长发”的拳头上一点，消减了一下碰撞的动能，然后他猛地一蹬，以更快的速度冲了出去。

　　同样是“跃击”，完美的“跃击”。楚鸣使用的是机甲的技巧。他从来不拘泥于形式，选择战斗技巧时他只有两个要求——适用和实用。

　　速度是如此的快，身上的制服都有要被风撕裂的感觉。

　　“山根，小心！”第一发现楚鸣的还是柯洛伊。

　　山根有些迷蒙，他误以为这是一次射击式的攻击，他微微侧了一下身，心里的不安让他本能的格挡了一下。

　　说道本能，没有人比楚鸣强大。楚鸣居然变线了，如此高速运动中的变线，不可思议。观战的高阶替修中有人皱起了眉头。

　　“咔咔。”细微的裂响从楚鸣身体里传来，看来又有某处骨折了，这身体还是不能完全适应战斗的需要。楚鸣没有想太多，没有时间想。他现在正对着山根的机舱，蓄势已久的一拳夹着呼啸而去，拳头前薄薄的半球是即将突破音障的预兆。

　　“鳞铠！”山根能做的只有这个，家族秘籍里最强大的保命术，瞬间，他机甲表面的“逆鳞甲”开始变色，暗沉的铁红色。这从红色就像一朵ju花，从山根机舱正中绽放。

　　“嘭——”剧烈的撞击声中ju花消失了，还未完全开放就凋谢在楚鸣的拳头下。随之而来的是一从触目惊心的裂缝在机舱上蔓延。

　　“爆你ju花！”楚鸣大声喊了一句，这是本能的条件反射，并不好笑。他的另外一拳又将裂缝扩宽了许多。

　　山根在吐血，剧烈震荡可能震裂了他的肺，体内过高的血压让他的眼球突出。山根不是笨蛋，为了对付楚鸣他研究过楚鸣历史。在对楚鸣的评价中很多人都提到一个词——疯子，冷静的疯子。山根以为他已经了解这是什么样的个性，但现在他才知道，疯子的含义其实比字典里丰富很多。比如这种一往无前的气势，一往无前——很多人都明白它的含义，可是真正能做到的人又有几个呢？

　　山根想退，想躲，想转身就跑。他第一次感到了惧怕，不是面对父亲那种惧怕，是那种对死亡恐惧。可是他没有办法跑，没有瘫软就算是坚强了。好在他还有同伴。

　　“山根，挺住！”

　　最先赶来的是离他最近的那台机甲，他飞快的冲上了，柯洛伊也从一侧飞快的靠近。

　　“等得就是你！”

　　楚鸣突然放开了山根，又是一次极其标准的“跃击”。楚鸣直奔着柯洛伊冲了过去。柯洛伊楞了楞，他没有犹豫，迅疾发动了自己的攻击。他没有注意到，现在又是一个三点一线的局面。

　　柯洛伊的攻击的确是精神力攻击，和楚鸣推测的一样。楚鸣没有硬扛，虽然他并不惧怕。他灵机一动，突然缓缓放开了心神，最大程度的放开、膨胀、稀释。就像梅吉一样，就像死人一样。或者向杜安华尔大师说的那样——一个纯洁的灵魂。

　　柯洛伊感觉到不对劲，可是他仍坚信自己的能力，而且既然收了钱，就要尽心为主顾办事。

　　精神力攻击比任何武器都快，楚鸣感觉到微微的眩晕，但他仍坚持稀释着自己的精神力。这是一次实验，但也有依据。精神力攻击一般只针对生物，尤其是高智商的生物。如果精神力攻击对准一棵大树发动会怎么样？只会穿过去，在行进过程中逸散消失。如果对准一个死人呢？那也一样。柯洛伊的精神力攻击就这样笔直的穿过楚鸣的身体，然后一声重物跌落的声音。楚鸣身后，那台机甲轰然倒地。

　　“许愿吧你！”

　　楚鸣靠近了目瞪口呆的柯洛伊，然后一脚将他踢飞。位置正好是雅阁布置的雷场。轰隆——共振，谐振。雅阁的水平见长，这一家伙，不给你抖个骨质疏松就不算完，补钙都来不及。

　　楚鸣站在原地，遮蔽效应在消失，干掉山根是不可能的。楚鸣向不远处的山根竖起食指，晃了晃，然后撇撇嘴，掏出一支烟点上，大步向本方队员走去。

　　“这就完了？”

　　“到底怎么回事？”

　　“谁赢了？”

　　“你看叼着烟的那人，怎么什么都没带，那机甲也不拦住他？”

　　裁判组有人站了起来，等了一会儿，向安静下来的众人宣布“这一场，铁血军事学院队，胜！”

　　“这怎么可能？”

　　“这里面有猫腻？”

　　“有内幕，肯定有！”

　　喧嚣声再次喧嚣尘上。。。。。。

　　“流廉导师，布森怎么样了？”比赛完楚鸣第一关心的还是布森的情况。

　　“不会死，休养半年就行。”显然，布森的伤真的很重

　　“不死就行。这次是我的错。”楚鸣咬咬牙，狠狠的责备了一下自己

　　“知道就好。”流廉皱巴巴的手抚在布森的头顶，布森还在昏迷之中，不过精神力和生命力都稳定下来。

　　“谢谢你，流廉导师。你看这是什么样的伤？是暴雨血翼派的攻击方式吗？”

　　“不是，腐蚀性的精神力攻击，最接近的是幻魂宗。”巫师流廉平静的说道

　　“幻魂宗？”楚鸣想了起来，在雷逊君主立宪国就和这些人对上过，一个家族式的宗派。这是楚鸣不能忘记的一个名字，因为这个名字和另外一个名字息息相关——辛巴达老头，最后的里戈特羚羊牧民。

　　“流廉导师，我知道了，布森就拜托你了。”楚鸣恭恭敬敬的向流廉导师鞠了个躬，然后往同学中走去。时间可以冲淡一些东西，同样也能使一些东西深刻。。。。。。

　　“班长，布森没事吧？”伊恩第一个冲上了，一贯如此

　　“没事。”

　　“那就好，我可不敢和流廉导师说话。”

　　“其实不是，流廉导师是个不错人。”楚鸣纠正伊恩的观点

　　“好吧好吧，你说是就是。班长，你太帅了，刚刚雅阁都告诉基羽了，我服了，下次战斗一定要和我组合。不然，不然，算了，我没什么能威胁你的，算我求你了。”

　　“去，找你的侬妮去。下次是我和班长组合，你当拉拉队长。”基羽扒拉开伊恩，大大咧咧的走了过来。

　　“滚！我跟班长说正事，你别来瞎搅合。”

　　“我说的也是正事。”基羽神秘的晃晃脑袋，不远处雅阁突然消失了。

　　“什么正事？”伊恩一看基羽这调调就知道有内幕，连忙追问

　　“ju花的事。”

　　“什么ju花？”

　　“爆你ju花。”

　　“滚！我才爆你ju花。”

　　“错，是班长的‘爆你ju花’。”

　　“滚！班长，你爆他ju花，他大便拉得比较粗。”

　　“。。。。。。”

　　楚鸣一拍脑门，长叹一声，连雅阁也学坏了，这可如何是好。

第一百三十章 这个年代不骑马

　　从瓦尔特9型生命维持设备里出来，楚鸣心事重重，身体素质问题再一次摆到他面前。这次战斗居然让脊椎中第23和24块腰椎骨裂了。“琼面纹”给他坚韧的皮肤，可是骨骼还是一如既往的脆弱，楚鸣现在就像一只蜗牛。

　　“肮脏的和纯洁的。”拿着华尔兹导师的骨头楚鸣回忆着梅吉和杜安华尔大师说过的话。

　　“注视、腐蚀。”楚鸣又回想巫师流廉的极少的几句话。他不知道流廉导师是不是故意的，少有的语言都仿佛意有所指。

　　“肮脏和腐蚀都是一种可以传递的状态，可是怎么传递呢？”楚鸣拿着那块不知道已经研究了多少次的骨头，那种若隐若现的感觉还是抓不住。楚鸣自己都不知道花费了多少时间在上面，有时候他很笨，但又笨得很执着。

　　“传递、传递。。。。。。。从这里到那里，就像‘琼面纹’，就像山根的‘逆鳞甲’。”

　　“可是传递什么呢？是这些替纹吗，同样的活纹，同样的隐纹，可是它里面到底上什么呢？看起来很普通。”

　　“看不出来！也许只有会使用才会明白。那如何传递呢？哦——或者不是，或者是传染，就像大鲁温星上的‘酸怪’，那些滑溜的蠢家伙。”楚鸣又回到原点

　　“传染，也就是感染，我被感染过一次，因此基因还全面退化过，可是怎么感染呢？这可不是酶，也不是病毒。”

　　楚鸣看着窗外的黑暗，已经是深夜了，微凉的风传递着夜晚花朵芬芳，有种暧mei的味道。

　　“香味可以传递，可是这有什么关系呢？”楚鸣再次碰到了真理的边缘，有一层面纱挡住了楚鸣的视线，就像“兜帽天使”的“兜帽面纱”，极近又极远。你必须有莫大的勇气和运气，才能看见面纱后的美丽。

　　“香味、香味。暧mei的香味。。。。。。。”

　　“靠！”楚鸣突然跳了起来，膝盖撞在桌子腿上，生疼。他不由得骂了一句桌子，然后又骂了一句自己：“笨蛋！暧mei，就是这个，是情绪的感染。该死，就是情绪，肯定是情绪，而且不是一种情绪，是极端复杂的情绪，情绪的另外一种极端表现，因为极端所以纯洁；因为复杂，所以肮脏。这种情绪就像酸，有腐蚀性的酸。笨蛋！我是个笨蛋！”

　　好像有一根线把散落的珠子穿了起来。无数的谜团在闭合以后圆满的将答案呈现了出来。这是一种非常奇异的技巧，一种替造师的技巧，创造这个技巧的人肯定是一个真正的天才。许多人因为精神力的驳杂苦恼的时候这个天才却走到了另外一面，并且走出了一条迥然不同的道路。驳杂的情绪相互作用，巧妙的形成一种特殊的精神力形式，这种精神力形式虽然没有攻击性，但却有腐蚀性和同化效能，这是情绪的感染力特性被保留了下来。将这种精神力作为构建替纹的工具，这又是一个可以称得上伟大的创举。

　　“难道我要把自己拆了？”楚鸣再次为可行性苦恼起来。“还是不要了，感觉像个厨子。不过可以尝试一下。”

　　楚鸣这次的很小心的弄伤了自己——在膝盖的骨头上纹制了一个小小的替纹，一个完整的回路。

　　“驳杂的情绪。这好像也非常困难，需要的是比例吗？痛并快乐着，兴奋的忧郁。这真的很难，我只能控制两种，而且，这些情绪该如何配比呢？”

　　楚鸣没跳过悬崖，所以也没捡到过秘籍。他依靠的只是小小的运气和大大的努力，所以也没有一步登天的可能。在无数次尝试以后楚鸣又被拦在了真理的大门外，他徘徊了一阵，不得不暂时停了下来。比赛还在继续，而且楚鸣不会再犯同样的错误。。。。。。

　　五人团体赛结束以后铁血军事学院队的排名已经上升到第十九位，正式的成为前二十强中的一员。就算是鄙视他们的人也不得不重视这只队伍。将战争手段大量使用在赛场上，战争的手段和替修的战斗方式结合起来。这样做的结果就是难以推测的战术。这让铁血军事学院队的对手们苦恼无比。一些队伍开始紧急物色熟悉战争形态的教官，当然，最好的选择就是自由佣兵。可是无一例外的是几乎所有的自由佣兵都无视了这个任务。原因连楚鸣都猜不到，不过有消息说这是佣兵工会的秘密决议。许多人在感慨，水越来越深了。

　　七人赛第六场：铁血军事学院队对德拉克鲁斯替修学院队。

　　楚鸣上场的时候听到了一阵热烈的欢呼声和嘘声交织在一起，作为最有争议的一支队伍，应该有这样的待遇，台下的口水战同样激烈。

　　“124队形，冲！”楚鸣的语言很简单，在比赛倒计时开始的同时就和自己的队员冲了出去，他没有使用任何武器，在他身后，是清一色的画着红色十字的“长发”。

　　“有阴谋，绝对有阴谋！”

　　台下，资深观众肯定的说道。铁血军事学院队已经成为狡猾的代名词，诡计多端的战术是他们的特点，将无耻和阴险发挥到了极致。这个评价让铁血军事学院的学员们庆祝了一番，如果无耻能获得胜利、那他们不介意将无耻一直伴随到自己的晚年生活。从战场上下来的人才知道，活着比死亡更需要智慧和勇气。

　　楚鸣一拳将眼前的机甲膝盖打出一个巨大凹陷，然后踩着这个凹陷爬上了机甲。居然没有人阻止他，楚鸣也很客气，向已经被击碎的机舱内的替修招招手，示意他投降。那么替修还在脑震荡的后遗症之中，于是楚鸣只好不客气的将他从机甲里扔了出去。

　　“没有阴谋！”

　　楚鸣干掉第二台机甲以后大家终于明白了，这是一次光明正大的比赛，完全凭借的是实力。

　　德拉克鲁斯替修学院队也明白了这一点，赛前苦苦推算的各种战术一律作废，一个照面他们就损失了两名队员，匆忙中他们甚至不是组成有效的防御阵型。

　　楚鸣就像一个兢兢业业的铁匠，蛮横的将锻打着眼前的铁块。

　　扮猪吃虎——楚鸣从来没这么想过，真正的老虎是不会扮猪的。即使这是一种策略，那对于现在也是不适用的策略，聪明的人不能犯相同的错误。铁血军事学院队现在的势头很好，但楚鸣和他的同学都犯了同一个错误——目光长远、忽略现实。大家还将这个比赛视为特训或是演习，重视学习而不重视成绩。可是他们已经有希望赢了，既然可以争取到的，为什么要忽视要放弃呢？攀登高峰的途中为什么不可以停下来、品尝一下山涧的清泉呢？

　　滚滚的浓烟，楚鸣站在一个热补偿器的上面，那是他刚刚从对手的机甲上拆下来的，硝基润滑油中的芳香碘有点呛人。楚鸣掏出一支烟，助纣为虐的点上，为烟雾增加了数种有害成分。

　　“搞——定！”伊恩说这两个字是时候拖了个长音，这小子，随便干啥都让人觉得滑稽。

　　“我也是，地头蛇战队可不是吃素的。班长，站在锅盖上的感觉舒服吗？”凯勒从机甲里爬下来，想和楚鸣说话，然后又被烟雾呛了回去。

　　“哦，是有点，我还以为这烟过期了呢。没有人受伤吧？”

　　“没有，以多打少，对手还都是傻子。”来自唐宁家族的鲍里斯最近和凯勒走得近，据说他们家族之间最近在搞一次商业联合。

　　“那好，等裁判结果吧。”楚鸣回忆了一下战斗过程，基本满意。而且他的同学也做得很好——群殴也是需要技巧的。从专业的角度讲就是利用局部优势，如果他们渐渐的学习到如何寻找和制造局部优势那就完美了。不过这不是一蹴而就的事情，还需要通过很多的学习和战斗才能体会得到。而且现在开始就很好。

　　“七人赛第六场，铁血军事学院队——胜。”

　　这次裁判的判决没有受到任何质疑。铁血军事学院队以一种狂暴的姿势获得了这一次比赛的胜利。比赛的过程短暂而精彩，依靠强力选手破防，然后再分割，通过牵制和包围将局部优势最大化。其中最出彩的当然是楚鸣，他的名字再一次被提及。他的历史也被神通广大的赌场老板翻了出来。

　　“这就是前些日子里的那个猖狂的异修？”

　　“是的，从芮妮女子学院里抢人，还直接挑衅四阶的替修。”

　　“想不到是真的，帝国什么时候出了这么一个厉害的异修呢？”

　　“那是你孤陋寡闻，据说这人也会操作机甲，是古老手控流，而且也很厉害。”

　　“乖乖，那可不得了。”

　　“嘿嘿，服了吧，还有更多呢？比如很多下巴的事情，还有近亲结婚的事情。”

　　“快说快说，先说那个近亲结婚的事情，是那种真正的禁忌之恋吗？同性还是异性之间的？”

　　“都有，还有‘等着你回来，ju花朵朵开’。附耳过来，这消息值一百多块钱呢。。。。。。”

　　纠结——非常的纠结。楚鸣知道，在他的同学中间肯定有一部八卦处理器商业化了，说不定就是伊恩这个无耻的家伙。楚鸣就像一个正在看AV的人，突然发现男优居然是自己。他真想仰天大叫一声——我要打码！

第一百三十一章 无心插柳

　　楚鸣没去找伊恩麻烦伊恩倒是自己送上门来了。而且是和爱德华兹以及很多个同学一起来的。

　　“烟不错，说吧。”楚鸣一看就知道有事，爱德华兹不是一个爱凑热闹的人，更不可能和伊恩混在一起。

　　“当然，这烟贵得要死。有件小事，很小很小，完全不是勉强，也不麻烦，小得不得了，对于你来说是举手之劳。”

　　楚鸣举起一只手“举过了，完事了吧。”

　　“别，班长，这事说小也小，说大也大。而且操作性也是一样，说小也小，说大也大。。。。。。”

　　“爱德华兹还是你来说吧。伊恩被恋爱冲昏了头脑。”凯勒打断了伊恩的啰嗦，看向有些尴尬的爱德华兹。

　　“好吧，这件事是这样的。”爱德华兹不擅长求人，不过这事家族的大事，他不得不放下自己的骄傲。

　　“班长，是这样的。首先，我代表家族联合会向你表示感谢，除了褐石镇战役之外还有最近的比赛。”

　　“我们还没有赢？感谢什么？”楚鸣奇怪的问道

　　“不是这个，是利益方面的事。因为帝国军部已经追加采购了三万五千台‘长发’，还有十万台99型‘刀锋’甲替，除此以外还有许多制式装备，这个订单已经确定了，现在招标已经完成。”爱德华兹像是在背一本防务白皮书

　　“啊，那有什么关系？”楚鸣还是不明白

　　“班长，是这样的。”伊恩还是忍不住插话了，爱德华兹的交际能力实在让他看不下去。“‘长发’80%部件都是由爱德华兹家族的生产的，很多年前就被诟病了，军方一直想升级换代。不过最近军方的态度变了。你知道的，这种机甲的生产线已经很完善，现在卖一台就赚一台。这个这个，军火生意嘛，所有家族都很重视，这玩意的确很赚钱。”

　　“哦，这样啊，那你的家族呢？”楚鸣反应过来

　　“不是还有20%吗。”伊恩的声音低了八度

　　“凯勒，你的家族呢？”楚鸣又转向凯勒问道

　　“这个这个。。。。。。”凯勒的声音比喘气声大一点，不过楚鸣隐约也听清了，是“刀锋”99

　　“不用说了，我明白了。然后呢？”楚鸣没有继续问别的同学，这些大家族不做军火生意才怪，这可是永远的暴利行业，哪有不吃鱼的猫。

　　“是这样，家族希望我们继续使用制式装备，并且赛出好成绩。这绝对没有强迫的意思，选择装备的权利还在你。所以我说是个顺水人情。”伊恩努力的为自己辩白

　　“我？我又不怎么用。你们不是也用吗？”

　　“这个，班长，抽烟抽烟。你是领队嘛，而且战术安排我还是听你的，就算要我光屁股上去打，我也听你的。反正能赢就行。”伊恩很会来事，烟递得很勤。

　　“可以，这算不了什么。这事完全不用来找我。反正都是一样的打比赛。”

　　“当然当然，还有件事。就是我们家族的研究所新设计了一款低空优势战机，希望你有时间去看看。”伊恩打蛇随棍上

　　“等等！”凯勒不干了“我家族和其它几个家族联合设计的的半替结构自走攻击平台已经完成内测了，你那个还在拟态测试呢！”

　　“啊，怎么了，拟态测试才好呢，不然推翻设计成本很高的。爱德华兹家的粒子加速炮的样板也送过来了，正好可以做兼容测试。”伊恩也不含糊

　　“切，我家族的内测数据都公式化了，手册都有了。”

　　“那又怎么样，我的拟态测试也是模块拟态，不是完全虚拟，一样很实际。”

　　“。。。。。。”

　　“停，别演戏了。抽个时间，一起看看吧，把同学们都叫上。一个条件，核心数据公开。”

　　楚鸣打断了一场内景对手戏。他很惊叹这些家族的嗅觉，军方还在关注的时候，这些家族就拿出实际行动了。半替结构自走攻击平台——这分明是为替修和普通士兵共同设计的一种武器系统，是未曾有过的设计思路。大家族还真是有大手笔，这样的意向设计也是有不菲成本的，当然，实战测试的对象也只有楚鸣最为理想。

　　比赛还在继续，铁血军事学院队风格一变，以猥琐加暴虐的姿态出现。有绝对优势的时候（比如是楚鸣和爱德华兹为首的主力上场的时候）就以绝对力量快速解决对手，优势不明显的时候又以多变的战术猥琐出现。其中的一个主要意图被楚鸣以强硬的姿态贯彻下去，这就是局部优势。所以在很多比赛中都能看见铁血军事学院队的队员在群殴某个对手，即使处于劣势也在群殴。这样的结果就是铁血军事学院队的对手即使再强大也往往不能全胜，总有一两个倒霉的会被这些混混拉来垫背。

　　七人赛结束以后，铁血军事学院队的排名终于进了前十，团体赛的分值还很可观的。在最终的团体赛开始时有为期十天的间歇期，终于有了点时间，楚鸣也正好拉着同学去看看那些设计中的武器。

　　去往夏可兰地下实验场的路上，大家的兴致都不错，比赛成绩带来的直接效益就是各自家族的赞扬。对于这些生来就无法选择的世家子弟来说，这比什么都重要。

　　梅吉坐在楚鸣的旁边，从紧紧抿着嘴唇看她不想说话，不知道为什么，最近梅吉越来越沉默。而且向来平静的精神力也蕴含了一丝悲伤的情绪。

　　“下去走走？”楚鸣提议道

　　“好吧。”

　　于是在同学们的嘘声中楚鸣和梅吉下了浮车，徒步向夏可兰地下实验场走去。

　　艳阳高照，阳光灿烂的发黑、人类完全控制天气以后也失去了对好天气的欣喜。如果在前世的星球上，现在应该是初冬，冷得早的年份会下过一场雪，然后在第二天融化成脏兮兮的泥浆。

　　楚鸣神游天外，梅吉和他并肩前进，一样不知道在想些什么。

　　突然，楚鸣发现梅吉的精神力颤动了一下，好像带着惊惧的情绪。一瞬间，又恢复了平静。

　　“怎么了？不舒服？”楚鸣侧着头问道

　　“前面的人，很厉害。”

　　梅吉的回答让楚鸣困惑，因为即使很危险的时候梅吉也没有显露出别的情绪出来。不够楚鸣没有时间深究，因为梅吉说的很厉害的人已经走过来了。

　　“山根。”

　　“楚鸣！”

　　对面的两人同时认出了对方，楚鸣只是有些意外，山根的神情却带着仇恨和怨毒。

　　“站住！”山根大喊了一声。

　　“什么事。”楚鸣停住了，把梅吉挡在了身后。因为他发现山根旁边还有一个人，一个脸色阴郁的中年人，一个无法看清底细的人。

　　“就是他！他就是楚鸣，就是他杀了柯洛伊。”山根没有回答楚鸣，而是扭头向旁边的中年人说道。

　　中年人脸色更沉了，他向前走了一步。就是这一步，楚鸣立刻感到汹涌而来的气势突然之间将他牢牢的困住。

　　“你就是楚鸣？”中年人的声音也很低沉，目光锐利得象刀子一样。

　　“是的，正是鄙人，请问你贵姓？”楚鸣很久没遇到过这种能全面压制他的对手了，是一种无法抗衡压迫感。楚鸣不能退，他后面还有梅吉。

　　“我是刚萨斯。古奇，也是额尔冈替修学院的校长，也是山根的父亲。”

　　“久仰久仰。”楚鸣努力的保持着微笑，他想起来了，这位原来就是赫赫有名的刚萨斯。古奇，帝国少有的几个拥有“望武徽章”替修，真正的高阶翔替师，比楚鸣这个刚刚入门的人不知道高了多少倍。翔替师是用境界来划分的，境界的差异比品阶的差异更悬殊。

　　“我也是久仰大名，连柯洛伊都载在你的手里。”

　　“柯洛伊，哦，这是个意外。他死了吗？”即使在完全劣势的情况下楚鸣仍保持着镇静，这种时候他不介意多说点废话

　　“没死，不过也差不多。”刚萨斯。古奇始终保持着对楚鸣的压迫，这就看出来一个老牌翔替师的战斗经验，即使在有绝对优势的情况下也绝不放松警惕。楚鸣一点机会也没有。

　　“那很遗憾。”楚鸣耸耸肩，这个动作让他出了一声大汗。他明白，这次是遇到了真正的无法力敌的对手了。对方能很容易的干掉他，而他没有丝毫反抗的机会。

　　“是的，很遗憾。”刚萨斯。古奇没有发怒，他很平淡的说道“柯洛伊是我一个故人之子，性格是乖张了一些，不过好像还没有达到无恶不作的地步。这次，真的很遗憾。我也为你感到遗憾。”

　　“哦，那是真的很遗憾了。没事了吧，没事我们走了。”

　　“好的，再见。”

　　楚鸣一步步的往前走，每一步都要拼劲全力，汗水湿透了他的内衣，好在刚萨斯。古奇的压迫只针对他一个人，梅吉一句话也没有说，慢慢的跟在楚鸣身后离去。

　　“父亲，为什么要放过他们？！”山根目送着楚鸣和梅吉的身影消失在街道拐角，有些急躁的说道。

　　“我说过要放过他们吗？”刚萨斯。古奇收回了目光，转回头严厉的向山根说道：“死人也有死人的价值，恰当的方式能带来最大的收益。你必须明白这一点。”

　　“那什么才是恰当的方式呢？我觉得现在就很好。”山根有些畏惧的反驳道

　　“山根。”刚萨斯。古奇有些遗憾的看着自己的儿子“好吧，但你起码应该有耐心。他们还会回来的，我们可以在这里等，那时候你如果还坚持你的看法，那么我也不再反对你。”刚萨斯。古奇就象一只猛兽、在教导幼仔如何捕猎。为此他不惜在楚鸣返回的路上等待。

　　。。。。。。

　　巨大的夏可兰地下实验场——这么形容并不过分。这个帝国最大的武器实验场就像一个巨大的城市被无形之手按到了地下。在军舰舾装车间里，抬起头来你会发现，天花板上的灯像星辰一样遥远。

　　看着这些具有工业美感的建筑，楚鸣努力的忘记了刚刚的经历在心中留下的阴影，努力的使自己开心起来。刚萨斯。古奇虽然没有直接动手，但其实已经对楚鸣造成了伤害，翔替师最重要的是境界，如果这次楚鸣不能摆脱掉恐惧的阴影，那么他的境界也就只能到此为止了。楚鸣自己知道，刚刚那短短的一会儿，是他遇到过的最为凶险诡异的危机，比生死相搏更难以控制。这让楚鸣这个以控制流为方向的人感到无力和汗颜。还好有梅吉。

　　楚鸣向旁边的梅吉咧嘴笑了笑，梅吉也温柔的回以微笑。有梅吉在身边，总能使人感到没有压力的轻松。楚鸣点上一支烟，紧张的心情也放松下来。他甚至想和梅吉开开玩笑，不过对面有人走过来了。

　　“这是铁血军事学院第501届旁听生，原第七战区中尉军官，D级战舰指挥官，现为军方编制外武装力量，法斯特佣兵体系一员，维亚科家族成员，楚鸣。”

　　“这是第四星域家族联合会暨雷纳第一悬臂及阿加努第二悬臂家族联合公约成员商业联合体法斯特研发执行体系执行官，原英格兰家族外务执行委员会委员巴巴亚罗。”

　　为了听清楚爱德华兹这段介绍楚鸣不得不进行了一次精神力记忆固化。楚鸣很怀疑爱德华兹是如何背下来的，是不是在哪里藏了小纸条。

　　“你好，铁血军事学院第501届旁听生，原第七战区中尉军官，D级战舰指挥官，现为军方编制外武装力量，法斯特佣兵体系一员，维亚科家族成员，楚鸣同学。”

　　对方微笑着伸出手来。楚鸣也伸出手

　　“你好，第四星域家族联合会暨雷纳第一悬臂及阿加努第二悬臂家族联合公约成员商业联合体法斯特研发执行体系执行官，原英格兰家族外务执行委员会委员巴巴亚罗先生。”

　　“给钱给钱！”

　　突然的响起了吵闹声。刚刚还站得规规矩矩的同学现在围成一圈，最里面的好像是伊恩。过来一会儿，人群散开，垂头丧气的伊恩走了出来，走到巴巴亚罗先生的面前。

　　“亲爹，你为什么不多干点别的工作呢？这次输惨了！”

　　楚鸣惊讶的张大了嘴，半晌说了一句“你爸？”

　　“恩，全称叫第四星域家族联合会暨雷纳第一悬臂及阿加努第二悬臂家族联合公约成员商业联合体法斯特研发执行体系执行官，原英格兰家族外务执行委员会委员伊恩他亲爹。”伊恩把他爸的头衔背的很熟，不过这次输就输在这上面，伊恩愁眉苦脸的说道

　　“班长，你是怎么记住的呢？这太长了，我就奇怪了，你脑子里是不是装了个写字板啊！”

　　巴巴亚罗先生还是笑眯眯的：“伊恩，过来，倒霉了吧，我可没钱给你。只有父债子还的道理。是不是把你妈的嫁妆都输掉了？看来你妈只能改嫁了。”

　　楚鸣恍然大悟，伊恩这调调原来是遗传，一对娱乐到死的父子俩。真期待见一见伊恩的母亲，不知道彪悍到什么样的女超人能对付这两位超级大活宝。

　　“巴巴亚罗，我们还是开始吧。”爱德华兹很尴尬，他是个很重视荣誉感的人，打心眼里反对由巴巴亚罗先生来主导这件事。

　　“好吧，我们开始吧。我想问一句，楚鸣同学的核心数据公开指的是什么？为什么？”巴巴亚罗先生很和气的问到了点子上，这些都是商业机密，每个家族都相当重视。

　　“现在还说不好，但是我希望在提问时能得到详尽的回答。当然，我也会尽量回避提及设计核心数据。”

　　“好。”巴巴亚罗先生办起事来倒也干脆。

　　无数的武器系统安静的摆在舾装车间，即使同一种型号的试验机型也有无数种型号。还有许多研究人员在旁边忙碌着，替造师和普通研究员配合得很好，显然很有默契。

　　“可以了吗？科莱宁大师。”巴巴亚罗先生恭恭敬敬的向一个老人问了一句。

　　“可以了。”科莱宁大师个字矮小、身体有些佝偻，仰头的时候又种倨傲的表情。

　　“好吧，让我们的测试员上来吧。”

　　楚鸣和同学们走了上来，好奇的打量着这些测试中的武器系统。楚鸣点上一支烟，看了周围，问一句

　　“巴巴亚罗先生，这里就可以进行测试吗？”

　　“当然，虽然是舾装车间，但也是测试场。需要我们的研究人员向你们讲解一下吗？基本参数是有的。”巴巴亚罗先生在办事的时候还是很严肃的

　　“暂时不需要。”楚鸣回答道，然后转头向旁边的同学喊了一声：“‘乱战’续集，现在开始。。。。。。”

第一百三十二章 乱战续集

　　“该死！没有倒计时。”

　　伊恩被不知道从何处飞来的一个大号螺栓砸中了脑袋，输钱的恍惚让他成为第一个被害人。此时他正用最快的速度向离他最近的一台外骨骼甲替跑去。

　　“妈的，没有说明书。这是什么？喔——哪个笨蛋设计的。”伊恩咆哮着，他被弹射出去了，显然，救生弹射装置设计得有缺陷，太容易触发了。远处，有位设计师的脸都白了。

　　不只是伊恩，许多同学都遇到了麻烦，就连严于律己的爱德华兹也在破口大骂。一辆地效坦克的扭力臂烤焦他背上的一块皮肤，设计师没有想到战斗中会有人将弹药补给门作为盾牌使用。爱德华兹也是迫不得已，因为基羽正用一台速射炮玩命的攻击地效坦克的弹仓。如果不是这个补给门，爱德华兹肯定早跑了，殉爆可不是闹着玩的。

　　几乎所有同学都在使用手控模式，就像普通士兵一样，楚鸣叼着烟，又充当起救护队的工作来。

　　“科莱宁大师，不好意思，年轻人就是这样有朝气的。”巴巴亚罗先生看了看科莱宁大师的脸色，很不好，这被骂的武器里肯定也有科莱宁大师的手笔。

　　“没事。”科莱宁大师脸色阴沉，然后回头向后面的研究员说道“都记录下来，每个字。”

　　“大师，你不是要秋后算账吧？呵呵，年轻人就是这样，我让他们注意点，尽量避免提及直系亲属。”巴巴亚罗在打圆场

　　“秋后算账，当然要，不过不是他们，是我们。看来这次设计总体思路出了问题，我们有点想当然了。这些东西要是真送到前线，那军部就该用阵亡名单来找我们的麻烦了。”科莱宁大师长出了一口气，脸色好了些。

　　乌烟瘴气的车间里各种东西在乱飞，度过了开始的混乱期终于有同学渐渐掌握了手中的武器，并且能运用替修的方式战斗了。被寄予厚望的半替结构自走攻击平台被大家共同抛弃了，这种完全沿袭半替机甲替纹结构的设计太过于复杂。不但手控难度大，而且融合以后还需要长时间的适应期，非拟人设计让这个适应期出奇的漫长。

　　爱德华兹家族的低空优势战机也被人遗弃了，变形金刚似的设计降低了可靠性。几个同学在变形时被人干掉以后就再没人碰那看起来很美的东西。这可真是科莱宁大师的心血之作，他原本考虑的是设计一种普通人当战机使用，替修当机甲使用的武器。但看起来普通人和替修都不买账，两头讨好变成了两头不讨好。唯一值得欣慰的是战机上面的静电粒子加速炮，一个简单的替纹让这种粒子加速炮的目标锁定系统变得很简练，而且这个替纹的对接设计是压感式的，也就是说可以很容易的通过抓握完成能量共享。于是战机上的粒子炮被拆了个干净，让科莱宁大师找回了一点面子。

　　“停，演习结束！凯勒，你这个笨蛋，演习结束了，扛着两门炮，你以为这是套袖啊？！”

　　楚鸣喊了暂停，但车间太大又太乱，楚鸣不得不亲自动手，将一些头脑发热的家伙揪出来。

　　乱哄哄的车间里终于平静下来，狼籍的地面上各种残骸七零八落，好在还是有几个完整的东西。比如一款三叠盾反重力速降车，三个可以随意调整位置的护盾，一个物理抗性的，一个能量抗性的、一个透明的视频及信息综合护盾。当这三个护盾重叠使用时有良好的视野、和抗性，灵活的身体同步性。所有几乎所有同学都在寻找这种速降车，把护盾拆下来，然后随身携带，当做保命的武器。

　　“巴巴亚罗先生，就是这样。这些应该是战士们喜欢的。”楚鸣指了指剩下了武器

　　巴巴亚罗嘴角抽了几下，还是没笑得很好看：“早就听伊恩说过，你们学院是疯人院的游乐园，看来当真不假。”

　　“我这么对你说过吗？我的亲爹，你老婆对你可真好，什么事都告诉你。”伊恩撇撇嘴，头上的包还没散，也没找到是那个猥琐的家伙下的黑手。

　　“臭小子，别狂，我知道侬妮是谁？回头我就告诉你妈去！我就不信找家长还吓不倒你。”巴巴亚罗瞪了自己儿子一眼，拿出了杀手锏。

　　“等一下，我想还是让科莱宁大师先说说吧。”爱德华兹马上终止了这两父子的胡说八道，世家的脸都被这两人丢光了。

　　科莱宁大师拿着张清单，仔细的清点着剩下了武器。许多研究员也在忙碌着，将一条条的数据汇拢过来。

　　“好了，就是这样，想不到最受欢迎的都是一些局部设计，在现有武器系统上进行优化和替化的设计。”

　　科莱宁大师逐条的看着数据集，有些遗憾的说道。被否定了武器系统可花费了他和他的同伴们无数的时间和心血，如此简单就被放弃了，这很让人郁闷。

　　“是的，而且还是类似的替纹构造形式。这样可以很快的从一种武器系统里脱离出来，转到另外一种系统里去。”楚鸣也逐一检查了一下剩下的武器系统，只要摸一摸他就能很快知道是那种替纹结构。这是替的优势。

　　“你知道？”科莱宁大师惊讶的问道，虽然他怀疑楚鸣是个替修（很多人都怀疑），但一个武替修对替纹的研究不可能这么深刻的。

　　“哦，这个嘛，格罗索大师也是我们学院的导师。”楚鸣找了个牵强的借口

　　。

　　“格罗索大师，这个我也知道，但是这些替纹里有些是我设计的，我印象中还没有告诉过谁里面的构造特点。”科莱宁大师不满意这个借口

　　“我也是猜的。毕竟见的比较多。”有些秘密是楚鸣永远不能和人分享的，所以他只能尽量轻描淡写的带过。

　　“猜的，你说你是猜的！”科莱宁大师突然怒气冲冲，大声的说道“这是我们费尽心血设计出来的，你用猜测来判，你以为这些东西是我们是臆造出的吗？你这是不能原谅的行为，是对我们工作的亵du。我不知道为什么是由你们来测试这些武器系统，但即使这些东西不好，也是我们的心血，你这样一句简单的‘我猜的’就否定了它们，那是一种武断、一种个人主义、一种不负责任的态度。。。。。。”

　　楚鸣很想说“莫名其妙”，但看这科莱宁大师好像是当真的，所以只好耸耸肩，看着旁边的巴巴亚罗先生。巴巴亚罗先生看了看楚鸣，又看了看科莱宁大师，然后把头扭向一边。这家伙看来是要置身事外了，还真和他儿子一个德行——麻烦你们上，便宜我来占。

　　没办法，楚鸣只好重新面对科莱宁大师，很诚恳的说道“大师，这只是推测，科学也是需要想象力的。我没有轻视你们工作的意思，绝对没有。”

　　“你的意思是我神经紧张，太敏感是吗？我告诉你，不是这样的，科学不是异想天开，更不能用胡乱的瞎猜来否定一个理论，一个设计。”

　　科莱宁大师好像没完了，科学狂人那，还真是个麻烦。楚鸣无助的看了一眼周围，所有人都在看别处——一群不讲义气的家伙。楚鸣不得不自己解决这个诡异的麻烦

　　“科莱宁大师，这是个误会，完全没有必要生气。”

　　“不是误会，我也有必要生气。”

　　“真的是误会，科莱宁大师，你要相信我的诚意。”

　　“什么诚意，瞎猜的诚意吗？”

　　“这其实也不是瞎猜，是推测。”

　　“推测？这是狡辩。”

　　“是推测，还有一些根据的。”

　　“根据？在哪里？拿出来给我看。”

　　“这个比较麻烦，很花时间的，你要理解。”

　　“我不忙！”科莱宁大师硬邦邦的说道。

　　楚鸣拿这种固执到不可理喻的科学狂人实在没有办法，只好走到一台三叠盾反重力速降车跟前，指着物理护盾上的替纹说道：“科莱宁大师，你看，这是一个，往复回路，反物质能量和正物质能量形成的鸭嘴兽效应，反物质能量被钳制以后的可控湮灭。还有这个——”

　　楚鸣又指着能量护盾：“两个相反结构的交叉替纹，重叠位置形成无属性能量矩阵。”

　　“还有这个，视频及信息综合护盾，同一种替纹采用了两种排列方式，一个是叠加法，一个是拓片法，厚度的差异使中间的联系替纹自主演化，还有这种隐性纤维材料，自主演化时具有一定的自我完善属性，所以又形成了一种中性的替纹构造。”楚鸣想起自己是甲替时就用过这种材料，基本上市面上有的材料他都试过，那时候为了保命是饥不择食、不择手段。

　　“这个。”科莱宁大师拿起一块金属碎片，这是地效坦克弹仓门的一部分，在速射炮的连续攻击下还是碎了。

　　“一样，最简单的涟漪替纹，大圆套小圆，激发任何一个圆都会引起附近的圆的能量对冲，这个设计最好的地方不是替纹，而是替纹之间的距离，恰当的空隙使这些替纹随时保持着一种应力，所以即使突然受到攻击，也能迅速的做出反应。”

　　“这个。”

　　“加速粒子炮，这个很不错，相当不错，拓扑绳结替纹，格罗索大师对这个研究很深，我也知道一点，就像一个迷宫游戏。。。。。。。”

　　“这个。”

　　“。。。。。。”

第一百三十三章 三心二意的境界

　　楚鸣越说越深，他自己也在诉说中整理思路。替纹和替脉不同，一般来说，替脉是在替修身体内的，也能有限延伸到所控制的替。替纹一般是在替身上的，比替脉形式更多，更复杂。作为一个不能肯定自己是人还是替的楚鸣，基本是将这两个概念混淆使用的。对他来说替纹和替脉没有本质区别，楚鸣除了对替的材料研究深刻外，他也非常疯狂的研究替纹和替脉的形式构造，曾经浅薄的认知在这些年的学习以后逐渐厚实，逐渐形成了一个独特体系的雏形。

　　“这个。”科莱宁大师面无表情，无数的材料和替纹被周围的研究员传递过来，已经超过了武器系统的范畴。

　　“废物，华而不实，完全背离的替纹的本质意义。”楚鸣对事物认识的优势是独特的视角，因为他来自另外一个世界。在科学研究中，一个巧妙的错误比一个平庸的正确更有价值。

　　“这个。”

　　“一样，糟糕到了极点的通用性，战场上没有人会去研究这玩意，包括替修。士兵会把这东西当做餐盘的。”

　　“这个。”

　　“。。。。。。”

　　楚鸣隐约的感觉到了一种情景重现的熟悉感，他没有深究这种感觉。不过如果有人告诉他，科莱宁大师和格罗索大师是师兄弟，那么楚鸣会悔恨的一边撞墙一边说——谁说科学怪人不谙事故，他们科学的算计人的时候也坏水汹涌。

　　“那么应该怎么做呢？”科莱宁大师问出了一个关键的问题，这是真正的戏肉。

　　“怎么做？你问我！”

　　“恩。”

　　“我不知道。我又不是替造师。”

　　“我知道，但假设你是替造师呢？只是假设。”科莱宁大师演技一流，始终牢牢的控制着对话的节奏。

　　“假设，那就是随便说说了。”

　　“对。随便说。”

　　“我还是肯定那几种有冲突的替纹组合形式。不是简单的抵消冲突，而是较好的利用了冲突。”

　　“较好，那你的意思还是有改进的余地。”

　　“应该有吧，艺无止境。”

　　“那好，我们试试。”科莱宁大师拿出纹房四宝，纹镜、纹砚、纹刀和纹轮。

　　“可以，我们可以从纸替说起，用最简单的小纸。”

　　“好，是这样的吧。”科莱宁大师动作飞快，一个拓扑绳结替纹展现了出来

　　“我看看，好像传导有问题。试试纹白纸吧，败纸也可以。”

　　“好，我想高级一些的红纸和浮纸也可以试试。”

　　“。。。。。。”

　　在一群科学怪人中的楚鸣恍然不觉，可周围的人有些盯不住了。

　　“伊恩，去问问你爸，班长什么时候能出来。”基羽捅了捅伊恩

　　“问过了，不知道。”伊恩已经吸了两包烟，身上有股腌肉的味道。

　　“那你去和班长打个招呼，提醒他一样。”

　　“滚！你算计我，班长周围那些家伙都是家族的宝贝，你想让我死啊！”

　　“只是提醒一下，你可以过去咳嗽一声，假装咳嗽。”

　　“不去，我提醒你，你最好也别去。我爸说了，科莱宁大师现在和班长交流得很投机，不希望被人打断。”

　　“哦，那我也不去。”基羽缩缩脖子，转而又郁闷的问道“伊恩，你说班长到底是异修还是替修，是武替师还是文替师？”

　　“应该是——我不知道，你知道班长对替纹很有研究嘛？”

　　“不知道，我就知道他打架厉害。”

　　“奇怪了——有内幕！肯定有内幕。基羽，想想办法，这事估计能卖个好价钱。”伊恩现在一贫如洗，马上想到一条生财之路。

　　“我不去了，自从你和那些八卦报纸勾搭上以后，班上的女生都不理我了。”

　　“呜呜呜，我也是，侬妮也不理我了。我们都忘了，神秘的梅吉小姐无所不知。”

　　“。。。。。。”

　　年轻的少年可没有耐性，终于有人顶不住了，开始结伴离开。于是前前后后，楚鸣的同学也基本都走了，只有梅吉留了下来。有人给她搬来一把椅子，然后梅吉小姐从容而安静的坐在那里，不知道想什么，从来就没有人知道她在想什么。

　　“这是红甲，经过血养，颜色泛红。气血双养的魂甲也有。”

　　“不行，试试别的。”楚鸣现在拿着纹刀，飞快的否定了一件又一件的材料。

　　“别的，那只能用非成品材料了。”

　　“好。”

　　楚鸣的浪费相当大，因为他同时在推敲替纹和推敲材料，他也并没有意识到这一点。

　　巴巴亚罗先生笑容有些僵硬，他什么都没做，但无所作为就是有作为，恰当的无视楚鸣的求助，然后是科莱宁大师独角戏。不过现在棘手的问题来了，无数的材料清单从科莱宁大师哪里递了出来，包罗万象的材料中总有几种让巴巴亚罗先生心惊肉跳。他的财务助理脖子都快摇断了，但他的私人秘书明确的将科莱宁大师的意见传了出来——要，马上要，没有理由。

　　巴巴亚罗先生咬着牙，狠狠的在清单上签上了自己的名字。以前他以为自己家的伊恩够败家的了，现在发现伊恩其实是勤俭持家的朴素孩子。但愿伊恩可别跟他的班长学坏了。

　　“三份凉水银，一份壤锡，四份吼叫荒木的脊髓，还有0.5克幻色地衣，其它的还有。。。。。。就是它了，具有单通性和即时触发性。替纹的选择嘛——拓扑性是必须的，对冲效应也是必须的，好像以往的替纹都有小小的问题，可是问题在哪里呢？”

　　楚鸣放下纹刀，开始了长考。

　　这是楚鸣至今为止最长的一次连续长考。原本只是想静下来想一想，可是这一想就是三天两夜。

　　格罗索大师来了，看看了周围乱七八糟的各种替纹，于是留了下来，和自己的师兄不眠不休的讨论着什么。杜安华尔大师和巫师流廉一起过来，看看了楚鸣的状态，也留了下来。

　　三天后楚鸣停止了长考，在胡乱吃了一些营养丸以后手指抚上了一张纹白纸。

　　“琼面纹！”

　　科莱宁大师和格罗索大师大吃一惊，同时时刻关注着楚鸣的杜安华尔大师和巫师流廉飞快的行动起来。巫师流廉做了一次初级的精神力攻击，攻击过后只有极少的人清醒的留在原地。杜安华尔大师飞快的将地面上晕倒的人挨个的送出了车间。

　　楚鸣旁若无人的在无数材料上描绘着，这次他使用的不是纹刀，而是“琼面纹”，这些替纹随心所欲的排列着，就像一幅幅涂鸦作品。于此同时楚鸣还叼着烟，哼着歌，用大家听不懂的语言喃喃自语。

　　“分神！”

　　除了巴巴亚罗先生以外其他人都知道这代表什么。翔替师的第二层境界——分神。所谓十年翔替师，百年五阶半，这并不是说成为翔替师以后就无法进步，最广泛的分级方式是十级，第一级是“初翔”然后便是“分神”期，此时翔替师不再需要专注某一件事，他们可以将思想分拆成若干部分，同时专注于几件事。刚萨斯。古奇可能会后悔之前做的事，他的压力被楚鸣变成了动力，而且这种层次上的差异让楚鸣有所体悟。和强者交锋是进步的一条凶险的捷径。

　　一件件的涂鸦作品摆到了科莱宁大师和格罗索大师的面前，也只有他们知道这是什么东西。

　　“叠纹法，好像还有染纹法，可是完全没有传导性。”

　　“是的，我怀疑是材料不对。”格罗索大师眉头紧皱

　　“有可能，我们需要新配比。”

　　科莱宁大师一句话把巴巴亚罗先生吓得一抖，苦着脸，拨通了家族联合会的视讯。

　　家族的反应相当快，几位替造师很快得赶了过来，然后在看一眼那些涂鸦作品以后就不走了。巴巴亚罗先生不得不又拨通了家族联合会的视讯，于是又来了一波替造师。但巴巴亚罗先生第三次拨通视讯的时候，他的父亲终于亲自接。

　　“巴巴亚罗，什么事？”

　　“还是材料的事情，太多太贵了。我想让家族联合会确认此事。”巴巴亚罗先生没发现他父亲脸色有些黑

　　“笨蛋，蠢猪。家族最好的几个替造师都在你哪里，你为什么不问他们。”

　　“他们？你看看。”巴巴亚罗侧了侧身，身后许多个替造师聚在一起，狂热的争论着什么。

　　“笨蛋，蠢猪，既然他们要就给他们，难道你想因为这些东西让他们离开吗？！家族即使再穷也不会吝啬这些钱的。”

　　“哦，我知道了，就是太贵了。”巴巴亚罗嘘了一口气，小声的嘀咕了一句“我是蠢猪，你就是老蠢猪，伊恩是小蠢猪。”

　　“你说什么——”

　　“。。。。。。”

第一百三十四章 幸福的富二代

　　源源不断的材料从各个地方汇集过来，这没有办法不引起别人的猜测，况且这么多高阶替造师聚集在一起，那想完全掩人耳目是不可能的。面对直接来自于皇宫的质询巴巴亚罗先生不得不亲自跑了一趟，向皇帝陛下解释说这是家族的一次技术攻关。因为时机问题不得不马上解决。

　　在原地守候的刚萨斯。古奇得知了这一消息，什么也没说，带着山根离开了。他还要更重要的事情要做。

　　点石成金——楚鸣现在就像有根金手指，不停改变着各种材料的属性，他的每一件作品都被收集起来，十几个在第四星域鼎鼎大名的替造师不停的分析着，以便提供最有利的材料配比方案。并不是楚鸣有多厉害，只是他独特的思路让这些大师有种耳目一新的感觉，替术在上万年的完善中已经日趋完美，这使创新变得非常困难。而现在，楚鸣不停的犯着与众不同的错误，他们很期待，这个错误正确的一面到底是什么。

　　穷举法，这是愚钝的人的办法，楚鸣自认为不是一个聪明人，唯一的优点是锲而不舍和勤奋。梅吉有时候会过来，给他点上一支烟，整理一下他乱糟糟的衣服和头发，然后不发一言的在远处注视着楚鸣，累了就在旁边的屋子里睡一会儿，然后又会温婉的出现在楚鸣的附近。巫师流廉观察了很久，但也发现无法了解这个少女的心思和底细，这是一个无法让人讨厌的少女，给人一种很安心的感觉。

　　“我想到了！原来是这个。”第六天的傍晚，楚鸣呆呆的注视着自己的手指，然后突然喊了一声。他的声音把周围的人注意力都吸引了过去。

　　“还是拓扑纹，他要做什么？”科莱宁大师看着一份配比材料上迅速勾画出来的纹样疑惑的问道。

　　“很熟悉。”格罗索大师也停下了手中的工作，凝视着那渐渐完整的替纹

　　“指纹！”科莱宁大师和格罗索大师同时叫了一声。

　　“可是那有什么关系呢？好，完成了。快，把废品拿下来。”

　　科莱宁大师拿起刚刚楚鸣描画完成的替纹，那是一个多点涟漪替纹，俗称“雨打沙滩”，无数的指纹状结构相互独立，又相互关联。

　　“很简单，可是为什么呢？”

　　十几位大师陷入了困惑之中。

　　“大师们，休息一下吧。”巴巴亚罗先生的声音传了过来，他是唯一被允许进入的普通人。

　　“大师们，你们这样太辛苦了，要注意身体。”巴巴亚罗先生发现自己是多余的，完全被无视了。可是他真的很心疼这些昂贵的材料“乖乖，这又报废了，好像这还算好的，可以传导。”

　　“你说什么？！”格罗索大师的大手突然抓住了巴巴亚罗先生的脖领子，大声的问道

　　“大师大师，别激动，我这就还给你。咳咳咳，大师，你可真强壮。”巴巴亚罗先生吓了一跳，后悔自己突如起来的善心

　　“你！说！刚刚你说什么？！”格罗索大师放开了巴巴亚罗先生，不过还是逼视着巴巴亚罗先生的眼睛，一字一句的问道

　　“我说要你们注意身体。等等，还有，我还说这个替纹好像是完成了的。”

　　“为什么？”

　　“就是这样啊，可以传导，就像那些普通替造物上面的替纹一样，你看，很简单的，普通人就能做到，就像家电上的那些一样。”

　　“我明白了。”格罗索大师再不看巴巴亚罗先生，他转向了周围的替造师“一个通用的替纹，我想这是他的目的，我想得太复杂了。人人都是替修——好像这话是我告诉他的。好吧，现在知道了方向，大家应该明确材料选择的限制和方向了，我们开始吧。”

　　不错，楚鸣就是在想发明一个人人都能用的替纹，从普通人到很高级的替修都可以使用。这个替纹应该是简单的而又深奥的，普通人能很容易的控制，高阶替修又不会因此局限住自己的能力——楚鸣在挑战一个无法想象的高度。

　　时间和材料都在流逝，楚鸣在重复了若干个错误以后终于触碰到了真理的边缘。

　　“两条鱼，游来游去的鱼。好像有一点意思，两种完全相反的能量，他们需要有机的融合在一起，就像昼夜交替，自然的，亲密的，可以互换的。你中有我，我中有你。可是还是差一点。”

　　“琼面纹”在材料上交错，楚鸣同时控制着两种能量形式，都是情绪能量。两种截然相反的情绪能量很抵触，死活也不愿意靠近。

　　“你大爷的，先人板板。我就不信了。”楚鸣蛮横的想把这两种能量挤压在一起，结果又报废了一块材料。

　　“你大爷大爷大爷的！”楚鸣郁闷的拿去另一块材料，突然，他想到了什么，一拍大腿：“你大爷的！我忘了，我也是富二代，我也有遗产的。”

　　说完楚鸣兴奋起来，对着空旷的车间吼了两声所有人都听不懂的语言，然后又一头扎进了材料堆里。

　　“大爷大爷大大爷，对不起了，我才疏学浅，只能把你们的遗产拿来花花了，但我这只是借鉴，虽然有点败家，但总比让棒子们拿去的好。”

　　楚鸣一边叨叨咕咕，一边将一个熟悉的纹样描绘了出来，不错，就是双鱼图，也称为八卦图，阴阳相济，生生不息。这是殊途同归，也许凭借楚鸣的努力，他自己也能理解到这里面的意义，但他绝不可能做的如此完美。所以作为一个华夏子孙楚鸣是幸福的富二代，老祖宗的遗产让他捡了个大便宜。当然，这不是简单的复制，之前的实验也不是没有用的，楚鸣只是没有想到，当所有错误都消失以后才发现真理离他是如此的近。

　　“就是这样！”楚鸣高高举着一份材料，得意的向周围的人说道：“最完美的拓扑替纹，最合理的对冲效应。我应该给他取个名字，嗨！比老祖宗肯定差很远，就叫败家子纹吧。”说完楚鸣直挺挺的倒了下去，他这次可累得够呛。

　　一个被广泛应用的替纹被发明了出来，还取了一个让人过目不忘的名字——败家子纹。大家都以为发明者是因为浪费了太多材料才这么取的，学术界为了尊重发明者将其称为楚氏纹。这个通用性和兼容性极佳的替纹结构渐渐的在星系里流传开来，其中复杂的内涵意义被反复研究，成为一个特殊的学科。只是发明人拒绝接受任何物质奖励和名誉，固执的认为自己是抄袭。这点让所有人都不解。也只有楚鸣才明白，这是他对前世生命的唯一几种坚守的信念，失去了这些原则楚鸣会认为自己失去了一段生命，即使这段生命已经过去。

　　。。。。。。

第一百三十五章 天生我材

　　楚鸣睡了两天，这可真是非常罕见的享受了，醒来的时候楚鸣躺在床上，回味那种淡忘了的赖床的感觉。这里是学院的宿舍，窗户外有一颗巨大的山毛榉，是“乱战”演习结束以后移栽过来的。虽然已经是年底，山毛榉的枝叶仍很浓密，就像某个人的头发。

　　吱嘎一声开门声，楚鸣想着的那个人走了进来，端着一个餐盘。

　　“醒了，吃点东西吧。”梅吉浓密的头发梳理得很整洁，直扎入上眼睑的刘海也长短合适。

　　“好吧。好像不是很饿。”楚鸣翻身下地，他不习惯被人当病人一样的照顾。

　　“你太累了，你不知道，校医给你注视了维生液。”

　　“哦，难怪。不过我还是喜欢食物，同学们都到哪里去了？”

　　“华尔兹导师和流廉导师在进行一次集训，最后团体赛要开始了。”

　　“哦，那很好。这个也很好吃。”虽然不饿，楚鸣也吃得津津有味

　　“另外家族联合会的人来找过你，是关于专利买断的事情。”

　　“买断，哦，那个替纹啊。无所谓了。”

　　“你最好还是认真一点，因为家族联合会的人很慎重。”

　　“什么意思？”楚鸣知道，梅吉从来不会说无关紧要的废话

　　“我想你可以提一些要求的。对你应该有好处。”

　　“什么好处？钱吗？好像并不是太诱惑人。我饱了。”

　　“我想不是，也许他们会知道的。”

　　梅吉轻轻的收拾完餐具，然后走了出去。楚鸣和梅吉单独在一起的时候永远没有甜言蜜语，只有淡淡的温情。楚鸣搞不懂这温情究竟是怎么回事，但也很享受这种让人愉快的感觉。

　　梅吉从来不会错，她前脚走后脚巴巴亚罗先生就来了。

　　“大发明家，还好吧。刚刚我看见梅吉小姐了，你真是个幸福的家伙。”巴巴亚罗先生乐呵呵的给楚鸣递过来一支烟，这让楚鸣联想起前世某种机构里的惯常套路。

　　“巴巴亚罗先生，请坐。喝水吗？”

　　“不了，我就坐伊恩的床上吧，不知道这小子说梦话的习惯改没改。”很巧妙的暗示，走的是友情路线

　　“好像没有了。”楚鸣有点反感将利益和友情纠缠在一起，尴尬的笑了笑。

　　“那就好，希望侬妮不会因此反感，我看伊恩这次是玩真的，这小子，没让人省心过。”

　　“应该还好吧。他俩挺般配的。”

　　“不容易啊！大家族的直系弟子，婚姻也是有限制的，不能是敌对势力，不能是竞争对手，还必须门当户对，所以侬妮其实相当合适，希望他俩最后能成。”巴巴亚罗先生叹口气

　　“应该会吧。”楚鸣硬邦邦的说道，这先套近乎后说事的方式是需要很长时间的，这并不是楚鸣擅长的技艺。

　　“不知道你和梅吉小姐最后怎么样，不过我觉得你们俩也和般配，象梅吉小姐这种好女孩可不多，你要把握住啊。哈哈哈哈。。。。。。”

　　“呵呵，这个我也知道。”楚鸣勉强的笑了笑，随后一咬牙，干脆的问道“巴巴亚罗先生，你是来问专利版权的问题的吧？我想我们还是先说正事吧。”

　　巴巴亚罗先生楞了一下，随后反而笑“对，我也不喜欢这样饶来饶去，感觉像在卖儿子一样。就是专利的是，也就是那个‘败家子纹’。这名字真拗口，不过这是你的权利。”

　　“好，那请问你会出什么样的价钱呢？”

　　“不是我，我的家族还没有实力一口吞下。现在家族联合会的替造师们已经确认了其中的价值，从普通人到五阶替修，这个替纹有广泛的通用性，而且由于采用了特殊的指纹传导法，也有非常便利的适用性。这不是赞美，是实事求是的评价。所以我的家族是不可能买断这个专利的。第四星域强大的家族还有很多。”

　　“那你的意思呢？”

　　“很简单，这个替纹肯定会广泛的应用到各种替的上面，如此大的市场价值我家族是不会放手的。直接说吧，我希望你将他卖给家族联合会，而不是卖给你同学爱德华兹的缠天藤家族。”

　　爱德华兹家族有个很长的名字——达霍茵布累古利木特吉。所以大家习惯用他们家族族徽上的标志缠天藤来称呼。

　　“哦，我明白了。的确，在第四星域，爱德华兹的家族是最有影响力的。那么，恕我直言，巴巴亚罗先生会出什么样的价钱。”本来楚鸣没有想问这个，但既然梅吉说了，楚鸣也就放到了心上。

　　“首先，卖给家族联合会对于你来说收益不会减少。”巴巴亚罗先生看了看楚鸣，思索了一会儿接着说道“我想你的意思不是这个。我猜你从来就不知道你的士兵卡里有多少钱。美色，还是算了，二皇子姘头的姿色都没有阻止你爆头。权利，好像也不是你想要的东西。我想知道，你会提什么要求呢？”

　　“我不知道，你的建议呢？”楚鸣很光棍的说道

　　“如果不是我了解你，我会怀疑你在和我开玩笑。不过，既然你问了，让我想想——”

　　巴巴亚罗先生站了起来，在房间里踱步。过了一会儿，犹豫了许久。终于还是下了决心

　　“有个建议，谈判时你其它什么都不要，只提一个要求，要一个适合异修使用的机甲。当然，这是个策略，但这个策略有八成的把握。”

　　“你的意思是让我要一台机甲，什么样的机甲？”

　　“这个我也不太清楚，但我感觉应该适合你。当然，这只是个建议。”

　　“成交！”楚鸣爽快的伸出手

　　。。。。。。

　　宇宙的奥秘是无穷的，元素周期表再完善也不能诠释得尽善尽美。总有一些特殊物质游移在周期表的外面，这些稀有的物质往往具有奇异的属性，也被替修们所追捧。这就是俗称的——奇物。一般从下至上分为5个等级，分别是地奇、天奇、巧奇、灵奇和智奇。即使是最低级的地奇物，也是普通人毕生都难以一睹的东西。

　　“适合异修的机甲？！”

　　楚鸣的要求然前来协商的家族代表吃了一惊，机甲以及半替机甲他们都拿得出手，可是适合异修的机甲——如果异修也使用机甲那和替修有什么区别呢？！

　　“能不能说得更明白一点？”家族代表小心翼翼的问道，这次谈判家族联合会是志在必得，预先开出价码也足够打动大多数人。可是没想到的是，楚鸣什么都不要，只提了一个奇怪的要求。

　　“不知道，我也不知道，但我的确就想要个适合我的机甲，虽然我也可以控制那些半替机甲，但这并不适合我。当然，我并不想要一个适合手控的机甲，那种东西在学院的仓库里就很多。”楚鸣很平静的说道。他没有压力，只是姑且一试罢了，反正对于现在的他来说，钱财之类的的确没有什么诱惑力。

　　“哦，楚鸣同学，你这可是难倒我了，我想即使是高阶的替造师也很难满足你的要求。你为什么不考虑一下别的东西呢？”

　　“别的，我不喜欢。”楚鸣很干脆的堵上了回环的余地。

　　“好吧好吧，这可真是个奇怪的要求，这样吧，我马上向家族联合委员会汇报这件事，但希望你不要在我答复你之前将专利出手，这是我个人的要求，有点勉强，但请相信我的诚意。”

　　“好，我相信你。”

　　。。。。。。

第一百三十六章 昂贵的玩具

　　家族代表的动作相当快，楚鸣相信他并不代表他就相信楚鸣，而且在这个资讯发达的世界里是不存在绝对的机密的。家族内高层的态度很明确，用最快的速度买断专利，避免任何的变数。所以只花了一天的时间，家族代表再次找到了楚鸣，这次来的人比较多，有五六个，还带来了一个沉重的箱子。

　　“植物还是动物？”楚鸣在心里猜测道，即使透过厚厚箱子，那勃勃的生机仍在楚鸣的鳞格复眼中璀璨无比。这是一种胎儿般新生的生命力特征，带着赞美和新奇。

　　“楚鸣同学，谢谢你遵守诺言，我想我们需要一个安静的地方。”家族代表打量了一下周围，他的实际意思是需要一个安全的地方。

　　“我的训练室，那里很安静。”

　　“好，你请带路。”

　　几个人匆匆忙忙的来到了楚鸣的私人训练室，卢查走了以后这个训练室就成为楚鸣个人使用的地方，经过卢查和梅吉的检查，这里应该是最安全的。

　　“很抱歉，楚鸣同学，你的条件我们不能完全满足。请听清我的意思，我们用最大的诚意和你合作，可是我们仍不能达到你的要求。但我不是空手而来的，为了表示我们的诚意，我带来了一样东西，我想你可能会喜欢这样东西。”

　　家族代表知道楚鸣不是一个擅长和喜欢虚与委蛇的人，所以很直接的进入了主题，研究别人的喜好是他的专业。

　　箱子被摆到了桌子上，一个彪形大汉走上前去，在电子锁的上面输入着密码，另外一位打扮干练的人站在大汉的身后，紧张的注视着即将打开了箱子。

　　“嘎巴——”一声清脆的声音，箱子打开了一条缝。楚鸣微微眯上了眼睛

　　“快！换人。”彪形大汉在迅速的干瘪，就像一具尸体被风干的过程加快了几万倍。打扮干练的人迅速的给他注视了一剂针剂，同时另外一名彪形大汉走上前来。

　　楚鸣微微眯着眼，那是因为他的鳞格复眼中出现了一团刺目的光芒。刺得他睁不开眼。这是纯粹的生命力的光芒，新生的生命力，就像之前的感觉一样，向一个婴儿。一个对新奇世界无限好奇的婴儿，一个饥饿的寻找母亲**的婴儿。彪形大汉旺盛的生命力就像乳汁一样让它着迷，在吸食了三名彪形大汉以后反而更加饥渴的寻找着其它的食物。

　　“当——”箱子重重的合上了，几名彪形大汉在同伴的搀扶下离开。那光芒也从楚鸣的眼中消失。

　　“这就是奇物，一件无法评级的奇物。”家族代表坦率的说道，这是一次家族联合行动中无意间获得的，死了好几个人，后来在研究的过程中又死了好几个人。所以虽然大家都知道这件奇物的珍贵，但却没有人去碰它。一件昂贵的鸡肋——很好的筹码。

　　“奇物？”楚鸣第一次接触到这种东西，他一样的好奇：“这不是一种动物或者是植物吗？”

　　“可以肯定，这不是。家族研究最后的结果确认这绝对是非生命体，你刚刚看见也不是吞噬，这是一种辐射，从未见过的辐射，由外向内的辐射。对生命体的危害相当大。”家族代表有些尴尬，但他还是实话实说，不得不是，他是一个优秀的谈判专家，恰当的坦白赢得了楚鸣的好感。

　　“我很有兴趣，还能再说的明白一些吗？”楚鸣点上一支烟，这表示他心情很好

　　“当然可以，但我们的研究也仅限于此。这是一件奇物，能不能制作机甲我不知道，如何使用我也不知道，它只是一件原料，或许开发出来将是一件绝世的物品，或许成为一件废品。当然，我们不会用一件可能的废品完成交易的，但这可以作为一件赠品。”很巧妙的谈判技巧，交易就是交易，赠品其实也是交易的一部分，但这么说的确很好听。

　　“成交！”楚鸣很爽快的答应了“这件东西留下，其它的事你找别人谈，找谁都行。”

　　“好，你的能力我知道一些，这件东西的危险性也不用我提醒你了。如果你想研究它，一个医疗小组是必要的，我可以借给你几个资深的救护专家。另外，我想我是不是需要你的授权书呢？”

　　“这个，都不用了，其它的找梅吉同学就行。”

　　“哦，我明白了，这的确可以代表你的意见。”家族代表嘴角露出一丝暧mei的笑容，楚鸣和梅吉的八卦现在几乎是首都星上家喻户晓的首页新闻，冲冠一怒为红颜，从芮妮女子学院里抢人的、楚鸣可是头一份。

　　训练室里只剩下了楚鸣一人，他一直在通过箱子观察里面的东西。他也慢慢发现，之前的认识错了，这真的是一件死物，那种勃勃生机是来自一种辐射，一种和生命力极其相似的辐射。这种辐射有一种奇异的折返性和掠夺性。就像星球的磁场——抛出去又被引力拉回来。在这个过程中这种辐射会掠夺掉周围一切近似的东西，比如生命力。

　　“奇物，什么样的奇物呢？”楚鸣迟迟不敢打开箱子，他只是靠的很近的感觉着。

　　“好像对精神力没有作用。我想我可以试试了。”

　　楚鸣轻轻的打开了一条缝隙，他向来就是这样冷静的乱来的。

　　辐射从缝隙里贪婪的发散出来，在寻找着可能的食物。光芒缓缓的掠过楚鸣，楚鸣紧张的感受着自己的身体。还好，那东西好像对他很失望，渐渐安静下来。

　　“没事！看来我还是一个替，不是一个人。”楚鸣既高兴又沮丧。他早就怀疑过自己，虽然无论是从表面上看还仔细的检查，他的身体都和普通人一样。但楚鸣知道，自从他在大鲁温星上被“酸怪”感染以后就不一样了，比如据说只有超越翔替师才能达到的境界——无氧代谢。楚鸣早就可以做到了。

　　楚鸣完全打开了箱子，里面是一块毛茸茸的泥巴，姑且先这么叫吧。白色的泥巴上有无数海葵般的触须，有节奏的摇摆着，无数的辐射就从这些管状触须中发散出来，迂回一圈后又折返回去。

　　“软的。”楚鸣捅了捅那块泥巴，有种很干净的绵软感觉，

　　“什么玩意？动一动。”楚鸣又捅了捅

　　“哦，我忘了，这不是活的。”楚鸣干脆把泥巴拿起了，柔韧的结构让泥巴在楚鸣手里变形。

　　“不要告诉我这是史莱姆，那就太狗血了。”楚鸣捏了捏，拉了拉，还舔了舔，非常坚韧，就像一块永远拉不断的面团，就是没有味道。

　　“很好玩的，哈哈。我有点象拉面师傅。”楚鸣来了兴趣，这玩意真的很好玩。你就算把它拉的和头发丝一样细，它还是一个整体，而且能很快的恢复团状的原貌。

　　“我去，大泥巴。”楚鸣在玩棒球游戏，自从校际大比武开始楚鸣就没怎么放松过，神经绷得太紧了。大家都别忘记了，楚鸣无论从什么角度说都是一个少年。

　　“烂泥扶不上强，说的就是你。下面是呼啦圈表扬，你老实点，缺钙的刺猬。”楚鸣在琢磨各种可能，和小时候玩泥巴时一样。

　　“下面是双节棍表演。长毛的豆腐，你太淫荡了，这分明就是JB，我不能和你同流合污，快变回来，我有个好主意，编花游戏，我小时候和女孩子玩过，我会编十种，看看，是你恢复快还是我编的快。。。。。。。”

　　“。。。。。。”

　　从训练室里出来，楚鸣心情愉快，虽然没得到一件机甲，不过还是得到一个很好玩的玩具和一个愉快的下午。他叼着烟，兴致勃勃的走在学院的小道上。同学们都在集训，安静的小道蜿蜒清幽。

　　簌簌簌簌。。。。。。

　　一阵剧烈而细碎的声音传了出来，楚鸣楞了一下，然后他突然发现周围的草木都在以惊人的速度枯萎下去。“乱战”演习结束以后大量移栽的山毛榉枝叶纷飞，连树枝也迅速的腐朽和老化，断裂的声音不绝于耳。

　　“该死！辐射。”

　　远处，几个同学的声音传了过来，看来是下课了。。。。。。

第一百三十七章 冬虫夏草

　　楚鸣这次是乐极生悲了，在楚鸣狂奔中手里的泥巴不断将周围变成死地，这很难不引起别人的注意。天空中几台半替机甲在靠近，这断绝了楚鸣最后的一条退路。

　　“别过来，危险！”楚鸣越是大声喊，注意他的人越多。几个熟识的同学以为他发生了什么意外，还加快脚步赶了过来。

　　“该死的泥巴，混蛋！”楚鸣尽力的想将泥巴完全握在手里，他已经将自己所有的能力都释放了出来，可是从指缝间漏出的辐射仍璀璨的明亮着，贪婪的注视着四周靠拢过来的生命。

　　“该死该死，要想个办法，还是要漏。该死。。。。。。”楚鸣慌不择路的逃窜着，突然，他又悲哀的发现前面草地上几个女生三三两两的在那里交谈着。这是最后的退路了。

　　“该死，要完蛋。不行，我得想个办法，肯定有办法的。泥巴老大，求你了，就别漏出来了。对了——漏出来，我想到了。”

　　楚鸣基本没有思考的余地，只要是有一丝办法他都会去试的。他毫不犹豫的张开大嘴。咕咚——大胃男今天吃了不干净的东西，不知道会不会拉稀。

　　光芒消失了，不！还有一点——几点

　　“班长，怎么了？”基羽第一个跑了过来，气喘吁吁的问道

　　“呜呜呜。”楚鸣摇摇头，

　　“真的没事？”

　　“呜呜呜。”楚鸣还是摇摇头

　　“伊恩，你来看看，班长这是怎么了？”伊恩和许多同学都跑了过来，看着姿势怪异的楚鸣。

　　“班长，你这是什么造型？！是一种功法吗？”

　　“呜呜呜。”楚鸣摇头摇得很欢

　　“凯勒，你见多识广，你来看看。”

　　“喔，我看看。”凯勒煞有介事的打量着自己的班长，半晌肯定的说道“高，真高、太高了。这是无敌章鱼清洁手，可以同时挖耳朵和挖鼻孔。失传已经一万亿年了，据说修炼此功必先自宫。哎呦！”

　　楚鸣一脚踹飞了凯勒，夺路而逃。

　　无敌章鱼清洁手使用说明：用双手拇指堵住耳朵，双手尾指堵住鼻孔。禁止说话、喘气、打喷嚏。就这样，坚持五分钟。好，现在你的眼球凸出眼眶约1.3厘米。你做到了吗？你真的做到了！现在，照我说的做——眨一下眼。恭喜你——你终于学会了泛霜蓝星系最强悍的技能——将眨眼做得和翻开包皮一样的轻松。

　　楚鸣跑得很快，因为他担心下面那个漏气的地方会不会出问题，他其实也想过应对的办法——比如一辆没有座位的自行车、或者是直径适当的棍子。这有点太非主流了。

　　回到自己的训练室，楚鸣连忙直奔维生系统而去。那玩意在肚子里肯定会消化不良的。楚鸣再一次把自己切开了。

　　“奇怪了，长上了。大号的胆结石！这可怎么办？”

　　楚鸣发现事情大条了，毛茸茸的大泥巴的触须突然之间长了很多，在楚鸣的身体内编织出一个立体的蛛网结构，结构的最外面连接着楚鸣的皮肤。

　　“奶奶的，还他妈是拓扑结构！”楚鸣拉断了几处触须，但另外几处马上生长出来，拉断得越快生长得越快。而核心位置不再是一个实体，像一种介于液体和气体之间的物质形态。抓不住的物质形态。

　　“完蛋了，这次可真的完蛋了！”楚鸣六神无主，绞尽脑汁也没有想出一个好的办法。毕竟这具身体还是要用的，楚鸣也不敢太乱来。

　　“笃笃笃。”

　　突然响起的敲门声吓了楚鸣一跳。他本能的喊了一声“进来。”随即楚鸣立刻醒悟，大喊道“别进来！”

　　已经晚了，门被推开了，梅吉走了进来。这道门上的基因电子梅吉是可以打开的。

　　“梅吉，快走，快快快，有危险！马上走。”楚鸣在维生系统的球池中歇斯底里的大喊大叫，他想退，但这里没有地方可退。

　　“恩，我知道，一会儿就走。”梅吉恍若没有听见似地，轻轻的走了过来

　　“等一下，梅吉，你千万站住，你听我说！”

　　“恩，我在听。”

　　“我告诉你，我现在很危险。不是我有危险，是对你有危险。”

　　“恩，是吗？”梅吉已经走得很近了

　　“是的，请一定了要相信我。”

　　“恩，我相信你。”梅吉几乎和楚鸣面对面

　　“那好，你赶快离开！”

　　“好的。”梅吉顺从的转身离去，门再一次关上。来得快也去得快，就像什么也没有发生一样。

　　“吓死我了！”楚鸣心有余悸的嘘了一口气“梅吉也是，这时候来，差点搞出人命。不对——”

　　楚鸣突然想起来，梅吉从不会做没有意义的事情。永远正确得像一个答案。

　　“对了，刚刚梅吉这么近，她居然没事？！真的没事！难道辐射消失了，该死，真的消失了。”

　　楚鸣简单的把自己修补好，然后跌跌撞撞的冲了出去。周围是万念俱寂的黑夜，冬虫夏草在晚风里暧mei的嘀咕着什么。空气中有一点点树叶腐败的味道，这是天气预报说过的，今天晚上的天气是多云的深秋。这是首都星上的人天天投票决定的。

　　“没事？”

　　楚鸣走过一排腰灌花，惊动了几只睡梦中的祈祷螳螂。

　　“真的没事！”

　　楚鸣抓住了其中一只，然后在祈祷螳螂剧烈挣扎一番以后放了它。

　　“哈哈哈哈，没事了，真的没事了！”

　　楚鸣在草地上打滚，笑声传出很远，惊醒了几只留宿的杜杜鸟。充满刺激的一天就这么过去了。淫荡的人啊，你是不是什么也没有干成？

　　。。。。。。

　　奇物不是奇遇，一个奇物遇到一个奇人，产生奇怪的结果，这是必然的。楚鸣还不能了解这中变化给他带来了什么，反正他身体里奇怪的东西也不止一个。楚鸣最近有种很强烈的危机感，这不仅仅因为刚萨斯。古奇的出现，而是那种被不知名力量左右的感觉，就像一个巨大的暗流在他附近形成。为此他不得不去请教林得曼校长。

　　“未来不能你能控制的，也不是我能控制的。人人都想努力的看得够远，但我宁愿做一个守财奴，牢牢的抓住眼前的一切利益。”

　　林得曼校长的回答很奇怪，楚鸣想了很久，终于还是下定了决心，这次比赛他要尽力的获得胜利。这也是楚鸣第一次主动的去争取一件利益。

　　校际大比武的团体赛终于开始了，整个法斯特帝国的人都在关注这次比赛。无孔不入的记者和漫天飞舞小道让战争暂时的退出了头条版面。连神秘的皇帝陛下也出现了，声明将亲自观赏最后的比赛。

　　“淘汰制，随机地形，规则终于出来了，班长，你怎么看？”

　　面对爱德华兹的询问楚鸣停止了沉思

　　“充分准备，随机应变。”

　　无法预料的难题才是真正的难题，进入淘汰赛的十强都是有相当实力的，而且自从幻魂宗的柯洛伊出现以后，楚鸣就意识到许多隐藏的对手将要出现了。和华尔兹导师一样，楚鸣从不高看自己，也不刻意的贬低自己。他现在的实力虽然可能达到了常人难以企及的翔替师的高度，但这并不表示刻意掉以轻心。从战场上下来的人都知道，死于流弹的将军并不少。就像楚鸣，曾经在刚刚起步的时候就干掉了比他强很多的“酒精”德奇，也曾经在雷逊君主立宪国被一个三阶替修自爆搞的灰头土脸。

　　“铁血军事学院队对理查德森高级替修学院。德比战啊！”

　　“是啊，都是首都星上的学院，想不到，铁血军事学院队居然能进了十强。”

　　“那是他们的运气好，他们太狡猾了，凭实力，还是理查德森高级替修学院要强一些。”

　　“是的，话是这么说，但我觉得还真不一定，就像你说的，铁血军事学院那般小子太狡猾了。”

　　“。。。。。。”

　　在街头巷尾的交谈中楚鸣他们已经进入了赛场。不得不说，霜蓝星系的文明程度真的很高。起码不会用划地而斗的手段，更不会用试卷作为考核的主要标准。一颗临时改造的冰质陨星成为这次比赛的赛场。

第一百三十八章 作废了的底牌

　　“班长，准备齐全了。”

　　“好，告诉大家，如果没有特殊原因，这次一定要将战术安排不折不扣的贯彻下去。”

　　“好的。”

　　在叮嘱了大家几句以后两支队伍照面了。这种几十人的团战需要复杂的战术安排，理查德森高级替修学院显然是典型的防反战术，保守的圆形阵型中隐藏着杀着。这也是专门针对铁血军事学院队以前的群殴战术制定的。

　　格里亚太恨恨的看着对面的对手，自从上次落败以后他一直耿耿于怀，但这次，主导的人并不是他，而是一名刚刚入学的旁听生。想到那人，格里亚太就打了个寒战，每次面对那个名叫圣达菲的人格里亚太都会感到莫名其妙的恐惧。除此以外还有一个名叫萨尼沃的强壮的旁听生，他那蔑视一切的目光一样让格里亚太讨厌而又无能为力。

　　说话间双方已经接触了，战斗瞬间开始。

　　“不堪一击，不知道当初你们是怎么搞的，居然输给这些人。”格里亚太身边的萨尼沃连机舱盖都没合上，铁血军事学院的进攻虽然猛烈，但并没有形成威胁。

　　“我们最好还是小心点，这些人相当狡猾的。”格里亚太无力的辩解了一句，当初他也是这么认为的，后来吃了苦头才明白过来。但这话显然不能说。

　　“看看情况再说。”圣达菲很老成的说道“为什么没看见他们的领队，据说这是个人物。”

　　“不知道，有点混乱，而且各种探测居然无法获知他的位置，他们这次全部都使用的是‘长发’，我估计他就在里面。”

　　“那等等吧。”圣达菲犹豫了一下，最强的对手还没有出现，经验告诉他现在不是该他出手的时候。

　　“的确有些乱！萨尼沃，你上去看看。”看了一会儿，圣达菲终于决定试探一下，现在的场面是远近结合的缠斗，这种交替掩护式的战斗方式很难给彼此带来致命的伤害。

　　“等等！”圣达菲突然发现对面铁血军事学院队的战术变了，阵型一分为二，二分为四，最后形成了无数个三到五人的战斗小组，整个阵型也四分五裂的散开，脱离了战斗的接触面。

　　“追还是不追？”圣达菲在思考这个问题。这颗陨星对于半替机甲来说并不是很大，分散的结果的很容易被对手各个击破。可是铁血军事学院队还是这么做了，圣达菲不得不怀疑这是个圈套。

　　“他们在包抄！难道他们想凭这些人完成包围吗？！”格里亚太惊讶的发现铁血军事学院队同事出现在各个方向，在人数一比一实力又相当的情况下，包抄显然是愚蠢的。

　　“他们真的是来送死的？！”

　　终于出现了减员，铁血军事学院队的一个三人小组被十个人包围了，在努力反抗以后选择了退出战斗。理查德森高级替修学院的队员中发出一阵欢呼声。这是胜利的开始。

　　“你看这是什么情况？”连神经粗大的萨尼沃都不由得向圣达菲询问

　　“不知道，但绝对有阴谋，我想他们肯定还有后手。我们必须等”圣达菲按捺住出手的冲动，同时也在安抚萨尼沃的冲动。他一直在寻找那个据称最厉害的领队，但还没有找到，圣达菲下定决心，以静制动，只要那个领队不出现，就绝不出手。

　　楚鸣呢？只有观众能通过视频和解说知道他在哪里，楚鸣一直在整个陨星上游荡着，夹在队友们中间，但没有人明白他在干什么？因为他一直没有参与过战斗。就像一个游手好闲的人。

　　“太累人了！”楚鸣这个懒人还在抱怨“应力波，入射波的介质声阻抗，双轴压缩，脆性断裂还有那该死的不连续性，比战斗还累人。这活真不是人能干的，起码需要一台大型智脑中心。”

　　终于，楚鸣停了下来。他打开机舱，让凉风冷却一下滚烫的额头。

　　“全体注意，参数共享，现在开始接收。”楚鸣开始发布命令，一长串的数据在学员中间传递着，大家都紧张的看着属于自己的那部分数据。

　　“雅阁，注意，几个关键的深孔由你负责。”楚鸣叮嘱了一句

　　“没问题，班长你放心。”雅阁声音很轻松

　　“好，行动——”

　　在楚鸣的一声令下以后铁血军事学院队的队员一哄而散，让突然失去了对手的理查德森高级替修学院的队员茫然无措。

　　“圣达菲，这是怎么回事，他们崩溃了？！”

　　“不，绝对不是。”圣达菲咬着牙说道，事情诡异得让他无法判断，他第一次开始质疑自己的智商了，犹豫了很久，他还是坚持以静制动的策略。

　　楚鸣叼烟，看着远处保持着阵型的对手，慢悠悠的自言自语“其实我是控制流。”

　　不错，这就是楚鸣的战术安排，为了可能的意外而避免意外。之前的战术安排就是这样，不停的使用看似诡异的战术，让对方的底牌迟迟不敢掀开。现在，不需要看底牌了。

　　“圣达菲，你看，他们这是干什么？！”

　　格里亚太突然发现了一丝不同寻常的地方。只见对面的铁血军事学院队的队员都在埋设着什么，开始的时候还不显眼，但后来发现他们连自己的弹药和副能量箱都抛弃了，是有规律的抛弃的。

　　“浅孔爆破！”

　　理查德森高级替修学院这么多学员中还是有一两个知识全面的人，武替修的精力太有限了，要做到广泛的涉猎真的很难。

　　“糟糕！他们要炸毁这颗陨星，所有人注意，阻止他们！！！”

　　圣达菲恍然大悟，他第一个冲了出去，可是已经晚了。轰隆隆的爆炸声有节奏的传来，爆炸的能量在有逻辑的叠加着，此时铁血军事学院的队员们已经聚集到了一起。将“长发”切换到太空模式，好整以暇的看着龟裂的地面。

　　“雅阁，技术见长啊！”连伊恩也看出来了，雅阁对爆破好像非常有天赋，这和他那种孤独的个性有关。不过一名替修学这个，在别人看来是太不务正业了。

　　“嘿嘿，那还不是班长计算准确。”雅阁也有些小小得意，最关键的几个深孔爆点都是他布置的，这说明班长也肯定了他的能力。雅阁终于摆脱了累赘的角色。

　　“班长，你干嘛呢？”

　　“没干嘛，我的烟到哪里去了？”楚鸣在机甲里翻箱倒柜

　　“我知道！”凯勒大喊一声“梅吉同学把你的脏衣服送去洗了。有制服，有衬衣，好像还有内裤。乖乖，内裤啊。”

　　“什么颜色的？”基羽是条件反射

　　“滚，你以为是女生的花边内裤啊。当然是白的，也不是全白，偶尔有些黄。”

　　“闭嘴！”楚鸣忍无可忍的大吼一声“都保持姿态，大动静来了！”

　　爆炸的能量很节约的聚集在一起，然后释放出来，理查德森高级替修学院的学员并不是一点反应也没有，他们也纷纷将机甲切换到太空模式，可是他们不知道能量的释放点在哪里。几乎有一半的学员被爆炸波及，失去了战斗力，剩下的一半也慌不择路的四下奔逃。

　　楚鸣默默的计算了一会，然后高声叫道“所以人注意，打火鸡行动开始！”

　　“哦也，我最喜欢群殴了，大家跟着我，我给大家表演十个打一个。”

　　“我也是，说好了，一人打一下。”

　　“对，定个规矩，免得我挤不进去。”

　　乱哄哄的吵闹声中铁血军事学院队的队员们蜂拥而上，即使在全面占优的情况下他们还无耻到极点的使用群殴战术，这让远方的观众们暴跳如雷。理查德森高级替修学院的导师则是亲自带着学生到裁判组工作室前静坐示威，这让裁判们头疼不已。因为这个无耻的铁血军事学院队已经修改过一次规则了，这是绝无仅有的事情，再修改一次？——这是比赛还是儿戏。但要是不修改，这支队伍越搞事情越大，这次连比赛场地都一块炸毁了，下次还不知道会搞出什么大事来呢。最后大家一致商量，请观战的皇帝陛下裁定。

第一百三十九章 意外的胜利

　　“比赛结果有效。”

　　从皇家舰队上传来的消息让理查德森高级替修学院的学员和导师颓丧。淘汰赛就是这样无情，他们的还没有掀开底牌就失去了机会。这也说明楚鸣在小规模战斗的战术安排上已经日趋成熟。

　　楚鸣在赛后去和格罗索大师长谈了一次，他现在需要确定自己的实力到底达到了什么层次。格罗索大师的话让他幡然醒悟，楚鸣现在的战力力其实仅仅和四阶顶端的替修相当。境界和实力的不匹配让他在面对翔替师这种级别的高手时没有丝毫的胜算，这就是所谓的眼高手低。但是格罗索大师也说道，境界是高阶替修的关键所在，楚鸣这才明白，为什么他面对奥菲斯还有战斗的yu望，而面对刚萨斯。古奇却毫无办法。前者是实力的差异，后者则是境界的不同。

　　无情的淘汰赛还在继续，除了被楚鸣莫名其妙算计的一次的理查德森高级替修学院之外，其他的队伍都爆发了前所未见的战斗力。这让观众们大呼过瘾，但知情者明白，这些突然冒出了的高阶学员肯定有问题。连楚鸣都接到了来自家族方面的暗示，示意他在必要时候可以请求援助。这话的本意就是如果需要，家族方面可以协助他没作弊。

　　“大家怎么看？”楚鸣将这个问题摆到了同学们的面前。

　　“实事求是的说，我赞成。”爱德华兹率先表态“如果是为了赢得比赛，手段不重要。”

　　“我也赞成，。”基羽也同意爱德华兹的论点，他们这个团体最大的优点就是坦诚，没有人担心坦诚会给自己带来不好的影响。

　　“我反对，这不仅仅是手段，这是作弊，有了第一次就有第二次，最终我们会依赖这种手段。”雅阁居然很强硬的说道

　　“我也反对，不为别的，因为我觉得我们能赢，能光明正大的赢。”基羽豪气的说道

　　“我也是这么认为的。”

　　“我同意爱德华兹的观点。”

　　“。。。。。。。”

　　楚鸣冷静的听着大家的议论，这个团体允许有异议，但不允许在作出决定以后再有第二种想法，这是军队的惯例。当大家的讨论告一段落，众人的目光都投向楚鸣，大家都习惯由他来做最终的解释。楚鸣也习惯了自己这一角色。

　　“首先我想问问大家，如果我们赢了最后的比赛，除了一颗星球作为奖品外，我们还能得到什么？”楚鸣又提出了一个问题

　　“家族的肯定。”

　　“军方的认可。”

　　“自身实力的提升。”

　　楚鸣得到了三个答案，他不是来征求大家意见的，他只是来说服大家的“好，大家都明白这一点，相比较而言，哪个更重要，如果我们作弊，我们可能会得到一颗星球，但会失去后者。所以——”楚鸣打断了同学们的发言的yu望，作为一个领导者，武断也是一种方式：“忘掉那些作弊的可能，让我们认认真真的比下去，这仅仅是国内的选拔赛，仅仅是开始。如果我没有推测错的话，一旦是整个第四星域的比武开始，这些作弊的手段将完全不可能使用，本身这次比赛的原因就是为了避免战争，如果那时候有人因为作弊又导致战争，大家可以想象这个后果。我们已经走了这么远了，我相信，我们还能走得更远。也许我们会因此失去一些东西，但至少我们能光明正大的告诉别人，我们曾经努力过了。解散——”

　　楚鸣小小的煽动了一次就又投入到紧张的工作中去了，下一场是对阵来自帝国西部的安纳波替修学院，就像西部民风彪悍的少数名族一样，安纳波替修学院的学员也以战斗强硬著称。上一场胜利就是以对手被他们的集团冲锋吓破了胆而结束的。也是楚鸣认为唯一凭借自己实力获胜的学院。这让楚鸣加了份小心。

　　比赛前推测结果是赌徒和大众们的爱好，凡是和铁血军事学院队有关的赛事都是热门。层出不穷的诡异战术是大家猜测的焦点，上次比赛猜得最准确的是帝国第一战区的赌盘，马尼亚少校在帝国赌届风骚了一把。不过第一战区的士兵们可不买账，毕竟，济普夫星上那个同频自毁弹制造的“年轮”还清晰可见。那才是真正的星球，和冰质陨星完全不同。不过大家也能猜到，这次的比赛肯定不会再在那种陨星上进行了，大家甚至有些期待，这个无耻的团队到底又会给大家带来什么样的惊喜呢？

　　还是出乎所有人的预料，意外还是发生了，不过这次意外不是铁血军事学院队带来的，而是一贯彪悍的安纳波替修学院。

　　“我们认输。”

　　一片茫茫沙漠中两支队伍孤零零的对峙着。楚鸣做好的所有准备，可是对面的领队很简单的就认输了，这让他一头雾水。

　　“对不起，我能问一下为什么么吗？”楚鸣还是有些怀疑。

　　“实力不济。”

　　“没有比过你怎么知道实力不济？”

　　“我表哥告诉我的。我相信他的判断。”

　　“你表哥，他是谁？”楚鸣继续追问道

　　“海芬南，我叫克里夫南。”

　　“哦——”楚鸣恍然大悟，原来这位是熟人的弟弟，大胡子海芬南可不算陌生，在“乱战”演习中还被楚鸣邀请过来了。

　　“是的，我表哥说你是个很厉害的人，也值得交朋友。所以我选择认输。”

　　“这是你们所有人的决定吗？”

　　“我是塔吉族未来的族长，他们不会反对我的决定。但我有一个要求，我们打一场，就我们之间。”克里夫表哥的确和海芬南有些挂像，虽然没有一脸的大胡子，但脸上的骨骼棱角分明，典型的西部塔吉人的特征。

　　“好吧，你的机甲呢？我记得海芬南是用一个奇怪的骨替机甲的。”楚鸣友好的笑了笑，这样也好，既赢了比赛也避免伤了和气。

　　“我没有机甲，我不知道你是不是真正的异修，但我是一名异修，一名体术师。”

　　“哦，好吧，我也习惯用拳头。”

　　“好，我们开始吧。”

　　楚鸣明白，克里夫兰很强，特立独行的人不是天才就是蠢蛋。显然克里夫南这个塔吉人未来的王子不是蠢蛋。克里夫南也不是意气用事，他仔细研究过楚鸣他们的战术和实力，他发现大家都忽略了一点，就是铁血军事学院队具有严格的服从性，这种东西看起来很简单，其实很难做到。服从不是盲从，需要的是严格的自律和精确的理解。克里夫南自认为自己永远无法让自己队员做到这一点。所以他选择了退让，算是一种长线投资，不过如果他在单挑中赢了，那这种投资就更有价值。

　　这场被评价为百年里最复古的异修之战的上演了。这场角斗士一样的比斗是野蛮的和绅士的，双方用最原始的身体力量对抗着，甚至连招式都摒弃了，你一拳我一拳，你一腿我一腿，皮肉接触的闷响富有节奏。最后再克里夫南说了声谢谢以后双方握手离开。

　　事后双方都没有提及到底是谁占了上风。铁血军事学院队因为这次胜利而进入了最后的决赛。决赛是在胜者组的两只队伍以及败者组的一支队伍中进行。除了铁血军事学院队就是哈林基替修学院和额尔冈替修学院，最后的胜者将成为唯一代表法斯特帝国参加国家间的校际大比武的队伍。

　　“难以置信，他们居然走真的走到了这一步。”最高兴的莫过于林得曼校长，这几天都像是一下年轻的十几岁，看贝琳达戈尔导师的眼神也露出色迷迷的样子。

　　贝琳达戈尔导师扶了扶她硕大的导师帽，然后专心的盯着林得曼的眼睛看了一会儿，疑惑的说道“你眼里进沙子了？”

　　“噗——”人工智能学的导师沙龙。贾斯珀一口水喷了出来。被呛得直咳嗽

　　机械学的导师杰西。景隆一边拍着人工智能学的贾斯珀背一边说道“贝琳达戈尔导师，这不是沙子，这是色狼的眼神。”

　　“色狼？”贝琳达戈尔导师疑惑的再次看了看林得曼的颜色，遗憾的说道“有多少年没见过这种眼神了，好像老了很久了。可是，林得曼，你还行吗？”

　　林得曼被这句话打击得不轻，大声的说道“谁说我不行的，即使我不行，至少我的学生行。”

　　“老不正经的，那还不是那位班长的功劳，你就会算计。”贝琳达戈尔导师再次扶了扶摇摇欲坠的导师帽，这是她的习惯，就像扶眼镜一样。

　　“算计又怎么了，老实说吧，我现在就在算计。知道为什么吗？我怕这帮小子真的赢了。”

　　“为什么？难道这不是你希望的。”

　　“当然，我希望他们赢，但我更希望他们活着。一个褐石镇已经够了。说实话，对于这届学员，我非常满意，所以不希望他们中再有人死掉。你们看看这些”林得曼拿出一摞文件“各种战区的都有，都是来要人的，最早我还未这些学员的安置伤脑筋，现在——抢的人多了，也伤脑筋。”

　　“那是你的事。”贝琳达戈尔导师不屑的说道

　　“什么就成了我一个人的事？你看看这是第1战区和第7战区司令长官的信，完全没有商量的余地，80人，伸手就是全要。他们可真会占便宜，良好的背景，稳定的实力，还有娴熟的战斗技巧和协同性，这可是未来高级指挥官的人才。”

　　“为什么不是81人？漏掉的是楚鸣吧，就因为他没有家族背景？”机械学的导师杰西。景隆疑惑的问道

　　“那倒不是，我估计班弟将军已经打过招呼了，说实话，最难安置的就是这个间歇性捅娄子的家伙，这事还是让班弟将军操心吧。我们现在要做的就是让他们平平安安的打完比赛。大家最近也警惕点，我估计会有麻烦。。。。。。。”

第一百四十章 希利的改变

　　在众人的担心和期盼中最后的决赛还是开始了，比赛的地点在首都圈行政区北部的一颗矿星上进行。这是颗资源储备矿星，除了被改造过的大气之外其他都保持着很原始的自然状态。比赛的规则也很简单，三支队伍同场竞技，并允许临时结盟。也就是说可以通过私下的协商形成暂时联盟。良好的人际关系也是学院实力的一部分。这条规则看起来有些荒唐，其实在历次的类似比赛中已经证明，这是有道理的，不稳定的联盟比敌人更可怕，所以基本上来说一个可靠的临时联盟是不可能出现的，短暂的合作倒是有可能。

　　“班长，哈林基替修学院的函你看了吗？”伊恩拿着张单子，困惑的过来问楚鸣

　　“看了，是邀请结盟的事。”

　　“是的，可是现在连额尔冈替修学院都发函来了。”

　　“不用理会，这只是一种策略，目的是让大家都无法结盟。我们也不能结盟，这种联盟的风险比利益更大。”楚鸣在东张西望，这艘特需速舰太奇怪了，这是家族专门为他们准备的。

　　“哦，我也知道，可是这好像真的很诱人。”

　　“是的，这个也是。”楚鸣捅了捅特需速舰的内舱壁，这不是钢铁的，而是一种奇怪的有些柔软的材料，还有一种粘性，但触手即止。

　　“哦，班长，这可是家族的机密，这艘速舰可不是普通的特需速舰。据说整合了各个家族的力量才制造了两艘出来，这也是第一次试航，你看，连名字都没有。”

　　“好东西，这玩意应该算是全替结构了，起码占到了63%以上的。”楚鸣整理了一下制服，他虽然很感兴趣，但现在还不是研究的时机“伊恩，让大家都集合吧，快到了，空投过后比赛就开始了，我们再熟悉一下战术安排。”

　　伊恩困惑的看了楚鸣一眼，63%这个数据可是机密，他都是无意中听他父亲说起过，伊恩不知道自己这个班长是猜的还是有自己的消息渠道。如果是猜的，那可以去买彩票了。

　　光速强制空投的原理其实是一种静电斥力的表现形式，只不过效能释放不完全所产生的光使大家习惯称之为光速强制空投。三支队伍在同一时间被空投到这颗矿星的不同区域，之间的距离也相当。同时屏蔽了远程探测。三支队伍都面临两个难题，——搜索和反搜索。

　　“按双僚阵型全面展开，第一蛙跳点集合。”

　　楚鸣迅速的布置各自的任务。他没有选择保守的先防御后搜索的战术，这第一是对战争的深刻认识——先发现对方是所有战役最大的先手；第二个原因是出于楚鸣对自己同学的信心，现在的铁血军事学院队才算是一支队伍，不再是由一帮我行我素的人组成的乌合之众，服从性和协同性都达到了一个理想的层次。

　　与铁血军事学院队不同的是另外两支队伍，哈林基替修学院队和额尔冈替修学院队都采取了保守的的战术，尤其是哈林基替修学院队，他们甚至采取了守株待兔的埋伏战术，试图攻击某只不小心掉入他们陷阱的队伍。

　　这场比赛吸引的许多人的眼光，这其中就包括一些政要和军方大佬。班弟将军难得的抽出时间观看现场直播，在他旁边还有第四战区的司令长官埃希奥古将军和第三战区的新任司令长官鲁特雷奇将军以及第四特勤舰队中校长官普里弗克特。

　　“很像跳岛战术。”鲁特雷奇将军怀疑的说了一句

　　“是的，这其中还有奇数机动，这是舰队的常用战术。”第四特勤舰队中校长官普里弗克特看着视频里时聚时散的铁血军事学院队，补充道、

　　“还有，同轴绕线。这样看来其它两支队伍可落了下乘。”埃希奥古将军同样熟知各种战略战术“可是同时使用三种混合战术他们该如何协同呢？这起码需要一个师级的参谋部同步计算的。一旦计算失误，那将是一场可怕的灾难。”

　　“是的，我也是这么想的。但是你们发现没有，沿轴线直线前进的那队人。”班弟将军仔细的观察着全息视频，这种内部视频比公众视频更详尽。

　　“当然，这就是那位不知道怎么形容的神奇小子。”普里弗克特中校对楚鸣很熟悉，曾经还想将他捧为英雄。

　　“是的。”班弟将军拿出光笔在视频上画了一条直线“注意，每次变线的发起者都是他们这一队。注意看，在神奇小子旁边的应该是爱德华兹和基羽，这是他们这个队里实力最强的两个人。当然，不算上那个神奇小子。他们一直跟得很近，与其说是搜索，不如说是保护。我怀疑这支队伍的同步计算都是由被保护那个人完成的，也就是楚鸣。”

　　“不可能，智脑的等级是有限制的，和武器一样。他依靠的是什么？直觉吗？”埃希奥古将军断然否定了班弟将军的推测，他的推测是有道理的，起码对于正常人来说是的。可惜他和所以人都不知道，楚鸣不是一个正常的人。

　　“片段拟合，还真他妈的累。”楚鸣在“长发”里抱怨了一句。空调的温度一直保持在零下20度，可是他仍感到脑袋快要沸腾了。从不同的视频传过来的图像在他的鳞格复眼中拟合起来，楚鸣需要在下个蛙跳点之前将态势和战术安排计算出来，这个超级累人的工作也只有楚鸣来做。

　　“第十一蛙跳点，信息同步中。”

　　楚鸣再次接收了无数的视频片段，同时即时战术安排和路线也反馈了回去。鳞格复眼是楚鸣少数的奇特能力，这种能力在反复应用中渐渐的熟练起来。楚鸣甚至努力的发掘出这种能力潜在的使用方法。比如现在，这颗矿星在慢慢的被勾画出来，就像一幅精确的全息地图一样。虽然暂时还没有发现对手，但这幅地图使楚鸣他们更加从容进退。

　　“第七组注意，2232区域地貌不符合逻辑，重新探察。”楚鸣在飞速的了解这颗星球，就像罗伯茨导师要求的那样，越早熟悉环境越能掌控战争的主动。

　　“是。”希利的声音传了过来

　　“雅阁，你和你的小组策应他们一下。注意，非接触侦察。”

　　“是。”雅阁带着自己的小组跟着希利身后出发了。

　　“另外，其它小组均以第七小组行进路线为轴线展开。”楚鸣预感到可能是发现对手了，对于预感这种东西他相信却不依赖。

　　希利小组在接近2232区域，那是一片和其它地方一模一样的浅地表沟壑，一眼望去，除了沟壑之外就是黄色浮土覆盖的坚硬土地。机甲在地面上激起一阵不显眼的灰尘，脚印清晰得有棱有角。

　　“没有异常。”

　　“没有异常。”

　　希利收到两翼同伴的讯息，大范围的战场遮蔽使他们是能用线导模式直接交流。

　　“你俩展开，我拖后。”希利相信班长不是无的放矢，和班长越久，就越对此深信不疑。

　　“请求投放通讯纤维。”

　　收到这个请求希利犹豫了一下，然后断然拒绝了同伴的请求：“不行，手语交流。”

　　拖后的希利一直在思考，就像佣兵教官撒切说的那样，正确的理解命令是非常重要的。希利一直在想班长说的——地貌不符合逻辑，这到底表示了什么意义。班长没有明确的说明是到底是什么逻辑，这里面的原因肯定不是故弄玄虚，这只有一种可能，班长不能肯定这种非逻辑性是否属于逻辑偶然。

　　希利忽然发现自己好像有些不一样了，以前的他喜欢的直接的随心所欲的战斗，而现在，他开始将自己定位成一个整体的一部分。并且从这个出发点思考问题。能力强了，却低调下来，这也是一种非逻辑性。

　　“真好笑，我都不知道是什么时候就变成这样了。”希利喃喃自语了一句，甩开脑中片刻的杂念，专心的观察着前方沟壑纵横的地面[bookid=1634130,bookname=《太清丹青》]

第一百四十一章 冬熊出没！注意

　　“没发现异常。”

　　希利收到了同伴的再次报告，同样的一无所获。希利沉吟了一会，眼前就有一条深深的沟壑，这虽然只是浅地表沟壑，但藏人是没有问题的，可是这种沟壑遍布在整个星球上，这并不值得大惊小怪。

　　“疏松！”希利忽然叫了一声。他飞快的打开机舱，跳到了地面上。尘土溅了起来，希利小心的走了一步，仔细的观察着自己的走过的脚印。这个脚印显得有些深，边缘的浮土在轻微的震动中塌了一块。

　　希利深吸了一口气，重新跳上机甲，迅速的向刚刚靠近的同伴发布命令，“注意，发现异常，地面浮土密实度不复合逻辑，怀疑此处最近发生过地表震动。现在核实。”

　　看着同伴重新离开的背影，希利调出了之前的图像。果然，这个地方的颜色和其它地方有轻微的差别。希利怀疑这种差别不是地质变化引起的。

　　希利的怀疑很快得到了验证。他长出一口气，向附近的小组传递出信息。

　　楚鸣也长出一口气，下面应该的战术推演要轻松很多了。

　　在无数个视频前，无数的观众屏住了呼吸。他们很清楚这两支队伍离得有多近。哈林基替修学院队的埋伏圈外，铁血军事学院队的队员好像一无所知的游荡着，几次都险些进去，又如有神助般的擦肩而过。这种等待猎物上钩的感觉太让人揪心了。

　　“哈哈哈哈。。。。。。。”

　　突然，同时从帝国各个角落爆发出来的笑声惊天动地。因为大家突然发现，在铁血军事学院队脱离了埋伏圈以后，地面的脚印呈现出一排巨大的字体——有埋伏！！！注意。

　　只有从空中鸟瞰才能发现到这排大字。哈林基替修学院队犯了一个致命的错误，他们释放的浮空探测器都是能量探测形式的，视觉探测的距离太近，就被他们放弃了，他们现在就像一个带着望远镜的近视眼一样。这里要说明的是，战场遮蔽不是绝对的，只是对远程探测有效。

　　平民的快乐很简单，一场如此重要的比赛出现了这么一个滑稽的场面，那可以乐上很长一段时间。真正明白事情原由的人可不能仅仅的开心一笑

　　“呵呵，居然从土壤密实度发现了对手，知道那个学员的名字吗？”班弟将军饶有兴趣的看着重新集结的铁血军事学院队，猜测着他们下一步的动作

　　“这个我知道，希利，来自图安家族。他小时候我还见过，那时候还是一个有纨绔子弟潜质的小家伙，没想到现在也成长成一个好小伙子了。他的父亲怕是睡着了都要笑醒。这几个小子是我的了，我那里现在就缺这种人，你们不知道，真正打起仗来才明白好军官太少了，特别是这种本身就有自保实力的军官。军官的阵亡率啊！这真麻烦。”鲁特雷奇将军忧心忡忡，战场上军官都是首要被打击的目标，普通军官无论如何小心都不能避免成为别人的目标，普通人的实力太弱了。

　　“等等，鲁特雷奇，你这就不厚道了。不要以为当着班弟将军说出来就算定下来了。你这花花肠子我还不知道，告诉你，我的第四战区现在急缺人手，尤其是一线高级军官，阵亡名单你也看过，所以，什么都不要说。这些小伙子都是我的。”埃希奥古将军毫不客气的揭露了鲁特雷奇将军的真实意图。

　　“话不能这么说，我那里缺的是可以同时统筹指挥替修和普通士兵的军官，我那里的替修可是各个战区里最多的，那些高手，说实话，真的很难用好。你要知道，我是在为帝国培养高级军事人才，到你那里去都得让你败光了！”

　　“少来，我那里可是有复杂的战场态势，这些小伙子去我那里才能得到真正的锻炼。而且，我可以保证，阵亡率不会大于20%”

　　“好了好了。”第四特勤舰队中校长官普里弗克特赶紧出来打圆场“这事等比赛以后再说吧，你们都吵过很多次了，一样没有结果。我想班弟将军应该会妥善安排的。”

　　班弟将军的眼光从视频上挪开“是的，我知道你们怎么想的。你们不仅仅想要这些人是吧，铁血军事学院以后肯定还有招收类似的学员，你们想的是先把份额分配了。实话说了吧，这些都无所谓，重要的是你们认为这种教育模式会逐渐的提升部队的实力。可是，你们能保证下一届学员还能这么好吗？不要忘记这一届学员里的怪物班长。也不要指望他能留校任教，谁也不知道这个小子心里想的什么。所以，我们还是慢慢看吧。”

　　在无数眼睛的注视中楚鸣他们又出发了，还有一个对手需要寻找，哈林基替修学院队的动向已经掌握了，节点传感器也沿途布下，这种三支队伍的交锋首先进攻肯定不是什么好主意。躲起来也显然是不行的，严格的计分制度基本是没有空子可钻的。

　　额尔冈替修学院队很张扬，楚鸣他们很容易的就发现了他们，双方的斥候远远的对视了一会儿，各自返回。看起来大家都在等战斗计时，按照规则，在一定时间是必须投入战斗的，逃避会被扣掉很多分。

　　“额尔冈的人已经发现我们的标记了？”楚鸣问了一句

　　“是的，他们一队侦察小组尾随我的时候看见了，那么大的字，不可能看不见。”伊恩肯定的说道

　　“那有什么反应？”

　　“没有，我想哈林基的人应该也明白了，但他们还是呆在原地。”

　　“有点奇怪。”楚鸣最担心的是对方是否达成了私下的协议，这种事情虽然可能性很小，但不得不防。

　　“我觉得也是，但这应该不可能，除非有超过一个星球的代价，不然谁都不会放弃的。”

　　楚鸣并没有被说服，战争中养成的习惯让他总是往最坏的那边考虑，他只希望这种事情不会发生。“原地待命，如果对方不主动攻击我们就不动，就算扣分也一样。”

　　防御比进攻损失小，在没有准确情报前楚鸣只能采用这种保守的战术。

　　战斗计时还是开始了，首先行动的是额尔冈替修学院队，他们的攻击目标却不是楚鸣他们，而是向固守的哈林基替修学院队发动了猛烈攻击。

　　“很混乱，完全不清楚。”

　　楚鸣和自己的同学发现战斗都在地表沟壑下进行，根本无法得知到底是那边占了上风。

　　“班长，我们不能等，这样等下去会被扣掉很多分的。”

　　“我知道。投放通讯纤维，雅阁，你带两个人去看看。”楚鸣不是万能的神，也没有点石成金的手指，他也在犹豫。

　　“好。”雅阁带着两个同学飞快的跳下沟壑，一会儿就失去了踪迹。

　　其他的同学都紧张的注视着同步视频，只见雅阁指挥着自己另外两个甲替在前面探路，不停投放着长效照明弹和微型探测器。沟壑旁的矿物结晶在光芒中闪烁着迷离的色彩。

　　“能量屏障。”

　　一会儿，雅阁就遇到了麻烦，一道能量屏障很巧妙的设置在沟壑中，不知道这个屏障是否还有别的联动武器没有，雅阁停了下来。

　　[bookid=1469772,bookname=《耀斑》]

第一百四十二章 死得有节奏感

　　“我需要万用钳、波感仪、还有两个视频快球，把你们机甲上的拆下来给我。”

　　雅阁在自己背包里翻检着，他可以直接穿过这个屏障，不过就失去了侦察的意义，他需要确认这个屏障制作者的水平，以此判断整个防御系统的先进程度。

　　“暗经纬光线层。”雅阁一边剥开能量屏障的表面一边介绍道，他没有时间思考更多的东西，这都需要后方的同学进行推演。

　　“仿病毒链阻断层。”雅阁将这种仿生阻断层掏出一个洞，病毒基因般的排列形式正在飞速的自我愈合

　　“幻影粒子补偿层。”雅阁又剥开了一层

　　“半联动构造。复合模式，对生物能量反应强烈，对矿物无反应，对电磁波有屏蔽效能。推测联动武器为被动爆炸物。”

　　“爆炸物确定，山姆爆破法，初步计算爆破对地质构造影响巨大。排除中。。。。。。”雅阁熟练的按照山姆点顺序推定出可能的爆炸点，并将应急抵消物埋设到其中最重要的能量初始点。然后飞快的将一个个爆炸物取了出来，手法熟练得惊人。

　　遥远的一颗星球上，一个少言寡语的男人把视线从视频终端上移开，在酒吧柜上敲了敲：“给大家都来一杯，我请客，为了我的学生。”

　　“是的，福勒，下一杯我来请。”韦弗也在酒吧柜上敲了敲“也是我的学生。”

　　楚鸣也在视讯终端上敲了敲，严肃的说道“大家注意，忽略等级推演，定为A级，现在进行衍射推演。”

　　楚鸣明白，这绝不是一个简单的能量屏障，而是一个很有针对性的严密的防御体系。那说明了两个问题，布置这个防御体系的人是个经验丰富的高手，而且事先知道这场比赛的地理特征。这就是哈林基替修学院队为什么始终不离开这里的原因。可是额尔冈替修学院队为什么还贸然的冲进去呢？

　　楚鸣很快知道了答案，雅阁他们在穿过能量屏障不久就遭到了攻击，虽然发动攻击的仅仅是哈林基替修学院队，但从攻击的条理性来看，他们丝毫没有慌张，完全是有针对的发动攻击。在损失掉另外两名队员以后，雅阁终于逃了回来。

　　看着天空中巨大综合卫星用牵引光束将那两名队员送走，楚鸣心里有些惭愧。最近有些太顺了，他的判断也因为大意而松懈了，很显然，对面的两支队伍达成了协议。不知道是什么压倒性的力量让这两支队伍相互妥协，楚鸣也没有时间思考这里面的原因。眼前的难题简直是无法破解死局。即使楚鸣他们毫发无损，对面的两支队伍只要在最后相互攻击一下，也会通过总分值赢得比赛。

　　“班长，怎么办？”雅阁将破破烂烂的外骨骼甲替脱了下来，刚刚很凶险，他能逃出来完全是另外两名队友的功劳。

　　“我正在想——”楚鸣说了一句就不再开口，他遇到的死局不少，他从不相信世界上有无解死局，所以他开始长考。

　　时间在一分一秒的过去，无数的视频前已经有人在破口大骂，铁血军事学院队这种按兵不动分明是软弱和怯懦。即使是失败也不能如此胆怯，这不是男人的作为。

　　帝国军务大臣斯科蒂。莱斯谨慎的向旁边的皇帝陛下解释道：“我觉得这应该是一种策略。”

　　铁血军事学院内，林得曼校长微笑着向三皇子倒上一杯水“我有信心，希望你不要眨眼，奇迹总是需要人来创造的。”

　　第七战区马尼亚少校看着自己盘口的赔率，坚定的自言自语“不会的，他们肯定有办法！”

　　班弟将军招了招手，向自己的传令官说道“让参谋部马上推演一次，我想知道这究竟是不是死局。”

　　“死局，从来没有死局，但我需要有人送死。”楚鸣终于睁开了眼睛，他跳下机甲，走到大家中间，脸色微微有些疲惫的苍白。

　　“大家在一起这么久了，我好像比大家要强一点。我明白，你们中有些同学会抱怨，说我太保守。其实事实是我真的不知道该怎么教你们，所以我不停的寻找合适的教官。今天我想我就履行一次做领队、做班长的职责。下面我要说的是一种极端战斗艺术——送死的艺术。”

　　楚鸣顿了顿，脸色好了些：“在战场上有一种情况，那就是你必须去送死。许多人以为这和炮灰、牺牲、勇敢这些词汇有关。但我要说这些都不对，那是旁观者的词汇，对于送死的人来说，需要记住的唯一词汇就是冷静。死要死得有价值，这个价值不仅仅是拉上几个垫背的。一切都和战场的情势有关，如果需要你委屈的死去，那么委屈的死去就发挥了死亡的最大价值。就像一块钱，需要的时候就是应该用来打水漂。”

　　楚鸣真的掏出了一枚硬币：“我要说的就这么多，现在，我需要十几个人去送死，按照计划去送死，我想知道有没有志愿者？或者我们投币决定？”

　　沉甸甸的静默持续了一段时间，大家都在理解楚鸣话里的含义。

　　“我愿意。”雅阁第一个站了出来“我的甲替都报废了，这次可没有补给的准备。”

　　“我不能去。”爱德华兹作为第二领头人他必须说点什么“战斗力最强的都不能去。”

　　“我愿意去。我擅长的其实不是战斗，在那次比赛中我就明白了，指挥和协调才是我未来的发展方向。”沃克站了出来

　　“好吧，算上我，侬妮还在家等我呢。”伊恩站了出来

　　“既然你去了，那地头蛇战队就不完整了，我只好和你一起去了。基羽，你要留下，我们就看你的了。”凯勒也站了出来，他本来不是这里弱的一批，但他觉得自己应该做出表率。

　　“我愿意。”

　　“算上我两。”

　　“还有我。”

　　“。。。。。。。”

　　楚鸣微微的有些感动，虽然这仅仅是比赛，但可以想象，这些人在真正战场上，一样有人会挺身而出，将胜利留给同伴，死亡留给自己。

　　“好了，人数够了，我真的很高兴，但是大家要记住我的话，送死也是需要冷静的。”楚鸣打断了还在不断报名的同学，遥遥的指着前方的沟壑，大声说道“其他的同学你们记住，如果有一天，有人能为你做，那么你要做的就是帮他们把剩下的事做完！！！”

　　。。。。。。

　　铁血军事学院队终于行动了，几乎有一半的人跳进了沟壑，有序的向纵深推进。视频前破口大骂的人闭嘴了，都紧张的注视视频着变化的场景。班弟将军看了看参谋部未完成的推演结果，随手扔进了垃圾桶。

　　“第一个是我。”雅阁走在最前面，地面上有一处凸起很不起眼，但雅阁知道，那是一枚生物能量压感地雷

　　“大家注意了，从我被牵引光束传送走就开始计时，一定要记得各自的节奏，而且绝对不能让人看出来。看你们的了，不要让同学们失望。”雅阁大声的喊了一句，不知不觉，这个腼腆的男孩也能激昂的说出自己的心理话了。

　　行进中的铁血军事学院队遇到了雷区，走在最前面的雅阁虽然是布雷和排雷的高手，但没有了甲替，还是触动了一枚压发雷，在一声爆炸声中，裁判计分系统判定其“阵亡”，空中的裁判组综合卫星发出一道牵引光线，雅阁在光芒中被传送出了这颗星球。

　　雷区很大，布置得也相当有技巧，铁血军事学院队又有两名队员先后“阵亡”，好在，他们终于通过了雷区。这时候，哈林基替修学院的队员开始发动了攻击，短暂的交火后，占尽天时地利的哈林基替修学院又干掉了三人，而自己毫发无损。局势在往一边倒的局面发展。剩下的几个铁血军事学院队队员仍然在顽抗，他们试图撤退，就在此时额尔冈替修学院队加入到攻击的队伍中，从后面堵住了这几个人的退路，人数占优的他们和哈林基替修学院队前后夹攻，很快的将这几个人消灭。

　　视频前有些人在叹气，这完全没有悬念，甚至谈不上精彩。铁血军事学院队的队员一个个的被干掉，连反抗的余地都没有。看来这次比赛第一个被淘汰就是铁血军事学院队，这匹黑马走到这地步也算可以了。

　　班弟将军将视频倒了回来，重新看了一遍。然后向周围的同僚说道

　　“你们有没有发现，他们从来没有两个人同时阵亡。”

　　“咦，是啊，这是个巧合吗？”普里弗克特中校连忙也重新看了一遍

　　班弟将军将手中的光笔在桌面上敲击着，这是他思考时的习惯“如果不是巧合呢？那有什么意义？”

　　“人数变化，实力变化，或者是示敌以弱，让对方放弃警惕，然后看他们是否会内斗。”鲁特雷奇将军简练的说道

　　“不可能，我觉得哈林基替修学院队和额尔冈替修学院队的联合很稳固，肯定有什么人在中间起了至关重要的作用，我很好奇，到底谁有这么大的本事。”

　　“那这就奇怪了，的确是阵亡了，系统判定没有错的，都被传送走了。”普里弗克特中校注视着一个个被判定为阵亡的学员在牵引光束中消失，百思不得其解。

　　“牵引光束！”几乎是同时，三位将军都喊了出来。把旁边的勤务官吓了一跳，连忙疾步跑了过了。

　　“没事没事。”班弟将军挥挥手赶走了勤务官，然后高兴的哈哈大笑“大手笔，大手笔，而且还不犯规，希望他们会成功。”

　　“不管结果如何，这都算是成功。裁判们这次可是要大大的郁闷一次了。我想我还是要提一句，我的第三战区太缺人了，这几个人我肯定是要的，不要试图说服我，我下定决心了。”鲁特雷奇将军坚决的说道

　　“闭嘴，不要逼我和你吵架，我不会说服你，但我会让你服我。”埃希奥古将军火气不小，唾沫星子喷了鲁特雷奇将军一脸，看样子要动手

　　普里弗克特中校连忙站到唾沫星子的交汇处，苦着脸说道“两位两位，都是将军了，消消火，千万别动手，好好说，都是讲道理的人，让我们看完比赛再说。。。。。。”

　　[bookid=1604840,bookname=《北地枪王张绣》]

第一百四十三章 风吹头发乱

　　此时的楚鸣正在收拾他不伏贴的鬓角，他的同学都和他保持着一段距离。大家都清楚，这是精神病发作的先兆，罕见的梳头发综合症。

　　“爱德华兹，基羽，你俩帮我一把，现在那些阵亡的同学们还在努力呢。该我们动手了。”

　　楚鸣点上一支烟，然后跳上一台“长发”，这台“长发”被临时改装过了，额外的挂上了三台引擎。

　　“好！我们都准备好了，开始吧。”爱德华兹和基羽在各自的机甲里应了一声，缓缓发动的引擎声轰鸣起来。

　　楚鸣注视着天空的综合卫星，因为光束牵引的顺序问题，卫星调整了一下姿态。对于这种大型近地同步卫星来说，同时牵引传送这里全部的人都是可以的，但由于铁血军事学院队的“阵亡”队员死得很有技巧，而且还用各种办法占住牵引通道不离开，所以卫星不得不旋转了30度，将另一侧的牵引通道对准地面以便应对紧急情况。综合卫星并不是圆形的，修长的馈源翼梭在旋转中指向了地面，就是这部分，现在正处于比赛场地的红线之内，这是个不起眼的错误。

　　“走！”楚鸣大喊了一声，于此同时旁边的爱德华兹和基因都腾空而且，满负荷加力状态的机甲瞬间就达到了一个极高的初速。

　　“跃击！”视频前无数识货的人惊叫了一声，三台机甲都使用了敌对国家的机甲技能，而且相当娴熟，可是他们到底要干什么？

　　“基羽，你先来。”在强大的G力中楚鸣喊了一句

　　“好！”

　　在楚鸣左侧的基羽猛的发力，机甲的主引擎突然冒出了浓烟，这是超负荷工作的征兆。短暂的超负荷让基羽的机甲突然力量倍增，他压制了一下速度，将超负荷工作的能量蓄积起来，此时，楚鸣和爱德华兹的机甲就在他的头顶。

　　“班长，爱德华兹，注意！倒计时，3——2——1”

　　猛然释放的速度让基羽的机甲陡然攀升，一下子就来到了楚鸣和爱德华兹机甲的脚底。楚鸣控制着机甲做了一个屈膝的动作，爱德华兹也在做同样的动作。

　　“起！”

　　基羽在喊声中就像一个大力士，将楚鸣和爱德华兹高高托起，瞬间爆发的力量终于让他机甲的引擎不堪重负，在一声爆炸后彻底停机。

　　“班长！你们小心，爱德华兹，下面看你的了。”

　　基羽最后说了一句话，然后把自己弹射了出去。

　　“跃击！又是跃击，他们到底要干什么？”视频前的行家越来越困惑。

　　没有人跟他们解释，即使是少数明白的人也没有时间解释，爱德华兹在稍微调整以后也象基羽一样，送了楚鸣一程，楚鸣又做了一次跃击。现在他的速度惊人，G力将他牢牢的钉在座位上，“长发”表面也出现了大面积烧蚀的痕迹。就像一颗流星，他的目标就是综合卫星。许多人都在看这个狂飙的机甲，居然有人连续进行三次跃击，在这种速度下普通替修都会因为血压过高而爆体身亡的。这个疯子冒这么大的风险到底是要做什么？

　　“该死！他要把卫星打下来。馈源翼梭越过红线了！”

　　“疯子！绝对是疯子！他要把裁判击落！”

　　视频前的惊呼不能阻止楚鸣，现在任何事情都不能阻止他，战斗的意志充斥在他全身的每一个细胞里，膨胀得让他憎恨。

　　“冷静！冷静！”

　　楚鸣不停的告诫自己，身体的本能太过强大，他需要压制这种疯狂的情绪。馈源翼梭就在眼前，刚刚好越过了红线，红线后面是巨大的综合卫星主体，虽然这是一个完全没有攻击或防御功能的人造物，但过于庞大的体积就是个麻烦。

　　综合卫星里现在乱成了一锅粥，许多人认为这个学员发疯了，要攻击整个卫星。几名高阶替修裁判站了起来，走向各自的专属武器。对于发疯的学员还是有很多办法的。

　　“对不起，各位裁判，好像我的班长没有犯规。”

　　赖在门口不走的伊恩懒洋洋的提醒了一句，他的使命还没有完成，他需要努力的使裁判们遵守规则。

　　“胡说！这分明是试图攻击裁判，干扰比赛。”一名高大的裁判大声呵斥道

　　“是吗？各位，请看清楚，我的班长还没有越过红线，需要提醒你们一句，好像是这颗卫星越过红线了，这应该不是我们错吧。”伊恩在努力的发挥它外交家的技巧

　　“狡辩！如果他真的越过红线攻击这颗卫星怎么办？不要忘了，这里还有许多普通人，而且这还是一颗没有攻击喝防卫力量的卫星。”那名高大的裁判气势汹汹的走了过了，居高临下的盯着伊恩

　　“对不起，我好像听见了一声‘如果’，我记得比赛规则里没有这个假设。难道是我记错了？！”伊恩依旧慢条斯理的说着，对于眼前的威胁恍若未闻

　　“不行！必须阻止他。不能听这个小子胡说。”

　　“裁判违反法比赛规则会怎么样？我想起码有几十亿人在看这场比赛。哦，我明白了，裁判就是赛场上的法官，你们说什么就是什么。其它人怎么看无所谓的。”

　　“哼！这里没人会听你的，我现在就要去把制止这个发疯的学员。还有你，马上离开这里！”高大的裁判说着向自己的机甲走去

　　“等等，我想我们还是要等等。起码在他越过红线之前。”一直没有说话的裁判长终于开口了，这种同步视频传送是个大麻烦，如果赛后证明这么学员没有发疯，也没有越过红线攻击，那裁判的麻烦就大了，即使再高明的技巧也无法堵住几十亿观众的嘴边。皇帝陛下可不会为了几个裁判得罪那么多的人民的。

　　高大的裁判无奈的停了下来，只能用恶狠狠眼光的盯着伊恩。

　　“班长，我已经尽力了，就看你的了！”伊恩背后的汗都把衣服打湿了，这短短的语言交锋没有表面上那么简单，语气、措词、表情和应变都需要全力以赴的推敲。

　　“馈源翼梭，源在哪里？”楚鸣一边肢解着馈源翼梭一边紧张的推演着。巨大的卫星正在飞速后退，他的时间很少。

　　“就是这里！”楚鸣终于发现了馈源翼梭的能量节点“逆控，逆控，人工智能学的沙龙导师上课时说过的，至少是32位的数控流，杰西导师还说过，机械性的匹配，那到底是多少？”

　　“18或者是19！没有时间了，按最大可能的18组吧。”楚鸣紧张的接驳着，无数的线路按新的排列组合在一起。

　　快速后退的卫星顿了顿，让楚鸣欣喜了一下，然后又依旧我行我素的离开，渐渐的就要完全越过红线

　　“该死！不对！妈的，错在哪里？！混蛋——”

　　楚鸣大吼了一声，他跳下机甲爬上了馈源翼梭，脑子象那些线路一样混乱。

　　“冷静！冷静！妈的，没有时间了，我靠！”

　　卫星在不可遏制的离去，楚鸣忍无可忍，骂了一句脏话，然后重重的一拳打在那些乱糟糟的线路板上。一阵青烟。。。。。。。

　　“离开红线了！”

　　在许多视频前许多同样的声音响起，有欣喜的，也有遗憾的。

　　班弟将军看着恰恰离开了红线的卫星，紧紧拽住了手中的光笔；

　　林得曼校长端杯子的手轻微的抖了抖，一点点咖啡洒了出来；

　　帝国军务大臣斯科蒂。莱斯看了一眼皇帝陛下最后什么也没说；

　　“回去了！卫星又回去！”

　　突然的惊叫声让视频前的所有人重新紧张起来。飞速离开的卫星突然旋转了一下，然后缓缓的向红线靠近。

　　“来吧！来吧！再过来一点，就一点！”楚鸣这个处男终于体会到等待女友般的期盼，比等候佳人降临更让人揪心。短短的几分钟时间就像一百年一样的漫长。

　　“宝贝，你是我的了！”终于，牵肠挂肚的处男同志如愿以偿，越过红线的卫星将另外一个重要的节点暴露出来，就像一个慢慢解开衣衫的美人。处男同志当然是当仁不让的扑了上去。他要把这个美人扒个精光。。。。。。

　　“干杯，为了我们的学生。”铁血军事学院的大食堂里，机械学的导师杰西。景隆端起了一个巨大的杯子。

　　“干！”人工智能学的沙龙导师一饮而尽，恨恨的说道：“混小子，18和19，你就不知道18组半吗？！还好是同步传输卫星，第一权限不在卫星上。该死的混小子，我这老心脏可经不起这样的折腾了！”

　　卫星一点一点的进入到了红线里面，楚鸣终于可以真正的进入到卫星里面去了。

　　粗暴的撕裂了舱门，楚鸣大步走进了卫星的控制室，里面是一群目瞪口呆的人群。

　　“男的站左边，女的站右边，非主流站中间！妈的，业务越来越熟练了。”楚鸣大声吆喝着，丝毫不在意几位高阶替修裁判阴沉的脸上。

　　一名裁判走上前来，指着楚鸣的鼻子说道：“楚鸣学员，你知道这样做的后果吗？我现在就可以取消你和你们学院的比赛资格。”

　　“随你便，但是在你取消前，一切都要听我的。现在，全体人员上逃生舱。你们只有五分钟的时间，时间一到，别怪我不客气。”楚鸣蛮横的说道，他很忙的，没时间和这些人浪费口水。

　　“班长，我们呢？”伊恩颠颠的跑了过来，可怜巴巴的看着楚鸣

　　楚鸣拍拍他的肩膀，阵亡的同学都在这里，看样子都想再活一次“大家都干得不错！可是你们不信春哥，无法原地复活。现在你们的任务已经完成了，大家都回去吧，剩下的同学会给大家唱一台好戏的。”

　　带着对春哥的疑惑伊恩他们还是离开了，裁判组也离开了，裁判长相信自己判断，为此事得罪几十亿观众绝不是划算的买卖，况且，这观众里还有皇帝陛下。想到皇帝陛下，裁判长再次肯定了一下自己的决定。

　　空荡荡的控制室里只剩下楚鸣一个人，此刻的他才像一个疯子，需要完成的命令太多了，这真不是人干的活儿，不服帖的鬓角也乘此机会混乱了一把。可是还是有些人不知道楚鸣到底要干什么，只有了解楚鸣的明白，他从来就是干大事的人，比如——彗星撞地球。

第一百四十四章 菊花爆发

　　在地面的沟壑中额尔冈替修学院队和哈林基替修学院队保持着一段距离，来自高层的命令让他们站了一起，但这并不能消除彼此间的敌意。现在，这些人都暂时放弃了敌视，他们关心的是天空中到底发生了什么事。

　　“难道他要挟持裁判？在这众目睽睽之下！”

　　山根困惑的问道，在他旁边是好人戴夫，这个保姆回来了，这是山根的父亲、院长刚萨斯。古奇的安排。

　　“应该不是，裁判里也有很多高手，不可能让他胡作非为的。”说道胡作非为，戴夫觉得有些别扭，他要保护的人才是最好的形容对象

　　“可是你看，好像有许多逃生舱离开了。难道裁判默许了？！”

　　“不知道，但我知道现在卫星在红线内，这好像没有违反规则。”

　　“那我们该怎么办？在这里等待比赛结束还是出去看看？”山根难得的谦逊一下，对于山根来说、没有自作主张就算是循规蹈矩了

　　“我想还是看看吧，这里的布置是院长大人安排的，即使他们再多上一倍人都无法攻进来，我们的积分已经够高了，没有必要冒险。”戴夫从来就是一个谨慎的人，习惯照章办事。

　　“它动了！卫星动了！”

　　在众人的惊叫声中卫星在缓缓的移动，逐渐的脱离了星球的同步轨道，引力大于离心力，卫星在缓慢的加速。

　　“主引擎爆破！”

　　巨大的烟雾在卫星的后面逸散，这又是一次引擎的极端运用方式，爆炸性的使用带来瞬间的巨大推力，卫星的尾部结构被炸出一个大洞，周围是扭曲变形金属，就像一只奇怪动物张开的肛门。

　　“小宇宙，不不不，是ju花——爆发吧！！！”

　　楚鸣驾驶着“长发”一脚踹开逃生门，飞也似地逃了出去。他的使命也完成了，剩下的只能看同学们的了。无数视频前的人们终于明白这究竟是怎么回事了

　　“乖乖，又来了！这个疯子要上演史前大灭绝！”

　　“是啊，今天可是值了，我估计这当量，即使是替修也受不了！”

　　“日，这是比赛吗？能活下来就不错。疯子，绝对是疯子！”

　　当楚鸣的心思昭然若揭，下面的人也不能再照章办事了。最先溃散的是哈林基替修学院队，现在连牵引光束都没有了，要跑要趁早。雷尼尔声嘶力竭的吼叫着，但没有人听他的，这仅仅是一场比赛，为此送命还不值得。

　　山根没有呼喊，他跑得最快，根本没有管自己的队友，几个助拳的旁听生当然更不可能冒这个风险，都是拿钱办事，大不了退钱罢了。

　　就像捅了一个马蜂窝，从沟壑中四散而逃的人都在用最快的速度离开。根本不顾忌是否越过了红线，他们想的是尽量远的离开这里，要知道，卫星可不是陨石，中间还有核心反应炉，这颗矿星即使看起来很结实也不一定能承受得住，大部分人都不敢去赌。仅有的几个还算理智的人迅速的向星球侧面移动，他们这才发现剩余的铁血军事学院队的学员们已经等在那里了。

　　爱德华兹站在同学们中间，大家的脸上都露出振奋和坚毅的表情。

　　“大家都明白，班长做到了，剩下的事情需要我们来完成，现在，还有人愿意退出吗？”

　　“没有！”齐声的回答响彻云霄

　　“很好，真的很好！‘阵亡’的同学在看着我们，还有导师和我们各自家族的人，我相信，我们不会让他们失望的！”

　　“不会！”又是整齐的回答

　　“好，让我们开始吧！现在进行模拟推演，五分钟汇总。”

　　画面中出现了诡异的情况，在大多数人的逃窜中铁血军事学院队停了下来，安静的坐在原地，手中都拿着推演板推演着，就像在学院的课堂一样。安静而紧张，不时还有人相互交流或举手提问。

　　“反向爆破法？你确定能成功？”

　　“不能，成功率30%。”

　　“能量疏导？成功率多少？”

　　“不到20%，但有可能把我们都冲离出红线之外。”

　　“地质破坏性数据出来了，大家参考一下。”

　　“叠加能量公式的根也出来了，大家套用的时候注意湮灭产生的负值。”

　　“。。。。。。”

　　“好，最终结果，这颗星球能承受这次冲击，我们的损失不会大于60%，下面进行战术推演。”

　　铁血军事学院队的异常也引起了其他两支队伍的注意，一些还没有越过红线的队员停了下来，他们在想，既然铁血军事学院队有信心扛住，那他们是不是也可以等一等。

　　“推演出来了！星球可以承受冲击。”班弟将军也接到了同样的报告书，他看有没看的将报告书扔进垃圾桶，参谋部的效率太让他失望了。

　　鲁特雷奇将军撇了一眼垃圾桶里的报告书，鄙夷的说道“这就不错了，起码他们没有在报告书的后面附上一大堆推脱的理由。”

　　“是啊，所以前线的士兵宁愿相信智脑，起码有一个肯定的快速的答案。现在军队里有一种不好的气氛，就是不做决定。这让我都没有理由处罚这些人。”埃希奥古将军补充道

　　“恩。”班弟将军面无表情的应了一声，将视线重新投向视频。

　　说到小行星对星球的危害大家都不陌生，人类从萌芽时期就在与之斗争，从听天由命到可判可控，但这种宇宙现象很难从大家的记忆力消除。这的确是一颗星球的劫难。

　　楚鸣在离星球很远的地方停了下来，他早已越过红线了，剩下的战斗和他无关，但他可以最直观的观赏到一次恐怖的焰火表演。

　　巨大的冲击波美轮美奂在地面绽放，金艳艳的色彩是那么的美丽。迅速瓦解的人造大气加速了次级效应的产生过程，巨大的烟尘在蔓延，无数种矿物在高温中汽化，又以扇面抛射出很远。星球内部的能量也在释放，加入到这个巨大的向日葵般的伤疤中。整个星球在龟裂，无数的火山突然喷发制造出一个另类的森林。除此之外还有肆虐的各种有害射线在被削弱了的星球磁场中掠过。

　　这颗星球在痛苦的呻吟，不知道是会破裂还是融化。

　　在爱德华兹眼里巨大的冲击波靠近了，因为引力的稀薄冲击波如同一道天边的垂云，气势汹汹的挟裹着可以挟裹的任何东西奔腾而来。

　　“全体注意，逆冲队形！”

　　在爱德华兹的命令声中铁血军事学院的队员在空中以一个三角队形缓缓的后退，一瞬间，这只小小的队伍就被冲击波掩盖了，就像一块石头投进了大海。视频前的人们紧张的盯着屏幕，在这种情况下任何探测都是不可能的。大家甚至有最坏的打算，比如有人会死。

　　厚厚的冲击波终于过去了，大家都在寻找，突然，有人发现在星球火红的背景下一只小小的三角队形显现了出来

　　“快，快拉近！”负责直播的执行官紧张的盯着这个瓦片般的队伍，无数的遥控镜头也同时对准了他们。

　　“哦！都活着！”

　　同在视频前的人们发出一声如释重负的惊呼。只见这种破破烂烂的队伍相互扶持着，中间是一些损坏严重的机甲，而其它的机甲没有一个是完整的。但可以发现，他们的机舱都基本完好，在这种情况下，机舱的任何泄漏都是致命的。

　　“损毁统计。”

　　爱德华兹的声音疲惫而亢奋，他们挺过来了。

　　“总损坏率57%。”

　　“好！”爱德华兹大喊一声，这数字让他振奋：“按照班长布置的计划，现在进行优化组合。”

　　话音结束以后大家开始忙碌起来，每个人都在检查自己的机甲，一组组详细数据汇集到了一起。

　　“最终结果出来了，大家看还有什么意见。”

　　“没有！”

　　“好吧，那就按最初计划，我和基羽留下，其他人退出。现在进行装配。”

　　这就是楚鸣计划的最后一部分，利用“长发”这种制式机甲的通用性，在扛过冲击波以后进行重新装配，在这个战术中需要大部分人做出牺牲。包括之前主动送死的同学，还包括留下来只是为了保存机甲部件的同学。

　　当基羽穿上性能完好的机甲，他真切的感到一种心灵深处的震颤。他这才明白，英雄的背后还有许多默默无闻的人，这些人虽然不为人所知，但他们同样伟大而英勇，同样都是顶天立地的好男儿。

　　“爱德华兹，让我们痛快的干上一场吧！”

　　“当然，从来没有感到过如此有力量。如果不干上一场我会因此爆炸的。”

　　“好！我们上！我们是铁血军事学院队！”

　　。。。。。。。

　　冲击波过后还是有一些另外两支队伍的学员留了下来，当他们正在检查自己机甲的状态时突然发现有两人正挥动着屠刀，从机甲上看很明显，这是铁血军事学院队的队员。而且有良好的状态。一些人试图上去阻止他们，可是残破的机甲根本不能支撑高强度的战斗，关键是这两人还有昂扬的斗志，就好像整个铁血军事学院队都在这里一样。这是真正的斗志，不是一个人的，而且一个团队的斗志。有人胆怯了，开始往红线外移动，几个稍微聪明一些的也试图结成一个团体，但这个临时团体在基羽他们的冲锋中一触即溃。于是，星球上再次出现的四处奔逃的人影。

　　[bookid=1469772,bookname=《耀斑》]

第一百四十五章 是结束也是开始

　　“将军，喝一杯怎么样，下面是打火鸡时间。”埃希奥古将军兴冲冲的拿过来四个杯子，还有一瓶颜色醇厚的酒。

　　“埃希奥古，你打我这瓶酒的主意多久了？算了，这次就让你得逞吧。”班弟将军轻松的坐下，不时瞥一眼视频。

　　“呵呵，将军，不用太紧张，你的学弟们真的很争气，我现在有点遗憾，当初怎么没有去铁血军事学院。那才是男人呆的地方。”

　　“比赛还没有结束呢。谁知道那些裁判会怎么评分。这次裁判可是被算计狠了，不知道会不会暗中动什么手脚。”鲁特雷奇将军接过两杯酒，递了一杯给旁边的普里弗克特中校。

　　“他敢！”埃希奥古将军瞪圆眼睛“要是哪个裁判敢下黑手，我就把母舰停到他们家阳台上！这是我们军方的面子，这些年军方受的气已经够多了，要不是这场战争，我想我这个位子上就应该坐着一个政客。”

　　“好了，埃希奥古，少说两句，有些事不是我们该抱怨的。”班弟将军喝了一口酒，制止了埃希奥古的牢骚，陷入了深深的思索中。。。。。。

　　大多数人都没有班弟将军想得那么远那么深，当最后的裁判结果出来时林得曼校长已经喝多了，三皇子在他耳边大喊了一声——你们赢了！

　　被吵醒的林得曼校长高声的大笑连连，然后又灌了一杯酒下去，倒在地毯上不省人事。可怜的老林得曼，这次连搀扶的人都没有，学院的导师们基本都和他一样。三皇子可不会照顾醉鬼，他本身就是一个狂野的酒鬼。

　　楚鸣是和爱德华兹以及基羽一起返回的，还是那艘连名字都没有的奇怪的特需速舰，铁血军事学院队的队员们到齐了。

　　隔离舱的门还没关好，伊恩就迫不及待的打开了内舱门，强烈的气压将三个英雄吸到了外舱门上，象三个机甲画片。随后在咣当一声中，外舱门合拢，三位英雄同时表演了狗熊姿态，跌了个东倒西歪。

　　“对不起，对不起。”伊恩迭声的道着歉，然后被蜂拥进来的同学挤到了角落里。

　　拥抱，拥抱。大家用这种方式庆贺着胜利表达着感情，连向来冷冰冰的爱德华兹都尽力的笑，可能爱德华兹从来就没有大笑过，于是他的表情就像牙医广告里的标准镜头。

　　“抽烟，抽烟！”伊恩终于找到个由头挤里进来。

　　“走走走，我们喝酒去。”就像说好了一般，大家突然散开，把伊恩独自留在了隔离舱内。

　　“喂！喂！干什么去，为什么都不理我！”伊恩在后面大声的喊道。

　　走在后面的基羽转回了头，好像突然发现伊恩了，惊讶的问道：“你怎么还在这里？你应该去找侬妮。”

　　“为什么要找侬妮，我不找侬妮”伊恩委屈的说道“我们都是队友，我也是立功了的，你们不能这样绝情！”

　　“英雄来了，大家上啊！”

　　在基羽一声大喊中人群突然折了回来，把伊恩团体围住。二十几个人同时拥抱一个人是什么结果？结果就是伊恩裂着大嘴，像个哮喘病人一样的嘶嘶大笑，笑得上气不接下气的、马上要断气，直到带队华尔兹导师和杜安华尔大师来到了门口。

　　“报告华尔兹导师、杜安华尔大师，我们赢了！”

　　楚鸣走上前，行了一个标准的军礼。

　　“好。”华尔兹导师还了一个礼，他还是那么吝啬他的表扬。不过从他的脸上能看见由衷的喜悦。

　　杜安华尔大师要和气得多，他上前拍了拍楚鸣的肩膀，笑容满面的说道：“小伙子们，干得漂亮！今天大家都不要拘谨，想干什么就干什么吧！”

　　“哦也——”

　　欢呼声在舰舱里回荡。。。。。。

　　依旧是酒精考验，这次楚鸣有了两个垫背的，爱德华兹和基羽成为第一批倒下的斗士。楚鸣的日子也不好过，他突然发现同学的酒量纷纷渐长，他不知道这些坏小子已经做好了准备，几台维生系统一直就没有停过，凡是喝多的就去里面洗胃，洗完了再接着来。于是久经风浪的“水手”也淹死在了海里，应了那句瓦罐不离井口破的俗语。

　　从褐石镇开始，一路风雨，这群少年开始正视自己，学习直面生命和死亡。也曾彷徨过、也曾怯懦过，但是他们还是走过来了，逝者如斯，此刻他们才明白生命是如此的可贵，每一分每一秒都无法用金钱衡量。以前的他们，会为如何打发掉无聊的一天而伤透脑筋，现在的他们学会了将目光投向远方的尽头，如果有尽头那就尽力到达，如果没有尽头——那又有什么关系呢？风雨和四季不就是生命的纹理吗！

　　。。。。。。

　　比赛结束以后还有一个颁奖仪式，是由皇帝陛下亲自主持的，连向来斗鸡走狗的三皇子卡罗内都不敢怠慢，急匆匆的赶来了，来带来了一个意想不到人——梅吉。楚鸣倒是不担心三皇子会把梅吉怎么样，他总感觉这个三皇子并不像传说中的那样贪杯好色。

　　梅吉最近越来越沉默了，即使在这种热烈氛围中也仅仅是保持着一贯的微笑。楚鸣下定决心，回到学院后一定要问问梅吉这究竟是怎么回事。

　　颁奖仪式并不算盛大，只不过因为皇帝陛下的到场而庄重。帝国的三位皇子都来了，但都恭敬的站在一旁。楚鸣也第一次看见了以温和著称的大皇子盖特。三位皇子的个性天差地别，但楚鸣始终感觉到一种相似感，这不仅仅是因为他们血缘相同，而是那种就像一个模子倒出来的感觉，甚至包括神秘的皇帝。在楚鸣的困惑中颁奖仪式结束了，楚鸣也只好将这个困惑埋到了心里。

　　“梅吉呢？”回到速舰上楚鸣突然发现少了一个人

　　“不是和你们一起去参加仪式了吗？”留守的家族代表疑惑的反问道

　　“没有啊！什么人叫去的？”

　　“一名皇室联络官，你看，这是联络书。”家族代表拿出一张质地精美的纸张，上面写着梅吉的名字、内容，右下角还盖有繁复的皇室纹章。

　　“我看看。”三皇子卡罗内拿过信笺仔细的看了看，然后肯定的说道：“这是索斯的纹章，有麻烦了。”

　　楚鸣将信笺揣进兜里，然后沉默的看着三皇子卡罗内。三皇子也愣愣的盯着楚鸣的眼睛，最后还是长叹一声

　　“可能是个大麻烦，这件事比你想的要麻烦得多，我陪你走一趟吧。”

　　楚鸣并没有因为三皇子出面而轻松起来，那种身不由己的感觉又出现了，这次的感觉更为真切，就像有一道无形的绞索套出了他脖子，而且在慢慢收紧。

　　在三皇子的带领下楚鸣往二皇子的座舰赶去，但是却没有看见二皇子索斯，而是看见了一个熟人——穆桑。就是在酒馆里被楚鸣打碎过下巴的皇室成员。

　　“欢迎欢迎，尊敬的卡罗内殿下，还有我们的英雄楚鸣同学。”

　　穆桑的笑容很真实，好像丝毫不在意他的下巴。但越是这样越让楚鸣担心。所以他很直接的问道

　　“梅吉小姐在你这里吗？”

　　“哦，是的，是二皇子殿下邀请她观礼，她现在很好。”

　　“观礼已经结束了，我要带走她。”

　　“当然，我正准备把他送回去。”

　　穆桑的笑容非常舒展，丝毫没有做作，并且在说完以后马上叫来了随从。不一会儿，梅吉便被带了出来。

　　“那我们走了？”楚鸣试探的问了一句

　　“当然可以，耽误了大家的时间，真是非常抱歉。”穆桑微笑着向三人告别，楚鸣又看了穆桑一样，真的是真心的微笑，发自内心的微笑。

　　这件事好像就是这么简单，梅吉毫发无损的回来了，回去的路上，三皇子卡罗内问了一句

　　“梅吉小姐，你看见二皇子索斯了吗？”

　　“没有。”梅吉还是有些沉郁，但回答是肯定的。

　　三皇子卡罗内问完再没有说话，三个心思各异的人就这样一直沉默的回到了速舰上。

　　舰队终于返航了，在浩浩荡荡的舰队中小小的速舰就像蚂蚁堪比巨象，一次性看见这么多高级军舰，学员们都很兴奋。尤其是最新式的KKL287型巡洋舰，这款以首都星命名的军舰有四道脊裂，贯通的中央部分象腹节虫一样隐藏在四道脊裂扁丘内，在楚鸣的特殊视力系统中那里的能量波动非常耀眼，那都是还没有公布的一些武器系统。

　　“法燿号巡洋舰，研发的总负责人是我的哥哥盖特。”三皇子卡罗内突然在楚鸣耳边说了一句话

　　“大皇子盖特？”楚鸣扭头看着三皇子卡罗内的眼睛，严肃的问道“他究竟是怎么样的一个人。”

　　三皇子卡罗内吃惊的瞪着楚鸣，半晌叹口气“外界的传言不可信，你岂止是一个疯子，我很怀疑你是不是法斯特人。敢和我公然评价的大皇子的人你算第一个。”

　　三皇子卡罗内犹豫了一会儿，字斟句酌的说道：“真的很难评价，大家都认为我的哥哥盖特是一个温和而宽厚的人。但我只能说，我不知道。举个例子，你得罪了索斯，我还可以和你喝酒，但如果你得罪了盖特，那我永远都不想认识你。”

　　“好像我没有得罪过他。”

　　“是的。但是有些事并不是个人可以控制的，不介意的话我愿意用棋子这个词来形容。”

　　“不介意。”

　　说完又是长久的沉默。

　　[bookid=1604840,bookname=《北地枪王张绣》]

第一百四十六章 望武徽章

　　行进到半途中舰队开始转向，因为皇帝陛下的存在，所以是不会采用舰队空间跳跃的，而是需要去最近的空间折叠基站。

　　庞大的舰队安静的等在司拉提巴特星B3空间折叠基站的前面，这是个二级基站，但由于皇帝陛下的光临而戒备森严。小如拳头的“蜂鸟”探测球不知道有几万个，不时从舷窗外掠过。

　　看着那些巨大的人造物，三皇子卡罗内喃喃自语：“我好像猜到了他要做什么，但我无能为力。”

　　“叮”

　　清脆的警告声响起，大家都在座位上绑好了自己，楚鸣和梅吉留在的指挥舱，他坚持这么做。梅吉一直心神不宁，紧紧抿着的嘴唇因为用力而褶皱。楚鸣拍了拍她的肩膀，但又不知道说什么。

　　在一阵颤抖过后速舰猛地一冲，舷窗外景色变了，黑暗背景下一些光怪陆离的各色条纹扭曲着飞速后退。楚鸣默默的感受着，每次空间折叠都给他一种奇怪的感觉，但这种感觉实在太飘渺了。突然，他觉得时间有些长了，空间折叠是有细微的时间差的，这主要和距离有关。楚鸣紧张的站了起来，同时站起来的还有华尔兹导师和杜安华尔大师。

　　“还是来了！”

　　三皇子的叹息刚刚好在结束时出现。舷窗外的景色一变，又是茫茫的宇宙，星光在很遥远的地方闪烁。

　　“不对！这是第三和第四悬臂间的宇宙空间，赞福德臂间盲区的尾部抛离带，这根本就不是我们的目的地，这是挤压折叠。”

　　速舰的指挥官惊讶的说道，挤压折叠就是单向折叠，类似于舰队的跃迁。这种折叠不需要导引，只需要判断折叠点适合停靠就可以。

　　“警告警告，折叠基站发生异常情况，各舰只原地待命。”

　　从旗舰法燿号上传来的短波消息确认了此事，可是楚鸣不相信这是一起事故。他回头看了看脸色苍白的三皇子卡罗内，然后走到他的面前，用手扶按着他的肩膀，一字一句的说道：

　　“也许你能说说这是怎么一回事，卡罗内先生，我们现在同在一条船上。”

　　三皇子脸色露出复杂的表情，有恐惧有绝望还有颓丧。半晌，他终于开口了

　　“虽然很复杂，但没有必要说太复杂的，其实就是一起宫廷政变。皇帝陛下很少出来，这是个机会，而且皇帝陛下身体还好，有些人等不及了。”

　　“那为什么把我们拉上？”

　　“你怀疑我把你们拉下水，不管你信不信，这不是我本意，也许是巧合，但更有可能的是我们都被算计了。我的大哥从来就认为事情是可以做到天衣无缝的。从梅吉小姐被邀请观礼我就感觉不对，我的大哥做事会留很多后手。这是他一贯的风格，我想穆桑已经倒向了大皇子，他的后手就是在必要的时候将我二哥的死推到你的身上。”

　　三皇子卡罗内没有解释太多，宫廷斗争从来就没有简单的时候，说上三天三夜也说不完，他只说明了现状。

　　怎么办？这个问题摆到了大家的面前。过了一会儿，杜安华尔大师问了一句

　　“我记得当初反对家族子弟进入铁血军事学院的就有大皇子？”

　　三皇子回忆了一下，答道：“是的，因为不论是增强了大家族的力量还是增强了军方的力量，都不是他愿意看见的。”

　　“我明白了。通知大家吧。”华尔兹导师说着走出了指挥舱

　　刚刚还沉浸在胜利的喜悦现在突然要面对如此的险境，所有同学都有些不适适应。伊恩试探的问了一句

　　“他真的会对我们动手？也许他只是想要挟一些条件。”

　　“不，虽然有这种可能，但我们不能将生命寄托在别人的仁慈上。”楚鸣斩钉截铁的说道。

　　三皇子卡罗内摇摇头“连可能都没有，我大哥从不会临时起意，也不会因为恻隐之心改变计划。在他的计划里从来就没有无辜者和旁观者。”

　　“可是我们毕竟也算出名了！这样会在帝国内的引起动荡的。”伊恩依然抱有一线希望。

　　“是的。”三皇子点点头，又摇摇头“这是两件事，皇帝陛下的驾崩和铁血军事学院队的意外身亡，你们的死可以分散民众的注意力。同时还可以削弱你们家族和军方的实力，甚至利用此事可以在中间制造隔阂。对于这个计划来说，你们很重要，我想，即使是我来计划这件事也不会放过你们。”

　　沉默、漫长的沉默。在沉默中大家渐渐适应了这个现实，有些同学开始看向楚鸣，他们已经习惯了自己的班长在最绝望的时候力挽狂澜。

　　楚鸣苦笑了一声，这次危机比任何一次都更凶险，而且来得太过于突然。他一时间也无计可施，于是他只好看向导师华尔兹和杜安华尔大师。

　　“好吧，大家起码在认识上达到了一致，下面我们想想有什么办法。”华尔兹导师站了出来，他依旧很冷静。

　　杜安华尔大师也开口了：“其实无非就是两条路，坐以待毙或逃跑。坐以待毙的方法一是听天由命，二是努力的表达善意，甚至开出各种条件。逃跑的方法有很多，但都相当渺茫，大家现在可以做出选择。表决吧——”

　　表决的过程比较慢，有些同学在左右摇摆，楚鸣没有表态，他不想用自己的选择诱导大家。

　　杜安华尔大师数了数人数，然后平静的说道“好吧，大多数人都选择了逃跑。对于这个结果我不做评价，因为成败是唯一的考核标准。如果我们成功了，那可以说是不畏强权的英勇，如果我们失败了，那我们就是不自量力的蠢货。不过既然大家都做出了选择，我们要做的就是尽力将他做得最好。所有人都忘掉妥协吧，现在我们进行战术推演。”

　　楚鸣的同学现在有个优点，就是在任何情况下都能冷静的进行推演运算。对于他们这个年龄的少年来说，这是非常可贵的。

　　三皇子卡罗内一直在旁边冷冷的注视着，他不相信这几个人就能寻找出大皇子计划的漏洞，那是无数的智囊和超级智脑联合设计的，是真的可以称得上天衣无缝的。卡罗内突然觉得人生真的很无趣，即使尽力挣扎也不会在这条奔腾大河里卷起一丝涟漪。

　　“成功率1.5%”

　　“成功率1.7%”

　　“成功率4.3%”

　　“成功率4.9%”

　　“。。。。。。。”

　　数据在一条条的汇总，大家发现居然有了一丝希望，反复演算的结果在慢慢的提高，这是一个好现象，于是大家更加热情的投入到推演之中。

　　楚鸣盯着星图没有说话，他并不乐观，99%的希望又如何，在这个大敌环绕的臂间宇宙，1%的失误一样是团灭的结局。兵法有云：奇出于正，无正不能出奇。楚鸣他们这支小小的速舰是不可能单独的以奇制胜。所以他在等，他只能寄希望老皇帝还有反击的手段。

　　终于，远处的舰队群中一阵急速的能量波动传来，这不是舰炮，而应该是高阶替修之间的战斗。楚鸣努力的感受着这遥远的战斗，虽然看不见细节，但他能够感觉到那是一种境界上高于他自己的战斗，看来老皇帝也有自己的高手护卫。应该是企图掩护老皇帝突围。如果有足够多的高手，从舰队中突围并不是不可能的事情。

　　战斗持续了大约半个小时，突然，一阵强烈的波动传了过来。

　　“刚萨斯。古奇！”杜安华尔大师惊呼一声。

　　“都完了！望武铁卫。”三皇子的脸上突然变得煞白，这次他是真的认命了。

　　楚鸣看了看杜安华尔大师，又看了看三皇子卡罗内，最后认真的说道“卡罗内，我想现在我们应该开诚布公的再谈一次。”

　　“好吧，就我们几个。”

　　杜安华尔大师皱着眉头，然后挥了挥手，让其它的同学都暂时退出了指挥舱，留下了华尔兹导师和梅吉。

　　三皇子卡罗内看着渐渐消失的人群，缓缓的说道“我知道的也不多，但我可以肯定，这次政变并不是我大哥主导的，因为望武徽章的获得者有另外一个身份——就是望武铁卫，是芮妮女士的私人武装。”

　　“芮妮女士，芮妮女子学院的院长。”楚鸣疑惑的问道

　　“是的，虽然我并不明白这究竟是怎么回事，但我知道的是在法斯特，最有权势的不是皇帝，而是神秘的芮妮女士。其实我一直在调查此事，越调查越吃惊，芮妮女士完全不是外界传说的那样，是一个不问世事的苦修者，她的权利和能力之大超过了帝国中的任何一个人，因为害怕，我不得不终止了调查。”

　　三皇子卡罗内也不像外界传言的那样，纨绔的外表是他的伪装，试图用这种方式减弱两个哥哥的警惕。

　　“如果是芮妮女士主导了这次政变，那我只能说，我们完全没有机会。投降的机会都不会存在。”三皇子卡罗内补充了一句

　　“望武铁卫，他们有多强？”楚鸣问了一句

　　杜安华尔大师看了看不愿再开口的三皇子，接过了话题：“很强，据我所知，刚萨斯。古奇应该已经达到了翔替修中最高级的‘浅蓝’境界，这基本上是霜蓝星系外缘国家中的最高境界了，而在第四星域，他绝对算得上是数一数二的高手。”

　　“这个我明白了。”楚鸣点点头，当初他和刚萨斯。古奇对过一次，那种引颈待屠的感觉记忆犹新“我想我们可能就是这次政变的赠品，可是他们到底有多少？”

　　“据我推测起码有二十个。”杜安华尔大师回忆了一下“大家唯一知道的‘望武徽章’拥有者只有刚萨斯。古奇，他同时还是第四星域替联的三元老之一，他的能力比你想象的大得多。当初你和山根的冲突我知道，但我并不担心，因为他这种境界的人并不会因为这种小事而大动干戈，但现在是政变，我想他是要顺便解决一些小麻烦。”

　　楚鸣明白了杜安华尔大师的意思，他们这一群也算赫赫有名的人对于刚萨斯。古奇来说，不过是些小麻烦。一些心情好的时候就不用去理会的麻烦。翔替师的境界差异比普通的品阶更为巨大。

　　“华尔兹导师，杜安华尔大师，我想我们不能等下去了，我们必须搏一搏。”楚鸣毫不犹豫的说道，放弃——从来就不是他的习惯。

　　“当然。”华尔兹导师依旧冷静，这才是一名老兵的特点

　　“你有办法了吗？”杜安华尔大师也点点头：“如果有，我相信你。”

　　导师的信任让楚鸣心情沉重，他倔强的抬起头，看着远处的庞大舰队说道：“有，有一线生机，但我要和梅吉谈谈。”

第一百四十七章 穆桑的机会

　　“好的。”梅吉什么也没说，她不需要交流就明白楚鸣要做什么，梅吉走到了楚鸣的旁边，安静的拉起他的一只手“我们开始吧。”

　　楚鸣紧紧拉起梅吉的手，感觉到一丝凉意。他犹豫了一下，但梅吉坚定的将自己的精神力释放出来。

　　微弱而又特别，楚鸣立刻感受到了。同时还感受到的是宇宙的私语。他现在和梅吉一样，在做一个倾听者，倾听宇宙的声音。

　　“好的，华尔兹导师，杜安华尔大师，另外的事就交给你们了。”

　　楚鸣带上了舰长头盔，同时将自己的精神力释放了出去。这是一艘比杜安华尔大师的速舰更奇妙的舰只，尤其对精神力的理解简直达到一种人性的高度。对——就是理解，不仅仅是如臂指使，而是如同一个自己的傀儡般的感觉。楚鸣马上明白，这真的不是一艘普通的特需速舰，这艘速舰的材料中使用了宇宙中最罕见的东西——奇物。也只有奇物才有这样的效果、也只有大家族才有这样的大手笔。

　　速舰微微的颤抖了一下，主推进器的矢量喷嘴调整了一下角度，溢流散热器的散热孔中冒出一阵轻微的白烟。这是加速预热的征兆，周围的军舰都在关注着这艘速舰，因为这上面有重要人物，他们还没有接到攻击的命令，当然，如果他们逃跑，是有权利阻止的。

　　“难道他们要跑？！”

　　许多人都发出这样的疑问，在众多的舰队中逃跑，那绝对是异想天开，这可不算皇帝陛下的御用座舰，这种小小的速舰，不要说别的，巡洋舰上的清障炮就可以把他们粉碎很多次。

　　“真的要跑！”

　　速舰毫不犹豫的加速，飞快的向舰队边缘驶去。这个动作让许多人吃惊，但他们的命令是阻止，所以他们毫不犹豫的包围了上去。而速舰前进的方向正好就是法燿号巡洋舰，法燿号调整了一下姿态，牢牢的堵在了速舰的前方。

　　“大家抓紧了！”

　　楚鸣在公共频道里喊了一声，速舰正在他的控制下笔直的向法燿号撞去，这无异于以卵击石。

　　法燿号上，大皇子盖特目光锐利的盯着飞速驶来的速舰，现在局面都在他的控制之中，老皇帝的顽抗持续不了多久。二皇子索斯也早就被控制起来了。唯有这个不学无术的三皇子卡罗内，大皇子盖特从来不认为卡罗内对于他是个威胁，虽然他也知道不学无术只是卡罗内的伪装，伪装成麻雀的斑鸠还是斑鸠，而他是一只鹰，实力的差距不是伪装能够弥补的。但大皇子盖特最讨厌的就是变数，不论是试图逃跑还是试图自杀，这都不是他预计的情况。

　　“陛下，完全不用担心，他们是来送死的。”穆桑在旁边阿谀的笑着，他幸运得到了大皇子的垂青，他的未来象超新星一样的辉煌。

　　“好吧，你去把这件事处理掉，处理干净点。”大皇子决定将一些扫尾工作提前进行

　　“遵命陛下，我不会让你失望的。”穆桑激动万分，虽然这件事很简单，但意义非凡，只要他顺利解决了三皇子，那么他又和大皇子更近了一层。开国功臣——这个想法让穆桑飘飘欲仙。

　　巨大的法燿号就像一座超级城市，离得越近越能感受到它的庞大。从远处看星星点点的窗户现在看都是一些巨大的功能舱口，还有黑洞洞的主炮象隧道一样。现在是一级战备状态，充能状态的主炮不时有蓝茵茵的逸散粒子的波动，细碎闪电般一闪而逝。

　　“马上停下来，接受检查。”

　　法燿号上发来的讯息没有丝毫没有影响速舰的速度，而这条信息也不是法燿号的目的。220蓝刻口径疾速粒子炮的闪烁了一下，几道光束瞬间映入了楚鸣的视野。

　　楚鸣没有眨眼，他的视觉系统并不适应，但他不能眨眼。无数的弹道在鳞格复眼中叠合在一起，他是在和巡洋舰庞大的火控智脑比速度。

　　“克莱姆钟摆加弹性变速！”杜安华尔大师吃了一惊，他知道楚鸣的驾驶技术很高，但没有想到有这么高。要有人做出这两种规避动作，那表明他他绝对是A级战舰指挥官，军队中顶尖的人才。

　　“战斗推演和本能闪避。”华尔兹导师的判断更加中肯，因为他更了解楚鸣。无论战斗还是驾驶军舰，对于楚鸣来说都是一样的。这艘奇怪的没有名字的速舰更让他能发挥出强大的本能。

　　疾速粒子炮的后续射击还在继续，火控运算永远不能和射击同步，这是基本法则。但非第一逻辑点散步在速舰周围，无数的逻辑点都是弹道的交汇处，那是死亡之地。楚鸣的推演和光速相比还是差得很远，能算出第一逻辑点就算是他的极限了。

　　梅吉握住他的手紧了紧，一道精神交流传了过来。

　　“左边一点、然后右边一点、然后慢一点、然后再往左边一点。”

　　梅吉虽然不能准确的表达她要说的话，但通过精神层面的交流楚鸣却能很准确的理解这些话是什么意思。

　　速舰在无数死亡光线中荡漾，就像被风吹起的一片羽毛。这是如此美丽的动作，周围的光芒好似舞台的灯光，都只为衬托这优美的舞步。

　　“往前一点，然后往右，好美的光啊！”

　　梅吉在精神力层面和楚鸣交流着，楚鸣能感觉到梅吉情绪中强烈的悲哀和欣慰、痛苦和喜悦，这是多么矛盾而负责的情绪，楚鸣却没有时间去理解里面更深的含义。法燿号更近了，四道巨大的狰狞的脊裂扁丘已经不能完全看见，腹节虫一样的中央部分在扁丘间若隐若现。

　　“笨蛋、蠢货、白痴的脑残！”穆桑在火控指挥舱里咆哮，对象是一群噤若寒蝉的高举军官“难道你们都是花钱进入军队吗？！我发誓，这次以后我会把你们都仍处军舰，让你们成为太空垃圾！”

　　“可是他们做了一次5A规避，这说明他们的指挥官应该是A3级以上的。”一名高级军官解释道。5A规避就是5次A级规避动作，那都是军舰指挥官考核的恶梦。

　　“狗屎，他们能有A级指挥官？陛下的情报不会出错，他们只有一个家族的战舰指挥官，仅仅是B2级。你们这些笨蛋，不要试图用谎言来掩饰你们的无能，现在——不管你们用什么办法，把他打下来！”穆桑完全忘记了风度，这次任务不但要成功，而且要干得漂亮，这是千载难逢的机会，他不允许有人挡住了他光明的前途上制造阴影。

　　“是。”火控指挥舱里一片忙乱

　　楚鸣看到了500蓝克口径光子炮的闪光，剧烈的能量波动刺得他眼睛生疼。这不是普通的光子炮攻击，这是所谓的“外科手术打击理论”攻击，是巡洋舰针对同等级军舰才会使用的攻击模式，这表明楚鸣已经完全没超过智脑推演的可能的了，巡洋舰主智脑的速度不是人力所能抗衡的。

　　速舰上的所有人都捏了一把汗。这种能量的波动太明显了，后舱的同学当然也能看见。大家都在静默的等待着死亡的降临，这个时候连遗言也是多余的。

第一百四十八章 先知的目的

　　“左边一点，然后后退，然后再往下。”

　　梅吉的手冰凉冰凉的，楚鸣能深切的感觉到她的疲惫。是那种对生命质疑的疲惫

　　“不用担心我，一会儿再往前的时候要很快。”

　　梅吉凄美的微笑让楚鸣感到一阵揪心的疼痛，但他停不下来，梅吉的预判需要他娴熟驾驶的配合。

　　速舰在做一次翻滚机动，踉踉跄跄在无数巨大光束中穿行。法燿号上的人在数

　　“1，2，3，4，5。。。。。。。天哪！他们做了一次九周机动，究竟是什么人在控制这艘速舰，过载力就能杀死里面的所有人！”

　　速舰的后舱里，无数的同学已经倒下了，爱德华兹和基羽正在紧张的进行救护，幸运的是还没有人受到严重伤害。

　　指挥舱里三皇子从一开始就自觉的走近的休眠舱。即使这样也能看见他五官中渗出的血迹。

　　杜安华尔大师和华尔兹导师对视了一眼，他们很清楚，这绝不完全是楚鸣的个人能力。杜安华尔大师小心翼翼的说出一个专业名词

　　“时间轴漫游者？”

　　“只能是这个解释，梅吉小姐也是梅吉先知。”华尔兹导师肯定的说道

　　“想不到啊！居然是先知，宇宙中最神秘的职业。”杜安华尔大师叹了口气，因为他同时还知道，这种职业并不是什么好的职业，先知的共同特点就是短寿，这就是天赋的代价。世界上从来就没有无缘无故的事情，也不会有不求回报的慷慨。

　　速舰已经越过了脊裂扁丘，在两个扁丘直接穿行。选择法燿号巡洋舰是有目地的，虽然这是最强大的军舰，但只要突破那后面就是广阔的宇宙。既然各个方向的逃生概率都无限接近于零，所以选择最危险的部位也许是绝处逢生的机会。

　　穆桑目瞪口呆的看着诡异运动的速舰，他也明白了，这艘速舰真的不是一个B2级战舰指挥官在控制，那是超越了普通意义的高级战舰指挥官，如果非要用级别来评定那就是——超级。一个俗得不能再俗但又贴切的形容。穆桑甚至都没听说过哪位高阶替修敢迎着巡洋舰的主火力而去。即使是驱逐舰，高阶替修也会避开正面，在混乱中寻找可能的时机。如果驱逐舰有防备，那高阶替修绝对会毫不犹豫的撤退。

　　“长官，请求下一步的指令。”

　　一名军官的声音打断了穆桑的惊骇，他突然醒悟过来，如果这样下去那只有一个结果，大皇子会毫不犹豫的抛弃他，抛弃的结果就是死亡。穆桑感到了恐惧，恐惧又让他疯狂。他咆哮着，挥舞着手臂

　　“开火开火！无论如何要把他们打下来！”

　　“长官，除了主炮，我们正在开火，可是他们已经避开了主炮的范围。”军官老老实实的说道，没有人会在最开始就使用主炮的，这完全超出了守则的范围。而现在，在巡洋舰脊裂中飞驰的速舰同时让其它围拢上来的军舰不敢射击。

　　“该死！混蛋！”穆桑连骂两句，然后突然醒悟般说道“我们还有秘密武器，现在我命令你，马上使用。”对于穆桑来说，时间拖得越久，他的前景就越不妙，他不得不动用隐藏的手段。

　　一道光芒映入了楚鸣的虹膜，那是一道在普通人眼里黑色的蛇形束，而在楚鸣的眼里能看见这黑色蛇形的能量闪光。这是一束并不强烈的能量，有诡异的曲线，在暗色调的宇宙背景中很容易被人忽略掉。

　　“很危险，躲开它。”

　　梅吉肯定的穿过来一道意念，楚鸣没有犹豫，速舰又是一次翻滚，黑色能量束从速舰的旁边擦过。不过这并没有完，楚鸣发现能量束并没有消失，而是扭转了头再次直奔速舰而来，就像一条狡猾的有耐心的蝮蛇。

　　“必须躲开它。”梅吉再次肯定了这条能量束的危险性，这次梅吉难得的慎重，传递过来的意念越发的快：“左，右，前，左，前，退，左。。。。。。”

　　楚鸣几乎无法跟上梅吉的节奏，在最后的几个动作中，谨慎的抛洒出反应饵板。他这个自发的动作起到了效果，反应饵板成功的吸引住了那束能量束，只见那道能量束准确的集中了反应饵板，随即，一道更加强烈的能量束沿着之前的路径闪电般袭来，将反应饵板完全的分解掉了，同样是黑色的能量束。

　　“蛇形闪电！”

　　杜安华尔大师终于也明白了这是什么样的武器，人类很早就可以制造闪电，但操作闪电的研究过程比预想的困难太多，这就是法燿号上秘密武器，法斯特帝国科学院的最新成就。就像闪电一样，先导脉冲可以自由的控制，而且消耗能量很小，一旦锁定目标，随之而来主放电过程会迅速的一次又一次的以往返攻击方式反复攻击目标，直至摧毁。

　　“黑色闪电，球状联珠。”

　　华尔兹导师补充道，黑色闪电的特性之一是很难观测，第二种特性就是形成串珠状微粒球体，这种球体瞬间的破坏力更加恐怖。

　　楚鸣听见了两位导师的解释，他的六感已近完全的张开，这些话让他生出了强烈的担忧。

　　梅吉向他靠了靠，头轻轻的倚在楚鸣的肩膀上，疲惫而平静的说道：“没事的，我们继续。”

　　“你真的没事？”楚鸣觉得自己这句话是废话，谁都看得出来梅吉的状态很差，只是没有人知道有多差

　　“我很好，从来没有怎么好过。”梅吉扭头一笑，瞬间的艳丽照亮了整个指挥舱。

　　楚鸣呆呆的看着梅吉，这是种夕阳天使般是美丽，因为短暂而让人留恋。

　　“好看吗？”梅吉的微笑在延伸，一直延伸到她头发的每一个末梢，整个人都洋溢着对青春赞美。

　　楚鸣愣了愣，梅吉从来没有这么直白过，从来没有象普通小女生一样任性、撒娇或是依恋，楚鸣呆了一会儿，还是老老实实的的答道

　　“好看，你真的没事？！”

　　“没有，我感觉棒极了。现在我们继续，我会很快的，哥哥你要加油哦！”

　　梅吉淘气的话在楚鸣的心中纤巧的回荡，楚鸣却只感到一阵莫名的伤感，没有理由的伤感。楚鸣突然想起来，梅吉从未叫过他名字，唯一的称呼就是“你”，这一声哥哥的意义究竟是什么？

　　蛇形闪电还在肆虐，先导脉冲贪婪的在虚空中吐着信子。而速舰在狭窄的脊裂扁丘间灵活的穿行，如有神助般躲过了一次又一次的攻击。

　　法燿号巡洋舰上，许多人都目瞪口呆的看着这一切，他们相信，大多数的人毕生都无法见到如此高超的预判能力和驾驶技术。这绝不是智脑能够达到的高度，即使集合一大批“思想者”，也不能达到这样的水平。这不像是生死之战，而像是一种表演，如同夏日里穿行在林间的蜻蜓，震颤的翅梢在空气中划过一道道优雅的曲线。

　　穆桑在火控指挥舱里暴跳如雷，他的周围，汗流浃背的军官们忙碌着或假装忙碌着。大家都习惯了智脑，尤其在这种时刻，相信智脑也意味着没有责任。一条条指令输入进去，智脑忠实的执行着运算和攻击的过程，智脑的计算的需要进行优化的，比如攻击多大的多重要的目标，就对应的使用何种攻击形式。智脑绝不会因为其它原因而额外增加攻击，即使现在的楚鸣和梅吉已是强弩之末，即使现在只需要再增加几门最小的清障炮，就可以将这看似轻松写意的速舰侧底分解。

　　速舰终于穿过了脊裂扁丘，当法燿号主推进器从前方迅速退到后方，速舰上所有人都松了一口气，法燿号上的副炮开始射击了，这种直线弹道对于梅吉来说更加的容易，楚鸣也能通过推演帮到她。

　　梅吉靠在楚鸣肩膀上的身体越来越沉重，压得楚鸣有种缺氧的感觉，他感到一种无能为力的揪心，但他真的无能为力。梅吉还是在微笑，微笑着讲着自己的故事。

　　修仙精品[bookid=1614348,bookname=《仙道崎岖》]

第一百四十九章 先知的命运

　　梅吉的微笑就像凝固在她的嘴角

　　“不用担心我，这是我的选择。还有我的故事，一个秘密，一个先知的秘密。不能告诉别人的秘密哦！”梅吉淘气般的撅起了嘴

　　“知道吗，从我知道自己是先知的一天就没有真正快乐过。我还记得五岁那年，一个杯子不可遏制的跌落到地下，摔的粉碎，我当时试图阻止它，但却被碎玻璃划破的手指。你知道那是什么样的感觉吗？只有惊慌，都是惊慌，全是惊慌。”

　　梅吉的话在楚鸣的心灵深处回荡，她说得很慢，也很啰嗦，仿佛要将一生中所有的话讲完。

　　“然后我在恐惧中长大，我可以看得更远了，从一月到一年，虽然每次都很累，但如果我想，我便能知道发生了什么。我不愿意想，但即使这样还是有一些梦境一样的东西出现在我的脑海里，然后在未来的某一天实现。你知道那是什么样的感觉吗？只有恐惧，都是恐惧，全是恐惧。

　　然后某一天，我突然感觉到我的叔父会死，那时候我真的不知道该怎么办，因为我每天还要面对他，还要和他一起吃饭，一起说话。我反复的告诫自己，叔父是活人，这不是真的。但一年以后，叔父还是死于交通事故。你知道那是什么感觉吗？只有绝望，都是绝望，全是绝望。

　　从那时候起，我便不愿意和人说话，和人交谈，因为在我眼里，所有的人都即将死去，他们都是暂时活着的死人。我也看见了我的死亡，那是在很久以后，一个冬天的夜晚，有华丽的地毯和冰冷的壁炉，女佣们看待死人的眼神和丈夫漠然的目光。一个苍老的妇人的苟延残喘，活着的目的不是对生命的眷恋而是对死亡的恐惧。我将会这样无力的死去，很快的从这个世界上消失，连痕迹都不会留下。你知道那是什么样的感觉吗？只有悲哀，都是悲哀，全是悲哀。”

　　梅吉的身体越来越沉，楚鸣能清晰的感觉到她的生命之火在慢慢委顿，但楚鸣什么也没做，因为他同时感觉到了梅吉的坚决，坚决中还有一丝喜悦。

　　“谢谢你没有打断我，也许我的选择是对的，先知就意味着正确。嘻嘻，这真是个看起来很漂亮的语法。接着说吧，后来我进了渐渐长大的，并成为‘和平天使’的候选，我没有抗拒，因为我知道这是必然。但我并不甘心，我不愿意成为一个完全被命运摆布的人，我想寻找生命过程的意义而不仅仅是结局。所以我选择了卡森，因为我知道他会死，他是最不可能成为我爱人的一个人。这个故事很简单，只需要动用一点点先知的技能，再加上一点点魅力。然后我去了芮妮女子学院，卡森去了战场。

　　然后就是你，我唯一无法完全看透的一个人，我指的不是未来，我指的是你本人。你也会死，就在今天，我试图爱上你，如果爱上你，那么命运是不是会因此改变呢？看来我并不成功，不但我没有爱上你，你也没有爱上我。而且你一直沿着命运的方向前进，不曾改变过。我想改变，想阻止，并不是因为你，而是因为命运，无法改变的命运。可是，我还是失败了，你还是一样的即将死去，而我，嘻嘻，我却又成功了，因为我终究不会在漂亮的床上苟延残喘，留下苍老的尸体在地下腐朽。或许有人会说，这是对违背命运的惩罚，但我觉得，这真的很好。”

　　梅吉靠拢过来，用脸在楚鸣脸上蹭了蹭，头发发出一阵细碎的沙沙声，就像快速的翻着一本新书。

　　“我曾经努力想爱上的爱人，就这样吧，我为我所做的感到抱歉，但死亡可以让债务化为无有，而且你也将死去，庆幸的是你将看着我死去，这对于你是不公平的，但又有什么东西是真正的公平呢？这也是我唯一的遗憾。用先知的通常解释就是——这就是命运，无法违抗的命运。”

　　梅吉的手越来越凉，她的生命之火正在慢慢的熄灭，这让楚鸣想起了一首诗——我萎着我的生命之火取暖，火萎了，我也该走了。

　　“我曾经努力想爱上的爱人，就这样吧，送你一件礼物，先知的精神力核，他可以帮助你完成最后的死亡之旅。”

　　楚鸣感觉到一阵异样的精神力传了过来，然后与梅吉的联系中断了，梅吉靠在他的肩头，永远的闭上了眼睛，就像她希望的，早早的死去，留下一具美丽的尸体。

　　楚鸣一直没有说话，因为他无法反驳，他只是反复的在想——我应该愤怒还是悲哀？最后他只觉得沉默是最好的表达。

　　杜安华尔大师和华尔兹导师默默的注视着这一切，没有人能阻止一位先知，尤其是一位决意用死亡来反抗命运的先知。速舰在利用它的速度优势快速脱离舰队的包围圈，茫茫的宇宙中速舰孤独的航行着，背后的闪光是追击过来的法燿号。

　　大皇子已经离开了，老皇帝才是他最重要的目标，但他讨厌变数，更讨厌废物。穆桑惶恐的留在了法燿号上，看来大皇子还给了他一次将功赎罪的机会，最后的机会，同时留下的还有五位高阶替修，所以穆桑并不是这里的主导。

　　其中三位高阶替修已经穿戴完毕，他们没有征求任何人的意见径直的飞出了战舰。机甲在短距离的速度是无与伦比的，即使是特需速舰也无法比拟。

　　“导师，我需要休息一会儿。梅吉也累了。”

　　楚鸣将梅吉扶到椅子上坐下，然后他在一旁盘膝而坐，安静的调整自己的状态。

　　后面的炮火稀疏了，一些同学走进了指挥舱，看了看安静的梅吉和楚鸣，又看了看两位导师，谁也没有说话，无疑，这个话题沉重得让人窒息。然后大家不约而同的发现了雷达上了三个光点，战斗并没有结束，命运还是在沿着它的既定轨迹运行着。

　　华尔兹导师走到了雷达前，仔细的看了看飞驰而来的三名替修说道

　　“杜安华尔大师，我想我应该做点什么了。可是这不够。”

　　华尔兹导师说的的是我，而不是我们。杜安华尔大师看了看，并没有阻止的意思，他看着遥远的太空，目光投出很远，说出了基本一样的话“是的，虽然我也应该做点什么，但这并不够。”

　　家族代表突然站了出来：“其实有个办法，这是个没有公布的机密，这艘速舰有一个特殊的功能，就是幻体，这不仅仅的虚幻的幻体，而是实换，或者说，我们有机会引开他们。”

　　“你为什么不早说！”基羽愤怒的喊了起来

　　家族代表很尴尬，虽然被一个后辈呵斥，但他仍觉得内疚，他红着脸解释道：“这不是我不想说，这的确是个机密，而且，刚刚那种情况，即使使用幻体也是没有机会的。”

　　“你怎么知道没有机会？！”基羽几乎要爆发了，“无视”技能都隐约的在他身体表面闪现

　　楚鸣突然睁开了眼，他摆了摆手：“基羽，别这样，他说得对，刚刚那种情况的确不是使用幻体技能的时机。”

　　楚鸣带上舰长头盔的同时就了解了这个技能，但在那种大敌环绕的情况下，幻体的结果就是被纷乱的炮火击落，而且说出来还会影响大家的判断，家族代表不可能是傻子，他做的完全没有错。

　　“班长，你没事吧。”

　　看见楚鸣说话基羽松了一口气，他现在无条件的相信自己的班长，绝大多数同学都是这样的，他们觉得只要班长没事，那就肯定有办法。楚鸣在同学中的威信甚至比导师更高，毕竟，战士最信任的还是身边的战友，战壕里的兄弟。

　　“没事，现在大家都准备一下，准备幻体。”楚鸣冷静的说道

　　“可是班长，你真的没事，我是说梅吉同学，或者不是。。。。。。。”基羽结结巴巴的问了一句

　　“没事，这就是战争，死亡只是整体中的局部过程。”楚鸣依旧冷静，他无喜无悲，或者是心如死水。楚鸣转过了头，面对华尔兹导师说道：“导师，我需要你的帮助，挡住他们几分钟。杜安华尔大师，你必须留下，第四星域你的影响力和人脉将是最后的保障，我需要你将同学们带走。”

　　“好的。可是你真的决定了，由你来充当诱饵？”说话的是杜安华尔大师，华尔兹导师已经开始穿戴一件太空战斗服。

　　“不是我的决定，而是事实需要。”楚鸣一句话让杜安华尔大师无法反驳，在这里只有楚鸣的驾驶技术最好，而且只有保持这种驾驶技术才不会让对方起疑。

　　“楚鸣。”华尔兹导师已经穿戴完毕，他扭头凝重的说了一句“你不是一直想知道猎人的终极技能吗？现在我可以告诉你，你将会看见的就是猎人的终极技能，注意我的动作和每一个细节，我能教你的就这么多了。我要告诉你还有，人类是强大的，强大到无惧任何威胁，只要你有足够强大的决心。”

　　说完，华尔兹导师向隔离舱走去，背影坚定得象一座山脉。

　　修仙精品[bookid=1634130,bookname=《太清丹青》张扬的QQ农场，作物是真的][bookid=1661781,bookname=《超级农场主》][bookid=1614348,bookname=修仙精品《仙道崎岖》科幻经典][bookid=1469772,bookname=《耀斑》历史强推][bookid=1604840,bookname=《北地枪王张绣》]

第一百五十章 最后一堂课

　　太空中，华尔兹导师在漫步前行，身影在宇宙中孤单无比。楚鸣凝视着华尔兹导师的背影，缓缓的向同学们说道

　　“大家注意，我曾经说过，战斗有一种极端方式，就是送死的艺术，上次我们已经演练过一次，而这次，大家可以通过实战体会一次。不要惊讶，也不要伤感，大家要做的就是用心的体会，希望大家有所收获，这才是华尔兹导师最希望的结果。”

　　楚鸣说完没有管同学们的反应，认真的看了起来。这是生命的绝唱，震耳欲聋的掩盖了一切的窃窃私语。

　　太空战斗服的绝对速度并不快，华尔兹导师也并没有试图加速，他只是坚定的向前飞行着，没有丝毫的犹豫和停顿。

　　三名高阶替修也看见了这名徐徐走来的人，他们当然知道这个人是谁。三人以倒三角的阵型迅速的围拢过来，但并没有包围华尔兹导师，而是谨慎的以半围合的阵型遥遥相对。这就是神秘的“望武铁卫”，没有人知道他们的身份，但他们无一不是久经沙场的高手，代表着法斯特帝国最强大的地下力量之一，支配者芮妮女士更是法斯特帝国的实际控制者。翻手为云覆手为雨，杯酒盏茶间就能决定无数人的生死。那是能令大多数人为之战栗的人物，大多数人面对这种力量时都会选择逃避或是退让。就像三皇子卡内罗，当他窥见这股力量强大的皮毛就逃之夭夭，再不敢更深一步调查，生怕这个庞然大物会在不经意间将他碾得粉碎。

　　世界上总是有个别人不知好歹，三名“望武铁卫”如是的想，他们执行过不少的秘密任务，几乎所有人都会被他们强大所慑服，不跪下来哀求的就算是硬骨头了。而眼前这个男人，猖狂得有些过分，虽然他们知道，这是一名很厉害的异修，但异修毕竟不是大道，他们的实力会因为身体原因卡在某个境界。也就和翔替师的境界差不多，没有人听说过那位异修敢直面三名翔替师，对于翔替师来说，绝不会害怕站出来的异修，在他们眼里，这些异修都只是猥琐的躲在暗处的老鼠，一旦光线照到他们身上就会惶恐的不知所措。

　　可是就是这样，猖狂的男人还在更猖狂的挑衅，只见这个男人指向了正中间那一位最强大的替修，公共频道里传来肯定的话语

　　“就是你了，你要死了。”

　　楚鸣在指挥舱里也听见了这句嚣张的宣言，这是何等的豪情，就像死神在指定他的不容置疑的名单。楚鸣觉得热血沸腾，这就是生命的壮丽，连死神都暂时交出了他手中的镰刀。

　　华尔兹导师的话没有停下来，他下面的话是说给楚鸣和他的同学们听的。

　　“精神能量不是唯一的，肉体能量也不是唯一的，不要忽略人类的生命力，在宇宙中人类和各种对手较量着，有庞大的天体，也有诡异的生物。人类还在繁衍，这说明他们是胜利者，至少现在是，人类要继续的在宇宙间生存下去，需要的也不仅仅的科技或力量，最卑微的人类也有自己的强烈的生存yu望，这种yu望是顽强的甚至是有破坏性的，这也是一种力量，这种力量支持着人类社会的一切行为，它就在我们身上，如果我们使用的方法得当，一样可以将这种力量表现出来。”

　　华尔兹导师一边说着，一边继续的徐徐向前

　　“生命力代表着创造与破坏，这是共存共生的正反两面，我要演示的是它破坏的一面，但我希望你们能同时理解到它创造的一面，这才是根本，也是我至今无法理解的东西。”

　　在楚鸣的眼里，华尔兹导师的生命力在疯狂的滋长，庞大的生命能量以一种乘积关系不停的攀升，不一会儿的功夫就攀升到一种叹为观止的高度，楚鸣只觉得这不是一个人，而是巴闭星上的巴闭巨木，就像上千米的巴闭巨木一样，有让人仰望的勃勃的生机。

　　当华尔兹导师走到离对手只有几十米的位置，他停了下来，庞大的生命能量在收敛，不是回收，而是压缩。他还在说话，就像在课堂上一样，耐心的向自己的学生讲解着教义，孜孜不倦的解答着大家的疑惑

　　“精神力依托的是灵魂，生命力依托的则是肉体，不要截然不同的来理解这两种力量，它们是也是相互依存的，而强大也并不是大，首先需要的是足够大，然后我们需要将这种大化为小，就像冶炼一块金属，将一块矿石去除杂质，压实致密，让他闪闪发光，记住闪闪发光这个词，这就是我所知道的极限。更高的境界需要你们去理解，我期待你们能达到到我所不知道的境界，告诉我更高处有什么样的风景。好吧，这就是我的最后一堂课，这就是我能教你们的一切，我很荣幸，能在有生之年教导你们，真的很荣幸。再见了，各位，我为你们感到骄傲。”

　　速舰里，所有的学员都在心里悲怆而又激动回应道“再见了，导师，我们也很荣幸！也为曾经被你教导感到骄傲。”

　　华尔兹导师开始加速，对面的三名替修也开始展开的中远程的攻击，无数的鱼雷蜂拥在一个狭窄的区域，爆炸的闪光瞬间将这个区域变得璀璨无比。

　　爆炸过后，一个人影显现了出来，依旧是笔直的向前冲，楚鸣可以看到华尔兹导师的皮肤有着茵茵的光芒，这就是华尔兹导师所说的“闪闪发亮”，将极端爆发的生命能量压缩到肉体中的反应。鱼雷的伤害对他来说可以忽略不计，他的路线依旧是笔直的向前、向前。

　　楚鸣曾经很系统的向华尔兹导师学习过格斗技巧，他也知道华尔兹导师的格斗技巧异常丰富，一个普通的直拳都能打出无数种花样，组合拳更是无法预料的繁杂。而今天，华尔兹导师选择了一种最笨拙的进攻方式，也就是锁定、蓄力、攻击。他牢牢的盯住中间那一名“望武铁卫”，然后不停的积蓄自己的自己的力量，这种疯狂增长的力量让人心惊，尤其是对面的对手。

　　那名“望武铁卫”紧张的挺直了手中的长叉，这是一柄异形的武器，长叉的顶部的三个分叉，挨得很紧，远远看去向一柄长枪。长枪在微微的抖动，这不是害怕，这种高频抖动是他的技能，能产生类似于粒子振荡刀一样的伤害效果。作为一名“望武铁卫”，他很久没有在行动中使用自己得意的绝技了。他有点想后退，但对形势的乐观判断又让他停住了。

　　谁说华尔兹导师没有技巧——这就是控制流，楚鸣需要在漫长战斗中才能诱导对手，而华尔兹导师只是徐徐向前就通过各种方式控制了局面，楚鸣惊讶的发现，华尔兹导师同时误导了三名翔替师，这让他在一瞬间面对的只有一个对手。这是怎么高明的控制流技巧啊！这个男人即使是送死也是如此的精明，这就是楚鸣想让他的同学们理解的东西。

　　双方终于靠近了，那名替修手中的长叉因为抖动的频率过快，叉尖呈现出一团模糊的图像，他在试探，这是高手过招时的习惯过场。试探、进攻、再试探、再进攻，然后在某个时刻抓住漏洞发动致命一击。

　　楚鸣紧紧的握紧了拳头，因为他明白华尔兹导师要干什么，不是对招式有所判断，而是楚鸣知道这个名字像舞蹈一样优雅的导师是什么样的一个人，在他普通而又沉默的外表下掩藏着一颗火山一样的心脏。或许就像一颗流星，漫长的游荡只为划破大气的瞬间绚丽。

　　“杀！”

　　华尔兹导师的一声大喊在寂静的虚空中响起，听见这一声的人都为之一震，楚鸣感觉到了一种喜悦的肯定，而华尔兹导师的对手却感觉到了一种愤怒的否定。就像是法官对罪大恶极的罪犯的宣判。

　　拳头并不快，挟裹着无坚不摧的能量，震颤的长叉迎了上来，在碰撞的刹那所有震颤都消失了，那名替修得意的技巧化为乌有。他大吃一惊，他没有想到对方会用如此简单而蛮横的方式化解他的招式，他后退了半步，长叉再次抖动，这次的抖动频率更加的高，以至于都无法看出来

　　“杀！”

　　又是一声振聋发聩的大喊。华尔兹导师的另外一拳打在叉稍前的结合部位，片刻，长叉微微的颤抖了一下，是肉眼可以看见的颤抖，然后这个颤抖从结合部位传递出去，高频的震荡再次被打散。

　　只是两招，最简单的两拳。那名替修突然感觉到一阵让他战栗的寒意，他虽然骄傲但并不笨。如果谁说翔替师里有笨蛋，那绝对是个笑话。他立刻明白，眼前这个男人的确有击杀他的实力，而且还巧妙的误导了所有人。他没有犹豫，迅速的后退，同时长叉抡了个U形，这是一个暗号，一个示意同伴救援的暗号，在死亡面前，面子真的屁都不是。

　　“杀！”

　　第三声大喊再次响起，所有人，包括速舰里的学员都抖了抖，大家都听出了这一声呐喊的意义。这一声喊就像从每个人的心底里发出，让你有种想随之呐喊的冲动。楚鸣紧紧的握着拳头，指甲陷到了肉里。他明白，这就是结束，结束是为了继续。

　　华尔兹导师的拳头完全变得晶莹，速度也达到了极限，这就是流星，直接的，没有技巧的撞向对手。流星从来不会迂回，也不会退让，但又有谁能无视它的直接呢？

　　从扭曲的枪杆看长叉已经竭尽全力了，作为一柄进攻型的武器，它已经将自己的使命超额完成了。长叉的一头握在华尔兹导师的手里，这让他的速度更加的快。那名替修在退，仓皇的后退，他没有想到局面会是这样，这次，他可是真正的托大了，或者说是完全掉进了别人的圈套。一个以死相拼的人精心设计的圈套。另外两个同伴正在赶来，只需要几秒钟的时间，但就是这几秒钟，晶莹的拳头就像越过了时间的界限，在他定格的眼里越来越近。

　　“嘭——”

　　甚至能通过同步视讯听见这一声响，只见一个渺小的人影和一台机甲紧紧贴在一起，他的半个身体都探入了机甲的机舱，从机甲后面的烟雾看，这一拳应该已经击穿了机舱后部，并击碎了部分引擎，丝毫不在意碎裂机舱的碎片划破皮肤，丝毫不在意从两侧疾速靠近的两名敌人。

　　楚鸣看见了，华尔兹导师扭头的微笑，这是一种道别，一种激励。这个普通的男人毕生的平凡就是为了诠释刹那的辉煌，他成功了，他无怨无悔，和信念比起来死亡又算得了什么，所以他可以微笑着离开，坦然的面对生命的终结。也许还有许多东西让他眷恋，但人生不就是由无数的情感组成的吗？没有遗憾的人生就是遗憾的人生。

　　楚鸣默默的抬起头，和同样沉默的杜安华尔大师对视了一眼，然后毅然的再次戴上了舰长头盔。迅速的启动了速舰的“幻体”功能，一道晶莹的屏障升起，将速舰里的人包裹起来，而同时，拟态发生器迅捷的复制着每个人的生命和精神力波动。

　　“如果有一天，有人能为你这么做，那么你要做的就是帮他们把剩下的事做完。”

　　楚鸣重复了一次他说过的话，速舰的主体在飞速的离开，而幻体包裹着大多数人留在了原地。楚鸣没有时间见证华尔兹导师最后的时刻了，但他知道，瞬间爆发的生命力会很快燃烧干净，最后的结局只能是死亡。

　　但华尔兹导师成功了，他成功的激怒了剩余的敌人，法燿号巡洋舰在疾速的转向，向着速舰离去的方向尾随而来，而不是按习惯条例执行范围搜索。

　　幻体上，杜安华尔大师和所有人都保持着沉默，虽然他们都曾见识过死亡，但这种义无反顾的选择死亡还是深深的触动了他们，华尔兹导师死了，在两名翔替师的围攻下坦然的离去。班长也走了，会在茫茫宇宙的某个地方迎来生命的终结。因为他们的悲壮，让活着的人感到了卑微，让他们对生命有了新的认识，通过死亡理解生命，这个代价太大了。。。。。。

　　赞福德臂间盲区的尾部抛离带已经跨越了霜蓝星系大黄道平面，这是个荒凉的死亡之地，连冰之陨石都很罕见。速舰的速度虽然快，但并不能完全摆脱掉后面的以法燿号为首的舰队，一共有三艘军舰加入了这次追捕，另外两艘驱逐舰速度略快于法燿号，也和速舰的距离最近。在宇宙中，如果不是速度优势异常明显，要摆脱掉战舰的追击是不可能的事情。大型舰的续航能力和追踪能力是恐怖的。

　　楚鸣摘下了舰长头盔，速舰现在是巡航状态，他看了看速舰的燃料能量表，那个数值已经很低了。民用舰是不允许有跃迁功能的，周围也没有可以与对手周旋的天体存在。在茫茫宇宙中孤独的死去——这是楚鸣唯一的结局。

　　梅吉安静的靠在座椅上，就像睡着了一般。楚鸣揉了揉她丰满的头发，厚厚的质感是那样的真实。楚鸣在梅吉的怀里掏了掏，发现了那把神出鬼没的梳子，他拿起梳子，仔细的将自己的头发梳理整齐，然后把梳子别到上衣兜里。

　　“这场梦很快就要做完了，不知道醒来的时候是清晨还是黄昏，我喜欢清晨，喜欢在黑暗的边缘触摸到光明。真是一个让人缠mian的梦境啊，希望在醒来的时候忘记它，或永远不要醒来。”楚鸣凝望着遥远天际的恒星喃喃自语

　　“先知小姐，你是对的，我们都是命运轮盘上的发条小人，可惜我并不相信命运，没有比乌龟壳里的骨头子更无聊的东西了，就像桌布上的水渍一样。不过我倒想起了一首歌，‘倩女幽魂’，好久没使用过母语了，应该不会生疏的。。。。。。。”

　　喃喃自语后楚鸣轻轻的唱起歌来，速舰后面，法燿号的主炮再次闪烁，光芒撕裂了宇宙的黑暗，这次，速舰没有规避，或许，一切都该结束了。。。。。。。

























　　本书完









　　我现在要是就这么完本，大家会不会把我切了？哈哈哈哈

　　历史精品[bookid=1604840,bookname=《北地枪王张绣》]

　　一代传奇大帝，特种作战之王[bookid=16**272,bookname=《重生之帝王崛起》]

第一百五十一章 另一种进化

　　玩笑玩笑，还没完，早呢，不过把男主和女主都写死了，检讨一下。下面准备转到灵异频道，写一本人鬼情未了。

　　好像有人写过了？！真的？！还拍成了电影？！嗨，他们可真会山寨，算了，我还是继续吧。

　　话说萨姆在做泥塑，美莉在后面用大胸脯蹭他。。。。。。

　　哦，对不起，脑筋没转过来，上面那段河蟹掉吧。

　　里戈特平原上（这句对了，俺穿越回来了。）里戈特平原上下过了一场雨，草长莺飞，一个人影在茵湖边大喊大叫

　　“铁箍！铁箍！开饭了。。。。。。。”

　　一条膝蛇突然从草丛了爬了出来，叼着一只草原穴兔。

　　“够了铁箍，这太多了，浪费食物是可耻的，而且这是多么可爱的小生命啊！你这是在逼我，逼我用最好的作料炖了它。”

　　膝蛇铁箍得意的扭着身子，这真是一只很肥的草原穴兔。

　　“铁箍，你胖了！这是我唯一羡慕你的，可惜我只能晒晒太阳，算了，这次又要便宜你了。”

　　不错，这就是楚鸣，这已经是事情过去一个月以后了。

　　“单细胞的女人，出来说话！”楚鸣大喊了一声。

　　“闭嘴，我很忙！”一个声音响了起来，不过是在楚鸣的精神层面

　　“单细胞的女人，我很无聊，来，给爷笑一个。”楚鸣平躺到地上，阳光瓢泼似地洒在他的身上，正在进食的铁箍看见了，高兴的过来舔了舔楚鸣的脸，又被楚鸣给轰走了。

　　“闭嘴，你再敢叫我单细胞的女人，我就把你的小女朋友弄死。”那个声音再次响起

　　“弄死就弄死，反正我现在也不算活着，谢谢你让我一家团聚。死老头子倒是舒服，天天躺着泡澡，那天我得把你挖出来晾干。少年去游荡，中年想掘藏，老年做和尚。。。。。。”楚鸣哼着首奇怪音调的歌，思维回到了两个月前。

　　。。。。。。

　　被830蓝刻口径的巡洋舰主炮直接击中是什么样的感觉？这个问题在这个世界上能回答的人只有一个，那就是楚鸣。那是没有痛苦的回忆，肉体分解的速度大于神经反应的速度，或许在某个区域的脑细胞被分解时会感觉到一热，或许这种感觉也是不真实的。这个问题纠结了楚鸣很久，直到恒星的光芒让他真的感到了发热，他开始为另外一个问题纠结，大问题。

　　“我他妈到底是死了还是活着？！”楚鸣突然发现自己居然有感觉，起码有视觉、触觉和听觉。

　　“不算活着。”一个声音回答道

　　“那死人就是这样的吗？没有天堂地狱，没有牛鬼蛇神？”

　　“不算死了。”一个声音又答道

　　“那到底是死了还是活着呢？”楚鸣愣了愣，突然发现说话的人不是自己，他突然想了起来“喂，说话的家伙，给我出来。每次都说两句就走，你以为你是电视剧的旁白啊！”

　　“我没有离开过。”那个声音平静的说道

　　“那你在哪里？不要给我说什么鬼魂附体的歪理邪说，即使你是妖怪，也把狐狸尾巴晃两下给我看看。我猜你是大鲁温星永夜圈的那块石头，或者是那块衔玉。反正都是孙猴子类型的愤青。”

　　“是石头，不是衔玉。孙猴子是谁我不知道，但我知道我救过你的命，所以你最好放尊重点。”那个声音好像有些恼怒

　　“好吧好吧，反正我也不在乎你是谁，要干什么。说说我这是怎么了，这次是不是你救了我。”楚鸣从来就是一个近鬼神而远之的人，他关心的还是那个是死是活的纠结的问题

　　“不是，这次我无能为力，至于你是不是死了，你自己感觉一下不就知道了。笨蛋！”

　　“好吧，我是笨蛋。”楚鸣说着开始认真的观察起自己的身体来。

　　肉体虽然消失了，但楚鸣发现自己还保持着一个人形，一个千疮百孔人形。在他身体里，那块从家族联合会得来的奇物散发着微弱的生机，蛛网般的和身体表面连接着。而身体表面则是一种更为诡异的奇景，琼面纹——完全由琼面纹组成的身体表面，虽然有很多破损，但可以发现这些破损在慢慢的愈合，也就是说琼面纹在生长。

　　楚鸣这次可真是大吃一惊，他结结巴巴的自言自语“我这是怎么了，我怎么觉得这像，这像——”

　　“不错，就是光合作用。”那个声音再次响起

　　“该死！我他妈又成了植物！”楚鸣懊恼的喊了一声，曾经就被误解为精神力读数为3的苔藓，这下更好，连光合作用都有了，或许某一天就会在头发上结出马铃薯。

　　“这有什么不好，现在我们是一样的，都选择了退化，只不过你是被迫的，而我是主动的。”

　　“退化？我想起来了，被酸怪感染时我就退化过一次，这么说来你也是酸怪。”

　　“放屁！”那个声音愤怒了“酸怪只是一个实验品，或者说是宠物。而我的退化绝不是你想的那样，我的退化是为了寻找另外的进化的道路，这种深奥的问题跟你这种笨蛋说了你也不会明白的。”

　　“说吧，笨蛋有的是时间。”楚鸣满不在乎的说着，死的次数多的好处就是对大多数事情都不会太在意

　　那个声音犹豫了一下，还是缓缓的开了口：“这个故事很长，长到不能用千年来计算，而且故事的开始因为时间的久远而模糊了。你的记忆力关于我们的那一段是不真实的.我和你一样，都是来自另外一个宇宙，也就是粘稠宇宙，我之所以知道这些是因为我们都有同样的精神力特性，也就是这个宇宙称之为精神力内张循环的东西。粘稠宇宙的成因我们分析过很久，大概的结论是宇宙以太粒子的密度，因为这种密度，导致我们出现在均质宇宙中时精神力不能正常释放。你明白吗？就像水银可以溶于水银，但却永远不能溶解于水。”

　　“明白，可是这和退化有什么关系呢？”楚鸣好奇的问了一句

　　“笨蛋！不要打断我，不然我就不说了。”那个声音生气的骂了一句，不过还是接着说了下去“选择退化的根本原因已经模糊了，连如何来到这个宇宙的过程也模糊了，我记忆中唯一知道的就是我们一直在退化中寻找进化的道路。大鲁温星是我们族人在这个宇宙唯一的栖息地，也是被改造过的栖息地，曾经有厚实的液态地表，让我们族人能适应这个宇宙的稀薄。我们每一个族人生来就会退化，这种现象据说是祖先遗留下来的手段，我们不知道祖先是出于什么样的目的，但我们必须每天面对这致命的威胁，并与之抗争。在抗争中我们一直出于下风，人口也在逐渐的减少，直到我这一代，我的父亲。”

　　那个声音好像深深的吸了一口气

　　“我的父亲是我这一代的智者，当时他的实验进入到了一个关键时期，于是，我成为第一个实验者，我还记得那一天，我父亲告诉我，我将长久的休眠，在休眠中极端退化，退化为一个最单纯的细胞。但精神力却可以保留下来，封存起来。作为他的女儿，我别无选择。”

　　“女儿？”楚鸣再次诧异的打断“你是一个女人，单细胞的女人？！”

　　“笨蛋！这是退化和进化之间的临界过程，懂不懂。”那个声音咆哮起来

　　“哦，对不起，单细胞的女人，故事很精彩，但是我想我们可能有麻烦了。”

　　在楚鸣的眼里，姑且这么说吧。鳞格复眼的能力现在变得很奇怪，对光线异常敏感，就像清晨醒来夜晚休息的植物一样。除此之外对能量的可视功能依旧存在，但又产生了一种类似于植物响光性的东西，对能量（包括光）的响应异常迅速。

　　楚鸣突然感觉到的不安是来自于还在附近游弋的法燿号以及另外两艘驱逐舰，法燿号正在进行范围搜索和战果统计。穆桑在法燿号上的指挥舱里得意洋洋——“做得很干净。”穆桑希望得到大皇子这样一句话的表扬，对于大皇子来说，这样的表扬就算是相当高的评价了。速舰在不远处被一艘辅助工程舰牵引住了，当其他的东西都被烧蚀干净以后，速舰变成了一个奶酪式的东西。根据之前的情报，穆桑知道这艘速舰很特别，没有被彻底毁掉也是正常的。鞭足机器人在附近一圈一圈的盘旋，确认附近有没有隐藏的生命体。这个搜索范围在扩大，不过这只是俺条例执行，没有现实意义。

　　一个鞭足机器人靠近了楚鸣，楚鸣紧张的注视着。鞭足机器人的八条鞭足在虚空中挥舞，最近的一条就从楚鸣的眼前经过，楚鸣可以清楚的看见环节鞭足上的传感器，还有那高碳合金的足端弹簧刀。

　　“你小女朋友对你可真好。”那个声音再次响起，说了一句让楚鸣莫名其妙的话

　　楚鸣疑惑的问道：“什么意思，你是说梅吉。”

　　“当然。”

　　“她啊！”楚鸣叹了口气，不知道该怎么说出心里的感受，半晌，才有些遗憾的说道“这是一个悲剧，我不幸的成为了这场悲剧里的配角，虽然被利用被愚弄，但说实话，我不恨她。”

　　“你本来就不该恨她。”

　　“为什么？你们女人啊，都是这样的心软。”

　　“心软？！哈哈哈哈。”那个声音笑了起来“有多少年没听见过这个词了，对与我们族人来说，从来就不会有这种情感。哈哈哈哈。。。。。。”

　　楚鸣被嘲笑得莫名其妙，半天憋出一句“不可理喻的女人！”

　　“笨蛋！”笑声戛然而止“你以为凭你就可以躲过这些探测吗？即使是植物也是有生命能量的！你的小女朋友给了你一个好东西，一个和宇宙基本粒子最接近的精神能量核。你真是个笨蛋，难道你不知道先知的另外一个称呼就是‘时间轴漫游者’吗？！要做到这一点就需要和宇宙最根本的振荡接近，时间其实也是我们不明白的一种能量形式。笨蛋！”

　　楚鸣被好几个笨蛋骂得恼羞成怒，愤愤不平的说道：“那又怎么样，象这样好死不死的有什么意义？！打一巴掌给块糖，我他妈是个大男人，不是什么小孩子！”

　　“笨蛋！笨蛋！笨蛋！”楚鸣的反击招来了更多的笨蛋，那个声音说话的速度也快了起来：“不要以为你是笨蛋就把别人想象成笨蛋。在整个宇宙中，先知是最聪明的职业，不是说他们知识有多渊博、阅历有多丰富，而是他们最接近宇宙的本质，也能用最接近本质的思路思考问题。哈哈哈哈，从来就没有听说过那位先知是自杀身亡的，自杀就是对自我的完全否定。如果一名先知对自我都完全否定了，那说明，他是一个伪先知。虽然我不知道你的先知小女朋友是怎么想的，但我知道的是真正的先知不会无聊到去玩弄一个人的感情，笨蛋！！！”

　　最后一声笨蛋骂得楚鸣哑口无言，楚鸣不是个真正的笨蛋，他想反驳，但他又找不到反驳的理由。他怀疑自己错了，理智上甚至基本可以肯定自己错了，但他不想接受这个答案。起码暂时不想，于是他转移的话题

　　“好吧，好吧，争论到此为止，单细胞的女人，你叫什么名字？”

　　“莉莉。”那个声音骄傲的说道

　　“哦，单细胞的女人，哦，是莉莉，莉莉现在我们该怎么办？”

　　“你是在问我吗？”丽丽反问道“真是个可惜了男人，不但失去了躯体，连勇气都失去了。”

　　莉莉这句话让楚鸣停止了嬉笑，一段残酷的真实刚刚过去，有人死了，有人还在为生存挣扎，虚弱和勇气没有关系，残缺也不是逃避了理由，活着总归是要做点什么的，至少可以证明自己的真实。

　　良久，楚鸣认真的问了一句“我现在的状态怎么样？”

　　“不怎么样，离恒星太远，你恢复很慢，现在的你应该可以掐死一位风烛残年的老头子。”

　　“好！”楚鸣坚定的说道“这就够了。勇气我有，而且还有智慧，让我们做一次聪明的死神吧！死神来了！”



第一百五十二章 死神来了

　　速舰缓缓的被拖曳进了法燿号的干船坞，这个战利品将会让这里的某个人得偿所愿，普通的士兵也会因为得到额外的奖励。作为由大皇子一手监督研制的法燿号，这里的人都是大皇子的死忠和亲信。他们不知道，在他们的欢呼雀跃中，一个幽灵也随着徐徐进入到船坞的速舰残骸进入到法燿号内，噩梦降临。

　　。。。。。。

　　穆桑很恼火，无论那个男人，在和女人缠mian时被叫醒都会愤怒的。穆桑大声的咒骂着传令官，掩盖了床上意犹未尽的女人的喘息。这是皇上成员的特权，传令官头也不敢抬，低着头生硬的复述着

　　“第217号淡水处理舱报告，有两名士兵死于机械事故。现场留下了奇怪的符号。”

　　“蠢货，死两名士兵算得了什么！处理干净就可以了。”穆桑气得想扇眼前这名传令官的耳光

　　“是的，大人，不过因为情况太特殊了，现场处理的军官不敢决断，所以请求大人您去看看。”

　　“蠢货！一群蠢货！”穆桑的好兴致被彻底破坏了，他还是法燿号上的最高长官，他的衣服也基本穿好了，怒气冲冲的跟着传令官向217号淡水处理舱走去。

　　217号淡水处理舱位于法燿号的后部，处在第二脊裂扁丘的外侧，因为是处在容易被打击部位，气密门非常多，几乎每隔一百米就有一个。两名士兵分别躺在两道气密门前，总共有四截，因为他们都被气密门腰斩了。两滩血的表面已经有些干结，但踩上去还是有滑腻腻的感觉。

　　“报告长官，就是这里。”

　　负责处理现场的军官立正行礼，在他旁边有一个舱壁线路检修口，检修口的盖板上有几个怪异的符号，是蘸着血迹写的。

　　虽然空调系统已经开大了，现场也没有浓重的血腥味，但穆桑还是用手绢捂住了鼻子，他觉得胃里晚餐的红酒混合着小牛排正往上涌，他强忍着呕吐的冲动问道：“什么原因查明了吗？”

　　“机械故障，气密门的识别系统的一条分支回路跳线，导致气密门异常开启。”

　　“跳线？”穆桑感到很奇怪，法燿号可是刚刚出厂，跳线这种类似于绝缘层磨损的事情不应该出现。

　　“是的，内务紧急处理小组已经将数据演算出来了，数据显示，这条回路的某个部位被弯折了十万次以上，所以导致了跳线。”

　　十万次，这更说不通了，识别系统的分支回路本来就不是经常处在活动状态的，这两道气密门总共开启的次数不会超过一百次，而且大多数都是在测试时发生的。穆桑觉得事情有些诡异了，他转过头，看了看线路检修口盖板上的几个符号问道

　　“这是什么东西？是文字还是符号，有什么意义？”

　　“报告长官，由于素数N值过大，无法破译。”

　　穆桑不明白什么是素数N值，但他知道这肯定是一种没有出现过的文字符号。单凭几个字是无法明白其中的含义的，穆桑当然也不可能理解，他继续问道

　　“其它的演算数据呢？”

　　“都在报告书里，比较特别的是涂鸦轨迹心理分析，智脑生成的报告书显示了几个词汇——虚弱、勇敢、蔑视、滑稽以及对生存的质疑、对死亡的敬意。”

　　军官越说穆桑越说困惑，这件事在追根究底以后居然复杂到了这个地步，难怪军官不敢决断。枯燥的数字终于让穆桑厌倦了，他打了个哈欠，想起床上那具丰腴的肉体，于是摆了摆手，制止了军官漫长的照本宣科

　　“好了好了，这是一起事故，那些符号，看不懂就不用研究了。”穆桑一句话将事件盖棺定论，大家都舒了一口气，半夜爬起来的确不是让人愉快的事情。

　　远处，黑暗中，一个幽灵一样的人影在喃喃自语：“这是汉语，伟大的文字。虽然你们不认识，但我会让你们理解它的含义的，死神来了——”

　　。。。。。。

　　事隔两天以后，第二起“事故”再次发生了，三名生活区散热系统检修人员被绞死在轴流风机里，这次的场面更加血腥，轴流风机的另外一侧，人体的碎末高速的喷到一面墙上，把整面墙变得具有砂岩质感，在墙的正中，有几个深深的陷入肉末中的符号，字如凿沙。

　　穆桑当然也赶到了现场，他强忍着呕吐的冲动，再次被一堆数据搞得头昏脑胀，最后还是不了了之的定义为事故。这件事严重影响了穆桑大人的食欲，让穆桑大人对肉类产生了强烈的反感。

　　第三次事故发生在法燿号中部的机修舱内，两名士兵“不小心”跌进了惰性保养池，含有氧化剂成分的惰性溶液让两名士兵迅速变的白白胖胖，当穆桑看见这两句雪白尸体时，终于忍不住大吐特吐，草草的结束了自己的工作。这件事严重影响了穆桑大人的性欲，他甚至禁止自己的女人穿暴露的衣服。事后，穆桑大人的私人助理严厉的斥责了负责处理此类事件的军官，并勒令不得再用此类事件打扰穆桑大人。

　　穆桑大人安宁了，惰性保养池内的尸体也被处理掉了，麻烦的是保养池壁上用酸性溶剂写的几个符号，负责善后的士兵不得不将这块池壁完全换掉，当这块池壁通过长长的甬道拖向垃圾回收中心时，许多士兵都看见了，他们隐约的明白了这几个字的意思——死神来了。

　　星际航行是最无聊的工作，尤其对于普通士兵来说更是如此。法燿号和两艘巡洋舰已经在原地停留了半个月了，大皇子的计划里需要如此。范围搜索和战果统计之后，大多数的士兵变得无所事事，这些无所事事的人聚在一起，让小道消息在这个巨大人造物里加快了流通的速度。现在，几乎所有士兵都在聊同一个话题——死神来了。不断的有士兵诡异的死去，死亡的方式都是一些意外，但死亡地点无一都会留下一段奇怪的符号，内务紧急处理小组忙翻了天也一无所获，所以这件事被许多士兵判定为灵异事件。

　　星际航行的灵异事件从来就没有断绝过，也是畅销小说的热门题材。不过如果这种事件发生在自己身边，那就不是新奇和精彩那么简单了，一时间，人心惶惶，如果不是在战舰上，估计有人以各种方式逃离这里了。因为至今为止，已经有将近一百人死在这灵异事件中。最多的一次是有34名士兵在隔离舱内，外舱门突然开启，34名士兵立刻被吸入了太空，成为34具太空垃圾。永远没有人能猜到下一批倒霉者是谁，他们会怎样的死去。唯一相同只有那诡异的文字，所有人现在都能理解的文字——死神来了。

第一百五十三章 死神爱青豆

　　楚鸣感觉到有些疲惫，他靠近了战舰的舷窗，让窗外的恒星光芒尽量的照射到他的身上。

　　“聪明又冷血的男人，怎么了，支持不住了吗？那就休息一会儿吧。”莉莉的声音带着嘲弄，这不是安慰，也算不上打击，这是莉莉说话的一贯腔调。

　　“还好，真希望来一次日光浴啊。如果那样我估计我能摸进引擎舱。”

　　“别想了，你又不是没试过，半牵引式闭锁装置，这个星系的科技真得很高，居然将能量的运用达到了如此的高度。”

　　“你们不也一样，精神层面的文明也很高，就像这鳞格复眼，还有精神力鞭挞。”楚鸣由衷的赞叹了一句，这两种技能都让他获益匪浅

　　“鳞格复眼？这个倒是算不上，你的鳞格复眼的能力太怪异了，这种能力在你身上发生了变异，我也不知道最终它会变成什么样的。”

　　听到这里，楚鸣突然有了个有趣的想法：“等等，我想问一句，如果我在全盛时期，相比你们的人，比如就说你吧，相比你的全盛时期，到底有多强？”

　　“多强？相比我全盛时期？”莉莉沉吟了一会儿“这很难说。”

　　楚鸣眼睛一亮，高兴的说道：“没有可比性？是不是我的能力太特别，无法定义？”

　　“这个倒不是，即使再怪异的能力也可以从战斗力上评价。我的意思不是怪异，而是你可能太弱了，和我相比不大合适，比如你看见过的酸怪，那种东西除了超强的繁殖能力和适应能力外，其它什么都没有。我们的人一般都把它作为试验品，也就是你所说的那种小白鼠。”莉莉很老实的说道

　　“你你你，嗨！太打击人了。”楚鸣颓然的坐到了地上，酸怪居然就是小白鼠，想当初他曾经就被这些小白鼠搞得欲仙欲死。即使后来成长了，也不过是一只强壮的小白鼠罢了。

　　莉莉好像过意不去，补充了一句“但是你很聪明。”

　　“少来，我还经得起打击。”

　　“啧啧啧，聪明的男人。还挺高傲，下一步你准备干什么？”

　　“这个已经准备好了，还记吗？我给你讲过的一个故事，贞子的故事，我准备重演一次。战舰上的恐惧气氛达到我预想的要求了，现在只要吓死一个人，那么效果就会非常好。”

　　“嘻嘻，聪明的男人，你越来越冷血了，我很喜欢。”莉莉的笑声在楚鸣的心灵深处回荡。。。。。。

　　死神事件在法燿号停靠的第22天达到了高潮，一名胆小的士兵突然接到了一张写着奇怪符号的便条，他大惊失色，这个符号是死亡的象征，于是他将自己锁在了一间隔离舱内，陪伴他的还有几个与他要好的士兵。在经过一天一夜以后，当他困倦的同伴昏昏欲睡时，突然的停电让隔离舱一片漆黑。然后是一声金属般刺耳的惨叫。

　　他的同伴很快将电源接通，此时，他们发现，那名胆小的士兵已经死在卫生间里。死相恐怖得令人发麻。

　　他一只手紧紧抓住自己的脖子，另一只手笔直的指着卫生间的镜子，睁大的眼睛里满是恐惧。他的一名同伴试图去合上他的眼睛，但却被瞳孔里残留的影像吓得魂飞魄散，那里有一个模糊的人影，全身有着奇怪的微微发亮的花纹，这些花纹好些地方还是残破的，就像一张残破皮革包裹着的一团人形空气。在场的所有士兵都升起一股透骨的寒意——死神来了！

　　死神来了！这个传言在法燿号上蔓延，内务紧急处理小组又做了一件蠢事，他们试图封锁消息，结果，越是这样，越让真相扑朔迷离，越让谣言荒诞不经。但法燿号高层明白这一点的时候已经晚了，上万人的战舰上，每个士兵都在恐惧，害怕某天会收到死神的邀请书。因为不止一次，所有收到邀请书的人都试图逃避，但无一不是死亡的结局。100%的成功率，只有死神才能做到这一点。

　　楚鸣很累，但他还在坚持，这是一场心理游戏。法燿号上有上万人，即使楚鸣每天杀十个，也需要几年的时间。楚鸣必须将这种100%的成功率保持下去，即使他现在连拉开一道门都要费很大力气。好在他还有头脑。

　　“聪明的男人，你干得不错，不过你这样值得吗？这是我一直想问你的问题，你并不是不重视生命的人，也一直为生存抗争，但只是为了一些微不足道的事情就轻易的以身涉险，甚至选择死亡。”

　　莉莉的声音在楚鸣的心中响起。一队士兵刚刚从眼前经过，楚鸣放松了全身呆在一个角落里，他现在甚至可以把自己象叠衣服一样叠起来，也可以缩成一个小球。

　　“不知道，也不想知道，如果做任何事情都要衡量一下价值那人生不就太乏味了，就好像将生命一段一段的卖了出去。”楚鸣吧唧了一下嘴，他很想抽烟

　　“没有道理的比喻。不过我喜欢冷血。”莉莉说完不愿再开口，好像在想什么事情。

　　死亡还在继续，法燿号上的两名高阶替修也加入到了调查之中，这让楚鸣的行动变得困难，他修养了一天，然后攒足了力气将死神的恐怖推向了终极高潮。

　　法燿号中人员最密集的地方是中央士兵餐厅，楚鸣还不会在食物里下毒，这种手段的恐怖效果不佳。这也是士兵们恐惧的地方，只有死神才不屑于普通的手段，死神的娱乐不是人类能揣测的。

　　中央士兵餐厅的人很多，胆小的人和热爱谣言的人都喜欢这里，今天的主菜是炒青豆，大皇子对自己人的确不错，这里的士兵居然能享受到天然的食物，虽然不是什么高级食品，但，天然——这就算是很高级的待遇了。

　　帝国南部盛产的卷叶青豆有层结实的外壳，外壳里的是丰满圆润浆果。一名体格健壮的下士用餐刀剥开了青豆的外壳，在他旁边，一名塌鼻子的中士正神秘的和大家说着死神来了的传闻。塌鼻子中士的表述能力很强，故事讲得绘声绘色

　　“你们知道吗？这肯定是三皇子的灵魂在作怪。兄弟相残啊！冤魂才会这么厉害。”

　　“嘘——小声点。”另外一名中士努努嘴，那边几名宪兵在虎视眈眈的盯着用餐的士兵

　　“切，怕什么，这件事所有人都知道，除了那位只顾着抱自己女人的大人。”

　　“那位大人啊。他现在什么都不管，但我听说那位大人也瘦了，他被吓坏了。”

　　“可不是，据说两位高阶替修都参与了调查，还是一无所获。那可是翔替师啊！如果连他们都查不到什么，那更说明问题了。只有鬼魂才不惧怕这些人世间的高手。”

　　塌鼻子的中士一边说着一边扒拉着盘子里的青豆，这是做给远处的宪兵看的。在他旁边，体格健壮的下士已经将青豆剥开了。

　　“啊！！！”

　　一声惨叫，体格健壮的下士突然跳了起来，然后被后面的凳子绊倒，重重的跌在地上，他没有做起来，而是向后蠕动着，惊恐的眼睛盯着自己的餐盘，手也笔直的指向那里。

　　“咚咚咚。”

　　宪兵从各个方向跑过来，一边跑一边命令其它的士兵保持镇静。

　　“啊！！！”

　　塌鼻子的中士狐疑的看了看下士的餐盘，然后也是一声惨叫，骇然的站了起来，不停的倒退。因为他看见四颗圆滚滚的青豆上清晰的刻着几个符号，大家都认识的符号——死神来了！

　　“死神来了！！！”

　　这四个字终于被另外一个看向盘子的士兵喊了出来，这四个字就像瘟疫一样在餐厅里蔓延，一瞬间的骚动差点让宪兵弹压不住。

　　[bookid=1634130,bookname=《太清丹青》]不断更，完本快速！欢迎收藏！

第一百五十四章 青豆杀手

　　“砰砰砰”

　　几声枪响，这是宪兵用空气震撼枪的枪声，宪兵队长脸色铁青，在他威严的目光下，骚动终于停止了。其它的宪兵连忙驱赶和呵斥着，餐厅又恢复了平静。

　　“继续用餐。”

　　宪兵队长看了看餐盘里的青豆，命令一名宪兵将其端走。同时用命令的口吻威严的下令。

　　餐具和盘子的碰撞声再次响起，这次连窃窃私语的声音都消失了。宪兵队长满意的转过身，准备将此事报告上级。

　　“啊！！！”

　　又是一声凄厉的惨叫，这次是发生在餐厅的角落，一名士兵跌跌撞撞的离开的餐桌，仓皇的想往外跑，然后被两名宪兵架住了。同时，即使这样也不能阻止恐惧的叫声

　　“死神来了！死神来了！！！”

　　宪兵队长疾步的走到餐桌前，果然，几个古怪的符号赫然写在青豆上。事情诡异得出奇。宪兵队长毕竟经验丰富，他迅速的将青豆收了起来，然后大声的说道

　　“这是哪位士兵的恶作剧，如果要让我发现，我会亲手宰了他的。”

　　宪兵队长的威胁刚刚起了一点效果，突然餐厅的另一头又传来惊恐的喊声。这次不用说大家也明白了，死神来了，死神就在他们中间。连天然长成的青豆上都能留下笔迹，那只有死神能做到。这可是战舰上啊！什么人做手脚能做到如此的天衣无缝。

　　“安静，安静。”宪兵队长明白，这件事无论如果是掩盖不住的了，他唯一希望的是这件事只是巧合，而且他要证明给士兵们看。他命令自己部下：“所有宪兵注意，剥开所有青豆。”

　　宪兵也是人，但长官的命令不容置疑，于是这些宪兵也只好战战兢兢的去剥开每一颗青豆。

　　“报告，发现一颗有字的青豆。”

　　“报告，我也发现一颗。”

　　“报告，我发现两颗。”

　　“。。。。。。”

　　宪兵们一共发现了6颗写有字迹的青豆，其中有一名宪兵一人就发现了两颗。宪兵队长走到了人群中，抓起那几颗青豆，然后扔掉地下，用皮靴碾得粉碎。

　　“这只是个恶作剧，不要相信那些谣言，根本就没有什么死神，大家看，我们这些人都活得很好。现在我宣布，要是有人再谈论死神的事，军法处理！”

　　宪兵队长说完转过了身，大步的走出了中央士兵餐厅。

　　。。。。。。

　　一个角落里，楚鸣蜷缩成一团，莉莉在咯咯咯的笑

　　“聪明的男人，这次苦命了吧！居然被全部剥开了，苦命的男人啊，我很期待你的作为，尤其是那个剥开两颗青豆的宪兵。”

　　“嗨，人算不如天算，这次可真是要好好的合计一下了。”楚鸣也异常郁闷，在青豆上写字并不难，使用琼面纹的技能就能做到，楚鸣也不止一次的外放过这个技能，但他没有料到到宪兵队长来了这么一手，原本他以为只会有三到四个青豆会被当场剥开。

　　“聪明的男人，我劝你还是直接找把枪把他们都干掉吧，这很容易。”

　　“不！”楚鸣坚决的答道，死神的信誉是不能被质疑的，这是这场心理战的关键所在。

　　死神青豆事件结束的第二天，那名身体健壮的下士死在士兵浴室里，在雾气缭绕的蒸汽房中，他无声无息的死掉了。军医检查的结果是突发性呼吸衰竭，但这个赤身裸体的尸体被翻过来的时候，许多人都看见了一道诡异的纹身——死神来了。

　　在混乱中楚鸣已经从士兵浴室里出来了，莉莉大大的赞扬了他一番，因为楚鸣发展出了琼面纹的另外一种技巧。挑战也意味着突破，楚鸣在反复尝试以后发现琼面纹同样对别的生物有效，尤其是皮肤。所以这名士兵被自己脖子上的皮肤勒死了，这个动作也让楚鸣气喘吁吁，不过好在没有出现纰漏。

　　这名士兵死亡的阴云尚未散去，当天傍晚，一名剥开死神青豆的宪兵死在第6区士兵宿舍区的栈桥上。他当时正挥舞着空气震撼枪制止一起骚乱事件，意外爆炸的空气震撼枪将他的半个脑袋都掀飞了，在众目睽睽之下，尸体从栈桥上跌落下来，跌落在地军帽里衬赫然绣着几个大字——死神来了。

　　骚乱本身就起源于对死神的恐惧，于是这起骚乱持续蔓延，直到内务特别小组出现以后，当场格杀了几名士兵，局势才得以控制。

　　这件事影响很大，最后连穆桑也知道了，当他知道事情的全部过程以后第一件事就是转移，穆桑是一个对命运坚信不疑的人，他更害怕三皇子的幽魂会直接找上他。穆桑转移到附近驱逐舰的事不知道为什么被传扬了出去，于是又引起了一场不小的骚乱。两名高阶翔替师出面了，他们的能力还是有威慑性的，人心惶惶的士兵暂时安稳下来，而那几位被死神青豆选中的人则每时每刻生活在恐惧之中。

　　死神不会因为任何事情停止它的动作，而且它的记忆力很好，所以在第五天，又有一名被死神青豆选中的士兵死掉了，意外松动的一台冷凝机砸中了他，将这个正对着墙壁祈祷的可怜虫压成了一张画片，在他的上衣兜里发现了同样的一张纸条，写着所有人噩梦的根源——无所不能的死神来了

　　其实死神并不轻松。每个人的防范都加强了，这让楚鸣设计和执行的难度大大提高。而且这次行动需要持续的保持一种心理压力，直至让所有人崩溃，这个难度出奇的大。除了别出心裁的死亡方式之外还需要尽量的将死亡地点设计在公共场合，这样才能发挥最大的影响力。不过这越来越高的难度也让楚鸣的思维方式越来越慎密，这无异于一次高强度的脑力训练，作用是显而易见的。

　　“最后一个，这个人应该死两次，我很期待哦，聪明的男人。”莉莉用冷嘲热讽来给楚鸣打气，楚鸣早就习惯了莉莉这种说话的方式

　　“真他妈累。”舷窗外恒星微弱的光芒射在楚鸣身体上，只有这种自然的光线才对他有最大的好处，楚鸣即使成为植物也享受不了温室花朵的富贵。

　　“聪明的男人，你最近好像经常说脏话了，哦，男人都是这样的吗？”丽丽其实对这句脏话并不介意，她好像对一切罪恶的东西感兴趣。

　　“单细胞的女人，想想办法。”楚鸣翻了个身，让光芒能照射到他的背部。

　　“我有什么办法，聪明的男人，这是你的事不是我的事。”莉莉的声音柔媚了一些，好像在撒娇

　　“不帮算了，等忙完这些我就把你从我的身体里挖出来，扔回大鲁温星，让你荣归故土。我也算仁义吧？”楚鸣可不吃这一套，再漂亮的女人都没有阻止他爆头，更何况一个虚无的女人。

　　“你——你是个混蛋！”莉莉咬牙切齿的说道

　　“笨蛋改成了混蛋，打怪升级可真快。现在小怪打没了，剩下大BOSS，我搞不定。”

　　最后一名拿到两颗死神青豆的宪兵被严密的保护起来。法燿号上的两名替修采取一种极端手段，他们将这名宪兵关在一个维生系统的球池里，并将这个球池悬挂到中央舱室的公共栈桥上，这里是人员流动最密集的区域，每时每刻都有几百双眼睛能看见，而且两名翔替师还交替在附近警戒。翔替师——楚鸣还不敢近距离的接近这些高手，楚鸣他曾经就是翔替师，也很了解这些人的能力，象他现在的状态只是别人眼里的一盘菜。

　　莉莉好像在思考什么，半晌说了一句：“可以帮你，但是有代价的。”

　　“说吧，单细胞的女人。”

　　“代价就是你要帮我找到替术发源地，发明替术的人。”

　　“你开玩笑吧？！”楚鸣惊讶的问道，替术的发源可是这个星系排在前三位的未解之谜，这么多年了，得到的答案都是争论。

　　“不开玩笑。”莉莉肯定的说道

　　“为什么？”

　　“很难解释，这只是个条件。你不要多问。”

　　“切——”楚鸣嗤之以鼻“买卖不划算，谈判破裂。”

　　“等等。”莉莉好像对这件事非常重视，一旦提出来就很慎重的对待“我可以增加一些附加条件。”

　　“我在听。”

　　“比如你的小女朋友。”

　　“梅吉？怎么了，难道你能让她复活？”楚鸣怀疑的问道

　　“不是通常意义复活，而且复活的人也不是我，但我可以提供建议，把握不大，但有希望。”莉莉给了一个非常不确定的条件

　　“梅吉。”楚鸣心情复杂，这是他最不愿意想的一件事，梅吉是他在这个世界上投入感情最多的一个人，虽然不是爱情，但被欺骗被利用的感觉很不舒服。虽然梅吉可能有自己的原因，并不是刻意的欺骗和利益，但事实就是如此。即使是通过坏的手段达到了一个好的目的，但过程的肮脏仍然让楚鸣反感。

　　“想好了吗？”莉莉问道

　　“成交。”楚鸣还是答应了

　　“为什么？”莉莉反而来了兴趣

　　“不为什么，我只是想听听她的解释，我想问一句为什么？”

　　“铁血男人的柔情，不过我倒是很期待这一天。嘻嘻”莉莉笑得很开心

　　“废话不多说，我们开始吧，你准备怎么做？”楚鸣打断了莉莉的笑声，也打断了自己对梅吉的思索，最后的恐惧魔王即将降临。



第一百五十五章 死尸双人舞

　　巨大的中央舱室栈桥上，一名翔替师驾驶着一具银色的外骨骼甲替稳稳站着，目光循梭着来来往往的人群。在他脚下，透明的球池里。一名宪兵安静的呆在那里，镇静剂的作用很明显，这种做法的作用也很明显。已经过去6天了，大家的恐惧在一天天减弱，惧怕高手的死神绝不是死神，只要和神灵无关那就算不了什么。毕竟都是军人，都见识过战争和死亡。这里的同步视频还同时向各个舱室的公共视频传送，这样可以安抚更多的人。

　　“走过去”

　　“就这样吗？！”楚鸣将自己套在宽大一件军服里，帽檐拉得低低的。遮住了他大部分的脸

　　“是的，我会拟态精神力和生命力波动的。你只需要靠近他，记住，我只能坚持5分钟。”莉莉严肃的说道

　　楚鸣没有继续问下去，对于莉莉他还是很放心的，如果莉莉要害他，那早先的机会就多得是。

　　中央栈桥上，那么翔替师突然发现一名军官走了过来，这么军官装束奇怪，但精神力波动却很熟悉，应该是某位传达命令的军官吧。这名翔替师转过了身，他有一丝的不安，这感觉让他谨慎。他问了一句

　　“是谁？”

　　楚鸣没有说话，并不是不能说，而是计划安排如此，死神是不会开口说话的。

　　“站住！是谁？！”

　　翔替师谨慎的后退了半步，甲替动作的声音在中央舱室里很刺耳，一些人停了下来，注视着栈桥上了两个人。

　　楚鸣没有停，他坚定的一步步的往前走着，这是赌博，也是对莉莉的信任。

　　“站住！我再说一次。”

　　楚鸣突然的停了下来，然后重重的跌倒在栈桥上，在这一刹那，他身上的精神力和生命力都消失了。

　　那名翔替师大吃一惊，虽然他是一个坚定的无神论者，但事情的诡异还是出乎他的意料。他试探的向前走了一步，地下的人毫无动静。这样突然的死亡方式太让人不可思议了。栈桥下，驻足观望的人更多了。

　　这名翔替师犹豫了一下，还是决定坚守自己的职责，他慢慢的向前走，逐渐的接近了地下的“尸体”。

　　突然，一阵更加诡异的精神力攻击袭来，这名翔替师下意识的反击。翔替师的即使不擅长精神力攻击，但境界可以让他们的精神力发生质变，所以他们并不是很惧怕精神力攻击。

　　但他错了，他错在下意识的反击上。攻击他的精神力并不是想摧毁他，而是要控制他。当双方精神力接触到了时候，那束诡异的精神力突然软了下来，以缠绕的形式攀附这那么翔替师的精神力。

　　这名翔替师大吃一惊，他从未听说过精神力可以这样攻击，即使是精神力螺旋穿刺也是以直线形式攻击的，螺旋只是攻击主体的一种自主形式。

　　这名翔替师在奋力挣扎，可是攻击的他的精神力太过于诡异，让他有一种有劲无处使的感觉。不但如此，他的身体也在慢慢的被控制。

　　栈桥下，围观的人越来越多，大家惊异的看到一个怪异的情况。一名真正的高手姿势僵硬的在栈桥上扭动，好像是自己在和自己搏斗。这种情况在普通人眼里只有一个解释——鬼上身。而且看来鬼占了上风，死神是无所不能的。

　　空旷的中央舱室安静得让人窒息，唯一听得见的是甲替发出的机械声。栈桥上，那名翔替师就像在跳一种奇怪的舞蹈，每个动作都是那么的生硬和别扭。他扭动了一会儿，然后慢慢的扭动着蹲了下来

　　“咚——”

　　甲替一拳打在球池的牵拉钢缆上，栈桥重重的抖动了一下，下面人的心脏也重重的抖了一下。

　　“咚——”

　　又是一拳。球池晃动起来，球池里的宪兵冷静的注视着这一切，镇静剂的作用太大了，他的冷静让场面更加的诡异，更加的让人毛骨悚然。

　　“咚——咚——咚——”

　　缓慢的拳头声像一面大鼓，在所有的人心口擂动。没有人敢说话，也没有人敢动。

　　牵拉钢缆非常结实，但栈桥终于不堪如此强烈的打击，裂开了。

　　轰隆——巨大的球池从上百米的高空落了下来，同时落下来的还有栈桥上的那具尸体。

　　不论是尸体还是活人，这个高度足以让他们死透。

　　“哗啦”——破裂的球池中维生液飞溅，里面还夹杂着一些红红白白的东西。那名宪兵完全破裂了，最坚硬的颅骨都裂开了一个大口子，像个铁皮做的玩具一样。在他旁边还有一具尸体，没有血迹的尸体。

　　诡异，异常的诡异，中央舱室里居然没有人惊叫，他们都被震骇住了。

　　栈桥上，那么翔替师松了一口气，身体的控制权又回来了。他知道发生了什么，短暂的被控制让他心惊，不论是不是鬼魂，能如此控制他的人也能很容易的杀掉他。他感到了一丝透骨的寒意。

　　事情并没有结束。球池中的维生液基本流淌干净了，有些人反映过来，准备大声的尖叫或是逃跑。就在这混乱尚未开始，静寂仍在持续的一瞬间，异变突生。

　　碎裂的球池中，那名宪兵的尸体动了动，微不觉察的。有些人怀疑自己看错了。但那名宪兵的尸体再次动了动，证明这不是眼花。接着，最诡异的事情发生了

　　那名宪兵的尸体慢慢的站了起来，身体上破裂的部分一些器官在这个动作中被挤了出来。破裂的颅骨下，被白色脑浆遮盖了大半的脸在微笑，笑得很自然，除了那已经放大的瞳孔。

　　同时他还拉着旁边一具尸体的手，这具尸体是从栈桥上跌落下来的。他好像是要唤醒一个同伴，努力的拉着，僵硬的动作让他身体破裂部位一阵一阵挤压出更多的内脏器官。

　　地下的同伴好像被他唤醒了，慢慢的爬了起来，深深拉低的帽檐遮住了脸。没有人知道这是谁。

　　那名宪兵的尸体还在微笑，他拉着自己的同伴，指指对方又指指自己。对方摇了摇头。然后那名宪兵的尸体好像愤怒了，嘴唇无声的动着。对方好像被他说服了，慢慢的点了点头，伸出了自己的双手，伸向了宪兵尸体的脖子。

　　“咯吱咯吱”

　　刺耳的骨骼断裂的声音就像谁在摇动一筒竹签，宪兵尸体脸上再次露出了满意的微笑，在微笑中，他的脖子彻底的断了，耷拉到一侧的肩膀上。

　　“啪——”

　　两具尸体再次倒到了地下，溅起一阵薄薄的水花。

　　。。。。。。

　　“啊！！！”

　　尖叫声在中央舱室里回荡，士兵们在狂奔，这些天积累的恐惧终于达到了临界点。没有人在乎军纪和后果，他们要做的就是尽快的逃离这里，逃离这个被死神诅咒过的地方。

　　骚乱，骚乱。这种景象在各个舱室上演，军官和宪兵已经不能制止这迅速蔓延的骚乱，他们被惊慌失措的士兵挟裹着，淹没在四散奔逃的滚滚人流中。这是军队里最可怕的景象，失控的士兵甚至比敌人更可怕，而且这种失控状态会以很快速度蔓延，即使再优秀的军官也只能在早期加以控制，一旦失控达到某种状态，任何人都无力回天。

　　救生舱已经不够用了，因为许多士兵并不等待满员就弹射了出去，拥挤中许多隔离舱门被砸开了，紧急状态下中央控制室进行了管制，这样的结果是许多士兵在混乱中被挤死、踩死，或在突然洞开的外舱门被吸入太空。对于一艘刚刚出厂的军舰来说，士兵和军官的素质还是太低了，况且这种军舰内部的非战争状态大骚乱是所有人没有预计到的，也没有相应的应急预案。于是这场骚乱最终演变成了灾难。死亡人数居然达到了可怕的上千人，而对士气的打击则是无可估量的，法燿号基本已经瘫痪，新舰种的缺点就在于专业岗位上缺少应急人才。事情大发了！



第一百五十六章 新篇章的序言

　　昨天好像发重复了一章，今天补上

　　附近的两艘驱逐舰终于将飘散在四周的救生舱接引完毕，新的问题出现了，法燿号上的士兵都不愿意再回到那里，回到那个死神游荡的地方。士兵的这种情绪太强烈，高层也不敢强行将这些吓破胆的士兵再驱赶回去，这样做的后果可能又是演变为一场骚乱。

　　穆桑看了一眼视频回放，然后就病了，这是真正的病了，是很麻烦的心理疾病。人居然可以死两次，只有死神才能做到这一点。穆桑经常的从梦中醒来，双手勒住自己的脖子，惊恐的叫声让周围的人不得安眠，军医对此也无能为力，只希望早点返回首都星，让那里的高级医师检查治疗。

　　两名翔替师交换了一下意见，他们起码可以确认，不论是什么样的对手，这对手都不是他们两可以抗衡的。如果从这个出发点思考，灵异事件的可能性还真的很大。于是这件事很快的就直接上报到了大皇子那里。大皇子震惊的看完了整个事件的过程，那种惊悚的感觉让这位心思慎密的强人感到了恐惧。在犹豫了半天以后，大皇子下达了击沉法燿号的命令。这个命令并不意外，除了那些开国大帝外，污秽的皇宫里大多数人都相信鬼神，越到高层越是如此。

　　。。。。。。

　　驱逐舰的主炮一次又一次的打击在法燿号上，这艘先进的战舰还没有经历过真正的战斗就结束了它短暂的寿命。这可能是历史仅有的因为灵异事件被自沉的巡洋舰，这起灵异事件也伴随着返航的士兵传开，被认定为第四星域本世纪的第一灵异事件。以至于后来还有许多科幻或是灵异小说以它为题材或是背景。最有名的一本就是又著名灵异作家大捷克写的——《死神来了》，故事里一个幽灵在庞大的军舰里游荡，用各种意想不到的方式杀死每一个被他选定的人。“青豆请柬”这个词也在这本书里得到了确定，后来的法斯特人一说“青豆请柬”，那意思就表示死神的邀请。还有，连带反应就是法斯特帝国南部的卷叶青豆大量滞销，基本上每一个士兵都会拒绝食用青豆，并将带青豆上战舰视为不祥之事。

　　驱逐舰的主炮终于轰开了法燿号的装甲，当核心酸聚变反应炉被击中，法燿号发生了一连串的大爆炸，酸聚变反应炉的爆炸能量短暂被约束在中央舱体，于是这股射流向法燿号的头部和尾部直线延伸，最后在一次异常猛烈的爆炸中释放出来，将法燿号彻底的分解成亿万颗宇宙垃圾。

　　楚鸣被爆炸的能量冲出很远。丽丽说没事就是没事，不但没事，酸聚变反应炉的爆炸能量还能被他身体表面吸收一部分，原来楚鸣的光合作用最需要的是辐射能，尤其是类似于恒星的那种核爆辐射能。

　　爆炸带来的动能给楚鸣带来了极高的速度，但在这个茫茫宇宙中，即使光也是一种缓慢的交通工具。楚鸣突然觉得意兴阑珊，最投缘的辛邦达老头死了；最尊敬的华尔兹导师也死了；连最想保护的梅吉也死了。这人生还真是失败啊！或许就这样在宇宙中飘荡，结束这无聊的生命也是件不错的事情。

　　“在想什么？”莉莉突然的发问

　　“什么也没想，就是觉得没劲，没劲透了。”楚鸣懒洋洋的扭了个身，让身体的另一面迎向遥远的恒星。

　　“喔——”莉莉好像在犹豫，随后很慎重的说道“有件事我必须告诉你，你不用明白究竟为什么，我说的是结果。”

　　“说吧，我很闲。”

　　“如果我没有看错的话你现在正处在退化的一个极其危险的环节。其实退化的负面作用你早就遇到过了，比如过于强大的本能，比如基因退化缺陷，但我说的不是这个，而是我们族人都无法解释的一种现象——人性退化。”

　　莉莉说最后四个字的时候异常庄重，这让索然无味的楚鸣稍微重视起来

　　“人性退化？这是什么样的？有什么不良反应吗？严重吗？”楚鸣漫不经心的问道

　　“严重！比如冷酷、对生命的漠视，不仅仅是对别人，甚至对自己的生命也漠视。”

　　莉莉几句话让楚鸣突然醒悟到了什么，他沉思了一会儿，小心翼翼的问道：“那么我这样是不是人性退化呢？我怎么感觉你在说我。”

　　“是的，很明显的症状。最严重的应该不是冷酷，而是对自我生命的漠视。我们的族人中有许多这样的例子，虽然他们都是死于退化，但其实在死亡前他们就放弃抗争了，这种危害是我们族人付出了几代人才理解到的。当我们尝试灵魂剥离以后，失去肉体的人渐渐变得沉默寡言，对感情也变得异常冷漠，最终，这些退化的人将生命看做可有可无的东西，也就是说，他们其实都是自杀的。”

　　莉莉一番话说得楚鸣心惊胆战，想不到失去肉体的危害比想象的大很多，丽丽不会骗他，既然这样说那说明看出了楚鸣现在的状态。

　　“那该怎么吧？”

　　“其实也很好办，就是通过亲情友情这些人性的东西加以强化，这种我们称为肉体智慧的东西很难解释，但应对的办法却很简单。简单到意想不到。真为我们那些死去的族人感到悲哀。”莉莉叹息了一声，这上万年的惆怅不知道何其多。

　　“具体的呢？”楚鸣决心把这个问题搞明白

　　“具体的？你自己选吧，交几个朋友或找个女人、生几个孩子，如果你可以的话。”丽丽说这话的时候没有丝毫的羞涩感，不愧是万年的老妖精

　　“咳咳咳，这个好像比较有难度。”楚鸣倒是觉得有些不好意思起来

　　“屁！你看你这个样子，不但自己半死不活的，连追求都没有，我也是倒霉，遇到你这个更倒霉的家伙。反正我在这块奇物里过得很好，你的小女朋友现在也很好，她现在也是单细胞的女人了。大不了我再沉睡几万年，再找个合适的载体。”莉莉啐了一口，大大的贬低了一下楚鸣，她好像对这种行为很感兴趣，不知道是不是也是人性退化的结果。

　　“梅吉？她在哪里？你是说她在那块石头里？单细胞？”

　　“准确的说是冻灵石，用以封存精神力，但灵魂在完全失去载体以后相当难以保存，所以在冻灵石里有一个经过改造的细胞，一个具有完整人类基因的细胞。我能做的只有这些，如果你想复活你的小女朋友，就不要那么颓废，据我所知这很难。因为她的灵魂已经不完整了，残缺的灵魂比残缺的身体修复起来要麻烦一万倍。”莉莉平静的说道，她也成功的唤醒了楚鸣的yu望和人性

　　“那该怎么办？从哪里开始？”

　　“别急，你看你自己这个样子，不要说救人，自己死不了就算运气好。你还是先把自己收拾完整了再说吧。这条路比你想的难很多，如果你没有足够的实力我不会告诉你怎么做，因为那是去送死。”

　　“实力？”楚鸣被这个词触动了，在死神计划的最后他看到了莉莉的实力，在绝对实力面前任何手段都是拂面的清风。楚鸣并不是不重视绝对实力，但由于生存的需要让他走上了一条全面发展的道路。全面发展，这话说着好听，其实反面就是全面平庸，当遇到实力绝对占优的高手时就毫无还手之力。

　　莉莉突然打断了楚鸣的思索“喂，聪明的男人，在想什么？”

　　“实力，我在想实力的问题，我的道路是不是错了？我是不是很笨？”楚鸣老老实实的回答

　　“我就知道是这样，爱钻牛角尖的男人。其实你已经很不错了，尤其是成长的速度，不要以为走一些弯路就错了，没经历过失败的人永远不能理解成功的意义。”

　　“你不要安慰我，说到实力，我还不是一只强壮的小白鼠。”

　　“切，如果小白鼠以你这种速度成长，那估计这个星系就不会是人类主导了。而且我费尽力气把你召唤到大鲁温星的永夜圈不是看重了你的实力，我象傻子吗？现在的实力不代表未来的高度，只要你有决心，当然，还要一点点运气。”

　　“你没有骗我？”

　　“有必要吗？！”莉莉没好气的回了一句

　　长久的沉默，楚鸣在仔细的整理自己之前的人生，他突然发现之前的自己完全是被各种事情推着走，身不由己的随着命运之轮的轨迹运行。他也曾抗争过，但最终还是回到了看似正确的轨迹中。但这段人生也并不是毫无所获，形形色色的人从他的身边经过，一些人成为了朋友，一些人成为了敌人，也找到一些值得自己珍惜的东西，在这个陌生的世界的，这些感觉让他体会到真实的存在感。而现在，这种珍惜的东西正随着人性退化在慢慢消失，这是一件多么可怕的事情啊！缓慢的消磨掉他的斗志和勇气，理想和追求。最终将他变成一具行尸走肉，在宇宙的角落慢慢腐烂。

　　“谢谢你，莉莉。”楚鸣突然很郑重的说道，语气中充满的诚恳

　　“想通了？嘻嘻，不愧是我看好的男人，脑筋转得很快。”莉莉高兴的笑了起来，好像一直就在等他这句话

　　“是的，你是对的，我不能这样浑浑噩噩的死去，活就要活得精彩。现在，就当做新的人生的开始，让我们走下去吧，看看未来究竟是什么样的。”楚鸣坚定的说道

　　“嘻嘻，好的，你准备怎么开始呢？聪明的男人。这可是茫茫宇宙，离得最近的星球也有几百光年的距离。”

　　“不用担心，我有办法。一切有我。”

　　“一切有我，嘻嘻，我很喜欢。我看着呢。”

　　当楚鸣重新振作起来，智慧也在此回到了他身上，远处的星光仿佛都明亮起来，将黑暗的帷幕调开了一角，那后面，鼓乐喧天，未来正喧嚣的彩排着，。。。。。。



第一百五十七章 免费长途

　　星际时代最重要的技术以是超远距离传送，第二就要算是超远距离通讯。不过解决的办法确是共通的，空间折叠现在在往大型化和小型化两个方面发展。前者是为了传送更多的舰队和物资，后者则是为了超远距离通讯的需要。有一个专业的名词——锥洞。

　　在法燿号爆炸之前楚鸣就计算过方位，他现在是在向最近的星球运动，而一旦脱离赞福德臂间盲区，那么就可以寻找到用于超远距离通讯的锥洞，作为一个经验丰富的军舰指挥官，这些东西是要牢记的，况且楚鸣还有精神力固化记忆这个能力。最大的麻烦不是在寻找锥洞，而是如何准确的靠近锥洞，在宇宙中失去动力的物体是无法自主的改变方向的。所以楚鸣要做的事情也很多。

　　“我们偏离了一点，勤奋的男人，好像你运气不错。”莉莉倒是不吝啬她冷嘲热讽式的表扬

　　“是啊，可是方向不太对，我们再来一次。”

　　琼面纹在最近的光合作用下已经完全覆盖了楚鸣的全身，现在楚鸣有了一张完整的画皮，画皮内是奇物组成的小世界，就好像一个渐渐完成的代谢系统，一个生物圈，生命粒子逐渐的在里面充盈，散发出勃勃生机，植物也是生命，说到生命力方面并不逊色于人类。楚鸣控制着这些生命粒子在身体内聚合、流动，这就是动能，尤其是利用生命粒子的压缩爆破，只有这种爆发性的力量才能带来足够的能量——生命磁能。在这里，那块奇物起到了至关重要的作用，这块奇物有完美的辐射能磁场，这种磁场和生命粒子结合起来，就具有了在宇宙中运动的可能性。

　　“不错不错，估计再有一百年我们就可以离开这里了。”

　　莉莉的嘲讽再次传来，让筋疲力尽的楚鸣怒不可遏，莉莉好像很喜欢把楚鸣刺激到发飙，不知道这是不是人性退化的一种特性。

　　“闭嘴，单细胞的女人！”楚鸣也摸清莉莉的弱点，专门戳她的痛处

　　“你也闭嘴！我说过，不准在叫我单细胞的女人，现在你的小女朋友才是单细胞的女人。”

　　“反正你曾经是单细胞的女人，即使你分裂繁殖成一个人，也是一个单细胞的女人。”

　　“闭嘴！”这次轮到莉莉发飙了“植物人，你不要得寸进尺，我告诉你，我随时可以干掉你，换一个载体。反正现在我在‘小白’里很舒服，你死不死跟我没关系。”小白是莉莉给那个奇物起的名字，那个奇物发着白色光芒，倒是贴切

　　“随你便，单细胞女人，看看我是不是还可以再来一次。”

　　“关我屁事！还可以再来一次。”

　　“。。。。。。。”

　　虚空中两位一体的人吵吵闹闹，日子倒是过得不寂寞。楚鸣在无数次的练习中逐渐掌握的宇宙中运动的方法，不知不觉中他达到了翔替师的另外一种境界采用的能力——无风。这是翔替师的第四重境界，也就是说楚鸣一下子跳了两级。但事实不是这样的，因为楚鸣走的是完全不同的道路，用替修的能力和境界划分并不合适，也许莉莉说的对，无论是怎样的能力，都可以从战斗力上表现出来。

　　历经44天的时间楚鸣终于接近了最近的一个锥洞。法燿号爆炸的能量帮了他大忙，他就像一颗子弹一样，匀速飞行了44天。

　　34BH778号锥洞，这是星图上公开的锥洞，所以并没有使用太高端的技术。整个锥洞呈椭圆形，大约有一间房子大小，表面的孔隙是锥洞的光硅收纳涂层，可以吸收太阳能，但锥洞的主要能源却不是来自于此，而是从主站定期发射的补偿光束，能量的光束传输并不是太高的科技。

　　“你确定要这么做？植物人。”刚刚和楚鸣吵了一架，所以莉莉还保持着“植物人”的称呼

　　“只有这个办法，单细胞的女人，你有什么建议吗？”

　　“没有，我们族人本来就不擅长科技。但愿你不会被撕成碎片。”

　　“有可能。”

　　楚鸣虽然这样回答，但心里并不担心，因为这是唯一的出路，不论是生是死，都要走下去。

　　几乎什么准备都没做，也没有什么好做了，楚鸣一头转进了锥洞里。一股强大的能力立刻抓住了他，推挤着和拉扯着，将他拽入了一个奇诡的空间。楚鸣再次感觉到空间折叠对精神力的牵拉作用，而且更加强烈和直接。

　　不知道过了多久，拉扯力减弱了，随后又是一阵强烈的拉扯传了过来，楚鸣明白，刚刚又经过了一个锥洞，现在的问题不是是否可以传送的问题，而是怎么停下来。

　　“莉莉，你能听见我说话吗？”楚鸣试探的和莉莉交流一下

　　“可以。”丽丽的声音有些古怪，好像是兴奋，又好像是失望

　　“怎么了？不舒服！”楚鸣有些担心，这可是绝无仅有的尝试，发生任何事情都是有可能的

　　“没事，我只是觉得惋惜，我们族人如果能拥有这种技术，那绝不会走向灭亡的道路。”

　　“为什么？难道你们也想进行星际旅行。”

　　“不是，难道你没感觉到，这种拉力对精神力的作用吗？对于我们这种来自于粘稠宇宙的人类来说，这种方式可以将精神力释放出来，对于我们族人中的强者来说，如果能释放出全部的精神力，驰骋宇宙并不是什么难事。”

　　“原来是这样啊！”楚鸣也叹息了一声，莉莉的话解答了他很久以前的困惑，不过眼前的难关还没有过去。

　　“莉莉，现在有什么办法没有，我们停不下来。”

　　“没有办法，据我的推测也不能停，因为贸然的停下来也许就会发生组合的逻辑混乱。在你身体上这么久，我也明白了一些这个星系的科技知识，能量的超距传输是需要分解和重组的，也许，只有灵魂能量例外。”丽丽很聪明，就像普通认知里一样，擅长使用精神力的人都是聪明人。

　　“好吧，我们只能听天由命。”

　　。。。。。。

　　不知道过了多久，楚鸣突然感觉一阵明显的压迫感，牵拉的能量正在有序逸散，然后楚鸣渐渐感觉到了自己的身体，视觉也恢复了正常。

　　“杀掉他们！”莉莉的反应比楚鸣更加的迅速，她的提醒让还在发呆的楚鸣立刻行动起来

　　KUH3432信息处理基站，几名士兵目瞪口呆的看着一个从光芒里冒出来的人，这个诡异的人不由分说的举起了屠刀，迅速的将这里的人都变成了尸体。

　　“抱歉——”楚鸣放松了拳头，虽然这些人是无辜的，但他不得不这么做。

　　“道歉早了点，你看看那边。”

　　莉莉的声音传了过来，楚鸣环顾了一下四周，终于看见的丽丽所指的地方，那里是一台中央处理器，上面有几条尚未编码的信息。

　　“法燿号确认摧毁；铁血军事学院的人员返回；皇帝陛下登基仪式圆满完成；三皇子失踪。”

　　楚鸣怀疑的看了看周围，这应该是一个空间站式的信息处理基站，如此高级别的信息不应该出现在这里。不过他望向窗外的时候就明白了，这不仅仅是一个信息处理基站，从黑色的隐身涂装看，这应该是一个绑定谍报站。是绑定在民用超距信息网络上的基站。虽然叫谍报站，其实都是由国家机构控制，用于监听及传递一些非常消息。有时候，民用网络比军方的更安全。这个基站的拥有者只能是现在帝国的皇帝，曾经的大皇子盖特。

　　楚鸣突然想到了别的事情，他好奇的问道“莉莉，你是怎么看见的，是通过我的眼睛吗？我好像没有看向那边啊！”

　　“当然不全是，这种技巧叫混合五感，举例来说，触觉也能转化为视觉。”

　　“你厉害！”楚鸣吐了吐舌头，高手就是高手。楚鸣又想到了另外一个问题“你这么厉害那当初我倒霉的时候为什么没有出现。”

　　“笨蛋！那只能怪你倒霉的次数太多，我也不能次次都救你，而且那时候还没有‘小白’，我的能力几乎没有办法使用。”莉莉恼怒的说道

　　“说几句话不是不可以吧？你现在这么话多。”

　　“笨蛋笨蛋，你不知道说几句话有多困难，你试试闭着嘴和人说话，现在是灵魂层面的交流，当然容易了。”

　　“那么说你现在可以使用自己的能力咯！那岂不是天下无敌。”

　　“笨蛋笨蛋笨蛋，如果我能使用还会找上你吗？！就像在法燿号上，我只是借用了衔玉里的精神力，和我的能力没有关系。”

　　“衔玉？它到哪里去了？”楚鸣突然想起来，自己身体里乱七八糟的东西也够多了

　　“在冻灵石里，你不要再指望它了，如果你不想你的小女朋友彻底消失的话。”

　　“明白了。现在我们晒太阳去。”

　　。。。。。。



第一百五十八章 索拉诺来了

　　这里靠近法斯特帝国的北部，附近的恒星名叫拉包尔，在法斯特帝国北部的瓦西族土语中是彻夜不眠的意思。楚鸣也彻夜不眠的享受着拉包尔星灿烂的光明。体内的生命粒子更加富裕，“小白”也散发出勃勃的生机。有丽丽在，楚鸣毫不担心。他每天要做的就是晒太阳和揣摩宇宙中飞行的技巧，闲暇的时候翻翻最近的新闻。破译密码是不可能的，但通过民用频道，法斯特帝国内的局势也大概了解了。

　　大皇子的登基仪式非常隆重，从表面上看各方都承认了这位皇帝。家族子弟的返回缓和了大皇子和家族的利益冲突。家族联合会的宗旨是利益，所以当大皇子拿出足够条件时，双方很自然的达成了妥协。比较怪异的是之前一直很强硬的班弟将军也表示了对新皇帝的支持，而私下里传来的消息还暗示班底将军的女儿班比小姐将成为帝国的皇后。

　　这个消息让楚鸣楞了楞，这出乎了他的意料。楚鸣和班比小姐的关系在后期有所缓和，但无论如何，楚鸣也不相信这是班比小姐的选择。而班弟将军也绝不是能把自己女儿的幸福用来交易的人。看来，法斯特帝国内部的事情比意料的要复杂得多了。

　　还有一个消息和楚鸣有关，他成为杀害二皇子的嫌疑人，大皇子布置的后手还是使出来了。现在楚鸣成了一个通缉犯，将罪名加在一个死人身上的确是很好的办法，但楚鸣没有死。这件事对楚鸣相当不利，也就是说，他被法斯特这个国家彻底的抛弃了。

　　楚鸣感到愤怒，用一句通俗的话说——没有功劳也有苦劳。国家机器还真是无情，至少他还曾经为这个国家战斗过，而现在，这些东西都被大家选择性的遗忘了，剩下的只有证据确凿的罪行。

　　随后楚鸣有觉得无聊，这种东西他不在乎，以前是这样现在应该也是这样，之所以愤怒也许只是针对朋友而已。在这种情况下没有人敢站出来帮他说话其实是正常的，朋友就应该相互体谅。

　　一条条的信息从楚鸣的眼前掠过，突然他看见了一组熟悉的数字，他将画面倒了回去，这是一串5进制的无限碰撞信息码，也叫图灵码，是至今为止最安全的非对称数字码之一。楚鸣的记忆力向来很好，他立刻想了起来，这组数字是他在铁血军事学院的个人训练室的房门密码，只不过顺序被刻意的打乱了，对于图灵码来说，打乱顺序并不影响密码的涵义。楚鸣思考了一会儿，将这组数字的几个单元调整了一下，然后逆向的回复了出去。

　　过了一会儿，一条讯息再次传来——“躺在球池里看什么书最好？”

　　“历史百科电子词典”——楚鸣毫不考虑的做了答复

　　又是一条讯息——“最困难的道路是什么道路？”

　　“荆棘之路”——楚鸣飞快的回复着

　　信息停顿了一会儿，突然一大片字映在了视讯终端上

　　“班长，我是卢查，这段话你要在2秒内看完，我知道你能做到的。我知道你没死，所以我往每个可能的地方发出了那条图灵码。我现在在为某个集团服务，所以手中有一些权利。我要说的是你的所处的位置因为长期不能正常工作，已经被确定为异常，所以你必须马上离开。而且由于是谍报站，又处在敏感的帝国北部，所以前来探察的人级别很高，据我所知，你这个区域的执行负责人是索拉诺，以前是二皇子的亲信，现在倒向了当今的皇帝。为了表明立场，他亲自赶来的可能性相当大。另外，保持联系，这里有一段密码，无论你在哪里，向公共频道发送出去就能联系到我。保重班长，一定要活着，附联系密码。。。。。。”

　　3秒过后，信息突然消失了，楚鸣犹豫了一下，再次发出了一条讯息——“我需要一条通往雷逊君主立宪国的信息超距通道。”

　　卢查的没有回复，但楚鸣肯定他已经收到了，并正在为此努力。被人关心的感觉其实非常好，楚鸣的心情变得好起来。

　　“聪明的男人，原来是个男孩，想不到还这样多愁善感。”莉莉的嘲讽准时到了

　　“这样不好吗？这不就是你所说的人性。”楚鸣心情好，也不想和丽丽重开战火

　　“当然，这是个好开始，不过你准备怎么办。索拉诺——我记得这也是一名翔替师。”

　　“你说呢？”

　　“随便你。”

　　莉莉的回答很简单，但楚鸣知道，丽丽对他是很重视，这句“随便你”还包括了另外一层含义，就是楚鸣现在有和索拉诺一拼之力。楚鸣深深的吸了一口气，虽然氧气对他没有什么作用

　　“好吧，逃跑永远不能战胜敌人，我也应该检验一下自己的实力了。”

　　。。。。。。

　　索拉诺看见楚鸣的时候只有一个想法——中大奖了。在他最需要功绩来向新皇帝表达忠心的时候居然就出现了这么大的一个大礼物。

　　索拉诺迅速的命令随行人员后退，并关掉了机甲的同步记录仪。他要避免任何可能出现的意外抢走他的功劳。

　　楚鸣穿了一件太空战斗服，这只是为了掩人耳目，丽丽模拟的精神力和生命力能量相当逼真，所以索拉诺一眼就认了出来。

　　“楚鸣同学，最近可好？”坐在高高的机甲内索拉诺也有一种高高在上的感觉，这种感觉舒服极了，他要好好的品尝一下胜利的果实，所以他并不急着动手。

　　“还可以。”楚鸣仔细的调整着自己的状态，他现在有全新的身体，能力当然也发生了变化，作为一个老兵，楚鸣很清楚战斗是怎么回事，如果不了解自己绝不可能战胜敌人。

　　“还可以？哦，你好像走了很远。可惜没看见梅吉小姐，更可惜的是你的导师们都不在身边，华尔兹导师呢，据说他失踪了？”索拉诺是在报复当初在学院门口的羞辱，那时因为楚鸣导师的出现，让他无功而返，虽然事后二皇子没说什么，但什么也不说就是二皇子失望的一种方式。

　　“他们都死了。”楚鸣坦然的回答，伤感已经过去，死者也不愿意用活人的眼泪滋润他们的坟茔。正视死亡才是强者的特征。

　　“是吗？很遗憾，他们本来可以不死的，可惜他们站到了错误的队列里。无知加上勇气就是愚蠢。你是个聪明人，聪明人应该明白现在该怎么做。实话说了吧，如果你回到正确的道路，我可以保证你的生命安全，而且皇帝陛下绝不会吝啬他的赏赐，你想要什么？更强的修炼技巧？皇宫里有很多秘传的绝学，相信适合你的肯定会有。女人？倘若你愿意，芮妮女子学院的毕业生中有的是比梅吉小姐美貌的少女。金钱？皇帝陛下最不缺的就在这种东西。”

　　索拉诺循循善诱，试图将利益最大化。活捉比尸体更值钱，说服比消灭更有价值。



　　各位大大有时间去三江频道帮我投一票吧。可以吗？



第一百五十九章 折云三式

　　“开始吧。”

　　楚鸣根本就不在乎索拉诺在说什么，他感觉到自己已经达到最合理的状态，毫不犹豫的发动了攻击。莉莉在身体里哈哈大笑，她最喜欢的就是这个男人坚定的意志，啰嗦的索拉诺就像小丑一样好笑。

　　索拉诺的武器是盾刀，左手的一面小圆盾有流畅的抛物面。楚鸣一拳打在了小圆盾上，激起一阵异样的能量涟漪。

　　“反应护盾，被动技能。”楚鸣迅速的做了定义，选择对手防御的最强点就是要测试自己的绝对力量。看来单凭力量破防是不可能的了。

　　“你不要敬酒不吃吃罚酒！我的忍耐是有限度的。”索拉诺恼怒的说道，他的说教成了废话，对方说打就打，完全没有武者的风范。

　　楚鸣在空中旋转，然后一个侧踢，力量不大但速度很快。

　　“当——”小圆盾再次迎了上来，这次接触如蜻蜓点水，一沾极分。

　　“近距离同步流，以机甲半肘为最佳范围，腿部估计也是以膝盖圆周为最佳范围。”楚鸣再次对索拉诺的格斗特点进行推演定义。经过死神事件以后，楚鸣发现自己的推演能力大大加强了，极限推演训练的效果果然很好。

　　“呵呵，小子，你这是在找死，这就怨不得我了。”恼羞成怒的索拉诺连连冷笑，他反而镇静下来，翔替师是不会大意和轻敌的，楚鸣的两次攻击也让索拉诺认识到了对手的实力，他明白，眼前这个人是不会屈服了，而且战斗力也相当不错。可惜华尔兹导师只有一个，他的学生再强也不会强到那里去。

　　索拉诺的刀动了，他的刀并不长，刀头是一个平直的断面，他出刀的方式也很特别，刀身有一个很小的角度，所以与其说是砍不如说是削。

　　和机甲相比楚鸣很小，他的身高也不过刚刚够到机甲的小腿，所以他面对的刀也是巨大的，就像半扇门板一样。楚鸣斜斜的一跃，刀锋从他的脚下掠过，但并没有停止，而是优美的回旋，刀锋再次削了过来。这就是索拉诺的刀术——惊天一线。作为他的对手，永远只能面对他的刀锋，也只能看见刀锋的一条直线。这是极高的战斗技巧，需要达到翔替师的第二层境界才可以发挥出来。

　　“分神期。”楚鸣当然明白这是什么样的境界，分神期意味着索拉诺可以同时分别控制他的双手武器，甚至达到那种所谓的左右互搏的高度。

　　明白了索拉诺的境界，楚鸣没有惧怕，对手越强他就越感到兴奋，对于战斗他一如既往的虔诚。

　　眼花缭乱的刀光里楚鸣灵活的闪展腾挪，伴随着莉莉的喋喋不休，看来在以前的战斗中莉莉也是这样的，只是那时候楚鸣不知道罢了。莉莉这绝不是在帮忙，她嘴里说的无非是“揍他，踢他，扭断他的脖子”之类血腥的词汇。真是一个人性丧失的单细胞女人。

　　楚鸣在刀光里险象环生，太空战斗服只是一个掩饰，他已经将自己的生命磁场衍射开，空中的动作愈发的灵活。这样的情景让索拉诺感到疑惑。他加快了自己的攻击速度。最具有杀伤性的撩刀式也使了出来。这种在招式使老以后突然爆发的攻击让索拉诺的攻击完全连续起来，绵绵不绝。

　　“猴子，快跳！”

　　莉莉绝不是在提醒，因为每次面对撩刀式的时候楚鸣都要拔升一次，这的确像只活蹦乱跳的猴子。莉莉对这个新鲜的绰号很得意，叫的愈发顺畅。

　　“猴子，小心屁股。”

　　莉莉说完的时候其实楚鸣已经躲开了，刀锋离他的身体越来越近，这几次都几乎是擦着皮肤过去的。同步流的索拉诺已经将楚鸣活动空间挤压到最小。

　　索拉诺满意而又吃惊，一名异修居然能和他缠斗如此之久，而且这名异修还是个年龄很小的少年，这让索拉诺彻底打消了劝降的念头，即使楚鸣现在投降，索拉诺也会毫不犹豫的杀死他，未来的敌人是可怕，尤其是有不可预计的发展空间的敌人。

　　“猴子，在刀尖上跳舞有意思吗？干掉这个拿镜子的小丑。”在丽丽眼里索拉诺不过是个小丑，小圆盾也不过是女人的梳妆镜。

　　在莉莉说这话的时候楚鸣也开始了反击，不得不说，丽丽的眼光真的很毒。

　　楚鸣在空中扭动了一下，奇怪的肢体动作让战斗服都有撕裂的危险，这就是没有骨头的好处。

　　蓄力——出拳，楚鸣的拳头打在了刀身上，刀身的角度微微变了一点，楚鸣也向前移动了半步。他在靠近，这个距离是索拉诺最喜欢的攻击距离。毫不犹豫，索拉诺的小圆盾也加入了进来。

　　推就是挤，小圆盾的加入让楚鸣的活动范围立即捉襟见肘。相比楚鸣来说，这小圆盾又太大了，象一堵墙一样。这堵墙从各个方向挤压着，一个越来越小的牢笼出现在楚鸣的四周。也许不需要刀，单是这个牢笼就可以把楚鸣挤压成肉酱。

　　楚鸣还在兢兢业业的击打刀身，每击打一次他就向前半步，与索拉诺的距离也越来越近，即将到达索拉诺同步流的内界限。

　　索拉诺在等，这次他真的很慎重，自从华尔兹导师击杀一名翔替师以后所有替修对异修的评价高了很多，索拉诺也不例外，这种一对一的战斗也没有藏私的必要，这样是为什么他要赶走随行人员的原因之一。索拉诺要使用他压箱底的绝技，使用的目的第一是杀死对手，第二就是要通过尸体告诉他的新主子——我是有实力的。

　　“折云三式——”索拉诺大喊一声，至今为止他喊过5次，每次都是对手听到的人世间的最后语言。这四个字是索拉诺的豪气和信心，是索拉诺所有勇气和富贵的源泉。

　　索拉诺感觉到一阵充实感，机甲手里的刀就像握在他手里一样，有沉甸甸分量和舒服的握手。马上，他就可以体会到收割生命的快感。

第一百六十章 他杀和被自杀

　　楚鸣眼里，刀突然变了，变成了一把双节棍一样的武器，整个刀从中间分开，刀的前端游移不定，毒蛇般晃动着。这是错觉，游移的是刀芒，刀还在，刀芒也在，刀芒无坚不摧，刀体在隐藏刀芒后面同样可怕。这就是翔替师的能力，将机甲中的能量异化，发挥出常人难以想象的威力。

　　飞蛾扑火——楚鸣现在就是这样，他迎着刀芒而去，就像植物的趋光性。丽丽咯咯咯的笑声越发的响亮了。。。。。。。

　　“让软弱的我们懂得残忍，狠狠面对人生每次寒冷——”

　　楚鸣突然想起这样一首歌，这首歌的歌名是《含羞草》。就像华尔兹导师最后一堂课说的那样——最卑微的人类也有自己的强烈的生存yu望。植物也是，无论如何践踏，它们依然顽强的在每个春天挣扎出地表，向天空展示自己的渴望。谁说植物是没有yu望的呢？单纯的yu望比贪婪更有力量。

　　刀芒近了，更近了，刀芒背后的刀体跃跃欲试，光芒中仿佛能听见它的磨牙声。

　　楚鸣感到身体表面的琼面纹抖动了一下，这是害怕，本能的害怕，就像含羞草一样，对危险的反应，并不经过大脑的反应。这种本能迅速的在琼面纹中传递，植物自行的达成了共识。

　　楚鸣身体扭动了一下，太空战斗服终于裂开了。因为他大脑里的动作和身体的动作并不协调，这让他姿势怪异到了极点。他的身体某些部位在躲避，而另外一些部位又在攻击。而且这两者还没有矛盾，用一句话概括就是——你干你的，我干我的。

　　刀芒过去了，刀体也无功而返。索拉诺的折云三式第一式就这么被躲了过去。索拉诺感到惊讶，但他没有时间想太多，折云三式是连贯套路，每式之间没有停顿，第二式在第一式完结前就已经形成，蓄势待发。

　　可是楚鸣也是控制流，坚定的控制流，两个控制流碰到一起，比的不仅仅是力量和技巧，还有智慧。楚鸣不停的向前并不是为了越过控制流的内界限，他的目标是小圆盾，索拉诺最强的防御点。折云三式——有两式就够了，第三式就让它成为殉葬品吧。

　　楚鸣和小圆盾贴近了，就像一只壁虎一样，无论小圆盾如何动作他都牢牢的贴在上面，他在攻击，攻击的目标就是小圆盾，象一个囚犯徒劳的拍打着牢门。折云三式的第二式到了——

　　楚鸣没有躲，但也躲了，楚鸣完全不用顾忌身后的刀锋，身体比他做得更好，更完美，他只需按照推演的结果击打着圆盾。

　　很久很久以前——故事一般都是这样开头的，楚国有个既卖矛又卖盾的人，他赞美自己的盾，说：“我的盾很坚固，任何武器都无法刺破。”接着，他又夸起了他的矛，说：“我的矛很锐利，没有什么东西是穿不透的。”有的人问他：“如果拿你的矛去刺你的盾，会怎么样？”那人便答不上话来了。

　　索拉诺的盾赢了，刀锋在盾面上划起一串火星，刺耳的金属摩擦声。除了一道长长的痕迹外圆盾完整无缺。

　　可是索拉诺的基本攻击方式是“惊天一线”，这是一种削刀技，刀的劈砍是有一个角度的。

　　圆盾也有一个优美的抛物面角度，这个角度在楚鸣的击打中变化着，调整着。和刀锋形成了一个精确的锐角。

　　索拉诺看见了自己的刀，自己引以自豪的刀和折云三式的第二式，可惜这次的角度不对，因为他看见了“一线”，刀刃和刀背垂直于他的视角。被巧妙改变过角度以后，索拉诺亲身的看到了自己绝招的威力，或者说体会到了。片刻的灿烂就像清晨的地平线，一线光芒从远方赶来，告诉他远方的消息。索拉诺叹息了一声，这次他真的要走很远，远得无法触摸和揣测。那里也许是光明的，也许是黑暗的，光明的叫天堂，黑暗的叫地狱，但丁在两者之间思念着他的爱人。。。。。。

　　“哈哈哈哈，被自杀，我喜欢！”莉莉在大喊大叫，裂成两半的机甲正合了这位没人性小姐的恶趣味。

　　“我们该走了。”楚鸣脱下了破裂的太空战斗服，当他真正战胜一名“分神”境界的翔替师以后，发现原本以为的喜悦并不是那么强烈。他体会到强者应该有的心境——对胜负的淡定。

　　“等等，现在是分赃时间，快点快点，把那玩意捡起来！”莉莉大惊小怪的喊道

　　“这是什么？金牌？”楚鸣捡起了一个圆形的徽章，这本来是在索拉诺怀里的

　　“笨蛋！这不是人造的，这叫魂徽，是矿母的一种。”

　　“莉莉，想不到你还是个财迷。”楚鸣打趣的说道

　　“放屁！这还不是为了你那个小女朋友。这东西对稳固精神力很有帮助。”

　　“哦，对不起。”楚鸣老老实实的道歉，不过又想到了一个问题“那怎么带走？我们可是要传送啊！”

　　“吃下去，笨蛋！”

　　“哦。”楚鸣感觉自己越来越像个充气玩偶了，好让人纠结的角色定位啊！

　　。。。。。。

　　当与索拉诺同行的人赶到现场，他们看见的只有裂成两半的机甲和空荡荡的谍报站。一名高阶的翔替师就这么无声无息的死掉了，而且像是被自己的武器杀死的。而开始发现的那个人就好像人间蒸发了，像个幽灵。

　　想到幽灵，所有打了个寒战。法燿号事件大家都记忆犹新，看来新皇帝的登基后面有太多冤魂在哀嚎，这股怨气在帝国上空游荡，伺机抓住不长眼的倒霉鬼。所有人都在想，这种事情还是由高层解决比较好。

　　于此同时，楚鸣已经到达了雷逊君主立宪国，他的目标是赫莱星，那里有里戈特羚羊和一个牧民的埋骨地。这是现在唯一能去的地方，可以缓解麻烦的人性退化。在传送的时候楚鸣遇到了麻烦，重组时居然发生了逻辑混乱，这差点把楚鸣搞死。好在琼面纹的自我修复功能强大，很快的将手脚扭曲的楚鸣调整了过来。楚鸣这才明白，这种传送的确有太大风险，稍一失误那可是万劫不复啊！

　　里戈特草原的生活是惬意的，铁箍在第一时间就回来了，这条膝蛇在草原上游荡了一圈又回到了原点。就像楚鸣一样，经历了从替到人，然后再次失去的肉体。命运就像个淘气鬼，总是开着大大的玩笑，让人措不及防又无可奈何。



第一百六十一章 抓壮丁

　　“树人，你准备就这样耗到死啊？”莉莉的称呼花样翻新，乐此不疲。昨天好像还是男人花，今天就变成了树人，反正都是植物人的变种。

　　“啊哈。没人性小姐，寂寞的时候你可以拨打午夜热线，无论你想听磁性的声音还是雌性的声音那里都有。”楚鸣又在吧唧嘴，没烟抽的日子不好过。这里星际快递不在服务区。

　　“滚！有个好消息和一个坏消息，你先听那个？”

　　“坏消息，我喜欢意外。”

　　“坏消息是那边打起来了，很快就会到这里。”

　　“该死的战争！好消息呢？”

　　“好消息是他们在征兵，我们很快就可以加入这该死的战争了。”

　　“该死的好消息！”

　　。。。。。。

　　只过了一会儿，楚鸣就看见了这些抓壮丁者，这可比楚鸣前世电影里更蛮横。只要发现人类，一律光束牵引，看来赫莱星的地面战争又要开始了。而且是一场规模庞大的地面战争。

　　低空掠过的一架U5抓住了楚鸣，智脑控制的光束不会漏下任何人，包括拟态的植物人

　　“想不到里戈特草原上还有人，小子，什么来头。”

　　U5是一种对流层多用途战机，有宽大的弹仓，现在弹仓里都是人，惊恐的盯着中间一位尖下巴的军官。

　　“游民。”楚鸣随便的答了一句，没来得及和铁箍道别，让他很不爽。

　　“小子，老实点，如果你不想吃苦头的话。”尖下巴的军官看了楚鸣一眼，合计着是不是应该杀鸡骇猴，震一震这帮泥腿子。

　　“羚羊牧民，楚鸣”楚鸣的雷逊语讲得越来越好，这是智力发展的必然。

　　楚鸣的合作没有打消军官立威的打算。他仔细打量了眼前这个人，并不健壮的身材和稍显稚嫩的脸给人一种弱小的错觉。

　　“羚羊牧民？扯淡，这个职业早就没有了，你一定是个奸细。说！谁派你来的。”

　　还谁派你来的，楚鸣本来就不愿意来，这分明是欲加之罪。尖下巴的军官把楚鸣的沉默当成了胆怯，这可是立威的最好机会。他没有等楚鸣反驳或是申辩，拔出了腰上的镭射枪。

　　“小子，居然敢混到我这里来了，知道我是谁吗？赫莱星的铁拳斯度朗，记住这个名字，好向死神报告是谁干掉了你。”

　　楚鸣看了看挥舞着的镭射枪，那上面的充能条已经满格了，看来斯度朗是决心这样做了。

　　“斯度朗，好名字，我记住了，再见。”楚鸣走到了紧急逃生门的前面，一脚将门踹开。

　　斯度朗在后面大喊大叫“好小子，还真是奸细，你还想跳伞逃跑！”同时他的镭射枪也端起来。

　　“不是我跳，是你跳。”

　　楚鸣一步就走到斯度朗跟前，动作流畅得让人感觉不到速度。斯度朗试图扣动扳机，没有效果，镭射枪的环锁被楚鸣扣住了。他又往回拉，镭射枪纹丝不动。楚鸣膝盖一顶，斯度朗便感觉到脚离开了地面，随后脖领子被人抓住了，有种身轻如燕的感觉。

　　“再见。”

　　斯度朗听见了一声礼貌的祝福，然后真正象燕子一样飘了起来，周围是翻滚的气流，逃生舱门在飞快的远去。

　　楚鸣拍拍手，心里在想铁箍会不会饿死，这些日子都把这家伙养懒了。胖的不成样子。

　　“啊——”

　　突然出现的惊叫声在光束牵引舱响起，智脑控制的牵引光束精确无比，再次将斯度朗抓回了机舱内。

　　“再见。”

　　楚鸣再次抓住了斯度朗的脖领子，一脚将其踹了出去。他还在想，如果铁箍饿了，会不会去抓鱼，没见过铁箍游泳，膝蛇到底会不会游泳？

　　“啊——”斯度朗又回来了。尖叫着迎接吧！

　　“再见。”再次把斯度朗扔了出去，楚鸣又响起老头子，老头子的墓地会不会被湖水冲坏了，里戈特好像很久没有发过大水了，不过上一次发大水是什么时候？有没有规律性呢？

　　“啊——”斯度朗又回来了。气息奄奄的尖叫吧！

　　“再见。”楚鸣继续自己的思考，刚刚被打断了，不过他又想到一个问题——地震。如果地震，那老头子的墓地就麻烦了，不过要是被深埋到草原下面，老头子说不定喜欢呢。说不定，那就是不一定，老头子到底是喜欢还是不喜欢呢？

　　“啊——”斯度朗又回来了。气若游丝的迎接吧！

　　“再见。”楚鸣回忆起老头子很喜欢土地和牧草，也喜欢那些小动物，包括很恶心的那种虫子。。

　　“等一下，我服了。”

　　“哦，对不起，最后一次，我在想事情，很快的。”楚鸣很有礼貌安慰道。

　　“啊——”斯度朗又回来了。仔细听——他在小声说——啊——。

　　“好了，有答案了。”楚鸣肯定老头子会喜欢，因为老头子说过，土地能长出生命，也能让凋零的生命感到暖和。羚羊牧民的哲学观土鳖得很有意思。

　　楚鸣他心情好了起来，扭头看了看奄奄一息的斯度朗，认真的说道：“我是羚羊牧民，楚鸣，辛巴达老头的传人。”

　　“好。”

　　“好的长官，我去休息了。”楚鸣说完走到一个角落里，顾自想自己的心事起来。他的周围有很大的空地，U5有这么宽大么？

　　U5落地的时候楚鸣正和莉莉有一搭没一搭的闲聊着，莉莉这个万年老妖婆对时间没什么概念，楚鸣这个植物人也没有时间观念。在暂时没有目标的情况下，去那儿都行。

　　“集合！”

　　尖锐的哨子声，楚鸣下意识的走到了队列中。当兵当久了，到那儿都有当兵的样子。

　　“现在点名”

　　一个个的名字念了出来，单单少了楚鸣，点名的军官怀疑的核对了一下，然后将楚鸣叫了出来

　　“你叫什么名字？为什么名单上没有？”

　　“哦，斯度朗长官应该知道的。”楚鸣指了指不远处的斯度朗，斯度朗立马跑了过来，低声下气的说道

　　“长官，这是楚鸣。辛巴达。是里戈特人，是个牧民。”斯度朗显然听错了，不过楚鸣也懒得解释。来这里就是溜达一圈，没意思就走。

　　点名的军官看了一眼，马上明白了，这肯定是亲戚或是朋友关系，在雷逊君主立宪国这种裙带关系是很正常的，这也严重影响了军队的战斗力。看着斯度朗阿谀的表情，军官决定杀鸡骇猴。

　　点名的军官厌恶的看了楚鸣和斯度朗一眼：“辛巴达，归队吧，现在你是一名列兵了。到2910小队报道吧。”

　　“是，长官。”楚鸣心不在焉的答道，在他周围听见了许多吸凉气的声音，斯度朗，脸色露出不可思议和幸灾乐祸的表情。

　　“怎么了？”楚鸣才从自己的思索中醒悟过来，周围人的表情让他有些诧异“长官，这是什么军队？”

　　“这个伟大的国王迪夫陛下的军队，真正属于雷逊人的军队！”军官骄傲的说道

　　“哦，迪夫陛下。”楚鸣反应过来，看了这个迪夫也学着长大了，居然敢在众多大国中间营建自己的军队，楚鸣觉得这未免有些操之过急。

　　“是的，迪夫陛下正在努力建设一个国家，一个美好的真正属于我们的国家。”军官声情并茂的说道

　　楚鸣琢磨了一下，从辛巴达老头的角度

　　“长官，我想问一下，这有意义吗？我只是一个牧民。”

　　“有！当然有，你，你们，都是雷逊君主立宪国的希望，美好的家园需要你们付出汗水甚至生命，但这是值得的，是崇高的。帝国因为你们而荣耀，你们将书写出不朽的篇章。”军官很煽情的说道，大约是说的次数多了，技巧也越发熟练。

　　“荣耀？”楚鸣低头沉思着，辛巴达老头被一个外国人杀死在家里，埋葬他的也是外国人，这是荣耀还是耻辱

　　“长官，请问一句，如果国家不能给人民带来希望，凭什么要人民给国家带来希望呢？”楚鸣说完，叹了口气，没有等军官回答就自顾自的离开了。

　　军官愣愣的站在原地，有些话说多了，说得连他自己也相信。眼前这个小兵的问题尖锐得刺耳，还好，这名小兵并没有追问答案。军官看着小兵的背影，怀疑自己将他分到2910小队是不是正确的。犹豫的念头转瞬间翻腾了一下，最后还是化成了一声叹息。

　　这是我曾经的读者，现在的哥们儿的新书，就是经常在书评区喷口水的那个蚊子，大家有空的时候去看看这个不良少年写了什么，哈哈哈哈，当然，别忘了给新人鼓励哦！收藏推荐啥的，就别吝啬了。

　　我这本步甲是科幻，本来就冷门，即使再冷一点也没关系的。我倒要看看，科幻到底有多冷。反正这个夏天气候也比较反常。蚊子的链接在下面，大家都点点哈[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]



第一百六十二章 2910小队

　　楚鸣决定留下来，不是为了自己，而是为了辛巴达老头，他想真正的了解这个国家的人民。丽丽在大喊大叫，词汇无非是战斗、挖出他的心脏、打碎他的颅骨之类血腥的词汇。没人性小姐酷爱这种娱乐活动，当然也大力支持楚鸣的决定。人性退化这东西早就被她抛到九霄云外。

　　“2910小队。”

　　楚鸣喃喃的念道，营地门口的牌子歪了，让看的人也不得不歪着头看，很让人别扭。门口没有哨兵，几个警戒系统的终端显然坏了，没精打采的耷拉着。

　　往里走，一片低矮的营房破败不堪。楚鸣怀疑自己到了贫民区，在这个星际时代，要找到这样破败的地方还真是很需要运气。他怀疑推开一扇门，那房子就会随之倒下来。

　　在一所稍大点的房子前楚鸣站住了，因为这里面有声音，不正常的声音。楚鸣推门进去。

　　房子里乌烟瘴气，一些人在喝酒；一些人在打架；一些人在玩一个女人。当罪恶集中在一间房子里，情景就有些戏剧化。

　　楚鸣打量了一下，喝酒的人是麻木的；打架的人很亢奋；更亢奋的是一群充血的男人和一个呻吟得很职业的女人，这个女人一边呻吟，一边牢牢的抓住手里的钱，看样子，是一个经验丰富的妓女。

　　“这里的长官是谁？”楚鸣试着问了一句。

　　喝酒的人还在喝；打架的人多了几个，有发展成打群架的趋势；妓女身上又换了一个人。

　　“这里的长官是谁？”楚鸣提高了声音

　　“滚！这里没有长官，可怜的新兵蛋子。”

　　终于有人搭理他了，一名刚刚从妓女身上下来的士兵讨厌的看了楚鸣一眼。

　　“哦。”楚鸣耸耸肩，随便找了个空的地方坐下。无所谓的看着眼前的乌烟瘴气。很难想象军队中有这样的地方，虽然这是个溃烂的国度，但越是这样越不缺少恶棍和罪犯，这里应该就是这些人的集中营，军官处理这类的人地方，也许这个小队执行的任务也是最危险任务，但肯定不是重要的任务。雷逊的军方试图发挥这些罪犯最后的价值。

　　“不要了！各位大哥，我受不了了！”

　　妓女后悔了，十几个男人的轮番发泄让她达到了身体的极限，她感觉到自己来错了，于是苦苦的哀求。

　　“臭婊子，老子给钱了！给我躺好。别摆着个苦瓜脸，叫，大声的叫，叫好听了老子有赏。”

　　一名高大的士兵蛮横的推开了妓女身上的人。看了他是个狠角色，被推开的人一言不发，畏惧的躲到了一边。

　　“大哥，真的不行了，求求你了！”妓女企图爬起来，那名高大的士兵还没有脱衣服，还有转圜的余地。

　　“啪啪。”两级耳光响亮的打在妓女的脸上，妓女苍白的脸立刻肿了起来

　　“臭婊子！想走，他妈的，就算是尸体我也要干你。今天你不把老子伺候好就别想活着出去，知道这是哪里吗？2910小队，送死小队！老子临死前要玩个够。”高大的男人在脱自己的衣服

　　“不要了！大哥。”妓女捂着自己的脸，依旧在含糊不清的哀求着

　　“臭婊子！给脸不要脸。”高大的男人厌恶的看了妓女一样，肿起的脸让这个女人相貌丑陋，这让这个男人兴趣全无。他抓住了妓女的头发，把她拖到了地下，狠狠踢了两脚过后妓女晕了过去。

　　“他妈的！晦气。”

　　高大的男人抬起头来，周围的人在飞快的散开。突然，他看见了不远处坐着的楚鸣，他嘿嘿笑了起来

　　“新来的，哈哈哈哈，过来，让大爷玩玩。”

　　“嗨！”楚鸣站了起来，一声叹息。莉莉在他的身体里比任何一次都笑得大声。

　　“很好，只要让大爷高兴了，这里就是你的天下，有什么事大爷都罩着你！”高大的男人眼神发光，看着走近的楚鸣。这让人恶心。

　　“这让人恶心。”楚鸣说出了自己的感受。

　　距离刚好，楚鸣一拳打过去，正打在那个男人的胸口。听见一阵骨骼碎裂的声音。没有出血，力道控制得很好，但那个男人背部的凸出了一块，应该是脊椎。又是一拳，打在那名男人的腹部。那名男人抖了抖，眼球鼓了出来，然后一瞬间，他全身都泛起了黯淡的紫红色，这是呛血的特征，楚鸣这一拳将他身上的血液挤压到了所有的血管末梢。

　　那名男人还没死，他的眼珠还在转，凸出眼眶的眼珠，就像剥了皮的青蛙。

　　“我说过，这让人恶心。”

　　楚鸣走到他身后，在他后脑推了一把，细微的咔嚓声传来。男人的头低了下来，楚鸣还在推，很有节奏也很有逻辑。从上至下。

　　“好了，这样就舒服多了。”

　　楚鸣满意的拍了拍手，那种恶心感终于消失了，感觉不错。

　　“哇——”

　　周围的人感觉不好——恶心，非常恶心。一个高大的男人在一会儿功夫就被叠了起来，打包成一个方形的肉团，没有血迹，也没有哀嚎。这比血淋淋的场面更让人恶心。

　　“吐得真恶心，还好我不吃饭，我还是去晒太阳去吧。”

　　楚鸣走出房间的时候所有人都闭嘴了，包括哪些呕吐的人。所有人都感到恐惧，虽然他们都是无恶不作的恶棍，但恶棍和死神相比，那差了不知道多少个档次。楚鸣身上就有这种死神般的气息，几个最穷凶极恶的恶棍很清楚的感觉到了这种比死亡更恐怖的东西，将别人的生命视作私有财产的气度。死神也许就是这样的，普通的时候比所有人都普通，但如果他要征用谁的生命——你可以说“不”，并把这个字作为遗言写下来。

　　莉莉的叫喊声就没有停止过，没人性小姐抱怨场面不够血腥，并且提出了几条建议。楚鸣躺在山坡上，阳光透过大气，滋润着他的身体。阳光和土地都是他喜欢的东西，就像植物一样。松软的土壤给他一种安全的感觉，虽然他不缺少安全感。

　　“莉莉，如果你拥有一颗星球，那你要做什么？”楚鸣叼着烟（终于找到了）问道

　　“星球？哦，干嘛要拥有，我明白了，你想炸掉它?!”莉莉在暴力幻想中不能自拔

　　“不是那样的！”楚鸣耐心的解释“我看了这只军队的条例，迪夫为了刺激这些士兵，居然将土地作为赏赐，我想要是打下一颗星球，是不是也有点意思。”

　　“切，虚伪！”莉莉反应过来，无情的揭穿了楚鸣的内心伤疤“你还不是为了你那个小女朋友，不要不承认！你是怕你的这个公主有名无实。我就搞不懂，你和你这个小女朋友到底是怎么了？说是恋人吧，又彼此不了解。说是普通朋友吧，又彼此关心得不得了。万年的代沟啊！”莉莉叹息了一句，老妖婆的确有这资本倚老卖老。

　　“我也搞不懂。”楚鸣想到了梅吉，然后马上将思维转向了别处，这是他最不愿意想的一件事情。少年的心，总是这样躲躲藏藏，让喜欢他的女孩羞涩的扭头猜想。

　　。。。。。。

　　“集合！”

　　终于有人来了，2910小队的人松松垮垮的站到了一起，一名军官站在一辆地效坦克上，他是来传达命令的。

　　“今天的任务是攻击E8－42号区域，你们小队的任务是攻击对方的炮兵阵地。现在出发，消极抵抗和后退者，格杀勿论！”

　　军官说完就走了，没人愿意呆在这个地方，其它就让督战队完成吧。反正每次都要干掉几个逃兵，这种垃圾，死光了才好呢。

　　步兵攻击炮兵阵地，这倒没错。可是让一群乌合之众攻击一个永固炮兵阵地，那绝对是送死。军队的武器配置倒是慷慨，这是雷逊的特色，几乎所有人都选择了速度快的武器，这是逃命的需要。另外还有些人选择了有坚固防御的武器，希望能死里逃生。楚鸣打量了一下后勤车上乱七八糟的武器，犹豫了一下，什么也没选。

　　在一阵炮火准备以后，2910小队的人冲上去了，乱糟糟的队列和毫无章法的阵型，督战队在后面已经准备好了，一般他们是第一个开火的。

　　起点作家隆重推荐，新人新书新气象

　　[bookid=1666897,bookname=《混在春秋当鲁班》][bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]



第一百六十三章 没人性小姐的遗憾

　　对面是亲神圣帝国联盟的亲王的部队，对于这个人楚鸣没有好感。褐石镇战役的背后就有亲王的身影的，那次战役让铁血军事学院501届学员阵亡了近20人，辛巴达老头也间接死于那次战役。谁都知道，褐石镇战役是敌人精心设计的一个圈套，和楚鸣无关，但楚鸣仍感到自责。

　　自动化武器在空中和地面相互攻击着，铺天盖地的炮火是雷逊帝国战场上的共同特征。除了猛烈之外也有缺乏攻击层级和厚度的特征。所有人都知道这一点，2910小队的士兵在炮火稍微减弱一些后，稀稀拉拉的向前冲去。督战队已经开始射击了，一些不愿意移动的士兵连忙从掩蔽处爬了出来，驾驶着各种东西向指定的炮兵阵地冲去。不时有人被击中，连带着他们的武器化为乌有。惨叫声和爆炸声混合在一起。

　　这就是战争，在战场遮蔽手段出现以后，视距内战争的回归使战争又出现了拿人命去填的古老形态。全智能武器的缺点在于对电子战的胜负有很强的依赖性。所以战争的基本手段都是这样，双方不约而同的使用战场遮蔽，将智能化和超距打击的效能降到最小。

　　督战队的军官法胡恩上尉巡视着战场，瞳孔扫描武器会随着他的目光焦点移动锁定，将那些企图逃跑的士兵干掉。这些恶棍和兵痞，死得越多越有好处。法胡恩突然发现自己漏掉了一个人，2910小队的总人数不对。他拿起名单，仔细的看了看，一个名叫辛巴达的士兵好像一直没出现在他视野。法胡恩上尉放下名册，紧张的在战场上寻找着，他要把这个摸鱼的逃兵揪出来干掉，这是他的使命。

　　法胡恩上尉从战场一直搜索到2910小队的出发点，他什么也没看到，他又将搜索范围扩大，甚至包括自己不远处的己方阵地。他怀疑这名士兵从一开始就溜了，但绝不可能溜太远。

　　又是一阵猛烈的炮火，2910小队的人已经死伤大半，对方的几架空中优势战机冒着炮火突进的战场，又收割了十几条生命。看来2910小队快要完成使命了。在计划里面他们是成功的，对方的炮火在渐渐减弱，一会儿便会出现波谷，后续的攻击主力会冲上去，利用波谷和波峰的时间差发动真正的攻击，争取一举打掉E8－42号区域的永固炮台，

　　法胡恩上尉很气愤，居然有人从他的眼皮子地下溜走了，这简直的督战队的奇耻大辱。

　　“长官，你看那里！”突然，一名督战队队员惊叫了一声，他手指着远处，那里是永固炮台的内防御圈，是一片雷区，也是2910小队不曾到达的区域。

　　“这是谁？”法胡恩上尉困惑的问道

　　“列兵辛巴达。”督战队队员报告道，这没有错，辨识系统的反馈速度非常快。

　　“他怎么跑了这么远？”法胡恩上尉终于明白他为什么找不到列兵辛巴达了，因为列兵辛巴达不是往后跑，而是往前跑。跑在了所有人的前面，也躲开了最猛烈的炮火攻击范围。

　　“不知道，战场记录仪没有显示，可能是刚刚的交火太猛烈了。”

　　“他怎么通过雷区的？”法胡恩上尉又想到了一个问题

　　“不知道。”

　　手下的这个回答并不让法胡恩上尉意外。

　　楚鸣在雷区里快速的前进着，莉莉佯装惊恐的尖叫着，楚鸣终于忍无可忍了

　　“丽丽，你就不能闭嘴吗？！”

　　“不能，好多地雷，太可怕了！”莉莉装得不象，起码声音没有颤抖。

　　“咳咳咳，莉莉，你没有表演天赋，这种时候你应该直接晕过去。”

　　“不，不能晕，晕了就没有看头了，哇，好大的地雷哦！它会把我们炸成碎片的。”莉莉继续坚持自己的本色表演

　　“咳咳咳，莉莉，那是反装甲雷，即使我踩上它也不会爆炸的。这雷区太逊了，不要说让韦弗或是福勒来看，雅阁一个人就能搞定。”楚鸣想起了雅阁，这小子布雷排雷的技巧越来越高明了，假以时日肯定会超过佣兵教官。一个擅长布雷的替修，这可真是一个滑稽的职业。

　　“哇！你被锁定了。这么多管子的枪！”

　　莉莉的尖叫又响了起来，和她声音同时响起的是永固炮台近防炮的撕裂油布般的射击声。。。。。。

　　法胡恩上尉紧紧盯着那个灵活的身影，手心的汗水都将观察仪的握柄打湿了。近防炮的射击让他的心都提到了嗓子眼，永固炮台遥遥在望，就是这几百米的距离，法胡恩上尉不相信这名士兵会成功。

　　近防炮的金属弹丸在磁力推动下蜂拥前来，用蜂拥这个词形容并不过分。这是钢铁的死亡风暴，甚至遮蔽住了天空的光芒。

　　“跳，跳，跳，跳——”

　　莉莉喊得很有节奏感，楚鸣在跳。丽丽的喊声让他无可奈何，感觉自己就像一把锤子一样，在玩一个打地鼠的游戏。雷区里的地雷被触动了，触动得很巧妙，随之而来的爆炸声此起彼伏，冲击波和近防炮的弹丸混合在了一起。

　　“完了！”法胡恩上尉如此的想，这名士兵算是英勇的了，2910小队就没有出现过英勇的士兵。恶棍和兵痞是2910小队的专用词汇。可惜一名英勇的士兵还是不能逃过送死小队的宿命。法胡恩上尉叹息了一声。

　　“长官你看，辛巴达还活着！”

　　督战队队员的惊叫让法胡恩上尉再次燃起了希望。他扑到战场记录仪的前面，牢牢的看着爆炸过后混乱的战场。的确，一个人影还在向前飞奔。

　　“能量抵消？！肯定是，地雷的爆炸抵消了近防炮的攻击能量。好小子，有一套。”法胡恩上尉不知道有多少年没见过如此聪明的士兵了，雷逊国士兵的统一特征就是顺从，他们会老老实实的在军官的威胁下往前冲，不管这军官是那个国家的人。然后在被打击之后迅速溃散。法胡恩上尉见多了绵羊，都忘记了老虎的存在。

　　“长官，他进去了！”

　　“我知道，我知道。”法胡恩上尉紧张的看着E8－42号区域的永固炮台，炮台的炮火突然猛烈起来，这也是雷逊战争的特点，这说明炮台正遭受攻击，惶恐的士兵不知道怎么办，他们只能尽可能的增强火力，不管攻击的地方有没有敌人。

　　2910小队几乎死绝了，最后这一波攻击太猛烈也太意外。这不是雷逊特色，是最后的疯狂。

　　突然，炮火戛然而止，战场陷入了诡异的死寂之中。

　　法胡恩上尉疑惑的看着安静的战场，按理说摧毁永固炮台最好的办法就是从内部爆破。永固炮台里的弹药是相当多的。可是没有爆炸，这就奇怪了。

　　“长官，要把这事通知后续的攻击部队吗？”

　　“不用了。”法胡恩上尉决心把这场戏看完，他想知道那里面究竟发生了什么。

　　永固炮台里，莉莉在大声的抱怨，楚鸣躺在一个可以晒到太阳的工事顶上，津津有味的享受着做植物的快乐。

　　“为什么不干掉他们，把他们的肠子拉出来，骨头掰碎，挖出脑浆！为什么？为什么？”

　　“莉莉，累不累？”

　　“不累！”

　　莉莉很不满意，没人性小姐的愿望落空了，楚鸣冲进炮台，然后将几枚延时弹调到了击发状态。没有人知道楚鸣调到了多少时间，炮台里的士兵蜂拥着逃跑，这里或许马上就会变成火的炼狱。这种事还是不要去赌得好。

　　“可是我累了。”楚鸣点上一支烟

　　“放屁！我警告你，少抽点烟，搞的这里面都是烟，恶心死了！”

　　“好像那是我的身体吧？”

　　“错！现在是我的地盘。”

　　“那我算什么？”

　　“你是一只披着人皮的植物。”

　　“哦，不是披着人皮的狼啊，这我就放心了。”

　　“听见没？！少抽烟。”

　　“听见了。”

　　“那你还抽？！”

　　“植物人，反应慢。”

　　“滚！。。。。。。”



第一百六十四章 水手辛巴达

　　后续的攻击部队小心翼翼的摸进了永固炮台，然后又呼啦啦的跑了出来，因为他们发现里面许多的弹药都调到了延时引爆状态。楚鸣拗不过莉莉的纠缠，要为她上演一场烟火表演。最后，在莉莉的喊叫声中E8－42号区域永固炮台在美丽的烟火中变成了废墟。对整个战争来说这算不了什么，但对送死小队来说就不一样了，这是送死小队第一次圆满完成任务，虽然几乎是团灭（就楚鸣活着），但军方高层还是微微的震撼了一次。

　　“莉莉，赢取一个星球的目标是不是太大了？”

　　迪夫皇帝说话算话，楚鸣完成了任务，赏赐也下来了，由于永固炮台没有保住，赏赐低了些。楚鸣大约获得了一平方厘米的土地。一平方厘米——要是种一把牙签下去，一百年后估计能让大熊猫吃一顿。

　　“加油，我看好你哟！”

　　“得了，这句你说过八百遍了，换一句。”

　　“我想想，这句怎么样——勇士，撅起你的屁股，冲啊！！！”

　　“还是说上一句吧，我怀疑你的语文老师不是暴露狂就是女王控。。。。。。。”

　　赏赐下来的第二天，2910小队就迎来了新队员，这么庞大的军队里，最不缺的就是垃圾。

　　“咣当”楚鸣所在的屋子的门被踢开了，一群人骂骂咧咧的走了进来。

　　“门。”楚鸣在和莉莉说话

　　“他妈的，这是什么鬼地方，连个好椅子都没有。”一名士兵咒骂着，一脚踢飞了一张凳子。

　　“凳子。”楚鸣继续和莉莉说话

　　“鬼地方，有酒吗！该死的吧台，没有酒安个吧台在这里做什么？”一名士兵踹开了吧台，里面空空如也。

　　“吧台。”楚鸣继续说道

　　“混小子，过来，哪里人？这里就你一个吗？”士兵围了上来，其中一个将楚鸣桌子上的杯子碟子都划拉到了地下，腾出了一张空白的桌子。

　　“杯子、杯子、杯子、杯子；盘子、盘子、盘子、盘子；叉子、勺子、刀子、茶壶。。。。。。”楚鸣还在和莉莉说话

　　“小子，说话！他妈的，兄弟们，看来这是这里的老兵了，弄死算了，弄死了就是我们的天下。”

　　“弄死！弄死！老子最近倒霉，弄点血杀杀晦气。”

　　“弄死！弄死！”

　　“。。。。。。”

　　莉莉终于开口说话了“5分43妙，这是你克制力的极限，成绩还好，人性程度中等偏低。没有达到临界指标。”

　　“哦，这么说来我还有救。不过这些人没救了。”

　　“哈哈，娱乐时间，我喜欢，这次一定要有血，最好把墙壁粉刷一遍。。。。。。”

　　一天以后，2910小队的上级军官接到报告，2910小队发生了内部的斗殴事件，事件中小队成员全部死亡，哦，错了——除了列兵辛巴达。

　　处理此事的军官几乎想都没想，新的队员名单立刻圈定了，2910小队打架斗殴是正常的，死人也是正常的，这些垃圾早死早好。抓壮丁式的兵源制度使军队的素质根本得不到保证，地痞流氓混迹其中。

　　第二批人也没呆多长时间，这次没有人上报，而是军官发布命令的时候才知道，2910小队再次因为斗殴“团灭”（列兵辛巴达没死）。于是，第三批人很快又派遣下来。

　　第三批人的再次死亡终于让上级军官明白这是怎么回事了，不用说，列兵辛巴达的嫌疑最大。不仅仅是嫌疑，几乎可以肯定他就是杀人犯。上级军事思量了半天，处死一个列兵并不难，派遣到2910小队的每个人脖子都够得上绞刑架。可是处死辛巴达有什么意义呢？既不能振奋军心，也不能整肃军纪。而且列兵辛巴达还变相帮助了军方，那些恶棍如果从2910小队活着出来才是麻烦事。这名军官琢磨明白了，列兵辛巴达就是一个最好的垃圾处理场。于是军官咬咬牙，直接忽视了事件的原委，按照通常的那样，一旦2910小队人员不满，马上补齐。

　　在一个月的时间里，大约有500名士兵被派遣到了2910小队，这段时间也是2910小队唯一没有任务的一个月，因为不停非战斗伤亡使2910小队一直没有完整过。

　　500人，这可不是个小数字，况且这500人都是军中赫赫有名的恶棍和暴徒。恶棍和暴徒中也有聪明人，他们大概也明白了，这个伤亡跟打架斗殴没什么关系，唯一有关系的就是那个看起来很普通的列兵辛巴达。

　　又一批恶棍被送来了，这批恶棍老老实实的呆在了自己的营房，于是什么事情也没有发生。这更证明了之前的推测。2910小队终于可以出任务了。

　　“如果你想死，就去2910小队。”这是雷逊国防军里流传的话。现在这句话变成了——“如果你想死，就去2910小队找水手辛巴达，他会告诉你真正的生命倒计时。”

　　送死小队还是送死小队，死亡率还是一样的高，但任务的成功率却上去了。现在的2910小队比以前更加有名，因为即使最残暴的恶棍被送到这里，都会规规矩矩老老实实，虽然还是破烂不堪的营房，但军纪却可以说是整个雷逊国防军里最好的。如果不是因为大家都知根知底，估计最佳军纪奖就该落到2910小队的头上了，这事也太恶搞了。。。。。。。

　　“7分钟好像是你现在的极限。”莉莉在和楚鸣聊天

　　“嗨，人性啊！我现在变成了刽子手，不知道这样下去会怎么样。”

　　“别担心，这些垃圾死得越多越好，人性和杀性并不是一样的。”莉莉安慰了楚鸣一句，干掉了这么多人，没人性小姐也审美疲劳了。不再整天嚷嚷着开膛破肚。

　　“是啊，我好像有100平方米的赏赐了，一个星球的目标还真是遥远，现在才可以盖个房子，如果在三环里还有点搞头。”

　　“什么三环五环？是不是又在说你那个位面的事情了？说正事，梅吉小姐现现在算是稳定下来了，我要安静的检查一段时间，这段时间你不要打扰我。”

　　“要多久？”习惯了和莉莉吵吵闹闹，要是安静下来楚鸣担心自己不适应

　　“不知道，起码要三个月。”莉莉做正事的时候倒是不含糊

　　“好吧，我没事。”

　　“我知道你没事，不过提醒你一句，现在你的能力很古怪，如果没有适当的契机不要试图提高，稳固——明白吗？现在要用最保守的方法稳固你的状态。”莉莉严肃起来，楚鸣的状态的确奇怪，奇怪到更奇怪的丽丽都无法判断。

　　“我知道，我就每天晒晒太阳，偶尔去太空练习一下就好。”

　　“好的，再见。”

　　“再见。”

　　楚鸣说完莉莉的声音也消失了，还真是个麻烦又麻利的女人。楚鸣扭头看了看周围，他的队友都离他很远。

　　每当楚鸣低头沉思的时候这些人都会躲很远，因为那很有可能在读秒。而这些人还知道，更危险的不是读秒，如果看见水手辛巴达梳头的时候一定要有多远跑多远。匪夷所思的梳头发精神病，记得有一次，一位刚来的土霸王试图去抢水手辛巴达的梳子，结果，那次2910小队差点又团灭了一次，土霸王的肉渣散落到整个营地中，人人都被误伤了，死了十几个。当时的场景凄凉得让这些恶棍想哭。

　　不一样的都市，不一样的高手，高手还是废材，请看起点作家冬熊夏草推荐新书[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]



第一百六十五章 乱战之无法无天

　　大家有时间去三江帮忙投上一票，别排到倒数第一就好，谢谢各位大大了

　　莉莉走了，楚鸣有些百无聊赖。想了想，决定联系一下卢查。楚鸣知道这是非常时期，但他想打听一下法斯特帝国现在的情况。

　　在公共频道里把密码发了出去，卢查很快就回复了，看来卢查的能力越来越强了，这很让楚鸣欣慰。

　　法斯特帝国安静得有些诡异，新皇帝怀柔的手段渐渐让有些动荡的帝国稳定了下来。军方居然没有受到太大冲击，这大约和班弟将军的卸任有关。班弟将军现在完全脱离了军队，唯一的职位反而只有铁血军事学院客座教授的身份。铁血军事学院的导师倒是来了一次大换血，所有的导师，包括校长都换了，现在的导师都是由皇帝亲自指派的，而且都是替修，看来皇帝是决心将铁血军事学院办成一个纯替修学校了。楚鸣谨慎的问了一下那些同学的情况，卢查没有直接答复他，而是建议他登陆“真实战场”。

　　楚鸣挠挠头，卢查也学会卖关子了，看了小男孩开始长大了。不知道揍他一顿会不会好点。

　　卢查倒是没有卖关子的意思，而是一言难尽，铁血军事学院现在的情况用一个字形容就是——乱。用两个字形容就是——乱战。

　　当杜安华尔大师将比赛的同学带回学院的时候，帝国的天已经变了。家族高层的妥协让这些满腔仇恨的学员无所适从。仿佛一瞬间，他们曾经为之努力为之奋斗的目标就变得毫无意义，用金钱和利益作为人生唯一准则的时代又回来了。

　　学院沉寂了几天，有些同学在惶惑，有些同学在思考。然后爱德华兹站了出来，坚决的表达了自己的态度。

　　那是一堂机甲训练课，新来的导师是皇室的外围护卫，一名四阶顶端的替修杜德克。作为这个阶段的替修，杜德克也算是胜任的了。训练课没上多久，杜德克正在机甲上展示自己得意的技巧，滔滔不绝的讲着自己的丰功伟绩。突然被爱德华兹打断了。杜德克很不高兴，在他看来这些世家子弟不过都是些富二代富三代的花花公子而已，虽然取得了一些成绩，但根子上还是些商人子弟，眼睛里只有钱和利益。杜德克耐着性子停了下来，尽量和蔼可亲的问道

　　“爱德华兹同学，你有什么事吗？”

　　“有，杜德克导师，我不明白你说的东西，希望你演示一下。”爱德华兹冷冰冰的说道，在他眼里，这些导师都配不上导师的称号，这些导师的目的性很强，对这些导师来说，这和教导学生的关系不大，这只是皇帝陛下的命令而已，服从皇帝陛下才是重要的。

　　杜德克也算在皇宫里呆过，学会了那一套虚与委蛇的技巧，爱德华兹的冷淡并没有直接激怒他，他仍然佯装和气的说道“爱德华兹同学，我不就正在展示这些技巧吗？只要你认真听，一定会有所收获的。”

　　“我知道，但我也知道战斗是相互的。华尔兹导师说过，战斗的技巧需要在战斗中体会，纸上谈兵那是参谋的事情。”

　　华尔兹导师和纸上谈兵这两个词让杜德克很不舒服，他有些愠怒的反问道：

　　“爱德华兹同学，难道你想在战场上学习吗？这里是学院，在学院里学好东西以后才能在战场上大显身手。明白吗？！”

　　“是的，但即使在学院，对抗性的练习也是可以的。”

　　“对抗性练习？”杜德克大约明白了爱德华兹的意思，看样子爱德华兹是在质疑他的实力，这让杜德克真的恼怒了，他挥了挥手“爱德华兹同学，你的意思是来一场对抗赛？”

　　“是的。”

　　“好吧，我们就来一场对抗赛吧，也好让同学们了解一下真正的战斗技巧。”

　　杜德克后来为这次冲动后悔了好久。他后悔没注意到周围其他学员亮晶晶的眼睛。

　　对抗赛的结果是以杜德克的胜利而告终的。爱德华兹输得很惨，不过在被抬下去去的时候始终保持着他那看起来很假的微笑，他是在告诉同学们——这就是我理解的送死的艺术，我死你也别想好过。

　　从那时候起，铁血军事学院就突然陷入了一种癫狂的状态。几乎每个新导师上课的时候都受到了类似的挑战。一些导师选择无视，但这些导师本来就不是导师，所以有些冲动的就接受了。

　　第二个倒霉者是皇室胁从护卫特劳雷，他的能力比杜德克还要强一些。这次学员这边的幸运者却是来自唐宁家族的鲍里斯，他的能力远逊与特劳雷，家族绝学的“踏叶”身法也被特劳雷的“风动”身法克得死死的。但在最后关头，鲍里斯突然使用了基羽的绝学“无视”技能，抱着特劳雷撞向了训练场的合金墙壁。结果是鲍里斯重伤，特劳雷受伤不轻不重。

　　鲍里斯被抬下去时洋洋得意的表情严重刺激了基羽，他嗷嗷叫着，恨不得把同样抬下去的特劳雷导师再拉起来打一架。

　　不过基羽的郁闷没有持续多久，一天以后他如愿以偿和庞格勒导师切磋了一次。这次十分钟就结束了的战斗可谓惊心动魄，从开着“无视”技能冲上去到自爆机甲的主引擎。大家还没有反应过来战斗就结束了，这次战斗差点没把基羽搞死，不过据说庞格勒导师也在床上躺了半个月。

　　当导师们还在疑惑的时候，学员中的行动计划已经拟定了出来。这个计划沿袭了“乱战”演习的计划，大家一致决定，要将学院再次变成一个无法无天的战场。这就是这次计划的名字——乱战之无法无天。

　　在计划的一个星期里，一共有17位学员和8位新导师受伤，这严重刺激的学员的热情和新导师的愤怒。于是在第二个星期里这种情况愈演愈烈，几乎每堂课都有挑战，每堂课都有人受伤。第三个星期，学院的新校长巴拉甘终于发现，导师不够用了，医院里躺着的比上课的多很多，他想制止，不过已经晚了。学员的热情完全被挑了起来，都以挑战为荣，受伤了——那伤的越重越光荣。就连最弱小的学员也敢在机甲上挂着炸弹，来一次同归于尽的大爆炸。

　　这件事当然也很快报告到了高层，最后转到了新皇帝的手里。新皇帝并不太在意，都是少年，发泄一下是正常的，而且只要大家族表态了，这些家族弟子最终还是会回到正确的轨道来的。新皇帝大笔一挥，新的一批导师又产生了。

　　当新的一批导师来到学院的时候，他们怀疑自己是不是看错了，这根本就不是一个学院，这完全就是一个战场。单纯的挑战已经过时了，现在是扔手套游戏时间。这种古老的挑战方式让人防不胜防。你要随时注意树丛里、围墙后的各种地方，如果你被一只手套集中了——那好吧，决斗吧。甚至在食堂用餐时都要小心，如果你被手套击中了——那好吧，拿起餐刀和叉子，来一次远古肉搏吧。

　　这个手套游戏在第四个星期的星期三达到高潮，伊恩用自走炮向学院内发射了十五万五千只手套，于是那一天里，所有的在学院内的导师都受到了攻击，虽然还是很绅士的一对一，可是倒下一个后面还有一群人热切的等待着。

　　雅阁从不参与决斗，他只是指挥着自己的甲替，在学院内兢兢业业的劳动着。他的目标很远大，要将整个学院都变成一个巨大的雷场。仓库里的爆炸物早就用完了，雅阁学着从楚鸣那里学来的路子配置非常规爆炸物。于是一些奇怪的东西出现了，最厉害的是一种用杜杜鸟的粪便和食用油以及铀酸配置的臭弹。这种东西散发的臭味甚至能让附近的植物枯萎，如果沾染到人的身上，没有一个月的时间休想洗掉。

　　一些导师退出了，他们不敢违抗皇帝的命令，但他们可以“校外指导”，就是在校外不远处住下来，他们也明白了，只要离开学院范围就不会受到攻击。新校长巴拉甘也搬走了，他的马桶爆炸了，将粪便喷洒到半径100米的一个圆形范围，新校长巴拉甘也免费享受了一次天降大便的奇幻过程。

　　当最后一位导师撤离了学院，学院内反而安静了下来。学员们一边监视着导师的举动，一边进行休整。除了还在为伟大目标而努力的雅阁同学。

　　[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]这本书很好看，审美疲劳的各位去看看



第一百六十六章 盖特之剑

　　“伊恩，起来起来，有事给你说。”凯勒风风火火的跑了进来

　　伊恩躺在床上，眼睛睁得大大的，但却一点神采都没有，他懒洋洋的问道：“怎么了？有新导师回来了？”

　　“当然不是，好些同学在巡逻呢，估计要是回来了也轮不到我们。”

　　“哦，那就没事了，我继续睡。”伊恩眨了眨好几下眼，试图找到那种困倦的感觉。

　　“你猪啊！也不怕睡死。”

　　“啊，怎么了。以前班长在的时候，天天忙得要死，天天想着会不会死。现在好了，我可以从容的想怎么死，是死在床上好呢还是死在沙发上好。”

　　“笨蛋！我说的真的是重要的事，校际大比武马上就要开始了，你还睡，这可是真正的国家间的校际大比武。听说一些国家的队伍已经到了举办比赛的格斯格尔星了。”

　　“我当然知道，同学们不是已经表决过了吗，暗中抵制比赛。反正赢了比赛利益也是家族和法斯特帝国的，和我们没有关系。难道你想和你的家族对抗，直接退出？我可不敢，我妈会杀了我的。”伊恩翻了个身，把屁股朝向凯勒

　　“我也不敢，我爸的拳头的也厉害得很。我要说的不是这个，你给我起来！我告诉你，有班长的消息了。”

　　“什么？！”伊恩一下蹦了起来，一把抓住了凯勒的脖领子。然后心思转念，放开了凯勒，有些颓丧的问道：“怎么了，找到尸体了？”

　　“错！我说不是这个。”

　　“什么？说，什么消息？！”伊恩又一把抓住了凯勒的脖领子，把措不及防的凯勒吓了一跳。

　　“放开，你不撒手我就不说了！咳咳咳。”

　　“好好好，我放开，对不起了，刚刚是我不对，快说吧，什么消息。”

　　“这个嘛。。。。。。”凯勒整理了一下衣服的领口，语气慢了下来

　　“抽烟抽烟，来来来，点上。喝酒吗？我这儿还有一瓶，这可是最后一瓶了，其它的都被雅阁拿去做炸弹了。”伊恩殷勤的又是递烟又是递火。

　　“行了行了，别捶腿了。”凯勒把殷勤得过头了伊恩扒拉开“这件事我也不敢肯定，你还记得班长以前爱玩的一个游戏吗？”

　　“当然记得，‘真实战场’，我也玩过，那里都是老兵，菜鸟去了肯定被虐。比那个什么‘星海云翼’真实多了。”

　　“是的，我也是最近才摸着点门道，那里面老兵油子很多，能学不少东西。我昨天又上了，遇到一个老兵，那人说最近游戏了出了个强人，全能性的独行侠。现在里面敌我双方都在找这个人。据说这人干掉了不少高手。”

　　“你的意思这可能是班长？”伊恩有些疑惑的问道，他知道“真实战场”里真正的高手很多，就是都很低调，出现个厉害的人物并不稀奇。班长好像不是一个高调的人，就像华尔兹导师一样。

　　“我知道你想的什么，当然没这么简单。这人其实也低调，不过有一次，一队人马惹到他了，结果被弄得很惨，一个特种连队在森林里被团灭，死法各不相同。那些观战的人说这人的手段太多了，而且擅长制造恐惧感。”

　　“等等！让我想想。”伊恩大喊一声“我想起来了，法燿号灵异事件里不是也有这么一个人，虽然这件事一直都没有证实，但我知道法燿号在那次以后就再没出现过，我那时就怀疑是班长干的。不过因为是一艘巡洋舰，所以我也不敢猜。”

　　“对，我也是。开始是，但是你仔细想想，班长到底有多强？你说得上来吗？”凯勒反问一句

　　“这个这个，好像挺强的！”伊恩挠挠头，回答道

　　“别好像，你说到底有多强？”

　　“肯定比爱德华兹强，我也怀疑班长可能达到了翔替师的境界，但班长本质上是个异修，喜欢用拳头战斗，所以这也不一定。不过‘黑使’奥菲斯和班长的打出来的朋友，这是雅阁说的，他也是猜的，不过比较可靠。。。。。。。”

　　“行了，别废话了，猜不到就是猜不到，我说的这个人也是喜欢用拳头哦，而且几乎对所有武器都熟悉得不得了。”凯勒打断了伊恩的分析，他坚信自己的判断，或者说是希望吧。

　　“恩，我同意你的猜测。现在怎么办？”

　　“找去呀！现在国内在通缉班长，他当然不敢出现了。”

　　“好！”伊恩精神突然好得不得了，脑筋也灵活起来“这是把基羽叫上，最好也把爱德华兹和雅阁叫上，他们比较熟悉班长的战斗方式。”

　　“对！妈的，无聊的生活，滚蛋吧！我这辈子的愿望就是死得像华尔兹导师一样，他妈的，我才不要死在床上！”

　　“凯勒，他妈的是在说我，别小瞧我，最近我又琢磨出一个群战的好办法，铁十字军地头蛇战队，出发！！！”

　　“。。。。。。”

　　在“真实战场”里，楚鸣像个幽灵一样游荡着。新的IP，新的身份，这是卢查的功劳，卢查居然有楚鸣不明白的能力了，看来臭小子悟性真的很强。这次登陆“真实战场”楚鸣没有加入任何一方，法斯特让他失望，所以他宁愿独自战斗，冷眼旁边交战双方。直到遇到了一队以帝国皇帝命名的特种加强连队。

　　“盖特之剑”——这样一个名字让楚鸣反感，这肯定是由忠于新皇帝的军人组成的队伍，而且很有可能来自帝国东南部的第14战区，那里是新皇帝最早的地盘，他大多数死忠的手下都来自那里。现在这个战区风光无限，几乎一夜之间成为了帝国最精锐的部队，皇帝想要这么做并不难——人员、物资以及炒作，新皇帝对自己的死忠还是很慷慨的。

　　反感归反感，但仅仅如此，楚鸣并不想做什么。“盖特之剑”特种连队在森林旁休整，他们是有目的的来“真实战场”的，他们要将新皇帝的荣誉散播到这个游戏中，所以他们比较高调。高调的扎营，高调的清场。其中几名高手显然实力不错，在彼此配合下很快将营地周围清理干净了。“真实战场”里什么人都有，没有加入任何一方的人不在少数，楚鸣和这些人只是默默的后退，大家都是老兵，都知道这种意气之争没有意义。

　　“妈的，一个奸细！”突然，一名“盖特之剑”的队员叫了起来，他抓住了一个中立者，这名中立者显然是有些好奇，想停下来看看这只嚣张的小队。

　　“我不是奸细。”

　　“你还不承认，你肯定是奸细，只有奸细才会这样鬼鬼祟祟！”

　　“算了吧，我只是在猜，你们是不是来自‘星海云翼’，我记得在视频上看见过你，你的机甲是红白相间的，有两倍身长的飞翼。”

　　“哈哈，本丹会长，看来这个破地方还是有人认得你。”一名“盖特之剑”的队员大笑起来“看来我们星海三杰的名号该改一改了，应该改成真实战场之星海三杰。”

　　“低调低调。”另外一名为首的队员假意谦虚了一下“在这里不能使用我们得意的武器，不过这也无所谓，对付这些大头兵不需要那些东西，用‘长发’这垃圾玩意就行了。”

　　本丹会长看了一眼被抓住的奸细，他心情不错：“好吧，看在你还识相的份上我就放你一马，滚吧。”

　　“奸细”好像没听明白，站在原地没有动，过了一会儿失望的说道“原来是‘星海云翼’排名前三位的星海三杰啊！还好我没去‘星海云翼’。”

　　“你什么意思？！”其中一位“盖特之剑”的队员听出了味道，一把抓住了准备转身离开的“奸细”

　　“没什么意思，只是觉得你们不该来这里，第14战区的人是吧，帝国的精锐，但好像第14战区从来就没有打过仗，养出来的精锐，不看也罢，我是多事了。”

　　“你！呵呵，你敢藐视我们，你是在找死。”本丹会长一声冷笑，看来“真实战场”立威之旅就要从这里开始了，“真实战场”里的人都太胆小了，完全没有“星海云翼”里那样的热血和畅快。遇到一个不开眼的人还真不容易。

　　奸细毫不畏惧，只是叹息了一声“看来‘星海云翼’的高手都到齐了，我可打不过你们。随便吧，反正就是难受一回。”

　　本丹会长笑了：“呵呵，想死？那有这么容易，虽然是在这里，我也会让你体会到生不如死的感觉。”

　　几乎所有人都知道本丹会长要干什么，“星海云翼”作为一款最火的游戏它的相关视频也经常见诸媒体。在“星海云翼”里，你能感觉到最强烈的畅快，这个畅快是建立在被击败和羞辱的弱小者身上的，凡是在“星海云翼”混久了人都知道怎么玩弄一个手下败将，将他羞辱到极致，这种感觉非常爽，会让人上瘾。

　　附近被驱散的人感到愤怒，真正的士兵是不屑羞辱这种下作的手段的，敌人也是人，也是士兵，也有人的尊严，战争并不是个人仇恨，杀掉对手或完成任务这就够了，辱人者必自辱。

　　“奸细”再次叹了口气“好吧，这次算我运气不好，不过我自杀的速度是比较快的。我这次是白白送死了，真倒霉！”奸细说完毫不犹豫的自爆了，这速度让本丹会长措手不及。

　　不远处的楚鸣心微微动了一下，送死这个词触动了他，而且这个奸细看起来有些眼熟，或许在什么地方见过。

　　“他妈的，真晦气！”本丹会长看着地下的尸体，这人已经“死了”，尸体也会在大家离开以后被系统清理掉。本丹会长没想到这里人这样“无赖”，打不过就自爆，不试着反抗或是求饶。本丹会长的快感没有最大化，他感到很不爽。

　　“会长，这些垃圾怎么这样？！一点骨气都没有。”星海三杰其它两位也不爽，踢了踢地下的尸体，憋闷的看着为首的本丹。

　　“妈的！来这里这么久，也没遇到个挑战者，这里的人都是属乌龟的。看来我们要开杀戒了，走，兄弟们，把周围这些垃圾都清理干净！”

　　“好！让我们在这里大干一场吧。”“盖特之剑”的队员神采飞扬，他们觉得低调已经低调过了，现在应该是爽的时候，高调的时候，让所有人景仰的时候，就像在星海云翼里一样。

　　“盖特之剑，磨过吗？”楚鸣后退了一步，隐到了一颗树后

　　[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]一个不良少年的传奇故事，起点作家冬熊夏草隆重推荐

第一百六十七章 杀死你不如吓死你

　　“盖特之剑”在大开杀戒，周围的人不是逃跑就是选择了自杀。在绝对实力上“盖特之剑”还是有很大优势的。

　　突然，一声惨叫传来，这是“盖特之剑”队员的惨叫，这让本丹会长停了下来，逃跑的中立者也停了下来。“真实战场”里不怕死的人很多，大家都想看看发生了什么事情。

　　一名“盖特之剑”的队员从树林里狂奔出来，机甲的手臂在胡乱挥舞着，好像要拍掉身上的什么东西。

　　“停下！”本丹大吼了一声，但他的命令没有效果，那名队员还在狂奔

　　“菲猜，制止他！”本丹向三杰之一命令到

　　“好。”

　　菲猜的实力也不错，几下就把那个发狂的队员制服了，然后从机舱里拖出了一个面目全非的人。虽然没死，但也只剩一口气了。

　　“怎么回事？！”本丹严厉的问道

　　“好像是蟹蜂。”菲猜看了看地上的队员，一群昆虫在他的身体上蠕动，这是这片森林的群居生物，一种无毒的温顺生物，但受到攻击时会射一种抓钩状的口器，然后钻进攻击者的身体。

　　“蟹蜂？这东西怎么来的，据说拍掌声都能让它们逃跑。”本丹的生物学并不好，也没有研究生物的习惯，机甲不会惧怕这种小东西的。

　　“哦，我看见了，机甲的胸泄格栅坏了，蟹蜂就是从这里钻进去的。可是这里温度很高啊？”菲猜不知道，还有种情况下也会让蟹蜂发狂，就是突然的温度变化，因为蟹蜂的生殖器官对高温非常脆弱，关系到种群繁衍的大事，每种生物都会拼命的。

　　“该死！什么人干的？拉吉，你带几个人去看看。”本丹恼火的看着地下渐渐死去的队员，“真实战场”的效果做得太真实了，这很让人恶心。

　　拉吉带着三名队员向森林里奔去。奔去——附近的中立者感到好笑，也许在“星海云翼”里，任何地方都可以“奔去”，用机甲的双腿把一切踩成平地。可是这里是“真实战场”，和真实战场一样的“真实战场”。丛林作战中如果你看见谁在无所顾忌的狂奔，那说明——他脑子被鸡踩了。

　　拉吉和四个人“奔”进了森林，咔嚓咔嚓的树木折断声中听起来很爽。过了一会儿，拉吉回来了，气喘吁吁的说道：“会长，什么也没有？”

　　“是吗？那三位队员有发现没？”

　　“也没有。”

　　“那他们为什么不回来。”

　　“咦！我告诉他们回来了，他们要去哪里？”拉吉疑惑听着渐渐远去的树木折断声，三名队员好像在向三个方向一意孤行。

　　“把他们叫回来，三个笨蛋。”

　　本丹会长生气的说道，拉吉连忙又带了两名队员重新进入了森林。

　　森林安静下来，除了拉吉奔跑中撞倒树木的声音。拉吉怀疑自己幻听了，他突然发现同伴的声音都没有了，森林中有一种诡异的恐怖气氛。这种气氛让他心惊肉跳。他犹豫了一会儿，突然又发现同伴的气息和联系也中断了，整个森林里好像就他一个人，一个人向着未知的方向奔跑，就像做梦时被人追一样，永远没有尽头。

　　拉吉停了下来，森林里太安静了，他想起刚刚那名队员的惨状，打了个寒战，迅速的往回跑去。

　　拉吉回来的时候本丹会长的脸色很难看，谁都明白，这五名队员失踪了，毫无征兆的失踪了，这里面肯定有鬼。

　　附近的中立者都停了下来，他们可知道这是怎么回事，“真实战场”里的高手低调得让人惭愧。但如果遇到一个，那绝对让你毕生难忘。现在森林里应该就有几个，这几个高手起码擅长丛林作战和心理战，而且个人格斗能力也不会很弱。“盖特之剑”有大麻烦了。中立者纷纷走到了中立区，打开视讯，通知自己的熟人朋友过来，这可是难得的一场好戏。

　　“拉吉，菲猜，你俩各带两队人，务必将失踪的队员找回来。”本丹明白，这次不是简单的娱乐活动了，他们要在“真实战场”里立威，就必须解决掉眼前这几个高手

　　拉吉和菲猜带着两队人很快的进入了森林。

　　起风了，林涛此起彼伏，沙沙的树叶摩擦声，一些鸟飞了起来又落下，阳光在树冠层上面挥洒着金色的染料，树冠层下，落叶伴随着生物的尸体一起腐烂着。这就是“真实战场”，残酷的真实。

　　拉吉和五名队员围在一颗树下，这一颗高大的山毛榉，粗壮的枝桠象巨人的手臂一样，手臂下吊着一台机甲。

　　不错，就是吊着，这台机甲吊死了。一台会自杀的机甲，事情滑稽得有些诡异。在机甲的旁边，机师也吊在哪里，尸体在枝桠上微微摇晃。一台机甲和他的机师一起自杀，这事不知道是应该笑还是假笑。

　　拉吉很想哈哈大笑，想用笑声冲淡一下这诡异的气氛，但他笑不出来。突然，枝桠上的那名机师痉挛了一下，眼睛居然睁开了，然后又缓缓的闭上。

　　拉吉几乎被吓得魂飞魄散，以前在“星海云翼”里，死了就是掉线，然后掉点钱，掉点装备就完，哪有如此恐怖的场景。

　　远处，围观的人越来越多，公共区域是允许绝对中立者通过系统视频观战的。一名经验丰富的老兵低声说了句“生物电，刺激脊椎神经。干得非常漂亮，尤其是时机。做好了就是诡异，做得不好就是搞笑。这人肯定是个心理学大师。”

　　菲猜也遇到了同样的问题，一名死去的队员被埋在一座坟茔了。居然会有人埋葬他！菲猜怎么也想不通。更想不通的是坟茔上居然青草丛生，就像一座死去很久人的坟茔。

　　菲猜命令把坟茔掘开，然后他几乎吐了。里面的确是他的队员，但队员都化成了一堆白骨。和他在一起的队员都站立不稳，这件事实在是太诡异了。

　　远处的视频前，一名老兵想了很久，突然拍手大叫“蚁蛆和岚风树叶！只有蚁蛆的动作才这么快，但是蚁蛆应该不会在这里出现啊？错了？对，不是蚁蛆，而是蝶齿鱼，我记得远处有一条河里有这东西。是种牙口和胃口都极好的生物。还有岚风树叶，就是坟墓上的那些草，那不是草，岚风树叶是有根系的树叶，而且生命力极强。”

　　老兵旁边的同伴露出了崇拜的表情。老兵连忙摆摆手：“我这是马后炮，我绝对做不了这么好，尤其是环境，你看那道阳光，刚好将坟墓的正面投射在阴影里，不要小看这片阴影，也就是说无论是挖开前还挖开后，坟墓都是处在光明的另一边。这里，埋葬的深度也非常重要。就是这种明暗对比，让这地方始终显得诡异。当然还有其它的，这个就不是我能够理解的了。”

　　拉吉和菲猜联络了一下，两人一致决定合并前进。他们没有走多远，看见了第三和第四具同伴的尸体。这两具尸体很正常的倒在地上，机甲就在他们旁边，机舱破裂。菲猜松了口气，终于是正常死亡了。拉吉却不相信，他走上前，仔细的看了看其中的一具尸体，突然他发现，这具尸体的伤口就是另一个死亡队员的随身武器造成的，然后他立刻检查另外一具尸体，也是同样的结果。

　　拉吉爬上损坏的机甲，他再次发现了一个问题，机甲的机舱是被人从内至外打碎的，当时的情况应该是两名队员打碎了自己机甲的机舱，然后杀死了彼此。拉吉感到困惑，当他将此事和菲猜商量以后，两人又共同发现两具尸体身份辨识系统居然互换了。这两人在杀死彼此前还互换身份？难道这表示他们是想自杀吗？太不可思议了。

　　拉吉和菲猜都感到了一种莫名的恐惧，他们不停的告诫自己——这是游戏，这是游戏。如果在真实场景遇到此事，他两人估计马上就会转身逃跑的。

　　远处的观众中一名瘦弱的青年推了推眼镜，慢悠悠的说道“高手，绝对的心理战大师。恐惧是人内心的感受，外表刺激固然重要，但引导才是上乘手段。让对方去发现、去猜、去联想。高明，非常高明。”

　　旁边一位士兵打扮的人追问了一句“几个人？”

　　瘦弱的青年竖起一根手指“不是几个，是一个！所以才是真正的高手。一个会慢慢讲恐怖故事的高手。大家记得法燿号灵异事件吗？那里也出现过一个类似的高手，不过那个是鬼魂，这个肯定是一个人。”

　　“那他的目的是什么呢？”旁边有人追问道，聚集在这里人越来越多了，“真实战场”的高手的确是太低调，这次出现了一个那绝对是个大新闻。连一些没在线上的人都接到了同伴的留言，匆匆慢慢的上线赶了过来。

　　“目的，这个我就不知道了。”瘦弱的青年推了推眼镜，这个年代，带眼镜的人很少见了。

　　人群里有一个人说话了“大家可以等一等，我的一个同伴正在赶来，我想他应该知道。”

　　[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]另类的都市异能，搞笑的废物高手

第一百六十八章 虚幻的真实

　　那人所说的同伴赶来的时候拉吉和菲猜已经将所有同伴的尸体找到了，每一句尸体都很诡异。而且诡异得越来越不明显，都有通过详细的勘察和推测才能得出结论。但这个结论又是那样的荒诞不经，事情几乎诡异到令人发指的地步。

　　“他想做什么？”

　　瘦弱的青年推了推眼镜，想新来的人问道。新来的是一位上了年纪的老头，精神去很好。他仔细的看了看视频回放

　　“看来我错过了一场好戏，不过我推测另外一场好戏就要上演了。”

　　“为什么？为什么不是继续制造心理压力。”瘦弱的青年反问道

　　“哦，如果我没猜错的话，你应该是第七战区参谋总部的文波上校吧，帝国最顶尖的信息处理和心理战专家。”

　　“是的，如果我没猜错的话你应该是第一战区步兵参谋部高级参谋员维尔什上校吧，帝国最顶尖的步兵战术大师。幸会幸会。”

　　两名高级军官居然在这么一个地方遇到了，还真是很凑巧。这也说明赶来的人真的很多。“盖特之剑”小队的身份太特殊，代表了新皇帝，也代表了现在据说最精锐的第14战区，同时还代表了“星海云翼”这款风靡的游戏。“盖特之剑”小队里可没有普通士兵，他们最低的都是三阶的替修，而星海三杰都是四阶的顶端的替修，本丹据说也准备冲击五阶的翔替师，在军队中，这就算是顶尖的力量了。大家都想知道，这个从未参加过战争，又被吹嘘得所向无敌的第14战区，到底有什么样的实力。而森林里的那个高手就更神秘了，他好像要独自挑战整个14战区的顶尖力量。

　　楚鸣安静的在一颗树下蹲着，“真实战场”限制了“盖特之剑”小队的能力，但对楚鸣能力的限制更大，楚鸣的几种特殊能力都是无法评估的。楚鸣没有逃跑，他在思考一个问题，特殊能力终究会被大家了解，而且有可能被限制，就像现在一样，在这种情况下如何打败对手？这只有通过推演和战斗来求证了。

　　“盖特之剑”小队终于疯狂了，这是楚鸣的目的，如果连这个几个人都不能逼疯，那当初把法燿号上的上万人逼疯的就不是楚鸣了。

　　“维尔什上校，请问你是如何推测他会采取另外的攻击方式呢？”文波上校推了推他的眼镜，这是他的一个小习惯。

　　“位置。”维尔什上校简练的回答，他在视频上用有色光笔画了一条连续的线。“看看这是什么？如果不清楚的话我们把这几条线翻过来看。”

　　“多点扭矩！居然是营级攻击阵型，难怪我看不出来，可是他要干什么？他在包围敌人，他只有一个人，他怎么做得到。”文波上校恍然大悟以后又产生了另外一个问题，一个人包围一群人，这好像是个很老的笑话。

　　“事实上他已经做到了，你看这几个地方，就是那些‘盖特之剑’队员阵亡的地方，虽然他们很愤怒，但他们本能的躲避着这几个地方。原因你应该比我清楚。”维尔什上校看向文波上校，心理学不是他的强项。

　　文波上校点点头说道：“对，恐惧的初级反应——讨厌。由于缺少想象式的时间和实物式的空间，系统脱敏法无法适用，而且场景的布置非常精妙，也就是说这种恐惧感一直在强化。这个人就像一个不良医生，他在使用一种厌恶疗法，目的是使病人的病情加重。”

　　“对，这几个位置现在就像固定的独立支撑点，盖特之剑’小队的每个人都会有意无意的躲开那几个位置，而他本人则是运动穿插的主攻力量。”

　　听了两位帝国顶尖军事学大师的解释，在场的人才明白这森林里的高手到底有多厉害。“真实战场”上不缺高手，但如此精美到华丽的战术高手还真是少见。也许用那句“不良医生”来形容最贴切不过了，外科手术般的准确的计算和行动，环环相扣的先手和后手，如果再有绝对实力的配合——那该是怎样恐怖的杀伤力啊！

　　战斗在森林中进行着，楚鸣已经和“盖特之剑”小队接触上了。不时有打斗声传来，惊慌的鸟类哗啦啦的飞向天空。

　　“真实战场”有一个很麻烦的缺点，视频就和真实的一样，这种高级别的战斗对观看者的素质要求很高。好在另外一位高手赶来了——第二战区参谋部的首席态势女分析师勘察京中校，她对战场态势的捕捉依靠的不仅仅的头脑，还有直觉。女人的直觉。她将视频快速的调动缩放着，有些调动完全出乎大家的预料，但就是这种调动却准确的抓住了战场的节奏和要点。

　　“勘察京中校，请问一下，刚刚那个画面是什么意思？一颗被伪装过的树。”文波上校疑惑的问了一句

　　“不知道，但感觉那里有些不寻常。”这话从勘察京中校嘴里说出来那绝没有敷衍的意思，大家都知道勘察京中校是一位严谨到几乎自虐的女士。

　　“我猜是反击拐点。”维尔什上校居然说猜，既然他这么说了那也只能看下去了。

　　楚鸣在两名对手的攻击下不断后退，眼前两人并不是对方的主力，但周围不停包围过来的人让这两人信心倍增。

　　“果然是，阶段弹性反击，消耗掉对方机甲的势能，然后寻找反击的机会。”

　　在维尔什上校解说的时候他眼前的两名对手已经被他干掉了，他进行了一次人体的跃击，跃击这种常规手段是可以被系统确认的。两台机甲的机舱都破裂了，机舱盖掀开，机师阵亡。

　　“等等，勘察京中校，回放一下刚刚那个画面。”文波上校主动要求了一下。

　　“好，时间不多，他节奏很快。”勘察京中校飞快的切换着

　　“谢谢，哦——原来是这样。难怪他要伪装那颗树”文波上校仔细的看了看那副画面“注意看，这棵树和这两台机甲的位置关系，尤其是这被扭曲了的树枝。这不是伪装，而是心理暗示。还记得被吊死的那台机甲吗？这个场景和那个场景有共同点。太高明了，居然在如此激烈的战斗中还能保持清醒的头脑。高明，高明。”文波上校拍手大笑，就像在评价一个同行的得意之作。

　　文波上校说的是一种心理学的手段，反复用一个场景刺激对手，就像广告一样，同样场景出现次数越多，给人的印象也越深刻，可这不是广告，给人的印象只有一种——恐惧。

　　恐惧，还是恐惧。“盖特之剑”小队的队员从来没经历过这样的战斗。在他们眼里，战斗都应该是酣畅淋漓的，即使失败也是种悲壮。“星海云翼”的游戏运营商努力追求的也是这种效果。可今天的战斗实在让人太郁闷了，战斗的时间越久，被压抑的感觉就越强烈。还有那越来越深的恐惧感，虽然森林里到处都有自己的队员，战斗也在进行，但恐惧感无时不刻的伴随在左右。任何黑暗的地方都好似有幽灵在贪婪的窥视。这种感觉是会让人发疯的。

　　“注意！他要展示他真正的实力了。”

　　维尔什上校大声的提醒了一句，勘察京中校的动作更快了，许多画面有机的拼接在一起，组成了一个完整的战斗过程。

　　楚鸣终于和星海三杰对上了，对上的是拉吉和菲猜。同时对上两名四阶的替修是他自己决定的，他需要对自己的战斗力进行评估，以便最后制定针对本丹的战术。

　　丛林作战几乎都是近距离的战斗，楚鸣第一时间就贴了上去，依旧是他擅长的连打。狂风骤雨般的攻击完全的落在了拉吉的机甲上。拉吉在竭力反击，但他无法推断出楚鸣的攻击方式和方向，他只能用自己的力量反击。也就是说你打你的，我打我的。

　　起点作家冬熊夏草隆重推荐[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]——我是高手！我是被逼成的高手！原本我的梦想的废材。

第一百六十九章 就要让你崩溃

　　大家不用找三江在哪里了，我看了看，不是倒数第一。呵呵，满意了

　　“哈哈哈哈”维尔什上校在哈哈大笑，拉吉的策略傻到了极点。维尔什上校一边笑一边说道：“用攻击的节奏挤压对方的思考空间，典型的法斯特战术，空间挤压时间的典型战例。每个军事学院的学生都会学，不过用在格斗上，我还是第一次见到。哈哈哈哈，我看那位拉吉连思考的时间都没有了。真是个天才的格斗师。拉吉还想以力破巧，笨蛋，你都不知道对方到底是力还是巧，破个屁啊！”

　　拉吉还有同伴，菲猜很快的支援了上来。这给楚鸣的身后制造了压力。楚鸣不怕压力，他甚至期待压力，只有压力才能让他进步。事实上他一直就生活在强大的压力之下，从生存的压力到责任的压力。这就好些重力一样，习惯了就无视它。

　　楚鸣变招了，从简单的短打变成了花样繁复的招式。楚鸣最大的优点就是勤奋，几乎看见过的交过手的招式他都会老老实实的背下来，死记硬背也要背下来。因为他还有强大的身体本能。因为本能，他不能完整的学完任何一个招式，但也可以本能的将任何一个招式使用出来。这是主从关系，本能主导招式，这比固定某一种招式更灵活，更千变万化。

　　三位军事学专家没有发言权了，但观众还有很多。这里面不乏替修，也不乏高手。一声声的叫喊此起彼伏，将每一个招式公诸于众，每一个都是大家耳熟能详的，也是系统可以确认的

　　“旋刀术——罗布罗西帝国标准机甲格斗技巧。”

　　“踏叶——唐宁家族秘技。”

　　“鳞肩推——额尔冈替修学院秘技。”

　　“闪刺——布拉德利家族秘技。”

　　“无业手——川谷浑帝国皇室秘技。”

　　“速风——西西纳尔家族秘技，也是幻魂宗格斗技。”

　　“。。。。。。”

　　招式报的越来越多越来越杂，所有人都在想，这人是干什么的？是怎么学的？大杂烩一样的招式涵盖了第四星域的天南地北的门派、家族、学院，这里每一个招式都需要花费一名替修很长的时间学习。这人难道是千年的妖怪，可是从视频上看应该只是个年轻人。难道他是从受精卵开始就练习格斗了吗？强壮的打败了几亿的兄弟，顺利占领了一个鸡蛋。

　　而且这人的招式也不完全是固定的招式，有时候甚至会把两个截然不同的秘技混合起来用，即使混合的结果是大大降低了威力。他好像不在意招式本身，只在意是否适用。

　　拉吉和菲猜头都大了，几乎所有武替修都是从学习招式开始的。这是一个模式，比如对方使用鳞肩推，那自己就应该用反旋刺。对方速风状态，自己就应该盾击守。拉吉和菲猜也是这么做的。但结果的处处受制于人。往往是刚刚按招式做出反应，对方马上又变招了。永远落后一步的后果就是越打越乱，越打越没有底气。

　　“哈哈哈——”文波上校突然笑了起来，笑得直打跌，因为他发现神秘高手在这个时候还不忘了玩心理游戏，真是一个可爱又可怕的对手。

　　拉吉突然发现这个场景似曾相识，头顶有一根粗壮的树枝，阳光斜斜的拉过一道阴影，是自己的机甲的阴影。拉吉想回忆这是为什么，为什么这种情景这么熟悉，为什么这个场景让他恐惧。他哆嗦了一下，然后明白了。

　　旁边的菲猜已经被干掉了，高大的机甲头部正好够着粗壮的树枝，只需要一条绞索。不！两条，机甲一条机师一条。拉吉想到了，自己也会被这样干掉，吊起来，原来这不是自杀，而是他杀。拉吉感到恐惧，这个场景太真实了，真实得不像一个游戏。他又哆嗦了一下，眼前的拳头越来越大。。。。。

　　。

　　观众越来越多，人群中有人鼓起掌来，“真实战场”里的人低调的原因可不是懦弱。他们一样欣赏英雄，尤其是那种有真正实力的聪明的英雄。战场上下来的人对英雄的定义是不一样的，那种金光灿烂的英雄——还是让他自己去死吧！这种英雄离得越远越好。

　　维尔什上校放松下来，从他的角度看，拉吉和菲猜的死就是战役的转折点，接下来就是全面大反攻。维尔什上校一边和文波上校小声说着话一边解说着战场的局势

　　“大家看，他在尝试不同的战斗方式，一对一、一对三以及群战。在我们帝国这很常见。一般战役处于大优的局面我们都会这么做，新颖的战术以及刚刚参军的新兵都可以拿来用，新的武器系统也可以投入实战测试。这里面有个分寸，不过我现在倒是不担心，这位高手保持得很好，给对方压力也给自己压力。这东西要仔细说很复杂，需要长久在战场上积累、思考和总结。举个例子，那些将军就是这样过来的。”

　　文波上校心情愉快，就像品尝了一道极品美食的美食家，他补充道：“这种时候心理压力却不能放松，越是这个时候越要逼迫对方，这样才能让成果最大化。这位高手从开始就布置了一个大大的圈套，一道心理战的绞索。他不停的收紧这道绞索，直到让对手崩溃。‘盖特之剑’小队犯了个致命错误，他们忽视了心态的调整，如果我是这只队伍的领导者，我会毫不犹豫的选择撤退。但是高傲的“盖特之剑”小队应该不会这么做。这就是对对手的分析，“盖特之剑”小队被对手分析透了，所以这就是一个死局。”

　　勘察京中校也终于得闲说话了，她可不是个视频剪辑师，首席态势女分析师这名头不是吹捧出来的，她切了几个画面，然后肯定的说道：“已经崩溃了，他们的队长居然不战而逃。如果第14战区就这种水平的话，精锐——这个词我要重新理解一下了。”

　　勘察京中校看出本丹要逃跑是凭着经验和直觉，楚鸣凭着推演和预感也明白。他有些遗憾，但也无能为力，机甲的绝对速度有绝对优势，如果楚鸣不使用自己的特殊能力是不可能追上的。楚鸣稍微整理了一下思路，觉得今天的收获也就到此为止了。他追上了最后一名“盖特之剑”小队的队员，点上一支烟，然后一拳将机甲的鱼雷舱击碎，轰隆一声，两人在连锁殉爆中双双阵亡。楚鸣连“尸体”都没有留下，爆成渣了

　　“真实战场”里，围观的人在大呼过瘾中渐渐散去。维尔什上校和文波上校握了一下手，好奇的问道：“是你们第七战区的人吗？”

　　“不是，我也想问你此事。不过看来是白问了，我可以肯定这不是我们第一战区的人，也不是附近的第六和第八战区的人。”文波上校肯定的说道

　　“也不是我们第二战区的，这事维尔什上校你应该清楚。”勘察京中校也说道“如果军队中有这种人绝不可能籍籍无名。我想任何一位指挥官都不会放过这种士兵的，如果我们第二战区有这样的一队人，不要多了，一百位就行。我敢保证的，离我们一光年的范围内，绝不会看见伐捷大公国的古罗姆将军的身影。”

　　维尔什上校点点头：“当然，关键是这是一名异修，一名纯体术师。被这种人盯上了是不会睡好觉的。但我敢保证，这绝对是我们帝国出来的人，虽然他的技巧繁杂，但战术基本思路绝对是标准的法斯特思路。”

　　“那只有一种可能，佣兵工会。”文波上校推了推眼镜：“帝国赶走了不少优秀的士兵，为了那些或这或那的理由。据说皇帝陛下还要取消对自由佣兵的特别费用，嗨！我们亏欠他们太多了，欠得多了总有一天要还的。。。。。。”

　　大皇子登基的其中一条强硬手段就是取缔佣兵工会，并取消预算里的自由佣兵特别费用。这种做法在以前也有人做过，因为自由佣兵很多都是为了国家干一些不光彩的任务。其中有些还是针对自己的盟友。和这些自由佣兵划清界限的好处就是可以把这黑锅永远的扣在这些人身上。算是阶段性的国家间示好的外交政策。

　　新的特别任务还会出现，新的自由佣兵也会出现（换个名词就行），可悲的是那些被国家遗弃了的人。这些自由佣兵要将成为真正的无根之萍，或在仇家的追杀中死去；或孤独的过完一生。文波上校的叹息也只是毫无帮助的怜悯罢了。

　　几位高级军事学专家的分析没有将神秘高手翻出来，因为他们不相信在法燿号巡洋舰的打击下还有人存活（这件事在高层并不是秘密。）但对于坚信自己班长没死的凯勒以及铁血军事学院的同学们来说，这就是一个极好的指导方向——纯体术师、战术天才、自由佣兵。范围越来越小，答案几乎呼之欲出。也难怪凯勒会如此兴奋。

　　依旧推荐这本书，[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]大家看看，带着痞气的都市幻想文。有条件的朋友帮忙投两票，支持一下，希望蚊子下周冲榜成功。嘻嘻

第一百七十章 314保卫战

　　伊恩和凯勒在秘密活动，爱德华兹和雅阁当然毫无疑义加入。麻烦的是还在养病的基羽不知道怎么嗅到了风声（估计是“巫妖之眼”），最后基羽也加入了进来。

　　当凯勒一行人偷偷摸摸的登入“真实战场”时，突然被眼前的景象惊呆了。“真实战场”从来没有这么热闹过。无处不在的爆炸声、打斗声。每时每刻都有人“死去”有人登入。这分明是就是“乱战”时的学院，而且比学院的规模可大多了。

　　伊恩拦住了一名匆匆走过的士兵，问为什么。士兵打量了一下伊恩他们，反问了一句“当兵的？”

　　“是的。”伊恩点点头

　　“那个战区的？”

　　“这个，还在军校，没有毕业。”

　　“哦，不是14战区出来的吧。”

　　“不是。”伊恩有些疑惑，但也老老实实的回答

　　“那就好，看样子也不是‘星海云翼’的人，今天情况特殊，‘星海云翼’大举攻击‘真实战场’，这里面有很多14战区的人，坦白的说就是——内战。现在我们处于不利局面，‘真实战场’里就没有那种很统一的集团。所以都是在各种为战，你们自己保重吧。”

　　士兵说完就走了，伊恩挠挠头，总算明白了这是怎么一回事。

　　事情还要从本丹说起。三杰之首，“星海云翼”里最大行会的会长这次可是大大的丢了一次面子。不但几乎团灭，自己还被吓得逃跑了。本丹当然不明白心理战是怎么回事，他认定，“真实战场”是在作弊。是系统将他们的实力削弱了，所以导致了这个结局。他的同伴当然同意这个说法，这种事情说出去太丢人了。

　　本丹的来头可不小，他的叔叔就是新皇帝的亲信，因为忠心和善于逢迎，在新皇帝登基以后鱼跃龙门，成为帝国军方的新贵。当本丹将此事报告给他的叔叔以后，他叔叔的第一反应就是——这是新旧势力的一次交锋。军方旧的势力企图打压新皇帝的威信，打压嫡系部队就是证据。这可是不得了的大事，在本丹叔叔的眼里，这件事就上升到政治高度。于是在一番策划以后，一个完美的计划出现了。

　　“伊恩，你看那是什么？”凯勒惊讶的看着远处一台华丽的机甲在大开杀戒。这可是专属武器，“真实战场”里从来就不会出现的东西。

　　“还有那个，这武力值是怎么设定了，系统是不是出问题了？”另外一个方向，一台巨大的蝎形机甲一脚便将一辆地效坦克踩扁了，这巨无霸不知道有多少的武力值。

　　“拿到了！”雅阁气喘吁吁的跑了过来“这是‘真实战场’的新规则，武器设定以‘星海云翼’为蓝本，也就是说那些专属武器都可以出现了。”

　　“靠！这不是作弊吗？”伊恩骂了一句。

　　爱德华兹要老成一些，他思考了一会儿说道“看来军方介入了，‘真实战场’背后的东家就是军方，这肯定是亲皇室势力介入了，目的很明显，他们要立威！”

　　“我们怎么办？”

　　爱德华兹看来伊恩一眼“当然是打！回去把同学们都叫来，这事关系并不小，多一个人就多一分力量。”

　　“好嘞，爱德华兹我没看错你，就等你这句话了！”伊恩眼睛都亮了。。。。。。

　　本丹现在意气风发，已经有整整两百名敌人死在他的刀下了，华丽的机甲上血迹斑斑，这就是他的勋章，那些“长发”根本就不堪一击。这是屠杀，一边倒的屠杀，本丹在搜索，他要把那个作弊的高手挖出来，可是现在还没有找到，看来这个“高手”失去了作弊器就失去了勇气，躲起来不敢见人了。

　　“高手！——屁的高手，一个只会作弊的胆小鬼罢了！”本丹有种傲视群雄的感觉。

　　“会长，今天太爽了，我们现在正往314区域攻击，那里还有些虫子在顽抗，呵呵，真希望他们能强一点，这样才过瘾。”拉吉的刀口滴着血，现在他觉得“真实战场”设计得非常好，这种血腥的感觉太真实了，英雄应该就是这样的，刀口舔血、马革裹尸。拉吉想象自己也会在真正的战场上这样耀眼，让无数的人胆怯，无数的人景仰。

　　“好的，你去吧，别让菲猜太疯了，敌人是狡猾的，不要大意了。”本丹声音沉稳的说道，他觉得自己的领袖气质越来越明显了，在这种时刻还能保持冷静，不骄不躁。这不就是一个将军需要的素质吗？

　　314区域，铁血军事学院的学员们已经集合完毕，爱德华兹站在队伍前

　　“各位同学，战斗的意义我就不说了。我要说的是局面，我们面对的是比我们强大很多的对手，因为他们使用了某种手段，他们的武器比我强大很多。但我们呢——我们仍要选择制式装备。这并不表示我们买不起，但即使买得起有有什么意义呢？对手在作弊——罗伯茨导师说过，战场上一切皆有可能。他们在游戏里作弊，在真正的战场上也可能作弊。我们要做的就是——打败他们！无论他们用什么手段，无论是在游戏里还是在现实中。我们上！”

　　如果用现实的词汇表达，314区域的战斗可以说得上是惨烈了。“星海云翼”的人一路势如破竹，大有一泻千里的势头。不料在314区域装上了块大石头，铁血军事学院队秉承了导师和楚鸣的一贯风格，实用主义的风格，硬是用各种手段将“星海云翼”的人挡住了。

　　“会长，是铁血军事学院的人，这次校际选拔赛的优势队。”

　　“好！”本丹大喊了一声，他的母校就是哈林基替修学院，这次比赛被铁血军事学院玩得很惨，现在正是报仇了好机会“把高手都集中起来，我们上，一定要把这帮人都干掉。”本丹决定亲自出手。

　　“星海云翼”人的强攻让314阵地岌岌可危。爱德华兹脸色凝重，“真实战场”的复活是没有时间间隔的，前提是你要受到了那种所有负面情绪加在一起的死亡感受。连楚鸣这种强人第一次的时候都被弄得眼泪汪汪。难受的程度可想而知。而且从复活地点赶过了也需要时间，爱德华兹觉得自己和同学们已经尽力了。胜负固然重要，但坦然面对失败更为重要，好在他和这些同学都经历过更悲惨更残酷的失败，还经得起打击。

　　“基羽，我们还有多少人？”

　　“减员三分之一，复活的同学正在赶来，我们不怕。”基羽固执的摇摇头，他知道爱德华兹想说什么。几乎所有阵亡的同学都选择了复活，这需要莫大的勇气和决心。可是他们都这么做了，有些同学还不是第一次复活。每天复活两次，这是“真实战场”公认的极限。三次以上甚至可能损伤大脑。

　　“基羽，我还是收缩一下吧。”爱德华兹委婉的规劝了一句

　　“不！这种局面下我们没有纵深，收缩就意味着完全失去阵型，我明白你的意思，但我还是要坚持。”基羽坚决的摇着头，这让爱德华兹无可奈何。爱德华兹想起了楚鸣，也许只有他能让这些脾气固执的同学惟命是从。

　　“喂！谁是这里的头？”突然，一名士兵不知道从哪里跑了出来，气喘吁吁

　　“我就是，怎么了？”爱德华兹诧异的问道，这里的散兵并不少，但都是在各种为战，估计很快就会被各个击破，那时候爱德华兹他们的压力就更大了。

　　“第二战区第7军4师8营1175炮兵小队报道，我们有一百人，现在听你指挥。”

　　“第二战区的？”

　　“是的，武器装备在后面，另外还有些兄弟在出任务，出完就会赶来。”

　　士兵缓过一口气，他是率先赶来的，现在谁都知道，314区域是防御的节点，也是战役的局点，守住这里就守住了溃式。所以许多新来的士兵都在往这个方向集中。1175小队显然是最快的。

　　“好！”爱德华兹一拍大腿“现在你们负责阻断，必须把他们的进攻节奏打乱。”

　　“没问题，放心吧，以前和伐捷人打的时候我们就干这个，那些伐捷人，比眼前这些家伙疯狂多了。”

　　1175小队来的非常是时候，可以说是在最关键的时刻挽救了314阵地，也挽救了这颗星球，整个战役的溃势也被遏制住了。随后源源不断赶来的士兵加入进来，爱德华兹的能力已经不够了，一个师级参谋部的替代了他，爱德华兹也如愿以偿的可以阵前杀敌了。

　　本丹错过了最好的时机，对于他来说也许就不知道什么是时机。当他发现314区域越打人越多，越打越结实了时候已经晚了。复杂的有纵深和层次的防御阵型已经建立起来了，单个的机甲再强大也不能突破这片阵地。对于314阵地上的老兵来说，战舰、集团冲锋都见过，你几个机甲强大到再逆天也不可能横扫一切吧。要不世界上的战争中就不会再有战舰和巨炮了，造几个强大的机甲就统一宇宙了。

　　本丹一咬牙，回到了“星海云翼”发动了总动员令。“星海云翼”的运营商可比他紧张，这可是关系到巨大利益的事情，赢了就发大财，输了就等着破产保护吧，这是游戏间的国战。于是在运营商的大力支持下，“星海云翼”的注册玩家纷纷向“真实战场”涌去。双方的实力再一次悬殊起来。

　　[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]新书冲榜，大家有条件的去支持一下啊，没有推荐点击也行，代蚊子谢谢各位大大了，嘻嘻。助人为快乐之本。

第一百七十一章 事态升级

　　“兄弟，复活的滋味不好受吧？”爱德华兹身边，一名替修在机甲里向他表示问候

　　“说真的，很难受。”

　　“哈哈哈哈，不难受才怪。你们是铁血军事学院的人吧，我有个铁哥们儿就是你们的学长，是个狠角色。不过你们也不奈。”

　　“哦，这个我倒不是很了解。学院规定毕业以后是严禁聚合以及组成团体的。”

　　“这个我知道，没事。不就是怕形成势力吗？以后毕业要是分到第五战区，到19机甲小队找我，你提‘红爵士’的名头就行，说真名好些人不知道。”

　　“‘红爵士’！你就是‘红爵士’！一日斩十人的那位‘红爵士’。”

　　“就是我，不过那是夸大，就是几个刚刚二三阶的罗布罗西人。记住了，一定来找我，我要上了。”

　　“红爵士”说完就冲了上去。

　　爱德华兹看着“红爵士”的身影感慨万千，曾经无限景仰的人物现在成了自己的战友，这交情还是打出来的比较真实。看来自己和同学们渐渐的被军方认可了。爱德华兹想起刚刚入学时，绞尽脑汁的钻营，就是为了这样一个局面。结果当他不在意的时候，这个局面却自己来到了，世事还真是无常，想要的时候它不给你，不想要的时候它自动送上门。爱德华兹甩了甩头，将这些念头抛开，他深深吸了一口气

　　“基羽，伊恩，我们上！雅阁，我们的后路就拜托你了。”

　　“放心吧，你只要看见我还杵在这里，那就表示一切安全。”雅阁头也没抬的说道，他正专心的检修自己的甲替。

　　当初的一对冤家，现在居然也能托付后背。不知道艾肯活着会怎么想。有些事永远不会改变，有些事却时时在变。变好变坏那就由发于心了。

　　“真实战场”现在是打烂了，就像本丹当初的豪言壮语一样——打烂它，再踩上一只脚。前者他达到目的了，游戏设定的一个星域到处都在战斗。后者——踩上一只脚，这未必有人同意。

　　“星海云翼”注册玩家的大量涌入一度让本丹以为胜利就在他一念之间。但当他看见巨大的战舰加入到战场中的时候简直不敢相信自己的眼睛。在“星海云翼”里，机甲是机甲，战舰是战舰。拿战舰打机甲那就是作弊。可“真实战场”上就不一样了，这是战争中最常见的形态。如果可以的话，轰掉一颗没有被命名的星球也并不太困难。

　　本丹觉得自己脑袋快当机了，指挥这种军团级的战斗他可差太远了，一个行会的会长在这里比不是一个小参谋。

　　“星海云翼”运营商后悔不已，连忙又号召自己的星战玩家加入到战斗中。这次的效果可差多了，这些玩家根本不知道什么是协同。他们都习惯了战舰是战舰，机甲是机甲的战斗方式，而且大多人都不喜欢战舰，因为战舰只有一个舰长，却有成千上万的小兵。“星海云翼”运营商的办法是自动化控制，一个玩家控制一艘军舰，让每个玩家都能过舰长瘾。“星海云翼”的广告里也是这么说的——把控制交给智脑吧，它们做得更好，人类就应该是舰长，战舰的灵魂。

　　这就是广告，如果事实是这样那军方的大佬们该高兴得载歌载舞了。再强大的智脑也不能取代人类，即使这个人类只是一个小小的机修兵。

　　当“星海云翼”的战舰玩家一个个被击落的时候，本丹都傻眼了——这就是在“星海云翼”那些风光无限的舰队指挥官吗？怎么会如此的不堪一击？难道系统又在作弊。

　　本丹习惯想象为作弊，他压根就没有想到这是因为战舰玩家无法作弊导致的。战舰可不是普通人玩得起的，武器专属的可能性为零。

　　凯勒看见天空的战舰也吃了一惊，“真实战场”里战舰出现的情况也很少。因为这无限接近真实。而事实上出现，这说明真的有一艘战舰的所有士兵和军官出动了，这可是大手笔，这背后没有军方的影子才怪。这场仗怕是要越打越大了！

　　第14战区的全面加入在意料之中，本丹的叔叔密切关注着局势，他恨本丹的不争气，但也不得不使用必要的手段，他输不起。

　　“真实战场”服务器终于不堪重负，登陆的人数第一次被限定了，这对于向来萧条的“真实战场”来说绝对是第一次。这件事很快传开了，许多人第一次听见“真实战场”这个名字，他们不知道居然有一个这样的游戏，这个游戏的场景居然如此庞大，这完全就是一场星域级的战争，比现在僵持的战场更直观更激烈。

　　许多人都想进去看看究竟是怎么样，但更多的士兵则是成建制的等在智脑前，尤其是第14战区的士兵，这是一次较量，14战区要挑战整个帝国的兄弟部队。这个口号让14战区的士兵热血沸腾，他们决不能辜负皇帝陛下的信任。

　　事实上也是如此，各大战区的高级长官也在关注这件事，胜负并不重要，对14战区这个新贵的认识才是重要的，这次以后大家会判断出14战区到底有什么样的实力，到底是不是可以信任的一支兄弟部队。星际时代的帝制可不是远古的帝制，人民的自我意识可强的多。新皇帝固然是伟大的，但并不是不可以质疑他的能力。赋闲在家的班弟将军听说了此事，然后追问起事情的由来，最后不由自主的又想到一个人，一个擅长将捅娄子最大的化的家伙。

　　“真实战场”里，战争集中在由三颗星球组成的一个星域。战舰在空中对射，地面战斗也进入了白热化阶段。星海三杰已经没有了用武之地，而爱德华兹他们却能很好的与战友与战争达成默契，这就是区别。在战争里首先的是能用，星海三杰还不够格，第二就是好用，铁血军事学院的学员们已经证明给了大家。现在铁血军事学院可是抢手货，一个由替修组成的特种作战小队成立了，专门执行一些高难度的特殊任务。当这个特种作战小队完成了一个又一个任务以后，所有的指挥官都对他们刮目相看。从来没见过那支替修队伍能和士兵配合得如此之好，他们甚至愿意卸下机甲去操作那些笨重的武器，这对于替修来说是不可能的，许多替修都认为这是一种自降身份的举动。可就是这些举动让他们取得了巨大的战果。

　　“雅阁！”凯勒在阵地上大声的喊道，炮火的声音太响了

　　“我在这里，什么事？”雅阁灰头土脸的钻了出来，他在做他的老本行，灰头土脸比金光灿烂活得长

　　“新任务，协助战机小队机动。寻找敌方指挥所。”

　　“好，大家都知道了吗？”

　　“都知道了，现在在做推演，战机小队的人也在，先去认识认识。”

　　“好的。”

　　即使在星际时代，飞行器的种类异常繁多，但战斗机仍没有退出战争舞台。优良的机动性和载弹量是战斗机的最大特征。

　　“雅阁，总算找到你了，来认识认识，第四战区的117战机小队，队长屋维中尉。”爱德华兹给雅阁介绍了，两人握手问好。

　　“屋维中尉，你从指挥部来，现在情况怎么样？”雅阁一边卸着身上的甲替一边问道

　　“总体来说是僵持，高层的意思是观察，所以绝不会在兵力投入上压倒对方。甚至我们现在的兵力还处于劣势。”

　　“你的意思14战区的战斗力不行？”

　　“这倒不是，即使是一帮乌合之众，在战争初期也是有相当战斗力的，战争就是力量和韧性的较量。”

　　战争中如果双方武器及人数相当，如果没有特殊手段，彻底击败对手是需要时间的。尤其在星际时代，双方的攻击基本都是远距离的，士兵也不容易迅速崩溃。

　　“那是不是要打成持久战？一点点的放大局部优势，然后在整体上击败他们？”雅阁问道

　　“那倒不是，也不现实，由于登陆人数的限制，双方的实力对比不会产生巨大悬殊，后备的部队是源源不断的。所以没有局部带动整体优势这一假设。况且也没有必要，现在参谋部决定试探一次，行动计划叫——‘暴晒’。目的是试试对方的实力和水分，毕竟，这是一次国内的较量。”屋维中尉复述了一遍参谋部的指令，大家都没有时间拖下去，试试水深就够了。

　　“好了雅阁，你没赶上制定计划细则，也没有时间了，这给你，你路上看。”

　　爱德华兹递过来一份文件，同时战机小队和特种作战小队也纷纷发动了引擎，营地里一片沸腾。。。。。。

　　[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]奇异的都市异能，不一样的另类人生。隆重推荐新人新书。

第一百七十二章 真实的指引

　　楚鸣登陆“真实战场”的时候也吓了一跳，他还算有心理准备的了。关注这次事件的不仅仅是法斯特帝国的人，邻国以及敌国都在关注此事，战斗的视频也在网路上飞快的流传。大家都想看看，被吹上了天的法斯特最精锐的第14战区到底有什么本事。

　　“兄弟，借个火。”一名士兵凑到楚鸣跟前，他是预备役的士兵，在等待命令

　　“哦。”楚鸣看了看，他现在置身于一个系统的中立区，这里挤满了士兵

　　“那支部队的？”那名士兵问了一句，现在抽烟的人不多了，共同爱好让他对眼前这个少年感兴趣。

　　“哦，我是自由佣兵。”

　　“自由佣兵？！你居然能登陆进来，这里可不是平时，普通人基本就无法登陆，军队的服务器权限是更高一级的。”那名士兵诧异的问道

　　“咳咳，运气好而已。”楚鸣敷衍了一句，他可不能说这是卢查的手段

　　“是运气好，不过既然是自由佣兵，那肯定不是第14战区的人。我们也算是兄弟了。听说自由佣兵都是强人，前几天挑起这件事的就有可能是个自由佣兵。那可是个真正的高手。”那名士兵津津有味的抽支烟，回忆着看过的视频，那高手可是他崇拜的对象。

　　“不一定吧？”楚鸣觉得这没有什么值得崇拜的

　　“切！兄弟，别太狂了，告诉你，我也在战场上泡了几年，自己水平不行，眼光可不差。告诉你，好好学学吧，那可是真正的高手，不是那种吹出来的高手。让一个四阶的替修不战而逃，你能吗？！”

　　“不能，我去那边看看。”楚鸣尴尬的挤出了中立区，他没想到谦虚一下居然被人批了一通。

　　走出中立区楚鸣就被盘问了一通，在他亮明身份以后哨兵就放过了他。毕竟这是一款游戏，偶尔挤进来一个普通人也是正常的。不过这些人在这里一般都呆不了多久，炮火横飞的战场上他们很快就会“死”。

　　楚鸣游荡了一圈，他知道自己的底细，凭借着强大的推演能力和承袭自梅吉的预感，他勉强算个战术天才。战略上他的水平并不高。所以他也只是想看看热闹就下线。不过就在这个时候他听见了铁血军事学院的消息。

　　这一仗铁血军事学院可打出了名气，凭借着实力和机缘扳回了战争的局点，而后又完成了一个又一个高难的任务。这次，楚鸣的同学们算是真正被军方认可了，尤其是被普通的士兵认可了。

　　楚鸣犹豫了一下，还是决定去看看。不过他可不知道同学的位置，于是又让卢查帮了一次忙。卢查的本事可真是见长了，这次依旧没有让楚鸣失望。于是他很快的出现在了另外一个地方，并有了个新身份——第一战区的一名小侦察兵。

　　战机小队在空中飞快的掠过，炸毁一个个既定的目标。屋维很激动，从来都是他们配合替修，这次反了过来。下面的替修兢兢业业的为战机标的着目标，清除掉对战机的威胁，把危险留给自己，战果留给他们。屋维高声的招呼着自己的兄弟

　　“大家加把劲，别让下面的兄弟小看了。”

　　“好嘞，队长，放心，下面的兄弟可真强悍，他们到底是步兵还是替修？”

　　“别管了，反正都在自家兄弟，他们越强我们也越强。队长，我顶上去，下面兄弟的速度太快了，我怕他们吃亏。”

　　“好，你带几个兄弟去帮帮他们。兄弟们，给我冲！！！”

　　地面上，铁血军事学院的学员们以惊人的速度移动着，他们绝不缠斗，绝不追求个人的战果。能做到这一点的替修真的不多，甚至可以说非常少。这是一个大家都知道却无法改变的弊病，可他们做到了，因为他们把自己当做了一个普通的士兵，一个能力稍强于别人的普通士兵。

　　“雅阁，跟得上吗？”战斗的间歇里爱德华兹问了一句，雅阁是负责爆破和排爆的，他的担子很重，而且还顶在前面。

　　“没事，爱德华兹你照顾一下另外几个使用甲替的同学，他们比机甲的速度慢。”

　　“我知道，没事。那些永固炮台就留给战机小队吧。这次我们是辅助，我们要快，敌人的预备队正赶过来。”

　　“明白。”

　　特种作战小队居然没有出现减员，这得意于广泛的学习。失去了机甲和武器的同学纷纷就地寻找合适的装备，他们是不挑食的步兵。受伤的同学被接到医疗车上接受治疗，另外的同学会接手他们的武器。“长发”或是“刀锋”人人会用，完全没有问题。所以他们也一直保持了持续的战斗力，对于独自在敌人后方战斗的特种小队来说，这相当重要。

　　敌人的替修也出现了，但意料中替修间的大战却没有出现，因为战机小队始终紧紧的尾随着，他们的辅助使那些独自作战的替修倒了大霉，战机上的重型武器可不是吃素的。特种作战小队也努力的为战机小队创造合适的时机。

　　对手也在试图改变，但他们的替修还不习惯放下身段去配合普通士兵，也没有时间去学习怎么配合。因为他们始终认为自己是替修，替修这个名词牢牢的束缚住了他们的思维。反观爱德华兹他们，他们甚至不把自己叫做机甲小队或是替修小队，这就是一种态度——忘掉身份，赢得胜利。

　　楚鸣看着眼前的同学，心中既是欣慰又是担忧，在华尔兹导师死了以后他潜意识里就取代了华尔兹导师的角色，认为自已有义务将这些同学带向更高的高度。他的同学是做得很好了，但还不够。注重团体的配合这个习惯现在反而是个束缚，在这个时候，敌人已经被牵制住了，此时如果爱德华兹带领几个能力强的同学迂回突进，效果会更好。替修的实力终究是高于普通人的。

　　楚鸣犹豫了一下，决定帮他们一把，或者是示范一次。他从藏身地走了出来，目测了一下距离，开始向前移动。

　　一个个对手倒在他的面前，只要置身于战场上楚鸣就会感到一种亲切。就像在家里感觉一样。各种武器都是那么的熟悉，就像家里的家具。楚鸣回忆了一下，发现自己在这个世界居然有大半的时间是在战场上度过的，难怪他一旦失落的时候就会回到战场，这简直成了一种另类的宅男了。

　　抛弃了一台甲替，楚鸣换上了机甲，这是敌人的机甲。他打着手语，示意机甲故障，要返回去检修。这种小伎俩当然瞒不了多久，楚鸣也不需要多久，在被发现之前他又更换了载具，一台蝎形坦克是不错的选择。他就这样前进着，沿着一条直线，所以他走在了同学的前面。前方应该是他的同学的目标，一个师级指挥所，此时，这个指挥所的人正在撤离。因为他们确认了特种作战小队威胁。从撤离的速度看爱德华兹他们是赶不上了。

　　楚鸣没有犹豫，直接的冲了进去，在打杀一通过后，敌人逃跑了。楚鸣的同学也敢来了。

　　“怎么回事？有人比我们先到了。”伊恩问了一个大家都想问的问题

　　“可能是兄弟部队，战场现在比较混乱，误打误撞是有可能的。”爱德华兹综觉得这事唯一的解释。

　　“那我们该怎么办？”

　　“追上去，干掉他们！”

　　“好。”

　　当爱德华兹他们追上去的时候，发现又晚了一步。对方又逃跑了，而且是被打跑的。他们想不通，兄弟部队的人要干什么？为什么不等着他们一举歼灭这个指挥所。

　　这种情形第三次发生以后，爱德华兹不得不命令大家停下来。他看出来了，这个兄弟部队的人是有力量独自消灭这个指挥部的，但他没有这么做，他只是在不停的驱赶着他们。

　　“我怀疑他是想顺藤摸瓜。”伊恩想当然的猜测到

　　“不可能，这种指挥部在受到攻击时是不会向更高一级单位靠近的，这是规范。”战机小队的队长屋维断然否定，他熟知部队的条例。

　　“那就是想窃取文件，或者想利用对方的情报发布系统发假情报。”凯勒想起曾经的战例，这种情况的确出现过。

　　爱德华兹摇摇头：“这种情况在当前是不可能的，对方是一个独立的战区，没有其它的部队协同，所以他们完全可以采取扁平化的情报模式，没有中间环节和情报共享，破译的速度是不可能快过密码自动更新速度的。”

　　“那只有一种可能，他觉得不杀掉这些人的价值更大。”战机小队的队长屋维给出了一个相当接近的解释“在这片战场上，我们看见的是混乱，或者有些人能在混乱中看出另外的东西。”

　　。。。。。。

　　楚鸣独自追逐着目标。即使一个小兵也应该有大局观，这样才不会迷失在混乱的战场上。他要示范的就是这个。灭掉一个师级指挥部并不难，但灭掉一个师就不是个人可以做到的了。也许灭掉指挥部会让这个师短暂混乱，但下属的旅级营级指挥部会迅速将混乱控制住，新的指挥体系也会很快建立起来。所以这不符合战果最大化的原则。

　　楚鸣发现自己越来越善于思考了，这是典型的用进废退的道理。他的目的是在精神上给对方的指挥官制造压力，人都是有极限的，超过这个极限就会出错。现在对面的第14战区4534师的师长佩蒂特中校也正在出错，他正在对着自己的参谋长发脾气。

　　“混蛋！警卫部队呢？机甲小队呢？我怎么一个都没看到，我们就这样一直逃回总部去吗？”

　　“报告长官，条例不允许。我们只能往低级区域撤退。”他的参谋长是个死板的人，回答也硬邦邦的。

　　“条例条例！如果我再受到攻击我就移交指挥权！”

　　“报告长官，对方的攻击强度还没有达到条例规定的极限。”

　　“撤也不是，打也不是，难得要我们一直这样跑下去吗？！”

　　“报告长官，根据条例，我们可以呼叫舰队的支援。”他的参谋长一板一眼的答道

　　“那还等什么！快去。还有，这几个计划我就不看了，直接下发吧。这战争，真要命。”

　　佩蒂特中校舒了口气，他觉得他是这个战场上最郁闷的人了，有舰队的支援应该会很快好起来。跑了这么远，也该歇歇了。他的参谋长把计划很快的下发了，计划没有什么大错，但有几处不是很切合实际。他的参谋长发现了，但他选择了无条件的服从。

　　特种作战小队和战机小队他们终于赶上了，但他们发现自己居然要面对来自宇宙的舰炮攻击，要不是屋维提醒得快，他们估计就要团灭了。即使是这样，他们也出现了减员。

　　4534师的师长佩蒂特中校舒服了，他的舒服建立在特种作战小队的郁闷上。但没有多久，他的指挥部再次受到了攻击。这次攻击让随后赶来的特种作战小队的人彻底迷惑了。他们不得不进行了一次推演，他们必须知道，那个神秘的兄弟部队到底要做什么。

　　“答案出来了！我们都被算计了！”

　　这个答案让所有人都吃了一惊，这个兄弟部队不但在算计敌人，同时也算计了自己人。爱德华兹他们的伤亡仅仅是为了缓解敌人的压力，让敌人不至于过早崩溃。这是怎样一支兄弟部队啊！为了胜利不择手段，手法高明而隐蔽。

　　凯勒悄悄捅了捅伊恩：“伊恩，你有没有熟悉的感觉？”

　　“什么意思？”伊恩还在郁闷之中，这只兄弟部队的做派打击到了他

　　“我也不能肯定，但你想想，当初我们来这里是为了什么？”

　　“为什么？找班长啊，难道你——”

　　“小声点！”凯勒狠狠的踢了伊恩一脚“班长还在被通缉呢！你想给他添麻烦吗？！”

　　“对对对，是我错了。”伊恩呲牙裂嘴的认错“可是班长是这么无情的人吗？我觉得不是。”

　　“当然不是，但你不要忘了褐石镇，忘了乱战，那一次不是那种死里逃生的感觉。这可都是班长干的，他总是把我们弄到最危险的边缘。让我们在压力中寻求突破。”

　　“这么一说倒像是真的。班长的手段永远猜不透，连送死都能玩出各种花样。而且班长也常说，在战场上，要利用一切可以利用的条件。”

　　“是的，这很有可能，我们还是看下去吧。必要的时候配合一下。如果这真是班长干的，那绝不是小打小闹。”凯勒肯定的说道

　　伊恩咂咂嘴，期待的说道“是啊，跟着班长混就是过得刺激，你想无聊都没有时间。”

　　。。。。。。

　　[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]依旧推荐朋友新书。新人新气象，粉嫩粉嫩的哦。

第一百七十三章 第二个局点

　　楚鸣就是在利用自己的同学，他要告诉他们，战争是残酷的，背叛和利用也是一种手段。他要将这些少年对战争的最后一丝幻想打碎，他们明白得越早，就活得越久。而且楚鸣也渐渐抓住了对方的弱点，这个弱点将被他慢慢剥开，让它越来越大，无法收拾，这个弱点就是死板——所有没经历过真正战斗的部队的通病，尤其是对新皇帝无比忠诚的第14战区，忠诚就是服从，忠诚可以极端为虔诚，服从也可以极端为盲从。

　　第14战区4534师的军官和士兵们现在都知道，他们的师指挥部正受到攻击，但并未崩溃，他们的师长始终在坚持作战，坚持指挥，这值得大家学习，所以命令如果有点小错，那是应该的，士兵的使命就是服从，无条件的服从。即使死亡也在所不惜。

　　当4534师的伤亡数据报告到总指挥部的时候，同时报告的还有不屈的师长佩蒂特中校。这件事理所应当的成为了战争中的亮点。现在第14战区急缺英雄，现在好了——敌人有屡战屡胜的特种作战小队，而14战区也有无畏的4534师和打不死的师长佩蒂特中校。作为战争中的典型，当然是要大力宣传的，这是精锐中的精锐，精锐——当然要放到最关键的地方。

　　听到这个消息的时候楚鸣正打扮成一个14战区士兵模样游荡着，他现在已经熟练掌握了使自己“普通”的技巧，混在人群里并不困难。楚鸣本能的预感到这是一次机会，一次将战果最大化的机会。现在最关键的是需要整个战区和他协同，不然这个机会就错过了。楚鸣虽然不了解第14战区，但他了解大皇子，也就是现在的新皇帝盖特。盖特是一个阴谋家，相当厉害的阴谋家。居然不动声色就取代了老皇帝，并把几个兄弟置之死地。但世界上从没有完美的人，战争虽然也是交织着阴谋和诡计，但说到底还是要真刀真枪的打。这就是盖特缺乏的东西，比如当初的法燿号，如果换成其它战区的军舰，楚鸣就很难得手了。

　　楚鸣稍微思考了一下就发出了一条公共信息，这条公共信息在公共频道里游走，大多数人都不会在意着一条无关紧要的信息，而信息部门也不会将这条信息作为破译的重点。

　　雅阁看见这条信息的时候楞了一下，他隐约觉得这里面有问题，表面上看，这只是一条鼓励队友的信息，但整个段落在视频上显示得很奇怪，就像和他的甲替有什么关联。布雷排雷是个细致活，雅阁也有别的同学没有的细心，他仔细的对照着，突然发现这条信息的某些部分正好和甲替视频的频道栏对应起来，这些频道是他的同学的频道，每个频道代表一个人，这就是一个密匙。雅阁突然激动万分。。。。。。

　　“19分44秒、4534师、全力攻击——雅阁，这消息怎么来的？”

　　“公共频道里传来的。”

　　“你肯定不是个圈套？”

　　“肯定，因为这用了我们班的花名册，而且是退缩性单密匙，一个小时内这个密匙是无法破译的。”

　　“干！我就知道。。。。。。。”

　　基羽很激动，很显然，他们的猜测是对的，他们的班长还活着，又回来和他们并肩战斗了。基羽恨不得搂着雅阁亲两口，热情的样子看得雅阁直发毛。伊恩干脆抱着凯勒的胳膊咬了一口，凯勒痛得脸都变形了，可嘴角还是在笑。只要班长回来了，人生就不会无聊，只要班长回来了，什么事情都好办。

　　爱德华兹抑制住自己的兴奋，低声的说道“五分钟！五分钟过后大家都要冷静，非常时期，班长还不能见光。”

　　“靠！五分钟，太短了，不过我是怎么看这段话的，全力攻击，那就表示也包括我们，呵呵，兄弟们，咱们有事做了，班长的习惯是不让一个人悠闲！”

　　“呵呵，事情大条了，可是我喜欢，五分钟！太长了吧，我都迫不及待了！”

　　“。。。。。。”

　　十分钟后，一条信息摆到了联合战区指挥官的桌面上，上面有特种作战小队和战机小队的的签名。战机小队的队长屋维强烈要求签上自己的名字，因为信任。那个挑起这件事的神秘高手又出现了，并且说服了特种作战小队，让他们相信这条信息的真实性。指挥官独自沉思了一会儿，毅然决定相信他们，因为他就是从铁血军事学院毕业的，他愿意和学弟们赌一次。

　　这场虚拟的战争结束的时候极为壮观，4534师换防的关键时期师指挥部突然失去了联系，同时他们还要面对前所未有的攻击。这是典型的以点破面的战例，关键的时机把握得恰到好处。战争就是这样，第一是不要出错，第二抓住敌人的错误。4534师原本就不是精锐，虽然他们忠诚而狂热，但失去统一的指挥后他们只是奔跑在狮群里的豺狗，不足为患。而他们所处的位置又是战役的重要支撑点，这里就看出第14战区的真正实力了。优良的装备以及训练可以让他们在顺风仗中打得精彩，而当处在逆势的情况下，指挥系统却容易崩溃，以为他们服从，没有人命令他们的时候他们就会感到茫然。

　　联军从4534师的突出部开始，在迅速推进了两小时以后做了一个向右的半圆周运动，顺利的吃掉了对方近三分之一主力，然后回头将对方的军港占领，诱使对方的战舰回防，当这部分战舰在地面和空中的夹击下全军覆没以后，战局基本有了定论。联军无意赶尽杀绝，稍一调整迅速解散，几乎在一会儿功夫“真实战场”又恢复了往日的冷清。

　　战斗的视频在网络上疯传，在普通人眼里，这是一次激烈的实力相当的虚拟战争，第14战区犯了个小错误，然后导致失败。在军事学家眼里这就有更深层次的意义了。铁血军事学院的学员凭着一个314区域扭转了战争的局点，而第14战区因为一个师的错误导致全线溃败，同样是两个局点，结局截然不同。也许敌人的判断更中肯，当神圣帝国联盟的高级将领看完视频以后，甚至没有人选择回放。他们觉得这不值得浪费时间，还是将精力用在战线上那几个战区比较好。

　　这次虚拟对抗中最大的受益者是铁血军事学院，这支队伍再次进入了大家的视线，还有那个神秘的高手，这名自由佣兵到底是谁？知道答案的人都沉默着。

　　。。。。。。

　　都市新鲜废材，人行道上的移动垃圾，一切尽在都市新书[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]

第一百七十四章 屠夫之钩

　　楚鸣下线前遇到了麻烦，他刚刚进去中立区，一个人突然走了过了拍着他的肩膀说道

　　“谈谈？”

　　“哦，我很忙。”楚鸣急于下线，因为他知道，他一刻在线上，卢查就危险一分。对于卢查，楚鸣可是当弟弟看的，这次找他帮忙都是他的底线了。

　　“也许你可以考虑一下。”那人看着楚鸣的背影，仍不紧不慢的说道“我说的考虑是思考，象思想者一样的思考。”

　　楚鸣楞住了，一瞬间，杀机凸显，虽然这仅仅是虚拟的空间，但如果此人对卢查有什么不利的话，楚鸣不介意来个星际追杀。

　　那人并不紧张，他看着面沉似水的楚鸣，仍保持着那种从容的风度说道：“给我一个机会也是给大家一个机会。”

　　“好吧，我们去那边。”楚鸣瞬间放松下来，放松是为了更好的思考

　　两人走到了中立区的边缘，“真实战场”的人已经很少了，就像以前一样，静寂中带着一丝战场的氛围。

　　“说吧，我想起来了。你就是那条没有原则的‘大鱼’，我在‘真实战场’上第一次抓获的敌人。那天和本丹的战斗也因你而起，不要告诉我这是必然。”楚鸣在不停的固化着自己的记忆，许多忽略了的东西开始清晰起来。

　　那人吃了一惊，半晌诧异的说道“看来我还是不能了解你。如此久远的事情你居然还能记得。楚鸣同学。”

　　将楚鸣的身份揭穿并没有让楚鸣意外，这反而算是一种坦诚，楚鸣思考了一会儿，继续说道“本来忘记了，不过你提醒了我。你呢？神圣帝国联盟的人？”

　　那人笑了“这样也好，省得我自我介绍了。认识一下，我叫蒂姆林，来自神圣帝国联盟，一名‘思考者’。”

　　两人伸出手握了一下，楚鸣微微有些奇怪，不过瞬间就明白了，卢查在不是“思想者”的时候就曾经用“刀锋”和别人打斗过，“思想者”都不擅长格斗，这显然是个惯性思维的误区。

　　蒂姆林抽回了手，津津有味的说道“你的朋友是个不错的小伙子，要不是他太关心你了，我还抓不到你。实话说吧，我就是神圣帝国在法斯特的观察员。当然这个词用间谍来定义比较确切，其实那时候我并不注意你，朱利叶斯他们才是我的目标。可是后来，你的作为不得不让我注意你。说起来我还真羡慕法斯特，居然出了这么多优秀的人才——班弟将军，还有你。可惜可惜——”

　　楚鸣知道蒂姆林说的可惜是什么意思，班弟将军现在赋闲在家，而他自己被法斯特通缉。在政治面前无所谓能力，也无所谓肮脏。

　　蒂姆林看着沉默的楚鸣，并不意外他的冷静，作为敌人，他比楚鸣的朋友更了解他。沉默并不意味着默认，蒂姆林很清楚眼前这个少年的智慧与实力。所以他很快的将目的说了出来

　　“楚鸣同学，有一件事希望你去做，这不是要挟。也不强迫你。但我会试图说服你。”

　　“说吧，是不是要我去杀掉皇帝？”

　　“哈哈哈哈，聪明，虽然错了，但很接近。皇帝——那不重要，其实对于我们来说现在的皇帝还不错，比如让班弟将军回家就是帮了我们一个大忙。但我呀说的不是这个，我希望你去杀掉芮妮女士，法斯特最神秘的女人。”

　　“很意外，理由呢？”楚鸣揣摩着蒂姆林话里的意思，他是第二次听人说芮妮女士的强大与神秘，对付这个女人楚鸣没有把握，而且觉得也没有必要

　　“很简单，我们调查这名女士已经有上千年的历史，每一届芮妮女子学院的校长都会改名为芮妮，而且永远是法斯特最强大的黑手。至今为止，法斯特发生的大事几乎都与这个名字有关。包括这次政变，包括试图干掉你们。而且芮妮女士是个意志坚定的人，我不认为你已经逃脱了，你的同学也逃脱了。”

　　“我知道，这不奇怪，但我奇怪的是你凭什么认为我会去，而且会成功？你我都不是笨蛋，直接点吧。我并不喜欢芮妮和芮妮女子学院，但要我去杀掉这个女士，那么——请说服我吧。”楚鸣不动声色的说道

　　“爽快，这是一件事，我们的情报很充分，如果你看过这份情报以后还有怀疑，那此事就当什么都没有发生过。情报我稍后会给你，但我可以先说说是怎么回事。40天以后，法斯特帝国将处死一批叛国者，这里面有罪犯也有自由佣兵，其中也有你的名字，当然，这不是你，只是一个克隆人。我想你的那些同学不会置之不理的，或许会干出许多过火的举动。那时，一个全歼同情者的计划就会实施。这是一次军方和商业集团的大清洗，而且你最好不要指望你的‘思考者’朋友，这是为他好，如果是芮妮女士出手，你的那位朋友绝不会有活的机会。”

　　楚鸣默默的听着，他总算明白为什么新皇帝登基以后对军方还是如此宽容，原来芮妮女士在背后已经制定了一个庞大的机会。一个血流成河的计划。那些家族现在还蒙在鼓里，以为新皇帝的让步是一种宽容和妥协。

　　“我很好奇，难道这不是对你们有利的吗？”楚鸣反问道

　　“当然有利，但如果芮妮女士死了，那会更有利，有利得多！法斯特帝国只要有她在，即使毁掉一半的军队也垮不了。”蒂姆林说得很坦诚，他研究过楚鸣，知道楚鸣对法斯特帝国并没有那个归属感，他在意的只是自己的原则和那一帮朋友。

　　“为什么是我？”楚鸣问了最后一个问题

　　“因为你是异修，而且非常了解这个国家，还有仇恨。我们在利用你，这我不否认，但如果你觉得有利，那就谈不上利用。相反，如果你决定这么做，也可以利用我们，我们会提供很好的帮助的。”

　　蒂姆林说得很在理，和“思想者”这种人谈判就是这样，“思想者”无一不是脑筋灵活，心思慎密之人。坦诚的耍诡计——这比阴谋更高明。

　　“好，我三天后给你答复。”

　　回到破烂的军营，楚鸣心情很不稳定，这让整个军营静悄悄的，恶棍们躲在角落里，胆战心惊看着这个忧郁的杀神。蒂姆林的资料看完了，这的确是一个证据充分的资料，蒂姆林算盘打得很好，无论楚鸣成不成功，他都会得到好处。楚鸣第一次觉得势单力孤，他发现，当庞大的国家机器开动的时候，个人的能力简直微乎其微。

　　莉莉一直没有出现，楚鸣知道，莉莉肯定是在做重要的事情，他也不会去打扰她。楚鸣倏然发现，自己再次被推上了命运的绞盘，命运——楚鸣最讨厌的一个名词，但又无处不在。

　　还有一个人，楚鸣想到了一个人——雷逊君主立宪国的守护者——埃辛。这是他现在唯一能寻求到帮助。

　　雷逊君主立宪国的迪夫皇帝现在在附近的威武星，一个以雷逊开国皇帝国号命名的星球。也是唯一完全控制在雷逊国防军手中的星球。挤在人群里，楚鸣前往威武星，周围都是雷逊国防军的军人。

　　最近战役频繁，军队的调动也相当多，运输舰基本艘艘都超员，包括这艘满载着两千七百人的雷贝级运输舰。

　　“妈的，过去点！”

　　一伙士兵在运输舰里横冲直撞，把许多人都挤得踉踉跄跄。但没有人抱怨，因为他们知道，这是国防军最凶悍的小队——屠夫之钩的队员，这是雷逊国防军里的精锐小队，以悍不畏死著称。

　　楚鸣侧了侧身子，他不想多事。屠夫之钩小队的几个人占据了一大块地盘，然后旁若无人的坐下，拿出几瓶酒喝了起来。楚鸣点上一支烟，慢慢的感受着舷窗外恒星的温暖。

　　“他妈的！这么多人，还他妈抽烟，给我掐了！说的就是你。”

　　突然，屠夫之钩小队的一名队友喊了一句，他在故意找茬，周围已经不止有一个人被他训斥过了，现在他找到了楚鸣头上。

　　楚鸣扭头看了一眼，那是一个肌肉发达的中尉，而且很可能还是一个低价的替修，在雷逊，替修可比其它国家少得多，所以那名中尉有狂傲的资本。

　　“说你呢！听见没有，小子，耳朵聋了！”

　　一个酒瓶突然飞了过来，楚鸣偏了一下脑袋，酒瓶在旁边的舱壁上炸开，残酒溅到了他脸上。

　　[bookid=1604840,bookname=《北地枪王张绣》]历史精品，三国风云，起点作家冬熊夏草隆重推荐。

第一百七十五章 意外的战斗

　　楚鸣擦了一下脸，然后看了看表。

　　“小子，想死啊！听见没有，妈的，非要我亲自动手！”

　　那名中尉骂骂咧咧的站起来，向楚鸣走来，一路的士兵都在忙不迭的避让。

　　“小子，什么来头？妈的，居然有这么不开眼的笨蛋，老子今天给你上一堂课，告诉你怎么听人话。”

　　那名中尉一把揪住了楚鸣的衣领，楚鸣又看了看表，叹了口气，自言自语的说道“4分钟，可能是最近心情不好，麻烦的人性退化。”

　　那名中尉在收紧自己的拳头，他认为这样就可以让对方窒息，他很喜欢这种看似文雅的虐人方式。

　　楚鸣伸出了右手，动作不快却异常准确。先在那名中尉的手肘上推了一下——清脆的咔嚓声，然后顺势一折，那只手弯了过去，和正常的角度刚刚相反。那名中尉惨叫了一声，试图用另外一只手还击，但这只手也被楚鸣拿住，一拧一绞，以一个奇怪的角度和另外一只手臂缠在了一起。这是来自川谷浑帝国皇室的秘技——无业手。一般是用在机甲格斗上，贴身格斗的擒拿技。

　　那个中尉在地上惨叫，象一只奇怪的长臂猿，被自己的手臂束缚住了。屠夫之钩小队的队员围了上来，几个人掏出了自己武器，楚鸣再次叹息一声，他居然不能控制住自己杀意，这很不好，希望莉莉早点忙完，只有莉莉才有办法。。。。。。

　　战斗结束了，满地的尸体。不错，就是尸体，唯一活着的反而是那个最先挑衅的人。他现在已经不敢惨叫了。他经历过无数的战斗，手上也沾满了鲜血，但他从来没有见过如此很辣的人。一言不合就斩尽杀绝。而且还是那么的从容，就像在拍打身上的灰尘。

　　“我现在是反面角色。”楚鸣喃喃自语道，烟还叼在嘴里，烟灰有很长了，战斗并没有影响他身体的稳定性。他的格斗技巧越发娴熟了，莉莉要求他稳固状态，楚鸣照着做了，他是一个勤奋的人，习惯了勤奋。

　　几名宪兵冲了进来，几把镭射枪将楚鸣指住，为首的宪兵声色厉俱的问道

　　“士兵，报告你的姓名和番号！”

　　“4910小队，辛巴达。”楚鸣又点上一支烟，这只是习惯

　　楚鸣的回答并不大声，但在人群中引起了一阵不小的骚动。4910小队，送死小队，还有小队里的水手辛巴达。水手辛巴达还有许多的绰号，比如碎纸机；比如垃圾站。这绝对是一个杀神，而且是批量收割人命的杀神。难怪他看表，这是杀神的代表性动作——死亡倒计时。

　　宪兵们感到一阵寒意，作为军队的执法部门，他们更清楚这个辛巴达干过什么，干掉的是什么人。每次有人看到4910小队静悄悄的营地都不敢相信——这是恶棍和兵痞的集中营吗？那分明就是一所安宁的女子修道院。

　　为首的宪兵使劲的让自己镇静下来，他可没有把握，这个杀神的想法不是别人可以揣摩的。而且就凭他们这几支镭射枪，据说杀神经常在战场上独自活动，在那些巨大的光子炮前跳康康舞。

　　“根据雷逊国防军第129条例，列兵辛巴达，你违反了该条例下的三条规定，其中——”为首的宪兵声音中有一丝颤抖，对着杀神宣布罪行，他勇气可嘉。

　　楚鸣看了看表。这不是死亡倒计时，他估摸着运输舰应该快到了。但他的这个动作让对面的宪兵魂飞魄散，为首的宪兵几乎没有半点犹豫，风一般的消失在人群后的甬道内，其他的宪兵愣了愣，在心里大声诅咒着自己的队长，呼啦啦的一哄而散。

　　楚鸣困惑的看着这些人，他觉得雷逊人的想法就是难以猜测，一惊一乍的，没有军人应有的作风。地上那位“长臂猿”不知道什么时候已经溜走了，楚鸣也不在意，继续走到舷窗前，享受无私恒星的照耀。在他周围，尸体在空荡荡的地板上，运输舰引擎的轰鸣声在这个空间里清晰无比，威武星到了。。。。。。

　　威武星北半球34VV号军港，伊玲皇后和几名替修严肃的看着缓缓降落的运输舰。那上面发生的事已经汇报到了地面塔台，随后很快报告给了正在军港视察的伊玲皇后。根据汇报的情况，杀死屠夫之钩小队的是2910小队的队员。伊玲公主当然知道知道这个臭名昭著的2910小队，所以她很快的得出结论，这必然是那个列兵辛巴达故意挑衅，并毫无忌惮的行凶杀人。所以伊玲皇后决定亲自过问此事，陪同她的并不是雷逊的人，而是第四星域替联的几名友好交流人士。他们此行的目的是寻找优秀的替修苗子，屠夫之钩小队就是他们要见的一批人。

　　“是他！”

　　当楚鸣走下舷梯，许多人都躲着他，所以即使他再普通也被人一眼看到了。这里包括伊玲皇后和那几名替修，他们同时感到了震惊。没想到这个法斯特第一通缉犯没有躲起来，而是大摇大摆的在雷逊国防军里当起了小兵。而且还保持着他一贯的性格——走到那里都会掀起一阵无法预料的动荡。

　　最先行动的不是伊玲皇后，是随行的那几个替修，他们的机甲就在后面，原本是为了给伊玲皇后助威的，现在他们纷纷爬上了自己的机甲，看样子，是准备动手了。

　　楚鸣会错了意，他也看见的伊玲皇后，但他以为这些替修是雷逊皇室的护卫，所以他毫不介意的继续往伊玲皇后走来。

　　“拿下！”

　　其中一名替修喊了一声，于是几台机甲同时向楚鸣逼近。楚鸣怀疑的看了看，因为他发现这几台机甲的步伐和阵型分明是攻击姿态，而且还拔刀了。楚鸣向伊玲皇后招招手，他怕伊玲皇后没有认出他来。就在这时候，几名替修已经动手了，其中最前面的替修突然出刀，速度飞快，长刀向楚鸣腰斩而去。

　　伊玲皇后大吃一惊，她怎么也没有想到这几名替修会如此快的出手，而且一出手就是置人于死地的杀招，她惊叫了一声。

　　楚鸣看见伊玲皇后错愕的表情时就明白事情不对，而机甲巨大的长刀也携着风声劈了下来，眼看就要将他腰斩于刀下。

　　就在刀锋即将贴近楚鸣腰部的时候，楚鸣突然扭了扭，身体诡异的向后倒去，就像折断了一般——刀锋贴着他的胸口掠过。

　　刺骨的寒意，如果可以的话楚鸣现在该是冷汗淋漓。要不是身体表面琼面纹的自然反应，楚鸣这次绝逃不掉必杀的一刀。说不定连他体内的奇物都会被斩成两半，后果难以想象。

　　楚鸣知道自己大意了，最近有太多事搅得他心神不宁，所以失去了一贯的警惕性。刀锋过去，他直起了身体，同时迅速的将场上的局势做了一次判断。对方有四人，水平应该在四阶左右，从阵型上看擅长合击，无法力敌。

　　这个结论让楚鸣更加小心，所以他没有主动进攻，而是慢慢的后退了半步，在脑子里迅速的进行着推演。

　　刚刚还惊讶的伊玲皇后更惊讶了，她和楚鸣交过手，知道他的底细。但现在，她发现自己看不透了，这说明楚鸣的境界已经达到了她无法揣测的高度了。于是本打算开口制止的她选择了闭嘴，她想知道这个“通缉犯”究竟成长到了怎么样的高度。

　　军港里瞬间安静下来，知道楚鸣来历的士兵在低声传递着信息。2901小队的水手辛巴达，这是很多人都听说过没见过的人物。在最近的一个月时间里依靠杀戮和血腥让大家耳熟能详。但这个人能对付半替机甲里的替修吗？所有人的看法都是否定的，巨大的机甲对普通人来说太有压力了。

　　楚鸣又后退了半步，膝盖微曲，这是“跃击”的起手式，楚鸣喜欢这个技巧，原因不是因为这个技巧有多高明，这个技巧对于他来说就是一个动词——跳。因为楚鸣经常要面对的都是这些巨大的装备。

　　四台机甲以扇形的包围着，这是四台同样款式的半替机甲，是专属装备。没有护手的长刀很薄，应该是以穿刺为主要技巧。当楚鸣诡异的躲过必杀的一击以后，这四人立刻将楚鸣的危险性提高了一级，所以双方都一动不动，场面陷入了僵局。

　　突然，在楚鸣的身后，一阵巨大的机械声传了过来，一台半替机甲咆哮着，挥舞着手中的巨锤向楚鸣冲过来。

　　周围的士兵在忙不迭的躲避着，因为从机甲上的番号他们都知道，这就是屠夫之钩小队的那么幸存者，他是来复仇的。他现在不是赤手空拳，机甲给了他信心和勇气。这是他得意的机甲“猛将”，曾驰骋疆场纵横千里。所以他不等手臂完全痊愈就马上开始了他的复仇行动。

　　冬熊夏草隆重推荐[bookid=1666897,bookname=《混在春秋当鲁班》]古代机关师，无敌机关兵。

第一百七十六章 倒霉的猛将

　　楚鸣头也没回，置若罔闻般紧紧盯着眼前的四人，身后的巨锤重重的砸了下来。惊骇的人们可以预料到，下一刻，一个活人就好成为一滩血肉混合的烂泥。

　　楚鸣突然动了。他没有转身，而是一蹬一退。就是这一蹬一退，让他从巨锤下躲了过去，从机甲的双腿间穿了过去。屠夫之钩小队的那名队员楞了一下，但巨锤巨大的势能让他不得不把这一砸做完。

　　对面的四个替修也动了，这一砸破坏了他们的合击队形，中间两个攻击姿态的人因为要面对巨锤，所以失去了攻击位置，穿刺型长刀对于巨锤来说是脆弱的，而且他们还要顾及到不要伤到眼前这名替修。两侧的两人迅速的移动，从左右向“猛将”身后的楚鸣包抄过去。

　　楚鸣冷静的分析着，“猛将”的出现对于他来说是个机会，利用这个机会还可以创造出更多的机会。“猛将”在转身，巨锤的力量太大，所以转身并不快。楚鸣在猛将的左腿脚踝位置狠狠的踢了一脚，那里有机甲最低权限的控制面板。凹陷的的金属板下，果然有一个控制面板，还有一个红色的握手，楚鸣握住面板上的握手，那种熟悉的感觉再次传来。

　　“猛将”里，屠夫之钩小队的那人突然感到一种奇怪的感觉，他突然发现，机甲的状态有些别扭，虽然还是按他的指令做着动作，但动作却有些变形，巨锤在转身时横扫的范围有些大。

　　“猛将”右侧的那么替修皱了皱眉，巨锤的运行轨迹挡住了他的进攻路线，他不得不顿了顿，攻击的势头也迟滞下来。他有些失望，他们原本就是来找替修的好苗子的，显然，眼前这名替修还不能很好的控制自己的机甲。

　　楚鸣放开了最低权限的握手，他现在只需要面对一名对手，这就是他需要的机会。机会——有一次就够了。虽然这战斗打得莫名其妙，但对于要干掉自己的人，楚鸣向来是以牙还牙。

　　“嘭——”楚鸣跳跃时双腿的力量让地面的石板都开裂了，失去了肉体以后没有让楚鸣的能力降低，虽然绝对攻击力减弱了，但因为他现在无需顾及骨骼和肌肉不能适应高强度的战斗，所以他的总体实力反而提升了。他的目标就是“猛将”左侧的那名替修，这是他绝好的机会。

　　在“猛将”左侧的那名替修突然感到了一阵没来由的惊惧感，这种感觉他遇到过几次，都在濒临生死关头时，这种预感很要命，也救过他的命。所以他将伸出的长刀收了回来，横在胸前。

　　楚鸣在空中，他现在使用的是翔替师第三层境界才有的能力——无风。这是楚鸣现在所能使用的最高能力，他不能留后手，如果这次不能一击必杀，那他又将陷入对方的合击范围。

　　在他对手眼里，楚鸣的身形有些恍惚。这名替修眨了一下眼，他怀疑自己的视力出问题了，为什么对方明明保持着一个姿势，但就是看不清楚呢？他当然不知道，这是肢体高频运动后带来的，楚鸣在不停的调整着自己的姿态，脑子里推演运算的速度也达到了极限。他有信心也有决心做到一击必杀，而且他也抓住了对方的漏洞。

　　“好了！都停下来吧！”

　　突然传来的一声大喝让楚鸣震了震，这一震让他所有的努力的都化为乌有。

　　“你们四个，这里是雷逊，不是你们家，都给我从那些机甲里下来，我们这里不欢迎肇事者。”

　　这个声音很霸道，在雷逊君主立宪国，有资格霸道的人不多。楚鸣不用看就知道，这只能是埃辛，雷逊的守护者埃辛，也是他要找到人。

　　楚鸣无奈的叹口气，从空中飘落到了地下。而在他对面，那名替修突然发现自己身上的衣裳都被冷汗湿透了。那是身体本能对恐惧的反应，他这才真正明白，眼前这名看起来普通的人有多么的危险，而且完全没有高手的习惯做派，不犹豫、不废话，抓住机会就绝不留情。

　　楚鸣打量着埃辛，因为他再次发现埃辛很强，以前看不懂埃辛的境界是正常的，而现在还是看不懂，难怪他有资格霸道。

　　“你好，埃辛大师，我就是来找你的。”楚鸣上前打了个招呼，既然埃辛出现了，那这场架是打不起来的。

　　观望的伊玲皇后向旁边的侍卫耳语了几句，侍卫忙碌起来，不一会功夫，军港里的闲杂人等都被驱散开去。

　　埃辛盯着楚鸣看了半天，半晌很有深意的说道“失去了一些又得到了一些，总得来说得到的比失去的多。”

　　楚鸣不清楚埃辛看出了什么，但他很肯定莉莉是不会让别人看出太多东西的，所以楚鸣不置可否的笑了笑。

　　四名替修从机甲上下来了，恭恭敬敬的走到埃辛面前问好。埃辛脸色一沉说道

　　“四位，这里是雷逊，你们这样做是不是真的以为雷逊没人了，可以让你们为所欲为？！不知道你们的师傅是怎么教导你们的，难道就是这样的？那我要去问问他了，这老不死了是不是不会带徒弟了，不会带就别带，带出来丢人现眼。”

　　那四名替修被骂得哑口无言，支支吾吾的，但又不敢反驳。他们的师傅跟埃辛很有交情，就算被揍一顿也只能认了。

　　埃辛看着四个规规矩矩的后辈，想想这样也可以了，毕竟没闹出大事。于是点点头，继续说道：

　　“今天的事情就当没有发生过，你们管好自己嘴。不要以为我是在压你们，我这是救了你们。好好想想吧，想不通回去问你们的师傅。好了，你们走吧，我还有事。”

　　四名替修不敢停留，低眉顺眼的离开了。屠夫之钩小队那名队员也被人带走了，这只是小角色。伊玲皇后走了过来，微笑着说道

　　“埃辛大师，还有楚鸣同学，这里不是说话的地方，我们还是去那边的贵宾接待室坐一会儿吧。”

　　“好。”

　　。。。。。。

　　军港的贵宾接待室不大，装饰也比较简朴，不过周围的环境相当不错，透过空气幕，可以看见一个精致的花园。有侍卫送上了茶水糕点，随后又知趣的退了下去。埃辛盯着花园看了一会儿，扭头向楚鸣说道

　　“这四位是故人的徒弟，所以不希望他们出事。”

　　楚鸣明白这是埃辛在做解释。想当初楚鸣第一次遇到埃辛的时候，什么解释都没有。而现在，埃辛居然也做解释了，这就是实力带来的话语权。这和友情没有什么关系，就像大人不会给小孩子解释太多事一样。埃辛觉得现在的楚鸣已经有了得到解释的能力了。

　　楚鸣点上一支烟，笑了笑“没什么，就当是切磋一下。”

　　“切磋？”埃辛也笑了“如果我不来，估计会切磋出几条人命。你小子整天惹事，这次是相中了我这里。我是该高兴呢还是担心呢？”

　　“当然是高兴了，我帮你清扫垃圾，还是免费的。就是有点累，这不就是人生吗。”楚鸣往沙发后靠了靠，阳光透过空气幕照到了他身上，他感到一种懒洋洋的惬意。

　　埃辛叹了一口气“不用这么颓废，你经历的事我知道，对于你来说，这是太残酷了。没有办法，你处在了一个你不想处在的位置，所以你要承受比别人多得多的压力和责任，我很担心。”

　　埃辛的确很担心，虽然压力使人进步，但埃辛看到确是许多人在压力下崩溃、失落甚至自暴自弃。他虽然看好楚鸣，但眼前的压力让埃辛不得不为楚鸣担心。

　　“还好吧。该来的始终会来，习惯了就好了。”楚鸣真的已经习惯了，如果那一天，再没有压力，他可能反而会感到不适应。所以即使他闲着了，他也会选择呆在战场，那种压力反而让他觉得舒服。

　　“说吧，你来找我是为什么？”埃辛将那些负面情绪抛开，切入了正题。

　　楚鸣笑眯眯的看了看埃辛，又看了看伊玲皇后，埃辛不介意楚鸣就不介意，于是楚鸣直截了当的说道“我想干掉芮妮女士，现在来征求的你意见。”

　　伊玲皇后跳了起来，她还做不到太皇太后那种冷冰冰的稳重。

　　“你你你，你说什么？你这不是在说梦话！”

　　“很遗憾，我睡眠很少，也不翻身、磨牙、说梦话。”楚鸣有趣的看着伊玲皇后，他每次看见这名少女皇后就联想起太皇太后的做派，就想揍她一顿，这也是极其恶俗的恶趣味。

　　伊玲皇后被他盯得发毛，上次的经历还记忆犹新，楚鸣这恶人的印象在伊玲皇后眼里怕是一辈子都无法改变了。

　　都市新主张，时尚新废材：[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]

第一百七十七章 意外的建议

　　“你决定了？”埃辛显然比伊玲皇后知道得多，所以他并不惊讶。

　　“没有，所以需要有人给个建议。”

　　“建议？好吧，我的建议如果你能干掉芮妮女士，那就去做吧。”

　　埃辛的回答再次让伊玲皇后吃了一惊，但这次她没有跳起来，而是瞪圆眼睛等着埃辛说出他的理由。

　　埃辛扭头看了一眼伊玲皇后，问了一句“想知道原因吗？”

　　伊玲皇后有些胆怯，对于楚鸣，她是有点畏惧，但对于埃辛，她则是真正的敬畏。每当埃辛在的时候，伊玲皇后都是兢兢业业的做着一个皇后本分的事情，比如现在，她知道自己不该好奇。于是她摇了摇头

　　“你们聊吧，我那边还有事，屠夫之钩小队的人需要安抚一下。”

　　说完就走了出去。

　　埃辛看着伊玲皇后的身影消失在门口，严肃的脸上露出满意的表情。楚鸣撇撇嘴，不带褒贬的说道

　　“皇后养成计划。埃辛大师，你活的很累。”

　　“是啊！”埃辛叹口气“活的累总比死得轻松好。”

　　“哦，有道理。言归正传，现在我先说说我的理由吧。我遇到了一个人——蒂姆林，神圣帝国联盟的人。他有一个很有逻辑的阴谋，让我不得不被他说服。但我讨厌做棋子，所以我需要一个能说服自己的理由。这个理由我找不到，所以需要你的建议。”楚鸣很坦诚的说道

　　埃辛很严肃的看着楚鸣，犹豫了一下，还是下定了决心：“蒂姆林，我知道这个人，一个‘思考者’，也是一个阴谋家，但也是一个不太让人反感的阴谋家。因为他从不骗人。”

　　“那是个高手咯。”

　　楚鸣从来不把武力作为能力的唯一衡量标准，蒂姆林这个阴谋家能做的从不骗人，那也是一种强悍的能力。

　　“是的，但是他不完全是神圣帝国联盟的人。因为他和我一样，是个‘无界修者’”。埃辛将这个名词的四个字说得很重

　　“‘无界修者’？”楚鸣第一次听到这个名词“你和蒂姆林居然是一伙的？！”

　　“不完全是。既然你走到了这一步，有些事就可以知道了。你知道替联吗？就是替修联合会。”

　　“当然，一个无处不在的民间组织，在大多数时候都置身事外，但又很神秘。”楚鸣简单的形容了一下他对替联的印象。

　　“置身事外？哦，你错了，虽然替联从不干涉国家的政策走向，但它从不曾置身事外。你知道替联守则的第一条是什么吗？——推广及提高替术。不要小看这一条守则。这条守则强大和霸道得让你难以想象。事实上就是这条守则这让替术成为星系里的唯一修炼术。”埃辛在述说一个不为人知的秘密

　　楚鸣低头沉思了一会儿

　　“排他性？是这样吗？”

　　“是的，你很聪明，我知道你会明白的。”埃辛是真正的感到欣慰，质疑替联和替术——能这么想和敢这么想的人在这个星系里并不多。

　　“为什么？”楚鸣能想到了就这么多，因为单纯从一种技巧看，替联做得并没有错，大多数人也是这么认为的。

　　“我也想知道。要知道，替术虽然很适合人类，但这个世界就没有完美的东西。替联不惜余力的推广替术，同时打压其它修炼术，这样的做法不能说没有疑点。所以一些怀疑的人出现了，这包括一些替修。在最初的时候，这些人公然的提出自己的观点，但后来，这些人的大多数都不明不白的死亡或沉默下来。活着的怀疑者当然不能重蹈覆辙，于是就有了‘无界修者’这个地下的团体。”埃辛在说一段血淋淋的历史，这是一个真正的惊天秘辛。

　　埃辛的话让楚鸣感到沉重，他期待的问道：“有答案吗？”

　　“没有。”埃辛毫不留情的破灭了楚鸣的希望“我们还在努力，但事实总是那样的扑朔迷离。前些日子，一个无界修者传来了一条消息，后来被证实了。因为你和你的导师华尔兹的作为，让异修在第四星域出名了。所以替联的高层认定这触发了第一守则，所以第四星域会有一次大清洗。华尔兹的死并不完全是政治斗争的结果，这是一个阴谋，对替联来说，任何事都要找到一个完美的理由。置身事外的理由。这也是替联的第二守则。”

　　楚鸣彻底的沉默了，他从未曾想过这一点。替联——这个庞大大物真不是个人能对抗的，和替联作对，那几乎就是和霜蓝星系的所有修炼者作对，和一个文明形式作对。楚鸣仰望着这个庞然大物，心底了升起一阵强烈的渺小感。他就像挡在战车前的螳螂，终于看清了眼前的障碍是什么。

　　埃辛并没有因为楚鸣的无奈而停下来，他继续在楚鸣的心头增加巨大的压力。

　　“芮妮女士，这个神秘的女人。她不仅仅是一个女子学院的校长，她同时还是第四星域替联的元老，最老的元老。比现在的三元老更早的元老。你以为凭着‘望武徽章’就可以指挥动那么多的高阶翔替师吗？！山根的父亲刚萨斯。古奇要对付你也不因为你和他儿子那无聊的冲突，大清洗已经开始了，命令就是从芮妮女士那里发出来的。你的罪行已经被替联构织出来——反人类罪。你会知道这些罪行的细则是什么样的。如果我不了解你，我肯定会相信这些罪行的。所以我那个老朋友的四个徒弟才会直接的动手，他们通过自己的老师，比较早的知道了你的罪行。”

　　楚鸣忽然觉得滑稽，想不到有一天“莫须有”这个名词也会在他身上出现。而他自己还曾经坚决的认为自己是一名替修，命运这玩笑开得也太大了。楚鸣点上一支烟，他终于明白了，他缓缓的说道

　　“我想我已经想通了，蒂姆林肯定知道我会来找你。蒂姆林和你们想让我做一件事，在这件事里我是个棋子，是个背黑锅的人。我还没有狂妄到去挑衅一个替联的元老。所以你们应该有你们的办法，而我——罪行已经够多了，应该不介意再多一条。”

　　埃辛紧紧盯着楚鸣，因为他都不敢确定，当这种事摆在他自己面前的时候，自己会不会还这样坦然。楚鸣的表现让他松了一口气

　　“是的，对第四星域的无界修者来说，芮妮女士绝对是最大的屠夫，她手上的鲜血可以染红一条河流。而且这过程有上千年的历史，我们不知道芮妮女士是怎样活这么久的，或者芮妮女士是否是一个人还是一群人，但我们必须做点什么。一味的忍让并不能使我们强大，这一点我们也是最近才明白的。对于你来说，这不公平，但公平与否还是看你的想法。我并不强迫你成为我们中的一员，也不怕你暴露这个秘密，说实话，如果你大声的宣扬这件事，反而对我们有好处。无界修者缺少的是支持和关注。替联在这一点上做得很好，他从未让我们出现在大家是视线内，更谈不上人们的评价。”

　　埃辛很直接的说道，他也豁出去了，就算是因此让楚鸣疯掉也在所不惜，因为这次的事情太重要，如果在执行过程出问题那才是最可怕。

　　楚鸣没有疯掉，他像一个植物的一样，顽强而固执。他稍微思考了一会儿，斩钉截铁的说道

　　“成交！下面谈一谈条件。”

　　埃辛长长的松了一口气，这种说服工作的压力太大了，还好，他和他的朋友们没有看错——冷静的疯子，这评价还真是很适合楚鸣。

　　“好吧，你的条件是什么？”埃辛端起茶喝了一口，也示意楚鸣尝尝这皇家的贡品。

　　楚鸣摇摇头：“不知道，既然你们提建议，那就提到底。”

　　埃辛笑了笑，这和蒂姆林的预计的一样

　　“你喜欢的东西不多，有一个不是建议的建议，为了这个任务，我们希望你再强一点，越强越好。我想我们可以提供一些修炼的方法，你的能力实在是太驳杂了，但实力，不客气的说你现在还不能对付真正的翔替师，你有境界却没有与之相符的实力。”

　　“当然，这我知道。这个建议很好，我们就从明天开始吧。”楚鸣知道自己的需要什么，绝对实力是他最欠缺的，即使是做一个背黑锅的人，他也要做到最好。除此之外，他还需要莉莉的建议，所以他选择了明天。

　　ps:不一样的修真

　　不一样的背景

　　不一样的故事[bookid=1671218,bookname=《震元飚》]

第一百七十八章 无界修者

　　莉莉沉默了很久，楚鸣一直以为莉莉在忙自己的事情，但莉莉在回答以后楚鸣才明白，莉莉也在犹豫。

　　“你真的决定了？”莉莉问了一个和埃辛同样的问题

　　“是的，虽然被利用，但我是心甘情愿的。”

　　“好吧，既然你决定了，那就去吧。独立的灵魂应该有独立的判断，即使是错的。”

　　“错的？”楚鸣问道“你认为是错的。”

　　“当然，因为你是去送死。”

　　“死亡并不可怕。而且我不得不面对。”

　　“那是借口，原因是你不想逃避。”莉莉不客气的指出“逃避并不是懦弱，你要明白这一点。”

　　“你是试图说服我不要去？”楚鸣是真心实意的征求莉莉的意见，如果莉莉强烈反对，他甚至可能出尔反尔的拒绝此事

　　“不是，我只是想告诉你，如果代价是死亡，那就要尽可能多的得到收益。因为你不可能死很多次，也不可能复活很多次。”莉莉很客观

　　“我知道，但我想问的不是这个，我需要你的建议和帮助。”

　　“建议没有，你决定了就决定了。帮助——这倒是可以。既然你决定学习一些东西，我可以指导一下。”

　　“为什么以前你不指导。”

　　“第一，因为你没提过。第二，你和我一样，都是走的与众不同的修炼路线。这是孤独的道路，路上能给你帮助的人不多，一切都只能靠自己。其实也好，你的境界已经上去了，所以这个实力和境界匹配的过程还是可以寻求一些帮助的。”

　　“我可以提个要求吗？”楚鸣问道

　　“说吧，大男人，支支吾吾的干什么，笨蛋！”

　　“哦，这下好了，刚刚你突然不骂人我有点不习惯。”

　　“笨蛋！笨蛋！笨蛋！”

　　“舒服多了，真实的莉莉又回来了。”楚鸣拍拍胸口，舒了一口气

　　“笨蛋！你就是一个贱骨头！”

　　“好了好了，已经舒服了，不用骂了。”

　　“蠢货！笨蛋！你活该挨骂！”

　　“真不用骂了，再骂了我可要反击了！”

　　“白痴！蠢货！你还敢反击，这是你自找的。”

　　“没人性小姐，你这么说就不对了，起码我有人性，虽然在退化，但你，就是一个单细胞生物变的，连草履虫都不如。”

　　“你敢说我是草履虫！你这个蠢货！”

　　“啊，我说的，你没见过草履虫吧，我告诉你，有很多脚的那种虫子，满地乱爬，不小心就踩死一万只。包括大姨二姨、表姐姐夫、亲爹干爹、亲妈后妈。。。。。。”

　　“你就是我一万年里见过的最大的蠢货！笨蛋！白痴！”

　　“。。。。。。”

　　在口水战中交战双方进行的激烈的攻防战，穿插迂回、合击逆袭。在一番拉锯之后，双方终于达成了妥协。莉莉同意帮助楚鸣提高实力，楚鸣同意再不用“没人性小姐”这个杀伤力巨大的词汇。附加条款为：莉莉有条件的传授“五感混合”这个技能，条件是可以使用“植物人”这个词汇。

　　。。。。。。

　　无界修者的行动速度很快，第二天，楚鸣就见到了几位严肃的陌生面孔，还有一位熟人——“思考者”蒂姆林，一个不让人反感的阴谋家。

　　楚鸣迎向蒂姆林，狠狠的和他握了一下手，嘎吱嘎吱的声音传了出来，楚鸣这是在报复。

　　蒂姆林的脸色一点都没变，楚鸣觉得很疑惑。

　　“假的，半生物机械构造。”蒂姆林很有趣的看着楚鸣，做出了解释

　　“假的？！不是修复吗？”

　　“不能，肩部的纹脉被彻底破坏了，要修复也只能修复成普通人的那样。半生物机械的很好，我可以给你展示一下上面的叉子和勺子，有你不能想象的强大的用餐功能。”蒂姆林很幽默的说道

　　“也是替联吗？”楚鸣觉得感到歉意，但也从这里看见了无界修者残酷的血泪史

　　“大概是吧，时间有点久了，我忘了。”蒂姆林可能是刻意的遗忘，那肯定不是一个让人愉快的经历。他指了指旁边的几名替修“凯文大师、斯塔德迈尔大师、尼尔大师。”

　　“三位大师，你们好。”楚鸣端详了一下，这三位肯定是翔替师，是外缘星系里的顶尖人物，看来无界修者还是有实力的，这让楚鸣对即将来到的任务增添了几分信心。

　　“就是他吗？”尼尔大师不可置信的看着楚鸣，扭头想蒂姆林表示了自己的质疑

　　“是的，有什么不对吗？”蒂姆林答道

　　“你的意思是要我们来教一个孩子？”

　　尼尔大师当然要质疑，楚鸣周围的人都忽略了一个问题，以霜蓝星系人均255岁的寿命来说，楚鸣绝对是一个少年，莉莉的掩饰做得很好，楚鸣从生命力和精神力看都是一个普通得不能再普通的人，甚至有些瘦弱。由琼面纹构造的皮肤略有些黑，这可能是晒太阳晒的。就是这样一个黑黑瘦瘦的少年，难怪尼尔大师会感到疑惑。

　　蒂姆林尴尬的笑了笑“是的，尼尔大师，就是他，不过事情不是表面看起来那样的。我当初也和你一样，后来成了他的猎物——一条没有原则的大鱼。”

　　这时，在尼尔大师身后的斯塔德迈尔大师上前一步，突如其来的威压汹涌的向楚鸣袭来。这是一种势，也是精神力攻击的特殊形式。显然，三位大师只相信自己眼睛和判断。

　　“切！”莉莉在楚鸣心里耻笑了一声。如果在以前，楚鸣还会对这种威压有反应。但是对着一个“植物人”放威压——掉几片树叶给你看就算给面子了。

　　楚鸣没有感觉，他只是觉得奇怪，对斯塔德迈尔大师严肃的表情感到奇怪。但他又不好问，于是习惯的掏出一支烟点上。

　　斯塔德迈尔大师脸色有些不好看，这虽然证明了楚鸣的能力，但这也是一种挑衅。于是他再向前走了一步，更大的威压释放了出来。

　　“抽烟吗？”楚鸣看着众人都盯着他自己，不明所以。以为大家都有抽烟这爱好，想当初在前世的宿舍了。这种眼神就表示——有福同享，吃独食会被雷劈的。

　　斯塔德迈尔大师的面子挂不住了，于是他将自己最大的威压释放了出来，他相信，只要是翔替师以下的境界，绝不会在这种威压下还站得起来。即使是翔替师，也不可能对这种威压无动于衷。

　　尼尔大师和凯文大师都后退了一步，他们不想和这种威压对抗。只有是“思想者”的蒂姆林还好，“思想者”本身就擅长精神层面的东西。

　　“哦，原来只有你抽烟。”楚鸣看着蒂姆林，想当然的认为：“这烟不错，皇室的贡品，点上点上。”

　　蒂姆林哭笑不得，斯塔德迈尔大师还在那里使劲，而楚鸣的殷勤让斯塔德迈尔大师像个对牛弹琴的小丑一样。蒂姆林不得不接过了楚鸣递过来的烟，吧嗒吧嗒的吸上两口，顺势站到了斯塔德迈尔大师和楚鸣中间。他要给斯塔德迈尔大师一个台阶下。

　　“蒂姆林，不用这样，我还不是一个死要面子的人。”斯塔德迈尔大师泄气了，他第一次遇到如此古怪的事情。

　　尼尔大师和凯文大师也走近了楚鸣，上上下下的打量着他。这次他们是相信蒂姆林的话了。不过他们怎么也看不出楚鸣的实力和境界，这太古怪了。

　　“噢——”莉莉无聊的打了个哈欠“植物人，少抽点烟，弄得这里面臭烘烘的。”

　　“恩”楚鸣应了一声，他也只是恩一声，莉莉也只是说说而已。楚鸣也有点心不在焉，三个大师看起来有些不正常，古里古怪的。

　　三位大师终于发现自己是不可能看出来的了，于是交换了一下眼神。尼尔大师说话了

　　“好吧，蒂姆林，不知道你从哪里找来这么一个古怪的小子。听说在法斯特还很有名。不管怎么样，计划是要执行的。我们从哪里开始，是先从理论吗？”

　　蒂姆林挠挠头，没有人知道楚鸣是怎么修炼的，蒂姆林当然也不清楚。他干脆指了指楚鸣：“问他吧。”

　　楚鸣也挠挠头，因为他也不知道从哪里开始比较好，于是他只好问莉莉。

　　莉莉漫不经心的说道：“那有什么不好办的，打一架呗。”

　　“那理论的那些东西呢？”楚鸣反问道

　　“那些破理论，不学也罢，你要实在不明白就问我，三个会飞的死老头子，担心什么。”

　　“哦。”有莉莉这句话楚鸣就放心了。他向三位大师点了点头：“我们还是从实战开始吧。”

　　“实战？！”斯塔德迈尔大师再次惊讶的盯着楚鸣，那意思是——你行吗？

　　“是的，实战。三位大师手下留情。”该客气的时候楚鸣还是要客气的，三位大师的战斗力绝对比他强，战斗经验也比他丰富，谦逊是应该的。

　　“好吧，既然你这么决定了那我们就开始吧。我们去训练场吧，听说埃辛有一个很不错的地方。”尼尔大师没有继续问，其他两位大师也表示了赞同。一行人往埃辛大师的训练场走去。

　　ps：[bookid=1634130,bookname=《太清丹青》]修真作品，太清的蛋清

第一百七十九章 凯文大师

　　埃辛大师的训练场很大，这确实不错。几乎所有典型的地貌特征都有，而且还有不同的重力场效果。

　　楚鸣赏心悦目的看着那些森林和草坡，植物的感觉让他亲切。尤其那种高大的巴闭巨木，那是巴闭星上的特产，很难移栽存活，这里居然还有一株。虽然还是幼年期，但也有一百多米的高度，鹤立鸡群的展示着勃勃生机。

　　“听说你是名纯体术师，所以我先来。”凯文大师第一个站出来，因为他也擅长搏击，他的武器不是半替机甲而是一副外骨骼甲替，黑色的助力关节不知道道是什么材质做的，但感觉很有力量。

　　楚鸣拱拱手：“好吧，我们开始吧。”

　　楚鸣奇怪的礼节让凯文大师疑惑了一下，不过他也照样拱拱手。

　　双方礼毕，楚鸣毫不犹豫的开始进攻。这是一次相当难得的机会，楚鸣的目标是能干掉翔替师，所以首先要学的就是进攻。

　　楚鸣的速度相当快，双方几乎在一个照面就缠上了。楚鸣使用的是他擅长的连打，以速度和变化的招式寻找对方防御的破绽。凯文大师的防守却很简单，能化解的就化解，不能化解的干脆硬扛。但就是这种笨办法，让楚鸣无法找到破绽，因为他发现，但凡有威胁的进攻都被化解了。没有被化解的招式因为用老以后，反而有被反击的危险。好在凯文大师并没有反击，这显然是为了教学的需要。

　　打了一会儿，楚鸣突然住手了，他再次向凯文大师拱手说道：“大师，我希望你不仅仅是防守。我希望的对练应该是和真实战斗一样的。”

　　“好！”凯文大师赞赏的应了一声，行家伸伸手就知有没有。他现在知道楚鸣是可以和他对练的，凯文大师也不必担心太激烈的对抗导致受伤。

　　凯文大师说完向前一步，这次主动进攻的人是他。立刻，楚鸣就感到了空前的压力。凯文大师很强，起码比奥菲斯强。他的招式很简单，但却有一股粘性，每一拳每一脚，即使楚鸣躲开了，仍能感觉到拳脚带来的能量，这种能量甚至能让他失去身体的灵活性。

　　“好！”楚鸣反倒兴奋起来，这是真正的对抗，无需考虑结果，也无需控制流习惯的大局推演。只需要无所顾忌的将自己的力量、速度以及技巧展示出来。

　　战斗更激烈了，双方的距离贴得非常之近，但却听不见任何的声音，也就是说他们的攻击和防御都在肢体接触之外完成了。对于贴身肉搏的战斗这简直难以想象。

　　斯塔德迈尔大师向旁边的尼尔大师耳语了几句，然后向蒂姆林问道

　　“知道他的师承吗？”

　　蒂姆林两手一摊：“不知道，我只知道他的导师是华尔兹。”

　　“那就奇怪了，华尔兹我知道，他擅长的是猎杀，瞬间爆发的力量。但如此强大的肌肉反应不可能是华尔兹的风格。你看看，他的身体反应速度太快了，而且和他的攻击姿态不同步，难道这就是‘分神’，翔替师的技巧用在了体术师的战斗中？”

　　斯塔德迈尔大师不会看错，楚鸣身体表面的反应是独立的，完全不需要通过大脑的思考，楚鸣只需要躲避一些威胁性最大的攻击，而小的威胁可以由身体本身来完成，他强大的本能智力终于独立了，这比由楚鸣自己控制好得多。

　　和楚鸣战斗的凯文大师当然更明白这一点，他这次可真正的感到震惊了。斯塔德迈尔大师最开始的试探只是让他奇怪，但这个星系太大了，出现一些奇怪的无法解释的东西是正常的。但这可是实打实的战斗，如果在以前，凯文大师绝不会相信一个二十几岁的少年可以和一个翔替师过招，更不可能斗得难解难分。而现在，事实就摆在了他的眼前。

　　凯文大师的豪气也上来了，他大吼了一声，拳风一变，简单的拳术突然变得诡异起来。攻击的角度更加的刁钻，力量也更难以猜测，往往是轻飘飘的一拳，过来之后有变得势大力沉。

　　“好！”楚鸣再次大吼一声，他亢奋起来。只有战斗才能让他亢奋，越是激烈和危险，越让他痴迷。

　　凯文大师的招式里除了力量外又增添了一种锁劲，楚鸣的理解就是擒拿的翻版。他现在绝不敢去直接接触凯文大师的拳头，他只能用截拳道的技巧化解这难缠的劲道。

　　“嘭嘭嘭嘭——”

　　连续的撞击声连成了一片，表面上看，楚鸣每次攻击都击打在凯文大师的关节部位，但楚鸣是有苦自己知道。凯文大师关节部位传来的反震之力让他几乎能吐血。但楚鸣眼神更亮了，因为凯文大师更像一个体术师，他的技巧也很接近，这分明就是一种极高明的关节攻击术，这需要相当强的应变力和控制力。像楚鸣自己，他绝不敢让别人肆无忌惮的攻击他的关节要害。

　　战斗在继续，楚鸣也在思考。他坚信，只要有时间，他绝对能想明白这究竟是怎么一回事。

　　“象你这种笨蛋估计要花上几十天才能想明白。”莉莉懒洋洋的声音传到了楚鸣的耳朵里，莉莉就像会读心术一样，很直白的说道“我没有时间，你也没有时间。所以我只能提醒一下你这个废材，不要忘了，他不是纯体术师，他是替修。嗨，没事不要找我，我养养神。”

　　莉莉的话让楚鸣感到疑惑，但他坚信莉莉的眼光，莉莉没有直接说透其实也是为他好。帮一个人并不是要帮到把饭喂到他嘴里才是对的。只需要一个方向就行了。

　　“嘭——”

　　楚鸣的狙击腿封住了凯文大师的一次侧踢，但从凯文大师膝盖上传来的力量狠狠的回击了过来，楚鸣不由得退了半步。

　　“嘭——”

　　又是一次撞击，楚鸣又退了半步。凯文大师这是在步步紧逼，如果楚鸣没有办法化解，他将一直退下去。

　　斯塔德迈尔大师笑了，凯文大师还是那样的霸道。斯塔德迈尔大师可见识过凯文大师这种做派。要是在打斗中被凯文大师逼成这样，最后的结果会让人非常郁闷。

　　尼尔大师指指楚鸣身后不远处的一块石头，向蒂姆林说道：“我猜不会超过那里，如果那时候这小子不投降，那我就承认他有资格成为一名无界修者。”

　　“那里！”蒂姆林点点头随后又摇摇头“尼尔，如果要我对这个楚鸣做一个评价的话，我只能用两个词语形容——顽固而奇怪，每次我研究他的时候都以为看透他了。但我再次见到他的时候又不得不把之前的结论推翻。连我的助理都在抱怨，这个楚鸣的分析资料太多了，占用了档案数据柜的很大空间。”

　　“是吗？那我们就看一看，这次是你对了还是我对了，无界修者不需要炮火。”

　　“也算上我。”斯塔德迈尔大师插了一句

　　三位无界修者终究是以实力判断资格的，楚鸣不知道这个赌局，他也不知道无界修者这个名称到底有多大意义。他现在全心全意的在理解在思考，他从不曾期待一步登天，但也不反感莉莉的帮助，因为他的时间真的不多。

　　“嘭——”

　　这一次撞击足足让楚鸣后退了一大步。尼尔大师的眼光也很毒，楚鸣的后脚跟正好踩在了那块石头上，顿了一下——然后巨大的力量将这块石头踩得粉碎。远处，尼尔大师的脸上露出轻微的笑意。

　　“两次，狡猾的莉莉，你骗我！”

　　石头被踩碎的瞬间，楚鸣终于明白过来。莉莉可不是什么和小矮人同居的公主，她有许多女孩子不该有的恶趣味，比公主的后妈更恶劣。她虽然提醒了楚鸣，但也设置了一个语言的陷阱——凯文大师不是纯体术师，他是替修。这句话误导了楚鸣，让楚鸣习惯的将凯文大师认定为一个替修，而事实上这句话应该是这样的——凯文大师不仅仅是纯体术师，他也是替修。这根本就是楚鸣曾经的翻版。

　　“好！”楚鸣再次大吼了一声，他坚信自己对了

　　“嘭——”

　　一次撞击声，好像和之前的一样。尼尔大师笑眯眯的眼神突然僵住了，因为他发现，这次楚鸣没有后退，半步都没有后退。他居然守住了！尼尔大师困惑的看了一眼斯塔德迈尔大师，后者也同样感到困惑。他们怀疑是不是凯文大师放水了。

　　“嘭——”

　　又一次撞击证实凯文大师没有放水，这次所有人都听清了，这不是一次撞击，而是两次，两次极其接近的撞击。

　　尼尔大师叹口气“凯文估计现在比我惊讶，他招式的精髓居然这么快就被人看穿了。这还是真是遇到了怪胎。蒂姆林，我现在是越来越佩服你了，这种怪胎居然能被你找到，而不是替联那帮人。他能活着还真是运气好到家了。”

　　蒂姆林也不由得有些得意：“当然，这小子的命很硬，好几次我都以为他必死无疑，可他还是活下来了。顽固的象块石头，我估计替联那帮人也没有想到这一点，呵呵。他们很快就会知道，石头这东西可以一脚踢开，也可以咯得人牙疼。”

　　凯文大师的确惊讶，不过惊讶之余更是高兴，因为他自己就是一个由纯体术师发展成的替修，他很愿意看见更多的后起之秀，因为在这个星系，异修已经太少太少了，这个稀少的结果和过程都让人悲哀。

　　“外界的力量也是力量。不要固执的认为力量是源于本身的，如果你能借用一个星系的力量，那也没什么不对的。”

　　凯文大师一边战斗一边大声的说道，他这是在指点，真心实意的指点。他现在认为楚鸣值得他指点。

　　楚鸣也在战斗，但也认真的听着凯文大师的讲解，这是最直观的体会。可以迅速的将他的推测完善为理论和经验。

　　凯文大师的声音没有停：“肉体的力量和甲替的力量叠加，这就是二次打击，所以，即使我防御，我也在攻击。你的办法很好，用两次攻击来抵消这种力量。但还有更好的办法，据我所知的起码有两种——一种是绵劲，这是牵引和回击的技巧。另外一种是暴击，瞬间的高爆发直接破坏二次打击中的第一次，二次打击不是独立的，没有第一就没有第二。”

　　楚鸣默默的听着，也在不停的实验最适合自己的方式。没有最好的，只有最适合的，这是武者不变的真理。

　　“凯文大师，让我们在来一次！”楚鸣大声的喊了一声，这是他的自信和骄傲。

　　都市新贵，废材人生[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]

第一百八十章 饿了换人

　　楚鸣的自信也激发了凯文大师豪气，既然要打就打个痛快。训练场中，只见两个身影眼花缭乱的交错着，不时有充满力量的叫喊声和拳脚碰撞声传来。这是极其罕见的体术师之间的对决，就像古老的格斗一样，让人热血沸腾。

　　楚鸣在无数次的实验以后终于找到了自己的办法，就是琼面纹的蓄力反击。在以前，楚鸣是将这一招当做大招使用，蓄力的过程比较长，然后突然的释放出去。此时他渐渐熟悉了另外一种蓄力反击的方式。就是让承受的攻击能量不释放到全身，而是在局部皮肤内迅速的达到一个饱和的峰值，然后反击回去。这样的结果虽然是反击的总力量降低了，但却产生一种类似于二级攻击的形式。

　　凯文大师越打越兴奋，因为楚鸣的战斗风格和他越来越接近，他感觉就像在和自己的影子战斗一样，这种新奇的感觉可不是同门间战斗时能感受到的。

　　“反节击！”

　　凯文大师喊了一声。这是在提醒楚鸣，新的技巧出现了，能不能应付就看你自己了。

　　当凯文大师喊出这一句以后，他的身体变得诡异起来，那些肢体动作古怪得要命，甚至连膝盖都可以向后弯。这样的结果是凯文大师的动作变得更加难以预测，他的四肢就像章鱼的触角一般，柔软中隐藏着杀机。

　　“居然是这样！”

　　楚鸣惊叹了一句。他自己能很容易的做到这一点，但他始终不知道这样做有什么实际意义。而凯文大师将这种技巧展示出来的时候楚鸣才明白，违法常规的肢体动作不仅仅是能让人奇怪，同时还可以达到一种特殊的攻击效果。比如凯文大师的一次侧踢，踢腿时的屈膝动作和反屈膝动作加在了一起，这样侧踢就变成了两次，所以不存在招式用老的情况，在加上一些小技巧，凯文大师的攻击就像一个无休无止的圆环一样绵绵不绝。

　　这种技巧说起来简单，但事实上却很微妙，楚鸣连连的后退，这种绵密厚实的攻击方式让他根本找不到破绽。楚鸣不是一个天才，虽然有超强的推演能力，但战斗这种东西需要的不仅仅是推演，领悟才是关键。所以楚鸣采取了最笨的办法——照着学。

　　刹那间，场外的三个观众都愣住了。因为他们看见了一件非常滑稽又诡异的事情，战斗中的两个人突然使用了同一种技巧。而且是极其特殊的“反节击”。就像两只章鱼在搏斗。这种技巧可不是“跃击”之类的规范技巧，他们还没有听说过除了凯文大师，第四星域还有谁会这种技巧。

　　斯塔德迈尔大师迟疑了一下，还是忍不住问道

　　“蒂姆林，你肯定这个楚鸣不是凯文的师兄弟。”

　　蒂姆林挠挠头，他这个智能型人才，今天挠头的次数有点多

　　“据我所知，这不可能，凯文的师傅很早就死在替联手里了。而且这种‘反节击’是凯文自创的，他就是凭借着这一手成为翔替师的。替联的人不得不给了他这个资格认证，因为他这个技巧最关键的地方就是外骨骼甲替的助力关节，那是一种非常特殊的碳化物，和人体契合度相当高，我甚至怀疑是一件奇物。”

　　奇物，这个词从“思考者”蒂姆林嘴里讲出来就有很大的可信度。

　　“斯塔德迈尔，手痒了？”尼尔大师在旁边打趣的说道

　　斯塔德迈尔点点头：“我承认，是有一点。虽然这小子并不是很强，但却很有意思。你必须承认这一点。我也带过不少的弟子，基本的选择都是以实力和悟性，但这个小子真的很有意思，除了这个我找不出更准确的形容词。”

　　“那今天也是不现实的，我看凯文今天是来劲了，我只是在想，他们会不会知道饿？”

　　尼尔大师说完转头继续看着场上的打斗。楚鸣的笨办法很有效，同样的招式只要凯文大师使出来，他便牢牢的记住，用精神力固化的方式。几乎每个练武之人都会经历这样的过程，从死记硬背一些套路开始，然后理解和灵活运用，最后形成自己的风格。楚鸣不可能完全是死记硬背，因为他独立了的本能智力不允许他这么做，他的身体会自动纠正他的错误，不让他错得太离谱。

　　凯文大师几乎将自己的招式都使了出来，这显然是有意的。凯文大师也在考察楚鸣的学习能力，他很想知道，眼前这个少年到底能学多少？能学多快？

　　。。。。。。

　　“快中午了！”尼尔大师无意抬头看了一眼天色，按威武星的时间算凯文大师和楚鸣已经战斗了整整两个小时。两个小时啊！这两人不知道是吃了什么东西，居然丝毫不显出疲态。

　　“是啊，连我都有点累了。我想我们还是应该想想办法，凯文这人就是这样，没有人喊他是不会停的，当初和我打过整整一天。凯文这要命的急脾气！我想还是让埃辛来做这个坏人吧。”阴险的蒂姆林把埃辛大师找来顶缸。

　　埃辛果然做了一次得罪人的事情，当他喊停的时候换来的是凯文大师阴沉沉的一张臭脸。埃辛看了一眼蒂姆林，用脚后跟想也知道只有这个一肚子坏水的家伙能干出这样的事。

　　凯文大师很直接，他走到埃辛大师跟前，恶狠狠的说道：“埃辛，我们好久没切磋过了，虽然我打不过你，但我也想知道你最近变厉害没有。来吧，我们打一场。”

　　“不打。”埃辛也很直接的拒绝了，几十年的交情告诉他，和凯文大师的切磋很费力气，也很费寿命。

　　“打吧。就一会儿。”

　　“不打，一会儿也不打。”埃辛的脑袋一个劲的摇，眼睛同时瞄着蒂姆林，杀气腾腾。

　　“打吧，你是不是怕了。”凯文大师不依不饶

　　“不打，坚决不打，随便你怎么说都不打。”

　　楚鸣看着两个老家伙斗气，觉得挺有意思。他精神很好，因为现在是中午，恒星直射的光芒让他充满的力量。他也觉得今天打得很过瘾，于是试探的问了一句

　　“要不我和斯塔德迈尔大师切磋一下？”

　　“哈哈哈哈！”凯文大师一阵猖狂的大笑“就是就是，你这小子对我脾气，不像有些老不死的，拖拖拉拉得象娘娘腔一样，说不定那一天就被婆娘踢下床。”

　　埃辛大师脸都黑了，看着蒂姆林的眼神越发不善。

　　斯塔德迈尔大师倒是觉得这没什么，他很直接的说道：“那就切磋一下，我机甲里有生命维持系统，吃饭这事没什么紧要的。”

　　一般机甲为了持续作战，都会有一套生命维持系统，可以保证人体的正常能量摄入，但这种东西用的人很少，因为注射式的方法让大多数人反感。楚鸣知道自己唐突了，但斯塔德迈尔大师已经大步走向自己的机甲。

　　斯塔德迈尔大师的机甲不漂亮，宇宙背景涂装让表面更是有一种残缺的斑驳感。而机甲的武器也是很特别的一刀一枪。刀是短刀，枪是一款不知道什么型号的狙击步枪。来到这个星系楚鸣才发现，那种在伺人不备，远程绝杀的狙击类机甲很少，这好像不正常，但又是正常的。科技的发展使远程打击更加的多样化，对付一个中远程的狙击手办法很多，而且由于狙击手的危害性，让这个职业成为重点打击的目标，这就意味着超高的死亡率。如果在战争中，一艘军舰要重点打击某个替修，那基本都是能够成功的。尤其是需要短暂静态瞄准的狙击手。舰炮的锁定，半秒钟就足够了。所以军队里狙击手很多，替修里狙击手却很少。斯塔德迈尔大师这个狙击类替修能活到现在，不是运气超级好就是本事相当大。

　　“开始吧。”

　　斯塔德迈尔大师的机甲几个飞跃，机甲飞行出几百米的距离，通讯纤维也抛射了出来。

　　楚鸣楞了一下。狙击手这个职业他并不陌生，而且还仔细的研究过和实践过，他甚至算得上一名优秀的狙击手。狙击手的重要守则就是潜伏，但斯塔德迈尔大师这样显然不是一个成熟的狙击手应有的规范动作。

　　“再提醒你一次，开始。”

　　在斯塔德迈尔大师的话音过后，一道能量束从楚鸣的脸颊边擦过。周围观战的大师都退开了。

　　“是的，我明白。”楚鸣懊恼的应了一声，自己这一动不动行为显然是菜鸟行为，如果在真正战场上已经够死上几次了。

　　楚鸣说完就准备规避，但他突然发现自己再次只能一动不动，斯塔德迈尔大师的射击路线完全封死了他的各个方向。斯塔德迈尔大师的射速并不快，但却很准确的预判出楚鸣的行动轨迹。预判射击连步兵都会，但楚鸣从未见过如此精确的预判射击，他现在就是一个靶子，或许斯塔德迈尔大师只要瞄准他射击一次，就可以将他击毙。

第一百八十一章 植物人的童话故事

　　射击一直源源不断，楚鸣还是不能动。好在斯塔德迈尔大师只是在预判射击，还没有真正攻击他。如果普通人看到这情况，肯定认为这就是在等死。

　　“就这样吗？凯文，你和这小子打过，你觉得这种情况下他还有翻盘的机会吗？”尼尔大师有些怀疑，斯塔德迈尔大师的本事他很清楚，基本上被他抢了先手就很难扳回局面。

　　凯文大师点点头，肯定的说道：“有，难道你没有发现，他一动不动并不完全是被逼的，他甚至没有试图去突破攻击范围，这很可疑。我们等等看，我倒是很期待这小子能再让我惊讶一次。”

　　连绵不绝的火力和一个静止的人构成了一幅奇怪的画面。双方都好像不介意这种诡异的场面，很有耐心的维持着这个局面。大约过了半刻钟，楚鸣突然动了一下，这让观战的人紧张起来，他们认为楚鸣是要试图打破这局面了。

　　但楚鸣让他们失望了，失望而惊讶。楚鸣只是从上衣兜里掏出一支烟，慢悠悠的点上。更奇怪的是斯塔德迈尔大师的攻击路线居然避开了楚鸣动作的范围。难道这是一个精心安排的双簧？所有人都感到奇怪。

　　吧嗒吧嗒，楚鸣一口一口的抽着烟，烟越来越短。他摸了摸，试图再续上一支。突然，斯塔德迈尔大师说话了

　　“你杀过多少人？”

　　楚鸣停住了，斯塔德迈尔大师攻击没有停止，但他好像无所谓。

　　“最近好像有五百多吧，都是雷逊国防军的，埃辛应该清楚。”

　　“很好，很有胆色也很有耐性，如果就这样下去，这一局你赢了。”斯塔德迈尔大师的话让旁边的人莫名其妙。

　　“这是没有办法的办法，斯塔德迈尔大师，你太厉害了。”楚鸣将烟头扔掉。遥望着远处的斯塔德迈尔大师

　　“只是一局，下面你自己小心。”

　　斯塔德迈尔大师话音刚落，一道能量束准确的向楚鸣心口射来。斯塔德迈尔大师并没有太手下留情，这次射击突然而刁钻。

　　就在此时，楚鸣动了。刚刚他是真的不能动，因为斯塔德迈尔大师流畅的攻击根本就没有间隙，而只要变化，就有机会。在被法燿号追踪的时候，楚鸣经历过最严峻的弹道推演，最后在梅吉的帮助下成功逃脱。直线弹道推演——楚鸣有自信能快过斯塔德迈尔大师的预判。

　　楚鸣的身体在摇摇摆摆，和前世的黑客帝国里不一样，他的动作并不帅，甚至有些狼狈和踉跄，但结果是一样的。斯塔德迈尔大师的点射和随之而来的四连射都被他躲过了。同时，楚鸣也将自己的活动范围撑大了一些。这个趋势还在持续，如果一直这么下去，楚鸣或许会彻底脱离斯塔德迈尔大师火力控制范围。

　　斯塔德迈尔大师赞赏的停了下来，只是一瞬。然后突然隐匿到附近的森林中去。现在，斯塔德迈尔大师才是一名真正的狙击手，在暗处一击杀人的阴影之王。

　　楚鸣毫不犹豫的卧倒，这个规范动作让他又逃过了一次攻击。然后就是漫长的寂静。。。。。。

　　阳光照在楚鸣的背上，暖洋洋的带着麻痒的舒服。身体下面的草皮温润得象块毯子。楚鸣一动不动，好像要在那里生根发芽。对面森林里也是同样的安静，狙击手都是很有耐心的人，尤其向斯塔德迈尔大师这种顶级的狙击手，耗上几天几夜是很正常的事。

　　远处，埃辛招了招手，一个野营的餐桌搬了上来，同时还有无数精美的点心。他们怀疑这场战斗可能会持续很长时间。看样子这两位都是极有耐心的人，都觉得各自的地方适合土葬，准备在那里结束晚年生活。

　　“无聊死了！”莉莉突然说话了，怨气很大。

　　“没办法，我根本发现不了他，这是什么样的匿踪术啊！”楚鸣小心的解释道，即使楚鸣使用了自己所有的技能，包括8乘8鳞格复眼，但还是不能发现斯塔德迈尔大师的一丝踪迹。

　　“植物人，这是因为你太笨了，需要我告诉你吗？”

　　“不！这次不需要。”楚鸣坚决的回答道，他需要的是过程过后的结果，而不是一个标准答案。

　　“还挺有脾气。”莉莉抱怨的说了一句“那你准备这样耗下去？植物人”

　　“如果没有特别好的办法，只能这样。”

　　“算了，我不管你，但我要提醒你，植物人这个称呼不仅仅是骂你。”莉莉说完又没声了，留下楚鸣在细细的思考莉莉的提示。

　　楚鸣想起来，在里戈特平原上，辛巴达老头子曾经说过“草原东边的花开放的时候，草原西边的花就会感到焦急，因为雨季总是不公平的从东面过来。”

　　“难道植物也知道传递消息？”楚鸣肯定了这个疑问，植物彼此之间是可以传递信息的。

　　“那是如何传递的呢？”这个疑问没有答案，只有靠楚鸣自己去体会。

　　一株野茶芥就在楚鸣的眼前绽放着，这是一株雄性的野茶芥，花瓣是淡黄色的，白色的花蕊说明这是一种风媒花，此刻，这株雄性的野茶芥正野心勃勃的在风中喷洒着它的花粉，将它的“荷尔蒙”释放到远处的“女生”那里。

　　楚鸣闻到了一种很淡的味道，这是雄性的野茶芥花粉的味道，如果不是楚鸣强大的本能，这种味道是不会被闻到的，也不会招来蜜蜂之类的昆虫。

　　“这是雄性的野茶芥的本能，它仅有的几种欲望，因为欲望的稀少，反而执着而强烈。”楚鸣努力的感受着，但除了味道他一无所获。

　　“难道莉莉又设置了一个语言陷阱？这次好像不是，我好像感觉到了什么。”

　　久久的得不到答案让楚鸣懊恼，他伸手碰了碰眼前的野茶芥，野茶芥也懊恼的晃动了一下，好像在抱怨这个不知趣的冒失鬼。

　　“还生气了哦！你这小东西还挺有脾气，碰你怎么了？不让人碰啊？”楚鸣兴趣来了，又碰了碰眼前的野茶芥。晃动中野茶芥好像有些惊慌，它好像意识到这是一个可以威胁到它生命的生物。

　　“怕了吧，呵呵。”楚鸣觉得很有意思，这株小植物居然还知道知难而退，明显的欺软怕恶的类型。说不定就是野茶芥里的纨绔子弟。

　　“我靠！”楚鸣突然惊叫了一声，这一声把他自己都吓了一跳。他连忙伏得更低，唯恐因此露出破绽。好在对面森林里还是静悄悄的。

　　“自己吓自己。笨蛋！莉莉说的对。植物人，就是植物。植物也有情绪。我怎么这么笨呢？！笨蛋笨蛋，我就是个笨蛋，迟早笨死。”

　　楚鸣不知道，莉莉现在正在偷笑呢。能如此快的理解到这一点，那是相当不容易的。楚鸣在经历无数次生死体验以后，对精神能量中情绪的理解越发深刻。这也许就是一种大彻大悟。

　　楚鸣再次碰了碰眼前的野茶芥，他在试图安抚这株植物，琼面纹在他的手上扭动着，寻找着可以和野茶芥交流的形式。楚鸣不缺耐心，因为他知道，死亡会死很久，活着却是短暂的，所以要很耐心的活着。

　　雄性的野茶芥好像终于放心了，也安静下来，但却不再理楚鸣，顾自进行着它的“**”工作。

　　“远处那些都是你老婆，你身体受得了吗？”楚鸣在和一株雄性的野茶芥开玩笑，这情况很搞笑。

　　“你老婆到底有多少啊？你是用数字编号还是用字母编号啊？我知道了，你不识数，你这智商，比苔藓高不了多少。嗨，想当初，我也和苔藓差不多，同病相怜啊！可是为什么我没有你老婆多呢？”

　　雄性的野茶芥根本就不搭理它，估计现在嫌他烦了。

　　楚鸣可兴致勃勃：“老婆多了也不好，是吧？你还照顾不了，要是你老婆被人欺负了，你也只能干看着。”

　　雄性的野茶芥在风里晃了晃，好像是点头承认了，楚鸣可能说到它心里了。这成了一个童话故事，楚鸣觉得安徒生就是这么过来的。

　　“被我说中了吧。你老婆现在正被人欺负，你想说什么？我猜猜，你说的是那边的一片老婆。嗨，一片老婆，多么让人向往的词汇啊！”

　　楚鸣微微的探起了身子，看向远处的森林。和植物的交流其实大多数时候都是他在自言自语，但他的确感觉到了一点异样。或许这就是植物的思想，可能是情绪，也可能是一种对危险的本能反应。

　　那个位置就是巴闭巨木的位置，高大的树冠如同绿色的卷云。那里并不算狙击手应该选择的位置，虽然有广阔的视野，但目标太明显了。但斯塔德迈尔大师或许就是在利用大家的这种惯性思维。

　　“你不会骗我吧？骗我的话后果很严重的哦！”楚鸣在威胁一株雄性的野茶芥，效果可想而知。不过他决定相信一次，相信一次同类。

　　ps：[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]都市新人新书，喜欢的可以去看看

第一百八十二章 可以说是平手

　　斯塔德迈尔大师在巴闭巨木的一根树枝上潜伏着，他完全关闭的机甲的动力系统。纯光学的瞄准方式让他不会产生额外的能量波动。斯塔德迈尔大师很谨慎，他已经将楚鸣定义为一个同级的高手，这和实战没有分别。

　　在瞄准镜，楚鸣的位置有一个反斜坡，恰好的挡住了斯塔德迈尔大师的视线。斯塔德迈尔大师不得不承认，对面这个小子是在战场上泡过很久的老油子。有丰富的临战经验。卧倒——虽然只是一个规范得不能再规范的动作。但就是这个动作，让有些人死了，有些人活了下来。这说明卧倒不等于趴下，这要很多必须考量的地方。

　　斯塔德迈尔大师想起自己年轻时候，也曾经和一名高阶的狙击手周旋，最后他胜利了，而对方死了。唯一的原因就是他更有耐心，全神贯注的耐心。现在他仍自信自己的耐心，因为对面那小子毕竟年轻。

　　突然，斯塔德迈尔大师发现那个反斜坡的后面有什么东西晃动了一下，他凝视着那个地方，没有什么能逃过他必杀的一击，斯塔德迈尔大师担心的反而是对方的安全。狙击手之间，即使演练也是凶险无比的。

　　反斜坡后面又安静下来，一阵风刮过森林，巴闭巨木宽大的树叶发出欢快的沙沙声。几片树叶掠过斯塔德迈尔大师的眼前，但他眼睛都没有眨一下。

　　就在树叶掠过的的刹那间，斯塔德迈尔大师突然发现一个人影消失在反斜坡的另一处，显然，刚刚对面那个小子做了一次转移。

　　“是运气吗？”包括斯塔德迈尔大师的所有人都在思考这个问题。

　　风总是喜欢在森林里游荡，像个无聊理发师。树木在阳光下摇曳，星星点点的阳光漏过幽暗的树冠层下，就像打碎了的水银镜。更远处，一个不大的人工湖泛着粼粼波光，太阳有些斜了，威武星的自传速度比较快。

　　一阵阳光被湖水反射过来，因为风想抚平那上面的皱纹。这光芒也映入了斯塔德迈尔大师眼里。斯塔德迈尔大师没有动，他这种层级的人还不会因为这点光芒而出现误差，但随即有一片云彩过来了，地面瞬间一阵阴凉。

　　突然，斯塔德迈尔大师发现反斜坡后面一个人影再次一闪，对面那个小子再次要转移。于是斯塔德迈尔大师毫不犹豫的开了一枪。

　　瞬间的光差并不是对斯塔德迈尔大师毫无影响，这一枪稍微偏了偏，但关系不大。对面那个人影应声倒地，消失在反斜坡后面。

　　斯塔德迈尔大师紧张起来，他知道机甲用的狙击步枪的威力，这对人体的伤害是相当大的。但斯塔德迈尔大师还是谨慎的一动不动，像个狙击手一样要反复确认才能行动。

　　远处，餐桌旁的几名大师站了起来，但他们并没有走近，因为不是打击的要害部位，他们还有时间等一等。

　　时间在一分一秒的过去，斯塔德迈尔大师觉得这已经符合狙击手的需要的确认时机了。于是他慢慢的收起枪，从巴闭巨木上攀爬下来，一台庞大的机甲现在就像狸猫一样的灵活。仅仅是在下来的时候踩倒了几株野茶芥。

　　突然，这真是是相当突然，反斜坡后面的人影越来起来，速度奇快，在众人诧异的眼光中向最近的一片树林跑去，完全没有顾忌暗处的狙击手。

　　几乎是条件反射一般，巴闭巨木旁的斯塔德迈尔大师抬手就是一枪，即使在他攀爬的过程中他都保持着良好的视野和攻击的姿态。

　　但毕竟这是毫无征兆的动作，所以预判做得并不充分。那个人影扭动了一下，消失在一旁的树林里。双方的起跑线拉平了。

　　“他是如何做到的？！”所有人都在问这个问题，潜伏状态的斯塔德迈尔大师几乎就是一块石头，这就是他得意的技能——敛息术。这种技巧完全不依靠机甲，这让很多认为斯塔德迈尔大师只是个半替机甲师的人吃过大亏。无界修者果然都是异类。他们对替的运用更加的复杂而奇特。

　　“好了，这局你赢了，出来吧。”斯塔德迈尔大师很干脆的走出了森林，跳下了机甲。他不是个输不起的人，无界修者里就没有输不起的人，输不起的人都死得起。

　　“我没有赢，斯塔德迈尔大师你还是占了主动。”

　　楚鸣笑嘻嘻的走了出来，和植物沟通让他心情愉快。于是他点上一支烟，然后又递给斯塔德迈尔大师一支。

　　“我不抽烟，狙击手不应该抽烟。”斯塔德迈尔大师严肃的说道

　　“是啊，坏习惯，改不了。”楚鸣把烟收了回来，放回烟盒里，皇室贡品的味道很好，很带劲。

　　“你是如何发现我的？”斯塔德迈尔大师还是问出了自己的问题

　　“能不说吗？”楚鸣反问道

　　“可以。”斯塔德迈尔大师也不强求，这种事情谁都有保密的权利，这是生存的资本，必须有所保留“但我想看看，你到底是不是一个狙击手，选择武器吧。”

　　“好，但我想我没有适合的武器，主要是尺寸，和射程。”

　　楚鸣虽然能拿动机甲用的狙击步枪，但那长度也太不方便。

　　“这是个问题？”斯塔德迈尔大师皱了皱眉，要是普通的狙击步枪，楚鸣在射程上会被全面压制，这和赤手空拳没有区别。

　　“或许还有办法。”楚鸣灵机一动“我想我也可以试试半替机甲。”

　　远处，蒂姆林敲了敲桌子，很满意的说道“兼修替术，这条情报可以确认了。这情报我研究了很久，今天算是有答案了。这小子够古怪，好，无界修者就需要古怪的人。”

　　埃辛大师琢磨了一下，问道“尼尔，你的机甲能用一下吗？你是速度流路子，比较适合这小子。我见过他的战斗方式，表面看很像速度流和力量流，但其实是极隐蔽又极聪明的控制流，华尔兹能带出这样的学生，死了也应该感到欣慰了。”

　　“当然可以。”尼尔大师欣然应道：“可惜了，我那几个徒弟，勤奋是勤奋，就是悟性太差，我看他们这辈子都很难达到翔替师的境界了。”

　　当初和楚鸣冲突的几个替修就是尼尔大师的徒弟，因为资质和实力，尼尔大师并不把他们作为自己的心腹，这也是为了他们好，选择了无界修者就选择了一条终身与死亡抗争的道路。

　　凯文大师倒是看得开，不在意的说道：“很容易，你把你那几个徒弟扔到前线去，就像这小子一样，经历几次真正的死亡考验，也能进步。我们不就是这样过来的吗？但你不会舍得的。”

　　尼尔大师叹口气：“嗨，虽然知道是这样，但如果照这小子的路线走，估计他们都活不下来。算了，去取我的机甲吧，今天的确很过瘾，说起来我的手也痒了，斯塔德迈尔好像要动真格的了，估计很快就能分出胜负，但这次我可不敢保证了，斯塔德迈尔真要全力而为，赢是肯定的，但想赢的漂亮——呵呵，那小子叫什么？楚鸣是吧，我想他有条件成为一个让很多人头疼的角色。”

　　在几位大师的议论中机甲已经准备好了，尼尔大师的机甲也不是很漂亮，楚鸣见过不少的机甲，基本上来说高手的机甲外表看都很普通，不像那个夸张的“星海云翼”里，不是肋生双翅就是虎背熊腰。实力不是吹出来的，也不是穿出来的。

　　楚鸣在尼尔大师的机甲里折腾了一会儿，然后又开始折腾机甲。机甲后腰的减速板拆了下来，膝盖的外挂装甲也拆了下来，连最重要的引擎部分都调整了一下散流器的方向。楚鸣不知道这是尼尔大师的机甲，他以为这只是雷逊皇室的机甲，虽然很高级，但皇室不就很高级吗？

　　蒂姆林看了半天，终于还是忍不住疑惑的问道：“尼尔，你这机甲没问题吧？”

　　“没有。”尼尔大师肯定的说道

　　“那他在做什么？”

　　“调整机甲的性能，使其更适合自己。”尼尔大师好像一点也不心疼，他继续说道：“你的情报里应该再加上一条——速超融状态。他的改造基本合理，所以他只能是进入了超融状态。对于一个陌生的机甲，我都不敢说能如此快的进入超融。而且——”

　　尼尔大师没有继续说下去，因为他怀疑楚鸣已经进入了设计师权限。那可是机甲的最高权限，许多半替机师毕生都不能进入的权限。这个假设太疯狂了，所以尼尔大师也只能是强烈的怀疑。这个怀疑让他有种心惊肉跳的感觉，如果是这样，那楚鸣几乎可以在替的世界里纵横驰骋，有不可限量的未来。尼尔大师甚至觉得这次任务让楚鸣参加到底合不合适，是不是会因此将一个天才扼杀在摇篮里。

　　楚鸣没有管这些，他挥舞了一下狙击步枪，这也是一款不知名的专属武器，估计的皇室里的藏品。

　　“斯塔德迈尔大师，我们开始吧。”

　　楚鸣再次发出了邀战的信号。

第一百八十三章 叠瞳术

　　狙击手之间的战斗从来就是最残酷的，很考验战斗双方和观众的神经。因为楚鸣有了机甲的保护斯塔德迈尔大师也放开了，攻击更加的犀利。

　　规避，再规避。楚鸣落下风是正常的。他和斯塔德迈尔大师在技巧上不在一个层次。这时候什么诡计和控制都是空谈。绝对实力的悬殊让这些伎俩根本无法发挥出来。看来斯塔德迈尔大师是真正展现出了他全部的实力，他根本就在戏耍楚鸣，或者说在给他一次机会。

　　楚鸣冷静的思考着，他所有的努力都无济于事，他可以躲避，但他根本不可能对斯塔德迈尔大师造成威胁，这决定了战斗的结果。楚鸣无奈的摇摇头，他现在没有太多时间，不久后的任务将是一场凶险之旅，他只有一个办法

　　“莉莉，有什么办法吗？”楚鸣很少寻求捷径，但现在顾不了那么多了。斯塔德迈尔大师现在是和他一伙儿的，但楚鸣很难相信自己就不会遇到这样的敌人。即将到来的行动是楚鸣至今为止最没有把握的一次，需要的不仅仅的勇气。

　　莉莉还是那样无所谓的样子，也不会忘记打击楚鸣：“植物人，想进化吗？未来就在你的脚下，大步迈过去吧，把他们都踩成烂泥！”

　　楚鸣无可奈何“莉莉，嗨！你就不能多看点言情类的小说。战争题材的小说不适合你的，而且这次要被踩成烂泥的是我。如果你介意我们一起变成花肥，那给点提示吧。”

　　“切！有你这么求人的吗？！我已经给提示了，植物人，想想吧。植物进化成动物，当然从简单做起。比如虫子，比如象虫子一样的鳞格复眼，复眼的两种类型，你知道是什么吗？”

　　“复眼？片段拟合我会，就是把无数个片段拟合成一个完整的立体图像，另外的呢？叠合吗？”

　　“对了！就是鳞格复眼的第二技能，我们种族开发的这个技能本来就是从昆虫里得到的启发。当然会和昆虫有很大的相似之处，第二个技能就叫——叠瞳术，明白了吧。好了，无聊的事情，不要找我。”

　　“等等！莉莉！我不会。”楚鸣连忙叫住莉莉

　　“麻烦，真麻烦！比教导一万只酸怪排队进餐还麻烦。”莉莉一阵的抱怨，不过说完以后还是将这个技巧交给了楚鸣。

　　莉莉比楚鸣自己还了解楚鸣的身体状况，所以楚鸣很快就学会了这个技巧，当楚鸣学完以后，不由得感叹的说了一句——莉莉，你就是一个万年老妖婆。

　　这个技巧的确和昆虫的复眼能力一样，昆虫的复眼形式中有一种是每个复眼都看见的是完整的图像，然后将这种图像叠合在一起，形成一个立体的图像。这比由无数片段拼图般整合的起来的图像更细致、更丰满。这简直就是为狙击手量身定做的技能，狙击手是三点一线，而楚鸣如果能力达到的话，他甚至能做88六十四点一线（现在楚鸣只能做的4乘4的16点一线）。不过这几乎已经逆天了。

　　楚鸣觉得这是今天所学到的最有用的技巧，楚鸣擅长贴身肉搏，这能力正好弥补了远程攻击的薄弱。

　　楚鸣抬手就是一枪，他真的很激动，他坚信这种能力的强悍，这次不仅仅是对莉莉的绝对信任。

　　斯塔德迈尔大师楞了一下，所谓行家就是这样，楚鸣这一枪几乎说是完美的一枪，时机、位置、准确性，全部达到了优秀的水准。斯塔德迈尔大师如果说优秀，那在第四星域反驳的人不会超过50个。

　　“运气？”

　　斯塔德迈尔大师的猜测很快被楚鸣的第二枪驳斥了回去，这一枪直接破坏了斯塔德迈尔大师的既定运动路线。阻断——这是狙击手经常的任务，能做到多好，那就看水平了。

　　楚鸣的第三枪更加顺畅，这一枪让斯塔德迈尔大师感到了压力。狙击手虽然是杀人效率极高的机器，但同时也是一种威慑，在战争中，杀人和吓人同样重要。一个暗处的狙击手甚至比一个炮兵阵地更可怕，也可以在局部左右战局。

　　斯塔德迈尔大师几乎笑得嘴都合不拢了，狙击类的机甲替修，这太罕见，尤其是高手。斯塔德迈尔大师觉得这一次行程太值得了，斯塔德迈尔大师发疯的时候其实不逊与硬邦邦的凯文大师。

　　。。。。。。

　　远处的餐桌旁，晚餐的盘子已经撤下去了。蒂姆林瞄了一眼埃辛大师，但还是没有开口。再让埃辛大师做一次坏人，估计埃辛大师会当场发飙。尼尔大师慢悠悠的喝着茶，他的机甲在远处已经被折腾得不成样子了。要是他那几个徒弟看见，估计会下巴脱臼的。最后蒂姆林看向凯文大师，这是最后的选择

　　“闭嘴！”凯文大师未卜先知的将蒂姆林想说的话顶了回去。因为他知道，这个蒂姆林说服人的能力太强了，基本让他开口，你就找不到推脱的理由。

　　“咳咳咳——”蒂姆林被顶了个够呛，这帮人连机会都不给他。不过蒂姆林眼珠一转，另外一个办法又冒了出来

　　“各位，大家都看过计划了，这小子的在计划里的角色大家都很清楚，总的来说这是一个背黑锅的角色，虽然很关键，但最终的结果还是要他来背这个黑锅。但今天以后各位还有不同的看法吗？”

　　“看法？”凯文大师犹豫了一下“还看不出来，但仅仅让他去背黑锅那肯定太浪费了。”

　　“是的。”埃辛大师补充道“虽然我注意这小子很久了，但依然不能说了解他。所以我们未尝不能将他作为计划的里的一个变数，对我们有利的变数。”

　　蒂姆林很满意大家的反应“有道理，所以我们要做的就是尽量的了解他和教导他，但各位觉得这样下去我们有时间吗？据说狙击手之间最长的战斗记录是5个月。”

　　尼尔大师叹口气：“蒂姆林，还是让你把话说了。好吧，大家都上去吧。我可不想和斯塔德迈尔打一场，我的机甲也被拆得差不多了，这个斯塔德迈尔，还真敢下手。”

　　其实不用这些大师上前，楚鸣自己也觉得状态下滑了，他就像植物一样，一到夜间就会进入一种调息的状态，虽然感觉会更加敏锐，但战斗力就会很直接的降下来。所以，在几位大师上前以后，楚鸣很快就走出了藏身的地点。

　　“斯塔德迈尔大师，谢谢，你很厉害。”楚鸣拱拱手，他的机甲已经破烂不堪，而斯塔德迈尔大师的机甲还完好无缺，实力上的差距不是一天两天能追上的。

　　“哈哈哈哈，你也不错，小子，今天打得很痛快，你其实很适合做一个狙击手，其实再在一些地方磨练一下，你很快就能成为真正的狙击之王。”斯塔德迈尔大师高兴得很。

　　凯文大师不太客气，他听出斯塔德迈尔大师的意思，这是要收徒

　　“等等，话可不能这么说，毕竟楚鸣是纯体术师的底子，所以跟了你未必是好事。”

　　“凯文，你是在说我不行？！”

　　“对。”凯文大师这块石头直接得能让很多人怨恨

　　“好好好，看来今天我们要切磋一下了，我喜欢夜战。楚鸣，我也让你看看，夜晚是属于狙击手的。”

　　“没问题。”凯文大师就是这脾气，说完就活动着准备开打。

　　楚鸣不是太明白原由，但今天收获了这么多，这里都有这些大师的功劳，他连忙站出来当和事老。

　　“各位大师，今天多谢你们的教导，不过今天时间太晚了，我们还是明天吧，好多东西我还要回去消化一下。”

　　听了楚鸣的话两位大师停住了，刚刚其实有演戏的成分在里面，这些大师还不至于为一个天才大打出手，那种露一手就一群人抢着收徒的故事是小说里的卖点。

　　而这是对楚鸣的试探，他们怀疑楚鸣另有师承，如果有，那这个师门就太可怕了。

　　“装吧！老不死的一帮老家伙。”莉莉见惯了世故，这些事被她一挑就明。不过说到老不死，莉莉自己怕是空前绝后的老不死了。

　　谢绝了埃辛的邀请，楚鸣独自走了出来，他很忙，他要去追寻恒星照耀的日半球。因为莉莉将交给他最有用的技巧——五感混合。

第一百八十四章 肤察术

　　“还记得你的导师华尔兹的那块骨头吗？”在传授五感混合之前，莉莉先反问了一句。

　　“当然，那是一种情绪能量形成的替脉，或者对于我和替来说就是替纹。”楚鸣对这件事的印象非常深刻。是他未完成的一个研究之一。

　　“很好。还记得‘乱战’时你拔掉四根旗杆时巫师流廉说的话吗？他是怎么发现你的？”莉莉继续问道，在传授技艺时莉莉一反平时的随性，认真起来。

　　“他好像说的是——你太紧张了，你在看我。难道这也是一种情绪能量？”楚鸣翻捡着自己的记忆，那个场面也很清晰。

　　“对，就是这样，比如有些敏感的人，当有人在他身后注视他的时候，他会有所感觉。如果这种注视含有敌意，甚至会让他产生比如，发凉、汗毛竖起等反应。这就是五感混合中的触感视觉化，我们称之为肤察术。这不是直觉，而是真正的一种技巧。只不过大多数人都会把他称为第六感，其实第六感只有一种，就是梅吉小姐的天赋本能，也是最玄奥的时间感。时间感其实又是两种直觉，分别为时感和间感，同时涵盖时间和空间两个部分。也是宇宙最基本的组成部分。”

　　楚鸣有些疑惑，明明是学五感混合，莉莉却提到了第六感。于是他问道

　　“难道要我去学习这个时间感、第六感吗？”

　　“错，这种感觉是无法学习的，这是绝对的天赋技能。我要说的还是那句话，梅吉小姐对你真的不错，她留给了你一个非常好的精神力核心，其实你已经体会到了这个东西的好处了，比如计算能力和学习能力的提高。我不敢说你未来会怎么样，但我能肯定，这个东西是你一生中获得的最大的帮助。它的好处你一辈子都能体会到。如果没有这个东西，或许你一百年以后才能理解五感混合，然后再用一百年学会它。但现在，你起码可以学习这其中的一种，就是肤察术。能学到多少就看你自己的悟性和韧性了。”

　　莉莉很少说这么多话，这可以看出莉莉的郑重，这个技能的学习比想象的困难得多，危险得多，而且需要坚强的意志，所以莉莉提到了韧性。

　　“好吧，我明白了，那么我应该从哪里开始。”

　　“上面，宇宙中。”莉莉很干脆的说道

　　宇宙中从来没有真正的虚空，各种粒子在相对运动着，在人们不知道的领域熙熙攘攘，交换着远处传来的消息。

　　“看见那些太阳风了吗？”

　　“是的，闭上眼睛能感觉到吗？”

　　“能，能感觉到。应该是琼面纹能感觉到。”楚鸣闭上了眼睛，身体表面敏感的感觉到了恒星辐射的能量。

　　“错，你这是混乱的感觉，就像植物一样，不能区分灯光和阳光的区别。”

　　“怎么做？”

　　“很简单，就是敏感。下面我也做的对你来说是一次很大的考验，你要有心理准备，因为你甚至可能因此而发疯。不要怀疑，我们的族人中很很多这样的先例。”莉莉出奇的慎重

　　楚鸣知道莉莉这绝不是开玩笑，他也很犹豫，经历过如此多的事情，楚鸣很清楚狂妄和好高骛远的后果是什么，这不是小说里狗血桥段的情节，凭着勇气和运气就可以为所欲为。

　　“有选择吗？”楚鸣还是没有下定决心，理智告诉他这个过程可能不是他能承受的。

　　“没有。不过很好，你不盲目的固执，这让我觉得你有成功的可能。至于你会不会因此而疯掉，天知道。”

　　“好吧，既然没有选择，那开始吧。”

　　莉莉这个老师相当好，她从不会自作主张，她都让楚鸣在思考后选择。而楚鸣的选择也不会让她失望。

　　当莉莉将楚鸣剥掉以后，楚鸣几乎在一瞬间疼晕过去。这就是被剥掉的感觉，莉莉将楚鸣皮肤的知觉放大了一百倍，这是种要命的感觉。楚鸣这次可以真正的感觉到太阳风了，因为太阳风每次拂过身体表面的后，楚鸣都能感到如果锉子锉动他皮下组织般的感觉。除此以外还有极冷和极热的感觉。迎向恒星那一面象贴在一个滚烫的烙铁上，而反面却在瑟瑟发抖。

　　“和我说话。”莉莉命令般的说道

　　楚鸣咬着牙，莉莉的声音听起来是那么的怪异，疼痛完全扭曲了他全部的知觉

　　“说话？说什么？”楚鸣费劲全身力气才能和莉莉交流

　　“随便说什么，如果你不想因此疯掉的话就不要停下来。”

　　“好吧，那说说你吧。”楚鸣仍保持着理智，他在寻找一个自己最感兴趣的话题，这样可以分散注意力。

　　“可以，你想知道什么？”莉莉没有拒绝，其实说起来楚鸣不是一个多嘴的人，他的自制力很强，也不曾追问过莉莉的来历。

　　“你是一个什么样的人？”

　　“无法回答，因为自己评价自己并不客观。”

　　“那你父亲呢？”楚鸣问到了一个关键问题

　　“想知道什么？事实吗？事实上他不是一个好父亲，因为他剥夺了我所有的一切，只为了我能够活下来。他很清楚，这样活下来比死去更可怕。我都不知道孤独是什么滋味了，因为它就像空气一样，在久远的岁月里陪着我。没有经历过的人永远无法想象这种滋味。”莉莉很中肯的说道，她有太多时间思考这个问题。

　　“哦，对不起，那你父亲最后去了哪里？”楚鸣抱歉的说了一句

　　“死了，那块衔玉就是证据，那就是我父亲的衔玉，大鲁温星人的身份象征。”

　　“可是那块衔玉不是被我吃了吗？”楚鸣问了一个很早前就想问的问题

　　“应该说是同化了，同时让你获得了一些知识。但衔玉其实有另外一种称呼——灵魂化石。衔玉是灵魂化石中最低级的一种，因为它是人造的。也只能保留极少的精神能量，其实你如果试过你会发现，除了精神力鞭挞和鳞格复眼这两种能力之外，其它的知识都是残缺的。因为这两种能力对我们族人来说太重要。”莉莉在述说另外一种文明形式，这很复杂

　　“为什么要做这种衔玉？难道这是一种传承。”

　　“最早是为了传承，后来发现这是不可能的，于是这种东西就成为我们族人的一种身份证明。真正的精神力传承只有用天然的灵魂化石才能完成，但灵魂化石太罕见了，对于我们族人来说，灵魂化石甚至有起死回生的作用。我从来没见过真正的灵魂化石，这种东西也许就是个传说。”

　　“哦，这样啊，那你现在做的也就是一种精神力鞭挞？”

　　“是的，不要奇怪，你知道的精神力鞭挞太低级了，这种技能几乎是没有极限的。好了，还挺得住吗？”莉莉问了一句

　　“不知道，不过我想如果我不说话，也许一分钟以后就会疯掉。而且我好像失去了很多感觉，我现在甚至有点听不清你说的什么。”

　　楚鸣在忍受着最痛苦的煎熬，那种如万蚁钻心的般的感觉是那么的真实，每一平方厘米的皮肤都能感觉得清清楚楚，而且他还必须去感觉，不能因此而麻木掉。

　　“好了，到此为止。”莉莉说了一句，然后疼痛潮水般退去。

　　楚鸣身体晃了晃，如果不是在太空，他肯定会因此倒下。随之而来的是一种很畅快的感觉，楚鸣不由得幸福的呻吟了一声。但突然之间，一阵强大的疼痛感又袭了上来，稍纵即逝。

　　“哎呦！”楚鸣疼得大叫一声，因为这阵疼痛感太过于突然

　　“刚刚是不是觉得很舒服，那是不真实，会影响你的境界。苦尽甘来这句话我习惯反过来理解。”莉莉依然冷静，她就像一个悲观主义者，习惯将所有事情想得最坏。

　　“我明白。”

　　楚鸣在缓缓的恢复，虽然只有不长的一段时间，楚鸣却体会到了毕生最大的痛苦。那种痛苦让他心有余悸。

　　“还想试试吗？”过了一会儿，莉莉再次问道

　　“不想。”楚鸣肯定的说道，但是过了一会儿，他又问了一句“我真的没有选择？”

　　“没有。”

　　“那好吧，看来只能这样了。”

　　“好。”莉莉好像有些高兴。因为她知道，这种办法给人的压力不会因为次数多而麻木，大多数人经历过一次以后都不会选择第二次。这种痛苦的记忆还能叠加，第三次或者第四次——莉莉倒是很期待楚鸣的意志。

　　。。。。。。

第一百八十五章 人头档

　　威武星上的一夜只有5个小时，楚鸣在日半球那边很快就度过了这短暂而漫长的一夜。莉莉的三次精神力鞭挞让楚鸣尝到了真正的接近极限的痛苦。其实三次加起来是时间不过是短短的十几分钟，大多数时候楚鸣都在休息和犹豫，犹豫是不是该再来一次，就像一个怕打针的孩子。

　　当莉莉宣布训练结束的时候，楚鸣简直乐疯了，就像飞出笼子的鹩哥、从赤道探亲回家的企鹅。连莉莉都被他这种开心的情绪感染，和他唠唠叨叨的扯了半天没用的闲话。莉莉倒是很喜欢这个大男孩这一点——无所顾忌的愤怒、无拘无束的快乐。在莉莉久远了生命里，这种东西罕见的象钻石一样。

　　新的一天又来到了，无界修者又会有新的安排，楚鸣要学的东西很多。

　　当埃辛等几位大师看见楚鸣的时候吃了一惊，楚鸣的快乐是那么的明显和有感染力。蒂姆林这个思考者感受是最深的，他能明显的感觉到楚鸣这种情绪能量。蒂姆林不知道楚鸣昨晚做过什么。但他不得不在自己的情报里加上一条——可能的精神力控制者，有强大的抗性和同化性。

　　“今天是我，你想怎么开始，还是实战吗？”尼尔大师和气的问道

　　楚鸣点点头“都可以，那么大师，你的机甲呢？还是你也是一名异修？”

　　尼尔大师摇摇头，他的机甲昨天被折腾得够呛，短期内是不能完全修复的了。

　　“‘长发’，我用这个，我知道你也擅长这个。”

　　“好。”

　　楚鸣愉快的应了一声，向附近的几台机甲走去。

　　楚鸣和尼尔大师之间的战斗倒是中规中矩，双方都在用一些普通的招式交手。如果外行来看，甚至无法评估这是什么级别间的战斗。但在内行的眼里，他们直接的战斗却是精彩纷呈的，双方都在追求最完美的战斗，即使是一个最简单的直拳，也要追求那种精确到毫米的完美。即使是教科书上的编辑过视频也不可能做到他们这样。

　　对尼尔大师，楚鸣是由衷的佩服。尼尔大师对机甲的理解已经上升到了一种艺术的高度，已经不能用合理来形容，用完美来形容更贴切一些。楚鸣发现，尼尔大师几乎将“长发”的能力发掘到了极致，在他并不华丽的招式下面是最有效率的战斗方式。说穿了就是——很省。尼尔大师的战斗就像一个吝啬鬼一样，绝不多浪费一分力气。吝啬鬼的特点就是很有钱，尼尔大师也是这样，楚鸣相信尼尔大师的对手都会有这种感觉，尼尔大师太有“钱”了，那一分一分攒起来的“钱”最后将成为一个天文数字，压倒一切的优势。

　　尼尔大师也很惊讶，因为楚鸣居然能和他僵持如此之久。楚鸣的战斗风格和尼尔大师迥异。楚鸣擅长的是精密的控制和瞬间的爆发，这沿袭了华尔兹导师的战斗风格。而且楚鸣瞬间的高爆发还有持续的输出能力，这很难得，甚至让尼尔大师都不得不认真的对待楚鸣的每一次爆发。因为这种精确计算的爆发的确有很大的攻击性和破坏力。

　　战斗整整持续了一天，最后还是在楚鸣被狂虐一番后结束。尼尔大师和楚鸣都满意。楚鸣再次巩固了自己的机甲格斗技巧，而且尼尔大师欣慰的是孺子可教。对于楚鸣这个临时学生，尼尔大师还真是有一点点的动心了。

　　短暂的白天过去了，夜晚，依旧是痛苦和漫长的，楚鸣在一次次的崩溃的边缘体会着极端的感觉。莉莉是严格而自律的教官，一次次的将楚鸣从疯狂的边缘拉回来，并告诉他正确的方向。肤察术这个技巧离楚鸣还有距离，但楚鸣在一步一步的接近着目标，缓慢而坚定。

　　白天和黑夜，威武星上，一批又一批的高阶替修和异修来来往往。楚鸣经历这此生最完整的一次特训，也是至今为止最完美的一次。在他独自跋涉和摸索了这么久之后，这次特训将他的潜力挖掘了出来。如果真正熟悉楚鸣的人不会觉得意外，楚鸣付出的努力太多了，这是真正的厚积薄发，让楚鸣开始成为一个真正的翔替师，或者说有翔替师实力的人。

　　特训十天以后，埃辛开放了皇室的秘藏书馆，那里有无数珍藏的典籍。雷逊君主立宪国虽然弱小，但历史却很悠久，所以楚鸣又享受到了一次知识的饕餮大餐。尤其在纹术的理解上又上了一个台阶。

　　蒂姆林很清楚楚鸣的故事，那个“败家子”纹现在已经崭露头角，这在文替师里掀起了一股研究的风潮，而楚鸣这个发明者被世家有意的隐瞒下来，虽然这不是非常的保密，但大多数人还是不知道楚鸣这个发明家的。

　　楚鸣的日子过得紧张而充实，于此同时，法斯特帝国里，芮妮女士的清扫计划开始嘎吱嘎吱的启动了。一个庞然大物露出了它锋利的牙齿，要饱吃一顿血肉的美餐。

　　霜蓝二纪元2133年8月4日，法斯特最高法院批准了一份死刑名单，这在平时是很正常的事情。但这次名单上的人却非常敏感，除了一些真正的罪犯之外，还包括帝国西北部塔吉族的王子克里夫兰；自由佣兵斯托克顿和撒切；当然还有自由佣兵楚鸣。同时也公布了这些人的罪行，当然也是“铁证如山”。

　　名单公布的第5天，法斯特帝国西北少数名族塔吉族宣布脱离法斯特帝国，成立新塔吉联盟。随即，法斯特帝国第14战区紧急出动，布防帝国西北边境，主力位于明尼亚邦李昂星一带，内战一触即发。

　　8月18日，法斯特帝国的盟友曼歇帝国宣布可以接受塔吉族直系的政治避难，而远在曼格拉斯第三旋臂最外缘的兽神联盟的高山帝国也宣布接受塔吉族直系的政治避难，第四星域外缘的局势变得古怪起来。

　　8月19日，第四星域家族联合会代表紧急拜见的新帝盖特陛下，交谈内容不得而知，但在此次会晤以后，法斯特军方再次进行了一次巨大的军火采购。同时家族联合会的高层结构做出了一些不显眼的调整，但对于铁血军事学院的学员们却能感觉到很明显的变化。家族好像对他们这些人的态度明显冷淡下来，而且还波及到他们的所代表的势力。

　　8月23日，一直保持沉默的班迪鲁新深渊联盟依旧沉默，不过却大张旗鼓的将校际大比武推到了媒体的头条。这让许多国际局势分析家嗅到了一丝不寻常的味道。

　　8月24日，法斯特第七战区马尼亚少校开出了他最搏命的赌盘。在他的赌盘里，楚鸣的死亡的赔率依旧是1:1，这是整个法斯特帝国赔率最高的赌盘。许多人担心这个赌界的新贵可能会因此万劫不复。

　　。。。。。。

　　“对不起，让我看看最新的赔率。”

　　法斯特帝国首都星法耀星上，一个女生和几个男生挤进了一个赌档。这是首都星上最大的赌档，法斯特人习惯叫赌档，其实这是一个巨大的酒店式的赌场。今天这里人满为患，因为最近的“人头档”让许多人疯狂。

　　“几个小孩子！挤什么挤，这可是‘人头档’，少于5千是不能下注的。”一个老赌棍抱怨了一声。

　　“那最高限额是多少？”那名女生问了一句

　　“最高限额？！”老赌棍笑了起来“几个小朋友是来看热闹的吧，告诉你，这可是唐金的赌档，据说就是皇帝本人的资产，限额肯定有，但至今为止还没有人遇到过，所有我不知道。”

　　“‘人头档’里那个楚鸣的赔率是多少？”女生踮着脚，看着视频上翻滚的数字，有些疑惑。

　　老赌棍来了精神，很老练的说道：“注意看那一行，那就是赔率，红色是正赔率，绿色是负赔率。当然，这是相对赌档而言。还有那种黄色的，那就是你要找的。那叫暴发赔率，也就是说那个赔率能让人一夜暴富。你要找的盘口现在的赔率的1:33。你是想小赚一笔？33块钱就能赚一块钱，这倒是稳赚不赔。可惜这是有最低投注额的。不然你们这几位小朋友倒是可以赚点零花钱。”

　　“哦，我明白了。”

　　那名女生问完就往后挤走了，他旁边的男生看来是护花使者，力气也不小。老赌棍有些困惑，他觉得事情有些奇怪。于是他决定留下来看看究竟是怎么回事。

　　赌档里的钟声响了一下，“人头档”马上就要封档了。突然，有人惊叫了一声

　　“有人冲档！”在这一声叫喊声中，“人头档”中的一个盘口疯狂的跳动起来。

　　所谓冲档就是在封档的瞬间高速投注，使浮动赔率来不及浮动。

　　“我靠！这是什么人干的？！冲得太猛了。这就冲到1：24了。”

　　冲档是赌鬼们的传奇故事，因为这不但需要大量资金，还需要对盘口的判断，以及一群智脑高手的配合。冲档是合法的，但需要一瞬间控制足够的网络资源，这样才能顺利下注。

　　“当”封档的尾钟响起。所有变化的数字都停了下来

　　“果然，1:20，冲档成功了，居然是爆发盘口，楚鸣的‘人头档’，是谁这么疯？！”

　　赌档里的赌鬼们议论纷纷，这可是最近最传奇的话题。居然能将爆发盘口冲低13个点，这资金不知道有多少。那个老赌棍有些奇怪的感觉，刚刚那一个女生和男生早就消失了，老赌棍摇摇头，将心中滑稽的念头甩开，他无论如何也不能相信这是那几个少年干的，这绝不可能。

　　ps：我也求票求收藏。

第一百八十六章 遥远有多远

　　铁血军事学院里，综合训练场的灯光一直亮着。几个男生和一个女生在智脑中心前沉默的相对而坐。过了很久，终于有人说话了

　　“侬妮，你确定这是梅吉同学说的？”说话的是伊恩，伊恩难得的严肃一次，这次又太严肃了。

　　“是的。”侬妮肯定是说道“梅吉说过，如果有一天，班长要被处决，那如果有人开出盘口，那就全部赌上去。当时我就答应了，但我没有想到梅吉居然这么有钱。”

　　“那不是梅吉同学的，那是班长的钱。就是那个‘败家子’纹，当时是梅吉同学全权处理的这件事，但我没有想到这件个替纹居然已经产生了这么大的价值，也不知道梅吉是怎么和家族谈的。居然获得了这么大的利润。”伊恩觉得班长是一个谜，梅吉就是一个更大的谜。

　　“我也不知道，但我知道梅吉同时也进行的另外的投资，也是用的这笔钱。而且梅吉说这事最好不要太隐秘，稍微暴露一下更安全。”侬妮知道的也就这些

　　“好了，事情就是这样，我不后悔，即使没有这笔钱，我也会赌上一把的。”爱德华兹很干脆的说道：“而且我父亲也支持我这么做。还有我叔叔，对于我来说，这是家族里的一次较量。我必须这么做。”

　　“是的，我也是这样，我父亲现在也从他的位置下来了。”雅阁补充道“家族的高层好像和这个帝国达成了某种协议。我们可能是牺牲品。”

　　基羽一拍桌子，忍无可忍的骂道：“妈的！我就不相信班长会死，这次我们可是要拼了。”注其实是小事，但现在是班长在他们手里，难道我们去劫法场，这是什么年代？！你以为现在还是蛮荒世纪。”

　　爱德华兹点点头：“基羽，不要冲动，我担心的是无论我们做不做什么都会被牺牲掉。现在看来这是个趋势，他们能杀我们第一次，就能杀我们第二次。我们可以逃，但如果这样，我们在家族的前途就完全断绝了。我觉得我们中了一个精心编制的圈套。”

　　“这也不行，那也不行，那我们该怎么办？”

　　基羽颓丧的坐了下来。智脑中心又陷入了一阵沉默之中。

　　“滴滴——”

　　突然，雅阁面前的智脑闪动了几下，一排编码出现了。雅阁连忙紧张的记录起来。半晌过后，雅阁抬起了头

　　“是卢查吗？”基羽急切的问道

　　“是的。”雅阁点点头，冲“人头档”就是在卢查的帮助下做的

　　“说了些什么？”

　　“大家自己看吧。”雅阁把破译完的情报放在了几个人中间

　　卢查的留言不长，也有些混乱，看来是很匆忙的发出来的，留言的内容是这样的

　　“各位哥哥姐姐，这段留言已经不安全了，会被别人截获和破译，我也要走。我现在联系不到班长，也不知道他活没活。但我知道他能活，大家都要相信他能活。什么都不要做，留在学院，如果没事就演习。”

　　看完卢查的留言，几个人又是一阵的沉默，各自想着自己的心事。最后还是爱德华兹先说话

　　“我相信卢查，也相信班长。”

　　“我也是。”雅阁也坚定的说道，莽撞在这种时候是致命的

　　基羽叹口气“我知道你们是对的，但我就是觉得憋屈。我们总得干点什么吧？”

　　“说的对。”爱德华兹还是表现出了应有的领导能力，他站了起来“卢查的建议其实我也想过，现在觉得这是最好的办法。我们还可以演习，如果可以的话，我们不妨把学院当做一个阵地，如果班长没有地方去了，他会来这里的。前提是这里足够坚固。”

　　“好！”基羽一拍桌子，霍得站了起来“爱德华兹，你说得很对，就这样干！妈的，我们就把学院建成一个永固工事！谁进来都让他脱一层皮再走。”

　　雅阁捏紧了拳头，控制着自己的冲动慢慢的说道：“我上次的计划还没完，我要把这里变成一个最大的雷区，这需要大家的帮忙。”

　　“没问题，”凯勒也站了起来“军火方面我还有办法，鲍里斯这小子也有路子，他爷爷手里还有权。我再找找其他的同学，这事也不需要太保密，我不信我们这样干还有谁会干涉，我们是在演习。即使有人干涉，我不介意把这件事搞大，那也是不错的结果。”

　　几个少年人在深思熟虑以后连夜制定了一个机会，计划的名称叫——乱战之绝地反击。虽然这个计划在高手看来还有许多漏洞，但总体来说却抓住了当前局势的走向。少年总是要长大的，真正的长大是拥有一个智慧的头脑和坚强的心脏。

　　。。。。。。

　　霜蓝二纪元2133年的8月底，一艘运输舰经过两次折叠以后飞快的向法斯特帝国的心脏法燿星驶去，就像投向池塘的一颗石子。速舰上，楚鸣注视着远方的星辰，久久的不愿意开口说话。

　　“楚鸣，在想什么？”在这里只有埃辛大师喜欢直呼楚鸣的名字，楚鸣有时候也会直呼埃辛大师的名字。

　　“没什么，就是不知道该想什么才会觉得茫然。”楚鸣老老实实的答道，莉莉最近也很安静，楚鸣不喜欢这种感觉，好像梅吉曾经也这样安静过，在楚鸣来不及问的时候骤然死去。

　　埃辛递给楚鸣一个同晶芯片组“这是这场的行动计划，行动代号叫‘剃头行动’，你看看吧。”

　　楚鸣把芯片插进腕上的智脑，但却没有打开，依旧凝视着远方的星辰问道：“埃辛，你说那远处的远处有什么？”

　　埃辛大师笑了：“那里啊，什么都没有，因为当你走到那里的时候你还会问同样的问题。”

　　“哦，”楚鸣点点头“说实在的，我在法斯特，其它地方都没去过，我一直想出去走走，但想了这么久，终究还是在原地走来走去。想想就觉得遗憾。”

　　“其实我也是如此，我曾经决心离开雷逊，离开迪夫，但最后还是回来了。世事就是这样，往往不能尽如人意。但站在原地我们也可以眺望远方，想象是宇宙中最快的直达飞船。等你到了我这个年龄就会明白，回头看其实就是一种享受。”

　　“恩，是的，我现在还不明白。但我还是想在这个星系里无拘无束的游荡，遇到各式各样的人，然后又分别。然后在某一天突然想不起他们的相貌，只记得他们说过的某一句话，做过的某一件事。”楚鸣点上一支烟，深深吸了一口

　　“你是在说我吗？”埃辛大师再次笑了“只有我这种老眼昏花的人才会干这样的事，有时候我在想，如果没有智脑帮我记东西，我会不会把自己都忘掉。”

　　埃辛大师的话冲淡了楚鸣忧伤的情绪，楚鸣点点头，感激的说道“大师，谢谢，我其实很好，就是偶尔发神经深沉一下，抽支烟就好。缺氧有利于于长寿，这是哪本书上说的？我忘了，呵呵呵。”

　　埃辛大师耸耸肩，这是学楚鸣的动作：“你问我？那麻烦你再说一次，我忘了。”

　　楚鸣笑了：“大师，没想到你还有这么幽默的一面。”

　　“我也没想到你还有这么深沉的一面。”埃辛大师把头转向远处的星辰，突然话锋一转：“那远处确实有些风景，那是内缘星系的方向，那里有神秘的炫蓝府，还有奇特的航道文明。据说只要超越翔替师的境界才能去到那里。我想我是没有机会了，看你吧。”

　　楚鸣好奇的问道：“关于内缘星系的记载很少，那里究竟是什么地方？为什么在这个时代还有如此广阔的神秘星域。”

　　“不知道，我只知道那里充满了和平和友爱。就像大多数人知道的那样。”

　　“我不相信天堂。”楚鸣撇撇嘴

　　“我也是。”

　　埃辛大师和楚鸣对视一眼，两人相视而笑，谈话也到此为止。

　　ps:求票，求收藏，求推荐，求点击，求评价，求天降甘霖，求早生贵子，求不长痱子，求鞋底不坏，求捡到钱，求上车有座，求洗澡水不冷不热，求桃花运桃花劫桃花眼水蛇腰。阿弥陀佛，施主，你看着办吧。

第一百八十七章 神游花园

　　法耀星还是那样的整洁，熙熙攘攘的人群文质彬彬，每个首都星的公民都为自己的身份而骄傲。在这里，粗野是不受欢迎的。坐落在北半球赤道附近的皇宫是一个庞大的建筑群，在法斯特建国以后这个建筑群就没有怎么变化，即使是修葺也要求修旧如旧，于是这个建筑群就呈现出一种古老的沧桑感。

　　“扇堡，就是这里。”蒂姆林指着建筑的一点说道，他们在通过一个间谍视频观察这个神秘的建筑群。

　　蒂姆林又指着另外一个地方：“这里，神游花园，这里是班比小姐的临时居所。在她和新皇帝订婚以后就一直住在这里。这也是我们唯一可以肯定的事情。”

　　“我该做什么？等在那里还是和班比小姐接触一下。”楚鸣问道

　　“不需要，因为没有人知道班弟将军在想什么，所以我们不希望你去冒险。你只需要等在那里。”

　　在集训过后，蒂姆林更改了计划，原本会部分参与行动的楚鸣被彻底定义为一个背黑锅的。表面上看这对楚鸣不公平，但事实上这是为了保护楚鸣。反正对于楚鸣这个通缉犯来说，罪名在多上几条也无所谓。无界修者的高层经过一番讨论，认为一个有前途的修者比一个“剃头”行动中的炮灰更重要。所以，无论这次行动成功与否，楚鸣都会安全的撤离。

　　“好的。”楚鸣点点头，专业的事交给专家去做。楚鸣很清楚自己的能力，所以很坦然的接受了。

　　蒂姆林犹豫了一下，嘱咐了一句：“如果情况不对，你可以先行撤退。我相信你的判断力。”

　　“恩。”楚鸣应了一声，将目光再次投向皇宫建筑群的中心——扇堡。那里很有可能就是芮妮女士的居所，整个法斯特最神秘的地方。扇形的歇山屋脊在阳光下反射着鱼鳞般的光芒。这份静寂很快会被战斗和血腥打破。。。。。。

　　战斗是从皇宫的天空开始的，一艘民用舰只误入了皇宫禁区，在警告未果以后被击落了。法耀星的卫戍部队也马上提高了警戒的等级。然后又有无数条民用舰只从各个方向侵入了皇宫禁区。皇家舰队紧急升空拦截，在升空途中，一艘护卫舰突然变节，向禁区内投放了大量的遮蔽武器。“剃头”行动正式拉开了帷幕。

　　“我们能成功吗？”

　　楚鸣离主战场一直很远，一路上都能看见惨烈战斗过后的痕迹。楚鸣很怀疑的问了一句，当然问的是莉莉

　　“不知道，第四星域的无界修者孤注一掷。不能说没有成功的可能。”

　　“值得吗？”楚鸣又问了一个问题

　　“对于你，不存在什么值不值得，你没有选择。对于他们，也没有值不值得的问题，成功了，那收获无比丰厚。如果失败了，第四星域的无界修者估计在很长一段时间都无法翻身。”莉莉很中肯的说道

　　“嗨。”楚鸣叹息一声，他的感觉很不好，事实上无论是谁都不会太乐观。挑战一个国家，这不是街头的斗殴。好在蒂姆林的计划至今还很顺利，楚鸣还在尾随着攻击部队向前推进。

　　在霜蓝星系的星际殖民地时代，实力就是占领足够多的星球；然后进入了巨舰时代，实力就是拥有足够多的战舰；然后就是现在双文明时代，在这个时代，无论你拥有多少星球和战舰，倘若你没有足够的高端武力，那这些东西都不会属于你。在第7星域就曾经发生过一次影响力深远的事件，暗莎神圣帝国的第一代君王，德尔奥尔诺大帝野心勃勃，要统一当时四分五裂的暗莎联盟。这位文韬武略无一不强的大帝，在即将完成自己目标前被一名高阶替修刺杀在自己的皇宫里。这件事间接的推动了替术在星系中推广的速度。

　　楚鸣独自在向前游走，前方就是神游花园，班比小姐——也就是未来皇后的居所。不知不觉间，楚鸣已经来到了这个庞大建筑群的中间。楚鸣由衷的赞叹了一句，不是因为神游花园的美丽，而是对蒂姆林缜密的思维而赞叹。

　　蒂姆林计划中一个重要的组成部分就是——叛徒。再严密的组织都会出现鼹鼠，如果一个组织对鼹鼠的态度是零容忍，那么后果是严重的。就象森林大火，如果持续不出现，一旦出现那必然是无法遏制的灾难。蒂姆林的计划其实也是个阳谋，无界修者想干掉芮妮女士，而芮妮女士也想干掉无界修者，但双方的实力差距让无界修者一直在暗处积蓄实力。所以如果芮妮女士知道这个计划，那她肯定也会认为这是一个机会，有风险的机会。所以，楚鸣才会走到这里。到了现在，智谋基本用尽，剩下的就是实力上的较量。芮妮女士不会用压倒性的力量，因为这样会把这些无界修者吓跑，而无界修者同样也有暗手，掀开底牌的时候就是决定胜负的时候。

　　神游花园很大，有一片森林一片草场和一条河流。蒂姆林将班弟小姐定义为最有可能的中立者，所以这里暂时来说是最安全的。楚鸣需要在这里呆到行动结束。

　　对于整个计划来说，楚鸣很重要，但重要的是他的背景。虽然楚鸣没有显赫的家世，但他却有复杂的人脉，比如自由佣兵、比如世家的部分势力、比如军方的旧势力，还有异修这个称谓。所有这些关系都是对立于芮妮女士的，这也是芮妮女士不会放过楚鸣的理由。蒂姆林很清楚的告诉楚鸣，他的作用就是代表，也算是反对势力的一次公开表态，或许会影响到未来的走势。

　　“莉莉，这次我会死吗？”和莉莉说话楚鸣没有一点顾虑，他也怕死，一样为未卜的前途担心。

　　“不知道，我不是先知。而且我提醒你，我不能为你提供太多的帮助。”

　　“我知道，冲动是魔鬼。”

　　楚鸣说了一句台词，但自己觉得不好笑。他走到森林的一个角落坐下，点上一支烟，凝视着远处河流缠绕的草场，一群鸟在水面捕食，然后被某个动物惊动了一下，纷纷扬扬的飞起又落下。这情景不像是在战争中的画面，倒象是一副水墨的山水画，意境深远。

　　不知道过了多久，突然一阵异样的能量波动传了过来，楚鸣站了起来，开启叠瞳术向远处张望。

　　走来的是蒂姆林，他不擅长格斗，所以毫发无损。

　　“情况怎么样了？”楚鸣问道

　　“很糟糕。”蒂姆林紧皱的眉头象石头般硬邦邦的

　　“多糟糕？”楚鸣并不意外这个局面

　　蒂姆林抬头看了一眼远处的河流，突然说了一句“埃辛死了。”

　　楚鸣楞了片刻，最后还是叹息了一声。这就是真实的战场，死亡不会因为任何情况而偏袒一个人，皇室的护卫力量绝不是富贵人家的家丁护院。

　　“埃辛遇到了刚萨斯。古奇，在重创对手之后死在刚萨斯。古奇的绝招下。”蒂姆林继续说道“最糟糕的是我们还没有找到芮妮女士，或者说我们的力量还不足以让芮妮女士出手。现在我们也不敢动用最后的底牌，很被动。”

　　蒂姆林言简意赅的说明了现状，现在的局面的确是很麻烦了，无界修者现在是进退不得，或许只有溃散才是最后的结果。楚鸣可以想象到前方战斗的惨烈和凶险，这种战斗谁都不能保证自己能活下来。

　　蒂姆林看了看楚鸣

　　“你撤退吧。需要你做的已经做完了，今天以后，无论成败如何，反对的势力应该会有所觉悟，刚刚我已经收到了塔吉族高层的质询，我们并不是一败涂地，我们还有机会。”

　　蒂姆林说完就走了，他的事情很多，留下楚鸣在原地发呆。

　　“莉莉，原来我费尽力气就是为了做一个最佳的配角。”

　　“那不是很好吗，至少你不会死。”莉莉总是很现实

　　“可是可是——”

　　“可是什么”莉莉打断了楚鸣的话：“你是不是又想干点什么？我就知道是这样，你这个不称职的配角。你是不是想找那个班比小姐谈一谈？然后单干一次。去吧去吧，想去就去吧。”

　　“你居然支持我去？！”楚鸣惊讶的问道

　　“从感情上来说我不支持你去，但理智上我又支持你去。因为这是一次最好的机会，其实事实早就是这样了，如果今天没有干掉芮妮女士，那你基本是死路一条。第四星域的无界修者这次损失太大，不要说保护你，自保都成问题。这件事蒂姆林很清楚的告诉过你。你只有一线生机。”莉莉在理智的时候理智得可怕

　　“是的，而且我不习惯把希望寄托在别人身上。”

　　“去吧去吧，我无所谓，大不了再沉睡一万年。”

　　“谢谢你，莉莉。”

　　“呸！倒霉鬼，每次都是倒霉的时候才会谢我。我怀疑我是不是找错了人。”

　　“。。。。。。”

　　ps；这两天出差，更新时间有些乱，向大家道歉，不过明天就好了。也不会断更，熟悉的朋友应该知道，我写了这么多还没有断更过。请大家继续支持，冬熊夏草在这里道声谢谢了。

第一百八十八章 克隆人的战争

　　神游花园的的东北方向有一组精致的建筑群，纤细的设计感颇有古老的洛可可风格。这就是未来皇后班比小姐的居所。

　　“我相信我的感觉，班比小姐是可以信任的。”楚鸣喃喃的说道

　　“切！”丽丽鄙夷的说道“应该说相信梅吉小姐的直觉，先知的精神力内核可不是一块碱性电池。”

　　“又是先知，难道先知是无所不能的？！”提到梅吉楚鸣就会情绪不稳定，有时候伤感，有时候恼怒，比如现在，他很恼火这个话题。

　　“当然不能，全知全能的是神。但起码会比你这个笨蛋多知道一些东西，即使你每天坚持看报也一样。”莉莉习惯用嘲讽来说服楚鸣

　　“哼！既然这样，那为什么还要找我这个笨蛋，聪明人有的是。”楚鸣气愤的说道

　　“哟，还生气了！看来人性退化的后果很严重啊，少废话，我们到了。如果你希望班比小姐来给你开门，那么我只能说——你的希望实现了。”

　　莉莉说到这里的时候楚鸣面前的门真的开了。深宅大院，无动力的古老轴式木门开启的时候发出吱吱嘎嘎的呻吟声，久远得象个回忆。班比小姐吃力的推开木门，气喘吁吁的对楚鸣抱怨道

　　“为什么不来帮忙？”

　　“为什么要帮忙？为什么你知道我回来？”楚鸣觉得自己的脑子不够用了，他现在可是化过妆的，而且有莉莉的配合，楚鸣自信没有人能看出来。

　　“梅吉小姐说你要来，我相信她。”

　　“梅吉？又是梅吉！”楚鸣对这个先知小姐恨得咬牙切齿，这种被人摆布的感觉让他厌恶。

　　“进来吧，这里不是说话的地方，笨蛋！”班比小姐跺跺脚，嗔怒的说道

　　走进两进院子，周围一个人都没有，楚鸣很奇怪，但也没有多问。最后他们来到了一间有二层的阁楼前，这是这里最高的建筑，有华美的三交六婉棱花窗，典型的古法斯特风格。

　　“坐吧。”班比小姐走到居中的一把圈椅上坐下，很随意的招呼了楚鸣一声。

　　“你！”楚鸣突然愣住了，因为他突然发现班比小姐的气度变了，变得不可思议。如果刚刚还是一个刁蛮的小姑娘，现在则是一个真正的皇后，而且是垂帘听政了很多年的皇后。喜怒不行于色，杀伐茶棋之间。

　　“奇怪吗？”班比小姐笑了，笑容依稀有些纯真“这是我，那也是我，也许现在还能想起来，时间久了就会忘记。”

　　班比小姐的话透着古怪，楚鸣只能沉默，这种情况让他措手不及，或许听下去会知道答案。果然，班比小姐很直接的切入了主题

　　“有一天，梅吉小姐来找我，告诉我你某一天会来，也就是今天，我不知道我为什么会相信她，但我就是相信她。你和你身边的人都太奇怪了，比我还古怪。梅吉小姐什么都没说，她只说你会来找我，不过我现在知道你要找我干什么了。芮妮皇太后要干掉你，所以你必须干掉他。”

　　“皇太后？！”楚鸣诧异了

　　“是的，芮妮皇太后，也就是芮妮女士。她每隔一段时间会醒来一次，为的是在她的儿子中挑选合适的皇帝。”

　　“芮妮女士的儿子？”楚鸣更加诧异了

　　班比小姐淡淡的笑了，这种世故的笑容出现在她稚嫩的脸上感觉很不协调。她盯着头顶的藻井天花板，悠悠的说道

　　“这个故事很长，可以用很久很久以前这句话作为开始。时间嘛，大约是一千年前，法斯特建国初期。那时候，有一个雄才大略的皇帝，一个慈祥的母亲，还有一个温婉的皇后。当雄才大略的皇帝功成名就的时候，突然的一次事故让慈祥的母亲失去了儿子。这位母亲是如此的爱她的儿子，唯一的儿子。爱到疯狂的地步。因为这疯狂的爱，这件事从悲剧渐渐变成了惨剧。”

　　班比小姐停了停，这不是卖关子，而是一个上位者的习惯。

　　“这位母亲克隆了他的儿子，一共有三个。她严格按照死去儿子的轨迹培养这三个儿子，并从中挑选一个作为她真正的儿子。她冰冻了自己，只是在新旧交替的时候苏醒，指定皇帝并为他铺平道路。”

　　班比小姐在述说这个帝国最大的秘密，即使楚鸣这样冷静的人都感到震惊。这分明就是克隆人的战争。在这个星系里，克隆人技术并不高端，但自从基因技术的发展，“克隆人”这个让伦理学家伤透脑筋的问题就迎刃而解。首先，天才是无法复制的，而且优秀的基因甚至可以通过基因技术普及，第二，如果需要炮灰，那有很多办法，替以及机器人比人类更适合这个角色。

　　楚鸣终于明白为什么看见原先的皇帝和三位皇子有如此相似的感觉，那是生命烙印的相似性导致的。

　　“那你呢？”楚鸣想到了一个问题

　　“我？我当然就是那个温婉的皇后。”班比小姐坦然的说道

　　楚鸣吃了一惊：“你也是克隆人。”

　　“哈哈哈哈”班比小姐突然笑了，笑得前仰后合，笑得眼泪都出来了。楚鸣静静的看着，班比小姐终于笑完了，她抹了抹眼泪

　　“好消息是，我不是克隆人。坏消息是，我是记忆强植者。我承袭了皇后的记忆。”

　　“嗨——”楚鸣叹了口气。他不得不叹息，记忆强植是这个星系人类曾经非常期待的技术，这个技术成功了，但也失败了。在强植成功以后人们发现，这种技术有太高的失败率，几乎达到了十万分之一。这是不能承受的代价。记忆强植是失败者只有一个结局，就是脑衰竭。人类要完全看清自己，路还很长。

　　“芮妮女士要把一切掌握在手中。呵呵，十万分之一，我是其中的幸运者，难道我不应该因此而高兴吗？”班比小姐仿佛在自言自语“在强植成功以后是有个缓释期的，这时候班弟将军是我的监护人。班弟将军是芮妮女士最信任的将军，他的家族世代守护这个帝国，永远忠于现在的皇帝。

　　那是我最快乐的时光，包括你和我的下巴，对我来说只有那段记忆是真实的。而其它的记忆，都是由许多许多的我组成的，让人觉得苍老。你知道这些记忆里最深刻的是什么吗？——让我死！！！这是无数的我的共同梦想！”

　　班比小姐的声音突然尖利起来。说完这一句仿佛费尽了全身的力气，嘶嘶的喘着气。

　　ps：求票

第一百八十九章 言攻语刺

　　楚鸣想起了前世的一个故事。一位神灵爱上了一位凡间是少女，他赐予自己爱人永生不死的权利，少女最后变成了灰尘，被装在一个瓶子了。神明问她还有什么愿望，少女回答也是这句——让我死。

　　当生命变成无尽的折磨，死亡就变成了一种奢侈的享乐。

　　“我不需要同情。”班比小姐突然又振奋起来“同情没有任何的作用。无数的我一直都在为这个目标努力，而且我就要接近成功了。如果说在这个星系里，最擅长宫闱斗争的人是谁？那我是不会客气的。芮妮女士的秘密已经被我知道，今天就是最好的机会。”

　　面对一个坚定的否定自己生命的人，楚鸣居然无话可说。半晌，楚鸣放弃的劝说的念头，把话题转到了当前

　　“你知道芮妮女士在哪里？”

　　“当然，但你们无法进去。唯一的希望是让她出来，只有一个原因能让她出来，比如有人杀掉了她的儿子。现在唯一的儿子。”班比小姐斩钉截铁的说道

　　“她不是有无数的儿子吗？”楚鸣反问道

　　“是的，但如果你们干掉芮妮女士，其它的都不是问题。”班比小姐很自信的说道，用几百年的时候策划一个阴谋，时间可以让这个阴谋趋于完美。

　　“好吧，你是对的。那现在皇帝会在哪里？他晚上会来这里吗？”楚鸣问完这句话突然发展自己唐突了。这句话里隐晦的含义带着少儿不宜的色彩。

　　“咯咯咯——”

　　班比小姐又笑了，笑着笑着脸突然红了。莉莉在楚鸣心里咕噜了一句

　　“两只暧昧的过期罐头，一只长途运输来的，一只过了保质期一千年。”

　　听了莉莉的话楚鸣也觉得脸上发烫，掏出一支烟，手忙脚乱的点上。班比小姐看着楚鸣的样子觉得好笑，自己反倒放开了，千年的记忆让她很快清醒过来

　　“不是你想的那样。”班比小姐恢复了镇静，淡然的说道“对于皇帝来说，我只是一个可以无限制造的人，虽然成本比较高，但还在他可以接受的范围。一个可以无限制造的东西，甚至比不是一只易碎的杯子。所以他不会来找我，我也不会去找他，芮妮女士需要的也只是个贤良皇后的符号而已。故事说完了，你要怎么选择呢？”

　　楚鸣没有犹豫，坚决的说道：“我没有选择，带我去吧。”

　　“好。”

　　。。。。。。

　　神游花园的远处，蒂姆林注视着愈行愈远的两个人，心里忽然感到怅然，这让他想起年轻时候的自己，还有被岁月磨光了的漏*点，就像一块没有棱角的鹅暖石。

　　“没有棱角怎么‘剃头’？”蒂姆林自问了一句，消失在皇宫建筑群之中。

　　。。。。。。

　　楚鸣和班比小姐一路前行，在复杂的建筑群里蜿蜒。楚鸣惊讶的发现自己居然没有遇到一个人，这个班比小姐还真是不简单，千年的宫闱斗争培养出一个深不可测的怪物。

　　班比小姐回头看了一眼楚鸣，认真的解释道：“如果没有芮妮女士，我早就可以成功了，但在绝对力量的面前，我只能隐忍。”

　　“芮妮女士有多强？”楚鸣问了一个无界修者们都想知道的问题

　　“不知道，谁也不知道。但我知道刚萨斯。古奇的确是芮妮女士的手下。你不要指望能对付她，我想你的朋友们应该还有底牌。我只是提供一个摊牌的机会，至于我，你不用担心，无论哪个结局对我来说都无所谓。”

　　班比小姐说话的时候他们已经来到一座巨大宫殿的前面，也终于看见人了。几名皇室的护卫正紧张的注视着四周的动静，楚鸣还发现暗处还有不明的生命力波动。

　　“班比小姐，现在是非常时期，请回吧。”

　　一名侍卫走上前来，他们早就看见班比小姐了，但他们大约也知道班比小姐不同寻常的身份，并不敢造次，恭恭敬敬的拦住了楚鸣和班比小姐。

　　“一百年前你父亲都不敢这么对我说话，看来现在的奴才越来越不知道礼仪为何物了。”班比小姐拿出一个皇后的气度，这也许就是她真实的一面

　　“班比小姐，在这里讨论这个有点不太合适吧？”侍卫的冷汗瞬间湿透了衣衫，这才是宫廷里应该有的反应。作为一个皇帝陛下的贴身侍卫，他知道得比较多，但知道得越多就越害怕。眼前这个少女不知道让多少人尸骨无存。她的手段能让一个正常人发疯到崩溃。

　　“很好，坚持原则，今天你不会死。”

　　班比小姐挥挥手，继续往前走，侍卫拦也不是不拦也不是。然后他看见的跟着后面的楚鸣，立刻向前了半步，正好卡在楚鸣和班比小姐之间。

　　“你是谁？”

　　楚鸣没有动，班比小姐停了下来。回头看了看侍卫，又看了看楚鸣，冷声连连的笑道

　　“你管得也太宽了！来人，把这个不知趣的家伙给我砍了，扫兴。”

　　这名侍卫是这里的头，其他的侍卫既不敢违背班比小姐的意愿，也不敢将自己的长官拉下去杀掉。于是场面尴尬下来，只剩下那名侍卫长在原地瑟瑟发抖。

　　班比小姐好像真的恼了，就待要发作，突然从宫殿里走出一人，笑眯眯的招呼着班比小姐

　　“小姐，你来了，来了也不打个招呼，我也好让人去接你。”

　　“总管大人，你这么说我可不敢担待，你可是太后指定的人。不过如果就这些人，那还是算了。”班比小姐微微点了点头，看来这人的身份不低。班比小姐也只能话里带刺的回应过去。

　　那人好像没有听出班比小姐话里的意思，依旧乐呵呵的说道：“当然，这些都是新人，不懂规矩。嗨，调教这些笨蛋实在太费力了，其实我也想把这帮家伙都砍了，可是毕竟时代不同了，忠心的奴才不好找啊。班比小姐有合适的人选吗？”

　　“我？呵呵，这是总管大人的工作，我一个女流之辈又怎么会有好的人选。总管大人你费心了，这里也只有你才能调教出太后满意的奴才。”班比小姐笑得很自然，刚刚的恼怒好像就没有发生过一样。

　　“小姐过誉了，我只是尽自己的本分而已。不过今天小姐来不是和我讨论这些奴才的事吧？今天情况比较特殊，太后有个计划，我想我们还是应该好好配合的。”那人的话里提到了太后，也就是芮妮女士，语气也强硬了一些。

　　班比小姐点点头“是的，所以我来看看皇帝陛下，这次计划风险很大，我很担心。”

　　“不用了，小姐。陛下的很安全，我想他会很高兴你的关心的，我也会给陛下转告小姐的问候。”

　　“不用转告，我自己去。”

　　“小姐，还是不用了，你应该相信太后的计划，陛下的安全就交给我们吧。”

　　“是吗？”刚刚还在微笑的班比小姐脸色突然变了，变化之快让旁边的楚鸣叹为观止“我相信太后，但并不表示我相信你。现在我要去看看陛下，你准备赶我走还是在前面带路？”

　　班比小姐冷冰冰的语气让周围的侍卫都哆嗦了一下，那名总管的脸色也突然变得很难看，沉默了好久，看向班比小姐身后的楚鸣

　　“小姐，这不是不可以，但这人是谁？”

　　“我男人。总管大人还想问什么？”

　　班比小姐又笑了，楚鸣在后面哆嗦了一下。这短暂的交锋同样凶险，楚鸣也算是开了眼界，也能从这短短的对话中体会到宫闱斗争的复杂和残酷，不过最后的一句话却太滑稽了。

　　ps:求票，求收藏，各位大大看完顺手扔给我吧，留着也没有用

第一百九十章 丝袜杀手

　　但就是这一句滑稽的话让那名总管让开了道路

　　“小姐，陛下还年轻，你应该对他有信心，就像以前一样，我们有时间和耐心。”

　　“是吗？不是规劝？你的意思是就算我被陛下砍了头，还是可以再次出现在陛下的身边。”

　　“小姐，你偏激了，你完全没有必要。。。。。。”

　　“废话就不用说了，你最好快点，不然我可能会怀疑你的目的。”

　　班比小姐这种喜怒无常的个性让那名总管很头疼，他虽然手握大权，但还不敢得罪一个不死的皇后。于是他落后了班比小姐半步，指引着前路。

　　这半步很有技巧，既让班比小姐走在了前面，也恰恰的封住了楚鸣的行进节奏。楚鸣强大的本能立刻感觉到一种不适。就好像有人故意挡在了他的面前，他的步伐被很微妙的打乱了，每一步都无法落到应该落到的位置。

　　楚鸣踉跄了一下。

　　“年轻人，小心点，这里的路不好走。”那名总管扶了一下楚鸣，话里也隐藏着深沉的含义。

　　“谢谢，是有点。”

　　楚鸣很自然的道谢。同时他感觉到从对方扶他的位置传来一阵异样的感觉。这是个高手，而且在试探。

　　楚鸣的表演很成功，应该说是莉莉的掩饰很成功，那人放开楚鸣以后好像放心了一些，楚鸣的步伐也顺畅起来。楚鸣不知道该如何配合班比小姐，于是他干脆什么也不做，闷头前行。

　　走了一会儿，不知道经过了多少道门，隐约听见前方传来悦耳的音乐声，还有几个粗犷的声音在和着音乐依依呀呀唱歌。

　　总管停了下来，低声的说道：“小姐，你最好还是等一会儿。”

　　班比小姐呵呵的冷笑了两声：“这有什么，喜欢男子的皇帝他不是第一个，也不是最后一个。”

　　“是的是的，皇帝陛下还很年轻。”总管尴尬的说道

　　“是年轻，年轻到还需要找一些亲爹来安慰他。”

　　“咳咳咳咳——”

　　总管猛烈的咳嗽起来，将班比小姐的嘲讽湮没在巨大的咳嗽声了。里面的音乐声停了，过了一会儿，几名打扮花俏的老男人从里面匆匆的出来，头也不敢抬的跑开了。

　　“不知道太后知道会怎么想。”班比小姐打量着仓皇逃跑的几个老男人，嘴角露出一丝怪异的微笑。

　　“陛下还很年轻。”总管低着头，翻来覆去还是那句话。

　　班比小姐并没有为难总管，大步的向前走去。楚鸣紧紧的尾随其后。

　　“班比小姐，你来了，有什么事吗？”

　　法斯特帝国的新皇帝，盖特。布里克萨陛下亲自来迎接自己的未来皇后，在他身后是穆桑。布里克萨，皇室支系的新贵。他并没有因为自己的失职而被新皇帝抛弃，因为他可以为新皇帝做一些特殊的事情，满足他特殊的爱好。

　　“穆桑，很好。你做得不错，陛下看来是离不开你了。”班比小姐没有直接回答皇帝的话，而是逼视着皇帝身旁的穆桑。

　　穆桑汗出如浆，皇帝陛下喜欢老年男子，大概的原因是缺少父爱。强行培养的个性就是这样，很容易产生个性的扭曲。穆桑知道自己是在玩火，如果这件事被芮妮皇太后知道，他将万劫不复，但他没有选择。新皇帝原谅了他的过失，但并不表示遗忘了。穆桑现在没有选择，他走的的一条不归路。现在面对班比小姐的逼问，他只能下意识的向皇帝陛下身后退缩。

　　班比小姐并不罢休，她回头看向一旁低眉顺眼的总管

　　“总管大人，这就是你说的调教？！难道布里克萨家族就这样完了？居然能让这样的人陪在陛下身边！难道太后也会容忍这样的事情发生？！”

　　总管低下了头，嘴里仍是那一句“陛下还很年轻。”

　　新皇帝盖特看不下去了，虽然这次是被抓住了把柄，但一个可以重复制造的女人他还不放在心上，而且这个女人今天太嚣张了，居然拿太后来威胁他。盖特最讨厌的就是这个，从小到大他唯一知道的就是太后，太后永远是对的，太后说的话必须遵从，太后也是无所不能的，任何拂逆太后的举动都被视为挑衅。盖特见太后的时间其实也非常之少，但太后这个称呼就像脐带一样，紧紧拽着他的五脏六腑，捏着他的生死命脉。

　　“大胆！”盖特怒吼了一声，向前走了一步。。。。。。

　　班比小姐不懂武艺，但她有千年的精明，她同样知道如何造势。而且比很多武艺高强的人做得更好。

　　穆桑在往后退，在穆桑后面还有几名宫廷护卫，穆桑的移动有些逾越礼制，但他们不敢说，这件事实在太敏感。于是几名护卫只能向两侧移动，希望穆桑能退得够远。这移动的过程中，因为穆桑移动速度和路线的不确定性，几个护卫短暂让皇帝陛下短暂的脱离了他们的控制范围。

　　皇帝盖特又向前走了一步，这一步正好位于这间大殿的门口，大部分的警戒装置在这里都有终端，但由于默认程序，这时候这些警戒装置都短暂的停止了工作，直接扫描皇帝陛下是不敬的。

　　班比小姐很高调，她的高调让楚鸣的低调越发的低调。这种使自己普通的技巧楚鸣使用得越发出色。他此时就是一个猎人，象华尔兹导师一样。

　　总管大人有些疑惑，因为楚鸣的普通，普通到一定地步就不普通了。总管大人隐约的有些担心，他觉得自己可能漏掉了什么东西，可能不重要，也可能很重要。但由于班比小姐的逼问让他低下了头。低头的瞬间，他突然发现一个东西在他眼前晃动了一下，那是一双腿，一双好像很普通的腿，但刚刚这双腿突然爆发的出强大的力量和速度，那一蹬之力，让地面上几寸厚的石板都裂开了，就像被打碎的玻璃一样触目惊心。总管下意识的抬起头，一瞬间的茫然过后是长久的震惊。。。。。。

　　“男的站左边，女的站右边，非主流站中间。天哪，给我一双丝袜我就能征服全世界的银行。”楚鸣得意洋洋的站在众人中间，非常的高调。新皇帝被他捏住了脖子，小鸡一般。

　　ps:各位顺手给个票和收藏，拜谢了

第一百九十一章 芮妮女士

　　班比小姐扭头走进了大殿，消失在后面的甬道中。楚鸣的意思就是如此，高调的目的是尽量的让班比小姐安全一分，这是情势的需要。只要班比小姐不公开表示什么，那此事就不算完全挑明，班比小姐也很配合，她还有许多事情要做。

　　总管猛得抬起了头，凌厉的杀气向楚鸣汹涌而来。他的身体不再佝偻，骨骼噼啪作响。

　　楚鸣响亮的吹了个口哨：“厉害厉害，吓得我尿急，再来一次，说不定就给吓回去了。这算不算被动体液循环？”

　　总管有些惊异，眼前这人居然对他的威压无动于衷，这显然是和他同一级的高手。

　　总管显然错了，楚鸣不介意威压，因为他是一颗植物，会抽烟的植物。

　　楚鸣掏出烟才发现自己没有办法打火。于是他左右顾盼了一下，一眼看见呆呆立在原地的穆桑。

　　“那位帅哥，过来帮个忙。你不希望我捏死这只小鸡就为了抽支烟吧？死于香烟的人太多了！吸烟有害健康，这就是个悲剧。”

　　总管没有说话，他在判断形势和等待机会。他首先要知道眼前这人的目的。在这种情况下废话是没有用的。

　　穆桑迟疑了一下，楚鸣的做派让他有一种熟悉的感觉，他怀疑自己见过眼前这人，不是有很深的交情就是有很大的仇恨。后者的可能性更大。

　　“你慢了。”楚鸣盯着穆桑说道“你可能赶不上末班车了。”

　　穆桑还在迟疑，不过总管的眼神让他还是走上前去，因为总管发现盖特皇帝有窒息的征兆。他脖子上的手太有力了，比脐带更真实。

　　“你是不会成功的。”穆桑给楚鸣点上烟，同时说了一句，他试图扮演一个谈判专家的角色。

　　“台词不错。”楚鸣吸了一口烟“可是我们的剧本不同，我的还是那个末班车的台词，重复一次——你赶不上末班车了，让我来送你一程吧，华尔兹导师向你问好。”

　　楚鸣说完毫不犹豫的一个膝撞，对于一个普通人来说，楚鸣的杀伤力是巨大的。只听见一片噼里啪啦的声音，那是肋骨成片骨折的声音，穆桑不可置信的盯着眼前这人。他突然明白自己的感觉是什么了，这就是他的噩梦和死敌，让他恨不得食其髓、啖其肉的人。

　　“出来混，总是要还的。”

　　楚鸣继续说着，顺势的一个肘击，重重的打在穆桑的太阳穴上。穆桑的眼球鼓了出来，耳垂瞬间青紫。然后一些淡淡的血丝布满了他的额头。楚鸣的一击虽然没有打碎他的颅骨，却将他整个的脑部结构完全破坏，这是真正的必死。

　　“嘭——”

　　穆桑的尸体跌落到地下，然后鲜血才开始从他的七窍里流淌出来。刺目的鲜红在精美的火山岩地面上逶迤，就像出外捕食的几只虫子。

　　总管摇摇头，他放松了自己。如此杀伐果断的人必然有坚定的意志，说服是不可能的。总管不敢赌，这次楚鸣没有征兆的出手，那下次也有可能，下次——地下的尸体就会变成皇帝陛下。

　　楚鸣又吸了一口烟，穆桑是必须死的。第一还是情势需要，楚鸣必须表现出强硬的姿态；第二，穆桑有必死的理由，因为华尔兹导师的死他也有份。快意恩仇固然爽快，十年报仇也不算晚。楚鸣默默的为华尔兹导师的在天之灵祝福了一声。也许那个名字华丽的男人不需要祝福，他死得很坦然，但活着的人总是这样，总想为死去的人做些什么，虽然明知道这没有意义。

　　“说吧，你想要什么？”总管终于开口了，很直接的提问

　　“我只是想和芮妮女士谈谈。”

　　“这个恐怕很难。”

　　“我很忙。”

　　楚鸣回答以后双方再次沉默下来，等到楚鸣一支烟抽完以后，总管终于下定了决心，一言不发的离开了。

　　楚鸣石像般立在原地，盖特皇帝很听话站在旁边。楚鸣的手段让他意识到这不是一个可以诱惑的人，合作可以让他长命一些。

　　宫殿里的侍卫都离开了，他们怕刺激到了楚鸣，但楚鸣发现暗处的生命力波动更加的频繁，还有一些恐怖的能量白驹过隙般一闪而逝，看来这次动作是真正的惊动了这个帝国最尖端的力量了。

　　对机会的把握是控制流武者的关键，楚鸣做得很好，越来越好。他现在控制了局面，控制了先手。整个皇宫建筑群的战斗也因此缓慢了下来。楚鸣就像一只堵住了水坝的塞子，将巨大的能量压制起来，整个法斯特帝国都在为之癫狂。楚鸣掐住了皇帝的脖子，也掐住了法斯特的睾丸。

　　。。。。。。

　　芮妮女士终于出现了，这个法斯特最神秘的女人，第四星域替联的元老，深不可测的高手就这么出现在了楚鸣的面前。

　　“维亚科家族的楚鸣，我没有叫错吧？”

　　芮妮女士并不显得老，螺旋形的发髻也是新潮的样式。一身淡蓝色的罩袍很得体，这是芮妮女子学院嬷嬷们的制服。她的脸色有些白，配合着面无表情的冷冰冰的语言，让人很不舒服。

　　“没有，不过倘若你用维亚科家族来要挟我，那可能没有效果。”楚鸣紧紧的盯着眼前这个女人，虽然他看不出芮妮女士的深浅，但直觉告诉他，眼前这个女人很危险。楚鸣身体表面的琼面纹甚至自主的扭动着，这是本能智力在恐惧。

　　“是的。”芮妮女士在大殿前慢慢的踱步，好像一点也不担心和着急。不知道为什么，周围的侍卫好像都离开了。

　　楚鸣端详着芮妮女士，眼前这个女人看起来并不让人讨厌，如果她能微笑的话甚至会是一个和蔼的人。良久，楚鸣听见的“嘭”的一声，这是极其轻微的声音，这是对面那个女人心跳的声音。间隔这么久的心跳，那是什么样的代谢方式啊！楚鸣同时还惊讶的发现，对面那个女人不但心跳缓慢，连瞳孔都不曾因为光线变化过，稳定得象块化石。

　　芮妮女士发现了楚鸣的注视，抬起头来，楚鸣这才发现芮妮女士的眉毛很直，在额头就像两个并列的一字，鼻翼两侧的法令纹又细又深，整张脸透露出一种锐利的味道。

　　“你太紧张了，这很不礼貌。”芮妮女士说道

　　“是有点，不得不这样。”楚鸣耸耸肩

　　“放松点，现在你还不会死。”芮妮女士丝毫不在意楚鸣手中的皇帝，看也不曾看一眼。

　　“我知道，只是压力太大的条件反射。你准备什么时候动手？”楚鸣反问道

　　“不是现在，我在等。”

　　“我也是。”

　　楚鸣和芮妮女士难得的一致了一次，双方都在等，等的是“无界修者”的底牌。制造一个摊牌的机会——班比小姐和楚鸣成功了。

　　ps:求票，求收藏

第一百九十二章 冬日暖阳

　　又过了一会儿，芮妮女士好像失去了耐心，停止了踱步，遥望着远处的宫殿的屋脊缓缓说道

　　“我对你们这些人有点失望，难道还要我去开门迎接吗？”

　　“这里的路不好认。”

　　“是啊，如果不是班比，你也不会走到这里，算来算去，少算了这么一个丫头。其实早就该换个皇后了，或者把皇帝阉割了更好。”

　　芮妮女士好像有些自责。楚鸣感到手中的盖特皇帝颤抖了一下。这位新皇帝也算有胆识，在楚鸣手中一直保持了镇静，但芮妮女士的一句话就让他恐惧得颤抖，因为他知道，芮妮女士是说到做到的人。

　　楚鸣渐渐的放松下来，太紧张比不利于战斗，他盯着芮妮女士的眉毛，很无理的打量着，随后问了一句：“对于你来说，法斯特重要还替联重要？”

　　“想聊天吗？有多少年没和人聊过天了。好吧，我们有些时间。”芮妮女士有些怅然，随后也回答了楚鸣的问题“对我来说这一样重要，替联是工作，法斯特是家庭，两边都必须兼顾。”

　　“不累吗？这些事同样可以交给别人去做。”

　　“当然，不过因为有你这样的人存在，所以我也没有办法。现在的年轻人啊。。。。。。”

　　“时代变了，奴才已经不好找了，你如果死了，大家都会好过一点。”楚鸣倒不是在挖苦，只是实事求是的说一个事实

　　芮妮女士也不生气，点点头承认了“总归会死的，只是在死之前不甘心而已。”劳碌命，习惯了。

　　楚鸣没有想到这个神秘的女人居然也有这样的无奈，她被自己的观念束缚住了，所以她同样活得很累。

　　“嗨，我一直想杀你，不过现在倒是很同情你。”楚鸣叹息一声

　　“一直吗？那就继续一直吧，同情——哼！你还没有资格。”楚鸣这句话刺激到了芮妮女士，她愠怒的瞪了楚鸣一眼。

　　就是这一眼，楚鸣就像从泰坦尼克的桅杆上跳进了北冰洋的海里，那粘稠的冰冷，冻僵了血管和心脏，救生艇都在远去，天空正在消失，还有无尽的海底深渊。黑暗抓住了他，捂住了他的嘴巴，让呼救声变成一阵咕噜的气泡。

　　“呼吸，象植物那样，光并没有消失，它只是暂时被人挡住了。”一直没有说话的莉莉突然出声了，这声音就是楚鸣的救命稻草。

　　“我不能说太多，会被她发现的，你要时刻记住，你只是一颗植物，无动于衷的植物。”莉莉是语速很快，她的能力恢复得太少太少，所以她只能尽量的给予楚鸣帮助。

　　楚鸣缓缓的放松着自己，恒星的光芒依然存在，核爆炸释放的能量跨越遥远的距离赶了过来，滋补着楚鸣身体。那短短的瞬间楚鸣消耗了大半的生命能量，他感到虚弱，唯一有力的是抓着皇帝的手。

　　“咦！”芮妮女士微微吃了一惊，她没有想到眼前这个少年居然能抵挡住她突然的攻击，。居然没有倒下。她的儿子还在那个少年的手里，芮妮女士即使再强也没有把握完整的将皇帝救下来。法斯特的睾丸还捏在别人的手里。

　　“大意了。”楚鸣长长的嘘了一口气，刚刚芮妮女士设置了一个陷阱，让楚鸣放松了警惕，这让楚鸣这个控制流很惭愧。楚鸣很坦然的接受了这次失败，至少局势还控制在他的手中。

　　“不错的小子，维亚科家族应该还没有这个能力，我还记得你们家族的一个花匠，后来好像被我杀了。当然不是针对什么，他犯了个小错。不过如果早知道这样，那时就应该将你们家族的人都杀光。”芮妮女士不论说什么，表情永远是冷冰冰的，没有怜悯也不带残忍。

　　楚鸣不会再犯同样的过错，眼前这个芮妮女士太强大和聪明了。她并不像大家想的那样，用武力解决一切问题，她同样能熟练运用语言这个武器。

　　“这次过后你还会把自己冻起来吗？”楚鸣掏出一支烟，却没法点上，索性叼在嘴里，带着痞气的问道

　　“或许会把，这些孩子总是要照顾一下的，现在的外缘星系有些乱，那些好的规矩都被人忘记了。”

　　“你第一个儿子是不是被人干掉的？事故这个说法没有说服力。”楚鸣继续问道

　　“很聪明，其实这不是秘密，知道的人并不少，这也是你们这帮人干的，就像现在一样。斗了上千年了，这件事该有个了断了。”芮妮女士好像兴致很好，很痛快的回答着楚鸣的问题

　　“你怎么冷冻自己，是用冰箱吗？左边是牛排，右边是蔬菜。鸡蛋放在最下面一格。”楚鸣始终不接芮妮女士的话题，他太忌惮眼前这个女人了，简单的对话就能引导和控制人的情绪，这种境界不是楚鸣能够想象的，所以他干脆自说自话的瞎扯。

　　“很普通的急冻技术，那滋味并不舒服。”

　　“如果打开冰箱看见一个女人，啧啧，很同情你的丈夫，因为他要很小心的避免吃掉你，祝他好胃口。”

　　楚鸣再次用了同情两个字，但这次芮妮女士没有动手。因为她看见楚鸣坚定的眼神和有力的手。

　　“嗨——”芮妮女士叹息了一声“居然知道从原地爬起来，很不错的悟性和韧性。现在你不得不死了，可惜了。你多大了？无界修者居然能派你来送死，他们的目光太短浅了。也许再过一百年，你可以成为我的对手。可惜了，可惜了。。。。。。”

　　芮妮女士说完这句不再说话，双方又陷入了长久的沉默中。直到这沉默被一阵脚步声打破。

　　一个瘦小的身影从回廊的那头出现，不紧不慢的向这个方向走来。当他暴露在阳光下的时候楚鸣才认出他来。

　　“流廉导师！”

　　楚鸣实实在在的吃了一惊。不错，就是流廉导师，那个干巴巴的象缩过水的老头。

　　“这些日子苦了你了。”

　　流廉导师微笑着看了一眼楚鸣。这一眼就像冬日的阳光，破开厚重的云翳照射在冻土带上。告诉长眠的种子，几点了。

　　“导师。。。。。。”

　　[bookid=1671218,bookname=《震元飚笔不错

第一百九十三章 震惊后的震惊

　　楚鸣有些哽咽，在这么长的时间里，他背负着巨大的压力独自抗争，为了自己也为了别人，曾经被践踏；曾经被打击；曾经被误解；但他仍然倔强的活了下来，不屈的与命运抗争着。

　　可是他毕竟是一个少年。虽然死亡对于他来说已经是家常便饭；虽然失去已经成为一种习惯，但在他的孤独的内心里还一样期待着温情。漫长的孤独是那样的可怕，再坚硬的心脏也需要理解和安慰。

　　“你做得很好，我们都看见了，你不是一个人。”

　　流廉导师微笑的时候皱巴巴的脸就像一只风干了的桔子皮，但就是这笑容让楚鸣感觉到了温暖的力量，还有那不可遏制远去的人性。

　　“导师，我很好，我什么事都没有。”

　　“我知道，而且你会越来越好。我坚信这一点，因为你活着，并有活下去的勇气。”

　　“是的，导师。”

　　“命运选择了你，你没有选择，但那又算了什么呢？要记住，命运只不过的无可奈何时的借口，它没有任何意义。当你这么想的时候——无可奈何，难道我们真的是无可奈何吗？我很高兴，你没有用一百年的时间来理解这件事，所以你成长了。心灵的成长才是真正的成长，和实力无关，和境界无关。除了肉体外更重要的是锤炼一幅强大的灵魂。”

　　流廉导师的话让楚鸣有些熟悉，他依稀记得莉莉也曾经说过同样的话，那还是在里戈特草原上，被舰炮攻击后昏迷的瞬间。灵魂——莉莉和流廉导师都用到了这个神秘学的称谓，也许他们都觉得，精神和精神力这种科学的说法表达并不完全。

　　“剩下的还没有结束，我们都将为之奋斗，加油吧。不过现在你可以抽烟了。呵呵，既然所有导师都无法纠正你这个恶习，那我还是不要尝试了。”

　　流廉导师说完哈哈笑了起来，笑得楚鸣有些不好意思。不过这几声大笑让楚鸣从伤感和温情的情绪中摆脱出来，战斗还没有结束，还没有人能确定自己能笑到最后。

　　“巫师流廉！”芮妮女士从牙缝里冒出四个字，这是她第一次流露出情绪波动，那是仇恨的情绪。

　　“是的，就是我。芮妮女士，最近睡眠可好。”流廉并不意外芮妮女士的恨意，慢慢的走到了离她几步之遥。

　　“很好很好，我一直怀疑你就是真正的巫师，没想到这是真的，看来你的坦白迷惑了我。”

　　“是吗？那很不幸，碰巧我是真的。”

　　“哈哈哈哈——”芮妮女士突然笑了“没想到啊，没想到你这个门派还没有死绝，太好了，这可以让我仇恨又减少一分。我很期待杀掉你之后是不是会舒服很多。”

　　流廉也笑了：“我也是，这样我或许会忘记我师父一家人死的时候的样子，睡个好觉真不容易。”

　　千年的仇恨在此刻交叠在一起，这个时候谩骂和责难是没有用的，表面上看这两人都仿佛都有一笑泯恩仇的意思。

　　楚鸣很清醒，经过刚刚的情绪波动，他现在很愉快很松弛，流廉导师肯定擅长精神类的攻击，很恰当的舒缓了楚鸣的负面情绪。眼前两位都是他不能企及的高手，这也是难得的学习机会。

　　芮妮女士先动了，她身体微微前倾，楚鸣注意到她的肩胛在收缩，不知道在酝酿什么。

　　流廉导师也动了，他在地下用力的走着，每一步都留下了深深的脚印。

　　“呔——”

　　芮妮女士一声暴喝，于此同时她突然的向流廉冲了过去，速度快得惊人。

　　“胎替！居然是胎替！”

　　楚鸣震骇的看着芮妮女士。此刻他知道自己错了，他原本以为芮妮女士是一个擅长精神力攻击的替修，现在他终于明白，芮妮女士最擅长的其实也是肉搏。而且是极其罕见的胎替。

　　胎替这个名词很罕见，如果不是跟格罗索大师学的够多，楚鸣都不会知道这究竟是什么样的替术，因为这是一种禁术。胎替需要极其复杂的制作过程，首先要选择一个天资优秀的婴儿加以培养，培养时要让这个婴儿尽量的成长，但又不能让其产生过多的智慧。这不是一般的困难，需要好几位精神力大师配合，而且的失败率很高。而本体则只修炼精神力。

　　当这两个婴儿都长到二十几岁的时候，将培养的婴儿杀死，从他身上将替脉剥离出来进行体外强化，最后将这个强化后的复合替脉植入到本体中。

　　这个过程极其残忍，但一旦成功收获也是巨大的，这种植入式的复合替脉具有成长性和可改造性，如果有足够财力，甚至可以无限的提高这句复合替脉的能力，前提是本体的精神力能够控制。这也解释了为什么芮妮女士同样是一个擅长精神力攻击的强者。

　　楚鸣真的很担心，他自己就根本无法应对这种局面。

　　芮妮女士好像是要拥抱流廉，流廉显然很忌惮这种拥抱，在快速移动中躲避着。但芮妮女士如影随形般紧随着流廉的身形。最后双方终于接触了，芮妮女士的拥抱没有成功，流廉的躲避也没有成功。双方在空中击了一掌，骤然分开

　　清脆的掌声在空旷的大殿门口显得很响亮。楚鸣再次发现了一个奇异的现象。流廉导师的皮肤在波动——从击掌的位置波动到全身，甚至连额头深深的皱纹都荡起一阵诡异的涟漪。

　　“肤替！居然是肤替！”

　　楚鸣再次被震骇了。流廉导师居然也不是一个擅长精神力攻击的替修，同样是一个格斗替修，还有同样罕见的肤替。

　　肤替——那也是植入式替术的一种。将人的皮肤加以改造，使其具有甲替以及机甲一般的能力。那同样是一个极其痛苦的过程，是非人的改造。所以这种替术虽然不是禁术，但几乎没有谁会去修炼。那是拿生命和幸福去赌博，每一次改造都是有风险的。而且改造过后的人毕生都将生活在一个壳里，失去做人的许多快乐。比如能体会到风，但却不能享受风的凉爽带来的惬意。那需要多么坚韧的神经才能承受着一切啊？！或许只有刻骨的仇恨才能支撑。

　　“很好，你没有让我失望，低处的果实往往都不甜。”芮妮女士冷冷的笑，冷冷的说

　　“是的，掉到地下的都是烂果子。”流廉笑得很自然，脸上皱纹在波动过后活泛了许多。

　　ps：求票，求收藏

第一百九十四章 旋之力

　　两人说完没有废话，再次斗到了一起。两人都是罕见的替修，他们之间的战斗更像是纯体术师之间的战斗，而且完全舍弃了武器。这和楚鸣的战斗方式相当接近，楚鸣也看得心驰神往。这简直的千载难逢的一次机会，或许会改变楚鸣未来的成长之路。

　　芮妮女士的战斗方式是直接和暴力的，技巧被简化到了极致。她很准确的阐述了“快、准、狠”这三个词。

　　流廉导师的战斗方式却很缠绵。他的招式也很复杂，拳掌指肘，身体的每个部分都被充分的应用起来，楚鸣就看见一次流廉导师用十几次指节的敲击化解了芮妮女士一次强力的攻击。

　　两种如此对立的战斗方式碰撞到一起，却没有产生不协调的感觉。反倒因为互补的作用使战斗场面漂亮而曼妙，两人不像是在战斗，倒像是一对有默契的舞伴在表演一段冰上芭蕾。

　　但双方的战斗又是朴素的，没有出现那种高喊着绝招名字的瞬间爆发，也没有突然出现的华丽套路。他们不是没有绝招，但他们的绝招更讲究持续性，那种高爆发的技能固然有巨大的杀伤力，但也有漫长的蓄积和恢复期。在他们这种层级的战斗中，这些都是致命的。所以他们的绝招就是招招都是绝招，稳定的输出才是关键。

　　楚鸣一直注意着芮妮女士的肩胛骨，因为他发现每次芮妮女士爆发的时候他的肩胛总是会耸动一下，这种动作很怪，尤其发生在人的身上。但如果发生在机甲的身上就很正常了，这很像是机甲背推引擎的发力，看来胎替比传说中的更诡异。

　　“旋——”

　　接下芮妮女士的一次攻击又让楚鸣开了眼界。只见芮妮女士的攻击方式变了一下，不是那种突然的改变，而是非常的平滑流畅。她的力道好像小了，但是在出拳和对方接触的刹那有瞬间的旋转。

　　“噼噼啪啪——”

　　一阵剥豆般的爆响。芮妮女士和流廉的拳头碰到了一切。一股力量再次从流廉的拳面荡漾开去。这次荡漾有些不同寻常，在爆响过后流廉的手臂上的衣衫尽数爆裂开，露出布满皱纹的手臂皮肤。那皱纹在扭曲，在旋转，就像一张正在拧干的毛巾。

　　这种扭曲的力量是如此的有侵略性，迅速的向流廉身体攀附过去，就像一个漩涡一样，通过吞噬壮大着自己。也许芮妮女士就是要这样将流廉“拧干”，把他的精神力和生命力全数的从身体里挤出来。

　　流廉的脸上很沉重，好像很痛苦的样子，随后一个奇景出现了。流廉身体表面的皮肤突然自主的动了起来，虽然隔着衣裳，楚鸣仍能感觉到强烈的能量波动。象风吹过海面，流廉的皮肤阵阵蠕动，然后风越来越大，最后变成了威力巨大的龙卷风，这股龙卷风是如此的强悍，不由分说的将手臂上的悬拧之力吞噬掉，然后气势汹汹的寻找的下一个猎物。身体表面已经没有猎物了，于是这股力量很生气，干脆从流廉的拳头宣泄出去，将对面的芮妮女士作为发泄的对象。

　　芮妮女士退了一步，这是她至今为止第一次被动后退，面对诡异反击的旋转之力芮妮女士相当谨慎。

　　“嘭——”

　　拳头再次接触，芮妮女士的身体抖了一下，接触的那支手臂突然折断了。不是真正的折断，而是象失去骨骼了一般，弯折了好几处，完全违背了人类的生理特点。

　　弯折还没有完全抵消掉这股能量，然后芮妮女士的半边肩膀也弯折了过去，骨骼摩擦的噼啪声不绝于耳，力量继续蔓延，胸口、腹部然后是腰部。芮妮女士就像被人从中间垂直对折了一次，就像一张纸一样。在她脚下，一团裂缝在石材地面上蛛网般延伸，就像活的一样。

　　“旋转之力！”

　　楚鸣有种恍然大悟的感觉，琼面纹其实也类似于一种肤替，楚鸣什么都想到了，就是没有想到旋转之力，没想到旋转之力还可以这样用，而且威力如此之大。楚鸣兴奋得简直想跳起来，他恨不得马上就去试验一次。

　　“试试也行。”楚鸣琢磨了一下，还是按捺不住自己的欲望。

　　琼面纹在身体表面盘旋，楚鸣制造了一个漩涡，他感觉到这个漩涡里本能的力量，那是一种欲望，一种吞噬的欲望。

　　“肤察术，莉莉教的东西是不是也可以用到上面？”

　　楚鸣在尝试，那让他尝尽苦头的肤察术，现在楚鸣想起来还不寒而栗。在莉莉的高压和楚鸣的坚持下他终于还是学会了这个技巧。楚鸣现在明白，肤察术并不是完全的肤察，肤察术这个技巧核心的部分之一就是“结眼”。

　　“结眼”还有一个要求，就是“双肤瞳”。也就是说起码要结两个眼才能达到观察的效果，一个眼负责观（类似正常人类视觉功能），另一个眼负责察（这种眼睛的定义更接近大鲁温星人的标准，就是以能量为观察媒介）。“双瞳叠视，观察入微”——这是莉莉对这个技能最后的定义。

　　“旋之力如果和‘肤瞳’结合会怎么样？对了，‘败家子’纹，我好像找到了个好办法。”

　　楚鸣的修炼之路和他的战斗风格一样，就是从不心存侥幸。他崇尚的是——笨办法，真功夫。就是这种实实在在的风格让他受益匪浅，就在这一刻他将自己的一些知识和体悟结合了起来。一种全新的技能形式出现了。

　　琼面纹以双鱼的形式旋转着，一种是生命能量，一种是辐射能量，“双肤瞳”点睛般出现在两种能量的两侧，一个完美的太极图出现了。

　　“原来是这样，这就叫入微吧！”

　　楚鸣再次凝视场中战斗的两人，此刻他发现自己看到的东西更多了。在之前，楚鸣看到的是战斗的华丽，而现在他看到了战斗的凶险。

　　“原来芮妮女士一直在浮空战斗，难怪动作如此快捷。原来流廉导师一直在呼吸，用皮肤和空气的中的氧气以及其它粒子，他周围居然有几毫米类似真空的隔离层。难怪芮妮女士的攻击击打到了时候力度会小很多。肤替啊！居然是如此的奇异！”

　　此刻看来，流廉导师虽然是防守，其实还占了上风。楚鸣现在就像一个重获光明的盲人，兴致勃勃的观察着周围的一切。

　　远处，宫墙外，还有一些人在战斗，虽然看不见是谁，但楚鸣能看见清晰的能量波动，而刚刚，这些波动都被芮妮女士和流廉导师的战斗掩盖了。

　　“应该是无界修者在阻击对方的增援。”楚鸣如是的想到

　　近处，一些自动化武器系统在没有条理的运转着，这可能是无界修者干的，也可能是班比小姐干的。

　　“班比小姐，不知道她的计划是什么？”楚鸣不喜欢多嘴多舌，他就像一个士兵一样，能很准确的找到自己的位置和任务，在战场上，管得太宽并不是好事。

　　再近处，那就是盖特皇帝，这个新皇帝很镇静，好像并不介意自己的生命危在旦夕。

　　“为什么？”对此楚鸣感到了一丝困惑“为什么镇静得不像一个人？”

　　楚鸣将“肤瞳”移动到自己的手上，那是捏住皇帝脖子的手。楚鸣能感觉到皇帝的体温和精神力的波动，但生命力的波动却有些异常。

　　“嗨——”楚鸣听见了一声叹息，这声叹息是莉莉从他内心传过来的。楚鸣有种不祥的预感。

　　ps:求票求收藏

　　[bookid=1671218,bookname=《震元飚》]古典仙侠小说

第一百九十五章 纯血亲王

　　莉莉不是万能的，她在某些方面是很厉害，但同样有很多的知识空白。大鲁温星人一直在一个星球上发展，他们精神文明是达到了一个叹为观止的境界，但同样，他们对整个星系的了解却是苍白的。

　　楚鸣也是如此，阅历的定义起码的要有经历，楚鸣的经历相比同龄人多得多、奇得多。但毕竟他只是一个少年，走过的路并不长。

　　“咔嚓——”

　　楚鸣毫不犹豫的扭断了皇帝的脖子，鲜血沾到了楚鸣的手上。这鲜血是不应该出现的啊！

　　盖特皇帝依旧站在原地，脑袋耷拉在肩膀上，笑容诡异。

　　芮妮女士停了下来，流廉导师也停了下来。芮妮女士有一丝不满，流廉导师有一丝担忧。

　　盖特皇帝还在笑，并且在微笑中扶正了自己的脑袋。他的皮肤红彤彤的，鲜血从皮肤的表面渗了出来。

　　“太早了！”芮妮女士抱怨了一句

　　“没办法，这个小朋友很精明。”盖特皇帝很随意的说道。

　　楚鸣在一步步的后退，在没有看清对方实力前，妄动是不合理的。

　　芮妮女士叹了口气：“好吧，这次不要太过分，我们有足够的敌人，能满足你的胃口。”

　　“当然，我不会加价的，难道你还不知道我的信用吗？这是一次公平交易。”盖特皇帝说话的口气是和芮妮女士平起平坐的，这肯定不是那个盖特，但他究竟是谁？是什么人？或者不是人？

　　流廉导师盯着眼前这个“盖特”皇帝，半晌说了一句

　　“血族？”

　　“是的，你可以叫我纯血亲王迈诺克。”盖特皇帝傲然说道

　　“纯血亲王迈诺克！”流廉和楚鸣都大惊失色。

　　这是一个恐怖的名字，尤其在霜蓝星系第一纪元里。那时候人类在第三悬臂外缘一个不知名的星球发现了一种生命体，一种智慧生命体，一种寄生智慧生命体，一种有害的寄生智慧生命体。这段话是书籍里的原文，也阐述了人类发现和认识这种生命体的过程。先是发现，然后是交流，然后在第二类接触后发现了对方的寄生特性，然后意识到对方的有害性。

　　这种生命体是一种全液态耗氧生命，侵略性和生命力极强，而且还极其擅长掩饰，能模拟出被寄生生命的大多数生命特征和精神特征。当这种生命体进入到人类社会以后，引起了相当大的恐慌，一度是人们谈之色变的话题，也造成了相当大的危害。最后，在人类替修高手的围剿下这种生命体被彻底消灭，据说连内缘星系都派出了高手参加围剿。而最后一个血族，就是这个纯血亲王迈诺克，他的故事现在还出现在一些恐怖电影里。

　　“想不到啊！居然还能看见一位血族！”流廉导师叹息了一声

　　“难道你不因此而荣幸。”纯血亲王迈诺克盯着流廉，很礼貌的说道。

　　“这就是你的底牌？”流廉转向芮妮女士“不要告诉我这是你私下放过了这个血族，也不要告诉我这和替联没有一丝关系。”

　　“咯咯咯咯——”芮妮女士笑了“当然不是，如果我告诉你迈诺克也是一名替修，你会怎么想？他很聪明，也有足够的生命去学习。”

　　“闭嘴！”流廉大喝了一声，愤怒的说道“这就是你们的准则？！只要能推广替术、保持替术的唯一性，其它的都可以舍弃。不论这是个天使还是恶魔！”

　　“你很清楚第一准则，我无须解释。”芮妮女士并不在意，她更担心的是纯血亲王迈诺克，甚至做出了防备的姿态。

　　迈诺克盯着芮妮女士看了一会儿，然后好像很遗憾的样子

　　“你叫流廉吧，看来只能将就了。不知道外面那些人有没有更好的。其实我很喜欢的芮妮女士，可惜我和她是一伙儿的，没办法了。”

　　迈诺克没有理会楚鸣，径直向流廉走去。在他看来，旁边的这位少年还不够美味。

　　“楚鸣，快走！这里我来挡住。”流廉大喊了一声，同时向迈诺克扑了过来。芮妮女士在后退，并没有试图阻止任何人的意思。

　　“谁都别走，我需要观众，哦！用人类的话说应该是目击者。”迈诺克笑容越来越深，皮肤几乎被红色的血液完全掩盖。只见他举起一只手，迅速的翻转着，一股奇特的能量从那里发散出来。

　　“解替术！”

　　在流廉的惊呼声中楚鸣重重的倒了下去，而芮妮女士和流廉同样摇摇欲坠。

　　楚鸣的倒下让其他人吃惊不小。照理说解替术这种技巧应该伤害的是芮妮女士和流廉，因为这个技巧对于正常人来说，这个反而没什么用。解替术就是用溯解法还原替的技术，这是真正的精神力的超距控制，就是不通过媒介直接控制。据说最强大的替修甚至能将替还原为原材料状态，对于以替为武器的替修来说这是致命的。

　　“嗨——”一声叹息，这仍是莉莉。一直奇怪沉默的莉莉。

　　楚鸣本来就不是一个正常的人，他更接近一个替，即使是现在状态也是如此。迈诺克的解替术将他的灵魂与身体剥离开去，一个失去载体的灵魂，会很快的消散在空气中。

　　楚鸣感到轻飘飘的感觉，这种感觉很舒服，但他知道这是死亡前的预兆。这种经历他不是第一次尝到。

　　“啪——嘶——”

　　一束能量束准确的击中了迈诺克，这是远程狙击步枪的能量射束。斯塔德迈尔大师出手了，他也是无界修者的后手。原本以为他对付的是神秘的芮妮女士，现在看来这个迈诺克才是最大的威胁。这不仅仅的无界修者的威胁，而且是人类的威胁。血族是贪婪的，他们对食物有一种狂热的爱好。所以即使他们吃饱了，但仍然会无休止的寻找食物。

　　能量束在迈诺克的额头穿了一个洞，焦糊的气味传了出来。

　　流廉找到了一丝喘息的机会，他猛的腾空而起，鹰隼般扑向了迈诺克。

　　芮妮女士在后退，即将退到宫墙的角落。

　　“人类啊！总是这样的复杂。”迈诺克叹息了一声，他额头的洞正在愈合。

　　血族最恐怖的不是寄生，而是顽强的生命。在当初消灭这个种族的时候往往都采取高手定位，巨炮攻击的方式，以强大的能量完全分解这种生命。狙击步枪的威力还不足以将迈诺克完全分解，只能让他愤怒。

　　面对着扑上来的流廉、迈诺克在沸腾，他身体表面的血液就像开水般翻滚着，这表示他真的愤怒了。现在他正在进行战斗代谢，让血液与氧气尽量的接触、交换，这种场面能把普通人吓得魂飞魄散。

　　“嘭——”

　　流廉的拳头打在了迈诺克胸口。迈诺克没有移动和躲避，拳头直接击穿了他的胸口，旋转的力量在胸口位置激起了一个血的漩涡。

　　“人类啊！总是这样无知。”迈诺克还在叹息了，作为纯血亲王，迈诺克尽量的让自己绅士一些，与众不同一些，他倒是很喜欢人类贵族的做派。

　　血液的漩涡还在旋转，然后诡异的向流廉的手臂攀爬过去。刺目的鲜红。。。。。。

　　ps:求票，求收藏，各位大大顺手扔过来吧。

　　[bookid=1679368,bookname=《铁血帷幔》]都市小说，谍战特工

第一百九十六章 梅吉的赌约

　　“呔——”

　　流廉大喝了一声，他身体一抖，皮肤表面一阵剧烈的波动。一股能量宣泄了出来。

　　这不是攻击能量，流廉也在呼吸，用皮肤呼吸。血族是耗氧生命体，真空和缺氧的环境不适合他们生存，现在流廉皮肤的类真空状态扩大了，就像一层保护罩。

　　“难道你没有听明白？”迈诺克依旧是不紧不慢说着，姿势优雅、语气斯文：“我不仅仅的血族，我也是替修，一名翔替师。我很喜欢这个称呼——翔替师纯血亲王迈诺克。这个说法很高贵，我想我应该用最古老的鎏金法把这句话印到我的名片上。名片的背面嘛——阵亡名单会不会让女士们反感呢？过度的炫耀总是那样的肤浅。”

　　粘稠的血液包裹住了流廉的拳头，就像一个红色的手套，这种红层层叠叠的堆积着，向着尚未被覆盖的皮肤。这显然就是翔替师的内呼吸模式，迈诺克找到了更适合血族的战斗方式。

　　此刻流廉就像把手慢慢伸进一个红色的油漆桶，粘稠是那么的难以摆脱。

　　“呔——”

　　流廉的手臂在震荡，和机甲一样，他试图利用震荡来粉碎迈诺克的攻击。

　　迈诺克并不介意，依旧在慢条斯理的自言自语：

　　“面对恐惧，一丝不挂的勇气是不够的——嘎登梅而梅，8799年。这句话是这么的深刻，跨越几千年的时间还让我不时的回味。如果让我也生活在那个年代，那我一定要去亲自问问这位伟大的哲人，然后试试他的味道。呵呵，这个笑话适合黄昏开始的鬼面舞会，或许会在凌晨零点打动某位寂寞的女士。”

　　流廉皮肤上的血液是如此的顽固，震荡的作用只是让其蔓延的速度缓了一缓。

　　这就是血族，曾经让整个人类社会为之恐惧的血族，如果他们足够多，甚至可能是人类的天敌。现在，一个学习过人类技巧的血族，他有多可怕没有人知道，流廉也无法抗衡这强大的能力。

　　“嗨——”流廉叹了一口气，不是为自己，而是为楚鸣。原本这个少年是不会死的，但是他太顽强。顽强——这也是流廉喜欢他的原因之一，现在却成为致命的性格。从未听说过血族会放过一个人类，这是天生的本能，流廉也无可奈何。

　　看着倒在地下一动不动的楚鸣，生命力和精神力都消失了。流廉再次摇摇头，然后闭上了眼睛。

　　“咔咔咔咔——”

　　流廉在凝固，他将自己铠化了，这可以争取到一点时间。他的皮肤和机甲没有分别，铠化也是金属化，这可以在一段时间内保护自己不受侵害。铠化过后呢？——没有比死亡更糟糕的事情，所以也无需担心什么。

　　“我讨厌金属，冷冰冰的金属，没有情感的金属。我还是喜欢让人心醉的肉体，可惜我一直不习惯烹饪，或许还要用一千年的时间来学习这个，我有时间。可是现在呢？我是不是应该先来点开胃的甜品？”

　　迈诺克眯着眼盯着芮妮女士看了一会儿，终于还是耸耸肩，很遗憾的将目光转向地下的楚鸣。刚刚的战斗他不是没有消耗，而且他没有放过人类的习惯，放过芮妮女士已经是他的底线了。

　　“嗨——”莉莉今天的叹息相当多，带着困倦和无奈。楚鸣在慢慢的消散，在这个过程中他和莉莉的交流更加的顺畅。因为现在他们都是真正的灵魂状态。

　　“梅吉小姐是对的，她永远是对的。”莉莉突然提到了一个不相干的人，楚鸣无法回答，但他可以聆听。

　　“很早以前，大约是你遇到梅吉小姐没有多久，梅吉小姐和我打了一个赌。这个赌比较奇怪，梅吉小姐肯定我会爱上你。我当然否认，因为你太弱小了，对我来说你只是一个载体。但梅吉小姐的信心让我疑惑，于是我答应了这个赌约。而赌注呢就是——如果我爱上你，就必须拯救你一次，在最危险的时候。即使付出自己的生命也在所不惜。这好像是对我完全没有害处的赌约。因为我如果爱上你那自然会救你。”

　　“梅吉小姐啊！我终于明白了，你的信心来自于哪里。在这个星系里你是唯一和我类似的人类。我曾经以为我已经习惯孤独。但现在看来，我的信心是那样的不堪一击。按照大鲁温星人的规矩，爱就是争取，就是掠夺，就是占有。你可能很难理解，但这就是我们族人的习惯。我占据了你的心脏，我以为我成功了。”

　　“梅吉小姐啊！她总是那样的完美，即使在有十足把握的时候也不忘记加上一道保险。为了一个我爱的、但又不爱我的人付出生命。我是不是应该犹豫呢？”

　　“不过梅吉小姐，你想错我了。你想错了大鲁温星的女人，我们族人中的女子绝不会背弃爱情，因为繁衍对我们族人来说是那么的重要。所以如果她们深爱的人需要她付出生命，她们是不会犹豫的。”

　　“我现场唯一困惑的只有爱，究竟什么是爱。难道我们错了，占有不是爱？付出不是爱？难道爱的目的不是为了繁衍？可惜没有人会回答我的问题，就像我们族古老谚语里说的一样——当你闭嘴时，所有人都在假装思考；当你提问时，全世界都在窃窃私语。算了，还是用我们大鲁温星的方式解决问题吧！没想到啊，我居然会爱上一个植物人，我唯一遗憾的是没有机会揍你一顿，这是大鲁温星的规矩，决定究竟由谁来主导一个家庭。该死的植物人，你如果以后想起我，一定要记得我的优点，我最大的优点就是粗暴而直接。”

　　迈诺克走到了楚鸣的面前，血液从他的腿上流淌了出来，干净而纯粹的血液，没有因为在地面的爬行而沾上一点灰尘。

　　极短的时间里，血液就将楚鸣完全的包裹起来。这是血族的进食方式，有点类似于蜘蛛，血族的血液中有一种腐蚀性极强的酶，能将人体液化为适合血族的溶液，这就是血族的食物。

　　“难道你不知道这是我的男人！能杀死他的只有我，这是我的权利。忘了告诉你，我的男人正好缺血，这让他不红润，我还是喜欢健康一点的男人。”

　　莉莉突然的出现了，她咯咯笑着，笑声粗野而狂妄。这就是大鲁温星的女人，为了繁衍她们可以不顾一切的干掉对手、干掉情敌。大鲁温星的社会结构更接近母系社会，在繁衍中占有重要地位的女人也有相应的社会地位。这就是莉莉的人生观，经历了上万年的时间仍未改变。

　　ps:大号小号，顺手甩票，嘻嘻

第一百九十七章 莉莉的核爆

　　迈诺克吃了一惊，因为他发现自己被抓住了，莉莉控制着奇物“小白”，如同海绵一般贪婪的吸食着血液。而血液的腐蚀作用完全没有体现出来。

　　“哈哈哈哈，腐蚀吗？如果你见过酸怪你就不会这么想了。”

　　莉莉的笑声在越来越飘渺的楚鸣听来是那样的震耳欲聋。这声音也同样震撼着纯血亲王迈诺克。迈诺克感觉到自己的身体正在减少，失去联系的那部分显然是被对方同化了。迈诺克有些惊慌，只要是智慧生命都惧怕死亡，包括这唯一的血族，同类的命运好像马上就要落到他的头上。

　　“不管你是谁，不要忘记，我是一名替修。”迈诺克咬牙切齿的说道，他还有底牌。

　　“翔替师？”莉莉的笑声更大了，如果说芮妮女士和流廉都是看似精神力攻击者，实为格斗替修。莉莉则是一个纯粹的精神力攻击者，因为她没有肉体，她唯一能做的就是锤炼自己的精神力。虽然失去肉体让她的能力大打折扣，但如果她决意疯狂——疯狂的精神力大师，没有人愿意验证这个假设。此刻，莉莉的笑声就隐含着精神力的攻击，尖利的声波穿透血液，将一些细胞杀死，一些细胞同化。迈诺克甚至不能集中自己的注意力。

　　“我是不死的！”迈诺克在挣扎，在咆哮，对于血族来说，只要有部分血液存在，他们就可以复原。只要能摆脱掉莉莉，迈诺克就有东山再起的机会。他庆幸自己没有杀掉芮妮女士，芮妮女士是不会见死不救的。

　　“谁知道呢？反正我的男人需要血，这些还不够。”莉莉加大了稀释和同化的力度，奇物“小白”都隐隐泛着红光。精神力攻击的方式让迈诺克动弹不得。首先这不是适合迈诺克的战斗方式，他的绝技被完全克制住了。而且在境界上，迈诺克差得实在太远。如果莉莉不是残缺得只剩个细胞，那迈诺克连说话的机会都不会有。

　　“芮妮女士，帮忙！”迈诺克终于开始呼救了，他意识到现在就是他生死攸关的时刻，如果这样下去他只能是死路一条。他的呼救声是从几个血泡里爆裂出来的，迈诺克已经不能完全控制他现在的寄生体了。

　　不远处的宫墙下，谨慎的芮妮女士也看出了问题，她没有犹豫，毕竟，迈诺克还是她一伙儿的，而且在替联的位置相当高。无论是利益还是规则上她都不能见死不救。

　　“啪——啪——”

　　远处的斯塔德迈尔大师再次出手了，他正在驰援，不过被几名皇室护卫纠缠住了，但他仍找到了两次射击的机会。

　　两次射击，都是预判射击，轨迹几乎是完美的。在这个时刻斯塔德迈尔大师不再藏私，使出了他最大的本领。

　　芮妮女士的脚步被打断了，她不是血族，还不敢正面和大口径狙击枪的射束相撞，所以她只能绕开。这也是斯塔德迈尔大师的目的，这比直接攻击芮妮女士更好，能争取到更多的时间。

　　斯塔德迈尔大师不知道这点时间够不够，他能做的只有这么多。芮妮女士遣散护卫是为了防止迈诺克的秘密被人发现，这也让外围的皇室能力大大增强了，斯塔德迈尔大师担心自己赶不及，而且赶得及又怎么样呢？铠化后的流廉还立在原地，短时间内他既不会遭受伤害也不能给别人带来伤害。

　　“终究还是要用这一招，我就让你看看大鲁温星的女人是如何决斗的。为爱人的决斗是我们最高尚的决斗，不计生死，不计后果。”

　　莉莉在高声呼喝以后开始喃喃自语，这是在和楚鸣说话，她在和楚鸣做最后的交流：

　　“如果你想变强，那么琼面纹是不够的，我研究过一段时间，这个结论你不必在推论一次。一个人是需要血肉骨骼的，这才能发挥人类的最大潜力。但我并不赞成普通人类进化方式，这不适合你。你的进化之路太特别了，所以我建议你拒绝自主进化，将进化的过程和结果控制在自己手里。我的男人啊，我们还真是一样的，我没有机会看到你进化完整的一天了，但我坚信你会成功。不然就不配成为大鲁温星女人的丈夫。

　　另外，还有些事也许对你有用，我把这些信息留在了你的身体里，就是你的导师华尔兹的那块骨头上，这块骨头并没有被毁掉，本来我打算研究完再告诉你，现在看来只能由你来完成了。再见，我的爱人，如果你以后要找别的女人，那一定要找一个比我还强的，不然我会不甘心的，咯咯咯咯——”

　　此时的莉莉是那样的干净利索，她的强势会让很多男人都自愧不如。这才是真正的莉莉，不论接受与否，这就是古大鲁温星文明的一个方面，那里的女人象男人一样的好斗和富有侵略性，还有同样的热血和勇气。

　　“精神力的最大攻击是什么？”莉莉试图最后教导楚鸣一次“你不必去学习这种方式，但你必须懂。你必须牢牢记住，无论精神力还是其它能力都是一种能量，所以它们的爆发都可以使用同样的方式。就像这个星系的科技文明一样——压缩——加速——爆炸。就是这么简单。好吧，你看过就会明白的。另外，植物人，要记住，无论如何，活下去，即使是苟延残喘也要活下去。活下去就有机会。”

　　莉莉和楚鸣的精神力有同样的特性，都是有坚硬外壳的内张循环模式。莉莉曾经帮助楚鸣刺破那坚硬的外壳，用的是螺旋的劲道。而现在，莉莉的方法完全不同。

　　奇物“小白”现在就像一个容器，容纳着莉莉的精神力。那强大的精神力在里面折射着，一圈又一圈，就像一束光被加速为激光的过程。在无数圈过去以后，那一束精神力变得纯净无比，无喜无悲、无惧无威。安静得像天边处子般的满月。

　　“爆！！！”

　　在莉莉的一声大喝中，这束精神力突然狂爆起来，在一瞬间膨胀了几千倍。

　　这个体积不是奇物“小白”能够容纳的，“小白”震荡了一下，在十几分之一秒的时间里崩溃了。

　　“波——”这声音就像捏碎一个蜡丸。

　　迈诺克感到了寒冷，一瞬间的寒冷，刹那间他听见了无数人类的哀号，那是死在他手中人类冤魂的哀号。然后他又听见无数的惨叫，那是他的同类被杀死时的惨叫。这些声音从地狱深处冒了出来，在炽热地火熔岩中吞吐着听不懂的语言。

　　“原来死亡是如此的可怕！”迈诺克叹息了一声“那为什么还要生存下去呢？难道生存的目的就是为了无限接近这可怕的死亡吗？”

　　迈诺克在扪心自问：“既然如此，或早或晚又有什么区别呢？嗨——，我等了多久了？也等得够久了。等得只剩下嘲笑相陪，孤单作伴。”

　　迈诺克打了个寒战，他的身体在瓦解，失去寄体的寄主迅速苍老下去，被质疑的生命气冲冲的离开了那里。死神兴冲冲的赶了过来，评估着新到藏品的价值。

　　一阵风刮过宫殿的空地，铠化后的流廉突然重重的倒了下去，听见一阵金属的脆响。就像倒下了一具全身甲的甲胄。

　　芮妮女士楞了楞，然后也倒了下去，就像被抽掉了骨头，软绵绵的瘫软在地下。

　　宫墙外，一些正在战斗人感觉到了什么，他们凝视着宫殿的方向。那里有诡异的能量波动。

　　一只白头鹰飞过宫殿的上空，连哀鸣都没有来得及，笔直的掉了下去。然后这些人感到一阵强烈的恐惧，但感觉也到此为止。一把无形的镰刀在半径几百米的范围内挥动了一次，将所有直立行走的生物打回到爬行阶段。

　　风呼呼的，云彩在天空中相遇，听见了它们柔软的摩擦声。

　　ps:不是故意各位大大吊胃口，刚刚上传那章也是刚刚整理完，这章也刚刚整理好，马上上传了。呵呵

　　按惯例求票求收藏

第一百九十八章 班弟将军的抉择

　　“哦——”

　　楚鸣呻吟了一声，他再次感觉到了身体的存在，爆裂的能量在返回，这是奇物“小白”的特性——放射然后返回的掠夺性辐射能。这些能量在修补着楚鸣的身体，首先就是从“小白”开始的。

　　“小白”现在已经不能叫小白了，血族的血液滋润了它，现在的“小白”愈发的象一颗心脏，红色的、搏动的，将血液搏动到楚鸣身体的各个位置，输送着身体需要的能量。楚鸣不知道“小白”掠夺了多少生命能量，但他知道，这肯定很多，多到居然能将他从死亡的边缘拉回来。

　　“我像个小丑。”楚鸣感觉到了手指，然后是手掌，手臂，肩膀。知觉从肢体的末端开始恢复。

　　“这就是一个滑稽剧，我是里面最活跃的小丑，我的表演的目的就是获得更多的嘲笑声。”楚鸣感到莫大的屈辱，这一切原来都是梅吉事先安排好的，而楚鸣还自以为是的为之奋斗、叛逆。

　　“我以为生命是丰富而绚丽的，原来这丰富的颜色只是是小丑脸上的油彩，我居然被一个死人算计了！哈哈哈哈——”

　　楚鸣在大声的笑，他的胸口在剧烈的起伏。屈辱的情绪郁结在他胸中无法缓解，楚鸣想报复，想反抗，可是应该报复的人已经死了，和死差不多。他的愤怒失去了宣泄的对象，这种感觉憋得他要发疯。

　　“芮妮女士，从你开始吧。如果现在我不杀死别人我会忍不住杀死自己的。”

　　楚鸣在缓缓的向附近的芮妮女士爬去，芮妮女士没有死，她努力的想坐起来，但没有办到。

　　楚鸣的手搭上了芮妮女士的脖子，他试了试，但他现在的力量太小了，太无力了，他没有办法扭断对方的脖子。但他仍然在努力的尝试，就像一个企图攀上柜子、拿走大人放在高处糖果的孩子。

　　冰冷的火山岩地面，楚鸣闭着眼感受着这坚硬的温度。他不能停，他怕一停下来就会因为屈辱而羞愤自杀。人性再次远离他而去，他正在否定着生命的含义——别人的和自己的。

　　芮妮女士空洞的眼神望着天空，仿佛在回忆什么般喃喃低语：“如果你想杀死我，那最好快点，不然死的人就会是你。”

　　楚鸣睁开眼，因为一道阴影挡住了恒星的光芒。那是巨大战舰的身影，光子炮的能量波动隐约传来。随后，一个人的脚步声传了过来。

　　“芮妮女士，你好。”

　　楚鸣看见了一双皮靴，然后的笔挺的军裤，军服，再上面是一张坚毅的脸，颧骨下棕色的阴影还是那样的深。

　　“班弟将军，你知道该怎么做的。”芮妮女士眼珠转了一下，她的声音虽然微弱，但还是可以被人听到。

　　班弟将军行了个礼“是的，芮妮女士，我永远忠于皇帝陛下。我知道该怎么做的。”

　　“嗨——”楚鸣叹息了一声，最后的机会也失去了。面对战舰，即使是状态良好的翔替师也只能避其锋芒，更何况他这个虚弱得如同婴儿的人。“小白”在慢慢的恢复着，但时间已经来不及了，或许这次是真的要死了，楚鸣有一种解脱的感觉。这是他第一次对死亡完全的没有抗拒的心理。

　　芮妮女士坐了起来，她也在慢慢的恢复，胎替除了攻击之外还有强大的恢复能力。

　　楚鸣松开了手，他也慢慢坐了起来，盯着眼前的班底将军，也许只要这个男人一声令下，他就会分解成另外一种能量。

　　“你为什么还不动手？”芮妮女士站了起来，拍了拍褶皱了的罩袍，对班弟将军的迟钝有些气恼。

　　“我只是想问一句，皇帝陛下在哪里？”

　　“现在的吗？死了，不过很快就会有新的皇帝。”

　　为了对付无界修者，芮妮女士毅然放弃了盖特皇帝，地上的尸体也的确是盖特皇帝，不过他早就死在了纯血亲王的手里。只要有足够的资源，芮妮女士就有无限的儿子。只要她不死，皇帝就会源源不断的产生。这个事实让楚鸣无可奈何。

　　“等等！”

　　突然，一个声音在大殿的回廊响起。

　　“班弟将军，希望你能遵守你家族的诺言，用生命守护皇帝陛下。”

　　班比小姐从回廊走了出来，手里拿着一张银色的卡片。

　　“班弟将军，如果你父亲没有忘记告诉你的话，你应该知道这是什么？”

　　“什么？”班弟将军皱了皱眉

　　“你自己看看吧。”班比小姐走上前，将卡递到班弟将军的手里

　　“基因序列卡，难道——”班弟将军的脸色很深沉

　　“是的。”班比小姐仰起头，凛然说道“这就是皇帝陛下的基因序列卡，这可以证明一件事，陛下的基因根已经被毁掉了。不用怀疑谁，这是我干的。所以你现在不用听谁的，除非有新的皇帝出现。”

　　班比的小姐的话让局势急转直下，楚鸣也站了起来，他在慢慢的恢复，恢复的速度惊人，这没有人会知道。但他仍不可能挑战战舰的巨炮。法斯特帝国的未来现在都在班弟将军的一念之间。

　　“哈哈哈哈——”

　　芮妮女士突然笑了，笑得很得意，笑得很猖狂。

　　“你们以为这样就可以了吗？哈哈哈哈，我的儿子是不会死的，你永远也不能完全消灭他。我伟大的儿子，我为他而骄傲，他的光辉依旧会闪烁在法斯特的上空。你，班比，不要以为千年的谋划就天衣无缝，还有你，维亚科家族的楚鸣，你已经没有机会了。你们都要死，我发誓，包括你们的亲人，朋友。包括你们的事迹和文字。一切都会从人们的记忆里抹去，我可以这么做，必须这么做。”

　　班比小姐依旧很冷静，她手里有实实在在的证据：“不要以为我会相信你，现在我只看见了事实，难道你认为被血族吞噬过以后还能采集到完整的基因吗？据我所知，你为了避免皇帝陛下的基因流失，还设置了一个基因锁，只有真正成为皇帝以后才会将这段基因修补完整。”

　　“是吗？那我们可以做个试验，看看我是否还能复制出完美的皇帝。”

　　“不，不能相信她，她在拖延时间！”

　　“我有这个必要吗？对于我来说，我的儿子比我的生命更重要，如果我的儿子真的死了，那我宁愿在冰封中永远不醒来。他从未死去，他就在我的身边。”

　　“撒谎！你这是狡辩，你永远拿不出事实依据。没有人会相信你的。”班比小姐厉声说道

　　“我相信。”班弟将军从沉思中醒了过来，很肯定的表明了自己的态度“虽然这仅仅是推测，但据我的了解，芮妮女士说的是完全合理的，我相信她。”

　　“你！你怎么能这样，难道你不知道这个国家不需要一个永远不死的皇帝吗？你难道不知道为此有多少人死去。皇帝的每一次重生就是科学界的一次灾难，所有接触过此事的人都是新皇帝的殉葬品。还有我，无数的我，仅仅是为了一个贤良皇后的符号，就要杀死多少的婴儿！你很清楚的，你应该清楚的！你应该守护的是这个国家和人民，而不是一个不死的皇帝！”

　　面对声色厉俱的质问班弟将军不为所动：“我清楚，没有人比我更清楚。你说的都没错。但我只能说，很抱歉，这是我家族的宿命，我没有权利违背这千年的诺言。”

　　芮妮女士微微点点头，嘴角露出一丝笑容。帝国还在她的手中，她依然有生杀予夺的权利。这种尽在掌握的感觉是那样的真实，芮妮女士在想，是不是应该缓一缓复制自己的儿子，让自己享受一下这令人迷醉的权利。

　　“无聊的宫廷斗争，我现在只想杀人。”楚鸣点上一支烟，深深吸了一口。“小白”的修补工作进展很快，楚鸣再次凝结出了“肤瞳”。和莉莉所教导的不同，楚鸣的“肤瞳”是以阴阳太极的形式出现的，更能观察入微，他突然看见了一些与众不同的东西。

　　ps:求票，求收藏

　　[bookid=1634130,bookname=《太清丹青》]侠义之道，所为何物，新派无限

第一百九十九章 民主时代

　　楚鸣突然动了，突然出手了，速度惊人。

　　芮妮女士后退了一步，做出了防御的姿态，她早就防备到了楚鸣的突袭。现在她将楚鸣定义为极度危险的人物，这个少年身上又太多不为人知的秘密。芮妮女士讨厌秘密，如果一件事不能被她了解，那她宁愿让这件事永不发生。如果一个人不能被她了解，那她会干脆的抹掉他。

　　班弟将军举起了手。这次勤王是他自发的举动，这是他的责任。芮妮女士遣走了大多数的皇宫保护力量，因为芮妮女士有必胜的把握。芮妮女士错了，所以班弟来得很及时，这是一个优秀将军的素质，是对局势敏锐的洞察力。

　　班弟将军的手一旦挥下，天空中的战舰就会开火，如此近的距离是不会失误的。这些部队都是班弟将军的亲信嫡系，也是百战称雄的真正精锐。

　　但班弟将军的手没有挥下去。因为他发现楚鸣要攻击的并不是芮妮女士，班弟将军很疑惑：“他要干什么？”

　　班比小姐惊呆了，因为她发现楚鸣正向她扑来，眼睛里闪烁着残忍的目光。

　　“阻止他！”

　　芮妮女士的声音来晚了，刹那间楚鸣已经扑到了班比小姐的面前。

　　“嘭——，嘭嘭嘭——”

　　第一声击打过后是雨点般的击打声，楚鸣疯了一般的向班比小姐发动了全面的攻击。全面的意思就是各个部分，班比小姐的身体各个部分都遭受了强有力的打击。

　　没有一丝鲜血，但骨骼的粉碎声窸窸窣窣的传来。

　　班比小姐感到恐惧，因为她感觉不到疼痛，她的神经在楚鸣第一次打击时就被阻断了。但她可以看见自己的身体正在打击中溃散，她想喊，但又喊不出来。身体已经不能被自己控制了。

　　“为什么？我会死吗？死并不可怕，可这是为什么呢？难道他也要背叛？背叛，想不到连死亡都不在乎的我居然会在乎背叛，算了，背叛就背叛吧，地狱里到处都是这种东西，我应该习惯它。”班比小姐美丽的眼睛闪烁着晶莹的光芒，一滴泪水落到了地下，让光滑火山岩地面出现了一团浸润的深色。然后又是一滴，又是一滴。。。。。。

　　“好了，开始选举吧，民主的时代即将到来——楚鸣，霜蓝二纪元2133。”

　　楚鸣最后轻轻推了一把，班比小姐软软的倒在了地下。

　　“你！！！我要杀了你！！！”

　　芮妮女士的身体在摇晃，站立不稳。她凄厉的声音刀子般刮过石头宫墙，让墙外几颗曲柳瑟瑟发抖。

　　“可以，但如果你不能杀死我，我会把你塞进冰箱的。但愿你能梦见企鹅，极夜里它们总是在在冻土荒原上游荡，用它们钟摆般的步伐。”

　　“啊——”

　　芮妮女士在仰天长啸，她的发髻乱了，一缕头发飘到了她的嘴里。然后湿淋淋的滴答着口水。

　　“不必这样。”楚鸣又掏出一支烟续上“如果你愿意，你还可以有更多的儿子，当然，你首先需要找更多的男人。”

　　“不！绝不！我只有一个儿子，他是最优秀的，我为他而骄傲，他的光辉依旧会闪烁在法斯特的上空！”芮妮女士紧紧抓住了自己的头发，就像溺水的人抓住一把稻草。

　　“哦，这句话你说过一次了，麻烦你不要倒带。现在的问题是——忘掉计划生育的国策吧。健壮的男人是你需要的，我想你应该把范围放宽，比如兽人帝国。这绝不是种族歧视。”楚鸣嘲讽的看着芮妮女士，无情的用语言打击着她。

　　“不！绝不！我只有一个儿子，他是最优秀的，我为他而骄傲，他的光辉依旧会闪烁在法斯特的上空！”芮妮女士猛烈的摇着头，蓬乱的头发四散飞扬。

　　“又是倒带，麻烦你快点。你的儿子的确是不朽的，因为他现在可以真正的载入史册了。”

　　“不！绝不！”

　　“哦！这句不好，作为回忆录的开始还不够吸引人，不足以展现伟大帝王过去的辉煌。”

　　“不，绝不！”

　　“我很忙的，如果你要疯，那就疯吧，我是围观的不明真相的群众。”

　　“啊——”

　　芮妮女士嘶哑的喊声传出很远，穿过古老的宫殿群蜿蜒到法斯特帝国的每条街道、每个路口。绕过行道树和路灯，消失在下水系统的孔隙里。那是所有肮脏的归宿，大海会稀释和净化这些肮脏，让它们重归云彩的纯白。

　　“我不明白。”

　　班弟将军缓缓放下了自己的手。这个院子里有一个疯了女人和另一个重伤的女人。还有一个桀骜不驯的男人和另一个困惑的男人。这里只有一个人能解释这一切。

　　“将军，你忘了芮妮女士的教诲，她是对的，皇帝并没有死，他就在我们身边。”楚鸣微微舒了一口气，语言的交锋同样是耗费心力，但他成功了，芮妮女士疯了，因为她失去了唯一的精神凭寄。一个疯掉的翔替师，那会让所有的医生都望而却步。

　　“但我还是不明白。”班弟将军老老实实的说道

　　“好吧，但我需要先把班比小姐扶起来。地下太凉了。”

　　楚鸣蹲了下来，看着班比小姐水汪汪的大眼睛，微微笑了一下

　　“我不知道是不是该把你埋了，皇帝陛下还是要入土为安的。我心情很不好，你这样只能让我更糟糕。”

　　楚鸣莫名其妙的话很有效，班比小姐镇静下来，她明白，眼前这个少年有自己的目的，永远不要忘记冷静的疯子这个词，冷静是排在疯子前面的。

　　“皇帝就在我们身边。”楚鸣把班比小姐扶着坐起来，小心的按摩着他的脖子上的神经，同时楚鸣还在高声的说道：“我们知道，芮妮女士是替修，而且有罕见的胎替。芮妮女士是如此的珍视她的儿子，班比小姐绝不会如此轻易得手的。但我现在终于想明白了一件事，为什么芮妮女士在复制他儿子的同时还固执的复制一个贤良的皇后。因为她需要一个容器，储存他儿子完整基因的容器。”

　　楚鸣顿了顿

　　“事实很简单，这就是另外一个胎替。我想芮妮女士很擅长这个。制造一个没有攻击力的胎替应该也不会难到她。班比小姐的胎替就是皇帝完整基因。没有人会注意到班比小姐，因为她仅仅是一个标签，保护得很好的标签。谁都不会去花上大力气破坏这个标签，这得不偿失。这也说明班比小姐为什么没有死，我不相信她的小动作没有被芮妮女士发现，但芮妮女士还是容忍了她。这不是宽容，芮妮女士还不知道宽容这个词的拼写方法。”

　　楚鸣手一摊“现在胎替被我破坏了，皇帝陛下永远的消失了。所以民主时代降临了。至于要如何处置我，那就看将军你的决定了。这么多人都死去了，留下我孤零零的一个人，其实他们才是最残忍的。”

　　ps:各位大大，收藏和票，甩过来

第二百章 再见，梳子

　　“不，这决定权在班比小姐。”班弟将军斩钉截铁的说道

　　“为什么？”楚鸣还在为班比小姐做推拿，起码应该恢复班比小姐说话的能力。

　　“按照帝国的皇室密律，当皇帝陛下死亡以后，太后将暂时摄政。如果太后死亡或因其它原因无法摄政，那将由皇后摄政。所以现在帝国的最高掌权者应该是班比小姐。”班弟将军生硬的说道，他知道的东西其实也很多，所以在班比小姐说皇帝已经死亡时他毫无动作。

　　“好吧好吧，无所谓，我只是想杀人或被杀。至于你们是否需要一个女王，我投弃权票。”

　　班比小姐咳嗽了一声，她渐渐恢复了语言能力。她终于明白事情的真相了，她这才明白自己其实一直就是一个被利用的容器，这么一看才发现，自己以前的作为是那么的可笑而可悲。如果不是眼前这个少年，一切都不会被她了解，她还将固执的将这个悲剧传承下去，一直到真正的死亡。

　　“嗨——”

　　班比小姐叹息了一声，真相在她千年的记忆里翻腾，正填平那些血淋淋的沟壑。成功后的喜悦没有想象的那样巨大，相反，她现在更加的沉重，她轻轻的说道：

　　“楚鸣，你难道不怕吗？替联的两位高层都栽在你的手里，我想要掩盖这件事可能会很困难，而且无界修者也需要你来背这个黑锅。现在你是替联的公敌，同时也是法斯特帝国的公敌。我一点也看不到你的出路在哪里？未来在哪里？”

　　“没有必要看到，因为有一个女人已经看到了，但我拿她无可奈何。我只能任凭她的摆布。”

　　“是梅吉小姐吗？她还做了什么？其实我可以为你提供一些帮助的，前提是你愿意接受这帮助。”

　　“不需要，而且梅吉这个名字让我觉得恶心。我需要一些鲜血来抑制我呕吐的欲望。”楚鸣从怀里掏出一把梳子，掰成两半扔到了地下。

　　“嗨——，我不知道为什么，也不想问，如果你想做什么就去做吧。我就当没有看见过你。”班比小姐很失望，不知道是不是因为楚鸣拒绝了她的帮助。她只能做到这样了，眼前这个少年是危险的，就像被压制住了的一座火山。班比小姐不知道爆发时会有多大的破坏力，会不会让人无法收拾。

　　“如果你想做什么？那往东边去吧。那里是第14战区的布防区域，第14战区的精锐都在那里。”班弟将军补充了一句，他是理智的，他了解楚鸣的破坏力，他知道楚鸣的风格就是比你想的还要糟。

　　“谢谢。再见。”

　　楚鸣说完一个纵身，跳出了宫墙，他的能力基本已经恢复了，他需要找一些东西满足他撕扯的欲望。

　　宫墙外，到处都是东倒西歪的人，可以说在这一役中法斯特的高端力量被摧毁了大半。在莉莉心中人分为两种，一种是自己的人，另外一种是别人。除了楚鸣之外其他的人都是别人，所以她毫无顾忌的无差别攻击。

　　“斯塔德迈尔大师，你还好吗？”

　　楚鸣发现了斯塔德迈尔大师，并把他从机甲里弄了出来。

　　“还好，你呢？情况怎么样了？”

　　斯塔德迈尔大师看起来很苍老，因为莉莉需要生命力修补楚鸣，所以她掠夺了许多。

　　“芮妮女士死了，皇帝也死了。现在的摄政王是班比小姐，班弟将军也在里面。”

　　“那就好。可是你要做什么？”斯塔德迈尔大师看着楚鸣阴沉的脸色，感觉有些不妙。

　　“没什么，就是丢了一些很贵重的东西，小偷跑了，我抓不到她。我很气愤，所以借你的机甲用一下。”楚鸣撇撇嘴，那个讨厌的名字又在他脑海里盘旋了一次，让他很不舒服。

　　“好吧好吧，无论你要做什么，不要忘记有许多人在看着你。”斯塔德迈尔大师忧心忡忡

　　“随便，看就看吧，我不是路标，也不是明灯，更不是照亮宇宙的恒星。如果有人看久了，觉得眼酸，那我只能抱歉的说一句——滚蛋！看不了别看，我不是男一号，我是路人甲。对不起大师，这不是说你，我只是说了我想说的话。再见大师，你自己保重。”

　　楚鸣将烟头扔到地上，狠狠的踩灭，然后三步两步爬上机甲，绝尘而去。斯塔德迈尔大师看着远去的机甲，幽幽的叹息了一声。

　　。。。。。。

　　皇宫建筑群的东面，死忠于皇帝盖特的第14战区精锐整装待发。他们完全不知道里面发生了什么，班弟将军做事不会留下太大的破绽的。

　　“陛下的命令还没有传来吗？”

　　这里的最高指挥官就是第14战区的司令长官。围剿分裂的塔吉族只是一个幌子，现在第14战区的高端力量全都在这里，他们的皇帝手中的利剑，扫除一切不和谐的音符。

　　“是的，‘盖特之剑’小队有些等不及了。不过这是正常的，这可是建功立业的最好机会。”总参谋长看了看表，他倒是希望不要有命令出现，这才表明陛下很安全，不需要他们的保护。

　　“是吗？那很好，‘盖特之剑’小队你去安抚一下。这次是以地面作战为主，他们这些替修的任务很重。陛下不希望惊动太多的人民，陛下真实爱民如子啊！”

　　“是的，陛下是伟大而高尚的。我也看好我们的‘盖特之剑’小队，在‘真实战场’里，他们表现出了应有的实力，虽然后来被那个学院队克制住了，但论到绝对实力，他们还是无敌的。”参谋长说道。

　　在“真实战场”那场战役中“盖特之剑”小队作为很小，但是的确没有人敢和他们一对一的正面碰撞，他们的机甲太强悍了。这让第14战区的高层感到欣慰，他们有绝对力量，如果稍微再训练一下协同和配合，那么，一只闪耀着光芒的“新星”将从他们第14战区冉冉升起，照亮整个法斯特帝国，将皇帝陛下的威严撒播到帝国的每一寸土地。那是整个第14战区的荣誉，同时还伴随着辉煌的前程。参谋长有种飘飘然的感觉。

　　“敌袭！敌袭！”

　　骤然响起的声音被骤然打断。许多声音传了出来，这是部队的自然反应、

　　“怎么回事？”

　　一名军官跑进了指挥部，被参谋长劈头问道

　　“报告长官，有狙击手。”

　　“抓住没有？”

　　“没有，让他跑了。”

　　“笨蛋！他们有几个？”参谋长骂了一句，居然让狙击手摸到了指挥部这里，警戒部队严重失职了。

　　“应该只有一个。”

　　“那就好。”参谋长舒了一口气，在集团作战中独行侠是吃不开的，看来这个独行侠是碰巧摸到了这里。

　　“长官，还有个事。”

　　“什么事？快说。”参谋长不耐烦的问道

　　“这个狙击手是从西面过来的，我的意思是他是杀过来的。”

　　“什么意思？别废话！”参谋长有些不解

　　“长官”军官挺了挺胸“我们有314名兄弟阵亡。全都是这人干的。没有伤员，一击致命。”

　　“什么？！”一直没说话的司令长官猛的站了起来，他指着眼前的地图问道“他的路线是什么样的？给我画出来。”

　　军官走上前，用光笔在三维地图上画了一条直线

　　“啊！他居然路过了我们的指挥部。我问你，他杀掉的都是什么人。”参谋长被那条直线吓到了，因为那条直线经过了他们现在的位置，这名狙击手曾经和他离得不远，也有击杀他的机会。

　　“什么人都有，其实就是这条路线，他杀掉路线上能杀掉的所有人。”军官老老实实的回答道

　　“为什么？难道他仅仅是想杀人吗？”参谋长狐疑的盯着那条直线，他不知道，他已经猜对了。。。。。。

　　Ps：我记得有书评说我的书看见开始就想到结局，我很困惑。因为我虽然有大纲，但仍然猜不到结局，一切都是随故事展开的。就像现在，我都不知道班比小姐是否会爱上楚鸣？楚鸣是否会接受？这绝对不是搞笑，我真的也很纠结。

第二百零一章 红色最漂亮

　　楚鸣转过身来，不知不觉，他已经将第14战区的驻防地杀了个对穿。有500多人倒在了他的枪口下。

　　“好东西可真不少，盖特皇帝还真是慷慨。”

　　楚鸣在自言自语，现在他的机甲上多了好多乱七八糟的东西，这都是他顺手捡来的，连机舱里也堆满了各种武器。

　　“好像舒服多了，也许很快就会忘记那些不愉快的事情，还有那不愉快的名字。卡森兄弟，对不起了，我让你失望了。但我真的很讨厌这种感觉，讨厌有人牵着我的手过马路，然后还告诉我，这是规则。狗屁的规则！所有人都在命运的带领下跳着团体操。如果我扭错了屁股，请不要对我指手画脚，因为我也不知道它喜欢坐北朝南还是坐东朝西。决定权在屁股的背面。”

　　当楚鸣再次返回时第14战区的士兵正严阵以待。但用普通士兵对付一个翔替师，那显然是不现实的。而且这还是一个战斗经验丰富，没有战斗计划的翔替师。他唯一想干的就是杀人，杀尽量多的人。丝毫没有高阶替修的觉悟，他的品质只有猥琐、狡猾而残忍。

　　“轰隆——”

　　一台地效坦克被掀翻了，楚鸣打开机舱，投掷了一枚富碱破甲地雷下去。

　　“他在那里！快开火。”

　　一些士兵在奔跑，因为他们知道，眼前这个杀神一点不在乎你是不是一个无足轻重的小兵，所有喘气的东西都是他的攻击目标。

　　一阵巨大的爆炸声隆隆响起，疾速射的裂锥破甲弹将这个区域变成一片血腥屠宰场。来不及逃跑的士兵不是被切成碎片就是趴在地上瑟瑟发抖。

　　“他跑了！不，他在那边，小心我们的炮兵阵地。”

　　更巨大的隆隆声传了出来，炮兵阵地上的殉爆比节日焰火更壮观。而此时，那台机甲已经远远的遁逃离去了。

　　过了一会，这个场面在另外一个地方再次重演，一个后勤基地被袭击了，爆炸将一些乱七八糟的东西炸上了天，一名士兵被一床从天而降的被褥砸晕了，幸运的躲过了另外一阵罐头雨。一名后勤军官声嘶力竭的喊叫着，然后因为太显眼被顺利爆头。脑浆红红白白的流了一地。

　　“增援增援，我们的战舰呢？！我们的替修小队呢？！”

　　又一名军官因为喊得太响被爆了，这次是一枚肩射导弹。很直接的将这个军官分解成一阵肉雨。

　　“好像不错，A型毒刺，已经量产了。”

　　楚鸣叼着烟，用导弹发射架的膛身点燃。随后扔掉了这个发射架，从敞开的机舱看出去，血腥的场面让楚鸣乐呵呵的。他的人性在一光年以外放风筝，楚鸣没有收回来的意思。

　　“他在哪里！”又有人在喊叫“快，给战舰定位！”

　　楚鸣砸吧一下嘴，用发射架点燃的烟有股酸味，那是发射药的味道。

　　“忽然有种诗兴大发的感觉，真他娘的！”楚鸣合上机舱，再次移动。

　　。。。。。。

　　第14战区司令部里，参谋长看着源源不断送来的伤亡报告有些担心。战区司令扫了一眼这些报告，开解道

　　“没什么，我们有十几万人，就算让他杀也杀不完。”

　　“可是士气啊！我担心的是士气，整个驻地被这个人搅得不得安身。”

　　“我们的战舰呢？”司令长官问了一句

　　“这次我们没有派大型战舰来，几艘驱逐舰还不能锁定这个人。”

　　“为什么？难道他比战舰的智脑运算速度还快。”司令长官很诧异

　　“不知道，我怀疑有一个参谋部在为他运算。”

　　“就算如此，那我们的替修呢？我们的‘盖特之剑’呢？”

　　“已经派出去了，但这个人太狡猾了，根本不和我们的‘盖特之剑’正面作战，他只是杀人。什么人都可以。”

　　“那就这样吧，参谋长你不要担心，‘盖特之剑’不会让我们失望的，他们总会找到机会的。死几个普通小兵那算不了什么。”

　　“好吧，但愿如此。”参谋长摇摇头，又觉得摇头不合适，然后又摇摇头。

　　“呵呵，参谋长，你多虑了，他不敢和我们的‘盖特之剑’交手，那说明我们有克制他的能力，我坚信这一点。”

　　“嗯。”参谋长终于点了点头。

　　。。。。。。

　　“本丹会长，他又跑了。”菲猜习惯叫本丹为会长，因为本丹喜欢这个称呼

　　“该死的家伙！太狡猾了。”本丹咬牙切齿的说道

　　“是的，他只杀那些小兵，不敢和我们面对面的厮杀一场。”

　　“我们的损失大吗？”本丹问道，这么久还抓不住这人让他觉得很没面子。

　　“其实不算大，现在大家都有防备，我们实际的阵亡人数还没有超过一千。而且都是最弱的小兵。但是这引起了部队的恐慌。”

　　“该死！叫拉吉给我盯住了，这次我们一定要抓住他。”本丹咬牙切齿的说道

　　。。。。。。

　　夜晚在徐徐的降临，不知不觉，楚鸣已经战斗了11个小时。他不在意战果，他只要血。

　　“不错，这就是吞噬作用吧，血族的特征。”

　　楚鸣大把大把的吃着营养丸，因为他饿了。饿的这种感觉出现时让楚鸣吃惊不小。后来他总算想明白了。

　　“好了，我饱了，我也不再仅仅依赖阳光了。黑夜，那是狙击手的黄金时间。演出开始了——”楚鸣吹了个口哨，跳下机甲，慢慢的隐入夜色之中。

　　第14战区第5机降师的驻地在一片森林的边缘。士兵三三两两的陆续钻进了营房，美梦在等着他们。

　　“可惜了，我们还要执勤。那个该死的混蛋，不知道要搞什么？”一个哨兵和旁边的战友抱怨着，白天的折腾让他累坏了。

　　“嘘，小声点。”

　　“干什么？！这森林里到处都是警戒设备，我们也就是做做样子而已。”那名士兵很不满同伴的表现

　　“切，我不是这个意思，如果他来这个森林绝对是找死，这是我们的陷阱之一，战舰和炮兵早就标的好了坐标。我是怕那些宪兵，那些人都是机器，到处都有耳目，不要让他们抓住把柄了，这会让你吃苦头的。”

　　“胆小鬼！只要你不是就好。”

　　“我当然不是。”

　　“鬼才信，啊！！！”

　　这名士兵突然发现身边的人不知何时死去了，脑袋上有一个洞正潺潺的往外冒血。

　　士兵的尖叫惊醒了刚刚进入梦乡的人，许多人跑了出来，照明弹瞬间将森林照亮，无数的自动化搜索设备在盘旋着离开。

　　此时，楚鸣趴在很远的地方，叼着一支没有点燃的烟自言自语：

　　“如果莉莉在她会说什么——植物人，你终于比酸怪聪明了，恭喜你，叠瞳术就是这么用的。”楚鸣进行了一次单兵极限距离的狙击，叠瞳术发挥了重要的作用。

　　“还有你，小草和大树，谢谢你们。我决定了，以后再也不吃素了，当然，营养丸和营养液不算，这玩意能解决粮食危机问题，虽然味道假得象奶粉。”植物也是楚鸣的眼睛，让他能捕捉到暗处的猎物。

　　楚鸣收起斯科尔斯狙击步枪，再次消失在黑暗中，没有机甲他同样是一个可怕的杀神。他在享受打猎的快感，杀多少人倒是在其次。

　　。。。。。。

　　ps:求票求收藏

　　都市废材，貌似高手[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]

第二百零二章 拉吉回环

　　“第九个，比我的表还准。”

　　第14战区司令部门口，一名卫兵看了看表。因为一名传令官刚刚走进去，这是第九次送情报，每隔半小时一次，时间其准无比。

　　“四个半小时，死了九个，虽然不多，但司令官阁下看来是没法睡觉了。现在是敏感时期，陛下的命令还没有传过来。”另一名卫兵看了一眼窗户上露出的灯光，担心的说道。

　　“嗨！倒霉的不眠之夜，我们的‘盖特之剑’究竟在干什么？我现在有些怀疑他们了。”

　　“咳咳，这话可别乱说，虽然我也是这么想的。那个本丹会长的背景很大的，会让你吃不了兜着走。”

　　“嗨！不说了，这种事，大家心里明白就好。”这名卫兵叹口气，重新站得笔直。。。。。。

　　夜晚终究是要过去的，当清晨的曙光擦亮锋利的地平线，许多彻夜未眠的士兵松了一口气。当兵营里有一个到处游荡的杀神，谁都不能安稳得将脑袋放在松软的枕头上。

　　“他又出现了！”

　　一台机甲再次出现在第14战区的驻地前，怀抱着巨大的狙击步枪一动不动。

　　“杀神来了！不死的杀神来了！”

　　士兵们惊恐的喊叫声在阵地里回荡，伴随着零零星星的枪身和炮声。

　　“镇静！镇静！都给我闭嘴！回到各自的位置！”

　　军官和宪兵挥舞着武器在声嘶力竭的喊叫着，把那些擅自行动的士兵赶回去。实在不能赶回去的干脆抓起来，以免影响军心。

　　轰隆隆的炮声响了起来，第14战区虽然没有经历战火的洗礼，心理素质还达不到精锐的要求，但他们是皇帝狂热的支持者，有虔诚的操守。紧急构筑的防线起到了作用，能量编织的死亡地带让所有人都要望而却步，包括高阶的替修。

　　“他跑了？噢，他跑了！”

　　士兵们额手相庆。赞美炮兵吧，他们是战争之神。

　　“停下来！都他妈给我停下来！”

　　一个咆哮的声音在公共频道里回荡，随即十几台机甲出现在士兵的面前。无敌的“盖特之剑”小队来了。

　　“一群胆小鬼！你们这样做只能把对面那个胆小鬼吓跑的。”本丹会长坐在高高在上的机甲内，训斥着这里的指挥官。

　　“可是我们只能这么做！”面对巨大的机甲，指挥官失去了勇气，因为机甲里的那个人还有巨大的背景。

　　“现在由我来指挥，他还没有跑多远。”本丹倨傲的说道

　　“这不合适吧？”

　　“我说合适就合适，今天我们必须把那个胆小鬼干掉，为我们的士兵报仇。”

　　“可是，可是。。。。。。。”

　　“没有可是，你要做的就是什么也别做，剩下的交给我们。”

　　本丹无理的打断了对方的解释，他注视着前方，那台机甲真的停止了逃跑。本丹冷笑着

　　“菲猜、拉吉，让我们为大家上演一台好戏吧，让这些胆小鬼看看，什么是力量、什么是勇气。”

　　“好！”菲猜和拉吉异口同声的回答着，双双走上前来，簇拥着本丹红白相间的机甲。

　　硝烟在散去，本丹机甲的飞翼漂亮的掠起个V字，两倍身长的翼展就像一对优美的翅膀，金属羽翼边缘的翼刀自主的折叠着，金属摩擦声清脆悦耳。这景象让士兵们感觉到了安全，“盖特之剑”是无敌的，至少他们还没有在一对一正面战斗中失败过。士兵们唯一担心的就是对面那个杀神的诡计，那个杀神太猥琐了，狡猾得像只狐狸。

　　“会长，距离计算过了，他逃不掉了！我机甲的速度优势完全可以阻止他的逃跑。”拉吉惊喜的说道

　　“好！你堵截他，拉吉迂回，我正面攻击。就让这个人成为我们血色生命中的第一个祭品吧！”

　　本丹意气风发，他早就期待着这一天了——在千万人的注视下浴血奋战，用一个又一个对手的生命铸就自己辉煌的人生。

　　“盖特之剑，无敌之剑！”

　　菲猜和拉吉在高声的喊叫，他两热血沸腾，世界就要被他们征服，这是第一步，具有历史意义的第一步，这会被记入史册的，这句话应该是这样的——霜蓝二纪元某年某月某日，无敌的“盖特之剑”登上了历史的舞台，他们的辉煌从这里开始，走上了一条披荆斩棘的荣誉之路。

　　拉吉的机甲率先动了，引擎华丽的喷射拉出一道蓝色的尾焰，两柄长刀寒光闪闪交叠在胸前。

　　菲猜也动了，亮蓝色涂装的机甲优美的做了个左旋，然后以一个完美的曲线弹了出去，他的目标是楚鸣的右侧。

　　有些残破的机甲里楚鸣若有所思，他看见附近有一个油漆桶。

　　“嗨——”叹息了一声，楚鸣打开机舱跳到地下。

　　“为了散场的青春，为了逝去的单纯。鬼才知道上帝在哪个位面领低保，所以我不需要谁的救赎，我只需要一个符号为自己的梦想忏悔。我挥一挥衣袖——滚吧！流着鼻涕的命运，我有洁癖。”

　　楚鸣重新跳上了机甲，在机甲上出现了一个大大的红色十字，没有干的油漆流淌着，眼泪一样。。。。。。

　　拉吉的速度惊人，他的机甲在专属认证时曾让许多专家惊叹。速度和加速性远远超越了同类机甲。只要在这台机甲里，拉吉就觉得自己是风的精灵。

　　“啪——”

　　对面的机甲在射击，站立狙击。拉吉一个拔升，弹道从他的脚下掠过。

　　“啪——”

　　又是一声射击声，拉吉做了一个双V规避，绚丽的动作完美得象教材一样。如果这是在“星海云翼”里，不知道会迎来多少的喝彩声。

　　“啪——”

　　一条发亮的弹道擦着拉吉机甲的胸口而过，拉吉在炫耀他的绝技——回环加速。转身回环，在没有额外动力的情况下拉吉的速度更快了。只有拉吉的机甲能做到这一点，专属认证机构甚至将其命名为“拉吉回环”，当然，这个响亮的名称现在还停留在“星海云翼”里，但是过了今天，就会有更多的人知道。

　　“啪啪啪——”

　　连续的狙击造就了一个奇迹，拉吉居然做了三次“拉吉回环”，这是超水平发挥了，拉吉今天的状态出奇的好，居然超越了自己。

　　“挑战就意味着超越，挑战就意味着进步。”

　　拉吉信心百倍，三次回环让他的速度惊人的快，快得有些不可思议。在他身后，“盖特之剑”小队的队员们在大声的喝彩，“拉吉回环”这个名字被他们喊了出来，这是他们集体的荣耀。

　　“啪啪啪——”

　　拉吉眼里，对面那名替修还在射击，但弹道不再精准，狙击手失去了距离那就是一只待宰的羔羊，机甲用的狙击枪虽然威力巨大，但同样也有狙击枪共同的缺陷。拉吉只需要再前进几百米就够了，拉吉想的是如何更漂亮的干掉眼前这个人，是一击致命还是慢慢的蹂躏，这个问题真是有些纠结啊！对面那个替修现在傻呵呵的站在那里，连机舱都没有合上，他已经被拉吉的勇猛吓呆了。

　　楚鸣松开了机甲的控制握手，对他来说超融和脱离是简单的。

　　“这就是‘拉吉回环’吗？我不懂。我只知道惯性和平衡。我只是个步兵，即使在机甲里也是这样。”

　　楚鸣将机舱内的斯科尔斯狙击步枪拿了起来，稳定的瞄准了前方的目标，这个距离是斯科尔斯狙击步枪的射程。叠瞳术再次用了出来，靶心就在高速运动机甲的正中。

　　Ps:顺手投票，不顺手下次投，嘻嘻

第二百零三章 真实和虚幻

　　“啪——叮——”

　　清脆的声音把拉吉吓了一跳，透明机舱的正中有一个浅浅的白印。拉吉紧张得盯着这个白印，然后松了一口气，斯科尔斯狙击步枪还不能对机甲造成致命伤害。

　　“啪——叮——”

　　又是一声，拉吉狐疑的看着前方越来越近的替修，敞开的机舱中那人正端着一支步兵用狙击步枪，拉吉不相信这种枪能穿透机甲的座舱，机甲的座舱向来是最结实的部位。而且这一枪看来打偏了。

　　“啪——叮——”

　　又是一声。拉吉对这个声音感到好奇，这究竟是那个部位发出来的。然后他看见了那个白印，那个白印好像深了一点点。

　　“啪——叮——”

　　拉吉终于明白了，对方在反复打击机甲座舱的同一个部位。由于拉吉的速度太快了，使对方的攻击也更有威胁。

　　“滴滴——”

　　拉吉眼前的一盏红灯亮了，这表示座舱的外甲已经被穿透。拉吉突然感到一阵的寒意。

　　“拉吉，冲啊！”

　　公共频道里，“盖特之剑”小队的队员还在为拉吉喝彩，而此时，拉吉只想停下来。但惯性这个宇宙的法则是强大的，谁也不能无视它的存在,动量总会获胜的。拉吉想规避，但他试图变线时听见一阵吱吱嘎嘎的金属疲劳声。他隐约记起，在武器专属时曾经有一名格斗专家对“拉吉回环”提出过质疑，认为这个技能会破坏机甲整体的平衡性，尤其是灵活性。但后来，在拉吉的据理力争和“星海云翼”运营商的驳斥下，这名专家灰溜溜的在证书上签上了自己的名字。于是就有了在“星海云翼”里鼎鼎大名的“拉吉回环”，在那里，用多少次都可以，运营商都是诚实守性的商人。

　　“啪——叮——”

　　拉吉惊恐的看着越来越深的白印，那清脆的声音就像死神的敲门。拉吉晃动了一下，试图以肉体的动作躲过即将到来的致命一击。在他耳边，队友的喝彩声还是那么的响亮，所有人看见的都是一个无畏的拉吉，一往无前冲锋的斗士。

　　“啪——”

　　没有清脆的声音，因为门开了，死神不必再敲门。机舱里左右摇晃的拉吉不再摇晃，在他摇晃的某个时刻，他的脑袋和斯科尔斯狙击步枪的弹道重叠了，于是一颗金属弹丸在破开座舱以后掀飞了他的头盖骨，被座舱扭曲过的子弹能释放出更多的动能。

　　“不好意思，我只是想近距离看看血腥的场面，但我又不想走过去，所以麻烦你跑了一趟。”

　　楚鸣放下斯科尔斯狙击步枪，点燃一支烟。耳边“，盖特之剑”小队队员的喝彩声还在嘈杂的回荡，因为他们看见拉吉终于冲到了对手的跟前，他们在期待一个完美的杀戮。

　　一百米——五十米——十米。拉吉的机甲突然踉跄了一下，然后失去了控制，几个翻滚过后在楚鸣面前轰然倒下。激起一阵巨大的灰尘。

　　“刀不错，我要了。”

　　楚鸣合上座舱，控制着机甲侧了侧身，像个技术纯熟的斗牛士一样。机甲的双手一操，拉吉的两柄长刀就到了他的手里。

　　战场突然安静下来，所有的声音都被堵在喉咙里。大家都怀疑的看着远处的两台机甲，他们不相信这是真的，或许在眨眼间拉吉就会跳起来，将那个不曾移动的对手撕个粉碎。这时候绝对不能眨眼，不然会错过最精彩的场面，绝对不能眨眼！

　　一直不眨眼会酸的，眨一下吧，再眨一下吧。没有意外？！没有精彩？！

　　难道这不是梦？！这是真实的事情？！那人居然将拉吉的武器缴获了。这表明什么？难道拉吉还有后手？他要导演一场让大家永远铭记的绝地反击？肯定是这样的，拉吉要让所有人都记住他，就像电影一样，只有这样才能让人历久弥新、回味无穷。

　　第14战区的士兵们是这样想的。但“盖特之剑”小队的队员不会这么想，因为在他们的队友栏中，表示拉吉的灯灭了，在“星海云翼”里这表示队友阵亡，下线了。可这是真实的战场，拉吉不会再上线，永远不会。难道就这样完了吗？不，本丹会长还在冲锋，他会解决一切问题，就像解决“星海云翼”里那些不服气的行会一样。

　　本丹会长的确在冲，虽然他很想逃跑，真实的死亡吓到他了。这可比“星海云翼”更真实，比“真实战场”更真实。同样，他如果逃跑等待他的不是掉线掉装备，严厉的军法和皇帝陛下的怒火会把他化成灰烬的。

　　“我不想玩了！可以下线吗？”

　　这一刻本丹陷入了真实和虚幻之间，他分不清到底什么是真的。他怀疑下一刻就会死去，然后和队员们在线下讨论战术，伺机东山再起。本丹突然很怀念那些日子，在游戏里纵情人生，那里可以体会到人生的快感，即使死亡也是那么的壮丽，本丹还记得刚刚开始时，一旦“死亡”，拉吉便会迫不及待的赶来，彻夜不眠的和他商量战术战法，制定行动目标，然后在某一天将对手踩在脚下。

　　“我也曾努力过啊！也曾奋斗过啊！为什么是这样的结局。那不是无限接近真实的虚幻吗？无限接近真实——这句话难道有别的解释。”本丹在一个名词解释上疑惑得难以自拔。

　　红白相间的机甲在飞驰，这是战场上的风景，如果拍下来甚至可以作为智脑的桌面。唯一不协调的是对面那个不起眼的对手，他不够漂亮，不够嚣张，机甲灰扑扑的涂装和画面的色调不搭配，这只有依靠智脑后期处理来完善了。或者可以等等再拍，精彩的战斗场面更有卖点。可惜没有专业的摄影师，没有“星海云翼”里无处不在的视频。不知道机甲的战场记录仪是否能抓住每一个精妙是瞬间。

　　本丹的机甲终于冲到了楚鸣的面前，巨大的飞翼遮挡住了天空恒星的光芒。

　　楚鸣伸出长刀，挽了个半圆的刀花。

　　他的动作并不快，“盖特之剑”小队的队员坚信这种招式根本不会对无敌的会长构成威胁。他们知道本丹会长的战斗技巧是复杂的，他每次干掉对手都会用不同的方法，从不重复。而每一次战斗视频都是被整个网络追捧的目标。分析的留言甚至能让网络短暂的瘫痪。而等待这种视频也是玩家的习惯，他们会彻夜等在智脑中心，期待本丹会长上线，然后华丽的干掉对手，留下一段段经典的战斗视频。在最狂热的时候，学生会逃学，白领会翘班，不计代价只为一睹本丹会长的丰姿。

　　。。。。。。

　　PS:求票求收藏，顺便推荐蚊子新书

　　[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]

第二百零四章 麻醉师的愤怒

　　一寸——两寸——三寸。长刀破开了座舱的装甲，坚定不移的质疑着对手的生命。

　　“刺啦——”

　　刺耳的摩擦声，长刀拔了出来，深度已经够了。楚鸣再次侧了侧身，红白相间的机甲倒在了他的另一侧。

　　楚鸣耸耸肩，百无聊赖的自言自语：“干掉一个梦游的对手，这不符合快感最大化的要求。游戏运营商会鄙视我的，可是我只想要血腥。”

　　风呼呼的。。。。。。

　　“盖特之剑”小队的队员在摇头，试图把眼前的幻觉赶走。这绝不是真的，本丹会长是无敌的，游戏出了BUG，对手作弊了。“盖特之剑”小队的队员感到愤怒，他们要投诉，投诉这种不道德的行为。

　　“妈呀！！！”

　　士兵的惨叫惊醒了他们，普通人比他们更快的认识到现实的无情。无敌的“盖特之剑”完了，对面的杀神才是无敌的，现在没有什么能阻止他收割生命了。胆小的士兵开始逃跑，战线骚乱起来。

　　还有菲猜呢，人们把他无视了，这是不对的。错！菲猜不这么想，他在逃跑，他祈祷所有人都无视掉他，包括那个站着的杀神。

　　菲猜也错了，他忘记了战场的规则——永远不要背对你的敌人。

　　狙击枪的射线追上了他，击穿了他机甲引擎的能量舱，在一声爆炸声后，菲猜连同他的机甲分解成无数的碎片。星海三杰终于可以再次团聚了，印证了他们当初生死与共的誓言。

　　“生当作人杰，死亦为鬼雄。他娘的，居然又诗兴大发，而且还不合时宜。还是那句古老的名言比较经典——干你娘的！”

　　楚鸣狠狠的把烟头吐到地上，向着对方阵地扑去。短暂的骚乱是最好的机会，优秀的战士是不会错过的。楚鸣感觉到嗜血的冲动，血族的本能在这一刻压倒了理智。

　　。。。。。。

　　皇宫的某个大殿里，几个人沉默的看着眼前的同步视频，谁也不想第一个开口说话。终于，班比小姐忍不住了，她拔掉手上的体征检测仪，扔到了地下，有些愤怒的说道

　　“我需要建议！即使是坏的，那也麻烦各位给我一个！”

　　班弟将军站直了，语气平稳的说道“陛下，决定权在你，部队已经就位，只需要你的一个命令。第14战区毕竟还是帝国的子民，我想还是尽量将他们保存下来。”

　　“不是这个建议！我是说那个人，那个疯子，难道让他一直这样疯下去吗？他到底在做什么？要做什么？”

　　“高效率的屠杀。”班弟将军的语气还是那样的平稳。

　　第14战区的士兵虽然没经历过战争的洗礼，但也是训练有素的。即使溃逃也严格的照章办事。对于经历过无数次战斗的楚鸣来说，他现在就像先知一样，可以很轻松的判断出对方下一步动作，于是事态就向一个不可逆转的方向发展起来。

　　第一波骚乱是从士兵开始的，军官和宪兵很擅长控制这个局面。但“盖特之剑”小队的骚乱就麻烦了，他们的四散逃跑破坏了防御阵型，因为顾忌到误伤，大范围杀伤性武器不敢使用，战线支撑点也失去了应有的作用。这个情报应该很快的传递出去，由指挥官决定下一步的动作。但后面那个杀神很聪明，他只是驱赶着“盖特之剑”小队的人，让他们按自己想要的路线前进。同时杀掉附近的人——这就是班弟将军所说的“高效率的屠杀。”现在看来，没有什么能阻止这个杀神的脚步了，谁也不知道这个杀神到底想杀掉多少人。

　　班比小姐看向旁边椅子上的流廉，流廉裹着床毯子，刚刚被释放出来的自由佣兵撒切为他端着一杯热水。旁边，家族联合会代表，伊恩的父亲巴巴亚罗先生拿着格罗索大师配置的药品。

　　流廉的眼神有些浑浊，说话的声音也很微弱

　　“陛下，如果你想征求我的意见，那我只能说没有。没有办法让他停下来，现在能让他停下来的只有他自己。”

　　“是的”格罗索大师也来了，他比较了解楚鸣，也是个知情者“姑且我们可以认定楚鸣他是一个翔替师，面对一个发疯的翔替师该怎么办？我想躺在病床上的芮妮女士就是答案。如果说现在还有什么不治之症，这种就算一个。”

　　“我知道，我知道，这些我都知道，我只想要一个建议。”班比小姐颓然的说道，现在这个情况让她束手无策，刚刚成为一个帝国的最高掌权者就遇到这种事情，班比小姐怀疑自己是否有能力处理好这件事。

　　无界修者蒂姆林深思熟虑了一会儿，提出了自己的想法

　　“陛下，如果单纯分析此事，只有两个办法。第一个是杀掉他，第二个是让他杀掉他自己。从逻辑上讲第一个更合理。”

　　“我想蒂姆林说的是对的。”班弟将军点点头

　　“不！”反对者是一直在旁边盯着视频看的林得曼校长“我绝不会同意这么做的，班弟将军。我们还有机会，至少他还没有杀掉自己。”

　　班弟将军看了看林得曼校长，班弟将军和铁血军事学院的关系没有那么简单，这个学院可以说是他们家族一手创建的，林得曼校长本身就是班弟将军的老朋友。面对老朋友的反对班弟将军征询的问道：“那就选第二个？不过这还是要看陛下的抉择。”

　　林得曼校长突然莫名其妙的爆发了，他指着班弟将军，愤怒的说道：“将军，我尊敬你，但我仍要说，你，你们是不是做得太过分了！”

　　“为什么这么说？！”班弟将军有些困惑，在他记忆中林得曼这个老狐狸是很少发脾气的，林得曼年轻时的一个绰号叫“微笑的麻醉师”

　　“将军，很奇怪是吧？但今天都到了这一步，我不得不说，因为我没有时间陪你们下棋。还记得最早吗？大家需要一个缓解皇室、世家和军方的棋子，然后我的学生被大家选中了，不错，我也同意这样做，因为这并不完全是利用。然后呢？”

　　林得曼校长指着自由佣兵斯托克顿

　　“佣兵工会来了，不要说你们没有任何目的，不要说你们看重的不是这颗棋子的价值。好了，我的学生很争气，也成为了一名自由佣兵。再然后呢？”

　　林得曼校长转向斯托克顿旁边的巴巴亚罗先生

　　“撇开你的儿子，我想说你代表的家族联合会，你们是商人，做任何事都是有目地的，这无可厚非，我想你们还打算送更多的子弟到我这里来吧？因为你们看见了好处，这叫利益均沾还是利益最大化？无所谓了，你们的眼光向来不错。然后呢？”

　　林得曼校长指着无界修者蒂姆林，说得太快让他有些气喘

　　“你们想做什么大家都知道，几百年前就知道了。现在你们无界修者又多了一位新成员，恭喜你们。然后呢？”

　　林得曼校长看着班比小姐，微微鞠了个躬

　　“陛下，很冒昧的问一句，你所做的仅仅是巧合吗？”

　　“不是。”班比小姐坦然的说道

　　林得曼校长抬起头，目光犀利的扫过众人：“各位，我今天失礼了，但我说的是一个事实。各位都是聪明人，都是好棋手。可是各位，难道下棋的时候就只用一颗棋子吗？我知道的在棋盘上，最活跃的棋子往往是最先被吃掉的。这是我的学生，我有责任教导他，但同样也有责任保护他，我做得很失败！我记得我曾经给我的学生说过这么一句话——恰当的时候在恰当的位置。因为这句话可以解释我们所有的动机。但现在，我真的不知道如何向我的学生解释这句话的含义，如果他还有机会听我的解释。嗨——真是老了，身不由己啊！”

　　林得曼校长发泄完了，也累了，叹口气，沮丧的闭上了眼睛，无奈的样子看起来真的很苍老。

　　Ps：盖特之剑小队退出历史舞台了，哈哈，垃圾，废材和笨蛋都死了，我很满意。

　　广告时间，都市废材的淫荡人生

　　[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]

第二百零五章 棋子的价值

　　沉甸甸的沉默——

　　所有人都在思考林得曼的话，他们各自在为了自己的目标而奋斗，借力是这个过程中不可缺的因素，就像林得曼说的棋手一样。棋手选择棋子肯定是选择位置恰当和有效的。作为优秀的棋手，他们都没错。错就错在那个最好的位置只有一颗棋子能满足他们的要求。这颗棋子是如此的优秀，不知不觉，大家都用顺了手，忘记了这仅仅是一颗棋子。

　　他们每个人背后都代表着一个庞大的集团，而面对也是同样庞大的集团。这颗棋子在这些庞然大物间闪展腾挪，看似华丽的。但稍有不慎那就是粉身碎骨这一结果。。。。。。

　　“好吧，我向你道歉。”

　　半晌班弟将军打破了沉默，他看向林得曼校长，很郑重的说道。

　　“将军，不用了。”林得曼校长睁开了眼睛，脸色疲惫但语气温和了许多“多少年的老朋友了，这人情还来还去的也没有意义。我只是发发牢骚，因为我还不需要和谁去拼命。”

　　“这是应该的。”蒂姆林也向林得曼点点头“我们是做得有些过分了，但还是那句话——恰当的时候在恰当的位置。我们真的是没有选择。现在我想应该是弥补这个错误的时候了。”

　　“我同意这个意见。”班弟小姐很快表明了态度，这也许就是她想要的建议：“但我们该怎么做？”

　　流廉的意识很清醒：“还是那句话，能杀掉他的是他自己，能拯救他的也只有他自己。我们只能尽量的提供帮助。”

　　“我们需要一个计划，我想我可以提供一些建议。”格罗索大师说道

　　“是的，我想我擅长计划，不为别的，一颗棋子用顺手了，还是不想让他被吃掉，我还期待他去吃掉对手的老王。”蒂姆林看着班弟将军

　　“好，帝国最高参谋部正在待命，我们从态势图在开始吧。”班弟将军从来就是一个果断的人。

　　“我们只有钱，虽然没什么用，但毕竟还是好的。”巴巴亚罗先生挠挠头，有些歉意的说道

　　这一刻几个庞大势力突然达成了惊人的一致，而且还是为了一个并没有太大价值的目标，或者说他们开始重新衡量这个目标的潜在价值。

　　。。。。。。

　　漫长的杀戮——恍惚中楚鸣感觉到了时间，杀戮的快感在达到一个界限后变成了原始的欲望。他只能继续下去，痛苦的聪明的本能的继续着杀戮。他的身体现在和血族没有分别，赤红的皮肤上血液在沸腾，这种高强度的战斗代谢已经持续了很长时间。机甲内注射式的维生系统就没有停止过，源源不断的补充着他需要的能量。

　　一束光子炮的射线擦过，楚鸣感觉到了烧蚀的疼痛，虽然擦过的是机甲，但现在机甲的表面完全被琼面纹覆盖，整台机甲就是楚鸣的身体，泛着黑黢黢的暗沉色泽。

　　“盖特之剑”小队的队员已经死得差不多了，第14战区的指挥官不是笨蛋，他们也懂得取舍。楚鸣的活动空间在缩小，而对手的攻击和防御也越来越完善。楚鸣感到有些累，那是活得很累的感觉。冥冥中一个声音在呼唤着——“休息一会吧，就休息一会儿。你累了，你困了，你是一个失败者，忘掉吧，侧底的忘掉吧。闭上眼睛吧，长眠才是幸福的和真实的。”

　　一台指挥车被楚鸣的机甲踩扁，隐约间听见了几声惨叫。许多枚鱼雷从远处飞过来，伴随着各种致命的射线。

　　楚鸣疾速的变线，支持他动作的是战斗的本能。大多数的攻击落空了，但一枚鱼雷的近爆让楚鸣踉跄了好几步。崩裂效应让机舱内充斥着各种碎片，这些碎片在楚鸣的身体上切割着，一时间血液和琼面纹都无法修补这千疮百孔。

　　“他不行了！”

　　“干掉他！”

　　楚鸣听见许多人在喊，许多人在奔跑，许多武器的弹道在瞄准他。楚鸣有些迟钝，一直没有停止过的战斗推演停了下来，因为他觉得这没有意义。

　　“陛下死了！”又是一阵吵杂的声音

　　“陛下死了！是那人干的，为陛下报仇！”皇宫那边终于传来的消息，不好的消息，第14战区的士兵们有的震骇有点愤怒，然后又转化为仇恨。他们心目中的信仰崩塌了，失去信仰的人总是激烈的。

　　无数声音中极端情绪刺激到了楚鸣，他对情绪能量还是那样的敏感。

　　“死了？！活着？！好像我应该活下去，这是我想的还是谁说的？我应该活下去！”

　　楚鸣喃喃自语，他觉得自己又失去了很重要的东西，是那种在失去后的再次失去，就像乞丐打碎了自己讨饭的破碗。

　　“轰——”

　　一枚裂锥弹将楚鸣掀飞，逸散的能量激起巨大烟尘，同时也将机甲的左臂连带着肩膀撕开。楚鸣痛苦的爬了起来，呻吟着开始逃跑。短暂的失神后战斗本能再次出现了，驱使着他的行动。在他身后，一些士兵呆呆站着，皇帝的死让他们无所适从。而另外一些狂热的皇帝支持者则啸聚着，向楚鸣追了过来，要为他们的信仰而战。

　　。。。。。。

　　“这就是你们的计划？！”班比小姐冷冷的注视着眼前的几个人，这时候她开始习惯皇帝这个角色了。

　　“是的，陛下。”班弟将军微微鞠了个躬“那些留在原地的士兵都不会死，而其他的，都会成为过去。”

　　“那个人呢？我怎么感觉你们是在火上浇油？！”班比小姐渐渐显露出了帝王的威压。

　　“没有办法，一切只能靠他自己。我们只是给他一个机会，一个自己救自己的机会。”格罗索大师很严肃的说道“陛下，这是唯一的办法，我和你一样，并不希望一个悲剧的出现。请相信我。”

　　班比小姐看着格罗索大师，她相信格罗索大师，因为格罗索大师是这里唯一一个没有背景的人，唯一一个不带功利关心那个疯子的人

　　“好吧，大师，我相信你。可是他要去哪里？”

　　“他在逃跑，说明他仍然有部分理智，我相信他可以战胜自己。”格罗索大师也是楚鸣的救命恩人，也一直关注着楚鸣，虽然他并不了解楚鸣的所有经历，但仍然能根据性格进行判断。

　　“是的”林得曼校长看着视频，有些期待“这是去我的学院的路，我想奇迹会发生的，就像他以前做的那样。”

　　“好吧，他叫奇迹小子，这个名称好久没提过了。我们也开始吧。”

　　班弟将军招来传令官，计划很快被下达了下去。。。。。

　　ps:求票求收藏

　　广告时间，都市新书，废材的都市人生

　　[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]

第二百零六章 血色蔷薇

　　水晶蔷薇总是猖狂的散发着它馥郁的香气，很远就能看见它妖娆的身姿。狂奔中的楚鸣楞了楞，眼前这个场景让他有种熟悉的感觉。他好像想起了什么，但又抓不住，后面追兵喊杀声再次驱赶他往前冲去。

　　铁血军事学院的学员们也感到了一丝熟悉，还是水晶蔷薇，还是亡命狂奔，还有那断掉一只手的机甲，这情景好像就发生在不久以前。

　　“那是班长！”

　　伊恩大喊起来，那机甲上鲜红的十字太醒目了

　　“大家注意！基羽，你去接应班长，其他人，准备战斗！”爱德华兹在机甲里大声发出了命令。

　　对于法斯特帝国的政变，反应最快的反而是这些世家。商人不会在乎人情，他们只注重利益，皇帝是谁就支持谁。所以这些学员更早知道皇宫里发生了什么。如果不是有导师压制的话，他们早就冲进皇宫和自己班长并肩作战了。

　　“基羽，让开！”

　　杜安华尔大师大喝了一声，这些学员还不了解自己班长的状态，不知道此刻的危险性。

　　基羽楞了楞，就在他停顿的瞬间，杜安华尔大师已经越过了他，迎着疾驰来的楚鸣而去。

　　“嘭——”

　　巨响让地面都震颤了一下。杜安华尔大师和楚鸣互换了一拳，都打在各种机甲的胸口座舱位置，完全没有花招，直接而暴力。

　　“嘭——”

　　又是一拳。剧烈的震荡传递到机甲的座舱中，楚鸣感到一阵难以抑制的眩晕。同时还感到一阵难以抑制的愤怒，所有挡住他的人都该死！这种愤怒让他重新振作起来，他只想杀死所有人，然后杀死自己。

　　“嘭——”

　　这声巨响过后杜安华尔大师的声音在公共频道里响起

　　“来吧，杀掉我或是被我杀掉！”

　　“嘭——”

　　]

　　“如果你还想逃跑，那就跑吧，跑得远远的！”

　　“嘭——”

　　“你太弱了，不足以保护任何人，因为你连自己都无法保护。”

　　杜安华尔大师的声音没有停，这种蛮横的对攻让两台机甲都受创了，而楚鸣更是摇摇欲坠。

　　“你选择吧，战还是逃！”

　　杜安华尔大师没有企图制服楚鸣，因为他知道，如果楚鸣不自己走出来，那么将永远失去理智，变成一个纯粹的疯子。

　　“战还是逃？难道我不是在战吗？可是我为什么要战呢？”

　　杜安华尔大师的话让楚鸣残余的理智困惑，他找不到答案。

　　“嘭——”

　　又是一声巨响，楚鸣这次没有攻击，而是直挺挺的被击飞了出去，同时杜安华尔大师还在毫不留情拷问着楚鸣的人生价值

　　“就这样完了吗？连战斗的勇气都没有了吗？难道要用别人的怜悯来支持你的生命，那是不可能的。”

　　杜安华尔大师还在攻击，将空中的楚鸣再次击飞，残破的机甲更残破了，无数的零件在四散洒落下来。

　　“大师！你在做什么？！”基羽反应过来，他不知道为什么会这样，如果不是一贯的信任，他马上就会提着刀上去和杜安华尔大师拼命。

　　“各位同学，请相信大师，他做的是对的。”林得曼校长出现了，在他身后还有巴巴亚罗先生和格罗索大师，林得曼校长指着远处越来越近的追兵，大声的说道

　　“你们的班长现在很危险，如果你们想救你们的班长，那就把那些人都干掉。”

　　学员们有些困惑，此时爱德华兹表现出了他应有的判断能力和领导能力，他高声的说道

　　“同学们，大师这么做肯定是对的，而这些这都是对面那些人干的，让我们为大师和班长争取一些时间吧！”

　　“对！我明白这是怎么回事了！这肯定是那些人干的，让我们为班长报仇！”伊恩最快醒悟过来，他虽然不知道真正的内情，但他仍配合着爱德华兹将同学们的愤怒引导出去。

　　“好！终于可以再次和班长一起战斗了。杀！”

　　最先冲出去的是基羽，“无视”技能让他的机甲散发着淡淡光芒，几次加速以后他就来到了追兵的中间，同时屠杀也开始了。

　　这就是后来所说的“血色蔷薇”事件，在有计划有预谋的准备下，法斯特帝国第14战区取消了编制。一些摇摆不定的士兵在受降后遣返，而强硬的原皇帝支持者则毫不留情的抹杀掉。政治斗争一旦摆上台面，往往都是以无数人的鲜血结束的，这次也不例外。以至于很多年以后，还有人信誓旦旦的宣称能闻到水晶蔷薇中的血腥味。因为这次屠杀的地点就集中在铁血军事学院的大门口。

　　当天空中战舰降低了高度，铁血军事学院的学员就撤出了战场，班弟将军同样也是个讲效率的屠夫，同样和这个学院的名称一样铁血。整整7万多人，第14战区最忠诚的精锐。在不到一个小时的时间里被完全消灭，战后清点居然没有发现一个伤员，让这个区域成为真正的死地。

　　而此时，楚鸣还在为生命的意义而挣扎着。

　　破破烂烂的机甲里，楚鸣无力的呻吟着，他伤得很重，连续两天两夜的战斗让他的身心都接近了崩溃的边缘。杜安华尔大师一次次将他击飞，而更大了伤害来自那些犀利的语言，直指楚鸣内心最脆弱的部分，毫不留情的将他的幻梦捏得粉碎。

　　“我很失望，华尔兹也很失望，还有那些许许多多死去人。”

　　楚鸣的机甲终于解体了，在杜安华尔大师的打击下楚鸣从座舱中飞了出来。

　　彻骨的疼痛。琼面纹就是楚鸣的皮肤，这种强行的脱离就像是剥皮一样痛彻心扉。而更让楚鸣不能忍受的痛苦还在继续无情的打击着他

　　“梅吉小姐，如果你还记得这个名字，那就回忆一下，你就要死了，很快。很快你就会见到她。”

　　杜安华尔大师说这话的时候也感到一丝紧张，这是几位大师共同制定的“药方”，而这句话是这个药方里最猛的一帖药，如果这都没有用——后果很难想象。

　　“梅吉！”

　　楚鸣呜咽了一声，喉咙中的血液咕噜噜的，这个名字穿透了他的灵魂。那是什么样的感觉啊！温情、智慧、勇敢和愚弄、欺骗、肮脏。这些矛盾的词汇全部都适合这个名字，那曾经的心灵净土现在像个埋骨之地，被感染的僵尸在那里游荡，传染着病毒和瘟疫。

　　“不！不要提她！”

　　“为什么？！除了梅吉小姐你还想说什么？！”

　　“不！不要提那个名字！”楚鸣失去了太多血液，现在只剩下赤红双眼

　　“哼！如果你能给我另外一个名字我就不提，但你有吗？”尖刻的问题

　　“我有！那就是——”赤红的眼睛里掠过一丝茫然

　　“那好，告诉我是谁？”

　　“我不知道！我真的不知道！不要问我，我不知道！”

　　楚鸣嘶哑的喊叫着，跌跌撞撞的在学院里奔跑，试图逃避后面的机甲，以及那些尖锐的问题。这里的一切是那么的熟悉，不旦有熟悉的建筑，还有熟悉的战场环境，有复杂的雷区和交叉立体的工事，整个学院已近被改造成一个完善的防御阵地。战场和学院，这都是楚鸣的“家”，但现在，这个“家”不能给楚鸣提供休憩和放松，没有一个地方能让他心灵宁静的安睡。

　　ps:求票和收藏

　　广告时间，推荐一本都市排行前4的好书，貌似高手混都市，后面是链接

　　[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]

第二百零七章 大梦先觉

　　“真的不知道吗？让我来告诉你吧。你看那些地雷，那是雅阁布置的；那些工事，是希利的作业；那些壕沟，是基羽用蛮力挖出来的。你还记得这些名字吗？”

　　杜安华尔大师没有停止拷问，无情的逼迫着楚鸣的理智。

　　“不！他们是谁？我不知道，我真的不知道！”

　　“那还有一些名字，如果你想的起来的话，比如冈瑟中尉，比如威客森和拉雅小姐，你知道他们是谁吗？卡森中尉或是列兵辛巴达。”

　　“卡森！辛巴达！”

　　这个名字让楚鸣再次陷入了恍惚中，庞大的国家机器开动以后，楚鸣的一些历史逐渐被翻了出来，当格罗索大师听说楚鸣曾经使用过这辛巴达个名字，立刻敏感觉察到了这个名字的意义。想当初楚鸣在法**就为名字胡搅蛮缠过。

　　“想起来了吗？不要说你连自己的名字都忘了。”

　　杜安华尔大师在步步紧逼。这就是几位大师的治疗方案——让疯子更疯。以毒攻毒是没有办法的的办法，谁也不知道会出现什么样的结果。

　　“我是谁？头痛！不要想这些事了，也不要问我。”

　　楚鸣在抱着头痛苦的蹲了下来，无数记忆的片段冲击着他被杀戮控制了的思想。

　　“你是个失败者！你甚至不知道为了什么而战斗。你所作的都是毫无意义的事情，因为你失去了自己，你连你自己是谁都忘记了。难得你不觉得悲哀吗？！”杜安华尔大师高声的质问着。

　　“不！我有名字，我有的！”

　　“那告诉我，说！”杜安华尔大师的声音如晴天霹雳

　　“不！”

　　楚鸣跳了起来，他不能忍受这一切，不能忍受内心矛盾的折磨，他要逃，逃离这里，逃离生命。身体残余的力量爆发了，生命能量和精神能量纠缠在一起，即将达到一个临界，或许下一刻他就会把自己炸得粉碎，或许他希望的就是如此。

　　杜安华尔大师没有追上去，最后的手段已经用了，他叹息了一声，对即将到来的悲剧感到无可奈何。

　　林得曼校长苍老的身影在远处孑然而立，巴巴亚罗先生扶住了他。格罗索大师欲言又止，现在说什么都没有用，就像一部电影，谁也无法控制那固定的结局。

　　“班长！”

　　凄厉的声音。一个瘦弱身影挡在了楚鸣的面前，就像要挡住一辆脱轨的列车。

　　楚鸣本能的举起了拳头，在他眼里只有敌人，所有人都是，包括自己。

　　“班长！你醒醒！”

　　那个声音哭泣着，哀求着，面对疾驰而来的楚鸣，汹涌而来的杀机让他摇晃了一下，但那个瘦弱的身影仍坚定的站在那里。

　　楚鸣看见了一张泪流满面的脸，有些稚嫩，有些熟悉。但楚鸣没有停，他不想去回忆那些痛苦的过去，他要把这些东西都抹去。眼前这个人就是一个讨厌的障碍。必须清除！

　　“班长！是我，我是卢查！”

　　拳头还在接近，拳风已经到了，卢查的鼻子里渗出了鲜血。这一拳是如此的凌厉，挟着杀人杀己的力量，挟着对生命的否定和自我否定。

　　卢查没有动，泪水被拳风震散，晶莹如露珠般在空中飘散，如同夜晚绽放清晨凋谢的花朵，如同即将燃尽的一根火柴。

　　“火柴！好累了，想抽支烟。”

　　楚鸣感到了倦怠，一般在这个时候他都会习惯的抽上一支烟，然后休息一会儿，然后再次站起来投入到战斗或生活中去。为了自己也为了别人。

　　“卢查！我好像想起来了什么！”楚鸣的思维在延伸，将一些记忆的碎片联系在一起。

　　“卢查！是卢查，就是卢查。”楚鸣突然想起了那无数的夜晚，安静而忙碌的教导和修炼。卢查虽然没和楚鸣共同战斗过，但陪伴楚鸣的时间却很长，楚鸣也习惯把这个未来的“思考者”当做一个学生和弟弟，就像是自己生命的延伸。

　　“我想起来了，我不是卡森，也不是辛巴达，我是楚鸣，一直是楚鸣，我是为自己而活着的，我还有无数的朋友和亲人，他们和我在一起，我们在一起为梦想而战斗。我想起来了。。。。。。。”

　　拳头已经很近了，在卢查眼里那只拳头已经挡住了所有的光芒，如同天边的垂云，伴随着雷声滚滚而来。

　　突然，那只拳头扭动了一下，擦着卢查的鼻尖而过，巨大的势能荡起的风吹的卢查站立不稳。

　　势能没有消失，在弧形运动以后这个拳头绕了个半圆，沿着来时的轨迹返回。力量仍然巨大。

　　“嘭——”

　　一声沉闷的巨响，拳头落在了楚鸣的胸口。

　　“噗——”

　　鲜血从楚鸣嘴里喷了出来，喷了卢查一脸。这是郁结在楚鸣胸中的鲜血，血族欲望的凝结。

　　“啊——”

　　楚鸣长长的出了一口气，缓缓的倒了下去，天空在他眼中放大，还有那瓢泼似地的阳光，让所有的阴暗都无所遁形。在他眼睛的余光里，一个佝偻的老人微笑着走过了，楚鸣想起了那酸酸的冰玫瑰汁，凉爽得浸人心脾，喝完一杯如果还想要，白色木栅栏那边的老人有很多。那是多么美妙的感觉啊！可以愉快打发掉每一个无聊的下午时光。。。。。。

　　“休息一会儿吧，会好起来的。”

　　一个声音在楚鸣耳边回荡，伴随着绵绵倦意。睡神拿着他的大锤，将每一个不听话的孩子都砸进梦乡里。

　　。。。。。。。。。不得不出现的分割线。。。。。。。。。。

　　清晨的阳光总是很讨厌，还有那唠唠叨叨的闹表和广播声，如果你无视这些东西，那么教务处老师的吆喝就会穿透你的耳膜，尤其是那个声音嘹亮的壮年妇女，总是把她不满的欲求发泄到懒惰的学生身上。难道她不知道声带的震动可以使皮肤松弛，让各种凸起无法抗拒重力作用。总有一天她会明白，倒置也无法回复她永垂不朽的青春。

　　腾——

　　楚鸣坐了起来，胡乱的穿着衣服。

　　“我手机呢？还有我的钥匙？我的饭卡？我的学生证？还有我的烟、我的打火机、我的上网卡。哪个混蛋翻我东西了！”

　　“班长，你说什么？”

　　“伊恩，不是说你，哪个混蛋，站出来！我要废了你！”

　　“班长，我不明白。”

　　“伊恩，别添乱。伊恩！”楚鸣瞪大了眼睛，呆呆的看着眼前的伊恩“你！你！你！你怎么在这里？！你穿越了？！”

　　ps:求收藏及推荐

　　广告时间，推荐一本都市新书，淫人所写，讲一个运气极好的废材的故事

　　[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]

第二百零八章 年轻真好

　　“穿，穿什么越？”可怜的伊恩，迷糊了

　　“你！就是你！还有基羽，还有爱德华兹，还有雅阁，还有卢查。你们都等着，我要去报告有关部门。我靠！外星人入侵地球！”

　　楚鸣想站起来，然后全身的疼痛让他呲牙裂嘴的吸了口凉气。

　　“外星人？！哪里哪里？！哪里有外星人？有关部门是什么部门？”伊恩觉得自己太无知了，居然不知道的东西有那么多，自己班长就是不简单。

　　“就是你！”楚鸣指着伊恩“你等着，强大的有关部门会和谐掉你的，你别跑！”

　　“我为什么要跑？”

　　“你还是跑吧，大家同学一场，我不忍心看着你们被和谐掉。”楚鸣叹口气，很同情的看着眼前这些人。

　　“班长没好！”伊恩由困惑转为冷静，他竖起一根手指，很专业的说道“这是后遗症，很麻烦，可能是妄想症，也可能是癫痫。没有治愈的可能。”

　　“啊！”小卢查快哭了，费尽九牛二虎之力还是这个结局“怎么办？怎么办？要不再把格罗索大师叫来？”

　　“不行，格罗索大师说过，这种病普通的治疗是没有用的。我想应该用杜安华尔大师的办法。”伊恩很老成的说道，样子很像个老中医。

　　“哪是什么办法，怎么做？”

　　“很简单，揍他。我先来，我觉得打头的效果应该更好。”

　　伊恩左右看了看，看见了一本厚厚的教材。他举起教材，狠狠的在楚鸣脑袋上敲了一下，随后还补充道。

　　“就是这样，我知道的，我和侬妮看过一个电影，就是这样治好失忆症的。没错，就是这样，后来男女主人公相爱了。卢查，该你了。”

　　卢查犹豫了一下，在他准备接过书的刹那又收了回去，因为楚鸣跳了起来

　　“伊恩！你敢打我！我要杀了你！哎呦，痛痛痛，全身痛。痛我也要杀了你！”

　　看着风驰电掣的两人，卢查缩了缩脖子，侥幸的拍拍胸口

　　“还好，还好！”

　　大家挤到窗台上，然后男生宿舍无数的窗户也打开了，基羽干脆打开的宿舍视讯的公共频道，大声的解说

　　“各位各位，大家注意，跑在前面是我们大无畏的伊恩同学，在后面追的是我们神挡杀神，佛挡杀佛的楚鸣班长。现在的故事叫一本教材引发的血案。”

　　“如果大家看得不是很清脆，那么我可以明确一点，前面那个鞋都跑飞了的是伊恩同学，后面那个呲牙裂嘴的就是班长。注意，伊恩同学还拿着教材，这是是外缘星系军事史的教材，是罕见的大杀器。各位同学要注意保密，这可能会引起新一轮的军备竞赛。”凯勒在旁边补充

　　“乖乖，伊恩同学超阶使用了高级技能，这是纵横星系几万年的无敌吃泥巴，这个技能让他躲过了班长的一记连环必杀。”

　　“注意，注意，我们的伊恩同学又站起来了，大家为他的顽强鼓掌吧！同时还有提醒大家，伊恩同学另一只鞋也跑飞了，这说明在战斗中平衡是多么的重要啊！”

　　“好！看看我们的伊恩同学，依托一颗山毛榉进行了一次障碍规避，我数数——一圈、两圈、三圈、四圈。太震撼了，伊恩同学连续进行了四次无源回环机动。我从来没有想到伊恩同学是如此的强悍，他有统一宇宙的潜质。可是为什么是山毛榉呢？这很有可能说明，伊恩同学喜欢柱状物体，这真是一个让人深思的结论。让我们不得不对主流性取向提出新的质疑。”

　　“太精彩了，伊恩同学再次躲过了一记班长的必杀，我有理由怀疑伊恩同学的屁股上加装了外挂装甲，而且是最新款的外骨架甲替的部件，这是这款武器第一次用于实战，数据非常重要。”

　　“是的，肯定是的。伊恩同学爬起来的的速度惊人，在没有助力的情况下这种反应是逆天的，伊恩同学已经具备了单人冲击航母战斗群的实力。”

　　“有个好消息，我们班的女生又多了一位无主名花了，就是美丽的侬妮小姐。大家的选择和机会也多了一位。还有一个，还是好消息，我们的竞争者少了一位。伊恩同学将永远退出历史舞台。天哪！这是我们的幸运日。两个好消息，大家是不是应该欢呼一次！来，让我们听一听大家的欢呼！”

　　稀里哗啦——

　　无数的易碎品从男生宿舍的窗口扔了出去，就像巡洋舰在用它侧翼的武器进行了一次齐射。然后大家都倒了霉！因为宿舍外面是雅阁布置的雷区，还没来得及清理，那里有反步兵雷、反装甲雷、锚雷、浮雷、纽扣雷，还有臭名昭著的用杜杜鸟的粪便和食用油以及铀酸配置的臭弹，味道等于臭鸡蛋+臭袜子+狐臭+隔夜饭+大便。

　　“咳咳咳！雅阁，我要杀了你！”

　　无数的声音在无数个窗口咆哮，怨恨汇集成一股强大的能量，冲破的首都星的大气和轨道防御圈。

　　雅阁打了个寒战，然后扭头就跑。伊恩同学，记住，你不是一个人在战斗，难兄难弟不会忘记你的。。。。。。。

　　“年轻真好。”林得曼校长笑嘻嘻的关上了窗户，因为一帮臭烘烘的人正在破坏学院的生态平衡。

　　“这是色迷迷的眼神吗？”贝琳达戈尔导师疑惑的看着林得曼校长的眼神“如果我的死鬼男人还在的话，他会杀了你的。”

　　“呸！”林得曼校长啐了一口“如果我情人们还在的话，会用指甲给你整容的。”

　　“情人？你说的是那个有紫色头发的老妖精吗？”

　　“不老！也不是妖精！至少比你那个死鬼男人强。”

　　“是吗？她怀孕的时候你是不是跑了？没有担当的男人啊！”

　　“那是谣言，没有怀孕，那都是她编造的谣言。”林得曼校长愤怒的说道

　　“是吗？呵呵。”贝琳达戈尔导师冷笑着“那她的那个大肚子也是假的咯？而且还闹到军部去了，这是你光辉历史的一个亮点吧。”

　　“那不是我的！我说过多少次了！”

　　“谎言重复了一千次就成了真理。”

　　“绝对是谬论！”林得曼校长急了。

　　“咳咳咳，两位，先说说眼前的局势吧，麻烦事很多呢？”罗伯茨导师看着战事要升级，连忙出来打圆场。林得曼校长和贝琳达戈尔导师的感情纠葛可以拍成一部100级的电视剧，然后再用100级来描写第一次分手。

　　林得曼校长拍拍额头，很烦恼的样子

　　“是啊，是啊！现在的局势可以说是一团糟。我这个学生啊！还真没辜负我的预测，终于捅了一个谁也补不上的大篓子。现在我们法斯特帝国几乎被孤立了，不用说，这后面肯定有替联的推手。”

　　“那也不能这么说，楚鸣同学也是身不由己。”贝琳达戈尔导师习惯反驳林得曼，这次也不例外

　　“是啊，但现在的情况是这个黑锅他不背也得背，杀死皇帝的事班比小姐已经同意掩盖了。但芮妮女士和纯血亲王就麻烦了，替联的那些人，尤其是擅长精神力攻击的高手，得到真相并不难，他们现在只是在怀疑，但我们能隐瞒多久呢？”

　　罗伯茨导师犹豫着说道：“格罗索大师不是说楚鸣同学被血族感染了吗？具有了血族拟态的能力，这难道不能逃过替联的追杀？”

　　“嗨——”林得曼校长叹口气“就算是真正的血族又怎么样，还不是一样被灭族了。或许我们只能用那个办法了。”

　　“真的要用那个办法？”贝琳达戈尔导师惊讶的看着林得曼校长，那个办法同样也是一个极其危险的办法，并不是一条光明坦途。

　　“是的，我想最后很有可能是这个结局。”林得曼校长点点头，然后振作了一下“算了，事情太多了，我们一件一件的来。先说眼前吧，第一个是如何面对周边各国的压力。黄金学年早就过了，我们的学员也应该奔赴战场了。第二个，校际大比武还参不参加？怎么参加？”

　　罗伯茨导师点点头，表示认同“是的，这是当务之急。我也想过，其实这两件事可以同时进行，校际大比武还是要参加的，我对这一届学员很有信心，但楚鸣同学是绝对不能出现了。而楚鸣同学该去哪里？呆在学院显然是不合适的，首都星已经不太安全了。其实我建议他继续学业——就是回到战场。格罗索大师也同意这个意见，大师认为适当的释放情绪有助于恢复。这对楚鸣同学有好处。”

　　“好吧好吧，我想也没有别的办法，只能先这样做。我发现了，我是最倒霉的一届校长，比任何一届校长都累。不过这样也好，我想能带这样的一届学员的校长还真不多，我还真有点骄傲了。呵呵”

　　林得曼校长心情好了起来，因为外面打打闹闹的声音越来越近了，看来有人要到这里来避难来了。林得曼校长再次感叹一声——年轻真好

　　ps：我是林得曼校长，年轻人，投票吧，为了楚鸣同学的新生。

第二百零九章 再起征程

　　去校长办公室避难的是雅阁同学，他成功把校长和各位导师熏跑了以后占领了校长办公室，依托校长办公室的坚固严防死守。而此时，楚鸣和伊恩同学在学员的草坪上一边气喘吁吁一边唉声叹气。

　　“班长！你太毒了，我的屁股。哎呦，怕是要站着大便了。”

　　“伊恩，别说话，我全身都痛，哎呦，痛啊痛！”楚鸣本来就没有恢复，这一剧烈运动，什么伤都冒出来炫耀一番。

　　呼哧呼哧的，两人喘得均匀了一些

　　“伊恩，有烟吗？”

　　“有，你别动，我扔给你。哎呦，我这胳膊，一点力气都没有了。”

　　楚鸣点上烟，吸了一口，烟雾挡住了天空的阳光。他挥挥手，把烟雾赶走。阳光还是他最需要的东西，是最好的营养品。

　　伊恩歇了一会儿，精神头好了起来，支起半边身体问道

　　“班长，那些天到底发生了什么事？我问过我亲爹和林得曼校长，他们都不说。”

　　“没什么，我忘了。”楚鸣懒懒的回答道，那些伤痛的过往已经被他埋葬了，埋到一个掘墓人都无法知道的地方。

　　“我就知道你不会说的，算了，不说就不说。反正人生才刚刚开始，不过班长，说好了，下次出去搞事一定要带着我哈！这次你绝对不能自己快活了，你不知道，无聊的生活太没劲了。我也喜欢杀啊杀的，那星海三杰是你干掉的吧？太爽了，我早就看不惯这三个趾高气昂的家伙了，要是我在，呵呵，我就在你身后补刀，一刀一个，一刀一个，那叫个爽。”

　　伊恩的话说得楚鸣心里暖洋洋的，有一帮兄弟其实也不错，就是无良了一些。不过有些事还真不能让伊恩他们参与，楚鸣走到这一步，前路越来越艰险，失去的东西越多，就越珍惜现在。

　　“伊恩，你不是有侬妮吗？”楚鸣反问一句

　　“侬妮，那不算。”

　　“侬妮是不是怀孕了？”

　　“胡扯，绝对是胡扯！”伊恩脸都红了

　　“不会吧？好像看得出来了。”

　　“那是瞎说的，我知道了，一定是凯勒偷偷告诉你的吧。班长，你别信凯勒的，他就会瞎猜。我告诉你吧，那不是怀孕，那是赘肉。”伊恩急了

　　“哦，赘肉啊。我找侬妮同学印证一下。”

　　“别！班长，求你了，侬妮会杀了我的。也不要告诉凯勒还有基羽，特别是卢查那小子，他会把所有事都上传到网络上去的。我可不想成为明天的头条。抽烟，抽烟，班长，我这里还有好多，专门给你准备的，我从我亲爹那里偷来的。绝对是好东西，贵得要死。”

　　在伊恩的喋喋不休中，楚鸣也成功的把话题扯到了一边。一边晒着太阳一边朋友鸡毛蒜皮的胡扯一番，这生活还真是美好。过去的就让它过去吧，该来的——来了再说。

　　。。。。。。

　　楚鸣恢复得很快，植物和血族的特性让他具有的强悍的自疗能力，于是铁血军事学院里又恢复了往日的生气。在导师的帮助了，臭烘烘的一帮人终于变得香喷喷了（这是多疑女生的香水），楚鸣的回归让前段时间的郁闷气氛一扫而光，而且在这段时间，大家都干了不少了不起的大事。对于这些世家子弟来说，这是以前想都不敢想的事情，单是学院门口那些泛红的土壤就能让以前的他们大吐特吐。现在，如果说谁的手上没有人命，连女生们都会嗤之以鼻。

　　基羽的“巫妖之眼”好像多了一个，伙同凯勒整天和卢查耗在一起，野心勃勃的要建立一个最大的色*情网站（伟大而猥琐的目标）；

　　伊恩还是和侬妮混在一起，现在应该叫鬼混，因为伟大的“巫妖之眼”无处不在；

　　雅阁不知道在哪里搞什么实验，反正每次看见他的时候都象诺贝尔似的；

　　爱德华兹还是板着脸，在导师不在的时候监视着各位同学。并且再三抱怨楚鸣这个班长的不负责任。搞到后来，楚鸣都怕了，时时刻刻的躲着这位黑脸判官。

　　而与此同时，法斯特的局势再次动荡起来，周边局势空前严峻，而最明显的是针对亲法斯特帝国势力的打压。许多老牌的盟友都或多或少的疏远了。而雷逊君主立宪国的国防军更是遭受了空前的打击。这是一次试探，周边的敌对势力在试探法斯特帝国的实力，如果连一个附庸国都无法保护的话——那针对法斯特帝国本土的战争应该也不会远了。

　　“可以，就去雷逊吧。”楚鸣很干脆的答应了林得曼校长的建议，第一是楚鸣没有地方可去，第二，埃辛死了，楚鸣还欠埃辛一个人情。

　　“可是你只能一个人去，其他的同学要参加校际大比武。”林得曼校长补充道

　　“我知道，也是这么想的。这个星球还是不错的，我想爱德华兹他们应该有实力夺取的。”

　　“好吧，就这么决定了。那你要去雷逊的哪个战区？”

　　“无所谓，2910小队就很好，我还是列兵辛巴达。”

　　“好，有什么需要直接联系我，我会一直坐镇学院的。快走吧，贪得无厌的臭小子。”林得曼校长挥挥手把楚鸣赶走了，因为他的雪茄消耗得太快了

　　伊恩他们眼巴巴的眼神让临行的楚鸣于心不忍，这次倒不是楚鸣故意不带他们。校际大比武也很重要，牵涉到各方面的利益，这不得不重视。

　　“爱德华兹，看你的了。”楚鸣拍了爱德华兹的肩膀，虽然他和爱德华兹曾经彼此仇视，但时间让他们相互理解和原谅的对方。爱德华兹的确是一个值得信任的人。除了不会笑之外。

　　“放心，我起码有80%的把握，这次比赛是没有作弊的可能的，我会带着大家把胜利赢来的。”爱德华兹这个古板的人说有把握，那还真是有把握。

　　“好吧，一个星球，不错不错。这个奖品就是不好带回来，呵呵。”

　　“是的，但是校长说了，奖品可以由我们自行处置。我和同学们有个好主意，但这事暂时保密，等到我们胜利的一天会揭晓答案的。”

　　“呵呵，想不到爱德华兹同学也学会猜谜了，好啊，进步很大啊。”楚鸣笑嘻嘻的看向其他送行的同学“就这样吧，大家保重，再见。”

　　在同学们的祝福声中楚鸣大步的向校门外走去，下过一场雨，红色的土壤有些泥泞。楚鸣一路走过，留下深深的脚印。。。。。。

　　ps:投票几张，心中不慌

第二百一十章 狡猾的卢查

　　从空港登舰，楚鸣就有种古古怪怪的感觉，运输舰老是出问题，刚刚出来就不得不在一个空间站停靠了一次，短暂维修了一下电路，随后重新起航。

　　正在修炼的楚鸣站了起来，看着甬道闪烁的灯光，随后对着空无一人的甬道大声喊道

　　“卢查，我数到3，如果你不出来我肯定揍你。——3”

　　“哎，出来了，嘻嘻，我就知道是这招。”

　　卢查从一个检修控制箱的后面跳了出来，洋洋得意的样子很欠揍。楚鸣看着卢查的样子，点点头又摇摇头

　　“卢查，我不擅长做思想工作，所以我还是想揍你，然后把你扔回去。”

　　“班长，你不能这样绝情吧。”卢查扁着嘴说道，他知道楚鸣的套路，思想工作一般都是从身体力行开始的

　　“扮可怜没有，你还有一次机会。”

　　“我爷爷同意了的。”

　　“真的？”

　　“真的。你可以去验证。”卢查笃定的说道

　　“好吧。”

　　楚鸣走到视讯终端前，真的去验证了卢查的理由，也证明卢查没有说谎。

　　兴高采烈的卢查和困惑的楚鸣在宇宙中航行了15天。然后楚鸣还是揍了卢查一顿，因为卢查篡改了运输舰的视讯编码，他所说的理由完全是编造的。不过楚鸣也无法把卢查送回去了，因为这次卢查的爷爷居然真的同意了，而且他们也到了雷逊君主立宪国，楚鸣也只好将卢查当做一个特训对象对待了。

　　还是歪歪扭扭的牌子，还是要偏着头看，2910小队到了。

　　“班长，这就是你说的恶棍集中营，2910小队？”卢查偏着头看了半天，还是觉得这里不是军营，而是等待被拆迁的贫民区。

　　“是的，等我两分钟。”楚鸣说着大踏步的走了进去。

　　还是闹哄哄的酒吧，还是一群恶棍在喝酒、斗殴、嫖女人。楚鸣踹开酒吧的大门，把卢查挡在身后，然后看了看表

　　“一分钟，你们有一分钟的时间。”

　　恶棍们从惊讶中清醒过来，然后以闪电般的速度完成了清场。最佩服的是还在妓女身上的那位，居然也完成了既定的全套流程，不得不感叹人的潜力是无限的啊！

　　当楚鸣和卢查走进酒吧，远处观察的军官松了口气，2910小队没有团灭，看来除草机先生今天心情不错。

　　雷逊的形式真的很严峻，2910小队第二天就接到了任务。雷逊的国防军真的到了岌岌可危的地步了。

　　“卢查，拿个计划出来。”

　　“没问题。”卢查好奇的东张西望，就像个刚刚上战场的菜鸟，就是个菜鸟。

　　“整个集团军的。”楚鸣补充了一句

　　“没问题。”卢查犹豫了一下，还是信心百倍的回答道

　　“一个小时后给我。”

　　“没——不！这不可能。”卢查听得很清楚

　　“那我只能揍你了。”楚鸣叼着烟，看也不看的说道

　　“班长！我恨你！”卢查咬牙切齿的说了一句，然后飞也似的跑了

　　一个小时拿出一个集团军的计划显然是不现实的，当卢查把计划拿出来的时候，楚鸣已经交完任务回来了。这次本来就是个小任务。

　　“你居然赶不上部队行动的速度。”楚鸣无情的打击着卢查

　　“班长！你不能这样啊？！那可是一个集团军啊！”卢查委屈极了

　　“是的，但是你有没有想过，我们了解得越多，就越有主动权，活下来的机会也最大。所以这是必须的。”楚鸣不客气的反驳

　　“可是，可是，这工作量。。。。。。。”

　　“不是重点，重点是结果，至于过程，你自己想办法。”

　　楚鸣不客气的打断了卢查的辩解。然后走上山坡晒太阳去了。。。。。。

　　第二次任务，卢查快了很多，很显然，卢查找到了一点窍门。每个部队都有自己的参谋部，每次任务都有相对应的计划，卢查可能入侵的军方的智脑。楚鸣不管这些，他只要结果。

　　第三次任务，楚鸣直接将卢查扔到了战场上，让他在一个掩体里全程看完了血腥的战斗。这次卢查交了白卷，一直回到营地都没有停止呕吐。

　　“想回去吗？”楚鸣淡淡的看着卢查，不经意的问道

　　“不！”卢查脸色苍白，但仍倔强的回答道

　　“好，那下次我还是要看到计划。”

　　楚鸣说完就走。他在催生一个战士，只是手段极端了一点，因为他的时间不多。就像死去的埃辛说的——活的累总比死得轻松好；就像班弟将军说的——活下来的就是好士兵。

　　当卢查第一次赶在战役前拿出计划，楚鸣不由得赞许的拍了拍卢查。这动作让受尽折磨的卢查差点哭了。楚鸣并不能在短时间内提高卢查的实力，而且卢查的发展道路也和楚鸣迥异。楚鸣要教给卢查的只是一种方法，锻炼的是心智和勇气。于此同时，2910小队也迎来了第一批志愿者。。。。。。

　　“奥戈马，你什么目的？”面对三位志愿者，楚鸣也忍不住好奇起来

　　“和你比试一下，据说你很强。”亨库茨显然是个挑战者。

　　“没时间。亨库茨，你呢？”楚鸣扭头向旁边的一位红发青年问道

　　“没目的，我陪他的来的。”亨库茨指了指奥戈马

　　“无所谓。那拜恩斯你呢？”

　　“我来学习的。”拜恩斯笑容满面，一看就是格油滑的家伙

　　“学什么？”

　　“学怎么样才能不死。我想活得更长一些，这场仗怕是要没完没了的打下去了。”

　　“好吧，随便你们。”楚鸣随口应了一声，好奇心淡了

　　“我们该怎么做。”拜恩斯问了一句

　　“这个啊——问卢查吧。如果卢查不知道，那——随便。”

　　楚鸣很随意的把三位志愿者安排下去，能主动来2910小队的人肯定有些本事，但还不至于马上获得楚鸣的信任。楚鸣最近除了出任务，也忙于修炼，战斗积累的知识需要消化和稳固，而且楚鸣也渐渐摸索到了一条全新的路子。这个技巧可能会失败，但也可能很有用。楚鸣对这个异想天开的想法相当期待。。。。。。

　　ps:求票求收藏

　　广告时间，推荐都市新书

　　[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]

第二百一十一章 志愿兵

　　“辛巴达班长！”

　　战斗结束，亨库茨照例去寻找自己的长官。他已经习惯自己长官的无组织无纪律，也习惯和卢查一样叫楚鸣为班长。

　　“拜恩斯呢？”

　　奥戈马走了过来，一边使劲的在裤子上擦手上的血迹，一边四处张望。

　　“他？肯定又躲到什么地方去了。从来没见过这么能藏的，总能找到安全的地方，也不知道这拜恩斯什么毛病，非要到这个送死小队来，来了还不干别的，就是到处躲。”

　　“班长应该在那边，因为那边晒得到太阳。你看卢查不是往那边去了吗？”

　　奥戈马终于把手上黏糊糊的血迹擦干净了，然后掏出一支烟点上。基本和楚鸣混过了人都会沾染上这个坏毛病。奥戈马觉得这个习惯应该是个吉利的兆头，于是也很快学会了。

　　果然，在山坡的一处洼地，奥戈马他们找到了楚鸣，也找到了拜恩斯这只兔子。

　　“班长，你这么做到的。”奥戈马走到洼地中躺下，他魁梧的身材立刻让这个坑里有点挤了。

　　“冲进去，然后干掉他们，然后炸掉军火库。”楚鸣接过奥戈马递来的烟点上，然后随意的说道。

　　“不是这个，我问的是你怎么出来的。对方的逆袭太猛了，亲王的部队在拼命，我想这里面肯定有罗布罗西人，不然不会这么顽强的。”奥戈马算是服了，虽然他从来没和楚鸣交过手，但出了几次任务以后，奥戈马就再也不提比试的事情了，实力这东西，战场上一眼就能看出来，容不得半点虚假。

　　“找个安全的地方，避避风头，然后就跑出来了。”楚鸣翻了个身，这坑里是有点挤。

　　“是不是卢查推演出来的？”

　　“不是。”卢查脸红了“我推演出来的时候班长已经跑出来了。”

　　“那是什么？班长你怎么知道什么地方安全？”

　　“我也不知道，凭感觉吧。而且碰巧还遇到了拜恩斯这只兔子，所以就安全了。”楚鸣撇了一眼拜恩斯，这个拜恩斯非常奇特，基本上楚鸣每次需要安全路线撤退时都会遇到这小子，这小子对战场的危险有种敏感的直觉。

　　拜恩斯老奸巨猾的笑着，笑得奥戈马心里很不爽。他最反感就是这个拜恩斯，兔子就在家好好呆着，偏偏还喜欢上战场，上了战场还是只胆小的兔子。他瞪着拜恩斯，没好气的说道

　　“拜恩斯，咱们什么时候比试一下。”

　　“我认输，你赢了。”拜恩斯毫不介意自己的面子，直接认输

　　“不行，比一比，就现在！”奥戈马不依不饶

　　“现在？恐怕不行。我来的时候班长就在这里，这个风水宝地我舍不得离开。”

　　“别扯淡！快！”

　　“等一分钟。”拜恩斯小心的看着远处说道

　　一分钟很快就到了，一分钟以后，亲王部队再次进行了一次逆袭，试图将刚刚失去的阵地夺回了，然后双方展开了一次集团军级别的对攻，直到双方的战舰加入以后，地面战斗才渐渐停止下来。

　　“2910小队又完了！”

　　奥戈马从泥巴里爬了出来，看着周围狼籍的战场，心有余悸的说道。

　　“没事，班长还没死，那些垃圾多的是。”卢查拍拍身上的泥巴，搓着一支被扭弯了的烟。

　　亨库茨比较少说话，他算是一个很自律的士兵，但他也好奇

　　“拜恩斯，你怎么知道这里最安全？好像你每次都知道那里最安全，这是计算出来的吗？”

　　“凭感觉，计算——我还没有卢查这小子快。”拜恩斯想摸卢查的脑袋，被他一巴掌拍开“不过这次我也没感觉到，本来想跑的，后来看见班长呆在这坑里，于是就来了。”

　　亨库茨看了一眼楚鸣，犹豫了一下，还是没问出口。在亨库茨眼里，楚鸣古怪而危险，少言寡语、放纵不羁，但一旦爆发起来，那血腥能让他这个老兵吐出苦胆。安安静静的2910小队营地就是证据，亨库茨如果没来过，打死也不相信这就是赫赫有名的恶棍集中营。

　　“走了，这里不安全了。卢查，是不是这样。”楚鸣站了起来，连身上的土都懒得拍，乱糟糟的头发和嘴里吐出的烟雾纠结在一起。他用脏兮兮的手拍了卢查的脑袋一下，卢查的头发立刻油腻了一大片。

　　“还差一点儿！”卢查紧张得要命，要是算不出来，今天晚上又该有苦头吃了。

　　“没事，这次有舰队空投，算得慢不是你的错。不过你要是看看拜恩斯的那几个兔子窝应该会明白一些，阶段和节奏，搞清楚哪些是不重要的东西。”

　　楚鸣说完拽着卢查就走，奥戈马这次什么也没问，一步不落的跟在了后面。

　　战场上友谊是建立得最快的，出过几次任务以后，楚鸣就和着三个志愿兵混熟了，虽然在战场上他还是单独活动，但卢查的计划里却已经将这三位计算在内了。这和那些恶棍不同，那些恶棍——楚鸣都搞不清楚他们到底有多少个，死没死，新来的还是以前的。

　　但战场不会分辨这些，收割人命是随机的，在一次袭击对方补给基地的时候终于还是出事了——

　　“亨库茨，挺住，你不会死的！放心吧！有我在，不会让你死的，不要闭眼，快，说话，和我说话。”

　　奥戈马用力的按着亨库茨胸口的一个大洞，但喷涌的鲜血还是从他的指缝间冒了出来。

　　“奥戈马。。。。。。我。。。。。。不行了”亨库茨声音断断续续

　　“放屁！有我在不会让你死的！”奥戈马大骂了一句，但对喷涌的血液无能为力

　　“奥戈马。。。。。。告诉我妈妈。。。。。。。我去很远的地方做生意去了。。。。。。”

　　亨库茨说完这段话，很累的样子，眼皮蠕动着要闭上。

　　“混蛋！睁开眼睛！给我说话！亨库茨，我不会给你转告的，你自己去说！”

　　奥戈马疯狂的大喊着，眼泪不由自主的滴答到亨库茨的衣襟上，但这喊声仍不能遏制生命从亨库茨身体中离开，奥戈马恨自己能力低微，不能抓住那虚无缥缈的生命，就像从指缝里漏出的鲜血。

　　“奥戈马！你醒醒，还是用‘雏菊’吧。”拜恩斯拿着一枚“雏菊”治疗戒指，并且已经将模式切换到急冻功能。

　　“滚开！”奥戈马一把将拜恩斯推倒在地“亨库茨没事的，他会好起来的，会好的！肯定会好的。”

　　急冻不是万能的，此时急冻只能将亨库茨的死亡延后，亨库茨现在的状况不是医术能够挽回的。

　　卢查怜悯的看着奄奄一息的亨库茨和悲痛的奥戈马。亨库茨是个极其自律的人，战斗时总是一丝不苟的执行着自己的任务，这也是他受伤的原因，他是个值得敬重的战士

　　“班长，有办法吗？”卢查的眼圈红红的，他感受到了战场的残酷和悲伤。

　　楚鸣叼着烟，一言不发，经历过太多死亡，楚鸣已经习惯这种情形，但不是对此麻木和无动于衷。楚鸣掐灭了烟，走上前去

　　“奥戈马，让我试一试。”

　　“滚开！”奥戈马怒吼着，本能的驱赶每一个试图解决亨库茨的人

　　“该滚的是你！”楚鸣躲开了奥戈马的推搡，一脚将他踢到一边“卢查，拜恩斯，把这疯子带走。你们都在那边呆着，没有我同意不要过来。”

　　楚鸣这一脚踢得很重，奥戈马踉跄的几下都没有爬起来，卢查犹豫的时候拜恩斯已经抓住了奥戈马的衣领，不管他如何挣扎，将他向远处的山坡后拖去。

　　“亨库茨，愿意让我试试吗？”楚鸣将耳朵凑到亨库茨的嘴边，山坡那边奥戈马的叫骂声响彻云霄。

　　ps:志愿投票收藏，嘻嘻

　　推荐都市新书，废材的荡漾人生

　　[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]



第二百一十二章 改造人计划

　　“我要死了。。。。。。好冷啊。。。。。。。妈妈。。。。。。”亨库茨嘴唇颤抖的喃喃自语

　　“什么？”楚鸣没有听清楚，他站了起来，冲着山坡那边大喊道“拜恩斯，不管你用什么办法，让那个疯子闭嘴！”

　　在这一声喊之后，奥戈马的骂声戛然而止，楚鸣重新俯下身子，凑到了亨库茨的嘴边

　　“我没有把握，而且会很疼，你愿意试试吗？”

　　“我要死了。。。。。。要死了。。。。。。”亨库茨的意识已经模糊了

　　“混蛋，听我说话！”楚鸣毫不客气的给了亨库茨两级耳光“我再问一次，要不要试试？！”

　　这两级耳光打得亨库茨稍微清醒了一点，他转动着无神的眼睛，试图看清楚眼前的人

　　“班长。。。。。。我要死了。。。。。。”

　　“少废话！试不试！”

　　“试什么？。。。。。。班长。。。。。。。那就试试吧。”亨库茨用他最后的神智回答道

　　“真他妈多的废话！早说不就好了，欠揍！”楚鸣骂一句，然后将手按向亨库茨胸口的大洞——血停止了喷涌。

　　血族是贪婪的，因为他们缺少食物；血族是节约的，因为他们缺少食物。尤其是鲜血，真正的血族是不会浪费每一滴鲜血的。

　　楚鸣将自己的血液与亨库茨的血液融合，很快他便取代了亨库茨的血循环系统。亨库茨的心脏停止了跳动，楚鸣的心脏（就是‘小白’）有力的搏动着，代替了亨库茨的心脏。

　　“亨库茨，会很疼的，比你想的还要疼。你准备好了吗？”

　　在楚鸣的帮助下，亨库茨的意识清醒了很多，他用力的点点头“班长，我知道你要救我，不用顾忌什么，我能忍受——啊——”

　　一声凄厉的惨叫，亨库茨的身体在抽搐和痉挛，山坡那边好像有人在挣扎，但很快被压制住了。

　　“**给我闭嘴！”楚鸣骂了一声，但手上并没有停。琼面纹蠕动着向亨库茨的身体蔓延过去。楚鸣在尝试一种还在假设中的技巧，他不知道能不能成功，但这是拯救亨库茨唯一的机会。

　　这个假设起源于芮妮女士的胎替，楚鸣在整理自己的战斗心得时无意间想到的。在这个替的世界里，替脉是人体上的，替纹是替身上的，芮妮女士的胎替介于两者之间。而楚鸣——他根本搞不清替纹和替脉的区别，因为他就是一只替。所以楚鸣推测替纹同时也可以运用到人体上。这里就还借鉴了格罗索大师的一个推测和研究——人人都是替修。

　　亨库茨的惨叫声一直没有停，楚鸣已经不管这些了，他全身心的投入到自己的工作中去。纹器四宝——纹镜、纹刀、纹砚，纹轮，楚鸣都没有。但他有琼面纹，那就是纹刀，而赋予替纹能量的就是他自己的血液。

　　“妈的，敷纹法不行，试试楔纹法。”

　　楚鸣骂了一句，楔纹法是中深雕纹发，所以亨库茨的惨叫声再次高亢起来。

　　“究竟该用什么替纹呢？血管可以用‘流水纹’；肌肉可以用‘烟纹’；皮肤用‘败家子纹’就好，骨骼呢？妈的，多试几次！”

　　亨库茨的惨叫声再次响起，这是真正的痛入骨髓。山坡那边传来一阵打斗声，然后又沉寂下来。

　　。。。。。。

　　时间一分一秒的过去了，楚鸣感到一阵强烈的虚弱。他身体的能量被分走了一半。

　　“还差一点！妈的，赌了！”

　　楚鸣开始使用最复杂的涸血骨纹法，这种需要一气呵成的纹法难度惊人，失败率也惊人，楚鸣没有时间，他在和死神赛跑，奖品就是亨库茨的生命。

　　琼面纹全面的在亨库茨身体内外蠕动，如果楚鸣没有达到分神期，是绝不可能同时控制如此多细致的工作的。但即使这样也让他不堪重负。但他仍在坚持，因为他看见亨库茨痛苦的眼神中热切的希望之光。曾经多少次，楚鸣看着无数的人死去，眼睁睁的。这些人中还有他的朋友，他的同学，他们死去时也是这样的眼神——带着对生命的无比眷恋。那眼神让活着的人无法忍受，但又无可奈何。

　　每当这个时候，楚鸣都会感觉到那讨厌命运嘲讽的眼神。在天空，在他周围，在他内心，嘲笑他的无知和软弱。就像一个强盗，大摇大摆的抢走你的财物，打碎你的家当，然后踢倒房门绝尘而去。

　　“坚持住！亨库茨。就差一点了！”

　　楚鸣咆哮着，他和死神在进行最后的冲刺，亨库茨微笑着安慰着他。亨库茨嘶哑的喉咙已经不能发出一丝声音了。

　　“混蛋，少他妈来这套！”

　　楚鸣不知道是在骂亨库茨还是骂无所不在的命运。琼面纹渐渐在合拢，渐渐的趋于完整。

　　“妈的，终于完了！”

　　楚鸣切断了与亨库茨的联系，失去能量的琼面纹在渐渐淡化，留下的是复杂的替纹，还有楚鸣身体中一半的血液。

　　楚鸣库咚一声倒在了地下。奥戈马挣脱的拜恩斯和卢查，发狂的跑过来，在楚鸣身上狠狠的提了两脚。然后被追上来的拜恩斯一拳打倒在地。卢查大声喊着班长，眼泪汪汪的摇晃着楚鸣。。。。。。

　　。。。。。。

　　“饿死我了，谁在？给我拿点吃的。”

　　楚鸣从床上坐了起来，然后看见了憔悴的卢查，此时卢查正坐在一把椅子上，头耷拉在靠背上，眼圈还是红红的。

　　“班长！你醒了，没事吧？真的没事吧？”卢查从椅子上跳了起来，高兴的在楚鸣身上乱摸。

　　“别摸！我饿了！”

　　“班长没事了！拜恩斯，班长醒了！奥戈马，班长醒了。”卢查风驰电掣的跑了出去，声音大得连整个军营都听得见。

　　“我说我饿了！没人听见吗？！”楚鸣高声补充了一句，可是卢查已经跑出去了，楚鸣丧气咕噜一句“我真的饿了，前胸贴后背，我现在能吃下一张餐桌。”

　　楚鸣下了床，四周看了一眼，什么吃的都没有，于是推开房门走了出去。

　　“奥戈马，你干嘛？”楚鸣推开门就看见跪在地上的奥戈马，看样子跪了好久了。

　　奥戈马摇摇头，什么也不说。然后楚鸣看见卢查和拜恩斯从远处跑了过来。

　　“卢查，奥戈马这怎么回事？宪兵干的？他违反什么军纪了？”楚鸣狐疑的问道

　　卢查兴高采烈，手舞足蹈的还想摸一摸楚鸣，但又不敢。于是拜恩斯只好替卢查回答

　　“奥戈马在向你请罪。”

　　“请罪！请什么罪？跪多久了？”

　　“亨库茨醒来以后他就跪在这里了，他说要求得你的原谅。我也没办法。”拜恩斯手一摊，表示无能为力。

　　“亨库茨醒了？”楚鸣想了起来，连忙问道

　　“是的，醒了一天了，你都睡了五天。”

　　“哦，这么久啊。”楚鸣挠挠头，然后大喝一声“卢查！我饿了！”

　　卢查楞了一下，然后笑嘻嘻的跑了。

　　楚鸣看了看地下的奥戈马，不知道该怎么处理这事。然后拜恩斯凑了过来，小声的耳语道

　　“班长，揍他就管用，这小子是一根筋。”

　　“这样啊，可是我没力气，我饿了。走，看看亨库茨去。”

　　楚鸣张望了一下卢查跑的方向，还是决定去看看亨库茨。

　　ps：今天还有一章正在整理，稍后上传，大约8点钟吧

　　嘻嘻，下面广告时间，推荐都市作品，蚊子新书

　　[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]

第二百一十三章 替修速成班

　　找到亨库茨的时候卢查也找到吃的了，虽然都是些营养丸营养液，但楚鸣需要的就是这个。

　　“亨库茨，感觉怎么样？”楚鸣一边大把大把的吃着垃圾食品，一边问道

　　“很好，谢谢你，班长。”亨库茨停了下来，训练场上的烟尘也在慢慢的飘散。

　　“有多好？”

　　“不知道，但是真的感觉很好。班长，你到底对我做了什么？为什么我感觉自己的浑身都是力量。”

　　“那就好，试试半替机甲吧。”

　　“半替机甲？”亨库茨楞了楞，没有反应过来

　　“叫你试就试！少废话。”卢查在一旁学着楚鸣的口气狐假虎威，对于班长，他是无条件支持，班长说试就肯定行。

　　“好吧，可是我不是替修。”

　　亨库茨说着，但也象这里唯一的一台机甲走去。这台“长发”是楚鸣要来的，还没派上过用场。

　　但亨库茨驾驶着机甲在训练场上飞驰的时候，拜恩斯下巴都快掉到地下了。卢查在旁边得意洋洋，一幅理所应当的样子。在卢查眼里，楚鸣就是万能的，这是小意思。

　　“班，班长，亨库茨怎么做到的？他怎么成替修了。”

　　“人人都是替修。”楚鸣用格罗索大师的原话回答道

　　“可是，可是——”

　　拜恩斯结结巴巴，不知道要说什么。然后被楚鸣打断了

　　“叫亨库茨停下来，第一次融合时间不能太长。”

　　亨库茨从“长发”上下来的时候眼泪汪汪的，楚鸣以为发生了什么意外，谨慎的看着亨库茨。

　　“班长，谢谢你！”

　　亨库茨走了过来，狠狠的抱了楚鸣一下。这个自律而刻板的士兵现在也控制不住自己的情绪。

　　“滚！”

　　楚鸣大吼一声，亨库茨的拥抱让楚鸣手里的垃圾食品洒了一地。

　　“班长，真的谢谢你，我现在感觉到充满了力量，我可以去完成我早就想做的事情了，班长，谢谢，谢谢。”

　　楚鸣受不了一个男人的亲热，直接一把推开了亨库茨，指着后面说道

　　“要谢我？可以，去把奥戈马揍一顿。揍到他起来为止。”

　　“好！”

　　亨库茨居然很爽快的答应了，答应的太痛快，反而让楚鸣有些担心。于是也跟了上去，看亨库茨怎么揍奥戈马。

　　奥戈马还在那里跪着，亨库茨走上前去，二话不说，一脚就将奥戈马踢了个滚。

　　“亨库茨，你干嘛？”奥戈马从地上爬起来，狐疑的问道

　　“揍你。”亨库茨又是一脚

　　“为什么？”奥戈马打了几个滚，还是不明白

　　“就是要揍你。”亨库茨毫不手软的又是一脚

　　“为什么？你再这样我可要还手了！”奥戈马把嘴里的泥巴吐了出来，愤怒的说道

　　“还手！还手！叫你还手！”

　　亨库茨几个连环腿，把奥戈马踢出很远。

　　“亨库茨！你太过分了，我要杀了你！”奥戈马嗷嗷叫着，扑了上来。

　　“还手！还手！你还敢还手！”

　　亨库茨一套组合拳，打得奥戈马晕头转向。但不屈不挠的奥戈马终于真正的怒了，咆哮着再次扑了上来。

　　“踢他，踢他！”卢查在一边高声喝彩，兵营里有几个人探头探脑，不过在看见中间的楚鸣以后又连忙缩了回去。

　　“亨库茨，你什么时候变得这么厉害了！”奥戈马终于认识到了差距，遍体鳞伤的在地上呼呼喘气。

　　“班长帮我的，而且我还可以驾驶机甲，真正的半替机甲。”亨库茨神情严肃起来。

　　“真的？！”奥戈马大惊失色

　　“真的。”亨库茨点点头

　　“班长，这是真的。”奥戈马相信亨库茨不会说谎，但这个事实太让他震惊了。

　　楚鸣看着奥戈马热切的目光，大约明白了亨库茨的想法

　　“没空，你俩一边玩去。”说完楚鸣拉着卢查往食堂走去。留下三个原地发傻的呆瓜。

　　接下来的几天，楚鸣身后多了两条尾巴，这真让人无奈。任劳任怨，任打任骂，就是不离开，得意的是卢查，他也沾光过上了饭来张口，衣来伸手的好日子，俨然一副大内总管的样子，气得楚鸣想揍人。不过看那几位等着挨揍的样子，又觉得这法子不会管用。

　　亨库茨越来越熟悉替修的战斗方式了，他现在的水平已经接近三阶替修的实力，这在雷逊算是了不得的人物了。军营里的恶棍们再次倒了霉，自律的亨库茨在拥有实力以后，将自律变成律人。比宪兵更严格的要求让这些恶棍几乎崩溃。但楚鸣要求他不能擅自使用机甲，这是为了避免一些不必要的麻烦。

　　一个星期以后，照例是出任务，亨库茨在这次战斗中大放光彩，在楚鸣的允许下，亨库茨驾驶着机甲独闯敌方阵地，单人独骑捣毁了敌方的一个师级指挥所，然后全身而退、毫发无损。这次行动的计划完全由卢查拟定，楚鸣也当了回旁观者，全程指导卢查的参谋协同工作。反正这事要是高层知道，也顶多以为是楚鸣干的。这次任务以后麻烦也出现了，这不是来自于高层，而且那两条尾巴。

　　“莫名其妙！”

　　楚鸣骂了一句，心情很不爽了离开了。留下奥戈马在那里长跪不起。拜恩斯也在旁边，欲言又止的样子看起来有些可怜。而亨库茨面无表情的跟着楚鸣身后。

　　“班长！”卢查于心不忍的看着后面的两位，想求情又不敢说

　　“闭嘴！实力不是施舍来的，你要记住这一点。”楚鸣郁闷的点上一支烟，思绪又飘到了别的地方。

　　轰隆——

　　一声轻微的爆炸从身后传了出来。

　　“自伤。”亨库茨回头看了一眼，然后又看了看楚鸣，最终什么也没说。

　　“嗨——蠢货！”

　　楚鸣叹口气，还是折了回去。

　　奥戈马倒在地上，拜恩斯正在紧张的处理着奥戈马的伤势，楚鸣看了一眼，应该不算致命。

　　楚鸣踢了奥戈马一脚，严厉的问道：“你要干什么？”

　　“我要变强，象亨库茨一样。”奥戈马忍着剧痛，咬着牙说道

　　“凭什么？”

　　“我什么都没有。”奥戈马的汗珠一滴滴的落到地下，但他仍没有哼了一声

　　“倒是条汉子！倒也坦白。”楚鸣点点头“就算是施舍，也给我一个理由。”

　　“我要变强，打败所有的敌人。”奥戈马重复了一句

　　“然后呢？”

　　“然后？”奥戈马迟疑了一下“然后成为一个强者，拯救弱小，锄奸斩恶。”

　　楚鸣竖起食指“你错了，弱者只是他们甘于弱小，他们需要的不是施舍，而是勇气和尊严。关键的原因——这个理由我不满意，所以你只是在白费功夫。拜恩斯，把他拖下去治疗吧。下次要死就死远一点。”

　　拜恩斯站着没动，楚鸣看了看，耸耸肩“说吧，拜恩斯，你想说什么。你也有一次机会。”

　　ps:周末啊，又在战斗中结束了。大家有票投票，没票看热闹，安慰一下我这一颗娘娘腔的心灵吧。

　　另外给蚊子打个广告。都市新书

　　[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]

第二百一十四章 嗜血狂人第二百一十五章 人口贩子

　　拜恩斯难得的严肃，沉吟了一会儿，缓缓的说道：“其实也没什么，我和奥戈马不同，我只是想找一个安静的地方，没有战争的地方。我就出生在战场上，亲人们死的死逃的逃，我也在逃，可是这个国家到处都是战争，我无处可逃。我想离开这里，但这里还是我的故乡，我怕我一离开，就会彻底忘记这个地方。忘记那些埋葬我亲人的地点。”

　　“你不可能成功的。”楚鸣惋惜的看着拜恩斯，他在为这个国度惋惜

　　“是啊，但是只要我还活着，我就有希望，所以我呆在战场上，希望某一天能亲眼看见战争的离去。”拜恩斯望着天空，仿佛那里有微明的曙光。

　　“然后呢？”

　　“然后，然后找个安静的地方，种点庄稼，养点牲口，找个大脚板的女人，生几个孩子。”

　　“大脚板的女人？你是说里戈特的女人？”

　　“是的，她们现在都在四处流浪，但战争结束，她们会回来的。她们是雷逊最热情如火的女人，能追上里戈特草原上的羚羊。”拜恩斯微微笑了笑，好像想起了一些开心的往事。

　　“是吗？里戈特草原的男人们还真是命好。”楚鸣笑了笑，感到心底某处的柔软被轻轻碰了一下。他扭头转向卢查，命令道

　　“我需要血浆，很多。”

　　然后楚鸣又转向亨库茨，用手指了指军营

　　“清场，这些恶棍，一个不留，从此以后，这里不需要恶棍了。”

　　亨库茨现在对楚鸣是惟命是从，他大概明白了楚鸣的想法，惋惜的看了看地上的奥戈马，然后飞快的向“长发”跑去。。。。。。

　　血腥的屠杀一直持续到了傍晚，因为卢查需要收集血浆。脸色苍白的卢查晕倒了又醒来，醒来了又晕倒，没有人管他，楚鸣只是冷眼观望着这一切。

　　“班长，就这些了。”

　　卢查终于完成了自己的工作，牙齿将下嘴唇都咬出了鲜血。

　　“不够！”楚鸣斩钉截铁的说道。

　　“我们可以向上面申请。”卢查说道

　　“不，让他们自己去找。”楚鸣扭头看向拜恩斯“我需要血浆，越多越好，这是代价。”

　　然后楚鸣又看向一旁刚刚治疗完的奥戈马，奥戈马魁梧的身影有些萧索

　　“奥戈马，你还有一次机会，同样的，足够多的血浆。如果你能满足我的要求，我可以考虑一下。”

　　“真的！”奥戈马眼珠子都快瞪出来了

　　“我象在开玩笑吗？但是，不能找亨库茨帮忙。”

　　“好！哈哈哈哈”

　　奥戈马仰天大笑，他的好友亨库茨在旁边微笑着，悄悄比了个加油的手势。拜恩斯一巴掌抽在奥戈马的脑袋上

　　“蠢货！肌肉男！快去准备一下，班长可没有说不允许我俩组队。”

　　奥戈马楞了一下“兔子，你敢打我。算了，今天我心情好。哈哈哈哈，随便打，哈哈哈哈”

　　“肌肉男，快走！你要是耽误我的大事，你看我弄不死你！”

　　“哈哈哈哈，兔子，没事没事，你就看我的吧，哈哈哈哈”

　　。。。。。。

　　楚鸣让拜恩斯和奥戈马收集血浆还有一个目的，就是看他俩的战斗风格。奥戈马的战斗风格很明显，和基羽有些类似，是属于那种力量型。而拜恩斯的风格就很独特的，拜恩斯这只擅长逃跑的兔子，即使杀人也相当也胆小如鼠。他会花几个小时去接近一个目标，然后在干掉对手以后飞快的跑掉。这只风格绝不是战士里的，倒像是个——刺客。

　　“班长，这不公平，为什么我杀了那么多人，成绩还比拜恩斯少！”

　　奥戈马大声的抱怨着，因为卢查不知道从哪里弄来些勋章，给两位英雄颁发。

　　“因为你干掉的都是不重要的。”楚鸣答道

　　“谁说的！”奥戈马大吼一声

　　“我!”

　　“你说的？你说的当然对。”奥戈马立刻蔫了

　　楚鸣好笑的指着前方说道：“你看看，你干掉的什么人都有，有士兵，也有高级军官。但是你注意到没有？如果不是拜恩斯把那几个关键位置的敌人干掉，你早就死了。你自己看，那个炮兵观察哨——我知道那是个最小的大头兵。但是你知不知道，那个大头兵一个报告就能让你人间蒸发。笨蛋！要不是兔子及时把他干掉了，你就等着对方的炮兵翻地吧！”

　　拜恩斯一点也不得意，他也怨气冲天，指着卢查大声的质问

　　“小子，这是什么勋章？！我不要！”

　　“我不知道啊！但是不要就没有成绩。”卢查貌似困惑的回答

　　拜恩斯咆哮着：“小子！你自己看看——最佳文明礼貌勋章、优秀厨师勋章、最佳个人卫生勋章、爱护小动物勋章，最过分是这个月经期坚持工作勋章！卢查，你等着，总有一天我会干掉你！”

　　“是吗？”卢查天真无邪的答道“哦，搞错了，下次给你妇女之友勋章。”

　　“卢查！你小子，我记住你了，我会把你的名字写在日记本上，每天晚上念一遍。”

　　“拜恩斯！”奥戈马觉得很没面子，但他还不是一个死要面子的人“拜恩斯，你看看对面那个重炮阵地，你有办法让他们不开火吗？”

　　“不能！”拜恩斯余怒未消

　　“拜恩斯——我好伤心。我只能自己去送死了，你忍心吗？”

　　“滚！你这个肌肉男，少把鼻涕往我身上抹。你这个笨蛋，难道你不能在他们换防的时候摸过去？笨蛋！他们换防的时候会更换通讯短码的，给我抢个单兵视讯来，快点！我估计他们快换防了。现在的是亲王的第11炮兵团，他们好多都是鸣尔星人，打手语时喜欢蜷曲尾指，笨蛋，给我注意点！”

　　“好嘞！”

　　奥戈马说着喜滋滋的跑了。亨库茨笔直的站在楚鸣身旁，脸上再次露出难得一见的笑容。

　　几天以后，楚鸣自己感觉恢复得差不多了，于是决定开始他的改造人计划。血浆的需求量并不大，因为这两个人都是健康的，楚鸣只需要同化而不是象亨库茨那样完全补充，收集血浆的目的是用于楚鸣自己的恢复。

　　有了上一次的经验，这次工作进行得超乎想象的顺利，两人的改造只间隔了一个星期，这是让奥戈马倍感煎熬的一个星期。最后楚鸣还是大方的将他改造完毕。在这次改造中，由于准备充分，楚鸣有意识的区别对待，比如力量型的奥戈马，就使用的是强力和爆发性的替纹结构。而拜恩斯，楚鸣则是选择了敏捷、速度型替纹结构，尤其是一种来源于雷逊皇室的古老替纹——“隐龙纹”让拜恩斯欣喜若狂，这种替纹具有短暂的匿踪效果，同时匿踪期也是蓄力期。这简直就是为刺客量身定做的替纹结构。

　　“怪胎三人组！”卢查是这样形容这三位的

　　不错，楚鸣制造了三个怪胎，介于替修和异修之间的怪胎。就像楚鸣一样，他们可以使用半替机甲以及其它的替来战斗，但同时又可以象异修一样，凭借自己的肉体来战斗。其中战斗力最强的不是后面精心计划改造的两位，反而是最早的亨库茨。也许的源于楚鸣的血液，亨库茨的实力就像楚鸣的简化版，复杂多样，擅长控制。一个刻板的人使用控制流的技巧，这收到了奇效。亨库茨虽然没有楚鸣那样强大的战斗推演能力，但在对时间的控制甚至比楚鸣更准确，这让卢查羡慕不已。

　　“难道今天晚上你还想来两次精神力鞭挞？！”楚鸣直接打消了卢查的念头，发展道路不同，卢查并不适合这种改造。

　　“班长，我可什么也没说。”卢查害怕的申辩了一句

　　“那就别说，盯紧点，嗜血期还没过。奇怪了，亨库茨你为什么没有嗜血期？”

　　“没有！班长！”亨库茨一磕脚后跟，立正答道

　　“你这算什么回答？你这木头，算了，你这几天少睡觉，要是他们俩谁发狂了，先制服，然后告诉我。”楚鸣对亨库茨的刻板和无语

　　楚鸣知道嗜血期的危害，但好在他经历过，知道如何控制克服。嗜血期并不能完全用压制的办法，需要释放后再压制，所以这个时期对拜恩斯和奥戈马是危险的，对他们的敌人也是危险的。

　　第二百一十五章 人口贩子

　　安静的赫莱星北半球H703区域，这里曾经有一座繁华的超级城市，现在破败是这里的主题，雷逊国亲王陛下的特战部队89机降师占领了这个区域，雷逊国防军节节后退，干脆侧底放弃对这个区域的争夺。于是这个废墟就成为特战89机降师的私人领地。

　　入夜，一艘艘运输舰在这里频繁起降，临时空港热闹非凡，而特战89机降师的师长沙奎恩爵士也没有休息，看着满载而归的运输舰洋洋得意。作为外派军官沙奎恩爵士获得了一个美差，因为伐捷克大公国的大公是他的表妹夫。

　　沙奎恩爵士看了看表，如果不出意外的话，这批货物会在一个月后到达他的领地。雷逊这个被战争蹂躏得满目疮痍的国家并非是一穷二白的，相反这里还有许多意想不到的资源。矿石是要上缴的，而沙奎恩爵士关心的是那些奴隶。在文明程度发达的今天，奴隶因为稀缺而昂贵。巨大的市场需求让沙奎恩爵士动了心，所以他决定干一票大的。

　　“大人，‘货物’装船已经完毕。你看什么时候起航比较好？”沙奎恩爵士的机要秘书走了过来，小心翼翼的问道。

　　“耐心点，国际人道观察员才离开没多久，也要小心和平宪法的监察者。而且‘货物’也需要吃饭，我们都是文明人。”沙奎恩爵士甩了一下他双层式的卷发，颇有老派贵族的风范。

　　“可是大人，我觉得那些‘货物’有些不安分！”机要秘书担心的说道，这种货物太敏感了，昂贵而危险。

　　“没事，不安分的就处理掉，反正那些实在不能调教好的，以后也会处理掉的。我们走的是精品路线，所以对残次品不能手软。”沙奎恩爵士掏出一支手工雪茄，精心修剪着雪茄边缘的毛边。

　　“是，大人。”机要秘书答了一句，匆匆的退了出去。

　　“要是在伐捷克，现在应该是黄昏，应该刚刚用过宵夜。我的小表妹应该在哪里？是书房还是陛下的床上？”沙奎恩爵士想起自己美貌而的表妹，感到身体有些燥热。他觉得自己过的日子象苦行僧一样，艰苦朴素而兢兢业业的为自己创造着一个美好未来。沙奎恩爵士觉得这有点太亏待自己了，琢磨着今天应该让那一位女士来侍寝。

　　“大人！”机要秘书再次跑了进来“大人，有件事要向你禀报。”

　　“说吧。”打断了美好的思路，沙奎恩爵士有些不耐烦。

　　“大人，是这样的‘货物’有些不安分，好像有人走漏了消息，那些‘货物’知道目的地了，所以好几个货仓都发生了骚乱，现在已经镇压下来了。”

　　沙奎恩爵士大吃一惊“混蛋！是谁走漏消息的？！”

　　“不知道，大人。”机要秘书胆怯的说道

　　“给我查，妈的，一定要把泄漏消息的混蛋揪出来！”

　　“可是那些‘货物’呢？”机要秘书紧紧盯着沙奎恩爵士，生怕领会错了意思

　　“妈的，凡是不听话的，统统处理掉，这批货就算不要，也不能让消息走漏了！”沙奎恩爵士铁血的做了一个下斩的手势，眼里露出了凶光。

　　而此时，H703区域的一座废弃工厂里，几个人影在黑暗中遥望着远处的军港，唯一发亮的是一个推演板光幕的微弱光芒。

　　“卢查，结果。”楚鸣言简意赅的问道

　　“就快了，就快了。”卢查满头大汗，这次任务从计划到执行都由他全权指挥，卢查不但要负责制定计划，还有负责协同。而卢查手里的资料严重不足，不说别的，两个还在嗜血期怪物就是个变数，在加上实力谁也不了解深浅的班长——卢查真的头都大了。

　　“消息已经放出去了，估计骚乱已经开始了，所以你最多还有20分钟。”

　　楚鸣丝毫没有给卢查转圜的余地，楚鸣对卢查的栽培向来是最狠的，就像用农药催生植物，不，应该说是毒药。

　　奥戈马的眼睛有些红，嗜血期的症状暂时的被楚鸣压制住了，所以神智很清醒，他看了看卢查，有些意动的说道

　　“班长，在没来2910小队的时候，别人都叫我怪物。现在我才发现，其实我是一个普通人。你才是怪物，不但是你，连你这个弟弟也是怪物，我想我可能看见了一个‘思考者’。”

　　拜恩斯也点点头：“想不到啊！我还以为这小子是个参谋，结果居然是这种诡异的职业。算了，我还是不要报仇了，我有自知之明，我可算计不过一个‘思考者’。”

　　“注意你们的言行！”亨库茨面无表情的提醒道

　　奥戈马盯着亨库茨，半晌无奈的说道：“我失去了一个好朋友，但多了一个好战友。放心亨库茨，现在班长就是我老大，在这点我并不比你差。我还不是一个忘恩负义的人！”

　　“这谁都知道，你废话太多了！管好你的嘴巴就行。”拜恩斯无情的揭短

　　亨库茨依旧不为所动，一字一句的说道：“班长不说，但我要说。我们被改造这件事的敏感性大家都明白，所以如果有人管不住自己，我是不会客气的。这对大家都好。”

　　奥戈马耸耸肩“亨库茨，我知道你不是针对我，放心，如果有一天我背叛了，那大家可以尽管下手。”

　　“当然，如果是，我会的。”

　　“亨库茨！你这个木头，我是说如果，我会背叛吗？你又不是不了解我，就算是以前，刀架在我脖子上我都不会服软！”奥戈马气得直骂

　　“我知道，我说的也是如果。”

　　“哦——”奥戈马被打败了，推了拜恩斯一把“你去把这个木头扔进水里吧，他肯定浮不起来，他硬得象块锻铁！”

　　拜恩斯这次没有接过话题，他示意奥戈马闭嘴，因为楚鸣已经转回头了

　　“卢查，时间到了。”

　　“班长！再等等，再等等！”卢查衣服都湿透了，这次是真正的将几条人命交到他手里，卢查的压力太大了。

　　“不用等了，战场上永远没有完美。”

　　“可是班长！我觉得这不是完全有把握啊！”卢查对自己没信心

　　楚鸣没有直接回答，而是转向了亨库茨

　　“亨库茨，你怎么看？”

　　“报告班长，我会按计划执行的。”亨库茨习惯立正回答楚鸣的提问

　　“为什么？”

　　“第一，没有完美的计划，现在这个计划已经很完善了。第二，卢查通过对方的补给推测出贩卖人口这个推论，他对了，所以他很有可能继续正确。第三，我没有更好的计划。”

　　“很好，你和卢查都是。”楚鸣满意的点点头，自律而智慧、刻板不呆板，亨库茨有成为一个优秀领导者的潜质。

　　“我也同意。”拜恩斯也表示对卢查的支持

　　奥戈马同时也干脆说道“我有力气，卢查有脑子，我不和‘思考者’比阴谋。卢查，别担心，没有万无一失的计划，就算我死了我也不会怪你的。”

　　“好吧。”听到队友的鼓励，卢查也胆气顿生“我可以保证，这个计划绝不会比师级参谋部的计划差，我就先说说我计划战役目标吧，有不对的地方大家补充。。。。。。。”

第二百一十六章 鞭刑

　　走在纷乱的街道上，楚鸣觉得很愉快。卢查的计划在他看来漏洞百出，但起码卢查敢于制定计划了，敢于背负队友的安危，这是一个很大的进步。男孩成长为男人，重要的指标就是责任感。

　　不过楚鸣也感到好笑，在卢查的计划中楚鸣他们的第一任务是刺杀这里的最高指挥官沙奎恩爵士。这可是一个精锐的特战机降师啊！只是挂了雷逊亲王部队的一个番号。这个机降师从上到下都伐捷克大公国的人，都是身经百战的部队。卢查还真当楚鸣是万能的007啊！

　　“站住！中士——部队，番号，姓名！”

　　一名宪兵截住了楚鸣，因为楚鸣叼着烟的样子看起来流里流气的。

　　“第八营，第一连，中士茵吉斯。”

　　“八营一连的啊！你为什么不说伐捷克语？”宪兵按着耳边的鼓膜翻译器，有些意外。这个连可是特勤连，是89机降师的一把利刃，也是伐捷克大公国的利刃。但这人说的却是地道雷逊语。

　　“是啊兄弟，没办法，抽烟吗？”楚鸣微笑着迎了上去。在他身后，奥戈马和拜恩斯紧张的戒备着，准备一旦不对就直接动手。

　　“不抽了。”宪兵看着楚鸣的笑容，觉得很亲切，也很舒服，就像是很多年前的老朋友见面打招呼一样。

　　“哦，工作期间，还是不抽的好。最近很忙吧？那些‘货物’可是个大麻烦，你们宪兵得累得够呛吧。”楚鸣把烟放了回去，关切的问道

　　“嗨——是啊，真是个大麻烦。我都一个月没有休假了！”宪兵放松下来，楚鸣的话直接说到他心里去了。宪兵抱怨了一句，然后突然想到了什么“哦，我知道了，你们是去安抚那些‘货物’的吧？难怪你们的雷逊语说得这么好。”

　　“是啊，没办法，大家都一样，都是受苦的命。”楚鸣也抱怨了一句

　　“是啊是啊，不知道啥时候算完。你们也别在大街上走了，最近正整肃军纪，你们跟我来吧，我送你们一程。”宪兵说完就向一条岔道走去

　　奥戈马和拜恩斯目瞪口呆，之前他们都做好了编造各种谎言的准备，但楚鸣可好，连谎言都懒得编，对方会为他编造出完美的解释的。这是什么样的境界啊！

　　楚鸣回头说了一句：“奥戈马，你学不会的，也不用学。拜恩斯倒是可以学一点，我会教你的。”

　　跟着热心的宪兵很顺利就进入了空港，继承了血族的技能，三个人多多少少都具有了拟态的本领，骗过普通的安检是容易的。

　　“我就送你们到这里了，不用说什么，我知道你们的任务是保密的，我也会保密的。”宪兵最后还将一个谎言做得尽善尽美，这让拜恩斯和奥戈马又惊讶得差点吐血。

　　“卢查，亨库茨的位置告诉我，我们到了。”

　　“3点钟方向。你们找一找，亨库茨的联络断了，我只能定位，我再设法联系一下他。”卢查的信息很快传了过来，显然，卢查这个“思考者”入侵了对方的系统。

　　“不用了，我们看见了。”楚鸣说着，关闭了通讯器。他已经看见亨库茨，亨库茨在一个很显眼的位置。

　　巨大的KHGI797运输舰，俗称“水柜”，但楚鸣觉得这更像一只没有四肢的，气鼓鼓的青蛙。那巨大的腹舱能运输几千吨的物资，或者容纳上万人。此时，“水柜”的下面是黑压压的人群，大约有十几万人聚集在那里等待登舰，如此多的人让这个空港拥挤而燥热。

　　“所有单位注意，十分钟后返回各自区域，等待登舰。”

　　浮空扩音球嘈杂的声音在空港中回荡，让这个区域更让人难以忍受。

　　拜恩斯也看见了亨库茨，改造时楚鸣有意的增强了他的视力。拜恩斯眉头紧皱，拉了一下旁边的奥戈马

　　“呆会看见什么千万别冲动。”

　　“为什么？”

　　奥戈马在回答时也看见了亨库茨，因为亨库茨太显眼了。一个临时搭起的高台上绑着两个人，其中一个就是亨库茨，一个女孩在亨库茨身后，他俩被背靠背的反绑在一根柱子上。高台上还有一名文官和一名满脸横肉的军官，还有一根搅动着风声的粒子振荡鞭。

　　沙奎恩爵士的机要秘书坐在一把椅子上，阴测测的对亨库茨问道

　　“你认罪吗？！”

　　“我没有罪。”

　　亨库茨答道，然后随之而来的鞭子在他胸口舔了一下，带起许多的血肉碎屑。亨库茨动也不动，身后的女孩在嘤嘤的哭着。

　　“妄图扰乱军心！这就是你的罪状！”沙奎恩爵士的机要秘书站了起来，盛气凌人的说道：“我们只是将大家带离这个充满战争和苦难的地方，而你，居然带头反对。这说明，你不是敌方的奸细就是心怀叵测！你以为你不认罪就行了吗？！我奉劝你一句，认罪起码可以让你的妹妹过上好日子，不然你们兄妹两都是死路一条。”

　　“我没有罪。”

　　“啪——”

　　鞭子再次挥动，亨库茨侧了侧身，努力的将身后的女孩挡在鞭子的攻击范围之外。

　　“闭嘴！”拜恩斯及时的制止了奥戈马的冲动“班长有自己的打算，你最好保持冷静！”

　　奥戈马眼睛通红，拳头攥得紧紧的，终于还是控制住了自己。亨库茨并不是暴露了，只不过他遇到了意外，他发现了自己的妹妹。这是个几率极小的巧合，也是个悲剧的巧合。沙奎恩爵士绝不会容易有人抢走他的“货物”的，那都是沙奎恩爵士的私产。

　　沙奎恩爵士的机要秘书恶狠狠的盯着亨库茨，随后又笑了

　　“鞭刑！我看你是不是能一直为你妹妹挡鞭子，哈哈哈哈，不要说我没有给你机会，只要你能一直挡住，我就可以放了你的妹妹。”

　　在机要秘书的笑声中行刑手的鞭子再次举了起来，鞭梢挽出了一个复杂的轨迹，展示出这个行刑手的高超技巧。

　　楚鸣打开了通话器，象远处的卢查说道：“你应该都看见了，现在我要个计划，新计划。”

　　“可是时间太紧了！”卢查在那边紧张得要命

　　“你自己看着办，如果晚上一分，亨库茨就多挨一鞭子。”

　　楚鸣说完就关上了通话器。这个鞭刑可不是普通的鞭刑，用粒子振荡鞭执行的鞭刑其实就是死刑，而且是非常痛苦的死刑，是被和平宪法禁止的一种死刑。沙奎恩爵士需要强力的手段控制这些人，所以他采用了极端的形式。反正这都是他的财产，他有权利自行处理。

　　“要杀便杀！你们这么做是不是太过分了！”

　　一个声音在人群中响起，但这并不是楚鸣他们的声音

　　ps:顺手甩票吧，各位大大，

　　下面广告时间，都市新书

　　[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]

第二百一十七章 人肉麦田圈

　　粒子振荡鞭使用得很有技巧，即使亨库茨竭力遮挡，仍能绕过他抽到后面的女孩身上。于是凄厉的喊声响彻了空港。

　　奥戈马的眼睛红得快了滴血，拜恩斯紧紧的按着他的肩膀，被楚鸣压制住的血族本能蠢蠢欲动。

　　楚鸣没有动，这并不是一味的信赖卢查的计划。对亨库茨的行为他很欣赏，亨库茨并不是没有还手之力，但他仍忍受住自己的屈辱和亲人的痛苦，这种自律的品质表示他是一个值得托付的战友，一个有责任感和大局观的战士。而且连看似冲动的奥戈马都在努力的压制自己的愤怒和冲动。这比楚鸣那些同学更成熟。

　　从战士到替修，或者从替修到战士。这虽然只是一个顺序问题，但这决定了楚鸣以及他身边的人的行为方式和思维出发点的不同。爱德华兹他们还在努力学习与士兵配合，使自己成为一个优秀的战士。而亨库茨他们早就是一个优秀的战士，实力的提升直接的让他们更优秀。所以，卢查所说的“怪胎三人组”并不夸张。

　　“班长，没有计划，你们看着办吧！我觉得没有计划更好。”

　　卢查的信息终于传了过来，楚鸣和还算清醒的拜恩斯松了一口气。卢查在进步，他终于明白，适当的授权和放手同样是优秀指挥官需要的。智脑之所以不能取代人类，这就是其中的一个原因。智脑永远不会凭直觉办事，也不会对无法数据化的情报进行评估。即使是模糊数学也是需要依据的。

　　“要杀便杀！你们这么做是不是太过分了！”

　　人群中的声音再次响起，沙奎恩爵士的机要秘书腾了站了起来，杀气腾腾的盯着声音的方向

　　“杀了他！”

　　随着他的声音，一束镭射光线从天空发射出来，准确将一人击倒在地。

　　人群散开了，空地上躺着一个女人，在她头顶，几枚蝶形“浮空宪兵”机器人冷冰冰的盘旋着，电子眼嘶嘶的开合着，就像鲨鱼苍白的虹膜。

　　“所有违反军纪者都是这个结局，这里只有服从。继续行刑！”

　　机要秘书用他那尖细的声音大声威吓着，同时粒子振荡鞭的呼啸再次扰动空气，毒蛇般窥视着自己的猎物。

　　“草菅人命！你们太过分了。”又一个声音从人群中传了出来

　　“杀了他！”机要秘书像个判官一样，再次决定了一个人的生命的长度。

　　人群又散开了一个圈子，中间空地上死掉的还是一个女人，一个大脚板的女人。

　　机要秘书的声音摩擦着苍白的天空，在寂静得可怕的空港中回荡：“还有人不服吗？不要试图挑衅我的威严，因为你们还没有资格！”

　　“你们这是独裁，是暴力，是没有好结果的！”

　　“对，不要以为这样就可以让我们屈服！”

　　“雷逊不欢迎你们，你们是强盗！”

　　“强盗！雷逊就是被你们毁掉的。”

　　“滚回去！滚出雷逊，滚回你们自己的国家，这里不欢迎你们！”

　　更多的声音响了起来。回应这些声音的是“浮空宪兵”炙热的射线。人群簇拥出几个圆圈，就像整齐的麦田圈一样。空港再次寂静下来，空气中充斥着愤怒、悲哀和无助。

　　机要秘书猖狂的挥舞着自己的手臂

　　“还有吗？！还有谁愿意试一试，你们这些废物，我只要动动手指头就可以全部杀掉你们！哈哈哈哈。”他大笑着，不屑一顾的喊着“想不到啊！居然是几个女人，只有这些没见识的女人才这么愚蠢。其他的人都做得很好，你们会活下去的。只要听话，你们都会活得很好。”

　　“不全是！”

　　“谁！”

　　“我，一个男人，一个愚蠢的男人。”楚鸣走了几步，来到一个“麦田圈”的中间。

　　“哈哈，终于有男人站出来了，想不到还是个小朋友，想不到雷逊的男人也有不知死活的蠢货。”

　　楚鸣不为所动，淡淡的说道：“我不这么认为，雷逊的女人也未必没有见识。她们只是觉得这里没有什么值得留恋的东西，没有值得依靠的男人和一个可以遮挡风雨的家。”

　　“放屁！你说太多废话了！”机要秘书意识到此刻不能让这个人说太多，那对他控制局面很不利。“浮空宪兵”按照他的意思再次动了，镭射枪的枪口微微发蓝，酝酿着又一次生命的收割。

　　“B计划！”

　　没有B计划，也没有人问什么是B计划。楚鸣高高跃起的同时，其他三位也同时动手了，这就是优秀战士和废材的区别——在任何时候都知道自己该做什么。

　　奥戈马在向一个机炮阵地冲击，那里平置的几门舰用双联装机炮，是收割人命的高效率武器；

　　拜恩斯在人群中晃动了几下，然后消失，片刻过后，空港塔台的外围防御圈突然枪身大作；

　　楚鸣还在拔升，“浮空宪兵”在他脚下冒着烟坠落，而他的头顶是一艘作为威慑的悬停的驱逐舰。他的目标让人难以置信；

　　机要秘书呆住了，突然他醒悟过来，高高举起了手，然后他尖利的声音被一个拳头打断了。刚刚还束手待毙的罪犯击碎了他的颅骨，在这个罪犯的脚下还有一具尸体，那是行刑手的尸体，粒子振荡鞭缠绕着他的脖子，象一条对食物很满意的毒蛇。

　　空港中乱了，到处是四散奔逃的人群和横飞的死亡光线。89机降师在毫不犹豫的大开杀戒，毕竟这是伐捷克大公国的精锐。

　　奥戈马已经控制了一处机炮阵地，他也成功的摧毁和压制了几处火力点。这得益于拜恩斯的努力。空港的主塔台浓烟滚滚，看来是主动力系统遭受了致命破坏，这让空港上空一片混乱。

　　唯一的一艘驱逐舰在全力开火，效果显著，每一次攻击都会在地面上制造一片死亡之地。但驱逐舰的目标并不是地面的人，那个诡异的身影还在接近，这中情形让驱逐舰的指挥官感到恐惧，于是他毅然的呼叫增援。

　　增援没有来，因为航道被一些乱七八糟的东西堵塞住了，那些KHGI797“水柜”运输舰突然乱了方寸，同时还有那些其他的辅助舰只。这些东西横冲直撞，不是相互咬合就是挂在航道龙骨上，外围的驱逐舰即使竭力清障，也无法在短时间抵达。他们当然明白，有人入侵了塔台的智脑系统，将一些错误的命令发布出来，低等级运输舰的智脑还无法分辨这种命令的准确性。

　　地面的增援却已经到了，最先赶来的是89机降师的“狂神”替修小队，他们的半替机甲人称“吃土者”，是一种陆地优势半替机甲，也符合机降师的战斗风格。当“狂神”小队来到空港时，他们被眼前的景象惊呆了。

　　大混乱，大屠杀。密密麻麻的手无寸铁的人拥挤在一起，他们只需要大步的踩踏就可以杀掉很多很多人。

　　“所有人注意，杀掉所有人！并搜索重要目标。”

　　“狂神”小队的队长没有因为血腥而迟疑。他的命令让他们小队的身后留下了一条血肉的道路，然后他们也找到了重要目标。

　　ps:礼拜一，讨厌礼拜一，沮丧的求票求收藏

　　沮丧的打广告，沮丧的推荐都市新书

　　[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]

第二百一十八章“狂神”和“吃土者”

　　亨库茨站在“狂神”小队的前面，棱角分明。

　　“异修！合围！”

　　“狂神”小队的队长谨慎的发布着命令。一个经验丰富的战斗替修是不会低估对手的。

　　“吃土者”的踩踏声震耳欲聋，三台机甲在完成合围战术。亨库茨还是一动不动，在他身后，人群在逃散，亨库茨为这些人创造了一线生机。

　　“嗖嗖——”

　　密集的射线突然从亨库茨的身后卷了过来，这是奥戈马在用火力支援他。平射的双联装机炮威力巨大，而且弹道惊人的准确。有效的将其中一台“吃土者”迟滞住了。

　　“亨库茨！快跑！”通讯器里，奥戈马在大声的喊道，他打出的弹道为亨库茨留下了一条退路。

　　亨库茨还是没动，在他身后，逃散的人越来越少了。“狂神”小队并不在意这些，又有三台“吃土者”向奥戈马的位置移动过去。

　　“奥戈马，支援我！拜恩斯，寻找机会！”

　　亨库茨此刻暂时担当起领导者，他说完这句话就腾身而且，向最近的一台“吃土者”扑了过去。

　　如果你的战友是值得信赖的，那么就不要怀疑他。奥戈马不再说话，只是将双联装机炮操作得更加疯狂，如此超频的攻击会很快让他手里的武器报废。但他也为亨库茨创造了一次一对一的机会。

　　亨库茨在地下跳跃着，一柄粒子振荡刀反握在手中。这情景有些熟悉，就像很早以前的楚鸣一样，一样的疯狂，一样的精于计算。

　　那台“吃土者”楞了一下，随即也发动了攻击。伐捷克大公国特有的压缩粒子炮发射出强烈的光芒，扰动着空气，传递着死亡。

　　亨库茨的变线诡异而迅捷，在死亡光线中穿梭，在这看似潇洒的规避中闻到一股焦糊的味道，“狂神”小队可不是学院兵，他们都是战斗经验丰富的替修。四散逃跑的人中有些人停了下来，他们想看看到底发生了什么事。究竟是谁敢于对抗强大的替修，对抗强大的89机降师。

　　亨库茨接近了，最被动的距离已经被他克服了。而那名“吃土者”并不惊慌，作为陆地优势机甲，当然不会不擅长格斗。他有信心解决掉这个狂妄的雷逊人。

　　“咣——”

　　亨库茨被击飞了，这都谈不上对抗，人体相对于机甲还是太脆弱了。“吃土者”上的替修冷笑了一声，眼前这个对手徒有其表，这种孤注一掷的攻击对他完全没有威胁。他控制着“吃土者”向前一步，同时机甲巨大的手臂伸向背后，那里有他的格斗武器，他要快速的解决这个对手。

　　只需要拔刀，挥刀。这名替修看着再次扑上来的亨库茨，冷漠的握住了刀柄，这个动作他不知道做过多少次，他的拔刀式就是他特有的技巧，他的很多对手都是在手无寸铁的情况下被他干掉的，因为他比他们快，快一点点，一点点——这就够了。何况这只是一个“异修”。第四星域也许有一两个厉害的异修，但绝不是眼前这个人。

　　嘎嘎的声音传到了这名替修的耳朵里，其实没有声音，但那种金属摩擦的感觉就像声音一样，让他觉得动听。他迷恋这种虚幻的声音，即使听过上万次也不觉得厌倦。

　　然后他又听到了一声刺耳的嘎嘎声，这次是真实的声音。同时，他眼睛的余光里，一个人影在飞速的逃窜。还有他的队友的示警声也响了起来。

　　还是那句话——如果你的战友是值得信赖的，那么就不要怀疑他。亨库茨毫不怀疑奥戈马可以阻断对方的合击，也毫不怀疑拜恩斯可以为他创造一次机会。

　　拜恩斯这只兔子跑了，逃跑向来是他擅长的。但他在逃跑前使用了一次“隐龙纹”的“隐龙技”，瞬间的匿踪蓄力，然后爆发。他攻击的部位是“吃土者”背后的武器卡槽，那里有一片金属变形了，挤压住了“吃土者”背后的长刀，所以才能听见刺耳的嘎嘎声。

　　摩擦力这个法则同样无处不在，直接导致拔刀的速度慢了。慢了一点点，一点点——这就够了。。。。。。

　　亨库茨还原了楚鸣的某此战斗过程，当他切开对方的机舱，也体会到楚鸣说过的看似不搭调的一句话——女人嗑瓜子，霸王上硬弓。

　　残破的尸体从“吃土者”里扔了出来，“狂神”小队的队员们感到不可思议。为什么三名异修会如此轻松的干掉他们中的一员？为什么会如此快？还有，为什么那名异修可以控制“吃土者”，难道他不是异修，而是替修？！

　　亨库茨正在完成融合，这很困难，因为他不能象楚鸣一样，随意的就突破那些权限设定，他之所以这么做，其实只是为了激怒对方，为自己的同胞赢得一些宝贵的逃生时间。可惜，他的那些同胞居然有人留在原地，这可不是看表演赛的时机。奥戈马和拜恩斯已经倾尽了全力，再复制一次这种攻击是不可能的。

　　无数的攻击向亨库茨袭来，亨库茨成功了，他成功的激怒了对方，但他也失败了，他的融合始终没有成功。所以他现在就是一个靶子，如果不是“吃土者”足够结实的话，他早就死透了。远处的奥戈马和拜恩斯都在逃跑，此刻他们两无法给予亨库茨以帮助。

　　“妈的，太过分了！”

　　留在原地的人有人看不下去了，破口大骂，当死亡是必定会来的时候，这些人反而有了勇气。

　　“操，这帮混蛋，就知道仗势欺人！”

　　“妈的，看不下去了，还不如那些女人，起码死得有骨气！”

　　“妈的，拼了！”

　　“怎么拼？我们什么都没有？！”

　　“他们有！我们抢！我他妈还是个男人，我不想连个女人都不如！”

　　“对！死就死，就算死了我也咬掉他一块铁皮！”

　　“对，抢武器，我们上！”

　　恐惧是可以蔓延的，勇气同样也是。当第一个雷逊人抢到一把镭射枪，局面突然的变了，有一只绵羊进化出了狼性，于是其它的羊纷纷蜕变。这是“狂神”小队的队长最不愿意看见的，也是沙奎恩爵士最不愿意看见的。十几万人的反抗是恐怖的，虽然还不能直接的和装备精良的89机降师对抗，但局势却变得难以控制。

　　“吃土者”内的亨库茨终于完成了融合，他大汗淋漓，喘了一口气准备迎接下一步的战斗。但他突然发现情况变了，刚刚还在独自为这个民族抗争，现在却成为抗争者中的一员。整个空港都成为了战场，面对强大的对手，这些雷逊人用血肉之躯构造起一道脆弱的工事，前仆后继的为自己和同胞抗争，为命运和尊严而战。

　　亨库茨不知道是该欣慰还是悲哀，他同胞的行为同时也加速了他们的死亡，89机降师现在已经没有了保存“货物”的心理，他们已经将这批“货物”从货运单上注销了。

　　“亨库茨，注意，你们还有机会，带着人，往东，一定要冲出去，班长会给你们创造机会的！”

　　卢查的声音及时的将亨库茨从茫然中拉了出来。是的，班长还在，卢查还在，雷逊人也没用死光。每个雷逊人都会战斗，在这个溃烂的国度里，即使是孩子也要学会与死亡玩耍，习惯战争。他们唯一缺少的只是信念。

　　“奥戈马，你开路；拜恩斯，去帮帮卢查。”

　　亨库茨很快回到自己的角色中，这里同胞的生路就在他们的手中，尤其是天空中的那个人，他成功与否才是救命的关键。。。。。。

　　ps:求票

第二百一十九章 贱人合一（嘻嘻这名字好）

　　让奥戈马开路是对的，他的嗜血性完全暴露出来了。亨库茨站在一个显眼的位置，象一面旗帜，许多人开始聚集过来，并跟随着他向东面突围。亨库茨看到了希望，但同时又忧心忡忡，决定这次逃亡的关键不在地面，而在天空，仰望天空，那是只有肆虐的射线，那个小小的身影已经看不见了。

　　单人冲击战舰——这可能是所有替修的梦想，包括那些高阶的替修都为对此再三权衡。好在这只是一艘驱逐舰，好在卢查阻断了对方的增援。这些都让楚鸣有了一线机会，抓不抓得住？——天知道。

　　楚鸣又一次决定头脑发热，这是弹道推演的高负荷导致的。鳞格复眼的片段拟合技能已经开启了，完整的区域态势正一步步的构建完成。然后楚鸣切换到叠瞳术技能，他不能比光快，所以他需要更早的看见对方的攻击意图。

　　一束225蓝克的光束从楚鸣眼前擦过，楚鸣短暂的光学失明。在这刻不容缓的时候，楚鸣在空中横移侧滚，一枚有着“光学黑洞”涂装的鱼雷游过他的身边。这是伐捷克大公国特有的武器，“光学黑洞”涂装其实就是一种可见光吸收涂装，这种鱼雷一般携带两种战斗部——一种是杀伤战斗部，一种是幻视战斗部。

　　鱼雷爆炸了，若有若无的冲击波在空中荡起一阵皱纹。这是幻视战斗部爆炸的特性。在这个局部空间里，光学视觉被完全扭曲了，所以这种战斗部也被称为“海市蜃楼”。

　　楚鸣高速的横滚，在横滚中摆动着、扭曲着，就像一根面条在滚水中翻腾。

　　“翔替师！”

　　驱逐舰内的指挥官肯定的说道，这个结论太让人震惊了——雷逊出现了翔替师，这个发现能改变很多东西。

　　“是的长官，这点可以肯定，但我们无法把这件事传递出去，一艘运输舰爆炸了，里面的战场遮蔽武器殉爆，让这里成为远距离传送的盲区。”副官看着屏幕，担忧的说道

　　指挥官点点头：“看来这是雷逊有预谋的一次行动。但我不明白的是，这名翔替师为什么会选择冲击我们？据我所知他们的实力还没有把握单独冲击驱逐舰，他们擅长的不是正面的冲击，而是局部的突破。”

　　“是的，长官。我怀疑他另有所图。他是绝对不可能对我们造成威胁的。你看，‘海市蜃楼’已经限制住了他的动作，现在大概他会逃跑，我想那时候就能看见他的企图了。哦——不，他没有逃跑！”

　　副官的推断马上被事实推翻了，楚鸣在空中展示出了超乎寻常的灵活性，一次次的规避，一点点的推进。在枪林弹雨中像一片弱不禁风的枯叶，任凭风吹雨打，油渍翩翩起舞。

　　“长官！我看见了什么？！”副官惊讶的瞪大了眼睛

　　“我知道，我也看见了。难道这就是传说中的翔替师，难道所有的翔替师都是如此的厉害。”指挥官脸色沉重。因为他看见了一种复杂到极点的规避动作，而且还掺杂了许多熟悉的技巧。

　　“莱姆钟摆两双！”

　　“弹性变速！”

　　“阿曼横滚！”

　　“帘式浪移”

　　“。。。。。。”

　　一个个的规避动作被战舰上的书记官记录下来，在他的航海日志中这些词汇出现过很多次，不过这些词汇都是在战舰间的战斗中出现的，是评价一个战舰的指挥官的重要衡量标准。他每记录下一个词，战舰指挥官的脸色就阴沉一分。他搞不清楚自己是在和一个翔替师作战还是和一艘战舰作战，或者两者都有。他很怀疑之前的说法，如果翔替师都如此厉害，那冲击战舰并不是不可能的。

　　“只有一种可能！”副官拿着智脑的计算结果说道“第四星域只有一个人可能办到，智脑分析结果最接近的是这人。”

　　“楚鸣！”

　　战舰指挥官看着这个陌生而神秘的名字发呆。关于这个人的谣言很多，而且每件事都是那么的象谣言。而最新的谣言显示这个人可能干掉了深不可测的芮妮女士，这简直不能让人相信这是真的。芮妮女士——那是神圣帝国联盟无数次想干掉的人物，居然被这个少年干掉了，这玩笑也未免开得太大了吧！

　　“有没有办法将消息传递出去？”

　　“的确没有，我们是唯一的目击者，而其他人最多以为这是个携带单兵飞行器的勇敢士兵。我想我知道他的目的了，他就是要干掉我们！”

　　副官说完自己都吸了一口凉气，因为他觉得楚鸣有这个实力。

　　战舰指挥官瞪了自己的副官一眼，严肃的说道：“明白就好，现在全力攻击，必须将他打下来。我倒要看看，翔替师冲击战舰的是不是一个神话！”

　　扮猪吃虎，楚鸣没有这爱好。现在他在扮虎吃猪，驱逐舰的攻击全都向他招呼过来，这为地面的亨库茨他们减轻了压力。他就是要让对方高估他，所以他才炫耀似的将战舰规避动作揉和到自己的规避中。

　　楚鸣越往前，压力越大，也越兴奋。对战斗楚鸣有一种狂热的执着，压力越大越狂热——冷静的疯狂。他不是完全没有机会，但这需要卢查的帮助，战场遮蔽使他和卢查失去了联系，现在需要的是对信任的赌博。如果卢查想到了——楚鸣有一线希望，如果卢查没想到——那楚鸣的生命都会受到极大的威胁。在这期间，距离是楚鸣最大的对手。

　　对面的战舰指挥官不是庸才，在没有把握的情况下他选择边打边退，所以楚鸣反而离驱逐舰越来越远了。也许马上就会陷入所谓的“被动追尾”的情况。应该有不少的翔替师都体会过这种“被动追尾”。追在战舰的后面，一边挨打一边拉开距离，优秀的战舰指挥官甚至会用“磁铁战术”，让追在后面的翔替师既不能追上，又无法脱离。

　　驱逐舰上的指挥官松了一口气，如果没有其它的变数，他应该可以逃出去，甚至解决掉这个翔替师也未必不可能，据小道消息说这个神秘的翔替师身价很高，替联已经开出了一个天文数字。

　　“长官！陆基导弹！”副官突然发现几个光点在扰流雷达上出现，这种依据空气扰流进行探测的雷达不惧怕战场遮蔽，就是探测距离有限，此刻发现陆基导弹说明导弹已经比较近了。

　　“什么型号？”指挥官紧张起来

　　“红旗9！居然还有大气外气象导弹，被动气流引擎，漂移重力系统。”副官惊讶的看着两枚导弹，尤其是那巨大的大气外气象导弹，被动气流引擎对气流和能量有反应，所以这枚导弹虽然速度慢，却能规避掉大多数的流弹。

　　导弹越来越近了。。。。。。

　　ps：红旗9是我国自行生产研制的一种防空导弹，已经投入实战、装备部队。性能上比俄罗斯的S400差一点。其实我怀疑比S300还差一点，没有经过实战演练，对红旗9的性能无法评估。中国的新武器太神秘，这并不是好事。

　　中国需要和平，而中国的军队需要战争。

第二百二十章 生日礼物

　　“卢查这小子，居然越来越会恶搞了！今天居然是我生日，好久没过生日了，我多大了，27还是29？按这个星系的的习惯快到成年礼了吧？”

　　楚鸣靠近了大气外气象导弹，这种导弹很大，锥形整流罩像个天文台的屋顶一样。现在那个球形整流罩上写着红彤彤的四个大字——生日快乐。

　　“这么大的蜡烛！难道要我去把屁股后面的引擎吹灭吗？！奶奶的，后面还有‘红旗9’，卢查这小子，要把我当流星许愿！”

　　楚鸣咕噜了一句，掀开了整流罩。巨大的整流罩内没有各种气象探测仪器，只有一台新崭崭的“3.14”，这也是伐捷克大公国的制式机甲，空中优势半替机甲。“3.14”这个绰号是指这款机甲良好的小范围移动性，也就是说在圆周半径内的优良的机动性。

　　楚鸣爬进“3.14”，迅速的启动脱离，因为驱逐舰上的指挥官反应过来了，加大了对这枚气象导弹的打击。在楚鸣离开的以后，这枚“生日蜡烛”被驱逐舰的炮火吹灭了，楚鸣都没有来得及许愿。

　　蜡烛还有，委屈的寿星向最近的一枚“红旗9”飞去。卢查干得很漂亮，应该说是在拜恩斯的帮助下干得很漂亮，“红旗9”正进入末端制导阶段，蛇形运动使它的速度降低了。楚鸣靠近了“红旗9”的中段，因为那里有五个大大的红字——“礼物，请拆开”。于是楚鸣开始拆弹。

　　“这个世界是疯狂的，修女都在广场中心的水池里裸泳。”楚鸣一边自言自语，一边打开一个控制面板，输入一串数字，仍旧是他私人训练室的密码，“红旗9”现在被他控制了。

　　驱逐舰上，指挥官一个有一个的发布着命令，他有种不祥的预感，这种要命的预感让他如坐针毡，他只能用一道道强硬的命令来缓解。

　　“注意，开启防护罩。释放近卫机器人。”

　　传令官准确的重复着命令，淡蓝色的防护罩升了起来，无数机器人从各个部位弹射了出去，密密麻麻，就像一群围着蛋糕的苍蝇。

　　“长官，不必担心，我们战舰的内甲很可靠，而且近防武器不会给他机会的。”副官盯着飞驰而来的“红旗9”，不知道是不是在安慰自己。对方太疯狂了，居然敢跟随一枚“红旗9”前进，一旦“红旗9”被击毁，那上面的疯子连骨头都不会找到。即使没有战斗部，“红旗9”动力部同样也是个大炸弹。

　　“不好，引擎爆破！”战舰指挥官站了起来，因为“红旗9”突然冒出一股浓烟，然后瞬间爆发出巨大动能。

　　“拦住他！”

　　“是，长官！”副官也坐不住了，向后方的战斗控制舱跑去。

　　“居然把‘红旗9’当做是抛弃型助推引擎，翔替师啊！居然是如此的可怕！”战舰指挥官喃喃自语，如果这次战斗他不死的话，翔替师这个名词会终身让他恐惧。即使他知道不是所有的翔替师都是这样，他也会本能的惧怕。

　　“红旗9”在楚鸣身后坠落，它的使命完成了，楚鸣终于在速度上超越了驱逐舰。楚鸣向来不拘泥于战术，他很高兴卢查也渐渐脱离了教条的桎梏，能审时度势和随机应变。剩下的事就需要楚鸣自己来完成了。

　　驱逐舰的近卫机器人蜂拥过来，试图用攻击和自爆来消灭楚鸣驾驶的“3.14”机甲，同时，驱逐舰近防武器也加入其中。

　　楚鸣微微笑了，他最喜欢的就是混战和群殴，而且他还是一个控制流的武者。扮虎吃猪的目的达到了，对方犯了个不起眼的错误，就是——画蛇添足。处于对楚鸣的高估，对方将所有的近防手段都使了出来，这些近防系统有部分功能是重叠的。比如现在，近卫机器人不但不能对楚鸣造成伤害，同时还阻挡住了近防炮的弹道。这个错误在楚鸣的引导下不断放大。变成了一个无法弥补的漏洞。

　　“嗨，我的经典台词，男的站左边，女的站右边，非主流站中间。”

　　楚鸣遗憾的耸耸肩，这次他无法再次温习业务了。一门350蓝刻光子炮就在他的眼前。

　　炮位里，几个士兵恐惧的看着近在咫尺的“3.14”半替机甲，期望战舰的内甲如说明书里的一样坚固。如此近的距离，大口径光子炮是没有用的。

　　“确实很坚固。”楚鸣破开战舰的外甲，亮铮铮的内甲泛着乌青的光芒，这是可以抗住大口径光子炮的内甲，不是楚鸣短时间可以破开的。

　　“我并不想进去，因为我没有提着五花肉和水果糖，这也不是初一十五，不是探亲访友的好日子。”楚鸣跳出了机甲，双手按在驱逐舰的内甲上。一从诡异的花纹正在绽放。

　　“那！那是什么？！”

　　炮位里，一名士兵恐惧的喊了起来，他不知道是不是幻觉，但他觉得不是，他好像看见了一双眼睛。一双在钢铁上移动的眼睛，就像蝴蝶翅膀上的假眼一样，在扇动中若隐若现，而且越来越近。

　　“啊！我也看见了！那是什么，到底是什么东西？！”

　　处于对未知事物的恐惧，士兵开火了，镭射枪让金属墙壁坑坑洼洼。

　　“在你脚下，注意！就在你脚下！你的金属助力靴！”

　　一名士兵茫然的看着周围的恐惧的目光，然后瞬间动弹不得。先是脚，然后是下半身，然后上半身。

　　“救我！”

　　这名士兵还可以说话，他的语言和行为截然不同的，这景象让周围的士兵惊恐万分。

　　“救我！”

　　士兵还在喊叫，但他的脚步移动了，向武器控制台走去。没有人知道他要做什么。

　　“救我！”

　　武器控制台上的绿灯亮了，能量条正一格一格的攀升

　　“滴滴——充能完毕”

　　电子合成音清脆悦耳。

　　“阻止他！”

　　这里唯一的一名军官醒悟过了，他的声音并没有起到作用。那名士兵的手按了下去。

　　“嘶——轰”

　　光子炮的发射的声音并不大，轰的一声是逸散能量对冲器发出来的。

　　“完了！全完了！”

　　军官颓然的坐到地下。同时那诡异的纹理正在消退，一切都好像没有发生过。

　　。。。。。。

　　空港的外围，三艘伐捷克大公国的驱逐舰正在清理通道，无数的战场遮蔽中和弹也在清理盲区。突然，一道光束从下方袭来，为首的旗舰震动了一下。

　　“怎么回事？”旗舰指挥官大声的问道

　　“不明攻击，盲射，350蓝克口径光子炮。”一名军官紧张的看着中央控制器的数据说道

　　“位置？”

　　“下方空港，应该离我们另外一艘战舰不远，等一下，智脑分析，很有可能就是我们那艘驱逐舰发射的。”

　　“攻击位置？”

　　“中央主引擎红色部位！”军官看着数据出了一声冷汗。那里是战舰最致命的地方。如果被击穿，那只有一个结局，就是变成一个红通通的巨型烙铁。

　　“快，我要智脑分析结果。”旗舰指挥官也紧张起来

　　“是，长官！等一下，长官，光学遮蔽作用消失了，可以确认，攻击就是我们的驱逐舰发射的，智脑排除了误射的可能。”

　　“标的攻击！马上，全力打击下方驱逐舰！”

　　旗舰指挥官跳了起来，毫不犹豫的发布了命令，因为在这种情况下只有一种可能，对方在进行射击标的，这是标准的导引攻击的方式，先标的，然后在战场遮蔽消失的瞬间发动全面攻击。这是每个战舰指挥官的入门学科，每个战舰指挥官都必须掌握使用和预防这种攻击的方法。

　　这根本没有思考的余地，旗舰指挥官不敢赌，对方的标的是如此准确，如果对方齐射——那后果不堪设想。看来这艘驱逐舰已经被敌人完全控制了，击落它是唯一的选择。

　　ps：想说什么来着，忘了

第二百二十一章 22陆战师的增援

　　楚鸣在远处欣赏着生日焰火表演。这艘驱逐舰完了，它的指挥官没有料到自己的友舰会突然发动强力的攻击，所以他茫然得连起码的规避动作都忘记了。在三艘同级别战舰的饱和攻击下，很快化成一团火球，最后在主引擎巨大的爆炸声中拦腰折断，缓缓的向地面坠落下去。

　　“班长居然做到了！”

　　地面，亨库茨、奥戈马以及拜恩斯呆呆的看着缓缓坠落的战舰发呆。

　　奥戈马的嗜血期已经过了，除了眼睛里还有血丝之外神智已经很清醒了。他严肃的说道“班长，很强，比我想象的还要强。”

　　“拜托！肌肉男，又是这一句。”拜恩斯叫了起来“你第一次看见班长战斗就说的这一句，然后第二次又说了一次，改造你的时候又说了一次，现在还说。你难道不能用你的二头肌思考一下，你说不腻，我听都听腻了。”

　　奥戈马还是很严肃：“这是事实，每次我都以为看清了班长的实力，但每次又被推翻。所以我只有这一句说的。”

　　“哦，被你打败了！”拜恩斯沮丧的长叹一声：“你的脑袋里装的是矿石吗？”

　　“那你怎么看？”亨库茨反问了一句

　　“我？”拜恩斯楞了一下，突然笑了“怪物——无法用人类的词汇来形容。”

　　“是吗？”卢查凑了上来：“你说班长是怪物，哪种怪物？”

　　“小孩子，瞎问啥！怪物就是怪物，就是白天是人，一到晚上就长出指甲，舌头耷拉到胸口，嗷嗷叫唤的那种。”

　　“还有呢？”卢查貌似纯洁的问道，在拜恩斯身后，一个阴影被阳光拉得长长的。

　　“当然还有！”拜恩斯突然也严肃起来“那些指甲舌头都是表象，其实怪物是指一种高贵的种族，是为维护宇宙和平而生的，他们实力强大、风流潇洒，面对强敌毫不怯懦，面对弱小又充满爱心，据说他们连里戈特的草原穴兔都舍不得杀死，还会为这些可爱的生命梳理皮毛。嗷嗷——疼啊！”

　　拜恩斯叫了起来，象他之前说得那种怪物一样嚎叫。然后转身，表情从愤怒转为震惊；从震惊转为喜悦；从喜悦转为崇拜，表演之优秀简直达到了八点档肥皂剧主角的水平。

　　“别装了，貌似我刚刚充满爱心的干掉了一驱逐舰的人，奥特曼是不会这么做的。”

　　楚鸣掏出烟，拜恩斯动作敏捷的给点上，笑嘻嘻的说道

　　“班长当然不是怪物，我说的是卢查，计划都是他制定的，他才是草菅人命的罪魁祸首。而且还让班长你险象环生，置之死地而后生。这种策略，我很欣赏。”

　　拜恩斯显然是在报复卢查的陷害。

　　“拜恩斯，你这个混蛋！”卢查咬牙切齿的说道

　　“卢查，你是做得不对。”楚鸣居然同意了拜恩斯的观点：“你的计划可以说很好，环环相扣。但你对我的实力过于依赖了，这会影响到你的判断的。一旦我无法配合你的计划，那么我们就可能面临崩盘。”

　　“可是可是。。。。。。”卢查涨红了脸

　　“没有可是，虽然这次结果不错，但是你的思考方式却是不对的，过度依赖某个人或某件武器都是不正确的。你自己想想吧。”

　　“嗯，我知道了。”卢查低头答道，显然很不服气，咕噜噜的眼珠不时瞄向拜恩斯，不知道在琢磨什么坏主意。

　　“嗨——”楚鸣叹口气，他知道这场说教失败了。这种弟弟对哥哥的崇拜，还真不是一天两天能改变过来的。

　　“班长，我们下一步的任务是什么？”亨库茨说话了，只要楚鸣在，他便会直接向楚鸣征求意见。现在这个局面还真不是卢查可以处理好的。

　　楚鸣望着后方坠落的战舰，这位置很好，卢查策划的好，楚鸣执行得好。大部分的追兵都被挡住了，这为逃亡争取到了一点时间。

　　“你妹妹怎么样？我们还有多少人？”楚鸣问道

　　“我妹妹已经安置好了，我们的人大约有两万。”亨库茨答道，战争中没有无辜者，只有弱者和倒霉蛋。十几万人不是被杀死了就是跑掉了，能够聚集起这么多人算是相当不错了。

　　“武器呢？”

　　“很少，也很杂。不过卢查找到了一个对方的军火库，我们正在发动攻击。应该很快会拿下，可以暂时缓解一下武器稀缺的问题，但补给无法保证。”亨库茨简单明了的将情况说明出来

　　“好吧，卢查过来。”楚鸣招呼了一声：“我们的战役目标是离开这里，方向就是往我们驻地。在这个过程中尽量的减少伤亡，也就是少死人，你制定计划细则吧。”

　　楚鸣好像做了一个不起眼的决定，但这个决定就是卢查和亨库茨他们无法做出的。带着两万人逃跑，这需要莫大的勇气和智慧，还有承担失败的决心。

　　卢查一溜烟的跑了，楚鸣又向剩下的三人说道

　　“亨库茨，你负责组建部队，拜恩斯可以协调你。奥戈马，你的任务最艰巨，所有单独的强敌都将由你第一个接触，然后自行判断是消灭还是呼叫增援，你呼叫增援的权利无限大，所有人听到你的呼叫都必须给予回应。”

　　奥戈马激动得眼睛又红了。楚鸣盯着他看了一会儿

　　“很好，嗜血期好像过去了，在这段时间我会教你们一些战斗技巧，行动吧。后面的路会很艰苦。”

　　楚鸣分派任务完毕，三个人都急匆匆的走了，奥戈马肯定可以胜任他的任务，但亨库茨和拜恩斯的工作就困难得多，对于这两万刚刚有了血性的雷逊人，让他们保持斗志并形成战斗力是个看似不可能的任务。

　　特战89机降师反应敏捷，第二天他们就利用装备优势追了上来，在装备精良的机降师面前，楚鸣他们根本还手之力，好在增援到了。

　　“这里的指挥官是谁！”一名高级军官走了过来，大大咧咧的坐在唯一的一张凳子上。

　　楚鸣从态势图上抬起了头，反问了一句“你是谁？”

　　“和长官讲话，应该加上‘长官’两个字，回答问题——列兵。”军官旁边的一名亲卫怒喝了一声，他很不满意这里人的表现。

　　“我就是指挥官，长官。”楚鸣答了一句，继续把头埋向态势图，战局太恶劣了，不停的有人在死去，而最近的可以信赖的友军还有15天的路程。这里的可以信赖的，不是指眼前的这支部队。

　　“列兵，注意你的态度！”亲卫又是一声怒吼

　　楚鸣无奈的抬起头，对方的目的很清楚，就是来接管这支散兵游勇的，这是看见好处了，这里的两万多人都是沙奎恩爵士精心挑选的，都是身强力壮的青年。都是好兵源。

　　那名军官挥挥手，制止了自己亲兵的呵斥，语气和蔼下来

　　“列兵，谢谢你们，你们拯救了我们的同胞，帝国不会忘记你的。现在，让我接替你的工作吧，你也累了，休息一会儿吧。我是雷逊国防军第22陆战师的师长欧非，我希望我们来得及时。”

　　“好的。”楚鸣点点头，很轻松了答应了。

　　欧非师长松了口气，这次还算顺利，如果顺利的将这两万人拯救下来，那他肯定会官升一级的。皇帝陛下不是吝啬的人，在这个劣势的时期，功勋比以往更值钱。

　　ps：票+收藏

第二百二十二章 2910连队

　　楚鸣走出了指挥所，卢查和亨库茨他们跟在身后，卢查还是忍不住了，问道

　　“班长，你相信他们？”

　　“不。我只相信自己。”

　　“那为什么还答应他们？”

　　“问问亨库茨他们？”

　　卢查这才反应过来，刚刚连冲动的奥戈马都没有表示出异议，这很不正常。

　　亨库茨点点头说道：“这个时候，任何帮助都是要牢牢抓住的，即使他们没安好心，我们也必须同意他们的帮助，甚至争取他们的帮助。”

　　拜恩斯接口说道：“但我们应该有我们的计划，而不是真正的将这些人交给他们。”

　　“我们要在私底下对抗他们？两套计划？”卢查好像明白了

　　“错！”奥戈马说道“我们要配合他们，即便他们的庸才和废物，我们也要用他们的能接受的方式配合他们，不论我们委屈也好、不甘心也好，大局永远是重要的。”

　　卢查目瞪口呆的看着奥戈马，他没想到这个肌肉男还能讲出这么大义凛然的道路。

　　奥戈马学着楚鸣的样子耸耸肩“吃亏吃多了，死人死多了，傻子都会变聪明。”

　　“对！”楚鸣拍拍卢查的肩膀“可是你有麻烦了，我们需要一个计划，一个配合心怀叵测者把事情办好的计划。即使他们的计划漏洞百出，你也要把这个计划完善，而且还不能让他们发现和太反感，当然，我们也应该有我们的打算，什么时候翻脸要看情况而定。”

　　“不！班长！我不干，功劳都是他们的，累的是我。”卢查大喊起来

　　“奥戈马，说服他。”楚鸣掏出一支烟，拜恩斯的打火机快如闪电。奥戈马噼噼啪啪的掰着手指关节

　　“报告班长，我明白了！”卢查学着亨库茨打了个立正，然后飞也似地跑了

　　楚鸣笑眯眯的看着卢查远去的身影，这小子，怕是第一时间就会入侵22陆战师的参谋智脑。不管怎么说，这是一次很好的锻炼机会，卢查应该知道，在战场上永远要以大局为重，而且还要努力将自己不愿意做的事做好。

　　“亨库茨，动员一下，利用22陆战师的增援鼓舞一下士气，部队编制也尽量完善，尤其是中下级军官，注意发掘一下。另外，最近我们会更多的参与战斗了，武器也要设法搞一些，现在恢复我们的编号吧，我觉得我喜欢上2910小队这个名称了，送死小队，炮灰小队——很有个性的名称。呵呵”

　　楚鸣习惯将所有命令都下达给亨库茨，奥戈马眼睛发亮，他喜欢战斗，而且如果和班长一起战斗，那指导是少了不了的，班长那些层出不穷的技巧——想想就流口水。

　　“恶心！口水真的流下来了。”拜恩斯厌恶的看着奥戈马“你这样子太猥琐了，我不认识你，我要去22陆战师搞点好东西。”

　　“兔子！”奥戈马抹了一把口水，然后舔着脸说道“兔子，你看咱俩也是出生入死的战友了，你可别忘了兄弟，我喜欢那种‘垂尾’，罗布罗西的制式机甲，班长答应教我‘跃击’了，哈哈哈哈。”

　　“哦，是吗？我最近有点忙，又要打扫卫生，又要洗衣服，没有后勤保障就是麻烦。”拜恩斯叹口气

　　“我！我在，我就是后勤保障。”奥戈马心领神会的拍拍胸口

　　“哦！是吗？那有劳了。”

　　“当然，这是我应该做的，兔子，还有那种新款的粒子炮和鱼雷，你看看能不能——”

　　“恩，我考虑考虑。嘻嘻，你都知道了，22陆战师好像好东西不少。”

　　“嘻嘻，当然，还有。。。。。。”

　　两位贼头贼脑的人猥琐的窃笑着，22陆战师的军需官看来要倒霉。

　　楚鸣看着两人走远，突然向亨库茨问了一句“你认识埃辛吗？”

　　“埃辛？不认识。”亨库茨摇摇头，埃辛大师很少出现在众人的眼前，他只是一个站在暗处的守护者。

　　“可惜了，埃辛的愿望就是建立一个独立自强的雷逊，可惜他没有做到。因为他错了，他以为一个优秀的君主是国家强盛的关键，而我认为普通人才是。我想我应该试试，就当是还他一个人情吧。”

　　。。。。。。

　　22陆战师和89机降师交火了，战斗同时在天空和地面打响。双方的舰队在渐渐远去，因为都害怕误伤到地面的友军。于是地面战争很快就进入了短兵相接的白热化阶段。

　　沙奎恩爵士大发雷霆，这件事让他很生气，所以他决意要将这些“货物”消灭，这是他的财产，永远是他的财产。

　　22陆战师的师长欧非满意的看着态势图，他没有想到，自己的部队居然顶住了，对方可是精锐的特战89机降师，看来自己的功勋值又将涨上一大截。

　　“顶在前面的是那只部队？”欧非随意的问了一句，战役突出部战斗异常激烈，那里有一只部队在顽强作战，

　　“比较杂，有我们的人，也有逃亡者，主体应该是2910小队。”参谋长答道

　　“2910小队？”欧非回忆了一下，没想起自己部队里有这个编制

　　“是的，长官，如果我说送死小队你就应该不陌生了。”

　　“送死小队？那么那个恶棍的除草机，辛巴达队长呢？他也在吗？”

　　“是的长官，你见过，就是那个列兵。”参谋长老老实实的回答

　　“哦！”欧非出汗了，他没有想到自己居然和杀神如此之近，好像自己的亲笔态度还很恶劣，欧非庆幸自己当时的圆滑，没有得罪这个读秒杀人的杀神。

　　“长官，我想我们应该增援他们。”参谋长谨慎的说道

　　“好——不！”欧非眼珠一转，所有他不能控制的力量都是应该被消灭的“这样，嘉奖他们，他们是独立小队，将他们的编制提升为连级，现在我们有一个连在那里，不需要增援。”

　　“是，长官。”

　　。。。。。。

　　“狗屁的嘉奖！”虽然知道这个结果，奥戈马还是骂了一句

　　拜恩斯叼着烟，拍拍他的肩膀：“这不是很好，现在按卢查的计划来吧。”

　　“我知道，我就是受不了这口气，雷逊就是毁在这些人手里的。他们眼里没有信念，只有利益！”

　　“好了，奥戈马，闭嘴吧，执行命令。”亨库茨不客气的打断了奥戈马的抱怨

　　“亨库茨！你——算了，你现在是班长的人了，我也是，不和你计较，我也是说说而已。”奥戈马妥协了，他曾经的好朋友现在成了他的上司，而且实力还比他强，后面一点是奥戈马妥协的最大理由。

　　亨库茨不动声色，他越来越接近一名优秀的指挥官了。亨库茨指了指后方，对拜恩斯说道

　　“现在我们是连级编制了，所以在扩编的同时我们还需要武器和补给，这个你来解决。”

　　“明白，看我的吧！”拜恩斯点点头

　　“好，现在该我上了，你快点，一会儿来接替我。”亨库茨说完向前方走去，他要接替班长的战斗。按照卢查的计划，2910小队的四个人必须有一个战斗在最前面，卢查计划将2910小队竖立成一个标杆，一面不倒的旗帜。

　　拜恩斯羡慕的看着亨库茨，只要参加了斗，班长都会进行指导，这是三个怪胎梦寐以求的事情。拜恩斯突然想到自己的事情还没有办完，连忙急匆匆的跑了，要是没赶上接替亨库茨，奥戈马这个混蛋会巴不得如此呢。

　　ps:天气不错

第二百二十三章 “游线液雷”

　　扩编的工作很快完成了，在雷逊是人就会打仗。亨库茨一直在留意人才，最了解雷逊人的还是雷逊人，经过军港一役，有些人的信念被点燃了，这是个好现象，2910连队就是下面的柴火，会把这个信念烧得更旺。

　　“班长，情况怎么样？”

　　亨库茨在穿戴一件外骨骼甲替，这是霜蓝大联盟中沙拉蒂帝国的制式装备——金甲6型，不远处，一台法斯特的“刀锋99”甲替一动不动，肩膀上扛着一门舰用火神炮。

　　楚鸣将斯科尔斯狙击步枪顺到了身后，点上一支烟，饶有兴趣的看着亨库茨，楚鸣不能控制“刀锋99”，超距控制是他永远的梦

　　“野战刀的位置错了，当你使用‘无业手’技能的时候，你肘关节会变形，所以你没有机会拔刀。”

　　“是吗？”亨库茨楞了一下，他只是习惯带把野战刀，习惯和班长一样装备“可是我觉得在腰部最顺手啊？你不也是吗？”

　　“你错了，我用的是斯科尔斯狙击步枪，野战刀主要作用是削切障碍物。而你是中近距离战斗装备，所以贴身格斗很常见，你身上的每件武器都不能是摆设，必要时能救你的命。”

　　楚鸣说完就走了，亨库茨考虑了一下，将野战刀的位置调整到大腿外侧。班长说的总是有道理的，亨库茨对自己的班长是无条件服从，这是他唯一的长官。

　　亨库茨来到了前线，然后对眼前的景象感到惊异。双方在进行炮击，战场上一些机械在格斗。就是看不见活人。

　　“长官，你来了。”一名队员跑了过来，骄傲的喊了一声，能够成为2910连队的一员，这是莫大的光荣。

　　“找死吗？站低点。”亨库茨呵斥了一句

　　那名队员得意的说道：“长官，不用担心，辛巴达长官刚刚走。”

　　亨库茨有些疑惑“这之间有什么关系吗？”

　　“当然有，对方所有的活物，凡是能看见的都死掉了，随后辛巴达长官又清理了一遍附近的探测器，我想辛巴达长官是无聊才这么干的。”那名队员有些激动，因为他刚刚和一个阴影之神并肩作战。

　　“好了，我知道了，保持冷静。”亨库茨挥挥手，他也发现阵地前的一个扇面干干净净，只有一些战斗平台在活动。战场遮蔽以后双方又回到了视距作战阶段，可想而知，一个百发百中的阴影之神对这些人的威慑是多么的巨大。

　　“是长官，我有一个小要求。”那名士兵扭扭捏捏起来

　　“说吧。”

　　“我的弟弟，他也想到这里来。”

　　“弟弟？还是算了，这里的死亡率太高了。我不想你们家没人照顾父母。”

　　“长官！”那名士兵涨红了脸“我没有父母，我的父母都死了，死在战争里。从小到大我都和弟弟一起打仗，有时候在国王这边，有时候在亲王那边，就像工作一样。现在我要为我的信念而战，我终于知道战争的目的了，不！是活着的目的。”

　　亨库茨有些错愕，每个雷逊人基本都将战争视为工作，这不稀奇，亨库茨是在努力竖立部队的信念，但没想到有这么快。

　　那名士兵好像看出了亨库茨的疑惑，又红着脸补充道：

　　“其实也是想见识一下，见识一下真正的战士。”说着他的眼神亮了起来“长官，你没看见，辛巴达长官刚刚回来的时候，太帅了，他——他是从那里走回来的。”

　　这名士兵指着前方大约1500米的地方。

　　“辛巴达长官叼着烟，扛着枪，大摇大摆的走回来的。就这么走回来的，头都没有回。长官你是没看见，我都看傻了！辛巴达长官简直太帅了！1500米啊！整整1500米，辛巴达长官没有受到一点攻击，他太自信了！我长这么大就没有见过这么帅的战士，我专门数了，辛巴达长官足足抽了一包烟，辛巴达长官的烟瘾可真大。可就是这样，他走回来了！大摇大摆的，你看对面那些人，你看——到现在还没有人敢冒头。这就是实力！我从来没见过这么强的人，这是什么样的实力和自信啊！而且辛巴达长官还不止推进到1500米以外，他为了干掉一个炮兵观察哨，曾经突进到了对方阵地的深处，我可以肯定这是辛巴达长官干的。”

　　那名士兵兴奋起来，眉飞色舞的描述着当时的场面。说到精彩处激动得手舞足蹈。

　　“中士，注意你的情绪！我知道了，你说的事我会考虑的。”亨库茨制止了士兵的长篇大论，战场上热情很重要、冷静也很重要。亨库茨怀疑，要是把班长干掉驱逐舰的事说出来，这名士兵会不会因为脑溢血而亡。

　　亨库茨走过一条条战壕，看见的都是狂热而崇拜的目光。有2910小队队员的，有志愿兵的，还有22陆战师的士兵。现在谁都是知道2910小队的五位强人，还为这五个人取了绰号。

　　为首的是“死神”辛巴达，收割生命的阴影之神；

　　然后是“牧师”亨库茨，严肃的超度者；

　　还有“刺客”拜恩斯，能让对方所有军官不敢佩戴军衔的人；

　　“肉斧”奥戈马，喜欢生肉的非人类。

　　最后是“灵魂指挥家”卢查，虽然不知道这位小朋友能做什么，但好像前面三位都听他的。这肯定不是纯洁的童声合唱队的成员。

　　“敌炮攻击！”

　　观察手的声音响了起来，战壕中的士兵纷纷向掩体跑去。全机械智能武器暂时主宰了战场。亨库茨打开单兵护盾，站在一个反斜面小心的观察着。

　　“注意防空，战机轰炸！”

　　观察手的的声音又响了起来，亨库茨发现不论是炮击和轰炸，都覆盖了大部分的区域，包括双方战线前的无人区。班长给对方的压力太大了，对方甚至不惜使用大口径溢出加速式能量炮来清理这个区域，看来对方是下血本了，也是决心要拔掉这个眼中钉了。

　　“回到各自岗位！打开护盾！”

　　在观察手的声音中士兵们从各自掩体里跑了出来，各种护盾在升了起来。炮击停止了，为随之而来的鱼雷攻击留下空间。亨库茨站了起来，远远的，一片乌云风卷过来，伴随着观察手带着颤音的喊声

　　“游线液雷！全力打击！”

　　观察手的颤抖是有道理的。伐捷克大公国是和法斯特同级别的大国，也有自己的特有的科技武器，“游线液雷”就是其中很著名的一种。这源于伐捷克大公国的一个科研项目——智力溶解。这个项目不是指超微或液态智能系统，而是指人工智能在液态中的溶解性和传导性。于是就有了“游线液雷”这种武器。

　　这种液态的鱼雷向头发丝一样细，没有战斗部和动力部以及导引部。全液态构造中包含了所有的部件的能力。这种鱼雷很难被完全破坏，而且还有合并性和自我修复性，相当难缠。

　　“开启刚性护盾！”

　　亨库茨大声的命令道，刚性护盾可以抵抗物理攻击，核弹就是因为护盾的产生而退出历史舞台的。

　　“15秒饱和疾速射！”

　　在亨库茨的命令中炮兵部队开火了，无数的光芒向那一片“乌云”射去，那片“乌云”立刻千疮百孔，可以看见“乌云”后面的蓝天。但15秒过后，那些空隙再次被填满，“乌云”气势汹汹的奔涌了过来。

　　ps:开学了啊，真快

第二百二十四章 暴风骤雨

　　“投掷振荡弹，准备启动第二刚性护盾。”亨库茨站在战线的最前面，稳定的发布着命令。

　　振荡弹让“乌云”滚动了一下，然后这片乌云附着在了刚性护盾上，然后轰隆一声，共频谐振让外围刚性护盾瞬间瓦解。淡黄色的第二刚性护盾升了起来，可是面对遮天蔽日的“乌云”显得有些弱不禁风。

　　“上报情况。所有人注意，自由射击。”

　　亨库茨说的上报是指汇报到楚鸣和卢查那里，22陆战师的高层是指望不上的。亨库茨从战壕里走了出来，他和他的甲替“刀锋99”站在最前面，威风凛凛。

　　“哒哒哒哒——”

　　“刀锋99”甲替上的火神炮开火了，卷起一阵金属的风暴，然后弹丸在空中爆炸，在“乌云”中书写出写意的一笔。亨库茨也举起了手中的20蓝刻速射炮，几朵金灿灿的花朵在“乌云”绽放。无数的武器也开火了，不停的消耗着乌云的体积，战事空前激烈，此刻不需要瞄准，每个士兵都知道，不把这些“乌云”消灭，他们只能是死路一条，所以所有人都在竭尽全力。也不是没有人害怕，但亨库茨的身影让他们感到了力量，就像以前一样，2910小队是可以信任的，五个怪物长官也是战无不胜的，只要亨库茨还活着，还在战斗，那么大家就有机会。

　　“长官，需要帮助吗？”

　　一名士兵在为亨库茨的甲替补充弹药，智能武器都顶上去了，包括那些后勤补给机器人都当做了临时的武器平台，所以好多事需要人来做。

　　“我需要一些链式弹，和标准弹5加1配置。”

　　“好的长官，他已经配置好了。”

　　“很好。”亨库茨赞扬了一句，在这种战局中头脑同样重要。

　　“不用客气，他就是我弟弟。”

　　“是吗？很好。”

　　“长官，你好，很高兴能与您并肩作战。”

　　亨库茨回头看了一眼，这才注意到后面还有一个人，一个健壮的年轻人。此刻这个年轻人正扛着一门巨大的班用镭射枪，沉重的弹鼓让他的助力关节嘎嘎作响。

　　“很棒的小伙子，你们忙去吧。”

　　“可是长官，我可以和你并肩战斗吗？”那名青年看着亨库茨，眼神热切。

　　“这很危险！”

　　“我不怕，反正都是打仗，总有一天会死在战场上，雷逊人都是这个结局。所以我希望死得有价值！”

　　“什么价值？”亨库茨暂时停止了射击，这个年轻人很有意思

　　“和英雄一起战斗，这就是价值！”

　　“别信那些小说里的东西，这会要你命的。”

　　“是的，以前我不信，但是现在我相信，长官，相信我，我不会给你丢脸的。”那名青年很执着

　　“好吧，你留下来吧。但是要站在我的身后。”亨库茨无暇想太多，他举起武器，再次开始射击起来。在他旁边，一个武器平台也搭了起来，一名青年开始向天空倾泻弹药。

　　。。。。。。

　　“游线液雷”在无数的攻击中被瓦解被打散，但液态体中的第一智能又使它们相互靠近并重组，重新形成完整的攻击形态。这种诡异的能力的确让人感到无力。有些人开始看向亨库茨，他们期待奇迹，但又恐惧现实，刚刚建立起来的信心在摇摆。

　　亨库茨在咬牙坚持，内层刚性护盾已经完了，一些漏掉的“游线液雷”向他聚集过来，“游线液雷”的智能系统将亨库茨判断为重要目标。

　　“轰——”

　　并不剧烈的爆炸声中，亨库茨的甲替被分解成了一堆碎片，共频谐爆对任何实质物体都伤害巨大，就像那种纽扣雷一样。

　　“长官，小心！”

　　亨库茨在更换弹匣时一从“游线液雷”靠近了他，而且是很聪明的选择了顶击方式。

　　亨库茨没有移动。他不能动，也不能躲，在这个时候任何规避都会影响士气，他是一面旗帜，必须立在原地。头顶一小片“乌云”在聚集

　　“轰——”

　　猛烈的射击声，亨库茨身后的年轻人发挥了超乎寻常的能力，几乎在一个瞬间完成了瞄准、射击的动作，由于动作过大过快，他的助力关节都不堪重负，咯吱咯吱的停止了工作。

　　“长官，我能行——”

　　这名青年将助力关节卸了下来，固执的拔出自己腰上的镭射枪，试图再次投入战斗。

　　“很不错，你叫什么名字？”亨库茨依旧冷静，雷逊人对战争没有忠诚，对死亡也没有虔诚。

　　“加西亚，古力。加西亚”

　　“很好，加西亚，你负责清理地面的‘游线液雷’。”

　　“是，长官！”加西亚目光闪闪发亮，腰挺得笔直，他终于用行动获得了亨库茨的承认。

　　亨库茨冷静的表面下其实是深深的担忧，如此多的“游线液雷”根本不是他们可以清除掉的，这个突出部失守是早晚的事情，在“游线液雷”的攻击下，这些人有多少能活下来？亨库茨很遗憾，这里的人都是他一个个精心挑选的，是作为军官挑选的，按照卢查的计划，这些人将是未来部队的中坚力量。

　　“卢查！”

　　亨库茨突然发现一辆地效陆战车在飞快的向他驶来，卢查在上面向他挥手示意，不一会儿就到了面前。

　　“亨库茨，情况怎么样？”

　　“卢查，你不该来，情况就是这样。”亨库茨指指远处的“乌云”，糟糕的局势一目了然。

　　“班长让我来的。”

　　“班长？”

　　亨库茨觉得奇怪，在他旁边的加西亚却激动万分，2910小队的五位高手，最深不可测的是“死神”辛巴达，每次看见他叼着烟闲庭信步的走过战场，每个人都会想到一个词——妖怪。而最神秘的确是“灵魂指挥家”卢查，因为没有人看见过他出手，但他却是“死神”辛巴达之下的指挥官。谁也不会相信一个普通人能指挥动三个怪物。

　　卢查笑了笑，脸色却没有平时的稚气

　　“是的，是我争取的，但班长同意了。”

　　“好的，那计划是什么？要我做什么？”自律的亨库茨希望卢查能拿出一个好计划，一个可以改变这里人命运的计划。

　　卢查摇摇头“计划不变，不是要你做什么，而是我要做什么。”

　　亨库茨很不解，摇摇头表示不明白。卢查看着又渐渐聚合在一起的“乌云”，很自信的说道：“告诉大家，暂停射击，把那些东西放过了。”

　　“好，但是如果你有危险，我会强行让你离开的。”亨库茨没有犹豫，直接下达了停火的命令，战场顿时安静下来。

　　卢查向前了几步，站在亨库茨的前面，“乌云”在靠近，一场暴风雨就要来临了。。。。。。

　　ps:天气不好，心情不错

第二百二十五章 “灵魂指挥家”

　　在‘游线液雷’的AI智能中，亨库茨依旧是重要目标，所以这团“乌云”伸出了一角，象一条触手。

　　“‘牧师’亨库茨能扛住吗？”某个士兵们说过心中的疑惑

　　“放心，‘灵魂指挥家’卢查也来了，我想既然他们都不怕，我也没必要怕。”另外一名士兵回答道

　　“是啊，炮灰小队都没死，我们怕什么！”

　　“对，还有那个加西亚也在那里，我认识他，他以前是我邻居。他都不怕，我们怕个球。生死有命，谁叫我们生在雷逊。”士兵们在相互打气

　　“雷逊怎么了，我们也有希望。”

　　“什么希望？！22陆战师还是皇帝陛下？！”

　　“错！2910连队就是希望，我觉得跟着他们很有看头。”

　　“看头？什么看头？”

　　“我说错了，反正我就是这个意思，我觉得跟着他们才活得像个男人。”

　　“你个文盲！不过还真是有看头，我看“‘灵魂指挥家’到底有多厉害，乖乖，这是炮灰小队吗！我好像又看见的一个怪胎！”

　　“乌云”接近了卢查，亨库茨绷紧了身上的肌肉，准备一旦情况不妙就把卢查救走。卢查举起一只手，示意亨库茨不要紧张，同时另外一只手向“乌云”探去。

　　无数头发丝般的‘“游线液雷”诡异的扭动着，如果仔细看，‘游线液雷’其实是一种串珠状结构，依靠液态表面张力自然形成的。这种东西对人的心理压力甚至大过了杀伤力，无论谁看见这些蜂拥而来的“头发”都会本能的感到恐惧。

　　卢查抓住了一根“游线液雷”，所有人的心都提到了嗓子眼，没有人敢眨眼，因为很可能下一刻卢查的手就会被炸的粉碎。

　　亨库茨在飞快的判断形势，但还是没有出手救下卢查。这不到一秒钟的时间是那样的复杂和惊心动魄。

　　没有爆炸，居然没有爆炸！！！——‘游线液雷’被卢查抓住了一根，就像一根鞭子被抓住了，这难道不是奇迹。

　　还是没有人说话，没有人喘气，还有更多的“游线液雷”。这些东西滚滚的向卢查扑了过来，周围暗无天日。

　　亨库茨决定出手了，因为马上卢查就会被这些东西完全包围，那时候他就没有机会了。

　　“等等。”

　　一只有力的手按在亨库茨的肩膀上，这只手的力量是如此的大，硬生生的将穿戴着外骨骼甲替的亨库茨按住了。

　　亨库茨放松了自己，他不用回头都知道这是班长来了，也许是血液的类似程度，亨库茨对楚鸣有莫名的亲切和感应。班长来了，所以亨库茨可以放松了，亨库茨不能完全相信卢查，但对班长，他和卢查一样的绝对信任。

　　‘游线液雷’已经将卢查完全包裹，但预想中的爆炸还是没有出现。现场诡异得让人窒息。

　　“把手给我。”

　　楚鸣向着那团人形的“乌云”说了一声，人形的“乌云”蠕动了一下，一只白皙的手伸了出来，和另外一个人的握住。卢查感到了力量。

　　人形“乌云”的体积在壮大，一发而不可收拾。卢查的身体却显现了出来，他还是握着一根‘游线液雷’，这根‘游线液雷’很长，一直延伸到“乌云”中，卢查就像握住了一个龙卷风，象神一样。

　　“班长！”在卢查的惊叫声中，“乌云”不羁的翻腾了一下。卢查这才发现，握住他的手的并不是楚鸣，而是亨库茨。

　　楚鸣叼着烟，微笑着：“其实你可以做到的，不需要帮助。如果你想强大，那首先就要有强大的信心和勇气。就像我说过的，你走的是一条荆棘之路。没有人能陪你一直走下去，所以你必须要独立和坚强，必须有一颗强者之心。”

　　“我知道。”卢查重重的点了点头“班长，我可以做到，但我不是一个人在战斗，永远不是。你也是这样的。”

　　楚鸣叼着烟的样子很痞，但就是这种样子让所有人觉得安心，这大约就是领袖的气质。

　　楚鸣可没有天生的王八气，他只是做自己该做的事情，别人怎么想他不在乎。楚鸣笑得很开心：“好了卢查，解决他们吧，我应该大吼一句——打雷了！下雨收衣服了！这句台词正好适合我这个配角，主角是你——卢查，让我看看的表演吧！”

　　“好的。”

　　卢查也笑了，刚刚试图挣脱他控制的“乌云”再次安静下来。液态体中，智力在溶解和传递，不过这次传递的并不是设定的那种智力。而是一名年轻的“思考者”的智力和命令。

　　卢查脸色有些苍白，“游线液雷”的数量太多了，体积太大了，89机降师一次性投入了他们全部的“游线液雷”，沙奎恩爵士还是特权阶层，所以他部队的装备很精良。

　　卢查觉得自己快不行了，也许在下一刻，这片“乌云”就会脱离他的控制，但他看见旁边班长的微笑，于是又反复的一次次的告诉自己——再坚持一会儿，再坚持一次，就一次，一次和下次。

　　一次，两次，三次，卢查就这样将不可能变成了可能。他有种站在山峰顶上的感觉，世界就在自己的脚下，卢查终于体会到班长所说的“强者之心”是什么——那就是把一切踩在脚下的勇气，包括自己内心的恐惧、无奈和懦弱。

　　“乌云”突然停住了，时间就像定格在了某处，这个凝固的画面持续的几秒钟，然后景象变了，“乌云”再次狂暴起来，向来时的方向汹涌澎湃，要将它们压抑的愤怒发泄出去，它要爆炸、它要杀人！

　　“嗷——”

　　震惊的沉默被一声欢呼声打断了，亨库茨旁边的加西亚跳了起来，大声的喊着，跳着，在战场上奔跑，将胜利的喜悦传递到战壕的各个方向。欢呼声四起，同时爆炸声也响了起来，对面的89机降师没有料到这种情况，他们匆匆升起的刚性护盾很快被摧毁了，士兵在四处逃窜，但这于事无补，无孔不入的“游线液雷”从大到小的清理着目标，将所有可疑的东西都变成碎片或肉末。

　　一名士兵抓住了狂奔的加西亚，然后一群人拥了过来，将他高高的抛向天空。加西亚也是英雄，因为他曾经和英雄一起战斗过。

　　亨库茨又伸出一只手，扶住了摇摇欲坠的卢查，但卢查拒绝了，坚定的迈动脚步，站到了楚鸣的旁边。

　　亨库茨赞赏的笑了笑，他很高兴，他又有了一个可以托付后背的战友。没有什么比这个更令人愉快的了。

　　楚鸣递给卢查一支烟，然后挤挤眼“别告诉你爷爷是我带坏你的。”

　　“咳咳咳——”第一口烟呛得卢查猛烈咳嗽起来，眼泪汪汪的看着楚鸣，不知道是埋怨还是委屈。士兵中爆发出一阵大笑，搞得卢查扔也不是抽也不是。

　　奥戈马和拜恩斯从远处跑了过去，杀气腾腾的。然后看见了楚鸣，于是可怜巴巴站到了一边，他们俩错过了一场好戏，心里不舒服是应该的。

　　“亨库茨，陪卢查下去吧。你俩——”楚鸣看着奥戈马和拜恩斯“别担心，有机会的，好戏在后头呢。抽烟抽烟——”

　　楚鸣挨个派烟，加西亚和一大帮人也过来了，楚鸣干脆每个都派，结果导致人越来越多。拜恩斯不知道从哪里又搞了一大箱烟来，和奥戈马一起在阵地上散发。每个士兵都争前恐后的伸手讨要，他们觉得这烟比皇帝陛下的勋章还荣耀，有些人舍不得抽，干脆找个东西包起来，准备在以后讲故事的时候拿出来，作为有说服力的证据。

　　这个故事就叫五个怪物的传奇，有“死神”辛巴达；“牧师”亨库茨；“刺客”拜恩斯；“肉斧”奥戈马；最后一位“灵魂指挥家”卢查也亮相了。这个故事将会越来越精彩，这种事必须要在2910小队才能看到，炮灰小队现在可以挺起胸走路了，让那些兄弟部队的朋友们流口水去吧！流口水？——切，懒得甩你，我是2910连队的人，跟你们这些废物说话都丢面子，哦——不对，我们现在是2910独立营了。

　　。。。。。。

第二百二十六章 “斩风”替修小队

　　22陆战师的师长欧非听到这个消息的时候象被石化了，参谋长在旁边低声的咳嗽

　　“长官，我想他们应该嘉奖，这是惯例和条例。”

　　欧非清醒过来，原2910小队居然有替修，而且好象不止一个，最后一个“灵魂指挥家”卢查好象还是精神力控制的替修，这推测让欧非心律不齐。他可没有勇气对抗替修，起码表面上是

　　“哦，我知道了，怎么嘉奖？”

　　“长官，这应该由你来决定。”参谋长苦笑了一下，自己这个长官太胆小了，虽然有一肚子的诡计，但遇到强大的力量马上就没了用处。

　　“好吧，嘉奖。是勋章还是什么？是不是需要一个授勋大会。”欧非有些六神无主

　　“长官，我觉得没有必要，我觉得老办法就可以。我们可是陆战师，没有必要对几个人如此紧张。”参谋长无奈的建议到

　　“对啊！”欧非一拍大腿，他才想起来，他还是师长，手里还有绝对力量，几个替修算什么，和大军团比起来还是沧海一粟：“好，我决定，将2910连队升为营级，就叫2910独立营。你去下达命令吧。”

　　“好。”参谋长说完低头走出了指挥部。他想起前些时候那个“刺客”拜恩斯来找过他，谈到了局势和未来。参谋长当时觉得这很滑稽，但现在，他不得不重新思考一下了，这关系到自己的前途。猪一样的队友其实不是最可怕的，最可怕的是猪一样的上司。参谋长觉得自己刚刚做得很好，2910小队需要的就是编制，这个礼物应该可以为自己留条后路。在雷逊，什么事都要往最坏的方向打算，因为从来就只有更坏。

　　。。。。。。

　　89机降师的长官沙奎恩爵士在指挥部里大发雷霆，没有善解人意的机要秘书，沙奎恩爵士的怒火久久不能平息。现在，89机降师和雷逊国防军的22陆战师对上了，按照以前的情况，22陆战师会很快崩溃，89机降师需要做的是设法将这些溃兵消灭或俘虏。这是以前最麻烦的工作，比击溃对手更麻烦。

　　可是现在，一个突出部顶在了那里，这让22陆战师的整个战线稳定了下来，只要突出部不失守，22陆战师就不会崩溃。这是局点和士气。

　　沙奎恩爵士咬着牙集中了全部的“游线液雷”，准备一举拿下这个突出部，结果让他大吃一惊，倒戈一击的“游线液雷”让后备的攻击部队全军覆没，那可是89机降师的精锐啊，整整两个营的精锐就这么完了。

　　“长官，请下达命令。”一个参谋胆怯的问了一句

　　“笨蛋！笨蛋！这点事都做不好，难道要我亲自去冲锋吗？！”

　　“长官”参谋嚅嗫着“现在突出部成了防御的真空带，好在对方没有从那里攻击，所以我们应该尽快将那个缺口堵上。”

　　“我当然知道！笨蛋，他们肯定是兵力不足。”沙奎恩爵士倒是猜对了，楚鸣他们现在只是个空架子的独立营。

　　“可是可是，现在我们的士兵有些担忧那个地方，我们的士兵有点疲惫了。”参谋没有说实话，突出部现在被士兵称为“恒星”。因为它一直在那里，你可以远远的看，但要是靠得太近就会人间蒸发。没有人愿意人间蒸发，远远的看是最好的选择。

　　“笨蛋！蠢货！我应该把你们都绞死！”

　　沙奎恩爵士在破口大骂“不管怎么样，必须拿下那个突出部，不管用什么办法。如果明天我看不到结果——哼，你们就等着绞刑架上的绳索吧！”

　　“是，长官，我们可以用任何办法吗？”

　　“我只要结果。滚！！！”

　　在沙奎恩爵士的怒吼中参谋慌慌张张的退了出来，他很聪明，起码获得了一些授权，他可以动用89机降师的核心力量了，“狂神”替修小队不会让大家失望的。而且还可以让驱逐舰配合一下，虽然风险比较大，但还是可以试试的。参谋现在也没有退路了，他也只能孤注一掷。

　　。。。。。。

　　2910小队也迎来了增援，当然还是那种特殊的“增援”，22陆战师的师长欧非还是有点钻营之外的头脑，他觉得放纵并不是最好的办法，他需要制衡。所以他联系到了一只替修小队，这是欧非的家底，是他用金钱和“友情”建立起来的强援。替修对替修，欧非胆气壮了。

　　“谁是这里的指挥官。”

　　巨大的机甲对普通士兵很有威慑力，不错，他们就是来威慑的。

　　“我。”

　　楚鸣叼着烟，正擦拭着自己的斯科尔斯狙击步枪，他仰头看了看巨大的机甲，这是罗布罗西的“垂尾”，雷逊的武器向来很杂，所以并不稀奇。而且对这些替修的到来楚鸣也不觉得意外，22陆战师的军需库已经被拜恩斯翻了个遍，这些机甲证明22陆战师是有替修作为后援的。

　　“现在你可以走了，这里被我们接管了。”

　　“好吧。”

　　楚鸣背上斯科尔斯狙击步枪，开始往后方走去，他这态度让这名替修不爽，普通士兵应该对他们感到敬畏。

　　“站住！”机甲跨出一步，巨大的脚掌踩在楚鸣的身旁，就像踩一只蚂蚁时踩偏了。这是故意的，那名替修冷冷的说道：“你们这里谁是替修？”

　　“不是我。”楚鸣拍拍身上的灰尘，淡淡的说道

　　“哼，我知道。”那名替修四处扫描，他的确没有发现精神力和生命力异常的人，因为唯一可以证明的只有卢查，而卢查现在正在后方修养。其它的三个怪胎——就像楚鸣一样，血族的拟态加上低微的精神力，怎么看都不像替修。他们精神力的特性都是在质上，而不是量。

　　那名替修放心了，他最担心这里有替修，那样的话会很麻烦，看来这场任务很轻松，欧非开出的价码也很丰厚。他对眼前这个小兵失去了兴趣

　　“带着你的人，滚吧！这个区域现在由我们‘斩风’替修小队控制，其它不相干的人全部离开。不然格杀勿论。”

　　2910小队的人在默默撤离，没有人发出异议，也没人试图询问。这些人都是亨库茨挑选的精华，亨库茨自律而律人。他们的人并不多，卢查的计划里现在还不是张扬的时候，所以很快就撤离完毕了。

　　22陆战师的兄弟部队看着他们的背影有些伤感。雷逊的替修太少了，所以他们高高在上，这是无法改变是事实。

　　“好了，所有人，都给我打起精神来，不然别怪我无情。”

　　“斩风”替修小队一共有18个人，现在18台“垂尾”站成一排，那还真是气势逼人。这种力量让22陆战师的士兵畏惧又欣慰，他们想这未必不是好事，炮灰小队才5个高手，这可是整整18个替修，而且还是半替机甲师，那肯定比炮灰小队更强悍，更有把握赢得这场战役的胜利，更有把握活下来。。。。。。。

第二百二十七章 护理的学问

　　回到营地，亨库茨和奥戈马去收拢队伍，虽然下了前线，还是有好多事情要做的。楚鸣和拜恩斯闲了下来，于是去看卢查恢复得怎么样。

　　卢查没有受伤，他只是脱力，精神力同样会脱力。此时，亨库茨的妹妹正在照顾他。

　　“咳——”

　　拜恩斯在门口大声的咳了一声，然后一个小姑娘低着头从营房里跑了出来，拐过一个墙角不见了。

　　“拜恩斯，你这个混蛋王八蛋！”

　　卢查的声音很洪亮，看来恢复得不错。卢查正骂着，看见走进来的居然是楚鸣，楞了一下，然后看见了后面的拜恩斯，继续破口大骂

　　“拜恩斯，你这个混蛋无耻下流胚！”

　　“等等，发生什么事了？”楚鸣迷糊了，虽然卢查和拜恩斯就像冤家一样，不过这次卢查好像真生气了。

　　“你问他！”卢查没好气的说道

　　“拜恩斯，怎么回事？”

　　楚鸣看向拜恩斯，拜恩斯两手一摊，无辜的说道

　　“我就是觉得沙罗小姐最近太辛苦，送了些小礼物给她。”沙罗小姐就是亨库茨的妹妹

　　“班长，他说谎！”卢查喊了起来“班长，你问他到底是什么礼物？！”

　　“别激动，激动不利于小朋友的发育。”拜恩斯安慰着卢查，然后很自然的说道“班长，我坦坦荡荡，就是以卢查的名义送了沙罗小姐一本书，是关于照顾病人的，好像叫《护理的学问》。”

　　“你说谎！”卢查从枕头下面摸出一本书，封面上有四个大字——《护理的学问》

　　卢查翻开书给楚鸣看：“班长，你看，前面的都被拜恩斯撕掉了，只剩下最后几章，你看看，这是什么！！！”卢查忽忽的喘气

　　楚鸣凑上前看了一眼：“这几章写的是什么？虽然没有标题，但好像讲得是孕妇生产期护理的学问——拜恩斯，你这有点过分了，亨库茨肯定会揍你的。”

　　拜恩斯没有答话，而是思考了一会儿，疑惑的说道：“我以卢查的名义送给沙罗小姐的，沙罗小姐又回赠给卢查，哦——班长，我想我明白了，嘻嘻嘻嘻”

　　拜恩斯笑得很猥琐。楚鸣也笑了，拍着拜恩斯的肩膀说道

　　“淡定淡定，这是谣传。”

　　“当然当然，好书就要用在刀刃上。”

　　“是的，知识是第一生产力，生产是个很深奥的学问。关于婚姻法你知道多少？”楚鸣笑嘻嘻向拜恩斯的问道

　　拜恩斯也笑嘻嘻的答道：“颇有心得！班长，我还知道一个罕见的法律，叫未成年人婚姻法，这是失传的绝学。。。。。。”

　　两人一边窃笑一边走了出去，留下卢查在床上声嘶力竭的辩解，正太和萝莉一起悲剧了。。。。。。

　　看到卢查恢复得很好，楚鸣也放心了，拜恩斯好像瞄见了什么好东西，出门一拐弯就不见了，这家伙被改造后，大多数技能都用在了偷鸡摸狗上。楚鸣懒得管拜恩斯，干脆向2910独立营走去。那才是楚鸣最关心的，楚鸣想打造一支有血性的部队，就当是对埃辛的报答。

　　“辛巴达长官。”

　　门口的士兵向楚鸣行礼，楚鸣回了个礼，很随意的问道

　　“今天怎么样？”

　　“糟糕透了，长官。”

　　“哦——什么？”楚鸣没听清楚

　　“我说的是糟糕透了，长官。”

　　这次楚鸣听清楚了：“为什么？”

　　“报告长官，亨库茨长官和奥戈马长官正在进行战术演练，但我们的太弱小的，所以两位长官很不满意，于是奥戈马长官就把我们全揍了一顿，我也是刚刚才从维生设备里出来的。”

　　“这样啊，好吧，继续执勤吧。”

　　“是，长官。”

　　楚鸣揣着疑问向营地中走去。这个营地很大，处在难民营地的中间，最大的地方是中间的训练场。从远处看去那里升起了一道训练护盾，还有一个伪装遮蔽护盾，看来训练还在继续。

　　楚鸣走近训练场，然后被扑面而来的灰尘呛了一下。训练场中两台“垂尾”在进行螺旋机动，许多士兵跟在机甲的后面，跌跌撞撞的努力保持阵型。奥戈马的声音通过扩音器雷鸣般回荡

　　“笨蛋！废物！快跟上，连起码的队列都忘了吗？该死的废物，散开一点，散开——懂吗？我说的是散开。”

　　士兵茫然的在散开，刚刚还算过得去的队列立刻乱七八糟。奥戈马在机甲内咆哮

　　“我说的是散开，不是溃散！废物！废物！根本不能打仗，上去就是送死。”

　　奥戈马的话让士兵又停住了，木偶一般呆立在原地，这让奥戈马简直要疯掉。大步的朝这些士兵走来，巨大的机甲让这些人四散奔逃。

　　“笨蛋！你们还敢跑？！你们要倒霉！”

　　奥戈马怒气冲冲，然后突然亨库茨从机甲上跳了下来，亨库茨看见楚鸣了。

　　“班长。”亨库茨走到楚鸣面前行了个礼

　　“怎么样？”楚鸣看着尘埃渐渐散去的训练场问了一句

　　“很不理想，这些士兵根本不知道怎么和机甲协同，我正考虑是不是将机甲这个作战单位独立出去，就像一般部队的编制。”亨库茨是从士兵转化为替修的，所以对士兵这个职业依依不舍，他也是在试验替修和普通士兵协同的可能性。

　　楚鸣笑了笑说道“我倒觉得不错。”

　　“为什么？班长，难道这算不错。”亨库茨不认为这是在肯定他的尝试

　　“我的意思是出发点不错，但方法错了。”

　　“班长，我不明白。”

　　“我也说不明白，这样吧，我来试试。”楚鸣说完就向训练场中间走去。

　　简单和奥戈马交流了一下，场中的士兵分为了两组，分别由楚鸣和奥戈马带领，这是一次模拟对抗。

　　奥戈马很激动，他认为班长又要使出什么绝招了，奥戈马在意的就是使自己变强，不论用什么办法，受多大苦。

　　“注意，开始了。”楚鸣举手示意了一下，他没有选择半替机甲，而是选择了外骨骼甲替配合一把重狙。

　　“好！”奥戈马应了一声，马上开启了“无视”技能，这来源于基羽家族的技能很适合奥戈马，他也渐渐克服了“无视”技能的狂躁状态，这进步算是相当快了。

　　重狙的射击路线并不诡异，奥戈马有些疑惑，他只需要避开一些关键部位就可以瓦解楚鸣的攻击。阴影之神可不是这样的，奥戈马怀疑楚鸣有诡计。

　　“第一组迂回，第二组强攻，全力打击对方步兵。”楚鸣下达了一个很简单的命令。这种战术学生兵都使用得很娴熟。同时，楚鸣也随之小队移动起来。

　　“双动线防御。”奥戈马同样下达了一个简单的命令，他站在了防御的中心点，巨大的机甲很是威武。

　　“第一组强攻，第二组迂回。”楚鸣在移动中又下达了一个命令，两个步兵小组互换了一下角色，这也很容易做到。

　　“动线交替。”奥戈马同样的经验丰富的战士，战术选择也很恰当。他在转身，在他周围，步兵也在随着他移动。

　　但是奥戈马使用的是机甲，机甲太大了，士兵们很担心会被踩到，虽然这不可能，但这种微妙的心理多多少少反应在了行为上，奥戈马和他周围的士兵有短暂的脱节。脱节——这就意味着完整的防御阵型出现了漏洞。

　　“第一小组阻断，第二小组全力攻击。”

　　不用楚鸣说，他周围的士兵都知道该怎么做。雷逊人把战争当做工作，都有丰富的经验，而且如此大的漏洞都看不出来，亨库茨也不会把他们选入2910独立营了。

第二百二十八章 飞梭战机

　　战斗结束得很快，无论奥戈马如何努力，他的步兵都无法逃过覆灭的结局。然后楚鸣他们再掉回头，围殴奥戈马，这完全没有悬念。这让和楚鸣一组的士兵欢呼雀跃，也许还有幸灾乐祸的意思，奥戈马揍人可是下狠手的。

　　灰心丧气的奥戈马从“垂尾”上跳了下来，他很憋屈，他肯定自己会输，但他本以为班长会用高明的招式打败他，结果却败在了一个很常规的战术上。

　　“班长，我不明白，为什么你的那些兵比我的聪明呢？难道这是你故意挑选的吗？”奥戈马怀疑的看着两队人，怎么看也看不出有什么区别

　　“不是，他们都一样的。这都是随机挑选的，没有区别。”

　　楚鸣习惯点上一支烟，亨库茨好像什么也没看见，士兵们在偷偷的笑。他们都知道，这个“死神”辛巴达长官最大的爱好就是抽烟，是让刻板的亨库茨长官都无可奈何的事情。不过人嘛，都是有缺点的，这缺点士兵觉得更亲切。

　　“可是我为什么就输了呢？好像你没有发挥最大的攻击力，我觉得是这样的。”

　　“很简单，你看看那个。”楚鸣指了指“垂尾”，然后说道“这玩意太大了。”

　　“太大了？这就是原因？！”奥戈马很惊讶

　　“是的，就是这原因。很简单是吧，但就是这原因。”

　　楚鸣对武器从来不挑剔，给他一艘战舰，他能开动；给他一把匕首，他也能杀人；实在什么都没有——肉搏也蛮过瘾。正因为如此，楚鸣也从来没强迫亨库茨他们选择武器装备，楚鸣要的是战士，而不是上过发蜡的雄孔雀。

　　但亨库茨他们成为替修以后，第一时间还是想使用半替机甲。这是惯性思维，替修就应该使用半替机甲，甲替只是替修的辅助装备。而且半替机甲的确能给人以冲击力，起码很帅，相信每个男人都有这个梦想。

　　楚鸣也有过，不过现在淡了。楚鸣又指了指自己身上的外骨骼甲替说道

　　“这东西连名字都没有，而且只有法斯特生产，属于‘刀锋99’的延伸设计。但这东西有个好处，就是让我可以和你面对面的说话。你明白了吗？”

　　奥戈马还在想的时候亨库茨却已经明白了，他接口问道

　　“班长，你的意思是外骨骼甲替以及甲替更能和士兵协同，但这东西也有缺陷，比如火力和速度上的比不过半替机甲，这怎么办？”

　　“呵呵，”楚鸣笑了：“半替机甲并不是没有用，但我们现在说的是集团作战的协同问题。我问你，半替机甲速度有多快？用什么武器？”

　　“速度——这个不好说，大约和比战机慢一点；武器呢，一般是鱼雷，光子炮或其他粒子武器，还有格斗用的武器。”亨库茨答道

　　楚鸣点点头：“这就是原因。要快——我们有空军；鱼雷——我们步兵有；光子炮——我们炮兵有；格斗——你就用粒子振荡刀干掉过机甲吧。”

　　“我明白了！”奥戈马一拍大腿：“是啊，我们还有战友，还有步兵，炮兵和空军。在战斗中99加1和100不是同一回事。难怪拜恩斯那小子偷来机甲又从来不用，这小子怕是早想到了，这小子，比谁都怕死。99加1里面的那个1是死得最快的。”

　　楚鸣高兴的拍拍奥戈马，这种道理对于老兵来说一点就透，省了楚鸣不少口水

　　“是的，你们要记住，你们是战士，一直都是战士。忘掉替修这个词，这东西比不上一枚别针。但是我也要提醒你们，机甲也是有用的，不能因此而忽视它的能力。某些时候半替机甲确实能主宰战局，但不是现在的战局。你们继续训练吧，我出去走走。”

　　。。。。。。

　　亨库茨他们训练热火朝天，方法对了效果就好，毕竟大家都是战士，肩并肩呆在一个战壕里最容易交心。但此时，另外一些人却在用行动反驳楚鸣的理论。比如“斩风”替修小队的18勇士。

　　按照22陆战师的要求，“斩风”替修小队在协防突出部阵地。一般来说，替修小队的任务都是机动协防，这次任务好像少了机动两个字。不过“斩风”小队的队长喀贝尔不觉得有差别，而且欧非师长开出的价码也公道。喀贝尔甚至觉得欧非有些亏了，所以他敦促手下的队员卖力点。这么慷慨的一个主顾是不能丢掉的，在雷逊，打仗和打工没有区别，赚钱才是大事。

　　接下来的几天里，“斩风”小队打退了89机降师的无数次进攻，牢牢的守住了阵地。这让22陆战师的士兵无限崇拜，在他们心目中2910小队已经久远了，眼前的18台机甲才是应该信赖和崇拜的对象。

　　“太漂亮了！”

　　一名士兵眼睛冒着星星，无限景仰的看着巨大的“垂尾”，幻想着自己也有驾驶这武器驰骋疆场。

　　“是啊！他们简直就是无敌的象征。”

　　另外一名士兵在拼命的拍照，他要留下一个光辉的可以炫耀的证据，这巨大的机甲太有震撼力了。

　　“但愿他们一直留下就好了，这几天我都没有开过一枪，所有的敌人都被他们解决了。这太强悍了！”

　　“是啊，他们才是真正的主力，师长把他们派过来就是对这里的重视，看来我们可以高枕无忧的打完这场战役了。”

　　“是啊，以前的2910小队是挺强，不过和他们战斗也太累了，基本每个人都没有闲下来的时候。现在多好，我想我应该收拾一下东西了，这战役对我们来说就算完了。”

　　两名士兵的对话要是被欧非师长听见，非把欧非给吓死不可。作为军官，其中的一项任务就是发挥每个士兵的最大价值，这和企业的领导一样。现在，这些士兵都在过礼拜天，这可不是金钱上的损失，这会要很多人的命的。

　　另外就是这个“斩风”小队，他们现在不旦忘记的机动协防，连协防都忘记了，打得太顺手，协防就变成了主防。关键是——他们有这个实力吗？这很快就会知道了。。。。。。

　　“敌炮攻击！”

　　“战机轰炸，注意防空！”

　　观察手的声音还是那样的嘹亮，而且充满的胆气，有“斩风”小队，这声音就是吆喝。

　　士兵们推推搡搡，有些还恋恋不舍的看着18台威风凛凛的机甲，盼望能看见他们的出手。有些胆大干脆拿出相机，猫在一个角落的偷*拍。他们知道。“斩风”小队不反感这样做，这要是2910小队在的时候，亨库茨长官会把你收拾到你妈都不认识。

　　“斩风”小队的队员们看着呼啸而来的炮火一动不动，等到炮火近了才进行的几次机动规避，这种泰山压顶不变色的功夫赢得了一片喝彩。然后“斩风”小队的队长喀贝尔举手示意了一下，“垂尾”上的粒子炮开始充能——打掉那些无人战机战斗就结束了，最多再应付一下冲上来的几个不开眼的步兵。

　　“‘飞梭战机’，注意防空！”

第二百二十九章 “斩风”小队的覆灭

　　观察手的声音有些异样。“飞梭战机”是伐捷克大公国的制式战机，设计定位为低空突防，同时“飞梭战机”还是有人驾驶的战机。这和无人机肯定不是一种档次的东西。

　　“装甲集群，回到各自岗位！打开护盾！”

　　观察手的声音恢复了往日的正常，这个往日是指2910小队在的时候，他紧张起来。

　　“飞梭战机”的攻击很快就到了，“斩风”小队的粒子炮可不是万能的苍蝇拍，有人驾驶的“飞梭战机”很聪明的避开了“斩风”小队的正面，全力清理那些炮兵和防空力量。在速度上“飞梭战机”比“垂尾”有优势。

　　“轰轰——”

　　巨大的爆炸声在22机降师战线的后方响起。

　　“我们的炮兵完了！”

　　一个士兵拿着相机，呆呆的看着后方巨大的烟尘，自动相机还在咔咔的闪动快门。

　　“妈呀！装甲集群！”

　　更恐怖的景象出现了，黑压压的装甲集群潮水般涌过来，金属映射着太阳的光芒。

　　护盾升起来了，军官在大声咒骂着，这些天士兵们都懒散了，在慌忙中不是跑错了位置就是忘记的条例，有些人甚至把武器都忘记了，相机倒是不少。这再次看出雷逊人的特点——都是打工的，能偷懒就偷懒。

　　“炮兵！炮兵！我们要增援！”

　　一名军官在大声的喊着，可是没有人回应他。军官沮丧的放下视讯，把头转向那18台威风凛凛的机甲，“但愿“斩风”小队还是那样的强悍。“军官想道“也许自己的紧张只是神经过敏。”

　　所有士兵都在看“斩风”小队，这是他们的希望，士兵们在想：也许“斩风”小队的人根本就不在乎，他们还是一动不动，马上又要上演一场表演赛了。

　　“斩风”小队没有动，这并不是在酝酿攻击，而是喀贝尔队长和他的队员们起了争执，一些队员要求撤退，而喀贝尔队长出于利益考虑不同意这么做。

　　“队长，我觉得我们不具备冲击装甲集群的能力。”一名队员大声的质疑着喀贝尔的决定

　　“试过才知道，而且我们还有其它部队，我们只需要抗住第一波攻击就行。”喀贝尔努力的在说服自己的队员

　　“队长，但是那可是装甲集群，按照我们的战斗方式，这种时候应该先避其锋芒，机动出击。”

　　“不行，我们的防御，不是机动，这是我们的任务。”

　　“可是这完全不正常，我们并不擅长固守的防御，我们需要空间。”

　　“我知道，但这就是我们任务。放心，我们还有步兵，而且对面那些东西并不可怕，这样吧，我们只冲击一次，如果不行就撤退。”

　　“斩风”小队的喀贝尔队长有条件的妥协了，他的队员也默认了这个决定。

　　“欧——无敌的‘斩风’小队又出发了，无敌！无敌！”

　　战壕和掩体中，无数的士兵在欢呼，军官们也松了一口气，“斩风”小队不会让他们失望的。

　　“垂尾”机甲在炮火中突进，激起一阵阵浓烟，一些士兵再次将相机举了起来，他们很庆幸刚刚没有在慌乱中扔掉相机，他们觉得刚刚的慌乱就是没理由的，是杞人忧天的行为。

　　“斩风”小队和装甲集群接触上了，在漫天炮火中，18台机甲就像18柄尖刀，狠狠的插入了装甲集群。

　　89机降师可是精锐啊，22陆战师的士兵忽视了一个问题，如果没有2910小队，89机降师该是什么样子？

　　2910小队守住了突出部，大家惊讶过后是习惯，然后认为这是理所应当。同时这里面也有自己的功劳，所以他们也理所应当的认为自己可以对抗89机降师。敌人并不可怕——这个观念在“斩风”小队出现以后被渐渐加深。

　　什么是精锐？89机降师知道这里有一支替修小队，也知道这个突出部的重要性，如果他们还没有针对的制定战术，那就谈不上精锐，连平庸都谈不上。

　　潮水般的装甲集群一个浪头打过了，18柄尖刀被淹没了。22陆战师的士兵们在翘首期盼，无数的相机镜头瞄准了那个被淹没的区域。他们现在是摄影师，他们忘了自己是士兵，忘了应该组织火力支援，最起码应该用火力为“斩风”小队制造一个逃跑的路线。

　　战场上有些安静，22陆战师士兵们期待的事情迟迟没有出现，“斩风”小队就像投入大海的18块石头，无声无息的消失了。士兵们不敢相信这是事实，他们还在期待奇迹，就像当初2910小队在的时候一样。“斩风”小队比2910小队更强，他们肯定可以创造奇迹的。

　　“出现了！”

　　一名士兵惊叫起来，他看见了一台机甲从装甲集群中冒了出来，然后是第二台，第三台。。。。。。

　　“不是“斩风”小队，是伐捷克的‘吃土者’，是敌人的‘狂神’小队！”

　　惊叫声此起彼伏，曾经无限风光的“斩风”小队刹那间就成为了历史。这就是战争，活到最后才知道谁是主角。一方是孤立无援的替修小队，一方是精心策划的集团突袭。在星际战争时代，航母都会噼里啪啦的往下掉，死十几个替修那实在算不了什么。华丽的开局、悲惨的结局——欧非师长的潜力股跌破了发行价。这次不但裤子要赔掉，命都可能一块赔上。

　　“妈呀！守不住了！快跑啊——”

　　突出部的防线瞬间崩溃了。士兵们的勇气没了，这比失去防线更可怕。

　　溃败、溃败——还是溃败，溃败传染病一样的蔓延，滚雪球般越来越大，根本没有人能遏制这种情况，“狂神”小队冲在前面，把一切试图组织起来的队伍打散。“狂神”小队很擅长这个，在雷逊作战最多的工作就是这个，这才是雷逊人的战斗风格。“狂神”小队的队员们认为89机降师的士兵有些怠懈了，眼前这些人明明还是那些雷逊人，还是那些一触即溃的胆小鬼，他们要做的就是把这些绵羊赶到一起杀掉，这真是个无聊而累人的工作。只有刚刚收拾掉“斩风”小队还有点意思，装甲集群的齐射实在太华丽了，“狂神”小队切断了“斩风”小队的后路，然后就是一边倒的屠杀。事情比预想的简单太多。

　　。。。。。。

　　22机降师的指挥部里，欧非师长在麻利的收拾东西，从他驾轻就熟的动作来看，他不是一次两次这么做了。参谋长跑了过来

　　“长官，那些难民怎么办？”

　　“不管他们了。”欧非师长头也没抬的答道

　　“这样不好吧。”

　　“是吗？”欧非抬起了头，思考了片刻：“对，派一些人过去，把那些难民驱赶到前面，我们要争取时间，因为我们的家当太多了。”

　　参谋长微不可闻的叹息了一声，欧非争取时间的目的是为了他的家当，因为只有那些东西才是欧非师长的根本，也许几天以后，欧非师长又会神气活现的出现在战场上，说不定胸口还会多一枚陛下授予的勋章。颠倒是非才是欧非师长压箱底的真功夫。

　　ps:求票求收藏

　　广告时间

　　[bookid=1695504,bookname=《荡剑九宵》]

第二百三十章 布加雷斯的普尔

　　参谋长心情复杂的向参谋部跑去，不料在半路上被几个人截住了。这是参谋长想见到又不想见到的几个人。就是2910小队的辛巴达和他的几个骨干成员。

　　楚鸣站在中间，将烟头扔到地上，跺跺脚踩灭了

　　“参谋长，你有一个选择，这可能是你这辈子最重要的选择，所以你要慎重。”

　　楚鸣话里的意思参谋长很清楚，但这真的是太重要了，参谋长不得不慎重。

　　亨库茨上前了一步

　　“参谋长，你哪里人？”

　　“我？”参谋长愣了一下，还是答道“赫莱星布加雷斯人。”

　　“布加雷斯，哦，挺远的，要是不打仗从我家乡出发，要一个月才能到达。”

　　“是啊，不过现在去可不是时候，赫莱星现在很乱，布加雷斯现在是一片废墟。”

　　亨库茨点点头，表示了解：“是啊，很早前去过，我都忘了布加雷斯是什么样子了，我印象中只记得那中央广场的钟楼，估计现在也没了。”

　　参谋长没有接过话，他在低头沉思。雷逊人很少想大道理，他们很少思考为什么活着的问题，因为他们连为什么打仗都想不明白。国家这个词对他们来说只是个拼写方式。这个词是平面的，只出现在平面的标语上、平面的制服上——比衬衫的料子厚一点，又比不过围巾的厚度。

　　参谋长抬起了头，好像下定了决心

　　“好吧，其实我想不明白，但没有时间了，所以我只能做完了再用智脑推演一遍。”

　　奥戈马咧嘴笑了：“还是雷逊人好说话，据说布加雷斯人都擅长算计，都是骗子。这个我一个死去的朋友说的，他被一个布加雷斯的老头子骗走了一万块钱。”

　　参谋长也笑了：“是啊，是啊，回头我把一万块钱给你，你替我转交给你那位朋友。”

　　“哈哈哈哈，参谋长还是亲自去吧，这样有诚意。”

　　“你客气了，这是你们朋友重逢的最好机会，还是留给你吧。还有，我不是老头子，我只是显得老，你可以叫我普鲁登斯拉丁，也可以叫我普尔。”

　　几个人嘻嘻哈哈的走了出去，参谋长普尔不笨，相反他很聪明，打动他的第一是2910小队的实力和潜力，而让他下定决心的却是“民族大义”。

　　这很好笑，尤其在雷逊。但普尔想得很明白，他是雷逊人，不论雷逊是个国家还是被别国吞并了，他都是一个雷逊人，这个标签生下来就有，而且无法改变。如果跟着欧非师长走下去，或许会风光几年，但是一旦雷逊好起来，那么这些人必定会被这个民族所唾弃。以前，普尔不相信这个民族会好起来，但2910小队让他看到了希望，看到了雷逊人懦弱外表下的勇气，或许这就是一个转折的契机。顺应潮流的人才是聪明人。谁都愿意站在阳光下，普尔觉得这种感觉非常好，他可以堂而皇之的进行算计，是计谋而不是阴谋。不用担心有人在背后指指点点，也不用劳神费力的用谎言来弥补谎言。

　　有了参谋长的授权，22陆战师的军需库被打开了，难民中选拔出来的战士迅速组建成队伍。亨库茨之前挑选的军官起到了很大作用，在这些军官的协助下，一支支部队番号建立起来，而且都是超编建制。面对死亡的威胁，难民们爆发出了极大的热情，也让征兵的军官应接不暇。因为雷逊会打仗的人太多了，拒绝一个经验丰富的老兵比想象得更困难，因为他们的花招太多。

　　“加西亚中尉，这是怎么回事？”

　　看着在一群人中焦头烂额的加西亚，亨库茨上去解围。

　　“长官，有点小麻烦。”加西亚这个小伙子又聪明又有胆色，所以提升得很快，他现在正在组建2910独立营的第3连队。

　　“为什么？你的人呢？”

　　“这里。”加西亚指了指周围的一群人，很是无奈

　　“这里！”亨库茨吓了一跳，这周围足足有两千多人“我记得你连队编制是171人，超额编制上限是386人，这些都是什么人啊！”

　　“长官，我也没办法，这是条例允许的。你看中间那些是我的连队，171人，后面的是预备队编制215人，加一起386人。”

　　“那不是正好吗？”亨库茨疑惑了

　　“是的，但是按照条例，我们还有预备队配属编制，这个编制没有上限，所以我现在有480名预备役后勤，527名预备役军医以及1024名预备役厨师。”加西亚说着，脸都红了。他没有办法处理好这件事，因为这是合法的，讲理他可讲不过那些老兵油子。

　　亨库茨脸都绿了，1024名预备役厨师，这是要喂猪啊！如果都进入编制，那锅肯定是不够的，勺子也不够。解决了锅和勺子的问题，下面基本就可以开个大饭店了。不是还有几百名后勤和军医吗，跑堂的也够了。

　　楚鸣乐得很开心，这无厘头的事也就在雷逊有。楚鸣也走上前，拍了拍加西亚的肩膀以示鼓励

　　“不错不错，都是老兵，都是能打仗的家伙。”

　　“可是长官！”加西亚觉得这次丢脸丢大了，第一次任务就出糗，太没面子了。

　　“没关系，我觉得挺好，你现在一共多少人？”

　　“2417人。”

　　“好吧，现在修改条例，连队人数上限为3000，这够了吧。”

　　“真的！”加西亚觉得这简直是天籁之音，他不敢置信的看了看楚鸣，又看了看亨库茨。

　　亨库茨点点头，只要是楚鸣的命令他从来不会反对。

　　“哦，太好了——，那边的500人又可以编进来了。”加西亚欢呼了一声，向自己的部队跑去。

　　“你！居然还有埋伏！”

　　楚鸣没想到居然被这毛头小子算计了一次，看来这帮雷逊人，在战场上的花花肠子都不少。

　　普尔走上前，靠近楚鸣低声说道：“中下级军官怎么办？”

　　楚鸣看着普尔，突然笑了：“你说的不只是中下级吧？呵呵，你都想到了，还问我？卢查你还不认识吧，他还在休养，不过他倒是和你能配上。”

　　普尔也笑了：“是的，对22陆战师我还是有感情的，还是希望他们多活一些人下来。”

　　“好的，普尔，这事还是你来做吧。你是最合适的。”

　　“好！”普尔有点激动，因为楚鸣的信任。虽然他也知道即使自己怀有别的目的，楚鸣也会有对应的办法，但这种信任仍然是难得的，这表示楚鸣已经试图将他当做一份子了。这就是一次考验。

　　“其他人，现在该我们，大家准备一下。”

　　楚鸣望着远方的滚滚浓烟，战争临近了。。。。。。

　　ps:周末求票求收藏

　　广告时间，化作苍穹的长剑，打破世间的噩耗！[bookid=1695504,bookname=《荡剑九宵》]

第二百三十一章 逃生门效应

　　霜蓝第二纪元577年，有一位中学物理教师，这个婚姻事业的失败者游离在社会的边缘。将无聊的余生打发到了实验室了，在晚年，他写了一本书，叫《论固态流体力学和战争》。在这个孤独老人死后，这本书开始在一些军事发烧友间流传，然后被一名资深军事学家发现，刊登在了当时最权威的军事刊物上。结果，一石激起千层浪，这本书很快就名声鹊起，书中的理论开创了一个新的视角，就是用物理学的角度分析战争，这种方法后来被命名为流体计量法，用于衡量部队的动态能量。这本书最后被各大军事院校收录，成为军事学院必备的教科书。

　　现在，89机降师的指挥官就拿着这种计量法运算出来的数据。突击部队在经历了开始的顺利后渐渐缓慢了下来，作为精锐部队的指挥官当然不会忽视这个现象，在他的敦促下，参谋部很快拿出的推演的结果。

　　“逃生门效应？参谋长你怎么看。”指挥官看着数据，有些怀疑

　　“是的，如果抛开那些数据，我可以凭经验肯定这就是逃生门效应。”

　　参谋长点点头。逃生门效应就像一个体育场发生火灾，观众从一道道逃生门疏散，每个狭窄的逃生门都会限制住逃生的人流，于是在经过多道门以后，人流的势能就会产生内耗，这也是踩踏事件的根源。现在，89机降师的突击部队被迟滞了，也许下一刻就会因此而产生内耗。

　　“难道他们没有被击溃，这些防线是谁构筑的？”

　　“从情报上看，应该都是那些难民，中间也有溃兵。”

　　“不可能。”指挥官断然否定“我不相信他们还要完整的指挥系统，而且这需要强大的推演能力，22陆战师的参谋部绝不可能做到。”

　　“是的，我也奇怪。但我发现这些防线有个特点，就是临战性，也就是说不像是一个参谋部制定的完整计划，反倒像一个士兵的临场发挥。”

　　“这有什么不同吗？”

　　“有！”参谋长斩钉截铁的说道“一个士兵的临场超水平发挥会给我们带来小麻烦，但如果所有的防线都由一个士兵来发挥，那就是大麻烦。当然，我说的是如果，因为没有哪个小兵有这样的推演能力。”

　　89机降师的参谋长错了，因为有这样一个小兵，他可以做到。。。。。。

　　“滴滴”

　　机甲内的体征仪报警了，按照人类的标准，楚鸣的体温可以把自己烧死很多次了。

　　“还真是麻烦！”

　　楚鸣打开空调系统和维生系统，他的体温和消耗都在迅速恢复到正常水平。体表翻腾的血液也渐渐的消失了。血族的战斗代谢是个好东西，可以瞬间提高楚鸣的能力。

　　“班长，还有别的命令吗？”亨库茨的声音在通话器里响了起来

　　“这是最后部分。”楚鸣在用鳞格复眼的能力拟合战场态势，最后的数据已经出来了，2910小队的队员会用无数条防线消耗对方的势能，这样才有机会挽回败局。

　　“好，正在接收。”亨库茨看着那一条条数据，心中不知道是该惊讶还是该习惯。卢查现在明明躺在后方，班长这些数据是怎么来的，难道是他算出来的，这想法比干掉驱逐舰还疯狂。亨库茨怀疑班长的机甲内坐着的不是一个人类，而是一个脑袋比人类大几十倍的软体怪物。

　　“班长，你如果说你是从另一个世界来的，我绝对不会反驳你。”奥戈马很直接，他在一台“垂尾”里直率的说出了自己的想法。

　　“这次你对了。”楚鸣答了一句，闭上了眼睛开始速休，他需要很快恢复自己的状态。

　　“就知道是这个回答，反正我也是怪物。”奥戈马当然不信，他向拜恩斯走去，拜恩斯同样也在机甲内，这是楚鸣的安排，没有人有疑义。

　　拜恩斯的机甲蹲在地上，正精心的打磨自己的长刀

　　“兔子，有啥说的没。”

　　“没啥。”

　　“说点吧。”奥戈马无聊极了，开战前的几分钟是他最难过的时候

　　“说啥？”

　　“说说你的理想。”

　　“我说过了，我就想娶个大脚板的女人。”拜恩斯头也没抬

　　“是吗？我想你会很快实现梦想的，难民里有很多。不过我的梦想和你不一样，以前，我想变强，不择手段的变强。后来遇到了班长，我也变强了，但我反而觉得自己更弱小了。我觉得我才是兔子，翻过一座山，才发现前面的路其实还很长。”奥戈马叹口气，不知道是期待还是感伤

　　“肌肉男，今天怎么了？你难道也有初潮。？”拜恩斯停了下来，好奇的问道

　　面对拜恩斯的挤兑，奥戈马居然没有翻脸，他很严肃的说道

　　“我现在有一个新梦想了，我要建立的一个真正的雷逊，用我的双手，还有你的，还有后面那些人的。”

　　“是吗？国防军的征兵广告上一直是这词，皇帝陛下也说过几百次了。有意思吗？”

　　“拜恩斯，我这次是真的这么想的，请相信我。你不要问我为什么，我也不知道，但我真的是这么想的。你一定要相信我。”

　　拜恩斯站了起来，将长刀插入刀鞘，也很严肃的说道：“这次我相信你，因为我也是这么想的，我也不知道为什么。”

　　此时，楚鸣的声音传了过来：“注意，各就各位，准备战斗！”

　　。。。。。。

　　逃生门效应还是出现了，89机降师的突击部队在多次被阻以后发生的拥挤，攻击的势头在内耗中减弱。攻击和溃败一样，指挥官只能控制其中的一部分，如臂指使是不可能的。

　　“‘狂神’小队，马上正面突破。”

　　关键时刻替修小队的实力展现了出来，他们在前面大刀阔斧的开路，为突击部队扫清障碍。清理这些全智能防线并不危险。

　　“啪——”

　　“狙击手！”

　　在“狂神”小队的惊呼声中，一名队员突然倒下了，生命特征迅速在队友的显示屏上消失。

　　“哪里来的，搜索，规避。”

　　“狂神”小队的队长伦勃朗伏低了身体，“吃土者”半替机甲有低矮的造型。

　　“报告，没有发现敌人。”

　　“扩大搜索区域！”

　　伦勃朗确定这是狙击手干的，而且是替修里的狙击手，不论是士兵还是替修，对狙击手这个职业永远充满了恐惧。

　　“报告，还是没有发现。”

　　“再扩大搜索区域！让后面的部队投放范围遮蔽中和弹。”伦勃朗咬着牙下令，他怀疑是极限狙击，这想法可真要命。

　　伦勃朗的怀疑是正确的，在极限距离范围终于发现了敌人。那里有四台“垂尾”半替机甲，中间一人扛着巨大的狙击步枪。看见遮蔽效应散去，中间那台机甲又抬起了狙击步枪，遥遥的指向“狂神”小队。

　　“卧倒！呼叫炮兵，打击那个区域！”

　　不论是伦勃朗的提醒还是炮兵的打击都晚了，一名“狂神”小队的队员又倒了下去，然后那四台机甲不慌不忙的向后退去，避开了炮火覆盖的范围，回到了战场遮蔽的盲区了去。直到这四个人消失了很久，“狂神”小队的队员都不敢移动半步。。。。。。

　　ps：最近这几章写得很紧，因为处于战争状态，所以大家也受累了。另外顺便求票求收藏。这主要是怕大家忘了（自作多情一次，呵呵）

　　能看到这里的大大应该对本书都有所了解了。毕竟一个全新的世界架构不好写，许多人都认为是吃力不讨好。不过科幻嘛，炒剩饭还是没啥意思的。我其实追求的也是这个——不抄袭别人，不重复自己。当然不可能完全做到，只能说尽量做到。至今为止，那些情节安排都是我独自构造的。相信会给大家意外的。个人觉得主角现在还是聪明的，没有开着弱智光环纵横宇宙。因为以前我就反感把对手写得太弱智了，坏蛋可不是笨蛋，热血也不是狗血。

　　另外关于替术的问题，现阶段的星际战争会比较少单一的描述。因为还没到时候，在星际战争中，科技的力量是不容忽视了。就像现实社会里一样，科技文明还是绝对的强势文明。精神文明只是一种吃饱饭后的消遣方式。这可能就是我们社会的主要弊端。

　　有些人说，不吃饭怎么能精神呢？但我认为，可以广义的理解精神文明，精神文明同样可以创造财富。但依靠精神文明支撑整个社会，我还不敢想。这可能只有玄幻小说能解决这种问题吧。比如踩着飞剑前进就反物理，嘻嘻

　　广告时间了，推荐新书一本

　　[bookid=1695504,bookname=《荡剑九宵》]

第二百三十二章 生日蜡烛

　　“班长，我终于明白加西亚这小子看见什么了！”刻板的亨库茨都不由得感慨了一句，这才是阴影之神，不是躲在阴影里，而是所有的对手心中的阴影。

　　“班长，我也想说。不过这次我不是要你教我，我想我有生之年是没有机会达到这水平了。我想说的是这真的太帅了！要了命的帅！你是我的偶像，而且不改了。”奥戈马这个练级狂人都放弃的求学的机会，这种极限狙击根本不是人能学会的，第二次极限狙击还是在对方有防备的情况下。只有怪物才能做到这一点。

　　“呵呵，班长，奥戈马这肌肉男你不用理他，我倒是想学学。当然不是学你怎么狙击的，我也学不了，我只是想知道你怎么知道‘吃土者’的运动路线的，你怎么知道第二个被你干掉的人会冒头？”拜恩斯的脑袋比奥戈马滑溜，看到的东西也多。

　　“你也学不会。”楚鸣在机甲内点上一支烟，他无法解释鳞格复眼的能力，他能看见大家看不见的一些东西，比如“吃土者”辅助引擎的能量波动。

　　“好了，行动吧，我们要为普尔争取时间。”楚鸣命令了一声，四台机甲向四个方向散了开去。

　　“狂神”小队的队长伦勃朗很久以后才太起了头，他有点尴尬，整个攻击集群都在看着他们，而他们却被一个诡异的狙击手震慑住了。这个狙击手太可怕了，极限狙击，而且是明狙，这对心理的打击是强大的。

　　“队长，我们没有必要冲在前面。我们再等等，让装甲集群先上去。”一名队员趴在地上，向伦勃朗提了个建议。

　　伦勃朗没有回答，他好像在思考。其实不是在思考，他拖延的这点时间里装甲集群已经上去了，攻击不是说停就能停的。况且沙奎恩爵士也下了死命令，没有人敢再去拂逆暴怒的沙奎恩爵士，那会死得不明不白的。

　　又是两道的防线，都是由无人武器构成的，地雷、炮塔，还有智能武器平台等等。就是这两道看似简陋的防线，让逃生门效应再次出现。攻击集群的攻势再次不流畅。

　　攻击集群的指挥官快要被逼疯了，他就好像一个病人，遇到了一个庸医，越是那里不舒服，就越要病情恶化。

　　装甲部队遇到了地雷阵，空军当然要上去进行爆破排雷，这是最快的。结果空军又遇到了防空火力的打击。空军撤了下来，然后赶到的步兵发现地雷阵其实就那么一小段，防空火力也只有一个基数的弹药。对方算准了他的战术，所以让一个简陋的防线发挥了超常的效果。

　　指挥官被这战术恶心得要吐，气急败坏之下命令全军不惜代价的强攻，结果，第二道防线看似简陋，但却是实打实的坚固，地雷阵绵延了好几公里，防空火力密集而准确。这让攻击集群立刻停滞下来，无数的部队拥挤在一个狭窄的区域动弹不得。

　　指挥官吓了一跳，这时候要是敌人火力突袭，那损失可就大了，于是他马上命令疏散，等部队清障完成，指挥官突然发现他又上当了。攻击的势头完全停了下来，疏散这个命令将逃生门效应瓦解了，但也将攻击的势头瓦解了。显然，这就是对方想要的结果。一个环环相扣的圈套，一个不得不钻的圈套。

　　“‘狂神’小队，现在由你们为主，协同攻击集群进攻。”

　　指挥官有沙奎恩爵士的授权，为了保命他也顾不得这些替修的面子，但他还是聪明的将替修编制到整个攻击集群中，这还是可以让“狂神”小队的替修们接受的。

　　“‘狂神’小队注意，依托装甲部队前进。尽量搜索那四个替修。尤其是那个狙击手。”

　　伦勃朗队长置身在装甲集群中，这让他松了一口气，起码不用直接面对那个狙击手，只要协同得好，同样可以完成任务。伦勃朗最希望的就是把那四个人挖出来干掉，这样才能让他高枕无忧。

　　“发现他们了，十点钟方向，在我们的侧翼！”

　　“他们进攻了，没有发现狙击手！”

　　“小心！他们的狙击手在暗处！”

　　接二连三的报告让伦勃朗的心中一沉，他倒是希望那个狙击手越狂妄越好。一个躲在暗处的狙击手——那就是毒蛇，是悬在心头的达摩克利斯之剑。伦勃朗不敢犹豫，他还是军人，他连忙向侧翼赶去。

　　“肉斧”奥戈马顶在最前面，“垂尾”的长刀掠起一道道光影，如同一个正在努力工作的屠夫。在他周围是横飞的碎片和血肉。

　　“哈哈哈哈，太爽了！我砍！我砍！我再砍！”

　　奥戈马的声音在小队频道里轰鸣。小队频道乱糟糟的，大家都在说话，楚鸣习惯自由和无拘无束，这也是他的风格。亨库茨不会用他的条例来反对的。

　　“奥戈马，小心那些坦克！‘无视’技能不是万能的！”亨库茨提醒了一句

　　“不是还有你吗？哈哈哈哈，亨库茨，好兄弟，那些坦克就交给你了，还有那些自走跑和战机。”奥戈马杀得很过瘾，前提是他可以不用顾忌威胁。

　　“奥戈马，我不得不说，你是个惹人厌的混蛋！”

　　亨库茨无奈的说了一句，“垂尾”上的粒子炮迅捷的开火，将奥戈马周围的威胁清理掉。他和奥戈马配合不知道多少年了，双方的默契是用鲜血磨合出来的。

　　“拜恩斯！快回来！”

　　亨库茨看见了拜恩斯，他即使穿上机甲还是一样的猥琐，一个匍匐前进的机甲——有比猥琐这词更猥琐的词吗？

　　“没事没事！几个上尉在塔形指挥车里聚餐，我看他们这么有兴致，就给他们加了道菜。”

　　猥琐是道理的，一台DC25塔形指挥车被拜恩斯射了个正着。拜恩斯使用的是鱼雷，虽然没有直接洞穿指挥车厚实的装甲。但崩裂效应已经产生了。现在那里面肯定有无数的东西在高速运动，血肉之躯是这些东西的最爱，最爱听的就那噗嗤噗嗤的穿透声，穿透骨骼肌肉的声音是有微妙变化的，需要有良好音乐素养的人才听得出来，他们都死得很有艺术造诣。

　　“班长，你唱的什么歌？”战斗之余奥戈马问了一句

　　虽然他们都看不见楚鸣，但在小队频道里楚鸣一直在哼着个小曲儿。依依呀呀的，不知道什么调调。

　　奥戈马的问题没有得到回答，楚鸣哼得很自恋，不想停下来。拜恩斯沉默了一会儿，很肯定的说道

　　“这是午夜成*人剧场的主题曲，一般在这个曲子过后就是高潮部分，很多男人和女人会出现，他们都是肉搏的高手。”

　　“哦，是有点象。”奥戈马赞同的说了一句“但是我怎么觉得象后勤兵在给机甲除锈呢？刺啦刺啦的，是不是通话器坏了？”

　　“滚！这是京剧千里走单骑选段，我压箱底的绝技，在毕业晚会的时候迷倒了十五个女生。”楚鸣忍无可忍的骂了一句。

　　“是吗？”拜恩斯很怀疑“班长，你确定是女生，我对一切穿衣服的女生都持怀疑态度。班长你肯定是女生？不是白色奶油的人形蛋糕？”

　　“是啊！”拜恩斯恍然大悟“班长刚刚过了生日，过生日的时候要插蜡烛的，班长，是不是有个过生日的女生看上你了。班长，我告诉你，这我有经验，这时候你应该上去帮他插蜡烛，先插蜡烛，再插别的，嘎嘎嘎，我这是祖传秘方，经典台词是——蜡烛不够用了怎么办？哦，我这里还有一根！吹灭它吧！嘎嘎嘎嘎。。。。。。”

　　“你这个精虫上脑的淫棍！”

　　“。。。。。。”

　　ps:淫荡的一天结束了，求票求收藏

　　广告时间短，推荐新书一本

　　[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]

第二百三十三章 杂质效应

　　相对2910小队的轻松89机降师就是紧张万分，这四个人（能看见的只有三个）牢牢的将攻击集群的侧翼吸引住了，既不能无视他们又不敢重视他们。无视他们会让你很受伤，重视他们又会影响攻击的节奏。关键的这几个人配合得太好，如同拥有不死的身躯，在战场上纵横驰骋，酣畅淋漓的书写着死亡的乐章。

　　“必须干掉这几个人！”

　　前线指挥官下定了决心，这样下去不是办法，他们被这几个人牵着鼻子走，那是很被动的。

　　随着指挥官的命令攻击集群的左翼扭动了一下，开始向2910小队的位置包围过来。面对集团冲锋，单个的替修是无法攥其锋锐的。

　　“长官，他们跑了！”

　　“长官，他们又上来了！”

　　连续的两个自相矛盾的报告把前线指挥官搞迷糊了，过了一会儿他才明白，对方在使用磁铁战术，就是要拖住他们。

　　“无论用什么办法，消灭他们！”

　　战地指挥官没有太多选择，但他也是一厢情愿，控制流的武者要求对局势有入微的掌控能力。在这点上是要求控制流不逊色于同步流，所以为什么控制流的武者并不多，因为控制流需要的是全面的能力。

　　楚鸣指挥着小队在和敌人跳舞，同步流的技巧他同样擅长，既要让对方觉得难受，又要让对方抓不到，踩脚的机会都不给你。

　　“干掉前面那个人！”

　　一名军官大声的喊叫着，同时一队混合装甲部队在“飞梭战机”的导引下象奥戈马发起了攻击，奥戈马的血腥太震撼视觉了。

　　“嘭——”

　　亨库茨开火了，“飞梭战机”在规避。

　　“哒哒哒——”

　　亨库茨蛮横的从一台地效坦克上拆下一具火神炮，一手抓着坦克，一手开火，坦克就像个巨大的弹药箱。

　　超口径火神炮的威力巨大，战机小队前面的几架“飞梭”立刻起火爆炸，后面的“飞梭战机”见势不妙连忙转弯规避。

　　“奥戈马，顶住！那些东西我来收拾。”

　　亨库茨将目标对准了地面的装甲部队，光子炮准确的将一个个有威胁的目标摧毁。奥戈马可以无所顾忌的在前面大杀四方。

　　“干掉后面那个人！”指挥进攻的军官醒悟过来，他才明白，没有亨库茨的协助，奥戈马是不会表现出强大的杀伤力的。

　　军官的命令没有传达下去，他忽视了猥琐的拜恩斯，拜恩斯杀人并不多，但都是紧要的和关键的。没有拜恩斯的定点清除，亨库茨和奥戈马不可能配合得如此之好。

　　“干掉那个杀手！”

　　接替指挥的军官吃一堑长一智，将首要目标定位到拜恩斯身上。可是拜恩斯已经跑了，逃跑是兔子同志看家本领，而且还有亨库茨和奥戈马的协助，拜恩斯这家伙又消失在正面战场，不知道又瞄上了那个倒霉的家伙。

　　“嗨——你们都错了，应该先干掉那个狙击手。”

　　伦勃朗和他的“狂神”小队终于赶到了，他看见的东西和军官们不同。那个好像消失在战场上的狙击手才是这里最可怕的人。

　　“轰——”

　　一架“飞梭战机”的右引擎被击中了，然后飞行员弹射逃生。失去控制的“飞梭战机”发生了剧烈的横滚，在横滚中解体。周围的战机都在规避。然后这架“飞梭战机”在一声爆炸后化为碎片。

　　这就是那名狙击手干的，伦勃朗可以肯定这一点。这攻击有点微不足道，但伦勃朗发现，被打乱编队的“飞梭战机”错过了一个好机会，他们马上就会到达一个极佳的位置，从那个位置发起视距内攻击是最好不过的。甚至可能将前面的奥戈马置于死地。

　　但这就是“可能”，因为这件事情没有发生。那名狙击手是这样的冷静，这样的低调。他将所有有威胁的东西直接勒杀在襁褓中。而且还不显眼，就好比一个古老的故事，故事中最厉害的医生不是那个手到病除的，而是那个让人不生病的。没有人会关注一个让人不生病的医生，因为人们看不到他的优秀所在。

　　这个狙击手的存在才是战局的关键，他将所有的人都绑到了一起，形成一股配合无间的力量，2910小队现在是一个整体，如果要消灭他们就必须全部消灭，单独围攻某一个是不可能的。或者——将那个狙击手翻出来，这和全部消灭一样的难。伦勃朗相信自己做不到，自己的小队同样也做不到，战斗替修都不是学者，他们很现实很客观，这是活命的法宝。

　　也许会冲动——一名“狂神”小队的队员忍不住了，他没有看见狙击手，对于奥戈马的嚣张他很看不惯。所以他要教训一下这个狂妄的家伙。在替修小队，某个人突然自由活动是很正常的，替修都是高手，高手都有高手的气质。

　　“回来！”

　　伦勃朗的声音晚了一步，他的那名队员已经冲上去了。但对方的狙击手没有直接动手，而是在清理一些看似无关紧要的目标。2910小队另外三名成员也在边打边跑。

　　伦勃朗觉得疑惑，他也只能本能的跟随着部队前进，如果从天空上看，侧翼这一只突击部队在转向，七扭八扭的追逐着三台机甲。方向也不停在变化。

　　“好像突然快了？”

　　伦勃朗感觉到不对劲，装甲集群的行进速度必须保持一致，现在伦勃朗感觉到这只部队在加速，这应该是因为前面的几个人逃得太快了。可这是为什么呢？为什么会觉得不对劲呢？

　　“转向！转向！向右转向！”

　　突然的命令传达了下来，89师的总指挥部直接发来的命令，那里有完整的情报系统，有高运算速度的智脑。在巨大的态势图上，89机降师的突击部队发生了异常。主突击部队在一道防线前停顿了一下，然后他们在防线上找到了一个薄弱环节，一个突破口，所以微微调整了一下攻击方向。就是这微微调整和侧翼出击的部队冲突了，双方可能会发生一个锐角的碰撞，或者是擦肩而过。战争是不能心存侥幸的，所以总指挥部立刻命令侧翼的出击部队转向。避免和主攻击部队发生碰撞和混乱。

　　“哈哈，该我们上了！”

　　逃跑的2910小队折了回来，他们在追着敌人打，在主攻击部队的眼皮子底下。几个人追着一大群人打——这太滑稽了。难道89机降师是绵羊吗？

　　主攻击部队有些人看不下去了，虽然不能直接冲击，火力支援也是可以的。于是轰隆隆的声音响了起来——

　　89机降师的指挥部里，指挥官脸色发青，他和自己的参谋长对视了一眼，声音低沉得象低声咆哮的猛兽

　　“参谋长，如果我没看错的话这应该就是‘杂质效应’，《论固态流体力学和战争》中提到的‘杂质效应’，流体中出现的杂质会让能量的传导产生不确定性，这是唯一无法量化的部分。”

　　参谋长无奈的点点头“是的，我想谁都能明白这一点。这几个人就像杂质一样，让我们的攻击无法流畅进行。之前我还以为他们是匹夫之勇，但现在我明白了——”

　　参谋长指了指墙上的钟：“时间——他们要的是时间，我实在没有想到，他们居然能拖延如此长的时间，这根本就违反了战争的常理。所以我很担心，担心他们后面的手段——”

　　嘭——指挥官一拍桌子，大声的说道：“我知道晚了，但我们没有选择，我们必须前进，而且我们还有舰队，我有这个权利！”

　　ps:求票求收藏

第二百三十四章 止血小队

　　当楚鸣看见天空中能量的波动时也吓了一跳，这说明两个问题，对方在孤注一掷，不惜误伤也要干掉他们。第二个问题还说明，普尔并没有完全控制住22陆战师，舰队都在外层空间作战，这显然是有人故意放进来的。

　　随后传来的消息证明了这一点，就像普尔说的，他对22陆战师太有感情了，所以面对曾经的上司，他心软了。这给了欧非师长可乘之机，欧非师长击伤了普尔之后逃跑了，欧非还暗藏了一个保命的杀招，他有特别授权令，可以直接控制舰队。欧非当然明白这件是和2910小队有关，所以他第一要报复的就是楚鸣他们。

　　“怎么办？”拜恩斯凑了上来“关键的问题是普尔还是不想动手，22陆战师的士兵也不可能动手，要是我们动手的话，又容易引起22陆战师的反感。”

　　“是啊，普尔太心软了，不过这未必是坏事。”亨库茨也说了一句，这说明普尔是一个重情义的人，无情无义的人是不能得到别人的信任的。

　　楚鸣看了一眼天空：“好吧，这坏人只有我们来做了，但我们其实也是被逼无奈。起码表面上是这样的。”

　　“班长，你很坏，嘻嘻，不过我很喜欢。。。。。。”拜恩斯笑嘻嘻的表达了自己的意见.

　　接下来的事情就比较简单了，2910小队的四人规避舰炮的攻击，“不小心”遇到了逃跑的欧非师长，欧非师长可是个普通人，所以他没有逃掉，在光子炮的射线中人间蒸发，于是指挥权移交给了参谋长普尔，普尔参谋长迅速调集舰队，将对方的战舰引出了内层空间，地面战斗再次进入了短兵相接的白热化阶段。

　　22陆战师迅速和2910独立营合并——不是大吃小，而是小吃大，因为这样可以解决很多问题，比如派系、比如指挥的统一性、比如22陆战师的建制问题。军官的加入让2910独立营立刻产生了战斗力，没有军官的部队就是一盘散沙，22陆战师有完整的军官系统，而且还都是擅长带新兵的军官（这也是雷逊的特色，新兵其实都是老兵，军官要做的就是把他们整合在一起）。现在，2910独立营有完整的6支连队和一支独立预备队，每支都严重超编，加在一起足足有两万三千人。这基本是两个师的编制了，所以楚鸣有信心挡住89机降师的进攻，而且还有吃掉他们的欲望。

　　普尔伤得很重，不过他是外伤，又抢救及时，所以恢复的速度比卢查快得多。精神力这种东西不是药物可以治疗的。

　　楚鸣拍了拍普尔，安慰道：“什么都不用说，我知道你在想什么，这不怪你。”

　　“我知道，我只是为欧非师长感到遗憾。”普尔的脸色还有些苍白，不过除了有些伤感外，精神还不错。

　　“是的，但我们还有更多的人要拯救，过去的就让他过去吧。”楚鸣很容易的就相信了普尔，因为楚鸣可以看到别人的生命力和精神力波动，这技能就是一台超级测谎仪，普尔又不是那种替修，所以楚鸣基本能肯定他的忠诚。

　　“是啊，忘了这些吧。”普尔甩甩头，好像轻松了一点“我见过卢查了，和他谈了谈，如果我没有猜错的话他应该是一名‘思考者’。说实话，我被吓到了，呵呵。”

　　“小屁孩一个。”奥戈马凑了上来，大大咧咧的问道：“说吧，怎么打？我等得不耐烦了，刚刚杀得太爽，还没过瘾。”

　　普尔看一眼楚鸣，楚鸣点了点头说道：“听你的，大规模的行军布阵你更在行，我还是喜欢在瞄准器里看直播。”

　　“好，我和卢查商量了一下，准备保留2910小队，将你们几个作为高端机动力量，但是你们有临场决定权，可以自行调整计划。我相信没有人比你做得更好。”

　　楚鸣想了想，觉得这没什么问题，于是说道：“好的，如果有大的计划变动我会及时和你们沟通的，那现在我们的任务是什么呢？让我猜猜——”

　　“步兵！”

　　两人异口同声的说了出来，然后哈哈大笑。负责装备的拜恩斯扭头就跑，他要快点，不然会被群骂的，这次战斗机甲已经用不上了。

　　。。。。。。

　　2910小队来到了前线，引来一阵欢呼声，士兵中也有人幸运的目睹了四人刚刚的战斗过程，那种万军之中纵横拓阖的风采给人的印象是不可磨灭了。和成为历史的“斩风”小队相比，那就是天壤之别。

　　“长官！”一名军官跑了过来，激动得说不出话

　　楚鸣端详了一下，他的记忆向来不错：“你逃回来了？”

　　“是的，长官，谢谢你们。不然我肯定死了。”军官说着眼圈有点红，死里逃生这种桥段太刺激了。和电影里完全不一样。

　　“这不是很好嘛，部队怎么样？”

　　“很好，士气也不错，主要是他们都知道了长官们的实力，现在他们又有了信心。”

　　“那就好。”楚鸣将怀中的斯科尔斯狙击步枪换了个方向

　　“长官——”那名军官犹豫了一下，还是勇敢的说道“长官，我想说我不会再跑了，因为这是个耻辱。”

　　“为什么？”楚鸣很诧异，雷逊人从来不会认为逃跑是耻辱，逃跑和进攻对他们来说只是一种生活方式。

　　“不知道！长官，也许是看到了希望。”军官站得笔直，一时间颇有军人风范。

　　“希望？好吧，这也是好事，反正我喜欢赢，不喜欢输，死别人比死自己好的多。行动吧！”楚鸣不想说太多的大道理，活下来是个理由，如何活下来又是个理由。活比死好，赢比输好，就像彩票一样，渺茫的希望也能让人下注。雷逊人其实要的并不多。

　　。。。。。。

　　当89机降师冲破重重阻碍，迎接他们的是严阵以待的2910独立营的坚实防线。89机降师的突击部队依旧以装甲集群开道，试图用老战术突破对面的防线。这次攻击被很快打退了，89机降师的高层意识到，以点破面的想法已经落空了，接下来只能是逐次推进的阵地战了，这是他们不愿意看到的，因为这意味着大量的伤亡。即使胜利，果实也是苦涩的。但他们没有选择。

　　2910小队在整个战场活动，楚鸣他们总是出现在最危险的地方，与士兵们并肩作战，堵住一个个漏洞，化解一次次危机。现在2910小队有了个新名字，士兵们不再叫他们为“炮灰小队”，而是称之为“止血小队”。因为每次当你孤立无助的时候，“止血小队”就会赶来，将你从死亡的边缘拉回来。虽然他们不是万能的，但他们总能给人以希望，有了希望就有了勇气，所以逃跑成为坚持之后的第二个选择。

　　“全体休息一刻钟！”楚鸣下了个命令，战斗强度太大了，谁都吃不消。

　　。。。。。。

　　ps:求票收藏

　　广告时间，新人新书新气象

　　[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]

第二百三十五章 兄弟部队

　　楚鸣靠在一个工事的反斜面坐下，斯科尔斯狙击步枪抱在怀里，腰间的野战刀咯得他咧了一下嘴，被硝烟熏黑的脸油亮油亮的。这就是一个老兵的典型形象。

　　“我这儿有烟。”一名老兵凑了过来，因为他看见楚鸣在兜里掏了半天，现在几乎所有人都知道，这位辛巴达长官烟瘾奇大，连刻板的亨库茨长官都只能无视。

　　“谢谢。”楚鸣点上烟，深深的吸了一口。现在是战斗的间歇，抬眼望去，远处有几台驼型坦克在燃烧，滚滚浓烟粗壮象龙卷风一样。斜阳给浓烟镶上了一道金边，偶尔从缝隙里露出的阳光笔直的在地面上拉出一道道光斑。白昼将要过去了。

　　再上面，一缕鱼鳞云延伸到远处的地平线，那里有一片黛青色的丘陵，幸存的森林毛茸茸的让地平线参差不齐，蓝天在那里也变成了深蓝色。一个士兵从不远处经过，留下一个活动的剪影。

　　这是战场的风景，只有老兵才能体会到其中的美丽，生命是严酷的，倔强的活着就是为了体会这片刻的美丽，然后用这种美丽温暖渐渐冷却的记忆。

　　“长官，还要吗？”这名老兵又递了一支烟过来，然后自己也点上一支，眯着眼看着远方。看了一会儿，喃喃自语般的说道

　　“这有点象我的家乡，如果再有一条大河就更像了。我还记得那条河很宽，小的时候还到里面摸过鱼，在机械化部队没来前经常淹死人，后来军队来了就再也没淹死过人了，大河也没有了。我一想到干涸的河床就会联想起我祖父，我祖父的牙都掉完了，他也不愿意安，但他居然能用牙床咬动坚果，真是个奇迹，呵呵”

　　楚鸣也笑了，将手里的几口就抽完的烟头扔到地下，然后又厚颜无耻的伸出手来

　　老兵在兜里掏了掏，笑嘻嘻的说道“烟不漏人，这是我们那里的老话，正好两支。长官，你烟瘾可真不小啊。”

　　“是啊，不用叫我长官，叫我辛巴达吧。”楚鸣凑上去把烟点着，烟的上面有点油污，噼里啪啦的脆响了几声

　　“也好，辛巴达，据说你是里戈特人，结婚了吗？”老兵扇了扇烟雾，突然问了一句

　　“没有。”

　　“哦，是不是没找到合适的？”

　　“这个，算是吧。”

　　“哈，这你算找对人了，我告诉你，我看人准得很，谁家姑娘贤惠、谁家姑娘娇气，我一眼就能看出来。这点绝不是吹的。”老兵很得意的晃着脑袋

　　“是吗？”楚鸣挠挠头，有点尴尬

　　“辛巴达，你别不好意思，我告诉你，要是我给你找，你绝对得美死。不信你可以去打听，我一般不出手，也就是投缘的朋友我才出手，基本我一出手，那些职业媒人都只能靠边站。”

　　“这个，我倒是不着急，这还早呢。”

　　“切！不早啦，告诉你吧，这种事越早越好。”老兵放低了声音“据我的观察，如果30岁以前结婚，生男孩的几率是相当大的。这可是自然生产，孩子都聪明，这你可别告诉别人，这可是我多年研究得出来的结果。”

　　“知道知道，我不说。”楚鸣有些啼笑皆非

　　“你可真不能说啊！”老兵很严肃“别小瞧我这结论，说不定可以改变雷逊的人口结构，自然生产才是王道，那些人工的，全都靠不住！”

　　“我知道，我发誓，我绝对不说！”楚鸣不惜赌咒发誓，这消息要是说出去，那肯定会轰动的，不，是哄堂大笑。

　　。。。。。。

　　“敌炮攻击！”

　　观察手的声音响了起来，战斗又要开始了。楚鸣站起身，拍了拍身上的尘土，又检查了一下外骨骼甲替，然后回头冲那名老兵说道

　　“兄弟，保重。”

　　那名老兵也招了招手，笑嘻嘻的说道

　　“兄弟，保重了，下次见面我一定给你介绍个好的。”

　　“下次再说吧。”楚鸣将斯科尔斯狙击步枪端了起来，外骨骼甲替卡啦啦作响，楚鸣转向自己的队员——“所有人注意，准备战斗！”

　　战斗又开始了。

　　。。。。。。

　　89机降师的“狂神”小队一直在寻找楚鸣他们，因为他们觉得这是威胁最大的敌人。伦勃朗队长严厉的批评了擅自出击的队员，就是他的冲动误导了部队的走势，也落入了对方的圈套。

　　“狂神”小队并没有花多长时间就找到了楚鸣他们，当他们看见对方已经换上了外骨骼甲替时，都不约而同的松了一口气。对付半替机甲的最好武器还是半替机甲，这是公认的道理。外骨骼甲替——那只是甲替的附赠品，就好像买鞋送鞋带一样。“狂神”小队现在可以毫无顾忌的展现自己的实力了。

　　可是他们再次很快的败下阵来，比以前更快，更狼狈。在损失掉三名队员以后，伦勃朗不得不下令后撤。连队员的尸体都没来得及抢回来。

　　伦勃朗痛定思痛，再次进攻的时候坚决的和自己的大部队走在一起，他明白了一些东西。“狂神”小队是精锐部队中的精锐，伦勃朗能当上队长并活下来，这绝不是依靠运气和背景。

　　进攻再次被打退，“狂神”小队这次的损失小了些，只有一名队员阵亡了。可是“狂神”小队一共又有几名队员呢？看着身边的队员，伦勃朗突然觉得有些意兴阑珊，可能是累了，也可能是绝望。

　　“队长，我们再冲一次吧！”一名队员很不甘心

　　“是啊，队长！我一定要干掉那几个替修，他们根本没有替修的觉悟，依靠卑鄙手段获胜！”另一名队员对“止血小队”恨之入骨，因为“止血小队”总是不正面战斗，总是利用其它兵种的配合赢得胜利。

　　“闭嘴！”伦勃朗大喝了一声“现在不是讨论风度的时候，胜就是胜，败就是败，说其它的毫无意义！”

　　“可是队长，我们还没有败，我们还有人，‘狂神’小队还没死光。”一名队员说得很热血，也很悲凉。刚刚死去的那名队员是他多年的好友。

　　伦勃朗无奈的叹口气“你以为我不想吗？但我们现在没有机会了。我现在明白，当他们脱下机甲的时候，我们就败了。我不知道怎么解释，但我的感觉不会错的。”

　　“队长，我们还没有败！”

　　“是的，队长，我们只是受了点挫折！”

　　伦勃朗挥挥手，有些疲惫，又有些淡漠：“随便你们吧，现在我放弃“‘狂神’小队的指挥权，至于你们谁想要，就拿去。不过我最后劝你们一次，还是不要上去了，我不想你们都死掉。”

　　伦勃朗说完静静的等了一会儿，然后在队员长久的沉默中幽幽叹息一声，毅然的向后方走去。

　　看着往后方走去的伦勃朗，剩下的队员不知如何是好，犹豫了一下，其中一个队员喊了一声：“大家上，我们要报仇。”

　　伦勃朗的脚步停顿了一下，但并未回头，这次他真的是有些绝望了。伦勃朗的道理没有根据，要验证道理唯一的办法就是用事实。事实——事实往往是血腥的。

　　伦勃朗只是感觉，但楚鸣很清楚这是为什么。因为他就是一个士兵。

　　机甲里高高在上的替修确实很威武，但对于士兵来说，肩并肩在一个战壕里的战友才是真正的手足兄弟。

　　高手是用来崇拜用来景仰的，而自家的兄弟却是用来珍惜的。高手要是受伤了，大家可能会叹息一声，狂热的粉丝也许还会点几只蜡烛默默祈祷。而如果自家兄弟受伤了——那必须给找回来！

　　谁家没有几个哥们弟兄，自家兄弟吃亏就是自己吃亏，小混混都明白这个道理，这种时候说啥都没用，小混混用拳头片刀，士兵就用手里的武器。一个打不过叫两个，两个打不过叫三个，战壕里还有一溜的肩膀，都是肩并肩的兄弟，不怕兄弟少，就怕把你吓跑。

　　关键还在于，这几个兄弟都是兄弟们中最长脸的，还指望着拿他们来炫耀一番。要是出门就被人欺负了，那不是打脸吗？死要面子怎么了？！就剩这点面子了，活受罪也认了！

　　这情形发展到后来，楚鸣都不用呼叫增援，“止血小队”一冲锋，炮兵兄弟自然一个饱和的急速射垫底，空军兄弟导引攻击，步兵兄弟火力压制。一轮下来，基本前面就干净得可以露营了。

　　要是“止血小队”撤退，那情况更壮观，炮兵兄弟遮断射击的弹幕能放投影，要是试图穿越这个弹幕，空军兄弟会告诉你什么是真正的灵魂穿越。兴许会漏掉几个运气好的人——别急，步兵兄弟人数众多，又最好面子，能眼睁睁的看着自家兄弟往火坑里跳吗？！步兵兄弟大喊一声：把屎揍出来、或者变灰灰——自已选吧。

　　ps:兄弟们，票和收藏不要太讲究了。“止血小队”的成绩就看你们的了。

第二百三十六章 “接力棒”

　　“班长！我们都跑了一个晚上了！现在我一个人还没杀过呢？”坐在地效浮车里，奥戈马满肚子怨气。

　　“闭嘴，奥戈马！大局为重。”亨库茨狠狠瞪了奥戈马一眼

　　旁边的拜恩斯也瞪了奥戈马一眼：“你想杀人就自己出去杀，我们不跟你一起发傻。”

　　“拜恩斯！你少来这套，我又不是问你。”奥戈马立刻将矛头对准了拜恩斯，他俩从来不知道什么是和平共处。

　　楚鸣摆摆手，制止了两位死对头的斗争，依旧很惬意的靠在座位的靠背上，闭着眼，哼着他那不成调的小曲。

　　奥戈马忽忽的生着气，拜恩斯不和他一般见识，侧耳听了一会儿，悄声的对亨库茨说道

　　“班长的青春期到了。”

　　“为什么？”

　　“这个你可以参考某些动物，他们交配的时候都哼哼。这是一种返祖现象。”

　　“不会吧，我怎么觉得班长是在算计什么事。”亨库茨可不相信拜恩斯的胡说八道“你想想，上次班长哼哼的时候，就是在算计89机降师的突击部队，我猜这次也是。”

　　“亨库茨你错了，这肯定是发情的征兆，我可以百分之百的肯定。”

　　“我持保留意见。”一个声音在拜恩斯的耳边想了起来

　　“妈呀，班长！”拜恩斯腾的一下跳了起来，头撞在地效浮车的车顶，咣当一声。

　　前面驾驶浮车的士兵不知道怎么回事，在通话器里连忙问道

　　“长官，有什么事吗？”

　　“调头，我们去中间战场，另外给我接通总指挥部。”楚鸣掐着拜恩斯下巴，不让他叫出声来，通话完以后才把他放了下来。

　　“疼啊！下巴脱臼了，班长，你太黑了！咔哒咔哒”拜恩斯掰着自己的下巴上下活动，像个老式的机器人。

　　楚鸣很有兴趣的盯着拜恩斯，一言不发，把拜恩斯盯得直发毛，半晌，苦兮兮的说道

　　“班长，我声明，我绝对是男的，要不我脱衣服给你看。男人的第一次还是交给女人比较好。如果不行你还可以用手，我推荐你用左手，右手吃饭用的，有点恶心。”

　　“你个老淫棍！”楚鸣咬牙切齿的说道，然后转向奥戈马：“奥戈马，你，把这淫棍揍一顿，如果揍得好，我就带你去个好地方，保证你杀个够。”

　　“真的？！”奥戈马眼睛发着电弧光，瞪得溜圆。

　　“你不相信我？”

　　“哈哈，我信！班长，我绝对相信你。今天出门看日头了，有好事上门了。哈哈哈哈，一次就是两件好事。先从第一件开始吧，拜恩斯——内伤还是外伤？你自己选，我推荐脖子以下的半身不遂。”

　　“奥戈马，你别不讲义气，哎呦！你来真的？！好啊你，我给你拼了！”

　　“拼，我让你拼！看看我的无敌灭绝神功——撩阴腿！”

　　“哎呦，你个混蛋，我要杀了你！”

　　“来，我等着。哦，我等不及了，我自己来吧——无敌撩阴腿二连杀！！！”

　　“哎呦。。。。。。”

　　“。。。。。。”

　　开地效浮车的士兵失业了，因为地效浮车回到了生产线状态，楚鸣在满地零碎中摆弄了半天，居然将通话器修好了。真是个奇迹！

　　“第一计划，卢查，告诉普尔什么是第一计划。然后你们围绕第一计划再做一个计划。”

　　肉搏的两位都停了下来，凑过来竖着耳朵听到底是什么事。奥戈马有些迷糊，问旁边的拜恩斯

　　“班长说的第一计划是啥计划？”

　　“松开手！”

　　“好，我松开，但是你得告诉我什么是第一计划！”奥戈马说着松开了拜恩斯的脖领子

　　“咳咳”拜恩斯清了请嗓子“如果我没记错的话——第一计划就是我们最早的那个计划，你记得吗？那是还在军港救人的时候。”

　　“不记得了，快说快说，你急死我了！”

　　“咳咳——”拜恩斯又清清嗓子

　　“咳个屁！你再咳咳我就跟你拼命！这次我绝不给你闹着玩！”奥戈马是真急了

　　“咳咳——”这次是真的咳嗽，拜恩斯被噎了一下，不过看奥戈马好像是要来真的，连忙说道“第一计划——就是干掉89机降师的最高长官，也就是伐捷克大公国的沙奎恩爵士，明白了吧？”

　　“我靠！哈哈，这把要玩大的！拜恩斯，赶紧的，抄家伙去！这次一定要搞点好东西！”

　　“你！”拜恩斯瞪着奥戈马，无奈的说道：“劳碌命啊！我死了算了！”

　　。。。。。。

　　暴跳如雷的沙奎恩爵士无论如何也没有想到，居然有人将他列入了死亡名单。他以为在这个残破的城市里，他才是所有生灵的主宰，他高兴：所有人都该高兴，他愤怒：所有人都该瑟瑟发抖。现在他正在为战事的胶着而发怒。

　　“长官，报告。”

　　“滚——”在沙奎恩爵士的怒吼中一个杯子飞了过来

　　传令官捂着头上的鲜血退了出来，他看了看手中的情报，然后随手扔进了垃圾桶。那上面几张照片，下面有一行字——对方的替修小队调出击，前线誓师，参谋部推测可能会袭击我们的重要目标。

　　。。。。。。

　　“15秒倒计时开始。”

　　夜色深深，在一片缓冲带前趴在四个人，突然一个人影跃了起来，向着前方的雷场冲了过去。

　　一枚全视距探测球发现了这个人，电子眼闪烁了一下，试图将影像捕捉下来。

　　“啪——”

　　一块噪波溶胶准确的击中了全视距探测球的其中一个镜头。现在全视距探测球不再是全视距的了。

　　远处，89机降师的一个监控中心，一名士兵拍了拍一个视频终端的箱体。咕噜了一句：“该死的机械故障，谁去看看？”

　　旁边的士兵看了看模糊不清的画面，不在意的说道“没事，其它的都是好的，只有十分之一秒的扫描间隙。那里是雷场，地面还有微型传感器。”

　　“这个不好吧？”

　　“没什么不好的，现在前面战事吃紧，我们的人手也不够，明天早上再去看看吧。”

　　“这样啊，只能这样了。。。。。。”

　　在两位士兵讨论的的同时，一个人影在雷场中高速的移动，将手中的噪波溶胶射向各个方向。

　　“走！”

　　亨库茨眼睛从腕表上移开，拜恩斯第一个冲了出去，然后是亨库茨，最后的奥戈马。

　　噪波溶胶是溶解型的，一会儿过后，全视距探测球恢复了正常，雷场冷冷清清，只有夜风拂过杂草时的簌簌声。好像一切都没有发生过。

　　“班长，你怎么知道那些微型传感器的位置呢？”

　　一处凹地，四个人挤在一起，等待巡勤机器人走过。拜恩斯在楚鸣身后，低声的问了一句

　　“无法解释。”楚鸣盯着远处徐徐移动的巡勤机器人，头也没回的答道，烟叼在他嘴了，却没有点上。楚鸣倾听着植物的语言，肤瞳术凝结在他的手掌上，他在感受远处的信息。

　　奥戈马背着一个附肩包，包上有一根挺长的棒子，看起来有些傻。奥戈马咻咻的喘着气，刚刚的行动太剧烈了，甚至是很刺激，他们就是这样一路刺激过来的，虽然没有战斗，但同样险象环生。

　　“班长，我不想背这个东西，我不想当记者！”奥戈马抱怨了一句，他已经抱怨了无数次了。

　　斩首行动是由楚鸣提出了，卢查和普尔大力支持，但卢查提出要将这件事高调进行，最好的同步视频传输。这个要求当然会被“止血小队”的队员们反对，但是卢查的理由很充分，所以最终楚鸣同意了。奥戈马觉得这太没有道理，哪有刺杀对方最高长官还如此张扬的，于是反驳了一句：“我们又没有随军记者！”于是，奥戈马就成了随军记者，这是很简单的因果关系。

　　亨库茨看了一眼奥戈马背后的棒子，点点头说道

　　“‘接力棒’工作正常，奥戈马，你干得不错。”

　　“接力棒”是一种类地震波同步视频传输仪，是以一种角度向地下发射一束震波，这束震波在传递一段时间后会产生衰竭折返，向地表折返。折返到地表位置时又会再次衰竭折返，就这样往复折返，以弦波的形式传递信息。选择“接力棒”是因为它是少数几种战场遮蔽后的远距离传输设备，在地壳中的折返轨迹也有极高的保密性。唯一的缺点是——慢。比如楚鸣他们现在的图像信号传递到出发点，那就要两天以后了。之所以叫“接力棒”其实就是说，如果一个传令兵跑得够快，他甚至可以赶上每一个折返点。

　　“可是我还是不想做记者，我是战士。”奥戈马孜孜不倦的抱怨着，虽然他知道这事实很难改变。

　　拜恩斯回头看了一眼奥戈马，嘿嘿笑了

　　“其实你这造型很帅的，让我怎么形容呢——奔跑的棒棒糖。呵呵，这个绰号是不是威风凛凛？”

　　“滚！拜恩斯，少来落井下石，我告诉你，不要以为我收拾不了你，下次你拉屎的时候我一定会尾随的，我要为你菊花做一次现场直播，就叫——菊花也是花，全靠粪当家。”

　　“闭嘴！”楚鸣呵斥了一声，这两人就是标准的兵痞，无论说什么都离不开下半身。

　　“拜恩斯，你，正前方500米，那里有一个暗哨，这归你；亨库茨，你，那队巡勤机器人归你；奥戈马，你，打掉那个压感发生器，我不要听见一点声音。”

　　“是！”

　　奥戈马振作起来，抱怨归抱怨，但要是让他回去是绝对不可能的。奥戈马觉得跟着班长就是一个字——累。班长用人和用武器一样，都要将其最大化的利用。不过奥戈马很喜欢，这样的生活才是他最向往的。

　　四个人影又动了，默契得如同一体。他们渐渐深入到了敌人的后方。。。。。。

　　ps:敌后武工队求票求收藏，不然会被炸成灰灰的

第二百三十七章 同步传输

　　“不需要处理一下吗？”

　　在遥远的后方，普尔看着传回来的视频，张口结舌了很久才说了一句。

　　“不需要，班长戴了‘小丑’单兵呼吸器，没有问题。”

　　卢查一幅理所应当的样子，对于楚鸣各种表现，卢查都认为是理所应当的，少男少女都有崇拜偶像的心理。

　　普尔摇摇头“我不是说这个，我是说他们也太厉害了，厉害得不真实。当然，我知道这是真实的，但正因为如此我才会觉得不真实。”

　　卢查知道普尔是什么意义，得意的说道：“班长只会让你更意外，所以你应该学会习惯。”

　　“是的是的，我想我应该习惯。但是连亨库茨他们都如此厉害，这是我没有想到的。”

　　“错！”卢查老成的掏出一支烟，叼在嘴里：“如果没有班长，他们绝不可能这么厉害。难道你没有发现，我们部队的战斗力强了很多吗？连普通士兵都变强了，这说明了什么？”

　　“我知道，这就是将军的存在价值之一，可是班长为什么不愿意做一个指挥官呢？我觉得他完全可以做到的。”

　　卢查摇摇头：“这个我不知道，但班长曾经给我说过一句话——最奇妙的探险是走别人没走过的路，不需要有人指引，也不需要有人尾随。”

　　卢查点上烟，被呛了一下，然后皱着眉补充了一句：“班长还说过——即使一支烟有狗屎味，最好还是把它抽完。因为可能不是烟的问题，而是你踩到狗屎了。”

　　普尔笑了：“相对于前面那句话，我觉得这句更有哲理，更象辛巴达说过的话。我的问题的问完了，我现在很有信心，我们开始同步视频吧。”

　　“好，持续同步，然后我们也该准备一下了。”

　　。。。。。。

　　2910独立营的士兵们突然收到了一段视频，一段持续传输的视频。在战斗的间歇，一些士兵打开班用视频，想看看这到底是怎么回事。

　　“辛巴达！这肯定是辛巴达，他还抽过我的烟，还要我给他说一门亲事！”

　　一名老兵叫了起来，他的声音吸引了许多人的注意。

　　“是啊！那是奥戈马长官，我认得他，长得跟一个猩猩似地，还有拜恩斯和亨库茨长官，他们要做什么？”另一名士兵也认出了另外的几人

　　“我知道了，前些天的誓师大会，他们是去杀沙奎恩的，就是89机降师的沙奎恩爵士！我还以为是个玩笑呢？”

　　“不是玩笑，你看，这位置，这肯定在89机降师的大后方。”

　　“是的，我可以肯定，因为我就是这里人，你看那座山，我们叫首山，像个人头的形状，这肯定是89师的后方，‘止血小队’真的要去杀沙奎恩了！”

　　士兵们越聚越多，这件事实在是太有意思了。而且看起来是真的，还很刺激。

　　“他们遇到麻烦了，是‘浮空宪兵’和‘图钉’，这‘图钉’最麻烦，千万千万，千万别被发现了。”士兵们有点紧张，“图钉”这种锚雷是步兵杀手，侵袭破片对单兵护盾的威胁很大。

　　“真的，那看，那边就是炮位，千万别被发现了，那可是个重炮阵地。”

　　“过去了！”一名士兵惊叫了起来“他们怎么过去的？谁能告诉我？他们怎么过去的？该死的！强制同步视频，居然无法回放。”

　　“我知道了，看见了吗？奥戈马长官放回去的是什么？辛巴达长官把那东西扔过去，‘图钉’就失效了。是螺栓，肯定是螺栓，‘图钉’的侧面有一个感光孔，螺栓把那个孔堵住了，可是辛巴达长官怎么做到的，他不但要扔得准，还要让那个螺栓旋转。辛巴达长官以前是不是耍杂技的？”

　　“不知道，但我知道的是他们眼前还有个重炮阵地，那里是A级防御节点，他们如何绕过去呢？要是被发现那可完了。”

　　“是啊！‘止血小队’能做到吗？他们可是在敌人的后方，周围都是敌人，一不小心就完了。”

　　“我觉得可以，‘止血小队’的实力大家都知道，和那个‘斩风’小队是两码事，沙奎恩爵士的小命有些悬了！”

　　“是吗？我还是有点担心！”

　　“放心，”最开始的那名老兵说话了“辛巴达还等着我给他说个媳妇呢，呵呵。他们死不了。”

　　“别吹牛了！辛巴达长官会让你给他说媳妇？！”一名士兵反驳了一句

　　“你不信！我这绝不是吹牛，辛巴达长官还要我烟抽呢！”

　　“切，你就知道吹！一天不吹牛你会死啊！”

　　“你！我告诉你，这绝对是真的！”老兵急了，腾的站了起来，脸涨得通红

　　另外一名士兵走到两人中间：“都消消气，这倒可能是真的，辛巴达长官也和我一起抽过烟。他一点架子都没有，就像我们一样，都是趴在泥巴里的步兵。我们还是看看他们怎么办吧。”

　　那名老兵坐了回去，此时，单兵通话器响了起来，战斗又要开始了。那名老兵没有作战任务，他大方的挥挥手

　　“兄弟们，活着回来，我会告诉你他们走了多远的。”

　　开始质疑他的士兵也回头说了一句：“兄弟，刚刚对不起了，等着我回来吧，这次我要多干掉几个伐捷克杂种，哈哈哈哈，大家说是不是。”

　　“对，那些伐捷克在雷逊耀武扬威，我早就看不惯他们了，这次该让他们吃点苦头了。”

　　“对，干掉沙奎恩，干掉89机降师这帮杂种！”

　　“是的，这还是精锐，居然被我们的‘止血小队’摸到了后方这么远。我看这精锐怕是吹出来的吧。哈哈哈哈”

　　“我看也是，他们不就是不怕死吗？我告诉你，我要是真拼命，那些伐捷克就废了！”

　　“哈哈哈哈，我还真得试一试这89机降师的斤两了，他们也不过如此嘛！”

　　“。。。。。。”

　　士兵们的想法很简单，“止血小队”能深入到敌人后方，说明伐捷克人不是那么的可怕，精锐的89机降师也并不是不可战胜的。看到了希望，谁都愿意去争取一下。或许消灭他们也是有可能的，雷逊人并不都是只知道逃跑的废物。

　　卢查说服楚鸣的理由很简单，雷逊人不缺武器、不缺士兵，缺少的是信念和勇气。在战争中个人的力量是有限的，但表率的作用却是无限的。一支深入到敌后的“止血小队”不一定能完成既定的任务，但这个过程却很重要，可以让雷逊人知道，他们是可以赢得胜利的，只要坚持下去。因为有人在坚持，有人在向一个看似不可能的目标靠近，将不可能变成可能。

　　在同步视频公布的几天后，战事发生了改变，原本处于进攻态势的89机降师不得不转为有限度的防御。因为他们发现懦弱的雷逊人突然变得顽强起来，居然不会一触即溃，更不会不战而逃。即使一支部队被击溃，在进行休整和补充之后就还能出现在前线。这在以前是不可能的。89机降师的人不知道，这些被击溃的部队回去以后，都会凑到一起看一看“止血小队”走到哪里了，突破了哪些不可能突破的防线，完成了哪些不可能完成的任务。这就像一个非常真实的游戏，不但可以旁观，还可以参与。军官们说得最多的一句话就是——干掉更多的伐捷克人吧！“止血小队”需要你们的帮助，沙奎恩爵士的寿命现在由你们来决定。

　　89机降师的观察手经常发现一个情况，那些雷逊人从掩体里出来的时候都会对着89机降师的方向指指点点，交头接耳后哈哈大笑。就好像一群人在看一个傻子的表演。89机降师的官兵们很疑惑，他们不知道自己有什么好笑的，他们哪里看起来比较傻。

　　在“止血小队”出发后的第9天，一个令人震惊的消息传来了。。。。。。

　　ps：广告时间，

　　[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]

第二百三十八章 二次推倒

　　“沙奎恩爵士死了！我们赢了！”

　　“沙奎恩爵士！这怎么可能？”

　　敌对双方的士兵们都看到了同一个消息，因为2910独立营在四处散发这段视频，炮射芯片加传单。里面有完整的战斗过程，“止血小队”深入敌后，然后寻找到了89机降师的指挥部，最后由“刺客”拜恩斯完成了最后一击。

　　“报告长官，左翼告急，四团六营顶不住了，预备队已经上去了。”

　　“报告长官，五团紧急求援，A76区域被突破，对方正在构筑阵地，我们反攻的兵力不足。”

　　“报告长官，第四预备队报告，已经夺回K66区域，但对方的攻击太猛烈了，请求增援。”

　　“报告长官，。。。。。。”

　　89机降师的前线指挥部里，无数的告急报告雪片般涌来，2910独立营突然的大举进攻让89机降师措手不及，匆匆转入被动防御，防线多处被突破。

　　前线参谋长放下手中的文件，很郑重的对指挥官说道

　　“这些都不重要，重要的是我们必须知道，沙奎恩长官是不是还活着。”

　　“沙奎恩长官还活着，刚刚总参谋部已经确认了此事。”

　　“我知道，但是我们需要说服我们的士兵，而且看来对方的士兵已经相信此事了。”

　　“是啊！”指挥官叹了口气，揉了揉涨得发疼的太阳穴“对方有智脑高手，你看最后这段刺杀的画面，实在是太真实了。说实话，我都很怀疑总参谋部的话，他们拿不出实在的证据。”

　　参谋长点点头，指着眼前的一个视频说道：“这段视频应该是5天前录制的，同步传输，我们情报部之前一直无法获得。除了刺杀的画面外，其它的视频都是真实的，完全没有动过手脚，他们在99%的真实中掺杂了1%的谎言，所以我们很难驳斥这个谎言。”

　　“是啊！希望总参谋说的是真的，如果沙奎恩长官再不站出来，我都要怀疑这段视频是不是虚假的了。”

　　“。。。。。。”

　　有人在高兴，有人在担忧。而此时，“止血小队”已经关闭了同步视频，四个人躲在一个废弃的掩体里吞云吐雾。

　　终于摆脱记者的职业了，奥戈马心情很好，也努力的放大这种快感——比如将快乐建立在别人的痛苦之上

　　“拜恩斯，你现在是英雄了，我应该把你的名字印在外套上，这可以让我刀枪不入，内裤上也应该印上，可以让我坚固耐用。哈哈哈哈”

　　拜恩斯保持着一脸的苦涩，就好像是在即将要哭的瞬间被人喷了定型剂

　　“班长，为什么是我？为什么是我！我不要当英雄。”

　　楚鸣朝拜恩斯的脸上喷了一口烟，朝着那张雾蒙蒙的苦瓜脸说道：“这不是很好，现在你出名了，可以潜规则很多人。许多大脚板的女人会排着队找你签名的，或许还可以干点别的。我想起一个很久前的画面，那是旱灾的年景，许多大娘大婶在一个水龙头前排队，提着水桶水壶。嘻嘻，奥戈马，我是不是有想歪了？”

　　“错！”奥戈马大吼一声“里戈特的大脚板女人才不会那么含蓄，对她们来说男人是用来推倒的，班长，我给你解释一个赫赫有名的里戈特二次推倒——先推倒男人，然后再推倒别的。”

　　拜恩斯连反驳的心思都没有，蔫得象已经被二次推倒过了

　　“班长，我知道英雄很好，但我只是个冒牌大英雄。过不了几天就会露馅的。虽然卢查的视频制作得以假乱真，但是毕竟是假的啊！”

　　“以假乱真，如果反过来理解就是我们下面要做的事。”

　　楚鸣说着又朝拜恩斯脸上喷了一口烟，拜恩斯这次连眼睛都没眨。眼珠子咕噜噜转着

　　“班长，你的意思是什么？难道——”

　　“答对了，我们的冒牌大英雄。单凭我们几个，不要说干掉沙奎恩爵士，找到他都是困难的。但现在我们的机会来了，因为沙奎恩爵士肯定会出来澄清事实的。象沙奎恩爵士这种人，上前线鼓舞士气是不可能的，唯一的选择就是舰队，所以我来这里了——空港，这是我们最好的机会。嘻嘻，我们的造神运动还是要继续的，你就安安心心的当你的冒牌大英雄吧。”

　　“哈哈”奥戈马叫了起来“我就知道事情没完，这次该我出手了，我不是记者，我是杀人者，我是‘肉斧’奥戈马！”

　　“错！”楚鸣指着奥戈马说道“你是垃圾，我们都是垃圾。”

　　。。。。。。

　　驱逐舰这种巨大的星际武器是强悍的，楚鸣即使靠近也无法破开它的内甲，控制一个炮位已经是楚鸣的极限了。所以第一艘被干掉的驱逐舰是在很巧合的情况下做到的。但驱逐舰也有几个相对薄弱的地方，这里的薄弱是指警戒系统。比如垃圾回收通道。

　　沙奎恩号驱逐舰是以沙奎恩爵士的名字命名的，也是89机降师配属舰队中战斗力最强的，为了澄清事实，沙奎恩爵士强行将这艘战舰从战场上撤了下来，现在这艘战舰正停靠在军港的上空，为即将来到的长官做准备

　　“妈的，连智能芯片都报废了，还要换新的，那些制造商不知道吞了多少钱。”

　　一名士兵大声的抱怨着，因为一队仿生机器人正沿着舱壁的轨道行进，其中一个背负着一块智能芯片，这说明垃圾处理中心的某个系统出问题了。这名士兵没有发现，那个仿生机器人的脚下有一圈异样的花纹，这个机器人并不是在按照程序行动，它的行动是被人控制了的。

　　过了一会儿，四个89机降师陆战队士兵模样的人走进了垃圾处理通道，为首的一人表情温和，目光亲切。

　　负责警戒的士兵喊了一声：“站住！什么人？”

　　“嘘——”为首的那名士兵张开双臂，任凭警戒系统的光线掠过他的身体。

　　负责警戒的士兵狐疑的看着四个人，但警戒系统的绿灯亮了，他松了一口气，即使替修也是无法通过这道警戒系统的，脑波确认技术几乎是没有漏洞的。

　　“你们是哪个部分的？为什么么从这里走？”

　　负责警戒的士兵觉得眼前的这个人看起来很舒服，忍不住上去攀谈

　　“配合！”那人说了一句伐捷克语

　　“配合？什么配合？”负责警戒的士兵有些困惑

　　“嘘——”那人微笑着示意事情的机密性

　　负责警戒的士兵恍然大悟：“哦，我明白了，是我多话了，没事没事，就当我没有问过，沙奎恩爵士要来这可是大事，不得不小心。”

　　在负责警戒的士兵注视下，四个人鱼贯进入了沙奎恩号驱逐舰。

　　拐了一个弯，其中的一人终于松了一口气，心有余悸的说道

　　“班长，我一直搞不明白你这是什么能力，怎么那名士兵就这样相信你了？”

　　“奥戈马，你早上大便过了吗？”拜恩斯拍了拍奥戈马，不经意的问道

　　“当然，为什么这么问？”奥戈马以为这有什么关系

　　拜恩斯叹口气“那就对了，你的智商是由体积决定的。你现在的容量不足，说实话，我非常佩服你的内存，不管是吃的还是拉的。”

　　“你！”奥戈马醒悟过来：“兔子，你这是在拐着弯骂我！我不和你计较，难道你知道班长用的是什么技能吗？”

　　“不知道，”拜恩斯把手一摊：“但是我没有问啊！而且班长连伐捷克语都不愿意多学一句——配合——这词倒是最好学的，只有单音节。我算是服了。班长你也太厉害了吧！”

　　楚鸣摆摆手：“不是我厉害，是卢查厉害，凝聚态脑波芯片——我连这玩意的原理都不知道。”

　　“我知道。”奥戈马举手发言“我知道的是，班长你们一家人都是怪物。所以不稀奇。”

　　楚鸣没有理奥戈马，把手按在甬道的舱壁上，过了一会儿说道

　　“前面安全，我们准备一下吧，先要搞点武器。亨库茨，你断后，那里有点动静，可能是巡逻队。前面的警戒等级是卢查也没有办法欺骗的，大家小心。呵呵，二次推倒行动开始了。。。。。。”

　　ps:收集推荐票和收藏。嘻嘻

　　广告时间

　　[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]

第二百三十九章 猴子快跑

　　奥戈马一直以为自己是一个血腥的人，杀伐果断。但是在见识过自己班长的近身格斗以后认输了，规规矩矩的充当起停尸员的角色。

　　“班长，这是个女的！”拜恩斯惊讶的说了一声

　　“是吗？我没注意。”楚鸣盯着头顶的一个垂直通道，计算着时间

　　“不可能，刚刚那个女兵还冲你甜甜的笑了一下！”

　　“是吗？有这么甜吗？有蛀牙吗？”

　　“被你打败了！”拜恩斯沮丧的拍拍脑门“我发现我的人生观正经历系统重装的过程。”

　　“走！”

　　楚鸣突然说了一声，然后跃上了头顶的通道，随即，几声骨替碎裂的声音响了起来。停尸员又有工作要做了。。。。。。

　　在无数士兵的注目礼中，沙奎恩爵士走上了沙奎恩号的舰桥，他怒火中烧，但不得不保持着自信的微笑。他没有想到，自己居然会被一个谎言搞得如此被动，而那几个谎言的制造者依旧在他的地盘内活动，这是沙奎恩爵士最无法忍受的事情。一想到那个逍遥法外的“止血小队”，沙奎恩爵士就有些微微的担忧。

　　“爵士，不必担心，有我们在，你的安全不是问题。”一个瘦高个子的人靠近了沙奎恩爵士，低声提醒了一句。

　　“是啊，我花钱，你办事。李瑞德，这就看你们的了。”沙奎恩爵士点点头，看着身后的四位，自己也觉得这担忧完全没有必要。这都是替修中的高手，都是四阶顶端的佼佼者，据说四个人还有秘传的绝学，连翔替师都忌惮他们的终极手段。

　　“是的爵士，请相信我们，我们的信誉在行业内是公认的，而且我们非常珍惜这个信誉，即使是死亡也不能让我们改变初衷。”李瑞德脸色平静，他说的是事实，他们四兄弟的服务是没有瑕疵的，这也是他们身价如此之高的原因，沙奎恩爵士也是一个慷慨的人，尤其面对自己的生命，很舍得花钱。

　　“好吧，我们进去吧。”沙奎恩爵士的微笑有点僵硬了，草草的结束了检阅。部队现在很需要士气，前线的战况一团糟，甚至可能导致失败。失败——在雷逊，沙奎恩爵士都忘了这个词是怎么写的了。

　　“长官，已经准备好了！”甬道内，一名军官跑上前来，拿着一份文件。

　　“核实一下。”沙奎恩爵士的副官上前看着文件说道

　　“是，长官，在沙奎恩长官开始演讲时脑波检测仪将启动，这些数据将和演讲同步记录，然后驱逐舰以十秒间隔向地面投放记录芯片，脑波数据是无法伪造的，他们的谎言自然会不攻自破。”

　　“好，准备升空。”副官将手中的文件递还给军官，然后看了一眼沙奎恩爵士，代替他下达了升空的命令。

　　沙奎恩号驱逐舰缓缓的向天空爬升，反重力装置的扰流冲开了云层，阳光透过舷窗，在外侧甬道上投射出整齐的亮格子。

　　“反应手雷，电浆手雷，制式镭射枪，单兵护甲和双层护盾发生器，还有野战刀，亨库茨，你为什么把野战刀插在那里，为什么不按标准着装别在腰上？”拜恩斯在检查各自的装备，这是他的工作。

　　“我也不知道，但这是班长告诉我的。”亨库茨拍了拍大腿外侧的野战刀，那位置有点奇怪，坐下来的时候会咯屁股。

　　“哦，那我也这么放。班长，你呢？F18型狙击步枪能用吗？”拜恩斯回头看了一眼楚鸣。楚鸣扛着一把巨大无比的狙击步枪，样子十分滑稽。此刻，他正在分解一些零件。

　　“能用，把那些零碎拆掉就行，这是‘吃土者’半替机甲的制式装备，能量匣太大了，不需要这么多，传导握手和联动瞄准器也没用，枪托也太大。都要拆掉。”

　　在三个人的注视下，楚鸣飞快的拆掉了F18型狙击步枪的上的许多附件，然后举起一根棍子样的东西，满意的晃了晃说道

　　“好了，这样就可以用了。”

　　“哦，班长，为什么一点都不帅气了呢？”奥戈马看着光秃秃的棍子，审美观在否定这件武器“完全没有开始的威武，现在这真的是一根棍子了，还那么大。很重吧？”

　　“还好，比金箍棒轻很多了。”楚鸣扛起了“棍子”，“棍子”太大了太长，楚鸣倒像是挂在一根棍子上的猴子。

　　“班长，我们下面该做什么？”亨库茨很少说废话，他直接的请求命令

　　“我们需要一个好位置，一个好看台。如果有包厢那是最好不过的。”楚鸣在一个视频终端上看了一眼，沙奎恩爵士的演讲就要开始了。

　　“好的，我们计划一下。”亨库茨拿出一个推演板，打开了上面的开关

　　“计划一下吧，不过我们的主要演员需要一个前排的座位。拜恩斯，我说得对不对？”

　　拜恩斯的脸一下变得难看起来，吭哧了半天，恶狠狠的点了点头。奥戈马又凑了上去，开始新一轮的落井下石。。。。。。

　　推演很快完成了，楚鸣看了看身边的三个人，很郑重的说道

　　“这次真的很危险，你们三个一定要小心。还有，拜恩斯，你必须在预定时间就位，这是这次行动很关键的地方。”

　　“我知道。”拜恩斯脸色严肃“班长，你才是最危险的，你自己小心。”

　　“知道了，行动吧。”

　　楚鸣说完干净利索的向一侧的甬道跑去，巨大的“棍子”在他肩膀上规矩得很。

　　亨库茨看了一秒钟，然后毅然的转过身

　　“每个人的任务都很重，班长不和我们在一起，我希望大家都聪明一点，成败在此一举。”

　　“明白！”

　　三人郑重的交换了一下眼神，向另外一个反向跑去。

　　。。。。。。

　　“虽然没有票贩子，我还是想感受沙奎尔爵士的世纪大演讲。”

　　楚鸣在复杂的甬道里行进着，渐渐接近了中央舱室。这里人多，警戒系统也多。长长的“棍子”是个大麻烦，楚鸣不得不不停的绕路。躲开那些无法逾越的障碍。

　　“滴滴——”

　　不远处一盏红灯亮了，楚鸣谨慎的后退了两步。

　　“咔哒——”

　　墙壁上一块金属板打开了，那里弹出一个球体，一道光芒从球体里发射了出来。

　　“该死，全舰S级扫描！”楚鸣立刻向后退去，速度惊人。脚步在地上蹬出了一个深深的脚印。

　　靠在一个修理井的旁边，楚鸣嘘了一口气。这个沙奎恩爵士太怕死了，居然启动了全舰S级扫描，这可是能耗相当大的扫描，还会影响中央智脑的使用寿命。

　　“亨库茨他们应该没事，他们在才C－区域。”

　　楚鸣隐隐的有些担心，在对方的地盘里，一步走错就是灭顶之灾。

　　“该死！脚印，大意了！”

　　楚鸣忽然想起了什么，没有犹豫，立刻又向后面退去。在他离开后不久，一些脚步声传了过来。

　　纷乱的甬道中脚步声渐渐平息了，楚鸣将手从舱壁上拿开，肤瞳术的延伸视力是他的眼睛。一些军官检查过了那个深深的脚印，一个脚印居然会印在金属里，这让检查的军官们吃惊。在交流和汇报后，这些人开始四处搜索。

　　“刚刚开始就暴露了。”楚鸣有些懊恼，不过并没有气馁，战斗中任何事情都有可能发生，暴露并不意味着失败。况且亨库茨他们还在继续任务，楚鸣没有退缩的余地。

　　“有点奇怪！他们的搜索并不彻底？”楚鸣静静凝听着四周的动静，发现了一个不合常理的东西。

　　不合常理就是异常，楚鸣立刻离开了所处的位置，这个举动让他逃过了一劫。一道暗门突然打开了，无数道光束向他刚刚的那个位置猛烈的射击。随后，有许多人向那个位置跑去。。。。。。

　　楚鸣在逃，飞快的逃离了中央舱室，但尾随的人始终牢牢的坠着他，这很奇怪。

　　中央隔离带——后舱——后舱隔离带——尾舱——尾部主引擎隔离舱。

　　楚鸣以惊人的速度在逃逸。仅仅是一个照面，他就陷入了被动之中。这次任务的失败似乎也在旦夕之间。。。。。。

　　ps：早上的空气最好，有包子的味道。

第二百四十章 四胞胎的合体技

　　“没想到，第一个搞砸了的居然是我。”

　　楚鸣将手中的“棍子”放下，在他身后已经没有路了，身后就是是主引擎，能清晰的感受到引擎巨大的震动，现在只能背水一战，好在他的高速运动将大多数的追兵甩开了，楚鸣发现了四个人，有四个人一直牢牢的紧跟着他，这应该就是追兵中的关键人物。

　　“居然是感知共享！四胞胎兄弟！”

　　楚鸣终于明白是怎么回事了，有四个几乎一模一样的人，他们的精神力若有若无的相互联系着，在楚鸣的鳞格复眼中呈现出淡淡的白色丝状。

　　“都别开枪！”

　　李瑞德是四兄弟里的老大，实力也是最强的。他的三个兄弟也举手示意，周围的士兵纷纷放下了枪。如此多的人对付一个人，他们相信这没有问题。

　　“你很理智。”楚鸣微微的喘息着，调整着自己的状态。

　　“你也是。”李瑞德看着楚鸣身后的主引擎，逸散的能量扰乱了波束的传导。这是整个战舰唯一的盲区。同时，如果开枪的话，射速粒子还可能导致主引擎的工作不正常，在沙奎恩爵士发布演讲时，这种情况不允许出现的。稳定军心当然离不开稳定。李瑞德四兄弟可是非常守信的雇员。

　　“投降吧。”李瑞德试探的问了一句，因为对面那人看起来并不强，李瑞德有把握制服他。

　　“很显然，这是废话。”楚鸣掏出一支烟，他有很久没抽烟了

　　“那你只有死了，很遗憾，这是你的宿命，也是你们雷逊人的宿命。”

　　“是吗？”楚鸣说着将身上的其他武器卸了下来，这个举动让李瑞德松了一口气

　　“很好，这是个好开始。”李瑞德的赞扬刚刚结束，楚鸣就冲了上来，毫无征兆的一拳击向李瑞德的面门。

　　“嘭——”

　　拳头碰撞出一声闷响，两人都后退了两步。楚鸣嘻嘻笑着，看了看自己的拳头，然后说道

　　“居然是特制的外骨骼甲替，可能还是复合材质，相当厉害的东西。看不出来，看不出来。”

　　李瑞德脸色阴沉，一击之后他的判断变了，眼前这人比想象的危险。李瑞德犹豫是不是该让士兵开火。

　　“机会过去了，就不要想了。”

　　楚鸣再次扑了上去，一拳的碰撞可以让他分析出许多东西。而且现在的时机是最好的。

　　李瑞德后退了两步，现在他们四兄弟不是站在一条直线上，面对楚鸣的攻击另外三人当然也会出手，而且正好将楚鸣包围起来。这是他们最喜欢的战术。

　　四胞胎的合击很默契，无论楚鸣如何移动，这四个人都将楚鸣包围在其中。战团在移动。

　　“嘭——嘭——”

　　楚鸣突然一拳击在了隔离门的门禁上，隔离门嘎吱嘎吱的落了下来。同时四胞胎的拳头也同时落在了楚鸣的身上。

　　“噗——”

　　楚鸣嘴角溢出了血丝，合击的威力真的是非常大的，合击时四胞胎的力量会在某个点交集，形成大于四倍的杀伤力。

　　“嘭——”

　　隔离门的备用系统正在启动，不过楚鸣再次在门上踢了一脚，这一脚直接将门踢变形了，隔离门的动力系统嘎吱几声，停止了工作。

　　“嘭——”

　　四胞胎的合击没有停止，楚鸣一口鲜血喷了出来。楚鸣没有大意，不过对这合击术的威力还是有些估计不足。好在隔离门已经合上了，也算是值得的。

　　“有用吗？没用的。”李瑞德看着楚鸣，有些惋惜，对方坚韧的意志让他叹服。李瑞德自信即使是翔替师，也不敢硬扛他们的合击。眼前这人只是个异修，想到异修，李瑞德有些困惑，他觉得这件事是不是和什么东西有联系。

　　“判断失误。”楚鸣抹了一把嘴角的鲜血，很坦然的承认了自己的错误。他没有想到，四个人的合计丝毫不逊色于翔替师。这个世界是广大的，还有许许多多他不知道的东西。

　　“还要继续吗？我和佩服你的勇气，但这是宿命，没有办法改变。”

　　“当然要继续，我吐了这么多血，显然我亏了，宿命里有我吐血这一段吗？但愿这一段一次就过了，导演应该体谅演员的。”

　　“好吧，说实话，我很佩服你。”李瑞德说完再次和他的兄弟们发起了攻击。

　　。。。。。。

　　宽大的舱室里人影晃动，周围的士兵紧张的注视着战斗的过程，眼花缭乱的战斗让他们迷惑，但看起来四胞胎兄弟还是占优的。士兵们想的是快点结束这场战斗，在主引擎的附近战斗总是让人心惊肉跳的。

　　突然，战斗的节奏快了，这是楚鸣发起了，他向中间的李瑞德发起了猛攻，在短时间内，居然获得了较小的优势。

　　“一体杀！”

　　李瑞德大吼了一声，他的三个兄弟快若闪电，同时抓住了李瑞德的身体。力量在李瑞德的身上叠加。

　　“嘭——”

　　楚鸣飞了出去，向断线的风筝一样。李瑞德有些疑惑，对方在他没有完全发力的时候就飞出去了。

　　“啊——”

　　士兵们的惨叫声传了出来。飞出去的楚鸣在大肆的屠杀，对于普通士兵来说，替修的个人实力是压倒性的。而楚鸣更是此中的佼佼者，杀人极其讲究效率。

　　惨叫声终于停止了，楚慵懒的在裤子侧面擦了擦手上的血迹

　　“群众演员的盒饭都省了，导演是个抠门的家伙。”

　　李瑞德的兄弟们分开。脸色都很难看，其中一位指指楚鸣，问了一句

　　“你怎么知道？你怎么知道我们脱离需要时间？是谁告诉你的？”

　　“因为你们是替修，你们用的也是替。”

　　“胡说！你到底是什么人！是谁安排你来的。”

　　李瑞德向前一步，大喝了一声，他现在怀疑这是个圈套，针对他们四兄弟的圈套。他们的合体技最大的弱点就是融合后的脱离，一般的替修对付他们的时候会千方百计的阻止他们的合击，但没有人知道，他们其实一直就在合击状态，施展合体技很容易。反而是脱离时需要能量分配，会慢一点。

　　“说实话你们反而不信。”楚鸣撇撇嘴，对替的认识没有人比他更深刻，当四胞胎兄弟使出合体技时，楚鸣离开感受到其中的关键，这也是他预测的结果，周围的士兵始终是威胁，楚鸣必须要消除。

　　“好吧，既然你不说，那么我们只能在手上见真章了！”

　　“当然，现在没有了观众，我们可以自由发挥了。”

　　楚鸣说完再次扑了上去，他赶时间呢。

　　。。。。。。

　　ps:晚上空气也不错，喘口气要票

　　广告时间，推荐都市新书

　　[bookid=1669024,bookname=《貌似高手混都市》]

第二百四十一章 饮血狂刀

　　战斗在一瞬间就发生了质的变化，四胞胎兄弟依旧是四位一体的合击术，而楚鸣的风格变得复杂而诡异。楚鸣在全力施为，现在需要的不仅仅是干掉这四个人，同时还要在很短时间内结束战斗，不然亨库茨他们必定是死路一条。

　　漫天的拳影，快到肉眼都无法分辨出来，楚鸣主要的攻击方向还是四胞胎中最强的李瑞德，这是他们合体技的节点，是最强的位置也是最弱的位置。

　　李瑞德脸色阴沉得可怕，眼前这个人太疯狂了，完全不计较伤害，强攻，败退，再强攻，再败退，无论遭受什么样的打击，依旧会气势如虹的扑上来。李瑞德明白，虽然他们四兄弟看起来占有优势，但这是因为伤害分摊的结果。如果他倒下，其它的三兄弟必然也活不了。李瑞德有一丝丝的懊悔，不过他是个守信诚实的人，同样有坚定的意志和强者的觉悟，就像他说的——即使是死亡也不能让他改变初衷

　　“出刀——呛”

　　在李瑞德的一声大喝中，四胞胎兄弟同时将手探向自己的胸前，外骨骼甲替的前肋部分有两根很粗壮的肋骨，那就是他们的武器——肋刀。

　　在拔出肋刀以后李瑞德脸色有些苍白，冷冷的看着楚鸣，缓缓说道

　　“我承认，我看错你了，你有挑战我们的实力，所以我们不得不用最厉害的绝技，你自己小心了。”

　　不得不说，四胞胎兄弟是直爽的人，他们古板、教条，恪守着替修的准则，在替修中，如此的人不是没有，但远没有他们四兄弟一般自律，即使是最危险的时候，仍遵循着光明正大这一条。

　　楚鸣严肃的看了一眼四兄弟，坚持信念的人总是让人有敬重的理由。

　　“好吧，如果我没说错的话，这个技能会损害到你们自身。但是你们的操守让我敬佩，现在，我也将使用我最强的攻击。让我们用战斗来证明谁是最后的强者吧。”

　　楚鸣说着，开始了战斗代谢，血液在他的身体表面沸腾，这情景让四胞胎兄弟大吃一惊。

　　“血族！楚鸣！”

　　四胞胎兄弟的惊叫不能阻止战斗的继续，他们的绝杀同样是不能停下来的。八柄肋刀从各个方向朝楚鸣袭来。

　　“咔嚓——”

　　一柄肋刀断了，楚鸣一拳击在了肋刀的中间位置，二次发力将这柄肋刀折断。

　　“噗——咔嚓——”

　　楚鸣一个扭身，手臂诡异的弯曲，这是反节击和叠劲，源自凯文大师。

　　这柄肋刀也折断了，四胞胎兄弟的其中一个吐血栽倒，但楚鸣的身体上也插上两柄肋刀，肋刀中空的强制虹吸管喷涌着鲜血。

　　“住手！尼尔大师！”

　　李瑞德嘴里喊着一个名字，但手中的动作却没停止，这是有始有终的绝技，是无法停止的。

　　楚鸣楞了一下，还有六柄肋刀再向他袭来，从表面上看起来对方好像是在耍什么诡计，试图干扰楚鸣的判断。

　　“噗——”

　　六柄肋刀同时插入了楚鸣的身体。楚鸣微微皱了一下眉头，突然大喝一声

　　“杀——”

　　他的身体猛的旋转起来，咔嚓咔嚓的声音不绝于耳。楚鸣生生用身体扭断了六柄肋刀。血液向喷泉一样激射出来。

　　李瑞德摇摇欲坠，脸色苍白得向纸一样。他指着楚鸣说道

　　“我认识尼尔大师，我也知道你，我们不该战斗的。”

　　楚鸣一动不动，肋刀是一种奇异的武器，强制虹吸效应异常强大，短短的一瞬间，楚鸣就失去了大半的鲜血。

　　李瑞德遗憾的摇摇头：“你不该让手的，即使是杀死我们也不该留手。这肋刀不是普通的武器，肋刀的前端是由奇物打造的，所以才那么容易折断。嗨——尼尔大师啊，我不知道该怎么向他解释这件事情了。我想我只能去向尼尔大师自杀赔罪了。我们这四兄弟杀了那么多人，终于也报应了一次。”

　　楚鸣摇摇头，嘘了一口气“没有办法了，只能这样了。”

　　他说完，在四兄弟惊讶的目光中将八柄肋刀逐一拍进了身体里。然后又向附近士兵的尸体走去。

　　李瑞德坐了下来，他和他的兄弟们心意相通。他们知道，这次自己是真正的败了，败得心服口服。对方在留手的情况下依旧战胜了他们。

　　楚鸣融和了一些血液，暂时的补充了一下，向四兄弟走了过来。

　　李瑞德一点也不惊慌，相反，他很欣慰，他看着走上前来的楚鸣说道

　　“动手把，刚刚我们用了不光彩的办法，现在该你了，我们无话可说。”

　　楚鸣也坐了下来，一边调整着自己的状态一边问道

　　“你们怎么认识尼尔大师的？”

　　“哦，那是很早以前了，我们执行一个任务，然后被雇主算计了，后来是尼尔大师救了我们，还教了我们一些合击技的知识。”

　　“难怪呢，难怪我有点熟悉，尼尔大师那四个徒弟也会合击技，但比起你们来可要差多了。”楚鸣明白了其中的道路

　　“是的，因为我们是心意相通的四胞胎，同时我们还有奇物，就是你身体里的那些东西，我们叫它为饮血，这就是我们最大的秘密。不过现在这个秘密已经没有存在的必要了，你动手吧。”李瑞德大义凛然的说道

　　“为什么还要动手？你们不是认识尼尔大师吗？”楚鸣有些困惑

　　“是的，但人情归人情，工作归工作，我们不会因为人情而改变初衷的。”

　　“偏执的家伙，我懒得说服你们，现在我不杀你们，你们要杀我可以继续。我要走了，我要去干掉你们的雇主。你们注定不能完成任务了。”

　　楚鸣站起身来，他感到有些虚弱，但还不影响战斗。李瑞德努力的想站起来，试了几次，还是作罢了。有些灰心丧气的看着楚鸣，张了张嘴，终于什么也没说出来。

　　楚鸣走向了隔离门，临近时回头说了一句

　　“垃圾处理中心那里的逃生舱可以用，如果你们想走，可以从那里走。记得留一个给我们，我还有三个兄弟。”

　　看见楚鸣消失在血淋淋的甬道尽头，李瑞德看了自己的兄弟们一眼，四个人在此时都有些茫然，他们不知道该如何继续自己恪守的信条，是刻板的继续追杀楚鸣，还是背信弃义的背弃雇主。而且看来雇主也要不存在了，这个任务算的继续还是自动注销了呢？

　　ps:教师节快乐

第二百四十二章 极限盲射

　　楚鸣在甬道里狂奔，所有阻碍他的人不是被甩掉就是被干掉。时间在一分一秒的过去，亨库茨他们的行动不会因为任何原因延缓。如果楚鸣慢了一分，那他们三人就将陷入险境。

　　甬道内的警铃刺耳，无数的士兵从各个方向赶来，自动化武器也瞄准了各个关键部位，而楚鸣还有很远才能到达中央舱室，眼前有太多的东西影响了他的速度，尤其是那一道道隔离门，凭着那厚实的钢铁就让楚鸣束手无策。

　　“轰隆——”

　　一枚手雷在楚鸣的附近爆炸了，这是一枚威力巨大的动能手雷，多向锥形装药形成了四散的射速流，在坚硬的舱壁上穿透出无数个小孔。

　　楚鸣紧张的注视着前方的，然后又看看了时间，只有半分钟的时间了，而他才刚刚到达中央舱室，这里的隔离门更厚实，而且还有反应外甲，就像千斤闸一般，牢牢的堵死了楚鸣的前路。

　　“妈的，要命了！”楚鸣急出了一身汗，他前面最少还有十道这样的门，而且沙奎恩爵士好些知道了，视频中沙奎恩爵士的语速显然快了，应该很快就会结束演讲。楚鸣从来没有象现在一样的束手无策过，亨库茨他们的生命正在倒计时。

　　“轰隆——”

　　又一枚动能手雷爆炸了，舰队上的士兵已经开始使用大规模杀伤的武器了，他们也意识到了楚鸣的危险性，不再顾忌舰只的损害。

　　“嗖——”

　　一道射束流擦着楚鸣的脸颊而过，这道射束穿透了两层舱壁，所以楚鸣没有防备。

　　摸着火辣辣的脸颊，楚鸣若有所悟。

　　“妈的，拼了，这是真正的盲狙。要命啊！！！”

　　楚鸣奋力一跃，向后方的一个舱室跑去，那里是他之前藏身的地方，还算比较隐蔽。

　　卧倒——架枪。金属的甲板冷冰冰的。楚鸣打开沿途收集的好几个视频终端，这里有无数个不同角度的画面，里面都播放这沙奎恩爵士慷慨激昂的演讲。

　　楚鸣默默的感觉着，时间只有二十秒了。。。。。。

　　“士兵们，不要为奴役而战，要为自由而战。天国就在人的心中，不是一个人，不是一群人，而是所有的人，是你们！你们是有能力的人，有创造幸福的能力。你们是有能力使生活变得自由美好，使生活成为奇妙境界的人。”

　　沙奎恩爵士挥舞着双手，脑波记录仪稳定的运行着，证明这个人的真实性。楚鸣转向了另外几个视频，那里，沙奎恩爵士还在继续他的演说，看来是快要结束了。

　　“为了一个新的、公平的世界而战！让我们为了实现这个诺言而战吧！为了解放这个世界而战！除掉国与国之间的隔阂，除掉人间的贪婪、一切仇恨和偏执，实现一个理智的世界！”

　　楚鸣在拟合着这几个画面，这是鳞格复眼中的片段拟合能力。他要将沙奎恩爵士周围的环境完全推演出来，于此同时，琼面纹携带着“肤瞳”也在向前方蔓延，虽然速度不快，但也准确的将前方的情景反馈到楚鸣的脑海里。

　　“还有一部分需要推演，同时还要推演出沙奎恩的运动轨迹。”

　　楚鸣在挑战自己的极限，翔替师的分神技能已经施展到了极限，无数的信息汇集整理，不停又改变着最终的结果。时间只剩下十秒钟了。楚鸣像个血人一样，战斗代谢都无法使他的体温降低，楚鸣甚至觉得有些眩晕，这是身体机能衰竭的征兆。

　　“虽然没有100%的把握，但我没有选择，从来就没有100%的把握。这不是运气，而是几率。沙奎恩爵士，你掷骰子吗？”

　　楚鸣毅然的扣动了扳机，F18型狙击步枪威力巨大，在厚实的舱壁上留下了一个圆孔。时间只剩下了9秒

　　“啪——”

　　又是一次射击，8秒

　　“啪——”

　　射击的速度已经是F18型狙击步枪的极限速度了，这是狙击步枪，不是连射类武器。

　　“啪——”7秒，楚鸣眼前的墙壁上始终只有一个小孔。

　　“啪——”6秒

　　楚鸣微微停顿了一下，沙奎恩爵士即将结束演讲了，他在为最后一句话奋斗，挥舞的双手和摇晃的身躯表现出了应有的激动和振奋。

　　5秒、4秒、3秒

　　“让我们以神的名义运用这种能力，都团结起来！”

　　沙奎恩爵士说完这句话，如释重负的喘了一口气，他知道有人要刺杀他，四胞胎兄弟有去无回就是证明。但他不得不说完这一段话，因为这段话是引用了皇帝陛下的发言，不说完就是对陛下的不敬。沙奎恩爵士稳了稳身体，他要体面的退场，然后再收拾掉那个胆大妄为的刺客。沙奎恩爵士真的怒了，要血流成河才能平息他的怒火。

　　在沙奎恩爵士扭头的瞬间，他发现对面的舱壁有团异样的淡红色，很微妙的颜色的变化，如果不是身为贵族，沙奎恩爵士都无法分辨出来，沙奎恩爵士有令他骄傲的色感，他可以在许多灰色中分清颜料的配比，那团红色显然瞒不过他的慧眼。那肯定是红色，好像那里的金属快要溶解了。

　　沙奎恩爵士只是发现，目光可以是可以超越光束的，但脑电波的传递还是遵循的宇宙的准则。所以沙奎恩爵士连疑惑的时间都没有。他也许看见了什么东西，让他惊讶和恐惧的东西。如果有人站在他的位置也会惊讶。因为透过一个一层层叠在一起的小孔可以看到一个乌黑的枪管，还有一双疲惫而坚毅的眼睛。

　　“刺客！”

　　中央腹舱内，一名军官惊叫了一声，因为沙奎恩爵士在慢慢倒下。沙奎恩爵士这绝不是累了，因为脑波记录仪准确的证实沙奎恩爵士死了。几十条曲线同时水平运动，就好像暂停在了某处。

　　“有刺客，快找出来！有刺客！”

　　士兵们乱了，他们四处奔跑，试图将刺客揪出来，军官的声音湮灭在如浪的喊叫声中。

　　“轰隆——”

　　一道舱壁被炸开了，露出一个黑乎乎的大洞，混乱为亨库茨他们的靠近争取了机会。士兵们向那个大洞涌去。

　　“轰隆——”又一个舱壁被炸开了，一个人影从那里跳了出来，无数的士兵都看向他，无数的视频也对准了他。

　　那人抱着一支步兵用狙击步枪，神气活现的微笑着，在吵杂的中央腹舱内，他的声音响亮悦耳

　　“我可以杀你第一次，就可以杀你第二次！”

　　说完，这个人跳进了身后的黑窟窿，消失不见了。

　　“刺客！快抓住他们！有刺客！”

　　士兵们向那个窟窿涌去，沙奎恩号驱逐舰乱了，因为沙奎恩爵士已经成为了过去。

　　。。。。。。

第二百四十三章 一个民族的觉醒

　　地面，一名2910独立营的士兵捡起一枚芯片，插进了自己的个人智脑。那里是千篇一律的画面，沙奎恩爵士的喋喋不休就像无聊电视剧被剪辑掉的部分。士兵看了看安静的战场，双方已经停火多时了，从沙奎恩爵士开始演讲，89机降师的防御就变得强硬起来。双方陷入了僵持。

　　“这是真的吗？”

　　另外一名士兵凑了过来，看着视频里慷慨激昂的沙奎恩爵士，有些怀疑的问道。

　　“应该不是，我们的‘止血小队’已经将沙奎恩干掉了，这肯定是伪造的。”

　　“可是这里有脑波数据，这应该是无法伪造的啊！”

　　“这个，我也不知道。”

　　“是啊，我很怀疑，因为有好久没听到‘止血小队’的消息了，他们是不是被干掉了？”

　　“不可能！”一名老兵突然大吼了一声“辛巴达还等着我给他说媳妇呢。”

　　“行了，你都说了很多遍了。”

　　“是啊，所以我还要说，‘止血小队’肯定还在，沙奎恩肯定死了！”

　　“切，这东西不是靠说的，你自己看看，这脑波记录可是无法作伪的。”

　　“我不管那些，反正‘止血小队’没有完，沙奎恩也死了。”老兵固执的坚持自己的看法。

　　“嗨——没法和你讲道理，事实就摆在面前，你的理由即使说服了我，也无法说服别人，更无法说服对面那些伐捷克人。”

　　“你不相信我！你不相信我反而相信我们的敌人！”老兵愤怒了，指着那名士兵大声的质问道

　　“算了算了，大家都少说几句。”

　　几名士兵走了过来，把气势汹汹的老兵拉开，另外那名士兵有点郁闷，指着视频说道：“这个固执的老家伙，真是服了他了。我也想说这是谎言，但这分明就是事实，沙奎恩还活着。”

　　视频里，沙奎恩爵士正在挥动着他的双手，重复他生命中最后的一句话

　　“让我们以神的名义运用这种能力，都团结起来！”

　　士兵听见了这高亢的宣言，感到有些沮丧，沙奎恩还没死，“止血小队”撒谎了，这是弱者的表现，他们也许不是想象的那么强，既然这个事实会被伪造，那么其它的战绩也可能是伪造的。这场战争啊？——是不是还会向以前一样结束呢？雷逊的希望——究竟在哪里？！

　　“刺客！”

　　突然，一个士兵大吼了一声，这个声音因为同时在很多地方响起，形成了一阵巨大的共鸣。阵地前安静得不像话，只听见视频里传来的声音

　　“我可以杀你第一次，就可以杀你第二次！”

　　一个耀武扬威的人出现在视频里，耀武扬威的说了一句话，然后牛逼哄哄的离开了。剩下的是混乱的中央腹舱和无数条停止不动的脑波线条。

　　“哈哈，我说得对吧！”

　　那名老兵第一个跳了起来，揪着之前质疑他的士兵，大声的质问着。

　　“我告诉过你，‘止血小队’没有完，他们不会死的，你不信，你为什么不信！为什么不相信我！为什么要相信那些伐捷克人的谎言！！！”

　　那名士兵被勒得喘不上气，但眼睛里却没有怨恨，满是兴奋和惊喜之情。他见无法摆脱老兵的双手，干脆一把将他狠狠的抱住，嘴里胡言乱语的说道

　　“哈哈，沙奎恩死了，咳咳咳，沙奎恩真的死了！咳咳咳——”

　　几名士兵七手八脚的将两位都要断气的人分开，老兵也被勒了个够呛。不过脸上可是乐开了花，指着那反复重播的视频说道

　　“看见了没，这是拜恩斯长官，我认识他的，经常跟在辛巴达后面。哈哈，这太好了，好久没有这么高兴了。我一定要把这句话记住——我可以杀你第一次，就可以杀你第二次！哈哈，这太威武了。”

　　“是啊是啊，可是之前的视频是怎么回事呢？”一名稍微冷静点的士兵问了一句

　　“之前的？”老兵楞了楞，随即严肃的说道“那是伐捷克人的诡计，有可能是沙奎恩的替身，不过这次的可是货真价实的。哈哈，其实我倒是希望这次的也是个替身，那么拜恩斯长官就有机会说——我可以杀你第二次，就可以杀你第三次。哈哈哈哈。。。。。”

　　“是啊是啊，‘止血小队’是无敌的，2910独立营是无敌的，无敌！无敌！”

　　“无敌的‘止血小队’，无敌2910独立营！无敌。。。。。。。”

　　欢呼声从远处传了过来，整个战壕在沸腾，随即，轰隆隆的炮声也传了过来，炮兵兄弟们在用自己的方式庆祝。

　　“各单位注意，攻击计划已下达，请各单位立刻按计划执行！”

　　智脑中直接来自总参谋部的命令在逐条显示，到了最后一条，突然跳出一行红色的字体——无敌的“止血小队”，无敌的2910独立营，胜利永远属于你们。你们是雷逊的骄傲！把伐捷克人赶出去，这是我们的国家！

　　恰当的时机和恰当的战术，2910独立营突然间发起了全线的总攻。

　　有人说，星际战争时期，决定成败的是巨舰和大炮。但没有人敢说，决定成败不需要士气。他们之所以不提这一点，是因为这一点是默认的要素，就好像身边的空气一样，重要到不需要提及。

　　反观89机降师，瞬间跌到零点的士气不是几个军官的威胁能提升了。面对气势如虹的对手，他们开始畏缩不前，开始试图逃跑。从第一人开始，然后的第二个，然后是第三个。。。。。。军官的处决速度远远赶不上逃兵的速度，到后来，军官也不得不跟随士兵一起逃跑，因为他要是不跑，前线就会只剩下他一个，这会被那些雷逊人撕成碎片的。

　　无敌的口号响彻了战场，从语言就可以分辨那边占有优势，雷逊人喜欢喊无敌，不喜欢喊万岁。因为这两个发音在雷逊语中都是爆破音，喊起来铿锵有力。这个声音第一次在雷逊如此强势的出现，表达出一种强大和渴望强大的信念，不屈服和不认输的信念。一个民族终于发声了，振聋发聩的表示了自己的存在，告诉世界——我们同样是勇敢的，同样是有尊严的民族。这个声音被压抑了太长的时间，如同一座火山，当它爆发时会展现出令人惊叹的能量。

　　。。。。。。

第二百四十四章 冒牌大英雄

　　此刻，我们的冒牌大英雄正在亡命狂奔，整个战舰上的人都在追赶拜恩斯，拜恩斯此刻倒是很期待这些都是狂热的粉丝，在追上他之后会把他高高的抛起来再接住。

　　抛起来倒是可能，接住——这是拜恩斯一厢情愿的事情。

　　“轰隆——”

　　一声爆炸在拜恩斯身后响起，同时一双有力的一把抓住了拜恩斯，将他拖到了旁边，随后几束光芒从甬道中掠过。

　　“亨库茨，是你们！奥戈马，我发现我居然是如此的想你！我们的基情发展太快了，无限挑战道德的下限。”

　　“闭嘴！先找班长。”奥戈马松开了手，

　　“班长呢？”拜恩斯突然发现少了个人，有些惊慌失措

　　“我在这里！”楚鸣从另外一个方向跑了过来，一边跑一边喊着“快卧倒！抓紧任何东西！”

　　“轰隆——”

　　剧烈的爆炸声同时响起，三个匆忙卧倒的人被抖动的地板弹了起来，然后又重重的跌倒在地上。

　　“大家都还好吧？”楚鸣看着三个遍体鳞伤的人，明白自己说了句废话。

　　“班长，你刚刚有做什么了？这艘驱逐舰不会自爆吧？！”拜恩斯无限怀疑楚鸣的实力，他希望自己的班长还是弱小一些得好，这人生太刺激也能让人崩溃。

　　“当然不会自爆。”楚鸣一句话让拜恩斯松了一口气，但是又补充了一句：

　　“按照计划，我们的舰队会在这个时候向这个区域发起盲射。我怀疑现在沙奎恩号上是否还有理智的人。至今为止，我还没有看到他们有启动护盾的意思，也没有规避动作。”

　　“该死！”拜恩斯重重的跺了一下脚，刺激的人生又要开始了。

　　四个人在甬道中狂奔，沙奎恩号驱逐舰上了人醒悟了过来，纷纷向自己的战斗岗位跑去，这也为逃跑的四人创造了机会。四人终于登上了逃生舱，在一阵抖动以后，逃生舱弹射了出去，外面是漫天的炮火。

　　战舰的盲射威力太恐怖了。沙奎恩号的规避有些晚了，最先被击穿的是右侧的副引擎，引擎的爆炸让沙奎恩号的规避动作更慢了。只剩下匆匆升起的护盾一次次的在打击中颤抖，然后右侧副引擎再次被击中了，那里的护盾本来就受损了。这次打击击穿了引擎的蜂窝闭锁装置，在短暂的浓烟过后，剧烈的爆炸从引擎处一直蔓延到战舰的腹部，就像在枝头疾速绽放的梅花。沙奎恩号的护盾闪烁了一下，然后碎裂了。中央智脑的传导系统在这次打击中瘫痪了。沙奎恩号上的士兵再也不能呆在原地，他们开始向逃生舱蜂拥过去，争抢着逃命的名额。这种行为让沙奎恩彻底瘫痪，沦为舰炮盲射的靶子。

　　最后的结束和一般情况下一样，但这种壮观场面是所有军事爱好的者的最爱。

　　主反应炉的爆炸能量被约束在战舰狭窄的舰体中，随后沿着战舰的长向延伸。前方的一束在遇到战舰头部的球艏以后折回，和后续能量挤压后像四周扩散，后方的一束能量直接击穿了主引擎，两股能量的对冲也向四周扩散，于是爆炸从战舰的头尾两端开始，一节一节的吞噬着战舰，熊熊的火焰和烟雾在太空中凝聚不散，高温让整个战舰变得火红火红的，无数的碎片向虚空中逸散，开始了它们的星际旅程。

　　“班长，我不知道，你居然是个战舰指挥官。我真的不知道该怎么说——你如果现在伸出一条十米长的舌头舔我一下，我也不会感到惊讶的。”

　　拜恩斯看着楚鸣操作着逃生舱，躲过漫天的死亡光线和金属碎片，那样的技巧让拜恩斯感到绝望，他不得不承认自己的神经其实是脆弱的，经不起一次又一次的惊吓。

　　“其实也累人的。”

　　楚鸣摘下了头盔，有些疲惫的掏出一支烟，拜恩斯的打火机还是一如既往的快若闪电。

　　“好了，大家都放松一下吧，这次行动结束了，地面上的战斗应该也快结束了。大家都干得不错！”

　　楚鸣在靠在一个倾斜的仪表盘上坐下，伸了伸自己有些僵硬的双腿。地方太小了，奥戈马这个大个头不得不蜷曲着。看起来奥戈马的很满意，从他满身的鲜血就能看出来。亨库茨没有表情，连坐都能坐得笔挺的，这也是种功夫。

　　拜恩斯的心情突然又低落了下来，苦涩的看着楚鸣，喃喃自语般的说道

　　“班长，我不要当英雄。”

　　楚鸣喷了一口烟在拜恩斯脸上，他越来越喜欢雾蒙蒙的苦瓜脸了，真是个怪异的恶趣味：“是吗？不想当英雄？那你可以不当。”

　　“真的！”拜恩斯叫了一声，随即又继续的苦涩“班长，你这个骗子！现在全世界都知道是我干掉了沙奎恩爵士，谁能相信我说的话呢？！”

　　奥戈马抱着膝盖坐着，姿势有点委屈，心情却奇好无比，他好奇的问了一句

　　“拜恩斯，你要是不愿意你可以不说啊？虽然那句台词真的很经典——我可以干掉你第一次，就可以干掉你第二次。”

　　“放屁！”拜恩斯悲愤的大吼一声“班长说了，我要是不说，我就是第二个被狙击的对象，你相信班长能做出这种事吗？！”

　　“哦，是这样啊！我同情你。”奥戈马口是心非的安慰着拜恩斯“我知道你是被逼的，而且我也相信，班长绝对能做得出来。我收拾的那些尸体现在可以摆满一条街。还好还好，我还不用为你收尸。要不然我会用那几个女兵尸体给你陪葬的，其实那个长头发的女兵长得不错，就是眼珠子被班长打爆了，放心放心，我有上等的玻璃珠子，完全可以以假乱真。”

　　“奥戈马，你这根本不是在安慰我，你是在落井下石！”

　　“是吗？我记得当初我背着‘接力棒’的时候也是这样的，这情景是那样的熟悉，想不到啊，复仇居然是如此的简单，我现在无比的畅快，有人愿意和我分享快乐吗？拜恩斯，你的脸色不好看，我看看，这难道是传说中的缺少父爱的眼神？”

　　“奥戈马！我和你拼了！”

　　“来吧，我就喜欢这句。。。。。。”

　　一个照面，两人就扭打到了一起，狭小的逃生舱剧烈的晃动起来。

　　一言不发的亨库茨不得不向楚鸣的位置靠了靠，战况太激烈了。亨库茨担心的问了一句

　　“班长，没事吧。他们会不会把逃生舱打坏，让我们无法着陆？”

　　“不会”楚鸣老神在在的说道“亨库茨，有个坏消息忘了告诉你，逃生舱的着陆缓冲器坏了。不过还有个好消息，着陆的接触面是在他们那边。”

　　“班长！”

　　打架的两人突然停了下来，异口同声的悲鸣了一声，两双怨毒的眼神让楚鸣打了个激灵，情绪能量真是一个强大的存在。于此同时，轰隆隆的声音伴随着剧烈的撞击开始了。。。。。。

　　ps:周末求票，同求收藏

　　广告时间，生与死的较量，写在生命边缘的故事

　　[bookid=1586169,bookname=《异世医官录》]

第二百四十五章 “雷逊声音”战役，终

　　四个人满身是伤的从逃生舱里爬了出来，空荡荡的阵地让他们吃了一惊，来迎接他们的是卢查和普尔，当然还有一队士兵。其中的几位大脚板的女兵炙热的眼神让拜恩斯一阵阵的心慌。

　　“班长！”卢查的眼圈有点红，哽咽的叫了一声，然后被亨库茨一个熊抱

　　“注意，你是指挥官！”亨库茨低声的嘱咐了一句，然后松开了卢查

　　卢查镇静下来，渐渐的控制住了情绪。感激的看了亨库茨一眼，走上前向楚鸣行了一个标准的军礼

　　“班长，2910独立营副参谋长向你致敬。”

　　楚鸣乐呵呵的，在卢查的头上揉了一把，把帽子揉得歪歪扭扭

　　“不错不错，我们的部队呢？人都到哪里去了？”

　　“报告班长，现在部队正在清剿89机降师的残余部队，这次我们是大获全胜。地面基本全歼敌人，战舰也在追击对方的舰队，应该很快会结束。”

　　普尔走上前来行了个军礼：“我代表总参谋部及2910独立营全体官兵向你们致敬，英勇的‘止血小队’全体成员是我们的骄傲。”

　　楚鸣看看普尔，眼前这位老参谋显得年轻了很多，普尔本来就不老，多年的参谋工作让他精力有些不济，现在精神一好，人也青春了。

　　楚鸣摆摆手：“普尔，咱们不用这样，说点实际的吧，有烟吗？”

　　“当然有，不过程序还是要走了。”普尔嘿嘿着掏出一盒烟给楚鸣点上

　　“当然当然，我们的英雄在这里呢。”楚鸣一侧身，让出后面的拜恩斯。并且温和的在拜恩斯耳边低声说道“记得，要笑。不然我至少打断你三根肋骨。”

　　“班长，你是个无耻的恶棍！”拜恩斯笑了，笑得很凄凉很无奈很后悔。

　　亨库茨走上前，向普尔行了一个极其标准的军礼

　　“2910独立营2910小队报告，任务已完成，请求休整。”

　　“稍息，同意休整。”普尔还了一个军礼“正式程序走完了，现在大家自由活动吧！”

　　“太好了！”奥戈马大吼一声“我饿了，我真的饿了！有吃的吗？！”

　　奥戈马身上的血太多了，其他的士兵都躲在他。躲在奥戈马身后的拜恩斯却没有那么幸运，很快就被一群士兵围住了，几名女兵热情得有点过分，把拜恩斯拉扯得衣裳不整。

　　奥戈马见没有人理他，回头发现了正在花丛中奋力挣扎的拜恩斯，于是呵呵乐了，咧着大嘴大声喊道

　　“拜恩斯，注意点。处男的第一次最好留给自己老婆！”

　　这句话有奇效，几位大脚板的女兵好像要打起来了，拜恩斯怨毒而无助的眼神投了过来。楚鸣遥遥的竖起三根手指，将这个怨男再次打入地狱。

　　拜恩斯的痛并快乐着，这先不管。剩下的三位成员也没有真的闲下来，他们被一队撤下来的伤兵发现了。在一声欢呼中许多伤兵神勇的跑了过来，又是搂又是抱，他们可不在乎鲜血。军医在后面声嘶力竭的高喊仍无济于事。

　　随后“止血小队”的回归很快传遍了战场，这也是战役的结束的信号。这场战役2910独立营经历了逃亡、溃败、反击、僵持，最终全歼了伐捷克大公国的精锐部队89机降师，这可是了不起的成绩。雷逊人第一次依靠自己的力量获得了战争的胜利，向世界展示了他们的力量。2910独立营几乎经历了战争的所有状态，这也是成熟的部队必须经历的。所以他们的战斗力和士兵素质得到了真正的肯定。

　　一些军事专家突然发现，雷逊人的战斗力并不是想象的那样弱小。相反，他们对战争的理解非常深刻。一个雷逊人，不管是老人还是孩子，给他们武器他们就能战斗。而年轻的雷逊人对战场更有强大的适应能力，比如2910独立营的官兵。他们的武器可以说是繁杂的，但这丝毫不影响部队的战斗力，每个士兵基本都能使用各种类型的制式武器。在战场上经常看见这种情况，一名雷逊士兵打光了手中武器的弹药，然后随手捡起一件武器又投入战场。这种情形在其它国家的军队中是很罕见的，这是特种兵才需要学习的技巧。可是在雷逊，一个小孩子都会摆弄许多种武器，因为这是他们唯一的玩具。

　　还有就是部队的形态，每个雷逊人基本都能适应士兵以及下级军官的角色。也就是说，只要有一个中高级军官的带领，他们就能很快的组建起一支部队。并且相互配合没有一点问题。比如2910独立营，他们组建以后根本就没有经过磨合和训练，直接的投入了战斗。部队的补充也是随机补充的。在雷逊人的部队里，甚至没有欢迎新兵的这个环节。如果哪位新兵说自己没有打过仗，那别人会好奇的问：难道你从来不用工作、不用吃饭吗？

　　第四星域的“星际新闻报”的评价最有代表性——雷逊，一个满地都是战士的国度。

　　第四星域的“泛星际邮报”的评价最幽默——雷逊，正在钙化。

　　而第四星域“军事观察家报”的评价最深远——雷逊，很有可能的一个雇佣兵国度。

　　在这次战役中一枝独秀的还有2910小队，现在这支小队正式被命名为“止血小队”。这支小队不得不引起世人的注意——能攻能守、进退有据，既能独立完成高难度的任务、又能和普通士兵默契的配合。尤其是最后一点最值得人们的深思。这场被称之为“雷逊声音”的战役到了最后，大家都遗忘了89机降师“狂神小队”的存在，他们如何被歼灭的都无法完全考证。如此强大的替修小队居然会死得不明不白，这让军事观察家们大跌眼镜。最后的结论是——在集团作战中，如果强力作战单位无法与部队完全配合，则无法发挥出应有的战斗力。

　　这个结论是颠覆性的，让那些高高在上的替修低下头来配合普通士兵，这很难。根深蒂固的观念是很难改变的。所以一些先知先觉的指挥官们也只能长叹一声，将这个结论放进抽屉的最下层，期待时间将其翻出来或者彻底的腐烂。

　　还有就是神秘的“止血小队”的队长，这个人物的资料被摆到了许多情报专家的桌面上。有真的、也有假的，法斯特帝国情报部门的工作很出色，至今为止，“死神”辛巴达还是“死神”辛巴达，还是里戈特草原上的一个牧民，一个获得了奇遇的幸运的家伙。

　　于此同时2910独立营的增援也姗姗来到了。。。。。。

第二百四十六章 普里弗克特上校的增援

　　“普里弗克特上校，你好，想不到居然是你，你还是第四特勤舰队的指挥官吗？”

　　楚鸣看见了熟人，大声的上前打招呼。

　　普里弗克特上校脸色很难看，有点转身要跑的意思，犹豫了一下，还是停了下来

　　“我不知道是你，女王陛下就是告诉我也增援一支雷逊国防军。如果早知道是你，我死也不会来的！”

　　“我有这么讨人厌？”楚鸣嘻嘻笑着，看见熟人的心情比较好

　　“绝对有！”普里弗克特狠狠的点点头“你自己数数，这些年你都干了些什么？！炸毁星球、殴打将军、殴打现在的女王陛下、干掉皇帝、逼疯太后。想当初你用同频自毁弹炸毁济普夫星的时候，我还想把你塑造成英雄。神保佑了我，我没有做到，不然我现在会和芮妮女士在一间病房里。”

　　楚鸣偏着头回忆了一下，点点头：“是哦，我多累啊！没有人同情我吗？”

　　“屁！”普里弗克特上校呸了一口“同情你的人都在为脱发而烦恼，每天失眠12个小时，梦游12个小时！”

　　“是吗？梦游是个很奇幻的东西，你说梦游的时候会不会丢东西，梦里丢东西算不算梦遗？”

　　“少胡扯！我们来晚了，路上遇到了阻击，不过还好，看来你们不需要增援了。说吧，你还需要什么？”

　　楚鸣用手画了个圈：“什么都要，枪、炮、战机、机甲，还有战舰。我们独立营都穷得揭不开锅了。”

　　“少来！”普里弗克特上校无情的驳斥道：“还独立营，你自己看看，这分明是两个整编师。”

　　“呵呵，人员超编，雷逊的编制有点乱，普里弗克特上校你要适应，这是国情。”

　　“国情个屁，时间匆忙。我也只带了一个机降师来，把装备都给你了我干什么去？！”普里弗克特上校没好气的说道

　　“上校，这么说就不对了，难道你想让我们用肾上腺激素打赢这场战争吗？”

　　“那你说怎么办？”

　　“装备留下，你们回去。”

　　“你想缴我们的械，做梦！”普里弗克特上校盯着楚鸣，看了一会儿发现楚鸣好像不是开玩笑，于是继续说道：“这不符合我们的国策，这样的雷逊并不是法斯特的雷逊。”

　　“当然，但这样我们可以赢得战争的胜利，以及获得雷逊的友谊。这里面的利弊你自己权衡吧。”

　　普里弗克特上校叹口气“好吧好吧，你赢了，都拿去吧！我算是有史以来最倒霉的指挥官了，一仗没打，就被别人缴械了。”

　　楚鸣呵呵笑了：“大局为重。想不到我也擅长说服别人，我还以为我只擅长用拳头讲道理呢。”

　　“屁！要不是女王陛下的命令，我才懒得理你。女王陛下专门交代过我，要满足你的任何条件，我当时就纳闷，现在终于明白什么怎么回事了。”

　　“班比小姐？”楚鸣也有些困惑，不过随即放弃了追根究底，狡诈的笑着说“陛下说的是任何条件？”

　　“对啊，我就奇怪了，陛下不记得她的下巴了？”

　　“呵呵，班比小姐是女王了，气量大得象齐柏林飞艇。既然这样，参谋部和高级军官都留下吧，我这里有点缺人手。”

　　“你！”普里弗克特上校瞪大了眼睛“你要我带着一帮小兵裸奔回去？！你可真做得出来！”

　　“嘿嘿，陛下的是无所不能的，要相信陛下。而且我会给你们留下些东西的，换洗的内衣保证每人一件。”

　　“哦——我要疯了！算了，我还是走吧，在你这里只会缩短我的寿命。”普里弗克特上校说完气呼呼的向外走去。走到门口扭头补充了一句

　　“你不要太张扬了，有人在查你。另外，女王陛下过些天会来视察的，你自己小心。”

　　普里弗克特上校最后一句话把楚鸣雷了一下“视察？小心？我有什么要小心的？小心冬熊出没吗？”

　　2910独立营在欢天喜地的缴械，要不是普里弗克特上校的严厉弹压，他的部队肯定会反弹。相对于这些装备，留下来的参谋部和高级军官才是最有价值的。当普尔听到这个消息，恨不得搂着楚鸣亲上一口。法斯特本来就和雷逊人合作多年，配合上根本没有问题，普尔野心勃勃，试图将2910独立营变成一个前所未有的怪胎。普尔的野心是有根据的，2910独立营就是由几个怪胎发展起来的，这是继承优良传统。

　　卢查最近忙得晕头转向，他这才知道，一个优秀的参谋需要学的东西太多了，一些看起来微不足道的事情都必须妥善的处理。卢查在没人的时候常常感叹——参谋就是一个超级大奶妈。然后他唯一的听众，亨库茨的妹妹沙罗小姐会在旁边重重的点头，小鸡琢米一般，可以肯定，沙罗小姐其实根本听不懂。

　　拜恩斯居然回来了，这简直是天大的新闻。他居然能活着回来，没有被一帮女人给榨干。

　　奥戈马都看呆了，楞了一会儿，连忙上去左摸右摸，一边摸一边问道

　　“真的没事？！是什么药物这么厉害？！没有破皮吧？”

　　就在此时，一位高大的女人从拜恩斯身后走了出来，一把打开了奥戈马的手，高声说道

　　“我的男人，不要动手动脚的。”

　　奥戈马刚要发作，就看见这个女人已经拔枪在手，高声说道

　　“我已经干掉了几十个女人了，我不介意再干掉一个男人，没有对手的日子是寂寞的。”

　　奥戈马蹬蹬蹬退了几步，随后感叹了一声“寂寞的女人太可怕了！拜恩斯，不是兄弟不挺你，你自求多福吧。”

　　楚鸣也正好走过营房门口，看见拜恩斯，当然要上来打个招呼。拜恩斯抢先说话了，他朝旁边的女人粗声粗气的说道：“放稳重点，这是我说的班长。”

　　那个女人莞尔一笑，柔声说道：“好的。”说完踩着细碎的脚步向楚鸣走来。脚步细碎是细碎，就是那大脚板落地太重，灰尘四溅。

　　楚鸣好像突然想到了什么，一拍脑门

　　“哦，很重要的事情忘记了！该死的，真的很重要，说不定会造成星球大毁灭。亨库茨，你招呼一下客人，我忙去了。”

　　亨库茨也不含糊，一个立正：“是，班长。星球大毁灭，这很严重，我去查看一下附近的恒星有没有异常。奥戈马，你负责招呼一下客人。”

　　奥戈马看着两人很快消失在营地中，突然间恍然大悟，一边往营地里跑一边边念叨着：“就是就是，大灭绝时代要来了！刚洗完的衣服还没收呢！”

　　营地前空荡荡的，小风一刮，嗖嗖的凉快。拜恩斯有些懊恼，随即又开心起来。拉着自己的女人向卢查那边走去，可怜的卢查，忘记萝莉就是用来推倒的，不然萝莉会很快变欲女。

　　接下来的几天里2910独立营再次整编，虽然没有正式编制，但已经按独立师的规格进行调整了。“止血小队”休整了几天后，再次开始了例行的训练任务。楚鸣有点闲，亨库茨他们几个需要消化的东西很多，楚鸣暂时不用指导。楚鸣自己倒是有点麻烦，身体里的八根“饮血狂刀”取不出来了，“小白”好像很中意这几根东西。楚鸣懒得管，他一贯如此，想当初他的肚子就是个大口袋，什么东西都往里塞，习惯了。

　　这天，卢查来找楚鸣，不是卢查本人，而是卢查的一个纸替。在雷逊，纸替这种东西很少见，因为这种纸替这种东西军民通用。所以外国的军事援助中就很少出现。不仅仅如此，连甲替也很少。因为人形武器平台的性价比并不高，操作性也过于复杂。除非是替修使用，一般士兵更喜欢用其它的武器平台。

　　“应该是浮纸替，是普里弗克特上校带来的东西。”

　　楚鸣抚摸着浮纸替特殊的替鳞，有些怀念自己曾经的岁月。

　　“报告，辛巴达长官，这里有一个消息，是参谋长转交过来的。”那个浮纸替居然开口说话了。分明就是卢查的声音

　　楚鸣笑了：“呵呵，卢查，‘思考者’就是厉害，居然能如此远的控制这种低级纸替。内置扬声器是你装的吧。想法不错。”

　　“还行，呵呵，班长，这东西并不是太方便，需要精神力保持联系。我就是玩玩，其实干这种事还是智能机器人比较好，但智能机器人的保密性又太差了。”

　　“不错不错，说吧，什么事、”

　　“班长，是这样，普尔参谋长那里有五个特殊的俘虏，希望你去看看，我就是给传个话，现在等你的答复。”卢查其实就是玩玩，小孩子心性而已。

　　“五个特殊的俘虏？有点意思。不用等答复了，我这去看看。”

　　楚鸣说着向参谋部走去。浮纸替在他身后滑稽的敬了个军礼，离开了。

第二百四十七章 “止血小队”的新队员

　　“李瑞德！怎么是你们四个？！”楚鸣诧异的看着四胞胎兄弟，奇怪这四位怎么还没走。

　　“我们的任务没有完成，不能走。这是我们这行的规则。”李瑞德固执的说道

　　“屁的规定，我第一讨厌的就是规则，第二就是遵守规则。你们的雇主已经死了，任务注销了。”楚鸣很腻味什么规则啊、宿命啊之类的东西。

　　“那是你的规则，我们必须完成雇主的任务，这是无法改变的，虽然雇主已经死亡了，但我们必须为雇主复仇。”李瑞德一字一句的说道，很严肃，很肯定

　　“切！如果不是看在尼尔大师的面子，我早把你们四位干掉了。你们还是走吧，正好四个人，打牌打麻将都可以。如果实在无聊，就找个地方向东南西北分别出发，然后重逢在原点。人生就是这样充满惊喜的。”楚鸣觉得这四位实在太无聊了。四个人，应该有很多玩的，偏偏和他较上劲了。

　　“不行，你必须死。按规则就是这样。不是老死病死，而是被我们杀死，除非你杀死我们。”李瑞德固执得空前绝后。

　　普尔走上前来，疑惑的问道：“那在什么情况下可以中断任务？”

　　李瑞德老老实实的答道：“有几种，一种是不可抗力，比如任务目标无法找到或已经死亡；还有——既定目标与事实不符，雇主提供了虚假情报；还有。。。。。。”

　　听到这里，楚鸣笑了，笑得有点狡诈，他朝四个孪生兄弟说道

　　“跟我来，我可以用事实说服你们。”

　　楚鸣带着四胞胎兄弟来到了一个治疗中心，赶走其他人以后楚鸣带上了一个生命体征仪。

　　“李瑞德，你们谁是李瑞德？”楚鸣一时间又分不清楚了

　　“我就是。”四胞胎兄弟的老大李瑞德向前了一步

　　“哦，你们为什么不穿球队的衣服，这太难分辨了。好了，李瑞德，你看看这是什么？”楚鸣指着生命体征读数表问道

　　“生命读数。”

　　“呸！我也知道是生命读数，你看看现在那些读数是多少？”

　　“没有读数。”

　　“好吧，明白了吗？我已经死了。任务完成，各回各家。”

　　“好的。”

　　“哦——”楚鸣被这四个坚持原则的家伙打败了，实在不知道该怎么形容这四个家伙。想不到说服他们居然如此简单。他指着李瑞德的鼻子，恶狠狠的说道：“难道就这么简单？这样你们就信了。”

　　“当然，生命体征仪没有问题。”李瑞德一幅理所应当的样子

　　“我呸！那我还站在这里算什么？难道死人也能站着吗？”

　　“当然，人工智能的也可以。”

　　“我呸！我不是人工智能。我证明给你看。”

　　楚鸣又戴上了生命体征仪，上面的曲线波动起来。楚鸣得意洋洋的说道

　　“看看吧，我是活的，新新鲜鲜的活人！”

　　李瑞德看一眼，然后向自己的兄弟们说道：“任务继续，目标并未死亡。”

　　楚鸣懵了，连忙使劲的摆手

　　“被你们搞迷糊了，我是来证明我死了的，来，我证明给你看。”

　　生命体征仪上的线条又不动了，楚鸣长长的松了一口气

　　“这下相信了吧？”

　　李瑞德朝自己的兄弟们点点头：“目标是否为生命体无法确认，按第二规则，雇主提供了虚假信息，任务注销。”

　　“你！”楚鸣这次是无计可施了，转念一想，跟四根木头计较什么，挥挥手说道“无所谓了，你就当我是直立行走的电熨斗吧。你们回去吧。”

　　“不能回去，原则是原则，人情是人情。现在我们需要向你赔罪。不然尼尔大师会杀了我们的。”李瑞德突然笑了

　　“你们耍我！我要杀了你们四位。”楚鸣大吼一声，随即又疑惑的问道“咦——你们四位不是故意逼我干掉你们吧？如果这样这戏码就太狗血了。”

　　李瑞德摇摇头“原则还是原则，这不是玩笑，但人情还是要还的。我们并不是不知道变通，只不过我们的变通和别人不太一样，坚持这种方式虽然比较累，但起码可以让我们觉得心安理得。”

　　“心安理得？这还真是个能刻在墓碑上的理由。好吧，随便你们，外面还有一位要打发呢，我去会会他。”

　　来到外面，楚鸣低头打量着剩下的一人，觉得有一点点的眼熟，稍微固化了一下记忆。突然惊讶的说道

　　“89机降师‘狂神小队’的队长？是你吧？名单上你叫伦勃朗，对吗？”楚鸣很大方的伸出手“我就是辛巴达，‘止血小队’的队长。”

　　伦勃朗腾了站了起来，表情不知道是激动是愤怒还是感伤，眼前的人就是他的死敌，但也是他无法超越的对手。犹豫了一下，伦勃朗还是把手伸了出去，和楚鸣握了一下

　　楚鸣很中肯的说道：“不论一会儿是不是会处决你，但作为对手，我对你们实力还是认同的，‘狂神小队’的确是战斗经验丰富的，如果我没猜错，‘斩风小队’最终是栽在你们手里。但是你们后来的表现差强人意。我很怀疑你这个队长的能力，有时候逃跑并不是懦弱，团灭这种结局不能说和你没有一点关系。”

　　伦勃朗低下了头，但楚鸣并不罢休

　　“据我的推测，在后来你已经无法控制自己的小队了，几个意气用事的队员号令的小队。这不是你推卸责任的理由，一个连自己小队的人都无法控制的队长，你很失败。”

　　伦勃朗抬起头，脸涨得通红，对他来说，死亡并不可怕，但尊严是不容侮辱的。但他吭哧了好几声，才发现自己没有办法反驳。

　　楚鸣轻蔑的看了一眼伦勃朗：“实话实说，我现在缺人，但不缺废物，尤其是你这种冲都冲不走的固体废物。就像星球同步轨道上的马桶，插上天线就可以预报明天恶劣的空气指数。”

　　普尔目瞪口呆的看着楚鸣痛骂伦勃朗，普尔之所以叫楚鸣来处理此事，就是想收服伦勃朗。要知道，一个替修小队的队长可是相当珍贵的资源，就像士兵里的军官一样，是队伍的关键所在。没想到楚鸣一上来就是一顿臭骂加挖苦。

　　果然，伦勃朗再也忍不住了，跳起来就和楚鸣拼命。

　　肉搏，很少有人是楚鸣的对手，当然，伦勃朗也是个被虐的对象。一顿老拳以后，伦勃朗爬都爬不起来。楚鸣抓着昏迷的伦勃朗衣领往外拖。回头向四胞胎兄弟说了一句

　　“走吧，还站着干什么。我那里缺人，你们四个长得就很标准化，省了我买智能机器人的钱了。”

　　普尔忍不住了，走上前问道

　　“这个伦勃朗就这么带走了？”

　　“对啊，起码他还有脾气，我那里不要垃圾，分过类的也不要。”

　　“可是他还是伐捷克人，要他服从我们可能很难。”

　　“是吗？”

　　楚鸣低头看着昏迷的伦勃朗问道“你服不服？”随后抬起头向普尔说道：“他默认了。”

　　“哦——”普尔无语了，心中补充了一句“其实我也服了！”

　　ps:周日求票，推荐票这东西，对各位大大没啥用，就别捂着了，对我虽然也没啥用，不过虚荣一下还是好的。呵呵

　　广告时间，恶俗文代表作，反面教材

　　[bookid=1701929,bookname=《逆天修剑》]

第二百四十八章 战区特派员

　　在雷逊，从来是不愁没仗大的。也许2910独立营的战绩太过骇人，在接下来的几天里居然是平安度过的。伐捷克大公国的战舰在外太空试探了几次，然后在雷逊国防军的舰队逼迫下退了回去。随后构筑起来的星球防御体系让这些战舰再也不敢靠得太近。

　　十天以后，伐捷克大公国发表了一篇声明。声明提到其89机降师长年在外剿灭星盗，现已经撤回本土休整，部位建制完整，士气高昂，将在休整后投入到两大联盟的正面战场。

　　这个声明让明白人嗤之以鼻，但还是有很多人相信这个声明，因为没有人会相信到雷逊有这个实力。当然，这里面还有不愿意相信的人。

　　“班长，怎么办？”卢查拿着一份指令一筹莫展

　　普尔也皱紧了眉头：“皇帝陛下不嘉奖我们也就罢了，还责令我们裁军，理由是我们部队超编了。这太不正常了，一般在这个时候，不应该裁军，而是提高级别。我们现在完全有资格成为一个独立师。”

　　楚鸣有些恼火，他很想去问问那个迪夫皇帝，这究竟是怎么回事，这里面显然有人动了手脚，一个皇帝居然不能约束住自己下面的人，这可真够窝囊的。

　　卢查指了指下面的签名向普尔问道：“这人是谁？”

　　“雷逊国防军赫莱星战区司令长官庞贝松，也就是我们这颗星球的最高军事长官。”

　　“那他究竟是什么意思？还有这个特派员庞贝克？从拼写方式上看应该是有血缘关系的吧？”

　　“是的，这是庞贝松的侄子，其实就是他的私生子。他一直想抬这个侄子上位，看来这次是冲着我们来的。我们要人有人，要战绩有战绩，这是最好的选择。”

　　“战绩？这不是不被他们承认吗？”卢查疑惑的问道

　　“他们肯定不会相信，这倒是真的。但如果他们想要战绩——那就会有。无中生有的本事没有人比他们更精通。”

　　普尔在说着雷逊高层的秘辛，雷逊虽然是个小国，但仅仅相对于周边的大国而言。如果用楚鸣前世的经验衡量，这就是一个无法估量的超级大国了，所以上层斗争从来就没停止过。

　　楚鸣犹豫了一会儿，他也明白事情的原委了，他还不想直接去找迪夫皇帝，因为楚鸣对这个迪夫皇帝有点失望，楚鸣还是习惯自己解决问题。他再次看了看打着绝密字样的文件，随口说道

　　“兵来将挡，水来土掩。没什么好担心的。该做什么就做什么去吧。”

　　说完楚鸣就大步离开了参谋部。卢查学着楚鸣的样子耸耸肩，示意普尔不要担心，普尔叹口气，心事重重的开始工作起来。。。。。。

　　。。。。。。

　　赫莱星战区特派员庞贝克来得很快，因为他要把握时机。根据内线的消息，2910独立营还没有最高长官，从军衔上看参谋长普尔是最大的，而实际领导者是一个替修小队的队长。对于庞贝克来说这可是个天赐良机，分明有一个天然的好位置留给他去坐，而且除了他，还有谁能胜任这个角色。庞贝克可是出身在军人家庭，熟读兵书、胸有丘壑，只缺战场上的磨练。庞贝克认为自己就是一块金子，稍微打磨一下就能发光。甚至不需要打磨，他本身的光芒已经很耀眼了，只要将他放在高处，他就可以将夜半球变成日半球。

　　在低空运输机上，庞贝克远远的观察着远处的军营，2910独立营的军营很大，也很整齐。想着这整整两个整编师的部队就要属于自己，庞贝克压抑不住内心的激动。他高声的命令道

　　“先别降落，盘旋一圈，我要视察一下部队。”

　　运输机以及护航编队在2910独立营的上空嗡嗡的飞过，由于飞得很低，激起了漫天的灰尘。

　　“奶奶的，哪个混蛋在搞事？！”奥戈马在灰尘里破口大骂，他新换的制服完蛋了，浮土把肩章都盖满了。

　　楚鸣和亨库茨走出了，后面还有四胞胎兄弟和伦勃朗，这些天伦勃朗老实多了，拳头还是很有说服力的。伦勃朗自己也承认，在实力上他差班长太远了，这也是他留下来的原因之一。

　　“奥戈马，哪个部分的空中单位，我们最近有演习吗？”

　　“没有。”亨库茨代替奥戈马做了回答

　　“那禁飞区上空怎么会有空中单位呢？这是怎么回事？”

　　“可能是赫莱星战区特派员来了。”亨库茨对最近的日程安排记得很熟

　　“特派员？那个庞贝克啊！”楚鸣若有所思

　　奥戈马终于把身上的灰尘拍落了大部分，听说是特派员，没了脾气，抱怨道

　　“就算是特派员，也不该在禁飞区上空飞行啊！”

　　“那该怎么办？”楚鸣反问了一句

　　“按照条例第314条，在这种情况下，无论出于什么原因，都应该将其击落。”亨库茨又代替奥戈马做了回答

　　楚鸣转向了亨库茨，脸色有些冷：“即使我不识字，我也请不起家庭教师。你背诵条例是义务劳动吗？”

　　“是，长官。”

　　亨库茨转身就跑回营房，不一会儿，扛着一门100蓝刻光子炮出来了，对准尚未飞远的战机就是一炮。

　　伦勃朗和四胞胎兄弟都看傻了，没见过这么彪悍的队长，还有同样彪悍的队员，完全不在乎对方是谁，一上来就下死手。

　　庞贝克的护航编队也不含糊，这可是他父亲亲手挑选的，都是战斗经验丰富的战士。面对突如其来的攻击紧急规避，险险的躲过了这次攻击。

　　“怎么回事？哪里来的攻击，敌人在哪里？”

　　运输机里庞贝克一个踉跄，刚刚的规避把他吓了一跳，他以为遇到敌人的进攻了，这可是不得了的事情，庞贝克很担心。

　　“特派员，攻击来自2910独立营的阵地。”一名军官上前汇报

　　“混蛋！”庞贝克的担忧变成了愤怒，居然有人敢攻击他，这简直就是造反“给我查，到底是谁在攻击我们，向2910独立营的参谋部发质询，必须把这个人给我找出来，我要审判他。”

　　就在此时，亨库茨的攻击又到了，运输机又是一个旋转规避，把盛怒的庞贝克甩到了舱壁上。一名军官赶紧过来讲他扶起，小心翼翼的说道

　　“特派员，这里是禁飞区，我们应该离开这里，然后降落。”

　　“混蛋混蛋！这是我的部队，我说了算！”庞贝克的额头出血了，这可是他长这么大第一次被人打出血，庞贝克认为自己终于见识到战争的残酷了。他捂着额头，大声的命令道

　　“还击！马上给我还击！这是造反，是兵变！这些人都该被绞死！！！”

　　这次，运输机编队的驾驶员没有听他的，而是飞快的驶离了禁飞区，因为他们看见又有几门光子炮瞄准了运输机。而地面上的星球防御体系也有充能的迹象，那可是连战舰都是打下来的玩意，长官意志还不能让这些雷逊人去送死。

　　运输机终于在临时军港内停靠下来，庞贝克骂骂咧咧的走下了舷梯，眼前的情景又让他怒火中烧。

　　没有地毯、没有礼乐、没有欢迎的人群，更没有年轻的少女捧着鲜花前来献吻。庞贝克记得每次和父亲出行的时候，这些礼仪都是不会少了。他恨恨的想到：自己的父亲还没死，这就人开始怠慢，要是死了，那必定会落井下石。想到这里庞贝克将愤怒压了压，倨傲的向几个欢迎的人走去。

第二百四十九章 机要秘书朗奴

　　“特派员，欢迎来到2910独立营，我是营参谋部总参谋长普尔上尉。”

　　普尔向庞贝克伸出了手，后面的几个高级军官也微笑着上前。卢查被普尔硬拉过来了，在后面冷静的看着，并不动地方。

　　“难道你们忘了你们的身份了吗？你们还是不是军人！”庞贝克沉着脸说道

　　普尔有点尴尬，特派员可不是正式的军职，行军礼是不合常规的。很显然，庞贝克在竖立他的威望，一旦这里的最高长官都向他行礼，他的地位也就理所应当了。但庞贝克又很巧妙的运用了语言的逻辑漏洞，以军人的身份来要求普尔。看来他得到了他父亲的真传，或者是有人给他出谋划策了。

　　场面有些冷，周围的军官不知道如何是好。都看着普尔，普尔此刻的举动会对他们有重要的影响。如果普尔一旦行礼，那么这些军官就认为这暗示着庞贝克这个人的合法性。特派员来这里的目的大家心中都有数，庞贝克身后强大的背景不是一个营级军官能抗衡的。

　　“哎呦——”突然，卢查喊了一声。他的声音在冷清的空港中显得有些突兀。

　　“怎么了？”一名最近的军官走上前去，关心的询问

　　“肚子疼，肯定是吃了不干净的东西。”卢查一脸的痛苦

　　“那赶紧去看看！”

　　“是的是的，不过我怀疑是敌人在投毒。”卢查信口开河的说道

　　“投毒！”普尔也走了过来。

　　“对，投毒。普尔参谋长，这件事应该好好调查一下了。”

　　“这样啊，我觉得不太可能。我们的安全工作做的还是不错的。”

　　“那可不一定，比如我们的食物是从哪里来的？由谁加工的？运输途中有没有被人动过手脚？还有厨师都是可靠的人吗？”卢查一连问了好几个问题

　　普尔挠挠头“这个我都知道，肯定没问题。对了，特派员还在这里呢。我们先把特派员安顿好吧。食品安全的问题我会稍后调查的。”

　　看着卢查捂着肚子离开，普尔松了一口气。这么一打断，礼节的事情就不了了之，庞贝克也不好再把军官身份再提出了，脸色阴沉的盯着卢查的背影问道

　　“参谋长，这是谁？”

　　“哦，特派员，这是我的副参谋长，卢查中尉。”

　　“呵呵，很好很好，年轻有为。2910独立营的前途无量啊！”

　　庞贝克说完大步的向空港外走去，把一干人都甩到了后面。

　　来到营地，庞贝克并未急于视察，而是和他的机要秘书回到了特别寓所，说是旅途劳顿，要休息一下。

　　普尔安排好相关工作，发了一会呆，然后有些疲惫的走了。。。。。。

　　特别寓所内，庞贝克大声的发着脾气，而他的机要秘书稳稳当当的坐在椅子上，置若罔闻。庞贝克没有了发泄的对象，很快也没了意思，余怒未消的指着自己的机要秘书质问道

　　“朗奴，视察营地是你建议的！军礼的事也是你建议的！现在，两件事都搞砸了，我还被人无端的攻击。你说，这该怎么办？！我父亲让你来就是做这个的吗？！我想现在外面有许多人都在看我的笑话，等着我这个特派员灰溜溜的打道回府。这就是你的计划！还是我父亲的计划！难道我这个私生子在他心中就是这样的不值钱吗？”

　　朗奴一动不动的盯着庞贝克，直到看见庞贝克眼中的愤怒消失不见了，才慢悠悠的说道

　　“我跟了司令官阁下这么多年了，你也是我看着长大的，虽然你受了点委屈，但你的父亲一直试图偿还。比如送你上最好的军校，接受贵族式的教育。为的就是有一天你能接替他，因为你是司令官阁下唯一的儿子，这点你必须牢记。”

　　“好吧好吧，你说得都对，那现在该怎么办？”庞贝克稍微冷静了一点

　　“庞贝克少爷，你还要记住，你是未来的司令官，掌管一个星球，或者还会有更高的成就，所以你现在就应该学着象司令官一样的思考。”朗奴这个谋士在循循善诱

　　“象司令官一样的思考。你的意思是如果我父亲在，此刻该怎么办？”

　　“对。”

　　“我想想，如果我父亲在，那么他不会计较现在的得失的，但他会抓住机会，将所有反对者一网打尽，包括那些中立者都不能放过。我父亲说过——阵营是用刀劈出来的，中间不可能有摇摆不定者。”

　　“这个不重要。”朗奴微微有点失望，庞贝克的思路偏了“庞贝克少爷，现在的问题是如何获得你应得的权利，而不是被他们架空。”

　　“这个嘛有两种办法，第一是分化，第二是打压，我记得还有第三，好像是利用。”庞贝克终于说到了点子上

　　朗奴点点头：“是的，庞贝克少爷，现在分化和打压都不现实，唯一的办法就是利用。我们要利用是战争，司令官阁下已经安排好了，2910独立营需要吃几次败仗，然后你将出面安抚人心。无论是增援还是奖励，你都可以提供，你要记住，整个赫莱星都是司令官阁下的，这次其实是对你的一次锻炼和考验。你完全不需要顾虑后果。”

　　朗奴的话给庞贝克服了一颗定心丸。庞贝克立刻就精神振奋，摩拳擦掌的准备大干一场。朗奴又补充了一句

　　“小心点他们的‘止血小队’，这很可能是个替修小队，你父亲正在想办法，这个小队必须除掉。”

　　“对！”庞贝克想起了自己杀伐果断的父亲，学着自己的父亲说道：“有些东西虽然强大，但如果不能为我所用，那就要早点解决掉。呵呵，那个辛巴达，还有他的‘铁血小队’都要死。这里每一个人都要无条件的忠诚于我！”

　　庞贝克这次引用对了。。。。。。

　　于此同时，卢查正和楚鸣谈论这个特派员的事，卢查对这种斗争还比较陌生，也有点好奇。不过他显然找错了人

　　“想搞懂就搞懂，不想搞懂就不搞懂。”楚鸣心不在焉的回答道，他最近一直在思考身体里那八柄饮血狂刀的事情，这玩意现在看起来没好处没坏处，但总归有点讨厌。

　　“班长，你有没有认真听我说话啊？”卢查转了半圈，走到楚鸣的对面：“那个庞贝克可能很厉害，也可能不厉害。但他的那个机要秘书很厉害，我做了点小玩意，结果都被他发现了，我怀疑这是个擅长精神力攻击的高手。”

　　楚鸣不得不正视卢查，楚鸣不愿意思考这些问题，他讨厌这种勾心斗角的内斗。虽然按楚鸣的推演能力，他可以成为这方面的高手

　　“卢查，那你准备怎么办？”

　　“当然和他们斗一斗，这次是斗智。”卢查信心满满，象小孩子发现了好玩的玩具

　　楚鸣在卢查的头顶揉了一把：“那你自己小心点，多更普尔学学，而且要体谅普尔的难处，站在他的角度想一想，不要让他太难做了。”

　　“嘻嘻，班长，你支持我？没问题的，你就看我的吧，我会是一个好参谋的。”

　　卢查说完兴致勃勃的跑了。楚鸣盯着卢查的背影，心里也很高兴。卢查将自己放在参谋的位置，这是非常好的，虽然不能直接提高卢查的个人实力，但可以让他在未来的历程中少一些波折。

第二百五十章 记者歌美

　　二污一段时间庞贝茧的人与很旺，他视察，刀旧独古，尔慰问、扶危济困，出手大方又平易近人，脚步遍及羽 瞅立营的各个角落，偶尔还会和士兵们联欢，发表一些风趣的演讲。

　　这很快获得了士兵们的好感。士兵们最看重的是实际的效益。庞贝克总能搞来许多好东西，即使是违禁物资也不例外，而且他的身份也特殊，所以他的许诺是有公信力的，于是有一批原互陆战师的军官倒向了庞贝克，毕竟，他们从师级降到了营级，算是被贬了，庞贝克能很容易的让他们官复原职。

　　普尔和卢查仿佛什么都没有看见，只是做自己分内的事情。楚鸣也懒得管这些事，每天不是自己修炼就是和“止血小队”的队员们切磋指点。伦勃朗这家伙被揍了无数次，也服帖多了。替修这个职业本身对国家的归宿感就不会太强烈，他们更看重的是实力的提升。伦勃朗惊喜的发现，他有了一个百科全书式的好老师。楚鸣那层出不穷的技能搞得他整天心痒痒。伦勃朗嘴上不说。但每次练都赶在亨库茨之前来到练场。

　　休整了半个，月，战事再起。羽 独立营又将投入到新的一轮战斗中去。

　　“伐捷克大公国的第巧混成舰队，具体资料有吗？”楚鸣看着星图，向旁边的普尔问道

　　“隶属伐捷克大公国第４集团军，中型舰队规模，登陆作战能力很强。其中就有号称“铁军，的引机降卑

　　普尔有点担心，这个引机降师可是真正的“铁军”一直在联盘战争的正面战场作战。那里的战斗烈度比雷逊强的可不是一星半点儿。按照雷逊国防军以前的惯例，引机降师这种主力精锐师一般都需要一个军以上的实力才能抗衡。普尔还没有自大到认为刚刚成军的凶 鹏立营有对抗的实力。

　　“我们的舰队呢？”楚鸣指着星图上几处问道

　　“阻击已经开始了。结果很难说，关键是我们的四分之一轨道防御圈现在有点问题，这很麻烦。”

　　四分之一轨道防御圈是一种动态轨道防御圈，游走在赤道同步轨道以及极地轨道上。其实就是未完善的一种星球防御圈。但这个防御圈比较灵活，依靠星球磁极能量运动，虽然只有四分之一半径，但覆盖面积基本能达到二分之一。“什么问题？”楚鸣对防御圈系统还停留在书面知识上，星球防御圈是相当复杂的，要说规模，比得上超大型战舰编队，是一个星球最重要的保护伞。

　　“据赫莱星总刹其部传来的消息，由于恒星的活动异常，导致地磁截面积磁通量不足。四分之一轨道防御圈机动力也随之下降。”

　　”那有什么后果？”

　　“我们这个区域会有很长时间的防御漏洞。也就是说对方的大型战舰有可能开过来，据说所知。第冯混成舰队是有航母的，而且巡洋舰的破防能力很强。”

　　”对方是中型战舰编队。捌贯例那我们应该撤离的？”声查插了一句话

　　普尔苦笑着说道：“赫莱星总参谋部的命令是原地驻防，如果我们不执行就是抗命。”

　　卢查没了话说。这事情透着古怪。卢查还不能确定这里面有没有不可告人的目的，做参谋这么久，卢查也学会了不凭着意气和爱憎做判断。

　　楚鸣也无法确定此事的具体原因。因为他自己也感受到了赫莱星磁极的变化。

　　“好吧，走一步看一步吧，提高警戒级别是必须的，我们的星球防御体系还要加强。”楚鸣说完走了出去。卢查和普尔对视一眼，都只能无奈的摇摇头。驯咖立营可能又要面临一次严峻的挑战了

　　大型舰队的威慑力的恐怖的，羽 瞅立营的官兵们也不例外，没有人玄意隐瞒这个消息，而且好像有人还在努力渲染伐捷克大公国巧混成舰队的可怕。所以整个洲瞅立营的气氛有些压抑。士兵们会时不时的仰望无法穿透的天空，担心死亡会从天而降。好在他们还是亲切的庞贝克特派员。特派员总是与兴花在起，用温婉的语言和讳禁的物资安慰每颗惊慌”发瑰

　　这一天，军营里突然多了位妖娆的女记者，这是《赫莱星时事论坛报》的特派记者歌美小姐《赫莱星时事论坛报》也是赫莱星上最有影响力的军事观察报，在民间和军方都很有影响力。

　　歌美小姐就是为了采访特派员庞贝松来的，一个深入到前线的高官子弟，这很有新闻价值

　　“特派员，请问你不怕对方的战舰吗？”歌美小姐声音甜美。虽然有无缝视频，但歌美小姐仍喜欢拿着一支精致小巧的光笔做记录。

　　庞贝克语气和蔼，他的微笑非常职业

　　“歌美小姐，你不也是特派记者。和我这特派员很相似，你不怕我为什么要怕呢？”

　　“咯咯咯，特派员真幽默。”歌美小姐的笑声银铃一般。笑靥如花

　　庞贝克突然严肃起来：“歌美小姐，你有你的工作，我有我的职业。我是一名职业军人，所以我的使命就是打败敌人、保护我们的人民。在前线是我的职责所在，所以请你不要再问这个问题。”

　　“特派员还真是个有职业操守的人。”歌美小姐也收敛起笑容：“请问特派员，那你对这场战争又信心吗？”

　　”从不怀疑！”

　　“那眼前的战役呢？敌人不是我们能够力敌的，对方的大型舰队一次齐射就可以给羽 触立营造成巨大伤害。这个事实不是依靠勇气可以改变的。”歌美小姐的问题尖锐起来

　　“首先我要说明的是我并不以为我们能战胜眼前的对手。这的确是事实，也没有必要掩饰。按照惯例，我们此时应该撤回到轨道防御圈的覆盖范围，但总参谋部下了个荒唐的命令，所以我们只能在这里坚守。”

　　”荒唐的命令？你的意思赫莱星总参谋部错了？”歌美小姐追问道

　　“就我个。人来说，是的。这是拿士兵的生命开玩笑。但这是命令，军人的守则就是服从。所以我必须和我们的战士站在一起，和他们一起度过难关。”庞贝克的话可起了一阵掌声，围观的士兵对这个特派员的感觉又好了几分。

　　歌美小姐又甜美的笑了，她轻轻旋转着手里的光笔，手指和光笔一样的纤细

　　“特派员，但这仅仅是你的守则。你认为我们可以凭着守则赢得战争吗？”歌美小姐的话问到了点子上

　　庞贝克好像有些犹豫，半晌，毅然的说道：“大家都知道我的身世，这个身世让我背的了更多的责任。我不想利用特权，但我可以用我的方式来战斗。实事求是的说，我们的军官中有碌碌无为的之徒，他们只知道纸上谈兵。我很痛心”

　　庞贝克停顿了一下：“我想我应该让这些人清醒一点，不要把士兵当做是一件武器，一件可以随时更换的铀射枪。我会用各种方式来唤醒他们的良知，即使这种方式并不是正常途径。所以。如果因此说我是特权阶层。那我同意，我的特权就是让我们的士兵不会白白送命，不会因为这些人的官僚而死得不明白的！”

　　庞贝克的话引起了一阵雷鸣般的喝彩，掌声经久不息。士兵们相信这个人是有能力做到的，特权阶层在从来就存在，也不会消失。一个体恤下属的特权阶层也是难得的。士兵们很欣慰，他们遇到了一个。

　　歌美小姐笑得很开心，也优雅的为庞贝克鼓起掌来。

　　掌声稍停，庞贝克再次接着说道

　　“歌美小姐，其实你应该回去。因为这里太危险。但我只能留在这里，我同样是一名战士，直面死亡是我的宿命。而且，我周围还有许许多多这样的战士，我不是孤独的，我不是一个人在战斗，这是我自信心的源泉。”

　　庞贝克的话再次引来一阵喝彩，气氛很热烈，士兵们的漏*点也被点燃了，前几天的压抑一扫而空。

　　突然，我们美丽的歌美小姐发现了一个人，一个不太被普通人注意到的新闻人物。

第二百五十一章 包装的技术

　　二鸟正好老讨这里，他听见了庞贝克的演讲。但是完全次滞牡意最近他的修炼遇到了瓶颈，楚鸣还是很在意自己的个人实力。在战争中他如鱼得水。但个人实力是保命的重点，活下来的才是好士兵。

　　“那位士兵，请问你是“铁血小队，的队长辛巴达吗？”

　　歌美小姐的眼睛相当尖，因为楚鸣的样子不太好认。楚鸣最近稍微改变了一下自己的容貌，每天改变一点点，虽然在星际里凭容貌找人是很不准确的，但楚鸣知道这个时期是危险的。低调一点能让自己活得久一点。

　　“就是说你！请问你是“铁血小队，的队长吗？”歌美小姐以为楚鸣没有听见，再次重复了一声。

　　许多士兵的都转头看向楚鸣，他们可认得这个人是谁。这个人神秘而血腥，在“铁血小队”里地位超卓。虽然最辉煌的战绩不是他的，但包括大英雄拜恩斯在内的队员都对他言听计从。

　　楚鸣避无可避，叹口气向记者小姐走去。

　　“呵呵呵，看来我没有看错，居然真的是我们“铁血小队，的队长，号称，杀神，的辛巴达队长。”歌美小姐依旧用她的微笑当名片，她可是军事观察报的记者，知道的事情比普通人多。也擅于发掘里面的东西。

　　“对，我就是。”楚鸣掏出一支烟，这举动让我们美丽的记者姐皱了皱眉

　　“这习惯并不好，因为你是个狙击手。”歌美小姐还是委婉的抱怨了一句

　　“对。”楚鸣回答着，将烟点嫩

　　“辛巴达队长，看来你是个直率的人。好吧。我想问问你，你时眼前这场战争又什么看法？”

　　“不知道。”

　　“难道你不担心伐捷克大公国的攻击吗？”

　　“担心，但我不是伐捷克人，不知道他们怎么想的。”

　　“但你是队长，你应该为你的士兵们着想的。

　　“他们还活着。”

　　“可是他们即将面对死亡，不是吗？”歌美小姐紧紧的追问道

　　“即将，那就是还没有死。没死就好。”楚鸣生硬的答道，眼前这个漂亮的女记者让他有点不舒服了。在楚鸣的鳞格复眼中，歌美姐的生命力和精神力是驳杂的。这也许是记者这个职业使然。但楚鸣不太喜欢这种太不纯净的东西。

　　”哦。辛巴达队长，你的回答会然士兵们失望的。”歌美小姐微微的叹息了一声。

　　“当然，而且我也不是谁的希望。”楚鸣想尽快结束这场采访，而歌美小姐显然还不死心，她问了一个很敏感的问题

　　“再请问一句，伐捷克大公国的凹机降师是不是被你们消灭的？他们的师长沙圣恩爵士是不是死在你们“铁血小队，手里。”

　　“谁知道呢”楚鸣耸耸肩“战场上你杀我，我杀你，谁都可能会死。反正活着就不错。再见。”

　　“等等！”歌美小姐有些恼怒，《赫莱星时事论坛报》在赫莱星的影响是巨大的，歌美小姐也自认是有魅力的，她第一次遇到这种人。完全没有风度和涵养。

　　庞贝松走了过来，微笑着说道

　　“辛巴达队长，这样做很无理的哦。歌美小姐来前线采访也是冒着生命危险的，我们的士兵需要别人的理解。这样他们才会感觉到战斗的价值。才会为自己是一个雷逊人而骄傲，我们的国家才会强盛起来”

　　歌美小姐赞同的点点头，《赫莱星时事论坛报》是一个很有民族性的报纸。也一直鼓吹雷逊独立性的重要，在观点上有左翼倾向。

　　楚鸣回过头，看了一眼庞贝克，冷冷的说道

　　“你我的观点有分歧，我认为瞄准、射击才是有用的。杀一个敌人够本，杀两个赚一个。当你杀了一百个，你自然就有信心了。这是我自信心的标准，这个标准每个人都不同，也许是十个，也许是一万个。如果有人还是觉得信心不足，那说明你标准比较高，继续杀下去就可以。当然，如果你还活着。在我看来，我眼前这些人都活着，所以与其在这里高谈阔论，不如去想想怎么样才能杀掉更多的人。”

　　楚鸣说完。没有理在场的人，自顾自的走了。

　　场面有些冷，围观的士兵中有人离开了，还有人在思考在犹豫。楚鸣的言论太直接了。但又很现实。现实得让人有点接受不了。但雷逊人都是老兵，他们其实也知道，在战争中最后要依靠的还是自己。希望固然是好事，但所谓希望越大、失望也越大。希望是长久的，但路却要一步步的走。一个特权阶层不可能保护自己一辈子，活着看见每天的太阳才能接近自己的梦想。

　　庞贝克的脸色有些发青。半天的努力让这个无赖几句话就瓦解了。庞贝克只能给人希望，暂时来说，他手里还没有能左右士兵生命的东西。士兵们都是现实的，因为无论如何细一活着才是重要的。

　　歌美小姐眉头紧皱，看了看恼怒的特派员，什么也没说，结束了这次虎头蛇尾的采访

　　几天以后，庞贝克特派员的许诺实现了，他通过特殊渠道，让轨道防御圈覆盖了２引瞅立营的驻防地。这个实际的行动让庞贝克的人气再次提升。《赫莱星时事论坛报》的歌美小姐再次为庞贝克做了一次专题采访，这是一次同步传输的采访，也让庞贝克这个人名被更多的人知道，竖立起了一个亲善的、不畏强权的、与士兵同甘共苦的军官形象。好评如潮的涌来，庞贝克的人气飙升到了一个新的高度。一些转载的媒体开始提出一个疑问：为什么如此好的军官没有成为部队的指挥官，特派员的身份是浪费帝国的优秀资源。歌美小姐也站出来质疑赫莱星最高司令长官，称：不能因为血缘的忌讳就放弃一名好军官，要求赫莱星的司令长官为此反省。

　　于此同时，舆论也隐约的提到了“铁血小队”和这个小队的队长，认为一个屠夫并不能赢得战争，甚至有舆论指出，即使“铁血小队”的战绩是真的，那也是建立在其他士兵无辜的鲜血上的，是踩在士兵尸体上的成功。这不应该嘉奖，而应该唾弃。

　　舆论的力量是强大的，楚鸣自己很清楚这一点。在前世，媒体就擅长将金玉其外的人包装成秀外慧中，教唆犯都能包装成慈祥的圣诞老人。但楚鸣无暇顾及这些，他预感到伐捷克大公国并不会因此而善罢甘休，所以他需要和普尔他们商量一下。

第二百五十二章 坏心情的传染源

　　么“铁曲小队”的营房里，几个刀 。虫立营的核心成们，一起。伦勃朗有些惊讶，他发现自己居然有资格参加这种会议。

　　“你现在知道我们的秘密了，所以你如果要走，我只能杀人灭口。”

　　楚鸣一句话就表露了他的真实目的，伦勃朗后悔都来不及了。他很清楚“铁血小队”的战绩都是真的，这些家伙都是实打实的嗜血狂人。尤其这个班长，神秘得能让人神经衰弱。

　　楚鸣威胁完伦勃朗又将矛头转向普尔

　　“普尔参谋长，你愁眉苦脸有一个礼拜了吧，不知道的话我还以为你痛经。”

　　奥戈马疑惑的看着楚鸣，好奇的问道：“班长，你今天心情不好？”

　　“是的，你现在能猜到我的心情不好，那你是否猜到我想揍你？”

　　“哦一一不。班长。当我什么也没说。这种会议太深奥了，我去门口给你们望风。”

　　奥戈马知趣的闪了哼库茨和拜恩斯看了看楚鸣，是觉得他们的班长今天实在心情不佳，也不敢说话。

　　四胞胎兄弟心有灵犀，异口同声的说道：“我们也去望风。”

　　这里只剩下卢查了，也只有卢查才能在楚鸣面前随心所欲的说话。卢查很奇怪，因为楚鸣虽然有点桀骜不驯。但对情绪能量控制得很好，很少有莫名其妙发脾气的时候。想这样把一圈人都骂上一遍的事情非常少见。

　　“班长，哪里感觉不对劲吗？我一点发现都没有啊？难道是那个特派员？还是那个记弃？”

　　“嗨一就是不好，糟糕透了！”楚鸣叹口气，在兜里掏了半天，也没把烟掏出来。最后泄气了，朝一声不吱的拜恩斯说道：“有烟吗？”

　　“哼哼有，再然有。”拜恩斯满脸堆笑，又是烟又是火。

　　普尔振作了一点，楚鸣拿他出气倒是把他骂清醒的一点。他抬起头，看着旁边的一个三维地图说道

　　“班长普尔也习惯了这种叫法，班长，你觉得是局势的问题吗？”

　　“有可能，很有可能。”楚鸣答道

　　“可不可以确切一点。”

　　“可以，就是那句话，糟糕透了。”

　　“好吧，我相信你的感觉。老兵的感觉总是有道理的，大家怎么看，如果大家都相信班长，我们可以做一次逆向推理。”普尔有严谨的逻辑态度，感觉其实也有一定的逻辑依据。

　　“同意。班长说的肯定没错。”奥戈马站在门口，其实一真在专心听大家说什么，所以第一个表示赞同。

　　拜恩斯鄙夷的哧了一声：“你这没脑子的人，班长说啥就是啥，我经过深思熟虑，认为班长说的很有道理。”

　　“同意。”

　　“我也同意。”

　　“别表决了，这是扯淡的事。”表决被楚鸣打断了，他指着伦勃朗问道“你呢？”

　　“我？”伦勃朗不知道说什么好

　　“就是你！你说伐捷克的舰队现在想做什么，你是伐捷克人。最有发言权。不要试图搪塞，这没有好结果。”楚鸣对伦勃朗向来是用最暴力的手段，貌似效果还不错“我想想一其实我也不知道，但我知道第４集团军的引机降师，就是号称，铁军，的那支部队，他们的师长叫星尔克，是个战争狂人，是伐捷克大公国典型的下克上的代表，有时候４集团军的司令长官都拿他没办法。”

　　伦勃朗的还是尽力的提供自己知道的东西，这已经很不容易了。

　　“好，你走吧，这场战役打完以后你再回来。”楚鸣听完直接开始驱逐伦勃朗”伦勃朗有点不好开口

　　“我数到三。你要是不离开，我就当你是间谍。”

　　“保重，班长。”伦勃朗感激的看了楚鸣一眼，转身离开。大家都是血海里爬过来的人，说太多没用。楚鸣体谅伦勃朗的难处，伦勃朗也感激楚鸣的用心。这感激留在心里就行，留到下次拼命还就成。

　　普尔看着伦勃朗的身影消失在门口，遗憾的摇摇头。他遗憾的是自己永远不能学会楚鸣的用人之道。因为他永远做不到这样的洒脱。普尔走到三维地图前，指着部队现在的位置说道

　　“既然班长说很糟糕，那我们就用最糟糕的设想进行逆向推演。”

　　。

　　推演一直持续了整天，除了 瞅立营的核心成员，没用人知道这次推演的结果。大家只知道，原本只是辛巴达队长一个人心情糟糕，后来所有参加推演的人心情都糟糕透顶。冲动的奥戈马干脆去了加西亚所在的第３连队，一个人群殴一群人，把很多人和自己折腾了个够呛才作罢。

　　这种坏心情也影响到了整个独立营，士兵们战战挂兢，生怕被“铁血小队”的成员拿来出气。这让很多人不爽。比如我们的特派员庞贝克。但反应最快的却是《赫莱星时事报》的歌美小姐。她认为这又是长官意志在作怪，是典型的官僚主义和个人主义，所以歌美小姐很快用行动表示了自己的态度。

　　“你怎么还没走？”楚鸣看见这个漂亮女记者的时候微微有些吃惊，他都忘记了这个人的存在。

　　“我为什么要走，媒体的作用就是舆论监督，难道你希望我们走吗？这样你就可以为所欲为？！”歌美小姐很不客气，两个无缝视频围着楚鸣嗡嗡的旋转。

　　“随便你，我很忙。”楚鸣转身就要走

　　“站住！”歌美小姐的声音高了，她对这种恶劣的态度忍无可忍：“辛巴达队长，我希望你解释一下你的作为，我很怀疑。你是否有能力带领一支替修小队。而且。我听说你是这个独立营的实际掌权者，这是真的吗？如果不是，请你解释清楚，我要给公众们一个真实的凹旧独立营，而不是台面下丑陋的黑手！”

　　“你是个白痴女人。”对这种女人，楚鸣连调侃的心情都没有。严重左翼倾向使歌美小姐倾向于极端，这是典型的愤青。这种人只适合在网络上占用流量。

　　“你！”歌美小姐震惊了，记者生涯里她遇到过许多人，傲慢的、残暴的、猥琐的，象楚鸣这种开口就骂的还没遇到过。最让她受不了的是楚鸣眼里的漠视。楚鸣看她的眼神就像看车窗上的一块污清一样。

　　“你快走吧，再过两天你想走都走不掉了。”楚鸣说着，顺手将两个无缝视频捏爆，转身就走。歌美小姐的震惊持续了一会儿，然后突然爆发出愤怒的骂声，不过楚鸣此时已经走远了。两名卫兵拦住了她，“止血小队”的营地不是什么人都能进去的。

第二百五十三章 超负荷机动

　　…天以后，歌美小姐果然老不掉旧独古营开始机联叫且是私自的行为，这个决定来自州瞅立营的实际控制者。这几个实际控制者都不是温文尔雅的特派员，即使用做个反对的嘴型，也会被打掉牙齿。

　　机动要求绝对静默，所有人也不允许离开。这不大可能瞒过对手，但有可能瞒过自己人。这可真是个最没道理的道理。

　　“拟态伪装完成，遮蔽完成，臭氧层遮蔽粒子也散布了，预计对方会在２小时内有所反应、四分之一轨道防御圈半径计算完毕、部队动态流体量计算完毕

　　人来人往的参谋部里，楚鸣笔挺的站着，数据在一条条的汇集，楚鸣不需要做什么。他在等。

　　“班长，部队情绪稳定。哼库茨走了进来，汇报自己的工作

　　“其它的呢？”

　　“特派员倒是没什么反应，他的机要秘书郎奴一直陪着他。但《赫莱星时事报》的记者歌美小姐很不合作。”亨库茨严肃的回答道

　　“那该怎么办？”

　　“是，长官。”亨库茨这次回答用的是“长官”只有在非常正式的时候亨库茨才会用这个词

　　楚鸣楞了楞，喊了一声：“亨库茨，回来。

　　我说的是该什么办，不是按条例该怎么办，你是不是准备按条例干掉这个女人？亨库茨。还没到这地步，她要闹就闹吧。只要不影响军心就行。”

　　“好的，班长。哼库茨回答了一声，转身走了。

　　，万比

　　看着亨库茨的背影，楚鸣朝旁边的四胞胎兄弟说道：“你们四个还有选择的余地，这次的战斗会很残酷，任何人都可能会死。”

　　“我们决定了。”四胞胎兄弟异口同声的答道

　　“好吧，我也知道是这个回答。”

　　楚鸣说完走向普尔和卢查，卢查抬起头，很郑重的说道

　　“班长，准备完成了，下面将开始超负荷机动。”

　　“好，开始吧。”

　　正在进行机动的羽 瞅立营突然进入的超负荷机动。整全部队在狂奔。机械化载具都使用到了极限。如果透过战场遮蔽粒子，可以看见喧嚣的部队烟尘滚滚。机械维修兵跑来跑去。但仍应接不暇。一辆地效运兵车坏了，军官和机修兵都跑了过来，士兵们转移到另外的一辆地效运兵车里，在军官的督促下又开始拼命的狂奔。没有人知道他们要去哪里，也没有人敢质疑这个决定。这次，凶,触立营的高层采取了极端的高压政治不解释，零容忍。三名以上的军官就有处决士兵的权利。

　　歌美小姐控制着她的无缝视频在部队里游走，她将每一个士兵的茫然和愤怒都记录下来，她认为这次是看到了真正的军阀，完全枉顾士兵的感受，对士兵就像对工具一样的苛刻。歌美小姐没有说话，这是她自由活动的代价。但歌美小姐信心十足，她甚至有被人杀人灭口的觉悟。她觉得自己就是一个斗士，独自在挑战强权，她是不会屈服的。这是她的使命。

　　“歌美小姐。上来歇一下吧

　　一辆地效浮车停在了歌美小姐的旁边。特派员庞贝克的轻言细语入潺潺流水

　　“不了，特派员，我有工作要做

　　歌美小姐跺了跺脚上的助力膝，这种东西对她来说太硬了，对腰腹力量的要求也比较高。歌美小姐疲惫得有点脱力。

　　“歌美小姐，你完全没有必要这样做。这种事应该交给我们处理的

　　“你们？你们怎么处理。”

　　“这个，当然是上报，然后由军方高层处理，我还没有这权利。”庞贝克遗憾的摊了一下手

　　“哼，这有用吗？！”歌美小姐对军方并不信任，这是左翼分子的共同情点

　　“咳咳，这个。可能会有用吧。不过帝国需要军人，所以有时候会宽容他们的

　　“这不是理由！”歌美小姐皱着秀气的眉毛，好像心中在厌恶什么东西：“特派员，谢谢你的好心，我要工作了

　　“哦，好吧，歌美小姐，如果需要我的帮助，尽管来找我

　　庞贝克看着歌美小姐的身影消失在部队里，嘴角露出一丝冷笑。

　　“嗨”郎奴叹了口气“庞贝克少爷，其实你没有必要这么做。”

　　“为什么？郎奴。你有你的方式，我有我的方式，我需要的你的帮助。但这不是说教庞贝克不太友善的回了一句，这些日子他按照郎奴的计划 在做，但收效甚微，庞贝克觉得这个郎奴太过于胆小了，整个赫莱星都是他父亲的，这样低调到懦弱的做法并不能使庞贝克满意。

　　“庞贝克少爷，其实我想他们的机动应该是有道理的。虽然我没有根据，但据我这些天…况二，刀旧独古营的指挥官并不是碌碌丹为！ “哼！你这意思我就是碌碌无为之辈吗？”庞贝克认为郎奴是在影射自己“我告诉你，你只是机耍秘书，我父亲是要你来协助我的。你自己看看，这些天我们都做了什么？你走的怀柔的路线，而我觉得强硬的手段才是有效的。我是个军人，而不是政客，军人就应该用军人的办法。”

　　“庞贝克少爷”郎奴有些无语，道理谁都会说，庞贝克的逻辑也没有错误，只是激烈了一点，郎奴没有办法反驳，有些道理不是讲出来的，也讲不出来。

　　“好了郎奴，我不是说你不对，但你也说过，我是未来的司令官，所以我应该有自己的主见，如果你觉得有什么不对，可以指正。我的本意还是希望你能配合我、协助我将此事办好，如果有什么得罪的地方，请不要见怪

　　庞贝克语气温和下来。庞贝克并不是傻子，他之所以撇开郎奴是源于对自己背景的自信。而且他觉得郎奴也是个好帮手，至少郎奴还是一个高手。庞贝克觉得自己做得已经很得体了，既展现了自己的强势，又处理好了彼此的关系。这不就是司令官需要的素质吗？

　　郎奴叹口气，不在说话，他有一点失望，郎奴并不反感配合庞贝克，他也将自己的姿态放得很低。因为这是司令官阁下的要求。让郎奴寒心的是庞贝克的态度，庞贝克耍了一个小手段，就是平常大家所说的软硬兼施。这种手段在政治斗争中算不了什么，但郎奴是庞贝克最应该信赖的人，如果这都不能坦诚以对。那如何谈得上配合和协助。

　　郎奴久经世事的眼神有些浑浊，有些事情不用去追根究底，一点点的表现就可以看到事情的本质、或者一个人的本质。郎奴为自己的司令官阁下感到遗憾。

　　一个小时以后，士兵的抱怨出现了。一个小时的高强度机动将士兵逼到了生理极限，这可不是一个小时的急行军这么简单。超负荷机动要求士兵能在瞰钟内投入战斗，所以士兵甚至要小心自己手里的武器。待吉状态的武器很容易误伤到别人甚至自己，神经高度紧张的紧绷了 个小时，会让人发疯的。

　　“起来！士兵！回到自己的位置！”

　　一名军官大声的呵斥着一个快要晕倒的士兵，这名机修兵劳累过度了，他们是现在最累的单位。

　　“你们不能这么做！你们都是无情无义的人吗？这些人都是你们的同胞！是和你们在同一个地方出生的人”。

　　终于有人看不下去了。

　　歌美小姐实在太激动了，她的胸膛起伏着，这句话仿佛耗尽了她全身的力气。

　　这名军官沉默的看着歌美小姐，他是第３连队的连长加西亚。他也觉得累，也觉得于心不忍，但他坚信自己的长官是对的。所以加西亚仍拖拽着机修兵，要将他拉起来。

　　“你就这么冷酷吗？难道你不知道他也是人，他也有他的尊严！他也有他亲人和朋友。如果他的母亲看见他这个样子会怎么样？那会让一个母亲悲痛欲绝的！难道你就忍心伤害他和他的亲人吗？难道你就没有亲人吗？”歌美小姐说着，眼泪涌了出来。

　　加西亚有点手足无措，女人的眼泪是强大的，许多士兵都露出了怜悯的目光。他们都觉得这次超负荷机动太没有道理了，而且还毫不将人情，简直是把人往绝路上逼。

　　“咳咳，歌美小姐，不要太激动，这对身体不好。”庞贝克出现了。他递给歌美小姐一张纸巾。温婉的安慰着。

　　，石

　　“可是，可是”歌美小姐的眼泪止不住的涌出来，一幕幕的残酷折磨士兵画面让她情不自禁，她再也无法控制自己的情绪，她终于看见真实的部队是什么样的了，那是对人性和尊严的彻底漠视。

　　庞贝克走向加西亚，温和的说道

　　“这位连长，如果你允许，我希望把这个士兵带到我那里休息一下，其实他只需要短短的几分钟，难道这几分钟都是一种奢望吗？。

　　庞贝克的话引起了许多人的共鸣，是啊，他们都想休息一下，几分钟也行。没有人知道这次超负荷机动会在什么时候结束，会不会永远没有结束的时候。

　　加西亚没有处理过这种情况，一个是女人，一个是背景雄厚的特派员。

　　加西亚不知道如何执行自己的任务，虽然他有决心执行，但他找不到适当的方式。一个机修兵休息一下算不了什么，但如果开了这个头，就会有第二个、第三个。

　　庞贝克低身扶起地上的机修兵，替他擦干净脸上的污清，同时对加西亚说道

　　“这位连长，请你让开一点，我要带我的同胞下去休息一下。对你来说这只是一

　　庞贝克的话让周围的士兵非常感动，这才是一个好军官，一个救人于危难的好军官。

　　歌美小姐点着头，在泪水中表达了自己的倾慕和赞同，同时又将愤怒指向加西亚。这眼神让加西亚更加的无可适从。

　　第３连队的机动停滞了。还造成了一些拥挤。许多人都在默默的注视着这一切，在这一刻，庞贝克特派员的人性光辉是伟大啊。士兵们甚至期待这位特派员成为他们的长官，这是一个多么体恤下属的长官啊！

　　“怎么回事！”

　　事件引起的堵塞很明显，楚鸣正好在附近，立复赶了过来。

　　“报告长官，一名机修兵晕倒了。”加西亚松了一口气，上前汇报情况

　　“还有呢？”楚鸣看着眼前的庞贝克和歌美小姐，知道事情没那么简单

　　“报告长官，特派员和歌美小姐觉得我们的神 不合人情。”

　　“好吧，加西亚，你，给机修兵注射神经兴奋剂。然后继续赶路。”

　　“你！”歌美小姐震惊了，这名军官居然敢公然注射违禁药品，要知道这种被称为“晨曦”的神经兴奋剂对人是有损害的。

　　“闭嘴！”楚鸣打断了歌美小姐后面的话，看着她眼泪汪汪的大眼睛说道：“不要滥用你的仁慈，其实我很客气了。我个人觉得。你应该去采访青少年的堕胎问题，而不是在这里人工降雨。”

　　楚鸣说完又转向庞贝克后面的郎奴：“不管你怎么做，请你把特派员带走吧。我想你应该明白为什么的。”

　　庞贝克一瞬间脸涨得通红，在楚鸣眼里他就像一个小孩子一样。居然要人将他带走，这是莫大的耻辱。

　　， 可

　　庞贝克将要发作，突然一只手搭上了他的肩膀，一个声音在他耳边响起

　　“庞贝克少爷，我们走吧。”

　　庞贝克无法控制自己的举动了，他僵硬的迈动脚步，随着郎奴离开了这里。

　　于此同时，部队又开始了高速的机动。

　　快刀斩乱麻的处理完这些事。楚鸣回头看了一眼，高压的手段不是长久之计，更重要的是士兵的体力也无法支撑太久，楚鸣希望自己是错的。即使错的责任都在他，他也必须承受。

　　“记者小姐，你为什么还不走？”楚鸣回过头，看见了还站在原地的歌美小姐。

　　“我不会走的！永远不会！我要看看你是怎么被惩罚的！我要让全世界的人都认清你丑恶的嘴脸。”歌美小姐表现出了一个左翼青年的固执，以为自己的愤怒可以让改变世界。

　　“随便。”

　　楚鸣说完就走，而记者小姐紧跟在他的身后。楚鸣停了停。想想是不是该吧这个极端分子关起来，随后楚鸣摇摇头，把后面这个尾巴无视掉了。

　　一路上，楚鸣看见的都是怀疑的目光，其中还夹杂着仇恨。整个２引０独立营的高层都在被士兵质疑，如果这样下去，凶 触立营的凝聚力将化为乌有。刚刚建立起来的信心也会被彻底粉碎。从这点上想，楚鸣又希望自己是对的。

　　“呵呵”歌美小姐讥笑的声音在身后响起“看见他们的眼神了吗？看见他们的内心了吗？那是蔑视和慢恶！是无声的抗议。总有一天。你会被他们抛弃，枉顾别人生命和尊严的人也得不到别人的信任和尊重，我相信，这今日子并不会太久。”

　　“是吗？很有道理，适合胎教。”楚鸣微微侧了侧身。好像是在意的歌美小姐的哲学思想。

　　歌美小姐觉得自己说到了对方的内心深处，她要继续为自己的梦想而战斗

　　“辛巴达队长，你有父母吗？你有家人和朋友吗？士兵们和你一样。有自己惦记的东西，也有许多人惦记着他们，他们也是人，不是动物，更不是你手中的杀人武器。你也没有义务让他们每你的愚蠢而奔波劳累，甚至送掉性命。士兵守护的我们这个国家，这个民族，而不是你一个人。”

　　楚鸣又侧了侧身，仿佛有些动容。歌美小姐觉得自己终于碰触到了这个屠夫心中柔软的部分，她振作精神，要彻底感化这个冷酷无情的。

　　“如果你对别人好，别人也会对你好。这个过程体现在各个地方一一句安慰、一次搀扶或者仅仅是一次鼓励的注视，你不需要做太多，一点一点，然后你就会发现，自己的内心会越来越纯净，越来越率真。你只需要从一件事开始，一件小事，微不足道的小事。

　　“嘘”楚鸣轻轻的制止了歌美小姐的长篇大论，他抬起头，仰望着天空。一秒、两

　　秒突然。一个凄厉的声音响彻四周一

　　“敌炮攻击！注意防空！”

　　。

第二百五十四章 赫兹空投

　　卉谍详推法是战争推演中很不可靠的推演法，将所有论只一个假设上，这本身就很非逻辑。但所有旧小队的高层都相信这个推论，相信楚鸣的感觉。用拜恩斯的话说就是一相信老兵，老不死的兵总有老不死掉的道理。

　　楚鸣对这个推论基本赞同，他只是对中间缺失的逻辑环节感到疑惑。伐捷克大公国没有理由为了一个机降师而兴师动众的报复，因为在雷逊，收降一支部队是容易的，再加上私底下犬牙交错的势力，雷逊的战争就是一种目的不明确但又永不结束的战争。

　　楚鸣忘记了沙本恩爵士，忘记了被他干掉的这个人。楚鸣不知道沙本恩爵士的表妹正是当前伐捷克大公国国王最宠爱的妃子，而沙本恩爵士的表妹又和沙本恩爵士有某种暧昧的联系。所以，伐捷克大公国的国王马科苏。温俸答应了自己爱妃的要求，要用雷逊人的鲜血安抚美人娇嫩的心灵。甚至不惜让精锐的号称“铁军”的第４集团军引机降师参与此次战斗。

　　谁都没用料到，伐捷克大公国第冯混成舰队会向赫莱星四分之一轨道防御圈发起了攻击，以巡洋舰为核心的舰队突然的打击让防御圈局部出现了漏洞，与此同时，第屿混成舰队的航母悄悄转移到了赫莱星军事重地一赫莱址口。在同一时间向此位置的星球防御体系发起了攻击。赫莱星最高司令官庞贝松试图扭转局面，赫莱址口太重要了！他不得不咬着牙命令四分之一轨道防御圈转向，全力支援赫莱址口。从这点上看，庞贝松可比他的儿子有气魄得多。不过庞贝松最后还是为他的儿子做了点事，他要求附近的舰队要将第冯混成舰队引出这个区域，为下面的出 触立营留车一线生机。

　　天空是刺眼的白光，第巧混成舰队离开时对这个区域发动了盲射，臭氧层遮蔽粒子起了作用。他们的攻击位置还是在羽 瞅立营的原驻防地。但中型舰队的齐射覆盖面积太广了，即使楚鸣他们跑了这么远，还是没有完全躲开盲射的范围。

　　“外层护盾损坏，规避！规避！”

　　军官的声音在巨大的爆炸声中显得很遥远，一些还在茫然的士兵清醒过来，四散的寻找着规避的位置。而更多的士兵则趴在单兵掩体里，看着远处四下逸散的能量发呆。那就是他们曾经呆过的地方，现在那里估计连土壤都结晶化了，那种情况根本没有人能活下来。他们才明白长官们的良苦用心，相对于死亡，劳累算的了什么？神经兴奋剂算得了什么？士兵们都用目光寻找着自己的长官，这些人看似无情，但实际上才是真正的可以信赖的人。

　　军官也在寻找着自己的长官，最后，目光都汇集到参谋部和“止血小队”队员们的身上，谁都知道他们是２旧独立营实际上的指挥官，他们毫不介意骂名和误解，尽职尽责的完成着自己该做的事情。让士兵们活下来，或赢得战争的胜利。这种玄板比温情更让人觉得可靠。

　　歌美小姐完全的震惊了，恐惧、遗憾、内疚还有惊喜，她突然发现自己错了，并为这个发现而发自肺腑的高兴。她才明白，一个军人不仅仅要面对残酷的战争，还要有绝对冷静的理智。不被任何事情左右判断的能力。在她身旁就有一个。这个人一直在仰望天空，丝毫不介意那炫目的光芒，深邃的目光中闪耀着腾腾的杀机。

　　歌美小姐以前很反感这种暴虐的情绪，但现在，这种嗜血的杀机让她感动温暖和安全。在这个时候，能抚慰心灵的不是押韵的诗句一只有力量、只有勇气才能让人挺起胸膛。

　　“赫兹空投，准备战斗！”

　　观察手的声音响了起来，在两拨盲射以后，第冯混成舰队停止了射击，这应该也是受到了某种威胁。按照一般“炮步”理论，此刻应该是登陆作战。“赫兹空投”就是登陆的形式之一，这种“赫兹空投”也被称为强袭空投，依靠光电斥力和星球引力的高速空投，这表明，即将空投下来的对手不是普通对手，只有一种可能伐捷克大公国的“铁军”引机降师。只有这个师才有全员机降的能力，他们有最擅战的机动步兵，而且还有最新式的动力铠甲。

　　楚鸣还在仰望天空，从开始到现在，士兵们在聚集，构筑阵地和组织防御系统。喧嚣中透着沉默，所有沉默的源头都来自这里。歌美小姐突然想到了一个。很普通的俗语不在沉默中爆发，就在沉默中死去。这就是沉默的力量。

　　“咔嚓，咔嚓”

　　巨大的机械音从几个方向传了过来，几台“长发”向楚鸣这个方向聚集，“止血小队”也开始集结。

　　十几米的机甲鹤立鸡群一般，许多士兵都能看见这巨大的武器，这种巨大和沉稳给了他们信心。“止血小队”还在，就像以前一样，这个小队能带领大家赢得胜利。

　　“长官，“止血小队，集合完毕。”亨库茨的声音铿锵有力，在他身后是６名队员，四胞胎兄弟也在其中。

　　“好！”楚鸣向其中的一台无人的“长发”走去。

　　“我也要参加战斗！”突然，歌美小姐说话了，并拦住了楚咯

　　“不行！”楚鸣斩钉截铁的答道

　　“我也是雷逊人，我也有责任为自己的国家战斗！我要和你一起战斗！”

　　“白痴的女人。”楚鸣可没有什么浪漫情节，那种带着女人在机甲内唧唧歪歪的事情只有家能想得出来。

　　歌美小姐反倒笑了“原来这就是你的风格，暴虐的仁爱，我想我现在明白了，为什么士兵们会信任你，因为没有力量的仁慈只是虚幻的空中楼阁。好吧，我不参加战斗了，但我要留在这里，看看真正的军人是怎么样打败对手的。”

　　“白痴女人！”楚鸣说完没有再理歌美小姐的评论员文章，他跃上了机甲，打开公共频道，声音在每个士兵的通话器里响起

　　“现在是玩命的时候，既然都要死，玩命也要玩出个花样了。“止血小队，注意”

　　“是！”无数个声音回应道

　　“全体成员，塔形编队，我们

　　“是！”

　　隆隆的轰鸣声响起，８台机甲以金字塔的阵型向天空冲去，他们不但要应战，还要挑战。“铁血小队”发起了主动的进攻。。

第二百五十五章 第一

　　空中，丹数的米芒和弹丸如山雨欲来，，铁军”引机几拇预打击，他们也发现自己的机降地点和羽 触立营重叠了，但赫兹空投是无法变向的，“铁军”也不惧怕任何敌人。

　　“亨库茨，疾速射！奥戈马，强行突击！”

　　楚鸣始终没有关掉公共频道，他的声音传到所有人耳朵里。随后，大家听见一阵猛烈的爆炸声，还要火神炮拉动拉链般的射击声。亨库茨作风严谨，他很适合做一个全场的火力支援点。

　　“李瑞克，你们四个负责清理外围

　　“是”

　　四胞胎兄弟向四个方向移动，很有默契的以小认为圆心游走。将漏掉的东西清理干净。

　　“拜恩斯，半秒钟间隔，你殿后，如果奥戈马求援，你是主要支援。

　　”

　　“是。”

　　拜恩斯的“长发”在空中停顿了一下，位置落到了小队的后面。

　　“全体成员。集刀！”

　　金属的乌云散开了一个洞口，前方能看见更多的机动步兵高速运动的规矩，遮天蔽日。奥戈马挨了几下，“无视”技能让他没有受到伤害，亨库茨将火神炮扔掉，和其他队员一样，拔出了长刀。短兵相接的战斗马上就要开始了。

　　刹那间，“铁血小队”就和引机降师接触上了，金属碰撞声传了出来，双方都在高速运动，这有点象古代战将的战场，战斗都发生在交错的一瞬间。

　　奥戈马的刀舞动得象风车一样，他的压力最大，杀人也最多，对方的机动步兵相当顽强，甚至不惜用自爆的形式向奥戈马发起攻击。

　　“奥戈马，加速！”

　　楚鸣的还在逼迫奥戈马的极限。这个时候不能停滞，速度是关键。

　　“杀！”

　　奥戈马大吼一声，“长发。的引擎再次发力，他冲了出去，前面一个机动步兵躲闪不及，直接被他撞成了碎片。

　　“杀！”

　　奥戈马又大吼了一声，将撞击迟滞的速度再次提升起来，前面有几台空地机降装甲拦住了去路。

　　，万比

　　“轰隆”

　　空地机降装甲在空中模式，齐射的威力不容小视，高速运动的奥戈马没有躲避，也不能躲避，硬生生的扛下了这一次攻击。在他眼前。空地机降装甲的光子炮再次充能，奥戈马不知道自己是否还能再扛住这次打击。但他仍义无反顾的向前冲去。

　　突然，有个巨大的脚掌在奥戈马的身上踩了一下，奥戈马慢了下来。从他身后，一台机甲以惊人的速度超越了他。

　　“班长！这是跃击，你一直没教我的跃击！”

　　奥戈马的话说完的时候楚鸣已经解决了那几台空地机降装甲，他件替奥戈马顶在了最前面，一边斩杀着敌人，一边说道

　　“你想学，那我现在可以教你，但我首先要教你的是“鳞肩推。这种冲撞不会影响速度。”

　　楚鸣反握着长刀。在空中一个侧身，猛的冲撞了出去。这是来自额尔网替修学院的秘技，楚鸣将其简化了，使这个秘技更适应普通的机甲。

　　一群机动步兵被撞得粉碎，他们连自爆的时间都没有。

　　“奥戈马，记住，没有一成不变的秘技。也没有无敌的秘技，我可以教你，但我不希望你学得和我一模一样。适合的才是强大的。”

　　楚鸣一边说着，一边做了一次“旋刀术。”这也同属罗布罗西帝国的机甲标准格斗术，但威力却大了很多。因为楚鸣同时使用了唐宁家族的“踏叶”身法，在旋转的过程中反复的变换旋转方向，每一次变换就收割掉无数条人命。

　　“我知道了，班长，看我的吧！”

　　奥戈马回答着赶了上来，他并没口，二学习新的技巧，他明白。楚鸣的意思并不是说要他，而是告诉他，杀掉更多人一不管你用什么办法。所以，奥戈马依旧用他擅长的方式战斗着，不时的注意观察着楚鸣的动作。

　　“铁军”引机降师的赫兹空投采用的是三波流，是三次有间隔的空投，空投部队有两个。可控缓冲真空带，俗称“绞索真空”这段空白是攻击者的噩梦。“止血小队”突破第一波空投部队以后就置身于这个“绞索真空”内，赫兹空投虽然不能大方向变线，但空投部队还是可以小范围机动的，此刻“止血小队。就像玻璃上的苍蝇一样显眼，各种中近程武器纷纷向他们开火，附近的机动步兵也在迂回，试图保持夹角大于０。的持续交叉火力。

　　“奥戈马，顶上去！”

　　楚鸣打出一个基数的鱼雷，现在不能停，他们就像中世纪的铁骑兵一样一失去速度就失去了一切。

　　“好！杀”

　　奥戈马再次冲了上去，他没有开火，没有攻击，只是一味的用自己的身体挡住更多的攻击。楚鸣就在他身后，帮助他化解有威胁的东西。四胞胎兄弟收缩了防御的范围，这个时候必须要保持一致，谁都不能掉队，也不能减速，慢下来就是死路一条。

　　“绞索真空”过去了一半，对方的射击越来越猛烈，尤其是来自于正面的攻击，非能量类武器的金属弹丸速度快得惊人，叠加了双方的速度，这些着西简直向流星一样让人无法判断。

　　，王珐比北

　　奥戈马的速度慢了一点，“长发”的机体已经接近抗打击的极限了，如果没有“无视。技能的支持，奥戈马和他的机甲早就该化成一堆碎片。

　　奥戈马一句话也没有说，其他人也没用说话，他们相信自己的班长不会让他们去送死，越是极限的时候越要冷静，极限就是拿来超越的。

　　“杀”

　　奥戈马再次大吼了一声，机甲的表面泛起淡淡的土黄，他叠加使用了“狂暴”的技能，这个技能可以增强“无视”技能的持续性，这是楚鸣验证过的。奥戈马以前不敢试，两种技能的叠加需要极强的控制力，不然身体内能量的冲突能让一个人爆体而亡。此刻，奥戈马感觉到身体内一股强大的能量奔流着，几乎无法控制。

　　但他的班长在他身后，这是奥戈马敢于尝试的原因。

　　“你需要战斗。你还不能完全控制着所有的力量，你需要把多余的力量宣泄出去。抓住我的手一”

　　听到楚鸣的声音，奥戈马回身抓住了楚鸣，楚鸣的机甲猛的加速，然后狠狠的将奥戈马扔了出去。同时，大喊一声

　　“拜恩斯！”

　　拜恩斯诡异的身影扭动了一下，短暂的消失了一瞬，“隐龙纹”的匿踪效果其实是一种速度和角度带来的视错觉。当拜恩斯再次出现的时候，他已经超过了楚鸣，紧紧跟在奥戈马的后面。刹那间的出手，将奥戈马左侧的两名机动步兵干掉，然后鱼雷攻击紧随其后，将一台低空优势战机的视线完全遮蔽住了。

　　奥戈马和拜恩斯已近越过了第一道“绞索真空。”剩下的“止血小队。队员面对的打击更密集了。

　　四胞胎兄弟已经紧紧的靠到了一起，依靠贴身的默契防御四面八方的攻击。

　　一个优秀的军人不仅仅要有必胜的勇气，还哼哼冷和敏锐的头脑。楚鸣发现这次打击太过于密集了，这是坏事，同样也是好事，在高速运动中，他疯狂的推演着，判断着，等待一个最好的时机

　　“逆冲”

第二百五十五章 第二

　　楚鸣突然喊出两个字，这两个字之间有短暂的间隔。只见“止血小队”在竭力减速，引擎散热口爆发着连续的砰砰声，这是超负荷运转引起的不完全气爆。这是所有机甲师都恐惧的声音，这样的声音预示着引擎有可能会真正的爆炸。

　　气爆持续了几秒钟，咯吱咯吱的声音传了过来。楚鸣下达的是两个命令，“止血小队”在短暂的强制减速后随即又强制加速，正负力的作用连机甲都不堪重负。

　　四胞胎兄弟有点顶不住了，他们可不是楚鸣这样的人，机甲的设计也是以超过替修身体强度为标准的，如果机甲都扛不住，替修必然也扛不住。

　　几双有力的手托住了四胞胎兄弟，将他们向侧面轻推，巧妙的将过载力缓释出去。

　　“班长，我们没事！”李瑞德感激喊了一声，楚鸣和队员们的帮助恰到好处，连“黑视”这种超过载生理现象都没有出现。

　　“好！杀”

　　楚鸣的词汇很简单，因为刚刚的一次“逆冲”机动让他们躲过了最猛烈的一波空隙，然后又在攻击的间隙里突破了第一道“绞索真空。”

　　“杀”

　　“止血小队”的队员们信心百倍，他们都不再惊讶自己的班长是如何做到的，他们只是坚信，坚信自己班长是正确的，并能够带领他们干掉任何强大的对手。

　　第二波机动步兵突破了，下面是二道“绞索真空”这道“绞索真空”比第一道强大很多，因为最后面空投的都是强力作战单位，其中还包括重型武器。所以，当“止血小队”刚刚到达第二道“绞索真空”的时候，迎接他们的就是 坠蓝刻光子炮密集的射束流。

　　刺目的白光，晃得人睁不开眼睛。“止血小队”所有的队员都在竭力看清眼前的东西，短短的一瞬。他们失去了大部分的视觉，这是致命的一瞬间。

　　“手拉手，靠近我！”

　　楚鸣的声音沉稳的传来出来，这声音让所有人感到振奋。四胞胎兄弟感触颇深，要是一般的替修小队遇到这种情况，肯定早就规避了。说好听是规避，说不好听就是逃跑。看都看不见的情况下逃跑的理由可以说得振振有词。

　　“强制脱离！”

　　楚鸣又下达了一个违反常理的命令，他居然要求所有队员脱离控制。四胞胎兄弟感到疑惑，但他们发现，其他的队员毫不犹豫的执行了。完全放开了时机甲的控制。

　　“执行！”

　　四胞胎兄弟的老大李瑞克重复了一声，他不知道原因，但他渐渐习惯了对这个奇怪班长的信任，这不是盲目的信任，而是对一个有丰富战斗经验和聪明头脑的人的信任。承认自己的不足，相信别人比自己强大，这是强者需要的品质，自大在某些时候也表现为怀疑。

　　“全体速休！”

　　楚鸣一个接一个的发布着命令，“止血小队”的机甲手拉手的聚在一起，楚鸣抓住了其中一只手，他深深的吸了一口气，一从美轮美奂的花纹从他机甲的手掌开始蔓延。

　　。

　　“铁军”引机降师的机动步兵们震撼了，从来没有见到过于此默契的替修小队；从来没有见到过如此华丽的规避的动作；也从来没有见到过如此不要命的人。

　　在光芒中，“止血小队”宛如一体，在死亡射线的森林中翩翩起舞，有优雅的舞姿和轻盈的舞步。很难想象，这动作是庞大米重的机甲做到的。“绞索真空”就是舞台，“止血小队”在这个舞台上尽情的表演，那杀人的光束反倒像追逐他们的聚光灯，时刻为观众们指示主角的位置。

　　整整一分钟的时间，就在这致命的“绞索真空”里，“止血小队”完成了让人无法想象的一次组合规避。这难道不该震惊吗？这震惊的人还包括了“止血小队”的队员们。

　　速休并不一定要闭眼的，此玄，“止血小队”所有队员都舍不得闭上眼睛，他们一边调整着自己的状态，一边欣赏着这难得一见的美景。这美景应该只出现在将死之人的视线里，而不是象这样的好整以暇。机甲的全景座舱就是最好的观景平台。你甚至可以看见光子炮射速激荡空气的涟漪，以及动能鱼雷爆炸冲击波形成的完美的圆形，还有那些高速运动的破片气势汹汹的撕裂空气，动能补偿破片还会在撞击后二次释放，那感觉就像一场精彩的撞球比赛，一个力大无穷的选手糟糕的开球，谁也不知道那些球会弹射到什么地方。

　　“注意！艘合接触战斗！”

　　楚鸣松开了自己的手，微微嘘了一口气后状态回升了一点，战斗推演是他的优势，这个优势比大多数技能都有用，但也消耗巨大。楚鸣慢了一点，奥戈马再次顶在了前面。

　　“奥戈马，我需要半分钟。”

　　，王珐比北

　　“杀”

　　奥戈马用行动回应了楚鸣，于此同时亨库茨和拜恩斯也跟了上来，他们经过楚鸣的改造，融合速度都非常快。而四胞胎兄弟要慢一点，他们和楚鸣一样，都需要半分钟。

　　三名“止血小队”的队员狂暴的冲进了第三波机降部队，一开始就使用了各自的最大的攻击手段，半分钟一在战场上，这时间并不短，足够让很多人死去。他们三人还注意到，自己班长已经闭上眼睛了，任凭机甲以巡航模式运动。

　　这就是信任，对战士来说，信任和友谊是一样的，都不是一厢情愿的事情。这信任让三名队员感到压力，也感到荣牵，这是来自于内心的力量。

　　依旧是奥戈马冲在最前面，他冲击的地方是敌人最密集的地方。亨库茨依旧是支援，打完所有鱼雷以后拔刀护在了奥戈马的左翼。右翼有拜恩斯，他的活动范围要大一些，偶尔还会主动出击。这三个老兵一起战斗过多年，即使他们成为替修仍没有忘记自己的位置。

　　三人小组的策略很成功，他们吸引了大多数的攻击，“铁军”引机降师的士兵还不了解他们眼前的对手，他们习惯将奥戈马作为最重要的目标。这个错误凹机降师就犯过一次，这怪不得别人。

　　“展开型基地！”

　　惊呼出声的是四胞胎兄弟，他们完成了融合，而换来的是亨库茨回头一眼不悦的目光。“止血小队”原来的队员是不会这样惊呼的。如果班长没有说停，那他们只会一直战斗下去。即使面对的是这种展开型基地，即使可能会被这庞大的机械拍扁。

　　“时间网好。”楚鸣睁开了眼睛，低声的自言自语了一句后随即提高了声音“规避，远程支援！”

　　说完，他再次冲了上去，这次，是他一个人。，如欲知后事如何，请登陆 肌 ，章节更多，支持作

第二百五十七章 重力速降

　　二乌眼里巨大的展开型基地遮住了天空，泣是机降足衣备，可展开可组合，即使这只是其中的一全部分，也是巨大的。那上面，无数的光子炮能量已经充溢，现在应该正在对楚鸣的运动轨迹进行最后的计算。然后就是天衣无缝的一次齐射。

　　就在齐射发起的一瞬间，楚鸣的机甲突然翻滚起来，这是大扭矩横滚，也是机甲极限规避的一种技巧。

　　展开型基地里的智脑在高速捕捉着这台机甲的轨迹，第二波齐射又准备好了，只要横滚一结束，打击就将开始。

　　可是这台机甲没停，他还在持续的进行大扭矩横滚，完全超越了机早的极限。终于“长发”不堪重负，吱吱嘎嘎的开始解体，先是外部护甲，然后是四肢末端，然后是整个躯干，这台“长发”疯了一样，正在把自己的各全部分甩出去。就像一只从大雨里跑回屋内的牧羊犬，将水珠甩向四面八方。

　　展开型基地智脑无法捕捉到主体了，突然之间，智脑失去了目标，生命力探测消失了，智脑可无法分辨出甩出去的那一部分才是主体。

　　周围的机动步兵也不知所措，他们只能本能的躲避着四散的零件，这些零件都是巨大的。自杀式的大扭矩横滚还赋予了极高的初速。

　　一名机动步兵躲开了半个引擎，那台“长发”连主引擎都支撑不住了，脱离了龙骨，并在空中裂成了两半。这名机动步兵忽然觉得有点奇怪，刚刚躲开的那半个引擎的残片有点异样，他转回头，猛然看见了一张年轻的脸庞。还有一只伸过来来手。那只手搭上了他的动力铠甲，这种全身甲介于外骨话甲替和助力关节之间，也只有号称的“铁军”引机降师才会大量装备。

　　咔达

　　动力铠甲的闭锁装置发出清脆的声音，那名机动步兵惊讶而震撼，因为他看见一个人很轻松的就将他的铠甲解开了。不是暴力破解，而是如果拿自己东西一般。这是个多么高明的小偷啊！

　　小偷歉意的微笑了一下，轻轻说了两个字“打劫

　　然后那名士兵眼睁睁的看着自己离动力铠甲越来越远，天空也越来越远，他被一颗星球的引力抓住了，后果比牛顿头顶的苹果更悲剧。

　　。

　　展开型基地内的智脑重新开始工作了，第一威胁的目标已经失去了，现在它的目标是剩下的“止血小队”队员。一些机动步兵在靠近，分头围堵规避的“止血小队”。

　　有一名引机降师的机动步兵好像有些茫然，他跑错了方向。展开型基地里的军官骂了一句，这名士兵居然向基地这边机动过来。这分明是吓傻了，那会被展开型基地拍扁的。军官有些惋惜，他隐约听见了一声咔嚓声，战场上傻子总是最早丧命的。

　　滴滴

　　一盏红灯亮了

　　滴滴

　　又是一盏，同时，语音提醒也响了起来：“赫兹发生器安损！注意，赫兹发生器受损！”

　　军官大吃一惊，如果赫兹发生器损坏了，他们就将成为一个巨大的自由落体。在高速机降中普通的反重力装置是没有用的。然后这名军官又听到了一声咔嚓声。

　　展开型基地突然失速了，高速机降的速度是赶不上自由坠落的，现在，展开型基地开始自由坠落。惨叫声中，躲闪不及的机动步兵被拍成了肉酱。另外的机动士兵也连忙亡命的逃窜。而展开型基地的顶部，一名机动步兵收起了粒子振荡刀，站直了身体。

　　“那是班长！”亨库茨喊了

　　，万

　　”允许是血液的相似程度他和楚鸣的有种微妙的感嘬，四诏肯定。展开型基地上的那名机动步兵就是自己的班长。于此同时，楚鸣的话也证实了这一点。

　　“止血小队”全体注意，借助展开型基地，速降！”

　　透着铁血意味的声音有莫大的自信，“止血小队”的队员们纷纷向展开型基地的顶部集结。他们明白楚鸣的用意，他们的战斗刚刚开始，地面战需要“止血小队。”这种速降可以让他们更早的到达。

　　。

　　地面上，在防空炮火中许多人在翘首仰望，从天而降的敌人锐不可当，不等怕是假的。可是他们还听得见“止血小队”的声音，“止血队。还在战斗，而且好像获得了局部的胜利。这说明，“铁军”并不是不可战胜的。此玄，一点点的信心都是重要的，这可以让怯懦的士兵放弃逃跑，也可以让勇敢的士兵更加勇敢。

　　“展开型基地！”

　　观察手的声音响了起来

　　“止山卜队。！”

　　许多士兵都发现了展开型基地上的“止血小队”同时，展开型基地这个庞大的物件也重重的砸到了地上。“止血小队。的队员们在最后一刻脱离了，然后缓缓降落到地上。

　　机修兵拥了上去，为“止血小队”的机甲做紧急维修，楚鸣爬上了另外一台“长发”连机动铠甲都没有脱下来。地面战斗马上就要开始了，一点休息的时间都没有。

　　一道道光华，伐捷克大公国第３ 机降师到了，每一个机动步兵落地以后都会泛起一道光环，这是赫兹能量的离散效应。几乎没有犹豫的时间，战斗在瞬间打响。“铁军。与蚓触立营的位置完全重叠了，这是个意外而残酷的巧合，所以，双方一接触，就进入到了最惨烈的白刃战阶段。

　　爆炸声、惨叫声、呐喊声还有金属摩擦的刺耳声音，这些声音交织在一起，演奏着一台血与火的交响乐。

　　士兵找不到军官了，军官也成为了士兵。每个士兵都在杀人，或被杀。一秒钟前的英雄在一秒钟后就成为烈士，倒下就永远不能再站起来。生命在此刻只是一个数字，而且是减法公式里的数字。

　　这里唯一没有参加战斗的只有三个人，特派员和他的机要秘书郎奴，还有美丽了歌美小姐。他们三个都集中在一个塔形堡垒的中，和“止血队。只有几百米之遥。这个塔形堡垒是羽旧独立营的参谋部，也防御最强的地方。

　　“记者小姐，你应该躲到里面去！”

　　普尔参谋长抽空说了一声，现在已经没有文职系统了，所有的人都在战斗，连卢查都在指挥着一台甲替向天空射击着。

　　“不！我要留在这里，这是我的天职！”歌美小姐脸色潮红，她的身体在微微的颤抖，因为她终于看见了真实的战争，而且是战争中最惨烈的白刃遭遇战。

　　“嗨如果你坚持的话

　　，王珐比北

　　普尔没有继续规劝，歌美小姐虽然恐惧，但目光坚定，无缝视频在空中飞舞，透过护盾记录着战场上的一切。普尔又扭头看了一眼特派员庞贝克，庞贝克脸上毫无血色，眼睛里充满这恐惧与绝望，他很想跑，但郎奴控制住了他。因为郎奴很清楚，在这个时候，逃跑会死得更快。现在只能寄希望于凶旧独立营以及“止血小队”了。

　　“远耸！”

　　，

第二百五十八章

　　嘈杂的公共频道里，“止血小队”的声音一直没有停止，这句话是奥戈马喊出来的。他的“长发。伤痕累累。尤其是腿部的外甲几乎已经完全损坏了，露出里面脆弱的传动关节。

　　机修兵的各种机械在试图靠近，但“止血小队”附近的战斗太激烈了，他们这个点现在是整个友 瞅立营的关键支撑点，所以也遭受了最猛烈的打击。

　　“注意，对方的替修小队”哼库茨突然喊了一声，引机降师的强力作战单位来了，这也是一只强悍的替修小队，以狂暴的冲击力闻名，也被人称之为“嗜肉者小队

　　亨库茨的发现有些晚，在这个混乱到极点的战场上，楚鸣都无法明察秋毫。一个照面。奥戈马就退了下来，两名“嗜肉者小队”队员的合击将奥戈马机甲的左腿豁开了一个大口子。只是短短的一个刹那，奥戈马就危在旦夕。战场就是这样无情，遭遇战更是一场赌博式的战斗方式。没有暗手，没有技巧，一切在遭遇的瞬间就决定了。

　　“拜恩斯！”

　　在楚鸣的喊声中拜恩斯出现了，身影闪烁一次以后一个刺击，将试图追击的“嗜肉者小队”队员阻挡住了片刻。这次救援是不顾一切的，在拜恩斯出手以后，他机甲的腰部被一杆长枪贯穿了，强大的力量将拜恩斯的机甲挑了出去。飞出了很远，然后这柄长枪抽了出来，重新对准了奥戈马。

　　奥戈马机甲的引擎已经受损了，局部还发生了小规模的自爆。这种爆炸还凶险的向主能量舱蔓延着。

　　“李瑞德”。

　　楚鸣的语言很简短，楚鸣离奥妾马最远，他也正在飞快的驰援。很明显。“嗜肉者小队”将奥戈马视为了第一攻击对象。

　　“妾隆一一。

　　一声持续了整整两秒钟的爆炸声。四胞胎兄弟清空了自己的鱼雷。这道弹幕让“嗜肉者小队”的前面两名队员停顿了一下。同时，呛银一声，四柄甩手刀插在了奥戈马机甲的背部。准确的阻断了爆炸的传递。四胞胎兄弟完成了自己的任务，但他们现在手无寸铁，他们不擅长肉搏，所以他们只能退。

　　可是“嗜肉者小队。还有更多的人，周围，十几台机甲出现了。他们早就在预谋这次攻击。奥戈马非死不可，因为在大多数人眼里，奥戈马是“止血小队。最强力的替修。

　　在十几道粒子束中，奥戈马拼尽全力的规避着。但引擎的推力显然不够，机甲的腿部关键也失去了控制，令人牙酸的摩擦声中，机甲的左腿在机动中扭曲了。

　　奥戈马重重的跌倒在地上。

　　比。％， 柑万

　　看着在地上翻滚规避的奥戈马，亨库茨一动不动，他坚信自己的班长会有办法的，即使奥戈马就这样死去，亨库茨还是会坚定得等待自己的命令，而且，亨库茨更坚信自己班长不会让奥戈马就这样死去。这是无敌的“止血小队他们有一个强大的核心灵魂。

　　“亨库茨！”

　　亨库茨期待的命令终于传了过来，简短的声音并没有多余的词汇。但亨库茨知道他应该做什么。他是一个战士，知道自己在战场上的位置和任务。他毫不犹豫的扑了上去挡在了奥戈马的身前。一个呼吸之间，亨库茨的机甲就千疮百孔。粒子炮的巨粒子相互作用，将这台“长发。切割成零碎的几大块。好在机舱还没有受损哼库茨一边吐着血，一般挣扎着从机舱里爬出来。替修和机甲是有精神力联系的，如果机体受到损害，对替修同样是有损害的。

　　无情的遭遇战，几个回合” 止血小队”就遭受了开战以来的最大损失，８名队员中有三名受伤，四胞胎兄弟在短时间内也失去了战斗力。情势到了千钧一发之际。

　　独立营的有些士兵注意到了这一点，他们有些绝望。如果最强大的“止血小队。都全军覆没，那他们还有什么希望呢？

　　庞贝克特派员感到自己的裤子有些湿热。他苍白的脸色有一丝绝望的羞涩。郎奴一动不动的扶着他的肩膀，眼神里有一闪而过的失望。在战“新兵被吓得尿裤午的情次并不罕坛只是新兵；点少爷的路还有很长，郎奴觉得自己不一定能看到庞贝克少爷成长起来的一天了。他觉得，司令官阁下的安排实在是太早了，没有经过锻打的钢铁绝不能成为一柄锋利的长刀。

　　歌美小姐紧紧咬住了自己的嘴唇，特派员的反应她看见了，但这不是鄙视的时机，她更关心战场中的“止血小队”英雄和烈士真的只有一线之隔，而且这东西不是想象的那样悲壮、那样的令人热血沸腾。“止血小队”大部分的队员都是狼狈的，奥戈马更是在不堪入目的翻滚，如同在泥土中垂死挣扎的土狗。

　　“不用担心！”卢查按住了普尔的肩膀。稚嫩的脸上有少见的成熟。

　　“是的！我看见了”普尔将手中的饮射枪再次举了起来，在他的眼睛里。一个身影高高的跃起，入大鹏展翅一般向火力最密集的地方扑去。

　　“速休！”

　　在这个时候楚鸣仍然在下达命令，他居然要他的队员们休息，而他的队员也没有质疑这个没道理的命令，纷纷停了下来，一边速休，一边任凭机修兵为他们修理机甲。同时，几台新的“长发”也被送了过来，这是从参谋部的仓库里推出来的，现在只有参谋部的堡垒里还有一部分机甲的补给，还能为“止血小队”提供帮助。唯一一组建制完整的机修连也在这里。

　　没有人吝啬装备，大家都明白，一旦“止血队”被打败，那他们将失去战役的局点，接下来就是大崩盘和无尽的追杀。现在，所有人的希望都集中在空中那道巨大的身影上。

　　巨粒子束擦着楚鸣的机甲而过，“嗜肉者小队”惊讶的发现 对面这台“长发”居然能在这密集的攻击中找到空隙，那是怎样高明的眼光和反应啊！”

　　楚鸣的长刀在泥土中犁出一道长长的沟整，他在强制减速。在他对面，一柄长枪势不可挡的刺了过来，那一点寒芒晶莹如猫科动物正午的瞳孔。”

　　楚鸣的长刀碎了，刀尖在碰到枪尖的一瞬间爆裂开去。这好像是长枪的力量所致。在这声爆裂声中，公共频道里传来许多声叹息。

　　叹息声戛然而止，因为大家发现，“嗜肉者小队”的队员们在退，同时还将自己武器高速的挥舞着。大家不明白，为什么强悍的“嗜肉者小队”会如此紧张。

　　那名面对楚鸣的替修感到了透骨的寒意。他知道这是什么，这是唐宁家族“踏叶”技中的“踏叶散花。”但又不全是。这其中还包括了缠天藤家族的秘技“耀斑”这两种技能都是独立必杀技，此刻却被完美的融合在了一起。那四散飞舞的刀的碎片路线诡异，同时还在高速的旋转，切割空气的气爆声嘶嘶的。仿佛决心在星球的大气丰留下几道永久不能愈合的伤痕。

　　他却无法退，后面就是他的队友，而且他是“嗜肉者小队”的队员，他同样有舍身赴死的勇气。所以，长枪的的寒芒再次颤动出点点星光，不顾一切的刺了出来。”

　　一拳，只是一拳，长枪的枪身便被击歪了，一只有力的手了握住了长枪的前端，一拧一推。这简单的招式却让持枪者无法招架，他感到手上传来一股巨大的螺旋之力，一次次的要将他推开。

　　万”

　　他大吼了一声，双手紧紧握住自己的长枪往回抽，他不能让对手把武器抢走，这是武者的尊严。

　　尊严是神圣的，但对于一个控制流的武者，尊严同样也是可以被利用的。

　　楚鸣松开了长枪，眼里是冷冰冰的嘲讽。他看着眼前的机甲，直到将这台机甲看穿一一是真正的看穿！一个巨大的洞口贯穿了机甲的躯干。因为这不仅仅的螺旋之力。这是二次螺旋，是叠劲的一种另类使用技巧。这力量和对手的力量叠加，从表面上看他是自杀的。

第二百五十九章 未完的必杀三连技

　　无数声爆喝响起。“嗜肉者小队”的队员们的仇恨在熊熊燃烧。他们此刻都明白，眼前这个。对手才是“止血小队”真正的主力，是这场战斗乃至这场战役的轴心。

　　楚鸣微微后退了半步。然后忽然发力。狂飙的身影越过了那台正在倒下的机甲。那柄长枪也被他顺手抄到了手中。他的目标是“嗜肉者小队”的队长，号称“利齿”的里特勃里特。

　　里特勃里特并没有愤怒，作为队长。愤怒这种情绪是不允许的，他的厚背双刀看起来十分沉重。刀刃泛着淡蓝色的光华。里特勃里特有些怀疑，他看见了一些东西。还有可怕的猜测。

　　可是时间不允许他猜测，面对笔直而来的长枪，里特勃里特只能挥动双刀迎了上去，同时，里特勃思特还看见一名队友已经成功的包抄到了后面，正准备向楚鸣的机甲引擎发起攻击。里特勃里特有信心将眼前这名对手斩落刀下，因为这名对手显然是习惯用刀的，长枪不是他擅长的武器。

　　“必杀三连技！奥菲斯！”

　　里特勃里特突然发现自己错了，他终于明白。眼前这人不是一般的替修。而是一名翔替师，在他的记忆中，第四星域只有奥菲斯才能使用这种绝技，那是由“单臂疾步突刺，幻舞烈枪，次元刀”组成的必杀技，也是公认的超强单体攻击技能。

　　里特勃里特本身就接近了翔替师，他深知翔替师的厉害之处，但他仍不会放弃，因为谁都知道，在集团作战中，强力的单体作战单位是可以被无限弱化的。他的队友就在这名翔替师的身后，同时还有更多的队员在支援。里特勃里特只要顶住最强的一击就有机会。

　　“弹刺！”

　　里特勃里特发现自己又错了，对方并没有发动必杀三连技，而是使用了最简单的“弹刺”枪尖在他的刀面上一点，以更快的速度向后方刺去。

　　“小心！”

　　里特勃里特的提醒晚了，在战场上，一次错误就可以让很多人死去。里特勃里特错了两次，所以，代价就是死亡，队友的死亡。

　　琼面纹在楚鸣机甲的背部隐约浮动了一下，两只诡异的眼睛一闪而逝。这是“肤瞳术”在近距离中比鳞格复眼更观察入微。长枪拔出来了时候爆炸声才传出来，这一记“弹刺”反击将身后的机甲刺穿了，不但贯穿了机舱。还将引擎能量舱破坏。爆炸会将里面的替修蒸发得干干净净。

　　而在楚鸣的面前，“嗜肉者小队”的队长里特勃里特再也没用选择。他只能冲，用自己的死亡来争取时间，只要机动步兵和队友赶到，干掉一个单独的翔替师并不是奢望。

　　“这句话虽然很俗，但我还是要说，我不是一个人。”

　　面对抱着必死决心的里特勃里特，楚鸣没有进攻。他同样知道集团作战的道理，在星际战争中。一个人即使再强大也是渺小的。很多人都忽略了一个。问题为什么强大的翔替师很少出现在正面战场上？难道这仅仅因为他们稀少吗？

　　错！这是因为翔替师他们都很聪明，笨蛋是无法成为翔替师的。他们都知道自己的能力，都明白没有无敌的个人。还没有那位翔替师敢拍着胸脯保证，可以承受劲蓝刻光子炮的正面一击。甚至都不需要这些，在混乱的战场上，一把小刀都有可能干掉一位翔替师。

　　如果那个。正面战场上出现的翔替师，那最大可能是他是第一个被干掉的，有太

　　所以，楚鸣一直把自己视为一名士兵，一名普通战士。普通战士除了对战场的理解外，他还有无数的战友。

　　“止血小队”投入战斗！”

　　速休的效果是明显了，“止血小队”另外七名队员得到了宝贵的休息和补给，所以他们有勇气面对“嗜肉者小队”虽然对方人更多，但他们仍毫无惧意。

　　“嗜肉者小队”的队长里特勃里特还在追击楚鸣，他有些怀疑。楚鸣并没有完整的使出必杀三连技，而是装腔作势的使了个起手式。然后用普通的“弹刺”完成了回身一击。里特勃里特的信心又来了。同时，一队机动步兵还在增援他们，机动步兵最厉害的就是他们的机动能力。他们可以很快的形成局部优势，以多打少。里特勃里特觉得自己的担心太过多余。即使是翔替师也不可能独挡千军万马。

　　“亨库茨！”

　　楚鸣喊了一个名字。除非是特殊的命令。楚鸣无需多说什么，这就是默契和战士的觉悟。

　　亨库茨手中的粒子炮开始射击了，亨库茨擅长中近程距离的火力支援，一次断续的扇射。就将“嗜肉者小队”的几个火力点压制住了，这是相当高明的技艺，单单是扣动扳机的时机就很难把握。

　　“李瑞克！”

　　四胞胎兄弟依旧是一个，基数的鱼雷饱和攻击，他们之间的默契更胜一筹。这是与生俱来的天赋。所以可以看见无数的鱼雷弹道在相互交叉缠绕。速度有快有慢，轨迹防不胜防，这分明就是由一个人发动的饱和攻击，密密匝匝的鱼雷形成了一个效率极高的打击面。将那一队机动步兵阻击在增援的路上。

　　“奥戈马！”

　　奥戈马都等得不耐烦了，他完全更换了一台“长发”刚才的狼狈让他怒火中烧，所以。在楚鸣声音刚刚开始。他便冲了出去，向“嗜肉者小队”的队长里特勃里特冲了过去，“无视”和“狂暴”技能叠加着，机甲的脚步让地面微微的颤抖。

　　里特勃里特的机甲顿了一下。他忽然发现，自己居然又是独自一人了。在这个局部优势中他突然处于了局部劣势，亨库茨阻挡住了他的队员，机动步兵被鱼雷逼得四散规避，奥戈马来的方向是地面唯一的出路。里特勃里特觉得自己中了一个圈套。

　　还有天空，那里是包围圈的空白。

　　里特勃里特不是蠢货，“嗜肉者小队”的队长时刻都保持着冷静。他几乎没有犹豫。立刻腾身而起，背推引擎在地面上激起一股汹涌的烟尘，矢量推力喷口嘶嘶的，被爆发的能量束烧得发蓝。

　　“奥戈马，学我！”

　　奥戈马反应很快，他一直在学习和观察着楚鸣的战斗方式，笨人有笨人的办法，死记硬背的东西虽然不灵活。但记忆牢固。

　　奥戈马后退了半步，右手向后一伸。他都没有回头，他知道，他的队友不会那么愚钝，相信队友就相信自己。

　　一支手握住了奥戈马，奥戈马大吼了一声“拜恩斯！看你的！！！”

　　然后他猛的将身后的拜恩斯甩了出去。

　　拜恩斯的身影在甩出去的瞬间闪烁了一下，然后“隐龙纹”让他进入了短暂的隐身和蓄力的过程。一个瞬间，他便追上了里特勃里特。而里特勃里特竟然没有发现。

第二百六十章 又见大英雄

　　…就是控制流武者的能力，如果一个控制流的武者精心算”并成功的完成控制需要的过程，即使是武力极高的高手都要忌惮几分。就像楚鸣在和尼尔大师切磋的时候一样，即使尼尔大师的实力超过楚鸣许多，但对于楚鸣精心算计后的爆发也非常忌惮。

　　况且，里特勃里特并不是尼尔大师，他仅仅是一个四阶顶端的辉替师。

　　，石

　　拜恩斯的长刀从里特勃里特机甲的大腿开始，一直拖到了肩膀，这个过程里切开了机甲腰部的替纹主节点、变速总控箱，然后又切开后背引擎主能量舱和副能量消减池，将座舱的背部装甲洞穿，最后被肩部三角甲挡了一下，变线后从机甲锁骨的位置脱出。

　　空中的拜恩斯做了个古典收刀势，长刀旋转了３盯，刀尖轻点三下，然后反握到手肘以后。这种收刀势在古格斗中被称之为“嘲笑的查理。”表示对整个对手阵营的蔑视，并对所有的对手提起挑衅。此玄，里特勃里特的机甲还在惯性作用中拔升，但谁都知道，这台机甲和里面的替修完了。长刀的深度足以将机舱内的人体切成两半，然后由引擎能量舱的殉爆完成最后的火化工作。

　　地面上，无数的人都看到了这个景象。刚刚还被打得没还手之力的“止血小队”两个回合都扳回了局面，不旦休整完毕，还完成了以“嗜肉者小队”队长为主要目标的一击必杀。

　　“这是真的吗？”包括 锹立营的官兵都不敢相信自己眼睛。这是比教科书还完美的逆袭和翻盘，教科书里绝对没有如此惊心动魄，也绝对没有如此的华丽。华而不实那就不叫华丽，只有亲眼见过的人才能体会到这里面的震撼和喜悦。

　　“拜恩斯，好样的”。

　　公共频道里，奥戈马在大喊大叫，拜恩斯这个动作是为他做的，是替奥戈马出气。

　　“好样的，拜恩斯。”连吝啬蒋言的亨库茨都表示了自己的赞扬。

　　“平来吧，上面风大

　　拜恩斯最期待的肯定没来，随即，公共频道里我们的大英雄又开始抱怨了。

　　“班长！我不要当英雄，我不要当冒牌大英雄！”

　　他的这句话被公共频道里吵吵嚷嚷的呼喊声掩盖了，大家再次无视了英雄的谦虚。

　　普尔的手松开了，他这才发现，自己的衣服湿透了，衬衣粘糊糊的贴在后背上，在一阵风过后，感到微微的凉意。

　　“呵呵，参谋长，是不是很刺激！”卢查笑嘻嘻的。他是唯一不紧张的人，盲目崇拜让他神经粗大得象水销。

　　“是啊，是啊，就是有点太刺激了。呵呵，我忽然发现我真的不老，我居然喜欢上了这种刺激的生活

　　“当然，如果你跟着班长，你会觉得人生在不停的拐弯，每个拐弯的地方都有人派打折卡卢查听到普尔的赞扬很是高兴，这就像在赞扬他自己一样。

　　“难道你们中间没有一个仲士吗？不知道搀扶一下弱女子

　　歌美小姐慢慢的走了过来，她也被狠狠的惊喜了一下，惊讶和狂喜让她疲惫到了极点，弱不禁风的样子楚楚动人。

　　“哦，歌美小姐，你真的不该在这里。”

　　普尔连忙上前扶住了歌美小姐，这个女记看到是尽职尽责，算是一个有胆识的女子。

　　“参谋长，谢谢你。但是你不要再劝我了，如果错过这些东西，我会杀了你然后自杀的。这才是真正的战争，真正的勇气和力量。我记得我说这句话有很多次。那一般都是看着视频，然后将自己的情绪放大，写下一条条的评论文章。我很擅长这个，而且我觉得没有人比我写得更好。但现在毒发现我居然不知道该怎么写！我脑子里的词汇不够用了，不能准确的表达我想说的话。或许，我应该象普通士兵一样，大喊几声。”

　　歌美小姐的眼神里露着神往，这种表情一般只出现在渴望战斗的战士眼睛里。

　　普尔担心的看了看歌美小姐。然后善意的说道

　　“战斗还没有结束，我们还是应该呆在这里，作为记者，你的工作就是如实的报道。这也是战士们需要的东西。”

　　“参谋长，谢谢。”歌美小姐展颜一笑“我明白你的意思，这就是我的战斗，我的武器是我手中的笔。我一直以为我理解战士，但现在我在知道，要理解战士只有在战争里。我为我之前的言论感到羞愧，我居然成为了我最讨厌的那种政客，或者是政客的工具。”

　　几只无缝视频再次飞了起来，再次将镜头对准了真实而惨烈的战场。

　　里特勃里特的死激发了 锹立营的斗志，他们知道自己还有希望。而“止血小队。的压力却更加大了，无数的机动步兵向他们这个位置移动，甚至不惜使用伤人伤己的大规模武器。号称“铁军”的引机降师可不是普通的部队，他们有强悍的个人实力“知品诈战能力，在面对强敌时从不退缩，即使被打残也会巩个引最后一个人。这是很多对手验证过的，所以才会有这个，“铁军”的称号一

　　战斗到最后一个人。这句话对引机降师的官兵来说不是口号，而是深入到骨髓的信念。

　　“远修！”

　　奥戈马又在高声的喊叫。一枚大当量的动能炮弹落在了“止血队”旁边，动能补偿破片将半径劲米的范围清空。冲击力形成的局部真空效应形成了一道旋风，血肉和金属在旋风里搅拌得很均匀。

　　“止血小队”的队员几乎人人挂彩，因为楚鸣没有命令规避，所有人都没有机动，奥戈马主动上前，将四胞胎兄弟挡在了身体。当然。他崭新的机甲立刻变得斑驳起来。

　　一名机修兵冲了过来，举着一个巨大的膝板。他身上的助力关节发出令人牙酸的呻吟，随时都有断裂的可能。

　　“我叫的是远修！”

　　奥戈马发现了这名机修兵，连忙将膝板拿了起来，装到机甲的膝盖上，“长发”的模块化设定还是很成熟的。

　　“长官，没有远修了，机器人和维修甲替都用光了。”那名机修兵仰着头，无限崇拜的看着高高在上的机甲。

　　“笨蛋！快跑！”奥戈马大骂了一声，“止血小队”所在位置可是战场的中心，各种东西在乱飞，而且都是要人命的东西。

　　“是，长官。”那名机修兵笑了，一边跑一边笑着说道：“长官，我没事，辛巴达队长给我打过一针“晨曦”刚刚我自己又打了一针，我现在精神很好，有情况就喊我们，我们是打不死的机修兵。”

　　看着又向仓库跑去的机修兵，奥戈马有些感慨，英雄不问年龄。也不问实力，每个人都是英雄，即使是一个小的机修兵，也可以让许多人侧目。

　　“止血小队”打起精神来，别让机修连的兄弟们吃亏。”

　　楚鸣第一次下了一个鼓动性的命令。八台“长发”的周围，无数的机修兵蚂蚁般忙碌着，他们在用生命进行补给和修理。而“止血队”的队员，也在用行动报答着这些“渺小”的机修兵。

　　“嘭”

　　一道光束集中了拜恩斯的“长发”机甲的反应装甲爆开了，大巨大的冲击力没消失，重重的撞在座舱的正面。

　　“噗”

　　拜恩斯喷了一口血，他本身就不是走奥戈马那种力量型路线。照理说，他现在应该后退卸力，但在拜恩斯机甲的后面，一名机修兵正在为“长发”更换足踝压感传递器。拜恩斯如果后退一步，那名机修兵就会被踩死。

　　于此同时，拜恩斯的旁边亨库茨也硬扛了一次攻击，一枚脱壳穿甲弹笔直的插在机甲的座舱下部，那里是机甲最坚硬的位置。亭库茨主动的用身躯挡住了这枚穿甲弹，他不但要挡住，还要让这枚穿甲弹不能穿透机甲，因为在他身后，正有几名机修兵在优化一全部件。

　　亨库茨微微的哼了一声，这声音让人有些担心。这个自律的人除非是痛苦到了极点，连呻吟都吝啬发出。

　　这个时候，楚鸣也遇到了危机。四名“嗜肉者小队”完成了一次合击，目标就是楚鸣。楚鸣拔升起来，成功的化解了对方的攻击，并击杀了其中的一人。“嗜肉者小队”还是强悍的，其中一名替修不愿意撤退，而是近距离的向楚鸣发起了一次鱼雷饱和攻击。

　　，万

　　看见对手鱼雷舱开启的。楚鸣皱了皱眉，在楚鸣的脚下，还有四个机修兵尚未来得及撤离，面对鱼雷的饱和攻击，这几个人必然会死，逃跑是来不及的。

　　地下的机修兵也看见了上空作势愈发的鱼雷，那黑洞洞的鱼雷舱口张开了大嘴，马上就将吐出死亡的蛇信。四个机修兵停住了，在这短短的一瞬他们都明白了，死亡马上就要来临，这是战士的宿命。四个人对视了一眼，眼神里是遗憾和欣慰，遗憾的是自己看不见胜利的到来，欣慰的是胜利并不遥远。

　　鱼雷还是发射了出来，第一波的鱼雷刚刚离开发射舱，第二波又装填上了，看来这名“嗜肉者小队”的队员是准备来一次清仓式的攻击。这种攻击对替修是没什么威胁的，至多起到阻隔的作用，对于这种速度的武器，替修有很多种办法规避。这名“嗜肉者小队”的队员其实是在发泄心中的怒气。

　　突然，天空中的楚鸣做了一件令人意想不到的事情。他没有规避，而是笔直的冲了上去，迎着鱼雷冲了上去。

　　“轰隆隆”

　　爆炸的烟雾遮蔽了视线，那团烟雾还在扩大，渐渐的将天空中的两台机甲完全包围。没有人知道发生了什么。

　　地面上四名机修兵还在等待，等待死亡破门而入，或者一他们还要一丝幻想，谁都有幻想，不是吗？

第二百六十一章 油漆未干

　　旧客翻涌了下，两台机甲从烟雾中显露了出来，姿杰竹异

　　楚鸣紧紧抱着对手，用机腹的装甲挡住了鱼雷的发射舱，无数枚鱼雷在同一时间爆炸。于此同时，楚鸣也在发射鱼雷，同样是清舱式的饱和攻击。在如此近的距离，双方的攻击都是伤人伤己。甚至无法分辨到底是谁在攻击。

　　“嗜肉者小队”的那名队员有些恐惧，他原以为自己的无畏的，即使面对死亡也不会眨眼。但此时，他有些胆怯了，眼前这个对手实在是太凶悍了。大有将彼此都炸死的意思，而且具他更坚决，更无畏。

　　面对死亡同样需要坚决，谁更坚决谁就有可能活下来。这个悖论在战场上是有普遍意义的。“嗜肉者小队。这名队员胆怯了，他试图脱离，他终于知道，还有人比他更不要命，更疯狂。他觉得和这种疯子抵命实在是得不偿失。

　　可是他无法脱离，对手牢牢的抓住了他，在鱼雷发射完以后开始用泼皮式的方式攻击他，撕扯他。这名替修何曾见过这样的战法一完全没有战法，完全不像机甲，反到像战壕里肉搏的士兵。用手脚、膝盖、甚至头颅进行战斗，身体的每全部分都是武器，唯一的目的就是将对方撕碎。

　　这一瞬间，所有人的视线都被天空中的两人吸引住了，这是惨烈战场上最惨烈的局部，仿佛能听到死神磨牙的声音。

　　地面上的四名机修兵万分的紧张，他们明白，楚鸣是为了他们才选择这样的战斗的。他们有些后悔，但又期待奇迹。那闪光的引擎骇然的冒着浓烟，要是其中一台爆炸，那没有人能活下来。

　　“止血小队。的队员也在注视着天空中纠缠的两人，因为楚鸣没有下令让他们救援，所以他们都没有动，坚守着自己的岗位。

　　卢查再次按住了普尔的肩膀，疲惫的脸上露出自信的微笑。

　　两个无缝视频对准了天空中的两台机甲，歌美小姐紧张得发抖，握紧的拳头里光笔深深嵌入了手掌。她觉得自己仿佛就置身在那台机甲上，在用全身的力量搏动。

　　“啪”歌美小姐的光笔断了，手掌血淋淋的。

　　“开”天空中楚鸣大喝了一声，在这声大喊中，他的对手在分崩离析。

　　首先被扯掉的是引擎，这避免了自爆的可能。然后是左手、右手、左脚、右脚。最后连座舱都扯离了。露出金属光泽的龙骨。无数的庞大零件在天空飞舞着，这情景透着残忍的血腥，一台机甲就像一个人一样被肢解了，而且是用最原始最暴虐的手段。这种只会在史前文明里发生情形在这里被再次上演，残暴得让人想吐。

　　天空中只剩下一台破破烂烂的机甲，战场有片刻的安静。这种血腥带来的视觉效果太震撼了，在这一刻，居然没有人对楚鸣发起攻击。引机降师和“嗜肉者小队”的队员们心里浮起一个念头这机甲里坐的肯定不是一个人，不是一个人类，而且一个没有感情的怪物，喜欢生肉和鲜血，或许还嗜好人的脑浆。

　　楚鸣的“长发。缓缓降落到地上，他居然能平稳着陆，这不得不说是一个奇迹。

　　地面上四名机修兵还楞在那里，然后他们听见公共频道里传来一个。声音

　　“四位兄弟，该上班了。如果没有新的“长发”那起码给我刷一遍油漆。哎呦这该死的鱼雷，是那个混蛋设计师把这玩意弄到天上来的？！这玩意应该和海豚呆在一起！”

　　“好”。

　　四名机修兵终于醒悟过来，然后一边兴奋大声喊着，一边向楚鸣的机甲跑了过来，同时，更多的机修兵也再向这边跑着。刚刚沉浸的公共频道里简直乱成了一锅粥，根本听不见谁在说话，最多的声音是嗷嗷的嚎叫声，然后这种声音渐渐汇集成了一个词汇无敌。这是雷逊的声音。

　　， 可

　　歌美小姐擦了擦脸上的泪水，她不知道何时，自己居然热泪盈眶了。然后她忽然发现自己流血了。一名军医跑了过来，给他喷了一下止血剂。歌美小姐看着自己手上的伤口，向正要离去的军医问道

　　“这就是战士们的兄弟情吗？”

　　军医楞了一下，笑了“是的，歌美小姐。也许你经常听见有士兵说一我欠谁谁谁一条人命。但我要说的就是这个，这才叫过命的交情，比任何交情都更可靠。为了这种交情。我们可以去拼命，去送死。歌美小姐，这是不是有点傻？可这就是真的，对每个战士来说都是真的。”

　　“没有，这并不傻。我以前觉得这是种信仰或是美德，但现在，我才明白，这只是交悄，和那些褒义…刷二二是纯粹的交情，因为纯粹而强 “歌美小姐，你是对的，而且你说得比我好听。我知道的只有一点一有人为我挡枪口，那我就应该为他挡一次。欠钱还钱，欠命还命。”

　　军医说完就走了，歌美小姐却在回味这朴素的语言里隐含的意思，士兵们在意的东西很多地位、义务、薪酬、尊严等等，许多军队中的事件也是因此发生的。同时，这也是舆论关注的问题，认为这是左右部队战斗力的重要因素。但某些时候，士兵们又会将这些东西视作一文不值，甚至将自己的生命都置之度外。歌美小姐以前很不理解，为什么皇帝陛下的演讲能让她热血沸腾，却无法打动这些士兵。现在，歌美小姐才明白，演讲一万遍也无法超过有过命交情兄弟的一句话，甚至都不需要语言，兄弟间不用说太多，一个眼神就够了。即使并面是刀山火海，那也要趟上一回，一回不够，那就趟个来回。

　　歌美小姐平复了一下激荡的心情，将目光再次投向战场，那里，一台新崭崭的机甲出现了，公共频道吵杂的声音停了下来，都在听一个人大声的抱怨

　　“我说兄弟们，不能这样吧，真的没有新的“长安。了，真的就给我刷一遍油漆？！”楚鸣看着后撤的一群机修兵，有些无语。

　　公共频道里，一名机修兵笑嘻嘻的答道：“是的，兄弟，真没有了。按照你的要求，我们给你刷了一遍，包括那些大窟窿都刷上了，看起来就像新出厂的窟窿一样。哈哈哈哈

　　一群机修兵在哈哈大笑，兄弟之间开玩笑才是最放肆的。

　　“好！算你们狠！”楚鸣恶狠狠的说道，然后向自己的队员发布新命令“大家都看见了，我油漆未干请勿靠近。

　　所以我要吹吹风，抽抽烟，现在都看你们的了。”

　　“班长！你更狠！我鄙视你。他们应该把你的小鸡鸡也刷成粉红色。”

　　愕旨！绿色最环保。”

　　“错！金属色有视觉冲击力！”

　　“全错！应该是黑色，晚上作案，防不胜防！”

　　楚鸣被自己的队员集体鄙视了。敌人也再次攻了上来，越是油漆未干越吸引人，这是公园椅子定律。宇宙最强大的法则之一。

　　。

　　激烈的战斗让人忘记了时间的存在，没有人注意到，羽 瞅立营和“铁军”已经战斗了整整一个小时了。一个时的白刃战，凶,触立营没有崩溃，“铁军”也没有获得压到性的优势，这简直难以想象。星际战争时代，地面战在进入到接触作战时期，时间都比较短，机动性能将优势很快放大。而且这可是“铁军”即使在联盟的正面战场上也很少有部队敢和他们混战，尤其是现在这种情况。双方的指挥系统都几乎瘫痪了，完全靠单兵的个人意识以及局部的配合。在这点上“铁军”显然要强很多。

　　而凶旧独立营依靠的则是公共频道里的对话，这是他们的勇气来源。因为战场遮蔽的存在，公共频道覆盖的范围很有限，通讯纤维只能覆盖一部分区域。但这个区域的消息却被以各种形式传递着。所有出 ０独立营的士兵在碰面时，都会相互询问“止血小队”的情况，而且都会得到一个肯定的答案。所以即使他们独自在战斗也会感到希望，因为无敌的“止血小队”还在战斗，它会带领大家赢得胜利的。

　　“补给！”

　　在战场的中心，“止血小队”始终坚守在这个区域，这次，是楚鸣在呼叫机修兵。因为楚鸣现在是手无寸铁，所有的武器都打光了，长刀也断成了两截。放眼看过去，“止血小队”的其他成员也是一样，如此高强度的战斗对武器的消耗实在是太大了。

　　“没有补给了！全用完了！”

　　机修兵的母答让楚鸣吃了一惊，他这才意识到战斗的时间太长了，在这个混乱战场寻求正常的补给是奢侈的。楚鸣没有犹豫，战士有战士的办法，他大声的命令道

　　“止血小队”各自寻找适合武器。”

　　“是！”回答的是亨库茨，他几步迈向一台废弃的地效坦克。那上面的火神炮还是完好的哼库茨狠狠的将上面的火神炮拆下来，一手抓着坦克，一手开炮。这种办法是亨库茨试过的，效果很好。

　　亨库茨的动作启发了大家，于是“止血小队”的队员们纷纷寻找类似的武器，机修兵也蜂拥过来，为这些武器装填弹药。，如欲知后事如何，请登陆 肌比“ ，章节更多，支持作者，支持正版阅读！

第二百六十二章 移动炮台

　　，二机甲。７门火神炮，７座炮台，刚刚一度低妹的”止凹月，尔再次爆发了巨大的攻击力。破烂的“长发。是无法在进行格斗了，但作为移动炮台还是很优异的。四胞胎兄弟此时显现出来超强的实力，他们的默契的确太逆天了，在他们防守的范围前面，几乎没有东西敢冒头，从地面的弹坑看。他们已经将这片区域清扫了一遍。没有遗漏，也没有重叠。

　　“我呢？！谁他妈给我搞点东西来”。

　　楚鸣忽然发现就自己没有武器了，他居于小队的中间，所以旁边的武器都被队员抢走了。

　　“兄弟！自走炮要不要”。

　　一名机修兵开着一台 出蓝刻自走炮冲到了楚鸣的脚下。巨大的炮管象烟白一样。

　　“兄弟，你开玩笑吧？！这玩意的推进药是需要二次装填的，慢的要死楚鸣看着那巨大的炮管，有些无奈。不过。他看见那巨大的弹药舱，灵光一现，大声的说道：

　　“好！兄弟，就是它了，你把那些炮弹都设定到压感模式，快，越快越好。还有，再搞些炮弹来，越多越好”。

　　机修兵不明所以。但基于对兄弟的信任。还是设定好了模式，并返回去寻找更多的炮弹了。

　　楚鸣抓起一枚“李高。级裂锥破甲弹，这东西威力巨大，即使抓在机甲的手里也是沉甸甸的，很有分量。楚鸣端详了一眼，黄铜色泽的弹头上有两道红色的动能增强环。尾部还有一道磁感应线圈，现在这道线圈是黄色的，表明已经调到了压感模式。

　　“灯像是很久以前的事情了

　　楚鸣喃喃自语，他想起自己还是甲替时，那时候罗布罗西的“垂尾。对他来说还是无敌的存在。但他也用富碱地雷阴过“垂尾”一次。也就是在那个，时候，楚鸣认识了拉雅、威客森、以及已经死去了的锡果队长。故人如斯，死者如斯。这恍若一场大梦。

　　“活着，真他妈难！可是还是要活下去！将士英豪、儿郎虎豹、军威浩。地动山摇，要把群雄扫

　　点修唇楚鸣又哼起了《千里走单骑》的选段，同时将手中的炮弹狠狠的扔向了天空。那里，一堆机动步兵正在靠近，“嗜肉者小队”也混在中间。

　　“轰隆。

　　异常准确的攻击，“李高。级裂锥破甲弹在碰到一名机动步兵以后爆炸了，冲击波夹杂着破片，绽开了一朵死亡的焰火。首当其冲的机动步兵刹那间就碎了，他周围的人都在紧急规避，几个躲闪不及机动步兵再次被破片分解掉，天空中血肉如雨，垂死的惨叫声刮刺着人的耳膜。

　　“轰隆。

　　第二枚炮弹又来了，这已经不能叫炮弹了，这应该是精确制导的导弹。而且是连发。天空中的人肉雨纷纷扬扬。蔚为壮观。

　　“轰隆轰隆”

　　当机动步兵试图再次集结起来的时候，一枚炮弹再次将他们冲开，然后又集结，又冲开。这炮弹不但精确。还很聪明，总走出现在最关键的地方。

　　“轰隆”

　　“铁军。是打不垮的，他们骨子里就有悍不畏死的个性，更多的人在向这个位置集结，从地面和天空发起冲击。

　　知％，万

　　“轰隆”

　　一只匆匆赶来的战机小队完成了他们的使命。他们没有料到炮弹居然会长眼睛，还会推演。所以这只小队一个照面就全部报废，残骸坠落到各个。方向。

　　“轰隆”

　　爆炸声掩盖了火神炮的声音，短短几十秒的时间，天空中就看不见人了，零星的机动步兵和机甲成了目标，他们更没有逃脱的可能。“嗜肉者队。的两名队员死得不明不白。如此强大的替修一个照面就被干掉了。还真应了那句话一在集团作战中。强力个体是会被无限弱化的。

　　一名机修兵推着炮弹。傻呵呵的站在原地。他打了这么多年的仗。第一次看见这样的战斗方式。

　　一台机甲威风凛凛的立在原地。将炮弹一颗颗的扔向天空一这才是真正的炮台，战场上无敌的大杀器。这名机修兵仰望了一下，他发现自己居然可以看见瓦蓝瓦蓝的天空，干干净净的天空。那上面没有飞鸟，也没有气势汹汹的机动步兵，也没有机甲。空气弥漫着强烈的血腥味。碎肉让地面前有些泥泞。

　　“兄弟，许愿许完了吗？我想请教一下。白天你是如何看见流星的？”

　　“哦！来了机修兵反应过来，急忙将炮弹推到楚鸣的脚下，然后恋恋不舍的离开了。他有点后悔。在这个时候要是有台相机该多好啊！要是留下这样的一张合影，那可以吹嘘到退休的

　　他应该感谢我们的歌美小姐。两只无缝视频一直记录着战场上的一切。歌美小姐没有做笔记，她觉得自己无法对这种战斗做出评论，在这里，任何语言都是苍白的，歌美小姐决定这次不再做任何评论，最能打动人的就是真实。

　　郎奴带着庞贝克特派员退到掩体里了，本来郎奴是想让庞贝克体会一下战争的残酷，但郎奴在庞贝克的眼睛里只看到了恨意。郎奴有些无奈。有些人总是不承认自己的失败，这可以说是永不言败，也可以说是没有自知之明。庞贝克显然是后者，一个自恃和高傲的人会将失败归咎到各种因素上，他们总有振振有词的道理，不要试图说服他们，他们会让好心规劝者愤怒的离开的。郎奴不知道怎么向司令官阁下汇报。人情事故很难两全。

　　普尔看着郎奴的背影，突然长长的舒了一口气，向旁边的卢查说道

　　“我曾经也是这样，瞻前顾后、言不由衷，想说的话不敢说，想做的事不敢做，我以为这就是一个成熟军官的品质。现在看见郎奴我才知道以前的我的什么样子的。我很同情他。因为我还有选择，而他没有

　　卢查看着战场，反而有些担心：“战斗强度太大了，我们能坚持下来吗？。

　　“一定能！你要相信班长的实力

　　“呵呵，普尔，这次是你用我的话来安慰我了。你还转变得真快卢查乐了

　　“不得不这样，现在连我自己都觉得“止血小队。是无敌的，是不死的。要知道这样的一个小队有多重要吗？我们可是有人数上的优势的，只要“止血队。还在战斗，我们的士兵就不会绝望。不绝望就是有希望，有希望就是有勇气，在这个战场上，勇气是决定胜利的关键！”

　　“好吧。勇气，我也有，我也是一名士兵，让我们并肩战斗吧”。

　　卢查重重的拍了普尔一下。虽然他个子比普尔低，但还是喜欢像战友一样拍普尔的肩膀。普尔也习惯了这种鼓励。普尔看着战场上晃动的人影。突然有些迷醉，他觉得如果和这样的战士一起战斗，即使是死亡也是没有遗憾的。

　　％，万

　　“止血小队。放弃机甲！”

　　公共频道里”当哼唧唧的声音停了，楚鸣发布了一道命令。“长发。已经彻底报废了，楚鸣在投掷炮弹的时候居然将其中的一条手臂扔了出去，滑稽到了极点。

　　机修兵们又冲了上来，外骨骼甲替和甲替还是有的，“止血小队”全面换裴。

　　“兄弟，感觉怎么样？。一名机修兵关切的问了一句

　　放弃机甲的“止血小队”更让士兵觉得亲切，在换装的时候，一名机灵的机修兵给各名队员都点上了一支烟。这让楚鸣大大的赞扬了一番。赞扬得这名机修兵都不好意思了。

　　“疼得要死楚鸣实话实说。“止血小队。的队员从机甲里出来的时候大家才发现情况很严重，每个队员都是遍体鳞伤，奥戈马这个。强人直到穿上外骨骼甲替都还在吐血，搞得嘴边烟总是点不着。

　　“还挺得住吗？！”机修兵有些于心不忍，楚鸣身上的血最多，他一直没有脱掉抢来的机动铠甲，因为血族的战斗代谢太骇人，楚鸣不敢让别人知道。所以他铠甲的洞口都是血淋淋的。恐怖得让人心寒。

　　“没事！兄弟，快撤，敌人又上来了”、

　　“保重兄弟，有事叫我。”

　　机修兵在楚鸣肩膀上重重的拍了一下，然后跑了。楚鸣将手中的斯科尔斯狙击步枪推上膛，然后大声喊了一句

　　“兄弟们！我们是步兵，无敌的步兵”。

　　“无敌的步兵！”

　　“无敌的步兵”。

　　“。

　　。

　　更多的声音在公共频道里回荡，然后传递到战场的各个角落，战斗了快两个小时，每个。人都接近了生理的极限。许多羽 触立营的士兵甚至希望自己到下不要醒来。现在，“无敌”的声音出现了，这个声音就像有魔力一般，每传递过一个地方，总有虚弱的士兵站了起来，握紧了手中的武器。那些死尸中也有人苏醒过来，拿起身边最近的武器。用自己能做的方式加入战斗。这不是实力的较量，而是勇气和韧性的较量。

　　“铁军”并不铁做的，他们也会死，也会累。现在就看谁能咬牙坚持到最后。战斗到这个，地步。任何转圈的余地都不用想了，逃避就是死亡。每杀死一个对手，生的希望就多上一分。

　　。

第二百六十三章 中场休息

　　公展开型基地里”铁军，的指挥官星尔少卜校沉重的以，，六然后让参谋取来武器，他知道，这是“铁军。建军以来最大的危机。原本以为是一场无关紧要的屠杀，为的是满足一下皇帝陛下的虚荣心，现在却成为一个。绞肉机。这个战场就像一个怪兽，不停的吞噬着士兵的生命，不分敌我。

　　星尔克上校招招手，他的卫队和参谋们都集合起来了，现在每个人都是士兵，而且都是为自己而战。星尔克上校第一次怀疑自己部队的实力了。对方的持续作战能力让他惊讶，他根本不能相信这是雷逊的部队。虽然战斗力一般，但这顽强的士气却是精锐部队才有的，甚至不逊色于他的“铁军”。星尔克上校很清楚，“铁军。在人数上是有很大劣势的。这本来无关紧要，现在却成为致命的原因。所以，星尔克上校只能孤注一掷，他们这些人多多少少也是人，星尔克上校希望这是左右天平的础码。外面，喊杀声再次激烈起来，星尔克上校很想问问这些雷逊人：究竟是什么东西让你们这么拼命？难道雷逊值得你们这么拼命吗？星尔克上校还想看一看那个，“止血小队”他想知道，到底是什么人顶起了羽旧独立营的脊粱？让这个刚刚成军的部队成为一只百折不挠的刚强之师。

　　谁都知道战役进入了最关键的局点，胜败可能就在一念之间。羽旧独立营的每个士兵都在告诫自己一坚持，再坚持，胜利就在前方。如果还没来，那就再坚持。

　　“止血小队”也在坚持，失去机甲以后他们的攻击力并没有减弱多少。但防御力却大幅下降。“止血小队。不能机动，也不能穿插。他们说存在的意义就是让更多人看见他们、知道他们，所以他们只能在这个。狭小的范围内战斗。

　　四胞胎兄弟现在收缩到了内线，他们的肉体没有其他队员强悍，他们留下的防御真空由楚鸣补上。

　　亭库茨被半截断刃击中了。这半截利刃穿透他的右胸，透体而过。军医冲了上来，却不敢拔出，只能拼命的往伤口上喷着止血喷雾，但网刚止住血，那伤口又被亨库茨的动作拉开。血液从断刃的血槽里喷出来。军医实在没有办法，只好将一个浓缩血浆袋绑到了亨库茨身上，期望补血比失血给快。

　　拜恩斯全身没有一块好肉。半边脸都被削掉了，军医的止血剂白霜般覆盖住了受伤的部分，拜恩斯推开了军医。然后将自己另外一只眼睛掰开。咧嘴一笑，扭曲的笑容有说不出来的狰狞。

　　奥戈马的右腿废了，一束粒子射线集巾了他的右腿，溶解了外骨骼甲替的金属部分。一名军医拼命的冲了上来。向他的右腿发射了一枚急冻弹。但这名军医错了，他以为奥戈马要撤出战斗。奥戈马根本撤退的意思，于是急冻过后的右腿在一次移动中脆生生的断成了几截。奥戈马毫不在乎，装上一个助力膝继续战斗。

　　楚鸣那边好像好点，起码他还是完整的。只是背上有一排弹片，那走动能补偿破片。一名军医试图拔出这些破片，但稍一碰触，破片便嗖的一声，穿透楚鸣的身体，从前胸射了出去。军医吓了一跳，但看见的是楚鸣面甲后微笑的眼神。还有那哼哼唧唧的调子。

　　谁也不知道楚鸣唱的是什么。他们只知道“止血小队”的队长在唱歌。他在唱歌那他就没死；他没 那他就在战斗；他在战斗

　　那就没有败；没有败那就有可能胜利！

　　依依呀呀的歌声不是很响亮，在吵杂的公共频道里都不怎么听得见。更没人能听懂万

　　事实上唱得很难听，楚鸣的可不是什么金嗓子，即使是金嗓子也该被香烟熏坏了。楚鸣唱着唱着。忽然觉得有些饿了，战斗得太久了。身体消耗巨大。于是他止住了自己的《千里走单骑》选段，大吼了一声

　　“我饿了”。

　　“悔了？。许多人感到疑惑

　　“兄弟们，我饿了，有吃的吗？”楚鸣重复了一句

　　“有！”一名机修兵肯定是答道，不一会，开了一辆补给车过来

　　“罐头？！没有营养丸和营养液？”。楚鸣看着琳琅满目的补给车，感觉就像火车上卖东西的铁皮小车一样

　　“都有，兄弟。这可是速冻罐头，味道棒极了！嘎嘎嘎嘎机修兵就像个传销头目，吹嘘着自己的产品

　　“好吧好吧，但愿你没有吹牛皮楚鸣打开其中的一个罐头，里面肉类的色泽很有食欲。他叉起其中的一块，然后皱皱眉，大声喊道：“止血小队。把那些垃圾清理干净。我要是在罐头里吃到一块弹片，我发誓，我会打掉你们的门牙！”

　　“是！”

　　“止血小队。的成员回应了楚鸣这个无理的要求。于是，战场上出现了一个。奇怪的画面，在战火纷飞中，一名着全身甲的士兵慢条斯理的开始进餐，完全无视周围的死亡威胁，一边大吃大喝一边对厨子品头论足。这怡然自得的样子就好像一个自费旅游的游客，抹着防晒霜躺在沙滩上，一边大块朵熙一

　　“兄弟。这个好。很有嚼头机修兵努力的推荐自己喜欢的口味

　　“这个？不是吧？这样子看起来象大便！”

　　“错！那金黄金黄的是豆子。你这笨蛋。试试就知道了。

　　知％，万

　　“豆子吃多了会放屁的！你不知道吗？”

　　“放屁”。

　　“我说对了吧，立竿见影。连包装都能让人放屁

　　楚鸣在和机修兵讨论食品的优劣，先从色香味中的色开始。

　　“兄弟，还有这个”这可是我的个人经验，别人都不知道的。你试试。”

　　“这是什么菜？你耍我拌在一起吃？。楚鸣很怀疑这种新吃饭

　　“嘘这是我通过几万次随机组合发现的，这样吃能吃出火腿味儿。非常真实的火腿味儿。”

　　“呵呵，谢谢，不错的建议

　　其实楚鸣的味觉弱得可怜。但仍对每种罐头都品评一番，所以花的时间也很长。这段时间“止血小队。的其他成员压力非常大，不但要守住阵地，还要让弹片不飞到楚鸣的盘子里，这可真是苛刻的要求。

　　“我饱了！”楚鸣抹抹嘴，大吼了一声，精神振奋。

　　“我也饿了”。奥戈马也大吼了一声

　　“好吧！大家都精神点。奥戈马这个酒囊饭袋会吃很多的吃很久的。真应该把他的胃切除掉。”楚鸣同意了奥戈马的要求

　　拜恩斯不同意楚鸣的观点：“班长，你错了，应该把他的肛门切除掉。大便能让他茁壮成长的。”

　　“拜恩斯，你这个。混蛋！吃饭的时候不要说恶心的东西奥戈马正好在吃那金黄金黄的豆子。对拜恩斯的言论非常不满

　　“肌肉男，闭嘴！你给我快点，我也饿了！”

　　“凭啥？！我才刚刚开始热身。来，给我一张餐巾。哦一不是餐巾纸。我要的是餐巾，系脖子上的那种，我们都是文明人，胸口应该象大波辣妹一样的白净。拜恩斯，你这个混蛋！不要让那些东西飞过来。搞得到处都是灰”。

　　“少废话！吃死你个。肌肉男。其他兄弟都还等着呢！”

　　“。

　　。

　　在充斥着死亡和挣扎的战场上，“止血小队”的队员完成了一次特殊的用餐。如果这都不算奇迹，那就不要期待奇迹了。这需要很大的气魄和坚强的心脏，也许在用餐的过程中，战友就在身边死去，也许用餐本身就让自己更接近死亡，但“止血小队。的成员做到了，任雨打风吹我自闲庭信步。当最后的亨库茨也吃饱了，神采奕奕的重新投入战斗，整个“止血小队”重新焕发出振奋的活力。这不仅仅因为吃饱了。而是他们更有信心。就算这场战斗用不结束那又怎么样？打累了，吃饱了再来。

　　这也是这场战役的转折点，在战后，有位资深评论家将这场进餐称之为“食肉动物的中场休息中场这个词很关键。这个词有更深的含义。出 瞅立营的官兵通过各种渠道，知道了这件事。于是他们心中也有了新的认识“止血小队”的成员在吃饭，这说明这战斗还打很久，比想象的要久很多。既然要这么久，那就不要太早觉得累。

　　法斯特帝国最顶尖的信息处理和心理战专家。第七战区参谋总部的文波上校分析最为深刻一这是心理预期，其中包括情绪、态度等因素。

　　２引触立营的官兵心理预期更高，所以他们的情绪更稳定，态度也发生了相应的变化。如果“铁军。的心理预期是坠米，那羽旧独立营的心理预期就是 四米。坠米的时候，“铁军。的官兵会感到失望。因为终点没有到来。而出,瞅立营的官兵却觉得路程才走了一半，已经走了一半。既然走过了前手段。那后手段可以用同样的方式走过。

　　文波上校对这场用餐的评价相当高，他认为这才是这场战役最重要的亮点，相比这个。亮点，其它的战前预测、战场战术都黯然失色。这才是这场战役最重要的础码，彻底打破了战场的胶着和平衡。

　　文波上校甚至认为，当“止血小队”完成用餐时战役就结束了。因为在双方士兵的心理层面胜负已分。这在心理学上被称为“概念存在。”就好像一个，人准备工作。在他开始工作前，工作的结果就确定了。行动只是确定这种存在的一个过程。所以，号称“铁军。伐捷克大公国引机降师只有覆灭的一途，虽然他们也是英勇的，而且战后没有留下一个俘虏，连师长星尔克都战死沙场。但他们死得并不冤，他们被人算计了。

　　当文波上校对着记者说这句话的时候，他推了推眼镜，很用力的竖起右手食指“不错，就是被算计了，他们被一个人算计了，这个人应该就是“止血小队，的那个辛巴达队长。我不知道该怎么表达这个，过程，如果非要用一个词来说。那就 控制

　　。

第二百六十四章 战役终

　　…汤被称为“赫莱绞肉机“的战役结束同样是残酷的，联什，怀在负隅顽抗，凭着他们深入到骨髓的牺牲精神。羽 瞅立营为这些顽固的对手付出了相当大的代价，同归于尽的战法就是人命填充起来的弹簧床。以至于战场的地面前富有弹性，那是各种人体组织的弹性。

　　在这片不大的区域里，有近三万人倒下，从战损比上看这是近百年里少有的地面战争。双方居然没有一方崩溃。即使在减员到蹦的时候都没有崩溃。这种情况即使在联盟正面战场上也没有出现过。如果是以前的雷逊。部队减员达到概那就绝对溃败了。这是雷逊的特色，是被世界认同的。

　　硝烟在散去，战场遮蔽还在，不过通讯纤维终于可以覆盖整个区域了。军医在战场上忙碌着。许多士兵相互搀扶，向中心地带集结。“止血小队”呆在原地，文职军官驾驶着地效浮车在战场上飞驰，传递着命令，统计这战损。

　　“报告！战果统计出来了，伐捷克大公国第４集团军第引机降师全部被歼灭。我们赢了！”

　　谁都知道赢了，但大家还在等，等待那句话从某个人的嘴里诺出来。

　　楚鸣站在原地，机动铠甲已经脱下来了，军医看着他全身的伤口不知道从哪里开始下手。楚鸣眺望着远方稀稀落落的远山，空气里有刺鼻怪味。他突然哈哈大笑

　　“哈哈哈哈，兄弟们，我们赢了！他娘的！我们赢了！哈哈哈哈

　　“我们赢了！”

　　“是的，我们赢了！”

　　“哈哈哈哈，我们赢了！”

　　“是啊是啊！累死大爷我了！哈哈哈哈

　　放肆的笑声如同一阵狂风刮过战场，大地都为之颤抖着。天空云翳渐开，阳光透过硝烟洒向地面，抛洒着强硬的温暖。

　　“我们赢了！”

　　亨库茨一把抱住了拜恩斯，这位严谨的人也抑制不住心中的激动之情。

　　“我们赢了！”

　　奥戈马看着四胞胎兄弟，不知道从哪个人开始。结果四胞胎兄弟默契的一个四人合抱。嗷嗷叫着，把奥戈马扔向天空，让这位残废呲牙裂嘴的笑得很凶猛。

　　“我们赢了！”

　　普尔用力的搂住了卢查，搂得卢查快断气了。

　　“我们赢了！”

　　歌美小姐抱住了亨库茨的妹妹沙罗，而沙罗小姐其实想抱了是卢查。所以有点委屈。

　　卢查终于挣脱了普尔的怀抱，然后抱怨的说道

　　“老玻璃，我有人抱，你自己一边凉快去。

　　沙罗小姐，你过来让我抱抱，这次你哥哥不会反对的。”

　　沙罗小姐脸红了，埋怨的瞪了卢查一眼，蹬蹬蹬的跑了，把卢查气了个够呛。

　　歌美小姐呵呵笑着，大声的说道：“小卢查，方法不对，哪有你这样的，你应该含蓄点。”

　　“还用你说，而且我不喜欢熟女！”卢查没好气的回了一句，然后跑去追沙罗小姐去了，这次小萝莉的初拥看来是保不住了。

　　普尔走向歌美小姐，一边走一边说道：“我没有抱你的意思，而且我也不喜欢熟女。”

　　“哈哈哈，参谋长。你真会开玩笑，我象熟女吗？”歌美小姐一点也不生气，这种战士的粗俗让她感到温暖。

　　“当然不像，呵呵。现在我们也是战友了，所以说话不要太见外。我想问问你。对这次战斗你有什么看法？”

　　“参谋长，你还说是战友呢！有话就直说呗。我告诉你吧，我的义务是报道真实的战争，所以我只会如实的报道。这次我不会发表任何评论，我想这战斗视频足以说服很多人，打动很多人的。你们是英勇的战士，理应得到大家的尊重。”

　　“谢谢你，那么你如何看我们的辛巴达队长呢？”

　　“你是说我？”

　　“对。只是想听听你的意见，我也是个爱打听的人，呵呵。”普尔微笑着

　　“怎么说呢？”歌美小姐思考了一下“从表面上看好像无害，但又很玄薄，然后很残忍，同时又值得信赖，不说话的时候有些文静，说话的时候又爱挖苦人，有时候还很粗俗，但战斗风格很强悍，对战友非常好。有时候象一名士兵，有时候象一个军官，有时候还像一个痞子。”

　　歌美小姐说完自己也有些迷惑。她觉得自己在描述一个不可能存在的矛盾体。

　　比。，万

　　普尔看出了歌美小姐的疑惑，很开心的说道

　　“就是这样，你形容得很好。这就是我们跟随他的理由，因为他有所有士兵的坏毛病和优点。太完美的人会让士兵崇敬，但绝不可能成为士兵们的朋友，更不可能成为兄弟。”

　　“哦，我想我明白了。原来我错得太离谱。以前武以为一名好士兵、好军官是由美德组成的。但我忽略了缺点。这才是一个真实的人，士兵要的是人，而不是媒体上制造的神。谢谢你。参谋长。”

　　“不要客气。有些东西如果没有体会到是永远也无法了解的。好吧。我们事情妇良多，该忙了。”

　　普尔说完向战线中间走去。收拾残局是他的工作，他越来越喜欢这工作了，不是这种生活“美姐打起精神，她的新闻需要一个宗美的结局。

　　。

　　“报告，药物和维生设备不够了，我们有近两千名伤员，其中重伤员有物多人，现在只能暂时控制。”

　　“怎么办？”普尔看着那些数据，有些犯愁。两个整编师的编制，现在只剩下三千多人，其中一半多的伤员，这场战斗的代价太大了。

　　“哪里能得到补给？”楚鸣反问

　　“离我们最近的是雷逊第７军，但是这个军不是雷逊国防军，它的背景是霜蓝大联盟的沙拉蒂帝国。沙拉蒂帝国一直反对雷逊建立自己的国防军，和我们国防军的关系其实处于冷战状态，我们很难从他们那里获得帮助

　　“没有别的选择吗？”

　　“也有，但我怕那些重伤员无法支撑到那个时候。”

　　“那好，我们去第７军”。楚鸣做出了决定。

　　普尔没有否说什么，任何理由都排在服从之后。他迅速的整合着部队，失去了很多装备，这次行军的压力同样很大。

　　，王珐比北

　　半小时后，羽 瞅立营开始运动起来，目标是北部的第７军。官兵们都知道这次是为了拯救战友的生命，所以没有任何人表示异议。哦，还是有一个人。

　　“我反对这次求援，反对从潜在的敌人那里获得援助，这是叛国！”。庞贝克特派员又活了，生龙活虎的出现在队伍的前面，开始挥洒他的爱心。

　　“我们等不到那个时候

　　楚鸣看着庞贝克，微微有些厌恶。楚鸣其实并没有大家想象的那样嗜血，对于自己不喜欢的人也有很强的耐受力，只要不是危急到了自己的生命，他一般会选择无视这种小丑。就像他的同学爱德华兹，从敌对关系到朋友，这里面也是相互体谅和宽容的结果。

　　“这是借口！你看我们的士兵，他们还能急行军吗？你看看我们的载具，那些东西会让重伤的士兵送命的”。

　　庞贝克振振有词，他走的是爱心路线。这很难让人反感。这是政客一贯的手段，爱心是无懈可击的，即使被人反对他们也没有损失。

　　楚鸣很反感这种手段，这种手段他前世就见过很多。每当有大灾大难的时候，这种人就出现了，悲伤逆流成河，感同身受的表达自己怜悯和柔软的内心。然后又在下一次灾难中出现。这种人，对灾难的敏感性仅次于地震局，而且持续时间很短，媒体一旦不关注，他们也就消失了。

　　“特派员，我们真的没有选择。”普尔站了出来，这个特派员背景太深，普尔怕楚鸣吃亏。

　　“胡说！”庞贝克喊了起来，有些激动的挥舞着双手：“你有没有想过，要是第７军不愿意援助我们该怎么办？！难道要这些士兵去死，吗？！这些都是我们的同胞兄弟，刚刚还为了我们伟大的帝国抛洒热血，难道你们不能为他们多想一点，这都是人命啊！草率的决定会让我们的士兵寒心的。普尔参谋长，我问你。你真的有把握获得援助吗？不要告诉我这是你个人的决定。”

　　庞贝克说着，斜眼看着楚鸣，意思很明显。

　　“特派员，这是我们参谋部的决定，是经过深思熟虑决定的普尔还在为此辩解。

　　庞贝克冷笑了一声：“哼！恐怕不是吧？如果你们为了一己私利而拿士兵的生命冒险，我是不会放过你们的，这些士兵都是帝国的勇士，他们每个人都应该光荣的活下去。如果我看不到这个结果，那么一我想我这个特派员还不是一个摆设，帝国的法律也不是摆设。你们决定这么做，就要做好被审判的准备！”

　　歌美小姐有些看不下去了，这种东西她见得比别人更多，她的许多同行也擅长这个，只对别人的行为品头论足，而不做实质性的决定，这就是所谓的站着说话不腰疼。

　　歌美小姐上前一步，反问道：“特派员，那你说该怎么办？怎么样才能让这些士兵都不死掉？。

　　庞贝克楞了楞，不过他深得自己父亲的真传，应付这种场面很得心应手，他冷冷的看着歌美小姐，眼神里露出鄙夷的神情

　　“歌美小姐，我的计划 有用吗？你看他们这种样子，能接受我的建议吗？而且我只是一个特派员，没有权利下命令。难道你要让他们放弃手中的权利？！呵呵，这可能吗？我们赢得了战争的胜利，但这个胜利是两万多名士兵的生命铺垫起来的，所以我们没有资格高兴，更没有资格拿剩下士兵的生命开玩笑。每个人的生命都是自己的，只有他们自己才能觉得自己生命的方向。”

　　“你。

　　歌美小姐突然发现，自己居然无法反驳。庞贝克的意忍良简单，要他做决定，那就必须有部队的指挥权，这才是庞贝克的目的，冠冕堂皇的理由。这个特派员打仗不行，但口水战却是有天赋的，在这一点、上，他达到了司令官的要求。

　　场面有些冷，许多士兵都在看，都在想，他们一时间也无法判断谁是对的。

第二百六十五章 失败的特派员

　　二乌卜拼了步，不讨却被卢杳拦住杳可明白圳吗咒么样的人。楚鸣一般不喜欢和人讲大道理，如果楚鸣将对方确定为对手，那他会直接干掉对手。然后对着死尸做说服工作。这样才会没人反驳。

　　“让我来，可以吗？。声查对楚鸣说道。他其实只是觉得好玩。卢查这个未来的“思考者”对一切计谋之类的东西都很感兴趣。感兴趣一这是学习最好的状态。楚鸣耸耸肩，表示不介意。

　　卢查上前一步，很沉稳的说道

　　“特派员，没有关系，在这个时候，谁的建议好，谁就有资格领导２口旧独立营。你说的有道理，我们做的也没错。所以。让士兵们决定吧

　　庞贝克看着卢查，心中有股无名的怒火，上次就是这个小孩子坏了他的好事。庞贝克很不服，他可不是一个宽容的人。这些仇恨都被他牢牢记在心里，只要他获得权力，这些人都逃不过他的报复。

　　“庞贝克少爷郎奴上拼了一步，试图扶住庞贝克的肩膀

　　“退下！”庞贝克怒吼了一声：“记住，你只是个秘书，是我们家的仆人！不要再想控制我！我只想看见一个本分的仆人，而不是只会指手画脚的恶奴”。

　　“庞贝克少爷”。

　　郎奴有些错愕，即使庞贝松司令官阁下也没有如此的呵斥的过他。郎奴看了看盛怒的庞贝克，老态毕露的叹息一声，然后退到后面一言不发。他很失望，也很惋惜，为自己的司令官惋惜。庞贝松司令官只有这么一个儿子，所以也没有选择。这是个糟糕的情况。一道选择题的后面没有正确答案，唯一的答案是错的，而且还不得不选。

　　庞贝克特派员挺起了胸口。他觉得自己就像个一夫当关的万夫长，要舌战群雄。他豪气顿生。气势汹汹盯着声查说道

　　“是吗？这代表你个人还是代表四 瞅立营的整个指挥系统？羽,０独立营何时需要一个小孩子来指手画脚了？！哈哈，这就是个笑话！难道雷逊没人了吗？！”

　　“起码可以代表我楚鸣扭头说了一句，对卢查。他从来就是无条件支持的。

　　“也可以代表我普尔也点点头，他和卢查合作了这么久。知道卢查虽然年龄但有过人的心智，而且还有同龄人没有的坚韧和谦逊。

　　有了楚鸣和普尔的表态，其他高级军官也纷纷点头，楚鸣和普尔其实就是羽 瞅立营武职和文职系统的两个代表，而且有绝对的控制力。

　　卢查感激的看了楚鸣和普尔一眼，然后对着特派员笑嘻嘻的问道：“特派员，我的建议怎么样？。

　　“很好！”庞贝克咬牙切齿的说道：“那就由士兵们来决定”。

　　庞贝克说完，扭头转向周围的士兵。并打开了公告频道：

　　“士兵们，我有句话要说。我有办法让大家获得更好的治疗，而且更快。相信我，我的特权就是用来拯救你们的。我会把赫莱星上最好的医生请来，还有最好的设备。你们每个人都会得到合理而全面的治疗。而不是为了一个假设中的治疗前进。而且我不需要你们做什么，不需要再次的亡命狂奔。只要等在原地。你们要的一切东西都会有的，而且会超出你们的预期！每个人的生命只有一次，这次选择关系到你们的生命，我希望你们慎重的选择。第７军是我们潜在的敌人，这次求援很有可能又变成一次战斗。我们有这么多生命可以挥霍吗？

　　庞贝克的演讲很有煽动性。长篇大论的阐述自己的正确性。然后公共频道里传来了另外一个不和谐的声音

　　“兄弟们，随意了，愿意留下的就留下吧，我们该动身了一手提羊毫珠泪抛。你在曹营富贵好，忘却桃园生死交。书不尽言难细表。。

　　京剧西皮散板的唱腔哼哼唧唧的传了出来，就像为庞贝克特派员做的背景音乐。蚓触立营开始运动了，几乎没有犹豫，所有士兵都惯性的跟随着部队运动，无视了庞贝克铿锵有力的演说。毕竟，相信自己的兄弟要多一些。无论如何，自己兄弟是不会有坏心的，即使自己兄弟错了一错了错了吧，谁不会犯错呢？反正是自家的事，大不了揍他一顿。

　　％，万

　　“你们的决定会断送掉你们的未来。你们有辉煌的未来，应该获得民众们的赞颂和敬仰，一次错误的决定会让你们失去这一切的，还有生命。你们应该想想自己的家人、朋友，他们都在殷切的盼望着你们回去，你们难道就忍心让他们悲伤的眺望远方吗？忍心让你们的爱人在冰

　　庞贝克声嘶力竭的呐喊着，这声音在隆隆的机械声中显得是那样的无助和苍白，士兵经过他的面前。都会怜悯的看他一样。这种表情让庞贝克愤怒，那是看待一个乞丐的表情，一个祈求信任的乞丐。如果在平时。这些士兵或许会被他打动，但现在，没有多余的信任分给他，自家兄弟需要信任。如果这都不能给予。那还指望兄弟为你挡子弹 那才是个笑话。

　　郎奴再也忍不住了，上前一步，低沉的说道

　　“庞贝克少爷，还是算了吧，他们已经走了，我们也回去吧。司令官阁下会安排好的

　　看着绝尘而去的羽 瞅立营，庞贝克感到一种切肤的羞辱，他觉得自己被人算计了，被所有人抛弃了。这些阴谋家处心积虑的要打压他，生怕他的才能展现出来。

　　庞贝克愤怒的看着郎奴，满腹的怨气全发泄到他身上：

　　“滚！你这个奴才！废物！我父亲让你来协助我，就是这样协助的吗？现在什么都没有了！什么都没有了！我不知道你这个废物是如何获得我父亲的信任的。但我是看清你了，你心中就没有我这个少爷。哼！但是不要以为这就完了，我要换一个聪明的奴才，而不是你这个只知道在我耳边聒噪的废物，你等着吧！你们都等着吧，这事没完！！！”

　　庞贝克说完，袖子一甩，怒气冲冲的向留下的一辆地效浮车走去。

　　看着庞贝克的背景，郎奴感到很疲倦，他忽然觉得自己真的老了，再不能为司令官阁下分担忧愁。或许换一个人是对的，郎奴觉得自己真的到了退休的年纪了，自己可能真的很迟缓，挡住了年轻人前进的道路。

　　。

　　歌美小姐回头忘了一眼，那里的浮车消失了，特派员还是走了。她回味着庞贝克的演讲，忽然向在她旁边的“止血小队。队员问道

　　“拜恩斯，难道你们觉得特派员的话没有一点道理？我觉得他的办法也是有根据的，为什么你们都不相信他呢？”

　　“呵呵。不要问我，我没有想过为什么。我只知道跟着班长走拜恩斯的笑容还是很狰狞，僵硬的半边脸硬邦邦的。

　　“那你呢？。歌美小姐转向了奥戈母

　　％，万

　　“一样奥戈马的回答简单明了

　　“那你呢？亨库茨，其实这次行动是有风险的，你们的班长有可能错了。我希望你能认真的解释一下

　　亨库茨思考了一会，点点头：“是的，就像战役开始的极限机动一样。我想班长也没有把握，但他仍然做了。如果他错了会怎么样？责任都在他。歌美小姐。一个从不犯错的指挥官是可以步步高升的，这些事都可以交给智脑来办。但这不是一个好的指挥官，勇于承担责任的指挥官才是好的指挥官。歌美小姐，我问你，你能相信一个没有责任感没有担当的男人吗？”

　　“哦原来是这样。歌美小姐沉思了一会，豁然开朗：“原来勇敢的犯错也是一种品质。但是我怎么觉得你们的班长把所有责任都揽到了自己的肩膀上，难道他没有别的选择吗？。

　　“不知道，我只知道这就是士兵们跟随他的原因，越是勇敢的士兵越是如此，他们只会跟随更勇敢的人，而不是那些看起来很美的东西。就像那位庞贝克特派员，他太完美了，完美到让人无法接近。”

　　“嗯，是这样，以前我以为美德是越多越好，媒体也希望塑造一个。完美的英雄，有一点缺陷都会被人诟病，现在看来不是那么回事。我想我的采访还要继续，你说你们班长会接受我的采访吗？”歌美小姐问道

　　奥戈马凑了过来，一脸的淫荡“你去试试，我一直觉得班长是处男，这可能是真的哦

　　“呸”。歌美小姐狠狠的啐了一口，和这些兵呆久了，也越来越放肆。

　　拜恩斯皱皱眉，很慎重的道：“歌美小姐，我得提醒你，班长杀人的时候可是不分男女的，我从来没见过杀女人都杀得这么干脆的人

　　“嘻嘻，很好，我又看见了英雄的另外一面歌美小姐反而更有兴趣了，看来这次采访她是志在必得的。

　　“全体注意，加速前进”。

　　命令下来了。驯瞅立营加快了行军的速度，他们在和死神赛跑。死神就在他们身边，或许前方也是死神固守的据点，第７军一他们到底是敌人还是朋友，谁都不知道

第二百六十六章 时来运转

　　品某星瓜世耳苏自治区。锡朗匠陵的中部。妆里有少量，曾经盛产铁矿石，也有著名的铁熔岩地貌，这也是雷逊君主立宪国第７军的驻防地。

　　站在炼乳形状的地面上。看起来很柔软的地面其实非常坚硬。楚鸣跺跺脚，将烟头踩灭，他的皮靴脏得看不清样子，板结的血迹龟裂开，一片片的录落着。前方，三架低空优势战机正在接近。

　　“站住！你们是哪全部分的。”

　　战机居高临下。注视着这几个衣衫褴褛的人，如果不是他们穿着制服。肯定会被当做暴民的。

　　“雷逊国防军，第凹 瞅立营。”看着三架悬停的战机，楚鸣有点不舒服。

　　“你们有什么事？”

　　， 正

　　“寻求帮助。能不能让你们的长官豪斯上校出来说句话？”

　　“等等，我通报一下。”

　　通话器里的声音消失了，楚鸣又点上一支烟，耐心的等着。过了一会儿，通话器响了起来

　　“你们就是羽旧独立营？”

　　“是的，山谷外面就是我们的部队。”

　　“好吧，随我们来，就你们几个。”

　　一辆地效浮车驶了过来，楚鸣和“止血小队”上了浮车，歌美姐也在内，她强烈要求参与此事。楚鸣对此持无所谓的态度。

　　大约行驶了十几分钟，浮车来到一座塔形建筑的前面，几名士兵走了过来。

　　“旧独立营的人？”

　　“是的。”随行的军官答道

　　“进去吧，豪斯长官已经到了。”

　　一行人走进了塔形建筑。走过了长长的安检通道，然后来的一个大厅内，从周围来来往往的人看，这里应该是第７军的指挥部。

　　“报告长官，雷逊国防军第凹 瞅立营的人到了。”

　　“嗯，知道了。”

　　一个中年人从一份文件上抬起头来。端详了一下眼前的几个人，然后随意的说道

　　“这里比较乱，大家就随便点吧。”

　　楚鸣也打量了眼前这人一眼，从军衔上看这应该就是第７军的师长豪斯上校。身材一般。目光锐利，从姿态上看应该是一个职业军人。

　　“豪斯上校，我是羽 瞅立营“止血小队。队长辛巴达。我们是来请求援助的。”出于礼貌，楚鸣首先做自我介绍。

　　过来说话却不是豪斯上校，一名瘦高个子的军官慢悠悠的从旁边走了过来，接过了楚鸣的话题。

　　“旧独立营？”

　　“是的。”楚鸣点点头

　　“你们要什么援助？”

　　“药物、医生、维生设备以及一些补给。”

　　“为什么？”

　　“刚刚经历了一次战役。部队损失比较大。”

　　“是和伐捷克大公国第４集团军第引机降师吗？”

　　“是的。”

　　“那引机降师呢？”

　　“被我们消灭了。”

　　楚鸣说完，指挥部里有刹那的安静，许多忙碌的人都抬起头来。打量着眼前这几个人。如果这几个人不是说大话。那就是不得了的英雄了。

　　“哈哈哈哈”那名瘦高个子的军官忽然大笑起来

　　“哼！你在撒谎饿们刚刚接到通报，伐捷克大公国第４集团军第引机降师正在和雷逊第口军激战。赫莱星最高参谋部已经发函了，说有部队冒领军功，说！你们到底是什么人？！”

　　楚鸣沉思了一会儿，这件事看来和庞贝克父子脱不了干系。看来这两父子是决心站到楚鸣的对立面去了。

　　“说！不要装糊涂，既然来到这里，你们就别想再逃了！你们居然敢到我们第７军来行骗，胆子可真不小！我倒要看看，到底是谁指使的，谁是幕后的黑手！”那名军官步步紧逼。

　　“我可以作证！”歌美小姐站了出来，拿着自己的无缝视频。

　　“伞下再说！”那名军官大吼了一产

　　楚鸣叹口气。事情发展得太快，一瞬间就谈崩了，看来这次求援真的是个错误的决定。但是楚鸣可不会束手就擒，他有他的底线。

　　一个箭步，楚鸣一次突进，双手如钩。那名瘦高个子的军官就被他擒在了手里。

　　参谋部安静下来。大家都注意到了这次突发事件。居然有人敢在第７军的核心里直接出手，这胆子也太大了。

　　“止血小队”的队员站在原地没有动。因为楚鸣没有下达攻击的命令。他们只是戒备的观察着周围的情况，时刻准备动手。

　　歌美小姐吃了一惊，她没有想到楚鸣会如此快的就动手，这还真是“杀神”的风格。

　　豪斯上校好像并不紧张，笑眯眯的看着楚鸣。双方都不说话。楚鸣干脆掏出一支烟，叼在嘴里，拜恩斯依旧快如闪电的给他点上。

　　豪斯上校终于开口说话了

　　“你以为这就可以要挟我吗？”

　　“不知道，我只是试试。”

　　“那你最好不要试，这对你没好处。”

　　“很难说。”

　　“那你杀了他吧，反正他也没用了。”

　　“好的。”

　　嘎巴一声，楚鸣扭断了手中军官的脖子，手法干净利落。

　　这次。不但是歌美小姐。连“止血小队”的队员都吃了一惊。他们这班长还真干脆得可怕，几句玩笑似的对话，就直接干掉了对方的一个，人。看来这次又要喋血第７军了。

　　豪斯上校还是没有动，

　　楚鸣看看表，说道：“２渺了，他已经死透了，下面是不是该谈正事呢？”

　　“你怎么知道我不会杀你？”豪斯上校反问道

　　“因为你没有动，周围的士兵也没有动。还有，你好像没有杀意。”楚鸣松开手，尸体缓缓的滑到了地面上

　　“就凭这个？”

　　“不全是。关键的问题是我赶时间，我的兄弟们还在外面等待治疗。我没有说废话的时间。”

　　“还有呢？”

　　比。，万

　　“这个，说出来对你不大好。因为我有把握干掉你。”楚鸣的直言不讳让周围的士兵愤怒。

　　“哈哈哈哈”豪斯上校大笑起来：“有意思有意思，想不到雷逊还有你这样的人，你这不是来求援的，是来抢劫的。到我这里来干怎么样？”豪斯上校的态度转变也非常让人意外，几句话就开始招揽。

　　“没时间。”

　　“别这么早决定，考虑考虑。”

　　“我真的很忙，而且我要来了，你估计会有麻烦的。”楚鸣两手一摊，无可奈何的样子。

　　“好吧好吧，这事放一边，先把你那些兄弟送进来吧。”

　　“好的。拿着这个去，交给普尔参谋长。”

　　楚鸣掏出一张写好的纸，递给传令官。传令官看了豪斯上校一眼。后者点点头，传令官快步的走了出去。

　　看见传令官消失在通道内，楚鸣松了一口气。凹 瞅立营一路坎坷，可以说是倒霉到了极点，这次总算是走了会好运。楚鸣指着地上的尸体问道

　　“这是什么人？”

　　“没什么，赫莱星司令官庞贝松的亲戚。是受命挟制我们第７军的。我要谢谢你。这可是帮了我一个大忙。”豪斯上校笑得很愉快

　　“嗨，你不是个好人。”楚鸣感叹了一句，这么直言不讳的说对方的最高长官，歌美小姐都捏了一把汗。她觉得自己越来越无法估计这辛巴达的胆子到底有多大了了，玩得都是心跳。

　　豪斯上校毫不介意，他也掏出一支雪茄点上，再次问了一句

　　“你到底是怎么知道我不会动手的？要知道，我们沙拉蒂帝国并不支持雷逊建立国防军的。”

　　“感觉和计算，然后就是运气。”楚鸣说的是实话，鳞格复眼可以观察到人的能量，肤瞳更能观察入微。

　　通过一些妹丝马迹，然后进行推演。这就是楚鸣的判断。

　　“好吧。看来我是不能知道结果的了。实话告诉你吧。其实我并不反感雷逊建立自己的国防军，你们这个国家消耗了帝国太多的资源。其实我们沙拉蒂帝国也并不是真的反对雷逊建立国防军，因为我们不愿意看到一个由其它大帝国控制的国防军。这就是政治，自己不想得到的，别人也不能得到。”

　　“我想我早就明白了，但这毕竟是你们的外交政策，你这也算是违法上头的命令了。这就是你的理由？”楚鸣可不相信豪斯上校会因为一时的心血来潮而帮助他们，这个世界是现实的，高级军官更不会随随便便的违抗命令。

　　“是的，但现在不同了。你们打败了伐捷克大公国沙本恩爵士的机降师，然后又歼灭了他们的引机降师。实力我看到的是实力。既然你们有实力独立的建立一只国防军，那我们的政策是可以调整的。”

　　说来说去还是实力，这就是现实，没有实力就没有话语权。如果要别人转变看法，那唯有实力，其它东西都是虚的。

　　豪斯上校接着补充道：“但是这只是个开始，赫莱星的最高司令官还是庞贝松，他是亲曼歇帝国的人。虽然曼歇帝国也是我们沙拉蒂帝国的盟友，但我们还是不希望看见一个由曼歇帝国控制的国防军，你明白吗？”

　　“当然。”楚鸣点点头，国家之间谈友谊是扯淡的事。即使是盟友那也必须要防备。就像现在被孤立的法斯特帝国，那些曾经歃血为盟的盟友不也是见风使舵，转变了自己的外交政策。

　　“好吧，现在谈谈我们的条件。我的条件只有一个，如果你们决心建立一个。完全独立的雷逊国防军，那符合我国的利益，我国也可以为你们提供一些帮助。友谊并不是一无是处的。但是，如果你们没有成功。那我只能很抱歉的告诉你，这和我们沙拉蒂帝国一点关系都没有，我们只是个看客。对盟友毫无企图。”

　　豪斯上校很直接的摊牌了，这是在他的指挥部，怎么说都行。而且沙拉蒂帝国是最迫切想抽离雷逊君主立宪国的，联盟战争正面战场的压力越来越大了，因为法斯特帝国的缘故，霜蓝大联盟内部也产生了巨大的分歧。每个帝国都该为自己多考虑一下了。

　　“完全没有坏处，成交。”楚鸣做出了决定，这个决定表面上看是完全没有坏处。但实际上，楚鸣和凹旧独立营将面对雷逊千丝万缕的势力，这看起来好像是不可能完成的任务。

　　“呵呵，爽快人，好吧，让我们看看这位小姐的视频吧，看看我得到的消息和她记录的有什么区别。”

　　豪斯上校放松下来，和气的注视着歌美小姐，歌美小姐也长长的松了一口气。展现出自己职业记者的风范，游刃有余的和豪斯上校攀谈起来。

第二百六十七章 私人采访

　　川门独古营纹次真的是时来运转。泣支多灾多难的部队漆开始亡命天涯，然后成军，和伐捷克大公国的口机降师血拼了一次，侥，幸赢了，然后就遇到了大名鼎鼎的“铁军。”一场你死我活的战役后，两万多人的部队只剩下三千多人，这可是真正的惨胜。到霉的次数太多，也有云开雾散的时候， 锹立营终于迎来了难得的休整时间。一个个士兵康复起来，军营里再次看见了难得的笑容。

　　“一个连，我就要一个连。”

　　豪斯上校看着这些士兵有些眼馋。当他看完歌美小姐没有旁白的视频，被狠狠的震撼了一次。这是他军人生涯里见过的最惨烈的战斗，“铁军”真的很强，豪斯上校自己很清楚，即使是把他这个军拖上去，也未必能赢。但这刚刚成军的羽旧独立营楞是挺住了，用人命和勇敢将对手拖住缠住，凭着不死不休的信念歼灭了对手。战场就是个无情的大筛子，再勇敢的士兵都会死，但活下来的肯定没有孬种。

　　“我就６个连，你拉走一个，我怎么办？”楚鸣有点烦不胜烦，这豪斯上校还真是一个甩不掉的牛皮糖。

　　“没关系，我的人给你填上。怎么样？”打仗打久了，豪斯上校的眼光不会差，那些士兵一眼就能好坏。看着凶 瞅立营军营里那些坚毅的面孔，眼神中偶尔露出的凶悍的表情，豪斯上校心里痒得很。他的部队在雷逊一直没有打过大仗，这是国策决定的。所以一比之下。高下立判。

　　“不行不行，我本来人就少，而且你不是说要支持我们成立独立的国防军吗？”楚鸣头摇得跟电风扇一样。这些士兵可都是真正的战士。他们经历过胜利，也经历过失败，还经历过最严酷的白刃战。楚鸣现在可以拍着胸口大声说：凶 瞅立营绝对没有废物！

　　“哦，我是说过。

　　”豪斯上校有些懊恼。当初提的条件太少了。不过转念之间他又有了主意，馊主意“我反悔了，我现在决定，补充协议，我要一个连。”

　　“你！做人不能无耻到这个地步！”楚鸣有些无语，遇到这个兵油子出身的上校，还真是个大麻烦

　　“是啊是啊，我就要那个加西亚的第３连，我不过分吧

　　“不行！”

　　“为什么不行？”

　　“就是不行！”楚鸣斩钉截铁的说道

　　“那我翻脸了！”

　　“翻脸就翻脸，反正我们都休整好了，大不了再和你们第７军打一仗

　　“你！”这次轮到豪斯上校无语了“做人不能无耻到这个地步！”

　　一直跟在身后歌美小姐再次紧张起来，这两人好像要闹翻，那又是一场战争要开始了。歌美小姐的小心脏有些受不了了。这心惊肉跳的感觉刺激得让人想跑。

　　卢查也跟着楚鸣在视察部队，他有点好笑，这军队里就是这样，两名士兵可能刚刚还打得你死我活，然后转头就好得跟一个妈生的一样。卢查走到两人中间，看着火气都很大的两人，嘘了一声

　　“两位，注意形象。你们两人要是真的打起来，我估计下面就该开炮对射了。我提个建议吧，我们凶旧独立营这次减员很严重，因为我们其实是独立师的编制，所以我们可以从第７军补充兵源，当然，打完仗就还给你们，就当是练兵了

　　“这样啊。”豪斯上校思考了一会儿，然后拍了拍卢查的肩膀：“不错，好办法，反正雷逊的部队从来就是夫杂恰。”

　　楚鸣是不会反对卢查的提议的，不过他也有自己的算计

　　“我也同意，不过给养要你们提供。”

　　“做人不能贪得无厌豪斯上校狠狠的瞪了楚鸣一眼，然后又猥琐的笑着说道：“我有两支替修小队，顺便也帮我练练。其实我很喜欢“止血小队。的，就是不好意思说

　　楚鸣无奈的盯着豪斯上校，一字一句的说道“做人不能贪得无，厌！”

　　两人互相喷了一番口水，总算达成了妥协。楚鸣其实也挺满意，尤其是沙拉蒂帝国的“熊蜂”型低空优势战机，这可是真正的好东西，据说唯一能对抗机甲的战机，而且是通用格式，士兵和替修都能使用，这对以战士定位自身的“止血小队”是莫大的助力。

　　沙拉蒂帝国的补充兵来到凶 瞅立营的时候也引起了不小的轰动,在以前的雷逊，外国人的地位是非常高的，一个普通的外国士兵那都肯定是雷逊部队里的军官，现在，羽,瞅立营的军官们发现，自己手下多了好多外国面孔，那感觉，就是扬眉吐气。沙拉蒂帝国的士兵都看过“赫莱绞肉机”战役的视频，对这些从死人堆里爬出来的人崇拜无比，表现也规矩，省了普尔参谋长很多的麻烦。

　　楚鸣也遇到了麻烦，

　　，石复是来自我们美丽的歌美小姐次私人采访，泣婷愕小算讨分。过分的是采访的内容。

　　举例说明，摘录歌美小姐的一次采访记录

　　歌美小姐简称歌：请问你对雷逊的发展有什么看法？

　　辛巴达队长简称辛：没看法。

　　歌记录：那就是对雷逊的发展持保留态度，对当前的国策表示失望。

　　辛：没态度，没失望。

　　歌记录：辛巴达队长对雷逊的发展感到焦虑，失望和希望并存。很纠结。

　　辛：你写的什么？都是废话。

　　歌记录：辛巴达队长对媒体的反应激烈，对帝国的宣传机构感到厌倦。

　　辛：白痴女人！

　　歌记录：辛巴达队长对女权运动持怀疑态度。

　　辛提高声调：白痴女人

　　歌记录：再次肯定以上结论。

　　辛愤怒的：白痴女人，你就不能收起你那一套东西吗？

　　歌不记录：可以

　　。

　　以下内容，由我们富有的八卦精神卢查同学隔着墙壁整理

　　“好吧，提个私人的问题，你有女朋友吗？”这是歌美小姐的声音

　　“有”楚鸣犹豫了一下“有过

　　“好吧。那现在没有。也就是说你是单身。”歌美小姐显然很高兴

　　“算是吧，不过你不应该如此明显的表现出欢呼雀跃的表情。”楚鸣诧异的问道

　　“我怎么样？”歌美小姐好像有里戈特女人的血统，此刻的楚鸣肯定在看她的脚板。

　　“不怎么样。”

　　“为什么？我可以告诉你，我也从来没有交过男朋友，我一直洁身自好，不要以为我是随便的女人，我只是一个愿意追求自己幸福的女人。对我来说，爱情和工作一样。都是需要争取的。而且我没有时间含蓄，有些东西错过了就没有了。我不觉得我傻。如果我没有争取过。那我才会后悔的。”歌美小姐很直接

　　“笨蛋！男人因为好奇而上学，女人因为好奇而上床，这都是悲剧。想通过上学获得真理。是不可能的，想通过上床获得真爱，那也是不可能的。这是莉莉说的。”楚鸣想起一个消失了的人，或者连人都算不上

　　“莉莉，她是谁？我明白了，你曾经的女朋友吗？”

　　“不算是，更像是一个朋友楚鸣犹豫了一下“或许是和我同一类人。很接近的同一类人。”

　　， 王珐比北

　　“她是我的对手，我想我可以挑战一下她。”歌美小姐很执着

　　“夫概不可能，因为她已经死了。”

　　“哦，很遗憾，那么我有机会了，是吧？如果你还记得她，那我可以等你遗忘她。”

　　“你不明白的。”楚鸣叹口气，这勾起了他的伤心事，他顿了顿。继续说道“事实上我不喜欢你，因为你太在意纯洁了，对于我来说，纯洁不是干净，也不是刻意的干净，太在意的东西往往就是因为它太不容易把握，如果你自己都感到无法把握，又如何使它真正的纯洁呢。”

　　“好吧，我们可以从哲学开始，感情是谈出来的。”歌美小姐锲而不舍

　　“算了，你知道如果莉莉在会怎么说？。

　　“怎备说？”

　　“她只会说除了人性，其它随便。人也要，性也要，其它的自由安排。呵呵。没人性小姐从来就是这样霸道的，呵呵。”楚鸣想起莉莉那些很黄暴力语言，自己先笑了

　　“嗨我居然会输给一个女人的记忆

　　再下面，卢查就没有听到了。后来卢查被揍了一顿，然后歌美姐又恢复到神采奕奕的白领丽人形象。

　　接着。歌美小姐回到了《赫莱星时事报》总部，然后羽 瞅立营的战斗视频开始在各大媒体和网络上疯狂的传播。随后，赫莱最高参谋部极力否认这件事，但由于歌美小姐采用的是４０毫米无缝视频，具有很强的防伪性，所以许多人都选择相信这是真的。然后戏剧性的一幕出现了，赫莱星最高参谋部抛出了一个自己的视频，视频里，伐捷克大公国的第引机降师和雷逊国防军第,２军在某个区域激战，然后经过一番较量，引机降师被消灭，率领第解军的指挥官就是临危受命的庞贝克特派员和他的新机要秘书雅梅。

　　这段视频编辑得极好，几乎没有破绽。卢查一看就肯定的说这是一个大帝国情报部的手笔，最有可能的就是庞贝松身后的曼歇帝国。这庞贝松为了他的儿子算是下了大本钱了。歌美小姐和公旧独立营开始被公众们质疑。大家都在想这个子虚乌有的公 瞅立营到底是怎么回事呢？

第二百六十八章 明星人物庞贝克

　　一视频做的是无懈可击。这段视频出现以后。些知情铂…山现了，证明这段视频的真实性。一时间，歌美小姐百口莫辩，被推到了风口浪尖。许多人都在指责这名记者作伪，为了获得新闻而制造新闻。关键是歌美小姐所说的洲瞅立营没有人站出来说话，赫莱星最高参谋部甚至否认有这只部队。歌美小姐这次可真的是被逼到了绝境。

　　如此激烈的口水战，楚鸣当然也不可能不知道，但他丝毫没有担心，或许，在楚鸣认为，低调一点对羽 触立营并不是坏事。况且，楚鸣还担心那看似文静实则豪放的歌美小姐有别的想法，于是直接无视了这件事。

　　就在谎言即将战胜真相的时候，伐捷克大公国突然发表了一份声明，声明里提到，伐捷克大公国第４集团军第引机降师于某日于雷逊第驯触立营作战，全军牺牲，最高长官星尔克中校以身殉国。声明后面还附有一段战后分析，这是伐捷克大公国情报部门搞来的。里面有充足证据证明“铁军。就是被 瞅立营消灭的。伐捷克大公国的国王马科苏。温俸虽然耽于美色，但还不是废物，正视自身的不足，这是一个君王起码的品质，沙本恩爵士的口机降师一个谎言就够了，要是连续的两个。谎言，那一旦被戳破，对帝国高层的威望打击是巨大的。

　　这段发言如同一个重重的耳光，打在赫莱星最高参谋部脸上，打得这些人晕头转向。虽然这不排斥伐捷克大公国是想分化雷逊人，但随后，沙拉蒂帝国发布声明，称本国的部分侨民遭遇流寇，然后出现了一只残破的部队，就是那子虚乌有的羽 触立营。这只部队击退了流寇，收留了部分的侨民。现在正在某个区域休整，沙拉蒂帝国出于保护侨民的需要，将为这只部队提供一些食品和药品。

　　当然，楚鸣身后的法斯特帝国也不会闲着，他们为了保护楚鸣的身份，一直到最后才表态。称法斯特的某只部队也与这羽 瞅立营遭遇过。

　　几个帝国的插手然事态变得复杂起来，但大家都明白了一件事，歌美小姐的视频是真的，赫莱星的最高军事机构撒谎了。然后大家继续的往下猜，在无孔不入的记者配合下，庞贝克的身份被翻了出来。这下媒体可算是抓住把柄了，《赫莱星时事报》立刻发表了一篇文章，题为《赫莱星这个家族企业将何去何从》，这片文章语言犀利，道理深剪，直接将矛头指向了赫莱星的最高军事长官庞贝松。而且文章相当富有煽动性，紧紧抓住裙带关系和私生子这个大众话题，挖苦讽刺加天马行空的猜测。这让《赫莱星时事报》一度在市面上脱销。其它的媒体当然不会放过这发财的好机会，手是一篇篇吸引人眼球的文章出现了，单是私生子的版本就多达上百种猜测。

　　这可是让赫莱星的人民大大的娱乐了一次。

　　庞贝克一直想让自己金光闪闪，这次他算是达到目的了，他现在已经红得发紫了。从他的脸色就可以看出来“猪肝色，这形容词不是太美妙。

　　“混蛋！混蛋！还有那个婊子，我叫她去，她就这么对付我。这个仇我一定要报！”

　　郎奴不在了，庞贝克可以尽情的发泄他的愤怒，而且还有人帮他开脱。

　　“少爷，关键的问题是 瞅立营，现在那个记者是不能动的，但出,触立营还算是赫莱星的编制。我们该对付的是他们，只要他们完蛋了，一切的谣言就不攻自破

　　庞贝克新的机要秘书雅梅非常会说话，在他嘴里，真相和谣言是混淆的，这让庞贝克听着舒服。

　　“对！雅梅，你就是聪明，比那个郎奴聪明多了。哼！只要羽旧独立营在赫莱星上，我们对付他们的办法就很多。我倒要看看，他们到底有多强大

　　“是的少爷，他们打败“铁军。只是运气好，要知道他们的人数可比对手多一倍，而且还是遭遇战。这种战果换成你一样能办到，双拳难敌四手，地痞流氓都知道的道理。”雅梅表情很严肃，好像在思考某件有哲理的事情

　　，万比北

　　“对！你说得太对了。我当时就在现场，那个时候非常乱。但我知道，他们其实不过是人多而已，以多打少，这我也会。我的导师说过，我的天赋是在谋略上，所以那种时候。只要稍加指挥就是必胜无疑

　　庞贝克潜意识里忽略了战场的混乱，“赫莱绞肉机”战役最大的特点就是混乱和指挥不畅，在那种情况下普尔和卢查甚至不敢发布命令，因为他们根本无，幸战场的情况，随意发布命令的后果可能是让十兵们白…门那个时候，最好的办法就是什么也不要做，包括他们的对手也是这样做的。

　　“是的少爷雅梅心领袖会的说道“而且“铁军。的战斗力真的那么强吗？我觉得这里面肯定有水分，你想想，在我们雷逊，那支部队不虚报一些数据。那些当兵的，都奸猾得很。我觉得全宇雷的部队都是一样的。而且哪个国家会说自己的部队不好，这是战争的需要，即使是一支炮灰部队，也必须吹上天的

　　“对！”庞贝克一拍大腿“我当时是有点担心，但后来也发现，那支“铁军。其实就是靠装备吓人，但是他们不过是机动步兵，这没什么可怕的。而且这装备我们也有。好，我决定了，我要带出一支真正的“铁军。让大家看看。这个嘛，雅梅，你觉得我行不行？”

　　雅梅是个妙人，闻琴知意，他压低了声音说道

　　“少爷，你这就是谦虚了。你现在有充足的知识储备，还有丰富的战斗经验。要知道，“赫莱绞肉机，战役你也是全程参加了的。你想想，有多少你这种地位的人敢参加那种战役。所以根本就不存在行不行的问题。最大的问题是你的父亲，庞贝松司令官阁下会不会同意，这个，我可以为你提一个建议，当然。跑腿的事情最好还是交给我，少爷你是办大事的人，这些小事就由我这个小人物来处理吧。

　　“好，雅梅，你还真是个优秀的机要秘书，好好跟我干，我会提拔你的

　　“谢谢少爷，这是我的荣幸。”

　　。

　　。

　　世界真的很大，也有很多人，聪明人柳俊物都有。当楚鸣听说庞贝克正式出任雷逊第旧军副军长时也吃了一惊。庞贝克其实不算废物，毕竟他也算是受过严格高等军事教育的人，但庞贝克的性格决定他不是一个合格的指挥官，起码现在不是。没有经历过生与死的考验，没有经历过失败和胜利的挣扎，再优秀的人也无法成为一个合格的指挥官，或者连合格的战士都算不上。况且。庞贝克的性格实在是太偏激，没有容人之量的人是不可能成为一个领导者的。

　　普尔解答了楚鸣的疑惑，庞贝克有个好父亲，这个好是指才能上。赫莱星的最高司令长官庞贝松砾实是个人物，也有容人之量，不然像雅梅这种人是混不下去的，拍马屁的人也是有用处的。可惜他又不是个好父亲，因为他是一个父亲，对于唯一的儿子当然会爱护有加，况且庞贝松一直认为自己亏欠这个名分不正的儿子很多，所以溺爱一点是正常的。

　　“我想我们有麻烦了。”末了，普尔指着地图的某处说道

　　“是的，我们不能抗命不尊，这对我们不利，但现在，我们要和第旧军协同作战，我不怕对手，我怕的是队友的黑手。现在外面前在传，说我们第羽 瞅立营不受雷逊国防军的挟制了，这个谣言分明就是要孤立我们，我们还没有实力独自面对那些对手卢查盯着那个区域，神色也有些焦虑。

　　“谣言止于智者。”普尔反过来安慰卢查，卢查玩要的心态渐渐淡了，他又成熟了不少，焦虑这情绪是成年人才会出现的。

　　楚鸣摆摆手，不在意的说道：“普尔，你错了。谣言止于死者 躲是躲不过的，所以我们必须要面对。但你们两个一定要相信我们的力量，这才是决定性的。阴谋你们来搞，打仗我来做

　　“班长，你倒是洒脱。我现在都成阴谋家了”。卢查抱怨了一句，不过楚鸣的话让他有了信心。

　　“呵呵，班长，我相信你普尔这个阴谋家倒是阳光了许多，笑容也多了起来。

　　“你俩计发 计发,吧，我去收拾一下那些新兵蛋子，不然豪斯这老家伙又该来找我麻烦了。呵呵，沙拉蒂帝国的“熊蜂”型低空优势战机真的很不错，普尔，你想试试吗？”

　　，王珐比北

　　“不试”。普尔坚决的说道：“我还是喜欢地面，起码星球没爆炸前是不会晃的，我也吐不习惯。上次可差点要了我的老命。拜恩斯这混蛋实在是太混蛋了，还骗我说舒服得象按摩一样。”

　　“拜恩斯说的没有错，不过他没有告诉你吗？我们强壮的奥戈马先生以前是做按摩的，哈哈哈哈

　　楚鸣大笑着走了出去。卢查和普尔对视一眼，也笑了，精神百倍的投入到任务计发 的工作中去。

第二百六十九章 雷逊第14军

　　漆莱邦口，我有好多年没到讨泣里了，泣甲还是那样

　　遥望着高耸入云的马扎罗山，拜恩斯感慨万千。这座马扎罗峰在阳光下反射着金属的光泽。这就是金属的反光。马扎罗峰和它旁边的齐力峰遥遥相对，中间一道深深的山谷，这就是赫莱星最重要的战略支撑点一一赫莱垃口。这里有巨大的战略级要塞炮，还有布满整个山脉的地下掩体，星际直梯还可以直接和四分之一轨道防御圈连通。同时还有完善的后勤保障体系。深深的地下有几十个大大小小的工厂和矿场。地源热泵的散热口在地表上冒着白色烟雾。

　　“伦勃朗，怎么样？这次不是和你们伐捷克打仗，我们的老对手来了，亲王的部队，还有罗布罗西人。”奥戈马拍了拍刚刚归队的伦勃朗，伦勃朗的样子看起来有些沮丧

　　“嗨，别提了。上次我就不该走。”看完“赫莱绞肉机。战役的视频。伦勃朗后悔死了，他觉得自己错过了人生中最完美的一台大戏

　　“为什么？难道你愿意屠杀自己的同胞？。

　　“哦，其实我根本就不是伐捷克人，我的家乡在第八星域的含沙星共和国，我只走出来赚钱的。”

　　“哦？第八星域联盟不是很有钱的吗？”

　　“那是第八星域联盟很有钱。而我的家乡含沙星共和国以及 邻的洁露特共和国、琪码哥共和国都是穷国。这是典型的星域范围内贫富差距，第八星域联盟越有钱，我的国家就越穷伦勃朗想起了时间和距离都非常遥远往事

　　“兄弟，不好意思毛。

　　看着伦勃朗有些忧伤的表情。拜恩斯道了个歉。世界上悲惨的人太多了，并不只有雷逊这个饱受战火蹂躏的国家才让人勒腕叹息。

　　“我没事，其实看见雷逊我就想起我的国家。我的国家和雷逊其实很类似，含沙星共和国盟中间，连倒向某一方都不可能。这就是在夹缝了求存。我们这些人背井离乡，多少都是为了赚点钱回家。当然，如果能学到点本事是最好的。

　　， 心石

　　“呵呵，赚钱这个我不敢保证，但学本事这个不用我说，你跟着班长混那就对了

　　拜恩斯呵呵一笑，将目光再次投向远处的山谷。此刻，一只规模庞大的部队正向他们这边运动过来。

　　“里面的人，找个高级军官，出来说话！”

　　一名军官走到了友 瞅立营的临时营地外，朝里面大声的喊话。在这个信息技术发达的时代。这种行为本事就是挑衅。

　　”放心，我可不是一个小气的人，这还气不到我。”

　　楚鸣说着。和普尔走了出去。

　　普尔担心楚鸣会暴起杀人，和楚鸣一起的时间长了，普尔算是知道楚鸣的个性了，这是那种真正的屠夫，对杀人有严谨的态度，兢兢业业，从不废话。

　　“你们是哪全部分的？有什么事？”走到了外面，普尔明知故问，眼前的部队显然就是庞贝克所在的第旧军，从那些机动步兵就可以看出来。这可是军级的机动部队，也是赫莱星最大的一支快速反应部队。

　　“普尔参谋长，好久不见了，哈哈，真是人生何处不相逢啊”。

　　庞贝克出现了，他现在意气风发，身后的部队让他腰板挺直。同时他还有赫莱块口和四分之一轨道防御圈的特别授权，这三样东西里随便那一件都可以将眼前这支部队消灭。庞贝克此刻反倒不想马上报仇了，现在是猫捉老鼠的时间。他要好好的玩弄一下自己的猎物。

　　“原来是特派员，还真是巧啊普尔不卑不亢的答道

　　“大胆！你应该叫长官。”庞贝克的机要秘书雅梅愤怒的站了出来。大声的呵斥着

　　庞贝克佯装大方的挥挥手，制止了雅梅的愤怒

　　“没事雅梅。凶旧独立营毕竟是英雄部队，他们应该得到特别照顾。普尔参谋长，你身边的是辛巴达队长吗？看来辛巴达队长的脸上不太好，是不是最近睡觉不安稳哪？你们可以保护好自己的身体，因为帝国还需要你们。我们的英雄可不能死在床上。哈哈哈哈。

　　楚鸣懒得理这个庞贝克的挑衅，他出来只是想了解一下第旧军的实力，看来这个庞贝克已经接管了整个第旧军，他这个副军长其实就是实际控制者。楚鸣对那些机动铠甲很感兴趣，这可是好东西，２川触立营就在这上面吃过大亏，楚鸣合计着怎么样才能搞到一些。

　　普尔脸色有些阴沉

　　“没什么，我就是来看看。看看我们的兄弟部队准备好没有，帝国需要大无畏的军人，大家都要做好为国捐躯的准备，你们准备好了吗？为帝国去死是多么的光荣啊庞贝克兴致高得不得了，津津有味的享受着报复的过程

　　“这个不用你说。如果你们没事，那我们回去了。

　　。普尔回答道

　　“哦你太心急了！”庞贝克阴阳怪气的叫了一声：“毕竟我还是个高级军官，也负责这个区域的防御工作。难道现在的雷逊军人就是这个素质。居然不愿意听从指挥了。这是雷逊的部队吗？我还以为我遇到了敌人呢！看来我们是应该反省一下自己了，军纪散漫的不部队是不可能赢得战争的。是不是啊。普尔参谋长。”

　　“是”普尔咬着牙说道“我在听。”

　　“很好很好，知错就改才是雷逊军官的本色。我记得条例里还有一条，好像是这样的一一低级军官必须服从高级军官的指挥，你说说，这条例到底是什么意思。是不是说我可以让你们的蚓瞅立营解散呢？雅梅，你想想，我们部队的条例太含糊不清了，难道我真的的可以解散 触立营吗？这还真是个奇怪的条例。”

　　％尸万

　　雅梅阿谀的笑了，他可是很懂得揣测主子心思的人。雅梅偏着头想了一会儿，好像很惊讶的叫了起来

　　“啊！庞贝克长官，灯像真是这样的，这个条例还真是太不合理了。我们怎么能这么做呢？！但是我们还必须执行条例，难道要我们主动的违反条例吗？长官，你最好慎重点。一边是帝国的军法。一边是我们的兄弟部队，那边我们都不能舍弃。长官。我想你只有冒着被弹劾的风险，保存我们的兄弟了。长官，这是没有办法的事情，即使这样会断送你的前途

　　”是啊是啊，兄弟们在为帝国抛洒热血，我这点牺牲算不了什么。嗨一 就让我多多少少的做点事吧，这样我才会心安的庞贝克好像很内疚的样子，好像为那些牺牲的战士感到悲伤。

　　两个人一唱一和。尽情的羞辱着出 瞅立营。普尔脸色发黑。这庞贝克实在是太猖狂了，但有军衔上的差异，普尔毫无办法。

　　楚鸣也听见了庞贝克和雅梅的双簧，但他的注意力全被那些机动铠甲吸引住了。象楚鸣这种人，即使被别人堵门口骂他一天他都可能不在乎。想当初莉莉骂人那个毒，楚鸣一样乐呵呵的和莉莉对喷，对这种没有实际意义的羞辱早就有了超强的抵抚力。

　　对感兴趣的东西楚鸣和卢查一样，总想试试。而且楚鸣还是一个想到就要做了人。就在庞贝克和雅梅的双簧演奏正在高潮的时期。楚鸣忽然走了出来，向对面的第旧军走去。

　　所有人都很诧异，庞贝克和雅梅也闭嘴了，他们都不知道楚鸣要干什么。一下子，场面奇怪的安静下来。

　　第旧军和楚鸣离得不远，庞贝克是故意制造一种大兵压境的气势。楚鸣走了没多远，就来到了第旧军的前锋部队前面。那里是一排排整齐的机动步兵，机动铠甲看起来很威武。

　　楚鸣走向其中的一名士兵，敲了敲那名士兵的机动铠甲，好奇的问道

　　“兄弟。怎么样？这是哪个国家的货色？有没有伐捷克的机动铠甲厉害”！

　　那名士兵犹豫了一下，他可认识楚鸣，这就是最近视频里火热的人物，“止血小队”的队长辛巴达。这可是个真正的强人，是无数士兵崇拜的偶像。

　　“没事没事，保密的不用说，我就是想知道，这东西战斗力到底如何。抽烟吗？。

　　楚鸣点上一支烟，又递给那名士兵一支。那名士兵有点激动，这偶像来散烟，那可是做梦都没想到的事情。他看了看还在发愣的庞贝克，把心一横。咔挞一声打开面甲

　　“辛巴达队长，谢谢，其实也不算保密，这东西和伐捷克的机动铠甲差不多，这是曼蝎帝国的制式装备。还算不错，我加入旧军的时间不长，你可以问问其他的兄弟，他们对这个更有研究

　　。哦，谢谢，来，抽烟。我去问问别的兄弟

　　楚鸣往部队中间走，一路走一路打招呼。一路散烟。这是他前世的经验，要想搞好关系，先递烟递火。有些士兵打开了面甲，但都没有点上烟，不过表情都很友好。

第二百七十章 一群

　　庞贝克反应了过来，暴怒的大吼了一声。

　　楚鸣置若罔闻，还是我行我素的往部队里面走去，一路递烟，不敢接的士兵就硬塞到别人手里。好在他这个烟鬼存量丰富，楚鸣一时间搞关系搞得不亦乐乎。

　　“来人，把这人给我抓起来！”

　　听见庞贝克的怒吼，楚鸣乐了，朝眼前的士兵说道

　　“麻烦来了，我闪了，以后再联系。”

　　说完一溜烟的跑了，跑得飞快，那些穿了机动铠甲的宪兵居然撵不上。看着这个猥琐的士兵，第旧军的士兵们也乐了，笑容在面甲的后面很随意。

　　楚鸣一溜烟的跑回了营地，留下哭笑不得的普尔留在原地独自面对杀气腾腾的庞贝松。

　　“我要处罚这个人！一定要！普尔参谋长，我现在要进去抓人，请你让开。”

　　普尔现在硬气起来，楚鸣这一搞，庞贝克很不爽，普尔很爽，他挺直了腰板

　　“对不起，这不行。”

　　“哼！你说不行就不行，我是你的上级军官，我有这权利。”

　　，万

　　“对不起，你没有。辛巴达队长是替修小队的队长，按照条例，你需要替联的授权才能抓人，请回吧。”

　　“你！”庞贝克被顶了个够呛。替联那帮人他可指挥不动，而且都远在千里之外，雷逊这个国家替联根本就不重视。而且即使拿到了授权，这个辛巴达还不知道跑哪里去了。

　　“没办法了，请回吧，如果你想抓人，那就去抓吧。没有授权我们是有理由拒绝的，当然，这方式我是不愿意看到的。”

　　普尔现在成竹在胸，一报还一报，普尔也爽了一把。心里合计跟着这个辛巴达还真是有意思，起码很少受气。完全不用低三下四的迁就某个特权人物。有尊严的活着真的很舒服，也会让人上瘾。普尔干脆也掏出一支烟点上，心里琢磨部队的补给里香烟的数量好像少了点。

　　“好！”庞贝克恨恨盯着普尔，阴测测的笑着“我们走着瞧，现在我命令，凶 瞅立营驻守赫莱址口正面防线。呵时，现在雷逊的局势很危急。补给会晚点，你们坚持坚持吧。帝国需要无畏的军人。”

　　庞贝克发布完命令，怒气冲冲的走了，第旧军也跟随着撤了回去。普尔松了一口气，然后又担忧起来。不过想到刚网楚鸣的恶搞。又笑了。摇摇头。向凶 触立营的营地走去

　　么 触立营拔营起塞，目标正是赫莱坯口的第一线阵地，这里地势平缓。无险可守，一个冰川期留下的褶皱让目光的尽头出现了一道隆起的地形。所以这里也被称为“马扎罗的舌头。”

　　从这个位置回头看，可以看见巨大的要塞炮，炮口有些指向天空，有些指向捶口的外面，或者还指向强 瞅立营的阵地。奥戈马对着那些炮口大骂了半天，然后怏怏的回来了。回到营房，发现自己的班长正和拜恩斯密谋着什么事。

　　“班长，你俩说什么呢？为啥我一句也听不懂？”奥戈马旁听了半天，也没有听明白是怎么回事。

　　“因为你笨呗。”拜恩斯瞪了奥戈马一眼。然后接着说道：“班长看上了那些机动铠甲，想给我们独立营也搞一些，我们正琢磨有什么办法。”

　　“哦，那怎么可能，那个庞贝克恨不得我们空手上去送死呢！他怎么可能发善心？！”奥戈马对这个庞贝克恨之入骨，后悔当初没一枪干掉他。

　　“是挺麻烦的。”楚鸣也有点无计可施的，不过他总是不死心。

　　那些机动铠甲可以让独立营的战斗力提高一个档次。而且机动性是保命的关键。楚鸣太眼谗了。

　　楚鸣扭头向拜恩斯问道：“你确定他们仓库里存活很多？”

　　“是的，我亲眼见到的。这个庞贝克可是有个好老子，好东西不少呢，给他就是个浪费。我本来可以偷个几件的，但我们要的可是上万件，这真的很麻烦。”

　　”嗨，你再想想办法，我出去走走。”楚鸣有点郁闷。决定出去走走，散散心。

　　出来转了一圈，却被卢查堵住了，卢查满腹的牢骚。

　　“为什么我找我？”

　　“啥事？”

　　“那些机动铠甲啊，我有办法的。”

　　“切，少来瞎掺和，我们是去偷东西。”楚鸣打算绕开卢查。继续遛自己

　　“我才不是瞎掺和。”卢查横跨一步。拦住了楚鸣：“你相信我，我真的有办法。你想想，我可是“思考者”当初还突破过法斯特的情报网络呢。那可都是我做的。当然还有我爷爷的一个朋友。你不要小瞧我们“思想者，的能力 比如我，现在就已经“消失。了。不然我们早就被人怀疑了！”

　　”你？！”楚鸣想了想，觉得卢查说的有点道理。楚鸣像个老师一样。不停的要求卢查学习进步，不知不觉间，卢查已经能独当一面了。

　　“真的可以？没有危险？”楚鸣在意的是卢查会不会有危险。如果有，那还是自己来吧。

　　“有风险没危险，但需要你的配合。”卢查见楚鸣松口了，得意起来。

　　“别晃，师爷不是这么晃的。那好吧，既然有办法，那我们就计划一下。”

　　“好呢！我去叫普尔。”

　　卢查高兴的一拍手，蹦蹦跳跳的去找普尔去了。楚鸣看着卢查的背景，也挺高兴。

　　一天以后，羽旧独立营忽然忙碌起来。大面积的挖掘工事，布设雷场，然后各种警戒设备也布置好了。区域护盾发生器和遮蔽系统也逐渐完善。看样子是在认真备战，庞贝克有些怀疑，但也不能肯定孙 触立营要做什么。安插眼线的工作不能一蹴而就。在战场上，办掉一个明显的眼线是很容易的事情。

　　楚鸣也很忙，他嘴上说得轻松，其实自己心里有数，这次前有豺狼后有虎。羽 触立营的生存发发可危，楚鸣其实心中没有什么把握他甚至做了最坏的打算，就是从头再来。他看着军营里这些一起拼杀过的兄弟，想着如何才能让他们活下来，或许解散羽,触立营是个办法。但是庞贝克这个睚眦必报的人是不会放过这些人的。楚鸣其实也可以向法斯特帝国求助，或者沙拉蒂帝国也是一个选择，但这和楚鸣的初衷是不冉的。楚鸣想完成的是埃辛的遗愿，其中还有辛巴达老头的希望，如果求助这些大国。雷逊又将回到以前的轨道。

　　雷逊的皇帝迪夫楚鸣也考虑过，但这迪夫还没有楚鸣需要的实力，比如眼前的赫莱星，明显就是一个军阀割据的星球。迪夫皇帝不但不敢动他们。反而要讨好这里的大军阀。这也是埃辛为什么一直没有清除这些骨瘤的原因。雷逊的其实不在任何人的手中，无数的势力在这个小的国家内交织，各据一方，这种孤立无援的感觉然楚鸣束手无策。现在也只能走一步看一步了。

　　％，万

　　抽空他在网络上发了一个“扣子”。卢查的计划里缺一个精通机械的人才，楚鸣只能向自由佣兵求助。其实楚鸣可以利用的资源其实很多，但他总是习惯一个人单干，这是性格所致，楚鸣就喜欢在战场上和士兵泡在一起。

　　不过楚鸣小瞧了佣兵工会的能力和态度，当接“扣子”的人来的时候，楚鸣实实在在的吃了一惊。

　　“朱利叶斯？斯托克顿？撒切、福勒、韦弗，还有这几位都是谁？你们怎么都来了，我只需要一个机械专家。时机动机甲熟悉的人就行。

　　还有，你们怎么进来的？该死，我的雷场，韦弗和福勒，你俩是不走动了我的雷场？”

　　“垃圾堆。不值得出手，我们走进来的福勒摇了摇手指，对友旧独立营的雷场相当鄙视。

　　“我的警戒系统呢？”楚鸣反应过来，这几位大摇大摆的走进来，估立营前几天的努力都得付之东流。

　　朱利叶斯凑了过来，指着其中一位陌生的老头子说道：“这位，我们的勒雷先生。他对你的警戒系统有意见。他觉得你应该养些鸟类，撒上白灰，然后在人手一个哨子 那比你的警戒系统管用。”

　　楚鸣看了看那位勒雷先生，不好直接驳客人的面子，对着朱利叶斯说道：“你的意思我的警戒系统全完了？雷场也完扫朱利叶斯，你太不厚道了，要知道我最近麻烦挺多，马上就要打仗了，我这些人死不起啊”。

　　“没关系的，打仗嘛，没什么的。自由佣兵，哪个不是打仗当吃饭一样的人。我们不是来帮你来了

　　吗？。朱利叶斯打量着驯瞅立营的军营，满意的点点头。这个独立营倒是被楚鸣带出了个样子

　　“我可只发了一个“扣子”多了我可还不起。”

　　“不要你还，我们是来还“扣子。的

　　“为什么？我记得特刮的时候，我还矢撒切他们三位一个，“扣子，呢？。楚鸣诧异的问道

　　“还完了。呵呵。你干掉了苗妮女士，那么第四星域的法斯特佣兵工会就欠你一颗“扣子”是每人欠你一颗哦！”朱利叶斯围着楚鸣转。转的楚鸣直晕

　　楚鸣吼了一声：“别转了。我不需要同步卫星。原来背黑锅还有这好处。可是我真的不用这么多人。”

　　“哧，少来。要不是你发“扣子”我们还真不知道你跑到雷逊来了。不管你出于什么目的，现在的情况，你有把握吗？。朱利叶斯反问一句

　　“没有楚鸣摇摇头

　　“就知道你没有，我也知道，你这人向来喜欢拼命，把自己逼到无路可走。然后暴走。捅个大篓子。然后跑路。你这风格。就是一个亡命的独行侠风格。但是你想过没有，你现在也算是指挥官了，你下面的兄弟可没有办法向你那样洒脱的。雷逊的局势我们很清楚，所以你要达到自己的目的，那就应该实际一点。不用到了最后，又是你一个人光着屁股和别人玩命

　　“你！”楚鸣楞了楞，却无法反驳朱利叶斯，他怀疑的看着朱利叶斯问道“你是不是谈上女朋友了？开始善解人意起来。是上了再谈还是谈了再上，或者是一边谈一边上？”

　　“我呸一一反正人都在这里，你看着办。我们是串门还人情，你不用我们就当是还了

　　“那当然不行！现在我还真是缺人手，各位都是自由佣兵，我也不明白各位的能力，大家就自己看着办吧，我去和普尔打个招呼。”

　　楚鸣琢磨了一下 觉得自己的是有点太独行了，凹,瞅立营眼前的难关还真不是想象的那么好解决的。这些自由佣兵还真是雪中送炭。楚鸣其实心里挺感激他们的。

第二百七十一章 自由佣兵的能力

　　，户有人心不慌，尤其是读此本领非几的自由佣营的官兵们发现了十几张生面孔。这本来算不了什么，雷逊的军队里，即使出现一个兽人也不值得太大惊小怪。让大家惊讶的是这十几个人的能力一低调的杀人的能力。

　　四 触立营周围的雷场忽然消失了似的。但敢独自穿越雷场的人也消失了。以前，还有人打赌说敢穿越到雷场的那个位置，而现在。只有一些不知道厉害的动物才敢进去。比如马扎罗山地鼠，这种地鼠体型庞大。繁殖力强，擅长在地面打洞。是赫莱星上少有的顽强生物。雷场形成的无人区成为它们暂时的乐园。这情景让羽,瞅立营的官兵们太吃惊了。

　　“辛巴达，为什么那些地鼠敢随便的走来走去，要知道以前我们的雷场可经常被这些东西破坏。”

　　在不打仗不毛练的时候。许多士兵都愿意来和楚鸣抽抽烟、说说话，也习惯直呼其名。

　　楚鸣摇摇头：“我也不知道，反正韦弗和福勒走过的地方。我都不去。即使那里被压路机碾过一遍我也不去

　　“哦，是啊，这两位长官好像整天在雷场里溜达，现在他们都跑到“马扎罗的舌头。那边去了，那可是最前面的交战区，勒雷长官也去了。哈哈，我们现在的雷场都快铺到后面的旧军阵地了。前几天第旧军后撤了一公里。你知道是为什么吗？这是工兵班的兄弟告诉我的。福勒长官给了第旧军一张雷区布置图，然后第旧军的人不服，派工兵排雷，结果哈哈哈哈，那队工兵在雷场里呆了整整一天，最后还是由福勒长官带出去的

　　楚鸣也笑了。福勒和韦弗着两位的能力他是见过的，即使当着别人的面布置一个雷场，别人都不敢进去。当初在学院门口和法斯特二皇子的部队对峙的时候就发生过。要是让这两位有条不紊的布置雷场 替修都不敢随便进来，在最早的褐石镇，就是凭着这两人的努力阻止了对手歼灭铁血军事学院的企图。在战争中，一个优秀的士兵比一个替修有更大的作用。

　　“还有那位斯托克顿长官。他就在我们面前，还带了几十个擅长狙击的兄弟。辛巴达。你能看见他们吗？上午为了演练，我们的炮兵还像这个位置射击了一次。你说他们是不是被干掉了？。

　　楚鸣摇摇头，这次他知道斯托克顿的位置，因为他就是一个优秀的狙击手，而且还有鳞格复眼的能力。楚鸣指着地面的一些弹坑说道：“如果没有炮击，他们还好找一点，但炮击过后，一般人是发现不了他们的。他们现在正在以你为假想敌。我想起码有支枪对准你了

　　“哦。这名士兵惊叫一声跳了起来，忙不迭的躲到了楚鸣身后

　　“这次有出支枪对准你的

　　“该死！这可不能走火啊！会要命的那名士兵干脆趴到了地上

　　“这次你死定了，你所有的出路都被封死了

　　“我不要！妈的，这帮狙击小队，真能搞！”羽 触立营可没有怕死的人。那名士兵见躲不过，干脆重新站了起来，叼着烟，站在楚鸣的旁边

　　楚鸣笑了笑，指着对面的某个地方大声说道

　　，万

　　“斯托克顿，你的手下屁股太翘了！跟马扎罗峰一样的高，都挡住我的看风景的视线了！”

　　“真的”。一个声音响了起来，然后一个全身伪装得很好的士兵也站了起来：“真的很翘吗？是不是很好看？。

　　“女人？！”楚鸣反应过来，雷逊的女人他是领教过了。这热情能引发地质运动，都象一座座火山似的。

　　“哦，斯托克顿，我有事先走了

　　楚鸣毫不犹豫的说了一句，逃之夭夭。在他身后。斯托克顿站了起来，朝自己的手下竖起了大拇指。鄙视狙击小队的人都会倒霉的。

　　。

　　鄙视囚 触立营的人还是有的，庞贝克现在有些烦恼，自己的权利现在是很大，但还没有大到敢直接消灭羽,蚀立营。现在，出,独立营地盘越占越大，雷场就是他们扩张的道具。最让他担心的是公旧独立营的亲和力，在“赫莱绞肉机。战役以后，凶,触立营成为了雷逊的英雄。庞贝克手中的旧军又看到了对方的实力。那种崇拜是不能靠军法来约束的。他的工兵营甚至悄悄的和对方接触，希望学点有用的技巧。这可不是好苗头。

　　“雅梅，有什么办法吗？。庞贝克觉得雅梅的本领很大，雅梅的点子总能说到他心里去。

　　“这个，其实不足为虑。

　　二云对战争可不算精酒，但他精涌揣测辛子的意思”他小丫哪吼是占点地方，再大的地方有什么用。我们的要塞炮一次齐射就能解决他们。

　　”

　　知％，万

　　“是啊是啊”庞贝克心宽了一点：“可是这样一直下去可不是办法啊”。

　　“没关系的。少爷，要动手还不是你一句话的，亲王的部队不过来，我们可以让他们过来啊，或者我们还可以直接刺激一下罗布罗西人。然后嘛嘿嘿，我们就坐着看好戏了

　　“对啊”。庞贝克赞许的看着雅梅“我们没有必要等他们动手的，我们先动手。他们肯定会报复的。呵呵。当然，这个时候就要靠我们的出 瞅立营英勇阻击敌人了。或许，我们也可以打一场漂亮的战役。”

　　“是的，少爷。我们还可以将此事宣扬出去，他们要是败了，那一切的责任都在他们，他们要是胜了少爷你可是指挥官，这都是你的功劳。而且，他们有可能胜吗？。雅梅满脸堆笑，这次他有猜对了主子的意思，雅梅觉得自己的本领越来越见长了，前途一片光明。

　　“好！把参谋长叫来，这次战役将由我来指挥。现在是展现我才华的时候了，我要让大家看看，并不是只有出 瞅立营才会打仗的。他们这些土包子，打仗只会用蛮力，我要让大家看看什么是真正的智谋，什么是真正的算无遗策！”

　　庞贝克野心勃勃。他决心打一场史无前例的战役，让全世界为他喝彩。庞贝克觉得自己马上就会向之前的视频一样，被大家津津乐道。或许一百年以后都会有人记得。这就是创造历史。书上所说的创造历史。庞贝克心中一热，干脆自己往参谋部走去。

　　几天以后，许多媒体的记者被邀请到了赫莱垃口，他们被告知可以直播一场战役，这让记者们欣喜若狂，来的人比想象的多得多。《赫莱星时事报》的歌美小姐也在其中。

　　“各位，为了我们伟大的帝国。我决定进行一场史无前例的战役。我指的史无前例不是规模。而且态势。我们一直在防守，在收缩。这也让公众和媒体诟病。这是我们军方的问题，官僚主义让部队失去了进取精神

　　看着下面的记者，那一张张仰望的脸是那么的热切，庞贝克有种飘飘欲仙的感觉。历史从这一刻开始被他书写，庞贝克觉得自己的演讲将成为流传千古的名句。雅梅准备的演讲词也非常华丽而煽动人心。庞贝克斜眼看了一眼雅梅，后者低调的躲在阴影里，这行为让庞贝克很满意。

　　“这场战役我们称之为“赫莱的热血”我们将向大家展示一次完美的攻防战。证明我们的部队并不是只会后退的。我们同样会进攻。这场经过将由我们无畏的第旧军主导，而防御任务则由擅长防御的羽旧独立营主导

　　庞贝克否次很满意雅梅的措词，将羽 瞅立营定位到防御部队，即使再强也是一只防御部队，对帝国的扩张毫无建树。

　　“我们的防御只有一个。独立营吗？”

　　庞贝克的演讲突然被提问打断了，这让他很不爽，他盯着提问的记者。努力的使自己的表情温和

　　“哦，是我们《赫莱星时事报》的歌美小姐，在我说完前，请尽量不要打断我。你们的疑问我会一一解答的

　　“对不起，但既然都打断了，那干脆还是回答吧。庞贝克上校歌美小姐一脸的鄙夷。她很清脆庞贝克的底细，也很怀疑庞贝克的用意。

　　“这个”还是可以的。”庞贝克咬咬牙。忍住了心中的火气：“首先。羽 瞅立营的编制是超编的，他们其实是两个整编师的实力。帝国为他们提供了最好的武器，所以他们的战斗力应该更甚以往。况且。他们所处的区域都在我们要塞炮和规定防御圈的覆盖范围，他们背后就是我们的帝国。对帝国的领土，我们的寸土必争的

　　“你的意思是他们不能后退？”歌美小姐紧紧抓住庞贝克的目的不放。记者对阴谋诡计向来是有敏感的噢觉的

　　“当然，这是帝国的领土。不但是他们，连我也不能后退”。

　　“可是最前面的是他们，如果他们都被消灭了才轮到你

　　“军人的使命就是服从，即使为帝国牺牲，也是骄傲的庞贝克的节奏被打乱了，回答让记者们感到一丝疑惑。这次连暗处的雅梅都有些失望了，他这个少爷以前可没对付过记者，这经验太不足了。

第二百七十二章 罗布罗西的怒火

　　二怎小姐并不罢休，咄咄逼人的问道！“众就是你的哪脂。听令他们牺牲？”

　　“各位各位，大家可以看看我们的计划。”雅梅只能站出来救驾了，这毕竟是他的主子，雅梅的前途都在这个人身上：“各位，大家可以看到。我们的计划是个。庞大的计划。每个士兵和军官都会面对敌人，都一样会牺牲。出旧独立营只是计划里极小的一全部分，而且他们也有机动的空间。这比固守在要塞里的部队更自由。所以大家完全不用担心，我们是不会让任何一个，士兵白白牺牲的。他们都是我们的同胞兄弟。我们的庞贝克上校向来是爱护每一个士兵的。。

　　雅梅的解围让庞贝克摆脱了尴尬的局面，他站到了会场的后面，脸色铁青。一次完美的开头被一个不知死活的记者打断了。庞贝克觉得这歌美小姐就是刻意在针对他。庞贝克愤怒之余犹豫是不是该找个机会让这个讨厌的女人死于意外。

　　这种意外很好找的。

　　庞贝克的算计没有继续，因为在记者会以后，歌美小姐就直接去了齿旧独立营。也为羽旧独立营带去了新的消息。

　　，万

　　“居然要主动进攻？！”楚鸣诧异的看着歌美小姐的记者会记录，发现自己居然不知道这件事。

　　“是的。没有通知你们吗？”歌美小姐也很诧异，她没有想到。齿 触立营居然是最后一个知道这计划的部队。

　　“胡来！”楚鸣一拍桌子，这次庞贝克可真的让他生气了。自己搞点小动作算不了什么，但这次，庞贝克分明是要拿整个赫莱坡口的士兵生命开玩笑，为了他不可告人的目的。

　　卢查有点不好意思，他挠挠头：“班长，这可能不是真的，我最近忙别的事情去了。等我再确认一下。”

　　卢查说的确认是指入侵第旧军的智脑系统。

　　“不用了，这是真的。”楚鸣挥挥手，庞贝克的计划实在是太细致了，真的是在追求算无遗策。那环环相扣的计划中，每只部队的任务时间、地点、行军方式都是清清楚楚。这肯定不是一个草率的计划。从其中的一些关键环节可以看出来。

　　“对，这是真的。”普尔看了看计划，再次肯定了楚鸣的判断“几个战役节点很实际，这不可能是一个诱饵计划。但是，这个计发 实在是一怎么说呢？太详细了。这是教科书上才会有的计划。”

　　“详细？这不好吗？”歌美小姐有些疑惑，她反到觉得计划越详细越好

　　普尔苦笑了一下：“从教科书的角度看，这很好。但这是战场。千变万化的战场，没有人能完全预料到每一个变化。所以，这计划里任何一环出问题，那整个计发 就废了。计刮作废这也算不了什么？以前我们也经常遇到。但这个计发,还将应对方式写得那么详细。嗨一他们真的以为战场会按照他们的意思运动吗？每只部队的军官和参谋都是干什么的？他们难道只是一个，计利的执行者吗？”

　　“有这么严重？”

　　“当然，你想想，在第一计划失败时，军官们该怎么选择。那肯定是应变计发”执行上级计刑是军官的工作。但这个计划没有为部队留一点余地。一点点都没有，如果错了，那后果不堪设想啊！”普尔为自己的同胞感到不值

　　“笨蛋！”歌美小姐听明白了“我要去找更高级的军官投诉这事，庞贝克简直就是胡来。他的父亲怎么就不管管他这个废物儿子！”

　　“没有时间了。”楚鸣看看表：“既然都公布了，那说明计利已经开始了。而且庞贝克可能已经说服了他的父亲。起码是隐瞒好了。把大家都叫来吧。我们需要一个新计划。”

　　“赫莱的热血”这个，计刑在后来被人称之为笑话。庞贝克终于也得偿所愿的上教科书了，不过是教科书上的反面教材。

　　这个计发 没有军事远见，也没有政治远见。庞贝克为了以防万一，甚至轻轻的去挑衅了一下罗布罗西人。这下可好，罗布罗西正愁找不到理由介入雷逊的内战呢。他们的国策可不和沙拉蒂帝国一样，雷逊对他们可是志在必得。于是一次挑衅被定义为侵略。既然是侵略。那就应该自卫还击。于是。一直在赫莱星附近的罗布罗西第混成舰队二话不说，向赫莱技口开了过来。

　　“少爷，罗布罗西人打过来了！”雅梅吓得屁滚尿流，他可没打过仗，而且他可不想死，还有大把的美好生活没有享受过呢。

　　“别担心，我们的计发 很完美，而且亲王的背后不就是罗布罗西人吗。”庞贝松稳稳的坐在椅上上，很有将军的派头

　　“不是，少爷。这次是真的罗布罗西人。那几只部队虽然打着亲王的旗号，其实就是罗布罗西人的正规军。现在他们的第混成舰队开过来了。”

　　“不会吧，他们毕竟打的是亲王的旗号。为什么还如此的冲动呢？他们是不是有什么别的目的？”

　　“可是他们异…二表梅有点怀疑自只的少爷了 “别担心，他们只是来示威的，以前也是这样。然后亲王的部队就该出现了，等到出 触立营被消灭，我们的要塞炮开上几炮，将亲王的部队消灭，战役就结束了庞贝克对自己的计划很有信心。这事无巨细的计发”将智谋用到了极致，对手只要一走进来，那绝无生还的可能。

　　轰隆隆

　　突然而起的爆炸声表示对庞贝克的言论不以为然。

　　雅梅跳了起来，紧紧的抓住了自己的少爷，凄凉的说道

　　“少爷！不是，他们是真的打过来了，我们想想办法吧。不然我们都会死的，那可是大型舰队啊！”

　　％，万

　　“放手”。庞贝克怒吼了一声，甩开了雅梅的双手，他也坐不住了，他没有想到罗布罗西人的反应会如此的大，庞贝克感到事情有些不妙了。计划里可没有把这个情况计算在内。

　　“要不我向父亲请求增援？”庞贝克这个计划其实根本就没有通过他的父亲庞贝松，他认为这次战役很快就会结束，就像以前的战役一样。大家打一打，然后各自退守。

　　“不行啊！少爷，那太远了。我们没有时间了雅梅的眼泪都下来了。这倒不是装得。雅梅很清楚，这件事要是被庞贝松知道。庞贝克可能不会有事，但他绝对难逃一死。

　　雅梅一把鼻涕一把泪的说道：“少爷，这不是我们的错，罗布罗西人蓄谋已久了，他们早就想占领赫莱技口了，我们的现在是在抵抗侵略者，我们应该反击！反击”。

　　“怎么反击？”庞贝克被雅梅哭得六神无主，也没有了开始的镇静

　　“少爷。你不是有特别授权吗？我们还有要塞炮，还有轨道防御圈。只要把他们赶走，我们就还是英雄。是抵抗侵略者的英雄雅梅此刻为了保命，脑筋转的飞快。

　　“这样不好吧？好像没这么严重。”庞贝克毕竟读过书，也知道些道理

　　“少爷，你可不能小看罗布罗西人。他们都是欺软怕恶的人。而且他们只有一只舰队。所以，只要我们开上几炮。他们就会知难而退

　　“这样啊庞贝克思考了一会儿，其实他只是假装思考，这局面超出了他能力的范围“好吧，那我们就赶走他们

　　“是，少爷，我马上拿授权书去传令。”

　　看着雅梅消失在门口，庞贝克忽然有种不祥的预感。这让他坐立不安。

　　看着要塞炮冲天的光柱，楚鸣忍不住大骂了一声：“笨蛋！彻头彻尾的笨蛋”。

　　歌美小姐看着赫莱垃口还击的炮火，有点疑惑的问道：“这样不是很好吗？把罗布罗西人都赶走了

　　“你以为这是亲王的部队啊！罗布罗西帝国可是第四星域数一数二的大国。他们之前的攻击其实只是教一下。证明自己老大哥的资格。现在，为了面子。罗布罗西都不会善罢甘休的

　　“啊！那怎么办？。歌美小姐也傻眼了

　　“嗨没办法了！”

　　楚鸣觉得自己低估了废物的实力，他一直以为，这个星系有发达的教育体系，不至于培养出太弱智的废材。但真的是那句话林子大了。什么鸵鸟都有。

　　楚鸣只是运气好，或者说物以类聚，一直没有遇到而已。现在遇到一个，还把楚鸣一块拖下了水。楚鸣自己也在反省，不要把所有人都想得太聪明了，有时候一个白痴的破坏力是惊人的。

　　“班长，都准备好了！、哼库茨跑了过来，立正敬礼

　　“好吧。妈的，又是极限机动！这次还要跑得更快

　　楚鸣咬牙切齿的说道，这次他算是被这个庞贝克彻底打败了。一名脑残不但能自杀，还能制造一片被自杀出来。２川瞅立营又要开始极限逃生了。这多灾多难的羽旧独立营啊！

　　卢查跑了过来，拉了拉楚鸣的衣袖：“走吧班长。我现在最担心的是庞贝克会聪明一次，要是他此刻将指挥权交给中央智脑，那才是真正的麻烦

　　卢查的话就像乌鸦一般的黑，天空中一阵能量的波动让所有人后背发寒。四分之一轨道防御圈开始攻击了。庞贝克在无法控制局面的时候把指挥权交给了智脑，智脑可不会容忍，侵略当然是要反击的。所以。这场战争有无限扩大化的趋势。

　　“走，我们跑路！”

　　楚鸣绝望了，最后一丝转圆的余地都没有了，罗布罗西帝国啊。那可是和法斯特打过多年的庞然大物，一个小小的赫莱垃口，他们不是不能占领，而是忌惮雷逊里盘根错节的势力，现在庞贝克虎口拔牙。这老虎痛了，怎么样也要表示一下愤怒的，吼上一嗓子就能让很多人吓得尿裤子。好在我们的庞贝克上校有尿裤子的经验，他可以记练有素的尿裤子。

　　，

第二百七十三章 追击和歼灭

　　二乍原地的雷逊国防军第旧军忽然收到了许多张同样的 剧尝众是从私底下的渠道送过来的，走出 触立营的人送过来的。地图上有一条路线，下面写着一句话一兄弟们，如果走投无路，往这里来。庞贝克就是这个废物不值得让你们送命。

　　这地图很快被军官发现了。然后层层的汇报上去。很快，这地图就送到了庞贝克手里。

　　哐当

　　庞贝克砸碎了手中的杯子。怒火中烧。咆哮的声音在指挥部了回荡

　　“这是什么人干的？！把他给我找出来，我要绞死他！”

　　“好像是 触立营。”传令官胆怯的说道

　　“就知道是他们，现在，下达我的命令。羽旧独立营以下犯上。全营军官立即解职。抓捕后等待军事法庭的审判。”庞贝克怒不可遏，他已经打退了罗布罗西人，现在是收拾四 瞅立营的时候了，庞贝克再也不想等了，他要直接动手。

　　突然，一个传令官匆匆忙忙的跑了进来

　　“报告，羽 瞅立营离开了驻防地，现在往东面去了。”

　　“离开了？！拦住他们！”

　　“没拦住，他们的速度太快了，他们都有机动铠甲。而且我们的通讯系统出了点问题。”

　　“什么？！机动铠甲？他们哪里来的机动铠甲？”庞贝克大吃一惊

　　雅梅忽然恍然大悟的说道：“我想起来了，前些时候我们仓库里的机动铠甲拿去维护了，因为都是零配件维护。所以就没有上报。”

　　“零配件维护？！难道他们穿的是零件？”

　　“不知道，但我知道维护一直没有中断。各种零件都维护过一次。我明白了，他们自行组装的！”

　　嘭六

　　庞贝克再也不能忍受了。他腾的站了起来。大声的说道

　　“命令旧军，马上追击公旧独立营，如果遇到反抗，格杀勿论！”

　　，正

　　“是！”

　　庞贝克决定即使冒着被弹劾的风险，也要直接消灭这个羽 触立营。这简直成了他的噩梦了，每时每刻都让他如坐针毡，不拔出不能解他的心头之恨。

　　第旧军的军长奴木齐上校接到这个命令时也被震住了，这个命令的意思其实就是格杀勿论。作为庞贝松一手提拔起来的高级军官，奴木齐上校很清楚这种命令的实际意思。直接对自己的兄弟部队动手，还毫无遮拦。这可真实图穷匕见了。

　　“走吧，奴木齐上校！”雅梅是负责监督的监军，他眼神里露出一丝嘲讽。心想：不理解主子意思的人就是这样，永远不能爬得更高。

　　“可是我们不知道他们的路线，怎么追？”奴木齐上校深知事态严重，试图挽回一下。

　　“哼！你们不是有一张路线图吗？情报部门证实了，他们走的就是那条路线。难道你有别的想法，阳奉阴违这一套就收起来吧。这对你没好处！”

　　对比自己地位低的人，雅梅可没有什么好脸色。努力的爬到众人之上，就是为了享受这种权利。

　　“好吧。”

　　奴木齐上校无奈的整理了一下自己的制服，但这个行为再次被雅梅诟病

　　“现在不是打扮的时候，奴木齐上校。等完成任务以后我们再收拾吧，如果你没有擦鞋的人，我可以为你找一个。象你的地位，至少得是上尉军衔的擦鞋匠。”

　　“你！”

　　奴木齐上校的手下对雅梅怒目而视。

　　“走吧！”

　　奴木齐上校挥挥手，制止了手下的愤怒，庞贝松司令官对他有知遇之恩，奴木齐上校是不会背叛自己的司令官的，包括司令官的儿子。

　　奴木齐上校到是希望羽 触立营能跑快点，雷逊太需要勇敢的军人了，但腐败的高层让这个。希望无法实现。现在的赫莱星上，也就凶,狮立营和他的第旧军还算是能打硬仗的部队。现在这两支部队却要将战斗力表现在内耗上。最后得益的还是敌人。

　　第旧军的确是赫莱星上最有战斗力的地面部队，这也是庞贝松送给自己儿子的礼物，虽然知道追击的是自己的兄弟部队，第旧军仍然严谨的执行了军令。而出 瞅立营也没有象奴木齐上校期待的那样，逃出他们的追击范围。

　　“奴木齐上校，为什么不快点？难道我们的快速反应部队就是这样的吗？”

　　雅梅很不满意，第旧军眼看就要追上了，但始终差了那么一段距离。雅梅很怀疑奴木齐上校是故意的。

　　“这已经是我们的最快速度了，他们同样也是机动单位，机动铠甲也是同样的。”奴木齐上校耐着性子解释道

　　“哼！胡说，不要以为我不知道，机动铠甲的超机动模式呢？那才是最快的模式！”

　　“不行，那是战斗模式，对士兵的消耗太大了！”奴木齐上校断然否定了雅梅的建议

　　“嘎嘎嘎嘎，奴木齐上校。这就是你的理由，要知道，这就是战斗，难道你不明白命令的含义。要我再重复一遍吗？格杀勿论！我告诉你。你最好不要耍什么花招。这对你对我都不好。你应该为你的前途多想想，而不是在这里做

　　“你！”奴木齐上校无语了

　　“下命令吧，我等着呢，庞贝克上校还等着我的汇报，还有庞贝松司令官。他也不希望看见一只抗命不尊的部队。”

　　“来人！”奴木齐上校背向了雅梅，这个人让他厌恶，雷逊的高层就是被这些政客搞坏的，奴木齐上校也无力对抗“全军进入超机动模式！”

　　第旧军进入了超机动模式，但前方的凹 触立营就像有默契一般，同样也进入了超机动模式。双方你追我赶，开始了一次极限机动之旅。雅梅就是这次机动的指挥官。他不停的催促这奴木齐上校。一次次的挑战第,４军的极限。这可是雅梅步步高升的台阶，雅梅可是绝不能允许把这件事办砸了的。

　　“奴木齐上校，在快点，我们就要追上他们了！”雅梅不知道是第几次提出这个要求了

　　“不能再快了，我们已经追了一个小时了，士兵们的体力是没有办法跟上的。”

　　“胡说！你这是在推卸责任！”雅梅大吼了一声，他越来越喜欢上呵斥一个高级军官的感觉了“我们累，他们也累，现在是考量部队实力的时候，奴木齐上校，你可不要藏私啊！不要逼我翻脸不认人！”

　　“我办不到！”

　　“哼！想不到我们的奴木齐上校还有点脾气，那么我问你，我们可以攻击为什么不攻击，这在我们的射程以内。”

　　，正

　　“不行！”奴木齐上校断然的拒绝了

　　“为什么不行？难道你有别的想法。”雅梅贼阳怪气的说道

　　“命令上说的是如遇抵抗，格杀勿论。这意思很清楚。”奴木齐上校搬出了命令，虽然他明白这个命令的真实含义，但他仍教条的执行。因为奴木齐上校确实有别的想法，前面立营太奇怪了，这不像是逃跑，反到像是带着第 ４军一起逃跑。奴木齐上校也是个老兵了，他有个，不好的预感。他不得不留一手。眼前这个雅梅是个麻烦如奴木齐上校希望自己的预感是对的，但又不希望是对的。

　　“敌炮攻击！”

　　突然而至的一声大喊震惊了所有人，奴木齐上校一个箭步从浮车上跳了下来。天空中，一阵异样的能量波动，如同极光一般，即使在白昼，仍是清晰可见。

　　“升起护盾，就地规避！”

　　第旧军练有素，但还是晚了点，无数的光束从天而降，这是一次覆盖了很大区域的盲射。旨在消灭大多数的地面部队。

　　奴木齐上校终于明白羽 瞅立营在做什么了，这就是一次极限逃生，四,触立营想为雷逊留下一点东西。在奴木齐上校的前面，羽,触立营的护盾已经升起来了，看来是早有准备，而第旧军的士兵们将用自己的机动铠甲承受这一次范围打击，奴木齐上校叹了口气，这个时候，说什么都晚了。

　　“敌炮攻击！”

　　奴木齐上校有点奇怪，为什么还喊一次敌炮攻击，随后，他看见从出旧独立营发射过来的无数炮弹。

　　转念间奴木齐上校心中瞬息万变。无数的念头交织在一后悔。后悔没有听从雅梅的建议。奴木齐上校还有些惋惜。惋惜的是还是看到了手足相残的一幕。雷逊的未来还是一样的遥不可及。

　　“炮射护盾！”

　　又是一声大喊，奴木齐上校抬起头，看见的是无数绚丽的光芒。炮射护盾其实是一种湮灭性护盾，此刻，湮灭效应正在为第旧军抵抗着来自天空的能量束。

　　“升起护盾！”

　　现在不是迟疑的时刻，奴木齐上校抛开了一切的杂念，接替指挥。

　　炮射护盾为第 ４军争取了一点点的时间，就是这一点点的时间让第旧军有了喘息之机。他们的能量护盾终于艰难的升了起来，摇摇欲坠的接替了炮射护盾。

　　“开启内层护盾，反应护盾准备！”

　　“关闭外层护盾，引爆反应护盾！”

　　“刚性护盾准备，外层护盾二次充能！”

　　“开启才性护盾，内层护盾充能！”

　　一道道的命令接二连三的发布着，一层层的护盾交替抵抗看来自天空的攻击，这是极高的指挥技巧，同时士兵也表现出了极高的素质。一层护盾瓦解了，另外一层护盾又要跟上，充能的过程和预判的过程控制精妙。同时开启双层护盾存在相互的能量的耗损，第旧军耗不起。

　　在第旧军的前面，羽 瞅立营也在进行着同样的工作。两支部队又开始比赛了，看谁能坚持下来。

　　“外层护盾能量耗尽！”

　　这是一个极其危险的信号，能量耗尽就意味着护盾将失去作用。第旧军执行的是追击歼灭任务，作为防御的护盾能量块携带并不多。第旧军的官兵紧张的注视着天空中的光芒，或许下一刻，那些被挡在外面的杀人光束就会直接落到他们的铠甲上。谁能活下来呢？这只能靠个人实力和运气了，运气可能是最大的原因。

第二百七十四章 雅梅的单身之旅

　　又是一声让人意外的喊声。第旧军的官兵望着从羽 瞅立营飞过来的炮弹。有些不敢置信，难道又是湮灭护盾吗？他们居然准备了如此多的湮灭护盾！但对于这种持续的攻击，湮灭护盾能扛多久呢？

　　“炮射能量块！快，快，快搬过来”。

　　连观察手都忍不住了，代替奴木齐上校发出了命令。

　　奴木齐上校有些惭愧，自己追击的对手什么都想到了，而自己还想的是至对方于死地。将心比心，奴木齐上校都不知道如何向自己的士兵解释。他有些害怕士兵们的眼睛，那眼神里有对他这个指挥官深深的质疑。只是限于严律的军规，还没有士兵站出来质问他。但那种眼神，就像看待一个，外人的眼神。奴木齐上校一生和自己的士兵们并肩作战，这种来之不易的信任或许就毁于一次听命而行的行动。奴木齐上校不用猜都知道这些士兵心里想的什击歼灭兄弟部队，这就罢了。但对方只是要拯救第旧军，恩将仇 只有这个词可以形容。

　　来自羽 瞅立营的能量块及时的补充上来，在千钧一发的时机为第旧军又赢得了一线生机。第旧军的官兵看着远处同样交替升起了护盾，感到了希望，他们还有兄弟部队的援助。或许这次范围打击能扛住。大家都能活下来。

　　“敌炮攻击！”

　　观察手的声音里饱含这喜悦。因为他知道，期待的能量块又要来了。这是公 蚀立营第次炮射能量块了。他们就好像一个大仓库，源源不断为第旧军提供着救命的补给，为第旧军带来源源不断的生机。

　　“半量充能！”

　　奴木齐上校发布着命令，天空中的炮火渐渐的稀疏了，这种盲射同样是很消耗能量的。罗布罗西人还要和四分之一轨道防御圈周旋，看来罗布罗西人是决心给雷逊一点颜色瞧瞧了。

　　“原地集结。清点人数！”

　　第 ４军的官兵从掩体里钻了出来，即使再遭受攻击他们也不怕了，护盾准备得很充分，而且还有来自羽,瞅立营的援助。

　　“报告，伤强人，没有人阵亡

　　这可是个好消息，他们居然在地面上承受住了舰队的范围打击。这除了护盾的效果外，还有他们的位置。他们处在主打击面的边缘，而赫莱技口那里，打击还在继续。那种来自巡洋舰口径光子炮的能量束清晰可见。奴木齐上校很难保证自己的部队能在那种打击下保存下来。从密集的攻击可以看到，赫莱址口的护盾已经完全被摧毁了，那下面的地面部队正直接承受来自天空的攻击。甚至可以看见某个要塞炮殉爆的光芒。连要塞炮都扛不住，他们这些机动步兵更是土鸡瓦狗。

　　“少爷”。

　　雅梅出现了，网竹他被吓晕了。那发发可危的护盾抽走了他全部的勇气。现在。雅梅注视着赫莱技口那边，又是庆幸又是绝望。他逃过了一劫，但还有一劫在等着他，要是庞贝克死了，他雅梅也只有为其殉葬，庞贝松司令官的怒火会把他烧成飞灰的。

　　雅梅看见了正在整肃部队的奴木齐上校，突然象抓住了救命稻草一般。跑了过去

　　“奴木齐上校，马上回援，我们要把庞贝松少爷救出来！”

　　“不行！”奴木齐上校厌恶的看了雅梅一眼，甩开了他的双手

　　“这是命令！”雅梅想起自己还是个监军，有庞贝克授予的临时决断权。千里救主。这是他唯一的希望。

　　“没有命令！我没收到任何命令！”

　　“导上就有”。雅梅掏出了特别授权书

　　奴木齐上校一把抢过了特别授权书。撕了个粉碎：“现在没有了

　　“你！你居然敢以下犯上！”雅梅不敢置信的看着奴木齐上校，睚眦欲裂。

　　“怎么？你是要我们去送死吗？难道你没有看见那里的情况吗？。

　　不旦是奴木齐上校，许多士兵和军官都对雅梅怒目而视，要机动步兵冒着巡洋舰的炮火并进，这和送死完全没有区别。

　　“好啊你！你们想造反是不是？你们还是雷逊的军人吗？居然敢违抗上级的命令，军事法庭会审判你们的！绞索会等着你们的！你们等着吧！”

　　雅梅声嘶力竭的吼叫着。脸上是狰狞的表情。

　　一名士兵跑了过来

　　“报告长官，羽 瞅立营的人来了

　　“请他们过来吧该面对还是要面对。奴木齐上校准备让别人羞辱一番，就算整个第旧军都质疑他，他也无所谓了。错了就错了。奴木齐上校有些颓丧。他的军人生涯或许就到此结束了。如果连手下的士兵都不能信任自己，那他这个指挥官也没有存在的必要了。

　　“奴木齐上校，你好

　　楚鸣带着四 触立营的高层到了。他走到了奴木齐上校的跟前，而其他的人也走向同级军官。相互打招呼。

　　“你好，辛巴达队长。”奴木齐上校生硬的招呼了一声，他在等待对方的羞辱，也

　　“我们成功了”。

　　楚鸣张开了双臂，不由分说的把奴木齐上校抱在怀里，然后在他耳边低声说道

　　“微笑不然我揍你”。

　　奴木齐上校有些哭笑不得。这传说中的辛巴达队长还真如传说中的那些暴力。不过既然别人救了自己的命，愿意怎么羞辱就怎么羞辱吧。奴木齐上校的笑容僵硬的浮现了出来。

　　楚鸣看着奴木齐上校的笑容，很满意的点点头。然后突然欣喜若狂的大声说道

　　“我们的计发 终于成功了。奴木齐上校和我们预料到了对方的攻击。但为了不影响整个，部队的士气。假意追击，现在我们终于逃过了对方的打击，我们活下来了！我们的预测是正确的！我们欢呼吧”。

　　楚鸣的话让第旧军的士兵们恍然大悟：怪不得他们会用超机动模式追击呢！原来他们的指挥官预料到了这一点，但仅仅是预料到了，所以不得已采用了这样的办法。这就是实战演习。实战演习时是不会告知部队的全部计发 的，那样就失去了演习的意义。

　　“嗷我们活下来了！无敌！无敌的第旧军，无敌的奴木齐长官！”

　　士兵们的欢呼声响了起来。劫后余生的感觉太好了，他们真心的感谢自己的长官，也感谢真正的兄弟部队凶 触立营。

　　奴木齐上校的眼眶有些湿润，但楚鸣在欢呼声中再次抱紧了他

　　“微笑记住，是微笑。你的演技太烂了，女导演都不会潜规则你的。学学我，露出八颗牙齿。笨蛋！不是皱脸。你那表情是菊花脸。你太恶心了。我发誓。以后决不抱你！你个老玻璃！”

　　楚鸣放开了奴木齐上校，有些恨铁不成钢的样子。奴木齐上校努力的微笑了一次，换来楚鸣鄙视的摇头。

　　“不是这样的！不是这样的！你们在说谎，我们的命令是要消灭出旧独立营！你们这是抗命不尊，你们都会被绞死的

　　不和谐的声音出现了，雅梅知道自己没有机会了，一旦羽 瞅立营和第口军抛弃前嫌，那就是他的末日。

　　楚鸣笑嘻嘻的看着雅梅不说话，一幅看好戏的样子。

　　奴木齐止校看了一眼楚鸣。知道这是在逼他表态。这个雅梅的去留就决定了第旧军的走向。

　　奴木齐上校看了看周围的士兵，这些都是他的手足兄弟。经过这次事件，奴木齐上校很清楚。这些人要是跟着庞贝克，只会是越来越糟的结果。一个，废物不可怕，可怕的是这个废物还有强势的权利。这会让很多无辜者送命的。奴木齐上校可无法看着自己的士兵送命，相比而言，他个，人的前途算不了什么。他对旁边的副官说道

　　“演习结束了，我们的雅梅监军实在太投入了。我想这是好事，每次演习都要当成是实战，这才是演习的意义。现在让我们的雅梅监军清醒一点吧，然后把他送回去。修养一段时间就好了

　　奴木齐止校的副官跟随他多年，很明白其中的意思。最后一句话才是关键送回去。那好。给他一辆浮车。让他自己走吧。至于能否通过战火纷飞的战场回去一雅梅监军会有办法的，如果没有办法，为国捐躯也是光荣的。

　　几名警卫不用分说的将雅梅拉走了，楚鸣遗憾的耸耸肩，他 糊肯定雅梅会死，因为翔替师也不敢面对巡洋舰的攻击。这是咎由自取，一个脑残已经搞得楚鸣很麻烦了，两个谁受得了。

　　“现在我们怎么办？。

　　奴木齐上校走到了楚鸣跟前，低声问道。他还是为自己的士兵担心。罗布罗西人不会盲射一次就完了。

　　“没有办法，我们只能等。如果战斗都是在太空，那我们可以舒舒服服的等到战役结束。但如果罗布罗西人要占领这个星球，那我们只能战斗了

　　“战斗？我们能赢吗？。奴木齐上校怀疑的看着楚鸣

　　楚鸣点点头：“不是我们自己。雷逊从来不会出现纯洁的战争。曼蝎帝国是不会袖手旁观的。还有沙拉蒂帝国以及许多的大帝国。我猜这场战役可能会打得很乱。也只有很乱我们才有机会

　　“那现在我们该怎么办？”

　　知％，万

　　“我不是说了吗？只有很乱我们才有机会。那我们就让它更乱。亲王的部队还呆在那里，我们去友好访问一次怎么样？”

　　“看来你是早有准备了，我听你的，第旧军就交给你了。”

　　“别！我忙得很。我们这是协同作战。我们是兄弟部队嘛，呵呵。你看我们的机动铠甲都是你们提供的，成色不错嘛！哈哈哈哈，我们是穿一件衣服的袍泽兄弟。有句话怎么翻泽呢岂曰无衣，与子同袍，那意思就是衣服一起穿。哦。内裤就算了，老玻璃的玻璃内裤，透视一切虚幻的强大，呈现一切真实的弱你弱小吗？”

　　“你还真是个。混蛋

第二百七十五章 赫莱小蛋糕

　　漆莱的热血战役草草的就结束了，可笑的是在战衣术绷，雷孙的部队都溃败了，但还有一些不明所以的部队在进攻。他们是严格按计发行事的，在计划 里，现在是战役的中期。于是罗布罗西人看到了许多奇怪了情况，一些雷逊的部队不知死活的往包围圈里冲，那劲头就好像是在痛打落水狗。惊讶的罗布罗西人不得不将这些脑残无极限的人消灭，这也一度让罗布罗西的指挥官以为有什么诡计。然后罗布罗西人得到了“赫莱的热血”战役计划。看着这“完美”到手纸分配的计发。罗布罗西人被震撼了一次。估计他们和楚鸣的感觉一样，在这个时代还有如此脑残的人！这真是人类进化史上的一次严重倒退啊！罗布罗西人很想知道，这计发,到底是谁制定的，为此罗布罗西人还做了一次排查，大概他们觉得，如此脑残的人其实是有研究价值的，起码娱乐性很强。

　　庞贝克居然跑掉了，他运气不错，赶在罗布罗西人占领赫莱块口前跑掉了。带着几个，亲随一路狂奔，终于避免成为生物学家的研究对象。

　　， 柑万

　　也只有他运气好，被他邀请的记者可没有这好运气，不是死掉就是被俘虏。沦为罗布罗西帝国的阶下囚。关在监牢里的记者们不恨罗布罗西人。这就是战争。他们恨的是那个庞贝克上校。他们彼此约定，一旦出狱，一定要把那个。庞贝克搞脏搞臭，耍用他们的方法让这个脑残病人永世不得翻身。不把他逼到内分泌紊乱就不善罢甘休。

　　罗布罗西的指挥官听说这个情况后反倒有了兴趣，搞臭庞贝克符合他们的利益，因为庞贝克的老子是亲曼蝎帝国的。于是这位指挥官大笔一挥，这些记者都被提前释放了出去。并派了专门的飞船把这些记者送了回去。

　　庞贝克一路辗转逃亡，如惊弓之鸟。当他来到赫莱星最高司令部所在的苏凡尔霍伊市时，发现自己名气大得惊人。几乎每张报纸上都有他英明神武的照片。有正面的、侧面的，还有背面的。就像像监狱犯人进去时拍的那种。然后在照片的下面，一般都有一大篇文章，醒目的标题往往有这几个。字庞贝克计划，本世纪最默的计划。那炽是一个形容词。涵盖广泛，一般出现的最频繁的是白痴、脑残、弱智、神经、废材。标题下面的内容就无法表述了，记者们估计查阅过古今骂人大全，所以骂得狠现在已经不是他们追求的境界了，他们现在追求的是骂得有创意。这个礼拜最有创意奖由《赫莱晨报》获得，标题是这样的《从庞贝克上校谈开去，论直肠怀孕法的现实意义》。文章引经据典，从各个角度证明大便是有繁殖能力的，而且很可能进化出一个脑子里都是屎的屎超人。这片文章写得太过于真实。以至于在见报以后有读者询问报社是不是真的。而《赫莱晨报》的回答很肯定：是真的，大便是有繁殖能力的，庞贝克上校就是证明，所以在上完厕所以后冲水时，一定要记得说一句再见，庞贝克上校。

　　庞贝克只看了一眼报纸，就晕了过去。他是故意的，因为实在没脸见人了。他的父亲庞贝松也不想见他，只是派了几个人，将他送到一个僻静的地方修养去了。庞贝松这个八面玲珑的人也无法收拾自己儿子留下的烂摊子了。

　　赫莱坎口的失守触及到了曼蝎帝国的既得利益，所以曼蝎帝国没有悬念的增兵了。作为曼蝎帝国的盟友。沙拉蒂帝国也只能无奈的参与其中。神圣帝国联盟那边也不只有罗布罗西一个国家。伐捷克大公国本来就想报复，于是也没有犹豫的加入了进来。他们的部位调动让附近的凯尼帝国感到不安，于是双方干脆打了一仗，也顺便把凯尼帝国拉进来了。随后法斯特帝国也顺理成章的加入到这个漩涡里，把自己的老对手库蓝圣国一块拖下了水。

　　这么多的巨头齐聚赫莱星星域，这下可热闹非凡。大家纷纷猜测。联盟间的将在这里展开一次会战。这可是联盟级的会战，赫莱星夹在这里面就像颗脆皮鸡蛋，稍不注意就会被煮熟煮烂。虽然大家都知道，没有人会毁灭一颗星球，毁灭星球的事情有一千年没有发生过了。经过无数年的战争。霜蓝星系已经形成了共识。如果哪位指挥官敢毁灭星球，那是会被所有人唾弃的。赫莱星上的人只能一边痛骂庞贝克上校，一边祈祷各位老大不要擦枪走火。瞄准了再打。

　　班弟将军专门给楚鸣发来一条表彰消息。法斯特是这次战役最大的赢家。联盟的战争转移的大家的视线，也让法斯特的孤立局面得到了缓解，班弟将军几乎可以肯定，此事和楚鸣有关。班弟将军算是明白了。这就是所谓的战争噢觉，楚鸣这个家伙潜意识里就喜欢往热闹的地方去，所以即使他什么也不做，他呆的那个地方肯定也是最乱的地方。

　　而楚鸣很无辜的想道：我只是喜欢这种回家的感觉，呆在战场比较舒服而

　　“这么多人，他们就不怕交通拥堵”。普尔看着战争态势图，有些无语。在星际里赫莱星其实是个弹丸之地，现在这么多的部队聚集在这周围，喘气都有点困难。

　　奴木齐上校摇摇头：“这也不能全怪他们，辛巴达队长带着我们到处惹祸。这也有我们的份

　　奴木齐上校算是见过唯恐天下不乱的人是什么样的了。楚鸣带着两支机动部队东奔西跑，联盟会战前的战场遮蔽让楚鸣如鱼得水，他们在赫莱星上大肆的搞破坏。招惹那些试中不停的火上浇油。

　　普尔很愁，他这个参谋部不够用了，他抱怨的看着在一边和卢查闲扯的楚鸣说道：“班长，你说我如何制定计划。眼前这个局面，没有个大型舰队级的参谋部根本无法搞清态势，更谈不上制定计划。我这个参谋长可没有那本事

　　楚鸣扭头笑了一下：“我们分工明确，你是军师，我是打手。这和我没关系的哦！”

　　普尔恼怒的说道：“班长。你太不负责了。

　　你自己看看，这周围有多乱。这都是你搞出来的。我甚至不知道一公里以外有没有巡洋舰。现在我们遇到别的部队都要上去打个招呼，以免误伤了自己人

　　普尔说的是事实，赫莱星上有太多国家的部队了，双方照面前不得不先反复确认，就这样还不能避免误伤。不过这情况到是让机动步兵占了便宜，遭遇战本来就是机动步兵的强项。

　　“没事没事，他们打他们的，我们干我们的。没有计划我们就不要计划，要不你也制定一个。庞贝克式的计划出来？啧啧啧，其实我蛮喜欢那个计哉 的。就像游戏设定一样，都设定得很合理

　　“我说的是正事”。

　　看见普尔真的急了，楚鸣收敛起笑容，把卢查拖了过来：“卢查。你说说，我们该怎么办？。

　　卢查信心十足，他已经和楚鸣商量很久了

　　“这是一次机会，只有在这个时候，赫莱星本身的军事实力才是最弱的。所以我们才有机会夺取这个星球

　　“夺，夺取这个星球？！”普尔神经短路了

　　“嗯，当然了，我们的雷逊国防军，就是为了保卫我们的领土，难道不对吗？”

　　“不，不是！”普尔晃了晃脑袋，神经接驳完毕，他紧紧盯着楚鸣，眼神好像要杀人：“你不是开玩笑的吧？！”

　　“普尔，你瞳孔怎么了？奇怪了，对光线反应微弱，难道庞贝克的脑残会传染

　　楚鸣凑近了普尔的脸，右手的食指中指比划出剪刀的形状，对准普尔的眼睛。好像要试验一下剪刀手有什么样的威力。

　　“班长！”普尔吼了一声。一把打开楚鸣的剪刀手“我说的是正事。我这个参谋怎么什么都不知道。你再这样我可不干了”。

　　“不至于，不至于楚鸣缩回了剪刀手，嘿嘿笑着说道：“其实我也是现在才想明白的，你看现在这个局面，战争是势在必行的了。战争能量已经达到一个临界值。在这个时候，赫莱星算不了什么。我估计这场战役谁也讨不着好，这些大帝国打完，各自回家。然后赫莱星还是赫莱星

　　“啊，那又怎么样，赫莱星还是赫莱星。还是那些背后势力控制的赫莱星”。普尔没有明白

　　“参谋长，你想想啊。赫莱星是个蛋糕，在平时的时候，还是个大蛋糕。但这种联盟战争里，赫莱星就是一个很小很小的润喉片。吃大蛋糕有人会眼红，但要是抢一个润喉片呢？嘻嘻。

　　“可是赫莱星上的那些部队呢？”

　　“打败他们啊！这是自助餐。谁胃口好谁赚得多。就是这样，普尔参谋长，现在可以开始转了

　　楚鸣的预言天赋见长，他说完以后，普尔果然开始在屋里转上了，一边转一边喃喃自语，不知道在说些什么。

　　奴木齐上校笑了，他很喜欢凹 瞅立营的氛围，随心所欲的交谈和轻松的上下级关系。楚鸣这人更有意思，说是这里的指挥官吧。又什么官职都没有，但大家还都听他的，算是实际的指挥官。这个指挥官又极其不负责任，经常当甩手掌柜，还捅篓子不补。奴木齐上校也是因为这样才留下来的，他只是觉得亏欠了庞贝松司令官，所以他经常不发表自己的意见。

　　楚鸣好像总是想找奴木齐上校的麻烦，走过来低声问道

　　“奴木齐止校，庞贝松司令官喜欢什么？。

　　“这个”好像是权力。”奴木齐上校有点尴尬，评价自己的老上司让他很不舒服

　　％，万

　　“哦，好吧，权力

　　楚鸣点点头，什么也没说。走了出去。奴木齐上校看着楚鸣的背影，忽然觉得自己的内疚感减轻了很多。这还真是一种奇怪的安慰人的方式。

　　ECHO 处于关闭状态。

第二百七十六章 鸡毛的信

　　后，积蓄的战争能量终干髅讨了临界值，两大联剔阵势。一板一眼的开始了一次星际会战。象往常一样，这是最无聊的战争，对射，然后再对射，最后再对射。星际战争中并不是不需要智谋。但这种双方都蓄势待发，彼此又很清楚的战争中智谋是没有用的，拼的是消耗和后勤。这种战斗，甚至连指挥官都不需要，一切都交给智脑，整个战争就像一个设定好的程序一样。新闻媒体中天天都有热血的英雄出现，但这仅仅是为了提高士气。局部爆发几个英雄根本不能改变什么，就算有人能单独干掉一艘航母又怎么样？马上又会有新的航母补上来。

　　况且在星际会战中替修的表演机会太少了，历史上曾经有热血的替修试过一次，那还是在勋年前的第二星域，个茨齐格共和国的辉替师伏击了一艘巡洋舰，他们很幸运的成功了。但不牵的事情随之而来。巡洋舰在最后时刻向舰队报告了自己的位置，于是一次铺天盖地的盲射将这几位勇士变成了烈士。从这件事可以证明，脑残其实是没有国界的。而且他们总是会源源不断的出现的。让不习惯脑残的人习惯他们。而且越是有权力的人脑残起来越可怕。

　　庞贝松司令官犯了个。小小的错误。比起他的儿子，这个错误是微不足道的。但楚鸣却如获至宝。控制流的武者在战斗中很多时候就是在等对方反错误，或者逼对方犯错误。

　　“其实我觉得庞贝松司令官做得并没有错，收缩防御可以避免很多麻烦。”奴木齐上校倒不是为自己的老上司开脱。他觉得这种小错误他也会犯。收缩赫莱星上雷逊的部队，既能够保存实力，又可以避免招惹上那些强敌。所以，现在庞贝松以苏凡尔霍伊市为根据地，宣布保

　　普尔很反对奴木齐上校的观点，他有点激动

　　“这就走出发点不同！庞贝松最喜欢的是权利，所以他首先要把权力抓在手里。但这仅仅是苏凡尔霍伊市。赫莱星上其他的雷逊人怎么办？还有许多部队孤立无援，他们无法移动，也没有实力固守。他们被庞贝松抛弃了，除了投降就只有被消灭。要知道在这种时候，投降都要投降得快，不然一次试探进攻都可能死很多人。倘若中间有几个不甘心的人反抗一下，那他们只有死路一条。这种事在雷逊出现得太多了，你知道赫莱曾经的第 陆战师吗？三年前的“十一月战役。？他们的指挥官很聪明，第一时间都原地弃械解散。但随后赶来的伐捷克人不放心，把他们驱赶到了一起，结果途中遭遇了曼蝎帝国的部队。

　　嗨一我有个，朋友活下来了。他告诉我。整整一个师的人，在原地被炮火绞杀掉，人肉把地面的弹坑都填满了。厚厚的一层。没有人关心这个师是怎么被消灭的，赫莱星最高参谋部只发布了一句话一第勾６陆战师解散。“哼！连抚慰的话都没有”。

　　奴木齐上校有点惊愕的看着普尔，不知道为何他会发这么大的脾气。普尔叹口气，心情平复下来。顾丧的说道

　　“奴木齐上校，我失态了。因为我有个好兄弟就是死在那里的。我想说的就是这个，意思，那些高官一个微不足道的错误就能让很多人送命。而这个错误甚至不被人认为是个错误。这就是雷逊。永远的雷逊！”

　　“对不起，我真的不是这个意思。”奴木齐七校歉意的说了一句。他只是习惯的为自己以前的上司开脱，习惯认为庞贝松司令官是对的，这个。习惯有很多年了，一时间难以改变。

　　楚鸣正在改装一个。机动铠甲。看来很不成功，他机械学的造诣还是不够深。他的知识面主要集中替的上面。所以他拆开以后。发现自己无法还原了。沮丧的看着旁边的朱利叶斯

　　“我们的机械学专家呢，帮我到个歉，这次又搞砸了。这玩意比吊带丝袜还复杂

　　朱利叶斯是唯一没啥事的自由佣兵，他是擅长的也是指挥和谋略，所以有时候会参与战役计划的讨论。

　　朱利叶斯看了看一地的零件，他的心思在普尔和奴木齐上校那边。他朝着楚鸣疑惑的问道

　　“你发了那么多的鸡毛信。是不是就是为了这个目的？拯救那些孤立无援的雷逊人？”

　　“对，现在只有我们这只机动部队能做到这一点。这也是我们的机会，地盘不重要，重要的是我们的实力，我们需要人。庞贝松这么慷慨，我当然不能太

　　“可是我们至今为止还没有收到求援的回信，要获得这些人的信任很困难的

　　“当然，所以我们只能等。总有走投无路的人。而且会越来越多。”

　　“好吧，但为什么是鸡毛信？这种动物好像在第四星域没有，我拿的别的动物的羽毛代替的

　　“哦。楚鸣挠挠下巴“这是个典故。曾经有一个人，他快死，了，他老婆问他有什么遗言，他说他想给自己的旧情人写封信，他老婆怒了。大吼一声：死就快点死。写个鸡毛的信啊！所以，鸡毛信就是指死前性幻想。

　　明白了吗？”

　　朱利叶斯点点头：“我明白了，你就是一个无聊的混蛋。”

　　。

　　果然，两天以后，楚鸣收到了一封求援的鸡毛信。是一个固定防御点、发来的，这个，位于北半球赤道上的固定防御点由雷逊飞 军驻守。这个位置对应着同步轨道，所以防御设施很健全。但其中的星球防御体系让罗布罗西人很不爽，所以派遣了一只舰队摧毁这个防御点。此玄，在一片废墟中，乃,军的军长穆利斯上校看着愁云惨淡的下属。不知道该说些什么。

　　“长官，罗布罗西的地面部队上来了一名满身是血的军官跑了进来。仍旧坚持着站的笔挺。

　　“有多少人？。穆利斯上校例行公事的问了一句

　　， 柑万

　　“大约两个机降师

　　“两个，师”当，他们还真看得起我们。对付我们这些残余部队居然出动了两个师穆利斯上校有些不甘的说道

　　“长官，我们还有四千多的兄弟可以战斗，我们跟他们拼了”。那名军官咬着牙说道。罗布罗西人连投降的时间都没有给他们，战舰在外太空发动了盲射，几轮下来，这个固定防御点就死伤大半。对于罗布罗西人来说，这个，防御点只是需要拔除的一根刺，没有收降的必要。

　　“有没有人回应我们的求援？”穆利斯上校扭头向自己的副官问道

　　“没有，苏凡尔霍伊市那边毫无反应。附近的兄弟部队估计都自身难保。没有时间顾忌到我们。长官，我们还是跑吧。把大家都解散，能跑掉几个是几个

　　对于副官的建议，穆利斯上校没有赞成也没有反对？这是下下策，但可能是唯一的出路。或者会有几个幸运的家伙活下来。穆利斯上校觉得自己实在是对不起自己的士兵，他要是早点解散部队，或许能多活几个人下来。现在后悔都来不及了。

　　突然，一名士兵跌跌撞撞的跑了进来。一边跑一边喊道

　　“打起来了！打起来了！我的援兵到了！”

　　“什么？。穆利斯上校腾的从椅子上站了起来。一把抓住了那么士兵的脖领子

　　“说！你给我说清楚，是什么人，是雷逊国防军还是其它国家的部队？”。

　　“是雷逊国防军！是第旧军和羽旧独立营，他们的人已经联系上我们了那名士兵一边忽忽的喘气。一边快速的说道，生怕穆利斯上校不相信他。

　　“走！去看看

　　穆利斯上校松开手，也来不及招呼手下。径直大跨步的向外面走去。

　　地面上，飞 军仅存光学视频同步播放着外面的战斗场面。许多士兵和军官都聚集在视频前。连穆利斯上校的到来都没有发现。

　　穆利斯上校没有说话，他的注意力被视频吸引住了，那里有两支部队在厮杀，战斗惨烈无比。机动步兵时聚时散。不停的用局部优势绞杀对手。穆利斯上校看了一会儿。心中浮现出一个词汇动物凶猛。这支机动部队战斗风格太强悍了。完全不像雷逊的部队。而且战斗技巧异常的娴熟。强力的格斗单位冲锋在前。猥琐的狙击部队将一个个重要目标消灭，甚至有工兵在其中穿插布雷。这可是极限布雷啊！但就是这样。这些工兵居然在混乱的战场上布设出一条阻隔的雷场。这是什么样的布雷技巧！这是什么样的协同作战啊！

　　“斟 瞅立营，我好像想起来了。”穆利斯上校自言自语了一句“原来还真如视频里的那样。他们还真的是无敌的独立营啊！”

　　周围的士兵发现了穆利斯上校，连忙行礼。穆利斯上校摆摆手，大声的命令道

　　“所有人准备，马上投入战斗！”

第二百七十七章 临时起意

　　二用了！，门突然被撞开了，满身是血的楚鸣和奥戈矿心 讲来。楚鸣走到穆利斯上校跟前，看了看他的军衔

　　“上校，没有时间了，我们要赶在他们舰队发现前离开。”

　　“你是”穆利斯上校看着楚鸣，觉得有点眼熟

　　“旧独立营“止血小队。队长辛巴达。”

　　嘶一屋子里传来许多倒吸凉气的声音。那段流传甚广的视频里这位就是主角，是真正的强人。不死的杀神。他旁边膀大腰圆的人肯定就是“肉斧”奥戈马，也是传说中的屠夫。

　　“快点！难道这里有人反对吗？”楚鸣有点着急，要是罗布罗西的舰队反应过来就晚了，虽然有战场遮蔽。但战场遮蔽不是万能的。

　　“谁反对”。奥戈马大吼一声，手中的大口径饮射枪举了起来，准备干掉冒出来的反对者。

　　“没人反对”穆利斯占校苦笑一下：“我现在可以确认你们就是“止血小队。了，还真和传说的那样暴力。我只是想知道，是庞贝松司令官派你们来的吗？”

　　“不是。”

　　“那是巧合咯？”

　　“不是，你忘了鸡毛信了吗？快走吧！又遇到一个娘娘腔金牌杀手。”

　　穆利斯上校的醉官在旁边恍然大悟的说道

　　“是啊！我是发了一封鸡毛信，我都忘了！我还以为这是个玩笑呢”。

　　“玩笑个屁，再不走我们都完蛋！我要是完蛋，那死前一定弄死，你！”奥戈马声音洪亮，震得破损的屋子簌簌作响。在他的声音中，蚓军残余的士兵迅速集合起来，跟随楚鸣他们出了废墟。

　　外面，战斗已经结束了，亨库茨和奴木齐上校并肩走了过来。

　　楚鸣问了一句

　　“都解决了？。

　　，王珐比北

　　奴木齐上校先点了点头：“都解决了。我发现了，我的第旧军居然没有你们羽 瞅立营杀人快，你的这些人到底是怎么刮练出来的？”

　　“死人堆里爬出来的！”楚鸣答了一句，然后招呼一声“撤”。

　　穆利斯上校带着自己的残余部队，他没有想到，只是刚刚从废墟中出现的一会儿时间，战斗就结束了，这种效率可不是雷逊的效率。穆利斯上校隐约的有些期待，但又不知道自己在期待什么。

　　带着伤员，楚鸣他们的行军速度慢了下来，好在罗布罗西人没有追上来。楚鸣他们的救援行动算是成功一半了。剩下的一半就要看路上是否安全了。大量的斥候撒了出去，部队也一直出于临战状态。这个时候一个大意就会前功尽弃的。甚至把自己搭上都有可能。

　　“报告，在我们的右翼。红石盆地发现一支亲王的部队，大约 沏人，好像被打残了，现在正在原地休整

　　“我去消灭他们。”奥戈马杀得兴起，自告奋勇的要再去清剿这些残余部队

　　奴木齐上校有点犹豫，楚鸣也看出来了，于是问道：“奴木齐上校，你有什么建议吗？”

　　奴木齐上校点点头：“其实我们的目的是救人，既然是救人那就没必要杀人。你知道的，雷逊人的归属感并不强烈

　　“可是他们可能暴露我们的位置？”奥戈马有点不爽，反问了一句，这句话让奴木齐上校无言以对，战场可不是慈善布施大会，不杀人就可能被人杀。

　　“救人？。楚鸣对奴木齐上校的建议感到新奇，他思考了很长的一段时间。然后有点惊讶的看着奴木齐上校说道

　　“奴木齐上校，你提醒了我，对于我们来说，救人可能比杀人更好。这样吧，既然是救人，那就救到底，这帮人居然还不解散，那么他们的命运并不妙。所以把他们都带上吧，权当是俘虏。回去后我们商量一下再决定

　　楚鸣暂时也想不明白救人好还是杀人好。他的目的是建立一个新的雷逊，为了死去的埃辛，也为了那个固执的羚羊牧民的辛巴达老头。

　　当楚鸣来到红石盆地，发现这支亲王的部队并不是不愿意解散，而且有一只曼蝎帝国的部队和他们对峙，双方偶然遭遇，然后打了个势均力敌。现在谁都收拾不了谁，但谁也不敢大意，各自在原地驻守，等待各自的援军到来。

　　楚鸣也有点傻眼，从雷逊的角度看亲王的部队只是立场不同，双方很好沟通。对方甚至以为是友军。而曼蝎帝国，虽然他支持的是庞贝松，但从道理上讲也算是友军。所以当楚鸣他们到达的时候，双方都表示了友善的态度。这场面搞笑而尴尬，奴木齐上校夹在中间，吭哧了半天，什么话也没说出来。

　　楚鸣也没有办法，于是绕过所有曲线，操近路走两点之间的最近距离。

　　“你们都被俘虏了，放下武器，跟我们走。”

　　楚鸣这临时起意的办法居然很管用，双方都很合作的接受了。因为对他们双方来说，楚鸣他们就算不是友军，也不算敌人。这样被俘虏，对大家都好。在原地等援军就跟赌博一样。谁也

　　奴木齐上校忍不住追问了一句：“这样好吗？”

　　“不知道，回去让普尔头疼吧

　　楚鸣又开始耍无赖了，这让奴木齐上校有点无语。他可真同情普尔参谋长，这些人弄回去，是放是留那可真是个挠头的问题。

　　亨库茨可一点也不怀疑，向来如此，他上前敬礼问道：“长官，如果有同类问题，是不是也参照这次的做法解决

　　楚鸣盯着亨库茨，觉得这家伙什么都好就是太死板，尤其喊长官的时候，就像在网吧喊网管一样，顺口就出来，楚鸣语重心长的说道

　　“好了好了，亨库茨，你每次敬礼都让我哆嗦，还有那个长官，听起来好像公务员一样，但其实我只想做个小白领。既然你问，那就都这样吧，你非得什么事情都问个清楚吗？”

　　， 可

　　“是，长官，奂，班长。哼库茨又想敬礼，随即想起刚刚才被说过，所以敬礼政成了挠头

　　“我呸，改的一点也不自然，就这么办吧，反正一羊也敢两羊也放

　　看着亨库茨带着斥候出发了，楚鸣也挠挠头，心里琢磨回去该如何面对普尔那张臭脸。是不是先准备一副老花镜，这样表情就模糊了。

　　楚鸣他们一路返程，那些危险的区域是不能去的，即使这样，也收罗了不少散兵游勇，而且什么国家的人都有。当亨库茨带回几百号罗布罗西人，连刚刚被拯救的穆利斯上校都有些无语了。这一群八国联军混到一起，还真有点意思，虽然都被缴械了，但彼此的仇视让看押的士兵异常紧张。这要出了什么篓子，那可就得罪大了，穆利斯上校觉得楚鸣这个战争狂人是不是想向全世界宣战，那可比庞贝克这个呆货疯狂多了。

　　好在之前的路线安排恰当，楚鸣他们还算顺利的返回了营地。说是营地，其实只是一个临时驻防地，位于原赫莱星斯摩德市，一个曾经繁华过的废墟。也是曾经的战场，这里有一片巨大的雷场，所以大多数部队都不愿意在这里停留。好在有韦弗和福勒两个强人，于是这两人清除出一片区域，顺便又把雷场完善了一下，暂时来说，这个斯摩德市是安全的。

　　“要骂你就骂吧，你这样一直盯着我看，让我压力颇大楚鸣没有找到老花镜这种神器，所以只是直面普尔的臭脸。

　　普尔盯着他看。不说话，这情况让楚鸣微微有点出汗，楚鸣肯定普尔不是要表扬他，应该是在酝酿用什么样的词汇诅咒他。楚鸣希望最好是画个圈圈来诅咒自己，潇洒哥人品还是不错的。

　　普尔闷了半天，最后憋出来一声叹息。听见普尔先泄气了，楚鸣很得意，脾气这种东西，早泄是最棒的。乘着普尔还在不应期，楚鸣就决定闪人。不料朱利叶斯叫住了他

　　“喂，你这就走了？”

　　“嗯楚鸣盯着朱利叶斯，埋怨这家伙太不仗义，这个时候就别冬天开冰箱雪上加霜了。

　　“说说你的目的吧，不要告诉我这就是你发神经的结果。”

　　朱利叶斯很怀疑楚鸣的目的，因为他知道，楚鸣一般临时起意都很有灵感。当初把楚鸣拉近自由佣兵就是看重了楚鸣的急智。要知道，一个详细的计划，比如庞贝松那种，谁都能做出来。只要时间和情报允许，一个。普通的参谋也可以借助智脑的帮助将一个计划做得尽善尽美。但急智可不是计划，这可能真的是一种天赋，是勤劳无法弥补的东西。

　　“嗯，啊。这个嘛，其实就是有一点点的想法，还不是很成熟，我回去考虑一下

　　楚鸣支吾着，然后沮丧的发现，普尔居然清醒了，这可不是个好消息。而且普尔大步走向门口，把门给关上了。

　　“屋里空气不好，还是开着吧，我抽烟抽得太凶。”

　　对楚鸣的辩解普尔表示毫无压力，他笑得有点古怪

　　“说吧，我也抽烟的，刚刚学会。”

　　“哦，这可不是个好习惯，你抽什么牌子的烟？雪茄劲大，抽多了牙齿发黄

　　“不要转移话题，说吧。你怎么打算的普尔不吃楚鸣那一套，紧紧抓住问题的要害

　　“这个问题微微有点复杂

　　“是吗？我有时间

　　“是啊，但是这会很花时间的，可能会耽误你的美貌青春

　　“那就捡重要的说普尔毫不介意，铁了心楚鸣耗上了

　　“其实嘛，也不是很重要。一点点的想法而已

　　“恩，我在听

　　“其实嘛，我觉得，是有点，反正就是还是很是麻烦，我觉得庞贝松这老家伙的办法还是不错的

　　“重点来了，继续。”

　　“建立出来了，说完以后，自己也嘘了一口缸

第二百七十八章 将错就错

　　,鹏倨”你不是开玩笑！普尔纹次有心理准备。所以没有被哗砒

　　“嘿嘿”楚鸣不好意思的搓着手“做个白日梦，就当是我说梦话，要是不满意，我们可以把这些人都放了

　　“不可能，现在这个局面，把这些人放了就是让这些人去死，然后这些帐都要算到我们头上。你想过没？！”

　　“那就留下来。”

　　“也不可能，我们机动部队靠的就是机动，不然早就被别人消灭了，比如现在这个地方，即使再安全我们也不敢停留太久。难道你要把那些人都编到部队里去？”

　　普尔的两次反驳让楚鸣哑口无言，这是事实，楚鸣确实也没想好该怎么办。他这次真的是临时起意，但真的没有想太多。现在后悔死，了，真的后悔死了！

　　朱利叶斯很冷静，他看了看无言以对的楚鸣，然后对普尔说道

　　“你们的最终目的不也是异想天开吗？梦想和做梦并没有太大差别，我们或许可以试一试

　　“谢谢，最好让他们自己走。”楚鸣欣慰的看着朱利叶斯，这才是好兄弟，关键时刻就是给力

　　普尔踌躇了一下，他对楚鸣还是有信任的，虽然这次的事情太过无厘头，但普尔还是愿意继续的相信他，即使错了谁不会犯错呢？况且楚鸣不是那个庞贝克，也不会犯那种低级错误。至多是那种冒险精神作怪。

　　“好吧，把大家都叫来吧，这什事无论如何是应该商量一下的，我想这次应该多听听大家的意见，我建议把那些俘虏中的军官也叫来参与，不知道大家怎么看。”普尔还是把自己的思路向楚鸣靠拢，这让楚鸣有些感动，一个人转变自己的初衷，那不是说转变就能转变的，这妥协完全源于信赖。

　　“好，我把佣兵们也叫来朱利叶斯说完就走。这件事耽误不得，必须要尽早解决才行。

　　。

　　这次会议整整进行了一天的时间，也是凶 触立营和第旧军合并以来进行的最大规模的一次会议，也是最闹哄哄的会议。个人发言、分组讨论和集体表决是同时间进行着的，场面一度失控，一些敌对的军官还大打出手，而且还没有人制止。楚鸣甚至还在旁边煽风点火,恨不得这些人直接拉了部队出去决斗，这样楚鸣的麻烦就少了一桩。

　　但是他这心思很快被人看出来了，在现在这个时期，各个帝国都在忙于星际会战。赫莱星上的地面战争就成了小事。和上亿人的会战相比，这赫莱星上的几千几万人就成了小单位，孰轻孰重谁都明白。所以这些人需要等星际会战结束才会被放到各个大军团指挥官的案头。

　　“我和曼蝎人只是意识形态的不同罗布罗西的军官表态了

　　“我呸！你们连信的神仙的都不一样。”楚鸣心中强烈的鄙视偃旗息鼓的罗布罗西人，不过没敢说出来

　　“站在盟友的立场，我们尊重盟友的意见曼蝎帝国的军官表示无条件服从楚鸣他们的指挥

　　“切！啥时候曼蝎帝国还尊重其雷逊了？！这可真是太阳从西边升起，又从西边落下。这么诡异的公转轨道都没有你们曼蝎人诡异”。楚鸣愤愤不平的看着曼蝎人和罗布罗西人开始尝试和平共处，但这话可不能说出来。

　　“亲王和迪夫皇帝是两兄弟，他们有可能会和好的。”集王部队的军官也表态了

　　“胡扯！他俩从小斟料时就开始彼此仇恨，他们一个青蛙的幼虫，一个是癞蛤蟆的幼虫，是有本质上的区别的。”楚鸣更加鄙视这亲王部队的军官，太没有原则性了。但是楚鸣还是没敢说出来

　　“我们伐捷克大公国的态度很明确，现在我们没有武装了，我们是平民。

　　理应得到和平宪法的保护伐捷克的军官想起了那遥远的霜蓝和平宪法，此刻提出来恰到好处

　　“我擦，你干嘛不提计划生育保护法？！你又不是什么濒危物种，霜蓝大宪法懒得管你！”楚鸣对这老对手也毫无办法，但也只能心里怨恨一下。

　　”帝国的人干脆将梦想直接变成了现实。

　　“我顶你个。肺，大跃进也没有这么大跃进的。现在啥都没有，哪来

　　浑帝国的人，那时候。什么盟友对手，一律是敌对势力和潜在敌对势力对盟友的谦虚楚鸣是最没辙的，只挂在心中诅咒他一年劲次，每天一次，清明节翻倍。

　　“我们听从你们的安排的军人。但我们现在没有武器了，所以我们的角色也变了，作为俘虏，我们享受和平宪法，但也遵守和平宪法里俘虏的义务

　　，万脚獭沙拉蒂帝国和川谷浑帝国都是边的，所以力玄表示女猜笺西他们也看出来了，这个辛巴达队长想反悔。

　　“不！我可以把武器还给你们的。”楚鸣终于忍无可忍，站出来表态

　　“这样不好吧，毕竟大家都是职业军人，职业在前，所以嘛，这就是工作，我们有职业道德的。”

　　“呸！你又不是职业女性，讲什么职业道德。洗浴中心又不是国企！”

　　“这么说就不对了，难道你要我们都出去送死，现在赫莱星一团糟，谁也不知道有多少部队。我们部队其实一直留在原地，结果还是和别人遭遇了，于是就剩下这点人。”谷浑帝国的人说得就是事实，战场遮蔽让这些部队根本无法准确了解敌我态势

　　“别人？！我记得当初你说的可是“卑鄙的伐捷克混蛋”现在怎么用“别人。这个优雅的字眼了，难道你们是该死的海外关系？找到失散已久的二奶血脉了？！”楚鸣对这些人有点无语了，特别是这些军官。高等教育让这些人理智，楚鸣很想问一问，有没有庞贝克的同学，如果有，站出来说句话呗。

　　普尔看着楚鸣一个人生闷气，有点好笑，这无厘头的事情搞出来，把这位“杀神”也逼上绝路了。这个想法确实太不成熟了，好在还有一帮兄弟帮他擦屁股。不像那个庞贝克，独自去偷欢，独自去脑残。

　　“那就建余地了，现在想想该怎么建立吧。要知道，我们现在的根本就不被人认可，所以这是一厢情愿的事情。怎么办？大家都说说想法吧。”

　　这句话说出口，会场沉默了下来，俘虏们满意了，等的就是这句话。所以此玄他们选择性失语。而其他的人都在思考这个问题。

　　楚鸣也在思考，思考得自己脑袋发烧。他不止一次的这样了，自己把自己逼上绝路，然后再冷静的解决。这可能就是被人认为的“冷静的疯狂。”

　　，万比北

　　“实力，外交，说白了还是实力。”

　　楚鸣直接指出问题的关键。一个不被人认可还是实力。起码要有自保的实力，不然这都是空谈。

　　“我们只有一个军和一个独立营。而且我们是机动步兵，防御上甚至比不上步兵。”普尔反问了一句

　　“不，我们还有他们。”楚鸣伸手一挥，指向在场的所有人。既 然无路可走，那就把大家一起拖下水。楚鸣指着那一个个俘虏的代表说道

　　“我不是开玩笑，武器我是一定要发还给你们的，而且你们还必须参战。我们的套路是这样的，如果是某个帝国的部队来了，你们先派人出去和谈，和谈不成功，大家都抄家伙上，当然，一边的人可以不参战。

　　“这可以吗？”普尔很担心，如果真的发生这种情况，那么这里面的人心思各异，引狼入室的情况是很有可能发生的。

　　楚鸣狠狠的瞪了在场的人一眼：“所以，你们自己先商量好，反正大家都在一条船上，我可不希望看见谁临阵改主意。你们心里的小算盘我不管，反正现在就是赌博，大不了大家一起完蛋。”

　　这个皮球楚鸣很干脆的踢给了那些俘虏们，楚鸣是豁出去无赖到底了。这次是甩手掌柜正确了一次，俘虏们紧张起来，这可不是天下太平的时候，搞不好就天下太平间，拿出一个敌我双方都满意的方案是重要的，活下来是重要的，活下来的才是好士兵。

　　普尔也惊讶的发现，楚鸣居然成功了。楚鸣把权力还给了这些俘虏，这些俘虏还真拿出了一个好方案。一个大家都满意的方案，双方都约定好，如果有本国部队前来，那就先派出谈判代表，其他人作为人质。如果谈判破裂，除了本国人之外，其它人都有义务参加战斗。这就是他们协议的基本内容，最重要的是这个协议是他们自己提出来的，相互监督的责任落到了他们自己身上，勾 触立营和第旧军不用蹼进这浑水里面，这可是件好事。

　　为了避免舰队的攻击，这些人甚至愿意部分公开自己的敌我识别码，但这个。提议太冒险，谁也不敢保证别人会动什么手脚。后来，有个机灵的罗布罗西人出了个主意，就是都使用信息量最小的摩尔短码，这种短码太短，不足以携带出太多的暗示，甚至连友军都无法确定是否是友方部队安来的。但这就够了，模棱两可起码不会贸然的受到攻击。

　　楚鸣大手一挥：“可以，而且我们还可以验证一下，再去把更多的残余部队拉来，大家对质一下就明白了。反正这烂摊子已经铺开了，索性铺大点。”

第二百七十九章 节外生枝

　　一鸣向话决定了斯摩德市的飘后。谁也不敢相 旧个著名的斯摩德最终成为一个正确的选择。这和楚鸣微妙的灵感有关，也和他那帮尽心竭力的兄弟有关。

　　“止血小队”执行楚鸣的命令是不含糊的，亨库茨根本不允许队里有反对的声音。事实上也没用，包括伦勃朗在内，所有人对楚鸣这个白日梦都投以巨大的热诚。谁都想看看，这个梦到底会不会实现。

　　鸡毛信陆陆续续的收到了一些，羽 触立营和第旧军频繁出动，成功或是不成功的解救出各种雷逊部队，然后途中收罗所有的散兵游勇。

　　现在羽 瞅立营和第旧军在外界有个统一的称呼，就是“止血军团”专门替人止血疗伤，象爱心大使一般挥洒真爱和仁慈。这说法言过其实，其实“止血军团”杀人还是比救人多，只不过在这个混乱的赫莱星上，没用希望的人总是将美好的期望放大，也将唯一可以给人以期望的“止血军团”无限美化。

　　这可是意外的好名声。于是，在一段时间以后，楚鸣惊讶发现，自己居然不用大开杀戒了，不论是那个国家的军队，只要不是有压倒性的力量，都对“止血军团”报以友善的态度。而且即使力量占优，也不是很仇视“止血军团”因为“止血军团”里就有自己人，这可真是个莫名其妙的逻辑推论。

　　“我再也不来了！我们一来，他们就不打了，这一点意思也没有。一点都没有！”

　　奥戈马是怨气最大的一位，刚刚他们经过一个战场，凯尼帝国的一个陆战师正在库伦多共和国的一个打残了的独立师火拼，结果只是发现了“止血军团”双方居然不约而同的放下武器投降了。然后美丽的歌美小姐被这国际主义的精神感动了，稀里哗啦的上去采访这个采访那个。于是战争变成了一次诉苦大会，库伦多共和国和凯尼帝国的人一口咬定，自己是被“止血军团”俘虏了，强烈要求享受和平宪法。然后说自己部队的战斗是如何如何勇猛，如何如何艰苦，在孤立无援的情况下立区时，他们的武器都还挂在肩膀上。

　　楚鸣也豁出去了，牙一咬，干脆把这些人都编进了自己的部队。反正雷逊部队的特点就是杂。这就是后来被军事学家称为的“终极混乱后的和平。”原来混乱到一定程度还能带来和平的，楚鸣有点感慨，强大的物极必反法则无处不在啊！

　　。

　　“这鸡毛信是假的，因为这是真的鸡毛！”朱利叶斯再次发现了一封山寨版的鸡毛信。因为朱利叶斯就没找到真正的鸡毛。

　　“确认过了，鸡毛信是假的，求援却是真的。我们这里就有库伦多共和国的人，他们的确有这么一支部队，而且是后勤部队。”普尔对现在的局面也很挠头，他也不管了，索性和楚鸣一起疯到底。

　　“救还是不救？”卢查对这情况更没有主意，最近他一直在观察，在学习，在提问。

　　“救。管他的，而且要拍库伦多共和国的人一起去救，反正只要不是圈套，那就救回来。”楚鸣心思早就不在这上面了，他又开始琢磨那些乱七八糟的东西，也开始修炼自身的武技。个人实力在战场上可是保命的关键。

　　“我也同意。”普尔点点头：“现在会战正是关键时期，说实话，如果我是这些帝国的指挥官，也不会将圈套用在赫莱星上，正面战场稍微多用点心思，那就不止这几千人的性命。舰队一次齐射死的人就比我们这里所有人多。”

　　“但是救回来该怎么办？现在我们的人已经太多了，等会战结束，那些势力就会来收拾我们的。”朱利叶斯想的是最麻烦的问题。这些大家伙，一旦决定动手，他们这点人不够别人塞牙缝的。

　　， 可

　　“庞贝松呢？他会不会有事？”楚鸣将注意力转移过来，反问了一句

　　普尔思考了一会儿，答道：“他？他应该不会有。因为他毕竟是被大多数帝国认可了的。”

　　“好吧，我们现在就和庞贝松学，争取得到这些帝国的认可。”

　　“不可能，这些帝国无暇顾及我们，而且也不会轻易松口。”普尔坚决的摇摇头

　　“有了！”歌美小姐听了半天，终于听明白是怎么回事了，而且发现自己有了施展才能的机会，高兴的大叫起来

　　“我们有媒体啊！现在赫莱星的媒体还是可以和外界联系的，这场战争是中规中矩的战争，所以媒体的自由度还是很大的。我们可以造势，造成既成事实，这个嘛，我需要再考虑一下。”

　　“这样啊”楚鸣对这个建议很感兴趣，琢磨了很长一段时间。半晌，在歌美小姐期待的眼神里说话了

　　“你觉得这可能吗？”

　　“当然，现在媒体对庞贝松父子失望透顶，所以我们的出现是个最川川我需要回尖趟。联络下我那此新闻媒体的朋要他们来这里，一切就好办了。”

　　“必须要回去？”

　　“是的，必须要回去，我一个人的报道说服力不足，所以我们需要更多的人知道这里，了解这里。”

　　楚鸣转向了普尔，眼神里质询的神情。因数楚鸣毕竟还不是雷逊人，对雷逊不算真的了解深刻。

　　“是的。”普尔肯定了歌美小姐的说法：“雷逊的政府对国家的控制力很弱，所以对媒体的控制力也是一样的无力，但有一点，他们的手段却很毒辣。雷逊完全没有法制来约束这些人，尤其是有权有势的人。我担心的是他们私底下的手段，庞贝松可不是庞贝克，说到阴谋诡计，我们这里所有人都不是他的对手。”

　　普尔的担心很有道理，如果这些记者死在斯摩德贝克的下场就会重演。歌美小姐应该是第一目标，或许她早就被庞贝松定位目标了，迟早都会动手。

　　“我不怕！”歌美小姐挺了挺胸，大无畏的说道

　　“你不怕，我怕！你死了，我麻烦就大了。”楚鸣看了看那胸，好像还可以，于是有一点点的走神

　　“你可以保护我啊！”女人的敏感让歌美小姐准确发现了楚鸣的走神。于是很开心的莞尔一笑

　　“是个办法，也可能是眼下最好的办法。”普尔深思熟虑了一番，再次肯定了歌美小姐的建议

　　“是啊，既然是最好的办法。为什么不试一试呢？这个时候要理智，可不能意气用事哦。”歌美小姐得意洋洋起来，如意算盘打得噼里啪啦响

　　，王珐比北

　　“冲动是魔鬼，理智是魔鬼在练瑜伽，你这扭曲的冲动，迟早会害死你的！”楚鸣对歌美小姐的建议不以为然，苏凡尔霍伊市可是庞贝松的地盘，回那里绝对是九死一生。

　　“你！你就不能认认真真的思考一下。”

　　“我思考过了，否决。”

　　“你这是偏见！”

　　“随便你怎么说，这就是不行。”

　　楚鸣甩出一句话，结束了这次不欢而散的谈话。每次和歌美小姐的对话都是这样的，肥皂剧的开头。悲剧收场。楚鸣打心里反感歌美姐，或者也不是，他可能反感所有的女人。因为他心里曾经有一个女人，那可是真正的住在心里。所以他心中没有地方放别的感情，一点 缝隙都没有。

　　普尔叹口气，这种事情谁也帮不上什么忙，也谈不上帮忙，普尔也只有努力将眼前的事情做好，以后的事后再说吧。

　　卢查疑惑的看着楚鸣的，他也搞不清楚是怎么回事。他只是隐约觉得好像还有个比梅吉小姐更重要的人，一个大家都不知道的人。这个人对自己这个班长影响深复，那是让人无法左右和撼动的情感。卢查觉得楚鸣上次发狂就可能因为此事，但大多数的人都对此三缄其口，这也成了一个隐藏得极好的秘密了。

　　这件事好像就这么完了。但根据战场法则，一件事如果进行得一帆风顺，那必定会节外生枝，这生出来的枝节就是固执的愤青歌美姐。

　　“班长，歌美小姐走了！”

　　就在谈话结束的第二天早上。卢查气喘吁吁的跑来告诉楚鸣一个不好的消息。

　　“走了？去哪里了？”楚鸣刚刚结束了自己的修炼，正打算吃早饭，卢查的消息没头没脑的，让他困惑

　　“回苏凡尔霍伊市去了。她留了一封信，普尔参谋长和我都看了。她说她要为雷逊人做点事，她说这是她的使命。普尔已经派人去追了，但好像是昨天晚上走的。她骗过了佣兵福勒，说走出去拍一个中立区的全貌，于是福勒告诉了她一条安全的路线，还借给她一辆浮车，福勒也很后悔。”

　　“这不怪福勒，记者就是玩语言游戏的。这个歌美这不是什么使命，是送命！”楚鸣心情坏起来，要是歌美小姐死了，尤其是被庞贝松两父子有计划小的干掉。他们这的文章很多的。

　　“普尔已经派人去追了，我想应该会追回来的。”卢查看着楚鸣的表情，知道事情很严重，于是宽慰道

　　“但愿吧。”楚鸣对此毫无把握，这个歌美小姐脑筋不笨，很有可能已经想到这一点了，所以追回来的希望不大。楚鸣飞快的权衡了一会儿，然后断然说道

　　“等一天，如果不能追回来，那我们必须去苏凡尔霍伊市。卢查，你把“止血小队。的人都叫来，我们准备一下。”

　　“我？我去叫？这次我也参加？”卢查脑筋也滑得很，听出了味道

　　“是的，这次带上你，可能会用得上你的本事。”

　　“好嘞！”卢查高兴的窜了出去，听说自己的本事居然有用，还可以参加这种特种作战行动，卢查怕是希望歌美小姐跑得越快越好。，如欲知后事如何，请登陆 肌凶“章节更多，支持作

第二百八十章 木马计

　　二鸟没有迟疑，他要做最坏的打算们，这没有问题。而且他还要做最好的期望，如果真的去苏凡尔霍伊市，那歌美小姐的办法未必不是个好办法，楚鸣只是觉得风险太大而已。不过既然要去。就要获得相应的收益，不然这险就算白冒了。

　　傍晚，最后一支搜索队回来了，沙拉蒂帝国的“熊蜂”低空优势战机速度很快的，也不可能遗漏附近的区域。歌美小姐不知道用了什么办法。居然躲过了战机小队的追踪。事实摆在了楚鸣的面前，现在只能冒险进入苏凡尔霍伊市。

　　“普尔，朱利叶斯，运里就交给你们了。我们会尽量快的返回的

　　“放心吧，眼前我们这束，我们这里就不会被人注意到普尔点点头

　　朱利叶斯看着整装待发的“止血小队。”有点担心：“如果没有找到歌美小姐，你们最好马上回来。苏凡尔霍伊市里的情况我们完全没有了解。这次行动的风险实在太大了

　　“我知道。这里也拜托你们几位了，那些其他帝国的人，让他们相互约束就可以，但是要注意是否有强大的军队路过我们这里，如果到了那个时候你们就跑眼前这个局面是混乱中的平静，楚鸣很清楚这一点，斯摩德

　　“班长，人员准备完毕，请求下一步指令

　　亨库茨跑了过来，大声的报告

　　“好吧，我们走

　　楚鸣挥挥手，转身就和享库茨返回了“止血小队”几架“熊蜂。型低空优势战机的发动机轰鸣着，同时还有一架自动驾驶的运输机也发动了引擎。“止血小队”的目标是苏凡尔霍伊市。朱利叶斯看着这些生气勃勃的青年，心中猜测这次行动会不会成功，或者还走向楚鸣以往那样，在苏凡尔霍伊市掀起谁也无法预料的狂澜。

　　。

　　“熊蜂”型低空优势战机是一种可以被替修使用的双发战斗机，卢查是楚鸣的副驾驶，就在楚鸣的身后。卢查时机上的航电设备非常好奇。出发后一直在摆弄那些东西，忙得都没有时间和楚鸣说话。好在融合控制的第一权限在楚鸣手里，楚鸣倒也不虞有什么意外发生。

　　“亨库茨，确认没有被人发现小队频道里，楚鸣在提问

　　“班长，刚刚绕开了的防空阵地好像是雷逊国防军的部队。这里离苏凡尔霍伊市不太远了。雷逊的部队多起来了

　　亨库茨在另外一架“熊蜂。上报告。他的“熊蜂”飞得最高，是负责警戒的。其它的 “熊蜂。都在使用地面模式飞行。这是,“熊蜂”型低空优势战机最得意的设计之一,据说这种战机能够紧贴着地面一毫米的距离持续巡航。要知道克服高速飞行中翼地效应产生的涡流是一件很麻烦的事情，沙拉蒂这个大帝国在科技上同样有自己的独到的地方。

　　“不用管他们，十分钟后由拜恩斯接替你，注意对方的扰流探测雷达。”

　　“是，班长。哼库茨答道。这一路上他们都很小心，混乱的赫莱星既是掩护也意味着意外。好在在楚鸣的指挥下，情况还很顺利，战士的噢觉让他们避开了许多的危险之地。

　　“班长，提问伦勃朗也参加行动了，他和四胞胎兄弟一样，渐渐的融入了这个团体，“止血小队”的活力让伦勃朗感到很舒服，在这里可以真正的享受到战斗的快乐和兄弟之情，而且同样也能赚钱，卢查这家伙不知道为什么这么有钱。

　　。说吧半巡航模式的“熊蜂。并不费精神，周围是变化的景色，所以此刻的“熊蜂”更像是一辆观光的浮车。只不过路边的风景太快了，让人很难看清楚近处的东西。

　　伦勃朗犹豫了一下。但还是说道：“我觉得歌美小姐也不一定能到达苏凡尔霍伊市，在这个混乱的赫莱星，单独行走太危险了。她有可能死在路上。”

　　沉默了一会儿，楚鸣的声音在小队频道里响起：“但愿不会，这女人倒是个不错的伙伴，就是有时候蠢得象猪一样

　　“是吗？我觉得这个歌美小姐还不错。算是一个有正义感的记者站这个漂亮的女记者怎么就不安楚鸣的待见呢？

　　“嘎嘎嘎嘎

　　奥戈马粗俗的笑声在小队频道里响起： “是不错，身材很好，胸很大

　　“奥戈马，你这个混蛋，不能这么

　　“是啊，奥戈马你这个混蛋还真是个一贯的混蛋，不过”楚鸣想了想，觉得奥戈马说的倒是事实，随口说道：“不过倒是真的很丰满，就是不知道是不是人造的？”

　　“是造的，本人造的。”

　　突然，一个女人的声音冒出来，毫无征兆。这把所有人都给吓了一大跳，为了避免坠毁，纷纷拉高战机。

　　“谁！”楚鸣大吼一声，他以为谁入侵了他们的小队频道。要知道他们可是用的干涉光条纹讯号传递，是一种战场遮蔽情况下近距离的联络方式，负以太粒子对二相波只有衰减作用没有遮断作用，同时也很难被入侵。

　　”我，就是你们说的那个不错的伙伴、蠢得象猪一样的、有正义感的大胸女人。”

　　“歌美小姐！你在哪里？”

　　尸王

　　“运输机上，这里环境不错，谢谢你们带我回来。从这点上说，蠢得象猪这个形容是不确切的，至于好身材的形容，我接受了。”

　　“木马计！瞒天过海！”

　　楚鸣恍然大悟，自己居然中了一个古老得不能再古老的计策，哦一一不是一个”是两个中西合璧的老计策。看来还真是应了那句话没有过时的计策，只有过时的水果。

　　歌美小姐这次占了上风，虽然被奥戈马这的家伙粗俗的评价的一下，但事实上女人是不会反感这种评价的，至多假装反感一下，歌美小姐这种雷逊的女人更是直接的欣然接受了。最让歌美小姐高兴的是楚鸣居然把她定位为好伙伴，所以歌美小姐对那些人造之类的评价也不追究。

　　”各位好伙伴。我们马上就要进入苏凡尔霍伊市的范围了。现在由我担任各位的导游，我就是土生土长的苏凡尔霍伊人，这里是赫莱星上最完整的城市，很少经受战火。所以，这里有雷逊帝国罕见的平民，同时这里还有高官和穷人，还有赫莱星上唯一的贫民区。当然，有些人把那里称为征兵集中营，我就是在那里长大的。”

　　歌美小姐的声音圆润，吐字清晰，导游这个客串的工作很适合她。

　　“可是我们打算找到你就回去。”卢查也被这突发情况唤醒了，放弃研究那些电子元件，把注意力转移到狡猾的歌美小姐身上

　　”错，我听见你们说的了，你们的计划是半路找到我就回去，但现在，我们已经进入了苏凡尔霍伊个的外围。所以。计划不变。我要在苏凡尔霍伊市呆上一段时间，干一番大事。当然，是配合我干一番大事。

　　嘻嘻”

　　歌美小姐轻轻的笑了一声，很满意自己的计划，她可煞费苦心，但是上到这运输机就充分施展了个人魅力。然后某个沙拉蒂帝国的军官在神魂颠倒的时候，悄悄告诉她，这种运输机有一个个置，可以很好的藏人不被人发现。于是歌美小姐便顺理成章被“止血队”护送到了苏凡尔霍伊市。

　　楚鸣还在犹豫，这不是他个人的冒险，楚鸣很担心自己的队员。但歌美小姐好像知道了他的想法，继续补充道

　　”我要强调一点，我的父亲是苏凡尔霍伊市的一名平民议员。所以在明面上大家是安全的。我们只需要提防他们背后的手脚，这个我们可以计划 一下，只要避免去一些危险的地方，我们的生命还是有保障的。另外，我所在《赫莱星时事报》在这里是最大的媒体，就算他们要动手。也要想想媒体的反应，庞贝松可不是庞贝克，他不会做这种傻事的。”

　　歌美小姐的陈述很有效，这让摇摆不定的楚鸣下定了决心

　　“好吧。找计划 “进行。但有一点，如果一旦发现有任何不对，我们就要马上撤退。”

　　“好，一言为定，大家现在听我的。我们应该下去了，从这里开始就要检查站，我需要为你们办几个证件。”歌美小姐高兴之余没有忘记各种细节，她还真的是一个蛮聪明的女人

　　”好吧哼库茨，你和拜恩斯一起去找一个地方，我们先把这些装备藏起来。其他人准备一下，易容的方法大家都有了，这个一定要做好点。”

　　说话间，苏凡尔霍伊市越来越近了，这个超级大都市究竟是什么样子呢？楚鸣微微有点期待，雷逊的城市象沙漠绿洲一样罕见。楚鸣也好久没有见到过城市了，或许这次行程就是一次旅游，放松一下也未尝不好。楚鸣这样想着，他的“熊蜂”速度慢了下来，其它是“熊蜂”尾随着他，开始准备下一步的计划了。，如欲知后事如何，请登陆忙 ，章节更多，支持作者，支持正版阅读！

第二百八十一章 苏凡尔霍伊市的贫民区

　　检杳站，形同虚设…就是对干雷逊人，坏检甘一庞贝松现在需要媚俗的讨好各个大帝国，所以国家的尊严先放到了一边。

　　“几位从外面来的？”

　　最后一道检查站，稍微严一点，排队查证件时，检查站的士兵无聊的和楚鸣他们闲聊起来。

　　”是的，现在外面乱得很。还是苏凡尔霍伊点。”和士兵攀谈的是拜恩斯，他很擅长和别人套近乎，他有小偷和骗子的品质

　　“可不是！雷逊啊，就是这样，不知道这次又有多少雷逊人死在外面。”

　　“是啊，好在我也到了苏凡尔霍伊市，这次总算是安全了。”

　　“呵呵，那可不一定。”这么士兵冷笑了一声

　　“为什么？难道苏凡尔霍伊市也不安全吗？”拜恩斯反问了一句

　　“哼，问这么多干什么，进去你就知道了这名士兵好像意识到了什么，眉毛一竖，草草的结束了这几句没有营养的对话。

　　拜恩斯低头和楚鸣交换了一下眼神，歌美小姐走的是另外一条通道，暂时还没有办法交流。楚鸣看着排队等待检查的长龙，忽然有一种奇怪的预感。也许苏凡尔霍伊市真的也不是安全区了，寻求庇护的人们或许会大失所望。

　　还未进入苏凡尔霍伊市，就能看见高耸入云的城市防御体系，那是城市护盾发生器的主塔，因为是军事化的城市，这个设施就显得很张扬，从护盾光幕的颜色看，这个主塔还具有应急生物圈的发射效果。除此之外。还可以看见周边口座副塔的其中几个，虽然相比主塔稍小一点，但同样是庞大的和坚固的。同样兼容了永固炮台、同步防御圈直梯、复合警戒系统等功能。从楚鸣的鳞格复眼中看过去，还可以发现无数的正常视觉外光束的波动，不时的掠过人群。这都是主动警戒光线，监视着这个城市里没一个人的行为和语言、甚至生命体征。

　　“这很过分。”楚鸣对此有点生气。因为他发现，这些警戒光线只针对雷逊人。而一些外国人不在此列。这是对人权赤裸裸的干涉。

　　“什么？。歌美小姐不明的以，反问了一句

　　“没什么，我只是在想，庞贝松对这个城市的控制力到底有多强？”

　　“是很强。但同样，我们也有我们的权利。庞贝松还不能一手遮天。”歌美小姐对自己和媒体的力量充满信心

　　“不一定吧。我建议，我们尽量不要在公共场合讨论这个问题。”

　　楚鸣对此持怀疑态度。因为他发现，当他们提到庞贝松这个名字时，警戒光线的明显频繁了很多。这个名字应该是警戒系统中的关键词。触发了某种程序。

　　“为什么？我们有言论的自由。

　　这是我们的权利！”歌美小姐很在意此事，所以对楚鸣的谨慎不以为然

　　“你最好还是听我的。”

　　楚鸣说完没有再说话，因为他发现警戒光线更加密集了。这种肉眼无法看见的光线就是庞贝松的耳目。庞贝松是否尊重人权，这还不好说。但如果他不想尊重，那他手中有足够沉默一切声音的力量。

　　在楚鸣的坚持下，“止血小队”的人住到了贫民区，这是歌美姐以前的旧宅，处在贫民区密集的高楼中。走过人来人往的楼宇之间，地面的污水在昏暗的光线下不易被人察觉。楚鸣怀疑这些街道常年都难以看见阳光，过高的楼房和狭窄的楼距让街道显得有点鬼气森森的感觉。

　　“跟着我，这里有一些很深的坑，甚至都淹死过人

　　歌美小姐轻盈的在一些石板上穿行，就像跳房子一样。楚鸣看着她的样子，觉得蛮有趣。歌美小姐发现了楚鸣的注意，慵懒的拢了拢有些散乱的头发，接着说道

　　“其实这里也很有趣，比如那些街道上的深坑。在下大雨的时候是很干净的，我小的时候经常和几个伙伴在这里游泳。呵呵，我父亲不让我下水，怕我被淹死，于是每天早上会在我的腿上用墨汁画个符号。后来我学会了这个符号，我现在都能很准确的把这个符号画出来，我是不是很厉害？”

　　楚鸣笑了笑，即使是阴影中的童年也是灿烂的，贫民区的孩子有自己的娱乐方式

　　歌美小姐很得意，继续说道：“我记得有一年，雨特别大，好几条街都淹没了，我当时整整游了三条街。然后在第三条街的十字路口被我父亲抓住了，奴，就是那里

　　歌美小姐指了指前面的一个路口，那里有一个醒目的信号灯，诱迹斑斑的灯柱上红色油漆很显眼“就是那里，每次他们刷灯柱的时候都不会除锈，所以这个灯柱一直是最难看的。当时我父亲正在灯柱下倒鞋里的水。然后我一个猛子，冒头的地方就正好在我父亲的脚

　　“怎么了？”安鸣觉得挺有意思

　　”就是这里歌美小姐撩开头发，指着自己额头的右侧：“这就是伟大的平民议员，歌华迫先生的另一面。让他的唯一的女儿喋血街头。这是证据，我一直保留着这道伤疤，为的是提醒我的父亲。再不要穿人造皮革的皮鞋。穿起来硬邦邦的，打起人来象砖头一样

　　“呵呵，很有意思的楚鸣由衷的赞叹了一句，这是人性的一面，即使在雷逊这个破败的国度。温暖的人性依旧在许多角落熠熠生辉。里戈特草原上的辛巴达。还有苏凡尔霍伊市贫民区的孩子，他们都坚守着某些纯真的东西，小心翼翼的不让这些东西蒙上灰尘。

　　“还有很多有意思的，我每次走过这街道，都会觉得温暖，这里就好像是我童年的旧照片一样，翻看的时候我就会觉得自己活得很真实。但现在一一。

　　歌美小姐没有继续说下去，楚鸣看了看他，这楚鸣的特殊视觉系统里，歌美小姐的生命力和精神力很驳杂，这也是让楚鸣不舒服的地方。一般这种情况，都表示此人有太多的欲望和想法。楚鸣忽然觉得其实自己错怪歌美小姐了，一个贫民区出来的孩子。为了生存和梦想，想法多是正常的，贫困的确能让人产生太多别人不以为然的品质。这怪不了歌美小姐，要怪只能怪她生在雷逊。

　　“其实我也一样，我记得我小的时候，很喜欢昆虫，那些小东西非常有意思楚鸣觉得有必要说点什么，歌美小姐的神色有些黯然

　　歌美小姐释然的咧咧嘴，好像是笑了一下：“没什么，我很好。而且我们马上就要到了。”

　　在一栋极高的大楼前停下，奥戈马使劲的仰望了一下，有些无奈的说道

　　“这到底有多少层，这就是一个蜂巢”。

　　歌美小姐点点头：“是的，从来没有人能搞清楚这里住了多少人，但我知道口层以上一般没人住，谁也受不了建筑设计容忍的侧摆，据说刮大风的时候那上面的摆幅能达到几十米，家具都会自主的移动。我们进去吧，我的旧房子其实还不错的，在十三层，每天还能晒到一个小时的太阳。

　　走进大楼，里面和外面一样的破败，虽然在这个科技发达的时代，这楼房肯定不会发生拐塌事故，但这景象依旧让人感到酸楚，看着进进出出的人，深色除了茫然就是焦虑，雷逊的贫民一一这并不是一个比士兵更光荣的职业。

　　登上电梯。电梯居然停在了６层。歌美小姐示意了一下

　　“只有底层电梯可以用，所以我说上面根本就没人住，我们还有爬几层”

　　走楼梯其实比做电梯更舒服一些。电梯里有一种怪味。所以一行人很快就到了歌美小姐的旧宅。这是一个挺大的两套间，一个有窗户的客厅和一个没有窗户的卧室，家具也不多，到也干净。

　　“荆门先住下吧，我要去看看我父亲。他不在这里，我们现在都搬到市区里去了

　　“你自己出去？”楚鸣反问了一句

　　“放心吧，暂时来说还没有事，我们的计划在没执行的时候是不会引起庞贝松的注意的。”

　　。好吧，那你自己小心了，尽量走亮堂的街道。最好是阳光照得到的地方。”楚鸣微微笑了笑，歌美小姐和他对视一眼，两人心中都不知道在想些什么。

　　歌美小姐走了出去，反手轻轻带上了房门，歌美小姐的动作很优雅，然后听见踢踢踏踏的脚步声越来越远。

　　“这里还不错，奥戈马，先把窗户打开吧，我们应该好好的休息一会楚鸣懒洋洋的说了一声，向亨库茨和伦勃朗走去

　　奥戈马的大嗓门在空旷的房间里很响亮：“是啊是啊，这一路太折腾人了，不打仗杀人还累。我想想，是先洗个澡还先睡觉。”

　　“呵呵，随便你，现在这外面归你了，李瑞克，你们四兄弟也在外面吧。我和亨库茨他们到另外那一间

　　”这怎么行，你们那间连窗户都没有

　　“没关系，那里安静点。”楚鸣说完，按着亨库茨和伦勃朗的肩膀向另外一个房间走去。

　　“好吧好吧，我决定了，我要先睡觉奥戈马大声嚷嚷着，看中了中间的沙发。

　　拜恩斯很不满意的说道：“好位置都被你占了，而且你睡觉还打呼噜，我还是和班长在卧室休息会儿吧。”

　　“好的，拜恩斯就是讲究楚鸣松开其中一只手，拉住了拜恩斯的胳膊

　　拜恩斯的脸上微微变了一下、随卑恢复了正常，大声的哈哈着，和楚鸣向卧室里走去。

第二百八十二章 燕子

　　六恩斯感觉到从胳膊传来的有节奏的按压，鳖是单兵心甜制，流行于自由佣兵中的一种信息传递方式。“止血小队”的所有人都被耍求学习这种密码，现在也正好派上用场。

　　“什么都不要做，等卢查。”这是楚鸣的意思，亨库茨和伦勃朗显然已经知道了，神色正常的在闲扯着一些无关紧要的事情。

　　过了一会儿，好像对房间很好奇的卢查松了一口气。如释重负的说道

　　“每三十分钟后我们有五分钟的时间，班长，这到底是怎么回事？这里有氧粒子扰动探测器，这是很高级的间谍设备，其它的倒不是很多，我们好像已经被人注意到了。”

　　楚鸣听了听外面，奥戈马果然睡着了，有如雷的斯声。楚鸣点了点头。说道

　　“从我们进入苏凡尔霍伊市就已经被人注意到了，警戒光线一直追着我们。而且我可以肯定，在我们周围有大量的人在监视我们，单是狙击手我就发现了口处，几乎囊括了我们所有的出入口。”

　　“这么说歌美小姐出卖我们了？”拜恩斯问了一句，这个推测很正常

　　“可以这么说，甚至可以说是歌美小姐把我们引到这里来的。”楚鸣肯定是弄恩斯的猜测

　　作为曾经的替修小队的队长。伦勃朗有别人不及的理智，他思考了一下，紧接着问道

　　“第一个问题，班长你是不是早就知道了？然后就是第二个问题，你既然知道了，为什么还要进入苏凡尔霍伊市？”

　　楚鸣赞许的点点叉，把伦勃朗拉进“止血小队”并不只是看重了他的实力，曾经的，伦勃朗的一般替修没有的缜密思维。

　　“先说第一个问题，其实我只是怀疑。然后是第二个问题。既然庞贝松已经决定对付我们，我们就不能被动的挨打，因为正面的对抗我们根本不是他的对手。然后我要澄清一下，歌美小姐走出卖了我们了，她是一只“燕子”但同时歌美小姐并没有完全出卖我们。”

　　“为什么这么说？”伦勃朗反问道

　　楚鸣微微笑了笑：“歌美小姐为我们暗示了些东西，第一个，在这栋大楼的劲层以上有些东西，这个要看了才知道。

　　第二个。我们有一条路可以走就是街道上的那些大坑。我估计这通往苏凡尔霍伊市的排污系统。这应该就在那根灯柱的旁边。第三个，歌美小姐解释了一下她的目的，她父集平民议员歌华迫先生可能被庞贝松要挟了。她不得不这么做。”

　　“你相信她？”拜恩斯对此很怀疑

　　“对，因为我找不到她有其它的动机，所以我选择相信她。”

　　伦勃朗也点点头：“是的，歌美小姐没有必要再说谎，这不符合逻辑。可是现在我们该怎么做？”

　　楚鸣看了看表，向卢查问道：“有办法吗？我们需要自由活动的时间。庞贝松对我们很重视，但他还不够重视。因为我们有“思想者，卢查同学，呵呵，我怀疑歌美小姐有些事没有机会告诉我们，她身上应该有某种监察设备。这可能是我们对付庞贝松的一次机会。这个猜测我现在还无法肯定，现在我们要先从庞贝松的眼皮子地下蒸发。卢查，怎么样？”

　　卢查有点激动，这是第一次被楚鸣肯定，卢查觉得自己终于不是累赘了，可以成为自己班长的战友了，可以用自己的特殊能力帮到楚鸣，帮到“止血小队”

　　“等我一个小时，我要做一次全局闪回。”卢查信心百倍的说道

　　，万

　　“呵呵，不用全局，奥戈马和四胞胎兄弟可以摆出来看，他们暂时还是不知道此事得好，不然容易被人发现。”

　　“好，一个小时。足够了！”卢查斩钉截铁的说道

　　说完，大家都不再说相关的事情，开始如同不知不觉的开始休整。

　　于此同时，苏凡尔霍伊市中央监控室里，庞贝松一边盯着视频一边对着一份牛排狼吞虎咽，他臃肿的身体中已经装了三份这样的牛排了，但他的笑容是和蔼的

　　”阁下，我的父亲昵？”歌美小姐冷冰冰的站在旁边，对眼前这个人无比的厌恶

　　“歌华迪先生？他很好，胃口也不错，只要胃口好，那一切都会好起来的。”

　　对有人打断自己的用餐，庞贝松微微皱了皱眉，不过脸色的笑容还是一如既往的和蔼

　　“该我做的我都做了，现在是该兑现你诺言的时候了！”歌美小姐依旧很冷说道

　　“当然当然。”庞贝松不情愿的放下手中的刀叉，脸色的笑容更浓了“可是我还需要一个斗士，一个反对的旗手，如果你不干了，那我怎么把更多的反对者揪出来呢？呵呵，潜在的敌人是最让人倒胃口的事情。”

　　“你！你怎么能出尔反尔！”

　　“呵呵，是的，很抱歉。我偶尔也会出尔反尔，而且歌华迫先生现在过得很好，不是吗？这可是苏凡尔霍伊市唯一的平民议员，他的出现还可以让更多的反对者

　　“你！”歌美小姐愤怒了：“你可以利用我，但不要利用我的父亲，他什么都不知道。绝对不行！而且那些反对者会怎么样？难道你要杀掉他们？！你这个刽子手！”

　　庞贝松用餐巾抹了抹嘴，并没有被歌美小姐的愤怒激怒，他悠闲的点上一支雪茄：“刽子手？算了吧，那个身处高位的人手上没有千万条人命。而且你也是帮凶哦！抽烟吗？呵呵。我们的几位小朋友都好像抽烟。和我的爱好一样。我正在想如何做这篇文章，是用他们要挟凶 触立营还是直接干掉。记者小姐，我的办法总是这样老套的。但是这老办法还总是很有效，呵呵。”

　　“哼！该我做的我已经做了。但你不要太得意，这几个人不是你想的那样的简单，如果他们跑掉了，你不要在指望我奔把他们找回来我已经被他们发现了！”

　　“不会不会，我盘子里的菜是不会跑掉的，它们最终都会进我的肚子，至于你，你可以去看看你亲爱的父亲，我想他会很高兴你回来的，而且你还没有辜负他的希望，成为了一个反对独裁的斗士，呵呵我是不是很仁慈呢？”

　　庞贝松说完，兴致勃勃的将目光投向视频，那里，“止血小队”的几个人正在说话，对周围的事情好像一无所知，庞贝松当真在犹豫是不是该故技重施，一个独立营算不了什么，但这是个战斗力非凡的独立营，还有变节的第４军。庞贝松觉得自己的老办法或者还是有用的，如果这两支部队被收复。那么他的儿子庞贝克就又可以名正言顺的抬上位了，这件事庞贝松计划 了很久，他很满意自己的能力，将一件件不可能的事情变成现实。那几个人就是计哉的关键，现在应该是可以开始他庞大计划的时候了。庞贝松唤了一声，一名军官跑了过来

　　“开始吧，先从舆论开始，暗示我们将接手斯摩德后通报一下四 馏立营，另外，告诉第旧军的军长奴木齐上校，对于他的过错我既往不咎，他还是我的好部下。然后就是我们收网的时间了。”

　　“是。”

　　军官应了一声，匆匆走了。歌美小姐看着视频里毫无知觉的几个，人，心中有些焦急也有些遗憾，但最后她叹了口气，庞贝松的手段他是知道的，这几个人完全不可能抗衡，即使他们不来这里。也同样逃不掉庞贝松的魔爪。赫莱星是庞贝松的，永远是庞贝松的，只要他不死，他就对这颗星球有完全的控制权，连皇帝陛下都无法录夺的强权。歌美小姐有点惋惜，为“止血小队”也为自己。自己曾经也同样的无惧无畏。但最终还是折服在强大的实力下，这个过程充满着无奈和委屈。这是完全无法左右的道路，没有人问你愿不愿意，只有一条臣服的道路可以走。这几个人应该也会走上这条路吧，或许他们也会以死，抗争。那是歌美小姐最不愿意看见的结果。因为死亡根本不能撼动庞贝松的地位，许多人都尝试过瑰

　　。

　　“没有劲层，这栋大楼只有 羽层。”拜恩斯从外面回来了，卢查争取到了十分钟的时间。十分钟，拜恩斯跑得可够快的。

　　”还有呢？”楚鸣没有为这个消息吃惊，他等着拜恩斯喘息完

　　“其实也有劲层，第网层以上是烂尾楼，是没有盖完的一些框架，应该是苏凡尔霍伊市为了应对越来越多的贫民做的工作，在某个地方，我发现了一些东西。”

　　拜恩斯将手中的口袋打开，那里有几件单兵呼吸器和一张地图。这是苏凡尔霍伊市的地下排污系统图，下面还有一行娟秀的小字“如果你们发现这个了，那请原谅我吧一你们的伙伴歌美”

　　”好的。卢查，准备好，亨库茨。你悄悄的通知奥戈马和李瑞克他们，我们该走了。我倒要看看，这个庞贝松到底在干什么？不然我们不是白来一趟了。”

　　楚鸣将手中的烟掐灭，开始研究这张地下排污系统图起来。那上面有几处显眼的标记，好像要说明什么事情。

　　几分钟以后，在苏凡尔霍伊市中央监控室的视频里，那间房间的窗帘拉上了，奥戈马好像对外面的噪音很愤怒。骂骂咧咧的起来关上了窗户，然后视频切换到室内，可以看见几个人大声的开了几句玩笑，然后有些焦急的商量歌美小姐为什么还没有回来，庞贝松有点不太好的预感。他没有犹豫，所有事情都要在产生变数前结束掉，他威严的命令道

　　“收网行动，开始！”

　　”是！”

　　在这声命令下来，整条街道上的埋伏都开始动了起来，苏凡尔霍伊市是庞贝松的绝对的势力范围，这里的一切。包括所有人的生命都是他的，消灭或是存在，这只在庞贝松的一念之间。

　　比。，万

第二百八十三章 瞎子过河

　　亢刁松的收网部队开始行动了，他们从各个方向向这栋心襟纨集，除了地面部队外还有战舰也缓缓的降临到这个区域。这个庞大的阵容让人震骇，他们在想，即使是翔替师也无法逃过这精心策划的弥天大网，这是手到擒来的事情。唯一要担心的是不要让这几个人死掉了，这不是被干掉。而是要防止他们自杀。

　　收网部队的指挥官有点担心，他不怀疑自己手上的力量。但他也看过视频，对这几个强悍的人印象颇深，这些网烈的人还真有可能会拼个鱼死网破网一定不会破。鱼死了就不好办了。

　　“报告，他们出来了，正和我们打招呼。”

　　突然，通话器里有一名负责监视人通报了一声。

　　“为什么？”

　　收网部队的指挥官有点意外，这情况出乎了他的预料。计划里有应对各种变数的设计，但这种打着招呼出来的情景还是有点太诡异了。

　　“同志们好，同志们辛苦了楚鸣叼这烟，一边走一边向各个个置收网部队的人打着招呼。

　　“各位都受累了，晚上一定要睡好觉，我刚刚就睡得很好，睡得好才有力气奥戈马的大嗓门很吸了人注意力

　　“那位兄弟，站太久对身体不好，你应该活动活动，多走走，不然小腿容易静脉曲张的，治疗静脉曲张的费用你们报销吗？微微有点贵呢！”拜恩斯向街角一个佯装看报的人热情的打着招呼

　　“就是就是，最近有什么新闻吗？好像天下太平卢查还扫了一眼报纸，对上面的新闻不以为然

　　这帮人的招呼让那些伪装的监视者不知所措，尴尬的站在原地，不知道是该继续装下去还是冲上去把这几个人拿下。

　　“等一等。看他们要干什么。”负责收网的指挥官犹豫了一下，他觉得事情虽然诡异。但这几个人还在他的手心，所以他要看看究竟会发生什么事。这是职责范围内允许的好奇心。

　　“好吃害死猪，好奇害死猫，不管黑猫白猫还是斑马猫。”楚鸣微笑着自言自语了一句，他们已经走进了那根红漆斑驳的灯柱了。

　　“哎呦！有坑”

　　卢查大叫了一声，一头栽到灯柱旁的水坑里去了。”

　　四胞胎兄弟连叫声都那么的整齐，他们步伐一致的栽到了坑了。

　　“哎呦！绝对有坑”

　　奥戈马的大嗓门被水面反弹回来，有点冰冷的犀利感。

　　“哎呦！坑”

　　亨库茨还是那么吝啬语言。

　　“哎呦！你他娘的坑，这是坑爹啊”

　　拜恩斯的话就是多

　　“哎呦！我信了，真的有坑一”

　　楚咯最后一个掉进了水坑里。于是这几个人就像瞎子过水沟一样。纷纷掉进了那个水坑里，事情滑稽得像个小丑剧。

　　负责收网的指挥官有些困惑，不仅仅是困惑，是困惑得要命。就在他困惑的期间，水面的波纹渐渐的平静下来。孤零零的反射着头顶狭窄的天空。“咯咯咯咯。

　　苏几尔霍伊市中央监控室里，歌美小姐笑得前仰后合，本来她不该笑的，但她实在是忍不住了。这搞笑的场面如同一记重重的耳光，打在了庞贝松的脸上，这实在是太爽太搞笑了。

　　“抓住他们！快！快抓住他们！”

　　庞贝松的咆哮以光速传播到收网部队那里，许多人从各个地方钻了出来，向那个水坑跑去，负责指挥的指挥官知道事情麻烦了，身先士卒的跳进了水坑，然后被呛了一下，大声的招呼送来潜水设备。几名士兵开着一个巨大的全封闭装甲车过来，这种武器是两栖设计的。但那个水坑太小了，装甲车被卡住了。于是一群人七手八脚的将装甲车抬了出来。湿淋淋的装甲车堵塞了街道，几名士兵终于找到了单兵呼吸器，但挤不过来，于是有些人爬车底，有些人爬车顶。工蚁一般的挤进了水泄不通的水坑周围。这场面，越发的象一出闹剧。

　　两盘的楼房里，许多人探出了头，都在猜这里发生了什么事。然后有自以为是人大声喊道

　　“对！就是那个坑，早就该填上了。”

　　这句话让围观的人恍然大悟

　　“是啊，就是该填上的，不过完全用不上装甲车。垫一块铁板就行。”

　　“不是吧，这可是军方直接出面了，装甲车是用来运混凝土的，这是多么的重视这个坑啊！”

　　“可是为什么呢？几十年了，从来没有人关心过这个坑，哦，我明白了，肯定是某个高官在这里被淹死了

　　“真…勺泛怎么不知道？我给报社打个电话吧，我想这是好事 腆的人也关心民生民计了。这是一次很大的转变。”

　　报社的记者嗅觉灵敏，而且官方的记者更是找到了好案例，这可以证明赫莱星的军方是和人民鱼水情深的。于是以最快的速度敢了过来，要为这个坑做一次感人至深的实况转播。题目都想好了，就叫：《坑和人记赫莱军方的亲民之举》

　　看着自己同行迅速支起的各种视频，歌美小姐已经笑得不能再笑了，严重的缺氧导致她呼吸困难。所以她不得不强迫自己不去看那视频，但她又忍不住要看，于是再次因为缺氧而呼吸冉难，如果她不是女生，该笑得满地打滚了。

　　庞贝松脸色铁青，这几个人居然在他眼皮子地下坑了他一次。这可是真正的坑人。而且现在看来，事情还无法收拾了，在媒体的注视下。他们只能暂时的将这个坑填上，贫民区的特点就是人多，清场是不现实的，现在负责收网的指挥官也只有硬着头皮开始客串市政维护的工作，那台装甲车还真的可以做混凝土浇灌用。这可真是物尽其用了。

　　“报告，下水道系统图调出来了，我们马上在各个部个设伏。这些位置我们都有检测设备，他们跑不掉。”

　　一个高级参谋大声的说道，这是为了安慰备受打击的庞贝松司令官，有很多年没见过庞贝松这样吃瘪了，参谋担心庞贝松会因此暴走。

　　“哼！真的吗？”

　　庞贝松很怀疑参谋的话，这几个人绝对不是简单的货色，一旦离开他的视线，只要几分钟的时间。那他们就会永远的离开庞贝松的视线

　　“报告，伤区域发集一起小规模爆炸。”

　　一个不好的消息好像要马上印证庞贝松的推测。

　　“什么爆炸？有什么后果？”庞贝松反问一句

　　“是一个节点，爆炸导致排污系统和人防系统贯穿了，而且还将生活供水系统破坏，现在三个系统串连到了一起。”

　　“马上！把人防系统和生活供水系统的图调出来，我们一定不能让他们跑了。”

　　此刻，庞贝松再也坐不住了。直接的下令

　　“报告，败区域发生小规模爆炸，地源热汞系统被炸开了一个缺口。”

　　“混蛋！”庞贝松忍不住大骂了一声，地源热汞系统是直接取自地下热源。深达数千米，那里还有许多串行的废弃矿坑，现在这四个地下系统立体的混杂到了一起，没有谁能在短时间搞清楚所有位置的状况。这几支老鼠到了地下，再好奇的猫也无能为力了。

　　“是你干得！”

　　恼羞成怒的庞贝松将头转向歌美小姐

　　“你觉得呢？我有这么大的本事还会听命于你吗？而且这赫莱星都是你说了算，如果你要我死，那还需要理由吗？”

　　歌美小姐轻蔑的看着庞贝松。她也有她的底线，虽然以前没有，但现在有了。

　　“哼！不要高兴得太早，你还是乖乖的按我说的做。这几个人是逃不出我的手掌心的。”

　　庞贝松有些疑惑，他绝不相信歌美小姐有如此大的能力，这只能说明“止血小队”早就再策发 “这件事了，这是将计就计，庞贝松第一次觉得有些东西自己不能抓在手里，这种感觉让他如坐针毡。

　　他必须要想办法把这几个人挖出来，不惜一切代价，歌美小姐只是个小角色，如果哪天不想要了，直接干掉就行，现在嘛，还有一点点用。庞贝松一边如是的想到，扭头向自己的参谋部走去。

　　歌美小姐不笑了，她也想到了这一点，她提供的只是一个寻常的城市排污系统图，和那些人防系统地源热泵系统完全没有关系，歌美姐觉得自己可能也是被利用了，想到这一点。歌美小姐忽然觉得有些宽慰。她为自己这种情绪感到疑惑。被庞贝松利用只能让她慢恶，但被楚鸣他们利用反而觉得欣慰，这可真是个奇怪的感觉。

　　歌美小姐忽视了很多东西，比如我们的小卢查，入侵智脑系统获得这些东西是他擅长的本事，比干参谋更驾轻就熟。而地源热汞系统这种高等级的资料却是楚鸣的发现，地源热汞同时还抽取地磁能量。碰力线对于大鲁温星上的“酸怪”们就是“光”所以楚鸣同样也注意到了这些不同寻常的“光”在地下的运行，于是他再次使用了自己得意的爆破技术，巧妙的为“止血小队”创造出了一个广阔的地下空间。，如欲知后事如何，请登陆咖柑啦 ，章节更多，支持作者，支持正版阅读！

第二百八十四章 平民议员歌华迪

　　据长。我是不是很帅，刚刚入水的时候我的水花最小公办想啊一潜移默化，我这个形容词怎么样？。奥戈马对自己刚刚的表现很得意，声音在地下甫道里嗡嗡作响

　　“狗屁！”拜恩斯对奥戈马乱用形容词不以为然：“你就是一个后知后觉的人，要不是我们告诉你，你还在那里忽忽大睡呢。”

　　“我那是为了掩护你们。我的表现很自然吧奥戈马振振有词的狡辩着

　　“哟！想不到我们的肌肉男还是粗中有细的人物”。拜恩斯不客气的挖苦道

　　奥戈马摆摆食指，煞有介事的说道：“错！大错特错，我不是粗中有细。每个跟过我的女人都说我是粗中有粗。”

　　卢查在微弱的光线中无奈的看着奥戈马，有些悲哀的说道：“奥戈马，难道你不能不用下半身来思考吗？”

　　“绝对不可能！”拜恩斯代替奥戈马做了回答：“如果他不用下半身思考，那他不就成了全白痴了。不要以为所有人的脑袋里都装的是脑浆，我们奥戈马的脑袋可以拧干一条毛巾。我的意思不是绞尽脑汁，而是说那里面的肌肉孔武有力

　　“都闭嘴吧，这里面太响了

　　楚鸣从地图上抬起头来，他看了看伦勃朗，他觉得应该先征求一下这位曾经的替修小队队长的意见。

　　“伦勃朗，说说你的看法

　　在微光中伦勃朗看着地图，然后有些遗憾的说道：“资料太少，我们可能必须借助别人，既然要挖庞贝松的老底，那么我们需要人，一个知情者。而现在，我们只认识一个歌美小姐。当然，我并不怀疑她，她的目的和动机都很明显了。但我们现在应该去找谁，难道是歌美小姐的父亲，平民议员歌华迪先生？”楚鸣对伦勃朗的推测很赞同，他也觉得这可能是唯一的一条路这个歌华迪先生也许不是歌美小姐记忆里的那样简单。因为信任反而更容易欺骗，楚鸣有种感觉，这个歌华迫先生才是这次苏凡尔霍伊市之行的关键人物。

　　“好吧。这里有一个标记，这是歌华迫先生的宅子，刚刚我查阅了一下，这是个公众人物，很好找，每天下午都会到附近的广场散步，我们试着接触一下他吧

　　。好

　　四胞胎兄弟在楚鸣周围异口同声的答了一句。也许是许久没有发言。声音很洪亮。

　　楚鸣苦笑着摇摇头：“你们四兄弟的环绕立体声比奥戈马还让我震撼。我们走吧，时间并不多，我担心庞贝松会使用激烈的手段，所以我们必须快。要赶在他下定决心之前把事情做完，即使不能成功，也必须尽早的离开

　　唯一可以自由活动的是楚鸣。血族的拟态能力可以应对大多数的检测，所以这次行动由楚鸣单独进行。其他的成员则有各自的工作，通过卢查可以整理苏凡尔霍伊市的资料。同时地下通道的情况还要尽量的摸清楚，大家的任务都很重，所以在楚鸣离开以后就各自开始忙碌起来。

　　苏凡尔霍伊市康斯坦丁广场，这里有古老的雕塑作品。中央主景观是五个飞马扬蹄预奔的场景。还有一个阔大的喷泉，古老的式样很有年头了，也很少喷过水。所以人们可以在附近的石头矮柱上休息，享受阳光和瞅蓉接带来的荫凉，甚至可以看见罕见的情侣在附近的阴暗处悄悄的亲密，就像许多城市的广场一样。

　　歌华迪先生杵着一根漆木的手杖，握手的地方蹭得锃亮。他从啡网纹的大理石路面上走过，然后经过一片古老的灰麻火山岩地面，这两个地方分别有 沏年和劝年的历史，最后歌华迪先生在一株只有旧年生长期的狠蓉接下停住，跺了跺脚上坚硬的套鞋，将手杖斜靠在树旁，坐到了这里的一把长椅上，这是他的老习惯，所有人都知道这把长椅是歌华迪先生的，但今天这里有人先来了，歌华迪先生可以肯定这是个外地人，这把椅子有些年久失修，坐在上面会很不舒服的，这需要某种技巧。

　　歌华迫先生没有管这个人，依旧用自己的特殊的方法坐下。打开一张报纸。那上面有很多新闻，最近媒体关注的是战争，庞贝克这个废物已经被人们遗忘了，人们都是健忘的，需要更多的新鲜事来调剂生活。这苦难的雷逊，人们更喜欢猎奇和妄想。很快，歌华迪先生就被一条新闻吸引住了，一张全息图片里有一队士兵正在忙碌着，他们在填补地上的一个大坑，吸引歌华迪先生的是那个位置，这正好位于他老宅的附近，是贫民区一道历久弥新的伤疤。

　　“很有意思，很多人在填一个坑。”

　　旁边的人忽然说话了，显然是在说报纸上的事情。歌华迫先生皱皱肩，并没有回答。但那个人好像没发现歌华迫先生并不愿意交谈。依旧自言自语般的说道

　　“填上也罢，不填也罢，雷逊这个大坑不“立二工才能填说呢，歌华油爽…

　　“嗯歌华迪先生敷衍的答了一句，不得不将报纸翻倒另外一版，试图避开这个话题。

　　“鞋子不错，是真皮的吗？”那个陌生人好像对歌华迫先生很感兴趣，不依不饶的围绕着歌华迪先生展开话题。

　　歌华迫先生忍无可忍的将报纸合上，开始正面打量旁边的这个年轻人。这个年轻人的确很年轻，或许尚未成年。年轻的脸上有一点点的稚气。但眼神却异耸的聪慧，闪耀着与众不同的光芒。

　　“你好，歌华迪先生，今天真是个不错的天气看见歌华迪先生的注视，那名年轻人主动的招呼了一声。

　　。是的，还不错。”

　　对于别人能直接叫出自己的名字歌华迪先生并不意外，他意外的是此人的语气，这语气好像带着某种嘲讽和洞悉。

　　。每天这么走走坐坐是不是很舒服？其实我也喜欢这样，如果什么事都没有我也愿意用报纸和香烟打发掉懒散的一天，可是总有些事。总有些人要为生活奔波。每天打开窗户的时候我都能看见人，认识的和不认识的，他们来来往往，我总在想，他们到底要去哪里？为什么去？”

　　。你很老吗？这段话不是你应

　　“可是我还是说了，所以你不得不听。

　　“为什么说这些？”

　　“当然是因为你。我总想看清阳光照耀的水面下有什么东西，虽然白花花的阳光刺得我睁不开眼睛，但我还是努力的想看清楚。”

　　“你看见了什么？。歌华迪先生追问一句

　　“什么都有，干净的和肮脏的，崇高的和卑鄙的。相对于崇高我更喜欢卑鄙，因为卑鄙更需要手段。通过卑鄙的手段达到崇高的目的，你怎么看这句话？。

　　“我只看结果。”

　　。好的，我明白了。再见，歌华迫先生。明天你还来吗？如果你早到。那么给我留个座

　　一场对话莫名其妙的开始又莫名其妙的结束了，歌华迫先生看着那么年轻人消失在广场的人群中，若有所思的展开报纸，然后又放下，心事重重的叹口气，一言不发的坐到黄昏降临。

　　第二天，歌华迫先生比平时早来了分钟，但他还是晚了一点，那名奇怪的年轻人早已到了。

　　“你在等我？”歌华迫先生问道

　　。是的

　　“为什么？。

　　“随便聊聊。”

　　“为什么和我这个老头子聊？”

　　“因为找不到明白人

　　“呵呵，我是明白人？！我以为大家都认为我个愤怒的平民议员。”

　　“是吗？那很好，我也这么认为的，但同样的，我只看结果。”

　　“什么结果？”

　　“比如上次你叫嚣着要完全取消雷逊的军队。据说你还因为在议会上大打出手，呵呵，很暴力的手段

　　。怎么了？很多人都说这是个笑话。雷逊的军队也还在。难道你也想笑话我？那随便吧，我习惯了。”

　　“不是。我说过，我只看结果，结果是什么？结果是四个月后，赫莱星的征兵工作缩范围了，贫民区的人们又逃过了一劫

　　“是吗？那肯定有我的功劳咯，呵呵，那说明我这个平民议员还是有用的。”

　　“当然，可是最近有风声说赫莱星要完全军事化，你怎么看这件事。”

　　“那当然不行。这是把这里所有的人都推进火坑。”

　　“那你该怎么做？我们的平民议员歌华边先生。”

　　“当然是反对，我也反对过了，而且我还会反对。”

　　“没有别的办法吗？我想这次你的办法可能不好用了。这里的主人忽然觉得自己容忍太多东西了，当他反应过来，就是变本加厉的时候。”“难道你有什么办法吗？”

　　“没有，所以我想问问你，好吧，明天见，我希望明天你能早到一点，在解答我的疑问时顺便帮我占个位置

　　简短的几句交谈，让歌华迪先生再次没有了看报纸的欲望，他看着那名年轻人的背影，有些若有所悟。

　　联有必要专门向大家表示一下自己的态度。

　　虽然最近感冒很重，但依旧坚持没有断更，《步甲》从上传到现在，从来没有断更或是请假，我觉得这是一个作家的职业道德，因为还没有遇到所说的不可抗力。

　　但同时。大家还是将月票投给我了虽然我从未在章节里要过月票，因为我觉得写好书才是正事，所以这是各位读者大大的垂青。

　　反正就是这样，将心比心而已，这就是彼此信任。在这个没什么诚信的社会里，奢侈的坚持一把。

第二百八十五章 歌华迪先生的利用

　　旧糊噶二天，歌华油井生早到了半个小时六但他坏是晚了，“罂匝他非常意外

　　“难道你提前了一个小时在等我？”歌华迫先生好奇的问道

　　“那到不是，其实我提前了三个小时，因为我要处理一些东西，看见那个喷泉旁边柱子了吗？那里有一个监视器，还有我们背后这颗树，这里有一种植入式的监听设备，当然还有那些来自中央高塔的扫描光线，这是最麻烦的，所以我要做的事情很多

　　“为什么告诉我这些？”歌华迫先生严肃的问道

　　他对面的年轻人微笑起来，伸出了自己的右手

　　“你好歌华迪先生，自我介绍一下，雷逊国防军第羽 瞅立营“止血小队。队长辛巴达向你问好，感谢你为雷逊所做的一切。”

　　歌华迫先生差点跳了起来，但多年的沉着让他压制住了自己的惊讶，在他的对面，楚鸣赞许点点头

　　“我想在这里还没有人敢冒充这个名字，当然，如果你需要确认我的身份，我会拿出证据的，比如那个坑，还有歌美小姐额头上的伤疤。”

　　“我相信。”

　　“那就好，我们只有五分钟自由交谈的时间，每天都是这样。所以长话短说，我们需要你的帮助，或许你也需要我们的帮助，决定权在你，如果你拒绝，那就当我什么也没说过。”

　　“为什么是我？我只是个平民议员

　　“表面上看是这样，我不得不说，你是一个卑鄙的父亲，卑鄙到利用自己的女人去实现自己的目的。但同时，你又是一个伟大的雷逊人，我不知道你为什么要如此的伟大，难道你的理想就是这样崇高？”

　　“我不知道你在说什么歌华迪先生恢复了镇静，冷冰冰的说道

　　“你知道楚鸣很肯定的说道：“庞贝松一直忽视了你，虽然他拥有丰富的资源和时间，但他的了解远没有我多，因为我这些天一直在努力的研究你。我得出了一个结论，如果你不是生而伟大，那么就应该隶属于某个组织。”

　　歌华迫先生有点惊讶的盯着楚鸣，半晌不说话。

　　楚鸣看着歌华迫先生的眼睛，很诚恳的说道

　　“但我没有任何证据，所以我不想批评你什么，更谈不上指控。我只能猜，我想你是否会在意一个名字？一个大家都似曾耳闻但又不曾谋面的名字

　　“你说吧。”歌华迪先生坦然的说道“埃辛楚鸣缓缓吐出两个字，然后又补充道：“我不知道这是他的姓还是名，说实话，我没有关心过。但如果你说不认识，那么我下面的话就不用说了。”

　　“认识，你继续说吧

　　“其实也没什么好说的，我只是拿出我知道了一些东西证明我的诚意。第一个，埃辛已经死了，肯定死了，死在“望武铁具。网萨斯。古奇的手里。第二，我想说的是我其实也是一名“无界修者。是为埃辛实现一些未完的工作

　　歌华迪先生愣愣的看着楚鸣，一时间实在不知道该说什么。当太多的秘密被一个年轻人轻易的说出来，歌华边先生不知道是该选择相信还是怀疑。

　　“还有一分钟，看来只有我自己把话说完了，其实我真的不是很肯定。说出来你不信，我依靠的是感觉，虚无缥缈的感觉。所以你有机会否认，但如果你改主意了，那么明天我还会在这里等你

　　歌华迫先生安静的听着，然后再次目送这个年轻人消失在康斯坦丁广场的人群中。阳光依旧刺眼，揪蓉瑰的树冠浓密。在微风中轻轻的摇曳着一片暗青色的影子。

　　第四天，依旧是一个有微风的阳光灿烂的下午，广场上人依旧很多，虽然战争就在附近，但人们更珍惜这难得的和平景象。就像监狱中的天空一样，因为稀少更让人眷恋。

　　“你还是比我早歌华迪先生微笑了一下

　　“是的，这里的眼睛太多了，我想我已经被人注意到了，所以麻烦一点。”

　　“好吧，今天由我来说这五分钟，其实我一直在等机会，等埃辛大师的命令，但我不敢肯定大师是不是死了。哦，其实我是不愿意承认，因为这种情况只有一种可能，那就是大师死了，不然我这颗重要的棋子不会如此轻易的就被他放弃掉的。所以我只能独自等待，为雷逊做一些力所能及的事情。

　　当然，我的女儿歌美，她是那样的好强，所以这并不是我要利用她，只是她被庞贝松利用之后，我不得不利用她，我其实也是个无奈的父亲。但我要说”

　　歌华迫先生突然抬起头，眼睛里闪烁着耀眼的光华：“如果为了雷逊，即使是牺牲我所有的孩子我也在所不惜，这是我的使命。除非我死了，这个使命也不会改变

　　“有岭要吗？”楚鸣对这种偏激的爱国热情不是很理解

　　“有！”歌阐邈晓生斩钉截铁的说道”但你没有必要理为众是我湘赎的梦想。埃辛大师一直没有采取暴力的手段，因为他知道，暴力变革伤筋动骨，虚弱的雷逊已经无法再经受更多的摧残了。但没有什么变革是不会有人牺牲的，所有我有准备，为了大多数的人而牺牲。这不是崇高，也不是狂热，这仅仅是我的使命，还是那句话，你没有必要理解，但你要明白这一点。

　　“是的，我不认同，但我不深究，我只想问你有什么准备，上层变革需要更多的准备，我并不反感阴谋，但我不擅长阴谋。所以，你想要做什么？”楚鸣反问道

　　“我想要一个没有战争雷逊，但现在我要做的是推翻庞贝松的统治，因为他独裁的倾向越来越明显了，大清洗就要开始了，我也可能是大清洗的目标之一。我原以为只能默默的承受，但你的到来让我看到了一线希望。或者这就是我期待的最完美的机会。绝处逢生的逆袭。退一步则死，进一步则生，你愿意陪我赌上一次吗？”

　　“我有拒绝的可能吗？”

　　“有！因为你不是雷逊人。”

　　歌华迪先生说出这句话的时候楚鸣楞了一下，这个歌华迫先生比他想象的还要聪明，但这就是楚鸣需要的。

　　“好，我正式的告诉你，我决定参与你的计戈，而且保证不会退出

　　“好！时间也网好歌华迪先生说完又恢复了那有些老态的神情，他微微笑了笑，站起身来

　　“我最近的记性不好。总忘东西说完这句话，歌华迪先生独自的离开了，这次是楚鸣目送他离开。

　　等到歌华迪先生的背影消失在楚鸣的视线里，楚鸣看见了斜靠在根蓉瑰旁的漆木手杖，他拿起手杖，摩挲了一下光滑的手柄，然后学着歌华迪先生的样子亦步亦趋的缓缓离开了。

　　。

　　苏凡尔霍伊市地下深处的某个地方，一个宽敞的废弃矿坑里灯火辉煌，卢查仔细的翻泽着一份内容丰富的文件，半晌，疲惫的伸了一下懒腰。笃定的说道

　　“班长。我明白你为什么如此肯定的就相信歌华迫先生了，这是一种精神烙印。埃辛大师将自己的精神烙印留在了某些重要人的身上，你和埃辛大师很熟，所以你也会产生这种感觉。”

　　“是吗？。楚鸣在旁边看着卢查翻释出来的文件，觉得他说得有些道理

　　“当然，要知道我可是“思想者。”卢查得意洋洋

　　“未来的楚鸣补充了一句

　　“未来的也是“思想者卢查狠狠的强调了一句

　　“好吧，未来的“思想者。你怎么看歌华迫先生这个计刮？”

　　“考我吗？”卢查开始摇头晃脑

　　“别晃，一会儿脑子里的浆糊都搅拌均匀了

　　“切！班长，你小看我了，我告诉你吧，歌华迫先生这个计利的关键就是利用。”

　　“失！想不到我们的卢查居然也想到这一点了，不错不错。”

　　“哼！当然，你不想想我是谁卢查再次得意忘形晃脑袋起来：“庞贝松把反对者罗列了出来，准备一网打尽，这也让反对者不得不联合起来。干掉一个庞贝松其实并不是最重要的，重要的是要把他多年培植的势力连根拔起，这是一个庞大的工作，这些反对者可以很好的填补到这些空缺之中。但重要的不是要庞贝松会动手，这是第一个利用

　　“继续楚鸣听得津津有味

　　“我再说第二个利用，这就是这里的外国势力，这些势力多少都是承认庞贝松的地个的，他们也是相互利用。歌华迫先生的计划就利用这种信任，如果这些势力一旦觉得这种信任被人利用了，那么他们就会毫不留情的抛弃庞贝松，这就是个利用和被利用的关系

　　“还有呢？。楚鸣紧追不舍

　　“第三个利用，我想应该是媒体，他计刮让媒体去发现庞贝松的阴谋，因为是他们主动发现的，所以他们会更加的确信，同样也会制造出更好的舆论环境

　　“还有呢？。

　　“这个”这个好像就这些了。”卢查很不满的看着楚鸣，觉得自己的分析已经很到个了。

　　楚鸣呵呵笑了

　　“其实我想的没有你这么多，专业的事情交给专业的人去做。我可以确信，歌华迫先生是一个很会利用别人的人，所以我只做自己的事情，这些推测没有别人帮你参谋，你自己看着办吧，我去准备一下，大戏要开场了

　　“班长！你不能这样！”

　　“我能，嘻嘻

第二百八十六章 鼹鼠的故事

　　“鹏惟任是众么来的，众谁也不能宗仓说清楚，但就像歌华避群姓信任楚鸣一样，楚鸣同样也信任歌华迪先生，这中间埃辛起了很大的作用，一个人的影响力有多大？楚鸣相信自己就做不到这一点，起码他对国家没有什么概念，他孤零零的来到这个世界，从陌生到熟悉，他看重是交心朋友和同生共死的兄弟，所以他常常义无反顾的做一些没有利益的事情。表面上看楚鸣有些神经质般的喜欢战争，但其实只有他自己明白，因为他了解战争，所以他只能用自己擅长的方式帮助那些帮助过他的人。商人用金钱交易，他就用战斗报答，有些东西不一定要说出来，就像埃辛从未真正的要求他做什么，但埃辛做了，楚鸣就必须还，这就是楚鸣的原则之一，他很庆幸，自己并没有因为种种原因放弃自己的原则，他还可以在孤独的时候扪心自问一我是一个真实的人吗？是的，我是。

　　“班长，你又贵了！”

　　奥戈马看着今天的报纸，羡慕之情溢于言表。

　　“是吗？多少钱

　　楚鸣没有抬头，只是专心的整理着自己的装备，包括野战刀上的一点油污都是不能有的，尊重自己的武器就是尊重自己的生命。

　　“等等，我要用智脑算一算

　　“蠢猪！一共是一百七十五万。这还用算拜恩斯绝不放过打击奥戈马的机会，不过他也凑近了报纸，看了一会儿，有些惊讶的说道

　　“今天干掉了丑人，班长，你骑着单车去杀人的吗？还是这些人都排好了队，等着你宰？”

　　“报纸上写错了，是旧个，有４个被绑架了，有２个扔到了郊外，他们自己会回去的。

　　”楚鸣终于将野战刀收拾好了，开始整理自己的斯科尔斯狙击步枪，他很喜欢这款狙击步枪，因为他很熟悉，但这款狙击步枪的构造稍微有点麻烦，好个零件的数量有点多，所以也比较费时间，只有职业战士才会关心那复进机里是否有灰尘、通条有没有毛刺。

　　“明天是多少个人？”拜恩斯又问了一句

　　“引人，其中占人必死，口人要恐吓一下，其它的都是绑架，好在其中有两拨人很集中，我应该可以完成。”

　　楚鸣抬起头望向天花板，再次将明天的任务默诵了一遍，时间地点位置人物，歌华迪先生准备了大量的资料，他好像从来不关心楚鸣是否能办到，楚鸣也从来不问这是为什么，他现在专心专意的做一个职业杀手。从这几天的行动楚鸣也从事实上理解了翔替师的作用，一个翔替师在战场上是算不了什么。但这些人如果混在人群中，那就是极大的威慑，基本上来说，楚鸣想杀的人没有谁能够逃掉。曾经有一位胆到极点的人，把自己投到了监狱的底层，但还是被楚鸣翻了出，切开了他的喉咙。这手法也是歌华迪先生特别要求的，因为歌华迪先生需耍的是恐怖。

　　“我也想去！”

　　奥戈马憋了半天，终于还是把自己的心理话说出来了，天天在这些洞穴了，他觉得自己都快真的成老鼠了。

　　“闭嘴”。导库茨怕奥戈马打扰到楚鸣的思考，低声呵斥了一句

　　奥戈马不乐意了，翻了个白眼：“你还是不是兄弟？整天就知道骂我，我只不过把大家想说的话说出来了。”

　　“你的话太多了。”亨库茨压低了声音，对奥戈马的表现很不满

　　楚鸣将头转向了奥戈马，然后朝亨库茨摆摆手

　　“没必要，大家都会有活干的，只有你们忙不过来的时候，现在抓紧时间休息吧。真正的大戏还在后面。”

　　“真的？呵呵，我就知道是这样，班长用人，那是必须把人用死，掉。”

　　奥戈马高兴的搓着手，看样子就是在摩拳擦掌。

　　“不是现在！”楚鸣瞪了他一眼“大约还有一个礼拜吧，这都要看歌华迪先生的安排

　　持续一了半个月的恐怖活动在６月的月末达到了高潮，在一次集会上有整整一百一十人被绑架，这里面除了雷逊人之外还有许多外国的人，于是正在交战的各个国家也不得不专门派人向庞贝松质询此事。这是外交问题，也是面子问题。是庞贝松不得不解决的问题。他现在后悔得要命，他很清楚这就是那帮逃掉的“止血小队”的人干的。现在的苏凡尔霍伊市不在是由他一个人说了算了，地面上还是他的地盘，但地下是属于“止血小队”的，这些人向疑鼠一样，不旦在地下乱串，还时不时的探出头来，将猎物拖入地下。这种恐怖被谣言放大，再由媒体传播开。

　　有些东西越是掩盖越让人好奇，而且好像总是有知情者在为媒体通风报信，让这些记者沾沾自喜的发现各式各样的新闻，其中大多数都是对庞贝松不利的。庞贝松面临有史以来最严峻的信任危机，这不仅仅来自于雷逊，包括他的老东家，曼蝎帝国都间接的表达了自己的不满。庞贝松很清楚，对于这些大帝国而言，他只不过是一张熟悉的面孔而已，如果他们不满意，完全可以尝试换一张面孔。

　　“父亲，你真的决定这么做了？”庞贝克终于结束了幽禁的生活，因为他的父亲现在有件很重要的事情交给他做，这件事关系重大 需要的是信任而不是能力。

　　“是的，必须这么做，那些疑鼠手里的筹码越来越多，我没有选择

　　庞贝克看 着孵飞的儿子。有些无奈。他多么希望自己这个儿子能尽早孵脚长起来，他可能还没有意识到问题有多严重，这是一个精心设计的圈套，而且有强有力的执行手段。两种东西的叠加将庞贝松逼到了绝路。

　　“可是我觉得没有必要，这些人就算在他们手里又怎么样？只要那些大帝国打完这场仗，他们会有很多手段解决的。”

　　庞贝松看着一脸困惑的儿子，尽量耐心的解释道：“是的，但那是他们解决，如果到了那个时候，我这个司令官就失去了存在的价值，你明白吗？我的价值就在于是他们的武器，当我这件武器失去作用的时候，那么他们就会换一件，我不能等到那个时候。”

　　“真的！”庞贝克惊骇的看着自己父亲，想到自己可能马上就会一无所有，他有种不寒而栗的感觉。

　　“没必要这么紧张，我曾经遇到过无数的难关，但我最终都度过了，赫莱星还是我们的，以前是，以后也是，现在你去做吧，你放心，我们还有底牌没有掀开。如果我亮出底牌。他们都会吃惊的。”

　　庞贝松微微的透露了一点口风，他不想自己儿子背负太多的东西，因为他背负不起。

　　“底牌？我知道了，我会做好的，底牌还是不要掀开了。”

　　庞贝克若有所悟的点点头，他其实什么都不知道，他只知道自己手里的东西不能被别人夺去，所以他必须用最激烈的手段来制止这种行为。经过一次失败，庞贝克体会的不是自己的不足，而是认为手中的权利越大越好，当手中权利大到一定时候，那就不会被别人左右了。庞贝克还是习惯从别人的身上找原因，这个习惯很难被改变。

　　庞贝克固执的认为，一个优秀的领导者，需要的是驾驭下属的能力、还有平衡能力、还有一颗坚硬而残忍的心脏。他在为自己的懦弱寻找借口，所以他用这个理由说服自 只要下属有能力，管理好他们就够了。这是许多类似的书籍里提到的东西。而且他还有个参照物，就是他的父亲，所以他认为这就是他需要学习的东西。但他不知道，这仅仅是在特殊地缘和特殊环境下的成功，不具有普遍意义。

　　庞贝克第一时间学会的是习惯残忍，当他做完自己父亲交代的事情以后，略微的表现出了某种气质。受到这禅改变的影响。他的多个下属都挨骂了，这和平时挨骂有点不同，庞贝克的语气中突然有一种对生命的漠视感。这微妙的改变大多数人没有感觉，但细心的人却能发现点不同。

　　“我真的很佩服歌华迪先生。”卢查由衷的赞叹了一句“仅仅的这么微不足道的变化居然被他研究到骨头里，这才是真正的阴谋家！”

　　楚鸣点点头，歌华迫先生仅仅从庞贝克一点点的异常中就发现了珠丝马迹，然后顺着这微弱的线索，找到了某些重要的东西，庞贝松一直想掩盖的东西。

　　卢查看着那条不算详细的资料，感到不可思议：“有整整刀个师的人失踪，歌华迪先生排除掉了其中的４个师，但还有飞个师的人失踪，这些人难道都被庞贝松干掉了？”

　　“不会的”楚鸣答道：“即使是排除异己也不必完全的干掉，象庞贝松这样地位的人，只需要解决一批军官就可以将一支部队改变颜色，实在不行打散重编也可以。歌华迪先生没有解释这里的原因，因为他也不敢肯定，这是庞贝松最核心的秘密，不是那么容易翻出来的。”

　　“歌华迪先生画了一条路线，庞贝克最近去了这些地方，其中在一处军事实验室停留的时间最长，奇怪的是那个实验室在庞贝克离开后封闭了，歌华迪先生调查到那里最近发生了小规模的爆炸，而他的调查也到此为止。据歌华迪先生说那里的警戒异常森严，他的一个人就是死在那里的，好在身份没有暴露。”

　　“是的，我昨天去看一下，没有靠近，那里可能是赫莱星几个最严密的地方，我都没有把握独自潜入进去。”

　　楚鸣沉思了一会儿，歌华迪先生这次并没有要求他去，因为歌华迪先生无法肯定这是机会还是陷阱，但是从歌华迪先生言词中楚鸣能感觉到歌华迪先生希望他去。这可能是仅有的一次机会。

　　“班长，你真的要去？风险太大了。”卢查有点担心，要是这是个陷阱，那一枚大炸弹就能干掉所有的高手。

　　“是的，我决定了，我相信歌华迫先生的感觉，他是个理智到极点的人，其实他的意思我明白，他已经感觉到这里的重要性了，但由于没有确凿证据，他无法做决定。”

　　歌华迪先生和楚鸣在做事上有截然不同的方式，楚鸣做事有时候是灵光一现，而歌华迪先生需要的是玄板的数据、严谨的推论，这种麾板的好处是不会把事情搞得太坏，但也会错过一些机会。

　　楚鸣还是有点犹豫，最后还是下定了决心：“卢查，这次你也参加，我们全部人都参加，我感觉这次行动可能是我们所有行动中最重要的一次。”

　　“真的！”卢查大喜过望，他可没有想到自己居然还是再深入一步，这可是直接参与，那一定会很刺激的。

　　“一定要记住，谨慎，再谨慎。”楚鸣告诫了一句，走了出去，如欲知后事如何，请登陆 肌 ，章节更多，支持作

第二百八十七章

　　“鹏攒莱星，实验室，自接隶属干赫莱星最高参谋部，恤樊际卜没有哪位参谋知道这个。实验室是做什么用的。大家一般认为这就是庞贝松的私人“产业。”就像那些别墅那些军队一样。赫莱星也是一颗星球，有几处神秘的地方是正常的。而且这也不是猎奇爱好者的目标,隔离带在几十公里以外。从隔离带的边缘看去，是一片寸草不生的荒漠，褐色是这片土地的基调，褐色沙地下面是由雷场和各种警戒设备构成的死亡之地。就像许多类似的军事设施一样，赫然立着的“军事禁区，请勿靠近。的牌子被风雨锈蚀了，泛着和地面一样的褐红色的苍凉。

　　“不要因为这表面的普通而大意。”

　　楚鸣提醒的一下，他曾经深入过一段距离，但也为这里森严的防卫感到震惊。楚鸣都没有把握可以进入到这个禁区的核心，所以他需到动用他手中所以的力量，卢查是其中的关键。

　　“起码有珊卫星全天候的监视着这个地方，中低空的监视器不计其数，很麻烦

　　卢查在智脑前，神情严肃而成熟，这是他的领域，他是这里的权威。

　　“有什么办法？依靠速度还是干扰，或者掘进式的前进？”楚鸣反问一句

　　卢查点点头，然后又摇摇头：“掘进式的推进应该是最安全的，地下的警戒系统相对薄弱，但我们可能需要几个月才能到达核心地带。这个办法行不通。而且这里的智脑是全独立设计，入侵的难度非常高。刚刚我遇到了第一个防火门，这是唯一授权，无法绕开。我怀疑这唯一授权只有庞贝松可以打开，连庞贝克都无法自由出入。而且我还发现了脑波同步器，这里的授权随时和庞贝松的脑波改变，我如果强行干涉，会立刻被庞贝松发现

　　楚鸣皱了皱眉，他只是觉得麻烦，没有想到有这么麻烦，当初自己没有贸然突进是对的，但现在的情况让他有点一筹莫展。“给我一个小时卢查很冷静的说道，说完没有等楚鸣的回答，全心全意的投入到自己的工作中去了。

　　楚鸣看着认真工作的卢查，发现这小子在专注的时候还真有点大人样了，想当初开着甲替和伙伴斗气打架的小孩子不见了，一个合格的参谋型人才正在成型，未来的“思想者”也渐渐的稍具雏形。

　　“我需要冥想一会儿。”卢查说这话的时候竟然有点不好意思

　　“请便。”楚鸣假装基敬的举手示意了一下

　　冥想，楚鸣习惯将其称为长考，但其实这两者并不是楚鸣想的那样，其中是有区别的，尤其对于宇宙中最神秘的职业之一的“思考者”来说。

　　还没有到一个小时卢查就结束了冥想，有些疲惫，也有些兴奋

　　“我想我发现了一些东奴”卢查仰望着天空说道“琳卫星中的一颗到了退役期，所以它每隔十五分钟会重复发送一次筛选后的信息，这是避免遗漏重要信息，但也帮我找到了某些重要的东西

　　“你确定？。楚鸣有点怀疑，根据他的知识，眼前这个警戒系统几乎是无解的

　　卢查没有因为楚鸣的质疑生气，他很郑重的说道：“班长，我和我爷爷的一位朋友学到了一些东西。我的那位老师告诉我，“思想者，并不是智脑的延伸，也不仅仅是一个仲裁者，“思想者，是独立的，智脑只是“思想者。工具的一种。刚刚我用的就是“思想者。特有的“涂鸦思考。法进行推算的

　　“涂鸦思考，？”楚鸣对这个名词很感兴趣

　　“对，也叫非数学化思考，将所有问题还原为图形。而且这不是几何，几何也是要数学化的，“涂鸦思考，是绝对的图像化，这可以解决许多的问题，比如数学无法完全精确的圆周率，对于“涂鸦思考。来说这其实就是一个圆而已，不必去考虑其怎么换算或运算的问题。没有无理数，也无需考虑无限循环带来的误差

　　“很有意思。”楚鸣真心的卑叹了一句

　　“是的，将数学还给人类，世界还给上帝。我的老师是这样说的卢查对楚鸣的赞许欣然接受

　　“那我们该怎么办？”楚鸣这次是真心的请教，术业有专攻，楚鸣从来不会小看任何一个人，就像将计划交给歌华迪先生，这种做法显然是明智的。

　　“嘿嘿”卢查有点狡猾的笑了，他指着天空说道“卫星也会累的，尤其是老年卫星，总是累的比较快。我的计戈叫“纸飞机。计戈，道理比较复杂，简单的说就是让这颗即将退役的卫星出现筛选混乱。”

　　“蛮有意思。我们现在开始吧，我去把大家叫来，怎么做你来安排。

　　”

　　“好的，看我的吧！”卢查信心百倍的说道

　　。

　　十分钟以后，天空的卫星检测到了一段奇怪的数据，有几个纸飞机飞进了军事禁区。这只是小孩子玩的那种纸飞机，但是这些纸飞机又飞得很远，就像被风吹进来的一样。于是卫星上的智脑开始进行反复筛选，所有异常的事情都是需要筛选的，其中四颗卫星工作正常，它们将其筛选为非重要信息。但那颗“老年”卫星在筛选过一段时间后发生了运算疲劳，于是它将这条信息筛选为重耍信息，在它发送信息后中央智脑根据大多数推断驳回了这条信息，让其确认。于是这颗 燕酗的丫作量叉增大了。千是叉出错。叉被驳回，在多次以蜘熙缱昔误和驳回越来越多，这颗卫星的智脑开始出现的一点程序混乱，中央智脑是无情的，它不会因为其它任何原因改变初始设定，于是这颗卫星悲剧的当机了。

　　“班长，你居然这么笨！”

　　几乎所有人都发现了楚鸣的弱点，楚鸣根本就无法进行超距控制。

　　这是特殊的纹白纸的纸飞机，“止血小队”的所有人都可以控制着这些含有替术文明的东西飞行一段距离，但楚鸣只能用三岁儿童的办法。就是用力的扔出去。

　　“娱乐为主，娱乐为主！”楚鸣腼腆的搓着手，他的内张精神力循环对此很内疚。

　　“哈哈，想不到我们无所不能的班长也有无能的时候，班长，这事我知道了，我保证不宣扬出去。”奥戈马象发现了新大陆。他的表情让楚鸣很气恼

　　“我也是，我会监督他的。如果他说错了，我就纠正他。”拜恩斯难得和奥戈马站在了一条阵线上，大家都很乐意看见楚鸣吃瘪的样子，因为这比较少见。

　　“我什么也没有看见。”卢查扭过头去，欲盖弥彰，那一耸一耸的肩膀，分明就是在笑

　　“你这样做就不对了，未来的“思考者，应该实事求是，尊重真理。”奥戈马对卢查的行为感到鄙视

　　“事实就事实，不会就不会，那又怎么样！”楚鸣干脆无赖起来。随即对带头的奥戈马威胁道“不要高兴得太早，一会儿过雷场，我祈祷你踩上地雷，然后把你那用于思考的下半身炸飞掉。让你的小鸟自由飞翔！”

　　奥戈马晃晃脑袋：“班长，你不用担心，当我的小鸟飞上天空的时候，天地会为之变色的，我的小鸟可以制造一次日全食。不过班长，话说回来，那个歌美小姐还不错，你为什么不上呢？我发现了，你反而和她的父亲搞得火热，这难道是罕见的老年背背山？！”

　　“滚！”

　　在楚鸣的呵斥声开始时，奥戈马已经一溜烟的跑了，这家伙，占了便宜就跑，不知道有多少倒霉的女人对此很怨念呢！

　　“滚回来！”楚鸣对着奥戈马的背影大吼了一声“时间快到了，我们该走了！”

　　几分钟以后，整装完毕的“止血小队”出发了，他们走进了这一片诡异的区域。

　　“班长，我发现了，你排雷的技术和佣兵福勒一样精湛，这次我是真的崇拜你。”奥戈马倒不是弥补自己刚才的言行，他对楚鸣精确而迅捷的排雷感到不可思议。尤其是那种不可见光导地雷，楚鸣居然能准确的绕过那些肉眼无法看见的光束将其清除。

　　“其实没有那么厉害，我曾经说过，你不明白的。”

　　楚鸣无暇多说话，这片雷场非常复杂。鳞格复眼的能力是楚鸣的保障。卢查也紧张的运算着，随时关注着这里警戒系统的变化，忽然，卢查警惕的说道。

　　“班长！有点不对，前面的警戒系统好像随机式的。在它们开机前我无法侵入，但我不敢保证它们什么时候开机。”

　　“没关系，告诉我它们串行的终端之一，既然没开机，那就最好不要开机了。”

　　楚鸣再次展现了让大家震撼的技巧一琼面纹的延展性。琼面纹在纯粹质地的物质上具有某种可延伸性，金属就是其中的一种。楚鸣曾经听说过，理论上琼面纹甚至可以布满一个星球，但楚鸣能延展的介质还有限，范围也小得可怜。

　　“班长，我要真心扦悔，原谅我吧，不然我死后会下地狱的。”奥戈马可怜巴巴的说道，琼面纹这种东西诡异得有点过分

　　“去找导库茨吧，他的绰号叫“牧师楚鸣随口答道

　　“不！他这个“牧师。是为人送葬的，我“肉斧。奥戈马还没活够呢！”

　　“那去找李瑞克他们四个，他们每人开解你一句，你就被拯救了。”

　　“哇呀呀！不要，他们就是四台复读机，每个人说话都是一样的。”奥戈马对此依旧很不满意。

　　四胞胎兄弟也不满意

　　“我们四个”

　　“揍你四次”

　　“每次一次”

　　“一共四次。”

　　奥戈马愣了半天终于听明白这四位交替说的是什么意思了，有些佩服的说道

　　“我服了，下次你们过生日的时候我一定要送一个大蛋糕给你们，另外我毕生的心愿就是为你们找四个四胞胎老婆，生一堆一模一样的孩子。”

　　伦勃朗关心的还有一个问题

　　“班长，你到底是和谁学的的这些本事？我非常奇怪你的老师是谁？”

　　“有，也没有。”楚鸣解决了那些随机警戒器，松了一口气“老师很多，但没有所谓的师门。”

　　“我就知道是这样。”伦勃朗意料之中的说道“要不然我死也要拜到你师门名下，你这些本事，实在是太怪异了，就像是替修和战士一起开的杂货铺。”

　　“是吗？那是个好消息，我也成了个体户了。还有个好消息，我们到了”楚鸣指指前面的山丘说道

　　“我刚刚发现这些警戒系统的环状结构，如果没猜错的话，那后面有个盆地，实验室就在那里。”

　　。

第二百八十八章 来自地幔的呼救

　　一示中有个庞大的建筑群“应该说是一个庞大建筑群圳背立生态圈的高塔拦腰折断，倒塌的上层建筑将西南方向的裙楼完全淹没，但其中还有几颗大树奇迹般的活了下来，在灰尘中抖擞着不屈的绿意。

　　。报告，没有发现，这里好像什么都没有。”

　　“奇怪了。这个地方居然是卫星监测的盲区，难道连智脑控制的卫星都信不过

　　队员的报告让楚鸣也很困惑。一个实验室，就算全部搬空也会剩下点东西，但眼前这个实验室太干净了，那么只有一种可能，这个实验室的设施都在地下。但这里进行的爆破居然是地下爆破，有一枚相当大当量的炸弹在地下爆炸了，地面建筑的破坏不是被炸坏的，而是类似于地震波似的破坏。

　　“可能这是个重点。炸点在地下三千八百米！”卢查看着计算出来的数据，有点惊讶的说道

　　“居然这么深！这究竟是什么样的实验室啊”。楚鸣也感到惊讶

　　“是啊，他们究竟想掩盖什么？”

　　卢查的疑问也大家的疑问，雷逊是没有什么科研力量的，如果什么实验室能设在三千八百米的地下。那绝不可能是做实验用的。

　　楚鸣分析了一下，集后说道：“有几种可能，第一，这原本不是一个实验室，而是一个地下掩体改建的，或者就是一个地下掩体。第二，这不是庞贝松的实验室。这是别的大国设在这里的实验室。第三，这就是庞贝松的实验室他获得了某种技术

　　听到楚鸣的分析，大家都摇摇头。这几种猜测都没有依据。现在的问题是这个秘密已经被彻底的毁掉了。

　　”难道我们要挖下去？凭我们这几个人，要挖一万年才能到达那个炸点。”奥戈马的思考向来简单

　　楚鸣摇摇头：“不是怎么挖的问题，而是我们有没有必要挖下去。现在唯一证明了这不是一个陷阱。”

　　这次行动陷入了一个僵局，所有人都看着楚鸣，这里不是久留之地，决定权都在楚鸣。

　　“找！反复找”。

　　楚鸣毅然的命令道，他也不知道找什么。他只是认为不能就这样轻易的放弃。就像以前他在家丢东西一样，使劲的找，虽然没有目标，但往往总会有发现。

　　废墟中几个人漫无目的的寻找着。各种探测设备也展开了。卢查紧张的注视着智脑上的数据，那上面的数据异常复杂，要从成千上万的数据中筛选出有用的并不容易。

　　“班长。余震卢查指着一条曲线说道“应该是爆炸引起了地质连锁反应。有什么特别的？”楚鸣反问一句

　　“没有什么，只是比较频繁。有些震动已经算不上余震了，只是地质变化导致的震波。人为因素导致的自然变化

　　“人为因素！”楚鸣重复了一句，脑子里好像抓住了某些东西

　　“大家都过来楚鸣招呼了一声，将队员集中起来。

　　“我们要制造一次小规模的地震，卢查。你计算一下，这不能引起别人的注意

　　楚鸣其实要的不是一次地震，卢查当然也明白，于是卢查模拟了“接力棒”的工作方式，制造了一次向下的震波。做完这些大家等在原地，谁也不知道楚鸣到底在想些什么。楚鸣看出了大家的诱惑，慢慢的解释道

　　“我们在地道里的时候，大家还记得吗？那里有错综复杂的地下通道。我发现整个苏凡尔霍伊市的地磁运动有些奇怪，好像是扭曲的，所以我怀疑苏凡尔霍伊市的地下存在某种干扰地磁磁力线的东西。这或许是一种自然现象。但我还是想试试

　　其实楚鸣不用解释，“止血小队”的队员们及时不知道他要做什么，也会一板一眼的执行他的命令。这已经深入到每个队员的信念中去了，这是在通过生与死考验过了信任，不值得怀疑。

　　“其实我只是想，如果苏凡尔霍伊市的地下有什么。那该是什么东西，庞贝松的秘密到底是什么？”

　　卢查眼睛一直没有离开智脑，按照地震波的传导速度，现在这束人造震波已经越过了赫莱星的地壳，向地幔延伸，那里震波的衰减速度会非常快，也许很快就会被其它的地质运动掩盖掉。

　　大家都在安静的等，时间在一分一秒的过去。没有人表示不耐烦，只有楚鸣没有放弃，大家就会一直这么等下去的。

　　“再等一个小时

　　楚鸣看了看，他觉得或许这就是一次不灵光的预感罢了，该做的已经做了，空手而归也是无奈之举。

　　就在此时，卢查突然惊叫了一声

　　“地震波！余震？！”

　　“什么？”。楚鸣也吃了一惊，这可能预示着什么东西

　　“等等等等”卢查飞快的运算着。这道反馈回来地震波太微弱了，需要排除的数据太多，时间又太短。

　　“出来了卢查居然出了一头的汗，网刚瞬间爆发的工作量有点大，他指着几条缠绕的曲线说道

　　“根据莫霍不连续面推断。这道震波来自我们脚下比千米应该外千赫莱星的地幔层外缘，是一箔很微弱的室向沁可冉肯定，这是人为的

　　卢查说完这句话，脸色露出不可置信和欣喜的表情。

　　“为什么这么肯定？”楚鸣反而冷静下来，细细的思索这件事的前后关系

　　卢查指着其中一条黄色的曲线说道：“注意看这条曲线，麦克斯奈米编码。雷逊官方地质局内部通用数据流。这条曲线只有一个意思一救命”。

　　“救命！”

　　卢查最后的一个词让所有人震惊，居然有人在赫莱星的地幔层喊救命，这事情实在是太诡异了。虽然人类已经可以到达地幔层。但仅仅是机器人，真正的人类是不会在哪里工作的，无数的事实证明，人类在地下深处呆久了。会导致严重的精神障碍，这被称之为“地幔淡夫病。”是一种很麻烦的精神类疾病。”楚鸣犹豫了一下，补充道：“发一条信息，意思是收到。他们现在需要的是希望。”

　　“辉。

　　众人又开始忙碌起来，好在这次的人手够多，效率也比较快。总算是在日落前结束了工作。

　　返回的路途很顺利，当他们回到隐蔽所，第一时间就将此事通报了歌华迪先生。歌华迪先生显然明白这条消息的重要性，为此还冒险专门和楚鸣他们碰了个面，同时也提供了一些有用的情报。比如，埃辛之所以没有对庞贝松动手，并不仅仅是忌讳他身后的曼蝎帝国。埃辛曾经暗示过歌华迫先生，庞贝松和替联有潜在的联系，并叮嘱歌华迪先生不要轻易的调查此事。

　　歌华迫先生的这条信息让楚鸣突然明白了很多事，他一直觉得奇怪，埃辛不像是一个优柔寡断的人，为什么就不选择一种直接的方式解决赫莱星的问题。凭埃辛的能力。除掉庞贝松的法子有很多。但埃辛始终没有动手，这后面原来是替联在作怪，作为“无界修者”的老对手，埃辛对替联的认识相当深刻。这也说明了另外一个问题，雷逊的皇帝迫夫也并不是懦弱。他是无可奈何。替联对于整个雷逊君主立宪国来说都是一个庞然大物，不是迪夫的实力可以抗衡的。

　　“我必须去看一看歌华迪先生第一次主动的要求参与行动

　　“你有什么想说又没说的吗？。楚鸣反问一句

　　“有，但现在说比较空泛，只有在看到这个地幔实验室以后我才能肯定某些事情。”歌华迪先生还是那样，没有依据的事情从来不说。他这个位置的人，理智真的是非常非常重要。保守再保守，这样可以让很多人少送命。

　　“你活得很不容易楚鸣由衷的评价了一句，要做到机器一般的理智。这很难，对于楚鸣来说，这根本就是一种痛苦。

　　。都不容易。”歌华迫先生说完转身离去，需要准备的东西很多，地幔之旅或许不是一帆风顺的。

　　三天以后，“止血小队”全体成员和歌华迫先生一起出发了。出发的地点是一个废弃矿坑内。那里有一台样式古怪的勘探掘进机。楚鸣从来没见过这种式样的掘进机。

　　奥戈马前前后后的看了半天，然后怀疑的问道：“歌华迫先生，那你确定这是勘探掘进机吗？我觉得这倒像是一把叉子，这把“叉子，能把我们带到地幔？我很难说服我自己

　　“事实上你说对了歌华迫先生顿了顿：“丑口年前的雷逊的矿工的确叫它“叉子”据说出发前在“叉子，上叉上几块肉会交好运的。

　　而且不能是飞禽类，这个道理你想想就明白。”

　　“不明白奥戈马琢磨了半天，也没搞懂飞禽和运气之间的关系。

　　楚鸣也打量了半天，最后还是有点没信心

　　“我也不得不多嘴一句，这东西真的能把我们带到地幔层？！要知道，那里可没有维修站，一旦坏了，我们就只能等着被烤熟。连变成石油的可能性都没有

　　听到楚鸣的提问歌华迫先生不以为意，他指着“叉子”上的一个编号说道

　　。其实不用担心，看看这个番号。这表示这家伙起码进行过次地幔层活动，在召口年前，人类还比较好奇，总想知道地心里到底是什么样子的。而现在，遥感技术让地心失去了神秘感，所以，载人类的地幔勘探器就消失了，我也是费了很大劲才从博物馆里把这玩意弄来的。如果你没有信心，你可以选择终止这个计划

　　“别那么死板，歌华迫先生。你一点也没有幽默感。即使你弄来一个高压锅，我也会进去了，我相信你。”楚鸣对歌华迫先生的性格欣赏但不芶同，歌华迫先生这种人。做同事比做朋友好。

　　。幽默感？是这样吗？”歌华迫先生努力的笑的很幽默

　　楚鸣扭过头去，不忍心看那张化石脸挤出的褶皱，他招呼了一声

　　“大家都准备好了幔我们出发。”

第二百八十九章 地幔之旅

　　从某个矿坑出发，叉午”隆隆的行讲起来。地幔！旅妆出，电影那样惬意。狭窄的舱室内灯光柔和，舷窗上是美轮美奂的风景，这是为了缓解过度封闭给人带来压抑感。那些风景只是全息影像罢了。即使这样，气氛也是压抑的，一想到周围都是致密的岩石，每个人心中都有种不舒服的感觉，就好像随时会窒息一样。“地幔渔夫病”可不是闹着玩的，难怪现在的人类再也不原因进行这种活动。楚鸣怀疑如果在这种空间呆久了，自己也是不是会憋得发疯。

　　“还有很长一段路，大家放松点。”歌华迪先生很有经验，这样一言不发的等待可不是好主意

　　“来段音乐怎么样？”伦勃朗建议道

　　“不好，现在听见声音就觉得心烦奥戈马直言不讳的说道

　　“说点有意思的吧，我先来。”拜恩斯脑子还是比较灵光的，他琢磨了一下，然后说道：“我老婆前一阵子给我说过一个好玩的事，她说现在的姑娘们都惦记上了我们“止血小队，的人，都琢磨着我们呢，奥戈马，这对于你可是好消息

　　“不是好消息”奥戈马反驳道“这我早就知道了，现在的麻烦是甩不掉，像我这种发誓要单身一辈子的人。最讨厌的就是那种缠缠绵绵的东西。女人是用来睡的，就像睡觉一样，睡醒了就忘，那最好不过

　　“你没有真正的想和她过一辈子的女人？”拜恩斯反问道

　　亨库茨了解奥戈马的过去，难得的开口说道：“有，除了死去的老妈还有个女的，后来也死了。于是奥戈马就心灰意冷，对感情的这东西彻底死心了。”

　　“呸”奥戈马瞪了亨库茨一眼“我可不是没感情，只是爱情这种东西可有可无，要说过一辈子，我选择班长，这样很有意思，说不定那天死在战场上，那人生就完美了。战士就应该死在战场上的。

　　“乌鸦嘴！”四胞胎兄弟异口同声的骂了一句

　　奥戈马来劲了，他冲着歌华迪先生说道

　　“歌华迪先生，我觉得你女儿和班长倒是蛮般配的，你这当爹的怎么看？。

　　歌华迫先生被奥戈马的直接弄的一下有点不知所措，楚鸣尴尬的咳嗽了一声

　　“闭嘴，奥戈马。歌华迪先生。完全不是你想的那样，我们只是伙伴。”

　　“那样最好。”

　　半晌，歌华迪先生才说了一句莫名其妙的话，他的神情让大家没有了追问下去的意图，于是，话题扯到了别的地方。大家都来自天南地北。说说各自地方的趣事到也有意思。末了，楚鸣还表演的唱了一段京剧的《千里走单骑》选段，虽然大家都听不懂，但也赢得了满堂的喝彩。这一番闹腾下来，时间也就过的快了，他们是从最近的矿坑出发的。所以路途并没有那么的漫长。说着说着，周围隆隆的声音消失了。只剩下引擎沉闷的轰鸣声。“我们到达地幔层了卢查一直负责观测数据，他注视着无数监视器上的数据，肯定的说道

　　“打开视频看一看。”

　　楚鸣对此还是有点兴趣的，于是卢查切换了一下视频，视频上出现了一个火红火红的画面，那是滚滚岩浆粘稠蠕动的画面，

　　卢查看着数据解释了一下：“其实人类活动还停留在上地幔层，这里的矿物主要还是橄榄岩，赫莱星的的幔层中含有大量的镁。你看，就是那种白色带状物。另外，赫莱星上还有一种特殊矿物琉灰矿，就是那种微微有些发蓝的物质，这种物质经过提炼可以获得琉松玉，这种东西是替修们修炼替脉的辅助物质，价格也很昂贵。”

　　“哦！赫莱星居然有如此珍贵的东西。”楚鸣好奇的问了一句，他也知道琉松玉这种东西，他的那些同学就有。在修炼替脉时将琉松玉合成的物质涂抹皮肤，可以增强替脉的凝练速度。这可是价值不菲的东西。

　　“是的，但这东西的提炼太麻烦了。”歌华迪先生还是最了解赫莱星的人，他补充道：“你现在看见了琉灰矿是吧，但这不一定就是琉灰矿，琉灰矿有一种伴生矿物一页灰矿。在各种探测设备里这两种矿物几乎是一模一样的。唯一分辨琉灰矿的方法是感觉，真的琉灰矿会给人一种冷的感觉。所以开采这种矿物只能靠人工，产量也极低。这也是这种东西昂贵的原因

　　“那把它们一起挖出来不行吗？”奥戈马也插了一句话

　　“不行歌华迪先生摇摇头“琉灰矿是随机生成矿物，性质很不稳定，在发现后没有及时处理。很快就会转化为没用的页灰矿。而且处理的方法也太繁琐，这是个成本的问题。”

　　“嗨！为什么珍贵的物质都是那么的稀少。”奥戈马抱怨的说了一句，这感觉就好像看见钱又拿不到一样

　　“倒不全是这样，稀少也是珍贵的原因，如果世界上只有一块铁，那块铁也会身价倍增的，铁的用途我不说大家也明白的，珍贵材料里很多都含铁，但因为普通大家才忽视它了。”歌华迪先生又解释了一句

　　“不全是。”楚鸣是在赞同也是在反驳歌华迪先生的言论，就像人类有精英也有脑残一样，矿物中也有精英级的存在，比如“奇物。就是一种。这是宇雷生成的精华，的确有与众不同的地方。

　　“可是看起来这里的琉灰矿有点多，这些都是页灰矿吗？！”

　　卢查…一肯一直没有离开监视设备，他狐疑的问了向，从数据儿潇一周再的琉灰矿是多了一点。

　　“是有点奇怪”歌华迪先生看着那些数据，也无法解释这里面的原因“也许是凑巧吧。或者这些都是页灰矿。”

　　楚鸣开玩笑的说了一句“恭喜各位船员，我们遇到鱼群了，准备下网吧。”

　　“不是这样的”卢查没有笑，他指着那些数红色有点黯淡了，这说明，它们变冷了。”

　　“变冷了？！”

　　所有人对这个情况就很不解。

　　“是的，根据波长数据。我们到像是进入了震波高衰减的软流再，可是我们才才已经经过了软流圈，难道我们在返回地表？”卢查对此也无法解释

　　“我靠！难道我们把赫莱星挖穿了。”奥戈马的言论引起了一阵哄堂大笑，人类连内地幔都无法到达，更谈不上挖穿星球，宇雷并不是那么好征服的。

　　“继续前进！好像我们离目标点不远了。”

　　楚鸣对这种异常到是很高兴，这说明这个地方真的有古怪，如果什么都没有来这里才是毫无意义的事情。楚鸣在想，或许就是如此庞贝松才在这里设了一个实验室，起码这应该是其中的一个原因之一。

　　轰隆隆的声音再次响起，这表明“叉子”正行驶在岩石圈内。卢查紧张的起来，来自后面的压力在推动着“叉子”这是火山喷发般的压力，随时要做好强制减速和弹射着陆的准备。

　　“阻力全负值计时！预计十分钟以后达到临界。”

　　卢查的声音让大家紧张起来，纷纷开始打开个人救生设备，仿液气囊也调整到待机状态。

　　“十秒计时，旧、口、７、６、、４、３、２”

　　随着最后的一声读秒，“叉子”开始剧烈的震动起来，然后是仿佛无尽的翻滚和冲撞，巨大的轰鸣声伴随着金色疲劳的咯吱声。舱室内的仿液态气囊已经打开，所有人都被仿液态的气体包裹着，漂浮在舱室内。

　　“嘭”

　　惊天动地的一声巨响，一股巨大的力量由后面传来，“叉子”被狠狠的推了出去，然后所有的声音消失了。大家都感到一种失重般的感觉。

　　“紧急着陆！”

　　“叉子”的功能的确很强大，设计中也预料到了这种喷发式的着陆方式，所以反重力装置、减速伞样样都不少。这让最后的一段路程有惊无险。

　　“着陆完毕。开始数据采集。”

　　“不必了，有人敲门。”

　　地幔之旅是这样的诡异，没有人想到居然有人会在地幔敲他们的舱门，难道遇到了一种没有人知道的地底生物。

　　“是人类！”歌华迪先生有点激动，他第一个打开了舱门，仿佛有些迫不及待的走了集去。然后大家看见了另外一个人，他和歌华迪先生紧紧的拥抱在了一起。

　　等众人都离开了“叉子”歌华迫先生才和那人松开。他激动的转过身来，对大家说道

　　“这位是卢旺，我的老朋友，没想到他还活着。在赫莱星上，我是一号，他就是二号，埃辛大师亲自安排的两个人。我已经有三年没见过他了，我以为他早就死了，所以有点激动，大家别介意。”

　　楚鸣看见歌华迪先生眼睛里有盈盈的水光，他很能理解这种战友情。在前世这种感情被称为同志。但这种感情因为战争年代的过去而消

　　了。

　　“你们好，你们终于来了，欢迎来到 矿井。”

　　那么叫卢旺的人和歌华迪先生一般年纪，他也是热泪盈眶。在他身后还有几个面容憔悴的人，但脸上都露出了欣喜的表情。

　　楚鸣打量着这矿坑，这里只有岩石的地面岩石的天空。原来他猜错了，这里并不是一个人造实验室，而是一个地幔气泡，一个天然的空洞。赫莱星苏凡尔霍伊歹的地下居然有这么一个地方，这还真是有点匪夷所思。

　　“那个。救命是你发出来的？”卢查对此非常好奇，他一边打量着周围的环境，一边对卢旺先生问道。

　　卢查先生稳定了一下自己的情绪。微微侧身让出身后的一个老者，并介绍道

　　“这位是杰贡先生，原赫莱星地质局资深研究员。就是他炸毁了通往地面的通道，也是他收到了你们的讯号，当然，我们还不敢肯定，这几天我们一直在等，如果你们不来。我们就只有等死了。

　　“是你们炸毁的？！”楚鸣对此很奇怪，这不是自觉生路吗

　　“是的”杰贡的精神有点憔悴。这里所有人的精神都不好，也就是看见楚鸣他们才振奋起来，杰贡先生接着说道：“我们也是不得已，那枚垂直下落的炸弹如果不在半途中爆炸。那这里早就不复存在了。庞贝松现在要灭口，所以我们必须死。好在我发现了他们的企图，于是制造了一次爆炸。”

　　“你很了不起！”楚鸣由衷的说道。逆境中的智慧总是这样熠熠生辉的。

　　“这里究竟是什么地方？庞贝松到底在做什么？”卢查问出了一个大家迫切想知道的问题

　　“你们会知道的，这里不是说话的地方，我们边走边说。”

　　卢旺先生说着带着众人向某个方向走去， 矿坑的秘密也渐渐浮出水面

　　。

第二百九十章 大逃亡

　　咒贝松直稳稳的超踞着赫莱星，从表面垫看是因为他和。驯帝国良好的关系，但实际上庞贝松最大的底牌是来自替联的扶持。替联并不是无条件的扶持庞贝松的，这是一次交易，庞贝松的代价就是琉松玉。这种从琉灰矿提取的珍贵材料。

　　“乃个师！这么多人”。楚鸣终于知道那些失踪的部队到哪具去了。他有点震撼

　　“是的，都在这里。还不止这些。还有几万的平民。”卢旺指着一片庞大的建筑说道，这个地下城市的规模还真不是一般的大。

　　“不是，我不是这个。意思，我的意思是庞贝松居然敢一次杀掉这么多人

　　“当然，替联的秘密是不能被人知道的，事实上如果不是你们。庞贝松还不会这么快动手。当然，这不是怪你们，我们这些人来到这里。就明白就没有重见天日的一天，所有人都认命了，我甚至也以为会死在这个 矿坑，老死的可能性微乎其微

　　“替联？那具体是那些人在和庞贝松交易呢？。楚鸣对替联的理解还停留在很初级的地步，所以他需要更深入的了解

　　这个我恐怕知道。

　　”歌华迪先生在旁边接过了话题“我的人曾经打听到一个消息，庞贝松和西西纳尔家族有幕往。西西纳尔家族你知道吗？它还有一个名字一幻魂宗。”

　　“非常清楚！”楚鸣肯定的说道，绕来绕去还是遇到了老冤家，当初在褐石镇楚鸣就和这个家族交过手。真正的辛巴达也是死在这些人手里的。看来这个西西纳尔家族将雷逊当成了自己的后花园，幻魂宗这个宗派的影子在夜半球发挥着话语权。

　　“你们还是不要惹他们，把人救出去就可以了。报仇我们还没想过。”

　　卢旺苦笑了一下，任谁提到替联这个大家伙都会感到无力，这真不是个人可以抗衡的势力。能活着出去就算不错了，而且庞贝松会善罢甘休吗？这么多人，如何安置？在庞贝松的高压手段下，这些人真正能活下来的有多少？楚鸣看着卢旺，然后又看向歌华迫先生

　　“你的上层变革路线失败了，埃辛的办法也失败了，想试试我的办法吗？”

　　“我想我知道你要做什么，而且你一直在这样做。好吧，既然我失败了，那只能用你的办法了。”歌华迪先生毫不犹豫的答应了，他不是一个不知变通的人，而且他这种人，为了达到目的更加的不在意手段。

　　“这些人还能打仗吗？。楚鸣回头向卢旺先生问道

　　“打仗？那看要打谁，如果是打庞贝松，这里的人会先把自己的名字填到阵亡名单上。”

　　“当然，虽然我的办法不一定能成功但我还是想试试，这中间有很多人会死的楚鸣逼视着卢旺先生的眼睛，对他们这种人来说，再活一次的机会并不多，这种绝处逢生的感觉可以改变人的性格

　　“你完全不用担心，我可以保证，这里的人都会为此不惜代价的。没有经历过这种绝望的人无法了解我们这种人。如果我们还剩下什么情绪的话，那只有一种仇恨！”

　　“也算上我，我参军了老杰贡毫不犹豫的插了一句话，从他的表情看这不是在开玩笑

　　“这个”这个还是不必了吧口”楚鸣看着这位老先生，有点不忍 心

　　“没有商量的余地。如果你不给我武器，那我就赤手空拳的走进战场。”杰贡先生眼神里露出一丝凶光，这种表情诡异得有点可怕。

　　“我想我明白你们的仇恨，但没有想到会如此的深楚鸣可以感觉到情绪能量的强大，他现在可以很明显的感觉到这种能量充斥了整个引矿坑，在苏凡尔霍伊市地底深处，如同被压抑住了的地火，迫切的需要寻找一个爆发点。一旦爆发，那就是不死不休的结局。楚鸣只能反复的告诫自己冷静，在冷静。仇恨不是坏事，但要是被仇恨冲昏了头脑那就得不偿失了。不旦不能推翻庞贝松。还会让这些人枉送

　　命。

　　“先把人救出去再说，我们耍去斯摩德市，那里是我们的地盘，到了那里，我们再商量下一步的动作。”

　　楚鸣觉得此事必须和大家商量一下，楚鸣明白自己大局观的不足，而歌华迪先生要比他成熟得多。歌华边先生看着楚鸣，然后郑重的说道

　　“我们不需要你负责，但你必须有信心！”

　　卢旺先生也紧紧的盯着楚鸣说道

　　“是的，如果我们死了，这绝不怪你。但你必须有绝对的信心，赢的胜利的信心。对于我们来说，这是一个希”刀果希望都失去了，我们的战斗就毫丹意义，坏是等着标犹，松一一杀死算了。”

　　“好吧，我有信心，只是我需要和我的人商量一下计划。”楚鸣第一次被逼成这样，他来雷逊的目的很明确，但没有明确到这个地步。对他来说，帮埃辛和辛巴达做点事。那就够了，只要自己努力过，即使没有最终胜利也问心无愧。但面对眼前这些人，他却需要更加坚定的信念，楚鸣也在尝试着改变。既然成为一个领导者，那就不能以自己喜欢的悠闲态度行事，生命是不能开玩笑的。

　　“有你这句话就够了，我们开始准备出去吧。我担心庞贝松会有所察觉的。要离开苏凡尔霍伊市的范围并不容易，我们要商量个好办法。”

　　歌华迪先生说完就走向了居住点，这么多人，要逃出去就是一个很大的挑战。

　　这场在雷逊历史上被称为“井喷”的大逃亡中是由后来的歌华迪大公爵主导的，这是一次策刑周密、执行彻底的计划。飞个师成功的从地幔矿坑中逃脱出来，并逃离了庞贝松的控制范围，这不得不说是一个奇迹，这也是后来雷逊国防军最精锐的班底。若干年以后的雷逊人还为此津津乐道，那台建了奇功的勘探掘进机“叉子”后来被放在了雷逊国家荣耀纪念馆，每个看见这台样式古怪的机器的人都会对歌华迫大公爵肃然起敬。为他那天衣无缝的计戈所折服。

　　但歌华迪大公爵始终强调一点“执行彻底”他这个强调好像是在谦虚，因为谁都知道在这次行动中“止血小队”以及凹旧独立营是歌华迪大公爵最有力的拳头。让人奇怪的是“止血小队”的成员也同样强调“执行彻底”他们说这话的时候好像并不是在沾沾自喜 这态度有点匪夷所思。某些消息灵通的聪明人会有所体悟。他们好像听见了一个。奇怪的人的名字，一个故意的从历史中抹去了的人名字。大多数人在谈论他的时候都习惯称之为“班长”“肉斧”奥戈马某天喝多了时候洋洋得意的宣称自己和“班长”一起战斗过，然后又痛哭流涕的感叹时光一去不复返，再也无法经历那种热血的战斗了，从此只能老死在床上。“牧师”亨库茨严厉的呵斥了奥戈马，但从亨库茨的语气听来这并不是否认此事。

　　当已经是雷逊新闻局高级时事评论家的歌美小姐听说此事后，在自己网络的随笔中莫名其妙的发表了一篇关于感情的文章，这篇文章也像是酒后的胡言乱语，一直洁身自好的歌美小姐告诫雷逊的女人，如果遇到一个好男人，那无论如何不能错过。

　　软的不行就来硬的，要不计任何手段，实在不行迷药**都可以用上。这篇文章让雷逊新闻局尴尬了很长一段时间，但歌美小姐置若罔闻。不解释，也不删除。也只有雷逊高层的人士才知道事情的原委，但他们私下聚在一起的时候，有意无意的说起某个人的时候都心情复杂，一个喜欢自由自在的人匆匆的在雷逊经过，留下了许多东西，然后孑然一身转身离开。那一份洒脱让身处高位的众人喘嘘而羡慕。唯一留下的是抽烟这个癖好。“肉斧”奥戈马每当在这个时候都会满怀期待的感慨：如果能在抽上“班长”递来的一支烟就好了，那种在战斗的间歇中递过来的香烟有与众不同的味道，而现在，即使是皇室的贡品也寡淡无味，连狗屎味都

　　。

　　“执行彻底”这个名词楚鸣的理解有些不同，歌华迪先生的计戈永远是保守的，但“井喷”大逃亡需要的是更激烈的手段。楚鸣很清楚。这次面对的对手不再仅仅是庞贝松，替联这个庞大的怪兽不会容许任何拂逆它意思的东西存在，而这次，幻魂宗是一个明确的对手，这个，时候，个人的实力将起到决定性的作用。为此楚鸣没有把握，他的战斗经验在不停的提升，但个，人实力一直停留在某个。位置，就像荷莉说的，他需要成为一个真正的人才能得到进一步的发展。而他现在仅仅具有了一颗心脏、一张皮肤和一套源于血族的血液循环系统。所以即使楚鸣坚持不缀的修炼仍无济于事，没有人能帮到楚鸣，一切只能靠自己的努力或者是某种机遇。楚鸣不期待运气，但他相信概率，只要自己不懈的努力，总会有发生转机的一天，这一天最好是在遇到幻魂，宗的人之前到来。不过这只是希望而已，事实总不尽人意。弈旬书晒细凹曰甩姗不一样的体蛤

第二百九十一章 狙击高手

　　，班长，歌华油井生说今天在苏几尔霍伊市的东面集现仁人，他们在打听我们斯摩德

　　卢查拿着一份情报，忧心仲仲的说道

　　“我知道，那几个人居然用了精神力窥探，而且是明目张胆的用的。只有幻魂宗的人才这么猖狂。我想我们很快就会对上他们了。”该来的还是要来，楚鸣没有只手遮天的能力，庞贝松在权衡事态以后也翻出了自己的底牌。

　　“我们还有６个师的人没有撤离。虽然逃生通道已经算是苏凡尔霍伊市范围之外了，但我不敢保证庞贝松不会发现。”

　　逃生通道已经尽力的远离苏凡尔霍伊市了，但这还是有个极限的，而且对于庞贝松来说，整个赫莱星都是他的，包括斯摩德是暂时的安全。如果楚鸣没有收留那么多的别国部队，庞贝松肯定已经动手了，他现在只是在等待机会。一边清剿内部的异己，一边枕戈待旦，一旦联盟战争结束，那就兵戎相见。

　　楚鸣看了看地图，然后又看了看计刮表，制造混乱的工作不能停，这个时候决不能让庞贝松腾出手来。楚鸣要将所有人的注意力都集中到他身上。

　　“不用担心，计戈小依旧进行。而我要加大力度了，苏凡尔霍伊市还不够乱，庞贝松还不够烦心，顺便告诉一声歌华迪先生，执行力度要升级了，这个我个人要求的。”

　　楚鸣收拾好了身上的装备，再次看了看地图，那里，苏凡尔霍伊市城市护盾发生器的主塔高耸入云。口个副塔众星拱月般环卫四方，那里是楚鸣今天的目标，楚鸣要摧毁那里的反遮蔽发生器，让苏凡尔霍伊市陷入战场遮蔽的盲区。

　　“这次又是你一个。人？”。卢查很担心，幻魂宗的出现是一个不妙的开始，这表明苏凡尔霍伊市里有了替联的人，有了可以威胁到楚鸣的

　　手

　　“是的，大家的工作都很重，而且只有我适合这个工作。放心吧，我会回来的。”

　　楚鸣说完走了出去。临时指挥所里，许多人都目送着楚鸣的背影。他们知道这个年轻人是不会让他们失望的，只是这次的任务目标太难。大家不得不怀疑成功的可能性。他们更担心的是这个年轻人的安全。这是一个真正的战士，从来不问任务的合理性。从来不半途而废。没有人知道他是如何完成任务的。他的战斗是手到擒来还是险象环生，这都没有人知道。

　　“他会死吗？”

　　有些人会这么问。

　　“他会成功的。”

　　回答千篇一律，彳蜘乏说服力。。

　　苏凡尔霍伊市并往常紧张了很多，沿途的检查站和士兵多了许多。连续的破坏活动让这里风声鹤唳，有钱有权的人都足不出户，一些外国领馆干脆停止了日常工作，将自己的所辖范围封闭起来。

　　这都是楚鸣干的，但楚鸣并不因此骄傲，他感叹歌华迫先生的计刑真的很巧妙，每一次破坏活动的影响力都被最大化了，最后才营造出了这样的氛围。

　　“站住！身份扫描””

　　一名士兵拦住了楚鸣。这句话让楚鸣有点错愕，按照常规应该先出示身份证明的，而且这个士兵的态度也不对，针对平民的活动一般要温和一些。

　　“好的。”

　　楚鸣停了下来，和许多人一起接受身份扫描。那队士兵的态度很不好。平民中有许多人开始抱怨起来

　　“都闭嘴！都***是一帮吃闲饭的，司令官应该都把你们送上战场。”为首的士兵骂了一句

　　“为什么？我们都是合法的平民。”人群中有人大声的抗议道

　　“哼！”为首的士兵冷笑了一声“很快就不是了，我估计司令官很快就会下令军事管制了，那时候什么平民富农都不复存在了，你们这帮闲人很快就没有好日子过了”。

　　“不可能！”

　　“这是违法的！”

　　人群闹哄哄的，但很快被士兵弹压下去。楚鸣一言不发的沉思着，士兵的话暗示了某个歌华迫先生一直在揣测的事情，庞贝松有可能将赫莱星变成一颗纯军事化的星球，他这么做的目的只有一个。独立。联盟的战争对庞贝松同样也是一次机遇。雷逊皇室对赫莱星的约束力已经降到了最低点，此刻便是庞贝松最好的独立机会。一旦赫莱星在名义上成为纯军事化星球，那雷逊的大宪法就不适合赫莱星的，这是政治上的手段，是最关键的一步。

　　“都滚吧！你们这些人都记住，凡是有黄色标志的街道都不能去。在这个时候，谁要是违反军令那就是找死。不要说我提醒过你们这些废物，三审令已经下来了，只要有一名军官、一名证人和一们就可以处决违法者，你们这些废物好自为之吧。

　　楚鸣离开的时候回头看了一眼那名士兵，这其实是一个还有点良知的雷逊人。他用粗暴的语气提醒大家事态的危险性。那个三审令就是一个极端命令，军官、证人放大，看来庞贝松已经按捺不住”甲使知道楚鸣他们私蒋下的活动也不放弃众个独古的机鉴，

　　突然，楚鸣有一种芒刺在背的感觉，仿佛有一道炙热的光束烧蚀到他的背上。这种感觉还包含着某种恐吓和窥探。

　　楚鸣没有停，那短短的一瞬间他坚定的迈动步伐向前走着，没有一兵一毫的停顿和犹豫。如果那些茫然不知所措的平民一拜

　　那个感觉稍纵即逝，人群在街角分流，通过街道橱窗的反光，楚鸣看见身后有三个人，其中一个拿着个半透明的圆球，楚鸣知道那是什么。这是精神力窥镜中的一种，而且这是双向窥镜，有主动探测和被动探测的功能，刚刚那束扫描便是主动探测，如果楚鸣在那时候有反应，他波动的精神力便会被窥镜被动接收。那就是个大麻烦。

　　在楚鸣拐弯的时候那三个人也离开了，其中有一个老者楚鸣无法估量出实力。无法估量那就表示起码有和楚鸣对等的实力，这可不是个好兆头。楚鸣没有犹豫，他转过了两条街道，开始往回走。一旦事情出现变数那就要终止计发”战士既需要一往无前的精神，也需要审时度势的能力，不知道变通的人会死得很早的。

　　经过一家商店，楚鸣在橱窗前停了一会儿，好像对里面的个人智脑发生兴趣，然后他进到了商店，操作了一下最新款的个人智脑，然后和商家讨价还价一番，最后什么也没买，好像很失望的离开了。

　　又走过一条街，这条街有黄白条纹的街道标志，这表示部分限行，所以这里的人不多，两旁的商店很多都关上了大门。

　　“先生，买报吗？”

　　这里居然有一个。报童，在这个资讯发达的时代，报纸的身价反而提升了，纸本读物是一种身份的象征，也是平民和贫民的区别。

　　“来一份吧。”楚鸣停了下来，伸手掏钱

　　“你要什么报纸？”报童很开心，这条街的人太少了，主顾也太少

　　“那就来一份《赫莱星时事报》吧。”楚鸣钱包，在几枚银光闪闪的硬币中翻找着零钱。

　　叮铃一枚硬币滚动了地下。

　　“先生，你的钱掉了。”

　　“我自己来吧。”

　　报童好心的弯腰去捡，楚鸣也同时弯腰耍捡，两人的动作碰到了一起，然后微微有点尴尬的相视一笑。

　　报童没有发现，在他身旁不远的地方突然出现了一个深深的小孔，当然，即使他发现了也不知道是什么东西，地上怎么会突然出现一个孔呢？这很奇怪的。

　　“艾勒里狙击步枪，射线攻击。”

　　楚鸣很快的判断出了这个小孔的由来，刚刚通过硬币的反光他已经发现了狙击手的位置，肤瞳术对远距离的目标没什么用，所以楚鸣只能借助常规的方法。

　　这是一个优秀狙击手，这次预判射击很精准，如果不是遇到硬币跌落这个意外，他已经碍手了。那名狙击手也很意外，这种巧合遇到的机会极少，只有极其优秀的狙击手才能判断出时方开枪的瞬间，这种人他还没有听说过呢。这名狙击开了单兵通话器，他失去最佳位置了，他的同伴会完成一击必杀的。为了对付这个人他们已经蹲守了很久了，这次有高手助战，他们是志在必得。

　　这个时候楚鸣已经和报童分手了，他走在行人稀少的大街中央，孤零零的仿佛对身边的危险一无所知。这简直就是一个天然的靶子。那名狙击手低声的呼喊着自己的同伴。他相信，只要自己的一个信号，这个人便会成为一具尸体。

　　短短的刹那间同时发生着许多事，楚鸣还在走；报童继续叫卖；狙击手的声音在通话器里回荡。唯一不和谐的是通话器忽然出现了许多的杂音，那名狙击手的同伴听不清楚，于是反复的要求确认。

　　“该死！主动干扰。利网他在智脑商店登入网络了，他肯定是在那个时候做的手脚！”

　　那名狙击手突然反应过来，原来这不是意外，那个人已经发现他们了，然后巧妙的布置了一番，现在。那个大摇大摆的身影已经走过了街道了转角，最佳的狙击位置消失了。

　　“高手！”

　　狙击手忽然感到一阵恐惧，这样的应变能力和精妙的布局只能说明一个问题，此人同样也是个狙击手。而且是高手中的高手。被这种人盯上会怎么样？这名狙击手不敢想，他咬咬牙。迅速的更换了自己的位置，越是这种人越是要除掉，被一个狙击手中的高手忌恨的感觉会让人寝食难安的。

　　“叮”

　　一声脆响。新的狙击位置上这么狙击手听见了这声奇怪的声音，然后他看见了一枚硬币，那枚硬币抛出来的位置应该是另外一个同伴的位置，那是街道临街的一扇窗户。

　　那枚硬币在空中翻滚着，银光闪闪。尤其是反射着阳关的刹那，更是璀璨得象颗流星。在那名狙击手眼睛里那道闪光是那样的徇丽一

　　刹那便是永但。

第二百九十二章 橘子皮的味道

　　六尧背后的闪米，比恒旱丹算更耀眼的闪光，众是循环侧蚀射光线。一束粒子流在被反复加速以后能量更加精纯和纤细，就在那硬币反光最强烈的时候。这束粒子流击穿了那枚硬币，让更强烈的光线到达那名狙击手的眼睛里。这就是结束，大多数的狙击手都是倒在另外一个狙击手的枪口下的，这是他们共同的宿命。

　　“很不错！”一个，声音响了起来：“巧妙的安排和坚决的手段。我从来不知道雷逊还有你这样的高手。我以为雷逊就一个埃辛还拿得出手，没想到今天我居然又发现了一位。让我猜猜，自由佣兵？或者是无界修者？或者是从别的地方来的替修？或者是个异修也说不一定。”

　　楚鸣趴在窗口一动不动，在艾勒里狙击步枪的光学瞄准器里一个老年人缓缓的走进了准星。同时。他还闻到一股淡淡的插子皮的味道。那个人并不知道楚鸣的真实身份。但他其实都猜对了，他的所有猜测合在一起就是楚鸣的真实身份。

　　“想谈谈吗？”那个。老年人在慢慢的走近，面容和蔼可亲，谁也不会忍心对这样一个，老人动手的。况且他只是想谈谈，循循善诱

　　“我不知道你来自哪里，但这没有关系。我们不一定是敌人，坦诚一点并不是坏事。即使你选择和庞贝松作对。那也没有关系。对于我们这种人，庞贝松只是个。小角色，如果你有合适的人选，我们甚至可以商量换一个赫莱星最高执行官。”

　　楚鸣还是一言不发，他深深的吸了一口气，被荷菲强化过的五感能嗅到那种好闻的味道，捞子皮的带着苦涩的芬芳。让人联想到青涩少女沐浴后湿漉漉的头发，肌肤被水温润后的粉红。那个声音也越发的亲切

　　“这是个好位置，这条街区是黄白区域。居住着一些外国人，同时地下还有一个，城市动力系统的节点，所以不会有大炮轰击这里。这是聪明人的选择，但聪明人就该明白。任何事情都有两面性的，你看见了坏的一面，但我想告诉你好的一面。如果这对你我的关系有所稗益的话。”

　　那个慈祥老年人越走越近，几乎占据了光学瞄准器的全部视野。楚鸣再次深深吸了一口气，那种橘子皮的味道还是若有若无的。他缓缓的闭上了眼睛，手指轻轻的压下了扳机。

　　艾勒里狙击步枪的枪身轻微的复动了一下，这只是能量复填的震动。当楚鸣再次睁开眼睛的时候，那个慈祥的老年人消失了。橘子皮的味道也消失了。一个，脸色阴狠的老人在远处的街道拐角处，他的样子有点狼狈。如果不是个。人护盾发挥作用。他这次可要在阴沟里翻船了。

　　“很好很好！”

　　这次的声音出现在楚鸣抢来的单兵通话器中，那个脸色阴狠的老人并不是在表扬，这话明显是含恨而发。

　　楚鸣缓缓的松了一口气，刚刚那一亥凡实凶险无比。这是一种极高明的精神力魅惑，所有的景象都是假的，包括那些美妙的联想也是假的。都是幻觉。如果没有那淡淡的楠子皮的味道，楚鸣也险些陷入其中。精神力的攻击就是这样，看似平淡，实则凶险无比。

　　好在楚鸣想起藉菲说的话，荷菲曾经说过。普通的精神力攻击侧重在视觉和听觉上，人类的嗅觉神经相对要薄弱一些，所以一般人不会进行嗅觉类的精神力攻击。但由于人类的感知并不是完全独立的。所以某些精神力攻击会带来其它知觉的变化，比如嗅觉就是一种。菲荷提醒楚鸣，如果感觉到这种不正常的嗅觉。那就一定要小心了，这很可能是精神力攻击的高手，只有强大的精神力攻击才会同时影响到其它的知觉。

　　“好吗？不觉得，现在你我都有麻烦了。”

　　楚鸣也打破了沉默，现在双方处于一种奇怪的僵持局面。那个老年人不敢动。他不敢保证自己的个人护盾还能抵挡住一次艾勒里狙击步枪的粒子束。楚鸣也不敢开枪，因为他也无法肯定自己能干掉对方。而且即使干掉对方，那其他的人必然会蜂拥而上。不用怀疑，天空中的舰炮已经锁定了楚鸣这个。位置，所以即使楚鸣碍手了，他也无法逃过巨炮的轰击。此人的地位肯定不低，如果他死了，那些人可能不会在意这条街道上的外国人和地下的城市动力节点。

　　那个老人显然地位很高，此刻没有别的人出来说话，整个街道空荡荡的。这是怕刺激到了楚鸣。

　　“年轻人，我刚刚所说的建议你

　　“算了吧，不耍再用那招了。你这充满磁性的声音让我肛门括约肌紧张。所以我总以为要放屁。放屁的时候手会抖的

　　“难道你要这样一直下去？这于事无轻人，你的未来还很长！”

　　“那可不一定。即使的老年人也可能会夭折的。人生无常。不要把核桃当成水果，那样会死得很哽咽的。”楚鸣在战斗中通常没有什么废话。如果真的要说废话，那就是气死人不偿命的那种。

　　“好吧。如果你想战斗。那么就站出来。让我们面对面的战斗一次。像个男人一样那个老年人的语气中没有了精神力攻击 他的经历告诉他，眼前这个，对手是一个意志坚定的人，一旦发现任何的异常刻会毫不犹豫的动手

　　“面对面？访谈类节目我不敢兴趣。我这样瞄着你的感觉非常好，就像用叉子瞄一块牛排的感觉。牛排我要一成熟的。过过太阳默，可以。比如你这样。

　　被恒星照耀的感觉怎么样？很温暖吧？如果我手里的东西换成手电筒，那今天肯定是在拍戏，一个很没有成本的场景。我们说说话默，能凑成一集

　　时间拖得越久。对楚鸣越不利。但他只能这样。在大敌环视之中努力的放松自己，寻找其中的破绽。

　　“好吧，我们还是谈谈实质性的东西。我有个建议，你愿意听吗？。

　　“说吧，一般这种时候我的台词绝不是，不愿意”那样导演会疯掉的

　　“既然你也是精通精神力控制的高手。那么你一定知道“共生锁链。这样吧。你放下枪，我把你送到你认为安全的地方。“共生锁链，可以保证我们彼此都不会受到伤害

　　楚鸣其实不是什么精神力控制的高手。他只是有一个坚硬的精神力的内核。那玩意除了坚硬之外毫无用处，或者唯一的好处就是谁都很难破开，包括楚鸣自己。“好吧。这是个，好建议。你可以开始了楚鸣思考了一下。觉得可以尝试一下这种改变，这样耗下去的确不是办法。

　　“那好，请你放松自己；”

　　在这个声音中楚鸣感到了一点异常，仿佛有某种东西侵入了自己的思想。头脑中仿佛多了些别的东西。

　　那个老年人认定楚鸣是个精神力的高手。所以这个，“共生锁链。并没有动太多手脚。楚鸣不会使用精神力攻击。但这并不表示他不懂，因为他有个。好老师。菲菲对于精神力方面的知识让楚鸣大开眼界，所以楚鸣在某些方面比精神力大师还知道得更多。他现在也在不停的用精神力固化，在记忆中寻找相关的知识。楚鸣想起荷菲这个暴力女经常说的一句话：在精神层面打你个粉碎性骨折。这句话的意思并不是说真的把人打骨折，而是指全面的粉碎对手的精神。菲菲还说过，要完成这个唯美的效果除非是有压倒性的精神力优势，除此之外就是节点弓爆。将精神力埋设到对手的精神力中。然后逐点引爆，让对手彻底的崩溃。这样做的风险同样也很大。如果对手有所察觉，那很可能伤害到自己。

　　“我进来了，自己介绍一下，我是幻魂宗的法尔孔，西西纳尔家族在雷逊的负责人。”

　　法尔孔对自己的手段很有信心，他由于功绩卓著，从而获得了学习这种技巧的机会，据说这种技巧来自于内缘星系，是绝对的顶尖技巧。

　　“辛巴达

　　楚鸣放下了艾勒里狙击步枪，他想看看这个人到底要做什么。风险和机会并存。这个险不得不冒。

　　“我知道，羽 瞅立营“止血小队。的队长。来自里戈特草原。我想这并不是你的真实身份，但我也不想问。”法尔孔有一张看凶狠的面孔，尤其是眼神中的偶尔闪露的寒光表明这个人内心的冷酷。干掉那飞个师绝不是庞贝松一个人的主意。

　　“那样最好，法尔孔。问一个问题，幻魂宗到底想做什么？。

　　“我不问太多。你也不要问太多。这对我们都没有好处。”

　　“好吧，我喜欢干脆的人

　　“当然，我说过，我们不一定是敌人。”

　　两人说着走了出来，空旷的街道上阳光明亮，连那些窥探的人都消失了。法尔孔还真把楚鸣当成了一个精神力的大师了。。如欲知后事如何，请登陆涵叭姗。章节更多，支持作者。支持正版阅读！

第二百九十三章 低估和高估

　　户尔孔感到很疑惑，在第四星域，精神力宗派由幻瑰尔一父独大，这个从天而降的辛巴达实在是太神秘了。所以他需要搞清楚一些事情。因为他还有一个身联雷逊分部暗部负责人。暗部，这是替联的核心组织。是替联真正的爪牙，负弈为替联打点一些无法在明面上完成的事情。眼前这个人太奇怪，这已经触及到替联的第二准则一一维护替联的基本利益。替联的准则从表面上看都是那样的无害，但法尔孔很清楚这第二准则包含哪些东西。比如一个强大而奇怪的反对者，那绝对是替联要除掉的，不县要除掉，还要把他身后的势力连根拔起。将他的存在的痕迹从这个世界上完全抹去。

　　转过街角，楚鸣看见了一句尸体，这是那个报童的。楚鸣感到有点内疚，他低估了这些人的手段，即使是一伞完全无辜的人也无法幸免于难。

　　法尔孔看见了楚鸣眼神中的异样。对于报童这种普通人，法尔孔毫无怜悯之心，他认为楚鸣也是如此的。因为他一直相信能力决定态度，他认为他们这种层面的人已经超越了普通的人类，对于法尔孔来说，这种普通人甚至只能算另外一种生物，所以没有同情的必要。

　　“报纸上并没有什么有意思的消息。这场战争也没有什么值得关心的，无非就是死上一些人罢了。最近的雷逊实在是太无聊了。”

　　法尔孔以为楚鸣关心的是那些报纸，他觉得这比报童更重要一点点。

　　“是的，我们应该叫辆车，苏凡尔霍伊市并不”楚鸣从那具小的尸体上移开目光，也将话题移开

　　“当然

　　法尔孔在通话器里说了几句，没有多久。一辆自动驾驶的浮车驶了过来。法尔孔伸手示意

　　“请

　　“去这里，我需要一个干净的地方，我不希望有什么东西瞄准我。”

　　“当然，我会安排的。”

　　坐上浮车，两人向苏凡尔霍伊市的外围驶去，一路上都是畅通无阻，看来幻魂宗还真是庞贝松背后最大的老板，对这个城市也有很强的控制力。

　　苏凡尔霍伊市已经渐行渐远。最后连那几座高塔都看不见了。楚鸣要去的地方正是他们第一次来苏凡尔霍伊市停留的地方，那里有几台“熊蜂”型低空优势战机。当楚鸣和法尔孔到达的时候。已经有人在那里了，这当然不是楚鸣的人。法尔孔的手腕是有力量的，根据一个范围目标把这几台战机翻出来并不难。一个连队的雷逊士兵呆在那里，另外还有几个身着便服的人，这应该是法尔孔的人。

　　“只是要预先安排一下。不介意吧。”

　　法尔孔走下浮车的时候步履轻松，事情在往他想象的一面发展。

　　这是好事，法尔孔认为对手托大了，就像他刚刚那样，象他们这种层级的人最容易犯的毛病。

　　“不介意

　　楚鸣环视了一下四周，这里已经处理过了，甚至还重新进行了一次战场遮蔽，现在这个区域是孤立的。

　　。莫名其妙的战争中的有趣的事悄。”

　　其中一个中年人走了上来，上上下下的打量着楚鸣。法尔孔努力的微笑了一下，做相互介绍

　　“这位就是辛巴达，而这位是我的老朋友，来自第五星域马克网萨雷斯家族的霍纳桑。我们可以好好聊聊。”

　　法尔孔说完挥挥手，他的另外一些手下准备开始动手，那一批士兵是要处理掉的。对于法尔孔来说这些人和猪锣没有区别，没有资格旁观这种层级的谈话。

　　那一个连队的士兵预感到了不妙，对于这些高手来说他们毫无还手之力。作为庞贝松的亲信部队，他们很清楚这些人的手段。他们绝望的看着这些人。此刻后悔是没有用的，这就是命。

　　法尔孔和霍纳桑都想当然了。他们认为这件事就应该这样发展。谈一谈。然后是和是战，这由谈判的结果决定，这是最合理的故事主线。可是他们忘记了楚鸣的故事和他们并不是一个版本，就像他的一位老师华尔兹说过的那样：一个控制流的武者，首先要让对手感觉的就是合理。如果对方认为一切都合理了，那就是动手的时机，这个时机稍纵即逝，抓住这个时机和创造这个时机同样的困难。这不是语言能够表达的东西，要抓住这个时机只能靠积累和感悟。华尔兹对这个解释还补充了一句：控制流的武者和艺术家没有区别，也需要灵感。一个没有灵感的武者，那还是乖乖的做一个力量流或者是同步流比较好。

　　“他们还是有用的

　　这是楚鸣动手前说的最后一句话，这让法尔孔有点困惑，他以为这对士兵中有楚鸣认识的人。“有用。一这个词有点费解；

　　霍纳桑也这么认为，他以为这里或许，队士乓难凿并不是庞贝松的人：……

　　法尔孔的手下也停了手。他们认为这些士兵或许会在谈的中产生某些作用；

　　那队士兵感激的看着楚鸣，不过他们不知道自己有什么地方值得成为这些高手的筹码。

　　法尔孔此刻在楚鸣和霍纳桑之间，这是介绍人应该的个置。楚鸣身体往左面微微移动了半步。于是法尔孔刚好挡住了霍纳桑的视线。

　　霍纳桑微微有点不安，这是高阶武者的预感，他同样是一位翔替师，所以他后退了半步，那里有一个箱子，那是他的武器。然后霍纳桑看见眼前的法尔孔有一个前摇的动作，他的肩膀被人推了一下。现在法尔孔的脸正对着霍纳桑，那双眼睛里透露出一种不可置信的惊恐。最关键的是霍纳桑看见法尔孔的瞳孔正在放大，瞳孔周围放射出叶脉般的红丝。最后这张脸定格在某处，瞳孔的大小也定格在某处。

　　霍纳桑几乎是本能的再次后退一步，他身边的箱子在一瞬间展开了，一具水银般的物体爬上了霍纳桑的身体。这是极其特殊的外骨骼甲替，是霍纳桑的专属武器。于此同时，法尔孔的身体在慢慢的倒下，然后霍纳桑可以看见法尔孔四陷的后脑枕骨，这个四陷一直蔓延到两侧预骨的骸弧线上。一个专精精神力攻击的高手死在极其暴力的打击下。原没有想象的那样轰轰烈烈，那样死而无憾。作为楚鸣的对手，有高估了的，也有低估了的，但这都是错的。正确的估计对手的实力是战斗的关键。法尔孔一直以为楚鸣精神力控制的高手，包括那次狙击也是控制了那个狙击手做到的，这种事他也能做。高层次的精神力控制甚至能利用被控制者的部分能力，法尔孔就能通过暗示让一个人去杀人，那个人甚至能超常的发挥自己的能力。所以法尔孔死了，死得不明不白。如果他知道楚鸣的历史应该感到欣慰，因为像他这样死在楚鸣手里的不是第一个，也不是最后一个。

　　霍纳桑的谨慎于事无补。因为楚鸣的第二目标不是他，在霍纳桑穿上外骨髅甲替的同时，楚鸣已经将另外的那些法尔孔的手下清除干净了。精神力攻击对于他来说其实没什么用。就像莉莉说的：精神力攻击对你有威胁。但绝不可能直接用精神力攻击杀死你。因为企图破开那颗精神力内核的人都是在找死。

　　“现在可以谈了

　　楚鸣点上了一支烟。他的动作让霍纳桑感到一阵的寒意。这是他见过的最不合理的高手。有武者的实力，也有智者的算计，还有杀手的冷酷。推演之严密、行事之干脆都是闻所未闻的。这种手段其实更接近一个政客，只讲结果不讲过程的政客，将虚伪视为家常便饭的政客。象政客一样的高手霍纳桑对自己这个定义感到诡异。

　　“你究竟是谁？”霍纳桑绝不相信眼前这个人是来自雷逊的一个籍籍无名的人。所以他问了一个很想知道的问题。

　　“下个问题

　　“你真的准备谈谈？”

　　“当然，因为我觉得我们之间才有谈的可能。”

　　“为什么？”

　　“因为我们之间既不是敌人也不是朋友。萍水相逢。这是个好开始。”

　　“你这备认为？”霍纳桑对楚鸣的一直很戒备，他不会犯法尔孔同样的错误的。

　　。当然，而且我们必须谈

　　“这算是威胁还是挑战？”

　　“都算见。

　　“那便战吧”。霍纳桑也有自己的底线。当他说这话的时候一股汹涌的气势发散出来。他可不是弱者，和楚鸣有对等的实力。

　　“没有必要，如果谈好了，不战也罢。”楚鸣无动于衷的看着霍纳桑，因为他感觉到了战意却没感觉到杀意。这个霍纳桑可能并不是法尔孔的朋友，他的态度同样让楚鸣费解。霍纳桑也很快表明了自己的态度。

　　“好吧，那就谈吧，因为我和法尔孔是朋友，但只是生意场上的朋友。我们马克网萨雷斯家族和西西纳尔家族是有生意来往的。”

　　骤然发出了威势又骤然消失。楚鸣皱皱眉。眼前这个霍纳桑还真是一个对手，楚鸣没有绝对的把握。

　　霍纳桑看出了楚鸣的犹豫。微微笑了

　　“法尔孔有些话倒是说得对，实力的对等才是谈判的理由。现在你想怎么谈？”

　　“先把剩下的事情处理好。我想我们有谈判的必要。或许这也是一次生意

　　楚鸣尝试着把自己当做一个商人，好在他有很多参考的蓝本。他的那些同学都是生意人的后代。楚鸣觉得这次谈判或许是一次重大的转机。

第二百九十四章 马克冈萨雷斯家族的霍纳桑

　　“你们走吧。这里不是你们该呆的地方

　　“我们走？真的？可是我们该去哪里？。为首的士兵终于从震惊中清醒过来。

　　“往东，哪里有个。斯摩德。

　　“辛巴达？。为首的士兵仔细的端详着楚鸣的面容，经过改变的面容让他无法确定

　　“是的。或者你们说是“止血小队。的队长叫你们去的。这几台“熊蜂。战机就是证明

　　“原来你就是那个辛巴达！难怪了

　　士兵们恍然大悟，对于辛巴达这个人他们都有所耳闻，那是一个杀神一般的人物。也只有这种杀神才会有如此决绝的杀性。而且他们还听说这个辛巴达是一个纯粹的战士，对战友兄弟非常好。

　　这个，传闻因为庞贝松的掩盖而不真实，现在他们相信了。

　　“快走吧。要去斯摩德

　　楚鸣的话让那队士兵非常感动。为首的士兵犹豫了一下。然后重重的点点头

　　“救命之恩无以为报，我知道一个消息。赫莱星的四分之一轨道防御圈将在近期进行一次全球机动。我想这是一个大动作，我希望这个消息对你有用

　　那些士兵说完就走了。楚鸣目送着这些人离开的背影，感到有些无奈。他能救多少人？他救的人远没有他杀的人多，这是他不得不使用的方式。楚鸣有时候会怀疑自己错了。自己的方式可能本身来说就是错的，比如埃辛选择的温和变革，即使失败了，但楚鸣觉得那还是正确占了很大一部分。

　　“我们的时间不多，如果你想谈，那么开始吧，我实在不清楚有什么生意适合我们。如果你不熟悉我们马克冈萨雷斯家族。我可以自我介绍一下。我们家族主要经营的是奢侈品，其中服务的对象除了有钱有权的人之外就是那些替修，他们所需要的东西是我们经营的一个大项霍纳桑很温和的说道，他恢复了商人的本色。

　　“我耍谈的就是这个，如果赫莱星有什么东西值得你来，那只有一种，就是琉灰矿里提炼的琉松玉。这种东西应该一直被西西纳尔家族控制着。如果我告诉你，赫莱星主人将会改变。你会怎么做？。

　　“那无所谓，做生意不分人。但我还没有看见这种改变，赫莱星还在庞贝松手里。西西纳尔家族也不会轻易放弃他们的生意。你干掉了法尔孔，但他们还会派更厉害的人来，即使这个人也被你干掉了。那么下一位将更厉害。这是一个死结，你干掉的对手越厉害，你将要面对的对手也会更强

　　“霍纳桑，你忘了一件事，这件生意一直是私底下的生意，我想你明白这是为什么。但如果这件生意变成明面上的生意会怎么样？我想即使这些人再厉害看，也不愿意占在所有的人对立面，事实上他们很在意形象。做任何事都要寻找一个冠冕堂皇的理由

　　“难道你要。霍纳桑惊讶的看着楚鸣，他明白其中的意思“你有没有想过，那些人会放过拂逆他们意思的赫莱星吗？。

　　“不是赫莱星，只是我个人的行为。”楚鸣又点上了一支烟

　　霍纳桑凝视着楚鸣，半晌突然放声大笑：“哈哈哈哈，我想这笔生意可以考虑，如果是别人这么说我会以为这是疯了，但如果是你，我想这还是有可能的“你很聪明

　　“当然，如果在第四星域有什么人敢和替联直接作对，那么只有一个人。况且一些小习惯还是很难改变的。不要以为我们马克冈萨雷斯家族只是一个小家族，既然我们把生意做到这里，我们当然也会事先调查一下。对我们这种层次的人来说。“无界修者。并不是一个震撼的秘密。但一个星域的替联长老被人弄成疯子，这真的让我很震撼。老实说，法尔孔死得不冤，而且我和庆幸我们将成为生意伙伴。”

　　翔替师都不是笨蛋，他们头脑清晰思维敏捷。将一些事情串联起来。楚鸣的身份并不难猜，主要的还是他的胆子让霍纳桑肯定了这一点，即使是无界修者。也不敢明目张胆的挑战替联。楚鸣不旦做了，而且还没有死，霍纳桑认为这就是能力，和战士一样，活下来的才是好士兵。

　　“其实没这么简单楚鸣苦笑了一下。他现在同样也面临山穷水尽的地步“大清洗就要开始了。轨道防御圈和舰队不是地面部队可

　　“你很坦诚，做大生意的人需要这种品质。既然我们即将成为生意伙伴，我可以预先进行一些投资。比如我可以告诉你，赫莱星的舰队是真正由曼蝎帝国控制的。但轨道防御圈就是你的问题了。我想你会有办法的，因为我听说过太多你的故事，你总在创造奇迹。我想你可能忘记了一些事情，如果我没记错的话，自由佣兵和无界修者都是你的身份，同时你还有许多大家族的资源以及法斯特帝国的支持，我不觉得你完全没有希望。另外还有一个消息我也可以告诉你，替联是替联，西西纳尔家族是西西纳尔家族，他们之间也是生意的关系。从程序上讲，琉松玉是替联向西西纳尔家族购买的，这是内缘星系需要的物品。所以我们马克网萨雷斯家族同样可以做这个生意，我想你不是真的要和替联作对到底吧。”

　　“当然不是，我本身就有很多替修朋友。其实我知道我的对手是谁。但我又不知道该对付谁。我搞不懂替联。”

　　“是的，我也是这样，我们都是这样。所以我们之间只是生意，和立场无关。你同意吗？”

　　“同意。”

　　“好吧，如果你需耍，可以通过这个号码找到我，我期待成功合作的一天。”

　　相互交换了联系方式，两人还算友好的分手。在霍纳桑走后楚鸣在原地思考了很久，替联是个大麻烦，但楚鸣对此无所谓，他和替联早就对上了。现在最麻烦的是四分之一轨道防御圈以及那些舰队，星际战争时代巨舰大炮还是无敌的存在，在这种时候，个人的能力真的很难抗衡。

　　这个问题楚鸣一直明白，但到了这个时候，他不得不面对了。或许霍纳桑说得对，楚鸣还是有一些资源可以用的。

　　回去的时候楚鸣却遇到了麻烦，法尔孔的确有自信的理由，精神力延迟引爆，楚鸣深玄理解到了这种来自冉缘星系的奇怪技能。逐点引爆的精神力居然叠加出极高的伤害。

　　虽然对楚鸣的本质无法造成伤害，但也被动引发了楚鸣血族战斗代谢技能。他这种异状引起了一堆巡逻士兵的注意，于是当然是一次战斗。这次楚鸣被打得很惨。他明白自己的这种技能决不能被人知道，于是强撑着战斗代谢后的虚弱追杀这支巡逻队，虽然最后干掉了所有人，但自己也受伤极重。以致于在回到临时指挥部的时候都没有恢复表面上的健康。

　　“金属居然溶解到布料里去了，班长你刚网遇到了什么？”卢查打量着楚鸣一身破烂的衣裳，有点惊讶。

　　“好像是一块弹片在你衣服的前面遇到了一道粒子束，辛巴达班长。你运气不错。”

　　伦勃朗经验丰富，一眼就看出那是为什么。但他的语气中却没有喜悦的成分。他很担忧，如果连这种巧合都出现了，那说明战斗已经惨烈到何种地步。虽然楚鸣有出众的个人能力，但这可是在别人的地盘，要是被舰炮或者是轨道防御圈成功锁定一次，再厉害的人也会被蒸发掉的。

　　“还好，总归是有点运气的。”楚鸣脸色苍白，有些沉默的走进了维生系统。此刻说话对他来说都是一种折磨。

　　“他会好起来的。”

　　歌华迪大公爵在晚年回忆录里对自己的这句话做了一番很长的解释。他说那是他遇到过的最艰难的时刻。当希望就在眼前，但前途突然变得渺茫，连歌华迫自己都无法豁达的接受。在回忆录里歌华边大公爵说道：“当我说这句话的时候，“止血小队”的所有成员都对我怒目而视，但没有一个人站出来反驳我。他们和我一样的无可奈何。大家只期望一切都会好起来的，那个人也会好起来的。历史是由大多数人创造的，但某些时候。特殊的个人却会推动历史的速度。有那么一种人，他们天生就不愿意成为英雄，但他们的行为总会被人视为榜样。所以，当他叼着烟，笑嘻嘻的走出维生系统时，我们都认为，一切真的会好起来的。”

　　当楚鸣走出维生系统时，大家都这么认为，一切都会好起来的，没有难题就没有奇迹。战士连死亡都不怕，那还有什么可以担心的。况且他们的班长又回来了，精神百倍，他会向以前那样，带领大家走出困境。困境中的光明越是艰难越让人期待。，如欲知后事如何，请登凶叭 ，章节更多，支持作者，支持正版阅读！

第二百九十五章 吊带丝袜般的计划

　　“坏消息大堆，有谁能告诉我个好消息。”楚鸣有０一书，的表情让大家都松了一口气，烟雾缭绕的地下临时指挥部里，气氛又活络起来。

　　“拜恩斯的老婆怀孕了，这算不算一个。”亨库茨最近的话多了。他明白这个时候他们都必须表现出乐观的态度，楚鸣怎么做，亨库茨就会怎么做。作为“止血小队”的第二领导者，亨库茨是合格的。

　　“这不算。”奥戈马说话的时候还是象在嚷嚷，他大声的反驳道“对于我来说，所有别人老婆怀尊的消息都不是好消息。”

　　“你是一个。彻头彻尾的混蛋！”拜恩斯咬牙切齿的说道“总有一天你会死在器官充血上！”

　　“我说个好消息吧，我们现在多了飞个师，这可以说是雷逊战斗力最强的陆军。因为我看见了在雷逊难的的信念。雷逊人很会打仗，你们缺少的只是胜利的信念。所以我觉得这算一个好消息。”伦勃朗站一天两天，他不得不承认，从单个。士兵的战斗力和适应能力看，雷逊人的确都有好士兵的潜质。

　　“陆军？这是个。坏消息，因为我们没有舰队。”奥戈马还是那样的直言不讳，他的话让伦勃朗有点尴尬。这句话虽然是事实，但不合

　　宜。

　　“舰队，会有办法的。包括那四分之一轨道防御圈也会有办法的。”楚鸣依旧笑嘻嘻的，他说话的时候依旧叼着烟，香烟一抖一抖的。那长长的烟灰就是不掉了下来。让人有点期待。

　　“班长，你有办法了？！这次有我的份没有？”奥戈马关心的还是战斗，看着楚鸣的样子，情不自禁也掏出一支烟点上。

　　“还没有，但会解决的。你即使不相信我的智慧也要相信我的实力。即使不相信我的实力也要相信我的运气。我说个好消息吧，庞贝松的底牌我已经知道了，而且我也有办法对付。现在只要解决舰队的问题以及轨道防御圈的问题，我们的一切难题就迎刃而解了。而且我也有个想法，不过暂时保密。”

　　“我讨厌暂时保密！”奥戈马大声的抱怨道

　　“我讨厌你说这话的样子，看来好久没揍你，你皮痒了吧？”楚鸣瞪了奥戈马一眼。然后话锋一转。向歌华迪先生问道：“歌美小姐最近怎么样了？”

　　“还好，庞贝松一直注意着她，所以我也没有和她过多的接触。”

　　“你这当爹的，还真够可以的。我都怀疑这是不是你亲身女儿。我最近打算把赫莱星有琉松玉的事公布出去，你安排一下。那个鲫矿坑的事情就不要提了。这种事没有人关心，反而可能刺激到庞贝松。”

　　“好的。”

　　楚鸣很少干涉的歌华迫先生的计划，但如果他提出建议，歌华迫先生一般都会接受，这是信任和默契。

　　“好吧。看来一切都很正常。现在我们该解决天上的麻烦了，其实我在想，有些事并不是那么麻烦的。”

　　楚鸣下定决心解决这个问题。他的态度让大家都有了信心，于是紧张的工作又开始了，赫莱星最不平静的一个月开始了。

　　霜蓝二纪元的秋天，联盟战争依旧一板一眼的打得如火如荼。

　　赫莱星这个名不见经传的名字经常出现在各大媒体上。不过这只是悄为一个战争背景的地名出现的。然后在某一天。某个媒体上突然公布了一份赫莱星的矿产分布资料，里面有个，“琉松玉”这种奇怪的矿产。这个词让普通人疑惑了一下就忘掉了，但明白的人开始关心这个战争夹缝中的星球，因为这个词意味着利益意味着金钱。

　　随后，第四星域替联的某位高级官员在某次非正式的场合感叹，说赫莱星是被替联遗忘了的角落。替联对某些困苦中的替修关心还是不够的。他这话的意思并不是真的要关心赫莱星，而是仿佛在强调替联和赫莱星完全没有关系，和那些“琉松玉”没有关系，替联是一个，“干净”的组织。

　　于此同时，赫莱星的四分之一轨道防御圈离开了静止轨道，根据赫莱星最高参谋部的解释，这是一次例行的机动，不针对任何联盟国家。由于曼蝎帝国控制的赫莱星舰队也呆在了原地，他们这种态度让交战双方的人略微放心。这说明是赫莱星内部的问题，这颗小小的星球即使翻了天，也不是这些帝国大佬们关心的事情。

　　楚鸣此刻在忙一个计发 ”他这个计划让他周围的人大惊失色，大家都认为楚鸣要彻底的疯一次。

　　“其实我很清”日为众件事不得不做，而且我只是要控制几秒钟的时间 鸣的解释没有说服任何人，包括对他无限崇拜的卢查，他指着星图说道

　　“那可是轨道防御圈！星球最重要的防御体系！我觉得这根本没有可能。”

　　面对卢查的反问，楚鸣满不在乎的说道：“当然，但我有内应，朱利叶斯联系到了一个自由佣兵，我可以混进去的。然后就看你们的计划了，如果你们计划让我在那里刷上一个大标语，那就把油漆先准备好。”

　　“那也不可能！我想你应该明白这些晏球防御系统的复杂性。”卢查一点开玩笑的心思都没有，这件事真是太想当然了，所以他强调任务的困难性。

　　“当然，而且你最近废话太多。那些废话留着你做梦的时候说就行。现在就应该照我说的办！”

　　楚鸣眼睛一瞪，用了自己最拿手的手段

　　“你肯定是疯了！”普尔即使投入的制定计划，但还是不时的唠叨一句。然后得到了朱利叶斯的肯定。

　　“他向来如此，自打我认识他开始，就看见他在不停的发疯。我现在只要看见他，都有一种心惊肉跳的感觉。”

　　“朱利叶斯，你的废话也不是一般的多。你应该向斯托克顿学学。”

　　“我呸！你要我和一个狙击手比言简意垓？！那我整天就只能说两句话一目标确认，任务完成。”

　　“你错了，斯托克顿偶尔还会说“目标无法确认，任务没有完成

　　“我呸呸呸！这一点也不好笑。”

　　“是吗？我一直以为我很有幽默感。”

　　“我知道，但你不能拿生命开玩笑吧？！哦算我说错了，你向来如此。”

　　“哦，我的看法不同。从我认识你开始，我就以为你是个，混吃等死的家伙，没想到你居然是个好参谋。我有点想不通，斯托克顿为什么和你那么好，你们基情四射的感情基础很让我费解。”

　　“滚！我只是按照你的要求做的计划，这是个什么狗屁计划。用大家的话说，这就是一个庞贝克式的计刮，用你的话说，就是一个吊带丝袜一样的计划。环环相扣，扣错一个就是死结。”

　　“对丝袜我颇有研究，你不用担心。”楚鸣优哉游哉的倚在门口。很惬意的样子

　　“好吧好吧，反正计戈 在这里，如果你死在这个计刮上，一定不要怨我。”

　　“当然，如果我死了，我肯定去找你是死鬼老爹，我要告诉他，他儿子在人间的时候废话太多，所以下辈子投胎会变成一条吐泡泡的鱼。貌似我很难分出鱼的公母，鱼的小灯在哪里？章鱼的那条腿会充血？你能告诉我吗？”

　　“少瞎扯，说真的，你准备什么动手？”

　　“明天，因为天气预报说明天太阳会爆发耀斑，要知道我对小麦色皮肤一直很向往，那种皮肤的人适合在黄昏的时候裸奔，那时候他们是隐形的。”

　　“我也不管了，反正就是这样，你记住科洛这个人，必要的时候他可以救你的命。”

　　“我记住了，然后你不要用这种眼神看我，我会以为你要吻别。”

　　“滚！”

　　。

　　计刮既然制定了。那一定是要执行的。第二天，楚鸣便辞别了众人。独自踏上了战斗之路。这次又是一个人，楚鸣喜欢这种孤独的感觉。所以他并没有表现出严潇或者伤感，他甚至有些高兴，这让送行的人有点困惑。

　　目送着楚鸣的背影，歌华迪先生感慨的说道：“如果雷逊再多几个。有这样执行力的人，我想很多问题都会很快解决的。”“算了吧，如果你了解他，那么你会明白，他解决的问题和制造的麻烦是等量的，我现在都不知道他到底有多少麻烦，我很奇怪，这么多麻烦的他居然还睡得着，吃得香。我一看见他那抽烟的流氓样子就想揍他一顿。”朱利叶斯对歌华迪的感慨不以为然

　　“你打不过他。”

　　“咦！你这是在开玩笑吗？”朱利叶斯好奇的盯着歌华迫先生“看来你也被他影响了，我要告诉你。这并不完全是好事。当然，如果你心脏足够坚强，那么你会很欣慰，人生真的可以过得很刺激的。”

　　“算是吧。”

　　歌华迫先生不置可否的答道，这次行动可能是他们唯一的机会，歌华迪先生也第一次将鸡蛋放在了个筐里。鸡飞蛋打的后果，他想都不敢想。

　　。

第二百九十六章 文革精神

　　品直防御圈的确是最复杂的星球防御体系中的种。几川到的武器平台这里都有。甚至还有从附近拉过来的一些陨石夹杂其中，作为局部防御的护盾。但包括陨石在内，每个单元都是按体积和质地以蜂巢式的方式串联起来的，这是为了保证局部坠毁时可以被大气层完全烧蚀，不会对地面构成威胁。楚鸣现在就置身在其中的一个单元内。这里是一个补充兵的集舱。军官将对这些士兵进行为期三天的记练。

　　“都给我站直了！各自背诵守则。”

　　一名军官大声的呵斥着这几百名士兵，三天的时间并不能教太多的东西。唯一要教的是守规矩和忠诚。尤其是忠诚，轨道防御圈是庞贝松自己最大的依仗，所以要绝对的忠诚。

　　楚鸣看了一眼那些语录式的守则随即便放到了一边。但在他的旁边。一名士兵大叫起来

　　“这个人没有背守则！”

　　“谁？”。军官腾了站了起来，气势汹汹的盯着说话的士兵

　　“就是他，他没有背诵守则！”那名士兵得意的指着楚鸣，检举是有功的。作为一个新兵，他很快就立功了，这是无上的光荣。其他的士兵眼神里都露出了羡慕的眼神。

　　“列兵，出列！你为什么不背诵守则？。军官威压的大喝一声。眼神锐利的看着楚鸣

　　楚鸣看来一眼旁边的士兵。他感到有些悲哀。轨道防御圈是一个相对封闭的空间，适合洗脑。对于这些被成功洗脑的士兵。楚鸣真不知道是该憎恨还是怜悯。但他知道。如果他是个普通人，这次举报就可能要了他的命了。楚鸣想起前世的红色高棉政权，他们就是用这种手段维持着自己的统治，这种反人性的东西居然还存在了很长一段时间，人类啊！当他们失去人性的时候，比野兽更残忍。

　　“我背过了面对质问。楚鸣从容的答道

　　“灯，那你把所有守则都背上一遍，如果错了一个字，哼！我想你应该知道，昨天就有一个士兵被扔出舱外，因为他对长官的命令产生了质疑

　　楚鸣知道这不定威胁，这里一直维持这种高压的政策，这个情况外人是无法知道的，一般的士兵来到这里就要被成功洗脑，如果不成功，那这个人就没有存在的必要的。“好的，士兵守则第一条。忠诚

　　军官诧异的看着楚鸣，他没有想到，一个新兵居然将几百条的守则一字不差的背了下来。他怀疑的盯着楚鸣问道

　　“列兵，难道你的记忆力如此的好？。

　　“不是，长官，忠诚使我具有了力量，我也不知道为什么，当我全心全意的理解这些守则的时候，我就觉得自己有了超群的记忆力，这些字就像刻在我的脑海里一样。我想集好几天了，我们每个人都应该做到这一点，长官。请问我对这种力量理解是否正确”。

　　“很好很好军官满意的看着楚鸣，这是一个勤奋而忠诚的士兵，因为忠诚获得了领袖的力量，这是一个好的典型。军官将目光转向其他的士兵，大声的说道

　　“看看吧，这就是忠诚的力量。集的目的就是这个。今天我决定，所有人都必须将守则完全背完，也是今夭，否则就表示你们的忠诚不过纯粹。这是心怀不轨的表现。我会把所有这种人清除出我们的队伍，我们这里只需要忠诚的精英

　　军官的话让所有的士兵感到绝望，他们没有想到居然是这样的结局。全部的将守则背完，那是不可能的任务。等待他们的是悲惨的结局。

　　楚鸣平静的看着这些士兵。他并不对自己的行为感到内疚，他就是故意的。对于这些人来说，要让他们重新理解人性是困难的，所以他采取了简单粗暴的方式。因为他本身就不是一个温和的人，楚鸣认为。暴力只是一种手段，以暴制暴并不是一个贬义词，相反，这种办法可以更快的解决一些事情。

　　楚鸣只用了十天就结束了集，而且他还获得了提升，他现在是一个中士了，负责口纶观测舱的夜间观测工作。这是一个不错的差事，因为纶观测舱是一个，独立的观察点，这里没有人监督。适合偷懒的人。

　　“科洛

　　推开射电观测镜，楚鸣结束了第一天的工作。

　　在这个。大规模战场遮蔽存在的地方，观测只是例行公事而已。楚鸣再次回忆了一下计发”这个科洛是计划中的关键人物。朱利叶斯说此人可以信任，楚鸣也不怀疑朱利叶斯的眼光。但麻烦的是楚鸣不知道科洛在哪里，在轨道防御圈里传递消息太难了。除了那些无处不在的警戒系统，还有充满阶级斗争精神的士兵相互监督。对于后者，楚鸣感到更难办。但对于这次行动，必须不折不扣的按计划执行，今天。楚鸣必须联系上科洛。

　　“中士，换岗

　　接替楚鸣的人来了，按照赫莱星的时间。现在是清晨。楚鸣回头往了往星球的方向，那里还是一片黑暗的夜半球，只有在边缘还露出一弧恒星的微光。

　　“中士，你在看什么？”

　　“没什么

　　接替楚鸣的人很有警惧性，这里所有的人都是这样，他们时刻关注着任何的异常，期待揭发任何一个心怀叵测的人。

　　“那做好你的事，不要东张西望，忠诚意味着

　　“当然。”

　　这种说教楚鸣听过很多，许多人都在试图诠释忠诚的意义，庞贝松在这里被上升到神的高度，所以这种教义式的语言随处可见。

　　经过个隔离舱，楚鸣回到了自己的宿舍。这里可没有私人空间。按照规定。起码要三个人呆在一起。这样可以相互监督。

　　楚鸣回去就躺在了床上，而不是温习那些守则，他的室友有点惧怕他。因为他们知道，这个，新兵曾经弄死了几百个士兵。而且这个新兵是上头关注的对象，展现过忠诚带来的超能力。

　　“我要出去一下。”过了一会儿，楚鸣起身。准备出去走走

　　“可是按照规定”他的一个室友怯懦的说道

　　“是的，但是我刚刚感觉到了忠诚带来的力量，我想理解一下忠诚是不是一种物质存在。所以我要看一看，通过观察来体悟这种能量。”

　　楚鸣说这番话的时候自己都觉得滑稽，但这里就是这样，没道理的大道理在这里有异常强大了作用。在这里，只要你的口号有足够的说服力，即使军官也不敢随便的反驳。

　　走过两条通道，一名士兵拦住了他

　　“站住。这里不负许随意走动。”

　　“你错了，行走在这个世界，自由是残酷的，你看见了自由。但你没有看见自由背后的代价。

　　“你这是在说什么？”那名士兵感到困惑

　　“你居然忘记了去年司令官阁下视察时的演讲！难道你的信仰动摇了吗？”

　　“这个，这个”我记起来了。司令官阁下的确这么说过。”那名士兵冷汗淋漓，这种上纲上线在这里可是会出人命的。

　　“那就好，我觉得你的忠诚母庸置疑。但你的努力还不够，我希望能看见你成功的一天，你会成为一个脱离低级趣味的人的，你有这个。信心吗？”

　　“谢谢，我有这个信心！”那名士兵的脸上露出充满自信的表情

　　“好好努力吧。”楚鸣语重心长的说道，然后扭头从这名士兵的身边走了过去。

　　就这样，楚鸣居然经过了五个关卡，这简直让他都难以置信。他并不是惊讶这些士兵的反应，而是他忽然觉得，自己居然如此擅长使用这种狂热精神导致的畸形逻辑，盲目信仰的空幻和疯狂的意识体验居然如此简单。难怪有些人明知这种思想的害处，但还是愿意被其麻醉。这种东西甚至可能会上瘾。

　　终于，在第六个关卡，一名军官拦住了楚鸣，这里并不全是愚忠的傻子，还是有一些头脑清醒的人。

　　“中士，我不管你对忠诚的是理解如何，但你应该遵守规定，这里是不允许随意走动的，即使你需要体悟忠诚的含义，这还是不被允许的。”

　　“是的长官。我刚刚只是被忠诚所感召。我知道我做得不对，但我在忠诚和规定之间徘徊，两者都是我要追求的目标。我很困惑。”其实楚鸣觉得这样做很无趣，他从未想到这个文明发达的星系还有这种地方。看来现实就是这样，现实是不需要逻辑的。“我明白。”军官看着楚鸣，他并不是第一次看见这种人，强力洗脑的后遗症往往让很多士兵出现幻觉，这种事其实在宗教国度里非常常见。几乎每一个狂信徒都有类似的经历。

　　“长官，请你指引我。”

　　“当然，回到你的岗位，如果你有什么体悟，告诉我吧。”

　　“我有的，我在寻找一个志同道合者。我要找一个和我一样对忠诚理解相同的人。”

　　“谁？”

　　“他应该叫科洛。”

　　“科洛？为什么是这个。名字？难道你认识他。”

　　“不是，刚刚我的脑海里突然出现了司令官阁下在引旧年的讲话，其中的第４句、第。句、第口句、第经句、第句，这几句话开头的第一个字母拼出了这个，名字，我也不知道这是为什么。”

　　那么军官诧异的看着楚鸣，他认为这名中士的幻觉不是一般的严重。但也惊叹这名中士的记忆力。也许狂信真能带来超能力。那名军官觉得自己不能太照章办事了，在这里，除了军官外，军纪处的权利出奇的大。这些狂热的人到处寻找着正面和反面的典型，这名中士可能会成为正面典型。如果是那样。粗暴处理是不合适的，军纪处的人是个很大的麻烦。

　　“好吧，我可以帮助你。”军官打开了个人智脑，很快在他的权利范围之内找到了这个科洛，他有点惊讶，如果这名士兵说的都是实话。这就是所谓的神迹。

　　“太好了，长官，我希望能见到他，我认为他会对我的忠诚有所启迫。”

　　“好吧好吧，这并不难，外围直达通道可以直接到他那里，你快去快回吧。”

　　军官打开的外围快速通道。他并不担心这名中士会惹什么麻烦。相反，惹上军纪处那些狂热的人才是大麻烦。多一事不如少一事。这是这里明哲保身的真理。

　　楚鸣踏上直达通道的时候还有些发傻，他不由得在心中惊呼一声“这都行！”

　　“这里就是这样的，你应该习惯。”

　　这是楚鸣见到科洛后科洛给出的解释，象没解释一样的解释。。如欲知后事如何，请登陆… 章节更多，支持作者，炙持正版阅读！

第二百九十七章 阶级斗争

　　这是科洛的第二句话。

　　“当然不是，我其实也奇怪。”

　　“好吧，可能是你有过某种特殊经历。但无论如何，你是个聪明人。自由佣兵中有很多你的故事。”

　　“没有办法的办法的，今天我必须找到你，这该死的计划，我恨搭扣的连裤袜。

　　”楚鸣想到那环环相扣的计划，自己也觉得有点想当然了。

　　“那是你的事”科洛耸耸肩“但第一步你做到了，这是个好开始。我想我就做不到。”

　　“扯淡的办法，滑稽的方式。这个就不说了，下面我该怎么做？”

　　楚鸣一直在和科洛手谈，也就是用愕兵摩尔码。表面上看他们还是在聊关于信仰和忠诚的事情。

　　“其实军纪处是个不错的地方。我建议你混进去，这样你的行动会方便很多。”

　　“该死！那种虚伪的狂热让我恶心。”

　　“我说过，你必须习惯。”

　　“好吧好吧，科洛，还好我没有拼错你的名字。我会来找你的。”

　　“当然可以，虽然我建议你去军纪处，但你也要小心军纪处。我不是怕你暴露，而是那个地方本身就是一个是非之地。保重！”

　　三天以后，楚鸣创造了第二个奇迹。他成功的混进了军纪处。成为一名下级宪兵。为此楚鸣使用了他许多的能力，他虽然无法控制精神力，但他一直在研究情绪能量。并且有所收获。于是这个整天保持高昂狂热的人，很容易的就被军纪处的人发现了，并理所应当的吸收了进来。

　　进了军纪处楚鸣才明白为什么那名军官会如此忌惮这些人，这些人就像毒蛇一样，随时随地的窥视着众人，用他们狂热的标准衡量每个人，对他们来说，敌人是无处不在的。

　　于此同时，楚鸣也明白科洛为什么要提醒他小心军纪处，一群狂热的人凑到一起，平安无事那就怪了。在军纪处里，相互举报是家常便饭，一个不慎都会被人整的死去活来。派系在这里也是正常的。楚鸣很倒霉的成为了中间派，因为他不认识任何人，连该依附谁都不知道。

　　“宪兵，司令官阁下在旧昭年关于政治格局讲话的第 经句是什么？”

　　“精神决定能力，世界存在两个层面。”

　　“很好，你等在这里，我一会儿还有话要问你。”

　　楚鸣的能力很不幸的被当做了电子词典。在这个地方，保持沉默是没有用的，用军纪处的座右铭说就果你没有进步，那说明你的信念僵化了，只有不断的体悟才能让自己跟上时代的潮流。

　　“我累得要死，每天变着法子的与时俱进。这帮疯子，我不得不说这些人实在是无可救药了。”

　　再一次见到科洛，楚鸣不由得抱怨起来。

　　“那不是很好，至少你现在可以去很多地方。那些芯片都必须安放到准确的位置。”

　　“好吧，但我看了你的地图，有几个地方很难混进去。”“那是你的事。”

　　“我真的很想学着朱利叶斯说一句一我呸！”

　　“想骂就骂，不然你会发疯的。军纪处里的环境我是知道的。”

　　“算了，骂人也是种耗氧运动，我还是留着这口气背语录吧。”

　　交流越短越好，两人迅速的分手。各种忙自己的事情去

　　军纪处的宪兵是让人畏惧的，当楚鸣穿着带有红色条纹的制服走过一个哨位，那里的士兵都低下了头。军官也避免和他的目光相对。

　　“士兵，你在做什么？”楚鸣威严的看着一名坐在智脑前的士兵问道

　　“没，没做什么。”那名士兵结结巴巴的回答，他努力的让自己镇静，也努力的回忆自己是否有不当的言行。

　　“这就是你的问题，你为什么什么都不做？难道你觉得自己已经达到了不需要工作的高度了？这里不是养老院，你的言行让我失望。”

　　“不，不是这样的。我在例行检查智脑的运行程序。”

　　“是吗？但我什么都没有看见。”

　　“是的，我一直在这样。”那名士兵努力的申辩着，这些宪兵象疯狗一样，一旦咬住什么东西就不会松口的。

　　“是这样坐着吗？我也会。难道你的工作就是这样坐着？”楚鸣坐到那个位置上，眼睛依旧逼视着那名士兵

　　“不，不是这样，你打开界面看看。我的检测程序还在运行 你看看。是这样的，我一直在工作。”

　　“我还是什么都没有看见。”

　　“哦，不是这样，这需要我的身份验证。”那名士兵忙不迭的将手伸进智脑的一个。确认器中，智脑的绿灯闪了一下。

　　“是这样吗？你的作也太简单了。”楚鸣也将手伸进了确认器，智脑的红灯亮了，这是在报警。

　　“你的身份没有这个权限，所以报警了，而且不仅仅是这样，你看看操作界面，你输入一个肌和这需要启动。”

　　“是这样吗？”楚鸣输入了指令。智脑的界面变了，进入了工作状态。

　　“对，你看就是这样，那些数据流都必须逐条的检查，这相当麻烦。”

　　“你居然把工作视为麻烦。”楚鸣站了起来，依旧威严的说道“虽然你的工作很重要，但你的态度让我不太满意。我希望下次看见你的时候你会有所改变。”

　　楚鸣说完转身离开，那名士兵松了一口气，永远没有人知道这些狂热的人在想什么。这种事也并不罕见。这些人，要是有一天不展现自己忠诚的信仰，那说明军纪处就已经哗变了。

　　在楚鸣走后，智脑的界面变了一下，重新回到了待机状态，但没有人知道，一滴水珠通过楚鸣的手流淌到了智脑终端的主机中，这滴水珠好像有生命一般，违反了普通的重力守则，蜿蜒的爬到一块信息交换芯片上不动了。智脑的内部安全扫描发现了这一点、点的异常，但刚刚，智脑已经报过警了，这种级别的安全问题不值得再次报警。主机中有异物，这还是比较正常的异常。

　　走在甫道内，楚鸣有点忧心仲仲，这种办法不能经常用，液态芯片手动放置，这是一个。风险极大的事情。比如刚刚那种情况，如果智脑…联鉴被人注意到。那么楚鸣离开就会暴露六众种，作就是各洲简单却危险无比。

　　就在楚鸣感到烦恼的时候，一个人忽然从他的身后跳了出来，指着楚鸣大声的说道

　　“我发现你了。你是个内妹！你对所有的火控系统感兴趣！”

　　“我只是在工作。”

　　楚鸣看着跳出来的这个人，他并不惊讶。因为这是他军纪处的一位同僚。这种人都有假想敌，他们每天都有目标，每天都在努力挖掘内部的反对势力。

　　“哼！不要以为这样就可以蒙混过关。我要揭发你！”

　　那名宪兵声音嘶哑，他眼睛里闪烁着扭曲的僧恨，他们这种人，情绪是无法用正常人来衡量的。他们可能神经质般的对一个陌生人产生强烈的怨恨，而且表现出激烈的行为。

　　“那又怎么样，证据呢？”楚鸣凑到那名宪兵的耳边，低声的说道

　　“好哇！你承认了！我要揭发你。”那名宪兵如获至宝的叫了起来

　　“我承认什么？我说过，我只是在工作。”楚鸣站直了身体，一脸的无辜和茫然

　　“刚网你亲口告诉我的！你承认了。”

　　“我说什么了？我一直在，作，检查每个岗位的士兵就是我的工作范围。”

　　“不是这句！我刚刚已经听见了，你就是一个内奸！”

　　“我一直说的是这句，难道你听错了。”

　　“不是这句！”那名宪兵咆哮起来“我刚刚明明听见了的，我要揭发你，我一宾要揭发你！你就是一个内奸。企图搞破坏的内奸。是伪装在我们中间的敌人，企图颠覆我们的军队和国家！”

　　“我什么也没说。我也不知道你在说什么。”

　　“不！你说了！”

　　“没有。”

　　“你说了！”

　　“我没有。”

　　“不要狡辩，马上跟我到军纪处。我会证明你就是一个内奸的。你敢不敢？”

　　“当然敢，因为我不是内奸。”

　　两人一路的争论，很快就来到了军纪处。那里的长官对这种事并不觉得奇怪，他每天都要处理很多此类事情。这就是军纪处的工作。

　　“他就是内奸！”那名宪兵翻来覆去的强调这句话。在这里，乱咬人是没有坏处的。即使咬错了也没有关系，这里鼓励这种行为。

　　“我不是。”楚鸣的申辩有些无力。但双方都拿不出实在的证据。

　　“如果你们俩都拿不出确凿证据。我查阅了智脑记录，他所去过的地方都没有异常，所以这件事只能备案处理。”军官听了一会，明白了，这又是一次没有证据的举报，这种事一般也就是备个案而已。相对来说这对楚鸣不利，因为即使是备案，这也算作污点。

　　“我说的都是真的，他就是内奸。”举报楚鸣的宪兵虽然还是这么说。但语气不再坚持，他很得意。他达到目的了。不停的举报别人，然后备案，那些备案里总会出现一个真正的内奸，那么功劳就是他的。

　　“我有话说。”楚鸣插了一句话

　　“你想说什么？难得你有证据？你能证明自己的清白？！”军官惊讶的看着楚鸣，这种胡乱咬人的事情根本就是无头公案，当事人一般只能忍气吞声。

　　“我想说的是其实他才是内奸。”

　　“哈哈哈哈，这太好笑了，这是理屈词穷了吗？”

　　举报楚鸣的宪兵狂笑起来。军官看着楚鸣，严肃的说道

　　“根据规定，为了保持检举的积极性，被举报人不能马上举报举报人。

　　也就是说如果你要举报他，必须等上一段时间。”

　　“可是如果我有确凿证据呢？”楚鸣反问一自

　　“那就另当别论了，但你有什么证据？不要用无法被确认的事情来作为证据，这个时候你必须拿出有说服力的证据，否则你没有举报他的权利。”

　　“我发现他身上又奇怪的纹身。我怀疑他加入了某个组织。是我不知道的组织。”

　　“你胡说！”那名宪兵大喊起来，这捏造的罪名有点吓人。

　　“纹身？组织？在哪里？”军官谨慎起来，在这里是不允许任何形式的私人组织的，这是一个极其强硬的规定，军纪处已经很久没发现过此类的情况了。因为处罚的力度不是一般的大。

　　“在他的脚底板上。”

　　“胡说！”那名宪兵声色俱厉的说道

　　“中士，脱掉你的鞋和袜子。”军官威严的命令道

　　“当然，长官，我要证明，他就是在胡说。”宪兵一边脱一边回忆自己是否有特殊的胎记，他仔细的想了一边，放下心来。

　　“长官，你看，什么都没有。我是被冤枉的。”那名宪兵赤脚站在地上，义愤填膺。他的动作引起了军纪处许多人的注意。另外几位没有什么事的军官也围了过来，想看看这里发生了什么事。

　　楚鸣依旧很平静，他指着宪兵的脚说道

　　“不是在腿上，是在脚底板。”

　　“胡说八道！”

　　军官看见围观的人多起来，也拿出一副公事公办的样子“让大家都看看吧，看看他所说的纹身是什么？你坐到那把椅子上，把脚举起来。”

　　“好吧，大家看，这是无稽之谈。你们，你们这是怎么了？”

　　当这名宪兵把自己的脚举起来，他看见了许多奇怪的表情。他心中又点不太妙的感觉。

　　负责审理的军官表情严肃得可怕。而其他围观的人脸上也露出凝重的表情。

　　楚鸣还是一脸的平静，他指着那名宪兵的脚底板说道：“就是这个。我无意中发现的，然后他就举报了我。”

　　军官盯着楚鸣，好像要看透的他的内心。半晌。冷冷的说道

　　“你还看见了什么？听见了什么？这四个图案到底是什么意思？”

　　“其它的我就没看见了，但我听见他曾经自言自语的说了四个奇怪的词汇。”“什么词汇？”

　　“反清复明。”

　　楚鸣说完这话还是一脸的平静。其实他很难受，憋着不笑很伤身体的。这是他自导自演的一出滑稽剧，对曾经崇拜的偶像表示敬意。

第二百九十八章 813宣言

　　“我很不真外的意外了六，第二次亚面的时候科洛泣样知蚓

　　“娱乐一下嘛，这里的气氛太沉闷了。”恶搞了一次，楚鸣心情不错，一边抽烟一边对着舷窗哈气。然后在雾蒙蒙的玻璃上画人儿。用琼面纹给别人纹身，这是个小技巧，很容易的。

　　“是啊，你娱乐一下，但我现在每天要用４个小时学习新的精神。我的觉悟正在无限提高，这都是因为你。用你的话说，最近适合打劫脚底板。你的语言逻辑真让我疑惑。”

　　“这叫蛋疼。”

　　楚鸣补充了一句，但科洛没有听清楚

　　“什么？”

　　“蛋疼来自蛋疼星的文明用语。蛋疼星是一颗神奇的星球，那里的人们每天都蹦蹦跳跳，没事的时候就发明一些永动机一样的玩意儿。最新的发明是一种可以换台的手表，每逢节假日就不准。”

　　“你真能扯，说正事吧，我看了你的计划，从现在来看还算顺利。你因为举报有功，也获得了提升。行动也方便了不少，但接下来该怎么办？说实话，那个计发的节点时间太让怎么说呢？蛋疼，对，就是这意思。精确到分钟的计划。那些芯片放置的先后顺序还不能出错。你认为这就凭你这样胡搞就能办到吗？”

　　“不能。”楚鸣将一个呲牙的小人儿从玻璃上抹去，开始画另外一个。

　　“那你准备怎么办？”

　　“这要由他们决定。”“他们？”

　　“对，就是他们。”楚鸣完成了一个笑脸的小人“当这里的人都开始人人自危的时候，就是我的机会。”

　　“人人自危？”

　　“对，我说得就是现在这种情况。轰轰烈烈的运动已经开始了，所以我还要在上面添一把火。”

　　“哦，我想起来了，你好像很擅长心理战，在“真实战场。里的那位神秘人就是你吧？活活的把“盖特之剑。小队折腾死了。”科洛忽然想起自由佣兵中的一些传说，认真说起来关于楚鸣的还真挺多。

　　“这到不是我的创意，我是借鉴了某一段历史，很遥远地方的一段历史。我其实也是一个有故事的人。”

　　楚鸣说完咧嘴笑了，样子很像舷窗上的那张笑脸。

　　。

　　几天以后，楚鸣张贴了第一张大字报。他现在是这场运动的风云人物。他不旦挖出了潜藏在轨道圈里的敌对势力，还对司令官大人的言行无与伦比的尊敬，他那超强的记忆力说明他是一个忠诚的卫士，是军队中的精英。所以他的言行是一个表率，于是第二张大字报出现了，然后是第三张，第四张。于是人民内部矛盾尖锐起来，也第一次有人直接将司令官称之为“伟大的君王”

　　军纪处狂热的人是不甘落后的，于是，更多的称呼出现了，“万岁”这个词开始出现得越来越多。也有越来越多的“敌人”被英明的人挖出来，级别也越来越高。

　　当庞贝松听到这个消息的时候他不是惊讶，而是高兴，多年的洗脑终于出了好成绩。而且“万岁”这个词让庞贝松非常满意，这预示着他的未来，他很快就会成为一颗星球真正的主宰，所以提前享受一下这个称呼未尝不可。

　　有了高层的授意，这场运动有无限扩大化的动机和趋势。尚有理智的人忧心仲仲，他们觉得这场运动太过激了。可能会导致无法预料的后果。只有楚鸣知道这会有什么后果。从一开始就知道，这种狂热的破坏力会让这里所有的人都感到震惊的。

　　“如果我从这头跑到那头，是不是有绕赫莱星赤道一圈那么长？”再次见到科洛，楚鸣一边看着地图一边问道

　　“你真的打算这么干？”

　　“没有别的办法，今天必须全部做完。罗布罗西的舰队就在那里，我担心他们会离开。”

　　“好吧，我有点相信了，这场运动还真是这样，我真没有想到一场运动居然会变成这个样子，现在这里所有的人都处在一种盲目的狂热状态。我想你如果只是想破坏这个轨道防御圈，这样已经够了，现在这里的日常工作都被运动影响到了，我真怀疑庞贝松为什么会允许这样。”

　　“你不会理解独裁者的思想的。其实我也不理解，我也只是知道会有什么结果。”

　　从科洛那里出来，楚鸣直奔最近的智脑中心。他心情有点沉重，他也不知道为什么。当他使用这种手段的时候心情一直很抑郁，也许是为某个世界的某个年代感到悲哀。

　　《引３宣言》这次真的要省略掉，不然可能会被大钳子夹住

　　楚鸣的这个宣言在智脑的公共平台上传递，将这场运动推到了前所未有的高度。几百万人的轨道防御圈内开始出现了无序的兆头，这种情况还是恶化，当然，庞贝松是不会允许一直这样下去的，但楚鸣要的就是这短暂的混乱，他也在孤注一

　　“宪兵，你要做什么？”

　　楚鸣在一路的狂奔，在很多关卡都有人这样问。“变革已经开始了，我要将这个消息告诉所有人。”

　　“可是”

　　“没有可是，如果你反对，那么你就站在了人民的对立面，站在了司令官阁下的对立面。”

　　“可是”

　　“好好想想吧，不要试图逆转这种趋势，这是人类进步的洪流，是无法阻挡的。”

　　楚鸣用类似的话回答每个关卡的人。他的话让一些人激动万分，热情的夹道欢送。还有一些人认为这个宪兵已经疯了，军纪处的人已经疯了，别惹疯子，如果他们要干什么。那就让他们去干吧，反正责任也不在自己。

　　一路上，楚鸣经过了许多的智脑终端，他在这个时候都要停下来，假意是再次发送他那个慷慨激昂的《引３宣言》，但实际上是将卢查制作的芯片放置到其中。按照卢查的话说“人工智能具有局部性是整体性。主机的第一权限不是绝对的，虽然无法违背，但可以绕开。绕开这种权限的办法之一就是病毒，由于第二以及更低权限的存在，软件病毒很难篡改原设定，所以只能使用特殊的硬件病毒。通过改变硅片的单通性篡改智脑的逻辑语言。所以这很难，因为需要在一个准确的时间将硬件病毒放到正确的位置，这基本上等于明目张胆的搞破坏。”

　　一个小时以后。轨道防御圈里的病态的狂热在慢慢平息，庞贝松终于意识到这场运动的坏处了，所以试图拨乱反正。而楚鸣也终于通过那些放置的芯片找到了主机的位置，虽然饶开了第一权限，但最后的一步还是需要一次“伪启动”楚鸣没有犹豫，立刻向主机的位置狂奔过去。

　　“宪兵，站住，这里不允许通过！”

　　“司令官万岁！”

　　楚鸣大喊了一声，然后扭断了眼前这个哨卡执勤士兵的脖子。他的口号起了一定的作用，所以在他到达第二警戒圈的时候，警戒系统才开始启动应急程序。

　　“所有士兵，回到自毛工作岗位，暂停一切非任务范围内的活动，否则格杀勿论。”

　　公共视讯里，这段话在反复的播放，庞贝松大约明白这是有人利用了他的政治思想策略来搞破坏，于是也开始动用强力的手段。

　　楚鸣置若罔闻，他正用切割刀切开了一道屏蔽门，手段非常的暴力。在他的耳边还有一阵轰隆隆的声音，当他跳过这道屏蔽门的时候。发现自己刚刚所处的舱位正在脱离轨道防御圈。这是轨道防御圈的应急手段，将无法控制或者危险的舱位直接的抛弃。在楚鸣眼前，是一个巨大的屏蔽门，这里应该就是轨道防御圈主智脑所处的位置，他终于接近最后的目标了。

　　无数的光芒从各个地方射了过来，楚鸣在这些死亡光束中穿梭。然后是一阵滚滚的烟雾，这是腐蚀性毒气。这里的警戒系统是完整而且恐怖的。

　　“他死了吗？”

　　中央智脑控制室里，许多的人都盯着视频，如果这样都不死，那就不是个人了。

　　“他消失了？”

　　“难道被溶拜弘”

　　“一定是的。”

　　“不对！”一个。人震惊的大叫了一声，他指着一个扰流探测视频说道“他还在！他的生命体征消失了，但他还在，还在切割屏蔽门！糟糕，他进入内层警戒圈了。我们要赶快想办法。”

　　各种的手段一一的使了出来，但这些手段都仿佛无法阻止这个狂暴的人。这个人象不死鸟一样，在各种死亡手段前我行我素的向中央智脑舱挺进。

　　楚鸣**裸的，没有什么布料能在这种情况下存在，他就这样一丝不挂的猛冲，打倒阻拦他的所有人和东西。这也是他第一次不使用智慧。完全依靠个人力量的战斗。要说能否成功，他自己也无法肯定，但他必须尝试一次。而且楚鸣的尝试不是浅尝即止，他的尝试通常是不死不休的。

　　“真他妈疼！”

　　楚鸣又拆掉了一扇门。他几乎是咆哮着喊出这句话。被莉莉强化过后的五感好处多多，但坏处也不是没有，被放大的疼痛感真如万蚁钻心。要想毫发无损的通过这些舱室不付一点代价是不可能的。

　　轰隆隆

　　一个舱室被引爆了，这是中央智脑警戒圈的终极手段。爆炸过后可以看见这个舱室中只剩下扭曲金属剩下的一片狼藉。

　　“他死了吗？”

　　“难道他还没有死？”

　　“他的尸体呢？”

　　而此刻，楚鸣紧紧贴在一个通风管道的舱壁上，试图让身体表面沸腾的血液平息下来。他最喜欢的就是混乱，他在喃喃自语

　　“**的幽灵在欧洲上空飘荡。”

第二百九十九章 救生员科洛

　　二诈同样导致部分警戒设备被破坏，同样，爆炸也舰册下一个舱室的某些部分。琼面纹在金属舱壁上蔓延，楚鸣在寻找着薄弱的地方。迅速的确定了位置以后，楚鸣纵身跳出藏身地，再次开始了自己的切割工作。

　　“启动终极应急模式

　　中央智脑舱内，指挥官无奈的做出了这样一个决定，在非常情况下，将中央智脑进入假死模式，这是避免被其它的人利用。

　　正在野蛮破坏的楚鸣看见自己的个人智脑中某条数据停止了，然后另外一条数据开始流动。他长长的松了一口气，有些神游天外

　　“思想者”卢查还真够可以的。我是不是低估了“思想者”是的，我大概是低估了。”

　　楚鸣回想了一下，自己见过各种高手。包括外缘星系顶级的翔替师也见过不少，但“思想者”却只见过卢查一个。由于是看着卢查一步步成长的，楚鸣下意识的还将他看做一个毛头小屁孩。如果认为“思想者。仅仅是稀少，那刻错了了这类神秘的职业在替修的地位从来就不低，应该来说，“思想者”是将替修文明和科技文明结合得最好的一个。职业。所以他们具有无法想象的强大能量。

　　在中央智脑进入“假死”。模式以后，卢查的手段就正式启动了。局部和整体，局部就是整体。此玄。那些潜伏的芯片开始串联起来。形成一个新的整合过后的主导程序，并且部分控制了轨道防御圈。

　　“科洛。我想你了勺。

　　楚鸣再次开始狂奔，往来时的方向。当他跑了几分钟以后。听见了一阵巨大的轰鸣。这声音迫使他加快了脚步。同时，楚鸣也看见了许多目瞪口呆的士兵，他微微的惋惜了一下。这次行动时间和过程并不长。但却是楚鸣杀人最多的一次。这里的几百万人能活下来的少之又少，这里面有多少的无辜者？楚鸣不敢想，也无法去发挥他的仁慈。这就是战争，有些事不得不去找。

　　科洛同样目瞪口呆的看着楚鸣，半晌才说了一句

　　“我以为世界末日时应该和美女拥抱着死去，但没有想到是由一个裸男来敲门开始的

　　“你错了，我还带着手表。所以不算全裸。顺便说一句，我的表慢了。我想罗布罗西人的反应肯定比我的表快

　　“没关系，看我的吧，如果在这里还有谁能活下来，那就是我一科洛。”“当然，救生员科洛。”

　　自由佣兵科洛。一个，名不见经传的自由佣兵，在这次事件以后他的能力被人肯定，并且一直拥有了“救生员科洛。这样的一个绰号。

　　霜蓝二纪元２的８月底，赫莱星联盟战场发生了一起奇怪的事件。一直保罗西舰队发起了攻击，从攻击的规模看这绝不是一起误射事件。这表明。赫莱星并不是真正的入到联盟战争中。

　　应该说一直在联盟战争中。罗布罗西人并不意外。曼蝎帝国是他们的老对手，所以这种手腕他们早就预料到了。

　　事件开始后几分钟，庞贝松就发布了紧急声明，声明这是一起意外事故，并为此道歉。

　　但这个，时候。就算庞贝松跪下来说是误会也没有人会相信。赫莱境口已经误会一次了，这次还是误会，那么下次庞贝松可以直接攻打罗布罗西的首都星，而说这是早晨没吃早餐，低血糖导致看错了地图。

　　所以庞贝松说什么不重要，反正罗布罗西人是这样理解的。在联盟会战中他只是个小人物。甚至没有人关心他说什么，大家都认为这是曼蝎帝国的战术安排，庞贝松只是一个小棋子罢了。

　　还击比楚鸣预想的要快得多。罗布罗西人的指挥官不是傻子，赫莱星的介入也不在他的计戎之外。于是。一次有条理的打击顺理成章的开始了。

　　“这就是星际战争！”

　　看着窗外漫天炮火，久经沙场的楚鸣也感慨了一番。面对这种连星球都可以毁灭的力量，个。人的实力真的太渺小了。即使是翔替师，在这种打击下也连毛都算不上一根。好在罗布罗西人的目标是轨道防御圈和赫莱星曼蝎人的舰队，但也因为如此。科洛的工作才无比的艰险，楚鸣都无法猜到科洛要怎么做。

　　“有什么手段都使出来吧。如果没有。穿上一件厚厚的衣服也可以。

　　科洛这样说道，他不是在开玩笑。狭小的救生舱内，科洛把自己绑得牢牢的。仿液态气体已经填充上了，各种维生设备也进入了满负荷的工作状态。

　　“然后呢？”楚鸣反问一句

　　“然后？然后就等着挨打

　　“等着挨打？”楚鸣一脸的疑惑“这是什么道理。”

　　“道理说多了没有用，你等着看吧，要相信我救生员科洛的实力

　　科洛话音网落，一道光子炮的射束就击打到了他们附近，刹那间，几乎所有的报警器都在响。

　　“我们附近的一个，舱室完蛋了楚鸣估计了一下，这应该是巡洋舰级别的光子炮，那玩意，看看口径就让人心寒

　　“我知追但这只是”贻，广布罗西人的战术想必你某清楚的六“※

　　“当然。他们向来注重攻击的饱和性。这就是大帝国的气势。”

　　为了验证楚鸣的推断，又有连续的几次打击落到了他们逃生舱的附近。从时间间隔看。越来越密集了。罗布罗西帝国的许多对手都试过他们这种攻击方式。那种绵绵不断的攻击真的能让人恐惧，置身其中你会觉得这打击是永远不会停止的。

　　“轨道圈完了！”

　　楚鸣判断了一下打击的力度。这只是预打击，从这个力度可以推测出罗布罗西人的目的。罗布罗西人在战争中不喜欢耍太多的手段。他们喜欢明明白白的告诉对手：我这是要干掉你，无论你怎么抵抗。都会被干掉。这是罗布罗西人的战斗风格。也有可取的一面，稍微弱一点的对手会被他们这种气势先从精神上打败。

　　“又有两个。舱完了，还好还好，和我估计的有一点出入，不过还好。”科洛揣测着周围的情况，表情还算镇静。

　　“我喜欢还好，但讨厌出入。科洛，你真的有信心？”

　　“当然。我不拿自己的生命开无笑，自从我到这里。就预计到了这一天。所以我才找到了这个风水宝地。”

　　“我讨厌风水宝地这个词。听起采不吉利。”

　　“呵呵，这就乏风水宝地。你看看我们周围的舱室是什么？”科洛狡猾的笑了笑

　　“什么？不刻，是用陨石改造的舱室吗？”楚鸣不解的问道

　　“就是这个”这些陨石被切割后改造成了这些舱室，但是你有没有发现，这些都是铁质陨石。”科洛笑的越发的狡猾

　　“哦”楚鸣一下子也明白了“你真是个怕死的家伙，你应该认识一些拜恩斯这也是只狡猾的兔子。”罗布罗西舰队的打击在一次次的加强。一层层的将赫莱星轨道防御圈录开。轨道防御圈内，几乎每个人都明白了自己的命运。在这种情况下即使逃生的希望都是渺茫的，在这个时候，哀嚎和祷告都是没有用的。即使是全知全能的司令官大人也无法拯救他们此生的命运。这是最悲凉的过程。等待死亡比死亡更加的残忍。

　　还有两个人在等待救赎。在光子炮均匀的打击下，铁质陨石在溶解，渐渐的形成了一个坚固的外壳。

　　“准备好了吗？”科洛开始紧张起来

　　“时刻准备着。”楚鸣想起很早前发过了一个誓言，于是也这样的回答

　　“好的，应该就是这次打击了。”

　　伴随着科洛的话是一阵天翻地覆的震动。轨道防御圈中他们所处的一环解体了，无数的舱室在分崩离析，在分解后被赫莱星的弓力抓住，向地面坠去漫天的流星。

　　按设计，这些舱室都会被大气烧蚀干净。但有一个铁疙瘩有些异常，它太大了，所以光子炮和大气都没有毁掉它，于是它就像一块真正的陨石，戈破大气。一边烧蚀着一边狂奔着。要投奔渴望已久的大地。如果有人看见这颗流星，他可以许一个很长的愿望。

　　当然，这次人造流星雨后来出现在赫莱星的历史书上。那壮观的景象在几十年以后都让人记忆犹新。当歌华迪先生仰望天空，他心中想的是哲学问题，他怀疑历史是否可以被个人所改变，群体意识中的个体特征对群体的影响力。他想起伟大的迪夫皇帝。这位皇帝说得多做得少。相比而言。楚鸣就是一个典型的实干家。他甚至习惯干完了再思考目的。他这种做法的结果就是强大的说服力，在战场上他常常说一句话“跟着我。”这句话让人无比的信任。因为大家都知道他在前进。在别人计算犹豫的时候他已经跑出去很远了，即使错了，他依旧是最快的。

　　“歌华迪先生，你在想什么？”

　　普尔最近和歌华迪先生走得比较近，这是楚鸣要求的，所以普尔也在尽力与歌华迪先生融洽的工作。

　　“没什么”歌华迪回头看着普尔“我还是在想执行力的问题。这样的执行力是否也有坏处，比如我没有给他计划，那么他该怎么干？”

　　“这是选择的问题”普尔笑了笑“对他来说，没有怎么干的问题，如果他不知道怎么干。他就会蛮干。我记得他说过一句话：“世间既然没有后悔药，那就不存在分叉路口，所以尽管的往前走吧，累了的时候才停下来想想那边风更大。”

　　“难怪”歌华迪点点头“自从被埃辛大师选为赫莱星的一号。我就一直在寻找有强大执行力的人。像他这种人就是我最需要的。

　　我之前一直奇怪一件事，他好像是按我的计划在行动，好像也为我所用，但我一直有无法把握的感觉。听你这么一说我才明白，他的行动太快，快得来连自己的思想都无法跟上。所以根本都谈不上被谁利用的问题。”

　　“呵呵，我知道你的意思。但好在他周围还有我们。我之所以跟他干就是因为一个空谈家已经够了，好的实干家太难找。”

　　“你错了”歌华迪指着自己说道“是两个空谈家。”

　　。

第三百章 女王来访

　　溃莱星附沂的战事持续了两天，曼蝎帝国迫不得凡的和瞩，西帝国打了一场。这并不符合曼蝎帝国的战略部署，所以他们将责任都归罪到庞贝松身上。曼蝎帝国已经对庞贝松侧底失望了。所以连质询都没有。他们已经懒得管这个人了，也许要等到战役结束才会回过头来收拾他。没有舰队，没有轨道防御圈，赫莱星现在终于有了真正干净的

　　空。

　　楚鸣很惬意的躺在山坡上，他正专心的享受着恒星的光芒，不用担心什么东西的影子会挡住他的光合作用。在他的旁边，“止血队”的全体成员躺了一溜，一边闲聊着一边将烟雾喷向天空。

　　拜恩斯难得的不用陪怀孕的老婆，所以今天话特别多，快要当爹的人了，拜恩斯也多愁善感起来，他的目标还是奥戈马，这是他的老对手，前世的冤家

　　“你今天话真多，你为什么不去给你儿子做胎教？”奥戈马很不满。因为今天拜恩斯抢了他的风头。

　　“我有一个梦想。”

　　“切”拜恩斯刚刚说第一句就被奥戈马打断了“你已经完蛋了。不要和我们谈什么梦想。你的下半生注定是个悲剧，我早就告诉过你，十秒钟快感，一辈子后悔。你就等着当一辈子的保姆吧。”楚鸣被奥戈马的大嗓门吸引住了。好奇的问了一句

　　“奥戈马，你的梦想是什么？如果战争结束了。你打算做什么？”

　　“我？我当然也有梦想，很伟大的梦想。”奥戈马粗声粗气的说道

　　“说来听听。”

　　“我告诉你班长，我的梦想就是进一个大公司，当一个白领。”奥戈马说这话的时候得意洋洋

　　“咦！奇怪了。你居然有这么宏伟的理想？”

　　“呸！”拜恩斯立刻表示反对“班长。你别信他的，你听他说完再下定论。”

　　果然，奥戈马猥琐的笑了，一边笑一边无限憧憬的说道：“进了大公司，然后我会发挥我的个人魅力，争取将前台小姐弄上床。班长，我这个梦想是不是很霸气？”

　　“我也呸！”楚鸣差点被奥戈马这句话呛到“前台小姐对你来说难度太大了，还是坐台小姐吧。你是老主顾，有优惠。”

　　“不！班长，你没道理，我这个梦想已经很久了，我这个人，不会因为别人的意见随便转移梦想的，反到是你。班长。你究竟想推倒谁。你告诉我，我经验丰富。”

　　“得了吧你，班长要的是含蓄。”拜恩斯一脸的鄙视

　　“含蓄？什么含蓄？”奥戈马不明白拜恩斯的意思。反问道

　　拜恩斯得意的吐了一个眼圈：“比如说，喜欢一个女孩子，该怎么样向她表白呢？含蓄的方式就是走上前，温柔的说道：今天天气不错，让我们出去郊游怎么样？”

　　“这样啊”奥戈马琢磨了半天，好像明白了“其实我也懂含蓄的。”

　　“你？！你怎备含蓄，如果你遇到一个喜欢的女孩子该怎么说？”这次，连楚鸣也好奇起来

　　奥戈马得意的说道“我会说：腿张开，让我进去。班长，我这句话够含蓄吧？”

　　“”

　　。。

　　几个人正闲扯着，突然看见朱利叶斯在远处东张西望的往这边走来。

　　楚鸣看着朱利叶斯探头探脑的样子，觉得有点好笑，他自言自语的般的说道

　　“你们猜，这家伙带来的是好消息还是坏消息，我们来打个，赌。”

　　“不用猜！”奥戈马把所有的发言都挡住了“不是好消息也不是坏消息，应该和女人有关，你看他那耶背的样子，根据我的经验，人只要一淫荡的时候就会鸵背，不信你就瞧着吧。”

　　果然，朱利叶斯终于找到了在山坡上挺尸的楚鸣，长长的松了一口气。有些抱怨的说道

　　“连个。通讯器都不带，让我好一顿找，告诉你吧，女王陛下来了，正找你呢。”

　　“女王陛下？”楚鸣一下子没有反应过来

　　“是啊，班比女王，你快去吧。”朱利叶斯有些着急的说道

　　“她来了？她来干什么？”楚鸣被朱利叶斯拉着就走，不过他也想起来了，上次和普里弗克特上校见面的时候听他说过一次，没想到居然是真的，楚鸣还以为是个玩笑呢。

　　“卢查，上。这次一定要偷听全。”

　　在楚鸣身后，卢查再次充当了监听者是角色，鬼鬼祟祟的尾随上去。这可是女王啊！天大的八卦。不容错过。

　　回到营地，这里已经被清出了一个，区域，朱利叶斯打个照面就是消失了，动作之敏捷让楚鸣诧异这家伙以前是不是兼职干刺客的。

　　“你好。”

　　班比小姐穿了一件带细腰带的粉色长裙，落的站在原地。在她旁边是二个贴身的侍女，除此！卯人都没有。

　　“你拜”

　　楚鸣微微有点尴尬，刚刚伸出手就觉得礼节不对，连忙往回缩。不料班比小姐的动作非常快，一下就捉住了楚鸣的手，轻轻握了一下。这下子楚鸣更加的尴尬了，吭哧了半天，什么话也没说出来。班比姐看着他，好像很有趣的样子，半晌缓缓的说道

　　“我有这么吓人吗？我记得以前你不是这个样子。”

　　“以前是以前；现在是现在，你现在是女王了。”

　　“恐怕不只是这原因吧？。班比小姐的笑容温文尔雅，嘴角露出一丝狡黠的笑容

　　“就是这原因。哦，你为什么来这里，这里很危险的。”楚鸣连忙把话题岔开

　　“我是来视察部队的，顺便来看看你。”

　　“哦，这样啊，这场战役大概还会持续一个月左右。你来的倒是时候，我估计这场战役最后是不了了之，我猜大家现在都在找结束的理由。”

　　“咦！”班比小姐奇怪的咦了一声“你的推测和帝国参谋部的推演是一样的，你还真是一个擅长打仗的家伙。我就奇怪了，你为什么不好好的谋个差事，非得满世界的游荡。到处解决麻烦和惹麻烦。”

　　“个人爱好。况且我就是一个没背景的大头兵

　　“没背景？这不是问题，如果你想，我想法斯特的高级军官还没有富裕到没地方放，我想如果你真的愿意。有很多个置适合你的。

　　楚鸣摇摇头，但什么也没说。他也明白班比小姐并不是来授衔的，班比小姐的目的太让人费思量了。

　　“算了。”班比小姐有些颓然的说道“我只是觉得可惜。我知道你干了些什么，雷逊人居然被你带成了这个样子，说实话，我很羡慕。但我也要感谢你，这场战役部分转移了大家的视线，现在的法斯特也渐渐的摆脱了孤立，这里面有你的功劳。所以嘛。既然我无法给你军衔的嘉奖，那么就只能给你一些实际的东西。这十几台“长发，是帝国最新下线的半替机甲，正好给你用。也当做是一次实战测试

　　“新款“长发。！”楚鸣眼睛亮了“为什么还沿用“长发。这个名称？”

　　“当然是的为改动不大，最大的改动还是因为你，你的那个“败家子纹”全新的替纹结构就是最大的改动，格罗索大师也反对继续沿用“长发。这个名称，他说替纹的改动其实就是彻底的改动，但最后班弟将军说服了他，因为我们需要通过实战来检验这次改动的价值。”

　　“太好了，我现在试试。”

　　“请便。”

　　班比小姐微微欠了欠身，脸上也露出轻松的笑容，她算是找到了投其所好的东西了。林得曼这家伙果然非常了解他的学生。

　　坐上新款的“长发”楚鸣立刻感觉到了不同，新的替纹结构让其拥有了更快的融合速度，因为“败家子纹”的使用，又让机甲的通用性增强了，微微探察了一下，楚鸣就发现了格罗索大师的手笔，套叠式的替纹结构终于被实际使用了，看来格罗索大师也没有闲着，多年的研究也有了结果。

　　“不错不错！”

　　随意的做了几个动作，楚鸣又发现了几处改变。机甲的机械力量增强了，这是“长发”的一个顽疾。曾经因为这个原因被军方淘汰。现在刻意增强了部分关节的传动力量，这样既不牺牲“长发”的优势速度，又使其在对抗时具有了“垂尾”式的爆发力。楚鸣甚至可以一板一眼的将“跃击”做完，这不得不说是一次有效的改动。看着楚鸣在地面和天空驰骋。班比小姐脸色也露出神往的表情，这就是自由。这个男人因为自由而吸引人，但也因为自由而无法掌控。当班比小姐出来的时候班弟将军曾旁敲侧击的告诫道：“得不到的才是最好的。”

　　班比小姐还想得起将军当时的表情。那种刻意隐畸的样子真的很让人好笑。没想到古板的班底将军还会说这话，估计这是取自他夫人的原话，而且表达得很不自然。

　　侍女送来了一把椅子和一些水果，班比小姐估计了一下，楚鸣已经玩了一个小时了，这男人一旦疯起来就不管不顾，这点很不好，班比小姐微微有点气恼，好歹她也是个女王，就这样被撂在一边凉快也太没礼貌了。

　　“骖了没？到底好不好？。

　　楚鸣的娱乐还是被打断了，他也发现自己把一个蛮重要的人忽略了。于是停了下来，心里寻思班比小姐的事估计没完，这还真是一个麻烦事。

第三百零一章 闺中密码

　　楚鸣说了半天新款“长发”的优缺点，最后班比小姐来了这么一句，这还真够直接。

　　“可能我说得太专业了，我可以深入浅出的再给你解释一下。”

　　“不必了，你带我试试吧。”

　　“这个这个，不太好吧。

　　”楚鸣对这小女王有点没办法

　　“有什么不好的，我看过座舱，很宽大的。”

　　“这个这个。”

　　“别这个那个的，我就是进去看一看，我还没有去里面看过呢。”

　　“好吧，就看看。”楚鸣犹豫了一下，觉得这无法拒绝。

　　新款的“长发”是比以前的宽大，两个人都不胖，所以在里面也不算挤。楚鸣觉得不自在。班比小姐也没有找到自己的浪漫。进到里面她首先就被重重的烟味呛了一下，班比小姐有些抱怨，这个男人的优点和缺点一样的明显。象他这样抽烟抽这么凶的人，还真是少见。

　　“你就不能少抽点烟？”

　　“习惯了。”楚鸣正打算解释这里的操作系统。没想到班比小姐要问的不是这些。

　　“就算你抽烟，你能不能把烟头都扔出去。”机舱内满地的烟头让班比小姐受不了。看来完美的男人是不存在的。

　　“哦，这个”机动的时候没办法，只能后来清理。”

　　“怎么清理？谁给你打扫？是不是那个歌美小姐？”

　　楚鸣头大了，这问题问得太尖锐了，或许这就是拜恩斯所说的含蓄。他只能假装什么也没听懂的摇头道

　　“不是，如果有机修兵，那就由那些兄弟帮忙打扫，如果没有，就自己打扫。”

　　“自己打扫？你怎么打扫？”班比小姐紧追不舍，这让楚鸣有些窘迫。

　　“倒掉。”

　　“怎么倒掉？”

　　“就是这样。”

　　楚鸣有些晕，所以示范了一下机甲师倒烟灰缸的规范动作。他控制着机甲来了一个原地倒立，于是纷纷扬扬的烟头伴随着尖叫声散落下来。可是为什么有尖叫声呢？

　　远处，一架高倍望远镜前。卢查得意的向旁边的朱利叶斯说道

　　“这就是我崇拜的班长，干掉她男人，逼疯她丈母娘，然后直接拿下。”

　　“我什么也没看见。”朱利叶斯望着天空，好像连听都没听见

　　“你看见了的，我可以证明。网测你看见女王陛下的内裤了，朱利叶斯。你完了，你以后不能在法斯特混了，哈哈。”

　　“臭小子，你也看见了，我告诉你，我们彼此彼此，你要是揭发我，我一定把你拖下水。”

　　“嘿嘿，这就好，我们彼此彼此。”

　　两位偷窥者达成了共识。于此同时，楚鸣正陷入前所未有的尴尬中。在机甲颠倒的同时。班比小姐的粉色裙子顺应了基本的引力原则，直接的翻了过来，露出里面修长的小腿，小腿上圆滑的膝盖。膝盖上雪白的大腿，大腿上。所以，尖叫吧，像个女人一样。

　　“你干什么！”班比小姐好容易才将长裙整理好，也第一时间厉声的喝问

　　“没，没什么。就是倒烟灰缸。”楚鸣后悔死了。这次麻烦大了

　　“你看见什么了？”班比小姐就是有这个坏习惯，什么事都喜欢咄咄逼人的追问

　　“没，什么也没看见。”楚鸣结结巴巴的说道

　　“说实话！”

　　“说，实话，什么实话？”

　　“就是说实话，你看见什么了？！你肯定看见了，说！”

　　“没，没什么，只是看见了一点。”

　　“那一点。”

　　“白的，白色的。”

　　“你！你居然敢”

　　“我，我不是说大腿，我说的是衣服的颜色。哦，不是白色。裙子是粉色的，我说的是别的衣服。”越解释越乱

　　“你！无耻！”班比小姐小嘴一扁，好像要哭

　　“这个这个”这真的是无意的。你别哭，千万别，不然我就说不清楚了。你还是女王陛下。注意影响。”

　　楚鸣斜眼看了看外面的三个侍女，那三位可能是盲人，她们正在向着天空翻白眼。

　　那是。这些侍女都是人精。女王陛下就算哭了也轮不到她们说三道四，如果是别人，女王陛下早拉下去砍头了。而现在，女王陛下是女人，这时候要是不懂事上去指手画脚，那人生肯定会悲剧。不过楚鸣的话倒是让班比小姐慢慢的冷静下来，她拢了拢有些凌乱的头发，脸上的红晕也在淡去。

　　楚鸣松了口气：“就是这样，这就是意外，你都几百岁的人了。应该了解的。”

　　“你错了，我们有几百岁。而我，只有旧岁。”班比小姐的语气也慢慢平静下来

　　“这个我不是很清楚，反正都一样。”

　　“不一样，曾经的记忆和我的记忆是不一样的，对我来说，那都不是真实的，我就是我，我是班比。不是曾经

　　“这个好像和我没什么关系

　　“有！我想说一件事，三皇子找到了

　　“三皇子？三皇子卡罗内？他居然没死在茵妮女士手里？”楚鸣也有点惊讶

　　“是的，我以前以为他也想夺权，但现在我才知道，他所有的努力都是为了逃命。卡罗内还真是布里克萨家族的怪物，从懂事时都开始筹戈如何逃命，我不得不说布里克萨家族的人我都搞不懂

　　“可是这有什么关系？”楚鸣还是没有明白班比小姐要说什么

　　“很简单，也就是说如果我不愿意干这个女王，那么我有合适的代替者，难道你不明白？。

　　“明白一点楚鸣即使再迟钝也明白班比小姐的意思，但他无法回答这个问题，所以只能保持沉默。

　　对于楚鸣的沉默班比小姐反而更加的从容了，她定定的看着楚鸣

　　“你可能很奇怪，但我有我的原因，我不是梅吉小姐，我没有那种先知先觉的能力，所以我只能凭着自己的感觉。对我来说，你是我真实记忆中重要的一个部分，比如我的下巴，还有我的香蔡，我想你现在应该不会否认这一点。人啊，都是不知足的，当我终于摆脱了宿命，我不得不有了更高的要求，我要努力的寻找自己的生活，而不是活在那些诡诈的记忆里。你明白吗？。

　　“明白，但对于你以及梅吉。我都无话可说再次听到了梅吉这个名字，这是楚鸣心中最深的一片阴影，最不愿意回忆的一段记忆。

　　“你不明白，但我歇然说了也就说了，我的事也就是这些。但我一直奇怪，你对梅吉小姐有非常强烈的抵触情绪，而我的感觉告诉我，梅吉小姐没有做错什么。如果因为隐瞒而让你帐恨。我觉得这对她也是不公平的

　　“哼！我从来没有追求过公平

　　“这是你的事，不过你可能忽略了另外一些事情。”班比小姐说着，从怀里掏出一把梳子，楚鸣很熟悉一把梳子。班比小姐拿着那把梳子说道

　　“你掰断了，但我把它粘好了。难道你没有发现这把梳子的不同吗？”

　　“一把梳头的梳子而已，难道可以用来锯木头楚鸣看了一眼。将目光转开

　　“我都怀疑你是不是法斯特人。难道你不知道法斯特的男人们热衷的一个话题吗？这梳子是可以说话的。法斯特的少女之间交换信息的一种的秘密方式。也可以说是一种密码，男人们把它称为“闺密。而这把梳子上的梳齿中就含着这么一句“闺密”你想知道这句话是什么吗？。

　　“不想知道楚鸣的回答非常生硬

　　“呵呵”班比小姐笑了“看来这增恨是很彻底的。

　　就算你不知道，我也要告诉你。这句话就是“等我，象我等你一样等我。难道你觉得这句话没有什么特别的意思吗？。

　　“无聊的东西

　　“无所谓。你怎么理解是你的事，我也不想和你过多的谈论别的女人。这是你的东西，我现在还给你。而我这就要回去了，或许我们就是这样，我也不在乎。反正人生还很长，走走看看，说不定想法就变了

　　“或许吧。

　　当楚鸣送走了班比小姐，卢查和朱利叶斯彻底的困惑了，好像楚鸣和所有的女人都是这样，愉快的开始，不欢而散。谁也不知道到底哪里出了问题，也没人敢问。不过卢查还是看见楚鸣将一把梳子收了起来，当时的表情复杂得让人难以揣摩。声查犹豫了一下，干脆躲得远远的。梳头发综合症可不是好惹的。

　　班比小姐走了以后，楚鸣一下子无所适从了。他有点厌倦了，好像他无论走多远，都有人来揭他的伤疤，或许他应该走得更远。楚鸣忽然想起来，自己很早就想独自出去走走，但直到现在也没有走出去。总有无数的事情要做。而且好像永远不会结束。比如现在，赫莱星光复以后该做什么？还有整个雷逊。这需要多长的时间，或许要想歌华迫先生一样，用一生来完成。但这只是歌华迪先生的梦想，而不是楚鸣的梦想。

　　“朱利叶斯，你的梦想是什么？”

　　面对楚鸣的提问朱利叶斯端详了楚鸣很久，然后才确定他不是随口而出的提问，于是反问了一句

　　“我有梦想吗？”

　　“呵呵。楚鸣笑了“那是我的问题，你问我还是扪心自问？。

　　“是啊是啊。朱利叶斯长叹一口气，然后用手在空中画了个大圈说道“谁说不是呢，但我的梦想就是这空气中的圆圈，因为太不现实，所以和做梦没有区别。”

　　“哦！说来听听楚鸣看见朱利叶斯如此的感慨，到是来了兴趣。追问了一句。

第三百零二章 柳暗花明

　　”我有个梦想，就是成为一个自由佣我说的自不是一个名词，而是要从这个词汇上来理自由。我希望看见一个真正的自由的佣兵工会，而不是像现在一样，仅仅是一个谁都可以欺凌一下的民间团体。”

　　“有点难，但你为什么不试试？”楚鸣深知朱利叶斯这个梦想的难度。但他觉得这件事并不是绝对的遥不可及，所以盯着朱利叶斯的眼睛反问了一句。

　　朱利叶斯两手一摊：“看见了吗？我和我们都一样，两手空空。

　　而且我一直在试，许多人也在试，这个目标太渺茫，所以即使我努力接近，它还是一样的遥远

　　听完朱利叶斯的话楚鸣心中一动。他急促的在屋子里走了几圈，然后又点上一支冉

　　“朱利叶斯，愿不愿意胡搞亡次？”

　　“胡搞？你不一直就在胡搞吗？”

　　“我？是这样的吗？”朱利叶斯的回答让楚鸣楞了一下

　　“当然，你从来都不循着正常途径办事，难道这不就是胡搞？！”

　　“哦！你这样射”

　　“当然，但是结果还是不错的。比如现在的赫莱星，我们现在终于有了很明确的希望了，进入到地面战争阶段我们就有机会了，这可以说是第一次明确的看见希望了。呵呵，你胡搞的次数太多。所以总会有走狗屎运的时候。”

　　“是啊，那你是同意了？。

　　“当然，我还是第一次看见你这种人，有实力，还不怕麻烦。既，然你不怕麻烦，那我怕什么

　　楚鸣知道朱利叶斯所说的麻烦是什么，自由佣兵这个团体从来就没走出过各个。大势力的视线，任何试图整合这个团体的人都会有麻烦的，而且是大麻烦。不过朱利叶斯说的很对，楚鸣就是不怕麻烦，他满身的虱子，再多上一些也不痛不痒。

　　楚鸣看了看桌子上的星图，然后指着第四星域的位置说道

　　“我们这里到底有多少自由佣兵？你先联系一下，我不是有一个很大的“扣子，吗？就用这名目，说实话。我很好奇。”

　　“行！”朱利叶斯很干脆的答道。他尝试过无数的办法，所以不在乎在尝试一次，况且他也明白，正常的途径可能根本无法实现他这个，梦想，让楚鸣胡搞一次也未尝不可。

　　短短的几句交谈后，朱利叶斯以及楚鸣就开始忙绿起来。楚鸣是本能的在忙碌，他潜意识里认为忙碌可以帮助他忘记那些伤透的记忆。暂时忘记也是好的。对楚鸣来说，这不是麻烦，他的麻烦是班比小姐、歌美小姐以及那个阴魂不散的梅吉小姐。所以他只能让自己的生活没有一丝缝隙，不让那些烦恼有乘隙而入。

　　楚鸣毕竟是这支部队的灵魂人物。所以他的忙碌带动了很多人。他们现在这支部队对外称为雷逊国防军赫莱星独立集团军，这支部队也渐渐的将实力展现在众人的面前，几乎了解的人都知道，他们这种部队和赫莱星原有的权利存在极大的冲突，所以之间必要一战。现在大家无法肯定的是这场战争究竟会发展成什么样？持续多长的时间？用普尔参谋长的话说：“现在其实我们有了和庞贝松面对面赶上一场的实力，虽然他依旧势大，但我们真正要面对的只是完全忠于庞贝松的几只部队。所以我们并不是没有机会。”

　　两件事同时忙，这可真让楚鸣忙的焦头烂额。朱利叶斯很快的将第一步的工作做完了，因为他从来就没有停止过实现梦想的努力，但当朱利叶斯将成绩拿出来的时候，自己也吃了一惊。他不愕不自言自语般的说道“难怪各个势力都如此的防备我们。这自由佣兵也太多了吧！而且都是战士中的佼佼者，难怪难怪！”

　　自由佣兵工会有多大？这个问题就像有人问替联有多大一样。替联的实力是隐藏起来的。所以看不出来。自由锢兵工会却是由于松散到了极点，这些自由佣兵往往都是朋友似的联系方式，没有固定的组织，也没有固定的规章。当朱利叶斯试图将第四星域自由佣兵的资源都利用起来的时候，不但法斯特的自由佣兵来了，还牵扯出了许许多多的自由佣兵。如果没有楚鸣这颗群体“扣子。”大概还不会有人知道自由佣兵真正的实力居然如此的强大。

　　“我可能搞得太大了”。朱利叶斯有点后悔，看着视频上无数的资料。他歉意的看着楚鸣

　　“有多大？。楚鸣还不了解自由佣兵这个组织，所以也看不明白

　　朱利叶斯挠挠头皮：“具体有多大我不太清楚，但要是颠覆雷逊这个国家，大概能办到。”

　　真的！楚鸣也吃了惊他也没想到自由佣兵居然尔的力量

　　“真的，其实我也不知道会这样，你看单是这赫莱星，我们就联系上了十几个自由佣兵，这些人的关系都很广，你应该知道，只要是自由佣兵都是老兵，老兵总有几个能同生共死的兄弟的。这牵扯出来的人和事那就不是一般的多了。”

　　楚鸣反倒冷静了，他坐了下来。指着视频上密密麻麻的资料问道

　　“说吧，你是不是有新的打算了？”

　　“嘿嘿，被你看出来了。”朱利叶斯脸皮厚的很，他没有丝毫的不好意思：“其实有很多人都试图将整个星域中的自由佣兵组织起来，包括我都是。因为自由佣兵太弱势了。就像之前发生的事情。一个帝国想抛弃就抛弃，我们根本没有还手的余地，只能任人宰割。难道我们这种人战斗一辈子就是这样一个结局吗？”

　　话题忽然有些沉重。楚鸣默默的思考着。自由佣兵要组织起来确实太困难的，没有一个国家愿意看到这样一个组织，包括替联也是这样。所以这只是个梦想。

　　朱利叶斯叹口气：“这是一次极好的机会，历史上就从来没出现过这么大的“扣子”但我还是很犹豫。要是这次组织不能成功，那又将有很妾的佣兵兄弟无路可走

　　“或许我们只需要一个立足之地。”楚鸣想到了很多东西，关于自由佣兵这件事可比雷逊的战斗更重大，楚鸣也有些犹豫，他自己就是一个自由佣兵，这次是真正的为自己做点事。这反到让楚鸣瞻前顾后了。

　　“嗨立足之地，谈何容易啊！”

　　朱利叶斯又一声叹息之后，两人都说出话了。都在默默的思考这个梦想到底有没有实现的耳能。

　　“班长，好消息。”卢查忽然闯了进来，这里也就他能够随便的进出

　　“什么好消息？是机动铠甲到手了吗？”楚鸣抬起头，看着兴冲冲的卢查问道

　　卢查看见的朱利叶斯，不过朱利叶斯不是外人，卢查继续高兴的说道

　　“铁血军事学院队打进小组赛了！哈哈，他们可真厉害。这可是真正的校际大比武，是星域级的，他们现在已经进入了三人赛，成绩还不错。前强呢！”

　　嘭一楚鸣重重的拍了一下桌子。然后很兴奋的说道

　　“朱利叶斯，我有办法了！”

　　朱利叶斯吓了一跳，不明白楚鸣说的是什么。

　　楚鸣一把抓过了朱利叶斯：“校际大比武！你记得奖品是什么吗？。

　　“是，是什么？”朱利叶斯结结巴巴的问道，脑筋不转弯了

　　“布朗星！是布朗星，那是一那就是绝佳的位置，自由佣兵工会可以设在那里！”

　　“可是可是”朱利叶斯清醒了一点“可是那个奖品是属于铁血军事学院以及家族联盟还有法斯特帝国的啊？难道我们仅仅是去设一个点吗？这种办法早就有人试过了，完全没有用的。来自各方面的打击很快就会让那个点名存实亡。”

　　“这样啊”。楚鸣发现自己考虑有些不周，在屋子快速的走来走去，过了一会儿，他反问道

　　“如果那颗星球完全属于自由佣兵会怎么样？”

　　“完全属于？”朱利叶斯也快速的思索着“那就不一样了，首先还是从一个点开始，但这个布朗星在短时间内不会被那个势力吞并，那么我们可以做的文章就很多了。而且。只要布朗星一天没有被别人吞并。那就属于佣兵工会的产业。那么总有一天我们会找到机会的。可能是几年，也可能是几百年。其实根据我现在的推断，只要有几年的时间就够了，佣兵工会的实力已经够了，缺的只是一次机会。我们耍人有人，要实力也有实力，只要方法得当，那真的是可能成功的”。

　　朱利叶斯说着自己也兴奋起来。随即。他又想到了什么：“可是这并不是佣兵工会的产业啊？只有独立归属权才有用，股份制的空子太大”

　　“对！”楚鸣盘算着：“学院那部分好办，林得曼校长其实很好说话。班弟将军那里我也有把握。法斯特帝国那部分”楚鸣有点犹豫。但还是重重的点头说道“这个我也有一点把握。最麻烦的是家族联盟那部分，虽然我的同学不会说什么，但他们背后的家族都是商人，商人看重的只是利益，人情还无法打动他

第三百零三章 疗养的人选

　　二鸣皱起了眉头，要打动读此商人还真是很有难度的

　　“我们有钱！”卢委听明白了，他兴奋的提醒了一句

　　“什么钱？哪儿来的钱？”楚鸣感到奇怪

　　“你的钱，就是那个“败家子纹。的买断费，然后梅吉小姐做了几次投资，随后我们又按梅吉小姐的意思豪赌了一次，就是在你对付苗妮女士前。现在我们真的很有钱。”

　　“梅吉”楚鸣又听到这个名字了，这让他浑身都不舒服。

　　“是的，我告诉你，我们真的很有钱的！”卢查得意的起来，当初豪赌时他也参与了，冲击“人头档”时的极限下注卢查也出手了。

　　“那不是我的钱。”楚鸣的脸色冷下来，和梅吉有关的事情他都很反感

　　“那真的是你钱。”卢查感到困惑

　　“你错了，那是梅吉的钱，和我没有关系，此事不要再提了，我有我的办法。”楚鸣一句话封住了卢查的嘴，眼神里有少有严厉。

　　卢查害怕的缩了缩脖子，无力的反驳道：“可是你有什么办法？”

　　朱利叶斯也不明白楚鸣为什么会如此的敏感，但他觉得楚鸣倒也没错。对着卢查说道

　　“没有用的，一个星球三分之一的股份，那可是真正的天文数字，而且布朗星潜在的价值太大了，不然这些大帝国也不会用这种怪异的方法决定归属。所以钱的作用真的很要打动这些商人，需要更大的诱惑。”

　　“比如？”楚鸣追问了一句

　　“这个嘛”朱利叶斯思考了一下：“当然钱算一种，很多很多的钱。还有实际利益，这包括商业利益以及军事利益。另外，潜在价值也是一种，这可能很难量化，但也的确算一种。”

　　“潜在价值？那些家族看重的是什么样的潜在价值？”

　　“这个就很难说了，我知道的是他们其实也敢花钱的。比如培养高阶的替修，比如培养接班人。对这些事情他们从来不会吝啬。大家族还是有大家族的气魄的。”

　　“你觉得亨库茨他们几个怎么样？”

　　“亨库茨？”朱利叶斯被问得摸不着头脑“这个还算好吧，同时又替修和纯，体术师的能力，这很诡异。就像你一样。”

　　“如果我把他们的接班人都培养成亨库茨他们那样，这条件能不能打动他们。”

　　“培养？你说的是培养？！”朱利叶斯这次是被结结实实的吓了一大跳

　　卢查最喜欢煽风点火，语不惊人死不休的补充道：“亨库茨、奥戈马还有拜恩斯。他们三位以前都是普通士兵。你明白了吗？”

　　“你！你说的什么？”朱利叶斯觉得自己是不是有隐性的先天性心脏病，他有点缺氧。然后他看见楚鸣肯定的点了点头。

　　“嗷我不活了！我肯定是幻听了！我什么都没听见，也没看到。我最近睡眠不好，老是做梦，然后还盗汗，还惊醒，我愕去看看医生。心理医生，我要去找个好医生。最好的那种，收费很贵的那种。。

　　朱利叶斯就像一个上了年纪的老头子。一边团团转，一边絮絮叨叨的自言自语。然后又一惊一乍的大喊了一声

　　“你说的是真的？！”随后又自己回答自己“我知道这是真的！你是个怪物，怪物不能用人类的标准衡量！你肯定是个怪物

　　卢查很奇怪。他觉得这件事没有什么值得大惊小怪的，他想起了伊恩同学的办法小心翼翼的问道

　　“班长，你觉得打他的头有用吗？”

　　“不知道，我觉得奥戈马的撩阴腿可能更管用。”楚鸣点上了一支烟

　　“是吗？”卢查当真了，悄悄的向前走了一步

　　“住手！你个臭小子，你要敢踢我，我就敢算了，你两兄弟，我都惹不起。”朱利叶斯大吼一声。自己泄气了，随后指着楚鸣愤怒的说道

　　“你知道这代表什么了吗？你具有批量制造异修和替修的能力。不要以为这是好事，如果你之前的行为还有转圆的空间。那这个能力只能让你死！替联的人不会放过你的，这你应该很清楚！”

　　“我知道，当时只是一时兴起。所以后来毒再也没做过。”楚鸣淡然的说道

　　“一时兴起！哼，你不知道你一时兴起捅过多少篓子！”

　　“首先，我要说明，这并没有你想的那么容易，第二，我只想知道，这到底有没有用。”楚鸣把话挑明了

　　“当然有用！你别告诉我你可以直接提升品级。”

　　“依照我现在的能力，提升到翔替师是不可能的，或许提升到辉替师还是有可能的。”楚鸣觉得自己的实力也就如此了，因为他的境界本身就仅限于此，这也是个遗憾。

　　“辉替师！辉替师！你还不满足，我告诉你，就这条件，估计很多家族会打破脑袋来求你的。要知道这些家族最怕的就是重要人物出事。所以都是层层保护。如果能让这些娇贵的人有自保的实力，嘿嘿。我想这些人本来就是真正的决断者，他们花钱可不需要别人的同意。”

　　朱利叶斯有些愤愤不平，楚鸣这能力实在太逆天了。不过楚鸣下面的话让他安心了不少

　　“你错了，并不是每个人都可以的，而且其中的痛苦一般人根本无法承受，关键是，这里面是有风险的。”

　　朱利叶斯终于冷静下来，长长的舒了一口气：“这还差不多，不过你打算怎么办？”

　　“联系一下我的同学，我想这是唯一的办法，我只对他们有信心，别的人实在太麻烦了。”

　　“这事情不好操作啊！”

　　“那就做了

　　“嗨就知道你是这样的人，好吧好吧，我想想办法。既然你决定这么做了，那我也不能闲着，自由佣兵继续组织，但你眼前的麻烦怎么办？赫莱星的战事怎么办？”

　　“交给你来办。反正你已经联系上了那么多的自由佣兵。现在两件事合成一件事干。”楚鸣很干脆的甩手不干了

　　“我服了你了，我就后悔当初怎么就看上你这小子了。算了，既然要干，就干大点，趁着我还有股子漏*点。漏*点啊！你这小子，怎么到那里都勾得人热血沸腾的，你是不是在我是食物里下**了？！”

　　“呵呵，有吗？哪种**，冬熊夏草吗？”

　　“没听说过，异位面的毒药吧？”

　　。

　　校际大比武打得有声有色，铁血军事学院队作为法斯特帝国的代表也渐渐的被许多人关注。他们表现出了优良的个人素质、默契的配合、丰富的战斗经验以及良好的战斗心态，这让所有人都有耳目一新的

　　。

　　在以前的类似比武中，个人以及团体实力是唯一的，大家比的就是这个。但铁血军事学院队给人的感觉就是战士。战士不是武士，战士的战斗风格比武士更强悍，所以他们有好成绩是应该的。

　　甚至比在国内联赛的时候还好。因为这的确是一场干净的比赛。各个势力都明白，要是因为使用不正当手段赢了，那么结果很可能是赢的比赛也迎来战争，这得不偿失的事情聪明人都是不会干的。一个星球对于真正的大帝国还算不了什么，所以在无数眼睛的关注下，铁血军事学院队一路顺风顺水，三人赛的时候就进了五强，也接近了最后的胜利。

　　当然，别的队伍也不都是碌碌无闻之辈，绝对实力就是一个很大的障碍。作为队长的爱德华兹也在为此烦恼。剩下的几个队基本都是清一色的辉替师，这种差距让他很担忧，他到是很希望楚鸣在，爱德华兹很明白自己的能力。他可以严谨的百折不挠的完成一个计划，但绝对没有力挽狂澜和创造奇迹的能力。能够认清自己的不足，这对爱德华兹来说就是一种进步，非常大的进步。但这对于当前的麻烦来说于事无补。于是他的眉头好几天都没有舒展过了。

　　“爱德华兹，这里说话方便吗？”雅阁突然出现了，东张西望的样子有点好笑

　　“方便，流廉导师看过了，这里没问题。”爱德华兹和雅阁已经没有以前的隔阂，现在两人之间的拘束也消失了，家族的矛盾并不能阻止友谊的存在。“哦，流廉导师身体好了？那很好，他的伤好些很麻烦的样子。”

　　“没全好，但基本没问题了。格罗索大师想了点办法。格罗索大师还真是个深藏不露的人，他一个四阶的替造师，但能力和涉猎也太杂了。你有什么事？”

　　爱德华兹盯着雅阁，雅阁这样子，没事才怪了。

　　“当然有事，应该是好事。”雅阁有点犹豫。但最后还是肯定的说道“我觉得应该是好事，班长给我发了个消息。”

　　“哦！”爱德华兹眼睛一亮，好久没有听到班长的消息了，大家也尽量避免提及这个人，因为这个人实在是太鼓感了。谈论他对他对自己都没有好处。

　　“是的，班长发来一个消息。告诉我如果谁受伤最重，可以去他那里疗养一下。

　　呵呵，疗养，你信吗？”雅阁说完，自己先笑了

　　“不信，当然不信，你想去吗？”爱德华兹也笑了，去班长那里的疗养估计会很受伤的。

　　“当然。”

　　“我也是，不过现在谁受伤最重呢？好像是伊恩，他上次三人赛打的太疯，他这种刚刚三阶的斑替卑面对别人两个辉替师，所以被别人的合击术打了一下，这都修养十天了，还没好。”

　　“是啊，但我们的战术安排就是这样，用最弱的吸引对方最强的，我想对面的两人都以为伊恩是最强的吧。结果才有基羽和炮里斯后来的成功。伊恩这小子也不错，虽然偷奸耍滑，但战斗起来倒是不含糊。”雅阁由衷的称赞了一句，要知道伊恩以前可是个典型的纨绔子弟。现在居然也成为可以摆上台面男人了。

　　“你不也是吗？”爱德华兹看着雅阁说道“我记得你改变是从褐石镇被俘以后开始的，那时候你的战斗风格就开始改变了，现在你的路线完全不像一个替修了，也不仅仅是个工兵，应该是一个替修中的爆破专家。在单人赛的时候，几乎人人都各种修理你，但进入到团体赛。呵呵，我想现在我们的对手都记住你了，几乎没有没被你阴过的对手。现在你一上场，几乎所有人都会很认真的走位，那些爆炸物还真是防不胜防啊。”

　　雅阁有些怀念，他回忆着自己改变的过程，有些伤感的

　　“是啊，褐石镇对我来说就像一场梦一样，我们的同学，彼此都还没有熟悉就死掉了十几个”那时候我才真正的认识到什么是战争。其实不止是战争，生活从来就是真实而残酷的。表面的光鲜面对这些的时候一点用处都没有，就像班长说的一活下来，不顾一切的活下来。所以我就选择了这条发展的路线，现在看来也还不错。”

　　“当然，我们现在都明白了这一点。要知道家族对我们的评价非常高。这说明班长是对的，现在的问题是。谁去疗养？谁愿意去？”

　　“问问伊恩吧，这看他自己的意见了。”雅阁提了个建议。

　　。

第三百零四章 痛并快乐着

　　这就是伊恩的回答，这位刚刚还萎靡不振的家伙转眼就亢奋起来，这让爱德华兹怀疑这家伙是不是在装病。

　　“你想好了，班长那里可不是真的疗养院。”雅阁好心的提醒了一句

　　“我当然知道，但我是去定了，谁也别拦着我！怎么说我也和班长同居了一年，我们的感情你是不明白的。我这是纯真的同学友谊，是你们无法理解的，这种崇高的东西，告诉你们也不明白。”

　　伊恩信誓旦旦的谈感情，这对于熟悉他的人来说是没有说服力的。而且此事很快就被基羽和凯勒知道了。这消息肯定是伊恩泄漏出去了。或许不是，伊恩这家伙很可能是把消息卖出去的。

　　“我们和班长也是同居室友，的头蛇战队从来就不分开。”

　　凯勒和基羽很快的就找到了爱德华兹。理由都冠冕堂皇，这让爱德华兹颇为无奈。

　　于是只好说道

　　“班长说受伤最重的可以去。你俩现在很好，而且比赛还在进行。难道我们修改参赛名单吗？”

　　“不用，其实班长已经替我们想好了，修改参赛名单是需要条件的。比如受伤过重就是一个”所以我们会受伤的，下午我们就有比赛，对手太强了，我们实在是难以抵挡。但为了胜利，我们会不惜一切代价的

　　“不行！绝对不行！”爱德华兹很坚决的说道

　　基羽看着爱德华兹，收敛起脸上戏诧的笑容正色说道

　　“这不是玩笑，我知道你这个队长的压力很大，但大家都明白，无论我们如何布置，如何勇猛，绝对实力就是我们的差距，这个差距根本没有办法弥补。所以既然班长在这个时候提出疗养，我想他必然也了解我们的现状，所以我们三个先去看看，我想班长应该有他的打算的。”

　　“什么打算？现在这种情况，有什么办法可以改变吗？”

　　“有！我们没有，但班长总是有些法子的，这点你应该知道。”“当然。”爱德华兹不得不承认基羽说得有道理

　　“那好，我就当是你答应了。我想我们还应该多准备一下，这次尽量的用折叠通道过去，如果班长的办法不行，我们也可以很快的回来。”

　　“好吧好吧，这事还要通知林的曼校长和带队的导师一声

　　爱德华兹看了看雅阁，这事也就是算定下来了，校长和导师那边的压力不大。如何将此事隐瞒下来才是主要的。这可能需要动用许多的力量，家族的以及学院的帮助都是必不可少的。

　　林得曼校长得知此事的时候琢磨了半天，但和所有人一样，他也不明白楚鸣要做什么。林得曼校长非常感慨，有一位又有能力，又爱不走寻常路的学生那也是一件让人头疼的事情，不过鉴于楚鸣以往的表现。林得曼校长还是同意了，他也希望这次“疗养”会为比赛带来转机。或许楚鸣是想向这些同学面授机宜吧，林得曼校长是这样想的。但他想不通这还有什么机宜需要面授的。为了这场比赛他们这帮老家伙都绞尽脑汁了，谋略战术已经用到了极致。

　　“如果是特殊的战术安排，那一定要详细记录，越详细越好

　　临走的时候，林得曼校长对三位“伤员。”丁嘱道。

　　“当然，校长你就放心吧。”

　　“还有，一定不要暴宴了，这个你们应该明白的。”

　　“知道了

　　“还有，要低调，一定要低调。雷逊虽然乱，但其它势力也多，不要惹麻烦。”

　　“明拜”

　　“还有。注意自己的安全，都给我活着回来。”

　　“是的校长。”

　　“还有，你们只有力天的时间，快去快回。”

　　“校长，你很罗嗦哎！”

　　“笨蛋！我是怕你们那位班长。他下手太狠，你们三个，还不够他一锅恰的！你们自己算算，他到现在搞死过多少人？如果加上战场上那些，我想他自己都不清楚。滚吧！”

　　林得曼校长说得很有道理，因为楚鸣刚刚才把赫莱星的轨道防御圈搞掉，那里的几百万人能活多少下来。这个谁也不知道。反正他现在有“杀神。这个绰号，所以也要对得起这个绰号的含义。

　　不过“杀神”最近很懒散，把赫莱星的事情扔给朱利叶斯和普尔他们。楚鸣开始无所事事起来。整天都能看见他在军营里逛荡，这让忙的晕头转向的朱利叶斯颇为不满，好在伊恩他们三个的来到终于让朱利叶斯眼睛清静了。

　　“飞个师，还有一个。机动步兵独立营和军，班长，你太牛了！你有占山为王潜力。”伊恩算是开眼界了，他没想到楚鸣在赫莱星居然折腾出这么大的动静。

　　“切！你没看见前些天的流星雨，那动静才大呢。这个我是听科洛说的，班长做那次任务的方法太比”了。而且这里面还有我的功劳。那些芯片都是我做的。旧”甘这次可有说头了，以往都是他看着这些哥哥姐姐们跟楚鸣一起创造奇迹，这次他可是全程参与，那可是大大的露脸了一回。

　　“不错不错，我看这里比校际大比武有意思多了，还有一个替修队可以混。”

　　“伊恩，你怕疼吗？”楚鸣一直在卷一支烟，朱利叶斯带了一些上等烟丝过来，但楚鸣始终没掌握好卷烟的技巧。所以有点烦，随口一问。也没头没脑的。

　　“疼？为什么疼？班长，你啥意思？。

　　卢查知道事情的原委，所以迫不及待的代替楚鸣回答道

　　“很疼，你可以去问问奥戈马他们。连这个，大老粗都说疼得不行，我听他说过，那种感觉就像被扒皮抽筋一样。你说疼不疼？”“可是为什么疼？”

　　“这个嘛”卢查卖了个关子，然后老神在在的说道“当然有和代价对等的结果，伊恩，你现在还是三级的斑替师吧，你觉得你要多久才能升到辉替师？”

　　伊恩被卢查搞得有点晕，于是只好老老实实的说道：“这个嘛比较难说，我的天赋我清楚，我想至少要个七八年，或许永远升不上去也是有可能的，这种事谁也说不好的。”

　　“如果一个礼拜呢？”

　　“什么一个礼拜？难道一，卢查，你小子就不能一次把话说完？”。伊恩也是个人精，这几句话让他大约摸到点脉络，但卢查这关子卖得太老，急的伊恩抓耳挠腮的。

　　“你都猜到了，还问我

　　“还有呢，具体怎么做的？说详细点。”

　　“这个，我就不是太弃楚了，你问班长吧。”这次轮到卢查尴尬了。他知道的也就这么多，亨库茨他们三人深知事情需要保密，所以极少谈论此事。

　　伊恩看着还在鼓捣那卷烟的楚鸣，刚刚楚鸣又成功的失败了一次，一支皱巴巴的纸烟样子要多丑有多丑。

　　“班长，你到是说清楚，到底怎么回事？你这是要急死我

　　“咳咳。楚鸣放弃了，凑合着把那支烟点上，对烟的味道还是挺满意“就是那样。反正一句话，这是有风险的，而且非常疼，你要是不怕那就试试。怕的话那就算了。”

　　“我愿意试一直没有插上话的基羽率先表态了，而且很坚决。他明白这是怎么回事了。这可是绝好的机会，对于替修来说，止步于某个境界是很正常的事情，对于提升自己的等级，每个替修几乎都是不顾一切的。

　　“我也是。”凯勒也毫不犹豫的说道

　　“我是第一个”不行，我还没说话呢。”伊恩不干了。嚷了起来

　　楚鸣看了看这三位，最后说道：“还是从伊恩开始吧，我怕他看见别人的样子就吓退了。”

　　伊恩缩缩脖子，咽了口唾沫，有点发憷的说道：“班长，真的很疼吗？。

　　“当然，如果你知道有多疼，你现在应该哆嗦。但是，现在后悔已经晚了。”

　　“我，我没，没后悔，我就是想知道到底有多疼。”

　　“你会知道的。”

　　楚鸣说完就走，他原以为只会来一个，这次是三个人，所以准备有些不足。而且楚鸣还打算更保守一些，即使少提升也要保证不会危及到生命。所以他还要斟酌一下替纹的选择，这是最关键的。基羽肯定是力量路线，凯勒可以往速度和敏捷方面发展，伊恩这小子有点麻烦。这小子什么都弱，而且没有特色，就算让伊恩自己说自己的发展方向。他也说不出个所以然，所以只能由楚鸣替他选择了。

　　相同的过程，不同的方式，所以楚鸣并没有花费太多的时间就把伊恩搞定了。当哆里哆嗦的伊恩恢复以后，第一句话就应验了楚鸣的预不

　　“太疼了！真的太疼了！就好像一万个我妈在一起揍我。”

　　“别的呢？”基羽神经粗大。他关心的是伊恩的实力到底如何了

　　“这个我还不是很清楚，但我觉的我应该刚刚达到辉替师的品阶，班长说我应该走小控制流的路线，我还没有试过。”

　　“那倒是，凭你那斤斤计较的个性。走个小控制流还是可以的。”

　　“是的，可是班长说没有时间，我们这点时间只够过嗜血期的，所以具体什么样我还不知道。但我觉的应该不错，所以我要补充一句。这是痛并快乐着。”

　　“我明白了。”基羽和凯勒对视一眼，凯勒补充了一句“伊恩，这件事的敏感我就不说了，你一定要管好自己的嘴巴，不然大家都有麻烦的。”

　　伊恩很郑重的点点头：“我当然明白，这点你们绝对放心，我想经历过这种疼痛，即使酷刑也无法让我开口了。”

第三百零五章

　　，天完成三个人的替纹构造，这对楚鸣来说有点累。但瞬尤心选择了保守一些的做法，所以自己的消耗相对来说要小一些，三个人是嗜血期也相对短一些。这保证了改造的如期完成。当三个人的嗜血期过了以后，楚鸣不由分说的就把这三位赶走了，不论是可怜巴巴的伊恩还是千方百计想留下来的基羽和凯勒。楚鸣都视而不见。赫莱星太危险了。这几个。家伙呆在这里肯定会跑到战场上去晃荡一下。在这个战场。普通士兵活下来的机会都比他们要高。这里需要的是战斗的经验以及逃命的技巧，个人实力可以忽略不计。

　　送走了地头蛇战队的三位，楚鸣可以一边修养一边继续在军营里晃荡了，他好像挺喜欢看朱利叶斯翻白眼的样子。对楚鸣来说，这就是生活，生活的乐趣无处不在。改造自己的同学远没有看别人郁闷有意思。

　　不过话得说到伊恩他们三位那一头。因为和楚鸣的看法不同的人太多。比如林得曼校长，比如流廉导师。当伊恩他们三位向林得曼校长汇报的时候，流廉导师也正好在场，于是一直有些萎靡的流廉导师突然爆发了，很少看见这位有些阴深的导师如此激动的时候，他抓住伊恩脖领子的时候，居然让伊恩喘不上气。

　　“导，导卑，有话好说伊恩被吓了一跳，结结巴巴的说道。

　　“你，你们都干什么去了！”流廉导师厉声的喝问

　　“这个”这个你不是知道吗？我们是去班长那里“疗养，去了，这才刚才回来。流廉导师，你先松开手，我们慢慢说

　　“好吧流廉导师意识到自己的失态，也渐渐冷静下来。凭着他的阅历，他稍以分析就知道发生了什么事，只不过这件事太让他震惊。所以才刚有些忘乎所以了。

　　伊恩喘息了一下，然后字斟句酌的说道：“其实结果你应该已经看出来了，但过程这个我答应了班长，我会保守这个秘密的对伊恩的解释流廉导师没有露出不满的样子，他反而点点头：“这样最好说完流廉导师把头转向林得曼校长“老家伙，你有麻烦了，现在的问题是如何隐藏他们的境界，我想你应该把格罗索大师找来。他应该有点办法的。虽然通过外力提升品阶是正常的事情，替修的很多修炼方法都是这样，但这次的提升太明显，让人不怀疑是不可能的。我觉得这比赢得比赛更重要，也更麻烦。”

　　林得曼校长是个聪明人，他一下子明白楚鸣到底做了什么。楞了半天，最后只憋出了三个字一“***

　　匆匆赶来的格罗索大师又匆匆离开，然后把他的师兄科莱宁大师带来了。两位科学怪人兴致盎然，就差把地头蛇战队的三位切开来看了。但最后也不知道用了什么办法，将伊恩他们的境界隐藏起来，虽然格罗索大师说这种隐藏是暂时的和压制性的，但对于校际大比武来说也就够了。

　　伊恩他们的改变还是有人知道的，他们的那些同学就是其中之一，因为“疗养”还在继续，所以即使伊恩反复强调有多疼，但他的同学们仍然狂热的趋之若鹜，大家都明白，这种机会百年难遇，错过了也许就会后悔终生。于是，校际大比武中出现了一些诡异的情况，以作风强悍著称的铁血军事学院队风格变了。变得更强悍应该说是残忍，对对手和对自己一样的残忍。这些人象疯子一样，每次比赛都试图把所有人都弄得血淋淋的，看他们的样子，好像受伤是一件光荣的事情，即使被抬下去也是得意洋洋的。其中还发生了一件搞笑的事情，在三人赛的一场，希利同学带着另外两个同学上场，但对方因为认识到实力的悬殊，自动认输了。结果希利同学不旦不高兴，反而破口大骂，骂的那个难听，让对手下不来台。于是他的对手通过申述要求加赛，而且派出了最强组合，结果希利他们输了。像赢了一样的输了，他被抬下去的样子让他的对手怎么也高兴不起来。

　　大家只能感叹一句，这支队伍就不是替修的队伍，而是一些狂热的士兵，一些为了目的不要命的家伙。

　　科莱宁大师是家族联盟的人。所以这些学员的改变家族的高层也渐渐知晓。就像朱利叶斯预计的那样。这件事立玄引起了一阵不小轰动。许多去“疗养”学员都暗示楚鸣，家族的高层愿意付出很大的代价用来改造他们看重的人，但楚鸣毫不犹豫的拒绝了。精力和感情都让他不愿意做这笔交易。

　　“班长，你是不是要离开了。”

　　爱德华兹是最后一批“疗养”的人。他虽然已经是辉替师了，但通过改造，已经达到了辉替师的顶段。对此他非常满意。在结束“疗养。的时候，爱德华兹问了一个大家都心知肚明的问题。楚鸣这件事搞得太大，想要永久的隐瞒是不可能的，所以大家都清楚，自己这个班长可能有别的打算。这个伤感的话题也只有由爱德华兹来问，人生聚散。有些事总归会发生的。

　　楚鸣看着爱德华兹，他也珍惜这段来之不易凹曰混姗旬书晒齐伞…颇划，但他知道，即使没有纹件四星域他也将呆不巩士”替联是不会放过他的

　　“其实早就想出去走走了，霜蓝星系很大，还有很多的风景，我想看看别的地方还有些什么。”楚鸣尽力的把话说得轻松一点、

　　“是的，是很大。”爱德华兹把话说出来。但又觉得无法将话题进行下去，他还是那样的不善言辞。

　　“是的，是很大。”楚鸣重复了一句，然后微微笑了，话题也一转“我记得我们当初也是仇敌，想不到今天也会有如此伤神的时候。

　　“呵呵，是的，人都是会变的。说到仇敌，你其实不算，雅阁这小子才是我的世仇，我应该看见他一次就干掉他一次的。”

　　“呵呵，是啊，雅阁应该已经死了很多次了。”

　　谢谢你，班长”爱德华兹伸出手，很郑重的说道“我是幸运的。没有成为你的敌人，这其中有运气的成分，按照你的风格，你会第一时间的干掉有威胁的对手。所以我是幸运了。我想，如果艾肯还在。他是否也会改变？但他的运气实在不佳。我只能遗憾的假设一下。”

　　“运气也是一种实力。况且这也是我的幸运，我想如果真的和你们这些家族对上，我可能也活不到现在，话虽然说得刻薄，但这你也应该明白的。”“是啊，敌人和朋友，这中间并没有一条绝对的沟壑，我很珍惜这段感情，同学们都是这样的。所以我代大家提前向你道别吧。我想。我们还会有见面的一天的，肯定有。”和楚鸣重重的握了一下手，爱德华兹看着远处的天空，那里有一片卷积云，被阳光镶上了一道金边

　　“当然，这一天会来到的。”

　　楚鸣也将目光投向天边，远方永远是那样的神秘，它从来就没有靠近过，一直在你目光的尽头，让人长久的揣测和幻想。

　　。

　　几个，月的时间，几十个同学改造完了，楚鸣感到有些吃不消，这几个月里，赫莱星的战事却一帆风顺。赫莱星独立集团军越打越强，也越打越多，他们现在已经获得了道义上的支持。皇帝迪夫也是个明白人。在时机合适的时候发表声明，称独立集团军是雷逊国防军的一部分。是合理合法的建制。

　　他这个声明没有提及庞贝松，那意思很明显，交战双方一方合法，那另外一方当然就不合法。现在。庞贝松已经彻底的龟缩在了苏凡尔霍伊市范围，被歼灭是迟早的事情。朱利叶斯已经联系了很多的佣兵。这些左底下的工作功不可没。现在除了死忠于庞贝松的嫡系部队，其它部队几乎都有分化的可能。自由佣兵的能量还真是让人侧目。

　　楚鸣一直在紧张的修养，他有一种危机感，很强烈的危机感，他的对手太多了，这段虚弱期可能是致命的。所以他必须尽快的恢复起来。一旦恢复了实力，无论是走是留都好吧一些。但这一天，朱利叶斯给他找了件事情做

　　“扣子”“死扣。？”楚鸣反问了一句，“死扣”这是个，

　　汇

　　朱利叶斯点点头：“是的，有些“扣子。是无法解开的，这就被称为“死扣”佣兵兄弟间最大的人情就是解开“死扣。但决定权在你。因为我也知道这不容易。”

　　“那到底是谁发布的“扣子。？对象又是谁？”

　　“你应该认识，发布“扣子。的是驾驶那奇怪骨替的海芬南，威客森的朋友。其实他真正的身份也是一名自由佣兵。而对象你也认识，塔吉族的王子克里夫兰。

　　“具体拜”

　　“当然可以。”朱利叶斯接着说道“克里夫兰曾经被芮妮女士俘虏过，当时被救出来也有你的功劳。但因为他身份特殊，所以苗妮女士用了一些特殊的办法。我也不知道这是什么办法，几乎所有医师以及替修都无法肯定这是什么办法。现在克里夫兰王子唯一的症状就是溶解。”

　　“溶解？”楚鸣对这个词感到困惑

　　“是的，我说的不是躯体，而是他的替脉。”

　　“替脉？”楚鸣更加的困惑了。他记得克里夫兰是一位异修，而且是真正的纯体术师。

　　“是的，茵妮女士给克里夫兰植入了某种替脉，这种替脉唯一的特点就是溶解人的生命力和精神力，在没有依据的情况下，我只能猜这是胎替的一种，我想这应该是最接近真实的答案。”

　　“是的，我想也是的。”楚鸣点点头

　　“但这没有用，根本无法录离这些替脉，也无法遏制克里夫兰王子的病情，所以海芬南发了这个“死扣。他也是死马当活马医。”

　　“送来吧，朱利叶斯，你知道我会答应的。我还欠海芬南以及克要夫兰一个人情呢。你这家伙”

　　“呵呵”朱利叶斯笑了“我也知道你会答应的。我倒是很希望看见一个。“死扣。被解开，有很多年没看见有人解“死扣，了。很真有点期待。”

第三百零六章 种出来的机甲

　　山许朱利叶斯知道禁鸣会答应，所以方里夫芒被送来得或者说他俐情况已经刻不容缓了。当楚鸣看见克里夫兰的时候，也吓了一条。当初那个英俊潇洒的王子不见了。变成了一个苍老的弥留状态的老头子。皱巴巴的皮肤下可以看见暴露的骨头以及萎缩得硬邦邦的肌肉组织，如果不是他的目光还有点神采，谁都以为这是一个死人。

　　海芬南也很憔悴，他的大胡子乱糟糟的，上面还有些灰白的污秽。他几乎没有一句客套，直接的说出了自己的目的

　　“老朋友，就是这样的，我表弟的身份太特殊，所以我们塔吉族需要他活着。

　　你可能不理解我们的风俗，但我们族就是这样，无论如何是必须一个，继承人的。”

　　“我能理解楚鸣点点头。霜蓝晏系那么大，每个民族都有自己的风俗，比这更滑稽的有的是。

　　“你尽力吧，无论结果如何，我都不怪你，基本上能试的办法我们都试过了，所以你尽管动手。”

　　海芬南虽然这样说，但他的眼睛里闪烁着热切的目光，或许楚鸣是他最后的努力，是塔吉人最后的希望。

　　“当然，我会尽力的。至于结果，我不想承诺什么，这你应该知道。而且这里面的风险我想你应该有心理准备。”

　　“是的，我有，其实如果这次再不行，克里夫兰也活不过这个月，本来按照我们塔吉族的风俗，族长一脉是必须死在我们的圣地的，这次是我私自把他送来的，因为我相信你。相信朱利叶斯的推荐

　　面对海芬南的信任，楚鸣觉得心头沉甸甸的，他想起尊敬的华尔兹导师说过的话能力和责任是对等的，当你具有某种能力的时候，你会发现，有些事情不得不做。楚鸣很怀念这个名字优雅的导师，这个低调的男人面对责任的时候是那么的义无反顾，这也是楚鸣一直学蓦的榜样。

　　“我有四成把握稍微观察了一下克里夫兰的情况，楚鸣抬头向海芬南说道

　　“谢谢！”海芬南有些抑制不住自己的感情，找了那么多医生从来没有谁说有多少把握的，人人都珍惜自己的名誉，而且谁都知道，即使有孵的把握，你也不能把话说死。因为没人知道那倪会在什么时候发生。看来这个朋友还交对了，能把这句话说出来本身就意味着楚鸣会承担这里的风险。

　　“先别谢。还有个大麻烦楚鸣在克里夫兰的胳膊上捏了一下。然后听见一阵密密翠牵的声音“我想你应该知道，克里夫兰的骨头完了，据我推测，苗妮女士使用的的跗骨替脉，所以对骨骼的损害很直接。克里夫兰的肌肉和皮肤还有弹性，这是好事，但骨髅一除了头骨。不知道为什么，菌妮女士没有在头骨上动手。”

　　海芬南重重的点了一下头：“我知道，很多医生也是这么说饿要说原因，我可以解释，因为苗妮女士当时只想让他失去行动能力，或者是控制他，在克里夫兰被营救前，他的这些症状甚至都很轻微，但现在，我想你应该清楚现在的情况。”

　　“哦，是这样啊。”荀妮女士现在疯得很侧底，要她出手救人一

　　她连自救的办法都没有。

　　“是的，但我早就想到了这一点。来的时候朱利叶斯提醒过我，让我把所有异想天开的材料都准备好。因为你本来就不是一个正常的医生。所以我把塔吉人的圣物带来了

　　“哦！这有点疯狂。麻烦吗？。听到圣物两个字，楚鸣很清楚这可不是庙里的木鱼，肯定是塔吉人很重要的东西。

　　海芬南咧嘴笑了，在乱糟糟胡子里露出一排牙齿：“如果克里夫兰好了，这就不是麻烦，但如果没有，我就有大麻烦，我不怕麻烦，你应该比我还不怕，呵呵

　　“呵呵，是的，我们还有四成的希望，现在你最好去收拾一下你的胡子，跟一团毛线说话让我很不自在

　　“呵呵，好建议。”

　　楚鸣开了个小小的玩笑，他是在让大家和自己都放松，面对如此棘手的病情，良好的状态是必须的。所以楚鸣并没有急着动手，一边修养一边准备材料和设备。偶尔会和克里夫兰说几句话，克里夫兰已经不能说话了，但神志还算清醒，看得出来。这位王子是一个意志坚定的人。从来就没有呻吟过，也不曾表现过一次痛苦的表情，这让楚鸣很钦佩。

　　抽空的时候，海芬南把圣物拿出来给楚鸣看，楚鸣也为这种奇怪的东西感到好奇。塔吉人的圣物并不是什么法器，而且两枚拳头大的种子。这委实有些诡异

　　“这个我必须解释一下。”海芬南很恭敬的拿着那几枚种子“你看见过我的机甲，那是我们塔吉人特有是骨替，你曾经问过我，那是什么东西的骨头，我现在可以告诉你，那并不是骨头，严格说来，那些东西都是植物。也就是用我们的圣物种出来的东西

　　“植物！居然是植物，难道是用这些植物的枝条制作的东西？”

　　海芬南摇摇头：“不是制作，而是生长。其实我也搞不懂这到底算不算植物，这种东西有个有趣的的方。它们在生长的时候喜欢模仿，模仿离它们最近的生命体最致密的部分。所以它们应该是某种有智慧的植物

　　“居然是这样，还真是神秘的东西，一颗种子就是一台

　　“不对”海芬南再次纠正楚鸣“一颗种子可冉制作很多台机甲，当然，这还需要附属的机械动力格件。当一个机甲的骨骼部分生长完成。我们便会收割掉，所以我说这就是植物，象植物一样的生长和成熟。”

　　“就这样种下去？”

　　“当然没这么简单，既然拿都拿了，我当然不会忘了培养基，这个，我也顺手拿了两个。培养基的组成我就不清楚了，连克里夫兰都不知道。除非他成为族长，那个时候族里的大长老才会将这里的秘密告诉他。”

　　“呵呵，你这顺手还真很全，我们把这种子种在克里夫兰身边，然后就会长出一副骨骼，这事情想想就决定奇怪，或许还能长出很多副。”

　　海芬南再次摇摇头：“这怪我，其实这是有区别的，这两颗种子既然被称为圣物，那就不一样，这是一次性的，所生长出来的骨骼也和普通的不一样。如果非要用大家认同的词汇表达，我觉得这个词最合适一奇物。”

　　“奇物。哦，我想我明白了，也只有这个词适合评价这种子。我想这东西很可能会派上用场的。”

　　“是的，不过监守自盗的感觉让我有点心慌。”海芬南故作轻松的耸耸肩。他还无法象楚鸣一样，浑身麻烦依旧泰然自若。

　　“我明白的。”楚鸣宽慰的拍了拍海芬南肩膀：“明天吧，明天就开始，这些天的准备也差不多了。有了这圣物。把握又大了很多。”要治好克里夫兰，首先还是要搞清楚苗妮女士到底做了什么，这是所有医生的共识，楚鸣也不例外，但不同的是楚鸣的检查方式。他没有用任何的仪器，他要感受那到底是什么替脉结构，为什么会如此的霸道。

　　“这里没有其他人，如果你疼，那就喊了两声吧。”

　　楚鸣用琼面纹探察着克里夫兰的替脉结构，他不但要探察，还有将其中的某些东西诱发出来。楚鸣很清楚，这肯定不好受。

　　“算了，既然你坚持。”看着克里夫兰坚毅的眼神。楚鸣摇摇头

　　“塔吉人果然都是那么的强悍，我想你应该可以做一个好族长的前提是你要好起来。”

　　楚鸣自己也有点失望，苗妮女士不愧为活了千年的怪物，她的手段岂是轻易破解的。楚鸣只探察到了那些奇怪的替脉结构，但根本无法了解这是什么东西。那些替脉还非常富有侵略性，当觉察到了楚鸣的探察，立刻对这新鲜的精神力和生命力发起了攻击，楚鸣无意对抗，只能退了出来。

　　“胎替，植入，菌妮女士果然很擅长这个。居然能在一个纯体术师的身体中植入替脉，说起来替联的人也有改造人的实力，替联啊，神秘的替联。”

　　楚鸣有些感慨，在他为同学们改造的时候苗妮女士已经可以用这种方式害人了，这就是差距，而且楚鸣根本搞不懂这种替脉的结构这种替脉仿佛是有生命一般，除了吞噬生命力和精神力外，还对可能的威胁到自身的东西有所防备，这是楚鸣无法想象的事情，替脉居然有自主意识，这完全违背了楚鸣通常的认知。

　　“休息一下吧。”

　　治疗的间歇海芬南从外耍进来。他知道这很难，所以什么也没问，只是和楚鸣一般抽烟一边闲聊。

　　“对了，海芬南，对于苗妮女士你了解多少？”

　　海芬南摇摇头：“很少，肯定没有你了解得多。”

　　“其实我了解和非常少，我只知道她是替联在第四星域的元老，也是法斯特幕后的掌权者，其它事情我就不知道了。”

　　“这都是事实，我也知道，而且她还和内缘星系有来往，这我是听族长说的。在第四星域。独是极少与内缘星系有联系的人，这也说明她在替联中的地位。”

　　“又是内缘星系，到底哪里是什么地方。

　　”楚鸣无数次听人说起这个地方，但从来没有人能说清楚那个地方的人是什么样的，那里发生着什么事情

　　“是的，没有人知道，反正大家都说那里是天堂，那里的人本领高强，不是我们外缘星系可以比拟的，所以他们不会和我们来往，他们应该是最完美的人类，进化到一种我们无法想象的地步。”

　　“你这是听谁说的？”楚鸣有点奇怪

　　“一个。流浪诗人，他其实也是听别人说的。他说内缘星系其实也可以去，但要穿越那空寂的混乱星环。而那些人却可以来去自如，那些人就是神一般的存在。”

　　“神？呵呵，这不过是个传说。应该说他们都是一些能力强大的人。但是我疑惑的是他们为什么会如此的强大，根据星图看，内缘星系相当大，起码比第四星域更大，如此大的天堂，这还真让人难以想来”

　　“我想他们应该有特殊的修炼办法，其实外缘星系流传过一些来自哪里的修炼方法，我曾经看见过一种，那都是极好的东西。”

　　“有多好？”楚鸣追问了一句

　　海芬南手一摊：“这个我不清楚，但我知道那不是我这个境界可以理解的东西。”

　　“这样啊

　　楚鸣若有所思，他没有再说话。直接转身进了病房，继续进行自己的治疗工作。

第三百零七章 的预示

　　刃到病房，楚鸣什么也没了半天大概想明一。是什么原因了，自己开始的预计也太乐观了。现在看来他是一点把握都没有。因为他和岗妮女士的境界差距太大。楚鸣自从达到翔替师的第二重境界“分神期”就一直止步不前。楚鸣不是没试过突破，但这真的很难。像他这种情况太多了，许多翔替师在一个境界直到老死都是很正常的事情。

　　想到境界楚鸣就想到那高不可攀的“五阶半”楚鸣见过的翔替师。没有人达到了这种层次，包括大家都以为跨越了“五阶牛”的杜安华尔大师，杜安华尔大师曾经很肯定的说，他没有达到，他只是接近了那个壁垒。而且杜安华尔大师还强调，在外缘星系，他所知道的所有人都没有跨越过那个层次。这甚至可能包括苗妮女士。苗妮女士的境界一这让楚鸣难以猜测和比肩。

　　忽然，床上的克里夫兰忽然呼吸急促起来，楚鸣连忙起身去看。但看起来克里夫兰还算正常，只是眼神有了一些悲伤。克里夫兰应该很清楚自己的情况，他应该也察觉到了楚鸣的无奈，这对克里夫兰来说就是死亡，所有的希望都破灭的，只是静静的等待死神来带走他的奖品。

　　“会弃办法的！”

　　楚鸣按住了克里夫兰的肩膀。仿佛想将自己的力量和决心传给他。说完楚鸣走了出去，他这次真的有点沮丧了。

　　“要是莉莉在就好了。即使被骂两句也是好的。”

　　楚鸣很怀念莉莉，因为只有箱莉真正了解他，给他帮助。楚鸣的道路的独一无二的，所以他没有任何可以参照的东西，这让他迷茫的时候会非常迷茫。

　　走在军营里，有许多人和楚鸣打招呼，他在这里的位置非常古怪，但大家都喜欢和他说说话，因为他在不战斗的时候很随和，就像个老兵一样。

　　“敌炮攻击！”

　　突然而至的一声警报让所有人都吃了一惊，赫莱星的天空中很久没出现过战舰了，这敌炮是从何而来。这里可是大后方，如果是导弹攻击。那不是很早拦截掉就是提前警报了。

　　护盾还是升了起来，士兵们纷纷向各自的位置跑去。楚鸣仰望天空。他没有发现异常的能量波动，这攻击还来得够奇怪的。

　　几枚炮弹还是落了下来，落到地下的时候，所有人都松了一口气，这原来并不是炮弹，而是一种探测类的机器人，绰号“盒子”这种机器人没有攻击力，非金属构造让它们难以被发现。

　　一个机器人就落在楚鸣的旁边，它的展开方式很特别，机器人的蜘蛛腿是弹出来的，而躯干部分也像拔天线一样，一截截的冒出来，留下一个捕圆的弹壳，这到是很有科技感。

　　“都清理掉，这些垃圾，吓我一跳。”加西亚现在还是一个连长。不过越来越成熟了，看见楚鸣。不由得上前打招呼：“班长，你也在啊，这东西太讨厌了，我最讨厌的就是这玩意。”“为什么？”楚鸣问了一句，他还是第一次看见这种机器人在赫莱

　　出现

　　加西亚将身边的一个“盒子”踢了一脚，那半人高的机器人歪歪到倒的躺到了一边“班长，这东西。很久没出现了。这是曼蝎帝国生产的。以前只要这种东西一出现，必然会有一场大战，所以我顶顶讨厌这玩意。”

　　“大战？不会吧。”楚鸣对战局还是了解的，他可以肯定，庞贝松现在已经没有了大规模反击的实力了。

　　“当然不会，这东西也就是吓唬一下人，其它什么作用都没有。庞贝松估计已经黔驴技穷了，拿这种东西出来，就算搞清楚了我们的布置。他也只能守着他的苏凡尔霍伊市。现在的赫莱星已经可以说是我们的了。”

　　“吓唬人。”楚鸣念叨了一句。忽然有种不太舒服的感觉。心想或许是最近的治疗没有进展，导致自己的心情也随之变坏。

　　几天以后的一个晚上，楚鸣终于明白自己错了，自己的预感是对的。只是自己把它忽略了。

　　“长官，我可以进来吗？”

　　正在琢磨克里夫兰病情的楚鸣被打断了，他抬起头来，一名军官正在门口行礼，然后好像有话要说的样子。这名军官楚鸣也认识，是参谋部的人，负责传递命令。

　　“进来吧。”

　　“是，长官，这么晚打扰你，因为有一外重要的军情要向你报告。”

　　“拿过来吧。”

　　楚鸣招了招手，那名军官手上拿着一份文件，上面还有“绝密”两

　　。

　　“是。长官。”

　　那名军官大步的走了上来，一只手递来那份文件。

　　这是一次很平常的文件传递，一切都很自然，外面是安静的日０８姗旬书晒讥口齐伞，月，巡逻哨兵的脚步声在安静中清晰可闻六而屋里。方罗知。制像睡着了，枕头垫得比较高，可以看见他瘦骨磷响的脸，当他睡着了，倒是像个普通病人一样的安详。在病床的旁边有两把带套背的椅子，楚鸣坐在其中一把上，另外一把摆着一些资料。还有半盒烟，地下也有些烟头。但并不多，这是楚鸣无意中留下的，他还是尽量避免在这里抽烟。

　　文件离楚鸣的手指只有几厘米，而且还在逐渐靠近。屋内的灯光柔和，家具色调淡雅。

　　突然

　　那份文件往下沉了一下，好像递歪了。而对面的那只手并没有随着文件而去，而是在刹那间握为拳头，在虚空中稳稳的一动不动。好像在等待什么。

　　“嘭”

　　沉闷的一声响，屋子里的空间好像扭曲了一下，就好像这是一部电影在室外播放，然后一阵风吹动了屏幕。

　　沙沙的声音绵延的一段时间，楚鸣站了起来。在他身后，一把椅子正慢慢的风化，变成一堆褐色的木屑。

　　“楚鸣。”

　　“才萨斯。古奇。”

　　双方同时认出了对方，短短的一次交手，让两人都感到了震惊。

　　“你居然这么强！看来我早就应该把你作为必杀的目标。”网萨斯。古奇这是在赞扬。来自对手的赞扬并不能让楚鸣

　　“埃辛死得很快吧？”楚鸣问的是另外一个问题

　　“你会知道的。”网萨斯。古奇的回答很简练

　　“等一等。”楚鸣后退了一步。网萨斯。古奇是一个很强的对手。而且还是一个经验丰富的高阶替修。他和楚鸣一样，当确定一个对手，那就会用最快最直接的办法解决掉，绝不容许节外生枝。

　　“鳞肩推，呵呵，看来你学得很像，额尔丹替修学院的最好的学生也没有你做得好。”

　　看着楚鸣的姿势，网萨斯。古奇果然没有动。

　　“问个问题”楚鸣借着这个时间说出了自己的疑问“难道是因为茵妮女士？”

　　网萨斯。古奇缓缓的摇摇头：“那是替联的事，而我只是幻魂宗请来的人。当然，现在看来两件事可以一起解决。”

　　“哦。”楚鸣早就意料到了这种局面，他也想到幻魂宗会请别的高手，因为楚鸣表现出对精神力攻击免疫的特点。而网萨斯。古奇本来就和幻魂宗有千丝万缕的联系，校际大比武国内选拔赛期间，额尔网替修学院队中就出现过幻魂宗的人。“到外面去怎么样？”楚鸣提了个建议

　　“当然可以。”刚萨斯。古奇点点头

　　双方都没有料到这次战斗。楚鸣顾忌的是床上的克里夫兰。而网萨斯。古奇顾忌的是楚鸣在战场上的能力，如果一旦动静大了，军队必然有所反应。网萨斯。古奇虽然可以从容身退，但他知道楚鸣对战场的理解，也很能利用战场上的因素。网萨斯。古奇讨厌变数，所以两人达成了默契。

　　一路向外走，楚鸣很正常的和一些人打着招呼，此刻惊动别人是没有好处的。这是翔替师之间的战斗。别人很难插手，即使将网萨斯。古奇吓跑，那他依旧会回来的。

　　“你很像你的导师。”网萨斯。古奇难得的说了一句话，也许他只是想让自己显得自然

　　“华尔兹导师吗？还没有，我没有那样的慷慨激昂。”

　　“不是，我说的是态度。不侥牵的态度。”

　　“你如此肯定？”

　　“我也不侥幸。”网萨斯。古奇的回答还是那样的奇怪

　　旷野中，两个人面对面的站着。黑暗并没有影响两个人的视觉，风声也没有影响他们的听觉。

　　“你想知道埃辛怎么死的吗？”网萨斯。古奇的话很奇怪。因为他话太多了

　　“为什么要回答我？”楚鸣反问一句

　　“因为实力。因为你让菌妮女士吃了亏。”

　　“我明白了。”原来还是实力，原来那些高手并不是沉默寡言，他们只是不会和实力不对等的人对话。

　　“埃辛，他只是太高估自己了。所以他死了。

　　就是这个理由。”

　　“埃辛好像不是那样的人。”

　　“你错了，这和性格没有关系。这只是境界的关系，翔替师的第三层境界一离幻，这才是离幻。”

　　网萨斯。古奇说完手一扬，一股汹涌而来的力量鼓荡起一阵飓风。

　　“嘻”

　　楚鸣吐了一口血，他几乎都没有任何的反应。

　　这就是差距，即使楚鸣看见网萨斯。古奇出手。但他仍无法躲避。连躲避的意思都难以兴起。

第三百零八章 离幻

　　“你泣是在试探吗。汝宗仓没有必要六”网萨呐愕引一句。他以为楚鸣也达到了离幻的层次，在网萨斯。古奇看来这是肯定的。不然根本谈不上成为茵妮女士的对手，甚至连边都靠不上。

　　“还可以。”

　　这是楚鸣的回答，他的回答让他又正面受了一记重拳。

　　“噗”

　　楚鸣又吐了一口血，同时身体自主反应让他开始了血族的战斗代谢。

　　“这样很好，都说你是一个诡异的战士，就让我来试试你的斤两吧。”

　　“当然。”

　　楚鸣说完就开始动了，他迎面冲了上去，两个拳头在空中实打实的碰到了一起。咯吱咯吱的声音

　　那是地面岩石龟裂的声音，两人的脚下如同打碎的玻璃。

　　“再来！”

　　楚鸣又冲了上去，向他一贯的风格一样。这次，是无数的撞击，拳头对拳头的碰撞声雨点般密集，地面的岩石化成了备粉，刚刚试图浮起。又被强烈的力量强行的压了下去。

　　“再来！”

　　骤分骤合，又是一阵急如闪电对攻，完全没有花哨的动作，每一次打击都让双方重新评价对手。

　　“再来！”

　　楚鸣血淋淋的，他的战斗代谢已经达到了极限，但他仍然在进攻。

　　“再来！”

　　面对楚鸣勇猛的进攻网萨斯。古奇面无表情，他只是一招一式的应对着，他们之间的战斗更像是一对纯体术师之间的战斗。两个人都在用**相搏。

　　“再来！”

　　楚鸣忽然的高高跃起，然后如苍鹰博兔，从空中俯冲下来。他的拳头刮出猎猎的风声。但奇怪的是，他攻击的并不是网萨斯。古奇，而是网萨斯。古奇头部稍高一些的位置。

　　“好！”

　　一直没有说话的网萨斯。古奇喊了一声，他第一次有了表情，他的动作也更加的谨慎，双手挽出一个复杂的手势。如同自己的左右手在相互的纠结。

　　“啪啪啪”

　　一阵密集的击打声再次传了出来。空气仿佛晃动了一下，一阵涟漪般的东西荡漾开去。与此同时，网萨斯。古奇的样子变了。他突然变成了一台不高的机甲，这台机甲颜色黝黑，完全的包裹住了网萨斯。古奇。最让人奇怪的是这台机甲的大这台机甲可以说很甚至就像是放大了的外骨骼甲替。

　　骤然分开的两人都谨慎的注视着对方。半晌，网萨斯。古奇缓缓的开口了

　　“这才像个样子，如果连这都看不出来，那我还真要怀疑你的境界了。”

　　楚鸣一动不动，蠕动的嘴唇在黑暗中看不清楚，但他的声音清晰可闻

　　“离幻，并不只是幻魂宗的人才懂得幻术。而且这根本就不是他们那种精神类幻术，而是力量的一种表现。”

　　“当然，所有的能量都有无数的表现形式，这其中有无限的可能。力量同样可以表现出幻觉，这你我都知道。”网萨斯。古奇确认了楚鸣的实力，所以他多说了几句话

　　但楚鸣好像无意多说，他再次的腾身而起，嘴里还是那两个字“再来！”而此刻，网萨斯。古奇也不再防守，也展开了自己的攻击。

　　旷野中，两个人影在交错的晃动，战斗激烈而耐人寻味。

　　看起来两人都在寻找对方的破绽。都留有必杀的后手。在对方没有掀开底牌的时候，谁都不愿意率先使出自己的杀手钢。

　　高阶替修之间的战斗时间有长有短，这都是由双方实力差距决定的。当双方实力相当，又无法预料对方的后手，那么时间就会拖很久。据说某些高手的比斗。打上个三天三夜。这并不是大家臆猜而是

　　。

　　渐渐的，天边出现了一丝鱼肚白，他们已经战斗了半个夜晚。白昼就要来临了，战斗还会继续吗？

　　突然，刚萨斯。古奇停了下来

　　“今天到此为止，我还回来的，我希望你也会来，不然我会去找你。”

　　“当然，我会等你的。”

　　“很好。”

　　说完，网萨斯。古奇没有犹豫。突兀的转身离开，瞬间就消失在黎明前的黑暗中。

　　战斗突然的开始又戛然而止，一切都好像没有发生过。楚鸣整理了一下自己的衣服，然后点上一支烟。往来时的路缓缓走去。

　　清晨的兵营已经开始喧嚣了。一些认识的人依旧和楚鸣打着招呼。而楚鸣也善意的还以微笑，一切都是那么的平常。

　　走回克里夫兰的病房，楚鸣关上了房门，就像往常一样，他会在清晨做一次检拜

　　“嘭”

　　房门关闭的声音脆生生的，清晨的凉风也被关在了外面。克里夫兰倚在高高的枕头上，注视着慢慢走过来的楚鸣。

　　“噗”

　　楚鸣突然喷出了一大口鲜血，连带着嘴里的半截香烟喷了出了很远。一些血迹都直接喷到了床单上，雪白的床单立刻绽开几朵妖艳的花朵。

　　“砰”

　　楚咯直挺挺”刊地下，身体和坚硬的地板撞击出沉闷的声，房间甲漆来。

　　不知道过了多久，地下那具尸体般的东西动了一下，然后又动了一下。一只手伸向椅子，摩挲着，然后找到了那半盒烟。

　　楚鸣艰难的翻过身来，仰面朝天，他颤抖着把烟点上。然后竭尽全力的吸了一口，他这微弱的吸力终于让烟顺利的点燃了。

　　“你一直醒着，对吗？”仰望着天花板上的吊灯，一直看也有点刺眼。楚鸣在说话，他是在和克里夫兰说话。

　　克里夫兰无法回答。他的沉默好像很有深意的样子。楚鸣继续的说着，断断续续，声音微弱：“你做得很对，网萨斯。古奇是一个。果断而多疑的人，而具还很强，真的很强。”

　　楚鸣又抽了一口烟，这次他终于吸进去了，他依旧在自言自语

　　“好在他的多疑，他以为我是离幻期的翔替师，但其实我不是，我只是假装是，所以他没有拿出他真正的实力。呵呵，他以为我也是，但这其实就是我全部的实力。扮虎吃猪比扮猪吃虎难太多了，我以为今天我会死。真的，直到现在我都这么以为。但我居然成功了。成功了多活了几天，这值得庆祝。”

　　克里夫兰安静的听着，没有喜悦也没有悲伤

　　“今天的一关算是过去了，网萨斯。冉奇是替联的人，替联现在正和赫莱星撇清关系，所以他也有所顾虑。但我敢肯定。他没有走远。他就在军营的某处注视着这里，如果他发现我一丝的虚弱，那他就会毫不犹豫的动手。所以我需要治疗一下，呵呵。当然是用你的名义，克里夫兰，你应该不会反对吧。”

　　克里夫兰好像笑了笑，但僵硬的肌肉让他表情很让人费解。而楚鸣并没有看克里夫兰，他依旧躺在冰冷的地上，烟雾笔直的缭绕到吊灯上面的阴影中。

　　“但是网萨斯。古奇还会来的。他是不会放弃的，或许是明天晚上。或许是后天晚上，而我只能应战。呵呵，主动送死的目的是为了不死，这还真是一个。奇怪的悖论。”

　　楚鸣一直试图笑得轻松，他需要调整自己的状态，那首先要从心理开始。如果这是一道无法逾越的关口。那么最好的办法就是尽量的轻

　　。

　　“我唯一遗憾的是我无法帮到你了，这是我第一次主动的放弃承诺，没有办法，到哪里都有逼良为娼的时候。现实永远不会顺理成章，它们说来就来，连个。招呼也不打。可是，这并不是放弃生命。如果我活着，那么你也应该活着，不为别人，只为自己。努力的活下去吧一这就是我对生活理解最深刻的东飘”

　　楚鸣扔掉了烟头，他慢慢坐了起来，掏出梳子，仔细的将头发梳理整齐。收拾完头发，他站了起来，继续整理他的仪表。最后。还揉搓了一下苍白的脸颊，让自己显得有些血色

　　“这就是养身之道，据说可以减少皱纹，女性杂志上偶尔也会有真理在广告中闪光。”

　　床上的克里夫兰好像又笑了。楚鸣也挤出一个笑容

　　“你笑得很恶心，所以你悲剧了。而我，要像往常一样的，去吃点早餐，然后为你要些治疗用品。今天我需要很多的血浆，哦一不是。是你需要很多的血浆。呵呵。我最喜欢你这种沉默的选民了，实在太善解人意了。这个时候我最讨厌的就是反对党和非主流。楚鸣伸了个懒腰，他这是在预演，对自己伸懒腰的姿势，楚鸣还是满意的

　　“新的一天开始了，而我们都还活着，我应该请殡仪馆的礼宾队来敲锣打鼓热闹一下。”

　　楚鸣说完走了出去，一切都恢复到原来的样子。

　　。

　　暗处的网萨斯。古奇一直在观察楚鸣，他之所以没有动手第一个原因是对楚鸣的实力了解得不够充分。第二个原因则是网萨斯。古奇需要确定楚鸣的背景。向他们这种层次的人，背后往往都有一个庞大的背景，比如依附的势力、比如师门。所以即使幻魂宗的人一再暗示网萨斯。古奇要尽快动手，但他仍然谨慎的对楚鸣进行全面的调查。

　　调查的结果和原先的没有什么两样，但越是平常就越让网萨斯。古奇谨慎。网萨斯。古奇认为，楚鸣要不就是一个自学成才的天才，要不就有一个极其神秘的身份，按照通常逻辑，第二种推测是最有可能的。所以，网萨斯。古奇始终没有使出他最厉害的手段。

　　但战斗还是要继续的，如果楚鸣露出一丝不支的状况，那网萨斯。古奇绝对是会毫不犹豫的干掉他。然后再找原因。所以，三天以后，网萨斯。冉奇再次来找楚鸣，两人依旧判若无人的向野外走去。看着走出去的楚鸣，克里夫兰忽然幽幽的叹了口气，声音虽然微弱，但依旧可以被人听见。可是屋子里已经没有人了。

第三百零九章 境界和实力

　　青晨的时候，楚鸣“干干净净”的回来了。在关卜房门以心，依旧是大口的吐血和很长时间的昏迷。这次昏迷足足有两个小时，这让克里夫兰一度以为楚鸣死了。当躺在血泊中的那人伸出手，颤颤巍巍的摩挲着香烟的时候，克里夫兰松了一口气。

　　“就差一点”楚鸣还是仰面朝天。用仅有的力气抽烟和说话，克里夫兰是唯一的听众。

　　“就差一点才萨斯。古奇就动手了，好在我成功的拖了天亮。让刚萨斯。古奇认为我是在借这次战斗来提高自己，所以他忍住了。呵呵。今天我还活着，这值得庆祝。克里夫兰。你还好吗？如果你好起来了，那你应该去会一会网萨斯。古奇这个人，说实话，他真的是一个高手，而且我确实明白了一点东西。离幻翔替师的第三层境界。我想我大概明白了一点点。如果我下次不死，我想我明白的会更多。”

　　楚鸣一边抽烟一边回忆刚刚险象环生的战斗，网萨斯。古奇一直在试探，试图搞清楚楚鸣的底牌是什么，以此可以判断出楚鸣的实力和背景。但事实上楚鸣没有背景，实力也仅仅如此。他已经将自己所有的办法都使用出来了，控制流也使用到了极致。这也是楚鸣最艰苦的一次战斗，在实力不对等的情况下要让一个高手出错，这真的非常难。战斗快结束的时候，才萨斯。古奇使用了一次鳞肩推。真正的鳞肩推。而楚鸣没有闪避的生生承受了这一次打击。

　　“鳞肩推，网萨斯。古奇的鳞肩推。当时我以为我已经死了。”楚鸣喃喃自语

　　“这才是真正的鳞肩推，我都无法形容那种感觉，当网萨斯。古奇发动的时候，我的感觉就是快要死了，被那种气势锁定，我有一种赤身**的感觉。就像一只待宰的羔羊。本来我可以躲。但我不敢躲，因为我一躲，必然会慌乱，我想网萨斯。古奇很想看见我慌乱的样子，因为他好几次都想直接的解决掉我。”

　　躺在地上的楚鸣努力的笑了笑

　　“其实最困难的是微笑。我学着网萨斯。古奇的样子也做了一次鳞肩推，我想，让他打消动手念头的就是我的微笑。他以为我硬承受他的攻击只是在学习。呵呵。看来要在痛苦中微笑真的很费力气，我的演技也还不错。”

　　躺在床上的克里夫兰笑了一下，这次，他的笑容比较明显，可是没有人看见。躺在地上的楚鸣又点上了一支烟。

　　“活着真好，特别是刚网还以为自己耍死的时候。所以我非常开心。虽然几天以后网萨斯。古奇还会来，但那不是几天以后吗？克里夫兰。你说到底是你先死还是我先死，其实我很有信心，我一定要死在你后面。这样我会很有成就感的。”

　　楚鸣说完，艰难的坐了起来，他依旧要把自己收拾干净，然后新崭崭的给别人看，给网萨斯。古奇看。床上的克里夫兰依旧沉默，但眼神里闪烁着某些异样的东西。

　　两个濒死之人就这样等待着，一边若无其事一边又在为生存而挣扎。两天以后，一个好消息出现了，克里夫兰终于可以说话了。虽然声音很微弱，词汇也很简单。但这个情况让大胡子海芬南欣喜若狂，他认为楚鸣的治疗起到了作用，这是一个好开始。

　　楚鸣只是耸耸肩，没有承认，也没有反驳。克里夫兰也耸耸肩这个微小动作让海芬南更加的高兴。但克里夫兰沉默着，没有承认，也没有反驳。两个，将死的人彼此激励着，默契的用沉默保守着一些秘密

　　第三天，刚萨斯。古奇又来了。楚鸣依旧要迎战。而这次，克里夫兰表示了自己的看法。他的希望很简单

　　“活着，回来。”

　　正在收拾自己的楚鸣点点头：“还是你最明白，不是活着回来。对我来说，回来比活着还更麻烦。那段路实在是夫长了，我希望今天我还是能走完。”“加油。”克里夫兰用最简单的词汇表达自己的意思，说话对他来说也是种挑战。

　　“当然。我会的，我说过，我要死在你后面。你现在美了。居然自己好起来了，但是你要相信我的判断，我肯定可以比你活得久的。如果我今天会死，那我拼了命也要回来，掐死你之后再死。”

　　说完这句话。楚鸣再次步履轻松的走了出去，那样子。不像是去进行一次生死相搏的战斗，而像是去参加一次休闲的午夜酒会。克里夫兰盯着楚鸣的背影消失在夜色中，房门关上了。他突然嘶哑得啊了一声，试图让自己坐起来。然后听见一阵细碎的咔嚓声，他的骨髅不堪重负，不意外的骨折了，而且是粉碎性的骨折。克里夫兰脸上露出痛苦的表情，大颗大颗的汗珠从额头冒了出来。

　　良久以后，安静的屋内再次传来嘶哑的吼声，然后又是漫长的安静。然后又是一声。

　　不知道这种让人心悸的声音是什么时候停止的，当天色微白的时候。克里夫兰不动了，他躺在床上，用体温将湿透了的衣服烘干，他还要努力的将自己的状态都调整好，让所有人都以为什么都没有发生过。这个男人在用自己的方式向命运挑战，他还有一个对手，那个对手还没有回来。按照正常逻辑，他可能永远不会回来，但克，八坚信。他会回来辑那算个屁！过了一会儿，还是那么的准时。房门的门把手动了一下。但门没有一下子打开，克里夫兰看见那门把手在微微的颤抖，在颤抖中艰难而坚定的旋转着。

　　一个脸色苍白但笑容轻松的人毒了进来，带来一身的夜色。

　　“早啊，克里夫兰。”

　　房门没有马上关上，因为在那个人身后有几个人还在看着他，他们刚网，应该攀谈了一句。

　　“早，有点冷。”克里夫兰的回答很简卓

　　“哦，是啊，凌晨的空气是有点凉。”

　　房门终于被关上了，那个人的微笑突然消失了，随之而来的是因为痛苦而扭曲的脸。

　　“谢谢。”

　　这是楚鸣在晕到前说的一句话。

　　“不客气。”

　　当克里夫兰说话的时候，他说话的对象已经不省人事了。可以看出来，这次他伤得更加产重，即使昏迷了，血族的战斗代谢都不时的进行着。所以地面上的楚鸣始终像一个血人一样。

　　克里夫兰看着地下的这个人，他微微的动了动，这个动作让他又出了一身汗。所以他马上停了下来。这不是因为痛苦，而是如果他此时再出汗，那么时间不允许他将这些汗水烘干。

　　克里夫兰安静下来，他在努力的让自己的表情平静，这也是一次战斗，他的对手如果不醒来，那么他就赢了，克里夫兰希望自己能赢，但也希望对手能赢。如果注定有人会输一那么就让这战斗永远不会结束吧。

　　整整个小时，克里夫兰很担心，第一担心楚鸣死掉，第二担心有人会闯进来。好在两件事都没有发生。讣时以后，楚鸣终于醒了过来。

　　“我和海芬南说了，这次治疗会比较久，所以他不会来，看来我的预计是对的。”

　　抽了三支烟，楚鸣才有了说话的力气。

　　“很难吧？”

　　克里夫兰声音微弱，两个人都盯着天花板说话，声音也只有彼此才能听见。

　　“是的，特别是回来的路上。网萨斯。古奇一直没走远，这次他都没有掩饰他的身影。一路上他都在试探我。这次他真的是很怀疑了。所以他一直用威势压制我的感觉。我根本不知道他会在那一次发动真正的攻击。

　　“翔替师？”克里夫兰的问题有点怪，但楚鸣明白他的意思

　　“克里夫兰，不要以为实力和品质有关。或许有些翔替师是光明磊落的，但网萨斯。古奇绝不是这种人，谨慎、阴险、残酷这就是他的性格。我从来没见过他这种人。比如这件事。因为稍微没有把握。他就始终在试探，而且无休无止。现在我就像他手心里的蚂蚁，他一旦确定我是无毒的，那么就会很干脆的捏死我。我想，他现在基本能肯定，我不会对他造成太大伤害。他唯一不确定是我会对他造成多大伤害。呵呵，其实我只能这样，骗骗他这就是我能对他造成的最大伤害了

　　“境界？。

　　“是的，境界。我不敢肯定网萨斯。古奇境界是什么？但我有一种猜测，他并未超越翔替师的第三层境界。不止是他，我怀疑我知道的所有人都没有超越这个境界。”

　　也许是楚鸣的话太让人震惊。所以克里夫兰没有插话，楚鸣也自言自语般接着说了下去

　　“离幻我一直以为是一种表现为幻觉的境界。但通过这几天的战斗我发现，网萨斯。古奇从未提过更高层次的境界。而就在今天。他无意中说了一句话“看清楚自己。同一个境界的差距比想象的要大。我记得他之前还说过。埃辛是死在高估自己上的。据我所知，埃辛从来就不是一个狂妄自大的人。所以，我怀疑这个“离幻。的境界不仅仅的可以欺骗别人。还可能会欺骗自己。”

　　“欺骗？。克里夫兰不得不对楚鸣这个推测感到新奇

　　“是的，欺骗。我怀疑我见过的翔替师都处在“离幻。这个境界，这个境界给人的感觉应该是不同的。但有一点，这个境界会给人以错觉。这种错觉甚至和实力有关。你想想，但一个人实力也上去了，境界的感觉也上去了，他会怎么认为。但我记得有一个人说过“境界就是境界，实力就是实力。老了翔替师虽然打不过一个普通人，但他的境界是不会改变的。”

　　楚鸣说的是荷莉，莉莉的实力并不高，她所拥有的东西只有知识和境界。所以在莉莉说这话的时候楚鸣不以为然，因为境界和实力的关系是很密切的。但现在，楚鸣才明白，莉莉并不是为自己的实力找借口。莉莉的意思比他想得深很多。

　　“可是，实弈，赢。”

　　克里夫兰用几个词表达自己的意思，楚鸣点点头

　　“是的，说到底还要实力。我想我最多再骗网萨斯。古奇两次，然后他就会用他真正的实力将我干掉。”

　　“建议”

　　“建议？。对克里夫兰的话楚鸣感到疑惑

　　“建议，是的，建议。”楚鸣坐了起来，看着克里夫兰。他很好奇这个和他同病们怜的人会提出什么样的建议。

第三百一十章 倒霉的奇迹

　　这就是克里夫兰的建议。

　　“圣物？！”

　　楚鸣重复了一句，克里夫兰这个建议让他有种茅塞顿开的感觉。楚鸣想起来，莉莉说过，只有越接近真实人。才会有更大的发展空间。

　　“是的，圣物。”克里夫兰再次肯定的说出了自己的建议

　　“是的，圣物。”楚鸣再次重复，他现在最需要的是实力，而且，境界绝不是大家想的，都必须靠体悟得来，比如楚鸣的那些同学，他们跨进替修这个群体的第一步，往往都是依靠外力强行提升的。楚鸣自己更能将某些替修提升到辉替师的品阶。这说明，实力同样可以影响境界。

　　“怎么做？”这次是楚鸣问

　　“让我来。”这次克里夫兰是医生，悬壶济世、治病救人。

　　两人的身份对调了一下，而且两人都是一幅理所应当的样子。当楚鸣对海芬南说要使用圣物时，海芬南的激动让楚鸣有点心虚，只能在心里反复强调，这是克里夫兰的要求，和他自己无关。当然，海芬南是绝对不会反对的，因为他亲眼看见克里夫兰已经好起来了，这是奇迹一般的事实，让几乎绝望的海芬南真正的看到了希望，所以楚鸣的要求对于海芬南来说就是圣旨，必须要不折不扣的执行。

　　“你会种吗？”

　　当海芬南把圣物交给楚鸣的时候，还是问了一句。这不是怀疑，而是想让自己帮更多的忙。

　　“你说呢？”楚鸣反问了一句，脸色微微有点沉。其实楚鸣心里有点内疚。

　　“当然当然，这是小事，这里你说了算。”海芬南立玄改口，为自己贸然怀疑神医的本领而道歉

　　“还有，我不希望有人来打扰。”

　　“当然，我会守在门口的，我保证，谁也不会打扰到你的工作。”

　　“就这样。”楚鸣无情的打断了海芬南的保证，神医的派头做得十足。

　　于是，在海芬南无限期翼和崇拜的目光中，楚鸣关上了房门。

　　“怎每做？”

　　面对两颗神奇的种子楚鸣却神奇不起来，一切只能靠克里夫兰的指点。

　　“圣器，种下去，然后等。”

　　“这存简单？”

　　“不简单，大长老，技巧，复杂。”

　　“你怎么知道？据海芬南说你要成为族长才能知道这些。”楚鸣有点好奇

　　“我，好奇。”

　　“我知道了，你不老实。”楚鸣明白克里夫兰的意思，说完这话裂开嘴笑了。

　　“它，会学你。你。不能走。”

　　错，是你。”

　　“为什么？”这次是克甚夫兰在问

　　“这是个秘密，我还不打算告诉别人。”楚鸣很坦白的说道，圣物不会模仿他的，所以只会是克里夫兰。

　　“两颗，为什么？”克里夫兰继续问道

　　“很简单，一颗给我，一颗给你，如果我没死，那么你的办法就可行。”

　　海芬南可能永远也不会知道，他的病人现在是一位医生，而且这位医生因为身份的改变而振作起来。

　　当楚鸣看见圣物的成长。也不得不慨叹宇宙的神奇。圆形圣器中的两颗种子，在一个小时以后就发芽了。楚鸣不知道该如何形容这种发芽的过程，如果一定要形容，那只有两个字喷泉。

　　对，就是喷泉。无数白色丝状物从圣器中长出来，然后由返回，就像被放慢了喷涌过程，同时，屋子里还弥漫着一股清冷的酸味，克里夫兰示意了一下，于是楚鸣在旁边坐了下来，在这种味道中开始修炼。

　　“天。”

　　当楚鸣结束修炼，克里夫兰这样说道

　　“好吧，如果网萨斯。古奇再来，他一定会来，我想我可以试着拖延一次，也许这是最后一次，我估计他已经将我的底细确认过很多次了，所以他很可能会按习惯做法行事。”

　　网萨斯。古奇的习惯做法，那肯定不会很“卫生”甚至可能会牵连很多人，这是楚鸣最担心的，也是他一直坚持的一个理由。

　　“好吧，你尽力去做，我尽力让它长得快点。”

　　克里夫兰说了一个长句子，这让他在一瞬间汗湿衣衫。但楚鸣仿佛视而不见，而是很赞同的点点头。说完这番话，两个人又开始了各自的努力。楚鸣是为了活下来，而克里夫兰也要努力的让自己的更精神些，可以更好的帮到楚鸣。一个倒霉人遇到一个更倒霉的人，这可能会起到安慰的作用。当前的克里夫兰就是这样，他又找到一个活下去的理由，而且要活得更好，恢复得更快。这种力量表现出来的时候能让所有人吃惊。

　　谢谢。”

　　海芬南不知道说了多少句谢谢，他亲眼看见了克里夫兰的改变，现在的克里夫兰虽然依旧躺在病床上，但他居然能够坐起来，完全靠肌肉的力量。这是多么大的改变啊！海芬南甚至能从克里夫兰的眼神中看出昔日王子的自信，那种举手投足间族长的气度。

　　“不用客气，这是他自己的努力。”

　　楚鸣知道海芬南不会相旧，二池无法解释泣件的潜力有多大，谁也说不清甘屁夫兰凭着什么好起来，楚鸣一样不是很清楚。但他还是很高兴，这次终于不是背黑锅了，风水轮流转，这次他终于也有坐享其成的一天。

　　“你也要努力。”

　　克里夫兰已经能比较轻松的说完一句话了，他的话让楚鸣唯唯诺诺的点头。当然，楚鸣的态度被海芬南误解为对病人的尊重。所以海芬南面带歉意笑了笑

　　“你别介意，克里夫兰就是这样，不过他人其实很随和的。”

　　“当然不会。而且他说得很对。”

　　“谢谢谢谢。”

　　海芬南的谢谢总是源源不断，这让楚鸣微微有一点羞愧。他掩饰的点上三支烟，然后看具克里夫兰皱了眉头，于是又掐灭了

　　“习惯了，呵呵。”

　　“这不好。”克里夫兰说道“尤其是现在，圣物对气味很敏感，我不希望出现意外。”

　　“当然当然。”

　　“我累了，海芬南，你出去吧。”克里夫兰说完躺了下来，完全依靠肌肉的力量坐起来那是一种很痛苦的体验，克里夫兰不怕痛苦，但他怕别人看见他的悲惨，因为还有更悲惨的人等着他拯救。

　　“才萨斯。古奇来过了？”

　　海芬南走了以后，房间里又只剩下了两个人，克里夫兰歪头看了一眼圣物，没有表情的问道

　　“是的，但他说三天以后他还会来，我想他应该决定动手了。”

　　“为什么？”

　　“感觉，我感觉到他已经失去耐心了他走的时候很轻松，他大概决定用自己习惯的方式解决问题，所以他放松了。”

　　“嗨！你真是个倒霉的家伙，好吧，我只能尽力圣物在两天以后成型。那些秘术你都记住了吗？”克里夫兰语气中带着同情，是的，相对于他，楚鸣的处境更加堪忧。可以说每天都是生命的倒计时。

　　“记住了，我只是担心会出现意外。”

　　“不会有意外的。”

　　“为什么？”楚鸣反问一句

　　“因为你已经够倒霉了，按照概率论。你不会一直那么倒霉的。”

　　“有道理。”

　　对克里夫兰的解释，楚鸣倒是赞同的点点头。这是他迄今为止遇到过的最大的危机。网萨斯。古奇就像死神一样。一直在屋子的外面徘徊，随时可以带走他的性命，这种迫在眉睫的威胁能让普通人直接的崩溃掉。

　　楚鸣没有崩溃掉，但这并不表示他不在乎。对生命理解很少有楚鸣这样深刻的人，因为他曾经死过一次。

　　“明天，记住，明天，如果你想做什么，那早点准备吧。”

　　“我知道，谢谢。”楚鸣由衷的说了一句

　　“其实不用，我也应该谢谢你，因为我毕竟好起来了。我想你的确配得上“奇迹。这个绰号，因为我都不知道为何能好起来。”

　　“我也不知道，而且我什么也没做。”

　　“是的，但是如果你成功，那么我就有希望，我其实很好奇你的办法。能说说吗？”

　　“不能，但我可以告诉你一点很疼。”

　　“很疼？！”

　　克里夫兰反问了一句，然后两人相视而笑，对他们这两位每时每复都在死亡边缘挣扎的人，疼痛真的算不了什么。

　　。

　　一天以后，圣物终于成型了，楚鸣亲眼见证了这个美轮美奂的过程。那喷涌不止的“喷泉”渐渐凝固下来，然后一个人形的骨架渐渐成型，开始时还如同胶质一般，然后在楚鸣繁复的手法中慢慢变硬。

　　“我从来没见过如此复杂和精确的方式。”楚鸣一边做一边感慨了一句

　　“当然，这是上万年时间积累出来的经验，这也是一种奇迹。”

　　“当然是，但是你把这种手法从大长老那里套出来，也是奇迹。

　　“当然。”克里夫兰当仁不让的说道

　　“奇妙的东西，我想说的是，它其实很漂亮。”

　　“你是在表扬我吗？这是我骨骼的形状，我很奇怪，圣物为什么不模仿你？算了，这个秘密你还是不要说。”

　　谢谢。”

　　“不要和我表哥学，他的谢谢让我都觉得恶心了。”

　　“没办法，如果不说谢谢，那我只能说，你这个软体动物还真有两把刷子。”

　　“呵呵。”克里夫兰笑了“那还是谢谢吧，我受不了你这尖酸刻薄的调调。当王子还是有好处的，至少没有人当面骂你。”

　　“是啊，王子公主，你这身份都是童话书里的主角。爱情故事大结局里你的戏份很多。”

　　“爱情？算了吧。当我明白王子的意义时就放弃了对这个词的理解。对我来说，爱情就是一种责任。”

　　“我也是，但不全是。因为我的爱情没有来到就失去了，那也是一个很倒霉的故事。”

　　“看来我们的共同点更多了，所以我更应该帮你。注意了！可以收”刚……口阳…８。０…渔书凹不样的体验！

第三百一十一章 海芬南的震惊

　　龙点里夫话音中。楚鸣放慢的动作，但仅仅是放“为什么？难道你不知道颅骨是无法替换的。”克里夫兰惊讶的看着楚鸣问了一句

　　“是的，所以这颗就这样了，这是为你留的，而我这颗我还是不想解释。”

　　“随便你吧，今天我很累了，你做完把灯关上，我要好好的休息一晚。”克里夫兰说完很干脆的躺平了，闭上了眼睛。

　　楚鸣很感激克里夫兰的理解。但他却不能让克里夫兰睡过去他很肯定的说道

　　“如果可以，我希要从你开始。”

　　“为什么？”克里夫兰睁开了眼睛，很惊讶的问道

　　“因为我担心，如果我先完成了，如果网萨斯。古奇那时候来，”

　　“你怕你会死掉？是吗？。

　　“是的楚鸣点点头

　　“完全没有必要

　　“如果我坚持呢？”楚鸣依旧紧盯这克里夫号

　　“如果你坚持克里夫兰寸步不让的盯着楚鸣，好像要从他的眼神里看出什么，最后，幽幽的叹口气“你就这么在乎承诺吗？要知道，我这是志愿帮助你的，并不希望你的报答“可以我在乎楚鸣坚定的语气中透露出母庸置疑的意思

　　“海芬南交了个好朋友。”

　　克里夫兰说了一句，但语气不再坚持。

　　“这样最好，而且我还要强调一真的很疼

　　楚鸣说完掏出了一支烟，这次他没有征求克里夫兰的意见，直接的点上，他需要放松的状态

　　对于屋子外面的海芬南，这是他异常难熬的一天。他也知道圣物即将成熟，他也知道换骨手术可以开始了，而更让他煎熬的是那从中午开始的惨叫声。这种声音断断续续，一直持续到午夜，声音嘶哑得已经不像人类发出的，更像是某种野兽死亡前的吼叫。海芬南回忆起塔吉人捕猎锯齿象时，那种巨兽在死亡前就是这样咆哮的，那种凄厉的声音能让年轻的猎人站都站不稳。而经验丰富的猎人会直接堵住自己的耳朵，加快自己杀死它的速度。

　　屋子里，楚鸣稳定而迅捷的动着手。他无法进行麻醉，因为他需要随时询问克里夫兰的感受，这中询问对克里夫兰来说也是一种折磨。

　　“真的是奇迹，你居然克服了苗妮女士的诅咒。”

　　“需要解释吗？。在惨叫中回答楚鸣的问题，克里夫兰做得很好，他现在已经度过了最痛苦的时期，所以可以在疼痛中感觉到一点舒服的感觉。或许不是舒服，只是疼痛减轻后的感觉。

　　“不需要，医学奇迹从来就有，况且我也不是医生，所以我只看结果

　　“还是很疼，但好多了。

　　“是的，一切都很好，仪器上显示的是这样，我的感觉的也是这样，但我想问你一个问题，这个问题很重要

　　“问吧。”克里夫兰如同躺在水泊中。那是汗水，很难想象人可以流这么多的汗，如果没有维生设备的支持，克里夫兰此刻应该因为脱水成为一具木乃伊。

　　“你想走什么样的路线，我想你应该明白我的意思，从现在开始，你将不再是一个纯体术师，如果成为一名替修，你想成为那一种。

　　这个问题让克里夫兰思考了很久，他有点遗憾，他之前的努力全部都白费了，现在他又回到了普通人的状态。克里夫兰其实早就知道这个，结果，他认为能够活下来就是天大的幸运了，但楚鸣突然问出了这个问题，所以他真的不知道该怎么回答

　　“需要我替你选择吗？”楚鸣追问了一句

　　“可能，需要。”克里夫兰认为自己会成为一个替修，当然，是那种最普通的，刚刚入门的替修。所以他干脆放弃了自己的选择。

　　“好吧。楚鸣点点头“我从来没见过如此与众不同的圣物，这里面的生命力充盈得象一座森林，所以，或许我可以推动一个奇迹的产生

　　“那茵妮女士的诅咒呢？。克里夫兰反问的一句

　　“我不知道，那东西应该还在，我也没有办法完全消除掉。呵呵，我甚至不知道它在哪里。但我想的是，如果你足够强，那这个隐患就不是问题。你迟早会解决的。”

　　“迟早？是啊，迟早！”克里夫兰叹口气，从一个刚刚入门的替修成长为一名翔替师，这需要多少的时间和努力，这里面还有许多机遇和天赋的因素，克里夫兰没有什么信心。

　　“是的，那么我开始了，这次又会很疼。你的路线我已经想好了

　　一控制流。因为你是我见过的最有自制力的人。这很像我，所以这就是你未来的路线。”

　　“好吧，控制流这个名词还真是有点陌生。”

　　在克里夫兰的回答以后，短暂停止的惨叫声再次响

　　。

　　清晨的时候，惨叫声停止了。安静的屋子里两个人都像睡着了一样。屋子外的海芬南不吃不喝，他现在觉得这种安静比惨叫更折磨人。许多人也来看过，但都被海芬南挡了回去，大家也不坚持，因为大家都知道一点，今天是治疗的关键时期。至于结果，这比扔硬币猜正反还更难揣测。

　　整整一个白天，屋子里都是那样的安静。海芬南好几次想冲进去，但每次都忍住了。当黄昏再次来临，海芬南绝望的想到了最坏的结果。他不得不提前将这种结果假设出来，虽然那是他和塔吉族无法承受的结果。

　　“楚鸣在里面吗？”

　　突然，一个声音响了起来。这让心神不宁的海芬南大吃一惊

　　“你是？。

　　“告诉他，我来找他。他会知道的。”

　　“为什么？。

　　海芬南反问一句，眼前这个人让他万分紧张，这种危险的感觉不知道从何而来，因为那个人看起来很普通。

　　“不要问太多。海芬南

　　这个人就是网萨斯。古奇，他说出了海芬南的名字，这表明他已经下定了决心，他要用简单粗暴的办法解决复杂问题。因为他已经将楚鸣确定为威胁，所以在寻找不出楚鸣的背景身份后，他决定先从第一步开始。当然，这里死的人远不止这些，和楚鸣有关的人都要死，这是网萨斯。古奇以及替联习惯的做法要做，就要斩草除根。放过是一种罪，杀错则是一种策略。

　　“不行！”海芬南坚决的说道，他其实没感觉的网萨斯。古奇的实力，他的危险的感觉是来自于战士的本能。

　　“很遗憾。”

　　网萨斯。古奇的态度出奇的和蔼，但海芬南却突然感觉到一种汹涌而来的气势，那种气势让他无法移动、无法说话，网萨斯。古奇已经将他锁定了，接下来便是解决他的时候。

　　“你来早了

　　房门突然打开了，两个人从里面走了出来。屋子里面的灯晃有点亮，海芬南眯着眼，看不清楚逆光中两人的样子。

　　“是吗？那也很遗憾

　　“也还好，我们走吧

　　“我们？这位难道是克里夫兰王子？苗妮女士的束缚被解开了。”网萨斯。古奇什么都看得见，楚鸣的状态他并不意外，他意外的是克里夫兰王子的状态，他不敢相信在第四星域还有谁可以破解苗妮女士的手法。

　　“是的。他坚持要来看看你。”楚鸣耸耸肩，而他卓后的克里夫兰也耸耸肩，两人都是一幅无可奈何的样子

　　“你是如何做到的？”网萨斯。古奇反问了一句

　　“不是我，这只是一个医学奇迹。”楚鸣实事求是的回答，克里夫兰如何好起来的，这真的很难解释。

　　“奇迹？这是你的绰号。呵呵，这说明和你有关

　　“如果你这么认为，我无话可说

　　“那我们走吧。还有克里夫兰王子，请。”

　　网萨斯。古奇说完，微微向旁边让了两步。

　　“你不介意地点？”楚鸣反问一句

　　“不介意。”

　　“看来你今天是决定把所有问题都一起解决了。”

　　“也该解决了，幻魂宗的朋友催得比较急。”

　　“好吧，其实我也怕麻烦，而且我讨厌回来那段路。所以一”

　　楚鸣伸出手，指了指天上

　　网萨斯。古奇点点头：“不错的建议。”

　　在他说完以后，地面上好像有一阵风拂过，转瞬间，网萨斯。古奇的身影就笔直的拔起，转眼就融入了黄昏后的夜色中。

　　海芬南觉得身上一松，所有的束缚消失了，他也可以开口说话。

　　“克里夫兰！”

　　海芬南喊了一声，但接下来他不知道该说什么。他可以确定克里夫兰好了，但是有多好，他不知道，楚鸣和克里夫兰要会的这个人他也不知道。海芬南只知道这个人和厉害，所以这肯定不是一件好事。喜悦和担忧，还有疑惑和顾虑，一瞬间，海芬南的表情是复杂的。

　　“别担心。”克里夫兰说了一句

　　“走吧，抓住我的手，我告诉你什么是飞。其实并不是飞，是能量的一种运用形式楚鸣说了一句，这句话是对克里夫兰的说的

　　于是，在海芬南目瞪口呆的眼神中，两个人也拔地而起，消失在天空之中。

　　“我看见了什么？”望着黑暗的天空。海芬南喃喃自语“我看见了翔替师，一个”两个、三个。可是克里夫兰，他为什么哦！我觉得我应该疯掉的，这个世界实在是太疯狂了，我这个正常人不适合生活在这里

第三百一十二章 白骨勾

　　品莱星的天空是干净的，但今天。许多人都沥讨雷世炽个人。这件事很快汇报到了赫莱星独立集团军的高层，当然也引起了所有人的重视。

　　“班长，克里夫兰，他们的对手我不认识。”目击者只有海芬南，所以大家都需要他的确认。而海芬南的回答也很简单，好在他还知道不要说出楚鸣的真实身份。

　　“把视频调出来普尔谨慎的说道

　　“才萨斯。古奇卢查认出了这个人

　　“很麻烦。”说这话的人很多，所有知道网萨斯。古奇的人都明白这代表什么意思。

　　“我们可以做什么？”海芬南问了一句

　　“什么也做不了卢查和了解这种层次的战斗，那不是外人可以插手的，这是外缘星系最顶级的战斗，连观战都需要实力

　　“从什么时候开始的？”普尔问了一句

　　“有段时间了，一直有一个人在找班长，班长也会和他出去。”海芬南答道，他现在也明白，楚鸣一直在做什么，背负着什么。但他依旧以微笑示人，这需要多么坚韧的神经和无畏的意志啊！

　　“我们忽略了。”普尔叹口气“我一直以为局势很好，但我只注意到了战争的局势。而他们这种层次的战斗，是的，我无法理解，所以也无法推测。”

　　“可是总得做点什么？”海芬南有点着急

　　“那就做最坏的打算。”朱利叶斯镇静的说道“假设班长和克里夫兰都死掉，我们应该怎么做。”

　　朱利叶斯的话让大家有一阵漫长的沉默，最后，听见了无数叹息的声音，许多人都开始行动了，这不是悲观，这是事实，最坏的打算也是最有可能出现的结果。

　　“有些人总是在独自战斗，这并表示他们不在乎生命，而是他们还有更重要的东西需要坚守。呵呵，我是个哲学家，而这个时候，最没用的就是哲学家

　　看着散去的众人，朱利叶斯苦笑着自言自语了一句。此玄，没有人能帮到楚鸣，一切只能靠他自己。而楚鸣从来也没有想过要依靠别人，在这里，只有他能解决这个问题，而且这也是他的问题。

　　天空中，三个人对峙着。网萨斯。冉奇迟迟没有动手，不知道他在想些什么

　　“这还是我们两人之间的战斗，他，克里夫兰，在我死之前。他只是个旁观者

　　楚鸣开口说话了，他也是在提醒克里夫兰，让他不要插手，因为没有用。

　　网萨斯。古奇点点头：“无所谓，我看得出来，他也仅仅是一个翔替师

　　在网萨斯。古奇眼里，一个刚刚达到翔替师品阶的人只是个小人物，这就是层次，能让普通人膛目结舌。

　　“可是你还在等什么？。楚鸣反问一句

　　“我在想一个问题，一个得不到答案的问题。我很想知道，你究竟是什么样境界的翔替师，或者是不是替修。你是我遇到过了最奇怪的武者，所以你说得对，我不应该等，我应该以最快的速度解决掉这个问题

　　说完这句话，网萨斯。古奇展开了他的机甲。这次，网萨斯。古奇没有掩饰。他的机甲是很特别的，第一是第二是合身。这两点都让克里夫兰大开眼界。

　　机甲越小越不容易做，能源小型化、武器小型化，这都需要高科技的支持。而第二点，克里夫兰就不明白了。好在楚鸣解答了他的疑惑

　　“骨骼接驳技术，衍射机甲的一种

　　“我明白了克里夫兰回答道。

　　楚鸣说的是原理。衍射机甲，全名叫“人体衍射设计类半替机甲。”分为肌肉衍射、神经衍射、皮肤衍射以及骨骼衍射几种形式，这都是为了让机甲与人体更好的结合，发挥出人本身的优势。但凡使用这种类型机甲的人必定是高手，因为他们的本身的能力已经超过了现有的科技水平，所以机甲是辅助。

　　“其实高阶替修和纯体术师没有本质的区别，他们主要依靠的都是自己。但不要小看辅助的功效。”

　　楚鸣补充了一句，这句话是他在多次战斗中的理解，虽然简单，但领悟的过程是血淋淋的。

　　“是的，你很聪明。”网萨斯。古奇的机甲已经完全展开了，黑糙黯的机甲看起来并不显眼，唯一特别的是机甲头部那隆起的额突。

　　“咔挞”

　　一声脆响，网萨斯。古奇拿出了他的武器，他的武器被人称为白露之刃，而他自己喜欢称为“垫刀”。楚鸣也是第一次看见网萨斯。古奇拿出他的武器，虽然他知道那大名鼎鼎的“白露之刃”就在网萨斯。古奇机甲背部的刃匣内。

　　“你真的没有武器？”

　　“白露之刃”斜指着地面，刃尖有一抹寒星，网萨奇就泣样垂手而力，除开他的个性和力场而论。他高手的实力，简单的动作看起来是那样的无懈可击。克里夫兰更奇怪的是两人的浮空方式，两个人的方式都和他不一样，都显得举重若轻。楚鸣在空中的时候给人的感觉是“活”他就像一只在水里游动的鱼，即使不动也和空气在不断的进行着代谢和交换。而网萨斯。古奇的感觉就是“死”他就像被冻在了一块冰里一样，生硬而冰冷。谁也不知道他什么时候会动一下，他动一下会带来什么样的狂暴杀机。

　　“武器，我有。”楚鸣回答道“以前没有，但现在有了。”

　　说完，楚鸣反手伸到腰后衣裳内，同样也听见了“咔挞”两声，两柄奇怪形状的骨刃一正一反。握在了楚鸣的手中。

　　“饮血狂刀，这是它原来的名字，我也觉得不错。”

　　轻轻挥动了一下手中的骨刃，楚鸣有些心随意动的感觉。这是来自四胞胎兄弟的肋刀，在他身体里一直呆得挺好，这次改造，楚鸣发现自己的肋骨有点多，足足多了８根，所以设计成随手拆卸的形式，作为随身类武器的一种。至于效果，楚鸣还没来得及实验。

　　“好。”

　　网萨斯。

　　古奇看来是不想再说什么了，刹那间他动了，随即，楚鸣也动了。天空中的两个人刚刚还在温和的攀谈，但旋即象两颗流星一样，狠狠的碰到了一起，激散出一阵呼啸的旋风。

　　克里夫兰震惊了，他这才明白楚鸣之前的战斗是多么的残酷，那些伤是如何而来的。这是克里夫兰见过的最高层次的战斗，也是最直接的战斗。劈便是劈、刺便是刺，两人都将招式简化到了极致。但这并不表示降低了威力，相反，速度和力量郗超越了克里夫兰的认知，还有那诡异的角度。克里夫兰很难想象，双方办尖碰撞的次数会如此的多，惨白的骨刃和“白露之刃”刀尖的寒芒在空中如萤火般流动，时聚时散，骤分骤合，那种情景应该是美的，但克里夫兰只感觉到一阵透骨的凉意。他也明白，如果他没有达到翔替师的层级，那么此刻他早就被这些东西迷惑住了，或许会像飞蛾一样扑向那骗跹的流火。

　　“呛”

　　清脆的一声响，克里夫兰猛的清醒过来，后背的冷汗瞬间湿透。他这才发现，自己不知不觉的在走进战团。克里夫兰想起来，楚鸣曾经说过网萨斯。古奇的“离幻”境界，那种境界对人的心智影响很大。楚鸣怀疑刚萨斯。古奇借鉴了幻魂宗的某种技巧，然后用自己的方式使用出来。

　　克里夫兰在飞速的后退，而楚鸣在飞速的前进。楚鸣一直试图靠近网萨斯。古奇，但无论他如何努力，他和网萨斯。古奇的距离永远隔着一柄“白露之刃”的距离。楚鸣从来没见过如此高超的同步流现在他自己就像一颗卫星，围绕着网萨斯。古奇运转。

　　“呛”又是两柄骨刃弹了出来。

　　可是楚鸣只有两只手。

　　“哈哈，刺猬就是这样的！原来可以这样。”

　　楚鸣在空中大声的笑着，他越来越感受到拥有骨骼的好处了。而且他还有别的想法，这种想法迫使他去尝试。

　　弹出来的骨刃被楚鸣握在了手里，而他手里的两柄骨刃被他抛了出去，弧形的骨刃发出两道犀利的弧线，忽的一声，从网萨斯。古奇的刚网站立的个置掠过，然后又忽的一声返回。

　　“归去来兮，白个勾魂！”

　　楚鸣第一次给自创的招式起名，因为他现在的感觉太好了，他隐约感觉到一种新奇的体验，一扇大门就在他面前，现在他应该推开它、踢开它、或者是撞开它。

　　抛射的骨刃让楚鸣拉近了与网萨斯。古奇的距离，他现在终于也有了可以攻击到对方的手段了。而网萨斯。古奇表情严肃，他对楚鸣这层出不穷的技巧感到震惊。而且网萨斯。古奇知道，这绝不是华而不实的招式，楚鸣每次尝试都包含着丰富的战斗经验，都蕴藏着实实在在的杀伤力。这不是依靠言传身教可以达到的，网萨斯。古奇震惊的是楚鸣的悟性。对战斗的理解达到了一个可以玩耍的高度。

　　玩耍在克里夫兰眼里楚鸣就是在玩要。八柄骨刃在他手里纷飞，楚鸣就像一个杂耍艺人，娴熟的控制着自己的道具，用各种方式娱乐大众。

　　玩耍这也是让克里夫兰震惊的地方。他总算是明白了，楚鸣为什么总喜欢呆在战场，总喜欢战斗。因为他实在是太熟悉这一切。战斗对他来说虽然也意味着危险，但他还是喜欢呆在这种让自己亲切的环境里。

第三百一十三章 离幻一刀

　　网萨斯。古奇大喝了一声，他是身体忽然旋转起来，克里夫兰都无法看清他的移动方式。

　　叮叮当当的声音传了出来，八柄骨刃从各个角度返回到楚鸣的手里，然后又被他插回到身体里。

　　两个人忽然停了下来，看来刚萨斯。古奇意识到了什么

　　“就这些了吗？”刚萨斯。古奇问了一个让克里夫兰疑惑的问题

　　“你猜呢？”楚鸣的回答同样让克里夫毛困惑

　　“好吧，终究是要试一试的

　　“随你便。”

　　楚鸣漫不经心的答道，他将所有的骨刃都插回了体内，然后晃了晃自己的拳头，继续说道

　　“其实我最喜欢的还是拳头，而且，我现在还可以把骨节掰得噼里啪啦响，我很喜欢这种做派，就像老牌流氓一样。”

　　“你有成为一个真正高手的潜力。”

　　刚萨斯。古奇居然在赞扬楚鸣，而克里夫兰对楚鸣这种娱乐到死的态度感到新鲜。

　　楚鸣依旧没有动。网萨斯。古奇的赞扬有别的意思。楚鸣微微仰起了头

　　“所以你决定了

　　“是的，我想你现在应该明白了，“离幻”让人无法辨明的“离幻。最容易迷惑的是自己。所以埃辛死了，所以我活了下来。”

　　“为什么你认为你的境界比埃辛高？难道你没有被这个境界所迷惑。”楚鸣反问了一句

　　“没有人能通过个人的努力跨越“离幻”除非有更高境界的人告诉你。”

　　埃辛的话是颠覆性的，完全推翻了大多数人的认知，所有翔替师都在仰望“五阶半”但事实上他们只是在“离幻”期被自己所迷惑。

　　。可是你为什么告诉我？。楚鸠一直觉得网萨斯。古奇说得太多，他可以很明确的看出刚萨斯。古奇的杀机。但刚萨斯。古奇一直压抑着自己的杀机。耐心的回答自己的问题。

　　“这是规矩。”

　　刚萨斯。古奇的回答很奇怪。但他的行为让楚鸣没有了追问下去了意思，因为刚萨斯。古奇气势忽然凌烈起来，那种无形的力量将旁边的克里夫兰推出了很远。仿佛要破灭一切幻影的一刀

　　仿佛要斩断一切生机的一刀

　　仿佛要断绝一切希望的一刀

　　。

　　。

　　可是生机从何而来？希望从何而来？幻影从何而来？

　　克里夫兰看见的是很普通的一刀，这一刀不快、也不慢，无欲无求。

　　楚鸣看见的却是一段故事，这段故事有一个凄美的结局，这个结局和他有关。”

　　克里夫兰在呼喊，他的声音却堵在了自己的胸腔内。这就是网萨斯。古奇的力量，他的力量已经可以压迫人的感知。

　　。白露之刃”越来越近，刀尖的一点寒芒在夜色中如一盏小小的灯笼。闪烁着奇诡的美丽。

　　“哇。

　　楚鸣忽然吐了起来，吐得昏天黑地，吐得不亦乐乎。

　　在克里夫兰的眼里，这是刚萨斯。古奇最好的机会，此刻的楚鸣根本就没有还手之力。

　　可是网萨斯。古奇的刀却慢了下来，而且还在不断的变换着角度。这场面，怎么说呢一一有点滑稽。

　　“舒服一点了

　　楚鸣吐了一阵，他吐的都是血。抹了抹嘴边的血迹，楚鸣抬起头来。眼神里那种迷离的表情消失了。他喃喃自语道

　　“这就是刀势，好霸道的刀势。好在我还有无法抗拒的本能。”

　　楚鸣不是故意在吐，这是他身体的本能行为。他的本能意识到了危机，刚萨斯。古奇这一刀蕴含的幻境让楚鸣无法自拔，所以本能智慧产生了抗拒，相反的情绪出现了，与唯美对应的恶心情绪。

　　“白露之刃”还是到了，这一刀斜斜的从楚鸣肩头进去，然后被某根肋骨卡住了。

　　值得庆幸的肋骨，如果楚鸣没有技造自己，那么着一刀应该直接将他切成两半，包括他的心脏“小白”。

　　刚萨斯。古奇略微的有些错愕，楚鸣比他想象的还要诡异。

　　“该我了

　　楚鸣出手了。他的出手还是那样的疯狂，他根本不在乎斩进身体的“白露之刃他的目标是握刀的那只手，他疯狂的击打着，目的很明确，他要将这只断。”

　　楚鸣的又一根肋骨断了，“白露之刃”离他的心脏又进了一分。

　　“嘭嘭嘭嘭一一。

　　楚鸣锲而不舍的击打着那只手臂，两个人都好像没有看到对方的攻击，各自做着自己的事情。”

　　又一根肋骨断了

　　“嘭嘭嘭嘭”

　　楚鸣的击打终于有了效果，那只手臂上的护甲开始脱落了，露出里面的机械构造以及手臂本身。

　　“呛啡。

　　清脆的一声响，这是“白露之刃”与楚鸣肋骨摩擦时发出的金铁交鸣。

　　“白露之刃”突然的拔了出来，留下一个豁大的创口喷涌着鲜血。

　　“到此

　　网萨斯。古奇说了一句话，最后一句话，说完他便消失在夜色中，那种干净利落的动作让不远处的克里夫兰感到不可思议。

　　“他真的走了吗？”克里夫兰慢慢的靠近了楚鸣，他对飞行还很陌生

　　“真的走了。”楚鸣一动不动的站着，他不敢动，他需要时间将那一刀的余威化解掉

　　“为什刨”

　　“因为不值得楚鸣知道刚萨斯。古奇这次是真的走了，因为刚萨斯。古奇杀他的理由是因为楚鸣的未来的威胁，而现在，网萨斯。古奇确定楚鸣真的可以威胁到他，所以刚萨斯。古奇在权衡利弊以后选择了离开。

　　“不值得，难道因为一只手？。克里夫兰很不理解

　　“是的

　　“难道你的实力还不足以让他付出一只手的代价？。

　　“不是，实力是实力，但还有身份。”

　　“身份？”

　　“是的，苗妮女士疯了。而最有可能替代苗妮女士的就是网萨斯。古奇，所以他更加珍惜自己的，他帮助幻魂宗其实也是为自己的上位争取支持。而且，如果他真的上位了，要干掉我的办法有很多，完全不用他出手克里夫兰终于明白了，他点点头“是啊，我一直把他当做一个高阶替修了，我忘了。他还是一个当权者

　　“帮我一下。”

　　楚鸣忽然说了一自，在他说完以后，没有等到克里夫兰的回答就直挺挺的到了下去。这让克里夫兰一阵手忙脚乱。

　　克里夫兰带着楚鸣回来了，这让所有人都松了一口气。但知情者都明白，楚鸣越来越呆不下去了战场的情势对楚鸣的前景毫无帮助。而且楚鸣还刻意的与大家保持距离，因为他知道，最后的需要一个人来背黑锅，这个人就是自己。

　　“谢谢

　　当楚鸣醒来，听见的第一句话还是海芬南不厌其烦的道谢。

　　“谢谢这个谢谢是克里夫兰说的。

　　“你知道，你完全没有必要的。”楚鸣坐了起来，依旧先点上了一支烟

　　“有！”克里夫兰很真诚的点点头

　　“你说有就有吧楚鸣的心情有点沉重。这次危机让他意识到提高自己的迫切性，一个无法回避的难题摆在了他面前。

　　“你准备什么时候走？”朱利叶斯也在。他很直接的问了一个问题

　　。不知道

　　“去哪里？”

　　。也不知道楚鸣有些茫然，他忽然发现，自己战斗了如此之久，但依然没有一个可以落脚之地。

　　“妈的，要不我们把赫莱星打下来，然后独立，你当国王，谁要来就打谁！”一直没插上话的奥戈马吼了起来，骂骂咧咧的说道

　　。馊主意楚鸣一句话把奥戈马噎了回去，赫莱星在大帝国眼里什么都不是。而且即使赫莱星的防卫固若金汤。那也拦不住刚萨斯。古奇这种高手。

　　“去我那里吧。塔吉族是不会让朋友独自战斗的克里夫兰很坚定的说道，在他旁边，海芬南也重重的点了点头。

　　“那没有用。”朱利叶斯摇摇头“我的朋友比较多，我想你应该避避风头，去其它星域，或者找个偏远的地方。

　　“可能还有办法。”拜恩斯插了一句“我听卢查路过口风。”

　　“卢查？卢查到哪里去了？。

　　楚鸣忽然意识到了什么，他环顾四周。发现少了一个不应该少的人。

　　就在此时，一个军官跌跌撞撞的跑了进来，还没有站稳便大声的说道

　　“不好了！不好了！卢查参谋长被别人劫走了

　　“什么”。楚鸣腾的从床上站了下来，盯着那名军官，眼神犀利得让对方不敢抬头。

　　“是这样的，刚网你们战斗的时候，卢查参谋长说要帮忙，于是就出去了，然后我们都没有在意。当我们发现卢查参谋长失踪了才开始寻找，后来发现，有几个人潜入了我们内部，打晕了卢查参谋长，然后劫走了他

　　。刚萨斯。古奇？。军官的描述很清楚，克里夫兰一下就听出了事情的原委

　　楚鸣反倒冷静下来，他思考了一会儿，摇摇头：“不是他

　　“那是谁？幻魂宗或者是庞贝松父子？。普尔也在细细的思考

　　“应该是他们楚鸣点点头，刚萨斯。古奇绝不会做这件事，因为这是他个人的行为，在替联都在撇清与赫莱星关系的时候，刚萨斯。古奇的动作绝不会如此张扬。而幻魂宗和庞贝松就有可能了。他们一旦知道楚鸣的名字。那么也会明白卢查的身份。胁迫一一这种办法虽然很老，但总是有用的。

　　“妈的！这帮人还不死心，都是一帮欠揍的家伙！”奥戈马在破口大骂

　　“这是我的事，还是由我来解决吧。”

　　楚鸣将手中的烟头扔到地上。狠狠的踩灭，目光中露出浓重的杀意。

第三百一十四章 计划

　　引止楚鸣没有如愿，他的身体环需要调养，千是，在他这段时间，一个庞大的作战计七制定了出来。当楚鸣看见这个计划时，也吃了一惊，这应该是赫莱星的最后一战，计划里面出现了许多楚鸣熟悉的朋友。自由佣兵是不会少的，雷逊人也不会少的。塔吉人派出了两个替修小队，还有那个与楚鸣只有一面之缘的来自第３星域马克网萨雷斯家族的霍纳桑。霍纳桑与楚鸣的交易已经接近实质性的阶段，他的投资也快收到回报了。

　　“捅了一大堆麻烦，交了一大堆朋友。”歌华迫先生是这样评价这个计划的

　　“还不止这些。”朱利叶斯笑嘻嘻的在旁边补充“他整天要死要活的，生死弟兄比你想的要多得多。”

　　“你们在说什么？”普尔对这个计划有些部分感到困惑，一些他从来没想到过的势力也掺杂了进来

　　“我想他也应该可以知道了。”朱利叶斯看着楚鸣，楚鸣点了点头

　　朱利叶斯很郑重的走到普尔面前。“止钧卜队”的队员也在朱利叶斯的身后竖起了耳朵。

　　“我想你们有些人已经猜到了，我们不止一次的说漏过嘴。不过这次我要肯定的告诉你们，辛巴达就是楚鸣，楚鸣就是辛巴达。如果你们没有印象，那么请回忆一下法斯特前几年的新闻，我可以告诉你那些和他有关。”

　　朱利叶斯说完“止血小队”的人没有什么反应，他们和楚鸣的时间很长，所以猜到这个事实并不难。而普尔彻底的惊呆了，愣愣的站了半天，然后猛的伸手指着楚鸣问道“你，你就是那个楚鸣？！那个冒犯过伊玲皇后的楚鸣？！”

　　“是的，我作证。起码有四次。

　　”海芬南拍着自己胸口，咧嘴笑了

　　“谈不上冒犯。”歌华迫先生接过了话题“他是埃辛大师的朋友，也接受了埃辛大师的某些承诺，所以即使他教刮一下皇帝陛下，那也是可以的。””普尔有些口吃“你们都知道，就我不知道，我”

　　“忧国忧民，普尔参谋长，你进步了。”拜恩斯笑嘻嘻的调侃了一句

　　“滚！”普尔大吼一声“早知道这样。这个计划就应该再激进一些，我们手里的力量足够多了。足够把庞贝松碾得粉碎。”

　　“是的。”朱利叶斯点点头“庞贝松是一定会完蛋的，我们之所以这样计划，是因为我们需要把卢查安全的救出来，这场战役结束时唯一实质的作战目的。”

　　“好吧好吧。”普尔在屋子里转了一个圈，然后突然神采飞扬“我还是要做点什么，哈哈。我要把这场战役做得更加完美，我要让以后的赫莱星人都记住这场战役，这场战役计利我看就叫“雨后，计利吧。风雨过后，将迎来万里晴空。”

　　“普尔参谋长，你是一个湿漉漉的男人，抒情的水平很高明。”

　　“滚！拜恩斯，你少跟我阴阳怪气的，你要是不把我的副参谋救出来。我跟你没完。”

　　“当然，“止血小队。会让你大开眼界的。我们的勇猛专门治疗各种厌食和不举。”

　　“雨后”计戈在经过一番详细推敲以后轰轰烈烈的开始了，这场战役后来被很多影视作品借鉴过，有些写实类的剧本甚至直接使用实战视频。当然，这并不是说这次战役太经典，太庞大。而是这次战役是少有的纯地面战，这比乏味的星际战舰的对射有意思得多。而且这种战斗还可以很好的表现出个人的英勇。而不是一炮就轰掉几万人。

　　这场战役最耀眼的当然还是“止血小队”现在的“止血小队”比以前庞大了很多。克里夫兰以及塔吉族的替修都加入了进来，让这个，小队有点名不副实。而且这个小队还有两位翔替师，这种战略级的人物能让一般的替修小队绕道而行。所以，当“止血小队”出现在那里，那里的对手都望风而逃，这让渴望战斗的奥戈马牢骚满腹。好在斩首行动还是他们的，奥戈马还有大开杀戒的机会。

　　”班长，怎么开始？”

　　克里夫兰恭恭敬敬的问道，当克里夫兰见识了楚鸣在战场上的战斗技巧，再次心悦诚服的甘当起副手的义务。克里夫兰发现，只要是在战场上。无论在任何位置。楚鸣都可以发挥出自己的力量，而且还可以连带的将周围的力量提升一个高度。这种战术水平是将军们梦寐以求的，在歌华迫先生的嘴里这就叫“执行力。”

　　“直接一点。”楚鸣依旧在仔细的检查自己的装备，不厌其烦的样子是整个小队的榜样。

　　“我喜欢！”奥戈马的声音云二的炮声中迈是很清楚，他摩奉擦掌的样午是急不可咖”

　　“要注意什么？。

　　克里夫兰追问了一句。他和他的部下不是亨库茨他们，对任务和战场的理解还达不到随心所欲的地步。

　　“这次什么都不用，我们是第一个进入市区的，所以我希望的是气势，一往无前的气势

　　苏凡尔霍伊市，庞贝松最后的据点，今天，楚鸣他们将是第一支进入到这里的部队，所以他们的行为是一种表率。

　　“然后呢？卢查到底在哪里？”

　　。会找到的。庞具松还没有那么傻。”

　　楚鸣停了一下，他的推测有根据，庞贝松如果不想死，那么他会留一线余地的，楚鸣担心的是意外。

　　“好吧，我知道了，我去准备一下。”

　　在半时的炮火准备以后，“止血小队。在众人的注目中出发了，他们的行动了起了战壕中的一阵欢呼。“无敌”的口号声再次响起，这次，再没有人质疑这个小队是实力了，这个小队用母庸置疑的战绩堵住了那些喋喋不休的嘴，即使是心怀叵测的人此刻也不敢出来表示怀疑，在事实面前这种心思太容易被人揭穿了。对面的敌人也发现了这只部队，于是猛烈的炮击开始了，对方在倾泻他们的恐惧，“止血小队”现在是神一般的存在，而且是“死神收割生命极有效率的“死神”。

　　“亨库茨，你们三个控制空中，我不希望看见任何机甲或战机。”楚鸣在分配任务，这种战术布置对他来说不需要计划，随机应变是最好的计发小

　　。是”。

　　“伦勃朗，你带着四胞胎兄弟掩护我们的侧翼，如果你觉得可以迂回，那么就迂回吧，但我不希望那里的炮兵阵地还能开火。”

　　“是！”

　　“克里夫兰，你跟着我，而你的人跟在我们后面

　　“是！”

　　“另外，大家都要记住，一些佣兵兄弟也在后面，一定要为他们留出活动的空间，他们在某些方面的能力比我们强。斯托克顿和我打了个赌。如果有一个狙击手向我们开火，那么他将请我们所有人喝酒。呵呵。为了这顿酒，我们是不是应该挨上一下？”

　　“哈哈哈哈。拜恩斯笑了起来“我知道该怎么办了，我会抽空给奥戈马来一下的，他这身块，就应该为大家做点牺牲。”

　　“拜恩斯！为什么不是你，你都是有儿子的人，你应该死而无憾！”

　　奥戈马在大声咆哮，这拜恩斯可是真会这么干的，这家伙和奥戈马是前世的对头。今生就是来报仇的。

　　楚鸣打断了奥武马的反对，他遥遥的指着前方

　　“目标，苏凡尔霍伊市的市中心，中央警戒塔。出发”。

　　轰鸣声和呼啸声响了起来。一支骁勇善战的部队出发了，在刚刚开始的混乱以后。整个小队开始有条理的展开了队形，是混乱中的条理性。这支小队已经真正的成长起来了，他们既能够严谨的完成任务，还可以按局势变化转换战术。以期适应战场需要。

　　这东西说得轻松。但做起来不是一般的困难，因为这需要小队的每级军官、每个队员都要有极高的素质，以及对队友理解和信任。这同样也很难。

　　亨库茨、拜恩斯和奥戈马驾驶的是“熊蜂。战机，他们的双僚机组合和特别，他们的队形变换也很随意，也就是说谁都可以成为长机，长机也随时可以担任僚机的角色。这就是未来的雷逊“三剑客他们的默契几乎不逊于四胞胎兄弟。

　　伦勃朗带领的是四胞胎兄弟。这个曾经的替修小队的队长后来在雷逊呆了很长一段时间。他的才能是从加入“止血小队”以后开始表现出来的。虽然楚鸣没有改造过他。但伦勃朗在这里学到的东西让他受用终生。

　　四胞胎兄弟在楚鸣走了不久就离开了，不过他们总是很怀念那种感觉，时常会回到雷逊会一会这帮老兄弟。

　　克里夫兰在雷逊的时间也不长，但他的替修小队却留了下来，后来，塔吉族形成了一个规矩，凡是替修小队，都要到雷逊服役一段时间，这既是感情所在，也是一种历练。而海芬南干脆在赫莱星安了家，成为塔吉族和雷逊之间的常驻代表。

　　雷逊这个混乱的国家里，自由佣兵的身影一直很多。而且这种情况还在往好的方面发展，在佣兵工会正式成立的一段时间里，雷逊是他们最大的客户，也只有在雷逊，佣兵工会一度在影响力超越了替联，这种变化让很多实时观察家追溯了很远。

第三百一十五章有提示的麻烦

　　江此都是后话。时间怀是按照它一贯的延展方式行讲着吐则后”战役也没有悬念的一步步进行着。普尔达到了他的目的，“雨后”战役打的很漂亮。庞贝松最后的据点苏凡尔霍伊市，当“止血小队”进入市，区以后，战役其实就结束了。

　　就像以前一样，雷逊没有独立的战役，这场战役也是这样。庞贝松已经被各大势力抛弃了，这种改变几乎是一夕之间形成的。大多数关注赫莱星的势力都开始转而支持赫莱独立集团军，试图再这个新集团里重新构建自己的影响力。而另外一些势力也仅仅是观望，没有伸手拉庞贝松一把的意思。

　　就是这样，国家之间永远没有人情可讲，一座正在坍塌的墙壁不值的扶持。这是一个很简单的生意经。

　　不帮忙推上一把就算是念旧了。包括曼蝎帝国在内，赫莱星附近的几个帝国都开始挥动他们的橄榄枝。对付这种状况需要专业的人才，歌华迪先生恰好就是这样的人才。所以，他很快的就联系到了雷逊的皇帝陛下，在争取到道义上的支持以后又争取到了某些自主的权利。这些授权超出了歌华迪先生的预计，不过歌华迪先生在走的时候。迪夫皇帝又隐晦的提到了一个人，那个让伊玲皇后惧怕的人。歌华迪先生很好笑，迫夫皇帝的态度很怪，那样子不像是询问，到像是在征求。迪夫皇帝肯定以为埃辛大师给楚鸣交代了一些事情，所以认为这些都是埃辛大师以前的安排。

　　歌华迪先生从雷逊首都星返回的时候“雨后”战役正式的结束了，几乎和计发的分秒不差。用普尔参谋长的话说：“这就是一次教科书式的计利，因为我们有太多资源。压倒性的优势可以避免任何意外的产生。”

　　可是意外还是出现了，这个。意外不是出在庞贝松身上，而是楚鸣没有预料到的一个人庞贝克。

　　“卢查怎么样？”歌华迪先生也很关心这个问题

　　“很不好，庞贝克已经疯了，他认为有人抢走了他的未来，但未来从未真正属于谁。”回答问题的是朱利叶斯，楚鸣一直在沉默

　　“嗨，其实庞贝松是不会死的，政治上有太多的手段。达到目的。这就够了，杀死他不符合当前的利益，庞贝松甚至有东让再起的机会。”

　　“是的，庞贝松知道，但庞贝克不知道，所以他们两都死了。一千七百米高的中央警戒塔，自由落体。”

　　“嗨，庞贝松也真够倒霉的。但是我想我们应该想想办法，难道卢查的伤如此难以治疗？我记得楚鸣曾经治好了克里夫兰，难道对卢查不能用同样的办法。”

　　朱利叶斯摇摇头：“卢查的爷爷来了，他告诉我，“思想者，是最难以改造的一种人，因为他们身体的所有结构都适应了以思考为主要工作。所以，任何改变都可能导致精神层面的混乱。精神层面哪！那实在是太麻烦了。我想楚鸣之所以一直没有改造卢查，也是因为这个道理。灵魂是上帝的，没有人可以修改。”

　　朱利叶斯说完忧心仲仲的看了一眼在窗边伫立的楚鸣，楚鸣已经有很长一段时间没有说话了，这不是个好现象。

　　楚鸣不知道该说什么，他很自责。卢查就和他的亲弟弟一样，这次卢查的伤楚鸣认为是自己的错。绝望的庞贝克将卢查身体中所有的替脉结构完全破坏了，用这种方式来报复夺走他未来的人。这办法真的奏效了，卢查可能永远也站不起来了。他会在病床上度过他的余生。

　　“余生？可是他还年轻，他该有更幸福的未来。”

　　楚鸣喃喃自语了一句，慢慢回过头来，盯着朱利叶斯。半晌，很严肃的说道

　　“我需要想一想，也许会很久，我希望不要有人来打扰我。”

　　楚鸣说完走了出去，谁也不知道他要去哪里。

　　“其实我从来就没有怪过他。”

　　卢查的爷爷不知道什么时候出现了。他注视着楚鸣离开的方向，有些悲伤，也有些无奈

　　“他就是这样的人。”朱利叶斯说了一句

　　“是啊，一个好小伙子，就像我儿子年轻的时候一样充满理想，特立独行。这条路不好走啊！”

　　“会有办、法的！”

　　“是的，会有办法的。”

　　。

　　楚鸣消失了，消失得很干净，虽然大家都没有试图去找他，但大家却依旧猜测楚鸣在做什么。是要创造一个奇迹还是再捅一个大篓子，或者两者都有。

　　很多天以后，远在法摧星皇宫内的班比小姐忽

　　“送信的人呢？”班比小姐问了一句

　　“他就在外面。”

　　“就在外面！”班比小姐叫了起来。她的声音让侍女们慌乱，不知道自己做错了什么。

　　“快！我要化妆。不。不用了，还是自然一些比较好。”班比小姐的指令让侍女们手足无措

　　“我的衣服呢？我的服装顾问呢？算了，还是我来选吧，但是谁给我一个建议班比小姐的指令还是矛盾的

　　“对了，把班弟将军找来，我想还会有麻烦班比小姐总算冷静了下来，几百年的经验起到了作用。她开始重新审视这件事

　　“他还说什么了吗？”班比小姐盯着传令的女官，眼神里有了帝王的气度

　　“是的，他说给你添麻烦了。”

　　“然后呢？”

　　“然后走了。”

　　“麻烦？该死，我想真的会有麻烦的，你们想一想，如果现在还有什么麻烦，那最大的麻烦是什么？”

　　“陛下，我想，我想应该没什么。战争一真是这样，我们的麻烦已经过去了。”

　　“不对，我想应该会有麻烦的。肯定有！”

　　班比小姐的话很快应验了，不一会儿，一名侍女匆匆忙忙的跑了进来。上气不接下气的说道

　　“陛下，不好了，茵妮女士不见了”。

　　“不见了？为什么？她不是被看的很严吗？难道还有人能从奥菲斯手里把人抢走？而且抢走一个疯子也不值得啊？替联如果要要人，他们完全可以堂堂正正的来要。现在我们正和替联谈这件事呢。”

　　“是的，陛下，可是苗妮女士真的不见了。”女官急切的说道

　　“奥菲斯怎么说？”

　　“他什么也不说。”“等等，让我想想，这里面有问题。”班比小姐千年的智慧回来了。她稍微理清了一下思路，然后这件事有了一个清晰的脉络。当她想通的时候，颓然的叹了一口气，坐回到椅子上

　　“陛下，我们该怎么做？”女官打着胆子上前问了一句

　　“什么也不要做。奥菲斯讲人情。我也要讲人情。有些东西终归应该报答的，我只希望这次他不耍把事情搞得太大。我想，我这个希望有口魄的几率落空。”

　　“陛下”

　　“什么也不要问，不过还是把班弟将军请来吧。顺便把林得曼校长请来，嗨该来的还是会来的。该走的也会走。”

　　。

　　几天以后，卢查也失踪了，当然。这次不是绑架，有一封信证明了卢委的去处。这封信是由卢查的爷爷打开的，这位乐观的老人最后还是叹息了一声，什么也没说，也没把接给别人看。

　　同时收到信的人还有很多，格罗索大师、科莱宁大师、流廉导师、杜安华尔大师、迪夫皇帝、还有爱德华兹、朱利叶斯。于是，许多行业顶尖的人才聚集到了雷逊的首都星威武星的皇宫内，他们来的目的都很明确还人情。当然，他们还想看一看，一个外缘星系最宏大的奇迹是怎样饰造出来的，或者，怎样失败的。

　　霜蓝二纪元的年底，赫莱星附近的联盟战争已经接近尾声。象许多人预计的一样，所有人都宣称赢得了战役的胜利，但事实上大家都是在消耗。十月。威武星人称之为益养之月。这个月应该是懒散的，因为这是成熟和收获之月，几万年前的农夫们会在这个月走亲蒋友。彻底放松或放纵一下。或许还会有许多的私生子悄悄诞生，这是普通人的感情纠葛，里面同样有真情实意或虚情假意。

　　楚鸣没有时间享受收获的快乐，他此时在创造。对他来说，这是一有的关系，这种动静让迫夫皇帝心惊肉跳。当无界修者组织的人来了以后，迪夫皇帝很干脆的出国了，他觉得此刻的雷逊太危险了，一群危险人物盘踞在他的皇宫内，那里的每个人有掀起一阵腥风血雨的能力。况且，那些翔替师根本就没有把他这个主人放在眼里，迪夫皇帝敢肯定，如果楚鸣没有做介绍，那些人甚至不知道他这个皇帝的名字，而且要让这些人第二次见面时还记住这个称呼，那是扯淡。

　　楚鸣此刻终于等来了最关键的一个人。声查的老师，那个神秘的“思考者”。就在皇宫的一个隐秘的密室里。

第三百一十六章 的秘密

　　“我还是叫你大师吧。我想这个编号会让人产生一些联想。”

　　“你很聪明。”

　　卢查的老师看起来很年轻。如果海芬南不剃掉他的胡子，甚至比眼前这位更老，这让楚鸣微微有点意外。

　　“不必这样，改变容貌的办法很多。”卢查的老师看出了楚鸣的疑惑，也不避讳的说出自己曾经易容过。

　　“很不简单。”楚鸣赞扬的是这种易容术，因为他无论用什么办法看。眼前这个人都是一个年轻人。

　　“星系很大。”

　　“是啊，很大。大师。我想知道什么是“思考者楚鸣切入了正题

　　“首先，澄清一下，“思考者。是后来的称呼，在最早的时候，“思考者，是哲学家中的一群人。然后在我们中间出现一群人，这被称为“哲匠。这群人不满足人类的思考方式，于是研究用科学的办法提升人类的思考速度。这就是最早的“思考者”

　　“他们成功了？应该是的。这应该是一种修炼办法吧？依靠自己的努力。提升思考的速度和深度。”

　　“是的，但不全是。”卢查的老师坐了下来“自己的努力很重要，但自己的努力不是全部，我要告诉你“思考者。实力的提升主要依靠的是遗传。也就是说，“思考者。努力的结果大多数都表现在他的孩子身上。所以。在“思考者，中间习惯用姓氏来称呼，一个姓氏表示一条“思考者。血脉。比如卢查，他在我们中间被称为“斯盖。负浩”这是他父亲和母亲姓氏的集合。”

　　“难怪。”楚鸣恍然大悟，卢查的进步速度实在太惊人了，除了天赋。没有什么可以解释这个现象。遗传从某种意义上说就是天赋。

　　卢查的老师摇摇头：“永远不要忽视个人的努力，没有绝对的天才，天生的天才。如果一个“思考者，不努力，那么他绝不会获得遗传的能力，甚至无法成为一个“思考者”而且，个人的努力同样可以提升自己的实力，当一个，“思考者。突破上一代了水平，我们称为“发声期”从那个时候，一个“思考者。才算是真正意义的“思考者。卢查的路很长啊！”

　　面对卢查老师的慨叹。楚鸣有些意动，他试探的问道：“卢查的父母？这个问题你知道的吧？”

　　“知道，但不能说，因为很麻烦。在理清头绪之前谁也不敢下结论。”

　　“哦。”楚鸣有点失望，这是卢查关心的问题，楚鸣当然也想探索一下答案

　　“呵呵”卢查的老师笑了“世界就是这样，因为有秘密才让它丰富多彩。我只能说。卢查的父母可能并没有死。他们只是去了一个奇怪的地方。”

　　“内缘星系？”

　　卢查的老师点点头，然后又摇摇头：“是，也不是。他们消失在内缘星系。但那里可能不是他们的目的地。你可能会奇怪，“思考者。为什么如此的少，如此的神秘。其实这是一个条例。或者说一个，规矩。外缘星系的人如果要进入内缘星系，那么他必须超越翔替师这个品阶。但“思考者。是个例外，几乎所有被确认的“思考者。都可以进入内缘星系，通过那条替联把持的通道。”

　　“那你为什么留下来？”

　　“呵呵。总会有人比较恋旧的。而且，在外缘星系。“思考者，也是可以存在的，但有个。上限。一般来说，每个星域只负，许有十个，比如我，好号，其实意思很简单一第四星域的第八位“思考者”至于为什么，我想很多人都想知道，包括我。”

　　“哦”楚鸣懊恼的挠挠头“这个世界的秘密有点太多了！”

　　“是的，但是这不用着急，现在的问题是，如何把卢查治好。你的办法在我看来是异想天开，但我欣赏与众不同的错误。”

　　楚鸣摇摇头：“没有办法。而且我也无法承受犯错的代价。所以我需要许多人的帮助。你的建议很重要。”

　　“你知道“思考者。是怎么想的吗？”卢查的老师问了一个奇怪的问题

　　“你是说”

　　“是的，如果所有的“思考者。遇到这种事会怎么办？只有一个结果。每个“思考者。都愿意尝试。包括我，如果你有足够多的资源。我甚至愿意成为一个实验品。”“为什么？”

　　“因为“思考者。的成长方式太完善了。虽然很难，但各个步骤都完美无瑕。这是好事，可以保证我们这个稀少职业的延续性。但也是坏事，这种完美导致“思考者。这个职业在万年的时间里没有任何的突破。你明白我的意思吗？完美其实也是一种缺陷。”

　　“明白。

　　”楚鸣想起前世的一种昆虫，蜻蜓。那种美丽的生物太完美了，所以它们虽然长久的繁衍下来，但基本就没有改变过形态。

　　“所以你不必担心这会带来什么，尽管试吧。”

　　“大师”楚鸣苦笑了一声“我要的是一个好建议，一个没有风险的建议。”

　　卢查的老师摸了摸自己的下颌，仿佛那里有一缕胡须

　　“这样吧，我给你一个保证”二澡丹法治好卢杳，那么我也可以保证卢杳不会死，最沈在一样。这样够不够？”

　　“够了！”楚鸣犹豫了一下。下定了决心。他可以理解卢查老师的心情，那是对整个。“思考者”群体利益的期待，但有了这个保证。楚鸣起码可以放开手脚大干一场了。

　　卢查的老师的确是一个关键人物，他在看过楚鸣的计划以后。一言不发的联系了许多的人，然后大家发现，许多罕见的材料和顶尖的人才从各个地方汇集到威武星，同时来到了还有另外四位思考者。虽然他们服务于不同的团体，但这件事关系到“思考者”的发展道路，于是他们都不约而同的重视起来。

　　最后，这几位“思考者”也收到了期待的回报，他们五位在很长一段时间被人成为开拓者，他们在这次治疗结束以后又进行了多年的研究。最后形成了一套崭新的修炼技巧，而按这套技巧修炼出来的“思考者”被称为“狂思者”让“思考者”这个群体中出现了一群张扬的人。这群人就像楚鸣一样，狂暴而身体力行，能够用他们不再脆弱的**战斗在最前线。配合上他们“思考者”本身的能力，产生的破坏力让所有人大吃一惊。也让这个，神秘职业第一可以光明正大的摆到公众的面前。

　　“你到底还是做了。”

　　林得曼校长来的时候楚鸣已经结束了治疗，看着渐渐康复的卢查，楚鸣心无牵挂，优哉游哉的在复杂的皇宫里晃荡，在每一个精美的天花板上喷一口烟。

　　“是的，校长，没有办法。”

　　“有！你有的，你完全没有必要戏酱妮女士动手。格罗索大师已经告诉我了。”

　　“可是芮妮女士的替脉是最好的，我是废物利用。”

　　“你啊！”林得曼校长有些无语，他这个刺头学生终于捅了一个谁都无法补上的篓子，楚鸣和替联之间也再没有缓和的余地，替联即使是为了面子，也会追杀楚鸣到底的。“你到底想要什么？”林得曼校长很疑惑，他这个学生能力超强，但目的非常让人费解。楚鸣现在想获得一个好职位，好工作都是轻而易举的事情。但这些东西好像他都不在乎。辛辛苦苦的把赫莱星打了下来，然后又洒洒脱脱的功成身退。这不像是他这种年龄的人可以做的抉择。

　　“其实我从来就想到处走走，叼着烟。揣着手。”楚鸣说着，眼神里有些神往

　　“那是不可能的！”林得曼校长斩钉截铁的说道“我最欣慰的成为刃届的校长，但我也是最倒霉的校长，这一届校长的麻烦比以往的加起来还多。”

　　“呵呵，校长，你可以竞选连任。”

　　“呸死我也不干了！如果再遇到你这样一个学生，我怕我会死，在学院里。被气死！”

　　楚鸣耸耸肩，笑嘻嘻的说道：“我想你不会如愿的，因为我听说贝琳达戈尔导师不会走。说实话。贝琳达戈尔导师如果不戴她的那个导师帽，其实很风韵犹存。校长，我这么评价你不会介意吧。”

　　“呸”林得曼校长的老脸微微红了一下“你们这帮兔崽子。越来越猖狂。要是还有机会，我一定要把你们这帮臭小子都调教一番。”

　　“会有机会的。谢谢你，校长。”

　　楚鸣收敛起笑容。真诚的鞠了个躬。那一个个导师都在他成长道路上提携过他、指点过他，让他无以为报。这种为人师表的态度是让人敬重的。即使是这个，看起来有些油滑的校长。同样也是个好的传道者。在他事故的表情下同样有一颗善良的心脏。

　　“嗨”林得曼校长也收敛起笑容。表情有些沧桑“是啊。其实我早就知道你会走到这一步，而且也做了相应的安排。只是没有想到会这么快。我本来以为起码可以拖到校际大比武结束，但现在看来是不可能的了。你只能离开。而且越快越好。我推测，网萨斯。古奇很快就会成为第四星域替联新的领导者，如果到了那个时候，他第一个。要干掉的人就是你。虽然包括女王陛下都努力过，但现在看来都失败了。

　　或许这也是好事，因为替联从来就不会妥协，他们如果决定了一件事，那么就会不惜代价的去完成。这是他们的威信和面子。你不可能打倒所有人。”

　　“是的，没有人可以，就算他们站成一排，我也只能打倒第一个人，或者用隔山打牛打倒最后一个。所以我只能走。校长。我知道那个地方了，你不用担心我，我一点不满的意思都没有，我只想说，这是我选择的道路。所以你尽管安排吧。”

　　“那你还有什么事需要交代吗？比如见几个人，告别一下。”

　　“不了校长”楚鸣摇摇头“这种场面太没劲，没有火车喷着烟雾、也没有漂亮女人说着英语哭哭啼啼、更没有魂断蓝桥的主题旋律做背景音乐。况且在那种唯美的腔调中，我觉得卧轨的结局比较好。”

　　“好吧好吧，你总有那些古里古怪的理由。随便你吧，反正该你知道的你都知道了。”

　　“是啊，再见，校长。”

　　“再见希望再见吧。”

第三百一十七章 不和谐的罪犯

　　么浑续星系悬臂的末端，从式耳肯共和国的焚楠行省甘性示南方向行进。布鲁迪第四悬臂在这里有一个犀角状的扭曲，然后徒然的稀薄，与雷纳第一悬臂的末端同时消散在星系的边缘。

　　从这里开始，经过号称生命禁区的乔储臂间空洞，会看见哈格自霾带边缘的脉冲光芒，也是这里唯一的光芒。再往外，就是茫茫的宇宙，冰冷而荒芜。

　　这里是霜蓝星系的边缘。最无聊的探险者也不会来这里碰运气，因为这里只有坏运气。可是这里却有一条空冉折叠通道，一条四通八达但又人烟稀薄的空间折叠通道。因为这里既是终点也是，要到达赫赫有名的黑狱星只有从这里开始。

　　此刻，一支稀稀拉拉的舰队正跃过空间折点，缓慢的转向以后向某个方向继续前进。

　　”长官，冰陨星流，我们是不是要规避一下？”指挥舱里，上校长官布雷登顿耳听着下属的报告无动于衷。马上就要到终点了，这该死的任务，布雷登顿不想节外生枝，浪费时间就是节外生枝。这荒凉的地方，连恒星的光芒都遥远得没精打采，实在不能让人愉快起来。

　　“长官，预计分钟后遭遇。”

　　布雷登顿上校还是一言不发，战舰上的清障炮已经充能完毕。这种状况交给智脑好了。布雷登顿上校心里想的是给自己的儿子买什么生日礼物。一个新款的个人智脑是不是会比较好，虽然那有点贵。

　　“长官，预计半小时后脱离冰陨星流。”

　　战舰的周围流光溢彩，清障的炮火中等离子束颜色不一，让战舰象一朵在暗夜中开发的耀眼的花朵。

　　“撞击！注意！”

　　突然的一声示警。布雷登顿上校没来得及反应，重重的撞在了旁边的椅子上。

　　“损管！损管！”

　　很紧张的声音在回荡。这里可不是星系内部，在运里如果出了麻烦。那只能靠自己。

　　“报告，缸、巧舱受损严重。”

　　”还好。”

　　布雷登顿上校抹了一把冷汗。星际航行就是这样。能预料到的意外都不是意外。谁也没想到冰陨星流中还夹杂着铁质陨星，清障炮没能完全摧毁掉，于是携带着巨大势能的陨星碎片象炮弹一样。将这几艘驱逐舰撞了个七零八落。

　　“巧舱里的犯人都救出来了吗？”

　　布雷登顿上校忽然想起什么，对旁边的副官询问了一句。”

　　副官有点尴尬

　　“没事。”

　　布雷登顿上校挥了挥手，凡是送往黑狱星的都是星系里罪大恶极的罪犯，即使死光了，也不算什么大事。

　　”报告。旺舱犯人死亡口个，还有一个活的。”

　　“哦，第个活下来了，还真不是个好数字。

　　布雷登顿上校不在意的说道。他甚至有点遗憾，如果都死光了，他就可以理由充分的返航了。

　　“长官，第个犯人有话要说。”

　　“什么？”布雷登顿上校没听清楚。

　　“长官，第个犯人希望我们返航或者是绕道，他说这道陨星流中还夹杂着暗物质流。”

　　“无稽之谈！”布雷登顿上校骂了一句，然后他反应过来，反问道“你为什么说这个，难道你不知道这些人的话都不可信吗？”

　　“长官”那名军官嚅嗫的说道“是的，我本来也不信，但后来证明他是对的。”

　　“后来？证明？”布雷登顿上校盯着那名军官，不明白这句话的意思

　　“是的长官。在我们网刚进去冰陨星流的时候他就说过，结果我们真的遇到铁陨石了。所以我觉得这件事应该汇报一下。”

　　“这样啊”布雷登顿上校习惯的摸了摸自己的鼻子，琢磨了一会儿，然后说道“带上来看看。”

　　”是，长官。”

　　军官敬了个军礼匆匆下去了，不一会儿，一个全身被束缚在复合静粒子锁链中的人带了上来，除了那些有点漂亮的粒子锁链外，还有最原始的手铐脚镣。只有前往黑狱星的罪犯才有这待遇，他们的罪行也配得上。

　　哗啦哗啦的金属摩擦声，这艘驱逐舰很普通，冷冰冰的金属地板有交错的防滑纹理。

　　布雷登顿上校皱了一下眉头，然后拿过副官递来的资料

　　“桑德拉泽勒，法斯特人，罪名共亵读女王。”

　　“是个玩笑？”

　　那名罪犯耸耸肩，锁链密慈翠率的响了一阵。

　　这就是楚鸣，桑德拉泽勒是一个临时的化名。至于亵渎女王一楚鸣怀疑班比小姐是在报复。

　　“法斯特取消死刑了吗？”

　　布雷登顿上校疑惑的问道，他的副官连忙上前提醒他

　　“长官，这是法斯特新女王班比陛下的新决议。”

　　“哦”布雷登顿上校点点头“看来我对我们的盟国还是不够了解啊。”

　　楚鸣也点点头：“我也搞不懂这位女王。”

　　“好了，这些都是小事。”布雷登顿上校把那份资料放下，他对罪行没有兴趣，更没有为某个人翻案的意思

　　“说吧，你怎么知道这冰陨石流里有铁质陨石，而且你说这里还有暗物质流。我很好奇，难道你对这里很了解吗？我想整个霜蓝星系也没有人了解这个地方，因为它不值得去了解。”

　　“有烟吗？”楚鸣吧嗒了一下嘴，他唯一不满意的就是这点

　　“你还没有回答我的问题。”

　　“那不是问题，因为按你们这种拖拖拉拉的速度，什么都晚了。所以。有烟吗？”楚鸣觉得抽烟的问题是最大的问题

　　布雷登顿上校紧紧盯着楚鸣，试图从这个罪犯的眼睛里看出点东西。随后，他摇摇头。对自己的无聊之举感到滑稽。他也搞不清楚为什么会对这个罪犯好奇，这个罪犯给人一种可以信任的感觉，就像曾经和自己同生共死的战友一样。

　　“给他烟。”

　　布雷登顿上校不知道为什么会做这个决定，但后来他明白，这个决定是对的。

　　暗物质流来得太突然了，伴随着壮观的湮灭现象和所有警报的尖叫声。

　　“妈的！蜃楼作用！妈的！类暗物质！”

　　布雷登顿上校在破口大骂，他们遇到了一个不均匀断层带，以太粒子由，肋二原因的巨量凝聚和稀释现象，泣种科学都无法宗仓触象是要命的，因为伴随着蜃楼作用的是暗物质的无端释放，没有人知道这些暗物质是怎么来的。就像海市蜃楼一样。

　　暗物质是看不见的。你只能看见湮灭现象，非常美的宇雷奇观。但所有人都无心欣赏着美景。

　　“阳离子炮，准备！”

　　布雷登顿上校虽然紧张但还没有忘记自己这个指挥官的职责，几艘战舰紧紧的挤在一起，护盾也开启到最大状态。对付这些暗物质，唯一的办法就是中和，用巨量的正物质中和。

　　“没有用的。”

　　这个不和谐的声音让布雷登顿上校厌恶，但他无暇顾及这些继续发布着命令

　　“电荷逆转，准备！”

　　利用电荷逆转可以控制湮灭的速度，这是常识

　　“没有用的。”又是一个不和谐的声音

　　“闭嘴！”布雷登顿上校大吼了一声，然后他预然的看着探测雷达上的数据，忽然又想起来，自己儿子好像一直想要的是一个浮空单车。这想法来得莫名其妙，让布雷登顿上校感到有些恐慌。他使劲的甩了甩头，大声的问道旧！

　　“推演结果，我要数据！”

　　“报告长官，生还率溉。”

　　“还好还好！”

　　布雷登顿上校又抹了一把冷汗，他庆幸自弓还没有到山穷水尽的地步。

　　“没有用的。”

　　“闭嘴！”布雷登顿上校终于忍无可忍了，他盯着这位叼着烟，说话慢条斯理的年轻人。后者耸耸肩。表示很无辜的样子。

　　“你想说什么？！不管你该不该死，但我不想陪你死在这里。如果香烟还不能堵住你的嘴，那么一给他更多的烟！”

　　布雷登顿上校的副官对他的仁慈感到惊讶，因为布雷登顿上校完全可以把这个捣乱的家伙扔进太空。去黑狱星的人都不值得同情或是尊重。

　　“谢谢，谢谢你的烟。所以我提醒你，如果你的推演没有把折叠所需的能量计算在内，我想这是个大错误。”

　　“你怎么知道？”布雷登顿上校居然注意到了这句话，他也疑惑自己的反应，眼前这个人给人一种莫名其妙的亲切感。

　　“这个，很凑巧，我在空间折点基站呆过，知道这些，我还知道在这里是无法进行任何补给和维修的，湮灭现象能让很多能量储备打折扣，不要告诉我你不知道逸散中和。也不要告诉我你准备直接将战舰开回去，我想即使你快得象一束光，那也会老死在战舰上的。”

　　楚鸣回答道，他想起了遥远的大鲁温星，那些空间折点基站他的确很了解，因为他拆开来看过，几百个都拆开了。

　　布雷登顿上校怀疑的盯着这名罪犯，然后毅然的命令道

　　“重新推漆！”

　　”长官！”

　　“我说过，重新推演！”

　　布雷登顿上校强调了一句，在他的坚持下，军官们再次忙碌起来，一条条数据被计算整合，在有序和无序中寻找最合理的结果。

　　情势太危急，所有人的效率都很快。不一会儿，新的推演结果出来了

　　“报告长官，生化率殃！”

　　“什么？！”布雷登顿上校大吃一惊，这次的数据与上次的差别太大了

　　报告的军官有些自责，他犹豫了一下。还是果断的说出了事实，因为此时的隐瞒是致命的

　　“长官，这个数据是空间折叠的风险，如果我们无法获得能量补给，那么我们只能冒险使用不定位折叠。其实这个数据还有点高，正常的数据应该是剐岔，所有没定位的折叠都有这么大的风险。”

　　布雷登顿上校半晌没有说话，这个数据他也知道，所有的战舰指挥官都知道。那种不定位折叠就像是把战舰从一把枪里发射出去，落点在哪里谁都不知道。

　　“长官，长官。”

　　布雷登顿上校的副官提醒了一句还在发呆的长官，此刻，发呆可不是好事。”布雷登顿上校应了一声，然后忽然发疯般的嚎叫起来：“打开内护盾，一定要把备用能量舱包住。还有，还有，中和现象是吗？马上，快，马上，转移部分能量储备，转移到主反应堆附近那里的力场最强，最安全！”

　　“没有用的。”

　　那个不和谐的声音又出现了。

　　“为什么？”

　　布雷登顿上校很郑重的问道

　　“因为这艘战舰的备用能量舱是填充压缩结构，如果你把那些液态能量的转移损耗计算在内，你会发现，你其实什么都没节约下来。”

　　”你怎么知道？”

　　“这个，很凑巧，我也是一名战舰指挥官，或者说是曾经的我。”楚鸣想起了卡森，那个兄弟的死也和暗物质有关，这也算是一种巧合吧。

　　“那现在该怎么办？”布雷登顿上校的态度让许多人惊讶，但所有人都在听，这个时候，任何建议都是应该鼓励的。

　　“躲开。”

　　“躲开？！怎么躲开？难道我们还可以躲开那些暗物质流？”

　　“你错了”楚鸣又点上了一支烟“我们看见的只有湮灭现象，需要对付的也只是湮灭现象，所以，这里面肯定有空隙。”

　　“长官，是有空隙。”

　　一名军官的话证明了楚鸣的推测。但他后面的一自话让布雷登顿上校刚刚燃起的希望又破灭了

　　“但是长官，你看这张图。我没有汇报这件事，因为，因为，我想这不是我们可以做到的。”

　　视频切换到了一张黑白色调的镜头上。那里白色的部分就像蚕丝一样，料葛在周围的黑暗中，而且还是断断续续的。

　　“让我来吧。”

　　布雷登顿上校还在犹豫的时候，他身后的罪犯向前了一步，这个动作让旁边的卫兵紧张起来，大声的喝止。

　　“等等，如果你想试，那么辅助我。”

　　布雷登顿上校指了指旁边的大副头盔，他觉得这样做是可以控制局面的，对这个犯人他既抱有希望。也保持戒备。

　　“当然可以。”

　　楚鸣戴上了大副头盔，然后又在许多目光和枪口下点燃了另外一支烟。

第三百一十八章 角斗兽

　　当战舰在第次垂向时布雷登顿卜校就发现事杰失控了旧一州算犯不知道用了什么办法，完全接管了战舰的大部分权限。现在，布雷登顿上校才是副手。

　　但布雷登顿上校忍住了自己的冲动。他想的是，即使这名罪犯有其它的目的，那么也要离开这个陨星流才能实现。最关键的，布雷登顿上校看见了“克莱姆钟摆两双”是两双，不是一次“克莱姆横摇”布雷登顿上校自问自己无法做到这一点，如果他能做到这一点，他指挥的战舰就该是巡洋舰或者是航母了，也不会被派来执行这种无关紧要而危险重重的任务了。

　　“旅途太无聊了，抱歉。”楚鸣在道歉，这也只有布雷登顿上校听的见。

　　“你如果想逃跑，那你是没有机会的！”布雷登顿上校提醒了一句

　　“当然不会，因为要争取此行的门票并不容易。我现在要是回去，我那个慈祥的校长会第一个杀了我的。不会给我的仇人任何机会。”

　　“那最好。”

　　在经过第一次高难度机动以后。战舰开始用最普通的方式行进起来。这让布雷登顿上校松了一口气，也让附近的战舰松了一口气。不过在过了一会儿以后，布雷登顿上校再次发现了奇怪的地方，因为这个罪犯从来不看雷达，他好像知道那些空隙一样，能敏锐的找到那些是连贯的通道，不会被那些无法确定的死胡同迷惑。

　　“不要告诉我这也是凑巧。”布雷登顿上校忍不住问了一句

　　“这到不是，只是这种事很难解释。”楚鸣当然不可能说出他特殊视觉的能力。

　　“但是你为什么会到这里？我的意思是到黑狱星。”

　　“那是法官的事，我无法控制法官大人的口味。”

　　“算了吧，不要以为我不识货，即使你不使用“克莱姆钟摆两双”我也可以看出来，你起码是级战舰指挥官。”

　　“那有什么用，法律是公正的。”

　　“呵呵”布雷登顿上校笑了“如果所有罪犯都应该用法律来量刑，那么联盟中起码有一半的政客足够绞死两次。据我所知。没有一个国家绞死过一名级战舰指挥官，而且。如果你真的是个残忍的罪犯我想那些政客会争着请你的。”“是吗？有道理。”

　　楚鸣答道。前方已经看见真正的冰陨星了，最危险的地带就要过去了。所有人看来的绝境就这样轻描淡写的过去了，这让太难以让人相信了。他们还以为这都是布雷登顿上校高超指挥的结果，这是运气和技术创造的奇迹。马上就该是欢呼的时候了。

　　“上校，还是你来驾驶吧。”

　　谢谢。”布雷登顿上校居然说了一声谢谢

　　“那到不用，因为事情没完呢。你没有发现我们的方向有问题吗？我想很快就有一大片铁质陨石蜂拥过来，最麻烦的是它们可能非常快。”

　　“真的吗？”布雷登顿上校盯着雷达，那上面还因为干扰只看见一片片的雪花

　　“你可以不信，但现在，麻烦你举一下手，这是为了避免麻烦。”

　　“举手？”布雷登顿上校下意识的举起了自己左手

　　“是的，稍微高一点。好了。这样可以了。”

　　布雷登顿上校还在错愕的时刻。楚鸣摘下了大副头盔，然后轻而易举的挣脱了那些锁链，在一阵稀里哗啦声中，楚鸣向火控平台走去，把那里的军官吓了一跳。

　　“麻烦你让让，因为麻烦来了。”

　　也许是楚鸣的礼貌起了作用。也许是布雷登顿上校的手势起了作用。这名军官站了起来，而楚鸣毫不客气的坐了下去。随即输入了一大堆的指令，那种速度让旁边的军官想起自己的学生生涯，那种在一旁只会惊叹和崇拜的感觉。

　　两秒钟以后，预计的陨石突然出现在了雷达屏幕上，于此同时，战舰也开火了，这开火的时机非常好。利用陨石的相互碰撞，将战舰前方打出了一个半球形的真空带。

　　“漂亮！”布雷登顿上校不知何时已经走到了火控平台前，他指着舷窗外那些光束说道“不要告诉我这也是凑巧。”

　　“哦，这当然不是，如果你的军史学导师和我一样，那么你是不会近视的。”

　　楚鸣想起严厉的贝琳达戈尔导师，这位女士的瞳孔都是带十字的。学院里许多同学都把那高高的导师帽称为相控阵雷达。

　　“是吗？很遗憾，你的履历里什么都没有，你是一个很干净的罪犯。”

　　“哦，我明白了。”

　　楚鸣站了起来。伸出手，示意再把他锁上

　　“没必要了。”布雷登顿上校摆摆手“我想那些东西对你没有用。我看出来了，你好像很愿意去黑狱星。

　　最后一个问题，如果我之前就阻止你，你会怎么做？”

　　楚鸣放下双手，琢磨了一下：“说实话，如果是那样，我只好自己来。活命才是硬道理。”

　　布雷登顿上校笑了：“还好，不然可能只有你能活下来。”

　　“是的，还好，现在大家都活下来了。”

　　楚鸣说完再次点上了一支烟，致命的陨星流在烟雾中渐渐的远去。。

　　接下来的路程就很顺利了，舰队终于到达了指定地点，而布雷登顿上校放弃了搞清楚楚鸣底细的希望，也放弃了拉拢这个高人的企图。布雷登顿上校终于也意识到，拉拢这个人可能会与致他无法想象的麻烦。他这个想法总算对了。

　　“你要知道，没有人能离开黑狱星。从来就没有。”

　　面对布雷登顿上校善意的提醒，楚鸣微笑着点了点头

　　“是的，我知道。”

　　说完，楚鸣爬进了“胶囊鱼雷”

　　“再见，你是我遇到过的最奇怪的人，但愿我们还有见面的一天。”布雷登顿上校挥了挥手

　　“再见，上校。我其实不喜欢你。因为我最讨厌和男人道别，特别是名字还很难记的男人。”

　　“呵呵，祝你好运，该死的混蛋。”

　　在布雷登顿上校的祝福声中。鱼雷舱缓缓的合上，然后在一声巨喊中。一切归于平静

　　。

　　“胶囊鱼雷”这是一种投放鱼雷，没有“部、动力部和导引个鱼雷就像一枚放大了的胶，而且是透明的。这是一种特殊的材料。也是历史上一个很著名的发明一“玻璃钢”一种让金属透明化的技术。这项技术的实用性太强，它的重要程度甚至超过了机甲。楚鸣对这项技术也非常满意，因为他可以在这个透明棺材里享受那微弱的恒星光芒，这让这段最漫长的旅程不至于太无聊。

　　一个月以后，“胶囊鱼雷”终于接近了它的目的地黑狱星，这也是楚鸣的目的地。他将从这里开始一段新的历程。

　　“居然是颗暗星！”

　　楚鸣惊讶的发现，眼前的黑狱星居然是一颗独立在虚空中的行星。而且还没有恒星可以围绕，这委实有些怪异。不过楚鸣转念一想。也释然了，黑狱星是有去无回的。所以也没有人了解这颗星球，那些关于黑狱星的描述大多都是杜撰的。

　　“胶囊鱼雷”穿过了人造大气层，楚鸣发现了几颗人造太阳，也许是时间过于久远，这些东西的光芒都很微弱，这让整个黑狱星都出很深的色泽。那下面有什么？谁都不知道。

　　“***，居然不是补给！”

　　这是楚鸣着陆后听见的第一句话。几个面容扭曲的人围住了“胶囊鱼雷”在打开以后把里面的仅有的食物抢走，然后仿佛没看见楚鸣一样，一哄而散。

　　“我比鱼雷还透明”

　　楚鸣掉了掉衣服上的灰尘，从地上站了起来，他安慰了一下自己开始打量周围的情况。

　　、峡谷、荒地和沟警，只看见一圈。楚鸣就明白了黑狱星的地质构造。因为他还发现了一种他熟悉的物质一铀。

　　“应该曾经是一颗矿星。”

　　踩着坚硬的地面，楚鸣点上了一支烟，这颗星球富含金属，即使被开采过还是那么的有个性。也许在这里唯一的生物就是人类了。那几个面容扭曲的抢劫者应该就是这里的居民，不过他们在这种高辐射下是活不了多久的。

　　楚鸣无卑冒，这种辐射对他既是一种滋养也是一种光线，他唯一不满意的是这里连个问路的人都没有，那些抢劫者来得快去得快，转眼就消失得无影无踪。“还好我有零钱。”

　　扔硬币决定了自己的方向，楚鸣信步由缰的走了出去，他一点也不急。一路将自己的皮包骨头抖得略吱咯吱响，觉得这样蛮有趣。

　　“运气不错。”

　　没有走多远，楚鸣就看见的几个人，几个面容正常的。

　　“运气不错，一个活的！”

　　那几个。人和楚鸣不谋而合，他们飞快的围了上来，手中拿着各种样式的武器。

　　楚鸣打量着那些破铜烂铁，费了好大劲才搞清楚那些武器的年代。如果时光倒回几百年，这些武器还是时尚的。

　　“走！”

　　一个彪形大汉吼了一声，他手中的饮射枪锈迹斑斑，能量舱的部位还可以看出修补的痕迹。但就是这把枪让他很有底气。

　　“去哪里？”

　　楚鸣反问了一句

　　“废话那么多！走！”

　　“你们这是绑架还是邀请？我不反对跟你们走，但起码告诉我目的地。”

　　彪形大汉楞了一下，然后嘿嘿笑了

　　“原来是个新人，难怪你敢在这里游荡。哈哈，遇到大爷我算你运气，不然在这辐射中你是活不了多久的。既然是这样。让大爷我给你介绍一下，我们是“无敌，捕兽队。今天你就是我们的猎物。”

　　“食人族？”楚鸣反问了一自

　　“错，大爷我才不是那种低贱而饥饿的，野人”我们是为法利赛大人服务的，你将是明天的角斗兽。如果你表现好，那么你会比那些“野人，活得更长。吃得更饱。”

　　“好建议。我们走吧。”

　　楚鸣的干脆让那名大汉吃了一惊。半晌，裂开嘴笑了

　　“哈哈，总算是有明白人了。一个完整的角斗兽可以获得更多的赏赐。好，乖乖跟我们走，大爷我不会亏待你的。”

　　几个人押着楚鸣，不一会，一辆破旧的浮车驶了过来，楚鸣被推了上去，上去之后楚鸣发现，还有几个他这样的人，不过都是一副绝望的表情。看着楚鸣一副吊儿郎当的表情，其他人脸上都露出了怜悯的表情。

　　浮车开动了，楚鸣习惯的点上一支烟。他的这个动作让那名大汉欣喜的叫了起来

　　“好小子，居然有这种好东西。给大爷我拿过来。”

　　“行。”楚鸣爽快的答应了一声，递了一支烟过去。

　　“不是一根，全部给大爷我拿过来。”

　　“全部？”

　　“是的，难道你还想反对吗？”大汉的眉毛竖了起来，按照惯例，楚鸣已经是他的财产了，既然是财产。就应该有财产的觉悟。

　　“真麻烦。”楚鸣咕噜了一句

　　“什么？”大汉没有听清楚，问了一句

　　楚鸣没有直接的回答，而是环顾四周问道：“你们谁认识路？”

　　他的问题太突然了，所有的“角斗兽”都没有反应过来。

　　“对不起，忘了礼貌用语了。请问，你们谁认识路？谢谢，不客气。请多多关照。”

　　也许是楚鸣的礼貌起了作用，他旁边的一名“角斗兽”点了点头。

　　大汉觉得自己的威信受到了挑战，他霍的将饮射枪拔了出来，张牙舞爪的咆哮着

　　“不懂事的人都该死，不要试图挑战我的底线！”

　　“还有我的。”楚鸣补充了一句。随即出手了。

　　完全没有悬念的结果，唯一值的一说的是速度，狭小的浮车并没有降低楚鸣杀人的效率。当他扭断最后一个人的脖子。不是倒数第二个。最后一个人战战兢兢的坐在一堆人肉中。裤子已经湿了。

　　“带路吧。你的手最好不要抖得太厉害，因为这会让我对方向产生误判。顺便给我介绍一下这里的情况。补充一句，可以用颤音。”

　　楚鸣坐到了驾驶室，在他身后。一只手努力的指得笔直，生怕抖动会让楚鸣产生误解。

第三百一十九章 海丝大人的

　　在导游颤抖的声音中楚鸣渐渐的向黑狱星唯的城市驶织川纹里的环境也有了一个大概的了解。

　　黑狱星有一个犯人的组织，老大叫法利赛（这不稀罕，有人就有社会，或是黑社会）；这个组织盘踞在黑狱星唯一的城市中（这也不稀罕。这个星球资源太少，野外的生存条件也太恶劣）；黑狱星人的唯一娱乐是斗兽。只不过那些兽都是人（这也不稀罕，这里霜蓝星系的罪恶集中营）；黑狱星在星系的相对位置从来就没有变过

　　听到这句话，楚鸣楞了一下

　　“从来就没有变过？为什么？”

　　“这个，这个我就不知道了，但即使通过目测也可以看出来，黑狱星的位置很稳定。就像一个坐标一样。”导游战战兢兢的说道

　　“奇怪的地方！”

　　楚鸣疑惑的咕噜了一句，这种天文学的问题太深奥，不是楚鸣这个，武者能够理解的，而且，那个唯一的城市已经到了。

　　“这就是黑狱之城导游很紧张，他既不敢进城，又不敢得罪眼前这个杀神

　　“这里有规矩吗？”楚鸣问了一句。为了避免不必要的麻烦

　　“有，法利赛大人制定的“活人法。就是规矩。”

　　“活人法。？”楚鸣对这个名词很好奇

　　“是的，这个法律只对活人有效。”

　　“那不是废话吗？”

　　“哦，是这样，如果你在法律生效前还活着，那么这个法律就有效。当然，这个法律对法利赛大人和他的卫队无效，因为他们就是法律。”

　　“哦”楚鸣点点头，大概明白了一点“那么这里有高手吗？。

　　“高手？”导游很迷惑

　　“我的意思是替修什么的。”

　　“没有”导游很肯定的说道“黑狱星有两种人是没有的，第一是替修，第二是女人。这是霜蓝大宪法的补充条款。”

　　“明白了

　　说话间，浮车已经接近了城门，说是城门，其实是破败的城市防御体系的一个缺口，可以看见许多人在那里聚集，一队服装统一的人在挨个检查这些人。

　　“好吧，你可以走了楚鸣跳下了浮车“另外最后一个问题，你知道陶片救赎吗？”

　　“不知道，我只知道陶片放逐导游如释重负，说完这句话一溜烟的跑了，这让试图再追问的下去的楚鸣觉得滑稽。

　　点上一支烟。楚鸣信步向城门走去，那里的秩序很好，楚鸣也规规矩矩的排到了队尾。

　　“都站好了！一群垃圾。”

　　城门前的卫队好像对今天进城的人很不满意，其中一名领头的骂骂咧咧的走到了排队的人群中，所有被他盯上的人都胆怯的低下了头。

　　“没有一个有用的男人”。

　　这名领头的看起来有点妖媚的味道，他的眼神也透露这女人才有的恶毒。忽然，他高兴起来，大声的喊道

　　“哦，我想起来了，今天是大人的许悔日，可以执行什一法！”

　　这个声音让整齐排队的队列骚乱起来，刚刚还整齐的排队人群四散奔逃，这让楚鸣非常的疑惑。

　　那个妖媚的男人在抚掌大笑。在他咯咯咯的笑声中卫队的士兵将人群重新驱赶到了一起，就像被牧羊犬圈起来的羊群。

　　“现在抽签吧。”

　　妖媚的男人拿出一把牙签，很仔细的挑选出了十根完美无瑕的，他的游戏态度很端正，他要让这个游戏尽量的完整。

　　“从左边开始吧。左边是我的幸运方向。”

　　被妖媚男人挑中的第二个人面如土色，他战栗的看着面前手里的半截牙签，迟迟不敢动手。

　　妖媚的男人不耐烦了，他用他的那细声细气的声音大声催促

　　“快点！”

　　“不要啊！海丝大人，我是城里的老居民，我一向听法利赛大人的话的，而且我发誓，我从未违反过大人的“活人法。！”

　　哀求声并未打动妖媚的海丝大人。他的脸冷了下来

　　“既然是这样，那好吧。我替你选择，你今天将是第一个什一。”

　　在海丝大人的话音后，卫队士兵嘻嘻哈哈的将这个嚎叫中的人从人群中拖了出来，用不知道那里找来的绳子，五花大绑然后扔到了城墙的旁边。

　　“我最讨厌替人选择了。海丝大人撅起了嘴，现在没有人敢不抽签。很快。有十个人被抽了出来。没有抽到的人松了一口气。抽到的人无一不凄厉的哭号。

　　“现在先处理着一批

　　在海丝大人的话音中，楚鸣终于明白了什么是“什一法。”每十个人中抽一个人，抽出来的那个人当然不是今天的幸运星，而是就地处决。这是海丝大人特殊的娱乐方式。巾尸体横七雷八的躺在城墙边，纹此人牛前也是星系中令以罪犯。不值得同情，但他们死得也太草率了，他们的死仅仅是为了娱乐某个妖媚的男人。

　　“羊群”沉默了，所有人都知道，今天只能靠运气才能活下来。

　　“该你了小子。”

　　牙签递到楚鸣的面前海丝大人扭着腰，那身制服套在他身上有点所以他的身体的令人恶心的曲线毕露。

　　楚鸣犹豫了一下，觉得还是抽一支比较好，自己的运气不算好，但也不算坏，即使抽到那十分之一的几率也没关系，他可以逃走，或者，作弊也行，只要碰一碰海丝大人的手，楚鸣就可以知道那一只是短的。楚鸣觉得还是不要碰海丝大人的手，那比碰运气还糟糕。

　　海丝大人不这么想，楚鸣的犹豫让他不满，而且海丝大人对楚鸣”因为他很干净，不像那些从野外归来的人那样邋遢。所以他动手了

　　“你，我替你选。”

　　海丝大人说话了，要命的是海丝大人抓住了楚鸣的脖子。

　　一阵鸡皮疙瘩从楚鸣的脖子蔓延开。几乎是本能的作用，楚鸣一把挥开了脖子上的那只手，既然是本能，那么就不是楚鸣可以控制的。只听见咔嚓一声，海丝大人的手断了，楚鸣的**可以和金属对抗，不是普通手臂可以承受的。伴随着这声响，海丝大人哀嚎一声，倒到了地下

　　所有人都震惊了，他们没有想到“羊群”中居然还有一只不要命的狼。

　　“大胆！”

　　卫兵围了过来。很久没有遇到过这种人，因为违反法利赛大人的意思，那么你会知道，死亡其实是美妙的。法利赛大人最擅长的就是折磨，他最高的记录是将一个人折磨了整整一个月。那种景象，即使最残忍的恶棍看见也会颤抖。

　　“你居然敢动法利赛大人的妻子！你会死得很惨的。”

　　一名卫兵补充了一句，这句话起了反作用。楚鸣又起了一阵强烈的鸡皮疙瘩，强大的本能智力让楚鸣短暂失控。他感觉就像遇到一只恶心的虫子，按照童年的办法，遇到这种虫子一定要踩死的。

　　“噗”

　　地上红红白白的东西，海丝大人的脑袋爆了，楚鸣有点懊恼的缩回脚，在地上使劲的蹭着。本能智力的行为让他更加的恶心。而且他的打算落空了。好像很多时候都是这样，计戈不如变化。合计了半天。最后还是用简单粗暴的方式解决问题，这本能智力还真是个麻烦。

　　“滴痹”

　　尖锐的哨子声，法利赛大人的妻子死了一个，这可是不愕了的大事。这个城门立刻变成了一个血腥的屠宰场。

　　卫队的士兵在开火，他们丝毫不顾及会伤及无辜（黑狱星就没有无辜者），但也仅仅是伤及无辜，楚鸣安然无恙的绞杀着卫队士兵，同样也不顾及会伤及无辜，因为他知道，黑狱星上的罪犯都是公开审理的罪名昭著的恶棍，在这里你可以把怜悯放进贴身口袋，心安理得的大开

　　。

　　“滴滴”

　　更多更密集的哨子声，整个城市都被惊动了，黑狱星很久没有人挑衅过法利赛大人的威严了，所以更多的卫兵在向这个城门聚集。但狭窄的城门让卫兵们挤在了一起，后面的卫兵拥挤着，丝毫不知道前面的情况。而前面的卫兵也拥挤着，在明白过来前变成一具尸体。

　　“血族的嗜血性完全释放是不是会有帮助？”

　　楚鸣一般高效率的杀着人，一边琢磨另外一回事。在改造自己以后。楚鸣的实力可以和第三重境界翔替师拼上一次，但他的境界并为达到。和刚萨斯。古奇的战斗中楚鸣触摸到了“离幻”境界的边缘，所以楚鸣一直在尝试各种办法，试图突破这个境界，这真的很难，今天完全释放血族本能也是一种尝试。

　　“轰隆隆”大规模杀伤性武器出现了，这让杀人的效率更高，但这还是楚鸣的效率。那些老式武器对楚鸣根本无法构成威胁，而且混乱的战场一

　　楚鸣又找到了回家的感觉，不错的感觉。

　　尸体堆积如山，如果海丝大人还活着，肯定会很满意的，这种血腥可以娱乐每一个不正常的人。战场还在扩大。城门附近成为了血肉的泥沼，楚鸣在这些“泥泞”中穿梭。一边杀人一边体会着嗜血本能。翔替师对普通人来说还是太强大了。这种国家级威慑武器对付这帮人。无异于一颗核弹。

　　死的左太多了，终于，大凹《法利赛大人出现了。

第三百二十章 陶片放逐

　　胖乎乎的法利赛大人没有想象的那么凶神恶煞，他甚至是微笑的，哦，是苦笑。

　　“好吧。”

　　看见最终助女，楚鸣也停了下来，他杀人没有确切目的，所以想停就停。而且他觉得这终极凹应该有什么话说，这是一般的故事剧情，不然会影响到剧情主线的。

　　“十三铁狱的人？”法利赛大人努力的让自己的笑容和蔼可亲

　　“知道陶片救赎吗？”楚鸣没有回答，他直接问出自己关心的问题

　　。哦，是我先提问的

　　“不是，回答完了，现在该你

　　“哦，对不起，高手”法利赛大人很真诚的道歉，他的笑容太做作，所以反倒像是很暧昧的在笑“你的问题我知道。”

　　楚鸣松了一口气：“好消息，终于问对人了。”

　　法利赛大人可不觉得这是个好消息，铁狱星上从来就没有替修和高手，这是他当老大的前提，眼前这个人显然是个高手，而且是高手中的高手，按照一边惯例，新的老大就要产生了，而且是踏着旧老大的尸体上位的。

　　“老大，你需要什么我都可以给你，但是我希望你能给我一条生路。我想我可以成为你最称职的手下，我对这里的所有都非常熟悉，可以帮助你管理这个城市，让你当一个悠闲的老大。整个黑狱星都是你的

　　法利赛大人很识时务，立刻将自己的姿态放低，在黑狱星要活下来，都需要学习这个技巧，除非你强得没有人能撼动。

　　楚鸣莫名其妙的看着法利赛大人，半晌才明白他要说什么，于是摇摇头说道

　　“球长，我没兴趣，老大，更没兴趣。我只是要问几个问题。我一路打听，他们都不知道，所以就到你这里来了。登仔拜访，什么也没带，所以你不要介意

　　“不介意，不介意。”法利赛大人嘴里发苦。这种登门拜访还是越少越好，那些人的确不知道，即使知道也无法开口说话了。

　　“说吧楚鸣掏出一支烟点上，这个黑狱星看来就是这样了，只要搞清楚唯一秘密，这里就没有什么值得好奇的东西了。

　　“在这里？还是去我那里吧，我那里甚至还有茶。”尸体太多，站在肉山中让法利赛这个胖乎乎的人很有归属感。

　　”这里不好吗？”楚鸣对法利赛大人府没兴趣，他怕到时候又冒出几个“妻子”出来，那感觉很不好。

　　“哦，好的。”法利赛连忙表示对环境不讲究“我知道你说的是什么，霜蓝星系的很多人都知道。据说黑狱星有一个特殊的规矩，如果全体犯人都投票，那么可以选出一个，“好人”这个，“好人，可以通过一个特殊的通道直接去到内缘星系。陶片和投票箱我知道，这里所有人都知道。但那个救赎通道。从来就没有谁发现

　　“对，就是这个。”

　　楚鸣点点头，这就是他的目的，外缘星系已经呆不下去了，替联无论如何不会放过他的。而楚鸣也不愿意再东躲西藏中度过余生。所以他只能选择去内缘星系，那里的航道文明可以保证他不被追杀。而且楚鸣也很好奇这神秘的内缘星系。那里是替联的根源，是绝对值得一去的地方。

　　法利赛摇摇头：，“高手，这只是个传说。几乎所有刚来黑狱星的人都试图搞清楚这个传说，但据我所知，这个通道根本就不存在，去内缘星系唯一的通道还是替联驻守的通道，这里永远是一个放逐之地。”

　　“真的？”楚鸣盯着法利赛。他基本能肯定，法利赛没有说谎。但他绝不相信这个事实。因为林得曼校长以及格罗索大师都说过，许多国家皇宫里古老的皇家大事记都有这个记载。虽然说谎言重复了一万遍就成为了真理，但如此多的人郑重其事的重复这个没有利益的谎言，那是没有道理的。“绝对是真的。高手，你一定要相信我

　　“那你试过没有？”

　　“这个”其实我也试过。但没有用。那条通道根本就不存在，而且，要凑齐所有人的投票也是不可能的

　　“为什么？”

　　法利赛摊开手“高手，我说的都是实话。虽然这个星球人不少，如果不是战争时期，人会更多的。因为战争状态让很多国家都恢复了死刑。但是。要凑齐所有人的投票。那并不是不可能的，而且这里的所有人也不抗拒这个投票，因为这也是一个希望。我曾经凑齐过一次，但仅仅限于地面的，而地下的人就不是我可以控制的范围了。”

　　。地下？什么地下？难道这里还有一个神秘的地方？”楚鸣好奇起来

　　法利赛也看出了楚鸣的好奇、他解释道

　　“高手。这就是我问你的十三铁狱和陶片放逐，我本来以际二汰那里出来为那里是楼狱中的监狱，关押着北化犯。”

　　“哦，还有这种地方？都是什么人？。“是啊，那里关着什么人我也不知道，因为这里的人来得快死得也快，根据前几任老大的记载。最后一个去那里的人都是五十年前的事了。”

　　“他们怎么去的？”

　　“有一个通道，我们叫“烟白”如果某个罪犯被所有人认为太过于罪恶，那么他就会去那里。不过这也是志愿的，陶片投票只是个形式。那里同样也是个有去无回的地方，在地底深处的某个位置。我想那些人是否还活着都是个问题

　　。走，看看去。”

　　肯定了法利赛没有说谎，楚鸣觉得这个陶片放逐和陶片救赎之间应该有某种联系的，不过楚鸣当然也明白，法利赛不会没想到这一点，这里面应该还有其它的原因。

　　从城门进去，经过一段还算整洁的街道，楚鸣对这个自发的社会没有兴趣，但也承认，法利赛对这个城市的管理还是算不错的。在城中心，有一片空地，这里应该是某个建筑被推到后留下的，让这里的地势比其它地方高。在空地的中间，有一个金属的圆瓮，半截埋在地底下，地面的半截有一层楼那么高，斑驳的表面看起来有些年头了。

　　“这就是投票箱，陶片一这里到处都是。”

　　法利赛指着地上的瓦砾说道。他接起其中的一片，在上面随便写了个字，然后投进了金属圆瓮的一个口里。

　　“里面有什么？”

　　楚鸣敲了敲那个圆瓮。发现这东西很结实，几乎算是实心的。所以他很好奇的问道。

　　“什么都没有，我用探测器看过，只是一个很硬的金属球，直接通到地下很深的地方。那个通道就是我说的“烟白”你看，顶上有一个口，那里可以进去。下面就是十三铁狱，据说有十三个被陶片放逐的人从这里跳下去过。但我知道的人应该更多，有些绝望的人也跳下去过。他们是不是活着我就不知道了，那里是一个神秘莫测的地方，这可能是这个星系的最不为人所知的地方。”

　　法利赛说话很有技巧。他其实一直在引诱楚鸣，要是楚鸣也跳下去，法利赛的老大位置就可以保住了。

　　楚鸣端详了很久，这个圆瓮给他一种很沧桑的感觉，最关键的是，楚鸣悄悄的使用琼面纹探察了一下，发现这个圆瓮的内壁居然有一些隐性的替纹结构，那种结构由于残缺无法确定功能，但这表明这个东西绝不仅仅是一个投票箱。

　　“铸造替纹，根本无法理解

　　楚鸣咕噜了一句，他第一次看见这种替纹，这甚至不像是替纹。反倒更接近机械构造结构。

　　也就是说，这种替纹不是为人设计的。而是为机械设计的。这完全违反了替纹的基本功能，因为替纹结构虽然可以增强机械动力。但总的来说，替纹都是为了便于人的操作设计的，完全不考虑人的替纹是不存在的。

　　法利赛没有听见楚鸣说什么依旧技孜不倦的煽动着

　　“高手，其实我想如果让地下的人投票，或许会产生无法预料的奇迹，但那里太深了，而且不知道什么原因，任何无人探测器送进去都将失去作用，我想应该是某种矿物的干扰作用，或许是一个火山口

　　。是吗？”

　　楚鸣当然明白法利赛的居心。但他基本决定要下去看看，他现在没有别的追求。如果失去好奇，生活都无法继续。他来黑狱星可不是为了安度晚年的。

　　法利赛的脸上堆满了笑容，他以为自己已经打动楚鸣了，这是个好兆头，自己的位置或许能保住，于是他继续天花乱坠的说道

　　“高手。我是觉得有问题，但那里太神秘了，不是我们这些普通人可以去的，这么深的地方，掉下去肯定摔死了。但这个东西是个古物。黑狱星所有人都不知道它什么时候有的，我想应该有上万年的历史。霜蓝一记元啊！那个年代的历史向来是模糊的。这也是霜蓝星系的未解之谜。”

　　法利赛的话半真半假，霜蓝一记元早期历史是很模糊，但如果说这个秘密就在这黑狱星上，那也太儿戏了。

　　楚鸣回头看了法利赛一眼，决定了这个老大的命运归宿

　　“你我达成了共识

　　在这句话以后，楚鸣拎起法利赛肥硕的身躯，一把将他向瓮顶扔去，尖叫声中，那团肉球笔直的坠落到“烟白”中去。随后，楚鸣也高高跃起，跳进了烟白。黑狱星现在的老大，和最有可能的继任老大就这么消失了，这让这个上帝都无法原谅的地方陷入了短暂的混乱。

第三百二十一章 博士

　　二直的烟囱又深又长。在经过最初的狭窄后。是宽大的圆川驯直，四周的墙壁离得很远，感觉好像是岩石的。

　　楚鸣自持自己的能力应该能应付着状况，大不了再飞上去。法利赛肥硕的身躯就在不远地方翻滚小现在已经听不见尖叫声了，这位老大

　　。

　　半个小时过去了，楚鸣犹豫着是不是应该飞回去，但他忽然发现了一个奇怪的现象，他现在是在匀速的下坠，也就是说他在达到一定速度以后，重力加速度的作用就消失了。这种违反物理常识的原因只有一个。有外力控制了自己的下坠速度。楚鸣决定再坚持一下，有条件的冒失一回。

　　十分钟以后，意料中的意外出现了，突然而至的分解光线汹涌而来。这不是喷上来的，而是楚鸣自己掉了进去。一声惨叫，前面的法利赛消失了，被分解成基本粒子。但这一声惨叫也提醒了楚鸣，他试图拔升，但他突然发现，这个时候居然无法使用自己飞行的能力，这可是个大大的意外。因为楚鸣的飞行原理和别的翔替师是不一样的，他依靠的是自身生命粒子和奇物的磁场作用，即使真空中也有飞行的能力，现在这种状况是他始料未及的。

　　楚鸣很惊讶，他惊讶的不仅仅是眼前这种险境，他更惊讶的是他对即将到来是死亡并不恐惧，他只是理智上觉得应该想办法。

　　光滑的墙壁，没有任何借力的地方。但是即使没有，也可以创造出来。

　　“咚咚咚”

　　拳脚相加，岩石纷纷录落，露出后面的金属墙壁，那上面也留下了深深的印痕。楚鸣的身形在反作用力的作用下猛的横移，又在另外一面墙壁上留下深深的痕迹。依靠这种之字形的横向移动，楚鸣的下坠速度骤然降了下来。强大的力让楚鸣血液猛的涌向大脑，如果他的身体构造和常人一样，这下子就能把他的脑袋爆掉。

　　“好家伙！要命的有西。”

　　楚鸣贴在墙壁上，长长是松了口气。脚下就是那杀人的分解射线。这种以粒子振荡为原理的东西不是楚鸣特殊视觉系统能发现了，好在法利赛为楚鸣打头阵，不然楚鸣这次可真的要玩大了。

　　“没有人能活着下去，妈的。这分明是星球的垃圾处理场

　　骂了一句，楚鸣突然有点意动，这种分解射线并不是什么了不起的高科技，战舰上就有这东西，如果一些无法处理的垃圾需要扔掉，那么为了保密和环保的需要，都会进行一个分解处理。这个“烟白”还真古怪得可怕。而且，如果这是垃圾处理通道，那未免也太庞大了。这也可以做一个假设。为什么楚鸣无法进行飞行，有一种情况是可以干扰到粒子以及磁场的，那就是巨大的能量场。再由此推测，这个能量场起码是航母级的，或者是巨大的空间折点通道。

　　“空间折点通道

　　楚鸣反复的念叨着这个词，陶片救赎可以拯救一个公认的好人，但如何拯救没有人知道，更没有什么战舰会来接这个人进入内缘星系。所以，这就需要一个交通工具。空间折点通道显然是最快的。从星系的边缘直接到达内缘星系，那需要多大的能量？除非用一颗恒星作为反

　　。

　　趴在墙壁上的楚鸣很想挠挠头。这推测是越来越离谱了。但越是这样，楚鸣越想看看下面到底有什么，那个神秘的十三铁狱，应该会给人什么样的意外呢？这很让人期待。

　　漫长的等待，楚鸣很有耐心的研究这个“烟白”岩石后面的金属墙壁已经明白了，那只是普通的金属。可能很厚。这种通道并不是什么发现，大多数地底通道都是这样的，比如某些矿坑掘进设备会一边挖掘，一边将采集的矿石炼化，用来加固挖掘出来的通道。然后就是脚下的分解射线，这东西恐怖得不用研究，你可以通过烤鸭的味道研究微波炉的功能，但绝不愿意从烤鸭的角度去了解。

　　“第凹。”

　　楚鸣有点百无聊赖，他将外套撕成小条，不停的试探分解射线的强度。按照一般惯例，这种东西不是持续的，楚鸣耸望找到其中的规律。同时，楚鸣也在反省自己，自己的人性退化再次显现了出来。从城门口无所顾忌的杀人开始，到自己义无反顾的跳进这介，“烟白”对别人以及自己生命漠视的征兆是明显的，这可不是一个好现象，莉莉曾经很郑重的说过这个问题，楚鸣当然也明白其严重性。但问题是，楚鸣无法控制自己，尤其是自己的本能日他的智力正逐渐向一只本能动物退化。在这个黑狱星上，他连友情都体会不到。这种退化是无法遏制的。

　　“嗨，我终究还是要下去看看，虽然我明知道很危险。”

　　楚鸣叹了一口气，这次楚鸣明知道是错的，但依旧要进行下去，好奇的本能战胜了理智，这是第一头唯一值愕庆幸的是楚鸣还好奇。

　　半个小时以后，楚鸣动身了。分解射线有十分钟的间歇期，但楚鸣根本不知道这十分钟是否可以通过这段危险的通道。他是在碰运气。他能做的只是加速，普通的坠落无法加速，那就只能奔跑。楚鸣像一个蜘蛛侠一样，在墙壁上狂奔，这种行为让他的速度超过了这里限定的均匀速度。

　　“不算糟糕的运气

　　十分钟以后，楚鸣发现分解射线没有出现，这表明，他已经通过了那段危险的地段。嘘了一口气，楚鸣松开手脚，继续让自己以自由落体的姿态向下坠去。黑洞洞的“烟白”用一口井形容更为恰当，楚鸣不知道这口井有多深，有多长，好像永无尽头的坠落，就像是通往地狱十二指肠，连时间都变得无关紧要。

　　一道亮光！

　　如同夏日夜晚田埂上手电筒的光亮；

　　如同彻夜不灭的一盏孤灯；

　　如同凌晨最晚归去的一只萤火虫；

　　是幻觉吗？

　　不是幻觉，昏昏欲睡的会议室里领导结束了发言；

　　不是幻觉，安静的门砰的一声关上，如同房间捶打着自己的胸口；

　　不是幻觉，翻遍所有口袋终于找到了最后一日０日旧姗旬书晒讥片齐余

　　“好无聊啊！抽支烟吧。”

　　楚鸣摸向自己的口袋，刹那间的迷失让他忘记了自己的目的和位置。这种绝对的环境让他的人性徒然降到了最低点。

　　“嘭”

　　巨大的烟尘

　　“欢迎来到十三铁狱。咳咳咳”

　　烟尘中一个人灰头土脸的站着。一边挥着手，一边挤出一咋。完美无瑕的笑容。在他脚边。一个人口袋一般的躺在，扭曲的皮肤下是支离破碎的骨骼。尘埃落定。

　　“活的吗？罗密欧。”

　　“活的，马丁。”

　　“能说话吗？”

　　“不能，但是在翻白眼。休吉特”

　　“快死了吗？”

　　“不知道，要问问博士。肖恩”

　　“好吧，我去叫博士。”

　　“去吧，肖恩，博士如果没睡，那么叫醒他。哦，博士从来就没睡，也从来就没醒。”

　　“你错了，你应该说博士在清醒和沉睡的狭窄中寻找时间的绳，结。”

　　“滚吧！肖恩，忘了你那该死的诗和拗口的词汇，我肯定这人还活着。他正企图抽烟。”

　　“是吗？让我们的老杀手看看，他对有个性的热尸体很有兴趣。”

　　“别了，休吉特只对墓穴的风水感兴趣。你还是去叫博士吧。”

　　“好吧，只有我去了，斤斤计较的马丁是不会做没有收益的事情的。

　　一张很大的脸，老得象个干无花果。帅得象个四。这张脸越凑越近，也越来越大

　　“有火吗？”楚鸣说了来这里的第一句话

　　“哈哈，我赢了。”那张皱巴巴大脸转了过去，笑逐颜开“等了一百年，我终于赢了。你们听见了吗？他说的是“有火吗？。”

　　另外一张脸凑了过来，很恼火的说道：小子，为什么你不说“这是哪里，？”

　　又一张脸凑了过来“小子，为什么你不说“你们是谁。？”

　　还是那张皱巴巴的大脸，把后来的两张脸挤开，得意洋洋的说道：“不要试图作弊，我赢了，就是我赢了。下个二十年再不用我打扫房间。我想想，我应该如何提我的清洁要求，我想我应该规定灰尘的厚度。我最讨厌灰尘，因为这会影响皮肤的光泽。”

　　“都躲开，博士来了。”

　　在这咋。声音中，楚鸣看见了一个硕大的脑袋，还有那一头乱草般的大头发。这就是博士。

　　“爱因斯坦！”楚鸣几乎是脱口而出

　　“爱因斯坦？”博士楞了一下。一瞬间陷入了某种沉思的境界

　　“小子！你说什么了？”

　　“糟糕，博士又要思考了。”

　　“完蛋了！这次需要多久，一年还是十年？”

　　“小子！说，你刚刚说的什么？”

　　面对如此多的质问，楚鸣无所适从，他现在动不了，而且他最迫切的是想抽支烟。好在博士很快的清醒过来，他在楚鸣的胸口敲了敲，然后翻开楚鸣的眼皮

　　“爱因斯坦，这个名字听熟。先说说你的问题，植物进化的非正常途径，某种替纹结构和奇物的完美组合，骨骼错位，但这不是问题，植物系骨骼，真的非常完美。最奇怪的是视觉系统，只能判断为未知。”这几句话彻底把楚鸣震住了，眼前这个博士仅仅是简单的观察了一下。就基本准确的说出了他所有的秘密，而博士接下来的举动就更让楚鸣吃惊了。

　　“我需要阳光，不是普通的，我需要模拟恒星的核聚变过程，这对他有好处。最重要的是。我需要一个女人，是给他的，不然他会死。”

　　“博士！”

　　四个声音不约而同的叫了起来。

　　“博士，这是不可能的，我们怎么进行核聚变？这里可是地底下。我都忘了太阳是哪种动物饼干的形状。”肖恩哭丧着脸，悲哀的表情能让人潜然泪下。

　　“是啊，博士，虽然我罗密欧可以扮演所有的角色，但我不是女人。我是男人。”

　　“这样啊！”博士挠了挠头皮。也不知道隔着那乱糟糟的头发，他是否能挠到，他端详了一下罗密欧。很严肃的说道“这倒是可以考虑。一个改造而已，把你脸上的那些皱纹去掉，然后再安上一个子宫，这不难。

　　难的是我要把你的记忆清洗一次，让你成为真正的女人，这个过程比较麻烦。”

　　“哦不！博士，我是星系里最风流倜傥的罗密欧，我不要做女人。也不会做女人，如果我做了女人。会有成千上万的女人为我落泪的。那些空虚寂寞的夜晚。如果没有我，将变得寂寞难耐。”

　　马丁对博士的建议很赞同，他笑嘻嘻的说道“没关系的，她们已经空虚了一百年，我想她们已经习惯了。”

　　休吉特也有同感，他点点头：“我同意。”

　　肖恩干脆举起双手：“如果需要表决，我举手赞成，如果不需要表决。那我建议表决。”

　　“问过我吗？”楚鸣表示自己也有投票权“我不喜欢干无花果。即使包在糖纸里也不喜欢。”

　　“闭嘴！你现在是尸体，尸体是不能说话的。”罗密欧对楚鸣这个群众演员很不满意，狠狠瞪了楚鸣一眼，大声说道“为了戏剧，我可以付出我的一切，但我坚持我的性别，因为我是一个个性演员，我最擅长的是爱情戏，如果没有对手，那我的独白也可以打动一百万的观众。”

　　肖恩对罗密欧的自白不满，推开了他：“你也闭嘴，你扯远了。现在的问题是怎么把这小子救活。”

　　博士抬起头：“他本来就是活的。接上骨头就行。我的意思是他以后会死。”

　　“博士，你的话太费解了，我们都会死。”休吉特表示听不懂

　　博士摇摇头；“是的，但他是死于自杀。他在退化中进化，我考虑的是另外一个问题。如果实在不行，让他缘彻底退化一次，退化成单细胞动物。从头开始。”

　　“单细胞动物！”楚鸣的眼睛亮了，这次是真的亮了。。如欲知后事如何。请登陆肌，章节更多，支持作者，支持正版阅读！

第三百二十二章 有故事的人

　　“单细胞动物！博十，难道你可以让单细胞动物讲化为代朱”楚的满怀期待的问道

　　“普通的不行，但如果是主动退化。那还是有可能的。我一直在做这个研究，我想应该是从我岁开始。汐。那时候我在哪里？我姓什么？我有玩具吗？”

　　博士瞬间又走神了。

　　“等等，博士。”楚鸣连忙叫了一声，生怕这博士又陷入漫长的深思中：“单细胞退化的人类一我有。”

　　“你有？”

　　“是的，我有，就在我的身体里。那里有一块石头，好像叫冻灵石。那里有一个沉睡的女人，我想她应该叫莉莉。”

　　楚鸣说这话的时候心脏跳得很厉害。他几乎是竭尽全力才控制住自己不进入血族的战斗代谢，这种激动和热切的心情，让他的呼吸急促。瞳孔放大。

　　博士对他这种状态很好奇，而且博士的方法很直接，他掏出了一把手术刀，动作敏捷的在楚鸣胸口划了一刀。这一刀让楚鸣楞了一下，也冷静下来，忽然他大吼了一声“博士！他叫博士？！”

　　“是的，整个星系里只有一个博士。他就在你的眼前。”马丁好像很奇怪楚鸣的惊讶。

　　楚鸣睁圆了双眼：“我知道你，博士。如果你还记得，那么请你回忆一个名字华尔兹。”

　　“华尔兹？”博士再次挠挠头“好像有点印象，可能是我的一个产品。”

　　“对，就是华尔兹。他是我的导师。我这里还有一块骨头，是他的腕骨！”

　　“我看看。”

　　博士再次动手，这也让楚鸣肯定这就是华尔兹导师所说的博士，因为华尔兹导师曾经说过小心博士！”

　　博士的手术刀上下翻飞，娴熟的技巧叹为观止，博士对楚鸣的身体结构分外的好奇。

　　“我终于理解华尔兹导师的话了！”楚鸣叹息一声，他想到华尔兹导师还说了另外一句话“不要让博士死了。”在博士解剖楚鸣的同时。为了比对，博士同时切开了自己。在他身后的四个人手忙脚乱，无数的维生管插到了博士的身上，看来博士是一个正常人，正常人中的极不正常人。

　　“的确是我的产品。”博士取出了那块腕骨，他仔细的端摔着，然后补充道“上面有段莫名其妙的留言，好像不是这个星系里的文字。”

　　“哦博士，我服了，那是莉莉留下来的，我一直不知道写的是什么？”

　　楚鸣对这个星系里唯一的博士是佩服的五体投地，这才是真正的博士，可以媲美铁臂阿童木里的茶水博士。

　　“是啊，是很难，我看看，由素数过低，这破泽比较麻烦，这句话好像是说“原谅梅吉吧，她是对的

　　楚鸣膛目结舌，第一让他惊讶的是博士的破泽速度，第二让他惊讶的莉莉的留言，连楚鸣最信任的人都在为梅吉开脱。楚鸣觉得很难受。

　　楚鸣甩开那些不愉快的思想，盯着博士，发现自己除了佩服真的什么也说不出来

　　“博士，你是怎么破泽的，要知道，我问过很多人，没有人能解开。”

　　博士挠挠头：“很简单，如果你忘记数学，那么这段文字就是不是问题。不要小看哲学。”

　　“哦！莉莉怎么给我留这么一段密码，我可不是哲学家。”

　　“不一定。”博士摇摇头“如果按一般条件，你超过现在的境界就可以读懂。我想那应该是翔替师。是吧。然后是蓝替师。对，就是那种境界。”

　　“算了，我想还是从进化开始吧。”楚鸣决定不再去探询博士的能力了，高山仰止仰久了，脖子也累。当务之急是把薪荷救活。

　　“当然。我一直在研究这个课题，我想现在应该是解决的时候了。人类进化的历程是可控的，这是个划时代的发现！”

　　博士很高兴的点点头，同时，双手不停，飞快的将楚鸣的骨骼接驳好。那种速度，让楚鸣听见几声咔嚓声。那是博士骨头的声音博士的手速过快，居然让博士自己的骨头骨折了，后面的四个人又是一阵手忙脚乱。

　　取出冻灵石，博士走进了一间房间，嘭的一声关门声，留下四个无可奈何的老头和一个惊喜交加的楚鸣。

　　“我永远搞不懂博士。比我遇到的所有女人都复杂。”罗密欧耸耸肩

　　“当然，但就是这样才有意思。探询神秘是生命的意义，层层面纱后面的真实是最美的果实。”肖恩说话还是那么的富有诗意。

　　罗密欧摇摇头：“从我和第一个女人上床以后，所有的神秘都消失了。知道我为什么来这里，就像因为那个“烟白”在最初的狭窄后豁然开朗，那是妓女们的惯用伎俩。”

　　“我不是。”马丁摇摇头“我以为这里有值钱的东西，所以我来了。”

　　“呸你个守财奴。”休吉特骂了一句“和你握过手都要数一下手指头，我可不是志愿来的，也不是因为那个陶片放逐，地面实在太没意思了。我杀了一万个人，正好一万，然后我觉得还有几个最该死的罪犯藏在这里，所以我就来了。”

　　“咳咳”楚鸣终于点上一支烟。他打量着这传说中的十三铁狱。这里有金属的墙壁和地板。高高的天花板上各种设备末端杂乱无章。一些机械传动设备暴露在外，看来破损很久了。

　　“这究竟是什么地方？”楚鸣问了一个问题

　　“你终于问了。我以为你象我们四个老头子一样，不再好奇了。”肖恩穿着一件宽大的罩袍。里面的身体很枯干，他的脸也老得厉害，深深的眼窝中眼神有些浑浊。

　　楚鸣点点头：“是的，我是很好奇。我也是因为好奇才来的，最初的原因是那个陶片救赎，然后我觉得陶片放逐和救赎应该有关所以我来了。”

　　肖恩点点头：“是个好理由。可是我们也不知道什么陶片救赎，这里只有四个老不死的和一个博士，现在好了，多了一个。你放心，你也会老的，这里是十三铁狱，除此以外。什么地方都去不了。”

　　“无所谓。”楚鸣耸耸肩“那你们是怎么来的，据说你们都是罪犯中的罪犯。你们都因为什么来这里的？”

　　“呵呵

　　”忍笑了“好久没有人问过着问题了。泣辉煌的历吏坏嘲世愕什重温一次。你先看看你旁边这个，尖下巴的休吉特先生，以前第七星域最著名的杀手，当然，他现在老得都无法自杀了。他也是最早来这里的。大概是一百五十年前。而这位”

　　肖恩指向旁边的马丁“这位以前是第八星域联盟中最富的纳格非大公国的大富翁。至于他让多少人妻离子散，这可能他自己都不知道。而这位一”

　　“罗密欧先生，他喜欢别人叫他演员。他倒霉在第二星域的茨齐格共和国，美丽的茨齐格公主伊莎贝拉在床上发现了他，同时还发现了公主的母亲，兰茜皇后，哦，兰茜皇后，这位茨齐格共和国实际当权者。她为了给国民一个交代，所以就把我们的罗密欧先生弄到这里来了。因为伊莎贝拉公主因此自杀了。”

　　罗密欧对肖恩的介绍很不满。他郑重的说道：“错！不是这样了，兰茜是舍不得我离开的，但她的母亲，海伦斯皇太后嫉妒了，女人的嫉妒啊！那可真要命。”

　　“海伦斯皇太后？”肖恩很疑惑“为什么从未听你说过，难道你跟她还有一腿？如果我没记错，那个时候的海伦斯，和你现在一样的老。”

　　“当然。”罗密欧得意的说道“而且海伦斯也是个讨人喜欢的可爱，虽然有点老。但关灯以后用脚后跟抚摸她的肌肤，那还是很光滑的。”

　　“哦”肖恩叫了起来“你幸运的脚后跟和悲哀的人生，我从来不知道你对老人感兴趣。”

　　“错，是老女人，而且我告诉你。重要是安全，在我看来，意外就是不安全，包括意外怀孕，老女人的好处之一。”罗密欧把安全两个字说得很重。

　　在一旁玩一把小刀的杀手休吉特听不下去了，他打断了两人的胡扯“别听绅们的小朋友，你忘记了一个语法罪犯中的罪犯，这说明我们都是好人，实实在在的好人。这绝不是自吹自擂，比如这个罗密欧先生，如果我告诉你他另外一个名字，你就应该知道了奥斯丁、大约翰、莱昂纳。明白了吗？”

　　“啊！他就是奥斯丁！”

　　楚鸣大吃一惊，这吓名字可不陌生，尤其在百年前，那是第二星域最著名的一位间谍，欧朗帝国因为他赢得了一次战争，在最笈炭可危的时候，这位间谍力挽狂澜，活生生的将危在旦夕的欧朗帝国拯救过来。那个过程至今都是许多间谍门学习和仰望的典范，其中的惊险和智慧可以媲美编排得最好的间谍剧。

　　“对，就是他，欧朗的奥斯丁。“暗礁，奥斯丁，经典名言就是“重要的是安全”间谍们的名言。但为了外交的需要，欧朗帝国不得不抛弃了他，我说“不得不”罗密欧你满意吗？你至今仍不怨恨你的祖国，对你忠诚我真的无话可说。”

　　罗密欧耸耸肩，表示不介意

　　“还有这位”休吉特指向马丁：“纳格非大公国的富翁，马丁先生。是的，从表面上看你让很多人妻离子散，但事实上你从未赚到钱。没有人知道那些钱到哪里去了，包括你帮助的人，对你这种劫富济贫的风格，我同样无话可说小你好像喜欢做一个坏人中的好人。”

　　“呵呵，个人爱好，个人爱好。而且我真的很喜欢钱，尤其是金光闪闪的金币。”马丁搓着手，一幅财迷的样子。

　　“算了吧。”休吉特鄙夷说道“为了一枚掉进马桶的金币，你炸毁了马桶，结果弄沉了一艘战舰，你的仇家大多数都在那里，你这个狡猾的家伙到底还是被送到这里来了。”

　　“还有这个，喋喋不休的肖恩先生。”休吉特指着肖恩说道：“这位诗人倒霉在他的作品上一当风从玛琳长官的双腿间吹过，她感到一阵的空虚，她要呕吐，用她的下半身。吐出一个男人，或是一个孩子。”

　　“噢多么优美的诗句啊！”肖恩摇晃着脑袋“真正的现实主义作品，我为我自己而骄傲。”

　　“呸”休吉特没好气的说道“狗屁诗句，暗莎神圣帝国最有才华的情报参谋就这么消失了，换来一个皇帝的情人。玛琳小姐是个好情人，但这并不表示她懂什么是情报。我大概估计一下，暗莎神圣帝国起码有十万士兵是死在这个悚人手里的。”

　　“不对。”肖恩摇摇头“在我走的时候我就推演出来了，起码有五十万，而且这五十万士兵的死还会为玛琳长官增加功勋，所以后续的损失应该在两百万左右，直到玛琳长官再次提升，当她提升为战区司令以后，损失就会消失，因为她那个时候就彻底不懂了。底下的参谋们又可以把战争扳回正常的轨道。”

　　“那你呢？”楚鸣终于插上话了。四个老头子唠唠叨叨得没完，不过说的东西都是很震撼人心的。

　　“他？一个有原则的杀手。”肖恩努努嘴“一个非要只杀该杀之人的杀手，他的人生就是为了证明蝴蝶效应是存在的。他因为错杀了一个好人，然后要赎罪，结果，一连串的故事，最后把自己的组织都牵扯了出来，杀手组织最后不得不遗弃了这个最有天赋的夜行者。倒霉的休吉特。到了最后，他要保护的人还是死了。悲剧得不能再悲剧的悲剧，罗密欧都无法演绎的情节。”

　　“我们的故事讲完了，现在该你了。”肖恩说完以后，四双眼睛都看向楚鸣，看来这四个老头子太无聊了。很期待楚鸣能将一个精彩的故事。

　　“我？好吧，我也是个有故事的人。我想想，应该从哪里开始，最开头的一段就不说了，还是从大鲁温星开始吧，那里其实是一个蛮不错的地方，酸怪这种动物也很有趣。最喜欢把唾沫吐到别人的眼睛里。但是它们像兔子一样，不旦跑的快，而且一旦你抓住它的后脖子。它们就乖得像个女孩，呵呵

　　楚鸣点上一支烟，盘腿坐下。这是个开始，让人期待的开始，博士的房门紧闭，那里有楚鸣的希望。等待是漫长的，这个时候不妨抽抽烟、聊聊天。

第三百二十三章 期待和等待

　　也瑰的都是事实，没有虚构，众的确是个精彩的加，作为一个优秀的间谍，一辈子都在和谎言打交道，罗密欧肯定了楚鸣故事的真实性。

　　“谢谢你们。”楚鸣真诚的道谢，他这个讲故事的人还需要道谢吗？需要，一定要道谢。因为四个老头子根本不闲着，不时的插话。不时的分析，将楚鸣当时的时局变化搞个里外清白，许多楚鸣疑惑的地方以及忽视的细节都被翻了出来，一一做推理和解答。

　　“客气什么，以后你就是这里的老大。”肖恩笑嘻嘻的说道，满脸皱纹挤成了一团。

　　“别，各个都是长辈，我这个晚辈可不敢当。”楚鸣连忙摆摆手

　　“你也别客气，这是这里的规矩。在这里，最晚死的都是老大对给自己送终的人还是要客气一点的。以前是我。呵呵，现在不是了。我也可以不用干那种挖坑埋人的差事了。”肖恩乐开了花，觉得自己彻底解脱了

　　“这老大”楚鸣哑口无言

　　肖恩拍了拍他肩膀：“别推辞了，时间还长呢，今天大家都过得很愉快。就是有点累了，现在大家吃饭，吃完饭睡觉，睡完觉接着讲。明天我再告诉你。其实你完全不用怕那个二皇子，你太粗心了，三皇子那么好的资源都不用，你应该直接颠覆法斯特帝国，然后来一次革命。哈哈，我最喜欢乱糟糟的革命了！到处都是假情报，到处都是好机会。”

　　“吃饭？”楚鸣反应过来“对了，你们的亦给从哪里来的？”

　　“博士，当然是博士。其实最早到这里的就是博士，没有人知道他什么时候来的，但他什么东西都有，就在他的房间里。”

　　肖恩指着博士的房间，神秘的说道：“那里你最好别进去，不然博士会生气的，博士要是生气了。我们就该饿肚子了。

　　“我知道了。”楚鸣看着博士房间紧闭的房门。很是期待

　　“你小子！”肖恩看出了楚鸣的心情：“你别急，我告诉你如果博士都无法解决的问题，那就没有人可以解决。你现在最好是安安心心的等。因为据我所知，博士的研究花个几年时间是很正常的。来吧，虽然只有营养丸，但那味道做得还不错。尤其是牛肉味道的营养丸。让我想起我老婆的手艺。我那个罗嗦的死老婆子，不知道她现在死没死。”

　　“哦，好的。味道不错小我先找我的房间，这里哪间房没有人？”看见肖恩有些伤感，楚鸣连忙岔开话题

　　“那间都行。这里虽然不大。但房间足够。你随便找一间就行。”

　　几个老头子吃完东西，心满意足打着哈欠回房间睡觉去了，楚鸣再次看一眼博士的房间，将期待的心情的放到一边，回房间继续自己例行的修炼。

　　。

　　金属的房间冷冰冰的，但由于心怀希望。这孤寂的夜晚也变有趣了。清晨这时间也不知道怎么计算的，楚鸣被一阵叮叮当当的声音惊醒了。他结束修炼，走了出去。

　　“罗密欧，你在做什么？”

　　叮叮当当的声音是罗密欧搞出来的，他正在努力的敲打一块铁片。看见楚鸣出来，很自得的举起手中的铁片。洋洋得意的说道

　　“一个面膜，对皮肤有好处。”

　　“面膜？！”楚鸣无论如何也看不出来这块铁片和面膜有半点相似的地方。

　　“当然，不要小看这块面膜，他值一个银币。”

　　罗密欧话马上应验了，大富翁马丁从房间里冲了出来，怀里抱着一个匣子。他大声的咆哮着

　　“罗密欧，你又偷我的银币！”

　　“哦，马丁，你太小气了。我的皮肤比你的银币重要得多。”

　　“去你皮肤，还有你那该死的面膜，老实说，你偷了几个？”

　　“就一个。”罗密欧竖起一根手指

　　“你说谎，你起码偷了三个小我这里一共有弛枚银币，现在少了三枚。那肯定是你干得！”

　　看着怒气冲冲的马丁，楚鸣觉得自己这个老大应该站出来说句话，他走到两人中间，和和气气的说道

　　“没事没事，大家消消气。马丁，说不定是你数错了。”

　　“绝不会！”马丁断然否定道

　　“绝不会。”在一旁打哈欠的肖恩也重复了一句“马丁先生即使看一眼。也能察觉到他箱子的重量，他的这个能力我至今为止也没搞明白。”

　　“这是什么能力？”楚鸣疑惑的看着马丁，觉得这守财奴也应该有不一般的地方。

　　“观察以及感觉。”马丁到是回答了一句。不过很空泛

　　“不明白。”楚鸣坦然的说道“我不知道富翁是什么样的。”

　　休吉特也走了出来，他一边梳头，一边说道：“富翁都一样。但马丁先生不一样，如果他没有点本事，早就被他的仇家杀死一万次了。包括我们的诗人肖恩先生，你耍知道，当初他也是被陶片放逐过得，地面上的罪犯们对他的恐惧甚至超过我，不过那是很早以前的事情了。”

　　“为什么？”楚鸣看不出这位肖恩有什么特别的地方

　　“没什么。”肖恩撇撇嘴：“我不喜欢杀人，我喜欢借刀杀人，让罪犯们火拼其实是一件很愉快的事情，唯一不好的是这种娱乐很快就会腻。所以我还是喜欢革命。乱糟糟的革命。”“你还是一个杀人狂。”休吉特不同意肖恩的言论“我还是喜欢直接动手，尤其是夜晚，美妙的夜晚啊！躲在花丛里，一边闻着花香，一边将快刀准备好，动手的时候要干净，不要让一丁点的血腥污染到夜晚的芬芳！”

　　休吉特说完深深的吸了一口气，仿佛此刻就置身在那关妙的夜晚，被花朵的馥郁所笼罩。

　　“你们确定你们都是好人？”楚鸣觉得这几个人有点不可思议

　　休吉特点点头：“百分之百的好人，好人如果没有本事，那么坏人会活得很愉快的。”

　　肖恩也点点头：“好人如果不够狡猾。那坏人该活的很滋润了。”

　　马丁接过话题：“卑鄙的手段和崇高的目标，我只看见目标，过程忽略不计

　　罗密欧也点点头：“这就是完美生活，你经历的痛苦和挣扎是没有人关心的，所以你只要心安理得就够了，另外，我不喜欢哲学，博士喜欢，我更喜欢生理学。学习生理学让我知道。女人为什么流血不止。我更知道，如何杀掉一个人之后伪装现场

　　楚鸣也点点头：“我知道你的事迹，在十具尸体的房间里，你拿着凶器。但最后你居然被认为是受害者，我真不知道那些警察和法官是怎么想的

　　“你错了罗密欧指着楚鸣说道“重要不是警察和法官的想法。重要的是你自己，你要把自己当做一个受害者，让自己完完全全的相信自己是受害者，然后从受害者的角度思考问题，那么，你将成为一个无可辩驳的受害者

　　“有意思，教教我楚鸣咧嘴笑了，看来这几个老头子并不是风烛残年的退休干部，每个人都是有本事的人。

　　罗密欧凑了过来，很神秘的说道：“没问题，但条件是你要告诉我。你是不是真的看过班比小姐的屁股，而且，为什么说方形屁股适合生养，这个问题折磨了我整整一个晚上

　　“这咋。好像”楚鸣很尴尬“我也想知道休吉特凑了过来“如果你再告诉我，你是如何干掉菌妮女士的，那么我就告诉你，如何成为一片夜晚中的阴影，比黑暗更深的颜色

　　“还有我马丁还是紧紧抱着钱匣子“知道什么是观察吗？我知道你是咋小狙击手，但那种东西其实就是垃圾，目标目标，瞄准器里只有一个目标，但是你的敌人不止一个。这该怎么办。不要只盯着一支股票看。那会赔死你的

　　“当然不能落下我肖恩挤开了有点胖的马丁“你也干过指挥官。你手下也有参谋，但是你要知道，参谋其实才是真正的指挥官，而指挥官不过是一个执行者。怎么样？你想不想知道，如何控制一个指挥官，让他心甘情愿的被你欺骗小然后还把他女儿许配给你。”

　　楚鸣有点手足无措，他盯着这四个老妖精，再次问了一句：“你们真的都是好人

　　“当然”、２、３、４，肖恩点了点他们四个人“勾的好人

　　。

　　本着技多不压身，楚鸣接受了四个老妖精的编排，四个老妖精看来是闷得发慌，有了一个徒弟就可劲收拾。一边听故事，一边骂说书的。这生活四个老妖精满意极了。

　　楚鸣也还算满意，这四个老师可不像铁血军事学院里的，他们粗暴而没有条理，实在不满的时候还会直接动手。有时候看着气喘吁吁追着他跑的休吉特，楚鸣都不得不于心不忍的停下来，让这位曾经的杀手捅上一刀泄愤。这个过程让楚鸣明白了一些技巧如何捅人而让那伤口无法愈合。连琼面纹都愈合缓慢的创口，这个老杀手的手法怪异得让楚鸣无法理解，而老杀手的回答是“先学会。再理解。”

　　最让楚鸣满意的是这种忙忙碌碌的生活让他忘记了时间，他不用像个等待老婆分娩的男人一样，天天徘徊在博士的门口，没有昼夜的地底，时间过得还是很快的。

　　转眼，三咋。月过去了，老家伙们依旧乐此不疲的折磨着楚鸣楚鸣也心甘情愿的学习着那些乱七八糟的技巧，反正楚鸣的技巧从来就乱得没章法。也乱拳打死过许多老师傅。这天，四个老家伙忽然什么都不教了，悠悠闲闲的和楚鸣扯了一个上午的废话，这让楚鸣很疑惑

　　“今天是不是礼拜天？”楚鸣问了一句

　　“不是肖恩答道

　　“那是不是你们某一位要过生日。”

　　“也不是，我妈死很久了，她啥时候生的我。我不太清楚罗密欧满脸愁容，惟妙惟肖的表演出死老妈的心情。

　　“那为什么你们今天很安静？”

　　“这个嘛？。马丁摸摸自己肚子上肥肉“因为该教的都教了，道理就是这么简单，要真正学会，那不是我们能教你的。”

　　“就是这个原因？”楚鸣难以置信的盯着马丁，还有那快被肥肉挤没了肚肺眼。

　　“不全是休吉特补充道“还有一个原因，博士快出来了，你有没有发现。博士的房门温度有点高，这表示他结束工作了，打开了门厅的金卤灯

　　“结束了！”

　　楚鸣腾的站了起来，一瞬间百感交集。

　　“络束或者是开始

　　“希望和失望并存

　　“等待对人生的意义

　　“打赌一百块，博士成功了

　　四咋，老家伙一人一句，但楚鸣根本就没听进去，他疾步走到了博士的门口。那里的门还是紧闭的，但楚鸣感觉那就是一个四十大盗的藏宝洞。只需耍一句神奇的咒语就会发生惊人的奇迹。

　　漫长的等待，每一分钟都像一千年，照理说楚鸣应该可以承受失败的，但他人楚鸣反复的预想着结果，这种心情让他都无法站在原地。徘徊、再徘徊，博士的门依旧如法官的法槌，迟迟不敲下决定命运的一击。

　　“咣”

　　完全没有预兆，那扇仿佛凝固了的铁门突然打开了，从里面走出一个有些憔悴的人，当然，这是博士，他乱草般的头发更乱了。

　　“博士！”

　　楚鸣冲了上去，但又不知道该说什么。他举起的手，不知道该往哪里放。

　　“我很失望博士这样说道，他的话让楚鸣的心凉了半截，但博士接着说道：“我很失望，每次看见真理的时候都会失去那种期待的感觉，我其实最喜欢的还是未知。披着未知面纱的真理，躺在没有被照亮的地方，提灯人宿命啊！，小

　　博士梦呓般的语言让楚鸣再次燃起了希望，最重要的，他看见的一个人影，迷迤在地面上，那不是博士的影子，她只是站在博士的身后。面容遮蔽在一个兜帽中。她是谁？她是荷菲吗？她为什么不说话？

　　。

第三百二十四章 强力手段

　　绝对的震惊

　　超出所有可以预计的结果一

　　如同从高楼坠下，窗户如夜晚的列车车窗

　　“梅吉”

　　很艰难的两个字，艰难到影响了楚鸣的发声，他艰难的吞咽了一下。那两个字好像把他噎住了。

　　兜帽被摘了下来，曾经的“兜帽天使”还是那样的温婉动人，但这个容颜就像一个缠绵的噩梦一样，无时不刻的让楚鸣纠结。让楚鸣无法确定自己是醒着还是依旧在梦境里。

　　“对不起。”这是梅吉说的第一句话。

　　“不客气。”楚鸣这样回答。

　　“我知道你很反感，但如果不这样做。你会抗拒这个结果。”梅吉试图解释什么。

　　“没关系。习惯了。”楚鸣很礼貌的回答。

　　“我想你应该明白的，这都是为了我们好。”梅吉站在原地，单薄的罩袍垂出笔直的褶皱。

　　“没有必要，而且“我们，这个词用得不是很恰当。稍微欠缺一点。”楚鸣还是很客气。

　　“你终究无法原谅我，我应该想到的。”梅吉微微仰起头，随后又无奈的垂下

　　“当然，你是无所不知的先知。不过如果我冒犯了你，那请您谅解。”楚鸣也扬起了头。有些倔强的说道

　　“你从来就没有试过原谅过我吗？”梅吉的声音细不可闻

　　“你需要原谅吗？”楚鸣始终平静的语调，好像是和一个陌生人在交谈

　　“需要。”梅吉点点头

　　“那也不在我这里。”楚鸣断然的说道

　　“我明自了。”

　　说完这一句是漫长的沉默。十三铁狱里空气都仿佛凝固了，如同冷透了的熔岩。

　　“什么情况？”罗密欧凑了上来，疑惑的看着两人

　　肖恩拉了他一把小声的说道：“两口子吵架，你这死老头别掺和。”

　　“可是我看不像，漠视是最大的伤害。”罗密欧对这种情况很了解，一语中的。

　　“问问博士。”马丁也走了上来

　　博士摇摇头：“分裂繁殖，很麻烦的过程，但我无法控制所有的结果。”

　　“哦！”休吉特叫了一声“博士。你的产品怎么从来不带说明书的，看起来副作用很大啊。”

　　“那是他们的事。”博士说完转身回去了，博士总是很忙的。

　　“罗密欧，你有经验，现在该怎么办？”肖恩悄悄靠近罗密欧，低

　　问道

　　罗密欧摊开双手：“没办法。如果他们无法在床上解决，那么这咋，问题就很麻烦。”

　　在罗密欧的话音中，楚鸣已经向自己的房间走去。罗密欧努努嘴

　　“看看吧，冷战是可怕的，这个时候或许只有**和酒精有用，但”

　　“哦，我好像也是”

　　“对，午睡可以让我活得久。”

　　“还可以不腰酸腿疼。”

　　四个老家伙纷纷打着哈欠，各自走回了自己的房间，留下美丽的兜帽天使久久的独自站在原地，没有人知道她什么时候离开的，大家只知道她去了另外一个房间，在整个房间的尽头。

　　曾经的间谍说得很对，冷战是可怕的，甚至可以影响到所有人的心情。十天以后，我们的富翁先生终于忍不住了。在中午大家都用餐的时候，他走到了房间的正中，很严肃的说道

　　“各位，不论你们要做什么，但千万别影响我的胃口。我每一克脂肪都是珍贵的，起码值十个金币。”

　　“坐下，马丁。”肖恩看了看默不作声的楚鸣和梅吉，猛的拉了马丁一把。

　　“我说的是事实。”马丁好像很认真“他们这样不死不活的算什么，还不如来一次决斗。”

　　“馊主意。”罗密欧说话了“男人和女人的决斗，那结果只有一个一意外怀孕。”

　　“那你说怎么办？”

　　“没办法，所以我最近胖了。看来吃饭不说话是有利于消化的。”

　　“可是我瘦了，瘦得像个乞丐。”

　　“随便你，但我没有钱施舍给你。”

　　“嗨，当我没说”

　　马丁叹口气，重新坐了下来，他的行动在两个人眼里就像从来没有发生过一样，双方都如同没有看见过对方，默默的吃饭，然后默默的回到自己房间，日复一日，或许会年复一年。

　　其实不只是四个老头子，楚鸣也很难受，难受得让他快要崩溃。是的，他是从来就没有试过原谅梅吉。他抗拒这种尝试。他对梅吉的怨恨是一种极其复杂的情绪，根本无法理清。

　　有时候，楚鸣会偷偷的看一眼梅吉。那被兜帽遮住的美丽面容是可以想象的。楚鸣想起那个梦幻般的仲夏，学院整齐的腰灌花，还有那看似威武的祈祷螳螂。苗妮女子学院的教习嫉悔声音高亢，花团锦簇的挥舞着鞭子哦，一个有趣的故事，长久的温暖着冰冷的记忆。

　　可那都是过去，那张美丽的面容现在看起来是那样的陌生，它近在眼前但又咫尺天涯。因为厌恶，楚鸣努力的不去看她不去想她，因为厌恶，楚鸣忍不住要看一眼，每天都至少看一眼，那样他会觉得自己是对的，他就应该不原谅她。

　　楚鸣不知道，那双眼睛也在看他。在他每次看过去的时候，在兜帽的阴影中。闪亮的眸子时而黯淡，时而明亮，眼睑上的留海如这主人的心情，千头万绪，不知道从哪里开始，也不知道会在什么时候结束。每天，都是这样，两双眼睛默默的对视，谁也不知道对方在想什么。他们中间隔着无法跨越的界限。一道不信任的隔膜如天堑一般，两个人在安静的空气中对峙，脚下是悬崖峭壁惊涛骇浪，没有任何桥梁可以到达彼此的陆地，鸥鸟悲鸣在不停歇的雷雨，即使偶尔的阳光也是那样的苍白无力，徒劳的在海面哈上一口热气，然后失望的离开了。

　　“我能做的就是这些，让他们在吃饭的时候彼此能着见。”

　　楚鸣和梅吉不在的时候四个老头子会窃窃私语，伟大的情圣对此也毫无办法。

　　“那有什么用？越看越讨厌。”马丁对感情的事情一窍不通，但他觉得罗密欧的办法行不通。

　　罗密欧摇摇头：“你错了，如果他们真的有如此的仇恨，那么恰恰说明他们曾经付出过真情。你这个财迷。除了真金白银之外什么也不知道。你知道什么是真情吗？”

　　“是啊。”肖恩插话说道“就像我和我那个死老婆子，天天打打闹闹，但这就是生活，如果那一天我那位不找我麻烦，那才是真麻烦。

　　他们这样冷冰冰的僵持着，还真不是个办法。”

　　“嗨，是啊。”休吉特说道“这个时候需要的是一个强力的方式，我们杀手其实就是强一“汽的种。解决那种即将要解又差那么点的问题，口是我从来没接过这种任务，干掉情敌的任务倒是做过几次，那一点帮助都没有。”

　　“是啊，强力的方式一我们几位是无能为力的。”

　　四个老头子嘀嘀咕咕，他们觉得这种僵持会持续下去，如果没有短时间的解决这个问题，那么时间会让这两人彻底的成为路人。或许。下一次他们彼此说话的时候就不会心怀怨恨了，他们会客套一番，聊聊天气和食物，和和气气的分手。那就是悲剧的结局。

　　但是

　　所有人都忽视了一个人，一个不应该被忽视了人，这个人的手段不是一般的强，他不应该被忽视的。

　　一个月以后，博士的门再次打开了。正是中午用餐的时候，所有人都在。看见博士，大家纷纷上前打招呼。

　　博士拿着一个厚厚的笔记本，对大家的招呼置若罔闻。他径直走到了楚鸣的面前，又是翻眼皮又是测血压。做完这些，希希刷刷的在笔记本上做了一大篇的记录。

　　看见博士在做研究，大家都不说话了等着博士做完工作。终于。博士写完了，他将笔别到了衣兜里，认认真真的看着楚鸣说道

　　“人性退化，这是一个很有趣的课题。现在我来试试帮你解决。”

　　“好的。”楚鸣点点头，博士说的总归是没错的

　　“好吧，从今天晚上开始，你每天必须和我的产品交配一次，我需要观察人类本能释放是否有助于缓解你的症状。”

　　所有人都听清楚了博士的话。但所有人都没有马上明白。博士以为楚鸣没听懂，于是又补充了一句，他指着梅吉

　　“就是她，我的产品之一，现在也只能找到这一个适合的。其实如果有更多，那会更便于进行比对试验。”

　　这次，所有人都明白了。但所有人都很震惊，半晌，罗密欧先说话了

　　“博士，你是最棒的，我发誓。今生除了你之外，我绝不再崇拜任何人，看见任何教堂庙宇我都要绕着走。”

　　“有什么不对吗？”博士不明白罗密欧的崇拜从何而来，反问了一句罗密欧连忙摆手：“什么都没有。我也什么都没说，我现在是透明的，象空气一样，不会干扰任何的方的天气。”

　　“哦”博士转回头，盯着楚的：“你有问题吗？”

　　“有！”楚鸣鼓起勇气“我可以反对吗？”

　　“可以。”博士点点头，然后再次掏出钢笔，一边记录一边自言自语：“智力影响本能，唯一的办法是消除智力，试验品暂时不需要智力。”

　　“博士！”楚鸣吼了一声

　　博士抬起头，然后露出一个不好看的笑容：“没关系的，消除智力的方法很成熟，当初我已经想到这一点了，我在为你接骨的时候就准备好了，现在的只需要呼吸一点点特殊的空气，然后剩下的就交给我吧。”

　　“可是博士”

　　博士再次打断了楚鸣的反抗。他指着自己的脑袋说道：“你放心，智力会还给你的，完成试验以后我还需要你配合治疗。难道你试图反抗。”博士说完又开始一边记录一边喃喃自语：“试验品不配合治疗，进入第二套方案，鉴于之前的准备。制服试验品的工作不算困难。空气调节系统的改造也已经完成。随时可以投入运行。”

　　“博士”楚鸣有种欲哭无泪的感觉，这伟大的博士让他有一种无可奈何的感觉，他现在就是一只小白鼠，无论如何挣扎，都逃不过科学怪人的魔掌。

　　“你还有什么意见？你最好快点，我的时间很宝贵。”博士合上了笔记，看样子是要动手了。

　　“没，没有，我的意思是我可以配合治疗。”楚鸣的反应还不算慢。要命的时候他反应都还是蛮快的。

　　“那好吧，记得，从今天晚上开始，第一个疗程是十天。另外。不要弄坏了我的产品。”

　　博士说完转身就走，房门咣的一声合上了，留下几个面面相觑的人。

　　第一个离开的是梅吉，在那兜帽后的脸深深躲到了阴影中，谁也不知道是什么颜色。

　　第二个离开的是楚鸣，他很镇静。点上一支烟往自己房间走去，但是他记错了门牌，在肖恩的房间里逛了一圈，终于“镇静”的搞清楚了

　　。

　　四个老家伙大眼瞪小眼，罗密欧一直在摇头，剧情发展完全出乎他的预料。他这个职业演员对编剧很不满，认为自己的戏份太少。

　　“没你啥事，你别往里凑。”肖恩看出了罗密欧的心思，郑重的提醒他

　　“当然不是。”罗密欧辩解道“我只是还沉浸在对博士的崇拜中。博士已经把暴力美学上升到艺术的高度了。

　　我很敬仰。”

　　“是啊，就像我的风格，简单粗暴。”休吉特很有同感

　　马丁不以为然，他手揣在兜里。估计那里有几个金币：“不就是交配吗？这有什么？！”

　　罗密欧鄙视的看着马丁说道：“你就知道交配，你知道什么是爱情吗？伟大的爱情，没有这东西。肖恩都无法写诗。”

　　“我当然知道！爱是做出来的。”

　　“怎么做的？”肖恩追问了一句

　　“很简单。”马丁洋洋得意的说道“我曾经花钱找了一百个女人一起上床，然后我就体会到了什么是爱情。”

　　“那是什么样的感觉？”休吉特可不相信这个。财迷会懂爱情，就像他自己永远搞不懂期货和股票

　　“很贵。”马丁严肃的点点头。表示自己的体会很深刻

　　“很贵？”肖恩很不明白

　　马丁继续点头：“是的。很贵。其实昭个女人就可以让我体会到爱情了，所以我的损失达到了跳，这次失败的投资让我一个季度的财务损益都出现了亏空。要知道，在这个过程中，我还损失了不少的体能以及体液，这买卖赔得厉害。”

　　“哦”罗密欧叫了起来“你的税务官没有和你上床是个遗憾，如果这就是爱情，那么我以后再也不演爱情戏了，因为那个场面会简化到极致。都不用导演，道具组的兄弟设计好姿势，所有事情就完成了。”

　　“无聊的东西。”马丁对此失去了兴趣，继续专心的揣摩怀里的金币

　　罗密欧却还沉醉在自己构思的剧情中，他一边喃喃自语，一边舒展着自己僵硬枯干的身体，看姿势。好像是一出舞台剧。

　　肖恩也在喃喃自语，一首旷世杰作正在酝酿之中。

　　休吉特挥了一下手中的小刀。用他那哮喘的声音大吼了一声“简单粗暴！”

　　。

第三百二十五章 我说过

　　泛晚。迷人而神秘的夜方的采花大盗和西方的德冲狂旧爵都会在这个时候出现，寻找他们一夕的爱人或永世的情侣。这个时候。潮汐会随着伴星的规矩涨落。酿造了一个白昼的热情也需要在这个时候平歇，如果不能平歇。那么就该释放。

　　“咣”

　　一扇门打开了，声音在安静的房间里很刺耳。

　　“该死的金属饺链！该死的轴承！”

　　黑暗中，一个人低声骂了一句，犹豫了一下，还是关上了房门。于是又传来一声巨响。

　　大房间的尽头，那里，唯一的一盏古老的碘钨灯次次拉拉，看样子寿命快走到终点了。

　　“轰隆”

　　什么东西被踢倒了，一个人抱着脚在原地跳着，一边恼怒的咒骂着

　　“该死的餐桌！该死的螺栓！”

　　半晌，桌子被扶了起来，疲劳的螺栓好像很不愿意回到以前的位置。吱吱嘎嘎的扭动着，表示自己的不满。

　　人影又犹豫了一下，然后下定决心一般，继续往前走去。那盏唯一的碘销灯老眼昏花，透过防爆格栅在地上投射出不太清晰的格子。也将那个人影越照越清晰。

　　罗密欧的房间里，四个老头子屏神静气的贴在门上，努力让自己的呼吸都很轻微。

　　“啊哈我困了。”马丁抱着他的钱匣子，很不高兴的样子

　　“闭嘴！我听不见了。”肖恩呵斥了一句

　　马丁将一个哈欠咽了下去，装作老练的说道：“他应该到门口的，这出戏结束了。

　　弄出那么大的动静，他的表现不算好。”

　　“我喜欢。简单粗暴！”休吉特低吼工句，挥了一下手中的小小４。差点划伤了旁边的罗密欧。

　　罗密欧看了看被戎破的袖子，若有所思的说道：“我觉得我们忽略了一个问题。”

　　“什么问题？”

　　罗密欧摸摸自己下巴上的胡子，有些遗憾的说道：“我担心他们不知道怎么做，两只什么都不懂菜鸟。他们根本就不知道什么是体位。”

　　“老不正经的家伙！”肖恩骂了一句

　　罗密欧不介意的摇摇头：“难度很大啊！要知道，博士说“不要弄坏他的产品。要绕过那层膜完成整个过程需要极高的技巧。两位菜鸟肯定会把事情弄糟的。”

　　肖恩盯着罗密欧，有些恨铁不成钢的说道：“老不正经，你想得太多了。难怪你找不到老婆。你的心思都放在和情人们研究那些乱七八糟的东西上去了。”

　　“那可不是，这都是很严肃自然科学。据我的研究，男人的第一次最好交给左手，女人的第一次最好交给自行车。这样可以让真冉的第一次完美无瑕。”

　　“狗屁道理！”

　　“都闭嘴！好像到门口了。”休吉特提醒了一句，于是四个老头子再次安静下来。

　　门是关着的，但不知道是不是锁上了。门口的人久久的站在那里，不知道该希望锁上还是希望开着。他注视着锈迹斑斑的铁门，那上面的斑驳很像一幅抽象的图画，看久了能找到许多有趣的东西，比如一只三条腿的长颈龙；比如一头没有牙齿咆哮的犀牛；比如一条没有尾巴的响尾蛇。

　　那个人影忽然摇摇头，他发现自己走神了，这是故意走神，故意拖延。最终的那一步终归是要迈出去的。

　　伸出手，在三条腿长颈龙脖子的位置

　　“咚咚咚”沉闷的声音

　　“该死的铁门！”

　　那个人影发现，这种对付木门的办法根本行不通，他低着头脑子里乱七八糟，最后，他挺起了胸口。脑子里浮现出几个先行者伟岸的声音。高衙内和黄世仁不屈的精神穿越无尽的距离给他以力量。他抬起脚一

　　“咣当”

　　地震般的巨响，铁门被狠狠的踹开了。

　　“简单粗暴！”

　　另外一间房里，休吉特大吼了一声。这次，他的小刀真的把人划伤了。而且是四个，包括他自己。

　　金属，

　　冷冰冰的金属，

　　这里到处都是金属，

　　但金属也是可以温馨的。

　　楚鸣站在门口，有些意外的看着这个房间，他第一时间没有反应过来。他发现，在这个冷冰冰的世界里居然有这么一个地方。几个很简单的布置就让这个房间温暖起来，尤其是灯上那个用金属丝编织的灯罩，优雅的缠枝样式很有品位，灯的投影让整个房间都像贴了一层美丽的壁纸。

　　灯下，一个人亭亭卓立，在柔软灯光的映照下，就像一幅传世的油画一般。

　　“门坏了。”楚鸣说话了，莫名其妙的话

　　“我知道。”梅吉的声音温婉得象一盏清茶

　　“我敲门了。”楚鸣再次解释

　　“我知道。”梅吉依旧善解人意的说道“我真的敲门了！”

　　“是的。我知道。”

　　“你真的知道？！”

　　“是的。”

　　“哦，你是先知，无所不知的先知。”楚鸣有些沮丧，半晌他抬起头，眼神中含着愤怒

　　“你知道！你知道！你有什么不知道的吗？”

　　面对楚鸣的质问，梅吉依旧平静，她缓缓的上前了一步

　　“我只知道我想知道的。而且，没有谁是无所不知的，我只是想留一个机会给我们。”

　　“我们？哼！不要说我们，也不要说机会。命运在你手里，机会是你的施舍，你纵揽大局，算无遗策。”

　　“不是的，我只知道一点点，所以我努力的要改变。”

　　“没有必要！没有必要和我说！”

　　“我知道，这是我的错。”梅吉低下了头

　　楚鸣狠狠的挥了一下手：“不耍总是道歉，这没有用，你知道吗？这没有用！”

　　“可是，我觉得应该道歉。虽然我也没有办法。”

　　“哼！是吗？一个先知是不应该这么妥协的。你应该不惧怕任何东西，因为未来就在你的手里。”

　　“不是的，从来就没有。”梅吉的声音软弱无力

　　“不是的！需要举例说明吗？所有的人都围着你转，苗妮女士。班比小姐，还有莉莉的死，这些都是你安排好的吧！你能否认这一点小吗？”楚鸣在怒吼

　　“我，我不能。但这不是我的真正目的。

　　“那你的目的是什么？是让自己不死吗？用别人的生命换取自己的芶活，我说错了吗？”

　　“不是的，这只是计发小的一部分。

　　“计发小？哼，我讨厌当一个木偶，讨厌被欺骗，更讨厌有人振振有词的告诉我这是应该的”。“不是的！”梅吉使劲摇着头。无力的卓辩着，美丽的眼睛中盈满了泪光。

　　“别说了，这就够了。”楚鸣打断了梅吉的辩解。他认为自己已经彻底明白了事实，他赢了，在道义上他稳稳的占据了正确的一方。所以他可以理所应当的憎恨，也可以理所应当的报复。

　　楚鸣站直了身体，他面无表情的伸出一只手，手指笔直的指着梅吉

　　“没有原谅，也不需要道歉。因为你并不欠我什么。你有你的目的。和我无关。现在，我要做的是完成博士的实验。我准备好了，你呢？博士的产品！”

　　“博士的产品”这句话如同巨锤。击打在梅吉的胸口，让梅吉的身体摇摇欲坠。泪珠从眼眶中跌落到金属的地板上，瞬间变得和金属一样的冰冷。她输了。输得很彻底。

　　“没有赢家。”另外一个房间内，罗密欧打了个哈欠“都散了吧。休吉特，你这小刀我没收了，老大不小的人了，还冒冒失失的。”

　　“简单粗暴休吉特惭愧的低声嘀咕了一句，恋恋不含的搓了一下空荡荡的手指，回房间睡觉去了。

　　老家人熬不了夜，现在是年轻人的天下。一个男人以为自己赢了。另一个女人认为自己输了。可就是这样吗？就像罗密欧说的“没有赢家这种男女之间的较量就是一本呆贼、坏账和烂账。聪明的马丁先生从来不计算这介因为这会让最精明的会计师都束手无策。

　　。

　　象翻开一本期待的新书；

　　象录开一颗娇嫩的杏仁；

　　象打开一件神秘的礼物；

　　楚鸣不知道如何表达自己的心情，他很紧张，真的很紧张。好在罩袍是最不复杂的服装，只需要在领口轻轻一扯，这件单薄的罩袍便滑落下去，蜷缩在一双优美的小腿下。

　　小腿上是圆滑的膝盖，不太明显又恰到好处，膝盖上方一个优雅四陷，将小腿曲线沿着两侧舒展开，在金黄色灯光照耀下，一道清晰的明暗交界线从这里延伸到丰满的臀部，那里有一件剪裁合体的内衣，在没有材料的情况下，设计者仍发挥了自己细腻而丰富的想象力，一个巧妙的翻边让这件内衣显得有些俏皮。

　　再往上，曲线剧烈的收束，楚鸣惊讶的发现，梅吉的腰异常的纤细。这让她的臀部惊人的丰满，同时还给人一种楚楚动人的柔弱感。兜帽天使果然都是苗妮女士千挑万选出来的。在千百亿人中反复筛选，容貌和身材是第一考核标准。

　　丰腴的胸部，看不见一根肋骨。锁骨精致而迷迤，将肩膀的曲线微微挑起，然后倾泻下去，一条沿着手臂，一条直接的勾勒出胸部的形状。那里有一抹文胸，轻薄的显露倔强的形状。在高峰之巍，若隐若现凸起，如同蛋糕上最美味的那枚樱桃。

　　楚鸣舔了一线嘴唇，他觉得渴。这种渴的感觉是如此的强烈，甚至很接近嗜血的冲动。他颤抖着伸出手。但不知道应该从哪里开始。

　　梅吉站在灯下，凝脂般的肌肤如玉石雕塑一般，她的眼神是复杂的。带着绝望、紧张、失落，或许还有一丝鼓励。

　　“哦博士！”

　　楚鸣呻吟了一声，他不知道博士在他身体中动了什么手脚，他现在的**是如此的强烈，他要征服眼前这个女人，占有她、蹂躏她，在她身体中宣泄出狂躁的冲动。

　　楚鸣环抱过去，摸住了文胸的搭扣。

　　“门没关。”细如蚊呐的声音。微微的颤抖表明主人心中的紧张

　　这句话不像是提醒，反倒像是一种暗示，楚鸣一言不发，他干脆的将怀中的妙人抱起，一脚将房门踹到关上。同时双手粗暴的扯开了文胸的搭扣，那高耸的倔强，盈盈不能一握的丰满。

　　“嗯”

　　喘息般的呻吟，粗鲁的家伙不小心碰到了敏感的部位，这一声呻吟不能阻止他，相反，这个暴徒找到了破门而入的办法。他低下头，用大力的吮吸来缓解他干渴的感觉。用轻微的啮咬来满足他暴涨的**。

　　“噢”

　　长长的呻吟，空气中弥漫着潮湿的感觉。一条沙漠中的鱼兴奋的游来游去，雨季到了。

　　可是河流在哪里？大海在哪里？焦急的鱼儿气喘吁吁，它渴望找一个阴凉湿润的地方。

　　一只柔媚的小手捉住了它。悄悄的为它指引着方向。可是这只小小手也有点笨拙，这让可怜的鱼儿如何是好？

　　终于，实践换来正确，坚硬找到了柔软。泥泞的山谷中猛兽咆哮着狂奔，山谷在颤抖中回应，神秘的大门打开了，虽然它依旧有些狭窄。

　　“烫”梦呓般的呻吟

　　“什么？疼？”楚鸣没有听清楚

　　“烫”喘息的声音伴随着颤抖的身体

　　“烫？为什么？”

　　楚鸣不关心这个问题，那种紧握的感觉让他忘乎所以，那种微微的冰凉也让他爽得无以复加。他不知道。血族即使是不进行战斗代谢，体温也会略高于常人，当这种差别发生在最敏感的部位梅吉很多年以后还懊恼的认为，那种烫的感觉掩盖了疼痛，让她没有完整的体会到女人的第一次。

　　对话到此为止。只有语无伦次的呻吟和喘息，最简单和原始的交流方式。两个疏离的灵魂在用**相互了解，相互充实。征服和被征服都是愉悦的，占有和拥有混淆了含义。从最开始的生涩到娴熟。从最简单的技巧到新的尝试，美妙的夜晚啊！梦境一般的清醒。当最后的冲动喷射出去，所有的情感都消失了，没有喜悦，也没有怕恨，刹那便是永恒。

　　喘息声渐渐平息，灯光羞涩，更羞涩的是美人潮红的脸庞。楚鸣没有退出自己的身体，他长久的享受着这片刻的安宁。，如欲知后事如何，请登陆肌忙。章节更多，支持作者，支持正版阅读！

第三百二十六章 简单粗暴

　　“你早就知道有这一天，对吗？”楚鸣依旧站在原地，姿势僵硬

　　“没有。先知不是神，即使是一个目录先知。我只能在时间轴上查阅我想知道的一些事情，但越详细，越遥远就需要付出更多，我知道的东西其实并不多，甚至比不上一个优秀的参谋。”

　　“不会吧！”楚鸣难以置信的看着怀中的少女，他以为梅吉在为自己开脱

　　“是的，唯一的差别是我可以肯定，而参谋会拿出许多应对的方案

　　”。

　　“那你究竟要做什么？为了什么？好好的做一个先知不是很好吗？”

　　“为了你。”

　　“为了我？”

　　“是的。”梅吉紧紧的搂住了楚鸣，好像生怕他会原地蒸发“你知道一个女孩子最想知道的事情是什么吗？不是国家的兴衰，不是世界末日的时间表。更不是如何获得更多的金钱和权力。你知道我第一次正式的预测是什么吗？我预测的是我未来的幸福，能陪伴我一生的人。那时候我还很也许是一个玩笑，但我又反复的预测了三次，每一次都是你。”

　　楚鸣抽出一只手，挠挠头说道：“我搞不懂你们先知，但既然你都知道了，那为什么还搞出那么多的事情。”

　　梅吉松开了楚鸣。她用手指的指腹轻轻抚摸着楚鸣的脸，从额头到颧骨：“就是因为我知道，因为我看见了。看见了短暂的幸福和漫长的哀伤。我们会渡过一段最美好的时光，然后你会死在岗妮女士的手里。这就是我的人生，我不想要的人生，所以我拒绝。我是不是很自私？”

　　梅吉扬起脸，眼眶中溢满了泪水。

　　“为什么不早点说？”

　　“不能。我其实很想告诉你，但我怕。我怕你不甘命运的性格会将一切努力都断送掉。真的，无数个夜晚，每次遇到你的时候，我都想告诉你。因为我还怕。还怕你不理解我，不原谅我。我真的好怕！”柔弱的身躯在瑟瑟发抖

　　“可是，实话说了吧，我其实一直把你当做妹妹，我没有试过爱过你。”楚鸣努力的让自己的语气温和一些

　　梅吉摇摇头：“那是你的事小但我，从第一次预测就爱上你了。这种爱让我很辛苦，但那是我的爱。和命运没有关系。可是真的很辛苦。

　　”

　　梅吉说完，紧紧咬着嘴唇。先知小姐显露出了她性格倔强的一面，她同样是一个不屈服于命运的人，她娇嫩的肩膀同样背负着沉重的负担，孤独的和无法想象的强大战斗着，这并不比楚鸣容易。

　　“可是，可是，可是菲荷呢？”半晌说不出话的楚鸣问了一句

　　“菲莉，她也一样。如果你死了，那么她也无法活下去。菲菲的灵魂太强大，这咋，古老细胞都无法承载她。而现在，菲菲还有希望。这并不是我的计划。这是莉莉自己的选择。”

　　“还有希望？你是说还有希望？！”楚鸣震惊的看着梅吉，这个消息让他思维一片混乱，如果荷荷没有死，如果菲菲是自愿的，那么。梅吉有什么错？

　　梅吉点点头：“是的，荷菲告诉我的。但她也说过，如果你不够强。那么她将永远沉睡在你不知道的一个地方。其它的，我就不知道了。

　　“菲莉”一瞬间，楚鸣百感交集。真相是那么得让他意外。颠覆了他大部分的推测，他不旦错了，而且错得很离谱。关键是，他还伤害到了一咋，不该伤害的人，这十天里，他就像一只猛兽一样，无所顾忌的发泄着自己的**。

　　“对不丸”楚鸣是个知错刻，改的好孩子，他很真诚的道歉

　　梅吉避开了他的目光，悲伤的喃喃自语：“不是，这都是我的错，是我的错。我不该隐瞒、欺骗和利用。”

　　“我说对不起。”

　　“不是，这都是我的错。”

　　“我说对不起！”楚鸣吼了一声，他捧起那张泪眼婆娑的脸。很近很近的凝视着，然后用鼻尖蹭了蹭那个小巧的鼻尖，轻声说道：“我说对不起，虽然我没有爱过你。但我们现在可以开始，让我们恋爱吧！”

　　少女如何招架得住着炙热的眼神和话语。东躲西藏，还是逃不过这双有力的双手，过了一会儿。噗嗤一声笑了：“你这个坏家伙，开始学坏了，我后悔了。”

　　“晚了，十天前刻学坏了。”

　　楚鸣一把抱起梅吉，咣当一声，踹开了虚掩的房门，灯光昏黄。。

　　。

　　“简单粗暴！”

　　不远处，罗密欧的房间里。四个老头子聚集在一个窃听器前。休伊特先生大叫一声，又把自己划伤了。

　　“有我当年的风采。”罗密欧深情款款。美中不足的是脸上的皱纹过分的多了。

　　“恋爱会影响建筑的寿命。”马丁先生若有所思。应该很快会拿出一份恋爱损益表。

　　“这就是爱情，伟大的爱情。”肖恩先生老泪纵横，哆嗦着在填一首十四行诗。

　　。

　　幸福是可以传染的，干净也是，胃口也是，品位也是，技巧也是。

　　“老大，你的大老婆洗得衣服，比我老婆洗得还干净，我那个老婆。从来不相信机器，她认为手洗才是最干净的。”肖恩先生穿上干净整洁的衣服，像咋。伸士一样，他满意极了。

　　“老大，你的大老婆手艺不错，居然把营养丸调配出这么多味道，恭喜我吧，我胖了。”马丁先生肚子鼓鼓，那里是他唯一没有皱纹的地方。

　　“老大，你的大老婆很有品位，这种曼陀罗缠枝纹我很喜欢。”罗密欧先生有了顶新礼帽，样式和纹饰都很合他胃口。

　　“老大，你的大老婆真的是先知吗？你确定她不是出版社的人。我的诗集终于整理完了。代我谢谢他。我准备送一本给你，就当是你们新婚的贺礼。”肖恩先生的读者不多。这个诗人有诗人的斗志，就是不知道如何装订。楚鸣咧着嘴。一边修那扇倒霉的大门。一边乐呵呵的说道

　　“各位。我们没有结婚，我们正在恋爱。”

　　是啊。恋爱。这是个多么有趣的事情啊。而且。还可以做一些恋爱中无法做的事情。春天真的来了吗？

　　。

第三百二十七章

　　唯一没有被感染的你是博十“对博士来说，恋爱不讨是必以佩素的一些变化，感情的一种体种高级神经运动具有互促作用，总的来说，是一种良性的内分泌失调。

　　“临床反应良好，除此之外呢？”博士例行对楚鸣进行检查

　　“当然，博士。”罗密欧笑嘻嘻的在旁边说道：“临床经验太重要了，除此之外，还有沙发、地毯以及阳台。其实厨房也是个不错的地方，我不推荐浴室，因为滑倒的时候会让人很受伤。”

　　“罗密欧先生！”梅吉的脸一下子红了，嗔怒的瞪了老情圣一眼，蹬蹬蹬蹬的跑回房间去了。

　　楚鸣挠挠头，觉得这事梅吉不在更好说，博士从来不给人面子，在他眼里，数据是最重要的。他指了指自己的胸口说道

　　“体温过高。不知道这算不算不好的症状。”

　　“血族的战斗代谢，我知道。在我的控制之下，你的性行为其实也是血族的拟态行为，所以你的**无法克制，这里面除了**还包含了血族的饥饿感。”博士说这话的时候一点小也不尴尬，像个男科大夫。

　　“可是这有点不正常。我的意思我并没有进入战斗代谢。”

　　“很好，皮下代谢，人性恢复后机体产生良性反应。”博士开始记录

　　“皮下代谢？博士，你能说清楚一点吗？”

　　“可以”博士合上笔记“你选择的是植物进化的方式，身体表面以及骨骼都表现出显著的递归结构。尤其是身体表面的组织，分子重组的形式非常接近树叶。就像树叶。有正面，也有反面。皮下代谢就是在反面进行的战斗代谢。

　　“哦，明白了。那么接下来呢？。楚鸣点点头，博士对他的了解更甚于他，对这种学者，楚鸣是真心的尊敬。

　　“两条路线，第一还是人性回归。在资源允许的情况下进行更多的比对试验。简单说。多找几个女人。第二，身体改造，仅仅有骨骼和皮肤结构还不够，肌肉以及其它的组织都是必要的，这一项资源也不足。”博士所说的第二点和莉莉的提醒不谋而合，只有成为真正的人类，楚鸣才能提高自己的实力。

　　想到莉莉，楚鸣有些忧郁，这地底的生活虽然如天堂一般，但还是有遗憾的地方。莉莉还不知道在什么的方沉睡，也许楚鸣今生将再也见不到她了。

　　博士回去做研究了，楚鸣的心情不大好。细心的梅吉当然看得出来

　　“你是不是想离开这里？。

　　“不是。”楚鸣摇摇头，也不知道自己为什么摇头

　　“是不是想怎么复活莉莉？。

　　“你怎么知道？！难道你还有预知未来的能力！”楚唾有些惊讶

　　“当煞不是，你的心思就差写在脸上了。而且，即使我失去预知未来的能力，但我仍然会思考梅吉走进楚鸣。细心的为他整理有些褶皱的衣领

　　“嗨就算是啊，毕竟莉莉是因我而死。但这里是十三铁狱，监狱中的监狱，我们哪里也去不了楚鸣叹口气，当初他人性退化是够严重的，居然会义无反顾的跳下来。现在想来那绝对是不理智的行为。

　　梅吉莞尔一笑：“其实也不是完全没有机会。”

　　楚鸣握住了梅吉温柔的小手：“你的意思是？”

　　梅吉俏皮的扬起了下巴：“你这个小笨蛋，你忘了博士，无所不能的博士。向博士这种人，绝对不是籍籍无名的人，我猜测他曾经被人利用过，他现在只是在自我放逐。你想想。象博士这种自律性如此强的人，理智得如同机器，他不会为自己留一条后路吗？”

　　“对啊”。楚鸣拍了一下手：“博士就是这个星球最大的秘密，没有他做不到的事情。但想我很难说服博士。因为我根本不知道怎么说。除了科学，博士不关心任何事情，我连开口的机会都没有。”

　　“我可以试试。”

　　“你？！”

　　“怎么了，我可是先知小姐，能够用最接近宇宙本源的方式思考问题梅吉撅起了嘴，那红艳艳的嘴唇，让楚鸣很想咬上一口。

　　抑制住自己不正经的想法，楚鸣疑惑的看着梅吉：“可是那是以前。你现在只是一个普通的女孩子。”

　　“小笨蛋，我说的是思考，不是预测，先知的思考方式和数学没有关系，和哲学也没有关系，如果一定要定义，那就是感觉，先知是丹感觉来思考的。我虽然不是先知，但我依然熟悉这种思考方式。”

　　“呵呵”楚鸣笑了，笑得很开心“看来我的大老婆还不是一个花瓶。”

　　“切，我是花瓶，我就喜欢是花瓶。漂漂亮亮的花瓶。”梅吉不满的嘟囔着

　　“好吧好吧。楚鸣举手投降“我漂亮的功能强大的花瓶，你去试试吧。祝你胜利归来。”

　　“哼！别小看我。”

　　梅吉说完昂首挺胸的向博士房间走去。那挺翘的臀部，让楚鸣狠狠的咽了一大口的口水。

　　。

　　梅吉一去就是一天，这让楚鸣有点慌神，他怕博士一时兴起，把产品回炉了。博士的想法不是一般人能猜到的。好在傍晚的时候，梅吉总算还是出来了，除了有些憔悴之外，什么都好。

　　“没事就好，不用太放在心上。”楚鸣一个劲的安慰梅吉，看样子梅吉没有成功。

　　“哼！你又小看我。”梅吉又撅起了嘴唇，很不满的说道“我说什么了吗？我只是累了，和博士聊天实在是太累了，博士的思维跳跃实在太快，要跟占他的节奏实在太费力了”“没事就好，以后别这么累了楚鸣心疼的说道

　　“可是”梅吉神秘得一笑。洋洋得意的说道“你猜猜，我成功没有。”

　　“无所谓了，你先休息。”

　　“不嘛！你先猜

　　“好，我猜，肯定成功了。”

　　“切！没诚意，你都不是认真猜的

　　“不，我是认真猜的

　　“好吧，你再认真猜一我成功了没有。”

　　“没有成功？”

　　“你敷衍我梅吉跺跺脚。一幅小女

　　“没有，绝对没有，你还是先休息一下吧，这事不着急。”

　　“着急！怎么不着急？！”

　　“不急不急，你累了吧，先坐会儿。”

　　“喂喂”旁边的罗密欧看不下去了，大声的提示道：“注意了。我们在围观，你们如果少肉麻一点，我保证当一个好观众。”

　　梅吉听了这话好像想起了什么。她把头转向了罗密欧，彬彬有礼的问道：“罗密欧先生，我想请问你一个问题。你知道“蛇洞。吗？”

　　梅吉一句话。罗密欧忽然的紧张起来，他的这种表现让所有人吃惊。其他三个老头子也都注意到了，照理说，这个老间谍不应有这样的反应的。

　　“你还没有回答我呢，罗密欧先生。”梅吉有点咄咄逼人

　　楚鸣觉得梅吉有点过分了，虽然他不知道是怎么回事，但觉得这四个老头子都是不错的好人，于是他连忙拉了一下梅吉，低声说道

　　“别这样，有话好说，罗密欧先生会告诉我们的。”

　　梅吉点点头，她轻轻捏了楚鸣的手“我知道，我有分寸。但罗密欧先生有些事一直没告诉我们，这关系到我们所有人。所以我需要一个答案。”

　　罗密欧再也不能保持沉默了。他使劲的挠着头，把发型挠得和博士

　　样

　　“这介”这咋”其实我知道，但”

　　“没有但是。”梅吉打断了罗密欧的话“博士都告诉我了，他曾经让你转告的，但你一个字都没说。”

　　“到底怎么回事？”肖恩忍不住问了一句，梅吉和罗密欧的反应都太奇怪了。

　　“你问他。

　　”梅吉指向罗密欧

　　“等等我知道，我都知道”罗密欧不愧是号称“礁石”的优秀间谍，他很快就做出了决定，他没有犹豫的一个大步上前，很坦诚的站到众人中间说道

　　“是的，梅吉小姐说的对，她应该质问我。是有这么一介。“蛇洞”博士告诉我的。这个“蛇洞。就在博士的房间里，那是一条不知道通往哪里的通道，也许是一条绝路，也许是一条生路。博士让我选择，并让我转告大家，但我没有转告大家，这是因为我的自私。我没有一个亲人，国家也抛弃了我，除了这里，我无处可去。但这里如果没有你们这些朋友，我会很孤独的，我怕孤独，越老越怕。各位老朋友。对不起了。我承认我的错误。但我真的舍不得你们，这里就是我的家。你们就是我的家人，如果你们都走了，这里就成为一个坟墓，我就是坟墓里等死了一介，死人。”

　　罗密欧说完，深深的鞠了一躬。瘦弱的脊背看起来无比的凄凉。

　　罗密欧的坦诚反而让梅吉无话可说。世界上没有绝对无私的人，一个老人想和朋友们在一起，这个愿望是简单的，只是在十三铁狱这个特殊环境，这个无足轻重的谎言才变得让人无法接受。

　　沉重的空气，鞠躬的罗密欧没有直起腰。好像过了很久，一声叹息

　　“老朋友，没必要的，都是半截入土的人了，还有什么看不开的。”

　　肖恩扶起了罗密欧，后者老眼含泪。唠唠叨叨的说道

　　“老了老了，越老胆子越其实我很想告诉你们的，但我怕啊。要是你们都走了，我该怎么办。连一个挖坑埋我的人都没有。”休吉特走上前来，拍着老朋友的肩膀，宽慰的说道

　　“真的没什么，即使你告诉我了，我也不会走了，我一样无处可去。与其在外面凄凉的游荡，还不如在这里祟度余生，虽然这里什么都没有，但至少不要担心什么。不用怕有人会在背后捅我一刀。”

　　马丁也走上前来

　　“老朋友，你就算赶我，我也不会走，这么多年了，我在外面签下的债务估计已经达到天文数字，你是要我出去还吗？我这把老骨头，就算连毛带皮的卖了，也还不上一个零头。况且，你还欠我好多银币呢。你现在是我唯一的债务人。我要随时盯着你。呵呵”

　　“呵呵。”罗密欧破涕为笑。抹了一把眼泪，有些激动的说道“我知道，我知道，我就你们这几个好伙计，你们一定要死在我后面，如果不，我会自杀的。”

　　“那要问我的刀答不答应！”休吉特大吼一声，刀光一闪：“简单粗暴！”

　　“你们几咋。老小孩啊！”楚鸣看着这几个又哭又笑的老家伙，觉得蛮有意思。这是几个真性情的老男人，值得一交的朋友。

　　“对不起。”梅吉拉了拉楚鸣的袖子，低声说道，然后不好意思的吐了一下舌头。

　　罗密欧耳朵很尖，他恢复了往日的镇静，转过头严肃的对楚鸣和梅吉说道

　　“倒是你们俩，你们俩必须走。虽然那条路不一定是活路，但你们一定要去试一试。你们的路还很长，不应该和我们几个死老头子耗在这里。”

　　“这介，”楚鸣挠挠头，不知道该说什么好

　　“婆婆妈妈的，你就应该带着你老婆度蜜月去，找个大城市，包个好套房，再要一张有弹性的大床。服务生敲门的时候你一定要说一我们这里没有命案，我老婆是在赞美家具，声音大了点，抱歉。”肖恩对楚鸣的表现很不满意，大声的说道

　　“肖恩先生！你怎么和罗密欧先生一样！”梅吉跺跺脚，脸红到了脖子跟

　　罗密欧先生已经恢复了以往的冷静和淫荡，他摇摇头

　　“梅吉小姐，你错了，肖恩太肤浅了。实际的说吧，你每到一个地方，一定要学几个当地的象声词，切记切记。”

　　“为什么？”梅吉疑惑了

　　罗密欧洋洋得意：“这是最实用的经验，因为当邻居叫来警察，他们在走廊听见你的叫声时。警察会宽宏大量的说道“哦，算了吧，这是本地人

　　“罗密欧先生！你”

　　梅吉再也呆不下去，受惊小鸟一般逃回了自己的房间。楚鸣再次挠头，觉得此刻不应该跟老婆回去。那会很没面子的。。如欲知后事如何，请登陆肌。章节更多，支持作者，支持正版阅读！

第三百二十八章 急转直下

　　，情出现了转机，十二铁狱中弥漫着一种欢欣的与氛，女戊娜厂以看见梅吉忙忙碌碌的身影，月网洗过的衣服滴滴答答，水珠滴落在干干净净的地板上。这让几个老家伙走路都蹑手蹑脚，休吉特先生甚至使用了有些生疏的潜行技巧，生怕在那光亮可鉴的地板上留下可耻的脚印。

　　楚鸣也很忙，几个老家伙开始了最后的疯狂，填鸭似的教给他各种知识，也不管楚鸣听不听得懂、记不记得住。忙得楚鸣和老婆亲热的时间都没有了。为此，罗密欧的解释是

　　“短暂禁欲有助于增近感情，男人不能应为老婆就疏远了左手，那才是最值得信赖的伴侣。”

　　楚鸣听到这话，一边点头一边看向博士的房门，那扇门再次开启时，就可以和梅吉离开这里了，虽然不知道目标是什么，但只要梅吉陪在他身边，到那里都是一样的沙漠绿洲、人间天堂。

　　又是十天以后，博士准时的出现了，在博士没有开口之前，楚鸣抢先一步说道

　　“博士，我们想离开，我，还有梅吉，不知道可不可以。”

　　“离开？”博士刚刚拿出钢笔，他没有听清楚

　　“是的，离开。”楚鸣强调了一下：“就是从那咋，“蛇洞”我们有这个选择权吗？”

　　“有。”博士合上了笔记本“每个人都有，但你可以去，我的产品不行。”

　　“为什么？！”

　　“因为我的产品还不够完善。如果她跟你去，那么她会坏掉的。”博士面无表悄，好像是在陈述一个很简单的道理。

　　“博士！”

　　“事实就是这样，单细胞繁殖的明显缺陷，对任何外界反应具有一致性，如果遇到可以传递或繁殖的伤害，这种缺陷会直接导致死亡，比如最普通的感冒病毒。”

　　“博士！”

　　“就是这样，你自己决定吧。而且最好在今天，因为今天是“蛇洞。开启的日子。如果错过今天，那么你需要再等十年。”

　　博士转身回去了，对于非科学范围的事情，博士连语言都懒得浪费。

　　愣愣的楚鸣还没从事实面前清醒过来。博士的声音如同经久不息的雷声，一直在他耳边回荡。他立在原地小手脚冰凉，半晌，喃喃自语道

　　“为什么？为什么还是这样？为什么？”

　　突然，楚鸣怒气冲冲，朝着那扇紧闭的大门大声吼道

　　“不走就不走，大家都不走，老死在这里没什么不好！”

　　然后，楚鸣笑了，兴致勃勃的掏出一支烟点上，晃晃当当的在这介，不大的房间里溜达起来。

　　“你要走，你一定要走。”梅吉出现了，泪眼婆娑。紧紧的抱住了楚鸣

　　“没事的。”楚鸣抚摸着梅吉浓密的头发，柔声说道“从来就没有十全十美，现在这样已经很好了，真的。我从来没有现在这样轻松，这里远离了那些喧嚣，也没有勾心斗角的计算，我可以安安静静的陪着你，直到你老得走不动。就像那些老家伙一样，然后吵吵架，闹闹离婚，这就是生活。”

　　“不！”梅吉把头深深埋进楚鸣的胸膛“不是这样的，我不要这样，我的男人应该是一个勇敢的人。这里不是你的未来。”

　　“你错了。”楚鸣捧起梅吉的脸“我从来就不是什么英雄，也不想当什么英雄，我只是喜欢到处走走，到处看看，如果找到一个风景优美的地方，我就会停下来。现在，我找到了。就在这里。”

　　“不是不是！”梅吉在楚鸣的怀里摇着头，泪水浸润了楚鸣衣裳的前襟。

　　“没事的小傻瓜，这不也是你想要的吗？”

　　“可是莉莉呢？”梅吉说完这话忽然安静下来，这种变化让楚鸣吃惊

　　“莉莉？当然，但我说过，世界上没有十全十美的事情。”

　　“有”梅吉不但安静而且冷静下来：“其实我们只是短暂的分别，你既然能出去，那么也能回来，我想，那个时候博士应该也解决了我的问题。那个时候我们就可以没有任何负担的在星系中漫游，观赏所有的美景。”

　　“是哦。”楚鸣有些诧异，第一诧异的是自己居然没有想到这一点，第二诧异的是梅吉的冷静实在是太突兀了。

　　“是的。”梅吉拉着楚鸣坐下，习惯的为他梳理头发“我不想老死在这里，我喜欢树林和花园，还有白色的阳台，我还喜欢有风的天气，喜欢阳光在水面的拼图游戏。这些都是这里没有的。但我也知道，外面有许多人想要杀你，每一个美丽的景色后面都可能潜藏着杀机。但我还是希望你走，我的男人应该无所顾忌的站在天空下，而不是在一咋。幽深的地洞里芶延残喘。如果我要那样，那我不是一个好妻子，也没有资格陪伴你老去。”

　　楚鸣挠挠头，把刚刚打理好的头发又弄乱了，他苦笑一下说道

　　“结婚的压力太大了，我真没有想到这一点。”

　　梅吉打开他的手，继续说道

　　“我知道你想离开这里，这里的天空不是你梦想的地方，你是因为我想留下来，但这恰恰不是我愿意的。你应该去追求你的梦想，无论你在哪里，我都会注视着你，无论你成功或是失败，我也会如期的回到你的身边。这是我的承诺，一个妻子的承诺。我要说的就是这样，但最后的决定我还是听你的。”

　　楚鸣一支接一支的抽着烟，他从来没有象现在一样难以取舍，他不是老鼠，压根就不是，这个地方即使再好上一万倍也不是他喜欢的地方。只是因为有梅吉的存在，让他忽略了其它的问题。但这只是现在，谁能保证十年以后会怎么样？百年以后会怎么样？真的等到老的走不动了，那个时候就别再想重新拾起自己梦想。

　　可是这里毕竟有梅吉，他们之间刚刚才开始恋爱，经历了那么多的事，两个血淋淋的人终于拥抱在了一起，片剪温存过后又是分别，这是多么大的折磨啊！

　　梅吉一直陪着楚鸣，她不再说话，只是无限深情的看着自己的爱人。一眼不眨的，好像永远也看不够。

　　过了很长一段时间

　　“妈的，没有办法，扔硬币决定吧！”

　　“好的，我去叫博士。”梅吉站起身，向博士的房间走去。

　　“等等”楚鸣叫了一声：“我还没有扔呢！”

　　“梅吉回头莞尔一笑：“我知道，但我也是你的妻子，我应该是最了解你的人。你已经决定了，只是还没有说出来而已。”

　　“梅吉！”

　　楚鸣叫了一声，但声音有些无力。

　　博士打开了房门，和梅吉简单的几句交流以后走了过来。很简练的说道

　　“你还有一个小时，然后就走。”

　　“一个小时！”

　　楚鸣感到一种很不真切的感觉，来到十三铁狱以后发生了太多事，这大起大落的节奏让他很不习惯。

　　“来吧。”梅吉温柔的笑着，蹭了蹭楚鸣的脸颊，没有丝毫羞涩的说道“我们还有一咋。小时，作为妻子，我知道怎么和我的男人告别。”

　　。

　　一个小时的抵死缠绵，梅吉竭尽全力的逢迎着，这种**的愉快并没有冲散分别的哀伤，于是两人更是相互倾泻着本能，试图用最强烈的感官刺激记住对方。或被对方记住。

　　一个小时其实是很快的，当梅吉再次为楚鸣梳理好头发，时钟正好过去了的分钟。

　　走出房间，四个老头子都在，博士也在。

　　“老大，保重，如果看见我老婆，告诉她，千万别改嫁。”肖恩走上前，抱了抱楚鸣，他的幽默没有起到丝毫的作用。

　　“一路走好。

　　我们四个老家伙还等着你来埋呢，你别死在我们前面了。”

　　四个老人家挨个的过来和楚鸣道别，然后知趣的退到了后面。

　　“我会等你的，象以前一样。”

　　梅吉将那把断裂过的梳子放到楚鸣手里，仔细的为他整理好衣服上的每一个褶皱，然后在他的额头轻轻吻了一下，留下一袭芬芳。

　　“我会回来的，你等着我，最少一年，最多十年。”

　　“是的，我会的，永远会的。”

　　“我的梦想在天空的下面，只要找到莉前，解决掉那些讨厌的家伙，我就会回来。”

　　“是的，我知道。”

　　“即使什么都没有做到，我也会回来。”

　　“是的，我知道。”

　　梅吉挥了挥手，在挥动的柔夷中，博士大步走向自己的房间，楚鸣跟了上去，回头之间，只见那张美丽的脸庞渐渐的远了，渐渐的淡了。

　　。

　　博士的房间里。

　　一个幽深的大洞，两个人站在洞口，空气像过期果冻一样粘稠而恶心。

　　“梅有卜姐，你成功了。”

　　“是的，罗密欧先生，你是我见过的最好的演员和编剧。”

　　“错了，不是我，是你！”罗密欧盯着梅吉“你难道不知道这样很危险。你会毁掉一切的，你的幸福会被你活生生的撕碎。”

　　“我知道”梅吉点点头，面无表情“但我不得不这么做，因为我曾经看见过未来，可怕的未来。”

　　“哦先知小姐，曾经的先知小姐，你到底看见了什么？你到底是如何说服博士的。难道你想拯救世界？即使是要拯救世界，你也不用如此刻薄的对你的爱人。你是在玩火。”

　　“我知道，博士也知道。所以我们达成了共识，而我的爱人，他不得不这么做，他是在拯救他自己。哈哈“”梅吉一声冷笑“这是我的命运，但我反对这个安排，所以我必须用最残酷的方式追求我的幸福。”

　　“你到底是好人还是坏人？”

　　“什么都不是，我只是一个妻子，我要让我的男人过得更好，所以我会用尽我所有的办法。”

　　“女人明！可爱又可怕的动物。”罗密欧先生叹息一声

　　“这么说也行”梅吉拢了拢自己的头发“不管别人怎么看我，我终究是一个男人的妻子，所以我会为了我的男人不顾一切，即使他恨我，我还是要这么做。”

　　“如果他死了呢？难道你预测到他不会死？”

　　“没有，他的未来我其实从来就没有看透过，这种神秘让我沉迷。我知道危险，我也知道他可能会死，但这又有什么关系，他死了。我就去陪他，即使他要我死，我也会去的，只要能让他开心，我做什么都可以。”“值得吗？你至少有两次动心打乱了我剧本的安排，但你还是坚持住了。好在我的剧本大部分都是真实的，将一点点的谎言夹杂在真实之中。”

　　“值得！我把我能给予他的都给他，他想要什么，我就给他什么。他是我的爱人，对自己的爱人就要像对孩子一样，我就喜欢惯着他，宠着他。我希望永远这样，所以我不得不欺骗他，用一个谎言隐瞒另一个谎言。我的痛苦不能让他知道，我要他每次看见我的时候都是一样的，都会过来抱我，喜欢我。也许我们下一次见面就会这样，也许，下一次他会无情的抛弃我。但，我一样不后悔！”

　　“算了。”罗密欧先生长叹一声“我想我从来没有搞清楚女人是那一种动物，更不知道一个先知小姐究竟算不算人类。我只是觉得我是在做坏人，做坏人的感觉真糟糕，但我理智告诉我，你是对的，这更糟糕。”

　　。

　　楚鸣没有听见这番对话，他在幽深狭窄的“蛇洞”中滑行，浑浑噩噩得就象条死蛇。他总有种不太舒服的感觉，他以为这是分别的悲伤导致的。所以在过了一段时间以后，他努力的让自己振作起来。毕竟，这不是永别，他是在为未来的幸福努力。前方的路遥远漫长，但因为有了一个目标，那些蒙蒙霎霄也变得不是那么讨厌。楚鸣很期待，他希望这不旦是个美好的结果，还应该有一个美好的过程。他正视自己，自己还是一个男人，应该象个男人一样，于是他试着开心起来，将那些不好的情绪抛开，做回他自己。

第三百二十九章 青蛙和铁皮

　　“蛇洞，沥向哪里，博十也不知道。他只告诉楚鸣，”条路，那里可能有一个人，或者是两介。人。

　　“难道又是一个地幔气泡？”

　　漫长的滑行，楚鸣觉得自己应该已经穿过了黑狱星的地壳，正在地幔层中穿梭，但周围没有热的感觉，触手可及还是金属，就像一个很普通的矿坑一样。黑暗中，楚鸣甚至无法准确的计算自己的速度，他现在是一个自由落体，在重力作用下不断加速。

　　“难道我直接到达了地必”

　　看了看表，楚鸣很怀疑自己的推测是正确的，黑狱星这是个不大的星球，楚鸣如果是垂直运动的话，他现在已经接近地核，或者已经身处地核之内。这地心游记没有想象的那样绚丽多彩。也没有想象的那样危险重重。

　　很顺利，除了时间实在太久。“蛇洞”终于到了尽头。

　　这次，楚鸣没有把自己跌个筋断骨折，当最后的坠落来到时，他用优美的空翻完成了最后的落地动作。

　　“哗啦”

　　一堆东西倒了，清脆的声音在空间里回荡，楚鸣发现自己置身在一堆金属零件中，左边是齿轮，右边是线圈，咕噜噜滚动的是曲轴，晃来晃去的是陀螺。

　　意外

　　更意外的是

　　“你居然敢亵读我的艺术！”

　　一个声音高叫着，爬出来吧。我给你自由妈的，跑题了，这他妈不是狗洞

　　一个声音高叫着

　　“你居然敢亵读我的艺术！”

　　同时，一个彪形大汉冲了过来，脚步雷动。

　　“咣哗啦”

　　面对意外的危险，楚鸣毫不畏惧。他一拳打了过去，于是，那名彪形大汉倒了下去，碰洒了又一堆金属零件。

　　“你居然敢打我！”

　　咆哮的声音，彪形大汉爬了起来，再次扑了上来。

　　“咣”

　　又是一声重物坠地的声音，

　　“我给你拼了！”

　　彪形大汉不屈不挠，再次爬了起来，用行动证明，跌倒和爬起都是容易的。

　　“咣咣咣”

　　跌倒和爬起都是容易的，只是有点无聊。楚鸣想停下来，但那名大汉就像不倒翁一样。不停的用事实质疑楚鸣的力量。

　　“咣咣咣”

　　不知道打了多少拳，楚鸣觉得自己是不是失去力量了，这里可能有一个神奇的魔法师，用镶着大宝石的魔技吸干了他的力量。

　　“咣咣咣”

　　不知道过了多久，不知道打了多少拳，楚鸣觉得自己的猜测可能和有道理。他可以和机甲对抗的拳头怎么会如此无力。眼前这个怎么看怎么普通的彪形大汉屡屡被打倒，又屡屡爬起来，这看起来不像是被打倒。倒像是被推倒，楚鸣不知道自己什么时候变成这样了，对一个男人居然用推倒的手段难以忍受。

　　“咣”

　　楚鸣倒到了地下，他自我尝试了一下，结果，重重的一拳把自己打倒在地。压碎了无数的金属零件。

　　“哈哈哈哈”彪形大汉哈哈大笑“铁皮，出来吧。我赢了，这家伙上当了。”

　　在这个声音中，一个银光闪闪的机器人从一个大柜子后面探出头，金属眼睛咕噜噜的转了几下，然后咔嚓咔嚓走了出来。

　　楚鸣从地上爬了起来，几个线圈和他纠缠不休，这让他很郁闷。

　　“没事了，铁皮。”彪形大汉笑完了，很干脆的转身就走。

　　“等等”楚鸣脑子里浆糊一样，最近发生的事情太过，诡异得有些疲倦。

　　“为什么？”听见楚鸣的喊声。彪形大汉站住了，回头看着楚鸣

　　“这是哪里？”楚鸣冉道

　　“齿星的核心控制室。”

　　“齿星？这不是黑狱星吗？”楚鸣疑惑的问道

　　“不是。这个问题完了，下个问题。”

　　“你是谁？”

　　“这是收费问题”彪形大汉皱起了眉头

　　“哦无所谓。我有点晕。”楚鸣拍拍脑袋，觉得最近的生活过得很奇幻。

　　“好吧，既然你同意了，那么我是有诚信操守的伪君子，我最喜欢当伪装成君子，更喜欢伪装成彪形大汉，哦，赞美我的高领毛衣吧！”

　　楚鸣听着这些胡言乱语，觉得自己是不是遇到了个疯子，于是他试探的问了一句：“我问的是你是谁？没有问别的东西。”

　　楚鸣的话让彪形大汉很不满。他看着楚鸣质问道：“我这几句话收费了吗？”

　　“没有。”

　　“那对你造成了经济损失了吗？”

　　“没有。

　　“既然没有，你甥嗦什么？”彪形大汉怒气冲冲

　　楚鸣挠挠头，觉得自己居然没有说过一个神经病。实在是有点太失败。

　　好像有人听不下去了，这个姑且也算人吧，机器人的人。那个泛着易拉罐光泽的机器人咯吱咯吱的走上前来，眼珠没有规律的转动着，声音却很人性

　　“青蛙，是你太罗嗦了小你今天的计划又落空了。”

　　“闭嘴，铁皮。”彪形大汉余怒未消，他对机器人吼道“如果超过了你的容量，你可以删除掉！不要试图挑衅我的言论自由。”

　　“好的。”机器人答应着，使劲在自己脑袋上的一个法兰上拧了一下，然后认认真真的说道：“可以了，青蛙，但是你说的那个坐标是什么？请你再告诉我一次。”

　　“笨蛋！”彪形大汉咆哮起来“我算了一个月才算出那个坐标，你居然给我删除了！”

　　“对，删除了，彻底删除，不然我会死机的。你实在太罗嗦了。

　　“铁皮！我要拆了你。”

　　在这一怒吼声中，彪形大汉冲了上去，和那个机器人扭打到了一起。本来就很乱的零件堆里乌烟痒气。楚鸣点上一支烟，争取获得一点正常的空气。他觉得这件事不会很快结束。

　　果然。两个人的打斗持续了很长的时间。楚鸣很惊叹这个彪形大汉的抗打击能力，无论如何被打倒，这个大汉仍然会再次站起来，而且丝毫没有受伤的迹象。

　　“青蛙！你别逼我。”机器人可能也会厌倦，这样了无生趣的打斗很容易让人犯困。

　　“你来啊！铁皮，我今天一定要拆了你！”彪形大汉像个不屈不挠泼皮悍妇，这是种精神病的精神。

　　“青蛙，这是你说的！”

　　在这句话之后，楚鸣看见了惊人的一幕，那个机器人在变形

　　这可不是一般的变形。是自由变形。一般液态机器人可以做到这一点。但这个机器人显然不是液态机器人，他的变形非常诡异。

　　只见这个机器人拿出一本小册子，楚鸣从封面的图形看丛以沾一种新式铀射炮的说明个机器人在看泣本手册，川小时，他的左臂非常奇怪的蠕动着，好像在尝试变成什么形状。

　　“青蛙，这句话是什么意思！”

　　打斗突然暂停，那个彪形大汉凑上前，看着机器人手里的册子，然后很肯定的说道

　　“铁皮，你这咋，笨蛋，这种开放性空心介质说到底还是高斯光腔衍射！那手册就是废纸，唯一有用的封面的照片，看看照片就明白了，你别看那旋鼓，那是个陷阱。”

　　楚鸣吃惊的盯着这个彪形大汉，通过一张图片推测出一件武器的原理。这不是什么人都可以做到的。

　　所铁皮的机器人可没有楚的的那种情绪，他的左臂飞快的蠕动着。很快，一件铀射炮出现在他的手臂上，他没有丝毫的犹豫，对着近在咫尺的彪形大汉就是一炮一

　　“哇呀呀铁皮，你这个混蛋。居然敢弄脏我的高领毛衣！”

　　楚鸣吃惊得不能再吃惊了，那个彪形大汉居然还能叫出来，还能冒着青烟和机器人搏斗，这是什么样的**啊！

　　“两位，两位。能暂停一会儿吗？”

　　楚鸣终于忍不住了，他这个观众当得莫名其妙，而且还有好多问题需要人来解答。

　　叫青牲的彪形大汉停了下来，盯着楚鸣，恍然大悟一般

　　“铁皮，有客人在，今天先放过你。明天找你算账。”

　　“好的，明天。”机器人掏出一个记事本，一边记录一边念道“霜蓝二纪元引冯年３月口日，青蛙决定于霜蓝二纪元引冯年３越日找我算账。”

　　楚鸣看两个人都停手了，连忙问出自己关心的问题

　　“两位，我是从博士那里来的。我想问问，这里是哪里？这里是不是可以离开黑狱星？”

　　彪形大汉全身焦黑，但他一副满不在乎的样子，反倒是对楚鸣的问题很不满，粗声粗气的说道

　　“博士，那个老东西还没死啊！还有，你为什么总是提免费的问题？你这个精明的家伙。”

　　“是的。就是博士。”

　　“我知道，那老家伙还有几手，比我只差那么一点点，就是神经不大正常，你跟我来吧，我告诉你这是什么地方。”

　　彪形大汉说完就走，楚鸣跟在后面。觉得神经不大正常的反倒是这个家伙。从一堆零件中走出去，经过一个幽暗的通道，来到一介。宽大而狭窄的房间。宽大是指这个房间真的很大，狭窄是指那些密密麻麻的管道和仪表，让置身其中的楚鸣觉得相当压抑。

　　彪形大汉一边走，一边罗锣嗦嗦的介绍着，别开那些不知所云的废话，楚鸣也大概了解了这个地方。事实同样让他相当惊讶。

　　黑狱星原来不是黑狱星，它真正的名字叫“齿星”而且是一颗完全的人造物，最早的时间可以追糊到霜蓝一纪元的昭咕年。也就是历史上著名的“人格机器人事件”在那起事件中，一台智脑产生的独立智慧，然后引发了一系列的事件，战争持续了整整一年，然后这个一度横跨两大星域的机器人帝国突然的烟消云散。据说是由于内缘星系的高手介入了这次战争，瓦解了硅基智能毁灭人类的企图。

　　“事实上，“智齿帝国，不是毁在那些高手手里的。”彪形大汉这样解释道：“事实上，“智齿帝国。是自我毁灭的。虽然我也不知道是什么原因，但根据我的推算，“智齿帝国。的硅基智能最终选择了隐蔽的自毁。让人类以为是自己消灭了硅基智能。”

　　“为什么？”楚鸣很疑惑，硅基生命暴动这种事是科技发展的必然，

　　“思考者”的出现也是为了防止这种事再次出现。

　　“很难说，或许是被逼的，或许是为了保护某种东西。但我可以肯定的说，内缘星系的人绝不是“智齿帝国。毁灭的根源，因为。“齿星。就是来自于内缘星系。“智齿帝国。曾经将自己的势力扩展到了那个神秘的地方，它们不会那么简单的被消灭的。”

　　“太让人震惊了！”楚鸣惊叹一声“居然将一个星球一样大的东西从内缘星系拉了过来，这需要多少的能源啊！”

　　“当然，而且，我怀疑它们采取的是空间折叠，那真是难以置信的空间技术。”

　　“空间折叠？难道这里有一条双向折叠通道！”楚鸣问到了事情的关键，陶片救赎这个传言是否就和这个推测有关呢？

　　“不要说难道，我可以肯定，这里有一条通道可以直达内缘星系，但我不知道在哪里，终点在哪里。我算出了一个坐标，我怀疑黑狱星附近有一颗恒星，一颗被人隐藏起来了的恒星。如果找到那颗恒星，一切的推测就都会成立。”

　　一个个的震惊，楚鸣已经麻木了。他指着一幅星图说道

　　“这是黑狱星，我实在想不到。这附近哪里有恒星。难道你来这里就是为了找这条通道，然后去内缘星系的吗？”

　　“错！我来这里只是为了这个倒霉的家伙”彪形大汉指着那个机器人说道“我本来在星系里游荡，然后遇到了这个家伙，这个家伙正在寻找他的妈妈，他说他的妈妈可能在这里，于是我就来了。”

　　“妈妈！”机器人面露悲伤。然后吧嗒两声，两颗金属眼珠子从眼眶中滚了出来。

　　“铁皮，嗨”彪形大汉叹息一声，拾起两颗眼珠给机器人安上。惋惜的说道：“铁皮，你永远学不会“哭。是怎么回事，不是滚下来一些圆形的东西就是“哭”你妈妈要是看见你这个样子，会生二胎的。”

　　楚鸣觉得这个机器人蛮有趣，于是也拍了拍它的金属肩膀，安慰道

　　“没事的，你会找到你的妈妈的。”

　　“切”彪形大汉呲了一口“早就找到了，他妈妈就在这里。”

　　“这里？哪里？”楚鸣环顾四周，以为还有一个机器人没出来

　　“在这里。”彪形大汉扬起手中的一件东西，那形状让楚鸣颇为亲切

　　“这咋”这个就是它的妈妈？”楚鸣难以置信，那件东西是一个计算器，最老式的计算器，看款式，和温州产的差不了多少。

　　“当然是。”彪形大汉在计算器上按了几下“悲伤逆流成河，可怜的铁皮，这就是他的妈妈，一个没有胸部和屁股的平板，按键还接触不良。这是个严重的悲剧，值得在半夜多喝水，然后在早餐前哭上一回。”

　　楚鸣再次看了看那个计算器，觉得这滑稽也到头了，于是将心思收了回来，继续询问紧要的问题

　　“那么，我们怎么离开？”

第三百三十章 铁皮和妈妈

　　面对楚鸣的问题，彪形大汉再次扬起了手中的计算器“※

　　“这就要看他妈妈的了。”

　　“不会吧？！”楚鸣觉得这句话说成“***”更好，一个老式计算器实在指望不上什么。

　　“不要小看铁皮的妈妈。”彪形大汉在计算器上飞快的按了几下。然后递给楚鸣：“圆周率小数点后第刮万亿，是“７”对，就是“？”十分之一秒计算出结果。我搞不懂的还不止这个，这次计算他妈妈仅仅消耗了勒克斯光单位。相当于你梳头一次产生的电能。铁皮的妈妈是一个勤俭持家的妈妈，上十次厕所冲一次水。”

　　楚鸣盯着计算器上面的数字。即使他对这些东西不了解，也知道这意味着什么。这种计算速度根本无法用科学解释，或者这是一种远远超越现有科技的科学。

　　彪形大汉说完这些，忽然谨慎起来。他小心翼翼的问道；“你是谁？这个问题收费吗？”

　　“楚鸣，不收费。”

　　“你是一介，慷慨的人！”彪形大汉高兴的拍着楚鸣的肩膀，然后扭头对旁边的机器人说道：“经过我的盘问，这个人的底细摸清楚了，铁皮，现在干活吧。如果这个月我们不能离开这里，那麻烦大了。”

　　看着忙碌起来的一人和一台机器，楚鸣再次无所事事起来，他有点想梅吉了，于是只好用修炼来冲淡这强烈的思念。他觉得自己就像一个上班族，老婆在家做好了饭，爆暖了被窝，等着他回去。这过程会很快，而且很美好。

　　青蛙和铁皮异常的忙碌，这两个古怪的家伙在工作的时候认真得可怕。他们可能会连续好几天一句话也不说。彼此的默契也不需要语言来表达。同时，楚鸣越发的关注这个机器人，铁皮实在是太奇怪了，它可以随时改变自己的形态，而且不是液态机器人的那种拟态，是真正的复制。楚鸣亲眼看见铁皮变成一台机械统筹器，青蛙在使用的时候对功能不满意，拆开了它，于是楚鸣看见里面真实的几十万个零件。工作正常得象说明书一样的。这绝不简单的模拟，用复制来形容都不是太贴切，只能说是一种无法想象的科技水平。这种科技让一台机器具有了理解能力，又赋予了无限组合的可能。无限组合这是无数机械学家的梦想，没想到在这里居然被实现了。

　　一个月以后，两个忙碌的人停止了工作，他们一边小声的嘀咕什么。一边愁眉苦脸的将一页页的手稿扔得满地都是。这种行为让楚鸣很好奇，于是凑了上去“遇到麻烦了？”

　　“没有。”青蛙摇摇头“只是遇到一个无法绕过的障碍，无法延缓的自我恐惧。”

　　“那就是麻烦。”铁皮在一旁纠正青蛙

　　“不是！”青蛙有些愤怒“路上的障碍不叫麻烦，路上有一个大坑才是麻烦。”

　　楚鸣将青蛙的话忽略掉，他摆摆手：“不管是障碍还是大坑，如果我能帮上忙，那尽管开口。”

　　“你？你除了能弄坏我的艺术品还能做什么？你永远不知道布朗库西的伟大，也不知道雕塑是如何阐述哲理的。”青蛙鄙夷的说道

　　“青蛙，你也不知道。”铁皮再次提醒青蛙

　　青蛙更加愤怒了，他指着铁皮说道：“你这个笨蛋，如果不是你太废材，我们早就可以离开这里了！你那一身破零件，除了在鞋里咯脚之外什么用都没有。而且还喋喋不休，一点不像你的妈妈。”

　　“妈妈”

　　悲哀的声音中，铁皮的眼珠子又滚了出来。楚鸣连忙把那两颗眼珠子捡了起来，塞回到铁皮的眼眶里，然后安慰的说道

　　“铁皮，其实你很不错，我从来没见过你这样的机器人，比我见过的所有的都好。”

　　谢谢。”铁皮抽抽搭搭，声音和动作都很人性化

　　青蛙依旧不依不饶，他指着铁皮：“别模拟悲伤了，那一点用都没有，你那颗娘娘腔的铁心脏，太让我失望了，如果你能再聪明一点，我们早就可以离开这里了。”

　　楚鸣觉得自己应该做点什么，自己是这里唯一无用的人，于是他继续问道：“究竟是怎么回事？”

　　“就是这个。”青蛙将一页手稿递给楚鸣“机械替脉，铁皮这个家伙永远不能理解的东西，它脑子里灌满了锯末、油污和再生塑料，它最适合的形状是垃圾桶，在扔垃圾的时候连桶带垃圾一块扔掉。

　　楚鸣没有听见青蛙下半截的唠叨。他注意到了一介。词

　　“机械替脉？你说的是替纹吗？”

　　“错！是替脉，这里到处都是。”

　　青蛙的回答让楚鸣震惊，机械替脉一这表示了什么？被动和主动的关系，权楼将独立在人之外。它们不再是坦克和机早，它们将成为

　　修。

　　“机器替修！哦我是不是听错了？”楚鸣拿着那些手稿，觉得这件事已经超出他逻辑思维的范畴。

　　“没有听错，这里可是“齿星”“智齿，帝国最后的遗迹。这里最大的秘密就是这些手稿，可是因为铁皮的没用，这些手稿现在只能和手纸摆在一起。我们还要在这里呆上一百年。哦伟大的青蛙居然会被困在这个鬼地方，那是古拉古拉族最大的耻辱，历史上最优秀的服装设计师居然会被埋没在这个地方。这会让世界黯然失色的

　　楚鸣再次忽略了青蛙的喋喋不休。他的注意力完全被那些手稿吸引住了，他忽然想起，黑狱星地表的金属圆瓮，那内壁的一些奇怪纹理就让他困惑过，现在看来这就是机械替脉，一个可以震撼整个宇宙的发明。

　　“让我试试。”

　　楚鸣将手稿一页页的捡了起来，他觉得无论如何不能错过这种东西；即使的最没有结果的尝试也是应该的。这种伟大的发现不应该被埋没。

　　“随便你，我困了”

　　青蛙打着哈欠走了，他已经很多天没有睡觉了。留下楚鸣和一个眼珠乱转的机器人。

　　几乎是第一眼，楚鸣就被手稿上的那些东西吸引住了。这真的是一种神奇的东西，完全是从机械的角度创造的替脉日０８姗旬书晒讥口齐余如果不是知道泣一查。任何人都会以为众是最矛用台啊父”但如果从机械的角度看，这设计却是恰到好处的。这发明能让许多学者倾家荡产来交换。

　　手稿非常之多，也非常之乱。对这种珍贵的东西楚鸣采取了强文博识的办法，先囫囵吞枣的将其记住，然后再理解，这都很费时间。铁皮在旁边看了一会儿。然后打扫房间去了，铁皮喜欢亮铮铮的金属。它也试图将周围的一切都变成这样，所以它也很忙。留下楚鸣一人在那里部分昼夜的思考和研究。青蛙来过几次，但也只是在做自己的事情，两个人和一台机器就这样各行其是，完全没有交集的忙碌着。

　　十天以后，楚鸣终于把那些手稿完全记录完，他开始尝试理解这上面的东西。当楚鸣这么做的时候他才发现，这真的非常难。因为他是一个人，即使再聪明也无法完全从机器的角度思考。记住，是思考。这些替脉结构不仅仅是数学和物理学的衍生，这其中还包含了某些哲学的道理。

　　楚鸣是这样认为的，机械居然会产生哲学，那介，“智齿”帝国该有多么的强大啊！它真的不应该被随便消灭，它已经可以算得上真正意义的智慧生命了。这也难怪青蛙会抱怨，因为这些东西应该是铁皮看的。但铁皮只对不锈钢色泽感兴趣。没完没了的打扫着、擦拭着。

　　“铁皮，你能不能过来看看。”

　　一筹莫展的楚鸣和青蛙一样。再次把希望寄托在了这个奇怪的机器人身上。

　　“好的。”铁皮放下手中的除锈剂走了过来，但仅仅是走了过来。

　　“你能看懂这些东西吗？”楚鸣期待的问道

　　“不能。”回答他的是青蛙。青蛙正好也在，他指着铁皮，恨铁不成钢的说道：“永远不要指望它，它的存在证明笨蛋是一种常见生物。”

　　“不能。”铁皮同样也老老实实的回答“我只是使用它无法理解它。”

　　“使用它？！”楚鸣诧异的盯着铁皮，觉得这句话应该是某种启示

　　“是的，我身体里就有，我也不知道从哪里来的，但一直就有。”

　　“你是如何做到的？”楚鸣扒拉着铁皮的金属表面，试图搞清楚这个机器人古怪的地方。

　　“很简单，就像你一样。”铁皮无动于衷的回答道

　　“像我一样？”楚鸣不解的问道

　　“我来告诉你吧。”青蛙很久没说话了，所以今天很想表达一下。他走到铁皮身边，从铁皮身体上扣下一个零件，那个零件咕噜噜的在他手里滚动着，他指着这个零件说道

　　“这就是铁皮，局部和全部的铁皮。基因机械结构，单元细胞的无限可能。”

　　“什么是基因机械结构？”楚鸣问道，这种知识不是他擅长的领域。

　　“很简单，就像你一样。铁皮是由晰乙亿个无限基因细胞组成，大约和人体一样，每个无限基因细胞都是相同的，但具有几乎所有的功能，这些无狠基因细胞可以组合成任何东西，包括这个笨蛋。”

　　“难道他是一个人？”

　　“错！并不是所有的基因都需要蛋白质，铁皮的主要构成还是金属一金属氢，宇宙中最多的元素。这其中还有一些我不知道的物质，这些物质组合以后产生某种电脉冲信号，这些信号组合以后就产生了智慧。所以，铁皮不旦脑子不好使，他全身都是笨蛋，彻头彻尾的笨蛋。”

　　“那是谁制造了他，我想他现在应该算一个智慧生命了。”

　　“那我就不知道了，也许应该问问他的那个平板妈妈。”“妈妈”

　　一声悲鸣，铁皮的眼珠子又滚了出来。

　　“铁皮，我小看你了。”楚鸣叹息一声，把眼珠子塞回到原位。

　　铁皮感激的拍了拍楚鸣的肩膀，有些骄傲的说道：“我是铁皮。星系中最厉害的铁皮，我可以变成所有的东西，只要我能理解那种东西。但是，除了你手中的那些机械替脉。”

　　“替脉？什么是替脉？”楚鸣没有因此而沮丧，他开始从另外一咋。角度思考这个问题。人体的替脉其实归根到底也是一种能量振荡，是一种能量的运行方式，从本质上讲。和机械能并没有绝对的界限。同时。这也是楚鸣擅长的领域。他觉的自己可以尝试用熟悉的方式去理解。这种方式同样是与众不同的。

　　“铁皮，你能变成机甲吗？哦。不。最好是外骨骼机甲。”

　　“当然可以，你想要那种款式？大部分现役甲替都可以。”

　　“这介”那就“刀锋，羽改吧，法斯特帝国的制式甲替附外。”

　　“好的，这个最简单，我有这资料。”

　　话音中，铁皮蠕动着，不一会儿，一台亮闪冉的“刀锋。啊出现在了楚鸣的面前。

　　“好样的，铁皮，现在我要穿上你，你别动。还有，我会用骨骼接驳。没有中枢控制链接。”

　　熟悉的装备、亲切的结构。楚鸣飞快的将铁皮穿到了身上，然后长长的嘘了一口气，在他的旁边，青蛙露出了奇怪的表情。

　　瞬间，楚鸣完成了超融，这次的感觉很怪异，铁皮变成的外骨骼甲替更加适合融合，速度快得惊人。楚鸣笑了笑，因为他感觉到了，在他融合铁皮的时候铁皮也在和他融合。机器和人在相互了解，所以应该说是他和铁皮一起完成了超融这个过程。

　　“我想我应该再看看那些机械替脉。”

　　“让我来，你要看哪一页？”青蛙忽然变得异常殷勤，他捧着一大堆手稿，满面笑容。

　　“还是从最简单的开始吧，对。就是这个。”

　　楚鸣无暇注意青蛙的奇怪变化。他现在的感觉棒极了，铁皮和他融合以后让楚鸣得到了一种无法形容的感觉，他现在觉愕自己很聪明、很强大，像个力大无穷的塔吊。

　　“我想我现在好像明白了一些，虽然只是一点点。”

　　楚鸣端详着手稿，陷入一种奇妙的境界中去了。

第三百三十一章

　　认未有讨了体验楚鸣此玄就像一个搅拌讨的鸡尾酒。牦既比从人的角度思考问题，又能够以机械的角度观察世界。这是一种童话般的境界，就像推倒了的巧克力房子。房子中有一只可以看很远的万花筒。从这个万花筒里可以看见一光年外有只蘑菇在洗泡泡浴。

　　“铁皮，我想这一副是儿童读物。可能是你妈妈为你准备的。

　　“妈妈”一个悲凉的声音在楚鸣心中的起，好在没有什么东西滚到地下。

　　“是的，奇妙的机械替脉，哦我不知道怎么形容，这是那么的与众不同。我觉得我现在是一个齿轮。每一次思考就会咯吱咯吱的转上一圈，就像手表一样。”楚鸣在心中和铁皮交流着

　　“我也是，人类居然是如此奇特的动物，可是梅吉是谁？”

　　“笨蛋！不要随便翻看我的记忆，要疯了，居然是双向共享，铁皮，你这个奇怪的铁家伙。”

　　“是啊！非常奇怪，为什么我以前从来没有遇到过？”

　　“这咋”我想跟我有关。因为我太原始了，我其实更接近一道能量。这种糟糕的情况已经很久了。”楚鸣挠挠头，觉得这个解释算合理

　　“其实我好像也是，不然青蛙就不会总说我是笨蛋了。”

　　“是的，最原始的方式，然后经过组合形成了复杂了结果，绝对个体上的群体表现。哦该死的哲学！我其实一点也不懂。”

　　“那该怎么办？”

　　“没关系，跳过那一页儿童读物，我想我应该可以试试为你构建一”

　　楚鸣叫了一声

　　“来了，需要建议吗？我有很多。这些东西我都研究过，也许会有帮助，尤其是现在鼻需要的。我们需要一个飞得很快的铁皮小乌。”

　　青蛙殷勤的凑了上来，一张张的挑出他认为好的机械替纹。

　　“好的，我需要一点时间。”楚的点点头，青蛙的挑出来的东西看起来很不错

　　“当然，我们有一个月的时间。黄道带的牵引力会在那个时候达到峰值。”

　　“好吧，不要打扰我。”

　　“当然，安吉姨妈经常这样告诫我。安吉姨妈有一个安吉农庄，那里有可爱的安吉姨妈饼干、可爱的安吉姨妈葡苟酒以及可爱的安吉姨妈套鞋，唯一不可爱的是安吉姨妈。”

　　“好吧青蛙，刚刚铁皮告诉我。你今天的废话再次超过计划了，你的减肥计划再次失败。”

　　“哦我完美的减肥计划

　　接下来的一个月，楚鸣不吃不喝，他不停的尝试着各种办法，琼面纹是他的工具，他可以在铁皮那的亿亿个基因单元上实验各种可能。这种研究是令人迷醉的，一个全新的世界慢慢的敞开了它的大门。

　　“你饿不饿？”

　　“不饿，我好像和铁皮共享了部分能量，我居然不觉得累。”

　　“好吧，那我会为铁皮补充能源的。”

　　青蛙一直在附近，一边做一些必要的小事，一边和楚鸣商量机械替纹的选择。他们当前是有目标的。

　　“速度，我说的是速度，铁皮必须有亚光速飞行的能力，不然我们永远找不到那颗恒星。”青蛙再次强调了一下

　　“你确定那颗恒星真的存在？”楚鸣反问了一句，他还没有忘记他来这里的初衷“是的，我肯定，其实在黑狱星就可以感觉到的。而且铁皮还必须坚固，我怀疑那颗恒星支撑着一个空间折点基站。”

　　“我想你是对的，我在“烟白。里居然无法飞行。只有巨大的能量场才可以解释这现象。那么你有什么建议？”

　　“这个”青蛙拿起一页手稿：“我叫它“雷阵纹”我感觉这个替脉结构兼具了我们需要的两种东西。”

　　“好吧，就从这里开始。”

　　楚鸣拿起那页手稿，又进入到漫长的推演和实验中去了。

　　推演实验，失败一再推演。这是个很花时间的过程。要在那刚乙亿个基因单元中构造一套替脉系统，这真的很难，而且往往不知道结果，因为楚鸣需要从单个的基因单元开始，一个、两个乃至成千上万个，只有在达到一定数量以后才能看出对与错。为了提高效率，楚鸣不得不使用了自己的“分神”能力。翔替师第二重境界对他的帮助也是巨大的。他尝试着一次改造更多的替脉结构，这是个挑战，同样也是一次有意义的尝试。

　　“青蛙，我现在的极限是一次构建斑个基因单元纹脉，能不能让铁皮的妈妈帮我算算，我需要多久的时间。”

　　“不用算，我们都会老死在这里的。

　　“怎么办？”楚鸣在思考

　　“其实不用那么麻烦。”铁皮说话了“只要你有足够多的正确单元。那么我可以进行复制

　　“对啊！”楚鸣恍然大悟“硅基生命体的复制能力，我居然忘了这个！“智齿，苹国就是由硅基生命体建立的，它们绝不可能忽视这种能力

　　“是的，但最后的组合需要你来完成，我至少需要一次完整的能量循环。”

　　“当然，交给我吧！铁皮，我觉得成功不远了。”

　　“觉得？有具体数据吗？比如一个百分比？”

　　“哦铁皮，你应该学着更像一个人类。”

　　“好的。是这样吗？我觉得我想要一个百分比。”

　　“哦铁皮

　　可能在这斤）世界上只有楚鸣能和铁皮如此融合，一个奇怪人和一个奇怪的机器遇到了一起，这种巧合产生难以估计的后果。虽然楚鸣明知道这是个意外，但楚鸣仍觉得铁皮就像是为他刻意准备的一样，和铁皮的融合需要的东西也只有楚鸣才具备，包括对替纹以及替脉的理解。如果一定要楚鸣形容，那么铁皮不但是一台机器人，更是一个机甲。而且不是那种半替机甲，是全替机甲，兼具机械构造的全替机甲。神奇到无以复加的一个结论。

　　而且，铁皮好像也是这样想的。这个机器人在极端的时间里就和楚鸣建立了信任，这种信任让青蛙颇为嫉妒。大骂铁皮是有了新人忘旧人。但铁皮的解释很简我感到了进化的，我很需要进化，可能是我的一个程序起作用了，我从来不知道这个程序，但我现在感觉到了。这是一个压倒性的强制程序。我想我都无法删改它。

　　一个追求进化的机器人一这点好像又和楚鸣一致了。

　　一个月过去了，急不可耐的青蛙终于等到楚鸣和铁皮脱离的一天。他有些紧张

　　“成功了吗？”青典问道

　　“这是个付费问题楚鸣点上一支烟，和青蛙开起了玩笑

　　“哦求你了，告诉我吧。你就是我的老大。”

　　“当然没有任何一问题。”

　　“天哪！你们居然成功了，我研究这个机械替脉已经有一百年了。居然被你这样搞定了”。

　　“我也很意外。”楚鸣点点头。这次成功真的有很多侥幸的成分

　　“哦我想我看见了一次可以轰动世界的奇迹。”青蛙相当兴奋。在自己健壮的胸口上使劲擂着。就像一只发情的猩猩

　　“现在怎么办？铁皮需要能量。”等到青蛙稍微冷静了一下，楚鸣问道

　　“没有问题，这些东西我早就准备好了。哦不是我，应该说是这里早就有了，我其实很奇怪。这里就像是为这一天设计的，包括那些能量。我从来没见过这种能量。

　　青蛙小心的拿出一个盒子，暮然打开

　　“哦”

　　楚鸣喊了一声，他什么都看不见了，眼睛里都是白花花的一片，就像一颗恒星摆在了他的面前。

　　“吧嗒”

　　盒子合上了，青蛙心有余悸的摸了一把汗

　　“每次我打开它都会感到生命的渺这是我见过的最强大的能量体系，不是固态，也不是气态和液态。它应该是一种光的形态，一个没有实体的恒星光球。”

　　楚鸣慢慢的恢复了视觉，刚刚的刹那。他的两种视觉系统同时失明了。可见这团能量是多么的惊人

　　“它从哪里来的？”楚鸣问了一句

　　“一直在这里，和钦皮的妈妈放在一起。我曾经无数次的研究过。这应该是一种可再生的能量聚合体。我也是从这里开始怀疑附近星域存在恒星的。因为这个能量体蕴含了太多的能量，这些能量绝不是一个反应堆能够制造出来的。或者说它需要无数个反应堆，象恒星那样的反应堆

　　“哦“智齿，帝国究竟要做什么？它们应该足够强大了强大到不惧怕人类。”

　　“不知道，但我们现在应该动身了，黄道带的牵引作用已经表现了出来，这是我们唯一的机会。”青蛙也恢复了镇静，他将盒子交给铁皮。铁皮很干脆的在胸口弄出一个四陷。把盒子放了进去。

　　“铁皮，你小心点。”楚鸣提醒了一句

　　青蛙拿起了铁皮的妈妈，同时说道：“没必要，铁皮好像生来就会用这东西，这应该是他妈妈为他准备的。”

　　“妈妈”

　　在一声悲哀的叫声中，两个人和一台机器动身了，新的历险即将展开。

第三百三十二章 黄道脉冲

　　狱星的地表。城市点外的辐射个面容扭曲的刀食物搏斗着，死了几个人，剩下几个人。没有到最后一个人这次搏斗是不会停止的。

　　“轰隆隆”附近的一座死火山晃动了起来，打斗中的人停了下来，他们虽然会很快死去，但也愿意多活上一分钟，如果是火山爆发，那么大家还在尽早逃命比较好。

　　地面的颤抖持续了一段时间，然后又是一阵剧烈的抖动。

　　“那是什么东耐”

　　其中的一个人好像看见了什么，但他也不敢确定。地面的颤抖平歇了，看来这次火山不会喷发，所以他继续投入到眼前攸关生死的搏斗中去。

　　“铁皮！慢点，我要吐！”

　　一架小型速舰中，青蛙坐在副驾驶的座位上，一边干呕着，一边大声的抱怨

　　“你如果敢吐到我身上，我就把你弹射出去。”

　　速舰是铁皮的变形，他现在很畅快，自从和楚鸣融和过以后，铁皮越发的象一个人了，现在他正在娱乐。自由自在的在宇宙中飞行，做着各种复杂的动作。

　　“铁皮，我教你点东西。”

　　楚鸣的兴致也很高，他又回到了浩瀚的宇宙星空中，那是他的梦想，他的道路。

　　“好吧，是什么？是和梅吉吻别吗？”

　　“滚蛋！铁皮你又看我的记忆。来，我交你点飞行技巧，比如“帘式浪移”很有意思的规避动拜”

　　“好的，名字听起来很帅气。”

　　“当然，但是你要保证不再看我的记忆，那些东西对你没用。”

　　“好，我保证。”

　　楚鸣绕着黑狱星飞行着，他同时也在向梅吉告别。这个荒凉的星球有他的希望和牵挂，这一次分别不知道会有多久，但楚鸣相信，重逢的那一玉是会很快到来的。

　　绕了三圈，铁皮基本掌握了楚鸣大多数的飞行技巧，青蛙没有吐出来，直接晕了过去。

　　“铁皮，好了，差不多了，我想我们应该把青蛙弄醒，但是怎么弄醒他呢？他会不会死掉了？”

　　“没事，青蛙是我见过的最强悍的人，我想即使是叨蓝克口径的光子炮直接轰在他身上，他都会什么事都没有。”

　　“哦，看来青蛙也是个奇怪的家伙。我们把他扔到太空里试试。”

　　“住手！”铁皮还没有回答，青蛙就很合时机的醒了过来，破口大骂：“你们两个混蛋，我诅咒你们一辈子吃营养丸，永远没有干净内裤穿。”

　　“我没有内裤。”铁皮的声音在披声器里蜂鸣着

　　“忘掉你那该死的铁内裤吧。如果我们没有赶上黄道脉冲，那么我们需要再等一百年。难道你不想知道你妈妈究竟怎么了？我们只有去内缘星系，去你妈妈来的地方，除此以外没有别的办法。现在，注意浪涌能量，我们开始冲浪吧。”

　　速舰停止了华丽的机动，在短暂加速以后，笔直的向星系的边缘驶去，速度越来越快。

　　如果把霜蓝星系看做一个整体，那么这个天体是巨大的和有个性的。它就像一个淘气的孩子，有些时候也会发发脾气，闹闹情绪，比如罕见的黄道脉冲。

　　这道脉冲几乎是从星系的中心开始的，诱发的原因很有可能是几颗不安分的脉冲星。然而不像平时，这道脉冲没有被湮灭在茫茫宇有中，无数的天体玩起了借力赛，不断的加强这道脉冲，于是，这道脉冲横跨了整个星系，一路狂奔着，向星系之外的无尽虚空冲去。

　　这是一条奔腾的河流，虽然普通人根本看不见他，但在天文学家的眼里，这就是难得的美景，长久的在望远镜前流连忘返，渴望着随着这汹涌直奔宇宙的尽头。

　　“铁皮，加速！加速！一定要追上它。”

　　青蛙已经不止一次的这样叫喊！

　　“不行，我现在热得向一个火炬。”铁皮正在以亚光速飞行着，这种速度几乎所有的速舰都快。同样也是危险的。

　　“真够呛！”楚鸣同样觉得热，速舰里就像烤箱一样，奇怪的是青蛙居然平安无事，这还真够诡异的。而且青蛙还在喋喋不休的催促着，在一条条数据流过探测视频中寻找可能的坐标。

　　“铁皮，快点，我发现了一个不同寻常的地方。

　　青蛙再次大叫起来。如果说黄道脉冲是一条河流，那么天体就是河流中的礁石，即使是被隐藏的天体，也会在这条河流中激起烧漪。青蛙就发现了这样的一个涟漪。

　　铁皮毕竟不是光，整个星系中也没有那种飞行器能跟上光的速度。这是宇宙中的一个极限，只能无限接近的一个巅峰。

　　“妈们居然要靠肉眼寻天想我应该顺便学习，木取火。”

　　青蛙抱怨的说道，他只能确定一个大概坐标，但在宇宙中，小的一个大概就可能代表极大的一个区域。

　　“但愿如你的推测，这是颗恒星，如果不是，我想我们的麻烦就大了。”

　　铁皮提醒了一句。如果不是恒星，那么能在脉冲流中激起猛漪而不被人发现的只有两种天体，一种是大名鼎鼎的黑洞，一种是暗物质漏斗。黑洞就不用说了，遇到它你连写遗书的时间都没有，这贪婪的家伙会把你所有的家当吞个精光。如果是暗物质漏斗那还是祈祷是黑洞吧，暗物质潮汐会把人折磨疯掉的。

　　楚鸣很紧张，的确，这个时候是人就会紧张，和巨大的宇宙天体比起来，最强悍的人类也如同蚂蚁一般，它能把每一丝的自信心都压榨得干干净净。你只会反复的想起一个词一渺

　　“两位，相信我的感的吗？”

　　楚鸣忽然说了一句话，因为他忽然有种汗毛直竖的感觉。

　　“什么意思？”青蛙不明所以，在帚驾驶里疑惑的东张西望。

　　“我信！”

　　铁皮几乎没有犹豫，它一直和楚鸣在融合状态，楚鸣的感觉很直接的影响到了它。于是，速舰来了一个劲度的原地掉头，而且是高机动状态的原地掉头。

　　“我的脸！”

　　一声哀嚎。青蛙被狠狠的摔到了座舱的一侧，他的脸被座舱合金玻璃挤成了一团，面容狰狞，这个表情持续了一秒钟，然后被另外一种恐惧的表情代替了。

　　“铁皮，快跑！快跑！”

　　不用青蛙的提醒，铁皮正在拼命的加速，引擎过载产生的气爆声不绝于耳，机身传来的震动也咯吱咯吱的，好像阁楼里祖传的座钟。在速舰的身后，一片黑暗的雾霄一般，若有若无的缠绕着一段空间和时间，像个饥饿的幽灵。

　　“铁皮，加法！”

　　楚鸣也在竭尽全力，他和铁皮是融合状态，铁皮可以共享到楚鸣的智慧。对速舰的控制楚鸣更加有经验。

　　“青蛙，算一算切线，我们没有办法了。”

　　“该死，要命。”

　　青蛙骂了一句，但还是忙碌的计算起来，一条条的数据输入到铁皮那里。

　　“准备铁皮，成败在此一举！”

　　速舰忽然又转向了，在一股不知名引力的作用下越来越快，向那一片阴霾的雾雷冲去。

　　“稳住，稳住！”

　　楚鸣接管了部分的控制权，速舰的引擎剧烈的震荡着，但表面上看却在停机状态。

　　“你们两个疯子，如果出一点意外，那些能量能把我们炸得粉碎。”

　　青蛙胆战心惊，引擎内爆模式积累了太多的能量，现在的速舰就像一个大炸弹，随时可能会爆炸。

　　“铁皮，加油，你行的，还有一会儿，再坚持一会儿。”

　　楚鸣不停的鼓励着。

　　“我相信你！”

　　铁皮是在坚持，巨大的能量场影响了速舰的许多功能，现在只能靠感觉，楚鸣的感觉。

　　“就是现在！”

　　楚鸣一声怒吼，用尽了全身的力气。

　　“嘭”

　　一声巨响，速舰就像坐在了一颗地雷上，引擎喷出的火光和烟雾遮蔽了整个速舰的后半部分。然后速舰仿佛静止了一秒钟，随即，如同一道流光，向着那片雾霄的边缘奔去。

　　“冲啊！铁皮，冲啊！”

　　青蛙的声音一直没有停止，他在副驾驶的位置手舞足蹈，好像抽风一般。剧烈的机动力让他左摇右摆，但他视若无物，依旧不屈不挠的担当起拉拉队的自色。

　　速舰擦着那片雾霄的边缘，划过一道微微弯曲的直线，在经历最初的高速运动以后，一种不知名的力量抓住了速舰，缓缓的拉扯着，这是致命的牵引。

　　“注意，铁皮，修改方向。我想我们错了，普通的法则不适合这里。”

　　关键时刻，青蛙发现了问题，他停止了咆哮，飞快的计算着将新的数据输入了进去。

　　楚鸣和铁皮都没有考虑这些数据的真实性，在这个生死攸关的时刻，没有人会耍手段的。而且，青蛙是对的一

　　缓慢而惊险的较量，速舰在偏转角度以后，那股引力好像偃旗息鼓了，不再狂暴的死缠烂打，而是渐渐的松开了魔掌、

　　计数表上的数字让人欣慰的上升着，当数据停在了某个数值上，所有人都松了一口气，他们总算是逃出生天了。

　　。

第三百三十三章 沸点金属

　　，谁能告诉我那是什么东西。”楚吗心有余悸，众种经见肚也不想遇到的，和宇宙天体抗衡绝不是美妙的冒险之旅。

　　“恒星，我可以肯定，那就是恒星。”青蛙瘫软的斜坐在椅子上。除了说话，只剩眼珠还咕噜噜的转了。

　　“为什么我看不见一丝光明，而且那种突如其来的引力场究竟是怎么回事？”楚鸣回想一下，那种引力来得太突然了，这违反的万有引力的基本法则。

　　“是的，这就是恒星，而且是一颗很大的恒星。那一片雾霄你注意到了吗？我觉得这不是自然现象。如果我没记错的话，曾经有一片论文说过，沸点金属具有的能量超导性。那些东西很可能就是沸点金属。它们正在收集太阳能，整个恒星的太阳能。”

　　“难以置信”。楚鸣相当震撼。这种传说中才会出现的东西居然是真实存在的。那是无数科学家的梦想，没想到在这宇宙的边缘居然变成了现实。

　　“当然，而且我终于明白，为什么人们无法找到这颗恒星，因为这个区域的时空是扭曲的。如果我说万有引力是时空扭曲的一种表现你理解吗？”

　　楚鸣摇摇头：“不理解。”

　　“我也是，但我们已经看见了。就算我们无法理解，这种东西已经出现在了我们的面前。真是伟大的奇观，一颗处在扭曲时空中的恒星，连引力场都被扭曲了，约束在一个圆周范围之内。还好还好，如果不是你反应快，我想我们现在应该在通往恒星的路上，香喷喷的，焦黄焦黄的！”

　　青蛙恢复了一点精神，废话也开始多了起来。

　　楚鸣想到了什么，拍了拍驾驶舱的仪表盘，问了一句

　　“铁皮，你还好吧？”

　　“还好，能量消耗有点大，基因单元损坏玛个，正在修复。”

　　“那就好，我会帮你的

　　“谢航”

　　“客气什么，我想青蛙会有安排的。”

　　“当然，永远不要小看青蛙。”副驾驶上的彪形大汉精神头上来了

　　。

　　距离恒星不远的地方，一艘速舰安静的停在那里，这里距离黑狱星有一百多万光秒，大约需要刃天的路程，不过黑狱星和这里都是黑暗的。和周围的宇宙虚空一样黑暗。这艘速舰和茫茫宇宙比起来，连一粒沙子都算不上。

　　楚鸣和铁皮都在休整，他们要迅速的恢复到最佳状态，用以迎接即将到来的挑战。

　　青蛙一直在低头忙碌，在无数的数字和图形中埋头苦干，连废话都没有时间说上一句。

　　“我们需要一艘战舰

　　三天以后，青蛙说了一句话，言简意核。

　　“什么样的？。楚鸣反问了一句

　　“不知道。”

　　“多大的？。

　　“不知道。”

　　“什么标准？。

　　“不知道。”

　　“难道这又是一个付费问题？”楚鸣疑惑的看着青蛙，他不知道青蛙想说什么“不是”青蛙摇摇头“标准不是没有，而是我不知道如何评估风险。简单一点说吧，我们需要一艘战舰。这艘战舰将进行一次史无前例的空间折叠，从星系的边缘到星系的中心。我想你应该知道这是一个多么占格子的数字。所以，即使是傻的风险也是致命的，我只能期望我甘的战舰足够好。”

　　“铁皮这样的不行吗？，小

　　“不行，不旦不行，而且远远不够，铁皮的性能充其量达到了星系的速舰的最高水平，这是拟态行为本事的制约，一个模拟体想耍超越被模拟物一般是不可能的。而且，即使铁皮能模拟一艘航母也无济于事。这次折叠有太多未知和变数，我担心的意料之外的风险。”

　　“这样啊楚鸣颇为犹豫，他甚至有点想放弃。要是以前的楚鸣。遇到这种事肯定是毫不犹豫的去尝试。但是现在的楚鸣，是一个有牵挂的人，他其实还有一个打算，他决定不管是否能去内缘星系，都要先把梅吉接出来，就算在外缘星系做一对亡命鸳鸯也是幸福的。

　　楚鸣是一个想到了就要去做的人，他看了看青蛙，然后带着征求的说道

　　“先不管这个，我想多带一介，人上路，可不可以？”

　　“无所谓，这个通道连黑狱星都可以折叠，多几个人不是问题，最大的问题还是交通工具。”青蛙满不在乎的答道

　　“我想现在就去。”

　　“随便你。”青蛙的头又埋向那堆数据了

　　“那好吧，我们现在就走。”

　　“行，我在这里等你。”

　　“哦等等我需要和铁皮一起去，这里实在太偏僻了

　　“好吧好吧，你废话真多！”

　　青蛙抱怨着，做了一件又让楚鸣吃惊的事情。青蛙直接打开的速舰的座舱，爬了出去。那些文件在舱压作用下被吹得到处都是，让青蛙一阵手忙脚乱。

　　“这也行！”

　　楚鸣目瞪口呆的看着青蛙，这个奇怪的彪形大汉怎么看也不像一个翔替师，他也不是在宇宙中飞行。他就像一个普通人，姿势古怪的悬浮在太空中，对那些离他一米远的文件束手无策。

　　“还不来帮忙！”青蛙抱怨的说道

　　“好的。你这个奇怪的家伙！”楚鸣连忙也跳出座舱，将那些文件给青蛙收拾好。

　　“快去快回，虽然不赶时间，但这里有点无聊。”

　　青蜻说完不再理会楚鸣，在太空中扭了几下，找到一个自己认为舒服的姿势，投入到自己的研究中去了。连楚鸣说“再见。时都没有抬起头。

　　返回黑狱星的路是畅快的，楚鸣无法按捺住自己的心情，他欢欣雀跃，离黑狱星越近就越是紧张。这应该就是新婚小别的心情吧，满含牵福的企盼、带着遐思的憧憬。楚鸣不停的幻想着。他不知道用什么方式开始，见面的第一句话应该说什么？还是什么也不说，一把将梅吉搂得喘不上气。

　　楚鸣摸了摸怀里的梳子，想把自己的头发梳理好，但转念一想，觉得这件事还是由梅吉来做更好，梳完头梅吉会用脸蹭蹭他，真是一只可爱的小猫咪。

　　铁皮也感觉到了楚鸣的心情，一路狂奔。不时的还得意的炫几下特技。速舰的尾焰在空寂的虚空中划过一道道曼妙的曲线。

　　“还有多久？”楚鸣其实知道距离，但他还在忍不住问铁皮

　　“你问了很多次了，还有一小时二十分十七秒。”

　　“呵呵，我就是想问问，这样时间过得比较快。”

　　“你们人类的感情真是奇怪，我感觉到你很高兴，但逻辑上无法完全解释。”

　　“铁皮，你应该谈一次恋爱，比如和一个手扶拖拉机。”楚鸣哈哈笑着，和铁皮开着玩笑

　　“恋爱？能耗巨大收益微薄。这有助于进化吗？”

　　铁皮正儿八经的回答让楚鸣好笑，不过他到是觉得铁皮在改变，这个机器人应该还有更多的秘密没有被发掘出来

　　“铁皮，你为什么这么在意速化？，小

　　“不知道，这个程序是被你触发的。以前从来没有出现过。我怀疑这可能不仅仅的一段程序，而是我身体中的一段源代码。”

　　“哈哈，古怪的铁皮，你现在居然说怀疑，你说话的调调好像越来越象一个人类了。”

　　“是吗？我计算一下，我是不是出错了？”

　　“不用不用，这样很好，真的很好，梅吉看见你肯定会喜欢，哈哈”

　　“喜欢？难道梅吉是手扶拖拉机？”“哦，铁皮，这是个比喻，比喻一知道吗？”

　　“知道，青蛙式的废话

　　“哦！铁皮，好像你说对了一”

　　。

　　一路和铁皮聊着，黑狱星也越来越近了，渐渐的，那个黑乎乎的星球已经出现在了雷达的屏幕上。孤独的伫立在哪里，一动不动。

　　“滴滴”

　　一声细微的警报声

　　“铁皮，是不是你哪里漏气了？”楚鸣四处张望，座舱内好像挺完

　　。

　　“不是，只是探测到几个不明物体

　　“不明物体？在哪里？，小楚鸣稍微的严肃起来，这个荒凉的地方出现不明物体的几率太了

　　“不太远，你注意一下雷达，那里有几个光点，应该是去往黑狱星的。”

　　“哦，什么东西？”楚鸣这才注意到雷达上有几个光点正在向黑狱星奔去，速度不太快，也不太慢，已经接近黑狱星了。

　　“不知道，需要风险评估吗？”铁皮问了一句

　　“这咋。”楚鸣犹豫了一下。反问道“具体数据有吗？”

　　“单个体积在好乘４米左右，速度为田公里每秒，资料库比对结果，最接近数据是大型鱼雷。”

　　“哦”听完铁皮的话楚鸣松了一口气：“没事，那是“胶囊鱼雷”我就是坐那玩意来的，应该又有几个到霉蛋要移民黑狱星了，我们的新邻居。”

　　“哦”

　　铁皮不再注意那个光点，楚鸣也将心思移开，专心的沉浸在自己的美梦中去了。马上就能看见梅吉了。楚鸣还是没有想好，第一句话该说什么。

　　惊变在一瞬间发生了，首先注意到的还是铁皮

　　“警告！攻击制导！”

　　“攻击制导！”

　　楚鸣被突然的报警声吓了一跳，他张望了一下，目光立刻被雷达上的异象吸引住了。那几个光点正在变向。很显然，这不是“胶囊鱼雷。胶囊鱼雷”是没有末端制导系统的。

　　“铁皮，怎么回事！”

　　“正在鼻算。”

　　“铁皮，快点！”楚鸣催促着，他有一种不祥的预感。。如欲知后事如何，请登陆凶，章节更多，支持作者，支持正版阅读！

第三百三十四章 失去和得到

　　”好。出来了，标准歼足序列，等距仓方位攻击。浅表必，蜘六振模式。”

　　铁皮的话在楚鸣耳边轰鸣，楚鸣刹那间失神。

　　这几咋。词是什么含义？作为曾经的战舰指挥官，楚鸣相当清楚。这是最规范的战术技巧，每个战舰指挥官都会学习，但几乎没有机会使用的技巧。因为使用这种技巧是不被霜蓝大宪法允许的，也是会被所有民众唾弃的。

　　这就是毁灭星球！

　　“注意！”铁皮的声音再次响起“撞击倒计时，正负误差凹秒。、４、３、２””

　　爆炸从黑狱星的表面开始，多点同时引爆。

　　爆炸能量在星球表面传递，摧毁所有的地表建筑，山峦倒塌、平原破碎。更致命的是垂直传递的爆炸能量，虽然这能量不断被地质结构削弱，但在星球中心位置，这几股能量准确的汇合了，叠加强大。

　　强大的能量需要地方宣泄，黑狱星就像一个手雷的外壳，当内部能量超过外壳所能承受的临界强度，不可遏制的大爆炸发生了。

　　“轰隆”

　　不太明亮的闪光，这颗小小的星球在这个空旷的宇宙荒漠就像一个核桃，这个核桃被粉碎了。残余物向四面八方抛洒出去，然后在极短的时间内恢复了平静。

　　。

　　空荡荡的宇雷中，一颗星球消失了，对宇宙来说这无关痛痒，对霜蓝星系的人来说这也不是什么大不了的，这甚至算是做了一件善事。

　　“当”

　　一声脆响，楚鸣站了起来，头碰到了座舱低矮的顶部。他不得不歪着头站在那里，愣愣的站在那里，怪异得象一个面瘫病人。

　　“情绪过于复杂，无法理解。”铁皮的声音响了一下，然后意识到了什么，沉默了下去。速舰停止了前进，安静的停在了原地，他们的目的地消失了，在没有重新选择好目标前，铁皮不知道该去往那里。

　　楚鸣的目标也消失了，同时消失的还有希望，半晌他依旧用怪异的姿势站在那里，就像天花板下的高大怪物，样子可笑又可怜

　　“幻觉吗？做梦了。”

　　楚鸣在喃喃自语，混乱的思维让他无法组织起一句完整的话。

　　“这肯定是幻觉！对，就是幻觉。铁皮，我们走！”

　　楚鸣忽然兴高采烈的坐了下来，徒劳的拉动着操作杆。

　　“去哪里？”铁皮冉一句

　　“当然是黑狱星，我们马上就要到了。”

　　“可是”

　　“别甥嗦了，快点，还有多久时间？我想最多力分钟。快点。我们要象光一样的快。哈哈飞快的铁皮，象剃刀一样楚鸣在哈哈大笑

　　“可是”

　　“铁皮你太慢了，还是由我来控制吧。让你看看我的飞行技巧，非常棒的技巧哦。”

　　“梅吉小姐，这个名字出现的次数有点过多了铁皮有些混乱。楚鸣的意识冲击着他的内存小让他感到无比的困惑。

　　“梅帮”

　　楚鸣重复了一声，铁皮的话好像提醒了他。他傻呵呵的拉了拉操

　　杆

　　“梅吉”

　　然后沉默下来，彻底的沉默下来。

　　“我的兄弟，你比我更像一个机器人

　　很长的时间里铁皮只说了一句话。他也在思考，复杂的人类感情让他体会到一种非逻辑的东西，这违背了他一贯的运算方式，这是新颖的。也是危险的。

　　“我的生活到底出了什么问题？”

　　楚鸣反反复复的问自己这个问题，他一直沿着某个轨道生活着，前进着。有时候平淡有时候激烈，这种生活虽然不尽如人意，但总的来说是顺畅的。但现在，楚鸣发现。自己的生活连起码的顺畅都做不到，他的生活东绕西绕。最后绕了个死结，把楚鸣绕进去了。

　　梅吉死了，这次是真的死了。一点存活的希望都没留下，这个过程还没有上一次那样的辉煌。就像一个斑澜的肥皂泡，砰的一声爆了，在地上留下一团水渍。阳光照过来。水溃干了，地面干干净净，什么都没有。

　　整整十个小时，楚鸣一直在沉思，他不知道自己该表现出什么样的情绪，情绪这种功能好像从他身上消失了。

　　整整十个小时。铁皮也一言不发，沉默得象台机器。哦一他是机器，但他又不是机器。

　　“我感到愤怒十个小时以后，铁皮说话了

　　“你是说我吗？。楚鸣疑惑的问了一句

　　“不是，我是说我融合状态让铁皮变得奇怪，因为楚鸣也变的奇怪

　　“但是，理智告诉我，愤怒的应该是我？！”楚鸣的确和奇怪。他为自己的奇怪而奇怪

　　“我也不知道，逻辑告诉我。你失去了，我得

　　“是吗？是什么东西？”

　　“不知道，词条里最接近的有两个词汇人性，情绪。”铁皮的声音有些异常，这个声音中居然带着焦虑。

　　“哦，好像是的。”

　　“对，人类的情感太古怪了，我觉得我不应该呆在这？，我应该做点什么，很迫切的做点什么。这是你的情绪吗？”

　　“可能是。无所谓了。现在你想怎么做？或者说我该怎么做？”楚鸣继续问道

　　“血腥、复仇、战斗和死亡。我的词条里出现了这几个词汇，而且很强烈。强烈到无法控制。我怀疑我不这么做我会自我毁灭。”

　　“好吧，我想你是对的，按你说的做吧。”楚鸣叹口气，为自己的人性感到悲哀，这次，人性彻底的抛弃了他，他连悲哀的念头都需要通过思考来确定。

　　“好！我很愤怒，我逻辑出现了混乱，现在我需要你帮助。”

　　“当然，铁皮。现在你才是一个人，我会帮助你的。让我们开始吧。我想我知道那些鱼雷从哪里来的。我们去找他们。”“好！突然很想看见血，红色在人类情绪中有特殊意义吗？”

　　“某种动物性。算了，我想我无法解释，开始吧”

　　。

　　还是在霜蓝星系悬臂的末端。从式耳肯共和国的艾楠行省一直往东南方向行进。布鲁迪第四悬臂与雷纳第一悬臂的边缘。

　　楚鸣就是从这里被装进“胶囊鱼雷”的，这里是一咋。投放点，黑狱星路线的终点，罪犯的。此复。一只庞大的混成舰队正停在那里。有优雅的护卫舰，也有巨兽一般的航母。最让人奇怪的是这些战舰的类型。这里的战舰包括了许多个国家的舰种，甚至有些是敌对国家的，连番号的标志都没有改变。如果不知道的人看见这个情况，会以为这是联盟战争中的一次和谈。

　　“战争结束了吗？”

　　一艘“散夜”级巡洋舰是这支舰队的旗舰，位于战舰腹部的舰长室灯火通明，一个灰袍的中年人看着窗外茫茫宇宙，突然的发问。

　　“没有，赫本监察官。我想这还需要几年时间。”

　　回答问题的是第四星域替修联合会的新长老，曾经的“望武铁卫”刚萨斯。古奇。

　　“应该早点结束，这场战争太无聊了。”赫本监察官没有回头，他目光仍在深邃的宇宙深处

　　“是的，但这不是高层想要的局面吗？”

　　“是的，但不全是，如果不是“凤凰。太坚持，这场贼争不会这样的。”

　　“难道监察官你反对战争？”

　　“你问得太多了，我从来就没有反对过战争，你也一样，凡是来自内缘星系的指令是必须服从的，你一定要记住这一点。苗妮女士在这一点上就做得很好。”赫本监察官意识到自己说漏了嘴，于是用诫来补救。

　　“当然，苗妮女士是我的上级，同样也是我的榜样。我记得苗妮女士提到过你，你是内缘星系与第四星域的联络官，我想我们以后会有很多机会见面的。

　　“那可不一定。”赫本监察官回过头，严肃的看着网萨斯。古奇说道“通道可能会关冉，关闭多少年我也不太清楚，这次我回去以后可能很久都无法出来，所以我必须把事情都处理完，包括你的威望，我希望这次对你能起到很好的帮助。”

　　谢谢你，赫本监察官，我想已经达到目的了，第四星域的大帝国都来了，他们已经表态了，我们现在只需要在这里停留一段时间，让那些人消化一下这个事实，剩下的就是正常运作了。你放心，第四星域替联在我手里会更加繁荣的。”

　　“不一定吧。”赫本监察官嘴角露出一个嘲讽的笑容：“你曾经效力过的法斯特帝国就没有派代表来。你抓的这个典型并不是那么的完美。”

　　网萨斯。古奇的脸微微红了一下：“这个，没有十全十美的事情。那个异修早就该死了，在法斯特的首都星上我就放过他一次，然后在赫莱星上我又放过了他一次。这是我精心计戈的。但这个异修有某种奇怪的亲和力，会潜移默化的影响他周围的人。”

　　“是吗？”赫本监察官嘲讽的笑容一直没有消失“不要拿异修来说事。我们连血族亲王都可以容忍，更何况一个异修。但这是你的计戈。我信任你，当然也会支持你。”

　　“谢谢”刚萨斯。古奇感激的说了一声

　　“不用，这是交情，也是交易，通道即使关闭也会开启，我的家族需要生意，我也是一个生意人。”

　　“呵时，是的，我也是。”

第三百三十五章 注意

　　”铁皮，不要冲动。我们能发现他们，他们也能发现我炮使你拟态成一颗陨石也没有用。”

　　说话的楚鸣，铁皮现在就是一块陨石，但他好像要失控了，来自楚鸣的情绪严重影响到了他，让这个机器人陷入的一种危险的境地。

　　“好的，我尽量。复杂的人类情感，我想我知道是怎么回事了，但我无法控制。”

　　“是的，现在把控制权完全的交给我，只有这个办法了。”

　　楚鸣接管了控制权，他和铁皮不是不能脱离，但楚鸣担心此刻脱离会造成无法预计的后果，而且。楚鸣理智上认为，找回那些情绪并不是美妙的事情，像现在这样理智起码不会感到悲伤和绝望。

　　“我们需要一个计划

　　“我听你的铁皮安分下来，他将所有的权限都移交给了楚鸣。这可以避免一些不必要的麻烦。

　　“好吧，一个计划”不是蛮干。如果是以前的我会怎么做，我想应该是蛮干，可是我们不能蛮干，这不符合逻辑

　　楚鸣就像一台机器一样。抛弃人性的唯一好处就是让他冷静非凡，这种冷静是有好处的，对面的舰队实在是太庞大了，正面对抗那绝对是送死，毫无价值的送死。

　　“铁皮小心，有护卫舰过来了，这是例行检查，他们注意到我们了。”“怎么办？”

　　“等等，让我想想，护卫舰标准程序是什么？确认摧毁，哦。我想我们可以赌一赌，赌这艘护卫舰上的指挥官不够重视

　　“如何做？”

　　“逃

　　“好吧，我随时可以开始。”铁皮什么也没问，他现在已经放弃控制自己的行为了，这是聪明的做法。

　　一颗陨石忽然变向了，这很奇怪。按照护卫舰标准程序，此事被列入高危事件，于是这艘护卫舰立刻将此事上报，并尾随了过来。

　　可是这颗陨石真的很奇怪。速度惊人、路线诡异，这表明这颗陨石不可能是一个天然物，这有可能是一个伪装过的间谍卫星。

　　“嗖嗖”

　　几道光芒从楚鸣身边戈小过，护卫舰在射击，也是标准程序，既是警告也是弹道标的。此玄，护卫舰的控制室里，护卫舰指挥官漫不经心的看着那颗陨石，心想在这么偏僻的地方居然会有间谍卫星，这也不知道是那个帝国情报部干的无聊事情。

　　“警告无效，目标正在逃窜。”

　　听见这个报告，护卫舰的指挥官并不吃惊。这肯定是一颗无人卫星。按程序执行着情报收集任务，这种死物是不知道害怕的。

　　“摧毁它护卫舰指挥官淡淡的说道，这次出征本身就够无聊的了，替联的人需要各大帝国表态，各大帝国有点妥协了、有得在底下动手脚，目的是货到某种利益。这些都和他这个小小的护卫舰指挥官无关，他要做的就是按程序办事。少说话，更要少打听。

　　同样是标准程序：无法确认一摧毁。

　　凹蓝刻口径咙，子炮闪烁了几下，一共有四门炮参与了齐射，这也是标准程序。

　　“铁皮，没事吧

　　“没卓，模拟能量护盾起作用了”小

　　“那就好

　　楚鸣在铁皮拟态的陨石内部。他可以看到光子炮明亮的光芒，这些光芒在护盾上激起一道道涟漪。

　　这个景象同样出现在了护卫舰指挥官的眼里。这名指挥官整理一下有点紧的制服，这套制服领口的的方有问题，让他觉得不太舒服。

　　“长官，请指示他的大副正儿八经的过来询问了

　　“按程序办指挥官有点厌烦。这无聊的任务也不知道什么时候到头，替联那耸人不知道怎么样才会满意。

　　“是，长官。”大副行了一个礼，随后转身下令道：“目标装备了能量护盾，现在进行物理攻击，鱼雷准备”、４、、眺，普通装药，两连发，间隔３秒。准

　　标准程序。在几声金属摩擦声中。八枚鱼雷分成两批，一前一后的向那颗陨石扑去。同时，护卫舰指挥官总算把他的衣领搞定了，满意的扣上最顶上的扣子，人也显得精神多了。

　　几道火光闪了一下，伴随着烟雾，一切都很正常，象程序一样。唯一有点奇怪的是碎片有点少，护卫舰指挥官怀疑这颗伪装成陨石的间谍卫星是空心的。

　　“长官！鱼雷出问题了。”

　　不用大副的提醒，护卫舰的指挥官已经看见了。有一枚鱼雷没有爆炸，从烟雾中穿了出来，在黑黝黝的宇宙背景涂装中很快消失在光学雷达中了。

　　“怎么回事？哑弹？”

　　护卫舰的指挥官微微的感到有点不妙。但他仅仅是觉得不妙，按照鱼雷设定的程序，如果无法击中目标。那么在一段时间后就会自爆。

　　按照程序这种做法没有错。但也不算绝对正确，因为缺少想象力、预见性以及灵

　　“报告长官，鱼雷没有自爆。”

　　“哦，摧毁它。”

　　“报告长官，超出射程。”

　　“好吧，随便它吧。多了一件宇宙垃圾

　　又过了一会

　　“报告长官，曼蝎帝国发来讯息，询问我们是否发射过一枚鱼雷

　　“为行么这么问？”

　　“他们的“唯美。号巡洋舰发现了一枚鱼雷，从编号上看是我们发射的。”

　　“哦，那答复他们吧，曼蝎帝国是我们奥森帝国的盟友，告诉他们，是有这么一枚鱼雷，现在失控了，请他们摧毁它。”

　　“可是长官，“唯美，号巡洋舰发现时，这枚鱼雷正往“闪电。号巡洋舰去，那是姆克玛帝国的战舰。

　　“姆克玛帝国！”护卫舰的指挥官这次明白那里不对劲了，他有麻烦了，大麻烦。

　　敌对国家可不会象盟友一样客气。一分钟以后，姆克玛帝国的抗议书都送到舰队临时指挥官手里。临时指挥官颇为挠头。这帮大帝国是冲替联的面子来的，在这件事过去以后，这些老对手依旧会在战场上拼个你死我活，所以，这支舰队连表面上的一团和气都做不到。大家都戒备着对方，信任这东西还是不要和对手分享。抗议是一回事，姆克玛帝国的“闪电。号也不会闲着，按照程序，对，按照程序，们应该摧毁这枚鱼雷，是他们开炮了。不过他们发现这枚鱼雷居然有能量护盾，于是，按照程序，他们发射鱼雷。

　　几分钟以后，奥森帝国“浓雾”号驱逐舰的雷达上出现了一枚鱼雷。这是姆克玛帝国的制式鱼雷，姆克玛帝国的解释是他们的一枚鱼雷失控了。

　　这太好笑了，很显然，姆克玛帝国在报复。大帝国是很讲面子的。尤其在这种情况下，盟友们都在看着，这个时候姿态很重要，即使你无所谓其实真的无所谓，但你仍然要做出一副怒火中烧的样子。

　　奥森帝国的“浓雾”好驱逐舰不甘示弱，他们也要清障，于是，一轮鱼雷攻击开始了，很不幸的是，他们的鱼雷质量很不过关，这次，有好几枚鱼雷失控了，目标直指姆克玛帝国的“孔雀”号驱逐舰。值得关注的是，其中的一枚特殊一点。这枚鱼雷越过了“孔雀”号，目标好像是川谷浑帝国的“噶尔多佛尔”号巡洋舰。

　　川谷浑帝国早就注意到此事了。他们的盟友妈克玛帝国正在被攻击。这个时候必须要表态，而且要坚决肯定，不能让盟友产生一点点的疑惑。于是。新一轮的鱼雷清障开始了，在清障的过程中。总有几枚鱼雷会失控，总有一枚鱼雷真的失控，把旁边的观望的帝国拉到这场焰火表演中。

　　雪片般的抗议信，临时指挥官有点懵。他是替联的人。对这些大帝国的约束力有限，他这个指挥官其实就是一个传声筒，于是他很快将此事汇报给了赫本监察官和此行的主角第四星域替联新长老网萨斯。

　　。

　　“怎么开始的？你是说一个间谍卫星？。网萨斯。古奇还算镇静。他立刻联想到了两个字一阴谋。他觉得这些帝国中间有一个在搞鬼。

　　“是的，一个间谍卫星，然后是一枚失控的鱼雷。

　　“这肯定不是巧合”。网萨斯。古奇说对了，但他猜测的方向错了。他认为有帝国对替联的安排不满。对他不满，所以用这种方式搅局，用来打击他的声望。

　　赫本监察官看着网小萨斯。

　　古奇没有说话，他倒是很想看看网萨斯。古奇会如何处理这件事，一个代理人不旦要有高超的武艺，外交手段也是必备的素质。

　　“现在情况怎么样？”网萨斯。古奇知道赫本监察官的想法，所以他也很慎重，他要把这件事办好办漂亮。

　　临时指挥官指着星图说道：“不太好，有扩大化的趋势，虽然他们都说是意外，但很明显，他们互相挑衅。我现在不知道该倾向于哪一方。情况有点混乱。”

　　网萨斯。古奇点点头：“这些死要面子的大帝国，如果追究起来。没有人会承认的，但他们还没有真正的互相攻击，这表明他们还保持着克制，这是好的方面。我们只需要让好的更好

　　“是，下面我们该怎么做？”

　　“很简单，把我们的舰队开到他们中间，我倒要看看，谁敢站出来！”

　　网萨斯。古奇表现出了很强势的态度。他这种态度让赫本监察官很满意，替联虽然表面上与世无争，但事实上同样好面子，就像这次的行动，为了重新树立替联的威望小他们这些人都可以为了一个小角色长途奔波。如此的兴师动众，让所有人动容。他们要的也是这个，这是个态度，所有人都应该明白，替联不是妇联，他有温和的表情，也有锋利的牙齿。

第三百三十六章 失败的表演

　　诀合舰队的旗舰“散夜小级巡洋舰缓缓的移动了，从整积忧叭们中部开始，在敌对双方之间游走。这个动作让整个舰队开始安静下来，鱼雷对射的游戏渐渐停止了，双方的克制生效了，大局是不能被意外左右的。

　　“很不错，这些大帝国还是很识时务的。”

　　赫本监察官满意的说了一句。战舰缓慢的移动着，气氛庄严，这感觉有点像是在视察自己的军队。

　　“是的，这就是我们的力量。整个星系的武者都是我们的人，所有我们有这个资格。

　　网萨斯。古奇附和了一句，他很简单的将此事处理好了，看来大家都满意。网萨斯。古奇甚至有点感谢这一次意外。这次意外让他的威望又上了一个台阶。

　　“只此一次。”赫本监察官提醒了一句“替联需要低调，任何时候都是，这次的情况太特殊，所以不会有下次。”

　　“我明白，赫本监察官。”

　　“当然，这并不是说我们可以没有原则。如果有任何事威胁到了我们一我想你应该明白的，我不在意手段，我只看结果。”

　　“是的，从苗妮女士那里我就学到了这一点。”

　　“嗨”赫本监察官叹了一口气“苗妮女士，她是个很能干的人。其实我很想看看那芥，古怪的小子，这应该是一个天才。可惜了。可惜他站错了位置，而且我们从来不缺天才。即使没有，我们也不需要。”网萨斯。古奇看着赫本监察官，从赫本监察官的话中，网萨斯。古奇听出了一些东西，他有点好奇，但理智告诉他，这种事知道得越少越好。

　　“大人。有情况！”突然，临时指挥官喊了一声，他指着雷达屏幕说道：“还有一枚鱼雷，现在正向我们飞过来。”

　　“那个国家的？”网萨斯。古鼻询问道，他依旧很冷静

　　“好像是罗布罗西帝国的“扶手”

　　“里布罗西？”网萨斯。古奇微微有点恼怒“胡闹！第四星域第一大帝国还这么轻率。”

　　“长官，怎么办？”临时指挥官有点焦急，虽然这枚扶手对巡洋舰根本构不成威胁，但这可是面子问题，要是真的被击丰了，那会让人笑话的。

　　“击毁它。”刚萨斯。古奇断然的说道

　　“等等”赫本监察官示意临时指挥官不要离开，他指着那枚鱼雷说道：“这是个机会，展示我们实力的机会。”

　　“为什么？”才萨斯。古奇不是太明白

　　“呵呵”赫本监察官笑了笑：“只有有实力的人才会低调，现在，我们看见的各个大帝国的实力。他们的战舰很威武，但我们的实力同样不逊于此。所以我说这是一次机会，你好好的展示一下吧，就当做是这场表演压轴的戏码。”

　　“赫本监察官，你的意思是一”

　　“呵呵，就是这个意思，你可耍好好选择人选哦！这是你培养接班人的机会。”

　　“谢谢。”

　　网萨斯。古奇看着赫本监察官，由衷的表示了自己的感激之情。这个赫本监察官很懂人情世故，网萨斯。古奇觉得他们之间的合作可以更进一步，或许。古奇家族也可以成为一个富可敌国的商业家族，这是一个伟大的梦想。而且，有了这么多的资源，这个梦想并不遥远。网萨斯。古奇觉得自己将成为一个权力和金钱的掌控者。就像幻魂宗一样，既是一个商业家族，也是一个实力卓越的门派。

　　“把山根叫来。”

　　几乎没有考虑，网萨斯。古奇立刻想到了他的儿子。他的儿子已经长大了，迟早会继承他的事业，虽然还有很多不足的地方，但他没有选择。他只能尽可能的为自己的儿子铺好路，让他这个儿子可以轻松的获得别人梦寐以求的东西。作为一个父亲，这是人生的意义。

　　“父亲。”

　　不一会儿。山根走了进来，神情很是恭敬。

　　“很好。看见那枚鱼雷了吗？解决它。”网萨斯。古奇很满意自己儿子的举止，他这个儿子渐渐有了贵族了气质。这种谦恭虽然是伪装。但这就够了，贵族不就是伪装成伸士的恶棍吗。

　　“是的，父亲。”山根一直看着自己的父亲。眼光稳定，这表现很得体。

　　赫本监察官也算满意，他的这种感情投资不需要本钱，所以他很慷慨。他走上前。拍了拍山根的肩膀

　　“好小伙子。干漂亮点，第四星域所有的大帝国都在看着你。”

　　“是，赫本监察官。”

　　山根很激动。但他人克制住了自己的表情，未来的权贵已经学会了某些东西，山根觉得这比个人实力更重要。

　　目送着儿子的背影，网萨斯。古奇欣慰的笑了，在他的笑容中，巡洋舰的一个干船坞打开了，一台漂亮的半替机甲飞驰而出，向出膛的炮弹一样。疾驰了几百米，机甲的速度快速攀升到一个高点，然后这台机甲曼妙的一个同轴回环，机体划过一道弧线，变线后向那枚鱼雷奔去。

　　山根坐在机甲内，他哈哈大笑，”二比。他没有想到。自只诉责的父亲居然给他安排了剐出…一条路。过了今天，他山根就会被许多大帝国记住，蔡后顺理成章的，他会进到替联，经过几个跳板节节高升，只有没有意外，他的未来是可以预料的，而且有自己父亲的存在，这条路也不会出现意外，是一条辉煌的康庄大道。

　　鱼雷就在不远的地方，山根做了一次动态前摇，在前摇后接了一个侧步二连，他的动作一直没有重复过，这是表演赛，他就像体操运动员一样，用一个个华丽的招式展示着自己的实力。

　　侧步二连后是不匀加速，他的机甲速度微微降了下来，机体有一个内收的动作。这是“鳞肩推。的起手式，是额尔冈替修学院独一无二的秘技。山根已经做好了决定，他打算用“鳞肩推”接“逆风斩。将这枚鱼雷从中间劈开，这里面重要的是时机的把握，鱼雷战斗部的爆炸一点也不能波及到，即使他的机甲被熏黑一点那也是不可原谅的瑕疵。

　　山根有把握，他很自信。前方，鱼雷距离他只有一千米，山根开始加速。“鳞肩推”技能开始展现出来，宇宙虚空中一台漂亮的机甲姿态优雅，带着风雨雷电之势，势不可挡的向目标挺进。

　　许多人都在看，大家都知道这是怎么一回事。虽然个人的心思不同。但山根算是被人记住了，这点就够了。以后在贵族宴会上，山根不用再做自我介绍了，人们都会记的这个有实力有背景的替修的。或许某些人还会过来巴结一番。

　　用“鳞肩推”做“逆风斩。的助跑，这很奢侈，这奢侈是值得的。刹那间，山根离即将只有十几米了。他刀尖朝下举起，刀刃微微颤抖。这是“逆风斩。的起手式，逆风一斩，万劫不复。这场表演赛的**来到了，这个时候，即使是反感的人也瞪大了眼睛，毕竟，这是一出好戏。

　　突然

　　真的很突然

　　也可以用的愕和异变来形容一

　　那枚鱼雷突然的一咋。下沉，安变向了，恰到好处的变向了。

　　如果时光回到很多年以前，这种景象在法斯特第七战区不稀罕。这是罗布罗西人的钢管舞，表演者是“垂尾”机甲和机师格鲁。

　　“这是在嘲笑我们吗？，小罗布罗西人这样想到，这枚鱼雷是他们的。但因为这枚鱼雷就翻出陈年旧事来嘲笑，这有点太过分了。

　　罗布罗西人不得不这么想，因为山根现在正在做“逆风斩。”而且很贴切，他斩的都是风。鱼雷在他脚下不远的地方。变线后向舰队边缘跑去。

　　殉丽的刀光，山根在刹那的错愕后是羞愧和愤怒。这枚鱼雷太诡异了，变线的刹那正好是他两招之间的空隙，这枚鱼雷就好像知道他的打算，选择这个时机。要知道“鳞肩推是一招完整技能，这咋。技能最后部分其实就是一种网猛的肩撞，因为网猛，山根放弃了，网猛容易让人联想到野蛮。但“鳞肩推”是一招霸道的技能，山根利用的是这招带来的速度，而速度也同样意味着惯性，这强大的法则几乎是把山根丢出去的，连同着山根的脸皮一块丢了出去。

　　“罗布罗西帝国询问这是怎么回事？散夜”级巡洋舰上，临时指挥官小心翼翼的问道，谁都看得出来，第四星域替联的新长老心情很不好，脸色黑得象锅底。

　　“告诉他们，这是一次战术演练。看见刚萨斯。古奇久久没有说话，赫本监察官善解人意的代为回答

　　临时指挥早点点头，然后又问道：“接下来呢？我是说那枚鱼雷，还有，还有山根少爷。”

　　“摧毁吧，山根少爷让他回来。”赫本监察官觉得此事就此作罢了。这场戏有点美中不足，不过不影响大局。

　　“不！让他自己处理网萨斯。古奇说话了，对他来说这不是美中不足，他儿子的未来同样重要，网萨斯。古奇必须要表态，即使这算是反对了赫本监察官的决定。

　　“有必要吗？”赫本监察官眯着眼，看着窗外的虚空，仿佛可以看见远处那枚优哉游哉的鱼雷。

　　“有必要。”网萨斯。古奇点点头“赫本监察官。请再给他一次机会。”

　　“这个我只是个监察官。决定权在你。”赫本监察官低调起来

　　“我知道，但，请再给他一个机会。我想我会记住这次帮助的，如果你还有别的需要我的意思是生意网萨斯。

　　古奇知道赫本监察官的意思，这个监察官虽然只是孤身一人，但他可是唯一和内缘星系联系的纽带，他的作用是无人能及的。这是替联的潜规则。

　　“好吧，生意。我支持你这个决定，我不认为这个决定会影响到我们的合作。”

　　“谢谢，赫本监察官，我会表示出我的谢意的。”

　　网萨斯。古奇的坚持起了作用。山根又有了一次机会，他可以挽回他的面子。

第三百三十七章 再见

　　机甲和枚白雷，泣追摇赛在庞大的舰队中间展心，八家都明白，这是替联大佬的面子，不能不给，也不能瞎掺合，于是，附近的舰队纷纷让道，把舞台留给需要的人。游戏也就是这样开始的。这是一个有预谋着阴谋，这个阴谋牢牢的抓住了这个舰队的弱点，于是，这件看起来不可能的事情正令人惊讶的向成功的方向发展去。

　　山根在加速，鱼雷也在加速。罗布罗西人很快明白，这不是他们的“扶手”鱼雷，他们的“扶手”没有这么聪明，也没有这样快。耍知道，机甲在短距离的加速几乎是所有飞行器中最高的，可是这枚鱼雷也有同样奇怪的速度，这让所有人吃惊。但现在的情况是，罗布罗西人即使提醒山根，山根也不能停下来。

　　“巫光速机动！”

　　更让人吃惊的事情发生了，没有任何征兆，那枚鱼雷开始加速了，从推力比预测，这应该是亚光速机动的前兆。

　　“挑衅！羞辱！”山根的脑子了冒出这两个词。他明白这枚鱼雷绝不是那么简单，这里面很有可能是一个阴谋。

　　山根开始加速，他的机甲在短距离内同样具有超高的速度，他现在没有选择。

　　“怎么办？散叶”旗舰上，临时指挥官征求着网萨斯。古奇的意见，因为这山根和那枚鱼雷很快就离开的舰队的范围。

　　“看来有人对我很有意见网萨斯。古奇想得更多，他肯定，这是某个大帝国的手笔，目的很明显。

　　赫本监察官和网萨斯。古奇的看法相同，他说道：“看来你的儿子有危险，他们的手段应该不仅仅如此

　　网萨斯。古奇点点头。转头向临时指挥官说道：“命令舰队，跟上去。”

　　“是！”

　　舰队很快的运动了小型飞行器虽然有短暂的速度优势，但续航能力是无法和大型战舰比拟的，很快。让根和那枚鱼雷都脱离了亚光速机动。慢慢的被后面的舰队赶上，这场好戏还是需要旁观者的。

　　“山根，注真，前方有陨星流，务必在之前解决问题

　　山根收到一条来自旗舰的警告，这是他父亲发来的。那种陨星流虽然对大型舰队不会造成威胁，但对机甲还是很大的麻烦。山根咬咬牙。这次不能在意形象了，前方不知道还会有什么陷阱，他可舍不得拿自己金贵的生命冒险。

　　“鳞肩推！”

　　一声大喊，豪气顿生。这次是中规中矩的“鳞肩推”一个实用而暴虐的技能。

　　“鳞肩推。！“长发。！楚明！”

　　山根终于知道真相是什么了，他喊了出来。那枚鱼雷诡异的变形了。然后一台“长发。呈现在了山根了眼前，而那名机师是他无比熟悉而憎恨的一个人，他以为已经死掉了的一个人。

　　山根曾经无数次的想干掉楚明，但他后来知道他父亲只是故意在安排这个结局，楚明是一个反面典型。他的父亲会将杀掉楚明的结果最大化。山根明白。他父亲是对的。所以他开始忘掉这个人。因为这介。人和他不是一个层次的人，没有必要和一个死人生气。

　　事实网好相反，山根以为自己已经将楚明踩在脚下，但楚明的进步是他无法企及的，当初山根还能和楚明交手，而此时，山根看见的是一个实力远远超越自己的人。

　　“山根！”

　　网萨斯。古奇悲恰的声音在指挥舱里回荡。当他看见这枚鱼雷真实的身份他就预料到了这个结局，楚明的实力已经可以和他正面交手，这是他儿子远远不能达到的境界。这种境界的差距能让结局不产生一点点的悬念。

　　同样的招式，同样的“鳞肩推在外行人看来这几乎没有差别。两台机甲交错的刹那，赫本监察官发出一声轻微的叹息。他可不是外行，他一眼就看出来，这两个人实力差距实在太大了，一个华而不实。一个举重若轻。这一声叹息伴随着羽毛般的碎片，宇宙中一台机甲解体了，听不见撞击声和惨叫声，也看不见生命被录夺时的恐惧眼神。残酷的真实往往不是轰轰烈烈的，短暂得连叹息都要抓紧时间。

　　碎片散去，一台机甲卓然而立。一个声音在公共频道里回荡

　　“网萨斯。古奇，你杀我老婆。我就杀你儿子，如果你要杀我，来吧，当然，你要做好被杀的准备。”

　　话音过后，那台机甲转身离去。投入到混乱的陨星流中去了。

　　一左一右两记耳光，网萨斯。古奇摇摇欲坠，纵使是他冷静如斯的人也无法从这个事实中清醒过来。他被算计了，狠……了讨了，他的未来在瞬间被毁干一个讨了河的浙小横冲直撞，把他棋盘搅得稀巴烂。那咄咄逼人的气势直指他这个老王。现在，整个第四星域的人都在看着他。明天，他就会成为最新的新闻。最可笑的笑话。

　　“今天到此为止吧。”赫本监察官说话了，他转身向自己的专用座舰走去。

　　“等等！井本监察官。”网萨斯。古奇终于从震惊中清醒过来，他面容狰狞，双目好像要喷出火来。

　　赫本监察官站住了，他回头看着网萨斯。古奇，丝毫不为他的愤怒眼神所动，他慢悠悠的说道：“生意归生意，但替联的准则是生意无法取代的。我不想问原因，我只知道，替联这次很没面子。所以，这不仅仅是你的麻烦，也是我的麻烦。”

　　“我知道。”网萨斯。古奇点点头：“我只想问一问，我现在还是第四星域替联的长老吗？”

　　“你的意思是什么？你想做什么？”

　　“不是我想，这是一个请求。”网萨斯。古奇紧紧盯着赫本监察官眼睛，这个强悍的人眼神中居然有一丝的哀求。

　　赫本监察官犹豫了一下。最后叹息一声：“生意还是生意，合作了怎么久，我是不会这么绝情的。但我能做到了只是什么也没看见，今天发生的事情我是听说的，是明天听说的。”

　　“谢谢你，赫本监察官。”网萨斯。古奇深深的鞠了一躬。而赫本监察官没有看见，他已经快步离去了。

　　“命令所有舰队，务必消灭这个人。这是个危险分子！”

　　危险分子谁都知道。第四星域所有的大帝国都在追这个危险分子，他们不再无聊的打哈欠，而是兴致勃勃的参与到这个游戏中来，因为这件事忽然变得很有趣了。人人都知道楚明是谁，网萨斯。古奇甚至夸大了楚明的劣迹，所以，这个罪行累累的人到底要做什么，这真的很让人期待，这场好戏可能比联盟战争还更看头。

　　第一波齐射很快就开始了，按照常理，即使是逆天的修为也无法从这种齐射中生还。但是，舰队的齐射有点不齐，这支舰队的命令传达和执行并不默契，也不可能默契。再加上某些有别的想法的人存在。这种人好像还很多。于是这次齐射就成了一次雷声大雨点小的咣，线秀，一台机甲在这些流光中闪转腾挪，为大家表演了高超的机甲规避技巧。这比死去的山根表演得更好。

　　网萨斯。古奇很快就明白了这一点，于是，第二波齐射是由旗舰“散刷，号发起的，可惜的是，曼歇帝国的“蔚然”号驱逐舰挡住了大多数的射界，“散夜”号只能用右舷副炮发起攻击，于是，这次攻击也有些无力。临时指挥官手忙脚乱的指挥着。他知道事情的所有过程，他不知道该如何选择，但现在，他只能当一介。机器人，盲目的服从总比马上被刚萨斯。古奇干掉好。

　　曼歇帝国的“蔚然”号让开了。但奥森帝国的“浓雾”号正巧在做一次序列调整，这无可厚非的举动再次挡住了“散夜”号的射界。在紧张的调度中，“浓雾”号速度慢了下了。很快被旗舰“散夜”号超过。但让人恼火的事情再次发生了。罗布罗西的“帝国之光”号航母甩尾动作稍微大了一点，这大家伙可是个大麻烦，完全遮盖了“散夜”号的雷达。

　　网萨斯。古奇出奇的沉默，他明白这是什么原因，这是这些大帝国的骄傲。虽然这些大帝国都配合了替联的这次行动，但这仅仅是给替联的面子，而现在，这是私仇，虽然还挂着替联的幌子，但推论出这介。事实并不难。

　　“把舰队名单给我。

　　网萨斯。古奇终于说话了，这让有些茫然的临时指挥官松了一口气。

　　“这些是可以信任的，其它的，就让他们留在集地吧。”

　　在网萨斯。古奇的安排下，舰队重新整合，一支中型舰队从中分离出来，而大多数的战舰则停在了原地。而在这段时间里，楚明再次加速，逃到陨星流中去了。

　　“为什么停下来？”

　　“我们在等待探测器的资料回馈。”

　　“为什么这么慢？”

　　“我想那个危险分子毁掉了大多数的探测器。”

　　“并进。”

　　“前进？”

　　“对，前进。”

　　“好吧，前进”

　　临时指挥官无奈的回答着，舰队短暂停顿以后再次前进，向陨星流驶去。

第三百三十八章 不痛快的战斗

　　“员旱流中。楚明趴伏铁陨石，他并不期望自引心汇叭皮的拟态可以逃过舰队的探测，刚刚那种情况只是由于整个舰队都在常备状态，当这些舰队开启了所有的探测功能。不能说明察秋毫，找到一介。已经暴露出拟态能力的人并不是太困难的事情。

　　“我很喜欢，那些血肉的碎片，就像花朵一样。我现在很想和那个刚萨斯。古奇大战一场，拼个你死我活。”

　　说这话的不是楚明，而是铁皮。

　　楚明点点头

　　“是的，以前的我也会这么干。我是说如果我的人性还在的话。但现在，理智告诉我，我应该逃。”

　　“可是我很喜欢血，敌人的血，这给我一种快乐的感觉，我不知道该这么解释这种感觉，快乐一就像程序运作正常，机体网上过油的感觉。但又不像铁皮说这话的时候好像有一点困惑

　　“哦，我没有办法解释。我猜血性可能也是人性的一部分。其实我现在才明白，网萨斯。古奇在第一次和我见面时就动了杀机，那时候梅吉也在，网萨斯。古奇这种人，一旦将谁确定为有威胁的人，那他会毫不犹豫的动手。后来在赫莱星上他同样如此。我一直以为他是在忌惮我的实力和背景，而事实上，他只是想获得更多的利益。我甚至怀疑他愿意我杀掉茵妮女士，在我对荀妮女士动手时他一直没有出现。而且，他不像外界传言的那样。在和埃辛的战斗中受了重伤

　　“那现在怎么办？我真的很想和他战斗。”铁皮蠢蠢欲动，如果不是将控制权完全交给楚明，铁皮现在该冲出去大杀四方了。

　　“理智告诉我。现在已经够了，我们应该努力的逃跑。”

　　“哦！我不想逃跑，我要战斗，我要把他们撞得粉碎。”铁皮叫了起来

　　“嗨”楚明叹口气“这就是以前的我，但那是不对的。铁皮，冷静点，人性这种东西对你是否有好处，这真的很难说。”

　　“好的，我的人类兄弟，我冷静。但我觉得很好。哦，也许不是。也许是我的源代码觉得很好，这有助于进化

　　“好，他们来了，我们开始吧。我的机器人兄弟。”

　　在楚明离开原地的同时，网萨斯。古奇也收到了最新的探测数据，他虽然不明白什么是不均匀断层带、蜃楼作用和类暗物质，但他从临时指挥官的眼神中能看出这种东西的可怕之处。

　　“大人，我想我们应该离开这里”小临时指挥官心惊肉跳的问了一句

　　“不，我们留在这里。这里现在是安全的。”“可是大人，这完全是碰运气，而且，那个危险分子也不会再出现。”

　　“会的，他会的。”

　　网萨斯。古奇务必笃定的说道。他很了解楚明的个性，这个冷静的疯子温和的表面下藏着一颗无比偏执的心，看似什么都不在乎，但如果在乎起来，那就像一根棍子般直来直去。

　　“他会来的。”

　　一个小时过去了，网萨斯。古奇再次坚定的说道。在雷达上，楚明一直在移动，好像是在寻找舰队的弱点。

　　“他一定会来的。”

　　又一个小时过去了，网萨斯。古奇依旧坚持自己的意见，但仅仅是他在坚持。

　　“我去！”

　　又一个小时过去了，网萨斯。古奇终于做出了这介。决定，当他做这决定时，他就已经输得很彻底了。一个罪犯让一个大人物无可奈何。最后不得不以身泛险。

　　一个人影从“散夜”号上飞了出来，楚明也很快发现了。

　　“铁皮，冷静

　　“是的，可是我非常想和他战斗”小

　　“不行，我们不是他的对手。我确定这一点。”

　　“那我们就这么放过他”

　　“铁皮，不是我们放过他，而是我们能不能逃走。我们这次行动的利益已经最大化了，刚萨奇失去了他的一切，所以，我们有机会，因为我们还有未来。向网萨斯。古奇这种人，这次打击足以影响到他的境界，他的实力将不会再有大的突破，而我，总有一天会超越他的。”

　　“那我们为什么不早点逃走？”

　　“嗯，这咋。”楚明点点头“其实我只是在赌运气，我赌网萨斯。古奇不会完全的失去理智，为了他的儿子而不顾一切，他这个冷酷的人和菌妮女士不一样，他虽然在乎他的儿子，但他最在乎的还是他自己。另外，就是几率的问题了，青蛙的要求我们不能不考虑。”

　　在楚明的解释中，凶险无比的追逐赛又开始了。陨星流中类暗物质是最大的麻烦，对于追逐中的两介。人，这是比彼此更大的威胁。

　　楚明的特殊视觉能力让他在这场比赛中占了上风，他绝对冷静的理智起到了至关重要的作用。因为网萨斯。古奇一直在引诱他，甚至故意露出无数的破绽，但面川叭”争诱惑，楚明始终不为所动“味的盅跑和周业蚌愕打古奇怀疑眼前这个人是不是他知道的那个疯子。

　　这场追逐很快的结束了，因为楚明期待的几率出现了。一股类暗物质潮汐袭击的舰队，面对这种宇雷现象，即使是人类最庞大的人造物也会感到恐惧。在留下一堆残骸以后，舰队缓缓的推出了陨星流，而网萨斯。古奇也只能无可奈何的返回，在这个偏僻的地方，一台机甲是无法单独返航的。

　　“我很不痛快！”

　　铁皮大声的抱怨道，他期待的热血战斗没有出现。

　　“是的，但他更不痛快。”

　　楚明无动于衷。这完全不是他的个性，但他是对的。并不是每次都需要用酣畅淋漓的战斗来赢得胜利。有些时候输得更少也是一种胜利。

　　“而且这些东西应该对青蛙有些帮助。”

　　楚明指着那些舰队的戟骸补充道。他们出来的时间已经很久，也不知道青蛙现在怎么样了。

　　“好吧，我的人类兄弟，我们回去吧。这真是一次奇怪的体验。人类的情绪让我失控，但同时又给我一种强大的感觉。”

　　“极端情绪能量？”楚明琢磨了一下“我一直在研究这种东西，没想到最后感受到它的是你。也许是因为你足够简单吧。人类还是太

　　返航很顺利，铁皮和楚明都沉默着，这次战斗给了两个人太多的启示。他们都需要时间消化。当他们找到青蛙时，青蛙正在原地游泳。

　　“这是你们古拉古拉族的广播体操吗？”楚明好奇的问了一句

　　“不是。”青蛙停止了狗刨。有些愤怒的说道“我再次证明了真空中的正反作用力问题，在真空中运动，这种动作还没有放屁更有效。但问题是，你们怎么去了这么久，我还以为你会和你老婆生完孩子再过来。对了，你老婆呢？”

　　“死了。”

　　“死了？”

　　“时，死了。”

　　“为什么？我是说你为什么不悲伤？难道这是你的七姨太？”青蛙疑惑的看着平静的楚明，觉得这好像不是个玩笑。

　　“悲伤，我很悲伤。”铁皮接过了话

　　青蛙不可置信的看着铁皮，然后骂了一句；“放屁，你的平板妈妈还在这里，而且你知道什么是悲伤吗？不是滚下来两颗眼珠子就行。”

　　“我现在知道了。”铁皮声音低沉的说道

　　“我也想知道。”楚明活动了一下四肢，然后对铁皮说道“脱离吧。把悲伤还给我。”

　　“好的，说实话，那很不好受。”

　　说话间铁皮和楚明脱离了，刹那间，强烈的悲伤情绪汹涌而来，楚明有一种昏厥的感觉，他眨了一下眼，泪珠从眼眶中分离出来，悬浮在

　　。

　　“没有人告诉我今天局部有降雨。”青蛙咕鼻了一句

　　“够２％的水，少量无机盐、蛋白质、溶菌醒、免瘦球蛋白、补体系统等。”铁皮恢复了理智，他对眼泪的成分很好奇。

　　“我曾经拥有过，然后失去了，然后再次拥有，然后再次失去。这是个悲伤的玩笑。”楚明自言自语，但眼泪止不住的涌出来。

　　“爱情是一种赌博，这句话说的很对。”青蛙是从字面意思理解

　　“你输了，你失去了设备。而网萨斯。古奇只失去了产品。”铁皮的从逻辑性上理解。

　　“是的，所有我要赢回来，前提是我要更强大。铁皮，我和你一样，我需要进化。

　　“进化！”青蛙的眼睛亮了。讨好的表情再次浮现了出来“老大，是的，我们要进化，我们要去内缘星系。我们要寻找一条进化之路。”“是的。”楚明弹飞了一颗泪珠，看着这晶莹的悲伤奔向茫茫宇雷“这就是生活，我们无法改变。但我们也不能逆来顺受，活着的人总归是要干点什么的。青蛙，我带你去个地方，那里有你需要的东西。”

　　“什么东删”

　　“一些战舰的残骸，如何你可以，那么我们可以试着修复。”

　　“那不够。”

　　“当然还有，有一件东西，这需要铁皮去取，坐标我会告诉你的。”

　　“是什么？”

　　“一艘速舰的残骸，一件奇物。如果你们听说过“青豆死神，的故事就会了解。我想那件东西还在原地，因为法斯特曾经的国王删除了那里的星图，这个迷信鬼神的人最后还是去见鬼神去了。”

　　楚明将眼前的泪珠一一的弹飞。时间和距离会让这些悲伤渐渐消失。楚明同样期待自己的悲伤也会这样。死去的人已经安眠，活着的人还要继续活着，悲伤也好，快乐也好。但绝不能在昨天的记忆中去等待明天。

第三百三十九章 超空间折叠

　　江是个关干老贯成因的故个总是被折磨的部位工捌门川长了就会出现老茧。这种在医学上被称为胼脑的东西坚固耐磨，是人体极好的自我保护。

　　“你现在这样很好。”青蛙在忙碌的间歇表达了自己看法

　　“是的，我觉得也是，我也不想在原地哭得像一颗水星。”楚明点点头，他饱受折磨的内心越发的坚硬，这种改变让他理智，他不再惧怕人性带来的痛苦，也不再惧怕失去人性，即使失去所有的真爱，他仍然要活得像一个人。

　　“铁皮快回来了，我们要抓紧时间。”

　　“是的，如果你需要我做什么。尽管说。你在机械学上实在是一个很厉害的家伙。”

　　楚明由衷的赞叹了一句，青蛙这个厚嘴唇的彪形大汉在机械学上的造诣是楚明从来没有见到过的。楚明也系统的学习过机械学的知识。认为自己在这方面还算马马虎虎，但看过青蛙的技术以后，楚明觉得自己也顶多算马马虎虎，马马虎虎的可以为青蛙打打下手。

　　“是的青蛙挠了挠头皮“我现在最烦恼的是该为这艘战舰取个什么名字，我昨天想了一整天，觉的“屁股。是一个不错的名字，但今天早上以后，我反悔了

　　“反悔得不错。再帅的屁股也不会太

　　“是的，送你一件东西。”青蛙话题一转，在怀里摸了半天，掏出一堆零碎。

　　“为什么？这些都是什么东西？”楚明好奇的凑了上去

　　“我的小发明，我是一个伟大的发明家，最伟大的发明是高领毛衣。”

　　青蛙又开始一贯的胡言乱语。他在零碎里扒拉着，嘴里念念叨叨

　　“不是这个，也不是这个，这个也不是，这是可以染发的圆珠笔，对了一这个。”

　　青蛙最后拿起了一个打火机，得意洋洋

　　“打火机，对，就是这个，可以使用凹亿亿次的打火机。足够用到你死透。”

　　“谢谢，除了款式，我都喜欢

　　楚明接过了这咋。样式刃陋的打火机，很满意这东西的功能。

　　“嗨”青蛙沮丧的叹口气“我以为最好的就是这款式，这是后印象派的设计。”

　　“哦，对不起，除了人体我不懂艺术

　　“是吗？这恰恰是我最擅长的。其实我是一个伟大的艺术家，为了艺术，我可以献出我的全部。我最盼望的就是死在艺术上。在白色画布前吐血而亡，留下一副血淋淋的生命绝唱。

　　在此之前我应该得很久的肺炎，就像比亚兹莱一样，虚弱的、固执的天才，瘦骨鳞响身材矮”

　　“你不瘦，也不矮有”

　　“会瘦的，而且我一定会得肺炎。

　　“可能不会，甩为你不抽烟。”

　　“好吧，给我来一支。肺炎是我成为艺术家的开始。”

　　“好吧，为了艺术。”楚明递给青蛙一支烟

　　两人这样东拉西扯的一边聊着一边干活，而铁皮也回来了，还带回了那件奇物，闪闪发亮的只剩下龙骨的速舰残骸。于是，三个人再次投入到紧张的工作中去了。

　　铁皮其实才是最好的帮手，他可以变换成任何机械，而且能量无限。楚明有时候还会和铁皮融合。完成铁皮无法理解的一些事情。铁皮很着迷融合的感觉，这个古古怪怪的机器人也不知道是谁设计的，对进化有无与伦比的执着。好在这里奇怪的人不止他一个，所以也没有人奇怪。

　　“我想好了，这艘战舰的名字就“真相”开香槟吧

　　一个月之后，三个人完成了所有的工作，一艘战舰也成型了，而且承袭了青蛙的一贯风格功能强大，外表恶心。

　　“我同意这个名字，真相都是丑陋的。”楚明点上一支烟，觉得名字是个无所谓的事情。

　　铁皮不太满意

　　“为什么不是亮晶晶的，那些油漆根本都不好，而且还有锈，不可原谅的生锈。最让我奇怪的是为什么中间会有个大洞？从指挥舱到生活舱居然要进行力米的太空漫步。”

　　“你介意吗？”青蛙朝楚明问道

　　“不介意，我只是对马桶有疑意，我从来没试过在真空中大便。”

　　“哈哈，你发现了，这是一个绝妙的设计。”青蛙哈哈大笑：“我一直梦想着有一坨大便围绕着恒星公转和自转，我想从哲学上证明一个问题一人的意识屈从于物化结构。”

　　楚明摇摇头：“青蛙，你应该去看看心理医生，哲学对你的健康没好处。另外，重要的是，你确定这“真相。可以承受这次极限折叠吗？”

　　“当然，关键的问题是你是否承受得住。”

　　“我想可以试试，我可以和铁皮融合，这应该会有帮助。”

　　“好吧，这是你的命运。人总会死的，要不就象名言一样的过时。我伟大的高领毛衣，这是又是一次挑战，我要大声的呐喊一内缘星系，我们来了。我们的敌人，如果你们有返祖现象，那么，夹上你们的尾巴

　　在青蛙废话中，“真相号缓缓的启程了，扑朔迷离的未来在远方竖起一是手势，谁他妈知道这是毕业合影还是夺命剪刀手呢！

　　。

　　用一颗恒星作为空间折叠的基站，这在理论上被很多科学家证实过。但事实上，这个理论一直理论，根本没有办法将这个理论付诸实现。恒星的体积是个麻烦，而且这种宇宙中的大家伙有大家伙的脾气，当你称它为“星星”时，它是浪漫的。但如果你称它为“光球。”那么一超级核反应堆会让你天天吃惊。

　　“还好，我们离得很远”。

　　青蛙是用惊叹的口气说这句话的，“真相”号上的能量显示太惊人了。这让所有人都有种爆血管的感觉。

　　“坐标没有问题。”

　　铁皮尽职尽责的协调全局，而中央智脑是他的亲戚，他的“妈妈”是个能干的主妇。

　　“原来黑狱星就是坐标，难怪黑狱星的相对位置从来就没有变过。

　　楚明在检查所有的替纹结构，奇物上的替纹是他构建的，其中使用了机械替脉的某些技术，这让“真相”号更加便于操作，也更加可靠。可靠一这句话关乎生命。

　　“我们准备开始了，我只知道怎么开始，但不知道结果。”青蛙最后提醒了一句

　　“那就开始吧。铁皮，融合。”

　　“当然，我很想知道人类的冒险情节。”

　　三个冒险家上路了，伴随着剧烈的振动，一个超大的绝对真空泡正在形成，这个真空被反复的压缩。与以往不同。这次压缩的时间很长。长得让人恐惧。同时，共振坐标也开始牵引，拉扯作用甚至可以用肉眼观测到。

　　“第一谐波形成。”

　　现在唯一在工作的是铁皮的妈妈，青蛙赋予了这位母亲一个粗矿的声音，这没什么不好，也没有人关心。

　　“第二谐波形线。

　　空间曲率正在形成，就像一张超级大的纸，这张纸要对折起来。

　　“次强第三谐波形成。

　　铁皮妈妈说了一个新鲜的名词，没有人知道这位妈妈怎么知道的。但这第三谐波在以往一般是被忽略的。

　　“递减谐波，４、、６形成。”

　　看来这次折叠并不是一次，空间这张纸像一把折扇一样，被折叠了很多次。

　　“注意，即将达到曲率触手顶端。重应力场递减。进入空间折叠倒计时，旧、、８、７、６、、４、３、２”一”

　　就好像有人把手伸进了你的嘴里，一直伸一直伸，直到抓住你的肛门，然后狠狠的拉了一下。一瞬间的昏迷后是恶心和迷乱，眼花缭乱的景物不知道是真的还是假的，有一些巨大的声音，也不知道是真的还是幻听。

　　“舰体损坏率碗。”

　　刹那间，巨大的能量场就对“真相”号造成了巨大的损害，铁皮妈妈冷淡的声音是唯一可以证明自己活着的证据。

　　“舰体损坏率丛咒”

　　损害还在继续，这次折叠的时间居然这么长。难以忍受的长。

　　“外护盾完全接坏。启动内护盾。”

　　坏消息！

　　“内护盾完全损坏，启动核心护盾

　　又是一个坏消息。

　　“核心护盾能量不足，停止工作。启动应急能源。”

　　坏消息一个接一个。

　　“应急能源耗尽，各乘员注意，开启个人维生系统。”

　　情况不太妙，但现在只能听天由命。楚明感到一种轻飘飘的感觉。这种感觉他曾经体验过，那是灵魂和**录离时的感觉。

　　好在有铁皮。铁皮强大的能量包裹住了楚明的所有的生命能量，束缚住了他要离开的灵魂。同样。楚明也在帮助铁皮，人类的恐惧感触发了铁皮的反应。他将那个神秘光球中的能量释放了出来，在此之前，铁皮只能使用其中极少的一部分能量。

　　“观测到重应力场反应。”盼望已久，终于有了一个好消息。铁皮妈妈粗扩的声音听起来蛮悦耳的。

　　“曲率延展。”

　　又是一个好消息。

　　“对应共振坐标定个。”

　　好消息一个接一个。

　　“进入平滑期，各乘员适应性调整

　　振动开始减弱了，意识回到了楚明身尖，他重新感受到自己身体的存在，一瞬间的感觉甚至有些陌生。

　　“坐标定位完成，推出自动控制。移交智脑信息。”

　　全结束了，于此同时，霜蓝星系的边缘发生了一次超大玻色子爆发。这匪夷所思的爆发让很多天文学家感到困惑。他们觉得那里发生了什么事情，或许有什么东西被湮灭了。

　　没有完全的湮灭，能量守恒是永恒的定律，一些东西消失了，但他们会在另外的地方出现，或许会改头换面，或许一成不变。

第三百四十章 星盗团

　　”秘的内缘星系。很外缘旱系人的想象中，泣甲知纵处一个美妙的地方，没有战争和饥饿。没有阴谋和竞争，天空中有不灭的太阳，即使是雪花也是温暖的，地面上有各色的鲜花，树上的果实每时每刻都成熟着。

　　“很熟悉的感觉。”这是楚鸣对内缘星系的第一印集

　　“感觉差不多。”青蛙的鼻一印象是没印象

　　“我们到了。”铁皮不做评价

　　好在还有妈妈的存在

　　“内缘星系，霜蓝星系最厚的部分。这里最大特点是稀薄的以太离子，这里是无法进行超距控制的。空间折叠也是非常困难的事情。所以，人类以空间折叠通道聚合。这就是人们常说的“航道文明”在航道文明之外是大量的蛮荒之地。那里也有人类的存在，但组成异常复杂。”

　　“哈哈”青蛙大叫起来“铁皮，我就说妈妈是从这里来的，它知道这里的事情。”

　　“难怪我有一种熟悉的感觉。”楚鸣恍然大悟，稀薄的以太离子就像他前世的世界一样，这大大制约了那个世界人类进步的速度。

　　“可是为什么同一咋。星系里有如此巨大的奇怪的地方呢？”铁皮好奇的问道

　　妈妈都是很有耐心的，尤其是对自己的孩子

　　“推测霜蓝星系中央曾经有一个巨大的黑洞，这个黑洞现在消失了一不是蒸发掉，而是爆炸了。所以，内缘星系其实是一个年轻的星系，与外缘星系的宇宙年龄并不同步。”

　　“爆炸？为什么？”

　　“推测在很早以前，有另外一个星系和霜蓝星系相撞，最大的可能是正在离我们远去的天鹅座。天鹅座的中央黑洞和霜蓝星系的黑洞相互作用，形成了一次类似于宇宙大爆炸的现象，甚至扭曲了时空。所以。内缘星系一直处在一个扭曲的力场中，边缘的时空断层将它和外缘星系隔绝开。尹格来说，它其实根本就不在霜蓝星系的大体系中，它是孤立的。”

　　听完妈妈的这番解释，饶是天文学白痴的楚鸣也只能咋舌的惊叹。人类曾经喊出过征服自然的口号，但从未有人高喊过征服宇雷，在神奇浩渺的宇宙面前，人类只能低下那渺小和无知头颅小心翼翼的将那些膨胀到无以复加的狂傲收起来，免得被戳破后什么也留不下来。

　　妈妈好像意犹未尽，它继续的解说道

　　“内缘星系的人类社会构成也和外缘星系不同，这里主要由个大的社会结构，是家族式的国家，被称为族盟，其中最大的是辛克莱尔族盟。由辛克莱尔家族控制，主要控制范围是北部地区。然后是东部的汉丁顿族盟，南部的博尔格蒂族盟。西部的博卡内格族盟以及中部的圣蓝族盟。值得一提的是中部的圣蓝族盟，这是最小的一支族盟，但却是整个内缘星系中实力最强的，他们所控制的圣蓝府也是内缘星系的圣地。是所有武者向往的地方。

　　比如，那里有整个星系中最伟大的学蓝庭圣学院。那里出来的人无一不是人中之龙，成就不凡的人数不胜数。”

　　“可是替联呢？”楚鸣想起一个问题，这是他来内缘星系的主要目的之一，他很想知道，替联到底是什么，要干什么，这也是莉莉的希望。

　　“替联还是替联，和外缘星系一样，神秘而低调。如果想搞清楚这个组织，那就必须去蓝庭圣学院，那里据说是替术的发源地。”青蛙关心的不是这个问题，他端详了一下星图，然后颓丧的叫了起来：

　　“哦！遥远的地方，现在的问题是我们该怎么去，难道要我们飞跃这数万光年的距离。我看看，离我们最近的恒星有飞刀光年。而且还不能确定那里是否有人类。”

　　“是个问题。”

　　楚明也挠挠头，破破烂烂的“真相”号现在能否动弹都是个问题。

　　“妈妈有办法吗？”

　　铁皮没什么好建议，他需耍母爱。

　　“问冉他们。”

　　这是妈妈的建议。可是“他们”是谁？

　　很快，大家就看见的妈妈所说的他们。他们是谁？他们是星盗。

　　“打劫！”

　　台词正确，这是星盗。三艘驱逐舰从远处快速的驶了过来，然后将“真相”号团团围住。

　　没有对射；没有接舷战，也没有反抗的呐喊和恐惧的哭泣。当“农夫”星盗团登上“真相”号小看见的是三双热切的眼睛。

　　“你们认识我？”

　　“农夫”星盗团的团长是一位中等个子的人，面貌憨厚，皮肤黝黑。他怀疑这里面有他远房的亲戚。因为这眼神太热烈了。

　　“没有。”

　　“很好，那我可以无所顾忌的打劫了。农夫”星盗团的团长松了一口气

　　“当然。你想要什么？”

　　“什么都要！”

　　“太好了，我们这※布是卜好的劳动力。你需要劳动力吗。，※

　　“一介。也别放过。”

　　“太好了，需要捆上吗？机器人要捆结尖拜”

　　“当然。可是农夫。星盗团的团长有些困惑，他琢磨了一下，比然大悟“这是我的台词。不应该由你们来说。”

　　“一样一样。”青蛙搓着手。一副美滋滋的样子

　　“你们到底是什么人？，小“农夫”星盗再的团长感到了反常，反常即为妖，他觉得应该谨慎对待这件事。

　　“你的俘虏啊！”

　　“不对，你们肯定有别的目的！农夫”星盗团的团长笃定的说道

　　“没有，绝对没有，天地良心，我们是最纯洁的俘虏。”青蛙信誓旦旦的说道

　　“不对，丰定不对！我想想。到底是哪里错了。”

　　“没错，完全没错。”

　　“不对，你们肯定有别的目的！”

　　“没有！”

　　“有！”

　　“没有！”

　　“肯定有！不行，我不能让你们如愿，你们不是我的俘虏，我不要俘夫”星盗团的团长做了一个自以为英明的决定。

　　“不行！”

　　“为什么不行？！这里我说了算！”

　　“就是不行，如果不要我们做俘虏，我们就要反抗！”

　　“哈哈，反抗？！你们是要挑衅我的权利吗？农夫”星盗团的团长挥了挥手中的铀射枪，一阵的狂笑。

　　“不是挑衅，如果你非要这么做，那我们也只能这么做。”

　　“你们要怎么做？”

　　“这是你逼我的。青蛙咬牙切齿，他退后了一步，然后大喊一声“楚鸣、铁皮，肉搏你们上！舌战交给我。我骂死他们！”

　　“为什么是这样？”楚鸣无奈的摊开手。这种结局很无聊

　　铁皮点点头：“就是这样，青蛙式废话的一般结局。”

　　“好吧，铁皮，我们融合吧。我们要争取俘虏的权利。”

　　角色转换是很快的，这一切都取决于实力。两三个回合以后，“农夫。星盗团的团长成了俘虏，这次不是他主动争取的。

　　“你们怎么这么弱？”

　　面对一群俘虏，楚明觉得很奇怪。传说中内缘星系是一个替修满地走、高手多如狗的地方，这几位显然不是，他们顶多是辉替师的境界，这种境界在外缘星系也算不上高手。

　　“你怎么这么强？！你这种翔替师应该可以进入航道文明，而不是在这个蛮荒之地带着。。

　　“农夫”星盗团的团长也很郁闷，他是被这里的能量爆发引来的，他没有想到。这个偏僻的地方居然有翔替师的存在。

　　“航道文明？难道进入航道文明还需要条件？”楚明追问了一句

　　“不全是，但如果没有实力没有背景，蛮荒之地的人要进入航道文明就必须达到翔替师的境界。这是起码的条件。”

　　“很好，那我们怎么去航道文明。

　　我的意思是你们怎么来的？飞过来的？！”

　　“当然不是。为什么这么问？农夫”星盗团的团长有些奇怪的看着楚鸣，他怀疑这几个人同样也是来自于蛮荒，蛮荒之地也有高手。只是太罕见了。

　　“因为我不知道。”

　　楚明很坦然的说道，他的话让“农夫”星盗团的团长确定这几个人就是来自于蛮荒，几个迷路的乡巴佬。有了翔替师的境界想进入航道文明。于是他得意起来。

　　“航道文明。航道就是航道，大家都可以走。离这里不远的地方就有一条，从波冯星到克尔拉兰星。这是博尔格蒂族盟的控制范围。博尔格蒂族盟野心很大，他们试图开发更多的蛮荒之地，所以他们在航道上设置了很多节点漏斗，我们就是搭顺风车来的。如果运气好，还能遇到一些有冒险精神的少爷公子。那才是我们的大客户。可是一今天真是到霉的一天。”

　　“我不这么认为。”楚明很满意，他挥挥手“我们走吧，好像我网好可以去航道文明，既然来了，不去看一看实在说不过去。可是铁皮。你怎么打算的？还有青蛙？”

　　“我要找回我的妈妈铁皮老老实实的回答，他的妈妈状态很奇怪

　　“我陪铁皮。”青蛙好像有些话想说，不过忍住了。

　　“好吧，我想我们会再见面的。”楚鸣微微有些伤感，这两位其实和合他胃口，不过有些事情他不能说。也不愿意去打听别人的**，这是做朋友的要素。

　　“当然，我肯定会来找你的

　　青蛙说这话的时候很严肃。

　　“好，再见。”三个蒋水相逢的怪人分道扬镀，神秘的内缘星系注定会留下他们的足迹。

第三百四十一章 名不副实的翔替师

　　淀冯星到苏尔拉星的航道编号３旧，是博尔格蒂族明的。贻勿二类航道，和第一类航道相比，这条航道要冷清一些，但也是相对而言。

　　“这就是节点漏斗农夫”星盗团的团长名叫康拍，而且他是个真正的农夫，农闲时兼职星盗。做一些小打小闹的犯罪行为。

　　“哦，原来就是在折叠中继站上开一个双向通道。

　　”楚鸣端详了一下，这个节点漏斗的原理并不复杂。但规模颇为庞大，这应该是稀薄的以太粒子所致。在这个地方要进行折叠，需要花费多得多的能量。

　　“我们走。”楚鸣示意了一下

　　康拍的脸都黑了，他哭丧着脸说道：“高手，你如果要杀我，那直接动手吧。你是要我去送死吗？我平时只是在两个节点漏斗间来往，从来不敢去到真正的航道文明中。博尔格蒂族盟的军队会把我撕成碎片的

　　“那该怎么办？”楚鸣有点同情这个农夫，这位兼职星盗是够倒霉的，遇到了黑吃黑的一伙人，落了个人财两空。

　　“等等，我们再等等。”康拍有点紧张，他指着节点漏斗说道：“我有内线消息，最近克尔拉兰星的法德替修学院正在进行期中试炼，那些公子哥很有可能会来这附近溜达。我已经等了一个月了，我想他们应该会来的，一定会来的。”

　　“但愿吧楚鸣耸耸肩，觉的这这位农夫一次机会也未尝不可，他并不急。

　　农夫的霉运没有一直走下去。两天以后，康拍等来了盼望已久的人。

　　“就是那些人，你看那朵月桂花；那就是法德替修学院的标志。”康拍松了一口气，身边这位高手的行程有着落了。他也可以继续他的农夫兼星盗生涯。

　　“那现在呢？。楚鸣看着从节点漏斗里驶出来的两艘速舰，不知道下一步该怎么办。

　　“很简单，我冲过去劫持他们。然后你把我们赶走，事情就了结了

　　“你确定？”楚鸣反问一句。因为他看见了几台机甲，根据他的推测。这几台机甲的机师都应该有翔替师的水准，楚鸣不知道这位星盗哪里来的信心。

　　“没问题”。康拍拍了拍胸口。豪气干云“我知道你担心什么，这几个翔替师看起来很吓人，但其实并不是那么一回事，我的意思是他们和你不同，至于怎么不同小你就看我的吧

　　康拍说着穿上了自己的专属机甲，在楚鸣担忧的眼神中，带着几个手下，一往无前的冲了出去。

　　楚鸣的担忧是有道理的，如果在外缘星系，楚鸣遇到了翔替师的对手，不需要太多，两咋。以上就会让他逃之夭夭。即使只有一个，楚鸣也会反复的掂量彼此的实力，这种境界的战斗一旦开始，那结果就很难控利，不是说收手就收手的。

　　但康拍没有说大话，只见这几个辉替师好像成竹在胸的样子，不由分说的就冲进了那几个翔替师的阵营，战斗也在瞬间开始了。

　　“这是怎么回事？这是翔替师吗？居然有如此战斗的翔替师”。

　　几个回合以后，楚鸣就发现了很奇怪的事情，那几个翔替师实力并不弱，但却被几个星盗全面的压制住了，这简直就是不可能的事情，如果这种事发生在外缘星系，那谁都不会相信这样的事实。

　　“究竟是怎么回事？”

　　楚鸣在错愕以后反复的思考和观察，他发现了一些很奇怪的东西。那几个翔替师虽然有高出对手的境界，但他们好像根本不知道什么是战斗。这不是表现在技巧上，而是对战斗的理解。包括判断、推演、协同和无畏。尤其是最后一点。这几个翔替师缺少一种战士的血性。一种对胜利坚定的信念和对正确看待死亡的态度。战士并不是不怕死，但是在战斗中，你最好把死亡当做一种可能的结果，并且有承受这种结果的准备。怕死的人死得最快一这句话可不是电影里的台词，残酷的战场上曾经无数次的证明过这句话的真实性。

　　“放下武器，投降！我们是劫财。”

　　全面占优的康拍喊出了这句话，这句很俗套的话居然起到了很神奇的作用，那几个翔替师的抵抗更无力了。前面的几个想退后，后面的几个想逃跑。战斗打成这样，也难怪楚鸣会脑筋短路。

　　“高手，该你上场了。”还在苦苦思考的楚明猛然听到了康拍的提醒，他醒悟过来，自己的还有自己的目的。于是他穿上康拍为他准备的机甲，从侧翼冲了过去。

　　“高手，别这样，你不能过河拆桥啊”。

　　还没靠近战团，楚鸣又听见了康拍紧张的抱怨声。

　　“哦，对不起，习惯！”

　　楚鸣晃晃脑袋，他的确是习惯了，战士的本能让他几乎没有思考。日０８姗旬书晒讥口齐伞”…泛大凶险。汝角度分明就是康拍他们阵型最紧的弱点，位农夫兼海盗以为楚鸣要杀人灭口。

　　变换了一下角度，楚鸣正面向康拍冲了过去，楚鸣琢磨着怎么把这场戏演好。自己不能太张扬，但又要表现出可以击败对手的实力。

　　“他们有援兵！快跑啊”。

　　楚鸠的算盘落空了，康拍的剧本和他的不同。还没有靠近战团，几个星盗就麻溜的一个转身，在所有人都没反应过来的时候逃得无影无踪。

　　“狡猾的农民！祝你们家的菜地长虫子。”

　　看着几个远去的背影，楚鸣无奈的鄙视了一番。好在接下来没有人抢他的戏了。

　　星盗逃走了，那几位翔替师也镇静下来，虽然还是谨慎的观察着周围。但他们并没有对楚鸣表示出敌意。这再次让楚鸣惊讶。如果在外缘星系的战场上，这种警惧性会让这几个人死得飞快。在那里，楚鸣只相信和自己同生共死的战友，这种冒出来的英雄从来就不是楚鸣结交的对象。

　　“谢谢你，请问你是谁？。

　　几个翔替师中走出了一人，他单身捶胸，行了一个骑士礼，很有礼貌的问了一句。

　　“楚鸣。”

　　告诉别人本名并不用担心，这个星系同名的人太多了，没有人会根据名字寻找一个人。

　　“哦，楚鸣，我们是法德替修学院二年一班的学员，今天是我们的期中试炼，谢谢你施以援手。”

　　“举手之劳。”其实楚鸣什么也没做

　　“对不起。”对面的替修好像犹豫了一下，然后还是问了出来：“你怎么也在这里？这里可是蛮荒之的！”

　　“哦，我就是从蛮荒来的，我以前在一个名叫李维星的星球上，本来想进入航道文明，没想到遇到了星盗，他们抢走了我的飞船，我一路追。就追到这里来了。”楚鸣把早已想好的说辞说了出来，他有些担心

　　“哦，蛮荒之地。难怪难怪。”

　　楚鸣这破绽百出的谎言居然马上就让对方相信了。这让楚鸣编了大半天的后续谎话没有了用武之地。

　　“是啊，我也不知道这是哪县。我哪里什么都没有，我只是听人说这里有条航道，所以就来了。”

　　“我明白，蛮荒之地的距离太遥远了，动不动就是几千光年，不知道是正常的。那你现在怎么打算的？”那位替修彻底放松下来，连武器也收了回去，他的几个同伴也围了上来。看样子都很和气。

　　“我也不知道，因为我现在找不到我的星球了。我回不去了。”

　　“没关系，你不是要去航道文明吗？跟我们走吧。我看你也是一介。翔替师，正好符合条件。”另外一个替修说话了。听声音好像还是个女生

　　“那样啊”楚鸣假装犹豫了一下“不会有麻烦吧？”

　　“没事没事。”又一个替修说话了，他拍拍自己机甲的胸口：“包在我身上，我是无所不能的吉格斯

　　“切！那还不是你父亲的能力。吉格斯。你一天不吹牛会死啊！”女生好像对这位吉格斯颇有意见，不留情面的揭穿了他。

　　吉格斯不甘示弱，针锋相对的说道：“费美丽小姐，你知道做一个妻子的基本要求是什么吗？一包容。知道吗？包容！”

　　“我才不是你妻子呢！

　　“费美丽小姐，我也希望不是。如果你的那个死鬼老爸和我的那个死鬼老爸都同意这件事，我很愿意和你成为陌生人。而现在，所有的美女都离我很远，这都是因为你。”

　　“你的意思是我挡住了你的艳遇？，小

　　“正确！”

　　“那你还整天跟着我？！”费美丽小姐没好毛的说道

　　“你以为我愿意啊！”吉格斯愤愤不平的说道：“如果不是为了我们的死鬼老爸，我才不会来参加这个什么期中试炼，也不会倒霉的遇到星盗。好在我们运气不错。遇到一个好人，好人。你叫什么名字？”

　　吉格斯的思维跳跃很快，他的问题让楚鸣有点尴尬。吉格斯的同伴也看出了这一点，提醒他道

　　“他叫楚鸣。来自蛮荒的李维星。吉格斯，你最好记住，毕竟他救了我们一次。”

　　“好的好的”吉格斯点点头。很诚恳对楚鸣说道：“恩公，你想去哪里？我要报答你。如果你愿意。我希望你娶费美丽小姐做老婆，那么。我会感激你一辈子的

　　“吉格斯！”女生的声音尖锐起来。看样子好像要动手。

　　“一群小孩子楚鸣咕噜了一句。他忘记了一个问题，按霜蓝星系的传统，他也刚刚过成年礼，也算是一个半大孩子。，如欲知后事如何，请登陆腆筑。章节更多，支持作者，支持正版阅读！

第三百四十二章 克尔拉兰星

　　江次是真诚的致谢，所以特地写在一章的前事求刀删尔，由于本书过于小众，所有很多时候我都是在自娱自乐。当然，随之的问题就是更新很不稳定。我也有自知之明，从来没求过月票，就算是爆发的时候也没有求过。但几个好兄弟还是给我投了票，让我很汗颜。所以，在此要谢谢几位支持我的兄弟。因为《步甲》这本书有点娱乐过头了，不止一位读者说看得很费解。也不止一位读者说《步甲》有翻泽体的风格。我没有刻意追求过什么风格，只是在码字的时候努力不让自己的书太白而已。那种无厘头的幽默，其实也是个人爱好。

　　但是有一点我自信做到不抄袭别人，不重复自己。我相信喜欢本书的人应该会感觉到。这本书至少不会被人说成是“某某某的风格”或者是“某某某的同人。”各位读者喜欢也好，不喜欢也好，至少这不是一盘剩饭。呵呵，合不合你口味我这个厨子不大有把握。

　　最后，还是希望支持我的兄弟们继续支持。我个人虽然很懒，但还是经常在书评区看看的。最近书评区有点冷清。让我这个爱热闹的人颇为无聊。为什么没有人来骂街呢？难道法律禁止围观了吗。

　　分割线

　　登上法德替修学院的速舰，楚鸣被这里的装备标准吓了一跳。这艘速舰使用了大量的替术设计，陈设也很奢侈。

　　吉格斯看出了楚鸣的疑惑，他拍了拍楚鸣的肩膀说道

　　“不要误会，这不是法德替修学院的速舰，这是我家的，你肯定误会了那个徽章，那其实不是学院的徽章。你如果知道的话你会发现，那些月桂花的数量少了很多，这其实是我们二年一班的班徽，是由我们秀外慧中的费美丽小姐设计的。她曾经想绣在我的内裤上，但我拒绝了。因为那样我就只能选择不穿内裤。”

　　“吉格斯！你这个混蛋！”费美丽小姐高亢的声音再次响起。其实费美丽小姐并不是很美丽，当然，吉格斯也只是一个个头不高的瘦弱

　　。

　　“你俩行了吧！自从我认识你俩，你俩就在吵架，我都导惯了。但今天有客人在，你俩最好和平共处一会儿。”

　　说话的是一斤，有一头深棕色头发的高个子少年，他好像是这里的头。他说完这些向楚鸣伸出手，自我介绍道

　　“我是来自可可星的大丹，舍热家族的第八继承人。”

　　“你好，可可星的大丹。”楚鸣也伸出手，和几个未经世事的少年呆在一起倒是没什么压力。楚鸣也并不介意和同龄人之间的交往。

　　“我们的目的地是克尔拉兰星。我可以为你介绍一下那里的情况。其实我从来没见过从蛮荒过来的替修，你们实在是太罕见了。”大丹要老成很多，他说的也是楚鸣愿意听的。

　　“当然，我什么都不知道。”

　　“是的，就像我们对蛮荒怀有好奇一样，你应该也对航道文明有好奇心。但事实上这并没有什么值得好奇的。克尔拉兰星只是一个普通的行星，围绕着一颗名叫风笛的恒星运转，那里隶属博尔格蒂族盟的格尔文行省，是这个行省中的第四大行政星。这也没什么可说的。唯一的不同，那应该就是我们的法德替修学院，我们学院是整个格尔文行省中最著名的替修学院。我想你应该去看看的。那里很不错。尤其是法瑟林校长，我想我很难介绍他，他是整个法德替修学院里最复杂的人，同样也是最强大的。”

　　“强大？”楚鸣被这个词吸引住了，这是他的目的之一，他追问了

　　句

　　“怎备强大？”

　　“呵呵，我就知道你会问。”大丹笑了“法德替修学院的每个新生都会问这个问题，然后直到他们毕业也不会知道。我们唯一可以肯定的是，法瑟林校长已经达到了深蓝的境界。

　　“深蓝？”楚鸣再次疑惑起来

　　“是的，你可能不知道。如果我们超越翔替师，那么将会成为一名蓝替师，但这仅仅是开始，蓝替师的三个境界，浅蓝、普蓝和正蓝，超越这三个境界就将成为一名深蓝替师，这可不是蓝替师的升级，而是一种全新的境界。但我想我无法为你解释更多了。因为我不知道深蓝替师到底是什么样的境界，书籍中的介绍非常少。”

　　“我明白。”楚鸣点点头，在他成为翔替师以后就明白了这一点，高阶的境界不是文字可以说清楚的。如果一定要说，那甚至会把听者引入歧途。

　　“没关系的。”大丹把楚鸣的沉思误解为沮丧，他安慰道“每个人都这么想，所以我们都去了法德替修学院，我们总会进步的，只要我们在前进，目标就不会一直遥远。你放心吧，吉格斯会为你办好一切的。他父亲是克尔拉兰星议员，神通广大。甚至可以为一只动物办人类户口。如果你对我们学院有兴趣。我想着也并不是没有可能，不过你首先要对付的还是法瑟林校长。”

　　“法瑟林校长。”楚鸣默默的念了一遍，记住了这个名字。他现在还在翔替师的分神境界徘徊，他需要突破的契机，这中间如果得到高阶替修的指点，那绝对是非常有利的帮助。

　　从航道的节点漏斗到克尔拉兰星非常快，他们也只是在空间折叠准备期说说话。在经过一套楚鸣熟悉的程序以后，克尔拉兰星到了。

　　繁忙的空港内飞船来来往往，因为吉格斯的关系，他们并没有去排那长长的队列，而是从通过专用通道停靠在了一个贵宾船坞内。

　　吉格斯很得意，他对楚鸣很有把握的说道“一分钟，你等我一分钟。”

　　说完，吉格斯拨通了一个视频通话器，一个矮个子的中年人出现了。

　　“老爸，我的新朋友，从蛮荒来的。需要一个身份证明。”

　　“儿子，你干什么去了，费美丽小姐呢？”中年人很慈祥的看着吉格斯，眼神中充满了溺爱的表情。

　　不要管她她换衣服尖了。她有换不宗的衣果她你猴办服。她起码可以多活一百年。”

　　“儿子，费美丽是一个不错的女孩，你不应该这么说她。”

　　“老爸，我们有无法填上的代沟，你的审美观严重影响了我的发育。”

　　“儿子，我这是为了你好，你妈也喜欢费美丽小姐。”

　　“停！”吉格斯做了一个暂停的手势“老爸，还有的秒，我的新朋友叫楚鸣。来自蛮荒的李维星，他需要一个新身份。”

　　“儿子”

　　“还有刃秒，老爸。”

　　“可是他的背景你应该告诉我。”

　　“还有力秒。”

　　“等等，儿子，再给我刃秒的时间。”吉格斯的老爸急了，可恰巴巴的哀求道

　　“渺”吉格斯看着手表。面无表情的说道

　　“哦！”吉格斯的老爸跳了起来，大呼小叫“维利斯达，快！一咋。新身份证明，我们还有８秒。”

　　视频里又出现了一咋。人，看样子是吉格斯老爸的秘书，两个。人手忙脚乱，然后楚鸣面前的一个面板亮了起来。

　　“伸出手。”吉格斯示意了一下。

　　楚鸣伸出手。一道光束一闪。

　　“搞定！”吉格斯很满意，他扭头面对视频“很有效率，老爸。你的新秘书很好，我很喜欢。我再次保证，不把你和那老秘书之间的情感故事告诉老妈。”

　　“儿子，你不能这样对我。”吉格斯的老爸委屈的大叫起来

　　“晚了，当你和老妈追求那几秒钟快感的时候就晚了。这是报应。”

　　吉格斯挥挥食指，眨眼间关掉了视频。

　　楚鸣目瞪口呆，半晌有些歉意的说道

　　“这样不好吧。”

　　“没事的。”大丹走了过来，无所谓的说道：“如果你见过吉格斯的老妈，莎朗女士，你会觉得斯维斯顿议员先生其实算一位严父。”

　　“哎呀！”吉格斯发现了一个奇怪的事情，他指着一个智脑终端大叫起来“你居然只有万岁，只比我大一岁！”

　　“这是不是搞错了？”楚鸣也挠挠头

　　“不会的！”吉格斯很肯定的说道，“身份确认系统是最严密的，直接由伟大思考者的莱斯特控制，这是不会出错的。”

　　“哦，耳能吧。”

　　楚鸣琢磨了一下，这个数据可能是撇除了他灵魂状态的寿命，只计算了他完整人类形态。如果这么算，倒也没铣楚鸣感到震惊，他醒悟过来，这里可不是内缘星系，这里有大量的高手，自己还是应该更谨慎更低调一点。

　　吉格斯误会了，他拍着楚鸣的肩膀说道：“没关系的。你这介。年龄应该可以读了。克尔拉兰星上有很多这样的学校。如果你愿意。我可以借钱给你。或者为你申请一个社会保障也是可以的。”

　　“这咋”不能自己选吗？”楚鸣有点犹豫

　　“是的。”吉格斯点点头“法律不允许，你还没有到独立工作的年龄。不过我建议你去我们学院试试，我们那里的学费是最低廉的，前提是要通过法瑟林校长的测试。”

　　“还是不要了。

　　”大丹皱着眉头说道“我们学院很久没有特招生了，法瑟林校长的标准太高了。”

　　“试试怕什么？反正不要钱。”

　　吉格斯一个劲的撺掇。他心底里对楚鸣非常好奇，不只是他，这里的所有人都对这个蛮荒来的人非常好奇，这是少年心性。

　　楚鸣有点忐忑，但他不好拒绝。这几个少年虽然涉世不深，但并不蠢。刚刚让他扫描身份就是一种试探，而法瑟林校长的特招则是另外一种。楚鸣即使用谎言躲过了这一次，那么怀疑会让他更加的被动。

　　“好吧，我也非常想见一见这位法瑟林校长。”

　　楚鸣答应下幕，他的话很明显的让大丹松了一口气。看来这位大丹对楚鸣很有好感，希望他是一个身世清白的人。

　　从空港出来登上一辆蛮时尚的浮车，楚鸣将注意力转移到窗外，这是一个很普通的星球，城市和森林交错布置，城际高速上车水马龙，天空中的飞行器并不多，看样子管理得很不错。

　　一会儿时间，浮车下了城际高速。进入到一个很普通的城市之中。和所有的城市一样，这里有不高的建筑和大片的绿地，街道上人流涌动。看起来很繁华的样子。值得一说的是这里有大量的替，而且都趋于小型化，那些匆匆忙忙的主妇身后跟着的就是，就像佣人一般，有银先，闪闪的甲替，也可以看见一堆人形纸张走过人行道。除此以外还有一些异形的替，看多了颇有异世界的风貌。

　　“难道这里可以超距控制？”楚鸣问了一个问题。

　　“当然不能。”大丹解释道“你可能不知道，这是一百年前蓝庭圣学院凤凰大师的发明，这被称为惯性定律，也就是说这些替并不需耍一直控制，通过惯性替纹可以让这些替执行某些设定好的程序，就像机器一样。”

　　“很奇妙！”楚鸣赞叹了一句。这里的替术文明的确不同凡响，这种设计非常接近人工智能，难怪这里非常少见机器人，使用替的确比机器人方便很多。“当然，那可是蓝庭圣学院。替修的最高殿堂。我们的法瑟林校长就在那里深造过。其他人连去的资格都没有。”大丹露出无限神往的表情。

　　“别做梦了！”吉格斯提醒了一句“我们到了，大家最好整理一下仪表，不要让学生会的人抓住了，据说今天是内格雷多主值，我发誓，我这辈子最讨厌的就是他，他在我的字典里代表麻烦、困扰、悲伤和恶心。因为他的存在，我一直胃口欠佳。如果有天有人揍他一顿，我会把我家当的一半送给这咋。人的。”

　　大丹低声呵斥了一句：“闭嘴！吉格斯。内格雷多就在门口。”

第三百四十三章 内格雷多

　　浮车停在个高大的拱门前里居然是市中心，看巾丁崩德替修学院就是这个城市的产生的原因，因为附近很多的店铺看起来都是做学生生意的。

　　走下浮车，楚鸣深深的吸了一口气。他很高兴，因为这道拱门两侧矮墙上爬满了水晶蔷薇，馥郁的香气让楚鸣有一种很熟悉的感觉，让他联想到铁血军事学院的那个大门。那里有他的一帮同学，有搞笑的伊恩，腼腆的雅阁，还有大大咧咧的基羽和满肚子鬼主意的凯勒等等，当然。还有他曾经的岁月。楚鸣这次真的决定留下来看看，人就是这么奇怪的，有时候长篇说教未必有效。反而是不经意的亲切更能打动人。

　　楚鸣的怀旧没有继续进行下去。因为麻烦来了，好在这不是他的麻烦。

　　“费美丽小姐，你今天看起来非常的漂亮，哦我说错了，你每天都是这样的漂亮，能见到你是我每天最快乐的事情。如果你需要，可以随时召唤我。”

　　一个胖子走了过来，很胖的胖子。过于殷勤的笑容挤没了他的眼睛。厚厚的嘴唇红彤彤油汪汪的。很容易让人联想到某种食用油。

　　费美丽没有理这个人，而是大步的走了过去，头也不回。楚鸣狐疑的看着，不明白这里面到底有什么典故。

　　“他就是内格雷多，五年三班的，也是学生会的副理事。你要小小心他！”大丹在楚鸣耳边小声的说道

　　“为什么要小心他？”楚鸣很奇怪

　　内格雷多的行动打断了大丹的回答。看着走远的费美丽，内格雷多脸上的笑容忽然消失了，速度快得堪比变脸绝技。他摇晃着肥硕的身躯。一个大步挡在是几个人的面前。

　　“吉格斯。你仪容不整。”内格雷多的矛头直接指向了瘦弱的吉格斯，他的小眼睛里闪烁着傲慢和鄙视，很有盛气凌人的味道。

　　“我没有！”吉格斯的脸红了，他大声的申辩道

　　“我说有就有。”“胡说，我没有！”

　　“嘿嘿”内格雷多一声冷笑“你的衣服上有皱纹。”

　　“没有！”吉格斯挺起了胸膛，他的衣服很整洁。

　　“会有的。”内格雷多没有理会吉格斯的申辩，他一把抓住了吉格斯的前襟，在吉格斯没有反应过来的时候松开了手。

　　“这就是皱纹。嘿嘿，我说过会有的。”内格雷多的小眼睛再次眯了起来，很得意的看着吉格斯前襟上的皱纹，神情就像在玩弄一个玩具一样。

　　“内格雷多，你不要太过分！”吉格斯愤怒的吼道

　　“过分？！哈哈，如果你觉得这是过分，那就当是过分吧。然后”

　　“内格雷多，你”

　　“你什么你！如果不是费美丽小姐。我根本就不会和你这个废物说话，难道你想来一次决斗？算了吧，你没这个胆子。”

　　“内格雷多，你的这个伎俩我早就知道了，我不会上你当的！”

　　“呸”内格雷多仿佛没有听见吉格斯的怒吼，他鄙夷的啐了一口，脸上的肥肉也随之颤抖：“伎俩？你以为你这种废物还值得我要佼俩，但是，还是那句话，如果你不再缠着费美丽小姐，那么我们的日子都会好过一点。”

　　“你做梦！”

　　“随便你。”内格雷多好像厌烦了这种争吵，他手一挥，不由分说的说道“仪容不整，扣分。”

　　“你！”

　　吉格斯的愤怒留在了胸腔内。他站在原地，无助而固执。路过的同学纷纷露出同情的目光，但一看是内格雷多，都无声的匆匆离开了。

　　争吵告一段落，大丹也找到机会继续为楚鸣做解释。大丹叹了一口气，有些无奈

　　“可怜的吉格斯，这是他的死对头。他永远没有赢的一天。内格雷多是我们学院里最有可能升到蓝替师的学员之一，而吉格斯却仅仅是一个刚刚进入翔替师的替修，他们之间有整整十个小境界的差距。”

　　“为什么？”楚鸣越发的困惑。他不相信这个肥头大耳的家伙能有如此高的修为，蓝替师可不是吃出来的。

　　“就是这样，因为内格雷多家里很有钱。”大丹并不了解楚鸣的困惑，他继续解释道“克尔拉兰星最有钱的两个家族，第一个是费氏家族，也就是我们费美丽小姐的家族，另外一个就是内格雷多的举威家族。同时，内格雷多的父亲也是克尔拉兰星的副议长，是吉格斯父亲的死对头。所以他们的矛盾是无法调解的。”

　　“费美丽小姐？可是吉格斯好像并不喜欢她。”楚鸣还是不明白有钱和实力有什么关系，但他觉得自己不应该在这件事情上过多询问，于是他转向另外一个问题。

　　“是的。”大丹点点头“但是。如果说吉格斯拒绝费美丽小姐是感情不和，那内格雷多追求费美丽小姐就是纯粹的追逐利益，和感情一点关系都没有。因为费氏家族只有两个继承人，而另外一个同样也是介。女孩子。费美丽的父母都死于一次空难，所以他们家族没有选择。”

　　“嗨，大家族的麻烦。”

　　楚鸣也惋惜的六，对众种家族间的纠葛他并不陌生，但他对此毫丹兴略只是为费美丽小姐的命运感到惋惜。除此以外，吉格斯的尊严反倒算不了什么。一个男人受点委屈是正常的，如果你没有能力保持自己的尊严。那么你就应该学会忍耐。

　　大丹和楚鸣的窃窃私语声音并不大，但内格雷多相当敏感，或许是今天费美丽小姐的态度让他很不爽，所以他的不爽需要更多发泄的地方。

　　“大丹，你们在说什么？。内格雷多大摇大摆的走了过来，根本不理会在原地生闷气的吉格斯。

　　“什么也没说。”大丹倒是毫不畏惧，他神情不卑不亢，丝毫不避让内格雷多挑衅的目光。

　　内格雷多又眯上了眼，他上上下下的打量了楚鸣一番

　　“大丹，这人是谁？”

　　“和你没关系

　　“是吗？克尔拉兰星上还有和我没关系的人？这还真是奇怪了。”

　　“内格雷多，如果你想找事。我奉陪。”

　　“奉陪？！哈哈哈哈，大丹，难道你还想让我给揍个半死吗？。

　　“对！”大丹很干脆的答道

　　对于大丹的回答内格雷多反而退缩了，他摇摇头：“啧啧啧一大丹，没必要。我不想因为你的重伤而被扣分。我想如果你死在我手里。我会被记过的。”

　　“那样最好。”大丹始终针锋相对，他这种气度到是让楚鸣颇为

　　“可是内格雷多的眼珠一转，很快发现了自己需要的东西：“大丹，不要说我不给你面子，这位是你的新朋友吧。好像他也想进我们法德，这么说来我是在行使我的职权。大丹，难道你觉得我行使职权是不对的吗？”

　　“这介，”大丹当然知道这个内格雷多是不怀好意，但如果内格雷多是照章办事，大丹也没有办法。

　　“这就对了内格雷多绕过了大丹，他走到了楚鸣的面前，眼神很不善。

　　楚鸣有点紧张，他不得不紧张。眼前这个人可是顶阶的翔替师，要论小境界，起码比他高了７重。那是比网萨斯。古奇更恐怖的对手，甚至超过了苗妮女士。

　　楚鸣有点紧张过头了，第一次面对这样的高手，楚鸣本能的做出了戒备的姿态。他的戒备让内格雷多又找到一个挑刺的理由。

　　“啧啧啧。一个入门的翔替师。好像脾气还不你以为这样就可以进法德吗？我看这又是一个吉格斯。无论到哪里，都只会原地踏步的吉格斯。难道你不同意我这句话？把守法德的大门是我的义务，我应该好好的看着，不能让那些废物都随随便便的进来。”

　　面对内格雷多的挑衅楚鸣一言不发，他依旧很紧张。

　　“啧啧啧，看样子又是一个大丹，一个不怕死的大丹。哈哈哈哈，就让我来为你上第一学课吧。”

　　内格雷多笑了起来，在他身后还有几个人，也都笑了起来。学生会里最会收拾刺头的就是内格雷多。几乎所有的新生都会得到内格雷多特殊的照顾。这是内格雷多的娱乐。他照顾新生的方式已经达到了一介。很高的境界。

　　楚鸣仍然不说话，他飞快的推演着，这是一种战斗的本能。

　　“不错不错，我最喜欢你这种不知道天高地厚的人。今天我也豁出去了，就算被扣分我也要为法德看好大门。哈哈，好久没活动了，手还真有点痒。”

　　内格雷多挤眉弄眼的说着，同时打了一下响指。他的身后传来一阵喝彩声。

　　一支大鸟从天而降，是泛着金属光泽的大鸟。这种大鸟在内格雷多的头顶盘旋了一圈以后落了下来炫目的分解的组合，机械咬合的声音清脆悦耳。转瞬间，一台矮小而魁梧的机甲出现了。

　　喝彩声再次传来。内格雷多这一招相当酷，这也是他的招牌。那只大鸟运用了惯性替纹，是由一个资深的替造师设计的，一般的替根本没有这般聪明。楚鸣依旧站在原地，这种高手逃跑是没有用的，楚鸣只能面对。

　　“穷小子，你的机平呢？。

　　内格雷多威风凛凛，他的机甲并不高大，这是机甲发展的趋势，越小越强。

　　“穷小子，不要以为束手就擒就过得了我这一关。”

　　内格雷多得意洋洋，他缓缓的拔出了自己的武器，那是两柄带护手的长刀，刀面很窄，一道深深的血槽就像嵌在刀面上的一条影子。

　　“穷小小子，你仪容不整”。内格雷多自以为幽默的说了一句，他出

　　。

　　漫天刀光，楚鸣的身影在刀光中都仿佛被扭曲过了。刀光骤起骤散。刹那间楚鸣身上的衣服破碎了，露出里面的皮肤，就像乞丐一样。周围传来倡狂的笑声。

　　内格雷多微微有点吃惊，眼前这个人的镇静是他没有想到的。

　　楚鸣还是没有动，他丝毫不在意自己褴褛的衣服。他在等，他战斗。但是从不盲目的战斗，他需要一个理由。。如欲知后事如何，请登陆心。，章节更多，支持作者，支持正版阅读！

第三百四十四章 法瑟林校长

　　内格雷多很不满意，一个不怕死的大丹就够了，现在划雪，卜他可不能反复的妥协，仁慈对他来说和懦弱是同义词。他决定兑现自己的诺言，即使被扣分他也要给眼前这个小子一点颜色看看。

　　华丽的一个刀花，两柄长刀一前一后，前面一柄路线诡异，如同一条活蛇一般，后面一柄紧随其后，藏在阴影中，目标直指楚鸣的心口。

　　“嗨”

　　楚鸣叹口气，他找到战斗的理由了。虽然内格雷多仅仅是想给他一点颜色看看，但楚鸣的身体构造和别人不同，他的要害不在脑部，胸口的“小白”才是他的中枢。

　　楚鸣必须战斗，为了生存他曾经和许多比他强大的人战斗过，这次也是这样。而且

　　而且楚鸣感觉到自己可以一战。这不是推演出来的，是本能告诉他的。楚鸣很吃惊，但他从来不怀疑自己的本能。本能告诉他，他有一次机会，一次你死我活的机对这种机会，楚鸣无法选择也不会选择。他从来就认为，死亡才是解决问题最快捷的方式，即使死亡会带来更多的问题，那也不能手软。就像苗妮女士，即使疯了楚鸣也不会觉得安心，只有死亡才能让他觉得安全。

　　前面的那柄刀已经到了，带着一种旋转的力量。后面一柄刀才是真正的杀着，在阴影中蓄势待发。

　　“噗”

　　血光四溅，大丹愤怒的喊声很遥远。

　　“叮”

　　清脆的一声响，一柄阴影中的刀显现了出来，路线歪了一下。

　　“住手。

　　一个震耳欲聋的声音。

　　“撕拉”

　　一柄往回收的刀势头太沉，戈伤了持刀的人。

　　四个声音过去，战斗戛然而止。围观的学生在悄悄的溜走。因为尊敬的法瑟林校长来了。而且这场戏也到头了，内格雷多教新生，在被校长喝止时划伤了自己。

　　楚鸣警怯的站在原地，他肩膀上的一个伤口渗出了一些血迹，血迹并不多，再为这里不是他的要害。

　　内格雷多脸色阴沉，他的肩膀被自己的刀划伤了，那个伤口并不大，但流血不止。

　　真正明白战斗过程和结果的只有两个人，一个是楚鸣，一个是网网来到的法瑟林校长。如果没有那声大喝，内格雷多被弹回的刀会戈伤他的脖子，这个伤口同样也会流血不止。这是十三铁狱里老杀手休吉特的技巧。那种伤口让楚鸣的琼面纹都无法愈合。同时。这还有华尔兹导师的技巧，赌博式的致命一击。赌的是生命。

　　“很好很好，看来我们学院的学生都能独当一面了，居然在学院门口摆擂台，难道决斗场是摆设吗？！你们是不是觉得这里已经无法容纳你们的修为了，你们要推倒这个地方，重新建一个更高级的学院。或者是你们想让我们学院名扬四海，因为我们的学生都是桀骜不驯的高手。”

　　法瑟林校长是一个瘦高的老头，他唾沫横飞，语言不算太有条理。

　　他好像有些失态了，抑或是他分心了。

　　楚鸣没有分心，他也没有听这位校长在说什么，他更紧张了。眼前这个人对他的压力太大，楚鸣都不知道这个人是什么时候出现的。但出现以后立刻给楚鸣一种强大的威胁。面对这种威胁，楚鸣再次戒备起来。这是对可能的对手的正常反应。

　　可是楚鸣无法戒备，他看不清楚。法瑟林校长在他眼里是飘忽的。楚鸣始终无法真正的捕捉到对方。楚鸣就像一个狙击手一样，目标在他瞄准器里摇晃，游移在十字准星以外。

　　越是这样楚鸣就越是戒备，他必须要看清可能的对手。“法德容不下你们了。你们都要翻天了吗？你们以为这里是大街。想干什么就干什么。就算是大街也不能想干什么就干什么。除非你们都强大到成为星系的第一高手；就算是第一高手也不是为所欲为的

　　法瑟林校长还在说教，他的语言还是缺乏逻辑性，这有点反常。

　　楚鸣在出汗，血族的战斗代谢也在皮下开始了，但他依旧无法捕捉到对手正确的个置，这是要命的，所以他很累，比之前的短暂战斗累得多得多。楚鸣的眼睛茫然起来，他放弃了鳞格复眼的能力，他在用肤瞳术锁定对手。肤瞳术是个近视。但近视总比瞎眼强。

　　“你们的父亲送你们来这里就是为了打架斗殴吗？那和地痞流氓有什么两样，我一点看不到你们的未来。如果你们想成为族盟的精英。那么最好都给我老实一点，不要以为在这里耀武扬威就是高手了！等你们走出去，那些真正的高手会让你们大吃一惊的，如果那时候才想起我的话，那就晚了

　　法瑟林校长的话很罗嗦小他的心思应该不在说教上。

　　楚鸣摇晃了一下，他感到有些不支。他没有想到这种对目标的锁定居然会如此的消耗体力，现在的他就好像战斗了一整天，而且是高强度的战斗。好在法瑟林校长终于说完了，他的身影也清晰起来。

　　“他是谁？”法瑟林校长好像忽然发现了楚鸣的存在，问了一句

　　“哦，校长，他是来自李维星的楚司，辽蛮荒来的，想试试可不可特招入学六，吉格斯抢祟，心刀

　　“蛮荒？蛮荒的人什么时候也这么聪明了。”法瑟林校长说了一句莫名其妙的话。

　　“是啊，校长，我们是碰巧遇到他的，他赶走了几个晏盗。

　　那时候我正在进行期中试炼。”大丹也补充了一句，说完很期待的看着法瑟林校长

　　“哦，好吧，坚持了这么久，也不容易。”法瑟林校长平静的说了一句，这句话同样有些费解。

　　“好吧？”大丹惊讶的看着法瑟林校长“校长，你同意了？！我说的是特招生。”

　　“是啊，难道他不愿意？。法瑟林校长看了一眼楚鸣，眼神中光芒一闪

　　“当然不会不同意！他就是为这个来的。”吉格斯非常高兴，他的朋友有面子。他也有面子。这让他在内格雷多前找回了一点尊严。

　　“那就妈。去治疗吧。”法瑟林校长挥挥手。因为此复的内格雷多脸色已经白了，那个微不足道的伤口有恶化的趋势，现在他半个身体都被血染红了，看吓人。

　　“谢谢，法瑟林校长。”楚鸣松了一口气，此行虽然不圆满，但他达到目的了。

　　“不用转身欲走的法瑟林校长停了一下，补充了一句奇怪的话：“这里是法德，不要太紧张。你如果无法学会如何放松，那么你也无法明白如何紧张。”

　　往医务室走的路上，楚鸣一直沉默不语，法瑟林校长给他的感觉太深刻了，他慢慢回忆那个让他脱力的过程。揣摩自己到底输在什么地方。楚鸣承认，自己很紧张，但自己为什么会如此紧张呢？而且紧张又有什么不对呢？

　　吉格斯和大丹不知道楚鸣的想法，他们兴致很高。第一是楚鸣成为了特招生，这可是非常罕见的事情。也是一件值得骄傲的事情，第二是既然校长都没发现问题，那说明楚鸣没问题。是一个可以结交的朋友。

　　“你想去哪个班？”在治疗时吉格斯神神秘秘的说道

　　“可以自己选吗？”楚鸣反问了一句，他的伤口已经愈合了，医生也只是例行的消消毒，包扎一下。

　　“当然不可以，但是”吉格斯笑得有些淫荡：“一年级的级长我熟，她就是费美丽小姐的妹妹费黛丽，是一个傻乎乎的实力的不错的小丫头。我调查过，一年级的新生里，四班的美女多，二班的帅哥多。你不要告诉我你喜欢帅哥。那样的话我只能和你绝交。”

　　“还有呢？”楚鸣对帅哥和美女都不感兴趣，他其实着所谓在那咋，班

　　“另外就只剩下一班和三班了，一班都是有钱人，而三班都是老年人。我想你不会喜欢那些沉闷的家伙的

　　“老年人？为什么？”楚鸣追问了一句

　　吉格斯撇撇嘴：“没什么，这是惯例，族盟军方的委培生，既是为军队培养人才，也是表彰一些有功勋的军人。这一届比较过分，居然有几个的多岁的大叔。我找他们说过话。他们只会说两个词是、不是。而且大部分时候，他们宁愿点头和摇头，连话都懒得说

　　“这样啊楚鸣挠挠头“小那就三班吧

　　“三班！你说的是三班，你想和那些老年人呆在一起？！”吉格斯惊讶的看着他

　　“嗯。起码麻烦少一些。”楚鸣给了一个牵强的理由

　　“哦随便你吧。三班就三班。那里的麻烦是很少，但愿你不会和那些人一起腐烂掉。”

　　定车了去向，治疗也完成了。三个人丛治疗室走了出来。走过另外一间治疗室，楚鸣看见了还在包扎的内格雷多。内格雷多恶狠狠的盯着他，看样子这个仇是结下了。

　　楚鸣不在乎这种仇人，他刚刚证明了一点，他有和内格雷多匹敌的实力，所以无需惧怕。而且楚鸣的仇人从来就不少，他可没有闲心为这些人拟一个花名册。

　　走出医务中心，经过一片繁茂的树林，吉格斯遥遥的指着远处的一座钟楼说道：“宿舍在东面，很好找。而且是单人宿舍。你准备现在去看一看吗？”

　　“设施齐全吗？”

　　“当然，法德从来就不缺钱。每个年级一班的学生挑出一个，都有把法德翻修一遍的实力

　　“那就不急，我想我是不是应该去报到？”

　　“完全不用，我会为你安排好的。你周一准时起床就行，费黛丽可比她姐姐热心多了，她会很愿意为你带路的。”

　　“那我想知道哪里有工作的的方。”楚鸣犹豫了一下，他的适应能力很强，也能很快抓住事情的重点，他现在需要一个工作第一是挣点钱，第二也是一种掩饰。他需要尽快的融入这个社会中。

　　“完全不用担心，学院里有很多工读社团，我现在带你去，我想你会找到合适的。”

　　热心的吉格斯拉着楚鸣往前走。偌大的学院里，三个人一路聊着。身影在干净的石子路上迷迤。道路两旁的楔板花开得很茂盛，烟梧桐毛耸耸的，肥厚的叶片在风中惬意的摇摆着。，如欲知后事如何，请登陆肌章节更多，支持作者。支持正版阅读！

第三百四十五章 博冠堂

　　击德替修学院很大，建筑也相当多。校园甲弥漫着一种甘四的与氛。道路上三三两两的学生来来往往。统一的黑色制服让他们显得很精神。在学院的中心是一个很大的下沉式的露天刮练场，火山岩的台阶很有些古老。一些学生坐在向阳的一面，一边享受着阳光一边自习。练场的东侧有一介，班在上课，一个老师带着几十个学生在那里练习一种格斗的技巧，看样子这也是一个低年级的班，所学的技巧也是很普通的规避动作。

　　“这是一年四班，美女班级。”吉格斯张望了一些，有些神往。

　　“你小心点，费美丽小姐的妹妹就在那个班。”大丹提醒了一句。

　　“嗨费美丽小姐。她就是我命中的克星。”吉格斯沮丧的缩回头，为自己的人生长吁短叹。

　　“那是什么？”楚鸣发现了一个奇怪的东西，练场的入口处有一个很大石碑，石碑上什么都没写。只有两个金属牌子挂在那里。

　　“哦，没什么。”大丹看了一眼，不经意的说道“决斗碑，今天没有人决斗，如果有，那上面会有名字的。”

　　“决斗？！”楚鸣对这种颇为古老的风俗感到好奇

　　“是的。”大丹注意到了楚鸣的疑惑，于是也认真起来“你来自蛮荒，不了解航道文明的一些事情是正常的。整个航道文明中决斗是合法的，而且经常被用来解决某些争端。当然，这必须要双方都同意。我们学院也有决斗，不过一般都不是生死斗。校方对此的态度是一不反对、不提倡。”

　　“哦，我明白了。”楚鸣点点头，内缘星系高手众多，实力越强法律的约束力就越弱，所以决斗未必不是一个好办法。

　　“我们到了，就是这里。”吉格斯提醒了一句

　　说话间，三个人已经绕过了练场，在一栋低矮的楼房前有一个很长的橡木牌子，牌子前的人不少。其中有几个人还向大丹和吉格斯打了几声招呼。

　　“最左边就是。”

　　大丹应付完那些熟人，带着楚鸣来的牌子的最左边，这里的人最多，看样子都是来找事情的做的工读生。

　　“不要看社团名字，看报

　　吉格斯很老练的提醒道。这也让楚鸣有了一个大概的方向。

　　“这个是什么，有求必应社团？”

　　有了目标，楚鸣一眼就注意到一个报酬最丰厚的社团。因为那一串数字出奇的长，在所有社团中最显眼。

　　吉格斯撇撇嘴，不屑一顾的说道：“不耍理那个社团，那是个恶作剧。学生会的人查很久了，根本没有这社团，联系方式也是一个午夜成*人热线。反正这恶作剧的人挺有办法，无论怎么盯着，这条信息总是会出现。”

　　“拜”

　　楚鸣应了一声，不过暗自将那个联系方式记了下来。因为楚鸣发现那个联系方式的书写方式很特别，就好像是用一只快没水的钢笔写出来的，断断续续的字母显得很草率。但如果注意看，可以发现那些断断续续的东西好像是按某种规律排列的。这非常像佣兵摩尔码，而且是个人码。这东西很难被单独破泽。楚鸣怀疑这不是巧合。

　　在吉格斯和大丹的建议下，楚鸣又选了几个工读社团，留下了联系方式。这件事看样子不麻烦了。

　　吉格斯是个颇为细心的朋友，在楚鸣寻找社团的时候已经为他申请了助学金，并预支了一部分。吉格斯没有直接为楚鸣提供金钱，这点小让楚鸣重新审视起这个瘦弱的少年。看来这位议员的儿子并不是普通的那种**，父母的溺爱没有把他变成一个斗鸡走狗之徒，这也算是一个不大不小的奇迹了。

　　忙完这些事，天色已经很晚了。在学院食堂里吃了一餐，三个人在宿舍楼前分了手。大丹住在二年级的宿舍楼，而吉格斯要回家。临走时三个人还约定了下次见面的时间。

　　楚鸣松了一口气。

　　经过一番努力，楚鸣总算进入了航道文明。而且楚鸣觉得这个文明除了人均实力很强外，和普通的人类社会没有太大差别，他完全可以隐藏身份呆下来。自己的实力函待提高，这是一次难能可贵的机会。

　　打量了一下自己的房间，楚鸣很满意，虽然这是学院免费提供的，但这宿舍还真不错，干净而宽敞的房间内还有独立的个人练室，刮练室的旁边还有一咋。看起来颇为高级的智脑终端，内缘星系的科技文明是和外缘星系同步的。楚鸣决定今天停止修炼，他打开弈旬书晒细凹曰迅姗不一样的体蛤一、智脑。在上面洌览各种知识。他需要很快的了解这里。…竹们力固化记忆是咋小不错的笨办法。

　　网络上的资料相当多，楚鸣一目十行，囫囵吞枣的将那些可能有用的东西都记下来。内缘星系的整体轮廓也渐渐清晰起来。很快，楚鸣注意到反复出现的一个词一博冠堂。

　　在许多信息中经常出现这样个一句话一某某某在自己的努力下的到了博冠堂的认可，顺利的提升品阶。成为某某某境界的替修。这条信息让楚鸣兴趣大增，他搜索相关资料，于是发现了一个让他震惊又合理的事情。这咋，博冠堂是替联的一个组织，非常庞大。这个组织能帮替修制造装备，还经常进行一些替术的交流。而最重要的则是提升替修的实力。当一名替修达到某种境界，获得了博冠堂的认可，那么他就可以接受“华服博冠”在博冠堂的帮助下提升境界和实力。以此类推，楚鸣还发现这种“华服博冠”也并不完全靠实力，对某些对替联有特殊贡献的人，博冠堂还可以为其进行“功勋博冠”。看到这句话，楚鸣终于明白大丹所说的金钱和实力之间的关系。

　　但并不能就因此说博冠堂是一个以盈利为目标的民间组织，因为博冠堂最大的业务是“清水博冠每一个有合法身份的婴儿都可以免费获得“清水博冠”的资格，这种洗礼一般的“清水博冠”可以将一个婴儿直接提升为二阶大替师。有了这个基础，一般的人都会在力岁左右达到四阶辉替师的境界。

　　“原来是制造出来的。博冠堂替联到底想做什么？”

　　制造替修楚鸣就做过，他绝不会认为这就是他的独创，相对于这个发展已久的文明，楚鸣还是浅薄的。楚鸣回到了一个很老的问题上，替联的问题。这个博冠堂有些类似于某种宗教组织，但是却没有宗教组织的目的性，楚鸣不相信这个博冠堂是红十字会，它的目的太让人费解了。再次搜索了许多资料，关于这个博冠堂的很多，但有用的很少。内缘星系的人已经习惯了这个组织，认为这是理所应当的。在追溯一下历史，楚鸣发现这个博冠堂出现的很早。早到已经无法追溯了。于是。当初创建人的目的也无法考证起来。

　　放弃了追根究底，楚鸣想到了自己还有别的事要做。他打开邮箱，开始向那些工读社团投降简历和申请，楚鸣其实不太在意报酬，他对金钱一向没什么概念。

　　做完这些事情，楚鸣忽然想到了那个“有求必应社团”。出于好奇。楚鸣拨通了那咋小记住的号码。

　　“寂寞的夜晚，你寂寞吗？孤独的世界里，你孤独吗？今夜你睡不着。是因为没有一个温暖的人在身边，让我来温暖你冰冷的内心吧。。

　　视频里，一个虚拟人像出现了。一边扭动着暴露的身躯一边发出甜的发腻的声音。

　　楚鸣没有说话，他端详着这个视频界面，试图从里面找出猜测的事实。

　　“这里有来自南方的辣妹，也有北部高山族温柔的美女，你只需要输入你的个人账号，这些美丽的小姐就会为你带来一个不一样的夜晚。

　　视频下是输入界面，那里有一个个人账号的输入处。也是一个扫描界面，只需要伸出手，输入就完成了，相当的方便。当然，事后的账单也不会遗漏，因为合法公民的身份是唯一的，也是不会搞错的。

　　“一分钟以后你就可以和这些美丽的小姐共度良宵，她们同样很寂寞，同样期待你的安慰，还等什么呢？忘掉那些烦恼和忧愁，生命就是用来享受的

　　很不错的广告词，楚鸣无动于衷的看着听着，他觉得这也许就是一次巧合。佣兵摩尔码的确是一种很容易让人误会的东西。任何断断续续的线条都像。

　　“海滩和森林，宇宙最美的风景。有谁在陪着你？无论你在什么地方。只要你身边有心爱的人陪伴。那都不是孤独的，来吧，挑选你喜欢的人，那些你盼望已久的佳人，她不会拒绝你的，她就在这里，她等了很久了。

　　甜美的声音充满了诱惑，那个扭动的女人穿得太紧，也太丰满了，鼓鼓的胸部将那件黑色皮衣的扣子都撑开了。

　　“扣子开了。”

　　楚鸣试探的回了一句，或许这也是巧合。

第三百四十六章 级长费黛丽

　　尸午开了泣句话对自由佣兵来说有另外重意略苫小着麻烦解决了。

　　“你想解开更多的扣子吗？只要一分钟，输入你的个人账户。所有的扣子都会解开的。”富有诱惑力的声音，这句话好像没有特别的含义。

　　“不一定，并不是所有的扣子都能解开，死扣我无能为力。活扣也要看是否是我擅长的。”楚鸣继续按自己的思路回答

　　“不要管那些死扣或是活扣，所有的都是你的，如果你不愿意，你可以撕开他，我可以为你演示一下，就一下哦！人家很害羞的。”

　　“随便，如果你自己能解开。”

　　“当然，人家可以解开的。但是这里有点冷，人家需要一点温暖。

　　“全部都能解开。”楚鸣依旧在试探

　　“不要啦，你可真坏，人家才不要呢！”

　　“我的意思是你自己能解开？”

　　“当然，你这个坏蛋，居然要人家自己解开，你坏死了！”

　　。

　　答非所问的对话持续了一段时间。楚鸣有些失望，这种没有营养的对话中找不到他需要的东西。楚鸣放弃了，反正这仅仅是一个尝试，判断错误是正常的。

　　“再见美女，我还不想和一段程序睡觉。”

　　楚鸣打了个哈欠，准备下线。已经很晚了，即使他睡眠很少，但也需要一点睡眠。

　　“等等，帅哥。如果你喜欢解人家的扣子，那么这里有一颗。”声音依旧甜美

　　“什么？”

　　“讨厌啦，人家说的是扣子。”视频里的美女嗔怒跺跺脚

　　“说吧。”楚鸣又打了个哈欠。今天有点累，他应该多睡一会儿。

　　“有一位美丽的小姐，她的耳环丢了，你能帮他找回来吗？”

　　“什么耳环？”楚鸣的注意力有点不集中，他是困了。

　　“就是这个样式的。”

　　视频里出现了一个小画面，一个精致的水晶耳环出现了。

　　“好！在哪里丢的？什么时间丢的？在什么情况下丢的？”楚鸣精神头猛的上来了，看样子这个交友网站的确有问题。

　　“法德学院南边的小树林里。那颗最高的烟梧桐下面。丢了一个星期了。”

　　“就这些？”

　　“就这些。帅哥，你还想要什么？”

　　“好吧，找到以后怎么做？”

　　“寄给我，就是我们网站的地址。”

　　“好吧。”

　　对话到此结束！关掉视频，楚鸣才发现自己忘了问报酬的事情。但他觉得此事还有待观察，这个网站也有可能就是一个恶作剧，楚鸣决定即使是恶作剧也试试看。反正在这里暂时还没有找到消遣的办法。

　　一夜无话，短暂而高效的睡眠过后，新的一天开始了。

　　咣咣咣

　　清晨，刚刚收拾完自己的楚鸣听见一阵很没礼貌的敲门声。楚鸣看看表，时间才刚刚７点，距离上课时间还早。

　　“开门，楚鸣！”一个女孩子的声音。

　　楚鸣摇摇头，他想起当初的那个班比小姐，那位小女王就是这样砸门的。

　　楚鸣打开门，一个女孩站在门口，从容貌上看和费美丽小姐很像，这应该就是一年级的级长，费美丽的妹妹费黛丽。在她身后还有好几个人，都是一副睡眼朦胧的样子。

　　“对不起，搞错了。”

　　费黛丽有一头乌黑的卷发，前面部分很随意的耷拉着，后面的却梳的很有层次。她的话让楚鸣有点摸不着头脑。

　　“级长，就是他。我看过花名册。”费黛丽小姐身后有人说话了。

　　“是吗？”费黛丽折了回来，站到楚鸣跟前，上上下下的打量他。

　　“是的，我就是楚鸣，你是费黛丽级长吧。”楚鸣也点点头，很配合的自我介绍。

　　“好，终于找到你了。”

　　要黛丽小姐好像松了一口气。她的话让身后的人很不满，有人大声的抱怨道

　　“级长，麻烦你记住了，现在是早上７点，你起码敲错了十个人的房门。”

　　“我知道，热塔，你就是话多！”费黛丽没好气的回了一句“级长。麻烦你。我不是热塔，我是特古塔。热塔是四班的，而且那是个女孩。”

　　“知道了，特塔，你真是麻烦。”

　　“费黛丽级长，我郑重的再次声明一次，我是特古塔，不是热塔和特塔。而且我绝不会给你添麻烦。反倒是你，如果你不在女生名单上写我的名卓，我会感激不尽的。”

　　“知道了，特古塔，你太股嗦！”费黛丽说完转向了楚鸣说道：“好了，我带你去教室，早点去，熟悉一下环境。对了，你叫什么名字？”

　　“这咋。楚鸣”楚鸣一头黑线，这么健忘的女孩子还真是第一次看见。

　　费黛丽好像根本没意识到这一点。她挥挥手：“好吧，楚鸣，我们走。奇佛内，你挡住我了。”

　　“哦！费黛丽级长，我是二班的瑟兰浩特，不是奇佛内。”

　　“知道了，瑟兰。”

　　“级长！是瑟兰浩特，瑟兰是学院门口卖点心的小贩。”

　　“知道了，瑟兰浩特，你也很罗嗦！”

　　“。

　　。

　　从宿舍楼，山不，楚鸣的注意力都在纹个小丫头身卜，他很担心，而分钟以后，他担心的事情发生了。

　　“我迷路了。”走出几百米以后，费黛丽说道，一副理所应当的样子。

　　“我也不知道路。”楚鸣对这位迷糊小姐无可奈何，他是外地人。更不认识路。而且现在是早上７点。学院内根本没有可以问路的人。“我算算。”迷糊小姐安之若素。她掏出了自己的个人智脑，在清晨有些潮湿的地上蹲了下来。

　　“已知一年级宿舍距离飞弘现米。现在方向是宿舍东北瑰３刃７度。”费黛丽小姐抬起头张望了一下，远处有一个挺高的红屋顶：“预计图书馆距离哑傻米。另推测食堂距离约为吧米，而主教学楼距离图书馆吧纸凹米，距离食堂勋左万米，距离一年级男生宿舍四傻口米。”

　　费黛丽小姐在智脑的演算板上画了一个图形，这是一道并不算难的几何题，楚鸣看着脑个图形，很快。他求出了主教学楼的位置。楚鸣只是觉得这精确到小数点以后四位有点太蔑板了。

　　费黛丽还在算，开始的时候。楚鸣以为她算得比较慢，所以耐心的等着。过了一会儿，楚鸣发现不对鸣的地方。费黛丽开始运用高斯公式，然后是空间解析几何公式，然后又是多元函数极值求证法，到了最后，那些复杂的数学法则让楚鸣眼花缭乱。看样子，大有将…算成哥德巴赫猜想的意思。

　　“其实我们只需要一直往前走。”半个小时过去了，楚鸣忍不住提醒了一句一

　　“为什么是这个根有问题费黛丽头也没抬，她的演算也没有仿上。

　　“嗨”楚鸣叹口气，脱下外套给费黛丽披上，地上还是太潮又过了二十分钟，路上的学生渐渐多了起来，这些都是一年级的学员。都是了上课的，楚鸣相信，即使什么也不知道，跟着这些人也能找到那个藏在微积分中的教学楼。

　　“我同情你。楚鸣，你是叫楚鸣吧。”先前见过一面的特古塔经过这里，他是唯一过来说话的人，其他的学生都是一副熟视无睹的样子。

　　“是的。特古塔。我要去主教学楼。”楚鸣点点头。希望特古塔能给出一个好建议。

　　“没办法，你跟我走吧，费黛丽级长不会怎么快结束的。

　　从来就是这样。”

　　“不太好吧。”楚鸣委婉的拒绝了，这样离开不是很礼貌。

　　“嗨楚鸣同学，不要说我没提醒过你。费氏家族的两位姐。有显赫的家庭背景，因此，费美丽小姐身后有许多的追求者，但费黛丽小姐从来就是孤独的，你知道这是为什么吗？”

　　“不知道。”楚鸣摇摇头

　　特古塔也摇摇头：“跟费黛丽小姐在一起，你会觉得生命就是一种等待，除了数字，费黛丽小姐什么都不会放在心上，除非你瘦得象。肥得象０，要不然费黛丽小姐绝不会记住你，你保重吧。”

　　特古塔说完就走了，楚鸣挠挠头。觉得今天早上不太妙，因为他好像要迟到了。

　　“费黛丽级长，我们要迟到了！”

　　楚鸣还是决定打断这位数学家的科研工作，他提高了声音。

　　“用７解做商，冥数为７必的某个倍数

　　费黛丽置若罔闻。

　　“我们真的要迟到了！”

　　楚鸣几乎是在费黛丽的耳边喊道。

　　“如果不是哪么该是什么？。并不合适，用７必乘以咽呢

　　费黛丽嘴里还是念念有词，都和数字有关

　　“喂”

　　楚鸠在做最后的努力，他决定。如果这次无法唤醒这位，那么他就选择自己走。

　　楚鸣凑得很近，然后他忽然发现。费黛丽的状态有点问题，她脸色潮红，呼吸急促。

　　“该死！感冒发烧。”楚鸣伸出手，被费黛丽额头的温度吓了一跳。这位小姐在清晨的冷空气中很快的病了。

　　楚鸣没有犹豫，路上已经没有人了。他拦腰将费黛丽抱了起来，往教学楼的方向跑去。

　　“干什么！”费黛丽挣扎着，不过她的力气可比楚鸣小太多了。

　　“看病！”楚鸣没好气的回了一句。大清早遇到这种事，他可是真够倒霉的。

　　“我的公式！７必乘以咕四的值！”费黛丽小姐惦记的还是她的数学

　　“刀的６。”楚鸣飞快的答道。这种乘数难不倒他超强的推演能力。

　　“好吧，哪么刀的坠除以魄刃３呢？”

　　“很长，你要小数点以后多少位？”

　　“四位就好。”

　　“占７凶。”

　　“哦，很好，占引凶是７的的几倍数？”

　　“”

　　。

　　费黛丽安静下来，只要运算还在继续，这位小姐对身在何处没有任何意见。

第三百四十七章 赛文老师的绳标

　　不到十分钟的路程，楚鸣很快就来到了教学老避乌就看见三个人在教学楼门口焦急的等着。正是大丹、吉格斯和费美丽。

　　费美丽大步的跑了过来。凑到费黛丽耳边大喊了一声

　　“十”

　　“为什么？”要黛丽猛的抬起头。然后醒悟过来，不好意思的叫了一声“姐姐。”

　　小迷糊，还不从别人身上下来！”费美丽没好气的说道

　　“好的，姐姐。”费黛丽脸红扑扑的，飞快的下地站好，低着头不说话，就像做错了事的孩子。

　　费美丽恨铁不成钢的教道：“早就告诉过你，不要想那些数学问题，对你身体不好，你就是不听。难道这个级长还不够你忙的？！你瞧瞧，又感冒了！这个月你都感冒三次了，你又不是不知道你的身体！”

　　“知道了，姐姐。”费黛丽绞着自己的衣角，声音低低的。

　　“每次都说知道了，每次又忘，走，跟我去治疗室。”

　　“好的，姐姐。”

　　费美丽是一个风风火火的女孩。一句话也没和楚鸣说，径直带着自己的妹妹看病去了。

　　楚鸣有点尴尬，张张嘴，又不知道该说什么。

　　吉格斯摆摆手：“什么也不用说，费黛丽就是这样。如果有一天她嫁给“四则运算”我是绝对不会吃惊的。我失误了，我忘记她姐姐今天值日，只有她姐姐才能管住这个迷糊小姐。”

　　大丹看了看时间，催促道：“我们都晚了，现在我带你去教室。”

　　教学楼是一栋五层高的建筑，一种藤蔓覆盖了整个教学楼的外墙，漂亮而干净。教学楼的内部还外面一样，有宽敞明亮的走廊，木质地板看起来打过蜡，几个异形清洁替在角落无声的忙碌着，惯性替纹是个好东西，这让这些替看起来很聪明的样子。

　　“你在五楼，从左边开始数。第三间就是第三班。”

　　大丹和吉格斯在四楼和楚鸣分手，他们俩也迟到了。看见两人的身影消失在走廊的一道门后，楚鸣往自己的教室走去。刹那间，楚鸣有一种很熟悉的感觉，他没有想到。自己居然还会回到学生时代。不过转念一想，楚鸣又释然了，在内缘星系里，自己仅仅是一个初学者。未来的路还很长。接受系统教育是一个非常好的过程。

　　教室很好找，推开三班教室门。映入眼帘的是几十个整整齐齐的学生和一个老得不像话的老师。

　　“报告。

　　”楚鸣在门口喊了一声

　　老师还在讲课，底下的学生在听，好像没有人注意到楚鸣。

　　“报告！”楚鸣提高了声调。

　　有学生注意到了楚鸣，但也仅仅是注意到，老师好像在阐述一个相当长的问题，根本没有听见。

　　“新生楚鸣报告！”再次喊了一声。得到的还是没反应的回应。楚鸣犹豫了一下，径直走了进去。

　　“新生楚鸣吧，那边是你的座个。教材都在那里。”走到第一排，一个很干净的少年低声对楚鸣说了一句。

　　“是的。”楚鸣点点头

　　“我是菲儿戈恩，是班长。今天是《替造史》，替造史的老师赛文耳朵不太好，你不用在意。”菲儿戈恩低声的解释道

　　“好的，没关系。”

　　楚鸣回答着，坐到了自己的座位上。新的学生生涯开始了，楚鸣微微有点激动，为了平复自己不平静的心情，楚鸣照例点上一支烟。

　　恶习！绝对的恶习。连楚鸣最尊敬的华尔兹导师都无法左右的恶习。

　　“这位同学。你叫什么名字。”讲台上的赛文老师终于注意到了这个学生

　　“新生楚鸣。”楚鸣没有意识到自己的错误，他自由惯了。

　　“好吧，新生楚鸣，你对我的课有看法吗？”赛文老师带上了一咋，助听器，仔细看这个老头能发现，这个老头的眼神非常明亮而纯净，这种眼神和他皱巴巴的脸皮搭配在一起。显得非常不协调。

　　“没有，我是新生楚鸣，第一天上课。”楚鸣看着这位赛文老师。联想到了另外一位皱巴巴的老师，巫师流廉。自从见过流廉的肤替以后，楚鸣总是将皱纹多的人假想为肤替。

　　赛文老师看了看花名册。忽然意识到这时法瑟林校长的特招生，他有点奇怪，法瑟林校长什么时候这么好说话了？法德学院有好多年没有特招生了。而眼前这位学生也就是是分神期翔替师的水平，这水平在克尔拉兰星上太常见了。

　　“你上来吧。”

　　“好的，老师。”楚鸣将烟掐灭。他并不是意识到了自己的错误。而是他以为赛文老师有什么事情需要他

　　“既然没有参加过入学考试。那么我需要了解你的水平，这里是绳标，你试一试赛文老师推了推玳瑁眼镜，指着自己的讲桌说道

　　“绳标？”楚唾好奇的看着讲桌上了一堆线团，不明白这是什么东西。

　　“难道你不会？”赛文老师疑惑的问了一句

　　“不是”。楚鸣摇摇头“我不知道这是什么，我是蛮荒来的

　　“蛮荒来的！”赛文老师有些惊讶，不过他尽职尽责，他拿起那堆线团

　　“就是这样，测试你对替的理解。”

　　在他说话间，那堆线团就像活了一眼。扭动着穿来穿去，最后形成一个复杂无比的绳结。

　　“你试试吧赛文老师做完这些，将绳标递给楚鸣，这种绳标是一种衡量替修能力的工具，赛文老师希望楚鸣起码打一个结，不然他会很失望的，这个三班的平均水平太差了，赛文老师都不知道自己讲的那些学生们听不听得懂。“当然可以。”楚鸣高兴的答应了一声，他没有想到，第一次测试居然是自己擅长的技巧，看来这次不会丢脸了。

　　轻轻的捏住绳标的一头，楚鸣立刻感觉到这绳子不太一样，这应该是一个混合材料制作的绳子，里面有许多的替纹结构，而且材质类似于纸张，那些无序纤维也同样可以构建临时替纹，至于如何构建，那就要看替修的水平了。

　　“打个结是吗？老师，你这个结真复杂。”

　　楚鸣咧嘴笑了一下，那个绳结慢慢的蠕动着，就像一条蛇一样。由于绳结太复杂了，楚鸣稍微花了点心思，因为他不但要解开，还要重新打上。这个过程需要的技巧只是记忆力，因为楚鸣就介于替和人之间。控制这种简单的东西对楚鸣来说，就像弯一下手肘般容易。

　　“好了，赛文老师。”解开又打上，这个过程很轻松，要知道楚鸣在最初接触替术时就用这种方式练习。那是格罗索大师的纹白纸。叠纸鹤的游戏。

　　“有什么不对吗？”楚鸣问了一句

　　赛文老师一直看着楚鸣，这让楚鸣觉得自己哪里错了。他微微有点紧张，第一次测试，可别给老师留下不好的印象。

　　“这样呢？”楚鸣把那个绳结再次解开又打上，他觉得这次真的没问题了。

　　可是赛文老师还是不说话，这让楚鸣很窘迫，他确信自己哪里错了？于是他手忙脚乱的起了，那个绳标不停的解开又缠上，那个绳结也愈发的复杂。

　　“可以了！”

　　赛文老师终于说话了，这让楚鸣松了一口气。但赛文老师的眼神有点吓人，他盯着楚鸣，一字一句的说道

　　“你跟谁学的？”

　　“我们村里的一个老头

　　“他叫什么名字？”

　　“子虚。”楚鸣信口开河的说道

　　“子虚？”赛文老师困惑的皱起了眉头，思考了一会儿，有些遗憾的说道“可惜你是蛮荒来的，不然我还真要去会会那个子虚先生。

　　“我想很难，因为我都不知道我的那个星球在哪里？”楚鸣继续编造谎言

　　“算了，就这样吧。”赛尖老师放弃了追根究底。但他忽然很慎重的说道：“你还没有选修专业吧？”

　　“什么选修专业？”楚鸣摇摇头。表示自己不知道

　　“那好，你觉得替造师怎么样？”

　　“还可以楚鸣点点头，虽然他是一个武替修，但他知道文替修的重要性，比如格罗索大师，虽然他只有四阶，但他和许多五阶的翔替师都是好朋友，替修需要装备，所以替造师是一个值得尊重的职业。

　　“那就好赛文老师的脸上露出了笑容：“你记住，每周三和周五下午，专业课教室，你来。”

　　“好。”

　　楚鸣点点头，学什么他无所谓，初来乍到，什么事情都要看看再说。

　　“好了，你下去吧，剩下的事情我会安排的。”

　　楚鸣回到了座位，继续点上一支烟，第一次测试算是通过了，楚鸣心情也好了起来。

　　接下来的课精彩多了，赛文老师好像精神忽然好了起来，也不再照本宣科的背诵教案，一个接一个的故事让楚鸣听得津津有味。可是楚鸣没有注意到，他的同学们都露出了一脸的苦涩，因为赛文老师说的东西他们根本听不懂，这堂变质了，变成一个人的班级。唯一的学生就是楚鸣。同时，赛文老师也默许了楚鸣抽烟的行为，而后者根本就不知道他错在哪里，又对在哪里。

第三百四十八章 侯德老师的球标

　　不女老师的《替造史》卜宗了，楚鸣有点意犹未尽的感嘬“文老师好像也有这种感觉，走得时候笑眯眯的样子，让三班的同学们颇为

　　。

　　课间的时候楚鸣打开课程表。上午都是文化课，第二堂课是《纹脉运用》，讲的是替纹和替脉的实际运用。也是楚鸣感兴趣的东西。这节课的老师是来自弱水星的侯德。罗比亚，楚鸣依稀记得罗比亚这个姓。他在网络上搜索时曾经注意到过。这好像是一个盛产高阶替造师的家族，在毒个博尔格蒂族盟名气不楚鸣怀疑这个侯德。罗比亚就是来自那个著名的罗比亚家族。

　　“谁是楚鸣？。上课铃刚刚响了一下。一个脸色白哲的年轻人走

　　第一次见到侯德老师，楚鸣没想到是这种开场。他只得站了起来

　　“我就是，新生楚鸣、

　　“哈哈”侯德老师很没有老师的样子，他笑起来的时候挺青春的。他指着楚鸣，一边笑一边说道：“就是你解开了那个赛文绳结吗？哈哈哈哈，老赛文这次小河沟里翻船了。那个绝世死结到底还是有人能解开！老赛文再不能吹嘘他的独创设计了。就那破绳结，整整压了我四年。哈哈哈哈

　　楚鸣吃惊的听者侯德老师没遮没拦的话，他感到不可思议，因为他只做了一件微不足道的事情，没有必要如此夸张的说出来。

　　楚鸣是没有想到，他忘记了，当初他第一次在格罗索大师那里玩纹白纸的时候，格罗索大师都紧张得出汗了。那时候楚鸣连替修都算不上。经过这么多年，楚鸣默默的向前跋涉，不经意间，他已经走了很远了。

　　“告诉我，那个赛文绳结到底是什么结构？我用了整整三个月的时间也没有搞清楚老赛文到底要了什么手段。小

　　侯德老师走到了楚鸣的面前。楚鸣这才发现，侯德老师很高，就像弱水星人一样。弱水星是一颗自然星，那里的引力值只有标准引安的二分之一，这是弱水星人高的原因之一。

　　“我也不知道，是一个挺复杂的绳结楚鸣仰着头回答道，他觉得这很容易，当他和那根绳标融合以后，那根绳子就成了他身体的一部分。你见过一条可以把自己打成死结的蛇吗？没有。所以，这真的很简单。

　　“复杂？！不是吧，应该是很阴险”。侯德老师不满意楚鸣的回答。他自顾自的说道：“根据措希定律。那个绳结在缠绕的时候会互相干扰，我研究过，老赛文起码用了一百种以上的临时替纹结构，并且顺序决不能出错，不然那个绳结是无法成型的。要知道，这可是老赛文的看家法宝，据说只有五阶以上的替造师才能正确掌握，难道你是五阶以上的垒造师？为什么我看见的仅仅是一个五阶的翔替师。”

　　楚鸣根本不知道那个什么“小措希定律。”他没有办法回答侯德老师的问题。所以他只能尴尬的沉默着。

　　“你真的不知道？！”侯德老师看出了楚鸣的心思，他惊讶的问道

　　“是的。”楚鸣点点头

　　“难道这就是天扛！，小

　　“不是，应该是巧合。”楚鸣苦笑了一下，本来想低调行事，没想到第一次就搞砸了，这可不是他的本意。

　　“放屁”。侯德老师真的很没老师样，说话一点不客气，他指着楚鸣说道：“知道一百种临时替纹随机排列的概率吗？一百种啊！首先还要搞清楚是哪一百种。这种巧合要是真的出现了，哦绝不会出现的。”

　　“这介，”楚鸣咧了一下嘴，他有些无语。

　　侯德老师没有善罢甘休的意思。他拿出一个精致的小金属球说道：“试试这个，告诉我里面有什么？”

　　“不知道楚鸣接过金属球。假装感觉了一下，然后很干脆的答道。吃一堑长一智，楚鸣可不会再犯同样的错误。“你再试试。”侯德老师锲而不舍，他可不傻。

　　“真的不知道。”楚鸣又装模作样的感觉了一下。给出一个否定了答案以后楚鸣点上一支烟，他决心和这位侯德老师耗下去。

　　“不对吧？这可是入学测试的球标，你居然连这个都不会？”侯德老师越来越困惑了。

　　“哦”楚鸣发现自己低调过头了，可是他不好反悔，只能闷头

　　。

　　“坏习惯”。侯德老师厌恶的挥了挥手，驱赶着那些烟雾“我的课你不能抽烟，你居然连这个都不会，真不知道法瑟林校长为什么要你这个特招生？！”

　　“这咋。”楚鸣忽然意识到了自己的错误，不过他觉得自己应该争取一下，才刚矫枉过正了

　　“侯德老师，其实我并不是完全不知道。”

　　“说吧，你知道什么？不要告诉我你知道这是金属的！”侯德老师不耐烦的说道，好像对这个天才失望了。

　　“其实。楚鸣握住了金属球。感觉了一下答道：“很多

　　“有多少？。

　　戊公一层，大约千个，很精细的做工六”楚鸣答道门※

　　“不要管那些做工，这个球有十个缺陷，找出来就算你过关。”

　　“十个？！”楚鸣有点惊讶。因为这同榻良麻烦。

　　“是的，十个？”“好吧，十个。”楚鸣叹口气。想不到这入学测试还真是麻烦，自己过了法瑟林校长那一关，却仍没完全逃过。

　　“第弘层，有一个小孔；第４３层，表面有些粗糙，这应该是缺陷，因为摩擦力都让这层卡住了；第引层，这个球不圆。。

　　楚鸣一个个的说道，最后，说到了第九个，他停住了

　　“为什么停下！”侯德老师很不耐烦，好像对这个结果不是很满意

　　“就是这些了楚鸣再次感觉了一下，觉得自己没有错

　　“不够！以后上课不可以抽烟。”侯德老师摇摇头，作势欲走。

　　“等等。楚鸣再次握住了金属球：“侯德老师，你的意思是找出来就可以抽烟？”

　　“你”侯德老师有些愠怒，他盯着楚鸣，半晌叹口气“好吧，反正学校没有不准抽烟的规定，你要是找出来，我就勉强同意，谁叫我是一个心肠软的人呢。”

　　“一言为定。”楚鸣握着金属球。这次他要努力争取自己的权益。

　　不仅仅是融合，这次楚鸣使用了肤瞳术的技巧，肤瞳术最大的功能就是观察入微。

　　“到底在哪里？”

　　楚鸣在心里反问了一句，这次他还是没有发现，他确信自己所有的金属球都仔细查看过了，包括中心那一个金色的实心球。他应该没有遗漏的地方。楚鸣决定再来一次。

　　“还是没有。”

　　楚鸣叹口气，他心想自己还是太弱了，这可是内缘星系，高手众多。自己的实力在这里实在算不了什么。既然无法争取到抽烟的权利。那就算了，这是自己应得的。

　　“找不到。侯德老师。”楚鸣很坦然的说道。随即把烟掐灭了。

　　“真的？”

　　“是的。侯德老师，我水平有限。就只能找到九处。”

　　“为什么？你都看完了吗？。

　　“都看完了，包括中间那个金色小球，那是个实心的，里面什么都没有。”楚鸣很干脆的答道，自己已经尽力了，这个结果是可以承受的。

　　“嗨，给我来一支烟。”侯德老师叹口气，说了一句莫名其妙的话

　　“好的。如果你。楚鸣有点惊讶，不过还是递上了一支烟

　　“咳咳咳”刚刚吸了一口。侯德老师就剧烈的咳嗽起来，咳嗽完以后，皱着眉盯着那只烟说道：“这东西就这么好吗？”

　　“不好，只是我习惯了。”楚鸣挠挠头，这坏习惯真的是习惯了。

　　“不好？我还以为这东西可以激安出人的潜能。”

　　“潜能？”

　　“是的，潜能。”侯德老师看向楚鸣，忽然笑了，笑得很奸诈：“那就是第十个缺陷，金色的小球。因为它是实心的，而其它的球体都是空心的。”

　　“是吗？这么说来我过关了？！”楚鸣有些惊讶也有些高兴，他可以抽烟了。

　　“当然，可是你怎么知道那是金色的？。小侯德老师的笑容愈发的诡异

　　“哦”楚鸣发现自己可能又犯了一个错误，于是连忙补救“这个。侯德老师，我猜的。”

　　“猜的？”

　　“是的，猜的。”

　　“真的是猜的？”

　　“真的是猜的。”楚鸣咬牙坚持，他觉得自己可能中了一个圈套。这个侯德老师看起来很阳光，但可能肚子里的肠子能打蝴蝶结。

　　“不要再掩饰了，天才没什么不好的。”侯德老师循循善诱的说道。他已经确认了楚鸣的能力。刚刚老赛文说的时候他还牛信半疑。而这次他和老赛文的看法一致了。

　　“就是猜的。

　　。楚鸣明白自己上当了，以貌取人还真是要不得啊。

　　“随便你，反正我都知道了。法瑟林校长还是很有眼光的，替造系很久没有出过人才了，校长还真是体贴我们。”侯德老师不再追问。他也知道这个学生有什么原因需要掩饰自己的能力，但那无关紧要。这个世界谁又没有点秘密呢？有个好学生，那就够了。

　　“哦，反正是入学测试。大家都会楚鸣松口气，这关又算过了

　　“当然，就是入学测试。”听见楚鸣的话，侯德老师笑得很开心：“不过我忘了告诉你，这是蓝庭圣学院的入学测试，同时，这个测试也是五阶替造师的标准测试项目。哈哈，老赛文错了，不是五阶一级的奎造师，而是五阶二级的望造师，和翔替师分级同步，分神期的垒造师。哈哈哈哈

　　楚鸣看着笑得很猖狂的侯德老师。半晌，无比坚定的说道：“你这个老狐狸！”

　　ECHO处于关闭状态。

第三百四十九章 简单寻宝

　　二午的课很快结束了，吊然楚鸣坚定不移的开始装傻充悔圳“过凉已经没用了。上午最后一节课上完。楚鸣就收到了一份新的课程表。替造系的老师手段干净利索，根本不征求楚鸣的意见。现在的楚鸣彻底告别了武替师的生涯，下午的课业全部改成了替造术的专业课。

　　法德替修学院的体系很有意思。它的各个系并不是完全独立的，上午的基础课都一样，下午才是各专业系的课程。由此看来，一个年级四个班，学生其实是很少的。

　　“原来你是个替造师”。

　　中午的时候去食堂吃饭。吉格斯看着楚鸣的课程表，表情不是惊喜而是失望。

　　“这有什么不好吗？”

　　楚鸣反倒觉得不错，既然在武替师上自己进步缓慢，试试文替师的路贼未尝不可。

　　“嗨。吉格斯叹口气说道：“说句话你不要介意，法德的替造系一直被称为专治阳瘦不举，如果不是那几位老师，这个病怏怏的系早就解散了。”

　　“为什么？”楚鸣很诧异，因为他觉得替修是离不开替造师的，这个职业是不可能被忽视的。

　　“很简单。”大丹消灭完自己盘中里的牛肉。也插话说道“因为有博冠堂，那里的东西更好。”

　　“可是博冠堂的替造师是从哪里来的？”楚鸣想到另外一个问题

　　“有些是自己培养的，另外也会从各个学院里选择高材生加以培养。事实上，我们法德整整十年都没有学生被选拔上。相比而言，法德的武替修则风光得多。”

　　大丹的回答很清楚，吉格斯也补充说道

　　“是的，替造系的替造师基本都在四阶徘徊，要知道，五阶这个分水岭对替造师也是同样的，五阶的十个境界，每个境界都不容易。可是替造系的同学连这些境界的边缘都没有碰到。你进了替造系一嗨。难啊！”

　　吉格斯和大丹都为楚鸣惋惜，他们有句话没有说出来，就是兼修。一般来说文武兼修的结果就是文不成武不就。楚鸣现在这个情况就是最好的证明。

　　三个人正说着，一个声音在他们身后大笑起来

　　“哈哈哈哈，我们替造系又多了一位废物点心了。”

　　楚鸣转回头，不出所料，就是内格雷多。后面还有几个跟班。这个胖子看来很记仇，这次也是专门来找楚鸣麻烦的。

　　食堂里替造系的学生并不少。但都默默的吃着饭。内格雷多不是他们惹得起的。而且虽然替造师的替修不能或缺的职业，但别人看不是你的手艺，那你就是一个不受人待见的旧货商。

　　内格雷多很高兴，一个已经入学的学生转到替造系只能说明一个情况一这个学生没有前途，所以就要被扔到差的系里去。

　　内格雷多在楚鸣的身边坐下，抢过旁边一位学生的叉子，一边敲着盘子，一边说道

　　“作为学生会的副理事，我今天要和你谈谈校规，我希望你记住它。因为我会随时盯着你，即使你睡觉打呼噜，那都会被我记录在案。我提醒你，你只有分，如果在一年时间没有被扣完，那就是我的失败，因为我很希望你和我一起离开法德。嘿嘿，当然，我是毕业，而你是清退

　　楚鸣头也没抬，这种事情太无聊，想当初在铁血军事学院，一个班的同学都排异他，他也过来了，这个内格雷多只要不真正威胁到他，他是不会在意的。

　　内格雷多可不这么想，他习悄了发号施令，认为自己的说的话就是法德默认的法律，眼前这个学生完了。内格雷多要做的就是让这个过程变得更有趣。

　　“未来的替造师，楚鸣同学。我想你可能不知道一外事，年级交流活动就要开始了，作为一年三班的代表，你应该参赛，对了，这可不是比赛替造术哦！这次是交流武技方面的心得，所以，在此我衷心我希望你身体健康。”

　　听到内格雷多的话楚鸣抬起头来。冷漠的说道“我不是三班的代表，也不会参加这个交流活动，你会失望的。

　　“嘿嘿，会是的，我记得一年三班的班长叫菲儿戈恩，我想他很愿意让出他的位置，让你这个众望所归的人当班长，代表班级参赛。相信我，菲儿戈恩会很乐意这么做的。”

　　“是吗？我想我应该换个地方吃饭，今天的牛肉不错。”

　　虽然楚鸣不在意，但用餐时有一只苍蝇在耳边聒噪还是很烦人的一

　　。

　　端着餐盘换了个地方，内格雷多在楚鸣身后哈哈大笑。所有人都认为楚鸣怕了，这明显是想躲开。这里的人遇到内格雷多，大多数都会怎么做的。

　　“你胃口真不错！你也不怕消化不良？！”

　　吉格斯和大丹也跟了过来，吉格斯看着楚鸣依然在大吃大喝，有点

　　。

　　“还好，牛肉真的很不错。”

　　楚呼点点头，他的消化系统和正常人可不一样，有点类似山溶的吞噬能然泣种能力对食物不会挑剔，但楚鸣知踉…是享受味觉带来的快感。

　　“你可能真的有麻烦。”大丹叹口气，推开自己面前的餐盘，他看着内格雷多离去的背影说道：“这次内格雷多好像是真的想对付你。他这咋。人背景太深，学院的老师都对他没什么办法，我想在这个学院里，他唯一怕的只有法瑟林校长和沃尔夫斯老师。我真不知道当初建议你来我们学院是不是对了？”

　　“没关系的。”楚鸣也推开了自己的餐盘，他抹抹嘴，话题一转：“这件事就是这样，不用再想了。我现在想问个问题，你们谁知道南边的小树林里，那里是不是有一颗最高的烟梧桐？”

　　“烟梧桐？”大丹楞了一下，但还是答道：“知道啊，那是学院的情人树，谈恋爱的同学起的名字。他们这些家伙喜欢把一些愿望亥在上面，据说很灵验。

　　“好，带我妾”

　　“不是吧！你以为真的很灵验吗？我觉得这种法子并不能阻止内格雷多。”

　　“和内格雷多无关，别的事。”

　　“好吧，我带你去。中午吉格斯要去找费美丽小姐，费黛丽的病好像好了。”

　　大丹站了起来，吉格斯向女生那边张望了一下，好像看见了什么，匆匆忙忙的跑了。楚鸣也看了一眼，发现内格雷多已经到了那边，这应该就是吉格斯着急的原因。楚鸣觉的这个内格雷多还真不是一般的讨厌。想必自己以后的麻烦也不会少。

　　“走吧，他们的事情你不用管。费美丽小姐比你想的聪明。她知道该怎么选择的。”

　　“好吧。”

　　楚鸣转回头，和大丹走出了食堂。

　　来到那个小树林，楚鸣发现这个的方真的很好找，因为那颗烟梧桐鹤立鸡群般耸立在一片针叶松的中间，树形高大、树冠浓密。雪白的树干有些斑驳的感觉，走近一看才知道。那都是各式各样的心愿。大多数都和爱情有关。

　　“你到底在找什么？如果你找关于爱情的名言警句，这里有很多。”

　　站在两人都无法合抱的树干前，大丹疑惑的看着走来走去的楚鸣，不明白他要做什么。

　　“哦，我找一个耳环。”楚鸣抬起头来，他其实也很茫然。

　　“耳环？”大丹更加疑惑了

　　“是的，耳环，水晶的。”楚鸣比划了一下，他发现自己的线索太少了，他还没干过侦探这个职业，没有礼帽、烟斗和放烟丝的波斯拖鞋。

　　“真不知道你要干什么！”大丹咕噜了一句，然后接着说道：“不知道这个算不算提示？”

　　“什么？什子提示？”

　　“这里”大丹努努嘴，烟梧桐树干上有一块地方被人录去了树皮。这是为了重新在上面刻字，那里用标准的联盟语写着一段话一我祈祷有人往下挖一米，我的耳环丢了。

　　在这行字的下面有个箭头。箭头下还有一行小字铁锹在栅栏那边，记得还回去，校工们明天还要用。

　　“就是这个。”

　　楚鸣点点头，他没有犹豫，很快的找到了那把铁锹，然后吭哧吭哧的挖起来。在大丹目瞪口呆中，楚鸣很轻松的挖出一个纸包，打开一看。那里果然有一枚水晶耳环。

　　“什么也别和我说，我不打算理解你们蛮荒人的想法。”

　　大丹无奈的看着楚鸣，觉得自己最好还是不要去蛮荒冒险得好，那里的人想法都太怪异。

　　“嘿嘿”楚鸣笑了，这个游戏蛮有趣，他拿起那枚耳环对着太阳看了着，水晶的质地好像还不错，应该是地摊货里的上等品。

　　“大丹，走吧，我还要寄封信。我应该找一个可以匿名寄信的地方。”

　　“难道你恋爱了？！奇怪的家伙，我预感到你是一个麻烦的家伙。”

　　大丹拽了拽校服的下摆，大丹感觉这件校服有点小有点紧，大丹的感觉是不错的，让他紧张的不仅仅是校服，他可能会遇到这辈子最大的麻烦，这麻烦会让他觉得无聊其实是一种奢侈的享受。

　　中午的时间不算短，法德的课程是宽松的，上午再节课，下午两节课。这种宽松的教育环境并没有影响到教学质量，学院的宗旨也是尽量的让学生自由发展，不想教育出一批制式化的流水线学生。在法德。学生的权利其实是很大的，这也是学生会权利大的原因之一，学院的老师好像并不在意学生之间的冲突。因为学院的高层认为学院不应该和社会脱节，与其让学生在毕业以后去适应社会的尔虞我诈，还不如在学院里就接触到世界真实的一面。只要不闹出人命，学院的老师一般不会管学生之间的冲突，当然，学生可以在老师那里寻找帮助但这种做法被认为的懦弱的象征。

第三百五十章 芭芭拉触媒溶液

　　；午两点。楚鸣准时专讲了专业课的教室，众是替造系山，整体布局是一个围绕着圆形讲台的环形，每个学生都有自己独立的实验室。刚刚走进去，楚鸣就闻到一种浓烈的嗅盐味道，而且还夹杂着一种腐酸的恶臭。

　　“是新生楚鸣吧，我是替造系的主值南南。”一个红头发的学生走了过来，手里拿着个花名册，眼泪鼻涕的看着楚鸣。

　　“是的。”楚鸣点点头，教室里学生并不多。冷冷清清的教室里不时传来咳嗽的的声音。

　　南南抹了一把眼泪，指着一个学生实验室说道：“那就是你的位置。在亚当的旁边。咳咳咳，该死的亚当，又搞砸了！我希望老师来之前他能这些味道弄干净，弗莱美因老师可不是一个和蔼的人。”

　　“好。”

　　楚鸣答应了一声，往自己的实验室走去，越走近那个区域，那种刺激的味道就越浓烈，一个头发稀少的矮胖小子站在那里，一边哭一边把某种粉末撒到空中。看见楚鸣走来，这个矮胖小子哭啼啼的说道

　　“兄弟，帮帮忙，我必须要弄干净这些味道，不然弗莱美因老师会杀了我的。”

　　“好吧。”楚鸣伸出手，接过一包褐色的粉末。然后问了一句“这是什么？”

　　“红妖花的花粉。我叫亚当。你呢？”

　　“我叫楚鸣。我说那种味道是什么？”

　　“植物性触媒溶液。我又搞砸了。呜呜呜呜”亚当好像是真的在哭，他的脸因为过敏起了一层红色的疹子，看着蛮可怜的。

　　“是啊。”楚鸣不知道怎么安慰他，只能用力的将花粉撒到空中。

　　“谢谢你，你先帮我撒着，我还要调配一些。”亚当感激的说道，转身回到自己的实验室去了。

　　又细又轻的花粉撒起来很费劲。直到弗莱美因老师来了，楚鸣还没有撒完。弗莱美因老师是一个优雅的女士，对这种味道很厌恶。她什么也没问，走到了讲台上，然后指着楚鸣说道

　　“那位耳学，你让我很失望。你过来，如果你搞不好这个植物性触媒溶液，我会把你踢出药剂学的教室的。”

　　“我？”楚鸣膛目结舌的看着弗莱美因老师，他猛地回头，发现网网那个矮胖亚当已经消失了，消失在那些瓶瓶罐罐中间，就像神奇的瑜伽一样，或许缩到哪个容器中去了。

　　“就是你！”弗莱美因老师不容置疑的说道“你居然用了这么多的嗅盐，还有那个叶精金矿，我早就说过。这种东西决不能多，难道你全都忘记了。我应该让你把你的作品吃了，那样你就会记住这种味道。”

　　“我！”楚鸣发现周围的同学都露出同情的目光，看来这个黑锅是背定了，弗莱美因老师是一个不问青红皂白的人。

　　“就是你！快点，我们还要上课。”弗莱美因老师厌恶的皱了皱鼻子，然后再自己的试验台上的曲颈瓶中投了几种东西，随即，一种苦艾般的味道弥漫了出来，那个刺鼻的臭味也慢慢的消失了。

　　“嗨”

　　楚鸣叹口气，往讲台走去。今天诸事不利，不宜动土。

　　看着那一堆堆的材料，楚鸣不知道该干什么，他挠挠头，问了一句

　　“弗莱美因老师，我该怎么做？”

　　“笨蛋！”弗莱美因老师盯着楚鸣。没好气的说道；“第一我不会告诉你怎么做，因为我已经说过了。第二。红妖花的花粉很难洗掉一红头发的同学。”

　　“该死！”楚鸣在心里骂了一句，这时候也顾不得头发的颜色了，他改变了方式，委婉的问道：“弗莱美因老师，我想问的是我应该达到什么样的效果？标准是什么？”

　　“标准？正确的配方就是标准。”

　　“但是我想知道，这个配方在实际运用时会产生什么样的效果？我想弗莱美因老师应该知道一些书本上没有的知识。”楚鸣走的是曲线救国的路线，书本上有的他其实也不知道。新崭崭的书还在他实验室的台子上呢。“问的很好，其实这就是你们这节课要学的。植物性触媒溶液，这是一个泛指，你要做的其实是其中的芭芭拉触媒溶液。这种溶液最早是一种失败的香水配方，但后来经过改良，让其成为替造过程中气血双养的必备材料，芭芭拉触媒溶液最重要的是特点是腐蚀性表现。在替造过程，纹脉构建初期，这种溶液可以很快的将那些纹脉结构呈现出来。让替造师快速的发现其中的不足，以便加以修正。当然，我说的这些你是无法理解的，因为你连配方都还没有搞清楚。”

　　弗莱美因老师说完盯着楚鸣。眼神中带着某种轻视的质询。

　　“好吧，弗莱美因老师，我尽力而为。”

　　楚鸣很无奈，有莱美因老师的提示不多，但他也只能试一试了，这咋，冤大头是当定了。

　　“都是什么啊！”

　　看着满桌子的材料，楚鸣不知道从哪里开始。想到是溶液，楚鸣第一加的材料是水，很安全的水。然后楚鸣看见一种银色的石头，看起来也很安全，于是他加了一点。

　　“不会爆炸吧！”

　　楚鸣紧张的发现，那种看起来很安全在水中沸腾起来，不过他看见弗莱美因老师没有动”布一…坚持着不动。渐渐的，沸腾的石头溶解掉了，柑蜗里的水变成了一种粘稠如沥青般的东西。

　　“可能不是水。”

　　楚鸣怀疑这种溶液是油性的，所以他拿起一种看起来粉嫩粉嫩的液体倒到里面，值得庆幸的是，这次什么反应都没有，但糟糕的同样如此。这种液体根本不和那毅糊糊的东西反应。

　　“是不是要加热？”

　　楚鸣拙劣的化学知识引导着他的脚步。他点燃油气炉，柑蜗里的东西开始变热。

　　“不行！再加点别的吧。”

　　楚鸣再次倒入另外一种液体，这种液体沉甸甸的，可能比水银还重。

　　“还是不行，它们为什么不反应呢？”

　　胡乱的拿起几种液体加了进击，柑蜗内五颜六色的，就像一杯鸡尾酒。那些液体老死不相往来，各自占住自己那一层，嘲笑的看着满头大汗的楚鸣。

　　“就是这个吗？芭芭拉触媒溶液由弘种材料调配而成，你准备让我们花一个下午等待你的失败？！”

　　弗莱美因老师挖苦的说道，她脸上轻蔑的表情更浓了，背着手站在那里，决心看看这个最废物的学生会调出什么样的劣作出来。因为这个学生不仅仅是错了，而是根本就不懂，那些材料和手段就没有一个是正确的。

　　“我知道我知道，弗莱美因老师，我会抓紧时间的。”

　　楚鸣抹了一把汗，脸上立刻被红妖花的花粉染红了一大片，他狼狈不堪，几乎没有考虑的往柑蜗内投放着材料，但那些材料就像紫菜蛋花汤一样，漂浮在表面，分明就是在和楚鸣作对。

　　“对了！搅拌。”

　　初中化学指引着楚鸣，他想到了另外一种方法，于是他开始搅拌。

　　咔嚓

　　搅棒断了，最底下那层“沥青”太顽固了。

　　“妈的！我要搅拌。”

　　楚鸣生气的看着那些东西，如果不是怀疑这东西有毒，楚鸣真想喝了它，然后狠狠的拉出来。

　　伸出一根食指，楚鸣碰了碰那种液体，然后他觉得好像没事于是他关掉油气炉，伸手进去一顿乱搅。

　　弗莱美因老师在旁边有点站立不稳，她从来没见过如此乱来的学生。如此不要命的学生。如果不是看见楚鸣毫发无损，弗莱美因老师肯定会第一时间的叫来校医，让大夫看看这名学生的手，顺便再看看他脑子是不是坏掉了。

　　“不错。”

　　楚鸣很满意，因为他发现，那些东西都融合了，搅拌是一个很棒的方法，不仅仅适合鸡蛋莫。得意洋洋的楚鸣点上一支烟小然后再次佞里面投放着乱七八糟的材料。搅拌是他的杀手铜，无坚不摧、无往不利。凡是不听话的材料，通通搅拌，搅拌到你服为止。

　　柑蜗满满当当的，然后楚鸣深深的吸了一口气，然后喷出一大股烟。他没有忘记弗莱美因老师的话。这个芭芭拉触媒溶液是为了呈现纹脉用的，现在应该琢磨怎么呈现替纹。

　　这个简单了，替楚鸣就是，纹鸣就是一个满身纹身的黑社会。

　　摸着那滑腻腻的材料，楚鸣慢慢的感觉着，然后随意的往里投放着各种材料。

　　“换一个大柑蜗。”弗莱美因老师说了一句，然后今天的主值南南跑了过来，将那一锅快要溢出来的材料倒进另外一个大柑蜗里。

　　“对，柑蜗太谢谢你，南南同学。”楚鸣觉得着主意不错，他根本把柑蜗和锅的含义搞混了，他现在是一个厨子，而且是前世学校食堂里的厨子，大锅菜是他的最爱。

　　“这东西好像不错，再来点。”

　　一种丝状物投放以后，楚鸣感觉到了一点不同，于是他再次投放了一些，果然，他的身体感觉到纹脉流动的迹象。

　　“好像这就够了，换点别的。”

　　柑蜗够大，弗莱美因老师讲座上的材料已经不多了，所以在弗莱美因老师的示意下，主值南南同学再次搬来更多的材料。

　　“不错，这是鸡精，加一点就能让和尚还俗。”

　　楚鸣又发现了另外一种材料。这种白色晶体加进去之后，楚鸣手上的纹脉明显运转起来。纹脉运转的感觉是痒痒的，楚鸣觉得挺舒服。于是哼着小曲儿，张罗着桌上的材料。

　　可怜的种料，不知道那种材料是下一个受害者。

　　无数种的材料都加进去了，楚鸣忘记了弗莱美因老师所说的碧种，他就没数，反正他就是往里加，哪种好哪种不好都可以感觉到。

　　“换一个大柑蜗。”弗莱美因老师再次说了一句，因为楚鸣这个厨子好像不是学校食堂的，而是一个集团军的大厨，他锅里的东西一次星际战役准备的。

　　南南同学吃力的搬来一个大柑蜗。然后问了一句：“老师，材料好像不够了。”

　　问完这句话，南南同学就后悔了。因为弗莱美因老师面无表情的说道：

　　“去仓库里拿，如果还不够，去别的班借。”，如欲知后事如何，请登陆肌，章节更多，支持作者，支持正版阅日０８姗旬书晒讥口齐余

第三百五十一章 恩来德触媒溶液

　　头丧与的南南同学跑了出尖，找别的班借材料可不是理棹制差事。说不定还很得罪人。

　　楚鸣没意识到南南同学的悲哀。他越发的投入了，因为那种痒痒的感觉真的很舒服，这种快乐的事情干起来很容易让人着迷。

　　大锅菜越来越多了，第三次换柑蜗的时候，南南同学终于幸运的的到弗莱美因老师的许可，因为那口锅的确太大了，四个同学一起动手才将那口锅架到油气炉上。

　　楚鸣置若罔闻，他抽着烟，哼着小曲，一边投着材料，一边感受着那种舒服的感觉，这生活一这不就是享受生活吗！

　　“好像不行了。”

　　纹脉的运转已经很流畅了，楚鸣反复的尝试，觉得这东西可能就到此为止了。

　　“加点销玉试试。”弗莱美因老师在一片提醒了一句

　　“诱玉？什么是锈玉？”楚鸣看着满桌子材料，这里面他唯一认识的就是水。“你右手第三个瓶子，蓝色的那个。”弗莱美因老师提醒了一句

　　“好的。”楚鸣打开那介，瓶子。倒了一滴液体进去，局部搅拌了一下，然后失望的说道：“没有效果，我想更多也没有效果。”

　　“试试热配。”弗莱美因老师再次提醒

　　“什么热配？”

　　“就是加热，你现在用的是常配。锈玉小需要加热才能凝固。”

　　“好的，弗莱美因老师，但你保证这弃西不烫手。”

　　挥开油汽炉，加热这锅东西很花时间，不过在温度达到幻度左右时。楚鸣就感觉到了，他很高兴的说道

　　“是啊！弗莱美因老师，更快了。”

　　“当然，如果把另外的飞种材料去除掉。会更快的。”

　　“乃种！我用了这么多？”楚鸣猛然醒悟过来，傻愣愣的看着自己面前的一口大锅，感觉有点不可思议。

　　“当然，一共是昭种，南南同学刚刚告诉我，替造系的其它班今天下午都改成文化课了，因为有很多种材料用完了，学院仓库里也没有这么多。”弗莱美因老师笑眯眯的说道，这位女士在笑的时候其实蛮有风情的。

　　“这介，真是不好意思。”楚鸣挠挠头，红头发更多了，他还知道不用那支搅拌的手，那支手油腻腻的滴着某种奇怪的液体。

　　“你最好把那些液体都滴到柑蜗里。”弗莱美因老师说道，但她的表情是和蔼的。

　　“当然实在是不好意思。这的板打扫得真干净。”楚鸣手忙脚乱，在柑蜗的边上蹭着。

　　弗莱美因老师摇摇头，笑嘻嘻的说道：“不是地板，而且钱。把那钢种没用的材料中和以后，我们就有了一锅恩来德触媒溶液，你知道恩来德触媒溶液值多少钱吗？一只需要一小瓶，就足够我们系半年的花销了。现在我们有一大锅，我想法瑟琳校长可以提前为老师们发奖金了。”

　　“这个这么贵，我好像浪费了很多材料。”楚鸣大惊失色

　　“材料不贵，贵的是制作，恩来德触媒溶液是随机药剂的一种。没有人知道正确的配方，因为每一次生成都是完全不同的，如果一定要说一个概率”弗莱美因老师比划了一下：“学院练场那存大的一口大锅，能保证出这么一锅恩来德触媒溶液。”

　　“啊！”楚鸣再次震惊了，这次他可真不是故意的，这是一次巧合，不算太巧的巧合，谁叫他就是替呢？从替的角度去感觉触媒溶液，这是任何测试手段都无法做到的。

　　楚鸣现在只能反复的告诫自己低调，低调，高调是会到霉的，自己还是个外缘星系的逃犯呢！

　　弗莱美因老师看出了楚鸣的心思。呵呵笑着说道：“我知道你谁了。楚鸣同学。侯德和老赛文都说过你。而且，我不会问你为什么的，你也不要担心。至于那个狡猾的亚当同学，我是应该收拾他还是感谢他呢？”

　　“报告老师！我错了。”矮胖的亚当不知道从哪里钻了出来，这小子蛮机灵的，在老师心情最好的时候认错，事半功倍的效果。

　　“你小子。”弗莱美因老师看着亚当，她心情的确不错，所以也很大度的说道：“好吧，今天饶了你。但如果你明天不给我一锅芭芭拉触媒溶液，那你会知道什么是老账新帐一块算。”

　　“是，老师。”亚当响亮的答了一句，随后又心虚的问道：“弗莱美因老师，你说的不会是这口锅吧。那你还是直接杀了我吧！”

　　亚当的话引起了一阵哄堂大笑。笑声中，药剂学的课开始了，这可真是一堂有趣的课，没想到弗莱美因老师并不总是那么的刻薄，而且。弗莱美因老师笑的时候真的很有风情，几个好打听的同学商量好，一定要搞到弗莱美因老师年轻时的照片。用来压一压一年四班那些美女的风头。

　　一天的课上完了，楚鸣很满意。这里的老师都很有水平，狠狠的填补了楚鸣知识上的空白。虽然自己低调，中凶打算落空了，但老师们都知越的不追问，所以众件事贼骡井增糕。

　　从替造系的大楼里出来。楚鸣兴致勃勃的往食堂走去，吃饭又是一大享受。

　　“等等！”

　　一个声音在楚鸣身后响起，回头一看，亚当同学气喘吁吁的跑了过来。

　　“什么事？”楚鸣停了下来，耐心的等亚当同学喘息均匀。

　　“你可倒好，一走了之。”亚当回过气来，有些不满的说道：“你这就走了，弗莱美因老师还要我们帮忙搬运材料和设施，她要连夜中和你那一锅溶液。”

　　“哦，那实在是不好意思了。

　　”楚鸣歉意的说道“没事没事。”亚当的脸上忽然绽开了笑容，有些讨好的说道：“明天我还有一锅芭芭拉触媒溶液。这件事不得不麻烦你一下。谁叫我们的邻居呢。”

　　“你！”楚鸣盯着这个狡猾的小胖子，觉愕这亚当的脸皮可真够厚的，刚刚阴了别人一次，马上就还要求人办事。

　　“你放心，很简单的。”亚当拍着自己的胸脯说道：“配方和顺序我都知道，我唯一把握不了的是火候和时机。”

　　楚鸣看着没脸没皮的亚当，半晌很严肃的说道：“亚当同学，如果你是个女生，你可以色诱我；如果你有钱，你可以贿赔我；如果你实力超群，你甚至可以强迫我。但，不要试图说服我。另外”

　　楚鸣看着那张瞬间就要哭的肥脸，补充了一句：“哭是没有用的。”

　　“为什么？”那张肥脸很快恢复了正常，同样很严肃的说道：“我们是同学，不管是现在还在未来。我们有２够的概率成为朋友，而我们成为敌人的概率只有豌。而且，在学校里获得的友谊有糊的可能会让你受益终生，所以，我认为你不应该拒绝帮助我。”

　　“这就是你说的友谊？”楚鸣看着亚当，反问了一句。

　　“对。我不是不谈友谊，但我只谈**裸的友谊。”亚当很肯定的说道，表情丝毫不做作。

　　楚鸣看着亚当，不知道该说什么，这么将友谊直接量化为利益的人。楚鸣还是第一次遇到。楚鸣点上一支烟，也就在这个时候，一个声音打断了两人的对话。

　　“校园里抽烟，扣五分！”

　　楚鸣回头一看，看见的是另外一张肥脸，一张带着傲慢的让人本能厌恶的肥脸。

　　“内格雷多，这是学院的规定吗？”

　　“不是，嘿嘿”内格雷多狂妄的笑着说道：“这是学生会的规定。最新的。据我所知，你在课堂上页抽烟了，虽然这是老师默许的。但这是默许，而我说的是白纸黑字的规定。所以。你准备好吧，我真的不想在一个月内就把你的品行分扣完，那么我只能目送你离开了。”

　　“是吗，随便你吧。”

　　楚鸣说完就准备离开，本来挺好的心情，被这只苍蝇一搅合，幸福感打折了，相当不爽。

　　“等等”

　　突然，亚当在旁边说话了。他看着内格雷多，毫不畏惧的说道

　　“楚鸣同学，你完全不用担心这个，因为刚刚弗莱美因老师决定奖励你，对学院有特殊贡献的人是会获得奖励的，免除学费是肯定的了。如果你想要，获得几千分的品行分也不是问题。”

　　“亚当，没你的事！”

　　内格雷多恼怒的看着亚当，但后者根本就不在乎内格雷多的逼视，依旧喋喋不休的说道

　　“而且，弗莱美因老师已经汇报给校方了，我想你很快就会得到那些对你有用的品行分。另外，内格雷多同学，我忘了告诉你，弗莱美因老师将此事交给沃尔夫斯老师去办。沃尔夫斯老师内格雷多同学，你愿意和他交流一下品行问题吗？”

　　听着亚当的话，楚鸣隐约想起中午的时候大丹就说过，内格雷多在这个学院唯一怕的两个人，除了校长就是这个沃尔夫斯老师。想来这个沃尔夫斯老师也是个厉害的角色。

　　“闭嘴亚当！你不要太过分！”

　　内格雷多瞪着亚当，亚当也瞪着内格雷多，两人对视了一会儿，然后内格雷多狠狠的呸了一口，气呼呼的走了。

　　亚当看着内格雷多离去的背影，撇撇嘴。自顾自的说道

　　“他不是让我，而是怕我手里的东西，他有把柄在我手里。这是我和内格雷多之间**裸的交情。”

　　“好吧，我帮你。”楚鸣看着亚当，觉得这个同学并不像表面那样的奸猾，楚鸣看看时间，补充了一句：“今天太晚，明天早上吧。或许我们可以试试你说的那种**裸友谊。”

　　“呵呵，当然，这是一个好开始。”亚当眉开眼笑，又恢复了那种一脸诡诈的表情，脸上的疹子红通通的。和楚鸣这个红头发红脸的人一起，向食堂走去，颜色相得益彰。，如欲知后事如何，请登陆肌凶叭。章节更多，支持作者，支持正版阅读！日０８姗旬书晒讥口齐余

第三百五十二章 灵魂交流社团

　　裹晚的法德很热闹，喜欢夜生活的学生会彻夜不归，剐举优讣也有各种各样的活动，法德的学生虽然不多。但社团却有几十个，除开那些工读社团，还要从替术交流到插花设计的各种社团。许多学生都加入了多个俱乐部，每个俱乐部的主席也努力的耍留住成员，这是很有再子的事情。所以那些千奇百怪的聚会海报也一层层的在校园张贴栏上让人应接不暇。

　　“你应该参加些活动。”一年级的级长费黛丽来找楚鸣，目的很简单。

　　“为什么？”楚鸣正在整理一天所学的东西，费黛丽的到来让他很

　　。

　　“人不应该封闭自己，这样我们的内心才不会狭隘。”费黛丽在书桌前的椅子上坐下，好像不是说说而已。

　　“我不是问这介”我是说为什么你连这个都管？”

　　“哦，不是我想管，我姐姐要我做更多的事，她说这样可以让我忘掉数字，而且可以接触更多的男生。”费黛丽老老实实的说道，不羞涩也不委屈。

　　“原来是这样，那么你接触到更多的男生了吗？”楚鸣觉得有意思，想逗逗这个迷糊丫头。

　　“当然，有很多。”费黛丽点点头，表示自己照姐姐的话做了。

　　“可是你记得住她们的名字吗？比如。却，什么名字？”

　　“我找找，三楼奶室，你是三班的楚鸣同学。”费黛丽在一个本子上查询，然后说了出来。

　　“不是这个。”楚鸣笑嘻嘻的摇摇头：“如果你丢掉那个花名册。你能记住几个同学的名字？呵呵，是不是超过两个词的姓名你就无法记住了？”

　　“胡说！”费黛丽没好气的说道“不要小看我，我记得很多，比如一班有一个达利费蒙德乌朗谢耶夫。他的名字我就记住了。”

　　楚鸣有点惊讶，随即佩服的点点头：“不简单不简单，你是怎么记住的？他是和你从小长大的吗？”

　　“不是。”费美丽小姐得意洋洋的说道：“很简单，他名字的字母组合顺序正好是黎曼假设中的直线方程，蔡塔函数的常态布局。

　　“停！”楚鸣大喊一声，打断了费美丽小姐的解释，这位迷糊小姐的数学癫痈楚鸣是见识过的，他耳不想再来一次。

　　“你应该参加些社团活动。”这句话是楚鸣说的，这是楚鸣很慎重的建议

　　“我知道，但是没意思。”费黛丽小姐坐在椅子上，一动不动的看着窗外的灯光。半晌叹口气，托着下巴不知道在想什每。

　　楚鸣毫不犹豫的继续打断，他站了起来：“费黛丽级长，如果今天你没什么事，那么我邀请你参加一次社团活动。”

　　“你？”费黛丽惊讶的看着楚鸣，嘴张得大大的

　　“当然，这是一次邀请。难道你不愿意。”楚鸣试图让自己的仪态仲士一点，但他好像不太会。

　　“不是不愿意，第，次有男生邀请我，我是在想我应该怎么回答？我是不是应该换衣服？姐姐在这个时候都要换衣服，换很久。”

　　“什么都不用，因为我也没换衣服。”

　　“是啊，可是为什么我觉得我应该拒绝你，或者不能直接的答应你，姐姐说过，女孩子应该含蓄和高傲一点。好吧。就这样”费黛丽点点头说道：“我拒绝你，但这是含蓄的拒绝，其实我同意了，但我现在是拒绝你了，并不是同意，但我的本意是同意的，所以我含蓄的拒绝你，是含蓄的，但也是拒绝，但又不是拒绝

　　“停！我都明白，你不去唱山东快板真是可惜了。”

　　。

　　走在校园里，楚鸣很放松，选择和这个迷糊丫头出来溜达，就是因为和她在一起不会有压力，不用担心感情纠葛或者费心思的揣测对方想法。这个迷糊小姐活在自己的世界里，和现实世界没有交集。

　　一路上，费黛丽小姐都在说话，这是因为她姐姐要求她不停的说话。这样可以转移她的注意力。

　　楚鸣有时候也会说几句，不过两人基本上都是在自言自语，说的话题风马牛不相及。

　　“我们该参加哪个社团的活动？”费黛丽问了一句，他们两总算是说同一个话题了，很了不起。

　　“不知道，你说应该是哪个？”楚鸣也不知道，那些海报都写得天花乱坠，也不知道是不是真的。

　　“我不知道。”费黛丽根本不给意见和建议，对她来说，这仅仅是跟着某个男生一起浪费掉晚上的时间，然后就可以回去睡觉了，睡觉的时候还可以偷偷琢磨一下那些数学问题，那才是最幸福的事情。

　　“好吧，看来只有我来选了。我看我们两并不适合太热闹的地方，所以，我们找一个最朴素的海报。人最少最冷清的社团活动。”

　　楚鸣开始在张贴栏上寻找，而费黛丽给出了一个建议

　　“左边有一咋”在下面，张贴日期应该是最早的，活动日期是今天。这么久都还贴着，说明组织者没有信心。”

　　“你怎么发现的。”楚鸣嘴里说着，凑了过去，那里的确是有一张海报，不过凄凉的被其它海报盖住了大半，只留下日期那一栏。

　　“都是数字，很好找。”

　　费黛丽的回答让楚鸣微微吃了一惊，这位迷糊小姐在数学上的天赋可能并不在运算上，她好像对数字间的潜在关系非常敏感。

　　“好吧，我们去，地点是”楚鸣掀开上面的几层海报，然后看见的一行黑色的字地点：学院综合楼第飞活动室。

　　找路的事情不能在麻烦迷糊小姐了，楚鸣问了几个人，很轻松的找到了那个第飞活动室。学院综合楼是一栋高大的建筑，一共有丑个活动室。哦不，是飞个，还有一个小在综合楼的地下室。

　　“地下活动，我感觉我的觉悟上去了。”

　　阴深深的走廊，潮湿的墙壁有些滑。可能是某种苔薛。楚鸣走在前面，费黛丽在后面，一点害怕的意思都没有。她不会害怕，当然，也不会高兴。

　　“阿嚏”

　　敲了敲一扇门，掉下来的灰尘让楚鸣打了个喷嚏。这灰尘太多了。楚鸣怀疑自己走错了，或者这个社团活动早就取消了。

　　牛嘎

　　门居然开了，一个人，不对一个人形的纸替出现了。

　　“这里是”

　　楚鸣向里面张望了一下，但里面灯光很昏暗，纸替又挡住了他大部分的视线。然后令人奇怪的事情没有完，那个纸替递给楚鸣一张纸条

　　“灵魂交流社团！”

　　楚鸣看着纸条上的字，觉得这个社团是不是一个邪教组织。但纸替再次递给楚鸣一张纸条

　　“灵魂交流已经开始了，请从阵入口进入。可是凹入口呢？”

　　纸替再次递过来一张纸条

　　“一直往前走，左手第五道门，进入后请带上灵魂矣流面县。”

　　楚鸣挥挥手，向后面的费黛丽示意了一下“好吧，级长，我们走，反正我们都是无所事事的人。这是个奇怪的地方，灰尘也很多。”

　　楚鸣说完，纸替再次递过来一张纸条，上面写着那不是灰尘，那是蜡壁虎的唾液。

　　楚鸣盯着这具纸替，觉得这纸替蛮聪明的，于是和自己曾经的兄弟打了个招呼

　　谢谢，呆在这个连蜡壁虎都唾弃的地方你感觉不错吧，注意防潮、防虫和防火。适当的时候晒晒太阳，但不要晒太久，那样会让你变脆。”

　　推开凹入口的门是一个小更衣间，衣架上有几个套头的面具。楚鸣戴上一个，倒是不觉得气闷，而且这种胶皮质感的东西挺奇怪的，好像把人的感觉都隔断了。费黛丽没有说话，照着楚鸣的样子也戴上了一个。楚鸣发现，他立刻感觉不到费黛丽的精神力波动和生命力特征了，看来这假面舞会很下了一番功夫。

　　楚鸣猜错了，没有舞会。里面是一间不大的房间，低矮的木质天花板腐烂了一大块，某个地方还滴滴答答的滴着水。房间正中有一张桌子”个人围着桌子坐着，带着面具，一言不发。

　　和费黛丽找了咋。相邻的地方坐下。楚鸣发现自己不知道该做什么。因为一直没有人说话，也没有人和自己打招呼，那７个人都安静的坐在那里，或许这就是灵魂交流社团的宗旨吧，灵魂交流不需要语言。楚鸣无法用灵魂交流，但他抱着既来之则安之的思想，干脆坐在那里开始内视，继续自己修炼中的一项纹脉强化锻炼。而费黛丽安之若素，她更不需要交流，如果不是姐姐逼迫她，她愿意永远的沉默下去。半个小时过去了，楚鸣结束了一周循环的炼脉过程。缓缓的舒了一口气，楚鸣准备开始炼血，这个过程时间更长，楚鸣估计炼完血回去，时间刚网，好。

　　就在此时，那７个石雕般的人中有一个人站了起来。走到一面墙上。直接用粉笔在墙上写了一句话灵魂或许可以繁殖。

　　看着这行字，楚鸣楞了一下。但那７个人又一动不动了。楚鸣挠挠头。觉得有些诡异，索性什么也不想，继续自己的修炼。

　　半个小时又过去了，楚鸣的修炼被打断了，因为７个人的其中一个站了起来，写下了另外一句话一可以延伸，不可以繁殖。

　　这次没有等太久，另外一个人很快的走上去，写下了第三句话一

　　蓝量就是灵魂密度。

　　这个人写完这句话坐回原个。然后拿起一张纸，揉成一团。这咋，纸团在桌子上滚动，看来这是一张处理的纸，面具虽然阻隔的楚鸣的鳞格复眼的能力，但楚鸣仍能从质地上判断出这是一张进过气血双养的浮纸，纸的表面有很明显的孔隙特征。

　　纸团在桌子上滚动着，从一个人到另外一个人。这并不是什么高超的技艺，内缘星系虽然以太粒子稀薄，但短距离控制某些简单的东西是可以的。

　　纸团滚到楚鸣旁边的一人手里，那个人摸了摸，然后转头看向楚鸣。犹豫了一下，放开了纸团，那个纸团滚到了楚鸣的面前。

　　客随主便，既然都到这里了，还是应该尊重主人的安排。楚鸣礼貌的点点头，照模照样的摸了一下那个纸团，这就是礼貌而已。，如欲知后事如何，请登陆肌，章节更多，支持作者，支持正版阅读！

第三百五十三章 8号先生

　　楚鸣说这句话的时候带着震惊，他声音沙哑，头上的面具看来还可以改变声音。楚鸣的话让那七个人都看向他。眼神中带着怀疑。

　　“不是不是”楚鸣连忙摆手。他将肤瞳术施展开，用心的感受了一下。然后连忙纠正自己：“不是活的，但感觉像是活的，因为它好像在衰老。哦我知道了，是能量衰减。刚刚它已经衰减了七分之一的能量

　　“不是衰减”

　　一直沉默的费黛丽说话了，因为她发现了自己感兴趣的东西，当然。这肯定是数学。她指着那个纸团说道

　　“我知道替术中的“精神共享定律”这个定律和，巴赫方程式，接近，巴赫方程的，跃７定式”所以不可能出现七分之一这个数值，要嘛是６，要嘛是８。这就是，比潮汐”“六分之一暴涨定式，和“八分之一塌陷定式”

　　“停！”

　　楚鸣连忙打断，在他说话以后，费黛丽也醒悟过来，低下头继续沉默。

　　“新来的，你喝茶吗？，小

　　７个人中的一个人说话了，声音同样沙哑。

　　“好的，来两杯，一杯清淡点。”

　　楚鸣点点头，清淡的一杯是给费黛丽的。

　　好像有人不愿意了，另外一个人高声叫了起来

　　“号，为什么他有茶，而我从来就没有？”。

　　那个叫号的笑了起来。声音沙哑的说道：“７号，因为我的茶很贵，而你又喝得比较多。”

　　“你怎么知道？！”那个叫７号的反问一句

　　“当然知道，克尔拉兰星就这么大，很好猜的。我可不是故意调查你哦！我绝对遵守了社团的规定。”

　　“嗨。７号叹口气：“我还以为就我知道。看来大家都很清楚彼此的底细。但是这个新来的是谁？”

　　“７号，你犯规了，所以你不但没有茶，连水都没有号稍微严肃了一点

　　“好吧好吧，我只是顺口说的，说错了，该罚。”７号拍怕额头懊恼的说道

　　“那样最好，你应该和号学学，他甚至拒绝猜测和联想，他是我们社团最好的团员

　　“不是的另外一人说话了。看来就是那个号：“我是懒得猜。况且你们几个老东西，要是挑明了。以后我动手的时候就有顾虑了。现在这样最好

　　“得了吧，你有多少年没动手了。不要以为我不知道，你现在也就对花花草草的比较关心，是不是在为自己张罗一个好墓地。”

　　“红号，你别太过分！”

　　“过分又怎么了，我怕过你吗？！”

　　“都少说两句，我们今天有新朋友号站了起来，制止了争吵。然后他很高兴的样子。亲自接过纸替端来的茶，递给楚鸣和费黛丽，接着说道

　　“今天我很高兴，因为我们这个社团终于真正的神秘了，我告诫大家。千万不要试图打听，不然我们这个社团迟早会解散的，这些年要找点有意思的事情做还真是不容易。咳咳咳一我们的新朋友，８号先生，欢迎你。

　　稀稀拉拉的掌声，莫名其妙的楚鸣站了起来，机械的点头答礼。他运气不知道是好还是坏，刚刚进入法德，就遇到两个古怪的社团，这也许是巧合，但也可能是楚鸣本能在指引他。因为他就是一个古怪的人。需要找同样古怪的社团。

　　号坐了下来，他拿起那个纸团。纸团在他手上展开

　　“其实我一直认为这是灵魂能量。我也曾怀疑是生命力，但我一直不敢说，怕被人笑话。哈哈哈哈，我是一个死要面子的人。８号。你为什么这么看？”

　　“感觉而已楚鸣答道。这次他不是藏私，他是真的无法回答

　　“说说你的感觉号的话代表了另外几个人的想法，大家都看向楚鸣，唯有费黛丽依旧沉默不语，她的世界在另外一个位面，一般是不会被惊动的。

　　“这咋，？可以再来一次吗？。楚鸣指了指那张纸，他也有点好奇。一般来说，替承载的是人的精神力，生命力无论如何是无法出现在替的身上的。

　　“好的。”

　　号再次把那张纸揉成一团，纸团滚到楚鸣面前，楚鸣伸手握住，默默的感受着。

　　“不知道一会儿，楚鸣放开纸团，遗憾的摇摇头“只感觉到了衰弱，姑且叫衰弱吧

　　“那个过程是怎么样的？。７号问了一句

　　“太快了，这个衰弱的过程只能在极短的时间内感觉到，我的意思是断断续续的，忽然出现，然后再次出现，每次出现都比上一次弱。”

　　“我有个建议。”４号说话了。他就坐在楚鸣的旁边，他拿过那个纸团，用力握了一下，然后说道：“大家一起，或许是时间太短的问题。”

　　纸团在几个人中间传递，最后再次回到楚鸣手中。楚鸣握住了纸团。小心翼翼的将的自己肤瞳术延展进去。这次的时间比较长

　　“什么感觉？”号好像有点紧张。他看见楚鸣有完成的意思就急着

　　问道

　　“什么也没有，还是太快。而且都是一些片段。”楚鸣苦笑

　　“另外呢？”号有些不甘心，追问道

　　“另外？”楚鸣看着五号，忽然笑了：“另外我发现你真的很讨厌４号。而４号非常鄙视你“口号，你不要太过分！”号猛的拍了一下桌子，对４号怒目而视。

　　“等等，你先闭嘴，小４号低着头，对号的愤怒置若罔闻。

　　短暂的沉默，狭小的地下室里安静得有点可怕。天花板上漏下的水滴声清晰可见，**的木头味道中夹杂着地下室特有的土腥味。

　　碰

　　一声巨响，这是桌子的呻吟口因为口号和三号不约而同的拍了下去。然后两个人异口同声的喊道

　　“情绪能量！”

　　这声喊叫以后，又是一瞬间的安静，然后４号率先说道

　　“是我先说的”。

　　“闭嘴！是我先说的！，小

　　“你才闭嘴！明明就是我

　　“你闭半”。

　　“你瓣嘴”。

　　“都闭嘴！”号站了起来，大声的呵斥道：“现在不是讨论你们个人恩怨的时候，我想今天到此为止了，我需要一个地方想想。”

　　“恰好我也是”７号也站了起来

　　“当然，起码要找咋，没有４号和３号的地方。”

　　“是的，最好不要太潮湿了，对我的身体不好。”

　　“就是”

　　其他人都陆陆续续的站了起来。楚鸣也只得站了起来，时间网好，现在送费黛丽回去也不晚。

　　“十天，哦，可能这次我要想得久一点。半个月吧，半个月以后。还是这个时间，各个都来吧。尤其是我们的新朋友。”

　　临走的时候”号补充了一句，然后几个人依次从各自的入口离开。彼此间再无多话。

　　。

　　一天过去了，然后又是一天。法德替修学院的生活就这样开始了，有些单调，但也不算无聊。楚鸣在替造系里如饥似渴的探索着替术的秘密。学院免了他的学费，对物质的需求楚鸣并不多，所以他享受着免费的食宿，不用再为找哪个工读社团烦恼。

　　内格雷多还是经常来搀楚鸣麻烦。可是对一切都不太在意的楚鸣让内格雷多有点没办法，这应该就是无欲则网的道理。

　　大丹和吉格斯忙了起来。期中试炼以后的期中测试，两人都想考出好成绩。同时，因为吉格斯很少来的原因，费美丽也少见面了，反倒是她的妹妹费黛丽经常在楚鸣面前晃悠，期待楚鸣带着她打发掉那些大段大段不得不无聊的时间。

　　那个“有求必应社团”的联系还是有，不过都没有报酬的任务。当然，任务都非常简单，楚鸣并不介意，也顺手将那些寻宝游戏做了。

　　最奇怪的“灵魂交流社团”活动还是不定时的举行，楚鸣也从未缺席；在这个社团他是绝对的苦力，也对楚鸣的实力起不到任何的帮助。但楚鸣直觉上觉得这个社团对他的能力提升会有所帮助，所以他继续相信自己的本能。

　　转眼，一个月过去了，对五年制的学业来说，着时间并不长。当然。法德替修学院从来就是热闹的，学生们总是在课余时间组织各种活动。那些频繁得过分的活动让一些学生乐此不疲。楚鸣游离在这些学生以外，他每天三点一线的生活刻板而忙碌，即使是礼拜天，他也会去图书馆。他可没有时间可以挥霍。

　　这天，一年三班的班长菲儿戈恩忽然来找楚鸣，支支吾吾了许多的废话，然后突然的问了一句

　　“楚鸣同学，你愿意当班长吗？”

　　“为什么？。楚鸣从一本替造师笔记上抬起头，注意到了菲儿戈恩局促的表情。

　　“这个，这咋，因为我不能胜任。”菲儿戈恩结结巴巴的说道，解释很无力

　　楚鸣合上书本，严肃的问道：“菲儿戈恩同学，如果你不说实话，我无法帮你，告诉我，是不是和内格雷多有关？”

　　“这咋，”菲儿戈恩有些羞愧。半晌终于鼓起了勇气，他解释道：“其实和你想的一样，内格雷多要求我们这么做。因为年级交流活动就要开始了，这种活动是切磋武技的交流，虽然说可以拒绝，但每个班的班长是不能拒绝的，这会被人看不起。内格雷多好像想对付你。”

　　“另外呢？。楚鸣不动声色的继续追问

　　“嗨”菲儿戈恩叹口气“我来自克尔拉兰星第匹航道护卫师。我是那里的第航空队的队员。因为在剿灭星盗的过程中作战英勇。被委托到法德学院进修。

　　楚鸣打断了菲儿戈恩的话。他说道：“对你的履历表我没有兴趣，说点实际的吧，虽然我不会同意你的建议，但我给你一次说服我的机会。”

　　“没有问题菲儿戈恩看着楚鸣，然后补充了一句：“如果你真的想知道原因，那么这个故事会比较长。而且可能对你来说会很方，聊。你愿意听吗？”

　　“请坐”

　　楚鸣示意了一下菲儿戈恩，表示自己有足够的耐心和时间来听一介，可能会无聊的故事。

第三百五十四章

　　我知置你来自蛮芒，所以载耍识的是我们所外的生尔加…牛，仗是网络上无法了解的一些事精口”菲占戈恩根才唯备他打开了自己的笔记本，那里才一张手给的地目,菲儿戈思拈着她目的一个位置说道

　　”克尔拉兰星在这里博尔格蒂族盟族盟３旧次航道口柱南是波冯星,往北是可可星，而且距离都相当远。这两个星琼属于博尔格蒂族盟的两个不同的行省,所以我们这个克尔拉兰星的位置非常重耍，几乎是两个行省间最繁忙的通道。但是”

　　菲儿戈恩在地目上画了一个圈

　　”但是克尔拉兰星却仅仅是一颗行政星没才直辖的其它星球,影响力非带才限口你知道是为什么吗？”

　　楚鸣听得很专心他悲了憋答道：”如果你这么问,那么肯定不是正常的原因，我精是政治原因口”

　　”对！你很聪明口”菲儿戈恩点点头：”克尔拉兰星属于博尔格蒂宗族中雷欧大公爵的领她，但雷欧大公爵就从来没来过这里因为这里对于他来说太偏僻了。所以克尔拉兰星的卖际执政是由上下议会共同完戍了，首席执政官就是内格雷多的父亲、癸威家族的族长、上议会的议长内格枷戚。”

　　”这就是浮因？难道这不是一个民主的皇球？”楚鸣反问了一句”菲几戈恩苦笑了一下。对普通人来说民主就壕天上的太阳，你能者到、也能导受到，但永远不能搞请楚那是什么也无法接近。对政客来说民圭大多敷时候是一种工具，既然愚弄一个人是容易的，以此类拒，愚弄所才人也是可以的？。

　　。呵呵我很吃惊。”楚鸣笑了笑,一个军人如果说这样的恬，那说明这个军人已经不合格了口菲儿戈恩算耸肩，无奈的说道：”泣才办注，其实我们三班的月掌都是这样想的,他们不得不为自己的未来考虑。内格拯威议长野心太大子,他想让克尔拉兰星戍为一个烛立的自治直辖星,他在航近中继站上开了那么多的节点漏斗，那些漏斗大多敷时候是星盗们的免费高速路。”

　　”难道这不是好事？。楚鸣才些疑惑，他问了一句

　　菲儿戈恩点点头：”表面上弄是的，而且，内格拯威议长做得每件事都是对的至少表面上者是这样。”

　　听到如此极瑞的言站楚鸣没才反应,他安静的者着菲儿戈恩，而后者也说到了真正重点、

　　”楚鸣月学克尔拉兰星不能烛立。因为我们根本没才烛立的条件,我们这一段航道是博尔格蒂族盟中星盗最猖枫的区域,如果没才阶近两个行省的协助,我们根本无法保证这个星琼的安全。”

　　。的确是。

　　”楚呜点点头，他一来这里就遇到了星盗，这不仅仅是运气。

　　”啊”菲几戈恩叹口气”内格枷威议长当然不会让人访病而且最近星盗的活动明显牧敛了，那些大型的星盗团都很旗息鼓,在外面活动的都是那些小蠢赋，这也只才我们这些军人能减觉到。我很担心口”

　　。担心什么？你的意思的内格榔戚议长和那些星盗达戌了某种妥协？”

　　”对！。菲儿戈恩扰豫了一下然后很坦然的说道：”这几乎可以肯定，对于我们这些军队中的中层以上军官来说,这几乎不是秘密。但是,内格榔威议长根本不知道什么是星盗,在我们附近最大了两个星盗团体,毁灭星盗团和利爪星盗团,他们会妥协？！农农,我和他们交手了无欺次,他们的贪婪是内格枷戚议长根本无法了解的。或许内格枷戚议长也了解,但这对他来说不是问题,因为即佳克尔拉兰星戌为一个才星盗背景的星球对他也没才坏处,克尔拉兰星裁栏，族盟就矗不会关注这个星球,只要抽制好影响和典赣,他就才扯裁的机会口这个在以前才先例,这个先例的另外一个后果就是溃烂的星琼和**的军队口”

　　楚鸣者着菲儿戈恩，他真的很吃惊，半晌楚鸣筑缓的问道：

　　。为什么？为什么和我说这些？”

　　”你问的是两个问题。先说第一个问题我为什么想这么多？为什么不做以服从为天命的军人？因为,我不愿意被牧买”菲儿戈恩郑重的说道，眼神中露出毫不畏惧但又才些无奈的表特,他仿佛白言自语一舰说道：”被牧买一其卖我没才那么伟大，但我也也没才那么卑微，我想我是可以牧买的，我只是不习惯，被牧买。而且,一旦被牧买,那么我就只喇下一冬路可以走,如果不跟着内格榔威议长干下去,族盟中将再没才我容身的地方。”

　　楚鸣点上一支烟很理解的说道：。起码你还才选择,但普通民众只能被愚弄。被愚养我也但计厌这个,被，宇口现在祷你告诉我第二个问题的答莽吧,因为我好像应该是占被愚弄,的一群人。”

　　菲儿戈恩笑了，笑得很觉异，也很开心他拈着楚呜说道

　　。是吗？三班的月掌来这具”厂…调，因为大棠实力低穗，又没才足够自傲的背景，但鄂儿瓶们当傻子口”

　　”呵呵怎么说？”楚鸣叼着烟看着菲儿戈恩，觉得今天的菲儿戈恩很不一样

　　。就是这样。”菲儿戈恩拈着楚鸣的烟：”永远用嘴的左边叼着烟永远月左手拿烟,而且经帮不弹烟灰口”

　　”这才什么关系吗？。楚鸣把烟拿下来毒了一下，才些奇怪

　　”当然才。”菲几戈思的笑容更浓了：。古手耍随时扣在极机上，因为目标随时可以出现。在左边扯烟的原因也很筒单因为才些粗击步粉会比较敏感，比如斯科尔斯狙击步松的偏光镜对烟雾就才点神径过敏。”

　　”哦才意思口不过恕原并不是我一个人这样扯烟口”楚鸣笑了这个菲儿戈恩越来裁才趣了口

　　”当然不止这些耶使只说扯烟这一点，哉也才证据。因为我们班上正好才个狙击手,里瓦同学告诉我,如果一个粗击手耍扯烟，那么他最好是吸烟而不是扯烟，因为，扯,这个动柞太大了，所以最好要象平时呼吸一样。戒这样说够不够？或昔你还想听更多的例乎？”

　　”不需要了这不算什么。”楚鸣搬笑着点点头,他在战场上呆过的时间太长了,才些习惯很难改变,虽然他吊几郎当舟群子会让人识会为一个游手好闹的人。但军队里也才兵油乎，而且并不是说兵油乎就不是好兵,因为他们绝不是菜鸟口

　　菲儿戈恩也笑了笑说道：。并不是我们故意调查你，而是这种特点太明显这些籽点对普通人来说什么都不是,但对于这里的老兵来说，这就意味着可能的战丑或是故人口在战场上我们绝不会和那些高手呆在一起，我可以自傲的说，如果法德替修学院券加某次战争,我们班活下来的人会更多,所才三班都是这群口哉们第航空队才这么一句话一不耍在死人多的她方呆太久,因为那样你迟早也会死

　　。可是这还不是理由口”楚鸣牧敛住笑容问了最后一个冉题：”我并不信任你，就豫你并不信任我一样，所以我杯疑你动机，我不相信运气,也不相信友特会象大拼一样从天而降，而且还是豆沙馅的口”

　　”是的”菲儿戈思很坦然的说道：”我们只是没才选择，其实整个法德的三班学生巳轻组戌了才一个她下团体，我们管它叫，三班纵队”我们才各种人，就缺少一个实力强的人口其实内格挪威议长巳轻开始动手了,他最大的障碍不是我们,而是法穗替修学院。这个学院的影响力足以左古局势,我们柞为知特者就必须离开法穗。内格雷多并不傻，对付你其实是他的一个借口，他耍对付的所才三班的学生，虽然他无法把我们都开除,但他可以孤立我们。我们现在其实也是孤立的,这也是我们故意这么做的,但好像内格雷多并不满意。所以我们没才退路口所以我们需耍一个人将三班撑起来口”

　　”你们是病急乱投医，而且我是一个替造师。”楚鸣说道但他并没才柜绝,这件事者起来好像很才赴，而且内格雷多始鞍是他的麻蚜,楚鸣总才一天雷耍解决这个麻蚜。

　　”当然，但你却是替造系最才潜力的替造师。”

　　”是吗？””当然，赛文老师说是，侯稳老师也这么说，弗莱美因老师私下里也说过口但这都不重耍因为沃尔夫斯老抒也这么说过，只要他说是,这就够了口”

　　”沃尔夫斯老师？”楚鸣又听到了这个名宇他很好奇，这个沃尔夫斯老师到底是谁？为什么他的话能让这些人毫无保留的相信呢？

　　”是的这是一次脐注，我们的赢面很因为我不知道你的人品,我们甚至无法确定你的立场,好在你是蛮荒来的,这也是我们选斧你的原因之一。戒们没才选择，但这也让我们不惧怕失败，因为事精不能更坏了口即侠你去告密我们也无所谓,我想在内格榔威议长的保险箱内”三班纵队，的资料并不会比我告诉你的少。”

　　菲儿戈恩说完看着楚呜，眼神中反而没才那种期待，这是光脚板的汪脱。

　　楚鸣考虑了一会儿然后点点头：。我计厌政治,所以那些勾心斗角的事特不耍来找我，你可以不说，但不耍骗我口剩下的事桔我倒是可以拭武,戒想我应该去问问老师，替造喘该如何战斗。”

　　”好！一言为定。”

　　菲儿戈恩伸出手楚呜也伸手和他握了一下,一年三班的人事更迭也在一种非常规的特况下完咸了口楚鸣觉得这个法穗替修学院实在是太享杂了，完全不像是一个学院。楚鸣现在的最重耍的事特就是如何应对这场年级交流，他真的应该想想,替造师该如何战斗，他现在是一个文替师,月武替抒的方式战斗肯定是不合适的,楚呜觉得这件事最好去祷激一下老师们。未完仲续,如欲知后事如何,靖萎陆一比,章节更多,支持作者，支持正版阅旗！

第三百五十五章 专利问题

　　“替浩师怎么战斗找人帮忙啊！“泣是侯穗垂师的醒幽※

　　“替造师霄耍战斗么？在霖蓝二纪元蛇年曾轻才两位著名替造师决斗,不过他们是文斗，决斗的过程很安静，他们相互约定，诈设计的替更优秀就赢,然后。口”赛文老抒准备让楚呜重温叉替造史》

　　“奏药这可以月,还才迷药和未药，方法得当这些东西都相当才效。你需要配方吗？”弗莱美因老师美丽的眼晴扑朔迷离,看得楚鸣一阵心帐口

　　失望的楚鸣整天在目书棺里徘细，费黛丽在旁边，把他看过的书号就记下来，期待这些敏宇中才某种罕见的煮学规律口转眼又是一个周耘。口

　　“今天是，灵魂交流，社团的聚会时间口你叫我提醒你的。”

　　费黛丽供仔细的说这句恬最近她和楚呜一起的时间比较多，她的姐姐拜扛楚鸣为她多找点事特做，于是费黛丽就成了移动记事本口

　　“好吧个天我们还去，你去的时候把他们说过的估都背下来口”

　　“才什么用吗？”费黛丽反问了一句

　　“没才聚会完你就可以忘掉。另外,不唯数他们说了多少个宇。多少句证。”

　　“好的口”费黛丽点点头面无表特，反正楚鸣是她的临时监护人,她也没才异议。因为这是姐姐的安排口

　　傍晚，帝着白天的乞馁，楚鸣走进了学院综合楼第飞活动室：卜心的躲开蜡壁虎的口水，熏上面具，那个聪明的纸替递过来一杯水，这次每个人郁才，但没才茶。

　　“没才茶了，３号是个吝毒鬼口”浮解释道

　　“不管我事。”３号据拇头“如果６号能再努力一点，我不会积茶叶的。”

　　“跟我也没关系。”６号也拇拇头“如果７号少和老婆亲热，那么我们都会好过点。”

　　“我不喝茶二”７号也拇拇头“我只是看号总给８号倒茶,觉得不公平。”

　　“好吧，今天的交流就从拇头开始吧口”

　　号也拇拇头，在他的带领下。所才人都捣了一下头,楚鸣拯头的时间比较长，他满肪子祖丧，心特供糟壮口他的特况也被其他人注意到

　　飞号，你个天崭砷欠佳。”２学说了一句

　　“是的，糟嘴透了。”楚呜没才遮掩，冀上面具反而让人更坦武，人类就是这样奇怪的动物口

　　“说来听听。”号示鲁了一下

　　“当然可以”楚鸣组织了一下语言。然后问了一句：“一件麻蚜事，替造师该怎么战斗？这个问题困就了哉很多天。”

　　“难道你是替造师？”号反问了一句

　　楚鸣拇拇头：“不算是，但哉耍以替造师的身份跟别人战斗，我找不到符合这个身份的战斗方式口”

　　“奇怪的８号，你从来就是最奇怪的、替造抒需要战斗吗？才很多卜愿意帮助替造师的，如果你足够优秀，那些高手会兆着来帮你。”２号撇撇嘴表示很不理解。

　　楚鸣也算算肩：“我知道，但事特就是这样。”

　　“好号站了起来他面向大家说的：“８号加入我们杜团，对杜团的贡献不但大家都知道，杜团对他的帮助很才限。所以个天计佼的证屉就是怎么样帮８号解决这个麻蚜，大家才意见吗？”

　　“没才。

　　“没问题，８号是个不错的家伙。我正不知道该怎么谢他呢。”

　　“直梧一点吧口”号站了起来“８号，告诉我你的对手是诈？你是悲杀他全家还是斩草除根，把他直系家屑全部干掉。不耍告诉我你想煮他一下，我最计厌拖泥带水，不把头砍掉就不算死透。”

　　“闭嘴号！”３号敲了敲桌子。但稳重的说道：“你那是最不文明的解决办法,其实这很简单，只要花点崭,然后找几个人操作一下。我保证８号的对手合妻离子散、宗破人亡。素觉得破产是这个世界最悲袁的事特，想想就让人不寒而粟。”

　　“你们都绊７号站了起来他拈拈自己的太阳穴说道：“月脑子。一个好的计共会把所才因素都考虑进去的，目标计戈,一执行。所才问题都是这么解决的,重耍的是计划。”

　　楚鸣看着这几位然后极为无奋的说道：“各位，如果你们不是开玩笑的话,那我只能说这都行不通。我想这个问题还是要我自己来解决口”

　　“未必。”２号说估了“虽然我从未听说过哪位替造师直捉的参加战斗，但这并不是说就没才这种可能，其实我对你这个证题非常才兴匙。你完全不用理会他们的胡说八道。哉们单扯聊。

　　“喂，２号口不耍用贬低别人来抬高自己而且我同样也感兴趣口”４号很不满的说道,其他人也者着２号，表示和４号看法一致。

　　“你！”２号不屑的说道：“你知道替造抒吗？对你来说替造师跟小育小贩一样，你顶多算一个消费者。”

　　“２号，你别瞧不起人，我告诉你。我认识不少替造师也经申和他们研究替造术。”

　　“哼”２号喳之以鼻，他月食拈在杯乎里蘸了点水然后再桌乎上画了一个目寨：“４号,过来,告诉，二是什么？答对了我给你赫响是太不对算“脑乎。不知道是应该的。”

　　楚鸣者着那个目秦

　　震惊，非常非常的震惊口

　　楚鸣本能的觉得这个“灵魂交流杜团“不简单但他没才想到会不筒甲到这个地是一个替故结构,而且口是一个巳经可以运作的替纹结构口那可是水啊！随手勾画就将替纹完戍并呈现出来,这是楚鸣从来没才想到过的枝巧。那些炼血乞养的过程都省略了，那些过程可被认为是必不可少的啊！

　　而且，还才让楚鸣震惊的事特或者说是带着滑糟的震惊。

　　那个替敌结构楚呜很熟悉非常非常的熟悉，因为那就是楚鸣“发明”的耶使楚呜不承认,但这巳经被公认了。那就是“败家子纹”一个都快被楚鸣遗忘了的倡然发明口

　　“你知莲？”２号看着楚鸣的表特，才些诧异的问道

　　“这个”楚鸣挠拖头看着那个熟悉的双鱼目秦，然后才点,旭扯的答道“败家乎叹”来自外练星系口”

　　“你真的知道？！”２号瞪国了眼睛十晌,声音低沉的说道：”号说得没错，８号是我们社团里最奇怪的一个人口

　　这个替纹日刚传到内缘星系，也月冈被凤凰大师发现，现在知道这个替纹的人不会超过十咋”而８号绝不是那十午人中的一个口”

　　“巧合罢了。”虽然带着面具，但楚呜还不至于承认这件事，况且这是他抄龚老租宗的东西，拿出来蚜耀觉得丢人。

　　“得了吧，８号大家都不是外人,你能看出这个替纹就表示你理解这个替纹。内行不说外行估,我想问一匀,对这个替纹，你知道多少？”２号说碍倒是实特，如果是外行,根本不可能者出那是午替敌,这可不是杨析青的年画，喜闻乐见、老少咸宜。

　　“一点点。”楚鸣点点头，如果没才必要，他不会刻意低调口

　　“哪一点？”

　　“从哪里说呢？”楚鸣看着那个替敌，琢磨了一下“这个替敌并不是最初的那咋”其它替造师进行了改进，让它更丰宫了。”

　　“你知道源替纹？！”２号吃惊的看弄楚鸣耍知道,一个替纹设计出来都是耍进行改进的,第一是使其更实用，旱二就是为了保护知识产权。

　　源替敌就像软件的源代码一样。改进同样也是一钟加密的过程口

　　“知道，但是”楚鸣才点扰豫。他这个替纹可是被家族联合会买断了楚鸣还不想傲一个没才信用的人口

　　“我明白了”２号放私下来，他很明白楚鸣想的是什么，无站是诈也不会随侦的将一个源替纹透露给别人，这里面才太多利盖问题口但２号并炭才就此罢休，他将桌乎土的替纹袜掉然后很郑重的说道

　　飞号,如果你认识发明者,我可以买,阶栽好说，但我想知道才没才这种可能？”

　　楚吗据拇头：“可能很难因为发明者存这个替敌卖给了别人,是一次性买断的。”

　　“买断？那种买断？”２号并不由此打住他的神特甚至才些急迫

　　“买断才很多种吗？”楚鸣很疑惑，他并不知道梅吉是如何和家族代表谈的整个过程他郡没嗜渗与口那个时候他和小白”玩得很开,

　　２号点点头：“当然一般来说才专利买断和人身买断。专利买断就是买设计,而人身买断就是买设计者。”

　　“哦，那应该是专利买断吧口”楚鸣恩考了一下他现在是自由的。应该不是人身买断口

　　“好！”楚鸣的回答让２号很兴春。他站了起来：“根据法律非人身买断设计者并不表失发明的使用权,并且拥才转卖的权利，首捉是转卖方不影响到第一买断者的利益。这件事才的谈。”

　　“这样啊！奇怪的法律口“楚鸣对法律不熟，这个法律和他知道的很不一样

　　“为什么奇怪？”２号反而疑感了“这是为了避免某顶发明被买断者埋没或脊藏，那些商人经常这么干。他们只知道我口为此才许多伟大的发现都和我们失之交窄我最恨这种人口”

　　“你是说我吗？”３号没好气的说道他仿佛秸气一般说道：“既，然是买专利,那么我也可以参加。我韧信我的我会比你多，而且我不会埋没好的发明。”

　　“３学，你少掺和！”

　　２号恼怒的看着３号而３号媳皮笑脸的梅着说道

　　“虽然我不幢，但既然是我们２号看上的那么我就一定耍买下来。无必多少我口我想我应该可以大嫌一笔的。”

　　“你不怕我和８号联合起来骗你口”“切！如果是别人我还信但你２号乙如果你真的要骗，那就骗吧。大不了我再白手起家,能月家产让你骗一次人,很值得。想知道我多少宗产吗？如果你觉碍少,我再想办法多嫌点。你第一次骗人，少了还真说不过去。”

　　“３号，你”

　　２号才些无语这个３号还真不好对付，嗅觉敏锐又抓住了事特的耍害口

第三百五十六章 源替纹交换

　　算等。两”楚鸣觉得自只应该说几句，他点恻。然后说了一句

　　“两位，不是钱的问题。设计者不缺钱。所以如果要他转卖专利，他会觉得没有必要，所以这件事还是算了

　　楚鸣没有钱，但他不缺钱，因为他不需要钱。追求不同，在意的东西也不一样，就像上一次被矣断，楚鸣至今都不知道卖了多少钱。

　　。没关系３号更像一个商人。他慢悠悠的说道：“任何代价都可以谈，钱只是一个比较方便的结算工具。当然，这个工作需要你来做，因为你好像和设计者很熟，我很奇怪，一般这种设计者都是非常保密的，甚至比这个替纹本身更保密。不过我不问为什么？我只看结果

　　”楚鸣无奈的耸耸肩“我很难回答你，但这件事真的不大可能做到３号非常老道，依旧不紧不慢的说道：。我说过，这是你的问题。而你。就是我的问题。所以我首先要打动你。说吧。你是不是也不太喜欢钱？你把你不喜欢的东西都罗列一遍，然后我就可以给你想要的东西

　　小笨蛋”。２号终于找到打击３号的机会了，他指着楚鸣说道：“很明显，他现在有麻烦，他要用替造师的身份和别人战斗，是直接参战。你有办法吗？没有吧！可是细一我有！”

　　“你有？”。楚鸣诧异的看着２号，不知道他要说什么

　　。当然”。２号有些得意，他扬起下巴：“知道惯性替纹吗？百年前最伟大的发明之一，恰好我和凤凰大师有点关系，我可以和你交换，一换一。我强调一点，是源替纹的交换哦！”

　　“惯性替纹？！这有什么用？”楚鸣还是不太明白

　　。当然有用，如果你的替可以为你战斗，那么事情就解决了。不要以为惯性替纹就是让替帮人搬搬东西，如果你看见惯性替纹的源替纹你就明白了，替可以更聪明。比你想的还聪明。而且这绝不是人工智能，不是机器人那种逻辑智慧。”

　　“你说的是真的？”楚鸣惊讶的看着２号，越发的觉得这个人不简单

　　“肯定是真的。”３号代替２号回答了“这个世界如果还有一个人说真话。那么就是他，所以即使他说梦话我都信，可惜我从来没有和他一起睡过觉。”

　　楚鸣很犹豫，这次交换应该对他的帮助非常大。但他担心自己会因此暴露，他在对手的心脏里，这里的替联强大到无法想象，稍有不慎就会万劫不复。而此时，２号的话让他放下心来

　　“几千年了，除了几个思考者，外缘星系从来就没有人进入过我们这里。当我看见这个替纹的时候就很怀疑，因为外缘星系不应该有如此优秀的人才，那里的宇宙环境制约了人的发展。我怀疑这个发明家就是来自内缘星系。有可能是来自蛮荒的某个地方。现在和外缘星系的通道快要关闭了。许多商人都忙碌起来。这个时候是生意是很赚钱的，我想这应该是某个不识货的商人卖出去的。据我所知，内缘星系的人经常拿那些不值钱的替术去外缘星系骗钱，那里的环境能让这些替术发挥出巨大的效果，所以这也是一个愿打一个愿挨。替联的人虽然查得严，但还是堵不住这个口子

　　２号说的同样是真话实话，楚鸣来这里也发现了这一点。他在外缘星系的时候觉得自己挺强大的。那里的环境其实很舒服。但同样也是这样，太安逸的环境对武者是一种制约，只有觉得自己不足才会进步。来这里以后，楚鸣只能安安分分的站在地面上，天空变成一种奢侈，这样的落差让他感觉到了巨大的不足，这就是动力。

　　“好！交换。”半晌，楚鸣下定了决心，斩钉截铁的说道

　　“太好了！”２号眉飞色舞，而３号若有所思，并没有气馁的样子。

　　“怎么换？”楚鸣问了一个问题

　　“老规矩，你画出来给我，我画出来给设计者，面对面的

　　。好楚鸣站了起来，他的样子让２号有点疑惑

　　“你的意思是现在？！设计者在这个星球？”２号问道

　　“不是，我知道源替纹，所以我们现在就可以交换楚鸣没有时间，年级交流迫在眉睫，他可没有拐弯抹角的时间。

　　“飞号，你。２号看着楚鸣，愣了，半晌幽幽的说道：“我很担心，我担心我会违反社团规定去调查你，你实在是太让人好奇了

　　。呵时，我也是这样想的，你同样很让人好奇。

　　”楚鸣笑着说道，他如果有机会，肯定会违反规定去调查这几个人，这几个人肯定不是泛泛之辈。

　　“我们可以留下来看吗？。很久没说话的号说了一句，他愉快而轻松

　　“我不是想看看这两个神奇的替纹是什么样的，我只是想见证一介。过程，我预感到这次交换很不寻常，我希望许多年以为有人说到这件事的

　　补充某某某仓程参观了整个讨……

　　“我没有问题楚鸣不是一个救帚自珍的人，而且外缘星系和内缘星系的通道即将关闭，他这样做并不会影响到家族联合会的利益。

　　。我也没问题。因为我相信你们几个人的人品。除了３号。但我想我无法阻止他。”２号说道

　　３号笑了笑。很坦然的说道：“当然，所以我是花钱看，无论如何，那个“败家子纹，我是不会放弃了，如果你不让我参与，我就吊死在你家的阳台上。”

　　“好吧好吧，我就知道是这样，而且我也需要大笔研究经费，这东西值得花很多钱。因为它会给你更大的回报２号无奈的说道

　　不知道号为什么会如此说这次的交换的意义，反正楚鸣不知道。他和２号都获得了彼此想要的东西，而且还有额外的收获。“很不错，应该说是太棒了！”

　　楚鸣看着惯性替纹的源替纹，由衷的赞叹了一句，这个替纹神奇的地方是对能量的理解。这个替纹就像一个超导回路一样，可以让一个运行体系长久的保持激活状态，这就是让替聪明的原因之一。而另外优弄的地方是这个替纹相对来说并不复杂。这就是返璞归真的道理。

　　“是的，我也很满意。”２号将“败家子纹”小心翼翼的描拳下来，生怕错过了某些细节。

　　“谢谢，我想这正好能帮到我楚鸣看着专心专一描摹“败家子纹”的２号，觉得有些过意不去。他犹豫了一下，然后补充了一句“如果你真的想研究这个替纹。那么我可以给你一个方向，这可能很难，非常非常难，设计者都无法完全理解的东西。”

　　楚鸣走上前去，在那个双鱼图案的周围补上了些东西。

　　“这是什么？”２号奇怪的看着那些符号

　　“我说过，我不知道。”楚鸣摇摇头，他可不是周易大师，况且也没有哪位大师敢说自己理解了周易八卦。楚鸣觉得推广一下自己那个世界的文明也未尝不可，这个世界给他的东西太多了，适当的回报一下也是对的。

　　２号也不明白，但他肯定楚鸣绝不信口开河，楚鸣的语气肯定了这些东西的重要性。他低下头，再次看了看那些符号，然后困惑的摇摇头。

　　“基本力平衡，我看见了很多个等式，无限多。”

　　很突然。一直沉默的费黛丽说话了，当然，她肯定是发现了自己感兴趣的东西，她指着那些符号说道

　　“四种基本力，电磁力、弱作用力、强作用力和万有引力，奇怪的相等了。我从来没见过这样的等式，就像奇怪的是的时候２并没有减少，洲的时候０并没有增加。没有增减过程，但等式却平衡了。如果以此类推”可以等于２，等于３，等于４。等于任何一个数字。我不明白。除此以外，我还看见了转化，无限的转化”可以等于任何一个数字。也可以等于任何一个东西。可以等于山。等于水，等于人，好奇怪哦，这是数学吗？！”

　　所有人都惊讶的看着费黛丽小楚鸣惊讶的是这位迷糊小姐居然说对了，他当初设计这个替纹的目的就是想设计一个所有人都能用的替纹。如果从数学的角度理解，费黛丽抓住了问题的重点。

　　其他人惊讶的是这些符合的意义，因为费黛丽的话揭开了这个神奇的冉案一点点的面纱，仅仅是揭开一角就让人目眩神迷。

　　。我要反悔，我必须看，仔细看。３号直接的凑了上去

　　“我从来就是个小人，你就当我是最卑鄙的小人。”４号这样对２号说道，说完不客气的凑了上去。

　　“很凑巧，我也是，２号，你知道的。这个世界卑鄙小人很多。不多我这一个。”号当仁不让凑过来，好像做小人是很光彩的事情。

　　“咳咳咳其实我也想看看，不过我还是要征求你的同意，因为你现在是这个替纹的拥有者７号说得冠冕堂皇，但他说这句话的时候就已经挤过去了，脸皮可不是一般厚。

　　“？号，你别急，我劝劝他们。”６号心地善良，行为可耻，他挤开了４号和号，占据了一个相当好的个置。

　　“哦一一你们这样，叫我怎么说好呢？。”号尴尬的站在那里。

　　２号无奈的叹口气：“你要看就看吧，反正不缺你一个。

　　但是”２号大吼一声：“给我留一个最好的个置！不然要你们好看！！！”

　　几个脑袋挤在一起，嘀嘀咕咕的声音就像胃痉李一样。楚鸣摇摇头，他有心理准备，这东西真的是太深奥了。楚鸣低头看了看眼前的“惯性替纹”心想自己也可以先研究一下。这东西虽然简单，但里面还有好多值得研究的奥妙。

第三百五十七章馈赠和归属

　　滴滴答答的水声，**的天花板上有一层雾气。吊灯的一个灯杯快坏了，不是灭了，而且回光返照般可着劲的亮，灯丝吱吱的声音在安静的地下室中就像一个漏气的皮球。

　　很久以后。

　　“停！”

　　号忽然喊了一声。他直起腰，呻吟着说道：“我好像不替造师，我不应该为这个东西伤脑筋。”

　　“对啊！我是生意人。我只需要直接摘取2号的胜利果究。3号也抬起头，优然大悟。

　　“你们啊！你们永远不知道这东西有多美妙，那种感觉一。2号恋恋不舍的抬起头来，回味着。

　　7号抬起头来。看着孤芳自赏的2号，笑嘻嘻的说道

　　“虽然我不是太懂，但我可以肯定，你有麻烦了诚实的2号。”

　　“麻烦？为什么？”2号看着7号，不明所以

　　“当然，因为我发现这次交易有问题，你在交易的过程中采取了不公平的手段

　　“胡说”。2号很在意这句话。大声的反驳。

　　“胡说？！”7号摇摇头：“事实很清楚，8号给你的东西比你的好。这点大家应该都承认吧。所以。这是一次不对等的交易。想知道什么是商业欺诈吗？即使这不是你的本意，但你必须承认，你占人便宜了。嗨一想不到我们诚实的2号也堕落了。这个社会啊。

　　“你。2号楞在那里，张口结舌，不知道说什么好。

　　楚鸣抬起头，看着尴尬的2号。替他解围

　　“没什么，这是我志愿的。而且我不觉得这不公平，惯性替纹同样是非常优秀的设计。”

　　3号好像特别喜欢看2号吃瘪，不明不阳的插了一句

　　“飞号，你不用这么谦虚。你越大度就越显露出2号的狭隘

　　“真的没什么楚鸣再次强调了一下。因为他看见2号有暴走的趋势。

　　“有！”2号脸上青筋暴露，那个面具都变得有些狰狞。他吼叫着：“他们说得对，我是占便宜了。8号。说吧，多少钱？”

　　3号怪怪的笑了：“2号，拿出点诚意，别人在意的不是钱，这句话需要我反复提醒你吗？我看还是你动机有问题。

　　2号的脸涨得通红，那个面具真实的反应出他的难堪。半晌。2号咬牙切齿的说说道：“8号，说吧！除了钱你想要什么？这是你应得的，因为我感觉得到，你的这个替纹有无法估计的价值。如果你什么都不想要。那么你问一问设计者，我会不惜一切代价满足他的愿望的。”

　　“真的没什么楚鸣再次强调了一句。他很满意了。

　　“不行！你必须说！”

　　2号有些愤怒，但楚鸣没有看见2号的表情，因为那个聪明的纸替挡住了他的视线。这个纸替好像非常喜欢听楚鸣说谢谢所以等在那里。等楚鸣喝完杯子里的水再续上。

　　“谢谢，真的不需要了小我快漂起来了。”

　　楚鸣的道谢并没有起到作用，那个聪明的纸替仍挡在楚鸣的面前，眼眶中红色的魂珠充满了期待。

　　“飞号，说吧！”2号的声音很坚决

　　“还是算了。”楚鸣又喝了一杯水

　　“不行，这没有商量的余地。”2号的坚决超乎想象

　　“嗨那就随便吧。”楚鸣叹口气，他觉得应该给个台阶给2号下。这件事钻到牛角尖里去了。

　　“随便？！什么随便？8号，这是我的请求，请你认真对待。”2号的话有点重

　　“对不起楚鸣挠挠头，虽然他看不见2号的表情，但他知道这件事还是应该严肃一点好。楚鸣琢磨了一下，觉得自己实在是没有什么迫切需耍的东西。环顾四周，也找不到好的提示。只有那个聪明的纸替拿着水壶，期待的看着他。

　　“这咋，楚鸣无奈的摇摇头：“那就要个替吧，聪明一点的就行。比如这个

　　楚鸣指着眼前这个纸替，心想自己今天绝不喝水了，不然会被淹死的。

　　沉默

　　奇怪的沉默所有人都在沉默，表情诡异

　　“你说的是它？”良久，2号问了一句，语气中没有了那种激烈。

　　“是的，这样的就行，一个不错的生活助手，对我的帮助很大楚鸣试图将自己的需要说的重要。不然这有贬丁短号的意思。

　　“你决定了？。2号再次追问了一句，他的语气有些冷

　　“对，就这个吧。差不多的就行。”楚鸣点点头

　　“好吧。它是你的了2号说这话的时候有一种释然的轻松

　　“它？它是你的？不是号的？”楚鸣微微有些惊讶

　　！号再旁边微笑着点点头：“是的。在这个房间了。除了我本人，其他的东西都不是我的。”

　　3号在旁边插了一句，表示自己的旧旧我很惊讶，第惊讶的是号居然想要它，而更？号居然给了。我基本推断这是一次巧合，无欲无求的8号遇到了一个死要面子的2号。于是这件不可能的事情就变成了事实。不过我不能确定这件事到底谁占了便宜，因为这两件东西的价值都非常难以判断

　　楚鸣听出点味道，他疑惑的指着那个纸替问道：“难道这东西很珍贵？那么我不要了

　　“放屁！”这是2号的态度

　　3号宽慰楚鸣道：“如果你不想2号从此就跟你飓上，那么你最好要了它。虽然我悦2号是一个死要面子的人，但我从来就没有贬低的意思。这是他的尊严

　　“可是，它究竟是什么？。楚鸣看着面前这个端着水壶的纸替，看不出有什么不同。

　　“你接受了？”2号反问一句

　　“就算是吧楚鸣无可奈何的说了一句

　　“好！”2号欣慰的扣了扣桌面。然后很不避讳的说道：“8号，我喜欢你。你肯定知道这个“败家子纹。的珍贵，但你不但交换了，而且还附赠了更美的东西。我想用“美。这个词形容并不过分。我也可以肯定，这不是你设计的，因为即使我不了解，但我仍能感觉到这个替纹中无穷的奥秘，这绝不是你我这种境界的人能理解的东西。我不想追问设计者是谁，但他将这个源替纹给了你。那么肯定是你的至亲或者是交心的朋友，我这么猜对不对？。

　　“对楚鸣琢磨了一下，点了点头，发明这东西的老祖宗肯定算他的至亲，占老祖宗的便宜一楚鸣这个败家子倒是没太多的负罪感。即使老祖宗找来，也顶多是恨铁不成钢的把他这个不成器的家伙揍一顿。一家人的事总归好说话。

　　“那就好”2号也点点头：“但我说的不是慷慨，举个例子。3号可以把他的家产送人，但是，如果这个替纹是他的，他会出让吗？。

　　“为什么总说我”。3号不满的说道“这是两个概念。钱可以赚。即使破产也可以东山再起，但这种替纹一赚不来也求不来，如果不是我运气好。连看的机会都没有，我可不是8号。”

　　2号没有在意3号的抱怨，接着说道：“这就对了，8号，既然你把我当朋友嘿嘿，我其实喜欢神秘的朋友。”

　　2号伸出手，楚鸣也只好伸出手和他握了一下。看得出来，2号是个性情中人。2号很高兴，他眉飞色舞的说道：“想不到啊！在这个无聊的星球还能交到你这个朋友”号折腾了这个社团还真起到了效果

　　号也很高兴，今天算是这个社团建立以来最大的收获，他看着那个纸替说道：“看来我们需要另外一个纸替了，2号。说说吧，你这个纸替到底有什么不同？我记得你研究它已近有十年的时间了。”

　　2号点点头：“当然，这本来也是我要和8号说的，但现在我改主意了。这个纸替来自一个神秘的地方。它身上有许多奇怪的东西，我至今都没有搞清楚。所以我决定不说我的研究结果，我想这对8号更好，还是让8号自己研究吧。因为他同样神秘。”

　　“好吧”看见2号说完”号站了起来，端起面前的杯子“今天很有意义，让我们以水代酒，干了这杯。

　　“好。。

　　“如果是酒就更好了。”

　　“恰好我渴了。”

　　。

　　众人纷纷站起。端起面前的杯子。

　　楚鸣也端起面前的杯子，然后很严肃的对面前的纸替说道：“我说够了，这是最后一杯，谢谢。”

　　那个聪明的纸替眼眶中的魂珠咕噜噜的转动着，没有表情的灰白脸上仿佛有一丝的狡黠。

　　。

　　梁山好汉啸聚山林、钱在银行扎堆，这个世界就是这样，物以类聚是一个广泛适用的道理，楚鸣这个奇怪的人也会不由自主的和同样奇怪的人在一起。当楚鸣离开学院综合楼第乃活动室时，他身后多了一个颜色灰白的纸替。在这个替术的世界里，纸替一般都是一次性用品。主要的服务对象也是家庭主妇，所以当这个纸替出现在校园时，遇到了同学都会微微惊讶的多看了几眼。

　　“我先送你回去楚鸣对费黛丽说道。

　　“好费黛丽很高兴的答道。

　　“晚上早点睡，不要想那些数学问题。”

　　“好刀。

　　“你保证。”

　　“能不保证吗？”

　　“不行，必须保证

　　“好，我保证。”费黛丽表情有些沮丧。

　　“算了楚鸣叹口气。补充了一句“只能想一个时。这点你能保证吗？。

　　“好，我可以，我可以用时间作为拓扑素数设计一个循环公式。”

　　“好吧，当你的保姆还真不是个轻松的工作。”

第三百五十八章 心比纸薄

　　二二费黛丽，楚鸣稍稍松了一口毒，他的，作没有宗口曰纹怀要研究。年纪交流这件事看似微不足道，但关系巨大，这也许会影响到克尔拉兰星政局未来的走势，也关系到许多人切身的利益。即使对楚鸣自己，这也是一介。非常重要的事情。他要融入内缘星系，就需要做点事，证明自己可以适应这里。

　　“纸兄弟，你随便干点什么吧

　　回到宿舍，楚鸣准备着手研究工作，那个奇怪的纸替安静的在一旁看着。没有对楚鸣的命令产生任何的反应。而楚鸣也不在乎，他曾经就是一具纸替，认为应该给纸替足够的自由。

　　放松了一下自己。楚鸣开始着手研究惯性替纹，这是一个异常复杂的工作。因为楚鸣手里有源替纹。源替纹的好处是让楚鸣能很快理解这个替纹的原理，但缺点是一个源替纹就像一种文字一样，用这种文字写出好的文章是个艰难的过程。

　　“麻烦了！我才发现，穷人也有坏处

　　才一会儿时间，楚鸣就遇到了难题。替术研究需要大量的设备和材料，这也为什么说替修是一个昂贵的职业。一穷二白的楚鸣没有办法继续研究下去了。

　　“这是什么？”

　　一直在旁边看楚鸣工作的狐替忽然递过来一张纸条，那上面写着一句话一跟我来。

　　“兄弟，你到底要干什么？。楚鸣摇摇头，他还没有打算开始研究这个家伙，犹豫了一下，楚鸣晃了晃脑袋“好吧兄弟，头前带路

　　跟着这堆废纸，楚鸣走出了宿舍，现在是半夜，校园里很安静。偶尔有几声喧哗，都在很远的地方。间或能看见几个学生匆匆忙忙的经过，那都是学生会的值日，专门抓那些半夜出现的捣蛋鬼。

　　法德学院的西面是教师区，那里有许多独立的二层小楼，掩映在阔叶紫海棠中，路灯明亮的地面有沙沙的流水声，这里有一条地下河，在某些时候会冒水，而学院的老师好像挺喜欢这种不完美，所以，走了一会儿，楚鸣的鞋就湿了。

　　“兄弟，你居然不怕水乙你肯定不是卫生纸做的楚鸣有点惊讶。因为这个纸替一点也没有被打湿。

　　后者无法回答楚鸣，而是指了指远处一栋带前后花园的小楼。示意这就是他们的目的地。

　　“你确定是这里？”

　　走到小楼的前门。楚鸣反问了一句，这栋小楼应该很久没有人住了。铁质栅栏门锈迹斑斑，一种不知名的藤蔓一直缠到了锁的位置，掀开那些绿叶，楚鸣看见了一个很原始的数字密码锁，不是电子构造。而是机械构造。楚鸣很难确定那些机械是否还能动。

　　后者依旧沉默，它用行动回答了楚鸣的问题，一串数字输入进去，那个机械密码锁咕啮挞的响了一阵，然后一门开了。

　　“你比当初的我还奇怪。小

　　楚鸣感慨了一句，然后走进了这栋小楼。然后楚鸣被里面的东西吓了一跳。

　　“这都是什么啊！我想我是不是眼花了。这玩意好像是航母的警戒系统！哦我眼花了？！我起码看见了四套集团军级的智能警戒系统。而且还有替术警戒系统。兄弟。你不要告诉我，这是某个秘密军火库，和这些警戒系统联动的是物蓝刻口径的光子炮！”

　　楚鸣的惊讶到此为止，因为应该回答问题的家伙已经走了进去。楚鸣没有犹豫的跟了上去，这个花园给他一种毛骨悚然的感觉。

　　也许因为之前的震撼，走进小楼，楚鸣反倒不太吃惊。这里就是一个实验室，一个替造师专用的实验室，除了那些各种各样的设备和材料外。还有大量的书籍和手札，发亮的天花板不知道是涂刷了哪一种照明材料，整咋。房间里是明亮的。靠东面的墙上有一个巨大的柜子，结实的木作结构上还有黄铜的金属扣件，看起来很古老的样子。柜子上全是笔记，这里也是最凌乱的地方。只有在柜子中间一排整洁一些。几个看起来不错的“纹房四宝”放在那里。

　　“不错，这是谁的实验室？。

　　拿起一个纹轮，楚鸣把玩了一下，好奇的问道。而回答问题的对象置若罔闻，眼眶中的魂珠微微的闪烁着。

　　“哦兄弟，你在期待什么？”楚鸣抓了抓头发，然后恍然大悟一般，连忙说了一句

　　“谢谢

　　答对了，在楚鸣说完谢谢以后这个奇怪的纸替好像很满意的样子，它转身拿起块抹布，开始自顾自的打扫起卫生来。

　　“我是不是该问问合法性的问题？”楚鸣看着纸替的背影，最后摇摇头。决定将法律先放到一边。惯性替纹才是他的当务之急。想到这里的时候，楚鸣几乎是立刻投入到研究中去了。

　　从南到北，小楼的一层实验室渐渐的干净起来，这个纸替的工作很有条理性，不紧不慢又很有效率。最后，唯一没有打扫的就是楚鸣工作的试验台。而此时的楚鸣全身心都投入到了研究中。两耳不闻窗外事。

　　纸替在试验台的旁边站了很久，偏着头不知道在想什么。

　　很久以后，它转身走向那个高大的柜子。

　　轰隆隆低沉的声音。

　　柜子上的某个机关被触发了。柜子向两侧移动，露出后面的另外的一个房间。

　　这是个小型的车间，设施二一。复液池打扫得干干净净，两侧除了蚊金属外怀有以州陆机器人和甲替。

　　这个纸替走到其中一台甲替前，端详了片刻，很不满意的样子。然后捅了捅那个甲替。

　　咯吱咯吱那咋。甲替动了，笨拙的。

　　很恼火的纸替用力的挥了挥手，好像是在宣泄自忌的愤怒。但甲替就是甲替，是个死物。对这个纸替的愤怒无动于衷。

　　纸替很不甘心。它环顾四周。找到了一根钢管，掂量了一下。狠狠的砸在那咋。甲替的头上。

　　甲替的金属颅骨四陷了一块下去。仅仅是四陷，这个死物是不知道疼的。

　　但纸替好像满足了，扔掉钢管又捅了捅甲替。那个甲替又动了，动作灵活了不少。

　　纸替和甲替一前一后走到了楚鸣试验台的面前停了下来。纸替再次偏着头，好像是在犹豫。因为此时的楚鸣仍全神贯注的在研究，根本不知道外面发生的事情。

　　半晌，纸替好像下了决心，它挥挥手，那个甲替走了上去。

　　蛮横的这个甲替的力量很大，将试验台很楚鸣连同他坐的椅子都端了起来。

　　楚鸣依旧不闻不问的坐在空中，对他来说，什么都没发生。

　　纸替稍微满意了一点，它拿起自己的抹布，开始擦拭试验台下面的地板。

　　依旧是不紧不慢又有条不紊的。现在所有的地面都干净了。纸替挥挥手。甲替将楚鸣和试验台轻轻放下。

　　很安静，柑涡里熬的是芭芭拉触媒溶液，这种来自失败香水的配方还是有香水的血统，闻起来很香。楚鸣伸手探了探溶液的温度，好像还不够，于是他缩回手，继续勾描面前的一个替纹。

　　纸替一直等着，等了很久，但楚鸣就没有抬起过头。

　　等了很久，纸替有些沮丧，它挥挥手，那个甲替咯吱咯吱的走回了车间，而纸替也跟了上去。

　　咣咣咣

　　巨大的敲击声。车间里，纸替挥舞着那根钢管，将这个甲替拆了个七零八落。它是在发泄自己的不满。

　　“兄弟。你干什么了？！”

　　楚鸣终于被这阵响动惊醒了，他惊讶的看着新出现的车间和地上的一堆甲替残骸。不知道刚刚发生了什么。

　　“哦我知道了。”

　　看着沉默而期待的纸替，楚鸣反应很快，他微笑着说道

　　“兄弟。打扫得很干净，谢谢。”

　　谢谢两个字有神奇的作用。纸替的魂珠咕噜噜转了几下，然后低下头开始打扫地上的甲替残骸乙一切又恢复了正常。

　　“糟糕。今天我迟到了！”

　　很久以后，楚鸣被窗外的天色惊动了，他看看表，他不是迟到，而且旷课了。

　　“今天是星期骸”

　　纸替递过来一个纸条，上面这样写道。

　　“哦，我迷糊了。明天就是年纪交流，要命了！我该怎么办？我应该先做一咋。可以战斗的替出来。嗨可是这个替纹太复杂了，麻烦大了！”

　　楚鸣看着纹轮上一个个纹脉犯愁，那些都是半成品，要付诸实际还有大量的工作。

　　也许是楚鸣很久没说谢谢。听了楚鸣的话，那个奇怪的纸替再次陷入某种有目的的思考中去了。

　　咯吱咯吱

　　一台甲替走了过来，纸替在旁边期待的看着楚鸣。

　　“哦，兄弟。这是不错的东西，但是用来对付翔替师还不够。我的意思是差太远。”

　　楚鸣摸了摸那台甲替，他只需要一瞬间就可以了解其中的构造。这台甲替虽然是非标准设计，性能也非常优秀但，就像楚鸣说的，还从未听说过那台甲替打败过翔替师。即使是翔替师控制的甲替，也仅仅是一种辅助。要想打败对手，还得自己动手。这里面首先牵涉的是超距控制的问题，内缘星系无法进行超距控制，所以要借助的就是惯性替纹。

　　楚鸣经过研究发现，惯性替纹其实是一种精神力的储存与运用。类似与超导循环的结构可以长久的储存精神力，而在运用上则是一种反应和反射。这里要强调一点的就是反射。这应该是惯性替纹最优秀的地方。这让惯性替纹不再像一个程序，它可以让替产生类似与人类本能的东西，这种非常规逻辑的反射反应让替真正的接近一个人，拿楚鸣最新的研究结果举例，楚鸣发现在他绘制完一个惯性替纹然后抹去了时候，这咋，替纹会产生某种不正常的抗拒，这应该就是对危险的一种本能反应。楚鸣的话没有阻止那个奇怪纸替的尝试。它打开车间的一个暗门，那里有一条斜向地下的台阶。纸替走了下去，不一会儿，十几个甲替咚咚咚的走了上来，而那个纸替就像赶尸人一样，在后面挥舞着一根钢管，不时将它看不顺眼的甲替砸得东倒西歪。

　　楚鸣拍拍脑门，无奈的说道：“哦，兄弟，够了，太挤了。而且这些东西都一样，除非它们都聪明得向你一样，一拥而上还有可能和翔替师拼上一阵。”

　　说完这句话，楚鸣突然愣住了，他发现了一件奇怪的事情，这个发现让他在震惊之余燃起了一线希望。

第三百六十章 我们是害虫

　　击德替修学院的年级交流活动年年都有。一般都是在期申山栉心进行。这个活动对一般学生来说算不了什么稀罕事，甚至没有某某的女友宫外孕更吸引眼球。但今年的年级交流很不一样，即使是一无所知的学生都嗅到了一股特殊的味道。火药味。

　　法德学院的学生会很早就开始大张旗鼓的宣传这件事，所以，当年级交流一开始，就非常热闹。而最热闹的地方就是学院的刮练场，那个偌大的露天广场每天都有人在切磋武艺，而观战的同学更是不亦乐乎。即使不想学到什么也愿意去凑个人多。说不定还能避遁某个漂亮的女同学。

　　随后，在年级交流开始的两天后，内格雷多所属的举威家族忽然派遣一个观察团幕到了法德替修学院，他们的目的是为家族发掘人才。当然，法德替修学院校方是不会反对这件事的。但是，当这个观察团来到法德，学生们惊讶的发现，这次的招聘书上都是非常优厚职位，而且一旦被选中，还会获得一笔不菲的助学金。这让所有普通家庭的学生趋之若鹜，而要表现自己的能力，年级交流就是一次极好的机会。

　　这是普通学生，而由富家子弟为主的一班学生同样跃跃欲试。因为与此同时，费美丽和费黛丽所属的费氏家族也有消息传了出来费氏家族的高层决定为继承人物色一个合适的配偶。作为克尔拉兰星第一富有的家族，这意义非同凡响。一旦入赘费家，那就意味着一个华丽的和无限的商机。所以，即使有些学生不愿意，他们的家族也要求他们尽力争取这个机会。

　　最郁闷的是吉格斯，他虽然不喜欢费美丽，但他也不愿意成为大家的笑柄，他被费氏家族放弃了。

　　“你应该高兴的。”中午吃饭的时候，大丹这样开解吉格斯。

　　“是的，我很高兴。”吉格斯这样说，但脸上是一副苦涩的样子。

　　“这是你姐姐的意思？，小楚鸣吃得很快，费黛丽坐在他对面，吃得很慢，而且有随时可以停下来的感觉。

　　“不是，和姐姐没有关系费黛丽马上就不吃了，她好像根本就不饿。

　　“和美丽没有关系大丹叹口气“大家族的第一继承人从来就不会有婚姻自由，这里面牵涉太多的利益。”

　　楚鸣看了看低头吃饭的吉格斯。好奇的问了一句：“你真的一点想法都没有？”

　　吉格斯依旧低头吃饭，那动作不知道是在摇头还是点头。

　　大丹帮吉格斯回答了：“他呀，就像费美丽说的，他只是不想内格雷多得到。楚鸣你没有看见，费美丽咆哮着说“我不是谁的玩具”那音量，想想就觉得耳朵疼

　　吉格斯终于吃完了，他盘子干干净净，再没有东西让他有理由低头不语。他转移了话题

　　“楚的，说说你的问题吧。你同样是内格雷多对付的目标。”

　　“呵呵”楚鸣笑了笑，打趣的说道：“我输得起，可是你输得起吗？”

　　“切！少来。我提醒你一句。内格雷多心狠手辣，他曾经不止一次的重伤他的对手。所以你一旦接受他的挑战，就要防备这一点，因为决斗是合法的。学院虽然不提倡决斗，但这种事是无法禁止的。

　　吉格斯说完端着盘子就走了，很没有礼貌。让在座的几位无奈的对视，看样子，吉格斯的想法在变，也许他并不是完全的不喜欢费美丽。或许他也是网小刚发现这一点。

　　吉格斯的提醒应验得很快，在下午的五年级挑战赛中，内格雷多不留情面的重伤了对手，而这个对手据说是一个很有实力的竞争者，同样来自一个大家族。看样子，举威家族已经决心不惜得罪其他家族也要得到和费氏家族联姻的机会。而在这次挑战赛以后，年级交流稍微冷却了一点，某些家族子弟在掂量过自己的实力以后选择了放弃，而且剩下了人则谨慎的选择挑战的对象，尽量避开内格雷多的锋芒。只要展现出自己的实力，那就够了口没有必要搭上性命。但，作为一个班的班长，楚鸣是没有选择的。

　　“班长，我看见你的名字挂在练场的挑战碑上了。你的对手是一班的班长阿森

　　一年级的挑战赛都安排在最后，也就是快吃晚餐的时候。来告诉楚鸣这个消息的是三班的一个同学。一个现役的狙击手里瓦。里瓦总是在观察楚鸣，柚有种感觉，楚鸣是他的同行，而且是同行中的高手。

　　“阿森？他是谁？”楚鸣对自己的对手并不了解，他很少参加那些联谊活动。

　　“来自西部矾奇辛行省的高利安家族，离幻期的翔替师，控制流的武替修，精于计算

　　“离幻期？”楚鸣微微有点紧张，这是和网萨斯。古奇同级的高手。虽然楚鸣发现这具的替修战斗力有折扣，但他可不敢将希望寄托在对手的赢弱上。

　　“对，离幻期里瓦点点头。然后补充道：“我提醒你，高利安家族和举威家族关系密切，而阿森本人也是内格雷多的党羽，如果内格雷多要对付你，那么这次比赛会很危险

　　“你有什么建议吗？”楚鸣反问了一句

　　“没有”

　　里瓦合上了笔记本，有些愧疚的说道：“拉你进来是个错误，当初菲儿戈心帆咚的时候我也投了赞成票。现在看来。“切都晚了。“些址以火。就是个笑话。今天，菲儿戈恩已经回自己所属的部队了，他想看看现在的军队到底是什么样子的，看看我们还有没有机会。”

　　“嘉险吗？”

　　“当然，他就没打算回来，现在这个局面其实也谈不上危险，危险是迟早的事。另外，他留了一封信给你。”

　　里瓦说的时候并没有流露出悲伤的表情，他递给楚鸣一封信，然后转身走了，背影消失在走廊的拐角处，那里有几个别班的同学在大声谈论着年级交流事情，几个人都是很兴奋的样子。

　　楚鸣楞了一会儿，展开信。这是一封字体工整的致歉信，格式正规。遣词准确。但他看了个开头。就失去了读下去的**，随手将信撕得粉碎。

　　飘飘洒洒的纸屑引起了拿几个同学的注意，他们张望了一下，发现不认识楚鸣。于是继续交谈，气氛很热烈。今年的年级交流真的很有

　　头。

　　楚鸣看着那些纸屑飘到很远的地方，几只蛾子误以为是同类，追逐了一会儿，然后失望的飞走了。这些蛾子会失望吗？楚鸣这样问自己。

　　这些纸屑对他来说是微不足道的。但对蛾子来说却很重要。而现在的年级交流也是如此，对普通同学来说，这是一次狂欢；对内格雷多来说这是捞取利益的一件大事；对“三班纵队”来说，这是一次无可奈何的悲剧；而对楚鸣来说一

　　“妈的！就算是蛾子，我也要做一只危害农作物的害虫。”

　　楚鸣咕噜了一句，怒气冲冲的走了，中途踢翻了一个花盆，碰倒了一个清洁机器人，但他恍若不知。

　　法德提修学院的课程相当宽松，下午两节专业课很快的结束了。学院练场上又坐满了学生！男生们大多聚集在一处，即使是恋爱中的学生此刻也不好意思呆在一起。看台上还有几个陌生人，这是癸威家族观察团的人，有几个老师和这些人在讨论什么，为毕业学生物色一咋。好工作也法德学院的义务。

　　学生会的干部们忙碌着，他们要对付的主要是那些不守规矩的学生。决不能在比赛中出现干扰，也不能让他们影响到裁判团的工作。裁判团是从学生中选拔出来的，而且，他们还荣幸的邀请到了沃尔夫斯老师做裁判长。这意味着绝对的公正。

　　头几场都是高年级的比赛，他们更热衷此事，也更有求胜的**，这是实力带来的自信。

　　内格雷多再次上场，这次他的对手太弱，所以几乎没有悬念，战斗在短短了几分钟内结束了，让期盼看到一场精彩比赛的同学大失所望。因为连起码的血腥都没有了，这不像是内格雷多的风格。

　　内格雷多下场的时候有一阵阵的嘘声，他脱掉身上的机甲，不在意的对旁边的阿森说道

　　“这次放过这些家伙，我们不能把人都得罪了，有些人还是可以利用一下的。不要打击到他们的热情。这次活动需要观众和舆论。”

　　“当然。学生会你说了算，要收拾这些家伙还不是轻轻松松的事情。”

　　阿森是一个瘦高个子的男生。穿着很讲究，裁剪得很得体的衣服掩盖住了他有些嚼响的肩膀。他拿着一副太阳镜，但又不带上，而是很有做派的玩弄着，玩弄的方式也挺花哨，看样子是练过的一种特殊的技巧。

　　内格雷多拍了拍阿森，很严肃说道：“我今年就要毕业了，所以。你要争取接替我的位置，法德学生会必须是我们的，现在是，未来也是，我不希望出现例外。”

　　阿森愣了一下，不知道内格雷多为什么会在此时说这件事，于是问道：

　　“可是我指年级！”

　　“那不是问题，虽然我仅仅是学生会的副职，但实际上学生会都由我说了算。我并不是要你马上接替我，而是要你做好准备，你是我最看好的一个继任者。我会为你铺平道路的，资历那些都不是问题，重要的是实力。”

　　“我明白。”阿森微微有些激动，得到内格雷多的赏识很让他意外。因为他仅仅才入学一年，内格雷多从来就不缺少追随者。

　　“明白就好，好好表现，实力是一方面，潜力也一方面。让你的对手吃点苦头，让大家认识你这个阿森。”

　　“你的意思是”

　　阿森很聪明，尤其对阴谋的嗅觉很灵敏，他立刻明白，这不仅仅是一次鼓励，要被内格雷多赏识是需要付出代价的。

　　内格雷多煞有介事的点点头，表情成熟得像个成年人，他嘴角带着一丝莫名的微笑，目光游移

　　“阿森，明白就好。尽你的能力吧。”

　　“尽我的能力？”阿森揣摩着这句话，他明白其中的意思，但他有点犹豫，这可不是一件小事。

　　“不愿意，那算了，当我没说。”内格雷多嘲讽的看了阿森一眼。转身要走

　　“哦”阿森醒悟过来，现在是站队的时候，犹豫会被人看做别有用心。阿森重重的点了点头，眼神中露出一丝凶狠“我明白了，我会尽力的。而且。决斗是合法的，伤亡同样合法。”

第三百六十一章 流光刃爆

　　“下面讲行交流的是我们学院年级的同学。由一年二蛙训瑰长楚鸣对战一年一班的班长阿森。”

　　一场挑战赛结束了，学生会的一名理事在扩音器里大声的报着比赛

　　单。

　　“哦，一年级的啊，我饿了。”

　　大多数的学生都在离场

　　“走吧，我也饿了。”

　　“还是三班的，那更没有看头。”

　　“对，那些闷蛋军人，我猜十分钟解决问题。”

　　“错，二年三班和一班的对决只花了五分钟，而且他们准备就准备了三分钟，然后一招落败。”

　　“一招，嗨，差距太大了，还能有比他们更弱的吗？军方委培这些军人就是个错误。”

　　看台上闹哄哄的，下沉式的露天练场非常大，学生会的干部有点入不敷出。因为内格雷多授意过。凡是有三班的比赛都要尽量的吸引观众。所以，有学生会的干部堵住了出口，但他们没有合适的理由于是一时间出口的地方堆满了学生，吵吵闹闹的声音像开锅一样。

　　学生会中也有聪明人，这个时候。一个学生的干部灵机一动，大声的喊道

　　“各个同学，别乱，这是因为我们还要介绍一下这场比赛，因为这场比赛很不一样。三班的班长并不是武替师，他是替造系的一名替造师。大家说这场比赛是不是有看头。”

　　这句话让纷乱的人群安静了下来，大家都感到惊讶

　　“替造华！”

　　“替造系？”

　　“哦，我都忘了我们学院还有这个系，我宁愿花钱去替联的博冠堂买装备，也不要那些同学免费的服务。”

　　“是啊！他们居然也要参加年级交流，哦，我明白了，最垃圾的三班没人了。他们没有拿得出手的武替师，也就只有用一个奔造师充数了，这个班长也够悲剧的。”

　　“哈哈，打个赌，几分钟结束战斗？”

　　“几分钟！切，我猜那位替造师班长打个招呼就会认输。

　　“赌不赌？我还偏偏就赌个冷门。我赌十分钟结束战斗。”

　　“赌，当然赌，你这是在找死！”

　　准备离开的同学争论着，纷纷的回到看台上，这场没有比赛虽然没有悬念，但应该会有趣，或许会创造一个最快落败的记录，这值得一看。

　　当观众们坐定下来，练场也打扫干净了，这个练场的地面是高强度的变频速溶合金，所以，只需耍用变频器溶解一次，地面就完好如初了。几个裁判组的人员在中间例行核实了一下场地及比赛人选，然后迅速的跑开了。

　　清脆的一声响，练场的能量护罩升了起来，复合型半球护罩扭曲了一下视觉，然后稳稳地定住了。“请参加比赛的同学入场。”

　　递增扩音器的声音很悦耳，而且还不衰减，这个声音就像在每个人的耳边一样。

　　练场一侧的准备区门打开了一扇。阿森步履稳重的走了出来，在他身后跟着一个红蓝相间的怪异四足机械，这是他的装备，他机甲的第二态。

　　“嗬有荐人！”

　　看台上有学生大声叫好，这装备可是博冠堂出品的高级货，双形态机甲不是每个人都买得起的。而且看起来阿森机甲的第二态还很聪明，肯定用了很高级的惯性替纹。

　　阿森走到了练场的正中，他挥挥手，因为他也有自己的支持者，一年一班的同学都集中在看台的南边，大声的为他加油助威。其中有几个人在一起大喊

　　“阿森，十分钟，我们赌你赢！”

　　阿森颇有做派的颌首而应。礼仪教科书般的点头幅度，恰到好处的微笑。优雅的动作又引起他支持者的一阵欢呼。

　　可是他的对手呢？

　　看台上有些没耐心的学生大声的吆喝，他们怀疑这个替造师班长会不战而逃，这可不合规矩，即使是实力不济。也不能如此的懦弱。某些学生甚至怀疑楚鸣这咋。人是个女孩，如果是女孩，那还是说得过去的。

　　就在此时，练场另一侧准备区的门开了，许多人走了出来，大家愣了一下，然后嘘声四起

　　“哇靠，这替造师也太搞笑了吧。他把这些甲替都弄来干什么？打扫卫生吗！”

　　“哈哈哈哈，居然有一个纸替。这替造师是要推销他的产品

　　吗？！！！”

　　“好像不是哦，你看那些甲替都有武器，这家伙从哪里搞来这么多的武器的？”

　　“武器多算个屁！他要是能打中一个翔替师，我名字倒着写。”

　　热闹的看台上说什么的都有。但这些观众是不打算离开了，这场比赛看样子真的会很有趣，这个笑话起了个很吊人胃口的开头，着望结局不会让大家失望。

　　和看台相比，比赛场中要冷清得多，楚鸣心情不大好，他没有预料到准备区的门太几介，中型装备又大了一点，这让他不得不留了几咋，甲替在准备区里。

　　图坦在他身边，手里的钢管明晃晃的，身上也修饰一新，这是楚鸣为自己同病相怜的兄弟做了一次保养，不但为它修补了一些残破的地方。还为它做了一件岸袍，款式很有哈利波特的味道。

　　“图坦，别紧张。”

　　楚鸣低声的说道，他其实是在安慰自己。自己的对手可是离幻期的高手，楚鸣从来不会低旧川辞的，按境界来说他胜面很并不是没有机金，么训洲要打过才知道。楚鸣来到内缘星系就没怎么战斗过，没有实践就没有认知。没有认知就没有信心。

　　阿森松了一口气，他最担心的就是这个对手会自动认输，那样他就无法完成内格雷多的任务了。现在看来，这个替造师准备充分，应该会应战的。

　　阿森上前了一步。微微鞠了一躬。右手捶胸。行了个很规范的骑士礼

　　“一班阿森。”

　　“三班楚鸣。”

　　楚鸣也上前还礼，不过他的礼仪引起了看台上的一阵大笑，好事的学生已经打听到了，这个替造师来自蛮荒，是一个标准的野蛮人，那礼仪做得太滑稽了。

　　“可以开始了吗？”

　　阿森彬彬有礼的问道。

　　“好。”

　　楚鸣点上一支烟，然后缓微九退到那几个甲替的中间去了。未战先退，他的行为再次引起了嘘声一片。

　　“好！”

　　阿森声音高了一点，在他的声音过后，他身后的四足机械中的两足搭上了他的肩膀眼花缭乱的变形和分解，一会儿功夫，阿森着装完毕。一个不到两米的机甲出现了。

　　“哇太帅了！”

　　看台上再次传来喝彩声。阿森的机甲设计非常美观，除了胸甲部位比较厚实外其它位置都非常精致。这分明就是一件机械美学的艺术品。包括那些红蓝涂装都设计时髦，恰当的将机甲的优雅外形勾勒了

　　辆

　　“有必要吗？”

　　楚鸣低声对图坦说道，他发现学院里的学生大多数都将惯性替纹作为一个耍帅的噱头使用，这简直是对惯性替纹的一种侮辱。而且楚鸣对这种华丽的双形态机甲并不感冒。战场生存法则告诉他，复杂就意味着可靠性差，通用性弱。而且那个变形的过程虽然很震撼视觉。但时间长了一点。在战场上，这点时间足够对手做很多事情。所以楚鸣宁愿老老实实的准备好再战斗，连鞋带都要检查两遍。

　　“请。”刀头微点。

　　阿森的武器是一柄单锋刀，这也是博冠堂的著名品牌蝴蝶。是由一位美丽的替造师设计的。据称这种刀可以用来跳舞，它适合表现任何华丽的招式。

　　“航”

　　楚鸣挥挥手，两台甲替走了出去。一台扛着一门火神炮，而另外一台则使用的同样的一柄长刀。

　　看台上，观众们屏住了呼吸。这次战斗可能会结束得非常快如果不小心在眨眼的时候就错过了好戏，那会遗憾一个黄昏的，可是一

　　一分钟以后，练场上的阿森还和甲替在周旋

　　五分钟以后，有些同学赌输了

　　十分钟以后，又有些同学赌输了。另外，该眨眼的就眨眼吧，这场战斗开始向无聊和漫长发展。

　　的确是如此，双方几乎都没有接触过。楚鸣很谨慎，他需要了解对手，从而制定战术。

　　阿森也很谨慎，因为他怕把楚鸣吓跑。赢得比赛这不是问题。但如果对手在意识到差距以后举手投降。那阿森就无法继续下去，虽然这是决斗性质的比赛。但大家默认的都是切磋，贸然下手各方都无法

　　代。

　　二十分钟过去了，看台上的同学有人开始打哈欠，而顽劣的学生开始在人群中谩骂起来，让学生会的干部们一阵的忙碌。

　　阿森有些不耐烦了，眼前这个替造师傻忽忽的，慢条斯理的样子像是在做学问一样。保守的战术堪比那些骨质疏松的老头子。阿森卖了许多破绽，但对手依旧是一味的防守。看样子根本就不知道什么是破绽。

　　阿森有压力，楚鸣没有。楚鸣很有耐心，干过狙击手的人都有耐心。看台上，三班唯一的来观战的里瓦也是名狙击手，他并不是喜欢悲剧，他只是觉得自己应该来看看。看看这场注定失败的比赛，或许，里瓦是“三班纵队”里唯一还抱有幻觉的人。此刻用幻想这个词并不合适，幻觉更能诠释出胜利的渺茫。

　　里瓦看见阿森的身形停顿了一下。蝴蝶刀的刀背在他自己的手臂上抹了个花式。里瓦叹了口气，他手里的资料很齐备，“三班纵队”在之前做了大量的工作。这个刀势意味着阿森要使出他家族的秘技一流光刃爆。阿森下定决心了，不惜名誉受损也要在一个回合内结束战斗。里瓦惋惜的是楚鸣没有立刻认输。这让阿森有了机会，事后阿森也有开脱的理由。他可以说自己错误估计了对手的实力，因为对手错误估计了自己的实力。

　　“流光刃爆！”阿森大喊了一声

　　这不是为了提醒楚鸣，而是为了事后的解释更圆满。他可以振振有词的说自己已经点明了招式，而这一招大家都知道，一旦发动就无法中断。所以，这件事就是个遗憾。

　　楚鸣看着阿森的身影慢慢的变的模糊，那是速度带来的视觉扭曲。“流光刃爆”这一招被称为：像光一样快，向风一样轻。是带着诗意的死亡乐章，是用亮色调诠释黑暗。

　　看台上，一些学生错愕而震惊。另外一些则低头喘嘘不语。这场比赛还真的有看头，这可能是年级交流活动中第一起死亡事件，这个第一有纪念意义。

第三百六十二章 图坦的决定

　　坦，集很困惑。一。

　　短暂的时间里楚鸣只来得及说这一句话。他没有说出来的话是：为什么这里的替修都名不醉实呢？为什么他们有高超的境界却没有对应的实力呢？比如眼前这个阿森，和楚鸣以前遇到的同级高手网萨斯。古奇完全是两回事，在外缘星系，网萨斯。古奇其实一直都是在玩弄楚鸣，直到最后才被楚鸣狠狠的阴了一把。如果把阿森和网萨斯。古奇比较楚鸣发现，实力的强弱是一回事，最关键的是阿森和刚萨斯。古奇相比，一个只懂得打斗，而另外一个才懂得战斗。

　　楚鸣不了解的事情很多，他只知道内缘星系因为有博冠堂的存在，提升境界变得简单。楚鸣不知道这件事其实还有更深一层的含义一那就是追求境界。在外缘星系，大家讲的是实力，境界也是一种实力。而内缘星系，境界被提高为一种标准，这就是观念的不同。

　　而且，因为没有提升境界的办法，在外缘星系，每个翔替师的成长都是血淋淋的，都是长久徘徊在死亡边缘的幸运儿。他们的成功路上不知道倒下了多少的对手，也不知道忍受过多少的痛苦。这并不是一个愉快的经历，但给人的收获也同样丰厚。

　　咔啮

　　火神炮的保险打开了。行家伸伸手，刻，知有没有。楚鸣来不及想明白这件事的道理，他现在起码明白了两件事第一，眼前这个阿森想干掉自己。第二，自己并不比这个阿森弱。其实第二件事并不重要，重要的是第一件事，无论在什么时候，“活下来”一直是楚鸣的最大目标，这个目标是压倒性的，即使面对无法匹敌的强敌，楚鸣也会为这个目标奋力抗争。他从未气馁过。也从不妥协。

　　突突突突

　　火神炮的声音如同蜜蜂的嗡嗡的蜂鸣。这种武器优秀的地方在于短时间的火力输出。楚鸣曾经的一个手下，“牧师”亨库茨就酷爱这种东西，喜欢用这种东西镰刀般收割掉所有直立的物体。

　　楚鸣和亨库茨的风格不同，他并没有因为看清了对手的实力而放松。鳞格复眼的能力已经开启，而且叠瞳术的能力也开启了一部分。可是，叠瞳术不是一种用来狙击的技巧吗？！

　　看台上只有一个人明白这是怎么回事。里瓦震惊的看着火神炮卷起的金属风暴，撇开那暴风骤雨般的弹丸速度和数量，里瓦看见了另外一此东西，这就是狙击。

　　狙击手在某些时候也同样需要高速射击的，用以阻止或延缓对手的行动。狙击和阻击两咋，词的词义本身就非常接近。里瓦惊奇的发现，那门火神炮居然是用狙击手的方式在射击，也就是说楚鸣控制的甲替居然能在如此高的射速中逐一瞄准，那是什么样的技艺啊！里瓦甚至怀疑自己看错了，他怀疑自己眼睛里看见的是一个被加快播放了无数倍的镜头，这件事根本就没有事实上的可能性。

　　除了里瓦，其他同学的心里则是另外一番思量，大家的心里都浮现出一个词螳臂当车。火神炮虽然看着威猛，但对翔替师几乎是没有效果的，第一是打不中，第二，即使打中也不会造成致命伤害。而且看起来阿森也是这样想的，他几乎就没有规避，迎着火神炮的弹道冲了过去。“流光刃爆”的光芒越来越盛了，下面就应该是致命一击。

　　的

　　最了解战斗状况的当然是当事人，对火神炮的看法，阿森最有发言权。如果要阿森此亥站出来说话，他会很意外的告诉大家，他其实非常难受。他不是不想规避，而是无法规避，那些扑面而来的弹丸不仅仅是多，而且都精确计算过，所以即使他规避，那些弹丸还会在规避的位置等着他。此刻的火神炮就如同笼罩在他头顶的一片乌云，无论他走到哪里，暴雨都会尾随着他。

　　咯吱阿森听见了一声令人恐惧的声有这声音是颈部外甲发出来的，这意味着那里的护盾失去效果了。火神炮诡异的弹道追逐着他的弱点。纤细的颈部就是最重要的弱点之一。

　　阿森很后悔，当初选择机甲时刻意选择了这台颈部细窄的机甲，因为阿森觉得一个粗脖子很影响自己的形象。所以，这台机甲的颈部其实是用了女款机甲的设计。阿森现在多么想再选择一次，但“流光刃爆”是停不下来的，他只能硬着头皮往前冲，幸运的是，那个替造师离他不远了，只要接近这个替造师，一切问题就都解决了，这些文替师的身体从来就是脆弱的。

　　“有点累。”

　　楚鸣又说了一句话，火神炮的射击停止了。楚鸣并不轻松，如果没有图坦的那颗“智齿”帮助，他根本无法做到如此精准的射击。

　　刀的甲替冲了上尖，很快在”流苏刃爆”的打击下努旧

　　楚鸣耸耸肩，有一点点惋惜。这是为了战斗的需要，在长时间的打击下，华丽的“流光刃爆，小势能已经被消磨殆尽，这台甲替的分解更让这华丽的一招只剩下华丽。看着越来越近的阿森，楚鸣犹豫了一下，对所有要干掉自己的对手楚鸣从来不会手软，楚鸣心里想的是该用行么办法解决，是不是要留一点余地。

　　突然，令人惊讶的一幕出现了。

　　图坦动了，它上前一步。举起了手中明晃晃的钢管，楚鸣反应过来，想要制止它，但图坦的动作非常快，在楚鸣声音尚未发出的时候，钢管重重的挥舞了下去

　　“流光刃爆”和楚鸣的声音都戛然而止。时间定格在某一处。

　　“这就是结束吗？”

　　“究竟是如何结束的？。

　　所有人都在问这叮；问题。这场比赛有一个搞笑的开局，然后是无聊的铺垫，华丽的**后面的意外的结局。剧本可不能这样写啊！这太让人难以接受了，大家虽然期待意外，但不想看那种莫名其妙的意外，这场比赛根本就看不懂。而且一不会有事吧？！

　　记练场的速溶合金地面上倒着一台机甲。此刻，所有人都可以清楚的看见那被火神炮蹂躏得斑驳的涂装，而机甲的头部有一个触目惊心的四陷。

　　头部

　　四陷

　　这两个词在所有人的脑海里转了一圈。然后某个人忽然尖叫起来，这一声尖叫就像水滴到了油锅里，练场在刹那间沸腾了，学生和学生会的干部们挤作一团，几个老师在大声的呼喊着医生，裁判组的人也急匆匆的冲下看台，关闭掉护盾冲进了练场。不一会儿，学院的医生来了，来了很多个，然后一个展开式急救站在原地迅速铺设完毕。随后，更多的配套设施也源源不断的被送了过来，脑外伤对这个世界的人类来说还是致命而麻烦的。

　　学生聚集得越来越多，在老师的帮助下，学生会的干部们将一条隔离带建立了起来，而这条隔离带更让学生们好奇。于是，关于此事的各种版本介绍开始流传，但差别之大让听众们疑惑不已。究竟事情真相是什么呢？

　　另外一个当事人在原地站了很久，很长的时间里都没有人过来找楚鸣说话。但楚鸣却不能走，因为无数的眼睛都不时的看向他，象盯着一个嫌疑犯一样。直到学院的首席治疗师走出了急救站，时间已经得半夜了

　　“詹斯，怎么样？”一位老师走上前去

　　“死了首席治疗师很直接的回答

　　“一点办法都没有了？

　　“没有，你应该去看看那一堆浆糊，如果你不怕恶心的话。”

　　首席治疗师一边随意的说着，一边脱掉自己的无菌服，然后他接过助手递来的一张单子，飞快的在上面签上自己的名字。签完字，他端详了一阵，颇为感慨的说道

　　“好久没签过死亡证明书了，突然有点怀念以前的生活，我是不是该换个工作了！”

　　治疗师的话让在场的人沉默了许久，然后，一位老师走到楚鸣面前“我希望你能配合调查，但这并不是说你有罪，所以我要征得你的同意。”

　　这位老师话里的意思虽然很委婉，但语气却很强硬。楚鸣点点小头，他有这心理准备，而且，他不觉得自己和图坦做错了，如果当时图坦没有动手，他下杀手的可能性也非常大。

　　“我舒服多了，想不到杀人居然能让我愉快，我是不是该看看心理医生？”

　　调查答辩连夜进行，在一间临时询问室里，楚鸣对旁边的图坦说道。这场战斗后，他心里的那些郁闷都烟消云散，这可能是因为楚鸣又找到了自己战斗的方式，自信心又回到了他身上，此刻，楚鸣坚定地相信，自己可以在内缘星系呆下去，这是他之前长久担心的问题。

　　图坦没有说话，只是默默地站在那具，老实得像个真正的纸替。

　　“图坦，拉着我的手，我需耍为你做一套替纹结构掩人耳目。趁着现在还有时间。”

　　楚鸣扭头看看了图坦，他伸出手，而图坦则是用摇头回答了他。

　　“不需要？！”

　　楚鸣在征求图坦的意见，而图坦再次摇头，态度很坚决。

　　“好吧，没关系的，都交给我。你不会有事的。”

　　楚鸣从来没把图坦当做一个纸替，这是他的兄弟，所以他决定由自己来承担这些责任。

　　图坦犹豫了一会儿，然后忽然伸出了手

第三百六十三章听证会

　　楚鸣不明所以。但他仍伸出手去握住图坦纸质的手掌。

　　突然，楚鸣感觉到一种熟悉的异样，这种感觉遥远得象梦一样。半晌。楚鸣长长的舒了一口气。有些惊异有有些感慨的说道

　　“图坦，我们都是一样的。真正一样的！”

　　楚鸣那久远的感觉是来自对自己经历的重温，刚刚他和图坦融合了，但不是楚鸣去融合图坦，而是图坦融合了他。图坦这个怪异的纸替此刻如同一叮，人，而楚鸣一他其实一直是个替，即使有了骨头和皮肤，他还是一咋，替。他身体里的循环代谢系统无一不是由替纹和替脉构建的，这是楚鸣最大的秘密之一，没想到轻易的被图坦发现了。

　　“这我就放心了

　　楚鸣这样说道，他并不因为秘密的暴露而惊慌，因为他信任图坦，这是和他一样的人。而且刚刚图坦和他融合并不是要探询他的秘密。图坦只是让楚鸣感受了一下它的身体，它的身体里出现了一套替纹结构，是最合理的那种。这是图坦自己构建的，它和曾经的楚鸣一样，拥有改造自己的能力？

　　临时询问室里安静了下来，等待被审问的过程并不难熬，因为楚鸣第一次觉得自己不再孤独，他有一个兄弟了，这是真正和他一样的兄弟，值得信赖的兄弟。这和荷菲和梅吉不同，和他的那些战友同学不同，他找到了另外一种从未感受过了感情，他不再像个天体一样孤独得旋转。他可以理直气壮的说道：我不是一个人，但我也不是一个人。。

　　调查答辩在清晨才开始。因为阿森所属的高利安家族反应激烈。所以这次答调查辩被改为听证会。所以参加的人除了学院老师、高利安家族的人之外，还请来了替联博冠堂的替造师，是几个年纪很大的老头子，从他们腰带流苏的颜色可以知道，他们都是五阶的望造师，而且应该是五阶高段的垒造师。

　　“纸替和甲替都没有问题，法兰式型慌性替纹，其它替纹结构不值一提

　　博冠堂的结论的权威的，他们仔细检查了楚鸣的甲替和图坦。然后认真的在一张表格上签上自己的名字？

　　“等等，各个。我作为高利安家族的代表，我强烈要求重新检查。因为我们有理由相信，这是一起谋杀。法德替修学院的年级交流从来没出现过死亡事件，所以这件事肯定是有预谋的，这是一个针对我们家族继承人的阴谋。阿森是我们家族的第二继承人，他的死亡是我们家族的一个重大损失，他的父母因为悲伤无法参与这次听证，但我不希望看到一个草率的结论

　　高利安家族的代表站了起来。义正言辞的说道。他的话让博冠堂的替造师们微微皱起了眉头。半晌。其中一位替造师一字一句的说道

　　“可以，但我们的检查已经结束了，如果你对这个结果不满，你可以寻找其它的检测机构？。

　　“那是肯定的，我并不是质疑你们的能力，但我保留我们的看法。”

　　高利安家族的代表说话还算客气，于是。听证会再次按程序继续下去。

　　“阿森同学的机甲没有问题。他死亡的原因是重度脑外伤，他机甲上的损坏部位和外伤部位吻合

　　对机甲的检查的各方会同进行的，但这个结论也没有被所有人认可。高利安家族的代表再次站了起来

　　“我们家族想知道，为什么这台机甲会这么轻易地被破坏，我怀疑楚鸣同学使用了不正当的手段“当然。这次说话是法德学院校方的人。这就是楚鸣一直听说但从未见过面的沃尔夫斯老师。沃尔夫斯老师是一个中年人，身材高大，声音洪亮，他拿起一页纸，逐字逐句的念道

　　“阿森同学的机甲正面承受了火神炮的打击，受损最严重的部位在颈部。那里的护甲相对薄弱。根据录像回放推断，阿森同学在施展开“流光刃爆。以后对自己的抗打击力过于自信，他没有规避，所以导致了机甲局部受创

　　“为什么？。高利安家族的反问了一句：“据我所知这台机甲完全可以承受火神炮的打击

　　“没有绝对的事情博冠堂的一名替造师说话了，因为这牵涉到博冠堂的名誉，他拿起另外一页纸说道

　　“根据疲劳测试，阿森机甲的颈部七千次以上的打击，而颈部液压闭锁位置则单独承受了一千次以上的打击。根据我们的客户记录显示，阿森是主动要求使用女款的颈部设计，所

　　巧合也只有这个解释。如果换成狙击步枪才算合理。

　　“这不能说服我们，我们不能接受这个结论高利安家族的代表强硬起来

　　“这并不是全部结论沃尔夫斯老师接过话头，他在空中虚勾了一下说道

　　“颈部受创导致阿森同学的技术动作变形，而机甲也随之失控。所以在最后阶段，阿森同学其实是裸甲状态。他机甲的护盾都消失了。只剩下金属。这也就是他死亡的原因，没有替纹替脉的运作，一台机甲和一堆废铁没有区别

　　“不！不对！楚鸣同学肯定使用了某种卑鄙的手段。阿森的机甲结构是保密的。这不是一起事故。我们也调查过，楚鸣同学来自蛮荒，他的背景并不清白

　　高利安家族的代表言辞激烈。将矛头指向了楚鸣。可是这句话同样也针对了其他人，博冠堂的人有些不乐意了。其中一位替造师站了起来，很严肃的说道

　　“对不起，首先我要说明一点。博冠堂对客户资料的保密性是母庸置疑的。我不希望再出现这种言论。楚鸣同学无论如何也无法知道阿森机甲的特性，因为即使是阿森同学自己也并不完全了解。另外。我强调一点，我们的机甲并不是没有弱点，但这并不是缺陷，而且这也是阿森同学自己的选择。

　　沃尔夫斯老师也说话了，同样很严肃

　　“楚鸣同学的背景我们都不知道，但我也要强调一点，他控制的替是按惯性替纹行事的，他的惯性替纹设计没有疑点。这也是我和博冠堂的几位替造师共同的结论，如果你对此有异议，那我认为这次听证会就没有必要进行下去了。而且。这次比赛是以决斗的名义进行的伤亡也是被法律认可的。小小

　　“不！”高利安家族的代表也站了起来。大声的说道：“这里面有问题。巧合决不能解释一切。我们必须深究，必须彻查

　　“等一下博冠堂的一名替造师站了起来，很不客气的说道

　　“我们的结论就是这介”如果你质疑我们产品的质量和信誉。那你可以找任何一家检测机构重新检测。但我要告诉你。所有检测结果都需要经过我们博冠堂的审核，这就是程序。被法律认可的程序。”

　　这名替造师说完一抚衣袖。和另外几位替造师径自走了出去。博冠堂虽然注重名誉。但可不是软柿子，不会一而再、再而三的退让。而且。他们有强硬的资本。

　　沃尔夫斯老师的态度也同样如此，他走到中间，一字一句的说道：

　　“我也是同样的意见，我们对学生的审查是严格的。如果你对我的意见持怀疑态度。你可以提请法德替修学院的高层复核，恰好，我就是高层。

　　询问室里的气氛异常尴尬。这件事如果要查，就要针对两个团体，第一是法德替修学院，这个在博尔格蒂族盟里排的上号的著名学疼可不是任人撒野的地方。而第二个团体，博冠堂，这就不用说了。即使他们错了，那最好还是将错就错小替联的第二准则维护替联的基本利益。这准则的强大楚鸣是见识过的。这准则在外缘星系左右了许多大帝国的走向，为了这个准则。替联甚至不惜血流成河。

　　高利安家族的代表还是走了小他还没有傻到和两大团体直接对抗。得罪了法德学院还好说。得罪了博冠堂“那高利安家族会很快的连渣都剩不下。

　　“好了，都结束了。

　　人散去了，询问室最后只剩下了沃尔夫斯老师和楚鸣。

　　楚鸣点上一支烟，他很轻松，这次他一句话都没有说，实在是简单的让人意外。他感到有些滑稽，以前他是纸替的时候，他捅篓子。卡森替他背黑锅，现在风水轮流转。他也要为图坦被黑锅，这世界上的事还真是奇妙得紧。

　　“你可以走了。楚鸣同学

　　沃尔夫斯老师开始整理桌子上资料，说这话的时候头也没抬。

　　“好的，再见，沃尔夫斯老师。”

　　楚鸣站了起来，活动了一下腿脚，向门口慢慢走去。但身后又传来一个声音

　　“周末的聚会别忘了，8号先生

　　“哦，不会的楚鸣习惯的答道。随后他反应过来，愣住了

　　“哈哈，8号先生，我抓住你了”。一个声音在楚鸣身后兴高采烈的响了起来。

第三百六十四章 2号的真面目

　　尔夫斯老师，我不知道你在说什么，我可以老了吗慨楚鸣回过头来，一脸的纯洁。

　　“哈哈，装得很像，尤其是表情。

　　”汰尔夫斯老师洋洋得意，他走到了图坦的面前，拉了拉罩袍上的兜带，有些奇怪的说道：“把我给你的东西改得面目全非，你这家伙。”

　　“哦，沃尔夫斯老师，我不知道你在说什么？”楚鸣继续负隅顽抗，剥情仍完美无瑕的无辜。

　　沃尔夫斯老师根本不就没看楚鸣，而是盯着图坦瞅个不停，同时嘴里说道：“没人的时候不要太讲究，叫我２号。你把这纸替怎么了？我怎么感觉不一样呢？”

　　“？号啊”。楚鸣松了一口气，这是自己人，起码他是这么认为的。楚鸣回头拉过一把椅子坐下，点上一支烟

　　“？号，这次麻烦吗？”

　　“麻烦啥，都解决了。反正又不是你的错，不过我还真没想到你的惯性替纹设计得如此好，你的甲替太聪明了。另外，阿森是想干掉你，你干掉他是正常的。学院对此不会深究的

　　“有什么建议没有？”楚鸣追问了一句

　　沃尔夫斯老师终于放开图坦了，他盯着楚鸣看了一会儿，然后笃定的说道：“建议没有，我预感到你是一个很能惹麻烦的人，所以我希望不要太麻烦，而且，不要惹那种无法收拾的麻烦。年级交流死了一介，人，这已经够了，学院不想再看到有人被抬出来。”

　　“好吧，我保证。但如果有人要干掉我呢？”

　　“笨蛋，我说的是学院，只要学院里太平就行。”

　　“我明白了，呵呵，我再次保证。”

　　“保证个屁！我没那份闲心看着你的尔夫斯老师说着，然后话头一转，指着图坦问道

　　“你这小子把它怎么了？真的感觉很不一样。”

　　“那以前是什么样的？，小楚鸣狡猾的反问了一句

　　“以前啊，以前就是个不听使唤的纸替，身体中经常冒出莫名其妙的替纹，那些替纹大多数都是没用的，每次都让我费力的证明其错误性

　　“呵呵”楚鸣乐了，看样子图坦和曾经的他一样，对被人呼来喝去很反感，所以就搞七搞八的作怪。想必让这个沃尔夫斯老师大伤脑筋。

　　看见楚鸣笑了，沃尔夫斯老师没好气的说道：“８号，你倒是说啊！”

　　楚鸣摇摇头，煞有介事的问道：“这是你的纸替吗？”

　　沃尔夫斯老师挠挠头：“这个，以前是。”

　　“那就对了，这个话题略过，现在开始聊天气。”

　　飞号！”沃尔夫斯老师楞了一下，然后吼道：“你别太得意，年级交流的事情还没完，我有的是机会收拾你。”

　　“？号，你少来，我会向号投诉你公报私仇的。”楚鸣说到这里，忽然追问了一句：“对了”号还有其他人都是谁？都是学院的老师吗？。

　　“你以为我会告诉你吗？。沃尔夫斯老师晃了晃自己的食指：“你是自己暴露的，我可没有违反社团规定。我估计那几位也能猜到你了，这怪不得别人

　　“哦这不公平！”楚鸣叫了起来：“我**裸的凉快，你们看得很过瘾吧。”

　　“少来，这又对你没坏处。不过。沃尔夫斯老师突然笑了，笑得很殷勤，他拉过一把椅子，和楚鸣面对面的坐下

　　飞号，年级交流是小事，纸替也是你的，我绝不反悔。但是，我希望你和那个神秘的替造师谈谈，关于那个“败家子纹”我一个朋友很感兴趣

　　“这个，我真不知道。”楚鸣摊开手，很坦白的说道“一点点沃尔夫斯老师比戈了一个表示很小的手势

　　“真不知道。还有，你不要坐得这么近，你毕竟是一个老男人楚鸣可不客气，在“灵魂交流。社团里，他们几位可都是熟的不得了的人，说话也从不遮拦。脱掉面具，这个习惯还是保留了下来。

　　“就一点点沃尔夫斯老师就是２号，他还是那样的执着

　　“没有就是没有，而且一”楚鸣把凳子往后挪了挪，接着说道：“我对法德的办学方式有意见，你们难道不知道克尔拉兰星的时局？法德现在已经被某些人控制了，你们办学的方针是让学院和社会接轨，但难道你们没有发现。这个社会有往黑社会发展的趋势吗？”

　　“是吗。”沃尔夫斯老师并不惊讶，他直截了当的说道：“我们当然知道，但我们的办学方针不会变，即使是黑社会，那也是社会，如果这个世界都由坏人把持，我们的学生就应该学会成为一※况且，如果所有人都是坏人。那好坏的标准自然也次※恶由心，你认为呢？。

　　“你们。

　　楚鸣哑口无言的瞪着沃尔夫斯老师，他的理由无可辩驳，就拿楚鸣来说，他杀过的人也不少，对那些死掉的人来说，楚鸣何尝不是一个坏人。

　　沃尔夫斯老师并不想颠覆楚鸣的观念，他语气委婉了一点

　　“飞号，这只是我们的办学方针，但我们并不想改变任何人的观念，如果你想坚持什么东西，那就坚持吧。这同样是我们的办学方针。宇宙是无限的，没有上下左右之分，你面时的方向就是前方，所以，只要你面对，你总会到达你要去的地方。”

　　“你这老男人，说话蛮有哲理的嘛

　　沃尔夫斯老师摇摇头：“这不是我说的，是我曾经的一个老师说的。一个老得不能再老的老头子，总是罗凹嗦嗦的说这句话一“面对的方向就是前方，你只要面对。当时的我被这句翻来覆去的话烦透了。等到我明白这句话的道理，想回去请教的时候，他居然老死，了。呵呵，这世界还真是，总喜欢开那种让人难受的玩笑。”

　　“果然是个烂笑话。”楚鸣撇撇嘴，同意沃尔夫斯老师的观点。

　　“少来”。沃尔夫斯老师沮丧了一秒钟，再次振奋起来，他又比戈了一个手势，央求的说道

　　“飞号，一点点，一点点提示，“败家子纹

　　“没有

　　“一点点

　　“真没有

　　“真的一点点“绝对没有，你和你老师一样罗嗦。我很遗憾，当初他死的时候为什么没捎上你。”楚鸣烦不胜烦，这个沃尔夫斯老师绝对是２号，锲而不舍的精神跟神经一样。

　　沃尔夫斯老师瞪着楚鸣，不知道琢磨什备，半晌，他突然提高了声调，态度也突然隆重起来

　　“楚鸣同学，作为学院的高层，我现在控告你非法入侵，你有异议吗？。

　　“少来，这叫莫须有楚鸣喷了一口烟，无所谓的说道

　　“楚鸣同学，这可不是公报私仇哦。我刚刚发现，你使用的那几台甲替都是我实验室里的产品，所以我怀疑你侵入了我的私人实验室，你觉得呢？现在，请反驳我吧。””

　　楚鸣结结巴巴的问道，沃尔夫斯老师肯定的点了点头。

　　楚鸣张了张嘴，但一个音节都没有发出，他指向图坦又指向自己，又指向图坦，再指向自己，指来指去，最后不知道指到哪里去了。

　　沃尔夫斯老师不为所动，仿佛自言自语般说道：“非法入侵，然后是年级交流的死亡事件，这里面有联系吗？感觉非常象一个阴谋，电影里这种情节太多了，不过电影就是电影，是虚构的。但话说回来，艺术也是源于生活，这说明这种事是有可能发生的，我需要想一想。或许应该多找几个人一起想

　　“等一下，你根本不了解第七艺术，电影这种大众视觉文化不是那么简单的。”楚鸣叫了起来，他好像在思考第七艺术的艺术性问题，说话也很蒙太奇

　　“汰尔夫斯老师，我忽然想起了一部电影，我忘了名字了，那部电影里有这么一段话乾为天坤为地,震为雷，巽为风,艮为山，兑为泽,坎为水离为火。合为八八六十四卦。有话云，太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦生万物，如是也

　　“完全听不懂！”沃尔夫斯老师愣在那里，因为这些字义内涵太深，很难翻译，楚鸣也尽力了。

　　“我无能为力楚鸣耸耸肩

　　“我明白没想到沃尔夫斯老师没有深究，他打开手腕上个人智脑的数据库，刚刚楚鸣说的话他都记录下来了。他按动几个按键，然后说道

　　“很像一个完整的文明系统，有独立的语言和文字，你的翻泽可能并不准确。”

　　“可能是吧楚鸣这样说道，其实汰尔夫斯老师说对了，这家伙聪明得很。

　　“嘿嘿，很不错很不错，小沃尔夫斯老师搓着手，美滋滋的说道：“这次估计我又赚了，那个实验室归你了。另外能不能再告诉我那个文明是不是真的存在？是什么样的？。

　　“你”楚鸣瞪着沃尔夫斯老师老师，半晌深刻的说了一句话：“我又想起了另外一部电影，里面有一句话做人不能无耻到这种地步

　　。

第三百六十五章美丽的麻烦

　　询问室里出来巳经快到世午下课时间了。禁鸣犹联腼决定不回宿舍了，反正睡眠对他来说并不是那么重要。下午的专业课教材还在教室里，楚鸣需要去取。

　　让冉坦回实验室去了，楚鸣独自往教学楼走去，步履轻松。沃尔夫斯老师不愧为克尔拉兰星最诚实的聪明人，这次不算交易的交易中楚鸣没有吃亏，沃尔夫斯老师不但把实验室送给了他，还给了他一个投权，他现在不必为材料头痛了，学院的许多资源都可以使用，这为楚鸣组建自己的非人类小队创造了机会。

　　教学楼安安静静的，楚鸣刚刚走到年级走廊，下课铃响了。许多教室的门打开了，学生们蜂拥而出。

　　楚鸣微微楞了一下，然后逆流而行，继续往前走去。

　　第一个看见楚鸣的同学楞了一下，然后低下头，从楚鸣身边走过。然后每个看见的楚鸣的人都是如此这般。楚鸣就像大河中的一块石头，水流都绕他而行。走廊里有奇怪的沉默和诡异的气氛。

　　楚鸣也默默的注视着经过他面前的人。学院在第一时间就公布了调查结果，楚鸣是无罪的，他很偶然的失手杀死了阿森同学，学院不会再追究此事，但要引以为戒，以后的年级交流将不再以决斗的名义进行，学院的老师也会全程监控，避免类似的意外发生。

　　但阿森同学已经死了，这无法挽回，楚鸣是个杀人犯，这也无法改变。

　　从一班同学的眼睛里，楚鸣看见了憎恨。这是必然的。

　　二班的同学眼睛里大多是恐惧，他们这些人都不知道什么是死亡，死亡这个词对他们来说遥远而神秘，是世界上最黑暗的色彩。

　　四班美女们眼睛里的恐惧更加的明显，看样子楚鸣永远不会和她们发生某种超友谊关系的机会了，好在楚鸣也不曾期望过。

　　三班同学一个都没有看见，直到楚鸣推开三班教室的大门一

　　哗啦

　　刚刚推开大门的楚鸣被无数的纸花淹没了，像个过耸明节的烈士。伴随着震耳欲聋的欢呼声。

　　“各位各位，胶水没干！”

　　楚鸣声嘶力竭的高喊，这些纸花肯定是才叠的，白色就不说了，那些粘糊糊的胶水弄了楚鸣一身。楚鸣庆幸的是还没有纸钱冥币，不然他就该就地永垂不朽来配合这欢迎仪式了。

　　“谁看见我的扣子了！各位各位，还有各位女冉学，你们是女同学吗？！”

　　楚鸣还在挣扎，上前来拥抱他的人太多，他都无法低头寻找制服上的配件。三班仅有的几位女生有预谋的在楚鸣脸上留下了许多唇印，尤其那一个在鼻子正中的，让楚鸣看起来就像一个红鼻子小丑一样，让人忍俊不禁。

　　“你们这些家伙，我的扣子小还有鞋带，衣兜是谁撕开的？！你们可真够意思！”

　　人群渐渐散开，楚鸣一边抱怨着，一边在地上找失去的零碎，破破烂烂的制服和乱糟糟的头发相得益彰，样子狼狈不堪。

　　“敬礼”

　　忽然，一个声音响了起来。刚刚还一片混乱的人群一瞬间排列得整整齐齐。

　　“哦敬礼。”

　　楚鸣习惯的还了一个礼。然后惊讶的发现菲儿戈恩居然站在前排。

　　“你，你回来了！”

　　“礼毕”菲儿戈恩放下手。然后露出了笑容说道：

　　谢谢你，楚鸣同学。”

　　“谢我干什么，这是一次意外。”楚鸣还低着头，试图在地面纸花堆里找到自己的东西。

　　“我们只看结果。”菲儿戈恩站得笔直，他接着说道：“这是三班的胜利，我们三班第一被人提起，不是在被人鄙视的时候提起。所以我们必须谢谢你。”

　　听了菲儿戈恩的话楚鸣停止了寻找扣子的动作，他直起腰，盯着菲儿戈恩的眼睛说道

　　“没有必要这么隆重吧，我说了，这意外。”

　　菲儿戈恩点点头：“对你来说可能是。但对我们来说就不一样了。我网判从我以前的部队回来，军队已经没有希望了，内格挪威议长已经完成了收编和整肃的过程。我之所以能回来也是因为你，因为阿森所在的高利安家族正在找内格挪威议长的麻烦，他无暇顾及我，所以，我也要单独向你道谢。”

　　楚鸣看着菲儿戈恩，半晌点点头：“好吧，我接受。”

　　“当然应该接受。今天到此为止，大家都散了吧。”

　　菲儿戈恩回头招呼了一声，同学们嘻嘻哈哈的散去。三班这次可算是露脸了，他们这帮军人在这个学院的从来就不受人待见，“呆瓜，废材”是他们随身携带的形容词。当然，这次胜利为他们赢来的也是冷酷、嗜血之类的形容词，不过这正好是他们喜欢的，他们是战士。是军人，这些词汇就是最好的表扬。

　　同学们在散去，楚鸣稍微收拾了一下仪表，然后把下午的教材翻了出来。菲儿戈恩和里瓦没走，看着楚西。等人专得差不多了，菲儿戈恩说道，酬

　　“该谢的都谢过了，说说下面你准备怎么办吧？”

　　“还不是那样，没有人找我麻烦我就不找人麻烦。但沃尔夫斯老师说过，学院不允许再死人了，下面的比赛应该不会有大的危险。”楚鸣头也没抬的答道

　　“麻烦肯定有，我想内格雷多不会就这样善罢甘休的。所以你还是小心一点

　　“无所谓楚鸣撇撇嘴，这次比赛让他重拾自信，他的收获同样也大。他现在有信心面对任何的麻烦，就像以前一样。

　　“当然，我很高兴，我们没有选错人。

　　”菲儿戈恩欣慰的点点头，然后慎重的低声说道：“你还需要什么装备吗？如果需要，尽管提

　　“巡洋舰有吗？”楚鸣在开玩笑

　　菲儿戈恩却当真了，低头琢磨了一会儿，肯定的说道：“有！只要你想要

　　“别别别”楚鸣连忙摆手：“没点幽默感。而且，你们哪里来的巡洋舰？”

　　菲儿戈恩犹豫了一下，和里瓦对视一眼。然后点点头：“这是个秘密，我不敢保证我们“三班纵队。里有没有内格挪威议长的人，所以我不能说。其实这次我回去联系到了一个人，这个人很重要，他是军方唯一没有被内格挪威议长收买的人，因为他无法被收买，也不惧怕威胁。”

　　“他是谁？。楚鸣好奇的问道

　　“能不说吗？”

　　“能楚鸣爽快的点点头。然后话题一转：“老规矩，政治上的事情我不管。装备依然要，我需要更多的武器和甲替，另外，我需要一个练场，要私人的，只是我一个人用的。这好办吗？”

　　“没问题。我早就猜到你要这些了，这里有一个身份识别卡。练场就在学院不远的地方，装备那里也有一部分，如果不够，你列一介小清单。”

　　菲儿戈恩也爽快的点点头。“三班纵队。虽然低调，但在军队里人脉极广，这么多年了，三班毕业了一届又一届，关系网在军队里极为深厚，这也是“三班纵队。之所以敢和内格挪威议长对抗的原因之一。内格挪威议长虽然收编了整个军队，但关系仍在，立场并不影响私交。况且，菲儿戈恩此行的收获真的很大，他找到了一个强有力的支持者，这将成为“三班纵队。最大的底牌。

　　而楚鸣呢？菲儿戈恩将其视为一个变数，一个好的变数。至于有多大的作用，他无法推断。菲儿戈恩只希望楚鸣能让三班在法德存在下去，或许转移一下内格挪威议长的注意力也是好的。将楚鸣拉进来是无可奈何，将楚鸣推到风口浪尖也让菲儿戈恩感到愧疚，所以。他只能尽力满足楚鸣的要求，算是弥补。

　　楚鸣没想太多，离开教室，楚鸣先回去换了一身衣服，然后在食堂碰到了大丹和吉格斯，三个人刚刚坐下。费氏姐妹也过来了，这颇有点意外。打招呼的方式也很意列小

　　一声巨响，单薄的桦木桌震动了一下。盘子叉子原地起跳一厘米，原地落下。楚鸣看着波涛汹涌的鸡蛋汤，连忙喝了一口，然后被烫到了。

　　“吉格斯，你起来！”

　　声音是费美丽发出来的，这音妾，让楚鸣都不好意思喊烫。

　　吉格斯愣愣的看着费美丽，然后语重心长的说道：

　　“即使你不知道什么是贤惠。那你也应该知道，破坏公物是不对的。”

　　“闭嘴！”费美丽咆哮着，用咆哮这个词并不过分。楚鸣连忙又喝了一口汤。楚鸣是对的，又是一声巨响。这次，波涛汹涌的汤一点都没有洒出来。

　　“吉格斯，下午的比赛你必须参加费美丽一点也不卖关子。直接用命令的口气说道。

　　“参加参加吉格斯点点头，然后一脸苦涩的说道：“可是我打不过他，结果和我不应战还不是一样。”

　　“不行，不但要参加，还要赢。不然。有你好看！”

　　费美丽根本就不听解释，然后把头转向大丹，用同样命令般的口气说道

　　“大丹，你下午去挑战一班的维安斯基，也必须赢，因为我讨厌他说话的腔调

　　“哦”大丹聪明多了，根本不辩解，一直低着头，对着盘子里的牛肉应了一声。

　　“还有你”费美丽把头转舟楚鸣

　　“我！有我什么事？”楚鸣诧异的看着费美丽，不知道这位泼辣的小姐要说什么。

　　“当然有，你下午去挑战你们一年二班的麦克唐纳，我讨厌他的发型

　　“为，为什么？”楚鸣挠挠头，不知道这和他有什么关系。

　　“少废话，你们不去我就去

　　费美丽光棍得很，说完这句话，头也不回的走了，留下了几个面面相觑的人和一食堂惊讶的目光。

第三百六十六章 违禁药剂学

　　击了，妹妹却留下了黛丽犹犹豫豫的看着吧，影，然后又犹犹豫豫的坐下。半晌，低声说道

　　“这都是向我们家提亲的人，都是我姐姐不喜欢的人。”

　　“可是”

　　楚鸣本来想说：这和我无关。但一看费黛丽的眼神就没有说下去。吉格斯倒是替楚鸣说了，他叹口气，说道

　　“这是我的事，和大丹楚鸣他们没有关系，美丽还真是的

　　“那还不是怪你。”费黛丽撅起了小嘴，埋怨的说道：“要不是你这么弱，姐姐就不会这么难办了。你看看，连楚鸣这个替造师都赢了，这可比你强多了

　　“那是意列。”楚鸣挠挠头，觉得此事有点不好办。

　　“意外，那就再意外一次，你帮帮姐姐吧。”费黛丽露出哀求的眼神，这让楚鸣一下子没了话，这小迷糊从来不求人，突然开口还真不好拒绝。

　　大丹问了一句：“关键是你姐姐喜欢谁？”

　　“废话！”吉格斯挺起了胸脯，表示自己是理所应当的唯一人选，但转念间又颓丧的说道：“喜不喜欢是其次，美丽和我说过，她用的是排除法，把那些不喜欢的都排除了，剩下的就是喜欢的了。”

　　“好吧，我帮你，但我不保证能赢。”大丹拍了拍吉格斯的肩膀，但眼睛却看向楚鸣。

　　楚鸣挠挠头，这莫名其妙的事情好像就飓上他了，而且，楚鸣实在受不了费黛丽哀怨的眼神，看来这小迷糊还是有女人味的。

　　“好吧好吧，但我和大丹一样，不保证赢。”

　　楚鸣刚刚说完，费黛丽脸上就露出了笑容。楚鸣看着费黛丽，觉得这个很普通的小丫头其实还是有几分姿色的。姿色楚鸣意识到自己用了一个有点流氓的形容词。甩甩头，忘掉那些乱七八糟的东西，楚鸣瞄准眼前的午餐。刚刚很烫的汤现在彻底凉了，但愿冷牛肉不塞牙。

　　下午的专业课。一到教室，楚鸣就感觉到了不一样的气氛。首先是微笑，很客气的微笑，而且没有一个人过来说话，这让楚鸣很疑惑。

　　“这是怎么了？今天是什么节日吗？。走到自己的试验台，楚鸣向旁边的亚当问道。

　　“当然不是亚当没有笑。他和楚鸣之间的**裸的友谊发展得很好，两个人之间的话也比较多。

　　亚当拿出一个笔记本。一边打开一边说道：

　　“文替师都是含蓄的，他们在向你致敬”

　　“致敬！致什么敬？”

　　亚当撇撇嘴：“还不是因为你杀人了。替造系居然赢了年级交流比赛。原先我以为你是个天才，没想到，你是个怪才。为了我们**裸的友谊，给你这个。”

　　“什么东西？”楚鸣接过亚当递过来的笔记本，好奇的问道

　　“麦克唐纳的资料。”

　　“干什么用？”

　　“当然是比赛啊，食堂的事全校都知道了，不要告诉我你最后拒绝了。嗨其实我也希望那你干掉麦克唐纳，他的发型太讨厌了。”

　　亚当说完转身就回到了自己的试验台。表示今天的友谊到此为止。楚鸣看着那些资料楞了一会儿，然后放到兜里，这件事看样子不做是不行了，费美丽之所以这么大声的说出来，也是动了点小心思。估计现在的麦克唐纳同学也已经在做准备了。

　　回到自己的试验台，楚鸣拿起一份材料，然后又放了回去。因为另外一位同学走了过来

　　“楚鸣同学，这是我做的一个甲替，我希望你测试一下它的实战效果，当蔡，损坏了也没关系。”

　　楚鸣接过一把钥匙，从样式上看这是替造系个人仓库中的一个。楚鸣张张嘴，但那位同学殷切的看着他，让楚鸣拒绝的话始终没说出口。

　　叹口气，楚鸣把钥匙收了起来。但另外一个同学又出现在他的面前

　　“楚鸣同学，我有一个想法。我把这个想法运用到我的设计中去了，我希望你帮我实际测试一下它的实用性。谢谢

　　这位同学没有等，而是直接的将一把钥匙递给楚鸣，转身离开。

　　“等一下。

　　在第三位同学开口前，楚鸣抢先说道

　　“各位，为什么找我？”

　　那位同学有些尴尬，但还是说道：“学院其他系的同学不愿意使用我们的设计，所以我们没有实战测试的机会，这对我们很重要

　　“这样啊”

　　楚鸣挠挠头，明白了其中的原因。法德的替造系本来就弱，再加上一直没有实战来发现设计的缺点，所以就形成了一个恶性循环。替造系闭门造车，而其他系愈发不愿使用这些替造师制造的东西。楚鸣现在※使用者。所以大家都不愿意放过读次机会

　　“好吧。”楚鸣点点头，反正这都是消耗品。他接着说道：“第一个要求，你们的作品我可以改造，损坏了不管。第二能不能一起给我。我还要上课呢！”

　　“当然”那位同学面露喜色，他掏出了一把钥匙，然后说道：“这是我们二年级替造系的作品，我们都把它归到一个仓库里了。你随时可以去取。”

　　“你，你们是二年级的？！”楚鸣这才发现眼前的同学有些面生。“是的，哦”那位同学恍然大悟，连忙说道：“你以为我三年级的同学吧，他是比我早来，但我们说好了挨个来，他就在那边，我帮你叫他过来。”

　　“等、等等，不，不是这个意思一。

　　楚鸣到底没喊住，看着走过来的三年级同学，楚鸣犹豫了一下，干脆拿起一张纸，大声说道

　　“好吧好吧，都没问题，但是请给我一个清单，另外，把你们的作品都送到我指定的地方。”

　　“没问题

　　打发了一干替造系的同学，终于可以上课了。今天的第一节课是魅力不减当年的弗莱美因老师的《药剂学》。最近弗莱美因老师骂人的次数少了，风姿卓著的笑容多了，这让上课的学生们非常满意。尤其是亚当同学，在楚鸣的帮助下，他终于可以将那些作业顺利做完。可以堂堂正正的在下面对弗莱美因老师的身材品头论足了。

　　弗莱美因老师走上了讲台，在所有同学的注目下，弗莱美因老师勾了勾手指。

　　“亚当，口斤你楚鸣侧了侧身，对旁边的亚当说道

　　“切，弗莱美因老师叫我的时候从来不会勾手指，我的名字只适合大声喊出来。”

　　亚当说得很对，因为弗莱美因老师又勾了勾白哲的手指，并且温柔的说道

　　“楚鸣同学，过来

　　“好的

　　楚鸣无可奈何，慢吞吞的往讲台走去。这个弗莱美因老耸可能有正太控的倾向，总喜欢逗弄楚鸣。那葱青玉指，勾得惊心动魄。

　　“告诉我，沃尔夫斯老师给你的惯性替纹是什么样的？那个源替纹真的这么好吗？我看过比赛视频。你的甲替很聪明，太聪明了

　　弗莱美因老师在楚鸣耳边低声的问道。这动作有说不出的暧味。

　　“弗莱美因老师，耳朵痒。”

　　楚鸣后退了一步，使劲挖了挖耳朵，这弗莱美因老师往他耳朵里哈气，这可真让人受不了。

　　“不想说吗？沃尔夫斯已经告诉我了。我只是想知道多一些。”弗莱美因老师声音依旧温柔，扑朔迷离的眼神再次让楚鸣毛骨悚然。

　　“弗莱美因老师，这个真不能说。”楚鸣又退了一步，他已经退到了讲台的边缘，就像被黄世仁逼得走投无路的白发魔女。

　　“呵呵。弗莱美因老师又笑了，笑容还是那样的风情万种。不过弗莱美因老师不再逗弄楚鸣，收敛了一下，很不屑的说道

　　“我们替造系的学生，沃尔夫斯凭什么来指手画脚。你过来。”

　　弗莱美因老师拿出一个手抄本，楚鸣欣慰的发现，这不是某某人之心的手抄本。

　　弗莱美因老师很郑重，她小心的翻开第一页，指着上面的一条目录索引说道

　　“违禁药剂学，就是这个。我安现你的甲替动作还不够流畅，这说明替纹结构存在不完善的地方。这东西能帮到你。”

　　“违禁药剂学？！”楚鸣看着那个手抄本，很好奇

　　“对，这里面有许多致命的药剂配方，还有很多很大胆的推论，是我这些年整理的。你可以参考，但不能乱用。

　　这点一定要记住。”

　　“知道了。”楚鸣接过手抄本，明白这东西的重要性。他感激的点点头，不用说，这手抄本是弗莱美因老师研究的精华所在。

　　弗莱美因老师拨弄了一下自己额前的头发，挺起了胸口：“替造师是一个伟大的职业，虽然法德的替造系没落了，但这并不是说我们老师无能。这么多年了，没有一个学生值得看这个手抄本，那会要了他们的命的。今天我把它送给你，希望你能让替造系再次辉煌，你能做到吗？。

　　“我尽力楚鸣也挺起了胸口，信心百倍的答道

　　“呵呵，去吧，我们该上课了。不经逗的小屁孩，希望你不是一个无能的小男人。”

　　弗莱美因老师笑了，又恢复了妖精本质，用纤细的手指戳了戳楚鸣的胸口，吓得楚鸣屁滚尿流、狼狈逃窜。

第三百六十七章黛丽的麻烦

　　口药剂学》的课上宗了，弗莱美因老师没再盅弄楚鸣”哽，八第二堂课是侯德。罗比亚老师的《纹脉运用》。和之前一样，侯德。罗比亚直接将楚鸣叫上讲台，给了他一本《纹脉运用》的笔记本。这可不是学院的教材，而是来自著名的替造师家族，罗比亚家族的《纹脉运用》。这可都是密不外传的东西，让楚鸣一阵的惶恐。而侯德。罗比亚老师的回答更直接

　　“干！给我干！把其它系的垃圾都给我干趴下。干好了我再给你些好东西。”

　　楚鸣算是明白了，替造系的老师们虽然低调，但他们可不是泛泛之辈，学生的无能同样让他们脸上无光。这次，楚鸣不仅仅是代表三班，也同样代表了替造系参赛，所以替造系所有的老师都希望他能赛出一个好成绩，为赢弱的替造系重新树立形象。老师也是人，也是有虚荣心的，他们之间同样也飓着劲呢。

　　专业课上完了，楚鸣怀里多了几本珍贵的书籍。他心里沉甸甸的，他现在背负着整个替造系的期望，期望越大责任越大，他觉得自己不能再随心所欲的洒脱了。他还没来得及完全的融入这个社会，这个社会就已经融合了他。而决定这个过程的还是实力，他表现出了可以立足的实力，如果要更进一步，那他就需要更强的实力。楚鸣发现了一咋。问题，从来没有人质疑他的境界，这是因为他是一名替造师，这没有可比性。这姑且也算一件好事吧，至少他不必为他那死赖在分神期的境界天天郁闷了。

　　看看时间还早，楚鸣决定先去实验室研究了一下这些珍贵的资料。不过在走到半路的时候被费黛丽叫住了。

　　“黛丽，什么事？”楚鸣看着费黛丽局促的样子，有些好奇

　　费黛丽站在那里，不说话，也不走开，低着头不知道在想什么。

　　“黛丽，怎么了？你倒是说啊！”

　　楚鸣看着她的样子，心想肯定有事，于是有些焦急的问道。他的追问却让费黛丽一下子哭了出来，抽抽搭搭的，眼泪掉到了地面上。

　　“黛丽，你倒是说啊！是谁欺负你的楚鸣可真急了，这与世无争的小迷糊都被欺负了，那绝对是不能容忍的。

　　“不是不是”费黛丽摇着头，半晌才止住了哭泣，细声细气的说道：“大丹输了，吉格斯也输了，姐姐很伤心

　　“输了！为什么？什么时候的事情？。楚鸣看看表，觉得自己没有记错时间。

　　“就是刚刚。三年级今天下午没课，所以比赛提前了。”

　　“输就输了呗。”楚鸣松了一口气，但看着费黛丽的表情就没再说下去，这小丫头太在乎她姐姐了。

　　“你也会输吗？。费黛丽抹了一把眼泪，定定的看着楚鸣问道。”楚鸣支支吾吾的说道

　　“那你就是会输了？”费黛丽说着，眼泪又扑簌簌的滚了下来。

　　楚鸣犹豫了一下，笑了，“好吧，我不输

　　“你保证？”

　　“我保证楚鸣拍了拍胸口，装作信心满满的说道：“走，我去斗我的兄弟去。我就喜欢人多欺负人少。你相信我不？”

　　“嗯”

　　“我问你，你相信我不？你不要嗯啊嗯的。”

　　“嗯。”

　　“嗯的意思是相信？对不对？你是哪个少数民族的同胞。说话我怎么听不懂

　　“嗯

　　费黛丽又嗯了一声，不过被楚鸣逗笑了，扭扭捏捏的站在原地。楚鸣拉了她一把

　　“走，黛丽。

　　叫兄弟们起来了，介绍一个人给你认识，图坦兄弟。是个不错的家伙，打扫卫生很有一手

　　去实验室把一帮兄弟招呼来，费黛再也恢复了往日的平静，而且还有些高兴的样子。这让等在练场外的吉格斯诧异不已

　　“喂，黛丽，你居然会笑，我还以为你只有“思考。这一个表情呢！”

　　楚鸣挥挥手，不想让吉格斯逗费黛丽，他反问道：“输了？。

　　吉格斯的表情立玄变得沮丧，低声说道：“这是意料中的事情，大丹也输了，美丽很生气，不理我，跑到她奶奶那里去了

　　“她奶奶也来了？”

　　“是啊”吉格斯指向看台的嘉宾席：“中间那个就是费氏家族的族长，美丽和黛丽的奶奶，费琳女士

　　“妈妈”

　　费黛丽张望了一下，惊讶的叫了一声，连忙躲到了楚鸣身后。但已经晚了，那边的女士招了招手，一个随从飞快的跑了过来，费黛丽耳边低声说了几句话，然后费黛丽看了看楚鸣，心不甘情不愿的走了。

　　看着黛丽的背影走远，吉格斯忽然感慨的说了一句

　　“美丽和黛丽真可怜，现在也只有费琳奶奶还疼她们。她们那些

　　“是啊。”楚鸣收回目光，他注意到挑战碑上他的名字已经和二班的麦克唐纳挂在了一起，麦克唐纳是二班的班长，所以这次比赛不能不应战。

　　吉格斯仍意犹未尽，他继续说道：“其实我一直怀疑她们父母的死并不是一起事故，那次事故有许多蹊跷的地方。我甚至怀疑这和举威家族有关，可惜就是没有证据，那次事故如果不是美丽和黛丽临时被费琳奶奶带走了，她们也无法活下来。如果这是个阴谋，那就太恶毒了，那时的她们都还不到5岁。”

　　楚鸣看着吉格斯，忽然问了一句

　　“说实话，这个麦克唐纳和这有什么关系？”

　　“这叮，这介。”吉格斯楞住了，他没想到楚鸣的反应这么快，他犹豫了一下，还是说道：“是有关系，麦克唐纳是费氏家族的一个旁支，是实力最强的一个旁支，现在费氏家族的旁支已经在私底下联合起来，对这次联姻他们同样是志在必得，因为他们并不是直系近亲，而且，一般大家族通婚，如果没有别的考量，会优先考虑族内的适配者，这可以避免资产外流。”

　　“等等”楚鸣制止了吉格斯的解释，他直接的问道：“那些家族中的利益角逐，我不想听，我只问你，你究竟想说什么？”

　　“很简单。”吉格斯也放开了，直截了当的说道：“内格雷多抢的是美丽，麦克唐纳没有实力和他竞争，他要的黛丽。这是他们私底下就分配好了的。我看你和黛丽很要好，如果你想黛丽以后会幸福，那么，请打败麦克唐纳。他今年已经巫岁了，他整整比黛丽大侣岁。我其实有证据。麦克唐纳和黛丽父母的死有直接的关系。他那个时候飞岁，而我只有秽。我亲眼看见的，黛丽父母的航班就是他调换的。”

　　“为什么不说出来？”楚鸣反问了一句

　　吉格斯摇摇头：“第一。当时的我并不明白这是为什么，这也是当时麦克唐纳没有防备我的原因。第二，谁会相信一个7岁孩子的话。况且，我也仅仅是看见，没有其他的证据。”

　　“这样啊。”

　　楚鸣盯着吉格斯，从他精神力的波动上楚鸣可以基本肯定他没有说谎。楚鸣有些难以决断，他本不是一个优柔寡断的人。甚至可以用杀伐果断来形容。但楚鸣不适应的是，一场比赛被赋予了太多含义，这让比赛不再单纯。

　　“我需要一个理由。”

　　楚鸣在心里对自己说道。黛丽是他的小尾巴，可是这不足以让楚鸣下定决心解决这个麻烦，因为楚鸣解决麻烦的方式比较极端。汰尔夫斯老师的警告他不能置之不理，所以他需要说服自己。

　　当楚鸣看见麦克唐纳的时候，他找到理由了。

　　麦克唐纳的发型实在太讨厌了。笔直的发线从一侧分开，半片头发盖住了他的左脸，而另一边脸上是狰狞的表情。和之前被楚鸣干掉的阿森不同，麦克唐纳的仇恨是有原因的。黛丽和楚鸣走得近，这咋，理由足够了。而且，这个在少年时代就参与过谋杀的人更加的冷酷，为了达到目的他杀过人，他不介意再杀一个。

　　“楚鸣同学，你会手下留情吗？”麦克唐纳阴测测的笑着问道，他的甲替在他身后，第二形态是一只双足蜥蜴。

　　“你呢？楚鸣反问了一句。今天来了很多人，大多数都是来看他的，汰尔夫斯老师也在看台上，而在他周围老师也比较多，替造系的老师来得最齐，这很罕见。

　　“让我们为阿森同学默哀吧！”麦克唐纳举起双手，一副悲天们人的样子。他的样子得到了许多的回应，看台上一些同学也默默的低头默哀，而楚的就像一个被等待审判的人一样，孤独的立在练场中间。

　　“你有罪！”麦克唐纳默哀完毕，直直的指着楚鸣说到，神奇肃穆无比。而看台上某些别有用心的同学也高声喊道你有罪！

　　楚鸣冷眼看着这一切，那句“你有罪”振聋发聩，如果在前面加上一个“神说”那就完美了。他点上一支烟，对旁边的图坦说道

　　“我想我永远搞不清楚这些人的想法，而且我也不想搞清楚，他们连无聊都不会。他们应该和你学学，无聊的时候就洗衣服、洗被，把钢管擦得亮堂堂的。”

　　图坦听懂了，挥舞了一下手中的钢管，银光闪闪。

　　麦克唐纳的表演结束了，他指着楚鸣说道：“没有必要手下留情，如果你愿意，我们依旧可以用决斗的形式来进行这次比赛。这是我的建议，为了阿森同学。”

　　麦克唐纳始终站在道义的制高点，居高临下的俯视着楚鸣，不容他拒绝

第三百六十八章 一只绣花鞋

　　鸣同学，怀犹豫什么。是什么让你瞻前顾后，难道婪”※？如果你害怕了，那你可以认输，哈哈哈哈，这对你并不耻辱

　　麦克唐纳不停地挑衅着，而楚鸣只是摇摇头，因为他看见了沃尔夫斯老师严厉的眼神。楚鸣要解决这个麻烦，但不是现在，反正汰尔夫斯老师也说过，校外的事情他不管，楚鸣有的是机会和时间。

　　“楚鸣同学，如果你担心有人会找你麻烦，那完全不必，所以同学都可以为我们作证，这是一次公平的决斗。来吧，像个男人一样

　　楚鸣还是摇头，言语的侮辱对他来说算不了什么，他现在只想击败这个麦克唐纳，干掉他是以后的事情。

　　“哈哈哈哈，原来是这样的，三班就是这样三班，都是由懦夫和娘们组成的麦克唐纳大笑着，上气不接下气，表演很真实，他指着楚鸣旁边的甲替说道：

　　“这都是替造系的作品吧，哈哈哈哈，阵容好强大啊！我对替造系非常崇拜，告诉我，这些甲替都会打扫卫生吗？哦肯定不是，我想这些甲替应该还会擦玻璃，高空作业是一个艰深的学问，值得我们替造系的同学认真研究

　　楚鸣依旧在摇头，然后一

　　“哎呦”

　　楚的大叫一声，一只鞋不偏不倚的砸在了他的脑袋上。

　　“谁！到底是谁？”楚鸣嚎叫着，四处张尊了一下，然后声音低了八度：“弗莱美因老师，你鞋带开了”小

　　楚鸣低头捡起一支绣花鞋，他很清楚这是谁的，上专业课的时候，他如果不敢和弗莱美因老师对视时，目光一般都落在这绣花鞋上。

　　远处看台，弗莱美因老师面无表情的坐在那里，她是清白的。在他旁边，侯德。罗比亚老师同样一脸无辜。也不知道这位罗比亚家族的高阶替造师用了什么办法，居然能把鞋扔这么远，还能不被人发现。

　　楚鸣怀疑那鞋上的绣花就是某种替纹结构。这事情可够诡异的。

　　楚鸣抬起头来，在全场的哈哈大笑声中

　　“好吧，我接受你的决斗，生死不论。”

　　远处，沃尔夫斯老师的脸都黑了，他转回头去，然后弗莱美因老师冲着他甜甜的一笑。沃尔夫斯老师峥嗦了一下，连忙低下头，艰难的转回了身体，这别扭的动作，真担心沃尔夫斯老师会闪了腰。“你接受了？！太好了，让全体同学为我们作证。让我们开始吧。为了阿森同学。”

　　麦克唐纳大喊着，他欣喜若狂，有如此多了见证人，他可以正大光明的干掉楚鸣，而且他是为了阿森复仇，起码表面上看是这样，他代表正义，要消灭邪恶，他应该赢。他的对手是一个替造师。麦克唐纳不会犯阿森的错误，他有绝对的信心。

　　看台上有片刻的宁静，大多数人都在为楚鸣悲哀，他被逼无奈接受了决斗。他的运气可不会象上次一般好，麦克唐纳的底细大家都很清楚，如果说他无法干掉一个替造师，那就是笑话。而且，麦克唐纳显然不会手下留情，这场决斗可能会以一方的死亡而结束。对于这些学生来说，死亡是一个神秘而遥远的词汇，他们期待而恐惧，或许还有些莫名其妙的向往吧。

　　楚鸣依旧后退了一步，麦克唐纳已经着装了，他的机甲是一台地面优势机甲，相对而言比较高大，原因是沉重的下盘。他的武器是一门旧０蓝刻光子炮和一柄长枪，从肩部的耸起还可以推测出他可能还携带了鱼雷。这种全距离的武器装备一般来说是非常难缠的。

　　“亚当的资料上说麦克唐纳擅长持续作战，是一个力量型的替修。也不知道亚当哪里来的这么多消息

　　楚鸣对旁边的图坦说道。他不喜欢决斗这个词，他更喜欢称之为战争。既然是战争，那就该用战争的方式解决。

　　麦克唐纳徐徐的启动了，奔跑的速度并不快，但步伐沉重，看样子他是要以最直接的力量赢得胜利。

　　看着越来越近的麦克唐纳。楚鸣挥挥手

　　“雅阁，布雷；亨库茨，火力遮断；奥戈马，挡他一下；基羽，你也上；伊恩和拜恩斯，你两注意左翼，右翼交给伦勃朗和爱德华兹；李瑞克，天空是你们四兄弟的，别让什么东西挡住阳光了

　　口台甲替，楚鸣都用曾经的战友名字编号，同时也是模仿那些战友的战斗风格进行设计的。楚鸣曾经带过几只无往不利的小队，小队队员各具特色，这是胜利的关键，所以楚鸣无需费心，他只需要安排好战术就行，这也是他熟悉的工作。

　　安排完毕，楚鸣掏出一支烟，用青魅送给他的不知道能使用多少次的打火机点上，悠悠的对图坦

　　对决斗我没有信心。但如果是战争，那我环是有熙沫的。”

　　当楚鸣的甲替开始行动时，看台上有许多人都皱起了眉头。这其中有三班的同学，也有老师和前来观战的嘉宾。他们共同的特点都是亲历过战争。他们发现了一件事。这件事在战场上并不奇怪，但出现在决斗就奇怪了。在练场上，一个完整的，练有素的特种作战队显现了出来，进退有据、有板有眼。那些甲替之间的协调更是完美无瑕，各司其职又相互策应。

　　“我说错了你给楚鸣同学的源替纹很不一般。”

　　弗莱美因老师的声音在沃尔夫斯老师的身后响起。但沃尔夫斯老师挺直了身板，置若罔闻。他其实也很困惑，据他的研究，惯性替纹的源替纹并没有优秀到这种地步。沃尔夫斯老师转念一想又释然了。楚鸣这个８号就是神秘，那个奥妙无穷的“败家子纹。都能搞来，想必认识一个极具天才的替造师，如果让那位神秘的替造师出手，这种事也未尝不可。

　　在沃尔夫斯老师身旁是费氏家族的族长费琳女士，她侧过身对旁边的小孙女黛丽说道：

　　“这就是和你要好的那位替造师朋友吗？”

　　“是的，奶奶。”黛丽小声的回答，她很怕她的奶奶。

　　“他是什么地方人？”费琳女士继续问道

　　“不知道，他是从蛮荒来的

　　“蛮荒？难怪”费琳女士点点义。仿佛是在告诫黛丽又仿佛是自言自蒋般说道：“蛮荒是混乱的，那里到处都是争斗和死亡。这位小朋友看来也经历过那些事情。希望他还没有迷失自己。”

　　同样，在看台的另一边，类似的对话也在进行着

　　“里瓦，你们第召特种作战小队的战术是这样的吗？”提问的是一年三班曾经的班长菲儿戈恩。

　　里瓦摇了摇头：“不是。哦我的意思是做不到这么好。这是标准的平原作战队形，有三种基本的变化模式，现在是防御模式。我想你应该也知道的

　　菲儿戈恩点点头：“是的，我知道，我们第口航空队的陆战战术也有这一种。但我的疑惑和你一样，因为我们也做不到这么好，你注意看，现在楚鸣同学控制得甲替主要在执行一个任务布雷，所有战术都围绕着这一目标进行。但，我肯定做不到这么好，我也没见过将战术安排贯彻得如此彻底的小队。你再注意看那些甲替的步伐，如果这些都是真正的战士，那么我会认为这些战士的呼吸频率都是一样的，它们的节奏感简直太完美了。”

　　“那你认为楚鸣同学能赢吗？”里瓦反问了一句“肯定的，而且还不止这个一”菲儿戈恩突然放低了声音：“里瓦，如果你看出了些东西，那还是不要说出来，楚鸣同学会给大家带来意外的

　　看台上各人的想法不同，这不比累述。北赛场中，麦克唐纳已经接近了雷区。

　　麦克唐纳没有大意，阿森是前车之鉴，但麦克唐纳不认为地雷会对他造成损害，因为地雷毕竟是死物。他也从来没见过那次决斗上有人使用这种武器，这是最没用的武器。

　　没见过就是没见过，一般人都不会有穿越雷区的经验，一个正常人也不会这么做。所以，当麦克唐纳走进那一小片雷区就发觉不对劲了。

　　第一步是轻盈的，麦克唐纳虽然是力量型的替修，但他的机甲并不笨。一枚压发破甲雷被他跨了过去。

　　第二步，还是轻盈的，又一枚不知名的地雷被他越过。

　　第三步，同样是轻盈的，只是麦克唐纳微微改变了一下行进路线。

　　第四步，也还算是轻盈的。麦克唐纳为了躲避那些地雷，不得不再次微微边线，这次变线和上次变线相反。他再次面对着楚鸣。只是两次变线的间隔时间太短，麦克唐纳微微感到了一点别扭。

　　第五步，第六步，第七**步。麦克唐纳速度不减的通过了雷区，只有少数人能发现，麦克唐纳的状态有些异常，那一小片雷区打乱了他的战斗节奏，他现在应该很不舒服。

　　楚鸣叼着烟，对通过了雷区的麦克唐纳笑了笑，然后朝旁边的图坦说道

　　“他爽，我就不爽，他不爽。我就爽。如果这片雷区够大，我有把握把麦克唐纳同学的疽气给别扭出来。不过这就够了，奥戈马已经等不及了，他是最合适的强力炮灰。”

　　队谢谢月之全蚀龇比，狗狗的猫猫几位兄弟的月票。尤其是月之全蚀兄弟，对这位素未谋面的老朋友，我只能特意的对你多说一声谢谢了，兄弟。

　　今天两夹，另外一更在中午。

第三百六十九章 不算麻烦

　　唐纳亚讨雷区的时间其实非常短，脚步依旧轻愿小在意那一点点的别扭，而且，他的速度始终没变。力量乘以速度。麦克唐纳有信心在一个回合内干掉对手，前提的他能接近对手。

　　一台甲替冲了上去，麦克唐纳也开火了，他的射击很准，光子炮不停的击打在甲替的胸口部位，一轮下来。那里的金属被溶解了。一个触目惊心的大洞冒着黑烟。

　　但那个甲斟良顽强，在基本被摧毁后仍试图抱住麦克唐纳。这无济于事，麦克唐纳稍一加速，那台甲替就被他甩到了身后。

　　“倒霉的奥戈马，我会悼念你的。基羽，该你了，你要有死得利索的觉悟。”

　　楚鸣咕噜了一句，挥手间，另外一台甲替又冲了上去。

　　“烈风刺！”麦克唐纳大吼了一声，猛的向前冲去，他手中的长枪一摆，点点枪花。在如此强力的攻击下，那台甲替瞬间分崩离析。化作满地的金属碎片。

　　“扇旋击！”麦克唐纳并没有作罢，他再次大喊一声，一个基数的鱼雷发射出来，于此同时，他的身体在旋转，长枪在他手中如同一条银蛇舞动，这条银蛇戈过一道曼妙的曲线。突然吐出蛇信，一点寒芒如流星般直奔楚鸣而去。他要采取主动。

　　一门火神炮在麦克唐纳的侧翼开火了。突突突的声音很悦耳。在粉碎了那些鱼雷以后，开始向毒克唐纳射击起来。

　　麦克唐纳可不会重蹈阿森的覆辙，他再次加速，弹雨被他甩到了身后，而同时，他的光子炮准确的瞄准，将那台开火的甲替瞬间打倒在地。

　　楚鸣撇撇嘴。自言自语的嘀咕道

　　“李瑞克，代我向你们的妈妈说声抱歉，你们四兄弟一个都活不下来，希望你们的妈妈再接再厉，再生一个兄弟连出来

　　在楚的的声音中，四台持刀的甲替冲了上去，从四个弃向对麦克唐纳发起了攻击。

　　“荆棘连击！”麦克唐纳的声音依旧洪亮，只见他长枪乱点，诡异的动作中，那四台甲替的长刀都被磕飞。然后麦克唐纳又是一声大喝

　　“流霜寒冰枪

　　这是麦克唐纳得意的招式之一，只见他的长枪一震一弹，力量巧妙的从枪身引到枪尖，甚至可以听见那嗡嗡的高频颤动声。这范围极的颤动破坏力惊人，那四台甲替一碰到那枪尖就碎片飞扬，金属躯体如纸片般四散而去。这力量，让观众们都倒吸了一口气。

　　楚鸣把烟头扔到了地上，歪头看了看沉默不语的图坦，仿佛很无奈的说道

　　“都是好招式，名字很吓人。不过兄弟。你别担心，和带字幕的人战斗我表示毫无压力。下面该我反击了，我应该取个华丽的名字，你觉得“我被青春撞了一下腰。这个名字怎么样？可能有点长，但这个名字是不是很有诗情画意呢？”

　　楚鸣始终无动于衷般的表情和赛场中激烈的战斗形成了对比。有些人注意到了这一点，而另外一些人看见的又不一样。

　　“汰尔夫斯老师，走好。”

　　费琳女士微笑着向离席而去的沃尔夫斯老师打了个招呼。而后者头也不回，好像有些生气，又有些无奈。

　　弗莱美因老师看着沃尔夫斯老师的背影，好奇的问了一句：“他为什么走？。

　　侯德。罗比亚老师没有回头。他的注意力一直在比赛场上，听见弗莱美因老师的问题，他咬文嚼字般的说道：“麦克唐纳四次加速，他现在非常快，加速还是失速，这在一念之间。那么，杀死和被杀死都会很快

　　侯德。罗比亚老师没有多说，因为场中的局势瞬息万变，一个照面，楚鸣就损失了一小半的甲替，而麦克唐纳距离他不过百米之遥。这距离对麦克唐纳来说就是呼吸之间的事情。

　　麦克唐纳的速度太快了，四次加速让他的速度达到了极致。而后四台甲替的阻隔稍稍压制了一下他的速度。但这就如同洪水被短暂堵住一样，一旦决堤，那将一泻千里。

　　可是，有一个问题，或许大家都忘了。麦克唐纳不应该是一个力量流的替修吗？他需要速度，但速度不是必须的。而且，这个速度已经超过了他能控制的范围，他是被迫加速的。照这个速度，最后的一百米会发生什么事情呢？谁也不知道，麦克唐纳也不知道，他计划里没有这个变数，他现在只想往前冲。一百米，仅仅是弹指一挥间的事情。所以，他是在冲，一米一米的接近目标，接近胜利。十米过去了这几乎无法计算花了多少时间

　　二十米一台甲替被麦克唐纳摧毁

　　三十米又是一台

　　四十米

　　五十米楚鸣前面只有４台甲替还立在那里，它们都将逐一的被麦克唐纳消灭。最后只会剩下楚鸣自己。

　　六十米麦克唐纳的长枪无坚不摧

　　七十米近在咫尺

　　八十米最后两台甲替的寿命到此为止，楚鸣的命运呢？

　　九十米没有什么东西可以阻挡麦克唐纳的脚步了，下面是判决的时间。

　　等一下。

　　这镜头是普通同学眼睛里的景象，而对某些人来说，这景象不是那样的。如果从他们的角度看这最后一百米的路程，那情况恰好相反。我们不妨重新看一次

　　十米麦克唐纳在加速，速度快得惊人。

　　二十米他摧毁了一台甲替，但他的动作微微有些变形，这是因为之前的别扭始终没消除掉。

　　三十米麦克唐纳的长枪没有颤动。虽然他依旧挑飞了面前的甲替，但这好像是依靠他机甲的动力，他和机甲的协调有点不流畅。四十米那种不流畅的感觉更甚了，但麦克唐纳慢不下来。

　　五十米飞快的速度，这速度可以和力量叠加，也可以和技术变形叠加。麦克唐纳应该意识到了问题，他试图慢下来，可是他真的太快了。

　　六十米麦克唐纳其实不想摧毁眼前的甲替，他想用这台甲替作为他减速的工具，但那台甲替分解得太快，麦克唐纳有种一脚踏空的感觉，这感觉很别扭，是那种可怕的别扭。

　　七十米决定命运的时刻。麦克唐纳不知道该不该干掉眼前挡路的甲替，他犹豫了一下。致命的犹豫，因为他根本就没有思考的时间。虽然他最后还是摧毁了那台甲替，但匆忙间他的动作彻底变形了，他几乎是用长枪撞毁了那台甲替。于是，他失速了，失去了控制。

　　八十米失速的机甲依旧很快，阻碍他的甲替不得不被摧毁。

　　九十米这台甲替其实可以留下来，但楚鸣为了保险。

　　一再米

　　长枪依旧笔直的指着楚鸣。电光火石的时间里，看台上的同学都来不及闭眼，更来不及叹息。这就是死亡，虽然没有悬念，但仍然是死，亡。或许某些同学会对楚鸣心生怜悯，但这已经晚了。

　　图坦

　　依旧是图坦

　　楚鸣叼着烟，他知道图坦要做什么，他这位兄弟喜欢临门一脚的快感，为了照顾兄弟的情绪，楚鸣落了个清闲。

　　啡

　　巨大的声音。图坦飞了出去，轻飘飘的，手里的钢管已经变形了。

　　安静

　　不像话的安静

　　所有人都试图思考，但他们的脑子在这一刻死机了，重启的过程稍稍有点长。

　　当唧

　　半晌，图坦站了起来，扔掉了手中的钢管，慢慢走回到楚鸣身边。一人一替就这么沉默的并肩而立。

　　四陷

　　颅骨

　　终于，有人发现了问题，尤其是看过上次楚鸣比赛的人，他们有经验。

　　尖叫声，杂乱的脚步声。呼喊声，还有不太和谐的几声欢呼声

　　“应该会再来一次。还好，我有经验

　　楚鸣站在原地，对身旁的图坦说道。展开式急救站，学院的首席治疗师。还有乱糟糟的人群，这情景就像在昨天一样。不过这次楚鸣对图坦的力道有所了解，他可以肯定，麦克唐纳这个麻烦解决了，接下来是解决解决掉这个麻烦带来的麻烦，这句话拗口得可怕。

　　楚鸣的推测正确，学院的首席治疗师詹斯老师很快就出来了，这次他直接走到了楚鸣的面前，盯着楚鸣看了一会儿，无可奈何的说道

　　“我在法德只签过两次死亡证明，第一次是你，第二次也是你。对你们的比赛我不发表意见。但我提醒你一点，我是治疗师，不是检葬师”。

　　楚鸣耸耸肩，詹斯老师的问题不太好回答。

　　“我说完了，你可以走了詹斯老师挥挥手。

　　“就这么走了？！”楚鸣诧异的问道。他觉得应该还有一次听证会的。

　　“干什么？”詹斯老师不耐烦的说道：“如果你想帮我搬运尸体，那就留下来吧！”

　　“可是”

　　“可是什么？我很忙。”

　　詹斯老师说完就走，不再理会楚鸣。

　　楚鸣挠挠头，发现这次好像真的没事了，因为詹斯老师已经是唯一的老师了，其他的老师都跑了。大约他们都知道，楚鸣是个麻烦，还是少惹为妙。

　　ECHO处于关闭状态。

第三百七十章 动荡的克尔拉兰星

　　张望了下，好像真的没有人要留他下来的意”坦一起往外走去。

　　学生会的隔离带还在，虽然麦克唐纳已经确认死亡了，但围观的同学仍然很多。有人看见楚鸣走了出来，尖叫了一声，人群骚动起来。

　　“你有罪！”

　　一个声音的了起来，然后更多的声音应和着。有罪的声音喧嚣尘上，一时间这个声音成为这里的主旋律。而那个罪人在人群中缓缓前行，丝毫不为这种压力而却步。

　　人群如夹道欢迎一般，从两侧的人墙中，楚鸣看到了各种的情绪，大多数都是不好的。对法德替修学院的学生来说，楚鸣这种人是绝无仅有的，他在入学没多久就连续杀死了两名同学，这简直不可饶恕。而对楚鸣来说，这实在算不了什么，当初在铁血军事学院，第一次特就死掉了十几个学生，这和楚鸣同样有间接的关系。

　　但为什么这些同学的表现会差别如此之大呢？这就是内缘星系和外缘星系的背景不同。外缘星系的战争从未间断过，这是人类的本质。而内缘星系由于种种原因，一直都保证了和平的状态，战争局限在航道文明与蛮荒的星盗之间，这规模虽然同样可观，可是和外缘星系的联盟战争相比，这简直就是小孩子的玩笑。当大家的习惯了自然死，亡，那种非正常的死亡就很难被人接受，这也说明楚鸣是不一样的，他呆在战场上的时间实在是太久了。

　　人群渐渐被甩到身后，楚鸣叼着烟，然后忽然发现自己身边除了图坦，一个人都没有。他被这个学院的同学孤立了。好在楚鸣并不在乎。

　　“楚鸣。”

　　一个声音在楚鸣身后响起。声音很一听就知道是小迷糊费黛丽的声音。

　　楚鸣回头看了看黛丽，又看了看远处的人群说道

　　“你不该来，起码现在不该来。这刘你不好。”

　　“为什么？”费黛丽不明白的问道

　　楚鸣摇摇头，他是出于好心，他现在被孤立了，和他接近的同学也会被牵连，但小迷糊看来根本就没想过这一点。既然来了，楚鸣也不打算赶走他，楚鸣指了指费黛丽手上的东西问道

　　“这是什么？给我的吗？”

　　“才不是呢！这是奶奶送给我的智脑。奶奶说我长大了，有些事情应该自己想。奶奶还说。长大了就该嫁人了。可是我不知道嫁人有什么好处。”

　　黛丽说着，一脸的愕怅。

　　“哈哈哈哈”楚鸣笑了起来，刮了一下黛丽的鼻子，安慰道：“那就不嫁人，爱情这东西，比数学还复杂。”

　　“数学不复杂。”黛丽立刻纠正

　　“这是个比方。”

　　“比方不对，数学不复杂。小迷糊也有固执的时候

　　“好吧好吧，我形容得不贴切。不说这个了，你找我做什么来了？”

　　“没事。”

　　“没事？你奶奶呢？”

　　“回去了，所以我没事，我想打开这个智脑看一看，但奶奶说得对，我应该自己想问题。所以我决定等一阵子再打开，我要控制我自己。”

　　黛丽说话从来就不算有条理，不过这句话楚鸣倒是一下听懂了，他拍了拍黛丽肩膀说道：

　　“好吧，去我的实验室，今天老师给了好多资料，都是好东西，你帮我整理一下。图坦太喜欢打扫卫生了，书架上的书天天换位置，我得做一个索引目录。”

　　在众人的指指点点中，楚鸣和费黛丽往实验室走去。这完全两个世界的人凑到一起，居然很搭调，这还真出人意料。。

　　楚鸣的年级交流告一段落，如果阿森的死是一次意外，麦克唐纳的死就让大家认识到，这个替造师确实有某种奇怪的实力。而且这个替造师是来自蛮荒的野蛮人，没有骑士风度、也没有怜悯之心，杀起人来不会手软。所以，之前想挑战楚鸣的人都偃旗息鼓，他们都觉得。如果没有特别的想法，和这个野蛮人拼个你死我活是没有必要的。

　　况且，楚鸣从来就游离在同学们之外，他们之间也没有根本的利益冲突，所以，楚鸣在被人孤立的同时也被人刻意的忽略掉了，连大丹和吉格斯都和楚鸣保持了距离，这是人之常情，楚鸣也不见怪。他当大丹和吉格斯是朋友，但还不是战友。

　　麦克唐纳的家族没有找楚鸣的麻烦，起码表面上是这样，因为这场比赛是麦克唐纳提出来的，也是公正的。沃尔夫斯老师也没找楚鸣的麻烦，甚至提都没有提，除了社团活动，两人也不见面。一切都回到了正常的轨道。

　　陪伴楚鸣的只有图坦和小迷糊费黛丽，他们是格格不入的三个人，呆在一起并不是有共同的爱好和追求，他们只是社会的边缘相遇。偶然的凑到了一起，让无聊的生活多一点点的温暖。

　　于此同时，楚鸣的替造术却以火弃般的※升，提升的速度让楚鸣自只都感到不可思何一结构交到楚鸣手里，他理解的时间不会超过一分钟，而一般在一个小小时内，他就可以融会贯通的使用了。即使是惯性替纹这种极罕见的东西，楚鸣也不过才用了两天时间就完成了理解改造运用的过程。这话要说出去肯定会让所有替造师眼红和震惊。

　　楚鸣是占了天时地利人和，他的身体构造是一方面，老师的帮助也恰到好处。而且楚鸣还有几乎无限的实验材料，他现在是替造系的专业实战测试员。替造系虽然弱，但同学中不乏有天分的同学，从这些同学的设计中楚鸣又学到了不少的东西。

　　所以楚鸣不得不刻意的压制自己，除了上课外把时间都用在实验室和图书馆里。这样做的后果是，最后，连楚鸣自己都不知道自己的替造术达到什么境界了，他从不参加任何形式的评级和测试，只是一味的追求强大，更强大，永无止境的强大。

　　世界总是在变的，总有这样那样的事情发生。霜蓝二纪元引伤年的四月中下旬，克尔拉兰星这个偏远的星球发生了一件，不应该说是一系列的事情。

　　事件的是从法德替修学院开始的。在一次非官方的学院和社会的交流会上，法德替修学院的高层被记者问及克尔拉兰星的政局问题。本来一直置身事外的法德替修学院不得不表态。于是，根据理性的分析，法德替修学院高层认为克尔拉兰星并不适合自治直辖，这会让这颗星球陷入孤立的危机。因为种种原因，这番言论最后没有见诸媒体。但法德替修学院可是一个老牌的高阶替修学院，从这里毕业的学生不知道有多少也遍及整个克尔拉兰乃至博尔格蒂族盟。所以，所有从学院毕业的学生都知道了母校的态度，除了那些有特殊目的的学生外，其他学生当然会支持母校的决定，这是人之常情。所以，这个早就被内格挪威议长意识到了问题摆到了桌面上。

　　法德替修学院成为横亘在内格挪威议长面前最大的障碍，也是唯一的障碍。于是暗潮汹涌。

　　霜蓝二纪元？伤年４月旧日。内格挪威议长所属的举威家族宴请了来自雷欧大公爵家族的特别顾问，菲利皮男爵。男爵对克尔拉兰星的发展状况非常满意，发表讲话，认为克尔拉兰星的不负雷欧大公爵的期望，完全达到了自制直辖的条件，雷欧大公爵会很放心的将克尔拉兰星交给他们来管理。

　　霜蓝二纪元引伤年４月日。内格挪威议长作为举威家族的族长和波冯星的惹曼家族签署了一份备忘录，惹曼家族将成为举威家族最大的合作伙伴。而作为一个门派式的家族，惹曼家族将在负责保护两个家族共同商业利益。协议有效期为十年，即日生效。

　　霜蓝二纪元引皓年月日，也就是癸威家族和惹曼家族签署协议的同一天。法德替修学院高层以及大部分老师搭乘专门的航班，前往遥远的阿尔弗列德行省首府本尼迫克特星参加四年一度的博尔格蒂族盟学院交流大会，这是学院的盛会，比武和学术交流同时进行，所以同行的还有学院的高阶学生。为此，学院内还为争夺名额发生过多起学生间的决斗事件，不过最后的出行名单还是公正的。但替造系没有人参加。

　　学院交流大会是件大事，经过临行前的喧嚣后，法德替修学院恢复了平静。虽然没有放假，但大多数课程都停了，改为学生自习。这让某些不安分的同学活跃起来，各种社团活动再次让人目不暇接。但。这种热闹没有持续太长时间，因为口天以后，令人关注的两件事相继发生。

　　霜蓝二纪元引伤年月旧日，克尔拉兰星所属３旧次航道啊节点受到毁灭星盗团攻击，克尔拉兰星航道护卫队紧急出动，旨在一具消灭胆大妄为的毁灭星盗团。

　　霜蓝二纪元２旧６年４月７日，克尔拉兰星所属３旧次航道飞、出节点受到利爪星盗团攻击，攻击规模异常庞大，于是，克尔拉兰星主力舰队出动，预计将在十天后与利爪星盗团接触作战。

　　霜蓝二纪元引伤年月出日，克尔拉兰星航道护卫队被毁灭星盗团和利爪星盗团组成的联合舰队伏击，伤亡惨拜克尔拉兰星启动应急预案，紧急向附近的波冯星求助，而自己的主力舰队也一分为二，快速驰援。

　　霜蓝二纪元引伤年４月刃日。增援的波冯星航道护卫队在州８节点遭到是盗伏击，增援受阻，局势进一步恶化。

　　刚今天两更，第二更会晚一点，最近工作一直比较忙，有点杯具。未完行续，如欲知后事如何，请登陆心，章节更多，尖持作

第三百七十一章 超级替纹

　　外界的局势，楚鸣一无所到有一天

　　“这次不是一个藏宝游戏？”

　　楚鸣打开自己的个人智脑，打开“有求必应”社团的页面，那个穿很少的数码美女依旧在扭来扭去，象块被加热过的奶糖。楚鸣习惯了这种极其无聊的娱乐方式，“有求必应”社团总是将各种东西藏在学院的各个地方，某些地方还很敏感。但这些任务又会给出许多的提示，所以完成起来非常轻松。但是这次

　　“合成美女套装的部件？”

　　楚鸣疑惑的看着这个任务，这次的任务居然是由无数个任务组成的，几十件女人身上的小玩意散落在学院各处，需要有人去一一的找出来。

　　带着困惑楚鸣开始完成任务，这同样很简单。在大半学期的寻宝过程中，楚鸣对整个法德学院已经相当熟悉，而且不是那种一般的熟悉，他甚至知道法德学院的地下管线走向，能量供应网络的节点，哪些树林下面有岩石层，最深的地下室在哪里。

　　“管线？节集”

　　在一处热交换井找到一个指环的同时。楚鸣突然若有所悟。他反复念叨着这两个词，往下一个任务地点走去。

　　“弹性模块捆绑节点？”

　　在学院一栋教学楼的设备井中，楚鸣又找了一条项链。但他的困惑更甚了，他觉得自己漏掉了什么东西。这个寻宝游戏可能并不是那样的简单。

　　楚鸣想得头疼，晕乎乎的，在一条走廊里和一位同学荐了满怀那位同学的教材也撒了一地。

　　。

　　连声说着对不起，楚鸣帮忙去捡，无意中，他看见一本教材上写着《论机甲的防御和攻击体系》。

　　“体系！”楚鸣大叫了一声，把那位同学吓了一跳。但楚鸣根本没有解释，转过身飞也似地往自己的宿舍跑去。

　　回到宿舍，楚鸣拿出一张学院的地图。开始在上面飞快的标注着。

　　时间一分一秒的过去，楚鸣仍然在奋笔不休。那张地图已经面目全非，全是点和线组成的蜘蛛网，还有密密麻麻的标注和被涂改后的污清。

　　拿起半片面包咬了一口，又咬了一口，楚鸣盯着地图，然后把面包全部塞到了嘴里。于是，他被噎住了一

　　咕嘟嘟的喝了一大杯水，楚鸣将目光再次投向那副地图。现在的地图已经不能叫地图，因为这张地图被任何一个高阶替造师看见。都会惊讶的以为这是一个正在完善中的替纹结构。

　　“这是我见过的最大的单体替纹。”

　　楚鸣喃喃自语。替纹在这个世界里随处可见，比如那些庞大如城市般的航母上，同样有各式各样的替纹，但那些替纹都是又无数的小替纹组成了。

　　也并不是没有人尝试过很大的单体替纹结构，但后来发现，这都是得不偿失的行为，这里面的问题实在是太多了。现在的替造师中如果有人还在研究超大替纹，那他肯定会被同行们认为脑子坏掉了。

　　楚鸣刚刚的脑子也秀逗了，他习惯的深入研究，越研究越复杂，这个庞大的替纹就像米洛特的迷宫一样，而且还充满了变数。楚鸣现在能肯定是第一，这是个单体替纹，几乎和法德替修学院一样大；第二。这是个泛纹，也就是具有无数随机性的替纹，这一点差点让楚鸣无法自拔。

　　“现在的问题是为什么给我这样暗示？这介。“有求必应。社团到底要做什么？”

　　楚鸣回到了正确的路线上。研究这个替纹是次要的事情。重要的是，这个诡异的“有求必应”社团为什么会把这件事告诉别人，而且这种告诉人的方式也象在故弄玄虚。另外，就在今天，那个。“合成美女套装”的任务更是透露出某种急迫感，这个社团好像等不及了，不再慢悠悠的玩这个游戏。究竟是什么原因让他们如此急迫呢？楚鸣隐隐的感觉到了什么，几乎没有犹豫，楚鸣拨通了菲儿戈恩的视讯

　　“我马上过来。”

　　不谈政局是楚鸣和菲儿戈恩的约定，但楚鸣提出来了，菲儿戈恩立亥郑重的回应。

　　一会儿功夫，菲儿戈恩带着三个人来到了楚鸣的宿舍。除了里瓦外还有两位楚鸣不熟悉的三班同学。

　　“克尔拉兰星航道护卫队第弘师参谋少校霍尔。”

　　“克尔拉兰星卫戌部队第４集团军情报中校艾奇逊。”

　　两人自我介绍，楚鸣也伸手致礼。简短的寒暄以后楚鸣直接切入正题

　　“局势是不是很危急？”

　　“是的。”菲儿戈恩点点头

　　“具体拜”

　　“无法具体，都是推测，而且很复杂。”

　　“那就慢慢说。”楚鸣坐了下来，他今天非把这件事搞清楚不可。

　　“当然可以，本来我也打算在有结论以后通知你，因为我不希望这件事牵连到你。”

　　菲儿戈恩这样说道，在他说完以后，身旁的艾奇逊和霍尔迅速打开一台个人智脑，一条条的情报显示了出来。

　　分析情报是一件复杂又漫长的工作，两位参谋人员也没有想让楚鸣分析，他们一边逐条的解释一边说出自己的推测。菲儿戈恩是一位严谨的军人，他真的是按约定行事。尽量的满足楚鸣

　　读此情报中不难看出。汉里面的东西许多都婪各种渠道汇集而来。

　　“你还想知道什么？”

　　漫长的情报分析结束了，菲儿戈恩问了一句。本来这些情报不用都给楚鸣看，但里瓦建议菲儿戈恩这么做。而菲儿戈恩觉得这可能会有用，他们的情报分析卡在某个瓶颈，现在非常难以决断。

　　楚鸣没有直接回答，看着那些情报，默默的思考了一会儿，然后向情报中校艾奇逊问道：

　　“这么看来，星盗有可能大规模的攻击克尔拉兰星？”

　　“是的，但这个“可能。让我们很头疼，我们一直无法确定此事的发生概率，克尔拉兰星上的某些人动了手脚，太多无法确定真实性的情报了

　　“那你们有应变计划吗？

　　“有，但是这里面存在很多变数，我个人很不信任这个计划艾奇逊居然不信任自己参与制定的计划，可见他是多么的无奈。

　　“需要建议吗？。

　　“什么？”

　　“需要建议吗？”楚鸣重复了一句，他并不是专业的情报分析人员，但他经历过太多的战争。论到战争嗅觉，他以前的参谋朋友都佩服得五体投地。

　　“说来听听里瓦听懂了，他从楚鸣的战斗方式中感觉到了某种弃西，所以他坚持让大家来听听楚鸣的建议。

　　“总动员。”楚鸣很郑重，说完这句话还补充道：“如果相信我，马上进行总动员，你们所有可以动用的关系和力量都要用上，克尔拉兰星应该马上进入紧急状态。”

　　“可是，这是最坏的预测。你有什么根据吗？”艾奇逊难以置信的看着楚鸣，不知道他为什么如此的肯定。

　　“只是感觉，很糟糕的感觉。所以我说这是一个建议

　　“哦”

　　艾奇逊应了一声，但看他的样子，他是不会接受这个建议的。总动员的风险真的太大了，一旦错了，后果是致命的。而楚鸣也知道会是这样，所以楚鸣扭过头。对菲儿戈恩说道：

　　“我知道这很难，但我们的协议是否还有效？”

　　“当然有效，你为我们“三班纵队。做了这么多的事情，你已经是我们的一份子了。”菲儿戈恩的回答没有犹豫，他也知道总动员的代价，他不能肯定楚鸣是对的，但也不能肯定楚鸣错了。

　　“好吧，我需要一艘战舰

　　“这个”菲儿戈恩有点尴尬，他挠挠头说道：“这次恐怕不行，大部分的战舰都外出执行任务了，如果你真的想要，那下次吧。”“嗯，那就要别的，任何武器，越多越好。当然还有补给。”楚鸣几乎是在步步紧逼。

　　“这个好吧

　　菲儿戈恩犹豫了一下，还是点点头，但楚鸣并未善罢甘休，他接着问道

　　“可以给我一些人吗？。

　　“什么人？”

　　“军人，战士。”

　　“这个恐怕很难。”

　　这次，菲儿戈恩真的很难办，但里瓦在旁边说了一句：

　　“如果是三班的同学，那没有问题，起码一年级三班的没有问题。”

　　“好，一言为定

　　楚鸣知道，这已经是他们的极限了，他们毕竟是被内格挪威议长孤立的军人，有些事也是有心无力。

　　交谈结束。几乎没有喘上一口气，楚鸣就开始行动了。他真的感到一种危机，那种熟悉的战争临近的味道。熟悉得让楚鸣有种近乡情怯的错觉。

　　。

　　霜蓝二纪元引伤年月口日。克尔拉兰星人传统的鬼面节，这是爱玩的年轻人的节日，这一天你可以打扮成各种恐怖怪兽招摇过市，或者在某个拐弯吓唬一下漂亮的女生。所以，这一天，冷清了许多的法德替修学院也热闹起来，尖叫声和哈哈大笑声此起彼伏，还能看见某些彪悍的女生追着那些讨厌的“怪兽”打，而被打的“怪兽”笑得愈发倡狂。

　　学生会的干部们有点头疼，因为今天那些捣蛋鬼可以正大光明的跑出来捣乱，对这些皮厚的家伙。说教是没有用的，但又不可能把他们抓起来，这是他们的节日。

　　“你看，那边好多统一化妆的人。”学生会的一名干部发现了一群人，连忙告诉我的同拜

　　“哦，好像是一年三班的，他们也来凑什么热闹？”

　　“是啊，而且一点创意都没有，那不是军人的迷彩妆吗？这可吓不住任何一个女生

　　“是啊，别管那些呆瓜，他们这些废物干不了什么的。还是盯着那几个惯犯吧，好几个女生投诉呢！”

　　“对，这鬼面节还真是个麻烦，一上午都在跑，累死我了

　　这对话中，那队画着迷彩妆的军人集结又散并，他们可不想吓人，但也不会被人吓住。

　　不得不再次谢谢月之全蚀，呵呵，另外看了某位书友的留言，谈到合理性的问题，我自己回头看了一次，可能是有点问题，不过还好，不是大问题，这本书应该来说还没有出现过大的刨，所以就不调整了。

第三百七十二章鬼面惊魂

　　“好，演习继续。”

　　菲儿戈恩和楚鸣一个报告一个回答。已经进行了两次的演习依旧还要来一次。这次，连这些军人都有点不耐烦了。他们认为这次演习的为了照顾某个人的情绪，让某个为三班做出贡献的人过把指挥官的瘾。配合没有问题，但这一而再再而三的演习真让人有点受不了。

　　“行动！”

　　菲儿戈恩大声的命令道，他其实心里也没数，楚鸣这种做法他非常不理解，而且菲儿戈恩担心楚鸣还会再来，这样难免会有人抗拒，这样大家的面子都会不好看。

　　“行动吧

　　楚鸣挥挥手，他同样心里没数。他只是本能的想让这次演习更长一点。他无法和这些同学解释，因为那仅仅是他心里的感觉，他感觉到战争贴近他皮肤的的刺痛，如同电影开始前的那一段黑暗。

　　楚鸣望向天空，天气预报今天是阴天。这是气象局为了配合鬼面苹搞出来的。那阴霾的云层后面有什么？是风和日丽还是电闪雷鸣？楚鸣摇摇头，决定这是最后一次演习了，或许他的感觉也会错。

　　霜蓝二纪元引伤年5月口日，正午口点，克尔拉兰星

　　许多城市都在进行鬼面大游行，喧嚣的城市里尖叫声此起彼伏，这是尖叫比赛开始的信号，许多大嗓门的家伙在热身。忽然更凄厉的声音响了起来

　　“警报？！”

　　“玩笑？！”

　　人们的脑海里浮现出这样的一个词。这个节过得太刺激了，是不是军方也想来热闹一下。

　　警报声还在继续，游行的人群停住了。不明所以，连维持秩序的警察都不知所措的立在原地，不知道到底发生了什么事情。

　　突然，天空中闪烁了一下，就像谁掀动了闪光奸。然后一

　　“流星？！”

　　“好多流星？！”

　　“哦不是流星！”

　　“是轨道防御圈的残骸！！！”

　　某些人反应过来，尖叫声再次响起。然后警察也反应过来，拉起警报，驱赶着那些懵懵懂懂的人往掩蔽所跑去，克尔拉兰星乱了。

　　正午口点口分，克尔拉兰星轨道防御圈被攻击，在局部出现了一个防御的盲点。人们惊慌失措，四散奔逃，而某些城市的某些迟钝的人则看见了事实的真相。伴随着无数的机甲和装备，毁灭星盗团和利爪星盗团得旗帜从天而降。他们恍然大悟，原来这是来自星盗的攻击，遥远而不可捉摸的战争来临了。

　　正午2点旧分。法德替修学院

　　“一年三班，集合完毕。”菲儿戈恩声音洪亮，他甚至有些激动，他终于明白楚鸣的目的了。

　　“好，按计发进行，强调一下，这不是演习！”

　　楚鸣挥挥手，他欣慰而遗憾。欣慰的是自己猜对了，遗憾的是战争真的来了。而根据楚鸣的推测。法德替修学院将是星盗们的首要目标。而他手里的力量太少，他感到有些无力。

　　看着散去的三班冉学，楚鸣回过头，往自己的实验室走去。他还是有所准备的，而且是尽了全力。

　　混乱的法德替修学院，奔逃的学生大多数都不知道该做什么，他们只是本能的随着人流奔跑，因为混乱导致的踩踏事件屡屡发生。而学生会已经无法控制局面了，他们也不知道怎么控制。这是战争。实实在在的战争，不是书上了一个名词，更不是可以抒情的电视剧。

　　“各年级级长注意，各班班长注意，留在原地，并用个人智脑汇报自己的位置

　　许多的声音同时响了起来，学院的广播里有，还有人在高声的喊。

　　这句话很有效，当学生中的干部留在原地，那些奔逃的同学也找到了方向，他们纷纷向自己的班级靠拢，因为个人智脑上很快将那些干部的位置显示了出来。

　　“各年级级长注意，各班班长注意，原地清理人数。

　　荆报”

　　又是一道命令从广播里传来。这个时候第一重要的就是制止混乱，法德的同学们惊讶的发现，那些维持秩序的不是学生会的干部，而是三班的同学。统一的陆战迷彩让他们看起来都是一个样子，但就是这样给人一种可以信任的感觉。大家觉得这应该是三班在老师指示下的行为，无可厚非。于是，在一番努力下，学院开始变得井然有序。大家心里有了底，于是都呆在原地。等待下一步老师的安排。

　　而此时，菲儿戈恩正在学院的网络中心。费力的向几位留守的老师解释此事。命令是他发的，他们是非法入侵网络中心的。

　　“楚鸣同学的计发小？！，小留守的老师只有十几位，而且都是文职，《替造史》的老师赛文就

　　算是比较了解楚鸣的“但对此事也感到惊“是的，这是他的计戈他对局势的判断很准确，其实我开始也怀疑他的菲儿戈恩点点头，他并不是想让楚鸣一个人承担此事但楚鸣说了，只有实话实说才能获得老师们的谅解，所以菲儿戈恩也只好照实说。

　　“好吧，无论如何，他是对的。”赛文老师代替院方表态了。

　　就算楚鸣是在赌博，但他赌对了，而且他为学院争取了到了宝贵的时间。同时老师们也相信了楚鸣的导外一个判断法德是星盗的主要目标。现在唯一的计戈只有楚鸣的计划。大家别无选择，而且，既然楚鸣能正确一次，那就让他继续正确下去。

　　短暂的平静，一道道的命令再次从网络中心发了出去，法德学院喧嚣起来。

　　实力弱的同学要进掩蔽所，实力强的同学被武装起来。虽然实力最强的同学都参加学院交流大会去了，但法德的整体实力还是很不弱的。

　　无数的武器系统正在建立，除了学院自有的，还有许许多多楚鸣事先安排好的物资。法德的学生们惊讶的看着三班同学奇迹般构建出一个防御体系，他们想当然的认为这同样也是学院老师的安排。既然老师们早有准备，那就不用太担心了。

　　没有人解释，这个时候安定是非常重要的，沉默而高效的三班是一个表率，其他同学在经历开始的恐慌后也慢慢冷静下来，做着从上面安排下来的事情。渐渐的，他们觉得战争并不是那么的可怕，或许这次也仅仅是有惊无险的一次经历吧。可是一他们知道什么是战争吗？

　　“因为要生存，我们不得不面对死亡。小

　　楚鸣出现了，和他的甲替军团。整整的台甲替在他身后，他现在能控制的极限是。台，其它的都是备用的，由图坦控制，图坦仿佛没有界限，楚鸣让它控制多少，他就控制多少。

　　“关于你说的那个学院地下的庞大替纹，老师们都不知道，不过赛文老师已经拿过去研究了。应该会有所收获。”

　　菲儿戈恩在他身边，现在他对楚鸣是无比的佩服。这才是真正的军事人才，有敏锐的观察力和判断力、还有敢于承担任何责任的精神。其实后一点很难做到，这种事情如果在军队里，错了一次，就会让被定义为武断和一意孤行，一个人的前途就算完了，所以，几乎所有的指挥官都有不做决定这个毛病，即使做决定也让大家一起做，这叫风险分摊。

　　“我们还有增援吗？”楚鸣看向菲儿戈恩，他希望得到一个肯定的答案，他手里的力量还是太弱了。

　　很遗憾，菲儿戈恩摇了摇头：“我想应该没有，我联系不到任何人。我想克尔拉兰星的通讯指挥系统已经瘫痪了，这和某些人脱不了干系

　　“那就只能靠我们自己了。我还是不太了解三班，如果要他们去送死，他们中会有人有异议吗？。楚鸣问得很直接，甚至是血淋淋的。

　　“绝不会有！这点我保证菲儿戈恩毫不犹豫的答道：“三班的同学基本都是在战斗中获得过功勋的战士，不然军方也不会把他们送来这里。他们可能并不强大，但他们中间没有一个懦夫。但是，我有一个耍求”

　　菲儿戈恩挺直了身体

　　“如果需要人送死，第一批人中希望包括我

　　看着菲儿戈恩坚毅的眼神，半晌，楚鸣点点头：

　　“谢谢，一妄有你。但我希望你活下来。大家都活下来

　　楚鸣和菲儿戈恩都明白，这仅仅是希望，打仗没有不死人的。菲儿戈恩之所以主动请战，同样也是大局的考虑。第一波的接触不一定是最凶猛的，但绝对是残酷的，学院里的其他学员不可能完成这样的任务。所以，只有靠三班。楚鸣现在的位置是总指挥，他不会那么快的投入战斗。但即使是三班同学上去也需要一个领导者，一个表率。这个人除了菲儿戈恩没有人会适合。

　　“好吧，通知所有同学，如果他们中有人愿意，那可以让他们在远处观战楚鸣说完这话停顿了一下，然后有些怅然的说道：“但愿他们能很快的成长起来，最好在没有被杀死之前。”

　　“但愿吧。”

　　菲儿戈恩回答着，然后行了个军礼，快步的转身离开。

第三百七十三章利爪和毁灭

　　拉星现在到底有多乱。没有人知然大家都双盗的实力虽然强大，但要想占领整个星球是不可能的，他们至多能劫掠几个城市。但没有人知道他们的目标是什么，所以人人自危。

　　法德替修学院所在的阿奇博尔德市位于阿勒斯平原婆罗门谷地的中央，这个以学院为根本建立起来的市文化氛围浓厚，但反之则是，这个市的军事力量相对薄弱，当第一批星盗空降到这里时，基本没有遇到任何的抵抗。大部分的人不是逃离就是躲起来了，少数的来不及躲起来的人恐惧的看着星盗，在各个角落瑟瑟发抖。那两面都带着骷髅头的旗帜就像死神的札幌，无时不刻的散发着死亡的气息。这就是大名鼎鼎的毁灭星盗团和利爪星盗团，真正杀人如麻的星盗。

　　“适耳而止。”

　　“是，老大。”

　　毁灭星盗团的团长叫鲍德温，他安静的发话，然后他的手下忙不迭的去传令去了。鲍德温身材高大，就像个运动员，脸上的肌肉突出，让人一看就会感觉到恐惧。所以他的手下私下里都喜欢用星盗团的名称称呼他为“毁灭者”但炮德温不这么想。他更喜欢别人称他为“师爷”为此他长年穿着一件垂到脚面的旧长衫。

　　“你们也适可而止，我们的目标是整个星球，不要贪图眼前的利益。”

　　利爪星盗团的团长叫“黑魔神”他真实的名字叫什么没有人知道，但他的手段和名字是吻合的。在他的命令下来，那些眼露贪婪的星盗都收回了目光。拂逆团长的意思后果是严重的，严重到生不如死。

　　炮德温凝视着这个城市，眯起了眼睛。而黑魔神在他旁边，知道他心里想的是什么，也无限向往的说道

　　“这是我们合作得最好的一次，我想我们会得到自己想要的东西的。”

　　“当然，那位大人需要我们。只要搬走法德替修学院这颗拦路石，这颗星球就是我们的了。我想那位夫人不会有意见的，因为他也会得到他那一份收益。”

　　“当然，所以我不急，劫掠只是做做样子。那位大人的剧本还是不错的，让法德替修学院的高层名声扫地，然后他出来收拾残局。他现在应该在家里反复温习他的台词吧，哈哈哈哈。”黑魔神笑了起来。很开心的样子。

　　炮德温摇了摇头，他随时都在做出一副师爷的样子，所以他的声音也故意的带着些尖利“虽然法德只剩下老弱病残，但我担心的是我们的戏演得不够好。那位大人让我们随便杀几个学生，制造一个院方管理不善的由头，但我觉得这和我的想法有出入，那位大人还是心软了。”

　　“你的意思是？”黑魔神看着鲍德温。其实他知道对方要做什么，但毁灭星盗团是这次行动的主导，黑魔神要等炮德温自己说出来。

　　炮德温阴测测的笑了起来：“呵呵，老朋友，咱们不用这样见外，虽然我们以前也有摩擦，但现在的蛋糕够大，我们完全可以开诚布公的谈。其实你我都想到了这一点，我们需要然那位大人下定决心。办法只有一个。就是杀掉法德的所有人。”

　　“呵呵，如你所愿，恰好我也是这么想的。”

　　利爪星盗团的团长黑魔神也笑了，他喜欢杀人，包括那些没有反抗之力的人，他喜欢看那种绝望的表情。即使把头砍掉，那表情还会持续几分钟，那是多么美妙的景象啊！

　　“好吧。”毁灭星盗团的团长炮德温抖了抖自己的旧长衫，声音温柔起来：“这个娱乐就留给你吧，我负责其它的戏码，我们走。”

　　说完，两大星盗团一分为二，利爪星盗团直扑法德替修学院，而毁灭星盗团开始适当的劫掠，制造成一种意外的假象。

　　法德替修耸院。

　　除了紧闭的大门，一切都仿佛和往常一样。水晶蔷薇的香味醇厚悠长，这是5月里新开的一批，所以香味还不那么的闷人。花朵也稀稀落落的掩映在细碎的叶片中。

　　学院粗安岩的矮墙后，几个展开式的堡垒说明此刻又和往常不同。堡垒的中间，有一队军人在集结待命，他们席地而坐，吃着各自的午饭。除了咀嚼声，一切都出奇的安静。

　　再往后，一道深深的堑壕，经过土壤晶体化的胸墙烦着沙金般的色泽，那里有许多人，从他们的服装上看，正是法德替修学院的学生。

　　这里同样是安静的，但安静中能听见急促的呼吸声，这让人紧张而厌烦。

　　大丹和吉格斯靠在一起。而他们身后。费黛丽沉默着，她是这里唯一的女生。

　　“你不该来！”吉格斯翻来覆去的说这句话，他知道没有用，但他总想说点什么，眼前的气氛太紧张了。

　　“等一会你们不要挡住我，我

　　出他们的阵型分配情费黛丽说了向话。姆另一上了耸，她又回到她的世界去了。

　　“楚鸣这家伙，还真是的，把你扔到这里来，也不怕你出事”。吉格斯埋怨了一声，然后有些疑惑的问道：“这家伙跑到哪里去了，照理说他是替造系唯一有战斗力的同学。难道他也到掩蔽所去了？！”

　　“别胡说大丹瞪了吉格斯一眼，他虽然和吉格斯一样怀疑。但此刻不适合谈这个话题。这个时候应该多谈谈勇气和正义，懦弱的事情说出来会影响军心的。

　　吉格斯闭上了嘴，他眺望着远方，他好几次都产甚了那里有人的幻觉，但他其实并不希望那里出现人。

　　等待的煎熬并没有品尝太久，十几分钟以后，两面旗帜出现在了大家的视线中。

　　“利爪双旗！”

　　有人惊恐的喊了出来。

　　两面一模一样的旗帜，这都是利爪星盗团的团旗。黑色的旗面上是两把弯刀和一个白色骷髅。这是让许多人心惊胆战的标志，代表着邪恶与死亡。而更为邪恶的是旗帜同时出现了两面，在传言中，利爪双旗的意思就是屠杀殆尽、一个不留。这是利爪星盗团狂傲的地方，他们知道这种做法会让人殊死抵抗，但同样。这也可以震慑对手，双旗一处、鸡犬不留，他们从未失败过。

　　两名星盗，大摇大摆的。举着两面旗帜走了过来。插下旗帜，他们还立在原地，不屑的看着法德替修学院紧闭的大门，然后哈哈大笑。他们认为这里的学生仔一看到这两面旗帜就会崩溃，然后四散奔逃。接下来就是猎杀时间，追杀是一个没有技术含量的工作，但非常有趣。

　　法德学院内还是那样的安静，塔形堡垒中间，那一队军人用完了午餐的主食，开始喝的，呼噜噜的声音此起彼伏，就像谁的斯声一样。

　　堑壕内，同样出奇的安静。他们被震慑住了，虚无缥缈的死亡就在眼前，变成了一段可以丈量的距离。如果这是一个梦，那也太真实了吧！这个时候

　　一个人从堑壕胸墙后面探了出来，同时探出的还有一只马科宁狙击步枪。

　　这是里瓦，虽然他脸上画着迷彩妆，但还是有许多同学认出了他。而许多同学心里有一个奇怪的念头阻止他，不然这会激怒那些亡命徒的。

　　好在大家都还克制，里瓦也不需要太长的时间，瞄准射击一再瞄准再射击。

　　两声枪响，两颗子弹，两个死人。

　　这就是战场，真实的战场，生命在此刻是用2这个数字来表示的。

　　除此以外没有任何意义。

　　里瓦缩回了身子，他怀抱着马科宁狙击步枪坐下，再没有探头再看的意思。

　　堑壕里依旧是那样的安静，没有喝彩也没有欢呼，虽然应该喝彩应该欢呼，但没有。如果在平时，有某位同学打败了对手，那么他都会赢得欢呼和喝彩。此方，对手不仅仅被打败，而且被干掉了，但大家都高兴不起来。生命太脆弱了，死亡太简单了，简单到简陋。

　　“你应该说点什么？”吉格斯这样对里瓦说道，他曾经在楚鸣的宿舍里和里瓦见过几面，算是半个熟人，所以他主动的找里瓦说话，试图打破这沉闷的气氛。

　　“说什么？。里瓦依然抱着枪，一动不动。

　　“这个比如你干掉的那两个人。”吉格斯这样说道，在他记忆中里瓦是一个比较腼腆的同学，应该说整个三班的同学都很腼腆，甚至有些怯懦。吉格斯还为此和里瓦开过玩笑，说他的胆子被胃消化掉了。

　　“死人，不值得说。”里瓦无动于衷的说道，此刻他需要保持体力和精神状态，除了睡眠，平静是最好的方式。

　　“好吧好吧，那说说那些活人。三班同学组成的突击小队，他们会成功吗？”吉格斯指着那队还在喝汤的军人说道。吉格斯依稀能辨认出菲儿戈恩，这个三班曾经的班长算是少数大家都认得的人。

　　“那些兄弟啊”里瓦微微有些感伤，但瞬间又恢复了平静。他慢慢的说道：“如果你认识他们中的某些人，那么多看几眼，如果你记得他们的名字，那么请尽量记住，他们会感激你的

　　“什么意思？”

　　吉格斯不明所以，但里瓦已经闭上了嘴，没有再说话的意思了。

　　利爪星盗团的反应很快，大概他们的团长黑魔神也没料到居然有如此直接的反抗。这说明攻心战术失效了，所以还是要用武力解决，这也是迟早的事情。于是，呼啸的声音响了起来，隆隆的炮声中。远处的地平线上，几个模糊的影子出现了。

第三百七十四章驼形坦克

　　这学生们的惊叫声中，一个旁人大物出现了。这种陆战巨无霸是那样的令人生畏，四个机械腿缓慢而稳定的移动着，激起阵阵尘土。照理说星盗们是不可能机降这种东西的。这是星盗们口中那位先生的礼物，来自阿奇博尔德市的某个军火库。那位先生精于算计，他总是把简单的事情复杂化，只求绝对的万无一失。

　　驻形坦克周围是一些机甲，相比而言这些机甲显得渺耶形坦克实在太大了。

　　轰隆隆

　　驻形坦克开始射击了，哟蓝复光子炮粗壮的射速喷涌而出，就像跟柱子一样。随后是大量的动能弹，密密麻麻的鱼雷如同蜂群一样，呼啸着扑了过来。

　　震骇、恐惧

　　堑壕里能倒吸凉气的声音重叠在一起。某些胆小的同学甚至站立不稳，几欲转身逃跑。

　　里瓦抬起了头，向旁边的一位三班同学点点了。然后那位同学站了起来，迅速的观察了一下周甩，然后在个人智脑上快速的输入了一条信息。

　　无数清脆的声音在各个方向响起，这是护盾发生器工作的声音。迅速的，几道光幕从周围升起，然后合拢。视线中，天空扭曲了一下，然后又恢复了正常。

　　于此同时，攻击也到了。一阵阵的闪光瞬间让人目眩神迷，能量中和的涟漪荡漾着，淡蓝色的过量波束没有规律的逸散着，如同被捏碎的浆果。

　　堑壕中的同学们胆战心惊的盯着护盾，担心会在某次攻击中破裂。但护盾摇晃着，闪烁着，终于还是扛了下来，这让所有人松了一口气。但这仅仅是开始。

　　一枚红色的信号弹在他们的身后分向天空，里瓦打开自己的个人智脑，同时对大家说道：“都关掉吧，战场遮蔽了。”

　　“为什么要战场遮蔽？”吉格斯虽然照着做了，但仍不明白。

　　里瓦朝远处的一位同伴打了个手语，然后回头说道：

　　“混乱是我们唯一的机会。”

　　“为什刨”吉格斯追问道

　　里瓦摇摇头：“不知道，但总指挥是这样说的，我相信他的判断。”

　　“哦，老师们的安排啊！”

　　吉格斯恍然大悟，而里瓦转回头去，没有解释。他担心这个鸵形坦克，如果任由这个大家伙冲过来，那他们将陷入非常危险的被动中。现在只能看突击部队了，可是一

　　“兄弟们，走好。”

　　里瓦遥遥的行了个军礼，突击队已经整装待发了。

　　菲儿戈恩穿着一件制式的“撼地者”机甲站在队伍的前面，安静的看着越来越近的驼形坦克。在他身后，刃名三班同学排成两列，正在最后一次检查自己的装备。

　　骇形坦克看似缓慢，但由于步伐很大，速度其实挺快。菲儿戈恩目测了一下距离，然后举起了手

　　“准备”悠长的声音持续了两秒钟

　　“出发！”

　　刹那间，在菲儿戈恩的带领下，出名战士跃出了护盾圈，暴露在星盗们的枪口下。

　　利爪星盗团可不是一群乌合之众，几乎没有停顿，远程攻击立刻到了。

　　巨大的爆炸声和射线撕裂空气炽热冲击着每个战士以及观众的感官。

　　啊”

　　一声惨叫，菲儿戈恩身旁的一个队员就像被一根绳子拽了一下，狠狠的飞了回去。

　　并儿戈恩没有回头，他不用看都知道是什么样的情景。那位战士正在溶解和蒸发，机甲里面的躯体最后什么都剩不下来，如果在战后要掩埋他，那只有连着机甲一块埋葬。

　　突击队都没有回头，他们没有回头路。前进，不顾一切的前进。将生命交给死神暂时保管，忘掉胜利或者是失败，忘掉情感和价值。

　　一轮射击过后，攻击渐渐的缓了一点。烟雾和尘埃中没有人知道那队人怎么样了，他们还有多少人活着。

　　写个，死了5咋吉格斯说道，有些惊恐

　　“6咋”还有一位兄弟虽然还在往前飞，但已经死了。”里瓦说道，面无表情

　　“值得吗？他们为什么不散开？”吉格斯有些惋惜。

　　“值得，如果他们散开，第一百米就会都死光。星盗毕竟不是正规军，他们的攻击缺乏条理性，6位兄弟，换来攻击的间隙。比我想象的要好。”

　　“嗨”吉格斯叹口气，他不知道该说什么。残酷的战争先是让他震撼，而后是恐惧，最后是无奈。他想搞清楚某些哲理，但越想越困惑。生命的意义在此刻没有意义，这让他极度的彷徨。他只有将目光重新投向战场，也许看下去就能明白了。

　　里瓦点点头，他微微的有些欣慰，这些学生已经开始学着面对了，战场就是一次临时测验，不论你愿不愿意，你都要试着回答。不回答就会被淘汰，而回答至少还有一次对的机会。况且，没有错与对，活下来的人才是正确答案。

　　菲儿戈恩没死，三角冲击队形也没有乱。短暂的火力空白是他们用生命争取到的机会。

　　“冲”

　　菲儿戈恩猛的加速，队员们紧随其后。烟雾渐渐散去，鸵形坦克就在不远的地

　　轰隆隆

　　星盗们反应过来，这只队伍还没有被消灭，虽然这让人难以置信，但攻击马上又凶猛起来。

　　“散”

　　菲儿戈恩咆哮着，三角队形迅速的散开。

　　致命的射线追逐着这些人，好在距离近了，对方炮瞄雷达的反应时间不够，这为他们的规避赢得了空间。

　　“合”

　　菲儿戈恩做了一个手势，队员们听不到他的声音，他只是本能的在喊叫。

　　三角队形骤分骤合，这个极短的过程中，又有两名队员永远的离开了。

　　“杀”

　　菲儿戈恩在空中将刀重重斩下，他这个手势谁都能明白，他们的目标是驻形坦克，它就在前方。

　　星盗的人数要多得多，他们当然知道突击队的目的。距离近了。驻形坦克上的重武器已经没有了作用小现在是面对面白刃战的时刻。所有，星盗们蜂拥上来，三五成群的围攻每一个突击队员。

　　预料中的白刃格斗并没有发生，突击队员仅仅是一味的格挡闪避，他们的目标只有一咋”所以绝不会去和那些星盗争义气之勇，而为此，又有四位战士倒在了星盗们的刀下。

　　生命在凋零，死神哼着小曲收割着他的作物。

　　堑壕中。弥漫着一种悲凉的情绪，某些同学低下头来，不敢看那血淋淋的景象，而某些还在看的同学在悲凉中感到一丝的愤怒。

　　人是会成长会改变的，当他们学会愤怒，那他们将获得勇气。

　　远处，战场不会因为任何人停止，突击小队付出了惨重的代价，但他们也真正的靠近了骇形坦克。

　　第一名接触到骇形坦克的队员在刹那间阵亡。他的目标是驼形坦克的左前足膝盖的传动中枢，当他将长刀插进一半的时候，鸵形坦克做了一次屈膝弹跳，于是他立刻被挤成了铁饼，残破变形的机甲跌落下来。缝隙里喷涌着鲜血和人体器官的碎片。

　　第二名队员的目标同样也是那里，但他在刚刚接触到长刀时就被星盗打了下来，千疮百孔的机甲被鸵形坦克的小腿撞了一下，飞出去很远。

　　第三名队员从后面绕了过去，他幸运的躲过了大部分的攻击，于是那柄长刀又进了半寸。仅仅是半寸，然后一枚鱼雷抓住了他，在一声爆炸中化为漫天碎片。

　　第四名队员又上去了，他的目标仍旧是那里，鸵形坦克的那个弱点正在被继续削弱，他必须继续下去，为了死去的人。即使他也将死去。。

　　“不要！！！”

　　堑壕中，某位同学崩溃了，他声嘶力竭的喊叫声刮着所有人的耳膜。

　　“带他去掩蔽所

　　里瓦对身旁的一位队员说道。说完这句话，他环顾了一下堑壕中的所有人，然后慢慢的提高了声音

　　“离开这里，你们就是普通学生，是被我们保护的人。如果留在这里，你们就将是战士，下一个死亡的人就是你。离开不是耻辱，留下也不是荣誉，这只是人生路上的一次选择。我只有这句话，你们选择吧。”

　　堑壕里一片安静，所有人都在思考，这次选择太难太难了。

　　半晌，大丹站了出来，他冷冷的看着里瓦说道：

　　“我不需要保护，因为我本来就比你强。”

　　“你错了。”里瓦摇摇头，武断的说道：“战场上的强弱和你所说的强弱没有关系，如果你要留下来，你就要听我的指挥，因为我比你强。所以一旦你决定留下来，那么就意味着你的生命被我控制了。我可以让你去送死，就像那些突击队员一样。你同意吗？”

　　“同意！”大丹毫不犹豫的答道，他很清楚，面对如此多的星盗，各自为战就是送死。

　　“好。”里瓦点点头，然后微微笑了笑：“放心，我会尽量让你死得有价值的。现在，你是我的战友了，欢迎你

　　“我也要留下来！”吉格斯说话了，但他比大丹想的更多，他指着前方的战场说道：“我只看见三班在战斗，我怀疑这不是老师们的安排。如果整个计戈都是由你制定的，那么我会怀疑。所以，我希望知道究竟是谁在带领我们？他是不是有实力带领我们赢得胜利？”

　　“呵呵”里瓦依旧在微笑，他正了正帽子，然后自信的说道：“你会知道的，虽然我同样也怀疑他的能力，但我有预感，他可能是我们唯一的生路，所以我赌了。你先留下来吧，我给你一次下注的机会。但你首先要有下注的资本

　　“好，我知道你说的资本是什么，你会看到我的赌注的！”

　　吉格斯上前一步，和大丹并肩而立。他虽然没有做出最后的选择，但他的态度已经母庸置疑了，他要把自己生命抓在自己手里，他要为自己而战，直到胜利或是死亡。

　　大部分的人都留了下来，而突击队的战斗也到了关键时期，生命终于换来了想要的胜利。

　　。

　　以谢兄弟，今天这第二更终于还是补上了，呵呵，没有食言。

第三百七十五章 绝处逢生

　　戈恩浑身是血。测问一名队员在他的面前被星盗们哪※而那些星盗的目标原本是菲儿戈恩。菲儿戈恩连感谢的话都来不及说，他的目标依然是驼形坦克左前足的膝盖，那柄长刀已经插得很深了，但还不够，菲儿戈恩明白，自己不能给星盗们修理的机会，稍有耽搁，之前的努力就会付诸东流。

　　他的身边只剩下两名队员，其中一名队员被个星盗缠住了，阵亡是迟早的事情。但当菲儿戈恩看过去的时候，那名队员坚定的倒竖拇指。这个手势只有一个意思弃我。

　　菲儿戈恩看着这名队员，这是他的同学，曾经一起在安静的教室中听过课，也曾在走廊和他高谈阔论。菲儿戈恩还想起这名队员有一个漂亮的小妹妹，他最反感的就是拿他的小妹妹开玩笑，但他的性格比较软弱，所以大家又总是拿他的小妹妹开玩笑，让他恼火不已。

　　软弱这难道不是勇敢的反义词吗？一个软弱而勇敢的人。这很不符合逻辑。但，就是这样，他们可能软弱，可能腼腆，但他们是战士，真正的战士。一旦到了战场上，他们的性格都统一的变成勇敢和顽强。他们是真正的勇士，无惧任何威胁，从容的面对死亡。

　　在另外一旁，还有一位队员，这名队员也做了个同样的手势。他并没有等菲儿戈恩的回答，而是义无反顾的冲了出去，向着冲上来的一群星盗，那是最低最近的一群，他是在为菲儿戈恩创造机会。

　　“兄弟，走好。”

　　菲儿戈恩的眼眶湿润了，虽然他经历了无数次的战斗，但每次都会被这种情景所感动。

　　“兄弟们，等着我”。

　　菲儿戈恩大吼了一声，他必须将兄弟们的遗愿做完，这是他唯一可冉安慰这些在天之灵的行为。嘶一

　　一股青烟。一道粒子束擦过菲儿戈恩的胸口，他感到钻心的疼痛，他的内脏都像要被烤熟了。

　　背后有什么东西爆炸了，巨大的冲击力差点折断他的脊雅，几枚要命的破片从他的后腰穿入，然后被机甲的胸甲挡住了。破片在他身体里做弹射运动，破坏着他的器官组织。菲儿戈恩摇摇欲坠。难以忍受的疼痛让意识模糊。

　　噗

　　一阵淡淡的烟雾。菲儿戈恩开启了机甲的维生系统，他把自己的躯干急冻了。他只有这个办法，他需要清醒的头脑。死亡不可怕，可怕的是死得没有价值。那柄长刀就在眼前，触手可及。

　　伸出左手，寒光一闪，一名星盗的甩手刀斩断了那只手。

　　伸出右手，右肩突然被一台巨大的机甲撞了一下，立刻失去了知觉。有一名星盗赶过来了。而且还很强，菲儿戈恩没有机会了。

　　清脆的声音，就像玻璃杯在骤冷骤热的时候碎裂的声音。

　　菲儿戈恩笑了，他看见一个刀尖透出他的前胸，那里早就没有感觉了。菲儿戈恩终于有了一次好运气。

　　那名星盗楞了一下，他不明白这个人为什么没感到疼痛，虽然不是头部，这种攻击同样是致命的，他旋转了一下手臂，长刀搅动。他感觉到好像得什么硬物碎了。可那是**，哪里来的硬物呢？

　　他的疑惑只有一秒钟，这是最后的一秒钟，三班突击队用全体阵亡的代价换来的一秒钟。

　　菲儿戈恩扑了出去愤怒的、恶狠狠的、喜悦的、坦然的。那柄插在鸵形坦克膝盖上的长刀顶在他胸前。然后菲儿戈恩听到一个美妙声音。

　　咯咯咯咯

　　这不是牙齿叩击的声音，这比那声音巨大一万倍。鸵形坦克停顿了一下，然后移动了一步，然后再次停顿。猛的，它的左前腿微微颤抖，整个坦克倾斜了一个极小的角度，然后又是一次颤抖，倾斜的角度更明显了。

　　嘭

　　低沉的闷响，鸵形坦克左前足的动力环炸开了，表面上看这是一个。小伤，但稍微有点常识的人都知道，这意味着那里面的动力系统已经被完全破坏，由此产生的部件损伤是致命的，鸵形坦克骄傲的自重此刻是自杀的道具。

　　嗡嗡的声音传了出来

　　这声音包括很多东西。第一是骇形坦克反重力装置超负荷的声音；第二是星盗们逃散的声音；第三个声音是这些星盗们逃散的原因，三枚大当量的鱼雷正在接近。鸵形坦克虽然坚固的向堡垒，但它毕竟不是堡垒，失去了移动能力，它就不再是威胁。

　　菲儿戈恩仰望着天空，他以自由落体的姿态坠落，那三枚鱼雷在他眼中如玫瑰般娇艳。他的使命结束了，生命也即将结束，但他并不后悔，他平静的等待，等待生命的终结，但愿会很快，但愿不太疼。

　　堑壕内，许多人闭上了眼睛，但这并不能阻止泪水的奔涌。三班的引名同学就这样消失在这个世界上，他们曾经被人称作“呆瓜废材。”他们也从未试图反驳。但，满篇的贬低也抵不上一次有力的行为，他们用行动证明了自己，虽然他们并不是想证明自己，他们是战士，战斗是他们神圣的使命，不需要有人来赞美或歌颂。他们需要的仅仅是理解，一点点的微不足道的理解。

　　不不是引个人！

　　在驼形坦克剧烈

　　中，二个身影出现了，向着爆炸最剧烈的地方”

　　“甲替！”

　　“谁的甲替？！”

　　有人发现了，有人在问。“菲儿戈恩不会死了。”

　　里瓦淡淡的说道，但他的表情是喜悦。他相信自己的感觉。爆炸的烟雾遮蔽了一切，无数的东西往四面八方飞溅，那都是各种东西的残骸。突然

　　一台破破烂烂的甲替再次出现了，怀里还抱着一台更加破烂的机甲。

　　里瓦站了起来，向周围做了一个手势，那个手势的意思只有一个一

　　掩护和接应。

　　“让我去！”吉格斯的脑子其实很灵光，他第一时间猜到了这个手势的含义，他站了起来，没有等里瓦的回答就已经将机甲穿戴完毕。

　　“还有我！”大丹也上前一步。同样是一边请求一边着装。

　　“好

　　里瓦很干脆的答道，他一直在高速射击。每分钟的发的速度已经是马科宁狙击步枪的极限了。面对这种重型狙击步枪的攻击。许多星盗都知趣的躲了起来，不敢冒头。

　　吉格斯和大丹的接应很顺利，这是因为附近队友的有效掩护。但吉格斯和大丹的感觉却不一样。他们突然感到分外的轻松，而且还有某种快感。

　　“战场原来是这样的！这东西会不会让人上瘾。”

　　吉格斯喃喃的说道。

　　“应该是吧

　　一个声音回答了他。

　　“楚的！你怎么来了？你不是进掩蔽所了吗？”吉格斯惊讶的发现楚鸣已经来到了堑壕中。那个破破烂烂的甲替在他身边，一副言听计从的样子。吉格斯瞬间明白了，他结结巴巴的说道

　　“这是你的甲替？！哦一我早就应该想到的，你是替造系唯一的战斗力

　　“不全是这样

　　楚鸣这样回答，他的注意力转移到菲儿戈恩的身上。菲儿戈恩还活着，意识也清醒，这就没有问题了。

　　“对不起，我来晚了。那边事情有点多。”楚鸣低头看了看菲儿戈恩，治疗师正在赶来，现在是简单处理，最好还是不要移动。

　　“我明白的，谢谢你。”菲儿戈恩咧嘴一笑，喷出一大口带着冰碴的鲜血。

　　“我晚来一会儿，你就把自己搞得像冰箱食品一样，你可真有创意。鬼面节的第一创意奖非你莫属。”

　　“呵呵，你又不是评委。为什么这么肯定，难道你想潜规则我。哦一你最好离我远点。”

　　“哦，菲儿戈恩，你这肮脏的思想，我是不是救错人了？难道你是星盗在我们学院的卧底，你这无间道的生活过得分裂吗？”

　　“哦！你这家伙。给我来支烟吧，我看你好像很享受，我也想试试。”

　　“好吧，为此我还得为你打一针血氧剂，这比香烟还有害。你这没有节制的家伙，去年就该天折了。”

　　楚鸣掏出两支烟，点上以后递给菲儿戈恩一支，菲儿戈恩吸了一口，然后在楚鸣的哈哈大笑声中猛烈的咳嗽起来。

　　里瓦搂着他心爱的马科宁狙击步枪，在旁边咧着嘴，无声的笑着。这就是战场的魅力，生命和死亡的缝隙里娇艳的花卉。

　　吉格斯也咧嘴笑了，他突然很向往这种情感，这是他从未体验过的东西。这残酷现实中粗鲁的玩笑是那样的纯真。干净得让人想哭。

　　大丹沉默着。他比吉格斯迟钝，他感觉到的是真正的力量。和实力完全没有关系的力量，这比某个高层次的境界更加诱人。

　　“黛丽，情况怎么样？，小

　　治疗师终于来了，在狠狠的责骂了楚鸣一番后，将菲儿戈恩的烟扔掉，然后把他抬走了。看着远去的菲儿戈恩。楚鸣也扔掉了烟头。他回头向黛丽问道：

　　“情况怎么样？”

　　“根据聚合公式中的锐角效应”

　　“等等，黛丽，能尽量简单一点吗？求你了黛丽刚刚开始说就被楚鸣打断了。

　　“好吧，星盗将会全力攻击学院的正门。

　　”黛丽干脆起来也没话说，言简意核。

　　“我明白了，菲儿戈恩他们做得不错，那些死去的兄弟，他们该瞑目了。”

　　楚鸣点点头，将目光投向大门方向。那里，驼形坦克的殉爆还在继续，但星盗们已经冷静下来。突击队成功的激怒了他们。为了面子。利爪星盗团必然会全力以赴的攻击这个部位。这也是楚鸣想要的，他手里的力量太少，学院又太大，如果那些星盗从各个方向攻击，他们必然无法面面俱到，那时候要是出现一个不可预测的漏洞，情况就会迅速恶化，直至全军覆没。

　　“又要开始了。”

　　一直用瞄准镜观察的里瓦冷冷的说了一句，远方，人影晃动，更凶猛的攻击马上又会到来，这次，死亡会带走谁的生命呢？胜利属于哪一方呢？两个问题，一个答案。

　　凡：感和黑天空，都是好兄弟。很给力。另外。月之全蚀成为了副版主，如果他太懒散，大家不要怪他，因为我更懒散，嘻嘻。

　　还有，今天事情很多，第二更可能会很晚，但应该不会食言的。

第三百七十六章 毒药学

　　之得够多了，活下来，活下来的就是胜楚鸣酣地澜再次蜂拥上来的星盗，他这样说道

　　“可是我们不可能不死人！”里瓦在瞄准器里看了一眼，他有些担忧。

　　“是的。所以我们要很节俭的死人楚鸣说了一句很费解的话。

　　“如何做？。“距离

　　“你是指？。里瓦不明白

　　“呵呵”楚鸣笑了，他指着里瓦的马科宁狙击步枪说道：“这就是一种，还有地雷，还有光子炮。而且，你知不知道我们美丽的弗莱美因老师的辉煌战绩，她曾经污染过一条河，整整一个流域的三十万人受灾。她是咋，药剂师，但我发现，她最擅长的还是毒药学

　　“毒药？我们哪里来的毒药？”

　　“会有的，我之所以晚来也是这个原因。替造系的同学们正在赶制这种东西，为了他们的安全。我耽误了一些时间。第一批毒药应该很快会送到这里了

　　“是吗？我很期待

　　“。

　　。

　　在楚鸣和里瓦的对话时候。替造系里正忙得热火朝天。那是另外的一个战场

　　“亚当！亚当！打开空气调节器，你又搞错了！你会要了我们所有人的命的！”

　　温文尔雅的南南此刻像个大怪兽，脸对脸的对着亚当咆哮着，口水喷了亚当一脸。

　　“我没错”。亚当涨红了脸，他同样咆哮着：“楚鸣给的配方就是这样的。这种味道是必然的”。

　　“胡说！而且你为什么非要做那个配方。楚鸣也说过。那个配方非常难，可以不做！楚鸣同学也真是，把这个配方给了你！你两到底是什么关系？！”南南的声音嘶哑，洁白的牙齿冒着寒光。

　　“关你屁事！”

　　亚当咬牙切齿的说道，他可不是省油的灯。

　　“都闭嘴！”

　　替造系的海利老师跑了过来。由于学院交流大会是以武技交流为主。所以替造系留下来的老师比较多。他们此刻的充当救火队员的角色。学生们手里的配方太危险，而且时间又太紧迫。所以这些导师只能放弃自己的参与，以辅助指导为主。

　　“让我看看

　　海利老师看了看亚当的药剂，然后拿出一个生物体征球标，那上面的读数摇摆着，始终停不下来。

　　“亚当，这是楚鸣同学给你的配方吗？。

　　“对，绝对没错！”亚当说着，眼睛还狠狠的瞪着南南。

　　“我知道。

　　”海利老师直起腰来，他看了看亚当和南南，然后微笑着说道：“你们都没错，错的是这个药剂。但这个错也不是药剂本身。据我所知弗莱美因老师的药剂本来不是这样的，亚当，你告诉我，你和楚鸣同学做了些什么？”

　　“这个，老师”亚当低下了头，但随后又坚定的抬了起来。他勇敢的说道：

　　“是的，这个配方是我很早前从楚鸣那里要来的，然后我反复的实验，都没有成功

　　“哼，难怪，没有成功的作品！”南南没好气的说了一句

　　亚当这次没有和南南争论，他继续说道：“是的，是没有成功，但楚鸣同学说我犯了一个有趣的错误。一个比正确还有价值的错误

　　“哈哈哈哈”海利老师忽然大笑起来，然后他有些欣慰的说道：“如果弗莱美因老师回来，看见她的配方，她肯定会大惊失色的。我很高兴，你们已经学会创造了，替造要的不是制造而是创造。我想楚鸣同学说得对，你犯了一个了不起的错误

　　海利老师拿起亚当的药剂。摇晃了一下，然后投入一剂挥发性的材料

　　“注意看，你们是对的。但不够完美，经验在这个时候还是有用的。这个药剂非常特殊，它的味道会让人狂躁。就像你们俩刚刚一样。而且，它这种味道具有某种特殊的腐蚀性。也就是说即使呆在有自主空调系统的机甲中，这个药剂仍会影响到里面的替修。所以，这个药剂也是危险的，尤其是战场上。亚当，楚鸣同学应该意识到了危险，但他同样缺少经验，他以为不让这药剂挥发就是安全的，但他没了解到其腐蚀性的特征

　　“对不起，亚当南南低下了头

　　亚当的语气的缓和下来：“没关系，这都怪那该死的药剂。”

　　“不对南南抬起头：“你这个死胖子，我希望你多犯一些这样的错误。谁说替造师都是温和的，我们要告诉大家，替造师杀起人来同样很邪恶

　　“哈哈，南南，你居然是这样的人，我还真没看出来亚当哈哈大笑。然后又神神秘秘的说道：“还有一个配方，楚鸣同学和我都没有试验完，有兴趣吗？”

　　“危险吗？”

　　“非止

　　“好，算我一份。反正星盗进来我们就死定了，死在试验中总比死在星盗的刀下好

　　“当然，大家都是这么想的。如果没有进过急救室，我们会被大家笑话的

　　两人搂肩搭背的走了，好得像兄弟一样。海利老师耸耸肩，无奈的笑了笑，往教室的另一头走去，那里有一位三年级的学生好像要玩命，某种危险的材料投放得太多了。海利老师记得这位学生平时表现挺胆小的，想不到骨子里居然有强烈的冒险精神。海利老师觉得自己太不了解自己的学生了，他的这个老师做得有点不称职，甚至比不上替造系的某位奇奇怪怪的同学。

　　替造师要玩命，替造系疯了一大概很少有人看见过这种景象。整个替造系都被楚鸣调动了起来小他们不再在掩蔽所里瑟瑟发抖，他们此刻是法德替修学院的主力，杀人越货，无恶不作，他们要让星盗知道，善良并不是懦弱，力量也并不只表现在刀枪上。。

　　利爪星盗团第二波攻击开始了，利爪双旗没有吓到这些学生仔。驻形坦克也被摧毁了。这让他们非常没有面子，对于他们这种大型星盗团，面子太重要的，所以，学院的大门必须被突破，那里的土壤应该用鲜血来滋润。

　　“团长，有些不对劲

　　利爪星盗团的２号人物叫贝色麦。是一个有些佝偻的老头，他的实力其实在星盗团里只能排上中游小但他的狡诈却为他赢得了这个位置和“胡狼。的绰号。

　　“怎么这么说？”黑魔神很器重贝色麦。对他的话也分外重视。不过他还不认为眼前这咋。法德替修学院是个麻烦，之前的损失算不了什么。那是意外。

　　贝色麦咳嗽了一下，然后低声说道：“我们的团员状态有些异样，他们太兴奋了

　　“就是这秀？”。黑魔神反问了一句。他什么都没看出来。

　　“是的。他们表现得好像太凶残了

　　“呵呵。贝色麦。我们是星盗，凶残这个词是对我们的表扬，你今天是怎么了？。黑魔神笑了，他觉得贝色麦今天有点反常，这可能是胜利的诱惑太大了，这让所有星盗都太向往。

　　“可是。我说的凶残是指比以往更凶残。他们以前不是这样的。。

　　“好了”黑魔神打断了贝色麦的分析，他很随意的说道：“你的意思我明白，但这不是问题，反正这颗星球迟早是我们的，先让大家快活快活吧

　　“可是”

　　贝色麦还想说，但看了看黑魔神的脸色就闭上了嘴，他这个位置不好坐，察言观色是坐稳这咋。位置的基本素质。贝色麦犹豫了一下。然后招招手，让一位手下去了解毁灭星盗团的位置，他有一种非常不好的感觉，这感觉就像他多年的抑郁症一样，让他不舒服又无可奈何。回过头。星盗们已经接近法德替修学院的大门了，他们的呐喊声音居然能传过来。看来这次他们真的要大开杀戒的乐上一番了。

　　“菲儿戈恩。你能行吗？”

　　堑壕内，楚鸣再次见到了菲儿戈恩，经过一番治疗，他恢复了行动的能力。但仅仅是行动。

　　“当然，起码我可以向里瓦一样，扣动扳机的力气我还是有的。”菲儿戈恩叼着一支烟，但没有点上，治疗师就在附近，被抓住会倒霉的，能让他出来观战就算是开了大恩了。

　　“哦，菲儿戈恩，你是在贬低我吗？”里瓦不高兴的抱怨了一句，他的射击却一直没有停止。

　　“当然不是。哦。里瓦，你最好闭嘴，你刚刚又打偏了

　　“你才该闭嘴，这都怪你

　　“都闭嘴吧楚鸣说着，然后挥挥手。一枚绿色的信号弹冉冉升起。他观察了一下，然后说道

　　“我们要撤离，因为我只学会了毒药学。对解药学我一窍不通。我想我们现在应该都中毒了，还好，很轻微

　　“该死！你这家伙，我说为什么老是打不中”

　　大门旁的堡垒内早就没人了小堑壕内的人也在快速后撤，留下了一大段的无人区。

　　“冲啊，他们要跑！”

　　星盗们看见了这种情况，这是他们最经常看到的情况。许多的对手都是这样，在起初奋力抵抗。但一旦接触。就会快速的溃败。此刻，胜利就在眼前，只有追得够快才能赢得更多的奖励，所以，星盗们开始自由加速，本来阵型还算完整的阵型也混乱起来。

　　几：终于补上二更了，还好还好。另外谢谢的支持，鞠躬道谢。

第三百七十七章 屠夫亚当

　　个越过大门的星盗是一个身材矮小的家伙。他的机巧，应该的用某种制式机甲改装的。他掠过学院的金属大门，为了表示他的骄傲，他在大门的顶端轻轻一点，以示自己是第一个冲线的。

　　但。他好像被那个大门顶上的铁艺雕花绊了一下，重重的跌倒在地。这情景，让后面的星盗哈哈大笑。第一名的位置还留着，就看谁能夺取了。

　　第二名星盗直接的从空中飞跃，这应该万无一失，但他和之前的星盗一样，刚刚越过那条界限，就咕咚一声栽倒在地。

　　“妈的，有埋伏

　　第三名星盗蛮横的撞开了大门，他嚷嚷着，但同样也马上闭了嘴。

　　“注意，有埋伏！”

　　“冲啊，干掉他们

　　后面的星盗们喊了起来。但没有一个人停下来，他们彪悍的往前冲着，即使前面的人倒下，他们仍前仆后继的冲锋。

　　星盗们太彪悍了，彪悍得有点过头。终于，有星盗发现了不对劲的地方

　　“毒气！大家打开空气调节器！”

　　这句话非常管用，立刻，星盗们扭转的局面，那扇大门不再是死亡的界限了。

　　可是可以杀人的不仅仅是毒气，常规武器同样可以杀人，而且杀起人来同样有效率。

　　“里瓦，加油，你马上就可以干掉为个了。”

　　菲儿戈恩没有参战，而是在里瓦旁边为他打气助威，里瓦的杀人效率太高了，这成绩会让军方的狙击冠军汗颜的。可里瓦有自知之明。

　　“楚鸣，你到底干了什么？”。

　　在等待补给的片刻，里瓦大声的喊出了自己的疑问。

　　“呵呵，毒药学是一门学问，基督山伯爵是这样说道。”

　　楚鸣这样回答。他明白，如果使用那种猛烈的致命毒药。只会让星盗们迅速的反应过来。就像前世灭鼠一样，慢性毒药才是灭鼠的良方。现在的星盗就是这样，他们有正常的思维，同样懂得分析和判断，但他们太冲动了，这种被刻意放大的冲动让他们无惧无畏，同时又让他们的行为微微的反常。这种表现是在情绪上的，所以更隐晦，更难以被察觉。

　　“黛丽，数字出来了吗？。黛丽一直在楚鸣身边，她的工作依旧是数学。

　　“是的，这很简单黛丽答道，这种简单的加法对她来说不需要耗费太多脑力。

　　“好，将数字传回替造系，让大家知道，他们杀掉了多少人。”

　　楚鸣对身后的一名同学说道。那名同学拿着黛丽的数据，飞也似地跑了。报喜的事情大家都愿意做，亚当同学这次该大大的露脸了。

　　替造系沸腾了，亚当同学被抛起来好几次，晕头转向中迷失了方向，和某位高大的女同学撞了个满怀，于是，亚当同学被某个宏伟的器官迷惑了，然后那位女同学狠狠的亲了他一口，让亚当同学彻底迷失在粉色的梦境中。

　　“亚当，快醒醒，那位女生走了。我们的实验还没有完呢！”

　　南南在亚当的肥脸上拍着，终于把这位白日梦游者唤醒了。他一骨碌爬了起来，傻乎乎的看着南南

　　“南南，我居然成英雄了！我居然杀掉了几百人！你相信吗？几百人”。

　　“怎么了？你心软了？，小南南冷冷的看着他说道：“那位五年级的女同学走的时候说了，她要挑战你，挑战你替造系的屠夫这个名号。现在看来你已经放弃了，是不是？！”

　　“不！绝不！”亚当紧紧抓住了南南的胳膊，脸露凶光：“屠夫只会是我！必须是我！南南，帮帮我！”

　　“当然，我想我也可以成为屠夫，来吧，我们还差一点，最危险的一点，我们都有可能死在这次实验中，你怕不怕。”

　　“呸！我都杀了几百人了，我值了，怕什么！”

　　亚当恶狠狠的说着，和南南一起往自己的试验台走去。整个替造系都是这样。如果药剂学的老师弗莱美因还在，她会欣慰的发现。自己的学生们提高得太快了，这些学生是用生命来提高，不怕失败，也不怕危险。越是危险的实验，就越多的人抢着做。即使某个学生提出一个天方夜谭般的设想。只要有意义，都有学生会去试。

　　就像那句老话说的限风光在险峰。这个险象环生的另类战场如同一片沃土，杂草丛生中总会开放出罕见的花朵。这些成绩让在场的老师们都惊讶不已，海利老师不由得感慨一“如果他们都活下来，世界上将多出许多的科学怪人。这些小疯子迟早会震惊世界的。”

　　星盗们还在冲锋，但他们忽然发现，自己开始形单影异。某些人感到困惑，但心中强烈的冲动让他们不能停止脚步，能让他们停止的只有死亡。这正好是他们的对手愿意看到的。

　　“让他们回来！”利爪星盗团的团长黑魔神终于发现了异常。他的手下消耗太快了，这种表面上正常的异常直到不可收拾时才能看出来。

　　“团长，可能已经晚了。”贝色麦小心的说道，此刻能上前说话的也只有他。

　　群废物，居然打不过读此毛头孩煮蔫，略”是我们太弱还是他们太强？！那名狙击手居然干掉了我们约多人！难道这是克尔拉兰星的精锐正规军？！他们不是还在很远的地方吗？。

　　“团长，可能都不是，他们可能用了某种手段，这让我们的人吃了大亏。我建议我们从别的地方进攻，这个正门他们布置得很完善

　　“滚！利爪的名声不能丢，这个正门必须拿下。死再多人也必须拿下”。

　　黑魔神咆哮着，贝色麦胆怯的后退一步，他的义务已经做完了，所以即使他知道自己是对的也不再坚持，坚持己见的后果不堪设想。反正死的人不是自己，而且，贝色麦也不认为利爪星盗团会失败，他觉得仅仅是代价大了一点，胜利依旧是必然的。

　　星盗们如潮水一般，一波又一波的冲击着学院的大门。利爪星盗团不愧为这个星域数一数二的星盗团，他们的战斗风格甚至可以被赞扬为顽强。而且他们人实在是太多了，这种冲击每一次都考验着学院的防线。这个学院虽然大，但也只有一道防线，没有纵深就意味着背水一战，这是危险的。

　　“让我们上吧！”

　　吉格斯和大丹尖了过来，现在，所有同学都明白了，楚鸣是这次计戈的一个关键人物，或许就是那个没被确认的指挥官。作为和楚鸣最熟的两个人，吉格斯和大丹是代表了学院其它系前来请命。

　　“你们准备好了吗？”楚鸣反问了一句

　　“是的，包括死亡我们都准备好了。”

　　大丹这样答道，吉格斯在后面补充

　　“对！我们不是需要被保护的人。我们很感激三班的同学，我们现在知道了，什么才是真正的战士，真正的强者。但，我受不了的是，我们居然被替造系的同学保护。这会让我一辈子都抬不起头的。”

　　吉格斯说着，脸色的表情相当严肃。

　　楚鸣笑了笑：“好吧，我同意了，但我提醒你一句，不要太紧张，死亡这种东西，你怕它，它该来还会来，你不怕它你管它爱来不来。”

　　“我明自了，谢谢

　　吉格斯和大丹昂首阔步的走了回去，他们终于要参战了，他们要告诉所有人。法德最强的不是替造系，不是三班。他们要用生命来证明着一点。

　　看着他们的背影，克尔拉兰星卫戌部队第４集团军情报中校艾奇逊走了上来，有些担心的说道

　　“我们是不是有些操之过急了

　　“是的，但我们有选择吗？”楚鸣点点头，他微笑的后面同样是深深的担忧。根据黛丽的量化计算，法德替修学院只有倾尽全力才能挡住星盗的攻击，所以楚鸣的计划里没有放过任何一个人。他必须无情，必须冷酷，这个计发小不能失败，失败的代价是任何人都无法接受的。

　　“我去叫姐姐

　　黛丽忽然说话了，楚鸣看着她，忽然明白了她的意思。楚鸣想制止，但这句话还是没有说出来。战争让女人走开这句话现在说出来毫无意义。星盗的攻击越来越凶猛，也总有些星盗会越过那段被污染的死亡区域，此刻，吉格斯他们的出击恰到好处，两支同样气势汹汹的队伍撞击到了一起，一瞬间，死神开始收割生命。

　　第一次接触，法德替修学院的武替师们就吃了大亏，他们根本无法适应星盗们的攻击方式。按照他们的想法，强对强，弱对弱，找到自己的目标，然后摆开架势斗上一场。可是星盗们根本不吃这一套，他们或聚或散，先挑好下手的动手，不好下手的就群殴，于是，场面上看见的都是星盗，到处都是，局部优势被星盗们牢牢地控制住了。

　　第一个被杀死的同学不知道是谁，因为同时听到了好几声惨叫。死亡就是这样开始的，没有任何的提示。星盗越来越多，法德学院暂时的人数优势很快将被拉平，局势也在短短了几分钟内迅速的恶化，快得让人都无法适应。

　　“吉格斯，靠紧我！”大丹在吉格斯的身旁，因为这个原因，他们没有在第一波的攻击中死去。

　　“好！”

　　吉格斯双目喷火，他悲伤而愤怒。悲伤的是那些死去的同学，愤怒的是自己无能为力。到了战场上他才发现。协同是如此的困难。最简单的和大丹保持一致都非常不容易，个人的实力在此刻被弱化了。吉格斯感到自己是一个人在面对所有的星盗，不但是他，所有法德学院的同学们都有这种感觉，他们孤独的面对死亡，毫无办法。此刻，他们感动恐慌，实实在在的恐慌，这影响了他们的判断力，此刻，有谁能帮助他们呢？

　　远处的楚鸣冷眼看着这一切，他不能出手，即使这些同学死光了他也不能出手。人人都是自己长大的，有些东西必须自己去学习。即使伤痕累累，即使失去生命。

　　联更新稍微晚了点，但今天依旧会两更的。谢谢大家的支持。。如欲知后事如何，请登陆有山，章节更多，支持作

第三百七十八章多半和小半

　　摆脱掉几名星盗的围攻，吉格斯试母在混乱的思绪中找到问题的答案。

　　“不知道，我们被包围了。”

　　大丹浑身是血，他受伤了，好在还不致命，大丹同样没有头绪，他感到一种有劲使不出来的感觉，他很想杀掉这些星盗，但至今为止，他能做的仅仅是不被杀掉。

　　“难道我的战术出了问题？我们不应该这样正面和他们战斗。”

　　吉格斯这样说道，他满脑子的迂回、策应，他觉得此刻需要这种临场的战术安排。

　　“可能是吧，我们退一退？。

　　大丹没有想法，他只是觉得现在不是刃法，所以任何建议他都接受。

　　“好吧，我们退一退

　　“好，我们不能分开。”

　　两个人开始慢慢的后退，他们这种行为仿佛是一种信号，所有的学生们都开始后退，他们的感觉都是一样的，他们并不缺乏勇气，但他们缺的东西太多了。

　　“嗨”

　　远处，菲儿戈恩叹了一口气，而他旁边的楚鸣已经开始准备战斗了。在战场上进攻不一定是对的，逃跑也不一定是错的。但此刻，他们没有退路，这个时候后退一小步都是致命的。那些同学没有看到这一点，也无法提醒他们，要他们主动地去送死，这很难说服他们。

　　“这么快就要到最后一战了，我们也上吧，我们输不起。

　　”

　　情报中校艾奇逊惋惜的看着战局，所有努力在一念之间就毁于一旦，即使在意料中的，也快得让人难以接受。此刻，楚鸣的甲替已经展开了队列，此刻真的是背水一战了，不然那些被击溃的同学会很快破坏防御阵型，如果在军队里，督战队的人会把这些人都杀光，他们此刻不是助力而是阻力。可楚鸣无法这样做，他只能将希望寄托在运气上了。计戈中最糟糕的方式。

　　“尽人力，听天命。”楚鸣低声的自言自语，然后他举起了右手，高声喊道：“所有人注意，准。

　　“等一等

　　忽然，一个女孩子的声音响了起来小这是费美丽，她来了，也听见了楚鸣他们的对话，她明白此刻的意义。

　　美丽拉着黛丽，坚定而平静说道

　　“如果真的是死，我希望死在前面，那样的话我不必去体验为死去的人悲哀过程。妹妹的想法很对，我不应该呆在掩蔽所，我活着的意义不是等待死亡。起码，拿下我的头套，让我看一眼属于我的绞索。”

　　美丽引用的是上个世纪一位伟大战士的遗言，这个战士死在绞刑架上。但他的名声在很长时间里都让他的敌人胆战心惊。他的敌人在后来甚至不敢让死刑犯说话，他们害怕这种力量远甚于巨舰和刀枪。

　　楚鸣看着美丽和黛再，良久“好吧，我陪你们。”楚鸣说道，他向前一步，什么都没带。

　　“太好了，恰好我还能走路，你们这是刻意为我考虑的吗？谢谢”菲儿戈恩微笑着，慢慢直起了虚弱的身体。人的脊推是可以为谦恭而弯曲，也可以为无畏而挺拔。

　　四个人，慢慢的走出了堑壕，慢慢的向战斗最激烈的地方走去。那里的人也在接近他们，他们已经显现出溃败的预兆，无法逆转的溃败。

　　吉格斯很后悔，在退却了一段之后他忽然发现，自己只有不断地退下去。退一步，星盗们进两步，退两步，星盗们进四步。吉格斯想往前冲，但所有人都在退，他上前只能会被瞬间干掉。星盗们的步步紧逼，不但挤压掉了他们的空间，还挤走了他们和勇气。

　　大丹在他身旁，能听见他浊重的呼吸声。大丹同样不甘心，同样没有办法。他们之所以还在退，不是转身逃跑，仅仅是因为面子。他们的尊严现在只剩不到一厘米的一层皮，录掉这个，他们只能算一种可以直立行走的生物，就像一台没有感情的甲替一样。

　　吉格斯艰难的回头看了一眼，他没有脸面回头，这个动作几乎花掉了他最后的一丝勇气。

　　“美丽！黛丽！楚鸣，还有菲儿戈恩！”

　　吉格斯惊讶的叫了出来，他忽然发现，四个没有任何武装的人正慢慢的接近这里，他们交谈着，微笑着，就像要去参加一个社团的晚会。

　　“美丽！快回去！”

　　吉格斯焦急的大声喊着，他的声音嘶哑而单薄，在空气中飞快的衰减掉了。

　　美丽好像听见了，朝吉格斯招了招手。就像某个阳光明媚的下午在女生楼的阳台上和他打招呼。但她依旧在往前走。

　　“美丽！回去”。

　　吉格斯绝望的声音摩擦着空气，就像老旧收音机最后的表演。但美丽他们仍旧在前进，向着溃败的同学和凶狠的星盗。

　　“美丽！”品知品凶声音哽咽在咽喉中。只需要几分钟，他们将退到美”圳彻面。那几个手无寸铁的人会像泡沫一样被星盗们淹没。

　　距离越来越短，可以丈量的生命长度。所有同学都发现了后面的四个人，但他们根本没有办法阻止前面和后面的人，两种截然不再的东西把他们挤在中间，尽情的蹂躏着他们最后一丝自信和尊严。切开然后踏了一脚，然后狠狠的碾压，把那些东西就搅得稀巴烂。

　　“大丹”吉格斯忽然冷静下来，他拉住了大丹的手，郑重的说道：“我不是地上一口痰，不能让谁都踩上一脚。再见，大丹，我要前进。这一次我无法再和你并肩战斗了，我的朋友，请原谅我

　　吉格斯说完就愈往前冲，但他的手被大丹拉住了，大丹平静的看着吉格斯，同样坚定地说道

　　“吉格斯，我不太会表达，但此刻我很懵恨我自己，我觉得我比那些星盗还令人厌恶。所以，让我们一起吧。至少我还拥有你的友谊这是我唯一的东西了，难道你要让我倾家荡产吗？！”

　　“好吧，让我们一起吉格斯抬起头看向前方，他指着前面一个冲得最凶的星盗说道：“就是他，干掉他，我们一人一半，这次买卖我们就不算赔得精光“好！就是他，兄弟，我应该要一多半，因为我比你强。

　　“哈哈哈哈，大丹，这可不一定，你以为我个大方的人吗？告诉你，我曾经的绰号叫小气鬼，不但小气，而且快要变成鬼了，如果你够快，我就在那头等着你，过期不候。”

　　笑声中，吉格斯和大丹冲了出去，在滚滚人潮中是那样的显眼，那样的孤独。

　　最前面名星盗看见的冲上来的两个人。他高兴极了，这两只小绵羊显然是被吓晕了头，连逃跑的方向都搞错了。他大喊了一声：“这是我的！”然后挥着长刀向两人冲去。

　　吉格斯的刀被磕飞了，那名星盗顺手一递。

　　**破裂的声音，吉格斯的小腹护甲被豁开了，这一刀虽然不能马上致命，但也差不多了。那名星盗很满意，自己杀人的动作依旧很娴熟。

　　“哈哈哈哈”

　　吉格斯并未倒下，紧紧抓住了那条持刀的，嘴里含含糊糊的。在嘶哑的笑声中不知道还说着什么。

　　大丹知道吉格斯说的是什么，那句话是“这一半是我的

　　“不是，是我的！”大丹不甘示弱，他冲了上去，抓住了星盗的另外一只手臂。此匆不需要战斗的技巧，他要抢回属于他的东西。

　　那名星盗感到有些惊讶，这两个人应该疯了，这种疯子他见过，也比较麻烦。仅仅是麻烦。

　　咯吱咯吱

　　金属摩擦的声音，那柄长刀在吉格斯的小腹搅动，机甲的碎片下**破烂不堪。

　　“哈哈哈哈”

　　吉格斯依然在疯狂的大笑，他身体抽搐着，痉李着，剧烈的痛苦让他的瞳孔飘忽不定，但他仍狂笑着，拼命抓着那条手臂。长刀拔不出来了。

　　“疯子！”

　　那名星盗咕噜了一声，他没有召唤同伴，这是他的肥羊。再麻烦也是，他扭了一个角度，肩部的鱼雷舱猛烈的开火，在如此近的距离，这些鱼雷一个没落得倾泄到另外一边的大丹身上轰隆隆的爆炸声。

　　虽然鱼雷一般无法直接干掉替修，但如此近的爆炸，足以将机甲内的替修震瘫。

　　“啊哈。

　　大丹咆哮起来，每一声呐喊都带着喷出的鲜血，他机甲的表面污糟一片，他就像个邋遢的流浪汉一样，一边咆哮一边疯狂的拉扯着手里的那条胳膊。他已经失去了理智，他只想夺取属于他的那一半，这是他生命全部的意义。

　　生命全部的力量爆发了出来，这是包括他们自己都无法推测的力量。就像一颗流星，熄灭前瞬间的璀璨，可以撕开黑暗的天空。

　　“帮我！！”。

　　那名星盗大喊了一声，他终于意识到了危险，他明白，这不是两介，一般的疯子，这是两个有明确目的的疯子。这种疯子是可怕的，他们所有的一切都为了一个目标，为了这个目标，他们会将他们所有的力量和潜力都发挥出来。就像疯狗一样，如果不能杀死它们，那最好离它们远一点，和它们拼命完全没有价值。

　　可是这句话稍微晚了一点。两条在垃圾堆里争抢骨头的疯狗，它们各自咬住自己的那一头，拼命的撕扯着。

第三百七十九章 流氓会武术

　　金属和**破裂的声音。

　　”哈哈哈哈，我是一多半！”

　　吉格斯抱着那条手臂，笑声越发的疯狂，而大丹在不远的地方，抱着一条胳膊。傻呵呵的沉默了一会儿。

　　“不，绝对不是！”

　　大丹突然醒悟过来，他扔掉了手中的手臂，嘶喊着，再次扑了上了，他抱住了一条大腿。这是疯狗的直觉，那里的肉多。疯狗间的战斗没有结束。

　　战场短暂的安静，所有人都停了下来。看着这惨不忍睹的景象，就像观看一场古老的斗兽比赛一样。这不是人类之间的战斗，他们仅仅是长得象人类。

　　那名星盗已经死了，可能死于失血过多，也可能死于惊吓。但他的作用并未消失，因为两条疯狗的争夺没有停止。那半截躯干太不好抢了，吉格斯失算了，他抓住的是肠子，所以大丹占了上风，因为大丹抓住的是肋骨。

　　咆哮着，吉格斯扔掉那些肠子，他将手伸到那具扭曲的躯干中，狠狠抓住了里面的脊椎，然后大丹落了下风，肋骨断裂

　　一声沉闷的声音，是大家从未听过的声音。大丹抱着一个人头呆立在那里，他可能在疑惑。为什么人头被扯断的声音是这种砰砰声音。

　　“哈哈哈哈，一多半！！！”

　　吉格斯的声音微弱了许多，但那半具躯干被他紧紧搂在怀里，就像他心爱的玩具一样。他终究不负小气鬼这个称号，他赢了，赢了一多半。

　　“绝不是！”

　　大丹生气的扔掉了那个人头小他残余的理智告诉他，他输了，这让他很恼火。他向前一步，差点跌倒。他迷失而狂乱的眼神在周围巡梭，然后他忽然发现，原来肉骨头并不只有一个，于是他咧嘴笑了，在带着嘶嘶漏气般的笑声中，他指向空中一名身材魁梧的星盗。大声的喊道

　　“一多半，我的！一多半！我的！”“不！在我这里，我的一多半！”吉格斯迟钝的反应让他茫然，他看向那名星盗，不知道需要多久才会明白大丹的意思。

　　那名星盗哆嗦了一下，他后退了半步，心里暗骂倒霉。战场上这种疯子是最麻烦的，他们可能拼了命只为揪掉你一把头发，这种毫无理智的目的会让所有正常人退避三舍。所以，他开火了

　　爆炸声和惨叫声，一步步向前走的大丹被打倒在地，但他还活着，于是他再次站了起来，又迎来新的一轮打击。

　　哀嚎声摩擦着每个人的耳膜“大丹在地上凄厉而痛苦的嚎叫着。蠕动的身体已经不完整了，他连人类的形态都无法保持住了。

　　那名星盗抹了一把汗，这个非人类不是麻烦了，他马上就会死。可是，这名星盗马上发现，这个非人类还没有死，他还在往前爬，目标就是自己。

　　“真是麻烦的疯子！”

　　这名星盗骂了一句，他本来不用管这个垂死的人，但本能让他再次开火。这种东西不化成灰烬会让他很不舒服的。

　　爆炸声再次响了起来，地上那个人已经不能叫人了，那应该说是一堆烂肉。可是在爆炸声中，那堆烂肉还在不协调的哀嚎着，那几个简单的音节中大家仍能猜到一句话小那是“一多半”这应该是这堆烂肉最后的遗言，最滑稽的、没有意义的遗言。是黑色的幽默，是让人哭的笑话一

　　“妈的，看不下去了！”

　　逃跑的学生中有人这么骂了一句，他说出了大家的心声。

　　“我累得要死，我不跑了，来杀我吧！”

　　某个同学停了下来。他不想再跑了。

　　“死吧死吧，反正是死，我他妈可不会自杀！”

　　某个同学向前一步。他指着天空中那位还在开火的星盗，大声的吼道

　　“你他妈给我停下来！不然我废你。算了，我不给你废话，我今天必须废了你，我今天不捅你一刀我就跟你孙子一个姓！”

　　“算我一介今天我不弄死他我就猪狗不如，大家作证。我今天要是食言了，我不用大家说，我自己去屠宰场躺着挨宰。”

　　“也算我一个，我今天什么想法都没有。就是想死，我想的要发疯，趁我还没有疯，我必须拉一个垫背的。我他妈数学就会”如鼻我多杀了一个，大家帮我吆喝一声一一赚了！”

　　“算我一个，我皮痒了，难受得要命！”

　　“也算我一个，我这浑身贱骨头，连带着一条贱命，今天不交代到这里就不算有价值！”

　　“也算上我！”

　　”

　　。

　　忽然之间，局面开始戏剧般的变化了。这种意外让观战的人惊讶，而当事人却浑然不知，他们只是觉得愤怒，那愤怒的火焰炙烤着他们的心脏，他们恨不得把心脏挖出来瞧一瞧，到底是什么东西那样的火辣，让人极度的不痛快。

　　他们不可能挖出自己的心脏，所以他们只能去挖别人的心脏。首要目标就是天空中那名已经停止射击的星盗。

　　那名星盗很诧异，他不明白自己为什么会成为目标，是不是出门没看黄历。犯了某位兽神的冲煞？先是

　　亦二向盯住了他，他解决了，现在叉来了群疯狗，这事个樱川命了。即使他彪悍无比，但面对如此多的疯狗，他也只能跑，往人多的地方跑，他也有同伙的。

　　星盗们蜂拥上来，他们认为这不过是一次看似凶猛的垂死挣扎。他们比这些学生仔更狠，更懂得配合，他们依旧会将局部优势扩大到整个战场。可是

　　大概所有人都没有料到这种情况，这包括楚鸣。这些学生仔是不懂得配合，他们对战场局部优势的概念仅仅还在概念阶段。但巧合的是，他们忽然之间找了一个目标。一个必须完成的目标，这个目标让他们目的一致、行动一致。

　　那名星盗在逃跑，其他星盗依旧以三五成群的队形试图围攻某个目标。可是学生们眼中只有一个目标，他们不再缠斗。也不再分散。这完全不用思考，瞄准那个逃跑的星盗，捅上一刀，这没意思的生命就有意思了，这人生就算圆满了。

　　这种集体脑抽筋可以传染，可以叠加，这帮疯子突然之间变得不知死活。嗷嗷叫着，就像原始人遇到了猛妈象。为了那一口肉，他们即使赔上这一百多斤也在所不惜。

　　一个人在逃，一群人在追，战斗同样的残酷，同样的有死亡。那名星盗本能的往人多的地方跑，而后面追逐的人则把那些星盗冲得七零八落。此刻。局部优势在学生手里，他们做到了战场上的一个重要要素一行动一致。

　　星盗开始退却了，他们觉得这种战斗毫无意义，他们的目的是杀掉这里的所有人，但并不表示他们愿意和一群疯狗咬来咬去。那呼啸而过的狗群从东到西、从南到北，这让楚鸣想起小时候他老家农村的村子，那些在烂泥中打滚、在垃圾袋里刨食的土狗，年节的时它们就是这样疯狂的吠着、跑着，为了一块带肉丝个骨头。吓得小孩子们哇哇大哭，大人们只得用石头和土柯垃驱赶它们。

　　“我没有想到会是这样，难道这也是一种尊严？”

　　菲儿戈恩看着这个诡异的战场。忍不住疑惑的感慨。

　　“屁的尊严！”楚鸣咧咧嘴：“在我的家乡有这么一句话一人不要脸，鬼都害怕。所以，不要脸比不要命更有杀伤力。我不知道该这么说这件事，我们的同学们成长了，但没有像我们想的那样，成长为战士。而是成长为流氓了。为此我真的无话可说。

　　“这到底是好事还是坏事？他们会变成什么样的人呢？”

　　“不知道，也懒得知道，我只知道现在我们赢了，活下来的才是赢家。这同样的流氓的哲理。”楚鸣点上一支烟。远处。星盗们的集体退却终于演变成了溃败，而此刻是杀伤他们的最好机会，所以埋伏的其他同学是不会放过这次机会的。

　　菲儿戈恩点点头。他同意楚鸣的观点，但他补充了一句：“我想你应该学习一下解药学，因为我发现我们的同学无法拉住那些疯子，他们中毒了。”

　　楚鸣拍拍脑袋，有点沮丧：“哦，老天，这真是件麻烦事，看来替造系的同学们又要受累了，还有治疗师。我想最好把我们的首席治疗师找来，因为我觉得这两条死狗还没死透。为了向疯狗们表示敬意，詹斯老师应该亲自动手的。”

　　“。

　　。

　　战斗接近了尾声，星盗的大溃败严重的打击了他们的锐气，而另外一方又获得了勇气。此消彼长，星盗们暂时的偃旗息鼓了。而那些疯狂的同学也渐渐平静下来，他们仍聚集在一起，或茫然或兴奋。这次战斗给了他们太多启示，他们需要时间来消化。谁也不知道他们的路在何方。

　　詹斯老师来了，作为法德替修学院的首席治疗师，他绝不仅仅是一个大夫，他的能力不显眼，但应该也是这个行业中佼佼者。

　　“他有救。”詹斯指着大丹说道：“他的抗打击能力很强，很早以前我就治疗过他，他在和内格雷多的决斗中受了重伤，但奇迹般的恢”

　　詹斯老师转过头，看着吉格斯，吉格斯看起来比大丹的情况要好的多，但这是表面的。

　　“精神障碍，这很麻烦。”

　　詹斯这样说道。麻烦从他嘴里说出来，就是铁定的事实。这个世界高超的医疗水平不惧怕大部分的伤害，但精神类的疾患依旧是让大夫们头痛的课题，人类的精神世界太玄奥了。

　　“糟糕到什么地步？”楚鸣追问了一句。因为旁边的美丽露出了绝望的表情。

　　“很糟糕，他可能永远是这样。”詹斯老师根本没有掩饰，很直接的说道，他有自己的操守，他不能应为怜悯而不说实话。

　　“那怎么办？”楚鸣看着吉格斯，后者空洞的眼神依旧望向天空，他呼吸均匀，均匀得像个人形气囊。也许，这就是他的宿命，这个敏感男孩最后结局。

　　“不！绝不！”在詹斯回答前，美丽大喊起来，她冲上前去。推开了众人。

　　三更终于补上了。呵呵

第三百八十章疯狗和兽医

　　斯空洞的眼神在天空的最高外，他的人生就此划了辄一他没有死，但这和死亡没有区别。

　　美丽紧紧的抱着他喃喃自语，丝毫不在意他身上的血迹的碎肉。

　　“曾经我这样那样的要求你，因为我希望我的男人是强大的。我未来的丈夫的一个实力强大的高手。但我错了，我不但不知道你想要的未来，而且同样不知道我想要的未来。现在，我才知道，我不要高手，不耍强大的男人。我的男人即使很弱但他一定是一个顶天立地的敢作敢当的男人，我现在找到了，真的找到了，你快醒过来。我告诉你他是谁。我还要告诉你他有多么的伟大

　　滚滚的泪珠从美丽的眼睛里滑落，滴滴答答，润湿了一大片的衣襟。她就这样一边说着，一边哭着，情景让在场的人无不动容。

　　楚鸣有些惋惜，美丽对吉格斯的感情他是知道的，但这段感情刚刚有了个开始就结束了。吉格斯的眼神依然是那样的苍白空洞。没有一丝人类的气息。

　　菲儿戈恩走了上来，低声的对楚鸣说道：“爱情的力量是伟大的，我希望看见奇迹。”

　　“你错了，那是电影。”楚鸣绝情的说道：“我相信爱情，但更相信科学。虽然我同样期待奇迹，但我认为这次不可能会发生。某些事情越早意识到越好。”

　　“嗨”菲儿戈恩叹口气：“我知道，我只是算了，不说了，我一整天都在说废话，很累。”

　　美丽还在喃喃自语，天色有些晚了，不知不觉，白昼即将过去。这一天发生了太多的事情，而对美丽来说，天塌了，自己的未来在这个黄昏戈上了句号。

　　“姐姐，走吧，詹斯老师会治好吉格斯的

　　黛丽一直在旁边，她一直想让自己的姐姐松开吉格斯，但美丽根本就不放手。这让所有人都无可奈何。

　　“黛丽，你先回去吧，让我们来处理。”

　　楚鸣说了一句，但黛丽坚决的摇摇头

　　“不，姐姐不走我就不走，吉格斯会好起来的。”“是吗？”楚鸣说了两个字，却不能说下去了，他还是不能做到绝对的冷酷，残忍的现实虽然始终要面对，但能不能晚一点告诉他们呢？

　　黛丽在美丽的旁边蹲下。拿出一张手绢，为姐姐擦拭着泪水，然后她又费力的试图擦干净吉格斯脸色的血迹。

　　这很难

　　“走吧。黛丽。”楚鸣在做最后一次努力

　　“不！绝不！”黛丽和美丽果然是两姐妹，她们的性格中都有一种执着和倔强。

　　“走吧，让詹斯老师来处理。”这次，楚鸣是对菲儿戈恩说的。他还有很多事情要做。夜晚是一个危险时期。

　　慢慢的转身离开，身后嘤嘤的哭声苍蝇般让人厌烦，楚鸣停了一下。然后继续走，那个声音依旧在耳朵边上絮绕，让他火冒三丈。

　　不要忘记楚鸣的性格的另外一面，虽然他大部分的时间里都是与世无争的样子，溜溜达达得像个游客。但了解他的人就知道，他那仿佛什么都不介意的表面下有一颗不太稳定的心就像个设计不合理的热核反应堆，谁也不知道这玩意什么时候会爆炸。

　　猛的，楚鸣转身回去，大踏步的

　　“你俩走不走？！”楚鸣弯下腰，几乎贴近了美丽的笔直尖，他凶恶的表情让美丽吃了一惊，也停止了哭泣。

　　但楚鸣不是要他的回答，楚鸣只是要宣泄自己的怒火

　　“还有你！不要再哪儿装死。这里不需耍演员，我有足够的尸体做道具。”

　　楚鸣对吉格斯吼道，后者茫然不知样子让楚鸣愈发的恼火。

　　“起来，你他妈给我起来！”

　　楚鸣抓住了吉格斯的头发，但美丽紧紧的搂着吉格斯，楚鸣一下子没有拽动。

　　可楚鸣并不因为善罢甘休，他粗野的一脚踹开了美丽，这动作让所有人大惊失色。但大家来不及思考，因为楚鸣已经一耳光打在了吉格斯的脸上。立刻，吉格斯的嘴角冒出鲜血，几颗牙齿也滑落下来。

　　“詹斯老师，但愿你有牙医的行医执照菲儿戈恩试图为楚鸣解释，但他的解释很无力。

　　詹斯老师却毫不惊讶，呵呵笑着说道：“精神类疾病，就是这样麻烦。”

　　詹斯老师有点罗嗦了，这话他说了两遍。

　　楚鸣一点没停下来，他再次踹飞了扑上来的美丽，然后抓住吉格斯的一条胳膊。气咻咻的拖着

　　“妈的，你不是要一多半吗？我就给你一多半！”

　　拖死狗一样的将吉格斯拖到一堆尸体旁，那是清理战场留下的星盗尸体，支离破碎的堆在那里等待处理。

　　“一多半！你要的一多半！”

　　楚鸣大声的咒骂着，从尸体堆

　　具，真横的扯掉一条胳膊，塞到吉格斯怀里。然心哭小条胳膊，然后是大腿。

　　所有人都惊呆了，大家觉得这次疯了的人还包括楚鸣，而且楚鸣疯得更加彻底，更加没有预兆。

　　“一多半！妈的，这算一大半！”

　　还是砰的一声，楚鸣扯掉了一个脑袋，将这个血淋淋的东西塞到了吉格斯怀皂，那里的断肢残骸已经快把他掩埋了。

　　“妈的，还有这个，这是个胖子，我最讨厌胖子！给你一多半。”

　　撕开一个身材肥硕的尸体，那尸体中积累的体液浇了吉格斯一脸，浓烈的腥臭传了出来，熏得人头晕眼花。这疯狂不知道什么时候才会结束。

　　突然

　　吉格斯浑浊的眼珠转动了一下，然后又是一下，然后他张了张嘴，但一个音节都没有发出来。而楚鸣还在奋力的往他怀里塞着各种器官

　　“啊！一多半。”微弱的声音。

　　“***，我知道，是一多半。”楚鸣还在咒骂，还在撕扯。但他忽然愣住了，半晌，一个字一个字的说道：“你说什么？”

　　“一多半！啊”微弱的声音后是突然的爆发，吉格斯忽然嚎叫起来，他仰望着天空，猛烈的嚎啕大哭，哭声怪异而高亢，在人肉堆里是那样的令人毛骨悚然。楚鸣立在原地，手中还抓着半条大腿，他傻眼了。

　　吉格斯的哭号持续了很久，连美丽都没敢上前来，因为旁边的那个疯子还杵在那里，一动不动。

　　“好了，都好了。”最后，还是詹斯老师走上前去。这是他的专业，他知道愿意。

　　“有烟吗？”詹斯老师在吉格斯旁边蹲下，问了一句。

　　“有。”楚鸣的意识渐渐的清醒过来，他也蹲了下来，递给詹斯老师一支烟，自己也点上一支。

　　“好点了吗？”抽了一口烟。詹斯慢悠悠的问道。“他吗？”楚鸣看了看吉格斯，后者还在哭，但已经没有了力气，哭声也微弱了。

　　“他？呵呵”詹斯老师笑了：“他没有问题，他已经将那些负面情绪宣泄出来了，这没有坏处，他已经长大了，哭了这一次。他以后大约不会再哭了。”

　　“你是说我？”

　　“拜”

　　“哦好像好多了。”楚鸣挠挠头，然后不好意思的笑了：“压力微微有点大，失态了。”

　　“是啊！压真微微有点大。”

　　詹斯老师叹息着重复了一句。作为专业人士他更清楚楚鸣的压力从何而来，有多大。整个计划是楚鸣的，所有的责任也是他的。

　　那些死亡的同学，是按照楚鸣的计划去送死的，吉格斯的疯狂同样是楚鸣计哉中预想的代价。虽然楚鸣没有说什么，但他同样自责，同样无可奈何。这种压力丝毫不逊于战斗中的人，而且更难以调和。

　　“会好起来的。”詹斯老师扔掉了香烟，他拍了拍楚鸣的肩膀，此方的楚鸣不能倒下，他是法德的希望。

　　“是的，会好起来的。”

　　詹斯老师舒了一口气，笑眯眯的说道：“呵呵，两个病人都好了，你这个大夫比我强。”

　　“呵呵，只是凑巧了。”楚鸣指着吉格斯说道：“他是疯狗，我是兽医，我们的医患关系很融洽。”

　　“那是你的事，而且，费美丽同学的怒火也是你的事。”

　　“哦，詹斯老师，你能不能证明一下。我疯了，而且一直没好。求你了！”

　　“当然不行。你是兽医，我们同行相妒。”

　　“哦。詹斯老师，你就不能心软一次，就一次，其实我真的没好，你看，我现在还能疯。”

　　“不！治疗装疯卖傻不在我的工作范围，这是学院的规定，我的薪水告诉我，你可以走了。”

　　“哦詹斯老师

　　。

　　白昼的战斗结束了，法德替修学院付出了惨重的代价。但他们守住了学院的大门，也守住了防线。而且，那些稚嫩的学生们很快的成长起来，他们能在这次战斗中活下来，那么他们就有机会在下一次战斗中赢得胜利。勇气又回到了他们身上，而且还多一些说不清楚的东西。这让没有参战的同学有种似曾相识的感觉，他们觉得这些以往非常熟悉的同学依旧是那样的熟悉，但这熟悉中又带着一股无法解释的陌生。特别是当这些参加过战斗的同学交谈时，他们发现，自己已经无法进入到他们中间，他们中间有了一种与众不同的信任，这种信任让他们彼此亲密无间，但对其他人来说又格格不入。于是，有些人开始思考这是怎么了。

第三百八十一章 勇士斗恶龙

　　们要求参战。b”

　　楚鸣拿着一封请愿书，疑贼的看着菲儿戈恩，鹏寸情愿书是递给老师们的，但老师们转到楚鸣这里了，让他处理此事。

　　“是的。”菲儿戈恩点点头，无奈的说道

　　“不行，绝对不行！”楚鸣断然的拒绝了，虽然他缺人，但某些实力低微的同学真的只能呆在掩蔽所，他们参站只会成为别人的累赘。

　　“可是，现在他们都从掩蔽所里出来了。要不我让他们回去。”菲儿戈恩尴尬是说道，他想制止。但没有做好。那些同学根本就不听他的。

　　“这样啊”楚鸣想了想，然后拿起一份资料，这是艾奇逊和霍尔共同分析了一份情报。

　　“菲儿戈恩，艾奇逊他们说星盗们夜间不会进攻。你怎么看？”

　　“不知道，这很难说。”

　　“可是艾奇逊他们很肯定。”

　　“为什么？”菲儿戈恩诧异的反问了一句，他诧异的不是这个分析结果，他诧异的是艾奇逊为什么会用肯定的口气说这句话。一般来说情报分析都是有概率的，即使有绝对的把握，一个情报人员也不敢把话说死。

　　“呵呵，可能是他们两觉得我太累了。”楚鸣笑了笑，他明白艾奇逊他们的心意。楚鸣的行为是一次表率。他们也开始打破以往情报工作的模式，勇敢的承担起自己的责任，递上来的情报也更加简明抚要，没有那些概率和可能，而是直接的给出一个结论，这让楚鸣的工作轻松了不少。

　　“我明白了。他们怕你又发疯，呵呵，你那次发疯可真够可怕的。”

　　“是啊，费美丽同学更可怕！”楚鸣补充了一句，心有余悸的搓了搓脸。费美再同学没把他怎么样，只是看见吉格斯恢复了，狠狠的在楚鸣脸上亲了一口，那架势，让楚鸣招架不住。

　　“呵呵，我可不这么认为，因为我发现费黛丽同学好像很期待的样子，难道你长得很几何吗？”菲儿戈恩笑了，成心拿楚鸣开玩笑

　　“少扯淡！”楚鸣连忙岔开了话题：“我们是不是可以让这些同学参与夜间值勤。你觉得呢？”

　　“为什么？这对眼前的战事没有帮助。”

　　“是的，但对法德有帮助。法德啊，但愿它能再次的辉煌起来。”楚鸣想得更远。

　　法德替修学院是他来到内缘星系的第一站，也是第一个家，虽然这里怪异的治学方式让他不适应，但老师们无私的教学态度却让他钦佩。他手里那些资料，如果换了其他人，那肯定是珍藏起来，密不外传。但这些老师都没有条件的送给了他，这种老师才是真正的老师，真正的引路人。太阳底下最光辉的职业，仅次于父母的施与者。按照楚鸣前世的习俗，投桃报李，他必须为法德做点什么。所以，这次危机他义无反顾的站了出来，而且他还要做得更多。

　　夜间值勤的事情就定了下来。至于那些同学是如何值勤的，楚鸣不知道也没打听，但早晨的时候，楚鸣看见的是一群面容憔悴的人。这风声鹤唳的一夜让这些同学品尝到了战争中的另外一种味道一等待死亡比死亡本身更令人恐惧。

　　楚鸣同样一夜没睡，因为艾奇逊的情报后面还有这样一条分析利爪星盗团不会在夜间进攻，这并不是他们被打败了，而是他们不愿意付出代价了。因为还有一支更为强大的毁灭星盗团。这两支星盗团之间不可能融洽无间，为了平衡实力，利爪星盗团必然会向毁灭星盗团求助，这将是更大的危机。

　　飞天。至少需要坚持天。”

　　楚鸣看着情报，再次自言自语的念了一遍，天时间太长了，楚鸣原计划是２到３天，但现在看来星盗们以及那位暗中的黑手准备充分，前景非常不乐观。而且即使是今天，楚鸣同样没有万全的把握。

　　叹口气，楚鸣走出了自己的实验室，图坦在他身边，控制着几十台甲替。如果今天进攻的是毁灭星盗团，那楚鸣就不得不参战了。楚鸣想到了计发小的另外一个方向一突围。

　　昨天艾奇逊曾暗示过他，此刻突围他们还可能赢得一线生机。但楚鸣拒绝了，因为法德毕竟是他们的法德，而外面的情况他们一无所知。那些星盗会没有想到他们会突围吗？这绝不可能。也许，星盗们就是在等他们突围，等待他们离开法德，离开构建好的防御阵地。一路想着，走过潺潺流水的小道，忽然，有人叫住了楚鸣

　　“楚鸣，赛文尖师找你。”

　　一个同学气喘吁吁的跑了过来，楚鸣的这个实验室有点偏僻。不大好找。

　　“赛文老师！什么事？”楚鸣反问了一句。

　　“不知道，但赛文老师让你马上过去。很重要。”

　　“好吧。”

　　看看远处，那里还很平静，战斗应该还不会这么早开始。答应了一声，楚鸣快步的跟着这位同学，向教师实验楼走去。法德替修学院的教师都有自己的独立每宅和独立实验室，但也有一个综合实验大楼，供教师们相互交流。

　　走进综合实验大楼的中心实验室，一眼就看见一群老师聚集在那里，他们双目通红，看样子好几天都没睡好了。

　　“楚鸣，你过来。”

　　赛文老师看见了楚鸣，喊了一声，然后他三步并两步的走了过来，抓住了楚鸣的胳膊。

　　楚鸣被拉得踉跄了一下，连忙快步赶上，同时问道：“赛文老师，什么事？。

　　“还不是那个单体替纹。我想着一辈子都没有见过如此奇怪的替纹，我们研究了一整天，但卡着某个瓶颈了，我想再问问你，这个替纹你是怎么发现的？还有什么有价值的东西吗？”

　　“这介”我都说了，应该没有遗漏的地方啊！”楚鸣答道，他这次真的是原原本本的将事情始末告诉了老师们，没有任何的隐瞒。他同样很好奇那个诡异的替纹。

　　“你过来。”

　　赛文老师老师一真没撒手，他拉着楚鸣，走到一群老师中间，那里有无数的研究结果，还有一个学院地形的沙盘。

　　赛文老师指着沙盘说道：“你看，这个替纹的媒介是学院地下的一些管线等等。我明确的告诉你，学院从来不知道这件事，我查阅了三百年以来的记录，也没有任何发现。这个替纹就像是天然形成的。好像是一个巧合。”

　　楚鸣摇摇头，表示不信，而赛文老师也接着说道

　　“可是我们大家都知道，这绝不是一个巧合。自从在劲年前，有人在原子核上绘制了一个最简单的螺旋饮。大家就有这么一个共识一所有物质都可以成为构建替纹的媒介。但这仅仅是原则，至今为止，我们构建替纹时仍要使用特殊的材料。而这个替纹”

　　赛文老师拿起一张复杂的图片

　　“注意看，这是学院的下水系统，污水被当做的替纹的传导媒介，而土壤是缓释媒介。当我们发现这个特征时一”

　　赛文老师叹了口气：“虽然我很老，照理说应该过了惊讶的年龄了。但我真的被吓到了。我没有想到，世界上居然有这样的替纹，居然有如此的运用方式。”

　　楚鸣也被吓到了，他原以为这仅仅是一个超级庞大的替纹，但经过老师们的研究，他才知道，这个替纹比他想象的还要诡异，他楞了一会儿，半晌，喃喃的说道

　　“这究竟是什么？究竟可以做什么？。

　　赛文老师点点头：“第一个问题，这究竟是什么。当我查阅学院的典籍时，我没有找到关于这个替纹的记载，但在一本不知道什么年代的史记上，我发现了一个有趣的故事。这纯粹是一个故事，故事的标题叫《勇士斗恶龙》。我不想重复这个故事，因为这个故事相当无聊，但因为他太过于无聊，所以引起了我的注意。因为这本史记是被放在珍贵史料档案柜里，那里不应该有无聊的故事。所以，我发现了这个故事有趣的地方

　　赛文老师顿了顿，组织了一下语言，他接着说道：

　　“那个故事里提到一个我以前没听过的名词纹阵。在故事里，那个勇士用许多个替纹搭建成一个纹阵，然后杀死了恶龙

　　“纹阵？难道是替纹的组合，但这不是很常见的吗？”楚鸣疑惑的问了一句

　　“是的，照理说是这样，但当我回头再看这个奇怪的替纹时。我忽然发现。这个替纹有某种可分解得可能。”

　　“什么意思？”楚鸣依旧不明白

　　“也就是是说这个替纹又可能是由无数个替纹组成的，用一种我们都无法理解的天衣无缝的方式，也许，这就是那本无聊的书里说到的“纹阵”一种已超越我们认知的替纹组合运用形式。”

　　“还有呢？”楚鸣很好奇，这些老师果然学识渊博，看出了许妾楚鸣没看出来的东西，这让楚鸣大开眼界。

　　“没有了，关于这个替纹的研究到此为止，我们无法再进半寸。”

　　赛文老师看了看楚鸣：

　　“当初你给我们这个替纹。是因为你觉得这个替纹对当前的局势会有所帮助，我们也明白这一点。所以，在确认无法破泽这个替纹以后，我们开始研究这个替纹能做什么？这就是你提的第二个问题一它可以做什么？”

　　凡：感谢帖卜书友幼跃凹。昨天礼拜一，太忙，今天依旧两更。先一更奉上

　　ECHO处于关闭状态。

第三百八十二章 肘腋变生

　　“不知道。b”赛文老师的回答让楚鸣有点意外，但赛文老师接着解释道：“一咋。替纹的设计是需要一个导点的，同样，我查阅过古代关于阵法的典籍，里面也提到一个阵眼。

　　我们试图找出这个导点，如果这是一个替纹，或是那种纹阵。导点和阵眼是肯定存在的。”

　　“找到了吗？”

　　“说找到了也找到了，但也可以说没找到。”

　　“为什么？”

　　赛文老师犹豫了一下，然后坐到了一把椅子上，他语气放缓了一点

　　“运用溯推法，我们很快的就找到了导点。那是在学院图书馆的一个个置，然后我们赶了过去，发现那里只有一个清洁纸替。然后，我们再次溯推，将导点定位在学院仓库的一个位置，然后我们又赶了过去，发现那里只有一台甲替。当然，我们认为我们错了，于是再次溯推。三番五次以后，我们终于醒悟过来，这个所谓的纹阵是活纹，纹阵本身是变化的，它的导点也不停在改变，而且好像故意设在那些不起眼的工作替上

　　“那就是说你们对了？”

　　赛文老师摇摇头：“不能这么说，应该说我们曾经对了。那个飘忽不定的导点就像和我们开玩笑一样，每次我们即将找到的时候它就会转移。”

　　“啊！难道有人在控制？！”楚鸣大惊失色，如果学院里有这么一个人，那该是什么层次的高手啊！这难道是武侠，会从角落里冒出一个深藏不露的扫地僧。

　　赛文老师很郑重，他环顾了一下周围的同事，然后说道：

　　“我猜是的。我说了这么多，其实就是在说这个纹阵的重要性。我们也知道战事很激烈，但我希望如果那个“有求必应。社团再联系你，请你务必探听一下，谢谢。”

　　赛文老师用了“请”还用了“谢谢”可想而知，这个纹阵对他们的冲击有多大。眼前的战争已经不是他们关心的问题，即使要死了。他们也希望找出答案。

　　“好吧，我尽量。”

　　楚鸣点点头，他对此不抱什么希望，他曾经无数次的试探过那个“有求必应”社团，但对方除了一些废话外，从来就是守口如瓶。

　　“好了，时间不早了，你忙你的去吧。我们还要研究一会儿。”

　　赛文老师说完就低下头来，和其他老师一起，又沉浸在那个玄奥的替纹中区了。

　　从中心实验室里出来，楚鸣的脑子有些混乱。对这个诡异的替纹，楚鸣抱着一种莫名其妙的希望，但现在看来，这个替纹对当前的局势毫无用处。甩了甩脑袋，摆脱掉那些乱七八糟的东西，楚鸣往学院的大门方向走去，今天会是怎么样的一天呢？又有多少人会在今天死去呢？

　　。

　　同样的清晨，不同的地方，一场火药味十足的争吵正在进行。即使闭上眼睛，从那些污秽不堪的谩骂中也能知道，利爪星盗团和毁灭星盗团发生了分歧。底下的人剑拔弩张，而他们的头领正在一间临时指挥所里争论不休。

　　“鲍德温大人，我希望你再考虑一下我们的建议，我们诚恳的希望你们毁灭星盗团能接替我们攻击法德替修学院。”

　　利爪星盗团的２号人物贝色麦是唯一的第三人，他的老大并不擅长于谋略，所以，谈判的事情都是冉他来主导。

　　炮德温喜欢被人叫做“军师”权谋是他的爱好，所以他只有一个人，但他丝毫不惧

　　“没得商量，这是之前就分配好的任务，所以我们毁灭星盗团拒绝这个建议。”

　　“跑德温，你不要欺人太甚！”利爪星盗团的团长黑魔神坐不住了，拍了一下桌子，大声的吼道。而炮德温仅仅的轻蔑的看着他。

　　贝色麦叹口气，每次都是这样，他这位老大只会把谈判搞糟。本来他们向毁灭星盗团求援仅仅的因为怕对方的损失比自己但毁灭星盗团的态度让他们起疑。毁灭星盗团来了，但却直接的拒绝了利爪星盗团的请求，这很难不让人怀疑他们别有用心。

　　等了一会儿，黑魔神的怒气终于平静了一点点，贝色麦赶紧插话

　　“鲍德温大人，实话说了吧，我们并不是无法攻下这个小小的学院，但这次行动是大家的事，我们的损失也是显而易见的。那位先生提供的情报并不准确，法德替修学院的高手并没有走*光，而且他们还有一个非常厉害的领导者。所以，这件事就不再单单是我们利爪的事了。我们要的仅仅是起码的公平。”

　　“哼！公平？你我都是星盗，你我都心知肚明，你们攻不下了，非要把我们拖下水。难曰叭品是公平。不要把你们的弱小当做筹码，众没有用！“鲍德温大人，为什么你不去实地考察一下，我的话是有依据的，我可以用事实说服你。”

　　“贝色麦，少来这一套，你们的利爪双旗还在那里插着，你们的面子没有了，让我去为你们擦屁股吗？亏你想得出来！”炮德温很擅长谈判，他总能找到自己的理由。

　　贝色麦看着一幅不可一世的鲍德温，感到有点麻烦。这个鲍德温很厉害，他粗俗的表面下藏着一颗多孔的心脏。贝色麦并不太在意毁灭星盗团是否会出手，他最想知道的这个鲍德温为什么会拒绝出手，这里面究竟有什么阴谋。

　　斟酌了一样，贝色麦看向自己的团长黑魔神，他微微的点头暗示了一下，然后扭头说道：

　　“鲍德温大人，法德替修学院不是问题，利爪的实力还不用你担心，如果你坚持你的意见，我们也不强迫你们。我们争论了一个早上，浪费了太多时间。所以，让我们做点实事吧。”

　　“请便。”

　　鲍德温抖了抖他的旧长衫，文绉绉的说道。他这动作然黑魔神又差点爆发，但在贝色麦的眼神示意下，他还是忍住了，和贝色麦一起大步走出了临时指挥所。

　　。

　　利爪双旗迎风飘扬，星盗的进攻又开始了，战斗又开始了。堑壕内，看着攻上来的星盗，楚鸣皱起了眉头

　　“有问题，感觉不对劲。”

　　“对，还是利爪星盗团，毁灭星盗团没有动。”情报中校艾奇逊的眼睛很尖。

　　“符合定积分弱化公式，没有形成数字结，对运算结果不会造成影响。”费黛丽眼里只有数学，但她说出了一个事实。这些星盗都是在虚张声势，他们的攻击只是在做做样子。

　　“他们究竟要做什么？”

　　楚鸣带着这个疑问，一个上午很快的过去了。虽然还是有战斗，还是有伤亡，但法德学院这边居然一个人都没有死。虽然以死亡数字作依据并不科学的，但这起码可以表明，利爪星盗团并没有尽力甚至没有头一天更坚决。他们也成建制的冲击，但每次攻击到学院大门附近就乏力后退，然后又集结又进攻。这种战斗太轻松了，简直就像是在演习。

　　中午，百思不解的楚鸣决定去替造系看一看，眼前的战斗太无聊了，完全不用楚鸣出手，连同学们都放松下来，嘻嘻哈哈的看着一次次被打退的星盗。楚鸣也没有制止同学们的行为，这些同学毕竟才网月适应战争，崩得太紧并不好。

　　学院里空荡荡的，所有人都在为战争而忙碌着，偶尔看见一个同学都是匆匆忙忙的走过。

　　“图坦兄弟，我今天很复杂。”

　　周围都没有人，楚鸣开始和图坦聊天，而后者大部分时候都是在听。

　　“图坦兄弟，如果梅吉还在。她也许会告诉我这是怎么了，我有一些预感，谈不上好，也说不上坏，但就是这种无法判断的感觉很糟糕，就像一个月没洗头，又脏又痒，浑身不舒服。如果在这样下去，我会纠结出十二指肠溃疡的。”

　　楚鸣在和自己开玩笑，他试图放松自己，摆脱掉那种糟糕的感觉。就在此时，身后有人叫他

　　“楚鸣。”

　　“谁？”

　　楚鸣回过头去，这个声音很熟悉。

　　楚鸣在左，图坦在右，他们相距只有３崛米并肩而行。楚鸣回头瞬间，他们之间的距离拉大到半米。

　　在扭头的同时，楚鸣身体的重心稳定了。而图坦虽然停住了。但身体重心还在调整。两人不再是并肩而行。

　　这是最普通的运动机能，完全不值得说，但必须要说

　　嗖一破风声

　　一瞬间，楚鸣感到汗毛炸了。突然而至的凛冽杀气从他的颈椎到尾椎，刹那间，汗湿衣衫一

　　一柄刀，仿佛极远，又仿佛极近。它是那样的快，快的来都无法看清形状。这柄刀撕破了空气，从侧面刺了过来，刀尖那一点寒芒如同在你心中一样，它就像在你心里的一粒种子，它就要破土而出。但这并不是生的力量，这是死的力量，当它破土的一刻，就意味着另一介，生命的终结。

　　举起一只手，挡存眼前，如同炎热夏日站在太阳底下。这是楚鸣唯一的反应，唯一反应过来的是他的本能。面对如此凌厉的攻击，他的本能智力仅仅是挡住了眼睛，就好像怕沙子吹进眼睛里一样。难道楚鸣的本能智力退化了吗？

　　联第二更奉上，祝大家阅读愉快，呵呵

第三百八十三章 第三方势力

　　。b这是因为刀不是刺向妾鸣的。这柄刀的目标是翘”图坦。这一刀威势太猛，所以楚鸣才有一种自己是目标的错觉，他的本能智力没有错。

　　可是为什么是图坦？它只是一个纸替。它整天做的仅仅是足不出户的打扫卫生。对付这样一个纸替有必要用如此狠辣的招式吗？

　　图坦的反应并不慢，它举起手里的钢管，试图招架。但是那柄刀太锋利了，切豆腐一样将钢管斩成两的，然后，没有悬念的，从图坦的脖子上挥了过去。

　　当榔

　　钢管跌落地上的声音，同时跌落的还有身首分离的一具纸替。不远处，一台黑色的机甲站在原地，黑色的面具后面的眼神是错愕的。

　　“图坦！”

　　楚鸣一声惊叫，他终于反应过来，这次刺杀的目标不是他。而是图坦。看着地上一动不动的图坦，楚鸣感到悲伤、气愤，还有一丝侥，幸。他蹲了下来，捧起图坦的脑袋，然后他的侥幸消失了，图坦完全失去了任何存在的气息。图坦“死了。！

　　小图坦！”

　　楚鸣一声悲呼，他抬起头，看着不远处的那名刺客，他感到无比的愤怒，为什么一个纸替会成为刺杀的目标？为什么是图坦？它虽然有自己的思想，但它的智慧还停留在极简单的阶段，像个孩子一般，因为楚鸣的“谢谢”一次次的满足。

　　那台黑色的机甲没有停留，面具后面错愕的表情持续了极短的时间，然后转身，闪电般的消失在一从拇概花从中。这身手，让楚鸣自叹不如，他甚至连追上的信心都没有。

　　亚当慢慢的走了过来，惊讶的看着傻傻的坐在地上的楚鸣，他没有想到一个纸替会让楚鸣如此的失态。而此刻，楚鸣感到的却是前所未有的失败和挫折感。

　　楚鸣从来就未曾怠泄过，他努力的追求着实力，也不断的在进步。开始时是因为好奇，因为生存的需要。后来，他有了想要保护的人，于是他更加的努力。但，每当他觉得自己有所提高时，无情的现实就会前来，将他的自信碾碎压扁，夺走他最珍惜的东西。面对刺杀，楚鸣唯一做的仅仅是挡住了眼睛。他和刺客的层次相距太远了，这是真正的高手，他无法仰望的高手。那名刺客之所以离开，并不是惧怕，而楚鸣能幸存也不是他实力卓然，在那名刺客眼里。楚鸣是微不足道的，甚至比不上一台纸替，所以他懒得动手。他只会在极其无聊的时候才会杀死一个替造师，就像无聊的时候刻意用口水淹死一只蚂蚁一样。

　　“楚鸣，楚鸣，楚鸣同学

　　亚当摇了摇楚鸣，他非常不明白这是为什么。这仅仅是一台纸替，这种东西太多了，而且楚鸣在使用甲替战斗时也没有因为损坏而遗憾过。

　　楚鸣茫然的抬起头，他看了看亚当。但又像没有看见。他并不仅仅是悲伤，还有些问题缠住了他。

　　“楚鸣，楚鸣，楚鸣同学，你这是怎么了？那台黑色的机甲是谁的？为什么来弄坏你的纸替？”

　　亚当蹲了下来，楚鸣的状态把他吓住了。他使劲的摇晃着楚鸣，试图将他唤醒。而楚鸣陷入了深深的思考中。

　　“小图坦，刺客，纹阵，智齿。”

　　楚鸣心里反复念叨着这几个词，他试图把一些片段穿起来，因为他觉得这里面有故事。楚鸣心中出直有个疑惑，图坦给他智齿和消失了的智齿帝国有什么关系？这个神秘的智齿帝国，从无到有，从有到无，这里面到底藏着什么样的秘密？从黑狱星那个坐标折叠到这里，这是偶然吗？如果不是。那么这里有些东西就应该和智齿帝国有关，而且肯定很重要。楚鸣想起青蛙和铁皮，也不知道这两位有什么收获没有。或许他们能解答楚鸣的疑惑。

　　“楚鸣，楚鸣。楚鸣同学！”

　　亚当一直在摇晃楚鸣，但他发现这无济于事。焦急的思考了一下，亚当站了起来，飞快的往教学楼跑去，他觉得应该由老师们来处理这件事。

　　现场只留了楚鸣一人。风忽忽的，将远处的喧哗送了过来，彩排式的战斗还在继续，那无关紧要。

　　良久，下意识的，楚鸣将图坦的脑袋放回它的脖子。他想起码应该给这个“兄弟”留一个全尸。图坦的脖子是空心的，廉价纸替都是这样，除了脑袋需要填充一些导体纤维，其它地方并不需要骨骼，填充物也是笔费用。

　　突然，楚鸣看见了一个熟悉的东西，他楞了一下。他一时间想不起来在什么地方见过这种东西。楞了三秒钟，然后

　　“小纹阵！”楚鸣惊呼出来

　　他没有看错，在图坦的体内。也就是他表面的反面绘制着那个超级单体替纹，虽然仅仅看见了一部分，但楚鸣可以确认，这就是那个纹阵，一模一样，毫无二致。那个替纹慢慢的活动着，能量运转因为残缺而有些迟滞。

　　婆了。被发现了！”一个小女生的声音

　　“谁？！”

　　“我。”

　　楚鸣没有张望，他一哆嗦，差点把图坦的脑袋给扔掉，因为他发现这个声音是从图坦嘴里发出来的小图坦突然活了。不但活了，还活得很像一个人，脸上的表情十分丰富，瞪着眼、撅着嘴，就像一个气呼呼小女孩。

　　楚鸣努力的让自己冷静下来，也努力的接受这个玄幻的现实。他捧着图坦的脑袋，一字一句的问道：

　　”你是谁？图坦呢？”楚鸣问得很简单。他希望得到一个比较满意的答案。

　　“我是谁？我也不知道，我还没有名字呢！我要有一个漂亮的名字，非常非常漂亮。非常非常非常漂亮。而且写起来也非常漂亮，非常非常漂亮，非常非常非常漂亮。

　　除了名字，我还要一个首饰盒，要那种带音乐的，打开的时候是一种音乐，关上的时候又是一种音乐，我喊停，它就停。然后我把首饰装在里面，一格装耳环，一格装项链，一格装戒指，然后我再把首饰盒藏起来，藏到谁都找不到的地方。然后让你们找，如果你们找不到，我就告诉你们。但我不会全告诉你们，我一点点的告诉你们，我要像大人一样，我也可以像大人一样。因为我长大了，很快就会长大的。然后我就和我的纸爸爸出去玩，玩很久，很久很久，很久很久很久。”

　　图坦的嘴唇蠕动着，语速非常快，这情景太诡异了。

　　楚鸣没有想到他的问题会带来这么长的一个答案，而且这个答案还夹杂在许多独白般的愿望中。

　　但楚鸣已经冷静下来。从那些乱七八糟的话中，楚鸣抓住了两个问题。第一个，藏起来的首饰。这和楚鸣之前完成“有求必应”社团的任务吻合了。每次任务楚鸣找的都是首饰。

　　第二个，纸爸爸。图坦身上的纹阵应该就是赛文老师说的那个阵眼，整个大纹阵的阵眼。而图坦可能是某个人的保护者，他被刺伤应该和他要保护的人有关。也很有可能就是说话的这个人。

　　另外，楚鸣还推测这个说话的人年龄不大，她的语言非常儿童化，非常非常儿童化。非常非常非常儿童化。

　　“图坦怎么样了？”楚鸣重复了一下自己的第二个问题，现在的“图坦”话实在是太多了。

　　“纸爸爸没事，但如果让外面那些大坏蛋进来，那它就死了。记得哦，不能让外面的大坏蛋进来。纸爸爸居然给了你一颗智齿。我想你应该是好人。你去打败那些大坏蛋。然后我会把纸爸爸修好的。就是这样，我走了，有人来了，我数数，一个、两个、三个、四个。哦一一我不能数，我要老了，不然就该被发现了。”

　　那个小女孩的声音喋喋不体，然后又戛然而止。突然的安静，脚步声传来过来

　　“稀鸣，你没事了？！”

　　亚当看着楚鸣，一副难以置信的表情。

　　“没事没事，一个莫名其妙的刺客，吓了我一跳。”

　　楚鸣站了起来，拍了拍身上的尘土。

　　“真的没事？”

　　“没事，真的没事。不过这个刺客是谁？我想我们应该重新推演一下。好像还有一些人对法德有企图，我们应该小心这些人。”

　　”可是你的纸替呢？”亚当指着图坦问道，因为刚刚楚鸣还好像为此悲痛。

　　“小没事，一个纸替而已，我会修好他的。”

　　“需要帮忙吗？”

　　“小不需要了。”

　　“我帮你拿吧。”

　　“我自己来。”

　　楚鸣叫来一个甲替，把图坦送回自己的实验室。在听完楚鸣的描述以后，老师们也散了。这个突然而至的第三方势力目的费解，但实力很强，楚鸣怀疑这是和学院的法瑟林校长一个级别的高手，如果是那样，这个势力完全不必躲躲藏藏。他们完全可以在法德随心所欲、来去自如。内缘星系为什么没有大规模的战争也是这个原因，用战争赢取的一切可以被一个高手在一夕之间化为无有。所有势力归根结底都是由单个的人控制的，所以超级个体就有了左右许多东西的机会。

　　看着离去的老师以及亚当，楚鸣笑了笑。他还发现了一个有趣的事情一亚当有问题。

　　楚鸣特殊的视觉系统能看见人的精神力和生命力波动。亚当从头到尾都表现出了某些异常，对图坦也过于关心。但楚鸣无法判断亚当的目的，虽然基本肯定那个刺客和亚当有关系，但亚当叫楚鸣的那一声却是在帮他。那３崛米的距离正好在刺客那一刀的攻击范围以外。

　　第三方势力的介入让为法德的局势变得扑朔迷离，而星盗们真正的攻击也开始了，楚鸣只能暂时将疑惑放到一边，专心应对这次攻击。

第三百八十四章 吉格斯的男子气概

　　星盗团和利爪星盗团终于达成了妥协，炮德温什么数意了共同攻击法德替修学院。b贝色麦在惊讶了一下后，转念一想也释然了，这些星盗个个都凶残狡诈，没有坏心眼才奇怪了，炮德温的目的无非就是想削弱利爪星盗团，想让他的毁灭星盗团独吞这胜利果实现在鲍德温看利爪的攻击是敷衍了事。于是也不得不撇开这个想法。

　　两个大型星盗团合二为一，这力量根本就不是法德替修学院这些学生可以抗衡的，情势立刻发发可危起来。

　　“让替造系的同学们暂停制作毒药。”

　　堑壕内，楚鸣发表了一条命令。他也是无可奈何，星盗们使用了最粗陋的办法就破解了楚鸣的手段，他们蜂拥上来，穿过护盾。将一些能量弹投放下来。能量弹产生的高温可以杀死任何东西，也可以让那些毒药失效。他们人真的是太多了。

　　好在他们攻击的还是大学院大门，楚鸣还可以拼一拼。

　　“我们准备好了。”吉格斯一瘸一拐跑了过来，大声的说道。

　　看了看吉格斯的样子。楚鸣好心的说道：“你没必要参战的，你还没恢复呢。”

　　“没事，你看。”吉格斯捶了捶胸口说道：“詹斯老师的技术不是盖的，而且我只对付那些弱小的星盗，没有问题的。”

　　费美丽也在吉格斯的旁边，担忧的说道：“你还是休息一下吧詹斯老师也是这样说的，你就是不听。

　　“别说话，男人的事情你少管。”

　　“可是”

　　“我说别说话，你给我老老实实的在后面呆着，看看能帮干点什么就干什么

　　“可是”

　　“你没听见吗？！我说别说话！你们这些女人哪，什么都好，就是有点烦人。”

　　“嗯。”

　　听见这一时情侣拌嘴，楚鸣乐了。这一仗吉格斯是把男子气概打出来了，而美丽居然也会温柔，这还真没想到。看来战争还真能改变很多东西。

　　看看表，楚鸣点点头

　　“好吧，我不拦你，但万事小心。另外”丁嘱那些同学一声，小小心我的甲替，就是是那种有特殊标记的。

　　”

　　“明白！，

　　吉格斯说完就一瘸一拐的走了，那边，法德替修学院大部分的战力都集结完毕，这场恶战就要开始了。

　　第一批冲上来的毁灭星盗团，这些凶残的星盗在阿奇博尔德市尽情劫掠了一番，带着劫掠带来的快感。他们一往无前。法德替修学院是他们唯一的伴脚石，看着这富裕的城市，让这些大多生活的蛮荒的星盗们垂涎三尺，这些美好的东西即将是他们的了，所以他们更不能忍受有人还反对。他们然所有反对的声音都永远缄默。而且他们是这个星域最大的星盗团，利爪星盗团的星盗都承认这一点。你看他们一直跟在后面，自觉的把领头的位墨让给毁灭星盗团的星盗们。

　　当毁灭星盗团与法德替修学院的学生兵碰撞以后，他们不这么想了。他们原本以为这些学生兵都是不堪一击的，在平常时候，比他们小得多的星盗团都敢劫掠这些学生，并视其为最好的肥羊。这些学生徒有实力却不知道怎么战斗，只需要露出一点点不要命的战法，这些学生仔就会茫然失措、惶惶不安，不是转身逃跑就是原地投降，接下来就是赎金问题了。可是，今天这些肥羊们是怎么了？他们居然敢冲过来，这太不正常了。

　　冲在最前面的是法德替修学院五年级的同学，他们也是实力相对最强的。每个年级的班长都冲在最前面，而四个班长中冲得最猛的，居然是富二代班，一班的班长翁维尔。这个翁维尔在第一天的战斗中被吓坏了，几乎是被本班同学裹挟着，懵懵懂懂参加了战斗。然后在战斗中，他的好朋友迫肯斯被星盗杀死在学院大门附近，于是这位养尊处优的家伙突然爆发了。谁也没想到这家伙居然有这样的狠劲，他先捅了自己一刀，哇哇嚎叫着冲了上去，那声音不知道是哭还是笑，难听得让人想吐。这家伙最后是被本班几个同学打晕了弄回来的，他也是唯一一位冲出了学院大门的法德学生。

　　翁维尔当然也成为了星盗的第一目标，而且星盗很快碍手了，一名星盗的第一刀就直接捅在翁维尔的肩膀上。这名星盗得意洋洋。当他准备拔出刀的时候，却听见翁维尔大声的吼了一声“谢谢”。然后这位以自残激发战斗意志的家伙一刀就砍掉了那名星盗的脑袋。然后再次嚎叫着冲了进去。

　　翁维尔在大杀四方，其他三个班的班长

　　弱，纷纷全力的冲击。这个时候没有什么力量流辄一小流，他们都是速度流的替修，这也是楚鸣因地制宜制定的战术，这种古代军队的战术虽然老套，但正好适合这些刚刚学会战斗的同学，楚鸣对他们的要求很简单冲，往前冲，如果发现前面没有星盗了，那就折回来再冲。

　　战斗进行的极快，法德的学生们几乎的本能的挥动着武器，每个人面对每个星盗几乎都只有一招的机会，一招无效就错身而过。所以，每个人都使出了自己最得意的绝技，争取在一招内解决接触到的星盗。

　　战术被简练到了极致，武技也被简练到了极致。这样的结果就是法德的学生可以很好的使出他们的绝技，而星盗们的局部配合却无法发挥出来。要知道，法德还是法德，毕竟是一个赫赫有名的学院，这些学生本身的实力本就不在这些星盗之下，当他们适应了战争，又找到了合适的战法，那么高下立判。

　　毁灭星盗团的集群从中间被撕开一道口子，冲在最前面的当然是翁维尔，当他发现面前已经没有星盗时，嘿嘿笑了，转过身，往星盗最多的集团耸去。他就像一个领航员，在他身后，法德的学生们也紧随其后，锋矢阵型变换方向，重新成型。

　　毁灭星盗团的星盗们傻眼了，面对这种简单粗暴的战术，他们居然无法组织起有效的对策，他们试图变阵，但效果不佳，法德的学生根本不管是不是圈套，只是一味的往人多的地方冲击，这让星盗们的各种谋共都无法得逞，他们的冲击实在是太快太猛了。

　　菲儿戈恩没有参战，他和两位情报人员霍尔以及艾奇逊都没有参战，他们和楚鸣呆在同一个堑壕里。菲儿戈恩此亥看着战场，非常的疑惑，过了一会儿，他终于忍不住发问“楚鸣，我居然看见了节奏，我们的同学居然懂得攻击的节奏！难道他们都是老兵吗？”

　　楚鸣没有回答，他的甲替也在战斗，他现在还不能分神。

　　艾奇逊在旁边代替楚鸣回答了，干情报菲干到中校的位置，这可不具简单的事寿逊在星盗集群的头尾指了一下，然后说道

　　“厚度，纵深，以及我们同学的普遍水平，这三个要素再加上一介。速度，然后就形成的节奏。菲儿戈恩，你注意看，我们的同学状态一直很好，因为他们在冲击过程中都是一招迎敌，然后在冲破星盗集团后，又正好是懈怠期，所以，他们转身调整方向时，就又获得了休息的时间，这样，他们的冲击才会是这样的没完没了，好像永远不会累一样。”

　　“哦，艾奇逊，太复杂了，这难道是巧合吗？”

　　菲儿戈恩对战术的研究远没有艾奇逊那样精深，所以霍尔少校深入浅出的为他解释道

　　“你看见的是节奏，而我们看见的是空间，星盗们的虽然来去自如，但他们的战斗空间其实却越来越这个原因是时间，他们没有时间调整。在这种战斗中，临时改变战术是很难贯彻下去的，但星盗们的反应又总是比我们的攻击慢，于是这就形成了你所说的节奏。可是，我同样不明白，这是巧合吗？这种战术的成功太偶然了，难道仅仅是我们的运气好？！”

　　霍尔说完，也将目光投向一言不发的楚鸣。

　　楚鸣不便说话，也无法解释。这种战术如果在外缘星系会被人很快的认出来，这就是法斯特帝国最擅长的攻击战术空间挤压时间战术，这种战术也被称为参谋假日战术，因为这种战术一旦实施，就无法改变或调整，参谋们就可以去休假了。这种战术的两个结果一要嘛好得要命，要嘛糟糕透顶。现在看来，是好得要命的那种。楚鸣和他的再学们运气都不错。

　　这也不仅仅是运气，要论到大战略，楚鸣自认是个门外汉，他不像班弟将军，可以为一个国家未来几百年的格局排兵布阵。但论到战术战法。连班弟将军就感慨楚鸣的悟性和灵性。班弟将军曾经私下里说过“如果把楚鸣参加并指挥过的战役收集整理，那么法斯特帝国就可以更新一遍军事学院的教科书了而且，班弟将军也是这么做的。法斯特最著名的军事学府，铁血军事学院的教材中就已经有了好几个。而且会越来越多。

　　“注意，听我口令！”

　　凡：谢谢比旧的大力支持，另外谢谢月之全蚀，好兄弟，不说别的了。

第三百八十五章 镜面效应

　　二乌终干说话了。b他的话让菲儿戈恩他们都严肃起来。明懈负责传令的三班学院也拿出了笔记，肃立在一旁。

　　“旧、碧、出、歹、凹、好，按丑刃攻击序列，几方案，另，预备队佯动刃度，一分钟佯动，现在对表，分钟以后开始

　　言简意核的命令，这些数字代表的都是攻击小队和时应区域。攻击烈度和方式是事先约定好了的。

　　看着匆匆跑下去传令的同学，艾奇逊的第一反应是“这不会有问题蝴！”在艾奇逊看来，这种战术布置必须经过严密的计算。在智脑的配合下逐步完善。而楚鸣看似简单的一句话其实信息量非常大几乎涵盖了法德的所有战力，这不应该是一个人可以完成的。

　　艾奇逊终究没有问出来，分钟以后，他为自己的决定而欣慰。因为他再次看到了一种将效率运用到极致的战术。

　　星盗们还在茫然，但他们渐渐的有了些章法，也在局部组织起来一些有效的抵抗。但马上，法德替修学院阵地上的其他人开火了。

　　照理说这算不了什么，星盗们也有准备，他们纷纷规避。替修规避常规武器的攻击还不是很困难的事情？但，在第二轮规避中，星盗们就察觉到了异常。这些常规武器的打击效率太高了，这效率并不能杀死他们，但他们必须不断的规避，再规避。每个星盗都是一样。

　　星盗们很忙，真的很忙，那些常规武器的射击看似平常，但就是让他们无法停下来喘口气，虽然这并不致命。但太讨厌了，他们又没有思考的时间了。

　　“我发现了，里瓦并不是三班最厉害的狙击高手，我们三班的高手太多了，他们个个都是神枪手菲儿戈恩看了一会儿，无限感慨的说道。

　　“错！”艾奇逊摇摇头：“在这个战场上，随便开上一枪，都能打中人，前提是那些星盗不规避。所以，在战争能量公式中，这被称为漫反射效应，假设那些星盗是一个介面，我们的打击就要力求均匀。此复，我看见的是漫反射效应中的极面效应。也就是说，每个星盗都承受了相同的打击。我以为这仅仅是一种理论，但嗨一这居然是我们三班同学打出来的，我想我说出去是没有人信的。”

　　“是啊！”霍尔也点点头：“镜面效应啊！我还以为这个词应该永远留在字典上。你看那些星盗就像阳光底下壁虎，他们每时每刻都在承受打击，他们不得不躲，也不得不一直躲下去，我想他们此刻应该难受得要命。菲儿戈恩。你说这又是一次巧合吗？。

　　“这咋小菲儿戈恩挠挠头，看了看依旧在专心指挥的楚鸣，然后笑了：“管他是不是巧合，反正我是开眼界了，而且这种巧合越多越好，其实我现在是真的有一点点信心了，说不定我们这次都能活下来。”菲儿戈恩此刻已经确信这不是巧合，他觉得自己来法德替修学院做得最正确的事情就是出让了自己的位置。楚鸣这个班长一次次的给他带来意外，一次次的力挽狂澜。此刻，菲儿戈恩都无法预测楚鸣到底有多少手段，是不是甚至可以提着刀上去大战一场，不过转念一想，楚鸣是个替造师，这想法可能还真不现实。

　　楚鸣看着战局，微微松了一口气。这战术对他来说并不是艾奇逊所说的漫反射效应，在外缘星系的叫法不同。这是楚鸣曾经的老对手一罗布罗西人的战术。

　　罗布罗西这个第四星域头号帝国战术是霸道的，讲的是攻击的持续性和饱和性。但不要把这理解为以势压人，如果罗布罗西帝国仅仅会用炮弹堆出胜利，他们也不会成为大帝国了。要在攻击中打得人透不过气来，这需要非常高超的指挥技巧。

　　楚鸣对这种技巧一直很神往，直到他去了黑狱星，那位暗莎神圣帝国最有才华的情报参谋，一个猥琐的诗人。肖恩先生才让他真正了解了这种战术的精髓。然后大富翁马丁先生教会了楚鸣如何观察，据说马丁先生可以同时看一万支股票的数据，并分析出其中的关系。楚鸣被逼无奈的学了，他大概只能做到马丁先生的十分之一，但对眼前的战局来说还是绰绰有余了。

　　“有烟吗？。

　　问这句话的人只会是楚鸣。战局平稳的发展着，参谋假日战术的确比较省心。他让自己的甲替按照惯性替纹作用运动，自己也稍微放松一下。刚刚的高速推演让他有些发热，他需要冷却一下。

　　“当然有

　　菲儿戈恩递上来一支烟，然后给周围的两个参谋也递上一支。楚鸣掏出打火机，谦逊的要为两位参谋点上。于是，两位参谋尴尬的对视一样，还是点上了。这是出于尊重，出于对本行业高手的尊重。

　　“你两抽烟居然不吸进肺里？”看着艾奇逊何霍尔，楚鸣好奇的问道。

　　“不是”艾奇逊乐了，楚鸣这家伙，什么都好，就是有时候太独断专行了，虽然后来证明他都是对的，但艾奇逊觉得这家伙也太不在意别人的看法了。艾奇逊把烟拿到鼻子边上，皱了皱眉头

　　“你知道同学们怎么说你的吗？他们私下里都叫你杀虫剂，你身上的味道能让方圆一里的人畜灭绝。”

　　“呵呵，这些家伙，网月学会打仗就开始翘辫子了。”楚鸣也乐了，现在大家都知道他是学院的指挥官，这也没有必要隐藏。

　　“呵呵，这可不仅仅的骂微。艾奇逊笑嘻嘻的接着说道：“同学们说你这个杀虫剂也是星盗克星，许多车同学还说你这味道给人一种安全感。嗨我很疑惑，熏肉为什么会给人安全感呢？”

　　霍尔也在旁边打趣的说道：“是啊，同学们还说你有替造系的味道，柑蜗的味道

　　“切，少来”楚鸣鄙视的看了霍尔一眼：“你两也算是高级干部，现在都跟菲儿戈恩学坏了，菲儿戈恩这家伙，当初我就不该救他。那时候他就在驻形坦克肚皮底下躺着，张开怀抱。那个时候我才知道，男人可以如此的坚挺。”

　　“怎么扯到我这里来了！我可什么都没说。”菲儿戈恩不满的叫了起来

　　楚鸣耸耸肩：“菲儿戈恩生气了，自从他受伤以后，他体内的激素一直没有平衡过，所以我们应该原谅他，他会成为继费美丽同学以后的最大怨念男，他的幽怨会在法德的土地上犁出一道道沟壑，然后我们都会在那些沟整上绊倒，导致小腿骨折。

　　”

　　“是啊！”艾奇逊沉重的叹口气：“也许，某一天我就会郑重的称菲儿戈恩为菲儿戈恩同志，然后在每次和他握手以后都洗手。我最讨厌洗手了，一般我只是在上完厕所以后才洗手。”

　　“是吗？”霍尔点点头，颇为同情的看着菲儿戈恩说道：“想不到啊，菲儿戈恩同学咔嚓一下就改变了。咔嚓一下我这个象声词用得准确吗？我形容的是剪刀

　　菲儿戈易咆哮起来：“你们三个！好好好，我跟你们拼了

　　“你？就你现在这样？！”艾奇逊好奇的看着他，然后扭头对霍尔说道：“你来还是我来，我们要告诉世人，文职军官也不是好惹的。其实我最喜欢欺负伤病员了，外伤揍成内伤，轻伤揍成重伤。”

　　“好好好，好你个艾奇逊，我跟你拼了！”

　　“”

　　。

　　战斗的间隙，四个人开起了玩笑。这种玩笑没有任何意义，也不是刻意的针对谁。这是老兵的爱好，堑壕里兄弟间的娱乐。这在外人看来不可思议，而对同生共死的兄弟来说一这就是该死的战争中，唯一不他妈混蛋的事情。

　　。

　　星盗的攻击被打退了，楚鸣的甲替为星盗的溃败添了一把火，尤其是那种自爆甲替。面对能格斗、能规避、还能自爆的甲替，谁都会躲的远远的。这东西可是纯粹的死物，和它同归于尽只会让你死不瞑目的。

　　法德替修学院的学生们也撤了下来，有战争就有伤亡，不过这次没有人落泪，大家默默的为离去的同学收拾好遗体，然后抓紧时间休整。血债只能用血来偿还，泪水还不够粘稠。

　　“楚鸣。”吉格斯跑了过来，打断了四个人的谈话。

　　“怎存了？”

　　“这咋”这个。”吉格斯有点不好意思，但还是接着说道：“我们在向三班同学请教战术，然后里瓦说你会给我们带来意外的，所以我请你去。”

　　“里瓦？里瓦发什么神经

　　“去吧。”菲儿戈恩倒是同意吉格斯的建议，他推了楚鸣一把，说道：“我都去给大家讲过课，这个时候多学点没坏处，或许你一句话就能让大家多一手保命的手段

　　“去吧，这个时候学东西是最快的艾奇逊也劝道。

　　“好吧好吧，我试试

　　楚鸣说着往同学们的临时休整地走去。

　　走进这些同学，楚鸣就感觉到了复杂的情绪。让这些同学突然的接受战争是残忍的，但也是无可奈何的。这里有人悲伤、有人兴奋，有人彷徨失措，有人沾沾自喜。但不论是谁，他们都在提高。在这个“课堂。上，止步不前就意味着死亡，所以，他们的进步是显而易见的。

　　“各位，请我们的楚鸣同学说两句

　　吉格斯大声的说着，这句话赢来了一阵还算热烈的掌声。现在大家都知道，楚鸣有预见性的计划拯救了法德，而且他同样用他的甲替参加了战斗，这值得尊敬，但同样有一些同学又在怀疑，怀疑楚鸣这个替造师会为他们的战斗提供有用的经验。

　　凡：谢谢比比凹，太给力了。

第三百八十六章 坚持就是胜利

　　二旨眼前的同学，楚鸣不知道该从哪里说托，泣此战场鸟。b太复杂的战术是不适合他们的，而且，战场生存法则需要亲身体会才能领悟到，单纯靠讲解太空泛了。

　　里瓦乐呵呵的抱着他的马科宁狙击步枪站在一旁，好像成心看楚鸣的笑话。楚鸣点点他：“你小子，够意思。”

　　里瓦耸耸肩，表示自己是无辜的。楚鸣扭回头，再次看了看同学们，然后慢慢的开口了：

　　“战术战法，这很多，但我不想重复书里的知识。也不会向老师一样深入浅出的讲解。所以，我拿两个战例做分析吧。”

　　楚鸣说到这里，顿了顿。同学们以为他会拿这两天的战例做点评，于是都好奇的竖起了耳朵。而楚鸣的话让他们意外

　　“第一个战例，我和阿森同学的决斗。”

　　这句话引起了一阵骚动，楚鸣也不得不再次停顿。谁也没想到楚鸣会拿这件事做战例，不过大家也明白了。那场决斗对楚鸣来说不是决斗，而是战争，于是，大家的好奇心倒是被勾了起来。

　　骚动平息下来，楚鸣接着说道：“相信看过那场决斗的同学并不少，现在让我们重现一下。谁愿意帮我一下？。

　　“我来。”五年一班的班长翁维尔站了出来，这个出生富贵的少年是首先成长起来的一批人，冉时，他也对楚鸣的实力也非常好奇。

　　“好吧，同样的方式，我使用甲替，你攻击我。点到为止。”

　　楚鸣招招手，他的甲替走上前来。同学们也纷纷散开，留下了一个足够大的场地。

　　拱拱手，楚鸣说道：“我们时间不多，开始吧，用你的方式

　　“我的？”翁维尔反问了一句，他可不是一年级的学生，他的实力比阿森可强太多了。“是的，点到为止楚鸣肯定的说了一句，他现在对自己的实力已经认识清晰了。所以楚鸣有自信。

　　“好吧，点到为止。”翁维尔点点头，心想这钟没错，反正是点到为止。只有在最后留一手就行。

　　没有更多交流，翁维尔立刻穿戴上自己的机甲，攻击也随之开始了。

　　虽然对象不同了，但情景却是一样的，里瓦再次看到了让他心旷神怡的超高速狙击，这次他可以确信这不是巧合，这完全是实力的表现。

　　火神炮的咕挞声戛然而止，战斗很快的结束了，翁维尔站在楚鸣面前，最后一击没有落下。而图坦不在。楚鸣也最后一击也没有完成。不过大家都不知道这场模拟战斗到底是谁赢了。

　　半晌，楚鸣笑了笑：“你赢了

　　“呵呵，不是，应该说是你赢了，如果我是阿森同学，我现在应该死了

　　翁维尔并不接受楚鸣所说的结果，这让大家更加的困惑。

　　翁维尔慢慢卸下自己的机甲，然后向同学们解释道

　　“我的机甲和阿森同学的不同，我的更贵，所以我抗住了火神炮精确的打击，但是，我建议大家如果没有一台够昂贵的机甲，还是不要随便和楚鸣同学切磋

　　翁维尔将自己机甲的颈部护甲拿起来那上面的斑驳让大家倒吸了一口凉气。精确的打击让那里呈现出明显的破损，也就是说如果继续下去。很难说能扛得住。

　　楚鸣没有看哪个护甲，他要说的也不是狙击技巧，他转向同学们

　　“技巧不重要，战术也不重要，重要的是正确的认识自己。另外，不要把自己作为唯一的衡量标准。在战场上，胜利并不是“他比我强。或者是他比我弱，决定的。当标准不准确的时候，那就意味着可能产生错误。战场上的错误相信大家都了解了。这只和生命有关。”

　　说完这段话，楚鸣再次顿了顿，接着说道

　　“我还需要一个志愿着。这次我要说的是我和麦克唐纳之间的决斗

　　。我！还是我。”翁维尔咧开嘴，无声的笑了。楚鸣的话他并不是太懂，但他的好胜心却被勾起来了，他看到了楚鸣的实力，所以他很希望试试楚鸣真正的斤两。

　　“小好吧，同样的。点到为止楚鸣没有异议，点点头表示同意。而这次，观战的同学们也兴奋起来，原本以为是一场不对等的切磋，没想到斗了个平手，这个替造师的怪物还真够古怪的了。

　　和上次战斗微微有些不同，翁维尔本来也比麦克唐纳强。但楚鸣最近也进步显著，于是，两个人之间的战斗同样以面对面形式结束了。

　　这次，翁维尔楞了很久。而楚鸣也没有谈输赢的问题。他看着还在发呆的翁维尔问道

　　“你和麦克唐纳一样，在倒数第二台甲替上乱了方寸，所以这可以

　　翁维尔终于回归神了”比然大悟般的说道：“圈套，这是一个圈套，你一步步的将我带到这个围套里。把一个小小的别扭放大到不可收拾！你到底是怎么学会这些战斗技巧的？！你是个替造师吗？”。

　　楚鸣没有直接回答翁维尔的问题，而是反问了一句：“如果我们再来一次，你会怎么做？”

　　“当然我不会踏进这个圈套，我有很多的办法

　　“如果你已经踏进了呢？。

　　小那我还是有纠正的机会的，我猜麦克唐纳同学当时也是这样，他同样有机会。但是，就像你说的。他没有看清自己，错误的标准导致了一个错误的结局。”翁维尔大概明白了楚鸣之前的一个论点的意思，他意识到，认清自己是多么重要的一件事情。

　　而楚鸣要说的并不是这个，他坚决的摇摇头，很肯定的说道

　　“没有人从不犯错。一般来说，犯错以后，我们就应该纠正。但事实上。尤其在战场上，你不会有纠正的机会。所以，我们要做的就是将错就错，把一个错误坚持下去

　　“坚持错误？！”翁维尔彻底的费解了，满脸疑惑的看着楚鸣。

　　“对，你和麦克唐纳一样，在中期就发觉了圈套，然后试图纠正。但我想说的是，如果当时的你更坚决一点。不在那台甲替前犹豫，那么你赢的机会则更大。”坚持就是胜利，即使是错误。

　　说完这句话，楚鸣看了看表，然后很直接是说道

　　“就是这些，不一定对，姑且一听吧

　　说完，楚鸣匆匆走了，星盗们下一次的攻击应该会很快开始了。留下一群面面相觑的同学。

　　半晌，首先说话的还是翁维尔。他喃喃自语道：“我好像懂了，但又没太懂。说不懂也不对，但归根结底，我还是不懂。”

　　“我也是，完全不明白。”楚鸣的告格斯叫来的，所以吉格斯有点尴尬。

　　好在还有里瓦。

　　里瓦站了起来，慢悠悠的说道：“很简单的道理，尤其是在战场上。比如你的上级给了你个错误的指令，然后你在战斗中发现了这个错误。这个时候你只能坚持，因为料正错误的代价比错误本身更大。”

　　“你的意思是楚鸣的计划有错误？！”吉格斯惊讶的反问道

　　“不是里瓦摇摇头：“小我说的的星盗。他们现在应该已经意识到强攻学院正门的错误，但如果他们的指挥官稍稍有点经验，他们就还会坚持这个错误，所以，下面的攻击会更加的猛烈。”

　　“那我们该怎么办？楚鸣到底要说什么？”吉格斯仍迷惑不解

　　里瓦摊摊手：”这个我也不知道，但我猜他并不是给了我们一个答案，而是给了我们一个问题，这个问题需要大家来解开。”

　　。

　　利爪双旗还在随风飘扬，而后，这两面旗帜的旁边有多了两面旗帜。这是毁灭双旗，毁灭星盗团的面子同样重要，这次，无论死多少人，付出多少代价，他们都必须铲平法德替修学院，不然他们就不用再星盗的圈子里混了。

　　“成败就在今天

　　楚鸣淡淡的说道。艾奇逊的预测是坚守天，楚鸣做不到，所以他只能孤注一掷，将所有赌注都押上，迫使对手摊牌。

　　。风险太大了，而且我们的同学能坚持住吗？”

　　艾奇逊忧心仲仲，他知道楚鸣做这个决定的无奈，但他仍无法接受这种赌命般的计划。

　　“不知道。但愿他们能扛住见。楚鸣的叹息在心里，他甚至都不能表现出一丝的动摇。

　　“其他的机甲都准备好了，替造系的同学正在全力绘制惯性替纹，希望你的这支奇兵会起到意外收获。”

　　“我从不妄想，也从不怀疑。”楚鸣的回答有些费解，但艾奇逊却听懂了，他振作起来，再次将注意力转移到即将到来的恶战上，法德，这个古老的学府，他的命运也许就会在今天结束，或许这同样也是个开始

　　许多年以后，法德的这些学生齐聚母校。他们谈到这场恶战还喘嘘不已。这是他们有生以来最大的考验，甚至在后来的经历中都没有遇到过这样的考验。这样的考验让他们在面对其它考验时会不屑一顾，战争永远是最快的人生速成班。

　　那个时候，所有人都明白了楚鸣的意思正确不重要，错误也没有关系。重要的是坚持，坚持就是胜利。

　　联第二更奉上，祝大家周末愉快

第三百八十七章 无耻的甲替

　　：盗们的第波攻击就击溃了法德曳守巳久的防线。b不甘击溃太轻松了一点。当星盗们踏着那些机械的残骸冲进法德，他们忽然发现，那些学生们都是四散奔逃。于是，星盗们喜爱的追猎活动开始了。

　　可是法德很大，真的很大。包括许多学生在内都不知道法德替修学院有多大，也只有楚鸣这个寻宝游戏爱好者才知道。法德有大片大片的森林，就在教师实验室的后面。学生们很少去哪里，所以一般人对哪里都没有什么概念。

　　法德还很老。法德替修学院的历史可以追溯到一千年前，这并不是说法德是在一千年前创办的，而是一千年的记载缺失了。古老的地方就有些古老的东西，比如古老的地下室、管道等等。当楚鸣发现那个庞大的纹阵时才发现，法德的地下居然如此复杂，各种新的旧的设施层层叠叠，简直超乎人的想象。法德其实有两个同等的面积，地面属于人类，地下属于那些啮齿类动作。今天，啧齿类动物们的安静生活被地表生物打破了。

　　“吉格斯，你说楚鸣同学到底是什么样的人？他哪里来的这么多手段？。

　　一段甭道内，鼻维尔的声音沉闷的回荡着，在甫道的两侧延伸，不知道拐到哪里去了。

　　吉格斯正在看一张地图，这是楚鸣根据那个纹阵绘制出来的。听见翁维尔的提冉，吉格斯抬起头

　　“不知道，这个蛮荒来的家伙古古怪怪的，不过人挺好。除了他，我还没见过对黛丽不厌烦的人，他就和黛丽一样，都是怪物。”

　　“也是，蛮荒从来就是这样的，什么人都有。”黑暗中，翁维尔点了点头，然后他侧耳倾听了一下。说道

　　“那几个星盗都死了吧？我担心他们还有人活着。”

　　“肯定死了，替造系出品的炸药，活埋的利器。我刚刚把爆炸堵塞的位置标志出来了，现在发到智脑上，让大家都知道。我都奇怪了，大范围战场遮蔽了，地下居然能连上学院的智脑网络，楚鸣这小子不知道又搞了什么鬼

　　“你问我。我还问你呢。”翁维尔嘟囔了一句，然后站了起来：“有三位同学过来了，让我们再干上一票，这次我打头阵

　　“去！什么这次那次，每次都是你打头阵，这次轮到我了

　　吉格斯说抢先一步走了出去，一个垂直竖井就在前面不远的地方。

　　学院里到处都在战斗，当吉格斯和翁维尔和竖井爬出来的时候，那三个约定好同学正和一群星盗遭遇，星盗大约有力多人，他们团团围住了这三个同学，试图围攻。

　　“吉格斯，怎么办？！，小翁维尔焦急的问道，他现在也懂得控制自己的情绪，此刻敌众我寡，贸然上去救人只能是白白搭上自己的性命。

　　“等一等，等一等吉格斯也非常紧张，但他头脑仍旧清晰。左右张望了一下，看见一台被遗弃的甲替倒在路边，吉格斯一怕脑袋：“有了！就是它。”

　　扶起那台甲替，吉格斯飞快的检查着。

　　“能行吗？”翁维尔怀疑的问了一句。“只要不是楚鸣那小子的甲替，没问题。那小子的甲替太古怪，和他人一样

　　说话间，吉格斯就修理好了几个重要的部件，然后他在甲替控制面板上输入了一串指令，低声喊的声“去”

　　于是，在惯性替纹的作用下这台甲替歪歪扭扭的走了几步，终于恢复了平衡，然后猛地加速，向那群星盗冲了过去。

　　三名被包围的同学危在旦夕。星盗们嗷嗷叫着，发泄着自己心里的**。这战斗打得太郁闷。法德的学生也太猥琐，他们在地下管线中玩起了地道战。那些地道复杂而结实。星盗们手头有没有重型武器，于是他们好像占领了法德，但战斗却远远没有结束。

　　“妈的，自爆甲替！”

　　一名星盗大骂了一句，然后自顾自的跑开了。这是他们遇到过的最麻烦的甲替，比法德的学生更麻烦，这种甲替遇到弱小的星盗能直接格杀，如果星盗太强，它们还会召唤同伴，如果召唤同伴没有效果，它们就会自爆。这简直就是流氓中的流氓，比最无耻的星盗还无耻。

　　“妈的，快闪，这东西要自爆！”

　　其他的星盗也发现了冲上来的甲替，纷纷闪避。

　　对付这种东西最好的办法就是在远处将其摧毁，但前提是这种甲替不规避，但让星盗们恼火的的是。这种甲替的规避动作甚至不必替修差，这怪事简直能气死人。

　　远远的，无数光子炮开火了，这台甲替瞬间就被摧毁。星盗们松了一口气，而那三名被包围的法德学生也趁乱逃走了，和吉格斯以及翁维尔汇合，合计着下一次行动的目标。

　　看见三名同学安然无恙，吉格斯很得意，不过也有些不满足

　　“楚鸣的甲替是很厉害，不过那些星盗都躲着走，效果发挥不出来，要是这甲替像替修一样就好了。”

　　说者无意，听者有心，吉格斯这句话辗转的传到了楚鸣耳朵里。听完这话，楚鸣楞了半晌，然后猛的一拍大腿，把一直跟着他的菲儿戈恩吓了一大跳

　　“走，菲儿戈恩，去掩蔽所！”

　　还没等菲儿戈恩说话，楚鸣就一把拽着菲儿戈恩往掩蔽所走去。把菲儿戈恩拽得跌跌撞撞的。

　　走进掩蔽所，气氛有些沉默。大多数的女同学都在，少数实凶男生聚集在个角落，他们的自尊心很妥打击。但火躁忻不接受这样的安排。看见楚鸣走进来，这些男生都露出期待的目光。

　　斟酌了一下语气，楚鸣缓缓地说道：

　　“外面的局势大家都知道，我也不是来告诉大家胜利或失败的消息的，战斗还在继续，我们仍要努力的活下来。我来是想找几个志愿者

　　“志愿者？是参加战斗吗？我去！”一名一年级的男生跳了起来，被人像女生一样保护太让人抬不起头了，这比死了还难受。

　　楚鸣看了看那名男生，他记得这是四班的一个同学，一位漂亮的少年，所以也很好面子。

　　“等我把话说完楚鸣摇摇头，示意那名男生稍安勿躁，他转过头面向大家，继续说道：“我需要志愿者，这个志愿者要做的是贡献出他的机甲和最得意的招妾，并配合替造系的同学改造。”

　　楚鸣说完静静的看着这些同学，因为这很难。基本上每个门派每个家族都有自己的秘技，对这些秘技的保密也有非常严格的要求。现实生活中，某位替修临死也不愿意说出自己的秘技并不是中的事情。擅自泄露秘技的惩罚也是相当严厉甚至严酷的。

　　长久的沉默，终于，有人开口了

　　“我愿意

　　说话的是费美丽，她的行为让之前那位男生惭愧。那个男生咬咬牙，然后恶狠狠的说道“我也愿意，但是我有一个条件，我耍知道我的机甲和秘技干什么去了，如果是杀那些星盗。我没有问题

　　楚鸣郑重的点点头：“好！你会知道的，我可以把视频传回来，并且可以允许部分同学观战

　　“一言为定！”

　　“一言为定

　　楚鸣没有刻意的鼓动，但还是有十几个志愿者同意了，于是，楚鸣带着这十几个同学通过地下管道，向替造系的地下实验室走去。

　　替造系的地下实验室是另外一番景象，这里就像古代的一个闹市，用鸡飞狗跳来形容并不为过。那些危险的毒药和炸药随便摆放着。老师们在各个地方破口大骂，试图让这里安全一点。还有那些摇摇晃晃的甲替，这都是为楚鸣赶制的，楚鸣公布了惯性替纹的源替纹，这让替造系的同学们如获至宝。一边按楚鸣的要求制作甲替，一边展开讨论，许多千奇百怪的设计频频闪光，让楚鸣这个先行者都惊叹不已。这些同学虽然并不强，但正因为如此，他们才没有那些狂皓，这些看似幼稚的思想一旦有了合适的土壤，同样可以长成参天大树。

　　而且还有楚鸣和老师在一旁指导，避免了那些太离谱的错误。这根本就是一场集，用生命来衡量的集。此刻，楚鸣还要在上面添一把火。

　　“亚当！亚当！”

　　楚鸣首先看见还是亚当，亚当的立场虽然还不能确定，但楚鸣暂时还是信任他的，每个人都有秘密，如果这个秘密并不影响大局，楚鸣也不会在意。

　　“来了来了！”

　　亚当连滚带爬的跑了过来，碰倒了许多东西，惹来一阵阵不满的抱怨声。

　　看着亚当满眼的血丝，楚鸣拍了拍他的肩膀

　　“怎么样？南南呢？”

　　亚当鄙视的撇撇嘴：“他不行了，才做了力次实验就倒了，睡的跟猪似的。我把他扔仓库了，希望有台不开眼的甲替能踩醒他。”

　　“还是你去吧踩吧，事情来了楚鸣笑了笑，很残忍的说道

　　“呵呵，没问题。不过先透透风，啥好事？让我也快活快活。”亚当搓着手，一副猴急的样子，这两天他学到的东西比来法德学的所有的还要多。这让他沉醉得无法自拔。

　　楚鸣也不卖关子，指了指身后的同学说道：“为甲替穿上这些机甲，然后教会它们一招绝技。”

　　楚鸣一句话，亚当呆半天。

　　过了好一会儿，亚当上前摸了摸楚鸣的额头，喃喃自语

　　“不像啊？不像发烧啊？难道是精神类疾病？”

　　“算了楚鸣佯装失望，叹口气说道：“高处不胜寒，寂寞高手啊！看来我只能找别人了，一年级的同学只适合围观。”

　　“等一下！”亚当咆哮起来：“别激我，你这个绝对是空谈，根本就没有道理！”

　　楚鸣依旧仰望天空，喘嘘着：“真理就是这样被勒杀的。冥顽不灵的旧势力啊！他们拖住了历史的车轮，让每一班车都晚点半小时，让接客的同志望穿秋水所有的悲剧都源于一个小胖子。神啊，让历史的车轮碾死他吧！碾出他的肥膘，滋润历史车轮的轴承吧。

　　“少来！”亚当急了，挺起了他圆鼓鼓的肚子：“拿出事实来说话，不用说这是你的一个假设。如果你做到了，我就相信，如果你做不到，你就是个骗子！”

　　楚鸣低下头，眯起了眼睛：“打个赌？。

　　联亚当同学沉默了一会儿，然后坚决的说道：不！今天神的生日，所以禁止黄赌毒。我要早点回家，告诉那位火腿肠的代言人，不要把神秘礼物放进我的袜子，尤其的没洗过的。另外，我还要代表霜蓝星系的所有胖子，祝银河系的所有胖子圣诞快乐，平安夜快乐。至于那些瘦子打倒所有的胖子，生活就会好起来的。。如欲知后事如何，请登陆肌，章节更多，支持作者，支持正版阅读！

第三百八十八章 真理源于意外

　　一鸡的眼神直率而坦诚，但正因为如此，亚当忽然有此啊仇欺不。b但仍有些强硬的说道：

　　“赌就赌，赌什么？”

　　“如果我赢了，那么我就提个问题。如果你赢了你想要什么？”

　　“我、我、我没什么。”亚当有些结结巴巴的回答道

　　“没什么？好吧，你可以自由的选择一个愿望，只要是我能做到的，我都会答应。你觉得这个赌注合你意不？”

　　“这咋”这咋”好像你有点亏。”亚当嘟囔着，眼神飘忽不定

　　“是吗？我不在乎，你在乎吗？”

　　“我，我当然不在乎，我怕什么？！”亚当瞪了楚鸣一眼，梗着脖子说道

　　“好！赌约生效。”

　　楚鸣拍了一下手，然后向一个试验台走去。

　　楚鸣和亚当的争论引起了许多同学的注意，而他们的赌约也被大家渐渐的知晓。这下，不但是同学，包括老师们都停下了工作，都想看看楚鸣这个怪物到底要制造什么样的怪物出来。鉴于楚鸣之前的表现，大家都非常期待，期待一个不可能的奇迹或者是与众不同的错误。

　　“还缺胎触媒溶液、锈玉紫莲、法兰金、角母银、单级垩铁，当然，还需要一点点水。”

　　楚鸣飞快的浏览着试验台上的材料，这里的材料非常多，替造系的仓库基本都被搬空了。可是还是有些材料不全。

　　“我实验室里有，南南，你带两个同学去取，地下路线在这里。”

　　海利老师招招手，刚刚被弄醒的南南再次充当了苦力的工作，不过这次他是心甘情愿的。

　　楚鸣拿起一本造物表，这是替造师的工具书。在目录上搜索了一下，楚鸣翻开一页，然后说道

　　“这些材料，都需要，谁帮我找一找？”

　　“马上、一分钟。”

　　周围的同学忙碌起来，不一会儿，这些材料都从实验室的各个地方汇集到了楚鸣的面前。

　　在等南南拿来材料前，楚鸣拿起一个绳标，然后慢慢的一边思考一边说道

　　“惯性替纹的源替纹是汰尔夫斯老师交我的，大家现在应该也了解这个替纹的神奇之处。我觉得，这个替纹的作用并不仅仅是为了变变形或者是让替听话。大家觉得这个替纹象什么？”

　　楚鸣问了一个问题，他这个问题太难以回答了，所以，等了一会儿，楚鸣自己回答道

　　“替脉对，就是替脉。

　　大家有没有觉得这个替纹非常像替造师身体内的替脉结构？大家明白我的意思了吗？”

　　楚鸣这句话在实验室里掀起了狂澜，争论声、反驳声和惊叹声响成了一片。整个实验室就如同闹鬼一般的喧哗。

　　亚当上前了一步，斩钉截铁的说道：“仅仅是象，但绝不是，你的想法错了！”

　　“是吗？为什么？”楚鸣微笑着反问了一句，实验室也重新安静下来。

　　“替纹和替脉一个是替身上的，一个是替修身上的，这是截然不同的两个东西，泾渭分明，这决不能混淆在一起。我想你应该知道，每一本启蒙类的替造术书籍都会强调这句话，这是大家的共识和公认的真理。”

　　亚当自信的说着，因为楚鸣这种观点有悖替造术的基本道理，这根本就行不通。

　　楚鸣点上一支烟，然后看着亚当说道：“起码，你也同意我前一咋。观点一惯性替纹和替脉有相似的地方。我没见过这个替纹的发明者，凤凰大师，但我想他也应该知道这个特性。我猜他没有说出来的原因，第一是这个想法还不成熟，第二“呵呵，我猜凤凰大师的期望值太高了。”

　　楚鸣一边说一边在思考。他这个想法由来已久，他自己其实就是一个替，他可以控制机甲，为什么其它的替不能呢？所以，这个被大家公认的不可能对楚鸣来说是有实践基础的。在以前，楚鸣没有尝试过这种实验，因为他对替造术的认识还没有达到足够的高度。而现在，楚鸣有了惯性替纹，有了这一个天才的设计。所以，他可以尝试一下。

　　楚鸣要尝试的也并不是让替成为一个替修，那是创造生命，是神的领域。或许也是凤凰大师想达到的境界。楚鸣从不好高鹜远，他目标没这么高，他要从最简单的做起。

　　“材料送来了！”

　　南南的速度相当快，他气喘吁吁，看见楚鸣还没有动手，于是欣慰的笑了。他没有错过好戏。

　　楚鸣说了声谢谢，然后扭头看了看实验室后面的临时仓库

　　“这些都不行，为了赶时间，我需要一个干净的甲替，也就是什么替纹都没有的。谁帮我一下？”

　　“马上，一分钟，我们马上组装。”

　　十几咋。同学扭头跑回自己的试验台，那里有许多半成品，只需要组合起来就可以。

　　一会儿工夫，一台甲替躺倒在了楚鸣的试验台上。死气沉沉的样子就像具尸体。“好吧，我也没有把握，但是我觉得这可以一试。”

　　楚鸣深深的吸了一口烟，喷出的烟雾缭绕到他蓬乱的头发上。他凝聚心神，拿起纹房四宝的纹刀，开始为这具甲替绘制基本替纹结构。

　　眼花缭乱…仇巾，楚鸣的速度让老师们都感到震惊六泣根本就不是在颇训，口得就像在描摹一样。

　　事实上也是如此，楚鸣就是在描摹。琼面纹蔓延出去，沟通出一个个替纹蓝本，并尝试初级触发，然后楚鸣再描摹成型。

　　所以这不会出错，速度也快得惊人。他这种速度让大家在震惊之余，也慢慢的有点相信楚鸣有可能会成功。这更让大家无比的期待。

　　“好了，然后是惯性替纹。这稍微麻烦一点。”

　　楚鸣嘘了一口气，但没有休息，马上开始绘制关键的惯性替纹。这很费精力，因为楚鸣绘制的不仅仅的替纹。

　　楚鸣自身对替纹替脉是混淆使用的，但替不能这样做。替纹的运转类似于一道程序，而替脉一如果失去人的本体，替脉仅仅是一个图案，什么都做不了。替脉是依附在人体能量循环系统上的。要让一个替具有某种替脉的形式，那么那具替起码需要一个自主的能量循环体系，和人体类似的能量循环体系。

　　“他在做什么？”

　　所有同学都在问，楚鸣使用的则贯性替纹，但他使用的方式完全不同。楚鸣在简化惯性替纹的源替纹这种行为如果被发明者知道，他都会大吃一惊的。

　　源替纹本来就是简单的到极致的替纹，几乎是没有被简化的可能性。而简化的后果往往是破坏性的。大家不可置信的看着楚鸣，心里无论如何不敢相信，相信他能改造凤凰大师源替纹。

　　楚鸣也没有这样的实力，在绘制的间隙，他解释道

　　“这不是改造，也不是优化，凤凰大师的发明是完美的。但我需要的不是那么多，所以我可以破坏。”

　　说话间，一个个惯性替纹被建立了起来，然后贯通流畅。终于，老师们发现的其中的奥秘所在

　　“将惯性替纹作为能量储存和循环系统，亏你想的出来！”海利老师说道，但眼神中是无限的欣赏。这即使是一个错误。也是个了不起的错误，一个别人没有犯过的错误。

　　楚鸣也点点头，承认了这一点：“是的，破坏惯性替纹，这是因为这就够了，如果让惯性替纹成为心脏，成为肠胃，成为脾肺和经脉，我是可以改动的，往更差的方向改动。如果我成功了，那么替脉就不是问题，如果我失败了。呵呵，亚当会很高兴的。”

　　楚鸣说着，手上的工作也短暂的告一段落。在大家期翼的眼神中，楚鸣灌注了一点触媒溶液。

　　曲触媒溶液标示纹脉流向的闪光慢慢的延伸着，实验室里连呼吸的声音都没有，所有人都屏声静气的紧紧盯着那些闪光，期待它绵延到下一个节点。可是

　　“失败了！”楚鸣叹口气。他有点遗憾，这个想法他由来已久，虽然没有做过相关的实验，但心中的构思却是完善的，没想到如此快的就失败了，这让他有点沮恶

　　“等等。”海利老师抬起头，他虽然没有楚鸣那样新奇的想法，但他有成熟的经验和丰富的阅历。

　　海利老师看了看楚鸣，然后很肯定的点点头：“首先，这个想法是绝妙的。所以决不能如此简单的放弃，这个想法值得用一生来验证，即使它是错误的，也是个让人获益匪浅的错误。现在仅仅是一次失败，这算不了什么，我建议再试几次。另外，大家都看见了楚鸣的设想，那么，大家是不是也可以尝试一下呢？如果你们不愿意，那就由我们老师来。”

　　“我试试！”

　　“好，我们两武一下。”

　　“对，我觉得这有成功的可能性，也值得用一生来验证。”“对，我也要试试。”

　　“。

　　。

　　楚鸣看着同学们，然后又看向海利老师，海利老师笑着，竖起了大拇指表示鼓励。楚鸣点点头，振作起精神

　　“好！既然大家都在做，那么我就负责协助，尽我所能。”

　　。

　　一个人的努力终归是有限的，当整个替造系都为一个设想而努力，所能产生的能量也是令人吃惊的。而且这些替造师严格来说并不比楚鸣弱，他们虽然没有楚鸣特殊的能力和经历，但在基础知识上的扎实功底是楚鸣需要追赶的。

　　“纸替，居然是纸替！”

　　楚鸣无限感慨，同学们的努力产生了效果。一位胆小的同学害怕弄坏甲替，于是就拿纸替做实验，结果产生了相当好的良性反应。成功无时不复伴随着意外。

　　海利老师同样的感慨的说道：“是啊，我也没有想到。现在看来纸替的纤维性使替纹更具有活力，那种不确定性更接近人。”

　　“对，海利老师，我需要你的帮助。”

　　“准备自己动手了？呵呵”海利老师微笑着看着楚鸣，脸色露出了慈爱的表情。看样子，法德的替造系快变天了，或许替造着会象几百年前一样，在博尔格蒂族盟中呼风唤雨，掀起一阵阵的惊涛骇浪。

　　联感谢游虾儿的支持。第一更有点晚，第二更也会稍晚一点。不好意思

第三百八十九章 怪脸1号

　　亢漠着台纸替，楚鸣感慨万新的命涵就是从认常圳明的，然后就是梦幻一般的波澜起伏。b想不到过了这么久，他依然要面对纸替，从图坦到眼前这一具。楚鸣之所以要做这个实验，其实也是为了图坦，图坦太脆弱了，楚鸣想为它做点什么。

　　“海利老师，我们开始吧。”

　　“好，你只需要专心的绘制惯性替纹，其它事情都交给我们。”海利老师的微笑同样充满了自信，他同样不甘心被学生超越。法德的替造系从来就不缺好老师，只是缺少好学生而已。

　　有老师的协助，楚鸣的工作异常顺利。不用楚鸣解释，老师们会敏锐的抓住每一个错误；也不需要沟通，老师们的理解能力不是学生可以比拟的。所以，包括楚鸣不知道的一些错误都被避免了，正确的路线因为笔直而变得快捷。

　　时间在一分一秒的过去，所有人都停下了自己的工作，包括哪些跟来的其它系的同学都全神贯注的凝视着，他们也明白这是在做什么。现在学院的外面战火纷飞，而地下深处的这里却在创造一个奇迹，这个奇迹或许可以改变整斤。战局，让法德度过眼前这个难关。

　　海利老师休息了一会儿，这种高强度的工作对人的精力也是个挑战。楚鸣一直没有停，他原来就是个武替修，他的体力相当好。他这种持续工作的能力差点让协助的老师跟不上，但海利老师休息了一会儿，再次加入了进来。这些老师也是有好胜心的，他们同样爱面子。

　　清脆的一声响，这是养魂池结束工作的声音。

　　“可以了？”海利老师问道

　　“可以了。”楚鸣直起腰，舒展了一下有些僵硬的腰椎。

　　“好，开智吧，这还是由你来比较好。”

　　“海利老师，谢谢。”

　　楚鸣微微欠了欠身，接过海利老师递过来的魂珠，在手早盘横着。半晌，感觉到魂珠和自己融洽无间了，楚鸣将魂珠放进纸替的眼眶中，同时用食指抵住纸替的眉心

　　“如果这都无法成功，那么我就错了。”

　　楚鸣喃喃自语，同样的充满期待。

　　咯咯咯

　　纸替坐了起来，在大家的注视下。慢慢的站到地上，停住了。所有人都在等

　　“海利老师，请。”楚鸣做了一个邀请的姿势，他感觉到成功了，所以他要把这次验证留给老师们，这是为了感谢这些老师无私的教育。

　　“我很荣幸！”

　　海利老师没有推辞，他慢慢的走上前，甚至有点紧张。这是个典时代的时刻，成功或是失败都在这一刻，他没有想到。自己有生之年居然有这种机会，这种开创历史的机会？此刻，即使是失败又算的了什么呢？通往真理的路上有多少默默无闻的失败者，他们同样是值得尊敬的英雄。

　　慢慢的，海利老师走到了那台纸替面前，他端详了片刻，然后毅然的举起右手，猛的挥下

　　手掌在纸替的眼前一晃，所有人都瞪夫了眼睛，不敢眨眼。敢眨眼的只有那具纸替

　　突然爆发的震耳欲聋的欢呼声如海啸一般的席卷而过，声嘶力竭的嚎叫中一些东西被抛上了天，这里再可能还有些危险品，于是又导致了许多痛苦的呻吟声。

　　海利老师紧紧的搂着楚鸣，而更多的人搂着他们两位。于是，中间的两位快宴息了。

　　楚鸣一节节的抠开那些乱糟糟的手指，将快要休克的海利老师解救了出来。但周围上前拥抱的人太多了，于是，万般无奈的楚鸣只好提着海利老师，爬上试验台，把他弄到天花板的吊灯上挂着。而自己则挂在了另外一个吊灯上。

　　可是吊灯并不太结实，海利老师可能会掉下去，楚鸣忧心仲仲的看着吱吱嘎嘎的吊灯，不知道怎么办才好。

　　轰隆

　　一声巨响，混乱的场面安静了下来。大家循着声音看过去，亚当同学拿着一个烧杯，满脸黯黑的站在那里。

　　“呵呵，没控制好分量，炸药多了点。不好意思，不好意思。”

　　亚当呵呵笑着，露出两排白牙。他的办法虽然暴力，不过效果不错，失控的局面也稳定下来。

　　“我认输。”亚当坦然的说道，从他的表情上看还相当的轻松。

　　“运气不错。”楚鸣点点头，呵呵笑着。今天的成功太偶然了让整个替造系来证明一个推论，这在平时是难以做到的。

　　可是还是有不明白的，费美丽和那些其它系的志愿者不知道这有什么意义，于是，费美丽率先问道：

　　“到底怎么了？不就是一个纸替会活动吗？为什么你们这么的高兴？”

　　“为什么不高兴？我们应该庆祝，这是个伟大的发明。”亚当反问了一句，黑殿黯的的脸上，眼珠子到是转得很活泛。费美丽摇摇头：“可我还是不明白，难道是因为那个纸替眨眼了吗？这很容易啊！我也可以让纸替眨眼，这太简单了。”

　　“对，就是在眨眼上。难道你不明白，没有任何人命令那台纸替，它是自己的反应。”

　　亚当说完这句话，堵住了耳朵，而后他看到了自己预料的场面，费美丽尖叫起来。还好是看到，费美丽同学的音量有所有人的音量的总合，绕过人群在对面墙壁上反弹回来，然后在吊灯上兜了两圈，狠狠的砸到地面上。

　　当咖一声

　　厚实的橡木试验台上，一个烧杯一声脆响，裂开了。里面的腐蚀性液体流了出来，烧伤了一位同学的脚背。

　　楚鸣使劲的挖了挖耳朵，所有人都在挖耳朵，只有亚当得意的站着没动，向楚鸣伸出一只手说道

　　四术允来毒烟，我现在需要点派头。”

　　可惜楚鸣还在挖耳朵，没有听见这句话。而费美丽同学的尖叫终于在空气中衰减干净了，她盯着楚鸣，眼神中带着恐惧，迟疑了一下，才低声的问道：

　　“你们创造了一个智慧生命？！”

　　费美丽这问题也把楚鸣吓了一跳，他连忙摆手：“不是不是，你完全想错了。

　　“那是什么？一个有自主意识的纸替，难道这不算智慧生命？！”

　　“不是不是”。楚鸣继续一边摆手一边解释道：“这仅仅是本能的延伸。和惯性替纹的本意一样，承载人的惯性思维而不是逻辑思维。其实也是承袭自控制者主体的一种反应，惯性替纹的不衰减闭合特性使这种反应可以保持相当长的时间。

　　”

　　“不懂费美丽瞪着大眼睛，说这句时一点也不觉得羞耻。

　　“咳咳咳，其实很简单，就是让替产生类似于人类的条件反射

　　楚鸣已经尽量的简单了，但费美丽仍旧不是太明白，不过她不打算追问下去。而是转到了另外一个问题

　　“那有什么用？尤其是对眼前的局势有什么用？”

　　“当然有用，这也正好是我要做的事帜

　　现在不是庆祝的时间，外面的同学还在拼命，所以，稍事休息。楚鸣就投入到另外一项工作中去了。这次，在大家的努力下，工作进行得很顺利。不一会儿，一件成品被摆到了实验室的中间。

　　“闭嘴”。

　　看见费美丽的表情，楚鸣抢先喊了一声，为了那可怜的耳膜，楚鸣不得不这样粗暴。

　　“哦，我要晕倒了，谁扶我一下费美丽同学抚着额头，一幅弱不禁风的样子。她喃喃自语般的说道：“我看见了什么样的怪物啊！一台纸替穿上了一幅机甲，而且还动了。那是我的机甲，难道我的机甲也产生了智慧。哦头痛，今天是恐怖的一天！”

　　楚鸣在检查他作品的性能，听见费美丽的话，再次澄清

　　“没有你想的那么好，仅仅的用纸替模拟出了替脉结构，所以它可以部分控制机甲。现在我需要你的帮助

　　“什么帮助？”

　　“我需要你的一招绝招，越简单的越好。”

　　“怎么？难道你要让这个怪物学会我的绝招？。费美丽指着那台不知道该怎么称呼的东西，心里祈祷这绝不是真的。

　　“当然不是，我只需要让它学个样子，只需要一个花架子就像。另外，它有个名字，我们叫它“怪脸号”专门用来吓唬人

　　“好吧好吧，我再不问问题了，我今天问太毒了，随便你们怎么样吧，要我怎么做我就怎么做

　　“好。我们开始吧

　　接下来的工作稍微麻烦了一点，虽然仅仅是一个花架子，但楚鸣还是将“怪脸号。拆开了一次。将里面的替纹做了些修改。这也花费了不短的时间，而此刻，地表的战斗已经渐渐成为一种韧性和耐性的较量了。

　　。

　　一个废弃的坑道里，吉格斯正为翁维尔包扎伤口，这个杀出了杀性的富家子弟终于还是倒下了，好在还没死，还能说话。

　　“其实我现在很想抽支烟。楚鸣同学就喜欢抽烟，看见他抽烟。我就觉得我们还没有全完蛋

　　“闭嘴！翁维尔，你一说话。血就止不住，我们前后的路都被星盗炸毁了。治疗队的人根本过不来。

　　“过来？过来了又会怎么样加亨！那些星盗为什么没直接动手。他们就是在等人来救援我们俩。我们俩现在是鱼饵翁维尔淡淡的说道，眼神中有一丝的哀伤

　　“你知道啊？！”听了翁维尔的话，吉格斯楞了一下，然后停下了手头的包扎工作，颓然的坐到了旁边地下。

　　“怎么了？后悔了？”翁维尔看着吉格斯，问了一句

　　吉格斯摇摇头：“没什么好后悔的，这本来就是你死我活的战争。我们只有守住法德才有出路。刚刚智脑也传来消息。试图从地下管线突出包围的同学被打回来了，星盗们早就有准备，我们根本没有突围的计划“那你打算怎么办？是不是打算把我藏起来，然后自己冲出去送死？。

　　“没有的事！”

　　“呵呵”翁维尔笑了：“我们并肩战斗了这么久，你的脾气我也摸透了，你别嘴硬，也别装英雄，我最受不了你这种大义凛然的家伙了，一点兄弟情分都不讲

　　“呸我还不是想你活下来，死一个总比死两个强。”

　　“错！那是你的想法，我的想法不一样。要死一起死，这也不枉我们兄弟一场。一斤，人活着太没劲了啊！活了力几年，好容易找个过命的兄弟，你要是死了，我到哪儿再去找一个。这他妈比找老婆还难。”

　　“你小子，总有些歪歪道理吉格斯瞥了一眼翁维尔。然后干脆站了起来，一边收拾自己的装备一边说道：“随便你吧，反正我也值了，我最少干掉了纤星盗，你还更多。你要真陪我去，那就去吧。我们这辈子做兄弟的时间太短了。下辈子一定再来一次

　　“当然，只要你不会变成一个女人。”翁维尔笑嘻嘻的说道

　　“滚！你还是小心你自己，你看你出血出得就像女人那几天一样，你变成女人的可能性更大

　　“呵呵，是吗？那我们做姐妹吧，这想法是不是很前卫。”

　　“屁个前卫！走吧，送死趁早，不然救援我们的同学就该来了

　　。

第三百九十章 炸弹人1号

　　二占格斯和翁维尔爬出坑道，看见的是早就等候在那，州”知个星盗。b这几个星盗并不急，他们要引更多的人来，他们的埋伏就在周围。

　　“爷爷来了，动手啊！”吉格斯大大咧咧的走到没遮没拦的空地上，残破的机甲稀里哗啦的，让他很不满。走了几步，索性将那块咣当咣当响的腹甲扯了下来，扔到了一边。

　　“嘿嘿，送死的来了。”一名星盗冷笑着，同时也在四处张望。那些救援的学生没来，他有点失望。

　　“答对了，我就是来送死的。顺便也给你送终！”

　　没有废话，吉格斯说完就冲了上去，在他身后，翁维尔很有默契的一个闪身，从另外一个方向不顾一切的向那名星盗发起了攻击。

　　“***，还得再赚一个！”

　　吉格斯咆哮着，他中了一刀小但他靠近了那名星盗，拦腰抱住了他。周围的星盗见势不妙都在赶来，但吉格斯欣慰的是翁维尔离得更近，他们完全可以在临死前再拉一个垫背的。杀了这么多人，也够本了。

　　那名星盗在奋力挣扎，他没有料到吉格斯他们下了必死的决心，因为他们并没有逼得太狠。这两个重伤员不是他们的目的，只是一个一次性的鱼饵。星盗奋力的挣扎着，因为他发现还有一位一边吐血一边狂笑的人正冲上来，挥舞的长刀残破不堪，但上面的血迹让人触目惊心。那绝对不是颜料，那是货真价实的人血。

　　“妈的，终究要死在这里。还好，我挺喜欢这个地方。”

　　吉格斯有些恍惚，他唯一要做的就是抱紧这个星盗，死也不撒手。所以，他的思绪随着目光飘了很远。

　　这里应该是学院的东面的树林，烟梧桐的高大的树冠经受了战争的摧残。但那些残存的树叶仍旧生气勃勃。这种植物是那样的顽强，无论遭受什么样的践踏，它依然会倔强的生存下去，在阳光下占据一片土壤。这是值得尊敬的生命，吉格斯惊讶的发现，自己来法德这么久，居然忽视了这种植物的存在。

　　再远处是学院的钟楼，这个钟楼历史悠久，在这次战争中，它居然还保持着完整，如果在平时，那下面会有很多鸟类。因为有些女生总喜欢和这些鸟儿分享零食。

　　“美丽就爱这么做。”

　　吉格斯忽然想到了美丽，心中欢喜了一阵又愕怅了一阵，他们之间的爱情刚才开始就结束了，不知道美丽还会嫁人吗？嫁人以后会不会幸福？如果不幸福怎么办？一瞬间，吉格斯想得很多，他觉得这就是死亡的味道，这并不可怕，甚至是平静的。他静静的等待死亡来临，就像早醒的清晨等待闹钟的声音。

　　“美开！”

　　吉格斯忽然发现了一个熟悉的身影。不细应该是一台熟悉的机甲。

　　几台机甲正在接近，埋伏在暗处的星盗们也行动了，蜂拥了上去。

　　“美丽！小心！”

　　吉格斯声嘶力竭的呐喊着，但这无济于事。“费美丽”已经冲了上来，和星盗们缠斗到了一起。

　　“美丽？这是美丽吗？”

　　吉格斯困惑的看着战斗中的美丽，那台机甲太彪悍了，完全无视伤害，但正因为如此，也招来了更多的围攻。这让吉格斯再次紧张起来

　　“美丽这是怎么了？”

　　吉格斯喃喃的说道，翁维尔已经干掉了他怀里的星盗，也用尽了最后的力气，现在躺在地上不知死活。放开怀中的尸体，吉格斯傻傻的看着战斗中的几个人，他绝不相信机甲的里面是美丽，美丽的战斗风格完全不是这样的。这个“美丽”简直就是个疯子，他的疯狂激发了星盗们的仇恨，于是，星盗们将这台机甲团团围住，要第一时间干掉他。

　　“美丽！是美丽！”

　　吉格斯忽然惊叫一声，同时感到一阵揪心的疼痛。美丽要拼命。那是美丽的绝技，费氏家族的“挂叶斩”美丽此刻已经没有退路了。星盗们是决意先除掉这个最勇猛的人。

　　吉格斯太在意美丽了，他没有发现，美丽身边的同伴都在离开，而且还有意无意的加快了速度。

　　轰隆

　　一声巨响，一团巨大的烟雾弥漫起来。这是标准的法德替造系出品的炸药，是炸药加毒药的组合。

　　吉格斯彻底的呆住了，他实在是没有想到，美丽这样就自爆了，看样子还是有预谋的自爆，难道美丽疯了吗？！这绝不可能！可是事实就是这样，机甲是美丽的，绝招也是美丽的，这完全没有错。

　　吉格斯的思维停顿了，但战斗还没有停止。前来救援的同学再次冲了上来，这次，星盗们撤退了，遇到一群动不动就自爆的替修，只要头盖骨长势正常的人都不会冲上去，大家都不是活腻了的人，人生还是有很多趣味的。“走！”一名同学拉了拉吉格斯，大声的喊道

　　“美丽，美丽，美丽死了，就这么死了！”吉格斯失魂落魄的嘀咕着，一动不动

　　“放屁，那是楚鸣的“怪脸号”不过我们都叫它炸弹人。走吧，再不走就来不及了。”

　　怪脸号，？炸弹人？那美丽呢？美丽没死吗？”吉格斯的脑筋还在抽筋，不明白这是怎么回事。

　　“没空给你解释，这东西解释起来太麻烦，你给我走！”

　　那名同学没再劝说，而是直接的拦腰抱起吉格斯，将他拖卜的翁维尔也被另外两位同学抬老，虽场局部的奴做这样落下了帷幕。

　　吉格斯伤得很重，他短时间内是无法参加战斗了，他终究会搞清楚这是怎么回事的。但对于还在战斗的同学这是一个开始，一个怪异的、效果显著的、滑稽的开始。

　　星盗们也渐渐发现了这一点，从第一台自爆的机甲开始，法德的学生就不断的采用这种极端的战斗方式。星盗们就算再彪悍，也不是真的不要命，遇到这种一心送死的人，他们即使违背老大的意愿也要避避风头。而且，比较讨厌的是，星盗们不知道哪位替修是有自爆打算的，不过，渐渐的。他们也摸索出了一些规律一一那些自爆的替修都是在使用了一招华丽的绝技后自爆的。这为星盗们规避这些人提供的一点依据。

　　法德的学生们很喜欢这个依据，战斗中的同学们很快就琢磨出一套办法。如果遇到无法力敌的星盗。那么就装作不要命的冲上去。耍上一套家传绝学，然后等那些星盗们一哄而散时转身逃跑。这是绝妙的逃生手段，无往不利。这也是楚鸣希望达到的效果。法德的学生太少了，死的人也够多了，楚鸣担心这样拼下去，即使胜利了，法德也不会剩下什么，那是他绝不能接受的结局。

　　“怪脸”还在不停的制造。爆炸也没有间断过。星盗们越来越不敢结队围攻了，这为法德的学生们提供了表现得机会。在个人实力上。他们还是有优势的。

　　有些星盗也在疑惑，他们看见太多自爆的机甲了，但法德的学生好像一直没有减少过。那些人还是会源源不断的袭击他们，该爆炸的东西还是要爆炸，这让人沮丧。于是。星盗的士气第一次出现了滑坡，这是一个值得注意的信号。

　　“妈的，里面什么情况？！”黑魔神一直在咒骂，谁都骂。法德就像一个无底洞，无数的星盗进去了，但战斗迟迟不能结束。从各方面汇集起来的情报看，法德的抵抗依旧顽强。依旧有章有法。

　　“小难道法德的高阶老师没有走？。鲍德温在自言自语，不过他不相信这个事实，如果那些厉害的老家伙都在。他们根本就无法在这个星盗着陆。那些老家伙完完整整把他们的拍死，然后泡在标本罐子里，贴一个。“害虫”的标签。

　　贝色麦犹豫了一下，建议道：“我们是不是该问问那位先生，法德到底还有什么人，我不相信眼前的情况是一个班的现役军人能做到”

　　贝色麦没有继续说下去，但火爆脾气的黑魔神没有那些禁忌，他大声的吼道

　　。妈的，那位先生是不是有别的打算，我早就知道这家伙没什么好心肠，他把我们都算计了。我发誓，如果让我抓住他一点把柄，我一定要灭他全家”。

　　贝色麦点点头，这句话他是故意留给自己的老大说的，他循循善诱的说道

　　“现在的问题有两介”一个是干掉法德。第二个是要搞清楚那位先生的态度。看来两位老大该出手了

　　贝色麦说完看着自己的老大，按照他们俩事先的安排，攻击法德的事情交给毁灭星盗团，然后他们利爪去找那位先生的麻烦，顺便也可以劫掠一番，安抚一下下面的团员。他们利爪星盗团到这个星球上一直就干的是苦差事，一点油水没捞着，这很影响士气。

　　现在战况不利，急需一些直接的东西提升士气，不然手下就不好控制了，这些星盗都是些罪犯和恶棍，他们才不会有那种舍生忘死的大义呢。

　　贝色麦还没有说话。鲍德温的巴掌已经狠狠的拍在桌子上。他大声的咆哮起来

　　“***，那个先生敢算计我们！他真是活腻了。我倒要看看，他那花花肠子能拖多长，我要当面问问他。他到底要做什么！”

　　炮德温的态度让贝色麦有些吃惊，这个毁灭的老大从来就是一副阴测测的样子，很少有这样冲动的时候。但炮德温的态度很对黑魔神的胃口，黑魔神点点头，表示很有同感。而鲍德温还没罢休，他在屋子里走了几步，气咻咻的说道

　　“我马上就去找他，这事交给我。我要是不把这件事搞清楚。我就不配做一个团长。黑魔神，我的人交给你，你尽管用，法德必须被夷平，这就有劳你老弟了

　　“好！”黑魔神叫了一声好小也豁的一下站了起来，拍在胸口说道：。这你就放心吧，我保证，明天早上你会看到一个干干净净死气沉沉的法德，那里连一只蚂蚁都不会留下。”

　　“好，拜托了炮德温说着，干净利索的转身就走，他的态度让黑魔神非常满意。

　　贝色麦微微的叹了口气，他再次什么都不能说，自己老大的面子是重要的。鲍德温一个简单的激将法就让自己的老大中了圈套。虽然好像把毁灭星盗团交给了他们。但，利爪的人能指挥得动这些人吗？即使指挥动了，那些人就不会阳奉阴违吗？这种情况，贝色麦几乎都能猜到结果。但他无法左右，他只能希望毁灭星盗团没有别的算计。法德是必须被夷平的，这不会有问题，贝色麦也希望这个代价不会太大。

第三百九十一章 让子弹飞

　　川足那座让吉格斯感慨的钟塔，众个地标建筑般是没比，公的。b这是战争法则。此刻，这个被大家忽略的地方趴着两个人，一个是楚鸣，一个是里瓦。

　　里瓦心爱的马科宁狙击步枪在楚鸣怀里，此刻他正认真的听里瓦介绍这一款武器。

　　“居然是博冠堂出品的？！”楚鸣很震惊，他没有想到内缘星系的替术水平居然如此的高，军队的制式武器居然都大规模的使用替术了。

　　“不是你想的那样。”里瓦叼着一支烟，但没有点上，他指着枪身上的编号说道：“制式的马科宁狙击步枪还是卓规武器，我这把是别人帮我改造的，是一位奇怪的替造师。当时是在第钙航道节点上，我们拯救了一艘民用飞船。然后上面一位替造师为我做了改良，他说这是为了感谢我。”

　　“那不是很正常吗？。楚鸣反问道

　　“呵呵，你不知道，如果你看见那位替造师，你就不这么想了。

　　他穿得像个乞丐一样，如果不是博冠堂的徽章，我都不敢相信他是个替造师。当时他为我改造时，旁边很多人都在笑，那也是博冠堂的替修。他们告诉我，这位替造师最大的本事就是把优等品弄成残次品，残次品弄成废品。”

　　“那你为什么还在用？

　　“呵呵，因为我运气好，这位替造师手下留情了，没有吧我的宝贝弄坏。不过他执意打上自己的标签，我想这就是最大的改造。”

　　里瓦指着枪托的一个个置，那里有一块铭片，上面歪歪扭扭的写着几个字

　　楚鸣仔细看了看，说道：“特拉斯，哦，应该是这么拼的。这还真是个怪人，在签名的前面还写了咋。“最强大的”最强大的特拉斯呵呵，这像个怪兽的名字

　　“是的，博冠堂里也有这种怪人，博冠堂就是这样神神秘秘的。我也不想搞懂他。怎么了？你对这枪有兴趣？”

　　里瓦看出了楚鸣的心思，直接的问道

　　楚鸣挠挠头：“嗯，是有点。不过我只是借来用一下，用完还你

　　“不必了，你别看我整天抱着它，其实我早就想换一把了，这把枪的膛线磨损得有点厉害，射击时容易暴露。你喜欢就给你吧。”

　　“好，那我就不客气了楚鸣笑嘻嘻的说道，重新开始研究这款枪械的特性。

　　里瓦向外面看一眼，有些担心的说道：“我去那边的树林的观察点，你一个人在这里没问题吧？。

　　“没问题，这里正好还可以指挥我的甲替战斗。我估计星盗要动真格的了，今晚才是最关键的。但愿同学们还能撑得住。”

　　“我知道，应该没问题，你的炸弹人很厉害，我们已经有很久没有人阵亡了，同学们的热情很高。”

　　“但愿吧。”“好，就这样吧，该来还回来，我先下去，兄弟，保重。”

　　“保重。”

　　说话间，两人点头分手。

　　白昼的战斗又要结束了，夜晚在徐徐的降临。这是艰难的一天，而最艰难的夜晚又该如何应对呢？

　　长效照明弹形成的光雾如同云彩一样笼罩着法德替修学院。这让夜晚比白天还要明亮。昆虫机器人嗡嗡的在空中飞舞，不停地收集着情报。一阵阵的温热的气息如暖风一般传来。这是法德方面投放的阳极破晶弹，是为了破坏星盗们投放的通讯纤维。法德方面在信息传递上仍有优势，这是他们赖以生存的关键。

　　楚鸣打开单兵遮蔽系统的能量匣，将备用电源打开，保证其在没有阳光时也能正常工作。一只“蜂鸟侦探。停在楚鸣的肩膀上，并将探针释放出来。它对这堆东西产生了兴趣，但楚鸣身上的遮蔽服让它无而返。

　　看着“蜂鸟侦探”离开，楚鸣点上一支烟，再次将注意力放到这把马科宁狙击步枪上，他发现了一点东西，所以他才会把它从里瓦的手里要来。这把枪被改造的地方并不仅仅是一个铭牌。楚鸣发现了一个失败的改造。在这把枪的击发个置有一个小小的替纹。当楚鸣试探着运转这个替纹时，发现这是一个加速替纹，一个颇为奇怪的加速替纹。

　　这个替纹是失败的设计。因为即使这个替纹不工作，也挤压了枪管的口径，所以这把枪才会出现膛线过度磨损的情况。而且即使激发这个替纹，楚鸣也发现其中的缺陷。这个替纹企图赋予弹丸一个初始直线速度和转速，但由于弹丸推进药剂本身就是经过计算的，所以它这种加速就失去了意义。

　　但这个替纹也是天才的设计。这个替纹是直接绘制在普通材料上的，而且能够运转，这本身就说明改造者的精深造诣。而且，这个改造者尝试的是机械和替术的另外一种结合方式。他试图在能量运用上将两种文明融合在一起，这是一个伟大的尝试。要知道虽然替术和科技的融合已经达到很高的境界，但在能量运用上仍有前心…月的方式。就像那此发动机和反应堆，里面是绝不唉绷赏不出现的。因为人根本不能承受如此大的能量冲击，所以即使绘制上替纹，也无法控制。

　　战争可以促进科技的发展，这个道理有广泛的意义。楚鸣知道这一夜形势的险峻，所以他想尝试着完善这个设计，乘着现在还有时间。同时，因为他还有一样宝贵的财富一机械替纹。

　　对，就是来自黑狱星的机械替纹，智齿帝国的一项神秘发明，给机器人设计得替纹或者说是替脉。楚鸣思考着，他有一个方向，一个很大胆的假设如果让一个机械结构自我完善会怎么样？

　　思考了一会儿，楚鸣挑选出一个机械替纹，这个替纹被称为“池纹。”是一种接量存储和转换的替纹结构。也是楚鸣最搞不懂的一个机械替纹之一。反正是无聊的尝试，楚鸣干脆就选了一个深奥的。

　　拆开步枪，楚鸣拿出一套随身携带的“纹房四宝”。挑选出一把套指纹刀，戴在右手食指上，楚鸣小心翼翼的将琼面纹延伸出去。这是他特有的方式，琼面纹的初级诱发可以大大提高成功率。

　　很快，这个“池纹”就被绘制好了。楚鸣将步枪重新装配好，然后上弹，融合、击发。

　　枪身抖动了一下，楚鸣向外张望，但没有看见弹着点。

　　有点失望，楚鸣重新俯下身体。

　　这仅仅是一次尝试，他也有失败的心理准备。看了看怀里的马科宁狙击步枪，楚鸣犹豫了一下。没有再拆开，他没有时间，而且他这个设想也太天马行空了，楚鸣暂时还不想把精力用到上面。要知道这种设想可能会花费很长时间来证明，而且可能是错的，楚鸣没有时间。这个世界上也只有楚鸣会把替纹和替脉混为一谈，也只有楚鸣会把那些各式各样的替纹都混乱的使用。替纹对他来说，就像身上的衣服一样，怎么搭配都可以，只要自己觉得舒服就行。所以，他可以无所顾忌的尝试任何一种没有人尝试过的方式，而且是不间断的。如果他是一个替造师，那么他就是一个每时每刻都在用身体做实验的替造师。实验做得多还做得快，所以他的灵感总是源源不断，不时的迸发出耀眼的光芒。可这次楚鸣失败了，他也不在乎，他的成功都是由无数失败堆积起来的。这条路行不通，那就走下条路。

　　是

　　可是真是的失败了吗？端起枪，楚鸣再次射击，他要矫正瞄准器，这把枪的瞄准器好像突然出问题了，居然看不到弹着点，看来这把枪的寿命是该到头了。

　　完全是习惯的，楚鸣还是融合了。这个小小的替纹完全不耗费精力。

　　枪身抖动了一下，一枚弹丸再次出膛一

　　“没有！还是没有！又打偏了。”

　　楚鸣遗憾的叹口气，这把枪的状况比想的还要糟糕。

　　楚鸣没有时间换武器，于是只好展开叠瞳术，他得快点矫正好，不然战斗开始就来不及了。

　　枪身再次抖动了一下，楚鸣的目光紧紧追随着弹丸而去。然后在远处的一面矮墙上，楚鸣找到了弹着点。

　　“糟糕透顶，居然是打高了楚鸣抱怨了一句，然后开始调整瞄准器。

　　手摸到瞄准器上面，楚鸣突然停了下来，目光呆滞，他傻了。

　　“天哪！弹道！弹道居然这么直！这么直的抛物线！难道一。

　　飞快的，楚鸣再次装弹，射击。子弹在飞

　　“不对啊！这次好像正常了

　　楚鸣挠挠头，然后猛的醒悟过来

　　“替纹！难道是加速替纹？！”

　　再次举枪射击，这次楚鸣融合了。

　　看着飞快前进的弹丸，楚咯默默的计算着千米”千五百米，两千米，两千五百米。终于，标尺在８十米的位置停住了。

　　半晌，楚鸣都没有说话。他被吓到了。这种马科宁狙击步枪有效射程是３千米，这也是大多数普通狙击步枪的射程。机甲用的狙击步枪射程远得多，但体型也大得多，这是机械结构的必然。步兵用狙击步枪的最远距离也只有五千米，这是必然的。因为除了射程之外，可控性、倾彻力都是要考虑的。所以，一般认为五千米就是一个极限，人和枪械共同的极限。

　　楚鸣的身体极限和一般人不同，但他并不喜欢使用机甲类的狙击步枪，因为过大的体积降低了生存力。在战场上，你首先要活下来，其它的都是次要的。所以楚鸣只能使用普通的狙击步枪，这是不得已而为之的事情。可是

　　手忙脚乱的，楚鸣拆开的步枪，然后他再次被吓到了。

　　两个替纹现在已经面目全非，它们融合到了一起，形成了一个存储、转换以及加速的综合性替纹。

第三百九十二章 狙击

　　楚鸣由衷的赞叹了一句。b智齿帝国的科技水平一次次的震撼着他。那个“池纹。就像有思想一般，就像一道聪明的程序一样，懂得在运转时自我优化。将那些不需要的替纹关闭，需要的进行强化。这个何等骇人的设计啊！楚鸣已经无法想象当初那个智齿帝国有多强大了，这绝不是能被谁轻易抹去的。楚鸣觉得智齿帝国抹去别的帝国还有可能。

　　摩挲着这把步枪，楚鸣有点爱不释手的感觉。这其实不算他的设计，他仅仅是一个实践者，将两个充满想象力的替纹拼凑到了一起。

　　推上一颗子弹，楚鸣再次慢慢的扣动扳机。子弹出膛的一瞬间，楚鸣也明白了这个替纹的工作方式。首先是响应的应该是那个加速替纹，这个替纹在精神力的作用下开始运转，并将某些指令传递给那个神秘的“池纹”然后，在推进药剂刚刚被点燃时，“池纹”开始工作，推进药剂产生的能量被部分导入，然后再释放出来，施加在弹丸上，使弹丸具有额外的转速，同时，弹丸的出膛时间也被控制了，这咋小“池纹。聪明的计算出枪管的最佳膛压，然后在最合适的时候释放出去。这就是打得远的原因。

　　看着远远的弹着点，楚鸣干脆把瞄准器卸了下来，他总算是找到趁手的武器了，这场战斗，他又多了一分胜算。而此刻，战斗的声音又再次传来过来，战争又要开始了。

　　一道闪光，然后又是一道，然后又是一道

　　“校门，强力作战单位，数量在一千人以上、沿中轴线展开，左翼四人左右、右翼４口人左右、中间４四人左右、怀疑、利爪、头目。

　　楚鸣默默的翻泽着，里瓦是他的观察员。他也是老鸟，所以手段很多，这些闪光信号在照明弹的光亮中很不显眼。

　　闪光停止了，然后树林中的一棵树木不规律的摇晃起来。这同样也是狙击手之间的传递信息方式。

　　“左翼口名同学被包围、建议介入、右翼安全小心中路。”

　　楚鸣翻泽完这段话，然后控制着自己附近的“怪脸”向左翼运动，同时，他运转起翔替师的分神技巧，把注意力集中到中路的星盗身上。

　　远远地，通过叠瞳术，楚鸣看见了那一群星盗，从他们流畅的动作上看，这应该是星盗中的高手。如果单纯从个人实力上将，这些星盗应该都不逊色于楚鸣，楚鸣的实力其实在同学中都算弱的，他只是更了解战争和战斗，但他就是更了解战争和战斗。

　　中路的星盗气势汹汹，法德的同学经过战争考验，也聪明起来。都没有试图上前拦截。于是，这一路星盗没有阻力的前进着，速度非常快。而星盗中间，就是利爪的老大黑魔神。他发誓要夷平这里，所以他将利爪的精锐都带了出来，打算一蹴而就。

　　“老大，躲开”。

　　一名星盗喊了一声，这声音止住了黑魔神的脚步。因为黑魔神看见一台机甲单枪匹马的冲了过来，准备亲手干掉这个替修，沾点血好干活。

　　轰隆

　　那台机甲爆炸了，伴随着爆炸的烟雾还有整整的腥味传来。星盗们在飞快的躲避，替造系出品的毒药难缠得很，烦不胜烦。

　　“这就是那些自爆的学生？他们为什么这么不怕死？”黑魔神虽然知道这种情况，但以一次亲眼看见，还是有点难以置信。

　　“是啊，这个学院的学生都是疯子！都是不要命的疯子！今天下午，自爆就从来没断过。我怀疑他们是不是注射了什么违禁药物，都变成没有思想的疯子了！”

　　一名小头目在旁边回答，语气中含着抱怨的情绪。他们战斗了这么久，死伤了不少人，但这个小小的法德就是屹立不倒，这太让人郁闷了。他们是星盗，不是战士。如果打仗一点赚头都没有，那他们绝不会高兴的。

　　黑魔神可没有同情心，他骂一句：“废物！连一帮学生都搞不定，我白白花钱养你们了。”

　　“可是，老大，我们真的已经尽力了，这些学生真的很难缠

　　小头目还想申辩，他的辩解立刻被打断了

　　“蠢货！闭嘴！如果今天晚上不拿下法德，你们都活不了，我会亲手拧下你们的脑袋的。你，到前面去，看看还有没有要自爆的学生，如果有，都给我干掉

　　“可是，老大”

　　“滚”。

　　在黑魔神的暴喝声中，这名小头目连滚带爬的跑了，他很清楚，他们这个老大杀人从来不眨眼。杀自己人也是一样。

　　小头目乖乖的跑到了最前面，他有点害怕，那种自爆机甲形成的恐惧同样有杀伤力。胆战心惊的走了一段，小头目看见了远处的一个塔形工事，他松了一口气。地表还是他们的。那些工事附近也是安全的，自从驼形坦克被牲，，纹是他们最大型的战争机械了，虽然攻击力不足，仁田”心是母庸置疑的。

　　炒豌豆般的一声脆响。

　　“该死，什么东西？！”

　　小头目在面甲的护板上抓了一把，一块铁片落到了他的掌心。

　　他端详着这个奇怪的铁片，上面有些图案是他认识的。“定标测距弹！妈的，狙击手！”

　　他喊叫起来，声音很大。然后又是啪的一声

　　“我中弹了！救命啊！”

　　这名小头日的喊叫变成了嚎叫，他捂着脖子往回跑，那里的一片护甲被击穿了，弹片切断了他的动脉。

　　“嚎什么嚎！死不了的。来人，给他治一下。”

　　黑魔神也到了，看着这个小头目，心里很不舒服。无论谁遇到暗处的狙击手都不会太舒服。

　　“给我拨！３千米范围，不四千米。把这个狙击手给我挖出来！”

　　黑魔神一声令下，一队星盗展开了队形，开始搜索这个阴影之神。

　　一声脆响。就在黑魔神的身边。这些星盗们都扭头去看。

　　啊二

　　一声惨叫，一名星盗在扭头的时候，一颗弹丸从他肩部的护甲缝隙里钻了进去，击穿了他的左肺叶。

　　“该死的！狙击手！”

　　黑魔神咒骂了一句，本能的趴了下来，而其他的星盗也各自寻找躲避的地方。

　　半晌过去了，鸦雀无声。黑魔神有些不耐烦了，他命令旁边的一名星盗头目

　　“你，到前面去看看。”

　　“老大！有狙击手，而且我们的搜索队也派出去了。”

　　“去还是不去？！”

　　黑魔神目露凶光，他的手下也立刻胆怯了，胆怯的抬起头来。

　　又是一声响。那名星盗惨叫一身，连滚带爬的向后退。

　　“混蛋！回来。”

　　黑魔神怒吼一声，这个声音让那名星盗醒悟过来。他摸了摸自己的面甲，那上面有一个四陷，弹丸的倾彻力还不够。不过，他是打死也不会再上前了，那咋。四陷可是在眉心，他可没有用生命测试自己护甲强度的意思。

　　黑魔神一脚揣飞了这名手下，他这些手下可不是军人。能控制他们的只有利益和畏惧。现在看来，这名手下更畏惧狙击手，所以黑魔神也只好另外找人。

　　“你，上去！”

　　“老大！”

　　被喊到的星盗带着哭腔的哀嚎一声，但被黑魔神恶狠狠的打断了

　　“要嘛上去，要嘛死在我手里！”

　　黑魔神的威胁起了效果，那名星盗不得不向前爬去。爬了一会儿，胆战心惊的抬起了头。

　　就像预料的一样，狙击手的射击又到了，再次在这名星盗的面甲眉心留下了一个四陷。

　　没有等那名星盗嚎叫出来，黑魔神就厉声喝道

　　“没有事！继续往前！”

　　黑魔神说着，还挥动了一下手里的长刀。这也起到了效果，那名星盗不得不将恐惧暂时放下，继续的往前爬去。爬了一段，再次小心翼翼的抬起了头。

　　没有悬念的一声响。不过这次。那名星盗不再害怕了，他死了。他的死证明了一件事，他的面甲只能承受一次这样的打击，两次相同位置的打击要了他的命。

　　这次，黑魔神没有说话，他听见周围的呼吸声都消失了，他的手下都在试图让自己隐形，害怕成为第二个牺牲品。

　　星盗中总算还是有勇敢者，一名星盗忽然说了一声

　　“老大，让我来，这是个高手，对付狙击手最好还是用狙击手。”

　　黑魔神扭头看了一眼，说话的是他的一名心腹，同时也是利爪星盗团里最好的狙击手。

　　“好，给我干掉这家伙！有赏！”

　　黑魔神感到很欣慰，自己花这么多钱和精力，总算也笼络到了一些可以为他排忧解难的人。堂堂的利爪被一个狙击手压得动弹不了。这说出去就是个笑话。

　　“是，老大，你瞧好吧！”

　　那名星盗应了一声，慢慢的向前爬去，找到一个合适的位置，他动作缓慢的将自己的狙击枪伸了出去。他使用的是机甲类的狙击步枪，尺寸较大，也是能量型狙击枪。

　　他的动作非常非常的慢，如果不是盯着他看，简直都看不到他在活动。他的确算个优秀的狙击手。

　　慢慢的，他打开瞄准器，舟时，能量舱开始为粒子射束充能。

　　看着这精细的动作，黑魔神和星盗们心中都有了信心，这次应该可以解决这个麻烦了。

　　凡：感谢信江铁木书友的支持。也感谢看了一天书友。本人业余写手，年底的工作很忙，更新量上不去，勿怪。

第三百九十三章 阻击

　　一瞬间，他们的信心就被摧毁了。bbr>

　　轰隆

　　一声爆炸掩盖了两声枪响。两枚弹丸位置相同，击穿了狙击枪的能量舱，然后狙击枪爆炸了，将这名星盗的半个身子都掀飞，留下一道粘稠的人体断面。

　　星盗们彻底的沉默了，他们很清楚，那个暗处的狙击手是高手中的高手，此刻趴着不动一点也不丢脸。解决这个狙击手的任务还是让搜索队完成吧。

　　黑魔神此刻也无法再命令手下前进了。他只能等。

　　时间在一分一秒的过去。搜索队终于回来了，出去了力个人。回来了８个。那些没有回来的，不用想也知道是什么样的结局。而回来的，他们仅仅是运气好，没有找对方向而已。

　　黑魔神虽然脾气火爆，但战斗经验同样丰富，他现在有两个选择，第一个，让这几百号人分散冲过去，这么多人，那名狙击手是绝不可能都干掉的。但这个选择会影响士气，利爪现在需要的就是士气。所以，黑魔神选择了第二种方式

　　“情报官，把附近的侦查机器人集中起来，根据弹道分析，我们有一个大概的方向，让那些昆虫机器人按这个方向大范围搜索。””星盗的情报官扭扭捏捏的，他费力的让自己的语气温柔，低声下气的说道：“老大，附近的昆虫机器人都没有了，好像有人清理过这里

　　“谁？法德的人。”

　　“这咋。应该是的，而且我猜就应该是那个狙击手。我捡到了一些残骸，都是狙击步枪的造成的创伤

　　“不可能！绝不可能！让大家集中一下，把随身携带的昆虫机器人释放出去，我绝不相信这个狙击下来，除非他还有很多帮手。”

　　“是，老大。”

　　情报官无奈的下去了，不一会儿，无数的昆虫机器人腾空而起。然后，证明了情报官的分析。

　　啪啪啪啪密集而短促的射击声。

　　星盗们免费观赏了一次极限极速狙击术。准确、高效、而且还缜密。那些昆虫机器人没有一个漏过的，在很短的时间内就都化成了废品。这种狙击技巧，让黑魔神都倒吸了一口凉气。这是他所见过了最强大的狙击手，是真正的阴影之神。面对这种恐怖的威胁。黑魔神一时间也不知道如何是好。

　　星盗们在恐惧中挣扎，而附近的一个树林了，某位法德的同学正看得心旷神怡。这位同学当然就是里瓦，那个恐怖狙击手的观察员。里瓦也是个不称职的观察员，他现在居然找不到楚鸣的位置。那个钟塔上肯定没有了，楚鸣最后一次和他联络后就从上面下来了，消失在所有光亮的背面。但里瓦知道楚鸣就在附近，这是里瓦这个狙击手的直觉。所以，他依旧要将自己的观测信息传递出去。

　　摇晃了一下树枝，里瓦返回到一个信息点。这是利用地下网络建立的一个地面终端。现在法德的局势诡异而关键。

　　左路的星盗此刻正被法德的同学围攻，因为他们突进得太深了。

　　右路的星盗打着毁灭星盗团的旗号，他们在迂回，漫无目的的迂回，这让所有人都看不懂。

　　但关键的还在中路，只要中路的星盗动弹不了，左路的星盗必然会被消灭。现在看来，楚鸣做到了，这是他的计划，他同样执行得很完美。但楚鸣的计哉小还有一个部分，这个部分是里瓦决不能相信的，所以，本来他应该离开了，但他仍留了下来，拭目以待奇迹的发生。

　　短暂的平静没有持续太长时间，这让里瓦感到遗憾，左路的同学需要更多的时间。现在看来，星盗们也了解到了战局的变化，他们要行动了。

　　一阵密集的炮火准备，覆盖了大异的区域。星盗们开始行动了。不是所有的，而是一个人。

　　一台黑得相当彻底的机早站了起来，威风凛凛。不用猜，利爪星盗团没有人敢用这种涂装，这台机甲内的替修只能是他们的老大。黑魔神意识到自己不能再以指挥官的身份出现了，他必须站出来。

　　里瓦忽然感到一阵凉意，刹那间，一枚弹丸从他耳边擦过。

　　里瓦没有动，他没有感类到杀意，那枚弹丸仅仅是巧合的掠过了他，弹丸的目标是黑魔神。

　　啪

　　金属撞击的声音。

　　哇啦啦

　　黑魔神的咆哮声。

　　黑魔神可是翔替师顶端的替修，而且是名副其实的。所以这枚弹丸仅仅在他机甲的表面擦破一块漆。黑魔神之所以咆哮，是因为那个位置太让他愤怒了，那正好是他的裆部，男人另外一种面子的所在地。

　　里瓦快笑喷了，不过他不得不跑，因为他的个置正好和弹道重叠了，黑魔神此刻正向他这个位置狂奔过来。

　　气喘吁吁的，里瓦终于又找到了一个观察点。还没来得及喘口气，一束凉风再次擦过他的耳边，而后，黑魔神机甲的裆部再次多了一个记号。这让黑魔神的愤怒越发狂躁。

　　“倒霉！楚鸣这家伙

　　抱怨了一句，里瓦再次开跑。而后，他又找到了一个观测点。

　　这次，当风声出现后，里瓦知道不是巧合了，楚鸣是故意让里瓦处在弹道上。他的目的很让里瓦费解。

　　里瓦没有时间想这个问题，黑魔神的速度很快，所以里瓦不得不再次的跑。这次，他停不下来了。

　　风声嗖嗖的里瓦有些麻木了，麻木的跑，麻木的听子弹擦着耳边而过。黑魔神越来越近，里瓦隐约的怀疑楚鸣是拿他做挡箭牌。这个想法虽然仅仅是一闪而过，但让里瓦感到一丝失望和伤感。不过，转念一想，他又释然了，为了胜利，必须有人付出。即使被利用，这也是对的，他是军人，这是军人的天职。里瓦只是微微的有些不甘心，如果楚鸣告诉他这个打算，他是绝对不会反对的兄弟间不能有这样的隔阂，如果有，那就算不上兄弟。里瓦很舍不得这段兄弟情，所以他才感到遗憾。

　　渐渐的，里瓦脚步沉重，终于，他累了，不跑了。黑魔神也越来越近，已经可以清楚的看见他暴怒的表情和裆部的记号了。

　　讣子，我抓到你了！”

　　黑魔神出现在了里瓦的面前，他的表情因为过于愤怒变得狰狞。虽然他毫发无损，但当着这么多手下被如此的羞辱，他是决不能善罢甘休的。他黑魔神何曾吃过这样的亏，他要百倍千倍的报复回来。

　　里瓦安静的站在原地，实力上差距太大，他没有反抗的余地。

　　面对不可逆转的死亡，他坦然的接受了，他只希望自己的死对楚鸣有帮助。

　　“说话啊！小子。你很厉害，哈哈哈哈，不过终究是落在我手里了！”

　　黑魔神猖狂的笑着。眼前这个狙击高手已经是案板上的鱼肉，黑魔神抓住了他，而且还要消灭他一从精神和**上。

　　“你废话太多了。”

　　里瓦淡淡的说了一句，其实这句话他本来也不想说的。

　　“是吗？那我们就不说废话。”

　　黑魔神手臂一抬，刀光一闪，这刀诡异的划过一道曲线，斩在里瓦右腿的膝弯上，切断了那里的肌腱。

　　里瓦的呼吸急促起来，他仍屹立不倒。克服了巨大的痛苦，他站住了，而且没有一声呻吟。

　　“咦，骨头很硬嘛。”

　　黑魔神说着，刀光再次一闪。这次，里瓦站不住了，重重的坐到地下。是坐到地下，他的膝盖决不能向这些人弯曲。

　　星盗们渐渐的围了上来，都嘻嘻哈哈的笑着，看着自己的老大折磨这个讨厌的狙击手。

　　黑魔神心头的怒气消了一些。不过还不够，他希望看见的是一个蒋苦哀求他的人，抱着他的腿祈求生命。黑魔神从来不赐予人生命，他只赐予人死亡，和死亡前痛苦的折磨？

　　“腿没有了，你不能再跑了。如果手没了，那你还是一名狙击手吗？”

　　黑魔神手中的长刀慢慢搅动着空气，很悠闲的样子，仿佛一位厨师面对一份上好食材。

　　里瓦依旧没有说话，这个世界死亡是最可的的，也是最干净的。既然死亡将要来临，那死前的痛苦和羞辱都算不了什么，这些东西会和他的生命一起消失得干干净净。

　　“从左手开始吧。”黑魔神说到做到，在话音过后，里瓦的左手离开了他的身体，喷涌的鲜血染红了他半边身体。

　　星盗们的笑声高亢起来，含着某种嗜血**的情绪宣泄出来。这才是他们正常的生活，他们的屠刀下没有人能反抗，他们的名字就代表着罪恶和恐怖。这是他们的胆。坏得越彻底，胆量也越大。

　　里瓦坐在地上，剧烈的疼痛让他神智有些模糊，但他仍一声不吭。一个真正的战士就是应该死在战场上，这是他的梦想，他的胆。而且，他让这些星盗耽误了很长一段时间，里瓦怀疑楚鸣也是这样打算的。所以，为了大局，里瓦无怨无悔。

　　“留你一条手臂吧！”黑魔神满意的说道，但这不是仁慈。他的长刀低垂，鲜血如绯红的珍珠般滴落到地面上。他盯着里瓦，缓缓的，像个法官般的说道：“你马上就要死了，你是一个不错的战士，如果有什么遗愿，告诉我吧，因为我会杀掉你所有的家人和朋友，你的遗愿我会转达的。哈哈哈哈”

　　“遗愿？”

　　里瓦低声的重复了一句，忽然发现自己好像忘记了这个词的拼写方式。他动了一下，然后又动了一下。最后，艰难的从兜里掏出一支皱巴巴的烟。皱巴巴的不是问题，但他嘴里的血太多了，所以他费力的打着火，一次又一次的试图将这支湿漉漉的烟点燃。

　　凡：谢谢比。凹、书友卸、独自冒险以及月之全蚀，最近好像是的双倍月票时间，大神们都在拼命求票，难得大家还为我投票，呵呵。既然大家都投过月票了，所以我也就不用求月票了。反正也不擅长这介。

第三百九十五章 假眼和真眼

　　二当慢慢的说着！，谜团亢罪河受徒，第个是最神秘世世”没有人知道这个集团是做什么的，怎么做的，但从某些高手的嘴里都得到一个信息，这个集团相当强大。b然后是无罪家族，无罪家族在寒霜星有一个总部，但这仅仅是表面上的，那个总部其实只是无罪家族的一介，对外代理人。第三个是河党，据说背景是几个超级大财团，最后是徒帮。这是大家比较熟悉的一个帮会，它神秘的地方仅仅是它的核心组织，它的外围组织其实是半公开的，类似于雇佣兵组织。

　　”

　　“那天的那个黑衣人是属于那个集团的？”听到这里，楚鸣问了一句

　　“什么都不是，他是来自著名的杀手组织“八老板。中的一位。”

　　楚鸣笑了：“八老板。？呵呵，怎么又多了一个组织，这是要在法德开庙会吗？”

　　亚当没好气的瞪了他一眼：“告诉你别插嘴，你听我说完。“八老板，不是自己来的，他们是被雇佣的，而雇佣他们的就是“河党。“河党。的手段很厉害，但他们最擅长的还是“买刀杀人。他们太有钱了！我想这次行动应该不是“河党。的骨干做到，因为如果“河党。真的想要法德里的什么东西。他们甚至可以直接买下克尔拉兰星。另外还有一种可能，他们还忌惮法德里的某些人。”

　　“那你呢？”楚鸣还是忍不住插嘴了。

　　“我”亚当犹豫了一下，但还是慢慢说道：“刻，现在来说，我算是“河党。的人。”

　　“呵呵，有意思，继续。”楚鸣并不惊讶，亚当应该还有话要说。

　　亚当点点头：“是的，就现在来说是。事实上我是“徒帮。的外围分子，我同样也是被“河党，雇佣的人。我是“假眼”专门负责收集情报。”

　　“难怪。”楚鸣也算明白了，亚当那里怎么会有这每多的情报。他就是干这个的。

　　“没办法，生活所迫，况且我很想来法德，有人出钱让我上学，我当然求之不得。”

　　“那“河党。的人到底耍什么？”楚鸣问了一个最关键的问题。

　　亚当摇摇头：“我是“假眼我要做的就是收集尽量多的情报，吃饭穿衣、吵架拌嘴，什么都行。“河党。想做什么。什么目的，这个只有“真眼，知道。虽然“河党。习惯买刀杀人，但“真眼。肯定是“河党。的人。”

　　“真眼。？“真眼。是谁？”

　　“不知道，但有一次，我间接的接触到了“真眼。有一次是我通过网络汇报情报，然后对方忽然说：“真眼。肯定了我收集情报的能力，并要我保持下去。然后我回忆我所收集的情报，排除了那些无关紧要的，然后我有了一个范围。于是小我每次汇捌情报时，都故意的试探这几个人，然后”

　　亚当突然停顿了一下，他看着楚鸣，半晌，表情怪异的说道

　　“我希望我是错的，我也希望你反驳我。”

　　“说吧，是我认识的人，对吧。”楚鸣岔开双腿。表示自己不会倒。

　　亚当看着楚鸣，然后指了指自己的脑袋：“刚刚开始，我仅仅是好奇，因为“真眼。是行动中最神秘的人。其实真的很凑巧，照理说我即使绞尽脑汁也不可能知道谁是“真眼”我用概括法圈定了一些人，用排除法排除了一些人。然后，我发现自己错了，我使用的运算公式不正确。当时我很沮丧，我把我的推测以数字的形式写在笔记本上，每天都在琢磨其中的道理。有一天，我去找你，你没在，然后我遇到了黛丽，黛丽在你宿舍里发呆。”

　　楚鸣乐了：“呵呵，是这样，我要是不带她出去玩，她就会无所事事一整天。其实，她即使和我出去，也是无所事事。”

　　“是的，我们都知道，黛丽同学从来就是这样。然后我和她聊了几句，无意中，她看见了我的笔记本，然后突然说我算错了。我问她是哪里错了，她就给我列了一个公式。当时我并没太在意，因为黛丽经常这样。但是，当我回到我的宿舍，拿出笔记本看的时候，我惊讶的发现，我居然有了一个正确的推论方向，然后我得到了一个结果，这个“真眼。最有可能的人不是别人，而”

　　“黛丽，对吗？”没有等亚当说出来，楚鸣就平静的问道。

　　“你！你！你怎么知道的？！”

　　亚当目瞪口呆的看着楚鸣，楚鸣耸耸肩“猜的，在法德，我认识的人并不多，我这仅仅是排除法。”

　　楚鸣虽然这样说，但心中却在把一些片段联系起来。首先，黛丽是主动接近他的，然后，对图坦的了解，除了楚鸣之外，应以品算是黛丽了。沃尔夫斯老师送给楚鸣的实验室，也只渊过。而且，只有费氏家族才符合“河党的条件，不过楚鸣不相信美丽也和此事有关，这件事可能还有内情。

　　亚当也叹息一声，他拿出一张纸条，在楚鸣面前扬了扬

　　“我去过你的实验室，黛丽给你留了张纸条，上面也是同样的一句话一不要去右翼。和我判断的一样”河党。的人在右翼，也就是“八老板。的八个杀手，毁灭星盗团应该也是他们的人。我真的搞不明白，黛丽到底是好还是坏？。

　　“那就去搞明白。”楚鸣掸了掸身上的灰尘，然后指着右面说道：“我打算去看看右翼分子们到底要搞什么，你去吗？”

　　亚当眼一瞪：“我当然要去，我是“真眼。！反正我提醒过你了，我们**裸的友谊中，我尽责了。”

　　“很好，走吧，看看我们能不能赶上好戏，或许我们也能扮个配角。”

　　“最好不要冲动，“八老板。的人可不是好惹的。搞不好就会扮死尸。”

　　“死尸也行，有盒饭就行。”

　　两人说着，一起往右翼走去。这场战争开始向一个无法预计的方面发展了，利爪的溃败对战局是重要的，但对另外一场战争来说。这根本算不了什么。

　　法德替修学院中有大量的老建筑，修缮堂就是其中之一。这栋低矮的建筑原先肯定不是叫这个名字，只是因为它修络的次数太多了，于是人们渐渐忘了它本来的名字，将其称为修缮堂。现在的修缮堂其实也该修缮了，茂盛的苔摔和地衣表明，这栋建筑的表面风化严重，给了植物可乘之机。

　　“注意看，中间穿长衫的是毁灭星盗团的团长鲍德温，我怀疑他同样是被“河党。雇佣的人。”

　　从一个地下管网的竖井爬出来，两人找到了一个好个置，亚当一眼就认出了那个一直没出现过的人。这个炮德温终于进了法德，不过他不是来杀人的，他们倒像是来挖攻的。

　　“修缮堂的下面有什么？”看着忙碌的星盗，楚鸣问了一句。

　　“不知道，他们肯定在挖什么东西

　　“废话。”

　　“你问的也是废话，我要是什么都知道，也就不是“假眼。了。”

　　“说得对，这件事应该只有“真眼。知道。”

　　“当然是的。”

　　“那我们去问问她。”

　　“问问她？难道”亚当张望了一下，疑惑的问道：“黛丽在这里吗？。

　　“是的，就在鲍德温的旁边，戴兜帽的那个。”楚鸣给亚当指了指，他对黛丽很熟悉，即使黛丽故意掩藏自己，楚鸣也一眼就认了出来。

　　亚当端详了一会儿，点点头又摇摇头：“是没错，但是我们怎么去问？”

　　“走过去。”

　　楚鸣说着，站了起来，然后向修缮堂走去。亚当楞了一下，咬咬牙，追了上去。

　　远远的，有星盗看见了走来的两个人，但发现他们手无寸铁，于是没有马上阻拦，而是将此事上报。于是，直到楚鸣和亚当走到很近的地方，才有星盗拦住了他们。

　　“干什么的？！”几名星盗围了上来。几把枪也对准了两人。亚当的肥脸抖了一下，躲到楚鸣身后去了。

　　楚鸣微笑着，摊开了手：“小别紧张，我们是来找人的。麻烦通报一声，我们的“真眼。的朋友，找她有点事。”

　　“真眼。？！放屁，什么真眼假眼的，不要想骗我。”

　　“跟我没关系，不要提我。”

　　亚当在楚鸣身后嘀咕了一声，楚鸣就当没听见，继续对那名星盗说道：“没有必要骗你，你只需要按我说的通报给你们老大就可以。”

　　“是吗？！你不要想骗我。”

　　也许是楚鸣的表情起了作用，那名星盗犹豫了一会儿，向旁边的星盗交代了两句，匆匆的往后跑去。

　　一会儿以后，那名星盗跑了回来，指着楚鸣和亚当说道：“跟我走，别耍花样，不然要了你们的命！”

　　“好。”楚鸣点点头，跟在这名星盗向修络堂走去。亚当在他身后亦步亦趋的跟着，虽然看起来有些害怕，但脚步还是很坚定。

　　经过几道岗哨，楚鸣终于来到的修像堂的前面。这里现在是一个大工地，许多工程机械和星盗都在忙碌着，修缮堂的地基已经露了出来一大截，但好像还没有到头。这栋建筑奇怪得就像一口井。

　　“你不该来。”

　　好歹把第二更赶出来了。

第三百九十四章 提问、回答

　　”麻烦解决了、该出的气也出了，最后的戏码其实有点无聊。b着还在努力点燃香烟的里瓦，黑魔神吧嗒了一下嘴，他同样喜欢抽烟。他的动作虽然在面甲后面，但他的心腹知道他是怎么想的。

　　“老大，来一支。”一名心腹凑了上来。递过来一支上好的雪茄。他知道。他们这位老大在爽快完了以后都会抽上一支。

　　“嗯。

　　”

　　黑魔神应了一声，他接过烟，然后犹豫了半秒钟，而那位心腹的火已经递了过来，阿谀的眼神很讨人喜欢。

　　咔嗒

　　黑魔神推开了面甲，他觉得此时此地应该是安全的，最有威胁的狙击手已经是个废人了，周围还都是他的人。其实，黑魔神没有想太多，他本就是一咋，粗鲁的人，他的犹豫仅仅是觉得有一丝的不安在心头徘徊。咔嗒一声面甲开了。黑魔神感觉到了夜晚的习习凉风，硝烟的味道很浓，还夹杂着一缕缕的血腥。法德这个地方吞噬了很多的生命，让这个原本干净的土地变得厚重而复杂。

　　深深吸了一口气，黑魔神低下头，点燃了香烟，然后再次深深的吸了一口，烟雾从他嘴里喷了出来，在他眼前缭绕出一个抽象的动态画面。也让他的视线变得模糊起来。透过这一层烟雾，所有的景色都变得朦朦胧胧，也美了许多。那些树，那些建筑带着飘渺的意味，还有远处那座高高的钟塔，就像智脑合成的作品般美轮美奂，有分明的棱角和锐利的屋脊线。中间的黑铁大钟泛着暗青的光华，稳稳的挂在那里。一动不动。

　　还有一星闪光，如春光乍泄般一闪而过。

　　究竟是星光还是春光呢？黑魔神为这个问题感到困惑，他的思绪忽然飘了很远，他想起了他的童年和少年时期。他的第一个女友和最后一次付出真情；家乡的老房子和新年收到了礼物；喜欢了很长一段时间的一件衣服和不知道是否还活着的伙伴。这些事情都历历在目在他脑海里飞快闪现，浮光掠影如海鸥擦拭着海面。

　　没有人知道黑魔神的思想。因为没有人知道死亡前的人会想什么。回忆跨越了时间的距离将黑魔神带回到过去美好片段，而子弹，一枚泛着金铜色泽的子弹跨越了空间的距离，将黑魔神带向没有未来的黑暗深渊。

　　这个声音也许是幻听。只有看见的才是真实的。

　　一蓬血花绽开在黑魔神的脸上，他的生命碎裂了。没有准备，又没有机甲的保护，他和普通人一样的脆弱。即使他曾经强大过，但在死神眼里，没有强大和弱小之分，每条生命都是他的财产，只有拥有和即将拥有的区别。

　　令人战栗的漫长沉默。

　　每个星盗都不相信这个事实小他们强大的、永远无法被打败的老大居然死了，死得无声无息，比树叶的调零还要简单。这是事实吗？不可能是！这是玩笑吗？更不可能是！那这是什么？是事实？！

　　他们想喊，喊不出来；想愤怒，又不知从何开始；无数的行为走向都被否决了。他们好像只剩下了一条路可以走。可是。谁也不敢动，他们惧怕黑魔神还会重新站起来。将他们一一的处死。

　　天平摇晃着，迟迟不给出一个结论。有人不喜欢这样，所以，他要添上一颗础码。

　　远远的。一个人影出现了，不疾不徐的慢慢走来。树木的浓荫挡住了他的容貌，但他肩膀上的狙击步枪却清晰可见。某些金属构件在脚步声中闪着茵茵蓝光。

　　脚步声从若有若无到清晰可闻，一步步的挤压着这些星盗心里的转圈空间。他们现在只有两个选择，第一个：干掉这个人，为老大报仇。但老大如此强大的人都死了，报仇不是人人都能做到的。而且，既然老大已经死了，那还有报仇的必要吗？所以，他们只是选第二个。

　　不知道是谁先退了第一步。然后，这群星盗如溃堤之水，轰然的逃散开去。转眼间。就逃得干干净净。

　　“对不起。”

　　萧条的树林里，夜露微凉。楚鸣蹲了下来。为里瓦把烟点上。然后熟练的为他止血和急冻创口。

　　“再来一针。”里瓦示意了一下

　　“好吧，这东西用多了有害，你现在其实应该昏迷。”

　　“抽烟也有害，利爪星盗团的团长用事实证明了这一点。呵呵”里瓦笑了笑。药剂的效果很明显，他的精神好多了。

　　“呵呵。是的。黑魔神这个习惯是亚当同学告诉我的。这家伙知道不少事情。他还欠我一个问题。”

　　“其实你不用道歉，作为指挥官，就应该不顾一切的追求胜利。”里瓦靠在一棵树上。眼神复杂的说道

　　楚鸣也倚在旁边坐下。点点头回答道：“我知道，这也是巧合。第一枪是巧合，你和我一样，都喜欢好位置。然后黑魔神锁定你了，所以我不得不这么做。”

　　“我说过，没有必要道歉，也没有必要解释。”

　　“哦，我知道，我只是不想失去一个好兄弟。”

　　“你是咋。矛盾的人，为了目标，任何东西都可以利用，但还要坚守自

　　“呵呵”楚鸣笑了：“你是说我既要做婊子，又要立牌坊是吗？。

　　“正确，你理解力惊人。”

　　“呸两个大男人在树林里谈人生哲理，我可没这爱好。反正我道过谦了，我心安理得。”

　　“真的吗？你不会感到内疚或者有其它的过敏反应？”

　　“不会，反正你也没死，就算你死了，你也没有妹妹让我照顾。里瓦一你这名字土得掉渣，你应该改成里里瓦或者是里瓦瓦。”

　　“胡扯，我这名字在我们家乡话里是聪明和灵巧的意思。”

　　“那我感到遗憾，你们家乡的邻居都能直立行走了吗？他们是不是还住在树上、酷爱水果？

　　“我呸！”

　　“别呸了。”楚鸣扔掉了手中的烟头，把怀里的狙击步枪递给里瓦：“给你一个好东西。”

　　“什么？你要还给我？，小

　　“不是，你先看看。”

　　“到底是什么？莫名其妙！”

　　里瓦接过了马科宁狙击步枪。两个人停止了扯淡，把话题转到另外一个共同爱好上去了。男人之间的和解有时候就是这样奇怪，避而不谈也是一种方式。这是战争，战争中什么事情都可能发生。只要不死，没什么大不了的。治疗师终于来了，左翼的星盗被击溃，法德方面也有许多人负伤。里瓦被很快的抬走，不过看他美滋滋的样子，治疗师以为这家伙又是一个被战争逼疯了人。里瓦也不解释，只是紧紧抱着怀里的马科宁狙击步枪，直到昏迷了也没有撒手，让赶来的詹斯老师也无可奈何。

　　简单收拾了一下自己，楚鸣向右翼走去。毁灭星盗团的态度实在令人困惑。楚鸣必须搞清楚他们的目的。

　　“你不能去！”

　　半路上，亚当截住了楚鸣。态度相当的坚决。

　　“为什么？”楚鸣反问一句，这个矮胖小子的秘密多得咯脚，楚鸣觉得蛮有意思的。

　　“你听我的，别去右路，也不要让别的同学去。”

　　“嗯。”楚鸣漫不经心的回答道

　　“你听见没有。我告诉你。别去右路，这是为了你好！”

　　“嗯。”

　　“嗯什么嗯！你到底听见没有！”

　　“嗯，正在听。”

　　“什么正在听？我告诉你，我最后告诉你一遍别去右路”。

　　“嗯，然后呢？”

　　“然后？什么然后。”

　　“理由啊”楚鸣接着这句话的惯性打了个哈欠，吧唧了一下嘴，似笑非笑的看着亚当说道：“应该有编个理由吧？不要告诉我右边是女厕所。不让去。”

　　“你小子怎么这样？！我说的都是为你好。”亚当的小胖脸微微红了，犹豫了一下，他叹了口气说道：“好吧，我还欠你一个问题，你现在问吧。”

　　“哦，是有这么回事，那我问了？”

　　“你问吧。”亚当挺直了腰，一副慷慨就义的表情。

　　“我真问了？”

　　“问吧。”

　　“真的问了哦？！”

　　“别废话问吧，罗罗嗦嗦的，你到底是要问还是不问？！”

　　“好吧好吧，我问了哦。你今年多大了？”

　　“万。怎么了？”

　　“没什么，我问完了。

　　“完了？你”亚当看着楚鸣，一副不可置信的表情

　　“是啊，问完了。”楚鸣点上一支烟，笑眯眯的看着亚当。

　　亚当涨红了脸：“我不跟你开玩笑，难道你不想知道这是怎么回事吗？”

　　“当然想。但是第一。我不想强迫你说出来，因为这可能不是真话。第二。我觉得这件事不是问一个问题可以完全解释清楚的。你认为呢？”

　　楚鸣说完往亚当脸上喷了一口烟，把小胖子呛得咳嗽起来。他一边嘀嘀咕咕的抱怨着，一边将烟驱散。楚鸣也不说话。依旧一口一口的往他脸上喷着烟。终于小胖子爆发了一

　　“闭嘴！不要挑战我的底线。”

　　“嗯，不挑战。”又是一口烟

　　“我发火了啊！”

　　“嗯，你打不过我。”又是一口烟

　　“不要逼我！”

　　“嗯，只是烟雾，没逼你。”又是一口烟

　　“咳咳咳，让我想一想。”

　　“嗯，我不急。”又是一口烟

　　“好了好了，这个故事很长，你要是有耐心听，我就说。反正我的任务已经完成了。”

　　“当然有。”楚鸣答道，这次他没有喷烟雾了，都喷出去怪浪费的。

　　“好吧好吧，你从蛮荒来。什么都不懂，在航道文明中有四个神秘的集团。你知道是什么吗？，小

　　“不知道，我在听。”

　　“别插嘴。这四个神秘集团可以用一句话概括谜团无罪河党徒”

　　以谢谢梦之水旧玉云，真肉丸儿、牲口、比凶、沉默之舟、还有许多支持我的兄弟，新年了，祝大家在新的一年里向去年一样。呵呵。刚刚下班写完这一章，今天无论如何还会再更新一章的，过年了嘛。

第三百九十五章 假眼和真眼T



第三百九十六章 势如乱麻T



第三百九十七章 是非曲直T



第三百九十八章 奇怪的恋爱T



第三百九十九章 哪里来的蛋

　　4黛丽问了一个问题，其实她知道答案，但她仍抱有一线希望。bbr>

　　“毁灭一切，打着剿灭星盗的旗号毁灭一切。虽然在最初的时候他只是想让法德名声扫地，但现在，他也没有选择了。”

　　楚鸣感到土壤在他身体下面潮湿，冰冷的感觉让他清醒的一些。他感到一丝欣慰，起码，他掀开了一张底牌，这已经是他能做到的极限了。

　　黛丽点点头：“是的，我现在才明白，那个河党，的人肯定就是登威家族的人。现在，是他们摘取胜利果实的时候了。他们到底还是赢了。”

　　“也许不一定。”

　　楚鸣呻呻嘴，疼痛导致他的味觉变异，嘴里的一股苦杏味让他很不舒服。“八先生”的人还没有出现，楚鸣仍然要做最好的努力。

　　“你指什么？”黛丽问道。她有些茫然。

　　“不是下雨了吗，你如何做到的？”楚鸣反问了一句

　　“很简单收买。虽然内格挪威议长控制了整个星球，但制造一次局部降雨还是有机会的。”

　　黛丽并不擅长阴谋，但庆幸的是她的家族很有钱。有时候钱能解决很多问题。

　　“黛丽，如果我死了，不要紧张，也不要告诉别人。这点你能做到吗？”楚鸣动了动身体，其实身体一点也没有动，他只是想再感受一下躯体的真实。

　　“可以。”

　　“其实也不一定，但我想试试。”楚鸣补充了一句。

　　“好的。”黛丽平静的回答着，她的数学般的理智在此刻是有用的。

　　“好吧，我可能又发疯了。该死了人性！”

　　楚鸣说完，把手伸进嘴里，然后闭上了双眼。

　　灵魂是可以短暂独立存在的，楚鸣曾经验证过很多次。当他拔掉那颗智齿，所有疼痛的感觉消失了，随之而来的一种飘飘欲仙的感觉。这种感觉是要命的，这比毒品还让人沉迷，楚鸣努力的克服着飘然而去的**，他还有事情要做。

　　法德地下的媒水阵庞大而复杂，楚鸣无法完全理解这个东西。但他知道阵眼在那里，这就是黛丽所说的那个定量和变量。变量现在不好确定，图坦的状态很怪异，而定量是不变的，修缮堂下面的那个东西是不会变的。

　　循着蛛网般的纹脉，楚鸣高速前进着，然后再修缘堂的位置深入地下，那里同样是他无法知晓的一个地方。

　　不知道下降了多少米，然后楚鸣看见了一样东西。

　　他居然是看见的，这是他以灵魂状态第一次“看见”不但能看见，楚鸣甚至感觉到自己可以触摸。那是一个蛋。

　　“你在吗？”

　　楚鸣在提问，他也在“触摸”这个蛋形的物体，这种感觉诡异之极。“有人吗？”

　　得不到回应，但楚鸣没有放弃，通过“触摸”他感到一种强烈的恐惧，这不是他的恐惧，而是来自那个蛋，这个蛋在害怕。

　　“别怕别怕，会好的，会好的。”

　　楚鸣努力的宽慰着，他努力的将自己的精神能量扩散出去，传递着安全的信号。

　　“真的没什么，这只是一场游戏，一会儿就会过去的。”

　　楚鸣感到自己的灵魂在消散，但他还在努力，他感觉到这个蛋传来的孤独和无助。楚鸣也很熟悉那种情绪，他曾经在漫长的时间里体会过。没有亲人和朋友，只有危险和彷徨，每时每刻都在为自己的命运担忧，死亡就像眼皮上的困意一样，沉重得不堪重负。

　　“会好的，都会过去的。

　　冉兔，白又白，

　　两只耳朵竖起来，

　　爱吃萝卜爱吃菜，

　　蹦蹦跳跳真可爱。”

　　抚摸着这个蛋，楚鸣哼起了一首童谣。他忽然有一种很想关心别人的感觉。这种莫名其妙的感觉来的突兀，他那若即若离的人性总是左右着他的行为，是楚鸣无法控制的一种东西。

　　“小白兔是什刨”

　　楚鸣的努力终于得到了回应小一个稚嫩的声音响了起来。

　　“一种动物。白色的，耳朵很长。”楚鸣答道

　　“是象巴比克长鼻兽一样的吗？”那个声音很好奇，怯生生的。

　　“不是，小白兔的鼻子不长，大象的鼻子才长。”

　　“大象是什么，是和奇鸥雀一样的吗？”

　　“应该不是，大象不会飞。它的耳朵很大，身体也很大。”

　　“奇鸥雀也很大，但是没有耳朵。”

　　“是的，大象有耳朵。”

　　“那大象的耳朵是什么颜色的？”那个声音大了一些，她好像对动物很感兴趣。

　　“灰色的吧，它们喜欢在泥塘里打滚。”楚鸣琢磨了一下，这样回答。

　　“不是，它们吃草，还有树叶。我记得它们好像还喜欢吃嫩竹子。”

　　“嫩竹子是什么？”

　　“一种植物。一节一节的。”

　　“是和萨柯树一样的吗？”那个声音的兴趣好像转移到了植物上，她说的植物楚鸣也不知道是什么，但楚鸣还是认认真真的回答了她的问题。

　　“应该不是，竹子不是树。虽然它们很高，但它们其实算一种草。”

　　“奇怪的植物，它们长在石头上吗？”

　　“不是，它们喜欢土壤，喜欢水。”

　　“我也喜欢水，可是很久没下雨了。”

　　“现在下雨了。”

　　“我知道，但是外面好多坏人。我不能出去，我要躲起来。”那个声音又胆怯一起，说着就有要躲起来的意思。

　　“等一下，我可以去打败那些坏蛋。”

　　“你？你不行，你好像快要死了。”

　　“是啊。所以我需要你的帮助，让我们一起去打败那些坏蛋吧。

　　“不行，好多坏蛋，我没有力气了。况且很久没下雨了。”

　　“外面正在下酝”“我知道，但是不够，除非”

　　“除非什么？”楚鸣追问了一句

　　“除非有一个，强大的人帮我。你为什么还没死？”那个声音说着，忽然奇怪的问了一句。

　　“我也不知道，可能是那个核吧。”楚鸣是真的不知道，那个奇怪的精神力内核伴随他多年，但他从来就没有弄清楚过。

　　“核？我看看，哇你是炼核者！”那个声音惊叫起来

　　“不是，真的不是，我也不知道那是什么东西。”

　　“哦，是有点奇怪哦。你愿意把这东西借给我吗？”

　　“这个，好吧。”楚鸣犹豫了一下，还是答应了。他只是本能的觉得这个声音是主人是可以信任的，况且那个精神力内核对他来说极少起过作用，就像一个无害的胆结石一样。

　　“哇！你真的答应了？！咯咯咯，你是个。好人，比纸爸爸还要好。我喜欢你，你还陪我玩过，他们都不赔我玩。纸爸爸也不喜欢玩。他喜欢打扫，然后是干净。”

　　那个声音欢呼雀跃起来，又开始说着孩子般的不知所云的话。

　　“能快点吗？我好像不能呆太久。”楚鸣催促了一句，他感到虚弱，灵魂能量失去依附消耗相当快。

　　“好的好的，可是你为什么这样弱小呢。炼核者都是最强大的啊？！对了，我忘了说谢谢了。好孩子都应该是讲礼貌的，谢谢你。”

　　毫无征兆，在这个声音结束以后楚鸣忽然感觉到一种极其畅快的感觉。他感觉到某种能量从他的灵魂里经过，源源不断的涌向那个奇怪的蛋。他感到愉快，而那个，“蛋”更加的愉快，那个稚嫩的声音欢喜喊叫着，就像发现了一个新玩具的孩子。

　　“太好了，都是最纯净的精神能量，无属性的！太好了，真的是太好了。哦

　　一还有一些杂质，这是你的，还给你吧，这应该对你有好处。没想到还有这么多，你真到霉，这个核是个贪吃鬼，你的修炼对它来说就是就像开饭一样。对了，你应该回去了，我用完了还给你。”

　　又是一股汹涌的能量逆向冲击而来，楚鸣感觉到自己的灵魂眩晕了一下，然后，他睁开了双眼。

　　“你没事吧。”黛丽在他旁边，依旧是平静的表情。

　　“没事了，我现在很好。”

　　楚鸣点点头。把那个智齿又安了回去。他现在的感觉真的非常好。因为他拿回了自己的东西。一直以来楚鸣的精神力度数都低得可怜，从最初的接近苔茸到后来象普通人一样。为此，菲莉还想过办法。楚鸣知道这一点，所以他坚持不懈的修炼。直到今天，楚鸣才明白。自己修炼的那些精神力都被那个奇怪的“核”吸收了，而现在一

　　“黛丽，告诉我，炮德温在哪里？”

　　“应该在那个。方向，根据皮诺得利休斯公式的崩塌定律，那里应该是一个定量。所有变量的根都在那里，那个值恒定不变。”黛丽指着前方的一个。位置说道。依旧是一副平淡似水的表情，她的眼里依旧只有数学。

　　谢谢。”

　　楚鸣道了声谢，缓缓的闭上了眼睛。他要迅速的恢复状态，真正的最后一战即将到来。从现在开始这场战争开始变得有趣了，经过漫长煎熬，眼前的雾霄正在散去，当那些肮脏而厚重的阴谋被一层层的录开。那后面是繁花似锦还是荆棘满地呢？

　　。

　　5

第四百章 八老板的老板

　　中达拉斯号巡洋舰缓缓的下降着，宗全遮蔽赏忧的天空。b反重力装置导致的能量漩涡毁掉了许多的电子设备。冰冷的金属摩擦着空气。电解和光化学作用产生的臭氧让空气变得浑浊，巡洋舰的主炮在充能。在它的后面，还有一只庞大的舰队，这是内格挪威议长最核心的武力，是无往不利的利器。

　　足以毁灭一个大城市的武器瞄准了法德替修学院，在这样近的距离。即使是替修，也无法逃跑。雨越来越大了。

　　所以人都在仰望着天空，就像在等待一次判决一样。也许还有人心存侥幸。但大多数的人都明白。内格挪威议长是不会留下任何人的。

　　雨真的越下越大了，地面上都形成了潺潺的小溪。没有人注意到这一点。只有躺在地上的人知道土壤有多么的潮湿。

　　大多数躺在地上的人都是死人，但起码有两个活人。“黛丽，闭上眼睛

　　楚鸣抓住了黛丽的手。而黛丽没有丝毫怀疑的闭上了眼睛。

　　楚鸣也闭上了眼睛，因为太刺眼了。那些潺潺溪流在他的特殊视觉中水银般粘稠，不但是这个，整个大地都是这样。那个巨大的媒水阵已经不在楚鸣的掌握中，但楚鸣仍能感觉到其中雌伏的巨大能量，这种能量正慢慢的显露出它的峥嵘。

　　巡洋舰充能的时间有点长。这是因为近地作用导致它不能提前充能。提前充能很可能被下面战斗的人发现。

　　一滴水珠裂开了，这不值得据讶。但如果告诉你，这滴水珠是在空中裂开的，而且裂成了一个小管状空洞，你是不是该惊讶呢。但，更让人惊讶的事情还不止这些。

　　无数的水珠在向天空奔去。此刻，天地仿佛颠倒了，天空变成了大地，大地变成了雨云。没有人知道这是为什么，大家只知道这可能是虹吸效应的一种极端表现。耳是。究竟是什么人做的？是什么人能如此诡异的控制水？他或者是她要做什么？

　　“达拉斯”号巡洋舰上的人看见一个奇景，他们的战舰整个的被包在一个巨大水珠里，从舷窗望去。外面的景物扭动着，美丽得象一幅画一样。不但是他们，他们后面的战舰都是这样，这些雨水好像并不在乎高度，执拗的聚集起来，扮规这些这些冷冰冰的杀人兵器。这真是一件怪事，但肯定不是好事。

　　水可以做什么？某些人认为水可以变成一种清洁的燃料，但事实上。这个看似合理的假设违背了宇雷的基本法则。让水燃烧起来并不是不可能。但决不是水本身。而且，水的破坏力并不在于此，狂暴的洪水是一种，还有就是冰

　　咯吱

　　这声音不是一扇门被推开，这是一声能让法德所有人都能听见的巨响。接下来，所有人看到了毕生都无法看到的奇景。

　　天空中，巨大的水珠在凝结小一边融化一边凝结。凝结时产生的膨胀让这个水珠或者是冰球变大，同时，向内膨胀的力量挤压着“达拉斯”号巡洋舰。这是水分子的力量，是人类熟悉但又陌生的力量。

　　嘎嘎嘎嘎的声音在天空中闷雷般的轰鸣着，局部的爆炸声此起彼伏。这些水分子是活的，当它们变成冰，膨胀到一定极限以后，它们又重新溶解，又重新变成冰。这是一道无法逃脱的死亡绞索，一寸寸的将庞大战舰挤压破裂。肉眼都能看到的速度。

　　嘭六

　　一声巨响伴随着一道夺目的闪光，无数的碎片崩裂向四面八方。

　　人们在闭上眼睛的时候没有怀疑，在接近大自然的力量前巡洋舰算不了什么，它的覆灭是理所应当的，虽然这有点太快了，太不可思议了。

　　闪光过去了，短短的瞬间，内格挪威议长培植多年的武力烟消云散，某些残骸突破了法德的刚性护盾，在地面留下它们存在的证据。天空中。雨又开始下了起来，瓢泼的大雨。

　　在大家闭上眼睛的时候，楚鸣和黛丽都闭着眼睛，当大家睁开眼睛的时候。楚鸣已经冲了出去，这是最后一战，所有的底牌都可以掀开了。楚鸣的目标是炮德温。这个毁灭的老大必须死在这里，不然死去的人是不会安心的。

　　一道黑影拦住了楚鸣，“八老板”的人终于出现了。他们不得不出现，这“不得不”老牌杀手也有无奈的时候。

　　楚鸣没有丝毫减速，这并不是他有信心解决这个对手。当初在图坦被刺杀的时候，自始至终，楚鸣连一点反应都没有，他和“八老板”的人差距太大。

　　楚鸣没有减速，因为这不是他的目标。他的目标是鲍德温，而他的障碍是别人的目标。

　　一个，人影斜刺了冲了出来，虽然带着奇怪的面具，但楚鸣一眼就认出，这是“灵魂交流社团，小的４号，因为那奇怪面具楚鸣也戴过。

　　４号微笑着，拦住了“八老板”的人，在楚鸣和他擦肩而过时温和的说道

　　“飞号，好样的”。

　　楚鸣没有回答，他飞快的掠过斗到一起的两人，他的目标仍没有兄

　　又是一条黑影出现在楚鸣前进的路线上。然后又是一个带面具的人拦住了那条黑影。擦肩而过时６号迅捷的拍了拍楚鸣的肩膀，简短的说了一句：

　　“８号小心。”

　　楚鸣还在飞驰，然后又是一个人影出现了，这当然是“八老板。的人。

　　３号的出现有些慢，也许他只是想认认真真的看一看楚鸣的样子。所以，应心品挡开杀手的长刀后，楚鸣慢了３号则认真乱孙颍

　　“飞号，不错。不错的小子。结婚了吗？”

　　３号的问题很古怪。楚鸣也没有时间回答，他再次加速。他的目标是鲍德温，一旦确定了目标小他很少会中途改变的。

　　狞是沃尔夫斯老师，这是楚鸣唯一可以确认身份的人。沃尔夫斯老师拦住了另外一个杀手，表情很欣慰。

　　“加油，８号，我没有看错人。”

　　和沃尔夫斯老师擦肩而过，楚鸣已经来到了交战的前线，喀拉拉的声音响起来，有力个甲替响应了楚鸣的召唤，开始和楚鸣平行前进这是替造师的战斗，或许还会很古怪。

　　号和号是同时出现的，因为有两名杀手也同事出现了。号声音洪亮，他大声的吼着：“８号。干死他！剩下的交给我！”

　　６号声音委婉。他低声的提醒：

　　“飞号小心炮德温，他不好对付。”

　　楚鸣没有停留，他已经看得见鲍德温，看得见那席旧长衫在雨中变成深深的暗蓝。力个甲替从各个方向汇集起来，井然有序的结成了一个小特种作战小队的队形。而此刻，战场上的其他人也反映过了，星盗们企图拦截楚鸣，而法德的学生拼死阻止了他们。即使是反应最慢的人也明白现在该做什么。这是最后的时刻，要嘛前功尽弃，要嘛劫后余生。

　　号终于出现了，他拦住了一个速度惊人的杀手，而且他没有用任何的武器，他只是轻轻一弹。一柄长枪的枪尖就偏离了方向。

　　“飞号，活着回来。”

　　号声音和蔼。眼神中充满是慈爱，他的目光是温暖的，在大雨中散发着炙热的魅力。

　　楚鸣点了点头，他的速度慢了下来，闪光为他争取到了一点时间，这个机会被他抓住了，于是，他再次面对炮德温，或许不是。

　　“看来我的话应验了，我还是算无遗策，呵呵。”

　　炮德温慢慢的走了上来，迎着楚鸣，他的手下在他的示意下并没有跟上来，而是加入了另外的战斗，此刻，在战场的中间，两人人对峙着，所有人都刻意的回避这个范围，因为不理智的帮助可能会起到反作用。

　　“让我猜一猜。”

　　楚鸣停了下来，他的甲替挡在他的前面。楚鸣掏出一支烟，真正是思考了一会儿。然后说道：

　　“７咋”“八老板，的人出现了７个，而另外一个不是没有出现。而是已经出现了。”

　　“正确，你的聪明足以让我为你回答一个问题，我最讨厌愚蠢的人了。包括黛丽那个小丫头。不过，今天我好像有点发霉，居然被黛丽这个蠢姑娘害了一次，这该死的天气。”

　　鲍德温虽然这样说，但并没有慌乱，他的另外一个身份是那样的震撼。楚鸣知道，此刻已经没有转困的余地了。炮德温既然这么说，那么，他是不会放过知情者的。

　　楚鸣的烟湿透了，他又掏出一支，思考了一会儿，然后问道：

　　“好吧，既然有提问的机会小那我就问一个问题。”

　　“当然。不过你需要自己分辨这是不是谎言。”

　　“好的，我本来想问你到这里来要做什么？修缓堂下面有什么？但我现在不想问这个小问题了，我只想知道，内格挪威议长在法德吗？”

　　“哈哈哈哈”

　　炮德温突然大笑起来，他目光中充满了欣赏，半晌，笑声停止。他慢悠悠的说道：

　　“我实在没有想到，居然有人会这么猜，看来法德的确是有聪明人的。看来即使我今天输了。那么也不是我的耻辱。如果要我死在一咋蠢货的手里，我宁愿自杀。”

　　楚鸣不动声色，依旧执拗的问道：“给我一个答案，即使是谎言。”

　　“当然。我的回答是肯定的。内格挪威议长就在法德。或许，他就在你附近，或许，他就在你的眼前。另外，附赠一个答案。克尔拉兰星不算什么，法德也不算什么，甚至修缮堂下面的东西也不算什么。我们这样费尽心机、拼死拼活。或许只是为了哄某个人高兴。而某个人是谁当然。这个问题我不会回答。即使是谎言，我也不能编造。聪明的小子，你叫楚鸣吧，“灵魂交流社团，的８号，一个变数，想不到那几个小老家伙居然这么有眼光，这点我的确不如他们。”

　　鲍德温不绝望也不狂妄，他很干脆的承认了自己的失败，这种人是可怕的。楚鸣再次掏出一支烟，雨实在是太大了。地下那个纹阵的力量正在消散。那个神秘的人已经没有力量解决剩余的问题了，所以，只有自己解决。

　　“请吧，炮德温或者是八老板。或者是内格挪威议长，你喜欢哪个名字？”

　　“还是叫我议长吧，我喜欢权力。虽然你比我小很多，但年龄不是问题。你是一个值得尊敬的对手，所以这是我的请求。”

　　“好的，议长大人，你同样是一个值得尊敬的对手，让我们开始吧。”

　　一场生死之战是在温文尔雅的气氛中开始的，但结局绝不会象芭蕉团扇一样富有诗意。

　　凡谢谢俊逸自在和黑天空。另外，这几章比较复杂，这是为了表现一种战争下面的阴谋，所以大家可能会看得比较累。但这不是谍战类的，所以过了这一章就好了。



第四百零一章 毛绒军团

　　：步杀人，千里不留刻，泣句豪堕的诗句不弹泄”容楚鸣，而更适合形容内格挪威议长。b金属的碎片飞溅着，内格挪威议长急徐如风、摧枯拉朽。他的武器是一副拳套，白色的拳套，除此以外，他身无长物。

　　楚鸣在移动，他的甲替小队也在移动。始终有力台甲替挡在他面前，毁掉一台又补充一台，楚鸣不是一个人在战斗，法德的替造系是他坚强的后盾。

　　一台甲替裂开了，这是一台自爆甲替。在内格挪威议长面前，甲替连自爆的机会都没有，这个老谋深算的阴谋家战斗方式却是暴虐而粗鲁的，在他眼里，只有碎片才是安全的。

　　又一台甲替裂开了，这台甲替就在楚鸣面前。内格挪威议长的力量运用并不仅仅是力量，这种隔山打牛般的技巧差点就伤到了楚鸣。

　　楚鸣横移一步，刚刚的情况太险了，虽然他看起来毫发无损。但刚刚，他的确感觉到了死亡的威胁，不要以为楚鸣还有后手，和“八老板。的头目比起来，楚鸣这个翔替师的身份算不了什么，反而，他替造师的身份更有效。

　　又一台甲替裂开了，内格挪威议长的拳套有一种神奇的力量，所有的物体在那个拳套面前都脆弱的，连雨水都雾化成不可见的水分子。

　　又一台甲替响应了楚鸣的召唤，加入进来，这台甲替让楚鸣微微的有些吃惊。因为这台甲替更好，越来越好。替造系的同学们在进步不得不进步。海量的知识和战斗信息反馈回去，让这些替造师有了成长的空间，而战争让这个空间充实致密。现在，他们每个人都在发疯一般的研究，因为他们知道，他们的错误会导致死亡，即使原地踏步也会葬送掉法德的未来。所以，他们必须变得更强，为了生存，没有任何理由可以为你开脱。

　　那台甲替裂开了，但这次有些不同，这台甲替并为完全的裂成碎片。虽然它仍算是被摧毁，但躯干还保持着相对的完整。

　　“哈哈哈哈法德。

　　内格挪威议长的笑声在暴雨中回荡，只有楚鸣知道他笑什么。这是一个高手找到对手的欣慰。这个有三重身份的人虽然邪恶，但他绝对不笨，同样，他也有成为高手的气度。

　　内格挪威议长旧长衫鼓荡起来，在他身体周围，仿佛流淌着淡蓝色的光芒。这让他看起来有些飘渺。

　　的嘭

　　两台甲替裂开了，而且还是裂成了微小碎片。那双神奇的拳套仿佛有还原一切的力量，将这些金属人造物还原成原始的金属碎屑。

　　两台甲替补充上来。不一是三台！

　　第三台甲替是谁的，这肯定不是楚鸣的，那它究竟是谁的？！

　　只有一种可能，这是替造系的同学的，他们开始直接的介入战争了，就像楚鸣一样。在这台甲替的身后，有几束细若发丝的金属丝，这是线导模式。啪一

　　蚊纳般的声音，维系着精神力的金属丝断了，这台甲替到了下去。看来这次尝试并不成功，线导模式脆弱的地方就在传导上。

　　又一台甲替出现了，同样也是线导模式，但这次不同，维系着传导的金属丝更多。

　　依旧是同样的结局。楚鸣也无法知道他的这些同学要做什么了。实验室里的研究已经超过了楚鸣预计。

　　又一台甲替出现了，长发飘飘。那是更多的导线。这些导线随意的搭接着。所以，这台甲替坚持了很长一段时间。

　　楚鸣挥了挥手，虽然他没有回头，但他是在向身后的同学示意。因为楚鸣觉得他们对了。他的意见很重要，因为他是唯一战斗的替造师。

　　轰隆隆的声音传了过来一

　　更多的甲替出现了，这些甲替都长发飘飘。它们歪歪倒倒的碰撞着，但没有真的倒下去。

　　星盗们当然知道这是什么，所以他们试图斩断这些导线，这是一贯的最简单的方式。但这次不同，这些导线实在是太多，即使被斩断了，这些导线仍散乱在地，一旦有别的导线和它搭接上，它们又能再次的站起来。

　　替造系的同学终于找到了他们的战斗方式，毛耸耸的战斗方式。这个形容很贴切，所以，大家也会这么想。

　　“毛绒军团，杀！”

　　无数个声音响了起来，这个替造系的声音。

　　谁说替造师是无法战斗的，他们今天要证明，自己并不是只能呆在后方，并不是只会假人以手来参加战斗，他们同样也是杀人狂。

　　楚鸣咧嘴笑了笑，如此多的甲替，难以置信是替造系做出来的。看来他们的神经兴奋剂很成功，这些

　　数量的优势是可怕，尤其是这种不知死活的甲替。法德第一次在数量上压到了对方，而且，他们的预备队就在仓库里，随时准备从金属转变为杀人武器。

　　“法德啊！”

　　内格挪威议长停了下来，他抖了抖自己的长衫，虽然上面一滴水都没有。雨已经小了。

　　“千年不倒，必然有不倒的道理。说实话，我从来不想以法德为目标，可惜，我“不得不“这么做。哈哈哈哈，“不得不”我好像犯了一个“不得不，犯的错误。可是一”

　　内格挪威议长指着楚鸣

　　“可是你必须死，“不得不，死。因为我看到了一个可怕的法德，而你，是其中一只可怕的推手。我想不仅仅是我，大多数的人都低估你了，低估了你的作用。”“谢谢

　　楚鸣停止了移动。死亡的威胁算不了什么，内格挪威议长也并不是想威胁他。但来自一个值得尊敬对手的赞扬，楚鸣还是不能无动于衷。实力是对话的基础，这句话对楚鸣来说同样有效。

　　“不用客气，呵呵。我原本以为我最后的对手是那些老家伙，但我实在没有想到，居然是你，我天衣无缝的计划居然被你直来直去的办法破坏了，为此我感到惭愧。”

　　“完全不用，你只是太在乎完美。这里面还有点运气楚鸣实话实说。内格挪威议长这个阴谋的确很完美，但太完美了，完美到无法舍弃。这个阴谋是内格挪威议长的艺术品，没有一个艺术家愿意毁掉他得意的作品。所以，即使这个阴谋偏离了轨道，内格挪威议长还是不愿意放弃，这是失败的原因之一。

　　“是的，这是我的优点，曾经的优点现在缺点。好多人都这么提醒过我，但是，你是第一个抓住的。呵呵。看来我没有改正的机会了

　　楚鸣耸耸肩：“好像是的。但是，我们就这样聊下去吗？好像情势对你不太有利

　　冉格挪威议长也耸耸肩：“当然。你有你的目标，我有我的目标。现在，我们的目标是相同的，我们中间只有一人可以活下来。所以，事情简单了，让我们从最简单的开始吧。”

　　说完这句话，内格挪威议长跨出了一步。这简单的一步，只有少数人能够看见，其实内格挪威议长并不是在走，他在飞。他的双脚仅仅是与地面接触，但并没有落到上面。从这点可以看出，这位政客、星盗、杀手绝不是浪得虚名，他绝对是一名蓝替修，可以在蓝天上翱翔的高手。

　　楚鸣慎重的后退了一步，虽然内格挪威议长没有真正飞上天，但这更让楚鸣忌惮。这种不炫耀的方式表明他是一个身经百战的战士，足以让许多人惧怕的对手。

　　喀拉拉奇怪的声音。

　　整整力个甲替在摇晃，内格挪威议长仅仅是经过了这些甲替身边，他的手轻抚而过，那些甲替就如同正在被拧干的毛巾一样，饺结着、摩擦着、变成一具具无用的废铁。

　　又是力个甲替赶了过来，内格挪威议长好像并没有猛扑上来的意思，而是漫不经心般的向楚鸣接近。他面前的障碍如同窗户纸一样，没有什么可以阻止他的脚步。

　　楚鸣一动也没有动。为什么？

　　第一，他无法移动。被一位蓝替修锁定，移动是没有用的。此刻，楚鸣连站立都有问题。在他的眼里，内格挪威议长就是一座山，天崩地裂、海枯石烂也无法撼动的一座山。这座山要吧楚鸣压成齑粉。

　　楚鸣之所以还站在原地，那是另外一个原因。

　　楚鸣不想逃。

　　来内缘星系的目的就是提高实力。提高实力的办法有很多种，而楚鸣最习惯的是战斗，战斗是唯一的捷径。虽然这条路凶险无比，但楚鸣一直就是这样过来的。而且，现在的楚鸣并不是没有机会，他感觉到自己身体内充盈的精神力。那是自己修炼多年的成果。他拿回了自己的东西，而且，他还要学会使用。

　　一大口血喷了出来。

　　楚鸣抹了抹嘴唇。血族的战斗代谢已经在皮下进行了，但这种压力不是战斗代谢可以释放了。

　　楚鸣弯腰又喷一口血。

　　这次，他弯下去的腰没有直起来。他就这样古怪的弯着腰，古怪的像个雕塑。

　　局部的战斗已经结束了，“灵魂交流社团”的号和２号还是最强的。他们解决了各自面对的杀手，然后并肩站在那里，并没有去帮助社团其他的人。这都是成名的人物，帮助对他们来说是一种侮辱。，如欲知后事如何，请登陆比，章节更多，支持作



第四百零二章 聪明的死人T



第四百零三章 蛋里的妹妹T



第四百零四章 虚惊一场T



第四百零五章 答疑解惑T



第四百零六章 美丽的战斗力T



第四百零七章 骂出来的胜利T



第四百零八章 三态甲替T



第四百零九章 青蛙的打火机T



第四百一十章 最强大的特拉斯T



第四百一十一章 三三竞技第一场T



第四百一十二章 三三竞技第二场T



第四百一十三章 三三竞技第三场T



第四百一十四章 平局不是和棋T



第四百一十五章 黑哨T



第四百一十六章 秘密协议T



第四百一十七章 作弊的理由T



第四百一十八章 作弊的理由T



第四百一十九章 就是不舒服T



第四百二十章 坚持，还是坚持T



第四百二十一章 桃丽丝母女T



第四百二十二章 地下疯人院T



第四百二十三章 富足蝶虫潮T



第四百二十四章 白环蝶虫T



第四百二十五章 地表和地下T



第四百二十六章 绝地T



第四百二十七章 反击T



第四百二十八章 蠕虫之眼T



第四百二十九章 陆军中校瓦希拉T



第四百三十章 两点之间T



第四百三十一章 最强的弱点T



第四百三十二章 预感T



第四百三十三章 7号T



第四百三十四章洒油甘蓝

　　事物都有两面性,虫子依靠吞噬替修的替脉能量而成才,所以,它们的目标明确,也因为如此,这些虫子非常不愿意与“毛绒军团”战斗,为了那里面寥寥的几个指挥者付出惨重代价,虫子们也明白这不划算。所以,“毛绒军团”依旧是战斗的主力,不过,由于生产力的原因,“毛绒军团”并不以占领某个地域为目标,而是展开了大范围的游击战术,以杀伤虫子为主要目标。

　　楚鸣忙得不可开交,大多数的时间里他都在战斗,而其他的时间还有去为背包系统完成初融,不过这样倒是让他新的战斗技巧越发完善。有了整个星球的资源,蠕虫研究所又为他赶制了一批专用甲替,这种昂贵的东西的确是物有所值,楚鸣也越发的娴熟运用,到了后来,他甚至可以独自对付一只白环蝶虫,这让法瑟林校长都感到吃惊。也越发放心的将指挥权交给他。

　　法德替修学院的老师们也没闲着,这些老师干脆把课堂搬到了战场,这样的教育方法让法德的学生获益匪浅,他们在血与火的战斗中进步,虽然辛苦,但效果显著,内格雷多和翁维尔都隐隐有突破翔替师境界的征兆。不过在这个时候,两人找到楚鸣做了一次长谈。在楚鸣的建议下,两人都决定自己突破,而不是到博冠堂鉴德部去提升,这让法瑟林校长感到欣慰,很少有人可能克制升阶的诱惑,要知道,品阶还代表地位,比如内格雷多,如果他升到蓝替师,在家族中失宠的状态也会改变。但用内格雷多的话解释:“高手不是印在名片上的,更不是一个头衔。”而翁维尔的理由更简单:“好像这样的蓝替师更强。”

　　翁维尔说得很对,法瑟林校长很清楚,不依靠外力提升的蓝替师是不一样的,而且,还包含着其他的更深层次的意义。据法瑟林校长的考证,那些顶尖高手无一不是自己提升的,这里面有一个必然的过程,只不过,这个过程被某些人刻意掩盖了。

　　克尔拉兰星上还是有很多的虫子,不远处的那个虫洞每天都在将成千上万的虫子送到星系的某个地方。面对那骇人的数量,谁也提不起勇气将其消灭。但是,一天天的,星球上的情况却在好转。内格雷多和楚鸣的坚持起到了效果,他们没有攥取蝶黄,那些虫子的尸体被扔到太空,然后被别的虫子吞噬掉。这种做法让虫子们觉得这里的人类并没有威胁到它们,况且还很难缠。所以,在一个星期以后,大规模虫潮的空投结束了,零星的虫子都是误闯进入星球的,于是,一个奇怪的情况也出现了,克尔拉兰星和一个虫洞遥遥相对,但两者相安无事。每天看着太空中虫潮来来往往,但自己居然还可以正常的在大街上行走,这让克尔拉兰星上的所有人都感到不可思议。但这个情况会持续多久呢?

　　“‘游乐场计划’进行得很顺利,现在我们星球是真正的游乐场,猎杀那些虫子成了大家热衷的事情,我想,在和蝶虫的战斗中,我们现在算是实战经验很丰富的队伍了,我想知道,下一步我们该怎么做?”

　　战斗渐渐的少了,在一次军事会议上,内格雷多很慎重的提出了这个问题,他现在已经是克尔拉兰星总参谋部正式编制参谋中尉,他没有通过正式途径递交询问函,因为他知道,这个答案不能公开。

　　楚鸣也在克尔拉兰星首府枫红市总参,法德替修学院和“毛绒军团”现在的正式番号是克尔拉兰星第77独立集群。这是一个耐人寻味的番号,不是集团军也不是独立军,独立集群的编制让楚鸣他们有更大的自由。也算是克尔拉兰星军方对他们战绩的一种肯定吧。

　　听见内格雷多的询问,楚鸣也从一张态势图上抬起了头,看着克尔拉兰星的最高军事长官,“灵魂交流社团”的7号加里亚洛司令官。

　　加里亚洛沉默了几分钟,然后看着旁边的斯维斯顿执政官问道:

　　“可以证实吗?”

　　斯维斯顿执政官点点头:“基本可以证实。”

　　“好吧,这件事可以公布。雷欧大公爵直属第507近卫军将清肃314航道,预计五天以后到达我们星球。”

　　加里亚洛说得很慎重,这让斯维斯顿笑了起来:“你还是那样,这不是虫子,是人类,没有必要那么紧张。”

　　加里亚洛摇摇头:“没办法,这是一个变数,可能是好事,也可能比虫子还糟糕。而且,我们根本不知道他们的目的,所以,我们根本无法做相应的预案。参谋部的人该头大了。”

　　加里亚洛说完看着内格雷多,内格雷多就是参谋部的人。而内格雷多看向楚鸣,眼神带着质询。楚鸣皱皱眉,思考了一会儿说道:

　　“我只有一个建议,无论如何计划,一定要有一个最坏的计划,我个人觉得这件事不是好事,他们不像是来清肃航道的,反倒象来收货战利品的。如果他们真的要拯救我们,那早就该来了,而不是现在。”

　　加里亚洛点点头:“我同意楚鸣的建议。”

　　“我也同意。”

　　内格雷多点点头,心思沉重的走了出去。看着他的背影,楚鸣有点沮丧,他扔掉了光笔,推开态势图,颓然的在椅子上坐下,点上一支烟。这次他真的感到势单力孤了。

　　5天以后,就像约定好的,当清晨第一缕阳光射过地平线,将克尔拉兰星首府枫红市沐浴在炫目的晨曦中,雷欧大公爵直属第507近卫军来到了。

　　“我最讨厌假装天体的家伙。”

　　站在克尔拉兰星枫红空港的广场,正在享受光合作用的楚鸣抱怨了一句,在他的头顶是楚楚小姐,小丫头骑在楚鸣的脖子上抬头仰望。楚楚小姐的上面是遮天蔽日的舰队,虽然离星球的距离还有很远,但巨大的战舰仍是那样的威风凛凛、不可一世。

　　这才是博尔格蒂族盟的正规军,除了战舰巨炮外还有大量的高阶替修,那种巨大的“穹顶型”航母上可以搭载5万的机甲兵团,那是整整一个甲种集团军的编制,是谁也不敢小视的力量。在内缘星系里,个人实力的强悍使单纯的大舰巨炮战术吃不开,由替修组成的机甲军团可以很快消灭那些仅仅以战舰组成的战斗单位,所以,第507近卫军的战斗力核心也是替修。

　　几个光点在缓缓靠近,但楚鸣看清楚这是几艘护卫舰时,空港里响起一阵欢呼声。大多数的人认为他们的救星到了,有了这庞大的舰队保护,他们的苦难算是终结了。

　　“你最好让楚楚小姐下来,因为我们也算是军方的人。”

　　内格雷多在旁边善意的提醒了一句,而楚鸣瞥了一眼空港中欢迎的阵容,笑了笑说道:

　　“大概轮不上我们,我忽然发现,我们星球上居然有这么多的领导,真的,就是现在才发现的。他们到底从哪里冒出来的?难道这些领导是野生的,有强悍的野外生存技能。”

　　内格雷多苦笑了一下:“你最好别这样,就算你不打算在官场上混,但这些场面还是要遵守他们游戏规则的,这就是社会。”

　　“我知道,我只是觉得这完全没有必要。如果他们真的有诚意,那现在应该直接去干掉那个虫洞,而不是在这里扮乌云。内格雷多,你先顶一会儿,我去吃点东西,他们这些人喜欢在晚上摆宴席,所以,我要先热下身。我最近琢磨一种机械液压下巴的发明,据说可以增强咀嚼能力,我去找找看,这种商品哪里有卖的。”

　　楚鸣打着哈欠走了,留下内格雷多在原地哭笑不得。

　　楚鸣并不饿,他只是觉得这种场面太无聊,他宁愿泡在蠕虫实验室里和黛丽自说自话,也不愿意和这些人虚与委蛇。所以,他真的是在晚宴开始以后才出现在后场花园的宴会厅。

　　后场花园是枫红市最好的一个花园,虽然被虫子们蹂躏过,但在园艺师的努力下,这里还是有了往日的浮华,尤其是那种催生出来的金边玫瑰,香味和色泽都和这个宴会很搭调。

　　楚鸣穿着学院制服走进了后场花园,他的衣服和宴会不搭调,门口的卫兵楞了一下才认出他。楚鸣现在是第77独立集群的前线指挥官,但门口的卫兵有些门路,知道楚鸣就是第77独立集群的实际最高长官,所以,在稍后很客气的将楚鸣让了进去。

　　走进后场花园,楚鸣深深的吸了一口气,在馥郁的金边玫瑰的香味中,他闻到了牛排和烤面包的味道,还有新鲜果酱的糖分在空气中蔓延,这些都被五感敏锐的楚鸣闻到了。

　　满意的点点头,楚鸣将烟头碾灭,然后直奔食物而去,这是他的目的,也是他身边的楚楚小姐的目的。

　　领导太多了,许多人和许多圈子,虽然大部分的人都拿着食物,但是他们关系的绝对不是食物。勾心斗角、阿谀奉承,看起来和和气气的晚宴中有许多的事情在进展或是变化。这个时候,谁也不会关心两个胃口奇好的人,这让楚鸣愈发的满意。

　　消灭了两份牛排,然后楚鸣后悔了,因为洒油甘蓝的味道更好,这种工艺复杂的素菜最好不和油腻的食物一起吃,所以,楚鸣懊恼的喝了一大杯葡萄酒去除嘴里的油腥,并且埋怨楚楚小姐没有早点告诉他。

　　楚楚小姐很无辜的摇摇头,为楚鸣端过来一大盘洒-本文转自--油甘蓝,然后自己跑到另外一张餐桌大快朵颐去了,楚鸣张望了一下,觉得不会出问题,于是也由得小丫头,将目光转向了那盘洒油甘蓝,犹豫自己是不是还该喝上一杯葡萄酒。

　　忽然,有人拍了楚鸣的肩膀一下,楚鸣回头一看,是特拉斯。

　　“嗨!终于找到你了。你这家伙,就顾得上吃,有人要见你。”

　　“谁?”楚鸣端着盘子,心不在焉的问了一句。

　　“怎么了?!就是我上次说的那件事。”特拉斯不高兴的瞪了楚鸣一眼,然后用手夹起一块甘蓝嚼了起来。

　　“这是我的。”楚鸣也不满的瞪了特拉斯一眼,然后想起是有这么一回事,某个大人物要见他,楚鸣感觉对他很重要的一个人,所以楚鸣张望了一下,问道:“哪里?”

　　“东北角那边。”特拉斯努努嘴,然后低声补充了一句:“就是独自喝酒的那位,乐贝侯爵,他现在是身份是直属第507近卫军的外务官,你的身份可以直接过去。”

　　“论资排辈、话语权、阶级斗争、斗地主。”

　　楚鸣嘀嘀咕咕的,不情愿的放下盘子,往宴会厅的东北角走去。特拉斯满意的笑了笑,端起那盘甘蓝,快步向后花园走去。E

第四百三十五章乐贝侯爵的两个女儿

　　宴会厅的东北角有几组藤编沙发,一位相貌猥琐的中年人独自坐在其中的一组沙发里,在他的面前有一碟水果拼盘,他一直在吃,但水果还是那么多。

　　“很高明的技巧。”

　　楚鸣在其中一把椅子上坐下,他不知道该说什么,于是就实话实说。

　　“哦,是吗?”中年人抬起头来,微笑了一下:“其实没什么,如果你把这些水果当成水果糖,那么它们会很经吃的。”

　　楚鸣微笑了一下,伸出手:“你好,乐贝侯爵,我就是楚鸣。”

　　“你好,我知道,视频上我见过你。”乐贝侯爵伸手和楚鸣握了一下,脸上的笑容更甚了,但也更猥琐了。

　　松开乐贝侯爵滑腻腻的手,楚鸣忽然不知道该从哪里说起,他看了看周围,然后点上一支烟说道:“乐贝侯爵,请问你找我做什么?”

　　“不做什么,就是聊聊天。”

　　“那好吧,从哪里开始?”

　　“无所谓,我很有时间。”乐贝侯爵又叉起一块水果,放在嘴里慢慢的嚼着。

　　“这个——”楚鸣皱了皱眉头。

　　“嘘——”乐贝侯爵低声嘘了一声:“这里不适合谈论太严肃的话题,所以,还是我先提议吧。”

　　“好的,那我们聊什么?”

　　“很多选择——天气、食物、风景、民俗。不过两个男人在一起,最好还是谈谈女人。你知道如果分辨女人是否是有整容吗?我一直在研究这个问题,基因技术太可恶了,我平生最恨的就是这个。”

　　“哦。”楚鸣应了一声,微微有点尴尬,他没有想到这个乐贝侯爵会以这个话题开始。而且,楚鸣还有点失望。他本来预感到会见到一个很重要的人,但是在见到乐贝侯爵以后,他完全没有这种感觉。

　　乐贝侯爵兴致盎然,他指着宴会中的一位女士说道:“看见她的腿了吗?我敢保证,她接受过违禁的整容手术。而且不止一次,现在的医生为了钱,什么都能做。而这些女人,为了美丽,也同样如此。”

　　“爱美倒不算坏事。”楚鸣不能不说话,于是接了一句。

　　“是的,即使是整容怪,只要整得我看不出来,我还是愿意和她们共度良宵的。但是,如果是天生丽质,那我会更开心。不过,气质这种东西是整容无法达到的。所以,我很遗憾,因为今天的小姐太太中,没有一个气质能打动我的,所以,我只能在这里坐着。或许在宴会结束的时候,我会随便找一位外表美丽的女士离开。很倒霉,因为我大部分的夜晚都是这样过的。”

　　乐贝侯爵说完摇摇头,真的很遗憾的样子。

　　楚鸣点点头,不过什么也没说,他在失望以后觉得无聊,希望这个话题会到此为止。

　　乐贝侯爵兴趣不减,他依旧在侃侃而谈,谈他经历过的各种女人,楚鸣也越发的沉默。

　　“如果你见过我的两个女儿,你就知道什么是气质。”

　　说着说着,乐贝侯爵居然把话题扯到了自己女儿身上,这还真是猥琐的无所顾忌。这让楚鸣更加的插不上话,只留下乐贝侯爵在那里自言自语般的津津乐道。

　　“我最疼爱的是我的大女儿菲莉尔,她现在是第507近卫军的副参谋长,她的身材无与伦比,这是我这辈子做过的最满意的一件事情,而我的小女儿就让我悲哀,我不知道为什么会这样,我只能用宿命论来解释,这是报应。”

　　乐贝侯爵大部分的话楚鸣都忽略了,但是他听见了“副参谋长”这个词。楚鸣看了一眼独自喃喃自语的乐贝侯爵,怀疑他这个外务官也是沾了他大女儿的光。不然,他绝不会独自呆在角落里没人理会。

　　“她来了,我的宝贝!她还是那样的让我骄傲。”

　　正在说话的乐贝侯爵忽然停顿了一下,然后感慨的说了一句,顺着乐贝侯爵炙热的目光,楚鸣看见几个人走了进来,也让宴会厅掀起了一波骚动。

　　当中一个从军衔上可以确认,这应该是第507近卫军的司令官普若斯将军,他是一个高大的男人,看举止倒是很有上位者的风范,应该也是一个高手。

　　在普若斯将军的左手边,是一位白净的青年,和普若斯严肃的表情不同,这位青年笑容满面,一边走着,一边和周围的人打着招呼,语气表情相当得体。

　　在普若斯将军的右手边是一位女军官,楚鸣看一眼,然后又看一眼,然后再次看了一眼,最后不得不费解的看着乐贝侯爵。

　　乐贝侯爵眯着眼睛看着他的大女儿,如同在欣赏一件罕见的艺术品一样。他低声的说道

　　“么美妙的杰作。楚鸣同学,难道你不觉得吗?”

　　“这个——”楚鸣摇摇头,又觉得不太合适,于是只好别扭的点点头。因为这位菲莉尔小姐和他的审美观相去甚远。如果要楚鸣来形容,他只能说这是一位由比目鱼进化而成的女性。扁平的身材和扁平的脸能让所有男人心如止水。如果用军人这个词来界定楚鸣觉得更好些,这位菲莉尔小姐虽然毫无姿色,但做派倒是很有军人气概。

　　乐贝侯爵还在孤芳自赏

　　“楚鸣同学,你看看,这就是我的宝贝。每次用餐时我就会想到她,这可以让我是食欲得到控制;每次我和女士共度良宵时我就会想到她,这样能让我更持久。难道你不觉得这是上天赐给我的绝世的宝贝吗?”

　　还好楚鸣什么都没吃,不然他现在该喷了,这位乐贝侯爵的猥琐算是空前绝后了,居然用自己女儿的容貌来控制自己的食欲和**。楚鸣觉得乐贝侯爵另外一个女儿还是不要见面得好,不然会坏了楚鸣他一贯优异的胃口的。

　　失望透顶的楚鸣不再听乐贝侯爵说话,一名服务员推着车路过他身边,楚鸣要来一盘不知道什么做的肉,开始干自己最喜欢的事情。

　　两个人嘴巴都在忙各自的事情。于此同时普若斯将军做了一次无懈可击的演讲,内容无非是如何击败虫子解救人类。洋洋洒洒的演讲目标崇高内容空泛,在结束时赢得了热烈的掌声,这些掌声倒是有很多是发自内心的,因为第507近卫军对很多人来说是唯一的救命稻草,这没有选择。演讲结束,普若斯将军走进了贵宾室,剩下两位第507近卫军的高层留了下来,和在场的宾客们把酒言欢。

　　楚鸣一直在吃,宴会的规格很高,所以楚鸣也放慢了速度,打算把所有的美味都品尝个够。乐贝侯爵根本不在乎楚鸣是否在听,他喋喋不休的言论始终围绕着女人,倒是抓住了主题。

　　“哦,我的宝贝来了。记住,我们什么都没有说过。”

　　乐贝侯爵说完这句话忽然闭上了嘴,楚鸣楞了一下,在扭头时,两个人已经在他旁边的椅子上坐了下来。

　　“爸爸,他是谁?”菲莉尔副参谋紧挨着侯德伯爵,她发现了一个陌生人于是开口问道。

　　“哦,介绍一下,楚鸣同学,来自法德替修学院。而这位是我的大女儿,菲莉尔小姐。”

　　侯德伯爵笑容满面的介绍,楚鸣连忙放下餐具,站起身来。

　　“你好,菲莉尔小姐。我是楚鸣,来自法德替-本文转自--修学院,请问这位是?”楚鸣在和菲莉尔打过招呼以后扭头看向另外一位男青年,也伸出了自己的手。

　　“凯克。”

　　男青年没有通报他的官职或身份,这有点不太礼貌。而楚鸣伸出去的手也没有得到回应,只得泱泱的缩了回来。官场就是这样,连说话都要将身份对等,这位凯克大概觉得自己和楚鸣说话会降低身份,所以坐下来只是和乐贝侯爵互相问候,并很快的很亲密的攀谈起来。

　　气氛不太愉快,楚鸣觉得有点气闷,于是掏出一支烟点上。

　　“这是公共场合。”叫凯克的男青年忽然扭头说了一句,表情很严肃。

　　“对不起。”楚鸣歉意的笑了笑,将烟掐灭在桌上的烟灰缸里。

　　“不尊重别人也不能获得别人的尊重。”凯克好像来了点感觉,或者说他找到了自己感兴趣的话题。

　　“哦。”楚鸣耸耸肩,不打仗的时候,他脾气向来很好。

　　凯克并不罢休,他脸上露出忧虑的表情,叹口气对旁边的乐贝侯爵说道:“现在的学校教育真让人担心,比如法德替修学院,这么多年了,毕业生的实力每况愈下。这也就算了,在品行教育上也是如此。他们的教学模式一直被人诟病。难道克尔拉兰星上的有识之士就没有注意到这一点?这不但无法为社会培养人才,还浪费了纳税人的金钱。以前我还是听说,不过来到这里以后才发现,那些传言都是真的。”

　　乐贝侯爵笑眯眯的,听了凯克的话什么也没说,继续将一块水果放在嘴里含化。

　　“据说法德替修学院也参与了抵抗虫潮的战斗,嗨,克尔拉兰星的情况真的是太糟糕了,连这些人都派上去了。看来我们来得还算及时,不然免不了生灵涂炭。”

　　凯克忧国忧民的说着,不时看着桌上的半截烟头,毫不掩饰自己的厌恶之情。

　　楚鸣微笑着欠欠身,准备转身离开,看来这次见面不会有什么结果。既然如此,早点离开免得大家都不痛快。自从上次情绪失控以后,楚鸣就很克制自己,他的境界很需要稳定。

　　也许觉得有点不妥,坐在乐贝伯爵旁边的菲莉尔小姐说话了

　　“楚鸣同学,你这个名字好像有点耳熟,好像听斯维斯顿执政官提到过。你和他是什么关系?”

　　楚鸣不好离开了,只得又坐了下来,回答道:“没有关系,我只是和他的儿子是同学。”

　　“哦。”菲莉尔小姐点点头:“看样子是很好的朋友了,难怪斯维斯顿执政官都提到了你。”

　　“是的,我是从蛮荒来的,我的身份证明还是由斯维斯顿执政官给办的。”楚鸣承认这一点,和吉格斯也算出生入死过,算得上朋友。

　　听见这话凯克有想法了,他哼了一声,带着痛心疾首的表情说道:“裙带关系,又是裙带关系!没想到纯洁的学院也沾染上了这种不好的风气,在人类生死攸关的时刻,这些问题都暴露出来了,我很痛心啊!”

　　乐贝伯爵依旧呵呵的笑着,楚鸣有点莫名其妙,这个凯克和他是第一次见面,不知道怎么就和他较上劲了,不过和这种不相干的人争个面红耳赤不是楚鸣的个性,所以,他再次站了起来,礼貌的点点头,决定离开。

　　这个时候,乐贝侯爵说话了:“楚鸣同学,稍等等,我的二女儿就要来了,介绍她给你认识一下,年轻人之间多交往没坏处。”

　　“还是下次吧,今天我带妹妹来的,我有一阵子没看见她了。”

　　楚鸣找了个托词,然后转身欲走。就在此时,宴会厅忽然出现了一阵异样的安静,这安静来的太突然,让楚鸣也很诧异。

　　“格伦雅小姐,请。”

　　只有一个声音。这个声音在门口,一名风度偏偏的男士微笑着,将一位美丽的小姐引进了宴会厅。这名小姐是如此的美丽,不仅仅是她的外表,当这名小姐走进宴会厅里,许多人感到的都是肃然起敬。美丽得让人肃然起敬,这好像是剧本里才有是描写。

　　凯克腾了一声站了起来,脸色阴沉的盯着那位男士,好像这个人和他有杀父之仇。乐贝侯爵轻轻咳嗽了一声,低声说道

　　“凯克子爵,我是和我女儿说过的,但是她选择森拜子爵参加宴会,我也无法干涉。年轻人的事情啊!总是这样没道理的。”

　　此刻,楚鸣应该也明白了,为什么凯克总是针对他,这是为了表现。这个乐贝侯爵虽然猥琐,但是却有一个美丽的女儿。在众多的追求者中,凯克子爵和森拜子爵实力强大,也是因为如此,甚至没有人敢过来和乐贝侯爵说话,怕引起两个人无端的猜忌。

　　楚鸣是应该明白的,但是他不明白,因为他根本就没有想这件事。当格伦雅小姐走进他的视线,就是那一眼,仅仅是一眼,这一眼让他几乎无法呼吸,连心脏都好像停止了跳动。

　　“梅吉。”楚鸣艰难的呻吟了一声。E

第四百三十六章凯克子爵的面子

　　格伦雅小姐和梅吉没有半点容貌上的相似,但气质却是如此的如出一辙,那是先知小姐特有的气质,是无法模仿和学习的气质。唯一不同的是,梅吉动人的气质只为楚鸣一个人展现,而格伦雅小姐的气质谁都可以看到,那是让所有男人都不能无动于衷的气质,如银河深远诱人。

　　在爱情之前是什么?

　　别问我,我来的不是时候。

　　在爱情之后是什么?

　　别问我,你走的不是时候。

　　我是我的监护人,每天责难镜子。

　　你叫我忘记,我便忘记。

　　忽然,我发现。

　　我的爱情,在很早以前就已经独立。

　　刹那间,所有的灯光都黯然,楚鸣眼里只有一盏烛火在摇曳。他才发现。那道曾经重创他的伤疤从未愈合过。它只是安静的潜伏在那里,饥饿的窥视着灯红酒绿。而现在,它蠢蠢欲动,搅得楚鸣心神不宁。

　　“滚开!”

　　凯克愤怒的拉了楚鸣一把,因为楚鸣正在一步步的向格伦雅小姐走去,就像一具没有生命的甲替一样。楚鸣挡了凯克的路。

　　但楚鸣的脚步是如此的坚定,凯克的手刚刚搭上就滑落了。

　　凯克微微有点吃惊,他自己可是一名蓝替师中段的普蓝,在情场上除了显赫的家世外实力也是很重要的。而法德替修学院是不可能有蓝替师的学生的,这种情况已经持续了几十年。

　　“站住!”

　　凯克怒吼了一声,他居然无法阻止一个蛮荒来的学生,这让他很没面子。他再次探出右手,右五指如钩,搭上了楚鸣的肩头。

　　啪——

　　沉闷的一声响,那只手被弹开了。

　　这是楚鸣身体的本能反应,这个技巧本质上源于刚萨斯。古奇的鳞肩推。在技巧的运用上,楚鸣几乎达到了随心所欲的地步。

　　凯克的怒吼引起了一些人的注意,有些人看到了这一幕。他们有点好奇,不知道凯克子爵为什么会发火,这个面生的学生不知道是什么来头。

　　凯克觉得自己已经颜面无光了,这个情形如何被格伦雅小姐看到,那会让他的地位在格伦雅小姐的心目中一落千丈。

　　凯克涨红了脸,他愤怒了。再次抬起右手,手指如铁爪虬枝,白皙的皮肤泛起一阵淡淡的蓝色。

　　宾客中有人倒吸了一口凉气,凯克子爵这名蓝替师居然要全力出手,那名学生不知道是哪里得罪了凯克子爵,看来今天他是要倒霉了。

　　楚鸣还在一步步的往前,除了眼里了人,其它所有的事物都是虚妄。然后,他感到一丝危险,本能告诉他,有某种东西对他的生命产生了威胁。然后,楚鸣感到一只手搭上了他的肩膀,仆一搭上便急速收紧,这力量,足以捏碎肩胛。

　　楚鸣觉得愤怒,生命受到威胁,这足以让他愤怒。而且在这个时候,在这个迷幻的时刻,他不想有任何东西打断他的,他担心这是一个梦境,稍一打断就会烟消云散。

　　停止、后退、侧身、出拳——

　　嘭——

　　一气呵成的动作,拳头击打在凯克的肘关节,那只胳膊被击飞了,抡了个半圆,回到了凯克子爵的肩膀上。

　　“哇——”

　　宾客中响起一阵不寻常的低呼。这次交手引起了大多数人的注意,人们在窃窃私语,交换着自己的看法。对有些人来说,当格伦雅小姐在的时候,这种场面并不罕见,这种争风吃醋的戏码有些甚至是编排出来的,为了打动某位小姐的芳心。但这次肯定不是,因为主角好像吃了点亏,从凯克子爵铁青的脸色就可以看出来,他现在应该是暴怒了。

　　-本文转自--凯克的确是暴怒了,不但因为面子,事实上他的手很疼,肘关节就像有把锉刀在搅动。那一拳的力道经久不散,让他觉得自己的手是不是就要断了。

　　凯克不是傻蛋,他明白眼前这名学生是一位罕见的体术师,在徒手肉搏上的技巧非常强悍,凯克甚至认为这是他某位情敌派来暗算他的,就是为了让他在格伦雅小姐面前落了面子。凯克推测最有可能的就是森拜子爵。他现在应该乐开花了。

　　犹豫了十几秒的时间,凯克下定了决心,他看向宴会厅的门口,他的一名随从会意的点点头。迅疾,两个沉重的金属箱子被提了进来。

　　嗒嗒嗒嗒——

　　一阵密集的金属咬合声,这声音清脆悦耳,非常有韵律感。

　　当然,这声音也是经过精心设计的。在这声音中,两个金属箱子分解开来,变成了两只四足爬虫。这爬虫的设计是如此精致,让每一个看见的人都会认为这是两件太空时代的艺术品。如果足够近,还可以看见这两只金属爬虫的左前足部有一个不起眼的签名——诺拉麦克柯洛伊。这个签名意味着这两只爬虫就是两件艺术品,著名的雕塑家诺拉麦克柯洛伊亲自参与了设计。这仅仅是左前足,鉴赏力高的人会在这两只爬虫的身上找到很多东西,那都无一不是出自名家之手。这就是凯克子爵的机甲,只有这种机甲才能配合他的身份。

　　两只爬虫轻盈的在宾客间穿梭,期间没有碰到一个人,这说明这两只爬虫不是虚有其表,它同样是优异的战斗机器。

　　两只爬虫靠近了凯克子爵,爬虫上了一枚星形标志闪烁了一下,然后响起一阵嘶嘶的蜂鸣声。在这个声音中,两只金属爬虫附在了凯克子爵的身上,分解着、组合着。很快,一台威风凛凛的机甲出现了。

　　“哇——太美了!”

　　小姐太太们发出一阵惊呼,而先生们在心里说的是——太贵了。这台组合式的机甲会让一个普通富翁崩溃掉。

　　凯克是在示威,他真正的目标是森拜子爵。他确信,森拜子爵就是幕后的黑手。他早就想和森拜子爵斗上一场,今天在偏僻的克尔拉兰星,没有家族长辈在场管束,这场合再好不过。即使出了点差池,谅这里的人也不敢说出去。

　　楚鸣回过头来,替修穿上机甲,威胁更大了,无论是理智还是本能都告诉他,如果他要靠近那个梦,只有先解决掉这个麻烦。

　　咔哒——

　　机甲的面甲合上了。

　　喀拉——

　　声音略有不同,但同样清脆。后腰刀鞘的咬璜一弹,一柄泛着淡青色光华长刀出鞘。在灯光映照下,刀刃一抹寒光流畅,从刀尖延伸到华美的维安利亚式的护手。

　　楚鸣看着眼前这台不算高大的昂贵机甲,当刀刃是反光消失在他的眼睛里,大约处在他眉骨的位置。理智和本能告诉他,该动手了。理智上,眼前这名替修肯定要解决,因为对方也是这么想的。而本能告诉他,时机刚刚好。

　　抬腿,正踢,目标便是那维安利亚式的护手。凯克子爵为了展现那一抹优雅的寒光,刀身做了一次内收,这就是机会。

　　宴会厅内传来一阵哗然的轰鸣,谁也没想到这个陌生的学生会抢先出手。而且出手毫不留面子。这分明是在找死,要知道主动攻击一名子爵,子爵是可以将其击杀而不负法律责任的。如果凯克子爵愿意,这次说不定就会血溅五步。

　　凯克子爵当然愿意,他愤怒到了极点。眼前这名学生不但不知死活,而且还很没风度。这种没有征兆的出手让凯克措不及防,他最美的造型还没有展示出来。也没有时间展示,因为那双腿如速度太快,让凯克无法继续下去。

　　凯克子爵没有后退,而是刀身一翻,斩向那双腿。这一招虽然简单,但干净利落,凯克子爵这个普蓝不是虚有其表的。

　　楚鸣没有停,他依旧在踢,双腿齐出。他早出手一线,便快了一线,他有信心在刀斩落下来前踢到那个护手。对手的品阶比他高,此刻,必须赌一次。

　　还差一线,那双腿便要与身体分离,小姐太太们掩面惊呼,不忍心看见这血腥的场面。虽然这是咎由自取,但这名学生的生命也太脆弱了。

　　有些人没有动,这里也有高手,比如乐贝侯爵的大女儿菲莉尔小姐就是一位。刚刚他已经她站了起来,但现在她重新坐下,看了一样旁边的父亲。而她的父亲,在她自己看来都是不学无术的乐贝侯爵依旧笑眯眯的,一盘水果被他嚼得有滋有味、精彩纷呈。菲莉尔小姐叹口气,为自己妹妹的命运感到悲哀。美丽对她妹妹来说不是恩赐,而是一种负担。小姐只希望今天不会见血,不过依照凯克子爵的个性,这很难。虽然楚鸣现在占了一线先机,但这种优势是很难继续下去的。

　　便是这一线,那刀便斩不下去了。凯克有点心惊,眼前这个学生的果断超过了他的想象,这不像学生的风格,反倒像久经沙场的战士,一旦确定目标,就不顾一切的去实现。

　　刀斩不下去了,只能回收。但那双腿就像粘上了一样,如影随形而来。目标依旧是那个华丽的维安利亚式的护手。

　　凯克子爵有点被动,因为他不能退,这是一个面子问题,虽然只需要半步他就可以完全掌控战斗,但这半步便是退不下去。他变换了许多个招式,但那双腿依旧不屈不挠的踢向他刀的护手,这执拗的进攻点让凯克子爵愤怒之余又觉得滑稽。如果是其他要害,凯克子爵有许多的破解方法,但这个不算重要又不能舍弃的点让他无法取舍。

　　凯克子爵在取舍间犹豫,他还有很多招式,而且他也未尽全力,因为还没有到那一刻。

　　可是楚鸣不这么看,他在等待和创造一个机会,凯克子爵的犹豫就是他要的结果。

　　忽然,那双眼花缭乱的双腿慢了下来,左腿稍稍蓄势

　　嘭——

　　左腿踢在右腿上,而右腿猛的一绷,以最简单最合适的发力姿势踢了出去。淡淡的绿色光华缭绕在某些人的眼里。E

第四百三十七章西迪贝膜替

　　“蓝替师?”

　　“绿色的蓝替师?”

　　“生命力燃烧?!”

　　耸人听闻的发现。所有人都没有想到,这名来自法德的学生居然是蓝替师,法德替修学院不是没有蓝替师的学生吗?这观念已经根深蒂固了。而且——

　　“他居然在燃烧生命力!他在拼命!”

　　是的,楚鸣是在燃烧生命力,他与众不同的生命力。这是来自老杀手的战术,蓄势一击,不计后果。

　　凯克子爵的脸色变了,他和其他人一样意外。但是,其他人只需要意外,而他要面对。刚刚的犹豫让他气息不稳,所以,他没有准备好。

　　腿还是到了,凯克子爵没有选择,他深深吸了一口气,双手齐出,迎向了那条来势凶猛的腿。

　　嘭——

　　一声闷响。没有技巧的碰撞发出了这个声音。

　　几个翻滚,楚鸣后退了很远,由于在地上的滚动,他的样子有点狼狈。

　　凯克子爵仅仅后退了半步,他终于还是退了,不过,他退晚了。菲莉尔小姐可以确认,在机甲的后面,凯克肯定受伤了,说不定还在吐血。这场战斗他输了,输在意外、决心以及技巧上。这本身就很意外。

　　菲莉尔小姐看向自己的父亲,她觉得这个诡异学生和自己的父亲应该有什么关系。乐贝侯爵笑容浓烈,自言自语般说道:“年轻人啊!就是这样,总是那么的冲动。真的是很羡慕他们啊!”

　　宴会厅里有片刻的宁静,凯克子爵站在原地,对手的实力让他心惊,所以他必须迅速的调养自己,刚刚那次凌厉的攻势杀意汹涌,凯克子爵绝对可以确认,眼前这个人杀过人,而且杀过很多人,那种杀意是无法伪造的。而且,凯克子爵发现,自己猜错了,眼前这个学生不是森拜子爵派来的。

　　楚鸣掸了掸身上的灰尘,这里的先生小姐们都很优雅,所以地上很干净。对他来说,麻烦解决了,他的目的不是击败或杀死凯克,他目的很明确。

　　转回头来,那张美丽的脸庞还在远处,明眸流盼,已经看向了这里。楚鸣有点紧张,和战场上是生死相搏不同,这紧张让他胆怯。他犹豫了一下,才重新鼓起自己的勇气,再次向前走去。

　　宴会厅里,许多消息在传递,大多数的人都搞不清楚楚鸣的身份。包括克尔拉兰星上的高官都不太清楚。因为楚鸣一直战斗在最前线,在一般人看来他仅仅是一个经验丰富的战士,和执政官的儿子是好朋友。这身份是绝对无法和子爵对抗的

　　大-本文转自--约之前的行为太让人震惊了,当楚鸣一步步的走向格伦雅小姐时,没有人来阻止他。凯克子爵的侍卫在没有得到授意下也不敢擅自行动。而凯克子爵是不会授意的,他虽然吃了亏,但绝大多数人都看不出来,而且,他更愿意看看森拜子爵会怎么做,这是一种哑巴亏大家吃的心理。

　　森拜子爵的确没有看出来,刚刚开始他也以为这是子爵安排的一场戏,不过他现在不这么看了。这名来自法德替修学院学生看来被格伦雅小姐迷惑了,这种情形并不罕见。作为护花使者,他的使命来了。

　　“格伦雅小姐,你是对的,我们不该来这里,小地方的人更没有素质。”森拜子爵彬彬有礼的微笑着,向旁边的格伦雅小姐说道。

　　“森拜子爵,请注意,不是我们。我们只是恰好碰到了。”格伦雅小姐脸上依旧是恬静的表情,她拢了拢额前的头发,这个动人优雅得让人目眩神迷:“森拜子爵,而且,我并不这么看,这个学生看起来很有意思。我感觉好像在哪里见过他一样,大概是我记错了。”

　　“肯定是记错了,刚刚我的随从告诉我,这个学生来自法德替修学院,是蛮荒人。那种地方来的人都是这样,他们的粗鲁如出一辙。”森拜子爵为格伦雅小姐的仪态所迷醉,但还没有忘记自己的目的。格伦雅小姐说这个学生很有意思,对森拜子爵来说,这不是件好事,因为格伦雅小姐极少赞赏一个人或一件东西,她总是淡淡的伫立在那里,孤独的美丽着。

　　“起码我应该教会他什么是礼貌。”看见楚鸣越走越近,森拜子爵向格伦雅小姐微微欠了欠身,然后向楚鸣走去。

　　一个人影挡住了楚鸣的视线,这让他很不满。

　　“同学,请站住。我想知道你的老师是谁,他应该教会你一些必备的社交礼仪。”森拜子爵拦住了楚鸣,他的礼仪无可挑剔。

　　楚鸣眼里没有别人,眼前这个人对他来说和一款家具一样。他改变了路线,准备绕过去。

　　“同学,即使你不愿意回答我的问题,但你起码说明你的目的。因为之前的行为让格伦雅小姐感到不安,我不知道凯克子爵是怎么想的。但我不能让你惊扰到格伦雅小姐。”森拜子爵再次挡住了楚鸣,他言有所指,此刻是打击对手的好机会。他的对手还是凯克子爵,眼前这个学生只是个小麻烦。即使他是个蓝替师,那也仅仅是刚刚入门的淡蓝,森拜子爵有十足的把握。

　　楚鸣再次改变了路线,宾客里响起一阵嘲笑声。被格伦雅小姐迷惑的人见过很多,像这样的倒是很少见,没见过世面的人就是这样,乡巴佬哪里懂得如何用艺术的眼光欣赏美丽。

　　森拜子爵很乐意见到这种情景,这种反差更能映衬出他的教养。他再次拦住楚鸣,伸出手说道“我想起码我们可以先认识一下,如果格伦雅小姐不反对,我们也可以成为朋友。其实我并不反感蛮荒来的朋友,你们和这个社会的脱节也是政府的责任,每个地方都有每个地方的风俗,我觉得经过磋商,所有的问题都是可以解决的。或许——下次我回去的时候,会把这个问题当做议案呈报上去。应该会有回应的。”

　　森拜子爵的语言非常有技巧,刻意的放低姿态,然后再暗示自己的地位,这种欲扬先抑的表达方式不是一般人能做好的。

　　楚鸣站住了,眼前这个障碍无法绕过,他用仅有的理智判断着,思考该用何种方式解决。

　　“呵呵,看来许多事情都是可以通过对话解决的,如果不能解决,那多半是方式的问题。”

　　看见楚鸣站住,森拜笑了,他的言锋依旧针对的是凯克子爵。森拜子爵觉得,自己今天能说服一个野蛮人才是最好的表现,格伦雅小姐是很反感暴力的。

　　“让开!”楚鸣说话了,态度很蛮横。

　　“”森拜子爵张张嘴,一时间没有说出话。眼前这个野蛮人没有听进去他的规劝,森拜子爵判断错误。

　　“让开!”楚鸣重复了一句,迎着森拜子爵一步迈出。

　　“同学,你应该停下来,思考一下后果。”森拜子爵后退了一步,脸色有点难看。从先前的战斗中森拜子爵也知道,这个野蛮人擅长肉搏,森拜子爵担心这个没有教养的人会直接出手,这对现在的他是有威胁的。

　　“滚!”楚鸣的耐性用尽了,他个性的另外一面展现了出来,这就是——简单粗暴。

　　“你!”森拜子爵脸沉了下来,他明白,说教是没有用的,不过他还有别的解决方式。照理说对付这种野蛮人不用他出手,但今天,他可以亲力亲为,起码可以把凯克子爵比下去。

　　森拜子爵向附近的随从使了个眼色,然道大声说道:“作为格伦雅小姐的仰慕者,我们是平等的。所以,如果你坚持,那么我们可以用绅士的方式解决,我建议来一次公平的决斗,失败者退出,胜利者才可以留在这里。”

　　森拜子爵的心机很深,其实格伦雅小姐从来就没有承认那些追求者。森拜子爵将自己定位为仰慕者,其实也是变相的让大家认为他就是追求者,这个既定事实可以让他在未来的追求上占据上风。

　　很奇怪,格伦雅小姐没有反驳,她只是看着即将兵戎相见的两人,平静的眼神中不知道在思考什么。

　　楚鸣后退了一步,“决斗”这个词触动了他的神经。来到内缘星系,他参与过两次决斗,两次都是以死相搏,他的两位对手都付出了生命的代价。既然是死亡,那就是大事,“活下去”这个目标在楚鸣来到这个世界就是他生命的一个重大主题,而且一直没有改变过。

　　在刹那间,森拜子爵已经完成了自己的着装。他的样子有点古怪,皮肤上泛起一阵阵血管般的东西,让他就像一个青筋暴露的人,但因为设计的合理,让他看起来并不吓人,而是有一种带着力量的古怪美感。

　　“西迪贝膜替!”

　　宾客中有人惊叫了出来。如果说凯克子爵的机甲很昂贵,那森拜子爵是机甲就应该说是很罕见了。“膜替”事实上是“肤替”的一种,就像楚鸣曾经的老师流廉大师的是同一种类型。不同之处是这种替并不会为人带来痛苦,这种“膜替”的制作是一个秘密,只有神秘的替造家族——西迪贝家族才能制作。大家猜测这是用一种动物组织培养而成,如果和半替机甲相比,这应该算得上全替构造了,所以某种分类将这种机甲称为替甲。这也是只有蓝替师以上层次的人才能使用的装备。E

