兴亡一叹
作者：博得之门

仙神等级简单划分
更新时间：2007-9-24 21:31:00 字数：1830

　简单的神仙等级划分（本小说的设定，作者自设，非通说，勿误解）
　　小说中的大神通者，分神、妖、道、佛四种。道门划分标准最完善。神和妖，
都没有很完善的等级划分，基本就借用道门的标准。佛门有自己一套划分方法，但
比较简单，而且主要偏重于境界方面，并非是对力量的准确描述。道门先兴起，佛
门后起；道门势力庞大，统据东胜神州和南瞻部州，佛门仅占西牛贺州；道门弟子
大约是佛门百倍。所以在大多数场合，连佛门弟子也都会借用道门的划分标准来形
容力量等级。
　　※※※
　　道门划分方法：
　　仙人分三级六等：三级指地仙、天仙、真仙。
　　地仙包括散仙和金仙
　　天仙包括太乙散仙和太乙金仙
　　真仙包括大罗金仙和混元大罗金仙
　　有地仙修为，即算是修道有成，初步修成仙体，只要不逢劫难，不遭横祸，基
本能长生不死了，但大小劫难，都要一一躲避度过。神通比较差，最明显的特征就
是，能修到地仙者，可以腾云驾雾，但上不得天庭，下不得地府，更无法入得玄都
天、弥罗天、西方极乐世界这些地方，只能在人间行走，所以地仙又俗称地行仙。
人间各大教派的杰出弟子，大多都是散仙到金仙这个层次。妖怪中比较优秀者，也
都是这个级别，如玉藻等。
　　天仙比地仙高一个层次。三界之内都可去得，各种小劫难不会临身。但每一千
年一次的大劫，依然要小心度过，稍有不慎，就是身死灵灭，转世重修的下场。地
仙到天仙，是一个质的飞跃。人间几大主要教派的宗主，大都有太乙散仙甚至太乙
金仙的修为，门下弟子中的佼佼者，例如张果老，罗公远等人，也都是这个层次。
封神前的元始十二弟子，都是太乙金仙等级，只因斩三尸不成功，一直修不到大罗
金仙境界，在一千年一次的大劫来临之际无法避免，只能投身其中，小心度过。天
庭神将，大多也都是太乙散仙级别，其中的佼佼者，如金灵圣母、赵公明、吕岳、
云霄、杨戬等人，则是太乙金仙级别。妖怪之中的佼佼者，如牛魔王等七大圣，也
都有太乙散仙甚至太乙金仙的修为。李承乾下山时，刚刚达到太乙散仙的程度。
　　真仙比天仙再高一个层次。能修到大罗金仙，则基本就是不死不灭，万劫不磨
之躯。混元大罗金仙更高一筹，乃是目前修道者能达到的顶点。道、佛、妖各大教
主，三清、接引、准提、伏羲、女娲都是混元大罗金仙，也就是俗称的“证得混
元”。教主之下的少数佼佼者，是为大罗金仙，如昊天上帝、瑶池金母、南极仙
翁、太乙天尊、孔雀明王、燃灯佛等人。混元大罗金仙，能够洞悉一切世界法则，
并加以操纵运用。如果他们愿意，可以以牺牲自己为代价毁灭整个世界。大罗金仙
逊色一些，能大体掌握各种世界法则，但没有到完全洞悉的地步。金乌斩成三尸，
自太乙金仙一跃跨入大罗金仙。
　　传说在混元大罗金仙之上，还有所谓的混元无极太上圣人。但这只是传说中的
境界，实际上无人达到。倘若能达到混元无极太上圣人的地步，则随心所欲，无所
不能，世界法则都能随意创设、改变或者消灭，开天辟地，转换乾坤都是轻而易举
的事情。各大教主的终极目标，就是能成为混元无极太上圣人，也就是俗称的“证
得混元无极。”据说盘古曾经非常接近这个层次，但开天辟地后身陨的下场说明他
其实没有真正达到。
　　※※※
　　佛门划分标准：
　　佛门弟子分为三级：罗汉、菩萨、佛。
　　佛门有所谓“九识”。凡人皆有六识，就是眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意
识。能修到第七识末那识，就超出凡人，是为罗汉境界。能修到第八识阿赖耶识，
是为菩萨境界。能修至第九识阿摩罗识，是为佛。
　　如果换算的话，勉强而言，罗汉相当于道门的地仙，也就是散仙和金仙修为。
菩萨相当于道门的天仙，也就是太乙散仙和太乙金仙修为。佛则相当于道门的真
仙，也就是大罗金仙和混元大罗金仙。
　　但这种罗汉、菩萨、佛的划分，原本就不是用来准确地代表力量等级。所以上
面的换算，也是非常的勉强而且不准确。例如孔雀明王的境界只修到阿赖耶识，是
为菩萨，但他是凤凰之子，洪荒得道，神通强悍，早就是大罗金仙的层次。燃灯以
道入佛，虽然修到了阿摩罗识，证到佛位，但论神通力量，反而要逊色于孔雀明王。
　　按道门标准划分，孔雀明王乃是大罗金仙，是菩萨；文殊在太乙金仙的顶点，
距离大罗金仙只差半步，也是菩萨；玄奘刚修到太乙金仙，也是菩萨。
　　佛门的划分方法，具有过分强烈的佛门色彩，以致于无法通用，只能作为内部
标准。道门的三级六等制，则成为通用的标准。
　　



一点声明（增加神妖仙佛的划分说明）
更新时间：2007-10-21 14:34:00 字数：1565

　做个简单而零碎声明，避免总在一些问题上重复回答。
　　第一：本书里没有鸿钧。
　　第二：三清就是靠自己修炼，成就混元，没有什么厉害老师指点。三清能从凡
人修到今天的地步，能开创道门，领袖三界，威压神妖，凭的完全就是自己的本
事。既不是因为什么天生的盘古元神，也不是因为什么鸿钧亲传弟子。
　　第三：接引准提同样也是靠自己修炼，成就混元，也没有拜在什么老师门下。
　　第四：没有什么能镇压气运的先天灵宝，更没有什么顶在头上就能立于不败之
地的先天灵宝。
　　第五：道门的太极图，掌在老君手里，是秉道门教义化生；佛门的十二莲台，
垫在接引的屁股下面，同样也是秉佛门教义化生。都不是什么先天灵宝，勉强来
说，是佛道两门开宗立派的凭证，是立教根本。
　　第六：没有盘古幡。
　　第七：有混沌钟。但这是上古神明的东西，混沌中所生。一开始掌握在盘古手
里，盘古死后掌握在伏羲手中，伏羲后来给了天帝。
　　第八：没有接引宝幢——更干脆地说，接引手里没有什么特别厉害的法宝，基本
就是空手。
　　第九：我知道很多人看过佛本——我也看过后半部分。但在这本书里，没有谁达
到佛本里的教主圣人的地步。没有谁是真正的不死不灭，万劫不磨的。三清接引准
提女娲照样会被人打死。
　　第十：如果用佛本是道来类比，那么那里面的圣人，在这本书里就是混元无极
太上圣人，就是理想中，传说中的，但从古到今就没有谁能真正达到的存在。
　　第十一：根据上一条，所以这本书里没有人和蝼蚁的关系。我只觉得圣人率领
着一群精英很威风，不觉得率领着一群蝼蚁很威风。
　　第十二：诛仙四剑是通天自己炼成的——不是继承遗产，也不是老师送的。
　　第十三：老君的玄黄玲珑塔，是庆云，不是法宝。
　　第十四：人是女娲造的——最开始的一批人是女娲造的，后来的人自然是父母生的。
　　第十五：三清曾经是凡人，接引准提曾经是凡人——没错，都是从凡人修炼到今
天这地步的。
　　第十六：轩辕已经死了——人类传说是羽化飞升，其实就是形神俱灭了。
　　第十七：猴子不会挂——但未必能成圣。
　　第十八：世上大神通者，分神、妖、仙、佛四种。
　　第十九：神有两种。一种是混沌神族，先天地开辟而生，混沌中得道，这就是
所谓的上古大神，盘古伏羲女娲祝融共工烛龙帝俊西王母刑天之类都是；另外一种
是封神榜封的。这两种是真正的神。李靖、杨戬等人，虽然在天庭任职，也称为
神，其实还是仙，不是真正的神。
　　第二十：妖也有两种，共同点是都诞生在天地开辟之后。一种是禀天地元气化
生的，比如动物植物沾染灵气，能有灵觉，有神识，渐渐就成妖了，如寻常的牛妖
虎妖狼妖花妖之类；另外一种比较特殊，乃是上古神明的后裔，比如四海龙王是应
龙开天辟地后所生；金乌帝俊是曦和开天辟地后所生。有种简单的判断方法：凡是
那些天生异种的妖怪，比如九头蛇、九尾狐、九头鸟、九头狮子、三头蛟等等，基
本都是有上古神明的血统的，天赋神通，生来就是妖怪。
　　第二十一：仙只有一种，就是修习道法有成之辈。一般来说，能修成仙的是
人，但妖怪如果投入道门，修习道法，修到一定程度，也能脱去妖身，成就仙体。
修习道法的妖怪，在还没有脱去妖身成就仙体之前，称为妖仙。
　　第二十二：佛也只有一种——不过这是广义的说法，并非仅仅指“佛”，也包括菩
萨和罗汉。和仙近似，只不过仙是修道而成，佛是修佛而成，法门不同。妖怪同样
也能修佛，修到一定程度，同样也能脱去妖身。
　　第二十三：所以，女娲是神，非妖，但她当了妖族的头头；应龙同样是神，非
妖，但四海龙王是妖。共工是神，非妖。李靖杨戬虽然有神的名分，其实还是仙。
孔雀明王曾经是妖，如今已经脱去妖身，
　　

闲话封神里的哪吒
更新时间：2007-10-31 11:10:00 字数：8372

　一时兴起，随手写篇，也无什么新鲜观点发明，不过都是前人说过的，整理重复
一遍。
　　很多人反感封神里的太乙和哪吒师徒一对，这很好理解——我也素来厌恶封神里
的哪吒（相比较而言，西游里的哪吒可爱得多），但对太乙真人反而没太多反感。
　　原因很简单：我这人没什么太强的道德观念。别人做善人也好，做恶人也好，
我都不甚介意——但有些东西还是介意的，说得简单点，我不介意别人是恶霸，但我
介意别人是无赖。
　　太乙是恶霸，哪吒就是无赖——当然，哪吒也带恶霸气，但太乙却不带无赖气。
　　为什么这么说，下面分析。
　　※※※
　　先看一段原文：
　　哪吒曰：“不妨。”脱了衣裳，坐在石上，把七尺混天绫放在水里，蘸水洗澡，
不知这河乃“九湾河。”是东海口上，哪吒将此宝放在水中，把水俱映红了；摆一摆
江河晃动，摇一摇乾坤震撼。哪吒洗澡，不觉水晶宫已晃的乱响。
　　不说那哪吒洗澡，且说东海敖光在水晶宫闲坐了只听得宫门震响。赦光忙唤左
右问曰：“地不该震，为何宫殿晃摇？传与巡海夜叉李良，看海口是何的作怪？”夜
叉来到九湾河一望，见水俱是红的，光华灿烂，只见一小儿将红罗帕蘸水洗澡。夜
叉分水大叫曰：“那孩子将甚麽作怪东西，把河水映红？宫殿摇动？”
　　哪吒回头一看，见水底一物，面如蓝靛，发似珠砂，巨口獠牙，手持大斧。哪
吒曰：“你那畜生，是个甚麽东西也说话？”
　　OK，先看看这段原文。
　　首先，哪吒把别人的家差点给震塌了——不过这没关系，他也确实不是故意，看
在七岁孩子的份上可以原谅。
　　然后，作为受害者，夜叉出来找肇事者，看到哪吒。于是夜叉问：“那孩子将
甚麽作怪东西，把河水映红？宫殿摇动？”
　　夜叉是受害者，他家房子已经在摇晃，把他的大老板龙王都惊动了。那么作为
夜叉，这时候看到肇事者，他第一句话，其实说得很客气了，“那孩子”，考虑到古
人的语言习惯和夜叉的身份（夜叉不过是个打手，并非龙王或者龙太子之类的上流
贵族，文化素质不可能很高），他在这种气头上，既没说“那孽障”，也没说“那小
畜生”，甚至连“那顽童”都没说，只说“那孩子将甚麽作怪东西，把河水映红？宫殿
摇动？”
　　这不算骂人吧。
　　但哪吒的反应呢，“你那畜生，是个甚麽东西也说话？”
　　这位七岁的孩子，别的没学会，骂人倒是张口就来，比素来以形象粗糙而著称
的夜叉同学更彪悍，张口就是：“你那畜生。”
　　夜叉要是不发飙，那才是天大的怪事。后来打起架来，也就是情理之中了。
　　不过这问题我们且不谈，前面已经说了，夜叉和哪吒的遭遇，明明是哪吒张口
骂人在先，夜叉一直到被哪吒打死，倒确实没说过一句脏话——当然，估计他被打死
之后肯定在地府里破口大骂。
　　那么，哪吒后面是怎么说的呢？
　　※※※
　　再看一段原文：
　　只见波浪中现一水兽，兽上坐看一人，全装服色，挺戟骁勇，大叫道：“是甚
人打死我巡海夜叉李良？”哪吒曰：“是我。”敖丙一见问曰：“你是谁人？”哪吒答
曰：“我乃陈塘关李靖第叁子哪吒是也。俺父亲镇守此间，乃一镇之主；我在此避
暑洗澡，与他无干，他来骂我，我打死了他也无妨。”
　　夜叉被打死了，敖丙出来了，问：“是甚人打死我巡海夜叉李良？”哪吒承认是
自己，敖丙问：“你是谁人？”
　　然后哪吒先说了一段废话“我乃陈塘关李靖第叁子哪吒是也。俺父亲镇守此
间，乃一镇之主。”
　　“我乃陈塘关李靖第叁子哪吒是也。”这句话没问题，自报家门，但后面跟着一
句就大有问题了——“俺父亲镇守此间，乃一镇之主。”
　　你打死了人，别人问你是谁，你说：“我是张三家儿子——我老爸张三镇守此
地，乃是此地的最高长官……”
　　你后面跟的这句话是什么意思？
　　这孩子果然天生聪明，聪明，都知道拿老爸出来当挡箭牌了。
　　再看后面一句，“我在此避暑洗澡，与他无干，他来骂我，我打死了他也无妨。”
　　前面已经说了，明明是哪吒上来先骂夜叉，夜叉同学大概拙于言词，从头到尾
没骂过哪吒一句——那么哪吒这句话“我在此避暑洗澡，与他无干，他来骂我”，是怎
么来的？
　　再看最后一句：“我打死了他也无妨。”
　　这句话就更强悍了，自古以来，杀人偿命，商朝时期可没有刑事责任年龄这一
说。哪吒如此精通人情世故，知道闯祸了先拿当总兵的父亲权势地位出来压人，难
道没有这基本的法律观念？大模大样说：“我打死了他也无妨。”这口气，可着实嚣
张得很——这就是标准的恶霸口吻了。
　　※※※
　　再看一段原文：
　　哪吒在里面听见，忙开门来见父亲。李靖便问：“我儿在此作何事？”哪吒对
曰：“孩儿今日无事，出关至九湾河顽玩偶因炎热，下水洗个澡。讵料有个夜叉李
良，孩儿又不惹他，他百般骂我，还拿斧来劈我；是孩儿一圈打死了，不知又有甚
麽叁太子叫做敖丙，持画戟刺来，被我把混天绫裹他上岸，一脚踏住颈头，也是一
圈，不意打出一条龙来；孩儿想龙筋最贵重，因此上抽了他的筋来，在此打以一条
龙筋，与父亲束甲。”就把李靖只吓得张口结舌，不语半晌，大叫曰：“好冤家！你
惹下无涯之祸，你快出去见你伯父。自回他话。”哪吒曰：“父亲放心！不知者不坐
罪。筋又不曾动他的，他要原物在此，待孩儿见他去。”哪吒急走来至大厅，上前
施礼，口称：“伯父！小侄不知，一时失错，望伯父恕罪；原筋交付明白，分毫未动。”
　　这里哪吒又提起打死夜叉的事，怎么说的？“孩儿今日无事，出关至九湾河顽
玩偶因炎热，下水洗个澡。讵料有个夜叉李良，孩儿又不惹他，他百般骂我，还拿
斧来劈我；是孩儿一圈打死了。”
　　夜叉同学的罪状加重了——对敖丙说的是“他来骂我”，如今把敖丙也打死了，死
者父亲找上门来，就变成了“百般骂我”。
　　可怜的夜叉，大概这几天龙宫正在大力开展先进性教育，宣传戴三个表，所以
把平日里的凶蛮霸道都收敛一点，也学着讲些文明礼貌，估计见到哪吒的时候，只
在心里骂，没在嘴上骂——但哪吒同学有读心术，一看就知道夜叉其实在心里“百般
骂我”。
　　呜呼，如此看来，夜叉死得不冤，谁让他撞上能读心的哪吒同学呢。
　　再后来，看哪吒的反应。打死了龙王的部将，打死了龙王的儿子，结果“父亲
放心！不知者不坐罪。筋又不曾动他的，他要原物在此，待孩儿见他去。”
　　好一个不知者不罪，原来两条性命，就这么轻轻抹过去了。
　　“伯父！小侄不知，一时失错，望伯父恕罪；原筋交付明白，分毫未动。”
　　伯父，我把你儿子打死了，不过他的遗体还在这里——虽然我把他的筋给抽出来
了，不过我还没糟蹋这筋（因为腰带还没打好），分毫未动，怎么样，我够意思吧。
　　我没法想象龙王当时的心情，看到自己儿子死了，筋都被抽了，结果凶手还很
无辜地说：“你看，原筋交付明白，分毫未动。”——同学，筋都被你抽出来了，难不
成你还要剥皮不成？这在现代也是侮辱尸体罪，触犯刑法，在古代更不用说了。
　　※※※
　　再贴一段原文：
　　真人问曰：“你不在陈塘关，到此有何话说？”哪吒曰：“启老师！蒙恩降生陈
塘，今已七载。昨日偶到九湾河洗澡，不意敖光子敖丙，将恶语伤人；弟子一时怒
发，将他伤了性命。今敖光欲奏天庭，父母惊慌，弟子心甚不安，无门可救；只得
上山恳求老师，赦弟子无知之罪，望祈垂救。”真人自思曰：“虽然哪吒无知，误伤
敖丙，这是天数。今敖光虽是龙中之王，只见步雨兴云，然上天垂象，岂得推为不
知？以此一小事，干渎天庭，真是不谙事体。”
　　这段话甚妙。“昨日偶到九湾河洗澡，不意敖光子敖丙，将恶语伤人；弟子一
时怒发，将他伤了性命。”把夜叉的事情抹过去，变成哪吒在洗澡，敖丙非要跳出
来找哪吒的麻烦，还“恶语伤人”，所以哪吒才“一时怒发”，把龙太子挂了。
　　太乙的态度更妙，“虽然哪吒无知，误伤敖丙，这是天数。”哪吒打死人是天数。
　　“今敖光虽是龙中之王，只见步雨兴云，然上天垂象，岂得推为不知？以此一
小事，干渎天庭，真是不谙事体。”龙王儿子被打死了，要上天告状，无论古今中
外，都是再理所当然不过的事情了——事实上，龙王在这种情况下还知道走法律程
序，老老实实告状，没有直接发洪水淹陈塘关，已经算很克制了。后来是告状都告
不成，被哪吒一顿痛打，已经走投无路，只能发洪水拼命了。如今在太乙口中说
来，龙王告状“以此一小事，干渎天庭，真是不谙事体。”儿子死了是小事，告状是
“干渎天庭，不谙事体”。
　　这就是恶霸作风，但不是无赖作风。无赖是撒谎、抵赖、敢做不敢当；恶霸则
硬气得多，“没错，事情是我干的，怎么着，你能把我怎么样？”
　　哪吒学了些恶霸作风，但无赖气还是太重，还没进化成师父一样。
　　※※※
　　再看原文。
　　话说哪吒在宝德门将敖光踏住后心，敖光扭颈回头看时，认得是哪吒，不觉勃
然大怒，况又被他打倒，用脚踏住，挣持不得，乃大骂曰：“好大胆泼贱！你黄牙
未退，奶毛未干，骋凶将御笔钦点夜叉打死，又将我三太子打死，他与你何仇，你
敢将他筋俱抽去！这等凶顽，罪已不赦。今又敢在宝德门外，毁打兴云步雨正神。
你欺天罔上，虽损醢汝尸，不足以尽其辜！”哪吒被他骂得性起，恨不得就要一圈
打死他，奈太乙真人分付，只是按住他道：“你叫，你叫，我便打死你这老泥鳅也
无甚大事！我不说，你也不知我是谁。吾非别人，乃乾元山金光洞太乙真人弟子灵
珠子是也。奉玉虚宫法牒，脱化陈塘关李门为子。因成汤合灭，周室当兴，姜子牙
不久下山，吾乃是破纣辅周先行官是也。偶因九湾河洗澡，你家人欺负我；是我一
时性急，便打死他二命，也是小事。你就上本。我师父说来，就连你这老蠢物都打
死了，也不妨事。”
　　龙王告状，被哪吒打倒，他当然破口大骂，这是情理之中的事情。但哪吒的反
应呢，很有趣。
　　“你叫，你叫，我便打死你这老泥鳅也无甚大事！”——先告诉你，你叫也白叫。
　　“我不说，你也不知我是谁。吾非别人，乃乾元山金光洞太乙真人弟子灵珠子
是也。奉玉虚宫法牒，脱化陈塘关李门为子。因成汤合灭，周室当兴，姜子牙不久
下山，吾乃是破纣辅周先行官是也。”——长篇大论，讲述自己的来历。以前遇上敖
丙时，说的是“我乃陈塘关李靖第叁子哪吒是也。俺父亲镇守此间，乃一镇之主。”
但如今李靖见了龙王低声下气，显然这个老爸的总兵身份不够硬，于是换成了“乾
元山金光洞太乙真人弟子灵珠子是也”。
　　不但如此，“奉玉虚宫法牒，脱化陈塘关李门为子”——我是奉最高领导的指示来
下基层的。“因成汤合灭，周室当兴，姜子牙不久下山，吾乃是破纣辅周先行官是
也。”周代商兴，这是天下兴衰，国家大事，而我，“乃是破纣辅周先行官是也”，
你敢对我不利，就是对破纣辅周先行官不利，是阻挠气运，违背天数。
　　如此长篇大论，详细解释自己的来历、身份以及将来的地位和重要性——要说哪
吒不是在威吓，只怕没人信。
　　“偶因九湾河洗澡，你家人欺负我；是我一时性急，便打死他二命，也是小
事。”——已经不提骂人不骂人了，直接就是“你家人欺负我”，然后“是我一时性急，
便打死他二命，也是小事”——两条性命，“也是小事”。
　　“我师父说来，就连你这老蠢物都打死了，也不妨事。”——告诉你，我师父说
了，你要敢再告状，我连你一齐打死了，也照样没事。
　　恐吓进一步升级了。哪吒拜见一趟师父，果然学了不少恶霸气。以前的撒谎、
抵赖，不屑于再用了，直接告诉你：“我身份非轻，大有来头，你再上访，我把你
也杀了。”
　　※※※
　　恐吓暂时生效，龙王退走了——然后哪吒又闯祸了，他把石矶童子射死了。
　　再贴一段原文。
　　李靖曰：“你方才一箭，射死石矶娘娘徒弟，娘娘拿了我去，被我说过，放我
回来寻访射箭之人，原来却是你，你自去见娘娘回话。”哪吒笑曰：“父亲且息怒，
石矶娘娘在那裹住？他的徒弟在何处，我怎样射死他？平地赖人，其心不服。”李
靖说：“石矶娘娘在骷髅山白骨洞，你既射死他的徒弟，你去见他。”哪吒曰：“父
亲此言有理；同到甚麽白骨洞，若还不是，我打他个揽海翻江，我才回来。父亲请
先行，核儿随後。”父子二人驾土遁往骷髅山而来。
　　话说李靖到了骷髅山，吩咐哪吒：“站立在此，待我进去回了娘娘法旨。”哪吒
冷笑：“他在那里平空赖我，若他如何发付我。”且言李靖进洞中参见娘娘，娘娘
曰：“是何人射死碧云童子？”李靖启娘娘：“就是李靖所生逆子哪吒，弟子不敢有
违，已拿到洞府前听候法旨。”娘娘命彩云童儿：“看他进来。”只见哪吒看见洞里
有人出来，自想：打人不如先下手，此间是他巢穴，反为不便。祭起乾坤圈一下打
将来；彩云童儿不曾提防，夹颈一圈，呵呀一声，跌倒在地。
　　彩云童儿彼时一命将危，娘娘听得洞外跌得人响，急出洞来，彩云童儿已在地
下挣命。娘娘曰：“好孽障还敢行凶，又伤我徒弟。”哪吒见石矶娘娘带鱼尾金冠，
穿大红八卦衣，麻履丝挑，手提太阿剑赶来；哪吒收回圈，复打一圈来，娘娘看是
太乙真人的乾坤圈：“呀原来是你！”娘娘用手接住乾坤圈；哪吒大惊，忙将七尺混
天绫来裹娘娘。娘娘大笑，把袍袖望上一迎，只见混天绫轻轻的落在娘娘袖里。娘
娘叫：“哪吒！再把你师父宝贝用几件来，看吾道术如何？”哪吒手无寸铁，将何物
支持，只得转身就跑。娘娘叫：“李靖！不干你事，你回去罢。”不言李靖回关，且
说石矶娘娘赶哪吒飞云挈电，雨骤风驰，赶彀多时，哪吒只得往乾元山来到金光
洞，慌忙走进洞门，望师父下拜。真人问曰：“哪吒为何这等慌张？”哪吒曰：“石
矶娘娘赖弟子射死他的徒弟，提宝剑赶来杀我，把师父的乾坤圈、混天绫都收去
了！如今赶弟子不放，现在洞外。弟子没奈何，只得求见师父，望乞救命。”
　　这段就更精彩了。首先，哪吒对空射一箭，射死了石矶的童子——这在现代也要
算是过失杀人，箭这东西是能乱射的么？不过看在七岁孩子的分上，不计较，且算
是意外。
　　哪吒不知道自己射死了人，所以李靖说起，他不服气——这很合理。
　　于是李靖和哪吒去找石矶当面对质——这也很合理。
　　但接下来，石矶命彩云童子叫哪吒进来，哪吒的反应呢，“哪吒看见洞里有人
出来，自想：打人不如先下手，此间是他巢穴，反为不便。祭起乾坤圈一下打将来。”
　　好个“打人不如先下手”，说是石矶诬赖自己，说是来对质，结果石矶派个童子
来叫他，上来先把石矶第二个童子杀了——看哪吒的想法，分明不是特意要杀个童
子，他就是要杀受害者的家属，免得找自己算账，如果是石矶自己出来，哪吒照杀
不误。
　　石矶什么事都没干，连被杀了两个童子，就算她是石头成精也要冒三昧火了。
出来和哪吒交手，把哪吒的法宝全收了。哪吒逃命，石矶很讲道理，说“李靖！不
干你事，你回去罢。”
　　按道理说，哪吒七岁孩子，闯下祸来，李靖作为父亲是免不了受连累的——自古
到今都是如此，就算现代法治社会也一样，刑事责任自然没有，民事赔偿少不了。
但石矶压根没打算找李靖要赔偿金，娘娘区分得很明白：“你是你，你儿子是你儿
子，我不搞株连。”把李靖放回去了。
　　哪吒一路逃到师父那里，怎么说呢，“石矶娘娘赖弟子射死他的徒弟，提宝剑
赶来杀我。”
　　很好，这时候还是别人赖他——就算第一个童子的帐且不算，哪吒同学可是刚刚
在石矶家门口，二话不说又打死了石矶另外一个童子啊。
　　显然，哪吒从师父那里学来的恶霸气不够持久。打跑龙王，过了几天恶霸气就
消了，无赖气又占了上风。遇到事情，上来先想着杀人灭口，打不过了就赶紧找师
父，说自己被人欺负了，要师父出头——坏蛋也有高低之分，这种表现就是最低级的
小混混，连点硬气都没有。
　　接下来太乙搞定了石矶。作为师父，太乙比哪吒强多了，“今成汤合灭，周室
当兴，玉虚封神应享人间富贵；当时叁教佥押封神榜，吾师命我教下徒众降生出
世，辅佐明君。哪吒乃灵珠子下世，辅姜子牙而灭成汤，奉的是元始掌教符命，就
伤了你的徒弟，乃是天数。”
　　太乙压根不屑于抵赖，直接说：“我玉虚封神，应享人间富贵”，“奉的是元始
掌教符命，就伤了你的徒弟，乃是天数。”
　　石矶是截教，太乙是阐教。太乙奉的“元始掌教符命”，只能管到阐教，却管不
到截教，石矶上头自有通天教主。显然，太乙同学恶霸气发挥，根本不用跟你讲道
理了，“就伤了你的徒弟，乃是天数。”死了也白死。但太乙就没有哪吒一般的无赖
气，这点就强多了。
　　※※※
　　再后来，龙王报仇，哪吒自杀，算是还了父母之恩，弄了个莲花化身，来找李
靖算账——哪吒自杀算不算就是真的还了父母之恩，恐怕很有怀疑，看后来太乙、燃
灯、姜子牙等人的反应，没有一个认为哪吒真的就和李靖脱离了父子关系。不过这
个且不说，就算是哪吒已经还了父母之恩了，那么哪吒现在来杀李靖，倒也没什么
不对。
　　但杀李靖的过程中，却又暴露了哪吒同学的无赖气，何以见得呢？
　　他先追赶李靖，被文殊广法天尊碰见，把哪吒吊起来打了一顿——哪吒服软了。
　　结果出了门，立刻又追李靖，这就是像后来燃灯说的“你在五龙山讲明了，又
赶他是你失信了。”
　　不过哪吒心中没什么信用的概念，所以压根不管。于是燃灯出手，黄金塔把哪
吒烧了。
　　道入双手在塔上一拍，塔里火发，把哪吒烧的大叫：“饶命！”道人在塔外问
曰：“哪吒你可认父亲？”哪吒只得连声答应：“老爷！我认是父亲了。”道人曰：
“既认父亲，我便饶你。”道人忙收宝塔，哪吒睁眼一看，浑身上下并没有烧坏些
儿。哪吒暗想有这等的异事，此道人真是弄鬼。道人曰：“哪吒你既认李靖为父，
你与他叩头。”哪吒意欲不肯，道人又要祭塔；哪吒不得已，只得忍气吞声，低头
下拜，倘有不平之色。道人曰：“还要你口称父亲。”哪吒不肯答应。道人曰：“哪
吒！你既不叫父亲，还是不服，再取金塔烧你。”哪吒着慌，连忙高叫：“父亲！孩
儿知罪了。”哪吒口内虽叫，只是暗暗切齿，自思道：“李靖！你长带着道人走。”
道人唤李靖曰：“你且跪下，我秘授你这一座金塔。如哪吒不服，你可将此塔祭起
烧他。”哪吒在傍，只是暗暗叫苦。
　　这就很差劲了，所谓做人有人格，做神有神格，做坏蛋也要有坏蛋格。要硬气
就硬气到底，那还是个好汉，如今被人一烧，立马大叫：“饶命！”当年石矶被关在
九龙神火罩里烧，也没见大叫饶命——我不是说石矶就肯定守法善良，但就算她也混
黑道，也比哪吒混得更有气概啊。
　　哪吒叫饶命了，答应认李靖当父亲，被燃灯放出来，心里又想着找机会报仇——
呜呼，难怪李靖要整天托着宝塔，确实是因为有性命之忧啊。
　　※※※
　　说完封神里的哪吒，再说说西游里的哪吒。
　　说不了，天王轮过刀来，望行者劈头就砍。早有那三太子赶上前，将斩腰剑架
住，叫道：“父王息怒。”天王大惊失色。噫！父见子以剑架刀，就当喝退，怎么返
大惊失色？原来天王生此子时，他左手掌上有个“哪”字，右手掌上有个“吒”字，故
名哪吒。这太子三朝儿就下海净身闯祸，踏倒水晶宫，捉住蛟龙要抽筋为绦子。天
王知道，恐生后患，欲杀之。哪吒奋怒，将刀在手，割肉还母，剔骨还父，还了父
精母血，一点灵魂，径到西方极乐世界告佛。佛正与众菩萨讲经，只闻得幢幡宝盖
有人叫道：“救命！”佛慧眼一看，知是哪吒之魂，即将碧藕为骨，荷叶为衣，念动
起死回生真言，哪吒遂得了性命。运用神力，法降九十六洞妖魔，神通广大，后来
要杀天王，报那剔骨之仇。天王无奈，告求我佛如来。如来以和为尚，赐他一座玲
珑剔透舍利子如意黄金宝塔，那塔上层层有佛，艳艳光明。唤哪吒以佛为父，解释
了冤仇。所以称为托塔李天王者，此也。今日因闲在家，未曾托着那塔，恐哪吒有
报仇之意，故吓个大惊失色。却即回手，向塔座上取了黄金宝塔，托在手间问哪吒
道：“孩儿，你以剑架住我刀，有何话说？”哪吒弃剑叩头道：“父王，是有女儿在
下界哩。”
　　看，这里的哪吒，比封神里强得多了。同样是找李靖报仇，同样是罢手的，但
这里是为什么？因为佛祖出来说合，给了李靖佛塔，让哪吒以佛为父，所以“解释
了冤仇”。佛祖是谁？在西游里，佛祖是帮哪吒塑成莲花化身，起死回生的人。也
就是说，佛祖对哪吒有重生再造的大恩，如今出来讲和，哪吒看在佛祖份上，于是
罢手——这可比封神里被黄金塔烧得大叫饶命的哪吒硬气得多，洒脱得多了。李靖白
担心一场，以为哪吒要乘机砍他，其实哪吒压根就没准备砍他，只是告诉老爸：
“你以前确实收过一个干女儿的。”
　　男子汉大丈夫，恩怨分明，不外于是。
　　



第一章 方寸山上遇石猴
更新时间：2007-6-19 22:29:00 字数：4306

　师父讲道完毕，就不再说话，自顾自地默坐出神去了。留下一帮弟子们，自行思
量琢磨刚才听到的道法奥妙，或者凭借各人资质自行参悟，或者相互探究以求启
发，或者苦思不得其解，干脆也就不去多想，打起瞌睡起来。
　　李承乾也默默坐在一张蒲团上，回想刚才师父所说，隐隐约约似乎有所领悟，
但要仔细盘算起来，却又似乎什么都没有。他倒也不甚着急，知道大道幽深，不是
轻易就能领会的，只要坚持不懈，功夫用得到了，总有明悟通觉的一天。如今能有
点模糊的感觉，已经是不错的成就了，毕竟他才入门不到三年。
　　三年的时间，说起来虽然也算长，但对于修道之士来说，却不过短短一瞬，几
乎不值得一提。更何况，反正他也没什么事情。
　　正默坐无语之间，门外突然吵闹起来。
　　李承乾微微有些诧异，抬起眼来，和众位师兄弟互相看看，都不知道发生了什
么事情。这里是洞天福地，修真道场，平常罕有人至。凡人一般是根本走不到此处
的，除非有大毅力大执着大智慧者；修道有成的人自然能看见，但又不可能这般吵
吵闹闹。
　　师父依然是不言不动，默然静坐，仿佛完全没听到喧哗声一般。大师兄微微睁
眼，对李承乾说，“承乾师弟，你去看看什么事情。”
　　李承乾入门最晚，乃是排末位的小师弟，座位也列在最下，离山门最近，所以
大师兄让他去查看。按师门规矩，初入门来，只是学习洒扫应对，进退周旋之类的
礼节，平时作些养花修树，砍柴挑水的工作，闲暇锻炼些呼吸吐纳，定息存神的基
础功夫，师父讲道时也可来旁听。要等满三年之后，才正式由师父赐名号，入行
辈，算是正式弟子了。李承乾入门还不足三年，师父不曾赐名，不入行辈之列，依
然用自己的本名。
　　听到大师兄说话，他当即起身，说了声：“是”，便下堂去。走出山门外，却看
见原来是轮值本月看门的悟明师兄正和一只猴子拉扯争吵。那猴子戴人帽，穿人
衣，蹬人鞋，又显然不是一套，颜色样式都不相配，模样十分的滑稽。看情形，是
猴子要往里进，悟明拦住了不让，于是争吵起来。猴子似乎有所顾忌，不敢使力，
被悟明揪住了衣角，只能站定了分辨，说得却是人语。
　　“悟明师兄，这是怎么回事？”李承乾问。
　　悟明转头看见是李承乾，赶忙道：“师弟快来帮忙，这猴妖不知从哪里来，说
是要拜师学道，硬往里闯。”
　　所谓禽有禽言，兽有兽语，各不相通。猴子自有猴子的语言，不应该会说人
话，除非是修炼有成。这猴子一身全无道气华光，非仙非佛非神，自然就是妖了。
所以悟明说是猴妖。
　　那猴子却不高兴起来，也学模学样地整整衣服，拱手道：“两位师兄，我不是
什么猴妖，乃是诚心访师学道的。在山下听人说这里有位老神仙，所以前来叩门求
见，万望两位通融，通融，帮我通传一声。”
　　李承乾觉得这猴子有趣，学说人话，倒也像模像样，礼数也不缺。便对悟明
说：“师兄，他既然诚心拜谒，又能寻见这洞府所在，想必也是与我道有缘，何不
帮他通传一声。师父若有什么怪罪下来的，由我承当就是。”
　　悟明见李承乾如此说，也就不再坚持，点头道：“好。”那猴子也躬身道：“多
谢，多谢。”李承乾转身回到堂上，大师兄见他回来，问：“是什么事情？”李承乾
将事情说了一遍，大师兄皱皱眉头，见师父默坐，没有什么言语，猜想必是师父不
喜欢，便挥挥手道：“让它离去。”
　　李承乾也不敢多说，回答一声“是”，正要下堂去说。师父突然睁开眼，精光闪
烁，脸上依旧僵僵的没什么表情，开言道：“让他进来。”
　　李承乾躬身：“是。”
　　出了山门，见悟明在那里站着，猴子却不见了。他心中奇怪，问：“师兄，那
猴子呢？”话未毕，却听得脑后风响，他转身一看，见是那只猴子，不知从哪里摘
了七八个大桃子，用衣襟兜着，正从旁边一棵树上跳下来。
　　李承乾有些好气又是好笑，心想猴子果然是猴子，这种时候居然还如此馋嘴，
这样子进去了，只怕惹师父不高兴。当下正色说：“猴兄，师父让你进去，只是这
些桃子，不如就先放在此地，待见过师父了你再来慢慢享用如何，却是不好带进去
的。”
　　猴子一听让他进去，喜欢得抓耳挠腮，又要兜着桃子，弄得手忙脚乱。等听到
李承乾说先把桃子放下，连连摇头，“师兄有所不知，我漂洋过海，万里跋涉而
来，不曾带什么拜师之礼。刚才看见南边有片桃林，所以去摘了些，都是精心挑选
过的，也是我的一片心意。”李承乾听它这么说，暗暗点头，心想虽然是猴子，倒
也知道礼仪，诚心可佳，便说：“好，既然这样，你跟我来。”
　　猴子跟着李承乾，过了一层层楼阁，来到正堂。李承乾让猴子在外面等着，自
己先进去道：“师父，那猴子在外面等候。”师父微微点头，也不说话。李承乾又出
来对猴子说，“猴兄，跟我进来。师父看似严厉，其实随和，你不用拘谨；只有一
条千万记着，他老人家最不喜欢别人打诳语。他要问你什么，切记不可隐瞒，不可
说谎，否则师父必定恼怒。”猴子连连点头道：“我省得，我省得，岂敢隐瞒。”
　　当下上得堂来，各位师兄看着猴子穿着人的衣冠，学人走路，模样滑稽，又看
见衣襟里还兜着七八个桃子，不由得各自暗笑。师父倒似乎全然不觉，也不说话。
猴子到了近前，将桃子放在一边，倒身下拜，连连磕头，口中只道：“师父！师
父！我弟子志心朝礼！志心朝礼！”
　　师父问：“你是哪方人氏？”猴子记着刚才李承乾的嘱咐，赶忙道：“弟子东胜
神洲傲来国花果山水帘洞人氏。”却不想话刚出口，就听到上面师父喝了一声：“赶
出去！他是个撒诈捣虚之徒，哪里是来修道的。”
　　猴子吓了一跳，连连叩首：“弟子说的是老实之言，决不敢欺诈。”师父道：
“你既然老实，怎么说来自东胜神州？此地是西牛贺州，两地相隔两重大海，一座
南瞻部洲。你又无法术，又无神通，怎么来此？”
　　猴子连忙分辨说：“师父有所不知，弟子确实是东胜神州人氏，一路漂洋过
海，登界游方，足足寻访了十多年了，才来到这里。”
　　师父点点头：“这么说，你倒也是大有毅力的，难怪能见到我这洞府。你姓什
么？”猴子抓抓脸：“我无性。别人若是骂我，我也不恼；若是打我，我也不嗔，只
是陪个礼儿就罢了，一生无性。”
　　师父微微一笑，道：“当真？”
　　猴子道：“师父在上，弟子不敢撒谎。”
　　师父道：“我知道你不曾撒谎。你现在没本事，别人骂你，你若是恼了，反而
被打；别人打你，你若是嗔了，便是找死。是如此么？”
　　猴子道：“师父说得一些不错，所以我不恼不嗔。”
　　师父道：“若是你有了本事，别人骂你，你还恼不恼？别人打你，你还嗔不嗔？”
　　那猴子抬起头来，双目凶光一凛，道：“求师父慈悲，传授本事，自然就无人
敢骂我打我了。”
　　师父道：“罢了。”又问：“你父母姓什么？”猴子说：“我没父母。”
　　众位弟子哄堂大笑起来。
　　师父也笑，说：“飞禽走兽，赢鳞毛羽，哪一样没有父母？你没父母，难道是
树上长出来的不成？”猴子陪笑说：“我也不是树上长的，是石头里生的。我只记得
是东胜神州傲来国花果山上，有一块石头。石头破碎，我就出生了。”
　　众位弟子面面相觑，尽皆不信。石头是无生命的死物，岂能生出猴子？自开天
辟地以来就没这个道理。李承乾心下也着急，心想这猴子好不懂事，明明已经嘱咐
它万万不能欺瞒，它却好，说出这样大的谎来，必定惹得师父生气，到时候怪罪下
来，自己也有干系。
　　师父却没笑，反而定了神，双目炯炯，精光直射，仔细打量猴子。那猴子心中
惴惴，不知是什么意思，只敢陪着笑。李承乾心想不好，师父平素最恶人打诳语，
如今见猴子撒这样漫天大的谎，定然是已经气极，待会雷霆震怒，这猴子要吃大苦
头。正想着自己抢先出来请罪，把这猴子赶出去，却听见师父呵呵大笑，“好，
好，既然如此说，那你原来是个阴阳孕育，天地生成的。你起来走几步路我看看。”
　　猴子跳起来，歪歪斜斜学人走了几步，众人松了口气，又都笑。师父说，
“好，好，你自石头中生，形貌却像个猢狲。我如今给你取个姓，就叫孙字。”猴子
满心欢喜，又叩头说：“多谢师父赐姓，既然如此，就一发连名字也取了罢，也好
呼唤。”
　　师父沉吟了片刻，突然问李承乾：“你入门多久了？”
　　李承乾急忙出列拜倒，道：“回禀师父，弟子入门两年又十个月了。”
　　师父道：“我这一门，规矩向来是三年方才赐法号，列门墙。你原还差了两
月，但如今机缘到来，顺水推舟，我就为你取名为悟心，是悟字辈第十七弟子。”
　　李承乾再拜：“多谢师父。”心中却想，师父说的机缘到来，顺水推舟，不知是
什么意思。今日又有什么机缘了？难道是引见了这只猴子不成？一念及此，不由得
对这猴子多看了几眼。
　　师父又对那猴子道：“我门中有十二个字，广、大、智、慧、真、如、性、
海、颖、悟、圆、觉，依次取名。你是第十辈弟子，取一个悟字，就叫悟空，是悟
字辈第十八弟子。”猴子欢喜雀跃，道：“好，好，好，从今日起，我便叫做孙悟空
了。”
　　李承乾原本心中疑惑，听到师父说“悟字辈第十八弟子”，猛然醒悟过来。果然
接下来听见师父说：“悟心，你去叫悟明进来。”
　　李承乾起身，叫了悟明进来。师父说：“悟字一辈，十八弟子已全，自今日起
山门封闭，不必着人看守。你等都要潜心修炼，努力精进，不可怠慢了。”原来师
父的规矩，是一代弟子一代弟子传授，如今传到第十代弟子，都是悟字辈的。要等
这一辈十八人学成下山，山门再开，静候有缘之人，那就是圆字辈了。
　　猴子又献上摘来的桃子，当下众弟子各自退下。孙悟空初来乍到，一时没有住
处，众弟子都是人身，虽然也都修道有年，并不太以畜类为鄙，终究是隔阂了一
层，都不愿与他同住。孙悟空却也聪明，察言观色，就知对方心意，也不去强求，
看看众人中只有李承乾，算是略微熟识，说过几句话，比别人亲厚两分，于是上前
恳求。李承乾本就觉得这猴子颇为有趣，又听到师父说那“机缘到来”，心中隐隐有
所明悟，料想这猴子将来必非寻常，当下也乐意结交，于是说：“好，随我来罢。”
　　众位弟子一般都是两三人同居一室，平时也好彼此切磋照应；李承乾性喜清
静，不爱热闹，一直就是一人居住，如今加个猴子，也没什么防碍。修道之人，不
讲奢华，有石床，有被褥，也就足够。猴子其实连被褥都不用，直接睡在石床上。
　　两人闲谈起来，孙悟空自东胜神州而来，到得此处，足足有十多年，一路上艰
辛备尝，见闻颇广，李承乾却是自幼长在深宫之中，书是读了不少，真正去过的地
方却没几处，各地的风土人情，多不知晓，听孙悟空谈谈说说，倒也颇觉有趣。
　　

第二章 金身法象初炼就
更新时间：2007-6-20 10:24:00 字数：4133

　到第二日，孙悟空一大早就起来，将李承乾吵起。两人到了堂上，师父已经闭目
高坐着，众位师兄也都陆续到来，按入门先后排列坐下。师父开讲精义，约摸讲了
一个多时辰，其他弟子都稳稳静坐，凝神听讲；唯有孙悟空，终究是猴子，顽性难
除，坐得久了，全身难受，不由得抓耳挠腮，身体耸动。
　　师父见状，也就停止了讲授，问众弟子道：“我有八万四千法门，条条可达正
果，但穷究起来，其实总不脱‘道德’和‘神通’两类，你等要学哪一种？”
　　大师兄于是问：“请师父开示：何谓道德，何谓神通？”
　　师父说：“破除执念，参悟因果，内修心性，外积功德；又或者吸摄精华，锻
炼元神，烧丹炼汞，化神返虚。这些便是道德。移山填海，呼风唤雨，腾云驾雾，
星移斗转，这些便是神通。”
　　在座诸人之中，大师兄跟随师父最久，所知也最为广博，于是又问：“请教师
父，道德与神通，莫非不可兼得？”
　　师父道：“不然，道德乃是根基，神通乃是外用。道德成就，则境界开阔，则
神通自来，所以世上道德高明之士，往往都有大神通。”
　　大师兄又问：“既然如此，为何又有修神通一法？莫非神通修炼有成，境界也
能自然开阔，道德自然圆满？”
　　师父摇头：“不能。专修神通乃是旁门，不是正道，利在速成罢了。道德成
就，神通自来；神通广大，道德却未必高明。”
　　弟子们依然有些懵懵懂懂，但师父已经不再解释，挨个询问弟子们愿学哪般。
前十六位弟子，全都选了学“道德”，这是意料之中的事情，师父已经说得清楚：道
德是根基，神通是外用，道德是正道，神通是旁门。选择哪样，实在是无需考虑的
事情。
　　“悟心，”师父问，“你愿学哪般？”
　　李承乾道：“弟子愿学神通。”
　　师父又问：“为何？”
　　李承乾道：“弟子急功近利，心气浮躁，注定不是道德之士，不敢强求。”
　　众人皆惊，师父呵呵大笑，“好，倒也有趣。既然如此，你退下罢。”又问猴
子：“悟空，你愿学什么？”
　　师父前面说得那些话，悟空本来就没十分听懂，当下问：“师父，弟子愚钝，
昨日刚刚入门，不懂这些。弟子只是想学长生不死之术。”
　　师父大笑：“世间有长生不死之术，却决无长生不死之人。”
　　猴子抓抓脑袋，满脸迷惑。师父叹了口气，道：“也罢，我看你心性顽劣，也
不能修炼道德，还是传授你神通之法。只要你努力用心，长生不死，也不过是反掌
之间。”
　　猴子依然听得半懂半不懂，但最后一句话却听明白了，于是连连点头。
　　当下师父因材施教，弟子们得了传授，各自去修炼不提。
　　※※※
　　光阴衽苒，岁月如梭，转瞬之间，七年已经过去。
　　这七年间，各种呼风唤雨，腾云驾雾的神通法门，李承乾和孙悟空已经尽皆熟
习。这一天，师父把两人招去，考较一番，然后说：“你们两人进境甚快，今日就
传你们凝练金身之法。”
　　李承乾问：“凝炼金身之法是什么意思，还要请师父指点。”
　　师父笑道：“我平时教你们那些神通，虽然精妙，却也不算如何独特，仙神佛
妖，大多都会。唯有这凝炼金身，却是我的独创，在你们之前，只传授了一人。除
此之外，这八荒六合之内，以致无边混沌之外，再没有其他人能会。”
　　他缓缓站起，在房间里来回踱了几步，道：“世间万物，都有成、住、坏、
空。山川河流，日月星辰，乃至世间生灵，一切仙神佛妖，都不可逃脱，这是大
数。譬如凡人，生年不过百岁，百岁之后，自然肉体衰朽，元神泯灭。我辈修道之
人，原本就是逆数而行，世间修炼法门何止万千，总论起来，目的都是要强行阻拦
延缓这大数。”
　　“为延缓这大数，道家的方法是吸纳天地元气，强固自身，到了一定阶段，再
修炼元神，最后性命合一，破空飞升。而我这一门，原本讲究的是修性不修命，修
心不修身，锻炼元神，至于吸纳天地元气精华强固自身，更是教义严禁。只因这天
地元气，并非无限，我等多取一分，他人就少得一分；人多得一分，鸟兽草木就少
得一分，所谓损人利己，容许不得。所以只能放弃肉身，等百年大限到了，肉身衰
朽，元神无可凭依，必须转世轮回，继续修炼。往往几世几十世后，元神修炼到强
大无比的地步，能保持肉身不朽，再往生极乐。”
　　李承乾问：“这元神强大，肉身不朽，就是师父所说的凝炼金身？”
　　师父说：“不然，这只算是肉身不朽，还谈不上凝炼金身。我方才说过，我这
一门，基本的理念便是修心不修身，元神强大为上，肉身并不看重，只是维持不朽
即可。但我却兼采道门的长处，强固肉身，凝成金身法象。”
　　他说着，站定身，喀嚓一声，只见身形剧变，现出一尊金灿灿的法身来，有二
十四头，或怒或喜，或悲或乐，或面色平淡，或狰狞可怖，又有十八只手，执定了
璎珞、伞盖、花贯、鱼肠、金弓、银戟、加持神杵、宝锉、金瓶。
　　这金身法象一现出来，顿时金光万道，逼人眼目，身周金花璎珞翻滚，青莲层
层叠叠铺开，半空中有天花纷纷坠下，又有梵唱声隐隐轰鸣如雷。虽然只是小小陋
室之中，两丈身高，却仿佛撑天托地一般，自有威凛天下的气势。
　　李承乾和孙悟空看的目瞪口呆，虽然也修道七年，诸般神通异像见得多了，此
刻却不由自主地想要匍匐敬拜下去。正在这时，耳边喀嚓一声响，这金身法象又消
失不见，眼前的依然是个青衣道者。
　　师父笑道：“如何，这金身法象，威能广大，奥妙无边，超越世上一切神通法
门。这却不是为师夸口，当年诛仙一阵，我这金身法象刚刚炼成，一经施展，震惊
四座，三清道尊和我师兄共许我为三界神通第一。”
　　李承乾和孙悟空正在钦佩，又想问“诛仙一阵”是什么故事。却听见师父呵呵大
笑，“虽然是神通第一，道德却是末流。也罢，也罢，所谓有其师总有其徒，你们
二人，也与我当年一般无二。”
　　李承乾和孙悟空依然听得懵懵懂懂，不知师父话中的含义。师父也不再多说，
传授了凝炼金身的法门，命二人切切记住，时时诵习。
　　又过了两年，李承乾和孙悟空日日修炼，金身法象已经从最初的虚幻不实变得
有形有质，算是初步大功告成了。这一天，两人正在院中盘坐，凝炼金身，猛然之
间眼前一片红光闪耀。两人急忙睁眼看去，却见是那九天之上，一道红光如流星般
直坠下来，几乎将那天空划为两半，落到东方去了。
　　李承乾心中一动，知道天降异兆，必有缘因。正要仔细推算一下，却有童子跑
来，说是师父相招。
　　两人匆忙赶去，进了内室。师父默然坐着，也不发言语。两人摸不着头脑，不
禁惴惴，只能侍立一旁。过了良久，师父睁眼叹息道：“你们两人天资聪明，确实
是惊世绝艳的修道奇才，倘若能潜心修炼，不问俗事，未必不能有震古烁今的大成
就。只可惜……”
　　“此乃命定，弟子不敢强求。”李承乾躬身说，他知道师父这次相招，必定是有
什么重要事情吩咐，说了这句话，就再不作声，静静等待。
　　孙悟空却不管这些，他自顾自兴奋得抓耳挠腮，“师父，金身法象我和师兄都
已经炼得差不多了，今天是又有什么厉害本事要传授我们？”
　　师父微笑：“今天却是要你们下山去了。”
　　李承乾和猴子俱都惊讶，匍匐在地，不敢作声。师父道：“起来，起来，我并
不是怪罪你等。只是时候到了，必须如此，你们不必惊讶。”两人方才放心，站了
起来，李承乾道：“请师父示下，弟子有能效劳之处，赴汤蹈火，在所不辞。”
　　师父对孙悟空道：“九年前，你拜入我门下，说是要学长生不老之术，可学到
了么。”
　　猴子道：“承蒙师父恩德，传授了凝炼金身之法。弟子如今已经小有成就，自
信假以时日，自然可以超脱三界五行之外，成就永生不朽的大造化。”
　　师父笑道：“我早对你说过，成住坏空，此乃天地间唯一的茫茫大数，不可逆
转，不可逃脱，任你天大的本事，也不过能延缓罢了。永生不朽，却是个妄想。”
　　猴子不服气，道：“师父此言差矣，这金身凝成，坚不可摧，以后修炼更久，
功力更深，金身自然越加强横，如此绵绵，又如何会毁坏灭空。”
　　师父摇头，也不跟他多解释，只是道：“悟空，修炼乃是逆数而行，自然会招
来劫难重重。你虽然已经凝成金身初步，小有成就，却还不够。我今天传你八九玄
功，能随心所欲变化万端，防身护命；再传你筋斗云之法，能瞬息万里，无人能追。”
　　猴子赶紧扑倒在地：“多谢师父。”
　　师父道，“你过来。”附耳密密传授了一通口诀，然后对李承乾道：“你秉性阴
沉，却学不得这飞扬跳脱的变化之功。”
　　李承乾微笑：“师父所言甚是。”
　　师父摇头，也微笑道：“你放心，八九玄功你虽然学不得，但我另外传授你一
项本事，能通晓阴阳，明辨天机，有什么灾劫祸难，预先躲避，只要小心谨慎，自
然也能全身保命。”当下叫李承乾过来，也附耳密密传授了一通。
　　待两人把功法口诀都记熟了，师父道：“我这一门，修性不修命，自身躯壳都
不看重，其余身外之物，自然更不在意，不如道家仙人，喜欢祭炼法宝。如今你们
下山，两手空空，我也没什么好法宝相赠，总是有亏师徒情份。这样罢，我指点你
们一个去处。”
　　李承乾和孙悟空凝神听着，师父道：“你们此次下山，路上不必多管闲事，只
管回东胜神州敖来国花果山水帘洞去，自然知晓。”
　　孙悟空笑道：“师父好说玩笑，这却不是我家么。”
　　师父道：“正是。”对李承乾说，“你也暂时不必回南瞻部洲，先同悟空走一遭。”
　　李承乾道：“尊师父吩咐。”
　　师父道：“好。”命悟空出去等候。
　　李承乾见情形，知道师父有话要说，当下拜倒。师父道：“你生于皇家，博览
典籍，前代密闻，无不了然，心思又灵敏，料想已经知道为师来历身份了。”
　　李承乾道：“弟子愚钝，略略猜得一二。”
　　师父道：“我收你为徒，原本也就是存了算计之心，你可知晓。”
　　李承乾伏地道：“一日为师，终生为父。”他顿了顿，又道：“世间生灵，本无
高下，万法归一，总是同源。”
　　师父道：“好，你也去罢。”
　　李承乾退了出去，叫上猴子，与众师兄告别，收拾东西下山，这且不表。
　　

第三章 水帘之下藏洞府
更新时间：2007-6-20 22:36:00 字数：4589

　这边师父在房中默座，突然眼前一阵华光闪耀，虚空中现出一个人来。这人穿件
道袍，头发随意披散，脸色淡黄，细看却是五彩光辉流溢，仿佛一块翡翠玛瑙般，
微微带笑。师父一见，连忙站起，道：“道友辛苦了。”
　　来人微笑：“不辛苦，不辛苦。”两人坐下，师父问：“我刚才见天降红光，落
到南瞻部州去了，想必事情已成？”
　　来人道：“成了。”他微微皱眉，说：“道兄，我刚才在太素天娲皇宫，看见陆
压也在一旁。此人素来心性阴狠，狡诈多智，又是东皇之子，有他在女娲身边蛊
惑，只怕事情多有波折。”
　　师父笑道：“不妨，他的心意，我岂不知，由他折腾去，谅也翻不起什么波澜。”
　　来人说：“道兄切莫大意，当年封神一战，他在其中翻云覆雨，就是前鉴。”
　　师父说：“封神一战，道门阐截两教先起争执，才是真正根本缘由。至于女娲
图谋，东皇复位，我佛门就中取利，都不过是借机顺势罢了。天下之事，首重实
力，巧谋算计，都是旁门，不足为惧。”
　　来人见师父如此说，也就不再提。师父道：“方才我已经命那两人下山去了。”
　　来人摇头：“我看见了。道兄，你这两位弟子，那猴子野性难驯，且不去说；
就是那李承乾，外似谦和，内实桀骜，心机阴沉。偏偏又都是不世出的英才，如今
修成广大神通，只怕将来惹出祸事，一发不可收拾。”
　　师父也笑：“正是要他们惹出祸事。如今昊天上帝稳固天庭，奉元始天尊符
诏；唐皇一统南瞻部州，以太上老君为宗，道门大兴，气运盛极。若不把这局势搅
乱，就中取事，我教东传，便无半点机会。”
　　来人不语，过了半响又道：“只怕强行而为，有碍天数。”
　　师父道：“不然，不然，顺天逆天这等话语，不过能欺瞒那些凡夫俗子罢了。
你我修到如此境界，难道还看不破这道理？任由你神通再大，道德再高，能晓周天
之事，能识周天之物，这未来如何，却是谁都猜度推算不出的。既然如此，何来天
数一说？成住坏空，此乃大数高悬其上，至此而下，一切便是人力而为。”
　　来人道：“我等推算不出，未必便没有天数。”
　　师父道：“我等都推算不出，世间又何来天数？”
　　来人道：“天数不可推断，气运消长却能目睹。”
　　“气运既然能消长，便能扬抑转化，”师父道，“辛苦筹谋，功不唐捐。”
　　来人叹息了一声，摇头无话。师父展颜笑道：“不谈这个，却还有一事相烦。
便如道友方才所说，我那两个徒弟，神通炼成，心性却差，此去只怕多有磨折。龙
族虽然失了应龙大圣，终究也是上古神裔，势力毕竟雄厚。我到底不方便出面，还
要请道兄照拂一二。”
　　来人道：“这个自然，我便去了。”起身站起，又道，“道兄，此事重大，望你
三思。你不记得教主曾说：循序渐进，徐徐而化，才是正道；强行插手，只怕反受
其害。”
　　师父微微冷笑：“他修小乘，我修大乘；他要度己，我要度人。成败利钝，非
我能料，但我不入地狱，谁入地狱？有何损害，有何罪孽，有何因果，就全归于我
一身承担罢。”
　　来人不再言语，化为一道五彩华光去了。
　　※※※
　　却说李承乾和猴子步行下了山，回头再看，只见迷迷茫茫一片，仿佛混沌虚
空，平时熟悉的那些山林草木，亭台楼阁，全然都不见了。毕竟是居住了近十年的
地方，李承乾心中不禁隐隐有些伤感，那猴子却欢欣雀跃，急急忙忙地驾起云在空
中，观察回家之路。
　　李承乾也腾云而起，站在猴子身边，道：“悟空，你家在何处。”猴子指着东方
道：“便自此一直往东，过了大洋便是了。师兄，师父匆忙让我们下山，又让我们
不要多管闲事，速速启程，这却是什么意思？莫非我家中出了什么事情不成？”
　　李承乾通晓阴阳之理，又刚刚得了精要传授，早已知道师父突然让两人下山，
必定与天上降下的那道红光有关，其中更牵涉一些深沉隐秘，和自己似乎也有关
联。但具体何事，那就推算不出了。
　　两人驾起云雾，朝东方飞来。李承乾没有筋斗云的本事，其速缓慢；悟空心
急，又要卖弄新学的本事，抓着李承乾的胳膊，筋斗云连翻，如风车般在空中急
转。这四大部州，远隔重洋，广阔无边，悟空一个跟头原本有十万八千里，虽然带
着李承乾，还有五万四千里，也直花了半响，才在空中看见了花果山水帘洞的所
在。他放开李承乾，两人收了云光，落下地来。
　　李承乾举目四看，只见那丹崖怪石，削壁奇峰，琼花布锦，瑶草喷香，果然是
好一处所在。只是周围静悄悄的，寂得可怕，连鸟雀虫豸鸣叫都不闻，唯有远处隐
隐的传来海涛拍岸声。李承乾奇怪，正待发问，悟空性急，跳在高处扬声大叫：
“孩儿们，我回来也。”
　　话音未落，崖下石坎边，花草中，树木里，呼啦跳出几百个猴子来，把悟空围
在当中，叩头叫道：“大王，你好宽心！怎么一去许久？把我们俱闪在这里，望你
诚如饥渴！”悟空笑道：“我自别了你等，漂洋过海，云游十余年，到得西牛贺洲地
界，幸遇一老祖，传了我与天同寿的真功果，不死长生的大法门，今日方才学成下
山。你等不在洞中守候，待我归来，怎么都在此处？”
　　一老猴排众出列，道：“大王，你不知晓，前日来了两个道人，强占了我们洞
府，我等舍生忘死，与之争斗，反被捉了许多子侄，剩余的只能遁逃至此。”
　　悟空闻言，登时大怒：“什么道人，居然敢占我洞府，待我寻他去。”老猴道：
“我听那两个道人谈论，似是什么龙虎派弟子，说此地灵气蕴集，丰沛纯正，最适
修炼，所以来抢夺。”悟空更不二话，揸袖拔拳，即便要去争斗，李承乾赶忙拉住
道：“师弟莫莽撞，待我先去看看，再做计较不迟。”
　　这些年来，李承乾对悟空多有照应，猴子性情虽傲，却也知道好歹，对这位师
兄向来尊敬三分。如今听李承乾如此说，虽然依旧气恼，却住了脚，心中暗暗另有
计较。
　　李承乾问明水帘洞方位，走到跟前，果然见一道白瀑垂挂，直如银河坠落般滚
滚而下，溅起珠玉无数。他整整衣服，掐个避水诀，便钻了进去。
　　瀑布这边，无水无波，乃是一座铁板桥。过了桥头，看见一处人家模样的所
在，梅花点点，青松挺拔，其下有两个道人正在下棋。左首道人身形枯瘦，三缕长
须，脸色白皙，颇有道气仙风；右首道人却颇为矮胖，偏又长了一脸的络腮胡子，
看上去甚是凶恶。
　　李承乾近前，拱手道：“两位道兄请了。”
　　两人见李承乾一身打扮非俗非道，但气度洒脱，显非常人，连忙起身还礼，又
请李承乾入座，那矮胖道人转头吩咐道：“送上茶来。”就见三只小猴，急忙捧着香
茶献上，只是脸上神色都甚是愁苦；朝内里望去，角落有几十只猴子，似乎被什么
禁法定住，个个如泥塑木雕般僵直不动，唯有眼珠乱转。李承乾只做未觉，道：
“我云游到此，见这瀑布蹊跷，便进来一观，不想打搅两位道友清静了。”
　　矮胖道人笑道：“道友客气。”李承乾又道：“这里果然是洞天福地，神仙居
所，天地钟秀，造化玄奇。我也曾云游四方，未见如此胜地，着实可羡可叹。”
　　矮胖道人道：“我二人也是前日才来，道友若是喜欢，不妨同住修行。”却听见
那枯瘦道人咳嗽一声，道：“不瞒道友，我二人是龙虎派弟子，此次奉了师门之命
出外寻找道场，机缘凑巧寻得此地，前日已经发回消息。敝门上下三十余人，不日
都要前来，人多口杂，事繁务多，只怕有碍道友清修。”
　　李承乾笑道：“不妨，不妨。”他站起身来，走了两步，赞道：“好所在，好地
方。道友，我们打个商量：将这洞府让与我修行，你们另外再寻道场，如何？”
　　两人脸上一齐变色，那矮胖道人便有些恼怒，正待发作，枯瘦道人也不悦道：
“道友此言差矣，我等先至，你是后来，怎么反而要我们让出，岂有这等道理。”
　　李承乾笑道：“先来后到，是这个道理么？”两人齐声道：“正是。”李承乾呵呵
大笑：“既然如此，此地原有主人，已经居住十余年，你们不过前日才到，却鸠占
鹊巢，这又是什么道理？”
　　矮胖道人惊讶道：“原来此地早已有主？”
　　枯瘦道人沉吟片刻，道：“便如道兄所言，此地早已有主，我等后来，不合相
占。只是却要请原主人现身一见，我等也好赔罪。”
　　李承乾用手一指角落那些猴子道：“便是他们。”
　　两人怔了一怔，松了口气，一齐大笑。矮胖道人道：“道友说笑了，这些猴
子，怎么能算主人。”
　　李承乾反问：“猴子怎么不能算主人？”
　　两人不料李承乾居然如此问，不由得都愣住，讷讷半响，矮胖道人方才道：
“猴子自然不能算主人，这是公论，走遍天下也是这个道理。道友莫要消遣我等。”
　　李承乾道：“岂敢。但道友请看，这些猴子，也都头圆顶天，足方履地，九窍
四肢，五脏六腑，与我等有何二致？他们久居此地，也有家园之念，也知爱惜打
扫，何以就算不得主人？”
　　枯瘦道人摇头道：“道友此言差异，天地万物，以人最贵，猿猴终究也是畜
生，岂能相提并论。”
　　李承乾微微一笑，正待分辨，不料耳畔呼的风响，虚空中跳出一只猴子来。
　　原来孙悟空下山前，得了师父八九玄功传授，这门神通与他秉性相合，进度神
速，早已有些小成。如今变化成一只虫蚁，悄悄贴在李承乾衣袖上，跟着进来。先
听得李承乾和这两个道人谈论，倒也罢了，偏是刚刚那枯瘦道人说了句“畜生”。这
猴子虽然天生地养，不曾入私塾学堂，不曾读经文典籍，总也跟着师父学道七年，
平时又得李承乾教导，略识些文字，知道这“畜生”一词，乃是极难听的辱骂。当下
气得暴跳如雷，腾地现了身形，劈面一拳就朝那枯瘦道人打来。
　　他虽然是猴子形貌，其实是灵石所化，全身坚逾精铁，力气大得出奇；这一拳
打来，仿佛石块崩砸，疾如流星，正中枯瘦道人的面部。噗的一声，半边脑袋都被
打得塌陷下去，只可怜仙风道骨，转眼间化作一滩血肉模糊。
　　李承乾大惊，他到底出身皇家，不是江湖豪杰，自小熟习律法，对这争斗杀伤
的事情看得甚重。之所以前面拦住猴子，也就是怕他莽撞生事，不如自己进来言语
交涉，不动刀兵为好。却不想事情弄成这副情形，只是人已断气，说什么也是迟了。
　　矮胖道人回过神来，大怒道：“好妖道，居然勾结妖怪伤我师兄！”直气得睚眦
俱裂，怒发冲冠，从袖中抖出一柄小剑，迎风长大，自行浮空，朝猴子和李承乾刺来。
　　李承乾闪避，孙悟空却丝毫不惧，纵身跳上前。喀嚓一声响，猴身消失，现出
一尊金身法象来，二十四头，十八只手，各种法器执定，只是二十四张面目个个狰
狞暴怒，全无一些祥和慈悲之气，和师父亲自施展出来的大不相同。当的一声，手
中银戟已经打在刺来的剑上，顿时击得粉碎。矮胖道人大惊，口中连连念诀，周身
泛起丝丝白气，化作薄雾裹住自身；又将双手交错，十指绞缠，一条黄龙从掌心迸
射出来，扑向孙悟空。
　　李承乾想，一不做，二不休，如今杀了一人，仇怨深结，再无转圜余地，只能
斩草除根了。于是也暗暗念诵法决，在后面用手一指，那条黄龙仿佛当头挨了一闷
棍，在空中回旋盘折起来，不听控制。猴子吼一声，金身上飞出加持神杵，正撞在
矮胖道人胸口。一撞之下，道人身遭薄雾消散无形，只听得胸口骨骼折断声咔咔连
响，道人口鼻流血，眼珠凸出，气息微弱，奄奄一息，眼见是不活了。空中黄龙失
了主人指挥，也便消失。
　　李承乾皱眉，便在此时，洞外传来一声吼叫，声如霹雳：“里面那抢人洞府的
道士，与我滚出来！”
　　

第四章 碧海之中会蛟魔
更新时间：2007-6-21 10:23:00 字数：4775

　李承乾和猴子都是一愣，不知道洞外又来了何人，听口气不像是这两个道人同
伙，倒像是来打抱不平的。
　　“我去看看。”李承乾道，掐了个避水决又出了水帘洞。
　　抬头一看，只见面前站着一只猴子，高大威猛，体型足有孙悟空两倍还多，披
身金灿灿的锁子甲，手执碗口粗的铁棒，黑黝黝的，也看不出是什么材质，拄在地
上。李承乾拱拱手，正待说话，这猴子眼见洞中出来一人，更不多言，暴喝一声：
“拿命来！”挥起铁棒扑上。
　　李承乾急忙躲闪，正要解释，这猴子将手中铁棒舞得呼呼风响，一棒紧似一
棒，隐隐还带着雷鸣之声，着着都朝李承乾要害处打来，只要挨上一击，定然就是
骨断筋折的下场。李承乾欲待分辨，却又哪里透得过气来，直被逼迫得左躲右闪，
狼狈不堪，要显金身法象来抵御都是不及。
　　正危急间，孙悟空听见外面打斗，急忙跳了出来，正好看见李承乾被那猴子追
赶，登时大怒，二十四颗头一起吼道：“哪里来的野猴，敢伤我师兄！”十八只手挥
动各种法器，纷纷朝那金甲猴子打来。那猴子眼见悟空出来，似乎是吃了一惊，欲
待说话，悟空已经打了过来，只得抵挡几合，忙忙地跳出圈子，道：“且慢动手。”
　　孙悟空还要上前争斗，被李承乾拉住，道：“且慢动手，必有误会！”
　　此时悟空那些猴子猴孙也都到来，方才解释清楚。原来这猴子乃是东胜神州有
名的妖王，居住在连海国五指山，自号通风大圣，也有移山填海的神通。此次乃是
去西牛贺州拜访朋友，回来经过此处，见山林秀美，于是降下云头，打算赏玩片
刻，恰好遇上几只逃散的猴子，说家被两个道人占去。通风大圣本是猴身，同类相
惜，一听此话，顿时暴怒，问明了方向就打上门来，不想晚到一步，悟空和李承乾
已经夺回洞府了。
　　通风大圣脾气虽然暴躁，却大有磊落之风，眼见是自己误会，当下朝李承乾深
深一礼，口称：“莽撞。”李承乾急忙还礼。双方客套几句，孙悟空收了金身法象，
指挥猴子猴孙将洞府恢复原貌，打扫干净，两具道人的尸体扔到水帘下，直冲到东
海里去了，又邀请通风大圣入内一叙。这也是英雄相惜，一见如故，天生便带了三
分亲近。悟空和通风大圣都是猴类，谈得两句，已经以兄弟相称了。通风大圣对悟
空现出的那金身法象显是颇为好奇，多番打听，总被李承乾拿话岔开去；悟空虽然
性情鲁直，却是聪明，见师兄如此，也就闭口不谈。通风大圣眼见如此，也就不再
提及。
　　小猴子们献上刚摘取的大桃子，悟空请李承乾和通风大圣品尝，果然是鲜美可
口。通风大圣啧啧称赞，夸奖这花果山，道是好一处所在，难怪两个道人起了贪
心。说到此处，忽然想起，问道：“贤弟，那两个道人是什么来头？”
　　悟空道：“好像是什么龙虎派弟子。”
　　通风大圣奇怪道：“龙虎派？不曾听说啊。”他想了想，伸手拍了下自己头顶，
只见得白气一冒，倏忽间他的耳朵后面又长出两对耳朵，层层排列，迎风微微颤
动，仿佛翅膀，奇异之极。
　　悟空倒罢了，李承乾却猛然省起。以前他曾经在书上读过，道是天地间有一种
猕猴，生有六耳，善聆音，能察理，知前后，万物皆明，乃是不入蠃鳞毛羽昆五类
之属的灵物。眼前这通风大圣，莫非就是六耳猕猴？
　　通风大圣显出六耳，凝神听了片刻，哈哈大笑，收了法相，道：“原来如此，
原来如此。”随即对李承乾和孙悟空讲述那龙虎派来历。
　　原来盘古开天辟地，女娲造人，天地生灵，渐渐繁衍。后来有三清教主，创立
道门，又分阐截两派。但自千年前封神一战，截教覆灭，上清教主通天教主沉寂，
避居灵宝天碧游宫，不问外事；玉清教主元始天尊高居弥罗天玉虚宫，执掌阐教，
又有太清教主太上老君相助，遂一门独大，统领天地三界，威势赫赫，无可匹敌。
如今说起道门，几乎就等同于阐教了。
　　阐教重传承，元始天尊广收门徒，二代弟子如今大多都已经开宗立派，门人众
多。唯有一位黄龙真人，虽然也是二代弟子，辈份崇高，法力却不深，同辈中只算
是中下等，封神一战中他更是运气不佳，迭遇强敌，最后被混元金斗削去顶上三
花，胸中五气，千载修炼毁于一旦。封神战后，黄龙真人回转二仙山麻姑洞，闭门
修炼，不问外事。
　　这龙虎派，却和黄龙真人颇有渊源。原来龙虎派的创派祖师，曾经是黄龙真人
的座前童子，跟随日久，也学了些道术神通。后来黄龙真人闭门千年，童子耐不住
清修寂寞，偷偷下山，真人也懒得管束，任由他去了。
　　童子下山后，自号龙虎真人，凭借黄龙真人传授的道术，倒也闯出了些名号，
聚集了七八个弟子，建立龙虎派。只是东胜神州，乃是道门的发源之地，昆仑座落
所在，门派林立，仙人众多，他一个小小童子，勉强也只算是阐教第三代弟子，又
是逃出。一无根基，二无本事，这龙虎派，也就窘迫得紧，勉强延续至今，也不过
才三十余名弟子，默默无闻，所以连通风大圣这等妖王都不知晓。
　　刚被悟空打死的这两个道人，确实是龙虎派的弟子，但所谓“寻找道场”之说，
就全属信口开河。
　　通风大圣笑了一场，正色对悟空道：“贤弟，龙虎派虽小，其中也无什么高
人，不足畏惧，就算那什么龙虎真人到此，我也一棒替你打杀了。只是有一件难
处，却要先说与你听。”
　　是何难处？通风大圣解释道：“这阐教中人，最最护短，自教主元始天尊而
下，个个都只论亲疏，不论是非，哪里像我等妖类，知荣辱，明礼节，通信义，俨
然君子。就说此事，以道理而论，这两道人强抢洞府，被贤弟打死，岂不是咎由自
取？哪里怨得旁人。但那阐教中人，定要不顾廉耻，纠集师友前来报仇。”
　　悟空道：“那什么龙虎真人，不是背师逃出么，又有什么师友？”
　　通风大圣摇头笑道：“贤弟，你不明白护短两字的意思么。所谓护短，便是说
凡我的弟子亲友，纵有千般错处，也容不得外人管教。阐教二代弟子，如广成子、
云中子、太乙真人，如今都已经是一派宗主，门徒众多。龙虎真人既然曾是黄龙座
下，同是阐教一脉，同气连枝，和这些门派中人自然也多有旧识。他自身虽然不
济，却定能找些爱管闲事的无聊之辈前来助拳。两位贤弟虽然不惧，总也是麻烦。
更有一件，这阐教中人，颜面厚极，全然不知进退，弟子败了，定然去请师父出
头，师父若再败了，祖师定然出头，到最后只怕连那玉清教主原始天尊都要惊动。”
　　悟空虽知平时也听闻元始天尊的名头，但他生就天不怕地不怕的性子，昂然
道：“便是元始天尊来了，又有何惧。”李承乾通晓前代密闻，却是知道厉害的，脸
上不禁有些变色，不禁暗暗后悔：“不想这两个道人居然有如此渊源，悟空着实莽
撞了。只是如今木已成舟，只好设法补救。”
　　通风大圣觑见李承乾脸色，点头对悟空道：“贤弟大有神通，自然不惧，只是
毕竟势单力薄。那阐教却门人众多，又不讲甚么道义，从来都是一拥而上，倚多为
胜。所谓孤掌难鸣，独木难支，总是烦恼。”李承乾连忙也道：“正是，正是，我等
刚刚下山，何必多生事端。”
　　通风大圣又道：“那两个道人不过是游荡到此，并非真是替师门寻访道场，死
在此处，无人知晓，暂时瞒过不成问题。唯一可虑的，乃是道门中人，修行有成，
往往都通阴阳卜卦之术，哪日突然心血来潮，掐指一算，这便遮掩不过了。”
　　李承乾起身施礼道：“大圣既如此说，必有法破解，还望指点。”
　　通风大圣笑道：“这等颠倒阴阳之术，我却不会。但我有几位结义兄长，神通
广大，或许精擅。”悟空有些诧异，欲待发问，却被李承乾眼角示意，于是闭口不言。
　　原来这颠倒阴阳，蒙蔽卜算之术，李承乾其实自身就颇精擅，这点悟空也深
知。但李承乾见通天大圣言语，显是心有算计，大有劝诱之意。当下也就将计就
计，顺着口风，以观其变。果然几句话中，这六耳猕猴就露了本意。
　　※※※
　　李承乾心中默默盘算，有所明悟，心道：是了，师父正是此意。于是对通风大
圣道：“还请大圣代为引见，感激不尽。”
　　通风大圣道：“我有五位结义兄长，个个神通广大，有翻天覆地的手段。其中
二哥号蛟魔王，又号覆海大圣，就居住在这东海之中，最精通这卜算阴阳之术，区
区小事，料必不在话下。”
　　李承乾拱手道：“还望大圣代为引见。”
　　通风大圣笑道：“我与两位贤弟一见如故，何必这般客气。”起身出了水帘洞，
李承乾和悟空跟随。只见这六耳猕猴走到崖边，看着那碧波万顷，伸手一指，一道
白光没入水中。过不多时，哗啦啦一声响，水波分开，跳出一个半人半虾模样的怪
物来，手执鱼叉，随海面起伏。看见崖上是通风大圣，连忙打躬：“六大王，有何
吩咐。”
　　通风大圣道：“你家大王在么。”虾兵道：“正在宫中。”通风大圣转身对李承乾
和悟空道：“两位贤弟请随我来。”
　　当下三人掐了避水决，跃入海中，一路前行。海底风光，别有一番奇绝，李承
乾和悟空都是生平未见，啧啧赞叹。过不多时，前面出现一座金碧辉煌的宫殿，上
面挂着一块匾，写着“蛟王宫”。门前有七八个虾兵蟹将守卫，见通风大圣前来，齐
齐打躬：“拜见六大王。”
　　通风大圣挥手道“免了”，转眼一看，却见宫殿前还拴着一只避水金睛兽，正百
无聊赖，在那里困倦打盹，鼻孔冒着咕噜咕噜水泡。通风大圣笑道：“原来大哥也
在。”旁边一只虾兵躬身道：“大大王前日来的，正在里面和我家大王喝酒闲谈。”
　　通风大圣笑道：“好极好极。”带着李承乾和悟空进了宫殿。那蛟魔王已经得到
通报，抢步出迎。李承乾抬眼望去，只见好一位气宇轩昂的男子，身着白衣，碧眼
紫髯，身形高大，头上有两根碧绿虬角，隐隐泛着毫光。在他旁边又有一人，身高
腰阔，青面獠牙，眼如铜铃，头生两只利刃般的弯角，黑漆漆的，仿佛牛角，一望
便知是只牛妖，想必就是通风大圣口中的“大哥”。
　　众人分宾主入座，把原本的酒席撤下，另外准备，又有宫女上来献茶，通风大
圣对那牛妖道：“我昨日去西牛贺州狮驼国，拜访三位哥哥。又去翠云山芭蕉洞，
听嫂嫂说大哥出门办事去了，却原来是躲在二哥这里喝酒。”
　　那牛妖张口大笑，道：“你那嫂嫂，成天罗唆，我心中烦闷得紧，所以借口有
事躲出来。”
　　蛟魔王也笑道：“我刚才还在劝说，大哥如今已经是做了父亲，还是跟以前一
般脾气。若我说，嫂子为你生了个小牛崽，乃是有功的人，小孩儿又淘气得紧，事
情繁多，大哥正该多担待忍让些。如今躲出来两三天了，也该回去看看。”牛妖把
那硕大头颅摇得仿佛拨浪鼓一般，“不成不成，没生小子之前，她的脾气已经是
坏；如今仗着小子的势，更是无法无天，对我呼来喝去的。我不回去，不回去！”
　　蛟魔王和通风大圣一起大笑。通风大圣对李承乾和孙悟空说：“两位贤弟，这
便是我结义大哥牛魔王，又号平天大圣；这是二哥蛟魔王，又号覆海大圣。”两人
拱手见礼，蛟魔王连忙还礼，问：“六弟，今日何以有空来此？这两位又是何人？”
通风大圣便将前情说了一遍，道明来意。蛟魔王听完，沉吟道：“这也不难，只是
那两道人的尸首现在何处。”悟空道：“我打杀了那两人，便命小的们扔到瀑布下，
应该冲到这东海里来了。”
　　蛟魔王唤过虾兵，命令手下去搜寻尸体。一边对李承乾和悟空道：“两位贤弟
放心，颠倒阴阳，混淆卜算，等闲事耳。只需找到那两人尸首，便可施法。”李承
乾和悟空都称谢。酒席上来，众人吃喝不提。李承乾想起自己身是人类，如今在海
底宫殿，和一堆妖魔觥筹交错，不免宛尔。好在他修道多年，对人妖之别也看得甚
轻，也就不放在心上。
　　过得半个时辰，宫外喧哗吵闹，蛟魔王怒道：“什么事？”有一名虾兵匆匆进
来，道：“回禀大王，东海龙宫传旨，招你前去。”
　　牛魔王已经喝得醉醺醺，听得这话，大声道：“不去不去，东海老龙算什么东
西，也敢呼唤我兄弟？喝酒、喝酒，不去！”通风大圣猕猴王不语，蛟魔王微微皱
眉，暗中盘算一会，道：“各位且稍坐，我去去就来。”起身带了随从，出宫去了。
　　

第五章 四海劫数今已至
更新时间：2007-6-22 9:38:00 字数：4507

　孙悟空道：“这东海龙宫，是什么来历？如何能使唤二哥？”他和这几个妖怪性情
相投，不知不觉之间也已经学着猕猴王以兄弟相称。牛魔王酒醉，大着舌头说了几
句，根本听不清楚。猕猴王道：“兄弟有所不知。四海水族，都归四海龙王掌管，
其中又以东海龙王为尊。二哥住在这东海之中，又身属龙族，所以要听东海龙宫的
号令。”牛魔王大声道：“什么东海龙王，不过一条泼泥鳅罢了，也敢作威作福。老
二脾气好，若是换了我，早提斧子杀上门，把他龙宫都夺了。”
　　孙悟空道：“大哥言之有理，我等兄弟，岂能听人号令，任人指使。明日我陪
大哥一起，去把那老泥鳅筋抽了，给二哥当腰带。”猕猴王忙道：“大哥醉了。”命
宫女过来，扶到后殿醒酒歇息。孙悟空不服气，道：“怎么，六哥，我说得不对
么。”猕猴王摇头苦笑：“哪有那般容易。自天地开辟以来，这汪洋大海，就是龙族
执掌，根深蒂固，势力庞大。我等兄弟，虽然也有些威名，但除了二哥外，一身本
事都在岸上，在水中发不出几成力，争斗起来其实帮不上手。大哥说要杀上龙宫，
也是醉话罢了，岂能当真。”
　　孙悟空道：“那难道二哥的本事，就不如那几个龙王么。”猕猴王道：“那倒不
是，如若凭本事争斗，四海龙王齐来也未必敌得住二哥。只是有一桩事情麻烦。”
　　孙悟空问：“什么麻烦？”
　　猕猴王便带着两人起身，出了宫门，遥遥指着一处，说：“你们往那边看。”两
人运足目力看去，只见金光隐隐，仿佛是根巨大的金柱。猕猴王道：“你们可曾听
过定海神针么。”两人一齐摇头，猕猴王道：“相传上古时候，神魔争斗，深居汪洋
之中的龙族，也乘机兴风作浪。后来人族大圣轩辕黄帝，斩杀龙族之主应龙，分封
其四子为四海龙王，又将一柄轩辕剑，一根如意棒，投入这东海之中，镇压龙族。
自此之后，龙族被禁锢在这四海之中，只能兴云播雨，享受香火祭祀，不得惊扰侵
犯凡人。你们刚才看到的那巨大金柱，就是如意棒，也唤做定海神针。但这定海神
针，固然是镇压龙族之用，同时却也是稳固龙宫气运之物。只要这定海神针一日
在，四海龙王就能一日安居宝座，四海不起波澜内乱，自然也就不会波及凡人。所
以二哥本事再大，暂时也无法与那龙宫相抗。”
　　孙悟空道：“这有何难，待我前去，把那棒子拔了，一切了了。”猕猴王大笑：
“贤弟又说笑话了，若如此简单，我等兄弟早就做了，哪里还等到今天。轩辕黄帝
乃是上古人族大圣，神通广大，超越三界，当年凭一柄轩辕剑，诛杀混沌神魔，封
印天帝金母，又斩杀应龙，逼迫女娲娘娘退居太素天，才为凡人争下这四大部州，
茫茫世界，所以被奉为人族之祖。就算我等妖类如今提及，也是惊佩战栗。他镇下
的宝物，我等连碰上一碰都是不敢，轻则重伤，重则毙命。不说我等，就那天帝金
母，当年被封在轩辕剑里，投入这东海之中。一千年后脱困而出，都不敢取走那轩
辕剑，只能任它放在原地。”
　　李承乾倒罢了，他在皇宫大内之中，常看各种隐秘典籍，对此多多少少有所了
解。孙悟空却听得目瞪口呆，僵在当场，半响才道：“如此说来，岂不是这定海神
针要永远置放在这里，镇压那劳什子的龙宫气运？”
　　猕猴王道：“这也未必，天地悠悠流转，岂有个定数的。我别无所长，倒是打
听消息，有些本事。近日我耳中隐隐约约听说：四海将要发生大变。至于到底如
何，那就不清楚了。”
　　李承乾心想：“下山之前，师父说要指点一个去处，给我和悟空两件宝物，莫
非就是这东海中的轩辕剑和定海神针么？只是刚才猕猴王也说了，此两物是轩辕始
祖镇在此处，只怕连师父都不敢去取，我和悟空这点本事，又如何能到手？只怕是
另有其他。”
　　正思虑间，又听猕猴王说：“其实二哥在这东海住了多年，平时龙宫也从不来
烦扰。如今突然招去，只怕也确实是要起事端了。”
　　※※※
　　他们在宫外说话，突然见眼前劈波斩浪，海水分开。蛟魔王已然回来，身后随
从还拖着两具道人尸体。见三人在宫外，蛟魔王笑道：“三位好兴致，大哥又趴下
了罢。”猕猴王也笑：“大哥就这三分酒量。”蛟魔王又对李承乾和孙悟空说：“说来
甚巧，我那些手下全不中用，寻找半天也没找到尸体。我刚才从龙宫回来，路上一
眼瞥见，正被海草裹缠着，就顺路捞了过来。”两人连忙称谢。
　　进了宫，蛟魔王命取两个玉匣子来，把那两具道人尸体放进去，又各在脚边点
了两盏油灯，绿光莹莹，仿佛鬼火。他念了几句咒语，盖上盖子，命虾兵蟹将将匣
子拿出去埋了。
　　李承乾又谢，说：“我师兄弟仓促前来相扰，着实冒昧，幸蒙大王出手相助，
感激不尽。如今事情已了，我们且先告退，日后再来登门拜谢。”
　　蛟魔王哈哈大笑道：“何必客气，我们兄弟和两位一见如故，亲切非常，如何
这么快就要走。倘若家中无事，何妨多住几日，我这里别的没有，琼浆美酒是要多
少有多少，只怕龙王的龙宫里都比不得。”孙悟空咂咂嘴巴，便有些动心，李承乾
正要推托，蛟魔王又说：“而且这几日，东海之中正有一场大热闹可看……”话尚未
完，孙悟空听到有热闹可看，登时欣喜，抢着说：“好，好，多谢二哥了。”李承乾
苦笑，也无他法。
　　两人在蛟宫待下，终日只是饮酒作乐。那牛魔王虽然好饮，酒量却甚差，往往
第一个就趴下。别人劝他回家，总是摇头，宁死也不从，蛟魔王等也就只得罢了。
　　其间众人问蛟魔王，东海龙王相招究竟为了何事。蛟魔王道：“龙王不知从哪
里得到消息，说那定海神针要被人取走，就在这两日，所以召集众人，商议保护神
针的事情。”
　　孙悟空大奇：“这是什么缘故？那定海神针不是用来镇压龙族的么，如今被人
取走，龙王正是求之不得，如何还要阻拦。”
　　猕猴王道：“贤弟有所不知。若是两千年前，龙族处心积虑，就是想将这定海
神针弄走。但如今道门兴盛，天帝金母又重建天庭，正有并吞四海之志，龙族积
弱，如何抵挡？如今这定海神针，不是压制，反而是护身符了。正是有那东西在，
四海龙王虽然臣服天庭，还勉强有三分自治；若是神针没了，只怕覆灭大祸就在眼
前。”
　　孙悟空恍然大悟，“原来如此。”
　　蛟魔王道：“正是。一千年前，昊天上帝和瑶池金母自轩辕剑中脱困，一心要
重建天庭。但当年的天庭神将，除了二十八星宿之外，全数被轩辕黄帝斩杀殆尽。
恰逢凤鸣岐山，周代商兴，道门阐截两教内讧，彼此攻伐。天帝金母联合女娲娘
娘，借势复起，和三清道尊立下封神榜，这才重建了如今这天庭，却是不得不屈居
玉清教主元始天尊之下。天帝金母都是混沌神族，上古大圣，当年威震六合的时
候，道门还不见踪影，三清原本都是晚辈。如今虎落平阳，忍气吞声，又无力抗
拒，只是一心扩张，对四海早就有意。”
　　他知道李承乾和孙悟空刚刚出师下山，对这些掌故都不甚清楚，所以解释得格
外详细。接着又道：“天庭对四海虎视眈眈，逼迫四海龙王称臣，只是终究碍着定
海神针，一直不敢兴兵攻伐。如今要取走定海神针的，定然是那天庭之人，所以龙
王如何能不焦急紧张。”
　　悟空笑道：“原来如此，那龙王招二哥前去做什么，难道还指望二哥相助他不成。”
　　蛟魔王笑道：“正是，我也已经答允了。”
　　悟空有些愕然，道：“二哥和那龙王不是素来不合么，为何要帮他？”
　　蛟魔王说：“神针一失，天兵立至，到时候不单四海龙王要遭殃，就是我，也
难免玉石俱焚。天庭有这等本事，能取走神针，要灭这四海水族，不过反掌一般容
易。我虽然和龙王不合，天庭却依然认我是龙族，到时候难道还单单放过我么。”
　　众人默然。猕猴王笑道：“二哥岂是束手待毙的人，想必是早有计较了。”
　　蛟魔王笑：“那是自然。天庭宵小，休想得逞，但这四海龙王的宝座，也该换
换人了。否则我这覆海大圣的名号，岂不有名无实。各位兄弟，可有兴趣随我前去
看看那定海神针，究竟是什么模样。平常老龙王总是遮着拦着，只能远远地瞧，如
今却可以大摇大摆近前仔细看了。这等机会，不可错过。”
　　众人叫起还醉醺醺的牛魔王，一起随着蛟魔王，破开海水，朝那定海神针的方
向游来。路上也有些虾兵蟹将，看到蛟魔王，自动让开去路。不一会，到了地方，
只见也不过就是根平平无奇的大铁柱子，放着道道金光，别无异样。众人抬眼望
去，看见柱子高约十丈，粗如合抱之木，两端箍着金箍，中间是一段乌铁。乌铁之
上，镌刻着五个篆文，乃是“如意金箍棒”。悟空性急，便想上去摸上一摸，被李承
乾急急拉住。牛魔王围着神针转了几圈，摇头道：“这就是那定海神针？不过是块
顽铁罢了，看不出半点神异之处。”
　　蛟魔王道：“大哥差了，这就是那定海神针，上古轩辕黄帝之物。莫要看它摆
在这里，仿佛半点无用，其实厉害得紧。当年封神大战的时候，哪吒在东海里洗
澡，看到这定海神针泛光。也是他没造化，自恃有玉清至宝乾坤圈和浑天绫，来砸
这神针。结果神针丝毫无损，哪吒自己吐血逃走，他把这帐算在东海龙王头上，从
此就结下了深仇。”
　　李承乾问：“哪吒可就是那三坛海会大神么。”
　　蛟魔王道：“正是。我料想这次天庭作怪，哪吒必然要前来。只是有桩事情，
着实想不明白，天庭战将，哪吒就算是顶尖了。他尚且都要落荒而逃，又有哪个神
将，能来取这神针。”
　　孙悟空道：“莫非是那老龙王自己疑心，发白日梦么。”
　　蛟魔王道：“不会。敖广虽然本事平平，终究当了两千余年的龙王，这种大
事，岂会信口胡说。”
　　众人议论纷纷不提，转过神针，又看见一座白玉高台，形状古朴，看起来不似
近代之物。上面直直插着一柄长剑，猜测起来，大约是三分之一的剑锋没入台中，
三分之二留在外面，全剑长约五尺。长剑的形状也极为古朴，剑身阔大，握柄狭
长，剑身仿佛是青铜所铸，寒光凛凛，上面也用篆文刻着三个字：轩辕剑。
　　蛟魔王指着长剑道：“各位兄弟请看，那就是轩辕剑了。上古人族大圣轩辕黄
帝持之荡平六合，斩杀了无数的神明妖魔。后来斩杀龙族大圣应龙，把昊天上帝和
瑶池金母封印其中一千年，实在可以算得上是古往今来的第一宝物，传说其中还蕴
藏了轩辕黄帝的功法秘诀，只要得了，哪怕不立刻就能横行天下。这两千年来，有
多少神仙妖魔，都想取这柄轩辕剑归为己用，结果无一不是惨淡收场，落荒而逃。”
　　正说话间，突然听得鸣锣开道的声音，循着望去，只见一对对虾兵蟹将，举着
肃静、回避的牌子，高打黄伞，抬着四座龙辇到来。辇上坐着四个老者，都是碧眼
紫髯，头上长着淡紫色虬角，分穿青、红、黄、黑四色龙袍，正是四海龙王敖广、
敖钦、敖顺、敖润。
　　四海龙王下了辇，看见蛟魔王一行，似乎有些奇怪，回身询问了旁边虾兵蟹将
几句。蛟魔王暗自冷笑，迎上前来，拱手道：“见过四位龙王。”
　　他是龙族，原本算是四海龙王的臣下，仅仅拱手，已经算是失礼。只是如今正
要借助他的力量，四海龙王也不好计较，含糊答应，指着李承乾等人问：“这些却
是何人？”
　　蛟魔王道：“这几位都是我的结义兄弟。这位是西牛贺州翠云山芭蕉洞的牛魔
王，人称平天大圣；这位是东胜神州五指山六耳洞的猕猴王，人称通风大圣；这两
位是东胜神州花果山水帘洞的洞主，李承乾和孙悟空，乃是佛门大圣准提道人的得
意高足。”
　　

第六章 往昔恩仇终难消
更新时间：2007-6-22 19:20:00 字数：4281

　此言一出，不但四海龙王吃了一惊，面上失色；就连李承乾和孙悟空自己都吃了
一惊，唯有牛魔王和猕猴王面色如常，仿佛早已知晓似的。李承乾心道：“我不曾
说过半点师门来历，他们如何知晓了？是了，是了，定然是悟空酒后乱说。”却不
知这回倒是冤枉了悟空，猴子虽然贪杯，人却不笨，看见师兄对师门来历闭口不
谈，虽然不解其意，自己却也就把嘴闭得紧紧，梦里都没说过。
　　其实李承乾虽然出身皇家，博览典籍，但终究看的都是凡人记载，对于这些神
魔秘辛，上古传说，哪有这些大妖怪熟悉。他们虽然闭口不说，但当时在水帘洞
前，猕猴王看见了孙悟空显露金身法象。
　　这金身法象，便如李承乾师父所说，乃是他独创的法门，天上地下，独一无
二。一般的小妖怪见了，自然不认识；但这三个妖怪，牛魔王、蛟魔王、猕猴王，
个个都是神通广大，有千年的道行和见识。猕猴王生有六耳，善聆音，能察理，知
前后，万物皆明，虽然没有亲眼见过这金身法象，平时总曾听说。当时见了，心中
就暗自盘算，后来暗中和牛魔王、蛟魔王说起，蛟魔王倒还罢了，牛魔王身为老
大，年岁最长，是曾经亲历封神一战的，亲眼见过这金身法象。一听猕猴王描述，
顿时就知晓了李承乾和孙悟空的来历。
　　如今一说，看李承乾和孙悟空神色，顿时更加确定。蛟魔王哈哈大笑，道：
“两位贤弟能拜在准提道人门下，这是多少人盼都盼不得的天大福缘，却还瞒着我
等，真是不够义气。”李承乾勉强一笑，没有说话。
　　其实师父平时，虽然不喜欢和徒弟讲论师门渊源，但也未曾禁止徒弟向外人透
露，并不算什么大不了的事情。只是李承乾生于皇家，诸王子为皇位争夺，勾心斗
角，阴谋诡诈，每天都要遭遇上四五遭，早就习惯了尽可能隐藏在黑暗之中，不愿
自己的信息被他人掌握。如今来历被蛟魔王一口叫破，总是有些尴尬。
　　对于孙悟空来说，他的惊诧则又是另一种缘故。虽然在师门学道九年，但师父
从来不和弟子谈及师门，李承乾自己能猜出一二，孙悟空却是个天生地长的石猴，
顽劣无知，别人不与他说，他也不问，也不知晓。只是他出生于东胜神州敖来国，
这里是道门的地盘，花果山的老猴，偶尔也谈些道家掌故，所以孙悟空以为世上的
高人，全都是道士，压根不知道还有其他。
　　此时听蛟魔王说自己的师父是“佛门大圣”，登时吃了一惊，心道：“如何是佛
门？我似乎曾经听师兄说过，佛门都是和尚，是须要剃光头发的，师父又哪里是
了。”本待不信，看李承乾神色，却又仿佛默认，不禁踌躇。
　　不提他们，其实最最惊骇的，还是四海龙王。他们是应龙四子，生于混沌开辟
之初，自从被轩辕黄帝镇压，执掌四海也已经有两千余年。封神大战，他们虽然被
定海神针镇压，不能插手，但也一直冷眼旁观。西方佛门，原本默然沉寂，无人知
晓，封神战前，即便是在西牛贺州，也没多少人知晓准提道人。但封神战后，准提
道人的威名传诵三界，与三清道尊、女娲娘娘齐名，与接引道人并列为佛门大圣，
对四海龙王来说，可谓是如雷贯耳。
　　如今听说面前这一人一猴，居然是准提道人的徒弟，不由得四海龙王不吃惊。
他们仔细上下打量，看众人神色，不像是谎，赶紧齐齐拱手，道：“四海龙王有
礼。”李承乾吓了一跳，不想师门名号居然有这等威力，赶紧还礼。悟空只是不理
不睬，全然当看不见。
　　北海龙王敖润笑道：“大喜，大喜。如今既有蛟王相助，又有两位大圣仗义援
手，更有准提道人派门下弟子前来，我四海必然是波澜不起，三位兄长可以安枕无
忧了。”
　　悟空一怔，道：“我师父却没有派……”话未说完，李承乾抢着打断，道：“我和
师弟住在这花果山，和列位龙王也是近邻，若有差遣，敢不尽力，只是我们本事粗
浅，又不擅水性，只怕反而碍手碍脚，误了大事。”
　　东海龙王敖广赶忙道：“哪里，哪里，两位太自谦了，所谓名师出高徒，两位
是准提道长的得意弟子，又是蛟王的好友，岂有本事粗浅的道理，定然是在说笑。
我们兄弟年岁长了，老朽昏聩，耳目闭塞，居然几位贵客驾临东海都不知晓，实在
是失礼。如不嫌弃，今夜就在鄙处下榻如何，我们兄弟也好早晚请益。”他见李承
乾和孙悟空犹豫，又道：“我兄弟久仰令师大名，只恨偏居陋海，无缘相识，万分
遗憾。今日两位高邻驾临，真正是蓬筚生辉，四海有幸……对了，”他抬手探入怀
中，取出一颗碧绿的明珠来，大如猫眼，晶莹生辉，细看其中仿佛有水纹荡漾，
“这是避水珠，虽然不是什么宝贝，但倒也算是希罕，我四海龙宫中也唯有这一
颗。只要佩在身上，江河湖海，任由出入。两位驾临鄙地，我忝为主人，未尽地主
之谊，就以此物赔罪，望两位收纳。”
　　孙悟空听龙王如此说，就要上前去接过来。这些人中，除了龙王和蛟魔王，其
他都不是水族，在海中行走，时时都要掐着避水诀，虽然不费什么力气，终究是心
有旁骛，万一遇上争斗，都无法全力发挥。如果有了这避水珠，自然就免去了这种
麻烦。李承乾微微踌躇，心知这避水珠不是凡物，虽然龙王口气轻描淡写，其实贵
重得紧。若是接了，便是欠了份大大的人情，如今东海有难，就不好不出力相帮。
　　只是转念又想，莫非数定如此？师父指点去处，说要给我和悟空宝物，轩辕剑
和定海神针自然是碰不得的，莫非就是应在这避水珠上？暗自掐算，只是天机精微
奥妙，以他的神通，一时哪里推算得清楚。这么一犹豫，悟空已经伸手将避水珠抓
了过来。
　　龙王见孙悟空接了避水珠，登时大大舒了口气，面色更加恭敬。转头命手下虾
兵们就地摆上酒席，请众人入座。又命人回宫，取了两副衣甲披挂，都是金丝细
缕，镶嵌明珠，闪烁生辉。龙王双手托了，送与牛魔王和猕猴王两人，连称：“仓
促之间，不及准备，实在怠慢。”两位妖王全不客气，也都收了。
　　饮酒间，又有无数奇形怪貌的水族，从四面八方而来，都聚在这定海神针的周
围，远远望着，不敢靠近。敖广环视一眼，叹息道：“四海气运能否存续，就在这
两日见分晓，只怕我等兄弟，苟延残喘两千年，终究是躲不过这一劫。”
　　敖润笑道：“大哥何必说这等灰心丧气话。我们龙族深居汪洋，不沾世间半点
是非；千年来兴云播雨，护佑黎民，也是薄有功德。天数昭昭，因果循环，气运自
然绵绵，岂能就此断绝了？虽有劫难，自然避过。”
　　敖顺也道：“四弟所言甚是。我也听闻佛门有云：善有善报，恶有恶报。又
云：因果循环，报应不爽。我兄弟镇守四海，颇有恩德，纵有劫难，也不该应在我
等身上。”他转过脸来，对李承乾和悟空陪笑道：“西海毗邻西牛贺州，久受佛光照
耀，小王素来也十分仰慕佛法，常常在宫中诵习。只恨俗务缠身，职责所在，须臾
不能暂离西海，不能拜在门下。两位是准提道长高足，自然是佛法精湛，如若有
暇，可否驾临西海开坛讲经，则西海水族，同感恩德。”
　　李承乾和孙悟空虽然是准提道人弟子，但只学神通，不修道德，离“佛法精湛”
差了十万八千里，真要跑去开坛讲经，除了误人子弟别无其他。这种事情倘若让他
们那些师兄来做，庶几勉强，他们自己是万万不行的，但这些话一时又解释不清，
只能含糊应了。李承乾心道：“四海龙王也是一方皇者，如今形势所迫，低声下气
如此，着实可怜。”又想起大唐皇宫，父亲虽然只是凡人，神通法力也不算如何高
明，但以人皇的身份，便足以与天帝平起平坐，分庭抗礼。这固然是托太清教主太
上老君的庇佑，更多则还是始祖轩辕黄帝的遗泽，使儿孙不必仰他人鼻息。念及此
处，不禁对轩辕黄帝的崇仰之心又多了几分。
　　蛟魔王呵呵大笑，道：“我这两位兄弟就住在花果山中，要来北海，却也不
远，到时候我也要去焚香听讲。对了，等了这半日，那天庭怎地还不来？莫非是怕
了么。”
　　南海龙王敖钦一直沉默，此时道：“以我来看，天庭神将，并无一个能取那定
海神针的人物。但四海异变，神针出水，又是天象所示，绝无可疑……”
　　猕猴王道：“我听说天庭二十八部星宿，原本都是洪荒巨妖，在开天辟地之时
诞生，后来被天帝收服，执掌周天星宿。轩辕黄帝灭杀天庭之时，他们都能逃过劫
难，着实称得上神通广大。若是他们前来，是否可以取那定海神针？”
　　敖钦摇头：“二十八部星宿虽然厉害，总也强不过天帝金母去，不会是他们。
而且他们当年逃过一劫，不是本事高明，其实是轩辕黄帝陛下要留着他们镇守周天
星宿罢了，便如陆压，便如我等兄弟……”说到此处，喟然一叹，道：“我兄弟四人，
说起来也算一方之主；其实力量微薄，处处受人欺凌，更被禁锢在这四海之内，除
了兴云布雨，等闲不得出去，其实就无异囚犯。这龙王之位，坐了两千年，也没什
么意思，早就厌了。”
　　牛魔王大声道：“那不简单，你们既然这位子也坐腻了，何不主动退位，向天
庭俯首，大家不动刀兵，岂不是好。”
　　敖钦惨笑：“牛王的意思，自然是以为我兄弟口是心非，贪恋权位，所以与天
庭相抗了。其实哪有如此简单，天庭要的，并非仅仅是我等退位，让出四海，而是
一心要灭我龙族，乃至四海水族啊。”
　　他指着周围越聚越多的水族说：“列位请看，这些都是四海子民，闻听消息，
自发前来护卫神针。为何？难道真是忠心护主不成？我兄弟当了两千年的龙王，吃
喝用度，日常挥霍，哪样不是臣民供养，虽然也略有德政，却还没到能让臣民拼死
效命的地步。他们之所以前来，不是为了我兄弟这四个宝座，而是为了他们自己和
族人的性命。”
　　李承乾奇怪，“这又为何？天庭想统据四海，这也在情理之中，但又何必一定
要赶尽杀绝？”
　　敖钦道：“四弟方才说，因果循环，报应不爽。虽说这两千年来，我们谨小慎
微，不沾是非。但两千年前的那场仇怨，总是避不过，要了结的。”
　　众人都有些愕然，不知道他所指何事。敖钦看了看三个兄弟，说：“两千年
前，神魔大战，轩辕黄帝崛起，一统六合，这些想必诸位都是知晓的。但其中还有
些秘密，只怕就唯有我们这些老家伙才知道：当年轩辕黄帝陛下为对抗天庭，曾经
和我龙族秘密结盟，与先父应龙陛下结为兄弟。”
　　此言一出，所有人都吓了一跳。牛魔王大声道：“一派胡言，你们那个死鬼老
头不是被轩辕黄帝斩杀了么，怎么又是结义兄弟？”
　　敖钦道：“小龙所言，句句是实。轩辕黄帝陛下和先父结义之时，我兄弟四人
就在一旁侍立，亲眼所见，亲耳所闻，岂有虚假。当时黄帝陛下和先父约定，待覆
灭天庭后，平分天下。后来黄帝陛下斩杀天庭神将，封印天帝金母，先父和我兄弟
率四海水族，都是助了一臂之力的。”
　　李承乾微微冷笑，道：“龙王陛下的意思，是说我轩辕始祖与令尊结义在先，
背信弃义在后。灭了天庭，就过河拆桥，杀了令尊，是么？”
　　敖钦低眉道：“正是如此。”
　　

第七章 十万天兵临沧海
更新时间：2007-6-23 9:22:00 字数：6273

　孙悟空一听，虽然事不关己，就要发作，李承乾反而从容，只是道：“原来如
此。”敖钦看了李承乾半响，见他意态从容，毫无半点不豫之色，低头叹息道：“终
究也是两千年前的事了，轩辕陛下早已羽化飞升，不知所往，往日恩怨，也就烟消
云散。只是天帝金母，记着当年我龙族率水军相助轩辕陛下的仇怨，一心报复。我
龙族势微力弱，不如人族有道佛诸位仙人支持，幸亏有轩辕陛下留下的神针，否则
这四海早成修罗杀场了。”
　　李承乾举起水晶杯，慢慢品酒，过了半响，道：“龙王陛下的意思，我也都明
白了。桑田沧海，岁月流转，先辈们都已经不在了，他们当年的仇怨，我们做后辈
的，一笑泯过就是。先辈们的高义恩情，我们做后辈的，理当倾慕效仿。当年令尊
与我人族始祖有盟友之谊，有并肩抗敌之义，如今四海有难，我虽然不过是个无权
无职的凡人，既然恰逢其会，总不能置身事外。若能出上几分力，也算了却一些当
年的因果纠缠。”
　　四海龙王都喜道：“李兄所言极是。”又道，“我们兄弟痴长千岁，道德浅薄，
神通低微，倒是常常夜观天象，颇有心得。前日天象有变，预示神针出海，虽然推
算不出详情，但料想起来，十有八九和天庭关联。只是想来想去，实在想不出天帝
金母到底是找出了什么法门，能移动这轩辕陛下遗下的神器。只能聚集在此等待，
以不变应万变。各位仗义援手，感激不尽，若能度过这场劫难，四海生民，同感大
德。”
　　牛魔王只顾埋头吃酒，对这些谈话全不理睬。孙悟空对这些人情来往，向来都
概无所知，这方面一直都听从师兄，眼见李承乾应许了，自然也无二话。猕猴王甚
是圆滑，点头微笑，也不多说什么。蛟魔王暗自冷笑，却正色道：“龙王陛下，方
才我们推算，天庭神将，是定然没这等本事了。那么或许是他们请到了什么高人相
助，也未可知。”
　　敖广道：“世上高人，能胜过天帝金母的，其实寥寥可数。细论起来，也唯有
道门三清道尊、妖族女娲娘娘、佛门接引导师、准提道长这六人罢了。只是他们都
是至高教主，地位何等尊崇，岂会插手这些闲事。更有一样，那昊天上帝和瑶池金
母，我也素知，心气极高傲，断不肯为此事去请他人相帮的。”
　　蛟魔王皱眉：“难道说这千年之间，天帝金母勤修苦练，功力大进，所以敢来
取这定海神针？”
　　敖广依然摇头：“绝无可能。”
　　众人见他说得这般笃定，不禁愕然，不知他怎么就如此有把握。敖钦看看众人
神色，解释道：“各位有所不知，天帝、金母都是混沌神族。混沌神族，天生便有
极大神通，强横无比，但修炼进境却难，提升非常缓慢，而且不像一般修道的人，
能吸纳洞天福地的灵气滋养，能吞服灵丹神药强固，这些对混沌神族而言都无多大
用处。所以我大哥能如此断定。”
　　众人这才恍然。牛魔王酒量甚浅，只饮得几杯，便又醉了，焦躁道：“这又不
是，那又不是，却是到底打什么主意？”猕猴王心思细些，默默思索，道：“倒是天
庭还有一个能人，却几乎被忘了。”众人问：“是谁？”猕猴王便道：“杨戬。”
　　猕猴王道：“这杨戬虽然只是阐教三代弟子，天资却是极高，据说论真实本
事，已经超越其师玉鼎真人了。他是道门仙人，肉身成圣，又是这等奇才，修行进
境必定快速，要说来取定海神针，也未必不可能。”
　　蛟魔王道：“但杨戬如何会助天帝？他们舅甥不是早闹翻了么。”
　　猕猴王道：“我也只是猜上一猜，着实想不出他人了。”
　　李承乾在一旁听着，突然道：“既然天帝金母自身功力难以进境，又不肯请人
援手，那么或许是打算凭借什么厉害法宝之力，也未可知。”
　　猕猴王点头：“法宝倒也是一条捷径，可以大大提升功力。”
　　敖广道：“天帝的青色扶桑木，金母的虎齿豹尾鞭，都是世间第一等的宝物，
但要持之对抗定海神针，尚且不足。”
　　李承乾道：“世间未必就没有比青色扶桑木、虎齿豹尾鞭更厉害的法宝。”
　　猕猴王道：“贤弟所言甚是。据我所知，纯以威力而论，像太清教主的金刚
琢，玉清教主的诛仙四剑，令师准提道人的七宝妙树，女娲娘娘的山河社稷图，这
等法宝，都定然是稳胜青色扶桑木和虎齿豹尾鞭一筹的。其他如混元金斗、定海
珠、金蛟剪之类，也决然不差。”
　　牛魔王原本已然醉了，听得猕猴王说道“玉清教主的诛仙四剑”，不由得从鼻孔
里重重哼了一声，也未说话，又趴在桌上睡去。猕猴王微微一笑，也不理他，又
说：“但金刚琢、诛仙剑、七宝妙树和山河社稷图这等法宝，都掌在各位至高教主
手中。若是借用，其实就和求援无异，天帝金母断不肯为。比这些法宝低一等的，
天帝金母借用也无益；比这些法宝更胜一筹的，便只有太极图和十二品莲台了。”
　　“所谓太极无极，阴阳两仪，四象八卦，万物化生，万象包罗，这是道门教义
根本。那太极图，便是道门无上灵宝，掌在太清教主太上老君手中。至于十二品莲
台，却是佛门无上灵宝，在接引导师座下，据说也是立教根本。但佛门教义，我素
不深知，其中的精微奥妙，就难以言说了。”
　　蛟魔王道：“既然这太极图和十二品莲台，分别掌在道佛两门教主手中，天帝
金母自然也不会去借。”
　　敖广也道：“正是，而且这等道佛灵宝，秉承教义化生，唯有本门仙人，才能
运用自如。天帝金母纵然借来，其实也发挥不出多少威力。”
　　李承乾问：“莫非除了太极图和十二品莲台，便没有其他厉害法宝了？”
　　猕猴王思索半响，摇头道：“我是不知了。”
　　四海龙王对视一眼，似乎有什么话说，最后齐齐摇头。李承乾看在眼中，道：
“龙王陛下年高德昭，见多识广，还请指点一二。”敖广道：“惭愧，哪谈得上什么
见多识广，只是方才说起法宝，倒想起一件物事，极具威能，大约不逊于太极图和
十二品莲台，更是混沌之宝，不是道佛仙家法器，只是在盘古大神开天辟地时就已
经遗失了。”
　　众人都诧异，问：“是什么法宝？”
　　敖广道：“乃混沌钟是也。我兄弟生于天地开辟之后，无缘亲见，只听先父说
起。道是一座铜钟模样，外壁刻有日月星辰，流转不休；内壁则是昏昏漠漠，空虚
无尽。本是宇宙洪荒中诞生的一件宝物，后来归于盘古大神。盘古开天辟地，自身
以陨，这件宝物也就不知所终了。”
　　敖钦接着道：“正是。这混沌钟的威力，我等也不甚清楚，听先父隐约提及，
说是混沌所象，鸿蒙化生，能镇压宇宙八极，定古往今来。盘古大神自身就神通广
大，虽然掌握混沌钟，却无需借法宝之力，也从未见他使用过，所以到底如何厉害
法，先父也不深知。只是猜测起来，应与太极图、十二品莲台相当。”
　　众人一时都无言，默默饮酒。敖润笑道：“事到临头，也不必多想，喝酒喝
酒。”殷勤相劝，又命龙妃献舞，宫娥奏乐。又过了半日，周围水族越聚越多，重
重叠叠，黑压压一片，几乎把视野之内全都塞满了。其中多有老弱妇孺，迤逦而
来，见龙王车驾在此，不敢过分靠近，只是远远朝拜。
　　李承乾悄悄查看，只见众水族大多神色沮丧，忧心忡忡，想是担心度不了这场
劫难。四海龙王强自镇定，言谈笑语，只是十分勉强。唯有身边几个妖王和孙悟
空，倒是颇为从容。李承乾稍一思索，也明其理。牛魔王、猕猴王本是客人，与龙
王全无交情，虽然看在蛟魔王面上，或许会帮上一把，但真不敌时，自然脱身逃
走。即便是蛟魔王，只要舍了这海中基业，以天下之大，水域之多，哪里不能安身
全命，天庭首要针对的到底是龙王，又不是他。海中水族，本领低微，逃不出天兵
追捕，蛟魔王却无这等担忧。至于悟空，纯粹是天不怕地不怕的性子，无论如何危
难，总不当一回事。
　　李承乾默默思量，料想以自己和悟空的本事，总是性命无虞，最差不过借悟空
的筋斗云逃命罢了。这筋斗云瞬息万里，其速如电，就算是天生灵禽也都难以追
及。盘算一遍，也就放下心来。
　　如此等了一日，定海神针和轩辕剑都毫无变化。期间又有些水妖精怪，山野散
仙，腾云驾雾而来，都是龙王平素结交的友人，闻听有难，前来相助，其中多有与
牛魔王兄弟相识的。只是听得可能与天庭为敌，便又寻各种借口，陆陆续续溜走小半。
　　龙王也不勉强，大摆酒席，请其余众人都入座了，李承乾其实不喜应酬，但也
勉强上前，一一见礼。倒是孙悟空一概不睬，只顾吃酒。
　　正热闹时，突然闻得高空中雷鸣轰轰，震撼天地，四海都剧烈摇晃振荡起来。
四海龙王齐齐起身，肃穆道：“来了！”挥手破开碧波，带众人浮出海面之上，只见
已然是天地昏暗，阴风怒号，头顶上黑云积压流转，形成一个巨大漩涡；千万条紫
色闪电仿佛龙蛇一般，在云层之中游走穿梭，噼啪作响。东南西北四方半空中，都
已经簇簇拥拥列满了金甲神将，十万天兵，果然是天庭倾巢而出了。
　　※※※
　　正东方领头的是一位金甲天神，三缕长须，左手托一座黄金宝塔，右手持定长
戟，正是天庭的降魔大元帅，托塔天王李靖。他身后左侧，站着一位少年，生得唇
红齿白，面容清秀，仿佛女孩儿一般，脚下踏着一对风火轮，手中持火尖枪，周身
缠绕浑天绫，正是李靖第三子，三坛海会大神哪吒。李靖身后右侧，也站着一位少
年，却是横眉怒目，凛凛威严，手中持着一根降魔宝杵，神光闪烁，正是韦护。
　　正西方领头的，乃是四位恶煞，身高两丈，赤发獠牙，脸分青红黑白四色。第
一人，手持长枪，背上背一把宝剑；第二人，怀抱一把宝伞，伞面上缀着祖母绿、
夜明珠等诸般珍奇宝石，又用珍珠串成“装载乾坤”四个字；第三人，也持长枪，背
上背着一把琵琶；第四人，持双鞭，腰间悬挂一只锦囊，里面仿佛有活物动弹不
止。这正是天庭四大天王，魔家四将。背后是凌霄宝殿四元帅，四天师，率水火两
部神将。
　　正南方领头的，乃是一位老者，身披金甲，外罩大红道袍，头戴九霄烈焰冠。
面如淡金，长髯飘拂，额生一目，神光闪烁。手中提着两根雌雄金鞭，腰间悬挂紫
电锤，坐下一只墨麒麟，正是九天应元雷声普化天尊闻仲。背后是雷部二十四员神
将相随，只见祥光缥缈，紫雾盘旋，电光闪灼，风云簇拥。又有雷震子持黄金棍，
展风雷双翅，一旁侍立。
　　正北方领头的，却是一位圣母，坐七香车上，银丝披散，霜眉如雪，双目仿佛
星辰闪闪，腰悬紫宸剑，手持龙虎玉如意，乃是周天星宿主宰，北极紫气之尊，坎
宫斗母金灵圣母。七香车旁，三位仙姑执混元金斗随行，乃是云霄、琼霄、碧霄娘
娘。车后共二十八位奇形怪貌的金甲天神跟随，正是洪荒巨妖，后来被天庭收服，
执掌周天星辰的二十八宿。
　　四海龙王眼见这等阵势，惨然一笑。敖广朗声道：“各位天神降临，小王有失
迎迓，恕罪恕罪。不知天帝陛下有何差遣，只需遣一使者前来，四海自然凛遵无
违，何须这等兴师动众。”
　　魔家四将嘿嘿冷笑，也不说话，只是各自取出法宝祭起。只见青云剑、混元
伞、四象琵琶在空中盘旋乱转，放出无数的黑风烈焰，其中夹杂着万千戈矛闪电，
煞气腾腾，在四海上空笼罩，又有一只花狐貂，形如白象大小，往来奔走，张牙舞
爪。哪吒粉面上带着冷笑，欲待上前说话，见李靖不言不动，也只得暂且按捺了。
倒是雷部天尊闻仲和斗部金灵圣母对视一眼，叹息道：“龙王陛下，我师徒今日前
来，乃是奉了天帝金母的旨意，要请四位上天庭去走一遭。”
　　敖广道：“天帝召唤，岂敢不遵，只是不知是为何事？”
　　闻仲尚未答话，哪吒已然忍耐不住，上前道：“兀那敖广，死到临头，还要罗
唆什么。天帝封你兄弟统领四海，恩德何等深重。你等不思兢兢业业，尽忠王事，
反而作威作福，祸害黎民，又阴结妖魔，图谋不轨。如今天兵到来，还不速速束手
就擒，免得天威一怒，玉石俱焚。”
　　北海龙王敖润大声道：“我等龙王之位，乃是轩辕黄帝陛下所封，天帝于我，
谈何‘恩德深重’？这便罢了，我等执掌四海以来，谨小慎微，兴云布雨无一毫差
错，谈什么祸害黎民？至于阴结妖魔，图谋不轨，更是从何论起？”
　　哪吒呵呵大笑，“还要狡辩，你身边那些妖怪，不就是现成的证据？”
　　敖润大笑：“欲加之罪，何患无词。呼朋引伴，原来便是阴结妖魔；宾客过
往，原来便是图谋不轨。这等言辞，只好哄三岁孩童罢了，三太子，你以己之心智
度人，却也忒把我兄弟看轻了。”
　　哪吒大怒，登时变了脸色，恶狠狠，凶煞煞，呼啦一声，现了三头六臂的法
象，执定阴阳双剑、九龙神火罩、浑天绫、金砖、乾坤圈、火尖枪等兵器，就要上
前厮杀。李靖皱眉，咳嗽一声，道“哪吒退下。”哪吒本欲不退，一眼瞥见李靖手中
宝塔，只得应了，气冲冲回阵。
　　李靖拱手对敖广道：“敖兄，李靖有礼。今日之事，我等也是奉了御旨而来，
职责所在，身不由己，还望见谅。”敖广呵呵大笑，也拱手道：“元帅言重。只是敖
广有一事不明：不知天帝御旨中，是单要我兄弟四人的性命，还是要荡平这四海水
族，还盼见告。”李靖神色踌躇，犹豫不答。哪吒在身后不敢说话，以眼示意韦
护。韦护憨憨一笑，却不开口。哪吒又示意雷震子，雷震子点点头，上前扬声道：
“四海谋逆，皆有大罪。天帝有好生之德，网开一面，唯龙族罪在不赦，其余水
族，凡能悬崖勒马，诚心悔过，顺我天兵，诛灭凶顽者，一概既往不咎。若还怙恶
不浚，上天震怒，雷霆一击，身家性命化为齑粉，到时悔之晚矣。”
　　敖广听雷震子如此说，也不理睬他，对李靖道：“元帅，可是如此？”李靖微微
点头。
　　海中水族，听得雷震子如此说，又见李靖点头，顿时议论纷纷，骚动起来。原
来四海水族之中，鱼虾龟鳖众多，真正的龙属，如蛟、螭、虬之类，以及囚牛、睚
眦、嘲风、狻猊之种，其实只占总数的百中之一。他们原本聚集此处，主要是听到
风声，害怕天帝要报复当年的仇怨，不肯放过，只能拼死一博。如今天帝既然下了
这等意旨，又是当着天庭十万天兵面前宣示，自然不会言而无信，出尔反尔，否则
以后还有什么面目执掌天庭，统领三界。既然天帝愿意网开一面，不斩尽杀绝，水
族众人的士气，顿时馁了大半。
　　只是天帝御旨，也说得明明白白。若要免罪，不惟要“悬崖勒马，诚心悔过”，
而且还要“顺我天兵，诛灭凶顽”。简而言之，就是要临阵倒戈，助天庭擒杀龙王，
才能赦免。但龙王统领四海两万年，虽然积弱，说不上英明神武，平素也总有些恩
德于下。如今龙族大难临头，众水族各自保命也就罢了，还要反戈一击，以下犯
上，总是为难。
　　敖广环视，见众水族已然人心浮动，大多交头接耳，神色踌躇；唯有少数臣
子，较为忠心，在龟丞相率领下，团团护住龙宫眷属。
　　蛟魔王的部下不多，不过百人，也都不过是鱼虾之类，但他平素御下有方，恩
威并施，颇得敬戴，故此居然并无一人离心，也都齐齐站在身后。
　　哪吒在李靖身后，见水族军心涣散，不由得十分欣喜。其实他与龙王，并无什
么了不得的仇怨。只是当年在东海中洗澡，可可的见定海神针放光，一时兴起，用
乾坤圈去打，反而被震成重伤。他是极骄傲的人，有玉虚至宝在手，又有师父百般
维护，自出娘胎以来，事事顺心，件件得意，就是曾经失手打死石矶娘娘的童子，
最后也是师父护短，全然无事，哪里吃过这等大亏。他初时不知定海神针来历，只
以为是东海龙王弄鬼，满腔怨恨；后来杨戬得知此事，分说明白，他虽是知晓与龙
王无关，却是一股孩子脾气，坚不肯认，反而越发执拗了，一心要找龙王算帐，无
论旁人如何劝说，总是不听。敖广遇上这等煞星，却也是命中注定，无可奈何。
　　哪吒看去，看见蛟魔王，微微冷笑，又看见一旁的牛魔王、猕猴王，也都不甚
在意。天庭图谋四海已久，情报搜集可谓是极尽翔实，巨细无遗，这几个妖王早就
在预计之中，也不感意外。但再游目扫去，看见李承乾和孙悟空，却怔了一怔。这
一人一猴，前所未见，却是什么来历？

第八章 四大天王战败归
更新时间：2007-6-24 10:30:00 字数：4280

　他虽然骄傲，毕竟是阐教三代弟子中的佼佼者，眼光见识，都是不凡。仔细一打
量，已然看出这两人神通不小，只怕不逊于牛魔王、蛟魔王等，不由得暗暗心惊，
心想四海龙王的亲朋好友，我无不了然，却是哪里又冒出这两个高人？不由得好胜
心起，待要上前挑战，却又碍着李靖，不敢作声。
　　不但是他，李靖也在暗自盘算。他凡人时本是商朝大将，钱塘关总兵，后来在
天庭官拜降魔大元帅，执掌虎符，统领天兵，沙场经验何等的丰富。较之哪吒，虽
然神通法力有所不及，但眼光老到，远在其上。他暗自端详，早看出这两人神通虽
强，道德根基却弱，周身更是全无那种凛冽杀伐之气，显然是初经战阵，不像牛魔
王、蛟魔王等妖王一般，本事全自血火厮杀中锻炼而来。猜测之下，或者是奇缘巧
遇，天赋神通；或者是仙师门徒，秘授精要。若是前者，倒还罢了，若是后者，便
有些顾忌，倒不可莽撞行事。
　　眼角余光一瞥，看见哪吒在身后跃跃欲试，微微叹息，不去理睬，又对敖广
道：“敖兄，事已至此，多言无异，李靖职责在身，不能论及私交。若是你能约束
部众，归降天庭，则刀兵不兴，生民保全，我带你兄弟四人上天，面见天帝请罪，
或许还有转圜余地。若是不肯，便也只好兵戎相见，分个生死存亡，不必做口舌无
益之争。”
　　敖广大笑，声震寰宇，激起波涛浊浪千里，“元帅直言，敖广谢过。我敖家兄
弟虽然不肖，却也没有束手就擒的道理；天帝既然不肯赦我龙族，那便拼死一战。
十万天兵，周天神将，既然都到了，我兄弟大好头颅在此，谁来斩之？”
　　※※※
　　哪吒按捺不住，上前施礼道：“元帅，请允我出阵。”李靖听他不肯叫自己父
亲，却称元帅，虽然说军中不论私情，也是应当，总是心中黯然。沉默半响，道，
“你且退下。”却以长戟虚点，对着正西方魔家四将道：“尔等去走一遭来。”
　　千年之前，封神一役，战死者无数，其中颇有阐截两教弟子，根器深厚，遭此
横死，着实可惜；又有不少凡人，虽无神通道德，却也忠直慈孝，英烈可嘉，又或
福泽深厚，因缘巧合。凡此种种，共计三百六十五位，都是封神榜上有名之人，身
虽殒灭，真灵不散，被昊天上帝和瑶池金母，以混沌神族的秘法，重塑形体，再生
为神。虽然前世法力犹在，又各掌权柄，神通更增，但却不能再如道佛仙人一般修
炼了，进境极慢。
　　但李靖父子和杨戬、韦护、雷震子七人，都是玉虚弟子，阐教仙人，虽然也在
天庭为神，却是肉身成圣，并非死后所封。千年之前，除杨戬外，其余六人法力神
通都只平常；如今一千年过去，此消彼长，李靖等人的神通，已然是在天庭多数神
将之上，这荡魔大元帅之位，也就坐得十分舒心，虎符掷下，令行禁止，全无一丝
滞碍。
　　魔家四将见李靖如此说，不敢不遵，各持兵器一齐出了阵。四样法宝在半空中
结成阵势，呼号盘旋，笼罩四海，仿佛黑云沉沉欲坠。魔礼青大呼道：“四海龙
王，速速上来受死！”
　　四海龙王还未动，身后哗啦跳出八九个面目狰狞的妖怪来，一齐扑向魔家四
将。龙王平素卑词厚币，广结宾朋，其中多有不服天庭管束的精怪，不入道佛正教
的散修，虽是草莽，倒也颇有些义气。眼见对方叫阵，不等龙王说话，自己就迎了
上去。他们也曾听闻魔家四将的威名，所以索性一拥而上，要倚多为胜。
　　魔礼青嘿嘿冷笑，长枪挥了一挥，四人各站方位，摆出一个阵势来。魔家四
将，本是闻仲座下，截教门徒，死后受封四大天王，分别是持国天、增长天、广目
天、多闻天，镇守天门。这工作清闲无比，四位天王平素闷极无聊，偶发奇想，琢
磨出一套阵法来，一直未得实战试验，今日恰逢良机。
　　众妖不知底细，分头扑上。魔家四将步伐闪烁，交错站定，反而将众妖围在中
间。魔礼青喝了一声，头上青云剑倏忽涨大，长近三丈，剑身上光华闪耀，浮出无
数密密麻麻的符印来，在剑周绕匝盘旋，其中又有四个斗大的青字分外醒目，分别
是：地、水、火、风。只听得一声响亮，遍地黑风刮起，迷人眼目，风中有无数矛
戈利刃，又有道道金蛇狂舞，一齐卷来。魔礼海也五指飞轮，虚空弹奏，那半空中
的琵琶四根弦都铮铮作响起来，金石激越之声大作，地水风火一时齐至。两件法宝
同时夹击，登时将众妖团团罩住，几乎封死所有退路。
　　众妖中也有高明之士，虽然遇险，并不十分慌乱，各自祭出护身法宝抵挡，一
边寻找出路。青云剑和四象琵琶招出的这些地水风火，对付凡人自然是无往不利，
要杀灭这些修炼有成的妖怪，却非一时半刻所能办到。魔礼红见了，怪笑几声，混
元伞自动撑开，转了三四转，众妖祭起的护身法宝，一个个被大力牵扯，把持不
住，纷纷朝混元伞中投入。魔礼红见收了法宝，又将混元伞再转了几匝，登时仿佛
乾坤崩塌一般，沉沉黑暗笼罩天地。
　　众妖失了法宝，又分不清东南西北，虽然还能勉强抗住风火袭击，不由得也心
生了怯意。黑暗之中相互摸索牵携，顺来路后退。魔家四将在阵外看得分明，也不
阻拦，只是冷笑。众妖退到阵边，正要逃出，猛然间听到一声厉叫，尖锐如刀，刺
耳生疼。定睛看去，只见黑暗中飞来一物，仿佛白象大小，肋生两翅，正是魔礼寿
的法宝花狐貂——这便罢了，那花狐貂不知在哪里打混来，居然弄得双目金睛，一身
火气缭绕；双翼扇动，风雷之声轰鸣；口中森森獠牙如扇，又吐出无数的闪电霹
雳。众妖正自战栗，花狐貂只一个回旋，已然吞吃了三个妖怪。待要抵挡，又先失
了法宝，用随身刀枪砍劈，那花狐貂刀枪不入，全不理睬。转瞬之间，将八九个妖
怪全数吞吃了。
　　魔家四将见得胜，收了阵法，天地复归澄明。花狐貂打个饱嗝，在空中得意漫
步，意态洋洋；魔礼红虚空探手，取回混元伞合上，只听得叮叮咚咚一阵乱响，八
九件法宝从伞中掉落下来，正是方才众妖之物。也不是什么珍奇法宝，魔礼红看不
上眼，随手朝海中丢弃了，又将混元伞祭在空中，依旧和青云剑、四象琵琶、花狐
貂结成阵势。魔礼青又出阵大呼：“四海鼠辈，还有何人，敢来会会我兄弟此阵？”
　　四海龙王沉默不答。孙悟空摩拳擦掌，欲待上前，被李承乾扯了一扯，让他莫
动。猕猴王观察形势，见诸人大多丧胆，心想：“今日之事，势难善了。既然关系
二哥，我也不能不出些力气。李靖、哪吒、闻仲、金灵圣母，都比这魔家四将难
缠。不如早早上阵，做过一场，也算是有个交代了。”
　　思忖到此，于是道：“我去走一遭。”蛟魔王笑道：“四海之事，我也忝为主
人，岂有先让贤弟打头阵的道理。”猕猴王道：“二哥这话便见外了，你我兄弟，何
分彼此。”
　　蛟魔王还要说话，牛魔王在一旁不耐烦道：“快去快去，罗唆什么。六弟，我
看魔礼海那琵琶音质甚好，替我抢来，却要小心，不可毁伤了。”蛟魔王与猕猴王
一齐大奇，道：“大哥何时也爱音律了？”
　　原来这牛魔王不但神通广大，见闻渊博，而且于围枰书画之道，也颇有造诣，
唯独对音律是一窍不通。任凭他如何努力，总学不会，往往抬指一弹，琴弦立断；
鼓气一吹，箫管立炸。牛魔王之妻铁扇公主，却是极精丝弦，常以此嘲笑丈夫愚
笨。夫妻感情不合，也未尝无琴瑟不偕之故。
　　牛魔王挠挠脑袋，憨笑道：“哪里，老牛笨拙，这辈子是没指望了。只是你们
那个侄子……”一语未毕，蛟魔王和猕猴王都已然明白，哈哈大笑，道“甚是甚是。”
　　魔家四将见无人出来应战，又齐声喝道：“四海鼠辈，就没半个有胆量的么？”
猕猴王长笑一声，提了铁棒出来，指着持国天王魔礼海，漫声道：“速速将那琵琶
于我，饶你性命；若敢不从，将你兄弟一并杀了，到时悔之晚矣。”
　　四大天王相顾愕然，怔了半响，哈哈大笑，道：“兀那泼猴，琵琶在此，若有
胆量，上前来取便是！”
　　四天王平素镇守天门，这工作清闲无趣，倒还在其次，更有一桩不好，便是无
从偷懒。自封神以来，三界千年太平，天庭也无日日上朝的习惯，众天神除非摊上
极严厉苛刻的上司，否则告上半年一年的假，闲游三山，闷踏五岳，都是常事。唯
有这四大天王要看守天庭门户，虽然其实无事，名分却是攸关，岂能擅离。猕猴王
在下界，也算有名的妖王，在场天神大多也听闻过他的本事神通，偏偏就是这四大
天王不识，以为是寻常妖猴，丝毫不放在心上。
　　猕猴王冷笑，提铁棒晃悠悠飞近。魔家四将一个盘旋，又将他围在中间，依然
是如法炮制，青云剑与四象琵琶振动，无数的黑风烈焰利刃戈矛纷纷朝猕猴王袭
来。猕猴王全不在意，稳稳站定，拄着铁棒，任那地水火风如何交错，总是伤不得
他分毫。
　　魔礼海见了，怪笑几声，混元伞撑开，急速旋转。呼啦一声，天地又归昏暗，
那混元伞面上缀着的那些夜明珠、祖母绿、猫眼石等等，以一化十，以十化百，以
百化千万，如流星雨点般纷纷砸来。猕猴王昂然不惧，持铁棒左右挥打，半块不得
沾身。
　　魔礼寿见三位兄长不能取胜，不由得焦躁，打个呼哨，那花狐貂挟着风雷之
势，朝猕猴王扑来。猕猴王嘿嘿冷笑，待花狐貂扑近了，猛然霹雳一声大喝，使出
个法天象地的神通来，变得身高十丈，头如巴斗，眼如闪电，口似血盆，牙如剑
戟，手中铁棒也变得与身等高。花狐貂正要扑来，一见这等威势，登时丧胆，梭巡
不敢近前。
　　猕猴王探出蒲扇般大手，一把捞过，将花狐貂抓在掌心，五指用力一捏。花狐
貂受痛，吱吱尖叫了起来，待要去咬猕猴王手掌，只觉身子轻飘，原来已经被抛起
半空。正要展翅逃遁，头顶呼的一声风响，抬眼望去，一根粗大铁棒砸了下来。
　　猕猴王一棒将花狐貂砸成肉泥，魔礼寿见了，怒发如狂，持双鞭扑上。其余三
位天王也各持兵器，上前围攻。他们原本身高两丈，与猕猴王的十丈身量悬殊之
极，只得运功使法，勉强长到七八丈高，才能相争。猕猴王哈哈大笑，将手中铁棒
使得泼风一般，虽然以一敌四，却是稳占上风，片刻之间，一棒打碎了魔礼青右肩
胛，登时仆倒。三位天王急忙救起，跳出圈子。
　　猕猴王也不追赶，将铁棒交到左手，右胳膊中一阵骨骼爆裂作响，仿佛炒豆一
般。众人正不知何故，只见他伸右手去抓空中那四象琵琶。魔家四将的法宝，随身
多年，都是经过元神祭炼，早已通灵。一见猕猴王抓来，琵琶急速往后遁逃，却不
料那条猴臂仿佛能无限延长，倏忽间变得长近千尺，一抓一摄，已然将琵琶牢牢握
在手中。魔礼海大惊，连连念咒，那琵琶却像生根铁铸了一般，纹丝不动。
　　魔家四将见了猕猴王这等神通，心胆俱寒，不敢再上前相争。猕猴王收了法
象，回归本阵，将那琵琶交与牛魔王。牛魔王接过，伸手一抹，消去其中魔礼海的
元神痕迹，这件法宝从此就成无主之物了。
　　李靖见魔家四将落败，又失了两件法宝，心中虽然冷笑，面上却无半点波澜，
只是淡淡道：“四位天王且退下。”哪吒又上前请战，李靖摇头不允，复命韦护出阵。
　　

第九章 本是碧游同一脉
更新时间：2007-6-25 10:42:00 字数：5785

　哪吒忿忿而退，心想李靖心胸如此狭窄，不肯让自己立功，着实可恨。李靖明知
他心中所想，也不解释。只见韦护提降魔杵到了场内，也不多说话，只是指定猕猴
王，道：“出来，与我一战。”
　　猕猴王正要上前，蛟魔王道：“六弟且歇息片刻，待我接这一阵。”提方天画戟
出列，却不腾云到半空，双足站定海面，随波涛起伏，对韦护拱手道：“灵山孟兰
盆会一别，不觉忽忽数十年，韦兄英姿更胜昔日，可喜可贺。”
　　韦护面无表情，只是道：“一面之交，我几乎忘了。你既然应这一阵，上来
罢。”蛟魔王道：“不上去，韦兄下来可好。”韦护摇头：“不好，你上来，我不惯水
战。”蛟魔王呵呵大笑，道：“韦兄此言差矣，我是水族，据水而战乃是当然之理。
韦兄要我舍易就难，以短击长，迁就于你，未免太有失气度。”韦护依然摇头：“我
不下去。”
　　蛟魔王道：“既如此，韦兄不肯下来，我又不能上去，这一阵就算平手，如何？”
　　韦护道：“不成，尚未打过，怎么就算平手。”侧头思忖一会，猛然开声道：
“蛟魔王，接好了！”抬手一抛，手中降魔宝杵祭起在空中，呼地朝蛟魔王砸下来。
韦护这降魔宝杵，提起时轻如鸿毛，打下时重于山岳，非同小可。蛟魔王不敢硬
接，将身体一晃，顺水波移开，躲避这一击。韦护念动咒语，那降魔杵自行飞起，
又再击下，便如雨点般纷纷起落，着着都照着蛟魔王头顶砸来。
　　蛟魔王见来得凶猛，不敢大意，现了本象，原来是一只三头金蛟，在海中蜿蜒
遨游，随波沉浮。韦护虽然竭尽全力，降魔宝杵连连击下，将海面砸得波涛翻腾，
浊浪一片，怎奈那蛟龙身体柔软灵活，又借助海水阻隔，总能在千钧一发之时避
开。又斗了片刻，蛟魔王哈哈一笑，自碧波中腾起，依然复做人形，站在海面，对
韦护道：“韦兄，所谓飘风不终日，骤雨不终朝，此乃你道家之言，如何也不懂
得。似你这等一味强硬蛮来，又能坚持几时？不如趁早收手，免得露怯。”
　　韦护不答，脸上却有了怒色，只是加紧念诵咒语，催动降魔杵打来。蛟魔王笑
道：“刚不可久，柔不可守。我若一味避让，倒显得是怕了你一般。”不躲不闪，看
着头顶降魔杵如泰山般砸下，却将手中画戟在海中一划，轰然一声，海中腾起个百
十丈的浪头来，化作一只透明大手，虚空一抓，稳稳将那降魔杵握在手中。
　　韦护大惊，但他素来性情沉稳，虽慌不乱，急急念咒，要将降魔杵取回来。降
魔杵也是他随身多年的法宝，经过元神祭炼，就如魔家四将的青云剑、混元伞一
般，早已通灵，当下拼力挣扎，来回冲突，要脱困而出。无奈那透明大手乃是海水
所化，水之为物，极柔弱又极刚强，虽然一击即破，却随时赋形，散而复聚，总是
死死纠缠着，不肯放松。
　　蛟魔王脚踏海波，微微而笑，负手而立，也不乘势上前。旁边惹恼了雷震子，
他与韦护昔日同在周营为将，后来又都在天庭为神，素来交好。如今眼见蛟魔王弄
法，韦护吃力，大是不忿，也不请李靖将令，展开风雷双翅，操黄金棍，头上脚下
就从空中俯冲下来。蛟魔王抬画戟抵挡，双方就一在半空，一在海面，交起手来。
　　韦护趁蛟魔王分神，飞身上前，一拳砸破了那透明大手，将降魔杵抓了回来。
他自蒙师父授予此宝，护身迎敌，无往不利，从不曾吃过这等亏。如今却在满天神
将前出了丑，不由得也动了火气，持杵上前，与雷震子夹攻蛟魔王。只见一根黄金
棍，一柄降魔杵，道道金光，条条瑞气，纵横决荡，来回绞杀。
　　蛟魔王凭一支方天画戟左遮右拦，渐渐落了下风。孙悟空见了，就要上前相
帮，猕猴王笑道：“不妨事，且看二哥手段。”话音未落，蛟魔王从怀中取出一物，
祭在空中，韦护和雷震子抬头一见，登时吓得魂不附体，掉头就逃。
　　原来那是一支金色巨剪，形如两条蛟龙交错，祥云护体，道道瑞气，正是千年
前封神一战中威名赫赫的金蛟剪。此物乃是碧游至宝，通天教主亲赐于云霄、琼
霄、碧霄三人，后来被赵公明借去，与周营对阵。韦护和雷震子都是亲历封神的人
物，亲眼见过这金蛟剪的威力，就连燃灯、陆压这等绝顶高人，也都不敢交锋，仓
皇落败。此时见蛟魔王祭起，如何不惊，掉头逃回本阵，喘息未定，怒问金灵圣母
车旁的三霄娘娘道：“你等如何将那金蛟剪借于他了？”
　　三霄也诧异，云霄自袖中一摸，取出金蛟剪，托在掌上，道：“哪有借去，不
是在此么。”韦护和雷震子正诧异，心想莫非世间有两个金蛟剪，却听得蛟魔王哈
哈大笑，得意之极。
　　回头看去，只见那金蛟剪只在蛟魔王身周盘旋，并不追击，光华瑞气比起云霄
掌上之物也黯淡得多。韦护心思稍灵敏些，猛然反应过来，这金蛟剪其速如电，最
是厉害，倘若是真，又岂能容得两人安然回阵——必是假的。雷震子也跟着明白过
来，破口大骂。
　　韦护脸色阴沉，道：“蛟魔王，你也是一方妖王，名声广大，却使这等旁门左
道，宵小伎俩，不觉失了身份么？是英雄好汉的，凭真本事赌斗一场，见个高低。”
　　蛟魔王笑谢：“单打独斗，自当奉陪；若是两位‘英雄好汉’一齐赐教，则吾宁
斗智不斗力。”
　　※※※
　　说话之间，只见那蛟魔王从怀中掏出七八件宝物来，都投在空中，便如杂耍艺
人一般，轮番抛接。众天神定睛细看，居然分别是混元金斗、定海珠、番天印、阴
阳镜等物，自然也都是假的，但亦有烁烁光华，精致逼真。猕猴王哈哈大笑，对李
承乾和孙悟空解释道：“二哥平素无事，最是喜欢仿制这些法宝器物，贤弟若是晚
来两日，便连那李靖手上的宝塔都能见到了。”
　　却说雷震子见蛟魔王语带嘲讽，心中大怒，就要上前再斗。九天应元雷声普化
天尊闻仲沉声道：“罢了，退下。”他本是商朝太师，死后封神执掌雷部，雷震子受
封雷部员外郎，也归他管辖。这一声令下，虽是语调平和，其中自有凛凛威严，雷
震子不敢违拗，低头退回阵中。李靖也命韦护退回，拱手对闻仲和金灵圣母道：
“两位天尊，小儿辈无能，屡屡挫败，还请雷斗两部出手如何，免得误了天帝的差事。”
　　若论辈份，李靖是燃灯弟子，低了金灵圣母一辈，和闻仲相当。但他是降魔大
元帅，神位还在各部天尊之上。如此说话，虽是商量口吻，其实等同下令，只是存
了三分客气。
　　闻仲和金灵圣母对视一眼，微微点头。金灵圣母道：“既如此，我便来会会四
海英雄，下界豪杰。”手将七香车一拍，飞到场内，厉声道：“碧游门下金灵在此，
谁来赐教？”
　　她本是上清通天教主的四大弟子之一，素来性情刚烈，英风侠气，不让须眉。
后来亡于万仙阵，封神位居斗部天尊，只是依旧念着出身来历，言必称是碧游门
下。天帝对此甚是不悦，但顾忌天庭神将多是截教弟子，也就装作不知，任她去
了。如今她见猕猴王、蛟魔王神通甚大，料闻仲必不能取胜，便也不讲“有事弟子
服其劳”的虚头规矩，亲身上阵来。
　　蛟魔王正自玩得高兴，见金灵圣母前来，便把那些仿制法宝一齐收入怀中，拱
手道：“圣母一向安好。”金灵圣母道：“战阵之上，何必多礼。蛟魔王，我也素知
你的本事，有一句良言相劝：四海覆灭，已成定局，你若是识时务者，速速离去，
我不追赶，放你一条生路。若还逞强，不免玉石俱焚，又是何苦来哉。”
　　蛟魔王笑道：“圣母美意，我心领了。只是覆巢之下，安有完卵？若要说识时
务，昔日圣母在万仙阵中，被三大士围攻，怎地不学学那定光仙，也识些时务？”
　　金灵圣母听蛟魔王提起她当年之事，顿时双眉一轩，英气满面，道：“我是碧
游门下，上清弟子，岂能同那等背师忘义之徒一般？也罢，既然你要逞英雄，便上
来与我较量较量。若能胜得过我，自无话说，若是败了，却要做我弟子，听我驱遣。”
　　蛟魔王道：“我身属龙族，乃是天帝御旨要诛杀之人，岂敢望托庇门下，连累
其他？圣母美意，感铭五内，却是不能领受。”金灵圣母见蛟魔王道破其意，也便
不再多说，道：“既如此，上来交战。”
　　蛟魔王微微躬身一礼，正要上前。身后牛魔王突然开言道：“老二，回来，这
一阵我替你顶了。”
　　蛟魔王微微一怔，退了回去。牛魔王抬手，从虚空中抓出一柄大斧来，扛在肩
上。只见他一身酒气，双眼迷离，歪歪斜斜地出了阵，来到金灵圣母面前。也不拱
手，也不打躬，只是翻着一双牛眼道：“金灵，一向可好。”
　　金灵圣母诧异，她与蛟魔王见过几面，算是点头之交，却不认识这牛魔王，只
是闻名罢了。见牛魔王如此说话，语气仿佛多年知交好友，不禁有些莫明其妙，
道：“尚称安康，尊驾何人？”
　　牛魔王道：“老牛就是老牛，不是什么尊驾。我打架向来讲一个公平，从不乘
人之危，你既然身体安康，无病无痛，我老牛就不算欺负人，动手罢。”
　　金灵圣母虽是女流，性情却刚硬，冷哼一声，道：“如此多谢尊驾关心了。”右
手执定龙虎如意，左手自腰间拔出紫宸剑，两件兵器交相辉映，铮铮作响，都放出
无数星辰辉光来。
　　牛魔王猛然将腰一挺，登时仿佛换了个人，原本醉意迷离的模样一扫而光，全
身散出凛凛煞气来。他反手从肩上取下大斧，道：“接招罢。”大步跨上前来，挥斧
就劈。
　　金灵圣母举龙虎如意迎敌，将那紫宸剑祭起空中。刹那间，原本澄明的天地之
间墨黑一片，半丝光亮也透不出。紧接着，苍穹之上星光大盛，璀璨夺目，一道银
河横亘天际，贯通南北。
　　金灵圣母又低喝一声，仿佛被什么震动，满空中银线交错，漫天星斗齐齐坠落
下来，如冰雹一般朝牛魔王轰砸。
　　这周天星宿之力，非同小可，若是分散攻击并不十分厉害，但同时砸下，就连
金灵圣母自己，虽然执掌斗部，也都不敢硬接。牛魔王见了，鼻孔里喷出两道热
气，从腰间取出一个渔鼓，连连摇晃起来。
　　只听得咚咚咚咚连连作响，鼓点敲击声沉厚雄浑，仿佛其中蕴含有改天换地的
力量一般。漫天星斗被这一通乱震，登时失了方位，落下时也就错乱无章，大半失
了准头。剩余小半攻击，牛魔王将大斧舞成一圈乌光，全数反弹出去。
　　金灵圣母见牛魔王取出的渔鼓，不由得吃了一惊，不但是她，便是众天神，也
大多都吃了一惊。圣母急急收了紫宸剑，喝道：“你这渔鼓是哪里来的？”
　　牛魔王满不在乎道：“这渔鼓么？我前日添了个小牛崽子，我师尊欢喜，便送
了这渔鼓给他当耍子。我做老子的替他先收了，怎么，不许么？”
　　金灵圣母怒道：“一派胡言，这渔鼓明明是我师尊上清教主之物，怎地在你手
中？必是偷来的！速速从实招来，饶你性命！”
　　牛魔王咧着大嘴，呵呵大笑，道：“我师尊便是上清教主。”
　　金灵圣母大怒道：“岂有此理，碧游宫同门师兄弟，我无有不识的，哪有你
来？”牛魔王也冷笑道：“你自称碧游门下，怎地这千年来，我在灵宝天不曾见过你
一次？”
　　金灵圣母怔了一怔，正要说话，猛然脑中灵光一闪，刹那间猜出了对方的来
历。定睛细看，更无可疑，连忙在车上拱手做礼，道：“莫非是奎牛师弟么？”
　　牛魔王哼哼两声，道：“不敢，正是我老牛。”
　　原来这牛魔王原本是上清通天教主的坐骑，名称“奎牛”，日日在碧游宫听讲，
也早已修成广大神通。只是从不化身人形，亦不与人交往，终日高卧后殿，甚是悠
闲。封神战后，截教覆亡，上清教主退隐灵宝天，闭门半步不出，这奎牛坐骑，也
就失了用处。教主怜他多年劳苦，如今又陪自己幽居灵宝天，甚觉不安，便命他下
界为妖，也享些凡间荣华。
　　金灵圣母当年在碧游宫随侍通天教主，奎牛自然见得多了，但他化身人形的模
样却一次也没见过，故此不识。如今被渔鼓一提醒，才猛然想了起来。
　　金灵圣母欠身问道：“师尊可好？”
　　牛魔王从鼻子里哼了一声，道：“左右不过是在灵宝天静坐，又有什么好不好
了。这千年来，你等只顾在天庭为神，逍遥快活，却无一个去看顾师父，好没良心。”
　　金灵圣母急急分辨道：“师弟错怪我等了。师尊退居，将那灵宝天都封了，我
等如今已然失了仙体，若无师尊召唤，如何上得去。”牛魔王又哼了一声，道：“也
罢了，不说这些。今日之事，于你是职分所在，于我是朋友义气，都无可躲，爽爽
快快打一架，赶紧完事罢。”
　　金灵圣母见牛魔王如此说，也低眉道：“好。”却将那紫宸剑佩回腰间，只持龙
虎如意。牛魔王道：“怎么不用那剑了，怕老牛当不起么？”金灵圣母道：“岂敢，
师弟言重了。这紫宸剑乃是我封神后所炼之器，统领周天星宿之用，不是师门法
宝。此番同门较技，自然用不上它。”
　　牛魔王微微点头，道：“既如此，师姊小心了。”举斧砍来，双方斗了几十合，
不分胜负。金灵圣母好胜心大起，心道：“我入门在先，深得传授，名列四大弟子
之一，倘若连他都胜不了，岂不让人笑话。”只是此乃同门较技，有言在先，只用
碧游一脉传授，封神后任斗部天尊所得的神通，却是不好施展。思忖再三，有了主
意，当下一边用龙虎如意招架，一边从怀中取出一座象牙玲珑小塔来。
　　上清通天教主素来喜欢祭炼法宝，碧游宫中奇珍甚多，都分赐给了众弟子，自
己唯留了诛仙四剑、紫电锤、渔鼓等物。后来诛仙四剑被玉清元始天尊夺走，紫电
锤赐与闻仲，助他执掌雷部，渔鼓则给了牛魔王做贺礼。金灵圣母这象牙塔也是师
尊当年所赐，威力甚强，较之番天印也不过稍逊一筹，万仙阵中曾经用以击杀瑶池
金母之女龙吉公主。如今祭在空中，刹那变得如一座山般大小，朝牛魔王砸下。
　　牛魔王抬头看见，一拍头顶，两只牛角顿时变得巨大无比，黑气缭绕。象牙宝
塔落将下来，砸在牛角上，砰的一声，牛魔王连退两步，狂吼一声，将头一甩，居
然将那象牙宝塔震飞出去。
　　众天神都不由得心惊胆战，李靖在一旁赞叹道：“果然是大力牛王。”虽然如此
说，面上却无半点表情。金灵圣母见象牙宝塔不能奏功，也有些骇异，抬手取了，
依然放回怀中，持龙虎如意，复上来厮杀。她终是女流，力气不如牛魔王，又斗十
几合，渐渐就有些不敌。只是她性子高傲，从来不肯认输，定要支撑到底，见个胜
负分明。李靖、哪吒在旁边早已看出形势不对，但素知金灵圣母的脾性，也不好出
手相助；闻仲终究是师徒情重，一提墨麒麟，就要上前。
　　却见金灵圣母露个破绽，哄牛魔王打来。牛魔王仿佛不知，果然上当，挥斧冲
上，被圣母侧身让开，一如意砸在肩上，登时将牛魔王砸得翻了两个跟头。天庭阵
中顿时欢呼一片。
　　金灵圣母一击得手，也不再追赶。牛魔王站起，晃晃大脑袋，道：“好本事，
老牛认输。”拍拍屁股退回。金灵圣母默然一会，也自驱车回归本阵。
　　

第十章 既为父子何相仇
更新时间：2007-6-25 21:53:00 字数：4085

　李靖冷眼旁观，见原本连输了两阵，天兵锐气大挫，幸好金灵圣母此战得胜，挽
回些士气颜面。当下不欲再多生波折，对敖广道：“敖兄，胜负已分，还要争持么。”
　　敖广正欲答话，高空中突然传来一声鹤鸣，清亮高亢，直入云霄。众人抬头看
时，见是一个老者乘黄鹤而来，白须白发，眉心生着一枚金星，熠熠生光，正是天
帝近臣太白金星。
　　李靖拱手道：“太白星君何来？”
　　太白金星虽然年长，又是天帝宠臣，平素却极谦和诙谐，面上总是笑呵呵的。
今日不知何故，一脸肃穆庄严，见李靖询问，道：“昊天金阙无上至尊自然妙有弥
罗至尊玉皇上帝有谕：李元帅，命你三时三刻，平定四海，不得延误。”
　　李靖肃容道：“李靖遵命。”
　　太白金星道：“甚好。”也不回天，驾着白鹤便在高空中俯瞰。李靖知道延误时
久，天帝已然有些不耐烦。当下不再多说，取出虎符一举，喝道：“三军听令，速
速平定四海。有反抗者，格杀勿论。”
　　十万天兵轰然响应，有凌霄殿四大元帅，四大天师，南方三气火德星君罗宣率
火部正神，北斗五气水德星君鲁雄率水部正神，雷震子并雷部二十四将，斗部二十
八宿，各统部属，汹涌上前。李靖、哪吒、闻仲、金灵圣母、三霄等人，却自重身
份，不屑于这等一拥而上的围攻，站定云头不动。
　　四海龙王见来得气势汹汹，不敢硬接，齐齐一扬手，海面上顿时翻腾起千百丈
的巨浪，将天兵天将阻了一阻，自己却带着身旁众人都沉下海去了。
　　众天神率天兵穷追不舍，扑下海来。堪堪到得海面上，猛然间眼前金光大盛，
原本蔚蓝的海面变得金黄灿烂，仿佛染了一层金箔。依然是波涛翻腾，起伏动荡，
但却又如铜墙铁壁一般坚硬，天兵待要入海，一个个被重重反弹回来，头破血流，
筋折骨断，半分不得入内。
　　众天神见状，各施神通，纷祭法宝，齐齐打来。顿时满空雷电交加，银蛇乱
舞，星斗照耀，水火搅缠，煞是好看。那金色海面也不生半点反击之力，只是默默
承受，但所有神通力量一触碧波，便都顿时沉寂，无论如何攻打，全无半点效用。
　　李靖等人见了，也有些心惊。闻仲额头神目睁开，发出一道白光直入海底，半
响叹道：“轩辕始祖之宝，果然威能广大，不可度量。”他虽然为天庭雷部天尊，前
世却是人类，自然也奉轩辕黄帝为始祖。李靖点头道：“正是，轩辕陛下羽化飞升
已经两千年，遗下的法宝依然如此厉害，牢牢护着四海气运，真真令人意想不到。”
　　两人正谈论，惹恼了哪吒，大呼道：“元帅差了，想那如意棒也不过是块黑铁
罢了，在海里浸泡了这么多年，想必早已锈蚀斑斑，还能有几分灵气？待我前去，
一圈将它砸断了，看四海还有什么气运。”
　　金灵圣母素来不喜哪吒，闻言冷笑道：“三太子所言极是，却不知当年被那黑
铁震伤的，乃是何人？”
　　哪吒一听，怒气勃发，粉面涨得通红，几乎要滴出血来。只是金灵圣母所说，
乃是事实，天庭人人皆知，无可推托抵赖，直气得他半响说不出话。李靖急忙打圆
场道：“圣母玩笑了。想轩辕陛下威震三界，横扫六合，乃是上古大圣，他的镇压
之宝，岂是能轻易碰得的。休说哪吒，便是你我，都是要望之束手的呢。”
　　哪吒一听此话，虽然知道李靖是好意，无奈他性情执拗，向来骄傲得紧，反而
愈觉刺耳。心道：“千年前的事情，如何几次三番拿来羞辱我？我这千年来勤修苦
练，今非昔比，不信胜不过一块顽铁。”主意一定，显了三头六臂的法身，持定各
般法宝，脚踩风火双轮，气鼓鼓的，也不请李靖将令，直扑下海去了。
　　李靖欲待阻拦，已是不及，只得苦笑。哪吒到海面上，将乾坤圈抛起，重重砸
下。玉虚至宝，果然不凡，只听得一声惊天动地的震响，那金色海面生生被砸出了
一个方圆十里的巨大漩涡，哪吒跃下云头，投入那漩涡之中，果然再无阻拦，顺利
入得海内。
　　闻仲赞道：“三太子果然手段不凡。”李靖勉强一笑，凝神观看，金灵圣母却是
微微冷笑。
　　哪吒入得海内，也不管龙王水族，掐了避水诀，直奔那定海神针而去。须臾到
了跟前，却思量道：“这块铁虽然无用，却颇为坚硬。我若还用乾坤圈打，难保又
有反震之虞。不如先用浑天绫裹起，带出海内，再慢慢做计较，料它终究是个死
物，能有多大能为。”计较定了，当下收了乾坤圈，取出浑天绫祭起。这也是玉虚
至宝，有翻江倒海之能，和乾坤圈一样，都是当年玉清教主元始天尊赐于太乙真
人，真人又转赐哪吒之物。呼啦啦展起，顿时满眼红光，周围海域都被映得一片血
赤。哪吒又念动咒语，浑天绫便宛如一条赤龙般，团团裹住定海神针，哪吒抓住一
端，用力往上拔起。只是无论他如何使力，那定海神针便如铁铸生根一般，纹丝不动。
　　哪吒心道：“世人都说，这定海神针是一万三千斤。我这浑天绫，只怕连须弥
山都卷得起来，岂有卷不动这块黑铁的道理？”心下不服，越发使力，三张粉脸都
憋得通红，全身骨骼格格作响，那定海神针就是不动。
　　李靖在空中见了，终究是父子情深，连忙将手中黄金宝塔祭起，塔底对着定海
神针，暗暗念诵咒语。他知道哪吒若是发现自己相助，必然不喜，也不敢作声，只
是悄悄运使神通。他这黄金宝塔，得自燃灯道人，较之乾坤圈、浑天绫，其实更胜
一筹。只看李靖自身法力平常，但手上一托此塔，便能让哪吒服服帖帖，不敢半分
违拗，便可见其厉害。
　　那定海神针被黄金宝塔、浑天绫两股力量一扯，居然微微摇晃起来。它只轻轻
一晃，四海便都剧烈震荡不休。哪吒正全神贯注拉扯，见此情形，登时大喜，只以
为是自己的力量，哪里想到是父亲相助之功。当下全力施为，连吃奶的力气都使了
出来，却没想到那定海神针仿佛故意开玩笑一般，只晃了一晃，便又如生了根似
的，再也不动。
　　哪吒直气得七窍中都喷出火来，恨声道：“不是你死，就是我亡。”举起阴阳双
剑在自己胸口刺了一刺，流出白色汁液来。哪吒收了火尖枪，用空出的手蘸着白色
汁液，在浑天绫上刷刷书写了几个符箓。
　　大凡仙家符箓，用自己的鲜血书写，威力能够大增，只是这种做法极损修为，
等闲不敢轻用。哪吒曾因细故，与李靖反目，一怒之下剔骨还父，剔肉还母，如今
的身体乃是太乙真人用莲花所塑，流出的血液自然不是红色。这几个符箓一书，浑
天绫仿佛都凭空涨大了一倍，红光更盛，耀眼刺目，裹着定海神针死死往上拉扯。
　　李靖在空中看了，心下一痛，险些滴下泪来，急忙也咬破食指，在黄金宝塔上
写了几个血字，凝神用功，额头青筋根根直跳。闻仲在一旁看了，不由得长叹一
声，将手中雌雄双鞭祭在空中，指了一指，那双鞭化作两条黑蛟，缠绕在李靖的黄
金宝塔之上，头下尾上，蛟口对着海下的神针，用力猛吸。金灵圣母虽然不喜哪
吒，见状也有些悯然，对身旁的云霄道：“你去助他一臂之力。”云霄点头，取出混
元金斗，祭在空中，和李靖的黄金宝塔并排而立。
　　这几人都是当今天庭中第一等的神将，所持法宝也都是世间第一流的器物，联
手全力施为之下，定海神针居然又微微晃动起来，一分一毫极缓慢地被往上拔起。
　　眼看成功有望，众神都大喜，不料深海中忽然传来一阵剑吟，虽是低微，却极
清晰，绵绵而来，直入耳中。众神正诧异间，只见海底腾起一点金光，绕着定海神
针疾速盘旋几圈，锵锵锵锵金铁之声大作，振荡海内，直冲九霄。李靖、闻仲、云
霄正在全力施法，猛地感觉虚空中仿佛有千万道森森寒气刺骨而来，凌厉难当，三
人大惊，本能地操纵法宝往前一迎，自己侧向避开。
　　嗤嗤几声轻响，仿佛利刃破空，黄金塔、雌雄鞭和混元金斗三样法宝与那无形
寒气一触，顿时光华黯淡，瑞气全消，变得仿佛凡物一般，幸好漫空寒气也随之消
失。李靖等人骇异至极，急忙收了法宝，细细查看，倒也无甚毁伤，只是其中法力
尽毁，需要重新祭炼温养，才能使用了。
　　正顿足惋惜间，海下又爆出一声巨响，紧接着便看见三头六臂的哪吒仿佛弹丸
一般，破水而出，翻翻滚滚倒摔了上来，正撞向金灵圣母的云头。圣母冷哼一声，
抬手虚虚一按，将哪吒接住了，推倒李靖身前，却是已经立足不稳，委顿倒地。李
靖急看时，见哪吒双眼紧闭，面如白纸，显然是昏迷过去，手中各样法宝犹在，只
是那浑天绫，却断成了几截，缠在身上。
　　李靖见此情形，也不知何故，只得急忙让韦护扶了他，先回天庭歇息。闻仲额
有神目，极是锐利，方才已经隐约看见那点金光仿佛一柄宝剑形状，便对李靖和金
灵圣母说了。几位天神相顾骇然，都道：“是轩辕剑！”
　　轩辕黄帝当年投入东海之中的，乃是一柄如意棒，一柄轩辕剑。人人皆知如意
棒又名定海神针，乃是镇压四海气运所用，却忘了还有一柄轩辕剑在旁。李靖默然
半响，道：“如之奈何？”闻仲和金灵圣母都不言，旁边碧霄道：“此非我等不尽心
努力，实在是神通微薄，不能奈何轩辕始祖之物。如今也只能回天复命，请天帝另
择良将便是了。”
　　话虽如此，然而此次天庭已经是倾巢而出，除了瘟部未动，水火雷斗四部齐
至，又有李靖、哪吒、韦护等，天庭菁华，尽数在此，还要“另择良将”，却哪里有
人选。但以碧霄而言，反正此行是李靖统帅，就算劳师无功，天帝震怒，自然也是
着落到李靖头上，怪不到她，何必忧心。
　　李靖苦笑，沉吟未答。闻仲终是诚恳，相劝道：“碧霄所言，也不无道理。元
帅放心，若天帝责怪，闻仲与元帅共担之罢了。”金灵圣母见徒弟如此说，也道：
“罢了，李元帅，金灵也与你共同进退便是。”李靖犹豫半响，道：“多承美意。既
如此……”
　　一语未毕，突然有个冷峻低沉的声音道：“罢了。”
　　这声音自九霄之上传来，也不如何响亮，却清清楚楚地传入每个人的耳朵里。
所有天神听了，都禁不住全身一凛，修为低的已经不由自主地匍匐在地。李靖等人
凝神屏息，等待半响，又听见那个声音道：“都退下罢。”
　　天兵天将如蒙大赦，纷纷远远退开，海面上原本密密麻麻的人群，刹那间变得
空空荡荡。李靖、闻仲、金灵圣母等，与太白金星一齐上到高空，躬身道：“陛下
圣安。”
　　那声音道：“罢了。”仿佛惜字如金，不愿多说半句。李靖等人不敢再多言，躬
身退开。
　　海面之下，蛟魔王对李承乾和孙悟空道：“天帝要亲自出手了。”
　　

第十一章 混沌钟下金身破
更新时间：2007-6-26 9:51:00 字数：5928

　两人运极目力看去，想见识一下这位传说中的天庭之主，三界至尊的真面目，却
什么也看不见。蛟魔王道：“贤弟不必费力了，天帝金母从来深居瑶池，等闲不下
界来。此时虽然发话，人依然还在天庭中，我们是看不见的。”
　　李承乾奇道：“难道他不亲身到此，就能施展神通么。”
　　蛟魔王道：“天帝乃是上古大圣，威能岂是我们所能猜度的。”
　　正说话间，听得高空中风雷声大作，抬头看去，只见一点乌光，如寒星般从苍
穹直坠下来。李承乾正要凝神细看那是什么东西，却见身旁四海龙王脸色齐齐一
变，失声道：“糟了！”
　　那点乌光来得极快，转瞬已经到了海上，乃是一座巨大铜钟，黑漆漆的不泛半
点光彩，悬停在空中，钟口向下，缓缓旋转。众人都看得分明，那钟壁上镌刻着无
数日月星辰之象，栩栩精致。钟内沉沉黑暗，深邃无底，仿佛能将一切都吸进去一般。
　　蛟魔王惊道：“莫非这就是那混沌钟？”
　　四海龙王顿足道：“想必是了。”
　　混沌钟在海上悬住，缓缓旋转，却无动静。过了半响，九霄之上那个冷峻低沉
的声音又道：“八荒六合，古往今来，混沌无极，无始无终。”
　　声音依然淡定平和，波澜不起，却清清楚楚压下了海天之间所有的嘈杂。最后
一个字刚刚吐出，混沌钟上陡然光芒大盛，那些镌刻在上面的日月星辰，仿佛都活
了一般，灼灼闪烁，流转不休。
　　四海都剧烈振荡起来，众水族翻滚倒地，慌做一团。那一直稳如泰山的定海神
针仿佛被大力牵扯，立足不稳，破水朝上飞起。海上天兵天将看了，齐齐发一声
喊，欢欣鼓舞。
　　锵锵连响，轩辕剑再度腾起，绕着定海神针急速旋转，越转越疾。原本暗金色
的剑身也变得光华耀眼起来，浮凸出无数图象。剑身一面刻日月星辰，一面刻山川
草木；剑柄一面书农耕畜养之术，一面书四海一统之策。
　　碧波荡漾，无数道剑气破海而出，直刺混沌钟。
　　混沌钟被轩辕剑气一冲，旋转之势顿时变慢，钟面上原本流转不休的日月星辰
顿了一顿，发出清清云光，如水流淌。定海神针得此一缓，登时又稳定下来，也放
出千万道金光来，映得整个东海都金黄一片。
　　九霄之上的那个声音冷笑了笑，漫声道：“自混沌始，以混沌终。此乃定数，
谁可逃脱。”混沌钟在空中一个振荡，发出沉闷的金属撞击声来，重新加速旋转，
顿时在场所有人都察觉到：一股巨大到仿佛凝成实质的压力笼罩在天海之间，而且
越来越大。
　　定海神针和轩辕剑彼此铿锵呼应，都放出腾腾光华来，合力与混沌钟相抗。这
两件轩辕黄帝之宝，确实非同小可，虽然无人操纵，仅凭自身之力，就抵住了天帝
亲祭起的混沌钟，双方一时僵持不下。
　　众人正紧张观望，突然听到头顶上传来“嗤”“嗤”两声锐响，一青一金两道光芒
从九霄之上俯冲下来，坠入海中，直奔向轩辕剑和定海神针。轩辕剑原本正绕着定
海神针疾速旋转，见这青金两道光芒逼近，顿时发出呛的一声清吟，急急迎了上
去。三件法宝绞杀成一团，众人这才看清，那青色光芒原来是一段长约三尺的平直
短木，而金色光芒则是一条长满锯齿的长鞭。
　　“青色扶桑木、虎齿豹尾鞭。”敖润道，“天帝金母的本命法宝。”
　　所谓本命法宝，是指修炼者在祭炼法宝时，将自身精魂融入其中。如此炼法，
威力自然强大，但倘若法宝被人毁伤，甚至被人夺走，则主人也要遭受极大伤害。
据李承乾所知，上古神剑干将、莫邪，就是这种类型的本命法宝。
　　轩辕剑以一敌二，犹自稳占上风，但一时却也难以分出胜负。这边定海神针失
了轩辕剑辅助，独自抵御不得混沌钟的力量，渐渐往上移去。轩辕剑待要回来救
援，又被青色扶桑木、虎齿豹尾鞭死死缠着，脱身不得。
　　四海龙王对视一眼，面色惨淡。敖广道：“罢了，不想天帝真能寻得那混沌
钟，想是我龙族气运，今日该绝。”牛魔王哼了声，道：“你龙族气运绝了也就罢
了，如今我等却都走脱不了。”原来这混沌钟果然威力无穷，虽然一边在和如意
棒、轩辕剑相抗，同时却已经将四海都牢牢笼罩住了。牛魔王等人若想走脱，只要
一出海面，只怕就要被吸进那混沌钟里。
　　敖广默然半响，道：“事已至此，无可逆转。各位仗义援手之恩，我兄弟铭感
在心，生死不忘。今日拼了性命，也要护着各位脱身。”话毕，四位龙王齐齐腾身
而起，化作四条巨龙，长近百丈，分青、红、黄、黑四色，朝定海神针扑去。
　　定海神针最初深陷海底淤泥，如今被混沌钟牵扯，渐渐上移，已然整个棒身都
在海水中。四条巨龙到得跟前，彼此绞缠，一齐盘在神针之上，口中各自吐出一颗
斗大的透明珠子来，也分做青红黄黑四色，绕着神针旋转，泛出腾腾烈焰来，耀眼
夺目。定海神针震了一震，又停了下来，不再上移。
　　海上混沌钟连连振响，声音沉厚雄浑，仿佛闷雷，但定海神针被四海龙王死死
缠住，居然再不移动半分。另外一边，轩辕剑已经将青色扶桑木和虎齿豹尾鞭杀得
连连败退。眼看要化险为夷，情势逆转，四海水族都不禁喜形于色。
　　蛟魔王却隐有忧色，微微摇头叹息。孙悟空瞥见，问道：“二哥如何叹气？”蛟
魔王不答，只是盯着那四颗珠子。猕猴王在一旁说：“四海龙王是打算自爆内丹，
拼死一击了，我等若要脱身，此是唯一的机会。”
　　牛魔王怪眼一翻，道：“既然如此，还在这里闲扯做什么，难道真要给这几条
老泥鳅陪葬么。”口中虽然如此说，脚下却不动，看着蛟魔王。只因以他和猕猴王
的神通，早就可以脱身，就凭那些天兵神将，哪里能拦得住。之所以在此耽搁至
今，纯粹是看在蛟魔王的面上，顾全朋友义气罢了。蛟魔王久居东海，经营多年，
颇有几分基业，要他就此放弃，却总是有些不甘。
　　略一踌躇，蛟魔王扬眉道：“罢了，大丈夫能舍能放，天下之大，还没我容身
之处么。”猕猴王连忙道：“正是，所谓君子报仇，十年不晚。二哥暂避一时，以后
卷土重来就是。”蛟魔王微微点头，对身后随从道：“东海已不可守。你等愿随我
者，以后荣华富贵，皆共享之；如若不愿，也不勉强，各自逃生去吧。”随从齐齐
拜倒，道：“愿效死命，追随大王。”
　　蛟魔王道：“好。”又对李承乾和孙悟空道：“两位贤弟也走罢。”李承乾点头，
一旁却急了孙悟空，道：“师兄，我们就如此走了？”这猴子性好热闹，又爱卖弄，
本想着天庭四海大战，自己恰逢其会，总要显些手段，弄些神通，也闯出个名头
来。如今还未轮到自己上阵，就要逃跑，自然大是不满。
　　李承乾皱眉道：“现在不走，便来不及了。悟空，休要意气用事。”悟空不快，
但他向来颇听这个师兄的话，不敢违拗，道：“好，走罢。”
　　虽然如此说了，有混沌钟在上面镇压，却不是能想走就走的。众人凝神看着那
边，轩辕剑已然将天帝金母的两件法宝杀得节节败退，定海神针有了四海龙王盘
踞，也仿佛增添了几成分量，牢牢稳固不动。只是那四颗龙王内丹，熊熊燃烧，虽
然炽亮夺目，却总觉仿佛是要强弩之末了一般。
　　“是时候了。”蛟魔王轻声自言自语。
　　话音未落，那四条巨龙都自定海神针上腾起，劈波斩浪，跃出海面，张口疾
吐。那四颗内丹滚滚翻腾，大如日月，朝混沌钟口直撞过去。
　　堪堪要撞上，那四颗内丹猛然在空中齐齐折个方向，撞在一起，轰然爆裂开
来；与此同时，四条巨龙的身体也寸寸断裂，血染碧波。
　　大凡妖族，吸取日月精华，锻成神通，自然都会凝有内丹，乃是本命真元所
聚，内丹毁则身死。除非能入佛道正教，修炼仙法，成就仙佛之体，内丹自然消
融。四海龙王生于天地开辟之后，虽然地位崇高，一方王者，终究还是妖身，这内
丹自爆，便是拼死一击，全无半点留手。
　　到底是数千年的修为，不可小看，四颗内丹这一爆，发出的力量何止排山倒
海。那混沌钟原本稳稳悬在空中，也禁不住被震得在空中翻了一翻，对四海的压制
笼罩顿时露出破绽。
　　“走！”
　　牛魔王疾喝一声，化作一道黑光当先冲出，蛟魔王、猕猴王紧随其后。李承乾
道：“悟空，快走！”跟着也飞起。只要出了海面，让孙悟空架起筋斗云，便能瞬息
千里，再无担心了。
　　他正要远遁，突然耳中听见一个细若游丝的声音，仿佛自天外传来一般，道：
“去取那轩辕剑！”
　　※※※
　　这声音九年来朝夕听闻，熟悉至极——正是师父准提道人。李承乾一听，不假思
索，转身就朝轩辕剑奔去，全然不想此物哪是自己能碰的。轩辕剑正逼退了青色扶
桑木和虎齿豹尾鞭，一个回旋，待要去相助定海神针抵御混沌钟，却被李承乾侧面
一把抓来，正握住剑柄。
　　说来也怪，以轩辕剑的凛凛剑气，就算十个李承乾，也都该瞬间被刺成筛子
了。不想李承乾一握剑柄，原本威势惊人的轩辕剑登时光华尽散，瑞气全无，变得
和一柄青铜凡剑一般。李承乾正错愕间，身旁一道黑影纵过，却是孙悟空，伸出毛
茸茸的猴爪，一把抓住了定海神针。
　　与轩辕剑一样，原本放着道道金光的定海神针一入孙悟空之手，顿时韬光养
晦，形如顽铁。两人面面相觑，都颇为诧异，然而容不得多想，耳边听得猕猴王等
人高声大叫，道：“小心头上！”两人抬头望去，只见黑沉沉的一个巨大钟口，正朝
自己急速压下来。
　　原来那混沌钟虽然被龙王内丹自爆一冲，翻了一翻，随即便又稳住，反而将四
条巨龙的残躯都吸入钟内。恰在此时，李承乾和孙悟空分别取了轩辕剑和定海神
针，这两件神器一入人手，顿时仿佛力量全消，沦为凡物。混沌钟失了抵抗，自然
重重压了下来。
　　师兄弟两人眼见混沌钟来得凶猛，躲避已然不及，手中的轩辕剑和定海神针又
不可倚仗，难道坐以待毙不成。只得齐齐怒喝一声，都现了金身法象，二十四头，
十八只手，执定了缨铬，伞盖，花罐，鱼肠，加持宝仵，宝锉，金铃铛，金弓，银
戟，幡旗，宝幢，莲花，令牌，钵盂，尖枪，阔剑，舍利，经书等诸般法器，朝上
顶去。
　　那混沌钟来得极快，瞬间砸到头顶，李承乾和孙悟空无暇思索，拼了全力，十
八只手齐齐挥动，十八般法器同时震响，各顶一边钟沿。只是混沌钟何等厉害，又
是天帝祭起，怕不有亿万斤重，两人虽然金身法象初步凝就，终究是修为尚浅，如
何抵得住，一撞之下，头晕目眩，胸口气血翻腾，压抑不住，登时“哇”地一声，吐
出金色的血来。耳边只听得爆裂声连响，却是十八般法器齐齐碎裂，十八只手都大
半折断了，堪堪托住了混沌钟。
　　金身法象是元神凝就，终究不是本体。如今金身受创，本体自然也受重伤，但
手足四肢倒不会也一般折断。只是如今想这些，全无意义，总要逃得命在再说。
　　混沌钟虽然暂时被阻了一阻，却随即就变得更加沉重。两人被抵在下面，无法
脱身，眼睁睁看着自己被混沌钟朝海底急速压去，若不想个办法，片刻两人都要被
压成金箔了。
　　所谓福无双至，祸不单行，混沌钟已然难敌，天帝金母的青色扶桑木、虎齿豹
尾鞭，原本被轩辕剑逼退，此时居然又围攻上来。一道青光，一道金光，朝师兄弟
两人激射而来。李承乾叹道：“难道我命丧于此？”想要挣扎，却被那混沌钟死死压
住，手足半分都不得动弹。
　　正危急间，侧面飞来一道乌光、一道银光，乃是一把大斧，一支方天画戟，拦
住青色扶桑木和虎齿豹尾鞭，斗在一起。
　　却是那牛魔王、蛟魔王等人，本已逃出东海，遁在高空，脱离了混沌钟的压
制。回头却发现李承乾和孙悟空两人未跟上来。再定睛一望，看到他两人居然去取
了轩辕剑和定海神针，而混沌钟此时失了抵御，重重压下，只得急忙出声示警。随
即见两人虽然显了金身法象，却依然抵挡不住混沌钟，而天帝金母的法宝，又乘势
袭击，急忙掷出兵器，救上一救。
　　牛魔王的大斧，蛟魔王的方天画戟，也都不是凡物。前者曾经是上古魔神刑天
的兵器，不知怎地被牛魔王寻得；后者则是三国时绝世强者吕布所炼，吕布一生征
战沙场，杀人无数，这画戟中吸纳了万千凶将悍兵的灵魂，非同小可。只是比起青
色扶桑木、虎齿豹尾鞭来，还是要逊了一筹，何况牛魔王、蛟魔王的神通，比起天
帝金母来还是远远不及。勉强缠斗几合，双双都被震开。青色扶桑木、虎齿豹尾鞭
化作青金两道光芒，又朝李承乾和孙悟空射来。
　　李承乾心想：“悟空是天生灵石所化，身躯最是坚硬，大约还能支撑两合，我
却万万不能，莫非真要命丧此地了？只是方才叫我来取轩辕剑的，明明是师父的声
音，难道他不出手相救么。只是师父是一教之尊，却又不好插手我辈争斗。”正思
忖间，陡然听得一阵排山倒海的惊呼，震撼天地，四海皆闻。随即身上压力一轻，
仿佛混沌钟被什么移开了一般。
　　急抬头看去，只见三十三天之外，五色光华如天河倒悬，飘飘渺渺直垂下来，
将那混沌钟一提一摄，往上掀起。混沌钟正在全力下压，哪里料得有此变故，被五
色光华一提，顿时微微上移半寸，对李承乾两人的压迫顿时松了。
　　李承乾大喜，和孙悟空急化金光，遁逃出混沌钟底。扶桑木、豹尾鞭赶来，前
后夹击，两人支持了几个回合，牛魔王、蛟魔王的大斧、画戟也都来相助，缠斗片
刻，终于瞅个空子仓皇脱身，飞出东海，与牛魔王等人会合在一起。两人收了金身
法象，犹自面色煞白，喘息不止，只不知方才那救命的五色光华是什么来历。
　　牛魔王将手一招，也收了大斧，却道：“是孔宣到了。”
　　李承乾和孙悟空都不曾听过孔宣的名头，正疑惑间，只听得那九霄之上的冷峻
声音道：“孔雀明王，你这是何意？我天庭讨伐四海叛逆，难道贵教也要来干涉么？”
　　海天之间沉寂一片，然后一个清朗的声音道：“不敢，陛下言重了。普天之
下，莫非王土，四海既然叛逆，天庭讨伐，自是正理，我岂敢阻拦。只是这两人，
乃是我的师侄，前日才出师下山，鲁莽无知，不通世故，无意冒犯了陛下，还望法
外施恩，网开一面，饶上他们一饶，则蔽教上下，同感大德。”
　　天帝沉吟片刻，道：“金身法象，原来是准提门下，果然不凡。既是无心冒
犯，我自然不会怪罪。只是他们取了轩辕剑和定海神针……”
　　孔雀明王笑道：“此二物须是在海中，才是至宝，一入人手，便成凡物。这个
道理，天下知者寥寥，陛下却定然是明白的；既如此，又何必介意。何况此二物镇
压海内两千年，今日被他们所得，想必也是有缘。陛下以为如何？”
　　天帝默然，过了半响道：“也罢了。”
　　话音一落，三点亮光自海中腾起，乃是混沌钟、青色扶桑木、虎齿豹尾鞭，都
回九天之上去了。
　　四海龙王已然身死，轩辕剑和定海神针又离海而出，众水族知道大祸临头，各
自逃生。天兵天将齐声呐喊，自去剿杀不提。牛魔王、蛟魔王、猕猴王等人驾在云
头，一时倒无人理睬。猕猴王道：“我等也离开此地，再做商议。”众人都称是。蛟
魔王老巢已失，牛魔王和猕猴王的洞府尚远，唯有花果山，就在东海之畔，于是风
云簇拥，闯开一条道路，都朝水帘洞方向去了。
　　

第十二章 轩辕剑中锐气平
更新时间：2007-6-26 11:55:00 字数：5888

　到得花果山，众人落下云头。孙悟空当先带路，钻进瀑布之中，众人跟随，进了
水帘洞，都啧啧称奇，道是“巧夺天工，造化神奇”。猴子们采了大桃，用石盘托了
送上。牛魔王等人，平素都是大块吃肉，大碗喝酒，非荤腥不食，极少吃桃子，本
欲不尝，只是争斗半日，腹中也饥饿了，见桃子颜色鲜红喜人，便吃了几颗。只觉
味道甜美，满口生津，也不由得称赞起来。
　　李承乾和孙悟空伤得颇重，幸好牛魔王随身带有丹药，磨碎用清水化开，吞服
下去，一时三刻，也就慢慢好了。猕猴王笑道：“两位贤弟虽然受伤，却得了轩辕
剑、如意棒这等至宝，可喜可贺。”李承乾苦笑道：“虽是至宝，一入我手，便威能
全失，否则我师兄弟何至于此。”
　　猕猴王道：“不然，世间法宝，都要有法力运使。若是法力不足，法宝自然就
发挥不出威力。”这个道理，李承乾自然也明白，便如七宝妙树，若在师尊手中，
自然有十成威力；若是到了自己手上，能发挥出一两成威力便要谢天谢地了。但轩
辕剑的情形，却似乎又与此不同，不是发挥不出全部威力，是根本就没有威力可发挥。
　　他取出轩辕剑，放在石桌上，果然是黯淡无光，和普通的青铜剑全无二致。牛
魔王颇为诧异，细细查看了一番，道：“奇怪了，这剑中果然不见半点法力波动，
却是何故？”
　　孙悟空也将定海神针取了出来，此物又名如意棒，果然大小随心所欲，已经缩
得只有六尺长短，茶杯口粗细。和轩辕剑并排放在石桌上，也是一般黯淡，全无半
点与混沌钟对抗时的威势。牛魔王、蛟魔王、猕猴王都是见多识广的千年妖王，但
查看良久，也是齐齐摇头，不解是什么缘故。
　　蛟魔王道：“难道这两件宝物，就此废了不成？”
　　猕猴王道：“我看不然。或许是要重新祭炼过，才可使用。”
　　牛魔王道：“刚才孔宣和天帝说话，曾说这两件东西，镇在海中才是至宝；一
入人手，就成凡物。还说天帝也明白这个道理——这却是什么缘故？”
　　众人都摇头不知。李承乾叹息道：“也罢了，想是我和悟空没有这等福缘。”将
轩辕剑和如意棒都收起。猕猴王安慰道：“贤弟不必丧气，我想这等轩辕至宝，岂
有说废便废的道理？以后见了令师，或者孔雀明王，备问详细缘由，或许便有对策。”
　　※※※
　　李承乾道：“是了，差点忘记，还有一事请教：这孔雀明王，到底是何人？怎
么说我和悟空是他师侄？”
　　众妖王齐齐诧异，失笑道：“你不认识孔雀明王么？”
　　李承乾摇头，孙悟空也道：“孔雀明王是谁？不认得，不认得。若不是看在今
天他救俺一命的份上，定要揪住问个明白，居然敢说俺老孙是他师侄。”
　　猕猴王大笑道：“那却不是他乱说，若依辈份，你等确实是他师侄。”
　　李承乾道：“还请指教。”
　　猕猴王便道：“这孔雀明王，原本是开天辟地时诞生的一只孔雀，自号孔宣，
炼成五色神光，神通极是广大。后来在商朝为官，与姜子牙对阵，把周营众将几乎
尽数擒去，请了陆压、燃灯到来，也制他不住。最后是令师准提道长法驾降临，收
服了去。从此皈依佛门，得了正果，封为孔雀大明王菩萨，理当是常伴令师左右
的。怎么贤弟却不认得？”
　　李承乾和孙悟空一齐摇头道：“从未见过。”孙悟空道：“师父洞府后院，倒是
有个八德池，其中有一只金须鳌鱼，听说本是截教仙人，被师父收服在此。至于这
孔雀，却没听过。”猕猴王道：“那鳌鱼乃是上清教主的弟子乌云仙，也是当年封神
时，被令师度去西方的。”
　　猕猴王又道：“那孔雀明王与令师平辈论交，如今又同在佛门，两位贤弟自然
是他的师侄了，他如此说，原本是不错的。”李承乾倒罢了，也不在意，孙悟空却
嚷嚷道：“这等藏头露尾的家伙，连面都不敢露上一露，如何能做我师叔？不要！
不要！”
　　猕猴王笑道：“若按贤弟说法，那天帝金母，岂不也成藏头露尾之辈了。”孙悟
空愤愤道：“正是，其实那天帝老儿，若不是仗着混沌钟，哪里奈何得了我和师
兄。待我歇息将养几日，恢复力气，便上凌霄殿去找他算帐。”
　　说是如此说，其实当时混沌钟压下，金身重创，好不容易凝成的那十八件法器
全数碎裂了，若不重新修炼个三年五载的，绝无可能复原。就算复原，天帝神通广
大，又握有混沌钟，孙悟空凭什么去找人算帐，不是白白送死么。
　　李承乾劝了几句，让他少安毋躁，慢慢计较。猴子其实也知其中利害，只是嘴
上说说，顺势下个台阶，也就不再提，转脸对蛟魔王道：“如今那天庭占了东海，
二哥却打算到哪里安身。”
　　猕猴王道：“二哥若是愿意，何妨就在我处先安顿下来。”
　　蛟魔王摇头道：“不成不成，我是水族，却住不惯你那山洞。三五日倒罢了，
时间长了，浑身就不自在。”
　　猕猴王道：“既如此，二哥不是与泾河龙王颇有交情么，何妨投之。”
　　蛟魔王道：“天下江河湖海，原本都是龙族执掌。如今四海平定，天帝的下一
步举措，料想就是要寻找借口，逐步剪除那些江河之中的龙王，代以天庭亲信。我
虽然与泾河老龙有旧，但也去不得，若是去了，岂不正授天庭以柄，反是害了他。”
　　牛魔王道：“这有何难，我却有个去处，正合二弟你安身。”
　　蛟魔王道：“何地？”
　　牛魔王道：“你不记得我那翠云山西南，大约两千里处，有一座乱石山，山边
有一座深潭，唤作碧波潭。虽然地方不广，总也有百里方圆，里面只有些鱼虾蟹精
占据，更无高人。贤弟暂且安身，再图基业，我兄弟也好时常亲近，离老三他们也
近些。更有一桩好处，那里是西牛贺州，天庭等闲管束不着，只要佛门不来滋扰，
便高枕无忧。”猕猴王笑道：“若是佛门和尚前来相扰，便说：我有两位贤弟，乃是
准提大圣门下，自然就乖乖退去了。”众人皆笑。
　　蛟魔王道：“既如此，我便和大哥一起回西牛贺州。倒是如此一来，我们兄弟
六人，有五个都在西牛贺州了。六弟，你在这东胜神州，成天撞见老道，又有什么
意思，不如也搬来同住。”
　　猕猴王笑道：“东胜神州道士多，西牛贺州和尚也多，左右都一样。”
　　牛魔王摇头道：“不然不然，和尚虽然可恶，念经尤其烦人，却有一桩好处，
便是不抢人洞府。”
　　原来道门盘踞东胜神州和南瞻部州，千百年来繁衍兴旺，门徒众多。道门修
炼，讲究吸摄天地灵气，所以对修炼场所格外看重，定要选那等名山大川，洞天福
地——而妖族修炼神通，恰恰也要借助天地灵气。所以往往某个道士云游四方，发现
某处洞府甚合修行，仔细一探，里面却已经住了个妖怪。
　　接下来的事情，或者便是妖怪吞吃了道士，打个饱嗝继续午睡；或者便是道士
斩妖除怪，为民除害，顺便接管此处洞府。
　　总是道门势大，妖族难以争锋。而西牛贺州，却又不同，那是佛门地盘。佛门
修行，严禁吸摄天地灵气，自然也就不挑剔道场，穷山恶水，都无不可；他们往往
还讲究苦行，环境险恶，正好磨砺心志。
　　所以近些年来，大量大量的妖怪，从东胜神州、南瞻部州迁居到西牛贺州。佛
门讲究慈悲为本，普渡众生，妖怪也是众生之一，自然不加阻拦，来者不拒，任他
们自择善地修炼，打算慢慢以佛法感化这些妖怪。
　　至于北俱泸州，那是瘴疠之地，除了极厉害的妖王，无人敢去定居。
　　如此一来，西牛贺州的妖怪数量大增。好在此州素来地广人稀，居民不多，大
多结成城郭而居；妖怪则都住在崇山峻岭之中，人迹罕至之处，倒也勉强能和平共
处，一时不出太大乱子。
　　牛魔王刚下界时，本就住在东胜神州，他倒不是被人逼迫，而是偶然结识铁扇
公主，便做了上门女婿，搬家到西牛贺州了。
　　猕猴王笑道：“罢了，我还是先将就住着，等哪一日待不得了，便去投奔大
哥。”牛魔王呵呵大笑道：“六弟你好没见识，似你嫂子那等脾气，我自己尚且要三
天两头躲出来，你还去自寻死路？自然是去老三那里，也弄个狮驼国大将军当当，
岂不威风。”猕猴王道：“大哥忘了，那狮驼国大将军的位置，已经封给五哥了。”
　　众人闲谈，不觉天晚，于是就在水帘洞中歇息。洞中甚是宽广，足可容纳千
人，蛟魔王那些随从，虽是水族，也都是修炼有成的精锐，在陆地活动并无防碍。
一夜无话，第二日，牛魔王和蛟魔王便向众人告辞，驾云回西牛贺州去了。
　　猕猴王也拱手作别，道：“两位贤弟，如若有空，可去我那里玩耍。”两人都应
了，猕猴王也自回洞府不表。
　　见众人都走了，孙悟空又取出如意棒来，细细琢磨。李承乾道：“悟空，龙王
与你的那避水珠呢？借我一用。”孙悟空从怀里取出，交给李承乾，道：“师兄，你
要去海里？”李承乾道：“我去看看。”
　　避水珠果然效用非凡，佩在身上，无需掐避水诀，便能推波分水。李承乾对东
海也不熟悉，循旧路先到了蛟王宫，静悄悄的，半个人影也没有，只见到遍地狼
藉，到处翻乱，显然早已被搜查过。
　　他记起当时蛟魔王从龙宫回来，似乎是自东南方向，心道：“且过去看看。”便
又出了蛟王宫，一路行去，过了片刻，突然看见海底沉着一具尸体。他近前查看，
发现是个黑鱼精，顶盔贯甲，双眼凸出，手中还紧紧攥着长枪，咽喉钉了一支羽
箭，已然是死得透了。
　　李承乾微微皱眉，心知定然是被天兵所杀。他也不多想，正要继续前行，身旁
忽忽游来一群黑鱼，扑到黑鱼精身体上，啃啮起来。
　　不过片刻，黑鱼精的尸体就已经被啃得千疮百孔，白骨外露。李承乾在旁看
了，虽然非己族类，却也不禁有些心悸胆寒，默默自思道：“这黑鱼精不也是黑鱼
修炼而成的么，怎地今日一死，这些黑鱼不但不伤悲，反而如此狠毒无情？”
　　那些黑鱼饱食后，摇摇摆摆，四散游去。李承乾默立半响，又复前行，渐渐地
看到水族尸首越来越多，在海水中浮沉，近前查看，都有刀剑之伤。也多有鱼虾啃
噬，一见人来，顿时一哄而散；待人走后，又复聚集。
　　再行片刻，隐隐听得前面有刀剑呼喝之声。李承乾使个隐身法，遁去形迹，近
前查看，见是几个银甲天兵正在围攻一只龟精。那龟精以寡敌众，勉强支撑，已经
多处负伤，若不是仗着天生的坚硬甲壳，早就横尸当场了。
　　虽然如此，被杀也是迟早的事情。李承乾在一旁观看，有些犹豫，不知是否该
出手相救。正踌躇间，那龟精又负了两处伤，摇摇欲倒。
　　天兵彼此呼喝响应，奋勇围攻。李承乾心想：“罢了，何必多管闲事。我便救
了他，依然也逃不脱天庭追捕，总是个死。”正如此想，眼角余光一瞥，发现远处
已经浮游着黑压压一片鱼虾，朝这边观望，想必是在等待胜负分晓，然后过来享用
美餐。
　　天庭攻伐四海，派遣了十万天兵，几乎倾巢而出。只是天兵虽多，却一心追剿
斩杀那些修炼成精的水族，对这些无知无识的寻常鱼虾，哪里在意，全不理睬。故
此虽然海内处处鏖战，遍地屠杀，这些鱼虾却怡然自得，只顾觅食。
　　不过片刻，那几个天兵刺死龟精，四处张望一会，朝另外方向去了。远处那些
窥视已久的鱼虾急急忙忙游过来，分食龟尸。
　　李承乾不愿再看，运起神通，身化金光在海波中穿行。一路上见到无数水族尸
首，浮浮沉沉，又被鱼虾啃食，全身创口，汩汩流血，连清澄的海水都被染得殷红
浑浊。他虽然佩有避水珠，海水不能近身，但满口满鼻，都是浓烈血腥气。
　　大约行了半个时辰，前面出现一座宫殿，白玉为壁，水晶为顶，珊瑚盘绕，金
碧辉煌，李承乾知道定是龙王的水晶宫到了，依然用法术隐了身形，慢慢从正门走
入。此处已然被天庭攻占，到处都有天兵站岗把守，李承乾虽然未曾来过龙宫，但
他是皇室子弟，于这等宫殿格局，一看便了然于心。当下也不用指引，也不乱撞，
径直朝正殿走去，尚未靠近，就听到两人的说话声。
　　他近前一看，见正殿之中，坐了两个天庭神将，都是金盔金甲，气派非凡。其
中一人，坐在正中的龙王宝座上，另一人坐其下首，两人看似正在商谈什么。李
靖、哪吒、闻仲、金灵圣母等人，却半个不曾见到，料想他们位高权重，各有职
守，此次只是率军攻打，至于攻下之后的占领事宜，就不插手了。
　　那坐在龙王宝座上的天将，论相貌打扮倒也平常，无甚奇特之处，只是倚在身
边的兵器怪异，引得李承乾不由得多看了几眼。却是何物？原来非刀非剑，非枪非
戟，更不是斧钺戈矛，银锤金棍，而是一柄九齿钉耙。李承乾暗笑：莫非这天将本
是个耕田种菜的农夫么，何以用钉耙做兵器。再仔细打量一下，渐渐看出不凡来，
这钉耙虽然模样粗笨，细微之处却极精致，九颗耙齿都是刚玉凝成，旁坠金环；耙
柄分八节，有五星六曜排列其上。虽然斜倚在龙王宝座上，不曾拿起，但也有烈焰
毫光，隐隐透出，显然是一件宝贝。
　　坐在下首的天将，倒无甚么奇异兵器，不过是腰间佩着一柄宝剑，也不见光
彩，料想平常。只是其人形貌，着实让李承乾大吃了一惊。原来此人虽然相貌端
正，无奈那颗头颅，却是反着长的，脸朝后背。李承乾心道：天下岂有这等人，真
是咄咄怪事。猛然心中一动，仿佛记起以往在什么典籍上见过记载，一时之间，却
又想不起来。
　　却听得坐龙王宝座上的天将道：“杀了一日，也足够了，命他们停手罢。”
　　坐下首的天将拱手道：“元帅，陛下旨意，是屠海十日，如今才过了一日。就
此草草收手，只怕陛下不悦，也失了三军将士之心。”
　　那元帅道：“哪里是什么草草收场，我天河水军将士勇猛，人人效命，原本十
日的份量，一日就都屠完了，自然不必再拖沓延误。陛下若问，我自承当便是，眼
下搜寻龙王的眷属才是正经。申将军，可有什么消息？”
　　申将军道：“四海老龙的几个儿子都分在江河湖泊之中为王，并不住在海中。
天帝仁慈，不讲株连，一时也不好去征伐。”
　　元帅摆手道：“老龙王的儿子与我何干，不管他，不管他。其他眷属呢？我听
闻敖顺有几个龙妃，甚是美貌，可曾抓到？”
　　申将军尴尬道：“抓是抓到，却被她们暗藏匕首，自尽身亡了。”
　　元帅大怒道：“哪个兵士看管的，如此不慎！这等重犯，岂能说自尽便自尽
了，置天庭威严于何地？”申将军连忙道：“我已经重重责罚那几个兵士了。”
　　元帅气愤未定，过了半响，又问道：“听闻敖钦有个女儿，甚是绝色，却在何处？”
　　申将军道：“尚未寻到，还在搜捕。”
　　元帅听了，顿觉索然无味，道：“这等要犯，半个都不曾抓到，便是把海中鱼
虾龟鳖都杀尽了，又有何益，申将军，传令下去，就说屠海到此为止。有能获龙女
者，赏银千两，擢升一级。”
　　申将军道：“是。”却不动身。元帅道：“还有何事？”申将军道：“西海老龙敖
润有一幼子，名敖吉，尚未得封地，一直住在西海。方才有士卒来报，道是发现敖
吉踪迹，却被那厮连杀数人，朝西方去了。”

第十三章 已占龙宫复搜捕
更新时间：2007-6-26 13:17:00 字数：5010

　元帅摆手道：“任他去罢，理睬作甚。”申将军劝道：“元帅，陛下命我天河水军
搜捕四海余孽，如今除了些宫女仆役，并未抓到半个要紧人物，只怕到时不好交代。”
　　元帅皱眉道：“那你自遣人追捕就是，这些小事，何必问我。”申将军连忙道：
“非是敢以细故烦扰元帅，实在是敖吉那厮颇有神通，素称勇悍，寻常兵士擒拿不
住，须是元帅亲自出手方可。”
　　元帅道：“你不是说他已朝西方去了么，或许已经离了四海，上了陆地，不知
躲在什么深山老林里，却到哪里找寻。”
　　申将军道：“不会，海面上早就布下天罗地网，他若是弃海登岸，定然有消息
传来。”
　　元帅道：“四大部州，皆有无数河流与四海相连。他随便寻条河流，逆游而
上，也可脱身，定然不在海内了。”见申将军还要说话，挥手道：“就如此了，不必
多言。”
　　申将军应道：“是。”转身下殿，走到门口，又停住脚步道：“元帅，可否听属
下一言。”
　　元帅道：“说罢。”
　　申将军道：“元帅，你可知此次占据四海，天帝为何派遣我等？”
　　元帅笑道：“我天河水军，最善水战，不派我等，还能派何人？”
　　申将军道：“不然，元帅，你不记得太白金星曾对天帝进言，道是‘天蓬元帅与
那西海敖润颇有交情，过往甚密，若遣他去，甚是不妥’么。”
　　天蓬元帅笑道：“太白老儿，最会挑拨离间，理他作甚。这满天神将，除了哪
吒，哪个不曾赴过龙王的宴会，哪个不曾收受龙王的馈赠，偏偏挑出我来，好无道
理。”
　　申将军道：“自然，天帝英明睿智，用人不疑，不会理睬这些小人言语，但所
谓众口烁金，积毁销骨，元帅也要避避嫌疑，不可落人口实才好。”
　　天蓬脸色微微阴沉，道：“那申将军的高见呢？”
　　申将军躬身道：“属下哪有什么高见。元帅传令停止屠海，不欲多造杀伤，宅
心仁厚，料想天帝也是要嘉奖的，只是太白金星这些老儿，不免又要罗嗦。以属下
的微末见识，不妨再追加一道命令：四海水族，凡能擒捉龙族，送交天兵；或者通
风报信，查证属实者，一概赏银千两，补入天河水军，受天庭俸禄。此令一下，料
想人人奋勇争先，若是能因此抓到几个蛟、螭之类，甚至龙子龙女，以后天帝问
起，元帅就也有交代了。”
　　天蓬元帅沉着脸思量半响，挥挥手道：“你去办罢。”
　　申将军退下，李承乾本待也要悄悄离开。却见那天蓬元帅猛然双眼一睁，神光
烁烁，朝李承乾隐身的方向喝道：“何方高人，窥听多时，还不现身一见？”
　　李承乾一惊，正要逃走。天蓬元帅提起倚在宝座旁边的九齿钉耙，抛在空中，
化作一只张牙舞爪的九爪金龙，风驰电掣，如闪电般扑来。李承乾见来得凶猛，不
敢空手抵挡，又不愿现金身法象，露了身份；偏生昨日得的那轩辕剑，因为过于长
大，随身携带不便，留在水帘洞里了，此时手无寸铁。只得又将身体化作一道金
光，往殿外疾走；那九爪金龙在后面穷追不舍，一齐出了宫殿。
　　李承乾本就不识海中路径，仓皇之间，更是不辨东西，神通全力运转，胡乱朝
个方向飞去。过了片刻，回头一看，见那九爪金龙不见踪影，料是已经甩掉，于是
收了金光遁法，慢慢而行。
　　他与四海水族本就无甚关联，与龙王也谈不上什么交情，此次不过是一时心血
来潮，下来看看。方才在龙宫偷听，已经知晓四海的大体情形，事已至此，也就不
复在意。他本为凡人，略习道法，本领微薄，更深居皇宫，从不曾有机会来海中游
玩；后来机缘巧合，被准提道人收为徒弟，神通虽然修成，却是十几年未曾下山一
步。此次放开心胸，随意赏玩海中美景，不觉已经过了半日。
　　且看且行，偶然抬头透过海水看看天光，大约已是末时，自觉出来半日，该回
水帘洞了。只是行走这半日，已然迷了方位，不知身在何方，上下左右，都是一片
茫茫海水，心道：“却得找个人来问问。”
　　正如此寻思，一眼瞥见远处有亮光闪动，仿佛有什么东西在急速朝这边靠近。
他凝神细看，认出是两道遁光，一白一紫，心想：正好问路，便站定了，静静等
待。不到片刻，遁光近前，化作两个人站定，乃是一对少年男女，并肩而立，都头
生淡紫色虬角，显是龙族。只是少年一身银白铠甲，外罩锦袍，手提长剑，犹染血
迹，杀气腾腾；少女却穿着紫色长裙，眼波流转，顾盼生辉。
　　李承乾拱手道：“两位请了。”
　　少年神色警惕，道：“阁下何人？”
　　李承乾道：“在下姓李，一介凡人，有朋友住这东海之畔，前来探望，恰好看
见这海内动荡，不知何故，一时好奇下来查看。”
　　他虽然不知面前两人的身份，但既是龙族，当前最戒备的自然就是天庭神将，
所以赶紧撇清身份，自称只是偶然路过的凡人。那少年听了，又见他一身打扮颇为
朴素，确实也不像天兵，神色稍霁，道：“原来是李兄。如今四海有变，详情一时
也解释不清。听我相劝，速速离去是好，耽搁得久了，只怕卷入杀身之祸。”
　　李承乾道：“多谢提醒，我正有意离去。两位这是何往？”
　　那少年眉毛一扬，道：“各人自顾各人事，旁人闲杂莫打听。李兄，就此别
过，好自为之。”
　　他正要走，李承乾笑道：“看两位气度，定非寻常，莫非是敖润龙王之子与敖
钦龙王之女么？”
　　他刚才在龙宫里，听天蓬元帅和申将军谈论，说这两人还未抓捕到，所以随口
说来，诈上一诈。那少年一听，面色微变，道：“你到底是何人？”
　　李承乾眼见如此，知道自己猜得不错，便道：“两位放心，我无恶意，与令尊
其实也算故人。四海之变，我一路行来，也略知一二。只是两位身为龙族，怎么还
在这海中逗留，不是自蹈死地么。”
　　那少年似乎有些不耐，却被少女轻轻扯了扯衣袖，上前施了一礼，轻声道：
“自昨夜子时，天庭在四海之上就牢牢布下天罗地网，我兄妹无从逃脱。李兄既是
先父故人，若能援手一二，感激不尽。”
　　李承乾道：“天罗地网？我今晨才入海来，并没见到什么阻拦。”
　　少女解释道：“李兄是人身，又自外入海，故此无碍；如若现在自海中而出，
必然就有天将上来盘查。”
　　李承乾想起龙宫中听到的言语，便道：“入海之河甚多，何不从此脱身？”
　　少女叹道：“所有河流入海之处，都在半个时辰前被天兵封锁了。堂兄原本早
可以脱身，只是为了回来救我，结果现在陷在此地，都走不得了。”
　　少年道：“敖泠，不必与他多说。小小罗网罢了，还能困住我不成。待我歇息
片刻，带你冲杀出去。”
　　敖泠道：“既然布下天罗地网，自然有神将执照妖镜主持……就算冲出海去，又
到哪里安身？”
　　少年愣了一愣，道：“先出去再说。世间如此多的江河湖海，何处不能安身，
难道天帝还能一一巡查不成。”
　　敖泠叹道：“好罢，但却要如何才能出去。那照妖镜的厉害，你是知道的，以
我等的法力，一被照住，便全无抵御之力。”
　　李承乾在旁听了，虽然有心相助。但照妖镜何物，他却是半点不知，如何厉害
法，他也完全不晓。正沉吟间，身侧突然传来一声哈哈大笑。紧接着，碧波荡漾，
一个金甲神将自虚空中走出来，手中提着那九齿钉耙。
　　少年见了，神色一凛，躬身道：“原来是天蓬叔叔，小侄敖吉有礼了。”
　　那紫裙少女敖泠却有些惧怕似的，怯怯地躲在敖吉身后。
　　天蓬微微一笑，道：“我道是谁，原来是敖吉贤侄。听闻你往西方去了，怎地
却还在此处？”
　　敖吉道：“叔叔手下将士都是百战精锐，小侄不敌，突围不出，只得又折回在此。”
　　天蓬呵呵大笑，道：“精锐或许勉强，百战就是胡说。他们平素只在天河里操
练操练，哪里上过多少战阵。”话虽如此，神色之间，还是颇有些得意的。
　　敖吉道：“叔叔过谦了，小侄平素也自负有些勇力，今日被围困在此，一筹莫
展，只能坐以待毙。还望叔叔看在先父面上，救小侄一救。”
　　天蓬眯缝着眼，看着敖吉，又看看敖泠，道：“罢了，敖吉，我和你父亲相识
多年，着实不忍见西海一脉就此断绝；但天帝严令，我也不能不遵。这样罢，我曾
听你父亲夸赞，道你是龙族小辈中的第二猛将，仅次洞庭龙王的弟弟钱塘君。今日
你和我较量较量，你若败了，听我处置；你若胜了，我拼着担干系，带你出海。只
是这龙女……”他指了指敖泠，“她父亲敖钦，与我却没什么交情，放她不得。”
　　李承乾在旁听了，心中暗动，道：“这天蓬元帅好生奇怪，此等言语，居然当
着我面便说，全不避讳，却是何意，难道不怕我透露出去么？还是有恃无恐，要杀
我灭口？”默默推算，却是不得究竟。
　　敖吉听了天蓬言语，心中恼怒，但形势所逼，也只得生生咽下怒气，道：“叔
叔此言差矣，我父亲与敖泠之父，乃是同胞兄弟。叔叔既然垂怜我这个侄儿，却不
肯稍稍看顾侄女，岂不是厚此薄彼。”
　　天蓬点点头道：“也有道理。”但想了一想，又连连摇头道：“不成不成，我若
两个都放了，以后有旁人知道，在天帝面前参上一本，我却如何是好？”
　　敖吉道：“此地只我四人，叔叔不说，我和敖泠自然也不会说，又岂会有旁人
知晓。至于这位李兄，”他眼中寒光一闪，道：“杀了便是。”
　　李承乾在一旁微微而笑，也不说话，暗中却已经潜运神通。昨日为夺轩辕剑，
强托那混沌钟，受创着实不轻，如要真打起来，以一敌三，只怕没什么胜算。不过
这三人中，天蓬自然是个强敌，敖吉号称什么龙族第二猛将，估计也非庸手，倒是
那个龙女敖泠，看起来是最薄弱一环。只要先发制人，制住了敖泠，料敖吉也要俯
首听命。
　　“若是安然脱身，以后却要加倍谨慎小心，”李承乾心中想道：“君子不立危墙
之下，不处危邦之中，这是圣人教诲，自己从小熟记背诵的，怎么行事如此轻忽。”
　　正寻思间，听到那龙女敖泠柔声道：“敖吉又在乱说，李兄是友非敌，岂能杀
之。以法力抹去记忆，也就是了。”
　　李承乾听了前半句，想这龙女倒还讲些道义；听到后半句，不由得心头无名火
冲起。所谓以法力抹去记忆，看似平和，不伤人性命，其实是极危险的事情，倘若
施法者功力不足，或者施法时稍有差池，受术者轻则神智全失，成为白痴；重则魂
飞魄散，一命呜呼，连转世轮回都未必可得。因此之故，早被佛道正教列为阴毒法
门，严禁修炼。
　　李承乾性情阴沉，平素不以他人性命为意；以己度人，也就不指望他人能如何
善待自己。所以方才敖吉说要杀人灭口，他也全无半点恼怒，视为理所应当。但这
龙女敖泠，容颜俏丽，言语温婉，举手投足甚有礼节，不想说起这等狠毒手段来，
居然也如此轻描淡写，若无其事。李承乾不由得也动了火气，双手在袖中一翻，掐
了个法诀，就待以雷霆手段先发制人。
　　就在此时，天蓬元帅哈哈大笑，道：“此人只怕杀不得。”
　　敖吉道：“不过是个凡人，有何杀不得的。”
　　天蓬摇头道：“寻常凡人，自然杀之无妨；但若是准提道人的弟子，那就有些
杀不得了。”
　　敖吉听了，与敖泠对视一眼，道：“原来是他。我前日也听闻，说东海来了两
个准提道长的门人，却是他么？”
　　天蓬道：“正是。”拱手对李承乾道：“昨日李兄与令师弟大显神通，技惊四
座，连轩辕剑、如意棒那等神器都能收服。天蓬当时在天上看见，着实钦佩得紧，
今日得见，幸何如哉。如若不弃，何妨在海中多住几日，天蓬也好朝夕请益。”
　　李承乾暗中戒备，也微微拱手道：“元帅过誉了。李承乾不过一介山野匹夫，
冒昧逞强，若非天帝宽宏容让，此身早在幽冥，哪里敢说什么神通。”
　　天蓬大笑道：“李兄过谦了，唐皇长子，岂能说是山野匹夫？李兄有如此神通
机缘，重居东宫，再为太子，也不过反掌事尔。今日相见，我还敢称李兄；日后再
见到，都要恭称一声陛下了。”
　　李承乾见他言语无礼，神情轻佻，隐然在故意相激，倒也不以为意。只是想：
“天庭果然势力庞大，我昨日只露了一面，不曾说得半句话，居然今日他就知道我
的来历了。”
　　天蓬见李承乾神色平淡，丝毫无不快之色，顿时便如翻书一般，刹那间就收了
笑容，换上一副严肃诚恳的神情。他猜知李承乾的心思，道：“李兄不知，我天庭
有两员神将，乃是千里眼、顺风耳，最善探听周天消息。昨日一战，天帝对李兄和
那位猴兄都是称赞有加，一早就命千里眼、顺风耳探听李兄的底细了。”
　　李承乾默然，道：“谨受教。”
　　天蓬嘿嘿一笑，对敖吉道：“贤侄，上来比划罢，就请李兄做个见证。”
　　

第十四章 攻伐四海意如何
更新时间：2007-6-26 13:19:00 字数：4662

　敖吉还在犹豫，敖泠在旁笑道：“去罢，天蓬叔叔不过是意欲考较考较你的本事
而已，难道还真下重手不成，那却不是以大欺小了么。”转脸对天蓬道：“叔叔，我
所言可有道理。”
　　天蓬笑而不答。敖吉便不犹豫，道：“既如此，小侄冒犯了。倘若侥幸胜得一
招半式，还望叔叔高抬贵手，救我兄妹一救。”
　　天蓬道：“是罢，我答应了。当着李兄的面，你还怕我反悔不成。”
　　敖吉躬身道：“请赐教。”
　　天蓬也不客气，提起钉耙当头就筑，敖吉举剑相迎，两人斗了十几合，初时还
收敛，只是单纯较量武艺，渐渐地就都运起神通来。天蓬的钉耙上烈焰毫光越来越
盛，长柄如寒冰透明，九颗玉齿上坠着的金环也叮当作响，扰乱心神；敖吉的长剑
也非凡物，每一招劈出，都有一层层的水纹波动自剑身发出，荡漾开来。这些波纹
看似脆弱，但只要一近人身，立时化作无数冰刃，纷纷攒射。这两件兵器撞击，散
出森森寒气，旁边观战的李承乾和敖泠都渐渐后退，让出地方。
　　又斗了几合，天蓬只是不慌不忙，稳稳招架，他那钉耙上发出的烈焰，将自己
全身都牢牢笼罩其中，敖吉剑上发出的水纹冰刃虽然凌厉，却都被消融了，不能起
到半分效用。敖吉见久战不下，渐渐有些焦躁，心道：“夜长梦多，拖得久了，总
是麻烦。再不速战速决，倘若有其他天兵到来，到时候这天蓬便是想放我和泠妹一
马也是不能。”
　　想到此处，便探手入怀，取出一个金丝宝囊来，一抖手腕，稀里哗啦十几道光
华朝天蓬射去。常言道：龙王宫里宝贝多。敖吉身为西海龙子，家当自然不少，这
些都是他平素收集祭炼的法宝，虽然全不是什么厉害货色，但胜在数量充足，种类
繁多，平常都装在这金丝宝囊中，临阵对敌时一齐放出来，就算不能伤人，也能让
对方手忙脚乱，他便能就中取事。
　　天蓬见了，却只是嘿嘿冷笑，张口一吸，便如长鲸吸水一般，将那些法宝一齐
吞下肚去了。他原本身量寻常，体型匀称，吞下这十几件法宝之后，顿时鼓出一个
巨大肚子来，金灿灿的毫光从腹中透出。敖吉见了，瞠目结舌，就连一旁的李承乾
和敖泠都大吃一惊。
　　却见那天蓬伸出手掌，在肚子上重重拍了几拍，嘭嘭有声，如同敲鼓一般。那
胖大肚腹，被他拍了几拍，里面顿时一阵翻搅闹腾，发出咕噜咕噜的声音，仿佛闷
雷。不到片刻，肚腹重新平坦下去，毫无半点异状；倒是他的双眼，原本一直半眯
缝着，带着三分笑意，现在却加倍凌厉起来，灼灼如电。
　　“贤侄就这些低劣货色么，”天蓬笑道，“我正好饿了，再送几件于我充饥如何。”
　　敖吉见此情形，知道今日不用压箱底的杀手锏，是万难脱身了。便猛然深吸一
口气，在胸腹间转了几个周天，噗地一口，喷出无数细小的透明水珠来，纷纷洒洒
直射天蓬。他乃是西海龙王敖润之子，纯正龙种，天赋便有御水之能，又经后天刻
苦修炼，凝成这三昧真水，最是厉害，较之其父敖润都要略胜一筹。
　　与熊熊燃烧销融一切的三昧真火不同，这三昧真水的厉害，并不在于直接伤
人，而是更加阴狠。无论仙佛神妖，只要被三昧真水沾上一星半点，轻则元气大
伤，神情委顿；重则修为折损，道行销蚀。敖吉这一口水珠，若是尽数喷中，天蓬
虽然是天庭水军元帅，神位崇高，只怕也要当场被打成凡人，坠入轮回。
　　与三昧真水近似的，乃是三昧神水，流传更广泛，但威力相对浅薄得多。三昧
神水和三昧真水的修炼法门，乃是上古龙族之主，应龙大圣所创。应龙被轩辕黄帝
斩杀后，四海龙王将这修炼法门列为龙族的至高秘密，寻常龙族，只传授三昧神
水；唯有四海龙王的嫡系子嗣，如敖吉等人，方才能修炼三昧真水。
　　天蓬见敖吉喷出这三昧真水来，不敢大意，将手中钉耙舞成一团金光，隔在身
前。那些细小水珠撞在金光上，发出嗤嗤声响，大多化作白气散了。却有几颗水
珠，成功越过钉耙阻隔，射向天蓬。
　　天蓬身形一晃，脸色顿时变得煞白。敖吉眼见得手，连忙跳出圈子，躬身道：
“小侄无礼，承让了。”天蓬勉强一笑，收了钉耙，道：“贤侄好本事，果然不愧是
龙族第二猛将，其实我看就算钱塘君，只怕也未必及得上贤侄。这三昧真水，已经
有七成火候了罢？”
　　敖吉道：“叔叔夸奖了。”不愿再就此多说，道：“叔叔，时候不早，既然小侄
侥幸胜了一合，还请叔叔送我两人出海。”
　　李承乾在一旁冷眼旁观，暗暗冷笑。他看得分明，天蓬虽然现在状似落败受
伤，其实全是伪饰。方才那几颗三昧真水堪堪要射到天蓬身上，那钉耙舞成的金光
之中，倏忽游出了九条白玉小龙，一口一个，将那几颗水珠全数含在口中。现在再
仔细看天蓬的钉耙，耙头的九颗玉齿上，正亮晶晶坠着细小水珠，仿佛朝露。天蓬
自己，其实半点都没让三昧真水沾身。
　　不过事不关己，他也懒得戳穿。至于天蓬到底是看在故人面上，故意放一马也
好，是另有图谋也罢，反正都与自己无关。
　　天蓬道：“也罢，君子一言，驷马难追，我这就送你们出去。”转脸对李承乾
道：“李兄是否也要回花果山？”
　　李承乾拱手道：“正有此意，只是迷了路径。元帅若能指点一程，感激不尽。”
　　天蓬道：“李兄何必客气，那便一并走罢。”猛地抬手，虚指了一指，两道金绳
从指尖飞出，牢牢缠住敖吉兄妹。敖吉大惊道：“叔叔这是何意，莫非要反悔么？”
用力挣扎，但这金绳极其坚韧，饶是他自负勇力，却半分也挣不开。敖泠倒是镇
定，微微而笑，也不言语，也不动弹。
　　天蓬道：“你们两人这个模样，如何出得海去？自然是要变上一变了。”口中念
咒，那两道金绳越缠越紧，猛然一声清响，消散无踪，再看敖吉兄妹，已然变成了
两条蚯蚓大小的小龙，依然是一白一紫。
　　天蓬又抬手一指，那两条小龙都被摄进自己袖中去了，转脸对李承乾笑道：
“李兄，请随我来。”
　　李承乾跟在后面，暗暗戒备。这天蓬举手便能制住敖吉兄妹，迫他们现出本
相，显然神通极大。以此看来，他刚才和敖吉交手，压根没出全力，只怕连一半本
事都未曾施展。面对这种家伙，还是小心为好。
　　天蓬对李承乾倒仿佛全无恶意，颇为客气。两人一路分水而行，出了海面，刚
一露头，空中便有人喝道：“什么人？”
　　话音未落，七八朵云彩急速移来，每朵云彩上均站着五六位天兵，各持兵器，
将天蓬和李承乾团团围住。
　　天蓬哈哈一笑，和李承乾一齐腾在空中。众天兵都是他的部属，一见之下，齐
齐躬身：“见过元帅。”
　　天蓬挥手道：“退下罢。”李承乾在身旁，也不说话，眼角余光瞥到高空中有什
么东西在烁烁反光，像是一面镜子，猜想定是那所谓的照妖镜了。
　　刚才在路上，天蓬已经向李承乾解释了照妖镜的来历。说来话长，原来道门分
阐截两教，阐教玉清教主元始天尊，素来不喜妖族，所收弟子，皆为人身；而截教
上清教主通天教主，却兼收并蓄，门下弟子中妖族甚多。两教虽然同源，教义却甚
有差别，门人弟子互相攻伐指责，矛盾积累，终于酿成了千年前封神大战的根源之一。
　　封神战后，截教覆灭，玉清教主元始天尊执掌三界，为稳固道门，压制妖族，
便炼成了这件法宝照妖镜，赐予李靖执掌。凡是妖族，一被此镜照住，法力低微
的，立刻现出原形，任人宰割，最是厉害不过；就算法力高深之辈，能够不当场现
形，也要受到照妖镜压制，大受影响。除非能投入佛道正教，修炼正法，锻成仙佛
之体，脱去妖身，方能不惧此物。
　　但如今截教覆灭，上清教主隐居，元始天尊一手执掌的道门，自然是绝不会收
妖族弟子了；唯一出路，就是投身佛门。
　　佛门戒律严格，远愈道门。要忍受种种戒律，清心寡欲，青灯古佛，晨钟暮
鼓，连荤腥都不能沾上一星半点，才能指望有朝一日，可以修成正果。妖族大多性
情桀骜，凶残好杀，哪里受得了这种束缚。虽说佛法无边，普渡众生，但真能被感
化的妖族，却实在不多。
　　“此次天帝派我天河水军占据四海，将那照妖镜从李靖元帅手中借了过来，现
在正在天佑手中。”天蓬解释道。他口中的天佑，乃是他的副手，天河水军副元帅。
　　这也是敖吉兄妹不敢轻易突围的原因，他们都是有近千年修为的纯正龙族，神
通甚大，天罗地网未必阻得住，但照妖镜的威力，却不是他们可以抵挡的。毕竟龙
族要论起来，依然还是妖属，和山精树怪，并无本质区别，自然逃不过照妖镜的压制。
　　“如此说来，这照妖镜乃是天下万千妖族的心头之刺，眼中之钉。”李承乾道，
“既然如此，他们难道甘心受制么。”
　　天蓬嘿嘿笑道：“纵然万般不甘心，又能如何？”
　　李承乾默然，他也略略知晓一些妖族的情况。妖族虽然名为一族，其实种类繁
多，南北星散，极不团结，其中又没有什么出类拔萃的领袖人物，自然无力对抗道
门。玉清教主制出照妖镜这种针对性极强的法宝，明显就是欺辱轻蔑妖族之意，但
妖族大圣女娲娘娘常年隐居太素天，极少露面，等闲不管下界事务。除此之外，妖
族更无能与三清道尊抗衡的人物，所以受此欺压，也只能忍受了，无可奈何。
　　两人在海面上略一停留，就向东方而行。天蓬是天河水军统帅，天帝深为依赖
信任的心腹爱将，自然没人敢拿照妖镜来照他，敖吉兄妹在他袖中，也就安然无
恙。行了半日，已经离了海上，到花果山上空。天蓬看看左右无人，抬起袖子抖了
抖，两条小龙掉落出来，迎风长大，依然化作人形，齐齐施礼道：“多谢叔叔救命
之恩。”
　　天蓬挥手道：“你我赌斗，你既然胜了，我自然要遵守诺言，这是你凭本事赢
来的，不必谢我。”又问，“如今你二人欲往何方？”
　　敖吉略一犹豫，道：“太湖君与先父有旧，欲往投之。”
　　天蓬道：“你兄妹二人如今是待罪之身，只怕太湖龙王不肯收留。我听说泾河
龙王与你父亲交情甚好，又最是侠义好客，何不投之？”
　　敖吉道：“先父在日，于太湖君多有恩情，料必不见拒。”不肯再多说，与敖泠
再施一礼，道：“告辞了。”
　　天蓬看着两人离去，对李承乾笑道：“李兄，我还有公务在身，就不奉陪了。”
　　李承乾拱手道：“多谢元帅指路。”顿了一顿，又道：“在下有一事不明，还想
请教。”
　　天蓬道：“何事？”
　　李承乾道：“元帅与在下素昧平生，何以对在下如此放心？这等机要之事，也
全不避讳，难道不怕在下泄漏出去么。”
　　天蓬不答，却反问道：“以李兄之见，天庭花费偌大气力，征伐四海，是为的
什么？”
　　李承乾道：“曾听四海龙王说起，道是为了报当年仇怨。”
　　天蓬哈哈大笑：“此庸人之言也，难怪那四海龙王经营海内两千年，依然如此
不堪一击，真真是目光短浅，格局低下。天帝若是这等气量狭窄睚眦必报之辈，又
岂能稳座天庭至今？”
　　李承乾道：“当年仇怨，大约只是借口；天帝雄才大略，想必早有囊括四海之
志——是如此么？”
　　天蓬摇头道：“李兄所言，自然甚合情理，但却不是。四海早已向天庭称臣，
形同属国，天帝一声令下，龙王无不凛遵，又何必打打杀杀，弄出这么大动静，何
苦来哉。”
　　李承乾皱眉道：“请元帅指点。”
　　天蓬看看四周，道：“李兄，你我今日相遇，借贵教一句话说，便是有缘。既
如此，我就与你实说：天帝派我来，不为捕杀龙族，不为占据四海，只为找一件东
西。”
　　他原本脸上总是带着三分笑意，甚是和蔼，此时却隐隐透出些阴沉残酷的味道
来。“不妨再说得准确些，不单单是找寻。”
　　李承乾不解其意，天蓬也不再多解释，拱拱手道：“殿下，就此别过，好自为之。”
　　李承乾听他突然改了称呼，微微一怔，正要追问，天蓬已然化作一道金光，投
到海中去了。

第十五章 辽东问路暂借宿
更新时间：2007-6-26 13:24:00 字数：5521

　天蓬一席话，说得李承乾迷迷糊糊，不知道他到底是什么意思。似乎每句话都大
有玄机，在暗示什么；又仿佛只是信口胡扯，全无章法。
　　李承乾自然不认为是自己资质愚笨，听不懂神人的妙语。他的性情，便正如孔
雀明王所说：外似谦和，内实桀骜。既然对方说话自己听不明白，那么十有八九是
对方语无伦次，思维混乱，而决不会是自己不够聪明。
　　话虽如此，却有另外一件难处。若是要认为对方语无伦次，思维混乱，那么意
思便是说：这位总是脸上挂笑容，在天庭地位仅次于李靖，还高于各部天尊的天蓬
元帅，乃是个白痴。而天帝就派了这样的白痴统帅，前来执行任务。
　　当摸不清对方底细的时候，李承乾一般是倾向于认为对方是智者，而非白痴。
因为小心谨慎总无错，倘若把白痴错当作智者，并无大碍，不过虚惊一场；倘若反
过来，把智者错当作白痴，那便往往要吃大亏了。
　　如今李承乾既听不明白天蓬的言语，又无法相信对方是个白痴，当然更不可能
觉得自己愚笨。盘算一会，索性就不再去想，一路回了水帘洞。
　　刚到旁边，就听见不少猴子在呼喝叱咤，还夹杂着棍棒拼斗击打的响声。李承
乾心中奇怪，近前一看，原来是孙悟空率领他那帮猴子猴孙，大约百十个，拿着木
头削成的刀枪棍棒，正在水帘洞前呼喝操练，叉叉丫丫，演习武艺，倒也像模像样。
　　见李承乾回来，孙悟空颇有些得意，道：“师兄，你看我这些儿孙们如何。”
　　李承乾道：“你这是要做什么？”
　　孙悟空道：“师兄你不知晓。自我走后，我这些儿孙们，屡屡被山中虎豹欺
负。左近还有不少熊精狼怪，山下还有些猎户，都常常上门滋扰，伤我儿孙性命。
如今我学成本事回来，自然要教授他们武艺，免得被人欺负。”
　　李承乾笑道：“甚好，只是用这些竹木刀枪，只怕对敌起来，全无用处。”
　　悟空道：“正是，我方才也如此想。待过几日，我去寻个城池，找些铜铁匠作
来，或造或买些兵器。”
　　李承乾笑道：“打造兵器，却是要花不少银子的，我和你同门九年，倒不知道
你原来如此富豪。”
　　猴子嘿嘿一笑，不再提及此事。李承乾知道他必定是又要弄手段，或偷或抢，
反正定然不会是真的去买或打造。但事不关己，又何必管他。可惜这里是东胜神州
地界，不属大唐管辖，否则以自己的身份，拨些兵器给他，倒还不是什么难事。看
这花果山上猴子，最多也不过两三百只罢了，不是大数目。
　　两人入洞，李承乾将避水珠还给猴子，说起方才海内所见。孙悟空听了，默默
沉思，过了半响道：“师兄，这两日之事，着实有些蹊跷。昨日在海中，明明是师
父传话，让我们去取这轩辕剑和如意棒；结果我们取了，却是无用之物。师父又再
无其他吩咐，却不是让我们白忙一场？不如我们回灵台方寸山一趟，问问师父到底
是怎么回事，你看如何？”
　　李承乾也心中疑惑，但摇摇头道：“罢了，悟空，师父若要说，自然便说了；
既然不说，便有不说的道理，我们就算回了灵台方寸山，也无用处。”
　　猴子道：“但这如意棒，当时在海中是何等的厉害，如今却成了块顽铁，威风
尽丧，岂不可惜。”
　　李承乾道：“可惜甚么，你不是一直抱怨没有趁手兵器么。这如意棒能大能
小，可长可短，分量又足够，还不遂心。倒是我那把轩辕剑，长大笨重，随身带着
都极麻烦。”
　　猴子道：“这有何难，使个缩物神通，将它变小也就是了。”
　　李承乾道：“我早试过，全不管用。大约它到底是上古神器，不受我法力压
制。算了，挂在墙上，当古董装饰也就是了。”
　　两人谈论一会。李承乾道：“悟空，这边事情，大致也已经了结，我也该回去
了。东海如今已经被天庭占据，你虽然有避水珠，无事最好不要过去，免得多惹纷
争。我看那天蓬元帅，颇有几分诡秘，只怕不是善类，小心些好。”
　　猴子道：“那自然，我在海中又无亲识，下去做什么。师兄，你要回家去么？”
　　李承乾道：“正是，我蒙师父收留，在灵台方寸山已经学艺十二年，却是该回
去看看了。”
　　猴子和李承乾同门学艺，同室居住，已经九年。如今突然要分别，倒颇有些不
舍，道：“师兄，我过些时日去看你。”李承乾心道：“罢了，若被人看到，轻则说
我蓄养猿猴，游戏作乐，行为荒诞；重则说我结交妖怪，包藏祸心，图谋不轨。还
是不要惹这个麻烦为好。”便对悟空道：“不必了，我住在长安，人烟稠密，道路繁
杂，你又不认识路径，走错了反而不好。你安心在此，我有空便来看你。”
　　猴子应了。李承乾起身，又想起一句话来，便道：“悟空，你在这花果山，教
习儿孙学些武艺防身，自然是无妨，但听我一句劝，平时忍耐些，不要主动去招惹
外人。这里是东胜神州，道门势力极是庞大，你根基不稳，不宜惹事生非，引人注
目。更有一桩，我们昨日抢这轩辕剑、如意棒，已经冒犯了天庭。虽然今天我看那
天蓬元帅的意思，天帝对此并不十分怪罪，总也小心谨慎些好。”
　　猴子初时有些不服，想了一想，道：“是，师兄，我知道了。”
　　李承乾知他心意，本欲再多说几句，想想无益，便道：“好，那我去了。”
　　猴子送出水帘洞，李承乾驾云起在空中，辨认一下方向，便朝南方行来。他没
有筋斗云的本事，速度缓慢，又不熟悉路途。行了半日，已经到了傍晚，日头偏
西，天色渐渐黑了，前面出现一座村落，稀稀疏疏约有几十户人家。
　　他修炼有成，自然不会如凡人一般容易困倦饥渴，十几日不吃不喝不眠不休是
等闲之事，也不必打尖休息。本想连夜赶路，只是转念一想，先下去问问路径，至
少知道已经到了什么地界再说，于是落下云头，找个人家上前敲门。
　　一位老汉出来开门，见他打扮非俗非道，背后还背着一把大剑，模样有些奇
特，便起了疑心，道：“你是什么人？”
　　李承乾拱手道：“老丈请了，我是游方客人，要去长安。偶然经过此地，不知
路径，还望老丈指点一二，先在此谢过了。”
　　老汉皱着眉，上下打量，道：“你要去哪里？长安？我倒不曾听过这地方。”
　　李承乾心道：“难道我飞了这半日，还没到南瞻部州的地界么？否则我大唐一
统，定都长安，谁不知晓。”于是道：“这里是南瞻部州么？”
　　老汉道：“南瞻部州却是南瞻部州，只是什么长安，不曾听说过，你莫非弄错了。”
　　李承乾道：“长安便是都城，老丈未曾听说过么。”
　　老汉摇头道：“都城我自然知道，往西再走三四百里就是，但却不叫长安，乃
是泗比城，你定是记错了名字。”
　　李承乾大为诧异，道：“那这里是什么地方？”
　　老汉道：“这里是金家庄。”
　　李承乾又问：“隶属何国？”
　　那老汉对着李承乾打量半响，道：“你这人，好生奇怪，这里自然是百济国。
一路上都有人盘查的，你能到得这里，怎么连地方叫什么都不知晓？”
　　李承乾皱眉，无论如何回忆也想不起这个百济国来。他好歹也是皇子，而且当
了十几年的太子，也有三四年的监国经验，对其他三大部州或许不甚了解，但对南
瞻部州，还是颇为清楚的，何曾有过什么百济国？转念一想，自己在灵台方寸山学
艺十二年，或许是这期间新建起来的国家，也未可知。
　　想了一想，决定还是不忙赶路，先探听探听情况再说。于是对老汉说自己或许
弄错了都城名字，然后请求借宿一晚。老汉见他自称游方客人，远路而来，却连行
李包裹都没一个，反而背着把又大又长的剑，不由得犹豫起来，怕是歹人。幸好此
时一个年轻汉子出来，是老汉的儿子，听李承乾说要借宿，便一口应下了，甚是热情。
　　入得屋内，请李承乾坐了，端上茶。闲谈起来，知道老汉姓金，世居此地，早
年丧妻，也未曾另娶，独自把儿子养大成人。李承乾问起这百济国的来历，原来果
然是近些年才兴起的，立国尚不足七年。又旁敲侧击一会，明白过来，心道：“原
来到了辽东了。”
　　大唐开国，以百战得天下，几乎荡平了整个南瞻部州。处处设道立县，节度经
略。但那些边远地区，自然就兵威有所不及，往往放任自流，只要不出乱子，不公
然造反，也就任其自生自灭，不加干涉。
　　这辽东地区，位处东北，算是非常偏远的地区。朝廷也不派兵占据，也不设州
设府，当作化为之地，任由他去。
　　只是李承乾又听了一会，暗中奇怪。听老汉说，如今这辽东，已经三国并立，
除了百济，还有新罗、高丽，都是这几年兴起的，都已经正式建国号，称国王——虽
然还没敢称皇帝，但这对于大唐来说，已经无异于公然反叛了，难道父亲不派兵镇
压么？
　　心下奇怪，委婉打听，但提到这些军国大事，老汉也说不出个所以然来。只知
道唐朝并未派兵来攻打过，具体什么缘故，那自然是不知晓的。但紧接着，老汉说
虽然唐朝不曾派兵攻打，这百济、新罗、高丽三国，却是互相征伐，年年打战不
休，似乎都想独占这辽东之地，已经打了几年，势均力敌，如今就僵持着。
　　李承乾听了，正想问问情形，那儿子却有意无意打断，将话题岔开，又对老汉
使眼色。老汉也就闭口不提这事，李承乾见问不出什么，也就罢了。掌灯时分，晚
饭端了上来，李承乾也胡乱吃了几口，又闲谈一会，老汉的儿子提着灯，送他去房
中歇息。
　　※※※
　　李承乾倒也不用睡觉，坐在床上，瞑目内视，缓缓呼吸。昨天被混沌钟压在下
面，着实受创不轻。虽然有牛魔王的丹药，伤势大体无事，再调养些时日就好，但
修为折损，却是一时补不回来的。和孙悟空一样，他的金身法象，十八件元神凝练
成的法器也全数崩毁了，十八只手折断七只，必须要费上三年五载的苦功才能重新
炼回来。花费如此代价，倘若能到手什么宝贝，倒也值了，然而拿到的轩辕剑，居
然成了凡物，因为是上古之器，所以还是青铜锻造的，连当寻常的兵器都不合用。
如今刀剑都是钢铁锤炼，锋锐无比，拿着青铜古董剑上阵，纯属找死。
　　盘算起来，自然是怎么看怎么吃亏，但这是师父的意思，他也就只能在心里抱
怨几句罢了。与其想这些，不如赶快修炼是正经。
　　李承乾抬手给自己周围布了个障法，这样若是有人闯入，自己便能惊觉，然后
开始闭目盘膝而坐，摒除杂念，要重筑金身法象。
　　心神凝练，抱元守一，李承乾的身体渐渐变得虚幻透明，最后喀嚓一声轻响，
肉身化去，金身显形。依然那般宝相庄严，金光流转，二十四头分喜怒哀乐各象，
只是十八只手中都空空如也，而且其中七只手臂折断，甚是狼狈。
　　在灵台方寸山时，师父曾经对他和悟空讲述这金身法象，亦分四重境界。第一
重，乃是金身初步凝就，但拘泥于形，未得实质；第二重，乃是形质兼备，任意流
转，随心化形；第三重，乃是神通具足，诸法完备；第四重，乃是物我合一，肉身
即是金身，金身即是肉身，无彼此，无分别，大成之像。
　　李承乾和孙悟空的造诣，乃是刚刚达到第一重，金身初步凝就，但拘泥形质，
不能随心变易。十八般法器凝成，各有妙用，如今一旦毁去，则就丧失这些相应的
神通；幸亏只折断了七只手臂，倘若全数折去，那这金身法象，便只能守御，连攻
击都难了。
　　他若能炼到第二重，便能流转金身，重塑十八般法器，再续断肢，全无障碍。
虽然总体修为依然受损，无法弥补，但胜在精微，功能齐具。举例而言，以他如今
修为，若是十八只手尽数折断，则临阵对敌，唯有以足踹踢一途；若是炼到第二
重，便能不限形体，随心化形，再化出这十八只手和法器，争斗起来，就容易得多。
　　只是他在方寸山苦修九年，也不过能堪堪凝成金身，不再是虚像。要到第二重
境界，不知要待何年了。
　　不知过了多久，当他再次睁开眼睛时，看看窗外月色，已经三更时分了。
　　床前月光，清澈如水，李承乾看了，心中微微而动，仿佛想起一些往事，但随
即又压制了下去。他正要继续修炼，突然耳中听到极低微的声音，像是两人在压低
了嗓门争吵，含含糊糊的听不分明。
　　休管闲事，他如此想，也就懒得凝神去听争吵内容。但渐渐地，那争吵声大了
起来，钻入耳中，却由不得他不听了。此时他也分辨出了吵架双方的身份，正是自
己投宿这家的父子两人。
　　就听见那老汉道：“不成，不成，怎能做这等事！”
　　儿子却压低嗓子道：“爹爹，若不如此，孩儿性命定然休矣。”
　　老汉沉吟未答，儿子又道：“爹爹在上，非是孩儿贪生怕死。实在是爹爹年事
已高，不能无人奉养；而且我金家香火，总不能到儿子这里断绝了，列祖列宗在九
泉之下，岂不伤心。不得已，出此下策，实在也是无奈。”
　　老汉道：“总是伤天害理，于心何安。”
　　儿子道：“看他形貌古怪，言语闪烁，说话吞吞吐吐，颠三倒四，定然不是什
么善良之辈。哪有人出门远行，连个行囊都不带，却背着剑的，不是强盗，就是匪
徒。我们不将他扭送报官，已经是情份了，哪有什么伤天害理。”
　　李承乾听到此处，自然知道他们所说的就是自己。听话中意思，是这户人家的
儿子有什么杀身危难，正好自己来投宿，于是儿子就想让自己顶替过去，父亲却在
踌躇，所以争执起来。
　　李承乾心道：“今日出门，忘了掐算一算，实在是疏忽。如今倒也不用算了，
定然是不宜出行，只宜在家中静坐。上午去东海，险些被杀人灭口；晚上来这农家
投宿，居然也要被拿去顶缸，着实晦气。”
　　又运起神通，凝神去听那父子说话，想看看到底是什么事情，两人却不再说
了。过了良久，老汉长叹口气，道：“罢了，看他自己的造化罢。”
　　李承乾又等了半响，父子二人却再不说话，只听得在床上翻来覆去的声音，想
是心中有事，睡不着。
　　李承乾起身，走到窗边，看着天边明月如钩，暗自推算。不过片刻，已然大体
知晓事情缘由，微微冷笑，便回到床上继续修炼去了。
　　

第十六章 百济夜探遇八歧
更新时间：2007-6-26 13:25:00 字数：6493

　当他再次睁开眼睛时，天色已经大亮。他悄悄起床，自己寻水洗漱了，就见老汉
父子匆匆从里间出来。两人都眼睛通红，满布血丝，显然一宿未曾安睡。他心下明
白，也不多说，只是道：“金老丈早，金兄早。”顿了顿，然后道：“承蒙老丈和金
兄看顾，让在下借宿一夜，免去荒郊野岭露宿，感激不尽。如今天已经大亮，不敢
再多打扰，就此告辞了。”
　　两人没想到他一早就提出辞行，显然没有心理准备。老丈呐呐几句，不知是挽
留还是道别；儿子却反应快，连忙道：“何必如此着急，不妨用了早饭再去。李兄
是要去泗比城么，我今日正好也要上城去，正好为李兄引路。”
　　李承乾微笑，道：“如此有劳了，怎好意思。”
　　两人客套几句，老丈已经端了早饭上来，三碗稀粥，清澈可数米粒；一盘咸
菜，也有些发黑了，味道苦涩。李承乾草草吃了几口，道：“借问老丈，难道此地
居民，生活都如此清苦么。”
　　老汉叹道：“往年也不是这样，虽说地方贫瘠了些，但也不用缴纳什么赋税，
也没什么官吏来敲剥勒索，自家土里出的，都能落到自家吃。我们平头百姓，也就
心满意足，又还有什么更多指望。只是如今，有了国君，有了官吏，年年赋税，月
月征收，地里打下的粮食，八成都要被收走，剩下一点，连塞牙缝都不够。”
　　李承乾皱眉道：“赋税居然如此严苛？难道国君不怕百姓造反么。”
　　父子两人都唬了一跳。老汉紧张朝外面看看，低声道：“你疯了么，这种话如
何说得。种地纳粮，是我等百姓的本分。官家收得重了，我们也便忍耐些饥饿便是
了，岂敢起那等大逆不道的念头。”
　　他叹口气，又道：“其实赋税重些，倒还罢了。只是新罗、高丽两国狠毒，连
年来进犯，让我国不得安生。国君年年征兵，开始是十户取一，后来五户取一，如
今是挨村挨落，挨家挨户抓丁，见有年轻力壮的就锁拿了去……”
　　儿子连连对父亲使眼色，父亲却故意避开眼神，自顾自絮絮叨叨，李承乾在一
旁故作不知，只是细问周详。老汉见他似乎全然不悟，也就罢了，便陪着说些风土
人情，地理掌故。
　　“这么说来，这百济、新罗、高丽三国的国君，原本都不是本地人？”
　　“不是，”老汉道，“都是那一年，从东边过来的。到底怎么回事，我也不清
楚，反正就记得有一队兵马开来，过了几日，就有官差上门，道是百济建国了，要
我们交赋纳税。村里人议论纷纷，也不知怎么回事。”
　　“新罗和高丽呢？”
　　“听人传说，也是这般，都是突然从东边开来的一群兵马，然后就圈了地盘，
建了城。”
　　李承乾沉吟道：“东边？东边就是大海了，难道是从东胜神州那边过来的？”
　　老汉摇头道：“这就不知道了。”
　　李承乾道：“你们就这样听命纳税，服他们管辖？难道不打听来历么？”
　　老汉的儿子接口道：“哪里敢呢。”
　　李承乾又问百济、新罗和高丽三国交战的详情，金老汉父子却完全说不出个所
以然来。反正只知道在连年开战，无一日消停。因为官差几乎年年都要来征兵，而
且这些被征去的壮丁，再无一个回来的。
　　正闲谈间，门外突然传来一阵嘈杂，有人在厉声叱喝，虽然口音陌生，但声气
熟悉，只因普天下的官差都差不多一个模子。同时夹杂着村民的哭叫声、清脆的铁
链抖动声，鸡飞狗跳声、瓦罐破裂声和门户撞击声，混杂一团，乱七八糟。
　　老汉父子两人脸上都有些变色，把眼睛来看李承乾。李承乾心中明了，只装做
不知。过了片刻，吵闹声渐渐朝这边靠近过来，最后嘭的一声，原本虚掩的柴门被
踢开，几个如狼似虎的官差冲了进来。
　　“金老儿，”为首的官差恶声恶气道，“奉旨意，金家村每户出丁一名，自备衣
甲器械，去讨伐叛国新罗。速速启程，不得延误，轮到你家了。”说罢，铁链一
抖，就要朝金老汉的儿子头上套去。
　　不等金老汉父子出言分辨，李承乾站起来道：“慢来，请问上差，这每户出丁
一名的旨意，是上谕么？”
　　官差不想居然有人敢问话，倒是愣了愣，看着他道：“你是什么人，敢阻拦办差？”
　　金老汉正要说话，李承乾道：“在下姓金，草字承乾，”他用手指了一指金老
汉，“这位是我伯父。”
　　金老汉父子不提防他说出这等话来，都呆立当场，不知所措。李承乾又道：
“国家兴亡，匹夫之责，既然要讨伐叛国，百姓理当效力。只是请问上差，每户出
丁一名，这是上谕么？”
　　官差道：“自然是上谕。”
　　李承乾道：“既然如此，请问若是鳏寡之家，如何出这一丁？若是家中独子，
被征入军中，父母又谁来奉养？”
　　官差回答不出，大怒道：“大胆刁民，这也是你该问的么。定然是新罗奸细，
来人，与我锁了！”
　　一声令下，就有几个官差上来，抖铁链要朝李承乾脖子上套。李承乾连忙道：
“上差恕罪，在下绝非奸细。只是我伯父年事已高，唯有这个独子，若被征去了，
伯父岂不无人奉养。在下愿意以己身代替，不知上差可否准许。”
　　此言一出，当场所有人都以为他精神不正常了。自古以来，从来只听过逃避兵
役，不曾听过踊跃投军的，尤其是战时。要知道兵凶战危，生死一线，不知什么就
一命呜呼。只要不是实在走投无路，家里但有几亩田地，有口饭吃的，谁愿意去吃
兵粮。
　　官差看看李承乾的模样打扮，虽然衣饰朴素，但也显然不是极穷苦的人家。看
脸色和手，全无粗糙，也决不会是常年做农活的人，反而有些像是读书士子。好在
百济国不是大唐，不讲文教，读书人的地位和农夫无异，依然属于可以尽情欺压的
乡野小民。官差也就不放在心上，道：“好，这可是你自己说的。”挥手命手下把李
承乾锁了，又道：“你等为国效命，乃是无上荣耀。衣甲器械，理当自备的，却在
哪里？难不成还要官家替你们置办不成？”说着，四处打量。
　　李承乾连忙道：“在这里，在这里。”从背后取下轩辕剑，呈给官差看。那官差
不过凡夫俗子，哪里认得这上古神器，一看灰蒙蒙的，黯淡无光，显然是最劣等的
货色，皱皱眉头，再看看金老汉屋里，似乎也没什么值钱的东西，呸了一声，吐口
唾沫，道：“晦气。”带着李承乾出了屋。
　　李承乾全不反抗，任由铁链锁着，临走出屋前，朝金老汉父子拱了拱手，算是
道别。那金老汉想说什么，嘴唇颤动半响，终究还是没说出口。李承乾也不以为
意，转身出了门。
　　官差押着李承乾，以及另外二十多个抓来的壮丁，一路到了泗比城。李承乾原
本以为会被直接送到兵营，却不想三转两绕，居然被送到了一处监牢里。
　　※※※
　　牢中已经密密麻麻塞满了人，官差将他们扔进去，将门一锁，自顾自走了。李
承乾看看左右，听了一会说话，发现整个牢中，几乎没有真正的犯人，大多都是被
征来的壮丁，一个个茫然无措，莫明其妙，不知到底犯了哪条律法，被关在此处。
他心中越发奇怪，在角落里找个地方坐了，默默推算，想要推知来龙去脉。却不想
连算几遍，居然迷迷糊糊，算不出个究竟。
　　“怪哉！”李承乾诧异，“这是什么缘故？”
　　这种阴阳卜算的本事，道家最是擅长；佛门其实不甚讲究此道，除非道德高
深，修为精湛，能炼到末那识的地步，自然而然也就有了此种类似的神通，能在入
定中见古往今来，晓万物流转变化。如果能炼到阿赖耶识的地步，几乎就有俗语所
谓的“前知五百年，后知五百年”的大神通了，当然不是有极大智慧和根性的人，是
决无可能修到阿赖耶识地步的。
　　李承乾的师父虽然名字是准提道人，实际是佛门教主，只不过他兼通道术，博
采众长，无甚门户之见。李承乾只学神通，不修道德，自然不用指望能有末那识的
境界，准提道人为了让他能趋吉避凶，躲避灾祸，就从道家的阴阳卜算之术中，重
新修改变化，融入一些佛门的五眼六通的功夫，临下山时教给了李承乾。
　　但李承乾方才凝练心神，于定中推算渊源，居然百般不得结果，这便有些奇怪
了。“如若是什么隐秘天机，我推算不出自然正常；若是极繁杂精微之事，我推算
不出详情，也是应当。但我如今不过是想知道这百济国王为何征了兵来，却关在监
牢里，此等小事，却半响都全无头绪，这是何故？难道是前天受伤，修为大损，连
推算都推算不清了么。”
　　左思右想，不得其解，又再算几遍，隐约察觉到是有一股十分诡异的力量在干
扰阻拦，让自己推算不清，而这股力量，似乎来源于西南方向。他也不再多想，打
坐休息，在监牢里待到半夜，看看左右都睡熟了，悄悄起身。虽然牢门紧锁，自然
拦不住他，不过片刻，他就已经出了监牢大门，腾云起在空中，朝东南方向看过
去，发现也无什么异状。
　　李承乾想，“这股力量实在诡异得紧，充满邪气，定然不是什么佛道正法，莫
非是妖怪？”
　　想到此处，便念了句咒语，用掌心在自己眉心轻轻按了一按。待将手移开，李
承乾顿时大吃一惊，那东南方向，正有一股妖气腾腾之上，直冲九霄，显见十分的
强大。
　　这也是只炼神通不修道德的坏处，虽然速成，根基却非常的不牢靠，神通乃是
强行锻炼修成，不是境界到了，自然而然所得。这城中既然有如此强大浓烈的妖
气，换了别的修炼有成的道佛弟子，早在百里之外就发现了；就算没注意，进了
城，距离如此靠近，自然也会感觉到妖气的强烈影响压制。偏偏李承乾神通虽大，
道德却低，居然现在才发觉。
　　李承乾暗自戒备，飞了过去。到了城南，看见一座宫殿，占地极广，斗拱直
檐，颇为壮观，只是黑沉沉的，连半盏灯火都没有，妖气就是从这宫殿之中发出。
　　“这里必定是百济国主居住所在了，”李承乾想，“难道百济王宫之中，混进了
妖怪？果然是国小民贫，没什么能人，连皇宫都弄得如此不安全。”
　　若是换了大唐，别说皇宫，就是寻常王侯公卿之家，建造开府时，都定然是要
请著名的修道者前来，布下各种避邪退魔的法术禁制，哪里容得妖怪随便混进。据
李承乾记忆，他当年的太子府建造时，一口气请了当朝最杰出的两位道士：袁天罡
和李淳风，为太子府勘查风水，设下禁法，防止妖邪进入。当然，这并没有能阻止
后来大臣们弹劾他“结交妖邪，优游玩乐”，最后被废去太子之位。
　　忆及往事，李承乾苦笑一声，抛开不想。
　　他降下云头，借着天上新月微光仔细查看，这股妖气是从一座大殿中发出的，
从格局判断，那应该就是平时国君大臣上朝议事的所在。
　　难道妖怪潜伏在那里？倒也真是够胆大的了。
　　李承乾朝四周看看，找个僻静的宫墙角落落下。这皇宫好生奇怪，非但没有灯
火，连巡逻的士卒都半天不见一个。他在黑暗中默默站了一会，开始朝妖气所在的
大殿走去。
　　一路上依然连半个人影都不曾见到，仿佛这偌大的王宫里无人居住。“总不成
是被妖怪盘踞，把王宫之人都吞吃了吧？”这个念头在李承乾心中一闪而过。
　　越靠近大殿，妖气就越浓烈起来，隐约还听见沉重的酣睡呼噜之声，而且粗细
长短不一，似乎不止一人。李承乾凝神细听，数了一数，差点吓了一跳。
　　“这大殿之中居然有九个妖怪？”
　　“果然已经是被妖怪盘踞了，想必宫里的人早都被吃光。但如此一来，难道满
城的官吏百姓，就无一人发觉么？那征兵的命令，又是从哪里来的？”
　　他对自己使个隐身法，悄悄走到大殿门口，朝里望去。
　　大殿之中黑暗一片，李承乾运足目力，隐约看到正中的宝座上，蜷缩着一个巨
大黑影，九个人的呼噜声全从那一处发出。
　　“奇怪，难道这九个妖怪如此亲密无间，居然挤在一张椅子上睡觉？纵然是兄
弟也太过了吧，如此相亲相爱，直让人类汗颜。”
　　好奇心起，李承乾轻轻走进大殿，慢慢靠近，终于，他看清了宝座上盘踞的妖
怪真面目。
　　那并非九个妖怪挤在一起，而是一个长了九个脑袋的妖怪。
　　九个巨大的头颅仿佛巴斗一般，重重叠叠堆积在一起，闭目酣睡，口中滴答滴
答流淌着诞水，在地面上已经堆积起一滩。每颗头颅之下，连接着水桶粗细的青色
蛇身，最后汇合在一起，盘踞在宝座之上。
　　一只九头大蛇。
　　※※※
　　物之反常即为妖。
　　寻常狐狸，并非妖怪，须得它吸取日月精华，凝聚内丹，锻成神通法力，才能
算是妖怪。但天地之间，也偶有异种诞生。便如狐狸，有九尾者，天然便有大神通
大法力，可谓天生便是妖怪。
　　九尾狐狸成妖，较之寻常狐狸成妖，凶悍百倍，强大百倍。
　　与此同理，天下蛇妖众多。但九头之蛇，却定然是蛇妖中最凶悍的妖怪。李承
乾熟读史籍，知道上古时期，有九头蛇妖，名为相柳，乃是魔神共工的部下，兴风
作浪，为祸极广。纵然后来被斩杀，犹自滴诞成沼，毒气弥漫；血肉腥臭流淌之
处，五谷不生。
　　眼前这九头大蛇，虽然不知来历，但全身妖气如此浓烈，显然实力非同小可。
李承乾自度倘若把它惊醒，动起手来，未必有几成胜算。
　　李承乾不是侠义之辈，更没有什么降魔卫道之心，何况这里是百济，又非大
唐，就算全王宫全城的人都被妖怪吃了，他也未必在意。原本就只是好奇心起，前
来看看，眼见如此巨妖，自然不想争持，悄悄后退，打算离开。
　　九头蛇妖熟睡，全然未曾察觉。李承乾轻轻退到大殿门口，正要迈出，眼角却
瞥见那宝座之旁，有什么东西在一闪一闪泛光。
　　定睛细看，见是一柄长刀，斜倚在宝座旁，样式古怪，不似中土之物，却又似
乎有些熟悉，仿佛以前在什么地方见过。
　　“这刀的杀气好重，”李承乾心道，“不过全无光华，看来倒也不是件宝物。只
是这样式，怎么总觉得这么眼熟。”
　　想了一想，猛然回忆起来，“是了，这不是东瀛刀么。”
　　东瀛国乃是东海里的一个岛国，若论地理，是在南瞻部州和东胜神州之间，两
不统属。唐国一统南瞻部州，极崇文教之功，东瀛国也曾经几次派遣使团前来学
习。当时李承乾还是太子，东瀛使团既然来了，自然也有礼物奉上，其中就有一柄
东瀛刀，吹毛断发，锋锐无比，李承乾曾经喜爱过一阵，后来兴趣淡了，也就随手
赐给了臣下。
　　“怎么会有把东瀛刀在这里？是这九头蛇妖之物，还是原本属这百济国国君所
有，被妖怪夺来？”
　　李承乾沉吟半刻，想近前查看一下。不想那把东瀛刀仿佛有感应一般，猛地自
行颤动起来，发出铮铮之声。李承乾一惊，正要退后，那九头蛇妖已经被惊醒，九
个脑袋纷纷抬起，十八颗灯笼大的眼珠中射出碧光，一齐朝李承乾看过来。
　　“嘿嘿嘿……”蛇妖九颗脑袋一齐发出狞笑声来，“不想这大半夜，还有送上门的
美食，真是口福不浅。”
　　李承乾慢慢后退，身体微蹲，手在袖中悄悄结了一个降魔印。蛇妖狞笑一阵，
呼地一声，巨大身躯从王座上腾起，九颗脑袋齐齐张嘴，水火风雷一时齐至，朝李
承乾轰击过来。
　　李承乾喝了一声，双手推出，虚空中现出透明金色巨掌，朝蛇妖抓过来。蛇妖
九颗头中喷出的所有水火风雷，全数击打在金色巨掌上。“喀嚓，喀嚓”几声碎裂，
金色巨掌上出现无数道细微裂隙，砰地散归无形。李承乾趁此机会，急急退出大殿。
　　九头蛇妖嘎嘎怪笑，道：“原来是佛门弟子，果然还有几分本事，哪里走！”他
身体狼伉，九头一尾，居然行动甚是敏捷，曲折伸缩，紧跟着就爬出殿来，尾巴上
卷着那把东瀛刀。李承乾手无兵器，轩辕剑虽然背在身后，却不能指望，不敢和这
九头蛇妖相持，跳上云头就想逃脱。
　　蛇妖却不打算就此放过这送上门的美食，从刚才的降魔印，他已经看出李承乾
虽然根基不弱，神气却不够完足，十有八九是重伤未愈，如今比起自己来，还要略
逊半筹。妖族修炼，与佛道正教不同，有元神吞噬之法。吞吃那些根基深厚之人的
元神，原本就是妖族提升修为的捷径。蛇妖遇上这等良机，岂能错过，当下九颗脑
袋伸缩不定，架起一阵黑风，也腾起在半空，朝李承乾直追过来。
　　李承乾本想退走了事，不料这蛇妖居然穷追不舍，不由得也微微动怒，只是自
己伤势未愈，这蛇妖又确实了得，没奈何，只得能避则避。他虽然抱着此种念头，
蛇妖却不如是想。两人一追一逃，瞬息出了城外几十里，李承乾眼见无法摆脱，只
得在空中站定了，拱手道：“在下不过无心冒犯，阁下何必苦苦相逼。留个退步，
日后也好相见，岂不是好。”
　　

第十七章 三藏法师说来历
更新时间：2007-6-26 13:27:00 字数：6805

　蛇妖嘎嘎怪笑，道：“既入我眼，还望脱得我口，岂不妄想！”九颗脑袋一齐伸
缩，作势语扑。却不知李承乾方才说话时，已经暗暗在默诵咒语，在空中脚步猛然
一错，划罡布斗，厉声喝道：“阳精朗照，阳鬼当衰，神朱赫赫，光耀太微，我今
所化，万恶皆摧，三气成火，七气成台，三星俱照，符到速追，急急如律令！”
　　这是上清通天教主所创的玉府五雷法，李承乾师父准提道人兼通佛道，虽然身
是佛门大圣，对道家神通也颇有涉猎，教授李承乾的时候也是佛道融杂。玉府五雷
法不算是道门最高深的法术，但以李承乾的造诣，这已经是所能施展的最强咒法。
　　轰地一声，天地震动，一道巨大的银色闪电自九霄之上急轰而下，砸向蛇妖。
那九头蛇妖只以为李承乾是佛门弟子，不想居然还通道家法术，他反应也极快，避
无可避之下，九颗头颅一齐昂起，迎向那玉府五雷。
　　轰！轰！
　　震雷轰鸣，蛇妖居然接下了李承乾招来的玉府五雷，却被生生轰掉两颗头颅，
碎成稀烂。蛇妖大怒，剩下七颗头颅一齐发出雷鸣巨喝来，纷纷吐出无数的水火风
雷。李承乾来不及再结法印相抗，只能急急闪躲。蛇妖喷了几口，见李承乾身形灵
活，伤害不得，便呼地一声，身形猛地涨大十几倍，整个天空几乎都要被塞满一
般，径直扑上前来。
　　妖族大多擅长近身肉搏，于法术一道不如佛道弟子精通，这蛇妖自然是要以长
击短，凭借强悍的身体直接杀死对手。李承乾手头没有可用的法宝，自然更不能以
肉身抵挡这九头蛇妖的獠牙尖齿，当下不再犹豫，低低喝了一声，全力运起神通，
喀嚓一声，现了金身法象出来，依然是二十四头，十八只手，手上空空，法器尽
失，唯有一只手握着轩辕剑。此物是上古神器，李承乾无法把它化入金身，只能单
独持着。
　　那蛇妖已经扑到跟前，它显然不识这金身法象的来历，只是微愣了愣，巨大的
蛇尾便呼地甩出，瞬间就在李承乾的金身法象上缠绕了几圈，用力箍紧，那把东瀛
刀却被抛在半空，也不落地，只是滴溜溜旋转。
　　李承乾现了金身法象，心下稍稍安定，虽然被蛇尾缠绕，他也不惧，这金身法
象被师父称为天下第一的神通法门，岂是吹嘘，攻击或许不足，守御却是极强。李
承乾虽然还只是初步凝成金身，又毁了诸般法器，但根基还在，只要不对上天帝这
样的超级高手或者混沌钟这种顶级法宝，还是有自保之力的。
　　果然，蛇妖尾巴用力绞缠，拼命用力，却丝毫也不能奈何李承乾；口中吐出的
那些水火雷电，打在金身上全无效用。大怒之下，七颗脑袋一齐咬了过来。
　　李承乾见那獠牙森森，蛇芯吞吐，口中腥臭无比，中人欲呕，他到底不敢大
意，怕金身抵御不住这蛇妖利齿，连忙伸出手臂，掐住蛇头。他这金身法象，有十
八只臂，虽然法器尽毁，又折断了七只胳膊，但还有十一只，对付七个蛇头还是绰
绰有余。只是虽然自小听闻，抓蛇要抓七寸，但他压根不知道蛇的七寸所在，只能
用力扭住蛇的下巴，不让蛇牙咬到自己。空出来的四只手臂连连掐动法诀，他还没
到师父那种融佛道于一体的地步，既然显了金身法象，就无法再驱动道家符箓，只
能以佛家各种手印轰打下来。那蛇妖皮糙肉厚，身体极是强悍，接连挨了李承乾十
几记降魔印，依然不动分毫，缠得更紧了。李承乾见法印不能伤害，心想我这金身
法象，有十龙十象之力，便是硬拗，也将你这蛇妖拗断了，便用力扭曲，想拧断蛇
头，但蛇身柔软滑腻，总是不能得手，只得先牢牢抓了。
　　蛇妖连连加劲，总是挣持不脱，蛇头被抓在手里，虽然一时不会被拧断，却也
疼痛得紧，不由得警惕起来。“这人倒是有些古怪，把身体变成这金像模样，我这
身躯有拔山盖世的力气，居然奈何不得，怕是有些来历？陛下遣我来此，却是再三
叮嘱，千万不可节外生枝，多惹麻烦的。只能速战速决了，幸好还有陛下赐的法
宝。”想到此处，将身体一扭，长尾从李承乾身上松开，尾尖将那正在空中的东瀛
刀挑了一挑。
　　东瀛刀原本正在滴溜溜旋转，被蛇尾一挑，弹在高空，刷地一声朝李承乾刺
来。李承乾正全力和九颗蛇头争持，无法闪避，他见这东瀛刀虽然寒光烁烁，显然
十分锋锐，但周身没有半点光华瑞气，料想也不过就是件锋利些的凡兵。自恃金身
坚固，就算被刺上几剑也无大碍，当下不去理睬，手上用力，一门心思要把这蛇妖
的九颗头颅都拧下来。
　　东瀛刀刺到跟前，猛地寒光大盛，刀锋中腾腾冒起团团黑雾，无数的冤魂厉
魄，凄声嘶叫，从刀中冲了出来。李承乾只觉心头一凛，全身仿佛都坠入冰水中一
般，刹那间感觉到无尽寒意。他心头大惊，知道不好，正要闪身躲避，那东瀛刀已
经刺中胸口。
　　嚓的一声轻响，刀锋毫无滞碍地刺穿金身，透体而过。李承乾大叫一声，十八
只手齐齐用力，一挣之下，将那蛇妖的两颗蛇头生生扯了下来。
　　金身是元神凝练，没有所谓的心脏要害之说。虽然胸口被刺穿，也并不意味着
是致命伤。但这把东瀛刀显然是什么极其妖邪之物，一旦刺入，围绕着刀锋的无数
冤魂厉魄，都顺着创口钻进来，纷纷朝金身中渗透，转瞬之间，创口处已经一圈漆
黑，失了原本的灿灿金光。
　　金身法象，若是炼到至高境界，自然万法不侵，诸邪退避，但李承乾原本就只
是初步炼成，前日又受重创，尚未恢复，如今被这东瀛刀一刺之下，元神涣散，险
些连金身都要散掉了，如何抵得住这些冤魂厉魄的侵蚀渗透。从来阴阳相逆，金身
法象乃是至刚至阳的神通，魂魄却是至阴之物，两者相遇，如火遇冰，李承乾伤重
不敌，金身法象的光芒渐渐就黯淡下来。
　　李承乾心知不好，大喝一声，十几只手齐齐结了个无畏印，刹那间身周金光大
盛，半空中震雷轰鸣，无数道金光如闪电一般直劈下来。蛇妖又被撕扯下两只头
颅，九头唯剩其五，正怒不可遏，全力扑来，却被数道金光劈中，顿时惨叫一声，
全身仿佛灼伤一般，青色鳞片上翻腾起无数水泡，摔了开去。
　　李承乾强行运转神通，震开了蛇妖绞缠，再伸手用力一拔，将嵌入金身的东瀛
刀拔了出来。这东瀛刀被握在手中，邪气更盛，不断震颤，几乎无穷无尽的冤魂厉
魄从刀身翻涌出来，凄厉呼号。李承乾只觉手中几乎握持不住，心中惊道：“这刀
是用了多少亡魂，方才祭炼成这般厉害。”拼力压制，不敢放手，怕被这东瀛刀脱
出，回来再刺一刀，自己就要死无葬身之地了。只是金身法象胸口被刺中处，黑气
已经逐渐蔓延，眼看大半个胸口都要被侵蚀了，再若耽搁，只怕元神崩坏，金身摧
毁，不但这么多年的苦修完全毁于一旦，就连性命也保不住了。
　　正要收了金身法象，赶紧寻找地方调养，那蛇妖却又自远处扑过来。刚才李承
乾那一击虽然厉害，终究只是强弩之末，这蛇妖生有九头，也是洪荒异种，天赋神
通，又修炼数千年，强悍无比，虽然重创，越发凶厉了。而且东瀛刀在李承乾手
中，那是一件宝物，万万不能失却的，也要夺回。
　　李承乾此时已经力尽，又要全力压制这邪异的东瀛刀，哪里有抵御之能。眼看
蛇妖扑来，心道：“罢了，唯有如此。”就要自散金身。
　　他这金身乃是元神凝练，威能广大，如今虽然重创，根基尚在。如若自散金
身，爆发开来，这蛇妖必定一举丧命，绝无可疑。只是这么多年的勤修苦练，方才
有此成果，就要毁于一旦了。
　　性命攸关，也别无他法。
　　蛇妖扑近，李承乾正要自散金身，突然之间，遥远西方传来一声洪亮佛号。
　　“南无阿弥佗佛！”
　　这一声佛号震撼山河，回声隐隐，李承乾和蛇妖都是猛地晃了一晃。话音未
落，一个白衣僧人出现在李承乾身前，盘膝而坐，低眉垂目，宝相庄严，双手结不
动根本印。蛇妖不防半路杀出这人，狂吼一声，剩余的五颗头颅一齐咬下。
　　白衣僧人抬一抬眼，轻声道：“我佛慈悲。”
　　刹那之间，万丈金光流转，耀人眼目，在他头顶急速凝聚成形，结成七盏金
灯，灯下贝叶舒卷，璎珞华盖，又有缤纷焰火，萦绕身周。高空之中，梵唱大作，
隐隐如雷，天花青莲纷纷坠下。
　　蛇妖被这金光焰火一照，登时口鼻七窍都喷出血来，双眼凸出，口中咝咝作
响，青烟直冒，巨大身躯就在半空中翻滚起来。白衣僧人微微叹息，又道一声：
“我佛慈悲。”伸手一指，蛇妖惨叫一声，仿佛弹丸一般撞出十几里外，落回王宫中
去了。
　　李承乾见来了救星，登时缓了口气，借势收了金身法象，一手持着那无半点用
处的轩辕剑，一手紧紧握着那把东瀛刀，那无数阴魂厉魄，被白衣僧人的金光焰火
一照，登时退缩，大都又被压回了刀中。
　　白衣僧人转过身来，双手合十，又念一声：“南无阿弥佗佛！”伸手在那东瀛刀
上轻拍一拍，登时那万千阴魂厉魄，一齐嘶叫哭泣，都钻入刀中去了。
　　李承乾只觉全身被暖洋洋的光辉笼罩，仿佛春日沉醉，心中顿时说不出的宁静
祥和，平安喜乐，被东瀛刀刺伤处也渐渐温暖，渐渐轻松起来。他知晓对方别无敌
意，放下心来，渐渐意识涣散，沉沉睡去了。
　　※※※
　　李承乾醒时，天已经大亮。他也不管身在何地，盘膝而坐，凝练心神，又现出
金身法象来。一现之下，顿觉不妙，原本已经凝成实体的金身，昨日被那东瀛刀刺
透，又被冤魂厉魄侵蚀，受创极重，如今已然变成隐隐有些透明的状态，光华也变
得非常黯淡，已经到了破关降级的边缘。
　　近日万万不能再和人动手了，他心中思忖道，否则这九年的苦修，真要就此毁掉。
　　他翻身下了床，看看四周，见是一间茅屋，有一张桌子，轩辕剑和那把东瀛刀
都平平放在桌上。李承乾取了，背在身后，走出门去。原来这是一间建在山坡上的
小木屋，四周别无人家，远处山林寂静，野花在碧草轻风中微微颤动。
　　李承乾左右看看，正要找寻昨晚救他的白衣僧人，就听背后有人道：“南无阿
弥佗佛。”
　　李承乾回身，见是那位白衣僧人。昨夜匆忙，未曾看清相貌，如今仔细打量，
发现竟然是位颇年轻的僧人，正双手合十，宝相庄严。李承乾连忙也双手合十，
道：“多谢大师救命之恩。在下李承乾，请教大师法号？”
　　白衣僧人道：“贫僧玄奘，见过殿下。”
　　李承乾一惊，道：“莫非是三藏法师？”
　　这三藏法师玄奘，乃是大唐极著名的僧人。据闻自幼出家，持戒修行，最是聪
慧明辨，又有过目不忘之能，佛经典籍无所不通，年纪轻轻便名动长安。曾梦游阴
曹，见无数鬼魂沉沦地狱，不得超生，心有所感，醒来后便发下大愿，要去西牛贺
州灵山大雷音寺，求取三藏真经，超度救拔世间一切亡魂。
　　其时大唐正与西域诸国交战，一路关卡林立，非有皇命，不得通行。玄奘数次
上书，恳请皇帝允准，但皇帝均不曾理睬。后来玄奘自行偷渡出关，历时十四年，
到得灵山，取得三藏真经，回转长安。皇帝为之震动，遣丞相出城百里相迎，为玄
奘建白马寺，以为译经之用，又赐法号“三藏法师”，倍加荣宠。有传言说，玄奘在
灵山时，被佛门世尊燃灯佛收为弟子，已经修至阿赖耶识的地步，证得菩萨果位了。
　　玄奘回长安的时候，李承乾年纪尚幼，后来长大，听闻此事，倒也有些兴趣，
便想见见这位三藏法师。不想一问才知道，三藏法师在白马寺将取来的真经译完之
后，便云游四方，不知所踪了。自然也就没能谋面，不想今日在这偏远之地偶遇。
　　既然知晓是这三藏法师，对他能一口道破自己身份，李承乾也就丝毫不以为意
了。阿赖耶识乃是佛门九识中的第八识，修到此种境界，几乎便具备了五明六通的
大神通，知晓李承乾的身份，实在是半点不足为奇。
　　玄奘倒是面色丝毫不变，道：“正是贫僧。”
　　李承乾想起昨晚玄奘面对九头蛇妖时，显露出的金灯焰火，无上妙像，显然是
已经道德大成，想起关于他的传言，不由得十分钦佩，道：“在下在长安时，常闻
法师佛法明湛，义理精深，佛门神通登峰造极，只恨无缘拜见。昨日一见，果然不
虚。”深深弯腰，施了一礼。玄奘双手合十，逊谢不已。
　　两人也算是他乡遇故，便谈论起来。李承乾道：“法师怎么来到这塞外偏远之
处？”玄奘道：“贫僧曾发下大愿，要救拔世间沉沦亡魂，超脱轮回，往生极乐。前
日偶然在定中见到此处妖气浓烈，有无数冤魂挣扎其中，不得摆脱，所以前来查看。”
　　李承乾称赞道：“法师慈悲。”又道：“昨日那九头蛇妖，是什么来历，法师可
知晓？想必就是它占据王宫，四处吃人，所以造就了那无数冤魂。”
　　玄奘双手合十，道：“那蛇妖便是这百济国主。”
　　李承乾一惊，不敢相信。虽说世间妖怪横行，却至多不过占据某座山岭，吞吃
些周围村民罢了，从未听闻妖怪居然也敢堂而皇之地筑城建国，称王道寡的，如此
嚣张，难道就不怕引来道门仙人斩妖除魔么。
　　“法师说这蛇妖就是百济国主？难道说这百济国，是妖怪所建？但我见到的那
些官差，却是人类无疑。”
　　玄奘道：“这蛇妖又名八歧，来自东瀛国，在当地被奉为神明敬拜。此次不知
何故，领一群东瀛浪人来此，建起了这百济国。它住在宫中，不见外人，一切命令
都由手下东瀛浪人执行。东瀛人视其为神，自然无半分违拗。”
　　李承乾心中隐隐有些明白，问道：“那新罗、高丽两国，又是如何？莫非国主
也是东瀛妖怪？”
　　玄奘道：“殿下聪明，正是如此。此三国国主，都是妖族，在东瀛被奉为三大
神明，分别执掌东瀛的三大圣物。”
　　李承乾从背后取出那把东瀛刀，递给玄奘道：“那这把刀……”
　　玄奘不接，合十道：“便是三大圣物之一，天从云剑。”
　　李承乾对东瀛国的了解，仅限名字罢了，毫无深知。听到所谓三大神明、三大
圣物，全无感觉，也不知天从云剑是什么来历。但此刀极为妖邪，其中有无数冤魂
厉魄，连自己的金身法象都抵挡不住，昨晚就是在这上面吃了大亏，自然不敢小
看。只是如今握在手中，光华黯淡，刀锋都灰蒙蒙的，全无半点亮泽，不由得心生
诧异。
　　玄奘知晓他心中所想，道：“殿下，此刀中的一万三千七百五十四条冤魂，被
贫僧以佛法封住，故此暂时无事。”
　　李承乾微微一惊道：“一万三千条冤魂？”
　　玄奘道：“正是。”
　　他接着解释说，上古之时，东瀛有神，名为天照，斩杀了十万凡人，八万妖
族，以其魂魄锻炼，成就天从云剑、八咫镜、琼曲玉三件法宝，并称三圣物，永镇
东瀛气运。后来不知有何变故，这三件圣物力量尽失，于是天照便遣手下三大妖
神，八歧、玉藻与夜叉鸦，率东瀛之民前来辽东，建起百济、新罗、高丽三国，屠
杀民众，重新祭炼这三圣物。
　　“如此说来，所谓三国连年征战，也是假的？”
　　“乃是借口，”玄奘道，“不过借此征兵，关押在牢狱之中，用以祭炼圣物。贫
僧自新罗、高丽一路行来，所知甚详，三国皆是如此。”
　　李承乾也有些悚然，道：“这三个妖怪好生残忍。”
　　玄奘道：“贫僧自南来，已经将新罗、高丽两国监牢拆平，救出其中百姓，送
他们逃离。昨夜来到百济，恰好看见殿下与那蛇妖争斗，冒昧插手，还望殿下恕罪。”
　　李承乾连忙道：“若非法师援手相救，昨晚在下必定已被那蛇妖所杀，哪里还
有命在。法师如此说，在下怎能承当。”想了一想，又道：“既然如此，法师何不将
这三个妖怪诛杀，拯救这一方生民。若有能效劳之处，承乾不敢推辞。”
　　玄奘道：“出家之人，岂能杀生，罪过，罪过。”
　　李承乾怔了一怔，完全没有料想到对方如此回答。“那法师此来，是如何打算？”
　　玄奘道：“贫僧正要前往泗比城，救出那些监牢中的百姓。”
　　李承乾奇怪道：“法师差了。你今日救出百姓，明日那妖怪不又抓了回去，如
此循环，岂是了局。难道法师从此常居此地，妖怪抓一次，法师就去救一次么。”
　　玄奘道：“正是。佛法无边，感化众生。那妖怪虽然凶残，造下无边罪孽，总
也是灵性智慧之物，必能一朝悔悟，痛改前非。”
　　虽说事不关己，李承乾听了也不禁有些心头火起，“那法师要多少时日，才能
感化这三个妖怪？在未感化之前，妖怪又要杀伤多少人命，这些难道法师就不管不
顾了么？”
　　玄奘双手合十道：“因果循环，报应不爽，此乃命也，不可强求。”
　　“降妖伏魔，难道不是修道者本分？”
　　“阿弥佗佛，出家人以慈悲为怀。”
　　李承乾听得几乎要火冒三丈起来，嘿嘿冷笑道：“原来如此，原来如此。倒是
在下有一事不明，要请教法师：既然生死命定，因果循环，那法师何以知道在下昨
日命不该绝，出手相救呢？”
　　玄奘道：“善哉，救人一命，胜造七级浮屠。贫僧既然撞见那蛇妖伤人，自然
要出手相救。”
　　李承乾总算明白过来，原来这玄奘法师的意思，便是救人能救，杀人却杀不
得，妖怪也杀不得。如此迂腐之人，他倒还真是闻所未闻，若不是看在他于自己有
救命之恩，立刻便要拂袖而去了。
　　“真真是闻名不如见面，堂堂三藏法师，原来居然是此等迂腐不通之辈。”
　　他心中暗道，忍住怒气，拱手道：“如此，在下告辞。法师救命之恩，日后必
当补报。”话音说完，便转身要走。却听到玄奘道：“殿下且慢。”
　　

第十八章 一盏金灯度与人
更新时间：2007-6-26 13:27:00 字数：4729

　李承乾转身道：“法师还有什么吩咐。”
　　玄奘道：“殿下手中，还拿着天从云剑。”
　　李承乾一怔，才发现自己一直拿着那把天从云剑。此刀以冤魂祭炼，极其邪
异，他自度自己取之也无用，便道：“多谢法师提醒。”便将刀递了过去。
　　玄奘却不接，道：“恕贫僧无礼，殿下昨日所现金身，似乎乃是我佛门神通，
不知是也不是。”
　　这倒也无须隐瞒，李承乾道：“正是，在下机缘巧合，偶遇一位大德，传授了
一些佛门神通。”
　　玄奘道：“请恕贫僧直言，殿下的神通修为已经甚高，道德根基却颇不牢固。
我佛门修炼，素来以道德为本，神通为末，境界一开，神通自来；纵然是道门修
炼，亦讲道德神通，交融并进。殿下如此颠倒逆行，虽然有一时成效，长此以往，
只怕祸患临身，还需多筑根基，勤修道德，善积功德才是。”
　　李承乾微微冷哼一声，道：“多谢法师关心，在下自己理会得。至于这天从云
剑，若是法师不愿保管，在下便去还给那蛇妖便是了。告辞。”
　　玄奘道：“殿下请留步，贫僧有一事相求。”
　　李承乾微微一怔，道：“法师请说。”
　　玄奘道：“东瀛三妖前来此地，伤生害命，所为便是要祭炼这三圣物。贫僧有
心将这三圣物毁去，则三妖失了目标，自然只能泱泱而退，这一方生民，也就能得
保全。殿下若能相助，便是无量功德。”
　　李承乾听得瞠目结舌，不敢相信世界上居然有此等人物。他昨夜亲见玄奘举手
投足之间，击退了那九头蛇妖，如此神通，加上自己相助，要斩杀这三个妖怪，相
信决非难事。然而这位法师居然不肯如此，偏要毁去三圣物，寄望以此让妖怪罢
手，难道他便不想这三妖失了宝物，怒气大发，或许更加祸害黎民么。
　　“法师佛法深湛，神通广大，何必在下在其中碍手碍脚，”李承乾道，“法师既
然要毁去这天从云剑，就请接了吧。在下告辞。”
　　玄奘道：“此剑戾气太重，贫僧暂时将其中冤魂压制，但若要毁去，需要三日
三夜。而那三妖闻讯，定然要前来抢夺……”
　　听到此处李承乾才明白过来，原来是这位玄奘法师想要他为自己护法。
　　倘若仅是一个九头蛇妖，李承乾倒也不惧，昨晚吃亏，不过因为这天从云剑。
如今剑在自己手中，那蛇妖虽然凶悍，也不能胜过自己的金身法象，何况又已经失
了四颗头颅，想必也是元气大伤。但方才玄奘已经说得十分明白，除了这叫八歧的
九头蛇妖之外，另有两个妖怪，想必也和这九头蛇妖相当，这倒罢了，关键他们手
中，也分别掌管这所谓的三圣物之一，如果都和这天从云剑相当，李承乾自度不是
对手。若要各个击破，也不太可能，既然这三妖同出东瀛，同气连枝，又都是奉了
什么天照神的旨意，若有患难，必然相互救援。
　　正想推辞，玄奘却已经猜出他的心意，道：“殿下，这三妖为祸一方，残杀生
灵数以万计。殿下若是能相助贫僧，化解这场大劫难，乃是无上大慈悲，大功德，
不但救拔这一方黎明，便是殿下自身，也必能稳固根基，成就道德，积累善因，必
有福报，殿下三思。”
　　李承乾怔了一怔，他本以为这玄奘法师乃是个迂腐不通，读佛经读坏了脑子的
家伙，正奇怪为何此等人也能修到如此高的境界。一听此言，心中暗道：“以慈悲
劝说，以功德福报相诱，这和尚脑子还不算完全坏掉。只是要我独身对上那三个妖
怪，万万不能。纵然你能说得天花乱坠，顽石点头，许下海深的善庆，山大的福缘
来，让我白白送死，却是休想。”
　　玄奘知道李承乾所想，又道：“殿下放心，那三妖所恃，不过是法宝罢了。只
要将三宝取来，贫僧诵经三天三夜，必能将其戾气完全化去。殿下的金身法象，乃
是世间第一神通法门，那三妖既无法宝再手，又岂能伤殿下分毫。”
　　李承乾心道：“倘若不是最近连遭重创，这话还有几分道理。但如今我的金身
法象已经近乎虚体，如何还能抵挡三妖合击。”
　　正要说话，玄奘猛然合十道：“南无阿弥佗佛！”
　　佛号一宣，天地震动。万丈金光自玄奘身上爆发出来，刺得李承乾眼睛几乎不
能睁开，连连退了几步，定睛再看，只见一个白衣僧人，当空盘膝而坐，低眉垂
目，全身宝光流转，法相庄严，头顶上结成七盏金灯，灯下贝叶舒卷，璎珞华盖，
又有缤纷焰火，萦绕身周。
　　李承乾见玄奘又现了法象，正不知其意。玄奘微一抬眼，举手对李承乾一指，
头顶上那七盏金灯，猛然剧烈震了一震，紧接着，其中一盏金灯冉冉升起，其下也
有贝叶璎珞，又自灯上生出七朵莲花，光毫灿烂，普照四方。玄奘右手微抬，隔空
虚虚朝李承乾头顶一拍，喝了一声：“咄！”
　　被玄奘一喝，金灯顿时朝李承乾顶上飞去。李承乾原本不知玄奘用意，见这金
灯飞来，登时也就心中明悟，当下再不怠慢，心神一凝，喀嚓声响，现出了金身法
象来。
　　那金灯飞到李承乾头顶，悬在半空，缓缓转动，七朵莲花纷纷自灯上飘落，化
作七盏莲花宝灯坠下，一触到金身，登时就融入进去。
　　原本黯淡的金身被这七盏莲花宝灯融入，登时光华复盛，更胜从前。李承乾瞑
目内视，只见有七点明亮的火星在金身内部疾速游走，自然是那七盏莲花宝灯所
化。随着七星明火疾走，金身上宝光隐隐，流转不休，原本已经接近半透明的躯体
重新凝固，不片刻，七星明火已经走遍全身各处，原本折断的七只手臂纷纷重新长
出，十八只手齐齐一晃，顿时又持了诸般法器。
　　便在此时，顶上那盏金灯，化作一道金光坠落下来，直入金身头顶，在眉心之
处悬住，七星明火自金身各处升腾上来，汇集在眉心，环绕金灯，越转越急。过了
半响，一声清响，金灯、七星明火尽皆不见，金身法象眉心之处，隐隐现出一颗金
色珠子，缓缓转动。
　　李承乾大喜，知道被天帝混沌钟和天从云剑接连所伤的金身法象，不但恢复，
而且更有精进，隐然已经要突破第一重境界，将要进入“任意流转，随心化形”的第
二重境界。
　　只是玄奘如此一来，不知折损了多少修为。李承乾虽然于佛法并不精深，也知
他顶上七盏金灯，得来非易，乃是修到阿赖耶识境界，证得菩萨位，方才有此道德
妙像。若是换成道门，便相当于是太乙金仙了。
　　如今玄奘将一盏金灯渡入李承乾金身之中，不但伤势痊愈，而且在眉心隐隐凝
成一颗舍利。李承乾得此大助，不但金身修至第二重，指日可待，更如玄奘所说，
道德增进，根基牢固，神通自然越发强盛了。但于玄奘来说，便相当于太乙金仙将
顶上三花自行削去一朵，折损非轻，虽然阿赖耶识境界仍在，修为法力，终究是要
大打折扣了。
　　“这和尚居然下如此血本，看来是定要我相助不可了。只是虽然如今金身恢
复，更有精进，但只是对上那三个妖怪倒罢了，那什么三圣物，着实凶厉邪异得
紧，虽然其中的天从云剑已经在我手中，却还有两件，不好抵挡。”
　　正思忖间，玄奘道：“殿下放心，贫僧岂敢让殿下以身涉险。贫僧自新罗国
来，已经夺得新罗国主夜叉鸦手中的琼曲玉在此。”他说着，伸手抖一抖袖，一枚
玉佩模样的东西抛了出来。
　　李承乾伸手接过，见似乎是个勾形玉佩，比寻常之物大了几倍，上面密密麻麻
刻着一些看不明白的文字图案，其他也无特异之处。想必和天从云剑一样，其中冤
魂邪气都被玄奘以佛法暂时镇压住了。他知道玄奘定然不会打诳语，拿假冒东西来
欺瞒自己，便道：“如此说来，法师与在下只需再去高丽国，将那什么玉藻手中的
八咫镜夺来，以佛法祭炼三日三夜，便能大功告成。”
　　玄奘道：“正是如此。还要借助殿下神威，镇压三妖，使其不来阻挠，方才能
功德圆满。”
　　李承乾盘算一会，道：“好，法师于我有救命之恩，此等小事，理当效力。”
　　他把话说得很明白，之所以愿意相助，并非为救拔这一方黎民，乃是为报答玄
奘的救命之恩。事情若成，则恩德报答，再无因果牵连。他不能算是真正的佛家弟
子，也不在乎什么善庆功德。
　　玄奘道：“殿下过谦了。既然如此，我们便立刻动身前往高丽国。”
　　李承乾微微点头，突然想起一事，道：“法师方才说，已经去过高丽，将其中
监牢拆平，救出百姓，那为何不把那玉藻的八咫镜也一并取了。”
　　玄奘道：“殿下动问，贫僧不敢隐瞒。那高丽国主玉藻乃是九尾妖狐，在三妖
中神通最广，又极其狡猾，贫僧与他缠斗，自长白山追到惊鸿岭，最后还是被她逃
脱了。”
　　李承乾松了口气，他还以为是玄奘都敌不过那玉藻，原来只是被逃脱掉。世间
大神通者，不过道、佛、妖、神，其中佛门最重道德而轻神通，妖族最重神通，全
无道德之念。结果导致的往往便是佛妖相遇，妖不能胜佛，佛却也不能制住妖怪。
道门则是神通道德并重，降妖捉怪，原是拿手好戏。
　　“那妖怪如今正在高丽都城平壤王宫之中，”玄奘道，“有殿下相助一臂之力，
料妖怪定然再不能遁逃。”
　　李承乾道：“是。”
　　两人驾云，一路行来。这高丽、新罗、百济三国，号称是国，其实地方甚小，
相距不远。不到半日，两人已经到了平壤城上空。玄奘指着一处对李承乾道：“殿
下请看，那妖气贯空之处，便是王宫，玉藻就在其中。”
　　如今是白天，平壤城里稀稀疏疏，街上也有些行人。玄奘道：“殿下，待会你
我闯入王宫，将那妖怪引出城去，到野外空旷之处再动手，以免伤及无辜。”李承
乾应了。
　　两人降下云头，落入宫中，还未站稳脚跟，便听得一声呐喊，从宫墙假山后面
冲出百名全副武装的禁卫军来，领头的大喝道：“何方妖人，擅闯王宫，与我拿下！”
　　李承乾放眼望去，知道全是凡人，并无一个妖怪或者有道法的人物在内，也不
放在心上。他不愿伤人，抬手指了一指，使个禁法，所有禁军便都如中了瞌睡虫一
般，齐齐身体软倒，扔下兵器，躺在地上呼呼大睡起来。
　　玄奘称赞道：“殿下宅心仁厚，慈悲为怀，果然与我佛有缘。”
　　李承乾微微冷笑，他哪里谈得上宅心仁厚，只是自小熟悉律令，习惯使然，不
肯轻易杀伤罢了，否则定然要受御史弹劾。至于说与佛有缘，他虽然师从准提道
人，但当年学艺的时候就已然说得清楚，只习神通，不修道德，也就存了一份心
思，不欲与佛门扯上太多干系。毕竟神通乃是外用，佛能腾云，道亦能腾云；佛能
伏魔，道亦能降妖；但若是修炼道德，从意识、末那识、阿赖耶识、阿摩罗识这样
一路修上去，证罗汉位，证菩萨位，证佛位，那就无可避免成为佛门弟子，不可能
脱开关系了。
　　“法师请。”他道。
　　两人朝正殿走去，还未走到门口，就听得里面传来一声低低的轻笑。
　　虽然只是一声轻笑，却仿佛其中有万种风情一般，说不出的娇柔甜媚。李承乾
一听之下，顿时呆立原地，心神摇荡，恍然若失，几乎不能自持。幸得玄奘在一
旁，见状猛然低喝了一声“咄！”
　　李承乾一惊，立刻清醒过来。“这叫玉藻的妖怪好生厉害，居然有这等夺心摄
魂之法，若不是玄奘法师，只怕真要着了道。”心下如此思量着，不敢大意，凝起
心神，缓缓前进。
　　玄奘道：“殿下小心了，这玉藻乃是九尾妖狐，最擅媚惑之术。昔日她曾化身
美女，迷惑东瀛国君鸟羽皇，后被察觉，鸟羽皇遣东瀛第一术士安倍晴明前往除
妖，正要置其于死地，却被天照神降旨，收伏了去，如今成为天照座下三大神明之
一。”
　　李承乾心道：“你为何不早说。你是修到阿赖耶识境界，证得菩萨位的高僧，
佛家最讲心性坚固，妖狐就算有妲己般的媚惑本事，也奈何你不得，我却如何抵
御。”便道：“法师，若是如此，却要下雷霆重手，万万不可慈悲心软。否则纵然夺
了八咫镜，等法师以佛法祭炼的时候，在下却未必抵挡得住这妖狐。”
　　玄奘沉吟道：“杀生万万不可……以佛光将她暂时困住，也就是了。”
　　李承乾在心中冷哼一声，不再多说，打定主意待会和狐妖争斗时，定要下重手
将她当场格杀了，否则后患无穷。
　　

第十九章 妖狐九尾名玉藻
更新时间：2007-6-26 13:30:00 字数：5598

　盘算之间，两人已经走到大殿门口，正要踏入，却见殿中大放光芒，缤纷花雨自
天洒落，一位素衣女子，身穿长裙，秀发披肩，赤着白嫩双足，从王座上款款走下
来，巧笑倩兮，美目流盼，朱唇微吐，衽敛施礼道：“两位贵客驾临，蓬荜生辉，
小女子玉藻有失远迎，尚望见谅。”
　　也只是寻常客套话语，但从她口中轻轻说出，便仿佛天籁一般，说不出的悦耳
动听，仿佛清泉叮咚，流淌入干涸的心里。李承乾虽然早已戒备，却依然心神一震。
　　他昔日贵为大唐太子，虽然未曾成婚，府中自然少不了娇娃美婢，其中能称得
上绝色佳人的也有几位。但和眼前女子比起来，便仿佛萤火较之日月，全然要黯然
失色。
　　“世上居然有如此绝色女子？便是瑶池仙子，月中嫦娥，料想也不过如是了。”
　　玄奘到底是佛心坚固，全然神色不动，道：“我等冒昧而来，尚请见谅，只望
施主怜这一方生民，体上天好生之德，就此罢手，回转东瀛。”
　　玉藻轻笑道：“法师所言，玉藻好生不解。玉藻在此，忝居王位，虽然无甚恩
德，却似乎还颇得些爱戴。法师若是不信，尽可去城中乡野打听，便知我所言不
虚。法师说要玉藻怜一方生民，回转东瀛，这话从何说起。”
　　玄奘双手合十道：“善哉、善哉，施主在东瀛，也是一方神明，受香火供奉。
如今来此，不以正道教化，反以妖法神通迷惑土人，摄取精魂，祭炼法宝。此等伤
天害理之事，贫僧却是万万容不得，便要得罪了。”
　　玉藻笑道：“法师这话前天便对玉藻说过，又何必再重复一遍，岂非无趣得
紧。这位公子却是面生，莫非是大师的弟子么？”
　　李承乾此时也已经缓过神来，见玉藻如此问，便道：“在下李承乾，见过国主……”
　　话音未落，耳边听得玄奘猛喝一声：“唵嘛呢叭咪吽！”
　　六字真言一出，登时日月昏冥，天地六动，李承乾尚没反应过来，便见玄奘将
双手一合，全身金光笼罩，现出一尊降魔法身来。
　　佛门以道德为本，视神通为末。所以佛门弟子，大多道德已经修到高明境界，
神通本领却是平平。但佛门另有一种降魔法身，证得罗汉位者皆具备，倘若遇上邪
魔凶怪，冥顽不灵，佛法不能劝化皈依，神通又不能敌，便只能放出这降魔法身。
　　只见玄奘念诵真言，现出三头六臂来，头戴毗卢冠，身披五彩锦斓袈裟，手持
锡杖、紫金钵盂、金刚幢、人头幢、莲花、如意珠，面色淡金，跨一只异兽，虎头
龙身，独角麟足，犬耳狮尾，周身亦放五色毫光，沉沉怒吼。
　　玉藻原本巧笑浅语，意态盈盈，见此也不禁脸色一变，往后急急退去。玄奘猛
然现出这降魔法身，正是要打对方一个措手不及，免得这妖狐狡诈，又再次逃脱，
和其他两妖汇合，那就大费周章了。见对方后退，三头一齐怒喝一声，跨下异兽腾
空而起，六臂法器齐齐挥动，朝玉藻扑了过来。
　　玉藻一见，知道不敌，也不及逃脱，只得娇叱一声，右手虚空一抓，取了清幽
碧光剑在手，抵挡玄奘，左手则在腰间一探，取下一面小小铜镜来。
　　她前日与玄奘争斗过，已经用过这八咫镜，全无效用，被从长白山一路追到惊
鸿岭，才借遁术逃脱。既然知道对玄奘无效，她也就不白费力气，但见李承乾随玄
奘而来，看情形不是弟子，就是友人，心道：“和尚不怕我这八咫镜，难道这小子
也不怕么。只要伤了他，和尚自然要去救援，我便可以乘机脱身了。”计较定了，
持八咫镜对着李承乾幌了一幌。
　　李承乾虽然一时迷惑，但被玄奘的降魔法身佛光一照，登时也就清醒过来。眼
见玉藻取镜子，心道不好，低低喝了一声，也现出金身法像来。只见那八咫镜一
幌，其中冲出无数白色透明人影，尽皆面容愁苦，眼中流淌血泪，乃是凡人精魂，
张牙舞爪，重重叠叠，瞬间盈满虚空，朝李承乾扑来。
　　金身二十四头齐齐大喝一声，声若震雷，十八只手臂持法器挥动，化出万道金
光，又有一颗明珠大小的金色舍利，自金身顶上升起，悬在半空，缓缓转动。那些
扑来的精魂，被金光一照，顿时惨呼连连，慌忙后退。
　　玉藻见了，连忙将八咫镜一幌，收了精魂，正要脱身遁走，却不防李承乾金身
一震，将宝幢和金枪飞出，正打在玉藻左手手腕上，当的一声响，八咫镜握持不
住，掉下地来。
　　玉藻大惊，正要俯身去捡，只听得耳边风响，金环撞击之声大作，乃是玄奘持
锡杖横扫过来。
　　玉藻顾不上捡八咫镜，拧腰腾身向后翻过，避过锡杖横扫，尚未落稳，玄奘跨
那独角异兽又逼了上来，六只手臂持诸般法器齐齐攻上。
　　降魔法身，本就是为摧破邪魔妖怪之用，全是凶厉杀伐之意。只是玄奘本性慈
悲，虽然现了法身，终究也还是存了容让之心，六臂所持法器齐齐照玉藻打来，只
是都避开了要害处。
　　玉藻持剑勉强抵挡几合，见李承乾也逼上来，知道万万不敌，叱喝一声，就地
一滚，将那八咫镜抄在手中，化作一道清风，从两人间隙之间冲了出去。
　　李承乾和玄奘岂能容他逃脱，紧随其后追来。三人出了王宫，一前两后，腾云
驾风，瞬间出了平壤城外一百余里。玉藻乃是九尾妖狐，最善遁逃之术，只是李承
乾和玄奘两人法力都在她之上，又是以二敌一，连番变化，总是不能逃脱。又追了
十几里，李承乾大喝一声，将身化作一道金光，横贯长空，坠在玉藻身前，拦住去
路。玉藻欲待转身走时，后面玄奘也已经逼了上来。
　　玉藻见前后夹击，知道无法逃脱，索性站住不动。玄奘道：“施主，请交出八
咫镜，速速回转东瀛，我等绝不留难。”
　　玉藻闻言，俏丽玉面上泛起一丝微微冷笑来，抬起手臂拢了拢随风飘洒的长
发，道：“法师盛情，玉藻谢过。只是玉藻此次前来，乃是奉了陛下旨意。无功而
返，已然是罪；若是连陛下所赐圣物都失去，那更是罪上加罪，除了自裁，别无他
途。玉藻也闻佛法无边，普渡众生，不偏多，不论少，无彼此，无分别，法师为何
眼中只看重这一方黎民，却不顾玉藻性命？”
　　玄奘听了，倒是愣了一愣。他自小修持，熟读经书，虽然聪明智慧，远胜常
人，西行取经十四年，一路艰苦备尝，也非不通人情世故之辈，但确确实实有些迂
腐。当下当真就思索起来：“我若要救这一方黎民，便要害了这妖狐性命；我若要
保这妖狐性命，便要害了这一方黎民。世间生灵，无分高下，妖不重于人，人也不
重于妖，一人性命不重于万人，万人性命也不重于一人。这却如何是好？如何是
好？”顿时满面迷惘之色，差点就要六个胳膊一齐敲脑袋了。
　　李承乾和玄奘相处半日，大略知道他的性情。一看玄奘如此，心中暗道：“果
然不出我所料，这和尚迂病又犯了。”正要以狮子吼的神通，给玄奘来个当头棒
喝，此时便听玄奘坐骑的那独角异兽，突然口吐人言，道：“玄奘，八歧和夜叉鸦
正朝此处飞来。”
　　李承乾一惊，他虽然没有修炼什么天眼通的本事，但如今现了金身，二十四头
察看各方，可以说方圆百里尽在眼中，却根本没看见八歧和什么夜叉鸦。这独角异
兽如此说，难道他能比自己看得更远不成。
　　玄奘正在愁苦思索，听独角异兽说话，连忙问道：“谛听，距此多远？”
　　谛听道：“还有一刻钟便到。玄奘，当断则断，先取了八咫镜再说。”
　　玄奘一凛，脸上迷惘神色尽去，道：“是，多谢指点。”这谛听虽然似乎是他的
坐骑，玄奘言语间却颇为客气，仿佛同辈道友一般。李承乾看得奇怪，也不多问。
只见玄奘大喝一声，六般法器都祭在空中，齐齐朝玉藻打来。
　　玉藻将身体一晃，素色长裙迎风猎猎，身后猛地腾起九道白气来，冲天而起，
直上九霄。玉藻又娇叱一声，将手一指，九道白气漫空卷来，迎上玄奘的六般法
器，绞缠起来。
　　李承乾见状，上前夹击。玉藻左支右绌，空手抵挡不住金身法象，八咫镜又无
效用，看看危急，心中焦急：“那两个家伙怎地还不到来。”又抵挡几合，暗道：
“罢了。”双手一张，九道白气冲天撑地，分两股朝李承乾和玄奘绞来，将两人阻了
一阻，自己趁机跳出圈子，自虚空中取出一面玉石琵琶来。
　　李承乾和玄奘法器连挥，将那九道白气打散，正要上前进逼。玉藻将手一挥，
五指翻飞，奏出一首曲子来。
　　李承乾和玄奘初时也不在意，只以为又是迷魂摄心之术。欲待上前，那九道白
气散而复聚，死死纠缠，护着玉藻，不让两人近身，但在诸般法器的轰击之下，白
气越来越淡，渐渐要稀薄消散了。
　　玉藻面色平和，全无惊惧惶恐之意，五根玉指在琵琶弦上仿佛随意挥洒拨弄，
初时也不成曲调，只是零星几下，左一声、右一声，清脆爽利，毫不突兀；过得片
刻，拨弦渐密，曲调却十分简单易聆，没有复杂多变的指法，仿佛漂着落花的小溪
蜿蜒而下，叮叮咚咚的顺过溪石，激起无数晶莹水珠。
　　原来玉藻知道这两人的神通，倘若是寻常的摄心迷魂之术，或许能对付李承
乾，却定然无法影响玄奘，所以取出这有两千多年道行的玉石琵琶来，奏出一首早
已失传的上古名曲。这曲中不含半点狐妖媚惑的法术，纯是以自身音律动人。李承
乾和玄奘都是博学多才之人，于音律一道也有些涉猎。不觉之间，便被这妖狐的弹
奏吸引过去，渐渐心神沉醉其中，手脚迟慢，争斗杀伐之心大减。
　　玉藻暗暗心喜，全神弹奏，要支持到八歧和夜叉鸦赶来。不防耳边传来一声轻
轻叹息，道：“数百年不闻此调矣，只是为何这般慷慨消尽，柔媚靡靡。嵇康一
没，纵然曲谱尚在，也终究不是广陵散了。”
　　玉藻听有人居然一口道破这曲谱来历，微微一惊，琵琶声顿时起了波动，曲调
碎乱。这广陵散须得一气呵成，中途若断，便不能再续弹了。她默叹一口气，循声
看去，说话的却是那独角异兽谛听。李承乾和玄奘被谛听这一叹，登时清醒过来。
　　谛听又道：“这玉石琵琶，乃是轩辕陛下陪葬之物罢。我闻它在轩辕坟中修成
妖身，千年前奉女娲旨意，迷惑商纣，祸乱天下，终被姜子牙以飞刀斩杀，死后尸
骸不知所终，却到了你手中……原来如此，你是妲己罢。”
　　谛听此言一出，在场三人都吃了一惊。李承乾惊问道：“妲己？便是那商后妲
己么，但史籍记载得分明，妲己早被太公望斩杀了。”
　　谛听道：“虽然斩杀，尸骸却不知所终，焉知其中没有蹊跷。”
　　玉藻轻叹一声：“阁下好见识，这曲子确实是广陵散。只是小女子并非妲己，
乃是玉藻。”言语中却是说不出的落寞潇潇之意。
　　李承乾心道：“这谛听似乎来历非凡，既然说她是妲己，料必不错。她说自己
不是妲己，乃是玉藻，应是改名换姓，以示前事尽忘之意罢了。”
　　只是这一耽搁，南北两个方向远处，都隐隐传来厉声呼喝，其中之一正是八
歧。李承乾脸色微微一变，道：“速战速决！”将十八般法器一齐祭在空中，朝玉藻
打下。玉藻方才被谛听说是妲己，虽然否认，却仿佛若有所思，想起往事，怔怔站
着不动，也不躲闪。
　　眼看这天仙美人就要被砸成一滩肉泥，突然一声佛号高宣：“南无阿弥佗佛！”
就见玄奘手上六件法器也飞起来，替玉藻挡下这一击。玄奘自谛听上腾身而起，掠
到玉藻身边，劈手将八咫镜夺了过来。
　　李承乾冷哼一声，只得将法器收回。玄奘取了八咫镜，也即收了降魔身，又现
出金灯贝叶、璎珞华盖、无量焰火的法象来，谛听却不消失，依然伏在腿边。玉藻
怔怔站着，也不反击，也不抢夺。
　　玄奘对李承乾道：“事不宜迟，贫僧这就来祭炼这三物，还请殿下护法。”李承
乾道：“法师放心，在下自当尽力。”玄奘点点头，取了天从云剑、琼曲玉、八咫
镜，落下云头，寻了处空旷平地坐下，将三件法宝放在身前，双手合十，口中诵
经，道：“炽盛炎焰，其炎普照一切佛土，周遍焚烧三千大千世界。”
　　话音方落，他那周身萦绕的缤纷焰火，仿佛听到召唤一般，翻翻卷卷过来，凝
成一朵巨大红莲，罩在三件法宝上方。玄奘又喃喃念道：“见我身者，发菩提心；
闻我名者断恶修善；闻我说者，得大智慧；知我心者，即身成佛。”翻来覆去，念
诵不已。
　　他念的这是不动明王咒，最是严厉凶狠、忿怒威猛，摧破一切邪魔外道。那巨
大红莲被不动明王咒一催，放出腾腾火焰，烧灼天从云剑、琼曲玉和八咫镜。李承
乾知道，如此炼上三日三夜之后，这三件法宝便要被炼成凡物，而他的任务，则是
要为玄奘护法。
　　玉藻在空中怔怔地立了会，猛然仿佛醒过来一般，抬眼一望，见玄奘正在以佛
法炼化三圣物，不由得心急如焚，厉喝一声，扑了下来。眼前却金光一闪，李承乾
已然挡住去路。
　　“玉藻姑娘，我劝你早早回转东瀛，为一方神明，享香火祭祀，岂不是好；你
若不能回转东瀛，便在这南瞻部州随意寻一处洞府修行，也自逍遥。”李承乾道，
他虽然起初打定了主意，要以雷霆手段斩杀这妖狐，但一见真面，险些被迷惑，靠
玄奘在旁才勉强把持住。如今既然已经夺得八咫镜在手，己方稳占上风，也就不愿
赶尽杀绝。虽然明知对方是妖狐，依然称呼为姑娘。
　　玉藻冷笑一声，并不答话，长袖飞舞，身后又现了九道冲天白气，腾腾绞来。
李承乾脚踏虚空，站在玄奘顶上，只守不攻，金身法象十八只手臂持定法器，化出
万道金光，又现了顶上舍利，把玄奘牢牢护住；无论玉藻如何攻打，总是徒劳无
功，伤害不得。
　　缠斗片刻，南北天空中各自冲来一个巨大黑影。南方来的正是九头蛇八歧，只
是如今已经只剩五个脑袋；北方来的却是一只恶犬模样的怪物，体型庞大如象，头
生双角，肋生黑色肉翅，呼啸而来，想必就是那夜叉鸦了。
　　两妖飞来，一看场中情形，顿时也就明白，更不打话，和玉藻一齐全力猛攻。
李承乾稳稳守御，二十四头眼观六路，十八只臂四面招架，虽然以一敌三，却不露
半点破绽。间或招架不及，被其中一妖突入少许，也立刻便被玄奘身旁蹲伏的谛听
逼退回来。
　　如此一直斗了将近三日三夜，三妖总是无功。眼看那红莲业火越发旺盛，三件
法宝已经被炼得光华全失，黯淡无彩。再过几个时辰，便要大功告成。三妖眼见如
此，越发着急，拚了性命攻打，诸般神通都施展出来，但金身法象乃是准提道人传
授，果然是世上第一神通法门，李承乾虽然还只是第一重造诣，三妖却丝毫奈何不得。
　　

第二十章 长空横贯是白虹
更新时间：2007-6-26 13:30:00 字数：6040

　正苦斗间，东方突然光华大盛，红气漫天，一轮巨大红日毫无预兆地自地平线上
冉冉升起，将大半个天空都染得通红。此时已近傍晚黄昏，残阳正在西方群山间将
落未落，被这红日一照，顿时隐没，几乎消失不见。
　　“怪哉，居然天出二日！”
　　李承乾正自惊诧，却见拼命围攻自己三日三夜的三妖一齐罢手，同时后退，匍
匐在地，恭声道：“拜见陛下！”
　　那一轮巨大红日冉冉升到半空，悬住不动，过了片刻，漫空红光一敛，红日消
失，一道长虹横贯天际，落到李承乾跟前，幻出一个人来。乃是个矮小道人，穿大
红道袍，披发跣足，一身火气，腰间悬着个葫芦，作歌而来，其辞曰：“烟霞深处
访玄真，坐向沙头洗幻尘。七情六欲消磨尽，把功名付水流，任逍遥，自在闲身。
寻野叟同垂钓，觅骚人共赋吟。乐醄醄别是乾坤。”其声清朗，只是隐隐有金石铿
锵之音。
　　三妖伏地又道：“拜见陛下。”
　　道人道：“罢了。”
　　三妖不敢起身，道：“属下无能，有负陛下所托，更丢失圣物，甘领责罚。”
　　道人道：“罢了，不必多言。”
　　李承乾心道：“这人说话如此简捷，仿佛不肯多说半句，倒是和那天帝有几分
相似，只是没有那等冷峻罢了。三妖叫他陛下，莫非就是那东瀛天照神么。”
　　正思忖间，那矮道人打个稽手，道：“两位请了。”
　　玄奘此时祭炼三件法宝，已经到了最后关头，无法分心答话。李承乾暗暗警
惕，心想此人既然是三妖首领，能在一方为王，必然修为高深，不要功亏一篑才
好，也拱手道：“请了，在下李承乾，请教阁下高姓大名。”
　　那道人微微一笑，道：“原来是大唐皇子，在下天照，这三个，”他伸手对三妖
一指，“乃是我的部下，大约行事孟浪，冒犯了殿下，还望多多包涵。”
　　李承乾心道，这三妖行事，不是遵你号令么，如今又推脱得一干二净，倒是爽
快。虽然如此想，面上依旧有礼，道：“岂敢，陛下言重，既如此说，想必也是其
中多有误会了。”
　　两人在言语客套，玄奘却在佛光中加紧祭炼法宝。那道人天照明明看见，却若
无其事，只顾和李承乾闲谈，仿佛对那三件法宝全不上心。三妖匍匐在旁，也不敢
作声。
　　过了片刻，玄奘全身一震，巨大红莲倒飞而回，依然化作缤纷焰火，萦绕周
身，再看地上那三件法宝，已然无半分邪气神通在内，成了凡物。玄奘合十道：
“南无阿弥佗佛！”一声轻响，收了法身，依旧是个白衣僧人。
　　他虽然已经年近五旬，又修佛法，重性轻命，却驻颜有术，又性好整洁，看起
来面如冠玉，风度闲雅，双手在胸前合十，白皙柔软，仿佛少年人一般，便如那月
白色袈裟一个颜色，彼此分辨不出。
　　“陛下前来，贫僧有失迎迓，望请见谅。”他对天照道。
　　天照又是微微一笑，道：“法师客气。我这三个部下，平素失了管教，糊涂乖
张得紧，若有冒犯之处，还请法师海涵。我这便命他们回转东瀛，只是这三件东
西，虽然不是什么希罕之物，却是我东瀛圣物，如今被法师以佛法祭炼，想必也是
有缘，可否赐还在下，带回东瀛供奉，也让蔽处生民同蒙佛法教化。”
　　玄奘道：“如此，有劳陛下。”抬手一指，那三件生物升在空中，缓缓朝天照飞去。
　　天照展袖一拂，将三宝收了。转身又对三妖道：“我命你等来此扩土建国，也
是教化一方生民之意，怎地如此暴虐乖张，残害生灵，屠毒忠烈，惨恶异常，大拂
上天好生之仁。速速回转东瀛，修心养性，不得我命，不准出岛半步。”
　　三妖齐声应了，正要架妖风离开。天照又道：“玉藻留下。”
　　玉藻一怔，不敢违抗，站定不动。八歧和夜叉鸦驾风走了，天照转脸对李承乾
笑道：“殿下，我略通命理之术，观玉藻与殿下前世有缘，正堪良配。玉藻虽是妖
身，却也有些姿容，聪明灵慧，颇可人意。殿下如若不弃，不妨收纳入府可好。”
　　此言一出，玉藻大惊，正要拒绝，一眼看见天照冷峻目光，便垂下头去，不敢
作声。李承乾暗道：“怪了，我原以为这几日诸事不顺，不想是否极泰来之兆。先
有玄奘法师救命，而且赠了一盏金灯，法力大进；如今又有人来上门说媒，还是这
等绝色佳丽。”他昔日为太子时，放浪形骸，行事不检，多有奢靡名声，否则以嫡
长子身份，如何会被废去。如今见玉藻姿容艳丽，平生仅见，尤其如今低首垂目，
娇怯怯地别有一番风流，不由得有些动心。至于说对方乃是妖狐，他也修道十余
年，和一个猴子同室学艺，前日还在和牛妖蛟魔觥筹交错，称兄道弟，哪里在乎这些。
　　只是他性情之中，隐有一股桀骜不驯，平素最不喜他人为自己作主。听天照说
什么“前世有缘”，便不由得有些反感，心道：“我的缘法，唯我自己方知，便是上
天也莫要指手画脚。你不过一方妖神，也敢妄谈什么前世缘法。”甚是不快，又担
心天照此举别有深意，包藏祸心，一时沉吟难觉。那天照觑见，呵呵笑道：“罢
了，罢了，也是数该如此，既是有缘，又是无缘，始是有缘，终以无缘，强求不
得。”对玉藻道：“既然殿下不肯收纳，你且去长安安身罢，以后自有再见之时，也
好享些人间富贵。”
　　玉藻道：“陛下恩德，玉藻铭感。只是玉藻颜色粗陋，本领浅薄，不堪侍奉君
子，只愿能在东瀛择一僻岛，常诵经卷，了此残生，万望陛下恩准，收回前命。”
言毕伏地，战栗不敢出声。
　　天照叹道：“缘法如此，天数注定，却是违拗不得。我纵然想翼护于你，却也
不能。”
　　玉藻再三恳求，天照只是摇头叹息，伸手一指，玉藻便身不由己起在空中，飘
飘荡荡，化作一道青光朝西南方向去了。
　　“殿下，法师，就此告辞。”天照打个稽手，又化作一道长虹，横贯天际，落到
东边去了，消失不见。
　　李承乾对玄奘道：“法师，既然此间事情已了，在下也要回长安了。法师是要
何往？若回长安，不妨同行。”玄奘合十道：“贫僧欲往东胜神州一行，就不能与殿
下同行，聆听教益了。殿下请自便。”
　　李承乾道：“既如此，在下告辞。”收了金身法象，依然背着轩辕剑，腾云起在
空中，飘飘然也朝长安方向去了。
　　※※※
　　四大部州地方极广阔，李承乾一路驾云而行，中途不曾有半点耽搁，也足足花
了两天时间，方才到达长安。
　　前朝炀帝无道，天下动乱，十八路反王并起。李承乾的祖父李渊，率四子自太
原起兵，十年间一统南瞻部州，开国称帝，定都长安，国号为“唐”。这已经是百年
之前的事情了，如今李渊早已去世，次子李世民继位，御宇天下至今三十余载。
　　李承乾乃是李世民长子，皇后长孙氏所出。因为在承乾殿诞下，便以此为名，
也隐有“承继皇业，总领乾坤”之意。出生不足三月，便赶上李世民登基，被立为太
子，十岁监国，颇有聪慧的名声，只是后来渐渐行事荒唐，不为李世民所喜，最终
被废为庶人，流放黔州。
　　赴黔州途中，李承乾遭遇盗匪追杀，护送的御林军全数战死。正在此时，师父
准提道人从天而降，挥手将盗匪击退，救下李承乾，带回灵台方寸山。
　　李承乾心知当年那些盗匪，定然都是其弟魏王李泰所派遣，否则寻常盗匪，岂
有如此本事，连御林军都不能抵挡。他这个弟弟，素有礼贤下士的名声，颇得朝臣
拥戴，自己被罢黜，一方面是自不检点，失爱于父，另一方面也未尝不是李泰在其
中捣鬼。自己被废后，虽然父亲没有当即指定新太子，但李承乾料想起来，十有八
九是落到他头上了。
　　只是此事空口无凭，查无实据，李承乾也不打算去向父亲告状。他驾云到了长
安城头，寻了个僻静所在，使个遁法，刮起一阵风沙，把旁边稀稀落落几个行人眼
睛迷住，自己落将下来。
　　一别十二年，长安更加繁华，道路依然未变。李承乾一路慢行，远远看见皇
宫。他看看天色，知道早朝将散，于是也不上前，只远远望着。
　　等待片刻，果然百官散朝，三三两两上轿走了。李承乾又等一会，见一个高冠
老人出来，便缓步走上前去。
　　那老人正要上轿，几个家丁前后服侍，李承乾走得近了，施礼道：“舅舅安好。”
　　老人抬头一看，初时一怔，随即就面色微微变了。“承乾？”他惊问。
　　“正是外甥。”
　　老人微微点头，“好，是要去见陛下么，随我来吧。”
　　李承乾随着老人，从偏门进了皇城。一路畅通无阻，内侍见到前面的老人，连
忙都躬身施礼，不敢正视。走了片刻，老人问一个内侍道：“陛下在甘露殿读书么。”
　　那内侍伏地答道：“回长孙大人，陛下刚起驾去了承乾殿。”
　　老人和李承乾都愣了一下。“承乾殿？”老人疑惑地问。
　　“回长孙大人，正是承乾殿。”
　　老人挥手，让他退下，抬眼瞥了李承乾一眼，微微叹口气，道：“走罢。”
　　两人依然一前一后，行了片刻，到了一座颇为古旧的宫殿前。站在殿门口的两
个内侍早早看见，抢步上前行礼。老人道：“长孙无忌求见陛下，请通传一声。”
　　内侍连忙道：“陛下已经吩咐过，若是长孙大人带人求见，不必通传，直接进
殿便是。”
　　长孙无忌道：“如此，多谢。”
　　他整了整衣冠，昂然走入，李承乾略略犹豫，忽然洒脱地笑了笑，也跟了上来。
　　殿中空空荡荡，唯有一青袍人，正背对殿门，负手而立。长孙无忌进了殿，便
站到一旁，垂手而立，李承乾走上前，跪下道：“儿臣承乾拜见父皇。”
　　李世民转过身来，低头看着李承乾。
　　“袁天罡道你今日回长安，我本还有些将信将疑，不想果然是实。十二年未
见，外面还过得惯么。”
　　李承乾伏地道：“颇经风霜，略略晓些民生艰难。”
　　“甚好，”李世民道，言语之间有些嘉奖之意，“你自幼长在深宫，百姓艰难，
耳目未涉，难免有些骄逸。当年我命你去黔州，也是历练一番的意思，本想三年五
载，就招你回来，却听说路上遭遇盗匪，是么？”
　　李承乾道：“正是，儿臣路遇盗匪，凶悍异常，御林军全数殉身。幸赖父皇洪
福庇佑，有一位异人经过，救了儿臣性命。”
　　李世民点点头道：“原来如此，倒是应当好好酬谢这位异人，却不知姓甚名
谁，何方居住。”
　　李承乾道：“儿臣也如此想。只是这位异人救了儿臣，随即飘然而去，不知所
往。儿臣害怕盗匪，不敢前往黔州，又自知罪重，不敢回长安，故此在外漂泊，迟
迟未归。”
　　李世民道：“也罢了。既然回来，便不用走了。这承乾殿是我昔日住所，你就
出生于此，后来一直无人居住，倒是荒废了。你便住在这里，平时多读些书，养养
心性。”
　　李承乾伏地道：“儿臣叩谢父皇。”
　　李世民道：“起来罢，一家人说话，不用这般拘礼，你舅舅也不是外人。”抬手
向长孙无忌招了招，命他近前，又道：“当日你遭遇盗匪的消息传回长安，把你母
后几乎吓坏了。后来是袁天罡和李淳风两人都保证说：卦象推算，有惊无险，必然
平安无事。你母后才算勉强放下心来。你一去十二年，也未曾有些消息，今日回
来，该先去看看她。”
　　李承乾道：“都是儿臣不肖，让父母担忧，儿臣这就去拜见母后。”
　　李世民道：“甚好，让无忌和你一起去罢。另外，你一别十二年，音信全无，
国不可无储君。朝臣公议，推举魏王为太子，我也准了，你知道么。”
　　李承乾道：“儿臣远在江湖，消息闭塞，未曾听闻。不过泰弟聪明睿智，少有
捷才，礼贤下士，朝野称赞，胜过儿臣百倍。立为东宫，正是父皇之幸，万民之福。”
　　李世民道：“你能如此想便好，去罢。”
　　李承乾道：“儿臣告退。”起身正欲和长孙无忌出殿，李世民又道：“承乾，你
与泰儿，都是我子。做父母的，只盼你们兄弟互相友爱，平安一生，你可明白么。”
　　李承乾道：“父皇放心，今日承乾，已非昨日顽童了。”施了一礼，退出殿去。
　　李承乾随着长孙无忌，去后宫拜见长孙皇后。
　　一般来说，凡人寿命不过百岁。但道门自东胜神州昆仑发源，如今已经牢牢统
据南瞻部州，唐皇又认太上老君为宗，道门大兴。上至皇亲国戚，下至小吏乡绅，
稍有地位者，无不结交道士，修习道法，虽然飞升成仙是艰难无比，近乎妄想，但
强身健体，延年益寿，并非难事。
　　像李世民、长孙皇后、长孙无忌这等高位者，结交的是第一等道士，修习的是
第一等仙法，所住之地都是第一等的灵气蕴集之地，而且还有取之不竭用之不尽的
灵药、仙丹服用，寿命自然大大超过寻常人。
　　李承乾一别长安十二年，如今长孙皇后也是五十余岁的人，但精神甚佳，全无
疲老之态。见李承乾回来，喜极而泣，执手不放，一直谈说了约两个时辰，直到正
午时分，才告辞出来。
　　长孙无忌还有政务，先行告辞。李承乾本待要去东宫，拜见如今的太子李泰，
路上却遇上了李治。
　　李世民身为帝王，嫔妃众多，子嗣不少。但真有希望继承大位的，不过四人，
乃是李承乾、李泰、李恪和李治。
　　李承乾乃是嫡长子，身份尊贵，少年时也有聪慧名声；此外便要数到第四子李
泰，也是长孙皇后所生，文武兼资，颇有令名，有一班朝臣拥戴，如今已经登上太
子之位。其余诸子，大多庸庸碌碌，无所作为，唯有第三子李恪和第九子李治例外。
　　但第三子李恪的麻烦，在于他并非长孙皇后所生，乃是庶出。仅仅庶出本也罢
了，他的母亲偏偏还是前朝炀帝之女。这固然可以被称为“地亲望高，中外所向”，
同时却也未免是大大的障碍。
　　最后一个就是李治，此人也是长孙皇后嫡出，颇有“仁孝”之名，因此也有一些
朝臣拥戴，但性格有些温懦，并不被十分看好。李承乾昔日为太子时，与李泰交
恶，但与李治关系还不错。
　　李治见了李承乾，连忙上前行礼，满面笑容。李承乾扶起，看着面前温雅俊秀
的青年，也不禁有些感慨。当年他离开长安时，李治还不过是个刚刚十五岁的少
年，如今也是开府视事的晋王了，果然是时光飞逝，岁月如梭。
　　他微微叹口气，正要说话，陡然头顶上一阵炸雷也似的声音响起。他和李治一
齐愕然抬头，见一道冲天白气自极东方腾起，仿佛长虹一般横贯天际，将那轮正午
的烈日拦腰一划。
　　“白虹贯日！”
　　白虹贯日，历来就是大凶之兆。“白虹”者，刀兵也；“日”者，君王也；白虹贯
日，即是君主受刀兵困厄之象，历史上屡次有君王被刺，白虹贯日的记载。李承乾
和李治都是熟读史书的人，对这典故如何不知，一见此象，虽然勉强镇定，心中登
时都暗暗吃了一惊。
　　还不等反应过来，那被白虹拦腰一贯的烈日，剧烈地在天上颤抖一抖，仿佛被
重创一般，陡然万丈光芒急速内敛，黯淡下去，天地间顿时变得昏暗一片。
　　李承乾和李治两人站着，都不说话。皇城之外，已经开始喧哗起来，多有居民
敲锣打鼓，以为是喜欢吞食月亮的天狗白昼出动，想要如法炮制，将它赶走；皇城
之内，李世民和长孙皇后御下甚严，倒无人敢随意喧哗。
　　过了片刻，已经黯淡到近乎黑沉沉的太阳，重新缓缓变亮起来。
　　李承乾和李治对视一眼，心中都是颇为惊骇。如此异象，自古以来未曾听闻，
只怕是预示有什么大事要发生了。
　　

第二十一章 三尸斩却明大道
更新时间：2007-6-29 22:59:00 字数：4033

　话分两头，却说当日天照降临，将八歧、夜叉鸦遣退，又命玉藻前去长安，随后
与玄奘、李承乾作别，回转东瀛。他有身化长虹之术，快捷无比，虽然比不上筋斗
云，但却远胜过寻常的腾云驾雾或者五行遁术。不到片刻，已然到了东瀛四岛，落
到自己的天照宫中。
　　天照宫中空空荡荡，别无他人，连个看门的仆役都没有。天照缓步走入正殿，
在自己的王座上坐了，闭目默然沉思。过了小半个时辰，八歧大蛇和夜叉鸦急匆匆
地奔进来。
　　“叩见陛下！”两妖齐声道，躬身行礼。
　　“起来罢。”天照淡淡道。
　　两妖站起，垂手侍立，不敢就坐。八歧性子急躁，又被李承乾轰掉四颗头颅，
吃了大亏，颇有些不忿，便道：“陛下，那姓李的小子和秃驴毁了我们圣物，如何
就这般轻易饶了。”
　　天照看了八歧一眼，“那玄奘法师且不说，就是李承乾，你三人联手都胜不
过，还说什么饶不饶的。”
　　夜叉鸦上前道：“陛下，那李承乾不知什么来历，但真论起来，至多不过就是
太乙散仙的修为罢了。我等虽然不敌，但陛下要取其性命，不过反掌之间。”
　　天照微微一笑，“哪有那等容易。”不再多说，对两妖道：“你等速速去召集东
瀛所有妖众，明日午时，来此见我，我有吩咐。”
　　八歧和夜叉鸦领命去了。天照独自沉思一会，站起身来，走到后花园。
　　这花园之中，有一棵青色扶桑树，粗约三里，高千万丈，自树底朝上望去，只
见云雾缭绕，不见树冠。天照走到树下，长啸一声，依然化作长虹，疾飞而上。
　　不知飞了多久，穿越几重云雾，方才看见方圆近百里的树冠，遮天蔽日。天照
落下身来，依然化作道人模样，缓步走到树冠正中。
　　树冠正中，乃是一个巨大的乌巢，天照走到巢中，负手而立，仿佛在等待什
么。又过片刻，西方最后一抹霞光隐去，天地间陷入沉沉黑暗，此时噗地一声，一
轮巨大红日自半空中掉下来，正落入乌巢之中。
　　“你来了，”那红日之中发出嘶哑的声音，听起来甚是刺耳，“事情如何？”
　　天照抬手，袖中掉出天从云剑、八咫镜和琼曲玉三件圣物来，落在巢中。
　　红日中嘎嘎笑了两声，晃了一晃，光芒顿敛，成了一个微微泛红的球体。定睛
细看，原来红日之中，有一只巨大的三足金乌，仰首展翅，只是却被一支金色长箭
牢牢钉住心脏部位，封在这红日中，不能飞去。
　　“明日正午，便可行事，”天照道，“我已经命八歧和夜叉鸦召集东瀛所有妖
众。只是你又要死过一回。”
　　金乌又嘎嘎怪笑几声，笑声中却是说不尽的愤恨悲凉，“我被轩辕黄帝封在日
中，两千年来不得解脱，生也罢，死也罢，本就没有什么两样。”
　　天照道：“莫说这等丧气话，这千年来我们苦心谋划，若能成功，未必不能救
你脱困。”
　　金乌摇头，收拢翅膀，闭目不再说话。天照见了，也默然坐了。不觉一夜过
去，树顶之上，传来一声高亢的鸡鸣，红日中金乌睁开双眼，道：“我去了，陆
压，正午行事，千万不可差错。”天照点头，那金乌展开双翅，奋力扇动；鸡鸣声
中，一轮红日便自扶桑树顶缓缓升起。
　　天照依然闭目坐着，待到正午将近，站起身来，自树顶朝下一望，只见天照宫
中，密密麻麻，妖气腾腾，东瀛八百万妖怪已经全数聚集在此，领头的正是八歧和
夜叉鸦。
　　他将天从云剑那三件圣物按三才方位，排列在乌巢周围，又自腰间取下葫芦，
揭去顶盖，里边一道白光如线，起在空中，高三丈有余，天照躬身道：“请宝贝现
身。”须臾间，现出一物横在白光顶上，长七寸五分，仿佛一柄飞刀，却有眼有
翅，又透明双翼。天照又打一躬，口里道：“请宝贝转身！”
　　那飞刀在乌巢上空连转三四转，就听得扶桑树底下惨呼一片，天照宫中正匍匐
等候的八百万妖怪齐齐头颅掉落，腔子里喷出几尺高的血来，一股股黑气直往上
冲。八歧和夜叉鸦见势不对，正要逃走，就见扶桑树顶上射下两道白光，正钉住两
妖泥丸宫，不得变化脱身，旋即也被无形的锋刃一绞，六颗头颅一齐掉下地来。
　　东瀛八百万妖怪，虽然几乎全是不入流的小精怪，但如此庞大的数量，终究也
是骇人。飞刀斩杀完后，八百万道黑气从死亡妖怪的胸腔里喷出来，仿佛被什么大
力拉扯，冲上扶桑树顶，尽数吸入葫芦之中。那顶上飞刀，越发闪烁生辉起来，透
明双翼灼灼发光。
　　天照待葫芦将黑气全数吸纳，又等候片刻，看看日已正中，心中暗道：“在此
一举！”深深躬下身去，道：“西昆仑散人陆压，谨拜上太素天娲皇宫女娲娘娘座
下，万望垂怜，相助一臂。”
　　那飞刀的双翼急速扇动，发出嗡嗡震响，葫芦中也冒出腾腾白雾来，笼罩在飞
刀周围。呼地一声，飞刀腾起，如一道白虹般横贯天际，朝那正午的烈日射去。
　　便在此时，放在乌巢周围的那三件圣物，猛然间也腾起在空中，缓缓转动，发
出隐隐的梵唱声来，正是当日玄奘炼化时念诵的不动明王咒。
　　“见我身者，发菩提心；
　　闻我名者，断恶修善；
　　闻我说者，得大智慧；
　　知我心者，即身成佛。”
　　梵唱声越来越响亮，震得整个扶桑树都隐隐摇晃起来。天上烈日被飞刀化成的
白虹一贯，剧烈一颤，光芒急速内敛，几乎漆黑了下去。
　　过得片刻，阳光复炽，天地重明。梵唱声止，那三件圣物也摔落下来；白虹自
天际转回，那飞刀随着腾腾白气，都钻到葫芦里去了。天照将葫芦封上，依然悬在
腰间，就听得喀喇一声响，身旁出现一个人来。
　　此人是个和尚模样，光头赤足，穿一领大红色袈裟，双手合十，握一串念珠，
嘴角微微含笑，面朝西方深深施礼，口中诵道：“观自在菩萨，行深般若波罗蜜
多，时照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，色不异空，空不异色；色即是空，空
即是色。受想行识，亦复如是。舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增
不减。是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，
乃至无意识界，无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽。无苦寂灭道，无
智亦无得。以无所得故，菩提萨劝。依般若波罗蜜多故，心无挂碍，无挂碍故，无
有恐怖。远离颠倒梦想，究竟涅脖，三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三
藐三菩提。故知般若波知罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，
能除一切苦，真实不虚。故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：“揭谛，揭谛！波罗揭
谛，波罗僧揭谛！菩提萨婆诃！”连拜了三拜，站起身来，和天照相对一笑，正要
说话，身旁光华闪动，虚空中又跨出一个人来，手持九齿钉耙，正是天蓬元帅。
　　天蓬走入乌巢中，满面笑容，欢喜赞叹道：“恭喜殿下再斩一尸，距离证得混
元又近一步。我天庭复兴大业，又添几分胜算矣。”又对和尚道：“还未请教法师法
号。”和尚微微而笑，道：“我既在这乌巢中所生，不妨以此为号便是。”天蓬鼓掌
道：“妙，妙，原来是乌巢禅师。”三人一齐呵呵大笑。
　　天照笑道：“虽然又斩一尸，却是欠了女娲和佛门一个大大的人情，日后偿还
不易。”天蓬道：“日后之事，到时再论。不知乌巢禅师所拜何佛？”乌巢笑道：“我
本是妖身，千年前得元始相助，斩出陆压，投身道门，却不入玄都、玉虚门下，只
拜昆仑；如今得准提相助，斩出乌巢，虽是投身佛门，却依然不拜诸佛，只拜西方
便是了。”
　　天照也呵呵笑道：“正是正是，如今我三人，一为妖，一为道，一为佛，已然
晋入大罗金仙之境。只可惜金乌被轩辕封在日中，脱身不得，唯有你我两人，较之
父皇母后，还有那南极、太乙、燃灯、孔宣等人，终究差了半筹。更有一桩难处，
金乌若是不能脱困，我等要斩却三尸，证得混元，便永远只能是个妄想了。”微微
皱眉，心下有些不快。
　　天蓬劝道：“殿下不必忧心，两千年都忍耐过去，又何必急于一时。”乌巢也合
十道：“成败兴亡，皆有定数，机缘到来，自然解脱。”天照心意略平，猛然想起一
事，对乌巢笑道：“我闻佛门中人，若能修得罗汉位，便有降魔法身，视人而别，
各不相同，不知禅师可有么。”
　　乌巢合十道：“也是有的。”默诵真言道“阿遮罗曩他”，喀嚓一声，现出一尊凶
恶法象来。乃是一脸二臂，全身青蓝色，发垂披肩，愁眉瞠目，嘴角两侧露出两虎
牙，现大忿怒相。上衣斜帔，腰围虎皮裙，右手高举着龙剑，左手提金刚索，三眼
红圆，右眼仰视，左眼俯视，额眼平视，脖子挂蛇，右腿微弓，左腿屈膝于莲花月
轮宝座上。
　　天蓬与天照一齐鼓掌，大笑道：“妙哉妙哉，此法身可有名讳？”乌巢收了降魔
法身，微微笑道：“此次斩尸，多赖那不动明王咒之力。我这法身，便名为不动明王。”
　　天照赞叹不已，又问天蓬道：“元帅此来，不知何事，莫非那东西已经找到
了？”天蓬乃是天帝昔日为东皇时的旧部，追随多年，忠心耿耿，乃是最信任的心
腹爱将。天照虽然是天帝之子，言语礼数之间，也颇为客气。
　　天蓬摇头道：“尚在找寻，暂时还无消息。”见天照脸上神色微微有些失望，连
忙道：“殿下放心，我已经将八万水军尽数遣出，料想这一两日内，便有结果。”
　　天照叹道：“有劳元帅了。”
　　天蓬又道：“倒是太湖那边传来消息，道是敖吉、敖泠兄妹两人，已经到了。”
　　天照微微一怔，道：“他们为何要去太湖？”
　　天蓬冷笑道：“殿下有所不知，那太湖龙王敖明曾犯天条，罪当诛杀，是敖润
看同族面上，救他一命。敖吉前去，便是指望敖明看在这份恩情上，能收留他兄妹
两人。”
　　天照与乌巢两人一齐大笑，道：“果然是少年懵懂，不知世事。”
　　天蓬也笑道：“正是，那敖明绝非什么知恩图报的良善之辈。我料不出十日，
敖吉兄妹定然要和敖明反目。不是反客为主，就是另投他处，总有一场火拼。”
　　天照摇头道：“敖明鼠辈，不足为惧。四海龙王已去，唯一可虑的，便是那泾
河龙王敖谌了。此人交结甚广，颇有手段，又统领长安八水，借着人皇气运自壮。
若不早除，恐有后患。还须元帅多费些心，借敖吉之手，将敖谌除去为好。”
　　天蓬躬身道：“是。”
　　

第二十二章 气运侵夺入泾河
更新时间：2007-7-19 21:09:00 字数：6175

　正如天蓬所料，敖吉兄妹到得太湖，初时太湖龙王敖明尚还恭敬，过得几日，便
冷淡起来。敖吉身位西海龙王之子，身份尊崇，向来一呼百诺惯了，哪里受过这等
怠慢。欲待发作，被敖泠相劝，道是如今寄人篱下，不比往日，务必忍耐为是，只
得罢了。
　　不想又过几日，便有一个金甲天神前来，道是听闻逆龙敖吉兄妹藏匿太湖，如
今天帝颁下御意，命敖明协助抓拿。敖明若是胆敢推脱敷衍，便是包庇，以叛逆同
谋论罪。
　　敖明听得旨意，岂敢违拗，登时点起太湖水军，要捉拿敖吉兄妹。幸亏两人听
得风声，提前知觉了。敖吉号称龙族第二勇士，仅次于钱塘君，到底有些本事，太
湖水族中又无什么了不得的人才，虽然众人环伺合围，兵甲林立，却眼睁睁看着他
带着敖泠杀出重围。那前来传旨的金甲天神，虽然说是奉天帝谕旨前来，却一直袖
手旁观，任由敖吉兄妹去了。
　　敖吉兄妹出了太湖，商议去向。敖吉深恨敖明，道：“昔日我父亲于他有救命
之恩，今日这厮居然如此忘恩负义，着实可恨。”便要回去诛杀敖明，被敖泠制
止，道：“世态炎凉，本就如此，多言又有何益。如今当务之急，还是寻一处安身
之地。”
　　敖吉道：“如今却往何处？”敖泠道：“如今天庭追捕甚急，天下江河湖泊虽
多，却有几人敢收留我等？惟有一处了。”敖吉脸上微微变色，道：“不行，别处都
可去，只泾河去不得。”
　　敖泠道：“为何？”
　　敖吉讷讷，半响道：“敖谌此人素有野心，久怀异志。我父亲在日，便告诫我
万勿与之交往。”
　　敖泠微微笑道：“伯父识人的眼光，定然是准的，他既如此说，自然不错。只
是我想那敖谌也是龙族中的不世英才，自然不甘屈居人下。心怀异志，也是情理之
中。只是如今四海已覆，你我父亲都已故去，四海龙王之位都是空悬，还计较这些
做什么。他若无野心，庸庸碌碌，我还怕他与敖明一般屈服天庭；他有野心，却是
好事。”
　　敖吉只是摇头，道：“不成不成。”
　　敖泠微笑，轻轻握住敖吉右手，柔声道：“堂哥，你不肯去泾河，真的便是因
为泾河龙王么。还是为我？”
　　敖吉脸上微微一红，欲待回答，敖泠低声道：“堂哥，你的心意，我岂能不
知。你放心，那猪龙若是再来滋扰啰嗦，我决不理睬他便是。”
　　敖吉讷讷，道：“泠妹多心了。”顿了顿，又道，“泠妹，非是我多言，实是那
猪龙狡猾阴险，狼子野心，较之其父有过之而无不及，我实在是怕你被他花言巧语
蒙骗了。”
　　敖泠一笑，道：“堂哥说得甚是，我理会得。事不宜迟，我们这便动身罢。”抬
手自天边招来一朵云彩，拉着敖吉的手，腾云而起。
　　敖吉只觉堂妹小手被自己大手握在掌中，越发显得精致小巧，柔若无骨，低眼
瞥见她嘴角含笑，眼波流转，俏生生的脸上微微红晕，没来由的心神一荡。连忙收
敛住了，随敖泠腾云而起，心中却暗暗道：“我敖吉在此对天发誓，有生之年，定
要重振四海，再不让泠妹这般随我颠沛流离。”
　　说也奇怪，天庭虽说是下旨捉拿，却也并无什么动静。两人杀出太湖，一路上
全无半点阻拦，天庭兵将也不见半个。两人一路行来，不几日便到了长安。在高空
中俯瞰下来，只见城池巍峨，气势凛凛，八条河流周围环绕拱卫。其中一条河流，
最为宽广，也最为清澈，曲折流淌，便与一条混浊河流汇合在一处，形成半边清
澈，半边浑黄的景象，煞是奇观。敖吉道：“泠妹，你看，那便是泾河与渭河了。”
　　敖泠抿嘴笑道：“泾渭分明，原来一至于斯。”
　　敖吉道：“正是，我们下去罢。”
　　两人入得河中，分水而行。敖吉以前来过泾河一次，依稀记得路径，带着敖泠
往河底潜去。行了半日，忽然听得耳边有如雷轰鸣之声，不由得诧异，心道这河底
哪里来的震雷？循声望去，却见是一只猪首龙身的怪物，正在一块石头上袒腹而
睡，发出阵阵鼾声，便如震雷一般。
　　敖泠低笑道：“依然还是这般样子。”
　　敖吉看了敖泠一眼，微微有些不悦，转瞬又换了张笑脸，上前高声呼道：“敖
山世兄，别来无恙？”
　　那猪首龙身的怪物巨眼一睁，精光烁烁，朝敖吉兄妹看了一看，大笑道：“我
道是谁，原来是敖吉贤弟和敖泠妹子。未能远迎，莫怪莫怪。”将身子一抖，化作
一个人形来，乃是个粗豪汉子，肚腹鼓大，膀阔腰圆，满脸都是胡须，对敖吉兄妹
道：“两位怎么今日这等有兴致，来我泾河游玩？随我来，随我来。”将两人引到泾
河龙宫你去了。
　　此人是谁？便是泾河龙王之子敖山。泾河龙王雅好音律，妻妾中有一猪龙婆，
也是龙种，最善音律舞蹈，深得泾河龙王敖谌的宠爱，后来诞下一子，便是敖山
了，所以生得猪头龙身。
　　这敖山虽然生得貌似粗笨，其实伶俐得紧，善能揣摩他人心思，更得母亲传
授，最善胡旋之舞。昔日西海龙王寿诞，天下水族尽皆前往朝贺，泾河龙王便派了
敖山前往。当时宴会之上，敖山做胡旋之舞，技惊四座。西海龙王见他肚腹肥大，
舞姿却极是轻盈，于是指其肚腹戏谑问道：“此中何物，如此硕大？”
　　敖山不假思索，立刻道：“无他，唯忠心一颗耳。”
　　西海龙王喜笑嘉之，心中其实警惕，宴会罢后，便对敖吉道：“此人貌似忠
诚，言语伪诈，久后必是大患。”待要寻个由头除了，只是敖山谨慎小心，也无什
么错处，西海龙王虽然贵为龙族领袖，总也不好无故加罪，只得暂时放过。
　　※※※
　　敖山引了敖吉兄妹两人，一路朝泾河龙宫行来，不多时，到了跟前。泾河虽然
不比四海广阔，龙宫倒是修建得富丽堂皇，规模宏大，较之四海龙王的居所都有过
之而无不及。敖吉知道泾河龙王敖谌招纳贤才，交游甚广，素来有孟尝好客之称，
这龙宫倘若不修建得宽敞些，只怕连宴请宾客都不够。当下只是微微冷笑，也不多
说。敖山带着两人一路进了龙宫，门口守卫纷纷施礼，到得正厅，却不见泾河龙王
身影，亦无其他宾客。敖山笑道：“两位稍坐，家父前些日子结识了一位佛门高
僧，传授了一些宁心定神，参禅悟道的法门，依此修行，甚有成效。如今家父每日
都要坐禅两个时辰，此时大约尚未出关，待我去看看。”命龙女献上茶来，自己朝
后殿去了。敖吉兄妹也无多话，默默坐了。
　　过了大约半个时辰，敖山陪着一位老者自后殿进来。敖吉兄妹认得是泾河龙王
敖谌，慌忙站起行礼，毕竟若依辈分，敖谌和四海龙王同辈，也是敖吉兄妹的尊
长。敖谌呵呵大笑，挥手让两人坐了，问起来意。敖吉将四海之事照实说了，敖谌
拍案大怒道：“老夫近些年闭门谢客，不问外务，消息闭塞，不想居然出了这等大
事都不知晓。天庭着实欺我龙族太甚！”敖吉又说起太湖龙王敖明之事，敖谌冷笑
道：“敖明素来胆小怕事，不必理会他。天庭欺我龙族，杀我龙王，此仇岂可不
报。你们便在我这里先住下，看哪个天庭神将敢来泾河啰嗦。”
　　泾河龙王敢说这等大话，倒并非是自身修为高深，而是他统领长安八水，环绕
长安城。这长安是人皇居所，唐皇如今又气运正盛，泾河龙王借着人皇气运庇护，
便是天庭也轻易奈何他不得。他又广结好友，阴蓄势力，在这南瞻部州，也算是一
方妖族领袖，非比等闲。敖吉兄妹也知道这情形，见泾河龙王如此说，连忙谢过。
　　至晚间，龙宫设宴，为敖吉兄妹洗尘接风。席上除了泾河龙王父子和敖吉兄妹
之外，还另有一人，却是个和尚，光头赤足，穿一身大红僧袍，手执念珠，满面温
和笑容。敖吉兄妹不认得此人，敖山忙从旁介绍，原来这和尚法号乌巢禅师，前些
日子来到泾河，与泾河龙王谈经论道，颇为相投，被奉为上宾。传授泾河龙王参禅
悟道法门的便是此人。
　　龙宫筵席，自然丰盛，无奈敖吉兄妹心中有事，气氛未免有些沉闷。倒是这乌
巢禅师，能言善辩，极擅言辞，兼又博学，在席间谈起古今掌故，神魔往事，居然
比泾河龙王和敖吉这等活了千年的龙族都还要熟悉几分；言谈举止之间，却又偶尔
露出几分妖族味道。敖吉暗自奇怪，心道：“难道此人也是妖族。”凝神看去，却又
看不出有半点妖气。
　　筵席罢了，敖山引敖吉兄妹去后殿歇息。待回转大厅，见泾河龙王一人独自坐
在堂上，默然沉思，面有忧色，乌巢禅师却不知哪里去了。敖山笑道：“父王何事
发愁，可有孩儿能效力之处么。”泾河龙王看了敖山一眼，徐徐道：“便是为你。”
　　敖山一怔，陪笑道：“孩儿何事不妥，请父王示下。”
　　泾河龙王道：“若不是为你，我何必留这两人下来，平白给天庭借口。这两人
住在这里，终究是个麻烦。”
　　敖山笑道：“父王差了，我泾河有人皇气运翼护，便是天庭也奈何不得，又有
何惧。”泾河龙王冷哼一声道：“狐假虎威，还有什么可自得的？难道我们便要一直
仰人鼻息，因人成事么。朝代兴衰，过眼烟云，唐皇如今气运正盛，能护得我等。
待数百年后，气数弱了，我等又何以自处？”敖山近前道：“父王放心，便是有事，
将这两人交出去便是了，想天庭也不敢轻易得罪我等，还落个人情。”
　　泾河龙王瞥了敖山一眼道：“那敖吉交出去便罢了，敖泠你也舍得么？”
　　敖山嘻嘻笑着，也不答话。泾河龙王叹道“罢了，好在我早有准备，筹划千
年，大计将成，倒也不必忧心这些。”对敖山道：“你随我来。”
　　敖山不知父亲所言何事，跟在后面。路上突然想起一事，道：“父王，那乌巢
禅师着实有些蹊跷，我派人去查他来历，居然全无半点蛛丝马迹，仿佛是凭空冒出
来一般。近日敖吉在座，他是西海龙子，对西牛贺州的佛门理应熟识，却显然也不
识得此人，奇怪得紧。”
　　泾河龙王也不回头，道：“是么。”
　　敖山道：“不过据孩儿看，他虽是佛门僧人，却不脱妖族习气，但又全无妖
气，推想起来，大约本是我妖族，后来投入佛门修成仙体，褪去了妖身。只是不知
他来泾河是什么用意。”
　　泾河龙王道：“无妨，管他什么用意，派人盯紧便是。客不欺主，他在我泾河
之地，还能弄什么风浪不成，不必担忧。”
　　敖山应了，不在作声，随着泾河龙王转入后殿花园小径。走得大约七八十步，
眼前突然一恍，仿佛景象忽变，他微微一惊，但看父亲依然还在前面，也就不说
话，紧紧跟随。接下来十步之内，周遭景象接连变幻了四五番，最后泾河龙王停住
脚步，道：“到了。”
　　敖山举目四看，只觉颇为陌生，问道：“这是何处？”泾河龙王道：“自然还在
泾河。”敖山奇道：“孩儿自幼在泾河长大，怎地未曾来过这地方？”泾河龙王微微
一笑，也不解释，举手朝空中遥遥一指，对敖山道：“你看那里。”
　　敖山抬头望去，透过水波，只见那高空之中，隐隐有些紫气。他知道父亲必有
深意，于是运起神通，凝神细看，只见庞大的紫气云团盈然弥漫，翻腾不息，笼罩
在那长安城上，其中隐隐有无数金色丝线一般，放出光华烁烁，耀人眼目，不可正
视。敖山微微心惊，道：“父王，这便是那人皇的皇气了？”
　　泾河龙王道：“正是，你可知道我带你来此，是什么用意？”
　　敖山嬉笑道：“父王玄机，孩儿岂能猜度，还请明示。”
　　泾河龙王哼了一声，道：“总是这般不长进。”挥袖一拂，却见面前多了一座法
台，高近十丈，成六角之形。法台上躺着两个人，也不知是死是活，半点也不动
弹，衣饰却都极尽华美，显非常人。泾河龙王暗暗念了几句咒语，只见那法台的六
个角上，都放出红光来，渐渐凝成光柱，冲天而起，升到百丈之高，便再不上去。
敖山知道父亲在施法，却不知所谓何事，只是凝神盘观，忽然见那高空中的庞大紫
气云团，仿佛被这法台牵引一般，渐渐就有些紫气，顺着金色丝线从中溢出，朝法
台这边流淌过来，都注入台上两个僵仆不动之人体内了。
　　泾河龙王又咳嗽一声，自口中吐出一颗光华莹润的珠子来，飞到法台正中，盘
旋不止。敖山惊道：“父王，怎可把内丹置于身外。”泾河龙王道：“不如此，如何
侵夺那人皇气运。”
　　敖山大惊道：“侵夺人皇气运？”
　　只见那颗珠子越旋越急，仿佛有巨大吸引力一般，台上两个人的身上，便渐渐
地泛起紫气，接着便被那内丹吸去了。敖山看得目眩神摇，只觉掌心都是汗珠，心
跳加速，低声道：“父王，如此便能侵夺那人皇气运？”
　　泾河龙王道：“正是。”
　　敖山又道：“如此说来，我们父子也可入世为人皇？”
　　泾河龙王大笑道：“若非如此，我这般辛苦所为何来？”
　　敖山大喜，须知人皇龙王，虽然听起来名位相当，其实相差何止万里。龙王虽
有王者之名，不过能割据一方，还要臣服天庭，真计较起来，连金灵圣母、闻仲这
等各部天尊都要低上一等。但人皇却自不同，足以与天帝分庭抗礼，三界之中，位
次仅在三清道尊之下。至于西方佛门，干涉不得南瞻部州，都可不必理睬。难怪泾
河龙王说：“筹划千年，大计将成。”有了人皇之尊，还怕什么天庭不成。
　　只是敖山依旧有些疑惑，道：“父王，我等乃是龙族，怎地能夺这人皇的气运？”
　　泾河龙王笑道：“你忘了么，当年轩辕黄帝与我族应龙大圣结盟，约为兄弟，
原本就是允诺我龙族与人类共治天下的。这人皇气运，我龙族如何夺不得？”
　　敖山道：“但轩辕不是背信弃义，杀我应龙大圣，镇压我龙族了么。”
　　泾河龙王反问道：“轩辕若是背信，这世间人皇，何以以龙为图腾崇拜？何以
以龙为人皇征象？”
　　敖山瞠目不能答，泾河龙王悠悠道：“轩辕黄帝是何等人物，岂有背信之理？
他要为人类争这四大部州，要为人类争这世界主宰，自然容不得我龙族。但他允诺
与我龙族共治天下，就绝无反悔之理；他与应龙大圣约为兄弟，誓同生死，结果如
何？应龙大圣逝日，不也正是轩辕羽化之时？”
　　“自轩辕以来，人皇便以我龙族为图腾，为象征，为代表。这人皇气运，乃是
何物？非是神通，非是修为，非是法宝，便是天下万民之崇拜景仰的凝聚。万民之
崇拜，之景仰，之尊奉，我龙族原本就与人皇共得之。四海龙王资质愚钝，不明其
中奥妙，故此空坐龙王宝座两千年，依然落个国破身死的下场，却是可笑可叹。”
　　“我当年洞悉其中奥妙，只是一直未得机缘，不能措手。直至今世，唐皇得
位，斩杀其兄弟，正给我可乘之机。又经数十年筹划，终于有今日成功。”
　　说话之间，高空中越发多的紫气被牵引过来，透过台上两人身体，传到泾河龙
王的内丹上。泾河龙王大笑道：“只需七日，这人皇气运，便尽数为我所得。你我
父子，便可去那长安城中金銮殿上，坐上一坐了。”他本是一派从容气度，如今眼
见大功即将告成，不由得也有些得意忘形起来。敖山已然欢喜得怔怔呆呆，一会又
手舞足蹈，哪管父亲说些什么。
　　便在此时，只听得高空中一阵铿锵剑吟，声如金铁交鸣。泾河龙王父子一齐抬
头，就见那紫气云团之中，不知何时现出一柄长剑来，长约五尺，形状极为古朴，
剑身阔大，握柄狭长，剑身做灿金之色，两面都浮凸出无数图象，一面是日月星
辰，一面是山川草木。
　　这长剑一现，原本弥漫散聚的紫气，仿佛得了归属一般，齐齐聚拢起来，凝在
那长剑周遭，再不散逸。龙王连念咒语，却只在最边缘，有些极细微的紫气被牵引
过来，点点滴滴，似断似续。
　　泾河龙王父子对视一眼，面上都是不信之色。敖山道：“父王，这似乎是那轩
辕剑......”
　　话音未落，身后有个人接口道：“不错，这便是那轩辕剑。”
　　泾河龙王父子霍然转身，只见一个和尚正站在身后，一身大红僧袍如火，手执
念珠，面上微微而笑，又极尽宝相庄严，却不是乌巢禅师是谁？
　　

第二十三章 失却轩辕得双剑
更新时间：2007-9-21 22:37:00 字数：5310

　李承乾当日与李治作别，回到承乾殿中，取下背上的轩辕剑来。他入皇宫时，早
已用隐形法将轩辕剑隐去形迹，故此李世民和长孙无忌都未曾发觉，否则他以废太
子之身，处嫌疑之地，如果被人看到背剑入宫，到时候安个心怀怨望，挟剑行刺的
罪名，那就糟糕之极了。他将那轩辕剑又仔细琢磨了几遍，着实看不出什么异样，
叹口气，当真就挂到墙上，当作装饰品了。
　　承乾殿原本是李世民的居所，李承乾就出生于此。后来李世民封秦王，加天策
上将军，又兼太尉、尚书令、中书令、十二卫大将军等职，新建天策上将府，不复
居住此殿。李世民后来发动玄武门之变，杀李建成、李元吉，逼迫李渊退禅，登基
大位，这承乾殿乃是人皇故居，所以宫中无人敢住，一直荒废。
　　长孙皇后知道李承乾要住承乾殿，早已命宫人前来打扫收拾，又派遣了几个内
侍前来，都是昔日李承乾为太子时的东宫旧臣。李承乾当下也不做他想，当真就如
李世民所说，在承乾殿中安居读书，一步不出，他知道自己此时是众目睽睽所在，
稍有轻举妄动，不免死无葬身之地。昔日他为太子，自然能每日上朝，军国大事，
皆能预闻，如今他是庶人身份，不能上朝，好在身旁服侍的内侍，都是当年的东宫
心腹，颇可信任，时常透露些消息。所以李承乾虽然在承乾殿中整日半步不出，对
当日朝堂上发生的事情，却也并不陌生。
　　一转眼，近一月过去。这一日，李承乾正在殿中闲坐，一名唤作张彬的内侍走
进来，悄声说了件朝堂上发生的趣事。原来那天白虹贯日，全长安乃至全大唐，人
人共见，按道理说，天降此等异像，朝臣有责任也有义务上表奏知。问题在于此次
异像征兆过于明显，也过于凶险，以至一月过去，居然无人敢向皇帝提起。朝臣之
中，最有胆量也最耿直敢言的魏征，已然去世——也正是自魏征逝去后，原本还比较
虚心纳谏的李世民没了压制的人，脾性火气日见增长，也越来越刚愎自用，听不得
逆耳之言。皇帝的脾气日见增长，臣子的胆量自然日见卑弱，以致于如今满朝文武
百官，无一人敢上书告诉皇帝说：“陛下，白虹贯日，天象示警，主你有刀兵之
厄，血光之灾。”这种话说出来，倘若龙颜一怒，那皇帝有没有刀兵之厄暂不可
知，不识时务的上书者，有血光之灾却是可以肯定的了。
　　拖了近一个月，今日终于有个胆子大些的中书舍人，上了封奏折。此人倒也滑
头，他不敢直接说白虹贯日的事情，却来弹劾钦天监监主李淳风。理由颇充分：钦
天监执掌天文历法等事，天降异像，李淳风身为钦天监主，理当奏知上听。如今一
月过去，全无丝毫动静，这自然是李淳风的失职。
　　奏折呈上去，李世民翻开看了几眼，微微一笑，既不首肯，也不动怒，只是将
奏折放在龙案上，淡淡道：“风霜雨雪，天象之常也，何必大惊小怪。”
　　朝臣尽皆无语。如果真是风霜雨雪，自然不必大惊小怪。问题是这白虹贯日，
岂可与寻常的“风霜雨雪”相等同。但皇帝既然如此说了，朝臣自然不敢再多言。
　　李承乾听了张彬的描述，也晒笑了一笑。宫外之人，毕竟不知道宫中之事。李
世民无疑称得上是英主，却绝非不惧生死的莽汉。早在白虹贯日的当天，李世民就
召袁天罡和李淳风入宫咨询，接着又将袁天罡派了出去。李承乾不知袁天罡去了哪
里，但隐约听到风声，说是上玄都天八景宫，去见太清教主太上老君去了。
　　想起袁天罡，李承乾不禁微微皱了皱眉。当年他为太子时，与魏王李泰相争。
袁天罡当时是钦天监主，与他甚是交好，李淳风当时是太史令，乃是李泰一边的
人。最后李承乾落败，被废为庶人，李泰成为太子。袁天罡于是辞去钦天监主之
职，成为闲云野鹤之身，一年倒有半年云游在外，不住长安。李淳风在李泰的推荐
下，入主钦天监。
　　他默想了想，挥手让张彬下去，自顾自沉思。他又不是心性恬淡之人，既然死
里逃生，又拜得明师，学了一身神通回来，自然是想重得太子之位，难道还真是准
备在这承乾殿中读书终老不成。只是回来一月了，似乎并无什么机会。李泰素有贤
名，当了这么多年太子，也没什么失德之处，在朝臣中又有一大批支持者，地位稳
固，难以撼动。李承乾离京十余年，昔日就算有些支持者，如今也都凋零殆尽。当
年他在朝臣中最得力的大援，乃是吏部尚书侯君集。侯君集是秦王府旧人，追随李
世民多年，在玄武门之变中立有大功，深得信任，擢为吏部尚书，封陈国公。但李
承乾被废后，侯君集也就被赐死。
　　左思右想，心中不免有些烦躁。匆匆进了晚膳，屏退左右，开始闭目修炼。自
从辽东一役，得玄奘赠了一盏金灯，修为大进，金身法象隐隐有突破第一层的迹
象。这一个月来李承乾勤习苦练，一日不曾放松，皇宫之中不乏灵丹妙药，伤势也
早已经痊愈。
　　正瞑目内视间，猛然心头一阵警兆闪过。李承乾略一推算，大吃了一惊，急急
起身出了承乾殿，腾云起在空中。他运神通望去，只见长安城上，沉沉明紫色皇气
凝成云团，滚滚翻腾，却仿佛被什么大力牵引，正一股股朝泾河水底流去。
　　李承乾虽有神通，遇上这种事情，一时却也不知从何措手。想了一想，忖道：
“必定是这泾河水底有什么妖怪作祟，只好下去探上一探再说了。”计较定了，正要
下水，突然脚底下传来一阵清脆龙吟，低头望去，只见一点金光撞破承乾殿的屋
顶，直射出来，瞬间升到无尽高空重重皇气之中，正是李承乾从东海中带回来，挂
在墙上当古董装饰的轩辕剑。
　　轩辕剑射入皇气之中，微一振动，顿时八荒四极，天地六动，仿佛有无穷无尽
的潮音从虚空中涌来。那原本正朝泾河中急速流去的皇气，顿时止住，纷纷凝聚集
结过来。李承乾大喜，自语道：“原来轩辕剑还有这等妙用。”只见轩辕剑在高空缓
缓旋转，将明紫色皇气牢牢凝固，再不外泄。过了半个时辰，轩辕剑振了一振，又
落回承乾殿中去了。
　　李承乾落下地来，走入殿中，见轩辕剑挂在墙上，剑身依旧那般黯淡无光，全
然看不出半点神异之处。但经过方才一事，李承乾自然已经不敢再以为这是无用之
处，小心从墙上取下，放在桌上，正要再细细查探一番，就听到脚步声响，张彬走
进来，道是李世民召他去两仪殿。
　　两仪殿是太极宫中第二大殿，乃是皇帝和少数亲信大臣商议谈论之处。两仪殿
中不甚拘束礼法，举止皆可随便些。李承乾心知父皇相召，绝无他故，必定是为了
方才皇气外泄和轩辕剑之事。于是换上冠服，捧了轩辕剑，朝两仪殿中而来。
　　进入殿中，只见李世民、长孙皇后端坐其上，两旁坐着长孙无忌、房玄龄、杜
如晦等重臣，太子李泰、晋王李治也已经到了，又有一名中年道士，身披青色道
服，手执拂尘，头上挽了两个道髻，下巴上三缕黑色长须梳理得整整齐齐，脸上无
喜无怒，不言不动，稳稳端坐，正是道门清微派当代宗主李淳风。
　　李承乾手捧轩辕剑，向李世民和长孙皇后行礼。李世民道：“起来罢。”李承乾
谢了，在李治身边坐下。李泰朝他看了一眼，笑道：“听说大哥回来有些时日了，
本当去拜见的。只是近些日子公务缠身，不得空闲，还要请大哥见谅。”李承乾也
微微而笑，正要说话，李世民打断道：“承乾，方才李淳风来报，道是有妖孽作
祟，妄图侵夺我大唐气运。幸得你承乾殿中腾起一物在空中，方才阻住，便是你手
中这柄剑么。”
　　李承乾躬身，道：“父皇明鉴，正是这柄轩辕剑。”
　　殿中之人齐齐吃了一惊。李世民讶异道：“原来是轩辕剑？”命内侍将剑从李承
乾手中取来，细细端详。他自然也看不出这柄青铜长剑有什么神异，但知道李承乾
决不敢在这关头欺骗他，微一沉吟，又命内侍将剑递给李淳风，道：“淳风先生，
你来看看。”
　　李淳风放下拂尘，双手高举过头，恭恭敬敬接过轩辕剑，细细看了一会，道：
“陛下，小道曾听家师讲论上古神物，提到这轩辕剑，与此剑形制一般无二。”李世
民喜道：“如此说来，这当真是轩辕圣皇所用之剑？”李淳风微微摇头，道：“形制
虽我差异，但小道不敢断言。”顿了顿，目光炯炯朝李承乾看来，道：“传说此剑是
轩辕圣皇羽化之时，投入东海之中，镇压四海龙族之用，不知怎地却落入殿下手中。”
　　李承乾便将东海之事讲述了一遍。其中有些紧要关节，像涉及牛魔王、蛟魔王
等处，都含糊略过了。只是说奉师命下山，途经东海，机缘巧合得了这柄轩辕剑。
因为看不出有什么妙处，只以为是寻常之物，所以并不在意，随手挂在承乾殿中，
不想原来还有这等效用。李淳风听了，默不作声，过了一会，对李世民道：“原来
如此，轩辕剑乃是轩辕圣皇之物，自然也有稳固镇压人皇气运之用。陛下英明神
武，功迈三皇，德盖五帝，故此有轩辕剑出世。”言毕拜倒。李世民哈哈大笑道：
“先生过誉了，朕岂敢与三皇五帝相比。但这轩辕剑出世，确实足证我大唐上应天
意，下顺民心，国运绵绵，万世不绝。”殿中诸人一齐拜倒称是。李世民取过轩辕
剑来，细细赏玩，爱不释手。
　　长孙皇后笑道：“陛下，此剑出世，虽是我大唐的福运，陛下的德化，承乾却
也有些功劳。虽是自家亲子，也当赏赐些什么才好。”李承乾是长孙皇后长子，深
得宠爱，较之李泰、李治，都还要胜过几分。虽然后来行事荒唐，被废为庶人，另
立李泰为太子，但在长孙皇后心中，还是与李承乾亲近些。李世民笑道：“应当应
当，承乾，你想要赏些什么。”李承乾暗想：“我自然要你将李泰废去，再立我为太
子方好。”只是想是如此想，这话是万万不能出口的。思索半刻，一时倒也想不出
要些什么方才合适，要的重了，只让李世民动怒，要的轻了，自己又不甘心。李世
民见他沉吟，笑道：“不必想了，这样罢，我取了你一柄剑，便还你两柄剑可好。”
吩咐身旁内侍道：“去把干将莫邪取来。”
　　此言一出，殿中诸人皆有艳慕之色。原来上古之时，大匠欧冶子铸成十把神
剑，皆有无穷威能。流传至今，神剑散失，四方流落殆尽，不知去向，仅剩太阿、
干将、莫邪三把，存在宫中。太阿剑乃是李世民自佩，还有干将、莫邪两剑不曾有
主。今日李世民居然将两剑一齐赐予李承乾，可谓是殊世之恩。
　　片刻间，内侍取来了干将、莫邪双剑。这两剑本为一对，一雄一雌，原名也不
是干将莫邪。只因自欧冶子铸成之后，于春秋时，又经当时的铸剑大师干将、莫邪
夫妻二人，以自己精血为祭，魂灵为引，重新锻炼过，威能更胜，故此后世皆以
“干将”、“莫邪”称之，原名反倒早已被人忘却了。李世民取过双剑，伸指在剑身上
抚了一抚，正要交给李承乾。长孙皇后在旁笑道：“剑是雄雌一对，所赐之人也当
是一对才好。”
　　李世民呵呵大笑道：“有理，有理，佳儿佳妇，父母所望，承乾也当成婚了。”
唐承古制，所谓男三十而婚，女二十而嫁，若是皇室子弟，往往还要更晚些。李承
乾被废去太子时，方才二十岁，自然不曾成婚。如今出外十二年，已经三十余岁，
确实也到了成婚之时了。
　　李承乾听到父皇母后突然提起他的婚事，微微有些奇怪，念头一转，不知怎地
忽然想起在辽东遇到的那个九尾妖狐玉藻来。当日玉藻长裙赤足，冰肌雪肤，吐气
如兰，他生平所见美貌女子也不少，但与玉藻比起来，却都无一个能及得上。脑中
努力回忆古人诗句，想来想去，却只有一句差可形容，便是“只有天在上，更无山
与齐。”心想：“倘要娶妻，当娶到这般美人，方才不枉此生。”复又想起当日天照
道人曾经说自己和玉藻前世有缘，又命玉藻前来长安，道是日后还有相见之时。却
不知此言确否。
　　※※※
　　李世民将干将莫邪剑一并都赐与李承乾，至于婚事，却没有再提了。李淳风又
在一旁说这轩辕剑虽然是圣皇之物，能镇压大唐气运，但要想国祚绵绵，万世不
绝，却还不足。只因这轩辕剑似乎并未发挥出全部威能。但问他要如何才能发挥全
部威能，李淳风却也说不出来，想了半响，道是要上天庭去见他师父太乙天尊，或
许知晓。
　　太乙天尊乃是元始弟子，原本道号太乙真人，因他创立清微派，又称清微教
主。千年前封神之后，燃灯道人投入佛门，化燃灯佛，接引、准提立他为世尊，常
驻灵山，统领佛门；元始天尊于是仿效，也立太乙真人为掌教，常驻天庭，统领天
下道门，号太乙救苦天尊。太乙天尊是玉虚诸弟子中，第一个修至大罗金仙之境
的，深得元始信任。李淳风乃是太乙天尊的亲传弟子，执掌清微派已经百余年，声
望崇高，道德深远，与楼观派宗主袁天罡齐名。
　　又说了几句，众臣退去，李承乾也自回承乾殿中。那干将、莫邪双剑，一雄一
雌，都是上古神剑，李承乾今日得了，心中甚是欢喜，盘算着费些时日，将这双剑
都炼化了，神通必然更盛。正打算间，突然脑中一闪，明白师父为何命自己去东海
取那轩辕剑了。他要重得太子之位，自然须立下大功不可，这轩辕剑能镇压人皇气
运，稳固大唐国祚，如今被李承乾取来，献于李世民，不就是第一等的大功劳。
　　原来如此。
　　他便再不多想，专心去炼那干将剑。关于此剑，还有一段故事。春秋时，楚王
得欧冶子神剑，觉阴寒之气太重，心中不喜，命铸剑大师干将重新锻炼。干将锻剑
七载，终不可成，一怒之下，投身入火炉之中，以自身的精魂为祭，终于将这干将
剑重新炼就。其妻莫邪见丈夫如此，也投身火炉，炼成莫邪剑。这种以铸剑师自己
的精魂锻成的的刀兵，往往便有灵性，难以为他人所用。转眼间又过去一个月，李
承乾颇费了些功夫，总算将干将剑完全炼化，可以任心驱使。莫邪剑是雌剑，剑身
细窄，较干将剑又短了两寸，他不太愿意使用，暂时不打算也炼化了。
　　

第二十四章 重游长安逢故知
更新时间：2007-9-22 21:04:00 字数：5915

　这一日，李承乾在殿中呆得烦闷，他原本就不是那种好静恶动之人，回来两个
月，几乎没出这承乾殿半步，终日只是练功读书，任是谁也受不了。张彬是服侍李
承乾多年的旧臣，看出他的心思，便道：“殿下，今日天气晴好，风和日丽，何不
出去随意走走，也算是体察民情。殿下离家十二年，长安城中变化颇多，只怕都不
认得了。”李承乾微笑道：“我正有此意。”他本欲带张彬出去，想了一想，又命他
留下，自己换了套平常衣服，独自走出宫去了。守门的士兵认得他是皇子，自然不
敢阻拦。干将剑已经炼成，不用时便化入泥丸宫中，与自身融为一体，外人无从得
见。莫邪剑尚未炼化，留在殿中。
　　出了宫门，慢慢在街市上行走。长安城是他出生长大的地方，自然熟悉，虽然
一别十二年，好在景象却无多大分别，只是人烟更加稠密，集市更加繁华了。转了
半日，已经是正午，天气渐渐有些炎热起来。李承乾抬头看见一家酒楼的幌子，上
书：“醉仙楼”三个大字。他记得这是长安城中的著名酒家，最出名的倒不是美酒，
而是有西域来的胡姬歌舞助兴。长安城中的世家少年，大多喜欢呼朋引伴，来此喧
闹，李承乾昔日也几次微服前来饮酒作乐。今日见了，倒是勾起回忆，微微一笑，
上得楼来。
　　楼中宾客已然坐满了大半，李承乾拣了个偏僻靠窗的位置，要了一壶酒，几样
小菜，自斟自酌，一边看窗外楼下的车水马龙，一边听旁边人说话，虽然都是些市
井闲谈，但听起来倒也亲切。不多时，小半壶酒已然下肚。他酒量平平，不能多
饮，已经有了几分醉意。正准备下楼，就听见楼板轰轰之响，仿佛有七八个人一齐
冲上来。
　　李承乾抬眼一望，立刻又低下头去。从楼梯上来的，乃是七个道士，年纪长幼
不一，个个都穿杏黄道袍，背松纹长剑，装束打扮近似，只是有人戴冠，有人只简
单挽个发髻。李承乾认得这七人，乃是“清微十三子”中的七个。
　　道门自千年前封神战后大兴，教派林立。如今大大小小的宗派，算起来只怕不
下百家。其中最杰出的，便是清微、灵宝、广成、正一和楼观五派。这五派中，除
了楼观派是太清教主太上老君的大弟子玄都大法师所创立之外，其余四派都是玉虚
一脉。清微派乃是太乙天尊创立，灵宝派乃是灵宝大法师创立，广成派是广成子所
创，正一派则是赤精子、清虚道德真君两人所创教派合并而成，这几人都是元始天
尊的弟子。
　　诸派之中，又以楼观派和清微派最盛，两派的宗主袁天罡和李淳风，都深受唐
皇礼敬，见面往往以“先生”或者“真人”称之，不直呼其名。但自十二年前，袁天罡
因为李承乾的连累，自己辞去钦天监主之职，连带着楼观派也就渐渐逊了清微派一筹。
　　清微派的创派祖师是道门掌教太乙天尊，如今的宗主李淳风又是钦天监主，既
受皇帝信任，又得太子李泰倚赖，声势日隆，天下贤士争往投之，故此人才极盛。
门中最杰出者，有所谓的“四天师”、“七真人”和“清微十三子”，四天师乃是张道
陵、许逊、邱弘济、葛洪，也都是太乙天尊的亲传弟子，入门甚早，个个都已经晋
入太乙金仙的境界，乃是教中长老，若论辈份，还可算是李淳风的师长。七真人和
李淳风身份大体相当，也都晋入太乙散仙之境。十三子则都是年轻的弟子辈，道行
大体在金仙和太乙散仙之间。李承乾昔日和李泰争位，李淳风和清微派是李泰的支
持者，所以李承乾对清微派中杰出人物，自然十分熟识，还算颇有些仇怨。他不愿
意被清微派中人看见自己也在这酒楼上，微微低头，不去看那边。
　　七个道士上得楼来，旁若无人，自顾自拣了个好位置坐下饮酒，压根没注意李
承乾。过了一会，大约酒意涌上，有些醉了，便开始高声大笑起来，全然没有半点
道门冲淡平和的样子。李承乾微微皱眉，有些不耐烦，正要找个机会下楼去，却听
到那七人说着说着，自当今说到上古，居然开始讲起开天辟地的故事起来。一个身
材胖大的道人，似乎是这七人中最年长者，多喝了几杯，又出了些汗，面上泛着油
光，大声道：“想我道门三清祖师，先于天地而生，在混沌虚空之中修成混元大
道。后来玉清祖师元始大天尊派遣座下盘古，开天辟地，方才有此四大部州；太清
祖师太上老君又解化女娲，捏土造人，方才有这芸芸众生……”
　　一语未毕，就听得旁边传来“嗤”的一声冷笑。醉仙楼上酒客众多，吵吵闹闹，
这声冷笑虽然甚是轻微，却清清楚楚地传入在座所有人的耳中。李承乾微微一怔，
心知这定然是位高人，用眼角余光扫去，仔细看了片刻，发觉那七个道士旁边不远
处，坐着一个白眉老人，冷笑声似乎就是从他那个方位发出。只是这老人衣饰平
常，相貌也平常，大约已经半醉，两眼浑浊，花白胡须上沾了点点滴滴酒水，衣服
上都淋了些汤汁，还在一杯一杯地将酒往自己口中送，看上去只如寻常市井老酒鬼
一般，怎么看也不像个有道行的人。
　　那正在大声吹嘘的胖大道人没想到居然有人敢打断自己的话，倒也十分诧异，
眼光一扫，也就落到那个白眉老人身上。他似乎是认识这老人的，怔了一怔，也冷
笑道：“原来是张果师叔。”
　　那老人并不答话，慢慢将杯中残酒喝尽，方才抬头朝胖道人看了一眼，缓缓
道：“师叔之称不敢当，只消不叫我老蝙蝠，便算给老道三分面子了。”
　　李承乾在旁听到这话，一个激灵，陡然想起这老人是谁来。
　　原来这老人姓张名果，人称张果老，乃是楼观派创派祖师玄都法师的弟子，和
袁天罡同辈。楼观派中除袁天罡外，杰出者共有八人，乃是张果老、汉钟离、铁拐
李、吕洞宾、兰采和、何仙姑、曹国舅、韩湘子，并称玄都八仙。八仙之中，又以
张果老、汉钟离道行最高，晋入太乙金仙之境，与袁天罡、李淳风和清微派四天师
等人相当。其余六仙则要逊色一些，道行都在金仙与太乙散仙之间。
　　楼观派是玄都一脉，弟子大多也秉承太上老君的作风，闲云野鹤，优游世外，
不甚喜欢介入世俗纷争。所以李承乾虽然得到袁天罡的支持，对他门下八仙却并不
熟识，这张果老就从没见过。但他以前曾经听过一个传说，说是叶法善——也就是清
微十三子之中的一个——曾经在一次酒后对他人随口道：“你可知道那张果老的来
历，我与你说，他乃是开天辟地时所生的一个白蝙蝠精……”话音刚落，叶法善面色
突僵，咕咚翻身倒地，气息全无，仿佛死了一般。后来是李淳风赶来，才将他救醒了。
　　自从千年前截教覆灭，上清通天教主退隐，道门之中，便都以人身为贵，最恶
妖怪——所以才造出照妖镜这等法宝来。叶法善说张果老是白蝙蝠成精，此话不知是
真是假，或许是酒后胡言。但旁人再看张果老，眼光总就不免有些异样。
　　李承乾方才听那胖道人说“张果师叔”，又听老人说起“老蝙蝠”，顿时想起这个
故事来。
　　那胖道人听张果老如此说，面上露出一丝嘲弄，瞬间又转为恭敬之色，道：
“师叔言重了。”张果往上翻了翻眼睛，道：“罢了。”偏过头，看着胖道人，道：
“我方才哼了一声，你心中定然不服气，是也不是？”
　　胖道人满脸堆笑道：“师侄不敢。”
　　张果老又哼了一声，道：“我方才听你说，我道门三清祖师，都是生于天地开
辟之前，混沌之中，是也不是。”
　　胖道人皱皱眉头，不得不应道：“是。”
　　张果老又道：“三清祖师修至何境？”
　　胖道人笑道：“三清祖师皆是混元大罗金仙，师叔怎地明知故问。”
　　张果老颜色不动，又问道：“佛门接引、准提两位教主，来历如何？何时得
道？又修至何境？”
　　胖道人愣了一愣，勉强道：“佛门两位教主皆生于南瞻部州夏启之时，商纣之
时证得大道，也修至混元大罗金仙。”
　　张果老点点头，道：“原来如此。我三清祖师生于天地开辟之前，得道于混沌
之中，至今修到混元大罗金仙。佛门教主后天而生，短短数百年，居然也就证得混
元。王远之，你是在诋毁我三清祖师资质低劣么？”
　　那叫王远之的胖道人一怔，欲言又止，最后只是低头道：“师侄岂敢有此意。”
　　张果老冷笑道：“我三清祖师本乃凡人，生于伏羲退位之时，于尧帝时证得混
元大道，创立道门——此事哪个不知哪个不晓。你却胆敢这般胡言乱语，难道李淳风
平素便是如此教你们的么。”
　　那叫王远之的胖道人面上顿时勃然有了怒色，其他六名道人也一齐站起。张果
老浑若不觉，自顾自饮酒。王远之厉声道：“张果，你是楼观派，我是清微派，本
不相干。我敬你年长，称你一声师叔，让你三分，却不可欺人太甚了。”
　　酒楼中的酒客，本就忐忑，一见这两厢翻脸，顿时溜了个干净，生怕待会动起
手来，殃及自身。李承乾在角落里，倒也无人注意，他也暗自冷笑。自从封神战
后，元始天尊执掌三界，玉虚门下有些年轻新进弟子，不免就妄自尊大起来。又因
为玄奘法师西游，取来三藏真经，佛门教义渐渐在南瞻部州流传，也有了些信徒，
便看长安城中，也建起了白马寺、大慈恩寺、大雁塔等，便可知一斑。为要压倒佛
门，玉虚门下就颇有些人，造出许多妄言来，极力地抬高自身，说什么三清道尊于
混沌之中得道，已经修行亿万年，开天辟地的盘古乃是元始天尊坐下仆从，造人的
女娲乃是被太上老君点化，如此等等，不一而足。
　　张果老呵呵笑道：“本就不曾要你敬我让我。”挥手一扫，桌上的那些杯盏碗
筷，纷纷都跳了起来，起在空中，化作一个个持刀舞剑的小人，朝七个道人杀去。
王远之没想到张果老以前辈之尊，居然会不顾身份，突然动手，正要念咒抵挡，身
侧一个面色蜡黄的枯瘦道人跨上前半步，伸手一指，一道白光闪过，半空中隐隐有
风吼雷鸣之声，那些小人尽皆跌落在地，依然恢复原形。
　　张果老微微点头道：“李含光，你这玄灵咒，已经修到第三层了，可喜可贺。”
枯瘦道人淡淡道：“师叔夸奖了。”张果老嘿嘿一笑，伸手在桌子上一拍，只听得噗
地一声，那张木桌仿佛被倒了烈酒又点燃一般，刹那间腾起几丈高的碧绿色火焰
来，又如滚沸的釜中热水在不停翻腾搅动，仿佛猛兽一般跃跃欲试，要择人而噬。
王远之等人一见，尽皆面有惧色，连连后退。他们都认识这是碧磷火咒，最是凶险
狠毒，几近于邪术，也极是难练成。这碧磷火虽然比不上三昧真火那般厉害，但以
王远之等人的修为，若是被烧到了，就算不死，也要大损道行。李含光沉声道：
“张师叔，同是道门一脉，有什么事不好商量，何必……”一语未毕，张果老冷笑道：
“叶法善说我是白蝙蝠成精时，他怎么不记得道门一脉？”李含光哑口无言。
　　张果老又伸手在桌上拍了一拍，那碧绿火焰呼地又腾起两丈高来，急速旋转。
李含光、王远之面色大变，齐齐念诵咒语，要抵挡碧磷火攻击，只是心中暗暗叫
苦，全无半点把握，但若要逃走，却也不能。张果老是玄都八仙中的领袖人物，修
为与李淳风相当，远胜过这七人，碧磷火咒已经发动，除非立刻逃到百里之外，否
则都会如附骨之蛆一般，穷追不舍，至死方休。
　　李承乾也料不到这张果老居然如此狠辣，直接就下杀手，微微心惊。他虽然不
认得这碧磷火咒，但看王远之等人的脸色，也就知道厉害。好在与他无关，如果张
果老真把这七个清微派的道人都杀了，反而正合他意。
　　眼看那碧绿磷火翻翻滚滚，就要袭击过来。猛然间楼外传来一声长笑，笑声未
毕，张果老身边已经多了一个人，乃是个弱冠少年，看上去不过十五六岁，一袭白
衣，风采翩然，双目之中隐隐有星芒之光闪烁，也伸手虚虚按了一按。那原本已经
腾起几丈高，正蓄势待发的碧绿磷火被这一压，顿时低矮下来。
　　王远之等人一见大喜，齐齐叫道：“罗师叔！”那少年挥挥手，命他们退开，转
脸对张果老笑道：“小辈们无礼，不知师兄在这里饮酒，想必多有得罪，还望师兄
多多见谅。”张果老抬头看了少年一眼，道：“他们倒不曾得罪我，只是在这酒楼上
胡言乱语，诋毁我三清祖师，所以给点小小教训。罢了，看在你面上，今日不与他
们计较。”少年笑道：“多谢师兄。”转头喝道：“还不过来与张师叔赔礼！”王远之
等人不忿，但那少年显然是他们的师长，不敢违拗，只得过来赔礼。张果老哼了
声，站起身来，从怀中摸出一张白纸，展开来，原来是剪成一个毛驴形状，丢在空
中，吹了口气，刹那间化作一只活生生的肥大毛驴，全身雪白，唯有四蹄乌黑。张
果老倒骑上去，毛驴长嘶一声，从窗中踏空去了。
　　那姓罗的少年见张果老去了，手腕一翻，将桌上的火焰尽数都吸到自己掌心，
随即双手一搓，化作滴滴碧水流下。王远之等人都躬身道：“多谢罗师叔相救。”少
年微微摇头道：“你等也着实太不像样了。”叹口气，又道：“张师兄素来心胸不
广，睚眦必报，叶法善酒后胡言，重重得罪了他，他岂能善罢甘休，这次幸亏被我
撞上，以后却要多加小心了。”转身正欲下楼，突然怔了怔，抬头朝西北方向望
去，看了片刻，皱眉道：“城西怎地好像有股妖气？”
　　王远之等人皆是一愕，都顺着方向看去，果然见楼台房屋之间，隐隐约约有些
妖邪之气。长安城是大唐国都，人皇居所，又有清微、楼观诸道士在，寻常妖怪避
之唯恐不及，居然有不怕死的敢自投罗网？倒是件希罕事情。看妖气浓烈程度，似
乎也不是什么厉害妖怪。
　　王远之道：“师叔放心，待我们前去看看。”少年点点头，自己下楼去了。王远
之等七个道人也随之下楼。
　　等这诸道人都去了，方才不知躲在哪里的酒客仿佛从地底冒出来一般，转眼间
楼上又坐满，吵吵嚷嚷，谈论方才发生的事情。李承乾又坐了一会，听到旁边人说
话，原来刚才那白衣少年名叫罗公远，名列清微派七真人之一。以前一直在山中静
修，前两年因李淳风邀请，才来到长安，故此李承乾不认识。清微十三子是后辈弟
子，一直跟随在李淳风身边的，李承乾都认识，四天师、七真人大多都在山中静
修，不入尘世，李承乾并不识得几个。
　　他不欲多呆，付了帐，也走下楼来。看天色已经正午，心想出来半日了，不如
先回宫去。正往回走了几步，突然想起刚才那姓罗的少年说城西方向有妖气。“有
什么妖怪敢到长安城中来？莫非是……”想起当日天照道人曾命玉藻来长安，心中一
动，当下不忙着回宫，抬头看看妖气方位，先朝城西走来。
　　走了半个时辰，也不曾遇上什么异状。那股妖气甚淡，而且方位不停变动，不
好琢磨。光天化日之下，长安集市之中，李承乾又不愿使腾云驾雾的本事来，只能
在人群中随波逐流，慢慢拥挤。正渐渐有些不耐烦间，背后传来一声清脆低笑，极
是悦耳。
　　此时刚过正午，天气正热，这笑声一入耳中，刹那间暑气全消，遍体清凉。李
承乾霍然转身，就看见不远处一棵大树下，正站着位女子，头梳双髻，髻上扎浅红
色锦带，戴红色耳饰，穿红色抹胸、红底浅黄色团花裙，腰束带，外套红底黄色团
花对襟阔袖长衫，着尖头薄底履，额点花钿——衣饰打扮如寻常大唐女子并无二致。
但那冰肌雪肤，眉眼如画，唇角微微含笑，朝李承乾轻轻招手，不是别人，正是那
九尾妖狐玉藻。
　　“多日不见，殿下一向可好。”她微微笑道。
　　

第二十五章 终南山上谈古事
更新时间：2007-9-24 12:08:00 字数：6488

　当日在辽东，李承乾与玉藻见过一面。其时双方份属敌对，玉藻还险些被李承乾
杀了，是玄奘心慈，救了玉藻一命。今日在长安街头再见，李承乾总不免略略有些
尴尬，玉藻却仿佛故友重逢一般，言笑自若，全无半点不自在。
　　“玉藻姑娘原来也在长安。”李承乾没话找话。
　　玉藻笑道：“我又不姓玉名藻，殿下直呼女子之名，不嫌有些失礼么。”李承乾
心想，你是个狐妖，难道还如人类一般有姓有名不成，不叫你玉藻叫什么。但玉藻
既然如此说了，他于是也就顺势道：“还未请教姑娘芳名。”
　　玉藻道：“我如今姓杨了。”李承乾一怔，道：“如今姓杨了？这是何意？”
　　原来玉藻当日被天照道人一指，身不由己，飘飘荡荡也来到长安，她孤身一
人，又无什么亲友投靠，还要提防道门中人，不知何处安身。也是事有凑巧，可可
地突然下起一阵大雨，玉藻见前面有处府第，便到檐下避雨，这户人家姓杨，家主
杨玄琰。杨玄琰的祖父杨汪曾是隋朝的高官，身居吏部尚书，后来大唐龙兴，杨汪
被李世民所杀，后辈子孙未遭刑戮，就在长安乖乖做起富家翁来。
　　玉藻走到杨府门口，正撞上杨玄琰和夫人去白马寺上香回来。杨玄琰父母早
逝，自己成亲多年，年近五旬了，膝下却无半个子息，自然心中不快。整日求仙问
药，也纳了几个小妾，诸般方法都想尽了，总无半点灵验，也是病急乱投医，听人
说去白马寺中拜佛求子最是灵验，这一日，便和夫人一起去上香，求了个签。寺中
的和尚对着那签看了半天，道声恭喜，说是他命中当有一女，不必忧心。杨玄琰虽
然想有个儿子继承家业，但事到如今，也不能奢望了，听和尚如此说，只得勉强放
宽了心，与夫人回府。刚到府门口，便见到玉藻。其时玉藻还是做妖怪时的打扮，
秀发散披，长裙赤足，身上又被雨淋湿了，看起来楚楚可怜，仿佛无家可归的柔弱
女子。杨玄琰夫人一见，顿时起了怜惜之心，命人请进府中，细问来历。玉藻便随
口编了个来历，说是辽东人氏，姓玉名藻，父母双亡，来长安投靠亲戚，不想亲戚
也早已去世多年，如今无家可归。夫人听了，便与杨玄琰商量，收了她做义女，改
名杨玉藻，于是九尾妖狐便摇身一变，成了杨府千金。
　　做了大户人家的闺秀，自然锦衣玉食，养尊处优，只是也有头疼之处，便是一
举一动都有人看着，身边总少不了几个丫鬟侍女。玉藻是做惯了妖怪的，在东瀛是
一方妖神，在辽东也是一方君主，素来自由自在，哪里受得了这等拘束，自然气闷
无比，毕竟是长安城中，人皇居所，又不敢轻易使用妖法，怕引来道门中人。勉强
忍了这些时日，今天是着实耐不住了，寻个空子溜出来，在长安街市上转了半日，
觉得有些吵闹，正欲到城外去走走，恰好就遇上李承乾。
　　两人一路谈论，并肩而行，出了闹市。李承乾熟悉道路，带着玉藻顺小巷七转
八绕，不片刻已然出了长安城。玉藻出了集市，远离嘈杂人声，顿觉神清气爽，远
远望见西南方向有一座高山，千峰叠翠，峻拔秀丽，如锦绣画屏一般，景色甚佳。
玉藻便想上山去游玩，李承乾连忙止住，道：“那是终南山。”
　　玉藻不解，道：“终南山便如何？”
　　李承乾无语，终南山乃是道门楼观派的总部所在，太上老君弟子玄都法师于春
秋时随师尊下世，化为尹喜，就在这终南山中结草为庐，收徒讲道，创立楼观派，
以后历朝历代都有修缮。唐高祖李渊当年起兵时，曾经得到楼观派的大力协助，所
以登基之后，在终南山大兴土木，修建了规模极大的宏圣宫。除楼观派之外，传说
还有不少道门前辈也居住在这终南山中，最著名的便是云中子。玉藻乃是妖身，居
然要去终南山，岂不是自投罗网，自寻死路么。
　　他于是将这终南山的来历对玉藻说了，哪知玉藻听了，仿佛全不介意，道：
“这样大一个终南山，总不成满山都是道士，我去山上看看风景，又不去道观中，
有何妨碍。”拉了李承乾的手便走。唐时礼教甚宽，男女之禁不严，玉藻又是妖
怪，压根不在乎那些凡人礼法。李承乾握着玉藻的手，只觉如温玉一般，纤巧细
嫩，柔若无骨，不由得心神一荡，本想劝阻的话，也都硬生生忍回去了。心想：
“也罢，楼观派中人大多不爱静修，喜欢三山五岳云游，此去也未必会撞上几个。”
　　两人上了终南山，只见森林茂密，古木参天，花香扑鼻，堆苍叠翠，水榭楼
台，庙宇红墙。顺着山路往里行走，见得水静似镜，倒映山色，壑幽谷深，峰岭对
峙，仪态万千。两人沿九转十八弯的崎岖山路行至峰顶，远远看见楼观派的宏圣
宫，果然殿宇恢宏，气象雄大，只是观中似乎没几个道人。玉藻看了片刻，发现南
面群峰之间，有片湖泊，波光粼粼，仿佛一块碧玉般嵌在山间，心中喜悦，道：
“那是什么地方，我们过去看看。”李承乾道：“那是太乙池。”依然携了玉藻的手，
沿山路走到太乙池边，靠近了，发现池边原来还有一道飞瀑，急流飞溅，零琼碎
玉，直下深潭，响声如雷，旁边崖壁上还刻着一首诗，道：“岸口悬飞瀑，半空白
皑皑。喷壁四时雨，傍村终日雷。”落款是“江陵岑参”。李承乾于诗赋一道才华平
平，也不识得此人是谁，不去理睬。
　　玉藻走了半日山路，略略有些倦怠，见这太乙池四周高峰耸立，池面碧波荡
漾，山光水影，清风习习，风景极佳，十分欢喜，想了一想，拔下头上玉簪，在水
中一划，化作一叶乌篷小舟，笑吟吟先踏了上去，对李承乾道：“殿下，有兴在这
湖上泛舟么。”李承乾笑道：“自当奉陪。”也随之踏上来，玉藻又将耳边两个环坠
取下，化作双桨，递于李承乾，格格笑道：“这船是我变的，殿下要乘，便要出些
力气，与我划船才是。”自己先躲到乌篷里遮阴乘凉去了。李承乾苦笑，接过双
桨，一时倒有些手足无措。他哪里知道如何划船，虽然皇宫中也有湖，他以前高兴
时也常在湖上泛舟，但这等操浆之事，自然有内侍去做，何需他这个皇子亲自动
手。如今事到临头，无可推脱，船上只有自己和玉藻两人，难不成让玉藻一个女子
来划船不成？总算天资还聪明，勉强试了半日，弄得船在湖中乱转了十几个圈子，
惹得玉藻娇笑不停，最后居然也渐渐摸索到了窍门。
　　李承乾划着桨，在这太乙湖上缓缓而行。玉藻坐在船头，除去鞋袜，将一双赤
足浸在水中，轻声唱道：“淇水在右，泉源在左；巧笑之瑳，佩玉之傩。淇水悠
悠，桧楫松舟；驾言出游，以写我忧。”吐词发音有些奇异，李承乾也听不太分
明，隐约知道是诗经里的句子。但觉歌声柔腻宛转，荡人心魄，又说不尽的娇媚缠
绵，仿佛就在自己耳边浅吟低唱一般，不由得也得有些痴了。
　　他这一疏神，双桨便自手中滑落，掉入湖中。李承乾一惊，叫道“啊哟”，慌忙
去捞。但那双桨其实不是木制，乃是一双耳坠所化，掉入湖中，自然立刻就沉了下
去，哪里捞得到。
　　玉藻笑道：“殿下，你弄丢我的耳坠，须赔我。”
　　虽然失了桨，两人也不着急，便让小船随风在湖上缓缓自行。这两人都身具神
通，腾云驾雾，不过寻常事耳。休说小小的太乙湖，就算是困在东海中央，也能轻
易脱身。李承乾躺在船头，看着蔚蓝天上白云点点，湖上凉风习习，不觉渐渐有了
些睡意。正迷迷糊糊间，陡然惊醒，暗道：“我怎地如此疏忽大意。此女虽美，终
究是个妖怪，与我昔日有怨无恩。她此来长安，还不知是什么用意，我却要小心，
莫要着了她的道。”
　　正如此想，听见玉藻在旁边道：“殿下，你累了么。”声音腻中带涩，软绵绵
的，令人神为之夺，魂为之消。李承乾含糊应了声，思量要如何套问出玉藻来长安
的意图，想了一想，笑道：“杨姑娘，我划了半日船，总须给些赏赐才是。”
　　玉藻轻声笑道：“殿下要什么赏赐？玉藻可拿不出什么好东西。”李承乾也笑
道：“不须别的，就请姑娘说段故事如何？”玉藻轻轻摇头道：“殿下生为皇子，必
定是博览历代典籍，诸子百家无所不读，哪还有什么故事没听过的。玉藻不过山野
之人，又能讲些什么。”李承乾道：“前贤有云：读万卷书，不如行万里路。纸上所
得，终究浅薄。姑娘游历四方，所见所闻必多，又何必推辞。”玉藻叹道：“也罢
了，不知殿下要听什么故事呢。”李承乾装作想了一想，道：“有了，就请姑娘讲讲
自己的故事如何？”
　　玉藻一愕，随即格格娇笑，仿佛花枝乱颤一般，“原来殿下是想探问我的来
历，这却不方便奉告，殿下还是换一个罢。”李承乾被她看破心思，不由得有些尴
尬。说也奇怪，他又不是情窦初开的少年，当年做太子时，也颇有浪荡之名，不知
为何在玉藻面前，便总觉有些手足无措。不但如此，仿佛还隐隐有种熟悉的感觉，
虽然才是第二次见面，却像曾经是多年的至交好友一般。这着实感觉奇怪的紧，挥
之不去。
　　他见玉藻不愿说自己的事情，念头一转，想到那个天照道人。既然玉藻是天照
道人的部属，此来长安又是受他所遣，倘若知道天照道人的来历，玉藻的事情自然
也能推断一二。于是道：“既然姑娘不方便说自己的故事，承乾岂敢勉强。那就请
说说那位天照道人的来历如何？”
　　玉藻左手托腮，想了想道：“这倒无妨。不过他的来历，殿下其实也应当知道
呀。”李承乾讶然道：“我从不曾听过天照这个名字，怎么会知道。”玉藻道：“天照
是他在东瀛用的名字罢了，在你们南瞻部州，他还有另外一个名字，殿下定然听过
的。”
　　李承乾道：“是什么？”玉藻道：“陆压。”
　　※※※
　　“陆压？”李承乾一怔，只觉这名字确实很熟悉，应当是在哪里见过，但一时半
刻又想不起来。玉藻见他思索，也不去打扰，只是静静地低声唱歌。过了片刻，突
然听到李承乾一拍船板，叫道：“我想起来了，莫非就是商周封神一战中的那个陆
压道人么。”
　　皇宫大内之中，有各种隐秘典籍，李承乾看过不少。其中有一本残书，说是无
名氏所著，讲的就是千年之前，周武王伐纣，阐截两教仙人争斗的故事，里面就提
到过这陆压道人。只是书中也未曾提到陆压道人的来历，纯然是个神龙见首不见尾
的人物。而且那本书是残缺不全的，里面被蛀虫啃掉了不少页，许多文字脱漏模
糊，看不清楚。
　　玉藻道：“正是他呢。”李承乾又问陆压道人的来历。玉藻笑而不答，伸手指了
指天空，李承乾不解，道：“是天庭神明？”玉藻失笑，点头道：“嗯，勉强也算是
罢。”李承乾见自己猜的不对，再看看天上，只见一轮明日耀眼刺目，陡地想起当
日在辽东，陆压现身时，便是天边升起一轮巨大红日，当时自己还奇怪怎么天出二
日。再一想，登时明白过来，讶道：“太阳？”
　　玉藻点头。李承乾更是惊诧：“难道他是日中金乌不成？”
　　上古传说，天帝之妻曦和生十子，皆是金乌，执掌日轮运行。后来十日并出游
玩，大地干涸龟裂，生民多死，轩辕黄帝于是锻造乾坤弓一把，震天箭十二支，付
与手下大将后羿。后羿天生神力，射术宇内无双，持乾坤弓、震天箭接连射杀九只
金乌，正待射杀最后一只，被轩辕黄帝止住，自取过弓箭来，将第十只金乌封在日
中，永掌日轮，不得脱困。
　　李承乾听玉藻说陆压是太阳，自然想到那只侥幸在后羿箭下逃得性命的金乌。
玉藻却摇头道：“既是金乌，又非金乌。”
　　这话说得近似玄机，李承乾自然不明其意。玉藻悠悠解释道：“当年轩辕黄帝
派遣后羿射杀九日，又将第十日永困日中，天帝闻讯大怒。自此天地交隔，神人相
攻，后来的结局殿下自然知晓，乃是轩辕黄帝联合龙族，一举诛灭了当时的天庭诸
神，仅留二十八宿执掌星辰，将天帝金母都封在轩辕剑里。黄帝又借口女娲娘娘收
容天帝旧部天蓬、卷帘等人，持剑杀上太素天，逼迫娘娘立下重誓，自封太素天，
一千年间不得插手凡间之事，方才罢休。”
　　“一千年后，也就是商纣之时，天帝金母脱困而出，想要重建天庭，又想救出
被困在日中的金乌，但他们破不开轩辕黄帝的封印。于是天帝上太素天，请女娲娘
娘看在同是混沌神族一脉的份上相助。娘娘又指点天帝去弥罗天玉虚宫，请玉清教
主元始天尊出手。”
　　“原来在这一千年中，只因天庭覆灭，女娲娘娘退居，世间妖怪也大多被轩辕
黄帝杀尽，四海龙族都被镇压，凡人少了压制，修道者大兴，号称仙人。其中有三
清道尊，修成大道，证得混元大罗金仙，创立道门，声势极胜。”
　　“天帝于是上弥罗天玉虚宫，拜见元始，道明来意。元始于是传授了斩三尸的
法门——殿下，你应当听过斩三尸罢。”
　　李承乾点头：“只听道士说过，却不知什么意思。”
　　玉藻道：“所谓斩三尸，乃是元始天尊创出的一种修道法门，能自本体之中，
又斩出两个化身来，合称三尸。”李承乾笑道：“原来是分身法。”有些不以为意，
分身法不算什么高深法术，李承乾自己就会。玉藻却摇头道：“不然，斩三尸斩出
的化身，与分身法大不相同。分身法再神妙，终究也不过是个亦步亦趋的影子，斩
三尸斩出的化身，却是一个独立的人。”她微微皱眉，似乎觉得不太容易解释，想
了一想，又道：“殿下且听我继续说，便知端倪。”李承乾道：“好。”
　　玉藻续道：“这斩三尸玄妙无比，乃是成道捷径。元始创出这法门，传授于门
下十二位弟子，本指望他们也能修成大道。但这斩三尸的法门，乃是先死后生，死
中求活，极是凶险，对肉身的要求极高。人身脆弱，不如神妖天生强悍，道门中人
虽然讲究吸纳天地灵气强固肉身，但元始十二弟子，修行数百年，到底还是没有一
个能练成的。”
　　“恰好天帝前来，于是元始天尊就将这斩三尸的法门，传授与了天帝。女娲娘
娘又赠了一个飞刀葫芦，作为斩尸之用。金乌被轩辕封在日中，脱困自然无法，便
是自行求死，却也不能。他又是天帝之子，上古妖神，肉身极是强固，被飞刀一
斩，果然成功斩出一个化身来。因为是得元始相助，这化身就投入道门，便是陆压
道人了。所以说，陆压既是金乌，又不是金乌。”
　　李承乾恍然道：“原来如此，难怪在封神战中，陆压屡次相助玉虚门人。”玉藻
嘻嘻一笑，道：“他又哪里安什么好心了，不过是望着阐截两教内讧，两败俱伤罢
了。”李承乾见玉藻虽然是陆压部属，言语之间却并无多少敬畏之意，不知何故。
又听见玉藻道：“原本碧游一脉势力庞大，玉虚门人远远不及，陆压是以相助阐
教，要就中取利。不想便在其时，西方两位教主也证得混元大道，创立佛门，相助
元始。最终截教固然覆灭，阐教却根本未损，元气不伤，反而一统三界，天帝虽然
重建天庭，到头来也还要奉元始天尊符诏，真是人算不如天算了。”
　　李承乾默然无言，玉藻又叹道：“其实当时周代商兴，气数使然，天下稍有见
识者，谁人不知。却不知上清教主为何一意孤行，偏偏要逆天而行，袒护商纣，以
致有灭教之祸，其中缘由，真不可解……是了，”她突然拍手笑道，“令师当年不也曾
参与封神之战么，想来必定知晓其中隐秘，下次殿下见到令师，帮我问问可好。”
　　李承乾心想，我师父却未必会与我说这些，也就含糊应了。想起千年前那一场
大战，神妖仙佛汇集，不知有多少修士丧生其中，千载道行毁于一旦，不禁也有些
闵然。又记起那本残书，里面曾经记载陆压与罗浮岛赵公明对阵，只是其中有两页
残缺了，不知陆压是用了什么手段杀了赵公明。询问玉藻，玉藻道：“赵公明？那
是被陆压用钉头七箭书咒杀了。”
　　李承乾道：“钉头七箭书是什么宝物？”玉藻瞥了李承乾一眼，笑道：“不是宝
物，乃是邪物。当年轩辕黄帝斩杀了无数神妖，轩辕剑中怨厉之气凝结，便生出了
一本邪书。只要在书中写上要咒杀之人的名字，依法一日三次礼拜，七日之后，所
咒之人便要一命呜呼。此法厉害之极，莫说凡人，就算是大罗金仙，也难以抵御。
大约唯有各大教主方能不惧。天帝金母被封在轩辕剑中，得到此书，后来授予了陆
压。陆压将这钉头七箭书借与姜子牙，传授方法，果然咒杀了赵公明。”李承乾凛
然，道：“如此说来，此书在手，岂不近乎天下无敌。”
　　玉藻摇头道：“哪有那般容易。钉头七箭书乃是怨厉之气所化，用过一次，怨
气便消，书就成了废纸，需要重新吸纳凝结怨气才能使用，难得很呢。只是这终究
是极阴邪之物，就连元始都颇忌惮，当日姜子牙借了书，咒杀赵公明后，不肯还给
陆压，反而悄悄扔到东海之中去了，只推脱遗失，陆压也无办法。”
　　李承乾听了，本也不甚在意，待听玉藻说姜子牙把钉头七箭书扔到东海中去
了，又想起当日在东海边，天蓬元帅曾经说过，天庭其实是要在海中寻找一样东
西。猛地醒悟，叫道：“原来天庭是要找那钉头七箭书！”
　　

第二十六章 太乙池中破天罡
更新时间：2007-9-25 7:48:00 字数：5706

　玉藻笑道：“正是呀，难道殿下才猜出来么。”李承乾只觉背上冷汗微渗，道：
“天庭如此大费周章，却是要咒杀什么人？”玉藻微微摇头道：“这我却不知道呢，
陆压也不曾与我说过。”笑了一笑，岔开话题道：“只可惜了赵公明，原本不曾名列
封神榜，却被陆压杀了，结果只得也在天庭当了个什么正一龙虎玄坛真君……”李承
乾怔道：“什么，他原本不曾名列封神榜？”
　　当年封神之战，三清道尊共立了一张封神榜。榜上有名者，死后能成就神道，
不入轮回，不必重新修行。若是榜上无名，一旦身死，则千载苦修，一朝尽毁，须
要再入轮回，从头修炼，做不得神。此事不但神仙，便是凡人也都知晓。玉藻说赵
公明原本名字不在封神榜上，那他如何做得这正一龙虎玄坛真君的？
　　玉藻道：“三清共立封神榜，乃是按照周天之数，一共三百六十五位。结果姜
子牙封神，却封了三百七十一位，这多出来的六个，自然就是后来硬塞进去的。”
　　李承乾倒还真没数过后来姜子牙封神，一共封了多少位。听玉藻如此说，疑惑
道：“是么？”玉藻道：“自然，殿下想想也知，封神固好，终究不过是为免再入轮
回的下策，怎比得上仙人自在逍遥。上清教主门下弟子数以万计，就算把封神榜上
三百六十五位正神全都占了，也没什么。像赵公明这等亲信弟子，如何舍得写上
去。只是偏偏意外身死，上清教主又不愿看他们再入轮回，便强行塞进封神榜里去
了。”李承乾道：“如此说来，除赵公明外，多出来的还有五位，却是何人？”玉藻
笑道：“殿下自己猜便是。我不过是个小小狐妖罢了，零零星星听到一些消息，拿
来卖弄，其实也不知道多少。”
　　李承乾对天庭诸神也不熟悉，自然猜不出来，见玉藻不愿再说，也不白费脑
筋。玉藻懒懒伸腰，道：“殿下，故事也讲完了，出来这半日，我也该回去了呢，
再迟又要有麻烦了。”四面看看，发现风吹小舟，不知不觉间已经到了太乙池的中
央。正要施法让船靠岸，就听见半空中一声厉喝：“妖孽哪里去！”飕飕飕几道寒光
落下，化作七个道人，踏波而立，将小船团团围住，正是李承乾在醉仙楼遇见的那
清微十三子中的七个，为首的正是那个胖道人王远之。
　　※※※
　　清微十三子，自然是十三个人，但也总不至于动辄十三人一齐出动。十三子
中，修为高深些的，如叶法善这种，大多随侍在李淳风身周，随时听候呼唤。王远
之等七人，修为低些，常常在外行走。今日在酒楼上，罗公远看见妖气，命他们去
看看。王远之等人便循着妖气寻找，长安闹市，他们也不好使用腾云驾雾的法术，
怕惊扰百姓，到时候人皇怪责，吃罪不起，只能如李承乾一般步行。找了半日，不
见踪影，偶然抬头，却发现原来妖气已然出了长安城，到了终南山方向。王远之等
人也颇惊诧，心想这妖怪好大胆，来长安也便罢了，居然还敢上终南山。
　　终南山是楼观派宏圣宫所在，他们七人却是清微派，两派素来不合，王远之等
人更怕又撞上张果老或者八仙中其他人物。踌躇一会，终究不能放任妖怪不管，否
则到时候罗公远问起来，无法交代，只得躲躲藏藏，也上终南山来。总算运气尚
好，楼观派门人一个也不曾撞见，七人循着妖气，一路追到太乙池，终于看见那妖
怪正在湖上泛舟。王远之上午被张果老教训了一顿，早就不快，看见玉藻顿时心头
火起，心想你这妖怪，害得道爷一路担惊受怕，自己反倒在这里消遥快活，今日若
不大展神通，将你诛杀了，怎出我这口恶气。呼喝一声，七人齐齐拔出背上松纹古
剑，凌波而立，列成天罡北斗阵型，将玉藻团团围住了。
　　玉虚门下，原本不擅阵法，这是碧游一脉的专长。只因在封神战中，截教门人
布下十绝阵、黄河阵、诛仙阵等诸般阵法，神妙无比，威能莫测，阐教几乎吃了大
亏。封神之后，元始天尊吸取教训，也命门下弟子潜心研习，创出不少阵法来。这
天罡北斗阵，就是其中之一。
　　阵型列成，王远之心中大定，料想这妖怪今日定然难以逃脱。正要说几句例行
的开场白，抬头却看见了李承乾也在船上。清微十三子久在李淳风身边，也都在钦
天监任职，如何不认得李承乾。王远之诧异之极，心想他怎么也在这里，又和妖怪
搅合在一起，仿佛还颇熟悉。只是李承乾毕竟是皇子，清微派虽然支持李泰，与李
承乾素来不合，王远之到底也不敢失了礼数。拱手道：“殿下，清微王远之这里有
礼了。”
　　李承乾见王远之等人追来，顿时暗暗叫苦。“我今日是怎么了，仿佛神魂游离
一般，如何把这等事情都忘了。”他自然不是怕王远之等人，但玉藻乃是个狐妖，
李承乾自己不怕妖怪，凡人却都怕妖怪。倘若王远之等人回去，将此事与李淳风或
者李泰说了，李泰等人在李世民面前告上一状，说他结交妖怪，那岂不麻烦至极。
自己因为献上轩辕剑，这两个月来又着意收敛，谨慎行事，在李世民心中印象颇有
改观，却不要为了这事，弄得前功尽弃才好。
　　想了又想，不知如何处措才是。最直接干脆的方法，自然是杀人灭口。但这七
个道人也都有金仙修为，又布成了阵势，若真动起手来，自己虽然有金身法象的神
通，又有干将剑在手，想把他们一举诛杀，只怕不太可能。玉藻的本事，他在辽东
是见识过的，至多也不过相当于金仙修为，如今又没有八咫镜在手，估计能和这七
道人中的一个打成平手，仅此而已——而且玉藻还未必会帮忙。
　　听王远之向他打招呼，李承乾微微点头，算是回答。王远之又道：“殿下，此
女其实是个妖怪，殿下莫要被她迷惑了。还请先让开一边，待我等将她诛杀，再送
殿下回宫。”李承乾拜的师父是佛门教主，学的大多是佛门神通，与道门迥异。王
远之修为不够，注意力又全放在玉藻身上，没看出李承乾其实身具神通，只以为还
是以前那个不学无术的皇子，话虽然说得客气，隐隐已经带了些指使口吻。李承乾
哼了一声，正要说话，玉藻却在旁边牵住他的手，娇笑道：“那道士，好不晓事。
我与殿下是故交旧识，今日偶遇，在此湖中泛舟，又碍你们什么事情了，偏偏要来
吵闹。”
　　王远之听玉藻说她和李承乾是“故交旧识”，心中一凛，再看两人情形，顿时信
了七八分。他名列清微十三子，颇得李淳风和太子李泰的倚重，李承乾却不过是个
废太子，严格说起来，如今就只是个庶人百姓。王远之便有些不将李承乾放在眼
里，沉声道：“殿下，结交妖孽乃是大罪，你速速回头，还有生机。却不要执迷不
悟，到时候悔之晚矣。”李承乾见他无礼，心头火起，只是他为人颇阴沉，面上并
不作色。玉藻却无顾忌，格格笑道：“倒要看看怎么个悔之晚矣，有什么手段，都
使出来罢。”一双赤足在湖中荡了一荡，一圈圈涟漪顺着双足层层向外扩散，口中
轻唱道：“泛彼柏舟，在彼中河；髧彼两髦，实维我仪。泛彼柏舟，在彼河侧；髧
彼两髦，实维我特。”悠然自得，仿佛全不把王远之等人放在眼里。
　　王远之大怒，号令一声，七个道人踏罡步斗，齐齐举起松纹古剑，剑尖上寒芒
闪烁，吞吐不定，剑身却仿佛放在火炉中锻炼一般，变得红彤彤的。只听得嗤嗤声
响，原本平静的湖面突然如渐渐煮沸的热水一般，冒出腾腾白气来。王远之喝道：
“殿下，速速退开，莫要妨碍我等诛妖。”
　　李承乾心道：“事已至此，脱身已是不能。”手扶船板，暗念咒语，青芒一闪，
干将剑悄悄便握在掌中。他自料无法一举杀了这七个道士灭口，那便只能带着玉藻
硬闯出去。只要不被这七个道士擒住，落下什么证据，到时候就算闹到李世民面
前，自己一口咬定决无此事，也便是了。
　　王远之见李承乾不肯让开，哼了一声，口中念诵法诀，却不举剑，反从怀中掏
出一只铜铃铛来，祭在空中，那铃铛上青纹斑驳，仿佛古物，在空中连摇了几摇，
声音阴阴沉沉，其中放出无数黑雾来，奔向玉藻，黑雾之中阴风惨惨，嚎哭阵阵，
刺耳动心。他见玉藻妖气不盛，知道她修为并不甚高，心中也颇轻视，居然并不立
即发动阵法。这落魂铃是他自家炼成的法宝，聚集天地间阴毒之气，虽然不能直接
伤人，但只要被那黑雾沾上，就要胆落心寒，神气沮丧，再凶悍之辈也无半点斗
志，只能乖乖俯首就擒。只因李承乾毕竟是皇子，此刻和玉藻在一处，天罡北斗阵
是极刚烈的阵法，一旦发动，以王远之等人的修为难以收放自如，万一误伤了李承
乾，总是麻烦。不如用这落魂铃稳妥，先将玉藻制住了再说。
　　那黑雾从空中朝小舟上扑来，所过之处，连湖水都变成了紫黑色。玉藻不慌不
忙，背后陡地腾起九道白气，夭矫挺折，如龙如蛇，一齐朝那黑雾绞去。黑雾尚未
靠近，就被九道白气绞得粉碎，山风一吹，消弭无形。王远之见玉藻破了他法术，
勃然大怒，再也顾忌不得李承乾，喝一声：“列阵！”七柄松纹古剑齐齐举起，铿锵
之声大作，只见七条火龙自剑中腾飞而起，瞬间长大到数十丈长，尽皆独角紫鳞，
双目青碧，须发如线，在空中咆哮嘶鸣，盘旋交错，口中吐出无数黑烟焰火。
　　北斗天罡阵，有阴阳两种变化，运用到极致时，阴阳并至，刚柔相济。王远之
等人修为不足，只能发挥阳刚一道。阵法运转，原本清凉的太乙湖上顿时变得炎热
无比，整个湖面都在翻腾滚动，仿佛湖下有一座大锅，正在熊熊烧煮。那七条火龙
盘旋片刻，齐齐长啸一声，都朝玉藻袭来，却避开了李承乾。
　　玉藻身后九道白气腾空而起，化作九条无角璃龙，周身透明，清光闪烁，仿佛
冰雕玉琢而成，向那七条火龙迎去，绞杀在一起。这九道白气，乃是玉藻自身九尾
所化，性命交修的神通，居然一时勉强抵挡住了火龙，只是节节后退。九道火龙汇
集在一处，强攻猛打，玉藻头上玉簪所化的那一叶小舟在滚热湖水中摇荡颠簸，几
乎将要翻倒。眼看支持不住，只听得小舟上一声厉啸，诸道人脚下同时现出方圆十
丈的巨大漩涡来，急速旋转，放出巨大吸力，要将七个道人都扯入湖中。王远之等
人连忙手掐法诀，稳住身形，正有些惊惶间，不知是哪位高人前来，又见那小舟之
上，一道三尺长的锋锐青芒腾起，如闪电般朝火龙射去。那九条火龙正聚在一起，
见青芒射来，齐齐张口，黑烟焰火滚滚翻卷，将青芒裹在其中。
　　王远之心中稍安。这七条火龙乃是天罡北斗阵中化出，口中喷吐的乃是三昧神
火，仅比三昧真火逊色一筹，世间万物，除了那些极厉害的神器法宝，皆可被这三
昧神火炼成灰烬。正要再度运转阵法，猛然右手掌心一阵剧痛，仿佛被烈火烧炽一
般，险些连松纹剑都握不住。急急看时，只见一团青气正从手背漫出，朝握剑的五
指延伸过去，瞬间五根手指如同被针扎一般，疼痛难忍。大惊道：“这是什么邪
术！”一语未毕，耳边轰轰巨响，就见九条火龙嘶声怒吼，身躯断裂成数十截，纷
纷坠落在湖面，化作熊熊火海。又听呛的一声清响，方才那道锋锐青芒从重重烈火
中冲出，已然涨大到十几丈长，矫夭如龙，横游天际。
　　李承乾后发制人，趁那九道火龙汇集之时，祭干将剑一举攻破阵法。王远之等
人只顾专心对付玉藻，压根没有想到李承乾居然突然出手，更没想到这位皇子在外
游历十二年，居然有了如此神通。李承乾此时有太乙散仙修为，远远胜过王远之等
人，干将剑又是上古神剑，威能无比，以有心算无心，一击之下，居然得手。
　　火龙被破，但天罡北斗阵型未溃，原本只要继续运转阵法，还有无数手段可以
施展。但七个道人方才疏忽之下，被干将剑剑气所伤，连剑都难以握持，哪里还谈
得上继续布阵。王远之此时尚不知道是李承乾出手，只以为是玉藻深藏不露，突然
反击，胆气不由得一怯，正自踌躇，李含光一步跨到他身边，低声说：“是李承乾。”
　　话音未落，那道干将剑所化的青芒已经朝这边冲来。王远之吓得双腿一软，险
些摔倒，幸好李含光在旁边伸手一扶，将他托住，左手一挥，袖中飞出千百只火鸟
来，组成一张红色大网，将青芒阻了一阻，转头喝道：“走！”提着王远之腾云而
起，其余五个道人紧随其后，一齐朝长安方向遁去。
　　李承乾伸手一指，干将剑当空一旋，剑气纵横，将那千百只火鸟切成无数碎
末，就要追击。玉藻却轻轻扯了扯他的衣袖，道：“殿下，莫追，让他们去罢。”
　　李承乾心知也未必能追上，于是召回干将剑，依然收入泥丸宫中。心中不免有
些忧虑，知道这几个道人回去，定要在父皇面前生事。转脸却看见玉藻笑盈盈的，
嘴角微微上翘，似乎十分得意。他甚是奇怪，问道：“你笑什么？”玉藻不慌不忙，
笑道：“殿下，如此大好机会，焉能错过。”
　　李承乾不解道：“什么大好机会。”玉藻道：“殿下听过说三分么。”
　　说三分即是说书人讲汉末三国的故事，李承乾自然听过。玉藻道：“说三分
里，有一位曹操，他小时候浪荡无度，叔父便常常向他父亲告状，于是曹操经常被
父亲责罚——殿下可知后来如何？”李承乾道：“后来曹操心生一计，有一日，见叔父
来，诈倒于地，作中风之状。叔父惊告其父曹嵩，曹嵩急往视之，曹操又全然无
恙。曹嵩问：‘叔言汝中风，今已愈乎？’曹操便道：‘儿自来无此病；因失爱于叔
父，故见罔耳。’曹嵩信其言。后来叔父再说曹操过错，曹嵩一概不听了。”
　　玉藻拍手笑道：“正是啊。”李承乾皱眉，道：“然则这又如何？”玉藻道：“殿
下，那几个道人回去，必定要在你父皇面前告殿下一状，是也不是。”李承乾道：
“自然。”玉藻道：“他们告状，要说些什么？”李承乾道：“自然是说我交接……”本想
说“妖怪”两字，想起玉藻在旁，硬生生顿住。玉藻笑道：“说殿下交接妖怪，是
么。”李承乾点头。玉藻道：“那便是了——倘若我不是妖怪，那他们便是诬告，蓄意
诽谤殿下，是么。”
　　李承乾道：“那是自然。”心想问题便在于你明明就是个妖怪，稍有道行的人一
看便知，如之奈何。玉藻轻声低笑，伸手从腰间取下一块玉佩来，递于李承乾。李
承乾接过，只见也不过就是寻常白玉，虽然做工甚是精致，也谈不上有什么出奇之
处。玉藻道：“殿下可知这玉佩何来？”李承乾随口道：“是你义父送的罢。”玉藻摇
头道：“不是，是陆压与我的。”
　　李承乾微微一凛，道：“那这玉佩有什么用处。”既然是陆压送的，必定不是寻
常的饰物。玉藻道：“倒也没什么别的用处，不过是用来掩饰妖气罢了。殿下乃是
人皇血脉，若愿意将眉心刺破，滴一滴血在这玉佩上，到时候就算是李淳风亲来，
也看不出我身上有半点妖气了。”
　　李承乾有些踌躇，眉心之血，乃是人的精魂所系，非比寻常。玉藻来意未明，
敌友未分，似乎不可过分信任。玉藻见他犹豫，也不催促。李承乾想了片刻，横下
心来，暗道：“罢了，赌上一赌就是。”
　　

第二十七章 云山深处人何在
更新时间：2007-9-26 8:48:00 字数：7808

　第二日，李承乾正在殿中读书，内侍来报，说是陛下召他前去。
　　李承乾心知所为何事，暗暗冷笑。到得殿中，见王远之等人都在。李世民果然
命内侍递过来一份奏折，打开一看，署名是钦天监主事王远之。果然就是将昨日之
事详详细细说了一遍，里面提及李承乾结交妖怪，相谐出游，而且在王远之等人降
妖之时公然相助那妖怪，如此等等。李承乾慢慢看完了，神色不动，将奏折还给内
侍。李世民道：“承乾，王远之奏折上所说是真么？”李承乾道：“父皇，儿臣昨日
见天气晴好，一时兴致，确实是与友人去终南山游玩——但什么结交妖怪，全属无稽
之谈，不知从何说起。”
　　王远之上前道：“殿下莫要抵赖，你那个友人，分明就是个妖怪。”李世民扫了
王远之一眼，微觉不快，问道：“承乾，你方才说的友人，是何方人氏。”李承乾
道：“是儿臣在外游学时认识的一个朋友，如今也在长安，被杨玄琰收为义女，姓
杨，名玉藻。”李世民道：“杨玄琰？”他自然不记得杨玄琰是谁。李承乾道：“便是
前朝吏部尚书杨汪的孙子。”李世民恍然，笑道：“原来是他。”若论起来，杨汪是
死在李世民手中，两家乃是仇人。但李世民高居人皇，俯视万民，哪里在乎这些小
小恩怨，压根不放在心上。所谓雷霆雨露，皆是君恩，莫说是只杀了杨汪一人，不
曾株连，就算把他全家老幼都杀光了，李世民也不在意。
　　李世民道：“既然是你故友，何不邀来宫中游玩。皇宫之中，也有山水湖泊，
尽可赏心悦目。”李承乾知道父皇是要亲眼见见玉藻，也是当面对质，看看到底是
人还是妖怪，便道：“父皇盛情，敢不从命。只是杨姑娘出身山野，自在散漫惯
了，不谙礼数，只怕冲撞了父皇。”李世民笑道：“不妨事，不妨事。”唤过一名内
侍，命他速速去杨玄琰府上，召杨玉藻入宫。
　　李承乾退到一边，默默等待，也不管王远之等人在一旁微微冷笑。大约过了半
个时辰，内侍进来道：“杨玉藻带到，在殿外候旨。”
　　李世民道：“进来罢。”李承乾倒罢了，王远之等几个道人却暗自戒备，手中暗
暗掐了法诀，防备妖怪暴起伤人，到时候惊了皇帝，不是耍子。若有什么损伤，那
就更是死罪了。
　　须臾，听得细碎脚步，一个女子自殿外走进来，盈盈拜倒，道：“杨玉藻叩见
陛下。”李世民见她容貌秀丽，明艳无俦，心中暗暗喝彩，道：“承乾倒是好眼
力。”他听王远之说李承乾和这女子神态亲密，再听李承乾说是故友，自然不会真
当做寻常友人看待。又见玉藻说话娇柔婉转，举止娴雅有礼，哪里是李承乾说的
“出身山野，自在散漫。”心中更是欢喜。却不知玉藻虽然是妖怪，却也曾在东瀛鸟
羽天皇的皇宫中当过几年妃子，宫中礼仪，岂有不知的。
　　李世民看了一会，越看越是喜欢，问道：“杨姑娘，此是内殿，不必拘礼。朕
今日请你来，是有些事情相询。”玉藻笑道：“陛下有命，玉藻自然知无不言。”李
世民便道：“听闻昨日你与承乾在终南山太乙湖上泛舟，是么。”玉藻道：“是，我
与殿下乃是旧识，昨日在长安城头偶见，所以相谐游玩半日，确实曾在太乙湖上泛
舟来。”李世民又道：“你可曾看见他么。”指了一指王远之。玉藻看了王远之一
眼，笑道：“见到。当时他和另外几个道人，从天而降，将我和殿下团团围住，口
口声声说什么斩妖除魔，凶神恶煞的。幸好殿下出手，将他们都赶走了。”李世民
微微点头，问王远之道：“你等昨日见到的就是这位杨姑娘么？”
　　自玉藻一入殿，王远之就觉不妙。明明就是昨天那个妖怪，怎地一夜之间，居
然妖气全无。难道昨日自己眼花看错了不成——但就算自己看错，难不成师兄弟这么
多人都看错了？见李世民问他，只得道：“正是。”
　　李世民道：“那你说杨姑娘是妖怪，有什么验证？”王远之大感为难，以常理论
之，妖怪自然有妖气，修道之士便能看出。但如今玉藻不知用了什么方法，周身半
点妖气也看不出来。王远之在人皇座前，也不敢信口雌黄，只得道：“陛下，昨日
小道师兄弟七人，都看得分明，此女周身妖气，确实是个妖怪。”李世民听出他话
中意思，冷冷道：“那今日呢？”王远之讷讷无言。李含光上前道：“陛下，妖怪为
免泄漏形迹，或许弄些遁去妖气的邪术，也是有的。”李承乾在旁道：“李先生既然
如此说，就请大展神通，破去这种隐遁妖气的邪术罢。”李含光摇头道：“我是不能。”
　　李承乾不禁冷笑。李世民也有些拂然不快，道：“若如此，岂不是空口无凭，
随心颠倒。”李含光道：“陛下息怒，小道昨日确确实实看得分明，此女是个妖怪无
疑。虽然今日不知用了什么手段来蒙蔽陛下，但只要召家师前来，必定洞悉原形，
无所隐藏。”李世民道：“好。”又命内侍传诏，召李淳风速速入宫。
　　再候片刻，李淳风进殿来。听王远之将事情说了一遍，李淳风朝玉藻看了几
眼，也看不出什么妖气。他是一派宗主，大有身份之人，自然不屑于说谎。当下对
李世民道：“陛下，这位姑娘身上并无妖气，想必是小徒眼花看错了，还望陛下恕罪。”
　　李承乾原本还捏了把汗。虽然知道玉藻身上佩了那玉佩，能遮掩妖气，但李淳
风到底是清微宗主，太乙金仙修为，说不定真看破了，也未必不可能。听李淳风如
此说，总算放下心来。王远之等人却大惊，正要说话，李世民挥手道：“既然是无
心之过，也就不追究了，以后仔细些便是。”李淳风道：“是，多谢陛下。”带着王
远之等人出殿去了。李承乾见李世民也有些倦了，即便告退，李世民道：“去罢。”
想了一想，又命他带着玉藻去后宫见长孙皇后。
　　※※※
　　这边长孙皇后见了玉藻，甚是欢喜，赏赐了诸多东西，又留她在宫中午膳。且
说李淳风带着王远之、李含光等人回钦天监，一路上脸色阴沉，弟子们也不敢多说
话。回到堂上，李淳风看着王远之，缓缓道：“究竟怎么回事，详细说来。”
　　王远之赶忙又将事情经过仔仔细细说了一遍，李淳风听了，默默沉思。王远之
又道：“师叔，弟子等七人看得清清楚楚，那女子分明就是个妖怪……”李淳风挥挥
手，命他不必多说。他心知王远之等人决不敢欺瞒自己，所说必定是实，但自己确
实又看不出妖气，在皇帝面前，自然是自己这边理亏。正沉吟间，堂外侍立的两个
门人道：“罗师叔来了。”李淳风抬头看，见罗公远走进来，依然是一袭白衣，飘飘
然有出尘之表，王远之等人一齐站起道：“见过罗师叔。”罗公远点点头，朝李淳风
笑道：“师兄面有郁郁之色，却是为何？”王远之连忙又将事情说了一遍。罗公远想
了一想，问王远之道：“你没看错罢，确实是昨日那个妖怪？”王远之等人一齐点
头，道：“决然不错。”
　　罗公远自知修为还稍逊李淳风半筹，既然李淳风都看不出妖气，自己自然也不
必去试。李淳风道：“师弟，此事虽小，关系却大，总要处措安稳了才是。”罗公远
点头道：“师兄说得是。”如今李承乾回来，又献轩辕剑，颇得李世民欢心。便是在
朝野之中，也隐隐听到些传言，道李承乾才是真命皇子，否则轩辕剑这等圣皇之
物，为何早不出世晚不出世，偏在此时出世，又偏偏落在他手中。李泰这太子的位
置，只怕便有些不是十分安稳；李泰若是失势，清微派自然也随之遭殃。更有一桩
绝大隐患：李承乾拜的师父准提，乃是佛门教主，倘若让他再入东宫，将来登基大
位，到时候必然袒护佛门，于道门气运，自然大有妨碍。
　　清微派素来是李泰一党，一损俱损，一荣俱荣。如今弄出这等事情来，自然麻
烦。这事说来不大，如果只当是清微派几个门人眼花看错，也就罢了，就怕李世民
怀疑是李泰在背后主使，中伤李承乾，那就颇为不妙了。罗公远虽然是修道之人，
理当不问俗务，但此事关系本门气运，岂能坐视不理。沉思片刻，缓缓道：“既然
确定此女就是个妖怪，不过是用了什么邪术，暂时掩去妖气……那也容易，师兄，你
我虽然修为不够，不能看破，旁人未必不能。”李淳风道：“师弟是说请人相助？”
一时又有些犹豫。他两人都是太乙天尊的亲传弟子，在同辈中已经是顶尖。既然连
他们都不成，那就除非去请前辈师长来。李淳风道：“总不成为了一个小小妖怪，
还要劳烦师尊下界一趟，却也太不成话。”罗公远笑道：“些许小事，哪里需要劳动
师尊。”李淳风摇头道：“广成、赤精各位师叔，都在东胜神州，就算肯来，来回往
返也要十天半月，却不知又会生出多少变故。”罗公远呵呵笑道：“师兄，你怎地糊
涂了。何须去东胜神州那般遥远，就在这长安左近，不就有一位师叔么。”李淳风
被他一提醒，顿时醒悟，叫道：“是了，我怎地把他给忘了。”
　　正是千年恩怨，纠缠不尽，仙人狐妖，又复相逢。
　　※※※
　　当下李淳风腾云而起，出了长安城，朝终南山而来。东胜神州乃是昆仑座落所
在，道门的发源之地，李淳风的前辈师长，大都在东胜神州修行，并不在南瞻部州
居住。但终南山中，却恰巧就有一位，道号云中子的便是。
　　云中子素来喜静不喜动，不但没有如师兄弟们一般开宗立派，甚至连正式的弟
子都未曾收一个，身边仅有一个童子，平素也不喜交游，只是在终南山中暗然自
修。李淳风昔日曾随师尊太乙真人来过一次，依稀认得路径，到了终南山下，落下
云头，缓缓步行上了山，不知走了多少时候，到得一间草庐前，柴扉半掩，院中只
有一个小童，正在举壶浇花。李淳风认得那童子，轻叩柴扉，道：“飞鹤师弟，师
叔在家么。”
　　童子抬头，见是李淳风，摇头道：“昨日出门去了，此时不在家中。”李淳风问
道：“可知去往何方。”童子伸手朝莽莽深山之中一指，道：“只在此山中，云深不
知处。”李淳风谢过，便朝那深山之中行来。走了半日，听见空中隐隐有说话之
声，微微一笑，腾云而起，就见一个中年道人，面如冠玉，三缕长须，身穿灰色松
鹤道袍，正在云端高卧，口中漫声吟道：“灵连蜷兮既留，烂昭昭兮未央。謇将憺
兮寿宫，与日月兮齐光。龙驾兮帝服，聊翱游兮周章。灵皇皇兮既降，焱远举兮云
中。览冀州兮有馀，横四海兮焉穷。”
　　李淳风近前，行礼道：“师叔好兴致。这词也做得甚妙，灵连蜷兮既留，烂昭
昭兮未央。謇将憺兮寿宫，与日月兮齐光。摹写云彩之状，至矣尽矣，正合师叔道
号。”那道人正是云中子。
　　云中子睁眼，叹道：“淳风，你来此作甚。”李淳风道：“若无要事，岂敢打扰
师叔清修。”将玉藻的事情说了一遍。云中子微微皱眉，欲待推辞。李淳风连忙
道：“师叔，若只是个小小妖怪作祟，倒也罢了，料想也翻不起什么波澜，师侄等
多加留意，慢慢寻机会将她除去便是。但此事虽小，干系却重，此妖已经迷惑皇
子，入得皇宫，若是不早早剪除，不但有重蹈千年前商纣覆辙之虞，只怕于本门气
运，都是大有妨碍。”
　　云中子想了一想，道：“罢了，你先回去，我自去长安走一遭便是。若真是妖
怪，我便出手收了；若不是妖怪，你等胡乱冤枉人，却要躬自反省才是。”李淳风
连连答应，见云中子又复闭目高卧，不敢打扰，悄悄自去了。
　　※※※
　　玉藻在皇宫中与长孙皇后闲谈。她是活了千年的狐妖，聪明乖巧，最能揣摩他
人心意，长孙皇后极是喜爱，便留她在宫中多住些时日，不必忙着回杨府。一面命
人去杨府报信，取玉藻的随身衣物，一面又命宫人去打扫含章殿。玉藻在杨府中住
了两个月，正觉腻了，顺势谢过。李承乾见诸事安谐，不曾露出什么破绽，松了口
气，自回承乾殿中去了。
　　这天夜里，李承乾正在殿中打坐，突然听见窗外有人轻轻呼唤道：“殿下，还
未曾睡么。”李承乾起身，开门一看，见是玉藻。问道：“杨姑娘何事？”玉藻微微
皱眉，道：“殿下还是叫我玉藻罢，这杨姑娘的称呼，听起来着实奇怪，仿佛是在
叫另一个人，不是叫我一般。”李承乾暗笑，心想你这杨姓本就是假的，自家听起
来自然别扭。玉藻正色道：“殿下，今日虽然借着这玉佩掩饰，躲过一劫，眼下却
又有一桩麻烦临头。”李承乾道：“什么麻烦？”心想连李淳风都看不出妖气，还会
有什么问题。玉藻不答，抬头看天，道：“来了。”腾云而起。李承乾不知其意，也
跟着腾云而起。两人一路上到千百丈的高空，整座长安城也变得仿佛巴掌大小。玉
藻对着终南山方向一指，道：“殿下，你看那里。”李承乾凝神一看，见那边云海翻
腾，堆积如浪，朝长安城这边涌过来。到得近前，云海散去，现出一个道人来，宽
袍大袖，手执拂尘，朝李承乾和玉藻打了个稽手。李承乾定睛细看，好个道人，只见：
　　头戴青纱一字巾，脑後两带飘双叶；额前叁点按叁光，脑後两圈分日月。道袍
翡翠按阴阳，腰下双绦王母结。脚登一对踏云鞋，夜晚闲行星斗怯；上山虎伏地埃
尘，下海蛟龙行跪接。面如傅粉一般同，似丹砂一点血；九龙神火绝太师，手削木
剑名巨阙。
　　道人打个稽手道：“两位，贫道有礼了。”李承乾想玉藻所说的麻烦难道就是此
人？见他从终南山方向来，以为是楼观派的门人。便道：“道长请了，敢问道长法
号。”那道人道：“贫道是终南山仙人云中子。”李承乾听他自报名号，心中大惊：
“原来是云中子。”他知道云中子是玉清教主元始天尊的亲传弟子，法力高深，神通
广大，千年前封神大战，都不逢半点劫难的，人称福德之仙。不敢怠慢，慌忙行礼
道：“原来是仙长法驾光临。承乾久闻仙长大名，只恨无缘拜会，今日一见，实乃
幸事。”又问：“不知仙长深夜前来，有何见教。”
　　云中子道：“不敢，只因见这长安城中有妖气隐隐，怪雾霭霭，故此前来降
妖。惊扰殿下，还请不要见怪。”李承乾道：“仙长辛苦，只是长安城乃是人皇居
所，深宫秘阙，禁闼森严，防维更密，又非尘世山林，哪有什么妖怪，想必是仙长
看错了。”云中子笑道：“殿下何必抵赖，妖怪就在身边。殿下以人皇血脉为她掩饰
妖气，能瞒得过李淳风，却须瞒不过我。”李承乾心中打突，暗道：“难道这云中子
真能看出玉藻妖气？还只是在诈上一诈？”一时不敢接口。
　　玉藻却笑道：“道长好眼力，果然不愧是玉虚门徒。”云中子叹道：“姑娘，这
人间富贵，尘世繁华，终究不是你我应当沾染的。如今千年大劫又将至，神仙妖
佛，都不可逃。姑娘的来历，我已尽知，总也算是故人一场。听我良言相劝，早早
回转洞府，闭门修行，庶几可以全身保命。若还在这十丈软红中打滚，早晚有杀身
之祸。”玉藻笑道：“道长美意，玉藻心领。既然天地大劫将至，只怕道长自己都难
以保全，还是早早回终南山去，就不必来多管玉藻的闲事了罢。”云中子笑而不
答，神色之间隐隐有些得意。玉藻一见，定睛细看，只见他双目清澈，不露丝毫光
华，却隐隐有股晶莹温润之意，乃是锋芒尽敛，返璞归真之相。玉藻虽然自己修为
甚低，到底是千年妖怪，也算是亲历过封神大战的，眼光总还是有的，恍然拊掌笑
道：“是了，是了，原来道长已然修成大罗金仙，可喜可贺，可喜可贺。”
　　云中子微微一笑，他入玉虚门下甚早，还在李淳风的师尊太乙真人之前，也深
得元始真传。如今见同辈师兄弟中，南极仙翁、太乙真人都已经修到大罗金仙，燃
灯以道入佛，也修到大罗金仙，唯有自己，虽然号称福德之仙，却一直在太乙金仙
的境界上停滞不前。固然心性恬淡，终究也是不乐。自封神之后，深居终南山中，
潜心修炼，半步不出，终于在前些日子，龙虎交汇，福至心灵，虚空大道一朝勘
破，成就大罗金仙之体，不死不灭之身。如今见玉藻提起，难免有些自得，李承乾
却在一旁额头微微冒汗。
　　玉藻道：“道长既然已经得窥大道本源，修成大罗金仙，小女子自然不敢争
持。”云中子道：“甚好，我也不欲赶尽杀绝，多造杀孽，你自去罢。”正要转身回
山，却听到玉藻笑道：“道长，小女子还有一事不明，尚要请教。”
　　云中子道：“何事。”玉藻道：“道长不容我在长安居住，所为何故？”云中子
道：“你是妖怪，怎能侵扰凡人，此乃大罪，天地不容。”玉藻道：“我在长安已然
住了两月，也不曾伤生，也不曾害人，哪里谈得上什么侵扰凡人，又有何罪？”云
中子道：“你是妖怪，擅入尘世，与凡人交接，自然便是大罪。”
　　玉藻道：“妖怪入人世，便是罪过，是么。”云中子道：“自然，人妖殊途，各
守其域，各安其分，岂可擅自侵扰。”玉藻道：“好，这道理玉藻听明白了，还有一
事，要请教道长。”
　　云中子道：“你说。”玉藻道：“我昔日在西牛贺州游玩，曾路过一国，名为车
池国，道长可曾听说过么。”云中子道：“我从不去西牛贺州，自然不曾听说。”玉
藻道：“我过车池国时，正见那方因为连年大旱，三个国师在那里做法求雨。”云中
子道：“久旱无雨，乃是君王不修德化所致，所以上天示警。只是未免殃及生民，
我修行之人，若能施法祈雨，也是功德。”玉藻道：“正是呢。当时我在空中，看那
三个国师登坛施法，果然是好手段，画道符，击令牌，不过一时三刻，就看见雷部
五方蛮雷使者齐至，四海龙王现身，随即大雨倾盆。”
　　云中子皱眉道：“姑娘只怕是看错了罢。”李承乾也觉玉藻所言不实。世间呼风
唤雨的神通不少，但大都是以法力将别处江河湖泊中的水移来，到要降雨之处的空
中落下，其实是种搬运之法。像玉藻所说的这种，看似求雨，其实质却是以大法力
召唤驱遣天庭雷部神明和四海龙王。那车池国三个国师是何等人物，居然有这种本事？
　　玉藻道：“岂有看错之理。我当时见了也十分惊异，于是下去和他们攀谈。那
三个国师，名字倒也十分有趣，一个叫做虎力大仙，一个叫做鹿力大仙，一个叫做
羊力大仙…..”李承乾听到此处，心想这莫不是三个妖怪，寻常修道士哪有叫这种名
字的，眼角余光一瞥，却发现云中子的脸色有些难看。又听玉藻道：“我问他们如
何能驱使天神，那虎力大仙便说，他们是在终南山学艺，用的乃是正宗的五雷
法……”云中子脸色越发难看，道：“姑娘说笑了。”
　　玉藻嘻嘻笑道：“却不是说笑呢，是与不是，道长去车迟国走一遭，自然知
晓。我也正奇怪，这三个国师分明是妖怪，居然能学到五雷法这种玉虚至高道法，
到底是哪一位仙长传授呢？”云中子盯着玉藻看了片刻，一语不发，神态隐隐有些
狰狞。李承乾暗暗戒备，默诵真言，只要云中子有什么异动，他就要现出金身法象
来，虽然明知不敌，总也要全力搏上一搏。便在此时，头顶高空之中，有五色光华
如流星般闪了一闪，又有重重彤云，仿佛烈焰一般，自虚空中纷纷降下，将李承乾
和玉藻两人裹在其中。云中子见了，修眉一扬，道：“好，姑娘，我便去那车迟国
走上一遭，你好自为之罢。”大袖一拂，自顾自去了。
　　玉藻见云中子走了，拉着李承乾落回殿中，抹去额上微汗，道：“好险。”李承
乾回想方才情形，总觉那道五色光华和重重彤云甚是蹊跷，问玉藻，玉藻道：“我
也不知，想必是什么高人在暗中护佑殿下。”李承乾记起在东海时，自己和孙悟空
差点被混沌钟压扁，也是有五色光华如天河倒悬，救了自己一救，听牛魔王说是师
父的护法孔雀明王，也就释然。再问那车迟国三个国师是怎么回事，玉藻笑道：
“那三个国师是虎妖、鹿妖、羊妖，用的是正宗的五雷法，这五雷法是玉虚至高道
法，若没有高人传授，哪里能会。我又听他们自报出身，说是终南山学道，就猜到
定然和云中子有些渊源，不想还真被猜中。”
　　这五雷法乃是元始天尊在封神之后所创的法术，名为雷法，其实是驱遣天神之
用。五雷法还不算最高明，只能驱遣雷部诸神，更精深的还有神霄五雷大法，一旦
学成，漫天神明，除了天帝金母不受约束之外，就算是水火雷斗各部天尊，都要听
命行事。此等法术，自然不能外泄给妖怪。玉藻复又笑道：“幸好来的是这云中
子，不是他人。这人脸皮薄些，不像他师兄弟那样厚颜，还能以言语动之，否则今
天难免要打上一架了。”李承乾道：“他方才说和你是故人。”玉藻摇头道：“我才和
他没什么交情呢，必定是认错人了。”不再多说，自回含章殿中去了。
　　

第二十八章 泾水幽所计安出
更新时间：2007-9-27 8:06:00 字数：3872

　自从云中子一去，再无什么麻烦，李淳风也不来滋扰，听说是因为轩辕剑之事，
上天庭东极宫去请教他师父太乙天尊去了。玉藻在皇宫中，原本只说住十天半月，
如今已经过了一月。她聪明伶俐，深得长孙皇后和宫中后妃欢心，常常被赏赐些东
西，又都转手送给宫女，故此宫中上下，无一人不喜欢她。玉藻刚入宫时，杨府上
下还有些忐忑，不知是福是祸，时日长了，渐渐安心，又听宫中传出小道消息，道
是玉藻和李承乾来往密切。虽然李承乾早已不是太子，但好歹也还是皇子，杨家虽
然富豪，终究不过是平民百姓，杨玄琰并无什么太高的野心奢望，见自己偶然收的
一个义女，居然有王妃之分，也就心满意足。
　　玉藻某日在承乾殿中看到那柄莫邪剑，便抢了过来。李承乾反正也不用此剑，
落得做个顺水人情，玉藻便悄悄将莫邪剑炼归己用了。这一日，内侍来报，道是李
淳风自天庭返回复命，李世民命召他前去。
　　李承乾进了两仪殿，见李泰、李治等皇族子弟，房玄龄、杜如晦、长孙无忌等
朝中重臣，大都已经到了。李淳风手执拂尘，坐在一侧。李世民见诸人到齐，向李
淳风点头示意。李淳风便起身道：“陛下，各位大人，贫道前日上天庭东极宫，蒙
师尊指点奥秘，得悉这轩辕剑情由。”接着展开一张图纸，指点讲解，说出一番话
来。原来太乙天尊指点道：要建一座天地社稷坛，将轩辕剑供在坛上，李世民亲率
文武百官前往祭祀，请太清教主太上老君和玉清教主元始天尊两位教主下界，亲为
这轩辕剑开光，乃能永镇大唐国运，气数绵绵，万世不绝。
　　群臣听了，皆无异议。虽然按李淳风所画图纸，这天地社稷坛工程浩大之极，
劳民伤财，必不可免，但此事关系到大唐国运，又有哪个不怕死的敢出头反对。当
下李世民命李淳风统筹其事，户部工部俱听调遣，群臣分头准备去了。
　　待群臣散去，殿中仅留李承乾、李泰、李治等人，李世民显然心情大好，居然
有兴致考校起各人学问来。李承乾这些日子闭门读书，倒也长了不少见识，应答如
流，全无滞碍。正谈论间，一个内侍急匆匆进殿来，在李世民耳边低语几句。李世
民闻言大喜，道：“当真？”那内侍低声道：“太医已然诊脉，说已经有孕三月。”李
世民哈哈大笑，欣喜之极。李治坐得近些，听出端倪，问那内侍，原来果然是长孙
皇后有喜，方才太医诊脉时发现，已经怀胎三月了。
　　李泰等人尽皆祝贺。李承乾心中却另有一番念头：“已经怀胎三月？若如此算
起来，岂非就是我下山回国之时？”想起当日曾看到一道红光自天而降，落到南瞻
部州，随后师父就命自己下山。细细推算起来，这红光与自己大有关联，只是不得
究竟。“看来母后腹中这个胎儿，只怕还真大有来历呢，难不成是什么神明仙人下
世？”如此想着，口中并不多说。消息传出，群臣纷纷上表朝贺，李世民十分高
兴，大摆筵席，整座皇宫之中，到处张灯结彩，一片喜气洋洋。
　　※※※
　　李泰回到东宫，心中甚是不快。自从十二年前，他扳倒李承乾，坐上这太子之
位，这些年来，也算是兢兢业业，不曾有失，本指望李世民百年之后，自己顺顺当
当地继承皇位。谁料李承乾居然未死，又回到长安来，还带回一柄轩辕剑。若是寻
常奇珍异宝，李世民自然也不看在眼里，但轩辕剑乃是上古圣皇之物，又能稳固镇
压气运，非同小可。如今李淳风又在日夜督造什么天地社稷坛，一旦此事成功，太
清、玉清两位教主下界，为轩辕剑开光，保大唐国祚万世不绝。李承乾是献剑之
人，自然又少不了一份功劳。他也隐隐听到一些传言，为李承乾张目造势，再看这
数月来，李承乾似乎又复得父皇欢心，心中不免着实有些忧惧。回到宫中，左思右
想，只觉五心烦躁，坐立不安，在殿中转了十几个圈子，站定脚步道：“来人。”一
个内侍上前来，俯首道：“殿下有何吩咐。”李泰道：“我要出去散散心。”那内侍是
他的心腹，闻言立刻找出一套寻常百姓穿的衣服来，服侍他换上。李泰挥手命他退
下，悄悄出宫去了。他平素随李淳风也学了些道法，宫禁虽严，却也都不曾发觉。
　　李泰出了皇宫，一路缓行，出了长安城，来到泾河边。见左右无人，便掐个避
水诀，潜入河中去了。他熟门熟路，径直行到泾河龙宫的门前，守门的虾兵蟹将，
一见是他，连忙入内通报，道：“唐皇太子来了。”
　　李泰入内，见泾河龙王和儿子敖山下堂相迎，呵呵大笑道：“殿下，多日不
见，怎么有兴来我泾河。”李泰叹息不语。泾河龙王见情形，便命备酒席，请李泰
入座，与敖山两人作陪，殷勤相劝。李泰饮得几杯，将心中烦闷之事慢慢说与泾河
龙王父子听。他和泾河龙王相识多年，素知这父子二人心机深处，足智多谋，以前
他和李承乾争太子位的时候，泾河龙王就帮他出过不少主意。此来泾河，也就是想
听听龙王父子有何高见。
　　泾河龙王和敖山听罢，对视一眼。敖山笑道：“殿下怎么聪明一世，糊涂一
时，此事容易得紧。”李泰精神一振，道：“如何容易，还请敖山兄快快说来。”若
论起来，敖山是泾河龙王之子，也当得起一声“殿下”，但李泰自恃人皇太子，身份
尊崇，心中总不免有些看低龙族，不情愿也以“殿下”称呼敖山，便直呼其名，后面
加个“兄”字，算是礼敬了。敖山微微一笑，道：“方才听殿下所说，其实令兄所倚
仗的，不过就是那轩辕剑，是也不是。”李泰道：“正是。”敖山又道：“如今李淳风
在建造天地社稷坛。一旦建成，太清玉清教主下界，则令兄声势更增，人望更盛，
殿下这太子之位，也就越发岌岌可危，是也不是？”李泰道：“岌岌可危倒也说不
上，总是有些麻烦。”敖山道：“正是呢，殿下，所以要绝此患，便要对那轩辕剑下
手——倘若轩辕剑遗失，令兄自然也就无所倚仗了。”李泰听敖山话中意思，乃是要
他去阻挠建坛祭天之事，以使李承乾不见功劳，登时连连摇头道：“不成不成。”他
虽然与李承乾不合，总也是大唐皇子，岂有不望大唐真能国运绵绵，万世不绝的道理。
　　泾河龙王咳嗽一声，对敖山喝道：“胡说，那轩辕剑是镇压气运之用，殿下今
日乃是太子，日后便是人皇，岂能做这种勾当！”将敖山责骂几句，又对李泰道：
“殿下，不必忧心，待我为你引见一人。”李泰道：“何人？”泾河龙王道：“乃是一
位佛门高僧，法号乌巢禅师。这位禅师不但神通广大，而且见多识广，足智多谋，
此时正在我宫中做客，请他来共同参详参详，必定能解殿下之忧。”李泰有些犹
豫，此等机密事情，说与泾河龙王听便罢了，那乌巢禅师不知是什么来历，只怕未
必可靠。泾河龙王见李泰犹豫，知道他心思，道：“殿下不必担心，这位禅师乃是
我的好友，最可信任，绝无问题。”李泰勉强道：“好罢，便劳烦龙王引见。”泾河
龙王便命敖山，去请乌巢禅师来此。
　　不多时，乌巢禅师到来。只见他光头赤足，一身大红僧袍如火焰翻腾，手执念
珠，面上微微带笑，上得殿来，对李泰合十行礼，道：“贫僧乌巢，见过殿下。”分
宾主坐下，闲谈几句，李泰见乌巢果然聪明通达，言语机警，暗暗钦佩，便以目示
意泾河龙王。龙王正欲将李泰之事说一遍，乌巢笑道：“不必劳动龙王。殿下之心
事，我已尽知；殿下之烦恼，我也能解。”李泰闻言大喜，道：“请禅师赐教。”乌
巢道：“依贫僧看来，令兄虽然来势汹汹，殿下地位仍然稳固，至少可保三五年之
内，不会动摇，不知殿下以为然否。”李泰道：“禅师所言不错。”他毕竟做了十二
年太子，基础稳固，暂时自然不必担心，就怕时间长了，日削月侵，到头来被李承
乾所算。乌巢道：“如此便容易，倘若三五年之内，殿下便能登上人皇之位，则令
兄再有天大手段，也无从施展了。”李泰一怔，道：“禅师说笑了，我父皇虽然年近
六旬，春秋仍盛，精力不衰，再做上几十年太平天子也无问题，岂有三五年之内，
便退位让我的。”乌巢阴阴笑道：“殿下，人皇之位，本就未必是恭谦礼让得来。请
问令尊当年，是如何坐上这人皇大位的？”
　　李泰大惊，指着乌巢，怒道：“你这无君无父的妖僧，焉敢在我面前说这等狂
悖大逆之言！”乌巢神色不动，合十道：“我佛门一道，讲因果循环，报应不爽。令
尊当年发动玄武门之变，弑兄杀弟，逼父皇退位，种种悖德弃义，不忠不孝，早已
天人共愤，若没个现世报应，焉能显示天道昭昭。”李泰怒道：“一派胡言！”拂袖
起身，就要离去。乌巢又道：“殿下，成大事者，从来不拘小节。所谓当断不断，
反受其害。殿下若能早下决心，自然大业可就，到时候身登大宝，君临天下，何等
的威风赫赫，意气风发；倘若存妇人之仁，怀狐疑不决，日后死无葬身之地矣，便
是想为阶下之囚，只怕亦不可得呢。皇位争夺，不胜则死，殿下不见李建成、李元
吉的下场么。”李泰默然片刻，道：“此事我终不能为。”对泾河龙王父子一拱手，
出殿去了。
　　乌巢微微一笑，也自告退。敖山见他去了，问泾河龙王道：“父王，这和尚是
什么用意。”泾河龙王摇头不语，过了片刻道：“若是李泰真听信他的话，于我们倒
是大有好处。”敖山道：“为何？”泾河龙王道：“我与你说过，人皇气运，并非虚无
缥缈之物。百姓之崇敬，万民之景仰，人心之向背——此即是人皇气运也。那李承乾
既然有佛门支持，岂是好相与的。若是李泰真也如李世民一般，再来一次玄武门之
变，到时候兄弟手足相残，父子骨肉逼迫，皇室内乱，甚至天下分裂，则气运必
衰，就算有轩辕剑，也是镇压不住了……只是这乌巢和尚，又到底存了什么心思
呢？”敖山笑道：“管他存了什么心思，我们只管做我们的便是。再说，至少那三昧
真水的修炼法门是真的。”手腕一翻，掌心已经凝成了几个小小水珠，宛如珍珠一
般来回滚动。泾河龙王摇头道：“这正是我奇怪的地方。三昧真水，是应龙一脉的
秘密，如今四海龙王已死，只有敖吉他们几个才知道，这和尚是从哪里得来的，又
何必要教给我们。”想了半响，不得其解，摇摇头，自回后殿去了。
　　

第二十九章 万世太平真开否
更新时间：2007-9-27 21:25:00 字数：5879

　光阴瞬逝，日月如梭，一转眼间，便又过去半年了。这一日，李淳风来报，道天
地社稷坛已经建成。李世民都吃了一惊，道：“这般快？”这天地社稷坛工程十分浩
大，李世民原本也只指望在三年内建成，哪里想到这般迅速。原来李淳风督促其
事，昼夜不息，不知动用了无数人力，耗费了多少钱粮，又请了清微、正一、广
成、灵宝等各派门人前来，以法力神通相助，方才完工。
　　天地社稷坛既成，则命钦天监选吉日良辰，李世民率文武百官前往祭祀。消息
传出，整座长安城尽皆轰动，家家焚香设火，户户结彩铺毡，万人空巷，争往观
之。就见三千铁骑跟随，八百御林拱卫，皇帝、皇后与满朝文武，皇子公主并后宫
嫔妃，尽皆着朝服，出了宫门，也不乘辇，也不骑马，一路步行前往天地社稷坛。
　　这天地社稷坛分内外两层，坛墙南方北圆，以象天圆地方。四角各有一座高
塔，号光明塔，高近千丈，通体用七曜白石制成，顶上燃起九天明火，日夜不熄。
李世民率文武百官入了外坛，焚香礼拜毕，群臣、皇子、公主和后宫嫔妃等都候在
坛下，李世民独身一人，手捧轩辕剑，一步一步走上内坛。只见坛上各种法器仪仗
排列整齐，当中供奉着三清道尊之像，皆高一千六百丈，通体用白玉雕成。当中乃
是太清教主太上老君，骑青牛，执拂尘，微微而笑，意态和蔼；左侧乃是玉清教主
元始天尊，乘四不相，手执三宝玉如意，威严肃然，令人一望而生敬畏之意；右侧
乃是上清教主通天教主，又称灵宝道尊，乘奎牛，持青萍剑，低眉瞑目，面无神
情。三清像前，有一块巨大的汉白玉，呈四方之形，表面光洁如明镜。李世民捧轩
辕剑，走到三清像前，心中默祷片刻，躬身道：“请三清祖师下界。”
　　等了片刻，全无半点动静，李世民眉头微皱，将轩辕剑平放在那块汉白玉上，
伏地拜倒，道：“弟子李世民，恳请三清祖师下界。”
　　又过片刻，满天上瑞霭腾腾，祥云旋绕，仙音渺渺，鹤鸣九霄。只见弥罗天玉
虚宫玉清教主座下诸门人：太乙天尊、广成子、赤精子、云中子、黄龙真人、玉鼎
真人、清虚道德真君、道行天尊、灵宝法师等道袍飘飘，分云路从三十三天外下
来，列两班左右站立等候。
　　须臾，空中仙乐嘹亮，香烟阵阵，鸾凤和鸣，氤氲遍地，提炉对对，羽扇双
双，有南极仙翁白眉星目，面色淡金，手持鹿杖在前引导，白鹤童子捧诛仙四剑随
侍，玉清教主元始天尊乘四不相，头戴七星白玉冠，身披金霞鹤羽衣，手执三宝玉
如意，真有神游八极之表，飘然出世之慨，缓缓降临圣坛之上。长安城中市民望
见，尽皆拜倒；坛下文武百官并后宫嫔妃，亦匍匐在地，不敢作声；李世民虽为人
皇，在这等教主威势之下，也不敢不拜，叩首道：“弟子李世民，愿教主圣寿无疆。”
　　元始天尊道：“免礼，平身。”李世民站起，退到一旁。元始下了四不相，道：
“大师兄还不曾来么？”一语未毕，就听见天地社稷坛外，有个苍老声音道：“借
光，借光，让一让，让一让，多谢。”一个白发白须白眉老头，穿一身淡素道袍，
骑一只板角青牛，从人群中挤出，慢悠悠朝坛上走来，后面又跟着一个步行的老道
士，同样的须眉皆白，手执拂尘。外围守卫的御林军大惊，天子百官祭祀，教主圣
人亲临，岂可有闲杂人等滋扰，那是死罪，纷纷上前阻拦，却不知怎地，这两人身
边仿佛有层看不见的屏障似的，御林甲士、满朝文武，居然无一人能靠近。不片
刻，两个老道士二人一牛，慢吞吞上了天地社稷坛。李世民正要喝问，就见太乙天
尊、广成子、云中子等阐教上仙纷纷拜倒，口称：“大师伯。”心中犹自惊诧：“这
老头就是太清教主太上老君？”又听见元始呵呵大笑，道：“正说间，大师兄就到
了。”方才确信无疑，慌忙拜倒。这骑青牛的是老君，身后跟随的老道人自然就是
玄都法师了。
　　老君下了青牛，扶起李世民，笑道：“起来罢。”神态和蔼，与元始的凛凛威严
大不相同。李世民站起，躬身道：“只为弟子些许俗务，劳动两位教主玉趾降临凡
尘，心中着实不安。”老君笑道：“你是我春秋下世时，在人间留下的一点血脉，亦
我之子孙也，不必如此多礼。”太上老君春秋时下世，化为李耳，世称老子，后来
过函谷关，在陇西遗下一点血脉，便是李家。李渊起兵建国，认老子为宗，李世民
自然就是老君的子孙。
　　李世民见老君如此说，深深称谢，退到一旁。老君取过汉白玉上的轩辕剑来，
抚摩再三，叹道：“姬轩辕与我等，也算是故交。如今剑仍在此，人却不知何方
了。”转头对元始道：“师弟，你还记得那一年，他来昆仑求道么。”元始道：“自然
记得。当时我与师兄、通天师弟在昆仑修道，他不远万里，从南瞻部州来到东胜神
州，求问大道本源。我见他心诚，便遣广成子见他，指点一二。不想此人天纵英
才，惊世绝艳，只听得三言两语，居然就无师自通，数十年间修到大罗金仙，真可
谓是古往今来第一修道奇才。只是不合以一人之力与天地神妖相抗，以致身陨，可
惜可叹。”老君道：“虽然如此，也实可敬。”命玄都法师：“取太极图来。”
　　玄都法师自怀中取出一束卷轴，奉与老君。老君将图展开，微微一抖，就见刹
那间星天旋转，三界昏蒙，五色毫光怒涨如潮，重重铺展，仿佛碧海生潮，湮没大
千世界。李世民勉强站立，举目四望，只见周遭尽是无量虚空，头顶星辰灿烂生
辉，实不知自己身在何处。正惊疑间，忽然眼前金光剧闪，只见那轩辕剑长近千万
丈，自苍穹之上倒垂下来，悬在虚空中缓缓转动，又听见背后蹄声哒哒，急转身看
时，正是太上老君骑青牛踏虚空而来，咬破食指，朝那轩辕剑身上一点，道：“有
物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天地母。吾不知
其名，强字之曰道，强为之名曰大。大曰逝，逝曰远，远曰反。故道大，天大，地
大，&not；人亦大。域中有四大，而人居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法
自然。”轩辕剑原本做灿金色，被老君一点，又泛出隐隐红光来。
　　老君勒转青牛，又对李世民道：“圣人常无心，以百姓心为心。善者善之，不
善者亦善之，德善。信者信之，不信亦信之，德信。圣人在天下，歙歙焉，为天下
浑其心。切记、切记。”李世民拜谢道：“多谢教主指点。”
　　老君微微点头，又见虚空之中，元始跨四不相而来，也如老君一般咬破食指，
朝轩辕剑身上一点，道：“大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生。乃顺承
天，坤厚载物，德合无疆，含弘广大，品物咸亨。阴阳有序，乾坤定矣。动静有
常，刚柔断矣。是故刚柔相摩，八卦相荡，鼓之以雷霆，润之以风雨；日月运行，
一寒一暑。”轩辕剑上又隐隐泛出丝丝青光来。元始朝老君微微点头，对李世民
道：“乾知大始，坤作成物。乾以易知，坤以简能。乾居其上，坤安其下，阴阳上
下，各安其位，则生生化化，周行不殆。此天地乾坤之至理也，尔当谨记，不可轻
慢。”李世民又拜谢道：“多谢教主指点，世民铭记在心，不敢稍忘。”
　　老君元始两人微微点头。刹那间混沌虚空消去，又复清澄世界，众人依然站在
天地社稷坛上。老君手持轩辕剑，往三清像前的汉白玉石上轻轻一插，没入近一尺
深，笑道：“诸事已毕，我且先回了。”元始道：“大师兄请。”玉虚弟子和李世民齐
齐躬身相送，老君收起太极图，跨上青牛，玄都法师跟随其后，两人一牛，又哒哒
下台阶去了。出了天地社稷坛，挤入人群中，须臾不见。
　　元始见老君离去，也即回天。他来时排场甚大，去时依旧如故。依旧是一派仙
音，鸾凤前导，紫气满天，诸弟子前导，南极仙翁和白鹤童子左右相随，金童玉
女，重重簇拥，回了弥罗天玉虚宫。李世民与文武百官、皇子公主、后宫嫔妃，以
及全长安城中家家户户焚香礼拜不提。
　　※※※
　　大事既成，李世民摆驾回宫，大宴群臣。李承乾以献剑首功，赐了一座府邸，
自此不必在宫内居住。玉藻在皇宫内居住日久，甚得皇帝皇后喜爱，又与李承乾来
往密切，人人都以未来王妃视之。但她终究有些来历不明，李世民不能放心，也就
绝口不提婚姻之事，但允许玉藻搬去与李承乾同住了。李淳风监造天地社稷坛，亦
有大功，因他是方外修道之人，不宜过加官爵，乃赐道号“清虚真人”，李世民并为
清微派亲笔题写观名。其余有功之人，皆有封赏。李泰身为太子，虽然不曾出些力
气，总也少不得一份好处，只是见李承乾得意，心中越发不快，筵席上只管一杯接
一杯喝闷酒，不多时便已半醉。
　　正饮酒间，突然内侍又来报。原来长孙皇后已经有九个月的身孕，本当卧床静
养，只为今日祭天，她身为皇后，不得不往，又因要尊崇教主圣人，不敢乘辇坐
轿，多走几步，动了胎气。当时就觉不妥，勉强支持到回宫，已经疼痛难忍。急召
太医前来，道是难产，此时正生死不知。
　　群臣闻讯，尽皆大惊。长孙皇后素有贤德之名，虽然身为后妃，从不干预朝
政，但她和李世民多年夫妻，感情甚佳。李世民有时任性胡为，也只有长孙皇后能
劝解得住，故此在朝臣中也颇有声望。今日乃是大唐大喜之日，却不要乐极生悲才
好。惴惴不安，又熬了半个时辰，终于内廷传来喜讯，道是已经顺利诞下一个小公
主，母女皆平安，皇后请皇上为女儿起个名字。众人大喜，复又朝贺。李世民哈哈
大笑，想了一想，道：“今日两位教主亲下凡尘，为我大唐立千载不摇之基业，开
万世永固之太平，此女顺应而生，必有祥瑞——就叫做太平罢。”群臣纷纷称赞，自
此宫中之人，皆以太平公主称之。唯有李承乾微微冷笑，心道：“却不知是哪位天
庭神明、山中仙人，还是洞府精灵，来转世投胎呢。”
　　※※※
　　自那日太清、玉清两位教主下界后，大约真是轩辕剑的功劳，大唐风调雨顺，
诸般灾害不起，五谷丰登，百姓安居乐业。这于大唐君臣自然是好事，于李泰却不
佳。李泰本欲寻些机会，也立些功劳，稳固太子之位。如今这四海靖宁，天下太
平，连盗匪都找不到几个，又哪有什么功业可建。
　　他又向李世民上了一表，道李承乾有献轩辕剑大功，往昔虽有过错，尽可原
恕，请李世民封李承乾为燕王，以酬其功。李世民看了，也不反对，也不应允，只
是不加理会。李泰心中更是忧惧。倘若李世民封李承乾一个什么燕王，则名分早
定，说明在父皇心中，自己这个太子之位是确定不移。如今父皇不肯如此，则说明
心中已经有了犹疑，自己若不早为筹划，只怕真要如那个乌巢和尚所说，日后死无
葬身之地了。
　　念头既起，便再难消除。左思右想，这一日，又换上平民服侍，悄悄出东宫，
来到泾河边。顾左右无人，掐避水诀一路径行至泾河龙宫。泾河龙王父子早闻得报
告，降阶相迎。李泰上殿来，闲谈几句，终于忍不住问道：“乌巢禅师可还在此处。”
　　一语未毕，就听见有人高宣一声佛号，乌巢禅师自后殿转出来，笑道：“多日
不见，殿下别来无恙。”李泰拱手为礼，请乌巢坐了。踌躇半响，正不知如何开
言，乌巢笑道：“殿下心思，小僧自然知晓，不必多说了。”李泰如释重负，松了口
气，道：“好，禅师智慧圆通，明见千里，还请助小王一助。事成之后，必有重
谢。”乌巢道：“殿下说哪里话，小僧是方外修行之人，谈什么重谢。只是有些麻
烦，还须于殿下说知。”李泰道：“禅师请说。”
　　乌巢禅师缓缓道：“殿下是欲效令尊故事，还是欲效前朝炀帝故事，若是前
者，只怕不易。”
　　李泰面色大变。所谓“效令尊故事”，自然就是效仿李世民发动玄武门之变，斩
杀兄弟，逼迫父皇退位让己。但若是“效前朝炀帝故事”，那就是另外一回事了。隋
炀帝杨广本是文帝杨坚的次子，并非太子。杨广勾结杨素，又得独孤皇后支持，搬
弄是非，使文帝废去太子杨勇，改立杨广为太子。后来文帝卧病在床，杨广侍药之
时调戏文帝妃子，文帝大怒，欲废去杨广，再立杨勇为太子。杨广于是与杨素密
谋，先矫诏杀掉杨勇，随后秘密入宫杀掉文帝，登上皇位。乌巢说效炀帝故事，那
就是要李泰弑父夺位了。
　　李泰原本的打算，不过是想借泾河龙王父子和乌巢禅师之力，除掉李承乾，逼
父皇让位于自己，压根不曾动过弑父的念头。被乌巢这一说，登时面上改色，惊
道：“禅师这是何意？”
　　乌巢道：“不瞒殿下。令兄李承乾拜佛门准提教主为师，这十二年来修成神
通，如今已经是太乙散仙修为，距离太乙金仙也不过只差半步。他又有金身法象神
通，有干将剑在手，就算与太乙金仙相抗只怕都不落下风。要取他性命，却着实艰
难得很。小僧是无此本事，那些能有这等本事的，只怕也都不会插手此事。”
　　李泰暗暗心惊，他知道李承乾在外学了些本事回来，却没想到已经高到这等地
步。若如乌巢这等说，除非命李淳风率清微派中高手围攻，方才有望得手——但李淳
风虽然支持自己，却毕竟是一派宗主，不是自己的仆从。这等悖逆大事，他未必肯
做。而且长安城内，若要兴师动众，不免惊动父皇，事更不谐。
　　当下踌躇道：“就别无他法么？”乌巢道：“既然令兄杀不得，那便只好学一学
炀帝了。”李泰终究有些胆怯，沉吟半响不决。泾河龙王在一旁道：“殿下，正如禅
师所说，当断不断，反受其害。如今有轩辕剑镇压大唐气运，李承乾声望日盛，令
尊天心已经游移，再不断然处置，真欲为阶下之囚而不可得矣。”
　　李泰依旧犹豫道：“纵然这般说，然则我父皇却非前朝文帝可比，自己也通道
法，太阿神剑不稍离身。宫闱之中，禁止森严，就要下手也不容易。”乌巢笑道：
“殿下放心，小僧既然敢如此说，自然便能办到，只是要殿下帮些小小的忙即可。”
李泰道：“如何帮忙？”乌巢道：“我昔日习得一门厌胜诅咒之术，夺人魂魄，百试
百验。只消殿下为我取一套令尊曾穿过的衣服来，再与我一滴眉心之血，便可施术。”
　　李泰皱眉道：“禅师，我父皇乃是大唐人皇，天人护佑，无论什么厌胜诅咒之
术，只怕也是无用。”乌巢笑道：“我这法门，与他人不同，自然有用，殿下放心就
是。”李泰又道：“要眉心之血何用？”乌巢道：“正如殿下方才所言，人皇有天人护
佑，气运又正旺盛，外邪轻易不得侵袭。殿下是人皇亲子，血脉相连，用殿下眉心
之血施法，方可有效。若能再取来令兄李承乾眉心之血，一并用之，则把握更增。”
　　李泰皱眉道：“这却难了。”乌巢含笑道：“此事我自有办法。”又道：“只是这
诅咒之法，须要七日七夜方才成功，受术者起先只是精神倦怠，后来渐渐昏睡难
醒，最后才是魂消魄散。若其间被大神通者看出破绽，那就未免功亏一篑。”李泰
摇头道：“我父皇日日上朝理事，焉能瞒过众臣。”
　　乌巢道：“旁人不怕，就有两人需要提防。”李泰道：“哪两人？”乌巢道：“一
是李淳风，一是李承乾。这两人修为高深，而且常常能见到令尊之面，难免看出破
绽。需要调开才是。”李泰道：“调开李淳风不难，我自能办到。但李承乾却是麻
烦。”乌巢微微笑道：“殿下能将李淳风遣出长安十天半月即可。至于李承乾，小僧
自有办法，让他乖乖离开长安。”
　　

第三十章 千载兴亡话悠悠
更新时间：2007-9-28 14:41:00 字数：5037

　且不说李泰和乌巢密谋，却说李承乾得了一座新府邸，自宫中搬了出来，总算少
了拘束，可以自由自在些。他又没有什么差事在身，整日闲暇，便与玉藻谈些道法
妖术，讲论些古史往事，甚是逍遥自在。玉藻虽是狐妖，他也不太放在心上。这一
日，他正在院中读书，玉藻进来道：“殿下，我要去西牛贺州一趟，十天半月只怕
不得回转，先与你说一声。”李承乾道：“你去西牛贺州做什么？”玉藻笑道：“七日
之后，西牛贺州要开万妖大会，我好歹也是个狐妖，自然要去看看。”
　　李承乾道：“万妖大会？”
　　玉藻道：“正是。”递过来一张帖子。李承乾展开一看，只见上面龙飞凤舞地写
着几行字，字迹雄劲刚健，几欲破纸飞去一般，道是七日之后，于西牛贺州积雷山
开万妖大会，邀请天下妖怪参加。再看下面的落款，却是“大力牛王”。
　　李承乾道：“这大力牛王是谁？”玉藻笑道：“殿下前些日子，不还与我提过这
大力牛王，怎么今天就不认识了。”李承乾道：“我何曾提过大力牛王……”陡然想起
前几天和玉藻说起自己在东海边之事，顿时醒悟过来，道：“是牛魔王？”
　　玉藻笑道：“自然是牛魔王。这积雷山方圆千里，都是他的地盘，哪里还有别
的妖怪敢在那里作东请客。”
　　李承乾想起牛魔王，随即又想起孙悟空来。这些时日在长安逍遥，整日有美人
相伴，倒是把那猴子忘了，也不知现在在花果山水帘洞过得如何。玉藻见他神色，
猜知心意，道：“殿下，你要不要与我同去这万妖大会。”
　　李承乾怔道：“我又非妖身，怎么好去这万妖大会。”玉藻道：“这有什么，谁
说万妖大会，便不许人来参加了。何况这万妖大会是牛魔王做东道主，殿下既然和
牛魔王是旧识，又有谁敢说半个不字。”见李承乾还在犹豫，又道：“这万妖大会一
开，天下妖怪都要前往，殿下不是有个师弟么，叫孙悟空的，想必也定然会去。”
李承乾想起孙悟空，微微点头，道：“好，容我再想想。”
　　他总觉此事有些不太对劲，想了一想，便瞑目端坐，运起掐算的神通来。这本
事是他下山时准提道人教的，甚是灵验。推算片刻，发觉居然是个上上大吉之兆，
主此行不但无惊无险，不逢灾劫，而且还能得贵人相助，于日后修行大有裨益。虽
然如此，偏偏在这大吉之兆中，仿佛又隐隐潜伏着一丝不安，只是怎么也看不分
明。他正要再慢慢推算，玉藻已经不耐烦，不停催促，扰乱李承乾心神。李承乾皱
皱眉头，心道：“罢了，既然是上上大吉之兆，谅也不会有什么问题。”当下道：
“好，我与你同去。”
　　玉藻一听李承乾愿意陪他前去，不知为何，面上微微闪过一丝忧色，随即隐
去。再抬起头时，已然是笑黡如花，眼波流转，把李承乾都看得痴了。
　　玉藻正要动身，突然又想起一事，叫道：“啊哟，殿下，差点忘了。”李承乾
道：“什么？”玉藻道：“那枚玉佩，我前日不小心弄丢了。”李承乾定睛一看，果然
她腰间少了那枚玉佩，平时是从不离身的，不禁皱眉道：“这便如何是好。”玉藻能
在长安安然住到现在，全赖这玉佩遮掩妖气，如今一旦失去，麻烦立刻来临。玉藻
道：“不妨事，陆压当日给了我两枚玉佩，上次只用了一枚，还有个备用的，只要
殿下再与我一滴血便是了。”李承乾也并不在意。
　　※※※
　　两人都身具神通，不像凡人，出门甚是容易，又不用准备马匹，又不用行李，
连干粮都无需带。吩咐了下人几句，直接腾云就出了长安城，一路西行。据玉藻计
算，此去西牛贺州积雷山，驾云大约五日可到，而万妖大会是七日后开。所以两人
也不甚着急，时时拨开云头，赏玩路上风景。玉藻见多识广，经历丰富，便一路上
与李承乾讲些历史掌故，又说起这万妖大会来历。
　　原来自天地开辟以来，神、妖、人并立，其时尚无仙人。女娲娘娘既为妖族大
圣，又为造人始祖，又复相助东皇、西王母建立天庭，为神、妖、人所共敬，于是
成为三界至高之主，威势无比。两千年前，轩辕黄帝崛起，持轩辕剑扫荡天下，诛
灭天庭神明，逼迫女娲退位，自封太素天一千年。一千年后，女娲虽然重开太素
天，在商周封神中偶有现身，只是便从此处于半隐居状态，不太插手世事。大约也
因元始天尊已然成为三界之主，女娲不愿与之争锋。天下群妖，失了女娲统领，群
龙无首，又受道门逼迫，在东胜神州和南瞻部州都安身不得，北俱泸州是瘴疠之
地，寻常妖怪都不能居住生存的，所以如今天下妖怪的十份之七八，都已经聚集到
了西牛贺州。
　　西牛贺州是佛门地盘，不受道门和天庭压制。佛门讲众生平等，对妖怪并不歧
视，只需妖怪不侵扰凡人，便不干涉。故此妖怪纷纷前来，各寻洞府安身。天下有
四大部州，但九成以上人类都住在南瞻部州，东胜神州和西牛贺州两大洲之人，加
起来不足天下人口的十份之一，至于北俱泸州，是压根没有半个人类的。故此西牛
贺州着实称得上是地广人稀，又极多崇山峻岭，皆可供妖怪们安身，人类则在平原
地区结城郭而居，彼此互不干涉侵扰，多年来相安无事。
　　女娲娘娘既然退隐，妖族无人统率，纷乱无比。于是就有英才杰出者乘势而
起，最著名的，乃是牛魔王、蛟魔王、狮驼王、白象王、鹏魔王、猕猴王，结成兄
弟，并称六大圣。
　　这六大圣不但自身神通高强，而且势力庞大。牛魔王传说曾是上清教主坐骑奎
牛，本住在东胜神州，后来与西牛贺州罗刹国公主结亲，如今住在翠云山芭蕉洞，
号大力牛王。翠云山周围山脉，如火焰山、积雷山，六百里钻头山等等，也都全是
他的地盘，乃是西牛贺州的第一大妖王，此次万妖大会就在积雷山举办。罗刹国乃
是西牛贺州上古妖国，势力庞大，国中多有洪荒得道的凶妖恶怪，如今皆听牛魔王
调遣。牛魔王的妻子罗刹公主名铁扇，有一件法宝芭蕉扇，乃是先天至宝，混沌中
生成，只消对人一扇，顿时罡风烈烈，任你是得道真仙，也要立刻摔出十万八千里
去，利害无比。
　　蛟魔王的来历最是神秘，无人知晓。只知道他久居东海之中，虽然部属不多，
却都是精悍勇猛之辈，追随蛟魔王多年，忠心耿耿，指挥如意，实力不可小视。如
今居住在西牛贺州碧波潭中，与积雷山牛魔王遥为呼应。
　　猕猴王就是李承乾在东海边遇到的通风大圣，是六大圣中唯一一个还坚守在东
胜神州的。猕猴王统据连海国五指山，手下有三十六洞妖王，上千小妖，也称得上
是雄霸一方。他不但神通广大，而且生具六耳，消息灵通，闻风知意，最善能趋吉
避凶，未卜先知。道门中人也数次围剿，总是奈何他不得。
　　“狮驼王、白象王和鹏魔王又是什么来历？”李承乾问。牛魔王、蛟魔王和猕猴
王都在东海边见过，算是略有些交情，另外三个就全然不知了。
　　玉藻伸手朝西北方向遥遥一指，李承乾顺着望去，只见天边隐隐一道白线，不
知什么所在。玉藻道：“那是西牛贺州极北之地，有一座绵延数千里的大雪山，雪
山下有一妖国，名狮驼国。”
　　狮驼国原本是妖怪杂居之处，并无国君。后来来了一个青狮妖，一个白象妖，
镇服群妖，自立为国君，分别称“狮驮王”、“白象王”。这两人也是开天辟地时所
生，洪荒得道的巨妖，后来拜入上清通天教主门下，号“虬首仙”、“灵牙仙”。封神
大战，截教覆灭，这两个妖怪被元始弟子文殊广法天尊和普贤真人收服，成为坐
骑。文殊广法天尊和普贤真人后来以道入佛，化文殊菩萨和普贤菩萨，用不着这两
个坐骑，便让他们自下界去。两妖便来到这狮驼国，当起了妖王，招揽天下万妖。
狮驼国位于大雪山下，气候严寒，周遭数千里之内皆无人类居住，故此妖怪纷纷前
来，势力也十分庞大。后来又来了一个金翅大鹏妖，与狮驮王、白象王结为兄弟，
号鹏魔王，亦为狮驼国主。
　　这六个妖王相识日久，又皆有雄心，意欲一统妖族，与道门相抗，彼此又相互
钦佩神通法力，惺惺相惜，便结为兄弟，一共六人，号称六大圣，乃是当今妖族之
中的领袖人物。此次万妖大会，虽然是牛魔王做东道主，其实就等若是六大圣的意
思，故此天下万妖，纷纷前来。
　　“那牛魔王开这万妖大会，所为何事？”李承乾又问。
　　玉藻笑道：“天下万妖纷纷乱乱，彼此攻伐，不成气候。牛魔王有雄才大略，
自然是要一统妖族。第一步便是要一统西牛贺州群妖。这万妖大会，想必也就为此
罢，只怕也不是那么容易呢。”
　　原来世间妖王，除了六大圣之外，还有一些神通与之相当的，也不可轻视。玉
藻一一数来，道：“仅西牛贺州一地，就有平顶山莲花洞的金角大王、银角大王兄
弟二人，竹节山九曲盘桓洞的九灵元圣，黄花观的百眼道人，这几人虽然或者神通
高强，或者有独门绝技，或者有厉害法宝，各自占据一方，逍遥自在为王。虽然皆
无什么雄心大志，无意与牛魔王争锋，但却也不肯俯首听命。”
　　又道：“另外在北俱泸州，还有两位妖王，一为玄龟，一为黑蛇。这两个妖怪
也来历非凡，都是开天辟地时所生的大妖，广有神通。只是他们盘踞北俱泸州多
年，岂肯听他人号令，兼又与鹏魔王有仇，这次万妖大会，大约不会来罢。”
　　李承乾便问这龟蛇二妖的来历。玉藻道：“自盘古大神开天辟地，万物化生，
又有女娲娘娘捏土造人，于是世间便有神、妖、人。神族皆是生于混沌之中，先天
得道，神通广大，为最上；妖族生于天地开辟之后，亦是天赋异禀，生有法力，居
其中；人为最下。”
　　开天辟地后的第一千年，为争夺天下万妖领袖之位，上古众神和洪荒大妖爆发
一场恶战。此战惨烈异常，包括烛龙、祝融、共工、玄冥、后土等众多神明和一大
批洪荒巨妖皆丧生其中。恶战之中，共工撞倒不周山，于是天柱折，地维绝，四极
废，九州裂，天不兼覆，地不周载，火爁炎而不灭，水浩洋而不息，猛兽食颛民，
鸷鸟攫老弱，又有黑龙、玄龟两大巨妖乘势作乱。最终是女娲压倒群雄，并斩玄
龟，断其四足支撑天地，杀黑龙，取其内丹熔炼五色灵石补天，力挽狂澜于既倒，
于天下生灵有再造之恩，故此顺利成为妖族领袖。
　　那玄龟、黑龙被女娲斩杀，一灵不灭，又在北俱泸州转世重修。玄龟依然还是
个龟身，黑龙却运气不佳，转世弄了个蛇身，是为黑蛇。这两妖都曾是洪荒得道，
虽然被女娲所杀，内丹尽毁，但眼光见识，心得经验，总还是有的，埋头苦修了几
千年，如今也恢复了往昔的七八成神通。
　　至于和鹏魔王结仇，那就更是简单。鹏魔王原本就居住在北俱泸州，一年中有
半年化为鲲鱼在北海中遨游，还有半年便在北俱泸州闲居。那北俱泸州山穷水恶，
适合妖怪修炼的地方极少，鹏魔王和龟蛇二妖，某日便因为争夺洞府打起架来。鹏
魔王乃是凤凰次子，也是神通广大，如若一对一单打独斗，自然不惧，然而龟蛇二
妖却不讲什么规矩，一拥而上，鹏魔王寡不敌众，颇是吃了些亏，便离开北俱泸
州，搬家到西牛贺州狮驼国来。如此一来，双方自然结下大仇。
　　除了这北俱泸州龟蛇两妖，西牛贺州的几个妖王之外，东胜神州和南瞻部州两
地，因为是道门地盘，除了通风大圣猕猴王，就再无什么出名的妖怪了。勉强要说
的话，便是龙族。
　　龙族其实也是妖族，只是自从开天辟地以来，龙族就由应龙统领，深居汪洋之
中，从不插手外间事务。无论是神妖大战，争夺妖族领袖之位，还是后来东皇、西
王母与刑天一族争夺天帝之位，应龙和他手下龙族都不曾露面，只是冷眼旁观。应
龙也是混沌神族，上古大圣，神通法力不比女娲逊色多少，所以女娲后来虽然成为
妖族领袖，但也不能真的号令龙族。
　　自从两千年后，轩辕黄帝崛起，应龙被轩辕所杀，其后龙族便由四海龙王统
领。四海龙王实力不济，不能如应龙那样雄霸一方，割据称王，只好向天帝称臣。
幸好有轩辕黄帝镇下的轩辕剑、定海神针，总算还能勉强保持独立。但如今轩辕
剑、定海神针都已经出海，四海被天庭攻破，四海龙王身死，龙族便没了领袖。
　　龙族之中，除四海龙王之外，最有声望者，便是洞庭龙王和泾河龙王了。洞庭
湖是极富庶之地，洞庭龙王的家财，只怕比四海龙王都有过之；他又有个弟弟钱塘
君，号称龙族第一战将，极有神通，就连天庭神明都要敬畏三分。泾河虽然不是什
么富庶之地，也不广大，但却环绕长安，泾河龙王借着人皇翼护，交结广泛，多识
四方奇人异士，也极有势力。除此两人之外，或者是庸庸碌碌，整日得过且过；或
者虽有志向，却又实力不济，皆不成气候。
　　“龙族素来不以妖族自视，这次万妖大会，料想也不会来参加罢。”玉藻道，拨
开云头，往下看看路径：“前面便是灌江口。过了灌江口，便是西岳华山。过了华
山，便是西牛贺州了。”
　　李承乾道：“听闻灌江口有二郎真君神殿，供奉的是天帝的外甥杨戬。”
　　玉藻微微笑道：“殿下慎言，杨戬最不喜别人说他是天帝外甥。万一被他听
到，倒是一场麻烦呢。”
　　

第三十一章 碧波潭上九头鸟
更新时间：2007-9-29 17:50:00 字数：4648

　李承乾也听过传说，道杨戬之母瑶姬，乃是天帝之妹，只因与凡人结合，生下杨
戬，犯了天条，被天帝镇压在这华山之下，至今不得脱身。杨戬被元始弟子玉鼎真
人抚养长大，初时不知，后来知晓身世，与天帝反目，离了天庭，来这华山边灌江
口居住。只是民间传说，素来当不得真，既然有玉藻这等千年狐妖在旁，又恰好来
到华山，勾起兴致，不免就要问个分明。
　　玉藻道：“天帝之妹名瑶姬，也是上古之神，只是素来亲近人类，喜欢在人间
居住。她有一盏宝莲灯，传说并无争斗降魔之能，但却有治病祛邪的效用。只要宝
莲灯点亮，灯光所及之处，无论是神、妖、人，都能百病痊愈，诸邪不生，无论心
中是如何的忧患恐怖，皆能立刻宁静祥和，平安喜乐。”
　　瑶姬持这宝莲灯行走凡间，治病救人，多有功德，甚得凡人敬爱。她又与轩辕
黄帝交好，所以当年黄帝与天帝交战，瑶姬也未曾受到什么连累。后来不知怎地，
瑶姬与一个杨姓男子婚配，怀胎十年，方才生下一子，就是杨戬。
　　神人不能通婚，这是东皇登上天帝之位后亲自定下的规矩。瑶姬和杨姓男子婚
配时，天帝还被封在轩辕剑中，自然奈何不得，但杨戬出生之时，天帝已经自轩辕
剑中脱困。得知此事，登时震怒，便杀掉杨戬的父亲，将瑶姬镇压在华山之下，原
本还要除掉杨戬，是元始天尊弟子玉鼎真人恰巧路过，与天帝说情。天帝看在元始
天尊面上，手下留情，让玉鼎将杨戬带回玉泉山金霞洞，抚养长大，教授武艺道
术，后来在封神大战中崭露头角，一举成名。
　　封神之后，只因天庭神明，大多都是截教弟子，天帝金母又是混沌之神，上古
大圣，虽然一时臣服，元始天尊终究也不能放心，便又命李靖、金吒、木吒、哪
吒、杨戬、雷震子、韦护七人肉身成圣，也上天庭为神。封李靖为荡魔大元帅，乃
是天庭兵将的最高统帅；杨戬封清源妙道真君，作为李靖副手；哪吒封三坛海会大
神，其余金吒、木吒、雷震子和韦护四人，也各各有封，安插要职，以便镇压天
庭，这七人都是阐教门人，玉虚弟子。
　　谁料天意杳缈，人算难穷，纵然是教主圣人，也不能尽数掌控。元始如此安
排，原本周详至极，谁料后来出了场大变故。元始弟子燃灯道人、惧留孙、文殊广
法天尊、普贤真人和慈航道人，自封神后，与西方教主接引、准提结交，钦慕佛
法，最后被元始逐出门墙，投入佛门。燃灯道人成为燃灯佛，为如今的灵山世尊，
惧留孙、文殊广法天尊、普贤真人和慈航道人皆为菩萨。若仅如此，倒也罢了，偏
偏李靖乃是燃灯弟子，金吒是文殊弟子，木吒是普贤弟子，如今师父已经改换门
庭，弟子自然要追随。就是韦护，虽然不曾拜入佛门，却也被蛊惑，有些动摇模样。
　　紧接着又出了一桩麻烦，杨戬被玉鼎真人抚养长大，原本并不知自己身份来
历，只当是师父收留的孤儿。天帝当日镇压瑶姬，此事也并无多少人知晓——谁料到
就在此时，不知哪个口敞的泄漏了风声，杨戬得知自己身世，自然便要天帝放了自
己母亲。天帝不允，杨戬大怒，挂冠去职，离了天庭，自来这华山边的灌江口居
住。如此一来，当年元始安排的肉身成圣七人，只剩下哪吒和雷震子依旧可靠，只
是这两人虽然忠心，终究本领神通差了些，难当大任。元始无奈，只得又立太乙真
人为道门掌教，常驻东极宫，镇压天庭，号太乙天尊。
　　杨戬自来灌江口，整日思量的自然便是要救出母亲。但瑶姬被镇压在华山之
下，乃是天帝亲自出手。天帝昔为东皇，也是混沌神族，上古大圣，能在众多神明
中脱颖而出，坐上这天帝宝座，又岂是寻常人物，若论修为，早已是大罗金仙的境
界，距离证得混元，也不过只差了半步之遥。天帝亲手镇压，设下禁制，除非有神
通法力胜过他的，方能救出瑶姬。杨戬虽然杰出，终究修道时日尚浅，在同辈之中
自然是佼佼者，要破开华山，救出母亲，却是万万不能。
　　普天之下，神通法力能稳稳压过天帝的，除了道、佛、妖三教教主主，再无其
他。杨戬与女娲娘娘并无半点交情，自然不能前去相求；与佛门亦是从不来往，也
无法请动接引、准提两位教主相助。只得上弥罗天玉虚宫，请师祖元始天尊出手。
　　玉虚道法，素来最重阶级差别，严人、神、妖之分野，元始天尊本就是神人不
得通婚的坚决支持者，而且也不愿为这等小事，平白得罪天帝，自然不肯应允杨戬
的请求。杨戬本就是心气高傲之人，见元始天尊不肯相助，一怒之下，索性与道门
也绝了来往。他在灌江口居住多年，被当地之人建庙祭祀朝拜，颇有灵验，也结交
了六个兄弟，号梅山六圣。虽然日子过得逍遥，只是一心要救出母亲来，故此郁郁
不乐。
　　※※※
　　过了华山，便是西牛贺州之境。玉藻看看路途，道：“再有两日，便可到积雷
山了。”李承乾见下方有座高山，不同寻常：
　　高山峻极，大势峥嵘。根接昆仑脉，顶摩霄汉中。白鹤每来栖桧柏，玄猿时复
挂藤萝。日映晴林，迭迭千条红雾绕；风生阴壑，飘飘万道彩云飞。幽鸟乱啼青竹
里，锦鸡齐斗野花间。只见那千年峰、五福峰、芙蓉峰，巍巍凛凛放毫光；万岁
石、虎牙石、三尖石，突突磷磷生瑞气。崖前草秀，岭上梅香。荆棘密森森，芝兰
清淡淡。深林鹰凤聚千禽，古洞麒麟辖万兽。涧水有情，曲曲弯弯多绕顾；峰峦不
断，重重迭迭自周回。又见那绿的槐，斑的竹，青的松，依依千载穠斗华；白的
李、红的桃，翠的柳，灼灼三春争艳丽。龙吟虎啸，鹤舞猿啼。麋鹿从花出，青鸾
对日鸣。乃是仙山真福地，蓬莱阆苑只如然。又见些花开花谢山头景，云去云来岭
上峰。
　　又见高山之上，有一座庄院，虽然简朴，也自隐隐有万千气象，细细看去，只见：
　　松坡冷淡，竹径清幽。往来白鹤送浮云，上下猿猴时献果。那门前池宽树影
长，石裂苔花破。宫殿森罗紫极高，楼台缥缈丹霞堕。真个是福地灵区，蓬莱云
洞。清虚人事少，寂静道心生。青鸟每传王母信，紫鸾常寄老君经。看不尽那巍巍
道德之风，果然漠漠神仙之宅。
　　李承乾看了，暗暗赞叹，心想这等洞天福地，定然居住着有道真仙，问是什么
地方。玉藻看了一眼，道：“这是万寿山，山上是镇元子大仙的五观庄。”
　　李承乾不曾听过镇元子的名声，也不知五观庄是什么所在。玉藻道：“镇元子
乃是一位上古仙人，与三清道尊同辈，昔日也曾一起在昆仑修道的。后来三清证得
混元，创立道门，天下修道之士皆入门中。镇元子差了一筹，未能证得混元，又不
愿入道门，对三清执弟子之礼，便来此隐居，建了这座五观庄。”
　　五观庄中，有一株人参果树，据说是混沌初分鸿蒙未判时，天地灵根孕育化
成，每一千年开一次花，再一千年结一次果，一颗树只结得十二个果子，乃是天地
间的第一等灵药。凡人闻上一闻，延年益寿；吃上一个，长生不死。若是修行之人
吃了，便能法力倍增，神通大进。就为这人参果树，不知有多少人打这五观庄的主
意。但镇元子辈份既尊，法力又高，虽然未能证得混元，但也不过只差一线，世间
没几个人是他的对手——能做对手的，也都不屑于再来争这什么人参果树。须知不论
什么灵丹仙药，都是在修为低时最有效用，修为越高，效用就越低。能修到大罗金
仙以上，人参果吃了便如寻常蔬菜瓜果一般，再无什么作用了。
　　镇元子在五观庄中隐居一千多年，未出门半步，也没收什么弟子，观中仅有几
个童子服侍。封神大战的时候，玉清教主元始天尊和上清教主通天都曾邀请镇元子
相助，镇元子与元始、通天昔日都是好友，见如今阐截两教反目成仇，不愿厕身其
中，故此都婉言拒绝了。千年不出，镇元子的名号，渐渐也就为人所淡忘，除了玉
藻这种妖怪，很少有人记得了。
　　※※※
　　过了五观庄，一路西行，第二日上午，到了乱石山碧波谭。碧波谭虽名为潭，
其实大小与洞庭湖相若，方圆千里，烟波浩淼。李承乾知道蛟魔王当日离开东海，
就搬到这里居住，正寻思要不要下去打个招呼，就听到潭中一阵巨震，波涛翻涌，
又夹杂着呼喝忿怒之声，随即砰砰连声巨响，两个人影从碧波谭中冲了出来，腾在
半空。
　　李承乾一瞥，只见其中一个正是蛟魔王，碧眼紫髯，一袭白袍，手持方天画
戟；另外一个却不认得，乃是个青年模样，甚是英俊，只是满脸戾气，一双赤眼中
凶光直露，头上戴一顶烂银盔，身上一副兜鍪甲，外罩锦袍，腰束犀纹带，手执一
只月牙铲。两人冲出碧波谭，在半空站定，蛟魔王喝道：“鬼车，你数次来我这里
打搅，我念你是故人之子，容忍三分，你却得寸进尺，还打伤我的部属，却是欺人
太甚。”
　　那叫鬼车的青年男子嘿嘿冷笑，道：“这碧波谭有千里方圆，只你一人居住，
岂不浪费。我又不是让你搬家，不过是分一半与我罢了，你便这般小气。”
　　蛟魔王正要再说话，抬头看见李承乾和玉藻。他认不得玉藻，却认得李承乾，
哈哈一笑，举手做礼，高声道：“李兄，多日不见，怎么有兴来我这里，稍待稍
待，等我将此人打发了，再与李兄见礼。”
　　李承乾见他误会，也不多说，微笑还礼，在云头上看他与那鬼车如何争斗。蛟
魔王长戟一摆，喝道：“废话少说，我看你父亲面上，已经让你三次。今日若不与
你些教训，岂不让天下人以为我软弱可欺。上来动手罢，能胜得过我，我自将这碧
波谭拱手相让。”
　　鬼车也喝道：“好，就如此说。你我单打独斗，不许他人相帮。我若赢了，你
要将这碧波谭让与我；我若输了，转身就走，从此见你退避三舍。”
　　蛟魔王哼了一声，挥方天画戟上前便刺，鬼车也不甘示弱，举月牙铲相迎，两
人便在湖上赌斗起来。李承乾往日在东海，虽然也曾见蛟魔王出手，总是多以机谋
巧诈取胜，自道：“吾宁斗智不斗力”，不知其神通到底如何。今日这鬼车与蛟魔王
似乎颇有渊源，彼此熟悉底细，蛟魔王也就不用那些诡诈手段，拿出真实本事来。
李承乾在云端上看了，暗暗赞叹，心道：“这蛟魔王果然好手段，当日在东海，我
还把他看得有些轻了，只当与自己在伯仲之间，如今看来，却是要稳稳胜我一筹
呢。这鬼车又是什么来历，看模样定然是个妖怪无疑，但能有这等本事的妖怪，怎
么没听玉藻提起。”
　　两人斗了半日，那鬼车见始终不能占得上风，不由焦躁起来，当空打个滚，现
出妖怪本相来，原来是一只九头怪鸟，形象十分凶恶，正所谓：
　　毛羽铺锦，团身结絮。方圆有丈二规模，长短似鼋鼍样致。两只脚尖利如钩，
九个头攒环一处。展开翅极善飞扬，纵大鹏无他力气；发起声远振天涯，比仙鹤还
能高唳。眼多闪灼幌金光，气傲不同凡鸟类。
　　李承乾在云头上见了，也不由得暗暗心惊，对玉藻道：“是甚血气生此恶物
也？”玉藻也不知晓这九头怪鸟的来历。再说那蛟魔王，见鬼车现了本相，哈哈长
笑一声，将方天画戟收起，也现了本相来，乃是一只三头金蛟。鬼车九个头一齐锐
声长啸，声震九霄，翅膀扇动，纷纷冒出无数毒火，朝金蛟扑来。金蛟半身游在水
中，半身显在云中，口中也吐出无数的冰霜闪电，与九头鸟翻滚缠斗。这两妖也是
斗发了性，不多时，尽皆伤痕累累，犹自浴血苦战不休。又斗半日，终究蛟魔王渐
渐占了上风，那九头鸟鬼车生性凶悍强横至极，虽然显见不敌，依然不肯退让半步。
　　正不可开交间，高空之中传来一声炸雷，紧接着一道巨大闪电自天而降，朝裹
在一起的蛟魔王和九头鸟直劈下来。两妖见势不妙，一齐退开，那闪电就落了个
空。鬼车九个鸟头已经尽数受伤，黑血直滴，创口处尽皆冒着青烟，犹自强硬，怒
喝道：“什么人，胆敢偷袭我！”蛟魔王却收了妖怪本相，依旧恢复人身，笑道：
“大哥来了。”
　　李承乾抬眼一看，只见西北方向，一团黑云急速朝这边涌来。到得近前，黑云
散去，现出一只牛头妖怪来，身高三丈，青面獠牙，眼如铜铃，头生两只利刃般的
弯角，跨一只避水金睛兽，不是别个，正是那牛魔王。
　　

第三十二章 积雷山中七圣齐
更新时间：2007-9-30 11:20:00 字数：6896

　牛魔王先看到云头上的李承乾和玉藻，拱手为礼，打个招呼，然后降下云头到碧
波谭上，呵呵大笑，对蛟魔王道：“万妖大会将开，老三老四老五都到了，二弟还
不来积雷山，却在这里做甚么。”又对那九头鸟拱手道：“这位想必就是鬼车兄了，
如蒙不弃，也到敝处喝一杯薄酒如何。”鬼车嘿嘿冷笑，九个口一齐发声道：“牛魔
王，我也久闻你大名，也知道你在开什么万妖大会。大道通天，各走一边，我不去
寻你麻烦，你却也不要来管我闲事。”他虽然凶悍，终究不是笨蛋，见一个蛟魔王
已然不敌，又来了一个牛魔王插手，今日是定然不能成事了，当下对蛟魔王喝道：
“今日便暂且算了，来日再斗，总要分个胜负输赢。若躲避的，不是英雄。”哼了一
声，也不与牛魔王等人作别，展开羽翼，狂风猎猎，倏忽间已然消失在天际。
　　李承乾和玉藻也落下云头，几人在碧波谭上见了。牛魔王、蛟魔王方才不曾注
意，此时仔细一看之下，便看出玉藻也是个妖怪，顿时大约知道两人来意。牛魔王
笑道：“自东海一别，近一年未见罢，李兄风采依然，可喜可贺。这次是来参加万
妖大会的么。”李承乾也笑道：“正是，闲居无聊，听说牛兄在积雷山大宴宾朋，故
此前来叨扰，做个不速之客，还望不要见怪才好。”牛魔王哈哈大笑道：“李兄说哪
里话。我师尊以前最喜欢说：有朋至远方……哦，这位姑娘是……”李承乾连忙为玉藻
介绍了。
　　当下牛魔王、蛟魔王、李承乾、玉藻四人离了碧波谭，前往积雷山。不到半
日，就见到一座崇山，直入霄汉，半截山峰都在云雾之中，不知有几万丈高，无数
银雷紫电如巨蛇乱舞，从苍穹之中垂挂下来，将整座大山团团罩住，李承乾心道：
“这定然便是那积雷山了，果然名副其实。”运起神通，又见这周遭妖气浓郁至极，
仿佛有形有质一般，暗暗心惊，知道这积雷山中，只怕已经聚集了上万妖怪，否则
决不能有这般强烈的妖气。
　　四人到得山顶，见到一座巨大宫阙，巍峨雄伟，壮丽无比。宫前乃是一处近万
丈方圆的广场，三百六十五根通天火柱熊熊燃烧，昼夜不熄。无数妖怪形形色色，
人头攒动，拥挤争吵，怕有数万之数。
　　李承乾问牛魔王：“不知我师弟孙悟空来了不曾？”牛魔王呵呵一笑，道：“自
然是要来的，不过此时尚未到。”
　　正说间，四人落到宫阙之前。三个妖王正在殿上高坐，呼喝指挥小妖，见牛魔
王和蛟魔王到来，一齐呵呵大笑，迎了出来。李承乾定睛细看，只见为首的第一个：
　　凿牙锯齿，圆头方面。声吼若雷，眼光如电。仰鼻朝天，赤眉飘焰。但行处，
百兽心慌；若坐下，群魔胆战。这一个是兽中王，青毛狮子怪。
　　李承乾暗暗点头，心道：“这想必就是那狮驼国的狮驼王了。”再看第二个，只见：
　　凤目金睛，黄牙粗腿。长鼻银毛，看头似尾。圆额皱眉，身躯磊磊。细声如窈
窕佳人，玉面似牛头恶鬼。这一个是藏齿修身多年的黄牙老象。
　　李承乾心道：“这定然就是那个白象王。”再看第三个，比前两个妖怪越发的气
宇轩昂，乃是：
　　金翅鲲头，星睛豹眼。振北图南，刚强勇敢。变生翱翔，宴笑龙惨。抟风翮百
鸟藏头，舒利爪诸禽丧胆。这个是云程九万的大鹏雕。
　　这自然就是狮驼国第三个妖王鹏魔王了。三个妖王见李承乾和玉藻跟随在牛魔
王身后，都有些诧异，玉藻倒罢了，李承乾却显然是个人类。但他们都是洪荒得道
的大妖王，见多识广，虽然诧异，也不动声色，只是朝蛟魔王拱手道：“二哥住的
最近，怎么此时才到，还要大哥亲自去跑一趟。”蛟魔王笑道：“惭愧惭愧，正待要
出门，恰巧有些事情耽搁了，若不是大哥来，还不知何时能了局。来来，三位贤
弟，我来为你们引见，这位便是李承乾李兄，上次我和大哥、老六在东海边认识的
朋友，与你们提过的。这位是玉藻姑娘，是李兄好友。”又对李承乾和玉藻道：“这
三位都是我结义兄弟，大雪山狮驼国狮驼王、白象王、鹏魔王。”一一介绍了，都
入殿中，分宾主坐下。
　　李承乾见殿上摆着二十余个虎皮座位，分左右两边。自己和玉藻被指引在右首
落座，牛魔王、蛟魔王等五人，都在左首依次坐下，却还空了两个位置，不禁有些
诧异，暗忖道：“看这情形，左首座位乃是主人之位。玉藻曾经说过：这万妖大会
是牛魔王出面，其实是六大圣做东，他们自然都坐左首主位，空出的两个位置，一
个无疑是还未赶到的通风大圣猕猴王，另外一个却是谁？”
　　※※※
　　牛魔王看出李承乾疑惑，微微一笑，也并不多说，只是命手下端上茶来，又问
小妖：“如意君呢”。正询问间，脚步声响，一个人从门口走进来，乃是个道士模
样，头戴星冠，身穿大红金缕法衣，足下云鞋，腰间宝带，手中拿一对如意金钩。
长髯飘洒，犹如烈火，相貌十分凶恶。
　　蛟魔王等人显然都认识这道士，呵呵大笑，道：“大哥正说间，如意君就到
了。”如意君笑道：“怠慢怠慢。”朝牛魔王行礼，道：“兄长叫我，有何吩咐。”牛
魔王道：“来了多少。”如意君道：“已经来了一万三千余人，四大部州的妖众，凡
有散仙以上修为的，大多都已经到了。不过金角银角兄弟、九灵元圣和百眼道人都
还未曾到。”牛魔王点头道：“很好，后日便要开万妖大会，我料他们今明两日会
到，你代我迎客罢。”如意君道：“是。”退了出去。牛魔王对李承乾介绍，原来这
如意君乃是罗刹国上将，牛魔王平素也以兄弟相称，善使一对如意钩，有鬼神不测
之机，十分高明。
　　众人闲谈，不多时，门口传来一声朗笑，两个猴子并肩走进来。左边猴子身材
魁梧，一身金甲，手拄铁棒，双目之中精光闪烁，正是通风大圣猕猴王；右边的猴
子却嘻嘻哈哈，左顾右盼，一路抓耳挠腮，仿佛半刻也不得安定，正是孙悟空。
　　孙悟空进来，一眼看见李承乾坐在上面，登时大喜，两步跳上来抱住李承乾
道：“师兄，许久不见，你怎地也不来花果山看我一看，却让我好想。”李承乾与孙
悟空同在灵台方寸山学艺九年，朝夕相处，交情到底非同寻常，虽然平时不觉，这
大半年未见，突然相逢，不由得也是心潮激荡，拍拍孙悟空的肩膀，一时说不出话来。
　　牛魔王大笑道：“六弟和七弟也来了。”猕猴王呵呵一笑，拱手道：“来得迟
了，让各位兄长久等。”在左首第六个虎皮座位上坐下，孙悟空对李承乾道：“师
兄，你大约还不知道罢，我已经与六位兄长结义，如今也有了个名号，唤作齐天大
圣美猴王。”李承乾恍然，方知那左首第七个位置是留给谁的。叙谈几句，孙悟空
也在猕猴王下首坐了。这猴子大半年不见，依然那般全无心机，见玉藻随李承乾前
来，便嚷嚷道：“师兄，难怪你这么久都不来看顾我，原来有了嫂子，便将做兄弟
的抛之脑后，这却不是你以前说的重色轻友……”李承乾欲待解释，玉藻却笑道：“常
听你师兄提起，说他有个叫孙悟空的师弟，最是顽皮，今日一见，果然不假。”猴
子嘿嘿笑着，抓耳挠腮，道：“嫂子说笑了。”
　　当晚宫中大摆筵席，众人饮酒，一切无话。第二日，天尚蒙蒙亮，如意君便来
报，道：“平顶山莲花洞金角大王、银角大王到了。”
　　六大圣出宫相迎，李承乾和玉藻不是主人，自在宫中闲坐，孙悟空虽然也算是
主人，却懒得出去，只是与李承乾闲谈。听得外面说话，过得片刻，六大圣并两个
妖怪走进来。身量长相一般无二，仿佛双胞弟兄，只是一个额头上长着金色独角，
另外一个则长着银色独角，自然就是金角大王、银角大王了。
　　牛魔王请金角、银角在右边坐了，又为李承乾、玉藻介绍。这两个妖王似乎都
有些沉默寡言，只是道：“好。”自己随便拣个位置做了，便不再说话，慢慢喝茶。
　　又过了两个时辰，外面又报：“竹节山盘桓洞九灵元圣到了。”不等牛魔王等出
迎，就听得轰轰大笑，声如闷雷，一个青袍巨人走了进来，身高近四丈，脖子上生
了八个脑袋，尽皆狰狞可怖，满头红发，青面獠牙。六大圣一起起身相迎，都道：
“九灵兄大驾光临，积雷山蓬荜生辉，我等未及远迎，还望见谅。”那九灵元圣伸出
蒲扇般大手乱摇，道：“不必客气，不必客气。我赶这半日路，腹中早就饥饿，有
什么好吃好喝的，赶快拿来先垫垫。”牛魔王等人知道他脾性，最是贪口腹之欲，
早早命人备下宴席，抬了上来，九灵元圣伸手乱抓，九张大口一齐张开，将酒肉纷
纷往里乱塞，忙碌不暇，一身青袍被汤汁沾得淋淋沥沥，他也全不在意。金角、银
角两人自顾自慢慢喝茶，头也不抬，也不与九灵元圣打招呼。
　　仿佛风卷残云一般，九灵元圣将一桌酒菜吃得干干净净，打个响亮饱嗝，轮流
抹抹九个嘴巴，心满意足站起身来，方才与诸人叙礼。牛魔王一一介绍了，这九灵
元圣虽然相貌凶恶，举止粗鲁，为人却仿佛还颇直爽，只是说话粗声大气，唾沫横
飞，让玉藻不禁微微皱眉。
　　到得晚间，黄花观百眼道人也到了，此人一身乌皂道袍，头戴金冠，面如黑
铁，双目中透出碧森森的光芒来，仿佛黑夜中的狼眼，面容僵硬，说话时嘴角隐隐
抽搐。冷冷淡淡与诸人见了，客套几句，也在右首随便拣了张椅子坐下。小妖送上
茶来，百眼道人却不喝，先从袖中摸出一颗红枣，放入茶中，过了片刻，见那红枣
并未变色，方才端起来喝了。
　　蛟魔王笑道：“素来听闻百眼道兄行事谨慎，今日一见，果然名不虚传。”百眼
道人眼也不抬，道：“小心些，总无大过。”慢慢将一杯茶喝完，对牛魔王道：
“好，如今该来的也差不多都到了，牛魔王，你有什么意思，尽管说罢。如果还是
以前那些陈词滥调，却不用浪费大家时间了。”
　　牛魔王道：“百眼兄何必着急，万妖大会明日才开，今晚先不谈此事。”双掌一
拍，小妖们抬上十几桌酒席来。牛魔王道：“诸位不远千里赶来，老牛这里地穷物
匮，没什么好东西招待，备下薄酒几杯，还请各位赏光。”那九灵元圣虽然白日里
已经大吃过一顿，一见这丰盛酒席，顿时腹中咕咕雷鸣，九张巨口都滴下馋涎来，
也不谦让，扑上一桌便大嚼起来。金角、银角、百眼道人等也便入座。饮酒半响，
一直不曾说话的银角大王突然道：“牛魔王，你也忒小气。我听闻你罗刹国内最多
美貌女子，歌舞精妙，怎地一个也不见，却教我们喝闷酒。”
　　罗刹一词出自梵语，西牛贺州一种上古语言，意思是恶鬼，罗刹一族又称恶鬼
族。罗刹国是西牛贺州的上古妖国，其中虽然不乏各种妖怪，但人数最多的，自然
还是罗刹族人。罗刹族人传说是上古神明的后裔，男子往往极丑怪，女子却极貌
美，尤善歌舞。
　　牛魔王听银角大王如此说，呵呵一笑，伸手在座椅扶手上一拍，顿时天花如
雨，纷纷散落，十六位美貌女子走进来，手执干达鼓，西塔琴，塔不拉，伊打卡，
口簧，魔汉维纳琴等种种乐器，弹奏起来。又有一名黑发女子，高挑妖娆，身上挂
满精巧铃铛，手臂腰腹袒露，脐上点缀血红宝石，越发衬托得肌肤如雪。在殿上舞
蹈起来，前俯后仰，摆臂扭腰，进退旋转，美目流盼，众人纷纷喝彩。李承乾在皇
宫之中，歌舞自然见得多了，但这等异域风情，却还着实不曾见识过，也微微颔
首，玉藻见他看得入神，轻笑道：“殿下若是喜欢，何不便在罗刹国住下，早晚温
香软玉在怀，歌舞笙箫入耳，岂不快哉。”李承乾微微一笑，并不说话，玉藻便有
些不快，赌气自己回房间休息了。
　　一夜无话，次日凌晨，旭日方升。七大圣、金角、银角、九灵元圣、百眼道人
尽皆立在宫阙之前，广场上妖怪已经来了近两万之数，都是修炼有成，颇有些神通
法力的，那些不成气候的小妖，自然也不敢来。这两万妖怪之中，也颇有些杰出
的，如黑风山黑风洞的熊罴怪，黄风岭黄风洞的黄风怪，毒敌山琵琶洞琵琶精，陷
空山无底洞的白鼠精，通天河的灵感大王和青龙山玄英洞的辟寒大王、辟暑大王、
辟尘大王，都是其中佼佼者，虽然比不上金角银角、九灵元圣、百眼道人，却也都
还有些神通手段，有些势力，如今都已经被牛魔王兄弟收服，俯首听命了。此时都
站在广场前方，叉手听令。李承乾和玉藻到底不方便露面，自远远站着旁观。
　　百眼道人道：“牛魔王，你这般大张旗鼓，弄这万妖大会，总不会是请我们来
喝酒的罢。有什么话，便请直说。”牛魔王道：“自然是有些要紧事情，需要请各位
过来一起商议。这第一件，便是我们兄弟，如今成了七人，这六大圣的名号，以后
须得改成七大圣了。”当下请孙悟空出来，与众妖见了。那猴子显本事，弄手段，
使出法天象地的神通来，身高万丈，头如泰山，眼如日月，口似血池，牙似门扇，
手执一条铁棒，周身妖气凛冽，众妖见了，各各战栗，金角、银角、九灵元圣、百
眼道人等妖王自然不惧，却也有些忌惮，都在心中暗自转过念头：“牛魔王六个兄
弟原本就难惹，如今又多了这个猴子，倒是要小心才是。”孙悟空收了法象，站在
猕猴王身边。
　　牛魔王又道：“这第二件事，却是要说说照妖镜。”
　　广场上群妖，一听牛魔王说出照妖镜这三个字，纷纷鼓噪起来。自从玉清教主
元始天尊炼出这照妖镜，就成了天下妖族的肉中钉，心头刺，耿耿于怀。牛魔王双
手抬起，虚虚一压，广场上顿时鸦雀无声。
　　牛魔王道：“这照妖镜的来历，诸位自然都知晓；这照妖镜的用途，各位自然
也清楚，不必我在这里多费口舌。我今日邀各位来此，要共商一件大事，便是要除
了这桩心头大患。”
　　金角大王冷笑道：“牛魔王，你是说笑罢。这照妖镜如今掌在李靖手中，那厮
是天庭的荡魔大元帅。你开这万妖大会，难道是要我们一起去攻打天庭不成？”
　　牛魔王笑道：“金角兄莫急，且听我说。当年元始谋划，弄了七个肉身成圣的
上天为神，结果反而便宜了佛门，那杨戬又被天帝设计逼走。他一计不成，又弄出
照妖镜来，不给别人，偏偏给了李靖。李靖是燃灯的徒弟，我们若是从李靖手里硬
抢，不免开罪了佛门，正中元始下怀。而且说起来，我们在这西牛贺州居住多年，
不受天庭和道门烦扰，总也是承了佛门几分人情，不好不给面子。若不是为此，老
牛兄弟几个，早就上李靖元帅府把他痛打一顿，把照妖镜夺过来了。”
　　各妖王听他吹嘘，尽皆冷笑。李靖好歹是荡魔大元帅，执掌十万天兵，要是这
般容易就被制服，天帝那凌霄宝殿的招牌只怕都被人不知砸了多少回了。牛魔王呵
呵一笑，道：“不过如今，却有个大好机会，只是要我等齐心协力方可成就。所以
这第三件事，便是要说说我们妖族统一号令之事。”
　　百眼道人嘿嘿一笑，道：“牛魔王，说来说去，你终究还是为此么。”
　　牛魔王正色道：“我妖族自天地开辟时生，如今已历近五千年。想那神族能建
天庭，威压三界，人也能修仙得道，成佛做祖。唯独我妖族，处处受人压制，处处
受人欺凌，始终成不得气候，却是何缘故？难道是神通法力不如么。依我看来，只
怕还是各自为政，不够团结之故。如今佛道皆兴，我妖族若再不同心合力，只怕将
来有灭族之虞。”
　　金角大王开言道：“牛魔王，这些话你以前便与我们说过几百遍，若无什么新
鲜东西，我们兄弟二人，便要告辞了。”牛魔王伸手一拦，道：“两位且慢。”金角
和银角对视一眼，冷笑道：“怎么，牛魔王，你要强留我们不成。”
　　这几个妖王接到牛魔王邀请，来参加这万妖大会，自然早就猜到牛魔王的意
图。他们也都是当今第一等的大妖怪，虽然没有牛魔王的势力，但自保一方，占山
为王，何等的逍遥自在，岂有肯听他人号令的道理。他们既然来了，倒也不怕牛魔
王翻脸，纵然六大圣神通广大，手下部属众多，但要真动起手来，以金角、银角、
九灵元圣和百眼道人的本事，又有各种厉害法宝护身，要逃出去，却还是不难的。
　　牛魔王道：“不敢，只是老牛所说，全然都是为我妖族气运着想，着实不懂金
角兄为何执意不允。”
　　金角大王嘿嘿冷笑道：“你偏说得好听——好，牛魔王，只要你们六大圣愿意奉
我兄弟为主，听我号令，我便答应结盟，如何？”
　　牛魔王还未答话，孙悟空已然怒道：“你这不知死活的泼魔，有什么本事，敢
号令我兄弟。”金角大王冷笑道：“你这猥琐猢狲模样，又有几分手段，也敢称什么
美猴王，号什么齐天大圣，却不笑杀人也。”孙悟空大怒道：“你敢与我斗上几合
么，来来来。”不由分说，举如意棒当头便打，金角大王抽出腰间七星剑相迎，两
人就在天下万妖面前恶斗起来。牛魔王等人微微而笑，也不劝阻，反而都退开，让
出场地来。
　　未斗几合，金角大王已经显露败相。其实要论武艺，孙悟空虽然精熟，金角也
不见得就差了，但孙悟空手中那铁棒乃是定海神针，虽然已经没有当日在东海中力
抗天庭神将和混沌钟的神通，但一万三千斤的分量，岂是金角能禁受得起的。总算
他的七星剑也是件宝物，若是凡铁，早就砸断。勉强支撑七八合，金角已然是虎口
破裂，手臂酸麻，胸口隐隐发闷，心中只是暗道：“这猢狲身量甚小，怎么有这等
蛮力？”
　　孙悟空得势不饶人，铁棒舞得呼呼风响，一棒紧似一棒，一时间四面八方尽是
如山棒影，重重叠叠打下来。金角一个躲避不及，背上早着了一棒，砰地趴倒在
地，挣扎不起。孙悟空打发了凶性，正要上前再补一棒，旁边银角大王急急掏出一
个紫金葫芦托在手中，厉声喝道：“齐天大圣！”
　　孙悟空近来新得了这个名号，甚是喜爱，他是个爱炫耀的性子，不但常常挂在
嘴边，而且在花果山水帘洞前立了一面大旗，大书：“齐天大圣”四个字，每日都要
欣赏上十遍八遍。倘若哪一日少看了几眼，便觉怅然若失，仿佛忘了什么要紧事
情。如今听旁边有人叫起，顿时大喜，也不看是谁，连忙答道：“老孙在此。”
　　

第三十三章 梦中依稀忆此地
更新时间：2007-10-2 9:43:00 字数：5599

　话音未落，就觉侧面一股巨大吸力袭来，登时立足不稳，将自己朝那边拉扯过
去。孙悟空大惊，急忙看去，就见银角手中高托紫金葫芦，巨大吸力便是自葫芦中
发出，他不认得这是什么法宝，怒吼一声，全力挣扎。银角见孙悟空居然没有被立
刻吸入，也是十分吃惊，他这紫金葫芦乃是开天辟地时，昆仑山上诞生的一件宝
物，只消叫人一声，别人有个应声气儿，立刻被吸进去。若是肉体凡身，立刻化为
汁水；就算修炼有成之辈，也难熬过一时三刻。若是别人知道厉害，有了提防，不
肯开口应声，法宝自然无用，但用了偷袭，却是最好不过。孙悟空一时不慎，着了
道，也不慌张，奋力抵抗那股吸力。银角见了，手掐法诀，念动咒语，自腰间取下
一根金色绳索，祭在空中，化作一条金龙，张牙舞爪朝孙悟空扑来。方才兄长金角
有些轻敌，不曾动用法宝，结果被这猴子打了一棒，在天下万妖面前颜面大失，如
果自己再不能降伏这只猴子，以后平顶山莲花洞便算是威名扫地了。
　　那金龙腾空扑来，将孙悟空死死缠住。猴子挣了两挣，那金龙缠得越发紧了，
不得解脱，猴子急了，瞋目大喝一声，现了金身法象出来，刹那间青莲朵朵，瑞气
千条，十八只手上法器齐齐摇动，放出万道金光。银角也是有见识的，虽然以前不
曾亲眼见过金身法象，总也有所耳闻，一见孙悟空施展，顿时知道不妙，只是此时
已经骑虎难下，只得加紧念诵咒语，金龙越发缠绕得紧了。
　　金身法象虽然厉害，银角的这根金绳却也不凡，大有来历。猴子又挣了几挣，
急切不得脱，嘿嘿冷笑一声，那原本近两丈高的金身法象，顿时仿佛流水一般软化
下来，倏忽间便化成一滩金水，脱出金龙缠绕，随即凝聚成形，依然是二十四头，
十八只手的模样，抬手将那只金龙提腰抓起，朝地上重重一掷，那金龙哀叫一声，
现了原形，依然是条金色绳索。孙悟空收了法象，朝银角嘿嘿冷笑道：“如何，还
有什么法宝，一齐拿出来玩玩。”
　　旁人倒还罢了，李承乾在远处旁观，却是暗暗心惊。师父曾经说过，金身法象
有四重境界。第一重：拘泥于形，未得实质，也就是说只能亦步亦趋，先模仿出这
二十四头，十八只手，十八般法器的形态来，却无法流转变化，拘泥于形态，并无
得窥实质。修炼到第二重，便是能形质兼备，任意流转，随心化形，纵然被人打折
几只胳膊，毁掉几样法器，依然也能立刻再化出来。他和猴子下山的时候，金身法
象都只练到第一重。李承乾当日在辽东，得玄奘法师赠送了一盏金灯，修为大进，
这大半年来，也未尝懈怠过，每日修炼不辍，至今距离金身法象的第二重境界还是
差了半筹，这猴子难道也有什么奇遇不成，居然已经练到了第二重境界。
　　银角也是吃惊，他这幌金绳一旦捆住人，任你变化腾挪，总是不得逃脱，否则
随便一个有点修为的妖怪都会身化妖风，岂不立刻走脱了。这猴子却是使了什么法
门，也未见念咒，也未见掐诀，便将一座庞大金身化作流水，逃了出来，幌金绳却
无半点反应。
　　牛魔王呵呵大笑，上前俯身捡起地上的幌金绳，递于银角，又将金角扶起，
道：“我这七弟莽撞，不知分寸，还请贤昆仲见谅。”金角银角默然无语，道：“罢
了，既然落败，还有什么好说。平顶山莲花洞，从此听你号令便是。”牛魔王大
喜，转头对九灵元圣和百眼道人道：“两位意下如何？”
　　百眼道人只是冷笑，九灵元圣却道：“老牛，你请我来赴宴饮酒，我承你的
情。但要我听你号令，任你驱遣，却是万万不能。”牛魔王摇头道：“九灵兄说哪里
话。我素知九灵兄的本事，喊一声，上通天庭，下达幽冥，老牛有几分本事，敢驱
遣号令九灵兄。”九灵元圣道：“这话倒还听得顺耳。那你是什么意思，难不成要我
也入伙么，把七大圣再改成八大圣？你知道我素来独来独往惯了，却不喜欢结什么
兄弟。”
　　蛟魔王在牛魔王身侧，闻言笑道：“九灵兄从不结兄弟，最喜欢的是收徒孙，
盘桓洞中现摆着六个徒孙，此事哪个不知。”九灵元圣嘿嘿一笑，道：“见笑见
笑。”蛟魔王也笑道：“不敢。不过有一事请教：倘若是女娲娘娘向九灵兄发号施
令，不知道九灵兄是听也不听？”
　　九灵元圣和百眼道人都是一惊。互相看了一眼，百眼道人道：“蛟魔王，你这
是什么意思。”蛟魔王道：“实不相瞒，我等开这万妖大会，秉承的正是女娲娘娘的
意思。”
　　百眼道人大笑。女娲娘娘这千年来几乎不插手凡间之事，若是她出面统领，妖
族如何会落到今日这种地步。蛟魔王突然说这等话，着实是拉大旗当虎皮，虚张声
势也未免太过。
　　正要说话，听得天上仙音传来，众妖抬头，远远只见三十三天外虚空化开，隐
隐现出贝阙珠宫，先天胜境，几名女仙从宫门走出，缓缓降到积雷山上。当先一名
素衣女仙，宫装凤冠，神态端庄，手中提一只花篮。
　　积雷山上数万妖怪，大多都不识得此女，但金角、银角、九灵元圣、百眼道人
等大妖王，一见之下，登时脸上变色，齐齐躬身道：“拜见姑射仙子。”牛魔王等人
也都行礼，唯有孙悟空昂然挺立，全无半点敬畏。
　　姑射仙子淡淡道：“免礼。娘娘有旨：召牛魔王、蛟魔王、狮驼王、白象王、
鹏魔王、猕猴王、美猴王、九灵元圣、百眼道人、金角、银角诸人速上太素天。”
　　姑射仙子是女娲娘娘身边亲信，故此众妖王礼敬，其实不是怕姑射仙子，乃是
敬畏女娲娘娘。须知女娲到底是上古大神，领袖妖族数千年，这些大妖王几乎都是
洪荒得道，都曾见识过女娲娘娘神通手段，自然敬畏无比。他们都知道路径，当下
齐齐腾云，朝太素天而来。广场上万妖俯首朝拜不提。
　　李承乾没想到这万妖大会弄得虎头蛇尾，居然这般匆匆完结，颇觉有些意兴索
然。正要和玉藻离去，就听那姑射仙子又道：“哪位是李承乾殿下和玉藻姑娘。”
　　李承乾和玉藻皆是一怔，不知道姑射仙子怎么突然提起自己。李承乾拱手道：
“仙子在上，李承乾有礼，不知有何吩咐？”姑射仙子道：“娘娘有旨，请殿下和玉
藻姑娘上太素天娲皇宫一叙。”
　　李承乾道：“娘娘有命，在下岂敢不遵，只是不知娘娘突然召唤，是何旨意。”
姑射仙子道：“娘娘心意，小仙不知。殿下和玉藻姑娘请随小仙上太素天，自然知
晓。”李承乾默想一想，暗道：“我来之前曾经推算，说此行是上上大吉，不但无惊
无险，无灾无劫，而且还能有贵人相助，于日后修行大有裨益，莫非就应在此
处？”心思活动，看着玉藻，玉藻却仿佛与那姑射仙子相熟识一般，笑道：“姐姐，
我倒想去看望娘娘，但这太素天我却上不去呢。”
　　道门把修行境界，划分三级六等，分别是地仙、天仙和真仙。地仙包括散仙和
金仙，天仙包括太乙散仙和太乙金仙，真仙包括大罗金仙和混元大罗金仙。地仙的
最显著特征，便是只能在凡间行走，上不得天庭，下不得地府，更入不得各大教主
自己开辟的洞天，所以俗称地行仙。妖族和道门的修行方法，其实同出一源，故此
也沿用道门的等级划分。玉藻的修为，至多不过金仙，距离太乙散仙还差了一步，
所以上不得女娲的太素天。
　　姑射仙子道：“娘娘自然早有安排，你不必担心。”一扬手，掌中抛出一方锦
帕，飘飘荡荡，化做方席大小，落到玉藻身前。玉藻知晓其意，站了上去，锦帕缓
缓升起。李承乾有太乙散仙修为，自行腾云而起，都跟随姑射仙子上天。
　　※※※
　　太素天上金光万道，红霓紫雾翻腾，丹樨玉阶，宫阙万间。李承乾第一次来
此，只见那宫门乃是碧沉沉的琉璃造就，明幌幌宝玉妆成，十几位女仙凤冠霞帔，
分两列站立。进入宫门，眼前一道银水河静静流淌，五座长桥凌跨其上，桥上盘旋
着彩羽凌空丹顶凤，桥下有千年不谢的名花，万载常青的瑞草。过得桥，到得青云
殿前，绛纱衣星辰灿烂，芙蓉冠金璧辉煌，玉簪珠履，紫绶金章。金钉攒玉户，彩
凤舞朱门。复道回廊，处处玲珑剔透；三檐四簇，层层龙凤翱翔。引路的姑射仙子
站定，道：“殿下，玉藻姑娘，娘娘在殿中相候，请进去罢。”自己先出去了。
　　李承乾站定不动，四面打量。玉藻拉了他一把，道：“看什么呢？还不进殿
去。”李承乾皱眉道：“好生奇怪，我分明是今日第一次来此，怎么总觉得周遭景象
好生熟悉，仿佛在哪里见过一般。”
　　玉藻脸上神情微微一窒，随即笑道：“莫非殿下曾在梦中神游至此么。”李承乾
摇头道：“我从不做梦的。只是这周遭景色，真的熟悉得紧，仿佛曾经看过千百遍
一般。”沉吟半刻，不得其解，叹道：“罢了，或许是我错觉。”和玉藻上玉阶。
　　入青云殿中，不见女娲娘娘，却见迎面一面巨大屏风。屏风之前站着一人，正
在怔怔观看，一动不动，仿佛泥雕木塑一般，乃是孙悟空。李承乾诧异，正要上前
推他，玉藻一把拉住，道：“殿下，你仔细看那屏风。”
　　李承乾定睛细看，见那屏风上初时雾霭沉沉，看不分明，过的片刻，云消雾
散，现出一副景象来。
　　仿佛是天地末日一般，黑色云层重重低压，遮天蔽日，云间不时有粗大的紫色
电光窜出，蜿蜒伸展。苍穹中西北方向仿佛破了个巨大黑洞，瓢泼大雨自洞中滚滚
倾泻而下，又有无数朵火焰如莲花般纷纷坠落。大地之上，已是汪洋，唯有几处最
高的高山，峰顶犹在水面，便如孤岛，上面隐隐绰绰有些人影。
　　天火炎炎，天水滔滔，万里神州化为泽国，亿兆生民尽成鱼鳖。
　　画面拉近，只见一个女子，站着高空，俯首下望，她身套一件宽大的兽绒皮
衣，面目端庄淡雅，手中执一把长剑，只是自腰以下，乃是粗大的蛇身。
　　洪水之中，一只玄龟正急急凫水向远处奔逃。那女子微微一笑，举剑朝玄龟一
指，就见万道白光如利箭破空刺来，那玄龟挣扎片刻，在水中翻过身来，白色肚腹
朝上，已然是死了。
　　女子伸手一指，玄龟尸体自水中升起，缓缓飞到女子面前。李承乾此时才发
觉，这玄龟原来硕大无比，怕不有数百里方圆。女子举剑一挥，玄龟四足尽皆被砍
断，分别飞向东南西北四个方向，瞬间消失在天际，女娲又将龟壳掀下，收入怀
中，玄龟巨大身躯掉入洪水中去了。
　　方斩玄龟，又有无边火焰熊熊燃烧，其中窜出几十条火龙，齐齐朝蛇身女子袭
来。李承乾此时已经猜出这蛇身女子定然就是女娲娘娘，凝神观看，只见女娲浑不
在意，举起左手，五指箕张如钩，虚虚一抓，那几十条火龙瞬间消失无影，再定睛
看时，女娲掌中已经多了一条黑龙，正拼命挣扎，只是不得摆脱。
　　女娲擒住黑龙，右手举剑挥下，一只硕大龙头掉落水中。女娲收了长剑，探手
入黑龙腹中，取出一只赤红色内丹来，也收入怀中，将黑龙尸身随手掷入水中去
了。转身踏云而行，片刻到了一座高山上。
　　这山甚是奇特，虽然极高，却仿佛被拦腰撞断了半截似的。山顶是一片开阔平
地，无边无际，朝八荒六合虚空无尽延伸过去，正中却堆满了五彩斑斓的石头。女
娲到得山顶，取出怀中玄龟之壳，放在地上，又将黑龙内丹投入龟壳中，顿时烈焰
熊熊腾起，映得半边天都呈赤红色。女娲见那火焰腾起，便伸手取过一颗又一颗的
五色石来，掷入火焰中。
　　不知过了多久，那五色石堆已经将空，所有石头几乎都丢入火中熔炼，只剩最
后一颗，女娲却不再取了，吹口气将火焰熄灭，托起龟壳，腾云而起，冉冉朝苍穹
中那个巨大黑洞升去。
　　李承乾正要看女娲如何补天，画面却不随之移动，依然停在山顶那最后一颗五
色石上。又过片刻，滔滔天水和炎炎天火尽皆消失，女娲身影又回到山顶，俯身取
了那块五色石，托在掌心。
　　眼前陡然一恍，画面消失，雾霭复起，将屏风遮住，随即一阵旋风卷过，画面
再开，这次却换了场景。只见大海碧波浩荡，洪波翻涌，一座高山在海边傲然矗
立，丹崖怪石，削壁奇峰。林中有寿鹿仙狐，树上有灵禽玄鹤；瑶草奇花不谢，青
松翠柏长春。李承乾看得十分眼熟，想了一想，猛醒过来，不正是孙悟空那花果山么。
　　又见一名宫装女子，眉眼正是女娲，却已经换了装束，也已经全然人形，不再
是人首蛇身，自空中降下，将一块石头放在花果山峰顶。这石头五彩斑斓，自然就
是前面看到的那颗补天所剩之石，却仿佛换了些模样。炼石补天之时，它不过是混
沌顽石一块，此时却已经按九宫八卦方位，有九窍八孔，仿佛成了气候。
　　又不知过了多久，那五色灵石突然迸裂，弹出一个石卵来，迎风一幌，化作一
个猴子形貌，五官俱全，四体皆备，先拜了四方，随后目运金光，射冲斗府。李承
乾看到此处，心中已然雪亮，知道这屏风画面，原来讲述的是孙悟空的来历。
　　“原来悟空与女娲娘娘居然有这等渊源？”李承乾暗自沉吟，“只是好生奇怪。
既然悟空是女娲当年炼石补天时所剩的灵石所化，为何出生之后，女娲却不亲自收
他为徒，反而不管不顾，让悟空漂游十几年，最终在灵台方寸山遇到师父呢。这其
中缘故，好生费解。”又想方才两个画面之间，仿佛总是缺了些什么东西，中间似
乎有意隐瞒了什么。
　　见孙悟空还在怔怔呆呆，失魂落魄一般，李承乾正要将他推醒。一个宫女从屏
风边转出，轻声道：“殿下，玉藻姑娘，娘娘有请，请随我来。”
　　李承乾和玉藻转过屏风，见殿上端坐着一位女子，柳眉青翠，规整细致，杏眼
黑白分明，眼角略带笑意，修鼻直挺，樱口薄唇，肤白胜雪，黛发垂腰，容颜十分
艳丽。李承乾刚才在屏风画面中，已经见过女娲娘娘相貌，此时一见，便知道这就
是女娲了。上前行礼道：“李承乾拜见女娲娘娘。”心中暗想：“我素来听闻女娲娘
娘之名，以为是个中年妇女，不想原来这等美貌，宛如少女，较之玉藻也毫不逊
色。”原来玉藻虽然明艳无筹，却总是隐隐有些妖媚之气，引人遐思。女娲娘娘却
端庄秀雅，虽然貌美，李承乾见了，只是顿生敬拜之心，却无丝毫亵渎之念。牛魔
王等人先进来，此时却不在殿中，不知何处。
　　玉藻也随之上前行礼。女娲亲启玉口，道：“请起，不必多礼。”李承乾和玉藻
谢过，在一旁坐了，闲谈几句，女娲笑道：“殿下可知，自姬轩辕之后，殿下是第
一个来我这娲皇宫的人类呢。”
　　李承乾暗暗一凛。两千年前，轩辕黄帝杀上太素天，逼迫女娲退位，此事与人
类来说，自然是不世之功，与女娲来说，却是不赦之罪。今日女娲主动提起此事，
却是什么意思？
　　

第三十四章 卦上真切见如今
更新时间：2007-10-3 11:17:00 字数：6039

　女娲看出李承乾忐忑，笑道：“两千年前的旧事，我岂会还耿耿于怀。这次请殿
下来，是听说准提道兄收了位高徒，英才杰出，一直想见一见，只是未得其便。今
日机缘凑巧，故此邀来一叙。”
　　李承乾连忙躬身道：“娘娘心胸广阔，真有海天之量。承乾何德何能，敢蒙娘
娘如此看重。今日能上太素天，一睹娘娘凤颜，实乃三生之幸也。”
　　女娲微微点头，道：“殿下不必拘谨。”正说间，宫女端上茶来，女娲道：
“来，殿下请尝尝，这是瑶池茶园中的碧毫玉针。”李承乾和玉藻细看茶碗中，只见
茶叶色泽鲜绿，匀齐挺直，状如松针，在水中根根挺立，上下交错，十分美观；汤
色清澈明亮，香气清鲜。端起来轻尝一口，只觉滋味甘醇，口齿留香。李承乾称赞
道：“天上之物，果然不凡。”
　　又闲谈几句，女娲问些下界之事，李承乾一一回答。女娲叹道：“准提道兄好
福气，能收得殿下这样的好徒弟，真真羡煞他人。我记得南瞻部州曾有位贤人孟
轲，著有一部《孟子》，我闲时也曾翻阅过，见其中道：‘君子有三乐，而王天下不
与存蔫。父母俱存，兄弟无故，一乐也；仰不愧于天，俯不祚于人，二乐也；得天
下英才而教育之，三乐也。’准提道兄能得殿下这等天下英才而教育之，君子三
乐，已有其一矣。”
　　李承乾连忙道：“娘娘谬赞了，承乾资质平庸，哪里当得上‘天下英才’四字。
不过是承蒙师尊青眼有加，悉心教诲，传授了些神通而已。娘娘乃是上古正神，神
通广大威能无边，三界谁人不敬谁人不服。妖族中也尽有惊世绝艳之才，娘娘只要
稍加点拨，何患没有佳徒。”又想起孙悟空来，若论修行天赋，猴子只怕还胜过自
己一筹。女娲既然与猴子有这等深厚渊源，为何却放任不理，却在这里感叹没有好
徒弟——猛然又惊醒道：怪了，孙悟空是五色灵石所化，所以全身坚愈金铁，但他为
何不化作其他模样，偏偏要成一只猴子形貌，却是什么缘故，难道女娲偏爱猴子么。
　　女娲嘴角微微含笑，道：“殿下过谦了。古往今来，修道者何止亿万，能如殿
下这般，十二年间就修到太乙散仙境界者，不说绝无仅有，也是凤毛麟角。”李承
乾也微觉有些得意，正要再逊谢几句，女娲又道：“殿下可知其中缘故。”
　　李承乾一怔，连忙道：“自然是师尊教导有方。”女娲摇头道：“不然。玉虚门
人，碧游弟子，哪个不是有明师点拨，也罕有进境这等快速的。殿下能有今日成
就，还是占了四德之体的便宜。”
　　李承乾一怔，道：“四德之体？承乾不明白娘娘的意思。”
　　女娲眉头微扬，笑道：“奇了。难道准提道兄教授殿下十二年，不曾对殿下说
起过么？”
　　李承乾道：“承乾着实不知，还请娘娘指教。”
　　女娲道：“世间万物，均可以五行区分。金锋锐，木繁茂，水悠长，火炽烈，
土沉厚，此五行之相也。修道之人，不但要有强大元神，也需有与之匹配的肉身方
佳。寻常人的肉身，五行之相不显，但有些天赋高明之辈，便能具现五行之相，或
得其一，或兼得二三，甚至有五行之相齐备者，乃是天生的修道材料。”
　　“能得金之相者，便称之为金德之体，例如元始弟子广成子；能得木之相者，
便是木德之体，例如百眼道人；能得水之相者，便称之为水德之体，例如洞庭龙王
的弟弟钱塘君；能得火之相者，便称之为火德之体，例如元始弟子清虚道德真君；
能得土之相者，便称之为土德之体，例如白象王。”
　　“上古神明，天赋神通，皆具五行之相。如刑天、西王母有金德之体，东皇、
句芒有木德之体，应龙、共工水德，祝融、烛龙火德，后土与我，皆是土德之体。
但神族都只能身具一德，从无身兼数德的例子。”
　　“妖族自开天辟地后，秉阴阳二气化生，其中也不乏有五行之相者。人类乃我
捏土所造，于天地万物之中，最为灵长，能具五行之相者，更胜妖族。不但如此，
更有能身兼数德者。大约千人之中，有一人能具一德；万人之中，有一人能身兼双
德；百万人之中，或许能有一人身兼三德；殿下身兼金、木、水、火四德，乃是亿
万之中方有一人，自然是天纵奇才。”
　　李承乾渐渐明白，道：“不知是否有五德兼备之人。”
　　女娲道：“自然是有的。开天辟地至今，已然五千年，世间生灵亿兆之数，兼
具五德之人亦是不少，只是大多都埋没无闻，唯有数人，既有五德之身，又有无上
机缘，更有大毅力大智慧，终于修成大道。三清教主、接引道兄、令师准提道兄，
便都是五德兼具之身。”
　　李承乾悚然而惊，道：“难不成唯有五德兼具之身，才能证得混元？”
　　女娲点头道：“正是如此。有五德兼具之身，未必能修成大道，十之八九都湮
没无闻。但反而言之，迄今为止，妖人两族，能修到混元大罗金仙者，却都是有五
德兼具之身。便如镇元子，无论资质、天赋、智慧、毅力，皆不亚于三清，却只因
仅是四德之体，终于只差一线，始终证不得混元。”
　　李承乾默然片刻，缓缓道：“不知妖族之中，可也有五德兼备者。”
　　女娲笑道：“只有两人，殿下却也都是认识的。一是凤凰长子，孔雀明王；一
是令师弟孙悟空。”
　　李承乾沉吟无言。若依女娲所言，自己虽然是四德之体，已经算是不世出的奇
才，但要证得混元大道，却是绝无希望了。他既然修道，自然心中就有一份渺茫念
想，如今女娲一席话，却是将这份念想完全断了，不由得隐隐有些沮丧。勉强笑
笑，道：“多谢娘娘指教。”
　　女娲看出李承乾神色，微微笑道：“殿下不必灰心。世事玄妙，变化无常，若
论起来，此事我倒还能帮得上一点忙。”李承乾精神一振，连忙道：“请娘娘指点。”
　　女娲道：“若是别个，我也无能为力，但殿下既是人类，又恰恰缺的是土德。
我乃是造人始祖，又是土德之身，要帮殿下补全这五德，倒也不是十分难事。”
　　李承乾大喜，正要出言相求，猛然心中一阵阴寒之感掠过，又住口不言，沉吟
半刻，道：“既然先天注定，承乾也不敢妄求。娘娘美意，承乾心领了。”女娲略有
些意外，道：“殿下不愿补全五德之体，成就混元大道？”李承乾道：“诚如娘娘所
说，五德兼备，也未必就能修成混元。承乾才浅德薄，不敢妄求这等非分之福。”
女娲深深凝视，半响道：“既然殿下心意已决，我自然也不勉强。”轻轻拍手，姑射
仙子上殿来，手中托着一个碧玉盘，盘中两枚异样鲜果，隐隐有紫气盘旋其上，一
看便知不是凡品，在李承乾和玉藻面前各放了一颗。李承乾倒罢了，不识得此物，
身旁玉藻却是吃了一惊，失声道：“紫玉仙丹？”
　　女娲笑道：“殿下和玉藻拨冗前来，我这太素天中没什么佳果招待。这紫玉仙
丹是天帝和金母进奉与我，正好拿来做个顺水人情。”李承乾虽然不认得这紫玉仙
丹，但看玉藻神态，也知道非比寻常，连忙谢过，却先不服用，只是放入袖中。再
说几句，两人起身告辞，女娲端坐不动，只是微微点头，道：“殿下，日后自有再
会之时。”
　　姑射仙子送李承乾和玉藻出了殿，见孙悟空还在那屏风前呆立。李承乾有些担
心，姑射仙子道：“不妨事，娘娘只是让他返本归原，明了前身，日后自有一番造
化。”李承乾与玉藻便拱手作别，出了娲皇宫。姑射仙子依然用一方锦帕将玉藻送
下界去了。
　　※※※
　　下界来，却已经不在积雷山。玉藻看看路径，说是到了通天河边。牛魔王等人
都在娲皇宫中，两人也就不再去积雷山，认了路径，自往长安而来。
　　玉藻见左右无人，低声问道：“殿下，方才娘娘要帮你补全五德之身，这是多
少人梦寐以求的无上幸事，你为何推辞？”
　　李承乾摇头道：“涌泉滴水，木瓜琼瑶，受人厚恩，自当重报。我与女娲娘娘
素昧平生，如何能受这等大恩。若是受了，以后却要如何报答。”
　　玉藻笑道：“殿下多虑。娘娘乃是妖族大圣，至高教主，功参造化，三界之中
无不景仰。又贪图殿下什么报答，又需要殿下报答什么。”李承乾摇头不语，他其
实现在也隐隐有些后悔，但方才在娲皇宫中不知怎地，突然心底便升起一种极度不
安之感。过了片刻道：“罢了，不说这个，娘娘方才赐的紫玉仙丹，是什么来历，
很珍贵么？”
　　玉藻失笑道：“殿下，你连紫玉仙丹都不知道。”原来此丹乃天地开辟之时长出
的根苗，三十三重天阙，奇花异果不计其数，这紫丹却只有三株，都在瑶池的桃园
之中，八百年方一结实，每株只结五枚紫丹，实有侵天地造化之功，在三界之中，
是仅次于人参果的仙丹灵药。每结实时，天帝金母便亲手采下紫丹，进奉于三清教
主和女娲娘娘。三清教主和女娲自己自然用不着服食，一般都转手赐给了门下弟子。
　　两人来时是为参加万妖大会，还要赶些时间。如今回去，左右无事在身，在空
中见下方有山林秀美之处，便落下云头随意赏玩。其间寻了个僻静地方，将那两枚
紫玉仙丹服下，默运玄功化开。灵丹仙药，效用皆是慢慢显出，不能一朝成就，两
人也不着急。
　　※※※
　　却说女娲命姑射仙子送李承乾和玉藻两人下界，又召孙悟空前来。猴子此时已
经明了前生，知道自己乃是女娲的补天灵石所化，渊源极深，当下入殿拜倒。女娲
抚慰一番，携了猴子的手出殿，又召牛魔王等六大圣和九灵元圣、百眼道人、金角
银角等人前来，又命姑射仙子：“取召妖幡来。”
　　姑射仙子连忙取过一个金葫芦，放在丹墀之下；揭去芦盖。女娲娘娘用手一
指，葫芦中有一道白光，其大如线，高四五丈有余。白光之上，又悬出一道幡来，
光分五彩，瑞映千条，缓缓摇动。这召妖幡乃是当年女娲娘娘炼石补天后所炼，号
令天下万妖所用。不多时，只见阴风惨惨，怪雾沉沉，天下万妖，凡有太乙散仙以
上修为，能上得太素天者，尽皆奉召前来。
　　女娲见万妖齐至，开言道：“昔日轩辕小儿无礼，迫我自封太素天，至今两千
年矣。我退居日久，本不欲再问外事，不想道门强盛，我妖族窘迫沉沦，见欺于天
人，余过实深。我今欲起而振之，变乱为平，诸君可愿与我共之？”
　　六大圣当先拜倒在地，高声道：“娘娘圣明睿智，功德盖世，欲拨乱反正，再
造乾坤，也不过一振作间耳。我等誓死追随娘娘，再兴妖族，重见荣辉。”
　　既然有人带头，万妖都不是笨蛋，自然纷纷拜倒，山呼万岁。女娲微微颔首，
又训示几句，便命七大圣为万妖统领，九灵元圣等人副之，朝夕训练，以备大用。
九灵元圣、百眼道人等虽然不甚服气，但女娲娘娘意旨，不敢违背，只得俯首听
命。女娲这一番作为，虽然在太素天中，也早已震动三界，玄都天八景宫太清教主
太上老君、弥罗天玉虚宫玉清教主元始天尊、灵宝天碧游宫上清通天教主，西方极
乐世界中两位佛门教主，以及天庭瑶池中昊天上帝、瑶池金母等人，尽皆知晓，当
下心中各自转过念头不提。
　　太素天中无日夜之分，诸事办完，已经不知何时。女娲遣退众人，也不带随
从，独自来到后殿。此处是娲皇宫的禁地，除女娲之外，无人敢靠近此处，也不知
是什么缘故，只说是几千年前流传下来的规矩。殿中也无光亮，也无声响，仿佛无
人居住。
　　女娲缓步进入，这一座大殿中空空荡荡，荒凉旷远，别无陈设。地面以黑金岩
与白玉石交错铺设，构成一个巨大的八卦高台，八卦之外，又有六十四卦，团团排
列。在这六十四卦之上，透明火焰烈烈而起，幻出三界中无数正在发生的场景来，
种种爱恨情仇，生离死别，急速闪掠而过。有一男子，长身挺立，一袭白衣，手中
托着一个小小铜炉，反复摩挲，正在八卦台上缓缓行走，口中喃喃念诵，眉头紧
锁，隐有苦思沉吟之色，间或伸手一指。被指中的卦相之上，正在急速变幻的场景
便顿时缓慢下来，待那男子细细看完，挥袖一拂，又复急急变幻不休。女娲进来多
时，那男子仿佛全然未觉，只是皱眉苦思不已。
　　女娲也不说话，静静等候。不知过了多久，那男子抬头，朝女娲看了一眼，
道：“你来了，事情如何。”女娲笑道：“准提果然收了那两人为徒，又助李承乾争
那人皇之位，意欲大兴佛门。凡此种种，尽在兄长算中，一毫不差。”
　　白衣男子摇头道：“世间生灵，只要不能证得混元无极，无论如何神通广大，
法力通玄，也不能预知未来，就算是你我、三清、接引、准提也不例外。我演八卦
之相，知万物之渊源流变，所以勉强能得窥少许天机，也未必尽准，你却不可过分
倚赖。”
　　女娲道：“兄长于一千多年前所算，如今已经尽数应验，分毫不差，足见这八
卦之术，确有造化莫测之能。”白衣男子叹道：“不然，我推衍八卦六十四相，若能
克竞全功，则有望证得混元无极大道，自然过去未来，无不了然。但这六十四相的
最后一相‘未济’，我已然苦苦推算两千年，依然不能明悟，总是差了一筹。女娲，
我所算若是全然验证，那是侥幸；若是不验，也是理所当然。”女娲道：“兄长放
心，小妹明白，自当谨慎行事。”
　　男子微微点头，看着女娲，半响道：“女娲，你念头还是不改么。”
　　女娲柳眉一扬，道：“人类负我，我自然要与些教训。”白衣男子道：“姬轩辕
负你，并非人类负你。”
　　女娲怒道：“兄长，你还要为他们说话。人类若不负我，那轩辕剑是如何来
的？仅凭轩辕小儿那点微末道行，若不是倚仗轩辕剑，又岂能逼我立誓自封这太素
天。兄长，且莫说我，便看你自己。你自我造人之始，便下世为人皇，耕织渔牧，
取火筑屋，皆是你所教授，结果如何？人类一成气候，立时便要你退位。此等忘恩
负义之徒，我当年就不该造它出来。”
　　伏羲低眉道：“妹子，我当年退位，乃是自己懒散，不愿再理俗务，却不可怪
罪他们。若非卸下人皇之责，专心推衍八卦，又如何有今日成就。”女娲冷笑道：
“兄长心胸宽广，不愿与那等蝼蚁计较，我却不能。想我捏土造人，炼石补天，自
为妖族大圣以来，时时约束部众，勒令不得滋扰凡人，与人类有无上功德，人类叛
我，便是恩将仇报。我为造人始祖，人类叛我，便是以子叛母。此等大逆不道，我
若还一味隐忍，岂不教三界耻笑。”
　　白衣男子默然道：“我等为神，彼等为人，本非同族，彼等叛我，也是情理之中。”
　　女娲道：“兄长说得是，彼等为人，我等为神，本非同族，我纵是把天下人类
尽数灭绝了，也是情理之中。”
　　白衣男子微微叹息，不再说话。
　　女娲默然片刻，展颜笑道：“不说这个。兄长，小妹此来，是有一事请教。”白
衣男子道：“你说罢。”女娲道：“有一件法宝，小妹意欲将它重新锻炼过，不知兄
长能否相助一臂之力。”白衣男子笑道：“天地为炉，造化为工，阴阳为炭，万物为
铜。我这八卦炉中，一切流变，万相化生，又有什么不能炼的。”也不问女娲到底
要锻炼什么。女娲道：“那便好。”不再多说。
　　白衣男子也不再说话，依然在八卦台上缓缓转圈，观看周遭六十四卦相上种种
变幻情景，默默推衍。女娲正要退出，突然听到伏羲轻轻“咦”了一声，伸手一指，
只见那第十卦“履”相之上，缓缓化出一副画面来。
　　左侧是一片树林，林中两人，正是李承乾和玉藻。画面右侧，乃是一个和尚，
光头赤足，身披月白色袈裟，手持九环锡杖。和尚对面，正站着一男两女。那男子
是个书生模样，身前两个女子，一着白衣，一着青衣，皆是十分美貌，只是秀眉高
挑，满脸煞气，手执长剑将男子护在身后，正与那和尚对峙。
　　

第三十五章 是非对错全不论
更新时间：2007-10-4 14:21:00 字数：5677

　李承乾和玉藻过了华山，入南瞻部州境内。反正也不急于回长安，一路随意而
行，游览风光，也不管到了何地。这一日，到得一处，只见一条大江，宽有百里，
惊涛拍岸，滚滚入海。江边有座山岭，虽不甚高，却又一番奇异之处，日光照下，
那山头便做灿灿金色，耀人眼目；山下有座小小城郭，其中行人往来，熙熙攘攘，
甚是热闹。李承乾心中好奇，道：“这是什么地方。”玉藻见多识广，道：“下面是
杭州钱塘县了。”
　　两人落下云头，随意赏玩周遭风景。李承乾在长安长大，实不曾见过这等江南
水乡风光，顿觉心神疏爽。在县城中走了半日，又出了城，欲到那座山上看看，俗
话有云：看山跑死马。那山看起来只在近前，并不甚远，两人走了大半个时辰，却
还未到。好在左右无事，也不着急，只是日近正午，有些炎热，见前面有个小树
林，便走入林中歇息。
　　林中小径幽深曲折，奇花异树，落英缤纷，鸟鸣清丽。李承乾和玉藻走了这半
日，略略有些疲倦，便在林中找了块空地歇息，顺便欣赏风景，随口闲谈。
　　正说话间，李承乾陡然面色一凝，示意玉藻止住声息，侧耳细听。玉藻初时不
明其意，但也依言行事，过得片刻，就隐约听到空中有两个女子说话声，仿佛正在
争吵，只是离得远了，听不太分明。
　　“姐姐，法海有天罗金钵在手，我们胜不过他的。”这是一个清脆的声音。
　　“胜不过，总逃得过，我没打算真与他动手。”另外一个温柔的声音说，“待会
我缠住法海，你进金山寺把许仙救出来，带他先走。我随后会跟过来，天罗金钵虽
然厉害，也未必困得住我。”
　　“姐姐，我真不明白，那许仙有什么好的，却让你这般痴迷，还要以身涉险去
救他。”
　　“小青，有些事情你不懂。”
　　“我是不懂，”叫小青的女子说，“但我知道玉清教主封神之后，就颁下玉虚符
诏，严禁人妖婚配。我们在钱塘县住了这几年，小心翼翼，总算不曾出什么大事。
姐姐，眼看千年大劫又将至，法海既然把许仙带走，我们何不也借此机会顺势脱
身，早早回转西湖底下潜心修炼才是。若再纠缠下去，惊动天庭，只怕天谴立致，
到时候连性命都保不住。”
　　另外一个女子沉默片刻，道：“小青，男女情爱，你还不明白。我若不能与他
在一起，便是再活千万年，也没什么意思。我若能与他在一起，便是躲不过天谴，
心中也是欢喜的。”
　　小青道：“算了，反正我也不懂。你要去，我自然帮你就是。”
　　两人在高空云端上商议定了，又过片刻，化做一道白光、一道青光朝那座顶上
泛金的山上飞去。
　　※※※
　　李承乾听这两个女子说话，虽然不知缘由，大体也猜出是什么事情。既然提到
人妖不能婚配，又提到什么回转西湖底下修炼，显然方才说话的两个女子乃是妖怪
了。他此次是出来游玩，不打算多管闲事，只要不牵扯到自己，也就不再多想。
　　玉藻却若有所思，过了半响，突然道：“殿下，你有喜欢的女子么。”
　　李承乾怔了一怔，笑道：“以前没有，现在或许有了。”
　　玉藻轻笑，随手扯过一根草来折弄，道：“殿下贵为皇子，料想身边必定佳丽
无数，难道就没一个看得上眼的么。”李承乾也笑道：“若是她们都如你一般美貌，
我自然便喜欢了。”
　　两人这大半年来，起居饮食，朝夕相处，彼此熟悉，言语谈笑之间，便往往少
了顾忌。玉藻听李承乾如此说，微微一笑，道：“是么。”李承乾本非谨守礼法的君
子，对玉藻一直颇有爱慕之心，只是在长安时一直住在皇宫之中，新近才搬出来。
宫中人多口杂，自己又身份特殊，不敢过分造次。如今在外，别无拘束，见玉藻如
此说，便笑道：“自然。我父皇赐我干将莫邪剑的时候，便说这剑是雄雌一对，所
赐之人也当是一对方可。如今这莫邪剑却被你拿去了，说不得，只好做我妃子。”
　　玉藻脸上微微一红，轻声道：“不过是一把剑，还你就是。”伸手要取莫邪剑
来。李承乾坐在她身边，见她脸飞红霞，娇美不可方物，不由得心神一荡，趁机伸
臂将她抱住，笑道：“已经拿了，哪有再还回来的道理。”玉藻被他抱住，顿时全身
发软，也不挣扎，将脸贴在李承乾肩上，幽幽道：“你当真喜欢我么。”李承乾将玉
藻抱入怀中，突然有种极度熟悉之感涌来，仿佛自己昔日曾无数次这样抱过玉藻似
的。只是温香软玉在怀，虽然诧异，也无暇多想，一手揽着玉藻腰身，一手轻轻打
散玉藻发髻，将发丝披散下来，轻轻抚摩，低声道：“自然。我自见你，便朝思暮
想，只盼能再见你一面。既复见你，又盼能日日见你，朝朝相对，只愿能娶你为
妻，便此生无憾。”
　　玉藻闻言，垂首不语，道：“你当真愿意娶我么。”李承乾道：“当然。”玉藻
道：“但你父皇却似乎不甚喜欢我呢。”李承乾讶异笑道：“哪有此话。”玉藻在宫中
住了许久，李世民和长孙皇后对她都十分喜爱，赏赐不断，几乎视若自己女儿一
般，如何谈得上“不喜欢”三个字。玉藻眉头轻蹙，长长睫毛颤动，低声道：“当日
王远之等人一闹，虽然被我们遮掩过了，但你父皇心中难道就没有半分疑虑？”李
承乾道：“你是要嫁与我，又非我父皇。只要我不在意，我父皇纵然疑虑，又有何妨。”
　　玉藻道：“你不在意我是妖狐之身么。”李承乾低头在玉藻脸颊上一吻，在她耳
边轻轻道：“我只认得玉藻，又不知道什么妖狐。”玉藻听了，玉面发烫，心中满是
欢喜，将脸埋在李承乾怀中，不敢再说话，只觉丝丝男子气息将自己包裹，熟悉无
比，不觉沉沉睡去。
　　不知过了多时，玉藻醒来，发觉自己蜷在李承乾怀中。李承乾见她醒来，低头
在她额上亲了一亲，笑道：“醒了。”玉藻嗯了一声，欲待起身，却又舍不得怀抱温
暖，心中默默想到：“一千多年前，他也是这般天天抱着她，也是对她这般温柔体
贴呢。”
　　李承乾轻轻将她面上几丝散乱头发拂到耳后，道：“还睡么。”玉藻摇摇头，坐
起身来，定了定神，偶然想起方才那一青一白两个女子，道：“殿下……”一语未毕，
李承乾在她头上轻轻敲了一记，笑道：“我听你叫我殿下叫了大半年，早就听的不
耐烦了。”玉藻一笑，道：“承乾，方才那两个女子，我总觉有些蹊跷，你能看出是
什么来历么。”
　　李承乾道：“你都看不出，我又怎么看得出来。”
　　玉藻闻言，粉脸顿时一寒，怒道：“我便知道，你心中总还记着我是个妖怪是么。”
　　李承乾有些莫名其妙，不知自己方才说错什么，让玉藻突然恼怒。笑道：“妖
怪又怎么了，我这些天不是天天和妖怪在一起么，说了全不在意的。”伸手去握她
的手。玉藻挥手甩脱，道：“你口中说不在意，其实心里耿耿于怀，哪有一刻忘记。”
　　李承乾略一沉吟，已然知道是什么缘故。自己方才不该说那句话，听在玉藻耳
中，便仿佛是说：“你是狐妖，那两个女子与你同是妖族，你都看不出来，我又怎
么看得出来。”既然知晓缘由，当下也不辩解，默想了一想，笑道：“嗯，若说起
来，我虽然知道你是九尾妖狐，却还没见过你的本相呢。”玉藻闻言，更加恼怒，
道：“好，你想看是么，那便让你看仔细了。”低低喝了一声，脊背弓起，周身白光
大盛，刹那间现出本相来，果然是一只妖狐，通身纯白，生具九尾，约有白象大
小，一双碧莹莹的眼珠恶狠狠地瞪着李承乾，满是怒气。
　　李承乾见玉藻现了本相，略不在意，伸手抚摩皮毛，道：“是了，玉藻，你方
才一场好睡，我却还没歇息呢。”伸手轻推白狐，要她卧倒；玉藻不明其意，但也
顺势卧下。李承乾便在白狐胸腹柔软之处，选了个舒服位置躺下，正待闭目，又
道：“有些冷，须得盖些东西才暖和。”伸手一摸，正摸到九根巨大尾巴，毛绒绒
的。他拉过两根来，盖在自己身上，便如围脖一般，沉沉睡去。
　　不知过了多久，李承乾醒来，睁开眼睛，见白狐正看着自己，碧眼之中怒气已
然消去，全是一片温柔溺爱之色。他微微一笑，站起身来，白狐亦复化为玉藻。李
承乾去携玉藻之手，亦再不甩脱，也无别话。李承乾将她揽入怀中，问道：“不生
气了么。”玉藻道：“算了罢。你既然不以我妖身为念，我又何必庸人自扰，反见小
气。”李承乾低声道：“我本就从未在意过。”
　　正说话间，叱喝声自远处传来，风声呼啸。李承乾抬头望去，就见空中几道光
芒掠过，相互绞缠几合，一齐落下地来，正在树林之外，乃是四个人。
　　一个光头赤足的中年和尚，身披月白色袈裟，右手执九环锡杖，左手托着一只
金钵。站着对面的，乃是两个女子，一着白衣，一着青衣，手中长剑也是一白一
青，护住身后的书生模样男子。
　　“许仙，随我回去，”和尚上前一步，对那书生模样男子道，手中锡杖上的九环
叮咚作响，“人妖相恋，本就犯了天条。你若再执迷不悟，到时大错铸成，悔之晚矣。”
　　许仙怒道：“法海，你我也相识这么多年，何必这般苦苦相逼。我不想做和
尚，你硬要我做，我夫妻在钱塘县平静度日，你却偏偏要来拆散，这岂是出家人所
为。”法海道：“非是贫僧相逼，实是你与蛇妖婚配，实有大罪，天理不容。降妖伏
魔，弘法卫道，正是我出家人本分”
　　那白衣女子喝道：“法海，你满口天理不容，那我倒要问问，我到底有何罪
孽？我和许仙在钱塘县居住这么多年，开医馆，施丹药，济世治病，救了无数性
命，不曾害过一个人，我罪在何处，你要杀我？”
　　法海道：“白素贞，你在钱塘县多年，确是不曾伤生害命。我佛有好生之德，
有方便法门，所以我虽然早知你与许仙之事，也并不来打扰。但今日情形不同，天
庭已然知晓你与许仙之事，白素贞，我今日若不先斩除了你，只怕天谴立至。”
　　白素贞冷笑道：“天谴纵至，我又何惧。你要杀我，却也没那般容易。”法海摇
头叹息道：“白素贞，你莫以为你那点道行能挡住天谴。十二道神雷劈下，到时只
怕你们三人都要形神俱灭，连转世轮回也是不能。”白素贞道：“就算形神俱灭，又
有何惧，总是我自家之事，不必你来多管。”
　　法海闻言，双目一睁，喝道：“白素贞，你不知那天谴厉害。到时候你们纵然
性命难保，就是这钱塘县百姓，只怕也没有一个能活命的。你自言济世治病，有功
无罪，但你与凡人婚合，触犯天条，到时候天谴到来，全钱塘县几十万百姓，尽皆
要因为你的缘故而丧命，你还敢说自己无罪！”
　　许仙又惊又怒，道：“法海，你莫要胡言乱语欺我。就算人妖婚配，犯了什么
天条，有什么天谴，由我一身承担便是，和钱塘县百姓又有什么关系。”法海道：
“你我相识多年，当知道我从不打诳语。你不曾听说过么，上天一怒，伏尸百万，
流血千里。天谴若至，不但有十二道神雷要诛杀你，还要天降大雨，洪水泛滥，将
这方圆百里尽数湮灭。”
　　许仙踌躇不语，法海道：“许仙，随我回金山寺罢。你有慧根，与我佛大有缘
法，何必在这红尘俗世中打滚。”上前就要拉许仙回金山寺，白素贞和那青衣女子
横剑一拦，法海见她阻拦，将手中金钵抛在空中，放出万道金光来，将两个女子都
罩住。白素贞和那青衣女子也有几分道行，仗剑掐诀，勉力抵御那金钵。许仙见
状，冲上来便要夺金钵，他是凡人，法海不欲伤他，用九环锡杖隔开，喝道：“许
仙，你真要为一己私情，害了这钱塘县几十万百姓？”
　　许仙正要说话，突然旁边有个女子道：“法师此言，大错特错了。”
　　※※※
　　玉藻原本在树林中看热闹，听法海如此说，忍不住道：“法师此言，大错特错
了。”从林中走出。她有玉佩遮掩妖气，连李淳风这等高人都看不出，法海其实修
为甚低，自然更看不出，只当是寻常凡人，当下合十道：“贫僧所言错在何处，还
请施主指教。”
　　玉藻道：“不敢，只是小女子有个问题，想请教法师。”
　　法海道：“施主请说。”
　　玉藻道：“请问法师居住何处？”
　　法海道：“贫僧在金山寺出家。”
　　玉藻笑道：“甚好。法师，你在金山寺参禅悟道，不做恶事，自然无有罪孽，
是不是。如今有一日，我来到金山寺，说法师在此处参禅，便是天大罪过，要你马
上自尽，不知法师答不答应呢。”
　　法海道：“施主所言甚是无理，只怕贫僧不能从命。”
　　玉藻道：“好，法师不肯自尽，我便去把这钱塘县百姓尽皆杀了，到时候就都
算是法师你害死的——不知法师觉得，这是我的不是，还是法师的不是。”
　　法海低眉道：“只怕是施主的不是。”
　　玉藻拍手道：“正是啊。既然这位许仙和白姑娘在钱塘县居住多年，治病救
人，只有功德，并无罪孽，是也不是？倘若天庭真要为此降下天谴，害死这钱塘县
百姓，那是天庭行事乖戾无理，乃是天帝的不是，却不能把罪责推到许仙和白姑娘
身上，说是他们害死。法师，请问是这个道理么？”
　　法海道：“施主所说，句句在理。”
　　玉藻正松了口气，却听见法海道：“但今日贫僧定要除了这蛇妖，还望施主不
要阻拦。”
　　玉藻俏脸一沉，怒道：“我本以为法师是得道高僧，原来也是蛮不讲理之辈。”
法海道：“不敢，施主方才所说，自然是正论。此事要论起来，确是天庭无理。但
这规矩乃是道门玉清教主定下，昊天上帝颁行。贫僧法力微薄，既阻拦不得玉清教
主，也阻拦不得昊天上帝，没奈何，只能委屈许仙和白姑娘了。”
　　玉藻冷笑道：“这我便听明白了。说来说去，法师不过是欺软怕硬罢了。”法海
全不动怒，缓缓道：“施主所言半点不错。玉清教主和昊天上帝都不是贫僧能阻拦
的，但天谴一至，数十万生民丧命，贫僧又绝不能坐视不理，只得欺软怕硬一回。”
　　玉藻大怒，正要发作，李承乾将她一拉，上前施礼道：“法师请了。”他原本不
欲插手，但玉藻既然已经说话，自己也就不得不卷进来。法海合十还礼道：“施主
请了，不知有何指点。”
　　李承乾道：“指点不敢当，只是有一事请教：不知是一人之性命珍重，还是万
人之性命珍重。”
　　法海道：“性命无价，不可衡量。一人之性命亦珍重，万人之性命亦珍重。”
　　李承乾道：“那便是了。我还听闻佛法有云：众生平等。既然众生平等，则人
也罢，妖也罢，性命都是一般无二。既然一人性命非轻，万人性命非重，法师缘何
要为钱塘县百姓，便要牺牲这位白姑娘的性命，这岂不是厚此薄彼么。”
　　法海合十道：“只因贫僧是人，非妖。”
　　

第三十六章 风云雷雨换新人
更新时间：2007-10-5 13:38:00 字数：6996

　李承乾微微冷笑道：“法师此言差矣。既然众生平等，又哪有什么人妖之分。法
师执着于此，不能勘破，只怕于参禅悟道，大有妨碍呢。”
　　法海道：“施主教训得极是。但贫僧既然今日执迷于此，那便先说执迷的话；
等他日勘破，不再执迷了，再说不执迷的话。”言毕再不多说，念诵咒语，那金钵
上光芒更盛，紧紧罩住青白两个女子。许仙再上来阻拦，被法海举锡杖一指，使了
个定身法，顿时如泥雕木塑一般动弹不得。
　　李承乾已然看出，那白衣青衣两个女子都是蛇妖，修为甚低，只怕连散仙境界
都未曾达到，不过是寻常小妖怪。而这叫法海的和尚，其实也压根没有高明多少，
甚至还要略逊一筹，全是靠了手上金钵是个宝物，所以才能占了上风。如果现在要
插手干涉的话，以自己的修为，自然能轻而易举控制局面，但他一来不愿多管他人
闲事，二来他在心底其实觉得法海所为也并无不当，为免天谴，牺牲一个小小蛇妖
又打什么紧了。虽然口头上可以说什么众生平等，但真要论起来，自然还是钱塘县
数十万百姓的性命更要紧。当然这话不能与玉藻说就是。
　　眼看法海就要把白蛇青蛇都收到金钵中，突然九霄之上雷鸣轰轰传来，浩浩荡
荡，杀气腾腾。原本晴朗的天空陡地阴沉下来，黑云自四面八方涌集，片刻间遮天
蔽日。伴随着雷声轰鸣，一道道紫红色闪电划破天际，紧接着大雨倾盆而下。
　　法海脸色大变，叹道：“天谴至矣，怎地来得这般快！”锡杖一举，那金钵腾空
飞起，急速变大，挡在头上，法海盘膝端坐，将锡杖插在自己身边，也不管地面已
经被雨水淋湿，泥泞不堪，喃喃诵经，那锡杖上九只金环叮咚作响，越来越急迫。
那金钵变得越发大了，几乎有上百里方圆，将天空中落下的雨水尽数都接住。白蛇
青蛇原本已经快要抵御不住，突然金钵飞开，顿时压力一松，连忙退后，先将许仙
的定身法解开。法海道：“天谴已至，白素贞，你们早早走罢，再迟延片刻，十二
道天雷就要击下来了。”言毕垂眉闭目，诵经不已。他自己虽然修为甚低，但那金
钵倒确实是件宝物，居然变做无边无际大小，真将那漫天大雨都接住了。钱塘县之
中百姓尚还懵懂不觉，只奇怪为何雷声连连，却半个雨滴都没有真落下地来，议论
纷纷。
　　白素贞见状，欲待说话，就听得云端战鼓轰鸣，急抬头看，只见一队队奇形异
状的神人从墨黑云层中现出身形，手持各种兵器法宝，或刀或剑，或枪或戟，光芒
耀目，为首的一个，面如蓝靛，发如赤焰，钩鼻鹰眼，肋下双翅招展，便有风雷之
声轰鸣大作，手中提一根黄金棍。李承乾却认得此人，正是在东海时见过一面的雷
震子。
　　雷震子率众神将在云端现身，厉声喝道：“下方那和尚是何人，胆敢阻拦天庭
行法。”法海正勉力控制金钵，不敢起身，也无法开言。雷震子见无人应答，也不
再问，举手一指，就见一道电光划破苍穹，轰然朝金钵击下。他自肉身封神之后，
封雷部员外郎，千年修炼，也颇有操纵天雷之能，法海的金钵虽然是件法宝，终究
也不是什么上古神器，哪里禁得住这天雷一轰，砰地震响，瞬间化作无数金屑碎
末，纷纷洒落，法海“哇”地一声，胸口如遭重击，口吐鲜血，险些伏地不起。那原
本被金钵挡住的瓢泼大雨再无阻拦，滚滚直下，不片刻间地面就已经积起了半尺高
的深水。钱塘县中百姓，此时才知道大难临头，顿时呼喊一片，纷纷逃难，只是又
哪里逃得出去。
　　法海大惊，勉强站起身来，高呼道：“各位尊神且慢，听贫僧一言。”一语未
毕，雷震子冷笑道：“天庭行法，你这秃驴胆敢阻拦，已是死罪，还敢支吾！”将手
一挥，又一道电光朝法海击下。法海慌忙祭起锡杖往上一迎，只听得轰地雷鸣，那
锡杖被电光击中，瞬间化作一滩金饼，电光稍稍一滞，又朝法海劈下来。法海欲待
躲闪，已经不及，只得闭目待死。不想过了片刻，那闪电却没有劈下来，睁眼一
看，却见一道白虹和一道青芒，乃是两道剑炁，正在和那闪电缠斗，白素贞和那青
衣女子手掐法诀，齐声娇叱，白虹青芒交错一绞，将电光绞散无形。
　　雷震子见了，微微一怔，喝道：“那两个蛇妖，怎地会我玉虚道法，是从何处
偷学来的？”白素贞不答。雷震子嘿嘿冷笑道：“料想是偷师学来，也就是些粗浅皮
毛。这秃驴原来也和妖孽勾结，难怪难怪。”瞋目大喝道：“五方蛮雷使者何在！”
刹那间风起云涌，背后五方蛮雷使者齐齐踏前，乃是东方蛮雷使者马郁休、南方蛮
雷使者郭元京、西方蛮雷使者方仲高、北方蛮雷使者邓拱宸和中央蛮雷使者田元
宗，拱手道：“雷部五方蛮雷使者在此。”雷震子伸手一指，道：“这秃驴和妖孽勾
结，一并诛灭了！”
　　五方蛮雷使者齐声应诺，手中持各种雷部法器轰来。刹那间万道紫电银蛇漫空
交错，凝成一条张牙舞爪的雷电巨龙直扑下来，将法海、白素贞、青蛇、许仙尽皆
包裹其中。
　　法海和白蛇青蛇法力其实都甚微薄，至多也不过是散仙修为，哪里挡得住这九
霄玉清紫微神雷。李承乾远远旁观，他原本不想出手，免得开罪天庭，但事已至
此，他身为大唐皇子，总不能看着钱塘县真的便化作汪洋一片，这数十万生民尽数
丧命。只是他虽然有神通，却还真不知道如何挡住这漫天大雨，思来想去，只怕唯
有制服雷震子才行。见五方蛮雷使者出手，轰下九霄玉清紫微神雷来，连忙伸手一
指，干将剑自泥丸宫中浮出，呛地一声清响，化作一道苍青剑罡，朝那雷电巨龙上
迎去。玉藻见状，连忙也祭出莫邪剑来，化作一道紫红剑罡，紧随其后。
　　两道剑罡一前一后，正撞入电龙巨口之中。只听得轰地一声巨震，那电龙崩溃
开来，先是节节断裂，随即全身化作万千道细微闪电，四散飞射，漫空电火横流，
灿烂耀目。雷震子见状，怒喝道：“什么人！”抬眼一看，便看见李承乾。
　　当日在东海边，李承乾和孙悟空显露金身法象，硬接下天帝的混沌钟，又取走
了轩辕剑和如意棒，雷震子当时也在天庭神将之中，倒还记得他。一见之下，呵呵
冷笑，道：“我道是谁，原来是你。殿下，这数人乃是妖孽，犯了天条，我奉昊天
上帝旨意，率雷部神将前来诛杀，你莫非要阻拦我么。”李承乾收了干将剑，道：
“不敢。妖孽有罪，自当诛杀，在下岂敢阻拦。只是这钱塘县数十万百姓却是无
辜，还望尊神网开一面，放他们一条生路。”雷震子眼一翻，道：“这是掌教老爷和
昊天上帝定下的规矩，例来如此，岂能说放就放了。殿下，我劝你还是少管这等闲
事，自走你的路罢。”总算在东海时见识过李承乾的本事，又知道是佛门教主准提
的弟子，说话还存了三分客气，若是他人，早就又是一道九霄玉清紫微神雷轰下来了。
　　李承乾正要说话，只听得远处又有雷鸣轰轰，大地都在剧烈震动，仿佛千万巨
兽汹涌而来。众人齐齐转头看去，只见那钱塘江水陡然暴涨，翻起几十丈高的浊浪
来，涛山滚屋，雷击霆碎，真有吞天沃日之势。一个身影分波斩浪，自江中跃出
来，腾在空中，朗声大笑道：“诸位雷部尊神既然来我钱塘江，怎地也不下来坐
坐，都只在空中站着，岂不是显得我钱塘君不知待客之道。”
　　天下水域，大多都归龙族执掌。较大的水域，如四海、洞庭湖、太湖、泾河等
地，龙神称龙王，如四海龙王、泾河龙王等便是；次一等的水域，龙神称君，钱塘
君便是钱塘江的龙神了。李承乾也几次听闻过这钱塘君的名字，都说是洞庭龙王的
弟弟，龙族第一战将，前日在太素天娲皇宫，女娲说起五德之身，也说这钱塘君乃
是水德之身。不想在这里撞见，定睛细看，见是一个男子模样，体型魁梧，貌耸神
溢，气度威猛，浓眉大眼，隐然有王者之相，只是却穿了一身文士服，头戴儒冠，
看起来极其不伦不类。
　　雷震子和诸神将一见，齐齐讶然失笑，差点前仰后合，倒地不起。雷震子勉强
忍住笑道：“钱塘君，你怎地这幅样子。”钱塘君呵呵大笑，也不解释，神色间却甚
是得意。雷震子道：“龙君好意，我等心领了。只是我等奉天帝旨意而来，公务在
身，待完了事，再去府上叨扰。”钱塘君微微点头，双手一合，掌心迸出一颗碧绿
明珠来，往下一掷。
　　那地面上的水已经积起了三尺高，县中百姓乘舟划筏，大多已经逃到城头屋
顶，一时虽然无恙，但大雨直下，只要再过半个时辰，整个钱塘县便要化为泽国
了，到时候无一人能逃脱。钱塘君掌中这碧绿明珠一掷下地来，登时仿佛将虚空撕
裂，化出一个黑沉沉洞口来，将大水都吸进去了。转眼之间，水深已经降到两尺，
还在不断消减。钱塘县中百姓见了，齐声欢呼。
　　雷震子在云端看见，大怒道：“钱塘君，你这是何意？”钱塘君道：“我为钱塘
龙神，执掌这一方风雨，有护佑黎民之责。如今见到洪水泛滥，自然不能坐视不
理。”雷震子道：“钱塘县有蛇妖与凡人婚配，触犯天条。我奉旨前来降下天谴，便
是要淹没这全钱塘县。钱塘君，你是要违抗天帝旨意么。”钱塘君昂首道：“我是钱
塘龙神，天帝纵有旨意，兴云布雨之事也当由我来执掌，哪里轮到别人越俎代庖。
没我的令符，我倒要看看谁敢在这钱塘县降雨！”
　　雷震子嘿嘿冷笑道：“钱塘君，你尚不知道罢。天帝已经下诏，于雷部之下，
新设风伯、雨师、雷公、电母四职，执掌天下风云雷雨。龙族执掌风雨之事多年，
甚是辛劳，以后这些俗事，就不劳龙神费心了。”
　　钱塘君脸色一沉，随即哈哈大笑。“好，好，既然天帝如此看顾，我钱塘君岂
能不识抬举。”猛然大吼一声，身体摇动，刹那间天拆地裂，云烟沸涌，随即现出
一条赤龙来，长千余尺，电目血舌，朱鳞火鬣，千雷万霆，激绕其身，霰雪雨雹，
一时皆下。雷震子等人大惊，喝道；“钱塘君，你意欲何为！”
　　那赤龙更不答话，直接便朝雷震子扑来。雷震子见来得凶猛，号令一声，众神
将纷纷涌上，持兵器围攻。但钱塘君现了赤龙本相，全身钢筋铁骨，刀枪不入，众
神将虽然奋不顾身，拼命砍杀，却又哪里伤得他分毫，反倒被赤龙大口吞吃了不
少。钱塘君年轻时性情极其暴烈，动辄伤人，后来被洞庭龙王惩罚，囚禁在洞庭湖
中三十年，磨折其性，总算收敛不少。只是江山易改，秉性难移，如今听雷震子如
此说，顿时大怒，现了本相就上来厮杀。雷震子久闻钱塘君的威名，如今见了也有
些忐忑，见神将不能取胜，当下昂首高呼道：“风伯雨师雷公电母何在，还不速速
现身！”
　　战鼓轰鸣，重重黑云中现出四个相貌狰狞的天神来。当先一人，头如鸟雀，又
生两只牛角，身如麋鹿，花豹斑纹，尾巴若蛇，左手持一只金轮，右手执一面银
扇；身侧一人，乌髯虬发，身高四丈，上披草领，下系皮裙，蓬头跣足，遍身黄毛
覆盖，左手执钵盂，盂中盛水，一只小龙正蜿蜒游动；又有一人，状若力士，坦胸
露腹，背插双翅，额生三目，脸作赤色猴状，和雷震子倒有几分相似，左手执连
鼓，右手持锥；最后一人乃是个女子，披头散发，面色青蓝，指甲长如利爪，双手
各执一面铜镜。
　　这四位天神便是新任的风伯、雨师、雷公和电母，皆是天帝旧部，也都是妖
身。当年轩辕黄帝扫荡六合时，他们随天蓬元帅躲在女娲的娲皇宫，逃得一条性
命。如今天帝荡平四海，既要剥夺龙神兴云布雨之权，又要安插自己亲信，便在雷
部之下新设这四个神职，提拔旧部担任。
　　四人听见雷震子召唤，尽皆现出身来，又见钱塘君正大展神威，吞食了无数神
将。那雷公电母两人乃是夫妇，性情最是暴躁，又心意相通，见状齐齐大喝一声，
雷公双手交击，电母将手中铜镜连连晃动，便有数十道耀眼闪电自锥尖迸出。风
伯、雨师也不敢怠慢，摇动手中法器，刹那间罡风烈烈，摧山倒海，万千雨点皆化
作尖锐冰箭，都朝钱塘君攻来。
　　钱塘君正在扫荡神将，见风雨雷电交错轰来，长吟一声，那钱塘江中腾起几百
道粗大水柱来，缠绕在庞大的赤龙身躯周围，将风雨雷电尽数挡住。雷震子见状，
冷笑一声，双手发雷，连连轰下，又命五方蛮雷使者上前。五方蛮雷使者领命，祭
起法器，刹那间万道紫电银蛇漫空交错，凝成一条又一条张牙舞爪的雷电巨龙，都
朝钱塘君扑来。
　　钱塘君虽是水德之身，神通强悍，终究寡不敌众，抵挡不住这雷部众神齐攻，
渐渐落了下风，总算他鳞甲坚固，钢筋铁骨，虽然挨打，一时尚未受伤。地面上法
海、白蛇、青蛇等人皆是神通微薄，插手不得。
　　玉藻拉了拉李承乾，要他出手相助，李承乾知道先时出手，还可说是为钱塘县
百姓请命；如今再出手，便等若是帮钱塘君公然与天庭为敌了。只是事已至此，已
经别无退路，钱塘君若是败了，这钱塘县百姓没有一人能活命的，唯有速战速决，
一举成功才好。点了点头，暗运神通，干将剑悬浮在身前，李承乾右手二指望左手
掌心上一划，鲜血立出。他以指蘸血，在干将剑剑身上刷刷连画了几个符咒，厉喝
一声，干将剑化作一道苍青剑罡，朝雷震子疾射而去。
　　雷震子正双手发雷，全力轰击钱塘君，不曾提防李承乾出手。干将剑来得极
快，已经逼到身前，雷震子才陡然发觉，慌忙举黄金棍横扫。只听得震耳欲聋巨
响，雷震子双臂酸麻，虎口震裂，定睛细看，黄金棍居然被生生削掉一截。这兵器
虽然不算什么厉害宝物，却是他师父云中子所赠，雷震子平素最是看重，如今却被
损毁，登时大怒，喝道：“李承乾，你敢……”话音未落，那干将剑化作一道苍青剑罡
矫夭如龙，朝雷震子当胸射来。雷震子慌忙躲避，干将剑一个回旋，幻出千万丈长
的剑芒来，当空横扫。五方蛮雷使者首当其冲，手中诸般役雷法器与那剑芒一触，
纷纷碎裂，化作无数粉末。雷震子振开双翅，风雷轰鸣之声大作，手中黄金棍舞成
一团金光，堪堪将剑芒挡住。
　　钱塘君压力一松，厉声怒吼，震撼九霄，腾起千余尺的赤龙真身来，周身雷霆
轰鸣，银蛇缠绕，当着无不披靡，转眼间五方蛮雷使者轰出的七八条雷电巨龙尽数
崩溃，风伯、雨师、雷公、电母四神各各受伤，漫天神将死伤十之七八。雷震子击
退干将剑所化剑芒，见情势不谐，长啸一声，率众人后退，喝道：“钱塘君、李承
乾，你等胆敢违逆天帝旨意，包庇妖孽，罪在不赦！”不敢多留，腾云回天去了。
　　雷部众神一退，稍时云散雨歇。钱塘君张口呼吸，那地面上洪水尽皆都被吸入
口中去了，不片刻，又现出陆地来。钱塘县中百姓惊魂未定，好在性命无忧，房屋
都还未倒塌，只是家中财物被洪水浸泡，有些损失，并无大碍。
　　钱塘君复了人身，依然穿那一身书生服饰，落到许仙几人身边。他似乎和许
仙、白素贞等人都相识，打个招呼，却将小青拉到一边，大献殷勤。小青见他凑
近，脸色一沉，道：“你怎么弄成这幅样子了，文不文武不武的，不伦不类。”钱塘
君忙道：“我正是照你姐夫的衣服样子做的。”小青怒道：“你学他打扮做什么？”
　　钱塘君见小青面色不悦，忐忑不安，道：“我见你姐夫这般打扮，白姑娘甚是
喜欢。我想你是白姑娘妹妹，想必喜好相同……”小青大怒道：“你哪只眼睛看见我喜
欢那书呆子模样了？一个大男人，肩不能挑手不能提，说话慢吞吞，走路晃悠悠，
筋骨脆弱如同女子，除了会说几句子曰诗云，再无半点本事，连养活自己都不能
够。除了我姐姐，世上还有哪个笨蛋女人会看上这种废物！你低头看看你自己，三
界闻名的钱塘君，龙族第一战将，如今居然弄成这幅样子，难道也要学人家读书考
状元么？你还是给我老老实实当龙神去！”钱塘君唯唯诺诺，连连称是，大气也不
敢出。
　　玉藻见钱塘君方才显露赤龙真身，与雷部天神拼斗，威风八面，如今在小青面
前，却仿佛做错事情的孩子一般，不禁扑哧一声笑出来。钱塘君正被小青痛骂，手
足无措，听得笑声，抬头看见李承乾和玉藻，如蒙大赦，连忙远远拱手见礼。小青
见外人在场，也不好再说什么，气哼哼地转过脸去。法海见雷震子退走，洪水平
息，默默起身，自朝金山寺去了，也无人拦他。
　　钱塘君道：“方才多谢尊兄相助，不然险些被那些霄小所困，还未请教名讳。”
李承乾通了姓名，彼此见礼，谈论几句。钱塘君甚是好客，又佩服李承乾神通，便
道：“今日我兄长邀我去洞庭一叙，我本待动身，不想撞上这事。李兄和玉藻姑娘
可有兴趣随我去洞庭一游，我兄长是最喜欢结识李兄这等俊杰之士的。”李承乾左
右无事，又对这钱塘君甚有好感，也就应允。又邀请许仙诸人，小青原本不愿去，
但钱塘君劝说道：“事情弄到这步田地，天庭岂会善罢甘休。雷震子虽然退走，但
说不定又会再来，还是先去洞庭龙宫中躲避一时为好。”许仙和白素贞也是此意，
小青也就不再多说。
　　钱塘君分开水路，引众人入钱塘江中，随即沿水路去洞庭。天下凡有水之处，
皆是相通，钱塘江乃是龙族，在这江河湖泊之中最是精神百倍，当下运神通，片刻
间转过三江五湖，已然到了洞庭湖中，远远望见一座金碧辉煌的宫殿，自然就是洞
庭龙宫了。
　　钱塘君是洞庭龙王兄弟，此处常来常往，也不必通报，领着众人径行入内，只
见柱以白壁，砌以青玉，床以珊瑚，帘以水精，雕琉璃于翠楣，饰琥珀于虹栋，果
然是奇秀深杏，不可殚言。却不见洞庭龙王。钱塘君召过旁边的龟丞相，问道：
“我兄长呢。”龟丞相躬身道：“陛下正在玄珠阁，与太阳道士讲论《火经》。”钱塘君
哦了一声，不再追问。
　　李承乾问道：“何谓《火经》？太阳道士又是何人？”
　　龟丞相道：“吾君，龙也；龙以水为神，举一滴可包陵谷。道士，乃人也；人
以火为神圣，发一灯可燎阿房。然而灵用不同，玄化各异。太阳道士精于人理，吾
君邀以听言。”
　　李承乾倒罢了，玉藻闻言，脸色却微微一变。李承乾觑见，有些奇怪，正要问
她，就听见宫门外一声长笑，道：“辽东一别，忽忽数月，不想在此重逢。殿下别
来无恙？”语声清朗，只是隐隐有金石铿锵之音。李承乾只觉得十分熟悉，正思索
是何人，只见宫门开出，影从云合，一个矮小道人走进来，穿大红道袍，披发跣
足，一身火气，腰间悬着个葫芦——却不正是那陆压道人是谁？
　　

第三十七章 释迦往昔号多宝
更新时间：2007-10-6 19:08:00 字数：4689

　当日在辽东时，李承乾和陆压见过一面，其时陆压还是用东瀛的名字“天照”——如
今李承乾自然知道这“天照”两字是什么意思了。陆压既然是金乌化身，也就等若太
阳，用“天照”做名字，实在是名副其实，再贴切不过了。
　　只是不曾想到，这陆压在洞庭龙宫，居然又用个新名字“太阳道士”，倒让李承
乾一时都没想到是他。
　　李承乾不甚喜欢这陆压道人，总觉其人阴沉可忌，需要小心提防才是，后来从
玉藻口中知道陆压一些来历，自然更是敬而远之，只望这辈子都不要打交道才好。
今日不想在此处重逢，总也免不了说些场面话，客套几句，心中却在暗自转过念
头：“这陆压在洞庭龙宫里做什么，总不成真是给龙王讲什么火经的罢。难道洞庭
龙王不知道他的身份么，还真当是什么太阳道士？”自家思量不提。
　　话分两头，且不说李承乾在洞庭龙宫中又遇见陆压道人。只说当日李承乾和玉
藻出了长安，过了数日，李泰终于寻到个机会，又将李淳风遣出长安，大半个月不
能回来。这一日，黄昏时分，天色渐暗，暮云渐起，忽有一道长虹，瑰丽绚烂，自
泾河中升起，自西向东划过天际，长安城中人见了，无不称奇。
　　那长虹划经天际，直落到东海中去了。东海龙宫之中，天蓬元帅正在左右踱
步，思量一些棘手之事，忽然殿内虹光大盛，急忙看时，就见乌巢禅师光头赤足，
正立在殿中。
　　天蓬连忙行礼道：“禅师何来。”乌巢禅师略略点头，道：“那东西找到了么。”
天蓬道：“已经找到。”乌巢道：“好，拿来与我。”
　　天蓬伸手入怀，取出一本书来，却不递给乌巢，问道：“不知禅师要此书做什
么？”乌巢笑道：“要咒杀一个人，须得用它方成。”天蓬暗暗心惊，须知前日金乌
斩三尸成功，已经一步跨入大罗金仙境界，虽然金乌帝鸿被封在日中，不能脱身，
但陆压道人、乌巢禅师两人联手，这世界上杀不掉的人已经是寥寥无几——杀不掉的
那些，基本也都是不能杀的，例如佛道各位教主，南极仙翁、太乙天尊、燃灯佛、
孔雀明王等教主亲信。到底是什么人，需要乌巢来动用钉头七箭书？
　　他犹豫一下，道：“禅师，这钉头七箭书是要用来炼成生死簿的。若是咒杀他
人，其中怨厉之气泻尽，便成了废纸，须得再积聚一千年的怨气方能再用了，只怕
误了大事。”
　　乌巢禅师阴沉沉笑了声，道：“元帅放心，此事不是早有计划么，否则我们费
这么多力气占据四海做什么。这四海中修炼有成，有知觉有灵识的水族，少说也有
亿万，只消尽数杀了，还怕没有足够的怨厉之气。”
　　天蓬元帅默然。当时天庭攻打四海，除了要找钉头七箭书之外，还有更深层的
原因，便是因为这四海广阔无边，其中水族不下亿万。若是万一情况有变，便将四
海变成修罗杀场，将这些水族尽数杀了，自然能积聚无穷怨气，用来将钉头七箭书
炼化成生死簿，借以重建幽冥，再造地府。三界之中，除四海之外，再无别处适合
做这种事情。若是大规模屠杀凡人，必然招致佛道两门干涉；若是大规模屠杀妖
族，又不是那么容易。四海水族数量既极多，神通又极低微，而且就算尽数杀了，
料想也绝无人来出头干涉。
　　只是若要积聚足够怨气，这四海水族就算不会被尽数杀尽，也要有大半丧命。
天蓬元帅自然不是什么良善之辈，但每念及此，总还是有些不安。但他是天帝臣
子，乌巢与金乌帝鸿是同根同源，等若一身，也就是天帝之子。虽说天蓬是天帝旧
部，颇受礼敬，就算陆压见了也要客气三分，但真论起上下尊卑来，乌巢到底是主
上。如今乌巢说要钉头七箭书，天蓬自然不能违拗，略一踌躇，还是递了过去。
　　乌巢接过书来，道：“七日之后，我再来此还书。”言毕又化一道长虹，出殿去了。
　　※※※
　　西牛贺州极北之地，连绵千里的大雪山上，终年风雪呼啸，气候严寒。莫说人
类，便是妖怪都不能居住，亦绝无蛇虫草木生长，近乎死地。
　　风雪深处，一个道人正在盘膝枯坐，垂眉闭目，一动不动。无论风雪如何呼啸
盘旋，却总近不得他身周三尺之内。
　　他便这般静静坐着，仿佛自开天辟地起便坐在这里一般，丝毫不动。不知过了
多久，道人突然缓缓睁开眼睛，随即站起身来。
　　一声轻响，道人踏前一步，身形已然巨变。半空中梵唱如雷，天花散落，金光
耀眼灿烂之中，现出一尊金身来。身周金花璎珞翻滚，青莲层层叠叠铺开，二十四
头或怒或喜，或悲或乐，或面色平淡，或狰狞可怖，又有十八只手，执定了璎珞、
伞盖、花贯、鱼肠、金弓、银戟、加持神杵、宝锉、金瓶等诸般法器。
　　正是准提的独门神通金身法象。
　　道人现出金身法象来，过了半响，又厉喝一声，十八只手齐齐合十，二十四头
尽皆化去，周身宝光流转，将方圆百里都映得金灿灿一片。忽然喀嚓一声轻响，身
形再变，现出一尊金身来，便如寻常人一般，一首两臂，只是身高丈六，体形胖
大，盘膝端坐，双手结不动法印，通身金黄，顶成肉髻，眉间白毫灿烂，仪容仿佛
狮子威严。
　　金身一现，漫天风雪仿佛都刹那停息。过了片刻，西方天空中梵唱隐隐，金霞
万道，宝焰缤纷，光明大放。一名道人麻衣大袖，手执七宝妙树，飘飘而来，正是
佛门教主准提。准提身侧一人，长眉如雪，身穿坏色衣，面容古拙，身形枯瘦，乃
是佛门灵山世尊燃灯佛。
　　准提身后，跟随五位菩萨。第一尊，穿流金道袍，头发随意披散，脸色淡黄，
细看却是五彩光辉流溢，仿佛一块翡翠玛瑙般，正是孔雀明王；第二尊，顶有五
髻，左手执莲花，花中安放《般若经》一部，右手持金刚宝剑，乃是文殊菩萨；第二
尊，头戴五佛金冠，面容肃穆，身披袈裟，手执如意，乃是普贤菩萨；第四尊现女
子相，玉面朱唇，柳眉星目，白衣飘飘，左手托净瓶，右手执杨柳枝，乃是观世音
菩萨；最后一尊无喜无悲，遍体无边光炽，举步天地六动，乃是大势至菩萨。
　　佛门弟子稀少，远逊道门，能修得菩萨位者都是寥寥无几。这五大菩萨，都是
西方极乐世界之中的佼佼者。其中文殊菩萨、普贤菩萨和观世音菩萨，皆是以道入
佛，以前本是玉虚门人，元始天尊弟子；孔雀明王是洪荒大妖，被准提收服；大势
至菩萨则是佛门教主大慈大悲接引导师阿弥陀佛的亲传弟子。
　　那道人见准提、燃灯和五大菩萨到来，起身合十行礼，道：“拜见教主。”准提
呵呵大笑，伸手扶他起来，道：“道友苦修千年，今日终于窥破大道，证得本源，
可喜可贺。”道人道：“若非教主传授金身法象神通，多宝焉有今日成就。”准提笑
道：“不必过谦。金身法象虽是我传授，你却能另辟蹊径，自创出这丈六金身来，
将金身与己身融合为一，无彼无此，果然别有玄妙，我亦不能及也。”
　　正说间，只听得三十三天上牛哞声声，清光如水，一位白须白发老人乘青牛踏
空而来，正是太清教主太上老君，身后跟随玄都法师。道人见老君到来，亦合十行
礼，道：“多宝拜见大师伯。”
　　老君笑道：“你既蒙准提道兄青眼，传授无上神通，修至阿摩罗识，如今也已
经证得佛位，往日称呼，就不必再用了。”
　　这道人名多宝，本是上清通天教主门下大弟子，道德深远，法力高强，超出三
界，不入五行，入火不焚，入水不溺，步日月而无影，入金石而无碍，乃是玉虚、
碧游诸大弟子中公认资质最佳，最有希望修到大罗金仙者。可惜千年前封神大战，
截教覆灭，上清教主退隐，多宝道人为太上老君所擒，镇压在这大雪山上，不得脱
困。准提得知，便传授多宝金身法象神通，收为弟子。多宝拜入佛门，苦修千年，
今日终于得窥大道，勘破虚空，成就无上正果。
　　准提含笑道：“老君所言甚是。多宝道友，你既入我佛门，往日姓名，自然不
必再用。你如今创出丈六金身，修至阿摩罗识，证得佛位。我便加升大职正果，封
你为释迦牟尼文佛。”将手中七宝妙树往多宝道人肩上一击，刹那间光华闪耀，宝
焰缤纷，虚空结成一座九色莲台。多宝道人俯身，先拜西方极乐世界，再拜准提，
道：“多谢两位教主。”再拜老君，道：“多谢道祖成全。”最后遥遥朝灵宝天拜下，
接连叩了九个头，却不说话。灵宝天上雷声隐隐，降下一道清光来，将多宝道人托
起。多宝起身上莲台坐定，燃灯、诸大菩萨纷纷合十，齐齐礼赞道：“南无释迦牟
尼文佛”。
　　燃灯佛又道：“教主，燃灯有一事相禀。燃灯蒙两位教主垂青，执掌佛门，如
今已近千年。虽然不敢有一日懈怠，无奈天资有限，道德微薄，以至传法无成，始
终不能弘扬我佛门大道，心实惭愧。今见释迦牟尼文佛道德深远，智慧圆通，钦佩
无及，燃灯愿辞灵山世尊之位以让释迦牟尼文佛，望教主允准。”
　　准提微微点头道：“燃灯任灵山世尊多年，为我佛门领袖，慎敏神清，智通无
累，弘扬正法，不稍暇歇，又手著《法》、《论》、《经》三藏真经，立唯识宗派，使我
佛法东传南瞻部州，实有无量功德。我亦加升大职正果，封你为燃灯上古佛。”燃
灯合十拜谢。准提又立释迦牟尼文佛为灵山世尊，释迦亦合十谢过，与众人见礼。
　　诸人尽皆上前见礼，却恼了准提身后孔雀明王。他乃是凤凰长子，洪荒得道，
入佛门后修至阿赖耶识，证得菩萨位，只为一点好胜心未泯，所以始终修不到阿摩
罗识，证不得佛位。如今见多宝炼成丈六金身，化释迦牟尼文佛，又被立为灵山世
尊，执掌佛门，不由得好胜心起，心道：“我昔日为妖时，也曾多会碧游门人，亦
未见得如何高明。你虽然是碧游首徒，也未必就见得就有什么本事，如何做得这灵
山世尊。倒要试上你一试。”
　　准提见孔雀明王神色，料知他心意，微微而笑，亦不多言。释迦满面含笑，对
孔雀明王道：“一向闻得师兄名声，只是未得一见，今日有幸晤面，幸何如哉。”孔
雀明王亦合十道：“师兄别开蹊径，创出这丈六金身神通，果然气派非凡，孔宣十
分佩服。”释迦听他话中有讥讽之意，微微一笑，道：“师兄谬赞了。”
　　孔雀明王见状，嘿嘿一笑，道：“孔宣不敏，对这金身神通好奇的紧，还望师
兄不吝指教。”也不等释迦答话，背后青、黄、赤、白、黑五道神光腾腾升起，孔
雀明王抬手一指，神光都朝释迦刷下来。释迦端坐莲台不动，头顶现出九颗舍利子
来，毫光四射，上下阻隔，那五道神光哪里刷得下来。孔雀明王见状，长啸一声，
五道神光矫夭如龙，当空绞缠，凝聚成一只巨大的孔雀之形，高冠细目，张口就朝
释迦猛力一吸。
　　孔雀明王投入佛门，修到阿赖耶识，证得菩萨位，妖身早已脱去。这孔雀乃是
五色神光凝成，随心散聚，神通等若原身一般。释迦被孔雀一吸，顿时立足不稳，
连人带莲台，一齐被吞到孔雀腹中去了。
　　孔雀明王哈哈大笑，甚是得意。他倒也不欲伤了释迦，正待散去神光，猛然面
色一沉。就听得那孔雀腹中梵唱隐隐，接着无数金光灿烂射出，一尊佛像自孔雀背
上冉冉升起，正是释迦牟尼文佛，垂金色臂，结无畏印，眉际白毫闪烁，顶上现出
四十二道白虹横贯南北。那五色神光凝成的孔雀被稳稳压制，动弹不得。
　　孔雀明王见了，便要再施手段。这五色神光是他天赋而来的神通，但入佛门之
后，也自修得不少其他本事。准提却呵呵一笑，止住孔雀明王，上前用七宝妙树朝
那巨大孔雀身上轻轻一拂。孔雀身形一晃，复化做五色神光散开，都落到孔雀明王
身后去了。释迦亦撤了无畏印，朝孔雀明王合十行礼，道：“久闻师兄五色神光犀
利非常，无物不摄，今日一见，果然名不虚传。”
　　孔雀明王虽然有心再斗，见准提阻拦，也只得罢了。准提与老君作别，正要回
灵山，突然西方虚空大放光明，照耀天地，梵音如潮，三界皆闻，白莲摇曳，金花
朵朵，就见无量绚烂极光之中，千万道碧气腾起绞合，化出一棵撑天柱地的龙华树来。
　　佛门中人，心有灵犀，刹那间就都知晓了缘由，齐齐合十礼赞。老君、玄都法
师略一思索，也便知晓，乃是西方极乐世界之中，又有一人修至阿赖耶识，证得菩
萨位了。
　　

第三十八章 拈花一笑是为禅
更新时间：2007-10-7 13:24:00 字数：4482

　佛门诸人回转灵山，燃灯、诸大菩萨自回洞府，释迦则随准提上西方极乐世界，
拜见接引导师阿弥陀佛。佛门两位教主，虽然以接引为尊，准提为副，但教内事务
素来都由准提出面处理，接引平日只是在西方极乐世界中授徒讲学，传道解惑，或
者自行参禅悟道，并不太关心教务。见了释迦，亦无多话。
　　所谓西方极乐世界，其实便是接引、准提两人成道之后，自行开辟出的一块天
地，犹如老君的玄都天、元始的弥罗天、通天的灵宝天、女娲的太素天一般。当日
李承乾、孙悟空学道时所见的灵台方寸山，三星斜月洞，其实就是西方极乐世界的
显像之一，只是修为不够，便不能看破。就如元始天尊的弥罗天，其实也就在昆仑
山上。只是凡夫俗子，纵然上了昆仑山，也不过只能看到荒山野树，怪石嶙峋罢
了。唯有修行有成之辈，方能见得琼宫玉阙，玉虚洞天。
　　释迦拜见了接引，便与准提商议兴教之事。原来佛门虽然与道门并称，但要论
势力，其实远远不如。只因佛门较道门后起，先天不足。三清在尧帝之时就证得混
元，创立道门，统据东胜神州。后来在夏启之时，开始进入南瞻部州传教。商汤伐
夏，多得道门截教弟子的大力协助，所以商朝建国后，崇奉道教，碧游门人多入朝
廷为官，最著名的就是如今天庭九天应元普化天尊闻仲。
　　而佛门相比起来，就差得远了，直到商纣之时，接引、准提方才证得混元，创
立佛门，比道门晚了将近一千年。总算后来封神大战，阐截两教内讧，佛门相助元
始击灭截教，与道门达成默契，统据西牛贺州，算是有了立足之地。
　　但教门兴衰，看的首先便是人才。若是人才鼎盛，英杰辈出，自然便是教门大
兴；若是人才凋零，后继无人，自然便是教门衰微。南瞻部州拥有天下人口的十分
之九，而且历经典章教化，文物风流，地灵人杰，不知有多少聪明才智之辈。封神
战后，截教虽然覆灭，阐教却又被周朝奉为国教，后来虽有起伏，大势不改。如今
大唐皇室认老君为宗，道门更是大兴，清微、楼观、正一、广成、灵宝等诸派大开
山门，广收弟子，如清微派“七真人”、“十三子”这般的后起之秀，比比皆是。
　　反观佛门，西牛贺州地广人稀，又分裂成数十个小国，文教典章都远不如华
夏，聪明灵秀的可造之才也甚少。佛门自封神之后，苦心经营千年，迄今门下弟子
能修至末那识，证得罗汉位的，也不过才两三百人，其中一大半还都是封神战中收
来的截教弟子。能修至阿赖耶识，证得菩萨位者，不过惧留孙、文殊、普贤、观世
音、大势至、孔雀明王、玄奘等寥寥数人，其中大半也原本是道门弟子，以道入佛
的。能修至阿摩罗识，证得佛位的，如今仅有燃灯、释迦两人，原本都分别是玉
虚、碧游首徒。真正属于佛门自己培养出来的弟子，其实甚少。
　　“我佛门若要大兴，与道门抗衡，必须向南瞻部州传法。玄奘西游取经，就是
为此，只是成效不大，”准提对释迦道，“三藏真经是燃灯手著，确系我佛门精义，
奥妙无穷。只可惜过于艰涩，不利于传播。唯识宗是燃灯开创，玄奘在大唐虽然极
力弘扬，却也门徒寥寥，亦只是因为过于艰深繁难之故。”
　　释迦沉思片刻，道：“既然如此，以弟子之见，我佛法若要东传，还是须得摒
弃繁难，崇尚简易，方是善道。”准提点头道：“我也如是想。我佛门教义，乃是接
引师兄所创，大多重义理思辨，繁难深奥。我想那南瞻部州，既然道门经营多年，
教义已经深入人心，我们骤然前去，别树一职，自然窒碍难行。不如也兼采道门教
义，融合佛道，别创一门简捷平易的法门来。”
　　释迦道：“教主所见极是。”这两人都是学兼佛道的不世之才，当下在西方极乐
世界中相对而坐，手结法印，闭目默默沉思。不知过了多久，释迦突然站起，微微
一笑，道：“教主，弟子已然明悟。”准提微微点头，道：“好，你去罢。”
　　释迦出西方极乐世界，上灵山，入大雷音寺，升莲台宝座，讲经说法，妙谈玄
理。灵山诸菩萨诸罗汉皆来座下听讲。释迦讲到精妙之处，天花乱坠，顽石点头，
诸弟子纷纷颔首，突然释迦住口不语，缓缓自虚空中拈出一支金色菠萝花来，遍示
众人。
　　众人皆不解其意，纷纷沉思，唯有摩诃迦叶罗汉破颜微笑，深有会心。释迦亦
微笑，随即召摩诃迦叶上前，手抚其顶，对众人道：“吾有正法眼藏，涅盘妙心，
实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传，付诸摩柯迦叶。”将手中金色菠萝花
付与摩柯迦叶。
　　摩柯迦叶道：“诺。”接过金色菠萝花。
　　释迦于是罢讲，闭目沉思，不发言语。诸弟子皆未明白释迦所言是何意思，茫
然不解。其中文殊菩萨，号智慧第一，亦不能知，于是问摩柯迦叶道：“方才世尊
拈花示意，众人皆不晓其意，唯有师兄明悟，还望指教。”
　　摩柯迦叶道：“世尊之意，甚是明白，不过‘心外无物’四字而已。”
　　诸人犹不能解。于是摩柯迦叶执金色菠萝花以示众人，道：“便如此花。你未
看此花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。便知
此花不在你的心外。”见众人尚未明白，又道：“三界唯心，万法唯识，我心即是宇
宙，宇宙即是我心，即此意也。世尊之意，亦不过如此，尔等可明白否？”
　　诸人闻言，似有明悟。普贤菩萨尚有疑虑，又追问道：“止如斯邪？”
　　摩柯迦叶厉声喝道：“更何有哉！”
　　诸人被这厉声一喝，登时仿佛醍醐灌顶，恍然大悟，纷纷合十礼赞不提。释迦
在莲台上睁开双目，道：“善哉，摩柯迦叶所言，深得我心。我佛门开教千年，教
义精微，道德深远，皆不逊色于道门，只因地处偏远，失了先机，故此难以争竞。
如今教法东传，势在必行，我与教主商议，创出这简易法门来，明心见性，直指人
心，俾使南瞻部州众生早脱苦海，往生极乐。尔等皆要努力，不可怠慢了。”
　　正说话间，陡然东南天空之中，一道煞气腾腾冲上，直射九霄。灵山大雷音寺
诸人，皆是道德成就之辈，心如明镜止水，处变不摇，见到这股煞气，却也不由得
齐齐吃了一惊。文殊菩萨双眉一轩，沉声道：“乌巢好大胆，居然敢咒杀人皇！”
　　释迦亦见，只是默然不语。文殊上前道：“世尊，乌巢此举，深藏祸心，只怕
于我佛门大是不利。”释迦沉思片刻，突然破颜一笑，道：“虽然乌巢包藏祸心，却
未必不可因势利导，反为我所用。尔等且在此等候，莫要轻举妄动，待我去见过教
主，再做打算。”起身下了莲台，出大雷音寺，上西方极乐世界去了。
　　※※※
　　接引、准提正在七宝林中，八德池旁默坐，参悟混元无极大道，身边两个童子
侍立。释迦将事情说了，道：“此事甚是奇怪。据弟子看来，乌巢此举，看似与我
佛门为难，但仔细推测起来，却是给了我们一个绝大机会，倒像是隐隐要暗助我们
一臂之力似的。只是不知其用意到底为何？”
　　准提笑道：“既是暗助我们，其实也是包藏祸心。莫忘了，乌巢虽然不入我西
方极乐，如今却是和尚，若是有什么事情，自然和我佛门牵扯不清。”
　　释迦道：“弟子明白。但权衡起来，总是利大于弊。虽然我等极力扶持李承
乾，但人皇迄今犹无易储之意，李泰虽不自安，地位其实依然稳固。时日所长，不
免多生变故。”
　　准提道：“你所言亦为有理。只是乌巢何必暗助我佛门，这其中缘由，却要仔
细思量。”释迦道：“依弟子浅见，乌巢既是天帝之子，想必是秉承天帝意旨。天帝
自封神战后便被道门压制至今，其人也是混沌神明，上古大圣，岂会心甘。或许便
有与我佛门结好之意，也未可知。”
　　准提微微点头，道：“也有道理。”释迦又道：“且不论乌巢到底是什么用意，
我等只管依原计划行事便是。只需李承乾登上人皇之位，我佛门便能东传南瞻部
州，大兴有望。其他种种，皆是旁支末节，暂不必虑。”准提道：“甚是，既如此，
你便自去安排。”释迦行礼，正要退出，旁边一直闭目而坐，不曾说话的接引突然
开言道：“且慢。”
　　准提和释迦都是一怔。准提道：“师兄有何指教。”接引道：“师弟，你莫忘
了，女娲已然复出。”
　　准提笑道：“时移势迁，天地非昨。女娲纵然复出，亦无能为矣。”接引摇头
道：“不然，师弟。女娲此出，振荡非小，我在定中以慧眼观之，只怕于人皇气
运，大有妨碍呢？”
　　准提讶异道：“师兄此言何意？”
　　接引道：“女娲乃是造人始祖，昔日三界至尊。虽然沉寂千年，根本仍在，至
今凡人也多有崇拜信仰。我观天下气运流转，女娲此出，只怕坤道将有百年大兴之
机。”
　　准提和释迦尽皆默然，过了半响，准提道：“师兄意思，是说坤道勃兴，人皇
亦将为女身？”
　　接引道：“天意杳缈，人算难穷，气运一物，亦在若有若无之间，不可尽信，
但亦不可轻忽。”
　　准提叹道：“我也料女娲必然另有盘算。只是她与你我一般，亦已证得混元，
境界相当。她既淆乱五行，遮蔽天机，又有伏羲相助，我等却是无论如何也算不出
她究竟是何谋划。”
　　接引道：“只得预为防备便是。”
　　准提默思片刻，笑道：“也罢，不论乌巢和女娲到底是什么用意，我也自有应
付手段。只是要借师兄弟子一用。”
　　接引与准提同证大道，相识千年，心意早通，闻言道：“我的弟子，便如你的
弟子一般，你自吩咐便是。”准提笑道：“多谢师兄。”先命释迦自去安排一应事
务，又对身边童子道：“请你阿逸多师兄来。”
　　过了片刻，一个和尚走进来。只见其人身材矮胖，袒腹大肚，喜笑颜开，仿佛
总有无穷开心之事，手持佛珠，腰间挂着一只布口袋，鼓鼓囊囊，也不知其中到底
有何物。上前行礼道：“阿逸多拜见师尊，师叔。”正是接引的弟子，姓弥勒，名阿
逸多。
　　准提道：“阿逸多，你自入我门，一心修持，勇猛精进，前日成就无上妙圆识
心三昧，已然证得菩萨果。我今加升大职正果，封汝为弥勒菩萨。”将七宝妙树在
阿逸多肩上轻轻一击，喝道：“不动本际，应现十方，若凡若圣，不可限量。”虚空
光华闪耀，无量焰火缠绕，现出一座七色莲台来。阿逸多上莲台坐定，现菩萨身，
放无量光明，种种祥瑞异像，不可胜数。接引见了，微微点头，对准提道：“亿万
劫后，我等入灭，能继我衣钵，弘我法门，传我真义者，必此子也。”
　　准提道：“若成大器，必先磨砺，大道艰深，非可易知。世事艰难，种种喜怒
哀乐，爱恨离别，唯有一一亲历，方才知晓。阿逸多，今日我与你师尊召你前来，
你可知何事。”
　　弥勒菩萨拜谢接引，再拜准提，道：“天地大劫，不日将至，种种因果纠缠，
纷乱繁杂。我佛门蛰伏千年，大兴之机，便在当今。弟子愿下世历劫，弘扬大法，
度尽众生，望两位教主允准。”
　　准提道：“善哉，你能发此大愿心，实我佛门之幸，众生之福。你近前来，我
与你细说究竟。”弥勒近前，准提密密嘱咐一番，道：“你去罢。”
　　弥勒再拜，退了下去。
　　接引见弥勒退出，慧目微垂，对准提道：“师弟，你殚精竭虑，一心要兴我教
门，师兄自愧不如。但天下之事，还是循序渐进，徐徐而化为好。算计太深，只怕
于证道大有妨碍。”
　　准提微微而笑，道：“师兄，世间之事，尽在人为。你我既然能自凡人证得这
混元大道，成就无上正果，难道还有什么事情，是你我做不成的么。”接引微微叹
息，不再多说。
　　

第三十九章 冥王登位人皇逝
更新时间：2007-10-8 11:40:00 字数：5292

　九天之上，凌霄宝殿中，昊天上帝和瑶池金母并肩而坐，俯视殿下群臣。
　　天庭诸神昔日被轩辕黄帝诛杀殆尽，只剩下二十八宿执掌周天星辰。后来元始
封神，原定是三百六十五位正神，结果后来封了三百七十一位，还有七个肉身成神
者。只是这三百七十一位正神，或者是玉虚弟子，或者是碧游门人，天帝统驭起来
自然不能得心应手。有心安插亲信旧部，但这一千年来，三界太平，全无战事，各
部神位皆无空缺，唯有寻机会新设几个，如天蓬元帅、卷帘大将，雷公电母等便是。
　　近四百位正神，自然不会齐齐都在凌霄宝殿上听命。如三山五岳之神，平日都
在下界镇守山岳，等闲不上天庭。其中东岳泰山大齐仁圣大帝黄飞虎，不但为五岳
正神之首，而且还兼掌幽冥地府一十八层地狱，凡一应生死轮回事宜，俱要先经东
岳勘对，方许施行，位高权重，官居要职，须臾分身不得。
　　但今日却不知何事，东岳泰山大齐仁圣大帝黄飞虎，南岳衡山司天昭圣大帝崇
黑虎，中岳嵩山中天崇圣大帝闻聘，北岳恒山安天玄圣大帝崔英，西岳华山金天顺
圣大帝蒋雄五位五岳正神，居然齐齐都自下界上天来，进入凌霄宝殿。
　　凌霄殿外的守卫天兵，便不免有些议论纷纷。这些天兵都是在地府中精心挑选
而来的，生前也都是精悍战士，死后被天庭看中，不必再入轮回，而是径上天庭，
以混沌神族的秘法重塑躯体，成为天兵。虽然不算是神明，总也勉强算是超出凡人
一筹了。只是天庭生活，千年来日复一日，一成不变，着实无聊得紧，难得有点新
鲜事情，总不免引起大家关注。
　　凌霄宝殿之中，东岳泰山大齐仁圣大帝黄飞虎，正满脸涨得通红。
　　就在今日早朝，太白金星上了一表，弹劾黄飞虎。道是他前日听到消息，说幽
冥地府中不法横行，贪赃成风，种种徇私不轨之事，多不胜数。太白金星于是亲下
幽冥一观，果然尽如所言：凡生前有钱有势，能多供奉者，纵然是大奸大恶之徒，
亦不入十八层地狱受苦，反而得善地转生；凡生前贫苦无依，不能贿赂鬼卒者，纵
然是忠良孝子，亦要推入十八层地狱严刑拷打。凡与清微、楼观、正一等道门大派
有交情者，生前求得一道灵符在身，则地府鬼卒自然另眼高看，客气非常，甚至有
私改生死，偷放回阳之事，凡此种种，不一而足。太白金星查得明白，据实陈奏，
天帝便召黄飞虎等五岳正神上界，问个明白。
　　黄飞虎看完奏折，无可置辩，只得谢罪，但心中却也不免委屈。他本是凡人，
既非修行炼气之士，也不是妖族，并无半点神通。后来死在封神战中，元始垂怜，
封他为东岳大帝，兼掌一应幽冥地府，生死轮回事宜。地位尊崇，手握重权，人人
钦慕，但黄飞虎自己便只能苦笑。幽冥之中，凶魔厉鬼横行，他生前既无半点神
通，死后封神虽然得了些，毕竟也是微薄，如何能当得此任，镇压得住？总算初时
世上人口不多，事务较少，勉强还能充任。如今千年过去，天下人口，已经多了百
倍不止，种种疑难繁杂之事，多不胜数，哪里是他这个东岳大帝能处理过来的。他
虽然地位尊崇，等若雷斗水火各部天尊，但手下并无什么得力干将相助扶持，相比
起金灵圣母、闻仲等人来，差得远了。他是做臣子做惯了的，素来谨小慎微，又不
敢擅自招募人手，害怕被人在天帝面前告上一状，说有不轨之心，那就呜呼哀哉。
所以这地府秩序，自然也就一日乱似一日，黄飞虎其实也知晓，但也只好睁一只眼
闭一只眼，只望不出大乱子就行。
　　如今太白金星把事情捅破，黄飞虎无辞可辨，只得免冠谢罪。好在天帝倒也不
加深责，略略说了几句，便道：“我亦知此事不能怪罪卿家。那幽冥地府，本是地
藏盘踞，戾气深重，凶魔横行，虽然千年前经玉清教主以无上大法力镇压，依然余
毒未尽。卿家是沙场征战之士，自然不善统驭这些妖鬼，也是情理之中。也罢，太
白金星，传旨下去，自今日起，加封东岳泰山大齐仁圣大帝黄飞虎为真元显应昭明
天尊，仍为五岳之首。一应幽冥地府轮回转化之职，则不必再掌管。”
　　黄飞虎一怔。他倒不是贪恋权位，只是隐隐觉得此事不妥。当年封神乃是玉清
教主元始天尊所封，如今削去他大半权力，似乎也当禀报玉清教主才是。但天帝乃
是天庭之主，以理论之，自然也是有这个权力的。而且既然他已经无力掌管地府，
若还不退避让贤，只怕立刻就要被人骂作是尸位素餐了。当下也只得上前谢恩。
　　太白金星又上前禀道：“陛下，东岳大帝既然已经交卸幽冥地府轮回转化之
职，则当另选贤能任之，方为妥当。此事耽搁不得。”
　　天帝道：“卿言甚是。”目光自群臣面上缓缓扫过，诸人都忐忑不安，不知谁被
天帝看中。正此时，殿外守卫高声禀报道：“陆压道人求见！”
　　天帝微微颔首，道：“宣。”
　　陆压走上殿来，行大礼参拜。殿上诸人，大多知道陆压来历，乃是金乌帝鸿化
身，等若天帝之子，倘若私下见到，都是要称一声殿下的。
　　天帝道：“平身。”
　　陆压起身，恭恭敬敬献上一本书册，道：“小道前日偶得一书，名为生死簿，
有注定生死之奥妙，阴阳转化之玄机，妙用无穷，莫可测度。此非人臣之物，小道
不敢擅取，故此前来进献于陛下。”
　　太白金星接过，转呈天帝。天帝翻阅几页，点头道：“妙哉，此书果然神异，
四大部州，一切生灵，凡不能超出三界，逃脱五行者，名姓尽在此中，生死祸福，
亦皆注定。”太白金星又禀道：“既得此书，正可借此重建幽冥，再造地府，一扫往
日颓风。”天帝道：“卿言甚善。只是虽有此书，还需有贤士执掌，方才允当。”
　　太白金星道：“老臣以为，此书既然是无上之宝，有无穷威能，则不可使一人
独掌之。老臣保荐十人，皆是忠贞勤勉之士，兼又神通高强，必定不负陛下所托。”
　　天帝道：“哪十人。”
　　太白金星道：“乃是秦广、楚江、宋帝、仵官、阎罗、卞城、泰山、都市、平
等、转轮十人。此十人也，乃是结义兄弟，虽是妖身，素怀忠义。如今正在天蓬元
帅麾下任职，留守天河。”
　　天帝便宣这十人进殿来，各各青面獠牙，相貌狰狞丑怪，伏地拜倒，山呼万
岁。天帝温言嘉奖几句，问十人可愿去执掌幽冥。十人皆曰愿去，天帝大喜，于是
下诏，封十人为秦广王、楚江王、宋帝王、仵官王、阎罗王、卞城王、泰山王、都
市王、平等王、转轮王，并称十殿冥王，执掌生死簿，即刻下幽冥地府，重建秩
序，再立轮回。随即命群臣退朝。
　　十人再拜，下幽冥去了。凌霄殿上群臣，早已认出这十人都是天帝旧部，见这
一番做作，自然心知肚明。亦无人揭穿，各各散去。天帝、金母与陆压道人相视一
笑，陆压鼓掌道：“大事成矣。”笑吟吟亦出殿去了。
　　天帝双手一拍，便有天女上殿，轻歌曼舞，丝竹悠扬，一片升平景象。周天诸
神，亦各回府邸，饮酒享乐不提。无人注意下界四海之中，已经是殷红沉沉，血气
冲天，无数鱼虾龟鳖水族尸首，正沉沉浮浮。
　　※※※
　　李承乾和玉藻在洞庭龙宫住了几日，辞别洞庭龙王、钱塘君、陆压和许仙白素
贞等人，便回转长安。两人情好日密，携手而行，依然是一路游山玩水，大约过了
四五日，方才回到长安城。
　　一入长安，便觉不对。只见家家举丧，户户白幡，人人尽着孝服麻衣。李承乾
大惊，急急回府中，就见全府上下，正自嚎啕大哭。见他回来，管家连忙上前说了
几句话，李承乾直觉脑中轰鸣，说些什么都听不分明，来来回回只是一句。
　　“陛下驾崩了。”
　　原来就在五日之前，李世民便有些不妥，整日昏昏欲睡，精神萎靡，不能上朝
理事。太医前来诊脉，也说不出个究竟，只能开些平和中正的药方。原本众人都以
为只是皇帝日理万机，操劳国事，偶感微恙罢了。不想再过三天，已经整日高卧酣
睡，鼻息沉沉，无论如何呼喊摇动，只是不醒，幸好尚有呼吸心跳，否则几乎要怀
疑是已经龙归碧海了。请了无数名医国手来，皆不知到底何症；又请了道门中人
来，亦不能推算情由，袁天罡、李淳风又都不在朝中，众人束手无策，只是垂泪不
已。到得昨日午时，猛然大叫一声，四肢抽搐，双目紧闭，流下两道血泪来。旁边
伺候的皇后嫔妃皇子公主和朝中重臣，尽皆心慌，正手足无措间，龙榻上李世民又
是大叫一声，就此气绝。
　　李承乾呆立半响，心中已然转过无数念头。“我父皇虽然未曾修成仙体，总也
粗通道法，皇宫大内又有无数灵丹仙药，无论如何也不当如此寿促，这其中必有蹊
跷，必有蹊跷！”又想起管家形容的李世民死前情状，“先是昏昏沉沉，继而酣睡不
醒，这是魂魄失体之兆，难道父皇是被什么邪术诅咒？但人皇有天人护佑，大唐气
运又正旺盛，有什么邪术能咒杀人皇？”再转念想起自身，“我一心要重得父皇欢
心，再为太子，百年之后继承大位。谁料父皇突然驾崩，又无什么遗命。李泰是太
子，自然顺理成章要继位，则我便永无希望了。”思来想去，头绪纷杂，忽然想
到：“玉藻见多识广，又是妖族。父皇若是被邪术所伤，她或许能知晓来历。”
　　去问玉藻，玉藻默然不语。李承乾只当她也不知，也便不再追问，自己盘算不
已。正思虑间，玉藻轻声道：“承乾，我知道你父皇是被何术所伤。”
　　李承乾大喜，道：“什么？”
　　玉藻犹豫，欲言又止。李承乾心中焦躁，连连追问，玉藻垂首道：“是钉头七
箭书。”
　　李承乾霍然一惊。钉头七箭书，这不是天庭在东海中要寻找之物么，当年陆压
用以咒杀赵公明的法宝。难道是天庭还是陆压对父皇下手？再看玉藻神色，陡然明
白了几分，犹自不愿相信，颤声道：“你早就知道？”玉藻见他神情，既是伤心，又
复愧疚，不愿抵赖否认，点了点头。李承乾见她承认，将前后事情连贯一想，登时
尽数明白过来，不由得心灰意冷，问道：“所以你要我陪你去万妖大会，便是不欲
我留在长安？”玉藻又点了点头，眼中垂下珠泪来。
　　李承乾慢慢道：“好，好，原来如此，原来如此。”只觉得心中积郁压抑，仿佛
有千万道气息在冲撞翻腾，突然眼前一黑，“哇”地一声吐出一口血来。玉藻慌忙上
前扶住，叫道：“承乾！承乾！”李承乾吐出血来，神智一清，将她用力推开，道：
“你与我相识，从头至尾，不过就是场骗局罢。如今我父皇驾崩，你们目的已达，
还这般装模作样做什么。”呛的一声，干将剑自虚空浮出，李承乾取过，就要来杀
玉藻，却见她玉容憔悴，泪痕未干，没来由地心中一软，便下不去手。道：“既是
陆压杀我父皇，我不与你计较。自今日起，我不认识玉藻，你也不认识李承乾。天
南地北，山高水长，他日若见，便是陌路人。”不顾玉藻紧紧抓住他的手，用力甩
开，大步出门去了。
　　※※※
　　出得门来，被冷风一吹，心情略略有些平静。停步思量，如今父皇已经去世，
纵然知道陆压是凶手，又到哪里找去。当务之急，还是先应付眼前再说。所谓国不
可一日无君，皇帝既然驾崩，待七日丧满后，太子便当继位，如今已经过去一日。
自己若是就此放弃，那便罢了，如若还想争这人皇之位，便只有这六日时间了。
　　只是这六日时间，又能做些什么。
　　李泰为太子十二年，颇有名望，比自己这个浮浪无行的废太子强得多了。朝中
大臣，只怕都已归附，就算有些自己的往日亲信，也都已经被排挤出去。长孙皇后
虽然喜欢自己，但她比较是后妃，不宜干政，何况李泰也是她的亲子。思来想去，
着实不知有什么办法反败为胜，扭转乾坤。突然脑中灵光一闪，心道：“有一个
人，倒或许能帮上忙。”
　　见左右无人，便将身化作一道金光，横跨半个长安城，落到一家堂皇府邸中。
一个高冠老人正在房中拈须沉思，李承乾复化人形，在背后躬身道：“舅舅。”
　　这老人正是当朝国舅，大司徒，赵国公长孙无忌，也就是长孙皇后的兄长。所
以李承乾以舅舅称呼。长孙无忌素来不喜李泰，当年李承乾和李泰相争时，长孙无
忌也是李承乾一方。后来李承乾落败，党羽大多翦灭，侯君集赐死。长孙无忌乃是
国舅，凌烟阁上二十四功臣名列第一，自然无人敢动他。
　　长孙无忌见李承乾到来，倒也不觉惊讶，只是微微点头，道：“殿下，你总算
回来了。”
　　李承乾笑道：“舅舅叫我承乾便是。”长孙无忌摇头道：“只怕以后便须一直叫
你殿下了。”
　　李承乾脸色一肃，道：“请舅舅助我。”
　　长孙无忌叹道：“事已至此，还能如何。陛下若在，你还有机会；陛下已经驾
崩，你便有千般本事，也无从施展了。”
　　李承乾道：“舅舅，父皇逝世，甚是蹊跷，只怕是被什么人以邪术暗算。”
　　长孙无忌看了李承乾一眼，道：“朝中大臣，多有此种怀疑，但这又如何，难
不成你能找到什么证据？”
　　李承乾默然。长孙无忌道：“承乾，事已至此，只得认输罢。除非陛下复生，
否则再过六日，李泰就是大唐天子，谁也阻拦不得。”
　　李承乾本来指望长孙无忌能有什么奇谋妙策，见他如此说，也就心灰意冷。叹
道：“既然如此，承乾也只得认命了。”转身要出长孙府，忽然眼前五色光华一闪，
便有一个声音在脑中隐隐笑道：“千载不遇的良机就在眼前，反要就此放弃，岂不
枉费你师父多年教导。随我来罢。”话音方落，那五色光华一幌，便朝东南方向去了。
　　李承乾回头，见长孙无忌面色如常，知道他定然没有看见那道五色光华。心中
一动，暗想：“莫非是我那位孔雀明王师叔。”事已至此，也只得跟上去再说了。
　　

第四十章 龙华下世地府开
更新时间：2007-10-9 9:09:00 字数：5150

　李承乾出了长孙府，身化金光，一路跟随。那道五色光华不即不离，若远若近，
一直引李承乾到了弘福寺中，落下地来。
　　李承乾也收了遁光，落下地来，见面前一个道人，穿流金道袍，头发随意披
散，脸色淡黄，细看却是五彩光辉流溢。他心知这定然就是孔雀明王，上前行礼
道：“拜见师叔。”
　　孔雀明王扶起。李承乾又道：“方才师叔说，此是千载不遇的良机，承乾不
敏，还望师叔指点。”
　　孔雀明王笑道：“容易，只需你父皇复生，则一切麻烦，尽可迎刃而解。”
　　李承乾眉头微皱，道：“让父皇复生？这却怎生可能。”
　　李世民已经驾崩，魂魄已入幽冥。若要复生，除非幽冥放人，三日之内让魂魄
归体，便有指望。但幽冥地府，素来都是东岳大帝黄飞虎执掌，奉的是元始天尊符
诏。佛门绝无这么大的面子，能号令黄飞虎——李承乾此时尚还不知，黄飞虎已经交
卸地府之权，十殿冥王已然上任了。
　　李承乾也曾听说过，有人与道门高人交好，求得灵符，看得快要临死断气了，
赶紧烧化成灰，含在口中，死后用以贿赂鬼卒，便有可能起死回生，延寿五年十
年。但李世民春秋正盛，全然没有想过会突然驾崩，自然也不曾准备这等灵符，又
是突然暴毙，就算烧灵符都来不及。如今人已经逝世，便是烧上几百道灵符，也是
全无作用了。
　　若是能请动道门掌教太乙天尊，甚至玉清教主出面，自然能让黄飞虎将李世民
的魂魄自幽冥放出。但李承乾自度又没有这等本事。
　　孔雀明王却道：“正是，不但要你父皇复生，而且须得你亲身前去，自幽冥中
救出你父皇。如此则大事可定。但那幽冥地府是洪荒开辟，凶险异常，就算是太乙
金仙，入得幽冥，也未必能全身而退，你可敢去？”
　　李承乾心中砰砰一动。若是真如孔雀明王所说，不但能化解眼前困境，而且于
日后也大有裨益。所谓功高莫过于救驾，若是李承乾真能将李世民自幽冥地府中救
出还阳，自然就是奇功一件，以后再慢慢寻机会搬倒李泰，太子之位就十拿九稳了。
　　富贵险中求，便是天大的风险，也只得冒上一回了。
　　当即拜倒，道：“承乾愿去，请师叔指点，如何方能入得幽冥？”
　　孔雀明王扶起，道：“要入幽冥，无非两条途径。其一便是前去东胜神州，上
东岳泰山。泰山背面有一条黄泉路，自此下去，便入幽冥，此是元始天尊开辟的正
路。”
　　但且不说镇守泰山的东岳大帝黄飞虎是否会允许李承乾从此路入幽冥——就算允
许，时间也已经来不及。三日魂魄不能归体，还阳即便无望，李世民已经死了一日
了。此去东岳泰山，有百万里之遥，只怕还不等李承乾赶到，李世民就已经被送入
轮回，转世投胎了。
　　另外一条途径，便是直接下去。
　　自天地开辟以来，幽冥地府就自成一体，从不与外界交通，一切生灵死后，魂
魄自然前去，生人却不能到达。后来是玉清教主元始天尊亲身降临地府，镇压地
藏，以无上大法力开辟，方才有了东岳泰山的黄泉路。所谓“直接下去”，便是也仿
效元始天尊一般，强行破开虚空，自凡间直入幽冥。
　　若要做到这点，至少需有大罗金仙以上修为，李承乾差得远了。
　　但李承乾知道孔雀明王既然如此说，自然就是已经有了办法，便又道：“恳请
师叔指点。”
　　孔雀明王道：“若要送你下幽冥，我亦有所不能，须集众人之力方可。此时就
正巧有个机缘，你随我来。”转身朝大雄宝殿中走去，李承乾连忙跟上。
　　弘福寺乃是李世民为母亲祈福而建。当年玄奘法师自西域取经归来，所携回之
舍利、佛像、大小乘经律论五百二十夹，共六百五十七部，均置于此寺。并在弘福
寺开译经场，译出菩萨藏经、佛地经、六门陀罗尼经与显扬圣教论等，此后译业继
续，并撰写《大唐西域记》，盛极一时，也是长安的著名佛寺。直到后来大慈恩寺建
成，李世民固请，于是玄奘法师将译经院移去大慈恩寺。
　　李承乾跟随孔雀明王走入前殿，却没看到半个香客，连寺中僧人都未曾见到，
整座弘福寺，仿佛突然成了空荡荡一片，寂静非常。
　　再入正殿，总算看到四个僧人。
　　大殿之上，当中供奉的自然是灵山世尊燃灯佛。燃灯两侧，乃是四大菩萨：文
殊、普贤、观世音和大势至，皆高坐莲台，显慈悲法象。李承乾也曾来过弘福寺，
知道这几尊法象都是以檀香木雕成，涂以金粉，精雕细刻，所耗不菲。
　　四个白衣僧人，正在殿中盘膝而坐，分东南西北，每人背对一尊菩萨法象，都
在低首轻声诵经。
　　孔雀明王走入殿中，笑道：“诸位师兄还不现法身，更待何时。”
　　四个僧人齐齐道一声“善哉”。便见天花缤纷，散落如雨，地涌青莲，次第绽
放，东首僧人显出菩萨法象来，坐七色莲台，顶有五髻，左手执莲花，花中安放
《般若经》一部，右手持金刚宝剑，正是文殊菩萨。
　　又梵音如雷，金光万道，华云盖顶，白莲覆地，西首僧人亦现出菩萨法象来，
坐七色莲台，头戴五佛金冠，面容肃穆，身披袈裟，手执如意，正是普贤菩萨。
　　又金灯万盏，虚空浮起，璎珞垂珠，如雨纷落，南首僧人亦现出菩萨法象来，
坐七色莲台，现女子身，玉面朱唇，柳眉星目，白衣飘飘，左手托净瓶，右手执杨
柳枝，正是观世音菩萨。
　　又无边光炽，遍照虚空，天地六动，白虹千道，北首僧人亦现出菩萨法象来，
坐七色莲台，周身发柔白毫光，左手持开合莲花，右手屈中间三指，置于胸前，正
是大势至菩萨。
　　孔雀明王举步上前，亦现法身，乃是一位长身玉立的男子，着白缯轻衣，头冠
璎珞，耳珰臂钏，结跏坐白莲上，腋生四臂，右手执开敷莲花，又持俱缘果；左手
当心掌持吉祥果，又执三枝五茎孔雀尾，现种种慈悲法象，背后五色光华流转闪耀。
　　李承乾心道：“怎会诸大菩萨齐至这弘福寺中，莫非正为我而来？”正欲上前拜
见。就见半空中忽有微弱光亮烁起，仿佛油灯一点如豆，随即光亮一晃，缓缓化出
一个僧人来。盘膝坐九色莲台，长眉如雪，身穿坏色衣，面容古拙，身形枯瘦，正
是燃灯上古佛。
　　诸菩萨都合十道：“师兄也来了。”
　　燃灯道：“龙华下世，不得不来。”
　　孔雀明王道：“我等来此，本为送龙华下世。只如今人皇为邪术暗算身故，承
乾发大愿心，欲下幽冥一行，救拔其父，我颇怜之，还望各位师兄相助一臂之力。”
　　文殊、普贤、观世音和大势至都道：“济世救人，乃我等本分。承乾亦我佛门
弟子，自当相助。”
　　燃灯长眉一抬，目视李承乾，道：“殿下之意，我已知晓。只是殿下可知，那
地府自洪荒开辟，便是地藏盘踞，虽然千年前被玉清教主镇压，犹有余威。幽冥之
中，有无量黑暗，无尽邪魔，阴风戾气，种种大震怖，大恐惧，大阴毒，不可胜
言，皆于修道之人大有妨碍。殿下修为已近太乙金仙，但若入地府，亦难逃戾气侵
袭，轻则修为受损，重则有性命之虞。殿下却要三思。”
　　李承乾伏地拜倒，道：“父母血脉至亲，为小人所暗算，承乾为人子者，焉敢
趋避凶险。”
　　诸菩萨齐齐合十，道：“善哉！”
　　燃灯深深注视李承乾，道：“殿下能长有此心，便是万民之福。”伸手虚虚一
托，李承乾只觉一股柔力涌来，身不由己站起。燃灯道：“既如此，我等便助殿下
一步之力。只是我等能送殿下入幽冥，却不能再引殿下出来。殿下寻到令尊魂魄，
便须还从泰山黄泉路回来。”
　　李承乾一怔，道：“如此怎来得及。”
　　燃灯道：“不妨，殿下放心自去，因缘到时，自有人来相助。”
　　李承乾再拜谢，起身，正要请燃灯送自己下去。殿门口处，突然传来一个女子
声音。
　　“我陪你同去。”那女子道，走了进来。一身素衣长裙，秀发披肩，赤着双足，
柳眉樱口，皓腕如雪，正是玉藻。
　　※※※
　　当时李承乾摔手而出，玉藻怕他心神激荡，作出什么事情来，连忙跟随。一路
跟到长孙无忌府上，又见李承乾化金光追着一道五色光华而去。玉藻亦化清风一路
跟来，到了这弘福寺。
　　李承乾见是玉藻，面色一沉，道：“你来做什么。”
　　玉藻道：“我陪你同去地府。”
　　李承乾双眉一扬，冷笑道：“好意心领，不过就不必了。我父皇仅此一线生
机，你若与我同去，万一再出什么差错，我却担当不起。”
　　玉藻听李承乾语意，已然全是一番猜疑，不由得又气又愧，又是伤心，贝齿微
咬下唇，道：“我知道你此时定信不过我。我亦无别意，你父皇虽非我所杀，总也
是我的过错。我帮你救他回来，便算是还了你待我一番情意。往后便是两不相欠，
各走各的路了。”不再理睬李承乾，盈盈向燃灯拜倒，道：“请各位尊师成全。”
　　李承乾正要说话，燃灯轻宣一声佛号，道：“施主，幽冥之地，非可擅入。我
观施主虽有神通，终究未臻天仙之境，难避各般灾劫。殿下还勉强去得，你却是万
万去不得。”
　　玉藻只是道：“请尊师成全。”
　　燃灯只是摇头，玉藻恳求不已。李承乾在旁见了，想起平日的柔情缱绻，软语
温存，不由得心中一黯，道：“罢了，你也不用同我去幽冥。往日之事，无论恩
怨，都一笔勾销罢。”
　　玉藻淡淡道：“你去哪里，我便去哪里。待救回你父亲，完了这桩事情，我自
然便走，你放心就是。”
　　燃灯与诸大菩萨对视一言，叹道：“善哉。施主既然如此执着，贫僧就助你一
助。”慧眼微抬，双目之中星芒闪烁，虚空凝成一盏琉璃灯，喝道：“咄！三千大
千，尽是空幻；世间万法，无非心造！”左手拇指、食指一捻，一点光焰从指间飞
出，落到琉璃灯中。燃灯缓缓开言，道：“此灯名无尽意、无边光，自虚无中来，
能照彻幽冥，催破邪魔。两位施主此去幽冥，只需此灯不灭，便能不受阴煞戾气所
伤。”玉藻大喜再拜。燃灯将手一指，琉璃灯冉冉飞起，落到玉藻肩上。
　　又对李承乾道：“殿下，我有一名弟子，名玄奘，你也是见过的。此时正在幽
冥地府中，或可相助你一臂之力。你若遇见，便将此灯与他，他自然知晓我意。”
伸手往地上一指，梵音如雷，李承乾和玉藻身下，现出一朵巨大的金色莲花蓓蕾
来。孔雀明王、文殊、普贤、观世音、大势至五位菩萨齐齐以手触地，结金刚无畏
印，那莲花缓缓绽放，花瓣散开。燃灯和诸菩萨齐声诵经，合十深深礼拜，那金色
莲花缓缓合上，将李承乾和玉藻裹在其中，渐渐透明，渐渐消失在虚空中。
　　燃灯见两人消失，慧目低垂，叹道：“前世孽缘，纠缠至今。”诸大菩萨都道一
声：“善哉”，尽皆默然不语。
　　※※※
　　且说李承乾和玉藻被金莲裹住，眼前一片漆黑，只觉身体在无边虚空中急速移
动，不知过了多久，金莲猛然一颤，化作无数点晶莹流光散去。
　　两人只见眼前沉沉黑暗，以他们的神通修为，就算在绝无半点星光的黑夜里都
能视物如白昼，但如今却连近在咫尺的彼此对方都看不见。玉藻终究是女子，有些
胆怯，不由自主地就伸手去抓李承乾的手，刚一触到，随即想起此时两人已经闹
翻，便要缩回手，李承乾却伸手一握，将她纤纤玉手握在掌中，低声道：“既然来
了，先把事情办完再说。”
　　玉藻心中一甜，任他握着。两人看不清周遭，不敢移动，李承乾默诵咒语，伸
指一弹，面前跃出一团火焰来。只是奇怪，火焰刚起，就听得风声呜呜大作，随即
一阵阴寒扑面而来，其中夹杂无数刺耳号哭之声，透彻心肺，令人毛骨立耸，那火
焰顿时熄灭了。李承乾暗惊：“我自得女娲赠了一颗紫玉仙丹，已经隐隐踏入太乙
金仙之境，不说金刚不坏之躯，也算是诸邪不侵之身，这是什么阴风，居然如此厉
害。孔雀明王和燃灯都说这幽冥地府凶险无比，轻则折损修为，重则性命堪忧，看
来果然不假。”
　　他还罢了，玉藻修为更低，已经有些禁受不住，身躯微颤。正此时，玉藻肩
头，燃灯佛所赠的那盏琉璃灯原本清光微弱，刹那间便光明绽放，照耀幽冥，周围
三丈之内，一切看得清清楚楚。三丈之外，半明半暗之中，隐然有无数狰狞恶兽、
冤魂厉鬼潜伏，只是畏惧灯光，不敢近前。
　　李承乾见灯光有效，心下稍安。只是这幽冥地府从未来过，亦不知路径，隐约
听说过什么十八层地狱，六道轮回，其中亡魂只怕也是成千上万，却要到哪里去找
李世民的魂魄去？正自踌躇，瞥见那琉璃灯中火焰仿佛微微一晃，定睛细看，见那
焰尖摇动，直指一个方位。李承乾暗道：“看来是为我指路。”燃灯既然以灯为号，
这琉璃灯想必是他的本命法宝，必有灵性。李承乾想到此处，便拉着玉藻，顺着那
琉璃灯焰所指的方向走去。
　　脚下空空荡荡，并非实地，亦非虚空，但不碍行走。周遭黑暗中聚集的狰狞恶
兽、冤魂厉鬼愈来愈多，将两人团团围住，总算有琉璃灯光震慑，不敢近前。不知
走了多久，琉璃灯焰一晃，恢复挺立。李承乾运足目力望去，眼见仿佛是一座城
池，城门大开，无数白色透明的小人，正鱼贯入城，仿佛萤火万点，络绎不绝。城
头之上，写着鲜血淋漓的三个大字。
　　枉死城。
　　

第四十一章 安忍不动如大地
更新时间：2007-10-9 20:46:00 字数：8969

　枉死城中，十殿冥君正高高端坐，身旁是牛头马面，持哭丧棒、勾魂锁。他们十
人自前日被天帝封为冥君，便与黄飞虎交割了一应事宜，自泰山黄泉路下了幽冥，
执掌地府起来。好在这十人都是妖怪出身，既有广大神通，心性又复凶戾，见多识
广，手段狠辣，与黄飞虎相较起来，不可同日而语。他们又一心要作出成绩，尽心
尽力，不过几日，地府秩序便为之一肃，种种贪赃枉法，徇私舞弊之事，大为减少。
　　只是有一件事，颇令十殿冥君烦心。便是这地府之中，不知何时居然来了个和
尚，法号叫什么玄奘，成天在枉死城中讲佛论道，骚扰亡魂，搅得地府鸡犬不宁。
问黄飞虎，黄飞虎亦茫然不知。
　　一个和尚擅入地府，黄飞虎居然一无所知，仅此一条，便足以定这位东岳大帝
玩忽职守的罪了。但黄飞虎如今已经让贤，成了“前任”，十殿冥君也不好再打落水
狗，没奈何，只得自己来处理这烂摊子。
　　正要派遣鬼卒去捉拿，玄奘却失了踪影。十殿冥君上任伊始，事务繁杂，千头
万绪，忙得团团乱转，一时也顾不上他，以为是听到风声逃走了，也就不在意。
　　谁料方才鬼卒来报，道是又发现了玄奘踪影。原来这和尚压根没走，而是到了
十八层地狱中，现在正在那里开法会，宣讲佛法，要超度那些地狱中的亡魂。十殿
冥君闻言大怒，立刻派遣鬼卒前去擒拿，要问他一个扰乱地府之罪。却不知怎地，
已经过了这半日，派去的鬼卒还未回来。
　　“难不成出什么岔子了？”秦广王道。
　　一语未毕，就听得殿外喧哗，接着几个鬼卒跌跌撞撞奔进来，神色仓皇。秦广
王眉头一皱，喝道：“怎么回事？”
　　那几个鬼卒七嘴八舌说了半天，众人方才明白。原来他们去抓玄奘，寻到第三
层铁树地狱，便看见那和尚，正喋喋不休地劝说几个在铁树利刃上受苦的亡魂。鬼
卒大怒，抖铁链就要上前擒拿，谁料这和尚全然不惧，反而自己迎上来，便对这几
个鬼卒讲起金刚经，讲完金刚经，又讲般若经，再讲法华经，足足讲了一个时辰。
说也奇怪，这些鬼卒个个都是凶悍之辈，平素在地府里作威作福，一到这和尚面
前，便提不起半点力气，便连逃跑的力气都没有。那些佛经听在耳中，便觉头晕目
眩，仿佛有一千只知了在耳边盘旋，鼓噪不停。总算那和尚大约说累了，转身又去
寻别人，鬼卒方才逃了回来。
　　秦广王大怒，便要再遣人去。坐在下首的第五殿冥君阎罗王突然开言道：“大
哥且慢，依我之见，这和尚就任他去罢。”
　　秦广王一愕，道：“贤弟，这话怎么说？这和尚在此传教，若是真把亡魂都度
入佛门，你我兄弟还做什么冥君。”
　　阎罗王道：“大哥，你多虑了。这地府亡魂亿万之数，哪里是他一人能度尽
的。再者说，那些无罪无孽，积德行善的，自然早入轮回转世，无需他来超度；那
些罪孽深重，在地狱中受苦的，都是穷凶极恶之辈，休说一个玄奘，就算是佛门教
主亲临，也莫想能劝得向善回头，不足为惧。佛门准提教主曾助帝鸿殿下斩却三
尸，算是于我等有恩。这和尚在地府，反正也掀不起多大波澜，就随他去罢，算是
还了个人情。再者说，陛下削了黄飞虎之权，让我等兄弟执掌幽冥，那道门如何甘
心。虽然是那黄飞虎无能，我等占了正理，终究也是麻烦。佛门既然有意入地府传
教，迟早与道门冲突，我等正好安坐一旁，静观其变。”
　　十王之中，阎罗王虽然排名第五，其实却是神通最高，见识最广者，平素其他
九人对阎罗王就颇信从。秦广王听如此说，便道：“罢了，既如此，就按贤弟所说
罢。”挥手命鬼卒下去。
　　那鬼卒却不下去，叩头道：“陛下，还有一事禀报。”
　　秦广王不快道：“什么事？”
　　鬼卒道：“方才枉死城外，来了一男一女两个生人，并非魂魄。那女子肩上悬
浮一盏琉璃灯，放出种种宝焰华光。我等待要上前擒拿，被那琉璃灯光一照，便全
身刺痛，不靠靠近，被那两人闯入城中来了。”抬头瞅瞅秦广王脸色，又道：“这两
人闯进城来，正撞上那玄奘和尚，他们似乎相识，如今正在一处，不知商议些什么。”
　　出乎意料地，秦广王这次并未拍案大怒，只是看了阎罗王一眼，阎罗王缓缓点
头，道：“该来的，终于来了。”对身侧转轮王道：“十弟，都安排好了么。”
　　转轮王欠身道：“各位兄长放心，小弟已经一切安排妥当。只是取李世民的魂
魄容易，他们怎生回去，这却麻烦。我地府可以不加留难，那泰山黄泉路出口，却
还是黄飞虎在把守呢。”
　　阎罗王道：“那便不是我们兄弟的事情了，料想殿下自有安排罢。佛门中人也
不是笨蛋，想必总有打算。”转轮王道：“也是。”不再多说。
　　※※※
　　却说玄奘当日自辽东与李承乾作别，便来东胜神州，瞅个空子，从泰山黄泉路
进入幽冥地府来。他曾发下大愿心，要超度救拔一切沉沦地狱的亡魂，之所以西游
取经，也就是为此。只是三藏真经虽然取来，佛法在南瞻部州也渐渐传播，沉沦地
狱的亡魂，却是越来越多。玄奘思来想去，便索性亲身入幽冥来。
　　他初时在枉死城中宣讲佛法，无人信从。玄奘一想：“这些亡魂都是要转世轮
回的，且不必管。倒是先救拔那些在十八层地狱中受苦的，乃当务之急。”于是便
下十八层地狱，日日开法会，宣讲佛法，逢鬼便说，见魂就谈。但正如阎罗王所
说，能下这十八层地狱的，个个生前都是穷凶极恶，罪大恶极之辈，到了幽冥，被
阴戾之气侵染，还变得更加凶恶暴虐几分，连地狱中种种严刑拷打尚且不能降伏，
岂是言语口舌所能劝化皈依的。
　　玄奘传教多日，一无所成。纵然他自幼出家，信佛向道之心有如铁石，已经修
到阿赖耶识，证菩萨位，终究也不免有些气馁起来。
　　“难道我在佛前发下的大愿，真就永无可能成就么？”
　　这一日，他出地狱，在枉死城中闲走，放到城门，就见一男一女闯进来，并非
亡魂，乃是生人。玄奘也是一怔，定睛细看，发现居然还都是故人，一位是李承
乾，另外一位便是玉藻。玉藻肩上还有一盏琉璃灯，正是他师尊燃灯佛之物。
　　李承乾看见玄奘，亦是大喜，上前说明往来缘由。玄奘在地府呆的颇久，知晓
一些情由，想了一想，道：“地府近日易主，规制颇改，如今要转世轮回的魂魄，
都在转轮王殿中等候。既然陛下身故方一日，魂魄必定还在那里。”
　　李承乾大喜，道：“还请法师相助一臂之力。”
　　玄奘合十道：“不敢，既是师尊有命，贫僧自当尽力而为。”他虽然不曾去过转
轮王殿，也知道大约方位，引着李承乾和玉藻两人便去。
　　一路上的阴兵鬼卒，见到玄奘，皆有畏惧之色，奔走相告道：“金蝉子过来
了”，纷纷避让。李承乾不明所以，便问玄奘：“何谓金蝉子？”
　　玄奘道：“这是他们为贫僧取的绰号。”
　　李承乾更奇怪道：“这绰号好生奇怪，是什么意思。”
　　玄奘道：“贫僧也不知，只是他们便一直这般叫法。”
　　李承乾想了一想，突然明白过来，登时忍不住要捧腹大笑。只是玄奘到底是佛
门高僧，李承乾不敢在他面前如此失礼，总算辛苦憋住，几乎要岔了气。玉藻随即
也明白过来，却只是微微一笑，道：“这称呼也别致得紧。”
　　说话间，到了转轮王殿，高大巍峨，壮丽至极，简直相当于一整座皇城大小。
出乎意料，这等重要地方，居然四处无一人把守。李承乾眉头暗皱，心道莫非有
诈。但既然已经来了，也没有不进去的道理。
　　三人刚跨过殿门，便都齐齐吃了一惊，原来大殿之中，并无什么雕梁画柱，亦
无陈设，乃是无边沉沉黑暗。地面是一个巨大的黑色漩涡，深不可测，更不知通往
何处。那漩涡无声无息地缓缓旋转，周围半空中，便有亿万点萤光，细看都是一个
个透明小人，从四面八方低低飘移而来，缓缓朝那漩涡流去，被水流一带，就此消
失不见。
　　玄奘恍然道：“是了，此地便是归墟海眼，海眼之下，便是凝碧池了。所有魂
魄经这海眼，入凝碧池，便能轮回转生。原来转轮王殿，就建在这海眼之上。”那
亿万点萤光，自然便是魂魄了。
　　虽然如此，却要如何方能从这亿万点萤光中寻到李世民，难不成一个一个分辨
不成，却也来不及。望向玄奘，玄奘亦无主意。便在此时，玉藻哎呀了一声，转头
看时，原来她肩头那盏琉璃灯，仿佛受了这殿中无边黑暗压制一般，光芒稍敛，已
经只能照住她自己，却不能将李承乾和玄奘两人也翼护其中了。李承乾暗自焦急，
又无办法，正无奈间，突然便听到殿外脚步声响，有两个人一边说话，一边朝这边
走来。
　　其中一人道：“前日那人皇李世民身故，大王命我们送他的魂魄去凝碧池转
世。却不知道大王是如何判断的。”
　　另外一人道：“听说是判到陕西一富贵人家去。”
　　第一个人嘿嘿道：“大王这便有些断差了。且不论唐王开国的时候，李世民杀
了多少人，难保没有无辜之辈。就说玄武门那件事，他设阴谋，杀兄斩弟，又迫父
亲退位，这等不忠不孝的事情都做了，如何还不发落到十八层地狱去。”
　　另外一人道：“小声些，你敢背后议论大王，不怕钉到刀山上去？李世民到底
是人皇，身份尊贵，焉能以常人论之。”
　　那第一人又笑道：“人皇又如何，一旦死了，到这幽冥地府里，还不就是亡魂
一个。”
　　另一人道：“少说话，我们将李世民魂魄送进凝碧池，早早完事回去交差。”
　　说话间，两个鬼卒摇摇晃晃走了进来，皆是身高两丈，肚腹胖大，头生独角，
其中一人手中抱着个晶莹剔透的白玉瓶子。低头见李承乾等三人在殿中，齐齐一
怔，喝道：“你们是何人？胆敢擅闯转轮王殿？”
　　李承乾却不说话，抬手一指，使个禁法，将这两个鬼卒尽数定住了。取过那白
玉瓶子来，见其中隐隐约约有个小小的透明人影，正在挣扎，只是瓶口被一道青色
符印牢牢封住了，不得出来。李承乾去揭那符印，纹丝不动，他不知究竟，不敢再
妄动，怕反而坏了事，喝道：“这里面便是人皇的魂魄么？”
　　那两个鬼卒不答。李承乾眉头微皱，伸手朝其中一个鬼卒一指，只听的砰地轻
响，那鬼卒庞大身躯便分崩离析，化作无数碎末，血肉横飞，散了一地。玉藻面上
有些失色，李承乾却自冷笑，对剩下那个鬼卒道：“是也不是？”
　　那鬼卒慌忙点头，道：“是，是，就是人皇的魂魄。”李承乾道：“好，这符印
要怎么揭开？”那鬼卒道：“是有咒语的。”努力将脑袋凑过一点来，对着瓶口叽里
咕噜念了一段话，那符印即便自行飘起，白玉瓶中那小小人影钻了出来。
　　李承乾看得分明，正是李世民，连忙伸掌托起，叫道：“父皇！父皇！”李世民
却不应答，抬头恶狠狠地朝李承乾看了一会，突然照着李承乾的手指一口咬下来。
　　李承乾大惊，好在李世民此时是魂魄之体，并无实质，咬了也是白咬。李承乾
叫道：“父皇，是我，是承乾！”李世民全然不应。李承乾大怒，先将李世民魂魄定
住，向那鬼卒喝道：“这是怎么回事！你们对我父皇做了什么？”那鬼卒战战兢兢
道：“上仙，上仙，这却不干我等事。所有魂魄到了幽冥都是变得如此，自古以来
就是这般，却不是我们做什么手脚。”李承乾心头恼怒，抬手就要将这鬼卒也杀
了，却听得旁边玄奘法师高宣一声佛号，举掌往李承乾背上一拍，道：“殿下，定心。”
　　李承乾被玄奘一拍，猛然惊醒，背上顿时出了一身冷汗。玄奘道：“殿下，此
人所言不虚。这幽冥地府之中，阴戾之气极重，只消待上一日半日，即便要受侵
染。殿下已经将至太乙金仙境界，犹自不能抵御，何况这些寻常魂魄。”那鬼卒连
忙道：“正是，正是，上仙放心，只消离了这幽冥地府，不过三两日，即便复原。”
　　李承乾心下稍安，突然想起玉藻。自己这等修为，尚且不免被戾气侵染，玉藻
修为更低，如何抵挡得住。转头看时，玉藻却面色如常，并无丝毫不妥。玄奘看出
李承乾心思，道：“殿下放心，据贫僧看来，这阴戾之气，仿佛也有些灵觉。心魔
愈盛之人，便愈容易受这阴戾之气侵染。玉藻姑娘心地磊落光明，又有贫僧师尊的
宝灯护住，不虞有事。”
　　李承乾心道：“胡说八道，她是妖怪，又不是什么正人君子，和‘心地光明磊
落’这评语八竿子打不着。左右还是这灯的作用。”且顾不上计较这些，对玄奘道：
“多些法师相助，既然已经寻到父皇魂魄，在下这便回转凡间，免得夜长梦多。”玄
奘合十道：“岂敢，不过是贫僧分内之事。殿下若要回去，须得经黄泉路。”李承乾
道：“还请法师带路。”默念咒语，将李世民的魂魄依旧放入白玉瓶中，使个禁法封
住瓶口，道：“父皇，暂且忍耐一时。”收入怀中，转身和玄奘、玉藻出了转轮王殿。
　　※※※
　　一路依旧无人阻拦，不多时，便到了黄泉路。看起来倒也平平无奇，仿佛一条
寻常道路，只是缓缓向上延伸，仿佛通到无穷无际的高空。玄奘道：“殿下，从此
路上去，便是东岳泰山了。”
　　李承乾和玉藻谢过玄奘，正要上那黄泉路。陡地光芒一闪，玉藻肩头那盏琉璃
灯自行冉冉飞起，悬浮在半空中。三人皆是惊讶，不知怎么回事，就见那琉璃灯中
大放光明，遍照虚空，化现出种种景象来。
　　李承乾知道此灯是燃灯之宝，忽然如此，必有深意，当下抬头细看。只见那画
面所现，是一座清碧潭水，不起半点波澜。潭水顶上，便是方才转轮王殿中所见的
那巨大黑色漩涡。点点萤火自漩涡中飘下，落到碧水之中，瞬间沉没。周遭尽是无
穷黑色雾气，阴风盘旋。
　　在漩涡之下，碧潭之上，有一老人，面色淡金，白眉长垂，手拄鹿杖，杖头上
挂了一盏八角琉璃青灯。老人身旁，站着一位童子，手捧琉璃玉净瓶，瓶壁透明，
瓶中水波荡漾，隐隐可见一个小小人影。
　　老人凌虚踏步，在碧谭上方走了一圈，用手一指，水面上蓦然现出一个金色的
太极图形，阴阳双鱼缓缓游动。童子上前，将琉璃玉净瓶中那小人儿连同瓶中之
水，一齐注入阳鱼的鱼眼之中。老人随即袖袍一拂，水面上太极图形渐渐散乱，化
入虚空。
　　老人手指童子手中琉璃玉净瓶，念念有词，只见那玉净瓶悠然飘浮，老人手掌
一翻，玉净瓶急射入潭，须臾，手掌往上一抬，琉璃玉净瓶跃出水面，老人一把捞住。
　　猛然画面一晃，仿佛整座碧水潭都震动了一下，虚空震裂，现出一道大缝，一
只虎首牛身巨兽跃出，朝两人狂奔而来；同是碧水潭中波涛翻滚，一头青蛟扑上岸
来，童子现了本相，乃是一只巨大白鹤，与两兽相斗。潭水又响，跳出大黑猿，也
来夹攻白鹤。
　　老人眉头一皱，正要上前为童子解围。远方又有一头大鸟倏忽飞至，四兽夹攻
恶斗，白鹤抵敌不住，复化人身，摔下空中，被老人接住，四兽亦不进逼。
　　黑雾深处，忽有一点金光亮起，须臾间光焰烈烈，光明无际。只见一只金色巨
眼现出，金芒璀璨，灿烂无比，仿佛千日同现。那金色巨眼当中瞳仁立起，瞳仁中
虚无一片，犹如无底黑洞。一条幽蓝色的奇蛇虚浮空中，不见首尾，绕着金色巨眼
缓缓游走。那蛇背生高鳍，身侧各有四片薄鳍，收拢如鳍，展开似翼。蛇身之上每
隔百余里，便生出一只金色蛇眼，一排排忽明忽灭，与中央那金色巨眼交相辉映。
　　老人与那巨蛇仿佛对答几句，童子在一旁冷笑不止。过了片刻，那空中幽蓝巨
蛇身上千百只蛇眼骤然同时一亮，千百道琥珀光纹向两人当头击落。老人杖头琉璃
灯青光剧涨，千百道光纹与青光一触，砰然声响，化作蒙蒙黄尘薄雾，童子手指巨
蛇，张口大笑。
　　那巨蛇身躯翻了一翻，又是数千道光纹破空射来，老人面色凝重，高举杖头青
灯，全力相抗。金色巨眼虚无瞳仁中忽地射出一道细细乌光，击在青灯光华之上，
老人身子一晃，那乌光瞬间散作丝丝缕缕，迅速蔓延，将青灯光芒裹入，有如一个
乌黑巨茧，一鼓一涨，渐渐缩小。老人淡金脸色已然变得苍白，身躯颤抖。
　　突地黑茧又轰然破碎，化作满天黑色蝴蝶，飘飘扬扬。金色巨眼之前，不知何
时多了一人，道髻高挽，顶分双歧，飘飘然立于虚空之中，正是玉清教主元始天尊。
　　李承乾当日在天地社稷坛下，曾见过元始天尊一面，记得分明。虽然换了打
扮，但相貌全无半点改变。
　　他心知燃灯让他们看这些景象，必有深意，见元始天尊现身，更无怀疑，当下
凝神再看。只见那空中巨蛇也已转过头来，头如龙首，嘴如鹰喙，双目左红右蓝，
金色巨眼在上，红蓝巨眼在下，三只巨眼目不转瞬，都看着元始天尊。
　　元始与那巨蛇仿佛又说了几句，微微俯身，手掌按向巨眼，那巨蛇甚是不忿，
红蓝蛇目陡张，翻身扬起巨尾，向元始重重拍落。元始微笑，轻轻指了一指，那巨
蛇巨尾未及元始之身，身躯已软软坠下。
　　元始手掌缓缓按落，那巨眼徐徐闭合，充塞九幽的金光慢慢黯淡下去，终于彻
底消失在虚空中。
　　童子接过老人手中玉净瓶，打开瓶盖，高举过顶，元始抬起手掌，指间光毫微
现，刺入眼前虚空，金光微微一闪，一道金线破空而出，凝成一滴金色露珠，玲珑
剔透。元始用指轻轻一弹，那滴金露便向童儿飞来，正正落入瓶中，童儿将瓶盖依
旧盖上，双手捧住。
　　元始转过身来，向方才与老人、童子争斗的四兽各指了一指，四兽皆化为黑气
散去。元始又取出三宝玉如意来，虚空重重一击，就见幽冥震动，碧潭翻滚，一条
道路缓缓自虚空中生出，正是眼前这黄泉路。
　　元始又伸手一指，那幽蓝巨蛇尸首蜷成一团，落到黄泉路下无尽空幽中去了。
随即背负双手，带着两人离开幽冥。
　　李承乾见元始等人离开，本以为画面将息，不想停了一停，光明闪烁，场景再
变，正中的却是方才被元始击毙的那只幽蓝巨蛇。
　　只见那巨蛇绵延无际，蜷在黄泉路下，周身无数金眼忽明忽灭，开合不已。无
数道黑气自那金眼中缓缓流出，弥漫到四面八方，无尽虚空；又有无数黑气，自无
尽虚空中缓缓流来，注入巨蛇周身金眼之中。如此循环往复，无休无止。
　　李承乾看得莫名其妙，不知何意，正茫然间，那琉璃灯陡地一暗，火焰突熄，
无量光明、种种景象随即消失。
　　李承乾大惊，来时燃灯曾经说过，只要此灯不灭，便能保他们不受幽冥戾气侵
染。如今琉璃灯突灭，他自己倒罢了，自恃有近太乙金仙修为，一时不惧，但玉藻
如何禁受得起。正慌忙间，便听见玄奘法师朗声大笑。
　　李承乾自与玄奘法师相识，便见他素来都是宝相庄严，从不曾见过他这等放声
大笑。心中忐忑，暗道：“莫非玄奘法师入魔了么，那可是糟糕之际。”正思忖，便
见玄奘法师周身绽放无量光明，遍照十方幽冥，呵呵大笑道：“吾知之矣。”又现出
菩萨法象来，当空盘膝而坐，低眉垂目，全身宝光流转，法相庄严，头顶上结成七
盏金灯，灯下贝叶舒卷，璎珞华盖，又有缤纷焰火，萦绕身周。
　　李承乾不明所以，但看玄奘似乎并无入魔之相，心中稍定，道：“法师何意？”
玄奘道：“幽冥地府，戾气深重，原因非别，便是方才那巨蛇地藏也。自天地开辟
以来，地藏为幽冥之主。千年前玉清教主亲身降临，镇压地藏，取九幽定魄泉和地
藏眼中神血，制成封神榜。地藏虽被玉清教主镇压，一灵不散，乃吸取这幽冥中亿
万亡魂怨厉之气，凝结己身，又复散出，侵染幽冥中亡魂并一切生灵。周而复始，
循环不息。”
　　李承乾恍然大悟，道：“原来如此。”玄奘道：“如此循环，阴戾深结，佛法广
大无边，亦难以化解。贫僧虽然证得菩萨位，仅能保自身不受侵染。若要超度救拔
一切亡魂，唯有一途。”朝半空中那盏琉璃灯跪下，深深拜了九拜，道：“多谢师尊
指点。”站起身来。
　　李承乾尚不知玄奘到底是什么意思，玉藻突然开言道：“法师，你要舍身镇压
那地藏？”
　　玄奘道：“唯有如此。”
　　李承乾方才明白过来，惊道：“法师，你若舍身镇压地藏，则除非这幽冥之中
亡魂散尽，戾气全消，否则只怕就要永困此地，再无脱身之日，你须三思。”
　　那幽蓝巨蛇地藏如今已经幽冥地府融为一体，循环相生，甚至可以说，幽冥就
是地藏，地藏就是幽冥。只要这幽冥中还有亡魂，还有种种阴戾愤怨，地藏便是不
死，玄奘便不能脱身。
　　玄奘合十道：“昔日我发下愿心，超度救拔世间一切亡魂。地府亡魂若不散
尽，我自不能离开。”俯身朝西方下拜，道：“我佛在上，弟子玄奘今日再发下大
愿：众生度尽，方证菩提，地狱未空，誓不成佛。”起身一步一步，朝黄泉路下缓
缓走去。那无尽幽冥分劈，黑暗虚空化开，现出一只幽蓝巨蛇来，绵延无际，周身
金眼开合闪烁，头上红蓝双目原本是紧闭着的，此时也缓缓睁开，盯着玄奘。
　　玄奘双手合十，一步一步走向地藏。
　　巨蛇昂起头来，红蓝双目圆睁，周身金眼尽开，万道金光照耀幽冥，璀璨夺
目，威势无比。
　　玄奘面无止水，颜色不动，依然缓慢但坚定地朝地藏走去。
　　巨蛇怒吼，声若雷霆，它欲要挣扎，庞大的身躯却无法动弹，只能眼看着玄奘
一步一步，走到它的身前。
　　玄奘垂眉，低声念道：“自皈依佛，当愿众生，体解大道，发无上心。自皈依
法，当愿众生，深入经藏，智慧如海。自皈依僧，当愿众生，统理大众，一切无
碍。”一步一步，走入巨蛇地藏的身躯之中，化为一体。
　　刹那之间，光华闪耀，玄奘、巨蛇地藏尽皆消失，现出一尊法象来。头戴毗卢
冠，身披五彩锦斓袈裟，六臂各持锡杖、紫金钵盂、金刚幢、人头幢、莲花、如意
珠，面色淡金，端坐在地。身旁匍匐一只异兽，虎头龙身，独角麟足，犬耳狮尾，
周身亦放五色毫光，正是谛听。
　　刹那之间，虚空破碎，清华流转，一位道人麻衣大袖，手持七宝妙树，缓缓自
极高无尽处降下，一步一步走到那法象身前，正是准提。
　　“尔发如是大愿，当于此黑暗秽土，得无上菩提，证无上大道，现无尽光明。
安忍不动如大地，静虑深密如秘藏，我今加升大职正果，尔为地藏王菩萨。”
　　准提缓缓道，提七宝妙树在法象肩上轻轻一击，合十深深礼拜。
　　刹那之间，天花如雨，璎珞垂珠，白虹千道，金灯万盏，虚空之中，现出释
迦、燃灯、文殊、普贤、观世音、大势至、孔雀明王、惧留孙诸大菩萨的影象来，
齐齐合十，深深向地藏王菩萨礼拜。
　　“南无大慈大悲地藏王菩萨。”
　　“南无大愿大力地藏王菩萨。”
　　“南无大行大智地藏王菩萨。”
　　“南无安忍精进地藏王菩萨。”
　　“南无十轮拨苦本尊地藏王菩萨。”
　　“南无光明金刚地藏王菩萨。”
　　………………
　　………………
　　李承乾和玉藻亦双手合十，深深礼拜：“南无地藏王菩萨。”
　　地藏王菩萨合十还礼，身下现出七色莲台来。菩萨端坐，现无上光明，遍照幽
冥，种种祥瑞异像，不可胜言。只是身躯半点移动不得。



第四十二章 玉宇澄清赖金猴
更新时间：2007-10-10 16:03:00 字数：5843

　玄奘舍身镇压地藏，幽冥中阴戾之气，自此不能循环往生，便可有希望慢慢消绝
——只是真要成就，不知道需何年何月了。佛门又多了一位地藏王菩萨，这位菩萨却
不能移动分毫，等若是永囚此处。
　　李承乾与玄奘并无深交，算来一共也只见过两次。第一次在辽东，玄奘逐退八
歧大蛇，救李承乾性命，又赠了一盏金灯，从某种程度上来说，还成就了李承乾和
玉藻相识的机缘；第二次便是在这幽冥地府，有玄奘帮忙，李承乾一帆风顺地寻到
了李世民魂魄。
　　李承乾原本一直有些不喜玄奘。这和尚能在神通未成之时，独身一人偷越国
境，跨越瀚海沙漠，九死一生去西牛贺州取得三藏真经回来，足见绝非无能愚笨之
辈；但却着实有些迂腐了，李承乾在辽东时，就已经领教。他又有些罗嗦，爱说
教，故此在枉死城中才得了个金蝉子的绰号。蝉子者，知了也，便是说他像夏天知
了一般强聒不止，令人厌烦；至于金字，倒不知其意。
　　但在此刻，连李承乾这等人，也不禁肃然起敬，诚心诚意合十礼赞。生固艰
难，死亦不易，但玄奘舍身镇压地藏，永囚这幽冥地府，还要救拔超度万千亡魂，
较之寻常生死，又何止难上千百倍。此等人物，着实称得上大智大勇。
　　梵唱声隐，虚空中诸佛诸菩萨的影像渐渐淡去。准提抬手一指，燃灯所赠的那
盏琉璃灯光焰复起，更胜往昔，依旧落到玉藻肩头。准提默然转身，看向李承乾。
　　李承乾伏地拜倒：“师父。”
　　自从灵台方寸山一别，已经大半年不曾见到了。李承乾并非多情重义之辈，但
准提救他性命，当了他十二年的师父，传授一身神通，又助他取轩辕剑，一力扶持
他为人皇。可以说，李承乾能有今日，全是拜准提所赐，否则早被李泰的刺客杀
了。准提所为，固然有佛法东传的目的，毕竟也是有师徒情分在其中。在这世界
上，准提当是李承乾最尊敬的人了。
　　准提伸手扶起李承乾，道：“起来罢。时候不早，赶紧回长安去，你父皇还等
着呢。”
　　李承乾站起，道：“三日不回，父皇就不能还阳。此去长安，相隔万里，弟子
万赶不及，还望师父垂怜，助弟子一助。”
　　准提道：“我此来幽冥，乃为地藏，却不好插手你的事情。”李承乾恳求，准提
道：“你自上黄泉路便是，自然有人助你。”伸手按在李承乾头顶，轻轻一拍，李承
乾只觉一道冰线自头顶流下，顿觉遍体清凉，舒泰无比。当日女娲赠的那一颗紫玉
仙丹，服食之后在丹田中未曾完全化开，宛如一团热气，与准提手掌上传来的这道
冰线一触，刹那间冰热二气融合为一，流转周身，散归四肢百骸。李承乾大喜，知
道紫玉仙丹完全化开，自己已经真正踏入太乙金仙之境。准提伸手召玉藻过来，亦
在她顶上轻轻一拍。道：“承乾，玉藻姑娘昔日虽有错失，既已回头，便是大善。
你似不必耿耿于怀，计较在心。”李承乾道：“师父教诲得是，弟子不敢。”准提微
微点头，道：“你们去罢，我先回了。”转身负手，身形隐没虚空。
　　李承乾和玉藻再拜，站起身来，再与地藏王菩萨作别。菩萨端坐莲台，不能移
动，但可合十还礼，道：“前路凶险，两位施主保重。”两人亦道：“菩萨保重。”登
上了黄泉路。
　　黄泉路遥遥无尽，不知前方。两人不知走了多时，方才见得前方沉沉昏漠中现
出一线光明。李承乾大喜，拉着玉藻奔去，果然是个出口，正要出去，便听得有人
厉声喝道：“什么人，可有令符？”
　　李承乾一看，原来是两个身躯极矮小的鬼卒正蹲坐在出口两侧，瞪着两人。李
承乾不理，自顾自往出口走去，那两个鬼卒见状高声大呼，他们身躯虽小，声音却
极洪亮。李承乾不愿多耽搁，急急出了出口，顿时眼前明亮，原来已经出了幽冥，
到了一座插云入霄的高山顶上。李承乾暗道：“这定然就是东岳泰山了。只是怎生
回去？燃灯说‘因缘到时，自有人相助’。我还以为是师父，结果师父又说‘自然有
人助你’。却到底是谁？”正踌躇间，就听得战鼓轰鸣，杀声震天，周遭云雾之中，
现出无数天兵天将来，当先一人，戴金盔，贯金甲，气度威猛，三缕长须，提长
枪，骑一只五色神牛，正是东岳大帝黄飞虎。
　　李承乾不认得黄飞虎，但看情形也知道这些天兵天将不是来礼送自己的，心下
戒备，干将剑自虚空中浮出，握在手上。玉藻亦取了莫邪剑。李承乾朗声道：“尊
神在上，敢问有何见教。”
　　黄飞虎厉声喝道：“擅闯黄泉路，居然还敢在黄某面前装模作样。”眼光一闪，
朝李承乾怀中看了一眼，怒道：“好大胆，还敢私取亡魂，你等到底是什么人？”李
承乾道：“尊神容禀，在下李承乾，南瞻部州人氏，只因家父被邪术暗算身故，故
此下幽冥来找寻，还望尊神垂怜，法外施恩。”黄飞虎摇头道：“阴阳转化，生死轮
回，乃是亘古不变的规矩，岂能容你随意破坏。黄某镇守此地，职责所在，除非你
有玉虚符诏或者天帝御旨，否则一概不能放行。”长枪一指，大喝道：“来人，与我
拿下！”
　　天兵天将齐声应诺，刀枪剑戟，耀日生光，团团围了上来。李承乾和玉藻见说
不通，只得拔剑抵御。干将莫邪双剑祭起，化作两道剑芒，一道苍青，一道紫红，
腾越长空，当者披靡。李承乾又现出金身法象来，十八般法器齐齐摇动，放出千万
道金光来，玉藻身后亦现出九道白气，矫夭挺折，如龙如蛇。只是天兵众多，围困
重重，又浑不畏死，前赴后继，仿佛全无恐惧情感一般，一波一波连续冲上，虽然
神通低微，却将两人牢牢困住，只是脱身不得。
　　李承乾心中焦躁，心道：“如此下去，怎生是个了局。莫若擒贼擒王，先制住
那黄飞虎，逼他退兵便是。”十八只手臂摇动，杀开一条道路，朝黄飞虎冲来。黄
飞虎见了，提长枪，催动五色神牛，上前迎战。他本是大将，官封武成王，武艺精
熟，封神后身为东岳大帝，多少也有些神通。李承乾的金身法象虽然厉害，黄飞虎
也能挡得几合，只是渐渐不敌，周围天兵一拥而上，都被干将剑杀退。
　　便正此时，远处传来一声大喝，声若震雷轰鸣。李承乾抬头，就见一个少年跨
玉麒麟凌空而来，瞬间已经近前，生的身高九尺，面似羊脂，虎形暴眼，带束发
冠，金抹额，穿大红服，贯金锁甲，束玉带，手中持两柄银锤，大喝道：“休伤吾
父！”提银锤朝李承乾打下来。此乃黄飞虎之子黄天化，亦在封神之战中殒命，被
封为三山正神丙灵公，今日正巧来看望父亲，就赶上了这场战事。李承乾也不认
得，招架几合，暗暗心惊，他不知道黄天化本是清虚道德真君弟子，道法武艺皆深
得传授，当年曾一人单骑杀了四大天王，也是玉虚三代弟子中的佼佼者，不逊色于
哪吒。黄飞虎见黄天化来援，大喜，亦策五色神牛上前夹攻，又有无数天兵奋不顾
身，重重冲杀。李承乾虽然刚得准提相助，突破隐隐一线，晋入太乙金仙之境，被
这般围困，终究也觉难当。眼见日将西沉，一日又过，不由得心中更是焦躁，暗
道：“师父和燃灯都说有人相助，怎地却还不来。”
　　一念方起，就听得叫嚷震天，天兵阵型崩乱溃散。急抬头看，只见外围不知何
时现出一只猴子来，头戴金冠，身披锁甲，双眼中金光腾腾，凶神恶煞般挥舞一根
碗口粗的铁棒，横扫决荡，当者披靡。李承乾大喜，叫道：“悟空！悟空！”
　　孙悟空听见叫声，朝这边咧嘴一笑，提铁棒冲杀过来。他与李承乾同是准提弟
子，神通较之李承乾还要胜过一筹，手中铁棒又是定海神针，虽然已经没有东海中
对抗混沌钟的威势，但一万三千斤的分量岂是儿戏，真是碰着便死，擦着便伤。猴
子抖擞精神，视漫空天兵如无人一般，冲进来接应李承乾和玉藻。黄天化见状大
怒，喝道：“妖猴敢尔！”玉麒麟腾空跃起，举双锤砸来。猴子冷笑，举棒就打，黄
天化只觉手臂酸麻，虎口震裂，勉强招架几合，被猴子一棒横空扫来，登时立足不
稳，双锤脱手，连人带玉麒麟被震飞出去。
　　猴子打退黄天化，又复冲上，不多时，便将李承乾和玉藻接应到一处。李承乾
大喜，道：“悟空，你怎么知道我在这里。”猴子道：“我在娲皇宫醒来就没见你，
听说回长安了。我就来长安找你耍子，正好撞上那孔雀明王，说你在泰山，我就过
来了。师兄，你不在长安，跑到这里来做什么，这些人又是做什么的？”李承乾叹
道：“一言难尽，以后再慢慢与你细说，先赶快回长安去。”猴子道：“好。”厉喝一
声，现出法天象地的神通来，又现三头六臂，持三条铁棒乱打，瞬间便将周遭天兵
一齐逼退。随即收了两条铁棒，两手分提着李承乾和玉藻，腾起筋斗云来，呼哨一
声，即便消失天际，黄飞虎等人又哪里追赶得及。
　　这筋斗云乃是准提传授，一个跟头就有十万八千里，猴子收了法天象地，如风
车般在空中急转，虽然带着李承乾和玉藻两人，慢了不少，也不过半日就到了长安
城上。事已紧急，也顾不得其他，李承乾带着猴子和玉藻直闯入皇宫来，长孙皇
后、李泰、李治、李恪等人以及长孙无忌、房玄龄、杜如晦、李靖、李绩等朝中重
臣都在为李世民守灵。见李承乾闯入，又见身后跟着玉藻——玉藻倒罢了，众人大多
都认识，却还有一只毛脸雷公嘴的凶恶猴子。众人皆惊，李泰站起喝道：“大哥，
父皇灵前，你怎可如此无礼！”
　　李承乾不理他，将事情经过简要与众人说了一遍，自怀中取出白玉瓶来，道
是：“父皇魂魄就在其中，只消现在开棺，将魂魄推入体中，便可还阳。”众人问得
这等匪夷所思之事，面面相觑。李泰喝道：“一派胡言，大哥你昏了头么。自古云
泼水难收，人逝不返，你怎么还说这等虚言，惑乱人心，是何道理！”李承乾冷
笑，不去睬他，只是对长孙皇后道：“母后在上，请信承乾一言。”
　　长孙皇后也有些犹豫，望向长孙无忌。长孙无忌略一沉思，便道：“娘娘，无
忌以为可以让承乾一试。若是真能让陛下起死回生，岂非大唐之幸，万民之福。”
李泰冷笑道：“长孙大人，你刚才没听到么，他是说要开棺，惊扰父皇在天之灵，
谁担当得起。”长孙无忌道：“为国者，不暇谋身。老臣深受陛下厚恩，不敢临危退
避。若是承乾所说不实，老臣愿与承乾同罪。”李泰还要再说，长孙皇后道：“不必
争了，让承乾试上一试。如若不实，再论罪不迟。”此时李世民已死，李泰又尚未
继位，长孙皇后便是地位最高者，既然她说话了，李泰亦不能反对，群臣议论纷
纷，但终无异议。
　　李承乾上前，命内侍开棺，默诵咒语，将李世民的魂魄自瓶中取出，推入体
内。过了片刻，便见李世民手足伸欠，四肢活动，口中含糊有声。群臣又惊又喜，
上前将皇帝扶出棺中，到龙榻躺下。李世民慢慢睁开眼睛，手足渐渐温暖，呼吸心
跳亦恢复，只是眼神迷惘，神色呆滞。长孙皇后担忧，问李承乾道：“这是何故？”
李承乾道：“母后放心，父皇被幽冥戾气侵染，刚刚还阳，还有些鬼气未解。”急命
取安神定魄的汤药来，喂李世民喝下。李世民喝了药，沉沉睡去。群臣见皇帝无
恙，各各告退，长孙皇后指孙悟空问道：“此何人也？”李承乾道：“是儿臣昔日在
外游历时结识的朋友，姓孙，名悟空，乃东胜神州花果山人氏，此次也多赖他大力
相助，否则儿臣只怕还赶不回来呢。”长孙皇后也是随李世民出生入死打天下过来
的，乃是女中英豪，胆气颇壮，虽然见孙悟空形容凶恶，仿佛妖怪，倒也不惧，温
言嘉奖几句，便命赐宴。孙悟空虽然顽劣，知道长孙皇后是李承乾母亲，也不敢放
肆，上前称谢。长孙皇后见他虽然不通礼数，却也诚恳，自也不在意。
　　李世民沉睡一日，第二日午时醒来。虽然疲倦无力，精神萎靡，但神智已清，
亦能说话。幽冥地府中的经过，他也都还记得，知道是李承乾将自己救回。皇宫之
中不乏灵丹，又有名医国手调理，不几日，便能再上朝理事，群臣纷纷称贺不提。
李承乾和玉藻立此大功，各种封赏自然不在话下，连孙悟空都得了一大笔赏赐。因
为知道孙悟空是修道炼气之士，还特地赏了不少皇宫大内的灵丹仙药。猴子对那些
金银财宝全无兴趣，直接转手送给李承乾，只将丹药留下，道是要回去分给猴子猴
孙们。李承乾和玉藻又去弘福寺，将琉璃灯还给燃灯，拜谢燃灯和诸菩萨相助之恩。
　　诸事完毕，李承乾心情畅快，却见玉藻将莫邪剑取出，递与他道：“还你的
剑。”李承乾看着她，玉藻将脸偏过去，不与李承乾对视。李承乾苦笑道：“送出去
了，岂有拿回来的道理。”玉藻面无表情，淡淡道：“这剑你是要给将来妃子的，我
只是暂借一时而已，如今该走了，自然要还你。”
　　李承乾道：“你要去哪里？”玉藻道：“不知道，或许回东瀛去罢。”李承乾心中
黯淡，道：“长安不好么，何必非要回东瀛。”
　　玉藻道：“长安虽好，总非故乡。”李承乾道：“东瀛也不是你的故乡。”玉藻虽
然从不肯说自己的身世来历，但闲谈间也偶然会流露些口风，她本也不是东瀛人
氏，只是被道门中人追杀，方才逃去东瀛罢了。
　　玉藻道：“纵然不是故乡，我也在那里住了近千年，总是个家。”李承乾将她揽
住，不理她如何挣扎，总不放松，道：“家中须有人，独自一个，成什么家。玉
藻，随我在长安好么。”玉藻冷笑道：“殿下莫忘了，我帮陆压杀了你父亲。”李承
乾道：“我父皇如今好端端地坐在朝上呢。玉藻，往日恩怨，就都不提好么，就算
都忘了，我们从头再来。”
　　玉藻低头，面上露出哀伤神色来，叹道：“都忘了？哪有那么容易就忘了，纵
然过了千年，总还记得清清楚楚呢。”轻声道：“承乾，你真的一点都不记得了
么？”李承乾不明其意，道：“记得什么？”玉藻凝视着他，过了半响，道：“承乾，
你喜欢我么。”李承乾点头道：“当然喜欢。”玉藻又问：“只喜欢我一人？”李承乾
道：“当然，有了你，哪里还看得上别人。”玉藻微微一笑，道：“那你以前还喜欢
过别的女子么？”李承乾道：“没有。”玉藻又道：“这辈子没有，上辈子呢？”李承
乾茫然不知如何回答。玉藻笑了一笑，道：“笨蛋，逗你的。”靠在他怀里，将脸贴
在李承乾肩上，在他耳边轻声道：“上辈子的事情我不管，反正这辈子只能喜欢我
一个人。”李承乾心道：“莫名其妙，上辈子的事情谁知道。”此时也无暇多想，将
玉藻紧紧抱住，道：“好，这辈子只喜欢你一个人。”
　　两人回府，便见仆人迎出来道：“殿下，长孙大人请你过府，说有要紧事情相商。”
　　李承乾不知何事，到得长孙无忌府上，闲谈几句，便问道：“舅舅召我前来何事？”
　　长孙无忌缓缓道：“殿下，我方才听说：陛下此次遇险，似乎和东宫有些关系呢。”
　　李承乾一凛，他自然也早就怀疑此事和李泰有关，但苦于手头没有半点证据，
否则早就拿出来搬倒李泰了。但长孙无忌现在敢如此说，显然就是抓到了什么真凭
实据。
　　“舅舅，此话怎讲？”
　　长孙无忌没有回答，却转脸对厅后道：“李先生，请出来罢。”
　　一个中年道人从厅后转出，身披青色道服，手执拂尘，头上挽了两个道髻，下
巴上三缕黑色长须梳理得整整齐齐，正是清微派当代宗主李淳风。



第四十三章 冷眼观潮潮将起
更新时间：2007-10-11 15:59:00 字数：6542

　玄都天上，八景宫中，太清教主太上老君正自高卧，诸弟子都在宫外谈经论法，
闲游散逛。老君喜欢清净，不甚爱收弟子。封神之前，门下仅有一人，便是玄都法
师；春秋之时，老君下世化为李耳，世称老子，收了一些门徒，如列御寇、庚桑
楚、南荣趎、尹文、辛銒、崔翟、柏矩、庄周等等皆是，并称玄元十子。除庄周云
游四海，不知所往之外，其他都在玄都天中。
　　群仙正自谈论，空中仙乐嘹亮，香烟阵阵，鸾凤和鸣，氤氲遍地，提炉对对，
羽扇双双，有南极仙翁白眉星目，面色淡金，手持鹿杖在前引导，白鹤童子捧诛仙
四剑随侍，玉清教主元始天尊乘四不相，头戴七星白玉冠，身披金霞鹤羽衣，手执
三宝玉如意，驾临八景宫前。
　　群仙见元始天尊来至，忙俯伏迎接，口称：“弟子等不知老师圣驾降临，有失
远迎，望乞恕罪。”元始下了四不相，走入八景宫中，老君起身相迎，笑道：“师弟
一向不见。”元始道：“些许俗物，不能脱身。”两人叙礼毕，共坐云床，南极仙
翁、玄都法师侍立一旁，其余弟子都在宫门外静候吩咐。
　　老君道：“师弟此来，想是为了下界人皇之事。”
　　元始道：“正是，此事于我道门气运，颇有牵连，不得不小心措手。”
　　老君双目微闭，道：“师弟，如今局面纷乱，错综复杂，你欲何为？”
　　元始道：“帝俊不甘被我道门压制，遣乌巢蛊惑李泰，作出这等弑父之事来。
李泰死不足惜，但若是容李承乾登位，佛门必然大兴，这却有些棘手。”见老君不
语，又道：“帝俊攻伐四海，重建幽冥，四处安插亲信，又勾结佛门，意欲联手抗
我道门，如今又合力扶持李承乾，步步进逼。以师弟之见，我道门不可退让。李泰
既然不足扶持，另选其他皇子便是，却不能让李承乾登位。若在往昔，倒也罢了，
如今李承乾却是准提弟子呢。”
　　老君沉默半响，道：“师弟，你差了。我道门在南瞻部州经营千余年，根基稳
固，岂是轻易所能撼动的。佛门既然想来传教，便任他们来，所谓其兴也勃，其亡
也忽，纵然一时大兴，终究也是根基浅薄，必致倾覆，不足深虑。最可虑者，不是
佛门，乃是女娲。”
　　元始皱眉道：“女娲？”
　　老君道：“正是，我默观天下气运流转，女娲复起，坤道似将有百年大兴，人
皇亦将为女身。她前日遣座前彩凤仙子下世，为人皇之女，料想正是此意。”
　　元始笑道：“师兄，乾居其上，坤在其下，阴阳有序，各安其位，此正理也。
自古到今，哪有女子为人皇的道理。气运一物，在若有若无，虚无缥缈之间，不可
尽信。彩凤虽然下世，又有何能为，难道李世民还会传位于她不成？”
　　老君摇头道：“其中奥妙，我也不能猜度。更有一桩，我观帝俊，只怕并非是
与佛门联手，或许另有深意。”
　　元始微微扬眉，道：“师兄何出此言？”
　　老君道：“无论佛道，皆是仙人。所谓非我族类，其心必异，帝俊乃是混沌神
族，既然不甘心受我道门号令，又岂会再与佛门结交，岂不是驱狼引虎，依旧受
制？对于帝俊来说，把你我换成接引、准提，又有什么差别了？”
　　元始沉吟道：“但帝俊和乌巢确实在暗助李承乾登位。莫非是想让道佛相争，
两败俱伤，他从中取利？”
　　老君道：“我亦正是虑及此处。师弟，天地大劫，又将至矣。此次不但是千年
之劫，更是五千年一次的灭世大劫，莫说他人，便是修到你我这等境界，只怕也有
杀劫临身。却要小心在意，不可轻忽了。以我之见，且退一步，避其锋芒，看这场
纷乱到底结果如何，暂却无需挺身而上。”
　　元始默坐，过了片刻，缓缓道：“多谢师兄指点。”起身下云床，负手出了八景
宫门，上四不相，南极仙翁和白鹤童子两边侍立，金童玉女排班，回弥罗天玉虚宫
去了。
　　※※※
　　大唐皇宫，内殿之中，李世民正端坐龙椅，左手支颌，双目半闭，似睡似醒。
李淳风和李承乾都站着龙案之前，殿中再无旁人，所有内侍都被遣出二十丈外。
　　“贫道师尊曾言，世间有一邪书，名钉头七箭书，能以厌胜之术咒杀他人，最
是阴毒，几乎无法抵御。若被诅咒，起初则昏昏沉沉，继而则酣睡不醒，待到第七
日午时，便会双目流血，心肺剧痛而亡。”李淳风缓缓道，“以贫道之见，陛下便是
被这邪书所咒。”
　　李世民“唔”了一声，不置可否。
　　“陛下遇险之前三日，康州有大变，太子遣贫道前去查探，故此未能在陛前护
驾。但奇怪的是，贫道到了康州，却发现并无什么事情，”李淳风道，“贫道昨日回
长安，据门下弟子禀报，太子在贫道走后，陛下遇险之前这段时间里，与泾河龙宫
来往甚是密切。”
　　李世民微微抬眼：“泾河龙宫？”
　　“正是，”李淳风道：“陛下可还记得，上次有妖孽意欲侵夺我大唐气运，幸好
有轩辕剑镇压，未能得逞。贫道隐约听说，也和泾河龙宫有些关联。”
　　李承乾上前道：“父皇，李先生所言甚是。儿臣那次在空中，也仿佛看见是泾
河中有妖孽在做法，妄图侵夺我大唐气运。泾河之中，尚有何妖，必定是那泾河龙
王。”
　　李世民道：“可有凭据？”
　　李淳风道：“现有东宫内侍黄端，心怀忠义，意欲出首指证，被太子遣人追
杀，恰被贫道所救，如今正在殿外候旨。陛下召他进来，一问便知。”
　　李世民不语，亦不召黄端进来询问，目视李淳风，道：“朕听说，李泰素与先
生交好，先生亦对他青眼有加，处处扶持。此次却是为何？”
　　李淳风连忙道：“启禀陛下，贫道虽是山野之人，亦知忠孝大义所在。太子昔
日确实与贫道交好不假，但他作出这等不忠不孝大逆不道的事情来，贫道不知便
罢，既然知晓，岂敢还为其搪塞隐瞒。”
　　李世民沉默，过了片刻，道：“泾河龙王有此能为？”
　　李承乾道：“父皇，泾河龙王也是一方妖神，颇具神通，不可轻视。”
　　李淳风却道：“陛下，泾河龙王自然无此能为，所以背后必定还有高人相助。
据黄端供认，近日泾河龙宫中，来了一位佛门僧人，法号乌巢禅师，泾河龙王奉为
上宾，言听计从，太子前去泾河，也多是与这位乌巢禅师谈论。以贫道所见，此人
才是主谋。”
　　李承乾大惊，连忙道：“父皇，李先生此言荒唐无理。此次能逢凶化吉，虽是
父皇洪福齐天，也实多赖佛门相助。以儿臣所知，佛门虽是化外胡教，其教义亦讲
行善事，去罪恶，守不妄语、不杀生、不奸淫、不欺诈、不偷盗等诸戒，启发智慧
大力，入于清净光明之地，岂有行这等阴毒卑鄙之事的道理。”
　　李淳风在长孙府上，只说遇上东宫内侍黄端，知晓李泰与泾河龙王勾结，谋害
皇帝之事。李承乾思量一番，觉道无甚问题，反正是李淳风来指证，纵然不实，那
是李淳风诬告，也怪罪不到李承乾头上。谁料这老道士居然还埋伏了这一手。
　　李淳风笑道：“殿下，人心叵测，不可不防。那佛门中人，个个削发伤体，弃
亲出家，非圣议贤，目无纲纪，实乃是无君无父，不忠不孝之徒，哪里是什么正道
法门。”李承乾嘿嘿冷笑道：“若论佛门僧人，在我大唐无过于三藏法师。听先生的
意思，是要说三藏法师也是无君无父，不忠不孝之徒了？”李淳风一窒，李世民对
三藏法师甚是嘉许看重，连“三藏法师”这个法号都是亲口封的，这话他却说不出口。
　　“陛下，是与不是，做口舌之争无益。”李淳风道，“只需将泾河龙王请来，一
问便知。”
　　李世民点点头，道：“言之有理，此事就让…….承乾，你去办罢。”
　　李承乾和李淳风皆是一怔。李承乾连忙道：“儿臣遵命。”李淳风道：“陛下，
泾河龙王亦是一方妖神，手下多有神通广大之辈，若有什么变故，寻常兵士只怕弹
压不住。贫道愿领清微派门人前去相助殿下。”李世民道：“不必了，先生一路辛
苦，昨日方回，怎好再加劳动。承乾，你去罢。”
　　李承乾道：“是。”退了下来，心道：“李淳风所言倒也有几分道理，寻常兵士
再多，亦奈何不得这龙神，白白送死。袁天罡虽然与我交好，此时却不在长安，楼
观派门人我也调动不得。那泾河龙王听说势力颇雄厚，仅凭我一人，就算找悟空帮
手，想擒住泾河龙王，只怕也不容易，须得再多找些帮手方可。”转念一想，“是
了，方才李淳风说什么乌巢禅师，只怕已经惹得父皇动了疑心。之所以单命我来办
这事，却不让李淳风插手，其中意思还不明白么。我自然须得请佛门中人相助，把
那泾河龙王擒了，把事情做得圆满，方才能释父皇疑心。”想明白此点，随即转身
就去弘福寺，连孙悟空也不叫了，怕这猴子莽撞斗狠，下手又重，棒子又沉，万一
杀得性起，把泾河龙王打死了，岂不是个死无对证。这是扳倒李泰的千载良机，万
万不可有失。
　　到得弘福寺，燃灯已然回了灵山，孔雀明王不知所往，唯有文殊、普贤、观世
音和大势至四大菩萨还在默坐诵经。李承乾上前以师侄身份拜见了，道明来意，文
殊菩萨道：“承乾所言甚是，此事我佛门义不容辞。”普贤菩萨道：“虽然如此，只
是我们四人，却到底不方便出面。”观世音菩萨微微笑道：“我等自然不必出面，便
命十八罗汉助承乾一臂之力，也便足够了。”文殊、普贤和大势至菩萨一齐道：“甚
是。”
　　当下大势至菩萨起身，现无量光炽法身，天地隐隐六动，梵音如雷。光炽之
中，化出十八位僧人来，皆光头赤足，周身做灿金色，身披袈裟。大势至菩萨道：
“泾水妖孽作乱，谋害人皇，又毁谤我佛门清誉。现命尔等助承乾前去擒拿，一切
举措，听承乾调遣，俱要努力，不得怠慢了。”十八罗汉皆合十道：“领法旨。”李
承乾大喜，拜谢过四大菩萨，带十八罗汉出弘福寺去了。
　　李承乾又调羽林军精锐一队，封锁泾河两侧；再调强弓手四营，皆持神臂弓、
雕翎箭，但有河中水妖浮出者，乱箭攒射。长安城中居民听得风声，尽皆跑来看热
闹，都被羽林军赶开，只能远远观看。部属完毕，李承乾领十八罗汉到了泾河之
上，高声喝道：“泾河龙王敖谌何在。大唐皇帝陛下有旨，召敖谌速往觐见！”
　　连叫几声，就见泾河翻滚，仿佛煮开的沸水一般，接着泾河龙王敖谌、其子敖
山并鱼虾龟鳖诸多水族，各各顶盔贯甲，浮出泾河水面，踏波而立。泾河龙王嘿嘿
冷笑，拱手道：“殿下，敖谌这厢有礼了。我龙宫与人皇素无来往，何故突然相
召？”李承乾亦冷笑道：“敖谌，你既是泾河水神，执掌兴云布雨之事，便当尽心尽
职，恪守本分。你却胆敢勾引皇子，谋害君王，做下此等大逆不道之事，还敢在此
装模作样。速速束手就擒，还有一线生机；若敢负隅顽抗，便是死路一条。”他运
神通，声音传出，方圆十里都听得清清楚楚。敖谌哈哈大笑道：“胜者为王，败者
为寇，多说这些废话，又有什么意思。”李承乾喝道：“如此说，你是认罪了？”敖
谌道：“我为龙，你为人，本非同族。我又非你唐王治下，又非你人皇子民。我何
罪之有！”李承乾大喝道：“还敢砌词狡辩！”转身对十八罗汉道：“请各位法师出
手，将这孽龙擒到陛前问罪！”十八罗汉齐齐合十，道：“领命。”各执降魔法器，
朝泾河龙王杀来。
　　泾河龙王经营多年，手下也不乏精锐敢死之士，上前迎战。十八罗汉各现法
相，或长眉过膝，或双臂探云，或手托宝塔，或腰系布袋，或骑白象，或乘麋鹿，
不一而足，冲入水妖阵中。岸边强弓手遵李承乾号令，齐齐施放，只见漫空飞蝗乱
舞，箭如雨下。那些本领微末的水妖哪里禁得住这神臂弓攒射，顿时被射杀一片，
余者见势不妙，纷纷潜入水中。唯有泾河龙王的亲信侍卫，约有二三十个，还在浴
血苦斗，要保龙王脱身。这十八罗汉是佛门两百余罗汉中的精锐，修为仅次于诸大
菩萨，故此又称十八大罗汉，将泾河水族杀得节节后退。
　　敖谌见大势已去，悄叹一声，叫道：“敖山！”敖山正在和一罗汉争斗，听见父
亲叫他，连忙弃了对手，退回敖谌身边，道：“父王，孩儿在此。”敖谌咳嗽一声，
自口中吐出一颗光华莹润的珠子来，其上隐隐有些紫气盘旋，正是泾河龙王的内
丹。托在手中，递于敖山，道：“快吞下去。”敖山大惊道：“父王，你这是做什
么。”内丹乃是妖族本命真元所聚，丹毁则身死，泾河龙王要敖山吞下自己的内
丹，虽然不会当场毙命，但等到敖山将内丹完全炼化，也就是泾河龙王的死期了。
　　泾河龙王不答，道：“这内丹上还有几分人皇气运，你速速服了，赶快脱身，
日后小心着意，还有三五年的人皇之份。”当日泾河龙王用李建成、李元吉的尸首
为引，侵夺人皇气运，虽然随后被轩辕剑镇压，但初时还是吸取凝结了一点，便都
在这内丹上。
　　敖山叫道：“父王，我不要做那什么人皇。纵是做了，不过三年五载，又有什
么意思。父王放心，敖山今日拼了性命，也要保你出去。”转身就要再上前拼杀，
敖谌喝道：“混帐！我平素教你的那些，难道半点都没记在心上么？人皇气运又不
是什么确定不移的东西，你登上皇位，只消励精图治，勤政爱民，多多收敛些自己
的性子，让天下人个个都称颂你是个明君，气运自然绵绵延长，你的位置自然就能
十年八年、百年千年地一直坐下去。我已经活了几千年，早已老朽，能以一命换万
世基业，这买卖有什么做不得的！”敖山还待挣扎，被敖谌伸手一抓，提了过来，
将内丹塞入口中，往背上重重一拍，内丹便沿咽喉滚下，便是要吐也吐不出来了。
敖山大哭道：“父王！父王！”敖谌内丹一失，登时仿佛老了几千岁似的，原本精神
焕发，容颜似中年人，如今刹那间就变得白发苍苍，脸上手背上都浮出点点黄斑
来，身躯佝偻，眼神混浊，哑着嗓子道：“还不走！”双手低垂，藏在袖中，缓缓举
步上前。
　　十八罗汉已将龙王部属几乎尽数降伏，见龙王亲身出来，正要上前擒拿，就见
敖谌双手自袖中伸出，朝泾河中虚虚一抓，两道激流腾起，化作漫天水珠，四面八
方喷洒过来。岸边的羽林军、强弓手，被那水珠沾上一星半点，登时便惨呼不已，
连人带衣甲都化作一滩血水。十八罗汉见势不妙，齐齐后退，其中一个手托金钵的
罗汉大喝道：“这是三昧真水！万万不能沾身！”将金钵掷起，化作方圆十丈大小，
绽放金光万道，挡在诸罗汉身前。敖谌厉声喝道：“快走！”将敖山一推。敖山身不
由己飞出，知道事已至此，别无他途，架起云雾狂奔而去。
　　李承乾并不曾听到敖谌父子的对话，见敖山走了，心道：“泾河老龙才是正
主，他儿子走便走了，且不管他。”泾河龙王全力一击，将十八罗汉尽数迫开，嘿
嘿冷笑，翻手一掌往自己天灵拍去。堪堪拍到，半空中一声雷鸣怒吼，一尊身躯高
大，满面黑须的罗汉自天而降，伸出蒲扇也似的大手，将敖谌一把擒住，顿时半点
挣扎不得。
　　李承乾见擒住了敖谌，心下大定，将他捆了，用符印镇压，使之不能变化逃
脱。正要下泾河龙宫去看看还有无余党，就见一道长虹自水中升起，刹那间划越天
际，不知所踪。李承乾心中一动，暗道：“难道是陆压？”只是长虹已逝，追赶不
及，只得罢了。又听得水声响动，一男一女自河中跃出，定睛细看，倒还都是故
人，一位是敖吉，西海龙王之子；一位是敖泠，南海龙王之女。
　　李承乾微微皱眉，拱手道：“两位如何在这里？”敖吉认出李承乾，轻哼一声，
道：“原来是李兄。我等是来此处做客，不想撞上这等事，还望李兄高抬贵手，让
我兄妹离去。”李承乾道：“不敢。只是敖谌谋害我父皇，两位既然也在此，说不
得，只好随我去做个证见。”敖吉怒道：“我们只是客人，压根不知他们平日在弄些
什么，你要扣下我们兄妹，是何道理？”李承乾道：“此事我亦做不得主，没奈何，
只得委屈两位。”既然这兄妹两人都在泾河龙宫里，就算未曾参与其事，总该也有
所耳闻。李承乾如今一心要扳倒李泰，这等人证怎能放过。
　　敖吉大怒，敖泠却扯了扯他的袖子，道：“殿下所言也甚是有理，只是我哥哥
确实有要事在身，不能多留。这样罢，我随殿下走一遭就是，不知意下如何？”
　　敖吉急道：“不成……”敖泠不理他，道：“殿下，我在泾河龙宫也住了这些时
日，泾河龙王平日里做什么，我多多少少也都知道些。殿下若需要我作证，敖泠不
敢推辞。他却是个粗心大意的，什么都不知道，去了也无用。”
　　李承乾玩味她话中意思，道：“好，敖吉兄，你既然有要事在身，我又怎好勉
强，请罢。”敖吉正待说话，敖泠低声道：“哥哥，你快走罢，也莫到洞庭去，去了
也无益，自找个僻静地方暂且安身修炼，等待时机。我龙族气运已然衰微，既被天
庭追杀，又为人皇不容，灭族之祸怕就在眼前。若想要复起，只怕还得着落在这李
承乾身上。”勉强一笑，眼中有晶莹点点，扭过头去不看敖吉，对李承乾淡淡道：
“殿下，请罢。”
　　

第四十四章 一天风雨作雷音
更新时间：2007-10-12 12:52:00 字数：5709

　李承乾大获全胜，擒得泾河龙王敖谌，回报李世民，并言十八罗汉相助之事，极
力夸赞其功。李世民传十八罗汉上殿，温言嘉奖，询问姓名，分别是宾度罗跋罗堕
阇、迦诺迦伐蹉、迦诺迦跋厘堕阇、苏频陀、诺矩罗、跋陀罗、迦理迦、伐阇罗弗
多罗、戍博迦、半托迦、罗怙罗等等西域名字，一个个拗口无比。李世民笑道：
“诸位法师今日立此大功，朕欲建一座罗汉堂，塑诸位法师法象于其中，也使百姓
知晓，只是诸位的法号未免过于拗口。”那十八罗汉中最年长者，长眉过膝，合十
行礼道：“姓名不过表征，无足挂齿。我等皆是西牛贺州人氏，故此名字与南瞻部
州风俗不合。陛下若觉拗口，便请为我等赐一汉名，蔽教深感荣光。”
　　李世民微微点头，想了一想，问那长眉过膝的罗汉道：“法师何名。”那长眉者
道：“贫僧名阿氏多。”李世民道：“我观法师长眉过膝，乃是大寿之相，不如便称
长眉罗汉如何？”长眉者道：“多谢陛下赐名。”李世民便命呈上文房四宝来，在龙
案上泼墨挥毫，写了“长眉罗汉”四个字。又为其余罗汉一一赐名，分别是坐鹿罗
汉、举钵罗汉、过江罗汉、静坐罗汉、探手罗汉、沉思罗汉、骑象罗汉、欢喜罗
汉、笑狮罗汉、开心罗汉、托塔罗汉、挖耳罗汉、芭蕉罗汉、布袋罗汉、看门罗
汉、伏虎罗汉等，问到最后一人，便是那长身黑髯，擒拿泾河龙王敖谌者，李世民
便赐名为“降龙罗汉”，一一书写，分赐众人，又命建罗汉堂，塑十八罗汉的金身，
不提。
　　再讯问泾河龙王。敖谌失了内丹，在泾河上又全力一击逼退十八罗汉，让敖山
脱身，已然是精力衰竭，气息低微，几不能言。问他什么，亦不过冷笑，并不言
语。抓到一些水妖，也都说不出什么所以然来。幸好还有敖泠，将事情来往经过俱
都说得分明，证实李泰屡次来泾河龙宫，与敖谌密谋商议，隐约听到的只言片语，
就是涉及谋害人皇之事。
　　至于乌巢禅师，敖泠道：“绝无此人。”李淳风愠怒，百般盘诘，敖泠不露半点
口风，一口咬定从来不曾在泾河龙宫中见过什么和尚。再问敖谌，敖谌闭口不言，
不说半句，到后来已经气息奄奄，行将就木，离死不远矣。
　　再召李泰，内侍去了多时，回来禀报道：“太子已经自缢府中。”
　　自此案结。因是家丑，亦不宜宣告天下，只说太子暴病身故，泾河龙王敖谌在
狱中早已身死，擒获的水妖也皆处斩。
　　敖泠并未参与其事，自不定罪，但亦不肯离去。李世民问其意，敖泠垂泪道：
“四海已破，敖泠早已无家可归。原本指望托庇敖谌叔父，在泾河安度此生，不想
又出了这等事。敖谌谋害陛下，大逆不道，敖泠身为子侄，愿卫宫护驾，以赎其罪。”
　　李世民微微有些犹疑，目视李承乾。李承乾上前道：“父皇，龙女所言，亦是
一片赤诚。我皇宫大内，地方千顷，广厦万间，烛火之事在所难免，亦当有龙神镇
守，方为妥当。”李世民道：“然则龙女居住何处？”李承乾想了一想，道：“龙女水
族，不宜久居我人类宫阙。宫中有凌波池，方圆近百里，龙女可在池中安身。”
　　李世民准奏，命敖泠居凌波池中，于池上建庙，四季祀之。敖泠再拜谢，化作
龙身，自入凌波池中去了。
　　李世民前日被钉头七箭书咒杀，魂魄入幽冥，虽然随后被李承乾救回，终究被
戾气侵染，伤了元气根本。如今又遇这等父子相残的大变，心中黯淡伤神，复又想
起玄武门之事，自己当年岂不也如李泰一般，杀兄弟，迫父亲，虽然得了这九五之
尊之位，君临天下，回头来看，是否又有几分不值得。其实若是年轻时，李世民断
然不会起这等念头，纵然偶想一想，略有些愧疚之情，也就过去了。但如今年纪渐
老，思绪便多，心肠也再不能如当年时一般刚硬，又加上李泰之事，活脱脱就是自
己当年的翻版——如今自己如此伤心，却不知父皇李渊当年，又是何等的伤心呢。
　　“报应！报应！”李世民默然自叹，“当年玄奘法师取经回来，我请他入宫讲论
佛法，讲到因果报应，循环不爽，我当时大不以为然，只以为是自欺欺人的妄言。
不想如今……可不是报应么。”
　　念头既起，便难压下，只在脑中盘旋来去。日有所思，夜有所梦，不过几日，
李世民便已经梦到李建成和李元吉一身血淋淋地站着面前，要向他索命。只以为是
鬼魂作祟，召李淳风前来做法镇压，李淳风心中嘀咕：“这皇宫建时，是我与袁天
罡两人一齐勘测的，不知下了多少避邪驱鬼的符咒，从来一直平安无事，焉有突然
冤魂作祟的道理？”既然皇帝相召，自然只能立刻赶来，折腾了半天，确认宫中绝
无什么鬼魂滞留藏匿。但李世民晚上只要一合眼，便听得鬼哭阵阵，便见李建成背
上中箭，李元吉身插数箭，胸口刀伤，皆是满身鲜血淋漓，张牙舞爪前来索命。李
世民终究老矣，又当了多年皇帝，深居九重，温柔乡里声色悦耳，筋骨既衰，意气
也磨，再不是当年那英风锐气的秦王，横扫七十二路反王的天策上将军了。若在当
年，他起兵造反，一生杀了多少人，也未见有一个敢来索命的；如今却战战兢兢，
晚上连眼都不敢合，精力日衰，身体渐渐差了。
　　李承乾闻讯，进宫探视。李世民见他来了，随口谈起往昔之时，叹道：“小时
候，你们兄弟几个，你最顽皮，喜欢扮成胡人玩游戏；治儿性子太软，虽然聪明，
总是少了点刚硬，总是跟在你后面；就是泰儿爱读书，他又最胖…..”
　　李承乾忆及往事，也有些黯然，勉强笑道：“泰弟最贪吃，每餐不吃得走不动
路，绝不停箸，后来是母后见他着实胖得不像话，狠狠责罚了一顿，才改了毛病。”
　　李世民亦笑，道：“正是呢，不然长大了还不知胖成什么样子。当年你们兄弟
一块上学，一块玩耍，我和你母后，也只盼着你们能兄弟友爱，终生和睦，谁曾
想，弄到今天这种样子。”李承乾闻言，心中微凛，道：“父皇……”李世民摆摆手，
道：“不必说了。各有各的难处，便是我当年，又何尝愿意真和大哥、四弟弄到那
种地步……想必怨愤难消罢，这么多年了，还不曾转世投胎，依然还记着我呢。”李
承乾不敢接口，想了一想，道：“父皇，以儿臣所见，此事或许可以请佛门高僧相助。”
　　李世民微微皱眉：“佛门高僧？”李承乾道：“正是。以儿臣所知，若说斩妖除
怪，自然是道门手段高明，无可匹敌；但若说消释怨气，超度亡魂，则正是佛门所
长。以儿臣所见，父皇近日龙体不适，未必真是什么冤魂作祟……就算是，总也不宜
真斩除消灭了，有伤父皇仁德，还是请佛门高僧来，诵经超度，消解怨气，让他们
再入轮回，方为上策。若父皇允准，儿臣这就去弘福寺，请菩萨来为父皇祈福延寿。”
　　李世民闻言，道：“也好，你去罢。”李承乾正要出殿，李世民又道：“且慢，
既然是请菩萨前来，礼数不可轻慢。你便代我去一趟，用……用亲王仪仗罢。”李承
乾大喜，他以前被废去太子，便是庶人，虽然上下皆以皇子看待，终究不是正式名
分。如今李世民如此说，便等若是原谅他以前一切过失了。连忙拜倒叩谢，出了
宫，急急忙忙便朝弘福寺赶来。
　　文殊、普贤、观世音、大势至四大菩萨依然在弘福寺中，李承乾道明来意，四
大菩萨皆无不允，道：“既如此，我等便做一场七七四十九日的水陆大会，为唐皇
延寿祈福，超度亡魂。”当下李承乾便回府，撰写表章，第二日早朝呈上，奏请开
水陆大会事宜。
　　李世民展表章，细细阅览，忽然看到那观世音菩萨的名字。自古以来的规矩，
臣民须得避皇帝的名讳。他自己叫李世民，除姓“李”之外，“世”和“民”两字，都是
当避讳的。大唐子民，凡是必须用到“世”的地方，均要改成“代”，凡是必须用到
“民”的地方，均要改成“人”。像英国公李绩，原名其实是徐世绩，因有大功，赐姓
李，又因为要避李世民的讳，把“世”字抹去，结果就成了李绩了。李承乾被废太子
之位后，已经十三年未曾写过表章，一时疏忽，忘了这避讳的事情，直接把观世音
菩萨的法号写上。李世民为人开明，倒不甚在意这些避讳之事，见“观世音”三字，
本也一笑置之，正欲准奏，忽然想起李淳风说的乌巢禅师之事来。虽说后来佛门遣
十八罗汉擒拿泾河龙王，敖泠又说绝无此人，但李世民知道李淳风也不是信口开河
之辈，心中总难免有些犹疑。想了一想，便提起御笔来，将“观世音”三字中的“世”
字抹去，道：“臣民避君讳，古礼使然。佛门虽是清净之地，菩萨亦是方外之士，
得道真人，原本不必拘守世俗之礼。但典章教化，乃为明伦纪、辨名分、正人心、
端风俗而设，不可破坏。若在西牛贺州，自然可以以观世音名之不妨；如今既然在
我大唐境内，便也须依我大唐的规矩。”李承乾谢罪道：“父皇所言极是，儿臣一时
疏忽，罪该万死。”李世民也不怪罪，将表章发回，道：“准了。”便命拟旨，请文
殊、普贤、观音、大势至四位菩萨在长安城开水陆大会。自此观世音菩萨改名观音。
　　当下选良辰吉日，四大菩萨在大慈恩寺开演诸品妙经，长安城中，经玄奘西游
取经，立唯识宗，也颇有近千僧众，皆来听讲。李世民早朝毕，率文武百官，乘凤
辇龙车，出离金銮宝殿，径上寺来拈香。到得寺前，吩咐住了音乐响器，下了车
辇，引着多官，拜佛拈香。四大菩萨亦率僧众与人皇见礼。礼毕，分班各安禅位，
有大慈恩寺主持上前，将水陆大会榜文呈于唐皇。李世民展开细看，见上面写道：
　　至德渺茫，禅宗寂灭。清净灵通，周流三界。千变万化，统摄阴阳。体用真
常，无穷极矣。观彼孤魂，深宜哀愍。此奉唐皇圣命：选集诸僧，参禅讲法。大开
方便门庭，广运慈悲舟楫，普济苦海群生，脱免沉疴六趣。引归真路，普玩鸿蒙；
动止无为，混成纯素。仗此良因，邀赏清都绛阙；乘吾胜会，脱离地狱凡笼。早登
极乐任逍遥，来往西方随自在。
　　李世民看了满心欢喜，对众僧道：“汝等秉立丹衷，切休怠慢佛事。待后功成
完备，各各福有所归，朕当重赏，决不空劳。”又礼敬四大菩萨。菩萨与众僧一齐
合十称谢。当日三斋已毕，李世民驾回。待七日正会，复请拈香。时天色将晚，各
官俱退。
　　当七日正会，李承乾又具表，请李世民拈香，此时善声遍满天下。李世民即排
驾，率文武多官、后妃国戚，早赴寺里。只见长安一城人，无论大小尊卑，俱诣寺
听讲，人山人海，壮观异常。李世民近前，见四大菩萨正在说法，先有文殊菩萨，
执慧剑，持青莲，瑞蔼缤纷，祥光护体，每出一言，便有天花纷坠，飘然如雨；又
有普贤菩萨，戴五佛金冠，执如意，华云盖顶，金光覆身，每说一法，便有白莲地
涌，次第绽放；又有观音菩萨，披白衣袈裟，托玉净瓶，执杨柳枝轻蘸瓶中甘霖当
空挥洒，霓虹缤纷，雨露万点，凡被洒中者，无不神清气爽，百病全消；又有大势
至菩萨，无量光炽，遍照虚空，每行一步，便有天地六动，亿万宝华，十方世界，
无不隐隐震荡。这四大菩萨各运神通，又现舍利庆云，璎珞垂珠，有白虹万道，照
耀虚空，梵音如潮，三界皆闻，放出种种祥瑞宝相来，不可胜言。莫说这些凡夫俗
子，便是修道有成之人，亦难免不被这声色宝相所惑，情不自禁匍匐在地，聆听妙
法，欢喜赞叹。李世民见了，亦目眩神驰，心生景仰，赞叹不已。李淳风、罗公远
等人自然不受影响，暗暗摇头，只是也无法可施。
　　一七连七七，整整七七四十九日水陆大会完毕。长安城中家家诵法，户户拜
佛，各大寺院之中香火鼎盛，人满为患。又有富户纷纷出资，建兴教寺、青龙寺、
香积寺、大兴善寺、善应寺等等，一时佛门大兴。就连达官贵人，王公朝臣，亦纷
纷以谈禅论经为荣，若是不能说几句“明心见性”、“直指本心”，简直就要被同僚耻笑。
　　李世民自开水陆大会后，果然心神安定，再无冤魂索命之事——其实事隔多年，
李建成、李元吉早就轮回转世，或者在十八层地狱里被拷打，怎可能再来与李世民
为难。何况皇宫九重，道道符印镇压，又岂是两个冤魂能随便闯进来的，真视袁天
罡、李淳风为无物么。总不过是被李泰之事触动，想起玄武门之变，心中有愧，故
此神思恍惚，恶梦不宁罢了。四大菩萨讲经论法，消释怨衍，超度亡魂，李世民心
中安定，自然也就再无冤魂索命之事。只是到底上了年岁，迭遭大变，元气损伤，
总不复往日强健，上朝理事也渐渐淡了。过些时日，便再立李承乾为太子，大小政
务多付与之，自己在宫中以声色自娱，安享太平。正所谓：“但使英雄迟暮里，不
住温柔住何乡？”戎马征战，血火厮杀，打下这大唐天下来，又兢兢业业，励精图
治大半辈子，只为当个千古传诵的明君，害怕后人记着自己弑兄杀弟之事，在史册
上留下骂名。真真未有一刻稍暇，连宫殿都不敢多建，否则定要被魏征那厮指责；
总算魏征死了，如今年老体衰，再不享受这鼓瑟笙箫，美酒佳人，更待何时？
　　李承乾重为太子，复入东宫，自不敢再如少年时那般荒唐。何况他如今也算历
经世事，眼光见识都再非往日，又有长孙无忌一力支持，处理政务举措平正，礼敬
大臣，时时入宫请安。凡有重大之事，一律请李世民裁决，不敢自作主张。于是朝
野皆安，声望渐起。
　　※※※
　　八德池旁，七宝林中，一位麻衣大袖的道人正负手而立，看下界南瞻部州佛寺
渐起，梵音声声，面上微微露出笑意，正是准提。
　　“师弟。”
　　准提转过身来，见一位僧人缓缓走近，粗布衲衣，光头赤足，面色平淡，嘴角
微微有些下垂，略有苦相，周身全无半点宝气华光，便如下界寻常僧人一般。准提
微微合十，道：“师兄。”
　　接引走近，与准提并肩而立，看下界红尘。过了良久，叹道：“师弟，你苦心
筹划，兴我佛门，坚毅不折，我自叹不及。只是文殊诸人秉你旨意，以声色神通惑
人入法，似乎总非正道。还是默化潜移，循序渐进为是。”
　　准提笑道：“师兄，声色神通，自然非我佛门正道。只是那南瞻部州，凡夫俗
子，智识愚钝，焉能一步明了我佛法奥妙精微。如今文殊诸人先以声色诱之，使其
生拜佛之念，坚向法之心。待得入我门来，耳濡目染，时移月积，自然境界开阔，
知晓本原，成就正果。若是讲潜移默化，循序渐进，只怕无人信从，三藏真经，岂
不就是前鉴。”
　　接引道：“虽然如此，只是机心太重。机心生于魔道，师弟，你不可大意。”
　　准提微微一笑，虽然神色依旧谦和，却是掩不住的刚强执着，神采飞扬。“师
兄，术有正邪，道则一也。以机心导人为恶，便是入魔；以机心导人向善，便是成
佛。我以机心导人向善，入我佛门，超脱生死，不入轮回，不受诸般苦厄，不临诸
般劫难，不闻诸般震怖，证无上菩提，成无上大道，得往生极乐，有何不好。”
　　接引默然不语。
　　



第四十五章 碎石惊起千层浪
更新时间：2007-10-14 10:22:00 字数：7931

　光阴瞬逝，转眼之间，便过去了十四年。
　　岁月无尽，人寿有穷，朝中重臣渐次凋落，杜如晦、李靖等皆去世；房玄龄因
见李世民沉湎声色，不理朝政，颇有谏诤，李世民不喜，将房玄龄逐退。
　　长孙皇后于四年前偶感风寒，引动旧疾，病情日益加重，百般调制无效。李承
乾上表，请求大赦囚徒并度入道观，以此为母后祈福祛疾，群臣感念皇后盛德，无
不附和，李世民亦颇有此意。长孙皇后固止之，道：“死生有命，富贵在天，非人
力所能左右。若修福可以延寿，吾向来不做恶事；若行善无效，那么求福何用？赦
免囚徒是国家大事，道观也是清静之地，不必因为我而搅扰，何必因我一妇人，而
乱天下之法度！”事遂不成。
　　皇后终病逝，临终之前，自知沉重，料想不起，遂嘱咐李世民道：“妾疾甚
危，料不能起，陛下宜保圣躬，以安天下。房玄龄事陛下久，小心谨密，且无大
故，不可弃之。”李世民泣下，许之，长孙皇后又道：“妾之家族，因缘以致禄位，
既非德举，易致颠危，愿陛下保全之，慎勿与之权要。妾生无益于人，若死后勿高
邱垅，劳费天下，因山为坟，器用瓦木可也。更愿陛下亲君子，远小人，纳忠谏，
屏谗佞，省作役，止游败，妾虽死亦无恨。”
　　又对李承乾道：“尔宜竭尽心力，以报陛下付托之重。”李承乾拜道：“敢不遵
母后之命。”长孙皇后嘱咐罢，是夜，崩于仁静宫。
　　次日，有司将长孙皇后平素采择自古得失之事，为《女则》三十卷进呈。李世民
览之，大悲恸，以书示近臣，道：“皇后此书，足以垂范百世。朕非不知天命，而
为无益之悲。但入宫不闻规谏之言，失一良佐，故不能忘怀耳。”谥号“文德皇
后”，冬十一月，葬于昭陵。又忆及皇后临终所言，遣黄门召房玄龄回长安，复其位。
　　李世民身体越见衰弱了，到底是已经八十岁的老人了，经幽冥一行，伤了元
气，虽然有灵丹妙药，终究难补根本。歌舞笙箫，醇酒美人，虽然明知是消磨英雄
意气的温柔乡，但世间又有几人能真挣脱出来。这十四年来，朝中政事，无分巨
细，悉数付与李承乾处理，皇帝是连早朝都不去了。
　　“陛下恐怕时日无多了。”所有朝臣心中都这么想，甚至有种隐秘的小道消息
说：据高人望气推断，陛下至多还有十年阳寿。
　　李承乾的地位也日见稳固，他有献轩辕剑和救李世民还阳的两桩大功，李泰又
畏罪自尽，其余皇子之中，无人可以匹敌。这十四年来，小心谨慎，皆无大过，继
位只是早晚间事。
　　当然，君威难测，世事难料。李泰当年不也是被认为十拿九稳么，结果还是落
个自尽身死的下场。只要自己一日还没有坐上龙椅，就不能认为大功告成。李承乾
既有耐心能等，又无弑父夺位的打算，所以千方百计讨李世民的欢心，就是当务之急。
　　如今最能讨李世民欢心的，大约就是美貌少女了。
　　大约人年纪越老，就越喜欢年轻的女子。或许并非是贪恋美色，更多是缅怀逝
去不返的青春。以李世民来说，如今贵为人皇，君临天下，四海升平，人生至此，
可谓极矣。只是岁月无情，光阴似剑，当年英风锐气的少年，如今已垂垂老矣，纵
然倾慕道法，心向长生，怎奈天资注定就不是成仙得道之人，又有何办法。
　　只怕如今最希望的，便是身边能有年轻的女孩儿陪伴，感受那股洋溢的活力，
那种即便是深宫九重都压抑不住的飞扬青春吧。
　　年轻真好。
　　李承乾体察父心，便命臣下暗中查访美貌少女，以娱父皇。固然是讨好父亲，
却也未尝没有其他意思。交接后宫，在第一时间获取皇帝的心意，本就是全身保命
之道，荣华富贵之基。这一日，内侍来报，道是选中了一位女子，乃是故利州都督
武士彟之女，姓武，小字媚娘，年方十四，姿容绝美，精通文史，琴棋书画无一不
佳，尤善书法，亦通歌赋，正堪入选。
　　李承乾见了，果如所言。容颜秀丽，明艳无俦，自不必论，眉宇之间更有一股
英锐之气，交谈几句，不由得心中暗暗喝彩：“此女可惜生作个女身，否则必是将
相之才。纵是男子，亦不及也。”再问详情，听说武媚娘自小信佛，大喜，送入宫
中。李世民十分宠爱，封为才人，又下诏，在洛阳修建翠微宫，三年乃成，极壮丽
华美，李世民携武媚娘往住之，李治等人亦随往侍奉。洛阳风景绝佳，李世民甚爱
之，流连不已，一年中倒有半年都不在长安。
　　※※※
　　这十四年中，因有李承乾支持，佛门大兴南瞻部州。道门根基稳固，又毕竟是
国教，李淳风虽然与李承乾交恶，清微派有些衰微，袁天罡的楼观派却颇见兴旺。
　　如今武媚娘入宫后，深得李世民宠爱，言无不从。媚娘自幼崇佛，礼敬沙门，
李世民为悦其意，亦在长安、洛阳广建佛寺。李淳风自然不快，数次在李世民面前
指责武媚娘，自恃地位清高，言词之间便不免有些放肆。若在往日，李世民自然优
容，但如今正宠爱媚娘，哪里还听得进李淳风的话，总算知道他是清微宗主，道门
高人，否则就要拖出去午门斩首了，再加上媚娘吹几句枕边风，终究渐渐疏远。此
消彼长，佛门更见兴旺，与道门渐渐有分庭抗礼之势。
　　不但如此，媚娘还极与李承乾友善。她既深得皇帝宠爱，宫内有什么风吹草
动，她自然了如指掌，即刻遣人去东宫通知。有些交结后宫的事情，李承乾自己不
方便出面，媚娘亦为之代劳。故此李承乾近五年来对宫内大小事务了如指掌，宫内
宫外无不交口称赞，地位日益稳固。
　　时日久了，李承乾也渐渐隐约猜出些武媚娘的来历，只是彼此心照不宣，也就
不必说破。
　　转眼之间，又过了两年。这一日，李承乾正在与群臣商议政务，内侍传诏，命
他入宫觐见。李承乾有些诧异，不知何事，赶忙进宫来。到玉华殿前，正遇上武媚
娘回避退出，见李承乾赶来，微微摇头，示意她亦不知何事。李承乾更是诧异，连
忙进殿，上前道：“父皇安好。”
　　李世民正在写字，微微抬眼，道：“来了，起来罢。”李承乾站起，见父亲正在
专心写字，不敢作声，默默静候。过了大约小半个时辰，李世民抬起头来，道：
“坐罢，你我父子，内殿里那么拘礼做什么。”将刚写的一张纸递于李承乾，道：
“你看看。”李承乾接过，浏览一遍，大惊道：“父皇要大开科举？”
　　科举其实倒并非什么新鲜之事。前朝炀帝就曾开进士科，以策论取士，给天下
读书人一个晋身之机，只是并未形成制度。大唐开国，亦开明经、进士两科，成为
制度。
　　只是华夏自夏商建国以来，其实就是贵族统治，平民百姓，甚少有晋身之机。
至三国时，陈群创立九品中正制，贵族统治转为门阀统治。所谓“上品无寒门，下
品无世族”，世家大族势力之庞大，连皇帝都要惧让三分。大唐虽然立科举，成制
度，但高官要职，依然还都掌握在世家大族手中。
　　如今李世民的意思，却是要彻底废去门阀制度，取而代之完全的科举取士。按
他纸上所写，共开秀才、明经、进士、俊士、明法、明字、明算等五十多科。以后
大唐官员，上至宰相，下至知县，皆要经科举选拔方可任之。如此一来，如今身居
高位，执掌大权的高阀门第如何甘心？须知这大唐，虽说是李家天下，其实却是皇
帝与百官共治之，莫要真以为当了皇帝就能一意孤行，否则只怕亡国之祸都难免。
　　李承乾其实说不上有多少治国之才，但好歹也秉国当政十六年，如何不知这其
中利害，直惊得目瞪口呆，道：“父皇，此举若出，只怕朝野动荡……”
　　李世民闭目，似乎有些疲倦了，并不说话。李承乾见状，不敢再说，躬身退
出。出了玉华殿，眉头大皱，心道：“父皇难道年纪高迈，老糊涂了不成，此事怎
可为之？”左思右想，踌躇不定，不觉信步走到凌波池边。
　　此时正是阳春三月，草长鹰飞，碧空如洗，和风缓拂。凌波池中碧波荡漾，水
天同色，池边绿草如茵，琼花摇曳，令人一见而心情舒爽。李承乾许久未曾来此，
顿觉心胸开阔，一路赏玩，看到池上龙女塑像，不由得想起敖泠来，倒是甚久没有
见过这位龙女了。
　　当日扳倒李泰，敖泠也算是帮了自己一把，后来她自请留在长安，自己虽然不
明其意，也帮她说话，算是答谢。敖泠自入凌波池中居住，便如销声匿迹了一般，
也从不现身，这十六年来都没见过了。
　　心血来潮，正想下凌波池看看这位龙女是否还在。背后突然有轻轻脚步声朝这
边来，李承乾转过身，便见到一个小女孩。
　　女孩身材娇小，身穿湖水绿窄袖上衣，外罩一袭乳白罩衫，正是长安近日流行
的胡风款式，袖短覆肩，下摆只到腰间，两片衣襟扣着胸口一只金丝蝴蝶，下身着
翠绿色襦裙。鼻梁挺直小巧，双唇略薄，两道秀眉连在一起，在眉心处淡淡相接，
这是种“连眉”，按长安的说法，女子生有连眉，意味着将来出嫁会在左近不远。故
此那些希望女儿嫁在身边的父母，大多会以黛笔替女儿画成“连眉”。
　　“哥哥。”女孩儿朝李承乾挥手叫道。
　　太平公主。
　　※※※
　　太平公主是太清教主、玉清教主下界之日，长孙皇后所生，今年十六岁了。李
世民当时说：“今日两位教主亲下凡尘，为我大唐立千载不摇之基业，开万世永固
之太平，此女顺应而生，必有祥瑞——就叫做太平罢。”故此内外都以太平公主称呼。
　　李承乾一直疑心这个妹妹与自己在灵台方寸山看到的拿到天降红光有关，猜测
是什么仙神投胎，故此颇具戒心，一直冷冷淡淡，比较疏远。好在太平公主性情温
柔娴静，平日多在自己宫中静坐读书，也不喜外出，也不喜游玩，也不爱与人交
接，只是春天时爱放放纸鸢，似乎不过就是个寻常女子。李承乾在这个妹妹身边也
有安插眼线，见她如此，也就渐渐不在意，只是政务繁忙，也甚少和太平见面。
　　“哥哥，”太平笑道，“我的小狐狸挂到树上去了，能帮我取下来么。”
　　“小狐狸？”李承乾愕然。
　　顺着太平手指看去，就见树梢上挂着一只狐狸形状的白色纸鸢。李承乾哑然失
笑，纸鸢大多都做成飞鸟之形，倒是极少听说有做成狐狸形状的。他微微发力，跃
起几丈高，轻轻将那纸鸢取下，递于太平，道：“这是你自己做的？”
　　太平点头道：“嗯。”
　　“为什么做个狐狸呢？一般纸鸢不都是做成飞鸟么。”
　　“因为我喜欢狐狸啊，又聪明又可爱。”
　　李承乾失笑，正欲转身离去，陡地心头一震，一股奇异的感觉涌来。恍惚之
间，只觉方才这一幕好生熟悉，仿佛在很多很多年之前，也曾这样的阳春三月，碧
草如茵，也曾这样遇见一个稚生生的少女，也曾这样去帮她取挂在树梢的纸鸢，也
曾问过她为何要将纸鸢扎成狐狸形状，也曾听她天真地仰面回答说：“因为我喜欢
狐狸啊，又聪明又可爱。”
　　幻觉么？
　　他觉得头有些疼痛起来，仿佛有千头万绪在里面冲突挣扎，眼前隐隐发黑，不
由得一个踉跄，险些摔倒。待回过神来，发现自己正半跪坐在草地上，太平正在身
旁紧张地看着他，轻声问道：“哥哥，没事吧。”
　　李承乾摇摇头，欲待站起，便觉全身酸麻，仿佛半点力气都提不起来，不由得
大惊。他自十六年前修成太乙金仙，如今也算是近于金刚不坏之身，早已病痛不临
诸邪不侵，今日却是怎么了。几乎又要摔倒，太平慌忙扶他，但李承乾身体沉重，
太平却不过是个十六岁的小女孩儿，身材又属娇小，更不曾修习任何道法仙术，哪
有多少力气，一扶之下，两人都摔倒在草地上。
　　李承乾正压在太平身上，欲待起身，却又全身无力，动弹不得。太平被他压在
身下，力气又小，也不能将他推开。李承乾正巧伏在她胸口，只觉一缕缕少女体香
自太平衣裳领口里传来，清幽甜馨，沁人心脾，一时间心神动摇，不能自已。
　　正恍惚间，太平低低叫了声：“哥哥。”李承乾猛然惊醒过来，挣扎起身，坐在
草地上，又将太平拉起。太平泪水涟涟，哭道：“哥哥，你把我压疼了。”李承乾心
中怜惜，将她抱起，哄道：“别哭，别哭，都是哥哥不好。”轻抚她的秀发，柔声哄
她。太平哭了一会，在李承乾胸口蹭了蹭，将眼泪擦去，抬脸笑道：“好啦，不哭
了。哥哥，你真好。”李承乾见她一派天真烂漫，纯无心机，不由得心中有些愧
疚，道：“好了，太平，去玩罢。哥哥还有事情要办。”太平摇头，在他怀里赖着，
抱着不放，道：“不干，我喜欢被你这么抱着。”
　　李承乾只觉脑中轰然一震，脑中隐隐又疼痛起来，眼前一阵阵发黑。太平看出
他的异状，叫道：“哥哥，哥哥，你怎么了？”李承乾勉强道：“没事。”太平道：
“哥哥，你天天忙政务累了罢，躺着歇息一会，我给你讲故事。”轻轻扶着李承乾躺
下。她力气甚小，扶人躺下便觉吃力得紧，都有些娇喘。李承乾但觉怀里的小女孩
儿吐气如兰，幽香阵阵，不由得心情大乱，低头往她唇上吻去。
　　一吻之下，太平登时全身酸软。李承乾只觉她唇上冰冰甜甜，娇嫩如花，渐渐
情炽，抱她躺在草地，俯身见小女孩脸颊飞红，媚眼如波，倒仿佛与玉藻动情时有
几分相似，没来有地丹田升起一股火热，情欲如潮，不可遏制，半跪在她身边，伸
手去解她的衣扣。太平大约已经惊呆了，全不反抗。李承乾将她乳白罩衫解开，低
头已经看见两只雪白粉嫩的椒乳半掩半露，轮廓分明。又要去解上衣，太平喘息着
叫声：“哥哥。”
　　这一声叫出，便如一盆冷水自头上浇下，李承乾顿时清醒过来，慌忙放开太
平，退开几步。他自有玉藻以来，再未与别的女子亲近，所谓曾经沧海难为水，巫
山不是云，玉藻姿容绝艳，善解人意，得妻如此，夫复何求。看看玉藻，再去看其
他女子，便觉没一个能入眼的。今日这却是怎么了，太平虽然也颇美丽，终究年纪
尚小，身量未成，还是稚气不脱，远不及玉藻明媚艳丽，自己为何突然如此情动。
　　而且，太平是自己亲妹妹啊。
　　再看太平，正怔怔地瞧着自己。眼中神色却甚是古怪，并非是被欺负之后的委
屈、恼怒，或者羞愤，却是复杂得紧，仿佛既是企盼，又是哀伤，既是热切，又复
默然，仿佛饱经世事沧桑的女子，全然不是她这样年方二八的小女孩的眼神。李承
乾被她看得心慌意乱，不敢再多停留，急急起身便逃，隐约听见太平在身后轻轻叫
道：“文命。”他也没太听清楚，又是心慌之下，压根不曾多想。
　　※※※
　　玄都天上，八景宫中，太清教主太上老君正端坐云床，开讲道德玉文，指说三
乘玄妙，诸弟子殿下听讲。正说到好处，老君突然住口不言，诸弟子诧异，抬头看
时，却见老君呵呵大笑，道：“原来如此，原来如此。”挥手命诸弟子皆退下，今日
毕讲。诸弟子不明所以，鱼贯退出，正在宫外议论纷纷间，忽然听得仙音嘹亮，鼓
乐声声，南极仙翁和白鹤童子随侍，玉清教主元始天尊乘四不相，法驾又临八景宫
前。诸弟子慌忙上前迎接，恭送元始入八景宫，各自心下诧异：“道祖罢讲，师叔
又驾临，到底是出了什么大事？难不成天地大劫提前到来，却也并无迹象啊。”
　　不提诸弟子诧异，却说元始进了八景宫，亦呵呵大笑，道：“原来如此，原来
如此，倒被女娲瞒了这许久。可笑准提殚精竭虑、费尽心机，到头来却是为他人做
嫁衣裳。”老君微笑摇头道：“师弟，却不可如此大意。准提虽然失算一着，却也早
早埋了一粒伏子，胜败尚未可知呢。”元始道：“师兄说得是。不过既然佛门与女娲
相争，我等正好就中取利。”老君道：“不然，师弟，大劫将至，三界纷乱，我们何
必挺身迎上，绞合其中。且任他们争斗去，我们自来收拾残局便是。”吩咐身边水
合童子道：“去请太真来。”
　　童子出殿，片刻，一名道服女子盈盈入殿来，上前拜见，道：“太真拜见师
尊、师叔。”元始观之，见此女生得冰肌玉骨、雪肤花貌，他早已修到混元大罗金
仙境界，自然不会再被这些皮相所惑，只是心中也暗暗赞叹：“世间竟有这等美丽
女子。”老君见她进来，道：“起来罢。”这也是当年老君下世化老子时收的女弟
子，道号太真，弟子之间都以“太真仙子”称之，一直在玄都天中静修。
　　太真仙子站起，老君道：“大劫将至，世间纷扰，神妖复起，佛道相争。太
真，你下世去走一遭来。”并不多说。太真仙子亦不多问，施礼道：“是。”
　　元始笑道：“原来师兄早有定算在心。”老君微微而笑，道：“师弟，柔弱胜刚
强。牙齿坚硬，故先凋落；舌头柔弱，故后犹存。守柔顺，避锋芒，待时机，收全
局。我道门秉清净无为之道，自然气运绵绵，何必争一时短长。”元始道：“师兄说
的是。”两位教主默坐，不再说话。
　　※※※
　　八德池边，七宝林中，佛门两位教主接引、准提正相对枯坐，手结法印，默默
参悟。陡然一阵心绪波动，那七宝林中风声簌簌，八德池中白莲骤然摇曳不止，准
提双目一睁，精光暴射，霍然站起道：“原来如此！原来如此！”起身在八德池边来
回踱了几步，叹道：“女娲好深的算计，难不成我苦心筹划，百般推算，到头来竟
要功亏一篑？”神色间隐隐有不愉之色。接引见状，微微叹息，他和准提相识千余
年，同修大道，共证混元，相知极深。准提天纵英才，惊世绝艳，性情又复刚毅不
折，虽然数百年间便至凡人修到混元大罗金仙，但与佛门寂灭之道，却着实有些不合。
　　当年封神大战，上清通天教主在界牌关布下诛仙阵，玉清元始天尊邀请接引、
准提共赴其会，老君、元始、接引、准提四人合力大破诛仙阵。战毕，四位教主共
坐芦蓬，谈法论道，皆对准提融合佛道两家之长创出的金身法象钦佩不已，推许为
三界第一神通。但若论道德深远，心境修为，准提于四人之中却只怕就要位居最末了。
　　平心而论，元始谋略深远，却过于刚硬严厉；通天温和诚恳，却拘泥于君子之
道。准提能兼两人所长，既谦和礼让，亦深富谋略，更兼英武果决，乃是三界之
中，古往今来第一等的奇才，较之当年的轩辕黄帝只怕都不逊色分毫。但也正是天
赋过高，智谋过深，心机太重，反碍修为。正如接引所说：“机心起于魔道。”准提
虽然不曾入魔，但距离那混元无极太上大道，总是远了一层。
　　“师弟，消息盈虚，事理之常，不必这等介怀。”接引低声道。
　　准提随即也发觉自己失态，笑了一笑，缓缓坐下道：“师兄说得是，只是不曾
想女娲如此狠辣，彩凤是追随她数千年的亲信心腹，居然也下得去手。”接引淡淡
道：“若不如此，纵然有伏羲八卦相助，又焉能一直瞒过你我和三清教主。”准提默
想了一想，笑道：“正是呢。看来师兄所言不虚，天下气运流转，坤道大兴，人皇
果然当为女身——不过倒也罢了，女娲虽然棋高一着，我却也早有伏子，未见得就满
盘皆输了。只是……”眉头微皱，叹道：“眼看灭世大劫将至，坤道气运又有大兴之
象，却于承乾大有妨碍。若不早早脱身，只怕有杀身之祸。说不得，师兄，我须得
去救他一救。”接引道：“教中之事，例来皆由你做主，你知我不擅此道。你自定夺
便是。”准提起身，提七宝妙树，大袖飘飘，出西方极乐世界，自朝长安去了。
　　※※※
　　长安，太子东宫中，玉藻正在调羹。她早已与李承乾成婚，原本这等庖厨之
事，自然有人去做，无需她这个太子妃亲自下厨。但玉藻在宫中闲来无事，便学学
烹饪之技。她是做妖怪出身，以前哪里学过这个，但仿佛天赋生来一般，一学就
会。她又仿佛能与李承乾心意相通，不问便知他喜欢哪些菜肴，什么口味，每每做
出菜来，都让李承乾赞不绝口。到如今已经弄到若不是她亲手下厨，纵然是请皇宫
御厨来做，李承乾也觉得索然无味了。
　　正调羹间，陡然心神一震，万千思绪莫明涌来。“哐啷”一声脆响，手中的羹碗
掉落在地，洒得到处都是。宫女听到响动，慌忙赶进来看，见是太子妃失手把碗摔
了，总算松了口气，连忙打扫，又来扶玉藻，却见太子妃呆呆怔怔，眼中缓缓流下
泪来。宫女大惊，不知什么事情惹太子妃如此伤心，齐齐跪倒在地请罪。却见玉藻
勉强一笑，拭去眼角泪痕，叹道：“命中注定，终究逃脱不掉。”转眼看见地上齐刷
刷跪倒的一群人，笑了一笑，道：“这是做什么？又没什么事，都下去罢。”另取了
个碗盛羹，仿佛什么事情都不曾发生一般。众人见太子妃神色有异，心下忐忑，又
不敢多问，只得退出，连忙要派人去宫中通知太子，正忙乱间，门外马蹄声声，李
承乾已然回来了。



第四十六章 数语道破水中天
更新时间：2007-10-15 10:35:00 字数：5767

　李承乾回到东宫，众人接着，尚还来不及禀报方才太子妃之事，玉藻已经迎了出
来，笑道：“回来了。”李承乾心中有事，既头疼父皇一意要开科举，又疑惑自己方
才和太平是怎么回事，神思不属，玉藻也不多问。
　　晚膳毕，李承乾自在书房中思索，桌上放着李世民写的那张纸，玉藻进来为他
燃了支龙脑香，柔声道：“晚了，歇息罢，有什么事情明天再想也不迟。”李承乾叹
了口气，道：“好。”心想还是等明日，和长孙无忌等几个大臣商议了再说，自己也
想不出什么。
　　将玉藻拦腰抱起，走入内室，放到床上，俯身去亲吻她。玉藻闭目，长长睫毛
轻轻颤动，随着唇舌绞缠呼吸渐渐变重。他们成婚多年，对彼此的身体反应熟悉无
比，李承乾知道玉藻动情，一边吻她，一边去解她的衣扣。刚解了两颗，门外突然
有内侍禀报道：“殿下，有一个道人求见。”
　　李承乾有些恼怒。“道人？叫什么？”
　　“他自称准提道人……”
　　“快请。”李承乾赶忙说，抢步出迎。自从幽冥一别，他已经十几年未曾见过准
提了。此去西牛贺州十分遥远，他又没有孙悟空筋斗云的本事，来回往返至少十几
天。他为太子，秉国政，自然无此闲暇。
　　内侍见太子反应，自然知道这准提道人来头不小，慌忙出去，恭恭敬敬地将准
提请了进来。李承乾和玉藻行礼，道：“师父。”心下却也不禁有些疑惑，师父今日
怎么突然前来，难道有什么要紧事情么。
　　准提微微点头，随李承乾进了书房。玉藻知道他们师徒必有要事相商，屏退左
右，亲手端上茶来。准提朝她微微一笑，道：“多谢。玉藻姑娘这些年来越发漂亮
了，承乾，你好福气。”
　　玉藻闻言，脸上露出一丝苦笑。李承乾并未在意，准提却看得分明，道：“玉
藻，所谓姻缘，本就不是什么先天注定的东西。就算注定，也不过一世。上一世，
便有上一世的姻缘；这一世，便有这一世的姻缘。这世界上，从来没有什么先天注
定的东西，除非自己认定了。”玉藻低声道：“是，多谢师父，玉藻明白。”她既为
李承乾妻子，自然也随丈夫一样称呼准提师父。
　　李承乾不明准提所言何意，有些奇怪，准提却不再多说。玉藻悄悄退下，将书
房门掩上。李承乾道：“师父深夜前来，必有见教。”准提不答，一瞥看见书桌上李
世民写的那张纸，笑道：“你父皇意欲广开科举？”
　　李承乾微微叹息道：“正是呢。父皇心意似乎十分坚决，弟子正自头疼。”
　　准提道：“广开科举，兼收人才，亦是美事，何须头疼。世家大族把持职要，
于国家并无什么益处。”他昔日为凡人，也曾是西牛贺州净饭国王子，于政务并不
陌生。
　　李承乾摇头，准提说的道理他如何不知道。即便以他并不出色的见识，都能列
举出科举的条条好处来。一来，科举既开，全国官吏的选用大权便皆由中央朝廷统
一行使，自然越发强化“大一统”帝国，防止地方割据；二来，开科举，统一选拔人
才，则任免官吏有统一标准，亦使天下读书人思想划一，邪说不起；三来，科举一
开，给了天下平民百姓晋身之机，则天下自然安定。用李世民当年的话来说：“天
下英雄，自此尽入我彀中矣。”
　　只是话虽如此，如今朝野大权，却都是执掌在世家大族手中。难道他们肯甘心
退避，拱手让位？李承乾苦笑，知道这绝无可能。
　　准提见他神色，微微笑道：“你不明你父皇心思么。”
　　李承乾微怔，道：“请师父指教。”
　　准提道：“自古到今，世间从无千年王气，无论初始时如何兴旺，终结时依旧
衰颓。商有六百年国祚，周也不过八百年兴亡，后世王朝，多则三四百年，少则数
十年。大唐虽有轩辕剑镇压气运，也未必就能真的高枕无忧了。科举若开，则大唐
基业越发稳固，仅此一举，少说也可延三百年国运。”
　　“人寿有尽，你父皇龙归碧海之时，已经不远矣。他是要最后为你做成这桩事
情，若成，则你安享成功；即便失败，待你登基后，只需拨乱反正，再复旧政，自
然也能招揽人心，群臣拥戴。”
　　见李承乾倾听，准提道：“还有一层意思：此事不宜拖延，亦不能留给子孙后
世来做。若是以你父皇的声望威势，尚且都作不成此事，那后世子孙，也就不必指
望了。成与不成，只得一搏。”
　　李承乾默然，道：“原来如此，父皇可谓用心良苦矣。”
　　准提笑道：“可惜通天道兄隐居灵宝天不出，否则必然欣喜。”
　　李承乾愣了一下，道：“师父这是何意？弟子不明白。”
　　准提道：“科举既开，自然便是儒学大兴。儒学是通天道兄所创，他如何不喜。”
　　李承乾大惊道：“师父差了，儒学乃是孔子......师父难不成是说孔子便是上
清教主。”
　　准提道：“自然。周室覆灭，三清尽皆下世为人，各传教法。老君化为李耳，
通天道兄便是孔丘了。”
　　李承乾默想片刻，叹道：“原来如此。”准提既然说通天教主就是孔丘，李承乾
自然绝不会不信，只是骤然听闻，十分惊诧罢了。但仔细一想，孔丘一本论语，讲
谦谦君子之道，广收门人，不论出身，倡有教无类，确实与传说中的上清通天教主
十分近似。
　　“只可惜通天道兄虽然殚精竭虑，教授出三千弟子，终究也未能大兴儒学。秦
灭六合，推崇商韩法家；汉虽崇儒，其实依然是外儒内法。须知儒学一脉，其实还
是在天下士子之中；科举不开，士子不能凭才学晋身，儒学就永无真正的出头之日。”
　　李承乾想了一想，道：“方才师父说，三清道尊都曾下世为人。太清教主自然
便是老聃；上清教主是孔丘；那玉清教主却又下世为何人？”
　　准提道：“韩非。”
　　李承乾愕然道：“韩非？”
　　他原本猜想或许是墨子。先秦诸子之中，能与老聃、孔丘并列的，寥寥无几。
孟轲、荀卿都是儒门弟子，自然不可能；庄周讲逍遥养生，也不是上清教主一脉。
墨学如今虽然早已衰微，但在春秋战国却是显赫一时，与儒学并驾齐驱。不想原来
是那个被秦始皇下狱处死的韩非。
　　准提不答，缓缓走到书架前，取下一本书来，递于李承乾。李承乾接过，乃是
《史记》。
　　“史记卷六十三，是什么？”
　　李承乾于史书读得不甚熟——其实他无论是诸子百家还是诗词歌赋都是平平，闻
言一怔，连忙翻开看了看，道：“是老子韩非列传。”
　　“这便是了，太史公为何将老子与韩非合并作传？”
　　李承乾瞠目不能回答。
　　“若论生平，老子在春秋初始，韩非在战国末季，相隔数百年。若论学说，老
子为道家，讲清净无为，韩非为法家，讲刑罚峻刻。若论师承，老子乃道家之祖，
韩非是荀卿弟子，荀卿乃大儒，与孟轲并称，韩非也可算是儒门一脉。承乾，你
说，这两人既然并无半点相通之处，太史公却将他们合并一处作传，却是为何？难
不成太史公没见识么？”
　　史记的作者司马迁，世称太史公。司马迁做史记，究天人之际，通古今之变，
成一家之言，被公认是古往今来第一等的史书。李承乾就算再狂妄十倍，也决不敢
说太史公没见识。但准提方才所言也甚是有理，老子是道，韩非是法，太史公将这
两人合并作传，到底是什么缘故？
　　准提见李承乾不能回答，微微叹息，提七宝妙树在书桌上轻轻一敲。桌面上光
华灿烂，现出一个“道”字来。
　　“承乾，你读过道德经罢。”
　　道德经是老君所著，道门经典，大唐皇室既然奉老君为宗，这道德经自然是皇
子们的必读教材。好在一共也只有五千字，李承乾都能流利背下来。听准提如此
问，点了点头。
　　“那你说说看，何谓道？”
　　这问题大得惊人，李承乾怔了半天，方才勉强回答道：“弟子不知……清净无
为，想必便是道了。”
　　他虽然能把道德经背下来，对其中的微言大义，其实并不如何清楚，不过是囫
囵吞枣，敷衍塞责罢了。后来在灵台方寸山修炼，也是只学神通法门，不修道德。
如今被准提问起，不由得就有些茫然。勉强想起曾听道士们讲什么清净无为，拿来
搪塞一下。
　　“将欲歙之，必故张之；将欲弱之，必故强之；将欲废之，必故兴之；将欲取
之，必故与之。”准提道，“这便是清净无为之意？”
　　准提念的是道德经原文。李承乾沉吟半刻，道：“自然是清净无为——但也似乎
可说是机谋诡诈，是一种权谋之道。”
　　准提呵呵一笑，道：“正是。所谓道字，本就有正反两面。以正面观之，就是
清净无为，以反面观之，就是机谋诡诈。老君创立道门，兼通这正反两面，所以方
能做得这太上道祖。”
　　“元始道兄秉性所限，于道之正面一义，并不深研，但于反面一义，却能格外
发扬光大。”准提道，“所以太史公说‘韩非喜刑名法术之学，而其归本於黄老。’又
说‘韩子引绳墨，切事情，明是非，其极惨礉少恩。皆原於道德之意，而老子深远
矣。’原本就说得十分明白，韩非所学，看似刑名法术，其实皆本源于老君道德之
意。太史公将此两人合并作传，真所谓是慧眼独具，不愧千载盛名。”
　　李承乾叹道：“原来如此。弟子读书粗疏，于这些细微之处全不曾留意思索，
让师父见笑了。”
　　准提一笑，道：“罢了。我今日来，却不是说这些往日故事的。”李承乾自然也
知道师父今日来此，不会是要与他谈论三清下世化为何人，道：“师父请说。”
　　准提道：“承乾，这些年来，佛门能在南瞻部州传教弘法，多赖你相助。我佛
门能有今日兴旺，你有大功。便是为师也须得谢你。”
　　李承乾连忙道：“师父说哪里话。承乾性命是师父所救，本事是师父所教，就
连这太子之位，都是师父帮我夺回。承乾亦是佛门弟子，护卫本门，乃是分内应当
之事。”
　　准提微微点头，注视李承乾，道：“承乾，你愿随我回灵台方寸山修炼么。”
　　李承乾一惊，万万没想到师父居然是要说这句话。他如今做太子正春风得意，
李世民又眼看没几年寿数了，一旦驾崩，自己就是君临天下的皇帝。如今却说要他
回灵台方寸山去修炼，这岂不是天大的笑话么。
　　换了他人对他说这种话，李承乾只怕要立刻将他丢进泾河里清醒清醒，但现在
说这句话的是准提，他自然便没有这等胆量了。按理来说，准提为师，师父既然有
命，弟子不能不遵，只是此事也未免太过于匪夷所思了点。
　　“承乾不明白师父的意思？”李承乾道。
　　准提微微叹息，道：“承乾，三界有大劫将至，你可知道。”
　　李承乾点头：“弟子隐约听说过。”他平日曾经听玉藻提过，说有什么千年大劫
将至，不过也没太放在心上。若是寻常修道之人，最惧这些劫数，但李承乾从心
底，其实还是把自己当作凡人，并未真当成修道之人。
　　“开天辟地至今，已经近五千年。每一千年，便有一次大劫，迄今为止一共经
历了四次大劫。眼看这第五次，又要来了。”准提道，“上古之神大战，争夺妖族大
圣之位，以至共工撞断不周山，天地几乎毁于一旦，这是第一次大劫。刑天与东皇
帝俊争夺天帝之位，战火波及三界，上古之神在此战中伤亡殆尽，这是第二次大
劫。姬轩辕崛起，扫荡六合，诛灭天庭，镇压龙族，逼迫女娲退位，这是第三次大
劫。商周封神，阐截两教内讧，截教覆亡，万仙身陨，牧野一战，流血漂橹，这是
第四次大劫。”
　　“如今这第五次大劫，较之前四次却更为凶险。只因这不但是千年一度的天地
大劫，而且是五千年一度的灭世大劫。若在前四次大劫，只需修得混元大罗金仙，
如女娲、三清、你接引师伯与我，便可不染红尘，安坐高卧；但这第五次大劫，连
我等都要有杀劫临身，一个应对不善，便有身陨之祸。”
　　李承乾大惊道：“师父已经修到混元大罗金仙，理当是不死不灭万劫不磨之
体，怎还会有杀劫临身？”
　　准提笑道：“不死不灭，万劫不磨，亦不过是一种形容罢了。成住坏空，四相
流转，此乃大数，焉有人能逃脱的。既初成，既生住，便渐渐崩坏，便终归寂灭虚
空，不过是时间早晚问题。除非能证到那混元无极无上大道，或许有望能逃脱这大
数，否则终究是个妄想。”
　　李承乾默然。准提又道：“神、妖、仙、佛、人，并存此世界，终非长久，必
定要借此次灭世大劫来个完结，也将这五千年来的恩恩怨怨，一并做个了断。世间
生灵，皆有无量杀劫临身，承乾，你若愿回灵台方寸山，我或可翼护于你，如若还
在这红尘之中沾染，只怕我也救不得。”
　　李承乾道：“师父是说，我若为太子，为人皇，则此次大劫就躲避不过。”
　　准提叹道：“世事难测，我亦不能截然断言。但女娲复出，重振声威，坤道气
运大兴，却是于你大有妨碍。”
　　李承乾笑道：“师父这话我便不明白了。女娲与我既无怨仇，又无干连。坤道
便是大兴，又与我有什么相干了。”
　　准提叹息。李承乾此时尚未明了前世，故此很多话都说不通。以准提之能，只
消在李承乾头上拍上一掌，自然前尘往事，历历在目，到时候自然明了其中因果利
害，哪需要准提在这里多费口舌。但如此一来，紧接着便又是更大的新麻烦。
　　“气运幽渺，我亦不能尽数测度。只是我与你师伯定中以慧眼观之，都见这坤
道大兴，与你甚有妨碍，处置不当，只怕有杀身之祸。承乾，你不可大意。”
　　李承乾双眉一挑，心底那点桀骜的性子登时显了出来。“师父放心，便是有天
地大劫，便是有杀劫临身，弟子亦不惧怕，挺身迎上便是。据弟子看来，这世间之
事，哪有什么天道，哪有什么气运，哪有什么定数，一切都不过是人力所为。我便
要看看，是有什么杀身之祸敢来寻我，是有什么人敢来杀我！坤道大兴，于我大有
妨碍？嘿嘿，纵然是女娲要来杀我，也说不得只好搏上一搏，还未必就那么容易呢。”
　　准提摇头，叹道：“你这性子，与我当年一般而无。”李承乾笑道：“总有其师
必有其徒。弟子能与师父相类，乃是幸事。”准提道：“罢了，看你造化罢，我亦不
能强求。”提七宝妙树正欲起身，突然又问道：“你昔日上太素天，女娲曾欲助你补
全五德之身，是么。”
　　李承乾道：“正是。只是弟子总觉其中另有玄机，不敢答应。”
　　准提道：“虽然不算什么好意……倒也不是坏事。承乾，听师父一言，我辈修道
之人，炼神通，得长生，超脱三界，不入五行，此乃第一等要事，世俗红尘，不沾
染为好。你若能全五德之身，便有证得混元之望，这人皇之位相较起来，其实都渺
不足道。若以后再有此等机会，万万不可放过了。”
　　李承乾道：“是，弟子明白。”准提提七宝妙树，负着双手，一步一步走到虚空
中去了，消失不见。
　　



第四十七章 前尘往事尽记起
更新时间：2007-10-16 14:29:00 字数：9014

　便如李承乾担心的那样，李世民锐意开科举，遭到群臣激烈反对。但李世民到底
是亲自打天下的皇帝，不是开国君主却胜似开国帝王。虽然老迈，威风仍在，亲自
临朝，一口气贬斥了数十名官员，顿时朝野上下鸦雀无声，再无人敢反对。
　　转眼又过几年，科举算是渐渐确立起来。李世民身体也越来越差了，遂下诏，
退位为太上皇。李承乾登基继位，改年号“泰德”，立玉藻为皇后。李世民甚爱洛阳
风景，携武媚娘往居之，不回长安，晋王李治等人都在身旁侍奉。
　　这一日，洛阳来报，李世民崩于翠微宫。举国哀悼，灵钟长鸣，李承乾率文武
百官迎灵柩回长安，依照李世民生前遗命，葬于昭陵，与长孙皇后合葬一穴。武媚
娘自请往洛阳感应寺出家，为先皇祈福，李承乾许之。
　　如今大唐海内靖宁，国泰民安，天下万邦朝贡。李承乾登基后，自知自己的本
事，遂重用长孙无忌、房玄龄等老臣，政事多付与之，自己悠游日月，与玉藻整日
玩乐。诸般顺意，只是有一件事令他心烦，便是太平公主。
　　李承乾自度虽然不是什么良善君子，但也还没到禽兽的地步。太平是自己亲妹
妹，怎可对她起什么邪念，岂不是乱伦么。但说也奇怪，自从那一日在凌波池边误
打误撞亲过太平之后，脑中便一直念念不忘。初时还罢了，后来以至于连和玉藻亲
热的时候，居然也能想起太平来，这便糟糕至极了。
　　他如今贵为人皇，富有四海，若是其他烦恼，只需一声令下，自然有成千上万
的人踊跃向前，为他效力，天大的难事也都能办成——但这等心事，怎么让他人知
晓？就算是玉藻，至亲至近，也不好说与她听。
　　自从那次之后，太平也仿佛受了惊吓，整日闭门不出，亦不读书，只是默默沉
思，常常独自垂泪。李承乾亦不敢去见她，心中郁积愁闷，又不能与他人倾诉。而
且宫中人多口杂，又怕被人看出什么破绽，传扬出去，那便成为天下笑柄，却如何
是好。
　　玉藻见他郁郁寡欢，笑道：“承乾，怎么无精打采的样子，莫非方才的晚膳不
合口味么。”
　　李承乾道：“不是。”躺在宽大的椅中，只觉懒洋洋的，不喜动弹。
　　玉藻走到他身后，一双玉手轻放在他肩上，柔柔按捏，道：“那必定是觉得在
宫里待久了气闷，不如我们出去走走。”
　　李承乾叹道：“也不是。”
　　玉藻将脸贴在他脖颈上，轻轻咬他的耳垂，吐气如兰，媚声道：“那到底是为
甚么呢，承乾，有什么心事不能与我说么。”李承乾反手，将她抱了过来，放在腿
上，道：“也没什么，只是没什么精神。”
　　玉藻坐在李承乾怀中，伸双臂揽住他的脖颈，亦不再说话。过了半响，突然笑
道：“我知道了，是看上了哪家姑娘，想娶过来是么。”
　　李承乾一凛，倒还真被玉藻说中了几分心事，勉强笑道：“我有了你，这世间
其他女子哪里还看得上眼。”玉藻微微一笑，眼波流转，低头轻声道：“我真有那么
好么。”李承乾道：“自然。这世上女子，哪里还有能胜过你的。”这句话倒是说得
十分诚恳。玉藻听了，心里一甜，又问道：“我们成婚都二十年了，你整天只看着
我一个人，不觉得厌倦么。”李承乾道：“我都已经有了最好的，哪里还有厌倦的道
理。”玉藻格格娇笑道：“那却未必呢，男子都贪心得紧，决没有嫌多的道理。就算
有了最好的，再多几个也是喜欢的，是不是。”
　　李承乾苦笑道：“没有的事，玉藻，莫要乱猜。”玉藻格格轻笑，在李承乾腿上
轻轻晃着，口中不知唱些什么，只觉温婉柔媚，入耳动听，仿佛是情人低语谈笑，
却又隐隐有些哀愁之意。李承乾心中有事，也不曾仔细去听。玉藻唱了几遍，突然
笑道：“承乾，让太平做你妃子好么。”
　　李承乾不假思索道：“好。”话一出口，顿时反应过来，心头巨震，道：“玉
藻，别开这种玩笑。”玉藻嘻嘻笑着，看着他，过了一会，道：“承乾，我给你讲个
故事好么。”
　　李承乾摇头道：“不听，除非是你自己的故事。”玉藻道：“倒不是我的故事，
算是……算是我姐姐的故事，你听不听。”李承乾笑道：“是你姐姐就是你姐姐，不是
就不是，哪有什么‘算是我姐姐’的话。”玉藻嗔道：“你到底听不听？”李承乾哈哈
大笑，搂住她的腰，道：“当然要听，说罢。”
　　玉藻眼中闪过一丝迷惘之色，过了片刻，悠悠道：“我是九尾白狐，我姐姐自
然也是个九尾白狐了。不过我姐姐的法力神通，却比我高上十倍百倍呢，她是上古
之神的后裔，有神明的血脉，虽然传了几代已经稀薄了，但还是挺厉害的。她一直
住在轩辕坟里，借那里的地气修炼，也借那里躲避各种灾劫。轩辕坟是轩辕黄帝的
衣冠冢所在，躲在那里面，什么天雷劫火都不用怕。”
　　“平时就在里面修炼，她性子好静，也不爱和别的妖怪交往。等春天到了，就
去野外散步踏青，放放纸鸢——她最爱放纸鸢了。”
　　“有一年，又是春天到了，她出了轩辕坟，随意走啊走，一路走到一个叫涂山
的地方。她在那里，遇到了一个人类，一个男子。”
　　“她一见这个男子，就喜欢上了。这男子也很喜欢我姐姐，他也是有法力的，
神通很高，比我姐姐还高，一眼就看出我姐姐的本相，但他还是喜欢，就把姐姐带
回宫里去了。”
　　“宫里？”李承乾一怔。
　　玉藻不理这个问题，继续道：“带回去后，娶姐姐为妻。我姐姐原名是叫女
娇，但因为是在涂山认识的，所以大家都叫姐姐涂山氏。”
　　李承乾大惊，他虽然不算熟读史书，“女娇和涂山氏”的典故却也是知道的。
“你是说，你姐姐遇见的那个男人是……”
　　“你们叫他大禹。”玉藻说。
　　※※※
　　据《吴越春秋》记载：禹三十未娶，行到涂山，恐时之暮，失其度制，乃辞云：
“吾娶也，必有应矣。”乃有白狐九尾造于禹。禹曰：“白者，吾之服也。其九尾
者，王之证也。涂山之歌曰：‘绥绥白狐，九尾痝痝。我家嘉夷，来宾为王。成家
成室，我造彼昌。天人之际，于兹则行。’明矣哉！”禹因娶涂山，谓之女娇。
　　按这上面的记载，大禹三十岁的时候尚未娶妻，觉得不可再耽搁下去，走到涂
山的时候，恰巧看到一只九尾白狐。大禹自觉这是吉兆，便娶涂山氏之女，名为女娇。
　　但这是官方记载，私下的野史传说，却称大禹所娶的涂山氏，或者说女娇，并
非人类，其实就是大禹所看见的那只九尾白狐。
　　李承乾想起这些传说，再与玉藻方才所言一对照，登时明白过来。
　　“你们都叫他大禹，”玉藻道，“其实他叫姒文命了，我叫他文命，姐姐也叫他
文命。文命娶了姐姐，他们两情相悦，琴瑟谐和，姐姐比在轩辕坟里一个人独自修
炼的时候快乐多了。可惜呢，后来发生了一些事情。”
　　“轩辕黄帝扫荡六合的时候，把世上的妖怪杀了十之七八，能逃得性命的，大
都像我姐姐这样，也不敢再在人间出没，都躲在僻静地方修炼去了。黄帝羽化，尧
继位，这时候三清道尊修成混元，在东胜神州创立了道门，分阐截两教。截教上清
通天教主大开山门，不论是人是妖，一概收纳，天下妖怪纷纷前去投奔门下，在碧
游宫听讲修炼。所以在那时，南瞻部州几乎没什么妖怪出没。”
　　“文命当时已经当了皇帝，天下太平，人民安居，姐姐还给他生了个儿子，取
名叫启。原本甚好，结果这一年，突然发起大洪水来。禹派人查探，发现原来是一
个妖怪在兴风作浪。”
　　李承乾脱口而出道：“无支邪？”
　　这也是上古传说。大禹时，有妖怪无支邪兴风作浪，掀起滔滔洪水，生民流离
失所。大禹亲自与无支邪交战，将其擒获，用千年寒铁铸成铁链将其缚住，镇压在
梅山之下。据《太平广记》记载：无支邪“形如猿猴，高五丈许，白首长鬐，雪牙金
爪。”看起来很像是个猿猴成精。
　　“嗯，就是无支邪，他是个白猿成精。”玉藻道，“洪水一起，文命就得去治
水，得去对付那无支邪，姐姐不放心，就陪着他一起。文命花了十年功夫，总算把
洪水治好了，在梅山把无支邪团团围住。”
　　“但那无支邪非常厉害，神通极高。如果按照道门的说法，大约是太乙金仙
了，在当时已经算是第一等的大妖怪，而且全身钢筋铁骨，刀枪不入。文命本人是
五德之身，天纵英才，无师自通地也练到了太乙金仙的地步，但比无支邪还是差了
一大截。这时候道门还在东胜神州流传，要等到商汤代夏的时候才传入南瞻部州，
所以文命的那些手下，本领都不怎么高明，根本帮不上忙。唯一能帮上忙的，只有
姐姐，姐姐和文命修为差不多，也练到了太乙金仙的地步。”
　　“姐姐和文命夹攻无支邪，那一仗整整打了七天七夜，最后终于把无支邪擒下
了。但那白猿是不死之身，怎么杀都杀不死，后来有人出主意，用千年寒铁做成的
铁链把无支邪栓住，镇压在梅山之下，算是暂时安置。等日后想出办法来，再来杀
它。”
　　“无支邪是抓住了，洪水退了，但文命也受了重伤，紧接着也去世了。他在和
无支邪作战的时候，因为要护着姐姐，用元神凝形硬接无支邪的法术，受了重创。
所以不但肉身震毁，连元神都要崩溃，想轮回转世都不能了。”
　　世间生灵，都有三魂六魄，散布寄托在躯体里。修道之人，练到高明时，就能
把三魂六魄凝成一体，便是元神了。所以寻常人，肉身一溃，三魂六魄没了寄托，
自然四散离析，人就死了。但如果炼成了元神，就算肉身毁了，魂魄已经凝成一
处，元神一时半刻不会散去，或许还有法子可救，比如赶紧寻个人夺舍。只是如此
一来，躯体不是随元神一起长成的，往往不合，以后想修炼就难有进步了。
　　但若是元神都被重创毁去，那便等若是形神俱灭，连转世轮回都不成了——除非
动用封神榜，能将一点真灵摄去不灭，再上天庭受封为神。但大禹之时，封神榜还
没造出来呢。
　　李承乾想问：“那大禹当真形神俱灭了么？”想了一想，未曾问出口，就听玉藻
继续道：“姐姐当时在旁边着急，又束手无策，最后想了个办法。她从轩辕坟里，
曾经带出过一面镜子，叫做玄天宝鉴，也是当年轩辕黄帝用过的宝物，能摄人精
魂。她把文命的真灵，摄在这玄天宝鉴里，带回了轩辕坟。”
　　“姐姐想要让文命复生，但这难得紧，文命已经肉身尽毁，元神崩溃，只剩这
一点真灵，被玄天宝鉴护住不灭，想要复生，就算是女娲娘娘都办不到。想来想
去，她终于想出个主意来。”
　　“什么主意？”李承乾颇为好奇。
　　玉藻嫣然微笑，道：“我姐姐是个妖狐，想出来的主意，自然也是邪术，不会
是什么光明正大的正道了。她出轩辕坟，四处杀人，用凡人的精血滋养文命的真
灵，助他渐渐恢复。”
　　李承乾不由得打了个冷战。
　　玉藻冷冷一笑，又道：“姐姐一心念着文命，哪里还管其他。她天性温柔娴
静，一直只在轩辕坟中隐居修炼，从不伤生。但为了文命，从此每晚必出轩辕坟噬
杀凡人，自夏启之时一直杀到商纣之时，数百年间，不知害了几万条性命。”
　　“却还别说，这法子果然有些效果。文命的一点真灵在玄天宝鉴里，渐渐壮大
起来，到后来，已经渐渐复原了一魂一魄，能隐隐约约恢复意识，能和姐姐说话
了。姐姐夜晚出去杀人，白天便整日与文命说话，若是旁人看见，定要以为姐姐疯
了，对着镜子自言自语。”
　　“只是有一桩，文命是以凡人精血滋养，那些凡人被姐姐所杀，自然怨气深
重。文命被无穷怨气侵染，渐渐原本的性情都有些转移，变得阴沉乖戾起来。但姐
姐并不在意，她爱着文命，就无论文命变成什么样子，她都是喜欢的。好在文命虽
然性情偏移，对姐姐却还是一往情深，没半分动摇。”
　　“原本姐姐就只打算如此下去，夜里出去杀人，白天与文命说话，相依相守，
等上百年千年，文命总能有魂魄完全复原的一天，到时候姐姐把他送进轮回转世，
再等他下一世长大，再做夫妻。”
　　“但商汤代夏之后，事情就变得麻烦起来。道门开始进入南瞻部州，商能代
夏，截教门人就帮了很大忙，后来很多截教弟子都在朝廷里做官。听说轩辕坟这附
近有妖怪杀人，就有道士赶过来捉妖，道士越来越多，来得一个比一个厉害，姐姐
出去杀人就越来越难了，有好几次，还险些被人杀了。”
　　“姐姐心忧如焚，又不知道怎么办才好。这时候，突然听到太素天上召妖幡摇
动，那是女娲娘娘在召唤天下万妖。姐姐也只得赶过去。”
　　“女娲娘娘留下姐姐，说商汤气数已尽，要姐姐化为凡人，去迷惑纣王。并且
还答允说，只要姐姐办成这件事，娘娘就帮文命再入轮回，复生为人。”
　　“姐姐一听就答应了，便吞噬了冀州苏护之女妲己的魂魄，夺了她的躯体，进
宫为妃。承乾，你当知道我在说什么故事。”
　　李承乾叹道：“知道，妲己……原来你姐姐就是妲己。”
　　玉藻笑道：“其实不是妲己了。姐姐叫女娇，或者叫涂山氏。妲己是凡人，苏
护的女儿，姐姐只是占了她的身体，借她的名字，其实不是妲己。不过你们都这么
叫，我也这么叫罢。”
　　“姐姐成了妲己，然后进宫迷惑纣王。纣王十分宠爱，对姐姐言听计从。于是
姐姐就劝纣王，造酒池肉林，造炮烙，又建摘星楼。姐姐骗纣王说，建成摘星楼，
能请仙人下凡，纣王十分相信，果真建了起来。姐姐便将玄天宝鉴放置在那摘星楼
上，吸摄天地日月灵气。又迷惑纣王，朝政昏败，民怨沸腾，西周乘机崛起，和商
交战，不知战死了千百万人，这些人的亡魂，都被姐姐借着摘星楼牵引，吸到玄天
宝鉴中，用来滋养文命的魂魄了。”
　　“再后来，结果你也知道。武王战胜，商汤覆灭，纣王在摘星楼自焚。姜子牙
派杨戬、韦护和雷震子来捉拿姐姐，女娲娘娘前来，出手将姐姐擒下，暗中在姐姐
身上下了一道符咒。”
　　“姜子牙用飞刀葫芦来斩姐姐，那飞刀葫芦是陆压给姜子牙的，其实是女娲娘
娘之物，用来斩三尸所用。斩三尸是成道捷径，却更是极为凶险的法门，若是成功
便好，若是不成功，就要形神俱灭，当年元始的十二门人都练不成斩三尸。姐姐也
是洪荒得道的大妖，有太乙金仙修为，又被娘娘事先用符咒护住了元神。飞刀一斩
之下，果真斩出了一个化身，只是修为极低，勉强也算是成功吧。本体肉身毁灭
了，元神有符咒护住，并未溃散，被娘娘也用玄天宝鉴摄去，带回太素天去了。”
　　“文命得了商周百万将士的精血亡魂滋养，渐渐复原了三魂六魄，性情却越发
变得阴沉乖戾，再不是当年的大禹了。不过姐姐不在乎这些，不在乎文命变成什么
样子，只要文命还喜欢她，爱恋她，姐姐就觉得什么都值了。她和文命都只剩魂魄
元神，在玄天宝鉴之中，卿卿我我，也没俗事打搅。那玄天宝鉴有一样特异之能，
只要它对着一处照上一照，便能将照中的景象都在镜中原样复原出来。姐姐就让娲
皇宫里的宫女搬动镜子，把整个太素天都照了一遍，这样玄天宝鉴里面，也就有了
整个太素天。她和文命两人，就成天在镜子里游山玩水，相偎相依，神仙眷属一般。”
　　“娘娘答应过姐姐，要帮文命复生为人，但一直找不到合适的机会。文命以前
是五德之体，若再转世为人，就算不能还是五德之身，也总不能随便找个凡体马马
虎虎将就。反正姐姐和文命在玄天宝鉴里逍遥快活，反倒也不急着要复生了。”
　　“就这样过了近一千年，娘娘终于找了个合适机缘，让文命下世复生去了。姐
姐就只剩一个人孤孤单单在玄天宝鉴里，寂寞得很，但想到文命已经复生为人，心
里就是满满欢喜的。”
　　“又过了一些时候，太素天里突然出了件事情。彩凤仙子原本是娘娘的亲信心
腹，在开天辟地起就侍奉娘娘，忠心耿耿，娘娘对她也十分宠爱。突然有一天，娘
娘拿着玄天宝鉴，带着彩凤仙子到了娲皇宫的一处奇怪宫殿里。那宫殿中有一座高
高的八卦台，台上有个白衣男子。”
　　“那白衣男子看娘娘把彩凤仙子带来，抬手一指，就将彩凤杀了。娘娘便在一
旁看着，全不阻拦。”
　　李承乾啊了一声，惊道：“为什么？”
　　玉藻道：“我也不知道呢。反正那人杀了彩凤，连躯体带元神一齐毁去了，又
将姐姐从玄天宝鉴里摄出来，放在那八卦台中央，不知弄了些什么花样。然后娘娘
带姐姐出来，让姐姐也下世投胎了——承乾，你知道姐姐投胎到哪里去了么？”
　　李承乾摇头道：“我哪里知道。”他心中已经隐隐有了些不详预感，但不敢去
想，摇头道：“我不知道。”
　　玉藻微微一笑，道：“你能猜到的，不敢说就是了。我告诉你罢，娘娘把姐姐
送去享受荣华富贵了——这世界上还有什么事情，比当人皇的女儿更享福呢。”
　　李承乾只觉背后冷汗直冒，勉强笑道：“玉藻，你不会是在说太平罢。”
　　玉藻笑道：“自然就是啊。承乾，我话还没说完——你知道我姐姐被飞刀一斩，
斩出的化身是谁么？”
　　李承乾不答。玉藻笑笑，道：“便是我啊，笨蛋，否则我开始怎么说‘算是我姐
姐’。这世界上哪有那么多九尾白狐，当时在辽东时，玄奘法师那只谛听，不也都
以为我就是妲己么，其实也不算错了。承乾，故事最后还有一点没说完，你要不要
听？”
　　李承乾勉强道：“你说。”
　　玉藻道：“你知道娘娘，为何要让姐姐投胎做你父皇的女儿么？”
　　李承乾道：“为什么。”
　　玉藻叹道：“因为在此之前，文命就已经投胎到大唐皇室来了啊。娘娘乃是造
人始祖，法眼如炬，遍观四大部州，推算出你父皇的长子，乃是四德之体——天下虽
大，要找个五德之体可还真不容易，能有个四德之体的，也只好将就了。承乾，我
话说到这种地步，你还不明白么。你就是姒文命，也就是你们说的大禹啊。”
　　※※※
　　李承乾怔了半响，摇头道：“我不信，玉藻，你又在逗我罢。”玉藻苦涩一笑，
道：“我也希望是在逗你呢。你自己想，你见到我，便觉我有些熟悉是不是，因为
我和你前世妻子本出同源啊。你从没去过太素天，却觉得娲皇宫里景象十分熟悉，
仿佛梦里见过一般，因为你原本就在那里住了近一千年啊。你喜欢上自己的妹妹太
平，因为她原本就是你妻子啊。承乾，我也盼着这都是假的，我也盼着你不是文
命，盼着你此世忘了女娇这个人，只喜欢我一个——但你真的就是文命啊。”
　　李承乾摇头道：“不会，不会，太平怎会是我妻子，那岂不是……”玉藻叹道：
“前世是夫妻，来世是兄妹，亦没什么，其实多得很。只是你和姐姐都是被娘娘直
接送下世来，并未经过幽冥地府的转世轮回，没有喝那凝碧池中的忘情水，所以前
世的事，总还都记着。承乾，我说了这么多，你总该已经想起一些了罢。”
　　李承乾只觉头疼欲裂，万千思绪如潮水般汹涌而来。正如玉藻所说，他是被女
娲直接护着下世转生，未曾经过幽冥地府，前世的记忆其实都保留着，只是被压
抑，不曾想起罢了。如今听玉藻一说，再将前后事情一想，刹那间便回忆起很多事
情来。
　　一幕幕的场景急速掠过脑中，涂山的第一次相会……并肩恶战擒拿无支邪……一缕
真灵寄托在玄天宝鉴里，女娇每天来和自己说话……女娇变成妲己，建摘星楼，将玄
天宝鉴放在楼上，又不放心，每天晚上都悄悄上来察看……太素天娲皇宫中的近一千
年悠游岁月……
　　所有这些，零零碎碎，点点滴滴，都慢慢想了起来。玉藻说得没错，自己确确
实实便是大禹啊。
　　可是……可是女娲这到底是什么意思？
　　“你早知道太平的来历？”
　　玉藻摇头，“我和她本出同源，原本是心意相通。但娘娘用了大法力混淆五
行，遮断天机，连我都不知道她后来到底如何了，只以为还一直在娲皇宫里。直到
那一天，就是你师父来找你的那一天，你还记得么，我突然又感觉到了她，心意一
通，刹那间前因后果就都明白了，才知道原来太平就是她。”
　　李承乾记得很清楚，正是那一日，他在凌波池边误打误撞亲了太平，结果太平
仿佛中了魔一般，陡然间眼神都变了，仿佛原本一个沉睡的魂魄突然惊醒过来。
　　原来如此，原来如此。
　　“她既助我与女娇下世复生，为何偏偏要让我们此世是兄妹，还要骗了我这么
多年，”李承乾怒极，反倒冷静下来，阴沉沉道，“我倒要当面问问，娘娘这是在打
什么主意？”
　　玉藻大惊道：“承乾，你莫莽撞。娘娘所为，自有深意……”一语未毕，殿外有个
声音轻轻道：“娘娘的意思很简单，只是要你下一道诏书，传位于我。”
　　轻柔的脚步声缓缓传来，一个娇小的女孩走到李承乾和玉藻身前，正是太平。
　　“文命，”她轻声道，伸手轻轻抚摸李承乾的脸，露出些笑意来，“这么多年，
我终于又看到你了。文命，你和以前长得很像呢。”
　　“比以前瘦。”玉藻在一旁道，她和女娇本出同源，心神相连，记忆相通，女娇
所记得的一切，她自己也都记得。
　　太平笑了一笑，虽然是小女孩模样，却是说不出的温柔恬雅，仿佛姐姐看着自
己弟弟一般。“娘娘欲得这人皇之位，所以遣我下世。娘娘答允我，只要我替她办
成此事，便助你补全五德之身，他日有望成就混元。”
　　李承乾闻言摇头道：“女娇，我不要什么五德之身，我也不要证什么混元。我
只要你……”太平微微笑道：“文命，莫说孩子话。你我此生是兄妹，怎能在一起，你
有玉藻，还不知足么，真贪心得紧呢。再说了，娘娘是要我当这人皇，一直当到这
辈子完了才罢休呢，我答应了娘娘，总得办到。”
　　李承乾心中如狂澜翻滚，万千思绪冲突不定。他此时已经恢复五六成前世记
忆，自然知道眼前的太平就是自己的前世妻子。只是如今这一世，她却是自己亲妹
妹。就算自己不顾伦常，不顾天下人的嘲笑责骂，难道要让太平，也随自己背负这
重担么。
　　“女娇，女娇，你为何要答应女娲……难道你便忍心看着你我这一世只能做兄妹么。”
　　太平抬起手来，将他脸上一缕头发掠到耳后，低声道：“文命，凡人一世夫
妻，至多也不过能相守数十年，就已经是了不起的福分。我自在涂山与你相识，就
时时刻刻在你身边，未尝有一天离开，天天都高高兴兴的。后来在轩辕坟，在商王
宫，在太素天，日日夜夜，不离不弃，相守一千多年，比起凡人，已经是天大的缘
法，早该心满意足了，怎还敢妄求更多。”勉强笑了一笑，对玉藻道：“你我虽非一
体，本出同源。你在他身边，便如我在他身边一般。他孩子气重得很，你帮我好好
照顾他罢。”扭过头去，不敢让李承乾看见她眼中泪水，道：“就这样罢，我走了。
文命、玉藻，你们自保重。”不敢再多留，害怕就要当场哭出来，转身出殿去了。
　　李承乾怔怔坐在椅中，眼神散漫，亦不知看向何方。玉藻担心，抱着他道：
“承乾，承乾，前世的事情，过去就都过去罢。”见他全然不应，仿佛中了邪一般，
又是慌张，又是忧虑，不觉哭了出来。猛然听得李承乾大叫一声，推开玉藻，只见
虚空青芒绽开，化成一柄干将剑，李承乾提起，足下腾云，便上太素天而来。
　　

第四十八章 也无风雨也无晴
更新时间：2007-10-17 21:24:00 字数：5753

　太素天上，娲皇宫中，女娲娘娘正托着香腮，凤眼微闭，默默沉思。旁边站着姑
射仙子，素衣凤冠，手提花篮，静静侍立，不敢打搅娘娘思绪。
　　突然宫外传来一阵喧哗，紧接着一道苍青色剑气直撞进来。姑射仙子柳眉微
挑，屈右手无名指一弹，一道青光自指中迸出，化成一只青鸟，展翅昂首，利爪如
钩，朝冲进来的那道苍青剑气抓去。
　　一抓之下，苍青剑气四散，化出一个人形，手提干将剑，正是李承乾。姑射仙
子手指又是轻轻一弹，青鸟厉叫一声，眼放碧光，正要朝李承乾当头抓下，女娲微
微抬眼，轻叹口气道：“罢了。”
　　青鸟倏忽消散无形。女娲道：“你来了。”李承乾站立不动，亦不施礼，眼中厉
芒闪烁不定。女娲微微笑道：“你上次来太素天，我曾经与你说，你是自姬轩辕之
后，第一个来我太素天的人类。如今看来，还是自姬轩辕之后，第一个敢提剑上我
太素天的人类呢。”
　　李承乾道：“承乾不敢与轩辕始祖相提并论。”
　　女娲秀眉一扬，道：“尔等人类，皆我所造，姬轩辕何德何能，也敢僭称始
祖。”李承乾冷笑道：“轩辕陛下诛天神，扫妖魔，劝说娘娘退位，于我人类有无上
功德，如何称不得始祖？”
　　姑射仙子厉声喝道：“大胆！”女娲摆摆手，止住姑射仙子，对李承乾道：“如
此说来，你今日是要追慕前贤，仿效一下姬轩辕了？”
　　李承乾沉默半响，缓缓道：“不敢，只是有些事情不明，特来请娘娘指点。”
　　女娲托着香腮，几缕青丝散下，意态有些慵懒，道：“说罢。倒是许久没有人
与我这般聊聊天了。”
　　“娘娘要争妖族气运，要争人皇之位，这都在情理之中，承乾无话可说。娘娘
计谋深远，棋高一着，先借佛门之力逐去李泰，再让我自行退位禅让，借力打力，
手段高明，承乾也十分佩服。唯一不明白的是：娘娘既然于我有再造之恩，承乾亦
非不明事理之辈，娘娘随意指派一人下世，要承乾让位，承乾亦无不遵之理。娘娘
为何偏偏要让女娇来？”
　　女娲微微笑道：“我若遣他人下世，只怕你便不会愿意痛快让位了。纵然你愿
意，这人皇之位，要坐上不容易，要坐稳当便更不容易。三界之中，圣出多门，教
无一统，人皇之位却只有一个。若没个强援，就算是坐上了，只怕也要被赶下来呢。”
　　李承乾眉眼低垂，道：“娘娘乃是至高教主，混元圣人。有娘娘扶持，焉有坐
不稳的道理。”
　　女娲笑道：“文命，你我也算是故人，我素来就很看重你，又何必说这些虚
话。老君、元始、接引，还有令师准提，哪个不是混元圣人。道门根基稳固，佛门
正值大兴，妖族却衰微已久，我却没把握以一人之力与佛道四位教主相抗。”
　　李承乾道：“然则女娇为人皇，便又如何？”女娲道：“女娇为人皇，自然便有
你尽心扶持。”李承乾道：“娘娘说笑了，像承乾这点微末本事，三界之内车载斗
量，多一个亦不为多，少一个亦不为少，哪里值得娘娘如此青眼相看。”
　　女娲徐徐道：“何必过谦。你有前世大禹元神，有圣人亲传神通，我再助你补
全五德之身，世间有几人能有如此缘法？轩辕剑镇压东海两千年，你以为是随便什
么人都能取的么。令师的金身法象神通三界第一，你以为是随便什么人都能学的么。”
　　李承乾默然不答，过了片刻，道：“然则我若不肯退位禅让，娘娘却又当如何？”
　　女娲缓缓伸出左手，掌心向上，六点蓝白色透明火焰缓缓自掌心上方浮现出来。
　　“这是女娇的六魄，”女娲淡淡道，“她如今体内只有三魂，所以不能修任何仙
术道法。我若将这六魄毁去，她便是死了，任是谁也莫能救得。”
　　李承乾亦不动怒，只是道：“娘娘如此作为，近于要挟，似乎大失圣人气度。”
　　女娲亦笑道：“世间之事，无非成败，何谈什么气度。女娇是我部属，为我办
事，她若是做不成，我自然要略施惩戒。至于你，本就与我无关。我助你复生，不
过是兑现当年许给女娇的承诺，算不上是于你有恩。你尽可自去。”
　　李承乾道：“娘娘差了。听说娘娘和女娇做了一笔交易：女娇为娘娘争得人皇
之位，娘娘助我补全五德之身——如今我不要这五德之身了，女娇自然也就无需做什
么人皇了。”
　　女娲笑道：“是你差了，文命。我为妖族大圣，女娇是我部属，我岂有和她做
交易的道理？我是命她办事，允诺事成后给些奖赏罢了——如今你自己放弃奖赏了，
难道事情就可不做了？”
　　话音未落，就听得殿下一声厉喝，李承乾连人带剑，化成一道苍青剑芒直射过
来。姑射仙子微微皱眉，提花篮往上一迎，篮中放出亿万道青色光华，又泛起层层
金花，将李承乾抵住。只闻嗤嗤嗤声响不绝，李承乾人剑合一，如风车般急旋，不
知削碎了多少青光金花。但那花篮也是一件灵宝，乃女娲娘娘所炼，赐予姑射仙
子，实有莫大威能，其中光华源源不断，金花随灭随生，稳稳抵住了苍青剑芒。
　　女娲轻叹口气，原本微闭的双目猛然一睁，眼中星芒闪烁，凌厉如锋。苍青剑
芒如遭重击，倒摔出去，依然化作李承乾，口吐鲜血，半跪于地。女娲微微摇头
道：“文命，你这又是何必？”
　　李承乾以剑拄地，勉强站起身来，道：“佛道相争，娘娘又率妖族复起，天庭
亦蠢蠢欲动，三教教主各出机谋，局面如此纷乱，较千年前封神大战犹有过之，我
纵然不信什么气运，也知道三界真有大劫将至矣——纵然本没有劫数，也被你们弄出
劫数来。女娇若为人皇，便等若是要为娘娘出头，替娘娘做先锋来挡这一场大劫，
杀身之祸，只怕难免。”
　　女娲笑道：“便因为此，你要杀我？你便不想想准提助你争人皇之位，岂不也
是拿你当先锋来抵挡劫运，你怎地不去灵台方寸山杀他。”李承乾双眉一挑，道：
“我愿为人皇，愿挺身迎上这一场劫运，纵然身死，也是我心甘情愿。女娇却是被
娘娘所迫，岂可相提并论。”女娲格格笑道：“女娇为我出力，亦何尝不是心甘情
愿？她为我办事，我允诺些奖赏——我又何曾强迫过她？”李承乾道：“娘娘自是不曾
强迫。但在我看来，也与强迫无异。”女娲笑道：“文命，你这般说，岂不是蛮不讲
理。”李承乾默然片刻，道：“娘娘，你于我和女娇有大恩，原当报答。但你若要女
娇做人皇，为你妖族争气运，却是万万不能。”女娲脸色一沉，道：“文命，我念你
也是一代人杰，所以才对你多加容忍，你莫要不知好歹。我要杀你，不过反掌之
间，你敢对我如此无礼？”
　　李承乾道：“娘娘杀我，自然容易。但要女娇坐上人皇之位，只怕就没那般容
易。”女娲笑道：“是么，这有何难，我杀了你，再替你写一份退位诏书就是。”李
承乾神色不动，缓缓道：“娘娘是混元圣人，做惯了妖族领袖，只怕不知下界人世
的规矩。这世界上有些事情，却不是凭法力高强就能做成的。娘娘若杀了我，仅凭
一纸诏书，满朝文武就能奉一个女子为帝？娘娘若不杀我，就算女娇当了人皇，我
亦能让她下来。”
　　女娲缓缓道：“如此说来，你是定要与我为难了？”李承乾道：“不敢，只求娘
娘放过女娇。人皇之位，承乾亦不敢看重，娘娘随意再遣一人下世，承乾立刻便写
退位诏书。求娘娘慈悲。”女娲叹息，抬手一指，登时一股无形之力将李承乾牢牢
定住。女娲道：“你既然如此冥顽，也只好成全你了。”轻轻拍手，旁边的姑射仙子
躬身道：“娘娘有何吩咐”。女娲道：“取苍龙藤来。”姑射仙子道：“是。”转过屏
风，往后殿去了。
　　过了片刻，姑射仙子回转，手中托着一段枯藤。长约七尺，弯曲如虬，颜色暗
黄斑驳，灰蒙蒙的甚不起眼。女娲取过，对李承乾道：“此物长于混沌之中，形如
苍龙，故以此名之。我当年塑土造人，多赖其力。你身兼金、木、水、火四德，要
补全五德，便要用这苍龙藤。”言毕，虚空一抓，掌中已经多了一束画卷，伸手抖
了一抖，将画卷展开，刹那间天地昏蒙，虚空流转，整座娲皇宫乃至太素天尽皆消
失不见。
　　李承乾身体虽然被牢牢定住，神识犹在，当下凝神定心，察看周遭，只见自己
身在辽阔无际的碧海之上，天上亿万星辰璀璨辉耀，极远之处，乃有点点黑影，仿
佛群山渺渺，峰峦如聚。他曾听玉藻说起，道是女娲有一件至宝，名山河社稷图，
乃是当年炼石补天时所炼，其中自成大千世界，山川河流，日月星辰，无不具备，
皆能随女娲心意流转改变，实有无穷玄妙，乃是与太清教主的金刚琢、玉清教主的
诛仙四剑、准提的七宝妙树相当的灵宝。料想自己定然是被摄入山河社稷图中，倒
也不甚慌张。
　　过了片刻，只听得天上传来一声震雷轰鸣，脚下碧海之中巨浪翻滚，陡然腾起
五道光柱来，分青、白、黑、赤、黄五色，将李承乾围在当中。女娲手执苍龙藤，
凌波而来，走到近前，口中缓缓诵道：“五行相生，五行相胜，循环往克，万相化
生。”伸手一指，极远处群山陡地移近，无数峰峦自行飞起，轰轰坠入碧海之中，
那白色光柱顿时光芒大盛，直冲云霄。群峰坠入，刹那间碧海生潮，波涛如怒，席
卷天地，那道黑色光柱仿佛亦受影响，也陡地耀眼起来；再过片刻，海中升起一刻
青碧扶桑巨树，高亿万丈，上通于天，下彻于海，枝叶舒展，顶如华盖，方圆数千
里，又有无数金乌，周身赤红，焰火萦绕，在扶桑树上飞翔盘旋，那青色光柱和赤
色光柱亦相继光芒大作。四道光柱出碧海，入云霄，顶天立地，连穹顶万千璀璨星
辰都黯然失色，唯独剩最后一道黄色光柱，始终并无半点反应。
　　女娲将手中枯藤投起，化作一条暗黄色巨龙，身长千里，电眼血舌，紫虬火
髯，矫夭腾飞。女娲再伸指一指，巨龙厉啸一声，顿时碎裂成无数微末，纷纷散落
入海。就见苍穹之上，万千星辰仿佛得了号令一般，刹那间齐齐光芒大盛，无数道
金丝银线划破虚空垂落下来，坠入碧海中。最后一道黄色光柱亦腾腾冲起，烁烁放光。
　　李承乾顿时只觉虚空中压力如山，层层叠来，周身三百六十个骨节一起轻微作
响。他此时动弹不得，又不能现金身法象，只能咬牙苦苦支撑。又见女娲清啸一
声，周身紫气萦绕，碧雾纷纷，其中浮现出千万点星辰来，璀璨闪烁，熠熠生辉，
又有无数奇形异兽的虚像在其中往来跳跃奔吼。继而伸手一指，周身辰光流转，化
作五道灿烂星河，流经虚空，缓缓注入五道光柱之内。李承乾只觉周遭压力越来越
大，逐渐抵挡不住，眼前一阵阵发黑，耳中如雷轰鸣，最终脑中轰然巨响，晕眩过去。
　　不知过了多时，方才悠悠醒转，只见身周五道光柱已然尽数熄灭。唯有顶上星
辰微光闪烁，足下碧海翻腾涌浪。远处女娲正缓缓踏波而行，身影渐渐远去，消失
在海天交接的阴影中。
　　刹那之间，虚空旋转，眼前景象错乱，定一定神，发觉依然身在娲皇宫中，连
半步都不曾移动，干将剑依然提在手中，身形依然被定住。女娲也还坐在殿上，头
靠椅背，双目微闭，脸色苍白，略有疲倦之态。
　　女娲方才身周现出的紫气碧雾，万千星辰，乃是本命真元之象，亦称庆云。修
为能到大罗金仙以上，自然就能将本命真元化为庆云，御敌护身，神妙无比。人之
身躯，生来天赋，暗合天地之理，道家说：“道大、天大、地大、人大。”又说“人
身最贵。”女娲要助李承乾补全五德之身，乃是逆转天地造化之举，她虽然是造人
始祖，又费去苍龙藤这等先天灵宝，终究也是颇耗了些真元。
　　正此时，就听得急促脚步声响，两个女子抢步奔进殿来，见状齐齐拜倒，道：
“求娘娘开恩。”正是玉藻和太平。玉藻此时已经有太乙散仙修为，自然能上太素
天；太平是女娇转世，要为女娲争人皇之位，虽然全无法力，也另有办法能上太素
天来。
　　女娲见两人前来，面上无丝毫喜怒之色，道：“女娇，我应允你助他补全五德
之身，如今已经做成。他胆敢冒犯于我，我却不能饶他。”太平和玉藻只是叩首，
道：“请娘娘开恩。”
　　女娲摇头，挥袖一拂，便有十几道急流气旋自虚空中现出，仿佛龙蛇矫夭，朝
李承乾急速袭去。李承乾动弹不得，眼看便要被击中，一个温和的声音突然从宫外
传来：“娘娘手下留情！”
　　这声音仿佛极其遥远，又仿佛近在耳边，既有些飘忽不定，却又让殿内所有人
都听得清清楚楚。话音未落，一物“嗤”地破空而来，斜插在李承乾身前的地面上，
却是一根树枝，入地三分。那树枝上泛起青莲朵朵，绽出无量宝华，女娲挥出的十
几道龙蛇气旋被这树枝一挡，顿时仿佛毒蛇头上被砍了一刀，齐齐反弹了回去。女
娲抬手一指，将十几道气旋尽数消解了，起身笑道：“原来是准提道兄，何不进殿
一叙。”
　　那温和声音道：“娘娘相邀，敢不从命。”一个人影从虚空中走出来，麻衣大
袖，青色道服，正是李承乾的师父准提。
　　准提大袖一拂，地上的七宝妙树飞回自己手中，打个稽手道：“小徒无知，冒
犯娘娘凤驾，罪过非浅。望娘娘暂息雷霆之怒，让贫道将他带回去严加惩戒。”
　　女娲笑道：“道兄既然如此说，敢不从命。”微微弹了弹手指，解开定身法，李
承乾一个踉跄，几欲摔倒，太平和玉藻连忙将他扶住。准提喝道：“承乾，还不速
与娘娘赔罪。”李承乾站立不动。太平见状，慌忙道：“娘娘恕罪。”又扯李承乾衣
袖，要他上前认错赔礼。
　　女娲笑道：“罢了。文命，你上前来，我有几句话说与你听。世间之事，强者
为尊，此乃天理。你如今已经有五德之身，只需潜心修炼，总有成就大道的一天。
到时你要翼护女娇也好，要带她脱身也好，岂不任你心意，只怕我亦阻拦不得。你
若还如今日一般意气用事，不过是白白送命，枉费了女娇待你一番痴心。”
　　李承乾沉默片刻，上前深深躬身行礼，道：“多谢娘娘指点。”女娲一笑，道：
“去罢。”李承乾又谢过准提，与玉藻、太平自出太素天，回长安去了。
　　※※※
　　“承乾，你真要离开长安么？”玉藻问。
　　李承乾不答。
　　玉藻亦不再多问，默默收拾东西。
　　泰德二年，唐皇李承乾下诏逊退，传位于太平公主，朝野哗然，天下震动，幸
有长孙无忌、李绩等老臣支持，尚算顺利。晋王李治闻讯，在洛阳称帝，斥太平为
篡位谋逆，并立武媚娘为皇后，改洛阳为“东都”。长安官员，多有不满李承乾传位
太平者，纷纷往奔洛阳投之。
　　大唐气运，自此分裂矣。
　　李承乾与玉藻站在云端，看下方纷纭征战，兵戈杀伐，微微叹息，转身向东。
云波浩淼，碧空如洗，远远听见大海涛声隐隐。一座高山矗立海边，耸入云霄，气
势非凡。山顶上，一只猿猴手持金箍棒，正迎风傲立，长声厉啸。
　　※※※
　　《兴亡一叹》第一卷《人皇篇》至此完结。
　　第二卷《神妖篇》，敬请期待。
　　

第一章 风起
更新时间：2007-10-19 9:06:00 字数：4857

　太平继位后，举措一任往日，并无半点更改。她自己也懒于上朝，亦不熟悉政
务，长孙无忌等老臣包揽大权，几乎将皇帝架空，太平也丝毫不以为意，任他们去。
　　晋王李治在洛阳闻讯，遂起兵称帝，指斥太平谋逆篡位。以常理论之，李治也
是长孙皇后嫡出，如今李泰已死，李承乾又无子嗣，若是要传位，理所当然也应该
传位于他才对，岂有传位给幼妹之理——而且太平还是个女子，自古到今，岂有女子
为人皇的？
　　李治人虽聪明，却少胆略，原本还不敢骤然称帝，但多了个武媚娘在身边，情
形便大不相同。李世民在世时，李治便早与媚娘私通，后来李世民驾崩，媚娘前往
感业寺出家，李治亦常常前去私会。如今见此情形，媚娘便劝说李治道：“你也是
先皇血脉，天家之子，难道就坐不得这人皇宝座？李承乾在时，你不与他争竞便罢
了，如今李承乾传位给太平，难道你要俯首听一个女子号令不成？”极力鼓动李治
称帝。李治既然身为皇子，总也有一份念想，以前不过是因为有李承乾与李泰在，
自知不能争竞，所以隐忍罢了。如今被武媚娘一劝，登时起了心意，遂在洛阳称
帝，改洛阳为“东都”，立武媚娘为皇后，言听计从。长安官员多有不满太平为人皇
者，纷纷前来投奔。
　　天无二日，国无二君，大唐岂能有两个皇帝的道理？兵戈之祸，自不可免，双
方彼此攻伐，战火连绵，起初还只是凡人相斗，渐渐地便有道、佛、妖加入。太平
手下多有谋国老臣，沙场名将，她又是奉了女娲号令，能调遣天下妖族，道门中人
不满媚娘蛊惑李治崇佛抑道，亦往往暗助太平，故此渐渐长安一方占了上风。但武
媚娘亦请佛门弟子相助，虽然局势不利，依然能勉强支持。
　　这些事情，于李承乾来说，已经颇为遥远。
　　当日他与玉藻离了长安，一路东行，便到东海畔的花果山来，打算与猴子做邻
居。孙悟空见李承乾和玉藻到来，自然欢喜，问明情由，便要请李承乾到水帘洞中
居住。李承乾笑道：“罢了，我还是自找个清净些地方，你这水帘洞里太吵闹。”抬
头四望，见得一座高峰，秀丽挺拔，心中颇为欢喜，道：“那是何处？”孙悟空道：
“那是莲花峰。”
　　花果山有三十六峰，其中这座莲花峰最为偏僻，风景也最佳，原本是有几个狼
妖居住，如今运气不佳，偏偏被李承乾看中，狼妖也只得乖乖搬家，去别处安身，
将莲花峰相让。
　　李承乾和玉藻便在莲花峰住下，悠闲无事，或者锻炼神通，或者游山玩水，或
者去寻孙悟空闲谈，日子过得逍遥自在。从南瞻部州那边传来的消息，说太平已经
占了上风，不日就要攻进洛阳，平定李治叛乱，李承乾默默叹息，也就不再多想。
　　※※※
　　当日女娲复出，用召妖幡在太素天大会群妖，立牛魔王等七大圣为首，三界皆
知。天下万妖无不欣喜若狂，皆道：“我妖族有望矣。”纷纷前来投奔七大圣。孙悟
空手下，除去猴子本部之外，如今也已经有了数千妖怪，都是四面八方赶来投靠，
无非狼虫虎豹、狐狸獾狢、狮象狻猊、猩猩熊鹿之属，共分七十二洞，每洞各立一
个妖王，都散居在这花果山附近的山脉中，每年献贡，四时点卯，也有随班操演
的，也有随节征粮的，齐齐整整，把花果山方圆千里造得似铁桶金城。各路妖王，
又有进金鼓，进彩旗，进盔甲的，纷纷攘攘，整日舞枪弄棒训练，不提。也有道门
中人闻讯前来除妖，几次都被杀得大败亏输，丢盔弃甲而逃。齐天大圣孙悟空的声
名越发响亮，与连海国五指山的通风大圣猕猴王遥相呼应，并称东胜神州两大巨
妖。当然，比起西牛贺州的积雷山、狮驼国，则还是远远不如了。
　　东胜神州是道门的发源之地，自然容不得妖怪这等猖獗。只是道门入南瞻部州
传教已久，楼观、清微、正一、灵宝等各大教派，大都已经移往南瞻部州。便如袁
天罡、李淳风这等一派宗主，如今都在长安。玉虚二代弟子，又大都闭门修炼，不
问外事，轻易也请不动。以至于花果山逐渐坐大，居然一直无人能制。
　　这一日，李承乾正在水帘洞中与孙悟空闲谈，小猴送来请帖，李承乾展开一
看，原来过几天就是牛魔王的生日——无巧不巧，同时也是他儿子牛圣婴的生日，牛
魔王邀请亲朋好友赴宴，知道李承乾也在花果山，直接将两份请帖一齐送了过来。
　　李承乾和玉藻左右无事，便和猴子一起，备了礼物，到翠云山芭蕉洞来。牛魔
王迎接，入了宴席，覆海大圣蛟魔王、移山大圣狮驼王、驱神大圣白象王、混天大
圣鹏魔王、通风大圣猕猴王陆陆续续也都到了。九灵元圣却是来得最早，已经大吃
大嚼上了，独自一人占了整桌酒席，双手乱抓，九张口一起吞咽，全不理睬他人。
百眼道人、金角大王、银角大王等都不曾前来，只是遣人送上贺礼，算是尽了礼数。
　　酒过三巡，牛魔王唤牛圣婴出来拜见。牛圣婴又有个小名，唤作红孩儿，也已
经有二十余岁，因是妖怪，身量还只如人类孩童一般大小，果然长得标致，粉妆玉
琢，唇红齿白，众人尽皆称赞不提。因满座都是修炼之人，不免就问起红孩儿炼什
么法术。牛魔王呵呵大笑，颇为得意道：“我这小牛崽子乃是天生的火德之身。我
便让他在火焰山中修炼，如今已经炼成三昧真火了。”
　　众人闻言，齐齐夸赞。须知这三昧真火乃是世间最厉害的火焰，一旦烧起，无
物不烬，就算倾江河湖海之水都是扑不灭的，非同寻常。就连在座的这些大妖王，
也没有几个能炼成的，红孩儿至多不过二十年修为，就能炼成三昧真火，果然是天
赋的火德之身。
　　正饮酒谈笑间，外面小妖跑进来道：“大王，有个道人在宫外，道是前来贺寿。”
　　牛魔王酒量甚差，此时已经有些醉醺醺了，闻言问道：“他叫什么？”
　　小妖道：“他自称陆压道人。”
　　众人都是一愣，牛魔王道：“陆压？来我不曾请他啊。”
　　狮驼王、白象王面上顿时就有了些怒色。这两个妖王当年都曾是碧游门下、截
教弟子，而陆压在封神战中，用钉头七箭书咒杀了赵公明，用飞刀葫芦斩杀不少截
教弟子，彼此乃是仇人。而且阐截两教既然相争，互相杀伤，也是情理之中，倒也
就罢了，这陆压明明是外人，不干他事，却偏来相助阐教，所用的手法又往往十分
阴毒，故此截教门下，对这陆压格外痛恨。如今听他前来，两妖一齐站起，便要发
作，蛟魔王觑见，连忙道：“两位贤弟少安毋躁，大哥，今日是好日子，不宜动
武。何况来者是客，且看看他到底来做什么再说。”牛魔王沉吟片刻，对小妖道：
“请他进来。”
　　少顷，陆压走入，依然是一身大红道袍，腰间挂着葫芦，背上却背了一个长长
的匣子。打个稽手，正要说话，狮驼王脾气暴躁，按捺不住，将桌子一拍怒喝道：
“陆压！”
　　陆压转脸看见，呵呵笑道：“原来是虬首仙道友，倒是许久不见，一向安好？”
狮驼王喝道：“少废话！你来这里做什么？”陆压笑道：“自然是来为牛兄贺寿的。”
白象王嘿嘿冷笑，道：“陆压，你胆量不小，还敢自己送上门来，不怕有来无回？”
　　陆压微微而笑，并不理睬，仿佛全不将两妖放在心上。狮驼王大怒，就要上前
动手。牛魔王轻轻摇头，对陆压道：“你来何事？”
　　陆压笑道：“一来是为牛兄贺寿，二来是给令郎贺喜，顺便有份薄礼送上。”伸
手将背上长长的匣子取下，正要打开。牛魔王喝道：“且慢，陆压，你昔日相助阐
教，与我截教为难，多有杀害我碧游门人。今日你来者是客，我也不与你为难，你
自去罢。以后若再踏入翠云山半步，便休想活着出去！”
　　陆压笑道：“牛兄说这话，却未免太见外。好叫牛兄得知，我如今也已经拜在
女娲娘娘门下，以后就都是自己人了。”
　　狮驼王大喝道：“放你娘的屁，老子怎会和你这种无耻小人是自己人？”手一
挥，掌中已经多了一把金环砍刀，劈面砍来。陆压仰面而立，不闪不避，只见那砍
刀一挥下来，刹那间遍地火光流溢，陆压已然消失不见。狮驼王收刀再看，见火光
飞腾聚拢，依然凝成一个陆压来，呵呵大笑，道：“虬首仙，过了这么多年，你依
然如此暴躁，怎能成什么气候。”诸人听他言语无礼，一齐动怒，就要上前。牛魔
王挥手止住，道：“陆压，你拜在娘娘门下，那是你的事情，却与我等无干。你若
还在这里打搅，却莫怪我不客气。”陆压笑道：“牛兄，截教早已覆灭，令师都已经
退隐，千年前的恩怨，何必还记得那么清楚。如今你我都在娘娘殿下为臣，正当多
加亲近才是。”
　　牛魔王眼一翻，喝道：“不必多言。再罗嗦，休怪老牛翻脸。”陆压微微冷笑，
道：“好，牛魔王，既然如此，我自也不多留。不过这件礼物，却是娘娘吩咐我送
于令郎的，你不收么？”将匣子一拍，木屑纷纷碎裂，露出一杆长枪来。
　　这长枪黑沉沉的，模样并不十分起眼，粗看不过寻常之物。陆压将枪提起，低
喝一声，面色微红，手臂上陡然腾起烈烈火焰来，尽数灌进那长枪之中。长枪被陆
压真火一炼，登时烁烁放光起来，枪身上浮出道道符印来，尽皆做赤红色，枪尖亦
逐渐变得殷红如血，细看便有无数微小火焰在枪尖上飞舞腾跃。
　　猕猴王倒吸了一口气：“火尖枪？”
　　陆压看了猕猴王一眼，笑道：“久闻通风大圣见闻广博，三界无双，果然名不
虚传，连这等神器都认得。不错，这便是火尖枪，上古大神祝融所用的兵器。”
　　上古大战，混沌之神争夺妖族领袖的位置，祝融击败共工，随即被女娲所杀，
他的兵器自然也就落到了女娲手中。陆压拿出这火尖枪来，便足以证明他方才所言
不虚：他确实是奉了女娲之命来送这份礼的。祝融号“火神”，最善修火，他这柄火
尖枪乃是一条上古火龙所化，在伏羲的八卦炉中整整锻炼过九九八十一日，凝成一
点先天真火在枪尖，利害无比，给红孩儿最合适不过。
　　陆压道：“娘娘听说令郎天赋火德之身，已经修成三昧真火，十分欣赏。便托
我将这火尖枪带来，作为贺礼。牛魔王，你不收么？”
　　牛魔王道：“娘娘厚意，老牛岂敢推却。”命红孩儿上前谢过，收了火尖枪。陆
压拱手作别，飘然自出宫去了。狮驼王、白象王愤愤不已，但也不好动手，只得罢
了，众人继续饮酒不提。
　　※※※
　　却说陆压出了翠云山，化作一道长虹，便朝太素天而来。他这身化长虹之术极
为快捷，较之孙悟空的筋斗云都不逊色多少，不多时，已然到了娲皇宫前。收了虹
光，落下地来，缓步走入。门口守卫的宫女认得他，常来常往的，亦不阻拦。
　　陆压入殿中，施礼道：“拜见娘娘。”
　　女娲见他前来，道：“如何？”
　　陆压笑道：“娘娘放心，洞庭、钱塘两地，自此唯娘娘马首是瞻。”女娲微微点
头，道：“甚好。”陆压察言观色，又道：“娘娘明鉴，方才我去了一趟翠云山。牛
魔王、狮驼王和白象王三人，只怕还是心念故主，不甚可靠。”
　　女娲轻叹道：“亦在我意料之中，且不必管，眼下正要用他们。”陆压亦不再言语。
　　当年女娲为轩辕黄帝所迫，自封这太素天，妖族失了统领，群龙无首。恰好上
清通天教主大开山门，群妖纷纷投奔门下，也指望能修成仙体，成个正果。等后来
女娲重开太素天时，便发现手下部众，十分之一被玉虚门人所杀，十分之六被碧游
门下收纳。依然还听命于女娲，一闻召妖幡立刻赶来的，不过十分之三。昔日的妖
族领袖，如今简直要变得有名无实起来。
　　女娲大怒，但此时截教被商朝奉为国教，声势正盛，通天教主亦是混元大罗金
仙，女娲不能争持，便借着纣王进香的机会，挑起封神大战来，又派女娇化妲己下
世，泯灭商汤气数。商能崛起，取代夏桀，一统天下，靠的正是截教的支持，商建
国后，奉截教为国教，两者是一损俱损，一荣俱荣。最终商汤陨灭，截教覆亡，阐
教一统，四处追杀妖怪。天下万妖终于明白“人妖殊途”的道理，纷纷重归女娲门
下。女娲不费吹灰之力，便又牢牢坐稳了这妖族大圣的位置。
　　但牛魔王、狮驼王、白象王这等大妖，当年都是通天教主的亲信弟子，恩德深
重。如今虽然重奉女娲为主，但要他们忘却碧游弟子的身份，却也不能。女娲正要
借助他们的名望收揽截教余部，故此也便容忍，暂时不予计较。
　　陆压也知其中利害，提醒女娲一句，即便不再多说。过了片刻，又道：“娘
娘，那照妖镜之事……”
　　女娲微微点头，道：“你去罢。”
　　陆压行礼，转身出宫，又化做一道长虹，便朝华山而来。
　　



第二章 引诱
更新时间：2007-10-20 14:57:00 字数：4654

　南瞻部州与西牛贺州交界之处，有一座华山，古称“西岳”。华山以东三百里处，
名唤灌江口，有一座清源妙道真君神殿，供奉的乃是杨戬。
　　杨戬自得知身世后，与天帝反目，便来这灌江口居住。此地毗邻西牛贺州，原
本颇有些妖怪，祸害生民，自杨戬来此后，一一诛杀，百姓感念杨戬恩德，故此建
了这座清源妙道真君神殿，四季祭祀，香火十分旺盛，男女老幼来朝拜的，络绎不
绝，有的祈风雨，有的求富贵，有的求官禄——这些倒都罢了，居然还有妇人来求子。
　　杨戬来这灌江口，亦是有所图的。凡人祭祀崇拜，原本就能增进神明的修为。
便如当年哪吒割肉剔骨，还了父母养育之恩，元神不散，便托梦给母亲，在翠屏山
上建了座神殿，塑哪吒像，受四方香火祭祀，聚敛这信仰崇拜之力，渐渐便能复
原，只是后来被李靖打碎了神像，事遂不成，只得弄了个莲花化身。杨戬要救母亲
出华山，又无处求助，自己修为又不够，便想到此节。他在灌江口住了这六七百
年，受四方凡人香火祭祀，神通修为进步越发神速。
　　华山一地，原本有西岳华山金天顺圣大帝蒋雄执掌，自从杨戬一来，展神通，
显手段，把蒋雄的香火全数抢去。蒋雄生前不过是个凡人，死后封神，神通修为都
是平平，又非天帝亲信，又非玉虚门人，势单力薄，哪里能与杨戬争竞，只得退
让。如今华山方圆近千里，人人都拜清源妙道真君，家家都供奉杨戬神位，把一座
“清源妙道真君神殿”修建的美轮美奂，富丽堂皇，而华山上的西岳金天顺圣大帝
庙，早就荒废多年了，除了几个庙祝，就是几只寒鸦来作巢居住。
　　之所以香火如此旺盛，自然是因为有求必应。杨戬本就是玉虚三代弟子中的佼
佼者，武艺道法，无不出神入化，如今已经远远超越同辈，直追其师玉鼎真人。呼
风唤雨于他而言不过是举手之劳，随意从他处江河中搬运点水来洒下就是，容易得
紧；官禄富贵亦不是什么难事；但面对那些来求子的妇人，杨戬却是束手无策。这
以前是黄飞虎的职权，如今归十殿冥王掌管，杨戬干涉不得，只得装聋作哑，不予
理睬。
　　却说陆压身化长虹，一路到了华山地界，看到灌江口的真君神殿了，便收了虹
光，落下地来，依旧一身道装打扮，随着进香的人群，走到神殿里去。凡人进来，
看到的都只是一排排泥雕木塑，陆压进来，看到的却别是一番景象，就见杨戬银甲
锦袍，正在堂上端坐看书，堂下两侧，分站着六个雄赳赳气昂昂的大汉，皆是顶盔
贯甲，手持枪戟。
　　这六人号华山六兄弟，原本也是此地有名的英雄豪杰，颇有武艺，亦通道法。
灌江口原本有条恶蛟为乱，兴风作浪，吞食百姓，西岳大帝蒋雄神通微薄，不能擒
拿。这六人于是愤然而起，与那恶蛟相斗，大战三天三夜，眼看就要被恶蛟吞食，
恰好杨戬到此，大施神通斩杀恶蛟。六人久闻杨戬大名，又钦佩他的本事为人，于
是投奔麾下，分别被封为康、张、姚、李四太尉，郭申、直健二将军，亦在这真君
神殿中享受香火祭祀。
　　殿下，几个青面獠牙的鬼判正在忙忙碌碌，记录下这些凡人的祈求，分门别
类，等待真君裁决。
　　陆压走近，长声朗笑道：“真君别来无恙。”周遭那些凡人，压根就不曾看见陆
压进来，也不曾听见陆压说话，对他熟视无睹。殿上杨戬见陆压到来，他却也是认
得的，封神大战时在周军营中见过，当时不知其来历，后来上天为神，渐渐知道原
来这陆压是帝鸿化身，等若天帝亲子。杨戬是天帝的外甥，若真论起来，倒和这陆
压算是姑表兄弟。
　　但这两人显然皆无攀亲论戚的意思。杨戬起身离座，下玉阶迎接道：“原来是
陆压道长，今日怎有空来我这里。”请陆压坐了。陆压笑道：“哪里，不过是闲游四
海，偶然路过此地，看见真君神殿，故此冒昧登门，其实只为求一杯清茶解渴。”
杨戬大笑，便命人送上茶来。陆压接过，掀开茶盖一看，只见杯中清亮浅碧，茶叶
纤细如毫，作淡绿色，尖端却是银色，清香扑鼻。陆压称赞道：“好茶，这便是华
山银毫罢。”杨戬道：“正是，道长请慢用。”陆压轻抿一口，只觉满口生津，唇齿
芬香，叹道：“果然好茶，名不虚传。我久闻其名矣，一直未有机会尝上一尝，今
天倒是有口福了。真君，难怪你在此处一住几百年，连天神也不愿意做了。”
　　杨戬眉头微皱，旋即又笑道：“道长说笑了。杨戬生性散漫，不是做天神的材
料，还是自由自在逍遥闲散的好。”
　　陆压叹道：“真君过谦了。为令堂之事，真君挂冠去职，在这华山边守候数百
年，三界之中，谁人不钦佩真君的孝心。”
　　杨戬心中暗暗警惕，不知这道人主动提起此事是什么意思。须知陆压是天帝之
子，难不成是奉了天帝的旨意，前来试探自己不成？但这道人素来行踪诡秘，立场
摇摆，忽而道，忽而妖，忽而相助阐教，忽而又是天帝之子，忽而还与女娲妖族交
好，忽而又与佛门亲近，杨戬也着实不清楚他到底是什么用意。
　　杨戬也是心高气傲的性子，不屑于过多掩饰，道：“杨戬既为人子，本领微
薄，既不能救母亲脱困，亦不能为先父报仇，这孝心二字，如何敢当。
　　陆压微微一笑，道：“真君，你与天帝陛下，到底是舅甥。俗语说，亲不亲，
一家人。这报仇二字，就且不必提了罢。倒是令堂被困华山千年，使你母子不能团
聚，大伤天和，着实是不当。”
　　杨戬听陆压话中意思，隐有相助之意，连忙深深施礼道：“杨戬神通微薄，救
不得母亲，日夜忧心如焚。道长若肯仗义相助，杨戬感激不尽。”他昔日助姜子牙
伐纣，见识过这道人的手段，虽然近于邪门外道，却往往有些出人意料的本事。倘
若陆压肯出手相助，要将母亲从华山救出，自然便多了几成希望。
　　陆压笑道：“我却没这等本事。真君，天帝陛下的禁制，凭你我的本事，就算
再修炼千年也未必能破得开。既然如此，你何不另寻他策，岂不强似自己修炼，也
好早日母子团圆，共享天伦之乐。”
　　杨戬叹道：“道长，杨戬亦曾请掌教老爷相助，只是……”
　　陆压笑道：“真君，三界之内，能破开天帝陛下禁制的，虽然屈指可数，倒也
不是没有。但神人不能婚配，这是天帝定下的规矩，令堂又是天帝陛下亲自镇压
的。若是谁助真君救出令堂，便等若是重重得罪了天帝，故此自然无人肯相助于
你。我说另寻他策，却不是说请人出手。”
　　杨戬微微诧异道：“请道长指点。”
　　陆压道：“真君可知天帝陛下是如何坐上这昊天金阙玉皇上帝大位的？”
　　杨戬点头道：“略有所闻。”
　　自盘古开天辟地，世间生灵渐渐繁衍，三界自然便需要秩序维持。继女娲一统
妖族之后，上古神明为争天帝之位恶战，东皇帝俊斩杀刑天，方才成为这万天之
主，昊天上帝。这段历史知晓者甚多，杨戬自然也是听说过的。
　　陆压笑道：“正是了，真君。你可知道，当年天帝与刑天交战，原本是被杀得
大败，后来与西王母一族合力，方才险险战胜。其实刑天若论修为，较之天帝陛下
只怕还略逊一筹，他能占尽上风，真君可知是什么缘故？”
　　杨戬摇头。陆压叹道：“当年刑天手中，有一把大斧，非同小可，乃是当年盘
古开天辟地时所用之物，故此又称盘古斧。天帝一身神通，都被此斧克制。真君，
你若能得此斧，要劈开华山，救出令堂，又有何难哉。”
　　杨戬深深行礼，道：“道长如此说，还望指点这盘古斧的下落。”
　　陆压起身，朝西方遥遥一指，道：“欲寻盘古斧，须见大力牛王。”
　　※※※
　　陆压告辞，杨戬独自默坐沉思，半响不语。梅山六兄弟见状，亦不敢说话。过
了许久，杨戬缓缓起身，道：“你等如何看？”
　　康太尉是六人中最年长者，上前道：“真君，以我之见，这道人不怀好意，不
可相信。”
　　杨戬道：“怎么讲？”
　　康太尉道：“真君明鉴。且先不说那牛魔王手中是否真有盘古斧，也且不说这
盘古斧是否就真能劈开华山——就算这些都属实，难不成真君还真去求那牛魔王相助
不成？”
　　直健将军闻言，不以为然道：“大哥差了，倘若那牛魔王手中真有那什么盘古
斧，真能劈开华山。那我们便去翠云山夺来就是，何需求他相助。”康太尉皱眉，
喝道：“老六，你平素除了打猎，就不曾留心些时事么。去翠云山夺来？只怕我们
还未踏入翠云山，就已经被踏成肉饼了，你知道如今牛魔王手下有多少妖众？少说
也有七八十万！”
　　众人默然。大家住在这灌江口，介于南瞻部州和西牛贺州之间，算是三不管的
地带，乐得逍遥。但平素听闻风声，自然也知道女娲复起，妖族大兴的事情。牛魔
王如今是西牛贺州第一巨妖，奉了女娲娘娘旨意，背后有上古妖国罗刹国的支持，
盘踞翠云山、积雷山、火焰山、八百里钻头山等等广大地域，天下万妖纷纷来投
奔。康太尉方才说七八十万，只怕都还是保守估计。
　　杨戬手下，如今除了华山六兄弟，还有一千二百草头神，虽然也是追随他多
年，能征惯战，颇有神通。但这点实力，要去和牛魔王对抗，任是谁也知道死路一
条。何况牛魔王并非势单力薄，他还有六个兄弟帮衬。
　　见直健将军不再言语，康太尉又道：“那道人的意思，分明是要真君去求那牛
魔王相助。真君，你为老夫人和天帝反目，三界谁不敬佩你是个大英雄，大孝子；
你在这灌江口护佑一方黎民，哪家百姓不说你是个好神仙。但那牛魔王可是个妖
怪，又曾经是截教门人，你却是玉虚弟子，你若是去求他相助，和他结交，那便是
大大违背了师门规矩，真君，你要三思。”
　　姚太尉也上前道：“真君，大哥说得有理。妖怪就是妖怪，非我族类，其心必
异，怎么可能会帮我们。依兄弟看，这其中必有阴谋。”
　　杨戬道：“什么阴谋？”
　　姚太尉道：“真君请想。这陆压道人是天帝之子，必定秉承天帝的意思。他劝
说真君去求牛魔王相助，这分明就是个大圈套。如果真君上当，到时候天帝就能以
勾结妖怪的罪名，名正言顺地来处置真君，而且因为是结交妖怪，道门中人也都无
话可说，只怕反而还会相助天帝。”
　　直健将军称赞道：“三哥聪明，说得有理。那牛鼻子肯定是这个主意，真君万
万不可上当。”
　　杨戬不语，过了半响，道：“陆压打什么主意，且先不管。但他的话却说得不
错，谁助我救母亲，谁就是重重得罪天帝，所以我求别人都无用。这世界上不怕得
罪天帝的，除了妖族，我还能找谁？”
　　康太尉大惊，道：“真君，你当真要去求那牛魔王？”
　　杨戬微微冷笑，道：“求他倒不必。牛魔王未必就没什么事情要求到我的，大
家做交易便是。”
　　康太尉劝道：“真君，陆压的话不可尽信。牛魔王手中未必有什么盘古斧，就
算真有，也未必就能劈开华山。老三说得对，如果真君真去翠云山，那天庭要说真
君结交妖怪，可就分辨不清了。”
　　杨戬笑道：“结交妖怪就结交妖怪，本就不用分辨。如果牛魔王手里没什么盘
古斧，到时候我再去找那陆压算账不迟。嘿嘿，天帝想对付我，难道我杨戬还怕了
不成。”
　　康太尉见状，知道无可再劝。杨戬几百年来苦心积虑，就是要救出母亲，如今
陆压给了一线希望，杨戬如何肯放过？以他心高气傲的性子，就算真是天帝的圈
套，他也照样要闯进去。想了想，道：“真君，依我看，不如让我先去翠云山见见
牛魔王，打探打探，如若陆压所说属实，真君再去不迟。”
　　杨戬道：“不必，你去我去，又有什么区别了，天下谁不知道你们几个是我好
兄弟，你出面就等于我出面。”伸手拍了拍康太尉肩膀，对姚太尉道：“准备些礼
物，明日我去翠云山一趟，你们不用随我去了，留在家里就好。”康太尉劝道：“真
君，害人之心不可有，防人之心不可无。翠云山是牛魔王的老巢，真君不宜孤身前
往。”杨戬笑道：“我要走，谁还能拦得住我？放心便是。”不再多言。
　　



第三章 大道万千，各取其一
更新时间：2007-10-21 21:39:00 字数：5069

　且不说杨戬和六兄弟商议。这边翠云山中，宴席正酣，牛魔王招手，将红孩儿叫
过来，道：“你既为男儿，如今也已经长大，神通炼成，该当自立一方了，不可总
托庇父母膝下。”遂取过一面牛角令牌来，交与红孩儿，道：“持此令牌，去八百里
钻头山，有一座枯松涧，涧中有一座火云洞。现在是你如意叔叔在那里镇守，你去
替回他来。钻头山自此归你管辖，要好生着意了。”红孩儿连声答应。
　　饮酒罢，诸人作别。鹏魔王腾在高空中，将身一抖，现出本相来，乃是一只金
翅大鹏鸟，两翼宽近百里，遮天蔽日，巨大无比。狮驼王、白象王都跳上鹏背，与
牛魔王等拱手作别。大鹏扇动双翅，狂风猎猎，倏忽间便消失在天际。玉藻悄声对
李承乾道：“这金翅大鹏是凤凰次子，论起来，与你那位孔雀明王师叔是兄弟。他
这一翅扇去，便有九万里，其快无比。”
　　蛟魔王也告辞，先回碧波谭，他统领部属，素来讲究“精锐”二字，不喜欢人多
势众。如今碧波谭中，只有千余水妖，以纳迦族八大纳迦龙统领，人数虽少，却个
个都有金仙乃至太乙散仙的实力。那九头鸟鬼车又来过一次，蛟魔王自己都无需出
手，派遣八大纳迦龙一拥而上，便将鬼车杀败了，再不敢来。猕猴王和孙悟空如今
都是一方大妖王，手下统领千万妖众，事务繁多，又在东胜神州，怕离家日久，被
道门中人乘机偷袭，也需早早回去。唯有李承乾和玉藻，左右无事，告辞出来，便
随意闲游。
　　西牛贺州多山岭，李承乾和玉藻一路闲游，看不尽的风光景致。却只是有一般
不好，这些山岭中，大多都有妖怪盘踞，往往正赏玩间，突然跳出几个舞枪弄棒的
小妖来，虽然不惧，总未免大煞风景，让人兴致顿失。
　　游了半日，忽然见西南天空中，虹光绽放，宝焰缤纷，种种异像妙景浮现，照
耀虚空。李承乾心中诧异，道：“那是什么地方？”和玉藻腾云过去，待得近前，虹
光宝焰又都倏忽消失不见。从云端往下一看，原来是一座高山，只见山南有青松碧
桧，山北有绿柳红桃，涧下有滔滔绿水，崖前有朵朵祥云。山禽对语，仙鹤齐飞，
千般琼花，万般异草，乃是个极幽静清雅之处。山岭中亦看不到半点妖气怪氛，李
承乾和玉藻心下欢喜，便落下云头，沿着山路行来。
　　行了半日，玉藻见李承乾虽然欢喜，眉宇间却总隐隐有些忧愁之色，心中不禁
暗暗叹息。又走了一段，看见一颗参天古树，粗可十人合抱，高近千丈。树冠上有
个黑黝黝的圆形之物，仿佛是个巨大鸟巢。树根虬结盘杂，露出地面，像是一条条
木龙。两人在树根上坐下，玉藻道：“承乾，你若不喜欢这里，我们去别处看看可好。”
　　李承乾一愣，笑道：“说哪里话，这里风景比起花果山来都不逊色，我怎会不
喜欢。”玉藻道：“我见你好像总是不甚开心的样子。”李承乾默然，道：“没有。”
玉藻道：“何必骗我，你还想着姐姐是不是？”
　　李承乾叹道：“也不是……玉藻，我心中着实乱得很。”玉藻轻轻握住他的手，
道：“说与我听听好么，或许我能出些主意。”李承乾道：“大劫将至，三界纷乱，
女娇如今为人皇，只怕躲不过这场劫运，我担心得很。”玉藻安慰道：“承乾，你放
心便是。姐姐是奉女娲娘娘之命，娘娘自然会翼护于她。”李承乾冷笑道：“这次是
五千年一次的灭世大劫，就连我师父也说自己有杀劫临身，女娲自顾不暇，又焉能
翼护女娇。”
　　玉藻默然半响，道：“承乾，上次在太素天，娘娘说得话却也不错。你如今已
经有五德之身，未必不能成就混元，到时候姐姐就算有什么危难，你也能救得。”
李承乾摇头道：“混元大道，哪里是那般容易成就的。我也曾听说过，三清道尊修
行近五百年，方才证得混元；我师父也修行近五百年，方才在菩提树下一遭悟道。
我纵然有五德之身，难道资质还能比三清道尊和师父更出色么。大劫眼看就至，我
却哪里能等得及这五百年。”
　　玉藻亦不能回答。李承乾笑道：“罢了，多想无益，也只能走一步看一步。玉
藻，我记得你以前有个玉石琵琶的，怎么没见到了。”玉藻微微一笑，虚空探手，
取出那只玉石琵琶来，玉指拨动，轻轻弹奏出一首曲子，正是那广陵散。当日在辽
东，玉藻和李承乾第一次见到时弹过的。
　　一曲奏完，玉藻放下琵琶，笑道：“许久未曾试过了，手法有些生疏。”李承乾
正要说话，却听得头顶有人称赞道：“好一曲广陵散。不想嵇康没后，还能在人间
闻此佳音。”
　　李承乾和玉藻一齐抬头，就见那巨大鸟巢之中，走出一个人来，随风飘下，近
前施礼。乃是个光头赤足的和尚，一身大红僧袍，手执念珠，脸上光莹如玉，微微
含笑，道：“贫僧独居于此，闻君弹琴，音曲清和，昔所好，故来听耳，还望勿
怪。”李承乾连忙还礼，道：“闲游至此，内子偶弹一曲，不想惊扰法师清修。法师
既然雅好音律，便是同道中人，正要请教才是。敢问法师法号，宝刹何处？”心中
暗凛，这和尚原来就在自己头上，居然一直不曾发觉，那方才所说的话，岂不都被
他听见了？且先不多说，想探听这和尚来历。
　　和尚道：“山野小僧，无名无姓，哪有什么法号。我看两位施主丰神俊朗，气
度不凡，似乎不是这浮屠山左近人氏。”李承乾道：“原来此山名浮屠山？我两人确
实并非本地人氏，乃是南瞻部州大唐子民。”和尚道：“原来是中华上国人氏，失敬
失敬。此山原本无名，是小僧来此后胡乱取的，便于称呼，让施主见笑了。”坐下
谈论几句，李承乾发觉这和尚见识渊博，谈吐灵便，眼光气度绝非寻常山野僧人，
纵然是长安大慈恩寺的主持，也未必能比得上。他倒也不甚惊异，只是想：“西牛
贺州果然佛法昌盛，藏龙卧虎，有这等隐世清修的高僧。”隐隐猜到方才空中看到
的虹光宝焰，种种妙相，定然是与这个和尚有关了。
　　和尚又道：“贫僧昔日也曾蒙异人传授，习得这广陵散曲谱，颇有心得。方才
听这位女施主弹奏，指法已经尽得其中精微玄妙，只是曲调中却多了些妩媚柔靡之
意，似乎与曲意有些不合。”
　　玉藻微微浅笑，道：“法师所言甚是。”李承乾听这和尚批评玉藻，心中隐隐有
些不快，但又不好多说，只是道：“这广陵散本是慷慨激越之曲，女子弹奏，自然
难免有些柔媚，亦是理所当然。”和尚摇头道：“这倒不是。女施主弹奏技法并无丝
毫差讹，是这琵琶的问题。”
　　李承乾和玉藻都是一怔，就见和尚眼光一转，指着玉藻手中的琵琶，道：“这
琵琶四弦十二柱，直项圆形，与目下流行的胡域曲颈琵琶迥然相异，应当是上古之
物。如若贫僧看得不错，这琵琶是轩辕黄帝陛下当年用过的‘松风’罢。”
　　玉藻眼中清光一凛，低声道：“法师好眼力，这琵琶正是松风。”
　　和尚道：“贫僧也曾听说过这琵琶。当年盘古开天辟地，女娲娘娘造人，娘娘
兄长伏羲下世为人皇，教化生民。伏羲大神喜好音乐，制作了不少乐器，这松风琵
琶就是其中之一，后来传到轩辕黄帝手中。黄帝羽化，这琵琶陪葬于轩辕坟，吸摄
日月精华，时积月累，渐渐有了知觉，终于修成个人形，乃是女身。后来在商周封
神时，与妲己一起入宫迷惑纣王，最后被姜子牙斩杀，两千多年的道行毁于一旦，
又复成琵琶之体，不知所踪，没想到原来落到施主手中。这琵琶昔日既曾为妖，又
化美人，故此总有些妖媚之气在内，女施主用它来奏广陵散，便有些不合了。”
　　玉藻道：“法师所言半点不差，正是这松风琵琶。乃是先祖偶然得之，传到小
女手中。”
　　和尚叹道：“可惜了，只为贪恋尘世繁华，到头来落得如此下场，可惜，可
惜。”连声感叹。李承乾道：“原来还有这段来历。但它既然能修炼得道，如今形体
无损，自然还可重修来过。”和尚笑道：“施主，世间生灵，人身最合天地之理，修
道最易；鸟兽鱼虫之属等次之，花草树木之属又次之；无性命魂魄的死物修道最
难，若无天大机缘，决不能成功。这琵琶乃是玉石之身，并无三魂六魄，修道最是
艰难无比。总是伏羲大神亲手所造，又常在轩辕黄帝陛下身侧，沾染灵气，又得在
轩辕坟里修炼千年，方才能修得个人身，神通法力都是平平。如今又哪里能再有那
等机缘。”李承乾不语，想起孙悟空来，“这猴子是女娲的五色灵石所化，倒和这琵
琶来历近似，却要厉害得多了。那琵琶几千年道行，不过勉强修成个人形；猴子如
今却已经修到太乙金仙了，哪有半点‘修道艰难’的样子。”
　　又说了几句，渐渐谈起如今南瞻部州的战事。和尚叹道：“战乱一起，生灵涂
炭，白骨露野，城郭为墟，真不知何苦来哉。”李承乾道：“法师悲天悯人，所言甚
是。只是世间之事，往往有无可奈何之处，亦无法可施。”又想起太平之事来，心
下总是横亘着一块大石，眉头微皱。和尚见状，笑道：“施主恕罪，方才小僧在树
上，偶然听见施主说话，一时不及回避，还望不要见怪。”李承乾见他如此说，连
忙道：“哪里，是我等打扰法师清修了。”和尚又道：“施主，神通法力，小僧虽然
平平，不过前朝古事，倒也知晓一些。窃以为，施主大可不必如此忧虑。”
　　李承乾讶异道：“请法师指点。”
　　和尚道：“世间之事，本就没有定规。长江大浪，今胜于昔，亦是事理之常。
施主既然有五德之身，焉知就不能三年五载，成就混元大道？”
　　李承乾笑道：“法师说笑了。”和尚亦笑，道：“所谓大道千万，各取其一，本
就未必一定要证得混元才能有广大神通。就算要证混元，亦是有种种不同法门的，
未必就没有简易快捷的方法。”
　　李承乾皱眉道：“法师此言差异，大道艰深，岂有什么捷径可走。”
　　和尚道：“不然，施主难道不曾听过斩三尸成道。”
　　李承乾道：“听则听过，不过听闻这法门凶险无比，人身脆弱，只怕修炼不成。”
　　和尚笑道：“那是自然。斩三尸乃是先死复生，死中求活的法门，最是凶险。
妖族天生躯体强悍，或许有几分渺茫希望，施主乃是人类，大约是炼不成。这不过
是打个比方，说明要成大道，确实是有捷径的。”
　　李承乾叹道：“但除斩三尸之外，似乎就不曾听说还有什么捷径了。”
　　和尚合十道：“自古到今，修炼者成千上万，未必就没有什么旁门蹊径的，施
主何必灰心。以贫僧之见，只需遍览古事，穷索密闻，未必没有线索。”
　　李承乾听和尚也说不出什么仔细东西，只是泛泛而谈些道理，心中略有些失
望，口中谢道：“多谢法师指点。”那和尚又谈得几句，道：“须做晚课了，两位施
主慢坐，恕贫僧先回。”李承乾和玉藻道：“法师请自便。”和尚袍袖一扬，飘然上
了树梢。
　　李承乾和玉藻也便告辞，下了山，正要回花果山去。李承乾突然站定脚步，怔
怔沉思，玉藻诧异，道：“承乾，怎么了？”李承乾不答，过了许久，忽然呵呵大
笑，道：“是了，是了。”跌足腾云而起，便朝西北方向而去。玉藻连忙追上，道：
“承乾，你要去哪里？”李承乾笑道：“我许久不曾见师父了，今日正好来西牛贺
州，也该去拜见才是。”携了玉藻的手，使出神通来，刹那间罡风烈烈，风助云
势，便朝灵台方寸山而来。
　　※※※
　　到得灵台方寸山，落下云头，沿着石阶一路步行上山。这是他昔日住了十几年
的地方，熟悉无比。上得山，便见楼台殿宇，山门外有一人看守，见李承乾和玉藻
上山来，便行个礼，问道：“两位何来？”李承乾还礼道：“烦请通传，就说弟子悟
心来拜望师父。”悟心是他昔日在此修道时的道号。那守门者亦是准提弟子，自然
知道规矩，听李承乾如此说，连忙道：“原来是师兄，师父正在堂上开讲，请稍
待，我这便去通报。”李承乾道：“有劳师弟，多谢。”守门者进去了。
　　候了片刻，守门者出来，道：“师兄请进，师父在堂上相候。”李承乾和玉藻整
衣服，进门上殿来，却不见半个人影，堂上空空荡荡。李承乾一怔，想了一想，笑
道：“原来如此。”握住玉藻的手，道：“闭眼。”默运神通，刹那间周遭景象流转，
虚空变幻，玉藻再睁眼看时，便见绿树飒然，一望无涯，鹫岭云深，八德池碧水淼
淼，浩浩汤汤，翠盖接天，白莲花开，映日分明。有两人正在池边手结法印，闭目
默坐，左侧正是准提，右侧是个灰衣僧人，面色木然，长眉灰白，嘴角微微下垂，
略有苦相。
　　李承乾上前拜道：“师父圣寿。”玉藻亦拜。准提道：“起来罢。这是你接引师
伯。”李承乾知道这接引导师乃是佛门教主，号南无大慈大悲接引导师阿弥陀佛，
故此又称阿弥陀佛。阿弥陀佛在梵语中，乃是“无量光”、“无量寿”之意，所以接引
又称无量光佛、无量寿佛。当下也拜见了，接引并无多话。
　　准提道：“起来罢。承乾，你不在花果山静修，来此何事。”李承乾站起，道：
“不敢欺瞒师父，弟子本是赴友人宴会而来，不敢打扰师父清修。只是突然想起一
事，须请师父指点方可，故此只得前来。”准提道：“什么事，你说罢。”
　　李承乾道：“弟子想请师父讲讲轩辕黄帝陛下的故事。”
　　



第四章 轩辕
更新时间：2007-10-22 22:37:00 字数：6495

　
　　玉藻听李承乾说：“想请师父讲讲轩辕黄帝陛下的故事。”刹那间明白过来。
　　古往今来的修道者，若要说成就最高，自然是三清、接引、准提，这五人都是
自凡人证得混元，开宗立派。但若是要说修为进境最快，却定然要数轩辕黄帝了。
　　世间传说，轩辕黄帝曾跋涉万里前往东胜神州昆仑山求道。其时三清道尊还未
证得混元，道门尚未创立。元始天尊见黄帝心诚，便遣座下弟子广成子见他，指点
一二。
　　据古籍记载，黄帝见到广成子，问曰：“敢问至道之要。”广成子答曰：“至道
之精，杳杳冥冥，无视无听。抱神以静，形将自正。必净必清，无劳尔形，无摇尔
精，乃可长生。慎内闭外，多知为败。我守其一，以处其和，故千二百岁，而形未
尝衰。得我道者上为皇，失吾道者下为土。将去汝入无穷之门，游无极之野，与日
月参光，与天地为常。人其尽死。而我独存矣。”言毕瞑目不语。
　　黄帝天赋英才，闻此寥寥数语，便即明悟在心。回转南瞻部州，亦无明师指
点，亦无同道切磋，独自一人数十年间便修到大罗金仙的境界，与当时的三清道尊
修为相当。其后更锻轩辕剑，荡天下，平六合，诛天神，杀妖魔，更逼迫女娲退
位，实在是古往今来第一强者。
　　虽然这其中也颇有不少谜团未解。轩辕黄帝有应龙率龙族相助，能诛灭天庭，
倒不算多么出人意料。但他终究不过是大罗金仙的修为境界，如何能逼迫女娲退
位？须知女娲乃是上古大神，混沌得道，早就已经是混元大罗金仙了。大罗金仙和
混元大罗金仙，虽然看起来仅是一步之遥，其中差距却既为悬殊，不是用什么厉害
法宝就能弥补的。
　　但无论怎么说，轩辕黄帝以数十年修炼，威压天人，三界无可抗手，却是不争
的事实。对于李承乾来说，这无疑是最好的仿效对象。
　　“轩辕黄帝？”准提微微抬眼，看着李承乾，叹道，“承乾，你如今已然卸下人
皇之位，脱身出来，何必又要自己卷入其中。”
　　李承乾低声道：“世间之事，岂能尽如人意。弟子尘缘未尽，超脱不得。”
　　准提又道：“大劫将至，你若潜形静修，尚可躲避；若是投身其中，只怕九死
一生，你却要三思。”
　　李承乾道：“弟子无意投身杀劫，只望能翼护所爱之人，望师父成全。”伏地再
拜。准提叹道：“罢了，坐下罢。”李承乾和玉藻盘膝坐下，准提沉吟片刻，道：
“若要说轩辕黄帝，还需自开天辟地说起。”
　　“混沌之中，生有神明。盘古开天辟地，一日九变，垂死化身，成此世界，然
后便有生灵万物生长。此时天地之中，有神，乃是先天混沌所生；有妖，乃是天地
开辟后所生；有鸟兽鱼虫，花草林木，生灵万物，但无人类。”
　　“女娲仿盘古之形，塑土造人，自此方有人类，伏羲下世为人皇。随后神妖大
战，女娲为妖族大圣，东皇西王母斩杀刑天，建立天庭，亦尊女娲。至此三界秩序
大定，女娲为三界至尊。”
　　“神明先天得道，神通广大，位居最上；妖族禀天地元气化生，亦天赋神通，
居其中；人类既无爪牙之利，此时亦无神通修为，居最下，幸有女娲翼护，尚可支
持。妖族与人类杂居，时日久了，人类渐渐自妖族处习得些修炼法门，亦能吸摄天
地灵气，日月精华，修身炼气。”
　　“伏羲见三界秩序已定，人类神智亦开，遂退位，神农继位为人皇。神农又传
位于炎帝。炎帝崩，未有人皇继位，天下纷乱百年。
　　“姬轩辕得广成子一语点拨，此时已经修成大罗金仙，率轩辕族一统六合，平
定南瞻部州，登基为帝，号黄帝，世称轩辕黄帝。天下万民重得安居，再复乐业，
于是集精铜铸剑一柄，献于黄帝，这就是轩辕剑了。”
　　“黄帝即位后，三界安定，天下太平。又过五十余年，天帝十子并出嬉游，四
洲大旱，金石为熔，土山俱焦，生民多死。”
　　“黄帝遂率群臣百姓日日向天祈请祷告，天帝不以为意，并不理睬。十日越发
肆无忌惮，每日皆要晒死千百余人，民怨沸腾。黄帝一连祈请祷告三月，天帝只是
不应。黄帝于是造乾坤弓、震天箭，派遣后羿射杀九日。黄帝自取弓箭封印第十日。”
　　“天帝震怒，但亦奈何不得黄帝，于是迁怒于后羿。天帝本有二妻，一曰曦
和，生十子，执掌日轮；一曰常羲，生二女，长曰嫦娥，幼曰精卫，执掌月轮。昔
日天帝与刑天大战，战败，曦和、常羲皆被刑天所杀。天帝请西王母一族相助，方
才斩杀刑天。”
　　“天帝于是遣嫦娥下世，嫁与后羿，意欲挑拨后羿叛轩辕黄帝，借刀杀人。轩
辕阴知其事，于是密杀后羿，逐退嫦娥，为后羿发丧，诏告天下曰：天帝遣嫦娥诱
杀后羿。”
　　“因十日之事，人类不满天神已久。后羿曾除猰貐、凿齿、九婴、大风、封
狶、巴蛇、虎蛟七害，又射九日，有大功于民，天下百姓无不感念。如今听闻后羿
被天帝以阴谋女色诱杀，群情激奋。轩辕黄帝于是诏告天下，起兵伐天，自是天地
交隔，神人相攻。”
　　“轩辕黄帝与龙族结盟，攻伐天庭，封天帝、金母于轩辕剑，封嫦娥于广寒
宫，执掌月轮。应龙杀天帝幼女精卫于东海，其余天庭诸神，除二十八宿之外，斩
杀殆尽。天庭既灭，轩辕又杀应龙，封应龙四子为四海龙王，以如意棒镇压。”
　　“天帝昔日为东皇时，旧部甚多，大半随天帝上天庭为神，尚有小半在世间为
妖，由天蓬、卷帘等统领。轩辕既灭天庭，又追杀天帝旧部，天蓬不敢争持，率部
逃上太素天，求女娲娘娘庇护。”
　　“黄帝遂持轩辕剑上太素天。女娲乃是妖族领袖，天蓬等人既然前来投奔，女
娲自不能不庇护。轩辕于是逼迫女娲退位，自封太素天一千年，不得插手凡人之
事，女娲应允。轩辕掷轩辕剑于东海，身化劫灰，就此湮灭。”
　　李承乾听完，道：“弟子有些地方不明，要请教师父。”
　　准提道：“说罢。”
　　李承乾道：“轩辕陛下不过修至大罗金仙之境，料想不过与天帝相当，缘何能
威压三界，并无敌手，连女娲亦要避让三分。”
　　准提垂眉道：“他手中有轩辕剑。”
　　李承乾又道：“师父方才说，轩辕剑乃是天下万民集精铜所铸，献于轩辕陛
下，并非什么仙家法宝。弟子不明白此剑为何有如此神通。弟子也曾拿到轩辕剑，
似乎也不过就是凡剑一柄。”
　　准提道：“你所言不错，轩辕剑原本就无分毫神通。”
　　李承乾一怔，准提又道：“轩辕剑在黄帝手中，自然便是轩辕剑，三界之中无
人可敌；若在他人手中，便即只是凡物。你不是轩辕黄帝，轩辕剑在你手中，自然
也就不是轩辕剑。”
　　李承乾想了半响，忽然有些明白，道：“十日并出，晒杀黎民。轩辕陛下既然
已有大罗金仙修为，为何不杀十日，只是祈请祷告？”
　　准提不答。
　　李承乾又问道：“轩辕陛下既然知晓嫦娥来意，缘何不将其逐退。后羿既有大
功，轩辕陛下缘何反杀后羿？”
　　准提依然不答。
　　李承乾伏地道：“多谢师父指点，弟子明白了。”
　　准提摇头道：“你尚未明白。”李承乾道：“弟子已然明白。”再拜起身，出极乐
世界去了，玉藻犹自懵懵懂懂，不知其意，连忙跟上。准提见李承乾离去，微微叹
息，接引在旁道：“师弟，亦是劫数使然，命中注定，无可强求。”准提道：“是。”
两人不再说话。
　　※※※
　　李承乾出了西方极乐世界，玉藻追上，道：“承乾，你要去哪里？”李承乾道：
“去长安。”玉藻惊讶道：“去长安做什么。”李承乾道：“去取那轩辕剑来。”
　　玉藻大惊，道：“承乾，你忘了，轩辕剑如今在天地社稷坛上镇压大唐气运。
你若是将它取走了，那岂不对姐姐大有妨碍。”
　　李承乾道：“没有轩辕剑镇压，大唐少说也还有几百年气运，不必忧心。待我
救了女娇脱身，度过这次大劫，再将轩辕剑还回去就是。”
　　玉藻道：“但你要轩辕剑又有什么用。方才师父不是说得清楚么，唯有在轩辕
黄帝手中它才是轩辕剑，在旁人手中，不过就是凡物。”
　　李承乾点头道：“是，那我便做轩辕黄帝便是。”
　　玉藻怔住，不明其意。李承乾笑道：“我也只是隐约有了些头绪，还没十分清
楚，一时也与你解释不清。”玉藻道：“那何不先等等，待你想明白了，再去也不
迟。”李承乾叹道：“不成，我方才听师父说，隐隐约约明白了些，一转眼又仿佛忘
了，须得拿到轩辕剑，或许能参透其中玄机。玉藻，你且莫问我，待我想明白了，
自然与你说。”玉藻柔声道：“好，我是你妻子，你无论做什么，我都信你，跟着
你。”李承乾心中一黯，停住脚步道：“玉藻，我是不是太过分。”玉藻道：“什
么？”李承乾道：“我有了你，应允这辈子只喜欢你一人，如今却还想着别人。”玉
藻闻言，脸上浮出欢喜之色，道：“傻瓜，那不是别人，那是我姐姐呢。”偎依在李
承乾怀中，低低道：“有你方才这句话，我便觉什么都值了。”李承乾低头在她脸上
亲了一口，道：“好，我们去长安。”
　　李承乾如今已经修炼到太乙金仙，神通早非昔日可比。虽然没有筋斗云的本
事，但唤来烈烈罡风，风推云移，其速如电，不两日，已经到了长安，远远看见天
地社稷坛。
　　天地社稷坛上供着轩辕剑，镇压大唐气运，此等要紧地方，除了羽林军重重包
围外，自然有高人镇守。当年李世民在世时，就请李淳风遣清微派门下“七真人”中
的潘师正、司马承祯、韦景昭和黄洞元四人轮流镇守。李承乾继位后沿用不改，如
今太平继位，依然照旧。
　　李承乾知道清微七真人至少都是太乙散仙修为，其中罗公远、陆逸冲、桓清远
三人，已经晋入太乙金仙。所幸这三人不在此地，镇守天地社稷坛的四人，都仅是
太乙散仙修为。他如今也已经修炼到太乙金仙，有干将剑在手，有金身法象神通，
玉藻也已经修到太乙散仙，自料以二敌四，取胜不难。
　　麻烦在于若是不能速战速决，稍一拖延，长安城中自然便有其他道人赶来，楼
观派、清微派的总部都在左近，袁天罡、李淳风也都在长安城中，到时候就难以脱
身了。李承乾在长安城上沉吟半日，犹豫不决，不知如何下手，暗暗后悔道：“思
虑不周，应该先回花果山把悟空找来帮忙方是。”
　　正踌躇要不要先回花果山去找猴子过来，忽地身侧一道红光降下，轰地朝天地
社稷坛坠去。尚未坠到，便见社稷坛上四道青气腾起，朝那红光迎去。青气红光一
触即分，化作五个道人来。
　　周围那四个道人尽皆着松鹤道袍，手按长剑，周身宝光隐隐，似有青气缭绕，
对被围困在中间的那个道人虎视眈眈，正是潘师正、司马承祯、韦景昭和黄洞元四
人。中间的道人披发赤足，一身道袍如火，腰间挂着一个酒葫芦——不是别人，正是
那陆压。
　　李承乾皱眉，心道：“陆压来这里做什么？”且在云端站定观看。就见司马承祯
对陆压喝道：“道友，此乃禁地，还望速速离去。”
　　他们名列清微七真人，地位崇高，平素被人尊重惯了，说话之间便有些颐气指
使。陆压哈哈一笑，道：“别无他事，只是听闻轩辕剑在此，想借来一观。”
　　潘师正喝道：“大胆，轩辕剑岂是你想借就借，想看就看的。再不速速退去，
莫怪我等无礼。”口中虽然如此说，暗中左手背在身后，手指微曲，轻轻一弹，便
有一道白色微光一闪而逝。陆压看见，亦不动声色，笑道：“道友若是不允，我便
只好自己来取了。”袍袖一扬，数十道火龙朝四个道人卷去，潘师正等人各掐法诀
抵挡，且不忙着进攻，只是稳稳护住轩辕剑，不让陆压靠近。
　　五个道人在半空大战。不过片刻，便有数十道光芒自长安城中腾起，齐齐朝这
边射来。陆压见状，长声一笑，纵身跳上一朵云，正欲遁走。司马承祯喝道：“休
走！”自袖中取出一件法宝来，仿佛一只拂尘，光华烁烁，当空一扫。此宝唤作扫
云拂，乃是他自己所炼，就见一扫之下，陆压足下云彩陡地碎成无数块，纷纷崩析
四散。陆压猝不及防，摔了下来，连忙稳住身形，已然被数十个道人围住，都是长
安城中清微派和楼观派的门人，李淳风和袁天罡倒不在其中。
　　陆压大笑，将腰间葫芦一拍，溅起一道水箭来，化作一柄荧光长剑，与众人战
成一团，顿时漫空法宝横飞，剑气纵横。他修为远远胜过这些道人，以寡敌众，丝
毫不惧，且战且走，朝南方遁去。众门人奋勇争先，都要拿下这胆敢来窃取轩辕剑
的道人。司马承祯四人并不追赶，依旧回社稷坛上，分四角坐下。
　　李承乾暗道：“正是机会。”对玉藻道：“你先在这里等着，待我把那四个道人
缠住，你便去取轩辕剑。”玉藻答应。李承乾取出干将剑来，正要下去，转念一想
司马承祯等人认得自己，到时候纠缠起来麻烦。随将身一摇，也变做陆压道人的模
样，踏云而下，呵呵大笑道：“四位道友请了。”
　　司马承祯等人刚刚赶走陆压，正要歇息，却又见“陆压”到来，心中诧异道“怎
么众位道友没擒住他，又被他转回来了？”又复大怒，厉声喝道：“好妖道，你还敢
来！”怒发冲冠，一时也不辨真伪，齐齐祭起法宝打来。李承乾正要引他四人过
来，亦不显金身法象神通，只用干将剑抵御。此剑也是上古神器，欧冶子铸造，又
被干将以自身精血锻炼，极有威能，稳稳抵御住四个道人。其实以李承乾如今的修
为，斩杀这四个道人都非难事。只是他此来志在取剑，不欲伤人，便不下杀手。
　　玉藻在云端看见，化作一道白气落下来，朝轩辕剑奔去。司马承祯眼角瞥见，
欲待回援，又被李承乾死死缠住，却也并不着急，微微冷笑。玉藻几步跃到轩辕剑
前，见无人阻拦，心中暗喜，伸手便去拔剑。不想手指刚一触到剑柄，登时便如遭
雷击，无穷无量的沛然大力自剑柄上传来，饶是她也已经有太乙散仙修为，犹自抵
御不住，砰地便倒摔出去，只觉全身剧痛，眼前一阵阵发黑，四肢百骸尽是混乱真
气冲突流走，连站起身来都是不能。
　　李承乾大惊，不知何故，就听得司马承祯哈哈大笑，道：“尔等以为轩辕剑是
这般容易取的么。”长声呼啸，又要召长安城中道友前来。李承乾大怒，又见玉藻
匍匐在地，不知生死，心中焦躁，大喝一声，现出金身法象来，十八只手同时挥
动，将十八般法器齐齐打下来。潘师正首当其冲，被那加持神杵重重打了一击，喀
嚓一声，肋骨断折，胸口凹陷，口中喷出鲜血来，仰面倒地。
　　司马承祯叫道：“师弟！”抢上前要扶他起来，听得头顶风声呼啸，慌忙举剑一
格，挡住劈下来的银戟，不防侧面又一宝锉砸来。总算他身上穿了八卦紫金衣，也
是他自己炼的一件防御法宝，被宝锉一砸之下，摔滚下台去，却只伤不死。李承乾
也无暇管他，手臂挥动，法器如雨纷纷打下，转眼间将韦景昭和黄洞元杀退，上前
扶起玉藻，只觉她呼吸微弱，身体绵软，大惊道：“玉藻！玉藻！”玉藻不答。李承
乾心中忧急，抱起玉藻正要逃走。也是福至心灵，猛然想起道：“当年在东海中，
那轩辕剑何等威能，无人敢碰。师父让我去取，却一举成功——这其中莫非有什么蹊
跷。”又见数十道光华正朝这边射来，不暇思索，伸手便去拔那轩辕剑。
　　可也奇怪，方才玉藻手指刚刚碰到轩辕剑，即便被震伤，如今李承乾一把握
住，却全然无事。用力一拔，轩辕剑应手而起，毫无滞碍。司马承祯等人看见，大
惊道：“他怎能碰轩辕剑！”李承乾亦是又惊又喜，不敢多留，急急腾云而走。众道
人正要追赶，却见漫空火焰腾飞，数十道火龙张牙舞爪扑来，将众人拦住。待得杀
退这些火龙，李承乾早已不知去向。
　　※※※
　　太素天上，娲皇宫中，依然是那间偏僻的大殿里。八卦高台上，伏羲正端坐抚
琴，周围六十四卦象上火焰腾飞，影像变幻，三界中事尽皆一览无余。女娲站在殿
门口处，亦不发言语，静静倾听。
　　琴声清幽，如溪涧流水，叮叮咚咚，欢跳直下。正奏间，陡地音调一高，便如
银瓶乍破，铁骑突出，无尽杀伐之意自虚空中凛凛而来。伏羲双手按弦不抚，朝周
围卦象上看去，过了片刻，叹道：“女娲，这又何必。”
　　女娲笑道：“趁此大劫，正要把五千年来的恩怨纠缠做个彻底了断。轩辕剑焉
能不出世。”
　　伏羲摇头道：“你就不怕他又是一个姬轩辕？莫忘了，他如今已然有五德之身。”
　　女娲格格笑道：“兄长，你多虑了。他若还是前世的姒文命，我或许倒还要惧
上三分；他如今只是李承乾，我又担心什么。此子性情阴沉，心胸偏狭，气度不
广，能近于轩辕，却断然成不得轩辕。”
　　伏羲低头，轻轻调拨琴弦，道：“希望如此罢。”琴声渐渐复起，依旧清幽悦
耳，只是仿佛隐隐多了些叹息之声。
　　



第五章 有生皆苦，有生皆乐
更新时间：2007-10-23 21:23:00 字数：5375

　李承乾抱着玉藻，见她气息越来越微弱，双目紧闭，面色苍白，心中大为惶急。
玉藻如今已经修到太乙散仙的境界，又是妖身。妖族天生躯体强悍，生命强韧，若
不是已经伤得极重，绝不至于成这幅模样。
　　见后面无人追来，李承乾降下云头，将玉藻小心放在草地上，盘膝端坐，手结
三界印，口中诵道：“南无薄伽伐帝，鞞杀社，窭噜薜琉璃，跋喇婆，喝啰阇也，
怛他揭多也，阿啰喝帝，三藐三勃陀耶，怛侄他，唵，鞞剎逝，鞞剎逝，鞞剎社，
三没揭帝莎诃！”右手往玉藻头顶轻轻一按，无量金光登时从他掌心涌出，灌进玉
藻体内。他昔日在灵台方寸山学道，也会一些佛门治病祛邪的神通，虽然平素从没
用过，不知到底效用如何，此时也只好拿来一试。
　　金光入体，玉藻面色微微平和。李承乾心中稍定，陡然手上一震，玉藻体内陡
然腾起两股强悍无比的力量，一刚强，一柔和，交相辅弼，刹那间将李承乾灌入的
金光全数反弹了出来。李承乾大惊，再试几次，依旧如故，无论结什么法印，运什
么神通，尽数都被玉藻体内那两股奇怪力量反弹而出。
　　“这却如何是好？”李承乾急速盘算，“找大夫是定然无用，不必浪费时间，须
得求高人相助方可。”算算自己认识的人，猴子这种自然不必考虑，他只会杀人，
哪里会救人。能帮上忙的，如师父、佛门菩萨，都在西牛贺州，却又甚远。玉藻如
今已经气息微弱，只怕支撑不了多久。左思右想，全无办法，后悔道：“早知如
此，就不该让玉藻去取轩辕剑。”转念又想：“莫慌，玉藻若真有不测，我便再下一
趟地府就是。”他心知上次下地府救李世民出来，之所以能一帆风顺，并非自己神
通广大，乃是地府故意高抬贵手、网开一面而已。若要再去，便绝没有上次那般便
宜了。但此时思绪纷乱，也顾不上想那么多。
　　正彷徨无计间，忽见半空中五色光华大放，天花坠落，一个道人缓步自虚空中
走出来。李承乾一见，大喜过望，叫道：“师叔！”这来的道人正是孔雀明王。
　　李承乾虽然诧异孔雀明王为何好像总跟随着自己一般，但此时也顾不上想些，
忙忙道：“师叔快请救命。”孔雀明王微微点头，道：“你且镇定。你师父已经知晓
此事，故此让我前来。”默诵真言，现了菩萨法身，长身玉立，着白缯轻衣，头冠
璎珞，耳珰臂钏，结跏坐白莲上，腋生四臂，右手执开敷莲花，又持俱缘果；左手
当心掌持吉祥果，又执三枝五茎孔雀尾，现种种慈悲法象，背后五色光华流转闪
耀。口中诵道：“唵，摩由啰，讫兰，帝，娑嚩，呵！”将左手孔雀尾往玉藻身上轻
轻一拂，五彩光华如水流下，顺着孔雀尾注入玉藻体内。玉藻面色微微有些红润。
　　李承乾问道：“师叔，怎样？”
　　孔雀明王收了菩萨法身，道：“她是被轩辕剑所伤？”
　　李承乾道：“是。”
　　孔雀明王道：“这轩辕剑昔日随黄帝征战，斩杀神妖无数，戾气极重。前番太
清、玉清两位教主下界，各滴了一滴灵血在这轩辕剑中，以无上大威能将轩辕剑中
的戾气压住，所以这轩辕剑中，如今有太清、玉清两位教主的两脉元神。玉藻去碰
这轩辕剑，便被太清、玉清两位教主的元神震伤了。”
　　李承乾道：“但我取轩辕剑便又无事。”
　　孔雀明王不答，又道：“如今她身体里有太清、玉清两缕真炁，虽然微弱，却
也麻烦，若是强行震散了，只怕伤及她的元神。我方才以孔雀明王咒暂时压住，但
一时还化解不得，还需请道门高人相助方可。”李承乾惊道：“师叔已经是大罗金仙
修为，犹说不能化解，又说要请道门高人，难不成要去请太清教主么。”孔雀明王
道：“大道虽一，法门万千，我佛门与道门修炼之法迥然相异。玉藻是被太清、玉
清两脉元神所伤，是故非道门高人不能化解。倒无需去请太清教主，能有大罗金仙
境界者，也便足够了。”
　　李承乾皱眉，他平素也听玉藻说过，如今道门中，三清以下，能修到大罗金仙
的，无非就是太乙天尊、南极仙翁、云中子，但这三人如何肯相助自己。
　　孔雀明王见李承乾忧虑，道：“承乾，且莫焦急，我指点你一个去处。”李承乾
大喜，便听孔雀明王道：“由此往南约七百里处，有一座洞真山，山中有个道门高
人，你可去请他相助。”言毕化一道五彩华光自去了。
　　※※※
　　李承乾待要问那道门高人姓名，孔雀明王已经去了，只得将轩辕剑背在背后，
依言抱起玉藻，腾云往南而来。玉藻被孔雀明王施咒镇压，略略好转，神智清醒
些，低声道：“承乾，我们这是去哪里？”李承乾见她醒来，无限欢喜，道：“你醒
了，好点没有。”玉藻嗯了一声，道：“胸口闷闷的，难受得紧。”李承乾道：“没
事，你先歇着。刚才我师叔指点了一处，说有个高人，我们去寻他医治。”玉藻
道：“嗯。”复又沉沉睡去。李承乾一路疾行，行了六七百里，就见前方现出一带青
山，山势平缓，郁郁苍苍。心道：“想是这里了。”便将云头按低，慢慢观看，见那
山前有清溪一道，淙淙围绕，溪中游鱼细石，历历可数，山间生机蓬勃，灵气荟
萃，远望寂寥，似乎并无修道人门庭在此。
　　李承乾暗道：“奇怪，师叔不是说有道门高人在此么，怎么不见半座楼阁道
观，亦不见有人来往。”但他知道孔雀明王定然不会乱说，于是降下云头，缓步自
清溪上走过，沿着山路走上来。走了小半个时辰，转过山腰，看到一座小小的茅草屋。
　　茅草屋前，有一人弓腰控背，正在编织草鞋，旁边放着一个担子，两个箩筐里
已经放满了几十双草鞋。走近些，见这人年纪约莫四十余岁，相貌甚是平常，穿一
袭灰布袍子，洗得有些发白了，正聚精会神地搓一根草绳。
　　李承乾暗道：“总不会这就是师叔说的道门高人罢。”运起神通细看，见这人身
周全无半点光华宝气，不像是修道炼气之士。但他亦不敢大意，怕是什么深藏不露
的高人，上前行礼，那人连忙放下手中编了一半的草绳，拱手还礼。李承乾道：
“敢问这是洞真山么。”那人道：“正是，这里便是洞真山了。”问李承乾来此何事。
李承乾道：“内子忽染异恙，百般医治无效，听闻这里有位仙长隐居清修，故此前
来求医。”那人闻言，朝李承乾怀中的玉藻看了一眼，面上微微露出讶异之色。李
承乾察言观色，见他神情，暗道：“定是他了。”正要恳求，那人突然目光一闪，
道：“尊夫人是被轩辕剑所伤？”
　　李承乾大惊，道：“正是。”那人微微点头，叹道：“原来如此。李兄，如今轩
辕剑在你手中？”李承乾听他叫出自己姓氏，更是骇异，心道：“此人原来有如此神
通。”不敢隐瞒，道：“是在下取了轩辕剑来，一时不慎，致内子受伤，还望仙长大
施慈悲，搭救一二。”
　　那人道：“我能化解她体内真炁，性命自是无碍。但尊夫人周身经脉已然受
损，只怕日后不能再修炼神通了。”李承乾此时也顾不上这许多，道：“请仙长大施
法力。”那人微微点头，却不动手，道：“李兄，恕我直言，轩辕剑虽是上古神器，
却是极凶戾之物。一旦出世，便有万千杀伐随之。当年黄帝陛下持之，掀起三界大
劫，正是前鉴，李兄何必还要步其后尘。”李承乾道：“仙长容禀，在下无意掀起大
劫，之所以取这轩辕剑，不过只望能全身保命，翼护亲人，于愿足矣。”那人摇头
叹息道：“李兄，你目下虽如此想，就只怕时日推移，形势逼迫，到头来反与本意
相违，岂不可惜，不如将轩辕剑送回为好。”李承乾微微皱眉，心道：“你怎知道我
到头来就会有违本意？将来的事情，将来才知道，现在说这些虚妄无征的话，又有
什么意思。”他也是秉性强硬高傲之辈，既不信什么天命，也不信什么定数，只觉
世间万事皆在人为，最听不得这种“只怕你将来会怎样，不如现在如何如何”之类的
言语。只是如今要求人相助，不好顶撞。
　　那人见他神色，叹道：“李兄，世间之事，未必尽如己意，亦未必能尽数掌
握。你取轩辕剑，本意要翼护亲人，如今尊夫人却因此而伤，这岂非就是征兆？”
李承乾心中不服，想道：“此次纯属意外，焉能如你这般牵强附会。”转念一想，
“罢了，这人的意思，无非是要我送回轩辕剑，他方才肯出手相救，我且先答应了
便是。”于是道：“仙长说得甚是。还望仙长相救内子性命，在下即刻就将轩辕剑送
回。”
　　那人微微点头，道：“好。”突然玉藻在李承乾怀中道：“不成，承乾，不成！”
　　李承乾一怔，见玉藻勉力要站起来，连忙扶住。玉藻道：“这轩辕剑是你救姐
姐脱身的希望，怎能放弃了。我已经没事，回去调养几天，也就是了。”对那人
道：“打搅仙长清修，我等这就告辞。”拉着李承乾便要走，只是哪里走得动。李承
乾见她面色苍白，嘴唇全无血色，犹自强撑着，心中一痛，想道：“她虽不是女
娇，却也是我这一世的妻子，一心一意待我。如今因为我一意要取轩辕剑，她已经
有性命之忧，按这人所说，就算治得好了，神通也要尽失。我怎能这般忍心，为了
女娇便不顾她。”当下不再犹豫，将玉藻抱起，对那人道：“请仙长大展法力，救了
内子，在下即刻就将轩辕剑送回，决不敢食言。”
　　那人道：“好。”自袖中伸出手来，他的衣袖灰白，上面还打了个补丁，手倒是
十分干净，一尘不染，伸出食指在玉藻额头上画了个小小的太极图，低声诵道：
“玄都降命，炼度雷霆。威震霹雳，邪鬼灭形。金光交射，五炁腾腾。行事既毕，
随吸归心。阴阳混合，我得长生。顺吒唎哳唵吽吽，急急如太上老君律令敕！”
　　最后一个音节吐出，只见玉藻额头上的太极图倏忽亮了起来，黑白双鱼合抱，
缓缓游动，两个鱼眼一黑一白，闪烁不定。那人退开一步，箕踞而坐，双腿随意舒
展，自袖中取出一张琴来放在腿上，信手挥弹，琴声铮琮，清音冷冷，悠悠入心，
恍如天籁，正是玉藻弹过的那广陵散。
　　这广陵散自玉藻弹来，虽然技法极尽巧妙，总不脱几缕妖媚之气；如今这人信
手弹来，仿佛也没什么指法，曲调似乎都有些生疏零散，却是一派天高云淡，日煦
风清。随着手指轻拨，便有无数彩蝶自琴弦飞出，萦绕身周，玉藻脸上神情也渐渐
安详下来。过了片刻，太极图光芒渐淡，缓缓消失，玉藻已然沉沉睡去，呼吸均
匀，想无大碍。
　　李承乾放下心来，躬身道：“多谢仙长，在下这就去将轩辕剑送回。”那人收起
琴来，起身道：“不必了，剑已取出，再放回也是无益。”
　　李承乾微怔。那人负手望天，过了半刻，道：“李兄，我听闻西方佛门教义，
厌轮回，谈超脱，以寂灭为乐，讲‘有生皆苦’，不知确否。”李承乾道：“是有此说。”
　　那人又道：“又闻有八苦之说，乃是生、老、病、死、怨憎会、爱别离、五阴
炽盛、求不得。不知确否。”李承乾道：“亦有此说。”
　　那人缓缓道：“以李兄所见，如何？”李承乾沉吟片刻，道：“有生皆苦，有生
亦乐——苦即是乐，乐在苦中。生死离别，爱恨情仇，其中也自有无穷精彩，人生在
世，便是要一一亲历，方不虚度。”那人呵呵大笑，鼓掌道：“妙！妙！李兄，望你
长存今日一点灵动不寂之心，便是三界众生之福。”俯身将编织好的草鞋放入担子
里，弯腰挑起，笑道：“时候不早，我需赶集去了，两位请自便。”摇摇晃晃从山路
走下，口中漫声作歌道：“无弦琴上有稀声，此遇知音作证明。不犯指端弹一曲，
犹是蝴蝶梦里人。”身影渐渐远去。
　　※※※
　　李承乾抱起玉藻，一路赶回花果山莲花峰。玉藻尚未醒来，李承乾握住她的手
腕，发觉脉象虽然平稳，却颇为虚弱，心中一沉，知道刚才那人所言不错，玉藻性
命无忧，经脉却损，一身神通法力只怕是不能再用了。
　　将轩辕剑握在手中，细细端详，看了半响，也看不出什么究竟，心中有些烦
闷，将剑放在一边，坐在床边看着玉藻，渐渐也有些倦了，晕沉沉间正要睡去，突
然见床上玉藻动了一动，双眼睁开，连忙道：“醒了？”
　　玉藻嗯了一声，欲待坐起，却全身半点力气都用不出来，软软倒下，李承乾连
忙将她扶起。玉藻苦笑，道：“一点力气都没了。”李承乾安慰道：“没事，歇息几
天就好。”玉藻摇头，自嘲一笑道：“算了，反正我本来不是修道的材料。”双目微
垂，睫毛闪动，道：“反正有你在我身边，我有没有法力，也没甚么关系。”李承乾
道：“我自然陪在你身边。”玉藻脸上露出微微笑意，双目微闭，道：“我倦了，陪
我睡会好么。没你抱着我睡不着。”李承乾道：“好。”扶她慢慢躺下，就听得猴子
在外面高声叫道：“师兄，师兄！”像是有什么事情。李承乾眉头微皱，玉藻轻声
道：“你去罢，我没事了。”李承乾道：“好，你先歇着，我去去就来。”帮她盖上被
褥，出来道：“悟空，什么事？”
　　猴子见他出来，一把扯住，拉着便往外走，道：“师兄，快来，快来，有事须
要你帮个忙。”李承乾挣脱，摇头道：“悟空，莫闹，我这里走不开身。”孙悟空是
个天生灵猴，心思灵敏，见李承乾神色，诧异道：“师兄，你遇上什么难处了么？”
　　李承乾叹气，便将事情说了一遍，不想那猴子听了，呵呵大笑，鼓掌道：“正
好，正好。”李承乾皱眉道：“什么正好？”猴子道：“师兄，你知我来找你何事？”
李承乾道：“我哪里知道。”猴子道：“师兄你知道杨戬罢。”李承乾道：“知道，怎
么？”猴子道：“杨戬有个老娘，被天帝压在华山下面，压了快一千年了。这杨戬一
心想救他老娘出来，却又没本事，前天打听到大哥手里有把好斧子，就来相借，又
说光有斧子还不成，还需集十二位太乙金仙之力，正好差了一位，所以我来找师兄
帮忙呢。那杨戬老娘手里有个宝莲灯，说是天下第一等治愈灵宝，只消拿灯光一
照，就算死人都能活转过来。杨戬已经答应了，道只要我们帮他救出老娘，这宝莲
灯就送与我们。师兄，这不是正好么。”李承乾闻言大喜。



第六章 往事
更新时间：2007-10-24 17:19:00 字数：5422

　凌霄宝殿之上，天帝正自高坐，左右仙卿神将两班侍候，正自谈论下界风雨之
事，突然殿外值日官高呼：“西岳华山金天顺圣大帝蒋雄有事启奏！”
　　天帝道：“宣。”
　　蒋雄进殿，大礼参拜，道：“小神蒋雄启奏大天圣主、玄穹上帝。西牛贺州数
十万妖众不知何故突然大举东进，将华山团团包围。小神神通微薄，无力阻拦，然
忝为华山山神，职分所在，不敢不报，伏乞我主大天尊降旨定夺。”
　　群臣登时议论纷纷，不知何故。太白金星启奏道：“陛下，下界妖族异动，必
有蹊跷，可命千里眼、顺风耳前去查探明白，再做定夺。”天帝准奏。
　　千里眼高明、顺风耳高觉领了旨意，出南天门，运起神通，不移时已经遍观三
界，普听四方，回殿禀报道：“禀陛下，下界华山一地妖氛重重，已经聚集有数十
万妖众，将华山团团围住，安营扎寨，但尚不知是何意图。”天帝道：“何人统
领？”千里眼、顺风耳回禀道：“是下界狮驼妖国的白象王和鹏魔王在统领群妖。”
　　天帝道：“再探，随时回奏。”千里眼、顺风耳领命去了。天帝沉吟半刻，道：
“诸位卿家有何高见？”
　　哪吒一听群妖聚集，早就摩拳擦掌，听天帝如此说，连忙上前道：“陛下，以
臣之见，群妖聚集，必是图谋不轨。西牛贺州群妖汇集，早该征伐，只是看在佛门
面上，暂且优容。如今彼等既离各自洞府，来华山滋扰，正是自寻死路，宜速遣大
军剿灭为是。”
　　西牛贺州是佛门地盘，天庭和道门一般都不加干涉，所以妖怪能在彼处安身。
华山却是西牛贺州和南瞻部州的分界，封有西岳金天顺圣大帝蒋雄执掌，自然还属
天庭管辖。群妖既然来华山吵闹，天庭出兵就是名正言顺。
　　天帝微微点头，道：“有理。既如此，就遣李天王与……”一语未毕，就见千里
眼、顺风耳两人自殿外慌慌张张冲进来，上前拜倒道：“启禀陛下，杨戬亦上了华
山。小神听他们言语，原来杨戬为救其母，勾结牛魔王等妖怪，要劈开华山。”
　　一语既出，群臣皆是大惊，其中哪吒与杨戬最是交好，听千里眼、顺风耳如此
说，登时大怒，喝道：“杨大哥乃是玉虚弟子，怎会和妖怪结交？分明是一派胡
言！”手一伸，已经握住乾坤圈，就要上前打这二人。李靖慌忙喝道：“哪吒不得无
礼！”上前伏地拜倒，道：“臣有大罪，请陛下责罚。”
　　群臣皆愕，天帝亦皱眉道：“卿家何故如此，起来说话。”李靖不敢起身，道：
“禀陛下，杨戬前日来臣府中，道他灌江口出了几个妖怪，神通广大，不知来历，
要借照妖镜前去察看。臣一时不察，便将照妖镜借于了他，至今未还……”话未说
完，诸人脸上尽皆变色。照妖镜乃是玉清教主炼就的至宝，制压天下万妖所用。倘
若真如千里眼、顺风耳所言，杨戬和妖族勾结，那这照妖镜十有八九是要落到妖族
手中去了。李靖又道：“臣不察，失却玉虚至宝，罪在不赦，请陛下责罚。”
　　玉帝徐徐开言，道：“此事亦不能全怪卿家，乃是那杨戬狡诈，起来罢。”李靖
谢过，道：“臣愿领兵出征，擒拿杨戬，将功折罪，望陛下恩准。”天帝道：“些许
小妖，何劳卿家亲身上阵，与朕在此坐候佳音便是。”
　　李靖还欲再请求，殿外值日官高声道：“东极妙岩宫太乙救苦天尊驾到！”就见
一个青袍道人缓步走入，足踏麻鞋，发髻用一根木簪别住，三缕长须飘拂。群神纷
纷躬身迎接，天帝亦起身相迎，又命设座。这太乙天尊是道门领袖，虽然名义上是
天帝部属，其实平起平坐，故此诸人都不敢怠慢。
　　太乙天尊坐了，对李靖道：“尔之事，我已尽知。照妖镜乃是玉虚至宝，因你
是天庭降魔大元帅，故交在你手中。如今失却，你有大罪。念你多年辛劳，亦有微
功，此次不加深责，自回府闭门思过罢。”李靖谢过，不敢再说，出殿回元帅府去
了。太乙又对天帝道：“陛下，下界妖怪作乱，不可姑息，须速速遣神将征讨为
是。”天帝道：“天尊所言极是，朕亦是此意。”高声道：“哪位卿家愿为朕分忧，去
下界走一遭来？”
　　哪吒见太乙发落了李靖，大喜。自从杨戬挂冠去职，天庭征伐妖怪之事，素来
就由李靖与他担当。如今李靖闭门思过去了，这主帅的位置自然就该落到他身上
了。他虽然也封三坛海会大神，三界闻名，却是总被李靖压着，从未独当一面过，
如今有这等好机会，焉能放过。何况他犹自不信杨戬会和妖族勾结，暗道：“杨大
哥焉能如此，这其中定有隐情，待我去当面问他。”遂上前道：“禀陛下，哪吒愿往。”
　　天帝微微点头，正欲准奏，旁边太白金星出列，道：“陛下，臣以为不妥。”
　　天帝道：“有何不妥？”
　　太白金星道：“那杨戬是玉虚弟子，昔日又是周将，与李天王父子素来交好，
若非如此，李天王也不会被骗去照妖镜。若是由哪吒领兵，只怕有徇私之事。”哪
吒大怒道：“太白老儿，你莫要胡言乱语。杨大哥岂是和妖怪勾结之人，这其中必
有别情。”太白金星不理哪吒，对天帝道：“陛下请看，高明高觉方才已经探听得清
楚，李天王又已经被骗去照妖镜，事实俱在，哪吒还要为杨戬说话，可见臣的担心
并非杞人忧天。”
　　哪吒还欲分辨，太乙天尊喝道：“哪吒退下！”他是哪吒师父，既然发话，哪吒
不敢不听，只得气鼓鼓退下。太乙天尊对天帝道：“陛下，贫道以为太白金星所言
甚是有理。杨戬曾是玉虚门人，周营大将，又曾为降魔副元帅，故交旧识甚多。纵
然不忧徇私舞弊之事，亦不宜使友人相残，大伤天和。”天帝称赞道：“天尊所言极
是。”太乙天尊又道：“以贫道浅见，此次征伐，凡是昔日曾为周营之将，与杨戬有
共事之谊者，一概不用。当遣往昔曾是商营将帅，或者碧游弟子者前去，必能奋勇
效命，克竞全功。”天帝又称赞道：“天尊所言极是。”太乙便起身告退，道：“哪吒
随我来。”飘然出凌霄殿去了。
　　太白金星见太乙天尊走了，便启奏道：“陛下，方才天尊所说，深有至理。以
老臣之见，可遣四废星袁洪，天瘟星金大升，荒芜星戴礼，伏断星朱子真，反吟星
杨显，刀砧星常昊和破碎星吴龙七人领兵前往。这七人昔日乃是梅山兄弟，得道千
年，神通广大，必能奏功。”天帝准奏，宣七人上殿。
　　这七人昔日都是梅山妖怪，修行多年，颇有神通。当年上清通天教主在碧游宫
讲道，大开山门，来者不拒，这七人也曾前往旁听，故此也能算是截教弟子。封神
大战中，通天教主设万仙阵，这七妖也在其中，战败后侥幸逃脱。后来因玉虚十二
门人都已经了却杀劫，回转洞府修炼，不再入红尘，这七人以为时机到了，纷纷又
出山相助商纣，也指望能建功立业，结果被杨戬一一斩杀，死后封神，归属斗部管辖。
　　封神之后，七人整日饮酒作乐，亦不理公务。那斗部星君不过苏护黄天禄鲁仁
杰之流，生前本是凡人，死后虽然封神，能有多大法力？故此无人敢管。他们只是
个寻常星君，又非各部正神，也不必每日上朝，反落得逍遥自在。
　　这一日，七人正在殿中饮酒，忽闻天帝传召。到底不敢怠慢，整朝服上殿，礼
拜毕，天帝将事情粗略说了一遍，道：“诸位卿家可愿领兵出征？”这七人素来都以
袁洪为首，奉其号令，故此都拿眼看他，袁洪想了一想，道：“陛下有旨，臣等焉
敢推辞，虽然法力微薄，亦必鞠躬尽瘁，死而后已，不负陛下所望。”天帝大喜，
问道：“要多少兵将。”袁洪道：“下方小妖，料想也无多少本领，三万天兵足矣。
但须另调三十六天罡、七十二地煞相助。还要七杀星张奎、桃花星高兰英、丧门星
张桂芳、孤辰星余化和月游星石矶五人。”天帝都准了。
　　七人出了凌霄宝殿。那伏断星朱子真性情最直，平素也与袁洪最是交好，忍不
住问道：“大哥，我们何必趟这混水。”须知这七人虽为星君，原本却也都是妖身，
如今要他们去攻打下界妖怪，自然不快。袁洪摇头道：“尔等不知，我自有计较。”
不再多说，自点兵将去了。
　　※※※
　　却说哪吒跟着太乙天尊，一路进了东极妙岩宫。太乙天尊自上云床坐定，不
语，哪吒是个性急的，上前道：“师父，为何方才不允我领兵出战？”太乙天尊摇
头，道：“你不必去。”见哪吒不解，微微叹息，道：“哪吒，今日之事，你看不明
白么。”
　　哪吒依旧懵懵懂懂。太乙道：“封神一战，我阐教虽然大获全胜，却也埋下些
隐患。当时我阐教门人稀少，所以最后封神时，十之七八都是截教弟子，如今都在
这天庭为神。他们与我阐教有杀身之仇，岂肯干休，虽然受制于封神榜，反抗不
得，终究是大麻烦。”
　　“当年掌教师尊正是虑及此处，便助你等七人肉身成神，镇压天庭。谁料燃灯
老师和几位师兄……总是天数，亦无话可说，反让佛门拣了个现成便宜。杨戬又走
了，韦护听说也和佛门走得颇近，如今只剩你和雷震子两人了。”
　　哪吒连忙道：“弟子自当尽心尽力，决不让师父失望。”
　　太乙道：“如今天庭局势纷乱，错综复杂。这些截教门人，既不愿尊我玉虚号
令，也不会甘心奉天帝调遣，偏生又将那些要紧神位都把持了。天帝一心安插亲
信，攻伐四海，重建幽冥，蠢蠢欲动，其心非小。李靖身居降魔大元帅，执掌兵
符，偏生又是燃灯弟子。今日这杨戬的事情，看似偶然，其中大有玄机——哪吒，你
又何必在其中掺合，我等坐观其变就是。”
　　哪吒方才有些明白，道：“是，可杨大哥……”
　　太乙天尊双目一睁，精光凛凛，道：“杨戬为一己私情，勾结妖族，已经犯了
我玉虚门规，人人得而诛之！”
　　哪吒素来对这个师父敬畏有加，见太乙已经有些动怒，不敢再说，慌忙道：
“是，弟子明白。”太乙挥挥手，道：“你下去罢，且在我这里呆几天，先莫回家
去。”哪吒道：“是。”一步一步退了下去。
　　※※※
　　哪吒退下，太乙一人独坐云床，默默沉思，有些往事便悠悠浮上心来。
　　当年商周封神，他和十一位师兄弟都有杀劫临身，不得不投身其中，总算小心
度过，只是被黄河阵削去了顶上三花，胸中五气，太乙金仙的境界仍在，神通法力
却是尽数消去了，只得重新锻炼回来。原本以为自此之后各回洞府，守性修心，再
不惹红尘之难。谁料世间之事，便如波澜，一波未平，一波又起。若回头想起来，
燃灯、文殊、普贤、慈航、惧留孙五人弃道入佛之事，便已经是隐隐征兆了。
　　封神战时，元始曾邀请佛门教主接引、准提前来，共破诛仙阵、万仙阵，击败
通天教主。封神之后，准提便常受邀来昆仑盘桓，讲佛门众生平等，一切皆空之
理。燃灯、文殊、普贤、慈航、惧留孙五人颇受蛊惑。
　　转眼间，已经过去三百多年。这一日，元始出游，诸门人在玉虚宫中论道。玉
虚诸弟子中，燃灯道人乃虽然奉玉虚道法，尊元始为师，其实和三清同辈修道，元
始素来不以寻常门人待之。广成子、太乙真人等后辈，也都尊称燃灯为老师。当下
诸人请燃灯开讲，燃灯不便推辞，便讲了些自己平日听准提讲法的心得体会。
　　讲到“世法平等，无有高下”的时候，太乙真人便有些不服。玉虚教义，素来讲
究“人身最贵”——也正是在这点上，和碧游教义格格不入。当下两人便争执起来，诸
门人议论纷纷，或者赞同燃灯，或者赞同太乙，或者犹疑不定。
　　正争执间，元始自宫外走入，诸弟子不敢再争。元始上云床坐定，道：“方才
何事吵闹？”
　　南极仙翁上前，将方才的争执说了一遍。元始听完，面无表情，眼光缓缓扫过
燃灯、文殊、普贤、慈航和惧留孙五人，道：“尔等上前来。”
　　五人上前。元始道：“尔等五人，随我学道多年，入门尚在太乙之前。前番黄
河阵一劫，尔等法力尽消。如今太乙已然修成大罗金仙，法力尽复，尔等却不但毫
无进益，反有退步，可知是何缘故？”
　　燃灯等人道：“弟子不知，请师尊指点。”
　　元始道：“修道一事，最重本心。我玉虚一脉道法，重规矩，明阶级，分尊
卑，严人妖之辨，此乃正道。太乙最得其中精要奥妙，故此修为进境最速。尔等如
今受西方教法所惑，心向旁门，故此修为自然不能寸进。既如此，你等也不必在我
门下，自投西方去罢。”
　　燃灯等人大惊，叩首道：“弟子们不敢背叛师门。”众弟子也都跪倒恳求，唯有
太乙站立不动。元始道：“是我将你们逐出，不算你们背叛师门。”见燃灯等人还跪
着不动，喝道：“去罢！”不再言语。
　　众弟子都知元始素来言出法随，既如此说了，那就挽回不得，不由得面面相
觑，做不得声。燃灯道人跪在地下，并不抬头，良久，忽而咚咚磕了四个头，“师
尊，我们去了。”起身向众人一揖，大踏步出玉虚宫，文殊、普贤、慈航、惧留孙
四人也默默磕了头，站起身来，向众师兄弟施礼作别，随着燃灯下山去了。众弟子
各各默然无语。
　　元始见燃灯等五人出殿去，微微垂眉，亦不言语，众弟子皆不敢作声。不知过
了多久，元始提起笔来，写了一封书信，道：“广成子。”
　　广成子连忙上前，道：“弟子在此，师尊有何吩咐。”
　　元始将那封书信递于广成子，道：“你去一趟西方极乐，拜上两位教主，就说
我门下弟子燃灯、文殊、普贤、慈航、惧留孙五人，倾慕贵法已久，愿拜在门下，
常聆教诲，请两位教主照拂一二。”广成子一怔，见元始脸上漠无表情，不敢多
问，躬身道：“是。”接过书信，出宫往西方去了。
　　元始拂袖道：“你们也都退下罢。”背转过身去，看着墙上的太极图。诸弟子不
敢说话，鱼贯退出。太乙走在最后一个，脚将要跨出门时，仿佛听到一声若有若无
的叹息。他有些惊讶，抬头看元始，却又并无半点异样。过了几日，佛门准提教主
立燃灯为灵山世尊，元始亦立太乙真人为道门掌教，号太乙救苦天尊。
　　“师尊也会叹息么？”今日的太乙救苦天尊坐在云床上默默沉思，整座东极妙岩
宫中，静寂一片。
　　



第七章 斧劈华山
更新时间：2007-10-26 14:18:00 字数：5812

　袁洪领六兄弟点了三万天兵，又从斗部调了七杀星张奎、桃花星高兰英、丧门星
张桂芳、孤辰星余化和月游星石矶五人，再调了三十六天罡、七十二地煞，便出南
天门，浩浩荡荡往下界华山而来。
　　到得华山，只见妖气重重，怪雾腾腾，翻腾弥漫，周围千里，笼罩上空，将天
光日月悉数遮住，无数披毛带角青面獠牙的妖怪聚集，或在地面，或在半空，或腾
云雾，或驾妖风，或执刀枪，或祭法宝，将华山密密匝匝围困，却并不十分靠近，
仿佛在等待命令。见天兵来了，也不惧怕，呼喝喊叫，有挑衅之状。袁洪昔日也曾
为商营大将，颇知兵法，并不立刻上前厮杀，只是且远远扎下营寨，派探子前去打
探消息。
　　不多时，探子回报，道华山周遭方圆两百里之内，约莫已经聚集了三十多万的
妖怪，为首的应该是妖族七大圣，不过如今只到了狮驼王、白象王、鹏魔王、猕猴
王四人，其他三个尚不见踪影。
　　“杨戬何在？”袁洪问道。
　　“杨戬在华山顶上默坐，并无动静。”
　　袁洪默默点头，挥手道：“再探。”探子下去了。朱子真在一旁道：“大哥，看
来他们尚未准备妥当，我们何不立刻进兵，正好杀他们个措手不及。”
　　袁洪摇头，道：“天兵既战，当讲堂堂之阵，正正之旗，不倚奇谋诡诈。待明
日他们布好阵势，两家各凭本事赌斗，方才显得手段高明。”
　　诸将听了，各各惊诧，都暗道主帅脑筋坏了。袁洪又吩咐众将各安营寨，不得
出战，违令者虽胜亦斩。好在梅山兄弟对他素来信服，虽然诧异，亦无多话；张桂
芳、张奎、高兰英、余化等人，昔日也都是商朝大将，深知军中之法，最讲令行禁
止，既然主帅有命，也只得依从，不敢违拗。袁洪又道：“梅山兄弟留下，其他人
下去，传天暴星、天哭星、地魁星、地隐星、地周星、地狗星前来。”
　　诸将听命退下，不移时，天暴星等六人前来，道：“元帅有何吩咐？”袁洪并不
说话，猛然抬手一指，将六人尽数定住。六星君大惊，只是开口不得，梅山兄弟亦
惊讶，道：“大哥这是做什么？”袁洪不答，伸手又是一指，一声轻雷震响，六星君
泥丸宫绽开，齐齐冒出一道白气来，化作人形，依旧是原本模样，栩栩如生，只是
仅有一尺高下，飘忽不定，半隐半现，此乃六星君的元神。袁洪手掐法诀，连指了
六指，六道元神化作六道白光，分别钻到梅山六妖的口中去了。
　　这六星君原本也都是截教弟子，颇有几分修为。梅山六妖吞了六星君的元神，
神通更觉壮大，只是不明袁洪此举何意。袁洪见梅山六妖吞了元神，遂拂袖一挥，
六星君身躯晃了一晃，一阵旋风过去，便变成梅山六怪的模样来，一般无二，只是
个个目光呆滞，面容木然。袁洪缓缓坐下，对朱子真等人道：“你等也变成他们的
模样。”
　　朱子真等人依言变化了，道：“大哥，这是何意。”袁洪道：“明日之战，有败
无胜，你等伶俐见机些，混战中悄悄走了便是。”金大升高声叫道：“大哥怎可如此
说，岂不是个未战先沮，折了我梅山兄弟的名头。”袁洪摇头。朱子真见状道：“大
哥，若是觉敌众我寡，难有胜算，何不请天帝再发兵马。”袁洪正欲回答，旁边常
昊嘿嘿冷笑，道：“只怕天帝正盼着我等丧命呢。”
　　袁洪看了常昊一眼，目带赞许，道：“不错，老五聪明。”旁人犹自不明白，袁
洪叹道：“我等占了神位，便是挡了别人的道路。芝兰当道，犹要除去，何况我
等。”这些妖怪终究是修行数千年，见多识广，虽然心思不够灵敏，听袁洪如此
说，顿时也都明白过来。朱子真道：“大哥，既然如此，你为何要应承下来。”袁洪
道：“天帝点将，我若不应承，难道还有命在么。应承下来，好歹还有脱身之机。”
常昊道：“只是我等名字都在封神榜上，就算走到天涯海角，依然也是逃不得。”梅
山六妖都默然。天庭三百七十一位正神，名字都在封神榜上，这封神榜便近似于女
娲的召妖幡。不用自然便算了，若真要动用起来，只要榜上有名的，除非已经身
死，否则无论躲在哪里，都要被拘来。
　　袁洪笑道：“封神榜？你等且忍耐一时，我自有办法便是。”朱子真又道：“大
哥，你不与我们一起走么？”袁洪摇头道：“我走不得，另有事情要办。你等去罢，
小心在意，莫露破绽。”闭目不再多说。朱子真等六怪退出。外边守卫的亲兵并不
知帐内之事，见是六星君进来，又是六星君出去，全无半点怀疑。
　　※※※
　　至明日，袁洪升帐，传令进军。刹那间金鼓阵阵，雷鸣轰轰，天地剧烈震动，
三万天兵列成阵势，半云半雾而来，一百零八天罡地煞星君意气昂昂，排出一个九
宫八卦大阵来，居中调度，梅山六怪变化了模样，也混在其中。华山群妖见天兵前
来，齐声呼喊，蜂拥而上，顿时绞杀作一团。
　　袁洪带着假的梅山六怪，并张奎、高兰英、张桂芳、余化和石矶五人出了营
寨，腾云起在半空观望。见天兵和群妖混战一团，约有半个时辰，犹自势均力敌，
难分胜负。
　　其实若论人数，天兵不过三万，妖众却有三十多万，众寡悬殊。但这些妖怪都
是乌合之众，神通亦并不多么高明；天兵却是训练有素，兼又衣甲精良，器械锋
锐，天罡地煞众星君生前亦都是截教弟子，碧游门人，颇有些神通手段，此时结成
了九宫八卦大阵，当中运转，威势难当。故此虽然以少敌多，却不落下风。
　　正看见，华山脚下，一道白色光柱升起，直冲云霄。诸人正自讶异，又见华山
稍高些的地方，紧接着腾起一道黑色光柱来。转瞬之间，又有八道光柱接连腾起。
十道光柱，分白、黑、青、红、黄五色，依次连绵循环而起，光华灿烂，通天彻地。
　　雷声渐息，陡然又轰鸣大作，华山山腰处，第五道光柱和第六道光柱之间，陡
地又腾起一道光柱来，作五色绞缠，照耀四方。紧接着，在华山山顶，腾起第十二
道光柱来，亦是五色绞缠，照耀四方。
　　十二道光柱交相辉映，光华流转，璀璨夺目，自华山山脚一路蜿蜒延伸至山
顶，便如十二根通天神柱一般，声势惊人。正与天兵厮杀的群妖见状，齐齐发一声
喊，愈加勇猛。
　　袁洪看了一会，问身边张桂芳道：“星君可认得这是什么阵法？”
　　“阵法？”张桂芳一怔，他昔日是商朝统军大将，精通各种阵法，从一字长蛇阵
到九宫阵，无有不识的，但从不曾见过这种。
　　“这是十二元辰大阵。这华山上有十二人，按十二元辰之数，以五行相生排
列，”袁洪指向山脚下第一道白色光柱，“金生水，”指向第二道黑色光柱，“水生
木、木生火、火生土、依次轮转循环，至第六人做一蓄积，再自第七人始，依旧按
金、水、木、火、土流转下来。这是妖族的一种上古阵法，能集十二人合力，助杨
戬劈开华山。”
　　“那如何方能破得此阵？”张桂芳问。
　　“要破这阵法，倒也容易，”袁洪伸手一指华山山顶，“那第十二道光柱，便是
阵眼所在，此刻必有一人在其中主控。你等前去将那人杀了，此阵自然就破。”
　　张奎、高兰英、张桂芳、余化和石矶五人领了将令，腾云上了华山山顶，见那
第十二道光柱之下，原来有一个五行阵势的模样，阵中有一个猿猴模样的妖怪，头
戴紫金冠，身贯黄金甲，脚登步云鞋，手执如意金箍棒——正是孙悟空。
　　五人心中齐齐转过念头：“这妖怪和袁洪倒有几分相似。”不暇多想。张桂芳
道：“这是个五行阵。我等正好五人，各入一门，速速剪除了这猴妖为是。”众人都
道：“好。”当下张桂芳自金门，张奎自木门，高兰英自水门，余化自火门，石矶自
土门，齐齐入阵来，将孙悟空围住。
　　孙悟空正自无聊，看着山下厮杀，自己却要在这里呆坐，只急得他抓耳挠腮，
卧立不安。突然见张桂芳五人入阵来，登时大喜，也不打话，挥铁棒劈头就打。
　　张桂芳见来得凶猛，不敢硬接，将手中长枪一指，喝道：“来者通名！”猴子
道：“是你齐天大圣孙悟空爷爷！”劈头就打。张桂芳举枪招架，却不知猴子那铁棒
是定海神针，寻常兵器哪里经得住，砰的一声被打折了枪杆。张桂芳大惊后退，侧
面张奎、高兰英、余化、石矶也都夹攻上来。张桂芳定了定神，大喝道：“孙悟
空！”他有一门绝技，只消叫人姓名，便震散其人三魂六魄不能安居其位，自然翻
身摔倒。只是猴子已经修到太乙金仙境界，三魂六魄早就凝成元神一体，牢固异
常，哪里震得散。张桂芳连叫几声，猴子全无半点反应，心下着忙，暗道：“晦
气，难不成又遇到个莲花化身的？”只得持了断枪上前。那猴子被五位星君围攻，
全不畏惧，全身骨骼爆响，现出三头六臂来，执三根金箍棒，团团乱打。不数合，
一棒打中张桂芳头颅，丧门星顿时毙命。
　　余化见情势不谐，跳出圈子，自袖中取出一柄短刀来，刀身黝黑，一道红线若
隐若现，祭在空中，便有千般煞气，万道血光，如一道闪电朝猴子射来。这是他师
父炼成的法宝，名为化血神刀，只消是血肉之躯，被这刀刺中，见了血的，立时丧
命。猴子正打得性发，哪里注意余化放法宝，只见一道电光射来，肩头早中了一
刀，叫道“阿也。”张奎等人都知道余化这化血神刀的厉害，见猴子中刀，齐齐大
喜，夸奖道：“好。”正喝彩间，见猴子一伸手将化血神刀拔了下来，伤口却无血液
流出。
　　余化见猴子中了刀，居然若无其事，大惊，他不知孙悟空虽然模样看起来是个
猴子，其实是石头化身，压根不是血肉之躯，这化血神刀于他又有什么用。猴子拔
下刀来，三个头六只眼睛一看，见余化站在圈外，知道定是他暗算，大怒，将刀直
直朝余化掷去。余化闪避不及，被神刀从胳膊上划过，登时大叫一声，全身瘫软下
去，连人带衣甲，尽数化作一滩血水。
　　众人皆惊，猴子自己也吓了一跳，方知这把刀居然如此厉害。石矶和余化同是
碧游门下，见状大怒道：“尔敢伤我道友！”将八卦龙须帕祭起，刹那间延伸无际，
风雷大作，现出天、地、风、雷、水、火、山、泽八种景象，一条巨龙自当中浮
出，张牙舞爪，朝孙悟空扑下。猴子大笑，将腰一躬，变出十丈高的法身来，一把
将那巨龙抓住，便如擒蛇一般，用力一扯，断成两截。反手再一棒，打在石矶娘娘
头上，直打得烈焰腾腾，石矶口眼之中三昧真火直冒，委顿倒地，现出本相来，乃
是一块顽石。
　　猴子见了石矶本相，微微一怔，也便不在意。复又和张奎、高兰英战在一处。
他的修为神通远远高于这两人，金箍棒又重，不片刻，又打杀了高兰英。张奎见妻
子身死，心中剧痛，大叫一声，将长枪插在地上，右手五指并拢如刀，往自己心口
处一插，顿时鲜血飞溅。就见张奎瞋目戟指，须发飞扬，蘸着血在枪杆上刷刷刷连
写了七个大字。
　　杀！杀！杀！杀！杀！杀！杀！
　　这七个血字一写到枪上，原本乌黑色的长枪登时一下变的雪白，只剩枪尖一点
烈烈鲜红。张奎面色狰狞无比，抬脚望地上一跺，劲力到处，神枪激射而出，伸手
提了，复上前厮杀。
　　猴子见张奎以血祭枪，倒也不敢大意，凝神接招。就见张奎一枪紧似一枪，枪
枪都朝猴子要害处刺来，奋不顾身。他的长枪原本也不过是凡兵，被血一祭，登时
变得杀气凌厉，锋锐无匹，劲力到处，无物不摧。猴子被这气势一压，一时倒落了
下风，心中大怒，摇身现了金身法象出来，二十四张脸狰狞暴怒，十八只手挥舞各
种法器打来，张奎昂然不避，直直一枪朝猴子眉心刺来，竟然是想两败俱伤同归于尽。
　　猴子冷笑，加持神杵飞起，喀嚓一声打在张奎背上，几乎将他身躯打断成两
截，十八般法器纷纷砸下，片刻就将七杀星君打成一滩肉泥，犹自凶性不已。收了
法象，举头四望，看哪里还有可厮杀的对手，就见一只白猿，白首长鬐，雪牙金
爪，踏云而来，乃是袁洪现了本相。
　　猴子自然不曾会过袁洪，心下却也疑惑：“我怎么仿佛曾在哪里见过他一般？”
袁洪到了近前，落下地来，与孙悟空对面而立，微微含笑，亦不说话。猴子收敛心
神，喝道：“你是何人？”袁洪笑而不答。猴子再问，连问了三遍，袁洪都不答话。
猴子正要发怒，突然一个激灵，打了个寒颤，陡地哈哈大笑起来，道：“我好像认
得你！”袁洪亦鼓掌大笑道：“我也自认得你。”走上前来，两只猴子张开双臂，相
拥大笑，那袁洪笑了一阵，声音便渐渐低哑下去，忽然头一垂，身躯化作无数微尘
粉末，山风一吹，尽数散了。
　　孙悟空双目一睁，金光闪烁，较平日更觉凌厉逼人，猴脸上无喜无怒，全无半
点表情，自盘膝坐下。
　　※※※
　　十二元辰大阵，须十二个时辰方能完全发动。七大圣、九灵元圣、百眼道人、
金角、银角、李承乾共十二人，默坐本位，自辰时始，经巳时、午时、未时、申
时、酉时、戌时、亥时、子时、丑时、寅时、卯时，循环一周，功行圆满。就听得
满空中青霆滚滚，黑雨缤纷，赤焰如海，金芒交汇，白虹纵横，有千百万雷声同时
轰啸而作，十二道光柱自华山山脚传上华山山顶，最终绽开亿万五色光华，遮天覆
地，将整座华山都笼罩其中。光华之中，现出一个人来。
　　这人头束金冠，一身银甲，外罩皂袍，烈烈鼓风。面容俊秀异常，只是额头有
一只竖目睁开，放出神光凛凛，煞气逼人，正是那清源妙道真君杨戬。
　　杨戬抬头看看时辰，将手一提，一道乌光腾起，落到手中，正是牛魔王平日使
的那柄大斧。杨戬大喝一声，现出法天象地的神通来，头顶苍穹，足踏虚空，身长
万丈，撑天拄地，挥动大斧朝华山直直劈下。
　　风声如吼，雷声滚滚，六合动摇，天地震荡，一道千万丈乌光自天劈下，仿佛
神剑倚天，横断昆仑。那高近万仞，方圆数百里的华山，被杨戬一劈之下，登时生
生裂开，现出一道深不见底的峡谷来。
　　峡谷之中，一点微弱光华如灯，杨戬合身投入，片刻后又跃出来，怀中已经抱
着一个女子，面容甚是年轻，不过二十余岁，衣饰装扮乃是少妇模样，双目微闭，
双手交叉虚握，放在胸口，手中有一盏莲花状宝灯，正隐隐泛光。这便是杨戬之
母，天帝之妹瑶姬了。
　　光华闪烁，十二道通天光柱尽数散去，九灵元圣、百眼道人、金角、银角见事
情已完，各回洞府，七大圣和李承乾却上了华山山顶。牛魔王呵呵大笑，道：“恭
喜真君母子团聚！”杨戬将手中大斧还给牛魔王，朝众人拱手称谢，深深施礼。瑶
姬此时也苏醒过来，与杨戬相拥而泣，杨戬说了情由，瑶姬亦谢过众人，又将宝莲
灯递于李承乾，自与杨戬回灌江口去了。
　　华山之下，厮杀已渐见分晓。天兵失了统帅，渐渐落了下风。一百零八天罡地
煞尽数战死，梅山六怪遵袁洪叮嘱，混战中寻个机会走了，也无人注意。袁洪变出
的那六个假星君也都在乱战中被踏成肉泥。狮驼王、白象王现出本相，身高百丈，
杀入乱军之中，张开大口吞吃魔王亦现本相，双翼张开，遮蔽天日，往来啄食。不
多时，三万天兵全军覆没，片甲无归。唯有孙悟空一反常态，默坐华山顶上，亦不
下去厮杀，全不动弹。
　　



第八章 炼宝
更新时间：2007-10-28 20:04:00 字数：4758

　大战之后，四野沉寂，苍山如海，残阳胜血。
　　天罡地煞、三万天兵全军覆没，近四十万妖众也战死大半。黄风岭黄风怪在作
法吹沙时正撞上天杀星，被一顿板斧砍成肉酱，青龙山辟寒、辟暑、辟尘三位妖王
陷入九宫八卦大阵，亦先后战死。黑风山熊罴怪、毒敌山琵琶精和陷空山白鼠精，
总算见机得快，逃得性命。
　　日近西垂，沉沉暮色渐起，笼罩四野，山风呼号盘旋，阴冷刺骨。数十万生灵
伏尸山岭，或人或妖，残肢断臂交相枕藉，血雾漫天，整座郁郁葱葱的华山亦被映
得暗红色一片。
　　妖族并无收拾尸体的习惯，大事既完，诸大妖王率余部自回洞府，李承乾站在
华山顶上，见这尸山血海，心中亦不禁恻然，暗道：“一日之间，便丧了数十万性
命，只为救得一人。若是大劫到来，还不知是什么模样，莫非真要天地灭绝不
成。”又想既然事已至此，天庭岂肯善罢甘休，势必要再兴兵征讨，到时候又是连
绵战火，不知又有多少生灵丧命其中。
　　正默默叹息，孙悟空过来，道：“师兄，我们回花果山去罢，嫂子还在等着
呢。”李承乾道：“好。”取了宝莲灯，又问明了口诀，杨戬母子亦自回灌江口真君
神殿去了。牛魔王道：“李兄，这宝莲灯是娘娘点名要的，你用完之后，自上太素
天还给娘娘便是了。”李承乾谢过，和孙悟空、猕猴王一路返回东胜神州。
　　众人散去，此地寂静无声，唯有悲风回旋，喑呜低语。血气四方弥漫散去，充
塞天地之间，便渐渐有无数寒鸦前来，绕场低飞，哑哑嘶鸣，啄食尸首。
　　一位道人身披太极道袍，背松纹古剑，腰间挂着个白色葫芦，大袖飘飘，正从
空中经过，见这下方血光弥漫，杀气冲天，暗暗心惊，略一推算，也便明白前因后
果，微微叹息，降下云头。又见阴风旋绕，无数乳白色魂灵自尸首中飘起，大多都
渐渐变得透明，隐没无形；小部分被山风一吹，四散而去，却有极少数犹自摇摆不
定，仿佛茫然无措，不知要去何方。
　　道人知道自行隐没的，乃是战死的妖族魂魄，入幽冥地府转世轮回去了；被山
风吹散的，乃是那三万天兵的魂魄，就此湮灭无存，从这世上彻底消失；仍然残留
不去的，都是那一百零八天罡地煞的魂魄。只因他们是封神榜上所封正神，不受冥
王生死簿管辖，如今一旦身死，既不能如妖众一般进入幽冥地府，再续轮回；又都
有些神通法力，能一时保住魂魄勉强不散，但时间久了，终究也是个形神俱灭的下场。
　　道人见状，心中怜悯，暗道：“可怜辛苦修炼一场，到头来落得个如此结局，
岂不悲哉。”连忙自背后取出松纹古剑来，披散了头发，咬破食指虚空画符，在空
中踏罡布斗，结成收魂大阵，伸剑朝下方一指，喝道：“天魂地魄，日月交接；神
归绛宫，炁返玉海。”那天罡地煞的魂魄正自徘徊，被道人符咒一引，齐齐升起。
道人自腰间取下葫芦，用剑尖一指，天罡地煞一百余道魂魄都被引进葫芦中去了。
　　道人待魂魄全部归入葫芦，塞上塞子，转身踏云朝南方而来。不知过了多时，
前面出现一座高山来，直侵霄汉，有龙蟠虎踞之形，着实气势非凡。道人降下云
头，一路缓行，只见千峰竞秀，万壑争流，瀑布斜飞，藤萝倒挂，青松屈曲，翠柏
阴森，好一处修道所在。
　　山顶有一座道观，虽然古旧，亦无香客来往，却还整齐，并无半点破败之相，
门口站两个童子，见道人回来，齐齐行礼，道：“师父。”道人微微点头，走入道
观，过了正殿，转过右廊，便是一所殿宇，红墙灰瓦，正面两扇朱红格子，檐前一
面朱红漆金字牌额，左书四个金字，写道：“伏魔之殿”。
　　道人推开门走入，殿中昏昏默默，杳杳冥冥，黑烟霭霭，冷气阴阴，伸手不见
五指。道人身具广大神通，自然不惧这些黑暗，早看见殿中有一口深井，井边有一
块石碑。道人便将腰间葫芦取下，口对着井，拔开塞子，念诵咒语，一声断喝，那
葫芦中汩汩有声，一百余天罡地煞魂魄都落到那井中去了。
　　道人道：“尔等在此静候，日后自有返本归原之机。”伸出手指，宛如铁画银钩
一般，在石碑上写了几个字，转身出殿，将大门关上，自怀中取出一道纸符封上
了。回到正殿，召集诸弟子，将事情经过说了一遍，道：“我辈修道之人，以慈悲
为怀，既然正好遇上，不能不救上一救；但彼等都是上天恶煞，若要径行投胎转
世，又不免为祸人间，须得先消磨其凶心恶念才是。这三十六天罡、七十二地煞的
魂魄，如今都镇锁在其中。我弟子切记，不可妄开伏魔殿门，等待日后机缘。”诸
弟子齐声应诺，退下。道人自默坐运功，神游八极，不提。
　　※※※
　　且不说这边道人收取天罡地煞魂魄。李承乾三人借着孙悟空的筋斗云，一路越
过汪洋大海，到了花果山。孙悟空似乎有些心神不属，也不说话，自回水帘洞中去了。
　　李承乾虽然有些奇怪，但一心念着玉藻，亦未多想，与猕猴王作别，便自回莲
花峰上来。他们在莲花峰上搭了座木屋居住，李承乾回来，见玉藻正坐在屋外草地
上闲看暮色，一袭白衣素裙，长发散披，越发显得楚楚动人，见李承乾回来，欢喜
道：“你回来了。”
　　李承乾点头，道：“我取了宝莲灯来。”自怀中取出宝莲灯给玉藻看。玉藻接
过，见是一朵碧绿莲花形状，光华莹润，握在手中便有一股暖意传来，笑道：“这
就是宝莲灯？倒是闻名已久。”李承乾道：“这就是宝莲灯了。”默想一遍瑶姬传授
的口诀，运转神通，伸手一指，那宝莲灯便漂浮起来，悬在玉藻头上，缓缓转动，
灯芯亮起，发出浅碧色光芒来，半空中隐隐有仙乐飘渺，若有若无。起初不过一点
微光，渐渐扩散，宛如水波荡漾一般，越来越明亮，渐渐照耀整个莲花峰头。李承
乾站在一旁，亦觉顿时心境平和，神清气爽，疲倦全消，再看玉藻，原本苍白的脸
色渐渐变得红润起来，嘴唇亦有了血色。
　　李承乾上前轻轻握住她的手腕，一按脉象，亦不再是那般虚浮无力，渐渐强劲
起来，欣喜道：“玉藻，你感觉怎样。”玉藻点头，道：“好多了。原本总觉胸口闷
得厉害，全身提不起半点力气，被这灯光一照，就好像力气都回来了。”正说间，
突然呀了一声，李承乾以为有什么反复，连忙道：“怎么？”玉藻闭目不答，过了片
刻，盘膝坐起，默运玄功，轻雷震响，头顶泥丸宫冲出一道白气来，凝成一个小小
狐狸之形，蜷缩而卧，碧眼莹莹，九尾矫夭，正是玉藻的元神。
　　她已经修到太乙散仙境界，自然也早已凝就了元神。李承乾不解其意，定睛细
看，见玉藻元神之中，有两脉青气，正在疾速游走周身，片刻之间已经流转奇经八
脉，四肢百骸，在眉心处汇集，凝成一颗青色珠子，放隐隐毫光。李承乾正诧异
间，便见那青色珠子纷然而散，化作无边青色火焰，腾腾燃起，将玉藻元神裹在其中。
　　李承乾大惊，正不知发生什么变故，就听得狂风呼啸，空中隐隐响着闷雷，电
光闪闪，金蛇乱舞，紫色的闪电划破长空。肉眼看不见的天地元气疾速旋转，在莲
花峰上的高空中形成一个巨大旋涡，缓缓转动。
　　李承乾只觉体内真气运转，像要不由自主地腾飞而起，被那漩涡吸进去，连忙
盘膝端坐，方才稳住身形。玉藻正处漩涡的中心之下，却仿佛半点不受影响。过了
片刻，那漩涡陡然顿住，紧接着四射崩散开，天地震荡，风云翻滚，虚空中隐隐凝
成龙腾虎跃的透明影象来。
　　玉藻依旧盘膝端坐，身上却冒出重重银白色火焰，璀灿如同星光。又是一声震
响，泥丸宫上青色火焰一腾而消，现出元神来：白衣素裙，秀发垂肩，面容娇美，
正是玉藻。
　　李承乾惊诧之极。
　　所谓六合之间，人身最贵。须知此天地乃是盘古开辟，垂死化成。女娲仿盘古
之形造人，所以人身暗合天地之理：脊骨二十四节以应二十四炁。肺管十二节名为
十二重楼。脐为祖宫内曰黄庭，心曰绛宫，肺曰华盖，舌下曰华池，脚心曰涌泉，
脐下一寸三分曰酆都，山水小肠十八盘即为十八狱，水道曰地户，谷道曰幽门。此
一身之内，天地位万物育也。左齿叩八音为金钟，右齿叩八音为玉罄，前齿叩八音
为法鼓，三八共二十四通以应二十四炁。
　　是故《道德经》有言：“道大、天大、人大、人亦大，域中有四大，而人居其一
焉。”种种异修，皆以修得人身为本，不得人身，终不能成其正道。
　　这便是为何无论什么妖怪，都一定要修成人形的缘故，只因人身最合天地之
理，最适宜修炼。一个妖怪若是不能修成人形，便是道行浅薄、神通低微的标志。
　　玉藻是千年妖狐，自然也早已修成人形。但她不入佛道正教，修习的纯粹是妖
法，是故不脱妖身，元神依然还是白狐之形。如孔雀明王这种，入佛门修到阿赖耶
识，便早就脱去了妖身。玉藻不脱妖身，仙体未成，所以便有妖气，往昔在长安
时，就要靠玉佩遮掩。
　　但如今玉藻元神居然变成人形——这也就是说，玉藻已然彻底脱去妖身，成就仙
体了。
　　这就奇怪至极。
　　龙虎影象渐渐淡去。玉藻双目一睁，收了元神，起身站起，脸上神光熠熠，显
是修为大进。李承乾心中诧异，收了宝莲灯，问玉藻是怎么回事。玉藻自己亦不知
道，李承乾想了一想，反应过来，道：“是了。”
　　当日玉藻被轩辕剑中太清、玉清元神所伤，体内便传入两缕真炁，几乎丧命。
幸得孔雀明王指点，请洞真山的那隐士化解了。如今想来，那人原来并非是简单地
将真炁消去，而是融化到玉藻体内。如今玉藻被宝莲灯照耀，周身经脉恢复，两缕
真炁便自行运转，助玉藻锻成了仙体。
　　这两缕真炁虽然极其微弱，却等若是太清、玉清教主亲传，非同小可。洞真山
那人不但能将其消解，而且能将它化为玉藻所用，这份修为着实不可低估。
　　李承乾见玉藻不但伤势痊愈，而且修为更进，锻成仙体，虽然出乎意料，到底
也十分欣喜。仙体既成，妖气便也自然消去，日后就连照妖镜也不必畏惧，便和人
类修道者全无二致了。
　　事情既完，便需将宝莲灯还给女娲。李承乾不愿再上太素天，对玉藻道：“你
去罢。”玉藻笑道：“偏你这般小家子气。”取了宝莲灯，上太素天而来。
　　※※※
　　女娲娘娘正在娲皇宫中默坐。玉藻上前行礼，道：“娘娘万寿。”她与女娇同源
而出，自然与女娲也算熟识。女娲见玉藻来了，笑道：“坐罢，近来可好。”神态温
和，仿佛长辈在与自家子弟闲谈。玉藻道：“一向平安，多谢娘娘关心。”将宝莲灯
奉上。女娲接过，随手放到一边案上，道：“你前日被轩辕剑所伤，不想因祸得
福，反而有这一番造化，能脱去妖身，倒也可喜。”玉藻笑道：“托娘娘洪福，不过
我还是喜欢做妖怪呢，自由自在，无忧无虑，做人便有许多拘束烦恼。”女娲亦
笑，道：“做人做妖，总是一般，哪里有真能自由自在了。只消有灵觉，有知识，
便有烦恼，有纷争，纵然圣人亦不能免。”又谈得几句，玉藻起身告辞，女娲微微
点头，道：“你去罢。”
　　玉藻退下。女娲默坐一会，拿起宝莲灯，放入袖中，起身往后殿来。伏羲正在
抚琴，八卦台周围六十四卦相上烈焰腾腾，虚像流转，见女娲来了，亦不说话，将
一曲奏完，缓缓道：“都拿到了？”
　　女娲微微抬袖，袖中飞出两点光芒来，落到伏羲身前。一件是那宝莲灯，另外
一件却是个铜镜模样，黄橙橙的并不起眼，上面刻满云篆火符，隐隐流动，正是那
照妖镜。
　　伏羲将两物拾起，反复摩挲，叹道：“这照妖镜果然不凡，不知元始费了多少
功夫，才炼成这般宝物。”伸指一弹，一点金光自掌心跃出，乃是个小小的铜炉。
　　伏羲将铜炉放在八卦台中央，默诵咒语，那铜炉便急速变大起来，光华灿烂，
瑞气盘旋，亦分乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑八卦形状，八足支地，四耳呈螭
龙形。伏羲伸手在八卦炉盖上重重一拍，道：“天地为炉兮，造化为工；阴阳为炭
兮，万物为铜。”那炉中光华闪耀，混沌之气周流，太一之火飞腾。正是那太初之
火，宇宙之源，能摧炼天地，熔毁乾坤。
　　八卦炉一燃起，周围六十四卦相上，烈焰顿消，齐齐沉寂。
　　伏羲抬手，将照妖镜和宝莲灯两件宝物一齐投进八卦炉中，对女娲道：“七日
七夜，便可成功。”依旧坐下抚琴，不再说话。
　　



第九章 轩辕黄帝的秘笈
更新时间：2007-10-29 22:11:00 字数：4691

　且说华山一战消息传回，天庭震动。虽说当时天帝派遣袁洪率梅山兄弟领兵出征
时，也并没多少人真指望他们能一举奏凯，大获全胜，但也不曾想到居然会弄到全
军覆没的地步。
　　袁洪等梅山七怪，虽然神位只是寻常星君，封神前却都是有数千年道行的妖
怪，法力十分高深。尤其袁洪，精通八九功夫，锻成金刚不坏之体，亦有七十二般
变化，神通广大，曾与杨戬斗法不相上下，后来是女娲出手相助，用山河社稷图才
将他擒住。虽然擒住，却又斩杀不死，最后用了陆压的葫芦飞刀，方才奏功。只因
他既非上清教主的亲传弟子，也不是阐教门人，更自恃神通，不听召妖幡调遣，得
罪了女娲，被娘娘亲自出手镇压，以儆效尤，故此只封了个四废星。若纯以本事而
论，做个元帅、天尊，亦是绰绰有余。
　　一百零八天罡地煞，原本就不过是截教二三流弟子，被上清教主签到封神榜
上，亦不过凑数而已，战死不足为奇。但连袁洪都丧命，这就由不得天庭不重视起来。
　　太白金星启奏道：“杨戬劈华山，私放天犯，天条不容，理当再调遣兵将捉
拿，以正法纪。下界妖众相助杨戬，作乱人间，亦当早早剿灭才是，不可使之坐大
才是。”
　　天帝道：“正是这话。哪位卿家愿为朕分忧，领兵出征？”
　　凌霄殿中鸦雀无声，无人应答。
　　能站在凌霄宝殿中的，都是天庭中的头面人物。降魔大元帅李靖闭门思过去
了，三坛海会大神哪吒在东极妙岩宫里听师父讲道，天蓬元帅正在下界东海龙宫镇
守，四大天王正在镇守南天门，杨戬已经成了反贼，如今宝殿之上，陛下之前，就
只有斗、雷、水、火、瘟各部天尊，五斗星君，正一龙虎玄坛真君赵公明，三霄娘
娘，以及四大镇殿元帅，几乎尽是截教弟子，都已经看出天帝意图，哪个还会上前
自投罗网。个个眼观鼻，鼻观心，默然不语。
　　天帝不快道：“难道满天神将，都怕了那杨戬一人不成？”
　　雷部九天应元雷声普化天尊闻仲出列，道：“启奏陛下，老臣有几句话要说。”
　　天帝道：“卿家但言无妨。”
　　闻仲道：“天庭神将，大多皆是封神榜所封。虽然原本法力高强，但封神之后
法力再难进境，停滞不前；反观下界妖族，修为却日有增益，族众日渐繁衍。此消
彼长，已历千年，故此有今日之大败，虽然惊骇视听，其实亦是情理之中。”
　　天帝微微皱眉，闻仲又道：“以老臣所见，此次之事，罪魁祸首乃是杨戬，并
非下界妖族。陛下不必派兵征剿，当遣使招安为是。”
　　天帝一怔，道：“招安？”
　　闻仲道：“正是。陛下请看，天庭神将大多皆为封神榜所封，千年来一成不
变，实非良政。臣听说下界南瞻部州大唐国，如今大开科举，广收人才，天下称
善。人间尚且如此，我天庭岂可墨守成规，固步自封？下界妖王既有广大神通，高
强法力，与其兴兵征讨，劳师动众，不如招上天来为神，一则兵戈不动，三界自然
安定；二则广收英才，天庭自然稳固；三则予人弃恶向善之机，正显陛下仁德宽
厚。岂不是好？”
　　中天北极紫微大帝姬伯邑考亦在殿上，闻言道：“天尊此言差矣。下界妖王纵
有神通法力，终究也是妖怪，焉能为神。”
　　闻仲道：“妖怪缘何不能为神？天蓬元帅曾为妖，今为神，功勋卓著，谁曰不
宜？我雷部风伯、雨师、雷公、电母亦曾是妖，自蒙陛下提拔，任神明以来，恪尽
职守，兢兢业业。十殿冥王昔日亦曾是妖，如今为冥府之主，执掌生死簿，三界轮
回井井有条——凡此种种，人所共见，难道紫微帝君偏不知道么？”
　　姬伯邑考无言可对，但总觉此事不妥。只是闻仲方才所列举的例子，天蓬、风
伯、雨师、雷公、电母、十殿冥王，都是天帝旧部，一手提拔的。所以天帝势必要
赞同闻仲的说法，否则岂不等于自打耳光。
　　果然，天帝道：“天尊所言有理。妖族亦不乏忠义之辈，堪为神明。”
　　闻仲又道：“陛下英明。臣以为，陛下可下一道旨意，宣牛魔王等人上天来，
依其才能大小，授予官职，收束其心。更有一桩，牛魔王等人相助杨戬劈华山，虽
非主谋元凶，毕竟亦是有过，可就遣他们去收服杨戬，此也是将功折罪之意，一举
两得。”
　　天帝犹自沉吟，火部天尊罗宣、瘟部天尊吕岳、正一龙虎玄坛真君赵公明等人
——都是昔日上清通天教主的亲信弟子——齐齐上前道：“臣等以为闻仲所言极是有
理，愿陛下准允。”
　　天帝道：“好，既如此，哪位卿家下界走一遭，代朕宣示招抚之意。”
　　闻仲道：“老臣愿往。”天帝道：“既是卿家的主意，便劳烦卿家走这一遭。”闻
仲谢恩，下了凌霄宝殿。盘算道：“这些妖王散居各地，倒不好一家一家去跑，先
找牛魔王去。”命人将自己的墨麒麟牵来，翻身骑上，一拍双角，墨麒麟四足腾
云，出了南天门，一路往翠云山而来。
　　※※※
　　闻仲来到翠云山，见妖雾弥漫，煞气凛凛，直冲云霄，整座翠云山仿佛被一只
巨大的黑碗倒扣其中，心中有些不喜。又因妖气浓郁，将云路都阻住了，墨麒麟梭
巡不敢向前，闻仲皱眉，额头陡地睁开一只神目，白光放出，远近有数百丈，妖气
怪氛被这白光一射，顿时纷纷消散，不敢靠近。
　　就听得妖气之中，有呐喊鼓噪之声，无数奇形怪状的妖魔身影若隐若现，须
臾，霹雳声响，妖雾中跳出一个人来，乃是个道士模样，头戴星冠，身穿大红金缕
法衣，足下云鞋，腰间宝带，手中拿一对如意金钩。长髯飘洒，犹如烈火，面容狰
狞，有如恶鬼，正是那牛魔王手下的如意君，罗刹国大将。
　　如意君相貌十分凶恶，举止倒还有礼，见闻仲神目白光冲破妖氛，知道不是等
闲之辈，也不敢掉以轻心，上前拱手道：“这位兄台请了，不知驾临敝处，有何指
教？”闻仲见他客气，便也还礼道：“烦请通传一声，就说闻仲前来拜会大力牛
王。”如意君一惊，再仔细看他相貌——身披金甲，外罩大红道袍，头戴九霄烈焰
冠。面如淡金，长髯飘拂，额生一目，腰间悬紫电锤，坐下一只墨麒麟，两根雌雄
金鞭正挂在墨麒麟上——不折不扣正是传闻中九天应元雷声普化天尊模样，连忙道：
“原来是天尊驾临，慢待慢待，请随我来。”喝退群妖，分开妖氛，当前引路，闻仲
跟随，一路到了芭蕉洞前。
　　牛魔王正在芭蕉洞中与铁扇公主饮酒，听闻仲到来，起身迎接。他这芭蕉洞，
听起来不过是个山洞，其实其中大有天地，宫阙巍峨。如意君引闻仲入来，牛魔王
整衣冠，降阶相迎。这两人彼此知晓来历，也不必讲什么客套。牛魔王是上清通天
教主弟子，和金灵圣母平辈论交，闻仲又是金灵圣母弟子，若要真论起辈分来，闻
仲还是牛魔王的师侄。不过截教中人，素来不甚讲究这些规矩，只要不是本师本
徒，彼此见了，大多都称一声“道友”，关系亲近的叫一声“道兄”，也便是了。
　　两人入殿坐下，闻仲道明了来意，牛魔王沉吟片刻，道：“老牛素来散漫惯
了，这辈子只想能逍遥自在，快快活活。只怕要有负道兄厚望。”闻仲摇头道：“此
言差矣，道兄是我碧游大教弟子，非是旁门，奈何久居下界，与妖族为伍？总非长
久之计。”
　　牛魔王叹道：“师尊退隐千年，门下弟子星散，老牛也早心灰意冷了。”闻仲
道：“不然，如今三界动荡，风起云涌，此正英雄大有为之时也。我教被玉虚一门
欺压千年，凡我碧游弟子，无不隐忍在心，不敢稍忘。道兄蒙掌教师尊亲授，道德
高深，神气完足，如今又执掌万千妖族，蒙女娲娘娘青眼看重，一举足而三界震
动，岂可自甘沉沦如此。”他性烈如火，说到后来，不禁疾言厉色，牛魔王亦不在
意，道：“道兄所言诚是，不过此事我亦不能一人做主，便请众家兄弟来商议商
议。”当下命人去请蛟魔王、九灵元圣等人来，一面款待闻仲住下。
　　不几日，诸大妖王都到了，闻仲说明来意。九灵元圣首先摇头，坚不肯去，
道：“那天庭规矩又多，拘束又多，哪有我在竹节山里逍遥快活。”；百眼道人思忖
片刻，亦婉言谢绝了，金角银角兄弟二人却道：“天帝美意，焉敢推辞。”闻仲大喜。
　　七大圣商议片刻，猕猴王、孙悟空两人地盘都在东胜神州，时刻防备被道门欺
压侵袭，故此不能脱身，蛟魔王亦无意上天庭为神。狮驼王、白象王听闻仲如此
说，欣然从命，留鹏魔王镇守狮驼国。当下牛魔王、狮驼王、白象王和金角、银角
五人，随闻仲上天来。
　　天帝善加安抚，各封官爵，营造府邸，都安排在斗部。牛魔王、狮驼王、白象
王三人，昔日都是截教弟子，与天庭诸神将多是故交旧识，自从封神战后，千年不
见，如今相聚，自然别有一番感触，且都不提。
　　天帝又道杨戬劈华山，触犯天条，命牛魔王等人征讨。闻仲道：“老臣执掌雷
部，正有诛逆除奸、锄恶安良之职，愿往相助。”天帝道：“甚善。”遂命闻仲率雷
部二十四员神将相助。
　　※※※
　　再说玉藻送还宝莲灯，出太素天回花果山来，见李承乾伏在石桌上沉沉而睡，
手里还紧紧握着轩辕剑。玉藻低笑道：“怎地在这里睡着了。”想他大约是这几日劳
累困倦了，心中涌起暖意，便欲将他抱到床上去，却心有余悸，小心不敢去碰那轩
辕剑。却不想手刚碰到李承乾，他突然大叫一声，挣起身来。
　　玉藻正要抱他，冷不防被突如其来这一吓，手不由自主一抖。李承乾站立不
稳，摔倒在地。他手中还紧紧握着轩辕剑，又没什么剑鞘，顿时便将手臂割破了一
道口子。
　　玉藻连忙将他扶起，道：“承乾，怎么了？”扶他坐下。李承乾神情恍惚，定了
半天神，方才渐渐清醒过来，看见玉藻在旁，道：“没事，做了个恶梦。”玉藻道：
“什么样的恶梦。”李承乾摇头道：“却又记不太清楚了，只是在梦里当真恐惧得
紧……黑沉沉的……好像还有个人，与我说了句话。”想了半天，却又想不起那句话是
什么，头反而又隐隐疼起来。玉藻轻轻抚他的背，柔声哄道：“想不起来便不想
了，反正是个梦罢了。怎么在这里睡着了。”李承乾道：“我也不知道，正琢磨这轩
辕剑，不知不觉便睡着了。”
　　玉藻道：“莫想了，你这些天也累了，歇歇罢。”李承乾不语，过了片刻，突然
问道：“玉藻，我第一次在东海中见到轩辕剑的时候，当时猕猴王曾说，这轩辕剑
中，蕴藏了轩辕黄帝陛下的功法秘诀。有这种说法么？”玉藻想了一想道：“我倒是
也听说过这种说法，只是恐怕未必可靠。”李承乾道：“我倒觉得有些可能。”低头
看见自己手臂被割破一道，也并不太在意，正要起身，陡然眼角瞥见一抹微光，仿
佛从轩辕剑身上发出来。
　　他噫了一声，举起轩辕剑定睛再看，就见几点血迹沾在剑身上，微光便从血迹
中隐隐发出。玉藻道：“怎么了？”李承乾道：“这剑在泛光。”玉藻道：“没有啊，
我不曾看见。”李承乾诧异，指着那几点血迹道：“就是这里泛光，没看见么。”玉
藻依然摇头，道：“只看到血。”李承乾默然不语，沉思片刻，突然一拍桌子，道：
“我想起梦里那人与我说的是什么话了。”
　　玉藻道：“什么？”
　　李承乾道：“他说：我以我血溅轩辕。”
　　玉藻一怔，道：“这意思是……”
　　李承乾不答，伸指在自己左手腕上一划，顿时鲜血溅出，落在轩辕剑上。玉藻
眼中看来，并无异样，李承乾却见得剑身烁烁泛光，大喜过望，道：“是了。”过了
片刻，那些血渐渐隐去，仿佛都被吸到剑身里去了。
　　轩辕剑吸了血，越发殷殷放光，渐渐浮凸出日月星辰、山川草木的图象来，越
来越清晰。李承乾紧紧盯着，不敢眨眼，再过片刻，那些图象渐渐淡去，剑身一面
复归黯淡，另外一面却现出几行字来。
　　“失道而后德，
　　失德而后仁，
　　失仁而后义，
　　失义而后礼。”
　　李承乾一怔，这几句话他倒是熟悉，乃是道德经里的语句——只是道德经乃是老
君春秋下世，化身李耳时所著，怎么会写在轩辕剑里。这几句话，又是什么意思？
难不成所谓“轩辕黄帝的功法秘笈”，就是这几句话不成？



第十章 九龙神火炼杨戬
更新时间：2007-10-30 19:57:00 字数：5056

　牛魔王、狮驼王、白象王和金角银角五人，各带亲信部下，并闻仲率雷部二十四
神将，点起一万天兵，朝灌江口而来。此次出征，非比上次，袁洪遇上的是妖族精
华尽出，自然难免落败，如今华山已经劈开，杨戬母子都回了灌江口，手下不过六
兄弟，一千二百草头神罢了。若不是为了排场，连这一万天兵都可省去。
　　到了灌江口，闻仲掷下令牌，命彩云仙布云，菡芝仙助风，十绝天君秦完、赵
江、董全、袁角、孙良、白礼、姚宾、王奕、张绍、金光圣母布下周天十绝大阵，
按甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸天干之数，将灌江口方圆千里牢牢笼
罩。刹那间天昏地暗，日月无光，一片黑云煞气，周围千里，其中有无穷雷鸣炽
电、地水火风、冤魂厉魄，翻涌变幻。灌江口百姓惊骇战栗，只以为天崩地裂，末
日将至，纷纷在家焚香祷告。好在周天十绝大阵虽然凶厉无比，十天君演练千年，
早已操控随心，只将周围罩住，宛如天罗地网一般，并不伤及无辜百姓。
　　牛魔王见状，笑道：“左右一个杨戬罢了，何必这么大张旗鼓。”闻仲道：“道
兄不可轻忽。杨戬精通九转玄功，早已锻成金刚不坏之体，更有七十二般变化之
功，狡猾异常，实乃劲敌。昔日他知晓自己身世，大闹凌霄宝殿，满天神将无人可
制，被他打坏南天门，反下天去。天帝命李靖父子率兵捉拿，苦战三日，被他杀得
大败而归。”牛魔王笑道：“谁不知道李靖父子和杨戬素来交好，必定手下留情，做
不得数。天帝不派别人，偏偏让李靖父子去，分明也是看在舅甥情分上，有网开一
面的意思。”闻仲摇头道：“不可大意。”命余庆、吉立等人压阵，自带了辛环邓忠
等，与牛魔王等人上前。
　　真君神殿中，杨戬已经知晓天兵到来，对康太尉等六兄弟道：“今日一战难
免，你等自去罢。天庭为我而来，料想不会难为你等。”康太尉抗声道：“真君说哪
里话来。我兄弟虽然本领微薄，也知道忠义二字，焉有临危弃主，自己逃生的道
理。”张、姚、李三太尉，郭申、直健二将军齐声道：“正是！”杨戬心下感动，
道：“好，既如此，我们兄弟便会会这雷部天神，十绝大阵。”正说间，殿后瑶姬走
出，杨戬连忙上前扶着。瑶姬朝殿外看了一眼，笑道：“看来你舅舅这次倒是发狠
了。”杨戬道：“母亲放心，孩儿自幼学道，修成神通，三界内不曾逢得几个敌手，
定然保母亲无事。”瑶姬微微而笑，并不说话，亦无担忧模样。杨戬请母亲在殿上
安坐，自己束衣甲，提三尖两刃刀来，率六兄弟出了真君神殿，踏上云头，与闻仲
等人对阵，倒都是相识的。牛魔王笑道：“杨兄，我兄弟如今受封为神，奉命前
来，说不得，今日要得罪了。”杨戬嘿嘿冷笑，道：“你兄弟助我劈华山救母，我为
你取照妖镜和宝莲灯，两不相欠。今日既来，便动手罢。”闻仲喝道：“杨戬，你劈
华山，放钦犯，盗窃照妖镜，罪在不赦。还不速速束手就擒？”杨戬大笑道：“闻太
师，枉我素来敬你是道德高明之士，却也与我弄这些虚头。要战便战，莫说闲
话。”闻仲冷哼一声，将双鞭一挥，身后邓忠、张节、陶荣、毕环、李德等诸将一
齐上前，又有辛环振双翼，持雷电双钻，自空中打来。
　　杨戬将手一摆，命六兄弟且退开，自提三尖两刃刀上前。他武艺精熟，以一敌
多，不过十数合便将雷部众将杀得大败，各各带伤。闻仲见状大怒，当中神目猛然
张开，白光如潮涌向杨戬。杨戬哈哈长笑，额上神目亦睁，也一道白光迸出。两道
白光当中一撞，杨戬浑然无事，闻仲却如遭重击，坐不稳墨麒麟，险些翻身跌下。
牛魔王在侧，连忙伸手一按闻仲后背，将他扶住。狮驼王、白象王、金角、银角亦
暗暗心惊，各持兵刃上前围攻。那杨戬全然不惧，将刀舞得如同雪片一般，力敌四
大妖王，竟不落半点下风。
　　银角眼见久战无功，心中焦躁，跳出圈子，自腰间取出紫金葫芦来，将葫芦口
对着杨戬，高声叫道：“杨戬！”杨戬却是早听说过这葫芦的，知道若是一答应，便
要被摄进葫芦，但只消你闭口不答，管保无事，当下哪里理睬，只做没听见。银角
连叫几声，杨戬只是不应，没奈何，只得将葫芦挂回腰间，又上前围攻。战了多
时，杨戬精神越发倍长，一柄三尖两刃刀使得如同游龙矫夭，神出鬼没，锋锐难
当。闻仲见不是事，掌心发雷，号令一声，十天君在高空听见，连忙将周天十绝大
阵运转，便有无数寒冰、烈火、闪电、红水、飓风、黑沙齐齐而至，纷纷都朝杨戬
打下来，却避开了狮驼王等人。
　　杨戬昔日助周伐商，亦曾见识过这十绝阵。当时这十阵各自独立，互不相干，
虽然厉害，也不算十分上乘。十天君封神后无事，千年精研，用尽功夫，合十为
一，按大衍之数连绵一气，循环相生，着实威势惊人。他也半点不惧，清啸一声，
顶上三花汇聚，胸中五气升腾，头顶泥丸宫一声轻响绽开，涌出无量金光，如水流
泻而下，将周身牢牢裹住。
　　杨戬是玉鼎真人门徒。玉鼎虽是元始天尊弟子，修道方法却与师兄弟不同，不
炼法宝，不习咒术，要旨只讲一个强固自身，所以发明出九转玄功来。杨戬是瑶姬
之子，有上古神明血脉，资质更胜其师，这九转玄功上的造诣已经远远胜过玉鼎，
达到金刚不坏的地步。仗着一股先天真炁流转周身，只要一气不消，任你雷部神将
刀兵凶猛，十绝大阵水火雷电，打在身上都只如没事人一般，概莫能伤。
　　白象王等人都是做妖怪出身，肉身最是强悍，见此情形，也不禁骇然失色。牛
魔王不由叹道：“一向闻得杨戬英名，今日方才真真见识了，果然名不虚传。”手一
伸，虚空抓出盘古斧来，举步上前，当头就劈。他这一出手，与狮驼王等人又不
同，招大力沉，气势威猛，一斧又一斧劈下来，大开大阖，风雷之声隐隐，杨戬倒
也不敢硬接。狮驼王、白象王等人又一齐围攻，康太尉等六兄弟见杨戬被围攻，亦
冲上前来，只是他们本为凡人，神通微薄，哪里禁得起这周天十绝大阵，尚未近前
便都被雷火打中，化作齑粉去了。
　　杨戬瞥见，心中大恸，却又无暇分神。牛魔王、狮驼王、白象王、金角、银角
五大妖王如走马灯一般，此去彼来，混战不息。杨戬纵然神通广大，有九转玄功护
体，终究也是难敌，渐渐落了下风。金角见是机会，暗暗取出幌金绳来，当空一
抖，化作一条金龙来，疾地将杨戬缠住。杨戬欲待挣脱，闻仲在外围观战，乘机将
紫电锤祭在空中打来，正落在杨戬头顶上。这紫电锤乃是上清通天教主炼就之宝，
随身佩带，后来赐与闻仲执掌雷部，果然非凡。只打得杨戬头顶火星迸裂，七窍喷
火，立足不稳摔倒，众人一拥而上，将他用役神索捆了，便不能变化逃脱。
　　杨戬一擒，其余便无悬念，一千二百草头神悉数战死，闻仲等人攻入真君神
殿。瑶姬正在殿上，见诸人来了，亦无惧色，束手就擒。当下天兵奏凯而还。
　　天帝闻报大喜，将瑶姬和杨戬解上殿来。瑶姬微微一笑，道：“哥哥，多日不
见了。”天帝亦有些默然，半响道：“瑶姬私通凡人，触犯天规，故镇压华山千年以
示惩戒。如今期满，正合释放，前罪一概赦免。”又看杨戬，道：“杨戬欺哄李天
王，窃取照妖镜，又擅劈华山，乱天庭法度，罪不可赦。”命押至斩妖台，斩首示
众。杨戬冷笑，道：“我便看你怎生斩我。”
　　押到斩妖台，天兵将杨戬放倒，刀砍斧剁，枪刺剑刳，莫想伤及其身。命罗宣
率火部众神以真火熔炼，又命闻仲率雷部众神以雷屑钉打，皆不能伤。闻仲启奏
道：“陛下，杨戬有九转玄功护体，急切难伤。”天帝皱眉道：“如此奈何？”闻仲
道：“以老臣之见，杨戬乃是道门弟子，玉虚门人，如今既犯死罪，可请太乙天尊
前来处置。”天帝准了，命人去东极妙岩宫，请太乙天尊前来。
　　※※※
　　哪吒在东极妙岩宫里听太乙天尊讲道，却是心不在焉。这几日外面传来消息，
先道是袁洪大败，全军覆没，杨戬劈开华山。哪吒听在耳中，既惊且喜且忧：惊的
是他也素知袁洪的本事，居然会全军覆没，下界妖族的实力，已经远远超出自己的
预想；喜的是杨戬无恙，母子团聚；忧的却是如此一来，杨戬勾结妖族的罪名完全
坐实，日后却要如何收场。
　　后来又传来消息，道是天帝派遣闻仲传旨，招牛魔王等五人上天为神，更遣他
们去征讨杨戬。哪吒勃然大怒，他幼年时曾与龙族结怨，后来又因为失手打死石矶
的童子，险些被石矶所杀——石矶就是顽石成精。因为这些缘故，再加上太乙天尊平
日的教诲，所以哪吒对妖族深恶痛绝。
　　何况此次杨戬劈华山，大犯天条，在哪吒心中想来，定然是被妖族蛊惑了，方
才走到这一步。如今杨戬待罪，牛魔王等人反而上天为神，是非颠倒，有甚于此么？
　　换了往日，哪吒早就要大闹凌霄宝殿了。只是如今太乙天尊命他在东极宫中，
不准外出，哪吒也无可奈何，又心忧杨戬，不知能否逃得此难。
　　这一日，太乙天尊端坐云床，为众弟子讲太乙救苦护身妙经，哪吒亦在座。正
讲到妙处，殿外童子进来禀报，道：“禀天尊，天帝陛下有请。”
　　太乙闻言，默默沉思，有半刻，道：“诸人且退，哪吒随我一行。”起身下云
床，诸弟子尽皆礼拜而退。太乙素来不喜车辇，亦不乘坐骑，大袖飘飘，带着哪吒
出了东极宫，却不去凌霄宝殿，直接往斩妖台而来。哪吒心中打突，暗道不妙。果
然到得近前，见杨戬被绑在斩妖台上，天帝和各部神将皆在，见太乙天尊前来，行
礼相迎。
　　太乙道：“陛下见招，不知何事？”天帝道：“前日杨戬擅劈华山，私放钦犯，
罪大恶极，如今擒拿在此。只是他有九转玄功护体，刀兵雷火皆不能伤，无可奈
何。众人集议，道九转玄功既是道家神通，天尊必然有法处置，是故相邀。”太乙
听罢，徐徐开言道：“九转玄功乃是玉鼎师兄所创，我亦不甚知晓，此事还需请玉
鼎师兄前来处置方是。”对哪吒道：“你去一趟玉泉山金霞洞，请你玉鼎师叔前
来。”哪吒心中不愿，又不敢违抗师命，只得上了风火双轮，风驰电掣，一路朝东
胜神州而来，心中念道：“只望师叔不在家便好。”
　　谁知天不遂人愿，玉鼎真人今日偏偏正在金霞洞中默坐，突然一阵心血来潮，
忙掐指一算，已知究竟，叹道：“这便如何是好？”正踌躇不定间，童子进来道：
“哪吒来了。”玉鼎也无法，只得道：“命他进来。”哪吒见玉鼎真人在家，亦是无
奈，将事情说了一遍，玉鼎真人默默听完，不言不语，过了半响道：“哪吒，你回
禀太乙师兄：这九转玄功虽然是我所创，但杨戬如今已经青出于蓝，修为远胜于
我，我亦无法可施。”哪吒欢喜答应，出了金霞洞，又驾风火轮回天庭来。
　　太乙听完哪吒回报，道：“既然玉鼎师兄都无法可施，贫道亦无从措手。”牛魔
王在一旁哈哈大笑道：“天尊太谦虚了。杨戬是道门弟子，天尊乃是道门掌教，又
是师长，岂有连个弟子都不能处置的道理。”哪吒大怒，指着牛魔王道：“你胡说什
么，敢与我战上三合么？”牛魔王笑道：“不敢。不过老牛在下界都久有耳闻，说太
乙救苦天尊最深得玉清教主风范，刚正严明，执法不苟，想来定是名下无虚，今日
不免要见识见识。”众神将齐声附和。天帝微微笑道：“天尊意下如何？”
　　太乙见情形，面上亦不动神色，道：“哪吒，取九龙神火罩来。”哪吒大惊。太
乙天尊昔日还是太乙真人时，住在乾云山金光洞，这九龙神火罩便是镇洞之宝，乃
是玉清教主元始天尊炼制的，后来太乙又传给了哪吒，当年炼化石矶娘娘的，便是
此物，实有广大威能。杨戬纵然有九转玄功，也定然抵不得这九龙神火罩的三昧真
火锻炼。哪吒期期艾艾道：“师父，那九龙神火罩落在家中，不曾带来。”太乙天尊
面无表情，道：“取来！”哪吒无奈，只得自怀中掏出九龙神火罩来，踌躇要不要递
上去。太乙劈手夺过，祭在空中，刹那间金光万重，耀眼难明，霹雳一声，将杨戬
罩在其中。太乙伸手，隔空往神火罩上虚虚一拍，罩内腾腾焰起，烈烈光生，九条
火龙盘绕——此乃先天一炁三昧真火所化，杨戬纵有九转玄功护体，亦支撑不得半刻。
　　哪吒见状，向太乙跪倒，连连叩首道：“杨大哥受奸人蛊惑，一时糊涂误入歧
途，望师父开恩，饶他这次。”太乙面色木然，无喜无怒，亦不说话，哪吒苦求不
止。金灵、罗宣、闻仲等诸人暗自冷笑。眼看杨戬就要被炼成飞灰，陡然那九龙神
火罩内火光大盛，透罩而出，腾起有数十丈高下，众人皆大惊，正不知何故，就听
得那火光中有人作歌道：“烟霞深处运玄功，睡醒茅芦日已红；翻身跳出尘埃境，
肯把功名付转篷。受用些明月清风，人世间逃名士；云水中自在翁，跨青鸾游遍山
峰。”其声清朗，隐有金石铿锵之音。太乙天尊伸手往那火光中一指，就见火焰如
波涛分开，现出一个人来，身矮须长，披发跣足，一身火气，腰间悬着个葫芦，正
是陆压。
　　陆压踏在火焰之上，伸手往九龙神火罩中一探，手臂便如幻影一般透罩而过，
将杨戬提出来。太乙天尊喝道：“放下！”挥袖一拂，罡风烈烈朝陆压卷去。陆压哈
哈一声长笑，化作一道虹光，须臾已经横贯天际，不知所往。
　　



第十一章 金乌帝鸿
更新时间：2007-11-1 14:27:00 字数：3725

　众神见陆压救走了杨戬，化长虹而遁，知道追赶不及，也无人白费力气，只是心
中各自转过念头。最高兴的便是哪吒，他心思单纯，又是莲花化身，禁锢成长，也
不考虑陆压此举的用意，背后到底有何牵涉，只想着“谢天谢地，杨大哥逃了一难。”
　　太乙天尊见陆压走了，抬手虚虚一抓，那九龙神火罩火焰全消，自动飞起，缩
成巴掌大小，落回天尊手中。太乙将九龙神火罩递于哪吒，对天帝缓缓道：“陛
下，此乃何意？”
　　天帝茫然道：“天尊说什么？”
　　太乙道：“陆压须是陛下之子，他如此作为，是何用意？”
　　天帝笑道：“这我却不知情。陆压虽等若我子，却终究不是帝鸿——更何况，陆
压也是道门中人，正该天尊管束才是。”
　　太乙微微哼了一声，不再提此事，又道：“陛下，贫道听闻前次袁洪率军征
讨，全军覆没，共战死一百一十五名星君，天罡地煞悉数身陨，不知确否。”
　　天帝叹息道：“正是如此，众卿家尽忠职守，兢兢业业，千年来执掌星辰照耀
下界，不期一朝丧生，良可惜也。”
　　太乙缓缓道：“此亦命也，无可强求。只是如此一来，我天庭正神顿失小半，
不免纲纪废弛，事务冗乱，须得尽快择人继任才是。”
　　天帝道：“我亦如此想。天尊如此说，想必有贤才举荐？”
　　太乙天尊从袖中取出一份书简来，道：“贫道方外之人，原不当过问政务。但
忝为道门掌教，又是东极天尊，举荐贤才，责无旁贷。”将书简递于天帝，道：“这
些都是贫道近些年留意的可造之才，既法力高强，又忠贞可靠，品行纯良，在人间
降妖伏魔，多有功德，贫道以为可上天为神。”
　　天帝接过来一看，大约八九十个名字，尽皆是道门各大宗派中较为杰出的弟
子，其中清微派自然最多，占了一半。“四天师”、“七真人”这种佼佼者都不在名单
上，清微十三子却列了八个上来。天帝微微一笑，道：“天尊所荐，定然不虚，我
这便召他们上天，各授神位。”太乙暗自冷笑，道：“贫道告退。”带着哪吒回转东
极妙岩宫。天帝礼送，待太乙走了，却也微微冷笑，带着众神自回凌霄宝殿。
　　瑶姬已然蒙赦，自行告退，出了南天门，一路便往太素天而来。到得娲皇宫，
正遇上姑射仙子出来，见是瑶姬，欢喜道：“姐姐多时不见了。”瑶姬昔日不爱在天
庭为神，喜欢四处游玩，女娲这里是常来常往的，和姑射仙子自然认识。
　　瑶姬见了姑射仙子，亦甚欢喜，执手相谈几句。姑射仙子笑道：“姐姐是见娘
娘的罢，正在殿上候着呢，我尚有事在身，就不陪姐姐进去了。”瑶姬道：“妹妹自
便。”自进娲皇宫来，侍卫宫女都认识瑶姬，自不阻拦。
　　进入内殿，女娲正在殿上，殿下站着陆压道人，见瑶姬到来，女娲笑道：“妹
妹来了。”瑶姬上前行礼，道：“多谢娘娘相救。”女娲笑道：“分内之事，妹妹何必
客气。”瑶姬又谢过陆压，陆压连忙还礼。女娲道：“杨戬被那九龙神火罩所伤，三
昧真火攻心，正在后殿歇息，妹妹不必忧心。”瑶姬面上倒无什么关切神色，依旧
是那般淡淡的，道：“多谢娘娘。”
　　女娲见状，微微皱眉，又道：“你哥哥亦是无奈，妹妹却不可怪他。”瑶姬笑
道：“不怪他。事已至此，纠缠不休，纷乱如麻，也是该有个了断了。娘娘放心，
我自理会得。”躬身施了一礼，自往后殿去了。
　　陆压见瑶姬去了，对女娲道：“娘娘，瑶姬往日与姬轩辕交情非浅，虽然我等
救了杨戬，只怕他母子未必会相助我等。”女娲道：“这倒不必忧虑。事已至此，大
势滔滔，任谁也莫能扭转，瑶姬不会不知。”陆压笑道：“娘娘成竹在胸，倒是我多
虑了。”
　　女娲正要说话，忽然心中一动，随机知晓，笑道：“太乙好生毒辣。”陆压不明
所指，默掐算一番，也即明白，亦笑道：“总是彼此心照不宣，只可惜了那些懵懵
懂懂之辈。”
　　女娲点头，叹道：“当年封神，原本说是阐截两教门下承当。只是玉虚门人稀
少，元始又不甘让截教把持天庭，便一力坚持，封了大量凡人上去。如今玉虚道法
大兴，也正是鸟尽弓藏的时候了。”陆压不屑道：“他们原也不过滥竽充数，承当不
得重任。侥幸做了千年神明，已经是天大造化了。”女娲不语，眼光悠悠，不知看
向何方，过了半响，道：“轩辕剑……”说了半句，却又停顿，皱眉沉思。陆压见娘娘
神色，小心道：“娘娘，轩辕剑在李承乾手中，总是不甚稳妥。”女娲摇头，正色
道：“时机未到，你莫要妄动，反误了大事。”
　　陆压笑道：“自然，娘娘放心。只是我怕被道门先下手……”女娲微笑不语，看着
陆压。陆压神色有些尴尬，讪讪道：“娘娘若无其他吩咐，我便先告退了。”女娲笑
道：“你这般心虚做什么。”从袖中取出一件事物来，递于陆压。
　　此物粗看便是那宝莲灯，细细分辨，又有所不同。宝莲灯原本是碧绿莹润之
色，此物却颜色灰暗，细看仿佛有无数阴影杂质在灯内流动，灯壁上密密匝匝镌刻
了无数奇异符文，都是上古妖族文字。灯芯之上，又多了一面铜镜——正是那照妖
镜，正缓缓转动。
　　陆压一见大喜，道：“此物已经炼成？”女娲道：“七日七夜，今日正满。此物
乃是照妖镜和宝莲灯合炼而成，融为一体，可以称为照妖灯。”陆压惊喜不已，接
过仔细摩挲观看，忽而仰天大笑，震得整座娲皇宫都震颤不已。女娲微微而笑，亦
不阻拦，待他笑声稍歇，道：“你去罢。”陆压躬身，深深行了一礼，转身出宫去了。
　　※※※
　　日已迟暮，一道长虹自西往东划过天际，往东海而来。
　　东海之中，一株巨大的扶桑碧树上通于天，下彻于地，枝叶舒展，辽阔无边。
树冠之上，有一只巨大的乌色鸟巢。巢中已经坐着一个和尚，光头赤足，大红僧
袍，闭目诵经，乃是乌巢禅师。
　　长虹贯天而来，落到乌巢之中，满巢火焰一腾复消，现出一个人来，正是陆
压。见乌巢已经到了，略一点头，却不说话，仰望西方满天红霞，那夕阳已经将落。
　　又过片刻，西方最后一抹霞光隐去，天地间陷入沉沉黑暗，噗地一声，一轮巨
大红日自半空中掉下来，正落入乌巢中。晃了一晃，光焰顿消，凝成一个微微泛红
的球体，现出其中的金乌来。
　　乌巢站起身来，和陆压一齐走到金乌身前。“拿到了？”金乌问，声音有些嘶哑
刺耳。
　　陆压点头，从袖中取出那“照妖灯”来，默诵口诀，宝灯冉冉升起在半空。陆
压、乌巢两人齐齐张口，喷出一股三昧真火来，照妖灯刹那间点亮，火焰升腾，照
耀四方，只是光华隐隐有些阴沉冰冷。
　　困在日中的金乌被这阴沉冰冷的灯光一照，陡然间身躯涨大起来，羽毛直立，
口鼻怒张，双目迸出，狰狞无比。陆压、乌巢同声连连念诵咒语，遍体红雾氤氲，
源源涌出，将自己包裹在其中，渐渐朝金乌蔓延过去。
　　金乌身躯越来越膨胀，几乎要将红日都撑破一般，陡然间“噗”的一声，鲜血飞
溅，落到巢中，燃起烈焰腾腾，那金乌的一只前爪从日中撕裂出来——确实是撕裂出
来，只因那前爪的皮肉都还留在日中，唯有一支森森白骨，从皮肉中硬生生撕扯而出。
　　紧接着，噗哧噗哧之声接连响起，金乌的三足、双翼、脖颈、头颅，乃至整个
身躯，都硬生生从日中撕裂出来，从自己的血肉之躯中撕裂出来，现出一副白森森
的骨架，跌落在巢中，唯有胸口一块是个空洞，那是当年被震天箭所射伤。
　　血肉之躯，精魂所寄，金乌帝鸿纵然是天帝之子，洪荒大妖，也不可能凭一副
白骨存活。若在平时，他早已气绝身亡，但如今有宝莲灯和照妖镜合炼而成的这照
妖灯照耀之下，又有陆压和乌巢的本命真火相助，居然一气不绝，性命犹存。
　　阴冷的灯光照耀，骨架之上缓缓泛起碧幽幽的微光，渐渐地，一层一层的血
肉、内脏、经脉、皮肤、羽毛又一点一点生长出来。陆压乌巢两人手掐法诀，脸色
通红得仿佛要滴出血来，一口又一口三昧真火朝金乌喷去。
　　不知过了多久，轰然一声响，乌巢之中燃起满天大火，腾腾而起，怕不有几百
丈高。火焰消去，现出三个人来。一是陆压，一是乌巢，第三个则是位青年男子，
金冠绛袍，双眉入鬓，面目清秀，神采飞扬，只是眼中隐隐有些阴戾之气。
　　正是天帝之子，金乌帝鸿。
　　“两千年了！两千年了！”帝鸿仰天大笑，声如金石摩擦，刺耳生疼。那扶桑树
上，无数赤红色的太阳乌被这笑声惊动，纷纷飞起，盘旋绕匝，不知出了什么事
情。陆压、乌巢两人面色苍白，盘膝而坐，缓缓调息。帝鸿却不管他们，自顾自大
笑，笑声越来越大，越来越响亮，渐渐风起云涌，海天震动，东海都掀起千万丈滚
滚波涛来，毫无预兆地，一道粗大的闪电轰然划破苍穹，紧接着便是倾盆大雨。
　　帝鸿周身火气升腾，所有雨点尚未靠近他三尺之内，都被蒸发得一干二净。陆
压乌巢两人却不言不动，任由大雨将全身淋得透湿，只是嘴角微微含笑。
　　自被轩辕黄帝封入日中，两千年后，帝鸿终于又重现人间。
　　※※※
　　灵台方寸山上，罡风烈烈，准提道人负手而立，袍袖飘飘，几乎像要临风飞去
一般，看着东方那极光绚烂，烈焰腾空，渐渐都沉寂下去，天地间陷入沉沉黑暗。
　　他脸上神情若有所思，过了半响，微微叹息一声，转过身来。
　　“三界大劫，自今日始。”他用低微得谁也听不见的声音说。
　　轻轻的脚步声响起来，一个人拜伏在堂下。
　　“师父，李承乾师兄求见。”
　　



第十二章 何谓道？何谓德？
更新时间：2007-11-1 20:37:00 字数：3619

　先声明一点：这章恐怕有些难看懂——如果看不懂，很正常，因为这不过是作者的
BT发作。
　　※※※
　　依旧是七宝林中，八德池畔，碧波粼粼，白莲摇曳，只是空气中多了些萧瑟肃
杀之意。
　　纵然极乐世界，终究也不能当真超脱红尘。
　　“失道而后德，
　　失德而后仁，
　　失仁而后义，
　　失义而后礼。”
　　准提轻声复诵着这简简单单的四句话，看着李承乾，后者正盘膝坐在对面，目
光炯炯。
　　“弟子不明白这四句话的意思，请师父指点。”李承乾道，“粗略来看，似乎是
道、德、仁、义、礼依序流转。但弟子不明白道、德向来并称，此处似乎却并非同
一物；仁、义素来也是道德之一，此处似乎有别有所指。”
　　准提提起七宝妙树，将这四句话写在地上。
　　“何谓道？”他问李承乾。
　　李承乾不能回答。
　　“道即自然，”准提道，“《南华经》有云：‘道者，天地之所由也，天地行于万物
者，道也。’道即是自然——你读过《易－乾凿度》么？”
　　李承乾脸上一红，“弟子不曾读过。”
　　“上古之时，天地初辟，女娲造人。此时人类灵觉方成，知识未开，浑浑噩
噩，与万物无异，饥则食，渴则饮，困则眠，无思虑，无远见，无寻求，生老病
死，完结一生。《易－乾凿度》中曾有云：‘方上古之时，群物无殊’，便是此意。”
　　李承乾若有所思，道：“弟子昔日曾读过一书，名为《路史》，其中亦言：‘太古
之民，与物相友。人无骄物之心，而物亦无伤人之意。’似乎也是师父方才所说之意。”
　　准提道：“正是。此时人类与万物混同，无人、物之分，无族类之别，皆为自
然一体——此为道也。”
　　李承乾道：“然则何为德？”
　　准提道：“古时文字稀少，故此往往一字兼有相近之数种含义。后世为免混
淆，于是另创同音之字以分之。所以同音之字，含义往往有暗合之处，不可不知。
所谓‘德’者，即是‘得’也。”七宝妙树在地上一划，写了个“得”字。
　　“德即得也。”准提道。
　　“女娲造人后，伏羲下世为人皇，教化万民。时日推移，人类灵觉长成，知识
既开，则知‘我人类也，彼物也，彼非我族类也’，则有彼此之念，则有物我之观。
则知索求，知侵夺，知占据，知积蓄，食物非仅为果腹充饥，亦要求甘肥可口；住
所非仅为遮蔽风雨，亦要求富丽堂皇；衣服为仅为掩盖身体，亦要求华美精致——凡
此种种，皆自万物索取而来，此为‘得’也，即是‘德’。”
　　“得失相对，有得则必有失。人类所得，即是万物所失。人类所得愈多，则万
物所失愈多。得者，利益也。”
　　“世人常说功德二字——何谓功德？女娲造人，是谓大功德，但于人则有德，于
神何德？于妖何德？”
　　“后羿射猛兽长蛇，是故称之为有大功德。何谓功？功者，工也，意指所得成
就并非是侥幸所致，乃辛勤劳苦而得；德者，得也，利益也，意指后羿之所为，于
人类有大利益——于人类有大利，即是于猛兽有大害。”
　　“利益之中，何谓最上？便是生存。性命若在，万事可期；性命若失，万事休
矣，是故生存便是最大之利益。《易经》有云：‘天地之大德曰生’。《南华经》有云：
‘物得其生谓之德’。《韩非子》亦有云：‘德也者，人之所以建生者也’。生乃无上之
利益，所以是天地之大德。”
　　“彼时人类以渔猎为生，不事农耕。则人之生，便是鸟兽鱼虫之死；人之大
得，便是万物之大失。所谓‘失道而后德’，便是言人自万物自然中脱离，弃道入德
也。”
　　“后羿杀猛兽长蛇，人类自此免除性命之忧，故此有大得，是故后羿有大功
德。有大功德，便有大侵掠，猛兽长蛇因后羿而丧命，便是大失。姬轩辕诛杀无数
神妖，为人类争来这四大部州，自古到今，无人可比，所以是不世之功，无上之德。”
　　李承乾沉思良久，又道：“敢问仁是何意？”
　　准提道：“仁者，二人也，意即利己利彼，与德相背，德乃是利己伤人。《孟
子》云‘仁者爱人’，即是此意。”
　　“人以渔猎为生，索取无度。然万物终究亦是有限，人之族群渐渐繁衍，人口
渐渐滋长，则仅恃渔猎不足为生，乃至互相攻伐，同类相食，亦不为罪。”
　　李承乾一惊，道：“杀人者死，此古往今来之天理也。岂有同类相食，亦不为
罪的道理？”
　　准提微笑道：“你读过尚书么。”
　　李承乾道：“读过。”
　　准提道：“尚书有云：眚灾肆赦，怙终贼刑。此何意也？”
　　李承乾道：“眚是过失之意，灾即是天灾之意，怙乃是怙恶不悛之意。此句含
义，是说若因过失或者天灾，而触犯刑律，可赦免无罪。若是怙恶不悛，终不悔
改，则要明正典刑。”
　　准提笑道：“错了。我问你，你所读的尚书，是何人所传？”
　　李承乾道：“伏生。”
　　伏生是秦汉时人，山东儒生。秦始皇嬴政统一天下，焚书坑儒，上古典籍毁于
一旦，尚书亦失传。伏生于《尚书》一学最精，暗中记诵。秦灭汉兴，儒学渐渐复
起，汉文帝欲召伏生进朝，讲授《尚书》。但此时伏生已经年近九十，垂垂老矣，不
能行动。于是汉文帝遣使者往山东见伏生，听其背诵《尚书》。伏生世居山东，口音
极重，使者压根无法听懂，于是先由伏生口授于其女羲娥，再由羲娥转述给使者，
终于流传天下，是儒学经典之一。
　　准提道：“尚书乃是伏生口授，羲娥转述。但羲娥不通尚书，故此其记录颇有
差讹，羲娥再口授于使者，其中差错更多。你等不知，故此谬种流传，以讹传讹。”
　　“所谓眚灾肆赦，怙终贼刑，其实原文乃是眚災肆赦，怙终贼刑——”准提一边
说，一边用七宝妙树在地上写了个“災”字。
　　“此字与‘灾’音韵相同，亦发‘哉’音，但颇为生僻，故此羲娥听错。”
　　“眚者，灾也，意指饥馑、疾病、刀兵。災者，害也，亦指复仇。《广雅－释
言》有云：肆者，噬也。《礼记》亦云：治肉曰肆——所谓肆者，即是食人肉之意也。”
　　“眚灾肆赦，意即因饥或复仇而食人，皆可赦，无罪。”
　　“怙终贼刑，所谓‘怙’，通‘故’，乃‘再次’之意；‘终’通‘众’，乃众多之意，
指三人以上。贼者，食人也。怙终贼刑，意即若是再次食人，或者一次食三人以
上，方才处以刑罚。”
　　“古时食物匮乏，族群并立，故此多有相互攻伐，彼此食人者。食人乃是为求
自己生存而伤他人性命，乃德也。”
　　“伏羲退位，神农氏继位为人皇，教授万民农耕之术。自尧舜时，农耕普及天
下，粮食丰足，人类无需渔猎或食人即可为生，此即弃德而从仁，是谓之‘失德而
后仁’。”
　　李承乾沉思半响，又道：“敢问何谓失仁而后义。”
　　准提道：“《礼记》有云：‘义者，宜也’；《周礼》亦言：‘今时所谓义为宜’。义
即是宜，乃恰如其分，上下相安之意也。”
　　“农耕既广，粮食充足，则人类繁衍日多，遍及天下。人口既多，则事务繁
杂，则成所谓社会，则有父子，有兄弟，有夫妻，有长幼，有君臣，皆须有规矩。
《礼记》云：‘父慈、子孝、兄良、弟悌、夫义、妇听、长惠、幼顺、君仁、臣忠十
者，谓之人义’，即是此谓也。”
　　“此即‘失仁而后义’之意也。”
　　李承乾默思良久，道：“如此，弟子亦明白何谓‘失义而后礼’。”
　　准提道：“何谓也？”
　　李承乾道：“人口滋长，族群繁衍，各人之义，未必尽同，纷纷扰扰，不能划
一，于是有圣贤周公，为天下人制礼。弟子记得《韩非子》曾言：‘礼者，义之文
也’。义乃礼之内容，礼是义之表现；义乃自觉恪守，礼近强制遵从——所谓‘出于
礼，入于刑’，若不守礼，则有触犯刑律之忧。礼乃义之规范，义之统一，义之强
制也。”
　　准提大笑道：“正是，正是，此即‘失义而后礼’之意也。道德经中，仅此寥寥
四句，古往今来数千年渊源流变尽在其中，老君果然不愧是太上圣人，我不及也。”
　　李承乾缓缓道：“弟子还有一点心得。”
　　准提道：“你说。”
　　李承乾道：“老君著道德经，讲所谓道也，昏昏漠漠，浑浑噩噩，此即人类肇
始，无物无我，全然自然之相也，是故创立道门——此即道也。师父与接引师伯成混
元大道，创西方教法，不吸摄灵气而修持，不采集丹砂而炼宝，不杀伤性命而强
固，超脱轮回，自度度人——此乃仁也。轩辕陛下诛神明，斩妖魔，为我人类而灭万
千生灵，此乃德也。封神之后，玉清教主一统三界，明阶级，制法度，定尊卑，阴
阳、乾坤、上下各居其所，不得逾越——此礼也。”
　　准提凝视李承乾，半响不说话，李承乾面无表情，又道：“弟子还有一事不
明，想请教师父。”
　　准提道：“说。”
　　李承乾道：“失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼——弟子不知
礼之后，又是什么？”
　　准提摇头道：“此非我所能知也。”
　　李承乾道：“是，弟子告退。”施了一礼，缓缓退出。
　　



第十三章 记忆
更新时间：2007-11-3 0:09:00 字数：3267

　今天事情多，先发一点，明天补上
　　※※※
　　李承乾步行下了灵台方寸山，腾云越过汪洋大海，径回花果山。尚未到，便看
见一只猴子正坐在海边高崖上，双手托腮，默默沉思，正是孙悟空。
　　李承乾十分诧异。他与孙悟空同门学艺，相识多年，自然颇为了解。虽然孙悟
空其实是灵石所化，但性情与寻常猴子别无二致，好动恶静，蹦跳吵闹，莫想有一
刻安宁，你便是把他用铁链栓在柱子上，他也要上下爬挲。今日是怎么回事，居然
一本正经在这里思考问题起来？看情形，已经默坐了很久。
　　“悟空？”
　　猴子抬头，见是李承乾，点了点头，亦不说话。李承乾在猴子旁边坐下，道：
“悟空，想什么呢？”
　　猴子道：“师兄，你说，我是娘娘的五色灵石所化，我的性命是娘娘给的——那
娘娘便等若是我母亲是么？”
　　李承乾怔了一下，道：“是可以这么说罢。”
　　“所以我应该听娘娘的话，是么？”
　　李承乾又怔了一怔，总觉这其中有些不十分对劲，但一时也说不上来，“唔，
应该是这样罢。”
　　猴子皱着眉头，苦苦思索：“师兄，那娘娘让我做什么事情，我自然也该做
的，是不是？”
　　李承乾道：“自然。”
　　猴子道：“那娘娘造我出来，又是为何？难不成便是要我为她做事么？”
　　李承乾怔住，只觉自己亦茫然无措，不能回答。猴子自顾自又道：“师兄，若
是娘娘造我出来，便是要我为她做事，那她于我是有恩，还是无恩？我能在此世
界，拜娘娘所赐，若如此论，她自然于我有恩；但我想我昔日在花果山，神通未成
时，常常与猛兽争斗，往往也削几根木头做兵器，难不成我对我削的那几根木头也
有恩么？”
　　李承乾无法回答，勉强笑道：“你怎么想这些东西？”
　　猴子道：“师兄，你是知道我的，素来从不想这些莫名其妙的东西。这几日不
知怎么搞了，脑袋里总是冒出这些稀奇古怪的念头来，头疼得厉害。”
　　“这几日？”李承乾道，“从哪天开始？”
　　“就是劈华山那天，”猴子道，“师兄你还记得当时天兵来捣乱，当时我在山顶
上，先有五个家伙来，被我一顿棒打杀了，然后又有一只猴子过来。这猴子好像和
我是旧相识一般，仿佛在哪里见过，熟悉得紧，但总是想不起来。”
　　“然后呢？”
　　“然后，然后那猴子就没了。”
　　“没了？”李承乾愕然。
　　“没了，”孙悟空道，“我也说不清，反正就是没了。”
　　李承乾莫名其妙，但他当日在华山山腰，并不曾看见山顶的情形，也不知所以
然。猴子愁眉苦脸了半响，又道：“自从那以后，我的脑子里就经常冒出些乱七八
糟的念头，还总想起些稀奇古怪的景象——师兄，我近些日子还总在想，我到底要做
些什么？”
　　“做些什么？”
　　“是啊，师兄，你看，我在花果山出生，初时无忧无虑，快快活活，不受人皇
管辖，不伏兽王统属，逍遥自在。后来看到同类老死，担忧一日身死，受冥王管
制，所以漂洋过海，来寻长生不死之术。”
　　“我先到了南瞻部州，不想遇到恶人，将我用铁链锁住，牵到集市上，教我跳
圈做戏，翻筋斗，竖蜻蜓，当街筛锣擂鼓，无所不为的顽耍。我当时神通未成，不
能挣脱，只得忍气吞声。过了一年多，我瞅个空子，咬断锁链，在屋后放了一把
火，把那人一家老老小小十四口，还有个未出世的胎儿，全数烧死，逃了出来。”
　　李承乾从不曾听猴子说起这事，想起他一把火烧了十四口人命，微微有些凛
然。又听猴子道：“自那之后，我便想着：不但要学长生不死之术，还要学打架的
本事，让天下再无人敢欺侮我。后来我离了南瞻部州，到西牛贺州，四处打听，总
算好运道，见到师父，传授了这一身本事。”
　　“只是如今我既然本事学成了，不受人欺侮了，又能长生不死了，那我要再做
什么好呢？”
　　李承乾依然无话可答。猴子自顾自想了半天，突然道：“师兄，你以前想当皇
帝——当皇帝好玩么。”
　　李承乾苦笑，摇头道：“其实也没什么好玩。”
　　猴子道：“那你做什么想当皇帝。”
　　李承乾叹道：“我也不知道，大约从小就是这个念头罢，久而久之也就习惯了
——其实如今回想起来，做不做皇帝，于我来说也没什么区别。”
　　猴子若有所思，道：“师兄，其实我倒想做皇帝试试。”
　　李承乾颇为惊讶，笑道：“你想当皇帝？”
　　猴子道：“嗯。”
　　李承乾叹气道：“做皇帝很麻烦的，悟空，旁的不说，就是批奏章都要累死，
我看你定然没这个耐性。”
　　猴子连连摇头道：“批奏章？不干不干。我听说人都想当皇帝——当了皇帝，就
自由自在随心所欲了罢。”
　　李承乾摇头道：“哪有那般容易。”心道：“算了罢，悟空若是去当皇帝，只怕
不到半年就要弄得天下大乱了。”
　　猴子也点头道：“是了，做人间的皇帝恐怕没什么意思，还不自在，做天帝大
约便有趣些——不成，不成，做天帝还是差了些，还要受三清的气，须得比三清更高
一等才好。”
　　李承乾笑道：“比三清更高一等？那除非是传说里的混元无极太上圣人，只是
自古到今，从无人修炼到那种境界，只好算是梦想罢了。”
　　猴子嘻嘻一笑，道：“师兄，你想做什么？”
　　李承乾怔了半响，道：“我也不知道。反正，如今只想着能平平安安度过这次
大劫罢。”
　　猴子道：“师兄，我最近脑袋经常疼，总是想起些奇怪的事情——很久很久以前
的事情。”
　　“很久很久以前的事情？”李承乾诧异，他是知道猴子来历的，在花果山出世，
漂洋过海求道，然后来到灵台方寸山，和自己做了三十多年的师兄弟——满打满算起
来，猴子也不过五六十岁的年纪。若是对于凡人来说，五六十年足以说“很久很久
以前”，但对于猴子和李承乾这种修道之人来说，“很久很久以前”，那就至少是指
几百年之前的事情了。
　　但几百年之前，猴子还是花果山上的一块石头，压根没有灵觉知识才对，哪里
记得什么事情。
　　猴子仰头，望着天边悠悠白云，缓缓道：“我也不知道是怎么回事，反正总想
起些奇怪的事情，而且好像都是很久很久之前的，大概一千两千年之前的事情了……
师兄，我好像以前就认识你似的。”
　　“以前？”李承乾皱眉，猴子说的以前，自然不是指此世，那就是自己前世为大
禹的时候了。但李承乾如今只恢复了七八分大禹的记忆，不少关键性地方依然还是
模模糊糊，想来想去，着实不记得曾经和这猴子打过交道——而且那时候猴子还是花
果山上的一块石头，而大禹一辈子定然没有去过东胜神州的花果山的。
　　“我也记得不十分清楚，”猴子抱着头苦苦思索，“反正最近脑袋里总冒出这些
乱七八糟的东西来。好像还记得以前在娲皇宫里的事情……好像是娘娘召我过去，要
我去办什么事情……”
　　“什么事情？”
　　猴子摇头：“记不清楚。”
　　正说话间，天色陡然阴沉下来，黑压压的乌云从虚空中蔓延而出，遮天蔽日；
罡风烈烈，碧蓝的大海变成暗沉色，激流在海面下悄然涌起；紫红色的闪电在天边
的云层中若隐若现。
　　一颗流星划破天际，拖着长长的尾巴坠入海中。
　　流星？
　　李承乾微笑起来，玉藻就很喜欢看流星，她不知道从哪里听来的说法，说在流
星出现时许愿，愿望便一定能实现。
　　当然，她一次也没有许愿成功过——因为流星总是一闪即逝，快得令人压根无法
反应过来。
　　他正想叫玉藻出来，眼角瞥见天空中赤红色光芒一闪。
　　又一颗流星坠落。
　　一颗又一颗的流星坠落下来，划破苍穹，或长或短，或大或小，纷纷如雨，璀
璨耀目。李承乾既惊且喜，站起身来，他从未见过这等奇观，只在古书上曾经读
过，这是流星雨。
　　孙悟空也站起身来，他的脸色却异常古怪。
　　“师兄，”他说，“天上在打仗。”
　　“什么？”李承乾一怔。
　　“落一颗星，就是死一个神明，”孙悟空悠悠说，语气深沉，全然不是李承乾认
识的那个猴子，“天上正在大战。”
　　

第十四章 恶战
更新时间：2007-11-4 10:49:00 字数：5183

　当日太乙天尊向天帝举荐了八十多名道门弟子，继承战死的天罡地煞和梅山七怪
的神位。天帝一口答应，回凌霄宝殿后，立刻命太白金星传旨，按太乙给的名单征
召启用。诸神将退下，各自回府。
　　过了几日，九天应元雷声普化天尊闻仲府中大摆宴席，除了主人闻仲之外，斗
部天尊金灵圣母、火部天尊罗宣、瘟部天尊吕岳、正一玄坛龙虎真君赵公明、三霄
娘娘、凌霄殿四大元帅、四大天王都已经在座——都是昔日通天教主的亲信弟子，截
教门人。
　　除此之外，还有牛魔王、狮驼王、白象王、金角、银角五人。至于歌女侍卫，
早已被遣下去，闲杂人等一概退开。
　　这些人在商量某件事情。
　　“只怕误了大事。”吕岳犹豫道。
　　罗宣亦道：“我等名列封神榜上，受玉虚一门压制，生死何足挂齿。唯一所惧
者，是万一所谋不成，反而牵累师尊。”
　　众人议论纷纷，亦有点头赞同的，亦有抗声反驳的，亦有默默不语的。牛魔王
看了半响，咳嗽一声，道：“众位道兄，且听我老牛说几句话罢。”
　　见众人静下来，牛魔王道：“当年周代商兴，恰逢千年大劫，我截教与阐教积
怨已久，又卷入其中，难免有一场生死大战。师尊将各位道兄名字写上封神榜，一
者是保全之意，二者是指望借我等之力，执掌天庭，威压三界，定我碧游一教之尊。”
　　众人默默点头，牛魔王又道：“不想那玉虚门下阴谋狡诈，诡计多端，又请了
佛门相助。界牌关前，我截教战败，师尊退隐，众位道兄如今虽然各居神位，执掌
大权，却要遵那玉虚符诏，受人差遣，为人奴仆。这口气岂能咽下？”
　　“如今三界大劫又至，正是风云际会之机。我等奋力一搏，若是成功，则不惟
扬碧游威名，也一雪昔日之耻，我截教复兴有望。成败之机，在此一举，不可错过。”
　　吕岳慢慢道：“其余皆不可虑。只是天帝金母都是大罗金仙修为，掌握混沌
钟，只怕非我等所能相抗。除此之外，若是大师伯和二师伯……”
　　众人纷纷点头，叹息不语。这些截教弟子，位居天尊，手握重权，之所以甘受
欺压，不敢反叛，首先是天帝威压，其次就是当年截教一败涂地，于是封神后封神
榜就执掌在玉清教主元始天尊手中。只要动用封神榜，任是谁也无力反抗。纵然通
天教主肯出手亦是无用。三清同为混元大罗金仙，无分高下。元始有老君相助，自
非通天教主一人可敌。
　　牛魔王微微一笑，道：“若是师尊一人，自然寡不敌众；但若是有女娲娘娘相
助呢？”
　　众人皆惊，除了金灵、闻仲不动声色。“此话当真？”吕岳问道，“女娲娘娘肯
相助我等？”
　　“何等大事，我岂敢相欺。我此次上天，便是奉了娘娘的密令，”牛魔王点头
道，“众位道兄请想：女娲娘娘昔日为三界至尊，人神共仰，如今避位退居，岂肯
甘心。眼看三界大劫将至，正是改天换地、再造乾坤之时。气运流转分明，坤道又
将大兴，连下界人皇亦为女身，娘娘自然心思活动。”
　　在座众人纷纷点头，牛魔王又道：“天帝昔日亦是娘娘旧部，断无不允之理。
大事一定，我等执掌天庭，奉师尊与女娲娘娘为尊，安定三界，岂不是好。”
　　众人议论纷纷，若是真如牛魔王所说，女娲有联盟之意。那有通天教主和女娲
娘娘两位圣人坐镇，合截教余部和妖族之力，自然便有望与玄都、弥罗相抗。正如
牛魔王所说，历次大劫，都是翻天覆地，改换乾坤的时机，如今气运流转，坤道又
蓬勃大兴，这是人人都看得分明的。
　　当真机会到了？
　　最后，一直未曾说话的金灵圣母问了最后一个问题，也是众人都想知道的一个
问题：“然则师尊是何主意？”
　　※※※
　　灵宝天中，汪洋一片，无边无际。牛魔王御风疾飞，不知过了多久，见前方五
色云起，祥光接天，无边波涛之上，素气云浮，凝于空中，轻轻托着数座海岛仙
山，如五瓣莲花，舒展开张，山中楼台掩映。
　　这便是碧游宫所在了。
　　碧游共分六宫，形如莲瓣，虚悬空际，分别是碧游、龙汉、赤明、上皇、开
皇、延康。中峰碧游，宝色青虚，流精玉光，乃上清通天教主所居，居六宫之中，
如莲花之蕊，其余五峰如莲花五瓣，五华郁勃，簇拥五方。
　　当年教主座下上四代大弟子多宝道人、金灵圣母、龟灵圣母、无当圣母各领亲
信弟子，分居赤明、上皇、开皇、延康四宫，龙汉宫则是听法大众所居，袁洪等梅
山七怪昔日在碧游宫听讲，便居龙汉宫。
　　如今海岛依旧，宫阙仍在，巍峨壮丽，分毫不改，当年的万仙门人弟子，却在
何方？
　　牛魔王神色黯然，落到中峰，走入碧游宫中。
　　殿中黑沉沉一片，并无半点灯光，灵宝天中也无日月星辰，自然没有光亮透进
来。牛魔王进来，径直朝殿上极黑暗处拜倒，道：“师尊。”
　　殿上黑暗之中，有人缓缓道：“起来罢。”声音清雅，只是略带疲倦之意。
　　牛魔王起身。那人又道：“你等这又何必。”
　　牛魔王道：“师尊，想那玉虚一门，屡屡辱我碧游教法，说是旁门左道；上次
封神又勾连佛门，使种种阴谋狡诈，杀我多少弟子门人，此仇此怨，岂可不报。”
　　通天教主道：“天数幽渺，非尔等所知。”
　　牛魔王道：“弟子不知天数，唯知人力。弟子亦不信天数，唯信事在人为。”
　　他往日曾是通天教主坐骑。通天教主行谦谦君子之道，讲有教无类，不甚注重
威仪，所以门下弟子大多敬而不畏。牛魔王追随通天教主多年，既是师徒，亦可算
是友人，所以说起话来，便较为直截了当。
　　通天叹道：“我送你下界，便自自在在为妖，岂不是好，何必又来翻身卷进来。”
　　牛魔王道：“弟子等蒙师尊深恩，粉身碎骨，亦难报答万一。这一千年来，日
日夜夜，所思所想，无时无刻不是要弘我碧游正法，扬我截教威仪，报仇雪耻。天
幸如今有此千载一遇之良机，岂能错过。”
　　通天不语，过了片刻，道：“我知道了，你去罢。”
　　牛魔王喜动颜色，连忙道：“是。”转身出宫。
　　通天教主见他走了，微微叹息，瞑目不语。
　　※※※
　　瑶池之中，丝竹悠扬，天帝、金母并肩而坐，观赏天女清歌曼舞。正惬意间，
一个满脸络腮胡须的神将匆匆奔入，手执一根镶金嵌玉的桂木宝杖，近前来，躬身
对天帝、金母低声道：“雷、斗、火、瘟各部作乱。”
　　天帝微微点头，并不说话。那神将见状，亦不再说，悄悄退了下去。
　　又过片刻，便听得瑶池外杀声震天，呼喝叱咤之声不绝于耳，仿佛地动山摇了
一般。歌舞的天女和奏乐者都惊骇得脸色煞白，两股战栗，天帝、金母却若无其
事，谈笑晏晏。
　　方才那手持桂木宝杖的神将出去片刻，随即又回来。天帝道：“如何？”
　　那神将言简意赅，只说了三个字。
　　“在死战。”
　　※※※
　　当年封神，榜上一共封了三百七十一位正神，大半都是截教弟子。虽然天罡地
煞战死，损失小半，但那一百零八人原本就是充数而已，神通甚低，无关大局。
　　金灵圣母、闻仲、罗宣等人都执掌一部，手握大权，振臂一呼，应者云集。阐
教弟子和那些凡人死后所封之神尚自懵懵懂懂，不知何事，看见别人朝自己冲杀过
来，亦只能慌忙抵抗。
　　九曜星君崇应彪、高系平、韩鹏、李济、王封、李禁、王储、彭九元、李三益
九人，皆是万仙阵中被诛仙四剑斩杀身亡，死后封神，执掌日、月、火、水、木、
金、土、罗睺、计都九曜星辰，极有威能。此次奉了金灵圣母之命，剪除斗部中阐
教弟子势力，九曜星君都是恶煞，大呼酣战，也不分青红皂白，不半个时辰，已经
接连斩杀青龙星、蛇星、太阴星、玉堂星、天喜星、天德星、月德星、金府星、木
府星等十余位星君。正横冲直撞间，一路冲杀到南天门，恰好撞上甲子太岁杨任坐
云霞兽，率太岁部众神巡天回来，见此情形，大怒道：“鼠辈敢尔！”取出五火神禽
扇来，照着九曜星君猛力连扇九扇，顿时火焰腾腾而起，数十道火龙张牙舞爪奔袭
而来。
　　九曜星君见是杨任，知道他法宝厉害，不敢抵挡，正要走时，烈火已经近身。
连忙掐避火诀，指望逃走，但杨任此扇乃是清虚道德真君亲授，五火真性攒簇而
成，最是厉害。避火决不过能躲避凡火，焉能抵御此扇，烈焰之中，九曜星君连声
大叫，齐齐化为灰烬。
　　瘟部天尊吕岳正好率部冲杀到此，见杨任杀了九曜星君，这是前世仇家，顿时
怒发冲冠，浑身三百六十骨节摇动，霎时现出叁头六臂，一只手执刑天印，一只手
擎住瘟疫钟，一只手持定形瘟，一只手执住指瘟剑，双手仗剑，现出青脸獠牙，恶
狠狠上前来战杨任。杨任催云霞兽，一柄飞雷枪如闪电穿梭，战不数合，又有火部
天尊罗宣赶来，见吕岳正在和杨任大战，遂也现出三头六臂，一手执照天印，一手
执五龙轮，一手执万鸦壶，一手执万里起云烟，双手使飞烟剑，上来夹攻。杨任所
倚仗者，不过两物，一是眼中神目，能遍察三界，上看天庭，下看地府，中看世间
万事，所以做得这甲子太岁神位；另外便是那五火神禽扇。至于征战攻伐之术，原
本平常，哪里抵挡得火、瘟两部天尊夹攻。部下有欲上来救援的，亦早被杀得一干
二净。杨任看看难敌，暗道：“罢了，还是用神禽扇来。”伸手暗中取五火神禽扇在
手，尽力朝吕岳、罗宣两人一扇。
　　吕岳当年便是被杨任一扇送上封神台，心有余悸，见杨任取扇，大惊就要后
退。罗宣却嘿嘿冷笑，全然不惧。杨任一扇扇来，烈焰腾腾，又是数十道火龙奔
袭，那知罗宣封神后位居火部天尊，千年修炼，虽然法力没有多少进境，役火之术
却已经炉火纯青，见火焰烧来，三张口齐齐一吸，刹那间便将数十道火龙尽数都吸
到腹中去了。罗宣大呼道：“杨任小儿，还有什么招数尽管使来看看。”
　　杨任见五火神禽扇无功，心下着忙，罗宣、吕岳又上来夹攻。战不数合，吕岳
将刑天印祭起，化作一道乌光朝杨任当头砸下，杨任抬头看见，慌忙翻身跳下地来
避开，座下云霞兽却经不起这一击，刹那间被打成肉饼。罗宣也将五龙轮祭起，一
晃之下，大如山岳，五条火龙分青、赤、黄、黑、白五色，喷烟吐火，将杨任团团
裹住。杨任虽有五火神禽扇，自身却无控火之能，被这五条火龙一烧，顿时大叫一
声，肉身尽化灰烬，四散去了。
　　罗宣、吕岳杀了杨任，正待返身，便听得远处一人大呼道：“妖道休走！”抬头
看时，原来是哪吒。
　　哪吒本在东极妙岩宫中，听得外面杀声四起，不知何事。出来一看，见是截教
弟子造反，大怒，也顾不得禀报师尊太乙天尊，现了三头六臂，踩风火轮四处冲
杀，一路也不知杀了多少截教弟子。正到南天门前，见罗宣、吕岳杀了杨任，大叫
道：“妖道休走！”持阴阳双剑、九龙神火罩、浑天绫、金砖、乾坤圈、火尖枪冲杀
过来。
　　罗宣、吕岳见是哪吒，暗暗忌惮，心中都道：“此人难敌，先下手为强。”不约
而同暴喝一声，罗宣祭起照天印，吕岳祭起刑天印，化作一道赤虹，一道乌光，同
时朝哪吒砸下来。哪吒抬头看见，掷起乾坤圈便往上一迎。
　　这乾坤圈是玉虚之宝，玉清教主元始天尊所炼，后来赐予太乙，太乙又赐予哪
吒，远胜照天印、刑天印，一撞之下，将两印砸得粉碎。罗宣、吕岳齐齐变了脸
色，大呼道：“敢伤吾宝，岂能干休。”挥动诸般法宝上来鏖战。哪吒火尖枪使开，
便如一团火云裹住周身，泼水不进，力敌火、瘟两部天尊犹占上风。斗了十余合，
瞅个空子，祭起九龙神火罩往下一落，将吕岳罩在其中，伸手一拍，罩中三昧真火
腾腾燃起。若是换了罗宣，犹可抵挡，吕岳如何经受得住，连叫都没叫出一声，便
化作飞灰去了。
　　罗宣见丧了吕岳，睚眦俱裂，目中喷火，大叫道：“好哪吒，今日我不杀你，
誓不为人。”七窍之中都喷出腾腾火焰来，恶狠狠上前舍生忘死大战。哪吒哪里畏
惧，又将乾坤圈祭起，当头朝罗宣砸下。
　　罗宣只觉头顶风声大作，气流压体，欲待躲避已经不及，闭目待死。那乾坤圈
堪堪砸到罗宣头顶，猛然被大力牵扯，飕地向上飞起，落到一片灿烂金光中去了。
　　哪吒大惊，抬头看时，原来是云霄、碧霄、琼霄到来，祭混元金斗将乾坤圈收
去。哪吒大怒道：“还我乾坤圈来！”却不敢再祭法宝，知道混元金斗厉害无比，定
然是又被收去。碧霄娘娘冷笑，自袖中取出一支金色小剪，掷在空中，正是三界闻
名的金蛟剪。
　　金蛟剪起在空中，化作两条金蛟，有千丈长短，爪牙舒张，金鳞耀日，挺折上
下，祥云护体，头尾相交犹如利剪，倏忽合拢，来绞哪吒。哪吒不敢被它近身，慌
忙将浑天绫掷起，化作一团红云裹住金蛟剪。
　　浑天绫虽然也是玉虚之宝，到底抵挡不得金蛟剪威能。那两条金蛟首尾交加，
挺折一绞，浑天绫纷纷粉碎，化作无数赤蝶，一件法宝就此毁去。哪吒又惊又怒，
自料不能争持，踏风火轮转身欲走，那两条金蛟其速如电，一折之下，已然逼近。
　　眼看哪吒难逃此厄，侧面猛地一个人影扑来，将他推开，挺身往金蛟剪上一
迎。只听得惨叫一声，那人被金蛟剪拦腰截成两截，倒在地上，手足四肢犹自挣
扎，气息微微，叫道：“哪吒！哪吒！”
　　



第十五章 千年生死两茫茫
更新时间：2007-11-5 10:59:00 字数：5527

　却说碧霄娘娘祭起金蛟剪，化作两条金蛟来绞哪吒。此宝厉害无比，乃是碧游至
宝，通天教主亲赐于云霄、琼霄、碧霄三人。当年封神时，赵公明借去与周营对
阵，连燃灯、陆压这等高手都是一照面就落败而逃。哪吒如今法力神通虽然较千年
前大有进境，但依然不是金蛟剪的对手，正欲驾风火轮逃遁，那两条金蛟已经近身。
　　眼看就要将哪吒一截两段，侧面猛地扑来一个人，挺身挡上。金蛟剪一绞之
下，那人大叫一声，鲜血飞溅，身躯拦腰而断。
　　金蛟剪一击得手，即便自回碧霄手中。哪吒惊魂未定，定睛看是何人舍命救了
自己，一看之下，心神剧震——原来是李靖。
　　李靖被金蛟剪拦腰一截，身躯断成两截，已经气息奄奄，眼看是活不成了，唯
有轻声叫道：“哪吒，哪吒。”勉力示意他近前。哪吒与这个父亲素来不睦，他小时
闯下大祸，牵累父母，一怒之下剔骨割肉，还了父母养育之恩，被太乙真人以莲花
塑体，重得了性命。后来要寻李靖报仇，撞上燃灯阻拦，给了李靖一座黄金宝塔——
这宝塔有莫大威能，若是哪吒再起凶心，李靖只要祭起宝塔，便能取他性命。故此
哪吒只得忍耐，不敢发作。
　　千年过去，父子之间总是冷冷淡淡，哪吒心底也从没当真将李靖当父亲看待，
连“父亲”都不肯叫上一声。如今生死关头，不想倒是他舍身救了自己一命。略一犹
豫，俯下身，就听李靖用微弱声音道：“既为人父，便当维护孩儿周全。当年仇家
逼迫，是我懦弱，不敢相争，害你几乎丧了性命，原是我对不起你。你怨恨我，也
是理所当然……如今，能算是恩怨了结了么……”眼睛定定地看着哪吒，盼他点头应允。
　　哪吒怔了一怔，就要点头答应，转念想起当年自己剔骨割肉的痛楚，顿时又怒
气盈胸，恶念上涌，正待转头而去，却看见李靖眼中企盼神情，心中一痛，暗道：
“罢了，他好歹也是我生身父亲，如今将死，再大恩怨也就算了罢。”正欲点头，却
又想道：“师父说过我的来历，乃是灵珠子下世，投生到李家，不过是借胎罢了。
他又哪里能真算是我父亲了，于我又有什么恩情？”他七岁时剔骨割肉，被太乙用
莲花重塑形体，自此再也不能长大，就连心智也都滞留在七岁时，孩子脾气至今不
消。思来想去，踌躇不定。
　　李靖奄奄一息，见哪吒脸上神色变幻不定，心中失望至极，便如坠入无底深渊
一般。他肉身成神，修炼千年，虽然法力不错，却又如何抵得金蛟剪一击，原本即
刻就该魂飞魄散，只因一点心愿不灭，苦苦强撑，如今见哪吒如此，心头最后一点
指望也便不存，默叹口气，就此瞑目。
　　哪吒犹自踌躇不定，突然看见李靖双目闭上，大惊，再无多想，扑上叫道：
“父亲！父亲！”然而李靖三魂已散，六魄全消，是再也听不见了。
　　金蛟剪何等威能，一绞之下，连肉身带魂魄一齐溃灭，就是想再入轮回也是奢
望。自此之后，天地之间，再无李靖这个人了。
　　罗宣、云霄、碧霄、琼霄等人见了，亦是心中闵然，暗中叹息。哪吒抱起李靖
尸首，转身离去，也无人阻拦。
　　※※※
　　天庭之中，处处战火。闻仲率雷将四处冲杀，正撞上雷震子、龙须虎和土行
孙、邓婵玉夫妇。闻仲厉喝一声，二十四雷将一拥而上，将四人团团围在当中。雷
震子急急振开风雷双翅，持黄金棍朝闻仲当头打来，辛环大呼道：“雷震子慢来。”
也振开双翼，持双钻迎战，两人便在半空鏖战。
　　龙须虎双手连发磨盘大小石块，如雨点般朝众雷将劈头盖脸打来，这是他天赋
异能，封神后勤加修炼，神通更增。庞弘、金素、李德、陶荣四人不防，被石块打
中脑门，登时脑浆迸裂，一命呜呼。闻仲大怒，一勒墨麒麟，跳开两步，将雌雄双
鞭祭起，便如两道金光此起彼落，接连打在龙须虎背上。喀嚓骨骼爆响连作，龙须
虎诺大身躯被闻仲双鞭生生打成肉饼一般。邓婵玉欲待发石子，早被众雷将刀枪交
加，死于非命。土行孙见情形不妙，身一矮，便欲遁入土中逃走，被闻仲喝道：
“哪里走！”额头神目怒张，一道白光击出，将土行孙当胸射穿一个碗口大的窟窿。
众雷将上前，砍了首级。
　　雷震子在空中恶战辛环，战了十余合，一棍打在辛环左翼上。辛环剧痛，大叫
一声，自空中摔落下来。雷震子正待追击，见龙须虎等人都战死，料知寡不敌众，
一振双翼就要飞走。闻仲见他要走，自腰间一探，取下紫电锤掷来。刹那间无数道
银雷闪电当空纵横缠绕，一齐朝雷震子轰击而下。
　　此锤是上清教主所炼，随身佩带之宝，后来付与闻仲执掌雷部，果然威能无
比。雷震子肉身封神，任雷部员外郎，千年修炼，法力神通大有进境，役雷之术几
乎不下于闻仲，但被这紫电锤一击，居然全无半点反抗余地，闷吼一声，自空中摔
下，全身焦黑，衣甲碎裂，眼珠凸出，头发根根直竖而起，眼见是活不成了。雷部
众将怕他使诈装死，上前一通乱砍，剁成肉酱。
　　金灵圣母、赵公明率众一路剿杀斗部众神中的异己分子，不片刻间，已经连杀
太阳星、勾陈星、白虎星、朱雀星、玄武星、玉堂星、天贵星、天福星、天赦星、
貌端星等数十位星君，红鸾星龙吉公主乃是天帝之女，早知风声，带着自己丈夫龙
德星洪锦躲入府中，大门紧闭，并不出头。金灵圣母也不愿触怒天帝，平白多生事
端，自然不加理睬。
　　一路冲杀至天罡地煞府。前日太乙天尊举荐了八十多名下界修真弟子，继承天
罡地煞神位，就住在此府中。金灵圣母一声号令，力士星邬文化一马当先，手执两
根排木，连撞两撞，将天罡地煞府连大门带围墙一齐撞得粉碎，斗部众神蜂拥而入。
　　那八十多名新任星君席不暇暖，谁知就撞上这种事，匆忙拔剑抵挡。他们虽然
不是下界道门各宗派的顶级人物，却也都是一流弟子，大都有金仙修为，又都是玉
虚一脉——太乙并未推荐楼观派弟子——彼此所学大体近似。危急之下，八十多人结成
剑阵相抗，斗部众神一时攻不进去，反而死伤不少。
　　金灵圣母大怒，一拍七香车上前，取下腰间紫辰剑来，念诵真言，祭在空中。
刹那间天昏地暗，日月无光，紧接着，头顶苍穹之上星光大盛，璀璨夺目，一道银
河横亘天际，贯通南北。金灵圣母又低喝一声，仿佛被什么震动，满空中银线交
错，漫天星斗齐齐坠落下来，如冰雹一般朝剑阵轰砸。
　　此乃周天星宿之力，非同小可。金灵圣母位居斗部天尊，执掌八万四千群星恶
煞，自己都不敢硬接。道门众弟子见势不妙，齐齐呼喝一声，手掐法诀，神通运
转，剑阵之上腾起一层巨大的青色透明护罩，迎住周天星斗轰击。
　　一击之下，只听得爆响连连，惨叫连连，那青色护罩轰然碎成无数片，化作五
彩光华四散流溢而去，八十多名道门弟子立足不稳，四散震开，大多口角溢血，内
腑受创，少数修为低的当场气绝身亡。斗部众神见剑阵已破，一拥而上，道门弟子
仓促间也无法再布成剑阵，只得各自为战，混斗起来。金灵圣母、赵公明亦上前冲杀。
　　这边又有四大天王、凌霄殿四大元帅奉命攻打李靖的元帅府，撞上金吒、木
吒、韦护三人率家将亲兵迎敌，团团大战。这也是前世仇家，当年封神之时，四大
元帅中的王魔便是被文殊、金吒师徒所杀，杨森被金吒所杀，李兴霸被木吒所杀，
除了高友乾是被姜子牙祭打神鞭打死，其他三人皆与金吒兄弟有仇。只因一殿为
臣，又受制封神榜，不得报复，如今起心造反，正是凶性大起，要报仇雪恨。当下
各种法宝当空纵横，光华瑞气条条绞杀。魔礼海的四相琵琶上次攻打四海时被牛魔
王抢去，如今牛魔王也上天为神，化敌为友，琵琶自然也归还了，花狐貂被猕猴王
打死，却是无法复生。四大天王催动各自法宝，四大元帅各催座下异兽，往来冲
杀，李靖府中亲兵家将死伤殆尽，金吒等人浴血苦斗，各各带伤，冲出一条道路往
西方而去。四大天王、四大元帅岂肯放过，大呼赶来。前三人仓皇奔逃，后八人紧
紧追赶，眼看就要赶上，猛然西方天空中梵音如潮，光明大放，无数青莲金花飘
落，万盏金灯虚空浮起，现出两个白衣僧人来。金吒、木吒抬头看见，慌忙跪倒，
道：“世尊救命。”韦护亦拜倒。
　　四大天王、四大元帅一见这两个僧人，登时怒气上冲，喝道：“文殊、普贤！
前次封神你等屡用狡计，伤我等性命，害我多少同门，今日还敢前来！”青云剑、
四相琵琶、混元伞、开天珠、劈地珠、混元宝珠等诸般法宝齐齐打来。文殊、普贤
自道入佛，修至阿赖耶识，证菩萨位，已经相当于太乙金仙的顶级，距离大罗金仙
也不过半步之遥，哪里还畏惧这些法宝。当下文殊菩萨微微含笑，袍袖一拂，当空
现出朵朵青莲，与诸般法宝一触，青莲自消，那些法宝也登时光华黯淡，都落到文
殊袖中去了。
　　四大天王、四大元帅更是忿怒，执兵刃上前厮杀。文殊缓缓低眉，道：“道
友，你等皆与我西方教法有缘，何不早早皈依。八德池边，谈讲三乘大法，七宝林
下，任你自在逍遥，岂不是好。”魔礼青大呼道：“叛教背师之徒，还敢饶舌！”恶
狠狠上前。普贤见状，合十道：“善哉！”口颂咒云：“名支波昼，毗尼波昼，乌稣
波昼！”隆隆雷声中现出降魔法身来，身虚空色，高千万丈，在莲华月轮之中，有
三身，分十面，目蕴金光，分观十方世界；三身有一百只手，持一百根五智金刚
杵，遍体金光猛盛。四大天王、四大元帅为这威势所慑，正自踌躇，普贤踏前一
步，一百只手持一百根金刚杵打下，将四大天王、四大元帅齐齐压得不能动弹，只
得束手就擒，都被带到西方去了。
　　※※※
　　连场大战，自辰时直杀到申时，方才渐渐平息。金灵圣母、闻仲、赵公明、罗
宣等人聚集一处，清点人数。闻仲的二十四雷将战死一半，罗宣的火部神将亦战死
小半，吕岳的瘟部全军覆没，连吕岳自己也被哪吒的九龙神火罩烧死。斗部大战一
场之后，也只余下二十余人，五斗星君、九曜星君、天罡地煞尽数战死。四天王、
四元帅被西方佛门收去，赵公明和三霄兄妹皆安然无恙，麾下招宝天尊萧升、纳珍
天尊曹宝、招财使者陈九公、利市仙官姚少司都死于混战之中。牛魔王、狮驼王、
白象王、金角、银角皆无恙，哼哈二将郑伦、陈奇和千里眼高明、顺风耳高觉正被
狮驼王和白象王撞上，这两大妖王杀红了眼，也不打话，便将四人尽数砍了。
　　李靖身死，哪吒逃回东极妙岩宫，金吒木吒韦护被文殊普贤救走，雷震子身
死，其余原阐教弟子和凡人封神者，如土行孙、杨任、韩擒龙、薛恶虎之辈，以及
太乙举荐的那八十多名道门弟子，刚刚坐上神位没几日，便遇上这场无妄之灾，尽
数战死。
　　血流满地，煞气冲天，尸横遍野，一座祥和瑞蔼的天庭胜景，登时便成了修罗
杀场。
　　金灵圣母、闻仲、牛魔王等人率部来到瑶池前，俯身拜倒。天帝金母缓步而
出，仿佛刚知道外面的变故一般，道：“你等这是何意？”
　　闻仲道：“禀陛下，阐教余孽谋逆反叛，犯上作乱，已经被我等剿杀。惊扰陛
下圣驾，罪该万死。”外面杀得这般激烈，天帝却在瑶池中装聋作哑，分明就是故
意默许。故此闻仲虽然口中说“罪该万死”，心中并不慌张。
　　天帝哦了一声，道：“原来如此。众卿家亲冒矢石，身先士卒，浴血奋战平定
叛乱，乃是有功无过，何罪之有。都起来罢。”
　　众人站起，闻仲又道：“禀陛下，阐教倚仗玉虚势力，把持天庭千年，平素飞
扬跋扈，种种横行不法，人神共怒。如今一旦逐去，只恐他日复来，更为大患。”
　　天帝道：“那卿家有何高见？”
　　闻仲道：“天心动转，阴阳化绎，盛衰之理，虽仙圣难逆。如今女娲娘娘复
起，坤道大兴，玉虚气运合消——此乃天数也。臣等恳请陛下顺天应人，逐退玉虚邪
道，尊奉碧游圣人与女娲娘娘，重定三界，再立规矩，方为上策。”
　　天帝听了，呵呵大笑，指着闻仲等人道：“尔等好大胆。明明是尔等犯上作
乱，弑杀神君，尚在这里巧言令色，颠倒黑白，蛊惑人心，还敢妄谈什么天数，天
数岂是尔等所能知！”闻仲等人大惊，不知天帝为何突然反目，正要说话，就见一
点乌光自天而降，猛然涨大到无边无际，化作一个巨大的铜钟，轰然一声，将众人
都罩在里面。顿时周遭一片昏昏漠漠，无尽虚空，什么也看不清楚。
　　混沌钟！
　　天帝长笑一声，缓缓道：“八荒六合，古往今来，混沌无极，无始无终。”
　　随着最后一个字吐出，混沌钟一声清响，缓缓旋转起来。钟声悠扬，从霄汉之
上传至四维八极、虚空六合，鸿蒙世界、宇宙乾坤，一时都似在钟声中停止了运
行，又有清光蒙蒙，从混沌钟钟体之上倾泻而下，笼盖茫茫大千。
　　金灵圣母、闻仲、牛魔王等人被困在混沌钟中，正自慌张，就见头顶上亿万星
辰闪烁亮起，不可胜数，较之平时夜空所见多过千倍万倍，璀璨耀目，绚丽异常。
只是众人心情紧张，哪有闲情欣赏。猛地只觉钟身一荡，亿万点星辰齐齐轰砸下来。
　　金灵圣母连忙祭起紫辰剑。此剑乃是她封神任斗部天尊后所炼，也有统驭星辰
之能。一被祭起，便也化出满天星斗来，朝混沌钟顶上砸下的星辰迎去，轰然撞
击，纷纷粉碎。只是混沌钟威能远在紫辰剑之上，所化出的星辰何止胜过百倍，被
挡住的不过是十分之一，其余依旧轰砸下来。
　　牛魔王摇动渔鼓，发出连连震响，将星辰震散。诸神将纷纷运转神通，各祭法
宝，全力相抗，勉强抵住。突地混沌钟又是一声清响，刹那间从周遭的虚空黑暗
中，杀出无数混沌之神来，共工、祝融、烛龙、句芒、玄冥、后土、蓐收、天吴等
等皆在其中，或九首八臂，或三头六臂，或人面蛇身，或虎首人身，或全身覆羽，
或虬角獠牙，种种异相恶貌，不一而足，个个操蛇踏龙，冲杀过来。
　　金灵圣母等虽然也称为“神”，其实乃是后天所封，较之这些混沌神族，上古神
明，有天壤之别。幸好这些混沌神明仅是虚像幻化，并非实体，虽然也十分厉害，
一时却尚能勉强抵挡。斗了半刻，牛魔王见自己这边伤亡大半，心中焦躁，想道：
“师尊和女娲娘娘怎地还不来！”
　　一念方动，就听得混沌钟外白鹤长鸣，声闻九霄，亿万重五色光霞透钟而入，
盈满虚空。天帝、金母与众人齐齐行礼道：“拜见弥罗天玉清教主圣人。”
　　



第十六章 米粒之珠，也放光华
更新时间：2007-11-6 16:20:00 字数：9369

　天帝祭出混沌钟，正要一举将截教诸人击杀，突然空中仙乐嘹亮，白鹤长鸣，五
色光霞盈满虚空，南极仙翁手持鹿杖前导，白鹤童子捧诛仙四剑随侍，玉清教主元
始天尊乘四不相，头戴七星白玉冠，身披金霞鹤羽衣，手执三宝玉如意，大驾光临。
　　天帝率众行礼道：“拜见弥罗天玉清教主圣人。”
　　元始道：“平身，不必多礼。”下了四不相，默坐无言。随即东方天空现出一抹
青光，太乙天尊带着哪吒踏云而来，拜道：“师尊。”元始微微颔首，命他们起来。
太乙与哪吒起身，侍立一旁。
　　过了片刻，天外笛声隐隐，一头板角青牛从虚空中迈步行出，牛背上坐一位老
道，须发皆白，白眉稀疏，手扶扁拐，青牛后又跟着一个步行的老道士，同样的须
眉皆白，手执拂尘。正是太清教主太上老君和大弟子玄都法师。
　　元始见老君到来，起身相迎，天帝又率众人行礼。老君微微点头，与元始并排
坐下，并无多话。元始目视混沌钟，对天帝道：“此是何意？”
　　天帝道：“禀两位教主。金灵闻仲等人勾结截教余党反叛作乱，杀死多名神将
星君，连降魔大元帅李靖也以身殉职。如今被我镇在混沌钟中，正要将他们正法。”
　　元始道：“此事我已知之。牛魔王诸人上天为神，虽然是闻仲提议，心怀叵
测，你也有失察之过。”天帝道：“是。”元始又道：“李靖等殉身此难，亦天数也。
此事我自有区分，你且先收了混沌钟。”
　　天帝道：“是。”不敢不从，默诵咒语，将手一招，混沌钟冉冉升起，化作一点
乌光落回天帝掌心。
　　金灵等人正在苦苦抵挡混沌钟中亿万星辰和上古神魔的袭击，突然眼前一亮，
混沌钟已经撤去。抬头看时，见老君和元始端坐在上，暗道：“罢了，左右是个
死。”立而不拜，对元始诸人怒目而视。
　　老君并不在意，低眉瞑目，昏昏欲睡。元始笑道：“前番封神，只因你等不识
天时，不遵天数，悖逆而行，致使人间有刀兵之厄，引出无边杀劫。如今既居神
位，便当安分守己，恪尽职守。却又凶心不息，恶念复起，今日再造下这无边杀
孽，却是何说？”
　　金灵圣母冷笑道：“二师伯不必多言。所谓成者王，败者寇，古往今来之至理
也。我等既然落败，自然便是不遵天数；若是当年我截教战胜，只怕便是要说二师
伯逆天行事，祸乱三界了。”
　　太乙天尊脸上勃然变色，大怒道：“尔等无礼！”就要发作。元始微微摇头，示
意太乙退下，道：“尔等见识浅薄，不能明了至道微妙，不足与言。”转脸对老君
道：“师兄，你看此事如何处置方妥。”老君慢吞吞道：“你自处分便是，何必问
我。”元始笑道：“师弟虽掌此教，焉敢自专。”老君道：“依我所见，此次之事虽是
祸起无名，也未尝不是千年因果纠缠所致。诸人既然犯下大罪，自不宜再居神位，
可带回弥罗天管教便是。”元始道：“师兄所言极是。”抬眼一看，见场内尚有金灵
圣母、闻仲、赵公明、云霄、碧霄、琼霄、余元、罗宣、火灵圣母、牛魔王、狮驼
王、白象王、金角、银角共十四人，都是法力高深，支持至今，其余修为浅的都已
经丧于混沌钟中。元始微微点头，暗道：“还有一人须应劫数。”抬手一指，火灵圣
母大叫一声，身化飞灰。
　　元始又将手一指，将其余十三人尽数定住，吩咐南极仙翁道：“带回玉虚宫，
好生看管。”南极仙翁领命先去了。元始默运神通，慧眼看去，只见天庭中处处魂
魄飘散，都是今日战死者，微微叹息，将袍袖一展，使了个大法力，一道玉清仙光
化作蒙蒙清雾，笼罩整座天宫。那些战死的魂魄被清雾一漫，顿时消失，都被送到
幽冥地府转世轮回去了。虽然千载修行一旦化为乌有，下辈子须从凡人重新做起，
总胜过魂飞魄散，泯灭不存。
　　其中却有八十七道魂魄，乃是被太乙天尊举荐上天，继承天罡地煞神位的，直
接被元始收入袖中去了，并未下幽冥转世轮回。
　　元始又对天帝道：“金灵等人行如此悖逆之事，固然是其心不正，亦是受了妖
族蛊惑。下界妖族近些年来逐渐坐大，已成气候，看来有意图染指天庭之意，今日
之事，就是明证，陛下宜早早派兵剿灭为是。”
　　天帝道：“教主所言甚是。只是今日出了这等事，众神将损伤殆尽，无人领兵……”
　　元始打断道：“下界妖族聚居，以积雷山、狮驼国、花果山、五指山四处最
众。积雷山和狮驼国在西牛贺州境内，且不去管。花果山、五指山两地却须立刻剿
灭，此两处又以花果山最为猖獗。我听闻天蓬元帅正率天河水军镇守东海，毗邻花
果山，便命他领兵，可有不妥？”
　　天帝道：“教主明示，焉有不妥，我立刻命天蓬率军进剿花果山……只是花果山
妖王孙悟空神通广大，听闻是佛门准提教主弟子，已经修到太乙金仙境界，只怕天
蓬不是他的对手……”
　　元始道：“你所虑亦为有理。如此，你只管命天蓬前去，我自会遣弟子相助。”
　　天帝行礼道：“如此多谢教主。”
　　诸事既完，太清、玉清两位教主便待起身回天。哪吒跪倒，恳求元始救李靖一
救。元始叹道：“尔父被金蛟剪所伤，魂魄已消，我亦无法可救了。”微微摇头，先
送老君回了玄都天，随即命白鹤童子摆驾，太乙天尊和哪吒也在后跟随，一路回了
弥罗天玉虚宫。这边残局，自然有天帝等人收拾不提。
　　※※※
　　太素天娲皇宫中，女娲正低头观看，见天庭战事完结，长袖一挥，将殿下镜像
消去，对一旁侍立的陆压道：“此间事了，虽不尽人意，亦只能如此了。”陆压道：
“是。”女娲沉思半响，叹道：“袁洪之举，却是有些出乎我的意料，悟空那边只怕
有些不稳当。兄长说得果然不错，天机飘渺，人算能测，八卦推衍也不能分毫不差。”
　　陆压低声道：“娘娘，以我之见，虽然有些偏差，却也并无要紧。事已至此，
有无孙悟空都无碍大局。”见女娲示意他继续说，便又道：“如今大势三分，妖、
道、佛并立，除此之外别无其他。孙悟空与娘娘渊源如此之深，纵然他对娘娘有异
心，佛道两门也决不会当真信任他。元始既要攻打花果山，便让他们两败俱伤去。
如今最要紧的，乃是轩辕剑。”
　　女娲皱眉道：“轩辕剑如今尚未成就，还欠缺些火候。”
　　陆压劝道：“娘娘，虽然轩辕剑尚未完全炼成，但在我等手中，总好过落到元
始手中。”
　　女娲点头，道：“也只能如此了。”忽然又笑道：“如今帝鸿脱身，三尸齐备，
若能更进一步，再借轩辕剑之力，证得混元，亦是大有希望了。”陆压掩不住脸上
喜悦之色，躬身道：“皆赖娘娘栽培。”女娲微微一笑，道：“你去罢。”闭目不语。
陆压又深施一礼，缓缓退出。
　　※※※
　　自当日十万天兵攻破四海后，便由天蓬元帅率八万天河水军前来镇守。这二十
多年来，天蓬倒也将四海治理得井井有条。他又大力招揽四海水族中的精锐加入天
河水军，如今麾下已经增加到二十万人，训练有法，器械精良，并非乌合之众。
　　这一日，天蓬接到天帝旨意，命他率军协助阐教门人攻打花果山。天蓬请分水
将军申公豹来，两人商议一会，决定留申公豹镇守龙宫，天蓬率部进剿。
　　翌日，天蓬元帅顶盔贯甲，全身装束，率领十五万天河水军将一座花果山团团
围住，布下层层天罗地网。金鼓震天，煞气冲云，刀枪如林，剑戟寒光，花果山小
猴从不曾见过这般大阵仗，吓得慌忙奔入水帘洞，叫道：“大王、大王，祸事了！”
　　孙悟空手下有七十二洞妖王，都散居在周围的山脉中，发现天兵围困花果山，
纷纷点起兵将，奔杀过来。天蓬元帅分兵挡住，但并不进攻，双方对峙。
　　李承乾在莲花峰上也被惊动，出来一看，皱眉道：“怎么回事。”对玉藻道：
“你莫出来，我去看看。”径到水帘洞中去找孙悟空，尚未到洞口，见马、流二元
帅，崩、芭二将军正在吆喝，聚集众猴兵列阵。李承乾进了洞，猴子正装束停当，
戴紫金冠，贯黄金甲，提如意棒准备出去厮杀，见李承乾到来，道：“师兄稍坐片
刻，待我去把外面聒噪的家伙打发了便回。”李承乾正要说话，猴子已经一个筋斗
跳出水帘洞去了。
　　李承乾无法，只得又跟着出来。见孙悟空出了水帘洞，雄赳赳气昂昂腾云上
前，高声道：“哪个不知死活的毛神，敢来我花果山生事？速速报上名来！”
　　金鼓连响，天兵阵中如波浪分开，天蓬元帅大笑而出，对猴子拱手道：“大圣
别来无恙。”猴子却也还认得他，呵呵冷笑道：“原来是你。你不在龙宫里安分享
福，来我这花果山做什么。”天蓬叹道：“我本也不愿来，只是上命差遣，身不由
己。”猴子道：“废话少说。老孙这几日不曾与人耍棒，正自手痒，你既然来了，就
来试试这如意棒的分量罢。”丢开架式就要上前，天蓬连忙道：“稍待！稍待！大圣
莫要这般心急。我虽是奉命而来，却并非正主。大圣要耍棒，自然有人奉陪。”猴
子道：“谁是正主！”天蓬抬手往东方天空一指，道：“来了！”
　　众人一齐抬头，就见东方天空中瑞霭腾腾，祥云旋绕，仙音嘹亮，香气氤氲，
随即两道光华一青一赤疾速掠过，落到花果山上，化作两个道人。左首道人长发黑
须，不用发簪，一身水合道袍；右首道人身材高瘦，脸色微黄，眼中眸子却是赤红
色，仿佛火焰腾腾燃烧。
　　天蓬行礼道：“天蓬见过广成子、赤精子两位仙长。”
　　正说话间，又有三道虹光掠来，依旧化作三个道人。天蓬上前一一见礼，原来
是崆峒山元阳洞灵宝法师、金庭山玉屋洞道行天尊、青峰山紫阳洞清虚道德真君，
都是元始天尊弟子。
　　又过片刻，两个道人并肩而来，一乘白鹤，一踏祥云，乃是二仙山麻姑洞黄龙
真人和玉泉山金霞洞玉鼎真人。
　　李承乾在后面见这些道门前辈高人络绎而来，心中暗惊，知道这次天庭和道门
是志在必得。猴子却漫不在乎，喝道：“人来齐了么？接棒罢！”跃起身来，倏忽逼
近，一棒朝广成子头上打去。
　　广成子喝道：“妖猴无礼！”身体摇动，背后腾起一道青光来，化作一柄长剑。
广成子绰在手中，便招架猴子的铁棒。他是元始的得意弟子，入门亦早，仅次于燃
灯和南极，深得真传，并不将孙悟空放在眼里。昨日接到元始符诏，命他率师兄弟
进剿花果山，心中还觉得师尊未免有些小题大做，“区区一个妖猴，纵然有几分神
通，又何须众师兄弟齐去。哪位辛苦一趟，去收服了就是。”
　　只是师尊有命，不敢不遵，元始又是冷峻刚硬的脾性，广成子不敢多说。如今
来花果山，见猴子形貌，也不过就是只寻常猴子，更是轻敌。右手举剑一格，左手
就要去怀中取番天印来。
　　轰地一声，流光四溅，广成子手中清光长剑被震成无数碎末，番天印尚未取
出，整个人就倒摔了出去。旁边赤精子大惊，慌忙将广成子扶起。孙悟空又挥棒赶
上来要打，灵宝法师、道行天尊双剑齐出，将猴子挡住。他们见广成子情形，知道
这猴子力大无比，不敢硬接铁棒，只是游斗。玉鼎真人和黄龙真人也上前围攻，猴
子全然不惧，一根铁棒前挡后格，左砸右杀，威不可当。
　　这边广成子被扶起身来，只是气血翻腾，其实并无大碍。只是他当着众多天兵
神将和师兄弟的面，被一只妖猴照面一合就打跌出去，实在是奇耻大辱。他自拜入
玉虚以来，何曾吃过这等大亏，只气得睚眦俱裂，怒发冲冠，一探手从怀中取出番
天印来，正要祭起，猛然感觉身侧有一道剑气寒光凛凛而来，破肤刺骨，大惊之
下，不及祭番天印，慌忙侧身避让，就见李承乾持干将剑破空而来。
　　广成子避开一击，手一抖，又握住一柄清光长剑来，与李承乾相斗，十数合不
分胜负。刀剑格斗，并非他所长，只是被李承乾逼住了，也无暇祭起番天印来。赤
精子见状，远远跳开，取出阴阳镜来，照着李承乾就是一晃。
　　此镜乃是赤精子的太华山云霄洞镇洞之宝，一面红，一面白。将白的一面对人
一晃，即便将其人三魂六魄摄入镜中，此人自然气绝身亡；若是再将红的一面对他
晃上一晃，便又能将魂魄还回，又能复生。
　　其实这阴阳镜的道理，和张桂芳的呼名落马法术道理近似，都是径行攻击他人
魂魄，不过是威能高低的差别。李承乾如今也修到太乙金仙，魂魄凝聚，元神坚
实，被阴阳镜连晃几晃，只觉头晕目眩，眼中发黑，却不就死。
　　赤精子见虽然晃不死李承乾，却也有效用，当下连连晃动阴阳镜。李承乾手足
迟慢，招架不住广成子长剑。广成子见有机可乘，大喜，将手一扬，番天印当空掷
起，口中急急念诵符咒——刚念半句，耳边娇叱一声，又是一道剑光破空刺来。
　　※※※
　　玉藻在莲花峰上，见广成子等人到来，担心李承乾和孙悟空两人寡不敌众，连
忙也赶了过来。正撞上广成子要使番天印，急忙祭起莫邪剑，化作一道紫红色剑罡
射来。李承乾见玉藻到来，心头一清，远远看见赤精子在连连摇晃一面镜子，知道
方才是他在弄鬼，怒喝一声，干将剑化作一道苍青剑罡如电射至。赤精子双目一
睁，两颗赤红眸子射出两道赤焰来，当空凝成一柄赤红色长剑，绰在手中，来战李
承乾。
　　干将、莫邪本就是一对神剑，又经干将莫邪夫妻两人以自身精魂锻炼，相互感
应，威能更盛。李承乾和玉藻双剑齐出，压迫得广成子、赤精子两人几乎透不过气
来。天蓬元帅在外围微微含笑观看，并不动弹。
　　战了多时，孙悟空、李承乾和玉藻三人已经被围在当中。七位真人此时都完全
收起初时的轻敌之心，神通全力运转，头上分别现了金灯、璎珞、白莲、宝树，庆
云、青炁等诸般云气，护持周身，又踏罡布斗，剑结连环，组成了七星阵法，连连
攻击。只见得漫空紫气白虹，云光滚荡，星丸弹跳，起落如飞。
　　七星阵运转起来，层层如山压力累积，陷入阵中的孙悟空三人渐渐感觉空气都
变得黏稠起来，迟滞手足。孙悟空见情形有些不妙，心中焦躁道：“哪里来的这七
个野道，却还都有几分本事，如今取胜是不能，我有筋斗云，要脱身容易，师兄和
嫂子却有些麻烦。”使铁棒架住了长剑，伸手在臂膊上拔下一把毛来，嚼得稀烂，
一口喷了出去，瞬间化作数十个孙悟空，都手持铁棒，纷纷朝七个道人打来。
　　李承乾怔了一怔，他和猴子同师学艺，彼此知根知底，从不曾见猴子还会这种
神通。只见那数十个孙悟空挥铁棒劈头盖脸一通乱打，瞬间冲破七星阵。七真人抵
挡不暇，哪里还顾得上运转阵法，黄龙真人一个遮拦不及，背上已经挨了两棒，直
打得口鼻中三昧真火腾腾冒出，扑倒尘埃，玉鼎真人慌忙将他拖起便走。
　　李承乾见孙悟空大展神通，一举得胜，心中大喜，却听孙悟空在一旁低声道：
“师兄，快走！”转脸一看，见猴子脸色煞白，便如生了场大病似的，惊道：“悟
空，你怎么了？”猴子连连摇手，道：“师兄，快走，再迟便来不及了。”呼喝一
声，挥铁棒又上前厮打。
　　李承乾见状，也不多说，将玉藻一提，干将莫邪双剑合璧一绞，登时将道德清
虚真君和道行天尊两人杀伤，冲开道路，两人腾云而起，朝西方飞去了。道人欲待
追赶，又被猴子数十化身团团缠住，不得脱身。转眼间李承乾和玉藻两人已经不知
去向。天蓬元帅仿佛只是来看热闹一般，全然不管。
　　猴子见李承乾和玉藻已经逃脱，厉啸一声，身子一抖，将数十化身都收了回
来，一个筋斗跳在空中，只见金光如电，也往西方去了。
　　七真人面面相觑，广成子被孙悟空打跌一跤，怒气不消，道：“我等奉师命前
来，正为诛杀此猴妖，焉能容他逃脱，速速追赶才是。”腾云而起，当先追去，其
余六真人只得跟上，朝西方而来。
　　※※※
　　李承乾和玉藻急速奔逃，不敢回头，过了半日，已经将渡西海，快到西牛贺州
地界，料想无事，停下歇息。玉藻道：“你师弟怎么办？”李承乾道：“没事，他有
筋斗云的本事，只要想逃，任是谁也追不上。”正说话间，陡然头顶上华光闪耀，
抬头便看见三道长虹横贯天际而来，落到身前。
　　左侧一人，正是陆压道人，披发赤足，腰间挂着那个葫芦；右侧是个和尚，大
红僧袍，手执念珠，微微含笑；中间一人，绛袍金冠，长眉入鬓，英姿勃发，俊秀
异常，只是面上有些阴沉乖戾之气。
　　李承乾看了一眼，觉得右侧那和尚好生眼熟，好像在哪里见过一般，想了一
想，叫道：“你不是浮屠山那位法师？”那和尚合十施礼，道：“贫僧乌巢，见过施主。”
　　李承乾正要说话，身旁玉藻敛身施礼，对中间那个绛袍青年道：“恭喜殿下自
日中脱困。”李承乾微怔，随即明白过来，中间这人想必就是当年被轩辕黄帝封在
日中的金乌帝鸿了。
　　“三位有何见教。”他冷淡而客气地问。
　　陆压笑道：“别无他事，不过是想借李兄的轩辕剑一用。”
　　李承乾恍然大悟，原来这三人是为轩辕剑而来。只是轩辕剑如今还是废物一
把，并无半点威能，李承乾也没能研究出其中的秘密，偏有十分长大，携带不便，
所以平日都是放在家中。今日事起仓促，也不曾把轩辕剑带出来，依然还在花果山
莲花峰上。
　　“这三人显然不知，以为轩辕剑就在我身上，”李承乾暗中盘算，“只是他们要
轩辕剑又有何用，难不成已经发现其中奥秘？”
　　陆压见他犹豫，还待说话，那帝鸿却已经等不及，阴阴笑道：“既然李兄不肯
割爱，我等便来自取了。”仰面厉声长啸，刹那间六合风生，海天激荡，铺天盖地
的彤云流火在虚空中翻涌而来，其中飞出无数金色乌鸦，周身火光萦绕，口中赤焰
喷吐，朝两人扑了过来。
　　李承乾料不到这帝鸿如此暴躁，说打就打，干将剑一个盘旋，已经将周身护
住。陆压、乌巢见帝鸿出手，也便各施神通上前夹击。
　　陆压周身一旋，道袍散开，化出七十二道火龙来，电目血舌，朱鳞火鬣，四处
游走。乌巢也取下念珠，投在空中，散成一百零八颗晶莹赤红的佛珠，随即化作一
百零八种异形怪兽，皆是周身赤红，烈焰缠绕，口鼻七窍中焰火腾腾，往来奔突。
　　李承乾和玉藻将干将、莫邪双剑祭起，合璧为一，化作一道紫青交错的剑罡，
周身绕匝，紧紧护持，又现了金身法象，将十八般法器齐齐祭起。虽然处于下风，
一时却还尽守得住。陆压见状，长笑一声，双手合抱，反掌虚虚一推，只见一道烈
焰长河自陆压掌心呼啸而出，划破虚空，将李承乾和玉藻隔开。
　　帝鸿和乌巢齐声长啸，合身扑上，缠住李承乾。陆压身形一晃，虚空移位，到
了玉藻身旁，低声道：“玉藻，大事已了，随我回去罢。”
　　玉藻咬着下唇，不肯说话，劈头就是一剑。陆压微微愠怒，喝道：“你当真要
陪他一起死么。”玉藻一言不发，照着陆压胸口又是一剑刺来。陆压大怒，掌心青
白火焰吞吐，幻出一柄长剑来，迎上莫邪剑。一绞之下，玉藻只觉虎口震裂，握持
不住，莫邪剑几乎要脱手飞出。慌忙后退两步，背后腾起九道白气来，有数百丈高
下，夭矫挺折，如龙如蛇，一齐向陆压呼啸怒卷而至。
　　陆压呵呵大笑，玉藻昔日是他部属，这些神通手段他如何不知。身形急晃，在
虚空之中游走穿梭，瞬息移动，忽前忽后，忽左忽右，任玉藻九道白气再如何迅捷
凌厉，也不能沾到陆压半分衣角。李承乾看见这边情形，要过来相助，却被乌巢和
帝鸿两人紧紧缠住，不得脱身。
　　玉藻心中焦躁，她知道自己虽然近些年来神通大进，但依然不是陆压对手。帝
鸿和乌巢现在缠住李承乾，只等这边陆压擒下玉藻，便要三人合击杀死李承乾，夺
轩辕剑。
　　玉藻暗道：“罢了。”朝李承乾深深望了一眼，陡地踏前一步，长声尖啸，此乃
九幽摄魄魔音，啸声一起，周天风起，四方云涌，尖厉的狐鸣冲天彻地，如海啸，
如惊雷，如天崩，如地陷，一浪高过一浪，无边无际，千里金云起伏激荡，将陆压
团团困住。
　　陆压长声大笑道：“米粒之珠，也放光华？”足踏虚空，双臂一张，漫空烈焰熊
熊燃起，将围困在身周的金云瞬间烧去。正要反击，却见九道白气分进合击，冲袭
而来，几乎将周围所有退路全被封死。
　　陆压略退半步，身形幻化，刹那间穿透虚空，已经移到玉藻身后，哈哈大笑——
笑声未绝，突地嘎然中断，陆压缓缓低头看去，只见半截长剑已经刺入自己心脏之中。
　　却是玉藻早就料到他有此一举，暗中神通全力运转，莫邪剑剑炁暴涨，罡气凌
厉。待陆压移到自己身后时，猛然反手一剑，从自己胸口插了进去，透体而过，刺
入陆压心脏。
　　这一剑来得突如其然，陆压万万想不到她居然使出这种同归于尽的打法来，一
时都有些惊呆了。玉藻轻声低笑，道：“米粒之珠，也放光华！”口角不断溢出血
来，突然仰面长啸，九道白气如怒潮回转，一化为十，十化为百，百化为千，散成
无数条冰雪璃龙，将自己和陆压裹在其中，形成一个巨大的冰茧。那莫邪剑腾起在
高空，剑身震动，龙吟声声，化作一道紫红色剑罡，长千万丈，直刺而下，没入那
冰茧中，随即冰茧轰地爆炸开来。
　　李承乾、帝鸿、乌巢三人看见，齐齐大叫一声，舍了拼斗，朝这边扑来。只见
陆压双目近赤，摇摇晃晃欲倒，周身无数创口正汩汩流出青白色的鲜血，一遇海风
便化作烈焰燃起。玉藻神态安详，足踏虚空，手抚胸口，白衣长裙秀发飘飘，见李
承乾冲过来，嘴角微微含笑，眼中尽是无限温柔溺爱，却是已经说不出话来。
　　纷然一声，海风呼啸，玉藻和陆压两人身躯尽数化作无数晶莹碎末，就此散
去，形神俱灭。
　　※※※
　　李承乾大叫一声：“玉藻！”伸手去抓，却已经是个空。怔怔立在半空，万千思
绪如潮水般涌来，想起和玉藻在辽东第一次相识，在长安重逢，在钱塘江边的林中
闲谈，在莲花峰上这短暂时光，想起往日那些爱恋、娇痴、情话、呢喃，甚至是孩
子脾气——种种一切，都是再也不会回来了。
　　他转过身来，死死盯着乌巢和帝鸿——这两人也正死死盯着李承乾，眼中几乎要
喷出火来。三人同声厉喝，杀做一团。
　　李承乾失了玉藻，固然是痛彻心腑；对于帝鸿和乌巢来说，也是怒不可遏。须
知帝鸿当年被轩辕黄帝封入日中，不能脱身，只能冒险修炼斩三尸之法。这是以力
证道的法门，凶险无比，如今已经斩出陆压道人，斩出乌巢禅师，只消更进一步，
斩去自身，则三尸合一，无本体，无化身，无彼无此，无我无他，便有望成就混元
大道。
　　帝鸿前日刚刚脱困，眼看混元成就有望，谁料今日有此变故。陆压一死，三体
失一，则要证混元大道，是永无希望了。
　　此时此刻，心中唯一的念头，便是要杀死对方，报仇！
　　乌巢做金刚怒目相，口诵真言道“阿遮罗曩他”，喀嚓一声，现出一尊凶恶法象
来，全身青蓝，发垂披肩，愁眉瞠目，嘴角两侧露出两虎牙，现大忿怒相。上衣斜
帔，腰围虎皮裙，右手高举着龙剑，左手提金刚索，三眼红圆，右眼仰视，左眼俯
视，额眼平视，脖子挂蛇，右腿微弓，左腿屈膝于莲花月轮宝座上。此乃他的降魔
法身“不动明王”，乌巢化身斩出，多赖不动明王咒之力，故以此命名。帝鸿亦尖声
厉啸，现出本相来，乃是一只巨大的三足金乌，双翅展开，遮天蔽日，眼似铜铃，
利爪如钩。
　　这三人在西海之上舍生忘死，浴血恶战。若真论起来，帝鸿和乌巢合力，当在
李承乾之上，但李承乾倚仗金身法象坚固无比，神通全力运转，使出杀敌八百自损
一千的招数来，接连自爆了宝锉、幡旗、宝幢、莲花等数种法器，拼了个两败俱伤。
　　三人恶斗不息，直至天晚，总算都是心机阴沉之辈，终于渐渐冷静下来。帝鸿
乌巢眼见今日不能取胜，对视一眼，恨恨跳出圈子，长啸一声，身化长虹去了。
　　李承乾独自站在碧海之上，眼见如血残阳，沉沉暮色，心中茫然，道：“我能
去哪里？我要去哪里？”思来想去，唯有去寻师父准提，或许还能救得玉藻。当下
纵云朝灵台方寸山而来。
　　刚行片刻，猛然见西方天空中光华闪耀，万道金光腾跃而起，化作一只庞大得
不可思议的巨掌，当空拍下。李承乾看得分明，大叫一声：“不好！”
　　



第十七章 压猴子
更新时间：2007-11-8 14:11:00 字数：4087

　孙悟空架起筋斗云，金光如电，直朝西方而来。
　　世间神通众多，练到何种程度往往要看修炼之人的资质。便如九转玄功，是玉
鼎真人所创，但杨戬以半神血脉修炼，成就远胜其师。筋斗云神通是准提所创，与
猴子秉性极是相合，如今已经练到登峰造极的地步，一个筋斗跳出来，便有十万八
千里。除了教主圣人，只怕三界内无人能追得上。
　　连连几个筋斗，孙悟空一路越过汪洋大海，进入西牛贺州境内，便朝积雷山方
向飞去。正行间，去势忽止，化作一团金光从空中摔滚下来。
　　他方才为让李承乾和玉藻脱身，冒险用了身外化身之术。这身外化身之术，别
说李承乾不曾见过，就是连孙悟空自己都不知道何时学会的，仿佛自从华山一役遇
到袁洪后，自然而然就有了这种神通。
　　身外化身之术是一门上古妖法，又称天魔解体大法，凶险无比。一旦施展，便
能随人修为的高低，暂时化出数量不等的化身来，实力与本体相差无几。但此法一
施，自身也受重创，重则毙命，轻则重伤。总算孙悟空是五色灵石化身，虽伤不
死，只是周身真炁涣散，劲力全失，至少十天半月之内，是不能与人动手了。
　　猴子摔下地来，将地面都砸出个大坑。他也不起身爬出，便在坑底盘膝端坐，
吐纳用功，过了良久，看天色都已经晚了，方才勉强恢复些气力，艰难爬出坑来，
只觉周身剧痛，连站立都是摇摇不稳。四顾茫然，思忖道：“这是哪里？”
　　他虽然常来西牛贺州，灵台方寸山、积雷山、狮驼国等地都是常来常往，但每
次都是筋斗云一翻，云里雾里穿行，自然不认的陆上的道路。只是如今他神通全
失，修为未复，莫说翻筋斗云，就是寻常的腾云御风都是不能，这却如何是好。
　　猴子仰头四顾，自己身在一块平原上，远处隐隐绰绰是绵延高山。他思量道：
“如今这幅样子，莫说撞上方才那七个道人，就是遇上寻常散修，我却也敌不过。
筋斗云又驾不得了，总不成走路过去。也罢，到前面那山岭里寻个僻静所在，先歇
息几日，等恢复几分神通再做打算。”
　　念及此处，便从地上拣了根木棍当拐杖撑着，往前方走去。未走几步，突听得
半空中有人高叫道：“在这里了！”刷刷刷连响，七道剑光落下来，正是广成子等诸
人。他们腾云缓慢，原本追赶不及，但孙悟空歇息了半日，恰好赶上了。
　　孙悟空暗中叫苦，却又无法可施。七个道人将孙悟空围住，只因是方才被几十
只猴子一通乱棒打怕了，心有余悸，一时倒不敢上前。过了片刻，看出端倪，广成
子高声喝道：“这妖猴已经是强弩之末，不必惧他！”当先一剑劈来。
　　猴子躲避不过，被一剑劈中前额，幸好是灵石化身，周身坚愈精钢，挨了一剑
亦不毙命，只是双眼发黑，仰面便倒，一时挣不起身来，众人大喜。
　　黄龙真人呵呵大笑，道：“量你这小小妖猴，焉能逃脱我等之手。”对其他六人
道：“我等速速打发了这妖猴，早回玉虚宫缴旨方是。”众人都称是，其中道德清虚
真君道：“这妖猴钢筋铁骨，不似血肉之躯，寻常法宝只怕不能杀之。”赤精子道：
“我的阴阳镜亦摄不去此妖魂魄。”广成子道：“不必多虑。待我祭番天印，将他打
成肉泥便是。”众人称善。
　　广成子正待祭番天印，忽然面前光明绽放，无量佛光笼罩虚空，如雷梵唱中，
一位僧人走来，身高丈六，斜披袈裟，体形胖大，通身金黄，顶成肉髻，眉间白毫
灿烂，无上庄严宝相。缓缓而行，所经之处，泥土中自然生出白莲朵朵，迎风摇
曳，无数灿烂金花自苍穹纷落。虚空之中有无数密迹、神王、天人、力士、阿修
罗、夜叉、紧那罗、那迦、摩呼罗迦俱显出身形，隐隐现现，合掌礼赞。
　　猴子不认得这僧人，广成子等人却认得——正是昔日的通天教主大弟子，如今佛
门灵山世尊，释迦牟尼。释迦得准提传授金身法象，又自有创新，将金身和己身融
炼为一体，便成了现在这幅模样。
　　广成子等人见释迦如此作势，现出这种种祥光宝相来，显有炫耀威压之意，尽
皆心中不快，但脸上并不作色。诸道人齐齐打个稽手，道：“道兄。”
　　释迦合十还礼，道：“各位道兄来我西牛贺州做客，小僧未曾远迎，还望见
谅。如若有暇，同上灵山一叙可好，也让小僧尽一尽地主之谊。”面色淡然，意态
从容。
　　广成子皱眉，释迦话虽然说得客气，言下之意却是说：“此乃西牛贺州，佛门
之地，道门中人来此只是客人。”
　　当年封神战后，佛门在西牛贺州大兴，家家信供，处处庙宇，各国自国王以
下，王公贵族，后宫嫔妃，也皆是佛门信徒。释迦乃是佛门灵山世尊，统领天下万
僧，自然有资格以此地主人自居。
　　所谓客不压主。释迦如此态度，那便是要插手此事了。
　　广成子道：“多谢道兄美意。我等此来，是奉了师尊之命前来诛杀这妖猴，今
日着实无暇，下次再叨扰不迟。”
　　释迦摇头，缓缓道：“佛门清净之地，不宜妄杀生灵。以小僧只见，各位还是
就此罢手如何？”
　　黄龙真人笑道：“道兄所言差了。此地又非灵山胜境，依旧是红尘之中，怎能
说是佛门清净之地。”
　　释迦垂眉道：“黄龙道兄不知我佛门精义，故此有此谬见，也是难怪。所谓心
清净处，便是身清净处；我既踏足此处，纵然滚滚红尘，修罗地狱，亦是清净乐土。”
　　他低眉垂目，双手合十，这几句话说得意态平和，不急不徐，其中却蕴有绝大
自负，傲气凛凛，不可一世，哪里还像是个得道高僧，简直便如那目空一切的豪侠
一般。
　　广成子皱眉道：“言下之意，道兄是要维护这妖猴？”
　　释迦道：“此人乃是准提教主弟子，亦是佛门一脉。纵有过犯，小僧忝为灵山
世尊，自有处措，此乃我佛门自家内务，却不劳诸位道兄费心了。”
　　广成子诸人面面相觑。他们知道释迦的本事，昔日还是多宝道人时，在阐截两
教门下弟子中便是公认第一。如今自道入佛，修成阿摩罗识，证佛位，炼成丈六金
身，较之燃灯佛、孔雀明王、太乙天尊等人都要胜上一筹，已经远不是广成子等人
能相抗的了。看他现出的这祥光宝相，隐隐威势，修为神通已经到了深不可测的地步。
　　论起道理来，孙悟空是准提弟子，也确实能勉强算是佛门中人。释迦是佛门世
尊，他自然有权插手，那这就可以说是佛门的内部事务。此地是西牛贺州，按照千
年前封神之后的默契，佛门在西牛贺州的举措，道门是不宜干涉的。
　　只是他们奉了元始的命令前来，若是无功而返，未免难以交差。
　　“这妖猴在东胜神州为祸一方，盗窃官府，招揽妖魔，占据山林，残害生民，
不知道兄可知晓么？”广成子问。
　　释迦依旧合十为礼，淡淡道：“小僧自有处措，诸位道兄请回吧。”
　　诸真人见释迦这般神态，尽皆心头火起，心中都暗道：“你我昔日也不过是同
辈道友，又不是什么师长尊辈。就算你如今成了佛门灵山世尊，也不当如此无
礼！”广成子哼了一声，暗道：“我奉掌教师尊之命而来，待我把这猴子杀了，看你
又能如何？”思忖此处，陡然将番天印掷起，急速念诵咒语，瞬间化作一座须弥山
大小，放出万道光华瑞气，朝猴子轰然压下。
　　猴子被那劲风压体，支撑不住一跤摔倒，逃脱不得，眼看就要被砸中。释迦口
诵佛号，一步迈出，便到了猴子身旁，微微抬头举手一托，掌中涌出无量佛光，将
那须弥山大小的番天印稳稳托住。
　　广成子大惊，他这番天印是元始天尊用当年被共工撞断的半截不周山锻炼而
成，威能无比。千年前封神时，他倚靠这番天印，几乎是无往不利，连杀金灵圣
母、火灵圣母，击败龟灵圣母，诛仙阵时遇上了多宝道人。广成子知道多宝道人修
为在自己之上，不能力敌，一照面便祭起番天印来，轰然砸下，强如多宝道人也被
打跌了一跤，仓皇逃回。
　　如今时过境迁，依然是广成子，依然是番天印，只不过多宝道人如今叫做释迦
牟尼文佛——而释迦居然不用任何法宝，稳稳接住了番天印。
　　广成子诸人尽皆面色难看。他们在封神大战中陷入黄河阵，被削了三花五气，
废了神通；如今千年修炼，虽然不能如南极仙翁、太乙真人一般晋入大罗金仙之
境，但神通法力也尽复，更胜往昔。虽然知道释迦如今修为远胜于自己，却也没料
到会悬殊到如此地步。
　　释迦托住番天印，默诵真言，再反手一摄，虚空中涌出无量地水火风，交错席
卷，番天印被这地水火风一袭，光华瑞气全消，倏忽缩小，依旧化作一方小小石
印，滴溜溜落到释迦手中去了。
　　广成子眼见释迦这等神通，料知今日是不能成功，勉强一笑，道：“既然是佛
门自家之事，我等冒昧了，这便告辞。”释迦合十：“恕不远送。”却全无交还番天
印的意思。广成子大怒，但自知远不是释迦对手，强忍怒气道；“道兄方才取了贫
道法宝，还望归还。”
　　释迦垂眉合十，面上尽是悲悯之色，徐徐道：“善哉。道兄，我观这番天印上
血光冲天，怨气凝结，实乃大不祥之物，非是有大福慧之人，不可久持，否则必有
妨碍，杀身之祸只怕难免。道兄道德未全，修为尚缺，岂有福慧能压得住它？依小
僧之见，不如就此舍弃，俾能全身保命，方为妥当。”
　　诸真人勃然大怒，厉声喝道：“多宝！你莫要欺人太甚！”释迦不语，掌心用力
一握，那番天印砰然粉碎，化作无数微尘，其中迸出五道光华来，分青、赤、黄、
黑、白五色。这番天印被广成子以本命元神祭炼过，神识相连，番天印一碎，广成
子胸中如遭重击，喷出一口金色血液来，仰头便倒。
　　释迦并不理会，足底现出朵朵金莲，冉冉而起，直上九霄。虚空中宝焰缤纷，
结成一座九色莲台，释迦盘膝坐定，垂金色臂，结金刚无畏印，顶上放出百宝光
华，光中涌出千叶宝莲，每朵莲花之中皆有千佛端坐。莲花之上再现出二十四道白
虹，横贯南北，遍照虚空。
　　释迦现出法身，将右手虚虚一抬，番天印碎成的五色光华如长虹涌来，没入释
迦掌中。释迦口诵真言，道：“唵！嘛！呢！叭！咪！吽！”反掌一按，掌心万道金
光腾起，绞缠化合，凝成一只巨大的金色巨掌，往下一压。诸真人慌忙避开，只见
那只金色巨掌破空而下，化成一座高山，山有五峰，形如手掌，将孙悟空牢牢压在
下面。
　　诸真人目瞪口呆。释迦当空合十，向诸人行礼，道：“小僧已然处置。各位若
无其他事情，小僧便告辞了。”也不等回答，无量宝光涌起，身形渐渐隐没虚空。
　　



第十八章 棋子
更新时间：2007-11-9 21:42:00 字数：5401

　番天印一毁，广成子心神重创，半响挣不起身来。赤精子将他扶起，眼看释迦退
去，孙悟空却被压在山下。众人面面相觑，不知如何是好。
　　这山是释迦用番天印所化，并非寻常泥石，否则如何能压得了猴子。孙悟空有
移山倒海之力，此时虽然无力挣扎，但只消过上十天半月，恢复几成神通，莫说一
座小山，便是把五岳一齐都压上来，他也照样能挣脱了。
　　释迦毁去番天印，化作五行山，一方面是镇压住了猴子，便如当年天帝镇压杨
戬之母瑶姬一般；另一方面却也护住了猴子。只要猴子还在这五行山下，以广成子
等人的修为，便是无法伤得了他了。
　　诸道人商议半响，无计可施，只得驾云光回玉虚宫复命。好在元始也没有下令
说一定要诛杀孙悟空，如今猴子被释迦压在山下，倒也算是有个交代了。
　　李承乾远远看见释迦压了孙悟空，又见广成子等人在场，不敢靠近。待诸人都
散去，方才驾遁光过来，落到山前，见猴子身体被牢牢压住，只剩一个头在外面还
能活动，手足四肢都在山下，分毫动弹不得。见李承乾到来，连声叫道：“师兄，
救我！”
　　李承乾道：“你莫着急，我这便来。”心知除了像杨戬劈华山一般将这座山劈开
之外，别无他途能救出孙悟空。当下取出干将剑来，凝神调息片刻，蓄起全部力
道，长剑化作一道千丈青芒，纵天切地朝五行山劈来。
　　刚一触到山体，便觉一股沛然莫御的强大力道反震回来，李承乾站立不稳，倒
摔出百丈远。起身近前再看，五行山半点无损，便是连砂石都未曾掉下一点。
　　当日杨戬劈华山，是设十二元辰大阵，集了十三人之力方才成功。释迦的修为
与天帝相当，李承乾一人自然是万万劈不开他设下的禁制，连半分希望都没有。
　　李承乾倒还认识释迦——释迦继燃灯后为灵山世尊，也已经二十余年。南瞻部州
的佛寺之中，塑像大多也都换了，李承乾虽然没与释迦本人打过交道，塑像总见过
多次，如何不知。
　　“既然是释迦出手，没奈何，只得去求师父了。只是好生奇怪……”
　　释迦是佛门世尊，既然出手镇压猴子，自然是奉了准提之命，至少也是默许，
否则他焉敢如此独断专行？但师父又为何要如此？这却着实难解。
　　李承乾对猴子道：“悟空，你安心稍待一会，我去求师父来救你。”猴子连连点
头，道：“师兄，你快去，这里憋杀我了。”
　　孙悟空生性好动，片刻不得安宁，如今被一动不动地压着，真比杀了他还难受。
　　李承乾点头，不再耽搁，驾起云便往灵台方寸山赶来。
　　※※※
　　释迦镇压了孙悟空，径回西方极乐世界。接引、准提正在八德池旁默坐，释迦
上前行礼。
　　接引不言不动，仿佛对外界发生的一切全无所觉。准提却微微抬眼，看着释
迦，叹道：“释迦，你能修成阿摩罗识，诸般执着当早已放下，今日缘何又动无名。”
　　释迦微微笑道：“性情所限，成就止此。”
　　准提道：“一念既动，便坠十世轮回。”
　　释迦合十道：“是，弟子明白。”准提便不再说话。
　　佛门修炼，与道门不同，不吸灵气，不炼法宝，不修金丹，不护色身，讲求的
唯有一样，便是心境修为。所谓不沾贪嗔痴诸毒，不动执着心，皆是如此。
　　释迦昔日是碧游弟子，封神一战，阐截两教结下深仇，广成子曾持番天印打死
多名截教门人。多宝道人本就是英锐慷慨的性情，如今虽然自道入佛，化释迦牟尼
文佛，修为深湛，到底不能真做到完全的无垢无想，见了广成子和番天印，未免便
动了嗔怒心。
　　释迦合十深施一礼，退了下去。准提闭目默坐，不知过了多久，李承乾急匆匆
闯进来。
　　“请师父救玉藻一救！”他跪倒在地。
　　准提微微叹息，道：“玉藻元神已灭，我亦无法可施。”
　　李承乾原本心中还抱着一分渺茫希望，如今听准提如此说，顿时全身如坠冰
窟，“当真再无法可救么。”他不甘心地问。
　　准提摇头道：“她色身崩毁，元神溃灭，一点真灵早已散去，世间便从此再无
玉藻此人。既无此人，如何救得？我虽然证得混元，终究也逆转不得这天地法则。”
　　李承乾心如死灰，跌坐在地，半响无言。准提道：“斩三尸之法，以力证道，
以一化三，本非正途。玉藻终究是女娇化身，不能长存于此世间，亦是定数。承
乾，你不必如此。”
　　李承乾素来尊敬准提，但听了这句话却觉得极为刺耳，抗声道：“玉藻不是他
人的化身！”一语说出，顿觉自己失礼，连忙道：“弟子无状，请师父恕罪。”准提
微微一笑，并不在意，道：“世事渺茫，流转无定，你日后自知。”李承乾不解其
意，但也不再多问，又道：“师父，悟空被压在山下，望师父救他一救。”
　　准提道：“不可救他。”
　　李承乾惊诧道：“这是为何？弟子不明白。”
　　准提道：“你不知晓。昨日牛魔王等人与截教弟子在天庭作乱，大兴风波。悟
空和牛魔王是结拜兄弟，又在东胜神州为妖多年，纵然是我弟子，总也要给个交代。”
　　李承乾道：“牛魔王作乱，悟空并不知情，也不是同党，有何罪责？师父既要
保全他，将他带回此地管教就是，何必用山镇压。师父知道悟空的脾性，压在山下
不能动弹，于他便是生不如死。还望师父大发慈悲，饶他一饶。”
　　准提道；“他道心未坚，凶性不敛，故此命中该有这一劫。承乾，你不必多说。”
　　李承乾再求，准提只是不应。李承乾无奈，暗想既然华山能被劈开，这五行山
自然也能劈开，只是须得集齐十二位太乙金仙之力，这却难了。刚才准提说牛魔王
等人在天庭作乱，却不知到底是怎么一回事。思来想去，唯有且去一趟积雷山和狮
驼国，看看罗刹公主与鹏魔王等人有何主意，再作打算。玉藻之仇也须要报，但自
己一人不是帝鸿和乌巢的对手，此事又不能请师父出手，只怕还是得请妖族相助。
盘算定了，便道：“既如此，弟子且先告退。”正欲退出，准提道：“你莫出去。”
　　李承乾一怔，准提道：“大劫已开，三界动荡，你若搅合其中，必有杀身之
祸。你且在此修炼，待这场大劫过去再说。”
　　李承乾道：“弟子尚有些俗务未了……”一语未毕，准提打断道：“我知你要
做何事，去不得。”李承乾微微皱眉，他无论前世今生，都曾位居人皇，君临天下，
本就是桀骜自负的性子。方才准提不肯救孙悟空，却拿什么“命中该有此一劫”来
推脱，李承乾本就心中有些不快，如今又听准提如此说，便道：“师父，悟空是我
师弟，同门学艺多年。如今他有难，师父说是命中注定的劫数，不肯相救，弟子自
然不敢强求；但弟子自去另想办法，也是师兄弟应尽的情分，师父何必阻拦。”
　　准提叹道：“你不救他，你与他皆生；你若救他，你与他皆死。天数注定，绝
不差错，承乾，莫要任性。”李承乾大笑道：“师父怎生也说这等迂腐不通的话。天
数注定？这世上何来天数？若真有天数，师父也更不必阻我，阻我亦无益，左右都
是注定了的。”准提微微摇头，伸手一指，千万道光华自指尖涌出，将李承乾包裹
其中。
　　李承乾只觉一晃眼间，便置身于一个巨大的彩色空茧之内，周围七彩光华闪
耀，密密匝匝包裹，全无缝隙，却是半透明的，隐隐绰绰能看到外面的人影。惊
道：“师父这是何意？”准提道：“你且在此修炼。等这场劫数过了，自然放你出
来。”李承乾有些恼怒，运起神通便要冲出，谁知这彩色空茧仿佛有灵觉一般。他
方一运功，茧壁上便射出无数道细如发丝的光线来，五色缤纷，将自己牢牢封住，
手足四肢都仿佛加上了万斤枷锁，动弹不得。他连连用力，就差现出金身法象来，
束缚之力却越来越大，几乎绵绵无尽一般。
　　隔着半透明的彩壁，隐约能看见准提在八德池边静静默坐。
　　李承乾自知挣脱不得，索性放弃，盘膝坐在其中。他力道一撤，顿时茧壁上射
出的千万道五彩丝线也都自行消失。准提显然不欲伤他，只是将他困在此处，不让
他出去。
　　若论起来，此地倒确实是个静心修行的好地方。西方极乐世界中，料想也无人
打扰。只是李承乾哪里静得下心来，盘膝端坐，脑中便有无数画面闪过。忽而想到
当年第一次见到孙悟空的场景，忽而想到前世与女娇并肩封印无支祁的场景，忽而
想到在辽东认识玉藻的场景，忽而又想到前世为大禹时，在涂山相识女娇的场景，
交错混杂，只觉头脑都要炸开一般，混混沌沌中，陡然想起一件事来。
　　“我这一生，到底在做什么？”
　　当时猴子在花果山苦思，也问过李承乾这个问题，李承乾不能回答，勉强说：
“只想着能平平安安度过这次大劫。”
　　如今玉藻却已经逝去。
　　事到如今，李承乾依然不知道自己到底想做什么——但转过头来想，自己又已经
做了什么？若是换了别人来看，自己生在皇家，出世便被立为太子，后来虽有波
折，终究也是身登大宝，君临天下，又能娶到玉藻为妻，世间女子，能胜过玉藻的
又有几人——尘世荣华，也算都享尽了。
　　若论修道，自己身具四德之体，又得女娲补全五德之身，能拜教主圣人为师，
数十年间修到太乙金仙，虽然不指望真能证得混元，但只要小心着意，要长生不死
也应不是什么难事。
　　如此看来，自己此生似乎完美无缺——至少在今天之前还是完美无缺。
　　只是……
　　只是这真的是自己的人生么？
　　自己转世到大唐皇室，便是女娲刻意安排；准提收自己为徒，乃是要自己大兴
佛门。东海中取轩辕剑，在辽东遇上玉藻，在长安又与玉藻重逢，钉头七箭书咒杀
李世民，下幽冥地府救父皇还阳，继位称帝，又禅位给女娇——桩桩件件，哪一样不
是在他人计算之中，哪一样不是他人预先安排。
　　若非如此，自己和女娇如何会弄成兄妹？
　　纵然卸了皇位，避到东胜神州的花果山来，依旧也不是世外桃源。既然当日在
浮屠山遇到的那个和尚就是乌巢，帝鸿化身之一，那么他为何暗示鼓动自己去取轩
辕剑？只怕也是有图谋在其中了。
　　自己这一生，难道就只是他人的棋子么？
　　他本就是偏激的性子，并非宽宏容让之辈，一念既起，便如海潮一般滚滚不
息，翻腾汹涌，胸中一股怒气冲突激荡，忍不住仰天厉声长啸，仿佛要将所有的怨
怒郁积都发泄出来一般。
　　啸声方止，一点金光陡然自彩色空茧外疾撞进来。李承乾定睛一看，正是那轩
辕剑。
　　这轩辕剑自从上次以血溅过，剑身一面便现出“失道而后德，失德而后仁，失
仁而后义，失义而后礼”四句话，流光闪烁，熠熠生辉。另外一面却依旧黯淡无光。
　　李承乾也曾暗自揣测，大约另外一面也有什么蹊跷，说不定也有什么字。只是
无论再溅多少血上去，轩辕剑却都全无反应了，不知何故。
　　如今那黯淡的一面，却隐隐有光华流动，仿佛是写着几个字。
　　李承乾伸手握起剑，正待仔细去看是什么字。指尖刚刚碰触到剑柄，陡然便觉
一股阴寒之力自剑上涌来，刹那间流遍全身四肢百骸，汇聚灵台。李承乾霍然抬
眼，双目中青光暴射，掌中长剑煞气大盛，厉声长啸。
　　※※※
　　准提在八德池边闭目默坐，听得李承乾长啸，微微一笑，并不理会。正要继续
禅定，陡然心绪一动，霍然睁目看时，便见一点金光以无可形容的速度自下界东方
破空而来，冲进西方极乐世界，一闪念之间，便没入了困入李承乾的彩茧之中。
　　准提心中一惊，正欲起身，猛然又听得李承乾厉声长啸，其声锋锐刺耳，有如
亿万冤魂同声尖叫，便见那彩茧之中金光闪耀，疾速暴涨，自己以法力布下的禁制
陡地化成纷纷碎片，散归无形。紧接着看见李承乾手持长剑腾跃而起，矫夭如龙，
连人带剑化作千万丈金芒轰然朝自己劈来。
　　准提微微皱眉，手虚虚一抬，掌中已经握住七宝妙树，轻轻往上一格。只听得
惊天动地的一声震响，七宝林簌簌风声，八德池波涛忽起，一只金色鳌鱼和一只黑
色玄龟自碧浪中凫起，抬头仓皇张望，整个西方极乐世界都仿佛剧烈摇晃了一下，
唯有接引在一旁依旧默坐，连衣角都未曾动弹半点。
　　一震之下，李承乾连人带剑，翻翻滚滚，如流星急坠，划破天际，直摔出西方
极乐世界去了。
　　准提起身欲追，接引忽然道：“师弟，罢了。”
　　准提叹息一声，复又坐下。接引徐徐道：“此子心胸偏狭，易走极端，只怕不
能明了你一番苦心。”
　　准提摇头道：“只没想到他居然真能拿到轩辕剑……”
　　接引道：“气度所限，格局注定，纵然能近于轩辕，终究不能成就轩辕，不必
忧虑。”
　　准提道：“也只能希望如此。”又微微皱眉道：“方才我情急之下，出手失了分
寸，只怕他周身经脉都给震断了。”
　　接引道：“经脉既断，神通便失，他正好潜心修行，避过此次大劫，亦无不好。”
　　准提道：“是。”两人便默坐，再不说话。
　　※※※
　　长安城中已是华灯初上，皇宫中也早早点上灯笼。太平今日不知怎的，有些心
绪不宁，命宫女焚上龙脑香，取过瑶琴来，玉指轻拨，缓缓奏起。
　　一曲抚毕，心绪略平，默默想了一想，又奏起另外一首曲子来。刚奏到一半，
陡地音调拔高，“铮”的轻声，琴弦已经断了一根。太平皱眉，双手按琴，对殿外
道：“谁？”
　　一个人影缓缓走入，步伐似乎有些踉跄，仿佛受了重伤一般。太平抬眼一看，
惊呼出声。
　　“文命！”
　　匆忙推开琴案，迎上前去，正要将他抱住，陡然脸上一阵苍白，脚步停住，勉
强笑了一笑，道：“哥哥。”
　　李承乾站直身躯，看着太平，脸上微微含笑。
　　“女娇。”他说。
　　

第十九章 武曌
更新时间：2007-11-11 16:18:00 字数：4392

　李承乾当时一握轩辕剑，顿觉无边煞气凛凛而来，浸透全身。他骇然低头，见轩
辕剑上金光璀璨闪烁，再不是平时那副黯淡无光的模样，仿佛又恢复了在东海中对
抗混沌钟的无上威能。一挥之下，彩蝶纷飞，流光四溢，方才苦苦挣脱不得的彩色
空茧刹那间粉碎消散。
　　李承乾既喜且惊，“难道这便是轩辕剑的真正威能？轩辕黄帝当年便是凭此横
扫三界？”一念未毕，只觉身不由己跃起，连人带剑化作一道金光，轰然朝准提劈下。
　　一剑劈出，莫说准提，便是李承乾自己都大吃一惊。他虽然对准提所为有些不
快，却从未想过敢和师父动手。待要撤剑，已经来不及。
　　准提提七宝妙树一格，轩辕剑微微一窒，随即所有力道悉数反震了回来。李承
乾抵御不住这股大力，倒摔出去，刹那间撞出极乐世界之外。
　　教主圣人神通，果然非比寻常，一震之下，虚空破碎，李承乾坠入下界，不知
是有意还是巧合，居然正摔回南瞻部州长安城内，而且正是皇城之中。
　　他勉强站起，只觉周身真气乱涌，仿佛经脉悉数都被震断一般。幸好轩辕剑中
不断有阴寒的力量透出，顺着手臂传遍全身，稳定伤势，才让李承乾没有立刻倒下。
　　稍一定神，他便认出了身处所在，正是含章殿前。“怎么又回到这里？”李承乾
微微苦笑，突然觉得掌中轩辕剑在轻轻颤动，低头一看，便看见剑身一面浮出血红
色的八个字来。
　　“天人相争，以人抗天！”
　　李承乾怔了一怔，还未曾想明白这八个字到底是什么意思。红光一敛，所有文
字全都隐去，连同另外一面的“失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后
礼”四句话都隐去了，整个轩辕剑复归黯淡，仿佛又成了废物一块。
　　但细微而绵绵不绝的力量依旧从轩辕剑中悄然涌来，提醒李承乾它并非真的是
一块废铜烂铁——如果用更准确的词来形容，那么往日的轩辕剑仿佛在沉睡，而如今
的轩辕剑，却是像一头猛兽在潜伏，等待时机。
　　清雅的琴声从殿中传来，在这黄昏时分分外悦耳。李承乾听见琴声，陡然又想
起玉藻来，仰面看见暮色苍茫，残阳西落，不由得心头涌起一阵悲伤，几乎要潸然
落泪。
　　或许，一开始喜欢上玉藻，是因为她的绝美容颜。世间的男子，大约很少有看
到玉藻会不动心的吧。
　　或许，是因为从玉藻身上看到了前世的妻子女娇。玉藻和女娇，确实是颇为相
像的。李承乾和玉藻在一起时，总有那种异常熟悉的感觉。
　　或许，是因为日久生情……
　　无论是因为什么，但李承乾清楚地知道，不知从何时起，自己已经真正喜欢上
玉藻——并非贪恋她的美貌温柔，也并非因为她是女娇的化身。玉藻就是玉藻，这世
间独一无二，不依附于任何人的存在。
　　男人的心可以同时容纳两个女人么？李承乾不知道。他昔日虽然也有风流名
声，却从未当真动过真情。如今，他依旧眷恋着女娇，但也清楚地知道自己爱着玉藻。
　　只是，如今玉藻已死，魂飞魄散，连师父都救不得。女娇虽然无恙，却成了自
己的亲妹妹。
　　为何会弄成这幅局面？
　　天数也罢，算计也罢，无论如何，也须做个彻底了断了。
　　握着轩辕剑，许多细微的思维渗入李承乾的脑海中，让他仿佛突然明白了很多
以前并不知晓的东西。他能感觉到伤势越来越重，体内真气奔涌翻腾，仿佛是走火
散功的前兆，仅靠轩辕剑上传来的一脉细微绵绵的力道勉强压制。
　　他艰难地走上台阶，走进殿中。琴声忽然高亢，随即骤止，仿佛琴弦断了一
根。紧接着，一个女子淡淡地问道：“谁？”
　　然后，他看见了太平。
　　然后，他摔倒下去。
　　※※※
　　近一年未见，太平依然还和往日一般无二，还是那个仿佛有些稚气的小女孩，
看来坐上皇位，并不曾让她有多少改变。事实上，几乎所有的朝政目前都有长孙无
忌等老臣处理，太平这个皇帝，生活也确实和往日的太平公主没什么太大差别——她
连上朝都免了。
　　不过，太平虽然不理朝政，倒也绝非昏聩无能，更并非对宫外的形势一无所知。
　　李承乾此次伤势极重，周身经脉几乎尽数震断，数十年的修为差点便全数丧
尽。幸好他手中一直紧紧握着轩辕剑，便是昏迷时也不曾松开。
　　凭借轩辕剑的护持，李承乾总算是闯过了这一关。
　　在昏迷了七天七夜后，李承乾终于醒来。他选了一间偏殿，默自运功疗伤，除
了太平之外，所有人一概不见。
　　皇宫大内，灵药甚多，但这次着实是伤得太重。他在偏殿之中，一呆就是十
年，伤势总算勉强痊愈，神通恢复了四五成。
　　在此期间，太平详细为他解说了目前的大唐局势。
　　※※※
　　李承乾上次听到的消息，还是刚搬到花果山的时候。当时太平的军队节节胜
利，已经快要打到洛阳城下，仿佛平定叛乱指日可待。
　　但如今，十余年过去，李治和武媚娘依然还在洛阳，并未成为阶下之囚。
　　平心而论，李治和武媚娘的治国理政之才，远远胜过李承乾或者太平，而这两
人联手，较之历史上任何一位帝王都不逊色。在艰难地挺过初期的不利之后，如今
李治和武媚娘已经站稳了脚跟。
　　李治自幼就有眼疾，看奏章久了，便双目流泪，疼痛不已，政务往往由武媚娘
代为处理。武媚娘聪明敏慧，极有见识，剖分判断井井有条，李治极为倚重，大小
事务都先询之而后行。到后来，李治上朝时，武媚娘也在旁端坐，称“天皇”和“天
后”，同受朝臣朝拜，朝野私下以“二圣”称之。
　　据秘密情报，李治眼疾近来加重，已经到了经常不能视物的程度，药石汤药均
无效用，请高僧前来，说是前世业力所致，所谓“神通不敌业力”，无可奈何。李泰
身体也越来越衰弱，目前朝中大小政务，悉数都由武媚娘裁决。
　　天下分裂，战火连绵不绝，四海一统遥遥无期。因为太平固然是由李承乾禅
让，李治却也是先皇之子，双方打出的都是大唐旗号，所以如今在民间，私下将定
都长安的太平一方称为“西唐”，将定都洛阳——如今改名东都——的李治一方称为“东唐”。
　　就如今的局势而言，西唐依然占据上风，但要想在短期内平定东唐，却是并无
可能。不过这些事情，自有长孙无忌等朝臣去头疼，太平似乎并不如何在意。
　　太平如今所需要头疼的，乃是和李承乾的关系。
　　两人前世为夫妻，此世却成兄妹，情意犹在，彼此的身份却划开了一条巨大鸿
沟。如今再见面，不由得处境尴尬，彼此都有些无从措手的感觉，不知到底应该以
什么身份来面对彼此。
　　是姒文命，是女娇？还是李承乾，是太平？
　　太平亦不知如何是好，唯有回避这个问题。自李承乾回来，两人便默契地绝口
不提此事，甚是彼此之间的称呼，也仅仅是“你”和“我”。
　　但令太平隐隐有些不安的是，李承乾似乎有些变了。
　　他变得更加阴沉，也更加稳重，脸上几乎不曾再有过笑容，成天呆在偏殿之
中，面对着那把轩辕剑，默默思索。他的目光变得凌厉锋锐，仿佛能一眼刺透人心
——太平清楚地记得，前世的大禹也有这种能力，但决不会如此锋芒毕露。
　　大禹的眼神温和而诚恳，让人不会觉得有丝毫的局促不安，反而会发自内心地
信任和追随。
　　太平不知道李承乾在想些什么，在思虑些什么。她也不知道李承乾能从轩辕剑
中看出什么。唯一能让她安心的是，李承乾的目光在移向她时，依旧是那熟悉的温
和，从没改变过半分。
　　所以，她也便什么都不担心了。
　　时间便这样一天一天的过去，转眼之间，又过去了十年。李承乾回长安，已经
二十年了，他的伤势终于差不多完全痊愈，往日的神通也恢复了七八分。
　　但这些远远不够。
　　要为玉藻报仇，要救孙悟空出五行山，要摆脱身为棋子的宿命，要保护太平平
安度过这次大劫——都还远远不够。
　　于是太平惊讶地发现，李承乾开始变得喜欢读书起来。
　　李世民的诸皇子中，若论文才，自然是以李泰为首，诸子百家无不涉猎，诗词
歌赋都颇精通，善文学，工书法，而且还领衔撰写《括地志》，集汉书地理志和顾里
王与地志两书所长，开创一代地理志新体例。其次要数李恪，文武全才，也好读
书。李承乾自幼被立为太子，悠游玩乐，虽然不能说是“不学无术”，但也决不是好
学上进之辈。
　　后来李承乾拜准提为师，修炼神通，每日的空闲时间大多也都用在打坐练功上
去了，自然更无暇看书。反倒是太平，因为体内只有三魂，六魄在女娲娘娘手中，
所以不能修炼任何法术神通，身体也颇虚弱。靠着皇宫中的灵药培固，一直无碍。
她闲暇无事，看书倒不少。
　　但李承乾这次回来，除了运功疗伤，恢复痊愈，闲暇时间往往手执书卷。诸子
百家，天文地理，农卜星相，稗官野史，乃至佛经道藏，市井传奇，无所不阅。
　　这便着实有些奇怪了。
　　※※※
　　李承乾并不解释，太平也不多问，每日只是看看书，弹弹琴，陪伴李承乾闲
谈。若论年龄，她也已经年过三十，虽然不能修习任何法术神通，倒也容颜不改，
宛如少女时一般。这一日，长孙无忌等大臣求见，道是有紧急消息。
　　太平接见，问是何事。长孙无忌道：“陛下，洛阳传来消息，伪帝李治已经于
昨日辰时驾崩。”
　　李治死了？
　　李治今年大约七十岁。虽然天资所限，修仙不成，总算也粗通道法，再加灵药
辅助，按理至少也该活到一百余岁，实在没想到会如此早逝。
　　消息紧接不断传来，证实李治确实已经驾崩——但很蹊跷的是，继位者并非原定
为太子的李贤，或者李显、李旦，而是武媚娘。
　　李治驾崩后，群臣一致上表劝进，武媚娘于是继位为帝，改名“武曌”，自号
“圣神皇帝”。
　　不过其实太平和群臣听到这个消息，虽然意外，倒也不如何震惊。反正这些年
来，李治因眼疾，几乎不曾上朝理事，政务都是武媚娘执掌。如今只不过是换个名
分，实质未变。
　　反正无论是李治还是武媚娘，在太平一方眼中看来，都不过是“叛军”。至于叛
军名义上的首领是男是女，是李治还是武媚娘，并不要紧。
　　太平也并未放在心上，回到内宫，与李承乾闲谈，偶然提起此事。李承乾正盯
着面前的轩辕剑一言不发，一面漫不经心听太平说话，突然一怔，道：“你说什么？”
　　太平愣了一下，道：“李治驾崩，武媚娘继位了。”
　　李承乾微微点头，低声道：“是见分晓的时候了。”
　　太平不解，道：“什么？”
　　李承乾摇头不答。李治驾崩，武媚娘继位，看似不是什么大事，但其中牵涉，
却非同寻常——如此一来，大唐的两位帝王，都是女子了。
　　女娲复起，苦心筹划让太平夺得人皇之位，却被佛门横插一手，预先有弥勒下
世，化为武媚娘，扶植李治与太平相抗，大唐未能一统，坤道气运终究未能真正大兴。
　　但如今……是时候了。
　　“该要真正见个分晓了罢。”李承乾在心中低声说，目光穿透屋顶，看着那虚无
茫茫的夜空。
　　



第二十章 暗流涌动
更新时间：2007-11-12 9:33:00 字数：3805

　当日金灵圣母、闻仲等人叛乱，除了三山五岳等神明在下界镇守，未曾殃及外，
天庭神将几乎被斩杀殆尽，金灵等人后来又被元始带回玉虚宫，众神位顿时失了职
守。天帝于是大力安插亲信，提拔自己旧部继承神位。如今的天庭众神，几乎都是
昔日跟随天蓬躲到太素天娲皇宫中逃过一劫的妖怪。
　　自从天庭内战之后，道、佛、妖各大势力仿佛都暂时沉寂了一般，并无什么大
的举动。这二十年来，倒也相安无事，三界之中，除了南瞻部州东唐和西唐交战，
倒也别无其他战事，可称太平。
　　这一日，玄穹高上帝玉皇大天尊高坐凌霄宝殿，默观下界，忽然见得南瞻部州
地域，一道红气腾腾升起，形如蛟龙，现出鳞爪，摇头摆尾，盘旋而上。天帝默然
会心，微微点头。
　　过了数日，天帝忽起兴致，随即命水火两部神将在瑶池中大兴土木，以赤金为
基，白玉为壁，上饰明珠，建了一座玉宇琼楼。楼成之日，天帝金母率众神将前
往，果然是极尽壮丽，异常堂皇，美轮美奂。天帝大喜，定名为“白玉楼。”
　　楼名既定，太白金星又出班上奏，道是下界规矩，凡楼阁亭宇建成，都要延请
名家为之作记。如今天帝建成这白玉楼，亦当有佳文记之，方为美谈。
　　天帝深纳其言，于是下诏命众神做诗文记之。只是如今这些神将，都是做妖怪
出身，让他们杀人放火容易，吟诗作文却难，勉强交上来几篇，也都是文字颠倒语
句不通的货色。天帝深觉面上无光，雷霆震怒。
　　正群臣都战战兢兢时，瑶池金母解劝道：“陛下息怒。文辞小道，不过雕虫之
技，众卿家身居要职，事务繁冗，学有未至，也是情理之中。我听说下界南瞻部州
典章教化，文物风流，必有才华横溢之士，陛下何不招上天来，为白玉楼作记。”
　　天帝大喜道：“甚是。”便问太白金星。太白金星思忖片刻，道：“禀陛下，据
老臣所知，南瞻部州有一人，名李贺，字长吉，颇有文名，少年时便以长短之制名
动京华，可当此任。只是李贺乃是凡人，全无半点修为，又素来体弱多病，只怕上
不得天庭来。”
　　天帝呵呵笑道：“此事容易，下一道旨意，赐他身死，将魂魄招上天来便是了。”
　　太白金星道：“遵旨。”退下殿去了。
　　※※※
　　太白金星所说的李贺，字长吉，生于福昌昌谷，若论起来，还能算是大唐宗室
子弟，只是早已没落。其人细瘦、通眉、长指甲，好吟诗。每日早晨骑驴出游，带
着书童，背古破锦囊，行踪无定。稍有灵感，即便是只言片语，亦立刻记下，投入
囊中。傍晚回家取出锦囊，在灯下将残句补全。其人诗句，幽奇冷艳，诡谲迷离，
旁人多以“诗鬼”称之。
　　这一日，李贺出游归来，突然生起病来，而且十分厉害。李贺母亲此时也重病
卧床，不能行动，姐姐已经出嫁，便在左近，闻讯匆忙赶回，见李贺已经有些不起
的样子，慌张无地。不一刻，大夫也到，把脉诊断，摇头道是不可救了。家人顿时
泣不成声。
　　李贺亦知自己将死，正欲出言安慰，突然眼前虚空化开，现出一个绯衣人来，
驾赤虬，持一板书，上面文字似太古篆或霹雳石文者，李贺全然不识。绯衣人道：
“天帝有诏，招尔上天。”李贺闻言，下床叩首道：“阿母老且病，贺不愿去。”绯衣
人笑道：“帝成白玉楼，立召君为记。天上差乐，不苦也！速随我动身，莫要耽搁。”
　　李贺独泣，犹自不愿前去。李贺姐姐和家人也齐齐跪下恳求。绯衣人摇头道：
“天帝旨意，岂可违背。”伸手拂袖在李贺脸上一挥。不多时，李贺气绝，绯衣人也
消失。家人正举哀间，便觉室内突然腾起烟气，闻有车马辚辚之声，自窗口出，渐
渐渺不可闻了。
　　李贺平常结交文友之中，有一人，名李商隐，字义山，亦有文名。听说此事，
既是惊奇，又感慨万分，于是做一篇《李贺小传》，详细记载此事，并于文末感叹道：
　　“呜呼！天苍苍而高也，上果有帝耶？帝果有苑圃宫室观阁之玩耶？苟信然，
则天之高邈，帝之尊严，亦宜有人物文采愈此世者，何独眷眷于长吉而使其不寿
耶？噫！又岂世所谓才而奇者，不独地上少，即天上亦不多耶？长吉生二十七年，
位不过奉礼太常，时人亦多排摈毁斥之。又岂才而奇者，帝独重之，而人反不重
耶？又岂人见会胜帝耶？”
　　若要说得浅白些，李商隐乃是感叹道：“天苍而高，确实有天帝吗？天帝确实
也有林苑园圃、亭观楼阁吗？如果确实如此，那么天上也应该有文学才华超过这个
世上的人物啊，为什么唯独对长吉眷顾而使他不长寿呢？难道是世上所说的有才华
者，不仅地上少，就是天上也不多吗？长吉活了二十七年，职位不过奉礼太常，当
时的人也多排挤诽谤他。又难道是有才华而且奇异的人，天帝特别重视他，而世人
反倒不重视吗？又难道是人的见识会超过天帝吗？”
　　李商隐不过凡人，凭一己之意猜度，终究不能明了真实情形。实际上，天帝又
何尝看重李贺，不过是一时兴起，招上天来，命他做了篇白玉楼记，也就发入幽
冥，轮回转世去了。
　　※※※
　　却说有一位陇西人氏，名李白，字太白，号青莲居士，以诗文著称。一日偶游
至终南山，恰好遇上云中子。云中子见他神采风姿，赞道：“真有神游八极之表。”
颇为喜爱，收为门下。李白亦是天生的修道奇才，自创出剑修之法，以气御剑，气
剑合一，进境神速，不过二十余年便也修到了太乙散仙境界。他交往广阔，喜爱游
历，与李贺也是好友，常有诗文来往唱和。
　　这一日，李白前来登门拜访，却看见门口悬挂白色灯笼，李贺姐姐和家人尽着
丧服。李白大惊道：“谁人没了？”李贺姐姐哭道：“是长吉去了。”
　　李白既惊且诧，道：“怎会如此。我为长吉推过命盘，虽然不是长寿之相，却
也断无如此寿促之理。”李贺姐姐亦不知，但也觉得李贺死得蹊跷，知道李白是李
贺好友，又是玉清门人，精通道法，于是将李贺死前情状详细告知。李白听了，低
头默默推算半响，猛然将桌子一拍，大怒道：“岂有此理！兴衰成败，皆是定数，
生死祸福，自有注定。长吉有四十年阳寿，早在生死簿上已经注明，天帝焉能为一
己之私如此妄为！”站起身来，大踏步出了李贺家，取下腰间秋水长剑来，浮在空
中，倏忽涨大，李白踏上长剑，默诵咒法，化作一道流光朝终南山而来。
　　李白御剑疾行，片刻间到了终南山中，拜见云中子，将李贺之事说了一遍。云
中子亦微微皱眉，须知自从十殿冥王执掌生死簿重建幽冥以来，三界轮回井井有
序，无论道门三清，佛门教主，或者女娲圣人，都互守默契，从不插手干涉。天帝
缘何突然如此？
　　云中子到底修到了大罗金仙，法力深湛，见识明远，沉吟半响，默自推算，隐
隐约约也明白一些。对李白道：“既然如此，你随我去弥罗天面见教主，自有定
夺。”李白拜谢。云中子携了李白，驾起云雾，便朝东胜神州昆仑山而来。
　　※※※
　　玉虚宫中，元始天尊正自默坐，殿下南极仙翁、广成子、赤精子和道德清虚真
君四弟子随侍，白鹤童子正在宫外，见云中子携李白前来，连忙行礼，道：“师叔
何来。”云中子道：“有要事禀报师尊，烦你通传一声。”
　　白鹤童子进来通传，元始听了，缓缓道：“命他进来。”云中子带李白上殿拜
倒，道：“老师圣寿。”将事情又说了一遍。元始沉默片刻，道：“此事我已知之，
自有主张，你等且都先退下罢。”众弟子闻言，不敢多说，施礼鱼贯退下。
　　元始独自默坐，殿下龙吞鼎中香雾袅袅腾起，一道碧烟旋绕而上，氤氲升腾，
源源绵绵，结成一朵白色莲花，有顷，花瓣徐徐舒展开来，现出一人面容，眉眼细
长，面皮黄瘦，嘴角微微下垂，略带苦相。
　　正是佛门教主接引导师。
　　元始稽首曰：“道兄。”接引亦点首为礼。元始不再言语，展袍袖轻轻一拂，四
壁忽消，空空然如在旷野高天，神光如水，河汉灿烂，现出红气冲空，光怪陆离，
种种景物转换流变，交替闪过。
　　接引默然凝思，不知过了多久，合十深施一礼。白莲瓣瓣凋落，接引面容亦随
之渐渐模糊，终于，莲花人面，诸般景象，俱归虚无。
　　元始缓缓起身，传南极仙翁和白鹤童子进殿来，道：“随我去玄都天。”
　　※※※
　　玄都天上，八景宫中，老君正自高卧云床，酣睡不醒。元始走入，道：“师兄
好自在。”老君起身，两位教主并肩坐下，尽皆不语。过了良久，老君道：“既如
此，你我同去碧游宫罢。”
　　元始道：“有劳师兄。”
　　老君微微点头，命身旁两个童子道：“去后殿请金灵诸人过来。”这两个童子都
穿太极道袍，发可总角，眉清目秀，只是一人额上长有金色独角，另一人额上长有
银色独角。
　　两个童子闻言，道：“是。”转身去后殿，请了金灵圣母、闻仲、赵公明、云
霄、碧霄、琼霄、余元、罗宣、牛魔王、狮驼王、白象王十一人前来。
　　他们当日被元始擒住，带回玉虚宫。后来被老君要来，只在八景宫中随众听
讲。金角、银角两妖被老君收为童子，其余诸人都在此处，对老君施了一礼，却对
元始并不理睬。老君缓缓道：“尔等随我去碧游宫。”起身下云床，出八景宫，玄都
法师牵了青牛过来，老君骑上；元始亦乘了四不相，南极仙翁、白鹤童子两旁随
侍。金灵圣母诸人在后跟随，一行人缓缓没入虚空，消失不见。
　　八德池旁，七宝林中，白莲朵朵怒放。接引、准提目注东南，只见三万里杀气
飞腾霄汉。接引微微叹息道：“善哉，此次杀劫，不知又有多少生灵尽为业火所
噬，悉归混沌虚空。”准提道：“只能尽力。”接引道：“悟空如何？”准提道：“正要
前往。”起身提了七宝妙树，缓缓走出西方极乐世界，往下界来。
　　



第二十一章 往日恩仇难泯尽
更新时间：2007-11-12 22:03:00 字数：3039

　南岳衡山，回雁峰之上，有一座道观。
　　大唐以道教为国教，道观遍地皆是。衡山虽然偏远了些，有道观也并不出奇。
但普天下的道观，或者供奉太清教主太上老君，或者供奉玉清教主元始天尊，或者
同时供奉三清——这座道观却有些特别，正殿之中，只供奉着上清通天教主。
　　道观里的道士自称上清派。
　　不过虽然名为一派，其实并无多少门人。观主是一位女道士，名魏华存，号
“紫虚元君”，外人多称为魏夫人，便是上清派的创立者。
　　魏夫人生于西晋，任城人，司徒魏舒之女，自幼学道，静默恭谨，喜读庄老，
五经百氏，无不披览。三十七岁出家，手著《上清真经》，来衡山结庐建观，创立上
清派。
　　只是自从封神战败，截教覆灭，上清教主退隐，在人间的道统也消亡殆尽。如
今天下道门各大宗派，都分属太清、玉清两脉。魏夫人殚精竭虑，主持上清派数百
年，终究也只能粗具规模，名声不显。
　　这一日，魏夫人召集观中道众，讲经说法。说法毕，魏夫人目视众弟子，徐徐
道：“我下世已久，昨夜蒙师尊相召，今日当归。我去之后，尔等当解我深心，精
勤精进，弘我上清正法，慎勿放逸。”又手指大弟子陶宏景，命他上前来，在上清
教主像前跪下。
　　一名道童弯腰将手中托盘高举过顶，盘中有一本经书，纸页发黄，显得年代久
远，这便是上清派传宗信物，魏夫人手书的《上清真经》。魏夫人取过经书，诵曰：
“云篆太虚，浩劫之初，乍遐乍迩，或沉或浮，太上下降，真文诞敷，昭昭其有，
冥冥其无。”对陶宏景道：“我去之后，宗门传法大任，便由你来承当了。”将经书
交与陶宏景，陶宏景双手接过。
　　魏夫人又将腰间佩剑解下，诵曰：“原夫代天行化，布令宣威，全凭三尺之神
锋，以制神魔之非道。光腾七曜，威摄万灵，凡有指呼，无不响应。”对陶宏景
道：“此剑乃是上清教主所赐，名延康，我今转赐于你，执掌教门，弘我正法。”陶
宏景叩首，道：“弟子必当尽力！”双手接过佩剑。
　　魏夫人还归玉座，口中吟道：“寂寂至无宗，虚峙劫仞阿。一入大乘路，孰计
年劫多。”垂眉闭目。片刻，空中钟声悠扬，回雁峰头异香袭袭，魏夫人顶上泥丸
宫一声轻雷，元气冲出，现出仙体，高有三丈六尺，相貌衣着丝毫不变，广袖飘
飘，足踏麻鞋，立于空中，神色安闲，向众人微微颌首，悠然已非尘世之人，真身
之下的原肉身纷然四散，化作一片清光，如云如水，托住魏夫人双足，冉冉向上方
极光绚烂的九霄碧落中飞去。
　　“恭送掌教真人！”上清派众弟子齐齐拜倒，眼看魏夫人在天上渐高渐小，终于
微微一闪，消失不见。
　　陶宏景接掌上清派后，将总部迁往茅山，撰写《上清真诰》，著有《养性延命
录》，编写《本草经集注》，提倡“游收虚静，息虑无为”，上清派名声大盛，后来
唐、宋两代，历任掌教宗师都得朝廷封号，或“国师”，或“真人”，茅山上清派名列
“经箓三山”之一。因在茅山，后世大多便以“茅山宗”或“茅山派”指代上清派，这些
都是后话了。
　　※※※
　　且说魏夫人现出仙体真身，飞升上天来。天风罡烈，刮面如刀，魏夫人却若无
其事，衣角飘飘，不知行了多时，在虚空中停住，默默念诵，往前踏出一步，刹那
间虚空破碎，景象流转，已经置身于一片汪洋大海之上，极远处有一点碧绿微光，
做莲花之形。
　　魏夫人御风疾行，不知飞了多时，见前方五色云起，祥光接天，那点碧绿微光
原来是数座海岛仙山，如五瓣莲花，舒展开张，山中楼台掩映——正是碧游宫。
　　魏夫人心潮微微激荡，奔入宫来。诺大一座碧游宫，空空荡荡，寂静寥落，正
殿上一盏微灯如豆，一位道人正在闭目默坐。魏夫人抢步上前拜倒，道：“师尊。”
　　道人微微抬眼，微笑道：“无当，回来了。”
　　魏夫人眼眶湿润，伏地道：“是，师尊，无当回来了。”
　　这魏夫人正是昔日通天教主座下上四代大弟子之一，无当圣母。当年封神，多
宝道人被老君擒去，如今入佛门化释迦牟尼；金灵圣母战死在万仙阵中，因她原本
名字不在封神榜上，通天教主于是以大法力将她补入，封神位居斗部天尊；龟灵圣
母被接引导师收去，如今在八德池中听经修炼；唯有无当圣母当日逃过一劫。后来
西晋时下世为人，便是魏夫人了。
　　无当圣母垂泪道：“弟子无能，不能大兴我碧游教门，有负师尊厚望。”通天微
笑摇头道：“时势如此，岂是你之过。起来罢，此次大劫若能安然度过，我上清一
门，自然复兴有望。”无当道：“是。”站起身来，又问道：“不知金灵师姊他们如今
在何处？”通天道：“稍后便能见到。”不再说话。无当也便不再问，静静侍立一旁。
　　灵宝天中无日月，不知过了多久。飘渺笛声自宫外悠悠传来，若远若近，不急
不徐，仿佛牧童信口而吹，并无什么腔调，传入耳中却是说不出的清悦动听。
　　刹那间，碧游、龙汉、赤明、上皇、开皇、延康五宫同时光华灿烂，仿佛碧绿
色莲花舒展，通天端坐不动，对无当道：“你代我出殿，迎接两位师伯。”
　　无当领命出殿来，见老君乘青牛，元始乘四不相，并肩前来。玄都法师、南极
仙翁、白鹤童子等人随侍。金灵、闻仲等人在后跟随，见无当出殿来，面上皆有喜
悦之色，微微点头示意。无当圣母俯身拜见，道：“恭迎两位师伯。”
　　老君呵呵笑道：“倒是多日不曾见你了。”神色和蔼，仿佛长者垂询。无当道：
“无当下界历练一遭，有劳大师伯挂念。”老君微微点头，下了青牛，和元始走入碧
游宫中。通天见两位教主前来，微微点头为礼，并不起身，道：“两位师兄今日前
来，有何见教。”
　　老君笑道：“天机摇动，女娲氏已起灭世之心，人、神、妖五千年来恩怨纠
缠，目下便要做个彻底了断。师弟岂可贪一己清净，忍心看这三界生灵尽毁于劫
火。我等此来，正为请师弟相助，共掌大局。”通天微微垂目，道：“两位师兄早证
混元，法力通玄，区区女娲氏何足道哉。纵有烦难，还有西方佛门两位道兄相助，
何劳小弟。”老君道：“师弟此言差矣。且不说那女娲亦是早证混元，又有伏羲相
助，持八卦炉、混沌钟两大灵宝，实是劲敌——便是女娲事了，道佛两门，迟早也要
做过一场。师弟，我三人昔日在昆仑山结庐修道，同证混元，共创教门，并称三
清，情愈手足。纵然往日有些龃龌，亦不过是教法分歧，无关根本，师弟何必执
着。”通天不语。
　　元始道：“师弟春秋下世，广开教门，大兴儒学，尝有言道‘成事不说，遂事不
谏，既往不咎’，气度恢宏，实非愚兄所能及。当年封神，恰逢千年杀劫，诸般纷
乱绞缠，愚兄处措急躁，事后思之，多有不当之处，还望师弟见谅。”言毕深深施
了一礼。
　　通天起身还了一礼，道：“师兄言重了。”元始微微点头。金灵圣母、闻仲、赵
公明、牛魔王等十一人上前拜见师尊。老君又道：“众弟子根性深厚，道德已全，
不当长列封神榜上。”通天道：“此事还要偏劳两位师兄相助。”喝道：“众弟子，还
不拜谢两位师伯。”老君、元始都道：“分内之事，师弟何必客气。既如此，我等先
回，待三教共聚不周山时再会。”通天道：“好。”送两位教主出宫。玄都法师牵过
青牛来，老君跨上，元始亦上四不相，南极仙翁、白鹤童子随侍，出灵宝天去了。
　　通天归殿，众弟子再拜，多有泣下失声者。通天亦微微叹息，道：“起来罢。”
众弟子起身，通天又道：“尔等只在此静修，莫惹凡尘。待此劫度过，我助尔等再
锻仙体，脱离樊笼。我上清碧游大道，依旧有再兴之日，旧日门人亦有重聚之时，
尔等不必如此伤悲。”众弟子俯身道：“是，谨尊师命。”通天点头，命诸人退下，
闭目沉思不语。
　　



第二十二章 不明本来，不能成道
更新时间：2007-11-13 20:01:00 字数：3128

　今天事情多，更新晚了而且少，明天再补上
　　※※※
　　五行山下，猴子正悠悠闲闲地看着花丛中两只粉色蝴蝶在追逐打闹。
　　他被压在五行山下，已经整整二十年，一身神通法力都被禁锢住了，分毫施展
不得。初时自然暴躁无比，渐渐地却也沉静下来，他是灵石化身，又修到这种境
界，不饥不渴，不饮不食，悠悠闲闲度日，倒也自在。
　　正看间，脚步声响，猴子微微抬眼一看，点头示意，叫道：“师父。”
　　准提走到猴子面前，随意在地上坐下，双腿箕张，将七宝妙树顺手放在一旁，
漫不经心问道：“南华经看完了么？”
　　猴子道：“已经读完。”
　　准提点点头，又道：“大般若经如何？”
　　猴子道：“略有所悟，在隐隐约约间，正要向师父请教。”
　　准提道：“可与金刚经参照。”
　　猴子道：“弟子近日也看七俱胝准提大明陀罗尼经，似乎颇有所得。”
　　准提摇头道：“大明陀罗尼经是我昔日成道时所做，过于讲求智慧神通，你目
下暂不宜读。”又问道：“通典读到哪里了？”
　　猴子道：“职官典已经读完。”准提微微点头，道：“好。”从袖中取出一卷书
来，放在猴子面前，道：“这本紫府筵华经是道家秘典，其中讲论不妨看看，颇有
与我佛门之法暗合相通之处。”猴子道：“是，多谢师父。”轻轻吹了口气，那本紫
府筵华经便一页一页地慢慢翻过，猴子且看且想。
　　准提点头不语，看着猴子，过了半响，道：“悟空，这二十年来，可悟出什么？”
　　猴子道：“确实略有些心得，正要请师父指正。”准提道：“说来听听。”
　　猴子道：“人若眼盲，则往往耳力敏锐；神通若盛，往往掩蔽本心，此消彼长
之理也。记得弟子刚入门时，师父曾有言道：‘道德乃是根基，神通乃是外用’。弟
子愚钝，一直不以为然，以致空有神通法力，根基其实虚浮。如今在这五行山下二
十年，神通尽失，反能细心体悟大道精微，重筑根基，再修道德，此皆师父所赐。”
　　准提笑道：“善，你深有慧根，已近大道，假以时日，前途未可限量。”
　　猴子低头看书，过了片刻，忽然想起一事，道：“听说罗刹国已经皈依佛门，
是么？”
　　准提道：“亦不过是虚名而已。”猴子点头，他知道自从牛魔王被擒，罗刹公主
便久有报仇之意，只是罗刹国固然势力庞大，多有上古巨妖，要和道门对抗，却也
是断然不能。眼看大劫迫在眉睫，人、神、妖早晚之间便要有一场生死搏杀，罗刹
国不可能置身事外，到时莫说报仇，便是自保都难，自然要赶紧寻个靠山。只是罗
刹国虽然自古以来就自成一国，不肯奉女娲号令，但毕竟是妖族一脉，如何反而去
投靠佛门。
　　正说间，烈风飕飕刮起，层层密密的阴云四方拢合，遮蔽天空，遥远处传来隐
隐雷声。
　　“要变天了，师父。”猴子低头看书，随口说。
　　准提微微点头：“是，要变天了。”
　　猴子道：“此次道、佛、妖三教大会不周山，想必是要为开天辟地以来的恩怨
做个彻底了断了。”准提道：“正是。”
　　猴子道：“妖族衰微已久，料想无甚能为。”
　　准提叹道：“未必。女娲伏羲两人都是上古正神，混沌得道，着实有广大神
通，又执掌八卦炉、混沌钟两大灵宝。纵然是佛道联手，也不敢说必有胜算。”
　　猴子微微有些惊讶。准提仰面看天，悠悠道：“世间一切流转，终究不过是
成、住、坏、空四相。道门三清得窥万物肇始之初，演化太极图，所谓无极乃太
极，太极生万物，太极图乃‘成’相所化。我和师兄当年在八德池边修炼，见池中白
莲朵朵怒放，乃知繁华盛极，便是即将衰毁崩坏，于是离弃生死，超脱轮回，创西
方寂灭之道，成就十二品莲台。十二莲台乃‘坏’相所化。伏羲隐居多年，推衍八
卦，于万相纷织交错、流变渊源中得窥大道，成就八卦炉。那八卦炉之中，一切流
变，万相繁衍，乃‘住’之灵宝。混沌钟先天所生，乃是鸿蒙所相，混沌化生。所谓
混沌，便是一切虚无，此‘空’之灵宝。女娲伏羲执掌八卦炉、混沌钟，四相灵宝已
得其二，除非佛道联手，否则无可相抗。”
　　猴子道：“既然如此，佛道联手，四大灵宝也有其二，依然能有胜算。”
　　准提摇头道：“四大灵宝虽然威能无比，终究还是托物寄形，不免落了下乘。
真正可虑者，在于伏羲。伏羲隐居三千余年，精研八卦六十四相，不知到底成就如
何。若是能将八卦六十四相完全融会贯通，要想改天换地，再造乾坤，不过反掌之
间，便是要颠倒阴阳，逆转时空，也不是什么难事。莫说我等，便是盘古再世，轩
辕复生，也万万不是对手了。”
　　猴子听得怦然心动，道：“这便是所谓混元无极了罢。”准提道：“正是，这就
是混元无极了。世间一切相，皆不过成住坏空四相——得此义者，可成混元。若能更
进一步，勘破外相，得证精微，那便能成就混元无极了。”
　　猴子默默点头，问道：“师父，不知我何时方能从此脱困。”准提道：“你不明
本来，所以大道难成。”猴子道：“何谓本来，请师父指点。”
　　准提目视猴子，道：“你可知你是何人？”
　　猴子皱眉片刻，道：“我是娘娘补天所遗的五色灵石化身。”
　　准提笑道：“是，亦不是。”猴子不能明白，看着准提。准提道：“你还记得华
山之上遇见的那个白猿么。”
　　悟空道：“记得。”
　　准提道：“他是袁洪，本名无支祁。当年与大禹交战，被锁困在梅山之下。后
来脱身逃出，化名袁洪，千年前封神时，他被女娲摄入山河社稷图，用葫芦飞刀斩
杀。”
　　猴子道：“我仿佛认得他。”
　　准提微微而笑，道：“你自然认得他。”
　　“世间无魂魄之物，成道艰难。五色灵石纵然灵秀，终究也还是死物，久久不
能修成魂魄。女娲等待不及，便以山河社稷图和飞刀葫芦，暗中摄取了袁洪一缕元
神，注入灵石之中，故此方成九窍八孔，渐渐养成三魂六魄，方才有灵觉，有知
识，修行得道。悟空，你如何不认得他。你自想想，自古以来死物修道何等艰难，
你为何这般轻易，那种种神通变化，都是一学便成？你既是灵石化身，为何偏偏变
成了个猿猴之形？”
　　猴子悚然而惊，背上津津冒出冷汗来，道：“那袁洪为何在华山上突然没了。”
　　准提道：“袁洪生性桀骜，不甘受制，于是在华山上自毁肉身，自散元神。残
魂余魄便受你牵引，与你本身魂魄融合为一。”
　　猴子怔怔不语，过了半响道：“若如此说，我岂非便是无支祁？”
　　准提道：“你色身乃是五色灵石所化，三魂六魄由无支祁一缕元神滋长壮大而
来，又得了他几分残魂——你既是五色灵石，又是无支祁，既不是五色灵石，又非无
支祁。是与不是，都只在你一念之间。”
　　猴子颤声道：“我若是无支祁……那我和师兄……”
　　李承乾前世为大禹，与无支祁争斗。无支祁被镇压千年方才脱困，大禹更是重
伤身死，女娇为救大禹，化身妲己，以至于弄出后来这种种事情，一直牵扯到今还
不得干休。若要真论起来，这两人便是深仇。
　　准提道：“五色灵石是女娲所造，袁洪是女娲斩杀。悟空，你若是五色灵石，
你便是女娲造物；你若是无支祁，你便是女娲仇敌。你若是五色灵石，你便与承乾
是师兄弟；你若是无支祁，你便与承乾是仇敌。”
　　猴子茫然不知所措。准提叹道：“不明根本，不能成道。悟空，你自己慢慢想罢。”
　　起身欲行，忽然看见西方天空中光明大放，梵音雷鸣，千万道金光白虹横贯虚
空，无量佛光之中，一轮巨大红日冉冉升起，炽耀夺目，不可逼视。准提心中一
动，嘴角微微含笑。
　　猴子也自看见，道：“恭喜师父，西方极乐之中，又增一佛。”准提微微笑道：
“是福是祸，尚未可知。”提了七宝妙树，往西方去了。猴子自默默沉思。
　　

第二十三章 不忘根本，不能成道
更新时间：2007-11-14 15:13:00 字数：6443

　老君、元始见过通天教主，出了灵宝天。老君道：“我先回了。”元始躬身相送。
玄都法师牵着青牛，大踏步走入虚空中，回玄都天去了。元始自领南极仙翁、白鹤
童子回弥罗天玉虚宫，上殿坐下，命童子敲金钟，击玉磬，召集众弟子。
　　不过半日，玉虚门下各大弟子踏云御风，跨鹤骑鹿，络绎到来，在宫门彼此见
过礼，齐齐上殿来。元始看时，见有终南山玉柱洞云中子、九仙山桃源洞广成子、
太华山云霄洞赤精子、二仙山麻姑洞黄龙真人、金庭山玉屋洞道行天尊、崆峒山元
阳洞灵宝法师、玉泉山金霞洞玉鼎真人、青峰山紫阳洞清虚道德真君共八人。太乙
天尊依旧镇守东极妙岩宫，不曾前来。南极仙翁和白鹤童子两旁随侍。
　　元始见诸弟子已经来齐，徐徐开言道：“只因开天辟地以来，种种恩怨纠缠，
不得化解，以致如今三界动荡，杀运如潮，一切生灵，皆不可逃脱。七日之后，
道、佛、妖三教大会不周山，做个彻底了断。此次杀劫，与往日皆有不同，不惟定
一教之尊，亦要判人、妖高下，断神明气运。尔等皆要努力，不可坠我玉虚威仪。”
　　众弟子各各凛遵，元始又道：“女娲氏处心积虑，筹谋千年，着实不可小视。
伏羲法力广大，直追盘古，乃混沌神族第一人。非道佛联手，五圣并至，不能有胜
算。我玉虚一脉持法刚正，昔日与碧游、西方皆有不合，当此强敌，却要且摒弃仇
怨，同心协力方是，不可多生枝节。”众弟子皆道：“谨尊师命。”
　　元始面上不见喜怒之色，悠悠叹息道：“恩怨纠缠，犹如乱麻，已经无可化
解，唯有快刀斩断。此一战，胜负便是生死。我等若胜，则神灭人存，乾坤新造，
再演绎无穷光怪陆离，大千世界；我等若败，则神存人灭，天地复归洪荒。”
　　玉鼎真人思忖再三，鼓起勇气道：“师尊，弟子有一言，不知当讲不当讲。”
　　元始道：“你说罢。”
　　玉鼎道：“女娲终究是造人始祖，又有炼石补天大功，等若人类之母。我等与
之刀兵相见，生死相搏，似乎终是不妥。”
　　元始微笑不答。广成子在旁道：“师弟，此言差矣。女娲虽有造人补天之功，
如今却已起灭世之念，已是三界共敌。前次封神，她便在其中施种种谋划，挑拨我
阐截两门大战，丧我多少同门，又有多少凡人战死，造下无穷杀孽，师弟难道都忘
了么。”
　　玉鼎低声道：“封神之战，源由我阐截两教分歧，女娲似不过就中取利。”
　　广成子大怒，面色涨红，喝道：“师弟，你此是何意。”元始打断道：“罢了，
玉鼎，你上前来。”
　　玉鼎上前，元始缓缓抬眼，道：“玉鼎，我等何人也？”
　　玉鼎道：“我等乃仙人。”
　　元始微微摇头，目视众弟子，道：“我有一言，尔等皆当牢记，不可稍忘。”众
弟子皆俯身道：“请师尊指点。”
　　元始道：“不忘根本，不能成道；子不叛母，不能自立。我等乃仙也，非人。
女娲纵有造人大功，又与我等何干？尔等若不能忘却本来，执迷小道，终生成就无
望。”
　　玉鼎还欲再说，元始喝道：“退下！”玉鼎不敢多言，依命退下。
　　元始道：“花果山已经荡平，积雷山被佛门招揽，且不必论。尚有五指山、狮
驼国两处，群妖汇集，虽不足深虑，终究也是麻烦，须先剿除了方是。”命赤精
子、道德清虚真君、道行天尊和灵宝法师四人上前来，将诛仙、戮仙、绝仙、陷仙
四剑分别赐下，道：“尔等持此四剑前去五指山诛妖。”四弟子领命，各接了剑，出
宫去了。
　　这四剑本是碧游至宝，上清通天教主开创截教时所炼，以为镇教之用，最具威
能。与老君的金刚琢、准提的七宝妙树、女娲的山河社稷图相当。这四剑又能布成
诛仙剑阵，号称世间第一杀阵。若陷入诛仙阵中，除非证得混元，方才能全身而
退，否则纵然是大罗金仙，也要被剑气侵凌，刹那间化为齑粉。
　　只因前番封神，通天教主在界牌关下布诛仙剑阵，阻拦周兵。老君、元始两人
不能破之，邀了佛门二圣接引、准提起来，四位教主共破了诛仙阵，诛仙四剑也便
落入元始手中。
　　只是此四剑非同其他，乃是通天以本命元神祭炼的法宝，镇教定运之物，岂是
寻常。元始得诛仙四剑后，以玉虚道法重新锻炼过，也自能运用自如，但只要通天
不灭，这四剑之中便依旧留有通天元神，消解不去，只是被压制住了。
　　赤精子等四人领命而去。广成子上前又问道：“师尊，不知狮驼国如何处置？”
　　狮驼国三大妖王，狮驼王和白象王被擒，如今在碧游宫中修炼，尚有鹏魔王在
镇守。鹏魔王是凤凰之子，洪荒开辟时诞生的大妖，既不是截教弟子，也不是女娲
亲信，要论起来，倒和佛门颇有些渊源。鹏魔王兄长孔雀明王，如今就是佛门菩
萨，准提护法。
　　如今道、佛、妖决战在即，各大势力都要确定立场，在这三者中选择其一，否
则只怕会被当作不稳定因素联手剿杀。积雷山罗刹国已经托庇佛门，虽然也不过是
挂个虚名，定然不会当真出力。鹏魔王大约是决不会投向道门，但到底是归入佛
门，还是死心塌地追随女娲，这便大有区别。
　　狮驼国位居西牛贺州，道门纵然想动手，也碍着佛门，不好施展。是故广成子
有此一问。
　　元始垂眉道：“此事自有主张，你不必问。”不再言语。
　　※※※
　　娲皇宫中，女娲和帝鸿俯瞰下界，见一道长虹横贯天际，往西方疾行。帝鸿
道：“乌巢去了。”女娲道：“也是定数，看他自己造化罢。”帝鸿道：“是。”
　　却说乌巢化长虹，一路行到狮驼国上方，心中默默计较：“斩三尸之法，以一
化三，自无生有，虽然是成道捷径，终究大逆天地之理。若是能够成功，自然返归
一体，证得混元。只是如今陆压已死，斩三尸之法已无成功之望。我到底是帝鸿化
身，不是本体，如今三教相争，不周山大会在即，若帝鸿有什么劫难，难免不是拿
我迎上抵挡，却如何甘心。”
　　他虽然是帝鸿化身，到底也自有灵觉，有知识，有神通法力，而且正因为是斩
出的化身，反而不再如帝鸿一般还是妖体，得了个人身，自然不甘心再做他人附
庸。“斩三尸既然不成，那便要再寻他法。三清和佛门二圣这五大教主，皆是身兼
五德之体，如此看来，我若要成就混元，也须先成就五德之体，较有指望。”
　　他和帝鸿一样，也是火德之身，要成就五德之体，却是艰难，自古以来从无先
例。乌巢心机阴沉，这二十年来暗中打探，居然还真给他找出点门道来。
　　这门道便着落在鹏魔王身上。
　　鹏魔王的来历，知道的人不少。他原本居住在北海，显鲲鱼之相，后来变为大
鹏，来到狮驼国。《南华经》中就曾记载，道“北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知
其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂
天之云。是鸟也。”说得就是这件事。
　　“鹏魔王原本是北溟之鲲，天赋水德之身。后来突然一日振翅而起，直上九
霄，化为垂天之翼金羽大鹏，又显火德之体。如今却是水火双德并集一身，修为大
进，却到底是用了什么法门？”
　　乌巢多方探寻，才知道原来这鹏魔王昔日机缘巧合，得了一件法宝，叫做阴阳
二气瓶。
　　鹏魔王并不隐瞒自己有这法宝，随身就挂在腰间，经常还拿出来向人炫耀。道
是这瓶中有弱水三千，真火无边，水火并集，所以称为阴阳二气瓶。凡人一入其
中，便被弱水侵蚀，火龙蒸腾，魂飞魄散。也有不信邪的妖怪，自以为法力高深，
硬要试上一试，果然进了瓶中就再没出来，乃是狮驼国的镇国之宝。
　　但乌巢近日才探听到：原来鹏魔王一直留了一手。阴阳二气瓶中有弱水真火，
确实是厉害的杀人法宝，但还另有一项隐藏的妙用，便是重锻肉身。
　　鹏魔王正是用了这阴阳二气瓶，借瓶中水火之力锻炼，花费多年功夫，生生将
自己从水德之体转化成了火德之体，自鲲鱼变为大鹏。其后再加锤炼，终于融会贯
通，水火双德兼备。
　　“鹏魔王用这阴阳二气瓶，能自水德之体成就水火双德兼具；我是火德之体，
若抢到这法宝，自然也能办到。到时不但距离混元大道又近一步，而且重锻肉身，
自此便能和帝鸿斩断瓜葛，再不受他所制了。待小心避过这一场大劫，日后自有成
就之机。”乌巢默默思量。
　　眼见下方便是狮驼国，乌巢敛下虹光，落下地来，对守城小妖高声道：“我奉
娘娘旨意前来，速开城门。”
　　小妖也认识乌巢，知道是女娲身边人，不敢怠慢，忙开了城门。乌巢走入，见
得好一番熙熙攘攘景象，街上来来往往的，尽是妖怪。有诗道：
　　攒攒簇簇妖魔怪，四门都是狼精灵。
　　斑斓老虎为都管，白面雄彪作总兵。
　　丫叉角鹿传文引，伶俐狐狸当道行。
　　千尺大蟒围城走，万丈长蛇占路程。
　　楼下苍狼呼令使，台前花豹作人声。
　　摇旗擂鼓皆妖怪，巡更坐铺尽山精。
　　狡兔开门弄买卖，野猪挑担干营生。
　　先年原是天朝国，如今翻作虎狼城。
　　这狮驼国原本是一座城池，有人类居住，后来被妖怪占了。狮驼王、白象王来
此后，广纳天下妖怪，怕不有百万之数。
　　妖怪一多，总须有章法，有节制，否则如何统驭，总不成每日互相残杀吞食，
一盘散沙。如今这狮驼国内，也有家家户户，也有买卖营生，也有店铺酒楼，简直
就和人类城市毫无二致了。
　　乌巢走到皇宫前，鹏魔王已经闻报，出来迎接，问道：“娘娘有何旨意？”乌巢
瞥见他腰间正挂着那阴阳二气瓶，笑道：“娘娘有请大王上太素天一行。”
　　鹏魔王正要婉言推脱，见乌巢目光闪烁，躲躲闪闪，心中一讶，暗中微微冷
笑，道：“好，我也久已未曾得睹娘娘凤颜，正要拜见。”吩咐手下妖怪谨守城池，
自与乌巢腾云而起，往太素天而来。
　　行了片刻，乌巢云慢，渐渐落到后面，鹏魔王只作不知。又行片刻，乌巢陡然
噫了一声，仿佛看见什么惊诧之极的事情，叫道：“大王，你看。”
　　鹏魔王顺着乌巢手指方向看去，空空荡荡别无他物，正要说话，陡地听得乌巢
厉声长啸，云海流火排天振荡，汹涌而来，将乌巢自己的身形都隐没了。鹏魔王早
有防备，呵呵大笑，他是水火双德兼备之身，虽然御火之能稍逊乌巢，却也自非泛
泛，大袖连挥，背后现出两翼舒张之形，足下腾起无边水气来，化作晶莹水珠护住
身周，分毫不被火焰所伤。鹏魔王笑道：“禅师，这是何意？”他自料自己修为胜过
乌巢半筹，又有阴阳二气瓶在身，并不畏惧，意态从容。
　　谁料话音未落，火海之中突然传出一个细若游丝的声音：“宝贝请转身。”鹏魔
王面色大变，疾速腾起避让，只见那火海中升起一道白光如线，又有一物横在白光
顶上，长七寸五分，仿佛一柄飞刀，却有眼有翅，有透明双翼，疾地一旋，无形无
质的刀气削来，鹏魔王总算避得快，只左翼上中了一刀，大惊之下，不敢多留，现
出本相来，化作一只金翅大鹏便朝西方飞走。
　　方才乌巢所用的便是那葫芦飞刀，女娲所赐，陆压以前随身携带，厉害非常。
陆压当日不肯对玉藻下杀手，反落得身死，这飞刀便落入乌巢手中，鹏魔王并不知晓。
　　这法宝真正的用法，是先钉住对手元神，使之不能运转神通变化，然后再行斩
杀。乌巢心知自己不是鹏魔王对手，须得出其不意，方能成功。只是这法宝虽然厉
害，却有个大缺陷，便是发动太慢，起不到偷袭效果。乌巢无奈，索性将前面钉住
元神的步骤略去，直接驱使飞刀斩杀鹏魔王。
　　一斩之下，鹏魔王果然受创，不敢争持，现出大鹏本相便往西方而来。乌巢好
容易伤了鹏魔王，此等良机岂能放过，也化一道长虹便追。
　　大鹏一翅扇出，便有九万里，乌巢身化长虹也是世间第一等快捷身法，这两人
一追一逃，瞬息间已经出了数十万里外。鹏魔王终究左翼受伤，不能久飞，被乌巢
赶上。乌巢喝道：“鹏魔王，你我无冤无仇，交出阴阳二气瓶，你我各走各的路。”
鹏魔王冷笑，复了人形，手臂一挥，自空中幻出一柄长戟，如狂风骤雨一般刺来。
他畏惧乌巢的飞刀厉害，所以要逼得他无暇祭法宝。乌巢默诵真言，现出不动明王
降魔身，右手高举着龙剑，左手提金刚索，上来交战。
　　两人恶斗，鹏魔王左臂受伤，气力不加，渐渐便形势危急，正仓皇间，陡地西
方虚空大放光明，照耀天地，梵音如潮，三界皆闻，白莲摇曳，金花朵朵，当中现
出一人来，乃是一位长身玉立的男子，着白缯轻衣，头冠璎珞，耳珰臂钏，结跏坐
白莲上，腋生四臂，右手执开敷莲花，又持俱缘果；左手当心掌持吉祥果，又执三
枝五茎孔雀尾，现种种慈悲法象，背后五色光华流转闪耀，正是孔雀明王，也现了
菩萨法象。
　　鹏魔王一见，连忙高声叫道：“兄长救我！”乌巢却是大惊，欲待化长虹而走，
便见孔雀明王执开敷莲花轻轻一挥，背后五色神光全开，分黑、白、黄、赤、青五
色，如风车般腾腾绞来，几乎充塞天地，乌巢却哪里避得开，只得急急当空盘膝端
坐，顶上现出佛光，光华中腾起三颗舍利，堪堪阻隔住五道光华，刷不下来。孔雀
明王清啸一声，五道神光矫夭如龙，当空绞缠，凝聚成一只巨大的孔雀之形，高冠
细目，张口就朝乌巢一吸。
　　当日释迦成佛，也被这五色神光凝成的孔雀一口吸入，乌巢如何抵得住，亦是
立足不稳，摔入孔雀口中去了，连忙全力运转神通，口鼻七窍之中都放出熊熊三昧
真火来，在外面只见那孔雀陷入一片火海之中。孔雀明王微微一笑，身形移动，端
坐在孔雀之上，当心合掌，屈二头指中节横相抵，余指直立如剑形，口诵真言。
　　那火焰越发腾起，将孔雀明王也裹在其中。猛然间听得霹雳也似的一声雷鸣，
火焰、孔雀明王、孔雀、乌巢尽皆消失，现出一尊法象来。四首两臂，周身玉白
色，头戴五佛金冠，身着璎珞环钏，手结法界定印，看面容正是孔雀明王，却又有
些像乌巢。
　　虚空破碎，清华流转，准提缓缓行来，微笑道：“恭喜道友，今日得成正果。”
提七宝妙树在法象肩上轻轻一击，诵道：“如日中天，遍照三界；光明灿烂，无暗
无隐。我今加升大职正果，封汝为摩诃毗卢遮那佛。”
　　梵唱隐隐如雷，虚空之中，释迦、燃灯、文殊、普贤、观音、大势至、惧留孙
等诸佛诸菩萨齐齐现身，合十礼赞道：“南无摩诃毗卢遮那佛！”摩诃毗卢遮那佛合
十还礼。
　　“摩诃毗卢遮那”乃是梵文，“摩诃”者，大也；毗卢遮那者，日也。摩诃毗卢遮
那，即是大日临空，光明遍照之意。是故摩诃毗卢遮那佛又称大日佛。凡一切佛，
皆可称如来，如燃灯如来，阿弥陀如来，故此摩诃毗卢遮那佛又称为大日如来。
　　准提自回西方极乐，大日如来携了鹏魔王，上灵山来，诸佛诸菩萨请大日如来
说法。大日如来于是登莲花宝座，讲法曰：“我有自性身、受用身、变化身、等流
身。寄托虚空，永劫不灭，此为自性身；以毗卢遮那佛身为受用身，受十方供奉，
救拔众生；以不动明王为变化身，摧破外道，镇压邪魔；现孔雀明王为等流身，与
三界众生随流相等。自性身、受用身、变化身、等流身四身齐备，乃成大日如
来。”诸人齐齐合十赞叹。
　　这正是：孔雀乌巢融一体，成就大日如来身。
　　※※※
　　大日如来创四身之说，以根本佛性为自性身，以毗卢遮那佛为受用身，以不动
明王为变化身，以孔雀明王为等流身，于是开创密宗，盛极一时。只因孔雀明王原
是妖身，乌巢亦是帝鸿化身而来，是故密宗虽然也一般是佛门正道，却论真言，讲
法印，重神通，传灌顶授受之法，行阴阳双修之道，总不脱妖邪气息，这些都是后
话了。
　　孔雀明王炼化乌巢，成就大日如来，救了鹏魔王上灵山。鹏魔王道：“恭喜兄
长证得佛果。”大日如来微微点头，他既已经证佛位，修到阿摩罗识，见识深远，
智慧圆通，见鹏魔王眉心隐隐有凶杀之气，乃大不祥之兆，只怕这场劫难终究难
免。正沉吟间，燃灯在一旁合十道：“师兄，我观令弟与我佛门有缘，不妨随我修
行，也可早得正果，不知可好。”大日如来道：“师兄美意，怎敢推辞。”命鹏魔王
拜谢燃灯。鹏魔王心中不愿，但也只得拜了，燃灯屈指一点，虚空中浮出琉璃灯
来，对鹏魔王道：“你是水火兼德之身，正可入此灯焰火中修行。”鹏魔王拜谢，化
作一道火光，投到琉璃灯中去了。
　　大日如来对燃灯合十道：“有劳师兄。”燃灯微微一笑，道：“若能侥幸救得令
弟，也是一场功德，何必言谢。”持杖缓缓回灵鹫峰去了。
　　



第二十四章 山雨欲来
更新时间：2007-11-15 16:04:00 字数：4036

　不周山上，罡风猎猎，极光绚烂，千万道气流龙蛇回旋，伏羲、女娲并肩而立，
共看下界苍茫杀气。看了多时，伏羲微微叹息一声，闭目不语。
　　女娲低声道：“哥哥，你还觉得是我做得不对么。”
　　伏羲摇头道：“事到如今，哪里还有什么对错。只是总记得你我昔日在混沌
中，无日无月，无生无死，何等的自在逍遥。只因一念之差，涉足这红尘中，数千
年不能脱身，以至今日。”女娲微微一笑，轻轻握着伏羲的手，道：“哥哥，等这次
过了，我便与你退隐，从此再不理会这世间的事情。”
　　伏羲也微笑，并不言语。
　　女娲命姑射仙子取过金葫芦来，托在手中，揭去芦盖。娘娘用手一指，葫芦中
有一道白光，其大如线，高四五丈有余。白光之上，又悬出一道幡来，光分五彩，
瑞映千条，缓缓摇动。
　　召妖幡动，三界皆闻，天下万妖齐齐聚拢而来，自有姑射仙子、天蓬元帅等人
前去统领安排。伏羲、女娲在不周山上默坐，看看时辰将至，伏羲起身从怀中取出
八卦炉来，悬浮空中，默诵咒语，用手一指。只见那八卦炉轰然涨大，光华灿烂，
瑞气盘旋，炉中混沌之气周流，太一初火腾飞，乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑
八个方位分别演化出天、地、雷、风、水、火、山、泽八种景象来，绵延伸展，无
边无际。
　　伏羲双手一合，掌心往内虚虚一按，八声震雷轰鸣，就见八种景象之中，缓缓
现出八个人来，分占八卦方位，正是天帝、金母、蛟魔王、猕猴王、敖吉、鬼车、
九灵元圣、百眼道人。
　　伏羲伸手在八卦炉上一拍，刹那间烈焰腾飞，盈满虚空，震、巽、坎、离、
艮、兑六个方位都涌出无穷地水火风来，将蛟魔王、猕猴王、敖吉、鬼车、九灵元
圣、百眼道人六人都湮没其中。有顷，轻雷震响，地水火风一齐消失，六个方位上
现出六尊狰狞神像来。
　　第一人，九首八臂，赤发獠牙，手执玄蛇，足踏黑龙，周身洪水滔滔，正是水
神共工。
　　第二人，兽首人身，周身青碧，面容僵硬，耳朵上盘绕两只青蛇，利爪如钩，
乃是奢比。
　　第三人，长身挺立，碧虬紫髯，锦甲白袍，气度雍容，乃是昔日的龙族领袖，
应龙大圣。
　　第四人，周身雪白骨刺，不见面目，惟见头颅中两点血红的光芒四处扫射，掌
中持一把白骨巨剑，乃是玄冥。
　　第五人，人首蛇身，赤须披散，独目立起，重重鳞甲徐徐开合，幽幽绿火从鳞
下飘出，漾入虚空，乃是烛龙。
　　第六人，人面虎身，项生八首，八足八尾，重重累叠，周身做青黄色，乃是天吴。
　　伏羲推衍八卦，化成这八卦炉来，其中万相流转，一切化生，实有改天换地的
莫大威能。如今借蛟魔王、猕猴王、敖吉、鬼车、九灵元圣、百眼道人六人为引，
逆转返祖，居然让六大上古神明重现人间。
　　这六大上古神明，除了应龙之外，昔日都是女娲部属，只是在历次混战中早已
身陨。伏羲借八卦炉之力，暂时将他们招来，加上天帝、金母，组成八卦大阵。这
六大神明并非当真复活，但只要在这八卦阵之内，神通法力便一如往昔生时。
　　上古之时，神明众多，往往下界与凡间妖族结合，往往就生下种种异类来，如
九头蛇、九尾狐、九头鸟、八极虎等都是。这些神人混血的大妖，天赋神通，法力
广大，修行进境又快，隐隐动摇神明地位。天帝击败刑天后，便定下天条，严禁神
人婚配。
　　后来轩辕崛起，扫荡六合，这些异种大妖几乎尽数被诛杀。但轩辕不可能将他
们的子嗣也都杀尽，神明血脉依旧有流传，只是逐代稀薄。
　　这些神明后裔，未必都一定能生具异像，天赋神通，往往可能与寻常同类无
异，但传到某一代时，便有可能突然异变，又显出神明血脉来。便如九头鸟鬼车，
其父母、祖父母两代，皆都不过是寻常鸟妖，唯有他生具九头，天赋神通，追根寻
源，方才知道祖上曾有玄冥血脉。
　　再如蛟魔王，出生时亦不过是一条寻常白花蟒蛇，在芒砀山修行数百年，眼看
将要成功，能蜕皮换体，乘雷化龙，谁料恰好撞上刘邦，被一剑砍成两截，功亏一篑。
　　蛟魔王大怒，但刘邦有人皇之份，气运正盛，纵然天神仙佛都要礼敬三分，他
一个蛟妖，争持不得。总算看着汉室气运衰微，化身王莽前来，意欲篡夺人皇大
位。结果刘秀力挽狂澜，起死回生，复兴汉室，蛟魔王失利遁走。
　　潜伏数百年，眼看汉室气运再次衰微，蛟魔王又复化身为人。前次化身王莽，
以文道行事，失利，于是此次弃文就武，化身天下第一战将吕布，谁料又被曹操、
刘备联手擒下，又是狼狈遁走。
　　经此之后，蛟魔王也便打消复仇之念，潜心修炼，终于修成个蛟身，却变成三
个头颅。蛟魔王大惊，默思寻源，方才知道自己原来有烛龙血脉，也算是神明后裔。
　　至于敖吉，乃是西海龙王之子，应龙亲孙。
　　女娲筹划已久，聚齐这六大妖王来，以八卦阵颠倒阴阳，破碎时空，强行逆推
返祖，又招出六大上古神明。其中五人都是昔日旧部，应龙则是被轩辕所杀，自然
也不会反过来相助人类。这八人都是先天得道的混沌神明，皆有大罗金仙修为。
　　当下天帝峨冠帝服，持青色扶桑木，金母凤冠霞帔，持虎齿豹尾鞭，与共工、
奢比、应龙、玄冥、烛龙、天吴分别占据了八卦方位，天、地、雷、风、水、火、
山、泽八种景象交织演化，虚空蔓延，一座八卦大阵已然布成。天帝又将混沌钟祭
起，升上至高苍穹，金铁震鸣，云光如水，化作茫茫混沌，无尽鸿蒙，将一座八卦
大阵笼罩其中。
　　随即虚空震响，光华纷碎，一位宫装女子手执莲花宝灯，升上八卦阵高空，正
是瑶姬。
　　熊熊火光自虚空腾起，化作一只巨大的三足金乌，又复做人形，金冠绛袍，长
眉入鬓，英姿勃发，俊秀异常，正是帝鸿。又有泠泠清光缓缓弥漫，敛成一位美貌
女子，白衣素裙，广袖飘飘，却是广寒宫之主，天帝之女嫦娥。
　　帝鸿、嫦娥两人上到高空，在瑶姬两旁侍立，互相看了一眼，齐齐鼓气一吹，
一点太阳真火和一点太阴真火同时坠入莲花宝灯中。刹那间灯光大放，其中又有一
面铜镜缓缓转动，将灯光幻化成层层叠叠的阴冷莲花四面八方照耀铺开，盈满虚
空，充塞天地。八卦大阵之外，数以千万计的妖族被这灯光一照，登时精神倍长，
齐齐发一声喊，震天撼地。
　　帝鸿吐出太阳真火，又自怀中取出一面玄武皂雕旗来，迎风一展，化出无穷黑
气，嫦娥也取出云界素色旗，化出万道白光来。
　　自从天地开辟，五行繁衍，化出五面大旗来，乃是先天防御至宝。其中离地焰
火旗掌在太清教主老君手中，玉虚杏黄旗掌在玉清教主元始天尊手中，青莲宝色旗
掌在佛门接引导师手中，云界素色旗由瑶池金母执掌，唯有玄武皂雕旗一直下落不
明，其实落在女娲手中，如今赐予帝鸿。
　　帝鸿、嫦娥两人乃天帝子女，分别执掌日轮月轮数千年，炼就太阳太阴两脉真
火，如今分别持玄武皂雕旗和云界素色旗，化出无穷黑气白光，又借混沌钟之力，
将瑶姬牢牢护住，手中莲花宝灯光华璀璨，照耀四方。
　　伏羲见诸事齐备，端坐八卦炉上，自袖中取出一张琴来，调好丝弦，缓缓抚
动，琴声如流水般清清流淌，弥散虚空。他喜好音律，当年为人皇时，制作了不少
乐器，这伏羲琴便是其中之一，既是乐器，也是兵器。只是伏羲隐居数千年，如今
这三界之内，已经无人曾亲眼见过他出手了。
　　女娲站在伏羲身旁，秀发飞扬，羽衣猎猎鼓风，眉宇间尽是英锐神情。陡然间
仰天长啸，刹那间六合风生，四维震动，八极俱摇，三界之中一切生灵无不震慑，
就见那极东之处的昆仑山上，浮起亿万盏金灯，点点闪烁，璀璨如星，或隐或现，
或沉或浮，照映虚空。金灯当中又升起一座玄黄玲珑塔，五色光毫，隐隐灿烂。
　　又见九天之上，六道太白元炁翻翻滚滚，如六条玉雪巨龙一般，鳞甲开张，爪
牙舒扬，在百千万亿重霞光云海之中穿进穿出，反覆上下，不时发出苍然长吟。又
见西方光明大放，数千道白虹联通南北，横贯天际，无量金光缤纷焰火盈满虚空，
一座伽蓝钟缓缓升起，高悬天际，钟声阵阵，如海上潮来不绝。伽蓝钟下，一座摩
尼轮宝色无量，缓缓震摇。
　　伏羲琴声稍顿，随即复起，激越昂扬，金戈杀伐之意滚滚而来，足下显出八卦
图象，流转变化，转动不息，又化出周遭六十四相来，每一相上透明火焰烈烈腾
飞，幻化出大千世界种种光怪陆离，一切景象，与八卦大阵融合一处。女娲双手发
雷，周身紫气萦绕，碧雾纷纷，其中浮现出千万点星辰来，璀璨闪烁，熠熠生辉，
又有无数奇形异兽的虚像在其中往来跳跃奔吼，弥散虚空。
　　※※※
　　玉虚宫中，老君、元始并坐云床，见伏羲女娲邀战，遂现了玲珑塔、虚皇灯。
老君领门下玄都法师、庚桑楚、南荣趎、尹文、辛銒、崔翟、柏矩、列御寇、士成
绮九人——除庄周之外，玄元十子已然齐备；元始领太乙天尊、南极仙翁、云中子、
广成子、赤精子、黄龙真人、道行天尊、灵宝法师、玉鼎真人、清虚道德真君十大
弟子，朝不周山而来。
　　西方极乐世界之中，接引、准提亦分别现了摩尼轮、伽蓝钟，照耀虚空。两位
教主对视一眼，默默点头。准提持七宝妙树往八德池中一指，就见碧波荡漾，白莲
分开，腾起两道黑气来，化作一个黑袍长须道人和一位紫袍鱼尾冠道姑来，站在池
边，向两位教主行礼。
　　这两人乃是昔日上清通天教主座下乌云仙、龟灵圣母，万仙阵中被收来西方，
逃过杀身之劫。只是他们都是通天教主的亲信弟子，不肯背师，只在八德池中听经
修炼，并不肯皈依佛门，否则也早已证菩萨位了。
　　准提微微点头，见释迦牟尼、燃灯佛、大日如来、惧留孙、文殊、普贤、观
音、大势至等诸弟子都已经聚齐，当下与接引两人步出西方极乐，率了众弟子往不
周山而来，乌云仙、龟灵圣母亦在后跟随。
　　人间道、佛两门弟子，早已得到讯息，各大宗主均率领门下精英弟子日夜兼
程，此时也已经赶到不周山下。
　　灵宝天中，上清通天教主现出六道白炁，汹涌鼓荡，对金灵、无当、赵公明等
人道：“尔等只在此静候，不可出碧游宫半步。”对牛魔王指了一指，牛魔王复化做
奎牛，四蹄下各生出双翅，其下有海涛起伏，碧色沉沉，通天跨上，破碎虚空，独
自一人朝不周山而来。
　　



第二十五章 进阵
更新时间：2007-11-16 17:38:00 字数：3482

　伏羲、女娲在不周山上招来六大上古神明，布成八卦大阵，再以混沌钟镇压中
央。见祥云飘渺，佛光照耀，老君、元始、通天、接引、准提五圣率门下弟子齐
至，伏羲亦不起身，琴声渐低，道：“各位请了。”
　　五位教主都深施了一礼。伏羲道：“今日之会，也是气数使然，往昔恩怨不必
多言。我兄妹布成这八卦阵，请五位赐教，也借此做个彻底了断。”元始道：“陛下
所言甚是。今日尚是第六日，时辰未至，明日再来请教。”女娲造人，伏羲下世为
人皇，于人类实有莫大功德，故此元始以“陛下”相称。
　　伏羲微微点头，不再言语，女娲只是冷笑，并不说话。五位教主远远退开，元
始对准提道：“伏羲这八卦大阵，分乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑八面方位，
分别演化天、地、雷、风、水、火、山、泽。天地之间，水火锻炼，风雷鼓动，化
生山泽，乃成万物，实有无穷奥妙，纵然我等亦不能尽知，只得且行且看，再做计
较。我观这八卦阵，八位皆有上古神明镇守，融合为一，威能莫当，我等五人敌住
伏羲女娲，须当也另遣八人各进一方，攻破八位，或可破阵。”
　　准提点头称是。元始又道：“你我两教，正好各破四门，道兄以为如何？”接引
准提皆无异议，道：“既如此说，明日破阵便是。”当下各领门人弟子退开，在东、
西两方驻扎。
　　老君、元始、通天三清并坐，老君道：“八卦阵别有玄妙，我等尚未尽知，便
是这守阵八人，也都是上古正神，混沌得道，实有广大神通，虽然未能证得混元，
终究也相差不远。众弟子都要小心，万万不可怠慢，稍一不慎，便是杀身之祸。”
众弟子凛然遵命。
　　元始于是命太乙天尊上前来，道：“你去破乾位。”又命南极仙翁上前来，道：
“你去破坤位。”再命云中子前来，将玉虚杏黄旗赐下，道：“你去破震位。”只因太
乙天尊、南极仙翁早已修到大罗金仙，元始料想他们纵然不能击杀对手破阵，总也
有自保之力，云中子却是数十年前方才修到大罗金仙，修为略逊一筹，故此赐了玉
虚杏黄旗护身。
　　太乙天尊、南极仙翁和云中子领命，各自退下。元始微微皱眉，暗自忖道：
“还有巽位须得一人去破，只是门下弟子中，除此三人外再无他人修到大罗金仙，
大多都还差了半步，若要进阵，只怕非但不能破阵，反有杀身之厄，却是麻烦。但
事到如今，也只能勉强一试了。否则伏羲女娲借八卦阵之力，纵然我五人齐至，只
怕也是不敌。”当下伸手一指，招广成子上前来，道：“你随我昆仑修道，法力颇
深，且去破巽位。”广成子虽有些胆怯，终究不敢违背师尊法旨，道：“是。”
　　元始又对老君道：“广成子失了番天印，一时无得力法宝，借师兄离地焰火旗
和风火蒲团一用。”老君微微点头，将离地焰火旗和风火蒲团都赐于广成子。这两
件法宝一攻一守，皆是非凡，离地焰火旗也是五方大旗之一，先天防御至宝，风火
蒲团昔日曾卷走多宝道人，威能不亚于番天印，广成子接了这两物，心中顿时安
定，暗道：“我也是玉虚首徒，太乙金仙，有此两宝在手，纵然不能取胜，自保总
是无虞。若能侥幸成功，也自可扬眉吐气。”拜谢老君，退了下去。
　　元始又命赤精子、道德清虚真君、道行天尊和灵宝法师四人上前，依旧将诛仙
四剑赐下，道：“尔等明日不必进阵，只在外间将诛仙剑阵布成，助众位同门一臂
之力。”赤精子四人应诺退下。通天教主在一旁微微冷笑不语。
　　接引、准提亦领了众弟子驻扎，两位教主并肩而坐。接引依旧闭目不语，座下
现出十二品莲台来，光毫十色，照耀虚空。准提对众弟子道：“如今与道门相约，
各破四方。我观这八卦阵威能莫测，奥妙无穷，又有伏羲居中主持，女娲翼护，再
借混沌钟之力镇压，非比寻常。尔等当先思守御，再图进攻，万万不可急躁。若不
能攻破对手，只消缠住一方，妨碍大阵运转，便也算成功。”随即命释迦牟尼上前
来，道：“你去破坎位。”又命大日如来上前来，道：“你去破离位。”再命燃灯上前
来，道：“你去破艮位。”随即沉吟，默思片刻，对惧留孙菩萨道：“你去破兑位。”
惧留孙道：“遵法旨。”接引又将青莲宝色旗赐于惧留孙护身，惧留孙拜谢两位教
主，退了下去。
　　※※※
　　当下一夜无话。第二日辰时，道佛五位教主率门下弟子齐至。伏羲手发清雷，
八卦大阵全力运转，扬声道：“五位道兄，既来此地，俱是劫运，也不必口讲，就
请各舒所学，印证一二。”
　　八位上古神明耀武扬威，杀气腾腾，各守方位，都纵声大笑道：“来！来！
来！且让尔等领教我混沌神明威能。”五位教主微微点头，太乙天尊、南极仙翁、
云中子、广成子、释迦牟尼、大日如来、燃灯、惧留孙八人出列，各持法宝，分进
八位。
　　太乙天尊提了太乙分光剑，先进乾位。堪堪踏入，周遭景象顿时流转变幻，其
他诸人尽皆不见，太乙只见自己仿佛置身九霄高空之中，千万重灿烂云海汹涌而
来，云海之上现出一尊神明，发如金丝，碧目重瞳，高冠帝服，手执青色扶桑木，
正是天帝，昔日的东皇太一，如今镇守乾位。
　　太乙稽手道：“陛下请了。”天帝微微笑道：“天尊远来辛苦，请。”提青色扶桑
木一指，刹那间风起云涌，万千无形气刃自其中奔腾而出，朝太乙席卷而来。太乙
清啸一声，周身神通运转，顶上三花汇聚，胸中五气升腾，泥丸宫绽开，现出一团
乳白色云气来，其中有一物翻腾搅动，矫夭变幻，有龙蛇飞举之形，只是看不分
明。太乙再张口吐气，一炁涌出，有百千万淡青色风涡或大或小，飞旋上下，如风
铠一般将自己护住，脚下再现了两朵白莲，托定周身。
　　天帝见了，笑道：“玉虚门下，果然不凡。”提青色扶桑木当头击来，太乙提分
光剑迎击，两人斗做一团。
　　南极仙翁持鹿杖，杖头挂太始青灯，也进坤位来。一步踏入，便见茫茫夜天，
无数星辰闪耀璀璨，其下海潮呜咽，缓缓起伏，一道灿烂银河横贯天际，自南而北
流过。瑶池金母持虎齿豹尾鞭站在银河中央，气度雍容，头戴玉清玄灵冠，披金色
彩霞衣，有三只青鸟身前身后飞翔盘绕，无边无际星云在足下回旋涡流。
　　南极仙翁也曾在天庭挂名供职，算是金母之臣，当下扶杖踏空而来，遥遥点头
为礼，道：“娘娘。”金母亦不多言，见南极仙翁到了，抖手挥动虎齿豹尾鞭，鞭影
如龙，每一抖动，凭空便会出现一道浩瀚星流，如天汉银河，耿耿横过长空，往南
极仙翁所在处奔腾流淌。南极仙翁亦不惊慌，举鹿杖相迎，杖头太始青灯放出青光
蒙蒙，星光点点，那星河便波翻浪裂，从南极身侧流淌而过。金母又发出低低啸
声，犹如猛虎咆哮，身边三只青鸟飞出，脆声鸣叫，陡然涨大，双翼如轮，利爪如
钩，朝南极抓来。南极默运玉虚道法，也现了三花五气，在头顶泥丸宫上凝成一线
白光，倏忽绽放，化作千万道银色丝线纵横交织，明暗不定，护持周身。
　　云中子也进震位来，只听得漫空中雷鸣轰轰，整个世界都在震颤不休，头顶上
乌云四合，霹雳炸响，电光闪耀，每过片刻，便有一道巨大的青紫色闪电划破层
云，曲折蜿蜒，直延伸到天际尽头。饶是云中子得道年久，修成大罗金仙之体，号
称福德之仙，见此威能也有些悚惧。又见重重乌云雷电之上，站着一尊神明，周身
雪白骨刺，不见面目，惟见头颅中两点血红的光芒四处扫射，掌中持一把白骨巨
剑，乃是玄冥。
　　玄冥和云中子自不相识。但此时玄冥并非本体，乃是借九头鸟鬼车为引招来，
还残留了几分鬼车的记忆。云中子是个道号，他原名丰隆，昔日曾在楚地居住，被
楚人奉为神明，建庙祭祀，号“云中君”，屈原曾做《九歌》，乃是祭神乐歌，其中第
二首便是《云中君》。鬼车却是楚地大妖，又名九头鸟，和云中君却算是有几面之
缘。如今玄冥一见云中君进阵来，嘎嘎怪笑，道：“丰隆，今日是你自寻死路。”骨
剑一挥，千万道雷火电光轰然打下，云中子不敢硬接，连忙也现了顶上云气，氤氲
蒸腾，祥光照耀，又展开玉虚杏黄旗护身，亿万朵金莲如潮水般涌出，重重叠叠，
映照空中，敌住雷火电光。玄冥见状，自提白骨巨剑大呼上前，云中子持剑迎敌，
两人恶斗不息。
　　广成子见太乙、南极和云中子三人都已经进阵，不能推脱，也上前来。他心知
自己修为不如这三人，却是小心谨慎，先就在道袍内穿了八卦紫绶仙衣，又展开离
地焰火旗，化出腾腾烈焰无量火光，将自己牢牢护定了，方才左手持风火蒲团，右
手提清光长剑，举步进巽位来。方一进阵，还未看清周遭，就听得大呼酣战，一位
狰狞魔神朝自己扑来，兽首人身，周身青碧，面容僵硬，耳朵上盘绕两只青蛇，乃
是奢比。也不用兵刃，利爪森森如钩，兜头搂面便抓。广成子慌忙持剑挡住，左手
祭起风火蒲团，就要来卷奢比。只是这风火蒲团虽然是玄都秘珍，深具威能，广成
子却修为不足，不能完全发挥其潜力，如何卷得起奢比，幸好总也有些牵制作用，
广成子尚能支撑，一时不致落败。
　　



第二十六章 僵局
更新时间：2007-11-17 16:52:00 字数：5971

　释迦牟尼见道门中人已经分进四位，举步身摇，也进了坎位。他昔日道号多宝，
确实也蒙通天教主赐了不少法宝，但入释之后都已经弃去不用，此时双手空空。佛
门讲究修性不修命，于法宝一道素来不甚看重，便如接引导师，身为佛门教主，也
不过执掌十二品莲台和青莲宝色旗两件法宝。十二品莲台是教义所化，青莲宝色旗
是五行灵气自然诞生的先天防御至宝，恰好落在接引手中，也不是自己祭炼的。准
提兼通佛道，素来喜好道家神通，他在菩提树下成道，便将一支菩提枝炼成了七宝
妙树，除此之外再无其他法宝。
　　释迦进了坎位，刹那间置身汪洋大海之上，浩瀚无际，波涛汹涌，极目望去不
见陆地，唯有沉沉海天一线，间或有海鸥清鸣飞过，却不见敌手。释迦临波站定不
动，双手合十，微微行礼道：“小僧已经前来，施主何不现身一见。”
　　就听得呵呵大笑，清锐震耳，海面上现出一人来。长身挺立，碧虬紫髯，锦甲
白袍，气度雍容，俨然一方皇者，正是昔日的龙族大圣应龙，手中也是空空，不持
兵刃法宝。
　　如今这八大神明之中，唯有应龙昔日不是女娲旧部。便是后来神妖大战，女娲
被尊为妖族领袖，万妖之主，应龙依然也只率领龙族深居汪洋，不奉号令。这也可
见应龙的神通修为，虽然未曾证得混元，却也只差一线，所以女娲都容让三分。后
来轩辕崛起，与龙族结盟，应龙潜伏数千年，终究也心有不甘，于是乘势而起，和
人族联手诛杀天庭神明，在东海上杀了天帝之女精卫。后来却被轩辕所杀，龙族复
被镇压，功亏一篑。如今三界劫运如潮，龙族势力微薄，首当其冲，四海龙王、泾
河龙王先后身死，洞庭龙王和钱塘君归顺女娲，如今正在不周山周围听命，此战完
结不知是否还有命在。应龙默念至此，也不禁怅然，只是如今自己是借了八卦阵才
暂时复生，一旦出了八卦阵，立刻便是消泯无迹，也是爱莫能助了。
　　见释迦进阵来，应龙虽然不识，但看其气度沉稳，宝华内蕴，便知道是遇上了
劲敌。他是借敖吉为引招来，有几分敖吉的记忆，还知道面前这人是个和尚，并非
秃子。当下现出身来，抱拳行礼道：“敢问法师法号。”
　　释迦合十道：“小僧释迦牟尼，久闻应龙大圣威名，今日得见，幸何如哉。”应
龙呵呵笑道：“法师客气了，已死之人，尚有何威名。今日之事，大势难逆，法师
既然进我阵来，说不得，只好冒犯了。”释迦道：“施主先请。”
　　应龙双手一拍，刹那间云生西北，雾锁东南，淅淅沥沥，天上下起雨来，薄雾
霏霏，丝丝片片，幂幂交织，如烟如幕。这雨虽看似不大，其实凶险无比，乃是三
昧真水所化，若被沾上，轻则修为折损，重则魂飞魄散。释迦站立不动，周身宝光
自然盛起，一切雨珠均不得近身。应龙微微点头，道：“佛门神通，果然别有玄
妙。”又轻轻打了个响指，碧海之上波涛翻起，一层一层地缓缓往释迦涌来，无数
细小的黑色漩涡悄然现出，彼此激荡鼓动，重重叠叠密密匝匝，仿佛一颗又一颗稍
触即发的暗雷。应龙身形飘忽，在蝉翼般的轻纱烟雨中游走不定，忽前忽后，忽左
忽右，忽隐忽现，一条条鳞爪舒张的银白色水龙从海中钻出，扑向释迦。释迦盘膝
端坐，双手结根本不动印，稳稳抵御。
　　应龙虽是上古神明，却和其他诸人不同。如玄冥、奢比、天吴等辈，素来喜好
肉搏，不爱研习法术，应龙却是例外。当下见释迦守得严密，也不上前，依然只是
诵咒做法，那雨哗啦哗啦，便下得越发大了。
　　大日如来也进了离位，见周遭一片茫茫火海升腾，犹如炼狱。有一神明人首蛇
身，赤须披散，独目微闭，重重鳞甲徐徐开合，幽幽绿火从鳞下飘出，漾入虚空，
乃是烛龙，正盘旋缠绕在火海之中，半睡半醒。见大日如来进阵来，蓦然张开竖
目，长天空明，低头一口气长长呼出，刹那间劫火腾燃，熔岩奔流，滚滚而出千百
万里，朝大日如来汹涌而来。
　　大日如来双掌一合，显出四首两臂的毗卢遮那佛法身来，头上现出一轮红日烈
烈高照，以火御火，挡住了烛龙吐出的熔岩烈焰。烛龙低低冷笑，长身腾起，怕不
有几千万里，绵延无际，往大日如来绞来。大日如来先现变化身，成不动明王，持
金刚索、着龙剑战了数合，又化等流身，成巨大孔雀之形，高近千丈许，利爪尖
嘴，便来啄抓烛龙。这一神一佛各现妖形，翻滚相斗，惨烈异常。
　　燃灯见释迦、大日如来都已进阵，正待也进艮位，接引突然道：“且慢，惧留
孙去破艮位。”燃灯虽然不解何意，却也止步，惧留孙领了法旨，持青莲宝色旗进
了艮位。甫一踏入，便见身处高山崇岭之中，绵延如龙，苍莽无尽，远处一座极高
山峰顶上，正蹲踞着一只怪物，人面虎身，项生八首，八足八尾，重重累叠，周身
做青黄色，乃是天吴。
　　天吴见惧留孙进阵来，虎啸一声，顿时山林中狂风大作，一个虎跳便从高峰上
跃下来，直扑惧留孙。惧留孙连忙展开青莲宝色旗，旗上浮出万朵青莲，每朵莲花
中都有舍利照耀，佛光闪烁，挡住天吴，又自怀中取出捆仙绳，祭在空中，化作无
数大大小小的金色圈子，便要来捆对手。这捆仙绳是他昔日在玉虚门下时，元始所
赐的镇洞之宝，入佛后依然带在身边，再加佛法锤炼，威能更增。只是天吴果然是
上古神明，凶悍无比，八首八足八尾连环扑击，捆仙绳化成的金圈也套之不住。惧
留孙谨记准提昨日嘱咐，持青莲宝色旗只守不攻，犹觉呼吸艰难，连忙右足一踏，
没入地中，他有土行之术，在这群山绵延中更加如鱼得水，神出鬼没，天吴虽是八
极虎身，山岳之王，却无这等本事，只能长声怒啸，连连扑击追赶。惧留孙每觉不
敌，便借土行术逃遁，虽然落败，却还无性命之忧。
　　燃灯持黎杖，缓缓步入兑位。行了几步，景象流转，便到了一条小河边，燃灯
扶杖徐行，那河流越来越宽，越来越急，渐渐变成浩荡长江，注入巨大湖泊之中。
湖泊之上，烟波浩淼，碧水无垠，当中高居一位神明，九首八臂，赤发獠牙，手执
玄蛇，足踏黑龙，正是水神共工。见燃灯到了，九张巨口齐齐怪笑，八只手臂同时
挥动，掀起滔天巨浪砸下，燃灯屈指虚空一点，现出无边光、无尽意灯来，火焰腾
飞，中有一只火鸟盘旋绕匝，仿佛朱雀。灯光分七色，七方有七道奇光，垂下倒
卷，每道光顶上又有七枝青莲，每朵青莲上方有又有一颗纯青色琉璃如意珠，共七
七四十九枝青莲，四十九颗如意珠，灯光如水幕一般灯头上泻下，将燃灯倒扣在
下，七丈方圆之内，虚空中俱有青色水焰隐隐燃烧，似火非火，似水非水，敌住了
共工掀起的巨浪。共工驱黑龙，执玄蛇上来厮打，燃灯持黎杖相迎，稳稳固守。
　　进阵八人被阵法所限，眼中只能见到自己所在一方幻化出的情景，看不到其他
同门。五位教主在阵外观战，慧眼如炬，却都看得清清楚楚。斗了多时，见广成
子、惧留孙修为最低，借玉虚杏黄旗、青莲宝色旗翼护，又有法宝、奇技相助，虽
然狼狈，一时还能支撑；太乙天尊、南极仙翁、燃灯佛和云中子胜上一筹，能和对
手斗个旗鼓相当，不落下风；大日如来略胜半筹，和烛龙相斗稍稍占了上风，但要
击杀对手破阵，看来却是无望。
　　唯有释迦在八人之中修为最深，又与准提一般学兼佛道，见多识广。他昔日是
碧游大弟子，截教最擅奇门阵法，释迦自然也精通此道，虽然不识这八卦阵，与应
龙斗了片刻，渐渐也看出些门道。猛然吐气开声，梵音如雷，虚空中宝焰缤纷，结
成一座九色莲台，释迦盘膝坐定，垂金色臂，结金刚无畏印，顶上放出百宝光华，
光中涌出千叶宝莲，每朵莲花之中皆有千佛端坐。莲花之上再现出四十二道白虹，
横贯南北，遍照虚空。应龙招来的大雨、海浪、水龙被这宝华佛光所慑，渐渐便有
平息之势。
　　五位教主正自观战，见释迦现出宝莲白虹，无量佛光，隐隐透出阵外，不由得
也都暗暗点头赞叹。元始对准提笑道：“多宝师侄千年苦修，果然非比往昔，虽是
教主指点有方，也有通天师弟精心栽培的功劳。”通天在旁面色木然，仿佛全然不
曾听见。准提哈哈一笑，正要说话，陡然间听得八卦阵内琴声铮铮响起，激越杀伐
之意浩浩而来，只见伏羲在大阵中央端坐，剑眉斜挑，长发飞扬，双手抚琴连奏，
八卦炉都仿佛受琴声感应一般，炉中光焰更盛。
　　正在阵中的八人陡然觉得天旋地转，只觉眼前景象疾速幻化，对手也接连变
动，往往前一合还在和烛龙交手，后一合便又接上了奢比的利爪，稍一凝神，又见
身在洪荒星空之中，金母挥动虎齿豹尾鞭，正化出道道银河奔袭而来。诸人心中皆
是大惊，凝心定神，各现云气、佛光，持定法宝紧紧守护自身，不敢进攻。
　　释迦亦心中暗惊，宝莲白虹全力现开，护定周身，正要再观察阵法，却见那大
海之上，除了应龙之外，又奔来一位神明，九首八臂，赤发獠牙，却是共工，大步
上前来厮打；刚接得几合，虚空中又现出一位神明，高冠帝服，发如金丝，碧目重
瞳，乃是天帝，提青色扶桑木上前夹击；应龙又连连施法，驱动三昧真水涌来。释
迦以一敌三，已经异常吃力，陡地平地又是一声雷响，重重乌云电光之中，跳出玄
冥，挥舞白骨巨剑赶来，大呼酣战。
　　伏羲这八卦阵法，有不可思议之玄妙，一旦运转，便能以一化二，化三，化
四，直至以一化八，以八化六十四。初时只是八大神明各守一方，阵法运转起来，
相互呼应，彼此联通，只消再过片刻，每个方位便都能渐渐化出八大神明来。
　　释迦如今已经对上应龙、共工、天帝、玄冥四大神明，总算修为最深，勉强还
能支撑。大日如来、太乙天尊、南极仙翁、燃灯佛、云中子都已经落了下风，眼看
就要落败；广成子和惧留孙已经险象环生，几次都在生死千钧一发中躲过。
　　五位教主在阵外见了，齐齐骇然，叹道：“不想八卦阵法，居然有如斯奥妙。”
元始道：“各位道兄，事已至此，我等须得速速进阵，否则众门人皆有杀身之厄。”
一拍四不相，当先进了大阵，老君跨青牛，通天跨奎牛，接引、准提两人脚下现出
莲花托住，齐齐都进阵来。
　　伏羲正在主控大阵，运转八卦，见五位教主进阵，清啸一声，伸手往八卦炉上
一拍，刹那间大阵中烈焰腾起，无穷无量无尽演化。天帝在乾位看见，也运转混沌
钟，金铁交鸣，云光如水，浩浩流淌，自无极穹顶笼罩下来，化作茫茫混沌，微芒
星尘，杳然布满阵中。
　　老君见状，取出太极图来，抖手展开，毫光瑞气如潮奔涌；接引也将座下十二
品莲台一拍，刹那间虚空中朵朵莲花怒放盛开，光华十色。七圣立在大阵中，便见
无量地水火风由无生有，自虚空混沌中纷纷诞生；随即交织演变，化作世间万物，
种种光怪陆离，一切不可思议之景象；再又化作莲花怒放，随即渐渐枯萎，渐渐凋
零；再又一声清响，消散无形，归于无尽混沌之中，再行演化地水火风，循环往复。
　　太极图肇始，八卦炉流变，十二品莲台崩坏，混沌钟终结，这四大灵宝演化
成、住、坏、空四相，循环相生，流转不息。
　　元始见老君、接引用太极图、十二品莲台敌住了八卦炉、混沌钟，长笑一声，
提四不相上前来。女娲冷笑，掌中幻出太素玄妙剑，便向元始劈去，元始持三宝玉
如意相迎，老君、通天、接引、准提也都上前，伏羲停琴不抚，掌中也幻出八卦流
光剑来，七位圣人团团大战，都现出玲珑塔、虚皇灯、六白炁、摩尼轮、伽蓝钟等
诸般云气，伏羲女娲也各现护体庆云，足踏八卦，战得十分激烈。
　　五位教主入阵，以太极图、十二品莲台敌住八卦炉、混沌钟，又围住伏羲、女
娲大战。伏羲不能主控大阵，作为阵眼的八卦炉又被敌住，阵法威能顿时削弱，依
旧又恢复到初时情形，各方位依然只有一位神明镇守，只是互相交错，忽而天帝改
占坤位，忽而烛龙改占兑位，忽而共工出现在离位，变幻不息。太乙天尊等八人压
力一轻，默默调息，又复鏖战。
　　元始见了，长笑一声，透出阵外。赤精子、道德清虚真君、道行天尊和灵宝法
师四人在阵外听见，连忙各持诛仙、戮仙、绝仙、陷仙四剑，布成诛仙剑阵，反过
来将八卦阵笼入其中。四位真人齐声清啸，四剑剑身都是一震，四道剑影飞出，在
阵中回绕盘旋，再一震，又是四道剑影飞出，一生二，二变四，四变八，八变十
六，……，霎时间阵内剑气纵横，重重叠叠，无穷无尽，直欲破阵而出，突然间铮然
一响，天地间万籁都寂，四位真人手中长剑忽然不见，唯见七彩光华充满诛仙阵
中，四道清光夭矫如龙，盘绕来去，流转不休。
　　此诛仙剑阵乃先天第一杀阵，实含无穷煞气威能。四位真人各守方位，剑气重
重冲撞绞杀，往八卦阵中侵袭而去，要相助众人破阵。女娲在阵中见了，也冷笑一
声，发声长啸，就见得顶上星光大作，璀璨生辉，随即满空中银线交错，漫天曜斗
齐齐坠落下来，化作二十八位金甲战将，个个也是形貌怪异，凶狠可怖，正是周天
二十八部星宿。为首的一个龙首人身，额头上生一只金色独角，正是亢金龙。
　　这二十八部星宿，原本也都是洪荒巨妖，于混沌初开天地方辟之时诞生，后来
被天帝收服，执掌周天星宿。当年轩辕诛杀天神时，因要留着他们执掌星辰，故此
逃过一劫，如今也都是有数千年修为的大妖怪了。
　　二十八宿落下，各占方位，也布成一个四维七政之阵来，敌住诛仙剑阵。若论
阵法精奥，诛仙剑阵自然更胜一筹，但赤精子等四真人修为不足，虽然持了诛仙四
剑，却发挥不出全部的阵法威力，二十八宿论单人修为都和赤精子等相若，又是以
七敌一，倒也旗鼓相当，不落下风。
　　不周山周遭万妖群至，道佛弟子毕集，见各大教主已经动手，也都齐声呐喊，
混战一团。妖族虽然人数众多，却到底是乌合之众，不如道佛弟子精锐，原本不
敌，但八卦阵上，瑶姬持莲花宝灯四方照耀，那阴冷灯光对妖怪有强固疗伤的奇
效，所有妖怪只要不是被一击毙命，还有口气在，立时便能痊愈，越发精神倍长。
道佛弟子却无这等待遇，此消彼长之下，渐渐窘迫。
　　玄都法师正率领玄元九子围攻天蓬元始、姑射仙子和钱塘君等人，见此情形，
木杖一挥，退出圈外，招呼了玉鼎真人、黄龙真人和哪吒过来，道：“须得灭了那
盏妖灯。”四人腾空而起，朝瑶姬奔来。尚未近前，就听得帝鸿尖声大笑，现出身
来，嫦娥随之现身，两人联手作法，燃起熊熊太阳、太阴两脉真火，又持玄武皂雕
旗、云界素色旗遮护，稳稳敌住玄都法师等四人。
　　七位教主在阵中鏖战多时，伏羲女娲终究是以二敌五，有些艰难。女娲抖手祭
起山河社稷图来，倏忽延展，无边无垠，将整个天地悉数湮没，反化出一片新的世
界来。这山河社稷图是当年女娲炼石补天后所炼，其中自成大千世界，山川河流，
日月星辰，无不具备，皆能随女娲心意流转改变，实有无穷玄妙。老君的金刚琢、
准提的七宝妙树，虽然也是与山河社稷图相当的法宝，但却都无这等再造乾坤的妙用。
　　伏羲女娲身在山河社稷图中，顿时意态从容，精神倍长。女娲长发飞舞，手发
清雷，虚空中便奔涌出无量雷火刀兵来，纷纷朝五位教主攒射。老君忙取金刚琢在
手，掷在空中，响亮一声，化作千万个白森森的圈子，将所有雷火刀兵都套去了。
只是这山河社稷图乃是女娲之宝，只要身在其中，她便能招来无穷无尽的雷火刀
兵，诸般异兽，此消彼来，连绵不绝。伏羲足踏八卦，六十四相重重化生，借着山
河社稷图之力，八卦大阵又再度运转。借阵法之力，以二敌五，不稍退却。
　　



第二十七章 破阵
更新时间：2007-11-19 19:35:00 字数：4045

　伏羲借山河社稷图之力，再度运转八卦大阵，天地风雷水火山泽纷纷流转，太乙
天尊等八人渐渐有些应付艰难。元始等五位教主见了，欲待前去相助，又被伏羲女
娲缠住，不能脱身。
　　如今诸人都身在山河社稷图中，女娲大展玄妙，变幻虚空，伏羲又将八卦六十
四相全力演化，纵然是五位教主，到底是后天成圣，非比先天神明，不能尽识这八
卦阵之奥妙精微，故此也被限制住。虽然能进出自如，却无法踏入乾、坤、震、
巽、坎、离、艮、兑八方，相助门下弟子破阵。
　　大阵之外，群妖借莲花宝灯的治愈奇效，已经渐渐占了上风，玄都法师等四人
围攻瑶姬，又被帝鸿、嫦娥持玄武皂雕旗、云界素色旗挡住。这两面大旗也都是防
御至宝，任凭玄都法师、玉鼎四人再如何拼力攻打，总是稳稳抵御。
　　“为今之计，只有速速击败伏羲女娲两人。这八卦阵失了主控，料想便不足为
患，否则拖延下去，却是个有败无胜之局。”五位教主心中都暗自盘算，手上渐渐
加紧。
　　只是彼此都是证得混元的教主圣人，金刚不坏之体，万劫不磨之身，要分个胜
负本就十分艰难。当年通天以一敌四，也是战了许久方才落败。如今伏羲、女娲两
人借着八卦阵、山河社稷图的守护，以二敌五，虽然略略落了下风，却全无败相。
尤其伏羲，左手提了琴，右手执剑，纵横格挡，力敌老君、准提两人，还能分心主
控运转大阵，着实是厉害无比。
　　八卦阵再度运转，天帝、金母等八大神明越发勇猛，渐渐将太乙天尊等八人都
压迫得喘息艰难。又斗片刻，巽位上风吼如雷，奢比斗得性发，口中连声嘶叫，身
形涨大，僵尸般的脸上露出狰狞笑容，一爪又一爪劈面抓来。广成子只觉奢比爪上
的力道越来越重，几乎都要将离地焰火旗化出的烈焰火光震散，催动风火蒲团连连
翻卷，只是不能奏功，心下不禁有些着慌起来。只是如今身在阵中，周围都是罡风
呼啸，一片阴蒙，就是想逃也无处可走，唯有苦苦支撑。
　　正仓皇间，忽然听得远方有人大呼道：“妖神休要伤我道友！”广成子百忙中一
看，却是云中子提剑疾奔而来。广成子大喜，以为云中子已经破了震位，前来相助
自己，连忙叫道：“师弟快来助我！”想云中子也有玉虚杏黄旗在身，两人联手，定
能把这凶神杀了。
　　云中子转瞬间已经奔到近前，长剑挥动，寒光森森，将奢比杀得连连后退。广
成子也振奋精神，剑出如龙。战不数合，云中子一剑刺中奢比胸口，奢比大叫一
声，身化飞灰去了。
　　广成子见奢比已死，松了口气，撤了离地焰火旗，与云中子见礼道：“多谢师
弟相助。”云中子笑道：“何必言谢。”正说话间，陡然一剑朝广成子劈下来。广成
子猝不及防，又撤了离地焰火旗，幸好尚有八卦紫绶仙衣护体，未曾当场毙命，也
被震得真气翻涌，口吐鲜血，大惊道：“你做什么？”却听得云中子长声大笑，现出
本相来，正是刚刚已经被杀死的奢比。
　　广成子大惊，无暇多想，奢比已经凶猛扑上。广成子方才被偷袭，已经重伤，
如何还抵挡，又来不及再展离地焰火旗。不过数合，被奢比震开了手中长剑，嘎嘎
怪笑，一爪抓下，正中广成子头颅，登时毙命。
　　原来这奢比有一门分身大法，移形幻化，最能迷惑对手。他见广成子虽然修为
不如自己，但仗着离地焰火旗、风火蒲团两般法宝，要击杀他却也不容易，当下使
出分身大法来。若在平时，广成子也未必会上当，但如今身在八卦阵中，被阵法所
困，法眼不明，顿时就着了道。
　　广成子一死，太乙、释迦等人被阵法所限，自然不知，犹自苦战。天帝金母等
八大神明却都看得清清楚楚，佛道五位教主在阵中也自知晓。元始大怒，厉声长
啸，声闻三界，手中三宝玉如意放出道道光华，纷纷打来。女娲哈哈大笑，甚是得意。
　　奢比杀了广成子，见离地焰火旗和风火蒲团落在地上，知道是厉害法宝，也捡
了起来。正待跃入震位相助玄冥夹攻云中子，陡然又是一声长啸自阵外极远处响
起，仿佛与元始的啸声应和一般，只是更加低沉，奢比只觉面前光华腾跃，虚空破
碎，居然又有一人入巽位来。
　　“大阵已经运转，怎地又有人能进我这巽位来？”奢比有些诧异，抬眼看去，见
是个道人模样，头束紫金冠，身披无忧鹤氅，腰系丝带，三缕长须飘拂，手中拈着
一支玉麈，飘飘而来。奢比虽然勇猛，却非莽夫，知道这道人必非寻常，暗道：
“先下手为强。”大呼一声，抬手将风火蒲团砸了过去。他是上古神明，所修神通与
道家法术迥异，自然发挥不出风火蒲团的几成威力，那道人见蒲团砸来，微微抬
头，大袖一卷，便将蒲团卷到袖中去了。
　　奢比见状，踊身上前，伸利爪当头抓下，道人持玉麈相迎。也不见如何动作，
看似随意挥洒，却将奢比所有攻势轻描淡写全数化解了。奢比大惊，知道当真遇上
了强敌，哗啦啦也将离地焰火旗展开，护住自己。那道人并不说话，袍袖一展，又
将离地焰火旗也卷去了。
　　“镇元子？”女娲怒道，“他也来与我为难！”
　　镇元子原本似乎并不打算插手此事，却被元始以啸声相召，又知广成子战死，
念及道门一脉，最终还是赶了过来。他与三清同辈修道，修为法力高深至极，也不
现祥光云气，也不祭法宝，只是一支玉麈左右挥洒，奢比就被逼得连连后退。总算
借着八卦阵的守护之力，虽败不溃，依然牢牢占着巽位。
　　元始见镇元子赶来相助，心中稍安，加紧围攻伏羲女娲两人，要他们不能再运
转八卦阵。再斗片刻，艮位上惧留孙渐渐危急。他原本凭借青莲宝色旗翼护，用捆
仙绳牵制，又有土行奇术，在崇山峻岭中躲闪逃遁，虽然狼狈不堪，却无性命之
忧。如今天吴斗得性发，长吼一声，八足踏地，无数道潜流暗劲透入地下，破土裂
石，朝惧留孙合围绞杀过来。惧留孙在地下也无所隐藏，只能屈身缩颈，合抱如
球，一面借青莲宝色旗护身，在暗劲间隙之中逃遁闪避。
　　眼看天吴就要击杀惧留孙，突然虚空中传来“呛”的一声琴音，清锐悠长，绵绵
不绝，守阵的八大神明都是震了一震，出手一缓。女娲面色微变，抬头看去，只见
一人缓步踏空而来，年纪约莫四十余岁，相貌甚是平常，头上用一根木簪束发，穿
一袭灰布袍子，洗得都有些发白了，口中作歌道：“陇头流水，流离山下。念吾一
身，飘然旷野。朝发欣城，暮宿陇头。寒不能语，舌卷入喉。陇头流水，呜声幽
咽。遥望秦川，心肝断绝。”
　　歌声中苍凉萧瑟之意隐隐而来，充塞天地之间。不周山周围正自生死搏杀的群
妖、佛道弟子闻听此歌，都不禁有些黯然伤神，杀意渐消。
　　那人悠悠然走入阵中，朝老君微微点了点头，也不上来交手，只是在一角盘膝
坐下，全然不理密密匝匝袭来的风雷烈火，周身上下流光重重，彩蝶翩翩，取出袖
中木琴放在膝上，轻轻奏起一首曲子来。曲声宛如山中溪水，轻轻流淌，八卦阵中
原本杀气凛凛，煞云冲天，被这琴声一合，顿时渐有平息之势。
　　伏羲微微皱眉，左手提起琴来，右手屈指弹出几个刚硬音符，犹如铁骑突出，
银瓶乍破，兵戈杀伐之意浩浩而来，那人端坐不动，五指轮飞，琴声冲淡平和，恢
弘广远。两股琴音一触，伏羲双目一睁，厉芒大盛，那人却身躯一晃，嘴角溢血，
周身百千彩蝶化为清气纷纷消散，膝上木琴已经悄无声息地碎成无量微尘散落。
　　那人缓缓起身，踏前一步，身形隐没到虚空中去了。女娲秀眉一扬，衣袖鼓
荡，山河社稷图随心演化，刹那间周围昏蒙一片，黑暗无边。猛然听得轻声一响，
天光渐开，碧海之上明月升起，弯弯如勾，发出泠泠清光。
　　女娲长声呼啸，滚滚阴云四合而来，要将那弯新月湮没。元始呵呵大笑，口中
作歌道：“鸿蒙劈破玄黄景，弥罗掌阐教法尊。先天地兮明大道，后天地兮吾犹
存。”将手中三宝玉如意纷纷乱打，女娲只得凝神抵敌，不能全力运转山河社稷
图，便湮没不得那一弯新月。
　　明月照临碧海，定住山河社稷图的流转变幻，八卦阵的威能也渐渐显出削弱迹
象。兑位上湖波翻涌，烟波浩淼，燃灯只用无尽意无边光灯护住自己，只守不攻，
与共工斗了良久，陡然见得天边一弯如钩新月升起，清光流泻，心中一动，左手一
抖，掌中一直紧扣的定海珠呼啸而出，升上高空，刹那间化作二十四轮明月，皎洁
灿烂，犹如冰盘。燃灯再伸手一指，二十四轮月华五色流转，带起呼啸风声，朝共
工压将下来。
　　这定海珠来历非凡。昔日混沌未分，茫茫渺渺，有神明盘古开天辟地，一日九
变，劈破鸿蒙，开辟宇宙洪荒，垂死化身，成此世界，定海珠乃是盘古二十四节脊
骨化生。后来落入上清通天教主手中，通天又赐予弟子赵公明，封神战中赵公明身
死，定海珠被燃灯所得，带入佛门。
　　燃灯祭出定海珠，化作二十四轮明月轰然压下，共工与盘古一般是上古神明，
如何不识得这定海珠，身形一晃，躲入水下。定海珠如影随形，也一齐跟着坠入湖
中，只听得湖底一阵闷雷如爆豆般连绵不绝，有顷，一声巨响，共工的庞大身躯升
上湖面，四散炸裂。
　　燃灯口诵佛号，袍袖一展，收了定海珠，占住兑位。
　　兑位一破，八卦阵便运转不畅，除天帝、金母之外，其他六大神明都是借八卦
阵之力招来的，自然大受影响。震位之上，云中子与玄冥苦斗了良久，见对手突然
有疲弱迹象，登时大喜，急急升上高空，将手虚虚一拍，顿时风声犹如牛吼，自那
上方无穷云气中伸下九根青苍苍的大柱，都有四十丈粗细，其上有无数阴文金符隐
隐流动，将玄冥围困在中央。
　　玄冥连声咆哮，欲待破阵而出，云中子忙将玉虚杏黄旗掷下，化作万道金光将
玄冥挡住，口中连连诵咒作法，顿时光芒大盛，明光流转，每一根柱内现出八十一
条赤龙，朱鳞火鬣，通身上下烈焰飞腾，九根大柱发出沉闷的轧轧巨响，向中间挤
将拢来。
　　玄冥欲待逃脱，又被杏黄旗挡住，这九龙神火柱是云中子的得意绝学，虽然发
动缓慢，但威力极强。若是真正的玄冥，纵然被困在阵中，自然也能立刻破阵而
出，但如今的玄冥不过是借阵法招来，阵法一窒，威能便减，居然冲之不出。云中
子口中作歌道：“不用乘骑与驾舟，五湖四海任遨游；大千世界须臾至，石烂松枯
当一秋。”九龙神火柱烈焰熊熊，七百二十九条赤龙盘旋绕匝，玄冥厉声大叫，抵
挡不得这三昧真火，化作飞灰。云中子收了九龙神火柱，占住震位。
　　八卦大阵，已破其二。



第二十八章 战毕
更新时间：2007-11-20 20:15:00 字数：5215

　震、兑两位既破，大阵不能运转，只能各自为战。此时双方都知道已经到了决胜
生死的时候，出手全无丝毫保留，不片刻，奢比、应龙、烛龙先后战死，镇元子、
释迦和大日如来分别占住巽、坎、离三位。唯有惧留孙修为最弱，尚不能击杀天
吴，天帝、金母乃是本体，并非借八卦阵招来，大阵纵破，神通也不会削减，犹自
和太乙天尊、南极仙翁苦斗。
　　大阵之外，玄元八子围攻天蓬、姑射仙子、钱塘君三人。虽然是以八敌三，但
天蓬三人都是妖身，借着瑶姬手中莲花宝灯照耀，几乎等若是拥有不死之身。战了
多时，反倒是庚桑楚、南荣趎、辛銒、崔翟、柏矩五人先后身死。天蓬打发了性，
一把九齿钉耙左搂右筑，威不可当，其余玄元四子抵敌不住，节节败退。
　　文殊、普贤、观音、大势至四大菩萨正各守一方，盘膝端坐诵经，放出无量宝
华佛光照耀佛道诸弟子，与瑶姬的莲花宝灯相抗。见天蓬等人勇猛，连杀五位老君
门人，只得起身围了过来。
　　诛仙剑阵和二十八宿犹自在缠斗不休，一时难分高下。诛仙四剑虽然凌厉无
匹，二十八宿却也是妖身，在莲花宝灯照耀下便近乎不死，只要不是被一击毙命，
下一瞬间便又生龙活虎。
　　玄都法师、玉鼎真人、黄龙真人、哪吒四人见状，越发拼命攻打，要将瑶姬手
中莲花宝灯打灭。但帝鸿、嫦娥两人持两面大旗守得严密，着实全无机会。
　　再斗片刻，艮位上一声大叫，惧留孙施展地行术稍缓，被天吴两只前爪震开青
莲宝色旗，八条虎尾同时扫来，如铁棒般全数击在惧留孙身上，顿时打得骨断筋
折，一命呜呼。天吴也懒得去捡青莲宝色旗，大吼一声，跃入乾位，相助天帝夹攻
太乙天尊。
　　天帝见天吴到来，敌住太乙天尊，自己却虚晃一招，出了八卦阵。他乃是本
体，不似玄冥等人是被阵法暂时招来，自然要来便来，要走便走，进阵出阵全无妨
碍。天帝一出大阵，见二十八宿正和赤精子等四真人恶斗，当下凝神震动混沌钟，
刹那间响彻虚空六合，鸿蒙大千，赤精子等四人正在全神操控诛仙四剑，被这突如
其来的雄浑钟声一震，齐齐胸口一闷，眼前发花，五脏六腑都仿佛被震碎一般，再
也无力催动剑阵。
　　二十八宿大喜，就要上前诛杀赤精子等四人，夺下诛仙四剑。元始在八卦阵中
看见，拍四不相也出阵来。此时八卦阵已破五方，天帝又出阵去，大阵少了混沌钟
镇压，女娲的山河社稷图也被庄周所化明月定住，不能流转变幻，困不住诸位教主。
　　元始出阵，二十八宿齐齐大呼，围上前来，天帝连连震响混沌钟，持青色扶桑
木上前。元始笑道：“些许米粒，也放光华。”伸手一指，二十八宿齐齐身化飞灰，
形神俱灭。再朝天帝一指，天帝急急震动混沌钟，流泻下无数清光云水，罩住自
身，又将青色扶桑木祭起。只是虽有灵宝护身，终究敌不得教主神通，只听得砰然
震响，青色扶桑木纷然四碎，天帝踉跄后退。帝鸿和嫦娥看见，齐齐飞下身来，展
开玄武皂雕旗和云界素色旗将天帝护住。元始紧逼上前，三宝玉如意放出万道光
华，连连轰下，天帝、帝鸿和嫦娥三人，仗着混沌钟、玄武皂雕旗和云界素色旗三
件法宝，拼力挡下元始轮番攻击。
　　此时太乙天尊也已经击杀天吴，南极仙翁击杀金母，分别破了乾位、坤位。老
君伸手一指，玄都法师自空中落下，占住艮位，八卦阵八方皆破。
　　帝鸿和嫦娥护住天帝，瑶姬身旁顿时失了屏障。玉鼎、黄龙和哪吒大喜，连连
攻上。瑶姬身边却突然现出一人来，额生三目，手提三尖两刃刀，乃是杨戬。
　　玉鼎等三人都怔了怔，只是此时势已如此，也再讲不得往日情分，只一犹豫，
便又杀作一团。杨戬运起九转玄功，刀枪不入，死死护住瑶姬。
　　此时八卦阵已破，老君、通天、接引、准提四位教主并镇元子、太乙天尊、南
极仙翁、云中子、释迦、大日如来、燃灯和玄都法师八人，将伏羲女娲牢牢围困，
但犹自不能取胜。四位教主慧眼观看，见下界一道红光如龙，腾腾直上，托在女娲
足下，心中顿时都明白缘故。
　　原来女娲乃是造人始祖，又是女身，如今下界东唐、西唐两位人皇皆是女身，
这股坤道气运大兴，支撑女娲，故此不败。所谓气运，其实便是天下万民的景仰崇
拜，女娲借这股气运相助，纵然是老君、接引等教主圣人，也难以压倒。
　　四位教主虽然明白其理，却也都有些无可奈何，只是均不免觉得有些荒诞。须
知女娲若胜，人类便有灭族之忧，如今反倒是人类在支撑女娲，着实滑稽得紧。
　　又斗片刻，突然下界升上来的那股红光一黯，仿佛突然削弱了一半。老君、通
天皆是心中一喜，接引准提却双手合十，朝东方遥遥行礼，道：“善哉！”女娲见此
情形，知道大势已去，厉声大叫，周身骨节爆响，面色殷红如滴血。诸位教主见
了，齐齐有些变色，知道女娲已经起了决死之念。须知从来都是开辟艰难，毁坏容
易，诸位教主都证得混元，虽然没有开天辟地之能，但要拼却性命将世界摧毁，却
是不难办到。女娲如今战败，便是要与这世界同归于尽了。若是当真如此，则三界
之中，除了各大教主和能证得大罗金仙以上的寥寥数人，其余一切生灵，都要身化
劫灰，翻成虚话了。
　　便正此时，一道金光自极遥远处轰然劈来，划破虚空，横亘天际，倏忽间已经
近前，锋锐不可抵挡。天蓬、姑射仙子、钱塘君三人正和玄元四子、文殊、普贤、
观音、大势至诸人拼斗，恰被这金光一冲，天蓬、姑射仙子、钱塘君和玄元四子当
即粉身碎骨，文殊等四大菩萨齐齐双手合十，顶上现出舍利庆云、佛光白虹，护住
周身，联手接下这金光一击。
　　金光稍稍受阻，随即又复腾跃而起，再度劈来，文殊、普贤、观音、大势至四
大菩萨齐齐口诵佛号，道：“南无阿弥陀佛。”垂眉闭目，泥丸宫中分别涌出四颗灿
烂舍利，射向高空，乃是四大菩萨的元神。金光劈过，诸菩萨身躯忽地坍塌，如粉
尘般簌簌落下，眨眼之间被天风卷走。
　　准提远远在阵中看见，连忙将袍袖一展，将四颗舍利尽数收了。那道远处劈来
的金光杀了天蓬、文殊等人，丝毫不停，直直又朝八卦阵中劈来，仿佛全然不分敌
我一般，一路摧枯拉朽，势如破竹，所有撞上者，无论道、佛、妖，尽数粉身碎
骨。玉鼎、黄龙、哪吒、杨戬正在高空拼斗，不防这金光劈来，纵然玉鼎、杨戬都
有九转玄功护体，也是全无抵御之力，顿时都化作飞灰去了。
　　瑶姬见那道金光劈来，怔怔呆立，仿佛出神，全然不知躲避，喀嚓一声轻响，
瑶姬也被杀死，手中莲花宝灯碎成无数粉末，散归虚空去了。
　　金光冲入八卦阵中，劈破太极图、八卦炉、十二品莲台、混沌钟化生出的成、
住、坏、空流转四相，化作灿烂光芒盈满虚空。光芒消去，伏羲、女娲两人已经消
失不见。
　　※※※
　　诸位教主见伏羲女娲被救走，心中尽皆转过念头，却无人追赶。老君见八卦炉
还留在此地，取出金刚琢来，响亮一声，便去套它。那八卦炉是伏羲之宝，元神相
连，焉有那般容易被摄去，虽然被金刚琢套住，却连连要挣脱。老君见状，身化清
光，投入八卦炉中去了。
　　此时元始已经击杀帝鸿、嫦娥，将玄武皂雕旗和云界素色旗都收入袖中，又抬
手一指，天帝大叫一声，也身化飞灰去了。元始大袖翻卷，便来取混沌钟。
　　准提长笑一声，七宝妙树挥出，将元始挡住，笑道：“道友，此物与我西方有
缘。”元始呵呵冷笑，三宝玉如意祭起，便来格准提的七宝妙树。片刻之间，接
引、通天、镇元子、太乙天尊、南极仙翁、云中子、释迦、大日如来、燃灯尽皆出
手，混战一团。混沌钟是至高灵宝，玄都法师未曾修到大罗金仙，碰触不得，无从
插手。
　　佛门高手不如道门鼎盛，故此索性放弃八卦炉，倾力只取混沌钟。元始、通天
两人敌住接引、准提，镇元子、太乙天尊、南极仙翁和云中子四人又被释迦、大日
如来和燃灯挡住，谁也取不到混沌钟。
　　只是如今老君正在炼化八卦炉，一旦成功消去八卦炉中伏羲的主控元神，便能
炼化归己，到时候再来相助元始取混沌钟，佛门依然不敌，还是要落个两手空空。
　　准提见状，哈哈一笑，突然错身让开，不拦元始，却朝太乙天尊而去。元始见
准提避让，心中大喜，便要去摄混沌钟。堪堪将要抓到，耳边突然听得太乙天尊惊
叫一声。
　　原来准提不拦元始，却现出金身法象来，十八只法器同时祭起，化作十八道金
光朝太乙天尊击来，又将七宝妙树祭在空中，如电砸至。太乙不过大罗金仙修为，
又无厉害灵宝护身，如何挡得住准提全力一击，定要被打个形神俱灭，其余诸人又
都被缠住，不能相救。
　　元始虽然峻刻，却对弟子门人甚是袒护，眼见太乙要被准提击杀，不得不弃了
混沌钟，一步跨到太乙身前，反手一推，将太乙远远推出，自己头顶现了璎珞庆
云、亿万金灯，挡住准提十八般法器一击，又将三宝玉如意掷起，迎向七宝妙树。
　　准提这七宝妙树，乃是他成道时所炼的法器，极有威能，最擅长的便是坏人兵
器法宝。前番封神大战，便曾一击砸碎了通天的青萍剑。元始的三宝玉如意虽然也
是件上等法宝，较之七宝妙树却还略逊了一筹，只听得喀嚓一声脆响，七宝妙树反
弹而回，落到准提手中，三宝玉如意却拦腰断成了两截。
　　元始大怒，右手虚空一招。赤精子等四真人只觉手中一震，诛仙四剑脱手而
出，朝元始飞去。元始伸手一指，诛仙四剑寒光凛凛，煞气重重，犹如长江大河一
般朝准提滚滚杀去。准提长笑一声，往后退去，与接引并肩而立。
　　接引一直闭目垂眉，手中执一支九色莲花，只守不攻。此时突然双目一睁，周
身光明大放，现出无量光无量寿法身来。释迦、大日如来、燃灯三人齐齐双手合
十，口诵佛号，盘膝虚空端坐九色莲台，头上现出璎珞舍利、青莲白虹，放出无量
佛光。
　　佛门神通，最重守御，诸大佛陀这一联手，佛光笼罩周遭十丈，顿时将道门诸
人都裹了进去，纵然是元始、通天，一时都脱身不出。诛仙四剑在这无量佛光中，
也仿佛受到了重重窒碍，转动不灵，反被准提的七宝妙树化出的千万道光华压制住。
　　太乙天尊方才被元始反手一掌推出，反倒未曾被裹进佛光，见状连忙腾身而
起，就来取混沌钟。
　　陡地西方一抹金光绽起，仿佛利箭一般冲上高空。太乙瞥见，微微一怔，也不
多想，依然来追混沌钟。眼看就要抓到，却听得头顶上一声霹雳也似的雷鸣大喝，
太乙匆忙抬头一看，只见一头百丈高下的金毛暴猿，头顶苍穹，足踏云气，斜倚铁
棒，睥睨傲视，周身八万四千毛孔中俱有电光雷霆，寒风烈火，吞吐进出，激绕其身。
　　太乙暗道：“原来是孙悟空。”并不理睬，却见孙悟空大吼一声，一棒朝太乙当
头砸下来。太乙瞥见，他知道孙悟空昔日修为不过太乙金仙，又在五行山下压了这
么多年，定然是有退无进，并不在意，升起顶上龙蛇云气，便去迎猴子的铁棒，右
手依旧去抓混沌钟。手指堪堪要碰到，陡然心头升起一阵警兆，暗道：“不好！”一
念未转，便觉沛然莫御的大力轰然砸下，震破自己头顶云气，打在肩上。太乙大叫
一声，倒摔出去，急急挣起身看时，却见那猴子伸出巨灵大手，一把将混沌钟捞在
掌中。
　　混沌钟和八卦炉不同。八卦炉中有伏羲元神，伏羲只是逃遁，并未身死，故此
八卦炉中主控元神仍在，老君须得花大力气炼化消去；混沌钟原是天帝之物，天帝
已然身死，钟中的主控元神自然也随之消泯，孙悟空抓到混沌钟，那便是他的东
西，无需再炼化原主人的元神了。
　　猴子一抓到混沌钟，诸人也便当即罢手，诸大佛陀都起身站起，消去佛光。孙
悟空飘然落下，朝诸人微微点头，神态洒脱，大不同往日。准提笑道：“是五色
石？是无支祁？是袁洪？”猴子亦笑道：“非五色石，非无支祁，非袁洪，是孙悟
空。”准提呵呵大笑，对元始、通天道：“今日一会，与两位道兄印证一二，果然畅
快。既然此间事情已了，我等便先回了。”七宝妙树一挥，诛仙四剑倒射而回，却
不是向着元始，而是通天。通天轩眉微扬，长啸一声，顶上六道白炁汹涌舒张如
龙，裹住诛仙四剑。
　　元始大怒，正要发作，却见八卦炉中清光一腾，落下地来，化作老君，展袖将
八卦炉收入袖中，轻轻按住元始肩头，对接引、准提笑道：“西方教法，果然别有
玄妙，今日大开眼界。”
　　元始面色微变，也随即对通天笑道：“此四剑本是碧游之物。贤弟隐居多年，
愚兄忝为掌教，故此代为保管，如今也正该物归原主。”通天面无表情，道：“多谢
师兄。”收了诛仙四剑，又对准提道：“贫道两位门人蒙道友多年看顾，通天在此谢
过。”准提笑道：“道友客气了。”乌云仙、龟灵圣母抢步而出，拜倒在地，道：“师
尊。”通天抬手将他们扶起，道：“起来罢。”对诸人微微点头，带着乌云仙和龟灵
圣母，自先回碧游宫去了。
　　准提携了孙悟空之手，与接引领佛门诸弟子也自回西方极乐。
　　老君仰头，见半空中一卷图画悄然飘落，正是山河社稷图，庄生自图中悠悠走
出。老君面露微笑，口中漫声吟道：“云山莽莽天苍苍，气弥六合并八荒。世上是
非都不管，山头仗策看斜阳。”领了玄都法师，跨了青牛，也自回八景宫去了。
　　不周山头，罡风烈烈，极光绚烂，元始衣纹分毫不动，负手独立，看最后一抹
夕阳渐渐消隐，终于归于沉寂，天际一片黑暗。
　　

第二十九章 残局
更新时间：2007-11-23 1:37:00 字数：3999

　准提携了孙悟空，与接引领佛门众弟子回灵山。坐定大雄宝殿，检点人数，战陨
文殊、普贤、观音、大势至、惧留孙五位菩萨，另有近百名罗汉战死，其下尚未证
得罗汉位弟子，身死者不计其数。两位教主慧眼观之，微微叹息，准提道：“此一
战，我佛门菁华折损近半，所幸劫数小半消弭，天地得生。”命悟空上前来，道：
“尔本补天灵石，成就五德之体，锻成广大神通，只因心性顽劣，轻忽大道，致有
五行山压身之厄。今日一旦通悟大道，明证本来，我加升大职正果，封尔为斗战胜
佛。”悟空笑道：“如何是斗战胜佛。”准提道：“世间万物，自有强弱区分。故能胜
他人，不足为奇；能胜自己，方是成就。尔能胜五色灵石，胜无支祁，胜袁洪，故
此当为斗战胜佛。”悟空深深礼拜，准提持七宝妙树在他肩上轻轻一击，道：“生生
死死，俱是虚幻，离弃四大，解脱真空。”虚空宝焰缤纷，结成九色莲台，悟空坐
定，诸人齐齐合十礼赞，道：“南无斗战胜佛！”
　　悟空将混沌钟取出，献与准提。准提摇头不接，道：“混沌乃虚无真空之象，
正与你法号相合，你今得混沌钟，亦是缘法。”伸手一指，混沌钟发出一声沉雄的
钟声，响彻虚空，急速转动，飞悬悟空头顶，云光如水，柔柔流淌，大雄宝殿内现
出亿万重青莲，次第开放，馨香无边。悟空深深合礼，道：“多谢师父。”
　　准提一展衣袖，抖出四颗灿烂舍利来，却是文殊、普贤、观音、大势至四位大
菩萨的元神，对接引道：“师兄，你看如何？”接引缓缓道：“虽是劫难，亦是机
缘；今日之死，明日之生。”准提道：“师兄所言甚是。”伸手一指，破开虚空，四
颗舍利化作四道金光，投入幽冥中去了。
　　以准提的法力，要绕过幽冥地府，径行让文殊等四人投胎转世，并不为难。只
是如今十殿冥王执掌生死簿，六道轮回井井有序，纵然教主圣人也都互守默契，不
肯插手干涉。文殊等四人坠入幽冥，也如寻常亡魂一般轮回转世，再度为人。所幸
他们元神仍在，一点根本佛心不灭，历经十世轮回修持，终于返本归原，明悟前
生，再度证得菩萨果位。
　　释迦问道：“敢问教主，四位师兄此次下世，结果如何？”准提道：“非我可
知，亦非尔等所知。”大日如来突然笑道：“文殊师兄此次下世，必能大兴我密
宗。”接引、准提皆微微而笑，并不说话，其余弟子也不十分在意。不想十世之
后，文殊转世为宗喀巴，果然大兴密宗，门下两大弟子分别被奉为一世达赖、一世
班禅，号称活佛，名动天下。另有大势至菩萨，十世轮回，为印光大师，弘扬阿弥
陀佛净土宗法门，这些都是后话了。
　　诸事完毕，两位教主并肩默坐，释迦、大日如来、燃灯等弟子亦闭目诵经，为
战殁者超度。忽然眼前一朵莲花缓缓舒展，当中现出一个人影来，身材矮胖，袒腹
大肚，喜笑颜开，仿佛总有无穷开心之事，手持佛珠，腰间挂着一只鼓鼓囊囊的布
口袋，正是弥勒。只是身形飘忽不定。
　　弥勒现身，向诸人合十一礼。释迦、大日如来、燃灯并众人皆合十还礼，道：
“善哉！”接引微抬慧目，道：“阿逸多，今日战胜，尔有大功。只是自杀身亡，终
究大违我佛家戒律，须得再入轮回，以赎罪孽。”弥勒咧嘴一笑，道：“弟子明白。”
　　当时女娲靠人皇气运支撑，立足不败。弥勒见此情形，不得不自杀身陨，遗命
传位孙子李隆基。女皇驾崩，新皇登基，诏告天下，气运便悄然转移，女娲方才落败。
　　只是自杀大违佛门戒律，阿逸多已经修成阿赖耶识，被准提加升大职正果，封
弥勒菩萨，到底也不能例外，须得再入轮回，重新从凡人开始修行了。
　　弥勒向接引、准提施了一礼，盘膝端坐，低声诵经，身周红莲业火缓缓燃起。
准提叹道：“可惜了这千载苦修。”伸手一指，指尖飞出一朵九色莲花，印在弥勒眉
心。弥勒面露微笑，双手合十，红莲业火烈烈而起。
　　火焰燃尽，弥勒已然消失。
　　悟空默默起身，对接引、准提道：“弟子欲往长安走一遭。”准提点头，悟空拄
铁棒，头上高悬混沌钟，飘然出了灵山，往长安而来。
　　※※※
　　通天取了诛仙四剑，带龟灵圣母、乌云仙回碧游宫，招众弟子前来，见有金灵
圣母、龟灵圣母、无当圣母、乌云仙、闻仲、赵公明、云霄、碧霄、琼霄、余元、
罗宣、牛魔王、狮驼王、白象王十四位。忆及昔日万人齐聚听讲大道的场景，真如
梦幻泡影一般，微微叹息，遂升坐开讲大道。讲毕，道：“今日一战，所幸得胜，
我碧游门下无损，又重得诛仙四剑，龟灵、乌云也回。只是劫数未过，还有更大波
澜，却要小心着意了。”诸弟子领命。通天又命金灵圣母、赵公明、云霄、碧霄、
琼霄、闻仲、余元、罗宣八人上前，道：“尔等随我去八景宫见大师兄。”
　　八人随通天至玄都天八景宫，拜见老君。片刻间，元始、镇元子两人也到了。
老君起身，自袖中取出八卦炉来，放在殿中，倏忽涨大，光焰腾腾。老君再伸手一
指，金灵圣母等八人身不由己，齐齐落入八卦炉中去了。
　　那八卦炉中真火乃是先天一炁所化，何等厉害，金灵等人如今的躯体都是封神
之后所塑，虽然强固，却也经受不住，瞬间灰飞烟灭，消弭无形。
　　老君、元始、通天三人皆咬破中指，滴血于炉中，火焰更盛，隐隐有雷鸣之
声。镇元子自袖中取出八只果子，形状如初生婴儿，通体红润晶莹，托在掌上，化
作八道清气，落入八卦炉中。
　　有顷，一声雷响，八卦炉中烈焰消去，现出八个人来，正是金灵等，相貌衣饰
一如往常，只是神态间已经颇有细微差异，不是仔细观察，根本看不出来。
　　镇元子起身，向三清教主微微行礼，道：“此间事了，我先回了。”径自出了八
景宫，回万寿庄去了。
　　通体命金灵等人先回碧游宫，三清并坐云床，皆不言语。不知过了多久，老君
慢吞吞开言道：“天庭空虚，神位无主，须得再次封神方是。”
　　元始道：“师兄所言甚是。”自怀中取出封神榜来，先将金灵等八人名字抹去，
再将先后战死者名字抹去，只留了黄飞虎、黄天化等三山五岳之神，寥寥数人。
　　老君低眉道：“天下气运已然流转，人间又将有一场兵戈杀伐。佛道之争，也
只在早晚间。此次封神，不同往日，非是定阐截高下，而是定佛道尊卑。佛门若
胜，便能再有百年大兴，自此一举压倒我道门；佛门若败，日后便难免有毁法灭佛
之厄。”看了看元始和通天两人，又道：“往日恩仇，如今也尽数泯去。此次胜负，
关系我道门气运，须得同心协力方是。”
　　通天并无多话，元始道：“师兄是我二人尊长，又是道门领袖，便请师兄主持
大局。”将封神榜递于老君，老君亦不推辞，接在手中，招玄都法师前来，道：“你
去西方极乐一行，拜上两位教主，便说七日之后，玉虚宫一会，重签封神榜，再度
封神。”玄都法师领命去了。
　　※※※
　　长安城，皇宫之中，伏羲、女娲两人默坐调息，李承乾坐在下首，亦不言语，
只是轻抚手中轩辕剑。
　　女娲忽然开言道：“你为何救我。”
　　李承乾道：“娘娘手中还有女娇六魄，故此不得不救。”
　　女娲凝视李承乾，忽然叹道：“不想事隔千年，今日又得见轩辕剑。”
　　李承乾道：“皆是娘娘所赐。”语调平淡，脸上漠无表情。
　　女娲呵呵一笑，正要说话，突然秀眉一扬，原来殿门口处，又施施然走进一个
人来。
　　此处乃是偏殿，李承乾禁止闲杂人等来此，除太平外，再无他人敢进此殿。
　　进来的这人穿一身洗得发白的布袍，头上用一根木簪束发，年纪约莫四十余
岁，神情洒脱，却正是庄生。
　　女娲大怒，喝道：“庄周，你敢来此。”就要动手。她是混元圣人，虽然方才战
败，又失了山河社稷图，要杀庄生却尚不难。伏羲按住女娲之手，对庄生道：“你
来此何事？”
　　庄生取出山河社稷图来，递于女娲，道：“并无别事，不过交还此图。”
　　女娲一怔，接过山河社稷图。庄生道：“晚辈有几句话，两位前辈不妨一听。”
伏羲道：“你说罢。”庄生道：“电光刹那，不过一瞬；蜗牛角上，争何短长。两位
生于混沌，先天得道，何必执着这些许仇怨，在此世界之中纠缠。”女娲冷笑道：
“混沌既开，天地已辟。我兄妹不在此世界中纠缠，又能在何处。”庄生微微而笑
道：“方才晚辈在山河社稷图中，见得山川河流，星辰日月，无不具备，俨然大千
世界，乃知娘娘造化乾坤之功，果然玄妙，真不亚于盘古大神。”女娲道：“山河图
中，不过幻化之景，盘古开辟，却是真实世界，焉能相比拟。”庄生笑道：“不然。
怎见得此世界便是真实，山河图中世界便是虚妄幻化？”伏羲、女娲皆是一怔，庄
生道：“晚辈昔日，曾做一梦，梦中身化彩蝶。醒来遂想：是庄生化蝶？是蝶化庄
生？方才晚辈在山河社稷图中，见的一世界，待出了图，又见一世界——却问此世界
是真，是幻？”
　　伏羲女娲怔了半响，忽然笑道：“正是，正是，真即是幻，幻即是真；所谓真
幻，本无一物。”女娲伸手，掌心浮出六点白色火焰，飞向李承乾，乃是女娇六
魄，李承乾收了，道：“多谢娘娘。”女娲将山河社稷图展开，化作一片沉沉黑暗虚
空，伏羲、女娲都走入那虚空中去了。光线略一波折，随即都消失不见。
　　※※※
　　却说云中子自不周山回转，一路往终南山行来。天色渐晚，夕阳满天，不觉得
暮色苍茫，笼盖四野，寒鸦数点，哑哑低飞，云中子见下界杀运苍茫，血色殷殷，
一场旷日持久的举国大战在所难免，不觉心中黯淡。又见所经之处，田舍荒芜，村
庄破败，白骨露野，千里无人，皆是因为东唐、西唐连年交战，兵火波及的缘故。
云中子喟然叹息，道：“佛道相争，不论谁胜谁负，黎民苦难，又要百倍于此。”
　　正行间，看见一位老者正在田中耕作，云中子降下云头，近前施礼道：“老丈
请了，敢问这里是什么地方。”
　　老者耕作不停，道：“你是何人？”
　　云中子道：“我乃终南山仙人云中子。”
　　老者微微抬眼，看着云中子，过了片刻，依旧低下头去锄地，缓缓道：“尔仙
也，非人。”
　　※※※
　　《兴亡一叹》至此完结。
　　



作品后记
更新时间：2007-11-23 12:19:00 字数：3180

　填完了一个坑，说几句话。
　　写这本神话，原本不过是一时兴起。我喜欢写写小说，不过终究不是职业写
手，只是业余爱好——而写神话类型的小说，就更是业余爱好中的业余爱好。
　　如果勉强把写作算是我的职业，那么我的本行是奇幻，神话不过是一时兴起的
兼职。正如书评区密斯拉所说的，我确实把写奇幻的习惯带入神话中，让这本书丧
失了古典神话的韵味。
　　所以，我必须感谢这段时间以来一直支持这本书的书友，感谢各位愿意花时间
来看这本游戏之作，并且还愿意为这本书留言讨论。我很少在书评区说话，不过基
本每条书评都看过。
　　需要特别感谢的是“老子元始通天准提阿弥陀佛”，我记得他热心地为这本书打
了不少广告；同时需要感谢的是“接引道人”，他在这本书的初期给了很多鼓励；同
时需要感谢的是“191919”，坦白地说，我不赞同191919的很多看法，但我非常感谢
191919长久以来一如既往的支持。
　　※※※
　　这本书结尾得似乎很匆忙。
　　最初的设想，故事是有三卷，人皇篇、神妖篇、佛道篇。如今佛道篇被取消了。
　　原本我打算挂掉伏羲女娲，不过现在的安排我觉得更有趣。也因为这个设想的
改变，导致出现了个小bug，因为伏羲现在没死了，所以老君取得八卦炉就太轻易了。
　　伏羲女娲挂掉，佛道再度封神，重签封神榜。武媚娘死后，李隆基继位，东唐
斥佛崇道，而佛门改支持太平一方。
　　太平失去女娲庇护，岌岌可危。孙悟空来长安见李承乾，李承乾允诺。
　　佛门战败，道门得胜，于是便如老君所说，后世唐武宗，便有毁法灭佛之举，
是历史三大灭佛运动之一。
　　封神之后，老君执掌三界；元始势力衰退；通天渐渐振兴。佛门徐图发展。
　　新的天庭，镇元子为天帝，同时立四方大帝，分别是东极青华大帝，南极长生
大帝，西极天皇大帝，北极紫微大帝，号为四御。分掌青莲宝色旗，离地焰火旗，
云界素色旗，玄武皂雕旗，分别由太乙天尊、南极仙翁、燃灯和云中子承当，此四
人皆战殁。燃灯被金灵、龟灵、无当、赵公明以诛仙剑阵所杀，赵公明重得定海珠。
　　幽冥地府，十殿冥王不变。但另立南斗、北斗两神，南斗注生，北斗注死，再
立判官一神，执掌生死簿，负责具体运作。十殿冥王垂拱而治，形如架空。
　　战毕，佛道两教再会，安排封神事宜。黄飞虎因太平前世为妲己时，与黄家结
下的深仇，突然发难，刺杀太平。太平形神俱灭。
　　李承乾陷入疯狂，以轩辕剑横扫一切，诛杀三山五岳正神，诛杀玄都法师、十
八罗汉和无数佛道弟子，被佛道教主联手击杀。准提为李承乾挡下一击，毁了七宝
妙树，金身粉碎。
　　李承乾临死清醒，与孙悟空前生往世恩怨，就此泯去，身化飞灰。轩辕剑自投
下界去了。
　　禅宗渐渐衰微，阿弥陀佛所创的净土宗大兴，明清之后，席卷天下，如今家家
户户，凡念佛者，皆念南无阿弥陀佛。
　　※※※
　　大体上，这就是第三卷的预定情节。中间会穿插一些其他的，比如白蛇去昆仑
山盗灵芝，遇上南极仙翁和白鹤童子之类的故事了——我素来喜欢改编民间传说。
　　顺便说句，原本打算写床戏……写李承乾和太平的床戏，不过还是算了，留到下
一本阴魂吧。
　　如此结尾，似乎也勉强了。李承乾虽然是主角，其实更多是为了引出一个故
事，他的活动轨迹，勾勒出的是女娲的一个精心盘算。
　　从故事一开始的拜师、出师、东海取轩辕剑、争夺人皇，直到第二卷，都是女
娲的一个庞大计划。而如今这个计划彻底失败，故事也就完结了。
　　轩辕剑的威能，其实就在于那八个字“天人相争，以人抗天”。
　　唯一需要明白的是，什么是“天”。
　　轩辕之时，神妖在人类之上，神妖就是天，帝俊为代表的天庭就是天。
　　如今神妖覆灭，佛道自凡人修来，但已经成仙成佛者，高高在上，到底是近于
凡人，还是近于神明？
　　只怕是更近于神明。
　　那么如今的佛道就是天。
　　这是个凡人的世界，这个世界不需要大神通者。
　　李承乾终究不能真正明白这个道理——或许最后时刻他明白了，但被佛道联手轰
杀了。
　　※※※
　　我有几点不屑。
　　第一不屑的是，把三清写成盘古元神，或者先天得道之类的高贵出身。我坚持
认为，能自卑微的凡人，一步一步自己修炼上来，才是真正的强者。如果像佛本是
道里那样，三清因为是鸿钧的亲传弟子，有先天灵宝在手，因为是盘古元神，先天
就是正宗，所以能欺负佛门的话——我实在不觉得这很光荣，我觉得这很可笑。
　　原来是因为仗着有好老师，仗着有大笔遗产，所以能欺负穷小子旁听生。
　　我不信道，也不信佛，不过对三清好歹还有一份敬意。所以我不屑于把三清安
排高贵出身，或者安排鸿钧老师，或者留什么三大灵宝。
　　第二不屑的是，把英雄写成圣贤。
　　我认为轩辕是英雄。
　　对于这一点，密斯拉评论得很合我心意。我确实没打算把轩辕写成一个完美的
圣贤，所以我写他的种种策划，种种阴谋，写他任由十日晒杀凡人，写他密杀后
羿，嫁祸天庭。
　　比起完美的圣贤，我宁可和枭雄打交道。
　　第三不屑的是，我不信什么天理、天道之类的说法，半点不信，甚至觉得很可笑。
　　若说因果，教主圣人就是最大的因果；若说报应，元始岂不应该被三霄轰杀。
正所谓圣人不死，大盗不止。
　　但元始安稳地做他的教主。
　　我不信天理，只信强权；不信定数，只信人力。因为信人力不信天数，所以主
角如果战胜成功，那么很正常；主角落败身死，也很正常，说明他的人力不如对手。
　　※※※
　　这本书写得很快，基本是平均每天五千字——中间有两个月因为家中事务，不得
不中断更新。对我来说，这个速度已经非常快了。
　　因为起点编辑的慷慨，给予了一次三江上榜机会，所以很幸运，这本书能在完
结时，收藏超过1600，没有差到太难看的程度。
　　唔，大体就如此吧。
　　有不少读者，是萨弗拉斯权杖的书友，首先，我必须感谢他们对我的支持，尤
其是在我并没有写完萨弗拉斯权杖的情况下。
　　其次，我必须很遗憾地说：兴亡一叹虽然完结了，我也并不打算再写神话类型
的小说，而是继续奇幻，但可能短期内还是不会继续填权杖的坑。
　　这两个月来，因为写这本兴亡一叹，欠下了不少债——我已经躲今古奇幻的编辑
躲了很久了，因为我答应的稿子一直还没写好。
　　按以前的习惯，这段时间，我至少应该给他两个短篇了。
　　另外，除了给杂志的短篇外，我准备开写《阴魂》了。
　　这也是答应了很久的坑，也该开始填了——说到这里，汗一下，我好像确实挖坑
挖得太多，走到哪里都被人抓住问：“XX，你某个坑还不填么。”
　　给《阴魂》做一个简单的预告罢。
　　这是一个以被遗忘国度为背景的故事——但和权杖不同的是，我不打算严格遵循
设定。
　　权杖是为了写一段被遗忘国度的历史，阴魂则是借用一个我喜欢的背景来写故事。
　　这是一个耐瑟遗民们梦想着恢复往昔帝国荣光的故事。
　　这是一个穿越的故事。
　　这是一个推倒姐姐的故事——当然，推倒姐姐是目标，并不妨碍推倒其他MM。
　　所以这是一个H文——我还不清楚起点对H文的容忍限度是多少。如果到时候不允
许发，大约就转到其他网站去罢。
　　最后，这是一个抗议四版设定的故事——我坚决不能容忍那什么乱七八糟莫名其
妙一塌糊涂的四版设定，我宁可自己来写一段历史。
　　唔，最后的最后，这是一个满足我的姐控欲望的故事。
　　我一直希望我有个漂亮姐姐——可惜我没有。那么，就让我梦想一个罢。
　　鞠躬，多谢各位。

