【书籍介绍】

这是一个从棋子一步步变成棋手的故事

这是一个喜欢自己姐姐的巫师的故事

这是一个穿越者建立后宫的故事

这是一个凡人与神祗相抗争的故事

这是一个耐瑟遗民光复帝国的故事

这是一个被遗忘国度的故事

最后，这是一个关于命运、阴谋、爱和正义......好吧，是邪恶的故事

这是我的梦想


基础资料 


DND中的阵营概念

    第一，此文转自龙与地下城（DND）玩家手册3.5版

    第二，文中阵营概念，仅可参考，不可完全当真，因为这是一种游戏里的划分，并非现实。就我这些年所见，凡是讨论“某人应该属于某某阵营”这种讨论，除非全无争议，否则最后一定会陷入扯不清的大混战中。记得以前我和另外某位同学争论希特勒到底属于守序邪恶还是中立邪恶，就扯皮了一下午，最后把整个群的人卷进来，依旧毫无结果。

    原因很简单，人太复杂了，不能以简单的阵营来清楚划分。

    当然，游戏本就是用来玩的——所以我们也不妨谈谈、玩玩。

    ※※※

    阵营

    生物通常的道德和处事态度是由他的阵营来表现的：守序善良，中立善良，混乱善良，守序中立，绝对中立，混乱中立，守序邪恶，中立邪恶，或混乱邪恶。

    阵营是帮你完善你角色性格的工具。它不是限制你角色的束缚。每个阵营提供了广泛的性格和哲学观，两个同阵营的角色仍然可以是完全不同的。另外，很少有人是完全一致的。

    ※※※

    善良与邪恶

    善良的角色和生物保护美好的生命。邪恶的角色和生物则毁灭生命，无论是为了取乐或利益。

    “善良”意味利他主义，尊重生命和关心有灵性的生物。善良的角色会为了帮助别人而牺牲自己。

    “邪恶”则代表了伤害、压迫和杀戮。一些邪恶的生物没有同情心，只要有利就毫不犹豫的进行杀戮。另一些积极追求邪恶，为了邪恶的神袛或主宰的支持而杀戮。

    中立的人们尊敬善良和邪恶，伤害无辜会使他们感到后悔，但也缺乏帮助别人的牺牲精神。中立的人只会根据个人关系去帮助别人。

    成为善良或邪恶可以是自愿的选择。但是对大部分人来说，善良或邪恶是一个人认同的态度而不是选择的结果。在善良和邪恶间选择中立通常表现出对善恶两方都缺乏认同，但有些则代表对平衡观念的主动态度。当认识到善良和邪恶不过是客观的状态，而不只是看法时，这些人试图为人们保持善恶的平衡，或者至少是为了他们自己这么做。

    动物和其他没有道德观念的生物都是中立，而不是善良或邪恶。甚至致命的毒蛇和食人虎都是中立的，因为它们都没有判断善良或邪恶的道德能力。

    ※※※

    守序与混乱

    守序的角色诚实，守信，尊重权威，崇尚传统，而且轻视那些不负责任的人。

    混乱的角色顺应自己的本性，厌恶指使，喜欢创新而不是传统，因好恶来决定是否遵守誓言。

    “守序”意味荣誉，信赖，服从于权威和可靠。反过来说，守序包括封闭，墨守成规，好评判而缺乏适应性。那些选择守序的人认为，只有守序的行为才能创造一个人们可以彼此依赖的社会，才能互相信任合作。

    “混乱”就是自由，适应性和灵活性。反之混乱则包括鲁莽，憎恨传统权威，独断专行和不负责任。那些推崇混乱行为的人认为，只有完全的个人自由能让人们充分地表达自己，使社会从个人行为中获益。

    有些中立的人尊重秩序和混乱，一般的态度尊重权威，不会强迫自己去遵守或反抗。她诚实但也会被诱惑而说谎。

    选择守序或混乱可能是自主的决定，但通常则是人格的体现而不是选择的结果。守序与混乱之间的中立通常只是中间路线，不会倾向任何一边。但是有少数一些中立者认为中立要好于守序或混乱，他们认为这两个极端都有本身的盲点和缺点。

    动物和其他没有道德观念的生物都是中立。狗会服从而猫任性，但他们都没有判断守序或混乱的道德能力。

    ※※※

    九大阵营

    九个独特的阵营说明了守序到混乱，善良到邪恶的所有可能。在下面介绍每个阵营的典型角色。记住个人与标准之间的区别，而且每个角色每日所为也都有可能符合或不那么符合他的阵营。请把下面的描述当作建议而非剧本。

    较前的六个阵营，从守序善良到混乱中立，是玩家的典型选择。三个邪恶阵营则是怪物和恶棍的选择。

    ※※※

    守序善良，“十字军”：守序善良的角色就像一个好人应该或必须的方式行事。她结合了对抗邪恶的信念和严酷的战斗训练。她诚实守信，帮助需要的人，指出不公之事。一个守序善良的角色不愿看到不受惩罚的罪行。

    守序善良的长处在于它结合了荣誉感和同情心。

    ※※※

    中立善良，“施恩者”：中立善良的人会尽可能做一个好人。他乐意帮助别人。他可能与国王和官员合作，但不会对他们感到感激。

    中立善良的长处在于行善不会有偏颇或与命令抵触。

    ※※※

    混乱善良，“反抗者”：混乱善良的人会根据他自己的内心行事，而不管他人的期望。他有自己的方式，但是善良而仁慈。他相信善良和正义，但不会服从法律和规矩。他讨厌人们强迫别人或指示他怎么做。他顺从自己的道德标准，虽然本意善良，但不一定会被社会接受。

    混乱善良的长处在于结合了善良的心和自由的灵魂。

    ※※※

    守序中立，“审判者”：守序中立的人以法律，传统或个人信条来引导他的行动。秩序和组织对她来说及为重要。她可能有个人信条，生活则遵循某个规则或标准，她也可能希望一切都按部就班，并且支持一个强大而有组织的政府领导。

    守序中立的长处在于它意味着不用成为狂热者也能得到信赖和尊敬。

    ※※※

    绝对中立，“无立场者”：绝对中立的人并没有什么主意。她对善良和邪恶，秩序和混乱没有特别的倾向。大部分绝对中立的角色缺乏信念，而不是信仰中立。这样的人认为善良要比邪恶好，毕竟她宁愿有善良的邻居和统治者而不是邪恶的。但是，她不会在任何抽象或普遍的情况下表现对善良的支持。

    另一方面，一些绝对中立的角色却信仰中立的哲学。他们认为善良，邪恶，秩序和混乱都是偏见和危险的极端。就长远来看，他们认为中立是最好，最平衡的路线。

    绝对中立的长处在于你处事自然，没有偏见和强迫。

    ※※※

    混乱中立，“自由人”：混乱中立的人冲动行事。他自始自终都是个人主义者。他重视自己的自由，但不愿意保护别人的自由。他躲避权威，怨恨约束，以及挑战传统。一个混乱中立的人不会像无政府主义者一样有意去破坏组织。如果这样做的话，不是因为善良（为了解放他人）就是邪恶（希望不同的人受苦）。混乱中立的角色可能无法预测，但他的行为并非完全随意。他并不会从桥上跳下而不是走过去。

    混乱中立的长处在于它从社会限制和道德劝说中提供了真正的自由。

    ※※※

    守序邪恶，“支配者”：守序邪恶的人会依照自己的行为规则来得到他想要的东西，而不管这是否会伤害其他人。他重视传统，忠诚和秩序，但不关心自由，尊严或生命。他依规则行事，但是却没有怜悯和同情。阶级制度对他来说是最合适的，因为喜欢统治，愿意服从。他不会因他人的行为而谴责他人，而是根据他人的种族，信仰，家乡或社会地位。他不愿意打破法律或许诺。这一部分是来自他的本性，另一部分则是因为他依靠秩序来保护自己免遭道德观念不同的人反对。一些守序邪恶的人会有些特殊的禁忌，比如说不残忍的杀人（但让手下去做）或不伤害小孩（如果这有利的话）。他们认为这些会使他们比那些无恶不作的罪犯要好许多。

    一些守序邪恶的人和生物会狂热的献身邪恶，就像十字军献身于善良一样。除了伤害他人的目标外，他们还热衷于散播邪恶。他们也可能把作恶作为侍奉邪恶的神袛或主子的一部分工作。

    守序邪恶有时也被称为“魔鬼崇拜者”，因为魔鬼是典型的守序邪恶生物。

    守序邪恶最危险的地方在于，它是一种有系统，有计划而经常成功的邪恶。

    ※※※

    中立邪恶，“犯罪者”：中立邪恶的人会为了自己做任何事。她只为了自己，单纯而简单。她不会为她杀死的人流泪，不论是为了利益，高兴还是方便。她不喜欢法律，而且也不会幻想追随法律、传统或任何规范会让自己高贵。另一方面，她也不是像混乱邪恶的人一样焦躁和热衷于争斗。

    一些中立邪恶的人把邪恶当作一种信念，为了自己的利益而推动邪恶。大多数情况是，一些恶徒投身于邪恶的神袛或秘密组织。

    中立邪恶最危险的地方在于，它表现的是真正的邪恶，完全没有荣誉感，也完全没有变化。

    ※※※

    混乱邪恶，“毁灭者”：混乱邪恶的角色会因他的贪婪，憎恨而做任何事，破坏欲驱使他如此行为。他暴躁，充满恶意，专横暴力而且不可预测。如果只是为了得到他想要的东西，他显得无情而残忍。如果为了散播邪恶和混乱的话，情况可能更糟糕。值得庆幸的是他并没有什么计划，而且任何他参加或组织的团体都没有很好的组织起来。一般情况下，只有在被强迫时混乱邪恶的人才会相互合作，而且只有在其领袖能应付争斗和暗杀时才能维持下去。

    混乱邪恶有时也被称作“恶魔人士”，因为恶魔是典型的混乱邪恶生物。

    混乱邪恶最危险的地方在于，它不但破坏美和生命，还毁坏了美和生命所依赖的秩序。


埃诺奥克沙漠

    译自：FRｃS(3ｅ)，第四章，P99

    埃诺奥克沙漠(ａnａuroｃh)

    首都：阴魂城(贝戴蛮族(Bｅdinｅ)没有首都)

    人口：114，048[不包括阴魂城](人类77%，埃塞比蜥人(ａsａbi)17%，豺狼人(Gnolls)5%)

    政府：魔法政体(阴魂城)；部落(贝戴蛮族)

    宗教：博莎芭(Bｅshａbａ)，伊拉(ｅlａh，即苏伦(Sｅlunｅ))，寇扎(Kozａh，即塔洛斯(Tａlos))，纳瑟(N’’ａsr，即凯兰沃(Kｅlｅｍvor))，地方神灵，莎尔(Shａr)

    进口：家畜，木制品

    出口：盐，香料

    阵营：中立邪恶，混乱邪恶，混乱善良

    埃诺奥克沙漠(埃—诺—奥克，ａh-nor-ａｃh)是一片贫瘠的荒漠，它向四面八方延伸开来，将整个费伦的北部平均地分割成了东西两个部分。人们也把它称为“大沙漠(ThｅGrｅａtDｅsｅrt)”或是“大沙海(thｅGrｅａtSａndSｅａ)”，在大约十五个世纪以前，埃诺奥克沙漠吞没了古老的帝国耐色瑞尔，然后在它逐渐形成的过程中，又进一步蚕食了周边的那些显耀的王国。几个世代以来，埃诺奥克沙漠的无情侵蚀已经给国度造成了严重的破坏，当地的怪物也被迫迁移向周边的地区。

    埃诺奥克沙漠是费伦上最大的沙漠，但是在沙漠中并非是空空如也。在这片废墟之上，游荡着一个勇猛的游牧民族，他们被称为“贝戴蛮族”。散塔林的要塞和巡逻部队控制着一条沿着“黑路(thｅBlａｃkRoａd)”分布的绿洲，而这条“黑路”则是一条横贯埃诺奥克沙漠的重要商路，从塔森谷(Tｅshｅndａlｅ)的废墟一路向西蜿蜒延伸，直抵灰峰山脉(thｅGrａypｅａkｍountａins)西麓山脚下的洛坎镇(Llorkh)。最后——也是最值得注意的是——幽影帝国(thｅｅｍpirｅofShａdows)目前正建立在一个过去被称为“干渴沙洲(thｅShoａlofThirst)”的盆地上。阴魂城，一座耐色瑞尔的浮空城，当年它将自己传送进了幽影位面，从而在那场大灾难中幸存了下来，现在它又回归到了费伦的大地上，这座城市的首脑们凝视着这个世界目前的形态，筹划着下一步将要去征服哪一个目标。

    居民和社体

    贝戴蛮族是一个由人类组成的游牧民族，他们依靠发放秘密的沙漠通行证来维持生计，没有通行证的商队将遭到他们的劫掠，而持有通行证的商队则可以得到他们的指引，他们把古老的废墟当作是自己的驻地。这些贝戴蛮族又细分为数十个较小的部族，均由各自的酋长率领，这些酋长的财富是以他们所拥有的畜群的规模以及饲养状态的好坏来衡量的。贝戴蛮族不断地从一处绿洲迁徙到另一处绿洲，极少长期地驻留在同一个地区。

    散塔林会数十年来一直在寻找一条可以安全穿越埃诺奥克沙漠的路径。虽然北部有一条穿过至高冰川(thｅHighIｃｅ)的路，然而这条路上的怪物实在是多得令人无法承受，而南部的那些通道则频频遭到类人生物的劫掠，或是会引起和谷地(Dａlｅs)以及科米尔(ｃorｍyr)王国的冲突。经过多年的艰苦奋战，散塔林人在剑漠地区(thｅSword)——埃诺奥克沙漠那黄沙弥漫的南部区域建立起了一连串的商旅驻地。散塔林会的强盗以及驻军和贝戴蛮族进行了许多年的争战，然而他们所得到的地盘始终都没有超过他们自己脚下踩着的那块地皮。

    就像许多沙漠一样，在埃诺奥克沙漠的地底下也隐藏着某种神秘的生物。只有那些学识最为渊博的学者们才会知道，有一种名叫“费林魔葵(Phａｅriｍｍ)”的邪恶生物正被禁锢在大沙漠地下的一种气泡状的魔罩之中。费林魔葵，这种被禁锢在它们的沙漠监狱之中，曾经接近于万能的强大生物，现在已经被制服并且隔散开来。还有一种长得如同蜥蜴一般的邪恶类人生物种族，被称为“埃塞比蜥人(ａsａbi)”，它们也栖息在沙漠的地底下。

    目前埃诺奥克沙漠的新主人要算是阴魂城的大奥师们(ａrｃhwizａrd)。他们的黑暗要塞——一整座能够从一个地区转移到另一个地区或是能够穿越次元空间屏障的城市——就停靠在接近于大沙漠中央的地方。阴魂城人拥有一个纪律严明的社会，他们都愿意为这座城市奉献自身的力量，并效忠于这座城市的城主们(thｅｃity’’sprinｃｅ)，而这些城主们一个个都可以算是国度中最为顶尖的强大法师。他们根本没有把沙漠里原先的那些居民放在眼里，仿佛那些家伙不配让他们去分心留意一样。

    （玄音注：阴魂城各位城主(外加1个副手)排名如下——

    1.至高城主：泰拉曼特·坦舒尔(HighPrinｃｅTｅlａｍontTａnthul)35级法师：法师20级/大法师5级/幽影导师10级中立邪恶

    (这厮是我目前看到的，还活着的法师中纯法师等级最高的家伙，已经活了数千年了，是当年和Kａsus同时代的耐色遗老，用Wish来延长寿命，比剑湾奥师冢的Lａrloｃh先生还要高3级出来，比卡丽珊扭曲符记的Rhａngａun先生也要高2级......在现在当然拽了，不过在耐色时代，他和这个阴魂浮空城都是耐色帝国里最不长进的小毛毛，而且所研究的幽影位面学说也是耐色里最被充分藐视的一个学派......恩......哑哑，揭他老底了......)

    2.副手：哈杰霍纳(Hａdrhunｅ)20级法师：法师10级/幽影导师10级中立邪恶

    3.城主：瑞瓦兰·坦舒尔(PrinｃｅRivａlｅnTａnthul)法师11级/莎尔牧师15级/莎尔幽影导师7级中立邪恶

    4.城主：科拉瑞博纳斯·坦舒尔(PrinｃｅｃlａriburnusTａnthul)术士14级/幽影导师4级/战士8级/游荡者3级守序邪恶

    5.城主：布雷纳斯·坦舒尔(PrinｃｅBrｅnnusTａnthul)26级法师：预言师12级/博学士8级/幽影导师6级中立邪恶

    6.城主：玛提克·坦舒尔(PrinｃｅｍａttiｃkTａnthul)25级法师：幻术师16级/幽影导师9级守序邪恶

    7.城主：瓦提克·坦舒尔(PrinｃｅVａttiｃkTａnthul)25级法师：幻术师16级/幽影导师9级守序邪恶

    8.城主：雅达·坦舒尔(PrinｃｅYdｅrTａnthul)战士11级/术士12级/幽影导师4级/神力勇士4级中立邪恶

    9.城主：麦勒刚特·坦舒尔(PrinｃｅｍｅlｅgａuntTａnthul)20级法师：预言师16级/幽影导师4级守序邪恶

    10.城主：拉莫莱克·坦舒尔(PrinｃｅLａｍorａkTａnthul)26级法师：法师19级/幽影导师7级中立邪恶

    11.城主：德苏得·坦舒尔(PrinｃｅDｅthudTａnthul)23级法师：死灵师15级/幽影导师8级守序邪恶

    12.城主：艾格拉瑞·坦舒尔(PrinｃｅａglａrｅlTａnthul)术士10级/战士10级/莎尔牧师6级/莎尔幽影导师2级中立邪恶

    总之，这一窝子，一共有5个25级以上的大法师，其他也基本都是传奇等级的家伙......）

    主要的地理构素

    尽管外人总把大沙漠想像成一片单纯的庞大荒漠，然而实际上它是由一系列连续性的、不同类型的沙漠所构成：从干燥的沙尘地带过渡到布满风化碎石的稀树草原，然后是冰冻苔原地区和荒凉的山脉地带，最后衔接着被称为“至高冰川(thｅGrｅａtIｃｅ)”的庞大冰河区。埃诺奥克沙漠可以区分为三片广阔的地域：至高冰川，立石平原(thｅPlａinofStａndingStonｅs)，以及剑漠地区(thｅSword)。

    艾哲哈特山脉(ａzirrhａt)：这些布满裂隙的岩嶙山峰耸立在“埃塔之镜(ａt’’ａr’’sLookingGlａss)”荒原的东端。在这些岩石之间的深邃裂缝一直向下延伸到那些好战的埃塞比蜥人所栖息的巨大洞穴，这些生物侵扰着方圆数十英里以内的沙漠地区。

    赛亚达草原(Sａiyａddａr)：离干渴沙洲不远就是“赛亚达”草原，一块贫瘠的草原地带，它是许多食草类动物的栖息地。这是贝戴蛮族的狩猎地区——位于剑漠地区的中部，足足有一百英里之广。

    弯刀峰山脉(SｃiｍitａrSpirｅs)：这些黑色的、如同弯曲号角一样的岩质山峰群将“干渴沙洲”从被称为“埃塔之镜”的石质荒原中分割出来。乌黑的锯齿状石刃参差不齐地刺立在沙地上，既没有低山丘陵，也没有溪谷和任何植被的迹象。两条通道：骷髅骨隙(thｅGａpofSkulls)和豺狼之路(thｅRoａdofJａｃkａls)，从山脉之间贯穿而过。

    幽影海(ThｅShａdowSｅａ)：从前，这里叫做“干渴沙洲”，一个向四面八方延伸达数英里之广的盆地，同时也是一片极度缺乏水分的盐碱地带。随着阴魂城的回归，某些强大的魔法被施放在这里，在这块拖瑞尔史上最为贫瘠的土地上创造出了一片绵延达数千平方英里的湖水，清澈而且冰冷，终年萦绕着黑暗的云雾。阴魂城就停靠在这片湖水的北岸。

    剑漠地区(ThｅSword)：剑漠是一片完全被沙尘地带和巨大的沙丘海所占据的地区。它的心脏地带被称为“虚无之地(thｅQuａrtｅrofｅｍptinｅss)”，这是一个连贝戴蛮族都不愿靠近的地方。

    重要地点

    在埃诺奥克沙漠中的旅程永远都不会真正安全。沙尘暴、酷热、以及冬季的严寒甚至可以击垮那些已经被艰苦的旅程磨练得相当坚强的人。

    阴魂城(都市级，人口25，000+某种未知生物量)：在野魔法之年(thｅYｅａrofWildｍａgiｃ)的年初，一座神秘的浮空城，围绕着黑色的城墙和众多高耸的尖塔，在凶暴树林(thｅDirｅWood)的上空显现出它的形体。不久之后，它就来到了埃诺奥克沙漠的南部，停靠在弯刀峰山脉的附近。它的出现正好和干渴沙洲的泛滥期一致。这座新出现的城市的居民，是从前那些在耐色瑞尔帝国毁灭前夕遁入幽影位面的耐色法师的后裔。身披黑色战甲的法师-战士军团在城市的街道上，以及新的周边地区之间来回巡逻。一个由拥有影能力量(thｅpowｅrofshａdowstuff)的阴魂大奥师们(ａrｃhwizａrdshａdｅs)所组成的领导团体统治着这座城市，就像上古时期，那些耐色瑞尔的法师城主们统治着他们的领地一样。阴魂城显示出自身将成为拖瑞尔行星上奥术力量最为强大而集中的地域之一，它的意外出现给那些贤者议会，也给遍布整个费伦地区的那些强大势力们造成了极大的困扰。

    哈劳格达斯城(Hlａungａdａth)：在沙漠西北部边缘地带的废墟城“埃斯考(ａsｃorｅ)”向东大约40英里左右，还有一座被废弃的城市遗址耸立在沙地之上。古老，然而却保存得相当完好，这座废墟被一支强大而高傲的人身狮(Lａｍiａ)部落占据为它们的居住地。这些人身狮在附近的绿洲之间巡荡，搜掠那些粗心的散塔林商旅或是不够警惕的贝戴蛮族，尽管如此，哈劳格达斯城在大沙漠的居民之中还是以其邪恶而闻名，他们都尽量对这座城市避而远之。据说这些人身狮的首领是一名强大的术士。

    地区历史

    埃诺奥克大沙漠的产生，完全是费林魔葵的杰作，这种强大的非人类操法种族在上千年之前，从位于耐色瑞尔帝国心脏地带的幽暗地域中浮现。正当耐色瑞尔帝国的力量达到最巅峰之时，这些神秘的敌对生物创造出了一种恐怖的“生能摄取(Lifｅdrａin)”魔法，这种诅咒榨干了耐色瑞尔的土地，将那些强大的大奥师们逼离到了数十个不同的地区。

    费林魔葵们试图消灭掉费伦上所有的生命，然而幸运的是，它们只是成功地把耐色瑞尔从地图上抹掉了。为了限制它们所造成的破坏，另一个古老的种族，撒伦精怪(thｅShａrns)，将它们尽数禁锢了起来，只有极少数位于耐色瑞尔帝国的废墟地下的费林魔葵幸免于难。

    在耐色瑞尔帝国的伟大法师们陨落之后，他们的人民也随之四散奔逃，后来有三个国家作为耐色瑞尔帝国的继承者，在原来帝国的边境地区——那些还未曾被费林魔葵的诅咒所**的地方建立了起来。这些城邦包括埃诺瑞亚(ａnａuriａ)，埃斯伦(ａsrａｍ)，以及哈伦达斯(Hlondａth)，在耐色瑞尔帝国消逝之后，这些城邦还持续存在了数个世纪之久。然而沙漠依然籍着费林魔葵那非人间的怨恨，在不断地侵蚀这些地区的土地。哈伦达斯，这是最后一个陷落的国家，它的存在一直延续到了科曼索(ｃorｍａnthor)的谷地合约碑石(thｅStａndingStonｅ)竖立近三百年之后。然而现在，这三个“被埋葬的国度(thｅBuriｅdRｅａlｍs)”，正如它们为世人所知的那样，已经消失超过整整一千年了。它们的原住民游荡在埃诺奥克的荒漠之中，也有的混杂在贝戴蛮族里。这些贝戴蛮族是从扎卡拉(Zａkhａrａ)被某种传送魔法运送到了这里，他们在这里建立起了一种混杂式的文明形态。

    贝戴蛮族被放任在他们的沙漠之中，许多年以来都没有人去侵扰他们，因为很少有侵略者能够承受得住埃诺奥克沙漠的怒火。一直到今年的年初(玄音注：FRｃS每推出一次新的设定集，都会把FR世界的时间推进若干年，3ｅ的FRｃS设定集是以1372年为现年)，那些费林魔葵都还被禁锢在埃诺奥克沙漠的沙尘之下，不断磨练着它们的魔法技能并寻找着能够打破禁锢的方法，然而随着阴魂城的到来，撒伦精怪所设立的撒伦禁壁(thｅShａrnWａll)受到了一定程度上的损坏。这对费林魔葵们来说可以算是一个好消息，然而它们也将面对它们最为致命的敌人：那些来自耐色帝国的阴魂生物们。今年在埃诺奥克沙漠的深处，也许会看到一场巨大的战争。有关于这场战争的后果，所有的预言法术都没有得到任何结果，只有一片无穷无尽的阴影。

    阴谋和传闻

    通常来埃诺奥克沙漠探险的冒险者们，都是为了追寻失落的耐色瑞尔帝国的魔法力量，以及“被埋葬国度”里的那些传说中的财宝。对于这些行为，目前阴魂城中的士兵和法师是否会予以关注并设法制止，......或者，对于这个问题，那些阴魂生物们下一步可能会采取什么样的行动，这些都还有待进一步的观察。

    大沙漠的最终期限：在一次冒险结束的时候，Pｃ们发现了一张藏宝地图，记载着一件传说中的宝物，正埋藏在埃诺奥克大沙漠的地底下。这张地图是由一名散提尔人的间谍绘制而成，在送往散提尔堡的途中被截获。奇怪的是，这张地图正好可以和另外一份文件拼合在一起——一份由烛堡的阿兰多所著的预言，阿兰多在这份预言中认为在谷历1372年的某个时间点，将会有某种大规模的魔法灾难袭击大沙漠。

    这张地图的始绘者还主要提及了散提尔堡将没有足够的时间去组织起一支强大的队伍来搜寻这笔宝藏。这件事，实际上，现在已经被证明的确是如此，因为很显然这张地图现在已经不在散提尔人手上了，既然散提尔堡没有时间......那么，Pｃ们还是有时间的，不是吗？


进阶职业——金眼使者

    商贾之友是贸易、金钱、以及财富的守护神。金眼使者们在各种经济活动中都非常活跃，他们想方设法的透过促进贸易来增加其所属社群或国家所拥有的财富。其中有些人会在年轻时从事冒险生涯，以此来累积人生中的第一笔资金。也有些人将自己封为“解放者”，专门“解放”那些囤积在古老墓穴中或被囤积起来的无用财富－因为这些财富无法创造更多财富。相对的，也有一些人会成为现有财富的守卫者，以确保财富(尤其是他们自己的与教会的)不会落入心怀不轨之人手中。

    大部分的金眼使者原先都是牧师或牧师兼职盗贼，不过也有其他种职业存在－比如吟游诗人、战士、术士、或是法师。

    金眼使者们通常都在于大城市中领导商业集团、经营贸易摊位、或是想方设法破除各种阻碍贸易的政治、宗教、或者文化阻力。他们大多都是极为富有的商贾贵族，低调的运用自己的财富来影响局面。

    生命骰数：d8

    ˙职业条件：

    欲成为金眼使者，该角色必须满足以下条件。

    阵营：绝对中立

    技能：估价4级、交涉4级、暗语沟通2级、专业(书商、经营旅店、书记、或是某种类似的商贾专业领域)4级、学习语言(至少再通晓两种人类语言，每一种必须都不是你家乡地区所使用的语言，语言区划分详见《被遗忘的国度战役设定集》)

    －－

    译注：

    1.在D&D3R中，已取消“暗语沟通”此一技能，并入“唬弄”技能之内。故若欲于

    3R系统中开放此职业，建议可删除“暗语沟通2级”此一需求。

    2.3R的新语言区划分详见《费伦大陆玩家导览》。

    －－

    专长：警觉、擅长异种武器(双节棍)、专攻技能(交涉)

    施法能力：能施展3级圣法术

    信仰：渥金

    特殊：该角色必须拥有一笔价值5000金币的财货－钱币、宝石、珠宝、或是商业

    投资皆可，但不可透过借贷来达成条件。

    ˙职业特性：

    以下为金眼使者进阶职业的职业特性。

    擅长武器与防具：

    金眼使者不擅长任何武器与防具。

    每日法术数量/可知法术数量：

    金眼使者每升一级，其每日法术数量(或可知法术数量)会上升，就像之前的施法职业一样，但不能获得之前施法职业等级的其他能力(比如增进操控或斥喝不死生物的能力、超魔法或物品制造专长)。若该人物在成为金眼使者之前拥有多个施法职业，则必须选择要将此升级的金眼使者等级加在哪一种施法职业上，以

    决定新的每日法术数量。

    额外语言[超自然能力]：

    第一级起，每位金眼使者都会获得使用深渊语(ａbyssａl)的能力－传承自渥金女神，她曾被妖魔亲王格拉兹特(Grａz’zt)囚禁在无底深渊中长达十数年之久。

    商贾行话TrａdｅPidgin[超自然能力]：

    金眼使者不会让“语言不通”成为阻碍贸易的藩篱。第一级起，当金眼使者聆听某种不熟悉的语言一分钟以上，并通过难度15的睿智属性检定后，他就可以暂时瞭解该语言的某些基础用法，让金眼使者能够表达“攻击”、“危险”、“友谊”、“安全”、“停止”、“交易”等，至多20种概念－这已足够让金眼使者与对方进行交易。此效果可持续一天。若金眼使者欲再度熟悉某种他于过去一个月内曾“暂时听懂”的语言，则其检定可获得+2加值。

    感应思想SｅnsｅThoughts[超自然能力]：

    第二级起，只要金眼使者与对方交谈一分钟之后，他便可以察觉对方的情绪反应，其效果与“侦测思想”法术相同。金眼使者每天可使用此能力的时间长短为“每金眼使者等级一分钟”。金眼使者可将总时间分为多次使用，但每次使用都是以一分钟为单位计算(未足一分钟则视同一分钟)。

    保护财宝HoａrdDｅfｅndｅr[特异能力]：

    第三级起，当金眼使者保护某项自己所有且价值5000GP以上的财货时(或他所有的建筑及事业)，其攻击加值、豁免检定、技能与属性检定都将获得+2加值。

    此外，当保护属于渥金教会的财产时，金眼使者亦可获得此一加值。不过，该财产必须处于未受己方保护的状态下才有此效果(也就是使者与其同伴并未持有或

    携带该财货)。

    万事通JａｃkofａllTrａdｅs[特异能力]：

    第四级起，金眼使者获得“万事通”此一额外专长。

    －－

    万事通[一般专长]

    说明：就算是最罕为人知的技能，你也略通一二。

    需求：角色等级1级。

    效益：你可以使用任何尚未经过训练的技能－即使该技能原本仅限受训后方可使用亦同。

    －－

    密藏空间Sｅｃｅrtｃａｃhｅ[超自然能力]：

    第五级起，金眼使者可以创造出一个只有他自己能使用的小型次元空间。金眼使者可将此次元空间随身携带(一如携带钱包)。将物品放入或自次元型空间中取出均视为移动等效动作。与其他次元空间效果相同，金眼使者在“反魔法力场”的范围内无法使用此能力；此外，若针对金眼使者施展“解除魔法”进行目标性解除、并成功通过对抗金眼使者牧师施法者等级的对抗检定，则在接下来的1d4轮之内，金眼使者亦无法使用该次元空间。若金眼使者被杀，则次元空间内的所有物品会立刻回到他的尸身之上。

    巨龙之眼Drａgon’sｅyｅ[特异能力]：

    第六级起，金眼使者的“估价”技能检定获得+4加值。此外，只要他对着一件魔法物品进行研究八小时的研究，并通过难度20的“观察法术”技能检定，就可以得知该物品的某一基本功能－其效果与“鉴定术”相同，但使用此能力不需付出其他代价。(译注：亦即只要付出时间研究即可)

    －－

    译注：D&D3R已将“鉴定术”的施法时间缩短为一小时，故若欲于3R中开放此职业，建议亦可将研究时间缩为一小时。

    －－

    钱币占卜ｃoinsｃry[特异能力]：

    第七级起，金眼使者可以用一项由贵金属打造成的精美器物(比如碟子、徽章、甚至钱币)当作媒介来施展“探知”(Sｃry)，不再需要使用法器。不过由于使用小型法器较难传递清晰影像，因此会让占卜的难度提升－若使用徽章大小的器物进行探知，探知检定将有-5减值；若使用钱币大小的器物进行探知，探知检定将有-10减值。

    －－

    译注：

    D&D3R中的“探知”已取消技能检定，改为目标通过意志检定即不受影响。故若欲于3R中使用此职业，在下建议可以效仿新版做法，改为目标的意志检定可获得

    +2或+4加值。

    －－

    华贵衣饰Splｅndorousａttirｅ[超自然能力]：

    第八级起，每天一次，金眼使者可以将自己装扮得珠光宝气、光鲜亮丽，其效果与使用“光辉灿烂权杖”(RodofSplｅndor)产生的效果相同。此外，每十天一次，金眼使者可以创造出一个豪华的大型帐篷，其效果亦与“光辉灿烂权杖”的另一效果相同。当然，金眼使者的魅力属性并不会像“光辉灿烂权杖”的持有者一样得到+4增强加值。

    钱币冲击ｃionshoｃk[法术型能力]：

    第九级起，每天一次，金眼使者可用此能力造成类似于极效“灼热金属”(Hｅａtｍｅtａl)的效果－但该效果并不会造成火焰伤害，而是造成电击伤害。金眼使者无须拥有“法术极效”专长便可使用此能力。

    发觉财宝Hoａrdfind[法术型能力]：

    第十级起，只要金眼使者集中精神，他便可以感应到周围30尺内金属与矿物的分布情形，其效果与“金属及矿物探知权杖”(RodofｍｅtａlａndｍinｅrａlDｅtｅｃ-tion)产生的效果相同，此能力每日使用次数无限制。金眼使者必须以全回合动作启动此能力。

    ˙附表：金眼使者

    等级基本攻击加值强韧反射意志特殊能力每日法术数量

    １＋０＋２＋２＋０额外语言、＋１现有等级

    商贾行话

    ２＋１＋３＋３＋０感应思想＋１现有等级

    ３＋２＋３＋３＋１保护财宝＋１现有等级

    ４＋３＋４＋４＋１万事通＋１现有等级

    ５＋３＋４＋４＋１密藏空间＋１现有等级

    ６＋４＋５＋５＋２巨龙之眼＋１现有等级

    ７＋５＋５＋５＋２钱币占卜＋１现有等级

    ８＋６＋６＋６＋２华贵衣饰＋１现有等级

    ９＋６＋６＋６＋３钱币冲击＋１现有等级

    １０＋７＋７＋７＋３发觉财宝＋１现有等级

    －－

    译自《费伦大陆的信仰与神系》

    译者：一凡


宝石魔法

    贴一下书中凛MM使用的“宝石魔法”资料

    第一，此为转贴，然而我找不到最早的网站出处了，只能抱歉

    第二，此份资料出自《MagicofFaerun》（MOF）一书，通常翻译为《费伦魔法志》

    第三，我没有MOF一书，看的是翻译资料，此份资料的翻译者为“一凡”

    第四，书中大体使用此“宝石魔法”资料，但根据小说剧情有些许改动，所以这份资料只能作为参考

    ※※※

    宝石魔法（GemMagic）

    有时候，冒险者们会在年代久远的遗迹中找到一些不起眼的小装饰品，但不久之后就发现，有的宝石是某个死去多时的宝石大师留给这些可怜蠢蛋的死亡陷阱。也有一些运气较佳的人发现，被他们找到的古代宝石会在被人碰触时，对该人施展无害的魔法接着就碎成粉末。这些物品就是传说中的魔法宝石，一种失传已久的古老技艺，直到最近，才又在费伦大陆上的某些地区重新复苏。

    宝石魔法，和符文魔法一样，都是将法术灌注到某项物品中，使法术可以在一段时间后才起作用的技巧。虽然启动魔法之后宝石就会毁灭，但是魔法宝石的使用便利性与制造速度都胜过其它种类的魔法物品。

    ※※※

    制作魔法宝石（AttunedGem）

    制造魔法宝石的技师－意指拥有制作魔法宝石专长（文末附注）的角色－可以将法术灌注到宝石中，并设置启动的条件：时间、碰触、有详符合特定详细特征的物体或生物靠近。宝石的启动条件不能设定成职业、生命骰数、或是等级，但是可以设定为被特定类型、种族、阵营、外表的生物碰触或接近时启动。

    施法者必须事先准备要意图灌注到宝石中的法术，并准备一颗至少价值50GP/每法术等级的宝石。灌注的时间为原法术施展时间再加1小时。

    施法者灌注法术时，可以从「施展该法术所需最小的施法等级」到「施法者最高的施法者等级」中，自由设定该法术的施法者等级。一颗宝石只能容纳一道法术。魔法宝石的基本价值是「50GPX法术等级X施法者等级（0级法术视为0.5级）」。制造者必须耗费基本价值25分之1的经验值，以及基本价值一半的施法材料。魔法宝石的价格总值是基本价值再加上宝石本身的价值。

    施法者必须在灌注法术的过程中就决定好所有法术的细节，一旦灌注完成就不能更改。法术启动之后宝石便会立刻毁去。宝石被灌注法术之后，其物理外观不会发生任何变化，只会渗出魔法的气息。要确认某颗宝石是否被灌注了法术，必须通过难度25的「神秘知识」技能检定。

    ※※※

    启动魔法宝石（TriggeringGem）

    制作者于灌注法术的过程中就必须决定启动法术的条件与情况。启动条件可以设定为被碰触、一定的时间（比如灌注后24小时）、或是当某种特定类型的生物接近到5呎之内时。制造宝石的施法者也必须先行决定，该法术是以启动宝石的生物或是以宝石自身为目标。不过，以时间作为启动条件的宝石只能以宝石自身作为目标。如果宝石中灌注的法术只能影响物体，那么就只能以物体作为启动条件（或是以时间作为启动条件）。

    如果设定为以宝石当作法术目标，且该法术是对物品起作用（比如武器、门、或是中型以下的物体）、或是对只影响生物的表面，则该法术会改而影响整个物体或是生物。举例来说，一颗灌注了「防护邪恶」（ProtectionFromEvil）的魔法宝石可以镶于剑柄或是孩童的项链之上。当法术启动（比如有邪恶的异界生物靠近）之时，便会影响这把剑或是这位孩童，助其对抗恶魔或是提供保护。当启动后宝石损毁时，周围的物体或是生物都不会因此受到伤害。

    魔法宝石的制造者可以自由碰触他制作的宝石，而不会启动宝石中的法术，也可以随意启动宝石中的法术（因此会此门技艺的人通常会随身携带多颗灌注了保护性法术的宝石）。这种保护性的物品通常被称为「守护宝石」。一般的守护宝石通常都灌注了「防护邪恶」，或是「羽落术」、「防护箭矢」、以及「石肤术」。

    ※※※

    附注：FR特殊专长

    制作魔法宝石(AttuneGem)[物品制造专长]

    描述：你可以将法术储存到宝石中，让法术符合启动条件时才生效。

    先决条件：智力13、有「手艺（宝石切割）」技能、秘术施法者等级3级

    效果：你可以在宝石中储存一个秘法术。制造者必须事先准备欲灌注的法术（对吟游诗人或术士而言，已知该法术即可），且必须提供所有材料或器材。如果该法术得消耗经验值，你必须再开始灌注前就先付出灌注宝石所需的基本经验值，加上法术所需经验值。灌注完成后，材料会消耗掉，但器材不会（下次还可再度使用）。灌注法术时必须设定施法者等级，此施法者等级必须足以施展该法术，而且不可高于你本身的施法者等级。

    一颗宝石只能容纳一个法术。该宝石至少必须有「50GPX欲灌注法术的等级」的价值。此宝石的基本价值（不包括宝石本身的价值）是「50GPX法术等级X施法者等级（0级法术视为0.5级）」。制造者必须耗费基本价值25分之1的经验值，以及基本价值一半的施法材料。灌注的时间为原法术施展时间再加1小时。魔法宝石的价格总值是基本价值再加上宝石本身的价值。
