幻想异闻录     作者：天罪　


《幻想异闻录》是和《风姿物语》同时期的老书，风格也和《风姿》类似，同属日式奇幻，具有非常明显的“田中”风格，是网上最经典的日式奇幻作品之一。《幻想异闻录》给人印象最深的是他的人物塑造，特别是执著于金钱的“修”这个人物。网络玄幻中最贪钱的家伙无疑是《风姿》中的韩特，第二恐怕就是《幻想异闻录》中的修了，书中几处经典桥段让人多次看过之后仍然会为之捧腹不已。

作者简介：

　　天罪，男，1981年生，处女座。立志走在正道之上，满怀浩然之气的作者。

　　虽然就读商学院，却不务正业跑来写小说的家伙。即使被莫名其妙的流言所困扰，但是依旧顶天立地。

　　认为《幻想异闻录》是一部具有导正社会风气、端正善良风俗、培养浩然正气、重建人心光明的小说。

内容简介：

　　渴求着隐没于岁月之中的事实，探索着埋藏在时光之下的真相。

　　企图窥视真实的人啊，你做好觉悟了吗？

　　菲瑞克斯大陆上有着众多的种族，无数的生物串连起无数的故事，共同缔造了名为“历史”的事物。

　　如今，你将看见被史书舍弃、被世人遗忘、被学者忽略的真实。

附录：

　　爱情缺席的史诗——评天罪的《幻想异闻录》

　　曾几何时，有人这么说过：踩人是一种乐趣。将这一概念外延至小说评论上，我们也可以得到这么一条：拍砖是一种乐趣——所以说，世界上拍马的文都是一样的，而拍砖的文却各有各的拍法。然而在很多情况下，造砖的人也各有各的死法就是了。

　　首先说一下风格方面的问题。

　　诚然，一开始就断言一本书受到田中芳树的影响并非正道，但《幻闻》一书中的确在许多地方都能找到这位老兄的影子。用更加离谱一些的思考方式揣测的话，我们也可以把《幻闻》当成田中流人物与水野流背景混合的结果。更加直白地说，就是“单层式人物+毒舌+权威无视+自由战士”的情况。有一点很明显，在思考趣味上，天罪受到日式漫画和动画的影响不是一点两点——这与罗森的表现极其相似，因此我推测天罪也来自台湾。天罪和罗森之间的另一点相似之处，就是二人都注重娱乐性，但文笔又足以让某些喜欢玩深沉的作者羞愤自尽……当然我是温和的，在这里只是虚指，所以大家不要对号入座。

　　然而从人物角度来看，日式奇幻实在是有其先天不足的。把日式奇幻和西式奇幻放在一起加以比较，可以得到一个相当有说服力的结论：以西式奇幻中流传得比较广的龙枪为例，其中出现得比较频繁的人物如坦尼斯半精灵或大家都爱看的漏斗眼雷斯林，其人格都是立体的。很多时候，我们可以看到两种甚至更多的动机在他们的心理层面上激出火花。与之相对地，日式奇幻时常采用的一种手法则是赋予人物一个压倒性的动机，并且在之后的剧情中跟着这个动机一条道走到黑。这一特点在《幻想异闻录》中得到了淋漓尽致的体现——比如说好色一代男艾斯·奇瓦拉以及男身女形的疯狂拜金者修·坎特。假如把对大义（当然，我对于把大义强压在别人头上的举动始终抱持理智的不屑一顾态度）的反动，以及之前提到的最主要动机从他们身上剥离出去，恐怕这两个角色身上也就剩不下什么多的东西了。

　　“死神的强来自于剑──
　　“死神的恶也来自于剑──
　　“──总有一天，他的死也将来自于剑。”

　　在《幻闻》中，这段话无疑是对人物描述中相当经典的一段。然而在接下来的段落里，我灰常灰常吃惊地发现出场灰常灰常酷的死神大人不知何时已彻底沦落成一个保姆类角色。天罪自己曾说，没有内心戏是他刻意为之，然而在这种足以出彩的心理矛盾上也用一笔带过，就实在惹人诟病了。

　　以搞笑而言效果足够，却缺乏被称为幽默的深度——或许我们可以用这句话来总结《幻闻》的人物塑造。

　　鲁迅说，悲剧，就是把有价值的东西撕破给人看；喜剧，就是把无价值的东西撕破给人看。从这一角度判断，《幻想异闻录》乃是出不折不扣的喜剧。但即使在喜剧这一方向，天罪做得也显然并不足够。或者说得直白些，到现在为止被挂掉的，充其量不过是一群露了一面就被做掉的ＮＰＣ罢了，就算是身为总ＢＯＳＳ的拉加斯，也不过是在作者的操控下起舞的木偶人，缺乏应有的感染力。没有奇峰突起的情节固然不算什么，从头到尾连个象样的矛盾也没有就几乎要沦为过家家了。

　　接下去说回情节。基本上，文章的进程非常简单——说白了就是ＲＰＧ式的打打打打下去直到做掉ＢＯＳＳ就幸福完满大结局。虽然死神很倒霉地变了雕塑，不过从种种迹象来看也不算失去希望。更大的可能，则是天罪根本就没想过偶尔加插一段悲情戏。假如用更加八卦的眼光来看，我们更会发现这本小说和ＭＧＳ一类游戏真不是一般的相象……一开场就相当强大的主角面对越来越强大的对手，这一模式似乎最近也有泛滥的趋势——当然，与主角遇佛灭佛让天神跪下来舔鞋子之流相比还算不得俗套之极致。

　　扯远了……文章中出场的敌人基本都有相当明确的实力划分标准，比如说魔法公会的Ｘ叶树或者狂战士多少多少号这样子。到了狂战士再进化下去就要实力破表足以单挑干掉主角一行人的关头，居然还跑出个反骨仔来泄露机密……然后被愤怒的拉加斯爆头……呃，这家伙难道是特意来找死的么？虽说文中对此的解释是此人极擅见风使舵，不过还是让我们默背修的格言“金钱与生命都很重要”吧。基地位置不幸被反水的手下泄露——鉴于此类情节在网文中出现的次数不是一般的多，在此建议所有反派大佬订阅《魔王守则》一书，售价５０元人民币一本，却足以保佑大多数反派ＢＯＳＳ的一生……至于绝对实力太烂的，请向曙光女神祈祷吧，没准她一时心软会让某个女勇者将你们收入后宫而非一刀两断……

　　最后让我们看看文中出现的一些有趣现象。

　　第一当然是爱情的缺席。比较有意思的一点是，天罪在设定时似乎的确有把某些人拉来配的意思，但在文章里就只是一笔带过……而且还是很没感染力的一笔。要举例的话，就是夏茵大姐和名为马休的某个可怜男子。一顿拼死拼活后，男人为爱献身用身体挡火球的做法听起来是很伟大没错，不过更让我好奇的则是修为什么不使用铠鳞的球体防御，而非要用崩劫跟魔法师对砍。

　　第二，足以被称为主角的人数相当多。修、艾斯、亚罗、卡罗、胧、夏茵、罗刹合计七人，虽然不能算前无古人，但在网文里也算大手笔了。但这么做的代价，一来是人物感染力下降——比方说我现在就很想问卡罗除了找哥哥之外还会做什么事，二来则是除主角众以外的配角们集体失踪——比方说我现在就一点也不记得胧的女跟班叫什么名字……

　　第三，罪恶的伏笔。我很怀疑天罪的兴趣就是没事埋伏笔下去吊人胃口——埋一堆伏笔的确是很拽的一件事，但在是否会出第二集的情况下居然还弄那么多看完了都云里雾里的伏笔，就实在让人很想一麻袋套起来问他到底是什么意思……然后视情节恶劣程度决定暴打一顿还是拴上水泥块丢黄浦江——我想看过古惑仔的都明白我的意思。

　　虽然有这些林林总总的毛病或者说得好听些是特色，但就我个人的感觉来说，《幻想异闻录》是本不错的小说。正如马可·奥勒留所说，“美的事物本身就是美的”。我的意思并非《幻闻》有多完美，也非它能够承担多少教化意义。我的意见是，作为一本娱乐性的读物，在你上床前读一遍这本书，无疑能让你在梦里也笑出声来——不过假若你兴奋过度以致于难以进入梦乡，那就不干我的事了。


人物解说

　　修·坎特·葛罗西亚

　　种族：人类

　　性别：男

　　家人：父殁母存，有三个兄弟

　　职业：猎宝者

　　特技：七曜之牙

　　从祖父那一代就担任邦莱姆王室的暗卫，暗中保护国王的安全。修是葛罗西亚家最负天才的人，不论是容姿或实力都是历代最强的人，只是本人很不喜欢这种工作，于是哈登使用了奸诈的技俩将修给束缚住。为了自由与家人的未来，绝世美少年就此走向还债的不归路，成为旅游大陆各地的猎宝者……


　　艾斯·奇瓦拉

　　种族：人类

　　性别：男

　　家人：皆殁

　　职业：吟游诗人

　　特技：唱歌弹琴

　　原为马卡迪兰王室的大乐师，所弹奏的音乐有「连神只也会为之感动」的美誉，秀丽的外表、莫名其妙的好运加上绝世的音乐天赋，使得他成为马卡迪兰最吃得开的人。表面上是为了追求未知的传说而出外旅行，不过此一说法尚待查证。神经粗细的程度难以捉摸，属于不怕死的乐天派，武艺极低，从没拿过比乐器更重的东西，以骗吃骗喝的悠闲方式浪迹天涯……


　　夏茵·佛蕾朵

　　种族：人类

　　性别：女

　　家人：皆殁

　　职业：贤者

　　特技：精灵魔法、黑魔法、白魔法

　　原为法师公会的高阶干部，后来因为反对公会会长拉加斯的计画而遭到驱逐，于是一边在逃避公会的追捕，一边破坏拉加斯的计画。夏茵是近百年难得一见的魔法奇才，也是唯一在三十岁之前就获得「贤者」称号的人。稀世的美貌加上可怕的魔法实力，为她搏得了「冰色魔女」的异名。


　　夜鬼

　　种族：人类

　　性别：男

　　家人：不详

　　职业：通缉犯

　　特技：剑术

　　幼年时期因掉落山谷而失去记忆，在偶然的情况下得到了魔剑「食魂者」，成为新一代的「夜鬼」。在魔剑的影响下，他展开了将近一年的屠杀生涯，后来虽然藉着极强的意志力抑止了魔剑，但是每逢绯红之满月的夜里还是会受到魔剑的控制。为了毁掉魔剑，他展开了看不见终点的旅途。身负庞大的悬赏金额，剑术极高，被食魂者操控时甚至能单挑一支百人军队。


　　卡罗·雷纳克

　　种族：人类

　　性别：男

　　家人：父母皆殁，唯剩一个失去联络的双胞胎大哥

　　职业：佣兵

　　特技：枪术

　　由于被认为是「不祥的双子」，因此小时候父母就遭到杀害，后来卡罗被雷之祭司救走，在雷之神殿里学习知识与武艺。为了寻找亲生兄弟的下落，卡罗加入了拥有高超情报收集能力的佣兵团，此后战功逐渐累积，最后甚至成为副团长。最后卡罗终于得到了关于兄长的消息，毅然决然地脱团展开搜索之旅……


　　胧

　　种族：半妖

　　性别：男

　　家人：父殁母不详

　　职业：赏金猎人

　　特技：格斗

　　父亲是比洛夫丁的军人，在胧四岁时战死，因此胧被送到收容战死军人之遗族的孤儿院，后来被认为具有危险性而被赶了出去。具有妖魔的血统，属于极罕见的「半妖」，因此体质异于常人，虽然身材不高大却具有惊人的怪力与强韧身体。胧的格斗术是自行在战斗中体悟出来的，不属于任何流派。为了克服妖魔之血而成为赏金猎人。濒死之际会发动「妖魔化」的特殊能力，此时头发与眼睛会变成蓝紫色。


　　罪龙

　　种族：龙族

　　性别：男

　　家人：无

　　职业：通缉犯（？）

　　特技：不明

　　龙族之中的超实力派，拥有「千年龙」的身份。

　　在与龙王·神偎对决时落败，因此惨遭「夺名」，有大半力量受到了封锁。神偎以魔法将它变成人类的外貌，并且以断力锁强制固定住外貌，最后还将它丢入界元隧道中。然而，罪龙凭着自己的力量回来了。为了破坏断力锁，回去找神偎复仇，罪龙开始在菲瑞克斯大陆上旅行，并成为黑榜排行第一名的重大罪犯。除了神偎之外，没有人知道它真正的名字，连它自己也不知道，因此被冠上「罪龙」的名号。


　　卡蜜儿·米尔克拉斯特

　　种族：人类

　　性别：女

　　家人：父母均殁

　　职业：无

　　特技：无

　　原本生活在比洛夫丁西方边境的一户富裕人家里，但是惨遭战火的蹂躝，成为失去家园的孤儿。独自坐在废墟里的卡蜜儿，因为受到强烈的精神打击而失去了存活的意志，有如不言不语的人形娃娃。有一天，夜鬼经过了那个破败的村子，也拯救这个女孩，就此揭开了另一个传说的序幕……是个很有投资价值的美人胚子哦～（大心）


　　沙姆索·兰迪亚

　　种族：人类

　　性别：男

　　家人：无（早就死光了）

　　职业：魔法师

　　特技：魔法

　　拥有恐怖实力的大法师，从暗黑时代一直存活至今，拥有「不死的沙姆索」之异名。他的力量之高，连艾洛斯·威森也不敢轻易与之为敌，也有人称他是「不畏神的男人」。居住在神遗之城里，平时以研究魔法为乐，闲遐时也会到处旅行。他是如何与艾洛斯·威森认识的？这是预计在第二部会解开的谜题之一。


　　艾洛斯·威森

　　种族：人类

　　性别：男

　　家人：无（早就死光了）

　　职业：魔法师

　　特技：魔法

　　史上最强的魔法师，一手创造了无属魔法与法师公会。为了对抗异界之神的入侵，艾洛斯投入了诸神的战役之中，他的实力之强，甚至被人称为「最接近神的男人」。关于艾洛斯·威森的传说不胜枚举，其中与女弟子塞菲娜之间的爱情故事最为人所知。


　　莎嘉莉·皮亚洛琳

　　种族：人类

　　性别：女

　　家人：无

　　职业：秘术使

　　特技：秘术与秘药

　　被列入黑榜排行的重大罪犯，以秘术与秘药闻名大陆的恐怖老太婆。曾经在暗杀邦莱姆国王时，被修所阻止，从此便对这个实力惊人的美少年产生兴趣，并跟哈登缔结了合作关系。多年来的犯罪生涯，让她建立了惊人的地下情报网，熟知各种贵族奇闻与秘密，可说是活生生的八卦接收器。年轻时曾与拉加斯有过一段恋情。


　　哈登·巴喀尔

　　种族：人类

　　性别：男

　　家人：妻子已亡，育有一子一女

　　职业：国王

　　特技：奸谋

　　邦莱姆有史以来最阴险的有能国王，年轻时就发动政变篡夺王位，成为邦莱姆的最高权力者。在哈登的努力下，邦莱姆的领土大幅扩张，成为人类国家中的霸者。表面上看起来是个犹如面包店老板和蔼的老人，其实肚子里装满了跟海洋一样辽阔的鬼主意。兴趣是以逗弄修为乐。


　　拉夏·佛雷伦斯

　　种族：人类

　　性别：男

　　家人：不明

　　职业：国王

　　特技：观察与算计他人

　　被称为「马卡迪兰之隼」的男人，其眼光之独到与判断力之强让人叹为观止。身为马卡迪兰之王的他，被哈登视为人类国家中最棘手的敌人。拥有遍及全大陆的优异情报网，擅长算计及操控人心，在他的坐镇下，无人能够侵犯马卡迪兰的任何一寸土地。


　　沃卡·拉加斯

　　种族：人类

　　性别：男

　　家人：不明

　　职业：法师公会会长

　　特技：魔法

　　为了让自己的魔法实力到达顶点而推动「狂战士计画」的男人。身为法师公会会长的他，拥有高强的实力，但是却被夏茵·佛蕾朵所击败，因此开启了禁忌迷宫之门。个性相当冷酷，连养子都能够像是棋子般毫不在乎的舍弃。不论是心计或能力都是一等一，如果他的计画顺利成功的话，或许真的会成为当代最强的法师吧……


　　机密设定

　　魔法时代简述

　　所谓的「魔法时代」纯粹是魔法师们自行为历史的演进所做的分类，并未正式为史学家所认同。然而，若是我们使用正式的历史年表来观察菲瑞克斯大陆人类社会的历史，它将会庞大复杂到一眼见了就头昏眼花的地步。相对的，魔法师们所建立的这一套系统却能够简单的阐述大陆历史的重点，仅管这并非史学家所乐见的，但是以魔法时代来区隔历史演进已经成为一种流行。因此，我们在此也利用这套系统，来解析大陆历史的发展重点。

　　梦幻时代

　　这个时期可分为两个部分。梦幻时代前半期，魔法是属于龙、妖精与妖魔的东西，他们能够利用魔法来击碎山脉、蒸发湖泊、呼唤豪雨，渴求这种力量的人类开始了漫长的追寻。梦幻时代后半期，人类终于窥视到如何操控外部力量的门径，对于魔法的研究也开始萌芽。在这个梦幻时代，人类所能使用的魔法只有「精灵魔法」而已。

　　梦幻时代并没有任何有名的魔法师出现，这个时期的法师们最多只能发出一颗大火球，不过关于魔法的基础理论雏形，大多是在这个时期被提出来。

　　混沌时代

　　又名「黑暗时代」。掌权者视魔法为战争道具，命令法师们投入战场。由于此时的魔法技术尚未成熟，即使再强大的魔法师也无法抵挡一支百人军队，因此大多数的魔法师们遭到胁迫而踏上战场，魔法与战争就此拉起了一条血腥的关系线，也连带揭开了长达七百年以上的超大型战争之序幕。

　　这个时期的魔法研发方向以杀戳与破坏为主，人类展现了旺盛的创造力，在短短两百年之间，毁灭性魔法的威力提升到让人瞠目结舌的地步，连龙族也不得不为了人类这种为了夺取同族性命所发挥的勤奋而咋舌。

　　混沌时代诞生了许多知名的魔法师，他们大多都掌握了恐怖的破坏力量，人们对于魔法师感到畏惧。掌权者也开始惊觉到自己竟然培养了一群无法驾御的怪物！然而，混乱的环境使得这些大魔法师无多余的心力进行反抗动作，由于整个菲瑞克斯大陆都被拉入了战祸的火焰中，即使是这些大魔法师们，光是为了存活下来就已经耗费心力了。值得一提的是，为了追求有效率的破坏与毁灭，法师们所使用的主要魔法大多是以「黑魔法」为主。

　　由于所有种族都卷入了这场大型战争，大陆上的生物以惊人的速度在锐减，光是人类数量，在混沌时代中期就已经只剩原来的三分之一而已，这个时期可说是所有种族的恶梦。

　　混沌时代末期，「剑帝」西凯·穆斯洛在一群决心终止战火的法师们的帮助下，终于统一了所有人类国家，建立了亚索布兰萨帝国，并与其他种族缔结停战协定。于是，混沌时代宣告终结。

　　混沌时代的知名法师包括了「不死的沙姆索」、「剑之阿基德」、「凤凰艾德涅克」、「月之凡妮莎」等等……

　　银耀时代

　　魔法师企图改变自身所处的地位与立场，潜心研究其他领域的魔法。魔法被应用在农耕、建筑、冶金等范畴，魔法道具也开始在人类生活上占有一席之地（虽然大多是贵族才能使用的奢侈品）。

　　由于西凯·穆斯洛对于法师抱持着宽容的态度，有些法师因此进入了国家的权力核心，凭藉着丰富的才能与学识在政治上大放异采，使得人们对魔法师的存在逐渐改观。各地领主也争相聘请法师担任顾问，虽然不见得每个法师都具有政治方面的才华，但是整体情况仍保持一定程度的稳定。

　　西凯·穆斯洛死后，其子嗣继承了皇帝宝座，当时有不少野心家蠢蠢欲动，此时，「荆蕀的伊诺斯」成为扶撑庞大帝国的支柱，迅速扑灭了野望的火种。在伊诺斯死后，第三任皇帝不信任魔法师，亚索布兰萨也就此面临了崩坏的命运。

　　亚索布兰萨分裂成数个国家，虽然这些国家彼此之间不免有敌对意识存在，但是魔法师仍尽力缓和冲突，第二次的大陆战争没有爆发，魔法师可说是居功厥伟。

　　金辉时代

　　经过了长久以来的研究，魔法深深介入了人类的生活，魔法师的荣光也终于达到了最顶点。法师守护着人们的生活，并且致力探索更高层的魔法。

　　这时人类之间掀起了冒险风潮。因为两百年前的大陆战争之故，许多土地至今仍然杳无人烟，数不清的遗迹与历史化为梦想之风，拂动了渴求刺激与财富的人们。魔法师也开始想要探索那些在大战中所失落的魔法，于是有的加入了冒险队伍，有的独身踏上了旅途。

　　许多魔法师们希望回归原点，追求更精深的魔法，于是渐渐淡出了政治舞台。就在这时，艾洛斯·威森提出了「法师公会」的概念，这位人类史上最强的大魔道士成功建构了一个不必依附于权力者，完全独立自主的法师集团。

　　然而，魔法师们的力量也逐渐衰退了。在「风舞者」米凯之后，就再也没有任何一个法师缔造出足以流传后世的成就。金辉时代于是告终。


　　人类国家简介

　　邦莱姆／金色之鹰

　　拥有优势的兵力和丰饶的土地，在哈登·巴喀尔的治理下，现为各国中实力最强者。主要的外患是北方的塔萨克，不过由于塔萨克近年来和比洛夫丁关系紧张，边境出现了难得的和平。

　　南方平原是大粮仓，在与法师公会进行农业技术合作之后更是连年丰收，粮食自给之余亦能大量外销。马卡迪兰商人经常大肆收购，运至比洛夫丁和塔萨克转卖获取利润。

　　此地也是许多教团的大本营，包括雷之神殿、光之神殿、风之神殿、大地之神殿、火之神殿等总院均位于邦莱姆，因此祭司多过于魔法师。

　　马卡迪兰／东之隼

　　前身是由五个大都市为主轴的都市联盟，后来在佛雷伦斯的领导下成为马卡迪兰共和国。境内商业兴盛，同时也是情报资讯流量最为庞大的地方。五个主要都市每隔半年便会召开会议，讨论国内的大小问题和外界情势，当现任主席（类似国王的存在）死去时，也是由这五个都市代表选出下任主席。

　　马卡迪兰是最有钱的国家，佛雷伦则以堪称天才的外交手腕和头脑周旋于觊觎马卡迪兰的国家之间。马卡迪兰的商人十分出名，他们大多周游各地累积财富，其中更有不少人和他国贵族的交情颇佳，当然，这也是佛雷伦斯藉此掌握他国王室情报的手段之一。

　　周世纪中有70％的消息是由马卡迪兰所掌握的，由此可见情报网之庞大。每个都市都有自卫团，不过武力不强，因此佣兵盛行，有钱的大商人暗中培育自己的私兵是常见的事。佣兵公会的总部亦设立于此，会长与佛雷伦斯交好，因此内乱大多在来不及扩大时就消失了。

　　塔萨克／沙漠的狮子

　　蛇骨山脉与红石山脉阻挡了从海洋上吹来的风，造成境内沙漠与荒野众多，大量的人们聚集于水源地，形成了中大型城市。塔萨克王室有意以向外掠夺土地的方式谋求发展，但是两侧的马卡迪兰与巴比特伦均有天险阻隔，因此只好将目标放在邦莱姆与比洛夫丁身上。以往塔萨克经常和邦莱姆进行战争，但是近十年来因为与比洛夫丁有所摩擦，因此将矛头指向了北方。

　　民风剽悍，对于魔法文化发展不深。境内有大量地下迷宫，建筑者不详。塔萨克有所谓的「探险法律」，他们让冒险者们登记探索这些迷宫。当冒险者在某一迷宫发现有财宝并带回证据时，只要通报之后政府立刻出面接管，而冒险者可得到五分之一的奖励、勋章等报酬。冒险者公会大多是由政府人员担任，可算是奇景。

　　比洛夫丁／北之狼

　　由于法师公会总部座落于境内，使得比洛夫丁的魔法文化比其他国家来得高。不过因为上位者对法师有所顾忌，因此并未与法师公会密切连系。

　　克隆尼王室连续三代的国王都属平庸之辈，与其他国家的王者比较起来能力明显差了一截。数十年来没发生过外侵的战争，但是为了开采晶矿的问题与矮人交恶，且因外交问题跟塔萨克有所磨擦，最近西方边境也常常爆发小规模的战争。

　　位于大陆北端，夏季较短，气温较为湿冷，粮食作物的生产期也因此缩减，每年都会从国外进口粮食。

　　巴比特伦／西之虎

　　由于三百年前西域突然出现，使得被妖气吸引而来的魔兽不断增加，不论海陆的魔兽出现率均属各国之冠。为了对抗这些非人者，巴比特伦人人持剑，在魔兽的磨炼下，巴比特伦民风悍勇直朴，人人都是优秀的战士。

　　巴比特伦无法向外争战以取得土地，这是因为在国内怪物的肆虐下，没有多余的兵力与粮食可供消耗。由于宝石山脉成为阻挡敌人的最佳屏障，因此动乱多来自国内。巴比特伦内战频繁，这是由于为了对抗魔兽，领铤们大都拥有强势兵力的关系，而这也造成了地方势力凌越中央的情况。不在新任帝王的战争天才下，终于完成了统一的局面。

　　农业自给自足，几乎每个成年人都是手持锄头与长剑的农夫兼战士。为了挑战西域，经常有冒险者出入此地。


　　重要地点导览

　　法师公会

　　位于比洛夫丁境内偏西南方处，由艾洛斯·威森所创建。全大陆有将近四分之三的法师聚集在此，不受任何国家法律的束缚，属于独立自主的团体。

　　绿皇森林

　　位于比洛夫丁与马卡迪兰之间。北之妖精的聚集地，同时也是兽人的大本营，在此迷路的话绝对无法活着出来。

　　翡翠王树海

　　位于邦莱姆与巴比特伦之间。南之妖精的聚集地，占地十分辽阔，在此迷路的话，一辈子也出不去。

　　红石山脉

　　位于马卡迪兰与塔萨克之间。矮人族的聚集地之一。

　　蛇骨山脉

　　位于巴比特伦与塔萨克之间。矮人族的聚集地之一，同时也是矮人王的居所。

　　西域

　　位于巴比特伦境内最西端，无数的妖魔居住其中，是许多冒险者可望而不可及的危险地带。据说西域里潜藏着妖魔们的君王，此一消息至今尚无人能活着回来证明。

　　咒灵王碉堡

　　位于比洛夫丁境内偏西北处，曾是大陆上最后的咒灵术士──坦迪亚·沙霍克──所居住的地方。在沙霍克的刻意操作下，没有人胆敢踏入此地一步。

　　死亡森林

　　在大陆上移动漂流的森林，关于里面的所有情况均为谜团。据说里面藏有无数的宝物。

　　神遗之城

　　存在于次元的间隙中，脱离诸神掌控的神秘城堡。城堡的建造者是艾洛斯·威森，城堡的拥有者为沙姆索·兰迪亚。

　　圣域

　　以前曾是艾洛斯·威森的研究室，关于此地的存在是唯有历代法师公会会长才能知晓的秘密。


　　魔法技能解说

　　精灵魔法

　　世间存在着肉眼无法看到的精灵，借用精灵的力量，便能够创造出不可思议的物理性或非物理性现象，这便是精灵魔法的基础理论。

　　精灵严格说来可算是智性生命体的一种，它们没有性别，乃是世间万物的「高位力量」的呈现。因此，有火之精灵存在的地方不一定会有火，但是有火的地方一定可以看见火之精灵。

　　天生就能够使用精灵魔法的种族有龙、妖精、妖魔、人马、人鱼、翼人，后来有些人类学会了经由修炼而驾御精灵之力的技巧，这种人被称之为「魔法师」。

　　精灵魔法有多种属性，大部分与诸神的存在相对应──除了普路托与阿修洛斯之外。普路托的象征即是死与终结，阿修洛斯的象征是破坏与毁灭，这两者并非精灵所能够呈现出来的力量。

　　白魔法

　　向普路托以外的诸神们祈求，利用自身肉体作为连接高位世界的通道，将诸神之力导引于现实世界，引发不可思议的物理性或非物理性现象，这便是白魔法的基础理论。

　　白魔法其实就是祭司们所使用的「神祈」与「权能」，祭司们不会称呼自己使用的力量是白魔法，这是只有魔法师才会使用的称呼。

　　使用白魔法的种族只有人类而已。

　　黑魔法

　　向普路托麾下的六魔王祈求，利用自身肉体作为连接高位世界的通道，将力量导引于现实世界，引发不可思议的物理性或非物理性现象，这便是黑魔法的基础理论。

　　严格说来，使用黑魔法的魔法师其实也可以算是信仰普路托的祭司，但是魔法师无法直接向普路托祈求以取得力量，这是因为普路托乃是死与终结的象征，凡接触者必亡，因此只能退一步以六魔王作为祈祷对象。

　　使用黑魔法的种族只有人类而已。

　　咒灵术

　　咒灵术士利用写上符文的纸片或器具作为媒介，藉此塑造出力量的形态与变化，这是咒灵术的初步原理。

　　咒灵术与其他魔法的最大不同处在于，咒灵术的咒文是一种近似于「密码」的存在。符文纸本身即是力量的浓缩，只要正确的呼喊出咒文就能够引出符文纸的力量，而且术者制造的符文纸只有术者本人才可使用。

　　各种符文纸的制造、不同符文纸的排列所引发的连锁反应、符文纸与其他器物的应用方法，这些就是咒灵术士必须习得的东西。最高段的咒灵术士被称为「咒灵王」，据说甚至可以让死人复活。

　　由于手续与过程较为简便，因此咒灵术比其他魔法更适合用来进行远距离暗杀。

　　秘术

　　秘术的存在相当久远，在「魔法师」这种称号尚未出现时，菲瑞克斯大陆上就已经有了名为「秘术使」的人物，当然，这种人相当稀少。

　　当魔法架构出理论性系统之后，秘术的存在更显得格外罕见。秘术可说是在混沌不明的知识中所诞生的奇迹，它不仅像精灵魔法一样操控这个世界的外部力量，而且还像黑魔法一样涉及高位世界。说穿了，秘术是一种由无数的巧合所堆筑起来的法术体系，它所牵涉到的东西太过杂乱与庞大，以至于连秘术使用者本身都不知道它的道理与原因。

　　秘术是难以学习的东西，目前几乎都是靠着血脉而传承下来的。虽然秘术的力量比不上精灵魔法，但是却能够达成其他魔法体系无法办到的事情（如预见未来的征兆），因此它并没有被掩没于历史的洪流中。

　　无属魔法

　　由史上最强的大魔道士——艾洛斯·威森——所创造出来的魔法。

　　无属魔法的力量泉源来自于隐密的神只——欧列修亚迪菲斯。欧列修亚迪菲斯的存在至今仍未被发现，只能在一些零散的魔法假说里窥见他的影子。他是无尽空间的支配者，无限时间的掌管者，被遗忘的神只，不存在的魔王。截至目前为止，只有艾洛斯与其女弟子塞菲娜能够接触到他，也因此开创出全新系统的魔法。

　　由于无属魔法在艾洛斯消失之后就无人能够使用，因此被摒弃于正统的魔法体系之外。然而，关于无属魔法所拥有的力量，却一直在魔法师之间流传着。

　　事实上，无属魔法乃是「操控时空的魔法」，得到这股力量的人会受到特殊的制约，无法存在于现世……


　　图片欣赏

　　封面欣赏

　　第一集封面

　　（修、艾斯、蕾亚、撒拉）

　　第二集封面

　　（修、夜鬼、铃羽）

　　第三集封面

　　（夏茵）

　　第四集封面

　　（胧、希莉）

　　第五集封面

　　（卡罗、飞亚特）

　　第六集封面

　　（修、罪龙）

　　第七集封面

　　（修、沙姆索、艾斯、艾洛斯）


　　第一部


　　第一集


　　第一章 传说的开始……吧！


　　春天的阳光十分温暖。

　　冬季的脚步已经完全远离了菲瑞克斯大陆，土地上萌生的无数绿芽象征着生命的气息。由树梢所洒落的和煦光芒宛如灿烂的宝石群，透过叶片间隙所看见的天空显得华丽莫名。面对这些无法碰触的光之宝石，吟游诗人艾斯·奇瓦拉那过剩的艺术因子也出现了不安份的骚动。

　　「这真是一幕能触动人心中感性之弦的景色呀！优雅地轻拂过绿色树荫的微风呀！为了苍蓝的天空而歌颂……」艾斯以接近吟唱的轻柔口吻赞叹着自然的美景。

　　「你是不是还没搞清楚自己现在的状况啊？」

　　一阵粗暴的声音打断了艾斯的细语，同时吟游诗人的后脑也被踢了一脚，闪亮的金发立刻印上了泥土脚印。这一脚的力量让艾斯整个人滚倒在地，由跪坐变成了亲吻大地的姿势，由于他的身体和脚踝被绳子紧紧绑住，因此只能一直维持这个可笑的姿势。

　　「身为一个遭到抢劫的被害者就应该有被害者的样子，给我好好躺在那边装死吧！」

　　踢了艾斯一脚的人是个脸上有许多疤痕的男子，他的手上拿着长剑，有着高大壮硕的身体。若是以稍具恶意的眼光来形容他的脸孔，那么「绝非善类」这句话可说是最适当的用词。

　　假如将视野延伸出去一点的话，可以看见另外有三个人正在翻弄某个旅行背包，并且仔细将里面值钱的物品分类出来的景象。如果有画家把这个情况绘成图像的话，无疑的，这幅图画的名称可以被贴上「强盗洗劫」或是「不幸遇上危险的旅人」的标签。

　　「莎洁丝啊！您对待忠实信徒的方式真是太幽默了。下次我会考虑追随其他神明的……」

　　艾斯的脸面对着大地，对曙光之女神发出自言自语式的呢喃抱怨。姑且不论莎洁丝是否有庇护他，光从这段抱怨就清楚的表示出艾斯信仰心之程度的高低。

　　强盗头目本来准备再踢一脚，这时其中一个强盗跑来报告战果，暂时免除了艾斯的危机。

　　「老大，这家伙身上根本没有什么值钱的东西耶！」

　　「什么？那个钱包看起来不是很重吗？」

　　「里面全部是零钱，加起来只有十八里恩而已……」

　　「那把竖琴呢？它不是银做的吗？」

　　「啊，那是镀上去的……」

　　「所以我最讨厌那种对社会繁荣与经济进步毫无贡献，只会在市场里面卖唱讨零钱，又爱装得多了不起的软弱无用的吟游诗人！」

　　强盗头目愤怒地大吼，同时他的右脚也没有忘记往艾斯身上踹下去。遭到鞋子践踏的艾斯咳了两声，立刻大声的做出反驳：

　　「这、这是偏见！你所举的例子完全是错误的啊！」

　　「只会唱歌跳舞不会耕田工作，还向别人索取金钱养活自己的三流寄生虫没资格说话！我要代替上天严厉惩罚你们这种不知人间疾苦的混蛋！」

　　由于自身职业与立场的关系，强盗头目的批评听起来实在缺乏足够的说服力。虽然其他强盗脸上有着「这好像是在说我们？」的疑惑表情，但是也没有人会因此而去阻止强盗头目。

　　「等、等一下！我能证明我跟那些三流的骗子是不同的！」

　　「不要用这种不入流又俗气兼下贱的低劣说法来随便哄骗别人我就是看你们这种讨厌又只会耍帅自认高格调的家伙不爽！」

　　强盗头目以直接省略掉语气停顿的方式，一口气说出冗长的抱怨。当强盗头目结束了靴子的攻击之后，便高高举起长剑准备将艾斯给宰掉。就在长剑剑刃弹出耀眼光芒的那一瞬间，其他的强盗及时阻止了他。

　　「老、老大，又有一个旅行者过来了！好像还是个女的？」

　　「啊，是吗？」

　　强盗头目立刻放弃了继续凌虐无反抗能力者的举动，急忙跟着手下往第二个猎物的方向冲去。艾斯察觉到这群人的眼神简直像是「不怀好意」这句形容词的具现化，不禁同情起下一个旅行者的不幸。虽然他有点想要大声喊叫让对方有机会察觉危险，但是现在的他连呼吸都感到很困难。

　　（对不起了，可怜的美女，虽然我有自信能活到一百二十岁，但是以散播爱与真实为己任，充满知性与优雅的我，唯一欠缺的就是腕力……）

　　艾斯就这样一边擅自决定了对方的脸孔和下场，一边仔细聆听由远方传来的微弱呐喊。

　　过了一段时间之后，却只有一个人的脚步声继续走动，并且来到了艾斯面前。

　　「喂！你不会是被刚才那些蠢蛋打劫的人吧？」

　　艾斯抬起头来，映入他眼帘的是一张和强盗头目截然不同的美丽脸孔。

　　眼前的旅人扛着一个不算太大的背袋，身上披着泛白的浅灰色斗篷，全身上下只露出了头部，在那柔软的亚麻色直短发之下是一对漂亮的大眼睛，美丽的脸孔就像洋娃娃一般的精致。

　　艾斯的心脏在见到旅人的瞬间便忘记了跳动，他还是第一次见识到如此漂亮的人。

　　虽然声音听起来有点低沈，但是这种中性的嗓音更加添了旅人的魅力。就在这一瞬间，吟游诗人身上的疼痛已经消失的无影无踪。艾斯牵起嘴角露出了笑容回答：

　　「呵呵，是啊……也只有蠢蛋会不去打劫有钱人，而偏偏来找拥有富裕之精神与内涵的人下手啊！」

　　旅人听了艾斯的话之后露出了浅笑，看起来有如百合盛开般的炫丽迷人。

　　「真是有趣的说法。不过你看来好像被打得很惨？」

　　「的确是这样没错，不过我所见识过的场面可比这个大多了，只是肉体上的苦痛还无法击倒我呐。如果可以的话，希望你能帮我解开绳子，我很乐意请像你这样的美女到前面村子里去喝一杯，分享一下旅游的心得。」

　　「你还是继续待在这里吧！」

　　「咦？」

　　女子的口气跟脸色突然变得冷淡起来，转身就走了。

　　「等、等一下！抱歉！这真是我的疏忽！拥有与美貌相映成辉之善心的你，当然不会贪图我那微薄的感谢。有着高贵情操的优雅女士呀，请原谅敝人的鲁莽！我的提议绝对不是别有所图或出于恶意……不要走嘛，听我说……喂……喂喂……把我放开嘛……」

　　艾斯不断鼓动舌头，但是依然没有办法说服女子回过头来。他就只能这样眼睁睁看着女子离开，只剩下他一个人待在原地感受春天的阳光。


　　太阳坠入了地平线之后，取而代之的就是黑夜。

　　在莎洁丝的身影翩然离去的那一刻起，普路托便掌管了这个世界。

　　小镇最大同时也是唯一的旅馆兼酒馆「佛美迪三角箭」的舞台上，站着艾斯·奇瓦拉身影。他轻快地吹奏着竖笛，所吹的曲子是「酒与风之恋」，一首以快板旋律为主的曲子，它的另一个别名是「让酒瓶哀嚎吧！」至于此别名之由来已不可考。

　　店里的位子完全客满，而且站着的人比坐着的人还要多。酒馆燃烧着炙热的气氛，几乎每个人都是大口灌着啤酒各自唱着歌，结果变成了完全听不懂内容的怪异大合唱。醉意与酒气充斥着室内，欢乐和愉悦弥漫于四周。

　　由于气氛已经活络了起来，于是艾斯放下笛子，走到佛美迪三角箭的老板面前，直接坐在吧台上休息。

　　「这间店好久没有客满过了！真是谢了！小子！」

　　「啊？什么？」

　　「我说，谢了！小子！」

　　「抱歉，我听不到！请再大声一点！」

　　「我说谢谢！」

　　老板大声的对艾斯喊叫，由于整间酒馆实在是太吵了，因此老板在连喊了两、三遍之后才成功的将他的话传达给艾斯。

　　「哦，哈哈！不用客气！这算是感谢你救了我的恩情！」

　　所谓的「恩情」，其实就是指老板在路上发现艾斯之后顺手帮他松绑的事。然后艾斯表明了吟游诗人的身份，提出在酒馆里表演招揽客人来报答他的主意。原本老板只是抱着无所谓的心态答应了艾斯，没想到结果却是出乎意料的好。

　　「对了，你想要在这个小镇停留多久啊？」

　　老板笑容满面的倒了一杯啤酒给艾斯。

　　「不一定，我想看看有没有商队什么的会经过这里，顺便搭便车。」

　　「是吗？那你大概会等很久吧！」

　　「耶？」

　　艾斯露出不解的神情。老板弹了一下手指。

　　「待会儿再告诉你。对了，这样吧，这段期间你就住我这里吧！我不收你住宿费，你只要晚上像今天这样帮我演奏几首就好了。」

　　「哎呀呀，真不愧是生意人，随时都不忘找寻商机呢！」

　　「我跟那些死要钱的马卡迪兰人比起来还差得远。怎么样？要不要接受我的提议？」

　　「听起来还不错嘛！」

　　「价钱也是可以商量的。我每天再另外付给你十里恩如何？这笔生意对你来说很划算吧！」

　　「这个嘛，如果每天付五百里恩的话我就答应。」

　　老板听了艾斯的条件之后脸色微变，吟游诗人则是笑嘻嘻的看着老板。

　　「喂喂，五百里恩可是抵得上我一个雇员的薪水。二百五十里恩怎样？这算是很公平的价钱了。」

　　「我想你的店很少像今晚这样客满吧？四百里恩。」

　　「嗯哼……看来你也有当生意人的天份。三百五十里恩。」

　　在经过一番讨价还价之后，两人的意见终于达成了一致。

　　诸如此类的协议其实是很常见的事，带着乐器浪迹天涯的吟游诗人一般而言都具备了丰富的见识与歌唱天份，他们随着风旅行四方，成为讯息、异闻和传说的最佳传播者。通常每个村镇或城市里的酒馆都会准备供他们表演的舞台，以助于业绩的提升。只不过艾斯所提出的价钱的确高了一点，但是就他所表现出来招揽客人的手腕来看，这样的报酬也算值得。

　　「对了，你遇上的那几个强盗已经被关起来了。那些家伙在打劫你之后似乎碰上了可怕的人物，每个人身上都有好几处骨折，身上的衣服被扒个精光，自警队在捉他们的时候简直比拔鸡毛还要轻松。」

　　正喝着啤酒的艾斯差点因为酒馆老板的话而呛到。

　　虽然艾斯的脑中立刻勾勒出白天那个美女的脸孔，不过他还是很难把「让好几个强盗骨折的可怕人物」和「把对方脱光」这两个形容句套在她身上。不过他并没有愚蠢到会刻意忽略现实而一昧沈溺于想像之中，这个世界上多的是深藏不露的人物。

　　就在他一边摇头一边喝光杯里的啤酒时，眼光无意间移向了门口。就像是回应他的注视似的，有道人影映入了他的眼中。艾斯的目光立刻被来者的脸孔给吸引住。白天的美女再一次出现在他面前。

　　「哼哼……呼呼呼呼……莎洁丝呀！您的旨意我完全一清二楚。邂逅是为了再一次的碰面，命运总是注定要让美女和吟游诗人一同谱出浪漫的恋曲。」

　　「喂喂……你已经醉了吗？」

　　对于艾斯突如其来的诡异笑声以及自言自语，酒馆老板适度的展露了他的关心。

　　「别担心，月光总是与星辰相伴，这不是彼此约定之后的结果，而是命运的必然性啊！哈哈哈哈哈哈……」

　　艾斯说完不知所云的话之后，便跳下吧台奋力穿过店里的人群，一步步往门口走去。白天的美女也看见艾斯朝她走来。

　　「看来有某个多管闲事的人把你放下来了嘛！」

　　美女一开口就丢出了非善意的言词，然而这种程度的攻击显然无法得到任何成效。艾斯展现出吟游诗人的招牌笑容，轻轻躬身行礼。

　　「能够得到你的教训，真是敝人的荣幸。」

　　「啊？」

　　「不，该怎么说呢？你真是为我上了宝贵的一课。我为了白天的鲁莽跟你致歉，请问你是否愿意接受我的道歉？」

　　「咦……哦……」

　　艾斯突如其来的道歉攻击得到了效果，美女的脸色稍微和缓了下来，先前的尖锐感慢慢消失了。艾斯的搭讪功力与歌艺是属于同等程度的高明。

　　「我叫艾斯·奇瓦拉，是一位追寻着风之足迹行走天涯的吟游诗人。你也是位旅行者吧？在无限的路途中彼此相遇是种缘份，再次的重逢更是一种奇迹。能够告诉我小姐的芳名吗？」

　　艾斯的话才刚说完，一记猛烈的左直拳便朝他脸上飞来。无预警的攻击将吟游诗人整个人打倒在地。美貌的施暴者甩了甩手，以极度不悦的眼神注视着摇摇晃晃想要爬起来的艾斯。

　　「我的名字叫修·坎特·葛罗西亚，是个男的！」


　　艾斯十分难得地早起。原本他一向要睡到接近中午的时候才会醒来，今天之所以会暂时忘却了那有如夜行动物般的习性，纯粹是个偶然。

　　微暖的阳光洒落大地，街道与屋顶被染成漂亮的金黄色。艾斯走到佛美迪三角箭门口，在行人稀疏的路上伸了一个懒腰。当他享受着许久未有的早晨空气时，耳朵突然捕捉到奇妙的微弱声音。

　　艾斯将视线转向身旁的大树，眯起双眼观察茂密的树叶，然后发现了某个奇怪的东西。

　　「……这家伙是蓑衣虫吗？」

　　被艾斯称作「蓑衣虫」的人就是昨晚扁了他一拳的修·坎特·葛罗西亚。他现在只露出一个头，颈部以下完全被装在一个袋子里面，而这个袋子则悬吊在树枝上。最奇怪的是，这个袋子的大小只有半个人那么高而已。

　　（竟然把背袋当成睡袋……不、不对，重点是那个袋子的尺寸为什么装得下一个人啊……）

　　艾斯摸着下巴观赏眼前不可思议的景象，他的思考只维持了三秒钟，最后便很干脆的做了「不要多管闲事」的决定，转身回到店里准备吃早餐。

　　老板亲自送来了面包、培根与牛奶，并且拉开椅子在艾斯对面坐了下来。这样的举动让艾斯感到有些讶异。

　　「呃……虽然我很感激你对我青睐有加，但是我个人对男性一向没什么兴趣。」

　　「你在说什么东西啊？我只是因为太闲才坐下来想跟你聊天的。」

　　「怠慢客人可是做生意的最大禁忌呀！你不用帮其他人准备早餐吗？」

　　「不，这里的客人只有你一个而已。」

　　「啊？」

　　「你大概还不知道吧？村子前面通往坎特萨斯的路不久前被堵住了，结果旅客一下子救减少好多。你是这两天以来的第一个旅客。」

　　「路被堵住了？」

　　「因为前面的树林里住着怪东西呀！」

　　艾斯的好奇心此时完全表现在脸上，兴致勃勃的光芒在吟游诗人的眼睛里闪烁流动。老板看到艾斯这副样子，便故作神秘的说出了这座村子的事情。

　　这个村子的名字叫做「佛美迪」，由于它是位于矿业都市坎特萨斯与大城艾雅利安间的连接道路之上，因此人潮来往十分频繁。佛美迪三角箭的老板每天晚上都很快乐的哼着歌，一边数着铜板一边窃笑。然而就在十天前，奇怪的事情开始发生了。

　　原本平静的道路上突然出现了大量魔物攻击旅客，许多商队和行人因此被迫改道，从另一条稍远的小路绕道而行。这个消息的传播速度出乎意料的快，才过了几天旅客就减少了七成左右。

　　「佛美迪大半是依赖过路者与商队过活的，这情况如果再继续下去将会很糟糕。」

　　「那么昨晚酒馆里的大客满是……」

　　「那几乎都是村子里的人啊！藉酒消愁的人越来越多，虽然酒是卖得不错啦，但是这实在不是值得高兴的事。」

　　老板说完便叹了一口气，这时艾斯想起来昨晚老板对他说的「等商队要等很久」的话，原来就是这个意思。

　　「那些妖魔很强吗？」

　　「不太清楚，但是就连五十个人的商队都闯不过。」

　　「那真是太凄惨了。」

　　「是啊！那个商队里有一个魔法师随行，他说那些妖魔是被某个具有奇妙力量的东西吸引来的。」

　　「可不可以把这段讲清楚一点？」

　　属于第三者的声音突然插入了谈话。艾斯与老板同时转头，发现之前还像个蓑衣虫一样吊在树上睡觉的旅行者，修，不知何时已经出现在他们后面。

　　「你的礼貌是不是还挂在树上没带下来啊？身为一个没受邀请的听众所该做的，只有拍手与鼓掌两件事情而已。」

　　「心胸辽阔一点，而且我是在跟老板说话。」

　　「这世上竟然会有施暴者要求受虐者『心胸开阔一点』的啊？」

　　艾斯指着脸上那块不甚明显的瘀青冷冷的说。老板摇摇手插入对话。

　　「算了吧！这种事情随便捉个人来问都可以知道。只不过我比那些人还要清楚得多而已。身为一个旅店主人，我一直奉行着顾客至上的原则。」

　　「果然是标准的旅店主人之模范啊！你真是一个好老板。」

　　修弹着手指发出赞美，而老板则是挂上了营业用的和善微笑。

　　「所以请成为敝店的客人吧！马卡迪兰人曾说过：『消费是成为一个顾客的必要因素』，这句话我一向奉为最高原则。不论多少也行，请消费吧！」

　　「啊？」

　　「我敢担保我的消息绝对是这村子里最灵通的，你不可能会问到比我这里更多的消息。马卡迪兰人说过：『情报是财富的来源』，这句话我也是一直遵行不悖的。」

　　望着老板那张商业笑容，修以一脸很不甘心的表情从口袋掏出了一枚硬币放在桌上。

　　「给我一杯茶。」

　　「喂喂……」

　　「你刚才说不论多少都行的。」

　　「……倒杯茶来！」

　　老板用比修更不甘心的口气命令员工。接下来艾斯与修两个人坐在旅店里，渡过了一个听故事的上午时光。

　　商队魔法师对于「具有奇妙力量之物」的解释很模糊。他只透露了这个东西正藏在树林里，虽然不知道它所蕴含的力量属性是什么，但可以确定的是它的力量具有可以吸引下级妖魔的特性。以此推断，或许树林里还藏有更多的妖魔也不一定。

　　「高风险常伴随着高利润。」

　　修只吐出了这句话就一口气喝光了茶，接着不发一语的离开。如果此时有人看见他的眼神的话，那么或许也只有用「欲望」可以形容了。老板看着修的背影，摇头叹气的说：

　　「这家伙应该是想进去树林里吧？看他一副柔弱的样子，不是被妖魔吃掉就是狼狈的逃回来。」

　　「我也想去看一看。」

　　艾斯站起身来准备出门，老板立刻用惊慌的语气展开劝诫。

　　「你在想什么啊？我可从来没听过会有打得赢妖魔的吟游诗人。不要用命去凑热闹！」

　　老板应该是担心今晚的客人来源吧？艾斯不禁生出这样的想法，不过「想」与「说」并不一定要呈现一致的步调。艾斯拨了一下浏海，并将脑后的金色马尾潇洒地甩了半圈。

　　「哈哈哈，不是我在自夸，我可是从没拿过比乐器更重的东西。」

　　「喂喂……你不会其实是在找寻坟墓立碑处的吟游诗人吧？」

　　「别担心，这世上或许还没人杀得了我。」

　　艾斯充满自信的走出了门外，临走前还附上了一句话：

　　「我是注定要活到一百二十岁的人。」


　　由佛美迪村往东南方延伸出去约两法里达（一点八公里）远的距离之后，就能进入那一片莫名其妙被魔物盘据的树林。树林的面积并不算小，以往佛美迪村的人们总在秋天时进去树林里采集香菇和捡拾树果，不过这项活动是否能够延续到今年还是个问题。

　　修·坎特·葛罗西亚——一个看起来实在不具战斗能力的旅行者——正走在通往树林的道路上。虽然他的装备只有一个旅行袋，但是脸上的表情跟「紧张」这个名词完全扯不上关系。

　　艾斯·奇瓦拉——一个战斗能力或许是呈负数状态的吟游诗人——正尾随在修后面约十步远的地方。他的装备只有一把镀银的小型竖琴和装满了食物的篮子，以悠闲的步伐轻松的前进。

　　象征着莎洁丝之存在的太阳已经走过了天顶，正以看不见的步调极为缓慢地朝着西方坠落。修的耐性此时也已经到达了界限边缘，停下脚步对后面的追随者大吼：

　　「喂！不要一直跟在我后面！」

　　艾斯听了只是摇了摇头，以无奈的语调开口：

　　「大地的奥贝利亚呀！请听听我面前这个自私者所讲的无礼话语。您守护并支配着所有的道路，且无私的允许各种生物开创行走。现在竟然有人认为某条道路只有他才能漫步其上！没想到世上会有这种家伙，这真是人类的悲哀啊！」

　　「你是服侍大地之神的祭司啊？不要随便引用一些奇怪的祈祷词，小心遭到神罚。」

　　「呼，信奉哪些神祇并不是重点。吟游诗人的使命就是将天之音传扬于世间，要是只专门歌颂某一位神祇，就是不正确的行为。何况我对信仰本身也是采取博爱的态度的。」

　　「我管你信哪个神。我问你，你以那种装备跟在我后面是什么意思？」

　　修指着艾斯怀中的竖琴和臂弯上的食物篮，不论怎么看，艾斯都像是准备要去野餐的模样。

　　「……我想你也没资格说我吧！」

　　艾斯斜眼瞪着修的装备，修全身上下除了那只旅行袋之外就什么也没有了。在艾斯眼中，修的打扮就跟一般人散步的情形差不多。

　　「前面就是树林了，如果是想凑热闹的话就到此为止吧！前面的路不是唱歌的人应付得来的。」

　　「这就不用你操心了。不过我倒是想把那些话原封不动的还给你，没男子气概的男人是无法活着离开树林的。」

　　「原来你想死在这里吗？」

　　修发出具有强烈挑战性的目光。艾斯的表情还是一贯的悠闲，不过与其说他的态度是基于对自身实力的肯定，还不如说是神经太过粗大的关系。

　　就在气氛渐趋凝重之时，修与艾斯突然同时转身，将视线投向道路旁的草丛。

　　比人还要高的草丛在两人的注视下依旧静止不动，但这只维持了三、四秒的时间而已。

　　草丛开始摇晃起来，叶尖像是波浪一样摆动不止。有一双属于女性的白皙手臂拨开绿色的幕帘，轻巧的跳了出来。修与艾斯同时发出了「咦」的声音，但是两者间所含的意思全然不同。

　　修讶异于来者的身份，艾斯则是为来者的美貌而惊奇。

　　这名从草丛中窜出来的女子，身材修长，耳朵也很长，头发呈现柔和的金色。她的肢体动作显得异常优美，而且衣服的样式也很独特。女子的存在感压倒了周围的事物，仿佛就连阳光也会被吸引过去。

　　毫无疑问的，这名女子的身份是隶属于妖精族。

　　「真是吓我一跳，你们竟然能发现我。」

　　妖精女子脸上有着跟修与艾斯不遑多让的表情，漂亮的紫罗兰色双眸透露出她的诧异。

　　「用感觉就知道了。」

　　「因为我听见了你优雅的脚步呀！」

　　修与艾斯同时开口，接着两人彼此互瞪一眼。妖精女子这时微笑着开口：

　　「虽然我蛮想知道你们是如何发现我的，可是时间已经快不够了。两位快回去吧，这里已经是危险地带了。」

　　修与艾斯以疑惑的眼神看着妖精，而接受了两双眼睛之注目的她只是将头转向另一边。

　　「这附近的危险生物已经朝这里过来了。我不希望看到有其他人遭到它们的袭击，所以早一步过来告知你们。你们是普通的旅行者吧？请快点远离这个麻烦的地方吧！」

　　「这个嘛，我想可能来不及了。」

　　修在说话的同时扬起了右手，某个物体瞬间从破旧的宽大斗篷里飞出。

　　艾斯感到眼前似乎晃过了什么，接着他身边的树干突然传来了「吱」的叫声。当艾斯转头观看时，赫然发现有只红褐色的大虫被一支飞刀钉在树干上。

　　「这是双尾树蝎，被它刺到的话会在十分钟内麻痹倒地。那个只会唱歌的，你欠我一次了。」

　　「你想强制施恩吗？」

　　「不然你就帮我把刀子拔回来。把飞刀当成消耗品是很浪费的行为。」

　　「可以，你再射个几支把它彻底解决吧！」

　　「你这家伙……」

　　就在修考虑要不要对艾斯射刀子的时候，空中也出现了一道黑影。

　　那是一只有着三对爪子的黑色乌鸦，来自空中的袭击者朝下俯冲，同时发出刺耳的呜叫。

　　修以一个漂亮的后空翻及时闪过这突如其来的攻击。六爪乌鸦以锐利的弧度掠过地面，就在它爬升之后准备再次俯冲时，妖精女子突然挺身挡在修的面前，六爪乌鸦像是被什么恐怖的东西吓到的姿态硬是中途转了一个圈，然后在天空盘旋不止。

　　「啊，对了，没错！妖精是尊贵的光之眷属，妖魔不会想接近他们。没想到竟然能在这里看见妖精退敌的景象，实在太难得了。」

　　艾斯拍了一下手掌，露出了很感动的表情。修立刻冷眼看着不知何时已经撤退到安全处的吟游诗人。

　　「躲在草丛里解说的人没资格说这种话吧！」

　　「不要误会，我只是突然很想呼吸绿草的芳香而已……」

　　艾斯的辩解尚未说完，一道由火焰形成的箭无预警的落在他背后不远处，刹那间便引发了爆风与火焰的双重奏呜曲。

　　修与艾斯立刻被爆风吹倒，狼狈地在地上藉着打滚以扑灭身上的火焰。

　　妖精女子原本想靠近滚倒的两人，但是只跨出了一步就停了下来，并且表情凝重的注视着前旁的树林，仿佛树林深处隐藏着什么东西。

　　突然，数十条藤蔓从地面破土而出，迅速缠住了妖精女子的身体与手脚。树林里接着窜出了一道火焰之箭，朝她正面袭来！

　　火焰箭在尚未击中目标前就爆炸了。

　　修脱下了着火的斗篷，并把它当成拦截火焰之箭的工具猛力掷出。他在火焰箭炸开的下一秒冲向妖精女子，右手不知何时已经多出了一柄匕首。银光闪烁，缠住妖精女子的藤蔓被俐落地斩成碎片。

　　修在斩断藤蔓之后转身以左手掷出飞刀，一道微弱的银色闪光迅速射入了阴暗的树林里面，瞄准的地方正是火焰箭的来源处。

　　然而，树林里没有传来任何声音，也没有再出现任何攻击。

　　「谢谢你救了我。」

　　当确定袭击者离开了之后，妖精女子上前对修道谢。

　　「哎哎，这没什么。彼此扶持走过艰难是种美好的行为，我们只不过是实现了这句铭言而已。能够对你有所帮助是我们的荣幸。」

　　艾斯不知出现在妖精女子的身旁，一边拍她的肩膀一边说出很好听的话。修注意到他的句子里竟然使用了第一人称复数形，于是皱起了眉毛。

　　「你说的『我们』是什么意思啊？我跟你之间可是没有任何关系的。」

　　「在生命遭受威胁之际，人们更应该紧密的连结起来才行。心胸开阔地放下旧有的成见吧！这才是一个男子汉的行为啊！身为男人，你的度量应该不会狭窄到这种地步吧？」

　　对于艾斯丢出的「像个男子汉吧」之言论，修以十分不甘心的表情吞下了败退的果实。暂时取得胜利的吟游诗人转头和妖精女子交谈。

　　「那么，可以请你告诉我们你的名字吗？关于刚才的事情，我们也想请你提供一点有关的情报。」

　　艾斯的说法换成白话一点就是「请你解释一下吧」的意思，妖精女子还不至于听不出来。她的目光掺杂了犹豫，最后以好不容易下定了决心似的表情说道：

　　「请叫我蕾亚就可以了。关于刚才的事……说起来需要一点时间，请先跟我一起到安全的地方再说吧！」


　　「你是说，妖精想要杀我们？」

　　艾斯将原本要送到嘴边的玻璃杯硬生生地停留在半空中，盛装在玻璃杯里的葡萄酒由于惯性移动的关系差点洒了出来。

　　身为人类的修与艾斯和身为妖精的蕾亚正坐在草地上，这里其实也是非常靠近树林的地区，但是蕾亚在这里布下了结界，所以可说是这一带最安全的地方。于是艾斯愉快地打开了带来的篮子，还从里面拿出酒瓶与玻璃杯，准备享受有趣的故事时间。只不过，蕾亚开头的第一句『偷袭者是妖精』就让他吓到了。

　　「不是的，正确的说，他想要杀的人是我。」

　　蕾亚纠正了艾斯的说法。

　　「这个，虽然这么问很不好意思……你该不会是『逆光者』吧？」

　　「不，立场正好相反。攻击我的人才是逆光者，他的名字是撒拉。我是追逐他的人。」

　　艾斯安心的叹了一口气。在一旁的修开口问道：

　　「什么是『逆光者』？」

　　「就是违反了族里的律法或规定，需要受到制裁的妖精……你那个面包是哪儿弄来的？」

　　修用下巴指了指艾斯身边的篮子。

　　「为什么我篮子里的面包会擅自跑到你手上？」

　　「这个嘛，我想面包也知道跟随哪个主人会比较有前途吧？」

　　修以平静的表情将背叛了原先主人的面包撕成两半，然后把半边面包塞进嘴里，另外一半则是丢进了他的旅行袋。艾斯咕哝着喝光了杯里的葡萄酒之后，再度询问蕾亚。

　　「嗯哼，虽然很不可能，不过我还是想问一下。该不会这里会出现妖魔也是那个叫撒拉的妖精搞的鬼吧？」

　　「你怎么知道？」

　　虽然并没有正面答覆，蕾亚还是以略微讶异的口吻证实了艾斯的疑问。

　　「哎！其实有时我也会对自己那惊人的洞察力与敏捷无比的思考感到厌烦啊！吟游诗人这种工作呀，就是需要像我这种具备稀有才能的人才干得来的。我可是跟那些在街头上随便抓都有一大把的卖唱人不同等级的哟！」

　　修做出一脸拼命抑制打哈欠的表情，同时他的手里已经多出了第二条面包。艾斯的餐篮正遇上了空前的危机，可惜餐篮的主人尚未发觉。

　　「不过这真是难以置信。妖精竟然能够使唤妖魔？简直太不可思议了！」

　　艾斯搔着脸颊摇摇头。妖精是曙光之神莎洁丝所宠爱的子民，妖魔是被冥神普路托所祝福的种族，这两者之间会出现联系的可能性简直微乎其微。

　　「一定有什么原因吧？不然这么荒谬的事是不可能发生的。」

　　「是的。」

　　「可以告诉我们吗？」

　　「抱歉，我不能讲。」

　　「嗯嗯……他身上带了某种东西吧？因为那东西的缘故，所以可以使唤较低等的下级妖魔。啊！你该不会也是为了那样东西才追他的吧？他也是因为那种东西才变成逆光者的？」

　　蕾亚那一对漂亮的紫萝兰色眼睛立刻张得大大的，脸上出现了惊吓的神情。由蕾亚的表现就可以看出艾斯推理之正确性到达了什么样的程度。

　　「真令人吃惊……你都猜对了！」

　　「哎！有时我总会对自己那惊人的洞察力与敏捷无比的思考感到畏惧啊！凭着稀少的资讯就能判断出一件事情的始末，这种优异的才能连我自己都觉得很可怕。」

　　艾斯将视线投向天际，故作姿态的叹了一口气。一旁的修则出现了几乎要昏厥的表情。或许是认为再让艾斯开口的话会对自己的精神与胃部产生不良影响，修向蕾亚发问：

　　「我想请问一下他待在这里的理由。」

　　「啊……待在这里的理由？」

　　「菲瑞克斯大陆可是很辽阔的，有树林的地方也不一定只限于此地。那个逆光者撒拉为什么要待在这里？甚至连妖魔都叫来了。」

　　修提出的问题直指核心，蕾亚听了便偏着头思考了一下。

　　「他应该是决心要在这里杀了我吧？我已经追逐他一个多月了，或许他开始感到厌烦，想要一口气做个了断了。」

　　「也就是说，这里的人其实是因为你的关系才被卷入的。」

　　修的话里面掺杂了微妙的恶意，蕾亚的表情转为疑惑。

　　「咦……因为我？为什么你会这么想呢？」

　　蕾亚的神情看起来像是见到了理应冬眠的熊却在雪地上慢跑一样，充满了难以置信的感觉。艾斯笑了出来，再次将葡萄酒斟满玻璃杯。

　　「哎呀，修啊！这种简陋的话术是没用的。妖精的思路可是比人类还清楚。」

　　「简陋的话术？」

　　蕾亚的眼中再度流露疑惑的目光。艾斯边饮酒边解释。

　　「该怎么说呢……这就叫『罪行的投射化』吧？明明是自己的错，但是却想要把它推给别人，利用扭曲事实的方式做出虚拟的罪行，我个人把这种行为称作『虚罪扩张』。」

　　艾斯提出一个听起来十分深奥的专业性名词，然而它的意思其实就是一般人所说的「陷害」。就像是有个人想杀了另一个人，于是他就随便挟持无关的第三者，然后对他想要杀的对象喊着：「如果你不乖乖受死的话我就杀了这个人，这个无辜的人完全是因为你才会遭到这种下场，所以这是你的错」等等……诸如此类的诡异说词。这种随意将责任强加在他人身上的作法，在人类世界里发生的次数就跟夏夜的星星一样多得数不清。

　　叫出妖魔并袭击过客的人是撒拉，因此罪行理所当然的要由撒拉负责。修的说法是将事情导向了「因为你追撒拉才会让伤害扩大」的相反推论，这种作法很容易误导逻辑概念不清楚的人。事实上，许多知名的诡辩大多由此衍生而出。

　　听完艾斯的解释，蕾亚露出了困惑的表情。

　　「逻辑上完全不合理呢！这种事真的做得到吗？」

　　「当然可以。我刚刚举的例子只是最简略的版本而已，世上有许多家伙已经把这种奇怪的技能练到最精深的境界了。啊！妖精们没有这种奇怪的概念，所以也许很难懂吧？」

　　「我了解了。这么说你是想对我进行『虚罪扩张』了？为什么呢？」

　　蕾亚这句话是对修说的。修撇过头不去看他们两人，模样意外的孩子气十足。艾斯此时浮现了不怀好意的微笑。

　　「不，其实也有另外一种可能啦！就是这家伙的脑袋不太清楚，搞不懂加害者与受害者之间的差别……」

　　艾斯的说法无疑是「在居心不良与愚蠢不智之间做出选择吧」的意思，这名吟游诗人此时正展露出陷害的高级手段。

　　「我脑袋可是清楚的很。蕾亚小姐，很抱歉，刚刚是我的错。」

　　修嘟着嘴率直的道歉了。这种举动要是由男人来做的话，一般说来都是很可笑的，但是因为修的长相实在太过漂亮，所以看起来反而变得很可爱。

　　「我只是想知道撒拉用来呼唤妖魔的物品是什么东西而已。」

　　「嗯嗯，修其实我跟你一样，也很想知道哦！」

　　「啊，艾斯你也是吗？说得也是，碰上这种事谁都会有生出好奇心的嘛！」

　　「没错，何况就连自己都被卷进去了，无法了解情况的话就太说不过去了。」

　　「是啊，真想知道呢！」

　　「嗯，好想知道哦！」

　　修和艾斯之间突然萌生了不可思议的默契，在经过一长串简直像是故意说给第三者听到的对话之后，这两人便一致性的对蕾亚投以期待的热情眼神。

　　美丽的妖精似乎被两人的魄力给吓到，长长的尖耳抖动了数下。

　　「彼此吸引的生命……所有的生物，一切的生命之光皆起源于莎洁丝。命运的联结是出生就注定的牵引。生命之光彼此汇聚，全都是因为来自于同一个泉源……」

　　蕾亚抬头说出了一段听来十分深奥的话，接着直视两人。

　　「也许这是莎洁丝的安排吧……我明白了，我会说出你们想要知道的事。」



　　第二章 奇怪的旅人组合、诞生？


　　妖精——以高贵与优雅为外衣，沐浴于光明之下的种族。他们掌握着精深的魔法奥秘，同时也兼具知性与勇气。虽然不喜斗争，但是遇上危险时也绝不会排斥使用武力。对于人类来说，妖精和龙、妖魔一样，是属于难以窥视其面目的种族之一。

　　一般人相信妖精所持有的魔法技术绝对超越人类，虽然有些魔法师为了自尊而坚持着反对意见，但是事实并不会因为少数人的坚持而改变。认为太阳会从西边出来是一回事，太阳会不会真的从西边冒出来又是另一回事。即使蒙上眼睛，会发生的事还是会发生，捂上耳朵并不代表世上的公鸡就从此哑掉不会叫。

　　妖精持有许多人类完全无法想像的秘宝，由于这些物品通常蕴涵着强大的力量，所以这些宝物一向被严密的看管着。对这些秘宝起了占有欲，并付诸行动下手偷窃的人，就是妖精的逆光者，撒拉便是其中之一。

　　蕾亚是负责保管妖精秘宝的守护者之一，她为了夺回秘宝而追逐撒拉将近一个多月的时间。对于这样一个死跟着自己影子不放的追踪者，撒拉终于失去了耐心，决定让碍事者陷入永眠。

　　「撒拉偷走的东西之中，有一样叫做『魅惑宝石』的宝物。它能够控制智慧不高或是思想较为单纯的生物。所以下级妖魔才会听他的话。」

　　蕾亚的话使得修的眼睛闪闪发光。艾斯则是敏锐的察觉到身边少年的闪亮眼神。

　　「喂！虽然不太好意思打扰你的美好想像，但那可是妖精的东西。」

　　「我当然知道。我只是对这么了不起的东西率直的感到钦佩罢了！」

　　只有钦佩而已吗？艾斯由衷的感到怀疑。修完全没有感受到艾斯那充满不信任的目光，不断询问蕾亚有关红宝石的事。

　　「原来如此啊……我已经了解了。将这种东西交给那逆光者实在是太可惜……不，实在是太危险的事。蕾亚小姐，我一定会尽力帮你夺回来。拯救人们脱离苦难，这是同样身为人类的我责无旁贷的事。就让我们一起携手协力对付那个撒拉吧！我想你一定会同意吧？对不对？」

　　「啊……好……谢谢……」

　　修以看起来十分正气凛然的脸孔说出了冠冕堂皇的话，然而他的气势却似乎带有不纯的色彩。蕾亚被这股莫名的气势给压倒，只能不安的抖动尖耳朵同意修的提议。

　　「那么我也一起去吧！」

　　艾斯举手表示愿意加入，修看了只是对他摇摇手。

　　「啊，你还在啊？不用了，辛苦你了。接下来的事跟没有战斗能力的人完全无关，你早点回去旅店弹琴招客吧！天色晚了，路上小心。」

　　「你这家伙……不用担心，我可是注定会活到一百岁以上的人，绝不可能会死在这里。」

　　「你那种狂妄的自信倒底是从哪里来的啊？」

　　面对修的疑问，艾斯立刻挺起胸膛做出一副很了不起的样子。

　　「哼哼，我的自信可是挂有星之祭司的品质保证。拉尔布列特的服侍者曾说过我会活到一百二十岁。」

　　祭司指的是得到了神祇的许可，能够行使特殊能力并负有传播其旨意的信徒。星之神·拉尔布列特的祭司一般被人统称为星之祭司，他们具有观察星辰之运行来看透旁人命运的能力。由于祭司的预言可说是等同神谕，因此绝不会出错。

　　「你不会是遇到冒牌货吧？星之祭司可说是稀有动物耶……」

　　「到时你就知道了。放心，我不会给你们添麻烦的。而且决定权也不在你手上吧？蕾亚小姐，我想你会同意吧？」

　　蕾亚偏头思考了一下，接着以点头代替了回答。修长长的叹了一口气，露出一脸「出了事我不管」的表情。

　　蕾亚抬头视察太阳的角度，然后开口说道：

　　「再过两个小时就是黄昏了，现在深入树林有点危险。黑夜是普路托的世界，也是妖魔的领域，我们明天再进去树林好了。」

　　「咦？要在这里过夜吗？」

　　「啊！我个人非常乐意在树木的拥抱下沉眠。」

　　以疑问句回答的是修，以肯定句回答的则是艾斯。美少年瞄了吟游诗人一眼，摇头兼叹气地说道：

　　「喂，企图太明显了啦！」

　　「……你在说什么啊？在野外露宿对我而言可是崭新的体验。是的，身为一个探索传说与历史的吟游诗人，对于未知的事物要有勇于尝试的胆识。为什么你要把我那纯粹是为了挑战崭新体验的勇气给污蔑呢？这真是一件令人难过的事啊！现在的年轻人思想竟然如此不纯洁。」

　　「解释的越多就越可疑哦！」

　　「什么啊？人的正气源自于内心，而内心的正气会形露于外。难到你没有感受到我那崇高不屈的刚正气度吗？」

　　「我觉得你的刚正似乎走偏了方向，朝着错误的道路在伸展呢！」

　　修和艾斯就这样展开了一大段无意义的对话，使得在一旁的蕾亚笑了出来。蕾亚的笑容仿佛能够将四周空气都渲染上无形的光采，漂亮的无法形容。两个人类不自觉停下了争论，呆呆看着一直笑个不停的妖精。

　　「啧，真是的。我的优雅与知性都被你拉低了。」

　　艾斯一边搔着后颈，一边抚摸起竖琴的琴弦，决定彰显自己的格调。迸出的音符堵住了修原本想要反讽回去的言语。随着琴弦的振动，周围的气氛慢慢改变了。

　　艾斯闭上双眼，以轻柔的口吻缓缓开口：

　　「天色渐晚，光阴漫长。旅人啊，在风与琴的歌吟里忘却疲惫吧！晨昏交替，星月拂光。旅人啊，请聆听年月悠久的古老传说！」

　　以这一小段话为开场白，艾斯修长的手指间流泻出一连串复杂的音符，慢慢唱出了一段歌谣：


　　翻开陈旧的书页　我讲述生命的起源

　　以敬畏之心聆听的世人啊　请合上无谓的双眼　静静感受最初的一切

　　是什么样的契机　莎洁丝给予了诸神那生命之光

　　是什么样的思绪　诸神创造了他们的子民之模样

　　沐浴于曙光中的祝福之子　栖息于黑夜最深处的灵魂

　　在骄傲中掌握毁灭与破坏　凭藉岩石和钢铁刻画豪迈

　　伴随疾风来自天际的彼方　游走于无垠的大地与海洋

　　梦想的身躯里镶嵌着力量　观视夜空星辰闪烁的光芒

　　一分为二的兽与人之变化　探索真实的长路永不言谎

　　最后的光啊　十神之意的接受者啊　由残缺不全的碎片塑造而生

　　不受永恒之羁绊的存在　唯一的不变即是改变


　　艾斯的歌声飘扬在黄昏的晚霞之中，他的嗓音低沈而优美。在歌曲结束时，蕾亚面带微笑的对艾斯说：

　　「是『起始之歌』吧？这是很古老的歌呢！虽然内容听起来有点不太一样，不过你唱得真好。」

　　艾斯用左手摩娑自己的下巴，做出一副高深莫测的样子。

　　「呼，能够赋予濒临腐败的古老事物一种全新的明亮感，这也是我令人烦恼的才能之一啊！」

　　「假如有时间在哪里自我陶醉的话，还不如解释一下歌词吧！」

　　艾斯瞪了修一眼，目光里含有「怎么会有这么没脑袋的人」的意味在。

　　「从歌名去推想不就知道了？这是起始之歌，当然是讲述各个种族的起始。」

　　「第一句就是指我们妖精——『沐浴于曙光中的祝福之子』。」

　　蕾亚善良的为修解答，然后艾斯接替她的话继续说下去：

　　「后面依序是妖魔、龙、矮人、翼人、人鱼、巨人、人马。『一分为二的兽与人之变化』指的是兽人。接着是侏儒，最后那一段指的是人类。」

　　修拍了一下手，露出恍然大悟的表情。

　　「啊！原来你们说的是那个『十神之创』的故事啊？我小时候也有听过。」

　　「喂喂，别把神话当成那种哄人入睡的床边故事。小心遭到天谴。」

　　修张嘴似乎想要反驳，但是他并没有发出任何声音，而是露出一闪即逝的锐利眼神。蕾亚也浮现警戒的表情。艾斯原本对两人的变化感到疑感，但是不久他立刻知道是怎么一回事。

　　艾斯对自己的听力很有自信，基于职业的关系，他拥有非常优异的听觉。这时的他正听到细微的摩擦声，那是枝叶与草丛遭到扰动时所发出的轻柔抗议。显然的，有不速之客接近了，而且数量似乎还不只一个。

　　修悄悄地把手滑进旅行袋里面，蕾亚反手将身后的细剑出鞘了，艾斯则是四处搜寻有没有可供躲藏的安全地方。

　　蕾亚眯起双眼望向树林深处。她严肃地说：

　　「有一，不，两个魔兽正往这边前进，没有妖魔，应该不用太担心。」

　　魔兽是妖魔的分支。很久以前有些妖魔会与兽类产下子嗣，那样的生物就被称为魔兽。魔兽的能力比不上妖魔，但是却有着妖魔远远不及的繁殖力与数量。

　　后来妖魔逐渐被魔兽给取代，慢慢淡出了历史的舞台，但这绝对不代表妖魔就此消失，而是因为魔兽相当勤勉地带给大陆不少骚动，使得原本人们对于妖魔所投注的关心逐渐转移到这些旁系血亲身上所致。妖魔与龙、妖精一样，都在凡人拼命伸手也无法触及的地方过着自己的日子。

　　不过蕾亚的话实在是无法给其他人带来安心感。魔兽通常十分粗暴，并且具备猛烈的攻击性。只见蕾亚放下武器，微微举起双手，开始以妖精语吟唱咒文。不久之后，她的双手间逐渐聚集了朦胧的光芒。

　　就在这时，有六只光箭从树林的另一端射来！

　　由于光箭是从背后攻击，三人完全来不及防御。剧烈的冲击袭击了他们的身体，那种感觉就像是被木棒狠狠打中一样。遭到偷袭的三人各自发出不同的呻吟倒地。

　　同一时间，原本在树林里潜行的魔兽开始咆哮，伴随着「啪达啪达」的响亮脚步声进行冲剌。

　　有两头看起来很像老虎，但是头上长有跟羚羊一样弯曲大角的生物突然闯入他们的视野中，露出闪闪发亮的牙齿朝他们扑来。

　　蕾亚的眼神突然变得异常锐利，扑来的魔兽刹那间被熊熊燃烧的火焰给包裹！

　　魔兽浑身着火，在地上滚了两圈之后就慌张的窜回树林。但是危机并没有因此解除，有一颗大火球发出轰隆巨响从树林里袭来。

　　然而，这颗火球在中途像是撞上了无形墙壁似的，一下子就迸散开来。

　　「魔兽又回来了！」

　　艾斯发出惨叫声。魔兽不知道用什么方法扑灭了身上的火焰，再度回头攻击他们。魔兽第一个瞄准的对象，就是三人中看起来最弱的修。这个决定乍看之下似乎很合理，结果却造成了它们的败北。

　　修分别丢出飞刀刺向魔兽，并在下一秒旋身欺近其中一只魔兽的身边。飞刀准确命中了两只魔兽的眼睛，而修手中的匕首也插入了一只魔兽的脑门，动作之快令人咋舌。

　　蕾亚漂亮的接替了修的攻击。她迅速抽出细剑，以快得吓人的速度进行刺击，魔兽的身体立刻被银光贯穿。

　　蕾亚的剑似乎具有特殊的力量，魔兽被刺中之后动作开始出现明显的摇晃，最后躺在地上。被修插入脑门的魔兽则是不断发出痛苦的咆哮狂暴挣扎，蕾亚迅速剌了它一剑，魔兽很快就安静下来倒地不起。

　　蕾亚放开了剑，以缓慢的动作坐倒于地。

　　艾斯不知何时已经躺在地上无法动弹。修紧握着匕首，咬着牙扶住身旁的树干，以凶悍的眼神盯着树林深处。

　　「真令人惊讶，你们的身体应该已经麻痹了才对？」

　　一个穿着黑衣的黑发男子慢慢从阴暗处走出来。他的声音听起来很不错，但是双眼里潜藏带有危险性的光芒。脸孔可以归于美男子的范畴，略尖的耳朵透露了他的身份。男子的胸前戴着造型奇特的项炼，镶嵌在上面的绿色珠子正流转着诡异的光辉。

　　「撒拉……」

　　蕾亚低声喊出男子的名字。撒拉转头看了蕾亚一眼，露出满意的笑容。

　　「这位不是蕾亚·卡耶尔吗？身为月门之锁的你真是带给我不小的困扰。不过今天终于可以斩断这段讨厌的缘份了。」

　　撒拉拔出腰间的长剑，剑刃在黄昏夕晖的照耀下泛着冷冽的光芒。接着撒拉走向修，高高地举起了长剑。

　　「在我的护符影响下还能站着，实在是了不起。虽然是女流之辈，不过我还是必须先把你杀掉。」

　　继艾斯之后，又多一个把修误解成女性的男子。不过因为撒拉讲的是妖精语，所以修并不了解他说了什么。撒拉挥下了剑。他原本预期会听到利物砍断骨头的声音，但是取而代之的却成了金属互击的清脆声响。

　　修及时举起右手勉力用匕首挡住了这一剑，并且左手同时按在撒拉的胸口上。

　　「碎祸之爪！」

　　就在撒拉还没来得及反应时，修喊出了一个没有人听得懂的暗语。

　　修的左手掌心突然窜出了刺眼的强烈闪光！

　　一股强大的冲击力将撒拉给弹了出去，血与项炼的碎片在半空中飞舞。撒拉的胸口像是被野兽爪子给撕裂似的出现了三条血痕，并且激烈的喷出大量腥红的液体。

　　三人身上的麻痹感顿时消失了。修因为突然恢复了行动的自由而跌倒，但是蕾亚已经捡起了武器，一个箭步持剑刺向撒拉。

　　细剑并没有刺中目标。

　　撒拉的身影像疾风般掠过蕾亚的剑尖，动作迅捷得可怕，一下子就冲进了树林里，眨眼间跑得不见踪影。

　　「……我从来不知道妖精在面临生死关头时，动作竟然会这么快耶！」

　　艾斯以佩服的语气目送袭击者的离去。蕾亚仔细地凝视树林，一边说道：

　　「他是用了加速的魔法，那可以使施术者的动作速度变成原来的好几倍。」

　　妖精的视力比人类好很多，她现在正以这种特长搜索四周环境。修从地上捡起了一块碎片，那是刚才撒拉所戴的项炼。

　　「哼，要不是被这个挡住的话，现在他早就躺在地上了。」

　　蕾亚看了碎片一眼，然后说道：

　　「啊！这是带有魔法的护符，能够让一定范围内的人因为麻痹而无法行动。这也是被撒拉偷走的东西之一。」

　　蕾亚确定敌人已经离开之后，走到修的身旁捡拾碎片。艾斯听了立刻拍拍修的肩膀，眼中流露出哀伤的眼神。

　　「你毁了妖精的宝物，这个罪行恐怕只有以死来偿还了。虽然我们认识的时间不长，但是我还是会在你的坟前献上一束花的。你喜欢百合还是郁金香？」

　　修的脸色立刻转为苍白，以充满不安与无辜的可怜眼神望向蕾亚，像是快要哭出来一样。蕾亚笑着摇头。

　　「我们不会这么做的，我还要感谢你再度救了我一命呢！不过我很想知道你是怎么破坏它的。你可以告诉我吗？」

　　「啊，我也正想问呢！你刚刚做了什么？竟然可以把一个觊觎你的美貌而准备施暴的家伙打飞出去。」

　　「……有时候一个人的拙劣笑话很可能会为自己引来杀机哦！」

　　修对艾斯投以充满杀机的目光，然后他站了起来，用左手扶住身边的树干。

　　「碎祸之爪！」

　　就在修喊出这四个字的瞬间，闪光与撕裂声同时出现。树干上多出了三道很深的痕迹，宛如被某种大型肉食动物的爪子给抓过一样。修指着爪痕，举起手上的匕首说道：

　　「这把匕首就叫做碎祸之爪。喊出它的名字，持有者就能撕裂任何东西。不过只有我喊才会有用。」

　　「你这家伙竟然带着这么恐怖的凶器啊！拦路打劫的时候应该很有用吧？」

　　「这是保命工具！原本是专门用来对付想攻击我的人，不过最近我也想把它用在对付舌头带刺的家伙。」

　　艾斯举起双手吐了吐舌头，同时表示了「我不想攻击你」以及「我的舌头没有带刺」这两件事情。不过接着当吟游诗人摆动手指，并且持续做出舌头伸缩的动作时，修立刻生出想要射飞刀的冲动。

　　「只要喊出名字，谁都可以用吗？」

　　蕾亚疑惑的问道。修摇了摇头。

　　「啊，不是的。这是祖传的宝物，只有我们家族的人才可以用。」

　　「哦……」

　　蕾亚静静地看着修手上的匕首，做出了思虑的表情。名为「碎祸之爪」的匕首造型相当精美，但是并没有锋利的刀刃，可以看出是被岁月加以洗练过的古老物品。它的模样古老到就算摆在博物馆里展览大概也不会有人反对。

　　「这两只魔兽该怎么办啊？我可不想把这种东西当晚餐。」

　　艾斯轻轻踹了其中一只魔兽，结果魔兽的身体立刻抖了一下，吟游诗人吓得往后跳了一步。蕾亚从腰间的袋子取出一只小玻璃瓶，走到魔兽身边。

　　「它们只是睡着了。我的剑上附有强力的睡眠魔法，被刺到的生物会一下子昏睡过去。」

　　蕾亚小心地把修插入魔兽脑门的匕首拔了出来，然后把玻璃瓶里面的液体倒出来涂抹在伤口上。玻璃瓶里装的似乎是非常有效的药，魔兽的伤口一下子就愈合了。然后蕾亚把匕首交给修。

　　「这支匕首也是你祖传的宝物吗？」

　　「不，那只是一把十里恩的便宜货。不过你有必要帮它们疗伤吗？」

　　「它们是被撒拉操控才会攻击我们的，那并不是出于自身意志的驱使所做出的行动。」

　　「这真是了不起的行为啊！你的心地果然如同你的美貌般令人折服。请容许我对你献上因感佩与崇敬而生的人类礼仪……」

　　蕾亚的话才刚说完，艾斯便从旁出现执起她的手说出一堆内容不明的话语，接着就准备要亲吻蕾亚的手背。

　　「不要每次都突然从别人身边冒出来！」

　　修一脚将居心不良的艾斯给踢开，打碎了吟游诗人的野心。

　　「虽然撒拉应该不会再来了，不过我们还是换个地方吧！」

　　蕾亚适时打断了两人龇牙咧嘴的互瞪。

　　于是人类男子与妖精美女的组合很快地收舍了行李。只剩下两头呼呼大睡的魔兽躺在地上安眠。


　　暗青之月取代了夕阳的橘黄色余晖，大地被铺上了若有似无的淡蓝色光芒。营火所激出的微弱火星顺着上升气流往夜空攀升，最后溶入了虚空，成为夜色的一部分。

　　修静静地盯着火焰，红与黄的色彩映照出他美丽的侧脸。现在他正担负着守夜的任务，虽然表情看起来跟发呆没两样，但是当蕾亚以没有发出任何声响的动作坐起身子时，修还是一下子就察觉了。

　　「啊，已经换班了吗？我以为还有一段时间呢！」

　　「不，我只是睡不着而已。你刚刚似乎在想什么事情？」

　　蕾亚侧头整理了一下因睡觉而变得有点杂乱的金色长发，白皙的颈子在火光的照耀下显得十分迷人。假如是艾斯的话一定会死盯着不放吧？不过修并没有被吸引过去，他从旁边的柴火堆里抽出一根树枝丢入火中。

　　「嗯，我是在想那个撒拉是如何逃走的。」

　　「咦？」

　　「你在持剑刺他的时候，我很确定他并没有做出施法的动作或是吟唱咒语，但是那个家伙的动作还是突然变快了。我一开始以为他身上带有什么能够加速的魔法物品，但是从他攻击我们的表现看起来，好像又不对。」

　　「是心之痕。」

　　「咦？」

　　这次轮到修发出疑问声。蕾亚面带微笑的对他说：

　　「我也有使用啊！当魔兽扑过来的时候，它们不是突然着火了吗？火球的攻击不是突然被消灭了吗？那就是因为我用了心之痕。」

　　「心之痕是什么啊？」

　　「就是镂刻于心中的魔法。」

　　「这个嘛……我个人是觉得现在要我转职成魔法师的话或许太晚了一点。能不能麻烦你尽量避免使用艰深的术语或是专业用词，以浅显易懂的方式为我这个初学者中的初学者解说一下呢？」

　　「啊……我尽量试试看。」

　　蕾亚偏头沈思了一段时间，只剩下火焰燃烧树枝时所发出的哔剥声。最后蕾亚决定从心之痕的起源与发展目的开始说起。

　　「心之痕是为了克服魔法的最大障碍而发明出来的魔法。」

　　修稍微想了一下，接着弹指说道：

　　「啊，你是指时间吗？」

　　蕾亚露出了赞许的微笑。

　　「没错。心之痕的出现，就是为了对付时间这个大敌。」

　　就连修这样对魔法外行的人也知道，魔法师在施法时需要集中精神进入冥想状态，然后吟唱咒文，最后才能成功使出魔法。在这段过程里魔法师不能受到任何干扰，而这也是魔法师最无防备的时间之一。不论哪个种族或是多高明的法师，在施法时都必须经过这个程序，无一可免。

　　在魔法造诣上拥有最高水准的种族——龙——对于「时间」这个大破绽相当痛恨。于是它们想出了利用魔法将几个咒文镂刻于心中，创造了只要凭着意志的力量就能启动咒文的方法，这就是心之痕的起源。

　　然而心之痕是一项十分困难的法术（因为是龙发明的）。魔法是一种根源于施术者的「意志」与「智慧」所使出的高深技巧，想要使用心之痕更是需要坚毅的意志力与聪敏的智慧。心之痕可说是一种最能反映施术者之实力的技术，魔法实力越高，心之痕所能刻上的咒文就越多。

　　「我修练魔法已经五十多年了，但是也只能用心之痕刻上三个咒文而已。」

　　「这个……虽然有点失礼，不过请问你几岁了？」

　　「我今年一百零六岁。」

　　蕾亚吐出了一个很吓人的数字，修听了差点整个人往后倒。妖精族的寿命大约是五百岁左右，蕾亚以平均标准来看算是很年轻了，但是对人类来说这还是具有某种程度的恐怖的数字。现在坐在修面前的，可说是一位人生经历比他多出了六倍以上的长者。

　　或许是察觉到修那略带尊敬的眼光，蕾亚不好意思的说：

　　「我一直住在森林里面，一直到最近才为了追撒拉而跑出来。」

　　「啊，原来如此。」

　　「虽然我大概知道外面世界的知识与法则，不过这是我第一次跟人类谈话谈这么久。我很高兴能遇见你们，人类似乎并没有那么坏呢！」

　　「小姐，这可是一种危险而且极度错误的想法！」

　　修露出相当严肃的表情，用手指着在一旁睡得不醒人事的吟游诗人。

　　「在你面前就有一个号称人类不良风气病原体的角色。这家伙做为恶之模范可说是当之无愧，请千万要小心这种人啊！你是个美女，最容易吸引这种邪恶人物的觎觊了。下次看到类似的人的话，请不要犹豫，先一剑刺下去再说，活着算他命大，死了也别管他。」

　　「你们不是同伴吗？」

　　「我们是因为偶然才会暂时凑在一起。假如把我看成跟他是同路人的话，那真是天大的误会。」

　　「命运的联结是出生就注定的牵引。生命之光彼此汇聚，全都是因为来自于同一个泉源。」

　　蕾亚说出了抽象意味浓厚的话，修楞了一下。

　　「你早上也说过同样的句子，请问这是什么意思啊？」

　　「一切的生命，都是由生命之光所塑造出来的。如果说普路托是死之终点，那么莎洁丝就是生之起源。他是生命之光的创造者，也可以说生命全部来自同一个泉源，每个生命都是莎洁丝所赋予的光芒。光与光之间的相遇是无可避免的，因为有一条看不见的线在牵引着。就像是由同一个母亲所生出来的孩子们一样，有着血缘的羁绊。」

　　修愣怔地看着蕾亚，试图努力消化这些话。

　　「翱翔天际的翼人会与悠游大海的人鱼相会、以森林为家的妖精会与居住山脉的矮人接触、骄傲可敬的龙会与默默观星的人马碰面，这些全都是因为他们之间有着不可磨灭的无形连系。若是以你们人类的说法来讲，这应该就叫做『命运的邂逅』吧？」

　　「听起来似乎很有道理耶？」

　　「我为了讨回宝石而追赶撒拉，你们则是因为撒拉阻挡了旅途而帮助我，这或许就是命运的牵引。」

　　蕾亚以清澈的眼神看着修，漂亮的紫萝兰色双眸仿佛无形的针不断地戳着修的良心。修转头凝视着火焰说道：

　　「命运的牵引……我总觉得这听起来像是一种不负责任的话。」

　　「为什么呢？」

　　「欺骗者与被骗者、施暴者与受虐者、杀人者与被杀者，如果说这些事情也是归究于命运之牵引的话，那么就等于否定了法律与公理的存在吧？我欺骗了别人，但是却以『你被我欺骗是命中注定的事情』来辩解，这种话怎么听都像是在耍赖。」

　　「在人类的世界里，这种说法可以成立吗？」

　　「理论上……不能。只有犯了错却硬想把自己的犯罪行为正当化的家伙才会这么讲。总体而言，会提出这种说法的人表示他心虚。」

　　「不是因为单纯缺乏逻辑概念而已吗？」

　　「你之前也提过逻辑这个东西，那是什么啊？」

　　蕾亚歪着头思考了一下。

　　「嗯……可以说是一种关于纯粹思维的规律与合理性，其中也有牵涉到哲学的范畴，可以应用在很多事物上，让人能够了解并明辨真实。你有兴趣吗？这是足以用一辈子来研究的理论哦！」

　　修试着利用脸部肌肉做出眉毛打结的表情。就在这时，远方突然爆发了强烈的闪光与沉闷的雷呜声。蕾亚立刻站起身来，露出紧张的表情。

　　「结界被破除了！」

　　「什么？」

　　修楞了一下，接着迅速地将仍在梦乡里打滚的艾斯给踹醒，遭受强烈踢击的吟游诗人立刻弹起身子，以一脸茫然的表情环顾四周。

　　「想死的话就继续睡吧，客人已经来了！」

　　修握紧匕首摆出备战姿态，艾斯终于搞懂了现在的情况，赶紧站起来准备面对深夜来袭的敌人。


　　「黑暗对我们很不利。」

　　蕾亚说了这句话之后，便将细剑交给了艾斯，自己闭上眼睛开始施法。接着蕾亚分别触摸了两棵树，树干立刻发出了强烈的光芒，将四周的黑暗给驱退。发光的树加上地上的营火，把四周变得明亮不已。

　　妖精有很好的夜视力，即使在无光的深夜里也能毫无顾虑的放手作战，不过其他的两个人并没有这种看穿黑暗的本事。正当修想对蕾亚道谢时，前面的树林冒出了一个黑影。

　　有一头体形像老虎一样大的魔兽走入了他们的视界。

　　魔兽有着闪闪发亮的银色皮毛，浑圆的双眼宛如饱满的银色满月，额上还有着红色的菱形晶石。它以优雅又轻柔的动作缓步而行，每走一步，身上的银毛就会闪烁着微光，仿佛只要它一动，就会有银粉从它身上撒落似的。

　　当这只漂亮的生物将身形全部展露出来之后，艾斯的脸色变得很苍白，大喊一声：

　　「是月狐！」

　　修的表情很紧张，蕾亚的神色则是凝重不已，因为他们都知道月狐是什么样的魔兽。

　　月狐和火蜥蜴一样，是属于最接近妖魔的魔兽。月狐只会在夜晚出没，兼具力量与智慧，对魔法的抗性与感受力颇高，同时还具有隐身的异能。贪图月狐的银色毛皮而企图狩猎它的猎人与冒险者，最常见的下场就是变成它的食物。这位夜晚的狩猎者美丽又敏捷，狡诈且残酷，它具有能够独自将一座城镇变成半溃灭状态的能力，可说是恶名昭彰的魔兽。

　　「可恶！月狐怎么会出现在这里？」

　　修的疑问很快就得到了蕾亚的解答。

　　「是撒拉引来的，魅惑宝石的力量对夜晚的生物最有用。撒拉会在这里待这么久，大概就是因为在等它吧！」

　　撒拉在这里一边跟蕾亚周旋，一边引来月狐做为帮手，假如有月狐这个强力帮手在的话，蕾亚无论如何也不可能会赢。

　　蕾亚双手合十准备施法。月狐一下子就了解了眼前妖精的企图，立刻纵身朝蕾亚冲过去。

　　当月狐有所动作的那一瞬间，修的飞刀就已经疾射而出，但是月狐的速度快得难以想像，银色的身影一闪即逝，刹那间便欺近了蕾亚。此时一直待在蕾亚身后的艾斯一面发出「呜哦哦」的无意义喊叫，一面刺出细剑。

　　月狐感受到细剑有着不寻常的特异处，不愿正面对上，以一个灵巧的侧跃避过了刺击。就这此时，修挥动了左手的匕首，并叫出了他的名字。

　　「醒来吧！灾鳞之爪！」

　　匕首的剑刃部分突然暴伸，宛如鞭子般迅速袭向月狐！

　　银色的魔兽惊险地避过了剑之鞭，然而灾鳞像是有意志的生物般在空中划出了一个锐角的轨迹，以诡异的角度击中月狐。

　　同一时间，蕾亚也完成了魔法。

　　激烈的暴风开始刮了起来！

　　风的怒嚎、树枝的断折声、落叶的沙沙巨响、月狐的呜叫，数不清的声音融合成惊人的呼啸，强力的旋风术不仅把月狐给卷上了天空，甚至把营火都吹灭了。

　　「太棒了！真是好魔法！」

　　艾斯很感动似的点了点头，但是他的欢欣并没有持续多久。月狐在半空中轻巧地翻身，然后以爪子抓住树干，轻轻松松的就重回地面。旋风术的攻击方式是让敌人从空中摔下来使其受伤，但是这对灵敏的月狐没有用。

　　重回地面的月狐并未发动攻击，而是谨慎地注视眼前的妖精与人类。

　　蕾亚的心之痕已经用光了刻下的咒文，细剑又借给了艾斯，因此拔起腰间的短剑防身。修、艾斯和蕾亚仔细盯着对方的一举一动，不久便看见了足以让他们的呼吸为之停顿的景象。

　　月狐的身影逐渐变淡，最后与四周的景色溶为一体。

　　「他隐身了！」

　　艾斯发出了近乎哀嚎的喊叫。蕾亚立刻开始施法，但是这次月狐快了一步，它在隐身的同时便有所动作。月狐窜到他们背后，以前肢击中蕾亚的背部，爪子撕开了衣服与皮肉，血液随之飞溅，蕾亚的肩胛骨被这一击打断了。

　　「呜啊啊啊啊啊啊！」

　　艾斯不断地挥动细剑到处乱剌，不过这种攻击当然收不到任何效果。

　　「艾斯！趴下不要动！」

　　修挥动名为灾鳞的匕首，剑刃之鞭在空中不停的来回穿梭，造出了有如蛛网般的防御圈。虽然同样是漫无目标的攻击，但是修的范围与规模比艾斯还要大上好几十倍。

　　灾鳞很快地击中了月狐，负伤的银色魔兽再也无法维持隐身状态。

　　当对方的身影显露出来之时，修立刻掏出另一把匕首冲过去。面对迎面而来的敌人，月狐毫不犹豫的挥出前肢展开攻击。

　　「醒来吧！碎祸！」

　　闪光迸散！月狐的前肢被撕裂，爪子成为碎屑四散飞溅。银色的魔兽发出了尖锐的嚎叫声，转身逃入树林里。

　　这时第二波的突袭降临了！

　　数道闪光之箭从空中射了下来，命中了修与艾斯，他们手中的武器也被打落。撒拉手执长剑从树枝上跳了下来，他从刚才就一直躲在上面观察整个情况，找寻攻击的契机。

　　当修伸手想将匕首捡起来的时候，撒拉立刻趋前劈出一剑，逼得修不得不后退，两人拉开了一段距离。

　　「竟然能把月狐给赶跑，看来是我小看你们了。不过要杀掉你们其实是很简单的事，只是之前我不想浪费力气罢了！」

　　撒拉是以人类通用语讲出这些话，而艾斯的嘴角则牵成了嘲讽性十足的角度。

　　「唉，为什么故事里的恶人角色虚张声势时，说出来的话都那么没创意呀？下一句是不是『要命的话最好乖乖投降』啊？」

　　「……」

　　「啊，真的被我猜对了吗？」

　　「给我去死吧！」

　　撒拉吐出毫无创意的句子挥剑朝艾斯砍来。修立刻一脚踢开吟游诗人，并藉着反动力跳开，趁机捡起了匕首。

　　「醒来吧！灾鳞！」

　　剑鞭回应了修的呼唤，迅速袭向撒拉。撒拉挥剑拨开了灾鳞的攻击，同时以滑步瞬间拉近与修之间的距离，从斜下方的角度往上挥剑。修及时用匕首架住了他的攻击。

　　「小女孩，乖乖离开才是保命之道。」

　　撒拉的话一下子就把修的情绪切换到危险的标志。修的眼神突然变得很恐怖，并且用力弹开了长剑。就在撒拉惊讶于一个女人竟然会这么有力时，修以一记沈重的回旋踢让他跪倒在地。

　　「喝！立誓贯彻爱与正义的艾斯·奇瓦拉，将以充满了蕾亚情意的剑锋刺穿邪恶之徒！」

　　艾斯一面喊着不知所云的话，一边从撒拉背后展开偷袭。但是他的攻击不但落空，还被撒拉制住用长剑抵住脖子。

　　「我说你啊，下次要偷袭之前请先省略掉那些恶心的开场白好不好？」

　　修的表情可说是哭笑不得。这世上竟然会有天才到在偷袭之前还提醒对方的人，只能说世界真是太大了。撒拉扳回了劣势，以冷酷的口气开口：

　　「丢下武器，不然现在这里立刻就会再增加一具尸体。」

　　「是吗？那得先问一下你后面的卡耶尔小姐哦！」

　　「……她不是正躺在你后面吗？」

　　撒拉疑惑的问道。

　　欺骗战术遭到拆穿的修羞红了脸。这次轮到艾斯做出不以为然的表情。

　　「你啊，下次要说谎之前先看一下周遭环境好不好？」

　　「罗、罗嗦！」

　　「哎呀，哈哈，我不可能死在这家伙的剑下的。你根本不用担心我，尽管出手就对了。放心吧！」

　　艾斯说出了让人觉得很感动的话。这番台词听起来似乎充满了牺牲精神，然而吟游诗人完全没有出现任何悲壮或是觉悟的表情，照样是一副天塌下来也不怕的模样。撒拉的脸上闪过了一丝杀意。

　　「啊，对了，你可以活到一百二十岁的嘛！我懂了。」

　　修露出恍然大悟的表情，接着毫不犹豫的发动攻击，剑鞭的尖端直接射向撒拉的头颅！被袭击者因为没想到对方真的敢不管人质的死活，因此慌张地往旁边跳开闪躲。

　　「别想逃！」

　　剑鞭并没有变回来，而是继续以诡异的角度朝撒拉不断攻击。修挥动手中的匕首柄，而灾鳞之爪则是迅速地在撒拉身上创造出许多伤口。

　　撒拉根本来不及像刚才一样用长剑来格档，因为修巧妙的操纵剑鞭的攻击角度，不断从死角处进攻。最后剑鞭狠狠的击中撒拉的后脑勺，将他打昏了。

　　脱离险境的艾斯急忙跑到蕾亚身边，轻拍她那已经转为苍白的脸颊。修跑去翻他的背袋，从里面掏出一小瓶药水，并且丢给艾斯。

　　「这是治疗药水，把这个给蕾亚喝一点。记得不要喝太多！那很贵的！一瓶要五百里恩哦！」

　　修说完便走去看撒拉的情况。艾斯吐了一下舌头，接着拔开瓶栓，慷慨的把整瓶药水往蕾亚嘴里灌下去。过了几秒之后，大量的出血停止了，而且伤口也开始愈合。

　　「看来已经没问题了。」

　　艾斯放心的呼了一口气。这时他的背后出现一个充满杀气的人影。修的手中紧握着空药水瓶，视线中带着无形的热雷。

　　不久，树林里开始传来吟游诗人的惨叫声。


　　坎德萨斯城与艾利雅安城之间的混乱之源——撒拉，在掀起了为期一个月不到的短暂混乱之后终于被逮到了。

　　「十分感谢你们的帮忙，我真不知道该如何表达我的谢意。」

　　蕾亚右手握拳并摆在心口上，以优雅的姿态微微弯腰，这是妖精们用来表达感激的礼仪。接受蕾亚感谢的人正是修·坎特·葛罗西亚与艾斯·奇瓦拉这两位人类。

　　其中修或许是在这场混乱中唯一得利的人。修不仅趁机在昏迷的撒拉身上大举搜刮（当然是偷偷的做），蕾亚还给了他两瓶治疗药水做为补偿。

　　「你太客气了。虽然在下只是个小小的吟游诗人，但见义勇为和惩恶除奸是我个人最大的兴趣，这只是一件小事而已。哈哈哈哈。」

　　「你什么都没做到，当然是小事一件。」

　　「什么啊！我可是牺牲自己去充当诱饵，帮忙分散敌人的注意力耶！」

　　「那叫挟持！挟持！不要把被当成人质的糗事随便美化。」

　　「你还敢说我！你竟然不管人质死活，草率的采用强袭策略，这对我的精神层面有很大的打击啊！如果有一天我对人性感到失望的话，你要负大半责任哦。因为我可是亲眼见识到了什么叫做真正的无情无义。」

　　「那是你自己要求的啊！你不是很笃定的说自己能活到一百二十岁？反正你现在还不是活蹦乱跳的。」

　　艾斯和修又陷入了可笑的争执之中，蕾亚静静地站着等待两人，脸上带着很有耐心的微笑。最后他们发现自己的行为似乎有点丢脸，于是不好意思的跟蕾亚道歉。蕾亚摇摇头，笑容不减地回答：

　　「不，不会。我真的觉得你们很有趣。虽然我很希望和你们多相处久一点，但是我必须把撒拉带回去。」

　　「啊！说到这里……你要怎么把他带回去？」

　　修看了躺在地上的撒拉一眼。这名妖精的逆光者在被修打晕之后，艾斯还很不放心的用蕾亚的细剑多刺了两下，因此他现在正沈溺在甜美的睡梦之中，只差没有发出鼾声来证明现在的他正处于人畜无害的情况。

　　「你要把他扛回去吗？」

　　修疑惑的问道。蕾亚的左肩胛骨由于被月狐给打碎，因此用绷带固定住，正处于行动不方便的情况，要她独自一人把撒拉给扛走的话，恐怕不太可能。

　　「不，我有其他的方法。」

　　蕾亚从腰间口袋里掏出一根银色的羽毛，上面还镶着金色圆珠，看起来是个很有价值的物品。

　　「这是『瞬动的银羽』，上面附有魔法，可以让我立刻回到族里。」

　　「是吗？那么我们就要在这里分手了……」

　　艾斯的表情和口气都充满了遗憾。

　　「如果命运之线尚未断绝的话，我们总有一天会再见面的。愿两位在曙光之下领受祝福，前进之路常驻阳光。」

　　「今日的离别是为了明日的再会，希望我们能有再相遇的一天。」

　　「生命之光彼此汇聚，全都是因为来自于同一个泉源。这句话是你说过的，现在我很高兴能拿来用在这里。再见了，蕾亚。」

　　艾斯和修分别对妖精美女告别。蕾亚转身背负起行李，右手紧紧握住了羽毛，左手捉着撒拉。下一秒钟，一层淡淡的银色光晕笼罩了她。此时一阵风吹过了林荫，当风止息之时，蕾亚的身影已经消失在两人的视线中。

　　「走了啊……」

　　空气中似乎弥漫着一种淡淡的愁怅感。两个人类突然陷入了短暂的沈默，最后是由艾斯先开口。

　　「修，你旅行的目的地是坎德萨斯城吗？」

　　「是邦莱姆。坎德萨斯城只是经过而已。」

　　「邦莱姆？你几乎是横跨大陆了嘛！」

　　菲瑞克斯大陆上有五个人类国家。他们两人现在正位于最北边的比洛夫丁，而邦莱姆则是在最南边，两者之间的位置正好相反。

　　「好，决定了！我就跟你一起到邦莱姆。」

　　「为什么你会得出这种莫名其妙的结论？」

　　「呼，这当然是因为你有成为传说人物的资质呀！」

　　「咦？」

　　相对于修疑惑的表情，艾斯很认真的逐一弯曲手指在数着：

　　「身上带着乱七八糟的匕首、让人分不清是男是女的脸孔、诡异的袋子、横越大陆的长途旅程、跟长相完全不搭轧的身手、死要钱的性格。综合以上数点，我判定只要跟在你身边一定会遇上有趣的事。我觉得你具有成为冒险诗歌之主角的潜力。」

　　艾斯的话实在让人无法分辨这倒底是恭维还是讽剌。不过修认为自己根本没必要照着吟游诗人的期望而起舞，因此毫不考虑的拒绝。

　　「我才不想带着一个毫无用处的累赘到处跑呢！」

　　甩下了刻薄话之后，修转身准备走人。艾斯故意压低声音，轻声说道：

　　「我会付钱的哟！」

　　艾斯的话获得了意料之中的良好效果。修的动作在一瞬间僵住了。

　　「只要你答应的话，旅费我全包了哦！」

　　修的精神层面开始动摇，脚步也停了下来。

　　「以后晚上不用一直挂在树上当蓑衣虫了，而且饭钱也是由我出哦！」

　　修仍然没有回应，但是仔细观察的话，可以发现他身体正在不断颤抖着。

　　艾斯鼓动簧舌不停诉说着甜美的诱惑，此时他的影子看起来仿佛长出了角与尾巴。吟游诗人完全捉住了修的弱点，进行威力十足的心理战术，遭受到魔性呢喃之攻击的修紧咬着牙，从嘴中吐出了「呃呃呃呃」的微弱呻吟。

　　「……好吧！」

　　美少年的精神堡垒终于被攻陷了。艾斯以胜利者的姿态对修伸出右手。

　　「成交了。那么我们就秉持着真诚的态度重新自我介绍吧！我叫艾斯·奇瓦拉，二十七岁，是个随着风与云行走四方的吟游诗人。」

　　「我叫修·坎特·葛罗西亚，今年十八岁。职业是猎宝者。」

　　修与艾斯在阳光的见证下互相握手。奇怪的旅人组合就此诞生。



　　第三章 引起骚动的人们


　　菲瑞克斯大陆上有五个人类国家：北部的比洛夫丁、东部的马卡迪兰、南部的邦莱姆、西部的巴比特伦、中部的塔萨克。假如翻开人类的地图，可以发现这五个国家统治的疆域几乎涵盖了整个菲瑞克斯大陆。

　　不过这只是人类一厢情愿的说法而已。

　　十一个种族在大陆各自拥有属于自己的地盘，人类实际上所统治的土地也只不过是其中的一部分。然而不知是基于无意义的自我满足还是愚蠢的自我膨胀，人类五国均不约而同地将领土范围随意扩张，甚至为了虚幻的国境线而彼此大动干戈。看在其他种族眼里，这种简直跟笑话没两样的举动竟然还能持续这么久，这才是最让他们觉得不可思议的事。

　　位于比洛夫丁东南方的坎德萨斯是著名的矿业之都，同时也是菲瑞克斯大陆上繁荣程度可排进前十名的大型城市。这完全是因为此地所开采的是价值不逊于任何宝石的特殊矿物——晶矿。

　　所谓的晶矿，指的是某些特殊的矿石在吸收了自然的精气之后所形成的结晶体，本身即带有相当的魔力，因此是打造魔法道具或特殊武器时不可或缺的材料之一。

　　值得一提的是，晶矿原本一向是由大陆上最优秀的矿工兼工匠——矮人——所负责开采的。这些火之神依曼威森的孩子们在地底下构筑自己的世界，并将开采出来的各种贵金属卖给其他种族（以人类居多）。而这座坎德萨斯的矿山，其实就是比洛夫丁王室从矮人手中夺过来的。

　　「矮人应该也是很想抢回来的吧？可惜没有证据。」

　　修以替矮人惋惜的语气诉说着过去。

　　「啊！这件事我也听说过，好像因为最早发现这座矿脉的矮人失踪了。」

　　在修身旁的艾斯拍了一下手，努力从脑海中挖掘出关于历史的情报。

　　十年前，坎德萨斯城原本还是偏避的地方，只有少数的人类在这里组成村落。当时矮人古加尔出来替所属部落寻找新的居住地点，却在此地发现了前所未有的大矿脉。古加尔在狂喜之余跑到附近人类的村子里喝酒庆祝，在酒精的催化之下，兴奋的年青矮人不小心泄露了这件机密。

　　不久古加尔失踪了，接着某一天突然有人类军队开到此地驻扎，并且带来了许多矿工开始挖掘。

　　古加尔的事情终于传了出去，不久便被矮人们给听到了。虽然他们很想查证传闻的真假并取回矿脉，但是在古加尔行踪不明的情况之下，矮人们也无法采取任何行动。无论如何，这件事已经在比洛夫丁与矮人之间划下了一道疏离的鸿沟，原本矮人与人类之间的关系就不是很好，比洛夫丁的行为无异是火上加油。

　　「这世上最恐怖的两件事就是关于食物的怨恨与金钱的怨恨，我能理解矮人的不满。」

　　修摩娑着下巴，摆出一副感同身受的沉重表情。一整座晶矿矿脉能够创造出来的财富之庞大简直难以估计，对金钱特别敏感的修因此十分同情矮人。

　　这时的修与艾斯正坐在某个商队的篷车里。先前他们帮忙蕾亚逮捕到妖精族的逆光者撒拉，于是坎德萨斯城与艾利雅安城之间的道路又恢复了畅通。他们等了六天之后，终于成功搭上商队便车来到这里。当修以艾斯的琴音为背景音乐，用闪着泪光的双眼发动请求攻势时，商队主人立刻同意分文不取的把他们送来这里，就某方面而言，这两个人可算是堪称绝配的组合。

　　随着车轮摩擦石板路所发出的「嘎吱」声，商队终于通过了城门岗哨的盘查而进入了坎德萨斯。修与艾斯在打声招呼之后便离开了商队，找寻能够过夜的地方。

　　不久他们就找到一家名为「三轮马车」的旅馆。订完房之后，修连背袋都不放就准备外出。艾斯躺在床上，以虚弱的语气开口：

　　「你还真有活力啊！坐了一整天的车还有余力去闲晃。」

　　「这就是我与你之间决定性的差异啊！叔叔级的你体力当然不可能比我好。」

　　「谁是叔叔！？我才二十七岁！正值人生最光辉灿烂的年纪！」

　　「男人一过三十就有提早步入中年危机的可能，况且你又是属于因纵欲过度导至早衰的高危险群，说不定很快就会变成不良中年了哟！」

　　艾斯立刻在这次争执中败下阵来。

　　「我要去黑市绕一绕，你就待在床上好好调理自己的脊椎吧！艾斯叔叔。」

　　修就这样抛下了受到强烈精神冲击而忧郁的吟游诗人，独自走向他的目标。

　　「黑市」是指专门买卖无法光明正大在市面上流通的货物的地方，会在里面出入的分子当然也绝不单纯。坎德萨斯的黑市在地下业界可说是相当有名的，在这里甚至也能买到晶矿原石，不少人在此买进之后再到别的地方转卖，价格常常抬高到足以让一个老人看见价码表之后，立刻因高血压而暴毙的恐怖程度。

　　修用布巾蒙住脸，再加上斗篷的遮蔽，全身上下只露出眼睛而已。这样的装扮假如走在大街上的话，简直就像是在对别人说「我是可疑份子」一样，但是在黑市里却不会有人过问。基本上，这里本来就是可疑份子的大本营。

　　修以这副诡异的装扮在黑市里绕了两、三圈。在约莫一个小时之后，他走进了一家招牌上没有绘上任何文字或符号的商店。店里面只摆设了几个装满了奇怪杂物的木柜，空气中飘浮着灰暗的感觉。秃头老板斜坐在最里面的柜台，盯着眼前刚进来的客人。

　　「想要什么？这里没有看得见的东西。」

　　老板以毫无敬意与诚意的方式开口，若以客人的角度来看，他的态度绝对是零分。

　　「看不见的东西即是真实。给我关于晶矿的情报。」

　　修以暗语回答之后，老板才转身正面对着他。

　　「哪一方面？」

　　「告诉我为什么这里突然买不到晶矿了。」

　　「什么程度？」

　　「最仔细的情形。」

　　「两百里恩。」

　　「你想骗谁啊？这个价钱早就超过一般行情，太贵了！」

　　「哼，那是你不懂这里的情况。最近关于晶矿的消息变得很难得手，上面的家伙开始在进行奇怪的动作。」

　　秃头老板点上了烟等着修的回答。两百里恩等于五分之一的银币，这笔数目虽然不大，但是也小不到哪里去。修考虑了一下，最后从口袋里掏出一堆硬币，重重地放在桌子上。

　　「我买了。」


　　当漆黑的羽翼盖住天幕，夜晚也就随之来临。在暗青之月的诡谲光芒下，一道黑色的影子进入了坎德萨斯的矿区大门。

　　自称猎宝者的修轻松翻过栅栏以避开大门的岗哨，虽然矿区门口有好几个魁梧的大汉在把守，但原本应该在矿区里巡夜的人却一个也没有。修仔细观察了四周之后便弹了一下手指。

　　「哦哦，还真的一个人都没有。这个地方真的有问题。」

　　根据修打探来的情报，近年来坎德萨斯的晶矿产量有大量减少的现象。而这全都是因为坎德萨斯市市长阿萨姆在从中搞鬼的关系。阿萨姆的风评没有多好，他利用贿赂当上了市长，接着却热衷于将自己的精力投注在充实个人身家财产之上，完全将市政工作丢到一旁交给部下去处理。最近阿萨姆还封闭了不少尚有产量的矿坑，很多人都认为这个家伙终于将脑袋动到想吞掉晶矿以谋取利润的企图上了。

　　「也就是说，我为了在这座城内辛苦生存的百姓们，决定给那个市长一个教训。」

　　当修以一副正气凛然的脸孔说出这句话时，艾斯却在他的眼中看到了绝对称不上是正气凛然的光芒。艾斯给他的唯一评语是「早点去看医生比较好」。

　　「矿坑当然有很多人在工作，晚上也不例外。再说这不是小偷的行为吗？」

　　「哼哼，这你就不懂了。」

　　修摇着手摆出「见识浅薄的家伙」之表情。以一脸教导学生的口吻对艾斯说出他的理由。

　　「阿萨姆禁止其他人进出封闭的矿坑，晚上采矿的那些人是在另一边，完全没问题。这是莎洁丝的庇佑呀！就连神明也认为我应该伸张正义。呜哦哦哦，我心中的热血正熊熊燃烧！」

　　「……」

　　最后吟游诗人还是坚决地表示不愿加入修的计画——潜入矿坑之中偷取晶矿原石。不过艾斯之所以会拒绝的原因，却是「晚上在矿坑闲晃会贬损他贵公子的气质」这种莫名其妙的理由。

　　修背着背袋迅速穿梭在矿区里，姣好的容貌在浅蓝月光下更显得美丽异常，略长的亚麻色头发随着夜风飘扬，在昏暗的夜空下，不仔细看还真会以为他是个女人。修的动作犹如猫一般轻巧敏捷，很快的就到达了他想要的目的地。

　　当修来到封闭矿坑的附近时，竟然有众多的黑影在那里徘徊。修紧急停下脚步，躲到一边窥看情况。当他看见黑影的真面目时，整个人倒吸了一口凉气。

　　（魔兽！）

　　和「善良」这个形容词完全扯不上关系的生物正到处走动。暗青之月的光芒把它们的脸孔衬托得凶恶异常。奇特的是，这些魔兽长的几乎都是一个样子。身高将近两法尔米的壮硕赤红躯体，以及魔兽的招牌武器——利牙与尖齿，再加上它们均是两足步行的类型，在修眼中看来简直像是未进化完全的人猿。

　　「这些家伙不会在这里开派对吧……」

　　修的脸孔挂上了不安的表情。魔兽通常不喜群体行动，平常只要两、三只魔兽就可以毁了大半个村落，现在竟然一口气出现了二十只以上的数目，这足以把整个坎德萨斯闹得天翻地覆了。

　　再怎样也不能拿生命开玩笑。将命和钱放在同等地位的猎宝者正准备收工回去时，一种奇怪的声音吸引了他的注意力。修好奇的观察魔兽的举动，但是却出现了令他下巴差点掉下来的景象。

　　这群魔兽竟然在吃矿石！

　　魔兽们轮流走进矿坑，出来时每只的手里都多了一个隐约透露着红光的晶矿原石，然后张嘴把数个价值昂贵的无机物放在嘴里大嚼。修看了心脏跳动的次数立刻激增，差点没爆血管。修的身体比理智更快的行动，一个飞踢便朝离自己最近且正要把矿石给啃了的魔兽踹下去。

　　「你们这些身材和脑筋呈反比的肉食动物就该去吃老鼠和蜥蜴才对！没事换口味干嘛！而且换的还是这么贵重的食材！一群暴殄天物的笨蛋！」

　　修一边斥喝一边把好不容易拯救回来的矿石塞进自己的怀中。遭到不速之客骚扰的魔兽们纷纷转头，修立刻沐浴在超过二十对以上的赤红色目光之中。猎宝者这时才想到他竟然把自己放到了最危险的情况。

　　数量占压倒性优势的一方不久就投出混杂着恶意与杀气的视线。所有的魔兽纷纷朝修走来，用喉咙发出奇怪的声音，虽然听不懂，不过用膝盖想也知道那当然是不怀好意的信号。

　　在暗青之月的夜晚，魔兽的力量可以发挥到最大的地步，而且也会变得更暴戾。距离修最近的魔兽率先行动，挥动看起来足以打死水牛的粗壮手臂从后方攻击。爪子撕裂了大气，但是并没有命中目标。修以轻巧的空翻躲过，右手同时伸入背袋里取出武器。

　　「碎祸！」

　　刺眼的闪光伴随着鲜血与哀嚎组成了三重奏，魔兽的肩膀被撕出三道伤口。修在着地时又有两只魔兽攻过来，被攻击者以惊险的角度及时闪避，但是接着又有更多的魔兽站在前面等着他。

　　修转眼间便陷入了重大的危机，面对魔兽这种强悍的生物，想要以寡击众太困难了。

　　修闭上双眼用右手手掌撑住了地面，光之爪猛然爆发！这次他用上了更大的力量，飞扬的碎石与尘沙登时到处弥漫，成功扰乱了魔兽眼睛的能见度。就在此时，修已在背袋里取出了另一把匕首。

　　「醒来吧！走劫！」

　　匕首瞬间伸长了两倍有余。剑身变成了一截一截的形状，而连接着它们的则是灰白色的柔软物质。接着被称为走劫的匕首长出六只脚，整体造型看起来就像是某种诡异的节肢动物。修一踏上走劫的背部，它便冒出绿色的闪光。

　　「人生有时总是需要战术性的撤退！冲啊！让我们一起逃到天涯海角！」

　　在经过一番语意不详的呐喊之后，走劫开始有所行动。只见一道绿色的流星从尘沙之中迅速窜出，以惊人的速度穿梭在魔兽之间。不一会儿就脱离了重重包围，拖曳着绿色的尾巴扬长而去。

　　所有的魔兽停止了动作，宛如石像般僵在当场。有一个穿着黑袍的身影从魔兽之间走了出来，他是个有着灰白色头发的肥胖老人。

　　「哼……被逃走了。」

　　黑袍人以挟带着不满与憎恶的语调，用会令人联想到「阴惨」这个词的目光注视离去的猎宝者。

　　「早知道我就设下结界。没想到阿萨姆那个白痴会让人闯进来，对笨蛋果然不该抱持着期待。」

　　黑袍人对坎德萨斯的最高权力者吐出轻蔑的毒剌，接着转身混入魔兽里。

　　「愚蠢的窥视者啊！你逃不掉的。」

　　冰冷的呢喃随着夜风飘舞，最后归于寂静。


　　以风和女人为友的不良吟游诗人艾斯正享受夜晚的坎德萨斯之景。

　　他才没兴趣去和修那种想要以金币做为将来坟墓建材的人乱搞。自诩为「菲瑞克斯大陆女性之救星」与「散播爱与真实之传教士」的他，在夜晚时当然是和美女谈情说爱才符合他的本性。

　　坎德萨斯和一般的大城市一样，白昼和黑夜都有着不同的风貌。贩卖与白天时不同商品的摊贩、醉酒闹事的人群、街头揽客的妓女形成了夜晚的风景图。艾斯悠闲的穿梭在街道之中，最后找到了一家酒馆推门而入。

　　酒馆之中出乎意外的冷清。在偌大的空间里只有三三两两的男女在走动，另外有八个人围着一个圆桌坐着，其中除了一个暗金色头发的中年人以外，另外七个都穿黑色的大斗篷，其中有一个人还用兜帽遮住脸，整体气氛看起来简直可疑到了极点。

　　「这票人怎么看都不像是在谈什么好事呐！」

　　艾斯轻声的嘟哝，并找了一个位子坐下来。很快的，以女性为生命原动力的吟游诗人一下子就跑去对坐在吧台的黑发美女进行搭讪，轻易地就把那些可疑份子给抛在脑后。

　　「能在辽阔的人海中和犹如女神化身的你相遇，我们两个真是有缘。」

　　「你倒是很会说话呢！」

　　「不，在我喜欢的美丽女子面前，我就会说一些话来掩饰自己的紧张啊！」

　　「一般来讲都是相反的吧？」

　　艾斯很快的就和女子笑谈起来，黑发女子看到了艾斯怀中的东西，吃吃笑了两声。

　　「哎呀，你竟然还带竖琴啊？你会弹吗？」

　　「假如你愿意和我渡过这个寂寞难耐的夜晚，我当然十分乐意献弹一首赞扬你的美丽。」

　　「那得先看看你的琴艺如何了。」

　　艾斯微笑了一下，取出银色的小竖琴，双手轻快的在琴弦之间舞动起来。清澄有如流水的乐曲开始飘扬在酒馆之中。


　　夕阳的坠落血红如火　黑夜之纱终会降临　安眠之刻是普路托的世界

　　赞扬那夜空之月　为漆黑的道路给予明光

　　皎洁的月光呀　请聆听我心怀感激的歌吟

　　绯红之月的利雷啊　华银之月的姆蕾啊　暗青之月的利雷姆蕾啊

　　连众神也难以捉摸月之真相　您的面貌是永恒的绮想

　　我乃世间的过客　依光而生　归暗而亡　因爱人而喜悦　为丧爱而悲伤

　　请垂怜试图欲一窥您面貌之愚者　我愿为其赌上此生

　　新月如钩　我的灵魂已被您虏获　在夜里为您歌吟的愚者　那是我的名

　　我乃世间的过客　依光而生　归暗而亡　因爱人而喜悦　为丧爱而悲伤

　　在盈亏之际揭开薄纱　与我一同在黑夜里婆娑起舞吧

　　今夜您的光芒请让我独占　即使失去性命也无妨


　　艾斯弹的是最常听到的「咏月曲」。歌词里的月之神共有三种身份，传说当他出现在女性面前时会变成男性（利雷），面对男性会用女性身份（姆蕾）现身，若是在男女皆有的场合中则是以野兽（利雷姆蕾）的姿态登场，常常把诸神耍得晕头转向。

　　这首歌同时也是求爱时最常被使用的曲子。只要把歌词里面的月神更换成自己心仪的角色，它就能摇身一变成为露骨的情歌。虽然是常见的歌曲，但是艾斯的歌艺与琴音依然把它衬托得有如天籁，酒馆里的人一时间全部停止了喝酒与讲话的动作，只是注视着吟游诗人。

　　就在这时，酒馆的大门突然被推开了。

　　由于酒馆内正沉浸在静谧的气氛当中，因此每个人都吓了一跳，不约而同地转头望向来者。

　　那是一个有着茶褐色短发的年轻人，身高普通，但是那一身因无袖上衣而裸露在外的手臂肌肉看起来十分吓人。年轻人有着精悍的脸孔与锐利的眼睛，当他发现整个酒馆里的人都看着自己的时候，脸上露出了奇怪的神情，接着转头查看自己后方有没有什么值得别人大惊小怪的东西。

　　酒客们愣了一下，接着便继续喝酒。年轻人用手指搔了搔脸颊，带着困惑的表情踏进酒馆。

　　不过当他一见到那一桌看起来很可疑的人物时，眼神突然变得尖锐异常。

　　「没想到竟然会看到你们这些家伙聚在一起呀！」

　　年轻人边说边走近他们，脸上带着挑战性的微笑。其中一个人以嫌恶的口气回应他。

　　「妈的，我们不认识你，识相的就快点滚开。」

　　「只要我认识你们就可以了。虽然诸位严格说来并不算是什么大角色，很少有人会记住你们。不巧的是，我的记忆力还不错，你们的脸我绝对看过。」

　　「哦？你是在哪里看过我们？」

　　另一个人脸上带着和善的笑容，但是右手却慢慢地伸进斗篷里。下一瞬间，年轻人以一记迅雷不及掩耳的里拳命中了对方的脸部，遭受攻击的男子流着鼻血，身躯往椅背一仰，就此昏死过去。

　　其他人立刻有所反应，正当他们想站起来时，年轻人一脚踢翻了圆桌，连带翻倒了八个酒杯与酒瓶。由水平面变成了垂直面的桌子扰乱了他们，年轻人趁机挥拳重击两个人的脸。他的速度快到难到置信，而且挨了他拳头的人当场飞了出去，然后就此瘫倒在地上。最后他赏了一记回旋踢给第四个人，对方的身体竟然在半空像陀螺一样转了一圈半之后才倒地。

　　年轻人眨眼间便撂倒了一半的敌人。其他四人惊慌的退到一旁，而年轻人则是退到酒馆门口的前方，将出路给挡住。

　　「我想起你是谁了！你是胧！那个完全不用武器的赏金猎人！」

　　其中一人以紧张的语气喊出了年轻人的名字。胧冷淡的看着他，说道：

　　「一堆通缉单上的人物没事混在一起，而且还穿得那副模样，想也知道绝对干不出什么好事。虽然你们几个加起来的赏金才那么一点，不过我还是凑和着收下了。」

　　「你、你竟敢轻视我？我的悬赏至少有一千五百里恩啊！」

　　你倒底是想炫耀些什么啊？艾斯实在忍不住想要发问。胧站在原地，轻松的对他们挥挥手说：

　　「我懒得走过去，你们就一起上来吧！」

　　面对胧的挑衅，有两个人杀气腾腾地抽出了武器。他们各持一把长剑朝胧杀过去。胧毫无惧色的站在原地，就在长剑劈过来的同时，他才开始有所行动。

　　一个人的下巴扬了起来，另一个人则是往后弹了出去。胧的动作没有人来得及看清楚，只花了两秒就将持有凶器的敌人给击败。只剩下唯一没穿黑斗篷的中年人和用兜帽遮住脸的人。

　　「喂！那个没脸见人的家伙是法师。他好像正在念咒。」

　　艾斯突然大声提醒胧。吟游诗人一直站在附近，很容易就听到那个「没脸见人的法师」正在吟唱咒文。胧一脚踢起地上的杯子，被赋予力道的木杯吻上了法师的脸，响起了听起来很恐怖的敲击声，法师「碰！」地一声直接倒地。

　　「啊……啊啊……」

　　仅存的那位中年人吓得坐倒在地上，嘴巴发出意义不明的微弱叫声。胧瞄了他一眼，挑了挑眉毛说道：

　　「你的脸似乎没有出现在通缉单上，也有可能是我见过却忘掉了吧！假如真是这样的话算你运气好。这里没你的事了，快滚吧！」

　　胧的话给予了对方逃跑的勇气，中年人赶紧跌跌撞撞地冲出门。然后胧向酒馆老板借了绳子，把被他打倒的七个人手脚全部捆起来，接着他走到艾斯面前。

　　「你刚才的提醒帮了我的忙。为了表示谢意，你今晚喝的酒请让我来请客吧！」

　　「哈哈哈，这只是小事一件而已。不过拒绝他人的好意是失礼的事，我就不客气了。」

　　胧笑了一下，接着指了指后方那群不醒人事的罪犯们。

　　「那么请再帮我一个忙吧！我得去找人把他们扛走才行，这段时间就请你帮我看管他们一下。」

　　「他们不会突然醒过来吧？」

　　「这个嘛，除非他们的赏金再翻个两倍左右才有可能。」

　　胧的话明显带有「这些家伙还差得远呢」的意思。艾斯爽快的答应了。胧走出了酒馆，其他所剩不多的客人们也逐一跑掉，其中当然也包括被艾斯搭讪的黑发女子，于是吟游诗人与酒馆老板的脸同时垮了下来。

　　「可恶。既然如此，今晚只有用醇酒来抚平我寂寞的心灵了。老板，把最贵的酒给我拿两瓶过来，一瓶现开，一瓶外带。」

　　老板立刻换上职业笑容，以雀跃的脚步拿来两瓶红酒。偌大的酒馆里只剩两个人，于是艾斯和酒馆老板开始攀谈起来，话题很自然的转向刚才跑掉的那个中年人。

　　「市长的秘书官？」

　　「是啊！刚才跑掉的那个人才不是什么通缉犯，我见过他，他是市长的秘书官喀尔特。」

　　老板的话让艾斯有些讶异。

　　「市长秘书官与七个通缉犯吗？我好像闻到了阴谋的味道哟！这座城市看来私底下蛮不平静的。」

　　「大人物之间的权力斗争和我们没有关系，我只希望税率能够快点调低一点就好了。」

　　酒馆老板说出了小市民的普遍心声。艾斯点点头表示同情，结果老板开始拉着艾斯拼命吐苦水。此时的吟游诗人只盼望胧能快点回来，好脱离老板那一连串关于市政和养儿子的冗长抱怨。



　　第四章 狂战士


　　艾斯回到旅馆「三轮马车」时已经将近半夜的事了。当他走回房间时，修正坐在床上擦拭刀子。

　　「哟，要钱不要命的夜贼先生，今晚的收获如何？」

　　「收获是零，可是惊险的情况倒是多到让我受不了。」

　　艾斯的讽剌就像是轻风拂耳般，完全对修的精神层面造成不了打击。接着修说出了他在矿坑遇到魔兽群的事，艾斯听了再度佩服这个人为了钱而不要命的胆子。一人挑战大批魔兽这种傻事，也只有修这种人才干得出来。艾斯觉得总有一天他会为了钱而去绑架国家元首也不一定。

　　「看来我们今天都很不顺的样子。」

　　「你也遇到麻烦了吗？百分之九十九是因为抢人女友被追杀吧！」

　　「剩下那百分之一呢？」

　　「被你抛弃的女人。」


　　艾斯说出自己在酒馆的遭遇。修听完之后仰头看着天花板，做出思考的表情。

　　「矿坑有魔兽，市长秘书官跟罪犯私通……这两者好像没有什么关系。」

　　「似乎是没有，可是我总觉得哪里不对劲。」

　　「呃？你想到什么了吗？」

　　「靠直觉！以我丰富的人生阅历与灵敏的第六感。」

　　「你不是才二十八岁而已吗？」

　　「我才二十七！总之，我的第六感命中的机率高达百分之八十三点七九一，可信度很大哦！」

　　「你那个精确的数字到底是怎么算出来的啊？」

　　「这种小事别计较。依我惊人的洞察力与敏捷无比的思考来推断，其实这两件事应该多少是有关连的。」

　　「理由呢？」

　　「我打听到一些事，可以解释市长秘书官会和那些通缉犯混在一起的原因。」

　　接着艾斯便开始描述从酒馆老板那里问来的情报。市长阿萨姆封闭矿坑的作法引起了很多人的不满，连他的部下也有人开始看不下去了。不少商家和矿工联合起来准备发起抗议行动，阿萨姆极有可能雇用那群罪犯，把反对者给铲除掉，藉此收到威吓的效果。以上是他以「惊人的洞察力与敏捷无比的思考」所做出的推论。

　　修听了只是吐吐舌头，做出不置可否的表情。

　　「这完全只是你个人的猜测而已嘛！没有人规定市长秘书官勾结罪犯，就表示市长一定会知情吧？你干脆反过来说『秘书官雇用罪犯准备干掉坏事做太多的市长』好了，至于理由可以有很多种，譬如被市长抢走了心上人。」

　　「哎呀，修啊！我现在才发现你也很有说故事的天份哟！」

　　「是你的推论太烂了！何况这和魔兽有什么关系？」

　　「这个嘛……因为出现了魔兽所以封闭矿坑……」

　　「这种事有什么好隐瞒的？光是准备赶走它们都忙不完了。」

　　「说的也对。」

　　讨论至此陷入了胶着状态。到目前为止，他们所得到的情报尚未达到足以拼凑出一桩完整事件的地步，魔兽与封闭矿坑之间可能有关连，也可能纯粹只是偶然。相较起后者，前者的可能性实在是太多了。


　　在同样的夜空下，成为话题的主角们正聚集在一起。位于坎德萨斯市高级住宅区的市长官邸里，有两个人正坐在客厅内交换着灰色的对话。

　　「真是对不起。」

　　阿萨姆僵直了身体，十分惶恐地低下头，摆出无比的低姿态。阿萨姆是个有着一头灰发的四十岁男子，由于衣食无虞和长期缺乏运动，再加上他将大部分的精力都投注在汲取财富与巩固地位的缘故，身材已经有些发福，不过跟眼前的老者比起来，他的体型根本不算是缺憾。

　　「古雷先生，我一定会尽快捉到那个不知死活的小偷。请您放心吧！我已经派人去调查了。」

　　将肥胖的躯体包裹在黑袍里的古雷牵动了嘴角，露出了无言的冷笑。

　　这名老者就是在修夜闯矿区时，隐藏于魔兽之后的魔法师。他的名字是古纳·古雷，在魔法上拥有不低的造诣。古雷面对眼前站得有如石像般僵硬的阿萨姆，轻轻用手指在椅子扶手上敲了起来。有节奏的敲击声替寂静的室内带来了奇妙的紧张感。

　　「哼……我真的是无法放心啊！阿萨姆。」

　　古雷的话让坎德萨斯市长的背部发凉。

　　「光是封闭矿坑这件事你就已经办的不是让人很满意了，现在竟然还会让人偷溜进来。如果狂战士的存在被宣扬出去的话，我很怀疑你的脑袋还保不保得住。」

　　「请、请再给我一次机会……」

　　「我只给你两天。两天之内你要把那个家伙给逮到，否则你的人生就到此为止了。」

　　古雷说完之后便站了起来，走向门口的方向。阿萨姆赶紧趋前抢先一步开门，毕恭毕敬的将古雷送了出去。当黑袍人消失在他的视野时，阿萨姆脸色难看的唤来了仆人，吩咐他们找来警备队的队长。

　　「彻底清查这一个星期以来进入坎德萨斯的外来份子！所有想要离开坎德萨斯的人全都要彻底盘查！只要有一点点可疑之处的人就立刻给我捉起来！反抗者一律逮捕！」

　　以上是阿萨姆下达的命令，同时也是坎德萨斯市动乱的序幕。


　　清晨的坎德萨斯市笼罩着不同以往的气氛。

　　坎德萨斯市的对外要道比往常多出了两倍的警备队员，他们以锐利的视线审视着每一个人的行动。他们对意图出城的人展开严格的盘查工作，除了繁杂的询间外还把对方的行李拿出来翻查，这样的举动理所当然引起了民众的不满，但是警备队员却取出剑来强制压下了抗议的声浪。

　　空气中弥漫着无形的紧张，不过这股气氛尚未完全渲染至全坎德萨斯，而身为这股气氛之肇始者——修·坎特·葛罗西亚——却悠闲地走在街上，朝黑市的方向走去。艾斯·奇瓦拉好奇的跟在后面，他也学修将全身包起来，只用一双海水蓝的眼睛到处探索这个一般人不会进入的世界。

　　修走进了上次那家空白招牌的店。秃头老板依然是斜坐在位子上摆着用眼角瞄人的表情。秃头老板皱起眉头，以厌烦的语气对他们说道：

　　「妈的，怎么最近怪人特别多？这里没有看得见的东西，想买土产的话出门右转就有了，想要女人的话就左转。」

　　「看不见的东西即是真实。我有好玩的情报要卖给你。」

　　秃头老板转身正对修，双手交叉抵住下巴。

　　「这个声音我认得，你是昨天那个家伙。想卖什么情报？」

　　「关于封闭矿坑的真相。这个情报值两百里恩。」

　　秃头老板楞了一下，接着发出冷笑。

　　「哈哈，你很会算嘛！想把昨天的钱讨回来是吗？那种程度的情报我多到可以叠到天花板那么高。」

　　「你那边的情报绝对没有我的正确，这可是关系到整个坎德萨斯市存亡的大事，而且还附上市长的秘闻。这些都是昨晚才有的事，你想弄到起码要等个三天。立即的消息不是情报屋最需要的东西吗？」

　　「哼，哼哼……」

　　秃头老板仔细地打量着修，接着把左手伸到台子底下，掏出一把硬币放在柜台上面。

　　「五十里恩，起头价，开始吧！」

　　「矿坑的封闭跟魔兽有关，而且足足有二十只。」

　　秃头老板瞪大了眼睛，二话不说就掏出一把硬币叮铃当啷的放在桌上。修数过确定是两百里恩之后，把昨晚自己在矿坑与艾斯在酒馆遇上的事说了出来。当秃头老板一听到胧的名字时，整个人立刻弹了起来。

　　「连那个胧也出现了吗？混蛋，那么这是真的了！」

　　「你认识他吗？」

　　「你不知道吗？他可是比洛夫丁有名的赏金猎人！那家伙最拿手的就是狩猎魔兽，只要他在哪里现身，哪里就会有魔兽的影子。不幸这个字眼简直就是他失散多年的同胞兄弟！」

　　秃头老板很激动地挥着手，仿佛打算用全身的肢体动作来表达这件事情的严重性。

　　「毁谤他人时请小声一点。」

　　陌生的声音伴随着开门声同时传进众人的耳朵里，一个有着茶褐色短发的年轻人倚着门柱，以看不出情绪的眼神盯着秃头老板。秃头老板龇着牙摆出非善意的表情。

　　「你是谁啊？想买东西的话就滚去隔壁的店，这里没有看得见的东西。」

　　「我就是不幸的哥哥，那个所到之处老是会有魔兽跟着出现的家伙。」

　　秃头老板的表情像是被打了一拳似的，立刻变得哑口无言。胧关上了门，双手在胸前交叉。

　　「我刚才好像听到你们在谈论关于我的事，我想身为话题主角的人应该也有旁听的资格吧？」

　　胧走到修的面前，掏出了一枚银币。

　　「这个情报，我买下了。」


　　菲瑞克斯大陆上有所谓的「赏金猎人」这种职业。他们的工作内容就如同字面所显示般，是以逮捕罪犯领取赏金为生的人，虽然并不是什么低贱的职业，但是也高尚不到哪里去。

　　为了能够捉住或是追杀凶恶的罪犯，赏金猎人通常都拥有很好的身手。他们和佣兵一样同为死亡率相当高的职业，这是因为有很多罪犯不仅强大而且狡猾，本领不够的赏金猎人找上他们的唯一下场只有死亡。值得一提的是，多数的赏金猎人在个性上总会有些奇怪的地方，诸如「怪人的集合体」、「游荡于正常与疯狂的灰色边缘人」、「怪奇异人收容所」等奇怪称号也就因此应运而生。

　　赏金猎人所猎杀的对象不只是人而已，也包括了替人们带来困扰的魔兽。只要出钱他们就会帮当地人扫除魔兽，就某方面而言，赏金猎人可说是一种变相的冒险者。以猎杀魔兽为主的赏金猎人通常都拥有比同行更高水准的身手，胧就是一个明显的例子。

　　胧是比洛夫丁人，虽然今年才二十一岁，但是他的实力却已经可以排进全大陆赏金猎人的前几名之内。他最为人所知的特点就是战斗时绝不用武器，完全只凭空手来进行格斗。他本人对于这点的解释是「因为保养武器很麻烦」，不过他的拳头也足以算得上是一种凶器了。


　　暗青之月将天与地染上了微薄的淡蓝色彩。修、艾斯与胧三个人悄悄潜入了矿区。封闭矿坑区的大门附近比昨晚多了一倍以上的守卫，不过矿区内还是一个人都没有。

　　在数小时前，胧听说了修与艾斯的遭遇之后，很感兴趣的要求修晚上带他去封闭矿坑看看，并成功的以第二枚银币的代价达成了他的目的。而为了证明自己并不是叔叔级人物的好胜心，以及对诡异事物的好奇心之双重驱使下，艾斯硬是吵着要跟过来。

　　修轻易的越过了栅栏，当他招手要另外两人也进来时，艾斯以无力的口气做出回应。

　　「请不要以为每个人都像你一样办得到这种事。我是正常的人类，请想出连正常人也进得去的方法。」

　　「你刚刚不是还信心满满的说绝对不会给我们添麻烦的吗？现在怎么连这点小事都做不到？」

　　修强人所难地要求艾斯翻过两法尔米以上的栅栏，但是这对于除了喝酒与弹琴之外别无所长的吟游诗人来说，根本就是一件不可能的事。最后胧干脆一把拎起艾斯，以惊人的臂力单手把他抛过了栅栏。

　　接着一行人毫无困难的走到了目的地。封闭矿坑外并没有如他们所预想的出现一堆魔兽吃矿石的景象，只有夜风吹拂大地而发出的呼啸。

　　然而，理应无人的封闭矿坑内却透出了光芒，这显示了它并非是属于无人在内的状态。

　　「到这里就可以了。辛苦了，你们可以走了。」

　　胧说了这句话之后就迳自往矿坑里走去。但是修与艾斯也跟着走进去。

　　「你们想干嘛？」

　　胧以讶异的眼神望着两人。

　　「反正都已经到这里了，不进去看看太可惜了。」

　　「我也是这样想。」

　　「有危险时我可管不了你们哦！」

　　胧的表情带有恫吓的意味，不过他也指出了一个事实，那就是矿坑里面很有可能会发生危险情况。修哈哈笑了两声，拍着艾斯的肩膀说道：

　　「别担心、别担心，我这边有绝对不会死的人形盾牌。」

　　「是的，我们有不会死的……你在说谁？」

　　「不，没事。我的意思是指我们也有保护自己的方法，不用担心。」

　　胧耸了耸肩，说出「随便你们」之后就走入了矿坑，修与艾斯也随后进入。

　　通道只有约一人半的高度，不过宽度足以容纳四个人。每隔约五法尔米时通道上方就会挂着一盏灯。这是一种魔法灯，只要在白天将它放在地上吸收太阳光，晚上就会自动放出光芒。它的造价并不便宜，因为它的灯蕊就是利用晶矿所打造的，这种高价品会在已封闭的矿坑里面出现，本身就是一件很可疑的事。

　　胧走在最前面，修与艾斯跟在他后头。他们沿着坑道走了很长一段距离，中途有许多岔路，但是有灯光照明的通道却只有一条而已。不久之后，艾斯停下了脚步。

　　「我听到前面有奇怪的声音。」

　　「什么样的声音？」

　　「就像是两块石头互相摩擦时发出的喀吱喀吱声，又像是骨头被咬碎时产生的嘎吱嘎吱声，不过也有点像是车轮辗过人体时制造出来的喀啦喀啦声……」

　　「不要用那种恶心的比喻！」

　　修捂着嘴做出有点反胃的表情，然而胧却依然无畏的前进，修与艾斯只好继续跟在他后面。很快的，他们走入了一个较大的空间。

　　等在他们面前的，却是一个绝对和「安全」这个字眼无关的情景。

　　地上撒满了晶矿原石，而赤红的魔兽正伫立在闪耀着暗红色光泽的原石堆殿，一边咬着矿石一边盯着三名闯入者，它的眼睛放出了期待撕碎眼前这些不速之客的光芒。就在艾斯转头想去寻找安全的避难所时，第二只魔兽不知何时出现在通道中，堵住了他们的逃生去路。

　　「后面也有！」

　　艾斯边呐喊边贴着岩壁，修立刻取出碎祸之爪摆出了应战姿态。

　　「你们先挡一下！」

　　胧说完便朝里面冲进去。为了避免产生遭到夹击的悲惨情况，胧决定先处理第一只魔兽。

　　魔兽以粗壮的巨臂往胧的头颅打过去，胧却在一眨眼之间侧身闪过，在欺进对方怀中的同时挥出一记沈重的右上勾拳，他的拳头拥有不寻常的破坏力，魔兽的脸直接扬了起来。

　　接着胧迅速地回转身体，左勾拳再度直击对方的下颚，并且利用惯性在出拳之后整个人凌空翻转，在空间中划出漂亮曲线的锐利回旋踢，猛烈地砍向魔兽颈部，体重超过胧两倍有余的庞大生物一下子就倒在地上。胧没有就此放松，而是利用全身的体重补上一记垂直落下正拳攻击，魔兽的后脑勺和地面之间响起了恐怖的碰撞声。

　　胧紧张地转身准备对付第二只魔兽，但是他的眼中却映出了令人惊讶的场面。第二只魔兽浑身染血的躺在地上，而修与艾斯则安然无事，一点伤也没有。

　　「……看来我好像太小了看你们嘛！」

　　胧是真的吓了一跳。艾斯看起来实在是无法对他抱以关于战斗方面的期待，而修看起来则是跟女孩子一样柔弱。


　　同一时间，矿坑外的古纳·古雷正努力克制自己脸部肌肉的抽搐。他的右手正紧握着一颗蓝色珠子，那是用来驱使魔兽的命令装置。

　　古雷这次先在矿坑外布下了侦测警报的魔法，当修一行人刚跨越栅栏时他就得知了侵入者的到来，因此故意先行退出矿坑，留下两只狂战士帮忙扫除障碍。这个战术的确很不错，但是他最大的误算就是低估了对方的实力。

　　「狂战士……狂战士竟然被打倒了……」

　　惊讶与愤怒所融汇而成的阴郁色彩充斥在古雷的脸上。古雷做了几次深呼吸，从自己的袍子里取出一根前端镶有红宝石的白木短杖，对准矿坑的洞口。

　　「延续悠久的太古之路，唤醒在晨昏间隙之际舞动的精灵。飘游于世间的您啊，请聆听我的请求。在虚无中创造破坏吧！以无比炙热的跃动展现自身的存在。燃烧吧，炸裂球！」

　　短杖开始流转着火红色的光芒，一团巨大的火焰球开始在古雷面前凝聚成形。火焰球拖着炽红的尾巴闯进矿坑，瞬间引发了强烈的爆炸！

　　震耳欲聋的声响与微弱的地鸣同时出现。

　　矿坑洞口立刻塌了下来。


　　「事实证明，外面还有一个或是一个以上的敌人。唉唉！为什么每次冒险故事演到这里时总会出现令人讨厌的曲折情节呢？」

　　艾斯以无可奈何的语气望着被落石堵住的坑道。假如是局外人的话或许会对事态的发展感到刺激吧？不过当自己遇上了这种场面时，还能笑得出来的家伙铁定脑筋有问题。

　　「让开。」

　　胧站到落石前面，右拳后拉摆出攻击的架势。破坏力十足的铁拳在击中岩石时发出巨响，坚硬的落石竟然被打出了裂痕。修与艾斯在一旁发出「哦哦」的惊叹声，下意识地拍手鼓掌。

　　「喝啊啊啊啊！」

　　胧接二连三的挥出重拳，以恐怖的怪力逐一粉碎岩石。然而就在胧击出第七拳之后，上方的岩石突然塌陷下来，胧及时后跃逃过了被活埋的危机。

　　三人面临了困境。胧虽然有能力清除这些落石，但是被魔法炸过的坑道变得很脆弱，只要有稍微强大一点的震动就可能再次引发崩塌。假如下次整个通道都坍方的话一切就完了。

　　「倒底是谁干的啊？竟然这么大手笔直接把坑道炸掉。想出这种点子的家伙一定是个白痴。」

　　艾斯一边咋舌一边咒骂不在场的魔法师。修只是搔了搔头，从背袋里取出面包来啃。修的这项举动引起了吟游诗人的疑惑。

　　「修，你好像一点也不紧张嘛？」

　　「啊啊，因为我有办法出去啊！」

　　「咦？」

　　艾斯和胧讶异的注视着眼前这个正在咬面包的美青年。

　　「既然你有办法，干嘛不现在用？」

　　「既然我有办法，干嘛要现在用？」

　　面对胧的诘问，修则是以反问作答，胧一时愣住而说不出话来。艾斯用拳头拍了一下手掌，他很快就了解修的用意。吟游诗人毕竟也和修相处了一段日子，对于这个猎宝者的性格还是有一定程度的认识。

　　「现在出去会有麻烦，你是这个意思吧？」

　　「那还用说。等在外面的或许是一堆像刚才那样的魔兽，而且还有可以炸掉坑道的人。可能是魔法师吧？要跟那种东西为敌我可不干。搞不好还会有拿着剑的粗壮大叔或是长相邪恶的中年人哦！」

　　「为什么你会认为外面有魔法师？」

　　「难不成他们是用炸药让坑道坍塌的？那么根本不用放魔兽在里面，只要等我们进来之后再引爆就可以了。这个坍塌绝对是临时决定的，而办得到这种事的除了魔法师之外我还真想不出第二个。」

　　修的猜测命中了大部份，艾斯点头做出感慨的表情。

　　「嗯嗯，还是在这里等一下好了。我们才三个人，外面的敌人搞不好会是这里的十倍。假如敌人是漂亮的女法师就好了，不过这种可能性应该很低吧？」

　　胧来回看着两人，最后叹了一口气坐倒在地。坑道内笼罩着奇妙的沈默，只有修啃面包的卡滋卡滋声在回荡。最后是艾斯率先开口。

　　「胧，这种魔兽有多少悬赏金啊？」

　　胧疑惑的看着艾斯。

　　「什么悬赏金？」

　　「有些赏金猎人不是靠解决魔兽赚赏金的吗？这种魔兽值多少呢？」

　　「不，它们没有被悬赏。」

　　「哎呀……真是令人敬佩。你是因为正义感和道德感的驱使才挺身而出的吗？真是伟大的情操啊！我一定会把你的事迹写在我的冒险诗歌中，章节名称就定为『正义赏金猎人』吧！」

　　「不，其实我是受人所托……」

　　「啊，是吗？那么就改成『耀眼的徒手搏击战士』好了。」

　　好没水准的标题啊，胧这样觉得。修听了艾斯的话之后停下了咬面包的动作，抬头以奇怪的眼神看着他。

　　「什么冒险诗歌？」

　　「哼哼，这会是一部以我为主角的冒险故事，主要是描述一位英勇的吟游诗人经历无数的艰难，探索大陆秘密的伟大事迹。内容完全是参照本人之亲身经历而写，绝对是一部足以流传后世的巨作。」

　　「……你这种念头是打哪来的啊？」

　　「因为我可以活到一百二十岁。」

　　「啊？」

　　「你还不懂吗？因为我能活到一百二十岁，这代表我无论做什么都不会死。既然如此，老是弹琴唱歌活到那个时候未免太单调了。反正死不了，所以我干脆到处旅行寻找题材，到了老年再写一部传奇性的冒险故事。」

　　修的眼睛眨了三下，最后以疑惑的语气询问艾斯。

　　「你没想过相反的结果吗？」

　　「什么？」

　　「也有可能你最后被关起来了，因为没有人来救你也没人伤害你，结果就这样在牢狱里待到一百二十岁？」

　　艾斯整个人楞在当场，接着露出了十分烦恼的表情，迳自抱着头陷入了极度忧郁之中。世事难预料，修的话难保不会变成事实，吟游诗人的背影看起来显得有些灰暗。

　　「不过想不到连魔法师也参了一角。他跟这件事有什么关系吗？」

　　修试着要在攻击他们的魔兽跟魔法师之间找出一条隐形的关系线，不过在资料不足的情况下，即使想像力的双翼再怎么奋力鼓动，也很难飞得起来。胧只是哼了一声，对修说道：

　　「法师公会早就堕落到地底去了，他们会干出什么我也不会觉得意外。」

　　法师公会负责管理全大陆的魔法师，这是众所皆知的事，而法师公会的腐败也已经是半公开的秘密。

　　法师公会会长沃卡·拉加斯，是个能力和野心呈正比的人。他和某些国家暗中缔结契约，将法师公会内的成员借给他们使用，因此，在现代的战场上处处可见法师公会所隶属的魔法师的影子。魔法师所拥有的地位和评价也因此降低。

　　有些想要恢复过去法师公会之荣耀的人们企图推翻拉加斯，但是这腐败的根已经超乎想像的深，这些人最后都遭到消失的下场或是放逐的结局。在这之中，最有名的即是「冰色魔女事件」。

　　原为法师公会术法研究所所长，地位是五叶之树的高阶，且拥有贤者身份的夏茵·佛雷朵，以「冰色魔女」之异名活跃于法师工会。

　　才色兼备的佛雷朵被公认为具有世所仅见的资质，三十岁不到便得到了比拉加斯更高的力量，因此公会内不少人将她视为唯一有能力把法师工会由堕落的泥沼拉出来的救星。

　　拉加斯当然不会放任她不管，但是佛雷朵本身品行没有任何足以让人非议的地方，于是一场没有证据和罪行，纯粹是诬陷的审判会便召开了。而更让人非议的是，所有审判团的成员清一色是拉加斯的人。

　　最后听说夏茵·佛雷朵在审判会上动手，将连拉加斯在内的十五个审判员全部以冰系魔法给冻结了，之后还旁若无人的走出公会的大门。当然，在那之后她就被法师公会列为格杀目标，但是过了一年的现在，还没有半个人能够捉到她。而法师公会的声誉也理所当然的又再度跌至谷底。

　　「那么，八卦聊够了吗？可以出去了吧？」

　　胧已经受够了通风不良的闷热坑道。修说了「等我一下」之后就突然往里面跑，只留下疑惑的赏金猎人与忧郁的吟游诗人。不久他提了两个魔法灯回来，然后塞进自己的背袋里。

　　「这是精神伤害的赔偿费，害无辜善良的老百姓在矿坑里呼吸脏空气，不收取一些补偿品实在说不过去。」

　　「你不是已经把里面的晶矿原石给污进袋子里了吗？」

　　「那是天罚。由于阿萨姆坏事做太多了，所以神明借由公正无私的第三者之手施予薄惩。」

　　修以理所当然的语气说出了和真相有一段距离的话，接着从背袋里拿出一把匕首。这是一把镶有紫水晶的匕首，剑刃带着奇异的透明感。

　　（这小子倒底有多少把匕首啊？）

　　艾斯不禁冒出了这个疑问。修要两人往后退远一点，自己则是站在落石前，双手握着匕首平举。

　　修深吸了一口气，眼神转为锐利。

　　「醒来吧……凶袭牙！」

　　灼目的闪光刹时充斥了胧与艾斯的视野。

　　理应无人的封闭矿坑里窜出了一道强烈的闪光，同时刺耳的轰隆巨响也传遍了整个矿区。

　　在其他矿区工作的夜间矿工与守卫慌慌张张地循声赶了过来。当他们好不容易到达封闭矿坑时，只看见满地的碎石和灰尘而已。几十个人面面相觑，不知道矿坑里到底发生了什么事。

　　假如他们之中有人能提早个五分钟到达的话，可以看到有三个人正以了不起的速度向着市区的方向逃逸而去。


　　阿萨姆焦虑地在房里来回走动跺步，他的脸上充满了不安。

　　数十分钟前，被封闭的矿坑区出现了来路不明的巨响。深夜的异变让阿萨姆不得不从温暖的被窝中爬起来，原本心情不悦的他在聆听报告之后，残存的睡意立刻不翼而飞。

　　（那个法师到底搞出了什么东西呀？）

　　阿萨姆很想大声的吐出心中的怨气，不过他还是忍住了这个念头。

　　阿萨姆曾接到了上层的指示，命令他务必全力帮助古雷。阿萨姆不知道古雷封闭矿坑到底是想要干什么，但是光看对方所带来的魔兽就知道绝对不是什么好事就对了。他只知道古雷正进行一项名为「狂战士计划」的行动而已，其余的部分则是完全不了解。

　　封闭矿坑这件事已经使阿萨姆遭受到极大的压力，现又出现了这件莫名其妙的怪事，想必明天将会接到排山倒海而来的质疑吧？一想到这里，他的胃就不禁抽痛起来。

　　「你惊慌的样子真是难看啊，阿萨姆！」

　　突然出现的声音让阿萨姆吓得差点跳起来。当他转头时，发现古雷不知何时已经待在室内。

　　「古、古雷先生！我等您很久了！矿坑那边到底发生了什么事？」

　　「你没有知道的必要。」

　　古雷的冷淡回答让阿萨姆的脸色几乎变得铁青。接着法师迳自走到椅子旁坐了下来。

　　「给我倒杯酒。」

　　古雷的命令让阿萨姆感到一阵屈辱，坎德萨斯市长的眼神闪过了强烈的怒意，不过对方绝对不是好惹的人物，于是他只好咬着牙走到橱柜拿出杯子与酒瓶。就在阿萨姆转身的那一瞬间，古雷也抽出了短杖。

　　「在闪光的荣耀下寻求真实吧！飘游于世间的您啊，请聆听我的请求。闪电的骄傲即是永不欺瞒，以一瞬之雷照亮黑暗。汝必在精灵的拥抱下倾吐虚实！诚言术！」

　　古雷低声唱完咒文，阿萨姆的身体随之颤抖了一下，不过坎德萨斯市长表面上看来并没有发生任何异状。接着古雷靠着椅背，对捧着酒杯朝他走来的阿萨姆发问。

　　「昨晚的潜入者找到了吗？」

　　「不，还没有。」

　　「今晚除了我之外，有其他人找过你吗？」

　　「不，没有。」

　　「就你所知，除了你我之外，还有谁曾听过『狂战士计划』的名字？」

　　「当然没有。」

　　古雷满意的点了点头。他所施展的诚言术是借用雷之精灵的力量所施展的高难度魔法，它能够让人无法说谎。他每天都会对阿萨姆使用一次，以防万一。

　　「潜进矿坑的似乎不是普通的小贼，你明天就撤回那堆没用的警备队吧！我亲自去对付他们。」

　　古雷将红酒一饮而尽之后便起身离开，只剩阿萨姆伫立在不满的阴影之中。

　　深夜的坎德萨斯市街头随处可见游荡的人们，混在人群之中缓缓步行的古雷看起来完全不引人注意。古雷并没有发现到，自己的身后跟了三个人影。


　　胧、修和艾斯悄悄的跟踪着古雷。胧在离开矿坑后便决定到阿萨姆的官邸探查情况，而其余两人则是硬要跟来，姑且不论艾斯那过剩的好奇心，修的眼神怎么看都令人觉得非常有问题，可惜胧没有发现这一点。古雷与阿萨姆的对话他们听得一清二楚。事实证明了市长、魔兽与魔法师之间确实有某种不可告人的微妙关系。

　　古雷走在被暗青之月染成青白色的街道上，穿梭在夜游的人群之间。虽然三人并不是擅于跟踪的高手，但是对方的肥胖体型绝对不会让他们因为认错而跟丢。

　　最后古雷走到了近郊的一栋破旧建筑物之前，开门走了进去。他们在过了一段时间之后才走到门前，发现门上刻着奇怪的图纹，并且在底下刻着「法师公会坎德萨斯分部」的字样。

　　「……法师公会好像很穷？」

　　修率直地说出他对法师公会坎德萨斯分部之外观的感想。艾斯露出不置可否的表情。

　　「反正只是跳跃门而已，不用做得太华丽。」

　　「跳跃门？」

　　「这个房子里有通往法师公会总部的传送点，可以把人一下子传送到总部去。而且只有法师公会的成员才能使用，其他人乱闯的话，下场听说会很难看。」

　　「你很清楚嘛？」

　　「因为很久以前我曾经看过一次，那个场面可是令人印象深刻。」

　　正当三人考虑要不要成为非法闯入者时，门突然打开了！

　　赤红魔兽意想不到的冲了出来，并且发动攻击。胧促不及防的被击中了头部，整个人往后飞了出去。同一时间，两支短刀射向了魔兽的脸部，准确的命中了它的眼睛和面颊。

　　魔兽发出了痛苦与愤怒的咆哮，以凶悍的姿态朝修冲过去。当魔兽挥臂攻击时，修轻巧的空翻飞跃了魔兽的头顶，在他落地的同时也取出了匕首。魔兽回身想要再次攻击，但是修已经欺进它的怀里。

　　「碎祸！」

　　闪光迸裂！白银的光之爪瞬间撕裂了魔兽的胸口。赤红的非人者一边哀嚎一边向后倒退了好几步。就在此时，四道闪光之箭突然从屋内窜出！修来不及闪避而遭到痛击，一下子就被打倒在地。

　　「看来我终于逮到了偷偷摸摸的老鼠了啊！」

　　古雷眼中闪动着阴寒的光芒，从屋里走了出来。


　　脸上插着两把短刀兼胸口流血的魔兽站在原地不动，似乎是在等待魔法师的指令。古雷瞄了一下魔兽的伤口，然后盯着唯一站着的艾斯。

　　「哼哼……真是一群不可小看的家伙，竟然能跟狂战士打到这种地步。它们可是比寻常魔兽还要强的生物，看来你们不是普通人。」

　　「你说对了。」

　　「哦？」

　　艾斯毫无畏惧的面对古雷，他抬头挺胸的模样看来对眼前的危机一点也不在意，这让古雷提高了戒心。

　　「其实我们是贯彻爱与正义的使者，身上肩负着打倒恶徒的使命。其中当然也包括了因过度肥胖导致没有女人青睐、眼神阴郁而不受人欢迎、心地狭窄造成面孔扭曲的魔法师。」

　　艾斯翻动舌头吐出一连串的挑衅言语，古雷的脸色逐渐变得难看起来。

　　「你们到底是谁？」

　　「哎呀！有人会笨到把自己的身份说出来吗？不过你大概多少也猜到一点了吧！」

　　「你是克隆尼那边派来的？还是其他国家的间谍？」

　　「观察力真是敏锐呀！」

　　艾斯化身为一流的诈欺师，努力卖弄骗死人不偿命的口才。虽然吟游诗人表面上很轻松，但是暗地里却吓了一跳。

　　克隆尼指的是比洛夫丁国内具有最大权力的家族，也就是统治全比洛夫丁的克隆尼王室。依古雷的话来判断，他们似乎涉入了一件国家层级的阴谋，这听起来绝对不是什么好事。

　　「那么你们只有回归普路托的怀抱这条路可走了。」

　　古雷脸上露出了明显的杀气。普路托是黑夜的支配者，也是掌握一切终点与末路的神祇，「回归普路托的怀抱」这句话的意思，换成一般人最容易理解的词汇就是「死吧」。

　　「那也要你做得到才行。」

　　第三者的声音插入了艾斯与古雷之间。胧已经站了起来，并摇着头以清除被魔兽突袭所造成的晕眩感。古雷吃了一惊，狂战士的一击可是足以媲美发怒的熊，他以为胧的颅骨应该早就碎掉了才对。古雷举起右手，一颗淡蓝色的珠子发出了若有似无的光华。

　　「上吧，狂战士加纳！把他们全部撕碎！」

　　被古雷唤为「加纳」的狂战士接到命令之后立刻有所行动。魔兽第一个冲向胧，但是它的爪子还没来得及挥出便遭到了攻击，胧的拳头先一步击中它的脸，而且是瞄准仍然插在魔兽眼睛上的短刀，接着胧又补上了一记威力十足的勾拳，狂战士倒在地上不断挣扎扭动。

　　「轮到你了，觉悟吧！我可是不会给你任何施法的时间的。」

　　胧扳着手指关节，发出喀啦喀啦的声音。然而古雷只是露出锐利的眼神，而他的身体竟然逐渐浮了起来。

　　「什么！」

　　胧的表情刹时间变得十分具有可看性，艾斯的脸色也变得有点苍白。

　　「那是心之痕！」

　　修的声音打破了两人的惊愕，继之而来的是飞刀攻击。古雷提升了浮空的速度，修的短刀失去了目标隐没于夜色之中。

　　「小女孩，没想到你竟然知道这个深奥的名词呢！」

　　虽然古雷的话听起来是赞赏，但是对修而言却是启动怒气开关的讽刺。他扬手一口气射出了四把飞刀，但是古雷一看见他的手臂有所动作时便立刻向旁边迅速移动，飞刀以些微的距离擦破古雷的黑袍。虽然修想要再攻击，但是已经没有飞刀了。察觉这件事的古雷将嘴角牵成了不祥的弧度，取出短杖开始吟唱咒语。

　　「那个修、快点、什么灾鳞之爪的、赶快用啦！」

　　「今天叫太多次了，我已经不能使用了。」

　　情绪激动的艾斯将一句话拆成五段，修只是摆摆手丢出了令人无奈的回答。就在这时，胧捉住了修的衣领。

　　「先前我对艾斯做的事情还记得吧？」

　　「什么……等等！喂！你不是认真的吧？」

　　与胧眼神交会的修瞬间领悟了对方捉住他衣领的目的。修立刻企图逃跑，然而他的反抗却得不到成效。

　　「上吧！」

　　以这句话为前奏，胧直接把修往空中掷去！

　　胧的怪力缔造了优良战果，成为人型炮弹的修撞上了古雷，两人以奇怪的姿势一起落地，并且发出痛苦的吟呻。胧立刻冲向他们，准备给古雷一记足以睡到天亮的猛拳。

　　以古雷的身体为中心，突然爆开了炽热的火焰！

　　古雷再度发动了心之痕。胧被这股热浪给震倒，修则是发出惨叫滚倒在地上扑灭着火的衣服。古雷趁机逃入了屋子里。当胧追上去想将门打开时，他的身体一下子就被弹开，飞到了附近的灌木丛里。

　　「妈的，所以我讨厌魔法师这种莫名其妙的职业……」

　　胧一边唠叨着不满一边起身，注视着凡人难以侵犯的魔法公会分部。

　　古雷成功的逃跑了。


　　在晴朗的早晨里，尚未睡醒的吟游诗人被修给半强迫的挖了起来。

　　「再让我睡十分钟……」

　　艾斯冒出了近似吟呻的微弱话语之后，继续用枕头蒙着头缩回被子里面。

　　完全不知早起为何物的艾斯，是个彻底的夜晚主义者。不到月亮爬升至头顶的高度时绝不上床，不到阳光遍洒大地的程度时绝不下床。修就曾为了艾斯老是睡死到中午的事常常大发牢骚，而导致这场事件的主角却很理直气壮的开口：

　　「夜晚是男人的浪漫，你这个不懂情调的家伙。难怪活了十八年还没有女朋友。」

　　「与其变成跟种马一样的人物，我还宁愿继续没情调下去。」

　　「什么种马？我是带给女性梦想和希望的闪亮之星，被我救赎过的美女们莫不心怀感激呢！」

　　「假如没有遇见你的话，我想她们一定会活得更快乐吧！」

　　诸如此类的对谈几乎每天发生，通常以艾斯取得胜利的情况居多。然而现在并不是可以继续赖床的时刻，对于紧紧抱住枕头不肯起来的艾斯，修以恐吓的语气威胁他。

　　「好吧……但不早点离开坎德萨斯的话，那个魔法师又会杀过来了吧……」

　　艾斯的意识逐渐恢复。

　　「这次一定是有备而来……大概一见面就会来个特大火球也不一定。」

　　艾斯的思考模式开始紧急运转。

　　「会被分尸吧……搞不好对方会带一整支狂战士军团呐……」

　　艾斯瞬间完全清醒。

　　若是将睡眠与生命安全放置在天平两端，会沉下去的是哪一方根本就不用讲。吟游诗人从床上一跃而起，一边喊着「清晨的空气有益肺部的血液循环和促进身心健康」这种不知所云的话，一边冲去盥洗室。

　　修与艾斯会这样急着想离开坎德萨斯是有理由的，而魔法师古雷的存在就是最大的原因。

　　昨晚古雷在逃跑之后，胧对两人丢出了警告。

　　「那家伙一定会再回来的，你们最好赶快离开坎德萨斯。」

　　胧的预言可信度相当高。依古雷所透露出的情报来看，他们已经碰上一件牵涉到统治比洛夫丁的克隆尼王家的阴谋，通常被这种由诡诈与算计交织而成的黑色漩涡所卷入的话，伴随而来的只有危机而已。因此修与艾斯诚心的接纳了胧的建言，决定天一亮就离开坎德萨斯。

　　「啊，这么说来，委托你调查狂战士的人，就是那些比洛夫丁上面那些家伙了吧？」

　　胧对艾斯的问题报以不怀好意的微笑，那种笑容摆明就是「有些事情还是不要知道会比较好」的意思。

　　「你们以后最好还是三缄其口吧！对了……」

　　胧将视线转向修。

　　「抱歉刚才把你丢出去，因为你看起来比较轻，才能刚好丢到那种高度。我知道这对女孩子来说是很失礼的行为，不过当时我也只能想到那种方法，请你别在意。」

　　「我是男的！」

　　当晚修以怒吼做为纷乱的休止符。


　　总而言之，修与艾斯为了自身安全着想，一早就踏上了出城的路。城门没有像昨天一样出现大批的警备队，阿萨姆很忠实的执行古雷的命令。

　　一路上非常平静，昨晚的骚动仿佛就像是场梦一样。艾斯似乎担心古雷会随时出现，常常抬头仰望天空，提防有火球会从天而降的可能性。当他们走到一条三叉路口时，猎宝者选择了往南方的小径。

　　「修，等一下，你走错路了吧？」

　　艾斯以疑惑的口气叫住修。

　　「不，没有走错啊。我本来就是想走这条路。」

　　「这是往南方的路。」

　　「我的方向感还不至于差到把南北两边给搞错。」

　　「你知道这是通往哪里的吧？」

　　「绿皇森林。」

　　「原来你也知道啊。那可是妖精跟兽人的地盘耶！」

　　虽然人类擅自将菲瑞克斯大陆的土地划分并归给五个国家所统治，但其实这只是一厢情愿的说法罢了。实际上，大陆上还可以细分为许多领域，由不同种族所占据。

　　森林是妖精和兽人最常居住的地方，两者之间不时引起纠纷，也打过了不少场战役。兽人是具有如同猛兽般可怕力量的亚人种，同时也是月之神——利雷姆蕾的子民，虽然智慧不是很高，但是它们的怪力足以让人闻之色变。它们在华银之月的满月时刻甚至会变成野兽，此时能力会大幅提升。虽然妖精可算是最会使用魔法的种族之一，但是却没有因此在长年的对峙中占到上风，兽人的实力由此可见一斑。

　　其他还有像矮人群居于山脉，翼人栖息天空浮岛，人鱼住在海湖之处，侏儒则是喜欢到处乱跑等等……。不过除了侏儒外，其他种族对人类大都没什么好感。而绿皇森林正是妖精们最大的集中地，贸然经过也许会有麻烦也不一定。

　　「假如往东走的话，要花上六天才能到马卡迪兰的边境，但是穿过绿皇森林的话只要三天，而且还可以躲过通关检查，又可以省下一笔关税。」

　　「听起来很不错，可是你有没有想过危险性啊？妖精就先不用讲，兽人、兽人耶！它们可是完全不懂『和蔼』这个字该怎么写的恐怖家伙耶！」

　　「反正你会活到一百二十岁，这种小事就别在意了。如果你觉得不安的话，可以自己往东走。」

　　「哼，哼哼……」

　　艾斯摇摇头，做出了只扬起一边嘴角的笑容。

　　「看来你是在质疑我挑战未知事物的大无畏精神？冒险故事就是要有刺激的场景才叫冒险，我除了知性与优雅之外，骨气与胆量可说是多到过剩的程度。」

　　「但是却十分缺乏腕力和常识吧！」

　　两人就这么持续着无益也无害的对话，吵吵闹闹地走向绿皇森林。



　　第五章 追随光明者


　　绿皇森林——妖精一族的最大聚集地。素以占地辽阔和天然形成的迷宫而著名，是一座横跨比洛夫丁与马卡迪兰两个国家的绿色地带。

　　数年前在妖精和人类的协议下，妖精在绿皇森林内开拓了一条道路，方便由马卡迪兰来的商旅到比洛夫丁。但是这条道路却有兽人在一旁虎视眈眈的偷袭过客，致使这条森林小路变得无人敢行。虽然两国曾向妖精要求提出解决的方案，但妖精却给予冷淡的回应。

　　「我们从未代替兽人做出任何约定。兽人和我们是长久以来对立的种族，我们无权亦无法约束它们。如果你们有任何不满，请自行找兽人解决，别恣意把责任推到他人身上。」

　　意思即是「想找它们麻烦的话自己去，我们不奉陪」，于是比洛夫丁和马卡迪兰到最后也没辄了。

　　兽人论力量，绝不亚于魔兽；论行动，在陆地上能跑赢它们的种族屈指可数。虽然智慧略低，但它们却有办法光凭力量就和妖精抗衡数十年之久，和这种对手打架根本是自讨苦吃。于是森林小路数年来形同荒废，原本设在森林入口的岗哨也逐渐荒废。除非找死，否则很少有人敢穿过这片绿色领域。

　　而现在，贪财、好色的二人组——修和艾斯便成为近年来唯一踏足这条道路的人类。

　　两人漫步在被茂密枝叶遮住阳光的小路上。即使是大白天，但是光线仍然昏暗，由道路延伸至彼方的黑暗显得莫名诡异，仿佛随时会有魔物从中出现一样。艾斯走在修的后面问道：

　　「我很好奇，假如兽人真的出现了你会怎么辨？」

　　「逃跑。」

　　「啊？」

　　「怀疑呀？难道你要我跟它们打起来？搞清楚这里是哪里好不好！」

　　「你跑得赢它们吗？」

　　修从袋子里取出了一把古铜色的匕首，得意的把它抛着玩。

　　「这是『走劫』，只要有它，就算是兽人也只能跟在我后面吃灰尘。」

　　「我从以前就一直想问了，那种奇怪的匕首你到底有几把啊？」

　　「这是机密，机密。」

　　修故作神秘的避开了问题，使得艾斯的好奇心更加旺盛。

　　「碎祸之爪」、「灾鳞之爪」、「凶袭牙」、「走劫」，修至今所拿出的四把匕首都各自具有令人惊讶的特殊力量。光从这些匕首就可以看出来，修绝对不是普通人。他的身手比一般的冒险者还要来得高明许多，而且长相更是属于赏心悦目型的，如果撇开那种死要钱的个性不谈，修的确是一个很优秀的同伴。

　　就在艾斯想要套出更多东西时，风中传来的声响让他停止了脚步。修也站在原地，不动声色的观察四周。

　　「还真的出现了。为什么每次坏事总是挑在最不希望发生的时候发生啊？这就是人生吗？」

　　「数量有六……不，七个吧？对方的热忱简直令人感动的想哭呢！」

　　修耸耸肩，把手上的走劫丢到地上，双脚踏住剑刃。然后右手捉住吟游诗人的领子。

　　「疾风怒涛！让我们朝着未知的彼方奔驰吧！走劫！」

　　匕首在绿色的闪光包围下变成了节肢动物的型态，并且带着修与艾斯冲离现场。超快的速度扬起了一道沙尘，直达森林的深处。「逃命的速度」和「瞬间的反应」是身为猎宝者最需要的两样武器，此时的修已经将其中的一项发挥到了最高境界。

　　埋伏在黑暗处，尚未有登场机会的兽人们也只有望着他们离去的份……

　　「呀啊啊啊啊啊啊啊——」

　　艾斯发出尖锐的惨叫，飘在半空中感受着掠过发丝与皮肤的疾风，这是因为他被修拎着领子，暗绿色的树荫和光线在他眼前不断交错。这时的艾斯终于体会到风筝的心情。

　　这种惊栗的体验并没有持续多久，修过一会儿便停了下来。艾斯立刻趴在地上喘气，他第一次认为能够用双足碰触大地是一件无比幸福的事。

　　「拜托，下次要演出这种危险画面的话先讲一声，这对心脏不好！」

　　艾斯的请求并没有得到回应。修四处张望并露出困惑的神情，艾斯很快就发现到不对劲。

　　「怎么了？」

　　「好像迷路了耶……」

　　「咦？咦！迷路？」

　　艾斯跳起来观望，结果发现情况比修说的更糟。

　　他们不是迷路，而是四周根本就没有路！

　　由于太久没有人经过绿皇森林的关系，原本的道路现在已经被杂草和地衣类植物给淹没了。没有路的话该怎么出去呢？修与艾斯面面相觑。

　　「呃啊啊啊，被兽人包围之后接着是迷路吗？我的冒险之旅也太过波澜万丈了吧……」

　　艾斯露出哭笑不得的表情，接着他灵敏的双耳突然捕捉到某种声音。

　　「嗯……好像……有奇怪的声音……」

　　艾斯仔细地侧耳倾听，修识趣的屏息以待。

　　「打斗声……」

　　两人循着声音的方向，一边拨开草丛一边前进，很快的就找到了打斗之声的发生源。

　　一个发色和服饰均为绿色的妖精男子正和一只兽人搏斗着。

　　长相类似犬族的兽人以豪迈的姿态不断挥动手中的狼牙木棒，木棒制造出来的破风声使人完全不会对它的破坏力产生质疑。妖精男子手持短剑，灵敏地穿梭在木棒的暴风圈里。

　　战况进行的很激烈，而且以兽人的攻击占了多数。兽人是一支擅长于战斗的种族，妖精男子虽然在速度上占了些微的优势，但是每当他持剑想要刺向兽人时，对方就会不顾防御或闪避的想要硬碰硬。以兽人的体格来看，它就算被刺个一两剑也没事，但妖精男子只要挨上一棒绝对会倒地不起。

　　跟剑术这种近身打法比起来，妖精更擅长弓箭与魔法的远距离战斗，只要拉开一定的距离，他们可说是最强的敌人。相对的，兽人的近战能力则是比妖精优秀许多。如果战况再这么持续下去的话，谁会是胜利者简直一目了然。

　　「修，你去救那个浑身绿色的家伙，然后叫他带我们离开这个鬼地方。」

　　「那个兽人很强耶！」

　　「假如你战死了，我会替你立一个壮观的纪念碑的，上面还会刻着『勇猛果敢』做为墓志铭。」

　　「……还真是谢谢你啊！」

　　修对艾斯吐了吐舌头，同时从袋子里抽出一把黑色匕首。

　　「葛罗西亚家秘传奥义——突然脚！」

　　从隐蔽的树丛中突然跳出，修一个飞踢准确的命中了兽人的头部，把它踹到了另外一边。无声无息的偷袭是修的拿手绝技，喜欢为自己这种一点也不光明正大的招式取些怪名字更是他的兴趣。

　　「你……你是……」

　　被救助者看着眼前这个美貌的救助者，一时之间说不出话来。

　　「为善不欲人知，救人必收报酬。葛罗西亚堂堂登场！喂喂！那个脸像被开水烫过的半犬类动物，一脚就不行了啊？」

　　虽然语言不通，但是兽人的好战之火是不可能因为一脚而熄灭的。被讥讽为半犬类动物的它立刻朝修扑去。

　　「醒来吧！缚妖！」

　　黑色匕首随着修的呼唤化为一个黑色的光球，就在兽人的木棒即将敲碎修的头颅之际，深沉的黑球突然冒出了一颗眼睛！被缚妖幻化而成的黑暗之眼盯住的那一瞬间，兽人的身体就像被固定住了一般动弹不得，当场僵硬在那边。

　　「抱歉，你就暂时被妖力的锁炼绑一阵子吧！」

　　轻而易举的，修就将妖精的宿敌给制服了。


　　菲瑞克斯大陆上的妖精大致可分为两种：艾尔夫和卡耶尔。

　　艾尔夫和卡耶尔分别位于大陆的北端与南端，北端的绿皇森林是卡耶尔妖精的居住地，南端的翡翠王树海则是艾尔夫的领域。卡耶尔与艾尔夫彼此之间少有来往，至于是什么原因则只有妖精们自己知道。

　　妖精并没有在名字前冠上姓氏的习惯，唯一可以冠上的只有「艾尔夫」及「卡耶尔」两种姓氏，而且通常只有妖精的族长及其直系血亲才可以拥有。最好的例子，就是艾斯口中「浑身绿不啦叽的家伙」，自称为妖精族长之子的诺瓦·卡耶尔。

　　「没想到救了一个大人物呐！」

　　「动手的是我吧？你只是在一边看好戏而已。」

　　「这种小事就不要那么计较了，心胸窄小是一件可悲的事。」

　　和「维持社会善良风气」及「热血的青春」这类名词完全无缘的二人组正跟着诺瓦走向妖精族的聚落。因为被修所救而心怀感激的单纯妖精族长之子，好心的提出了让两人住上一晚的建议，不用说，这两个人绝对是不客气的答应下来了。

　　火红的夕阳开始沈落于山间，炫丽的晚霞也渐渐变得厚重起来。修与艾斯跟着诺瓦不断穿越层层的树林迷障，不知不觉间已经濒临了普路托掌管世界的时刻。在天然的森林屏障遮掩下，妖精族的居住地简直隐密到难以想像的地步。

　　当他们穿过了由两排大树所形成的长廊后，属于妖精的天地刹时呈现。

　　举目所见尽是一望无际的绿色草地。无数的巨大树木耸立于其中，骄傲地对天空伸展枝叶，并在无规律的分布中闪耀着独特的美感。许多妖精来回走动，却也有各种动物伫足其中，小鹿与松鼠倦懒地躺卧在地上，数不清的飞鸟振翅穿梭于林间，空气中充满了宁静的气息。这就是妖精的北之国度——绿皇。

　　斑烂的晚霞替妖精之都增添了无止尽的炫丽，即使巨木的枝叶遮蔽了大半的天空，仍然阻挡不了倾泻而下的橘红色云彩，眼前的景致仿佛是由壮丽与详和两种调子协奏而成的交响曲，能够令观赏者感受到莫名的震撼。

　　「好棒！」

　　艾斯以最单纯的形容词表达自己的感想。修则是猛点头表示同意。

　　「请跟我来吧！」

　　诺瓦带领两人继续往前进，这时迎面走来四个身穿银色长衣的妖精，看起来像是警卫之类的角色。诺瓦在四人面前停了下来，以妖精语彼此交谈。

　　四周那些美貌的妖精男女们纷纷对修与艾斯投以好奇的目光。修露出有点不自在的表情。艾斯以优雅的笑容和手部动作打招呼——仅限于对妖精女子。

　　不久诺瓦似乎已经和银衣妖精们谈好了，并从他们手中接过了两条项炼。诺瓦转头向两人说道：

　　「这是通行的证明，请戴上吧！」

　　诺瓦交给他们一人一条银色项炼，银衣妖精们等到修与艾斯都戴上项炼之后才转身离去。诺瓦继续带领两人往前走，同时兼任导游的身分。

　　「哇啊，那些高大的树木算是妖精的房子吗？」

　　「是的。它们都是经历了悠久岁月的伟大神木，我们在经过它们同意之后才居住在里面。」

　　「同意？」

　　「是的。没有经过同意就住在别人的身体里，这不是件很失礼的行为吗？」

　　两人似懂非懂地点了点头，接着又继续进行妖精国度的观赏行动。最后他们来到了一棵巨树前面。

　　许多粗大的坚硬藤蔓环绕着树身蜿蜒而下，它们代替了阶梯和扶手的功用。当修与艾斯踩着藤蔓走上树木时，尽量避免往旁边看（因为有点恐怖）。当他们走到约十法尔米高的位置时，诺瓦终于步入了树洞。

　　呈现在修与艾斯面前的是一个类似大厅的树洞，里面很宽敞，足以容纳七、八个人。诺瓦走向大厅的圆桌，上面放着一盏精致的烛台，但是烛台里并没有放置蜡烛，当诺瓦触摸烛台时，烛台本身便开始燃放着柔和的金色光芒。

　　「诺瓦，你回来了吗？」

　　女性的声音从大厅旁的房间传来，由于用的是妖精语，所以修听不懂，但艾斯却露出讶异的表情。

　　「这真是令人怀念的声音呀！应该说世界真是太小了吗？」

　　「你在说什么啊？」

　　修不知所以然的看着艾斯，艾斯则是指了指正步入大厅的女妖精。当修和妖精女子会面的那一瞬间，双方同时浮现了诧异的神色。

　　「蕾亚小姐，好久不见了。」

　　吟游诗人满脸笑容的叫出了妖精女子的名字。


　　「想不到这么快就见面了，真令人意外呢！」

　　诺瓦的姐姐——也就是蕾亚·卡耶尔，微笑着将木杯逐一放在三人面前。杯子里盛满了飘散着玫瑰花香的液体，喝起来有点像水，但是却含有难以言喻的甘甜，当它通过喉咙时会使胸口感到一种舒畅的清凉。

　　「这就是命运的牵引呀！事实证明我们之间的确有一条看不见的丝线互相连系着。命运之风将我们行走的轨迹交会在一起，这真是令人感动的相会呀！」

　　艾斯毫不脸红的说出一长串令修觉得背部发冷兼反胃的话语，不过蕾亚依然保持着温和的微笑。

　　「不过还真是稀奇，已经有很长一段时间没看到人类进入这片森林了。为什么你们会想穿过这里呢？」

　　「因为修想省关税……唔。」

　　艾斯的话才说到一半就被在场的另一个人类捂住嘴。

　　「其实是因为我们在坎德萨斯市时被卷进了一件麻烦事之中，为了避免令人不快的事情发生，所以才想穿过森林早点进入马卡迪兰。」

　　「麻烦事？」

　　「啊啊，那真是一个很诡异的事件。」

　　修把在坎德萨斯市遇上的情况说了出来，不过由于艾斯中途插话，最后变成全部由他来讲述。

　　艾斯彻底展露了吟游诗人的本事，不仅将故事交代的很清楚，甚至还能够将情节夸大到游走于合理范围的边缘线。连修听了也不禁露出「我们真的有这么了不起吗？」的表情。

　　「吃晶矿的魔兽……我还是第一次听见这种事……」

　　「我也是，姐姐。」

　　蕾亚与诺瓦互相以妖精语交谈了一阵子，接着诺瓦起身走了出去。面对修与艾斯的询问眼神，蕾亚微笑地说道：

　　「他是去通知我们的父亲。」

　　「父亲……你指的是现任的妖精族长？」

　　「是的。」

　　「吃晶矿的魔兽会对妖精有这么大的影响吗？竟然连妖精族长也要知会呀！」

　　「因为对妖精而言，晶矿也是很重要的东西。」

　　晶矿是极少数能储存魔法力量的特殊矿石，而妖精是擅长使用魔法的种族，晶矿对他们的重要性自是不言而喻。事实上，妖精时常跟矮人购买晶矿，并以帮助矮人在武器上施予魔法做为交换条件之一。

　　「既然这么重要，为什么妖精不自己去开采呢？」

　　修支着下巴，提出了合理的疑问。

　　「因为这只有依曼威森的子民才被赋予的权利呀！」

　　晶矿是被火神——依曼威森以地心之火焚烧粹炼，最后得以吸收大地精气和具备存放力量之机能的特殊石头。因此依曼威森只允许自己的子民，也就是矮人这支种族能够开采晶矿。

　　「那么为什么人类也能开采……」

　　「我懂了，因为人类严格说来也是依曼威森的子民。」

　　艾斯代替蕾亚给出了回答。修的脸上立刻浮现了露骨的疑惑，自从刚才见识到艾斯夸大事实的功力之后，他决定以后对艾斯的话只听信一半。

　　「你那是什么表情？我以前不是唱给你听过吗？『最后的光啊，十神之意的接受者啊，由残缺不全的破片塑造而生。不受永恒之羁绊的存在，唯一的不变即是改变。』……这一段的意思你懂吧？」

　　「唔……你是说，因为人类是十神共同创造的，所以算是十神共同的子民？」

　　蕾亚和艾斯同时点头。接着蕾亚继续说道：

　　「因为如此，所以你们不会被限定于只能跟随特定的神祇。人类不是有很多种祭司吗？有追随莎洁丝的光之祭司，也有追随奥贝利亚的地之祭司，还有追随拉尔布列特的星之祭司……这是只有人类才办得到的事。我们妖精全都是莎洁丝的追随者，而矮人则不会对依曼威森以外的神祇祈祷。」

　　「那么后面那一段『不受永恒之羁绊的存在，唯一的不变即是改变。』又是什么意思啊？」

　　蕾亚偏头想了一下，然后说道：

　　「人类是……能够成为任何东西，却也永远无法是任何东西的种族。」

　　修与艾斯各自露出了独具个人风格的呆滞表情，但是蕾亚只是微笑着帮两人把空了的杯子盛满，并没有继续加以解释。

　　就在这时，诺瓦回来了。

　　「父亲明天想见见你们。」


　　修和艾斯在绿皇森林里渡过了一个舒适的夜晚。原本他们在进入森林时就有野宿的觉悟，如今竟然有床可以睡，这算是意外的好运。

　　早餐是三种颜色的树莓果酱、掺有葡萄干的面包和浓汤，由于味道实在太好了，导致修和艾斯为了最后一片面包而进行充满意志力的互瞪，最后是具备了胆量与骨气，但缺乏腕力与常识的艾斯落败。之后，诺瓦便带他们进入绿皇的中心部位，那里耸立着令两人嘴巴差点合不上的巨型植物。

　　绿皇森林里最高大的神木——「树皇」，是一棵直径约有五十法尔米，高度接近一百法尔米的古老树木。历任的妖精族长皆以此地做为办公的地方，它同时也是举行重大集会或是活动时的场所之一。就常理而言，人类能够踏进这里的机率可说是低到不行，而修和艾斯则成为了这些少数中的少数。

　　蕾亚和诺瓦的父亲，也就是现任的妖精族长——塔利克·卡耶尔——是个拥有刚硬表情的人。

　　虽然塔利克的长相也有到达妖精族的平均水准，但是脸部的线条看起来却跟有棱有角的岩石没啥两样，据艾斯的形容是：「看得出来是比石头还硬上一百三十二．五倍的超顽固级硬派人物。」

　　要和这么一个富有威严感的妖精族长谈话，照理说应该是件颇具压力的事情才对，但是吟游诗人的神经有时实在令人难以理解其粗细。艾斯即使面对妖精族里首屈一指的大人物，舌头同样是灵活的乱七八糟。修索性全部交给艾斯去讲，自己乐得在一旁当听众。

　　「我很感谢你们带来了这项讯息，这是件值得注意的事情。」

　　塔利克在听完艾斯的讲述之后，脸色变得有点沈重。接着经过了一、两秒的沈默之后，他继续开口说道：

　　「你们的事我已经听蕾亚和诺瓦说过了……」

　　塔利克的脸色稍微和缓了下来。

　　「具有高尚的勇气和善良之心的人类啊！不论是于公于私，我对于你们的作为十分感激。如果你们并非急于赶路的话，请暂时在这里休憩吧。两天之后我们有三年一度的祭典，希望你们能玩得愉快。」

　　两人答应了塔利克的邀请。走出树皇厅时，诺瓦正在外面等着他们。

　　「父亲邀请你们留下来参加祭典吗？」

　　诺瓦露出讶异的表情。

　　「真是太难得了，父亲很少同意让其他种族的人参加光之祭，尤其是人类。上一回有人类参与的光之祭已经是很久以前的事了。」

　　「那是多久以前的事啊？」

　　「嗯，有六十多年了吧！」

　　「哎呀！我们好像变成了不起的人了。是吧，修？」

　　「看来你的冒险诗篇似乎可以多混一点页数了啊。对了，蕾亚呢？我从早上就没看到她。」

　　诺瓦以温和的笑容回答：

　　「姐姐她是月门之锁，因此现在应该正在森林的另一端。」

　　「月门之锁？」

　　「啊，换成白话一点的说法就是看守人。我们有很多魔法道具，这些珍贵的宝物都放在一个地方集中管理，由十个妖精负责看守它们。姐姐是『月之门』的守门者。」

　　修的眼睛在听见「宝物」这两个字时突然变得闪亮异常。

　　「可以去看看吗？」

　　「呃……如果不是太接近宝物库的话……」

　　「我们只是去探班而已，没事的啦！」

　　「是，我知道了。」

　　不知人心险恶的诺瓦转身带路。假如他这时转身回头的话，可以看见一个双眼闪动着异常光芒的美少年，以及四处打量美丽妖精女子的不良诗人。

　　妖精国度——绿皇可以分三个部分。占地最大的是「风扬之地」，这里是以树皇为中心的行政区域，同时也是高阶的妖精们所居住的地方。其次是以水晶湖为主的「风昂之地」，这里主要是妖精族有共同的盛大集会（如祭典）时才会用到的地方。最后是「风息之地」，也就是妖精的坟场。至于妖精们所居住的地方大多是散落于森林各处。

　　诺瓦所谓的「森林的另一端」就如字面上所显示的一般，是位于绿皇森林的另一个区域。当诺瓦从风扬之地把两人带到目的地时，足足花了一个小时的时间。

　　当他们来到森林里的溪谷时，诺瓦停下了脚步。有一个妖精突然从不远处的树上跃下，疑惑地打量三人。他是个金发棕眼的妖精男子，眼睛中蕴含着锐利的色彩，身后挂着长剑。

　　「你是塔利克之子，冠有卡耶尔之名的诺瓦吧？你来这里做什么？还有你后面的两个人类又是怎么回事？」

　　「风门之锁卡纳克，这两位人类是我的朋友，同时也是月门之锁的朋友。我带他们来此是为了探望月门之锁的。」

　　「原来如此，不过你挑错地点了，这里可不是能够随便进来的地方。」

　　「不，我们还没到达『门』的地域。」

　　诺瓦和卡纳克彼此交谈，完全听不懂妖精语的修只有站在一旁看戏的份，倒是艾斯听的很专心。修见了便戳戳他的背部，很惊讶的问道：

　　「喂，艾斯，你听得懂妖精语吗？」

　　「我可是精通数种语言的天才诗人喔！」

　　「为什么之前都不告诉我？」

　　「你又没问我。」

　　「……」

　　这时诺瓦和卡纳克似乎终于达成了某种协议。卡纳克从腰间取出了许多颜色的哨子，从中挑了一支白色哨子然后开始吹响它。过了数十秒之后，蕾亚的身影从另一侧的树林间出现了。



　　第六章 光之祭


　　「真的很可惜，我无法让你们进去。」

　　蕾亚以充满歉意的口吻敲碎了修的企图。

　　「我很高兴你们来找我。可是前面是绝对禁止进入的，如果没有得到父亲及长老们的同意，贸然进去的话一定会被『锁』攻击。」

　　蕾亚口中的「锁」指的就是看守此地的妖精们。卡纳克点了点头表示同意，然后以严肃的表情对修和艾斯说道：

　　「就是这么一回事。不过你们还是可以在这里和蕾亚叙旧，只要注意别进入『门』的地域就行了。」

　　卡纳克说完便离开了，修注视他离去的身影，突然对蕾亚提出问题。

　　「我想请问一下，这位风门之锁卡纳克比你强吗？」

　　「咦？他的能力跟我差不多……为什么这么问？」

　　「不，我只是觉得有点奇怪而已。听说这里有十位看守者，如果每一位能力都跟你差不多的话，撒拉怎么可能偷得到宝物？」

　　修的话似乎触碰到了敏感的部分，蕾亚和诺瓦的脸上瞬间掠过了一层无形的阴影。蕾亚像是很烦恼的说：

　　「是的，你问了很好的问题。撒拉可能是藉由同党的力量来偷取宝物的。」

　　「也是妖精吗？」

　　「不清楚。可是那个隐藏于暗处的影子具有不可忽视的力量，因为他竟然能救走撒拉。」

　　修和艾斯听了这个消息差点跳起来，于是蕾亚表情凝重的对两人讲述当时的经过。

　　在蕾亚把妖精族的逆光者——撒拉带回绿皇森林后，妖精们立刻把他关进了「槛」里面。所谓的「槛」是一块由四棵树木所围成的区域，由于被施加了强力的魔法，所以只要在里面的人想要闯出去或是外人意图进入，通常会遭遇到很恐怖的下场。

　　然而，就在隔天早上他们想要审问撒拉时，槛里却空无一人。依照现场所留下痕迹来看，明显的是有人破坏了槛将撒拉给救走。

　　「槛上的魔法非常强烈，由此可以推断出破坏它的人一定具有相当水准的魔法造诣。」

　　蕾亚的说法其实很保守。能够无声无息的闯进妖精族的地盘，而且还能在不惊动任何妖精的情况下救走撒拉，即使是魔法公会的五叶树法师恐怕也做不到这点吧？对方的实力绝对不只是「具有相当水准」的程度而已。

　　「啊，那么，该不会连这里也……」

　　「不，没有。这里随时都有五名以上的『锁』在把守，而且在上次那件事之后又增加了隐密的魔法结界。」

　　「原来如此。」

　　「哔——」

　　无预警的，树林里传来了哨音！

　　突如其来的尖锐哨声让每个人都吓了一跳，树林里的鸟儿们纷纷展翅飞起，空中登时充满了群鸟升空的壮观景色。蕾亚神色紧张地望向哨声的来源方向。

　　「是紧急哨音！有人闯入门的领域！」

　　「兽人！是兽人！」

　　「咦？」

　　「我是说前面！快点看前面啦！」

　　艾斯夸张的指向前方，有两个兽人正踏着迅捷的重步朝他们冲过来。它们口中吐着不知名的呐喊，而相同的喊声也从旁边树林里传出。不知不觉间，他们已经被三只兽人包围了。

　　兽人们的眼睛呈现不祥的深红色，手中分别拿着狼牙木棒、斧头和短剑。不论从哪个角度来看，它们的登场方式完全跟善意扯不上关系。

　　「前面是妖精的禁地！请你们停下脚步！」

　　蕾亚一边拔出腰间的细剑一边大声提出警告，但是兽人则是完全无视。就在此时，一只箭突然由树林里射出，命中了其中一个兽人的手臂。卡纳克不知何时出现了，并弯弓搭起了第二只箭。

　　「无正当理由而意图闯入门之领域者，将会面临锁的阻挠与制裁！月门之锁，快吹哨！」

　　卡纳克一边大喊一边射出了第二只箭，同时蕾亚也吹响了警戒的哨音。尖锐又急促的哨音仿佛能够牵动起人们心中的不安，但就在蕾亚吹完哨子之后，远方竟然也传来了相同的哨声！

　　「啧！其他地方也受到攻击了！」

　　卡纳克咋舌拔出腰间的长剑，因为刚才吃了他两箭的兽人正愤怒地冲过来。兽人挥舞短剑劈出魄力十足的一击，卡纳克侧身闪避，接着便与兽人展开短剑与长剑的激烈交锋。卡纳克的动作既迅速又优雅，他漂亮的以长剑轻巧御开兽人的短剑并加以攻击，这位风门之锁的战斗能力明显比诺瓦还要高出许多。

　　另外两个兽人的目标自然就是溪谷里的人。

　　「有、有话好说！其实我是衷心信奉和平主义的人……」

　　艾斯的宣言显然没得到任何成效，拿着狼牙木棒的兽人以凌厉的横扫打断了他的话，修从旁把吟游诗人给踢开，手执匕首与对方周旋。蕾亚与另一个手执斧头的兽人对上了。没有带武器的诺瓦在后方准备使用魔法援助。被一脚踢开的艾斯很识相的退到了比较安全的地方。

　　「咕哇哇哇哇哇！」

　　原本对付修的兽人发现了诺瓦的举动之后立刻大声咆哮，同时将手上的狼牙木棒用力掷出。被赋予了强大力道的武器准确命中了诺瓦的肩膀，冲击力穿透身体，不仅打断了他的肩膀，同时也打断了他的施法。

　　就在这一瞬间，修欺进了对方的怀里。

　　「碎祸！」

　　兽人的腹部毫无防备的被闪光撕裂，它露出痛苦的表情捂住伤口跪倒在地，正式从战场上被剔除。这时蕾亚使用了心之痕，她所施展的是闪光术，手执斧头的兽人被突然炸开的强光夺走了视力，蕾亚趁隙刺出细剑，连环三剑将它拖入了恶梦之中。

　　卡纳克也使用了以心之痕刻下的狂风术，兽人被猛烈的小规模暴风给吹落，掉进了溪谷内。

　　「卡纳克！这里交给我，你去帮忙对付其他入侵者！」

　　蕾亚说完便持剑冲向最后的兽人，卡纳克点了点头，瞬间隐没在树林中。

　　修以漂亮的空翻闪过了兽人的剑，碎祸之爪也同时撕裂了对手的手臂，蕾亚的魔法剑趁隙刺中它的右肩，很快就将它制服了。

　　就在此时，树林里有多处爆出了色彩斑烂的闪光。蕾亚皱起了眉头。

　　「有侵入者中了魔法陷阱。但是竟然同时有这么多的陷阱被触发，到底有多少兽人侵入了这里呀？」

　　蕾亚露出难得一见的焦虑表情。

　　「要进去一一打发掉吗？我随时都可以哟！」

　　修已经做好了战斗准备，一副跃跃欲试的模样。能够趁机光明正大的跑进禁地里，如果因此发生什么奇怪的窃案还可以嫁祸给兽人，这种运气可不是常常有的，如果不及时把握的话才是傻瓜。猎宝者已经打起了精密的算盘，决定在驱退兽人之际努力混水摸鱼。

　　「谢谢，不过森林里面有很多魔法陷阱，不熟悉的人进去是很危险的。」

　　蕾亚跺了一下脚，接着转头对诺瓦下指示。

　　「我要赶去帮忙抵御入侵者，你立刻回去报告这件事。」

　　「是的，姐姐。」

　　「修、艾斯，很抱歉让你们卷入了麻烦之中。可以请你们带诺瓦回去吗？路上可能还有敌人。」

　　「我可以自己回去。」

　　诺瓦扶着右肩摇摇晃晃地站起来。

　　「你的肩膀骨头断了，如果路上遇到敌人就糟了。」

　　诺瓦一脸不甘心的低下头来。此时修以失望的神色默默取出了袋子里的匕首，艾斯一看见他手里的东西立刻倒退好几步。

　　「等、等一下！我觉得跑步是有益健康而且也是比较能够兼顾到人身安全的运动……」

　　「罗嗦，难道你不怀念风中追风的快感吗？虽然三个人可能重了一点，不过冲个十几分钟应该没有问题。」

　　「我比较想念双脚站立在大地时的温暖……」

　　艾斯的微弱抵抗没有获得修的共呜，他的领子和诺瓦的领子同时被拎住，下一秒就被一股力量往前拉。

　　在蕾亚惊讶的目光下，三人搭乘走劫扬长而去。


　　当暗青之月爬升至天顶，淡蓝色的光芒撒落大地之时，也就是卡耶尔妖精族的祭典——光之祭开始的时刻。

　　光之祭是在绿皇森林之中的水晶湖畔举行。倒映着柔美月光的大湖上漂着无数的草灯，就像夜空中闪烁的星辰般美丽；在树枝上也挂着会发出微亮金光的特殊丝带，有如流泻于虚空中的黄金之河。

　　出现在风昂之地的妖精数量比修和艾斯想像中还要来得多，近千名的妖精沿着溪谷和与其相连的水晶湖交错走动。

　　妖精族长塔利克与一群长老站在湖面上，这些年龄加起来超过人类任何一个国家历史的妖精长者们，以严肃的表情凝神祈祷。这是光之祭开始前的必要仪式——清除森林里的邪气。

　　风吹了起来。

　　流动的大气里仿佛掺杂了无数的光粒子，瞬间洗净了所有负面性质的气氛，这是一道令人觉得心情愉悦的微光之风。当风停止时，虽然时间仍然是黑夜，绿皇森林却给人一种突然明亮起来的感觉。

　　「净邪」仪式结束后，光之祭便正式开始。授予年轻妖精踏入成年之路的证明、赐给有功劳者奖赏、公布身份与地位的变动、为即将缔结婚约的爱侣们祈祷祝福等等，这些都是光之祭的内容。在一连串固定的流程完结后，欢愉的时间正式开始。

　　笛子和小提琴、铃鼓与单簧管、琵琶及手风琴在各处不断的响起，混合成一种奇妙的大型混合协奏，但却又出奇的悦耳。利用小法术所施放出来的灿烂火花四处绽放，翩翩起舞的妖精们也到处都是，这是人类平常绝对看不到的奇妙景象。

　　集英俊的外表和毒辣的舌头于一身的不良诗人艾斯·奇瓦拉，正悠闲的倚着一块大石，手持盛着深红葡萄酒的木杯，看着来来往往的妖精们。这时的他换上了妖精的衣服并戴了一顶帽子。原先的衣服在这样的场合里实在显得有点格格不入，因此诺瓦便分别给了他和修用来替换的服饰。

　　「哎哎……这里的食物也太差劲了点吧？」

　　艾斯看着眼前满满的一盘水果发牢骚。虽然自己并不是什么绝对的肉食主义者，不过整个祭典上可以吃的只有水果和蔬菜也太夸张了吧？他领悟到也许妖精都只吃这种东西，身材才一直保持的很不错。当然，他的领悟只针对女性，而且其正确性有待商榷。

　　「修那个家伙还真的去寻宝了吗……？」

　　打从光之祭一开始就没看见修的踪影，艾斯直觉的联想到修最常做的事。在妖精的地盘里干出偷窃的行为会遭到何种处罚呢？吟游诗人的思路开始往不好的方向迈进。这时一个熟悉的声音从他的头顶上方传来。

　　「很可惜，我在这里。」

　　「修？你跑去哪里了……呃？呃？呃？」

　　出现在艾斯面前的，是一个穿着连身长裙，戴着绿色圆帽的漂亮女子。纤细的容貌、亚麻色的头发，和修长得真像啊……不对！这个美女就是修·坎特·葛罗西亚嘛！

　　「艾斯？干嘛？你怎么一脸看到鬼的表情？」

　　「你……没事打扮成这个样子干什么？」

　　不良的风雅诗人艾斯·奇瓦拉，整整过了十秒钟才将自己的意识拉回现实之中，因为看到修的女装扮相，在刹那间感到有点全身无力。

　　「诺瓦塞给我穿的……怎么和你穿的不一样？」

　　艾斯觉得无力感瞬间加重。原来那个青苔人到现在还以为修是女人吗？妖精的夜视力听说很好，不过似乎眼力并不见得高明到哪里去。

　　说实话，的确是很适合没错。连自认鉴赏女性的眼光有超一流水准的艾斯也承认，修的女装扮相已达完美的境界，要是自己不是已经和他认识的话，搞不好现在会想和他搭讪吧！假如修再化一点妆的话会怎么样……这种问题艾斯连想都不敢再想。

　　「那个眼睛有问题的该死白痴妖精竟敢让我穿女装！」

　　终于搞懂情况的修立刻火大起来，左手从胸口掏出匕首准备要去找诺瓦算帐，艾斯连忙制止这个可能会闹出血案的家伙。

　　「喂喂！搞清楚这里是什么地方！」

　　「我管他是森林还是沼泽，我一定要把那个家伙撕成六块！」

　　「看在蕾亚的份上，就原谅他吧。身为男子汉应该要有宽容的雅量！只有娘娘腔的家伙才会有狭隘的心眼呀！你是男子汉吧？请展现出像个男子汉的风范吧！我一直认为你是个伟大的男子汉啊！」

　　艾斯架住修的双臂，用尽全身力量制止他的狂暴化。在能言善道的舌头全力运转之下，吟游诗人好不容易才让修平静下来，不过这名穿上女装的美青年的眼神还是很危险。

　　「修、艾斯！」

　　此时蕾亚的声音传了过来。她穿过来往不绝的妖精人潮，走到两人面前。

　　「为什么你们看起来好像不太高兴的样子？」

　　蕾亚很疑惑的询问，艾斯干笑了两声。

　　「哈、哈哈，不，只是一点小事。对了，你今晚看起来特别漂亮哦！」

　　「谢谢。修也是很漂亮呢，这件衣服真适合你。」

　　蕾亚毫无恶意地掷出了对修而言具有强大杀伤力的言语。被赞美者神色僵硬的接受了称赞。

　　「这个，蕾亚，你没有跟诺瓦说，修其实是男的吗？」

　　「嗯？是的，他知道。」

　　「那么这件衣服是……」

　　「我挑选的。果然跟我想的一样适合呢！」

　　致命的一击！修眼神恍惚的望着远方，同时发出「呵呵呵呵」自暴自弃式的笑声，背影看起来阴郁异常。

　　「哈、哈哈，啊，对了，关于上次兽人袭击事件调查的怎么样了？」

　　艾斯不忍心再看到修承受打击，因此将话题转到两天前的兽人袭击事件上。


　　当时在修那濒临人类忍受精神之极限的追风狂飙下，他们得以在极短时间内回到风扬之地。塔利克一听到诺瓦的报告便冲出树皇厅，一下子就召集了三十多名的妖精，他们毫不吝惜的使用了珍贵的魔法道具，利用瞬动之银羽瞬间赶到，将那票闯入禁地的兽人全部制服。

　　「父亲与长老们要求兽人族提出说明。不过，对方完全不承认这件事，因为兽人是被魔法操控的。」

　　「被操控？」

　　「是的。」

　　妖精用魔法试图唤出这些兽人的记忆做为证据，结果发现它们其实是被第三者操控的，并非出于自我意志而袭击禁地。于是这件事情就在找不出理由与源头的情况下暂时落幕了。然而，潜藏在背后的黑影却有挥之不去的趋势，这是因为后来传出了奇妙的消息——在来袭的兽人里混杂着一个异类的存在。

　　「有人当时看见了撒拉。」

　　蕾亚忧心的说道：

　　「如果是他的话，那么这次的袭击事件就可以解释了。因为只有妖精才会知道光之祭前夕是警备最薄弱的时刻。」

　　「真是不干脆的家伙啊！这就像是被女人甩掉之后却还死缠烂打的要求复合一样。」

　　艾斯丢出了独具个人风格的批评，不过听起来却出乎意料的贴切，接着他用右手拳头拍了一下左手手心。

　　「对了，你们为什么不将兽人赶出绿皇森林？身边有个这么危险的邻居，或多或少应该都会感到不安吧？照我看来，你们应该具有这个能力。」

　　「虽然我们居住在森林里，但是我们无法决定森林的居民。」

　　「为什么呢？」

　　「大地不会拒绝站立于其上者，森林不会排斥栖息于其内者，湖水包容所有的游鱼，天空接纳一切的鸟类。大自然从未驱逐任何生命，因为它从来就不属于任何人。我们依靠它而生存，因此理当尊重它的决定。」

　　蕾亚给出了有点抽象的答案，却也暴露了人类与妖精之间的不同。假如是人类的话，一定会毫不犹豫的把任何威胁到自己的东西给铲除掉吧？这种心态虽然算不上是错误，但是也正确不到哪里去。

　　「但是你们这样会不会太忽视同族的安全了？」

　　「假如兽人想要动手的话，我们当然奉陪到底。我们尊重森林的意志，但若是它们想要找麻烦则是另一回事。」

　　蕾亚的眼神冒出了一闪即逝的锐利光芒。如果真的要动手的话，妖精绝对是十分恐怖的敌人。兽人再迟钝也知道这一点，因此至今双方只有零星的小冲突发生而已。

　　「我记得艾斯是吟游诗人吧？为什么不唱歌呢？」

　　或许是为了转换气氛，蕾亚将话题再次带开。艾斯听了之后苦笑一下。

　　「在这种情况下，应该没有我发挥的余地吧？」

　　妖精大多是音乐的能手，他们在歌艺和音律方面都具有不亚于魔法的造诣，像这种同时擅长战斗与音乐的种族可是绝无仅有。艾斯虽然对自己的琴声与歌喉有自信，但是在场的妖精们半数以上都具有跟他不相上下的本事，因此他干脆坐下来聆听妖精的音乐，同时藉着欣赏妖精美女来保养眼睛。

　　「父亲送给你一个魔铃了吧？要不要现在试试看呢？」

　　「魔铃啊……」

　　蕾亚指的是塔利克送给他的礼物。

　　虽然没有自觉，但是其实修与艾斯巧合的帮了妖精不少忙。与蕾亚一同捉到撒拉、从兽人手上救了诺瓦、禁地遇袭时协助抵御敌人入侵，这些都是不可忽视的功劳。因此塔利克分别送了两人礼物以表达谢意。

　　艾斯拿到一个名为「魔铃」的东西，至于修则是获得一枚看起来好像很贵的戒指，恐怕在离开森林之后就会面临流落到不知名当铺的命运。

　　「啊，那就试试看吧！」

　　艾斯从腰间掏出一枚用金色丝线挂着的银色小铃，然后把它绑在竖琴上。在「铮铮」弹了两声试音之后，他的手指开始流畅地划过琴弦。他弹了两个小节，却什么事也没有发生。

　　「好像什么都没有啊？」

　　艾斯疑惑地左右张望，但是并没有发现有什么奇怪的事情发生。

　　「不能随随便便弹哟，要集中精神，很认真的弹才行。」

　　蕾亚一眼就看穿了艾斯刚才没有倾注心神。遭到纠正的艾斯搔了搔头，哈哈干笑了两声。然后他调整一下坐姿，深深吸了一口气，闭上眼睛开始弹奏，并且唱起了歌。


　　听见了吗　从遥远彼方吹来的诱惑之风

　　听见了吗　在内心深处回荡的幻梦之音

　　飘渺星空的碎片撒落大地　形成朦胧的琉璃色迷宫

　　迷失于无限回廊之中　找寻失落已久的秘密

　　风中掺有你温柔的气息　使我心醉神迷

　　一起走吧　徘徊于风的回廊　然后　成为永恒

　　听见了吗　在夏夜星空呢喃的盈月之语

　　听见了吗　随花瓣旋舞飞空的水之歌吟

　　离去与重逢是彼此交错的　命运总能牵引我们相会

　　迷失于汹涌人潮之中　找寻不曾遗忘的身影

　　湖上漂浮着你头戴的花　使我心神不宁

　　一起唱吧　聆听潮水的清音　然后　深深呼吸

　　剑已锈　琴已裂　风已止　水已竭

　　曾将相思托付于书页　如今化为泛黄的诗篇

　　我梦中的可人儿啊　为何至今仍看不见你的足迹

　　但是　我不会放弃　所以　我继续追寻

　　将坏琴捧在怀里　滞留的苍郁之风总会重新流动

　　把锈剑挂于腰间　干涸的深蓝之水终将再次呜咽

　　因为　我不会放弃　所以　我继续追寻


　　艾斯的琴音与歌声都很轻柔，却没有被水晶湖畔的妖精大混奏给盖过。他所弹奏出来的每个音符确实地穿透了其他的声音，并且清楚的传到了每个人的耳朵里。一个接一个的，妖精们渐渐自动停止了手中的弹奏，开始专心的聆听着吟游诗人的乐章。

　　随着琴音与歌声的流泻，夜风悄悄的吹拂了。湖上的草灯形成了光点的漩涡，枝梢的金缕婆娑摇曳，在淡蓝月光下的苍郁森林被风的双翼温柔拥抱住。已沈睡的鸟群逐渐醒转，安眠中的动物也竖耳倾听，绿皇森林洋溢着宁静的生机。艾斯的音乐掳获了妖精的心，也掳获了森林的心。

　　无数的妖精们全部静静地倾听着风与竖琴的二重奏。有些妖精流下了眼泪，他们的脸上带着微笑，笑容的背后却隐藏着一丝悲哀。风与琴挑起了难以言喻的悸动，那是无法用言语说明的感触。修也受到了艾斯的「歌」的影响，神情变得有些恍惚。

　　艾斯得到的「魔铃」是一种魔法道具，只要装在乐器上并加以演奏的话就能发挥奇妙的效果。但是并非每个人都能够引出魔铃的力量，它就跟魔法一样，需要非常集中的精神与意志力才能办得到，就这点来看，艾斯或许很适合去当个魔法师也不一定。

　　曲子结束了，每个人依然陶醉在余韵之中。一直等到夜风停下脚步不再穿梭于枝叶之间的时候，宁静立刻变成了掌声，响彻了整个水晶湖。

　　艾斯变成了今晚最出风头的人。同一时间，诺瓦走到了修的旁边。

　　「长老想见你。」


　　诺瓦带领修来到了风扬之地。大部分的妖精都聚集在水晶湖附近，因此这个地区便显得无比冷清。暗青之月是魔性的月光，虽然先前的净邪仪式驱走了负面的氛围，但是修却觉得四周高耸的巨木仿佛正在黑暗中张牙舞爪。即使修还不至于会为这种可笑的联想而心生恐惧，但是从他脸上还是可以看出一丝不安。

　　诺瓦将修带到了树皇厅前，有一位苍老的妖精正站在那里等着他们。妖精这个种族的年龄一向悠久而漫长，他们即使到了两、三百岁依然能够维持年轻的模样，而眼前这位妖精长老的五官却刻划着时光的痕迹，他的岁数恐怕和周围的神木一样老迈。

　　诺瓦将右手握拳摆在胸口并微微欠身，对长老表示敬意。妖精长老点了点头，然后将视线转向修的身上。长老的眼神像把剑似的瞬间穿过了修，而修也无畏的回望着他，两人互相注视了有十秒之久。最后长老移开视线，要诺瓦离开。

　　「请你先去风传达不了耳语之处稍微等一下吧！我有点事想跟这位男孩谈谈。」

　　「风传达不了耳语之处」意思就是要诺瓦离开到无法听见他们对话的地方，妖精的听力颇佳，因此诺瓦便直接走到风扬之地的入口等待。偌大的风扬之地一下子就只剩下修与妖精长老两人而已。

　　「很抱歉把你找到这里来，只不过我有些疑惑需要你才能解答。」

　　妖精长老的眼神变得柔和，口气也并非命令式，因此修有礼的回答：

　　「请问是什么样的疑惑呢？」

　　「你所持有的特殊武器，也就是先前用来驱退兽人的神奇匕首，是否可以为了我，在这里展现一次它们的力量？」

　　修略感讶异，但是也没有拒绝的理由，于是点头同意。他倒退数步拉开了与长老间的距离。从衣服的胸口掏出匕首，呼喊了匕首之名。

　　「灾鳞！」

　　剑刃暴伸！一道银色的光划破黑暗，以锐角轨迹在修的身边闪烁环绕。妖精长老深吸一口气，轻轻点了点头。当修把灾鳞收回后，长老露出了微笑。

　　「生命之光彼此汇聚，全都是因为来自于同一个泉源呐……乌里勒啊，我和你之间的命运之线似乎尚未断绝。」

　　长老招招手要修来到他面前。以和善的语气说道：

　　「你的确是七曜之牙的正统继承者。你是乌里勒·库罗亚诺的第几代子孙？」

　　「乌里勒·库罗亚诺？」

　　修表达出明显的疑惑，妖精长老提高了声音。

　　「什么？你连自己祖先的名字都不知道吗？」

　　「我的匕首是叫七曜之牙没错，可是我的姓是葛罗西亚，没有一个叫乌里勒的祖先，而且我也不认识任何叫做乌里勒·库罗亚诺的人。」

　　「怎么会？黑色之枷、刹那的拘束者、锁炼的乌里勒呀！你怎么会不知道他呢？」

　　「我真的不知道。」

　　「不，你绝对是他的子孙。七曜之牙就是他创造的，而且也只有继承了他血脉的人才能使用。」

　　「我是听说过，创造了七曜之牙的祖先是个魔法师……」

　　「对了，就是他。他把妖魔分成七块锁进匕首里，创造了七曜之牙。大概是哪里搞错了，不过我肯定你一定是乌里勒的后代。」

　　妖精长老的态度笃定，修知道长老没有理由骗他。姓氏的改变一般而言有两种情况，一是女方嫁到男方，另一个就是入赘，当然也可以要求同时使用两个姓氏，不过没有特别坚持的人也是所在多有。妖精没有姓氏的观念，因此才会不了解修的姓氏为何改变了。修想到了这件事，于是告诉妖精长老。长老听了便一边偏头思索，一边喃喃的说着：「这样说来人类好像真的有这种怪习惯。」

　　「您跟乌里勒认识吗？」

　　「我们是曾经一起冒险的伙伴。」

　　「哦？」

　　「当时我还很年轻，跟着乌里勒一起东奔西跑。我们曾经一起面对邪恶的盘根树妖、和巨人一同跟龙对决、挑战危险的妖魔……」

　　长老望着星空，眼神逐渐陷入了遥远的回忆。修和妖精长老不知不觉间便坐了下来，开始讲述过去的冒险。他们聊到了闯荡迷宫的过程、介入巨人与龙的战斗、一同制伏妖魔创造七曜之牙的经历，以及乌里勒这个人。

　　乌里勒是个强大的法师，同时也是个不知天高地厚的家伙。他钻研魔法的方式就是在大陆上四处找人挑战，说好听点是自我修练，事实上根本就是专门惹事生非。让同伴头大也是他最拿手的专长之一，然而他也是个很难让人产生反感的人。乌里勒除了是个美男子之外，还有宛如少年般纯真直率的个性，他会为了吃到好吃的食物而高兴一整天，也会为了他人而打抱不平，虽然会为了一点小挫折而沮丧，但是十分钟后就会跟个没事人一样跳来跳去。

　　在魔法上，乌里勒有着天才般的造诣，他创造了以「束缚」为主的魔法系统，最后甚至能捕捉刹那时光的流动。最后乌里勒遇见了在某个国家里掀起混乱的强大妖魔，在激战后将对方分成七块，关在特殊的匕首里。

　　「今后你们将是我专属的武器，永远服从我以及我的血脉，一直到乌里勒·库罗亚诺这个名字不再具有意义为止。」这是乌里勒所施加的拘束。乌里勒就这样锁住了妖魔，创造了七曜之牙。

　　「乌里勒竟然能够将魔力以血脉继承的方式延续给下一代，就理论上而言，这是不可能的事，不过他却成功了。也因为如此，你才能操纵七曜之牙。」

　　「这样会有什么问题吗？」

　　修感到紧张了，假如乌里勒的举动会给他带来什么遗传性疾病的话，那不是笑着听过就可以算了的。妖精长老看了他一眼，问道：

　　「你对魔法有多少了解？」

　　「完全不懂！」

　　「你还真是老实啊……」

　　「谢谢赞美。」

　　妖精长老叹了一口气，接着伸出左手，轻声以妖精语念出了咒语，一团蓝色的冷焰刹时间从他的掌心窜出。

　　「利用文字的魔力、音调的改变、思维的扩大，我们便能够借用精灵的力量来做一些事情。这是最初的法术系统，人类把这种技术称为『精灵魔法』。在很久以前，人类并不会这种技术，后来终于被你们人类给学会了。」

　　长老一甩手，冷焰立刻转成绿色，并且摇曳不定。

　　「但是这毕竟不是人类的东西。猫也许可以学会豹的狩猎法，但是绝不可能做得跟豹一样好。人类发现他们无论投注多大的心力在精灵魔法上却终究还是无法超越我们时，他们开始将注意力转至另一个方向，也就是『黑魔法』。那是向普路托辖下的六魔王取得力量的魔法。你知道六魔王吗？」

　　「嗯。支配火炎的撒尔达、操纵水与冰的挪洛威、御使暴风的库克尼尔、掌管地脉的加蒙法那、栖息黑暗的贝普、嗜血之魔比罗丁，没错吧？」

　　「没错。不过最大的重点在于，精灵魔法是使用这个世界的力量，而黑魔法是使用另一个世界的力量。」

　　「另一个……世界？」

　　「这牵涉到很复杂的理论，一时之间很难说得完。总之，黑魔法借用六魔王的力量，但是需要有媒介才行。」

　　「媒介？」

　　「就是魔法师的身体呀！利用咒语和魔法阵做为楔子，以自身肉体做为通道，引导另一个世界的力量来到这个世界——这就是黑魔法的基础理论。」

　　火焰变成上下跳动的橘红，不时还会绕着长老的手掌来回盘旋。长老的语气变得沈重起来。

　　「但是黑魔法会造成后遗症。每施展一次，那种力量就会残留一点在身体里，长期下来会给身体造成很大的负担，所以黑魔法法师的平均年龄会比一般人还要低上许多。」

　　这时冷焰突然变大，色泽由橘红化为金黄。长老以锐利的眼神看着修。

　　「但是，假如有魔法师能够承受得住这股力量之反噬的话呢？假如有魔法师能够支配这股力量的话呢？」

　　「那会怎么样？」

　　修小心翼翼地问道。长老将冷焰熄掉，四周顿时又陷入了黑暗。

　　「那么，那个人就已经不算是人类了。力量改变了事物的本质，使之成为前所未有却又不甚稳定的新形态。在你们历史里的大魔法师都是属于这种人，就像大魔道士艾洛斯·威森一样。乌里勒也进入了这个境界。」

　　「您想说的是，乌里勒承受得住，但是他的子孙不一定承受得住？」

　　修敏锐的察觉到了长老话中所隐藏的意思。长老点了点头，问道：

　　「就是这样。我想在你们家族里，能够操纵七曜之牙的人通常活不长吧？」

　　寒意化为看不见的蛇，紧紧缠住了修的身体。长老的推测命中了部分事实，修的父亲与祖父的确都在壮年时就去世了，虽然都是因病过逝，但是确实也符合了长老的结论。修的脸色变得有些苍白。

　　「啊，不需要那么紧张。塔利克给你的礼物——就是昨天送你的那枚戒指——具有精灵的加护。我想它应该可以帮上忙，所以要塔利克送给你，请一定要好好保存。」

　　修用力的点了点头。他原本打算把戒指给典当的想法此时已经消失得不见踪影。接着修与长老继续不断谈论着过去的往事，一直等到长老想起诺瓦还在别的地方等候时，已经是两个小时之后的事。

　　「哎，好像让诺瓦等太久了。」

　　长老苦笑着，从衣服的口袋里掏出了一对精致的翠绿色耳环。

　　「对于生命之光的牵引，我心怀感激。能在这里遇见乌里勒的后代，实在是令人惊奇的事。收下这对耳环吧！就算是庆祝我们见面的礼物。」

　　「那我不客气了。」

　　修连客套话也不说，直接就接过了耳环。长老笑了两声。

　　「果然是乌里勒的子孙，连他这种奇怪的直率也很像啊！」

　　「我明天可以再见到您吗？」

　　修对这位妖精长老抱持相当程度的好感，或许是年轻时曾经跟人类接触的关系，长老身上有着跟人类相似的惑觉，而且是属于正面的部分。妖精长老摇头笑了笑，表示他明天就要到翡翠王树海，将会有很长一段时间不在绿皇森林。

　　「有事的话就到那边去找我吧！只要报上『柯特』的名字就可以了。」

　　「我会的。」

　　两人相视而笑。远方同时也传来了艾斯的第二首歌声。


　　《第一集完 待续》



　　第二集


　　第一章 夜鬼


　　在光之祭之后，修与艾斯又在森林里待了好几天。

　　也许是因为艾斯露了一手的关系，妖精们的态度变得很和善，就算是在路上初次见面的妖精也会露出很友善的笑容跟他们点头致意。光之祭那晚塔利克也是流泪的人之一，后来塔利克脸上带着浅薄的泪痕跑来跟他们打招呼时，艾斯看到他的脸就觉得好像是「石头变成了碎屑」一样，而修的形容是「令人看了就感到寒毛竖立」。

　　临走前妖精慷慨的送给了他们旅行时会用到的东西。修不客气地要了很多干粮与饮料，妖精的干粮是一种味道类似蛋糕的方块状物体，咬起来不会硬而且能够保存很久，饮料则是当初蕾亚用来招待他们的花香饮料，两者搭配在一起能够有效的消除疲倦与恢复体力。艾斯则是拿了一把短剑，不过装饰意味倒是大过实用性，凭他的身手，就算给他绝世名剑也只能用来砍树枝。

　　两人离开绿皇森林已经是光之祭四天后的事了。他们在妖精的护送下平安走出了森林，正式踏入了人类的东之国度——马卡迪兰。

　　原本马卡迪兰也有在接近绿皇森林的地方设立岗哨，但是同样在长年无人经过的情况下荒废掉了。修成功省下了一笔通关费，心情愉悦地朝距离最近的修米城迈开脚步。

　　马卡迪兰其实是一个年轻的国家，它的成立时间不过才十年左右。原来的马卡迪兰可说是商人国度，它是由五个大型自由城市所组成的联邦，由于历史因素及地理环境的关系，这块东方的自由都市联邦一直没有被染指过。

　　但是这样的情况有了改变。

　　北方的比洛夫丁在政权轮替之后制定了不同以往的外交方针，马卡迪兰自由都市联邦终于成为北之狼的目标。在这样危急的情况下，有一个人站了出来，他的名字叫拉夏·佛雷伦斯。

　　佛雷伦斯家在马卡迪兰联邦五大城中的华洛斯泰城里，可说是具有领袖级的地位，而拉夏更是海夏蒙家族里最具有独到眼光与才能的人。他以惊人的灵活手腕有效将自由都市联邦组织起来，不但花重金雇用值得信赖且有强大战力的佣兵团，还巧妙地利用情报战将敌人玩弄于掌心，迫使比洛夫丁放弃了侵略企图。

　　最后，拉夏成功将马卡迪兰的地位由一个「自由都市联邦」蜕变成「国家」，不过由于一些内部因素，马卡迪兰采取了接近民主的政治形式，以五都市的领导人来选出马卡迪兰的领导主席，而非君权至上的国家。当然，这位具备了商人之狡猾与战略家之头脑的男子坐上了主席的位子。这一连串的奋斗花了十二年之久，让他由一名二十一岁的青年变成了三十三岁的壮年。

　　十年后的现在，拉夏依然是马卡迪兰的领导主席，一手掌握马卡迪兰的大权，佛雷伦斯家的荣光仍然没有衰退。四十三岁的他，其眼光与头脑并未因岁月的磨练而迟滞，反而更加精明锐利。于是敬畏于拉夏·佛雷伦斯智慧的人们替他取了一个称号——「马卡迪兰之隼」。

　　修米、华洛斯泰、山加拿、海贝、潮风，这五座大都市不仅构成了马卡迪兰的主体，同时也是马卡迪兰最重要的经济命脉。而现在修与艾斯就是准备前往修米城，它是一座位于蓝脉河畔，掌握了马卡迪兰北部要道的大城市。

　　「市集在白天与晚上都没有休息，坎德萨斯跟它比起来根本不算什么，如果要我来形容的话，那大概就是相当于孔雀与鸡的差别吧！」

　　艾斯一路诉说着有关修米城的种种事迹。虽然知道眼前这家伙的话有一半不能信，不过修还是提出了他的疑惑。

　　「你好像对那里很熟嘛？」

　　「当然，我是马卡迪兰人啊，怎么可能连这种事都不知道。」

　　「原来如此。」

　　「对了，我肚子饿了。干粮拿一点给我！」

　　「不行，到时会不够用。」

　　「为什么？我记得你向妖精们要了很多啊，那种份量吃上一个月也没问题。」

　　「谁跟你说要吃的？」

　　「啊？」

　　「这是妖精的干粮耶！妖精的耶！假如拿去卖的话一定可以换到不少钱。」

　　「啊！是吗……」

　　两人就这样聊着无意义的话题走向目的地。

　　随着他们的脚步，道路逐渐变得宽阔，来往的马车开始增多，不时可以见到隶属不同商会的车队奔驰而过。有些马车停在路旁休息，彼此交换着关于旅行的心得。哪里又有了小规模的战争，哪里的领主又增加了税金，哪里的道路比较危险，哪里的贵族有得势或没落的趋势等。这些事在一般人眼中，只是用来当作茶余饭后的闲聊话题，但对马卡迪兰这些足迹遍布大陆的商人而言，都是如同黄金般贵重的情报。

　　商队必须在大门接受盘检，并出示货品运送证明以及通关许可书。由于两人只是普通的旅人而已，身上并没有带着类似货物的东西，因此只要通过简单的检查就可以进入了。

　　「我肚子饿死了，先去吃一顿吧！」

　　艾斯的胃袋在闻到黄昏中民家所传来的晚餐香气的同时发出了悲鸣。他连旅店都懒得找，直接拉着修往一家招牌名叫「边境之家」的餐馆走去（大城市里除了旅店之外，也有专业的餐馆提供食物）。餐馆中的客人并不少，两人找了一张空的桌子坐下来，立刻就有女服务生跑来接受点餐。修看了菜单摆出一幅美食家的姿态。

　　「嗯嗯，就先来个综合沙拉和香草烤肉串好了，再给我一份大的黑胡椒牛排，甜点就用特制招牌水果拼盘和乳酪蛋糕吧！啊，我还要咖啡。」

　　「给那个笨蛋一杯水，我一份快餐。」

　　「喂喂！艾斯，你以为我是金鱼吗？」

　　「那你就自己出钱啊！」

　　「两份快餐。」

　　屈服于艾斯的经济暴政之下，修不得已放弃了他的野心。盛满马铃薯、磨菇、红萝卜与炖肉的瓦里瓦拉（一种面食，上面淋有酱汁）很快就端了上来，两人立刻拿起叉子执行终结食物的工作。

　　此时，在两人所坐桌子的后面那一桌，有四个黑衣人正在讨论着奇怪的事情。他们的长相和「粗旷」、「凶暴」这类形容词可说是十分相配。

　　「所以说，这是一个机会。夜鬼现在正在这里，能够干掉他的话，我们就发了。」

　　「一千万里恩的悬赏金听起来的确很棒，不过我们真的拿得到吗？」

　　「那家伙可是排名赏金黑榜前十名的人物，绝对不好惹。」

　　「呸！没志气！这可是出名跟赚钱的好机会！」

　　「妈的！这跟志气无关吧！重点是我们赢得了吗？他可是连续悬赏了好几年都没被逮过的恐怖份子。」

　　「别担心，我已经仔细打听过了，那家伙身边现在有了弱点。」

　　「弱点？」

　　「没错，我们回去再说吧！」

　　于是这四个黑衣人很有默契地同时站起来，付钱走出了餐馆。艾斯嘴巴含着面条，默默注视他们的离去。虽然并非刻意想要偷听，不过他的敏锐耳朵还是不由自主地捕捉到了对方的谈话内容。

　　「修，你知道黑榜是什么吗？」

　　「那是赏金排行榜，上面记载了全菲瑞克斯大陆悬赏金额最高的几个人。你问这个干嘛？」

　　艾斯将刚才窃听到的内容告诉他，修在听见「夜鬼」这个名字的时候，差点把刚喝下去的水吐出来。

　　「夜、夜鬼？他也在这里吗？」

　　「他是什么人啊？」

　　修左右张望一番之后，低声告诉艾斯一些关于善良的平民百姓们所不知道的事情。

　　「黑榜中排行第五的人物，流浪的黑色恶魔，赏金一千万里恩以上，二十年来纵横各地，从没被逮到过的超级杀人狂。」

　　「跟他的名字还蛮配的嘛！」

　　「不，没有人知道他的名字，『夜鬼』是别人为了方便称呼而取的绰号。」

　　夜鬼是二十年前突然窜起的恐怖人物。当时邦莱姆与塔萨克之间时有摩擦，边境地带不时爆发小规模的战争，而这就是他最初登场的舞台。传闻他时常在两军展开零星的冲突时突然现身，接着闯入战场挥剑杀戮，不论是哪一方的人都成为他攻击的目标。而他也不仅止在战场上出没，还时常趁着黑夜偷袭各个阵营，当时不论是邦莱姆或塔萨克都对这个人物感到十分头痛，甚至还一度认为他是敌人派来执行暗杀与骚扰任务的间谍。

　　没人见过他的真面目，也没人知道他的名字，甚至连随军的法师也拿他没辙，这名谜样的人物拥有在火焰与箭雨间自由穿梭的惊人身手，因此他们替这位在月光下神出鬼没的杀人魔取了个代号——「夜鬼」。

　　然后战争结束了。夜鬼的名字消失于边境，沈寂了一段时间之后又在不同的地方出现了。这次夜鬼并非在战场上动手，而是把比洛夫丁境内的某个村子歼灭了！

　　接下来的时间，各地时常传出夜鬼大屠杀的消息。政府每年都会颁布悬赏，而且金额逐年提高，现在已经攀到了一千万里恩的数字。不过最近几年关于夜鬼屠杀的新闻逐渐减少。

　　「的确是个恐怖的家伙，不过怎么确定对方就是夜鬼呀？不是说没有见过他的脸？」

　　「错了，是没人见过他的真面目。」

　　「有差吗？」

　　「想捉他的人多的不得了，当然有人会看到他的脸，只是关于他容貌的描叙常常不一样，甚至连身材也大不相同。」

　　「擅长易容术吗？那他们怎么知道对方就是夜鬼？」

　　「因为他的剑。不论他的长相变得如何，武器却绝对是一把黑色的大剑。」

　　「真想见识一下啊！」

　　艾斯那无药可救的好奇心显然开始蠢蠢欲动，于是修浇了他一盆冷水。

　　「算了吧！既然这种危险人物也在这里，搞不好随时都会发生血案。明天我就要离开这里，想留下来请自便吧！」

　　然后修拖着一脸遗憾的艾斯寻找可以过夜的地方。


　　菲瑞克斯大陆上存在着五个人类国家：邦莱姆、马卡迪兰、比洛夫丁、巴比特伦、塔萨克。其中除了塔萨克地处内陆外，其余四国均是临海国家，以塔萨克为中心向东西南北四方分布。

　　五个国家各有自己发展出来的特色，也因此被冠上了一些特殊的代名词，如塔萨克因为境内有三成以上是属于沙漠地形，于是便有了「黄沙帝国」的别名，而马卡迪兰则是有着「金币之邦」的称号，可见其富庶之程度。

　　马卡迪兰的商业活动十分的繁盛，由在大陆上所流传的一句话：「在马卡迪兰买不到的东西只有神与恶魔」，就可以知道这里的商业有多兴盛。马卡迪兰给予商人相当程度的便利和优待，交换的条件则是百分三十三的税金制度，因此传说马卡迪兰每年国库起码有三十亿里恩以上的收入，连大陆霸国邦莱姆也有所不及。

　　在一个招牌形状及店名都是「木马」的旅馆里，不良的二人组正悠闲的吃着早餐，但是两人面前却摆着天差地远般的东西。除了由洋芋泥、火腿与面包所组成的基本早餐外，艾斯还加点了掺有冰块的红酒与起士片，修的面前则只有多出了一杯水。这也许可以看出两人经济宽裕程度的差别，但也可看出两人之间精神构造的差异，假如以四字成语来形容他们的话，修就是「一毛不拔」，艾斯则是「醉生梦死」。

　　虽然桌上的东西豪华程度有差，但是修还是照样吃的很开心。毕竟食宿费是由艾斯出的，旅费也是由艾斯帮忙分摊，既然花的不是自己的钱，那么关于份量与味道也就不用太过在意。撇开修那具有迷惑男性容貌的外表不谈，他的习性简直跟一般的穷人没两样。

　　做任何事不忘耍帅的艾斯，侧着身交叉双腿坐在椅子上，脸孔朝下四十五度角，以优雅的方式喝着玻璃杯中的深色液体。不过这时旅馆中没有女性的存在，因此他的行为被修嘲笑为是「徒劳无益的双胞兄弟」。

　　修正专心的看着手中的「周世纪」，那是一种由五国政府和民间合力发行类似报纸的东西，以一周（菲瑞克斯大陆的人类历法同样是以七天为一周）为间隔出版，记载大陆各地发生的大小事件，售价并不便宜。一向苛刻成癖的修会肯花钱买下来纯粹是由于他「情报就是金钱来源」的理论。

　　这期的周世纪头条仍然是围绕着比洛夫丁与巴比特伦之间的零星战役在打转，其他的则是一些如「赏金再破新高！悬赏一亿里恩的罪龙！」、「新一代赏金猎人的崛起！」、「大陆秘境探索——『西域』大寻奇！」、「恐怖！幼儿神秘离奇失踪！」这类的新闻。当他翻开下一页后，看见其中的一个大版面所记载的消息时立刻把口中的水喷了出来。

　　「啊！脏死了！修，你干嘛啦？」

　　修默默的把那一版给艾斯看，这次轮到自诩风雅的诗人把口中的红酒给喷了出来。那是一篇由比洛夫丁政府所颁布的公告，艾斯逐字把它念出来。

　　「『凶恶的盗贼在偷取了坎德萨斯的晶矿原石之后，将市长阿萨姆及其秘书官杀死，两人皆陈尸于自宅内。经调查，市长阿萨姆与盗贼之间有所勾结，意图侵吞晶矿谋取暴利，这次的凶杀案明显是基于分赃不均所引起。目前已掌握犯人的特征，犯人总共有三名：一人为女性、亚麻色短发、身高约一．○五法尔米，擅用飞刀；一人为男性、金色长发、身高约一．一七法尔米；最后一人也是男性、褐色短发、身高约一．一五法尔米。』……这是什么呀？」

　　「意思就是阿萨姆被干掉了，你跟我跟那个赏金猎人都变成顶罪的，而且还把我写成女的！」

　　艾斯用右手支撑下巴，长长地叹了一口气。

　　「真是让人头大。」

　　「你倒是很能接受现实嘛！」

　　「没什么，良好的适应力也是我为数众多的才能之一。不过重点是，到底是谁杀了阿萨姆？」

　　「这个嘛，虽然可能性有很多，不过那个病死猪的嫌疑最大。」

　　「病死猪？」

　　「就是在坎德萨斯遇到的那个身材臃肿兼心地险恶的法师啊！」

　　「呵呵，这个外号取得真是贴切。」

　　「是吧？那个病死猪为了某种目的把阿萨姆解决了，然后嫁祸到我们身上。真是没有创意的手法。」

　　艾斯已经不知道该发表什么评论了，现在他的冒险传奇面临了转变成逃亡故事的危机，面对这种令人不快的认知，他也只好搔搔头再继续叹气。

　　（竟然连假造情报这种事也干得出来，看来法师公会已经腐败到骨子里了啊……）

　　艾斯实在是对他们的做法感到不屑，想起在以前，魔法师在大陆上的地位可是十分高尚的，现在竟然堕落到这种地步，实在是令人惋惜。

　　「真是怀念以前的时代啊，现在的魔法师跟以前的魔法师比起来简直差太多了。」

　　修以略嫌粗暴的动作放下了周世纪。艾斯听了他的话之后，一边摇头兼叹气的喝酒，一边毫不客气的发表对于法师工会的批评。

　　「一百年前的金辉时代结束之后，法师工会就没出过什么好东西了。风舞者米凯大概是最后一个堪称伟大的法师了，后来的家伙只会朝堕落的泥沼里钻而已。这该说是现代的法师毫无长进呢？还是前人的功绩太过耀眼啊？」

　　所谓的「金辉时代」指的是魔法师的全盛时期，而非某个国家的统治阶段。从人类接触魔法的「幻梦时代」、深入摸索并加以了解的「混沌时代」、加以应用于社会的「银耀时代」，一直到全盛期的「金辉时代」，魔法师所缔造的功业与传说以惊人的高斜率不断攀升成长。这段时间里，魔法师可说是人类历史上最耀眼的一群。

　　尤其是银耀时代到金辉时代这段时期，魔法师的光环简直闪亮到让人觉得异常刺眼的地步。由于高位阶的魔法师通常都是具有睿智头脑与眼光的人，因此他们也时常被王室或贵族聘请为座上宾。总之，魔法师深深影响了人类的历史。

　　不过属于魔法师的荣光之图表也在此时步入了曲线。近年来魔法师的作为与评价日趋低落，一般人相信这与法师公会积极介入战争有关。以前的魔法师自从混沌时代结束后，就鲜少让魔法成为战争的主导者。从这点来看，现在的法师公会根本是在倒退走路。

　　「风舞者米凯？他是谁啊？」

　　修露出了疑惑的表情。

　　「你没看过『古往今来法师名人录』或是『开创历史新潮流的五十个大法师』吗？」

　　「那种怪东西谁会看啊？我又不是法师公会的人。」

　　「不行啊，人要多方涉取知识才能丰富其内涵，这样才能进一步提升其精神层次，有助于改善气质并提高知性。」

　　「这样泡妞比较容易吧？」

　　「是啊……不、不对！你在说什么啊？我怎么会为了那么肤浅的理由而汲取知识呢？这一切都是我那旺盛的求知欲和好奇心在作祟啊！」

　　「啊啊，是啊！还真是令人感动呢！」

　　修的话语跟他的表情完全相反，以极度缺乏诚意的语气回应。正当艾斯想要再宣扬自己之所以有丰富的见识，纯粹是出于单纯到不行的理由时，突然传来了猛烈的撞击声。

　　旅馆的大门被人以很大的力量踢破，四个身穿肮脏铠甲的人闯了进来。在大厅中吃早餐的客人们均以惊讶的目光看着他们。

　　「夜鬼，今天以后你的名字就会变成历史名词了！」第一个人说道。

　　「就由我们正义的四骑兵来为你准备通往地狱的单程车票。」第二个人说道。

　　「我是四骑兵的老大法兰克，好好记着吧！」第三个人说道。

　　「啊！老大，你好诈！我也想要有名字！」第四个人说道。

　　这四个奇怪的家伙依序说完一堆不太有人听得懂的话后，同时拔剑对着这家酒馆的一个角落。众人自然而然地沿着他们剑尖所指的方向望去，只见有两个人默默坐在角落，其中一人是个相貌端正的年轻人，另外一人则只是个年幼的小女孩。

　　「不要再装傻了！我们已经查清楚了，你就是夜鬼！」

　　自称老大的法兰克紧张的用力吼着，仿佛只要指出了对方的真实身份就可以确保胜利一般。

　　年轻人在经过一小段沈默之后，微微点了点头。

　　「是的……夜鬼……这是已经被决定好的……属于持有者的宿命……」

　　年轻人以只有自己才能听到的声音做出了无意义的呢喃，接着抬头望向四骑兵，承认了他们的指认。

　　「是的，我是夜鬼。」



　　第二章 魔剑与少女


　　年轻人的发言顿时让旅店大厅陷入了骚动。客人与侍者发出尖叫纷纷拔腿逃跑，旅店老板以灵活到不像是常人该有的速度跳进柜台后躲起来，接着有两个人也跟着老板一起跳进去，这两个人就是修与艾斯。

　　就像是被飓风扫过一样，旅店大厅里一下子就只剩六个人——自称正义四骑兵的怪胎、名为夜鬼的超级杀人犯与身分不明的小女孩。

　　夜鬼身上穿着看起来颇有份量的黑色铠甲，那并不是全身铠，而是将身体与大部份的手臂包裹起来的胸甲，身旁放着一把造型独特的大剑，剑鞘和剑柄都是不祥的黑色。光从脸孔来看，他的岁数绝对不可能超过三十。

　　名为四骑兵的怪异集团手持利剑，夷然无惧地站立在黑色的夜鬼面前。而身为他们目标的夜鬼，仍然动也不动的安坐于椅子上。面对对方这种贬低他们的意味浓厚之举动，四骑兵不禁勃然大怒。

　　「你这家伙！想直接死在椅子上是吗？」

　　四骑兵之中一个留着平头的人大喝，强而有力的水平斩击向夜鬼横扫过去。但在下一个瞬间，黑色的闪光划破空间迎上长剑，他的剑化为原来的二分之一，被斩断的剑刃旋转着插进酒馆的墙上。

　　夜鬼拔出了身旁的大剑，那是一柄连剑刃部分都呈现黑色的武器。这柄黑色大剑轻易的破坏了对方的武器，其锋利度自是不言可喻。

　　「请不要再做这种无意义的事。」

　　仍然安坐于椅子上的夜鬼，吐出和他所创的虐杀传说全不相称的话语。但即使如此，他右手的剑却散发出渴血的波动，整个酒馆中似乎因为黑色大剑的现身而弥漫着肃杀感，空气中充满令人不快的气息。

　　四骑兵有点退缩了，对手看起来比传闻中还要强，但就这么放弃的话，他们可能就快就会变成别人编织笑话的题材，并且在一天内传遍整座修米城。

　　「既……既……然如此，就让我，法兰克老大和你一决胜负！」

　　法兰克语音带着颤抖，但是仍然要求和夜鬼对决。此时即使连对格斗完全外行的艾斯都看得出双方的实力差距，对于法兰克近乎无谋的挑战，身为观赏者的他们仿佛已经可以预见他的脑袋和脖子分家，躺在血泊中的凄凉下场。

　　「站起来动手吧，这是男人和男人之间正正当当的对决。」

　　（这家伙不要命了吧？）

　　旅店老板、修和艾斯不约而同的抱持着相同的想法。被指名挑战的夜鬼不发一语，手持大剑站了起来。

　　「回应你的要求，我将认真的和你决胜负……不过我不会杀你的。」

　　法兰克听到之后差点开心地哭出来，这时的他还以为是自己那一番富含骑士精神的话令死神大受感动。他并不知道，夜鬼的剑只有在某些特定的时刻里才会夺去人们的生命与灵魂。

　　「你要在这里还是外面？」

　　「里……里面就可以了。」

　　四骑兵的其余三人悄悄退后，移出了一片空间让两人进行「男人和男人的决斗」，旅店老板则闭上眼睛祈祷这两个人不要把店内的东西给弄坏。

　　「喝啊！」

　　法兰克首先进攻。虽然看起来很像是耍宝团体的老大，但是敢以赏金猎人为职业的家伙也不可能是泛泛之辈，快速的连续斩击伴随着呐喊，如同风暴般朝死神进攻。不过法兰克的剑术虽然不错，可惜的是，他挑错了对手。

　　夜鬼握着黑色大剑完美的挡住了连续快剑，在两人的剑与剑之间发出了将近十几下的交击声后，夜鬼终于开始还手，一个斜下而上的重砍就将法兰克的攻势彻底阻断。夜鬼再一次的挥出强力的重砍，随着清脆的钢铁交击声，就使得和魔剑作对的武器在空中飞舞。只是两剑就将这场决斗的胜负给分出来，这就是排名黑榜第五，被称为黑色恶魔的夜鬼之实力。

　　「到此为止了，夜鬼！」

　　战况发生了转变，但是这个转变却来自于战场之外。

　　自称为正义四骑兵的其余三人，此时做出了和他们的名号完全不符的事。他们拿剑抵住夜鬼身旁的小女孩的脖子，脸上浮出胜利的表情。

　　「竟然拿小孩做人质……」

　　「放下武器，要不然这里会多一具尸体哟！」

　　银白的剑刃抵住了小女孩的脖子，无计可施的夜鬼将剑倒插于地上。而遭挟持者却没有发出任何声音，甚至连脸上的表情也没有改变。这时被夜鬼打倒在地上的法兰克站了起来，嘴中发出诡异的怪笑。

　　「传说中的夜鬼竟然会为了一个小鬼而弃剑，真不知该说这是伪善呢？还是幼稚。」

　　「这就是你所谓的『正当胜负』？」

　　「我只做了和你差不多的事而已。」

　　法兰克捡起了被打落的剑，抵住夜鬼的颈子。情势一瞬间逆转，这是所有人都料想不到的结果。传说在一夜之间屠杀整个城镇，被描绘成绝对冷血的夜鬼，竟然为了一个小孩子而弃剑，不禁让人怀疑这小女孩到底是什么身份，而自认站在胜利顶点的法兰克仍在大嚼舌根——喜欢以多言来夸耀自已的胜利是一般人最常做的事。

　　「和你比起来我们所做的只不过是小意思。你曾经血洗过一整个城镇，不论是小孩或老人都无法幸免。」

　　夜鬼沈默地接受对方的指责。

　　「没话说了吧？因为你的存在而造成死亡，我现在只不过是替被你杀掉的那些可怜人们讨回公道。」

　　法兰克仍然不断的饶舌，似乎没有停下去的意愿。这时一个声音打断了他的自夸。

　　「但是就我现在看到的情况而言，你的所作所为更让人讨厌。」

　　「谁在那边叽叽喳喳的！」

　　法兰克大吼一声，只见面色苍白的旅店老板狂摇手倒退，修迅速的跳出柜台避免被卷入纷乱的暴风圈。只剩下不怕死的吟游诗人——艾斯·奇瓦拉——站在原地。

　　「你想和他一起死是吧！」

　　法兰克把剑尖指向艾斯大声的恐吓着。被威胁的吟游诗人则是毫无惧色地挺起胸膛。

　　「假如是随便捉个小鬼来当人质的话，那我也无话可说，男人死多少个我都不介意。但是拿剑胁持美少女这种事，简直就跟在湖里和鳄鱼竞游一样，愚蠢到了极点！」

　　「啊？」

　　「啊啊！算了，像你这种理解力低下的人大概也不会懂的。所以我就说脑袋不好的家伙，长相的等级也不会高到哪里去，悬在你脖上的那个玩意儿最多只能用来挂帽子而已吧？缺乏气质、浑身肮脏、性格粗暴、眼神阴险、功夫又差，也只有像你这样的家伙才会干出如此没品的事情。」

　　法兰克的脸色随着艾斯的嘲讽变得越来越难看，而眼神中所传达出来的杀意也不断以倍数高涨，接着他抛下夜鬼，口中发出了充满愤怒的刺耳叫声，冲过去攻击艾斯。

　　由于柜台的阻隔，艾斯得以矮身躲过对方的横斩。就在法兰克准备跨过柜台时，后方传来了重物倒地与诅咒的声音。

　　喜好以偷袭做为最高手段的修早已绕至挟持人质的三人背后，以绝对称不上光明正大的方式给了他们每人一脚。同时一把飞刀在空间中划出了闪亮的直线，刺中法兰克持剑的右手手背。这些动作眨眼间便完成，而四骑兵的优势顿时消失无踪。

　　夜鬼重新拔起了剑。四骑兵的脸色立刻变得异常苍白，以极有默契的方式将视线一同转往旅店大门。

　　「你们给我记住！」

　　一边说着三流角色的退场词，四骑兵一边连滚带爬的跑出了酒馆。连旅店老板也一股脑的跟着他们逃跑了。偌大的酒馆里顿时只剩下三个男人和一个小女孩。

　　「很感谢你们的帮助。」

　　夜鬼对修和艾斯低头道谢，这种有礼的举动实在不像一个人称黑色恶魔该有的态度。

　　接着夜鬼将大剑收鞘，回头抱起了小女孩，转身走出了旅店。


　　火焰随着木柴的燃烧声不停变换形体，跟着夜风的舞步摇曳不定。

　　在距修米城约一日路程的地方，修与艾斯正坐在草地上做着露宿野外的准备。他们已经走了一整天的路，尽可能地将修米城给远远甩在后方。

　　在白天偶然介入了夜鬼与正义四骑兵的战斗之后，他们立刻察觉到自身的立场变得很微妙。夜鬼是重大通缉犯，四骑兵是赏金猎人，而在那宛如被恶魔耳语给迷惑似的一时冲动下（修坚持这个说法），帮了夜鬼的他们会被看成什么东西呢？这个答案绝对不妙。

　　于是，这两个被比洛夫丁通缉的菜鸟罪犯两人组立刻离开修米城。听到传闻中的恐怖杀人魔出没于此的消息，想必城里的警备队已经大举出动了吧。而附近的赏金猎人们当然不会放过这个机会，修米城周遭即将变成战场是可预见的事。为了避免被牵连进去，修与艾斯识时务的逃离了纷乱的暴风圈。

　　「我敢打赌，到时死的绝对有一百人。」

　　艾斯很笃定的说着，在火光与阴影的双重影响下，他的样子简直跟预言家没两样。

　　「不是我在自夸，马卡迪兰满地都是商人、佣兵、罪犯与赏金猎人。你在路上随便踢个小石头，砸到的对象有百分之八十一点三三七的机率会是上述那四种行业的家伙。」

　　「你这个精准的数字又是从哪里算出来的啊？」

　　「这不重要啦！重点是，到时捉夜鬼的人绝对会有三位数，我差不多已经可以想像出那幅景象了。没能看到真是可惜。」

　　艾斯一边望着星空一边叹气，他似乎完全没有考虑到自己也有可能会成为那百名牺牲者之一。不管怎么说，传说中的夜鬼可是缔造出无人可破之血腥纪录的超级杀人魔，甚至敢一人挑战军队的疯狂剑士，就算修米城里的人手再多个两倍也不够死。

　　「不过那家伙真的是夜鬼吗？」修注视着营火说道。

　　「咦？他自己不是承认了吗？」

　　「所谓的传言，是一种由现实与想像掺杂出来的东西。虽然内容的可信度必须大打折扣，但是也多少会有相符合的地方。但是就我今天所看到的来讲，那个人跟传闻中的夜鬼形象没有半点符合，硬要找出来的话，也只有剑术很好这一点而已。」

　　「这个嘛……他看起来的确是太年轻了，而且态度也很有礼貌，外加身边带着一个身份不明的小孩。」

　　「总觉得有哪里不太对劲的样子。」

　　「这就是所谓的女人的第六感吗？」

　　「你想死吗？」

　　「哎呀！闪烁于夜空的星星总是让人感到心情平静啊，不是吗？哈哈哈哈……」

　　艾斯拙劣的想要转移话题，不过他的企图似乎很难实现。就在修以双臂勒住吟游诗人的颈子时，有一道人影从路旁的树林里悄悄接近了他们。

　　修很快就感觉到第三者的存在。他一言不发地放开了艾斯，接着突然射出了飞刀！银光没入了黑暗之中，继之而来的是利刃刺入树干的短促声响。

　　「下一次就是对准你的头了。我没有被人窥视的兴趣，假如要命的话最好赶快现身。」

　　修神色严肃地注视树林。窥视者慢慢从树林里走出，当他走到火光能够照耀到的范围时，一张微带歉意的年轻脸孔登时跃入修与艾斯的眼帘。

　　即将引起修米城之骚乱的男子——夜鬼——此时正站在他们面前。

　　「我似乎让你们有所误会了，真是抱歉。」

　　夜鬼以略带疲倦的口吻道歉。

　　「因为发现路上有火光，所以我才想来看看到底是怎么回事。我马上就会离开，请别介意。」

　　夜鬼转身回到树林里，过了一会儿便牵着一匹马走了出来。那是一匹看起来很普通，有着棕毛的马，马上除了背负着行李之外，还有一个小女孩以俯卧的方式趴在马鞍上睡觉，明显的，她就是早上被那四个莫名其妙的正义四骑兵拿来当人质的小孩。

　　「啊，等一下，不介意的话就跟我们一起露宿吧！」

　　艾斯突然提出了惊人的建议，于是同时成为四道目光的焦点。

　　「哎呀，你们不要用那么热情的眼光看我。虽然我知道自己具有万人瞩目的魅力，不过我对男人没兴趣，所以请死心吧！」

　　「打死我也不会对你有兴趣。啊，你别介意，这家伙一到春天就会进入神智不清的状况，常常会说一些乱七八糟的话，你可以不用理会。如果你有事的话可以先走，不用理我们。」

　　修一边发出有点勉强的笑声，一边用力敲了一下艾斯的后脑勺。

　　「修，别这么说。美少女是必须要好好维护与栽培的。美少女在长大之后就会变成美女，所以具有长期投资的价值……」

　　「啊哈哈，真是的，这家伙的间歇性神智迷幻失心疯又发作了。他的胡言乱语请不要放在心上。」

　　「修啊，莫非你忍心看着一个柔弱娇小又楚楚可怜的美少女被寒风所蹂躝，躺在坚硬又颠跛的马鞍上睡觉吗？」

　　「咦？」

　　「这样是不行的。身为一个男子汉，不，只要是身为一个男人，就绝对不该容许这种情形发生。莫非你的心胸狭窄到这种地步？」

　　「不，我不知道你是……」

　　「不要再说了！你真是让我很失望！你难道没有一点人性吗？看见这样一个可怜的小女孩，竟然半点同情心也没有！」

　　「我的意思是……」

　　「够了！现在就表明你的立场吧！你倒底要不要让这个饱受风霜的小女孩留下来烤火？让她能够感受到人间还有那么一点温暖？好或不好？说！」

　　「好啊！」

　　修气愤地大吼，接着他立刻察觉到自己所犯下的错误。

　　「就是这样。夜鬼先生，你可以留下来跟我们一起渡过这个夜晚。」

　　艾斯转头对夜鬼展露胜利的微笑。夜鬼带着一脸搞不清楚状况的表情接受了艾斯的邀请，而修则是因为再次陷入了艾斯的话术陷阱而抱头懊恼。

　　夜鬼从行李里取出毡子铺好，小心翼翼地将沈睡中的小女孩抱下来，让她躺在毡上。艾斯取出葡萄酒与三个酒杯，以熟练的动作拔开瓶栓并斟满酒杯。

　　「虽然迟了一点，不过还是彼此自我介绍一下好了。我是艾斯·奇瓦拉，是以宽怀的胸襟、博爱的精神、无畏的胆识和美妙的歌声为特点，行走四方的吟游诗人。旁边这位叫修·坎特·葛罗西亚，是个不值一提的小角色。可以请问你的名字吗？」

　　艾斯因为后面那段话而挨了一拳。夜鬼笑了一下，开口说道：

　　「夜鬼。」

　　「我是指你真正的名字……」

　　「我没有名字。」

　　「咦？」

　　「不……应该说以前我是有名字的……不过，现在我是食魂者的持有者，所以我的名字就是夜鬼。」

　　修与艾斯露出困惑的神情，夜鬼笑着摇摇手。

　　「请不用在意，这是一段很长的无聊故事。」

　　「请务必说出来让我听听！」

　　艾斯立刻表现了高度兴趣，并且以双眼放光的方式强烈传达他的决心，再配合营火光所制造出来的阴影效果，吟游诗人散发出莫名其妙的惊人气魄。

　　「简直跟因为没有灵感而步入疯狂的落魄艺术家没两样。除了女人之外，没见过他这么认真。」——以上是修事后提出的感言。

　　或许是艾斯气势的影响，夜鬼迟疑了一下，最后点头同意。



　　第三章 马卡迪兰之隼


　　食魂者——这是夜鬼手持之剑的名字。

　　它是一柄具有强大力量的魔法武器，食魂者的锋利剑刃除了能够轻易砍杀敌人之外，同时也具备吞噬灵魂的恐怖能力，凡是被它攻击到的生物，其灵魂都会遭到削减而受到非物理性的重大打击，可说是相当危险的武器。

　　然而，它同时也是一把受诅咒的魔剑。

　　食魂者不仅吞噬敌人的灵魂，也控制使用者的灵魂。

　　这柄黑色大剑会逐渐夺去持剑者的记忆，等到持剑者遗忘了自我之时，操控者与被操控者的地位就会完全反过来，变成食魂者驱动持剑者进行无止境的杀戮。每当食魂者完全夺去了持剑者的意志时，一名新的夜鬼便就此诞生。

　　「我已经忘记自己的名字，甚至连过去的记忆也被这把剑吃掉了。」

　　夜鬼一边诉说，一边露出自嘲的笑容。

　　「我拥有食魂者已经超过两年了，最近好不容易才能稍微控制它。」

　　历代以来被食魂者控制的人们，一律会跟着剑之意志跳起不祥的血腥舞步，最后在精神与体力干枯殆尽的情况下默默死去，而黑色魔剑则是静静地在原地发出呼唤，等待下一个人拔起它。这种令人战憟的循环不断重覆着，由血与恐惧编织而成的奏呜曲演奏了长达二十年的时光，一直到修与艾斯眼前这名年轻人继承了夜鬼之名以后，才有逐渐缓和下来的趋势。

　　凭藉着惊人的意志力，继承了夜鬼之名的年轻人压抑住食魂者的狂气。为了这把剑，他成为每个人眼中的不祥象征，在剑与血的奏呜中来回穿梭。虽然他并没有特别提及，但是光凭想像就能感受到其残酷性。

　　「这把剑，不应该存在。」

　　夜鬼以严厉的表情凝视着食魂者。修以同情的口吻问道：

　　「真是令人非常不愉快的剑啊！你很憎恨它吧？」

　　夜鬼望了艾斯一眼，接着盯着手上的黑色大剑。

　　良久之后，夜鬼的视线转向了摇曳不定的营火火焰。

　　「我不知道。」

　　「咦？」

　　「我不知道该不该憎恨它。」

　　「怎么会？这把剑让你失去了以往的生活，而且还干下了数不清的恶行，不论是谁都一定会憎恨的！」

　　夜鬼凝视着火焰不发一语，过了一小段让人感觉份外漫长的时间后，他轻声说道：

　　「如果说是我自己企求这样的情况呢？」

　　夜鬼的话仿佛无形的寒气，将四周的空气迅速冻结。静默如同蛇一般悄悄爬上了修与艾斯的背，吐着令人感到冰冷的舌头。

　　「我已经忘记了……我是如何得到它的？我以前的生活是怎么样的？这些记忆已经被吃掉了，再也回不来了。我连曾经杀掉过多少人都不记得，曾经走过哪些路都不知道。我每用一次剑的力量，食魂者就会吃掉我的部分记忆。到现在，只要是有关于我过去的记忆，我全都忘掉了。」

　　夜鬼以冷淡的口气诉说着，就像是在讲述一件无关痛痒的小故事。

　　「如果当初是我自己想要这把剑的话，那我该憎恨谁呢？」

　　夜鬼的询问没有得到回应。修与艾斯静静听着，不发一言。

　　火焰燃烧树枝，在寂静中发出劈啪声。和夜风同样冰冷的沈默飘浮着，形成了奇妙的气氛。

　　「我什么都不知道。我只了解一件事，那就是绝对不能让这把剑继续存在。所以我不断找寻毁灭它的方法。我将会是最后的『夜鬼』。」

　　夜鬼的眼中闪烁着比火焰更加炙热的光芒，那是由无可动摇的决心所蕴酿而成的意志之光。虽然夜鬼的语气中没有混杂任何的激动因子，但是就连旁人都能感受到某种莫名的震撼。

　　（坚强的男人……）

　　艾斯舍弃了华丽的形容词汇，下了简短的评价。

　　即使夜鬼持剑的理由不明，但是修与艾斯依然能够断定对方不是邪恶的人。将痛苦与不幸推诿予他人是最轻松的作法，因为这样自己就不用担负任何责任，但是夜鬼却承受了下来，并为此渡过了旁人难以想像的流浪生活。夜鬼是善良的——起码在得到食魂者之前。

　　「那么，这位小公主是怎么回事？你女儿吗？」

　　「不是的。」

　　「她叫什么名字呢？」

　　「我不知道。」

　　夜鬼以温柔的眼神望着包裹于毛毡里的小女孩，接着简略讲述了相遇的故事。

　　战争一旦开始，往往伴随着莫大的牺牲。所有的事物一律会被毫无慈悲的战祸之火所卷入，那是能将有形与无形之物一同焚烧殆尽的无情恶火。

　　比洛夫丁与巴比特伦的国境近年来时常飘散着不安的气氛，两国间不断重覆零星的战争，虽然还不至于到引起大战役的地步，但是对于生活在那里的人民而言，由血、火与恐惧所融合而成的影子总是笼罩着他们。

　　在两个月之前的细雨之夜，夜鬼步入了遭到战火肆虐而荒废的城镇。当绯红之月终于从深沉的云层中露脸时，夜鬼发现了这名女孩。那时的她正静静地坐在焦黑的木头上，看着两具焦黑的尸体。

　　从小女孩的身上几乎感受不到任何活人的气息，一度令夜鬼怀疑自己是不是见到了亡灵。夜鬼被剑夺走了往昔，小女孩被战祸夺走了过去，他在她身上看见了与自己相似的影子，于是他带走了她。

　　小女孩有一双很漂亮的水蓝色眼眸，但是不再跃动的灵魂使它看起来宛如失去光泽的琉璃珠。两个月以来从没听过她说任何一句话，也没有看见她的脸上露出任何表情，小女孩的心仿佛已经死掉了。于是形成了夜鬼一边寻找能够让小女孩安身的地方，一边追求毁灭魔剑之法的奇妙情况。

　　夜鬼与少女就这样一路旅行，横贯了整个比洛夫丁。

　　「她跟我不一样，让她的未来就此结束实在是太可惜了。」

　　夜鬼「啪嚓」一声将小树枝折成两段丢入营火。艾斯若有所悟的点了点头。

　　「原来如此，假如她一直维持这个样子的话，想找人收养也是蛮难的吧？有给医生看过吗？」

　　「束手无策，他们也没有办法。」

　　三人的目光焦点同时集中在小女孩身上，熟睡的她看起来格外令人怜爱。虽然现在年纪还小，长大之后一定是个美人——艾斯以专业眼光如此论定。

　　夜晚的时光就这样悄悄地流逝过去……


　　晨曦驱散了黑暗，同时也带动了鸟儿们的啼叫。四周弥漫的清冷空气与穿过树叶撒落地面的薄光唤醒了旅人。

　　热水在小铜锅里咕噜噜地翻滚着，修小心地握住锅子的手把，将开水倒入四个放有茶叶的杯子里，刺激嗅觉的香气顿时扩散开来。修将茶杯递给了夜鬼和小女孩，艾斯则是强睁着呈现半闭状态的双眼取走自己的杯子，以萎靡到极点的姿态啜饮热茶。

　　「你没事吧？看起来好像很累的样子。」

　　夜鬼有点担心的询问艾斯。

　　「没事的。这家伙只是单纯的生活作息不正常罢了，以前因颓废的生活所播下的种子终于结出了恶果，这就叫报应。」

　　修摇摇手示意夜鬼不用理会，艾斯以虚弱的语气反驳。

　　「我可是拥有着无比纤细之心灵与身体的文明人，跟你们这些连艺术两个字要怎么写都不知道的家伙不一样。比起营火与毛毡，我更适合壁炉和羽毛被。」

　　「哎呀，现在看起来倒是蛮有精神的嘛！」

　　「哼哼，区区的低血压是无法打倒我的。」

　　「那么每天都这么早起如何？」

　　「持续绷紧的弓弦终会断裂，做人要适可而止啊！」

　　「问题是你从来没紧张过。」

　　修和艾斯彼此交换着无意义的对话，一边以黑面包填饱自己的胃袋。接着话题转到了夜鬼身上。

　　「对了，修米城的人应该正忙着追你吧？为什么昨晚没看到半个人来？」

　　修原本以为不久就会有一大群手持利刃的家伙趁着夜色骑马奔来，因此守夜时特别留心，不过事情的发展却出乎他的预料。

　　「我做出要前往潮风城的假象，然后掉头赶路，他们要追上来的话大概还要半天吧！」夜鬼微笑着回答。

　　不过他并不知道自己并没有这么做的必要，因为现在修米城内的警备团正忙着到处巡逻，而城里的商人们则以高出市价许多的方式紧急聘雇了大批佣兵与赏金猎人以保障自身安全。就算人多势众，但是到时死的会是谁还能难说，假如人多就有用的话，那么夜鬼绝不可能活到现在，比起跑去追缉传说中的杀人魔，还不如待在房子里喝酒数酬劳要来得舒服。

　　「那么你要前往华洛斯泰吗？」

　　艾斯问完之后也喝下了最后一口茶。

　　「是的，我想经由东部大道一直走到山加拿，再转往海贝城。」

　　「海贝城……那里有信奉海神希丝娜的水之祭司们的总院。」

　　身为马卡迪兰人的艾斯很快就明白了夜鬼的目标与伴随而来的意图。不论是要毁灭魔剑或治疗小女孩，找上圣职者可说是相当正确的选择。据说高阶的水之祭司甚至拥有平息海上暴风雨的能力，如此强大的力量应该可以助夜鬼一臂之力吧！

　　「那么到山加拿之前我们就一……呜！」

　　艾斯的话尚未完全说出口，一旁的修就已经捂住了他的嘴巴，以蛮力强行将艾斯拖到稍远的地方。

　　「你·好·像·很·喜·欢·自·找·麻·烦·嘛！」

　　修的脸色与口气忠实地表达出了他的情绪。假如眼光能刺杀人的话，艾斯身上可能早就被戳出了数不清的洞。艾斯急忙摆手安抚。

　　「别、别冲动！我知道你想说什么！先听听我的解释！」

　　「我会依你的答案来决定要把你水葬还是活埋！」

　　「我知道、我知道。你仔细想想，他可是夜鬼哟，那个号称最强杀人狂的夜鬼哟！」

　　「然后呢？」

　　「你也应该大约了解他的实力吧？我敢说他就算一个人挑战一整支百人军队也没问题。」

　　「那又怎么样？」

　　「也就是说，我们等于是拥有了一个超强的保镖。」

　　「咦？」

　　艾斯露出了唯有当商人与政客在进行不法勾当时才会出现的邪恶表情。

　　「只要有了这个保镖，管他是魔法师还是狂战士，不就统统跟个渣没两样了吗？我们可以放心地走过马卡迪兰，前往邦莱姆。」

　　「想得太美了。这家伙可是榜上有名的通缉犯，不要说狂战士了，光是走在路上随时都有被人拦下来追杀的可能。」

　　「呼呼呼，我自有办法。相信我吧，只要到了华洛斯泰城，你的顾虑将会如同被风吹拂的轻烟般消散掉。」

　　应该以自己的生命为赌注去相信艾斯吗？这个问题的答案想都不用想。

　　「我不要。」

　　修很干脆的否决了吟游诗人的提案。于是艾斯展开第二波的说服行动——而且手段更为激烈。

　　「那我就要到处散播你是夜鬼的同伙，还要告诉大家你就是偷晶矿的人。」

　　「咦咦！」

　　艾斯眯起双眼，映在地上的影子此时仿佛长出了象征魔性的角与尾巴。

　　「我好歹也是当地人，散播谣言的人脉与管道可是一清二楚哟！只要一天的时间，新的极恶罪犯就会诞生了，真是可喜可贺呀！」

　　于是修一刀把艾斯给宰掉——以上的场景当然不可能发生。

　　凭藉着卑劣的手段，吟游诗人再一次压制了猎宝者。


　　太阳的色泽由金黄转为橙黄，坠落到天顶与地平线之间的角度，提醒世人现在正是午间之后，黄昏未满的时刻。

　　贪财成性的猎宝者、好色卑鄙的吟游诗人、残暴不仁的通缉犯、身份不明的小女孩，这个奇怪的组合花了一整个上午的时间翻越库恩多山岭。其中除了小女孩看来精神尚可之外（她骑马），其他人都被疲惫给攫获住（他们走路）。

　　路上曾经有两次遇上了从修米城出发前往华洛斯泰城的商队，他们向商队打听了一下，得知现在修米城里正陷入微妙的骚乱，同时也得知了没有人敢追杀夜鬼的消息，于是他们一边感谢人们那珍惜自己生命的想法，一边放心地前往华洛斯泰城。

　　华洛斯泰城是一座位于马卡迪兰中心部位，扼守着东部大道的巨大城市。马卡迪兰境内最大河流——蓝脉河在此地分支，由肥沃的土壤所栽培出来的农作物支撑着城内人民的生命。华洛斯泰同时也是现今马卡迪兰之王——拉夏·佛雷伦斯所坐镇的城市，它的繁荣与富庶程度宛如钻石般耀眼。

　　「在蓝脉之上闪烁的钻石啊！你的光辉即使在最深沈的黑夜也不曾褪去。梦想与繁华的交错，美丽与荣光的相遇。魔性之都、闪光之都、不夜之都，你的名字将烙印于大地，存续在晚风的记忆。」

　　著名的大诗人索尔曾经为它写下这样的诗，并且谱成曲子。艾斯为了提振士气与忘却疲劳，唱起这段由前人所写的，流传于马卡迪兰境内的歌谣。

　　就在他准备由低音转到高音部分时，一声「轰隆」的低沈声响打断了他。声音的源头来自于偏离道路有一段距离的山坡地。一行人停下了脚步望向山坡。

　　「刚刚那是雷声吧？」

　　艾斯难以置信地将脖子仰成七十五度角观察天象。眼前所见的天空十分晴朗，只有被阳光染成橙黄色的稀薄云彩在缓缓流动，怎么看都不像会引起打雷闪电的样子。

　　突然，山坡上冒出了闪光，同时再度传来轰隆的声响。虽然规模不大，但是这的确是雷声。众人立刻被挑起了好奇心。

　　在山坡上，有一个人正被数量比他多上六倍的人所包围，但是却有更多的人倒在地上。

　　呈现压倒性多数的一方均以黑布蒙面，露出满怀恶意与杀意的双眼，而他们手中则各自拿着不同的武器，长剑、十字弓、斧头、短刀、匕首等一应俱全，简直像是武器展览会。被包围的人是一个披着斗篷的中年人，他有着一头灰发和刚毅的脸孔，右手握着长枪，以锐利的视线环顾四周。

　　「现在的盗贼真是越来越没事可干了，竟然连圣职者也当成打劫对象。而且功夫还真差啊，十五个还打不过我一个。」

　　中年人的嘲讽并没有得到回应。对方仍然不为所动地盯着他。有一个人悄悄移动到中年人后方，举起了十字弓射出猛烈的一箭。

　　箭矢并未成功狙击中年人，而是在中途就被不知从何处窜出来的雷光给击碎。中年人回头对偷袭者甩了甩手。

　　「哎哎，刚才还没学乖吗？不要小看雷之祭司了，这种攻击对我完全没效。」

　　就在这时，有两个人发动了攻击！他们趁着雷之祭司转头的那一瞬间冲了上去，两把长剑以不同的角度砍向同一个人。然而，他们的判断明显有误，而雷之祭司以接下来的行动证明了这一点。他旋转身体并舞动长枪，以熟练的技巧迅速格开长剑，然后分别把两人的牙齿与肋骨给打断。

　　雷之祭司并没有得意的时间，因为一股炽热的气息正扑面而来。

　　对方所剩下的人里面有一个法师，他终于逮到了机会使用魔法。硕大的火球成为与天空夕阳相呼应的存在，火红色的力量瞬间包裹了雷之祭司。

　　雷光再度炸裂！

　　从雷之祭司身上迸发了闪电，蓝白压倒了赤红，火焰刹那间就被闪光给吹散了。雷之祭司伫立在闪光中，充满了威严。

　　「你完了，哈尔。」

　　施放火球的魔法师低声喊出雷之祭司的名字，并露出了象征胜利的微笑。

　　「用箭射他，这家伙已经不能再运用『加护』了。上吧！」

　　剩下的人闻言立刻举起十字弓，哈尔以恐怖的表情冲向法师，但是他的速度不可能快得过弓箭。雷之祭司的背部与手臂各自中箭，以踉跄的步伐前进数步之后，射向腿部的一箭终于夺去了他的行动能力。

　　「喂，杀害圣职者会受天罚的哦！」

　　修、艾斯和夜鬼介入了两方的战场。法师以眼角余光瞄了他们一眼，不经思考地就擅自替对方贴上了「不足为惧」的标签。

　　「装作没看到的话还可以活久一点，多管闲事是会要命的。」

　　魔法师对修等人投以轻蔑的语气，并命令其他人宰掉他们。他完全没有用恫吓来赶走他们的意思，而是直接想对这批目击者下杀手。

　　修和艾斯看起来明显是属于战斗能力贫弱型的人，唯一要注意的或许是身穿铠甲佩带大剑的夜鬼，不过己方有人数上的优势，加上自己在此坐镇，根本不用担心，大概只需要花个一分钟就能全部摆平。——以上，是这位法师用一般世俗标准所做出的错误判断。

　　五秒后法师的预测彻底遭到推翻。夜鬼以连着剑鞘的黑色大剑眨眼间击倒了两人，而修则是以飞刀和威力十足的踢腿就撂倒对方。

　　「你、你们……」

　　这次换成法师的步伐变得踉跄起来，他以惊异的目光扫视四周，并察觉到只剩自己孤身一人的不幸事实。

　　「最近我老是被魔法师搞得很不愉快，正好拿你来消消气。我会让你见识一下什么叫作濒死体临。」

　　修以美丽的笑容吐出恐怖的言语，一旁的艾斯觉得他绝对是认真的，不禁为即将成为修的发泄管道的法师默哀。法师紧咬下唇，从怀中掏出了一根银色羽毛。

　　「糟糕！」

　　修第一时间射出了飞刀，但是对方的身影已经乘着风消失在修的视野之中。能够瞬间移动的魔法道具让法师得以逃离。

　　其他尚未失去意识的暗杀者一见靠山舍弃了他们，便仓惶地转身逃跑，抛下了其他昏迷的同伴。


　　「哎呀呀，真是谢谢你们了，以西法的名义祝福你们，愿天穹之雷守护诸位，在必要之时降临于跟前。」

　　哈尔诚心的向修等人道谢，然后闭上双眼开始祷告，进行自我治愈的工作。哈尔的双手开始发出柔和的光芒，被这团光芒所接触到的伤口开始愈合。

　　「还好箭上没有涂毒。真没想到我竟然会被那种程度的家伙搞成这样，看来我的修行好像还不够啊。哈哈哈。」

　　哈尔发出爽朗的笑声，听起来一点也没有不甘心的样子。

　　「您的目的地也是华洛斯泰城吧？虽然只剩一小段路而已，但是要不要跟我们一起走呢？那个法师或许会再来。」

　　面对夜鬼的邀请，哈尔稍微犹豫了一下，然后点头答应。

　　「那么就多谢了。请先等我一下。」

　　哈尔走向那群倒地的暗杀者，随手捉了一个把他拍醒。当这名暗杀者醒来时，第一眼见到的就是抵着自己脖子的枪尖。

　　「有、有话好说！圣、圣职者不、不能、不能任意杀生！」

　　「这种谣言你是从哪听来的啊？要不要我现在就刺下去给你看？」

　　「别、别冲动！我什么都不知道。」

　　暗杀者脸色发白地求饶。就这个情况看来，他所扮演的角色也只有到喽罗等级的程度而已。哈尔挑了一下眉毛。

　　「你在说谎。」

　　「我没有！请相信我！」

　　「小子，看来你还不知道我是谁？没有人可以在雷之祭司面前说谎。我们是谎言之敌、真实之钥、假象的揭穿者、言语的明镜。现在起，你只要说一句谎话，我就在你身上刺一个洞。」

　　哈尔口气严厉地威胁暗杀者。

　　通常信仰神祇，并获得行使神力之允许的祭司们都拥有两种力量——「权能」与「神祈」。

　　「神祈」指的是利用祈祷的方式引发像疗伤、解毒等等的奇迹。这种力量的特征是，即使信奉不同的神祇，祈祷的结果都相同。例如，不论是大地祭司或是光之祭司，他们都能运用神力帮人治愈伤口。

　　「权能」指的是每位神祇赋予其追随者的特有力量。星之祭司拥有「窥星」的能力，因此能够预见未来；雷之祭司则是拥有「诚言」的能力，他们能够识破一切谎言与虚伪。

　　哈尔现在就是运用了雷神西法赋予的诚言之权能，看穿暗杀者的谎话。

　　「看轻西法追随者的下场是很惨的哦，我们对恶徒是不会留情的，这点连三岁小孩都知道。」

　　哈尔轻轻将枪尖往前送，冰冷的金属触感与轻微的痛觉达成了绝佳的威胁效果，暗杀者一下子就吐出他仅有的情报。原来这群人受了刚才那个法师的委托，以一人一枚银币的代价前来狙杀哈尔。

　　「那个法师叫欧克，算是佣兵界里小有名气的人物。」

　　暗杀者毫不犹豫揭穿了雇主的底。

　　「魔法师佣兵吗？这倒是不常见，的确是稀有的家伙。」

　　「是的，您说的没错。他还很会使用刀子，随便靠近他的话挺危险的。」

　　暗杀者特意将对哈尔的称呼语改成了「您」，这或许也算是一种保命的智慧。哈尔点了点头，他确信已经没有办法再问出更多东西之后，就用枪柄朝对方后颈敲了一下，让暗杀者再度沈睡。

　　「哈哈哈，真受不了，原来我的命这么值钱，一人一枚银币耶！」

　　在结伴前往华洛斯泰城的路上，哈尔丝毫不避讳刚才的狙杀事件。这使得路途上的话题都绕着哈尔身上打转。而艾斯等人也不需要问原因，因为雷之祭司被人攻击的事件可说是很常见的事。

　　雷神·西法——他是侏儒的创造主，同时也是手持银色长枪，骑乘着黑色独角兽飞驰天际的神祇。他是象征「真实」之神，也因此侏儒这个种族可说是完全不会说谎。侏儒们喜欢发明许多奇怪的东西——不论是实用或非实用的。至于这种嗜好是否跟他们不说谎的习性有关，似乎有待探讨。

　　就因为西法是守护真实之神，因此雷之祭司被赐予了「诚言」的权能。也因为这种权能，他们变成了许多人的眼中钉。

　　不论在哪个时代、哪个国家，「说谎」这件事有如诅咒般永远离不开人类，而且这种习性总会随着地位与权力的提升而一同加温。对于那些习惯以甜言蜜语来隐藏不良意图的高层权力者而言，雷之祭司的权能可说是最讨厌的东西，就算是再怎么擅于伪装的人，到了西法追随者的面前也只能乖乖坦白。

　　雷之祭司可说是「阴谋」、「诡计」、「谣言」这些名词的最大克星，也是永远不会被欺瞒的仲裁者。于是他们变成了不少人急欲铲除的对象，像今天这样走在路上就突然遭受攻击的事件，对他们而言根本是家常便饭。

　　为了保命，雷之祭司们通常都擅于枪术，他们总是随身携带被西法加护过的长枪，再加上他们能够使用雷神的力量，除非一次调动个二、三十人过来，否则很难动得了他们。雷之祭司是战斗能力最高的圣职人员，同时也是和星之祭司一样神出鬼没（为了确保安全）的神之仆人。

　　「我是受了某人之托才来的。没想到半路上就遇见这么大的迎接场面，这次的委托看来牵涉到不少东西。」

　　哈尔边说边叹了一口气。雷之祭司偶尔会接受仲裁或是确认真伪的请求，委托的内容越重要，危险的程度也就随之升高。

　　就在夕阳即将坠入地平线的一个小时前，他们终于进入了华洛斯泰城。雷之祭司在城门口与他们道别，独自离开了。

　　一行人跟哈尔分手后，便寻找可以过夜的旅馆。由于这里是大城市，因此这件事毫不困难，他们很快就找到一家名为「宝石轮轴」的大旅馆。

　　小女孩在经过一整天的旅途后显得相当疲倦，在用过晚餐之后，很快就躺在床上沉沉睡去。这时艾斯提出夜游的建议。

　　「就让我带领各位去见识一下什么叫『不夜之都』吧！今晚的体验保证会让各位此生难忘。」

　　修只是冷淡的回应：「基本上，你招惹恶运的功力已经让我此生难忘了。拜托你不要再到处乱走，随便引起莫名其妙的骚动。」

　　「干嘛把我说得好像是惹麻烦的火种一样。」

　　「很高兴你有这种自觉。这里可是大城市，乱放火的话绝对会烧到自己。如果你又给我闹出什么事来的话，我就把你捆起来丢到河里去。」

　　「好吧好吧，我自己走总可以了吧！」

　　艾斯摆摆手，接着以雀跃的脚步离开旅馆，他的表情看起来似乎已经沉醉在即将面对的靡烂夜生活，修的警告完全对他起不了作用。夜鬼透过窗子看着吟游诗人走入大街，显得有点担心。

　　「这样真的好吗？」

　　「别担心。那家伙就是有招来恶运，但是自己却能一点事都没有的本领。随便跟着他吹的曲子翩然起舞的话，只会被卷进愚蠢又无意义的混乱而已。」

　　「所以才要看住他吧？」

　　「呃？」

　　「如果艾斯真的是个能将麻烦转移到他人身上的人的话，那么今晚放他一个人出去的话……」

　　修的脸色瞬间变得有点苍白。是的，他竟然忘记了放艾斯一个人乱跑的意义，即是等同于让一个纵火狂持有火把啊。到时这位会走路的麻烦制造机惹出了什么灾难，后果极有可能会由他们来承担！

　　想到这点，修便拖着夜鬼冲出去。猎宝者已经做好以暴力强行囚禁吟游诗人的打算。


　　修与夜鬼在旅馆附近一家名为「冷峰」的酒馆前逮到了艾斯。

　　艾斯对于修企图剥夺他乐趣的行为，提出了严正的抗议。

　　「我怎么可能会惹上什么麻烦呢？高贵俊美的优雅外貌、冷静明晰的睿智头脑、完美无缺的临场反应、足以迷惑众神的一流歌艺，这些都是我用来纵横大陆，令人眼红不己的得意能力呀！」

　　「你还拥有自找麻烦的舌头、惹祸上身的恶运以及转嫁不幸的卑劣能力。清醒吧！旅馆的被窝才是你唯一的归宿。」

　　以上述两句话为开头，修与艾斯展开了无比激烈且内容诡异的交涉。夜鬼下意识地装作不认识他们，悄悄拉开一段距离并假装观赏天空的月亮。最后两人终于达成了一致性的让步。

　　「要是一发现你有什么奇怪的举动，我会立刻让你一觉到天亮。」

　　在「必要时可以让吟游诗人瞬间失去意识」的条件下，修、艾斯与夜鬼走进了酒馆。在推门进入的那一刻起，艾斯的脸便垮了下来。

　　「呃呃，令人闻了就觉得难过的男人气味好重啊！」

　　在生物学范畴里被归纳为雄性哺乳类动物的人类男性们散落在酒馆内，举目所见没有半个女性，艾斯做出了失望的表情，转身准备换家店再喝。

　　「哎呀！你不是艾斯吗？」

　　酒馆里突然有人叫出了艾斯的名字。那是一个铁灰色头发的中年人，他旁边还坐着两个人，其中一个是高瘦的黑发男子，另一个则是看起来有点纤弱的红发男子，三人都佩有长剑。艾斯一见到他们立刻往后倒退两步，露出了十分具有可看性的表情。后来修形容艾斯的脸色就像是「刚领到薪水时却正好被凶狠的债主碰见」一样。

　　「哎呀！真没想到会在这里见到你。回到华洛斯泰怎么也不跟我讲一声？真是太见外了。」

　　铁灰色头发的中年人站起来热情地向艾斯打招呼。

　　「不……这个……因为有很多原因……所以……」

　　吟游诗人的舌头极为难得地出现了运转困难的现象。中年人朝艾斯招手，示意要他过来共坐一桌，艾斯做出觉悟的神情，把修与夜鬼也一起拉过去。

　　「风捎来的信息纵然使人怀念，见到熟悉的脸孔更是令人欣喜。能在意想不到的地方见到意想不到的人，只能说人生总是充满惊奇。」

　　艾斯转眼间已经恢复正常。中年人听了露出和霭的笑容。

　　「你还是一样很会说话。他们是你的朋友吗？」

　　「是的。呃，这位看起来一点也不像市井小民的老爹叫做……」

　　「叫我『隼』就可以了。」

　　艾斯稍微楞了一下，接着发出意味不明的笑声。

　　「呵呵，绰号取得很响亮嘛？」

　　「因为外面很多人这样称呼我啊！」

　　「不是还有『狡猾老爹』或『奸商中的奸商』这些绰号吗？」

　　「只有你才会这么叫我，其他人可是对我很尊重的。」

　　「啊啊，大概吧！我身边这两位是……」

　　「不要介绍了，我认识。」

　　「咦？」

　　中年人的回答令三人吓了一跳。隼举起酒杯，透过琥珀色的液体看着修。

　　「修·坎特·葛罗西亚，你算是有名人。」

　　隼将杯里的酒一饮而尽，转头望向夜鬼。

　　「你是夜鬼吧？关于你的传说我也听过不少。」

　　虽然略嫌做作，但是隼的举动确实带来良好的震撼效果。陌生人以游刃有余的态度轻松叫出自己的名字，这使得修与夜鬼的警戒心紧急升高。就在修的左手悄悄移往自己腰间的同时，异变发生了。

　　高瘦的黑发男子瞬间对修攻击！

　　闪亮的银色剑尖划破了空气，但是并没有斩中任何目标。黑发男子在出剑之时，修以后跃的方式漂亮闪过这一剑，同时左右手各自握住了飞刀与匕首，一副蓄势待发的样子。酒馆立刻静了下来，危险与不安的气氛急速蔓延开来。

　　就在此时，隼举起了右手阻止了己方的行动，黑发男子垂下剑尖停止了追击，而另一个红发男子也收起了即将出鞘的剑。

　　「请把武器收起来，这里可是公众场合啊！」

　　接着隼转头朝老板大喊：

　　「喂！这边要三杯啤酒！妈的，进来这么久也不招呼！难怪客人会生气！你们是打算叫客人用剑来点酒是吗？」

　　「哦、哦！马上来！」

　　老板慌张地拿着三个大把手的啤酒杯跑向酒桶。其他被骚动吸引注意力的客人也继续回头喝自己的酒，但是目光仍不时飘向他们。

　　「不用这么紧张，我没有敌意。」

　　中年人双手合十，脸上露出浅笑。修冷淡的说：

　　「你说的话跟那位率先动手的先生好像不太一致嘛！」

　　「哈哈，是我们的错。尼欧，你太冲动了一点。今晚就由我请客吧，请不要客气。」

　　啤酒很快就送了过来，然而盘旋于此桌的低气压却仍然没有减低的迹象。艾斯第一个打破沈默。

　　「您是故意在这边等我们的吗？」

　　「怎么可能？我是知道你们来到了华洛斯泰，只不过没想到这么快就见面了，当你们进来的时候我也是吓了一跳。」

　　「这个笑话听起来不太高明哦。像您这样的人会特意去掌握我们的情报？」

　　「呵呵，你这家伙还是这么敏锐。假如你把这种才能用在钓女人之外的地方，当初的地位绝对不只是个宫廷诗人而已。」

　　「我才没有跟一群臭男人周旋的兴趣，老是看着令人反胃的东西会对精神健康有不良影响。」

　　「艾斯，这个家伙到底是谁呀？」

　　修对于两人的对话开始有点不耐烦。隼听了露出微笑。

　　「看来要先开诚布公才能继续谈下去。外界通常叫我『马卡迪兰之隼』，这样说你们懂了吗？」

　　修与夜鬼立刻明白了眼前之人的身份，找遍整个菲瑞克斯大陆，会被称为「马卡迪兰之隼」的人只有一个而已。

　　那个人就是马卡迪兰的最高权力者——拉夏·佛雷伦斯。



　　第四章 不会消失的罪


　　听见对方的真实身分之后，修的眼神变得锐利起来。

　　名叫尼欧的黑发男子察觉到修的变化，再度把手放到剑柄上。原来舒缓下来的尖锐气氛又重新被召回来了。这时拉夏举起双手，表示出自己毫无敌意的模样。

　　「不要这么紧张，我并不想跟邦莱姆的影之剑动手。你的能力我早有耳闻，请不要搬出七曜之牙来，我年纪大了，受不了惊吓。」

　　「什么是『邦莱姆的影之剑』啊？」

　　艾斯好奇地询问，拉夏讶异地看着他。

　　「你什么都不知道就跟他一起旅行吗？」

　　「这代表我拥有非比寻常的宽容器量，追究过去的事是无意义的，而追究男人的过去更是无意义中的无意义。」

　　「你的风格还是一点都没变嘛！」

　　拉夏露出苦笑，接着概略说明了一下修的来历。

　　葛罗西亚家是从很久以前就一直担任邦莱姆皇宫之暗卫使的家族。暗卫使指的是暗中保护国王安全的武官，他们背负隐蔽于影子中守卫国王的任务。长年以来，被葛罗西亚家所击退的刺客不计其数。简而言之，他们可以说是维持邦莱姆之安定的黑色支柱，得知他们存在的人可说是少数中的少数。

　　修·坎特·葛罗西亚——他就是葛罗西亚家有史以来最杰出的天才。

　　同时兼具了容姿与才华的修，在十五岁时就具备超越他父亲的战斗能力。修曾经独力解决掉两位数的刺客，甚至私下被人喻为「邦莱姆的影之剑」。

　　艾斯与夜鬼静静听着，投向修的眼光多了几分不同的意味。但是当事人却是一脸无聊的样子，自顾自的把玩空啤酒杯。

　　「不过我倒是对哈登肯放你出来这件事感到很意外。那只老狐狸不怕自己的心脏在睡觉时被人插上一刀吗？」

　　拉夏口中的「老狐狸」即是邦莱姆现任的国王——哈登·索涅尔。

　　哈登带领邦莱姆跨入强盛的境界线，成为菲瑞克斯大陆上最具霸权的国家。以无比狡猾和精确算计而闻名的他，现今仍以六十五岁高龄，活跃于国家层级的尔虞我诈之中。对于其他国家的领导者而言，哈登是最让人感到头痛的对手。刺客的派遣从来没有停过，但是在葛罗西亚家的努力下，哈登的头依旧好好地挂在自己的脖子上。

　　「不要提到那个死老头，可能的话，我会自己往他屁股捅上一刀。」

　　修龇牙咧嘴的开口。拉夏做出了很有兴趣的表情。

　　「哦哦，是发生了什么我们没有掌握到的事吗？听说你两年前就离职了，不过每年一到秋冬就会回去。对于这件事我一直感到好奇，能够说来听听看吗？」

　　「自己去查。反正连我的名字都知道，看来你们把邦莱姆摸得很透彻嘛！」

　　「哎呀，小国就是这个样子的嘛。既然打不过别人，那就只好用脑袋了。」拉夏无声地笑着。

　　马卡迪兰不论是兵力或土地，比起其他国家来都显得弱小许多，然而拉夏却有办法以无比细致的情报操作手法，把觊觎马卡迪兰的敌人耍弄得团团转。国力不强的马卡迪兰之所以到现在还能安然无事，完全是因为有拉夏·佛雷伦斯这号人物的关系。马卡迪兰之隼以精准到不可思议的眼光去观察时代的动向，并以情报为利爪来守护这个国家。

　　「那么『七曜之牙』又是什么？你身上的那些匕首吗？」

　　艾斯好奇的问道。修以简短的点头当作回答，这时他突然想到什么东西。

　　「喂，等一下。你怎么会认识拉夏·佛雷伦斯这种位于金字塔顶端的人物？」

　　「有什么好奇怪的？我以前是马卡迪兰的宫廷诗人啊。当年我还有『大乐师』的封号哦！」

　　艾斯得意的挺起胸膛。艾斯曾经以宫廷乐师的身份待在拉夏身边，拉夏十分欣赏他的高明琴艺与锋利无比的舌头，因此给了艾斯许多令人嫉妒不已的优待。

　　「听起来好像没什么了不起的嘛！」

　　「呼呼，我个人当然是不会在意这些虚名的啦！身为一个艺术创作者，唯有自由自在的苍郁之风才适合用来衬托我的背影。厌倦了虚伪浮华的我，毅然决然的放弃了地位与名誉，这种器量可不是每个人都能拥有的。」

　　「咦？你当初不是用『找寻梦中的恋人』做理由，辞退工作出去旅行的吗？」

　　拉夏轻易就拆了艾斯的台。吟游诗人哈哈干笑了两声，立刻移开话题。

　　「那种小事就不用管了，请回答我之前的问题吧！您为什么要刻意收集我们的情报呢？」

　　「这个嘛……其实也算不上刻意，应该说是巧合才对。」

　　拉夏搔了搔脸颊，接着说明了理由。

　　马卡迪兰的情报网遍布各地，这是众所皆知的秘密。拉夏在各国的大小都市都设有眼线，其中当然也包括了晶矿都市坎德萨斯。

　　拉夏的利眼看见了坎德萨斯潜伏着不寻常的东西，因此特别注意这座矿业都市。市长阿萨姆突然关闭矿坑的怪异举动、在城市里蔓延开来的骚动气氛、莫名其妙的矿坑闪光事件、市长的猝死等等……这些情报都流入了拉夏的手中。经过调查之后，却赫然发现曾经在马卡迪兰任职的大乐师——艾斯、奇瓦拉就是肇事者之一，同时竟然连传说中邦莱姆的影之剑——修·坎特·葛罗西亚也牵扯在内。因此，马卡迪兰一直追踪他们的足迹，试图找出他们与坎德萨斯事件的关连性与真相。


　　「……懂了吧？其实看到你的名字在里面时，最惊讶的可是我哟！」

　　「您该不会是担心我被逮到了之后，会被当成是马卡迪兰的间谍吧？」

　　「又被你猜到了，真是敏锐啊！」

　　「我看不只如此。您是那种下一步棋会带有多重考量的人，请说出您的来意吧！我绝对不相信您跟我们今天是偶然遇见的。」

　　「哎呀，好伤心呀！你不知道微服出巡一向是我的小小兴趣吗？」

　　「我只知道您喜欢一边喝酒一边数金币而已。」

　　「好了，我知道了。你们不是那种容易欺瞒的人，我就直接扯开来谈好了。其实我想拜托你们一件事。」

　　「可以拒绝吗？」

　　「别这样嘛，我会给你们丰厚报酬的，而且这件事并不会很困难。」

　　修、艾斯、夜鬼的眼神露骨地显示他们内心的强烈怀疑。假如真那么容易的话，只需要交给自己的手下去办就行了，应该不需要委托来路不明的旅人才对。拉夏看透了他们的心思，露出了苦笑。

　　「我知道你们在想什么。不过这件事不方便让我的人出面，所以只好拜托你们。与其交由那些可疑的冒险家或佣兵，还不如请求你们要来得可靠，你们的实力比他们高太多了。」

　　「很有信心嘛？」

　　「影之剑加上夜鬼，再加上你这个好运的家伙，我没有信心也不行。其实事情很简单，你们只要帮我保护一个人就行了。」

　　「美女的保镖吗？」

　　艾斯一脸期待的样子，但是拉夏一下子就打碎了他的美梦。

　　「很可惜，对方是个男的，而且你们也已经见过他了。」

　　望着三人疑惑的表情，拉夏微笑着说出了对方的名字。

　　「哈尔·麦理斯，也就是你们今天遇到的雷之祭司。」


　　暗青之月缓缓地滑过了夜空，悄无声息地移到接近天顶的位置。马卡迪兰的最高权力者——拉夏·佛雷伦斯——与其随身护卫走在大街上，前往远在一法里达（约零点九公里）左右的住处，也就是华洛斯泰城的王宫。

　　「大人，您为什么要委托他们呢？」

　　走在拉夏身后的尼欧提出了疑问。就在十分钟前，拉夏和艾斯等人终于达成了协议，以丰厚的代价让他们接受了保护雷之祭司的委托。

　　拉夏所支付的报酬豪阔得令人惊讶，他不仅答应给予每人十枚金币，同时还会散布出关于他们的假情报，混淆企图追查他们行踪的人。不论从任何角度来看，拉夏出手都太过慷慨了。

　　「你认为他们的身手如何呢？尼欧、巴兹。」

　　面对拉夏的反问，黑发男子与红发男子同时陷入了沈默。

　　「修·坎特·葛罗西亚的确厉害，不愧是哈登用来保命的影之剑。」

　　尼欧率先开口，老实承认了修的能力。刚才他感受到修的敌意，于是想要抢先动手制住修，尼欧素来以迅捷的快剑自豪，但是在他拔剑突击时，修却早已跃至长剑的攻击范围之外，这代表修的速度与反应还要胜他一筹。

　　「那你呢？巴兹。」

　　拉夏接着问尼欧身旁的红发纤弱男子。

　　「夜鬼很强。」

　　巴兹简短的回答。这个沈默寡言的男人当时坐的位子最靠近夜鬼，当尼欧拔剑朝修攻击时，夜鬼已经牵制住巴兹的行动，若是他一有准备出手的征兆，夜鬼的大剑恐怕就会第一时间砍过来了。当尼欧与修交手的那一刻起，巴兹与夜鬼就已经进入了无声的战争。

　　「是吗？假如要你们分出高下的话，你们的胜算大概会有多少？」

　　尼欧与巴兹同时陷入沈默，他们两人皆是拉夏的随身护卫，同时也是整座华洛斯泰城里最强的剑士，不过至少他们并没有因为自大而错估对手实力的恶习。虽然不一定赢得了，但是武人的自尊使他们无法把这个答案说出口。面对两人的反应，拉夏摇摇头发出了苦笑。

　　「算了，不需要急着毙了他。能利用的东西就要充分利用，这是佛雷伦斯的家训之一。」

　　「您想招揽他吗？」

　　「没有用的，哈登那只老狐狸八成设下了安全措施，不然不会那么放心让他一个人出来，这事就先放一边吧！我还有更重要的事要做。」

　　「您是指法师公会和夏茵·佛蕾朵吗？」

　　拉夏没有回答，但是尼欧与巴兹已经知道了答案。

　　坎德萨斯城附近出现奇异魔兽的传言已经悄悄地在暗处流传开来，在拉夏的查探之下，他发现正有一条看不见的线把法师公会、比洛夫丁与魔兽三者给连贯起来。某种诡异的风暴正以坎德萨斯城为中心逐渐成形——这件事拉夏·佛雷伦斯非常笃定。

　　然而，拉夏所知道的也仅止于此。

　　即使马卡迪兰的情报网再怎么完备，还是有其触角伸展不到的地方，其中之一就是法师公会。这个以神秘感为薄纱笼罩自身的魔法师集团，是外人难以一探究竟的地方。

　　马卡迪兰与法师公会之间虽然有着密切的商业往来，但是这不代表他们有多了解法师公会的底细与内幕。对拉夏来说，魔法师都是一群脑袋好到令人生气，心机重到不行的家伙，想让他们吐出事情可说是极为困难的事，就算挖到了，其可信度也要大打折扣。对于法师公会的影响力与情报掌握的不足，是让拉夏耿耿于怀的事情之一。

　　就在此时，夏茵·佛蕾朵反叛了法师公会。虽然详细情形还不清楚，但是拉夏已经预见到这将会成为影响法师公会未来走向的内部斗争，沃卡·拉加斯与夏茵·佛蕾朵之间只能有一个人站着，假如自己能够适时介入的话，那么马卡迪兰的势力就能更加渗透到法师公会里了，而这也等于是为马卡迪兰的未来上了一道安全锁。有了法师公会的数千名魔法师做后盾，其他国家无论如何也不敢轻举妄动。

　　最大的重点在于：拉夏自己应该站在哪一方？

　　帮助佛蕾朵打倒拉加斯？还是帮拉加斯解决佛蕾朵？要想从这两个方针之间做出最有利的抉择的话，充足且正确的情报是不可或缺的。要是判断失误了，其后果的严重性自是不言可喻。

　　「大人，请小心。」

　　尼欧突然出声发出警告，并拔剑大跨步走到拉夏前面，巴兹同样拔出了剑，守住拉夏的后方。

　　九个人影无声无息的从街巷的阴影处走了出来。这群人并没有遮蔽自己的脸孔，双眼中蕴藏着嗜血与残暴的光芒，从他们身上可以嗅出佣兵的味道。

　　敌方人数是己方的三倍，但是尼欧与巴兹并没有露出胆怯的神色。就在离他们最近的一个刺客正要挥剑攻击时，一闪即逝的银刃之光划破了夜色与刺客的颈子。尼欧的快剑在一瞬间就让对方的头与身体分开，血液像是涌泉般朝着月亮狂喷四散。

　　其他刺客被尼欧的快速剑给震慑住，不约而同的楞在原地。就在这一秒以上、两秒未满的时间里，巴兹展开了突击，倒映了月光的银色长剑立刻夺去了两名刺客的性命。剩下的刺客这时才反应过来，但是他们已经失去了先机。

　　一分钟后，地上多了九具尸体，尼欧与巴兹以亡者的衣服来擦拭长剑。

　　「潮风城的家伙们已经开始急了呢，竟然雇用这种程度的杂碎来要我的命。不过这也表示他们终于想要行动了。」

　　拉夏以冷淡的言语做为祭文，赠予无法再反驳的刺客们。

　　统率潮风城的名门豪族史夫基家族，一向对拉夏抱持着不友善的态度，总是不放过任何能把马卡迪兰之隼双翼给折断的时机。对于拉夏这么快就断定刺客的幕后指使者，尼欧显得不解。

　　「您是如何判断这是史夫基家族指使的呢？」

　　「因为这是第三条路。」

　　拉夏给出了近似于哑谜的答案之后，就迳自继续走向王宫，两名护卫急忙随后跟上。

　　尼欧与巴兹并不知道，拉夏早已把「今晚会微服外出」的消息给放了出去，并且给了各个敌对势力完全不同的行经路线，所以他能够轻易掌握敌人对他所抱持的敌意大小与其真面目。这必须有详尽的情报管道与可靠的消息来源做为依据，同时还要具备智谋和胆识才能办到这种事。

　　拉夏每周会微服出巡一次，这并不纯粹只是为了查探民情，试探敌人的态度与行动更占了大部分的原因。

　　就算是遇袭，也能够完全掌握并加以利用，这就是马卡迪兰之隼——拉夏·佛雷伦斯。


　　海夏蒙家族在华洛斯泰城里，是地位仅次于佛雷伦斯家族的名门。

　　海夏蒙家掌握了城内半数以上的武器工坊、铁、铜、宝石和奴隶市场的交易权，其财富与影响力之大难以估计。海夏蒙家的第四任当家主狄克·海夏蒙曾是拉夏最得力的助手，在马卡迪兰建国的过程中立下许多功劳，后来甚至坐上了宰相的位子。

　　之所以使用过去式来描述他，是因为狄克·海夏蒙不久前突然因为急性脑溢血去世，虽然不少人对于他的死因感到怀疑，但是这个一般性的疑问很快就被另一个问题所取代。

　　这个问题就是——谁将是继承下一任海夏蒙当家主的人？

　　由于当时狄克正值四十一岁的壮年，并没有明确的决定继承人，因此海夏蒙家族内部便掀起了激烈无比的风暴，为了确立海夏蒙家族第五任的当家主而陷入了斗争状态。虽然在上层社会里这算不上什么特别的戏码，然而，狄克生前的行为却让此事显得更加混乱。

　　「是个私生活乱七八糟的家伙，没事就喜欢在外面随便播种，结果就是挂掉后冒出一堆私生子来争财产。」

　　艾斯毫无敬意的批评祖国的前任宰相。吟游诗人并非对狄克的行为感到不满，纯粹是因为他向来就吝于对男性付出敬意。

　　若是成为海夏蒙家的掌权者，就等于间接掌握了价值三亿里恩以上的土地、矿山开采权、黄金、宝石等相关动产以及不动产，于是身份不明的私生子与可疑的遗嘱一个接一个跑了出来，再加上原本妻妾所生下的子女，还有不少直、旁系血亲在一旁虎视眈眈，这场争夺战的规模有越来越大的趋势。虽然拉夏对于这出人性贪婪的戏码感到厌烦不已，但是这种家族内部之间的纷争，外人实在是不便插手。于是拉夏便想藉由雷之祭司的力量加以平息，这已经是他所能介入的最大极限了。

　　哈尔与修一行人现在所在的地方是拉夏的别馆。为了减少遭受攻击的危险和便于保护的关系，他们舍弃了旅店，全部搬进拉夏所提供的暂时住所，而且还附有仆人与卫兵，不论是生活或安全方面都不虞匮乏。

　　「但是以为这样就能高枕无忧的话，那就大错特错。」

　　拉夏发出这样的警告，而这也的确是事实。

　　为了集合相关人士与证物，哈尔要在明天才会跟海夏蒙家的人接触，如果说心虚的家伙们想动手偷袭的话，这段时间是最后的机会。因此为了确保安全，修与夜鬼一致认为不要随便外出比较好。

　　「所谓的吟游诗人，就是跟随着风的脚步浪迹天涯，以自由为道标踏上人生之路的人。受拘束的人生不是我的人生，何况是被拘束在这种没有醇酒与美女的地方？」

　　「所谓的雷之祭司，就是秉持着无限的凛然正气，以神之威严惩罚恶徒的圣职者，怎么可能因为一点威胁就畏缩不前？而且我已经答应神殿的朋友要买土产带回去了。」

　　艾斯和哈尔提出了强烈抗议，当然，以上的非常识性发言并未得到认同。于是他们一起待在大厅里打发时间，除了艾斯独自站在窗边向慕自由外，其余的人聚在一起聊天。

　　「早知道这次的委托竟然价值一千万里恩的话，我就跟佛雷伦斯多收一点费用了。」

　　哈尔一脸遗憾的说。夜鬼听了露出疑惑的表情。

　　「你们要收钱的啊？」

　　「当然。要维持神殿的经营与运作也是要钱的，这些费用筹措起来可不轻松啊。况且难道连旅费也要我们自己出吗？」

　　西法追随者们修行的总院位于菲瑞克斯大陆西南部，哈尔是从邦莱姆搭船到马卡迪兰的潮风城，再南下来到华洛斯泰，光船资就是一笔大开销。

　　「对了，你们那个小姑娘是怎么回事？她看起来状况不太好。」

　　哈尔把话题带到了小女孩身上。小女孩从一早便坐在椅子上动也不动，没于外界的刺激完全不做任何反应，只是一直以没有聚焦的眼神望着前方，仿佛是美丽精致的人形娃娃般。当夜鬼说出小女孩的事情时，哈尔挑了挑眉毛。

　　「是精神伤害吗？这种病最棘手了。」

　　「您有办法治愈吗？」

　　「这个嘛，我们虽然能使肉体的伤口愈合，但是要让心灵的创痛恢复则是全然不同的另一回事。虽然有能暂时让她正常的方法，不过我不建议这样做，那些方法会有严重的后遗症，凭自己的力量站起来才是最安全、最好的方法。」

　　「连祭司都没办法吗……」

　　夜鬼露出了失望的表情。哈尔闻言摇了摇手。

　　「不，不是这样的。如果是精神系力量的话，希丝娜的追随者们的确比我来得高明，你找的方向是正确的，水之祭司或许有其他的方法治愈她。」

　　「原来如此。」

　　「不用担心，艾萨里尔比因古诺尔。假如真的不行的话再来找我吧，我可以尽量帮你介绍一下这方面的高手。」

　　哈尔爽快的承诺会尽己所能的帮忙，夜鬼听了之后笑了一下，其中苦笑的成分占了居多。

　　哈尔口中的「艾萨里尔比因古诺尔」，指的就是夜鬼。当初拉夏·佛雷伦斯承诺要帮忙散布假情报出去，于是修与艾斯便决定要帮夜鬼取个假名以掩人耳目。虽然乍看之下两人的出发点是善意，但是他们取出来的名字却是「艾萨里尔比因古诺尔·凡斯隆·列·比亚多夏·拉尔拉提·卡涅多提三世」这种听起来简直可疑到极点的名字，其中「三世」是艾斯坚持要加上去的。

　　「听起来出身就很高贵」——这是吟游诗人的说法。

　　由于两人是好意，夜鬼也不好拒绝，因此只好采用了，不过他已经暗自下定决心，死也不会把全名给说出来。在向哈尔自我介绍时，他也只用「我的名字太长了，请叫我艾萨里尔比因古诺尔就行了」这句话带过去。

　　哈尔能够看穿任何谎言，所以他也知道夜鬼是使用假名，不过这位雷之祭司却没有戳破他们，只是笑着说：「请多请教」而已。这世上也是有明了于心会比说出来还好的事情在。

　　「在讨论未来的事情之前，我觉得各位应该先考虑一下现在才对。」

　　艾斯突然插进谈话之中，吟游诗人身上同时聚集了三对目光。

　　「枯躁的生活会使人心变得荒芜，我现在的心情就如同无垠的沙漠。好不容易来到充满欢乐与繁荣的大城市，却要窝在这种地方直到心灵枯死，这简直是不人道到极点的行为啊！」

　　「等你彻底腐朽后，我会挖个洞把你好好埋起来的，放心吧！」

　　「会说出这种无情的话，代表你的精神已经开始腐化了。修啊，我看见你的影子长出了狰狞的角哟！」

　　眼见修与艾斯即将展开低次元的揶揄讽刺，夜鬼提出了让艾斯发挥吟游诗人本领的建议，修表现出不置可否的神情。

　　「算了吧！再真实的故事，只要从他嘴里吐出来，其可信度就只剩一半或一半以下。他最擅长的就是传播错误的知识以及不当的思想。」

　　「那么你们要不要研究一下西法的教义呢？我刚好有带教典出来。」

　　「艾斯，请说故事吧，我最喜欢听故事了。」

　　修不加思索的便从「严肃的西法教义研讨会」和「不可信的诡异故事」之间选择了后者，而艾斯也为了不让哈尔再想出更恐怖的点子，急忙开口：

　　「那么，我就讲述关于大约一千多年前，那段属于黑暗时代的故事吧！」

　　「是『不死的沙姆索』吗？」

　　修口中的沙姆索是黑暗时代著名的法师，传说他研究出永生的魔法，并且得到了任意驱使死灵与亡者的恐怖能力。艾斯摇摇头。

　　「那是跟不死的沙姆索同一时期的故事，不过故事主角也可以算是一个不死的人了。」

　　「有这种人吗？」

　　「当然有。」

　　艾斯露出神秘的微笑。

　　「这个故事叫做『钢之银骑士』。」


　　在经历了梦幻时代的摸索之后，人类终于得以窥视魔法的领域，学会了操纵外在力量的技术。就某方面来说，这也是不幸的开始。

　　人类毫不吝惜的将自身的愚蠢展现在魔法的使用途径上。当第一个国王命令法师投入战场的那一刻起，战火便开始在菲瑞克斯大陆上迅速延烧，不久便演变成将大陆上所有种族全部卷入，长达七百年以上的超大型战争，这就是继梦幻时代之后的第二个历史阶段——混沌时代。

　　在这七百年之间，以破坏和杀戮为目的魔法不断被研发出来，连龙族也不得不为人类这种表现在无益之处的旺盛创造力咋舌。许多著名的法师也诞生于这个时代，不死的沙姆索、剑之阿基德、凤凰艾德涅克、月之凡妮莎……这些魔法师曾在战场上大为活跃，缔造出惊人的事迹与作为。

　　混沌时代末期，有一个小国在激烈的战争风暴中昂然而存。虽然这个国家并没有庞大的兵力和资源，但是它却是少数与其他种族保持着良好关系的人类国度。在人类的创造力、妖精的魔法、矮人的完美工艺、侏儒的奇想技术之下，小国制造了一个钢铁的守护神——银骑士。

　　银骑士的钢铁身躯不惧刀剑与魔法，奔驰速度宛如疾风，力量甚至能一剑劈碎巨岩。它具有在千军万马中轻取敌将首级的能力，其战力媲美一支军团。只要银骑士出现在前线，敌人的选择几乎就只有两种——溃败或退兵。

　　即使具有如此强力的守护神，小国依然没有向外扩张领土的打算。事实上，这个国家并没有足够的人力与资源对外发动战争，若是除去了银骑士，这个国家唯一的下场只有灭亡。小国的国王明白这一点，因此并未轻启战端。

　　小国旁边有一个具有强大军事力量的国家。对这个国家而言，小国是个极为碍眼的存在，他们屡次对小国展开军事行动，却从来没有成功过，对这个大国国王来说，这是件十分难堪的事。复数的失败化为了愤怒，最后终于在长久积压之下发酵成压过理智的执念，这个国王发动大军，一口气派出五支军团前去攻打使他感到极度不快的小国与银骑士。

　　即使银骑士具有夸称无敌的战力，但是光凭他一人也无法同时阻止数万大军的行动。最后，有两支军团攻入了小国王都，展开无慈悲的杀戮行动。

　　在陷落的王宫里，小国国王浑身染血，虚弱的坐在地上等着末路的到来。站在国王面前的人全部是敌方的士兵，敌方的将军手持染血之剑，准备割下小国国王的首级回去邀功。就在此时，银骑士赶回来了。

　　那只是一瞬间的事。

　　血与断肢四处迸散，超过百名的敌人倾刻间就化为无生命的肉块。银骑士的剑光在以秒为单位的时间里斩杀了所有敌人。纯白的大理石地板被黏稠的红色液体所浸染，在凄绝的血之风暴中，银骑士伫立在小国国王面前。

　　「你回来了。」

　　国王以颤抖的语音迎接归来的钢铁巨人。银骑士身上布满了因激战而产生的伤痕，这个宛如孤狼般在战场上奔驰的钢之战士究竟打倒了多少人？在敌人眼中，他恐怕是令人最为憎恶的存在吧？不过对这个小国来说，他却是唯一值得依赖的守护神。可是，那也只到今天为止。

　　这个国家已经灭亡了——小国国王悲伤的体认到这个事实。

　　时代的浪潮是残酷的。在这个混乱的世代里，弱者被强者所吞噬是必然的趋势。虽然银骑士凭着一己之力抵抗这道潮流，但是他的能力毕竟有其极限。小国国王走到皇宫外的平台上，映入眼中的是一片陷入火焰之海的都市。

　　「长久以来，一直都在麻烦你。」

　　国王对身后的银骑士轻声说道：

　　「今后你自由了，再也没有任何事物能束缚你。即使面对龙也夷然无惧的钢之骑士啊，请再借我一次力量，为我完成最后一个愿望。然后，请随你自己的心意而行吧！」

　　在国王说完最后的心愿之后，银骑士便以疾风之姿划过天际，没入了地平线的彼端。皇宫不久也被火焰吞没，随着国王一同成为历史。

　　「然后，小国灭亡了，而此后再也没有人见过那位钢铁的守护神。」

　　艾斯以悠然的语气为故事划下了句点。

　　「等一下，那个国王最后的愿望到底是什么啊？」

　　由于吟游诗人似乎没有继续说下去的意思，于是哈尔代替大家提出了疑问。艾斯耸耸肩回答：

　　「我知道的也就到此为止。」

　　「那么银骑士去哪里了？」

　　「没有人知道。」

　　「这算什么故事啊？没头没尾的。」

　　「你不觉得充满神秘的谜样结局比较具有诱惑力吗？」

　　总之，艾斯的故事让他们打发了一整个下午的时光。

　　在夕阳坠入地平线后，绯红的弦月便随之露脸。点缀着闪烁星光的夜幕与映照大地的淡红月色，两者共同谱出宁静的安眠曲。而拉夏的别馆也在此时被数道黑影侵入。

　　为数众多的人影悄悄潜进了屋子里。他们巧妙避过了警卫的耳目，以灵敏的身手翻越围墙，推开窗子进入房间。这群潜入者自认没有发出任何声息，然而却在黑暗中遇见意想不到的攻击！

　　有两名入侵者的后颈遭到强烈冲击，直接昏倒在地。就在其他入侵者察觉情况不妙，企图拔出短剑应对时，他们的手臂与身体同时被利刃刺中，这些入侵者在还来不及见到袭击者的面孔下被逐一打倒。

　　蜡烛的微光驱退了一部分的黑暗，映照出修的美丽脸孔。他轻轻踢了踢昏倒在地的入侵者们，确认对方并不是在装死。

　　「这是第一批，接下来还有多少呢？」

　　修说出了绝对会成真的预言，语气中期待多过于厌烦。


　　「再也没有比这更愚蠢的巧合了。」

　　哈尔一边喃喃自语，一边用长枪贯穿了刺客的左肩。夜鬼点头同意，并且挥动连鞘的大剑击碎了另一个刺客的长剑。修轻松避过了第三个刺客的攻击，同时悄悄地让手中的匕首没入对方的腹部。

　　现在大厅上聚集许多刺客以及更多失去行动能力的刺客。潜入这间宅邸的暗杀者有将近六十人，这个数字远远超过了修等人的想像。这些敌人不知是用买通还是直接干掉外面卫兵的方式，如同潮水般涌入了屋子里。


　　面对数量如此庞大的敌人，照理讲修等人应该会面临一场无比艰辛的苦战才对。然而事情却出现了奇妙的变化——这群刺客竟然互相残杀！

　　原来这些刺客分别隶属于不同的雇主。在没有横向联系的情况下，不同的势力彼此把对方误认为敌人，于是展开了一场深夜的大乱斗。当刺客们终于发现到他们所针对的目标竟然相同的时候，人数已经少了一半以上。而战场也不知不觉转移到了屋子的大厅，形成了现在的局面。

　　「小公主和那个只会惹麻烦的家伙跑哪去了？」

　　修在询问的同时又踹倒一名刺客。

　　「他们躲在地窖里，安全得很。现在只要把这群闯空门的混蛋摆平就好。」

　　哈尔边回答边以枪柄打碎了敌人的下巴。夜鬼明显的没有使出全力，因为他仅以未出鞘的食魂者给予对方重击，即使如此，还是有不少人因为他的攻击而躺平在地。

　　修、夜鬼、哈尔组成了牢不可破的三角阵线，刺客的人数不断减少，到最后只剩下七个人还站在他们面前。仅存的刺客们面面相觑，开始犹豫是否干脆就此撤退算了。两方的实力相差太多了。

　　「雇用的都是杂碎，难怪会有这么多人被干掉。」

　　尖锐又冷淡的声音从大门口传来。剩下的刺客之中有几个人一听到这个声音，脸上便露出安心的表情。被视为援军的人正是上次袭击哈尔的，名为欧克的佣兵法师，而且他还带着一只像是野牛般的生物一同登场。

　　「魔兽！」

　　所有人一见到那只生物就立刻猜出了它的身份。这世上哪里有长着红色鬃毛，头上又有四只角的野牛？欧克看着大家惊吓的神情，很愉悦的笑了出来。

　　「本来不想带它出来的，不过你们这些家伙实在太烦人了。它叫焰角，是我好不容易得手的宝贵宠物。」

　　名为焰角的魔兽一听见欧克叫了自己的名字，便大力甩了甩头，鬃毛宛如随风摇曳的火焰般晃动，头上的四只角泛着锐利的光泽，眼中燃烧着令人战栗的炙热光芒。欧克接着对仅剩的刺客们开口说道：

　　「喂，一起联手吧？报酬咱们救平分算了。」

　　欧克提出了令人心动的提议。其他隶属不同阵营的刺客彼此对看，在经过短暂的沈默之后，一致性的摆出了准备战斗的架势。既然出现了强力的援手，再加上高额报酬的诱惑，那么敌人是不是比自己强这种事就显得没那么重要了。修一看到对方又重拾了战斗意愿，不禁叹了一口气。

　　「啊啊，果然不论是好人或坏人，总是要成群结党才敢做事呢！」

　　「你这罗嗦的女人，我就先干掉你！上，焰角！」

　　魔兽立刻顺从欧克的命令和右手食指指尖的方向，朝修扑过去，修及时闪过焰角的突击。当焰角回身准备再次攻击时，夜鬼手持出鞘的食魂者站在它面前。

　　「它就交给我吧！」

　　或许是夜鬼那无畏的态度惹怒了焰角，魔兽发出了听起来像是十分不满的低吼声。夜鬼巧妙的移动脚步，让自己背靠着墙壁。这时焰角发动突击，夜鬼以些微之差从旁闪过，于是焰角撞上墙壁。夜鬼原本想趁着魔兽出现破绽时趁机攻击的，但是焰角竟然轻易「碰」地一声冲破了面前的阻碍物！被魔兽的角刺中的砖墙变成了碎块，并且瞬间燃烧了起来。

　　（力量好大……被角刺中的话还会着火，难怪叫「焰角」……）

　　夜鬼冷静的发觉了焰角的特性，同时判断出这不会是一场轻松的战斗。至于修和哈尔则和其他刺客周旋，在一旁的欧克举起白杨木手杖，开始吟诵咒文。

　　「吾眼注视应灭之物，吾眼注视愚蠢之物。沸腾的火焰啊，在撒尔达之印的名下化为闪光。摇曳的轨迹不曾固定，曲直之路随心所欲。凝聚吧、闪烁吧、燃烧吧！吾是弓，无弦之弓，彼是箭，无羽之箭。飞翔吧！闪迹火焰牙！」

　　手杖发出白光，无数的红色光点聚集在杖尖，最后变成一颗拳头大小的赤色火球。欧克低喝一声，火焰球立刻朝修射了出去。修发现了自身的危机，连忙一脚把一个刺客踹向火焰球。然而，火焰球却划出了一个曲线轨道，绕过阻碍物射向修，并在接触到目标的瞬间便炸开来。

　　欧克使用的法术是一种能够追踪敌人的高级攻击魔法，也是他最得意的咒文。由于哈尔有雷神西法的加护，因此魔法的攻击对他有可能会失效，因此他决定先把修解决掉。

　　欧克看着被包裹在熊熊火焰里的修，露出了有如野兽捕获猎物时的微笑。然而，他的表情却在下一秒后冻结住。

　　火焰像是使什么东西压制住似的，一下子就消失不见。修的身边环绕着淡黄色的微弱光芒，身上毫发未损。修讶异的审视自己的身体，却发现左手中指上的戒指闪烁着白光——那是妖精们送他的戒指。

　　「护、护圈！不可能！你竟然会有……」

　　欧克陷入了惊慌，虽然他不知道修手中的戒指是何来历，但是他至少能够判断出那是附有魔法的物品，而且还是能够完全抵消掉自己最得意的咒文的一流魔法道具。

　　就在这时，哈尔猛力将长枪尾端用力朝地上敲击！蓝白色的闪电瞬间爆发，一口气将七个刺客拖入了闪电的激流之中。刺客们浑身麻痹，流着口水躺在地上不断抽搐。

　　「醒来吧！灾鳞！」

　　修唤醒了七曜之牙。他已经迅速的将自己的情绪拉回到战斗状态，在看到包围自己的刺客失去了威胁性之后，便立刻将目标指向跟夜鬼缠斗中的焰角。宛如蛇一般灵活舞动的尖刃缠住了焰角的双脚，使它失去了平衡。夜鬼没有放过这个机会，食魂者卷起了剑风，黑色的钢之刃画出弧线斩下了焰角的头。被斩首的魔兽缓缓跨出了它此生的最后一步，然后倒地不起。

　　「啊……啊啊……」

　　欧克一开一合的张着嘴，不断吐出无意义的呻吟。过去他曾以自身的魔法和焰角，获得了大量的金钱、他人的恐惧与敌人的血，然而现在他所依赖的力量已经失去了作用。欧克苍白着脸，转身企图逃跑，但修早一步堵住了大门口。

　　「臭婆娘！给我滚开！」

　　欧克翻手抽出了袖中的匕首，用力往修的脖子刺过去。在两人彼此交错的一瞬间，修的匕首贯穿了法师的胸膛。欧克睁大双眼看着没入自己身体的匕首握柄，眼神充斥着迷惑与惊慌的光彩，两秒钟之后，他倒了下去。

　　「你果然很会玩刀子呢！」

　　修摸了摸颈子上那道被轻微划过的伤口，给予欧克缺乏诚意的赞美。

　　「哎呀呀，真是干净俐落的手法。」

　　哈尔看见修展现出来的技术，不禁吹了声口哨。修刚才及时转身闪过了欧克的刺击，同时用右手把匕首送进对方的胸口，如果不是从旁观者的角度来看的话，绝对无法察觉到修是何时攻击的。

　　夜鬼扫视了大厅一圈之后，对两人说道：

　　「离天亮还有一段时间，或许接下来还会有刺客，我们最好先去地窖里面避一下。」

　　这个提议一下子就得到了大家的同意。于是他们着手布置了一些看起来像是因为遇袭而匆忙逃离的假象之后，然后撤入了地底。


　　艾斯和小女孩早就躲在地窖里面，因此当三人走入地窖时，迎接他们的就是吟游诗人的悠闲琴音，以及小女孩陷入睡眠时的浅浅呼吸声。

　　「怎么这么久啊，终于结束了吗？我等得好无聊。」

　　艾斯的发言可说是完全无视于他人之辛劳，于是修把准备用来充当宵夜的硬面包往他脸上砸过去，使吟游诗人的脑袋因冲击而出现了短暂的空白。

　　「一想到我们在上面赌命，但是却有个家伙躲在地下唱歌，我就一肚子火！」

　　修边说边对艾斯砸面包，一直到手中的面包丢完为止。经过艾斯一番看起来诚意不足的道歉之后，四个人便围着油灯坐在地上啃面包。在听了大家战斗的经过之后，艾斯露出了意味深长的表情。

　　「夜……啊，不，看起来像战士的艾萨里尔比因古诺尔没有杀人，但是圣职者和未成年人出手却毫不留情啊？听起来真讽剌呢！」

　　「随便用手去抓针而被刺伤，那是伸手之人的过失，不是针的错。面对想杀自己的人还刻意手下留情，不是太有自信，就是不要命。我只是个凡人而已。」

　　修的回答显得很平静。他在担任暗卫使的期间里，所干掉的刺客不论是数量或是凶狠度，都不是今晚这些等级的小角色所能比拟的，因此他不会陷入「无论如何都不会杀人」这种天真的思考逻辑。

　　哈尔则是哈哈笑了两声，一边把手里的硬面包剥成两半，一边回答艾斯：

　　「你认为圣职者一定不会杀人吗？」

　　「不，只是有点好奇而已。」

　　哈尔把面包块放进嘴里咀嚼。

　　「既然有敢以刀子指向别人的勇气，那么就要有承担后果的责任。西法是守护真实之神，同时也是惩戒之神，如果西法认为敌人的罪不致死，那么我们下手也就会有所保留。」

　　「西法认为那些刺客应该要死的吗？」

　　「应该说，西法认为那些家伙过往的恶行足以让他下达死亡宣判。」

　　「那么，西法有没有考虑到另一种可能性？比如说，让他们改过向善，以助人来扺消自身的罪孽……」

　　「那是不可能的事！」

　　哈尔突然以严肃的口气回答，艾斯被对方态度的转变吓了一跳。接着哈尔轻咳一声，以不好意思的语气说道：

　　「啊，不好意思，我好像太凶了一点，哈哈。因为这牵扯到西法的存在意义，因此我才会这么认真。」

　　「不，没关系。您可以解释一下为什么不可能吗？」

　　「西法守护着真实，而过去也是真实的一部分。时间之河无法回溯，已经发生的事情也绝不可能再改变。无法改变之物，才是最接近真实之物。」

　　哈尔露出了正经的表情，开始讲述关于雷神·西法的象征意义。

　　「即使是凋零的枯木，在过去的春季时节也曾绽放过锦簇的花团；落叶随风飞舞于空中，然而前一秒里它们也是被连接于枝桠上的事物。因为有了过去，所以才会有现在。如果说莎洁丝是『起始』，普路托是『终结』，那么西法就等于是『过去』，而过去绝不会改变。」

　　「听起来好深奥哦！」

　　「举个例子吧。杀人者改过向善，并不代表他过去所犯下的罪孽就此消失，已逝者不会因此复生。人们会认为这样子的作法会更好，纯粹是因此这么做的话会得到更实际的好处，无论是对社会或是他人而言。」

　　「这样听起来也很不错啊。」

　　哈尔摇了摇头。

　　「那只是在折衷与利益的前题下，人们擅自所作的判断。以为用未来的作为就能够抹消过去——这种想法根本就是污蔑了西法！有了真实的过去，才会有正确的现在，并导引人们迈向不可知的未来。如果连过去都是虚幻不实的，那么连向前跨步的勇气都会丧失了吧。」

　　「原来如此……」

　　「西法会做出死亡宣判，代表那些刺客的罪孽已经到达了足以致死的饱和点。他们会在这里死去，那是起源于西法的牵引，假如换成通俗一点的说法，可以用因果报应来形容。」

　　「但是，有些无辜的人被杀害又是为了什么？」

　　「那是属于阿修洛斯的管辖范围，我不太清楚。」

　　阿修洛斯指的是破坏之神，同时也是龙族的创造主，其神格地位和莎洁丝、普路托不相上下。这时修插嘴说道：

　　「不过也有恶人没有得到报应的例子在哦！」

　　「喂喂，你以为这世上只有西法一位神祇而已吗？那当然是因为神祇们的力量彼此交错影响的结果啊！」

　　「是这样的吗？」

　　「当然。这之间的原理足以写出一大本书……对了，你们要不要来我们的修行总院看看？我记得秋天会开一场关于这个问题的研讨会。艾斯满有天份的，当个歌者太可惜了，有没有兴趣朝神学的领域发展？」

　　面对哈尔的热心邀请，艾斯态度坚决地拒绝了。当哈尔失望地将视线移向修与夜鬼时，两人都不约而同的移开目光，各自探索着天花板与地砖的世界。感到无趣的雷之祭司搔了搔脸颊，一边叹气一边找个角落躺下睡觉，而其他三人也仿效哈尔的行动。

　　在决定了守夜的次序之后，这群人终于可以享受得来不易的安眠。

　　「不会消失的罪吗……」

　　夜鬼坐在阶梯上，以只有自己才能听得到的声音重覆着这句话。微弱的烛光映照出夜鬼的侧脸，那是宛如岩石般僵硬，却又带着坚毅气息的轮廓。

　　时光静静的流逝了……


　　夕阳的光辉为大地铺上了一层金色绒毡。象征利雷姆蕾的月亮和即将堕入地平线的太阳同时并存。在艳红与金黄的晚霞中，天空的月亮显得格外不起眼，就算是即将盈满的绯红之月，也只有在漆黑中才能彰显自身的存在价值。

　　修坐在旅馆「宝石轮轴」的大厅里，为了今早的过度劳动而补充营养。艾斯仰躺在椅子上，并且把脸用湿毛巾覆盖住。他们的疲倦来自于一整天的打斗。

　　在今天早上，修、艾斯与夜鬼三人护送哈尔前往海夏蒙家。在路上曾有一辆被一小队士兵所护送的马车前来迎接他们，但是哈尔一下子就识破了对方的身份，他们伪装成拉夏派来的人，实际上却是海夏蒙家的人派来的刺客。当然，情况立刻演变成一场大乱斗。

　　后来拉夏所派来的真正士兵及时赶到，把这批人给驱退了。不过事情并没有就此结束，他们在路上还遇到了两次伏击，甚至在哈尔进入了海夏蒙家的大宅时，尚有暗杀者躲在屋子里虎视眈眈。于是他们只好耗了一整天的时间驱退这些扰人的家伙，还得注意食物中有没有被下毒。一直等到哈尔对海夏蒙家族的每个人都进行完了测谎工作之后，拉夏才在这时出现，并告知他们可以先回去旅馆休息一下。

　　「哎呀呀，怎么一个个看起来都是有气无力的样子？」

　　雷之祭司一跨进宝石轮轴的大门，便见到围着桌子吃晚餐的他们。夜鬼停下了喂小女孩吃东西的动作，询问哈尔是否要一起用餐。哈尔摇头拒绝，只要了一杯茶而已。

　　「哎呀，真是受不了。结果全是假的。」

　　哈尔一坐下来就叹气说道。艾斯拿下盖在脸上的毛巾，以一种打过瞌睡的人才有的朦胧眼神注视哈尔。由于海夏蒙的人强烈要求不能有外人在场，所以哈尔是在一个房间里进行测谎，而他们则在外守护。

　　「啊？您是说那些遗嘱和私生子全是假的？」

　　「是啊，最后继承权落到长子维杰手上。」

　　哈尔一口气把茶喝完，弹指要求再来一杯，并且很不满的说：

　　「海夏蒙那些家伙个个都露出想把我吃掉的样子。有个搞不清楚状况的混蛋还质疑我不是真的祭司，是维杰派来的冒牌货。」

　　「哦？那您怎么回答他？」

　　「一开始我展现了西法的权能，结果那混蛋竟然说只是发出闪电的话魔法师也办得到，反正不管我做什么，他都反驳到底，最后竟然还说要考验我。」

　　「考验？」

　　「这混蛋脑袋还不错，他说：『我说明天下午会是晴天，请判断我说的对不对』。这个家伙真是狡猾。」

　　看见大家露出不解的神情，哈尔「噗哧」一笑。

　　「西法赋予我们这些追随者的能力是看穿真实，但是『未来』是由过去所累积的，因『现在』之影响所堆砌出来的不确定性事物。我们能看穿谎言，但是看不穿预言，那是星之祭司才办得到的事。……总之，那混蛋就用这种矛盾的问题来考我。」

　　「矛盾的问题？」

　　修反问道。哈尔摇了摇手。

　　「是啊！我知道他是在胡扯，我也可以指责他是在说谎，但是假如明天真是晴天的话，那么就是我的错了。但是我也不能说他是对的，因为西法不会允许我说谎，我们这些圣职者绝对不能扭曲神意。所以说，这个问题有矛盾。」

　　「也有其他的情况吧？你说他是在说谎，而明天下雨了。」

　　「喂喂，马卡迪兰可是还要一个星期左右才会进入雨季啊！那个家伙根本是故意的，挑这个明显对他有利的问题。你以为西法会为了这种微不足道的情况帮我改变气候？这世上可不是只有他一个神明哟，而是藉由各种不同的伟大意志与力量交错运行，才有了这个世界，这是最基本的道理吧！」

　　「我懂了……那么最后您是怎么反驳他的？」

　　「哼，我当然直接跟他说：『西法不负责预言』，那家伙就发出冷笑指着我的鼻子说我是假货。不得已，我只好拿出最后的方法。」

　　「最后的方法？」

　　哈尔笑嘻嘻的从胸口掏出一个圆铁片，上面除了刻有复杂的花纹外，还有一道锯齿状的闪电图纹。

　　「我用了『神威』，这可是魔法师绝对学不来的。结果那家伙只有承认我是真正的雷之祭司了。」

　　艾斯接过圆铁片，兴致勃勃地一边把玩一边问道：

　　「我听说过那个，那是指一种让神之威仪在自己身上展现的方法吧？用这个怪铁片可以办到吗？」

　　「什么怪铁片？这个是圣徽！而且只有具备一定水准的祭司拿着它才有作用。」

　　「施展给我看可以吗？」

　　「喂喂喂，你说得真是简单啊！你以为要展现『神威』很容易吗？我告诉你，这是藉由特殊的精神统一方法来控制精神波长以便对高位次元的存在做出感应进行同调，以圣徽内蕴含的力量为媒介开启两个不同世界之通道以便使巨大且纯粹的高能量得以降临，并且还要克服因为现世容器与高位能量之不相容性以及因为灵魂激烈碰撞所引发的……」

　　「呃啊！对不起！是我的错！请原谅我！」

　　哈尔一口气吐出包含了大量专业术语的神力导引理论，艾斯立刻捂着自己的双耳求饶。假如对方是美女的话，他或许还会装出一幅若有所悟的样子耐心倾听，但是换成严肃的中年人则另当别论。

　　哈尔耸耸肩，把刚送来的第二杯茶也一口气喝光。

　　「啊，忘了跟你们讲，佛雷伦斯说明天他就会把报酬送过来。你们会在这边停留多久？」

　　「我们明天就要出发了。」

　　修抢先代替大家做出决定。被佛雷伦斯使唤一次就很够了，如果再待下去的话，难保那只狡猾的隼不会继续利用他们。哈尔闻言点了点头。

　　「是吗？那么明天就要跟你们分手了。我还要在这边再待一阵子。」

　　「您还有事要办吗？」

　　面对夜鬼的询问，哈尔点了点头，说道：

　　「我土产还没买。」



　　第五章 绯红月光下的灾厄


　　黑暗中，有一个人正朝着艾斯挥手。因为没有光线的关系，所以无法看清楚这个人的面相，但是，艾斯却有一种和对方似曾相识的奇妙感觉。

　　（是谁？）

　　艾斯试着走近一点以看清楚对方的脸，但是他的脚却背叛了自己的意志，双腿被莫名的沈重感所攫获。

　　「不行的……现在的你还无法过来……」

　　人影讲话了，那是女性的声音。

　　「你还没想起来吗？」

　　（想起来？我要想起什么……）

　　「这样不行哟，约定的时刻快到了呢！」

　　（约定的时刻？）

　　「快点想起来吧，这样你才有见到我的资格哦！」

　　（资格？）

　　「加油哦，我一定会等到那个时候的。」

　　犹如银铃般悦耳的声音逐渐远去。艾斯想要开口，但是他一向引以为傲的舌头此时也完全不受自己控制，连一个字也吐不出来。声音消失了，只剩下他一个人飘浮在黑暗中。

　　突然，四周的一切开始模糊起来，一道熟悉的声音从遥远的彼方呼唤着他的名字。

　　「艾斯！起床了！」

　　睁开眼的艾斯见到的是清晨的曙光，以及一张熟悉的美丽脸孔。

　　「还没清醒吗？让我来帮你吧！」

　　修直接提着艾斯的后领把他从温暖的床上拖了下来，然后在地上拖行了一段距离，接着把吟游诗人丢出了房间，可怜的艾斯至此完全清醒。修最近似乎以用狠招叫艾斯起床为乐。

　　「好痛……我说你呀，就不能用其他比较婉转的方式叫人起床吗？」

　　「那下次我就用冷水如何？」

　　「维持原样就好。」

　　艾斯打着大大的哈欠走进盥洗室，利用热水的刺激来恢复清醒，同时思索刚刚的梦。

　　这个梦并不是第一次。

　　从很久以前，艾斯就开始不定时的做着类似的梦。飘浮在黑暗中的自己、看不见脸孔的女人，以及女人的声音。以往在清醒之后，艾斯都只会留下模糊的印象，而这个印象在累积许久之后，终于成为促使他辞去宫廷乐师之职位的原因。艾斯变成一位浪迹天涯的吟游诗人，在辽阔的菲瑞克斯大陆上找寻梦中的人。

　　不过，关于这次的梦他却记的很清楚。「记忆」、「约定」、「资格」等名词在他脑子里不断盘旋，艾斯努力的想要把这些名词跟自己所知道的一切知识给串连起来，藉此解开心中的疑惑。

　　不过很快地他就把这件事摆在第二顺位，将填饱肚子当作首要重点。

　　艾斯和修从旅馆的二楼下来，这时已经有一男一女坐在大厅中吃着早餐，其中男子发现修和艾斯后轻轻的挥手打了招呼。假如这个旅馆中的人知道他的身份的话，大概有九成九会跑的不见踪影吧。因为他就是传闻中的夜鬼，另外还拥有诸如「黑色恶梦」、「屠城刽子手」等恐怖称号的男人。

　　「铃羽，睡的好吗？」

　　对于男性的招呼完全不感兴趣的艾斯，只向夜鬼身旁的小女孩打了招呼，但对方仿佛没听到似的，只是低头不说话。仔细一看，会发现她的眼神并不像常人一样有活力，像颗被蒙上一层灰的琉璃珠般黯淡。

　　事实上，这四个令人看起来十分赏心悦目的人们并不是什么善良的老百姓。相反的，他们是几乎每人身上都系有莫大赏金的通缉犯，可称之为如同台风般的暴力集团，破坏力绝对是不用怀疑的强。

　　艾斯·奇瓦拉，四人中最年长（虽然他本人一直极度否认）的人，身为一个旅居四方的吟游诗人的他，不去追寻稀奇的传说和故事，反而一年到头都跟在女人的屁股后面转。是个以脸孔、琴声、嗓音做为武器，自称「女性救星」的男性败类（修说的）。由于法师公会的缘故，现在的身份是「涉嫌杀害坎德萨斯市市长的重大通缉犯」。

　　修·坎特·葛罗西亚，有着非常的美貌和同等程度之坏心的十七岁青年。虽然职业是寻宝者，但是干的都是和小偷没两样的事。由于他身负庞大债务，因此对于钱和数字精明到令人受不了的地步。身手十分敏捷，甚至还敢跟一群魔兽大打游击战，背上的旅行袋是从某遗迹到手的宝物，可以装下任何东西。长得像女人但讨厌被当成女人的他，跟艾斯一起被比洛夫丁政府通缉中。

　　夜鬼，本名与过去经历均不详的男子。被魔剑·食魂者吃掉记忆的他，为了毁灭这把不祥的武器而踏上旅途。他具有高明的剑术与正直的性格，并具有抵抗食魂者魔性之耳语的坚毅精神力。身系赏金一千万里恩，黑榜排名第五，是个人人闻之色变的剑士，而他现在的假名是「艾萨里尔比因古诺尔·凡斯隆·列·比亚多夏·拉尔拉提·卡涅多提三世」。

　　铃羽，也就是夜鬼身旁的小女孩，心灵随着过去遭遇破碎的女孩子。自从被夜鬼「捡」到之后就没有说过任何话及显露出任何表情，当然夜鬼也就不知道她的名字与来历。

　　「铃羽」这个名字则是艾斯帮她取的，修对于他所取的名字提出毒辣的批评，两人曾为此展开了无意义的一场唇枪舌战。

　　「没品的人也只能想出没品的东西，假如这个小女孩知道帮她命名的人是一个操行和智商同等低下的家伙，她可是会哭的。」

　　「什么啊！你不觉得这个名字听起来充满了美感吗？」

　　「你的美感水准也太低了吧！」

　　「既然你这么说的话自已想一个如何？不要只是在一边吹熄别人好不容易燃起的火种。」

　　「不了，看在你拚命搅动你那个生锈已久的脑袋的份上，就用这个名字吧！」

　　「那还真是谢谢你了！」

　　于是，继夜鬼的「艾萨里尔比因古诺尔·凡斯隆·列·比亚多夏·拉尔拉提·卡涅多提三世」之后，小女孩也被取了一个叫「铃羽」的名字。

　　艾斯拉开椅子坐了下来，一边咬着夹有莴苣与培根的三明治，一边说道：

　　「法梭肥来，偶含以为吼秀蒙加的忍喂跑来暴户呢！」

　　「你给我把嘴里的东西吞下去之后再说话。」

　　「话说回来，我还以为海夏蒙家的人会跑来报复呢！」

　　由于艾斯一行人接受了拉夏·佛雷伦斯的委托，前去保护雷之祭司哈尔的安全，使得海夏蒙家那些觊觎庞大财产的贪婪份子难以得逞。原本他们以为海夏蒙家的人会因为不甘心而派人报复，不过这两天以来的旅途倒是十分平静，也因此他们顺利进入了马卡迪兰的中部地区，并在这座名为「邦加拉」的宁静村落里进行休息。

　　「就算派再多人来我们也不用怕，只是打发起来会很浪费时间而已。」

　　猎宝者发表了简单的豪语，话语中藏着足以与他的美貌相匹敌的尖锐自信。虽然修才十七岁，但是就战斗力来看，就连年龄比他大上两倍的战士也赢不了他。如果再加上夜鬼的话，除非对方派出一支佣兵团来围剿，不然再多刺客也杀不了他们。

　　「你不会是又想把刺客的衣服跟武器全部剥光拿去卖钱吧？」

　　艾斯想起第一次跟修见面时的情况。当时修把拦路打劫的强盗全部撂倒，并将这些人身上值钱的东西全部搜刮走，还把对方的衣服和武器拿去变卖。

　　「我才不会做那种事呢！」

　　「为什么把视线移向旁边？」

　　「啊，你好罗嗦哦。我们明天就走，你趁现在上去休息恢复体力啦！」

　　「明天？不是今天吗？」

　　「啊啊，我还有点事要办。」

　　艾斯眯起双眼注视着猎宝者。

　　「你是什么眼神啊？你以为我会像你一样没事乱惹麻烦吗？」

　　「很可疑哟。」

　　「可疑什么啊！」

　　修一脸不高兴地站起来，拎起了放在脚边的背袋走出旅馆大门。虽然修的样子看起来像是在生气。但要是仔细观察的话，可以发现到他其实是以雀跃的小跳步离开的——这个现象夜鬼和艾斯都察觉到了。

　　艾斯和夜鬼大概猜到了修的意图，彼此互看一眼，摇头叹气后便继续享用早餐。


　　邦加拉村是马卡迪兰境内少数商业活动不甚频繁的地方。它位于人类与矮人的势力范围交界，居民与矮人曾经来往过。由于矮人的影响，居民们除了进行农作外以打铁之类的职业为最多。

　　曾经有个多管闲事的矮人传授一点秘诀给村民，因此这里的武器品质很不错，虽然算不上是一流水准，但还是有一定的程度，每个月有一、二次会有从其他地方来的商人来此采买武器。后来因为人类的愚蠢，使得矮人与邦加拉村的人们不再有所互动。

　　矮人可说是全菲瑞克斯大陆上最顶尖的工匠。在他们手中所诞生的各种工具和武器，全都是一流的高级品。不少人类国家想和矮人打好关系，企图取得高明的制作技术，但是矮人也不是傻瓜，他们很清楚人类在打什么鬼主意，因此压根就不理会人类的示好。到最后，有些利欲薰心的笨蛋竟做出了最蠢的事情，导致事情变成了最糟的情况。

　　七十年前，某个武器商人十分想取得矮人的技术，于是在用尽各种方法都失败后，他竟然雇了大批佣兵偷袭某个矮人的部落，掳回不少矮人逼问他们制作武器的秘诀。然而矮人的固执是有名的，他们在被商人掳回后不久，就因为坚持不肯吐出制作技术而被杀身亡。

　　当这件事情传到了各个矮人群落后，理所当然的产生了大骚动。这股愤怒的潮浪化为了实际的行动，矮人派出了大批的人马前去寻仇，跟那个被利益蒙住眼睛的武器商人大战一场。最后的结果当然是愤怒的矮人们得到了胜利，而那个商人在战斗中侥幸逃出，企图取得王室的庇护，甚至谎称自己已取得矮人的技术，只要国家愿意保护他，他将全部吐露出来。于是国王很高兴的接受了，并派人去向矮人进行交涉。这个国家就是塔萨克的前身——威尔顿。

　　结果当然是被回绝了。矮人王哈克声明若不交出主凶，全大陆的矮人将不惜挑起战争。矮人们并且邀妖精、翼人两族一起动手，喊出若不在十五天之内交出人来就开战的宣言，此为有名的「三族联军事件」。

　　其他国家深怕失去三族的信任，将会对国家的未来有不利的影响，于是联合对威尔顿施加压力，同时，由于国境被三族所封锁，无法和外界进行交易，这对地处内陆的威尔顿人民生活十分不利，最后导致革命的发生。短短一个礼拜，王位就易主了，国名也改为塔萨克。新上任的国王交出了那个商人，这场风波好不容易就此结束了事。但是这件事情却已经引起了大部份矮人对人类的敌意。

　　「也因为这个事件，附近的矮人变得不太跟村子里的人来往。而且听说最近有奇怪的生物在山区出没。」

　　听着修诉说着从打铁铺得来的情报之后，艾斯以疲惫的语气问道：

　　「你出去一整天就为了打听这些事情吗？」

　　「当然不是。我想卖掉一点晶矿，但是这里的人买不起。」

　　修从坎德萨斯偷来的晶矿是种高级的魔法武器原料，普通的铁只要在熔铸的过程中加上一点晶矿，就会变成含有抵御魔法攻击性质的高级武器，因此在这个以制作武器为业的村落里，晶矿可说是难得的高档材料。然而晶矿的价钱绝不是平凡的武器店或打铁铺负担得起的，修在出去绕了村子一圈之后，只卖出了不到一成的存量。

　　「所以我就说早点离开这里嘛。一点娱乐性与刺激性也没有的穷乡僻壤不适合我，待在这里简直是种酷刑。」

　　「小心老板听到后把你轰出去。」

　　「我己经无所谓了。这里的空气让我身心俱疲……」

　　艾斯虚弱地把头靠在桌面，一脸无力到极点的样子。艾斯的精神状态和美女有着十分密切的正向关系，但邦加拉村中有的只是身体健壮地跟牛一样的男人和大婶而已，这使得吟游诗人的身心已经濒临崩溃边缘。

　　「不是我爱说你，不过人生除了女人之外应该还有其他更重要的事吧？」

　　「你不觉得这种话由你口中说出来完全没有说服力吗？」

　　「我觉得你比我更严重哦！」

　　「我只想快点离开这里。这种一点年轻人的气息都没有的地方，会让我的灵感生锈。」

　　「生锈的不只是内部吧？我看你的外部也是，尤其是下半身。」

　　「你在说什么东西啊！有空的话就先睡饱一点，明天好早点上路。」

　　「哼哼，我可是还有大计划要实行呢！」

　　修的脸上又出现了不能称之为善良的表情，潜藏已久的恶魔尾巴再度露了出来。艾斯看了修这个表情就知道他百分之百不是在想什么好事。

　　「你又想干什么好事？」

　　「矮人就住在附近……」

　　「算了，我明白了。」

　　艾斯的脸上有着「我看你怎么死」的神色。矮人族在战斗时的勇猛可是相当有名，特殊的机巧工具及武器使他们的敌人常常望而却步，甚至还有流传着「想打矮人的主意之前必须先有三条命」的谚语。

　　「对了，夜鬼跑去哪里了？」

　　修左右张望问道。艾斯再度把头靠回桌上，摇摇手回答：

　　「他在陪铃羽散步。」

　　「这两个人还真是分不开。」

　　铃羽除了睡觉的时间外，几乎没有离开过夜鬼的身边，两个人就像磁铁的正负极一样。一开始艾斯以为夜鬼老是带着她跑而怀疑夜鬼是否有某些不可告人的特殊癖好，后来才发现是铃羽死抓着夜鬼不放，就连他弹琴时也要夜鬼陪在一旁。这种行为似乎给了艾斯一点打击。

　　「算了，恋童癖是危险的嗜好，对未成年的少女下手有违我的宗旨。」

　　艾斯努力为自己的自尊找理由，最后却得出了「小鬼是无法明白我的魅力」的奇怪结论。

　　就在两人的谈话中，黄昏渐渐来临了……


　　月亮被随风流动的厚重黑云所遮蔽，空气飘浮着沈闷感与些微的湿气，看来再过一段时间就会下起雨来，原本用来指引道路的月光间断性的失去踪迹。但即使在能见度如此低劣的情况下，修还是能迅速的在山路中行走，凭藉着视力与直觉穿梭于道路上，就某方面来说，他的确是天生就有做小偷的才能。

　　然而，修忘了最重要的一件事。

　　「完了……我迷路了……」

　　修沮丧的蹲在地上，为自己的大意而叹气。

　　尽管从村人口中打听到大约的位置，但是彼此毕竟已经有很多年没有来往，矮人群落的位置有所改变也是很正常的事。当修看着眼前的高耸峭壁时，也只有一边发出不满的唠叨，一边搔着头准备回到旅馆去睡觉。

　　当修走到半路时，却遇见了出乎意料的景象。宛如夏夜的萤火虫般，远方有一颗闪亮的绿色光球正移动着，在黑夜之中格外令人注目。

　　「魔法光？」

　　那是用魔法制造出来的照明光球，起码修还知道这一点。

　　修好奇的走近，他以悄无声息的步伐迅速接近光球，但在距离光球四法尔米左右的距离时（一法尔米约一点五公尺），修立刻停下了脚步并伏低身子。

　　「啐，我怎么跟这只病死猪特别有缘啊……」

　　修嘟哝着抱怨着这个绝对称不上是幸运的偶然相遇。

　　使用魔法光球的人——也是被修称之为病死猪的人——正是在坎德萨斯曾见过的魔法师古纳·古雷。这次古雷的身边依然带了狂战士，而且还是一次十只。

　　「心术不正的魔法师在没有月光的深夜里，带着一群长相丑恶程度跟性格之凶暴度呈正比的狂战士到处乱走」依这种描述所衍生出来的情节，会得出正面性质之结论的可能性简直微乎其微。修不用想也知道这群家伙绝对干不出什么好事。

　　（村人说这附近有奇怪的生物出没，指的大概就是狂战士吧？）

　　照这样看来，狂战士早就待在这里有一段时间了。修做出了合理的推测，并且燃起了好奇心。猎宝者蹑手蹑脚地跟在这群队伍的后面，想知道古雷到底来这里要做什么。

　　古雷率领着狂战士不疾不徐地前进，他那肥胖的身躯并未成为行走山路时的阻碍，这是因为他使用了飘浮术的关系。这支由魔法师与狂战士所组成的队伍走了约十五分钟之后，远方出现了一个像是路标的红色光球。

　　古雷往红色光球处前进，随着两方距离的缩短，制造红色光球的魔法师的身型也变得清楚起来。这个魔法师是一个脸型削瘦，并留着两撇胡子，还有一双略显神经质的细眼老人。

　　「辛纳金，久等了。」

　　古雷开口跟对方打了招呼。辛纳金看见古雷用飘浮术前来之后，只是「哼」地应了一声，然后转身准备领路。辛纳金在转身的同时，双脚也离开了大地，学古雷一样用飘浮术前进。

　　这个老人叫唐·辛纳金，和古雷一样同为身负四叶之树（魔法公会的位阶）的高等魔法师。从外表来看，他的个性明显的比古雷还要焦躁数倍。事实上，他的残酷性格也确实远比他的耐心大上许多，他曾有多次以活人来做魔法实验的不良记录，其中更包括用火焰术依次将人的四肢慢慢烧焦、对怀孕的女性施用猛毒术使其生出异胎等行为，是个极危险的人物。

　　古雷与辛纳金并肩走了一段不算短的路程，最后来到了一个低谷的上方。低谷里灯火通明，有一些矮人正坐在地上抽烟斗以及闲聊，谷里的峭壁上有一个很大的洞穴口，明显地，这里就是矮人的部落。

　　古雷取出了淡蓝色珠子，转头对狂战士喊道：

　　「彻底杀掉，直到最后一个矮人被撕碎为止！」

　　珠子随着古雷的话语而发光，狂战士也随着珠子的闪辉而双眼放光。

　　当第一只狂战士跃入低谷时，矮人们先是愣了一下，但是在极短的时间里便察觉到情况不妙。矮人们立刻冲进洞穴里，此时所有的狂战士也全部闯进了低谷，朝洞穴发动袭击。

　　伴随着轰隆隆的声响，由洞穴的天花板落下了石栅栏。狂战士失去了在第一时间进入洞穴的时机，但是这并不代表它们会就此放弃。这群狂暴的赤红魔兽以身体、手臂和爪子破坏面前的阻碍物，厚重的石栅栏因为它们的行为而撼动着，但是石栅栏之坚固宛如矮人的性格，狂战士花了一段时间依然无法突破。

　　「真是麻烦啊……」

　　辛纳金啐了一声，举起法杖准备施法。他所用的法杖不同于古雷，是一根长约一法尔米的胡桃木法杖，前端镶有四颗大小不同的菱形水晶。

　　「吾眼注视应灭之物，吾眼注视愚蠢之物。沸腾的火焰啊，在撒尔达之印的名下化为闪光。摇曳的轨迹不曾固定，曲直之路随心所欲。凝聚吧、闪烁吧、燃烧吧！吾是弓，无弦之弓，彼是箭，无羽之箭。飞翔吧！闪迹火焰牙！」

　　火红色的箭矢射向洞穴，对准天花板炸了开来。石栅栏的上端固定处被轰出了裂痕，耐久力登时直线下降，最后狂战士以力量将石栅栏全部推倒。然而矮人们也完成了应战准备，数十位穿戴锁子甲的矮人战士已经从洞穴里冲出来。

　　手持斧头与盾牌的矮人战士们一涌而上，跟狂战士进行战斗。矮人战士的攻击法是以盾牌护住上半身，再利用身高瞄准敌人下盘进攻，这是矮人最常用的战法，也是威力十足的攻击模式。然而狂战士的身体包覆着硬鳞，矮人的斧头无法斩断对方的腿，反而是狂战士利用怪力击碎盾牌，同时也击碎矮人的脑袋。

　　「看来成果很不错呢！」

　　古雷露出了微笑，那是揉合了残忍与暴虐的笑容。辛纳金无言的点了点头，眼神中同样流露出因矮人的死亡而愉悦的笑意。古雷与辛纳金并肩站在低谷上，欣赏这场血腥的歌舞剧。

　　两把冰冷的匕首同时抵住了两位魔法师的脖子。

　　「只要你们敢动一下，我就切断你们的喉咙。」

　　修乍出冷酷的声音，同时制住了古雷与辛纳金。

　　「别想使用那个什么奇怪的心之痕。只要我一发现有哪里不对劲，你们也要跟我一起死。」

　　修的恫吓获得了良好的效果，古雷与辛纳金全身僵硬，一边流着冷汗一边思索该如何逃离这个不幸的情况。这时修微微用力，以刀刃制造出扰乱两人思考的疼痛感。

　　「叫那些狂战士停下来，我知道你们是用那颗奇怪的珠子在发号施令的。」

　　面对修的胁迫，古雷只好心不甘情不愿的拿起珠子，准备下达住手的命令。

　　就在这时，一道光箭击中了修的背部！

　　修被这具有强大力道的光箭给撞倒，古雷与辛纳金也和修跌在一团。当然，这个无预期的突袭也使得两位魔法师暂时脱离了修的控制。古雷和辛纳金趁机发动了心之痕，强力的冲击波与旋风术一口气袭向了猎宝者，把修击入低谷。

　　「你这他妈该死的混蛋垃圾！」

　　辛纳金以欠缺独创性的句子表达出自己的愤怒，身为法师公会高层人物的他，可从来没遭受过这种屈辱。古雷也是脸色铁青，并对着珠子下达了新的命令：「杀了掉入谷里的人」。

　　修和狂战士的战斗再次展开！


　　「真是……没想到竟然会在这里遇见讨厌的脸孔。」

　　撒拉以冰冷的眼神注视着修。这名妖精族的逆光者就是施放魔法光箭的人。

　　撒拉刻意不使用弓箭或匕首之类的实体性武器，而改以魔法光箭攻击，就是为了隐瞒自己的存在，使古雷与辛纳金以为修是不小心失足才摔倒的。虽然他也很想亲手把修给解决掉，但是现在他还不能太过暴露自己的形迹，于是退而求其次，藉由第三者之手来完成自己的心愿。

　　正如撒拉所料的，古雷与辛纳金并未发现藏身于树上的援助者，而是将注意力放在掉入低谷里的修。

　　被黑夜羽翼所覆盖的红石山脉之低谷间，充斥着血与疯狂的宴会。

　　狂战士忠实地贯彻古雷的命令，全部离开洞穴朝猎宝者发动攻击，这也间接给了矮人喘息的机会。修面对复数的异种魔兽，展现了高明无比的身手。

　　修的身影迅速穿梭于狂战士之间，碎祸之爪每放出一次闪光就会伴随着凄厉的吼叫与血花，猎宝者仿佛与黑暗溶为一体，偶尔在矮人的火把照耀下出现，接着立即隐没于黑暗之中，然后光爪再度促使另一头魔兽痛苦的吼叫。

　　葛罗西亚家有三代都在担任某国王室的暗卫，因此修从小就一直在暗卫使的严苛训练中渡过他的童年。虽然他被认为拥有葛罗西亚家有史以来最杰出的才能，不过他的性格却刚好和这个需要隐没于黑暗之中的阴沉职业不合，而且他也不想去当什么暗卫。最后在王室的「阴谋」下，他被迫要赚回将近天文数字般的金钱才能自由，因此才踏上猎宝之路。

　　在光明中一闪既逝；在黑暗中穿梭潜行。

　　动作之轻柔宛如流水，攻击之凌厉犹胜钢铁。

　　在异种魔兽的围攻之下，修的集中力提高到了极限。狂战士的动作他完全看得一清二楚，以绝妙的动作与步法自由穿梭于狂战士的锐爪之下，并趁隙施予重击。在旁人眼中，数量较多的一方不仅没有占得优势，反而面临了溃败的危机。

　　此时更多的矮人战士从洞穴里冲出来。虽然修是人类，但是矮人们很快就判明了自己应该站在哪一方，并将其判断付诸行动。于是在异种魔兽群的攻击下，人类和矮人联手作战的难得景象便产生了。

　　「没用的东西！」

　　辛纳金吐出饱含恨意的轻蔑话语之后，举起右手准备吟唱咒文。

　　「流动的火焰，凝聚吧。在我的掌中舞蹈、在我的掌中闪耀、在我的掌中燃烧、在我的掌中咆哮！以撒尔达之印汇集四方之炎，接受我的意志，摧毁我的敌人。听我之命，出来！焦热魔炎弹！」

　　这时辛纳金的掌心窜出数点火星，随着咒文的吟诵逐渐化为飞舞的火焰，不久便形成一颗熊熊燃烧的巨大火球。辛纳金冷笑一声后将火球朝修投了出去，狂暴的高热火焰弹如同陨星般对着低谷落下！

　　数百度的高温热气在火球到达前先行唤醒了修的警觉！在火球着地爆燃之际，他及时跳出火焰弹的直接烧杀范围，但是火球所掀起的爆风将他整个人吹了起来，狠狠地撞向一颗大石。被焦热魔炎弹直接命中的矮人和魔兽则是瞬间就消失无踪，飞散的火焰把其他人也卷入了赤色的涡流，他们全身被炙热的火焰所包裹，在身体慢慢变成焦炭的同时倒地不起。低谷之内的光景就如同地狱一般。

　　「辛纳金！下面还有狂战士在！谁叫你用魔法攻击的！」

　　古雷低声斥责辛纳金，语气中充满了愤怒与激动。

　　「不用这么紧张，狂战士再制造不就有了？现在重点是不能让那个女的活着，这点牺牲不算什么。」

　　辛纳金目不转睛地注视着自己一手制造出来的灾难画面，当他发现修并未被烧死时，忍不住发出了啐声，举手准备再施放第二个咒文。古雷捉住辛纳金的手腕，以凶狠的眼神瞪着这位粗暴的同僚。

　　「拉加斯说过『原料』的采得已经引起很多人的怀疑，短时间内不能再制造狂战士，你不要给我随便乱搞！」

　　「我知道了。」

　　听见法师公会会长的名字，恐惧顿时压倒了怒气，辛纳金不甘心的停止了吟唱咒文的行动。这时，低谷内又出现了另一场骚动。

　　因火球的出现而惊惶，暴戾性被完全引出的狂战士们开始暴动，甚至连自己的同类也同样攻击。疯狂的野兽往往最难应付，但是要对付疯狂的魔兽更是难上加难。剩下的七只狂战士发出刺耳咆哮，不分敌我地进行破坏。

　　先撤退到洞穴里等待它们互相残杀至死，这是比较聪明的作法。然而矮人是那种与「怯懦」、「退缩」等名词绝缘的种族，同族的死亡激起了他们的战意，只见矮人们个个手持武器冲上前去，想将这群恶劣的闯入者全部砍碎。

　　修因为背部撞上岩石，短时间内还无法恢复其行动能力。就在这时，一只狂战士发现了猎宝者的身影，即使陷入了狂乱，它还是记得敌人的样子。于是狂战士就像发现猎物的狮子般，瞬间突破了矮人的攻击，一口气冲到了修的面前！

　　「糟！」

　　修惊觉时已来不及，狂战士的巨臂卷起黑夜的空气猛力挥出。修紧闭双眼，已经有硬受对方一击的觉悟。

　　下一瞬间，狂战士的头颅消失了。

　　狂战士的动作随着首级的消失而停了下来。当修睁开眼睛时，除了已经倒地的无首魔兽之外，还有一名手持黑色大剑的黑铠剑士映入他的眼帘。

　　「夜鬼！」

　　修喊出剑士的名字。

　　「看来我好像错过了不少精采情况嘛！」

　　夜鬼脸上带着「好不容易赶上了」的表情。在听见艾斯透露了修的计画之后，夜鬼有点担心，所以想来看看情况，然后他很快便发现了狂战士移动时所遗留下来的脚印与痕迹，因此才能找到这里。

　　看见强力的援手赶到，修放松的吐了口气。

　　「不，你正好赶上最高潮。」

　　「那么接下来就让我陪这些家伙跳支舞吧！」

　　夜鬼在简短的寒喧后立刻有所动作。食魂者在无月光的夜晚悄无声息的飞动，强力的剑技以及流畅的行动为狂战士带来厄运，死神犹如黑色的风暴般横行全场！狂战士的血变成魔剑风暴的点缀，嗜血旋风之中挟带断肢和鲜血。混乱的狂战士们根本就无法有效反击，在食魂者前，它们就像纸扎的娃娃般脆弱。

　　突然，浓雾取代了黑夜的大气，迅速的笼罩了整个低谷。

　　面对这阵突如其来的浓雾，夜鬼移动脚步退到了修的身边，背对着峭壁以防止来自背后的狙击。除非脑袋里被灌了混凝土，不然谁都看得出这阵不自然到极点的浓雾一定是魔法的杰作。矮人们并未因此陷入混乱，而是彼此用矮人语大声叫嚷了几句之后就安静下来了，这是为了防止狂战士会用声音来确认攻击方位，由此可知这些矮人的战斗经验很丰富。

　　「看来对方是魔法师啊！」

　　「这下子难搞了呢！」

　　修与夜鬼彼此背靠背的警戒着。原本他们担心对方又会从空中丢一颗火球下来，但是这阵浓雾一下子就散去了。

　　褪去了雾之薄纱的低谷里，魔兽的踪影已不复见。只剩下死亡的矮人尸体以及站着的矮人。

　　狂战士趁着浓雾撤退了。

　　谷里的矮人一发现魔兽不见了之后，个个气得直跳脚。

　　不过谷里除了矮人之外，还有两个不属于矮人族的人类男性。于是十几个矮人战士手持武器，包围了这两个异族生物，也就是修与夜鬼。

　　有几个矮人大声喊了一些话。修双手叉腰，对他们大吼：

　　「你们胡说什么啊！这是对待救命恩人的态度吗？如果不是我帮忙的话，你们早就被那些红不啦叽的家伙干掉了！」

　　矮人们继续叫喊。这次修很生气的指着他们说道：

　　「起码也要给点慰问金以及医疗津贴！这世上可没有免费的正义，不要太天真了！」

　　看着修与矮人们你来我往的对话之后，夜鬼用手肘顶了顶修，低声问道：

　　「他们说什么？」

　　「不知道。」

　　「咦？」

　　「我又不会矮人语。」

　　「原来如此。」

　　就在夜鬼不知道该用什么表情面对修的时候，矮人的包围圈打开了一个缺口，有一个撑着榛木拐杖的矮人慢慢走近他们。从脸上的胡子长度与皱纹密度来看，这位老矮人的年龄搞不好突破了三位数也不一定（矮人平均年龄是五百岁）。

　　「人类。」

　　老矮人用不甚标准的发音说出人类通用语，接着平举右手，让修与夜鬼得以看见他右手掌心上的东西。

　　「你们知道这是什么东西吗？」

　　放在老矮人掌上的是一对耳环。修见了发出「啊」的声音。

　　「啊呀！混战中掉了吗？那是我的东西。」

　　「这不应该是你的东西。」

　　「当然是我的东西！这是妖精送我的！」

　　「哦？是哪个妖精送你的？」

　　「是柯特长老送我的。」

　　听见修报出了「柯特」的名字，老矮人便露出了在修看来简直跟鬼脸没啥两样的恐怖笑容。老矮人用矮人语大喊了几句话，矮人们便垂下了武器，同时也解除了敌意。然后老矮人又用不标准的人类语言开口。

　　「『赐予火星之源，必还予燎原之炎』……虽然你是人类，但帮了我们的这份恩情，我们必定偿还。你有柯特所赠予的『妖精的信任』，看来不会是恶人。」

　　「你认识柯特长老？」

　　「虽然我很想否认到底，但说谎并非矮人崇尚的美德。我认识那个滑溜的家伙已经有一百多年了。」

　　「滑溜……？」

　　「能够任意游走翡翠王树海和树皇树林两边的妖精，两百年来也只有他一个而己。这家伙以前跟乌里勒混太久了，连性格跟手段都变得滑溜起来。妖精一族竟然出了这个怪胎，实在是太不幸了啊！」

　　老矮人抚着胡子做出感叹的表情，戏谑的成份大于认真。这时有两个矮人各扛着一大一小的布包过来，老矮人命令他们把东西放在地上，接着用榛木拐杖的杖尖挑开布包。

　　大布包里面放着一把银色长剑，小布包里面的则是一柄红色短剑。两把武器的剑刃随着四周火把的照耀而闪烁，银白与深红的光泽仿佛拥有吸引人心的莫名魔力。老矮人说道：

　　「收下吧，这是矮人的谢礼。我不希望你们认为这是友谊的证明，请你们把它当作是因为与魔兽奋战而挣得的奖励。」

　　修与夜鬼楞了一下。老矮人的话换成白话一点的话，就是「我们不希望跟你们扯上太多关系」的意思。老矮人的作法无论如何都让人感觉愉快不起来，这简直像是被贬低了人格，要是一般人碰上这种情况绝对会气得跳起来吧？不过修与夜鬼并没有为此发火。

　　对方不想和自己有所关连的话，是再明智不过的选择——这是夜鬼的想法。

　　反正只要有报酬的话，对方态度如何根本不重要——这是修的想法。

　　「持盔者！请您等一下！」

　　有一个年轻矮人走了出来。他有着一脸浓密的棕色胡子，从他身上穿的锁子甲以及手持的斧头与盾牌来看，他的地位似乎比起其他的矮人战士还要高上一截。

　　「坎博尔，你有什么意见吗？」

　　「是的，我有。」

　　这个年轻矮人并不是使用人类通用语，但是修与夜鬼从他的口气和表情就知道对方是在抗议。坎博尔指着地上的银色长剑大声说道：

　　「这是我用来获得『锻』之资格时所打造的剑，我不知道您为何要把它送给人类。」

　　并非每一个矮人都可以打造武器，就像人类的铁匠都要从学徒身份开始一样，矮人要获得打造武器的资格也是要经过认可与考试的，凡是要获得这个资格的矮人必须缴出一样亲手打造的东西，经由严格的审评，认为这个矮人已经具有足够手艺之后才会授予资格，这种资格就称为「锻」，拥有「锻」之资格的矮人即是「锻匠」。

　　「坎博尔啊，我不记得什么时候锻匠开始具有决定武器持有者的资格了。」

　　老矮人有点不高兴的说道。

　　「我知道是我僭越了，但是，我实在无法忍受自己的武器被邪恶之徒所使用！」

　　「邪恶之徒？」

　　老矮人诧异的问。坎博尔用手指指着修。

　　「他持有妖精的信任，那也就算了。但是……」

　　坎博尔指向另一个人类，也就是夜鬼。

　　「看看他手上的那把剑！那绝对是魔性之剑！您不会感受不到那把剑的邪恶之力吧？您也曾是红石山脉最好的锻匠，绝对不可能看不出来！」

　　「是的，我感受得到。」

　　「那么您为何还要把我们的武器送给他？让邪恶者持有我们以心血锻造出来的器具，这不仅是污辱了锻匠，也污辱了矮人的名声！」

　　四周的矮人听了坎博尔的话，纷纷点头同意并鼓噪起来。老矮人用力将榛木拐杖往地上一敲，制止了骚乱的扩大。老矮人以严肃的眼神望着坎博尔。

　　「坎博尔，你能用眼睛分辨铁矿石的优劣好坏吗？」

　　坎博尔无言地注视老矮人。

　　「蕴藏于岩石外衣之下的事物，要亲自触摸之后才能明白。有谁能只凭眼睛就可以判断出事物的本质呢？坎博尔啊，难到你的眼睛只看得见魔剑而已吗？莫非是锻匠的身份让你的目光变得如此狭隘？如果真是如此，那我真的该退休了，因为你的『锻』还是我授予的，只能说我老眼昏花，看错了人。」

　　「那么，您是以什么来推论那个人类并非恶人？」

　　「妖精的游星——柯特，获得这个值得敬仰之名所授予的信任之物的人，会与邪恶之徒来往吗？会帮忙我们击退魔兽吗？」

　　「很多事是说不准的，而且他并非帮我们，而是帮另一个人类。」

　　「你这家伙……不论是脑袋或个性都硬得跟青钢石没两样。」

　　老矮人摇了摇头，有些矮人发出无声的窃笑。坎博尔依然不为所动。

　　「那么，坎博尔啊，年轻的锻匠，你要如何证明此人真是恶徒？」

　　面对老矮人的质问，坎博尔举起手中的斧头。


　　「因为如此，所以麻烦你们教训一下那个顽固的小子。」

　　老矮人轻声说道，并指了指站在一旁的坎博尔。面对老矮人的要求，夜鬼露出了为难的神情。

　　「请您把剑收回去就行了，我不需要礼物。」

　　「你在胡说什么啊！我迪亚莫尔说出的话是绝不会更改的！总之，你一定要打倒那个连二百岁都不到，就敢对我这个持盔者大呼小叫的狂妄小子！不准放水！你一定要收下这柄剑！教那个顽固的家伙知道世界有多大！」

　　「你也是很顽固嘛！」

　　夜鬼并没有把上面这句失礼的话说出口。一旁的修好奇地问道：

　　「什么是持盔者啊？」

　　迪亚莫尔看了修一眼，用粗短的左手食指指着修。

　　「你认为头盔是用来干嘛的？」

　　「咦？啊……用来保护头部的。」

　　「那就是了。我是持盔者，持有头盔的矮人，也就是负责思索并决定前进之路的矮人。用你们人类的说法来讲，大概就是……首领？还是族长？反正就是这一类的身份就对了。」

　　「原来如此。」

　　修点点头表示了解，迪亚莫尔转头继续对夜鬼说道：

　　「懂了吧？挑战持盔者权威的无礼家伙一定要好好教训一顿。我是很想自己来啦，不过现在把这个机会让给你。你一定要赢哦！」

　　「为什么你们认为用打斗就能判定一个人啊？」

　　夜鬼困惑的问。迪亚莫尔抚着雪白的长胡子说道：

　　「在战斗中，除了力量与技艺之外，最重要的就是心。假如心不稳的话，再强的力与技都会变成废物，换句话说，心决定了力与技的型态。从战斗中看穿一个人，这是矮人族从以前流传下来的古式作法，但是那个毛小子好像很喜欢这样子的作风，也可以说他生错了时代。」

　　迪亚莫尔完全不给同族的人留情面。修拍了拍夜鬼的肩膀，示意要他接受这个挑战。

　　「你就上吧！不然搞不好拿不到礼……不、不对，是搞不好会走不出这里哟！」

　　「没错没错，快上吧，好好教训那个不知死活兼冥顽不灵的家伙！」

　　面对修和迪亚莫尔的煽动。夜鬼只有轻叹一口气，走向坎博尔。四周的矮人一看见夜鬼有接受挑战的意思，彼此开始交头接耳起来，他们已经很久没有举行这类的战斗，因此显得有些兴奋。

　　在不懂矮人话的夜鬼耳中，矮人们的低语听起来像是「不知死活的家伙」、「我们不想负责处理人类的葬礼哦」之流的句子。修听来则像是「我赌一枚金币那个人类会输」、「万一输了会很划不来吧」这类功利性十足的话。

　　矮人们已经清出一块空旷的场地，坎博尔和夜鬼分站在空地的两端。坎博尔平举斧头，大声喊道：

　　「我是坎博尔·钢槌！红石的锻匠、下任的持甲者、圣银斧的拥有者！人类，报出你的姓名，以战斗证明自己的荣誉与清白吧！」

　　坎博尔以流利的人类语言说出这些话，让修和夜鬼吓了一跳。矮人很少会去学习外族的语言，他们和妖精不同，矮人们认为与其通晓所有的知识，还不如把精力与心血投注在自己最喜欢的事情上面。

　　夜鬼犹豫了一下，最后给出了简短的回应：

　　「夜鬼，这是我的名字。」

　　相较于坎博尔，夜鬼的气势明显薄弱许多，但是当夜鬼拔剑时，矮人们开始骚动起来。

　　闪烁着淡红色光辉的食魂者在黑暗中显得美丽异常，浸淫了狂战士之血的魔剑为了即将到来的战斗而喜悦不已，空气中充斥着血红的鼓动。所有人都感受到了——那种仿佛连火焰都能为之冻结的冰冷，也像是能将霜雪为之燃烧的炙热。

　　坎博尔摆出了战斗姿态，以侧身面对敌人，左手高举盾牌，右手的斧头则是用身体巧妙的隐藏起来。夜鬼双手持剑，同样以侧身朝向对手，剑尖微微下垂。

　　「哎呀，原来他是塔萨克人啊！」

　　迪亚莫尔突然冒出这句话，修疑惑地看着老矮人。

　　「塔萨克人？」

　　「塔萨克南部的人用剑都是那个架势，我以前看过。」

　　就在修和迪亚莫尔对话时，坎博尔率先发动攻击。

　　坎博尔展现了矮人的短腿所能发挥出来的最高速度，迅速地冲向夜鬼。当坎博尔的身体一进到食魂者的攻击范围时，黑色大剑便划开夜气扫向矮人。但是坎博尔却在刹那间硬生生停住脚步，惊险地避过了剑尖，接着以左脚为轴心，利用回转身体的方式拉近了距离，同时斧头也往夜鬼的小腿横砍过去。

　　然而夜鬼却在攻击落空的下一秒迈开大步，两人之间的距离立刻缩短，坎博尔藉由回转所挥出的斧头也失去了目标。坎博尔急忙转身，同时急忙举起盾牌挌挡迎面而来的黑色大剑。

　　随着「铛」地一声，两人的动作出现了短暂的停顿。

　　坎博尔具有足以弥补体型差距的强韧腕力，长期的锻造生涯使他拥有傲视矮人的刚力与体魄，他原来预计把夜鬼的剑弹开之后再进行下一波攻势，没想到夜鬼的剑威比自己想像中还要来得大，因此失算。

　　在以零为开头的时间里，夜鬼与坎博尔同时动作。食魂者在虚空中描绘出赤红的轨道斩来，坎博尔却是瞄准了食魂者，将斧刃砍向黑色大剑。零星的火花伴随着钢铁的交锋而飞溅。

　　坎博尔没有后退，趋前追击夜鬼的剑。斧头再次砍中了食魂者，接着坎博尔停止追击，平举盾牌摆出严密的守御姿态，一动也不动的盯着夜鬼。夜鬼为对方的举动而吃惊，因此往后退了一步，重新摆出攻击架势。

　　夜鬼之所以后退，是因为他不了解对方的举动有何含意。

　　一般而言，武器与武器之间的碰撞是战士们极力避免的事情。由于这种互击的行为会把锋刃给毁掉，因此闪避便成为战斗时不可或缺的技巧。坎博尔明显是故意要攻击自己武器的，这是为了什么？夜鬼完全不明白。

　　坎博尔像是在审视一块矿石的品质似的，以锐利的眼神观察夜鬼的举动。当他发现夜鬼的表情中除了淡淡的困惑之外，其余什么也没有时，便放松了架势，正面对着夜鬼。

　　「你合格了。我承认你并非是那把邪恶之剑的佣仆，你拥有使用我的剑的资格。」

　　坎博尔说完便转身走向洞穴，再也没有回头。有一些矮人为了这场战斗而鼓掌，也有矮人彼此窃窃私语，现场的气氛突然变得轻松不少。

　　夜鬼与修满脸疑惑的望向迪亚莫尔。

　　「我还以为这小子把脑浆都练成肌肉了，想不到还蛮理智的嘛？真是，这样就不好玩了。」

　　老矮人抚着胡子自言自语。当迪亚莫尔发现了两个人类的询问眼光之后，摇摇手说道：

　　「啊啊，不用担心。他已经确定你不是坏蛋，所以干脆拍拍屁股回去睡觉了。」

　　「这样就看得出来吗？」

　　「坎博尔用的是圣银斧，那是用神圣银打造出来的武器，可以打击一切邪气。你的剑被那把斧头敲了两下，但是你还像个没事人一样，这证明你不是被那把怪可怕的剑所操控。」

　　「您为何不早点说？我直接拿剑给他试一下就可以了。」

　　「那就不好玩了啊！」

　　「什么？」

　　「不，没事。把东西收下来吧！而我们的缘份也到此为止了。套句妖精最喜欢讲的那句话——『如果命运之线尚未断绝的话，我们总有一天会再见面的』。」

　　迪亚莫尔用矮人语大喝一声，所有的矮人便跟着他进入洞穴里，并把战死者的尸体带走。现场只剩下修与夜鬼两个人。

　　此时天空开始飘下细小的雨丝，厚黑的云层中落下无数的水滴。

　　「下雨了啊……」

　　将意外得来的武器收入背上的旅行袋后，修和死神并肩朝归途迈进。空旷的低谷只剩下激战后的血迹留存于大地，随着细雨的临降逐渐溶入土中，战斗后的舞台显得有些寂寥……

　　一场莫名其妙的战斗就此结束了……


　　天与地同等深沉的细雨之夜依然持续着。

　　在邦加拉村外，无数的庞大身躯在失去月光的黑暗中移动，静寂的空间中掺有粗重且带着杀气的喘息声。由雨水所淤积成的小水洼被重踩，溅出的水花高高跃起，这代表来者不是一般的生物。它们是狂战士，外表类似魔兽但却听从指挥者命令的虐杀生物。而率领这群不速之客来到村外的，就是在矮人之谷里退走的魔法师之一，唐·辛纳金。

　　「哼哼……见过狂战士的人就一定要死……古雷八成忘了这一点。」

　　辛纳金牵动薄薄的嘴唇弯起弦月形的角度。在红石山脉中见过狂战士的修和夜鬼是不能留的，矮人可以先暂时不管，但是狂战士的存在现在还不能被其他人类察觉，因此辛纳金在得知附近只有么一个小村落时就想到他们一定在此投宿，于是即刻率领了八只狂战士赶来。他的计划很简单：连这个村子也一起灭口！一个活口也不留！

　　在黑暗中移动的狂战士和刚才的狂战士有明显的不同。这八只狂战士的体型比袭击矮人之谷时的那一群更大，身上除了披有红色的鳞片及犄角，面孔也更加凶恶，由于它们的鳞片会不时闪烁着淡淡的红色萤光，看起来更显诡异。

　　「去吧，狂战士加纳森，把这里的土地染成红色吧！」

　　辛纳金对着手中的一颗淡蓝色珠子下达指令，新狂战士开始双眼放光朝村口移动。沈重的脚步声虽被因雨而湿润的软土所吸收，但双眼与身体鳞片所放出的诡异光芒却透露了它们的行踪。当这批恐怖的不速之客来到村口将近两百法里恩（一法里恩等于一点五公尺）的地方时，一个在村口处木造高台上守夜的中年人发现了它们。

　　「喂！喂！那是什么？」

　　中年男子原本因细雨而出现的倦怠感一下子就不翼而飞，他拚命的摇醒和他一起守夜，却老早就沈浸于梦乡中的同伴。

　　「干嘛……让我再睡一下……等一下再叫我……」

　　「你看那边！不得了了！」

　　「吵什么东西……那、那是什么！」

　　睡眼惺忪的另一个人看见这群双眼闪着异光的庞大黑影后立刻清醒了过来，这时第一个人已经去敲响塔上的警钟。急促的铜铁交击声很快就在村子的上空扩散开来，每个屋子也逐一的冒出灯光。

　　「有魔兽！魔兽出现了！」

　　塔上的两个守夜员对村子大声的发出警告。在菲瑞克斯大陆上的人民抑或其他种族而言，魔兽无疑是种恐怖且凶恶的存在，它们强悍又凶暴，对任何事物都不会手下留情。而这时最前头的一只狂战士刚好来到了高台下，它显然对在它头上大呼小叫的两人相当不满，挥臂就将了望台的基柱给打断，高台立刻发出悲鸣倒了下来，和大地相撞之后发出轰然巨响而粉碎。

　　「好声音，这就是你们的丧钟。」

　　辛纳金的胡子随着笑声不断抖动。在他嘲弄着眼前的一切时，古雷不知何时来到了他的身后。

　　「你太小题大作了吧！」

　　只为了追杀两人，特地派出新型的狂战士，甚至还把整个村子的人也拖去陪葬，这种举动简直就跟浪费力气没什么两样。辛纳金则是嘿嘿笑着回应他。

　　「也许他们一回去就到处散布也不一定，最好的方法就是一次清除。死人不会说话，连个活口也不留才是最干脆的。」

　　「不要随便浪费新型狂战士『加纳森』，人手已经不够了。我们的真正目的你该不会忘了吧？」

　　「我知道……『搜集晶矿』和『捕杀冰色魔女』……我不会忘的。」

　　「最好是这样。佛蕾朵的力量难以估计，我不想让加纳森的力量浪费在这种小事上。」

　　「我们还有十二只加纳森，原始型的加纳也还有二十只，没问题的。」

　　「最好是这样。我可不希望到时由猎人变成被猎的目标。」

　　为了杀掉「冰色魔女」，也就是夏茵·佛蕾朵，法师公会曾经数次发动大规模的围剿行动，却每次都以惨败收场，最近的一次更是折损了六个三叶树魔法师，法师公会会长拉加斯的脸色也随着失败次数的增加而越来越难看。为了能确实的杀了冰色魔女，拉加斯不惜派出新制成的狂战士贰型「加纳森」给他们，加纳森有相当高的耐魔性，攻击力和防御力也远远超越原始型「加纳」。而这次一口气派出近三十只狂战士的阵容，只为了对付冰色魔女，佛蕾朵的实力由此可见一斑。

　　辛纳金依然兴致高昂的看着村子里的骚动，古雷此时的心思却转到另一个地方：拉加斯的真正目的到底是什么？

　　他知道拉加斯制造狂战士有助于提升法师公会的地位，狂战士的高战力在战争中绝对可以取得不败的优势，各国王室若知道狂战士的力量，对拉加斯奉承的局面是可以期待的。只是，拉加斯的野心似乎还不止如此，他甚至还正积极开发第参型的狂战士——加纳威森。这是为什么呢？光是加纳森就足以在战场上呼风唤雨了吧？难道只是为了以防万一……

　　就在古雷思考之际，黑夜的细雨终于停了。



　　第六章 魔剑凭依


　　由天际落下的雨帘停止了，而邦加拉村却正陷入一片暴乱的恐惧之中。

　　恣意横行的狂战士们在各处进行破坏和杀戮。村人虽然扛起武器勇敢的挺身而战，但这些狂战士身上的硬鳞和怪力将村人的反击化为徒劳无功的行动。这些红色的破坏风暴分散各地到处攻击，它们走过的地方只留下血迹和废墟，逃逸的人群变成它们最好的标靶。

　　其中一只狂战士沿着大街猎杀村人，铁锹和木棍的阻挡只不过使它的行动停顿一、两秒罢了。

　　「快逃到广场去！大家都在那里！」

　　一个中年铁匠手持铁锤对妇孺与小孩们大喊，下一秒钟他的头颅立即被打得粉碎，看见这残酷一幕的人们发出惊惧的哀叫。狂战士踏着重步朝他们迈进，眼中的诡异光芒显得更加闪耀了。

　　狂战士伸出巨爪抓住一个小孩的头，将他举了起来。眼看小孩就要被捏碎的同时，黑夜的空间里出现了跃动的黑色身影，接下来狂战士的手臂响起鳞片和钢铁交击的声音。

　　狂战士因剧痛而放开了小孩的头，嘴里发出愤怒的咆哮。这时，在黑夜中传来比此时天空的颜色还冰冷黑暗的声音。

　　「换个对手如何？」

　　肩上扛着黑色大剑的夜鬼眼中射出锐利的光芒，食魂者和他的意志起了共鸣，发出使空间为之震颤的杀意波动，连狂战士都为之露出退缩之意。突然，从夜鬼后方又传来沈重的脚步声。

　　（对方有三个吗……）

　　感受到强力的杀气，原本在其他方向破坏的狂战士竟有两只被吸引了过来。三只狂战士以丁字形围住夜鬼，夜鬼的处境一下子就由猎人转为被猎物。

　　同一时间——在邦加拉村的另一处也变成了战斗的舞台，而演出的成员正是修和狂战士。

　　修的身影在空中轻巧的翻转，右手在飞越狂战士头顶的同时放出碎祸之爪。闪光瞬间削去了对手四分之一的脑袋，但令人惊异的是，狂战士丝毫没有退却，血腥味和痛苦引出暴虐的本性，反而使它更加狂暴的进攻。

　　「开玩笑……这家伙到底是什么怪物……」

　　连感叹的时间都来不及，修身后突然冒出两个庞大的黑影，黑影的身份是狂战士！这时的修和夜鬼一样都陷入被三个狂战士包围的状态。

　　「啧，麻烦了。」

　　猎宝者开始对眼前的情况感到棘手。

　　修清楚自己的能力上限在哪里，不会做出低估对方实力或高估自己的愚蠢行为。他自认对付一个狂战士应该是绰绰有余，但一次三个则另当别论。像「主角陷入生命危机后奋力逃过一劫」的这种剧情摆在英雄故事里是很过瘾没错，但要是自己遇上这种情形的话，大概就只有笨蛋才会高兴得起来，他对于这种几近自虐式的场景不存任何好感。不过现在不论修个人的好恶如何，他是注定要上演一场二流英雄剧了。

　　就在这混乱的邦加拉村中，村口处出现了一男一女。

　　男的穿着灰色无袖短衫及长裤，双手戴着黑色的半指手套，五官端正，褐色短发使他给人精神奕奕的感觉，身材虽不特别高大，却给人一种特殊的压迫感，和头发同色的眼珠里有着锐利的光芒。

　　女的腰间佩着两柄短剑，脸孔长得十分清秀，暗金色的发辫泛着水光。身上的穿着也许是为了顾虑机动力的缘故，露出了白晰的腿部和手臂。

　　「没想到会在这种地方遇见狂战士……」

　　「这就叫『追丢了飞鸟却踩住了狐狸尾』吧！」

　　在两人交谈时，从他们的视线中出现了另一个分散的狂战士。无固定目标而到处破坏的凶兽，不知不觉间又绕回一开始的地方。

　　狂战士看见了村口的男女后，一边发出慑人的咆哮一边冲过来。就在它距离两人仅两法尔米时，女子的身影从它的眼界中消失。

　　消失的女子在半空中轻巧的回转越过它的头顶，手中的双剑不知何时已染上了血迹，同时，狂战士的双肩喷出血花。

　　这时男子突然窜到它的胸前，速度快到不可思议。

　　「我叫『胧』……你就带着这个名字死去吧……」

　　胧的右拳穿透了狂战士的胸口，凶兽眼中的光芒和伤口流出的血液一起逐渐消失。

　　天空的黑幕这时揭开了一角，从其中露出了绯红之月的面貌。


　　恐惧与慌乱的情绪汇成了暗潮，在邦加拉村的广场上流动着。袭击村子的八个狂战士的其中之一，则正企图将这股负面情绪的水流搅动成漩涡。

　　村人们虽然勇敢的拿起锄头、铁槌与木棍，但是这些东西对狂战士来说，根本就连骚痒也算不上，于是，狂战士横行于广场上进行无慈悲的杀戮行动。女人与小孩的哭泣声取代了夜里该有的宁静，被夜雨所洗濯过的空气里飘散着难闻的血腥味。

　　人类虽然有在危急时逃避，并牺牲他人以求延续生命的习惯，但是在直接面临强烈威胁时，往往会发挥出不可思议的力量来。群聚在一起的团结感、出自于本能的求生意志、家园遭到破坏的愤怒、人数上的优势，由这些因素融汇而成的勇气压倒了狂战士带来的恐惧感。村人们没有任何一个人逃离现场，而是团结一致的起身对抗眼前的非人侵略者。

　　这样的情况算是一种微妙的平衡。假如这时再来一只狂战士的话，恐怕村人们的勇气将会被对方压倒性的破坏力给击碎了吧。但是其余的狂战士缠住了修与夜鬼，使得村人们得到了只需面对一只狂战士的情势。然而，狂战士所造成的残酷战果依然不会减退。

　　赤红的巨臂击碎了村人的武器与脑袋，在飞溅的血花中倒下。倒泊在血池中的人挣扎着想再爬起来，并以仅存的独臂摸索着武器。只剩一口气的濒死之人拖住狂战士的脚，只为了让其他人得到胜利的契机。因孩子被杀掉而疯狂的妇人从后面抱住对手，最后被利爪撕碎。

　　面对这块飘浮着狂乱与鲜血的不祥战场，吟游诗人握紧了双拳。

　　虽然曾经正面和狂战士对决过，但是艾斯却没受到多大的伤害，也因此对狂战士的凶暴程度并没有多少概念。但是现在他亲眼目睹了赤红魔兽的恐怖与残酷，心中逐渐燃起了对狂战士与自己的怒气。艾斯对于自己现在正躲在屋顶上的行为感到羞愧。即使他已经习惯逃避危险，但是身为人的自尊与良心并未就此消失。

　　艾斯很想出去帮忙村人们对抗狂战士，但他很清楚自己的腕力和武艺水准之低劣，凭着一时意气而冲出去，最后的下场只有死而已。人有擅长与不擅长的事，而最愚蠢的行为则莫过于用生命去挑战不擅长的事。

　　（我……我能做的是……）

　　艾斯竭力转动自己的脑袋。他并非战士，在力与力的战斗中派不上用场。他也并非谋士，不擅长利用计谋造成敌人伤害。艾斯只是个吟游诗人，他的专长不在于剑与智，而是歌艺与琴艺，再加上巧妙的口才。

　　（我……只会唱歌与弹琴而已……）

　　无力感掳获了艾斯，他很想做些什么，但是却什么也做不到。吟游诗人将脸深深埋在双手里，他的耳中听见的是哀嚎，闻到的是血腥。

　　然后，艾斯抬起了头。

　　「妈的，我竟然会为这种事在烦恼！我可是兼具知性与感性，拥有贵公子般气质的艾斯·奇瓦拉啊！」

　　艾斯举起了竖琴，并把妖精送给他的魔钤系于其上。

　　「反正我只会唱歌而已……那么，你们就来聆听我的歌吧！」

　　不知是基于自暴自弃呢，还是想要孤注一掷，艾斯猛然站起身子，从屋顶俯瞰着宛如人间炼狱的广场。在深吸一口气之后，艾斯闭上了双眼。

　　右手熟练的滑过了琴弦，指尖灵巧的穿梭于弦与弦之间。吟游诗人抛弃了激动的情绪，专心唱起了歌：


　　随着黎明的降临　胸口中燃起昂首的勇气

　　在黑暗中开启道路的人啊　用你的双手掌握契机吧

　　燃烧灵魂　一直到生命的尽头为止

　　在战斗中追求炙热的梦想　我做得到

　　燃烧灵魂　用生命唤醒心中的鼓动

　　一直到被引领至极限为止　我是无敌

　　哦哦哦哦哦哦哦　哦哦哦哦哦哦哦

　　以勇气切裂封闭的天空　奇迹的力量随之苏醒

　　在黑暗中开创道路的人啊　用你的双眼凝视梦想吧

　　无惧永劫　以剑刃与枪尖征服彼方

　　逝者的遗愿成为我的动力　从不停止

　　无惧永劫　无论几次都会再度站起

　　一直到超越自己极限为止　绝不停止

　　哦哦哦哦哦哦哦　哦哦哦哦哦哦哦


　　魔铃随着竖琴的晃动而轻摆，在夜风中闪烁着金色微光。雄壮的「英雄之歌」传达了比火焰还要炙热的激情，魔兽的嘶吼完全无法掩盖住琴音与歌声。村人们的心中开始感受到有某种东西在扩散。广场的气氛逐渐改变，那就像是将石子投进水池般，无形的涟漪开始蔓延。

　　不知是谁先呐喊，顷刻间所有的村民开始吼叫起来，斗志的潮流化为怒涛，以排山倒海之势扑向狂战士。被歌声所带起的意志所震慑，凶猛的赤红魔兽竟显出了退缩之意。

　　接下来的情况变成了一面倒的局面。

　　战意低落的狂战士和激愤的村民一打起来，魔兽显得毫无魄力。村民抱住狂战士的四肢，爬上它的身体，堵住它的去路，不断用锄头、铁犁和钢剑死命敲击，即使是坚硬的鳞片，在攻击密度过高的情况下也出现了裂痕，最后狂战士终于受伤了。

　　负伤的狂战士猛力甩动身体，将缠在它身上不断敲打的村人给丢出去，被甩出去的人就像推骨牌一样将人墙撞出了一个缺口，狂战士立刻看准了这个机会冲出重围。

　　艾斯看见自己的歌竟然造成了这种意想不到的情况，先是当场楞了数秒，接着高举竖琴，做出了夸张的胜利姿势。

　　「看吧！看到了吧！这才叫优雅的战斗呀！哈哈哈哈！用剑与魔法打倒敌人算什么？能用歌曲来致胜的人才称得上是真正的第一流啊！哈哈哈哈哈哈！」

　　吟游诗人一边大喊着不知所云的话，一边兴高采烈的跳起奇怪的舞，不久却因为湿滑的屋顶而失足摔倒。最后艾斯抱着受伤的后头勺在屋顶上滚来滚去，但是嘴角的笑容并未因疼痛而消失，并不断发出「呜呵嘻嘻嘻嘻」的诡异笑声。

　　这时村人们也冲出广场，决定追击魔兽。

　　「魔兽逃掉了！」

　　「不要给它跑了，让它死！」

　　村民边吼边追赶，但彼此间的运动能力实在相差过大，才一下子狂战士就逃出了人们的视线。

　　就在狂战士逃逸的路线上，一个墨黑的人影静静地伫立着。

　　狂战士凶猛的挥出利爪，企图摧毁阻挡它的敌人，但在下一瞬间，它巨大的身躯变成四段，头颅在红色月光下飞舞于夜空中。

　　黑铠剑士手中的黑色大剑闪动着与血同色的光芒，并散发出慑人的杀意波动。在绯红之月的照耀下，夜鬼的脸孔从黑暗中出现。


　　「醒来吧！凶袭牙！」

　　猛烈的闪光随着暴喝出现，银白色光柱划出灿烂的直线延伸至黑夜彼方，在凶袭牙的行进轨迹上，所有的阻挡物体全部被闪光所吞没。化为灰烬的除了无辜的民房外，还有动乱的根源——狂战士。

　　在以一敌三，而且对手又是狂战士的不利情况下，即使是最会玩游击战的修也付了代价。修的右臂出现了长长的伤口，血液染红了袖子和临时包扎的布条，顺着指尖滴至大地，将湿润的土壤渲染上耀眼的红色。

　　「去他的……以后别想要我再干这种事……」

　　抱着受伤的右臂，修扛着他的背袋缓步走向广场。此时一个黑色的身影朝他走来，虽然对方位于屋子的阴暗处，但修一下子就认出他是谁。

　　「哟，夜鬼，你也结束了呀！」

　　修高兴的打招呼。突然，对方朝修冲了过来。

　　夜鬼的速度快得惊人，一下子便欺到修的面前，同时手中的黑色大剑也劈向猎宝者！

　　修急忙后跃并偏头闪避，以毫厘之差惊险地躲过剑锋直击。大剑刹那间击破了墙壁与木柱，碎石和破片四处飞溅，这种威力简直跟狂战士不遑多让，要是被砍中绝对是当场死亡。

　　「夜鬼，你疯了吗！」

　　突如其来的攻击使修惊怒不已，但是他一下子就发现了夜鬼的不对劲。以夜鬼为中心，在空气中扩散的不舒服感正以等比级数的方式不断增强，这已经不是人类所能拥有的气势了。

　　接着，夜鬼再度发动了攻势。

　　黑色的身影瞬间消失在修的视野里，并出现在他的背后。夜鬼的杀气让修的身体比脑袋更早做出反应，猎宝者在千钧一发之际闪过了凌厉的直劈，夜鬼的剑只斩碎了修的衣服。

　　（好快！）

　　修对自己的速度很有自信，但是夜鬼此时展现出来的身手之敏捷却跟他不相上下。强大的破坏力加上极快的速度，现在的夜鬼简直强得不像话。

　　「等一下，夜鬼！我是修啊！你到底是怎么了？」

　　黑铠剑士以充斥着血色目光的双眼盯着修，以令人不寒而栗的视线注视着眼前的对手。夜鬼的眼神传达出无止尽的杀意，修立刻紧张地举起匕首。猎宝者已经了解到对方正处于完全无法沟通的情况，假如不认真应付的话，邦加拉村极有可能会成为他的坟场。

　　「虽然我不知道你是怎么回事，不过我也不再客气了。」

　　修把背袋往旁一扔，摆出了备战姿态。这时夜鬼将食魂者高举过顶，接着用力下劈。

　　某种看不见的锐物瞬间扫过了修的耳畔，将他的头发削去了一小部分。同时，修后方的房屋墙壁也被砍出了一道剑痕。

　　（什么！）

　　修僵直着身体，以眼角余光瞄向被剑压波削下来的飞落头发。

　　刚才修只见到一闪即逝的微弱光芒，然后便感觉到身旁的空气遭到撕裂。这种无视于彼此距离的攻击技巧他并非第一次见到，但是夜鬼挥出的剑压波简直快得离谱，而且力量十足。

　　（要是被命中了，绝对会死……）

　　修流下了冷汗。这时夜鬼再度高举魔剑，做出下劈的姿势。几乎是在同一秒里，修迅速掷出了三把飞刀。然而夜鬼却完全无视于修的攻击，在胸口、右肩与左大腿中刀之后，他的动作仍然没有停止。

　　剑压波再次袭来！

　　这次修来不及完全避开，左肩被划出了一道伤口，血液随之喷散。灼热的痛觉袭向了修，但是他并未因此停下脚步，而是再度放出两把飞刀，接着趁机躲进巷子里。

　　（好强啊……）

　　修一边叹服于对方的强悍，一边思索着对策。夜鬼会突然变成这样绝对不是没有原因的，最大的可能就是食魂者。

　　（只要能够让那把怪剑脱手的话……）

　　计画虽然简单，要实行的话却相当困难。假如是完好如初的情况下，修或许还能跟现在的夜鬼打平，但是现在的他是呈现负伤状态。

　　（只有赌一赌了！）

　　修下定了决心，右手紧握住「碎祸」的匕首。

　　「卡提罗斯·沙尔·米里提里·翁！渴求无限杀戮、在生死中穿梭破坏、轻蔑万物之桀傲者……在这拘束的血脉断绝之前……汝……即为天之七曜所封锁的破碎星辰……」

　　修以只有自己才能听见的声音呢喃着。夜鬼的脚步声逐渐传来。

　　「禁锢于此刃的右臂啊，回应呼唤吧……在这拘束的血脉断绝之前……汝之力即为吾之力……」

　　匕首随着修那宛如咒语般的低语而有所反应，开始产生激烈的震动。碎祸失去了原有的形体，化为银白色的光芒笼罩住修的右手。

　　当夜鬼终于来到巷口时，修也展开了行动，直接扑向对方。夜鬼高举食魂者，闪烁着血色光芒的黑色剑刃以威猛之姿袭向猎宝者！同一时间，修挥出右手正面挑战恐怖的魔剑之锋芒。

　　深红与银白的闪光瞬间爆开！

　　大气掀起了短暂而狂乱的浪潮，强力的冲击波将夜鬼给震飞，撞上后面的墙壁。被打退的夜鬼仍然紧紧握住食魂者，双眼的杀气并未减退，反而如赤红的火球般燃烧地更加炽热。

　　「开什么玩笑！」

　　修低声呻吟，咬牙倒退数步，右手的闪光也变回原来的匕首。

　　修已经施放了碎祸的全部力量，那可是连钢铁也能轻易粉碎的闪光之爪。他本来以为就算不能打断食魂者，至少也能把它打脱手，然而情况却超出他的预料，反而是自己的右手被震到发麻，短时间之内无法动弹。

　　（糟糕……看来只有先撤退了……）

　　就在修打定主意，准备实行以逃跑行动时，突然传来了第三者的声音。

　　「所谓的巧合真是有意思啊，竟然在这里看到认识的脸孔。」

　　一名有着褐色短发的男人出现在夜鬼身后，并将自己的手指关节弄得喀喀作响，以流露着浓厚挑战意味的双眼凝视黑铠剑士。

　　「你是……胧！」

　　修喊出了对方的名字，那是曾在坎德萨斯城一同挑战魔兽的赏金猎人之名。

　　「很高兴你还记得我的名字，小鬼。」

　　胧握紧拳头，摆出了准备战斗的架势。

　　「接下来就由我陪这家伙玩玩吧！」


　　胧以似快实缓的脚步接近夜鬼，下一秒黑色的身影如同旋风般瞬间欺近他，食魂者由上而下直劈过来！胧没有显露出任何闪避的意思，挥出右拳和魔剑正面相撞！拳与剑之间发出沈钝的巨响，夜鬼被震退数步。

　　「你……还蛮厉害的嘛……」

　　胧甩动微微发麻的右臂，露出惊奇的表情。由于他所戴的手套是用特殊的软铁线和黑金丝织成，无惧任何利刃攻击，所以才敢徒手迎击食魂者，但是对手的力量之大却也让他不得不为之讶异。

　　「需要我帮忙吗？」

　　一道属于女性的声音从胧背后传来。留着金色发辫的女子持着双短剑走近，胧伸手阻止了她。

　　「不用了，希莉。我要自己一个人来。」

　　说完，胧便主动冲上前去攻击，夜鬼也抡起食魂者发动攻势。两人就这样在极近的距离内交起手来。以难以置信的高速所挥出的铁拳与钢剑不断交击，激发出连环巨响。

　　胧与夜鬼在极近距离中展开战斗，这样的僵持形势持续了数分钟，不久逐渐被打破。被食魂者控制的夜鬼慢慢占得上风，胧一步步被逼退了。

　　「喝啊！」

　　夜鬼剑往上挑，将胧的左手挑起，露出了侧腹的空隙。黑剑趁隙而入，胧以右手及时挡住。猛烈的冲击力穿过了拳头直冲肋骨并将之折断，胧的身体整个被击飞，被撞进一家民宅中。希莉的眼神充满了惊讶。

　　「胧竟然会在近距离格斗里输掉啊……」

　　修原以为希莉会接着出手，没想到她反而坐了下来，直盯着胧被打飞进去的房子。嘴里喃喃的说着只有她自己才听得到的话。

　　「这么一来，他又要变成那个样子了……」

　　夜鬼的剑尖仍朝向胧倒地的方向，脸上一点放松的表情都没有。过了一会儿，胧缓缓走了出来，但是他的外表已经变得跟刚才有所不同。

　　胧的眼睛和头发变成了带有神秘感的蓝紫色，身上不断散发出与夜鬼相较之下有过之而无不及的杀气。

　　「第二回合。」

　　胧轻吐话语，接着闪电般欺进夜鬼的怀中，速度和之前完全不能比拟。

　　猛烈的重拳击中夜鬼的胸甲，黑色的铠甲发出沈重的碎裂声，夜鬼被这最强力的一拳打倒在地。胧毫不放松的继续追击，右拳瞄准对方的头部直轰下去！夜鬼敏捷地及时翻身闪过，同时黑剑划出一个半圆直取胧的颈子。当胧将头偏向一边躲过时，夜鬼则立刻弹跳起立，拉开了两人间的距离。两人接着又互相缠斗起来，比刚才更快且密集的拳影和剑光再度充斥于他们之间！

　　（好厉害……）

　　修在一旁看着他们的对决，实在不知道要怎么办才好。

　　夜鬼的剑术原本就已经很好了，在魔剑作祟的情况下似乎又更上一层楼。突然作出奇怪变身的胧也是个厉害角色，光是徒手对剑就够夸张了，现在连铠甲都可以空手打碎。修唯一可以肯定的是，这两人一定要打到其中一方死亡才能罢手。

　　「喝啊！」

　　久战无功的夜鬼率先后退，胧紧咬不放的追上前去，这时夜鬼的剑划开大气，锐利的剑压波劈开夜空和月光命中胧的胸部，蓝紫色的血液随之喷出！完全不了解自己为何会受伤的胧一时间楞在原地，忘记了追击。

　　夜鬼趁机攻击，食魂者的剑尖瞄准咽喉突剌。就在快要得手之际，胧眼眸中的蓝紫色变得更亮！黑剑的突剌竟无法穿过他的咽喉！

　　「去死吧！」

　　胧大吼之时右拳也同一时间挥出，在被可称为凶器的铁拳击中的刹那，夜鬼向后跃起以减低冲击力，但是仍然被打碎左肩甲，整只左臂无法动弹，整个人就以站着的姿态在地上倒退滑行了近一法尔米。

　　两人暂时分了开来，各自喘息着。眼中的杀意没有减退，反而更加浓厚了。希莉和修都想要阻止这场战斗，可是在这种情况下，谁闯进他们之间只有死路一条而已，这点两人也都很清楚。这场对决的程度太高了。

　　「哎呀呀，相当具有可看性嘛！」

　　伴随着轻松的话语，留着金色马尾的男性出现在修的视野里。

　　即使在最紧张的场合里，还能像现在这样若无其事的家伙，修也只认识一个而已，那就是艾斯·奇瓦拉，一个神经粗细难以捉摸的吟游诗人。修以冷淡的眼神看着他，他的视线仿佛正诉说着「怎么会有这种搞不清楚状况的笨蛋」。

　　「现在不是说这种话的时候吧？现在应该想办法阻止才对！」

　　「哼哼，所以说你们这些肌肉比脑子发达的战士真是让人伤脑筋啊！」

　　艾斯摇了摇右手食指，做出了意味不明的诡异笑容。

　　「你在说什么啊？」

　　「呼呼呼呼。用肉体与武器进行血花四溅的激烈搏杀，这种汗臭味十足的低劣战斗简直可说是蠢到了极点啊。难道你们就不能稍微让这种阴沈灰暗的对决方式增加一点明亮的色彩吗？所谓的优雅与品味，就是为了要摆脱这些原始野蛮的行为而衍生出来的词汇呀。听吧，连在黑夜之中照耀大地的绯红月光都在无言的嘲笑你们了。」

　　「喂、喂，你的脑袋没问题吧？」

　　修衷心地露出了担心的神情，他开始认为艾斯可能是因为遭受到重大的精神打击而濒临疯狂。艾斯摇摇头，右手手指轻柔地滑过了怀中竖琴的琴弦。

　　「铮」地一声，清脆的琴音穿进了夜鬼与胧之间。

　　「听吧，让心中的火焰停止燃烧，不然可是会连自己也被怒火吞噬的。现在就让我告诉你们，什么叫优雅的战斗吧！」

　　平静的琴音弥漫于街道中。

　　曲子的音符出奇的安祥，宁静的旋律中仿佛挟带着淡淡的河水流动声。就像真的身处于清澈冰冷的清流般，每个人的身体仿佛感到一阵清凉，而这股凉意不止传达到身体，更渗透进心中。胧和夜鬼眼神里的杀意慢慢淡了下来。

　　如同被冰澈的湖水覆盖般，神智开始逐渐清晰了起来，空气里不再存有骚动，心灵也变得透澈无澄。食魂者似乎被曲声压倒，不再发出红光；胧的眼眸与头发色变回原来的颜色，胸前伤口的血也转为原来的鲜红。

　　艾斯暂时舍弃了歌声，改以纯粹的琴音来驱动魔铃，然而魔铃的力量依然没有减弱。在音乐的安抚下，夜鬼和胧恢复了正常。

　　「感谢各位的聆听。」

　　艾斯在弹完后微微弯腰敬了个礼。

　　这时从夜空中传来冷冷的声音。

　　「那也是你们的送葬曲了。」

　　当众人望向天空时，正见到辛纳金满脸怒容的飘浮在半空中，双掌间正悬浮着色彩斑烂的小型球体，而身边的古雷的脸色也是好看不到哪里去。在狂战士全部被歼灭的情况下，他们不得不出面了。

　　「你们是……唔？」

　　胧像找到寻觅多时的人一般激动起来，但是在这时他竟然感到无法动弹，四肢也有轻微麻痹的感觉！不只是胧而已，连其他人也是一样，都有着身体不适的反应，难以形容的沈重感攫获了众人，身体逐渐失去抵抗重力的力气而软倒在地，就连舌头都变得有如石块般无法动弹，连说话都没办法。

　　辛纳金使用了猛毒术，而且将法术的影响范围笼罩了整个村子。胧和夜鬼的战斗闹得这么大，却没有一个村人闻风而来，就是因为他们被猛毒术给麻痹了。这时，古雷高举右手开始施法。

　　「黑夜化为白昼，冷光化为焚风。被我呼唤的精灵啊，聚集吧！在黑夜的火炬掌管者、闪耀的光明操控者名下，成为我无坚不摧的流箭，焚烧阻挡我的愚者！燃烧吧，烽火之箭！」

　　在古雷的咒文吟诵下，数十道由火焰形成的炎箭逐渐凝聚了。接着火焰之箭开始落下，朝众人射来！

　　然而，唯有一个人继续站着。

　　他的名字是修·坎特·葛罗西亚。由于妖精赠送的戒指之故，修并未因为猛毒术而倒下。

　　「醒来吧！戒蚀！」

　　当修开始呼唤七曜之牙时，原本抛在一旁的背袋立刻有所反应。一柄银白色的匕首从袋口冲出飞到修的手上。同一时间匕首也产生变化，剑刃突然暴散成无数的灿烂光点围住众人，炎箭在接触银色光点的瞬间，就像沈入大海般消失了！

　　「结界？」

　　古雷大吃一惊。对方竟然在中了猛毒术后还能布下结界挡下烽火之箭，实在出乎他意料之外，照理说中了猛毒术的人应该连动都不能动才对。但最惊讶的是在一边的辛纳金，他发现猛毒术开始逐渐失效！

　　七曜之牙的「戒蚀」拥有创造区域性结界的能力，在它所创造出来的范围内，一切法术都会被无效化，虽然是很好用的武器，但是戒蚀会大量吸取使用者的精力外，而且维持的时间也相当短暂。

　　但就在这短短的时间内，结界内的人已经恢复正常了。

　　「给我下来！」

　　希莉猛力地掷出手中的双剑，射中了正准备施展第二个咒文的古雷和辛纳金。由于两人在施术时遭到干扰，连带的使先前对自己施行的飘浮术也失效了，古雷和辛纳金就这样重重的跌落在地。

　　「我可是找你们好久了哟！」

　　胧握紧拳头发出「喀啦喀啦」的声音，露出不怀好意的微笑。当胧一步步走向古雷与辛纳金时，一道黑影突然从天而降。

　　绯红月光照亮了黑影的真面目——狂战士！

　　「啧！竟然还有啊？」

　　胧一边咋舌一边弯腰躲过了狂战士的左臂横扫，同时给了它一记上勾拳。下巴遭受到垂直冲击的狂战士行动出现了停滞，夜鬼接续了攻击，立刻一剑砍下了它的头颅。

　　古雷并没有放过这个得来不易的大好机会，连忙掏出了一根银羽毛。当修想射出飞刀阻止时，两名魔法师已经逃逸无踪……


　　风在呜咽。

　　雨后的泌凉蜕变为冰冷，伴随着悲伤的情绪一同滞留于空气中盘旋不去。因狂战士而失去亲友的村人们，默默地收舍善后；有人流着眼泪捡拾地上的尸骸，也有人表情僵硬地接受挚爱之人死亡的事实。对邦加拉村的人来说，这是一个永难忘怀的不幸之夜。

　　在邦加拉村中唯一的旅馆「钢之屋」里，修、艾斯、夜鬼、胧、希莉围着一张圆桌坐在一起。一般的旅馆在深夜时分是不会允许客人做出这样的行为的，但是由于他们是帮忙村子对付狂战士的恩人，加上艾斯付给老板一枚银币，因此他们得以在深夜的旅馆大厅里一边享用热茶，一边讨论事情。

　　「狂战士是人造的魔兽。」

　　当胧说出上面这句话时，艾斯立刻打翻了茶杯，结果遭到老板的白眼；修因为被呛到而不断咳嗽；夜鬼的表情则像是见到什么难以置信的东西似的，双眼睁得老大。

　　「人造的……魔兽？」

　　艾斯小心翼翼地询问，胧点了点头。艾斯用手指搔额头，露出极度困惑的神情。

　　「不是捉到之后用魔法操控，而是人造的？这种事我还是第一次听到。他们是怎么制造的啊？」

　　「抱歉了，接下来的事牵涉到商业机密，我不能说。」

　　「商业机密……是赏金猎人的工作吗？」

　　「没错。」

　　「原来如此，我明白了。嗯嗯。身为一个具备高尚修养的成熟男子，我是不会对别人的职业做出刺探的行为。当然，我本身对赏金猎人这份工作不但没有恶感，反而十分钦佩呢。啊，想必你也是以这个职业为豪吧？希莉·塔夫雷尔小姐。」

　　艾斯突然叫出了希莉的姓名，希莉呆了一下，然后回答道：

　　「啊……这个，虽然危险，不过我并不讨厌这个职业……」

　　「我了解，我了解。在吹拂着恐怖之风的大地上，手执双剑勇敢地对抗邪恶的魔兽、解救痛苦的人们，这份勇气实在令人为之心折啊！事实上我是个吟游诗人，最近正在撰写一部足以流传千古的冒险诗歌，请务必把你那宝贵的经验让我分享。我们可以找个时间坐下来喝杯茶谈一谈……」

　　碰！修往艾斯的后脑赏了一拳。

　　「哈哈哈，请不用理会那个只会用下半身思考的无耻家伙，事实上他的脑子在刚才就因为惊吓过度而烧坏了，哈哈。」

　　胧笑了一下，淡淡说道：

　　「你们一点都没变嘛。我还以为你们知道自己被通缉之后，会沮丧到谷底去呢！」

　　「啊，对！我正要问你那件莫名其妙的诬陷到底是怎么一回事！」

　　「这是法师公会搞的鬼，不用我说你们也应该猜得到，何况那也不全是诬陷的。」

　　「咦？」

　　「因为某人的的确确从矿坑里拿走了一大堆晶矿原石……」

　　「老板，请再给我一杯茶！啊，我自己拿就好了，不用麻烦了。不不不，没关系，真的，我自己来就好，其实我比较习惯自己泡茶。哈哈哈哈。」

　　修立刻喊着不知所云的话快速离开座位，以避开众人的冷淡目光。

　　「就先不用理他了。对了，胧，你刚刚是怎么回事？」

　　「什么？」

　　「就是那个变身啊！那真是不可思议，眼睛、头发跟血都变成蓝紫色了！你竟然独占这么方便的好技巧啊，变装逃跑的时候应该很方便吧？赏金猎人都会那一招吗？」

　　「噗哈哈哈！」

　　希莉突然爆笑出来，胧的表情变得有些僵硬。艾斯有些错愕的看着两人，然后问道：

　　「那也是商业机密吗？」

　　「没错。」

　　胧以有点不悦的语气回答艾斯，同时对身旁的女性同伴投以非常不悦的视线，因为希莉正趴在桌子上，并把整个头都埋在双臂里，肩膀还不停的抖动。一直到胧故意咳嗽数声之后，希莉才止住笑意，把头抬起来。

　　「那种事就管了，我现在比较有兴趣的是……」

　　胧把头转向夜鬼，视线有如刀子般锋利。

　　「你到底是谁？」

　　四周的气氛随着问句而变得低沈，胧的眼神中充斥着一定程度的敌意与警戒，他已经开始怀疑夜鬼的身份。

　　「哎呀！竟然忘记为你们介绍了，这真是我的失误……」

　　「请你先不要说话，我现在是在询问这个男人。」

　　胧以冷淡又坚定的语气遏止了吟游诗人的话语。艾斯有点尴尬的搔搔头，同时做好了拔腿逃跑的打算。要是胧识破了夜鬼的真实身份，那么现场就会展开一场赏金猎人与重大通缉犯的激烈搏杀。

　　夜鬼沈默了一阵子，最后缓缓开口：

　　「我原来的名字己经失去了它的存在意义……那是由命运与巧合互相交错所造成的不可逆之事实……」

　　夜鬼正面迎向胧的目光：

　　「我是艾萨里尔比因古诺尔……你也可以叫我夜鬼。」

　　希莉一听见「艾萨里尔比因古诺尔」这个名字时先是楞了一下，接着在听到「夜鬼」这个名字时身体立刻僵硬起来，胧的眼中闪过了一道光芒。艾斯已经准备好转身逃走的准备。

　　四周空气像是被灌了铅似的沈重。过了许久，胧率先开口说道：

　　「我想你应该知道我是赏金猎人吧！」

　　「是的。」

　　「我想你也知道自己的身份是什么才对。」

　　「是的。」

　　「刚刚我们才打过一场……你认为我会输给你吗？」

　　「不会。」

　　「看来你的胆子还真是大得令人钦佩哟。你信不信我可以就在这里把你解决掉，然后拎着你的人头去领赏金？」

　　「应该是做得到，不过我想这并不容易。」

　　「就一个通缉犯来说，你的自信已经到了让人讨厌的程度了。」

　　「彼此彼此。」

　　胧与夜鬼互相凝视对方，最后胧发出了「哼」的声音，扯起半边嘴角并摇了摇头。

　　「算了，我现在没有赚外快的打算，手边的工作已经够我忙的了。」

　　希莉与艾斯同时松了一口气。夜鬼是黑榜上排名第五的人物，而胧则是比洛夫丁数一数二的赏金猎人，这两人要是真的再打起来，这间旅店可能一下子就会被拆掉。

　　「发生什么事了吗？」

　　修捧着茶杯，像个没事人似的回来了。

　　邦加拉村的混乱戏码，至此终于拉下了布幕……


　　「那些可恶的混蛋！」

　　在邦加拉村的行动失败后，狼狈逃出的法师辛纳金恨恨的诅咒着。被他充满恶意的言语所针对的人，就是艾斯、修、胧与希莉。和辛纳金一道行动的古雷则不发一语，眼神里带有阴惨的光芒。两人扶着被短剑射中的手臂，踉跄走在泥泞的道路上。

　　他们是法师公会里的高阶人物。在与自信呈等比的能力下，他们总是认为这世上没有他们办不到的事，不论是凭一己之意把人命如捏小虫般夺去，或是将大量的财富恣意纳入口袋，他们都能轻松做到。而在数十分钟前，事实也的确是如此。

　　依靠着狂战士所拥有的暴力和自身的魔法，他们认为自己无疑比那些庸俗的凡人更高一层，就连老是对人颐指气使的贵族在他们面前也要客客气气地说话。但是那四个人却轻松地将他们赖以维生的根源给击倒了。这对他们的自尊来说，是最最不能容许的事。他们竟会输给四个下等人！这件事他们绝对不承认。

　　「古雷，下次我一定要把那些家伙给杀掉！就算要动用所有的狂战士，你别想阻止我！」

　　辛纳金以怨毒的眼光瞪着古雷，那原本就难看的瘦脸这时看来更像骷髅头。古雷臃肿的身躯承受着辛纳金那像针一般的视线，但表情还是一样阴沈。

　　「我不会阻止你的，就算我想阻止也没用吧！」

　　古雷的声音就像从牙缝中硬挤出来的一样。

　　他的心胸绝不和他的身体一样宽大。古雷和辛纳金不一样的地方在于，他是那种把仇恨铭刻于心，等时机来临再重重报复的人。曾经就有过某个公会里的研究生无意间顶撞了他，结果不久后，公会中再也没有那个研究生存在了。此时古雷就正在仔细盘算，要如何把给予他耻辱的人变得跟那个研究生一样的下场。

　　「我要动用全部的狂战士宰了那些小子！」

　　辛纳金仍然在一旁嘟哝着。并且似乎还没有停下来的意思。

　　「那些家伙一定会逃跑的，你可以先超前在前面堵他们。」

　　古雷使用了「你」而不是「我们」，巧妙地将主要的报复行动推给了辛纳金。即使是这种时候，他还是不忘把算盘拨得十分仔细。如果成功的把艾斯等人给解决了，就算不是自己动手也是报了一箭之仇；假如败得更惨，也可以把责任推在辛纳金头上，自己不管怎么样都不会有所损伤。

　　「你可以在巴尔巴拉低谷里埋伏，那里是最适合的地点。」

　　「好！就在那里埋伏！」

　　不用命令的形式而改用从旁煽动的方法，古雷如愿的将辛纳金的思考和行为模式给操控了。古雷的嘴角微微浮现了戏谑的味道。

　　（单纯的家伙真是好利用啊！）

　　即使是同一组织的人，古雷也毫不留情的把他当成工具。古雷是个很有野心的人，但法师公会会长拉加斯的力量却能够把古雷的野心转化成为「恐惧」的忠诚，于是古雷蜷伏于拉加斯的黑色羽翼之下，并如愿的得到他想要的权力。但相对的，假如有机会的话他也会反噬拉加斯一口，趁机坐上法师公会的最高宝座。

　　反正法师公会会长的位子并不一定要让最精通魔法的人来担任，只要是隶属公会的法师，谁都有机会获得这个头衔。

　　但不会是现在。

　　拉加斯自从上次在审判会上被佛蕾朵「冻结」后，整个人仿佛陷入了被黑暗的漩涡所包围的状态，虽然行为言谈仍像平常一样无异，但眼神中却充满了诡异与狂气，并更加快速的研究狂战士的改良。


　　（总之，现在先把那几个下等的垃圾给收拾掉，再将这次最大的目标冰色魔女宰了再说。）

　　古雷和辛纳金的脑海里同时燃起这个想法。

　　淡红色的月光将他们的影子映照在地上，那形状看来有如恶魔般的狰狞。

　　在距离两人约一百法尔米的地方，有个妖精则是一边以轻蔑的眼神注视着他们，一边悄悄地跟在他们背后。

　　「竟然还要我出手才行，拉加斯养的狗还真是不济事……」

　　撒拉摇摇头。刚才他对被胧打倒的狂战士施予「傀儡操控」的法术，及时解除了古雷与辛纳金的危机。撒拉的轻蔑来自于自身的能力绝对胜过对方——不论是武艺或是魔法。

　　古雷与辛纳金都是法师公会的四叶树，这在常人看来已经是了不起的成就，不过那是指以「常人的眼光」。要衡量一个人的魔法造诣，最正确无误的方法就是看他能用心之痕刻上多少咒语。由龙所创造出来的魔法绝无花巧，唯有强者才能掌握其奥妙。

　　古雷与辛纳金的心之痕只能刻上两个咒文，撒拉则能刻上三个。研究魔法的人都知道，要让心之痕多刻上一个咒文，所必须耗费的心力与精神有多大，光就魔法的实力来看，撒拉绝对比古雷与辛纳金强上许多。

　　撒拉并非毫无理由的帮助古雷与辛纳金。

　　撒拉与拉加斯有着同盟关系，这件事的知情者在世上不超过三人。在拉加斯的帮助下，撒拉得以逃出了绿皇森林，并且帮忙协助进行狂战士计画。妖精的逆光者就这样暂时栖息于魔法公会的影子之下，暗中跟着负责计画的古雷和辛纳金，并在他们出纰漏时拉一把。

　　「想要复仇啊……」

　　尽管相隔了一百法尔米，妖精族的优异听力依然能够让撒拉听到他们的计画，何况辛纳金是在宁静的深夜里大声嚷嚷。

　　撒拉思索着是否要告诉拉加斯，让他阻止古雷与辛纳金的行动。假如能够成功就算了，要是失败的话只会给自己添加麻烦而已。

　　（算了……看情况吧……）

　　虽然撒拉已经对帮人收拾善后这种事感到相当厌倦，但是针对的目标毕竟是曾让他吃过亏的人，要能成功的话，也算是为自己出口气。

　　就这样，古雷与辛纳金的报复开始进行了……


　　《第二集完 待续》



　　第三集


　　第一章 狂战士


　　时序进入了仲夏。

　　越接近南方，越能感受到夏天的威力。空气有些燥热，偶尔还掺杂着湿热的风，这是个能够迅速令旅人感到疲倦的天气。

　　在艳阳高挂的正午时刻，延伸至彼方的小路上只有两个旅人在赶路。他们就是近几周来已小有知名度的极端不良破坏分子，被法师公会敌视、被比洛夫丁通缉的双人组。他们对外冒名为吟游诗人和猎宝者，实际上则以诱拐女性和偷窃宝物为主要任务，是和爱、正义、勇气等伟大名词完全沾不上边的人。

　　「啊啊，今晚又要露宿野外了吗……」

　　其中一个将金色长发束于脑后的旅人发出抱怨的声音。他的名字叫做艾斯·奇瓦拉，是个擅长以琴音和言词操控人们情绪的鬼才。最好的例子就是，他可以利用竖琴煽动一大票村民去对付一只破坏力极大的狂战士，然后自己跑到一边去纳凉，还不断的喊着「辛苦了，加油」之类不负责任的话。

　　「那两个魔法师八成又会追来，莫非你想待在那里变成烤饼？」

　　对于艾斯的怨言，另一名亚麻色头发，个子略比艾斯矮小的美青年则是完全置之不理。这个人叫做修·坎特·葛罗西亚，同时拥有天使的面孔与恶魔的尾巴，寄生在艾斯钱包上的高智能两足步行类生物。背负着全大陆最多的债务，并由此衍生出死要钱的个性，为了金币可以和大批怪物对打的十八岁青年。他的右臂被绷带和草药所包裹住，这是数天前和魔物打起来之后的结果。至于为什么他不用治疗药水来治愈伤痕，纯粹是因为他不想浪费珍贵的药水的缘故。

　　其实，这个小小的队伍在不久前还是由四个人所组成的团体。一级通缉犯——夜鬼与他随身携带的小鬼在三天前脱离了他们两人。

　　「再继续跟你们一起旅行的话，我怕会给你们带来危险。」

　　这是夜鬼之所以离开队伍的理由。

　　夜鬼手中的魔剑——食魂者，在绯红之满月的时刻能够发挥出最强大的力量，这也意味着那是持剑者最难驾御这把剑的时刻。在邦加拉村时，魔剑操纵了夜鬼的意识，和突然出现的赏金猎人——胧开打了。在一旁观战的修形容那是一场有如「暴风雨般的对决」。后来虽然在艾斯的琴音下完满的结束了，但是责任感比修与艾斯强上一千倍的夜鬼也不愿意再给两人带来麻烦，做出了提早离开的决定，带着铃羽改从另一条较远的道路前往海贝城。

　　至于胧则是和他的同伴希莉一同留在邦加拉村里，调查关于狂战士的蛛丝马迹，他们认为那么多的狂战士不可能无缘无故会出现，一定是有什么目的才对。就这样，这支队伍又恢复了只有两个人的状态。

　　对于缺乏腕力与体力的艾斯来说，在大太阳下赶路简直是要他的命，每走一段路之后他就会嚷着要休息，但是最后还是会屈伏于修的威胁下。在经过了三天的长途跋涉之后，累积下来的疲倦已经达到了最高点，所以艾斯希望能在今天黄昏之前到达红帷镇，躺在舒服的床上好好休息。

　　红帷镇位于华洛斯泰城与山加拿城之间，是一个专门出产及买卖高级布料的城镇，尤其这个城镇以出产特殊的红色布料而闻名，于是原本的镇名不知不觉就被遗忘了，变成了「红帷」的名称。想要到达红帷镇必须穿越巴尔巴拉低谷。

　　巴尔巴拉低谷两侧是高约四、五法尔米的陡壁，狭长的道路曾经是某盗贼集团所盘据的地带，后来附近的商旅合资雇用了大型佣兵团扫荡他们，使得这条交通要道恢复了平静。就在两人进入了巴尔巴拉低谷，步行在有如长廊般的大道不久，修突然停下了脚步。

　　「怎么了？」

　　对修的行为不解的艾斯提出了疑问，被询问者则是脸色沈重的望着前方。

　　「好像被包围了。」

　　修在风中嗅到了熟悉的气息与凝重的杀气。这种感觉修曾经面临过两次，一是在坎特萨斯城，一是邦加拉村，而那两次的特征是：都有狂战士在场。

　　就在此时，饱含着不祥气息的声音传来，振动着两人的耳膜。

　　「低贱的家伙，我等你们好久了！」

　　辛纳金那充满了邪气的语气和他的身影同时出现在修和艾斯的面前。身旁跟着十几只狂战士的他，脸孔几乎和身边的狂战士一样狰狞。修暗暗的数了一下，辛纳金周围有八个狂战士。

　　同一时间，在他们的身后又出现了古雷与另外一批狂战士，呈现把两人包围的状态。

　　「又是这两位大叔，魔法师都是那么缠人的吗？」

　　修一看到这两个岁数已过四十的中老年人以及大群的赤色魔兽，眉头不禁皱了起来。烦人的魔法师与沈重的债务是他目前最讨厌的东西。

　　「我要你们两个在另一个世界忏悔先前对我所做的事。」

　　辛纳金的口气已经完全把修和艾斯当成败者了。此时他的脑子里充斥的大概全都是如何凌虐眼前的两人吧？正当他想要对手中的珠子下达指令时，修立刻抢先一步取出了匕首。

　　「醒来吧！凶袭牙！」

　　匕首的剑刃化为银白色的闪光，宛如流箭般朝辛纳金疾射而去。但足以把数头狂战士给彻底咬碎的凶袭牙这次却没有发挥它的破坏力，光柱在击中辛纳金之前竟像被无形的墙壁给挡下来似的，硬生生的在魔法师面前迸散。

　　「什么！」

　　面对修目瞪口呆的样子，辛纳金很满足的狂笑着，那声音听起来就跟故障的手风琴一样。

　　艾斯弹了一下手指，很快就猜出了原因。

　　「那家伙大概先施了攻击无效化的法术在身上。我听过有这种魔法。」

　　修听了露出羡慕的神色。

　　「还真是方便的法术啊！可能的话，真希望能学一学。」

　　「在那之前会先被吃掉吧？听说法师公会的名产就是腐败的笨蛋和无人性的蠢才呢。」

　　看见修和艾斯似乎完全不把自己放在眼里似的自顾自的交谈起来，辛纳金的怒气一举冲上最高点。手中的珠子仿佛回应了持有者的情绪般，发出了耀眼的光芒，八只狂战士随着珠子的指令，一起朝两人冲来。

　　「哇啊啊啊！它们冲过来了！我们要往哪里逃啊？」

　　艾斯脸色有些苍白的四处张望，但是两旁都是高耸的岩壁，被前后包夹的他们根本没有逃走的路径。修放下背袋并打开袋口，对艾斯露出了宛如百合盛开般令人眩惑的微笑。

　　「接下来并非吃饱没事干的吟游诗人登场的时间。感激我吧，即使在这样危急的时刻里，我也不忘为你找到一个安身之处。」

　　「你在说什么……呜啊！」

　　修突然用背袋罩住艾斯，吟游诗人一下子就被关进了能够无限装载的袋子里面。修扎紧袋口，将袋子背了起来。接着修取出了一把古铜色的匕首。

　　「战略性的突围！醒来吧！走劫！」

　　大地扬起了沙尘，修踩着走劫往旁边的绝壁冲过去。走劫攀上了岩壁，以抛物线的轨道迅速地在岩壁上划出一个巨大的半圆形，刹那间就绕过了狂战士，冲向辛纳金。

　　修的面前突然爆发出了闪光！

　　辛纳金以心之痕施展了闪光术，强烈的白热光芒夺去了修的视觉，使他失去了平衡，跌倒在地。

　　「愚蠢的家伙，我会让狂战士把你撕成碎屑。」

　　辛纳金发出得意的笑声，但是这却成了他唯一的失误。

　　修依照声音传来的方向，猛力射出了三支飞刀！有一支擦过了辛纳金的脸颊，另外两支则分别命中了他的肩膀与侧腹。痛觉取代了原来的笑意，辛纳金立刻曲膝跪地，飞刀并没有造成致命伤，但是要阻断他的行动已经很足够了。同时由于蓝色珠子掉到地上，原本由辛纳金所操控的狂战士群也停止了动作。

　　「白痴！快点宰了那个家伙！」

　　古雷一边咬牙辱骂同僚的无能，一边对狂战士下达了攻击命令。

　　当狂战士逼近了修的时候，猎宝者的视觉也在这时恢复正常。修惊险的闪过了狂战士的利爪，并将背袋当成武器往对方的头上用力砸去，但是却反而被对方抓断了绳子。失去绳子的背袋飞到另一边，在半空中袋口也松开了，里面的东西也随之掉了出来——包括匕首、小刀、硬币、衣物、干粮、地图，以及艾斯·奇瓦拉。

　　这时的修已经跟狂战士展开正面冲突。碎祸将目标锁定为地面，足以开山裂石的闪光之爪在劈开大地时扬起了大量尘沙，遮住了最前面两只狂战士的视线，修灵敏的闪过它们后又跃过另一只狂战士的头顶，碎祸同时撕碎了它的脑袋。

　　修展开了他最擅长的战法，以巧妙的动作周旋于复数的敌人之间，利用对方身体太过巨大的弱点，使狂战士陷入了不时会伤到同伴的状态，近身战专用的碎祸被发挥的淋漓尽致，狡猾地专挑最难以防御的脚部下手。

　　「妈的！无能的东西！」

　　古雷愤恨的诅咒。在这种情况下，他无法施展魔法攻击，要是不小心把仅剩的狂战士给毁了那就完了。假如他命令狂战士以车轮战的方式进行攻击的话，那么修的下场就只有败亡了吧。但是在这狭窄的地形里一次涌上过多的狂战士，反而让修有机可趁；而古雷由于过度沈溺在自己的优势，到现在还没发觉自己所犯下的战术性错误。

　　「辛纳金！你在干什么？现在不是休息的时候！」

　　古雷大声呼唤位于另一端的同僚。这时的辛纳金好不容易做完了伤口的紧急处理，在确认过刀子上没有涂毒之后，他以挟带着屈辱及怒气的视线望向修，并伸手捡起掉落的蓝色珠子。

　　「狂战士！给我杀了他！」

　　原本停止行动的狂战士又再次行动，准备加入围杀修的混战圈。

　　风中传来了琴音。

　　音符串连了大气，并使其成为锐利的刀刃。盘旋呼啸的刀风袭向了数只狂战士的脚步，风之刃擦过它们的鳞片，发出了叮叮当当的敲击声。这种程度的刀风虽然还奈何不了狂战士的硬鳞，却也成功绊住了它们的脚步。修掌握了这短暂胜利的契机，一口气解决了两只狂战士。

　　古雷惊慌的左右张望，想找出是谁在驱使这一阵不自然的风。当他看见躲在一旁弹琴的人影时，露出了疑惑的神情。

　　制造刀风的人正是乍看之下极度缺乏战斗力的吟游诗人——艾斯·奇瓦拉。

　　自从在邦加拉村成功的以歌声与琴音煽动村民之后，艾斯开始摸索魔铃的其他用途。最后他发现只要将精神完全集中于弹琴上时，四周就会发生难以解释的奇妙变化，发现这个事情的艾斯当晚高兴到睡不着觉，花了一整夜拨弄琴弦，一直到修拿出匕首威胁之后，艾斯才停止让落叶在半空中来回盘旋的实验。

　　（这家伙……他在用魔法吗？）

　　看见艾斯竟然不用吟诵咒文，光是弹奏竖琴就引发了这样的现象，古雷不禁愣住了，但是这没有维持太长的时间。

　　古雷的精神厚度比起一般人要高上许多，纵然对方使出了令人意外的技法，他也没有因此失去冷静。相反的，他眯起了双眼仔细的观察，以有如毒蛇狩猎青蛙般的视线注视着一切，企图找出对方技法的秘密。在他所学的知识领域里从未有不念咒就能施法这回事，他相信艾斯一定是用了什么奇特的迷惑手法。

　　古雷在观察许久后，下了「对方应该是使用魔法道具」的判断。虽然他不知道艾斯到底是使用何种道具，但是这并不重要。

　　「蛰伏于深渊的不熄业火，黑暗之道已经开启，打破无尽的束缚来到我的身边！血肉变成灰烬，骨骸化为飞灰。以撒尔达之印下令，接受血之契约的崇高之存在啊，借我力量吧！业火焱王阵！」

　　古雷的脚底下浮现了金色的魔法阵，红色的火焰从地面窜出，聚集成一个长着双角的巨大人形。火焰巨人的口中发出闪亮的光芒，炽热的炎之吹息迅速凝结，四周的空气瞬间变得燥热不已，下一秒，火人的口中喷出了高热的火焰柱！

　　火焰似乎有着自己的意志般，画着奇异的曲线轨道绕过了狂战士们，艾斯首当其冲的成为火焰柱的目标，已经完全暴露于火魔法烧杀范围的他根本来不及躲避，火光照亮了他苍白的脸庞，瞳孔里反映红色与黄色的光彩。火焰如同食人兽般吞没了吟游诗人。

　　「艾斯——」

　　眼看着一向自负的同伴被烈火吞噬，修的思考在刹那间中断了，但是下一幕景象却使得他的思考停了更久。

　　被火焰吞没的艾斯变成黑色灰烬——原本应该是如此发展——的场景却没有出现。取而代之的，是熊熊的烈火像被什么压制一样，在数秒间消失了！

　　在场可以被称为「人」的生物有着两种截然不同的反应。修的表情透露出不知所以然的样子。相对的，古雷和辛纳金的眼神却浮出了极大的恐惧，脸色一下子变得难看至极。

　　他们恐惧的不是接受业火焱王阵后仍未死的艾斯。他们是魔法师，看得出有人在暗处将火焰术给压制住，而且他们也察觉到这个躲在暗处的人是什么样的人物。那是他们苦寻已久的目标，也是此行最大的麻烦。

　　「好久不见了……古雷、辛纳金。」

　　悦耳的女性嗓音从低谷侧的岩壁上传来，声音虽然清冷平静，但听在古雷和辛纳金耳中却宛如是恶魔的耳语。当他们僵硬地转动脖子，把视线转向声音主人的所在处时，对方的身影跃入他们的眼帘。

　　一个被水蓝色斗蓬裹住的身躯静静伫立于山丘上，及腰的黑色长发随风飘逸，额上带着镶有宝蓝色晶石的垂饰。她的姿态就像从画中走出来的人物般优美，犹如用水晶雕刻出来的美丽面孔上带着不含任何善意的微笑，紧闭的双眼看向惊骇的魔法师们。古雷艰苦地吐出对方的名字。

　　「夏茵·佛蕾朵……」


　　「佛……佛蕾朵……」

　　辛纳金连语音都在颤抖，心里震惊于冰色魔女为何此时会出现在这里。古雷的反应也先是楞住数秒，接着在极短的时间内回想起自己的任务，对辛纳金大声斥喝：

　　「你在干什么？快下指令啊！」

　　古雷的喊声引导辛纳金的意识回到了现实。辛纳金的脸色一下子由惊骇转变成惊醒，身为法师公会高阶人员的他立刻将精神给武装起来，而所凭恃的就是名为「狂战士」的厚重铠甲。

　　「快！杀了她！给我杀了她！」

　　辛纳金对手中的珠子下达了指令，古雷也做出了相同的指示，狂战士们纷纷抛下了原本围攻的修，转而攀爬峭壁，它们的对象已经变成了冰色魔女。接着古雷也忽略了艾斯的存在，准备使用魔法对付佛蕾朵。

　　「飘游于世间的您啊，来到我的身边吧。化为炽热的锋刃，以破坏彰显自身的存在。火刃呼！」

　　古雷吟唱出精灵魔法的咒文，这种吟唱时间较简短的咒文很适合用在魔法师之间的对决，赤红的火焰化为刀刃状飞向对方。这个咒文的威力并不大，古雷的打算是尽量使出拖延性的攻势，争取让狂战士爬上峭壁的时间，假如是在近身战的状态下，夏茵是绝对没有胜算的。

　　火焰之刃袭向了冰色魔女，就在古雷以为她会闪躲时，夏茵却一动也不动。火焰刀在接近她时就像撞到什么东西似的被弹开了！

　　「魔力屏障……」

　　就像辛纳金先前对自己施展法术以抵御修的攻击一样，夏茵也事先做了相同的准备。就在古雷咬牙暗悔应该用更强的魔法进行攻击时，夏茵也唱完了咒文。

　　「冻结万物之运行，深藏于永夜之地的黑色暴风雪，在挪洛威之印的名下，我命令汝等前来。倨傲者，在黑色的荣耀下屈膝吧！怒吼之风雪，化成枪吧！冰结螺旋！」

　　夏茵面前的空间浮现了法印，透着灿烂光点的冰枪从法印中急冲而出，如钻子般旋转着剌向辛纳金与古雷的双手，来不及闪避的他们立刻被锐利的冰枪剌穿手掌，手中的珠子也变成粉碎。

　　失去用来命令的珠子，狂战士们的眼神变得有些涣散，静静的站立着不动了，连原本正在攀爬峭壁的狂战士也就以那样子的姿态固定于山壁上，整个情况看来诡异莫名。

　　「啊！我的……我的手啊！」

　　双手被贯穿的辛纳金滚倒在地上惨叫。他可以毫不在乎的对他人施予残虐的毒手，并在一旁冷眼嘲笑在痛苦中挣扎的人，而现在他也变成了在痛楚与哀嚎的泥泽中打滚的一份子。古雷则是一脸已经放弃的表情，眼睛里有着绝望、失意与愤怒所掺杂而成的暗淡光芒。原本冰色魔女的实力就比他们还高，现在又失去了用来指挥狂战士的珠子，他们已经没有任何胜算了。

　　「从深渊之地苏醒吧！三角、六芒、十二尖，虚像的轮回，不存在的门扉，将炽热化为冰冷。掌握黑色冰脉的非人者啊，以挪洛威之印呼唤汝等前来。冰暴之怒吼化为亡者挽歌，风雪之肆虐堆筑生者之坟。听我所命、应我所求，展现深渊之威吧！冰魔碎灭！」

　　夏茵吟出了第二道咒文。

　　冰色魔女的四周笼罩着数不清的银白色冰晶，在阳光的映照下反射出数不清的灿烂光芒，被冰晶群所围住的夏茵看起来眩目无比。冰晶群如同有意志的生物般自动朝狂战士们冲去撞击它们，被冰晶之风暴所卷入的狂战士在一瞬间就结冻了。转眼间，所有的狂战士变成了一座座的冰雕，然而冰晶仍不断的撞击，而且撞击的力道越来越大，冰雕逐渐产生龟裂，最后被撞得粉碎。当然，里头的狂战士也变成了碎末。

　　看到夏茵只以一个咒文就将全部的狂战士给埋葬掉，古雷与辛纳金就连疼痛也暂时忘记了，只是露出恐惧的眼神愕然地跪着，他们以往的自尊自大，此时就像长了翅膀般不知飞去了哪。他们之所以敢对冰色魔女下手的自信，全是堆筑于名为「狂战士」的大船上，现在船沈了，他们的心理也就和即将溺水的人差不多。

　　「那么，我现在应该怎么处理你们好呢？」

　　夏茵轻吐没有温度的话语，古雷与辛纳金的背部不禁感到一阵寒意。

　　虽然古雷很想取出怀里的瞬动银羽尽快逃跑，但是夏茵可以在他取出羽毛的同时就发动心之痕解决自己，最好的方法是利用辛纳金转移夏茵的注意力，自己再利用银羽毛逃离。古雷一边想着该如何将这个计画付诸实行，一边心怀恐惧的注视冰色魔女的言行。当然，辛纳金也是在思考相同的事，因为他自己也有一根银羽毛。

　　一个黑影宛如疾风般来到了夏茵的背后。

　　埋伏已久的撒拉终于出手了！

　　撒拉以名为「风速之影」的加速魔法把自己的速度提高了好几倍，见识到冰色魔女魔法实力的他，打算利用接近战击倒夏茵。泛着冷冽光泽的长剑瞄准了夏茵的后心，然而这凌厉的一剑却在中途停顿了。

　　剑上覆盖了一层薄薄的霜。

　　那只是一瞬间的事而已。刺痛的寒意迅速沿着长剑往撒拉的手腕蔓延，他的手掌也随之冻结，刹那间，撒拉的整只右手就被冰霜所覆盖，完全动弹不得。

　　「心之痕！」

　　撒拉低声咒骂，及时后跃以跳出对方的魔法有效范围。夏茵在千钧一发之际发动了心之痕，将半径一法尔米左右的事物全部冻结。如果撒拉的速度再慢上一点的话，他很有可能会当场变成冰雕。

　　然而撒拉并非完全失败，因为他已经让夏茵的注意力有了空隙。

　　「辛纳金！」

　　古雷大喊同僚之名，并抽出了银羽毛，另一端的辛纳金也没有放过这个机会，两名魔法师的身影随着风一同消失。撒拉完成了目的之后也不再恋战，立刻转身逃逸，一溜烟的跑掉了。

　　「被逃掉了啊……」

　　夏茵以惋惜的语气说着。夏茵从峭壁上轻巧的跃了下来，动作轻柔的像羽毛一样，令人无法相信她真的只是一个魔法师而已。

　　夏茵以优美身段跃至低谷内，走到被火焰灼伤的艾斯身边。吟游诗人这时才得以正眼观察这位传闻中孤身挑战法师公会的女子。夏茵身上飘散着一股淡淡的香气，那是由女性体香与多种药草味道交互混杂而成的奇妙气味。

　　「修长的双腿、高佻的身材、优美的脸型、精致的五官，在女神般的容貌下，却蕴藏着无限的高雅与冰冷。犹如用银刀雕琢出来的冰之玫瑰，在赞叹其美丽的同时，也令人感受到那是绝对无法掌握于手中的事物。」

　　以上，是艾斯·奇瓦拉在事后所做出的描述。

　　至于现在的艾斯，只能怔愣地看着眼前这位冰色魔女而已。在夏茵的美貌与气势的双重震慑下，就连艾斯也暂时失去了运转他那灵巧簧舌的能力。

　　当夏茵伸出右手时，艾斯退缩了一下。夏茵发出轻笑。

　　「你被灼伤了，我帮你治疗吧。」

　　再强的警戒心都会因为美女的笑容而有所松懈——这是男人的可悲习性。而艾斯正是属于能够把这个弱点发挥到淋漓尽致的人之一，即使对方是名闻大陆的冰色魔女。

　　夏茵做出了类似祈祷的低语，不久她的双手便发出柔和的白色光芒。当夏茵用发光的双手触摸艾斯时，吟游诗人身上被灼伤部位的疼痛便随之减轻，伤口也渐渐愈合。

　　「喔喔，真是高明的治疗术，简直和祭司差不多。」

　　修摸着下巴率直的说出自己的感想，夏茵对着修微笑了一下，那模样就像被阳光所照射的水晶一样令人眩惑。夏茵微笑的说道：

　　「魔法师不会治疗术，这是祭司的治疗术没错。」

　　「咦？」

　　修因为夏茵的回答而呆了一下。这时艾斯站起来转动手臂和身体，先前的伤害已经好了大半。

　　「哎呀，你不辞辛劳帮我们赶走那些家伙，而且还特地帮我治伤，真不知要怎么表达我的感谢啊，可能的话，就让我用身体来偿还吧！」

　　「你的玩笑等级实在太低了，零分。」

　　「太严格了吧？修。」

　　这两个完全没有感恩之心的不良份子连声「谢谢」也没说就开始抬杠起来。身为施援者的夏茵不但没有生气，而且开口说出更惊人的话……

　　「那么，就让你们用身体来偿还吧。」



　　第二章 阴谋之风


　　红帷镇——马卡迪兰中最富盛名的地点之一。

　　原本的名字叫做「夫里兰提塔」的它，以高级的布料做为发展的主轴，进而衍生出诸如服饰、纺织、裁缝等相关的其他行业，不知不觉间演化成领导服装潮流的地方，有许多贵族以能穿上「红帷」为出产地的衣服为傲，慢慢地，「红帷镇的衣服」变成了有钱人炫耀自己身价的东西，于是有些人提供大笔的资金协助这里的发展，只为了能够每年都有红帷的新衣穿。因此红帷镇的发展十分快速，规模几乎是接近中型城市的等级，被列为马卡迪兰的四大名地之一。

　　「哼哼，真是搞不懂有钱人的想法。」

　　当修听完了艾斯讲述的红帷镇历史后，不禁对那些因为衣服而被丢出去的钱感到痛心。脸上清楚的可看出「为什么不分给我一点呢」数个大字浮现。

　　新掘起的不良罪犯——修和艾斯现在正身处于红帷镇的商店街中，举目所见，十家商店里有八家从事和衣服有关的行业。原本因被火系魔法攻击而衣服破烂的艾斯很高兴的在这里买了替换用的衣服，那是用绢布与蚕丝织成的上衣，外表还用紫、红两色绣出简单美观的条纹，还套上了一件天鹅绒的白色披肩，整个人看起来跟闲闲没事干的贵公子没两样，在路上所吸引的女性目光就像蜜蜂遇见花蜜一直散不去。他本来还想多买两件，后来因为这里的衣服实在太贵而打消念头。

　　修还是那一千零一件旅人服，因此他也吸引了很多目光，只不过这之间所代表的意义略有不同。看在他人的眼中，也许是英俊的贵公子和漂亮的侍女走在一起也不一定。

　　在人潮汹涌的商店街上，两人有点无精打采的交谈着。

　　「你真的相信佛蕾朵说的话吗？」

　　「实在是很难相信，不，应该说很不想去相信才对。」

　　两人之间的话题转到了当初冰色魔女在巴尔巴拉低谷救了他们后，所说出的惊人情报。因为内容实在太过震撼，因此他们对这件事持保留的态度。

　　这个情报就是有关狂战士的制造。

　　狂战士——这其实是一种被施予了月系魔法后陷入狂暴状态者的称呼。当魔法师对战士使用了「狂乱之吼」的法术后，战士的意志就会被杀意所吞没，以严酷无情的态度施展最好的战技，一直到彻底铲除眼前的敌人为止，通常被施了这种魔法的人都被叫做「狂战士」。

　　法师公会之所以会给这些人造魔兽取这种称呼，当然并非没有原因。

　　最大的理由就是——狂战士其实是将人类改造后所制造出来的生物兵器！

　　「将出生不满一年的婴儿施以魔法培养改造，并且将各类魔兽的细胞和婴儿强制融合，就产生了具有强大破坏力且听从命令的生物兵器，也就是你们遇见的狂战士。」

　　当佛蕾朵说出这件消息时，两人的第一个反应是张大嘴呈现半痴呆的状态。

　　「这怎么可能！」

　　这是艾斯唯一能吐出来的话。

　　接下来两人就以这种精神差点飞去另一个次元的状态听着夏茵的话，或许是因为印象太深刻的关系，即使是在这样的半痴呆状态下，每一句话还是记得很清楚。当夏茵讲述完后过了数分钟两人才恢复正常。最后他们好不容易才把情报整合起来：

　　「冰色魔女，也就是夏茵·佛蕾朵，还在法师公会时，就得知拉加斯正进行制造狂战士的计划。夏茵理所当然的持反对意见，并处处妨碍拉加斯的行动，最后拉加斯终于忍不住夏茵的妨碍，决定将她铲除，而『冰色魔女事件』就这样开始了。在夏茵离开公会后决心阻止狂战士的制造，于是四处探索狂战士的出没地以及原料的取得处，就在不久前她终于知道所谓的原料竟是婴儿后，便注意到了『周世纪』上所记载的大量婴儿失踪事件，于是赶到那些婴儿失踪的地方进行探查。就在数天前她破坏了其中一个掳获婴儿的工作站，而下一个目标就在红帷镇中。」

　　「听起来很难相信，但是证据却又很充份呐！」

　　修会感到无力是有原因的。姑且不论外貌，狂战士本身毕竟还是人，而且还是婴儿。虽然已经变成了魔兽，但是一想起自己竟然杀掉了那么多的狂战士，最起码的道德感还是让修的心里有一点沈重。艾斯似乎也是如此。

　　「啊，到了。」

　　两人走进一家名为「红色短剑」的酒馆里，当他们去买衣服时，夏茵便在这里等他们。

　　修与艾斯一进门就看见夏茵坐在角落的一张桌子，旁边的地板上还躺着两个看起来不像善类的男人，而其他的客人则离她离得远远的。

　　在察觉到修与艾斯的到来后，夏茵伸手召唤他们两个。

　　原本他们对于夏茵为什么失明了还可以看见东西这件事感到疑惑，后来才知道是她额上那个奇怪的饰物在作怪，那是被称为「精灵眼」的魔法道具，可以得知在使用者身旁一定距离之内的事物。这是夏茵在逃出法师公会时顺手带走的。

　　「呜哇，这是怎么回事？」

　　两人在夏茵的对面拉开椅子坐了下来，修开口询问旁边倒在地上这两个人是干嘛的。

　　「醉倒在地上的酒鬼是酒馆里常见的景色。」

　　夏茵冷淡的回答。

　　虽然倒在地上的两人看起来比较像是被冻僵，不过修与艾斯也不想太过深究。他们光凭想像就可以大致猜到发生了什么情况——两个不知死活的醉鬼因为看到了孤身坐在酒馆里的美女而上前骚扰，结果错把老虎当成绵羊，不小心惹到了菲瑞克斯大陆上最危险的人类女性……

　　「我就直接说吧！我希望你们今晚混进镇上最大的商人——艾里斯·杰里特尔的家里。」

　　「请等一下。」

　　艾斯打断了夏茵的话。

　　「在那之前，我希望你先说出为什么找上我们的理由。」

　　就算是救命恩人，见面不到数小时就对自己说出狂战士的秘密，而且还提出要自己帮忙的要求，怎么想都有点不合理。面对艾斯的疑虑，夏茵微笑着从胸口拿出了一封信给修，还说出了奇妙的话。

　　「奇瓦拉不想做的话也可以，但是葛罗西亚就一定要帮忙了。」

　　「我？」

　　修诧异地打开信纸阅读里面的内容，不久之后，他的脸色就像被太阳破开乌云的天空般瞬间变得开朗起来，眼中发出炯炯有神的光辉。

　　「佛蕾朵小姐，我一直会给你最完美的服务！」

　　「喂喂，修，你没毛病吧？」

　　「闭嘴，你也要来帮忙！」

　　「为、为什么？」

　　「不帮的话我就去法师公会提供你的画像，让你被一堆魔法师追杀哦。」

　　「这种行为太低级了！」

　　艾斯就这样被迫加入了夏茵的计划里。吟游诗人怀疑那封信里到底写了什么东西？竟然能让永不可能做白工的修高兴成那样。

　　「愿意帮忙了吗？那么，我要你们今晚混进杰里特尔所举办的晚宴里。」

　　「宴会吗？那我们要穿礼服喽？」

　　提到宴会艾斯的眼睛就亮起来。酒、美女、有趣的事物这三样加起来就于宴会，这是奇瓦拉流的逻辑推理法。

　　「这场宴会只有你们两个去，探查一下杰里特尔的屋子里有没有藏着婴儿的地下室或密室，或是其他奇怪的地方，一发现的话就打信号给我，我会以破坏者的姿态出现。」

　　「哦哦，听起来真刺激啊！」

　　艾斯一脸跃跃欲试，十秒钟前的不甘愿此时早已被他忘得一干二净。

　　「另外，宴会要男女一组才能进去。」

　　「男女一组？你不是不参加吗？」

　　面对艾斯的疑惑，夏茵笑着回答：

　　「我是不参加啊！」

　　「也就是说……」

　　「你们其中一个扮成女的吧！」

　　这时艾斯和夏茵的脸都转向修的方向。

　　猎宝者的脸色开始变得难看起来……


　　从红帷镇往北走上三万步，也就是位于比洛夫丁偏西南方的位罝上，有一大片被高耸的围墙所围绕的土地。

　　这块土地并不接受比洛夫丁政府的管辖，反而拥有某种程度，甚至可以说是极高度的自治权。在这片围墙里所发生的任何事情，比洛夫丁一律完全无法过问。因为，这里是全菲瑞克斯大陆上所有魔法师的集会地带，也是统辖大部分魔法师的最高中枢——法师公会。

　　在这个属于法师公会的土地上，有一栋特别高大的黑色建筑物，这就是法师公会中最有权力的部分人士才被允淮进入的地方，被称之为「摩天塔」的十二层楼建筑。它也有另一个别名叫做「黑塔」。

　　在摩天塔的最高层内，有一个容貌呈现老态的黑衣法师正坐在高级红木所制成的椅子上。老者的年纪看起来至少超过了七十岁以上，但是他的双眼收出的光芒却比任何人都还要锐利。这个老人的名字是沃卡·拉加斯，法师公会的执掌者，也是唯一的六叶树。

　　在他面前，有个瘦小的男人正跪在铺有红毯的大理石地板上。

　　这个男人叫做库尔·法吉亚，是法师公会的高阶干部之一。他和古雷等人一样是属于四叶树的阶级，不同的是，他擅长以阴谋来铲除他所认为是「对自己前途有所妨碍的人」，法吉亚本身能以不到三十岁的年纪就爬到这个位子，有大部分的原因是拉加斯看中他那冷酷又卑鄙的头脑所致。法吉亚并不是个高明的魔法师，却是个长于施展手段的谋略家。

　　「拉加斯大人，刚才古雷和辛纳金用水晶球传来他们的报告。」

　　「水晶球？他们不直接回来跟我报告，却用水晶球？这两个家伙什么时候变得这么了不起了？」

　　「我也是如此认为，他们实在是不懂礼仪的家伙。至于他们报告的内容是……」

　　「不用讲了，我知道了。」

　　拉加斯焦躁地挥手打断了法吉亚的话。依古雷和辛纳金的个性，如果顺利达成了任务，一定会得意洋洋地回他的脚前报备，用水晶球传来报告的意思，就是代表他们失败或是出了纰漏，所以不敢回来见他。

　　「那两个废物现在在哪里？」

　　「是，他们现在正在马卡迪兰中部偏南，一个叫红帷镇的地方附近等待指示。据他们说，冰色魔女就在红帷镇。」

　　就在法吉亚提到「冰色魔女」这四个字时，拉加斯原本摆在两边扶手上的双手突然暴出青筋，紧紧地握住红木座椅的扶手。虽然肢体忠实反映了拉加斯的内心情绪，但是他的脸色依然正常，而眼中的光芒却掺杂了邪意。

　　「是吗……看来他们是败给佛蕾朵了吧！」

　　拉加斯一下子就猜到了真相，接着他又问道：

　　「法吉亚，你说佛蕾朵现在在哪里？」

　　「是，她正在红帷镇里。」

　　「红帷镇……杰里特尔……我记得马休正在那里。」

　　「是的。」

　　拉加斯闭眼思考，右手食指有节奏地敲打扶手。

　　马休是拉加斯的养子，在法师公会里拥有仅次于佛蕾朵的魔法天资，现为三叶树的位阶，不少人深信马休的力量足以与佛蕾朵一决高下。虽然拉加斯并不相信这个说法，但是这不失为一个验证的好机会。

　　「通知马休，叫他把夏茵给我抓回来。记住，我要活的。」

　　「是。」

　　法吉亚毕恭毕敬的回答了之后就退了出去。当他走出房间合上大门后，脸上原本那副恭敬的神态也随之褪去。法吉亚对着拉加斯房门吐了一口唾液，用细小的声音诅咒着。

　　「哼，抓活的？这把年纪了还想抱女人吗？」

　　法吉亚本身是个精通阴谋的人，对于「看人脸色」以及「听出他人话中其他含意」这两件事十分擅长。他早就看出来了，拉加斯这个快要将身体放进棺材里的老人，对于法师公会里的绝世美女夏茵·佛蕾朵有着某种不纯的企图。

　　不，应该说不只是拉加斯，几乎全法师公会里的男性都对佛蕾朵抱持着非分之想吧？有如玫瑰一般的美貌，却也同时带着锐利的尖剌，宛如散发着无比香气的冰之玫瑰，使得大部分的男人都自愿伏倒在她的裙下。

　　但是在拉加斯的注视下，再加上佛蕾朵本身所具有的实力，使得没人敢对她伸出一根指头。不过，现在的佛蕾朵是叛徒之身，只要把她抓回来的话，那么就算做什么也不会有人有异议才对。

　　「马休？那家伙真的做得到吗？」

　　法吉亚并不对马休抱持着期望，毕竟马休也算是佛蕾朵的爱慕者之一。

　　「算了，那家伙死了也对我有利啊，就让他变成我的踏脚石之一好了。」

　　一边发出「喀啦喀啦」的脚步声走下阶梯，法吉亚一边筹划着今后的计谋。

　　他大略知道拉加斯进行狂战士计画的真正目的，那是一项恐怖且艰难的计画，但是成功的话，拉加斯将成为掌握最强力量的人，整个菲瑞克斯大陆上再没人与之匹敌。法吉亚会使这个计画成功的，只不过，尝到甜美的胜利果实的人不会是拉加斯，而是自己。

　　法吉亚现在正等待着时机。

　　拉加斯手下还有不少能人，从四叶之树的干部古雷、辛纳金、马休及其他人，还有五叶之树的最高干部总计四人，他们在拉加斯周围形成坚固的防御网，构筑了牢不可破的权力中心，想要打倒这个年过半百的老人绝不简单。

　　但是现在这个有如铜墙铁壁的阵容因为佛蕾朵的存在而有了溃散的迹象。法吉亚坚信，只要掌握了时机，自己想当上法师公会的会长也不是不可能的事。法吉亚就这样一边编织着对于未来的美好想像，一边走出摩天塔。

　　就在法吉亚离开后不久，一道人影出现在拉加斯房间的角落。

　　「输给佛蕾朵之后就逃回来了吗？」

　　察觉到访客的到来，拉加斯对撒拉投出了冰冷的嘲讽。

　　「因为那两个家伙不敢向你报告，所以我才回来告诉你事情的经过。」

　　「没有必要特地跑回来。有空做这种事，不如给我专心去执行狂战士计画。」

　　「现在已经没有必要了。」

　　「嗯？」

　　「古雷他们手上的狂战士全灭了。」

　　拉加斯的脸颊微微抽动，一股名为愤怒的负面情感在他的胸口不断沸腾。拉加斯以像是从牙缝硬挤出来的声音说道：

　　「真是多谢你带回来这个好消息啊。等那两个蠢蛋回来，我一定会好好教训他们。」

　　「佛蕾朵太危险了。只要有她在，你的计画就不可能实现。」

　　撒拉率直地说出自己的感想，这句话对拉加斯来说实在异常刺耳，但也是不得不承认的事实。法师公会会长站起身来，走到窗边。

　　「就快了……狂战士计画已经快走到最后阶段了……就让她再享受一下能够呼吸的喜悦吧……」

　　「那么我还要跟在古雷他们的屁股后面吗？」

　　「算了，你就先待在这里吧！反正过两天尊者就要来了。」

　　当拉加斯说出「尊者」这个名词时，妖精逆光者的脸上出现了奇妙的不悦感，那是融合了不安与恐惧两种要素所产生的情绪，然而这样的表情一闪即逝，撒拉的神色一下子就恢复了正常。

　　「伟大的尊者终于要来了吗？真是值得庆贺啊！」

　　撒拉的话中掺杂了微妙的恶意，接着离开了拉加斯的房间。

　　法师公会的暗流永不停止……


　　「杰里特尔的故事」是红帷镇上有名的传说之一。

　　艾里斯·杰里特尔的父亲魏伦·杰里特尔原本只是一个小小的纺织工人，在三十岁之前都过着穷困的生活，每餐的食物都只有一片面包而已，但在他三十六岁那年，「魏伦」这个名字突然开始活跃起来。原因是魏伦创造出了新的特殊染料，那是一种在亮处与在暗处会呈现不同颜色的染料。于是魏伦·杰里特尔凭着这种染料变成大富翁，接着他将触手也伸向纺织、成衣等相关行业，在他六十六岁时，杰里特尔已经成了镇上最富有的家族之一。

　　不过关于魏伦是如何发现那种奇特染料，镇上流传着许多不同的说法，有人认为他是自己发明的，也有人说他是从一个老太婆身上抢来的。不管如何，魏伦·杰里特尔的发迹已经成了红帷镇最有名的故事。

　　到了他的儿子艾里斯·杰里特尔这一代，名声却逐渐变差了，原因在于艾里斯并不只甘于做个布商而已。他将大量的金钱花在其他的行业上，但是他经商的才能并没有他父亲那般高明，投资失败使得家族总财产损失了三分之一。不过最主要的原因是，近几年他和声名已大跌的法师公会走得很近，也有人证实有几个魔法师在他家出没，而这也就是夏茵不参加宴会的主因，因为也许会有魔法师混在宴会里把她认出来。

　　艾里斯的性格也是有名的浪费，这点由他三不五时的举办宴会就可以看得出来，尤其他最近有意角逐镇长的宝座，更是尽其所能的讨好镇上有名的仕绅。同时他还想尽办法探听出前来红帷镇的各国贵族，然后将宴会请帖寄给他们以拉拢交情。

　　在黄昏的余晖隐没于地平线的彼方之后，被邀请的客人们便陆续到来。一辆辆的马车停在杰里特尔宅邸的门口又离开，穿着华丽的男女正聚集在大门口，轮流将请帖交给侍者检验，以进入宅邸。

　　在这些宛如星星般闪亮的人群之中，有一对男女特别引人注目。

　　「多美的女士啊……她是从哪里来的？」

　　「那位男士真俊俏，是哪家的贵公子？」

　　「没见过他们呢，应该是从哪里来的贵族吧？」

　　「好相配的一对啊……」

　　众人的耳语就像是夏日的流萤般不断缠绕在他们的目光焦点上。

　　成为他们讨论目标的，是一对手挽着手，等待进入杰里特尔家的年轻男女。

　　男人的年纪看来不过才二十来岁，穿着白色丝质衬衫、黑蓝交错的束身长外衣、黑色长裤与长靴，金色的长发绑成马尾，左手持着黑色手杖，他的名字就是艾斯·奇瓦拉。

　　艾斯身边的女性则是有一头及腰的蜜金色波浪长发，深蓝色礼服配上白色大衣，银色项炼与同色的耳环在烛光下熠熠生耀，而更令人觉得耀眼的，是她那足以吸引所有男性目光，令所有女性嫉妒的美貌。事实上，这名女性的名字叫修·坎特·葛罗西亚。

　　「修，你很受欢迎嘛。我觉得我的立场很危险哦，看来有很多人想抢我的位子呢。」

　　察觉到四周的细语与视线，吟游诗人低声揶揄着男扮女装的猎宝者。

　　「闭嘴，你想死在这里是不是！」

　　修以比箭还要锐利一百倍的眼光瞪着艾斯。

　　修的那一头蜜金色波浪长发是夏茵用魔法搞出来的杰作，穿上女装再加以化妆之后，修看来就跟真正的女孩子没有两样，再加上艾斯突发奇想的用香包帮他垫出胸部（而且还故意垫得很高），一个无论是身材与脸蛋都足以被评价为最高等级的绝世美女就此诞生。然而最值得一提的是，艾斯带着修去采买变装用的衣物时，修那只能以恐怖来形容的演技。

　　修先利用闪烁着晶莹泪光的眼神注视着老板，在他那美貌和眼神的二重奏下，营造出了连在一旁观看的艾斯都会为之背脊发冷的奇妙气氛，然后修垂下了头，以轻柔的语气说出「对不起……太贵了……」的话来，老板立刻自动降价，只差没有双手免费奉上而已。现在艾斯想起来都会觉得为之头皮发麻。

　　这时候的修正喃喃抱怨着。

　　「干嘛把我的胸部垫得这么高？」

　　「你还太嫩了，对男人而言，玲珑的身材和漂亮的脸加起来比一百吨的火药还有破坏力。」

　　「那是对你而言吧！」

　　「呼呼呼呼，将来你就会知道了。」

　　这一男一女（？）就这样一边讲着悄悄话，一边走到杰里特尔豪邸的门口，许多身材高大的黑衣侍者正守在门边，要来宾提出邀请函或身份证明，艾斯拿出了一张请帖，侍者看完后便以恭敬的语气放他们通行。

　　「还真的可以通过耶……佛蕾朵到底底是用什么方法弄到请帖的啊？」

　　艾斯讶异地看着手中的请帖。

　　「通常管魔法师闲事的家伙都会死得很快，还是早点忘掉吧。」

　　「说得也是……不过我对另一件事比较有兴趣。」

　　「什么事？」

　　「为什么你要帮佛蕾朵做事啊？那封信里到底写了什么？」

　　「没什么，那是我债主写的信，他要我帮佛蕾朵办事，条件是抵掉十万里恩的债款。」

　　「你究竟欠了多少钱啊？」

　　「罗嗦！」

　　修和艾斯进入了杰里特尔的宅邸。天花板的水晶灯架上点燃了无数的烛光，照亮了广大的宴会厅，四周还有许多不同颜色的彩色光球，那是把魔法灯放进用彩色玻璃做成的灯罩所营造出来的效果。有许多男人看见了修的出现后，眼睛立刻死瞪着不放，眼神里充斥着欲望与赞叹的光芒。当艾斯将手杖与大衣交给保管衣饰的侍者时，穿着露肩礼服的修立刻沐浴在无数的目光之下。

　　「总觉得牺牲好大……」

　　修脸颊微红的低下头来，羞涩的表情引起更多男人的注意，同时艾斯也感受到更多包含了敌意与欣羡的视线。

　　「那么就来复习一下计画吧，修。首先是混入会场，在跳完舞之后让我来吸引其他人注意……」

　　「接着我就趁机离开，检查这房子里是不是藏了什么见不得光的东西。」

　　「很好……对了，你应该会跳舞吧？」

　　因为被修的女装所迷惑，艾斯竟然到现在才想到这个问题。修举起左手，弯着指头数着：

　　「方舞、华帝尔、沙卡沙兹、风圆舞、诺迈地舞，这些我都会。」

　　方舞是一般舞会最基本的开场舞，华帝尔与沙卡沙兹是人类国家通行的基本舞，风圆舞和诺迈地舞则是在邦莱姆的上流贵族间流行的舞步。艾斯不禁挑了挑眉毛。

　　「你会跳这么多啊？」

　　「啊啊，因为时势所趋……」

　　修欲言又止，联想起不好的记忆。以前他在当暗卫使的时候，也曾以女装扮相出席舞会当哈登国王的随身警卫，因此不得不学一些社交舞，那可是他拼命想忘记的讨厌回忆之一。

　　「那么拉亚提双人舞你会吗？在马卡迪兰，这是每次舞会一定会跳的舞哦！」

　　「反正跳完方舞之后就开始进行计画，会不会也没差。」

　　「我们的习惯是跳两种开场舞，通常是方舞和拉亚提。」

　　「咦？」

　　修的脸色微变。

　　「不用担心。那不需要太复杂的花步，一切就交给我吧！」

　　艾斯露出自信满满的笑容。

　　就在这时，他们也走过长廊，到达了舞池的入口。有着闪亮秃头的中年侍者大声唱出他们的名字：

　　「邦莱姆的艾斯·罗提亚·涅·加萨子爵，与修莉安·帕罗卡·加萨小姐。」

　　令人不安的宴会就此展开。


　　风笛、木笛、方笛与五弦琴弹奏出悠扬的乐声，悦耳的曲调中带着淡淡的温柔与惆怅。二四拍的节奏仿佛催促着人们尽快跃动他们的脚步，随着音符婆娑起舞。

　　舞会的序幕由八人一组的方舞率先拉起，艾斯牵着修的手与肩同高，随着身边的人一同滑入舞池。虽然修与艾斯彼此都是第一次当对方的舞伴，但是并未因此而感到生疏，不论是交换步或滑并步都做得相当平稳顺畅。当艾斯拉着修的右手使之旋转绕圈时，深蓝色的飞扬裙摆犹如蝴蝶轻舞般令人移不开目光。

　　一般来说，舞蹈可以分为四类。第一种是地方舞蹈，指的是具有地方传统特色之舞蹈，如宗教舞蹈、仪式舞蹈及一些联欢舞蹈等。第二种是国家舞蹈，是流行于一国境内，并为其专有之传统舞蹈。第三种是流行于国与国之间，无特殊代表性之舞蹈，最后一种则是需配合特殊音乐、服装道具，以特殊舞法表演的特殊舞蹈。

　　方舞就是属于第三种舞蹈。这种利用基本步与简单的花步所编织而成的舞蹈几乎已经成为每种舞会的开场舞。然而即使是再简单的舞蹈，也会因为跳的人不同而有所差异。当修与艾斯这两个在容貌上堪称是最佳素材的组合开始跳舞时，所营造出来的光彩已经远远的超越了他们的舞技，也可以说，他们光凭视觉效果就足以压倒旁人的肢体动作。加上艾斯的舞艺出乎意料的优秀，在他的带领下，即使是动作不够熟练的修也展露出优雅的舞姿。

　　「虽然是个在紧要关头派不上用场的家伙，不过还不至于一无是处。」

　　以上是修在事后的评语，不过后来他偏头想了一下之后，又加了一句：

　　「前言撤回。那家伙只有玩乐方面的才能高人一等。」

　　音乐转换了。

　　乐队开始演奏起轻柔的曲子，进入了拉亚提双人舞的时间。

　　艾斯搂住修的细腰，跳起了令周遭男人为之嫉妒不己的亲昵舞曲。虽然沐浴在众人欣羡的目光下，但是吟游诗人的处境其实并没有多幸福。因为除了要忍受修的鞋子践踏他的脚背之外，还得克制自己不要做出藉机毛手毛脚的动作，假如不小心把这个以前培养出来的恶习用在修身上，明天他的骨头一定会被拆掉。

　　在最后一个音符结束之后，艾斯带着修离开了舞池。修长长地吁了一口气，一幅精疲力尽的样子。

　　「总算结束了啊，照计画行动吧！」

　　「我看有点难。」

　　「啊？」

　　「通常苍蝇总是不会放过看起来很可口的糖果。」

　　被艾斯称之为苍蝇的人正踏着豪迈的脚步朝他们走来，他的名字是彼得·叙亚斯·萨奇亚，红帷镇镇长的儿子，一头后梳的金发让他看起来像个油头粉面的轻浮家伙，而实际上他的日常行为也的确很轻浮，曾有对女佣出手的不良记录，甚至还大言不惭的说：「要持续创新记录」。

　　「晚安。两位是第一次来到红帷吗？你们的面孔很陌生呢！」

　　萨奇亚边问边打量着两人，他的视线停留在修身上的时间明显较长。

　　「啊，是的。我们是第一次从邦莱姆来到红帷。我是艾斯·罗提亚·涅·加萨，这位我的妻子修莉安。」

　　修在听到艾斯的介绍后，下定了回去之后一定要揍他几拳的决心。萨奇亚点了点头。

　　「原来如此。我是彼得·叙亚斯·萨奇亚，红帷镇镇长之子，如果两位碰上了任何麻烦，请务必要来找我。如果让远道而来的客人在这里遇上了丝毫的不愉快，那可是会让红帷之名蒙羞的。」

　　「你实在太客气了，我彻底地感受到了红帷的热情啊。」

　　「这是应该的。这位美艳动人的小姐是你的夫人吗？不知道有没这个荣达请你跳支舞？」

　　「未婚的美女是黄金，已婚的美女是钻石」——这是足以冠上女性公敌之名号的男人们所奉行的信条之一，当然，萨奇亚也忠实的奉行这项信条，勾搭有夫之妇是一项颇具难度的行为，而他似乎十分乐意挑战高难度。

　　「你认为呢？我的宝石。」

　　艾斯询问修。修露出了犹如百合般优雅的炫目微笑，婉拒了萨奇亚。

　　「真是十分抱歉。我太久没有跳舞了，现在有点头晕。」

　　「那真是太可惜了。」

　　假如以「身体不适」做为藉口的话，再怎么难以拒绝的邀约也能成功地挡掉。艾斯右手环住修的腰，让他靠在自己的身上，让修的藉口看起来更有说服力。但也由于这个举动，修决定回去之后要让艾斯的肋骨断个两根左右。

　　「要不要找个地方休息一下呢？我想你们对于这个初次造访的红帷一定不太熟悉吧？这里充满了有趣的故事与历史，不知道两位有没有兴趣？」

　　（真是不死心的家伙啊。）

　　艾斯暗暗咋舌。萨奇亚展露出十足的黏性，假如被这种人缠上了，绝对没时间进行今晚的计画。

　　「古意盎然的历史的确使人着迷，不过现在这个场合，有比谈论昔日的时光更适合的事。假如不嫌弃的话，我很乐意让你见识一下。」

　　「哦？」

　　艾斯对修使了一个眼色之后，便独自走向乐队，向他们要了一支笛子。艾斯从口袋里掏出了魔铃，系在笛子的尾端，接着开始吹奏起来。

　　屋里吹起了清绿的风。

　　沈静的安详音色从笛子洞窍里缓缓送出，艾斯所吹的是名为「绿色的宁静」的小调。在场的宾客原本以为这是由杰里特尔安排的节目而没怎么去理会，但是他们的集中力不到五秒钟就全部转移至耳朵上，纷纷转头过来看着艾斯。乐队的人也忘记了自己的任务，专心听着吟游诗人的笛音。

　　犹如置身于浓密的森林般，所有人仿佛呼吸到了由树木散放出来的嫩绿色气息，无法形容的淡淡芬芳充满了肺部，风摇动枝叶的沙沙声轻轻的混杂在音律中，露水由叶片悄悄地滴落在脸上，就像是森林温柔的邀约，这种奇妙又具有极度真实感的幻觉使人心醉神迷。

　　就在每个人都为艾斯的音律陶醉时，修已经不见了。


　　杰里特尔家的豪邸是一栋三层楼的建筑物，晚宴的举办场地是在一楼的前半部，而后半部及二、三楼就是修所要侦察的重点。

　　「一个布商竟然会这么富有，背地里应该是干了不少见不得人的勾当。」

　　修就这样一边擅自为杰里特尔的人格下定论，一边在房子里绕来绕去。

　　「啐，没事把房子盖得这么大干嘛？」

　　修不满的抱怨着。每次走在像迷宫一样的建筑物时，他心中就会冒起一股莫名火。

　　当修九岁时，他曾经陪他的父亲到邦莱姆的王城去过一趟，那时候的修留着长发，看起来就像一个可爱的女孩子，然而，这也导致了一场可称之为闹剧的事件发生。

　　十五岁的第一王子夏特在偶然的情况下竟然看见了修，对于这位可爱到令人想吞下去的小女孩心动不已，并强迫修要成为他的侍女，于是这两个同性别的人就在偌大的城堡里展开了一场愚蠢的追逐战。其时当时修有机会可以对夏特表明身分，不过要是一个九岁的小孩子突然被个陌生人追赶的话，任谁也不会想到这点吧？所以这两个人就在城堡内捉迷藏将近三十分钟。

　　最后是夏特的妹妹，也就是十三岁的王女雪瑞丝出现把夏特给挡了下来，这场可笑的追逐战才宣告结束。而这个事件对修造成了三个影响：绝不再留长发、打死不再逗留于王城里超过三十分钟、一走进有如迷宫般的大建筑物就会心情恶劣。从此他非到必要时绝不再踏进邦莱姆的王城一步。

　　虽然是处于极度不满的状况下，修还是以轻巧的动作迅速的侦查这栋豪邸，他的行动就像猫一般的轻柔，没有发出一点多余的声音，就算是穿着裙子，他的身手还是一样敏捷。凭着猎宝多时的经验，修轻易的锁定了探查范围。

　　喜欢把贵重的东西藏在最贴近自己的地方，这是一般人的通病，因此从书房或卧房开始探查是最基本的常识。

　　因为手头上没有屋子的平面图，修只好一个一个的搜索房间，每当搜查完一个房间之后，他的口袋里就会多了一些值钱的东西。当修终于找到杰里特尔的书房时，已经有超过十个以上的房间曾经遭到不明人士的侵入与掠夺。

　　修以不发出任何声音的手法轻轻地将书房大门打开了一丝空隙，在确认里面无人之后，他迅速地闪进书房里。

　　书房的摆设极度华丽。由桧木制成的四个大型高级书架占了一整面的墙壁，书架前方则是大书桌，充满了古典气息的大钟、黄金打造的裸女像、华贵的花瓶、镶有宝石的高级瓷器，还有不知道是哪个画家作的大画，将这个房间的价值提升了好几倍，与其说这里是书房，还不如说是杰里特尔的展览室还比较正确，让修看了不禁心跳加速，可惜这里的东西体积太大了，让他无法带走。

　　修毫不犹豫地朝向书架的方向走去，在摸索了好一阵子之后，他把第二个书架最底层的书用力一推，对面的大钟便发出了细微的齿轮咬合声，然后自动向左移动，露出了一个足以让人通过的秘门。

　　「不管是哪个有钱人都一样，老是搞这种让人一眼就看出来的老套啊。」

　　不论是在什么时代、什么地方，会在自己家搞一些逃生秘道或是会旋转的门那一类东西的家伙，总脱离不了有钱人、权力者与做亏心事这三种范围。曾担任过暗卫使的修在邦莱姆王城里曾见识过比这里高明几十倍的机关，举凡会从天花板掉下来的带剌吊灯、按个键就会陷落的地板、转动花瓶后就会出现的秘道见识得太多了，像眼前这种的三流机关他闭着眼睛都可以摸得出来。

　　秘门后面是一道下楼的阶梯，两旁的壁面并没有装上任何照明物，举目望去一片漆黑。

　　「好像太容易了一点……」

　　修随手拿起桌上的鹅毛笔往秘门里丢进去，确认门上没有附上什么奇怪的魔法会攻击进入者。没有任何东西比撞上魔法陷阱还要更危险的了，他以前也在某个遗迹里遇过魔法陷阱，那是在他得到什么都装得下的旅行袋时所碰上的——一堵会喷出高热熔炎流的墙壁。修到现在还记得那个陷阱，从画有魔法圆的墻壁上突然喷出熔炎流的记忆实在刻骨铭心，他可是差点被烧死。

　　在确认过安全无虞后，修撩起了礼服的下摆，藏在深蓝色长裙底下的，除了包裹着丝袜的修长双腿之外，还有两柄武器——碎祸与戒蚀。值得一提的是，丝袜是艾斯强迫修穿上的，为此两人还吵了一架。

　　「那么，就让我看看黑心布商的脚下倒底藏了什么东西吧。」

　　修右手取出碎祸匕首，为了防止阶梯上装有启动陷阱的机关暗钮，他小心翼翼地沿着阶梯的边缘往下走。

　　这道秘密阶梯出奇长的长，修判断它是从三楼的书房一直连接到地下室。

　　当修离开黑暗走道，到达出口的那一瞬间，他的全身立刻像是被紧缚般动弹不得！

　　修踏入了一个魔法阵之中。

　　（中计了！竟然在出口设陷阱！）

　　修为了自己的大意而后悔不已。原本以为只是不入流的暴发户所弄出来的平凡暗门，所以就不自觉松懈了下来。无形的绳索把修紧紧地绑住，双手双脚全部无法动弹，连转头都做不到。

　　就在修试图挣扎之时，一道陌生的男性声音传了过来。

　　「嗯，你不是佛蕾朵……？」

　　一个穿着黑色法师长袍，身材高大的男子出现在修的面前。

　　「你是谁？到这里来干什么？」

　　黑袍法师以严厉的口气质问。当他走近看清楚侵入者的脸孔时，不禁为修的美貌而楞了一下。

　　「告诉我你是谁，还有为什么要跑来这里。」

　　面对美丽的弱女子，男子的脸色与语气也不自觉缓和了下来。修皱起眉头，给出了意外的答案。

　　「真是失礼的人呐！」

　　「咦？」

　　「我还以为魔法师都是睿智、通晓礼仪、充满智慧的一群人呢！假如想询问淑女姓名，应该要先报出自己的名字才对哦。而且也不应该用魔法加以捆绑吧！」

　　修说完对男子眨了一下眼睛，露出甜甜的微笑。

　　「玫瑰园的石头也会发出芳香」——这是马卡迪兰的俗谚之一，意思是指假如一直待在某种环境里的话，就会受到环境的影响而有所改变。跟口才一流的吟游诗人相处久了，连修也多少学会了滑溜的应对法。

　　「啊……嗯……你说的对。」

　　男子干喀了一声，点了点头。

　　「我叫马休，马休·拉加斯。」


　　「幸会了。我是修莉安·帕罗卡·加萨，被杰里特尔招待的客人。」

　　「客人？」

　　「是啊，我可是远从邦莱姆来的呢。」

　　「那么你手上的匕首是怎么回事？」

　　「你连这个都不知道吗？这是舞会的游戏啊。拿到匕首的女士们要在屋子里找个地方躲起来，让拿着匕首套子的男士们寻找，假如没找到人的话，就不能跳终场舞了。这是很常见的游戏呢。」

　　「哦……」

　　虽然魔法师通常学问渊博，但对于娱乐方面的知识却明显缺乏。马休立刻被修所杜撰的说辞给唬住。

　　「原来如此。不过，这里不是你应该来的地方。」

　　「在说这种话之前，是不是应该先把我放开啊？」

　　「抱歉，我不能这么做。」

　　马休是个谨慎的魔法师，即使对手看起来是个毫无威胁力的弱女子，他也不会因此失去该有的戒心。马休从怀里掏出了一个皮袋，并从袋子里倒出一堆暗红色粉末，用左手紧紧握住。

　　「让你有了这么不愉快的经验，实在很抱歉，不过别担心，等一下你就会全部忘记了。」

　　马休闭上双眼，开始吟唱咒文。修开始紧张起来，虽然他不知道马休会使出什么样的魔法，但是就算用膝盖想也知道一定不是什么好法术。

　　（我有妖精的戒指，为什么还会动弹不得？）

　　修的脑袋里瞬间闪过这个想法，但是他也知道现在不是深入研究的时候。必须在马休吟完咒文之前做出反击才前，戒指还藏在裙子里没拿出来，只有想办法利用碎祸突破困境。

　　「倒流的时间之沙，穿梭回忆的十六重楼。逆行五芒，成为遗忘之枷销。飘流于世间的您啊，请聆听我的请求……」

　　马休开始唱起咒文，那是能够使人忘却事物的魔法。同一时间，修也开始轻声呢喃。

　　「卡提罗斯·沙尔·米里提里·翁！渴求无限杀戮、在生死中穿梭破坏、轻蔑万物之桀傲者……在这拘束的血脉断绝之前……汝……即为天之七曜所封锁的破碎星辰。禁锢于此刃的右臂啊，回应呼唤吧……在这拘束的血脉断绝之前……汝之力即为吾之力……」

　　就在马休举手准备要将粉末撒在修身上时，以修所站的地板为中心，炫目的银光以狂暴的势态撕裂了四周所有的东西！墙壁被削成破片、地板被撕出裂纹、魔法阵也被破坏，连距离数步远的马休也遭到光爪的攻击。全力出击的碎祸不仅将修周围的无机物破坏，也打破了魔力的束缚。

　　「什么！」

　　马休倒退数步，眼神里带有惊慌的色彩。修立刻冲向马休，准备一脚让他睡到天亮。

　　「砾峰石牙！」

　　随着马休的呐喊，地上突然伸出了尖锐的石牙！

　　修来不及闪避这突如其来的攻击，石牙削过他的左腿，并撕碎了将近一半裙子。遭到突袭的修立刻后退，然而石牙的攻击并非只有一次，石牙不断从地板刺出，仿佛有自我意志似的追着修攻击。

　　一直到修逃进旁边的房间之后，石牙才停止追击。

　　「那是什么诡异的魔法啊，不像是心之痕啊……」

　　修扶着墙壁跪地喘息，并检视腿部的伤，由于并没有伤到动脉，所以出血量还不到致命的地步，只是动作会有点不方便。

　　接着修环顾四周环境，原本急促的呼吸顿时静止了下来。

　　那是足以令人血液为之冻结的景象。

　　四周放着数不清的玻璃瓶，每一个玻璃瓶里都装着两样东西——红色的液体与初生的婴儿。每一个婴儿看起来都出生不到一年的时间，浸泡在和血一样鲜红的液体中，仿佛已经失去了生命迹象。

　　「佛蕾朵说的是真的……」

　　修掩住了嘴，一股令人反胃的战憟感油然而生。

　　「既然你看到了，事情就没那么好解决了。」

　　马休站在房间门口，以冷酷的语气说道。

　　「你到底是什么人？老实说出来的话，我会考虑饶你不死。」

　　修不发一言，撩起裙子取出戒蚀匕首，摆出了战斗姿势。

　　「看来你是决心死在这里了嘛！」

　　马休露出轻蔑的笑容。

　　「去吧！砾峰石牙。」

　　尖锐的石牙从修背后的地面猛然刺出，修发出啐声躲过来自背面的突袭，接着迈开大步企图拉近与马休之间的距离，但是下一秒钟，从地面刺出的石牙打碎了他的企图。

　　「可恶，心之痕！」

　　不知会从哪里刺出来的石牙让修根本无法接近，只好四处逃窜。看着狼狈闪避的猎宝者，马休发出了得意的笑声。

　　「真是个外行人啊。这不是心之痕，而是魔阵。」

　　所谓的魔阵，指的是单纯利用图纹和文字所绘出的各种魔法阵。在一定范围内绘上图像和魔法文字，施术者只需做出某种特定的信号之后就可以使魔法阵发动。

　　马休先前收到拉加斯的指示，得知佛蕾朵今晚会来到杰里特尔的家之后，便预先做好了布置。他在出口所布下的「魔力缚锁」是一种可以使生物无法动弹的高级魔法陷阱，只要有人一踩到地上画的魔法圆就会发动咒文，而且一般的侦察术无法察觉，而且他施了一个「术法强化」的咒文来强化魔力缚锁的力量，这也就是修的戒指会失去效用的原因。

　　为了做到最完美的地步，马休还将整个地下室都布下了魔阵，只要一声令下就能发动石牙攻击，另外还设下了其他魔法陷阱，这一切都是为了对付佛蕾朵。

　　「醒来吧，碎祸！」

　　修对着地面放出光爪，原本在他脚下准备刺出的石牙立刻被撕碎。

　　「看来你会使用很有趣的招式。」

　　马休眯起眼睛，以前从没有人在他的魔阵里能撑上这么久的，这使他不得不对眼前这名女性（他依然以为修是女人）的实力重新评估。

　　「我会让你到另一个世界对这些婴儿赔罪。」

　　「那也得要你做得到才行。」

　　地下室的战争开始了！



　　第三章 红帷的灾厄


　　当杰里特尔的地下秘室正闹得不可开交时，地上的宴会也正朝着相同的方向前进，气氛炒得十分火热。

　　艾斯在短笛的演奏结束后，又吹了许多轻快的曲子，利用魔铃将所有人的情绪给提升起来。喜欢把小火苗扩大成燎原火焰是他最喜欢玩的伎俩，与其把自己搞得累不啦叽的去引开别人的注意力，不如干脆让所有人一起帮自己引开注意力还比较快。

　　「喝一杯醇酒，不如喝一桶烈酒要来得过瘾；看一位美女，不如看一群美女要来得赏心悦目；自己要跳舞，不如让所有人一起跳舞要来得有趣！」

　　这就是艾斯的哲学之一，也就是「闹得越大越好玩」的意思。

　　这时的吟游诗人吹着马卡迪兰的著名民谣，轻快的曲风感染了所有人，将宴会变成犹如了嘉年华会的庆典，男人们拿起酒瓶唱起难听的歌，女仕们拉起裙摆跳着快板的舞步，也有人拿起乐器和艾斯一起演奏，到处都弥漫了欢乐的色彩。


　　嘿　杰克·沙耶姆　你是一个穷浪人

　　背负白色破行囊　离开了家乡　走到陌生的小镇　找寻新方向

　　嘿　杰克·沙耶姆　你是一个大傻瓜

　　捡到一枚旧银币　买了颗酒糖　遇见醉倒的盗贼　把糖送给他

　　嘿　杰克·沙耶姆　你是一个幸运儿

　　坏蛋送你羊皮卷　里面有宝藏　越过高山与溪谷　找到了地方

　　嘿　杰克·沙耶姆　你是一个倒楣鬼

　　山洞之内龙睡卧　鼾声正响亮　它的鳞片似钢铁　双角闪着光

　　嘿　杰克·沙耶姆　你是一个好笛手

　　吹奏哀怨的曲调　龙息不再响　吹奏快乐的舞曲　龙翼微展扬

　　嘿　杰克·沙耶姆　你是一个谋略家

　　巨龙飞离大山洞　进去拿宝藏　黄金宝石满地滚　大把大把抓


　　杰克·沙耶姆是马卡迪兰的传说人物，据说他得到了由凶恶的巨龙所看守的财宝而成为一代富豪，但是他仍然无目的的四处旅行，最后死在不知名的异乡。而强调是杰克·沙耶姆埋骨的地方少说也有四、五十处，光是刻有他名字的墓碑就有超过二十个以上。

　　宴会里的人们用马卡迪兰语大声的唱着「杰克·沙耶姆之歌」，热闹的气氛和嘹亮的歌声几乎要掀翻了整个屋顶。有人用香槟彼此浇在对方的头上，有人用手臂互绕跳着圈圈，有人挥舞着烤鸡腿强塞进他人嘴里，还有人咬着三明治在桌上跳起踢踏舞。这些贵族仕绅已经脱下了自尊自大的外衣，做出平时他们认为是「平民才会干的事」来。

　　宴会已经迈入了无秩序的阶段，半空中不时会有玫瑰与牛肉在飞翔。这时有一个满脸落腮胡的男人搭着另外两个人的肩膀跳起难看的大腿舞来，并且边跳边唱出足以令人耳膜爆裂的恐怖歌声。

　　「啦啦……我……杰里特尔……将要成为伟人……连一国之王也要被我踏在脚下……啦啦啦……哦哦哦……啦啦啦……」

　　难听的歌声与自大的歌词吸引了艾斯的注意，这时他的脸上已经多出了好几个囗红印和数种不同的香水味。

　　「那个音痴就是艾里斯·杰里特尔？」

　　（嗯嗯，的确就像个低水准的暴发户。）

　　艾斯在心里感叹着，并且任意的给杰里特尔钉上了一个「三流中的三流笨蛋」的评价标签。

　　就在欢乐的情绪正高涨时，地面隐隐传来轰隆隆的沉闷声响，接着舞池正中央的地毯突然隆起，巨大的尖石穿破了地毯突出地面，有三、四个人的脚被剌伤了。

　　艾斯停下了演奏，所有的人也在同一时间动作静止了下来。突如其来的破地尖石将现场气氛带入了诡异的情况。就在大家的视线集中在尖石上时，地下传来更多轰隆的声音。

　　艾斯的脸在一瞬间变成铁青色。

　　「快逃！有人在使用魔法！」

　　同一时间，更多的石牙穿破了地面！无数的尖石将整个大厅分隔成数块区域，当最大也是最后一根石牙突出地面的同时，一个人影也以石牙为台阶灵活地从地底下跳了出来。

　　「可恶！比想像中还要难缠！」

　　修发出抱怨的声音，往门外拔腿就跑。艾斯看了立刻跟在他的后面，两人并行奔跑。

　　「你怎么搞成这样啊？」

　　艾斯大声询问。

　　修的身上正穿着原本被称之为礼服的碎布，除了身体部分之外，裙子与衣袖全部变得破破烂烂。

　　「对手很麻烦！」

　　「但是场面也太轰轰烈烈了吧！」

　　「当作是求救的信号吧！」

　　修和艾斯一起逃逸至屋外。被石牙弄倒的蜡烛和灯台将桌布点燃，很快地便波及到四周的地毯和家俱，不久就将整个大厅卷入了火焰的舞蹈中。

　　「哇……啊……啊啊……」

　　逃出屋外的杰里特尔跪在地上，眼睛和嘴巴变成同等大的圆型，并且发出断断续续无意义的声音。无视于杰里特尔那已经呈现半痴呆的精神状态，艾斯在庭院的另一端抒发感想。

　　「哦！真是壮观的求救信号，这个景象就叫做『火焰中的衰败』吧！」

　　「我看叫『破灭的来临』还比较贴切。」

　　修和艾斯就这样在一旁进行不负责任的对话。

　　「话说回来，我们就在这里袖手旁观可以吗？」

　　「你想和魔法师打吗？接下来就交给佛蕾朵吧！」

　　「你不说我还忘了问，你刚才在下面干了什么事？」

　　「我刚刚遇见了两法尔米高外加打不死的怪物哟，好不容易才逃出来的。」

　　「两法尔米高的怪物？」

　　「就在那边啊。」

　　修伸手指向被烈火所吞噬的房子，顺着他手指的方向，艾斯看见一个巨人从熊熊火焰中缓步走了出来。巨人的身上并没有沾上任何火焰，无机质的岩石身躯说明了它的身份并非生物。

　　「哦哦，好壮观呐！」

　　就在艾斯发出赞叹的同时，逃到屋外的客人们在看见了土巨人之后，好不容易平静下来的情绪再度掀起万丈波涛，纷纷逃离杰里特尔的庭院，当人们一股脑地朝街道的方向逃跑时，反而有一个黑发女子走进了庭院之中。

　　冰色魔女——夏茵·佛蕾朵登埸！


　　「冻结万物之运行，深藏于永夜之地的黑色暴风雪，在挪洛威之印的名下，我命令汝等前来。倨傲者，在黑色的荣耀下屈膝吧。怒吼之风雪，化成枪吧！冰结螺旋！」

　　螺旋冰枪在夜空中闪烁着微妙的美丽光辉，以高速剌穿土傀儡的腹部。巨大的土傀儡立刻溃散了，但是下一秒钟它又重新凝聚起来，而且由一个巨人变成了两个巨人。

　　「哼，马休吗？」

　　夏茵一下子就猜出在背后操纵土傀儡的是什么人。

　　「隐没于永昼与永夜之间，在逆月的刻痕消逝。孤高的冰国之王，请聆听我的呼唤。以佛蕾朵之名要求汝等覆行契约，从无瑕的白色宫殿之中前来此地，以锐利之牙撕裂我的敌人。雪狼召来！」

　　夏茵的脚边浮现了白色的魔法阵，数道白光从魔法阵之中飞出，并且变成了狼的模样急速地咬住了土傀儡，一瞬间两个土傀儡不仅被撕裂成土块，还被雪狼吃得干干净净。

　　「不愧是冰色魔女，我的土傀儡看来连你的一根头发都没办法打落。」

　　马休终于从火焰之中走了出来，当然他的身上并没有任何烧伤。

　　「这次拉加斯派你来，下次是不是四叶之树就要全体出动了呢？」

　　「……夏茵，你为什么要背叛父亲？你是聪明人，应该知道这么做没有任何好处。」

　　「我就是看不惯他的做法。」

　　「你是指……狂战士？」

　　「没错。」

　　马休摇着头发出苦笑，仿佛没料到夏茵的理由是如此愚蠢。

　　「夏茵，狂战士是必要的东西。」

　　「必要的东西？别说出这种会令人发笑的理由。」

　　「夏茵，你讨厌战争吧？讨厌流血吧？」

　　「是的。」

　　夏茵似乎没想到马休会这么问，回答稍微迟顿了一下。

　　「现在各国看来虽然平静，其实已经有一触即发的倾向，比洛夫丁与巴比特伦之间的零星战役不过是个小开端而已，不久的将来一定会爆发将全大陆都卷入的大战。」

　　马休闭上眼睛，分析着菲瑞克斯大陆现今的情势。

　　「塔萨克国内的财政已经落到不能再糟的情况，开始有以武力扩展领土的意图；马卡迪兰和塔萨克订定了同盟，有介入比洛夫丁和巴比特伦之间的倾向，当然邦莱姆不可能袖手不管。大陆卷起战争的风暴是一定的事。」

　　「然后呢？」

　　「对于俗世的人们为了欲望而掀起的战争，我的厌恶绝对不会比你浅。只要有了狂战士的力量，即使真的出现了大模规的战役也可以迅速的结束。在狂战士压倒性的强势下，任何军队都会在数小时内被歼灭，只要有狂战士，战争会在最短时间内被结束。」

　　「即使是牺牲婴儿？」

　　夏茵的话仿佛是无形的铁槌，给了马休一记重击。

　　「将无辜的婴儿变成了杀戮的兵器，这就是你口中的『结束战争的方法』吗？」

　　「他们的牺牲不会白费。在未来，他们的名字会被传颂，因为他们是奉献出身躯终结战火的人。」

　　马休咬着牙，像是在忍受着什么似的。

　　「我是……搜集狂战士原料的全权负责人，我已经把这些婴儿的名字给记了下来。在这个伟大的计画成功之后，给予他们最高的荣誉与追悼，是我唯一能给予他们的补偿。」

　　夏茵听了简直快晕过去了。

　　给予最高的荣誉与追悼？唯一的补偿？强迫性地将正在牙牙学语的婴儿给捉走，使之改造成为染满血腥的魔兽之后，竟然还说要让他们的名字被后世传颂？这已经伪善到了极点啊！

　　利用冠冕堂皇的理由与大义名份装饰自己的恶行，还声称要将这些非自愿的牺牲者追封名号，简直自以为是到了令人无法忍受的地步！沈溺于浪漫主义的毒素之中，妄自将一切的罪行给美化，他们眼睛所看见的并非真实，而是由狂妄与自大所织编出来的图画。他们并非想要祈求别人的原谅，因为他们早已自己原谅了自己，所以才能肆无忌惮的干出这些事来吧？

　　「真是愚蠢的说法。」

　　夏茵吐出了没有温度的语话。

　　「我对战争没有任何好感，但更讨厌狂战士。进行战争的是人，也唯有以人类的手亲自进行的战役才有意义。」

　　「你现在是在歌颂战争吗？」

　　「这是相对性的问题。比起坐在高处利用狂战士进行不负责任的屠杀，人与人之间的战争还高尚得多。唯有在两方都拥有自我意志下所进行的战争，才能让人明了战争所带来的苦痛与错误，甚至能指引出未来所应该前进的方向……即使那是要用血与泪交换得来的经验。」

　　「难不成你想让更多人在无谓的战役中陨命？什么未来的方向、血的经验，那些都要用人命去换取！这些不都是你最讨厌的事吗！？现在只要用最小的牺牲就能阻止更多的人死去，这是最好的方法！」

　　「利用狂战士所进行的战争不过是杀戮的游戏。失去人性的战争只会造就无尽的破坏和痛苦，并且塑造出像拉加斯那样的疯狂之人。用最小的牺牲免除更大的牺牲？说得真是好听啊。不，简直天真到了极点。」

　　「你说什么……」

　　「人类……十神所共同创造出来的种族……一个同时聚集了所有种族优点，也同时聚集所有缺点的种族……矮人的自尊自大……龙的桀傲不驯……妖魔的邪念恶思……妖精的旁若无人……兽人的残暴嗜血……这样的人类，在尝到了狂战士力量的甜美之后，真会舍得放手吗？」

　　夏茵的话仿佛带有无形的寒气，将周遭的温度给压低了。

　　「我们不是独自一人，却也是独自一人。人类能够变成任何东西，却也无法永远成为任何东西。我已经可以预见了，拉加斯搭乘着一辆名为狂战士的马车，在血泊中恣意奔驰的景象。」

　　「这一切只是你自以为是的猜测。」

　　「认为狂战士能中止一切战祸，这个猜测不是更自以为是吗？」

　　「看来和你是说不通了。」

　　「没错！」

　　火焰照耀着两人的身影，黑夜的风吹过两人之间。马休和夏茵静静地站着，只是互相瞪视着彼此。

　　同一时间，两人有了动作。

　　「大地的精灵，请回应我的呼唤。萌芽的生命需要救助，脆弱的幼苗需要守护，请赐予滋生的绿根锐利之盾，摒退外物之侵袭，属于深绿的剑与盾将同时现身。荆棘之狱！」

　　「摒退吧！不属于此世之力！以挪洛威之印下令，嗜食魔力之灵请来到吾之身边吞噬力量。魔力散除！」

　　马休唱完咒文的同时，深绿色的荆棘从夏茵的脚边突然萌芽，并以不可思议的速度生长！眼看荆棘就要将夏茵围住时，她的身旁出现了淡白色的朦胧雾气，荆棘在雾气的包围下急速枯萎，成为枯黄的碎片散落在地上。

　　「可恶，『魔力散除』！」

　　马休发出厌恶的啐声。

　　夏茵为何会成为法师公会中最棘手的人物，就是因为她成功的习得了水与冰的术法。在以魔王挪洛威的力量所引发的超自然奇迹里，最令其他魔法师感到麻烦的就是「魔力散除」与「咒之钉」这两种魔法。

　　「魔力散除」会召来专门吞噬魔力的灵体，将法师所引来的魔力给吃掉，如此一下所有的法术都将被迫中止。「咒之钉」会暂时冻结目标的舌头与喉咙，使术者无法念出咒文，同样会使法师的施法中断。这两项魔法的习得十分困难，但是吟唱时间却相当短，因此夏茵可说是魔法师们最讨厌的敌人，在以魔法一对一决胜负的战斗里，很难有人能占到上风。

　　这时马休决定改变战术。

　　「我所布下的陷阱啊！发动！」

　　这时，整个庭院的地面开始微微撼动。夏茵身后的地面变得泥泞，并从中生出了三个和常人差不多高的泥人，企图捉住夏茵。

　　「滚开！」

　　夏茵刚才所施展的「魔力散除」仍未失效。因此当三个泥人一接近夏茵身旁时，她便回身用雾灵对泥人们进行吞噬。泥人们很快就变成干裂的土壤溃散了。

　　当夏茵再回头时，马休已经消失不见。


　　「消失了……『地行术』吗？」

　　地系魔法中拥有能够自由在地底穿梭的法术，而施术者可以从任何有土壤的地方出没，是很令人讨厌却也很实用的魔法。

　　「这就是我讨厌你的一点，总是一直使用地行术，一点男人的志气都没有。」

　　夏茵用手摸着前额摇摇头，露出「无药可救的家伙」的神情。她不去学地系魔法的原因，就是因为地系魔法中有可以设下陷阱的「地障魔阵」与「地行术」。这些略嫌偷偷摸摸的魔法和夏茵的精神波长完全合不来。

　　「夏茵，再给你一次机会，跟我回去如何？你没有胜算的。」

　　马休的声音在虚空中传来，增添了黑夜里诡异的气息。

　　「是吗？」

　　夏茵脸上露出了像冰一般美丽又闪耀的微笑，但是却带有出乎寻常的寒冷。

　　突然间，大气中开始逐渐浮现朦胧的雾气，很快地就形成令人伸手不见五指的浓雾。冰色魔女使用了心之痕，用浓雾将整座杰里特尔的庭院完全笼罩起来，而夏茵的身影也消失于其中。

　　「喂喂，怎么突然冒出这么大的雾？」

　　修拼命张着眼睛想要看清楚雾中的情况，现在的他正待在一棵大树上欣赏两个魔法师对决的好戏，早在夏茵出现的那一刻起他就躲了上来，避免被战斗的火种所波及，至于艾斯当然也不客气的一起上来避难。

　　「什么都看不见呢。佛蕾朵想干什么啊？对方潜到地底下，浓雾对他来说应该没什么影响才对。」

　　艾斯的疑问同时也是马休的疑问。

　　（她想逃跑吗？）

　　马休很快就否定了这个想法，冰色魔女是不会逃的。

　　（那么，她到底是……？）

　　正当马休疑惑时，他也察觉到土壤之上有不寻常的反应，夏茵似乎又有所行动，将某些东西给结冻了。

　　（不能够照着对方的节奏起舞。）

　　马休决定要先发制人，于是准备潜至庭院之外。他的构想是要无视于浓雾，利用魔法进行大规模的无差别攻击，只要将整座庭院都纳入法术范围，那么不管夏茵想要使用什么计策都没关系。

　　当马休正准备将这个想法付诸实行时，轰轰的巨大响声从更底下的土地传来。马休的脸色立刻苍白无比！

　　（地下水！）

　　仿佛回应了马休的想法，由大量地下水所凝结而成的无数冰枪破土而上！马休先前想进行的大规模无差别攻击已由夏茵先实行了！

　　潜入地底的法师试图紧急回到地面上，但是地面竟已被夏茵给结冻，形成一层冰的墙壁堵住马休的退路。马休正企图用魔法破解冰壁时，他的左肩与右侧腹同时感受到激烈的巨痛。

　　数支冰枪贯穿了马休的身体，穿破冰层把他带回地面！

　　「你……你……」

　　马休急遽地喘着气，望向在浓雾中朝他走来的夏茵。从他嘴中吐出的除了不成调的单字外，就是大量的鲜红色血液，被冰枪贯穿的他已失去了使用魔法的力量。

　　「回去吧，马休，我没有攻击你的致命点。」

　　「我……还……没输……」

　　马休挣扎的站起，但是严重的伤势使他只能勉强跪着。

　　「你现在已经不能用心之痕，也无法再施展魔法了，回去吧。」

　　「嘿……嘿嘿……嘿嘿嘿……」

　　马休的嘴角吐着血泡，丝丝的鲜血随着笑声一起从他口中溢出。他并未理会夏茵的劝告，只是以不认输的眼神看着眼前的冰色魔女。

　　「心之痕……已布好的地障魔阵，不需要使用心之痕……只要用我的意识就……可以发动……」

　　马休使尽全力握紧右手，发动了他早已布好的陷阱。

　　「重枷缚阵！」

　　杰里特尔的庭院土地突然发出光芒，以夜空下的大地为画布，绘出了一个复杂的魔法阵！

　　马休所做的准备不只一个，他除了在地下室设下了机关，连地上也布好了陷阱。面对冰色魔女，这位年轻的法师不敢有轻毫的轻忽，而现在，他费心所准备的束缚性魔阵确实发挥了成效。

　　被重枷缚阵所捕捉的人不仅会失去行动能力，同时体力也会被压抑到最低点。由于魔法师施展魔法时并非只是单纯进行精神上的活动，还必须以身体做为引导力量的媒介才行，体力不足的话绝对会导致法术失败，因此夏茵等于是完全无计可施了。

　　当然，修与艾斯也无法动弹，因为他们也是在重枷缚阵的影响范围之内。

　　马休的嘴角轻轻上扬，喜悦的情绪暂时压倒了身体上的痛苦。然而才过了一秒钟不到，他的笑容就立刻冻结。

　　夏茵的身体化为液体，消失于马休的视界中。

　　紧接着地面开始撼动！闪光的魔法阵出现了裂纹，像是悲呜般的刺耳声响。蓝色的光晕笼罩了整座庭院，重枷缚界随即被打破了。

　　「水……傀儡……」

　　马休艰苦地吐出这句话之后就仰天而倒，再也站不起来。

　　（完全被打败了啊……）

　　即使是这般的狼狈，马休依然发出苦笑。

　　先是封住地面让逃脱的路断绝，再用冰罗枪阵发动大规模的攻击，而浓雾并不是为了逃跑，而是为了让自己看不清楚夏茵的脸孔，以魔法创造出来的水傀儡诱出最后的魔阵陷阱。拉加斯的义子、被称为可和夏茵并列的男子终于了解了冰色魔女的战术了，而付出的代价就是自己的血。

　　「太漂亮了……你比我想像得还厉害……」

　　真正的夏茵不知何时已出现在马休的身边，俯望着倒地的昔日同伴。

　　「我输了。」

　　马休平静地承认了自己的败北，闭上眼睛等待夏茵给他最后一击，他没有天真到会期待对方放过自己。不过接下来发生的事情却超出他的预料，夏茵蹲了下来，对他使用了治疗术。

　　马休身上的伤痕在夏茵双手间的光芒笼罩下逐渐愈合。被治疗者以极度疑惑的眼光看着治疗者。

　　「你并没有使用攻击性的法术。」

　　夏茵一边治疗，一边以淡然的语气说道。

　　马休在遇上夏茵之后，使用的都不是具有强力杀伤性的魔法。虽然拉加斯下达的指令是「活捉夏茵·佛蕾朵」，但是在面对冰色魔女时还敢贯彻这道命令，也算是胆识过人。

　　此时浓雾逐渐散去，修和艾斯也得以看清楚场中的情况。当修看见夏茵正在治疗马休时，立刻从树上遥喊：

　　「喂喂喂喂喂！佛蕾朵大姐！快住手啊！就算你想不开也用不着救这家伙吧！」

　　「人家想救谁是她的事，跟你无关吧？」

　　「我满腔的正义感不允许这种人从另一个世界爬回来。你没看到地下室的情形，要不然你会巴不得把那家伙做成炭烤！」

　　艾斯一瞬间张大嘴巴说不出话来。他正在质疑自己有没有听错？他竟然听到「正义感」这三个字从修的口中吐了出来！这就像是看见一匹马突然只用两条腿跑步，而且还一边跟人说「早，今天天气不错」之类的话一样的令人震惊。

　　「你确定你刚刚没被那家伙的魔法打中吗？」

　　「什么意思？」

　　「不，没事……」

　　艾斯转移视线，将目光移向被火焰所吞没的杰里特宅邸。这时，有两道飘浮在天空的人影吸引他的注意力。

　　他们是古纳·古雷与唐·辛纳金！


　　橘红色的火球拖着长长的尾巴，以凶猛的姿势从夜空落下。

　　火球所瞄准的目标正是夏茵与马休！

　　正在使用治疗术的夏茵无法分神发动心之痕，马休一把捉住了夏茵的双手用力往下拉，同时转身将她压住。同一时间，地面升起了一座土墙，那是马休用心之痕刻下的最后一个法术。

　　炽热的火球在接触土之障壁之后立刻爆炸！冲击波粉碎了土墙，炸裂开来的火焰瞬间将夏茵与马休拖入了赤红的世界。

　　「又是活骷髅头和病死猪这两个混蛋！」

　　修大声诅咒着不请自来的恶劣客人，冲向夏茵与马休。

　　古雷与辛纳金也继续展开了下一波的攻势。他们还不至于愚蠢到只凭一个火球就能埋葬掉冰色魔女。不，或许该说是基于对冰色魔女之力的恐惧心理，他们必须要看见对方彻底毁灭了之后才能感到安心吧！

　　古雷放出了焦热魔炎弹之后，辛纳金接着施展了烽火之箭。无数的炎箭挟带着炽热的焚风，犹如流星雨般落下。在火光的照耀下，亚麻色的发丝在焚风中飞扬，修手中所持的银色匕首像是被扯断的珍珠项炼般爆散开来，化为点点的银色星光漫布于四周，炎箭一接触到银光就立即迸散，成为四散的火焰消失了。

　　「又是你这个碍事的小女孩！」

　　古雷咬牙从齿缝间挤出了夹带恨意的话语，并发动了心之痕。地上冒出了红色的魔法圆，火焰有如漩涡般凝结，聚集成一个长着双角的巨大人形。这是当初差点把艾斯给烧掉的「业火焱王阵」。

　　火焰巨人吐出了炎之吹息，戒蚀的效力也在此时刚好用尽，高热的火焰柱无情的吞噬了修，将四周变成一片火海。

　　「哼哼哼哼……哈哈哈哈哈哈哈哈！赢了！赢了！杀掉冰色魔女了！」

　　辛纳金狂笑着夸耀自己的胜利，他那和骷髅头没什么两样的削瘦脸孔变得更加狰狞。古雷扯起嘴角，露出令人望而生厌的笑容，肥胖的身体随着难以忍耐的愉悦而抖动。在「杀掉冰色魔女」这个目的终于达成的情况下，他们完全沈浸于喜悦之中。

　　突然间，地上爆出了冰蓝色的光芒！

　　闪光吹散了火焰，冰蓝压倒了赤红，夏茵·佛蕾朵的身影也映入了古雷与辛纳金的视界。她的脸上充满了令人背脊发冷的寒意，将古雷和辛纳金的情绪由原本的狂喜一下子拖入无色彩的战憟之沼。

　　「还没死！」

　　「我来给她最后一击！」

　　就在辛纳金打算发动心之痕时，风中传来了笛声。

　　吟游诗人吹起了笛子，以音符串连了夜之风。

　　夜风化为怒吼的风刃，在辛纳金与古雷的四周卷动起来，当这两个魔法师发觉到情况不对时，他们的袍子已经出现数不清的裂口。下一刻，锐利的刀风刮起锋利的龙卷，血和风同时飞舞于绯红之月的足下。古雷与辛纳金身上顿时出现数不清的小伤口。

　　这时，夏茵发动了心之痕。

　　闪光勾勒出一道耀眼的直线轨迹，瞬间吞没了古雷与辛纳金。这是精灵魔法中最强的攻击法术「闪灭之刃」，直接被命中的两名四叶树法师连哀嚎的机会也没有，就这样直接从这个世界上消失了……

　　「修！佛蕾朵！你们没事吧？」

　　艾斯急忙从树上跳下来，跑去看修与夏茵的情况。

　　修横躺在地上，在妖精戒指的守护下得以逃过死亡的召唤。

　　「好痛……」

　　这是修开口的第一句话。

　　「算你运气好，没活生生被做成烧烤。」

　　艾斯的回应怎么听都不像是在安慰人。

　　「罗嗦！快、快点看看佛蕾朵大姐怎么样了！她挂了我就一毛钱也拿不到！」

　　即使在重伤之余仍然想着关于报酬的事，这种死要钱的个性找遍全大陆恐怕也只修才有。有时艾斯不禁怀疑假如在修死掉后，放一袋金币在他的坟墓前，有没有可能使他从墓里爬出来……

　　这时的夏茵正蹲在马休的身边。马休的皮肉焦黑，生命的气息正以惊人的速度迅速流失，他的伤势已经超过治疗术所能治愈的范围了。

　　「真没想到……我在这世上最后的魔法……竟然是为了保护敌人啊……」

　　马休的声音微弱。夏茵握住他的手，不发一语。

　　「我们……都是被战火夺去亲人……我跟你一样……也痛恨战争……」

　　透明的液体从马休的眼眶溢出。

　　「即使只是一点点也好……假如有阻止战争的机会……我愿意赌命去争取……」

　　「只不过你走错了方向。」

　　即使面对濒死者，夏茵仍然掷出尖锐的指责。马休露出了微笑。

　　「啊啊……或许被你说对了吧。」

　　马休合上双眼，咽下了最后一口气。拉加斯的养子以自己的身体当成盾，守护了冰色魔女，并且付出了自己的生命。

　　「永别了，马休。」

　　冰色魔女的语气中出现了少有的哀伤，但在她的脸孔上仍然看不出有任何一丝波动。接着她将马休的尸体轻轻的放至地上，用手指在他身上来回比划，口中念着祭司的祈祷词（夏茵是贤者，因此也拥有高阶的神官资格）。

　　杰里特尔的庭院里骚动不断，而庭院外也正陷入混乱的漩涡中。

　　大火引来了城内的警备队与救火队，并且顺便带动了一大堆围观的民众，这群人围绕在杰里特尔家的四周不断指指点点的喧哗着。警备队与救火队本打算冲进去执行他们应该执行的任务，但是一听逃出来的人说有魔法师在里面，他们的勇气就像刺了一个洞的气球般立刻萎缩，等到大雾与火球接连出现后，他们就说什么也不肯进去了，只能眼睁睁的看着房子在大火中倒塌。

　　于是，警备队开始找这栋房子的主人艾里斯·杰里特尔开刀。本来被宾客们骂得一塌糊涂的杰里特尔头发都快急白了，而救火队不肯进去救火又是一阵打击，等到警备队要把他带走时，他的头发几乎快吓掉了。一代富豪就这样被人又拖又拉的带走。

　　有人对他投予同情的目光，也有不少人幸灾乐祸地看着他被警备队带走——彼得·叙亚斯·萨奇亚就是其中一个。少了一个竞争者，彼得父亲的连任镇长之路想必会走得更为顺遂。

　　据当时围观的人们所提供的口供，从理应无人的庭院中传来了哀伤的笛声。

　　笛声的调子是只有在祭祷死者时才会出现的曲子——「祭魂曲」。在清冷的夜风中，人们的脑海里响起了祭魂的词……


　　遥远飘渺的彼方大地　吹来永恒不息的风

　　生命之火摇摇欲灭　清泉之水荡起涟波

　　娇艳的玫瑰也会凋谢　盛开的百合终将枯萎

　　星星光辉不会恒久　灵魂轮回永不止息

　　亡者的遗愿永不忘记　生者的祈求铭志于心

　　遥远飘渺的彼方大地　吹来永恒不息的风

　　生命之火摇摇欲灭　清泉之水荡起涟波

　　漫长的道路终有尽头　天空的浮云不曾停留

　　星星光辉不会恒久　灵魂轮回永不止息

　　愿逝者不再彷徨犹豫　愿来者传承悠久使命

　　遥远飘渺的彼方大地　吹来永恒不息的风

　　生命之火摇摇欲灭　清泉之水荡起涟波

　　古老的神木年寿有终　壮阔的故事必有止休

　　星星光辉不会恒久　灵魂轮回永不止息


　　摩天塔的石阶响起急促的敲击声，魔法师法吉亚正朝摩天塔的最高层攀登而上。其实他大可以直接用法术将自己转移到目的地，但他之所以进行如此费力的行动，只不过是想给拉加斯「情况危急」与「自己勤勉办事」的印象罢了。

　　法吉亚在大门前调匀呼吸后，用手指在门上轻敲两声，偌大的桃花心木门自动打了开来。

　　「拉加斯大人，事情不妙了。」

　　法吉亚恭敬地对坐在椅子上的拉加斯曲膝行礼，同时准备报告所带来的消息。

　　「马休大人被佛蕾朵所杀，古雷与辛纳金也双双阵亡。」

　　「还有呢？」

　　「咦？……不……没有了……」

　　「那就滚出去，这种小事不需要一一向我报告。」

　　「是、是！」

　　法吉亚一脸惶恐的退出房间，心里为拉加斯的反应感到疑惑。

　　（重大的战力被毁，他竟然还不当一回事吗？）

　　若是按照以往的模式，拉加斯应该是双眼一边放出可怕的愤怒光芒，一边命令底下的人策划下一次攻势才对，但今天却一反常态的表现出冷淡的态度，这着实令他感到惊讶与不解。

　　法吉亚并不认为拉加斯会是那种因为养子被杀就伤心流泪的人。虽然马休的能力很高，但是他晓得马休只不过是被拉加斯当成工具，不这个老人的反应也不该这样冷淡。若以西洋棋来比喻的话，马休是一颗相当于皇后的棋子，这样宝贵的战力流失掉了绝对是件可惜的事。

　　（这个老头到底有什么打算？）

　　法吉亚就这样带着满肚子的疑惑走下摩天塔。他并不知道，在那扇门内其实还有其他人存在。

　　「很有趣的小鬼，他也是你的部下吧！」

　　在拉加斯房间的角落阴暗处，一个矮瘦的身影慢慢浮现。隐没于角落的人将身体与头藏匿于宽大的灰袍之下，从两袖中露出的手指则是满布皱纹，微弯的背脊和沙哑的声音暗示了他的年龄，两眼中闪动的光芒令人感到深遂恐怖。

　　「您所谓的『有趣』是指什么？」

　　拉加斯极度难得的使用了敬语，并且难得的离开了椅子，由此可得知这个躲在角落的老人具有连法师公会的会长也为之低头的身份。

　　「呵呵呵，那小鬼有野心、有头脑。养只具有利爪的猫也是非常危险的事，何况是想要吃大餐的猫？」

　　「多谢您的提醒，不过，猫的身边还有不少同类，而且是知道它有多危险的同类。」

　　「那是我多管闲事了。」

　　「不，能一眼看出法吉亚的内在，您的确是智慧过人。」

　　在两人之间的对话中，很清楚的暗示了拉加斯早就了解法吉亚的野心。身为法师公会的会长，拉加斯当然不是那种会蠢到认为自己手下全都是忠心耿耿的人物。这时，有第三者来到了老人的身后。

　　「撒拉吗？你这个血统不纯的妖精也来了啊？」

　　老人头也不回，便喊出了来者的名字。撒拉是人类与妖精的混血儿，而他本人对这件事十分忌讳，老人毫无顾忌地喊出了他最在意的事，使得这位妖精逆光者顿时心生不满。

　　不过，撒拉并未愚蠢到将不愉快的情绪透露出来，他只是不发一言的站到拉加斯身旁。

　　拉加斯右手轻挥，本来应该是空旷的房间正中央突然冒出一张桌子，上面还摆了一瓶酒与三只杯子。

　　「尊者，坐下来喝杯酒如何，老是站着也不太舒服吧？」

　　「不用了。」

　　被拉加斯唤为「尊者」的老人摇动干枯的右手表示拒绝。

　　「我向来不在别人的地方吃喝。不是为了安全，而是习惯……不过这种习惯也在三十年前救了我一命，让我逃离那场『灰血之灾』。」

　　「既然您如此坚持……」

　　拉加斯撤手将桌子给转移消失。

　　「不管怎么说，您的到来使我感到万分荣幸，咒灵王沙霍克。」

　　拉加斯开口说出了足以使全大陆的国家为之震动的名号。

　　在距今三十多年前，大陆上有着为数不少的特殊术士，他们能够使用奇妙的法术让远在千里之外的人死亡，并能引发不亚于黑魔法的超自然奇迹，有一段时间里，这些人甚至比魔法师更令人恐惧，几乎没有任何人敢违逆他们的话，就连一国之王也深受他们的威胁。这些人所使用的术法被称之为「咒灵术」，而「咒灵王」就是精通最高阶咒灵术的术士。

　　这些咒灵术士将大陆卷入了恐惧与混乱的漩涡之中，在他们的力量威胁下，菲瑞克斯大陆渡过了一段绝对称不上光辉灿烂的时光，最后他们的作法终于引起了强烈反弹，全大陆的国家与魔法师暗地里达成了同识——将咒灵术士从大陆上全部抹杀。

　　这就是人类历史上最染血的战役——「灰血之灾」的开始。

　　咒灵术士们为了保全自己的地位也难得的进行了大团结，他们操纵不死的僵尸对士兵作战，驱动亡灵对付勇往直前的骑士，利用诅咒暗杀重要的将领或魔法师等等……。「灰血之灾」的斗争长达三年，这段期间中也有国家见风使帆的转向帮助咒灵术士，这场战役纯粹只是人类之间的战斗，因此并未将其他种族给卷进来。这段被称作大陆人类史上最黑暗的三年战争，最后是以咒灵术士之间的内哄为契机，由联军取得了最终胜利，以咒灵术士们所穿的灰袍染血做为结局，这也就是「灰血之灾」之名的由来。此后，「咒灵术」变成大陆上所有国家最禁忌的名词。

　　沙霍克——最后的咒灵术士——就在这样的情况下隐姓埋名近三十年，在这段期间内，他也终于得到了「咒灵王」的资格。现在的他，少说也有一百岁以上了吧。

　　拉加斯、撒拉、沙霍克，这三人聚在一起时就像是活生生的毒气团一般，连四周的空气也会变得混浊起来。

　　「那么，就由我来报告一下最近狂战士计画的进度……」

　　拉加斯的话说到一半就停了下来，这是因为沙霍克伸手阻止了他。

　　「有事吗，尊者？」

　　「拉加斯，这块大陆上没有我不知道的事，你的一切所作所为都有亡灵向我报告，也因此我知道你的计画。」

　　「是，真不愧是曾经名动大陆的咒灵王。」

　　「我对你的计画非常有兴趣，这也是我之所以会找你的原因。」

　　「能得到您的援助，我的计画一定会成功。」

　　沙霍克牵动他干枯的薄唇，做出了一个似笑非笑的表情。

　　「我和你是合作关系，所以我不希望有任何事瞒着我啊！」

　　「那是当然。」

　　「那么……」沙霍克举起几乎已经像是只剩骨头的右手对拉加斯说道：「你为何到现在还不把『圣域』的存在告诉我呢？」

　　拉加斯倒抽了一口凉气，背部冒出大量冷汗。虽然他将头微微垂低让沙霍克看不到他的表情，但是只要细心一点的话，就可以发现他的双手手指有着细微的颤抖--起码撒拉发现到了。

　　拉加斯似乎为了沙霍克连「圣域」的存在也知道的事感到震惊，但是这一切的表现只维持了不过三秒。法师公会会长很快地将自己的精神再度武装起来，表面上看来好像什么事都没发生。

　　「您误会了。因为还存在许多不确定的因素，所以我想先厘清头绪之后再告诉您。」

　　「你的谨慎与细心真是让我感到欣慰，不过，独自行动是很没效率的作法，难道你不这么认为吗？」

　　「您说的是。那么，就让我带领两位吧！」

　　拉加斯举起双手，吟诵出传送的咒文。

　　「以拉加斯之名唤起大地的记忆，与我的心思共呜。风的脚步将带领吾等，烙印于灵魂之中的所在将出现在我眼前。转移吧，瞬动之风！」

　　蓝色的光芒罩住了撒拉、拉加斯与沙霍克三人。当光芒消失时，妖精的逆光者、法师公会会长与咒灵王也一同失去踪影。

　　拉加斯的计画也将慢慢浮现……


　　被称为「黄沙帝国」的塔萨克虽然建国不过短短的七十几年，但它的前身威尔顿却是个历史悠久的古国。这个地处内陆的辽阔国家，其前身有着近四百多年的年表存在，要是没有发生「三族联军事件」的话，也许它的历史可以迈向以五为开头的三位数字也不一定。

　　由于是文化古国，这个国家中拥有许多寺院及神殿，这些在其他人眼中像是废物般的东西则被盗贼与宗教狂热者视为宝物。「塔萨克的地下有着足以改变世界的东西」的谣言在盗贼之间流传已久，但是却从来没有人真的找出那个「改变世界的东西」出来，也因此不少人将它视为不可信的传说。

　　然而，在塔萨克的国土下有许多地下迷宫却是不争的事实。这些数量成谜的地下迷宫是为了什么目的而建？何时建成？……诸如此类的疑问没有人能回答出来，只知道据塔萨克的官方文献记载，地下迷宫的数量绝对不少于三位数，还不包括没被发现的地方。这些地下迷宫吸引了无数的冒险者与盗贼前来，修·坎特·葛罗西亚也曾是这群投机者之一，而且他也成功的拿到不少宝物，像他身边的那个「无限装载的袋子」就是耀眼的战利品之一。不过，若是把这种程度的东西列为「足以改变世界」的等级的话，那也未免太过于夸大其词了。

　　总而言之，塔萨克给人的印象就是「迷宫很多」还有「气候炎热」而已。

　　现在，在塔萨克的某处地底洞窟中，出现了三个充满了野心与邪气的人物。

　　理应无风的地下洞穴卷起了奇异的气流，蓝色的光芒伴随着紊乱空气照耀了黑暗的洞穴。法师公会会长沃卡·拉加斯与妖精族的逆光者撒拉、最后的咒灵王坦迪亚·沙霍克一同驾临了这个谜一般的地底世界。

　　「光！」

　　拉加斯轻轻的挥动袖袍，一个耀眼的光球随即出现。

　　「请往这儿走，两位。」

　　以光球为引路工具，拉加斯、沙霍克与撒拉在黑暗的通道里前进。沙霍克不经意的问道：

　　「这座迷宫你是何时发现的？看来你常常跑来这里，公会会长的职务似乎还蛮闲的。」

　　乍看之下仿佛是再简单不过的询问，但是这之间却包含了有如蛛网般复杂的意图，拉加斯察觉到了这一点。首先是时间点的答案，拉加斯可以选择说谎或诚实公布，因为不管沙霍克的能力多么高超，他还不至于能够正确算计出自己是何时来到此地。而后面两句话听来似乎只是一般的讽剌，背地里却带有刺探拉加斯来此的频繁次数，而且还牵沙到更深入的问题……

　　「不过是近半年的事，其实也不过是偶而来看看，毕竟身为法师公会的会长，不在该坐的位子上太久的话也会遭人起疑。」

　　「哼哼，半年吗……那也够了……就建造一个自己的城堡的话……」

　　沙霍克的话有如电击般剌激了拉加斯的听觉神经，虽然背上流着冷汗，但是脸色仍然一如往常，拉加斯的面具比一般人还要厚上许多。

　　拉加斯发现这座迷宫是在「冰色魔女事件」之后的事。

　　身为地位尊崇的法师公会会长的他，竟然被一个自己提携并视之为道具的女人给打败，这对他而言是个无法消抹的奇耻大辱。拉加斯的心里充满了复仇与屈辱的色彩，并将这片混浊的负面情绪转化为动力，将它与自己的野心搅和在一起引发了名之为疯狂的化学作用。他打开了只有历代法师公会会长才晓得的禁忌，寻得了塔萨克地底下传说中的「改变世界的东西」。

　　欣喜若狂的拉加斯不久就决定将这座广大的地下迷宫建筑为自己的私人城堡，于是这座有五层之深的地下迷宫变成了他实现野心的道具，他保留了原本的部分陷阱并加添了不少魔法机关，使这里成为坚固的要塞。他当然不会让沙霍克发现这里的措施，所以他特意用传送之术将他们直接带进最深处的核心部位。

　　在光球的导引下走过一小段路后，撒拉与沙霍克被带至一个广大的明亮空间。

　　在原该是岩壁的地方全部被某种不知名的金属覆盖，并刻有复杂的特殊符号与文字。室内亮光的来源则是位于中央的透明柱子，但令人惊讶并不是柱子本身，而是柱子里所埋藏的东西。

　　里面藏有一个女人。

　　「哦哦！这就是……」

　　「这到底是……」

　　沙霍克与撒拉各自表现出不同程度的惊讶。

　　「容我为两位介绍一下。」拉加斯以带有骄傲的口气接口：「她的名字叫塞菲娜，也就是那个人唯一同时也是最后的女弟子。」

　　「大魔道士艾洛斯·威森的唯一弟子塞菲娜……」

　　沙霍克重重的吐了一口气。即使是已经有了心理准备，真正见到时也不免会有相当程度的震惊。至于初次听见这个消息的撒拉更是张大了嘴，惊讶的说不出话来。

　　「这么一来，那个传说中的『无属魔法』……」

　　「是的，它将有可能再度重现世上。」

　　无属魔法——由大魔道士艾洛斯·威森手创的特殊魔法——据闻不属于任何属性且拥有莫大的力量，甚至还可以改变时空。这项传说的魔法在艾洛斯与他的唯一弟子塞菲娜凭空失踪后，就如字面上的解释般真正成为了「绝响」。

　　在每个时代里总有不少高明的法师企图将这项魔法重现世上，但是最后往往尝到的只是失败的苦果罢了。在无属魔法失传的现在，发现了塞菲娜的存在，这无疑是足以震动大陆的事情，既是唯一的弟子，当然也就知道无属魔法的使用法，而且这也代表着艾洛斯也有可能仍存在于这大陆上的某个地方。

　　「拉加斯，你在这里发现的不只她吧？应该还有你现在正在做的东西。」

　　「没错。我在这里找到了其他失传的魔法及其技术……狂战士的改良型也是应用这里的知识做出来的。」

　　「你不能把她从柱子里放出来吗？」

　　「很遗憾，这个柱子和它周围的魔法阵是超越我知识之外的古代魔法精华，我试过很多种方法都无效，包括直接破坏。」

　　撒拉往前站了一步，以精灵的语言吟唱咒文。

　　空气中出现了轻微的震荡，水晶柱突然发出闪光，撒拉浑身一震，往后退了数步。

　　「比想像中还要坚固……」

　　撒拉捂住胸口喘息，拉加斯流露出「我早就告诉过你了」的眼光。

　　「那么我来试试。」

　　沙霍克燃起了跃跃欲试的心情，假如自己能破坏这根柱子的话也就代表自己超越了艾洛斯那个时代的精华了吧？在这样的竞争意识作祟之下，沙霍克用他那干枯的手从袖里掏出九张长方形的纸片，上头画满了看不懂的符号。

　　「一念，在常喻中逆转天地；二念，撼动山巅之隐者；三念，吞没天雷之巡礼；四念，超越年岁禁封百鬼；五念，遮蔽日月之镜；六念，希冀破灭的绝对真理；七念，风云溃散之尖；八念，无边境的夜烛之楼；九念，伴随腐朽而召祸者。灵磨转，神砚动。真威，九符破乱，降！」

　　沙霍克念完难解的咒语后，手上的纸片顿时发出耀眼的光芒。沙霍克将纸片朝柱子投了出去，但纸片尚未碰触目标物之前就像被一道无形的墙给挡住般，在半空中爆出足以烧灼视觉神经的强烈闪光之后便消失无踪。

　　「原来如此，看来不好打发。」

　　沙霍克的语气中微带挫败。

　　拉加斯的黑魔法、沙霍克的咒灵术、撒拉的精灵魔法，在水晶柱面前完全失效。但是这未浇熄他们心中的火种，面对的困难越大，越值得去争取。

　　「拉加斯啊，这并非光凭一个人就可以突破的东西。」

　　「您说得没错，尊者。」

　　「我们会尽全力帮你的，期待尽早见到好结果。」

　　「那是当然。」

　　三人说完后便相视微笑。但是全然没注意到，柱子里的女人的手指有轻微动过的迹象……



　　第四章 好事者的挽歌


　　「自从人们开始学会如何掌握外部力量之后，人类的历史便与魔法息息相关，两者之间有如拉起了错综复杂却又紧密无比的不可视之线。从玉米的生产到高塔的建造，从烛台的光芒到战争的应用，魔法以惊人的速度侵入了人类的生活。然而回顾人们看待魔法的态度，将会发现有趣的事，在魔法纯粹被用来造成破坏与毁灭的混沌时代里，我们恐惧强大的法师。在魔法介入人类生活的银耀时代，我们尊敬强大的法师。在魔法成为不可或缺之物的金辉时代，我们仰慕强大的法师……」

　　著名的学者马歇尔在其著作「身处学识之海的人们不可不知的有价值之话语系列——论魔法与历史之轨的演变」，曾提出上面这段话。姑且不论那长得莫名其妙的书名，马歇尔在此书中正确的指出了魔法师在历史地位上的转变。

　　魔法师的地位在混沌时代里，向来被视为战争的道具，军队利用火球、闪电与诅咒取得优势，几乎已经变成战场上的常态。一直到有些法师企图摆脱这种偏见，以行动破除世人加诸于他们身上拘束，这就是银耀时代的开始。

　　人们在提到银耀时代的著名法师时，总会提到伊诺斯、蒂娜和夏洛克三人，他们先后将自身的才能与知识投注于政治之上，缔造出稳定的政局与社会环境。当然，他们也都是银耀时代法师群中的佼佼者。其中最具话题性的人物，便是伊诺斯这个人。

　　「法律必须成为不可视的荆棘，所有意图触犯者必将受伤。」

　　这是伊诺斯在担任某国宰相时所说出的话，于是「荆棘的伊诺斯」之名开始广为流传。另外也有人称他是「冷血的伊诺斯」，这是因为他除了具备渊博的学识、高明的政治手腕之外，在执法时也绝不留情。他绝不吝于对触法者使用诡计，其冷酷的态度与手段为国家带来长久的和平与繁荣，一直到他去世为止。

　　伊诺斯的功绩是值得称赞的，不过却也意外地带来了一些不良影响。

　　由于伊诺斯那不择手段只重功效的行为模式，「结果好就等于一切都好」的思想大大影响了不少的魔法师。

　　「仔细想想，马休大概也是被那种想法所影响的人。」

　　夏茵用指头轻弹面前盛满红茶的瓷杯，用过去式谈论死去的昔日同僚。

　　「１加１与４减２，两者最后得到的结果虽然是相同的，但是仔细观察过程就会发现他们其实天差地远。眼睛只注视遥不可及的不确定结果，却忽略掉在选择时所产生的组合效益，甚至把过程当作结果，就算哪天会冒出零或负数也不奇怪。」

　　「总而言之，就是脚踏实地最重要吧？」

　　修简单的下达了这个结论，不过他却是最没资格讲这句话的人。

　　「脑袋里只想着把对方带上床，只会提高搭讪的失败率。」

　　这是艾斯为夏茵的长篇大论所做出的简洁注解。

　　身为「红帷的灾厄」以及「杰里特尔家大火事件之祸首」的三人组——修、艾斯与夏茵，现在所处的位置正位于马卡迪兰南部，名为山加拿城的地方。

　　这群人破坏了法师公会在红帷镇的地下工作站之后，便把注意力放在这座城市。虽然红帷镇的警备团有进行追查纵火犯的下落，但是当他们看见杰里特尔家被魔法所破坏的恐怖痕迹，行动力与志气立刻大打折扣。

　　原本只是略微有名的不良二人组修·坎特·葛罗西亚与艾斯·奇瓦拉，在离开红帷镇后却让闻名全大陆的冰色魔女夏茵·佛蕾朵加入了他们的行列，于是他们的等级地位立刻暴升成极恶集团。而这三个足以冠上「活动式究极巨型暴风圈」之名的人。如今，他们的魔掌终于伸到了马卡迪兰最南端的大城山加拿，准备将这座和平的城市卷入劫难的暴风雨之中。

　　现在这三个人正坐在酒馆里，商量如何展开破坏活动。

　　「说到山加拿，领袖家族就是戈铎了。」

　　艾斯以当地人的身份，开始解说关于山加拿城的事情。

　　华洛斯泰城的佛雷伦斯家族、海贝城的马尔多里奥家族、潮风城的史夫基家族、山加拿城的戈铎家族、修米城的多曼家族。这五个世家大族掌握了马卡迪兰绝大部分的权力与财富，虽然现在名义上是由拉夏·佛雷伦斯载着马卡迪兰的王冠，但这并不表示其他家族没有夺得这项头衔的野心。

　　其中，史夫基家族与戈铎家族可说是对王冠展露出最强烈企图的人了。他们以锐利的双眼仔细注视着华洛斯泰城的任何动静，只要拉夏出了一点纰漏，他们会毫不犹豫的把佛雷伦斯家族踢下去，成为马卡迪兰的掌舵者。

　　戈铎家族掌握了木材、金、铁、丝绸、棉花、奴隶市场的所有权，在山加拿城具有呼风唤雨的实力。当家主狄克斯·戈铎具备优秀的商业才能，他除了致力于赚取大量财富之外，还设立孤儿院与难民收容所，虽然很多人认为他是为了博取声才建造这些地方，不过至少一般人对于他的评价还不错。

　　「不过，戈铎家有一项令人不敢恭维的喜好。」

　　「喜好？」

　　「有钱人总是会有像恋童癖啦、女装癖啦这一类的怪偏好，戈铎家的人则是特别喜欢见血。他们还特别建了一座斗技场，用高额奖金让别人打得你死我活，在斗技场里就算杀了人也不用负责，甚至还开放赌博。」

　　「真是恶质的嗜好。」

　　夏茵皱起了眉头。修好奇的问道：

　　「高额奖金？有多少？」

　　「这个嘛，平常每打赢一场比赛就会有奖金，赢越多奖金数目越高。而且还有特别奖金，第一名可以得到三十枚金币，第二名有二十枚金币，第三名是十枚金币。」

　　「这么高啊！」

　　修张大了嘴，眼神开始闪闪发亮。三十枚金币，这笔数目对他的债务来说绝对是不小的助益。

　　「修，我们可不是来这里参加这种比赛的。」

　　夏茵出声提醒修。这时猎宝者把脸转向冰色魔女，以宛如兔子般无辜的眼神注视着她。

　　「拜托嘛，佛蕾朵大姐……」

　　夏茵虽然已经直接称呼修和艾斯两人的名字，但他们还是只敢叫她作佛蕾朵而不敢直呼其名，修甚至还在后面加上一个「大姐」的敬称。猎宝者自称是「尊敬夏茵身为一个魔法师的成就」，吟游诗人则说是「对漂亮的小姐要有礼貌」，至于真正的原因如何大概也只有他们自己清楚。

　　「我身上所背负的苦衷与无奈，你应该很清楚才对，好不好嘛？」

　　穷苦的美少年以泣诉似的语气加上水汪汪的眼神展开了心理作战，强烈的攻势使得夏茵暂时退让了。

　　「好吧，我先自己去打听情报吧！但是一有发现，我就会把你拖回来哦！」

　　「谢谢你，佛蕾朵大姐！」

　　修握住夏茵的手用力摇了好几下，接着捉住艾斯的衣领要他一起去。

　　「喂喂，为什么我也要跟着你去啊？」

　　「我又不认得路！你不是当地人吗？」

　　「我是当地人没错，但华洛斯泰才是我的地盘，这里可是山加拿。」

　　「是吗？也就是说，你要陪着佛蕾朵大姐去打听情报了。」

　　「那当然是……」

　　吟游诗人的舌头瞬间暂停运转，脑袋里立刻衡量两件事情的危险性。

　　虽然陪着美女魔法师四处散步乍听之下是一件十分美好的事情，但是随时有可能会基于不可抗力的因素而爆发以魔法做为对决的冲突，被卷入的话可不是躺个几天就能了事的；相较之下，看修去报名比赛被人欧打就轻松多了。

　　「是陪你去报名啊！像佛蕾朵这样兼具了智慧与勇气、美貌与才华、胆识与温柔的优秀魔法师，就算独自一人去闯西方魔域我也不会担心。比起来你这家伙就差多了，拥有宽阔胸襟与仁慈心肠的我，怎么可能放心让你一个人迷失在这陌生的城市里呢？不，不用感谢我。人与人之间彼此互助的情操是最可贵的，友情之所以会如同宝石般闪闪发亮，就是因为义不容辞啊！」

　　艾斯暂时遮蔽了自己的良心，说出一长串不知所云的演说之后，便对夏茵做了一个优雅的欠身动作，然后跟着修一溜烟地跑掉了。

　　「好快啊……」

　　夏茵看着兀自摇晃的酒馆大门，自言自语的说道。


　　「好多人啊……」

　　修呆呆地看着眼前的人潮，一时间不知道该怎么办。自青空倾落的阳光与地上的人潮相互作用，形成了恐怖的热气。

　　「对了，这个月是夏之华银，所以会举办大型比赛。」

　　艾斯恍然大悟的拍了一下手掌。

　　「夏之华银」指的就是夏天的最后一个月，山加拿的斗技场会在这时举办更为大型的比赛，由于奖金会提高到十倍，因此参赛者人数也会爆增。

　　「我还真是赶上一年一度的大祭典啊！」

　　修一边感叹一边问明报名处的位置之后，便挤入人潮里面。艾斯则是待在斗技场旁边的广场，聆听一名衣着光鲜的男子站在高台上讲着关于赔率与赛前战力分析的事情。艾斯没多久就频打哈欠，他的肺部一向无法容忍充满男人气息的地方。就在他转身想要离去时，有个人拍了他的肩膀。

　　「艾斯·奇瓦拉？你怎么会在这里？」

　　映入艾斯视野中的是一名黑发男子。吟游诗人立刻翻开脑中的记忆簿，尽力找寻关于对方的资料。假如拍他肩膀的是认识的女性，他不到一秒就可以喊出对方的名字，但是男性就另当别论。

　　「啊啊……是尼欧啊！好久不见了。」

　　眼睛眨了三次之后，艾斯终于想起对方是谁。这名黑发男子就是华洛斯泰城的一流剑士，同时也是拉夏的随身保镖——尼欧·迪比安。

　　「你会在这里，代表邦莱姆的影之剑跟夜鬼也来了吧？你们是来干嘛的？」

　　「不，我们已经跟夜鬼分手了。拉夏大人在这里吗？」

　　「不是，我是一个人来的。你们是来干嘛的？」

　　「咦？你不是拉夏大人的贴身护卫吗？」

　　「啧，先把我的问题回答完好不好。」

　　尼欧双手在胸前交叉，露出有点不耐烦的样子。艾斯嘻嘻笑了两声。

　　「修想要参加斗技场的比赛，所以我陪他来报名。」

　　尼欧瞪大了眼睛。

　　「他要参赛！？」

　　「是啊，那你又来这里干嘛？」

　　「挑选人才。」

　　「咦？」

　　艾斯露出不解的神情，于是尼欧开始解释。

　　原本的斗技场只是戈铎家族为了满足自己的病态嗜好而建造的东西。当初的构想是利用高额奖金诱使贫穷者与流浪者在斗技场里互相搏杀，然而随着时间的推移，情况慢慢的有了改变，除了赏金猎人、佣兵、冒险者与犯罪者之外，也会有想磨炼武艺的骑士隐瞒身份来报名。

　　有些富商开始雇用在斗技场上表现优异的战士，让他们成为自己的私人士兵或护卫。马卡迪兰是个年轻且武力不强的国家，有钱人雇用佣兵或是设立小型私人军队是很普遍的事，「在斗技场上表现良好的人会被高薪聘请」的流言传播出去之后，吸引了更多战士前往参加。斗技场就此被赋予了另一层与设立的原意截然不同的存在价值。

　　「每年这个时候，马卡迪兰里有钱有势的家族都会派遣使者来搜索人材，成为优胜者的话还会被二、三十个不同的势力招揽。」

　　「原来如此啊！」

　　「你叫葛罗西亚最好不要太引人注目，不然拉夏大人帮你们放出的假情报就白费了。」

　　有可能吗？艾斯烦恼的想着。姑且不论修的身手，光是他那张脸，在一群面目狰狞的参赛者中就显得特别醒目了。

　　当尼欧与艾斯谈论着关于斗技场的存在意义时，修正奋力游过人群，试图到达报名处以登记参赛。四周都是大块头的男人，相较之下修显得格外娇小。由人群所堆筑而成的墙壁一下子就把猎宝者给挤了出来。

　　「有没有搞错啊！」

　　修用力跺脚，开始考虑是否要把眼前这群人的脑袋当作踏脚石，直接冲到最前面。这时身边传来女性的轻笑声。

　　「你是想要报名斗技场吗？」

　　一名年轻女子如此问道，慢步走到修的面前。

　　她有着一头俏丽的黑色短发，穿着白色罩衫与蓝色外衣，腰间佩带着长剑。她的身高与修差不多，年纪应该也相差不小。她的动作在俐落中挟带着优雅，有如雌豹般充满了力道与弹性。如果以艾斯的标准来衡量，这名女子会被列为「值得讴歌的等级」吧！

　　修点了点头，女子露出微笑仔细打量着修。

　　「斗技场很危险的呢。像你这么漂亮的女孩子跑到这里来，跟闯入虎群的绵羊差不多哦！」

　　修的脸色随着女子的话而陷入灰暗状态。女子以为她刺伤了修的自尊，急忙举起右手道歉。

　　「啊啊，抱歉，其实我自己也没有什么立场说别人。我叫米莉亚，你呢？」

　　「修。」

　　「修吗？其实你不用在这里跟这群男人挤。斗技场里面还有另外一个可以报名的地方，这可是秘密哦。我也是参赛者，希望我们都能够通过预赛。」

　　米莉亚说完对修眨了眨眼睛，然后潇洒地转身走掉了。修看着米莉亚离去的背影，下定了蒙面参赛的决心。虽然对手把他误认为女性而手下留情会较为有利，但这样的念头只是一闪即逝而已——跟节省力气的胜利比较起来，他宁愿选择自尊。

　　修照着米莉亚的话进入斗技场，果然发现有另外一个人潮较稀少的报名处。完成登记手续之后，修拿到了一个刻有号码的小铜牌。然后修回到斗技场入口的地方，这时的艾斯也刚和尼欧分手。艾斯把遇见尼欧的事跟他说了之后，修不禁吹了声口哨。

　　「福利真好，难怪有这么多人参加。」

　　「假如太受瞩目的话，到时就走不了了哦！」

　　「放心啦，我自有办法。对了，下注的地方是在那边吧？预赛就可以下注了吧？」

　　修跑去下注，花了三百里恩赌自己会赢，艾斯则是赌十里恩修的对手会赢，而吟游诗人的行为换来了修的一拳。

　　预赛下午就开始了。

　　报名参加斗技场的人数高达三百多人，预赛的方式是把斗技场分割成十六块场地同时进行。斗技场的规则只有两个：不准穿载任何防具、只能使用斗技场提供的武器。名义上这是为了预防有人利用魔法武器作弊，可是使用斗技场提供的武器还要付租金。即使是为了嗜好，戈铎家族的商人魂依然不会就此熄灭。

　　至于输赢的判别方式只有一个——把对手打到站不起来的人得胜。

　　修用布把眼睛以下的部分全部遮起来，以「神秘的蒙面战士」出赛。他很心痛地付出了五里恩租了两把匕首当武器，但是在预赛时却以一记瞄准后脑的踢准打倒对手，匕首的刀刃连一点灰尘都没沾到就把比赛结束了，于是修为了白白浪费五里恩的行为而心情低落。

　　到了第二轮预赛，武器还要再租一次（因为第一轮预赛之后就会把武器收回去），因此修干脆直接空手上场，以打击对手喉咙之后再施予头部重击的方式取得胜利。修就这样空手打过了三、四轮预赛，取得正式比赛的资格。

　　「这里真是太棒了……」

　　修陶醉地看着手中的钱币，脸颊浮现幸福的红晕，整个人陷入了奇怪的满足感。四轮预赛下来，奖金加上赌金，他赢了将近七千里恩。

　　「不过，最近蒙面好像很流行的样子。」

　　「什么意思？」

　　「等一下你就知道了。」

　　这时斗技场已经将取得正式比赛资格的战士全部选拔出来了，并要他们在斗技场中央接受欢呼与斗技场负责人（也就是戈铎家）的祝福。当修到达了之后，终于了解艾斯的话是什么意思。

　　连修在内，进入正式比赛的总共有二十个人，米莉亚也在其中。

　　二十个人里面，有三个人是蒙面的。


　　黄昏随着时光的流动而消失，夜幕悄悄地覆盖了大地，华银之月取代了刚落入地平线彼方的太阳，在夜空中与无数的星辰一同闪闪发亮。在旅馆「毕摩尼卡之星」里面，极恶的三人组正在享用晚餐。

　　「是吗，修打进正式比赛了啊！」

　　修与艾斯向夏茵提起今天的战果，夏茵只是点了点头。

　　「那么你调查得怎么样了？这里有问题吗？」

　　面对艾斯的询问，夏茵耸耸肩。

　　「找是找到了，但是却什么都没有。看来这地区的负责人是马休，他一死，其他人就火速撤离的样子。」

　　「那真是太好了！」

　　修与艾斯异口同声的说着，脸上堆起谄媚的微笑。如果夏茵真的找到关于狂战士的地下工作站，修就不得不放弃比赛去帮忙进行破坏工作，而艾斯一定会被修强迫拖去参加。这时夏茵问道：

　　「比赛要进行到什么时候？」

　　「这个嘛，两、三天就结束了。然后是表扬大会，接着还有优胜者游街的活动，还会有祭典……」

　　艾斯屈着手指计算关于斗技场大会的各项活动。戈铎家族充分利用斗技场所带来的效益，以促进山加拿的商业活动。当然，这些活动的利益有一半是滚进了戈铎家族的口袋里。

　　「那么就在这里多待几天吧！趁机休息一下也好。」

　　夏茵说出了令人意外的提案。看见修与艾斯惊讶的样子，夏茵有点语焉不详的说道：

　　「我最近情况不太好，魔法不能太常使用。」

　　接着夏茵就在两人疑惑的目光迎送下离开餐桌，起身回去自己的房间。

　　「佛蕾朵大姐身体不舒服吗？」

　　「好像是吧，不过看起来不像有受伤的样子……是生病吗？」

　　艾斯偏头思索了一下，接着恍然大悟地发出了「哦啊」的声音。

　　「你想到什么了吗？」

　　「这个嘛……你知道的，女性每个月之中总会有几天是处于不方便的时刻……也许那会对魔法师有所影响吧！」

　　修不甚明了的点了点头，等着艾斯继续说下去。吟游诗人看见修一脸没有概念的模样，不禁摇头叹息。

　　「曙光女神莎洁丝啊，请看看我眼前这个缺乏常识的家伙，并原谅他的无知吧！不，这该叫人生历练不足吧？看来我得找个时间好好教导你一些不可或缺的人生智慧才行。」

　　「我觉得就算再严肃的事情，只要是从你口中说出来，就会变得跟笑话没两样。」

　　「能够以幽默诙谐的方式来陈述沈重的事实与严肃的知识，也是令我感到烦恼不已的优秀才能之一啊！」

　　就在两人交换没有意义的对话时，普路托伸展出黑色的羽翼，将世界拖入了他的支配之下。虽然太阳已经下山，但是现在这个时间要上床睡觉的话还嫌太早了。艾斯提议出去逛逛，见识一下山加拿城的夜生活。修眨了眨眼睛，皱着眉头说道：

　　「每次你一在晚上出去就会带来麻烦，这好像已经变成某种特定模式了哟，总觉得有点老套。」

　　「你在说什么东西啊？」

　　在经过一番语意不明的争执后，修还是跟艾斯一起出门了。修继续维持蒙面的打扮，他似乎很中意这种把脸藏起来的方式。

　　山加拿是与华洛斯泰并列的五大城，同样具有令人惊异的夜之繁华。尤其现在正处于一年一度的盛大节日，被斗技场所吸引的外来人潮充斥了山加拿的旅馆与酒馆，街上到处都是旅人的身影，商人们特意延迟了打烊的时间，到处都听得到喧闹的声音。

　　凡是有酒的地方都挤满了人，空气也因为人潮而显得有些混浊。穿梭于街道间的修与艾斯逐渐感到厌倦。吟游诗人心情低落的踢着地上的小石头。

　　「真不敢相信！这么大的城市里竟然连个落单的美女都没有！枉费我携来充满爱与希望的诗歌，要教导她们何谓真实的爱呢！」

　　「请把你的毒牙缩回去吧！这也是为了世间女性着想。」

　　修冷淡的回应。接着他突然靠近艾斯，低声说道：

　　「我们被跟踪了。」

　　「人数有多少？」

　　「四个，或许还有更多。程度没什么了不起的，我想先把他们打发了再回去，你先走吧！」

　　「不要，今晚实在太无聊了。这可以成为诗歌的题材哦，『夜晚的暴徒』跟『沾染血腥的月光』，你认为那一个标题比较好？」

　　「改成『好事者的挽歌』比较贴切。」

　　两人一面进行危险却又缺乏紧张感的对话，一面刻意走往人群较为稀少的地方。最后他们来到了一条黑暗的巷子，然后便停下了脚步。接着艾斯提高声音说道：

　　「所谓的二流呢，就是指一些明明技巧不好又偏爱卖弄的家伙。你们不觉得这个形容词跟你们这些偷偷摸摸的跟踪狂简直是绝配吗？像你们这种程度的家伙就跟野狗没两样，而且还是等级最低的那一种。喂，干脆吠个两声来听听看如何？反正我也不期待你们能说人话。」

　　艾斯一口气吐出跟毒气团没两样的讽剌话语。过了不久，就有五个人从街角与墙壁夹隙之间走了出来，他们穿的衣服看起来像是普通居民，但是眼神的凶狠程度已经超越了善良人民的等级。五个人全都持有武器，亮晃晃的刀子泛着冷冽的光芒。

　　这些来路不明的跟踪者极有默契地冲向修，对于艾斯完全视而不见。面对一拥而上的敌人，修轻巧地移动脚步并转动身，宛如一阵风般刹那间便穿过了他们的包围阵形。同时对方的人数也由五人减至三人，修在躲开他们刀子的瞬间，也将匕首的刀刃刺进他们的心脏，动作之快简直神乎其技。

　　「要拷问的话，活口只要一人就可以了。你们决定一下吧，是要我随自己喜好再干掉两个呢？还是乖乖供出指使者之后再回家睡觉？」

　　对这群袭击者来说，修的话听起来与送丧的钟声没多大分别，他们面面相觑了两秒之后，才猛然发现到现场还有另一个看起来比自己还要孱弱的人——艾斯·奇瓦拉。

　　残存的袭击者们彼此互相点头示意之后，便转身将目标指向吟游诗人，他们决定采取「挟持人质」这种缺乏创意但是却效果十足的作战方式。

　　一道银色的闪光划过了空间。

　　随着飞散于街角的红色血液，袭击者的人数再次减少。仅剩的两个人双脚像是被冻结似的站在原地，惊楞地看着突然出现的黑发男子。艾斯讶异地喊出援助者的名字。

　　「尼欧！」

　　伫立在月光下的人，正是手执银色长剑的华洛斯泰城之剑士。



　　第五章 呼唤灾难的人们


　　「刚刚那个小鬼说得很好，要问话的话只要留一个活口就行了。我很乐意替你们决定谁是留下来的那一个。」

　　尼欧以冷酷的语气进行威胁。两名袭击者被尼欧的快剑给震慑住，连反抗的勇气都失去了，只能脸色发白的发着抖，以颤抖的声音吐出他们知道的情报。原来他们是流浪的佣兵，受雇来狙杀「在斗技场里蒙面的人」。尼欧反覆询问，一直到确定他们没有说谎或隐瞒实情的事之后，便拔剑把两人的右手小指给切掉。突然遭到断指之痛的袭击者发出凄厉的哀嚎。

　　「下次再被我遇见的话，不见的就是你们的头了。滚！」

　　于是两名袭击者怀抱着无限的苦涩与眼泪仓皇惶逃离。尼欧转头看了修一眼，不耐烦地的搔了搔头。

　　「真是的，没想到其中一个蒙面人竟然就是你这个让人分不清楚是男是女的小鬼，害我白跟来了。」

　　「我也可以让你的人生在今晚就走向终点哦！」

　　「上次在华洛斯泰让你逃过一劫，今天可没人会来喊停救你了。」

　　「你是在说你自己吗？」

　　修的眉毛倒竖成危险的角度，尼欧的额头也微微浮现了象征不满的青筋。两人的视线在空中擦出无形的火花，气氛一触即发。

　　「丞蒙华洛斯泰的一流剑士现身搭救，真是让人感到无比荣幸啊！不过可以请你把事情讲得更清楚一点吗？」

　　艾斯插入两人之间，平息了一场即将爆发的纠纷。尼欧哼了一声，将长剑回鞘，双手抱胸倚着墙壁。

　　「让你们知道也没关系。简单的说，只要是蒙面参加斗技场大会的人都变成了目标，有许多势力想宰了他们。」

　　「为什么呢？」

　　「因为这次戈铎家族的人有出场。」

　　在洒落月光的阴暗街道里，尼欧低声诉说着关于斗技场的黑幕。

　　虽然说戈铎家族的嗜好是看人流血，但是他们本身并没有亲自下场的兴趣。然而每个团体里或多或少总会出现一些怪胎，戈铎家就冒出这样一个除了喜欢观赏别人流血之外，而喜欢用自己的手让别人流血的异类。

　　「那个人就是戈铎家现任当家主狄克斯·戈铎的养子。这个人极少在公众场合现身，也没什么名气，有关他的情报极为稀少，连名字也打听不出来。」

　　「连拉夏大人也不知道吗？」

　　艾斯微感詑异。拉夏所拥有的情报网之细密，已经到了连一个人内衣裤多久没换洗都能打听出来的程度，能够瞒过他的事情几乎少之又少。

　　「是的。不过据说狄克斯·戈铎十分中意他，有传言指出他是最有希望成为下任当家主的人，也有人说他是狄克斯的私生子。」

　　「所以说，那些贪心的亲戚们就想要趁机解决他了？就跟海夏蒙家事件一样……」

　　「比那个更复杂。」

　　尼欧表情严肃的说道。

　　戈铎家是掌握五大城之一的豪族，其影响力与财富更凌驾于海夏蒙家，当然有过节的仇人更是多上十倍不只。有许多势力都想要让这位狄克斯的养子停止呼吸，由于据说这位戈铎家的异类会蒙面参赛，因此修也成为预定狙杀的目标之一。

　　「你们听过『混沌从者』这个名字吗？」

　　尼欧突然反问两人。艾斯摇了摇头。修的神色变得十分严肃，低声问道：

　　「他们也扯进来了吗？」

　　「好像也有人雇用了那边的人，你们自己最好小心一点。」

　　尼欧说完之后就迳自离开。

　　「修，混沌从者是什么东西啊？」

　　「回去再告诉你。」

　　修与艾斯直接回到了「毕摩尼卡之星」，一路上修很谨慎地注意是否有人沿路跟踪，还特意绕了两段路之后才回去旅馆。接着修把夏茵找来，告诉她关于今晚发生的事情。当夏茵听见「混沌从者」的名字时，挑了挑眉毛。

　　「混沌从者？你们扯上了麻烦的事情了。」

　　所谓的「混沌从者」，指的是一个以信仰为主体的宗教组织，成员多数是类似狂信者之流的暗杀集团。这个将取人性命作做教义之一的集团有着浓厚的神秘色彩，没有人知道他们侍奉何种神祇，也没人知道他们的据点在何处，就某种程度而言，混沌从者比法师公会还要充满谜团。

　　「混沌从者的作法非常奇怪，他们只会派出一个人攻击暗杀对象，假如失败的话，他们就会放弃暗杀行动，不会再派人过来。不过他们的杀手水准都很高，很少有人能成功逃过他们的刀尖。」

　　「你很清楚嘛？」

　　「因为我曾经跟他们交过手啊。」

　　修在担任邦莱姆之王哈登的暗卫使时，就曾经跟混沌从者的杀手周旋过，当时修费尽心血才把他击倒，接下来哈登就再也没被来自混沌从者的杀手攻击过。

　　「听起来像是类似教义一类的东西？」

　　「我也是这么想，不过没证据啊！」

　　夏茵一边听着修与艾斯的对话，一边颔首，然后轻声说道：

　　「事情没这么简单……看来马卡迪兰会有大事发生。」

　　冰色魔女的低语引来两人的注意，夏茵发现了修与艾斯的目光之后，微微摇了摇手。

　　「不，没什么……那么你还要继续参加斗技场竞赛吗，修？」

　　「如果因为一点小小的阻碍就抛弃赚钱之路的话，死去的老爸一定会从坟墓里跳出来骂我的。」

　　「说这种话的时候不必抬头挺胸！」

　　艾斯露出了「我早就知道他会有这种答案」的表情。夏茵发出苦笑之后，用左手支着线条优美的下巴说道：

　　「总之，既然遭到误认了，好歹也该作点准备才行。斗技场的比赛一结束之后我们就离开吧！」

　　「啊，那个，佛蕾朵大姐你没有问题吗？」

　　「咦？」

　　修盯着夏茵的脸，投射出洋溢着关怀之情的视线。虽然本人或许没有自觉，不过修此时的表情与眼神充满了诱人的魅力，艾斯后来的形容是「看起来简直像在引人犯罪一样」。就连夏茵也不禁为之一楞。

　　「为、为什么这么问？」

　　「因为你好像身体不太好的样子。艾斯说你现在是每个月不方便的日子，可能无法使用魔法……」

　　「哦，艾斯说的是吗？」

　　冰色魔女的诘问仿佛掺杂了无形的寒气，吟游诗人感到自己的背部似乎被某种肉眼看不见的冰冷物体给戳刺着。

　　「不，这个，那个，其实，这是因为……」

　　面对夏茵那没有温度的微笑，艾斯的思考能力呈现了暂时性低下的状态。不过夏茵没有理会艾斯，而是将视线转回修的身上。

　　「谢谢你的关心，修。虽然我最近身体状况不太好，但是这不会导致无法使用魔法。」

　　「真的吗？」

　　「魔法是根源于『意志』与『知识』的力量，身体是引导力量的媒介。身体情况不佳的话，只会影响施法的次数而已。我依然可以用魔法刺穿，那些说无聊话的人的舌头，只是不能做太多次而已。」

　　「原来是这样啊……艾斯，你的脸色怪怪的？」

　　「不……只是在想该怎么应付那些杀手而已，哈哈哈。」

　　不安的夜晚，就在艾斯的干笑声中渡过了……


　　就算对着天上的乌云大声咒骂，雷雨也不可能就此平息，同理可证，即使是笼罩着无数的暗幕与阴谋，斗技场的比赛也不会因此而中止。在少数人的不安与多数人的期待下，斗技场的正式比赛就此开始了。

　　艾斯坐在花了一百里恩所买到的观众席上无聊地打着哈欠。

　　「真是的，血腥味加上汗臭味，烦人的热气加上飞扬的尘沙，我是为了什么才来到这里的啊！」

　　艾斯不满的低声抱怨。原本他是希望今天能自由的在山加拿城教导美女们如何吟唱爱的赞歌，但是修威胁他一定要来（为了帮忙下注），因此他只好也自己下注来打发时间。虽然他并不讨厌看人打斗，但是也没有迷醉于血腥的低级偏好，在看了两场比赛之后，很快就厌烦了。

　　就在这时，尼欧来到了他旁边。

　　「真难得会在这里看到你，艾斯·奇瓦拉。」

　　「啊啊，是你啊！」

　　「怎么看起来一脸有气无力的样子？」

　　「跟优雅这个词汇完全沾不上边的粗鲁格斗不适合我。这种无聊的比赛无法勾起我的兴趣。」

　　「是这样吗？哈哈，那是因为你没看到真正高手的战斗。」

　　「有什么不一样的吗？」

　　「唯有实力相当的高强战士，才能彼此激发出灿烂的火花。如果实力不怎么样的话，打得再激烈也没有可看性。」

　　「场上的可是三百多人中选出来的战士哦！」

　　「一样啦！就我看来，能赢过那个不男不女的小鬼，在这场比赛里大概找不出三个来。」

　　「你不是来挑选人材的吗？竟然还能一副事不关己的样子啊！」

　　尼欧从怀中取出一小张羊皮纸，颔首说道：

　　「我也是很烦恼的。除了葛罗西亚之外，唯一有可看性的就只有三个人。」

　　「哦？哪三个人？」

　　「就是……啊，现在正好要轮到他比赛。」

　　就在艾斯跟尼欧闲聊时，第三场比赛也随之结束，获得胜利的是一个皮肤黝黑的大汉，他以打断对手一只左腿的方式取得晋级资格。接着第四场比赛的配对，是一个身高与肌肉都很吓人的大汉，以及一个用绷带把脸全都遮掩住的蒙面人。

　　「哦？那不是戈铎家的嫌疑者之一吗？」

　　「仔细看好。那家伙的功夫不是开玩笑的。」

　　蒙面人挑了一把长枪，而大汉则是选择了一柄长柄巨斧，光是就体格与武器上来看，大汉占了彻底的优势。

　　战斗一开始，巨斧便以凌厉的横扫袭向蒙面人的腰部。锋利的斧刃并未造成任何破坏，只是撕开了无人的空气。蒙面人瞬间以长枪刺中大汉的右肩，接着一个箭步冲至大汉的怀中，同时倒转枪身，以枪尾刺击对手的咽喉，最后用枪身重击后颈，大汉就此昏死过去。

　　只花了不到一分钟的时间，第四场比赛的胜利者就决定了。蒙面人头也不回地转身走向选手休息区，只剩下晕倒的大汉躺在偌大的斗技场上，没有见到流血场面的观众们发出不满的鼓噪，尼欧则是露出赞许的目光，吹了声口哨。

　　「比我想像的更厉害啊……葛罗西亚对上他的话，想必会很有看头。」

　　「他有这么强吗？」

　　「所以外行人就是这点令人头痛。他的攻击完全是对准弱点，绝对是属于实战派的，而且经验丰富。这家伙的枪术精湛到令人吃惊的地步。」

　　「啊，是吗！」

　　艾斯似懂非懂的点了点头。比赛继续进行，第五场是由一个矮小的褐发男子对上一个高佻的黑发女子，两人使用的都是长剑。这名女子就是米莉亚，也就是告诉修在如何找到报名处的人。

　　米莉亚的剑术十分华丽，身影如同蝴蝶般轻松地在对手的长剑下自在穿梭，并趁隙进行攻击。矮小男子在挨了六剑之后，终于因为失血过多导致体力不支，成为第五场比赛的被淘汰者。尼欧对她的总体评价是「进退迅速，剑术一流」。

　　接着是第二个蒙面嫌疑者的比赛，他的蒙面方式是戴着灰色面罩，使用长剑。交战的对象则是一名面孔凶恶的瘦高男子，以短剑和圆盾为武器。两人之间的战斗十分激烈，长与短的剑刃交织出锒色的屏幕，展开了令人为之摒息的快攻。虽然瘦高男子持有盾牌，在防御上较为有利，但是蒙面人的剑术明显更胜一筹，他以一个假动作诱引对手露出空隙之后，一剑刺穿了对手腹部。

　　接着终于轮到修出场了。

　　好歹也是正式比赛，所以他终于还是租了两把匕首当武器。修的对手是一个脸上有伤疤的男子。当疤面男子出场的那一瞬间，整个斗技场立刻响起了震耳欲聋的欢呼声。尼欧在艾斯耳边大喊：

　　「修的对手是上届的第三名，也是冠军呼声最高的人。」

　　「那第一、二名呢？」

　　「第一名是巴兹，第二名是我。」

　　「原来如此、原来如此。」

　　巴兹就是拉夏的另一个贴身侍卫，远在华洛斯泰城守护马卡迪兰之隼安全的红发剑士。

　　疤面男子的剑术十分猛烈，毫不留情的朝对手猛攻。面对连续袭来的剑刃，修采取游斗的方式一面闪躲一面攻击。由于武器的攻击距离有所差异的关系，修看起来似乎被压制住了。就在疤面男子使出一记反身刺击的瞬间，修的身影突然消失在疤面男子的视界中，像是一阵风般与对手擦身而过。

　　疤面男子的右臂插上了一支匕首，接着身体摇晃了一下，最后倒地不起。观众席上立刻爆发出混杂了惊讶与叹息的声音。尼欧摩擦下巴，以嫌恶的口气说道：

　　「这家伙的技巧还是那么诡异。」

　　「诡异？」

　　「他一边隐藏实力，一边寻找对手的破绽。你看到他刚才的动作了吗？除了刺入右手的匕首之外，他还重重地打了对方的心窝。这小子的打法是一击致命型的，让人无法摸清底细，要是一不小心露出空隙就会被做掉，这种敌人最讨厌。」

　　接下来的比赛可看性就降低了许多，尼欧也懒得继续充当解说员，在羊皮纸上写了一些东西之后就迳自离开了。第一轮的正式比赛淘汰了一半的人，只剩下十位战士进入明天的第二轮比赛，获得角逐斗技场冠军的资格。

　　连修在内，三个蒙面人都打入了第二轮。


　　修、艾斯和夏茵三人走在黄昏的街道上，寻找吃晚餐的地方。

　　今天在斗技场上，修成功击倒了最被看好的疤面男子，在一比九十七的压倒性赔率下，修获得了一笔丰厚的收入。也许是因为身体律动提升加上心情愉悦的关系，修突然提议要请两人吃饭。

　　「我可是难得请客的哦！你们一定要心怀感激的把东西吃光，不准剩下来！」

　　修一路上如此叮咛。

　　「怎样都好啦，可是你确定你要用这副打扮去吃饭？」

　　艾斯皱起眉头看着修。猎宝者依然维持着用布蒙住下半边脸的造型，他似乎对这个打扮感到非常满意。自从蒙面之后，至今还没有人把修的性别给搞错，这或许就是他偏爱这个打扮的原因。

　　「到了，就是这里。」

　　修带领两人到了一家名为「舞蹈金币」的酒馆，门口竖立着一块长长的招牌，上面写着「斗技场战士免费优惠」。

　　「很棒吧？这就是打进正式赛第二轮的特权哦！可以在指定的地方免费吃喝耶！」

　　艾斯和夏茵看得哑口无言，彼此对视一眼之后，摇摇头随着修一同进去。

　　舞蹈金币是一家布置得很漂亮的酒馆，当修一行人进入时，已经有不少客人在里面，大概占了一半的座位。修蹦蹦跳跳地占了一张桌子之后，便跑去跟老板确认是不是真的可以免费吃喝。

　　「看起来这里很受战士们的欢迎。」

　　夏茵环顾四周之后便如此笑道。

　　艾斯以疑惑的眼神看着她，于是夏茵便伸出纤细修长的手指轻指某个地方，艾斯顺着手指的方向延伸视线，然后不禁摇头苦笑。

　　「唉呀，怎么全是熟面孔啊？」

　　戴着面罩的人、脸上缠着绷带的人、黑色短发的女剑士、留着浓密胡子的独眼大汉，最后再加上刚刚进来的修，打入第二轮比赛的十个人之中，竟然有五个人在这里出现。

　　这时的修脚步沈重地回来了，以微弱的声音对两人说道：

　　「老板说，只有参赛者才能免费……」

　　「是吗？不过身为一个堂堂正正的男子汉，说出的话就一定要做到哦。你不会想要违背自己曾说过的话，成为一个娘娘腔的家伙吧？」

　　面对艾斯的嘲讽，修只有不甘心地点了点头，把菜单丢给两人。虽然蒙住了一半的脸，但是光从眼神就可以看出修的沮丧，他的思绪已经沉入了悔恨的大海里，同时海面上还刮着暴风雨。

　　「修？你也来这里用餐吗？」

　　一名腰悬长剑的女战士走向修这一桌，这名女子正是米莉亚。修迟疑了一会儿，最后点头作为回应。

　　「你也打进第二轮了，恭喜。没想到你的实力竟然这么好呢。不过，为什么要蒙脸参赛呢？」

　　「啊啊，因为有点无法启齿的原因。」

　　听见修语焉不详的回答，米莉亚像是有所领悟似的点了点头。

　　「啊，抱歉，问了奇怪的问题，你一定是有自己的理由吧。我家的人也是很反对我出来参赛。」

　　「我完全可以理解你家人的心情。」

　　艾斯突然插口。

　　「像你如此美丽的女士，要是受伤了绝对是可惜到极点的事。不过，你的实力已经超越了这层顾虑，这是显而易见的事，同时兼具了容貌与才华，果然是位不可多得的仕女。」

　　「啊，谢谢夸奖，你是……」

　　「艾斯·奇瓦拉，游走于四方，追寻并探究天涯尽头之神秘的旅者。可以请问你的芳名吗？」

　　「啊……你叫我米莉亚就可以了。」

　　「米莉亚吗？真是个好名字啊！剑是阿修洛斯的武器，同时也是破坏与毁灭之象征，但是你似乎赋予了它截然不同的意义呢，简直如同闪光般耀眼哦！」

　　面对美女剑士的出现，吟游诗人毫不迟疑地鼓动宛如涂了蜜的簧舌，很快就跟米莉亚攀谈起来。

　　「呜啊……这家伙已经完全进入搭讪模式了。」

　　「这就叫『舌比剑强』吧。」

　　修与夏茵在一边如此窃窃私语着。

　　这时舞蹈金币的门口被推开了，有数个穿着肮脏皮甲的男子走了进来，他们的身上全部持有武器，不论是脸孔或气质都像是贴上了「极恶」之标签似的，酒馆里的气氛顿时降低了数个等级。这群人占据了三张桌子，并大声要求老板端上啤酒。

　　接着店门又被推开，这次来的客人同样是一群体格壮硕的大汉。他们把舞蹈金币剩下的座位全部座满，接着以旁若无人的姿态拍着桌子，要老板赶紧过来招呼他们。

　　「老板，可是我们先来的！把那群不懂礼貌的家伙放在最后面，先把我们的啤酒拿过来！」

　　较早来的那批人如此喊着。后来的那群大汉开始鼓噪起来。

　　「他妈的！你们是山狼的人是吧？三流的小佣兵少给老子在那边吠！」

　　「呸！你们又是什么东西？」

　　「我们是金色锁链的！快滚，少在这边让人看了碍眼！」

　　「干！你说什么？有种就他妈的给我再说一次！」

　　两批彼此看不顺眼的佣兵集团开始互相争执，许多儿童不宜的污秽脏话一箩筐一箩筐的倾泻而出，酒馆的空气中开始擦出无形的火花。有些客人眼看气氛不对，已经先行溜走。舞蹈金币的老板开始脸色发青。

　　「还是换个地方吧？」

　　不想被卷入无聊争执的修站起身来，提议换个地点解决晚餐。

　　就在这时，佣兵们踢翻了桌子。

　　两批人拔出武器开始对打，桌椅的碰撞声、杯子的破裂声、挟带怒气的斥喝声在室内同时响起。修一行人想要离开，这时有两个佣兵挡住门口，突然拔剑砍来！

　　「干什么？」

　　修和米莉亚一同出手，分别以膝踢与肘击把他们打倒在地。这时更多的佣兵把目标指向他们，手执利刃冲过来。

　　「等、等等！有话好说！身为一个有尊严的高贵佣兵，是不会把无辜的平凡人卷入私斗……」

　　艾斯慌忙地摇着手表示出自己的和平主张，可惜并未获得对方的认同。修一脚把他踢开，以匕首格挡砍来的剑刃。米莉亚眼见来者不善，也拔出剑来应付这群宛如暴徒般的佣兵。

　　「被设计了。」

　　夏茵一边走到被踢倒的吟游诗人身旁，一边平静地说道。艾斯先是楞了一下，四周张望之后，立刻就明白是怎么一回事。

　　被卷入这场战斗的，还有另外两个蒙面人以及独眼大汉，而其他客人一个也没看见，唯一的局外人就是躲进厨房的酒馆老板。总而言之，只有斗技场的参赛者被波及而已，这种情况怎么看都很难说是巧合。

　　「刚才就觉得他们的吵架方式稍嫌做作了点，不过现在说这些也太晚了。」

　　夏茵耸了耸肩，接着端了张椅子坐了下来。有一名佣兵看见悠哉悠哉坐在角落的夏茵，立刻露出不怀好意的笑容冲了过来。当他伸出双手准备抱住夏茵时，夏茵只是弹了一下手指，他便立刻僵在原地，就这样翻着白眼昏了过去。

　　「我还是可以用魔法的哦！」

　　冰色魔女对身边的艾斯露出冰冷的微笑，接着化身为完全的局外人，静静地坐在角落观赏这出以酒馆为舞台所上演的大乱斗。

　　就人数而言，佣兵们占有压倒性的优势。然而如果只凭数量就能取得胜利的话，那么也未免把「战斗」这件事想得太简单了。

　　能够打入斗技场的第二轮比赛，其实力当然不会是一般的佣兵所能相比的。如果是在空旷的地方遭到围攻，或许情况会对这群斗技场战士较为不利吧？但是现在地点换成了空间有限且障碍物多的酒馆，可以使用的战术也就多了起来。

　　独眼大汉背靠着墙壁，避免遭到来自后面的攻击，挥舞大剑砍杀了好几个人。虽然他一开始被这些佣兵的突袭给吓了一跳，以致于左肩中了一剑，但是后来他就稳住了阵脚。

　　米莉亚与戴着面罩的蒙面人不知何时组成了联合阵线，两柄长剑画出了连续且致命的银色轨迹，以敌人的鲜血为背景跳出华丽的死亡舞蹈。每当剑光一闪，总会伴随着对手的哀嚎。

　　另一个用绷带覆面的男人巧妙地舞动长枪，以闪电般的刺击吹熄袭击者的生命之火，他没有靠着墙壁，反而直接闯入敌阵里面，掀起一阵血之旋风，其强势且凶悍的战法令人不得不为之咋舌。

　　修则是使用一击必杀的方式。他也看出这场骚动根本是有预谋的，因此下手也就毫不留情。眉间、咽喉、心脏、小腹，猎宝者的匕首完全狙击这些人体的致命点，采取绝对冷酷的攻击方法。修的动作像是影子般悄无声息，但是与他擦身而过的敌人却再也站不起来。他毫不保留地展现出暗卫使的作战技巧，没有任何一个人能在他面前站上三秒钟。对于这些佣兵来说，修恐怕是最为可怕的存在。

　　很快的，为数将近三十人的佣兵集团就此全数溃灭。酒馆的地板上躺满了人，只剩下斗技场的战士们还站着而已。

　　「妈的，不知死活的家伙。」

　　独眼大汉吐着口水，把倒在地上呻吟的人踢开。他的腿与肩膀都受了伤。独眼大汉嘟哝着「真倒楣」之类的话，迳自离开了酒馆。

　　「修，你没事吧？」

　　「嗯，你呢？」

　　「我还好。」

　　米莉亚看起来并没受到多大伤害，倒是戴面罩的男人有多处剑伤。米莉亚表示她要先把戴面罩的男人带去接受治疗，于是也接着离开了。只剩下修一行人与另一个蒙面人。

　　绷带覆面的男子将长枪擦拭好之后，用布将它包了起来，然后一言不发地蹲在地上检视佣兵们的伤口与随身物品。接着他从这些佣兵身上搜出好几枚银币，当老板从厨房探头出来时，他将银币全丢给了老板，然后迳自离开。

　　「希望明天的比赛不要碰上你。」他在经过修身边时如此说道。

　　「我也是。」修脸带微笑的回应。

　　舞蹈金币的大乱斗就此拉下散场的布幕。


　　修、艾斯、夏茵回到了旅馆，享受迟来的晚餐。旅馆老板不断说着「希望你们能遵守用餐时间」、「这样下去我要多收钱哦」、「以后要准时」之类的抱怨，并把晚餐准备好，淋有肉酱的通心粉、水煮蔬菜、硬面包、掺有红萝卜与芹菜碎末的浓汤不久就端了上来。

　　在激烈运动之后，食欲望总是特别好。修与艾斯以会让旅馆厨师感动到流泪的速度，迅速地将桌上的食物一扫而空。用过晚餐之后，夏茵突然冒出一句话。

　　「这次的斗技场应该有更多内幕的样子。」

　　修停止了擦拭匕首的动作，艾斯也放下啤酒杯，等待夏茵接下来的发言。

　　「米莉亚与那个载面罩的男人是彼此认识的，我想这点应该没错。」

　　「真的吗？」

　　「在酒馆的时候，戴面罩的男子主动冲到米莉亚身边，还代她挨了好几剑。与其说是共同作战，不如说是在保护她。」

　　夏茵当时一直坐在酒馆的角落，仔细观察每个人的动静与酒馆外的情况。

　　「至于那个尼欧会出现在这里也是很可疑的事。」

　　为了挑选人材而暂时撤下贴身护卫的职务来到山加拿——这各说法乍听之下似乎很合理，但是仔细一想就会发现其实藏有很大的破绽。基本上，要挑选人材的话根本不用派尼欧这种拥有高明剑术的人过来，而且尼欧看起来也不是擅长交涉的人物，搞不好还会跟对手吵起来大打出手也不一定。

　　狄克斯·戈铎的养子有出赛这件事应该算是极为重要的秘密，但是尼欧却把它告诉修等人，而且显然他也在调查谁是库卡·戈铎的养子，如果只是单纯来挑选人材的话，根本不需要知道这些事。

　　「那么挑选人材的理由是假的了？」

　　「不，可能是真的，不过只是顺便而已。特地把具有实力的贴身护卫派过来，一定还有其他的目的才对。」

　　「嗯……会是什么目的呢？」

　　艾斯忘记了啤酒的存在，陷入了思考的自我世界。这时修突然开口：

　　「或许他也是想要做掉狄克斯·戈铎的养子也不一定。佛雷伦斯与戈铎不是一向处得不太好？」

　　「嗯……也有可能啦！不过依拉夏大人的性格来看，他对使用流言的喜好程度胜过使用刺杀的手段。」

　　「这种偏好应该没什么好骄傲的吧……」

　　「关于狄克斯·戈铎的养子，这个消息也值得怀疑。」

　　夏茵的话让两人楞了一下。

　　「不要轻易就相信接收到的所有讯息。到目前为止，关于这位养子的事情全部只是传闻，风声与谣言通常都会偏离事实，要欺骗人们的眼睛与耳朵，其实是相当容易的一件事。」

　　「你是说，这个养子有可能根本不存在吗？可是真的有蒙面人参赛耶。」

　　「这世上也是有像『巧合』、『偶然』这一类的事会发生。」

　　夏茵的话让两人楞了一下，接着他们便各自以自己的方式表现出「我现在正在努力思考」的样子。修边擦拭刀子边抬头探索旅馆的天花板，艾斯则是把杯子里的啤酒摇成小小的漩涡。

　　（拉夏·佛雷伦斯……果然是不可小看的马卡迪兰之隼……）

　　夏茵似乎已经想到了什么，不过她并没有说出来，而是将话题转到另一个方向。

　　「今天的酒馆刺杀事件其实策划得很好，假借闹事的外来佣兵将参赛者全部解决，留下酒馆老板当作唯一的证人，这招相当漂亮。虽然失败了，不过对方也应该大致了解了你们的实力，明天会更危险哦。」

　　「啊，没关系，明天我会故意输掉，到时就不用蒙面了。」

　　修的话引来了两道挟带着浓厚疑惑的视线。艾斯讶异的问：

　　「你不要奖金了吗？」

　　「奖金当然很重要，不过我已经有了更棒的赚钱点子。」

　　「哦？」

　　「我打倒了最具冠军相的人，赔率一定会升高。到时只要下注在我的对手身上，就可大捞一笔。」

　　「啊，是吗……」

　　真是没有运动家精神啊。艾斯如此想着。不过斗技场这种地方，本来就跟运动扯不上关系。

　　「而且我已经知道谁会是冠军了，所以还可以再下注一次，又可以再赚一笔。」

　　在烛光的照耀下，修的影子看起来很像奸诈的狐狸。艾斯颔首说道：

　　「原来如此啊，单就长相来说，米莉亚的确是最具实力的冠军候补……」

　　「又不是选美大会！我是指那个脸上缠绷带的人！」

　　「你给他的评价这么高？」

　　「今天在酒馆的时候我就明白了，他的枪术强得吓死人，我还不一定赢得了他。对了，你还记得哈尔吗？」

　　「那个喜欢土产的雷之祭司？」

　　「他的枪术跟哈尔很像哦，可是实力比哈尔更强。他一定会拿到冠军的。」

　　此时的修仿佛已经忘记了自己的危险处境，眼神中燃烧着熊熊的欲望之火。

　　来到山加拿城的第二天，就这样过去了……


　　斗技场二楼的特等席上搭有遮阳的棚子、舒适的坐椅、冰凉的饮料以及持着圆扇替人扇风的侍女，这种令人嫉妒又羡慕的享受是身为斗技场主人的戈铎家族所享有的特权，即使是一国的贵族，也只能在次一级的贵宾席上观赏战斗。

　　塔尼尔·戈铎悠闲地摇晃着手中的玻璃酒杯，以令人联想到食肉兽的眼神观赏斗技场的搏杀剧。身为狄克斯·戈铎之子的他，对于血腥有着不逊于其父的狂热，塔尼尔的精神天秤总是倾向于较为黑暗的方向，他喜欢流血，也乐于制造流血，凡认识他的人都认为他是个危险的家伙。

　　一名穿着连身蓝色长衫的中年人走到了塔尼尔的身旁，在他耳边轻声诉说了一些事情。塔尼尔的狂热眼神顿时蒙上了阴影，透过脸色表达出不悦的心情。

　　「在我的城里搞出这么大的事，真是一群放肆的混蛋。想要干掉那个不知羞耻的混小子还有很多方法，偏偏总是会有人选一些最蠢的策略。」

　　塔尼尔口中所指的「混小子」就是狄克斯的养子。昨天舞蹈金币发生的骚乱已经传入了他的耳里，虽然这波狙击行动与他无关，但是他也轻视起策划这场行动的家伙。

　　想要干掉那个来路不明的小子的人绝不只一个，他本身也对于「铲除狄克斯养子」这件事有着极为浓厚的兴趣，他绝对不会乐见有人跟他争夺戈铎下任当家主的位子，就算是再不起眼的存在，只要是有成为阻碍的可能，他都会想办法予以排除。

　　「那件事安排的怎么样了？」

　　塔尼尔悄声询问，中年人点了点头。

　　「一切都依您的吩咐。」

　　「父亲明天就会到，我不希望看到有蒙面的家伙站在明天的斗技场上。」

　　身为山加拿城实质主宰者的狄克斯·戈铎即使再怎么喜爱欣赏战士的赌命搏杀，也不可能放下繁重的事务长时间待在斗技场，因此他只会在选出斗技场冠军的最后一天出席。

　　「请放心。『混沌从者』已经出动了。」

　　「那就好。顺便把我的私人士兵也调过来，我不想看到失败。」

　　塔尼尔再次将视线转往斗技场，侍女将酒杯斟满了琥珀色液体，塔尼尔一饮而尽之后，重新寻回了对流血的狂热情绪。

　　肉眼无法辨识的阴谋像是挥之不去的雾气，层层笼罩了斗技场，然而就算再多的诡计也跟修·坎特·葛罗西亚无关——起码他自己是这么想的。

　　「啊，米莉亚，昨天睡得好吗？」

　　修对走进休息室的美少女剑士打了招呼。米莉亚微笑颔首，表示自己并无大碍。这时戴着面罩的蒙面人也进入了休息室，看了修与米莉亚一眼之后，就自己走到室内的一角坐着休息。

　　修讶异的发现面罩男子身上的伤似乎已经治愈了，他的动作完全不像是昨天刚受到剑伤的人。

　　（看来是使用治愈药水或是找祭司对他施行治疗术了吧？）

　　就在修如此猜想时，休息室的门又再次被推开了。一个穿着黑色斗蓬的人走了进来，然后把门掩上。他把斗蓬的连帽给褪下，露出了一张削瘦的脸孔，左颊上还有线条复杂的刺青。

　　「抱歉，我想请问一下……」

　　刺青男子把手指向对面的墙壁。

　　「挂在上面的是什么东西？」

　　修、米莉亚、面罩男子将目光移往刺青男子所指的方向，但是墙壁上并没有任何东西。

　　突然间，一道银光瞬间刺入了面罩男子的太阳穴，就此夺去了他的生命。

　　同一时间，室内响起了「锵」的金属碰撞声。

　　修手持着匕首，以远比匕首的锋刃还要锐利的目光注视着刺青男子。在以零为开头的时间里，他及时挡住了刺青男子的偷袭。

　　「阿格玛！」

　　米莉亚回头一看见躺在地上的面罩男子，便立刻大声喊出他的名字。刺青男子迅速朝她冲来，黑色斗蓬中伸出了两把银色弯刀，同时袭向她的咽喉与侧腰！

　　米莉亚惊险地避过了刺青男子的攻势，颈子与腰部各自被划出了一道浅浅的血痕。就在刺青男子趋前准备补上致命一击时，修从旁突然出现将他给踢开，解除了米莉亚的危机。接着修与刺青男子便开始缠斗起来。

　　刺青男子的双刀从意想不到的角度展开攻击，修以匕首架开第一刀之后，轻巧地以一个空翻躲过了扫向腿部的第二刀，同时匕首也刺向了敌人的头顶，刺青男子头也不抬的用银刀挡住，接着两人彼此拉开了距离。

　　（好厉害的家伙……）

　　修调匀呼吸，集中心神面对眼前的敌人。刺青男子的实力出乎意料的强，要是不小心的话，先倒下来的可能会是自己。假如修现在手上有七曜之牙的话，就可以迅速打倒刺青男子，但是斗技场只准使用大会所提供的武器，因此现在的他手上只有两把匕首而已。

　　米莉亚拔出长剑从侧面进攻，她的剑只斩中斗蓬的一角，刺青男子旋身后退，同时一道银光从他的袖口射出，刺中了米莉亚的大腿。那是一把绑着钢线的尖刃，能够出奇不意的施予远距离攻击。名叫阿格玛的面罩男子就是被这个武器杀掉的。

　　修立刻上前跟刺青男子进行缠斗，两人展开了高速的近身战。剑光与身影以惊人的速度闪烁交错，弯刀和匕首在刹那间彼此连续交击。两人看似在伯仲之间，但是修的实力稍胜一截，即使那是极微小的差距，但是修依然逐渐取得了优势。

　　刺青男子也发现了这个事实。虽然这是一项令人不快的认知，但是他并不会为了自尊而忽略现实。刺青男子用力把修推开之后，以一个后跃退至门边。

　　「很好的对手，不过我现在没什么时间。你的头我就等一下再来拿吧。」

　　刺青男子伸出左手，在他的左手背上突然浮现了形状复杂的红色图纹。

　　「『秘术』！你是混沌从者！」

　　修眯起眼睛，压低了身体的姿势。刺青男子露齿微笑，接着突然打开了门，逃出了休息室。对方的行动超出预料之外，修为此楞了几秒钟。

　　「喂！有没有搞错！哪有刺客没事会突然逃跑的啊！」

　　修冲上前去用力踹了大门一脚，一股强大的反冲力顿时从脚底蔓延至全身，将修给弹了出去！猎宝者的身体呈低角度的抛物线往后飞，撞倒了休息室的长椅。米莉亚赶紧上前搀扶他。

　　「可恶……那家伙干了什么事？」

　　修把匕首朝门猛力掷去，匕首一接触门板就就被弹了开来。

　　（被关起来了……那家伙想做什么？）

　　唯一的出口被封锁了，加上四周由厚重石块堆筑起来的墙壁，修与米莉亚等于是被监禁于密闭空间。

　　「那个人到底是谁？你认识吗？」

　　「说来话长……总之很抱歉，把你也拖进来了。」

　　接着修简略地说明了一下刺青男子为何出现，以及自己被当成戈铎养子嫌疑者的事。黑发的女剑士听完之后瞪大了双眼，然后垂下了头。

　　「抱歉，米莉亚，连累到你了。」

　　修以为米莉亚在生气，但是米莉亚只是摇了摇头。

　　「不，我才该道歉。」

　　米莉亚抬起头，脸上的表情充满了歉咎之情。

　　「其实把你们拖累的是我才对……」

　　「没那回事，只不过是个刺客而已。刚刚的情况你也看到了吧？下次我一定可以把他撂倒。」

　　「不，不是这样的……」

　　黑色的发丝随着米莉亚激烈的摇头动作而飞扬，接着她开口说出了出乎意料的事情。

　　「我才是狄克斯·戈铎的养子，米莉亚·戈铎。」


　　狄克斯·戈铎的弟弟贺西·戈铎是个平庸的人。

　　狄克斯继承了戈铎家族的商业手腕与霸气，即使在人才众多的家族同辈中也显得格外优秀。狄克斯的才华有如耀眼的太阳，遮蔽了贺西这颗星辰的存在，即使只要稍加琢磨就能发出温润的光辉，但是兄长的才能实在太过突出，相较之下，贺西便显得平庸许多。因此当「狄克斯·戈铎」之名成为山加拿城的支柱时，「贺西·戈铎」这个名字也逐渐被人淡忘。

　　贺西并没有想和兄长一决胜负的意愿，他熟知自己的实力底限为何，也了解狄克斯的才能有多高。于是在戈铎家族的荣光与富裕之下，贺西平静地过着优沃的生活，他娶了貌美的妻子，也生下了一对儿女——巴萨卡与米莉亚。

　　然而，贺西的人生之顺遂并没有持续太久。

　　在一次意外事故中，贺西与他的妻子离开了人世，其子巴萨卡也这在次意外中丧生了，只留下年仅十二岁的米莉亚而已。在哀悼了亲生兄弟的死亡之后，狄克斯秘密地收养了这位失去父母的小女孩，这是为了避免有人妄想利用米莉亚的身份所下的决定，他不打算让米莉亚卷入上层社会的丑恶漩涡之中，而是希望这位可爱的侄女能够活在平稳纯美的无忧世界。

　　不过米莉亚的表现却推翻了狄克斯的打算。在她身上藏有剑术的天份，却找不出身为一位高贵仕女所该有的娴淑与高雅。在长达一年相处后，狄克斯只有苦笑地接受了这个事实。因此「狄克斯收养的其实是个男孩子」的消息也就像是未被发堀的地下水脉般，悄悄地在台面下流动着。

　　当米莉亚表示要参加斗技场时，狄克斯的脸色，就像是在夏季横扫平原的飓风般令人望而生畏，最后还是偷偷跑出来参加。这件事当然不可能瞒过狄克斯，于是他派了保镖混入斗技场比赛。

　　「阿格玛是叔叔的护卫之一，他是叔叔派来保护我的……」

　　米莉亚一边注视阿格玛的尸体，一边眼眶泛红的诉说着。

　　对于侄女的过度保护与隐匿，使得米莉亚的真实身份遭到了扭曲，这点恐怕是狄克斯始料未及的事。「蒙面的参赛者就是狄克斯的养子」这个消息恐怕也是狄克斯自己放出来的吧？目的就是让有心人士的焦点集中在蒙面出赛的阿格玛身上，如此一来就没有人会注意身为女性的米莉亚……

　　总算将零散的碎片凑成完整拼图的修不禁咋舌，他压根也没想到自己竟然会被卷入这么复杂的事件里。

　　「对不起，都是因为我的关系……」

　　米莉亚看见修的眼神之后，再次低下头来道歉。对于这种气氛感到不习惯的修连忙转移话题。

　　「那种事就算了啦！对了，你的伤还好吗？」

　　「嗯……好险没伤到大动脉，只是不能动而已……」

　　米莉亚看了一眼左大腿的伤势之后，接着突然将左腿裤管给撕了开来，露出圆润紧实的白皙大腿，然后她确认过伤口并未中毒之后，再利用撕下来的裤管进行包扎。

　　「你的行动还真是……嗯……呃……干脆。」

　　修轻喀一声，红着脸将视线移往他处。米莉亚微笑着说：

　　「啊……都是女孩子，所以没关系啦！」

　　「哈……哈哈……」

　　假如这时坚持把自己的性别说出来的话，情况一定会变得更加尴尬与丢脸吧？基于以上这层认知，修难得的不去纠正米莉亚的错误。

　　「可是那个刺客为什么突然跑掉，还把我们关起来呢？」

　　米莉亚提出了一般常识性的询问，因为刺客的行动实在不合理。修看了看倒在地上死掉的阿格玛，再看了看被封锁的门，很快就明白了对方的企图。

　　「原来如此，他等一下还会再来。」

　　「咦？为什么？」

　　「因为蒙面的人有三个。」

　　米莉亚立刻恍然大悟。

　　除了修与阿格玛，蒙面嫌疑者还有一个脸上缠着绷带的男子。刺客在判断修并不是能够轻易解决的对手之后，便决定先去杀掉最后一个人。只要利用奇怪的法术将他们困在这里，就不用担心修会脱逃，而且也可以在做好万全准备之后再过来对付他们。

　　「计画是很好，不过他短时间里恐怕是回不来了。那个绷带男强得很。」

　　修低头苦思该如何处理面前的状况。他手上没有七曜之牙，但若是乖乖的等到刺客回来，那种行为也未免悠哉过头了。

　　「修！你在里面吗？」

　　一道熟悉的声音从门外传来。

　　「艾斯？啊！等等！先不要碰门……」

　　「哇啊啊啊啊！」

　　吟游诗人的哀嚎声、重物的落地声与奇怪的物体破碎声接连响起，共同谱成了名为「楣运」的不幸乐章。想要推门而入的艾斯整个人被弹飞出去，还撞翻了堆放在走道上的杂物。

　　「怎么回事？难不成这个门还会自动排除闲杂人等啊？」

　　尼欧吃惊的看着在地上倒成大字形的艾斯，以疑惑的眼光打量眼前的门。在听见门内的修的解释之后，尼欧点了点头。

　　「是混沌从者干的吗？听说他们会一些乱七八糟的怪法术，看来是真的。」

　　「那要找魔法师来吗？」

　　艾斯在问这句话时自然而然的想到了夏茵。尼欧否决了这个提议。

　　「没时间了。天知道那个刺客什么时会回来？你们后退一点，让我来。」

　　尼欧从怀里取出了一个卷轴，艾斯好奇的询问：

　　「那是什么？」

　　「魔法卷轴。等等，我找一下，记得使用方法有写在上面……」

　　「魔法卷轴？喂、喂喂！那不是只有法师公会的人才准持有的吗？这可是违禁品中的违禁品耶！」

　　「罗嗦，这是拉夏大人给我的啦！要对付混沌从者，当然得做点准备……啊，找到了……呃……『把绳子解开，离得远远的，然后丢出去』……这么简单啊？」

　　「那要离多远？」

　　「不知道，应该是非常远吧！」

　　「那就远一点吧！」

　　尼欧与艾斯一同倒退了十法尔米左右，接着尼欧把卷轴上的绳子解开，用力往门上掷去。

　　就在卷轴与门板接触的瞬间，白灼的闪光炸了开来！

　　赤红的火焰伴随着震耳欲聋的爆炸声震撼了整座斗技场！灼热的爆风吹走了大部分的无机物，并进一步将之粉碎。卷轴不只是破坏了门板，连整片墙都给炸掉了。在飞扬的灰烬与满地的碎石中，修与米莉亚正一脸呆滞的看着他们，两人的表情就像是被弹弓打到的鸽子一样。

　　「你确定那个卷轴是用来对付混沌从者的？」

　　「我想应该是的。」

　　就在尼欧与艾斯开始质疑拉夏给他们这个卷轴的用意为何时，「啪哒啪哒」的纷乱脚步声从另一端传来。数十个手执武器的战士纷纷出现，他们全都是听见爆炸声后才赶来的。

　　「蒙面的人！就是他！」

　　「把他做了！」

　　「不要跑！」

　　发现猎宝者之存在的他们仿佛是一群嗅到蜂蜜香味的熊，一股脑地朝修杀了过去。由于对方的人数实在太多，加上刚刚才进行了无心但罪证确凿的小规模破坏行动，于是修一行人立刻心虚的转身逃跑。

　　「大家分开来逃！」

　　眼见面前的三叉路，艾斯提出了以上的建议。身材较壮硕的尼欧搀扶米莉亚走左边，艾斯走向右边，修则是挑了中间的路。

　　结果追兵完全不理会其他人，而是完全追着修跑。塔尼尔下达的命令是「宰掉蒙面的人有重赏」，这项命令使得追兵无视于其他人的存在。

　　「为什么追我的人特别多啊……」

　　修十分不满的大吼。

　　在跑过曲折的道路之后，修冲上前往二楼的楼梯，后面则是跟着数目超过二十人以上的小集团。以喧闹的大合唱做为背景音乐，修冲进了二楼的特等席。

　　「怎么回事？为什么这么吵？」

　　「闪开啦！」

　　塔尼尔皱眉回头一望，突然看见一只脚在他眼前逐渐变大。

　　修一脚跩开了挡路的塔尼尔，其力道之大，让这位养尊处优的贵公子在空中翻了将近一圈，最后撞上二楼的围栏，差点整个人就此跌下去。

　　「哇啊！塔尼尔少爷！」

　　女侍们手忙脚乱地将塔尼尔给拉上来，塔尼尔好不容易逃离了险境，当他看见偷袭的人竟是蒙面人之后，立刻发出狂暴的吼声。

　　「给我把那个家伙干掉！杀掉他的人我会赏赐一百枚金币！」

　　此话一出，追兵更是燃起了嗜血的激情。修逃到了观众席上，将骚动扩大到了一般人身上，哭喊与怒吼此起彼落，有不少人被推倒在地上而受伤。原本斗技场就因为原因不明的爆炸声（也就是魔法卷轴所造成的爆炸）而出现混乱，现在更是变得毫无秩序可言。

　　最后有人喊出了「斗技场要垮了」、「杀人了」的话，造成大批观众冲往出口的情形。至此，斗技场终于完全被拖入灾难的涡流。

　　逃到二楼的米莉亚、尼欧与艾斯惊讶地看着眼前的景象，彼此面面相觑。

　　「我们回去吧？」

　　吟游诗人提出了这样的提议，其余两人对看一眼之后，无言地点了点头。

　　就这样，山加拿的斗技场比赛中止了……



　　第六章 尸骸游骑兵


　　所谓的「商旅」这种事业，在这个时代里几乎是快和「冒险」两字画上等号的东西。

　　为了谋取财富，商人们在便宜的地方取得原料或成品，再跑到缺乏这些货物的地方提高价钱卖出。听起来似乎是件很有趣的事，但是只有实际经历过的人才会知道这其中的辛苦。在路上不时会遇到盗贼的掠夺、魔兽的袭击等人祸，并且有时也遇见暴风、豪雨等天灾，因此对商人来说，如何找到一条安全的行进路线是件很重要的事。

　　马卡迪兰商人的手腕是大陆上出了名的高明，他们彼此之间的情报网遍布各处。哪个地方出现了新的盗贼？哪个地方会在何时气候不佳？哪个地方地形有了变化？哪个地方发动了大小战争？这些情报通常都由他们最先知道，也因此「周世纪」上的消息有百分之四十是由他们所提供的。马卡迪兰只不过是一个小国家，但却没有被他国并吞的原因之一，就是他们握有强大的经济实力与情报系统，将必要的消息散布到他国，并在有国家对他们出现侵掠意图时散发奇怪的传闻与情报，使得他国的野心最终都将化为乌有。

　　但是即使是马卡迪兰商人的情报网，也有无法预测的事。最好的例子，就是荒骨大草原。

　　从山加拿城要往邦莱姆的方向，其路线总共有两条——海路与陆路。向东南可以到达马卡迪兰最大的港囗海贝城，搭将近一个月的船后就可以到达邦莱姆的海港；从西南走陆路，只要半个月不到即可到达邦莱姆的边境。对注重时间的商人们来说，陆路理所当然是最好的选择，但是商人们却宁愿走海路，原因无它，就是因为陆路会经过荒骨草原的关系。

　　荒骨草原除了潜伏着一些凶恶的魔兽之外，还隐藏着更大的恐惧之源。然而即使是如此危险的地方，仍然有商人干冒风险抄陆路进入邦莱姆，通常他们会等到有另一群商队也想走陆路时再一起结伴而行，并且雇用大量的佣兵。荒骨草原的危险程度由此可见一斑。


　　「就算是时势所趋，我还是不敢相信自己竟然会有来到这种鬼地方的一天……」

　　艾斯坐在蓬车上嘟哝着。蓬车外的修一边驾着马，一边对不断抱怨的吟游诗人大发牢骚。

　　「要怪你就去怪山加拿城的那群家伙！还有那个炸掉斗技场的混蛋尼欧！」

　　修、艾斯与夏茵三人现在正随着大型商队，一同准备横越荒骨大草原。他们不久前才刚从山加拿城以通缉犯的身份逃出来。

　　当时修一行人被大批佣兵追杀后，便在斗技场里四处逃窜。由于佣兵们的目标是「蒙面人」，分头逃逸的结果演变成所有人追着修一个人跑的情况。最后修在慌忙中冲上了特等席，还赏了挡在他逃跑之路上的塔尼尔·戈铎重重一脚，差点让他从二楼摔下去。

　　「给我把那个混蛋捉住！」

　　好不容易逃离险境的塔尼尔气急败坏地下令。于是除了塔尼尔的私兵外，山加拿城警备队也加入了这场追逐战。他们一直绕了半个山加拿城，途中破坏了许多商家与公共设施，最后修好不容易才摆脱了他们。

　　当天下午山加拿城就发布了对修的悬赏令，以破坏斗技场、杀人未遂、破坏公物、拒捕、妨碍公务、扰乱社会安宁等多项罪名进行通缉。事情既然闹到这种地步，当然也就不可能再继续待下去了。于是修、艾斯、夏茵三人在尼欧的帮助下，混入商队离开了山加拿。

　　蓬车与马也是尼欧所提供的，上面还备有十天份的食物，他对于因为自己的卷轴害修变成通缉犯一事感到有点过意不去，因此不惜慷慨解囊。米莉亚私底下也请求狄克斯撤回通缉令，但是修一行人的确干下了许多难以抹灭的犯罪事实，因此狄克斯最多只能偷偷放他们离开。

　　「可是，最后还是不知道尼欧到底是来山加拿干嘛的。」

　　夏茵听见艾斯的自言自语后，便说出了自己的猜测。

　　「他是来保护狄克斯养子的。」

　　「咦？」

　　「假如戈铎下任当家主的有力人选死掉的话，佛雷伦斯反而会感到头痛，因为他想让戈铎家跟另一个敌人继续针锋相对。别忘了史夫基家与戈铎也处得不太好。」

　　除了狄克斯之外，戈铎家族现在并没有什么杰出的人才。身为戈铎家之支柱的狄克斯也不年轻了，距离合上棺盖陷入永眠的日子也不会太久，接下来只要把戈铎家下任当家主的有力人选给除掉，戈铎家的没落便指日可待，或许还会因为内部纠纷提早崩坏吧。

　　史夫基家想要除掉戈铎家，但是佛雷伦斯家却想让戈铎家成为己方的人。这才是拉夏的计画，也是之所以会把剑术一流的尼欧派来这里的原因。

　　「拉夏·佛雷伦斯这只隼的眼睛利得很，接下来他必定还会有所动作，马卡迪兰很快就要不安宁了。」

　　听完了夏茵的分析之后，艾斯只有摩娑着下巴，露出感佩的表情。在外面驾马的修则是发出了「所以我最讨厌狡猾的死老头」之类的低语。

　　「跟那些比起来，我们自己的状况还比较危险。」

　　「啊……你是指在荒骨草原上出没的那个……」

　　「嗯，就是『尸骸游骑兵』……」

　　蓬车里突然陷入了阴冷的气氛，夏茵一说出「尸骸游骑兵」这个不吉利的名字之后，空气仿佛被灌了铅似的，令人感到沈重不已。

　　在菲瑞克斯大陆上，有三种被传闻为最具危险性的东西。

　　位于大陆极西处的妖魔秘境——「西域」。

　　会自由移动的绿色地带——「死亡森林」。

　　游荡的不死亡灵军团——「尸骸游骑兵」。

　　尸骸游骑兵是一支将近百人的亡灵集团。他们没有实体，就像雾一般的飘渺虚幻，他们能够轻易的使人的血液冻成冰，魔法对他们而言形同虚无。这些亡灵游荡于大陆各处，遇见他们的人只有闪远一点的份。据史料的记载，尸骸游骑兵是在大魔道士艾洛斯·威森消失后不久就出现在这片大陆上的。

　　尸骸游骑兵真正的恐怖是在某场战役之后才为人所知。

　　在历史上曾经有过两国大军在一处平原上决战时，尸骸游骑兵恰好出现，接着两边人数总计近五万的大军就此溃灭，无一幸免。百人的亡灵骑兵竟然拥有可以歼灭多于本身数目五百倍之上的力量，「尸骸游骑兵」正式被烙上最为恐怖的传说。

　　当然也不是没有人试图将这些不死的恐惧毁灭。对于操纵死灵最为拿手的咒灵术士们就曾经对尸骸游骑兵下手，在当时这件事也引起了一阵轰动。撇开咒灵术士的恶劣行为，他们的力量之强也的确是有目共睹，大家都相信他们应该具有铲除尸骸游骑兵的实力，但是后来的结果却打碎众人的期待。为数五十人的咒灵术士和尸骸游骑兵正面对决的战役不到一小时就宣告结束，咒灵术士全部无一幸免，通通领到了前往死亡深渊的单程车票。

　　由于他们不定时出没在某些特定处，因此这些地方几乎都没有人居住，甚至其他种族也不敢定居，所以他们也有「死寂的骑兵」之称。

　　目前的护卫在通过荒骨草原之后的路途也许还有用，那里的野盗人数与魔兽根本不能跟商队护卫比拟的，但是只要遇上尸骸游骑兵，这些佣兵像海滩上用沙子堆成的堡垒一般，稍加触碰便会溃散的情形是可预见的。

　　「总之，希望不要刚好碰上尸骸游骑兵就行了。」

　　夏茵也难得的说出有点逃避意味的话，关于尸骸游骑兵的恐怖她也是耳闻已久，无论如何，这种对手最好是能闪则闪。实际上尸骸游骑兵也不是永远待在荒骨草原上，只不过会偶尔出现罢了，但光是这个「偶尔」就足以使人心跳一百。

　　（真的会这么顺利吗……）

　　艾斯不敢如此乐观，他一直有种不好的预感。

　　严格说来，他们这群人与「灾祸」和「楣运」这类名词特别有缘，凡是所到之处莫不刮起混乱的旋风，司掌不幸的神明似乎特别喜欢找上他们。

　　就在艾斯的担心下，时间静静地流逝了，商队也因为天空的黯淡而停止继续前进，开始作扎营的准备。巨大的橙色太阳缓缓地降落在翠绿色地平线的彼方，逐渐被黑色布幕所覆盖的天空下，平原上燃起了众多的火堆，炊烟不久就升了起来。

　　令人不安的夜晚正式降临……


　　秋天的夜晚刮起饱含凉意的风，吹动了荒骨草原上的绿意。由于是秋初的关系，天空黯淡的速度也比较快，斗大的星钻在广大的黑天绒布上闪闪发光。

　　混合商队的人们升起了火堆准备晚餐，马铃薯加野菜煮成的汤的香气弥漫四周，用数十个大锅装盛着分给其他人，至于吃的部分则自己料理。值得一提的是，虽然有很多男人想趁晚餐时间藉机接近夏茵，但是当夏茵把一个长满胡渣的粗壮男子给弄昏，并让他浮在半空中之后，就没人敢再做出相同的举动。

　　而这两男一女的小团体所交谈的内容也不是什么有益于社会健全的东西，因为他们正聊到异类魔兽——狂战士的存在。

　　「你的意思是，那些长得一脸狰狞的狂战士不属于任何魔法的范围？」

　　「起码就我所知道的魔法里，没有类似的东西。」

　　艾斯与夏茵互相确立着彼此的情报，而修则是在一旁不关己事的喝着马铃薯汤，艾斯看了禁不住唠叨起来。

　　「不要一副事不关己的样子，搞不好我们还会遇上它们咧！」

　　「那么到时就逃走吧！」

　　虽然修有过跟狂战士多次交手的经验，不过他是一点也不想更不愿去关心任何有关那些怪物的事情。基本上，他只希望不要遇上它们就可以了。「看不惯怪物的所作所为，而毅然决然的挺身而出」这种充满英雄作风的思想和修是绝缘体，他现在最关心的事就是如何还清债款，反正这世上想当英雄的人太多了，不欠他一个。

　　「在敌人面前逃跑太窝囊了吧？」

　　「那你想跟它们动手喽？」

　　「还是逃走好了。」

　　「对吧对吧，和没胜算的对手打架也不会多拿到一里恩的钱币的。」

　　修与艾斯的话听起来实在像没有大志、骨气或梦想的人才会说的话。事实上，他们本来就不是那种热血型的人物，「只要靠努力就会成功」的论调对这两人来说只是不负责任的说法。

　　「哦？靠努力就可以钓到女人？你叫个乞丐泡到个公主给我看我就信。」这是艾斯的论点。

　　「多管闲事可以让我在有生之年内还清债务的话，那我就当勇者吧！」以上是修的发言。

　　若是一般人听见这种话，一定会瞧他们不起吧？然而夏茵听了只是在旁一直轻笑，那样子实在是眩惑了不少周围偷偷的围观者。

　　「英雄传说在故事书里存在就够了，然而人不能只靠英雄而活。即使没有了国王或勇者，人们还是会努力的活下去，不可能因为没有这些人就不吃不睡。」

　　这就是夏茵的想法。

　　总而言之，这三个人的思想都相当接近务实性质，虽然他们的想法会给人不好的感觉，但是他们也没必要因此而改变自己的生活方式。当然他们偶尔也会伸出助人的手臂，但那也是要在能力所及的范围之内，单靠一股热血或理想有时候反而会造成不好的改变。

　　最后，他们之间的闲聊导向了奇怪的方向。

　　「也是有那种混在商队里想偷鸡摸狗的人存在，今晚好戏才要上场。」

　　修指出了普遍的事实。事实上的确有很多人混入商队是为了偷取财物，其他还有：犯了罪想趁此偷渡过境的人（他们自己就是这一类）、盗贼集团先派来探取下手情报的人……等等，这种怀有不轨企图的人多的是。至于修为什么说今晚会上演一些戏码的原因，是因为明天就会正式进入荒骨草原了，想动手的话今晚是最后的机会，不然的话可能明天就会没命不一定。

　　「不过这个商队也有不少佣兵，应该不会那么容易。」

　　「啊啊，尤其是那边那个家伙。」

　　修用下巴指向另一边的火堆。火堆旁围着不少身负武器的人，一眼就可以看出是商队的护卫，而那些人中有一个即使是烤火也不脱斗蓬的人。他身旁放着用布包着的长条型物体，应该是长枪一类的武器，而且脸上还缠着绷带。

　　「他不就是斗技场的那个……」

　　「没想到会在这里遇上他，看来那位老兄真的把刺客给干掉了。看来我不一定赢得了他。」

　　「事情越来越有意思了嘛！」

　　「有命活过这几天再说吧！」

　　修和艾斯交换着有点不祥的预言。

　　修的预料十分准确。当天深夜传来了不少打斗的声音，不过很快就平息了下来，这也许可以归功于雇用的佣兵与护卫们有相当的实力也说不定。但是到了明天之后还会剩下多少呢？艾斯不禁想起这个问题。

　　到了曙光从地平线彼端刚升起时，商队就立刻拔营行动。朝露在及膝长的绿草末梢上滚动，在晨风的吹拂下展现一片壮阔的绿色波浪之景象，和这片宁静呈对比的是商队忙碌的人们。为了尽早穿过荒骨草原，商队以惊人的速度起程，催马快奔的吆喝声此起彼落的响起，每个人都不想碰见尸骸游骑兵的心情是可想而知的。

　　仿佛在讽刺这样的紧张气氛，一路上一直处于相当平静的状态，但那也只限于几小时而已。在接近中午的时候，一阵近乎绝望与震惊的声音从商队的最前方传来，撕裂了每个人那有如薄纸般的希望。

　　尸骸游骑兵出现了！


　　《第三集完 待续》



　　第四集


　　第一章 苍之闪电


　　「去他的，幸运女神已经从我们的背后离开了吗？」

　　「好像不只如此，似乎是换成了名为『不幸』的双生姊妹驾临了啊！」

　　艾斯与修交换着奇怪的对话，然后跳上了蓬车车顶，当他们朝商队前方望去时，所看到的是令人毛骨耸然的景象。

　　宛如薄雾一般的尸骸游骑兵从远方的草原上缓缓前进，数目约有百人左右。他们的脸孔不像常人，而是类似骷髅的恐怖模样，幽黑的眼洞断断续续地发出妖异的红光，的确不负「尸骸」之名。尸骸游骑兵们所骑的马群双眼闪动着青绿色的萤火，四蹄燃烧着森蓝色的火焰。不论是骑兵或马的身上都穿着有如铠甲的东西，不断有像烟一样的气体从铠甲的接缝处流出，然后再围绕于他们的身旁迟迟不散。这群身影模糊的恐怖骑兵以相当快的速度前进。

　　「可以绕过去吗？」

　　「来不及转向了！一定会撞上他们的！」

　　「要打吗？」

　　「你想送死是吧？想死自己去！」

　　商队的领先群大声讨论该如何应对，心中的恐慌与声音的大小呈正比，不过这种方式显然争论不出什么有用的对策。就在他们开始因惊惧而发出无意义的叫声时，一道声音打破了他们的慌乱。

　　「一群笨蛋！给我冷静下来！」

　　充满魄力的大喝敲醒了他们的理智。发出这道声音的人，就是那位脸上缠着绷带的男人。商队的领头们一时间都呆呆的看着他，无法做出任何反应。男子接着迅速的发号施令：

　　「立刻叫商队分成两边向左右移动，离得越远越好！尸骸游骑兵的行进方式是直线前进，只要分开商队就可以避免正面对决！快！」

　　绷带男子发出的指令明快确实，而且拥有某种程度的压迫感和权威。这时一个身材高大的光头大汉驱马驰近商队领头们，其中一人看见他后立刻以近似于求救的声音说话。

　　「米尔喀！现在该怎么办？」

　　「照他说的去做，那是最好的方法！」

　　虽然是很令人感到纳闷，但尸骸游骑兵的特点除了恐怖的破坏力之外，还有着「只扫除挡路的阻碍物」这样奇怪的习性。而这也是唯一能逃过这群不死骑兵的方法。

　　米尔喀是负责保护这群商队的佣兵团首领。虽然第一眼给人的印象是「粗豪」，但其实他的肌肉和他的脑筋是同等比例的发达，在战场上渡过的时间占了他人生的一半，在剑和血之间打滚所磨炼出来的战场经验让他可以在各种危机时刻下达最正确的判断。就像刚才他一见到尸骸游骑兵的出现，就知道对方的速度绝对比己方掉头转向的速度还要快上许多，因此立刻策马跑到最前头去告诉商队的人应对之法，没想到竟然有一个人比他更快提了出来。

　　「有战斗能力的向前进，掩护后方车队散开，只撑一分钟也可以！另外叫赶不及的人离开马车先逃命，命比货重要！」

　　就算下达的指令正确明快，但是想要在混乱的商队中迅速地传达命令是不可能的事，当领头的车队正准备向左右撤开时，后面的车队还在不明所以的乱成一团，明显的，他们来不及躲过正面行进的尸骸游骑兵。

　　在这样的情况下，减缓尸骸游骑兵的行进速度是第一要务。佣兵头子米尔喀很快的就集结手下的八十个佣兵，形成半圆型的屏障挡在商队与尸骸游骑兵之间。

　　这时，如同暴风般的三人组也正朝前线推进，只不过这三人的心态各自不同。

　　艾斯是纯粹想看看闻名大陆的尸骸游骑兵长得什么模样，夏茵认为既然遇上了也不能不管，而修则是被强迫拖来的。

　　「为什么我也要出来呢？你要叫一个正处于人生最美好时段的美少年去送死吗？像我这种不会魔法的人就算去了也是白搭啊，对方是死灵、死灵耶！」

　　修一路上不断地抱怨着，艾斯一边拖着他的右手一边反驳他的说法。

　　「死灵归死灵、魔法归魔法，这两者是不一样的东西，千万不要混为一谈。稍微拿出你偷东西的志气与坚持吧！」

　　「用志气跟坚持可以和亡灵打架吗？你叫天牛去跟水牛打打看！」

　　两人就这样交换着没有紧张感的对话朝着前线推进。这之间还出现了「我去战斗也不会有人为此得到幸福」、「家里的母亲和弟弟在等我回去」、「金钱跟性命缺一不可」、「忽视人权是导致世界腐败的主因」等诸如此类的话在空气中飘荡着。

　　当这三个大陆的人形风暴正向前线缓慢地推进时，佣兵团的人也已经组好了阵势。米尔喀驱马走近绷带男子的身边问道：

　　「小子，你很有胆识嘛。你叫什么？」

　　「……卡罗·雷纳克。」

　　「卡罗吗？我欣赏你！我叫米尔喀，假如这次能够活下来的话你就做我的副手吧，跟着我不会吃亏的。」

　　「谢了，能活下来再说吧！」

　　卡罗的话反映了佣兵们现在的心情写照。这些佣兵们是在血与剑的夹缝求得生存之路，并以豪迈与胆识做为外衣的职业战士，但是面对尸骸游骑兵，他们却无法掩饰心中的恐惧。佣兵们面对的不是死亡，而是一群超越死亡的存在，许多佣兵的手在发抖，面色苍白的握着剑。

　　但是他们不能逃跑，那会导致信誉的丧失。

　　一个没有信誉的佣兵团是没有人会佣用的，不被信任的佣兵只有沦为盗贼，最后被其他佣兵团所铲除，因为他们是一群除了打仗之外别无维生能力的人。农人能够生产，而他们只会进行破坏；农人懂得如何仰赖并照料大地，而他们只懂得如何以铁蹄践踏土壤。

　　卡罗与米尔喀的对谈只不过是短短的时间而已，尸骸游骑兵却已经逼近到不远的距离。

　　这时候有两个随军的魔法师开始吟唱咒文，一颗红色的大火球随即朝游骑兵的方向射去，接着数道风刃也尾随而上。这场亡灵与人类的对决就以这些火球与风刃拉开了序幕。

　　火球引发了强烈的爆炸，红与黄的光芒伴随黑色的烟震撼大地，风刃则切开空气追进烈焰之中。在猛烈的爆风下，淡白的影子悄悄地从火焰中穿梭而出。魔法对尸骸游骑兵所造成的影响，只不过是使他们的速度减缓了一点点而已。

　　「十分钟！只要撑过十分钟商队就能全部撤走！大家上吧！」

　　米尔喀举起战斧大喊，他高大的体格配上巨大的战斧给人雄伟的感觉，对于提升士气有绝佳的效果，不过给予佣兵们最大激励的却是「十分钟之后就能逃跑」的暗示。卡罗·雷纳克将包着手中长条形物体的白布给拉开，一柄闪亮的长枪随之出现。

　　「冲啊！」

　　佣兵们保持着半圆形阵势往前推进，好战的怒吼声响遍了荒骨草原，近身相接的白刃战正式展开。

　　但是，战况在瞬间就决定了。

　　游骑兵所骑乘的鬼马眼中燃烧着妖异的绿火，普通的战马一见到它们就立刻发出恐惧的嘶叫，畏缩地不敢再前进一步，于是佣兵们只能一边努力控制马匹一边拔出剑来应对，无法随心所欲的行动。尸骸游骑兵的长枪上传来足以让人血液冻结的寒气，当剑与长枪相交的瞬间，这股寒气便由佣兵们的武器传到他们身上，使手臂覆上了一层冰霜。当佣兵们为此失去战意时，尸骸游骑兵的双眼会夺走他们的魂魄。

　　这是场完全一面倒的战役。

　　每一秒钟都有人丧失生命，十分钟的宣言在这时有如希望永生不死的妄想般虚幻不实，尸骸游骑兵的恐怖远超过所有人的想像。然而，有一个人却不惧游骑兵的魔力，豪勇的身影在战场中纵横。长枪的尖刃闪动着凛冽的光芒，在生人与亡者间挥动，这个舞动长枪的勇者正是卡罗·雷纳克。

　　「喝啊啊啊！」

　　卡罗的枪尖跃动着淡淡的光芒，那并不是反射出来的日光，而是被施加了魔力的物体所特有的现象。长枪的突剌有如闪亮的光箭，被枪刃剌中的游骑兵身上一定会多出一个镂空的圆洞，动作也会随之停顿下来。卡罗似乎是这群佣兵中唯一能使尸骸游骑兵负伤的人。

　　然而，死人不可能再死第二次。被穿透的游骑兵只是停止动作，而他们身上的伤口被围绕在他们四周的魔雾所填补，接着又立即可以投入战场之中。不死之身才是尸骸游骑兵最大的恐怖之处。

　　不过是一分钟的光景，佣兵团立刻溃败了三分之一。

　　大陆的暴风三人组也在这时终于赶到了。


　　背负菲瑞克斯大陆有史以来最高的个人债务，并不断刷新由自己所创造出来之记录的可怜青年——修·坎特·葛罗西亚，因为随行同伴的好奇心与不安好心的关系，拖着疲惫之身前往战斗的最前线。在前方等着他的是除了勉强可称得上是友军的弱小兵团外，还有被列为大陆三大传说之一的尸骸游骑兵。

　　看着即将溃灭的佣兵集团，修勇敢地迈出他的脚步，不过前进的方向则是完全相反。艾斯一把拉住他的后领。

　　「修，在这种时刻你就不要再客气了，七曜之牙也该拿出来了吧！」

　　「你的记忆力是被满脑子的色情思想给吞掉了吗？就跟你说对方是亡灵，我的七曜之牙怎么可能有用？如果是僵尸还有话说，但是现在情况不一样！」

　　「没试过怎么会知道？人的潜力是无穷的，请拿出你那足以夸耀世界的潜力吧，看天边的夕阳多么灿烂剌眼呐，你心中的热血是否也沸腾了呢？」

　　「现在才快要中午！」

　　当不负责任的吟游诗人和不负责任的猎宝者起争执时，冰色魔女并没有加入他们无意义的对话之中。夏茵双手合十，开始展现祭司的力量。拥有贤者资格的她，能够使用魔力与神力。

　　夏茵的身边卷起了闪光的乱流，犹如旋风般在草原上迅速扩展！

　　光之风袭向了尸骸游骑兵。不死骑兵的脚步刹那间停顿了下来，接着他们的身体突然变成了半透明的状态，像是映在水面上的月光般虚幻不实。

　　风能够掀起水波，却吹不动月影。

　　当光之乱流逐渐平息时，他们也脱离了静止状态，再度有所动作。

　　「连驱退术也无效……」

　　这是什么样的亡灵啊？夏茵暗暗咋舌。

　　夏茵同时拥有祭司与法师的身份，也是近数十年来唯一取得贤者之名的人。她能够使用的神力虽然比不上大祭司级的圣职者，但是比起一般祭司却还要强大许多，但是她的驱退术却对尸骸游骑兵起不了作用。这群不死军团比想像中还要来得恐怖。

　　（既然如此的话，那魔法呢？）

　　夏茵双手微展，开始吟唱出强力咒语。

　　「幽深之海里翻涌的精灵们，我愿聆听你们的耳语；无波静潭里沈睡的精灵们，我愿倾听你们的梦呓；汹涛大河里跃动的精灵们，我愿细听你们的呢喃；滔滔巨瀑中轻舞的精灵们，我愿静听你们的倾诉。水啊，请回应我的呼唤！我的敌人就是你们的敌人！」

　　天空的云层迅速地聚拢起来，将整个荒骨草原给覆盖住。阳光不再出现、狂风不断吹拂，数量无法计算的水精灵们乘着风的轨迹从四方聚集，围绕在夏茵的身边。原本干燥的大气开始飘浮着大大小小的水珠，并汇集于夏茵创造的蓝色魔法阵四周急速转动。

　　「水龙帝怒冲！」

　　飘浮的水珠群汇结成四条身形粗长的水龙，以跳动飞舞的姿态朝尸骸游骑兵袭去。绕过佣兵们的阵势，水龙群挟带着无比的威力纵横于游骑兵之中。佣兵们从未看见如此强力的魔法，瞠目结舌地停下了动作。

　　「哦哦！多么具有冲击视觉效果的壮观景象！那些是真的水吗？」

　　修看着水龙们在敌阵里飞翔舞动的样子，不禁发出了赞美的感叹。那些并非真正的水，而是夏茵召唤大量的水精灵后将它们虚拟成类似水的形态，法术结束后这些水就会消失。

　　在水龙的狂暴肆虐下，尸骸游骑兵只是伫立在原地不动。这些不死骑兵的身躯突然变成半透明的形态，强大的水龙竟然无法给予他们任何的冲击，只是穿过他们的身体而已，仿佛就像是攻击虚影一样的不真实。

　　「……没有用吗？」

　　夏茵的额头流下了大量的汗水，全身的力气仿佛会随着喘息一起呼出体外。

　　要使数量如此庞大的水精灵改变形态并御使它们行动，这并非一件容易的事情。普通的法师终其一生才有可能造出一条水龙来，然而夏茵一次就做出了四条，没有人可以做到像她那样的程度吧？法师公会对夏茵的忌惮可说是其来有自，能够与她并驾齐驱的魔法师可说是少之又少，让这样子的法师变成敌人当然不是件有趣的事。

　　怒吼的水龙群逐渐消散，变成一粒粒的水珠隐没于大气中。水龙阵的威力与魄力令人咋舌，然而毫发无伤的尸骸游骑兵更是令人恐惧，假如是一般的军队早就溃灭十次都不只的强力魔法，对不死的游骑兵而言却如同微风轻拂。一般说来，不管是不是亡灵，用魔力造出来的水龙都能够给予相当的损害，绝不可能像尸骸游骑兵那样一点事都没有。

　　不畏神力，甚至连魔法也无效，这种事情已经超出了夏茵的知识领域。她唯一能笃定的只有一件事，那就是尸骸游骑兵绝不是普通的亡灵。

　　「佛蕾朵小姐，有件事请你帮忙。」

　　艾斯跑到夏茵的身边低语，接着夏茵皱起了眉头。

　　「……我懂了，可是有用吗？」

　　「好歹试试看，在某种程度上，常理对那家伙来说是无意义的。」

　　夏茵略带疑惑的走近修。

　　「修，你可以试试看吗？」

　　「佛蕾朵大姐，虽然说我的债主要我尽全力帮忙你，可是这次的对手实在是太夸张了。活人的话我还有办法，但死人就……」

　　「我额外付你一万里恩。」

　　空气刹时间冻止了下来。

　　和四周的气氛相反的，修的眼神在瞬间燃烧起熊熊火焰。事后艾斯说了以下的评论：诱引熊要用蜂蜜，钓鱼也要用活饵，把钱摆在修的面前，他就会比熊或鱼更容易上当……

　　「哦哦哦！我的血因为这些该死却不死的鬼魂在沸腾！让你们见识活人的志气跟坚持吧！」

　　经过一段不知所云的怒吼之后，对于危险的判断力因为金钱而急速退化的猎宝者扛起背袋朝尸骸游骑兵冲去。修灵巧的以佣兵们的脑袋做为踏板，一个接一个的踩过去，以常人所不及的弹跳能力飞跃至最前线。艾斯以愉悦的眼神目送猎宝者的离去，夏茵则是看得哑口无言。

　　「只要谈到钱，修的勇气就会变成无限大，就算眼前是龙或巨人他也会照踩不误。」

　　以上是艾斯对修的行为解说。这个号称「不良中的不良」的吟游诗人，因为自己的好奇心与想看戏的态度作祟下，把一个无辜的美少年诱骗上场，就某方面而言，这家伙才是最危险的人物。

　　而在前方那个勇气正朝无限大迈进的猎宝者，此时浑身正洋溢着斗志，凭着一己之力想也不想的就孤身冲进战圈之中。

　　「醒来吧！灾鳞！」

　　银鞭之刃瞬间刺穿了六名尸骸游骑兵的身体与头部！

　　被灾鳞攻击到的亡灵们同样暂时停止了动作，等待身上的魔雾将伤口填补起来。修敏锐地看穿了这一眼，并企图从中找寻胜机。

　　「喂喂喂喂，碍手碍脚的家伙通通滚开！」

　　修一面小心地不让灾鳞攻击到他口中那些「碍手碍脚」的佣兵，一面独自深入战圈。被金钱激发出无限勇气的猎宝者一下子便陷入了不死骑兵的重重包围，举目望去净是淡白色的亡灵骑兵，连一位活人的影子也没有，他已经进入尸骸游骑兵的中心部位。

　　「卡提罗斯·沙尔·米里提里·翁！渴求无限杀戮、在生死中穿梭破坏、轻蔑万物之桀傲者，在这拘束的血脉断绝之前，汝，即为天之七曜所封锁的破碎星辰。禁锢于此刃的左臂啊，回应呼唤吧！在这拘束的血脉断绝之前，汝之力即为吾之力……」

　　修手中的灾鳞开始激烈地振动起来，同时响起了刺耳的呜叫。就在尸骸游骑兵的枪尖即将刺入他的身体时，修放出了灾鳞的全部力量。

　　「上吧！全力出击！特别奉送！百花缭乱！」

　　银鞭之刃化为银色的流星，以超越人类所能想像的速度开始暴动！灾鳞张开了绝对的破坏网，凡是在它攻击距离之内的任何事物全部无一幸免。

　　以修为中心，半径五法尔米之内的一切全都遭到刺穿。不论是流动的风抑或摇晃的草，也包括了不属于此世的灵魂。灾鳞毫不留情地攻击所有靠近修的东西，就连不死骑兵的身体也被刺出数不清的伤口，然而他们拥有未知的恢复能力。游骑兵们被贯穿的身体不断重生，而灾鳞又不断地刺穿它们的身体，其他的尸骸游骑兵见状也加入了包围修的行列，演变成修一人拖住全部不死骑兵的怪异情况，战局陷入了奇妙的僵持状态。

　　「商队的人都离开了，撤退！」

　　米尔喀虽然无法完全搞清楚全部的状况，但是他也知道现在是撤走的机会。

　　损伤惨重的佣兵们就像期待沙漠中的甘霖般等这句话已经很久了，纷纷迅速掉转马头脱离现场。原本投入这场战役的佣兵团数量在八十人以上，而能够脱身的却不到三分之一而已。

　　然而，商队与佣兵团撤退了，修却陷入无法脱出的情况。


　　「啐，竟然会这么难缠啊……」

　　修流着冷汗，逐渐失去了站立的力气。

　　全力出击的灾鳞，其速度甚至能够超越声音，并藉此大幅提升破坏力。修利用灾鳞创造出「防御的攻击圈」，而且还维持了数十秒以上的时间，所消耗的精力正以等比级数的方式不断递增着。

　　虽然使用灾鳞拖住了所有的尸骸游骑兵，但是无法对这些不死的军团造成任何有效的伤害，换句话说，他陷入了进得去却出不来的困境。假如修的精力消耗至无法再使用灾鳞的地步时，唯一的下场就是被撕碎吧？虽然修发觉了这一点，但是他也没辨法脱离这种情况，虽说勇气在金钱的催化作用下变得无限大，但是他与游骑兵之间实力差距并不会因此而改变。

　　「啐，我那如流星般辉煌闪耀的美好人生终于走到终点了吗？我还想多赚点钱的说……」

　　修似乎相当不满意的喃喃自语着，他并没有注意到「流星本来就是短暂的」这个事实。不，或许该说是他的脑袋已经无法分清楚这个事实。

　　修的意识越来越模糊了。

　　就像一个正要被抽干的水池似地，修的力量急速见底。体力的大量消耗让他开始呈现发烧的状况，喃喃自言一些连自己也听不懂的东西。

　　灾鳞的攻击范围变得越来越小，这就是修的力量衰退的证据。有个人发现了这个证据，骑马赶来救援。

　　「极光飞梭！」

　　银白的枪尖流窜着蓝紫色的闪电，蒙面的骑士——卡罗·雷纳克——手持闪亮到足以烧灼视线的光芒之枪闯进尸骸游骑兵之中！从枪尖射出蓝紫色的光刃在空气中划出耀眼的痕迹，以漂亮的直线轨道贯穿了数个尸骸游骑兵的身体。

　　被极光飞梭贯穿的不死骑兵们变成雾状四散，需要一点时间才能再生恢复为原来的模样，而这一点时间就是卡罗所需要的契机。

　　灾鳞的力量刚好在此时消失了。卡罗如同白色旋风般扫进尸骸游骑兵的中心，左手一把抓住快要倒下的修，以极快的速度从刚才轰出的空隙闯进去。然而其他的游骑兵却很快地填补了这个空隙，变成了卡罗与修同时被包围的战局。

　　数不清的枪尖疾刺而出！卡罗舞动长枪想要将其格档，但是数量实在太多了。就在失去意识的修面临生死关头的那一瞬间，战场上响起了尖锐的笛音。

　　具有奇妙压迫感的笛音宛如无形的针一般剌向不死的亡灵们，气温瞬间似乎变得寒冷起来，尸骸游骑兵的动作也像冻结的空气般变得有些迟顿。接着森蓝色的魔法冰枪及时替卡罗开了一条路，冰色魔女的咒语也正巧赶上了。

　　不放过这个唯一的机会，卡罗转动手中的长枪，极光飞梭再次出击！蓝紫色光枪的突剌形成箭矢，和冰枪合力破开了一条路。卡罗终于闯了出去！

　　「……蓝……蓝紫的光枪……」

　　成功退出战场的米尔喀看见卡罗的绝技之后，脸色「唰」地变得苍白，其他的佣兵们也开始出现骚动。这些幸存下来的战士们想起了某个东西。

　　「那家伙是『苍之闪电』！血徽佣兵团的副头目！」

　　大陆上战斗力最强大的佣兵集团——血徽佣兵团，是个光提起名字就足以令哭泣的小孩闭嘴、路边的混混下跪、一国的贵族也要为之低头的职业武装战士集团。以血红色的七芒徽章为标志，如狂风般扫荡所有胆敢持剑站在他们面前的对手，不将敌人彻底打垮绝不罢休的一群骠悍佣兵。

　　这群成员数目高达三千人以上的强势战力以休普特罗（位于塔萨克西北部）为据点，在菲瑞克斯大陆上纵横了近十年，经历了二代的头目带领后，在第三代，也就是这一代的领袖飞亚特·乌斯旗下达到了最强盛的境界。他们跟法师公会并称「战场的影子」，几乎每一次的战役中，凡是胜者的那一方都会有血徽佣兵团的人存在。

　　头目「嗜血之鹰的飞亚特」、副头目「苍之闪电的卡罗」，由这两人带领的血徽佣兵团绝对是菲瑞克斯大陆上最精锐的军事组织之一，许多国家也有召揽他们的意图。然而在半年前，苍之闪电突然脱离了血徽佣兵团不知去向。

　　副头目的失踪对血徽佣兵团而言当然是件大事，虽然血徽拥有最优异的情报网，但是卡罗·雷纳克很清楚他们的追踪方式，以致于血徽完全找不到他的消息，于是他们撇下豪语，敢有其他的佣兵团收容卡罗的话就是和血徽佣兵团为敌，绝对会倾全力将之灭亡。

　　而这也就是米尔喀脸色发白的原因，他刚才竟然要卡罗做他的副手，这简直是不要命到极点的举动！米尔喀身旁的部下小声的对他说：

　　「老大，你刚才是不是说要让他当你的副手？」

　　「混、混蛋！那是为了抒解紧张气氛所开的玩笑！你真是没有幽默感！」

　　米尔喀大声斥责，接着犹豫了一下，转身对仅存的部下们发表训示。

　　「听、听好了！你们刚才看到的人其实是幻觉！啊？理由？呃……这个……唔……由于对尸骸游骑兵的恐惧以及过度紧张，所以才导致了暂时性的知觉失调，对，就是这样！根本没有什么拿着会发出蓝紫闪光的长枪的怪人，那些都是幻觉！什么？罗嗦，我说是幻觉就是幻觉！这跟有没有胆子无关！难道你们想跟那个血徽佣兵团扯上关系吗？不想的话就给我闭嘴！还有，法鲁兹，你刚刚给我偷笑对不对？薪水扣一半！」

　　米尔喀决心将刚才的记忆给遗忘，并且强迫其部下也一同遗忘。他们的行为在高喊「过去是不可磨灭」的雷之祭司眼中，想必是不可原谅的。

　　卡罗载着修，驱马来到了艾斯与夏茵面前，接着翻身下马，将昏迷的修交给了艾斯。

　　「真是多谢了。你是法师吧？刚刚的魔法真是厉害，你救了我一命。」

　　「你的勇气值得我救，而且你也救了我的同伴。」

　　卡罗愣了一下，然后发出爽朗的笑声。

　　「啊，是这样的吗？彼此彼此，这位少年的行为也值得我救，何况我们也是一同在斗技场蒙面，结果遭到袭击的同伴。」

　　卡罗的话透露出他也知道了山加拿城斗技场骚动事件的真相。虽然他的了解程度不会比修等人更多，但是光就他能够独自窥见事实的轮廓来看，可以想见这个男人具有优秀的洞察力。

　　「很抱歉这么迟才自我介绍，我叫卡罗·雷纳克。」

　　卡罗一边道出自己的名字，一边把脸上的绷带取下。随着绷带的掉落，艾斯的脸上逐渐浮现错愕的神色。

　　导致吟游诗人有此表情的催化剂，就是卡罗·雷纳克的长相。

　　那张脸与夜鬼一模一样！


　　在成功的逃离了尸骸游骑兵之后，联合商队等于是远离了死神的镰刀般松了一口气，车队的行进速度也慢了下来，在下午终于走出了荒骨草原的范围。

　　也许是因为刚从死亡关口逃出来的的关系，每个人都处在相当兴奋的情绪中，当晚的星空看起来也特别灿烂明亮。不知是谁率先喝起酒来，总之在第一道酒香从某处飘起后不到一小时，整个扎营处就开始沈浸于酒精里。人们围着营火放声高歌，并且谈论着白天的惊险场面。

　　「哎啊！『从尸骸游骑兵的枪下逃出生天的商人们』，这个绝对是下一期周世纪的头号标题啦！」

　　「不用讲，咱们不久就会变成名人啦！」

　　「一辈子能有几次这样子的机会哩？真是剌激的一天！」

　　「还以为这次死定了呢，感谢莎洁丝女神的保佑。」

　　诸如此类的声音在夜风中迟迟不散，每个人都在为能够活下来而感到高兴。

　　葡萄酒和麦酒的香气弥漫四周，冲散了数小时前跟不死骑兵的战斗所造成的紧张感与行路的疲劳。而其中闹得最凶的就是佣兵们，他们彼此将酒淋在对方的头上，大声唱着听不懂的歌。

　　也许有人会为佣兵们的欢乐举动感到有些不解。即使是从恐怖的尸骸游骑兵的铁蹄下逃过了一劫，而他们的大部分战友也为此丧生，照理说应该露出一点悲伤的表情不是吗？为什么还能这么样的玩闹？这是令人无法了解的地方。

　　「只有跨越生与死的交线，才会清楚其中的滋味。」

　　年轻时也担任过佣兵的知名学者加德·史密斯曾经说出这样的话。他在其著作「生存之道」中记载了身为佣兵的经历与心得，曾经在王公贵族之间流传一时。

　　「双手沾染血腥的佣兵，连心也会被蒙上红色的外衣，视神赐予的生命是无谓的可弃物品，但是他们也会为每一次战斗仍存活下来的事感到欢欣。这是奇妙的矛盾，我衷心的期待着这是佣兵们尚未失去人性的证据，这不仅是因为我也曾是佣兵的一员而已。

　　「战友的死去一定会造成悲伤的，因为佣兵也是人。但是佣兵是与死神的镰刀距离最近的一群，感伤有时会成为软弱与退步的主因，而这两者的发生就意谓着死亡的接近。每个佣兵都不期望死在战场上，于是悲伤和想活下去的心情就会彼此激荡着。在这种情况下只有用笑闹、女人和酒来淡化它们，然而，这却造成了『佣兵无人性』的印象。」

　　就是在这样的诠释下，非佣兵者也有点明白了佣兵的心情。不过了解归了解，要是自己变成了佣兵们用来忘却哀伤的道具的话，怎么说也是件令人不愉快的事。夏茵就是一例，她也读过史密斯的「生存之道」，不过她却不认为自己有必要成为佣兵们用来抹去悲伤的粉红色油漆，所以她不断摆平借酒壮胆来向她骚扰的人，顷刻间创下了一分钟内撂倒八个人的记录。冰色魔女就这样一边冷却无聊男子的脑袋，一边朝修休息的篷车走去。

　　因为发烧的关系，修在被救出后就一直躺在篷车里休息，本来艾斯还因为煽动修去对付尸骸游骑兵而害他变成这样子的事感到有点愧疚，所以待在修身边负起看护的责任，但是当酒香开始从篷车外飘进来后，艾斯也跟着跑得不见踪影。

　　「修，你还好吧！」

　　夏茵将掺了葡萄酒的热汤放在篷车车板上。在车内的修一脸无聊的样子，他的脸颊因为发烧的关系显得有点酡红，看起来格外的美艳，就连身为女人的夏茵也不禁为之暗自赞叹。假如有某个酒醉的人闯进篷车里的话，一定会把他误认为是女人而骚扰吧？修的美貌具有使许多男性脸红心跳的能力。

　　「没事的啦，他的生命力可是比火蜥蜴还要强韧，简直就像是活人版的尸骸游骑兵。」

　　跟在夏茵之后，艾斯边吐着讽剌的毒气边出现在两人面前。他的情绪看来已经切换至「兴奋」的状态之中，喝到许久未沾的酒类似乎令他很高兴，事实上他已经干掉了快半桶的麦酒，连脸颊都快变成红萝卜的颜色。不过即使是被这种富含酒精的液体给催化，艾斯的舌头仍然锋利无匹，在修看来就像是「酒醉的恶魔终于露出藏在裤子里的尾巴」一样。

　　「佛蕾朵大姐，该死却不死的色魔是一种很令人讨厌的存在，尤其是那种一闻到酒味就摇起黑色的尖尾巴吐出毒气团的家伙。」

　　「唉唉，做人不要这么严苛嘛！广大的心胸、博爱的精神、宽容的雅量是身为一个好男人所必须习得的条件，而本人已经达成了三者合一的境界，所以我不会对你刚才的不当言词生气的。」

　　「是这样吗？我看起来怎么像是集低俗、好色、下流三者于一身呢。」

　　「这完全是你个人对我的误解啊。本人从一出生开始就以双倍的品德与谦逊闻名于世，以吟游诗人之姿赞美并传播世上的爱之名，你也可以叫我『爱的传教士』哟。」

　　「胡言乱语是堕落的表征，而你已经堕落到谷底了吧！」

　　修和艾斯展开了尖锐激烈却完全没品的低格调舌战。

　　「就此打住，无意义的交谈到此为止。」

　　因为实在是太过低级的对话，因此夏茵很快就将他们制止了。要说这世上有人是修与艾斯共同的克星的话，夏茵绝对是当之无愧，这三个人的关系在旁人看来也许就像是一个大姐在教训两个没教养的弟弟——虽然艾斯的年纪还比夏茵大了一点。

　　撇开了无益的对话后，三人的交谈自然而然的导向了白天的战斗，谈话的焦点不自觉的集中在白衣骑士——卡罗·雷纳克身上。

　　「夜鬼！你怎么会在这里？」

　　当时艾斯不禁脱口而出。而卡罗先是愣了一下，接着就着急地质问艾斯。

　　「你见过跟我长得很像的人吗？请务必告诉我！他是我失散多年的哥哥！」

　　然后卡罗详细询问夜鬼的特征，并且简短的透露了一些两人失散的原因，最后艾斯说出了夜鬼的目的地，卡罗喊了一声「谢谢」之后就有如旋风般策马奔驰而去，直接脱离了商队，回头前往海贝城。

　　「有时候会觉得世界真的是太小了，我们竟然会和夜鬼的弟弟碰上。」

　　「照那个人的说法，夜鬼的名字应该是叫亚罗吧？亚罗·雷纳克。」

　　「你们说的夜鬼是指那个黑榜上的……」

　　夏茵并没有见过夜鬼，但是她也在周世纪上看过赏金排行榜。

　　「没错没错，佛蕾朵大姐。那个夜鬼的思考回路与个性和他的剑一样硬直，是个完全不像通缉犯的人物。」

　　「这么说来卡罗·雷纳克和夜鬼的个性看来也挺像的，都是一副看来正气凛然的脸孔。」

　　修和艾斯曾经与夜鬼结伴旅行过一段时间，虽然那不过是短短的数周而已，可是他们已经了解了夜鬼究竟是个什么样的人，即使那也许并非绝对的明确，却也已经接近了整体的轮廓。接着修与艾斯开始讲述他们与夜鬼一同旅行时的遭遇，夏茵默默的倾听着。

　　「……很难相信你们形容的会是那个夜鬼。」

　　「你看到就会相信了。不过夜鬼和雷纳克长得简直是一模一样。」

　　「……是『不祥的双子』吗？」

　　「啊，我从白天就想问了，那是什么东西？」

　　艾斯举手发问。卡罗当时只说了「因为我们是不祥的双子，所以才会失散」这种令人摸不着头绪的话，然后也没详加解释就跑掉了。夏茵将脸孔转向艾斯，虽然明知道夏茵的眼睛是紧闭着的，但是艾斯还是有种被凝视的错觉。

　　「我曾听说过，有些地方将双生子视为禁忌，他们认为双子会带来不幸，所以会将双子之中的一个给杀掉、溺死或活埋都有可能，有时也会两个一起杀掉。」

　　「双子会带来不幸？」

　　「不，只是因为人们想找个可以泄愤的对象而已。」

　　面对修的询问，夏茵以尖刻的语气做出回应。

　　双子之所以会成为禁忌的一群，并不只是单纯因为迷信的关系，而是在于双子是「特定的少数」这回事。人只要一遇到痛苦和困难或多或少就会有想逃避的念头存在，在「不希望负责这些事」与「希望有人能负责这些事」的念头驱使下，人们就会寻找一个可以顶替这些事情的东西，而双子正巧变成了这样的替代品。人民会将农作物的收成不好、水火旱灾的发生、生意的失败与自己孩子得到重病的原因归咎在他们身上。

　　愚庸的人类不敢怪罪神，也无力去违逆自然，于是转而欺凌更为弱势者。双子只是不幸被当成出气筒的一群人——夏茵冷酷的道出了这个事实。

　　「他们一定活得很辛苦吧……小时候就被拆散，那就跟钱包破洞一样令人心痛呢……」

　　「一个成为佣兵，一个成为通缉犯，人生这种东西，有时还真是跟女人一样无情啊。」

　　修与艾斯所表达出来的同情依然忠实呈现出浓厚的个人风格。

　　虽然像是巧合，但仔细观察，会发现这群人的相逢全都以奇妙的形式出现。

　　坏心且好色的艾斯、对金钱无抵抗力的修、充满自省心和认真态度的亚罗、亚罗的双胞胎弟弟卡罗、不平易近人的冰色魔女夏茵，这些拥有强烈个性的人在奇妙的机缘之下彼此碰面。就像是有条看不见的线一样，以缓慢但确实的方式将这些人一一贯连起来，这并不像是「命运」，反倒像是「早已决定好的事」。艾斯是如此认为的。

　　「对了，不知道夜鬼……不，是亚罗·雷纳克现在怎么样了？」

　　修突然想起这件事。

　　华银之月高挂在黑色的夜空，静谧的天空和热闹的地上形成了强烈的对比。

　　漫长的一天过去了……



　　第二章 女巫


　　菲瑞克斯大陆有三个月亮：暗青之月、绯红之月、华银之月。

　　这三种色泽相异的月亮在夜空中周而复始的轮替着。也许是巧合吧，每当月轮以暗青、绯红、白银的顺序轮完一遍之后，也就是一个季节由起跑线进入终点的时刻，每当同一个月亮在天空中循回四次之后，便是一年的过去，大陆上的人就依这种简单明了的模式制订历法。

　　华银之月的皎洁光芒轻轻地洒落大地，柔和的光辉降临在菲瑞克斯的每一个国家、每一寸土地、每一个人之上，诉说着夏季即将结束的无声呢喃。

　　黄沙帝国塔萨克日夜之间的温差甚大，每当夕阳沉落在地平线的彼方之后，炙热的气流就会转换为刺骨的寒风袭卷大地，挟带着砂粒化身成冷漠的风暴吞没一切。

　　在月光与风沙的夹缝间，有个身穿黑色斗篷的高大人影正骑着马，朝着远方村镇的灯火前进。一个如同洋娃娃般可爱的女孩正睡在这个人的怀中，安详的姿态和外界的风沙呈现对比。

　　夜鬼——被世人认为是极度残忍的罪犯——穿越了这片夜晚的风沙进入村镇中，村子的入口处悬挂着被风沙吹得摇摇欲坠的胡桃木看板，斑驳的板面上刻着村镇的名字——古鲁古。

　　在和号称是「人间瘴气团」的组合，也就是艾斯·奇瓦拉与修·坎特·葛罗西亚分手后，已经过了一个多月的时光。夜鬼到达了海贝城，并与追随希丝娜的修行者有所接触，然而却没有得到理想的答案。

　　「她并非因为外力而封锁自己的心，而是基于自我意志所做出的决定，我们无能为力。」

　　水之祭司们做出以上的表示。

　　水之祭司虽然可以硬是把她的意识拉回来，但是那就像是把一个潜到深海里的人用力往上拖一样，急遽改变的水压会将肺的功能破坏殆尽，而铃羽的情况则是会从此昏迷不醒。

　　在明白了希丝娜的追随者们无法再给予铃羽更有效的治疗后，夜鬼将目标放在拥有悠久历史的黄沙帝国上。

　　塔萨克事实上是拥有许多神秘事物的国家。除了最广为人知、为数众多的地下迷宫之外，有如地下水般在暗地里流传着的各种秘术和秘药也是塔萨克独有的特色，这些被蒙上一层神秘面纱的秘术通常只凭着直系的血缘流传下来，甚至有很多就此失传。

　　夜鬼将希望寄托在这些未知的秘术和秘药上，踏入了塔萨克的国境里。塔萨克的地形有四分之一以上是沙漠，因此水源是村镇之所以会产生的重要支柱。充满了荒野、沙漠、高原的黄沙帝国并不像其他国家那样有小型的村子，通常都是在有水源的地方建筑起中、大型的城镇，古鲁古就是其中之一。

　　在找到旅馆安顿了熟睡的铃羽后，夜鬼朝着镇内的酒馆方向前进。

　　「酒杯和浴池之间没有永远的秘密！」

　　这句话在塔萨克是连三岁小孩都会说的话。人只要喝了酒脑袋就会迷糊、泡在热水里就身心松懈，这两种地方都是会使人们口无遮拦地吐出情报的地点，这是常识。

　　夜鬼推开镇内最大酒馆「蓝蝎子」的活动门，充满酒精和喧哗的气息迎面扑来。皮肤黝黑的男人们拿着盛满啤酒的酒杯大声吆喝，有着小麦色肌肤的女性穿梭其中，大型的圆木舞台上有舞娘在跳着热情的舞蹈，整个酒馆只能以「吵杂」来形容。

　　夜鬼走到柜台前点了一杯麦酒。当酒保将酒杯递给夜鬼时，夜鬼掏出一枚银币放在桌上。

　　「我想知道，在这里有没有懂奇妙法术的人？说出来这枚就是你的。」

　　「……有的，先生。」

　　酒保凝视夜鬼数秒后，迅速地将银币收进自己的口袋中，动作之俐落令人咋舌。

　　「你是赏金猎人吧？『女巫』沙嘉莉·皮亚洛琳的下落之前也有一群人来打听过，他们出了两枚银币。」

　　「女巫」沙嘉莉·皮亚洛琳！死神听到这个名字时呼吸瞬间停顿了一秒钟。

　　在菲瑞克斯大陆上遭到悬赏的重大通缉犯之中，悬赏奖金最高的十个人会被列名为「黑榜」。从三年前崛起，现今悬赏已高达一亿里恩的头号极恶人物罪龙排下来，夜鬼是排名为第五顺位的人物，而在他之后的第六位刚好就是悬赏八百万里恩的女子——绰号「女巫」的用毒高手——沙嘉莉·皮亚洛琳。

　　「……除了她以外还有吗？」

　　夜鬼又掏出一枚银币给酒保，酒保再度快速地收进口袋里。

　　「没了，先生。皮亚洛琳住在离这里三法里达远的南边洞窟，那里最近不太平静，听说有不少魔兽出没，请小心一点。」

　　一口气说出情报后，酒保转身去招呼其他的客人。

　　（沙嘉莉·皮亚洛琳……是曾听说过她是使用秘药的用毒高手……）

　　要去找她吗？夜鬼犹豫起来。

　　虽然皮亚洛琳是会用秘药的人，但是她的专业领域似乎对铃羽没什么帮助，由酒保所提供的情报来看，似乎不久前也有一群赏金猎人前去找她麻烦的样子，再加上那边有魔兽出没，自己实在没必要去淌这滩浑水。

　　死神一边想一边喝着酒杯中的液体，眉头不禁皱了起来。他脸上的表情不是为了现在正在思考的事，而是酒的味道不对。

　　「……葡萄酒……」

　　死神皱着眉把酒一饮而尽。


　　在经过数天的考虑之后，夜鬼还是决定去见莎嘉莉·皮亚洛琳。

　　夜鬼之所以会做出这样的决定，除了对方的确是使用秘药的人外，打听不到其他情报也占了绝大部分的因素。夜鬼在酒保那里得到消息后，又接连花了五枚银币和九杯各种不同的酒类去刺探相关的消息，很可惜的，所收取回来的报酬几乎可以说等于零。

　　经过几天来的打探，到最后他得知的只有四件事：皮亚洛琳住在南方的洞窟、先前也有一群看来像赏金猎人的家伙也在打探她的事、皮亚洛琳的住处有不明魔兽出现、有人曾见过类似魔法师的人物在那里出没。

　　这些情报对夜鬼来说都像是路边的杂草般不值一提，让他有种像是将银币投进无底沼地的感觉。在无可奈何的情况下，夜鬼只有带着铃羽去见这位用毒的女巫。

　　至于会有多大的成效呢？这点夜鬼不敢抱太大的期待，他唯一希望的是皮亚洛琳也许会认识其他能使用秘药或秘术的人而已。

　　当黑色的天空逐渐转白时，金色的曙光便缓缓地照耀在大地之上。就在夜晚的寒气尚未被阳光驱退的清晨，夜鬼和塔萨克的人民一样开始动身。这是因为塔萨克的太阳拥有在短短数小时间就将地表变成火烤铁板的可怕热力，只要是有点常识的人就不会选在接近中午的时刻出门，清晨和傍晚是塔萨克最富生气的时间。夜鬼带着铃羽，策马前往南方洞窟。

　　虽然只是短短的三法里达，但是他不认为这一路上会有多平静，黑色魔剑·食魂者随时有出鞘的准备。虽然预料到路上可能的危险，死神仍然带着一个没有战斗能力的小女孩上路，这在一般人眼中是近似于自杀的行为。然而，这是因为他有自信可以应付任何对手的关系。

　　从夜鬼得到食魂者开始，已经渡过了三年以上的光阴。在这段时间里，邪恶的黑色魔剑一直迫使夜鬼站在无数的敌人面前，在血与死亡交错的场所中穿梭。夜鬼曾经和大批赏金猎人交手，其中有一半被他送去了另一个世界；他曾和近百人的军队交锋，浴血苦战许久后仍能全身而退；他曾与强壮的魔兽战斗，每一只都在他的黑色剑刃下饮恨。

　　每一次的战斗之所以会胜利，并不是因为食魂者带给他的力量。事实上，这把妖异的魔剑根本是想将他送上绝路。只要夜鬼一死，食魂者便可以呼唤下一个不幸的人成为他的傀儡恣意杀戮，如果夜鬼因为精神层面承受不住而崩溃的话，也同样是落得成为魔剑傀儡的下场。

　　夜鬼就这样以血和尸体为踏板一路走了过来，他的精神力和剑技也同样不断地成长。

　　夜鬼的强来自于剑。

　　夜鬼的恶也来自于剑。

　　总有一天，夜鬼的死也将来自于剑。

　　夜鬼一直都是一个人在战斗着。不仅和敌人战斗，也和食魂者战斗。在几近于无限的杀戮之中，他遇见了将自己的心灵与外界隔绝的小女孩。也许该说是神明终于对这个长久以来独自走在孤寂之路的男子动了同情心，将一个有着类似处境的人带至他的面前。

　　于是，夜鬼的心境逐渐起了变化。

　　就人性的层面上来说，夜鬼并没有一个身为通缉犯该有的邪心，反而该说他太过于像一个正直的人了。为了让食魂者的罪行在他身上终结，他选择了让凶暴的魔剑灭毁的方式，当然他也清楚这会让他自己也跟着陪葬，与这把罪恶的魔剑一起掉落至无底的深渊。

　　为了达成这条与剑自灭的道路，他开始旅行找寻方法。

　　然而铃羽的出现使夜鬼的决定开始有了转变。在连自己都没有发觉的情况下，他的目的蜕化成将铃羽拯救出来，而把毁灭魔剑的事摆在第二顺位。这种在一般人耳中听来简直就只能以荒谬来形容的离奇故事，但是夜鬼就是想这么做。

　　也许，这之中也包含了想减轻罪行的心理也不一定。

　　也许有人会说他是伪善，但也有人不如此认为，起码修和艾斯就不这么想，这两个人就曾经在夜鬼面前进行过以下的对话。

　　「谁规定坏人就一定只能做坏事的？那种长相看起来和蔼可亲的家伙才应该要小心！」

　　修所指的当然就是那个使他负债二亿里恩的老人，一个外表看起来跟面包店老板一样无威胁性，实际上心眼坏得跟恶魔没两样的某权力者。

　　「我们两个也算是坏人了吧？我们不是也被通缉吗？」

　　艾斯的语气简直就像是别人被通缉似的轻松，一脸悠哉悠哉的样子。

　　「不要搞错了！那种乱七八糟的假通缉怎么能算数？我只是个在大陆上脚踏实地赚钱的少年，请称我为朴实无华的平凡老百姓吧！」

　　「脚踏实地吗？一个小偷没什么脸说这种话吧！」

　　「不是小偷，是让值钱的宝物重回市场流通，对于帮助社会经济繁荣有功的猎宝者。」

　　「就是盗取一级文化古物的人嘛，这种罪可是很大的哦，在塔萨克是会被判死刑的吧。」

　　修与艾斯以不负「人间瘴气团」之美名的对话，替自己的犯罪行为取得全新的诠释。每次夜鬼只要一想起这两个人的争辩内容就会不自觉笑了出来。虽然自己和他们一起旅行的时间很短，但是总觉得和他们已经认识很久。

　　夜鬼一边怀念着那两个瘴气团的可笑言行，一边接近了他的目标。但是在还有一点距离的时候，他却看见远方大地上弥漫着飞扬的尘沙，数量众多的影子在黄色的沙尘屏幕里移动着。

　　「哼，有状况了吗……」

　　夜鬼拔出了腰间的黑色大剑，他嗅到了血和铁混合的气味，听见了属于战斗的斥喝声。

　　「等我回来。」

　　夜鬼摸着铃羽的头轻轻说道。接着夜鬼翻身下马，将铃羽与马匹留在原地，独自奔向战场。


　　荒野上掀起了人与非人者之间的战斗，四个身穿肮脏铠甲的人类正和两只魔兽缠斗着。魔兽的身体呈现不祥的红色，狰狞的长相足以使任何人过目不忘，它们就是由人工制造出来的魔兽——狂战士。

　　在距离战场的地势稍高处有两人正目视着这一切。其中一人身穿黑色的斗篷，有着罕见的蓝色头发与年轻的脸孔，在胸前佩带着属于法师公会的五叶树徽章。另一人是个衰老的女性，暗红的发色里混杂了不少银丝，就五官来推测的话年轻时应该是个美人。而在这两人的身后，还有两只狂战士静静地站着待命。

　　「皮亚洛琳女士，你认为如何？狂战士的原始型『加纳』的威力。」

　　蓝发的年轻男子以暗含骄傲的语气对身旁的女性说着。

　　「的确厉害……这么强的魔兽还是第一次看见啊！」

　　「女巫」——沙嘉莉·皮亚洛琳——毫不吝惜的给予狂战士相当高的评价。巴尔巴斯露出得意的笑容，微微欠身。

　　「感谢你的赏识。事实上，我后面的『加纳森』在战斗能力上还要更加厉害。如果你想确认一下的话，我很乐意立刻让它们动手。」

　　「……看来拉加斯真的很想找我加入他的计划是吧？巴尔巴斯。」

　　「那是当然的，女士，不然我们不会让你看见这张王牌。」

　　被称作巴尔巴斯的蓝发男子有礼的回应。一个身负五叶树的法师公会干部竟然会对一个通缉犯如此恭敬，这在旁人的眼中看来一定是件怪事吧。不过，最让人不敢相信的是这名男子的年纪，如此年轻的脸孔看来可能连三十岁都不到，但是却佩带着五叶树的徽章，这在法师公会的历史上也只有「冰色魔女」夏茵·佛蕾朵才办得到。

　　这名蓝发男子的名字叫做比尔·巴尔巴斯，并且的的确确是法师公会的五叶树阶位。巴尔巴斯以研究黑魔法里的禁忌之术而在公会内闻名，以六魔王之中的「嗜血比罗丁」之力为主要的研究对象，利用不为人知的禁忌魔法维持自己那年华已经老去的容貌，事实上，他是一个超过六十岁的老者，那罕见的蓝发就是禁忌魔术烙下的印记。

　　「支配火焰的撒尔达」、「水与冰的挪洛威」、「掌管暴风的库克尼尔」、「操纵地脉的加法那」、「栖息黑暗的贝普」、「嗜血之魔比罗丁」。只要是魔法师都以这六个魔王为订定契约的对象来借取力量，其中以撒尔达的火焰之力最容易上手，挪洛威的力量最难取得，而最邪恶的则是比罗丁之力。巴尔巴斯大胆的以比罗丁做为订定契约的对象，而他也因此坐上了五叶树的位子。在四个五叶树之中，他算是和拉加斯最契合的法师。

　　「你的秘药知识对我们正在研究的狂战士参型『加纳威森』有相当大的助益，拉加斯会长真的是诚心邀请你加入我们的行列，只要有你这大陆第一的秘药师，再加上我们的力量，一、两个国家简直是垂手可得。」

　　巴尔巴斯鼓动舌头不断对皮亚洛琳进行煽动的手段。然而，皮亚洛琳也不是普通的角色，她还不至于天真到全然信任这位蓝发的法师。巴尔巴斯一定还隐瞒着些什么，事情绝对不像他所讲的那么简单。

　　「对了，听说那个有名的冰色魔女似乎让你们吃足苦头是吧？既然有如此了不起的生物兵器，怎么连一个年轻的女娃儿也抓不到？」

　　皮亚洛琳毫不留情地贯穿了法师公会的痛处，一针见血的问题令巴尔巴斯的脸孔瞬间扭曲了一下，在那扭曲的刹那，所透露出来的情感是愤怒与羞惭的综合体。几乎对所有法师公会的高阶干部而言，夏茵·佛蕾朵是一个让他们恨透了的名字。

　　「根本没必要为了抓一个小魔法师而动用狂战士，这可是为了完成更为远大的霸业所隐藏的王牌。」

　　「小魔法师？一个有办法瞬间让号称魔法精英的公会干部们差点全灭的人不过是小魔法师是吗？」

　　「请不要叉开主题了，你是否没有和我们合作的诚意？」

　　「我只是想，当你们能够逮到佛蕾朵时才比较有资格来说这种狂妄的话。」

　　皮亚洛琳的语气带有辛辣的讽剌色彩，巴尔巴斯的脸上也已经露出明显的不悦，但是他还是必须完成拉加斯所赋予的任务，于是他极力将不快隐藏起来，试图进行更进一步的说服动作。

　　战场之外是暗潮汹涌的舌战，而战场中则是血与汗的辛苦厮杀。被两只狂战士攻击的四个赏金猎人分成两批在作战，但是非人者明显占了上风。法师公会制造出来的狂战士，不论是力量或速度都高于一般魔兽的平均水准甚多，一般的赏金猎人很难在它们的手上取得优势。

　　四个赏金猎人一边发出聒噪的声音一边扺御狂战士，并且加上剑与爪的交错响声，听起来格外吵闹。

　　「老大，我快撑不住了！」第一个人大喊。

　　「振作点，法兰特！我和法兰德等一下就会干掉另一只了！」第二个人呐喊。

　　「法兰特，你和法兰斯要撑住呀，我和老大等一下就来了！」第三个人怒喊。

　　「救命啊，法兰克老大！」第四个人哭喊。

　　就他们之间的对话来判断，似乎这四个当中的老大是法兰克，排行第二的是法兰德、第三是法兰斯、第四是法兰特。没错，这四个人就是曾经在修米城中和夜鬼作对，大闹酒馆的赏金猎人集团，自称是「正义四骑兵」的一群怪人。

　　法兰克与法兰德的实力稍强一些，虽然陷入了苦战，但还不至于立刻落败。可是法兰斯和法兰特的情况就没这么乐观，面对狂战士的硬鳞与锐爪，他们身上的铠甲已经出现了多处破损，剑刃也钝了。

　　「可恶啊！」

　　法兰特使尽全力挥出一记斜身斩，狂战士闪过了这动作过大的一剑，一爪打碎了法兰特的肩甲，将他整个人击飞出去。法兰斯想从后面趁机刺击，他的剑穿过了对方的鳞甲，但是并不足以构成致命伤。狂战士发出怒吼，回身将法兰斯打倒在地。

　　死亡的阴影笼罩了法兰斯。狂战士压住了法兰斯，对准他的头部咬下去！

　　突然刮起了黑色的风。

　　狂战士的上半身成为翻转的肉块，飞翔于半空中。

　　法兰斯所看见的是仅存下半身的狂战士，以及夜鬼的身影。

　　黑色大剑将凶暴的赤红魔兽拦腰斩为两截，食魂者的锐锋化身为漆黑之风，一下子就夺走了狂战士的性命。法兰斯将眼睛与嘴巴张成大大的圆型，失神地注视着一剑斩掉狂战士的夜鬼。

　　无视于被救助者的惊讶，夜鬼立刻转身对付另一个狂战士，法兰克和法兰德一看见夜鬼时便楞在当场，而狂战士则是直觉的感受到生命威胁，抛下他们两个转而扑向新出现的敌人。

　　夜鬼低身避过狂战士的爪子，接着一剑砍断了对方的手臂，黑色魔剑的攻势并未就此停止，夜鬼以左脚为轴心旋转身体，下一秒便将狂战士的头颅给斩了下来，动作之俐落令人咋舌。

　　「你们不就是修米城的那四个家伙吗？」

　　夜鬼一眼就认出正义四骑兵来。这不是因为他们的脸孔很好辨认或是很有特色的关系，而是由于他们的肮脏铠甲和聒噪的言词。

　　「夜、夜鬼！」

　　身为四骑兵之首的法兰克惊恐地大喊。

　　这时，在远方观战的巴尔巴斯眼睛浮现了难以置信的色彩，这世上竟然有人可以这么轻松的就毁掉两只加纳。皮亚洛琳也先是呆了一下，接着露出不怀好意的笑容对身边的巴尔巴斯吐出嘲讽的毒气。

　　「你们的王牌还真是脆弱啊，竟然这么轻易就完了。」

　　「……加纳森！把那群人给我宰掉！」

　　巴尔巴斯咬牙切齿地对身后的两只狂战士发出指令。他无意反驳皮亚洛琳的嘲笑，因为那也是事实，不过只要将这个事实随着夜鬼和正义四骑兵一起入土就可以了。等待已久的贰型狂战士收到了巴尔巴斯的命令，拔足奔向它们想要撕碎的目标。

　　比加纳更凶恶的加纳森扬起沙尘，冲向夜鬼和四骑兵，巨大的咆哮声中隐藏着嗜血的欲望。

　　「怎么又有一样的魔兽？」

　　法兰特很没必要的用大呼小叫来表示眼前的事实，四骑兵的其他三个人脸上露出近似于灰色的表情，那是用名为「绝望」的染料所混成的色彩。

　　「我现在不想跟你们算帐，先解决这一边如何？」

　　夜鬼一边摆出备战姿态一边说道。

　　虽然四骑兵在职业上是相当于夜鬼之宿敌的赏金猎人，而且还曾经使用卑劣的手段对付自己，但是夜鬼对狂战士更是一点好感也没有，因此他的敌人是谁很快地就决定了。

　　原本颓丧的正义四骑兵顿时又燃起了一点希望，假如夜鬼肯站在他们这一边的话，事情应该会有转机也不一定。

　　「我知道了，我们也是明白事理的人，就先站在同一边吧！」

　　法兰克代表其余三人发言，其实这根本就是他们最想要的情况。于是，赏金猎人和通缉犯所组成的奇妙战线就这样连成了。

　　贰型狂战士加纳森以惊人的速度逼近他们，死神和四骑兵以理所当然的默契各自应付一只狂战士，激烈的战斗迅速展开。

　　四骑兵用以众击寡的战术对付敌人，贰型的加纳森拥有比壹型更高的防御力，红色硬鳞宛如优质的铠甲般阻挡住四骑兵的剑刃，足以裂石的怪力和利爪皆是不可轻忽的武器，在速度上更是高上一筹，然而四骑兵似乎对于围攻战术有着相当高的天赋，在四打一的情况下并没有露出占下风的趋势。

　　夜鬼的战况则是压倒性的优势。他曾在邦加拉村被三只加纳森围攻而吃亏，最后在魔剑凭依的情况下才把它们解决，不过若是换成一对一的局面，那么胜负就会完全改观。流畅的剑技配合锐利的魔剑，狂战士的身体每一秒都出现新的伤痕和血沫。

　　夜鬼和四骑兵占了优势，但是巴尔巴斯绝不会让这种情况持续太久。

　　「沉没于深红的暗流，请回应吾之呼唤；飘荡在黑暗的虚空，请回应吾之祈求。游荡在深渊之底的虚影，以比罗丁之印命令尔等前来，我将赐予你们粮食，我将满足你们的心愿。啃食我眼前的愚蠢之辈吧！精血吞蚀！」

　　巴尔巴斯念出了咒语，大地上铺起了深红的魔法阵。

　　死神和四骑兵的背部突然附着了黑色的虚影，瞬间他们感到身体的力量急速消失。巴尔巴斯的咒语成功的吸食了他们的精血。

　　五个人的力量在同一时间全部降到最低点，以纯粹的战斗本能为唯一意识的狂战士当然不会放过这个机会。和夜鬼对战的狂战士一拳命中对手的腹部，锐利的爪子贯穿铠甲刺入了敌人的身体，接着以巨臂的强力横扫将夜鬼打飞出去。四骑兵则是每个人各吃一击，连铠甲都被打碎。在巴尔巴斯的偷袭下，赏金猎人和通缉犯组成的战线溃灭了。

　　「哼哼，五叶树亲自出手啊……」

　　皮亚洛琳刻意省略接下来的句子，但是揶揄的意味已经十分明显。巴尔巴斯脸色显得不太好看，不过也没反驳她的话。他只要敌人被消灭就可以了，用什么手段并不是最重要的事。于是在皮亚洛琳的嘲笑和巴尔巴斯的注视下，狂战士准备撕碎被剥夺了战斗能力的五个人。

　　在远处的铃羽的身体出现了些微动摇，但是眼神仍然空洞。在她那失去光辉的眼眸里，映着夜鬼被狂战士一把抓起的画面。狂战士的双手用力的抓住夜鬼的头颅，似乎是想使用捏爆对方脑袋的方式为这场战斗画下一个血腥的休止符。而另一个狂战士似乎也相当喜欢这种方式，一手一个地抓起法兰斯和法兰德，准备仿效这种残酷的技巧。

　　由于嘴巴也被狂战士的手给包裹住，夜鬼连呻吟也发不出来。他的身体被咒语夺去了力量，现在连挣扎的能力也没有，纵然右手仍紧紧握着剑，却丧失了挥动的力气。

　　（想要力量吗？）

　　在这样的濒死之际，夜鬼的脑海里响起了深沉的声音。那是他长久以来不断听到的魔性细语，一个属于魔剑的呢喃！

　　（……挥动我……将身体交给我……你就能得到力量……）

　　夜鬼的意识逐渐远去，眼中所能看到的世界慢慢地狭隘起来，四周的光线仿佛被无形的手给抽离了，视界由明亮变得昏暗。

　　就在夜鬼失去意识的那一瞬间，食魂者的意识占据了夜鬼的身体。


　　魔剑·食魂者发出了尖锐的剑呜！

　　夜鬼的右手拖着黑色的剑影瞬间砍断狂战士的双手，就在被断手的一方还没回过神之际，它的身体也被划出十字的伤痕断为四块。紫红的血大量喷上半空中，宛如瀑布般降落大地，成为食魂者的夜鬼从血雨之中走出，双眸宛如燃烧着红色的火焰，被狂战士打伤的腹部伤口也停止了流血。

　　夜鬼静静地伫立着，强烈到几乎能使人为之窒息的浓厚杀气弥漫了四周。四骑兵与狂战士皆被夜鬼的气势所震慑。

　　「这……这是？」

　　巴尔巴斯也为夜鬼的逆袭而震惊，然而，他立即展现出身为一个魔法师该有的冷静。

　　巴尔巴斯的五叶树称号并非凭空得来，在法师公会里的众多法师之中，巴尔巴斯只在沃卡·拉加斯和夏茵·佛蕾朵的手下吃亏过，这代表着他有着不可忽视的力量和脑袋。他的直觉告诉自己夜鬼是个危险的存在，所以他决定不再让对方有任何反击的机会。

　　「埋藏于血脉深处，隐匿于灵魂之底，沉睡于深渊尽头的红色王者，与我一同放声高歌。我吟唱血之颂歌，在比罗丁之印的名下，开启地上与地下的大门，斩断表与里的门扉之锁，血啊，燃烧吧！焚血炼魔阵！」

　　在咒语吟诵完毕的同时，夜鬼的脚下突然出现血红色的魔法符号，巴尔巴斯的魔法与夜鬼体内的血液产生了共呜，下一秒间，夜鬼的身体自动燃烧了起来！

　　在以零为单位的时间里，夜鬼立刻被包裹在火焰之中！由身体内部发起的高热焚烧足以使一般人立即断气，但是被魔剑凭依的夜鬼只是高举着食魂者，用力朝脚下的魔法符号刺去。魔剑的强大力量瞬间爆发了出来，巴尔巴斯的魔法被魔剑食魂者的魔力压倒了。

　　「什么！」

　　巴尔巴斯的眼睛就像要突出来了一样。「焚血炼魔阵」是他得意的魔法之一，在这种以魔力引燃对方血液使其自焚的残酷咒语下，巴尔巴斯铲除了不少成功之路上的劲敌，而现在这个咒语竟被一个剑士破除，这简直是难以想像的事。

　　「狂战士，杀了他！快！」

　　巴尔巴斯对怀里的蓝色珠子下达指令，得到新命令的狂战士甩下法兰斯和法兰德两人，以咆哮声暂时压下了心中的恐惧朝死神冲去。但是它所迈出的步伐尚未超过三步时，比剃刀还要锐利的剑压波已经迎面而来，一下子就在它的身上刻出深可见骨的伤痕。

　　不过，这只是巴尔巴斯的拖延战术。

　　「奉上我的血，祈求开启血狱之门。以血还血，比罗丁之印请和我的灵魂契合，我将和魔印共呜、我将和魔印共存。以无尽的鲜血构筑而成的红色三角，请借予我至高的力量。伟大的比罗丁啊！降临吧！与您缔结契约者在此祈求，请赐予您伟大的庇护。从深渊唤醒，在现世降临！破灭吧，祸魔灾血地狱！」

　　巴尔巴斯祭出了他最强力的魔法！他将双手合并成漏斗的形状，红色的倒三角法印立刻浮现于双手前的空间中，大气卷起了难闻的血腥味，耀眼的红色光波以扇形的方式猛然爆发！

　　荒野有如被血之海潮所吞蚀般，红色的波浪朝夜鬼他们涌去，连在远方的铃羽也被笼罩在这股魔力波的杀伤范围内。咒语的恐怖威势让四骑兵们全部被震撼住，双脚就像被钉住似的不能动弹，只能等着被这股魔力波给轰成碎片。

　　夜鬼抡起魔剑，和这股惊人的魔力波正面硬撼！

　　食魂者的魔力挡住了血浪，将这股红色的波浪犹如撕布般正面切开，造出了一个锐角的空白。也许是巧合的缘故，四骑兵的位置正好在死神的背后，于是被死神正面破开的魔力波并没有攻击到他们，然而，在一旁的铃羽却被这个魔法给卷了进去。

　　「喝啊啊啊啊啊啊啊！」

　　怒吼着，夜鬼奋力抵挡魔力波。他的手臂与颈部浮现青筋，身形宛如磐石。

　　虽然挡住了第一波的攻势，但巴尔巴斯的咒语有着出乎意料之外的强大威力，魔力波就像真正的浪潮一样不断涌来。夜鬼的身体渐渐被逼退，双脚在地面上划出深深的两道痕迹，失败看来是免不了的事情。

　　就在此时，魔力波的攻击突然停止了。

　　同一时间，巴尔巴斯正掩着头倒在地上，以凶狠的眼光瞪视着刚才一直按兵不动的女性。

　　「……皮亚洛琳……」

　　「哎呀，真是不好意思，我的药不小心从怀里掉出来了……你吸进去了吗？那真是太不幸了。」

　　「女巫」皮亚洛琳露出在三十年前或许称得上是美丽的笑容俯视着巴尔巴斯。她在对方专心施术时放出了令人晕眩的秘药，巴尔巴斯的咒语因此被迫中止，而夜鬼他们也得以捡回一命。

　　「你想跟法师公会为敌是吗！」

　　「哼，女巫皮亚洛琳不需要跟任何人合作。我对拉加斯那混蛋已经不满很久了，那家伙在想些什么我一清二楚。回去告诉他，『返时』的秘药是不可能给他的，顺便告诉那只只会躲在壳里的老蜗牛，叫他早点去死吧！」

　　「……以普路托和法师公会的名誉起誓，我绝对会杀了你！」

　　巴尔巴斯吐出怨毒的诅咒。皮亚洛琳对他勾了勾食指，一脸轻蔑的表情。

　　「我等着，随时奉陪啊！」

　　由于头晕的缘故，巴尔巴斯决定不再和这个女人纠缠下去。他从袖口掏出了银羽毛，离开了现场。

　　皮亚洛琳在确定对方真的离开了之后，深深的吐了一口气。

　　假如是正面对决的话是不可能会赢的，这点皮亚洛琳很清楚。巴尔巴斯是法师公会里少数最高阶的法师之一，要不是趁他在施术时放药的话，是不可能会成功的。

　　「那么……接下来该去看看那些不怕死的小鬼了。」

　　皮亚洛琳朝力竭倒下的夜鬼和四骑兵的方向走去。


　　有没有看见双子不祥的双子

　　有没有看见双子恶运的双子

　　用斧头砍断双子的脖子用矛尖刺穿双子的胸口

　　两个人有一样的脸不吉利不吉利

　　有没有看见双子灾厄的双子

　　有没有看见双子罪孽的双子

　　让火焰烧干双子的身体让乌鸦吃掉双子的灰烬

　　双子不能活双子不能活


　　……夜鬼想起了以前曾经听过的童谣。

　　那是一首早已忘却在何时何地所听过的童谣。在一片不见五指的黑暗中，这些字句逐渐由记忆的湖底慢慢浮起，像荷叶般在脑海里游移着。

　　然后，他睁开了眼睛，将意识从睡眠中拉回。

　　（这里是？）

　　在一段不知经过了多久时间的睡眠，首先映入夜鬼眼中的是一片不规则的砾石天花板，眨了眨眼睛，以身躯与五感确认周遭的情况之后，夜鬼推断他所在的地方应该是洞窟一类，而自己正躺在铺着草席的地板上。当夜鬼坐起来时，一道陌生的声音传入他的耳中。

　　「醒了吗？你可是睡了一整天。」

　　皮亚洛琳的脸孔出现在夜鬼的视界里。这个擅使秘药的女巫正坐在木椅上仔细地看着夜鬼所使用的魔剑，黑色大剑被平放于圆桌上，闪烁着细微至无法察觉的红光。接着他发现正义四骑兵像是被抛弃的垃圾一样叠成一堆躺在他旁边。

　　「使用这种像怪物一样的剑，你也不是个简单的角色。」

　　皮亚洛琳将食魂者丢到夜鬼面前，以锐利的眼神盯着他。

　　「说吧，恶名远播的夜鬼找我这个老人有什么事？」

　　「你认得我？」

　　「人年纪大了也就见识得多。黑榜里的人物我大多都认识，光看那把黑剑就可以猜到你是谁了。」

　　皮亚洛琳是成名已久的重大犯罪者，「女巫」的名号在十几年前就广为人知，长期的犯罪生活也让她建立起一套属于自己的情报网，就连赏金猎人之间的内部机密她也都有办法弄到手。

　　「你运气还不错，刚好碰上了我，不然早就被那把剑吃掉了。」

　　「……吃掉？」

　　「哟，已经忘记了吗？记忆力怎么比鸡还要差啊！你刚刚被那把剑凭依了对吧？是我把你拉回来的。」

　　身为秘药与秘术的大行家，皮亚洛琳一眼就看出夜鬼的身上到底发生了什么事，便顺手将已经被食魂者拉走的夜鬼灵魂给唤了回来。当初艾斯平息了食魂者的狂气，这次则是皮亚洛琳及时帮了夜鬼。

　　（连续两次都被人搭救，我的运气似乎比想像中还要来得好啊……）

　　想到这里，夜鬼不禁露出苦笑。

　　「对了，那个小鬼是你带来的吧？」

　　皮亚洛琳用拇指比了比她的后方，夜鬼顺着她的拇指方向伸延视线时，看见了一个小女孩浑身缠满绷带倒在床上的景象。

　　夜鬼的心跳瞬间漏了一拍。他以几乎是奔跑的速度走到重伤的铃羽身边，轻轻地抚摸着小女孩的头，眼中流露着揉合了怜惜与不忍情绪的色彩。铃羽的小脸有如白纸般没有任何血色，呼吸的微弱程度只比死人要好上一点。

　　「她被卷进巴尔巴斯的魔法里，没当场消失也算是奇迹，应该是那匹变成碎肉块的马当了她的垫子。不过我看也差不多了，这小鬼撑不了多久。」

　　「请救她！」

　　面对夜鬼的请求，皮亚洛琳露出感兴趣的表情。

　　「喔喔……也是可以啦，不过嘛，先告诉我你们两个是什么关系。」

　　「我和她没有关系。」

　　「啊？」

　　夜鬼直接将他和铃羽如何见面的事，以及想让她恢复正常的旅行目的讲了出来。随着夜鬼的陈述，皮亚洛琳的脸部表情越来越怪异。

　　「你是白痴呀？」

　　皮亚洛琳听完后立刻捧腹大笑，连眼泪都飙了出来。这阵狂笑整整持续了五分钟，最后是皮亚洛琳喘不过气才勉强停止。假如再笑下去的话，皮亚洛琳可能会死在当场也不一定，到时夜鬼大概就成为兵不血刃干掉女巫的人了。

　　「你真是……哈哈……真是……哈……有意思的家伙……哈哈哈哈……」

　　年纪一大把的女巫边喘气边笑着说话，脸上的表情则是快乐与痛苦的综合体，当然，痛苦的起源是因为要压抑笑意来讲话，这可是一件很难过的事。

　　撇开皮亚洛琳的人生前半段不说，她的后半段人生从来没有建筑在「为他人着想或做事」的基石上，也因此当她听到夜鬼的目标时就像听到一段国宝级的笑话般，强烈引动了脑里掌管笑意的神经。

　　「啊——真是太好玩了——受不了——这会让我寿命缩短不少——」

　　皮亚洛琳终于停止了狂笑，勉强以正常的声调对脸色已经不太好看的夜鬼透露出珍贵的讯息。

　　「太有意思了，我可以帮你治好她，不要露出那种想杀人的脸。」

　　「真的吗？」

　　「不，当然是有条件的啦！」

　　皮亚洛琳将目光再度调整回指向「锐利」的刻度，嘴角牵起了只要是有眼睛的人都看得出来是不怀好意的弧度。这个老太婆挺危险的！夜鬼瞬间浮起这种想法。

　　「那小鬼的伤太重了，我只能让她勉强维持呼吸而已。想要治好的话，须要稀有的药材来治疗，你去帮我拿吧！」

　　「稀有的药材？」

　　「你听过火蜥蜴吧？」

　　火蜥蜴是一种强悍的魔兽，它的身躯通常可以成长至公牛一般的大小，还具有可吐出高热火焰与毒气的异能，强而有力的尾巴能够打碎岩石。在众多魔兽之中，它们是最接近妖魔的一族，而且极为罕见。

　　火蜥蜴有着恐怖的强大生命力，即使是只剩半截的身体也可以活上半年，使用秘药的人看中它们那旺盛的生命力，以火蜥蜴创造出不少神奇的秘药。不过「像火蜥蜴一样的生命力」这句话有时所代表的不只是赞美，有时候也有「脸皮像火蜥蜴一样硬厚」的意思，通常都被用来讽剌马卡迪兰的商人。

　　「你的运气不错，附近就有一个荒废的寺庙遗迹，那里就有一只火蜥蜴。」

　　「在哪里？」

　　夜鬼将食魂者收回剑鞘中，一副准备动身的姿态。皮亚洛琳发出一贯的嘲讽冷笑对他说：

　　「你现在走的话不到一小时就会死在路上，没有人会蠢到在塔萨克的下午赶路，那是自杀的行为。」

　　由于夜鬼处在洞窟中所以没有感觉，但是洞窟之外的阳光确实强烈得吓人，皮亚洛琳说得没错，要是在这种时间走出去一定会死在半路中。

　　「你就等到黄昏吧，凭你现在的体力想打倒火蜥蜴简直是作梦。」

　　「……我知道了。」

　　夜鬼老实的接受了皮亚洛琳的建议，在原地坐了下来，这让皮亚洛琳感到有些讶异，她原本以为夜鬼会先跟她强辩一阵子才是。这使得她失去了再捉弄夜鬼的兴趣，转而探望在一旁倒成一堆的四骑兵。



　　第三章 罪龙


　　黄昏时刻，夜鬼快速地赶往火蜥蜴盘据的废弃寺院。

　　皮亚洛琳借给了夜鬼一头毕力克，那是一种可自由在干燥地形中快速移动的生物，外表看来有点像骆驼与山羊的混合体，具有六只脚与两对眼睛，而且只栖息于塔萨克，可说是十分稀有的动物。皮亚洛琳愿意将它借给夜鬼，不得不承认她也有慷慨的一面。

　　毕力克的脚程相当迅速，六蹄飞驰时所扬起的沙尘还在空中飞扬时，它就已经移动到数十法尔米远的地方。在这头有如疾风的毕力克带领下，夜鬼得以迅速地横越荒原，不到一小时就到达了他的目的地。

　　以火红色的夕阳为背景，占地辽阔的建筑孤独地座落于荒野上。

　　眼前的景象与其说是一座荒废的寺院，不如说是经过千锤百炼之后才形成的废墟。丛生的杂草、半毁的矮墙、倾倒的石柱，再加上挟带尘沙的干热之风，要是配上一群漫天飞翔的聒噪乌鸦，惊悚度一定可以更加提升。

　　在橙红的夕阳下，废弃寺院散发出一股莫名的诡谲气氛。夜鬼将毕力克系在一旁，走进废弃寺庙。屋顶早已失去了它原本的功能，金色余晖从巨大的破洞中洒落一地。

　　「比想像中的还要大……」

　　这座寺院以前是祭祀哪个神祇的呢？夜鬼不由得浮现了这个疑问。接着他摇摇头，把无关的事情抛诸于脑后。这次的主要目的是把火蜥蜴抓来当药材，没时间沉溺于遥远的历史里。

　　夜鬼仔细的搜索这座寺院，鞋跟在破损的地砖上敲出单调的节奏，替空旷的寺院增添了一份孤寂感。当他走到后院时，眼前出现了令人意外的景象。

　　数不清的大小魔兽横死于地上，仿佛一大片由尸体所组成的地毡。夜鬼看着这些魔兽尸体，背上不禁升起了一股罕有的凉意，心中浮现强烈的不安。

　　夜鬼拔出食魂者，循着魔兽尸体小心翼翼地前进，不久他就来到了一间地下室的入口。夜鬼迟疑了一下，他没有携带火把之类的照明物，贸然下去实在太过危险，然而他没有时间再回去一趟了。于是夜鬼直接闯进这个未知的黑暗空间，一边摸索脚下的阶梯，一边缓步前进。

　　当夜鬼终于走到阶梯尽头之后，一个挟带着风声的物体朝他的面部冲来！

　　夜鬼在千钧一发之际躲过了偷袭，手中的魔剑同时逆斩反击，但对方的动作超乎想像的灵巧，剑刃所划破的只有空气而已。夜鬼凭着空气流动来判断对方的行动，这时强烈的破风声从他的正前方传来，夜鬼抡起食魂者正面迎上这一击，爆出了钝重的交击声。

　　（这种感觉是？）

　　夜鬼在一瞬间感到不对。他想起了自己以前似乎也曾经和某人进行这样子的对打，对方好像也开始感到不对劲。接着火光突然出现，一个手持火炬的金发女子将四周的黑暗给驱退。

　　火光照亮了方才战斗的两人，他们彼此发出了「啊」的惊讶声音。

　　胧与希莉——这一对曾在邦加拉村见过的赏金猎人，此时正张大了眼睛与嘴巴，注视着与他们有相同表情的夜鬼。三个人就这样彼此凝视了数秒，最后由夜鬼先开口。

　　「……为什么你们会在这里啊？」

　　夜鬼垂下了剑。胧也解除了战斗架势，双手叉在胸前。

　　「这是我要问的。你这个通缉犯没事跑到塔萨克来干吗？」

　　「我想先问问题的人应该是我才对。」

　　「哼，我可没有回答你的义务。」

　　「……那么这句话我也原封不动的还给你。」

　　「看来你这家伙的胆子还是一样大嘛！」

　　胧发出带有强烈挑战意味的目光，向前迈了一步。完全无预期的，一个属于第三者的拳头敲中了胧的后脑，那是希莉的拳头。

　　「不要没事就想要进入战斗状态啦！你到底知不知道『和平交涉』这几个字要怎么写啊！」

　　希莉轻易的就阻止了即将可能爆发的战争。接下来胧就像破布般被丢在一边，由希莉与夜鬼进行「和平交涉」，被遗忘的胧不发一语，只是转身瞪着地下的深处。

　　「……为了抓火蜥蜴？」

　　「没错。」

　　听见了夜鬼的目的，胧发出了冷哼。

　　「火蜥蜴？还不知道在不在哩。」

　　「什么意思？」

　　「你没看见外面那些死掉的魔兽吗？那些原本可是火蜥蜴的手下。」

　　最接近妖魔一族的火蜥蜴身上会散发强烈的妖气，而妖气会吸引其它弱小的魔兽聚集。胧和希莉到达洞窟的时间只比夜鬼早一点，换句话说，洞外的魔兽尸体并不是他们干的，而是其它的东西所造成。

　　「每只魔兽的死法都很类似，大概是同一个人干的。能够独自解决这么多的魔兽……对方是超乎想像的厉害角色。」

　　胧的语气中带有难得的颤抖，这不是因为害怕与恐惧，反而比较像是兴奋。

　　「怎么样？你也感觉到了吧？从黑暗深处所传来的气息……」

　　就如同胧所说的，夜鬼的确在黑暗的彼方感受到特殊的气息，莫名的压迫感有如浪潮般不断涌现。假如这股压迫感不是从火蜥蜴身上传来的话，那么可以断定，有个更危险的家伙正待在里面。夜鬼的背上又升起寒冷的感觉，而且比刚才见到魔兽尸体时还强烈许多。

　　「总之，现在没空跟你玩。我要先跟里面的家伙打声招呼。」

　　「那是我要说的话。」

　　夜鬼与胧暂时休战，不约而同的朝向洞窟深处前进。

　　绵延弯曲的通路上躺着许多魔兽尸体，在火炬的照耀下静静唱着与世诀别的哀歌。胧、夜鬼与希莉并不是那种会因为见到死尸而恐惧的人，但是他们的脸上却都渗着冰冷的汗水——那是由黑暗深处所传来的压迫感所致。

　　通道终于走到了尽头，延伸到更为广大的空间。当三人踏入这个空间时，他们见到了难以形容的景象。

　　一头庞大的生物分为两截躺在不同的地方，它是曾经被称之为「火蜥蜴」的生物。深红之血洒满四周，由于火蜥蜴的血有发光的作用，因此四周都映照着暗红色的光辉，在诡异的深红空间中，有一个高大的身影正坐在火蜥蜴的尸体上，手中提着火蜥蜴的头颅。

　　对方有着一头如同狮子鬃毛般的银色长发，双手手腕戴着某种类似手铐的物体，双眼正瞪着突然到来的三人，脸上没有任何表情。他身上的衣服是寻常可见的普通布衣，却染着暗红的血之色彩，那无庸置疑的是火蜥蜴的鲜血。

　　夜鬼手中的魔剑响起不同以往的声音，一种警告着危险的波动冲击他的脑袋；胧的瞳孔与头发自动泛起淡紫的颜色；希莉的双脚不自觉地产生细微的颤抖。他们各自感受到不同的警讯，而导致这些警讯的发生源就是眼前这个神秘的银发男子。他们并非文学家，无法将这种感觉化为实际的言词去形容，但这三个人都知道，眼前的神秘男子具有超越想像的危险性。

　　前所未见的威迫感从银发男子的身上传来。虽然他的外表看来只是个高大的人类，可是他的存在感与魄力却远远超过了人类该有的极限。他们的背部就像被无数的冰针给戳剌，寒意与冷汗在衣服的里侧不断蕴酿发酵，三颗心脏的鼓动节拍开始剧烈起来。由不安、疑惑与恐惧所混合而成的漩涡吞没他们的知觉，一种难耐的沉默徘徊于深红的空间中。

　　银发男子静静地凝视着三人。他的右眼闪烁着无比锋锐的光芒，左眼却呈现黯淡的色泽，视线宛如无形的针。

　　「……有什么事吗？」

　　经过一段长久的沉默之后，银发男子主动开口。深沉有力的声音唤醒了三人的理性与意识。

　　「如果没事的话就快滚吧。难得我的心情不错，放过你们一次。」

　　「……开什么玩笑！」

　　胧握紧双拳瞪着银发男子，已经是一副备战的姿态。银发男子的语气中有着完全不把他们放在眼里的味道，胧的怒气压倒了对方一开始所带来的震撼，不，或许该说是胧故意借着怒气来忘却对方所带来的震撼。

　　「可能的话，我希望你能将火蜥蜴给我，我会马上离开。」

　　与胧的态度相反，夜鬼没有和眼前之人起冲突的意思存在。现在的他正迫切需要火蜥蜴来治疗铃羽的伤势，在这里和别人纠缠是没有必要的事，这并不算是胆小，而是经过思考之后所得出的正确结论。

　　「火蜥蜴？」

　　银发男子闻言提起手中的头颅晃了两下。

　　「这世上没有不劳而获的事情，小子。」

　　「只要你愿意把火蜥蜴交给我，任何价钱我都肯支付。」

　　「我拒绝。」

　　银发男子很干脆的回绝了，这让夜鬼楞了一下。胧向前跨了一步，语带威胁的说道：

　　「那就以武力来争取如何？」

　　跟夜鬼的作法比较起来，胧的提议更像是恶棍才会有的想法。银发男子冷淡的看着他们，从他脸上看不出任何的情绪波动。夜鬼皱起眉头看着胧。

　　「……喂，你是赏金猎人吧？」

　　「搞不清楚状况的是你，笨蛋。你知道这家伙是谁吗？」

　　胧伸手指着银发男子，以谨慎的语气揭露了对方的真实身份。

　　「他是罪龙。」


　　……在菲瑞克斯大陆上，假如要人们指出「令人印象深刻的人物」，那么十个人之中会有半数以上提起「罪龙」这个名字。

　　无敌的极恶人物——罪龙——在菲瑞克斯大陆上崛起的时间不过三年，然而，他的犯罪纪录却足以编写一部比辞典还厚的故事。他恣意扰乱并破坏大陆各地的祭坛、神殿、寺院，而且埋葬了超过三位数以上的赏金猎人，曾经毁掉过六个城市的警备队，将四座城镇造成半毁的状态，所有和他挑战的对手没有一个成功的活下来，赏金的数目以飞跃的势态不断倍增，如今已经是身价一亿里恩，被列为黑榜头号人物，赏金排行榜第一名的极恶罪犯。

　　「原来你们是赏金猎人啊！」

　　罪龙站起身来，他的身高比夜鬼还要高上两个头左右，但是在胧他们的眼里看来却似乎更加巨大，压迫的感觉就像是在面对截然不同的巨大生物。

　　「如果我身上有任何你们想要的东西，那就赌上生命来打倒我吧。滚回去或是死在这里，你们可以自己选择。」

　　「你比传说中的还嚣张嘛！」

　　胧一把将夜鬼推开，立刻展开了突击！蓄满力量的右拳划开空气瞬间击出，电光石火般的一拳成功命中了罪龙的脸部。胧并没有使用什么假动作，以全力挥出必杀的一拳，是最符合他个性的攻击方式，而以往这种战法都能获得极大的成果。

　　但是这次他那足以打碎岩石的得意重拳并没有发挥出意料中的效果，罪龙只是倒退一步，他的表情和身体一点都看不出有受到任何创伤。

　　此时希莉宛如影子般从胧的背后跃出，手中的双剑瞄准了罪龙的双肩用力下刺。罪龙猛力挥动左臂，以手上的镣铐迎击双剑，伴随着钢铁碎裂的声音，双剑成为飞散的无机物碎片。

　　同一时间，罪龙展开了反击。

　　罪龙轻易抓住了仍处于离地状态的希莉的右脚，被抓住的部位发出了细小的悲鸣，她的腿骨在同时断裂。接着罪龙就像丢石头般将她甩了出去，脱离重力影响的希莉猛烈地撞上了石壁。

　　「你这家伙！」

　　胧正想挥出第二拳，但是罪龙的动作比他更快。

　　胧在瞬间感受到一股强烈的冲击，接着身体整个飞了出去。仿佛是在讽剌他刚才的无用攻击般，罪龙一拳就将他的肋骨打断四根。胧半跪在地上，嘴里吐出了猩红色的血液。

　　这只是不到五秒间所发生的事情，大陆上首屈一指的两个赏金猎人就这样被轻易击溃。

　　看见罪龙那近乎于恐怖的力量，夜鬼的呼吸不禁为之紊乱。

　　「剩下你一个了。如果你有办法让我流血的话，我就饶你一命，火蜥蜴也可以给你。」

　　罪龙斜眼注视夜鬼，他的胁迫中带有绝对的自信。

　　对方的实力强得无法估计，但是夜鬼也不能就此退缩。即使现在面对的是龙或巨人，他还是必须打倒对方才行。夜鬼举起食魂者，接着一个跨步冲向右侧，如旋风般砍出迅捷的一剑。罪龙的左眼显然失去了视力，夜鬼企图利用这一点，大剑从死角袭向对手的身体。

　　清脆的钢铁交击声响遍了整个洞窟。

　　罪龙毫不犹豫地挥动左臂，轻松以腕上的手铐挡住了来自视觉死角的一剑。夜鬼立刻后退摆出攻击架势，他刚见识了罪龙的力量，以纯粹的近身战而言自认没有胜算。罪龙并没有追击过去，只是盯着夜鬼手中的食魂者。

　　「哦……看来你有把好剑。」

　　罪龙将目光移向自己双腕上的镣铐，夜鬼掌握了那一瞬间的空隙，锐利的突剌化为划破空气的黑色闪光，朝着罪龙的胸口射去。

　　漆黑的流星并没有命中它所狙击的目标。罪龙的身影突然出现在夜鬼身边，巨大的手掌一把抓住了他的头颅，猛力往岩壁撞过去！夜鬼的视界刹那间变得一片黑暗，意识差点随着撞击离开了他的身体。

　　只用一击，罪龙就打倒了夜鬼。

　　这时，地下室里刮起了不应存在的风。

　　胧再度站了起来，他的眼珠和发色由明亮的淡褐变成了蓝紫。夹带了妖气的杀意扰动了气流，成为紊乱的风。

　　「哦……妖魔？和以前遇到的感觉不同……嗯……是混血吗？」

　　乍见胧的变化，罪龙并没有露出任何惊讶的表情，反而像是在看一件罕有的玩具。胧的妖气不断增强，身上的伤势也以惊人的高速自动痊愈着。力量大幅强化的胧率先发动了攻势，以远超越之前的速度欺近罪龙面前，蓝紫的拳影不断在罪龙的脸与身体上爆开，沉重的双拳以令人难以置信的高速连环挥动。这是不论铁甲或巨岩都能够为之粉碎的攻击。

　　下一刻，罪龙进行了反击。

　　猛烈的一拳击中了胧的腹部，前所未有的强大冲击穿透了胧的身体，仿佛连内脏都为之碎裂，肺部的空气混合着蓝紫的血从嘴中喷出，相反的，罪龙的伤势远比他还要轻微。胧的身体一下子就软倒了下来，罪龙一把抓住他的头发将他提起。

　　「半调子的家伙，你只有这种程度吗？跟我之前遇到的妖魔未免差太多了。」

　　罪龙一把将失去战力的胧丢开，脱落的蓝紫色发丝从罪龙巨大的手掌里飘落，恢复为原来的褐色。罪龙迈步走向胧，对方的气势让胧有生以来第一次感到死亡的逼近。此时微小的钢铁磨擦声响了起来，倒下的夜鬼再度站起。罪龙的目光从胧转到夜鬼身上。

　　「不想死的话就继续躺着，小鬼。」

　　「……很抱歉……我……做不到。」

　　刚才被罪龙重创的头颅仍然隐隐作痛，这使得夜鬼连讲话都有困难，他那被岩石撞击的后脑不断传来疼痛感。假如再吃一记的话大概就真的站不起来了吧？

　　「我有非得要做的事，还有非得要救的人……所以我绝对不能死在这里！」

　　夜鬼勉力站着，等着罪龙过来给他致命的一击，但是他会在那之前做出先发制人的一剑。这是他现在唯一的战法，对眼前这个不论是力量或速度都比自己高上数倍的对手，不以舍命的战术是绝对无法窥见胜利的曙光，更何况他也没有再进行快攻的力气了。

　　（只能赌赌看这招……）

　　夜鬼集中思绪，将大剑扛在右肩上，双手紧握剑柄，静静地凝聚全身的力量。他的眼神锐利，呼吸渐缓，杀气成为无形的甲胄附着于其身。

　　就在罪龙跨步的那一瞬间，夜鬼挥下了剑！

　　地下室响起了尖锐的呼啸，魔剑造出了锐利的剑风袭向对手。意想不到的攻击让罪龙完全来不及闪避，无形的剑压波斩中了罪龙！

　　失败了！夜鬼在心中发出无声的呐喊。

　　以往只有在魔剑凭依的状态下才能施展的剑压波，如今虽然被夜鬼成功使了出来，然而威力却有所不足。剑压波仅划破罪龙的衣服，在他身上留下浅浅的血痕而已。

　　「哼……」

　　罪龙不发一语地看着身上的伤痕。

　　黑榜的头号人物抬头注视着在他身上划出伤痕的人，经过数秒的凝视之后，罪龙突然有所动作。夜鬼的神经一下子就绷紧到最大极限，但是罪龙并没有攻击夜鬼，而是转身走向通道入口。

　　「就让你们的命放久一点吧！」

　　罪龙遵守先前曾说过的话，夜鬼让他流血了，所以他放过了所有人，并将火蜥蜴留了下来。

　　「总有一天我们会再见面的。」

　　大陆史上最强的通缉犯只留下这句话在空旷的地下室里回荡着。


　　巴尔巴斯坐在摩天塔最高层之内，面对着巨大的圆桌，三位同僚以及一个就名义上来说属于他的上司的人。

　　连巴尔巴斯在内，室内的五个人全都是精通魔法的一流法师。包含了五叶树与最高位阶的六叶树在内，这一群可说是大陆上最顶尖的法师菁英们，全都围绕着一张大圆桌进行定期会议。

　　「巴尔巴斯……我想知道昨天你会狼狈回来的原因。」

　　拉加斯以质问巴尔巴斯的事情做为会议的开头，胸前的六叶树徽章和他的眼神闪着同等锐利的光芒。被质询者缓缓地站了起来，他的年轻脸孔与其他法师们的年纪显得格格不入——虽然他的年龄比他们更大上许多。

　　「事实上，这是我太大意所致。」

　　巴尔巴斯先为自己找了一个台阶。

　　「皮亚洛琳不愿与我们合作，对我施予暗算。」

　　「暗算吗？这真是太了不起了啊！」

　　一个前额半秃的法师立刻丢出了轻蔑的嘲讽。他的名字是加洛·克里恩，和巴尔巴斯一样同属于五叶树阶级，可算是法师公会里操纵火系魔法的第一把交椅，在夏茵脱离了法师公会后，他接替了夏茵的位子成为术法研究所的所长。对于巴尔巴斯一直有对抗意识的他，迫不及待的先行发难。

　　「只要暗算就可以让五叶树吃亏到这种地步，真是让咱们蒙羞啊！」

　　「克里恩，现在不是幸灾乐祸的时候，想嘲笑别人之前先想想自己的建树是否有那样子的资格。」

　　坦丁·霍比斯出声为巴尔巴斯解了危。他是管理魔法道具的负责人，是公会中少数研究冰系魔法的法师之一。遭到同僚的喝止后，克里恩报以带有不满意味的眼神慢慢坐下。这时拉加斯终于开口了。

　　「皮亚洛琳的事就先按下，我们得先处理更重要的事。」

　　拉加斯伸出右手的食指轻点，这时每个法师的面前都出现了一份卷宗，当他们仔细看着这份资料时，脸上的表情逐渐变得难看起来。

　　「这是本周的『周世纪』，我想大家应该看到它的标题了吧？」

　　法师们随着拉加斯的话点了点头。在「周世纪」上的最大消息为：「逃出尸骸游骑兵索命之剑的商人们」，拉加斯朗诵出其中的一段记载。

　　「……不知名的法师加入对抗尸骸游骑兵的阵容。水龙在荒骨草原之上恣意飞舞，接着数不清的冰枪也跟着出现，重创尸骸游骑兵……霍比斯，这些话让你想到什么？」

　　「……水系魔法『水龙帝怒冲』、冰系魔法『森罗冰枪』。」

　　霍比斯脸色凝重的回答拉加斯，其他法师的表情也好看不到哪里去，那就像是将许多染料混合后所调和出的混沌色彩。他们都知道，这世上有办法施展这种魔法的人只有一个，而且那个人还是一个被法师公会列为必除名单的女性法师。

　　一反往常他们听到冰色魔女消息之后的情绪，这些法师们以截然不同的心情看待这次的事件。原因只在于「尸骸游骑兵」这个字眼的出现。

　　即使是身为法师公会之精英的他们，也没有一个人有把握和尸骸游骑兵交手后还能全身而退。这些不死亡灵们有着难以估计的魔力，想和他们正面对抗的法师除了要有相当的实力之外，还得加上双倍的胆识才行。

　　「狂战士计划的推动因为佛蕾朵而被破坏，她是要成就霸业之前必须列为最优先铲除的障碍！」

　　克里恩做出了在场每个人心中的结论。这时一个在旁一直不说话的法师站了起来，他的名字是班恩·布拉德，除了擅使风系魔法之外，对于情报收集也很有一套，几乎各个国家中发生的大事及秘密他都能够了若指掌。

　　「会对我等造成妨碍的还不只佛蕾朵一个人。有消息说她找上了邦莱姆，彼此缔结了同盟关系，哈登·巴喀尔已经着手调查狂战士的事了。」

　　「哼，那只邦莱姆的老狐狸和冰色魔女有协议了吗？」

　　「真是了不起的搭配啊，好一个低贱的组合。」

　　克里恩和霍比斯双双吐出恶毒的言词来发泄心中的不满，布拉德环顾四周继续说道：

　　「比洛夫丁的克隆尼王室也有所动作了。他们早就雇用了一批赏金猎人在调查狂战士的事，根据现有的情报来看，有一组人最应该注意，他们的名字是胧以及希莉·塔夫雷尔。另外，辛纳金与古雷也曾经说过有类似吟游诗人的家伙在阻挠，这些人都是障碍。」

　　「区区的赏金猎人不足为惧，这也是克隆尼那边放出的烟雾也不一定。」

　　「吟游诗人能干什么？古雷和辛纳金的脑袋被灌了泥浆是吧？我看那两个笨蛋的脑袋简直跟侏儒差不了多少。」

　　「最大的威胁还是来自佛蕾朵吧？她就像一颗被引燃火线的炸弹。」

　　「哈登对我们有防备的意图相当明显，是不是要让他提早个几年办葬礼呢？」

　　会议的讨论一下子活络了起来，这些魔法精英们不断进行着黑色的对话。对这些人来说，只要是为了满足自己的欲望，就算是要牺牲掉无关的人，对他们而言也是不痛不痒，长期持有的权力与力量使得他们的人性与感性一点一点的被腐蚀，就像是一株被白蚁不断啃食的树木，最后残留下来的只有枯槁的外貌。

　　最后，他们很快就底定了今后的行动方针。只是，他们并不知道，这次的会议结果也为今后大陆的未来发展奠定了决定性的基础。

　　「皮亚洛琳的事就先让下面的人负责，只要用上几只加纳森就够了吧！」

　　拉加斯交叉着双手十指说道：

　　「接着，佛蕾朵的事一定要解决，这交给布拉德和霍比斯负责，要调多少个狂战士随便你们，只要把她给我捉回来就行了。」

　　圆桌会议就此结束。当法师们准备离开时，拉加斯暗地里对巴尔巴斯比了一个手势，当其他人都出去之后，巴尔巴斯又再度返回室内。

　　「巴尔巴斯，你应该知道我找你是为了什么吧？」

　　「……狂战士参型——加纳威森。」

　　「没错！长期以来的研究终于进展到最后的阶段，但是还得先找出个可以试验加纳威森力量的地方，毕竟加纳威森和以前的狂战士完全不同。」

　　拉加斯似乎为了此事苦恼了许久，他的烦恼不是没有理由。参型狂战士是他的最后王牌，可能的话，他希望能将加纳威森化为自己背后的影子战力，以确保在必要时所需的依靠，但咒灵王沙霍克不停监视着他的一举一动，想瞒过这个危险老人的眼睛绝不是件容易的事。这时巴尔巴斯提出了建议。

　　「假如影子不能对付在光明之下的事物，那么就让影子去对付同属于黑暗的事物。」

　　「你的意思是……」

　　「只要将那些被光明舍弃或追杀的人做为试验品，那么加纳威森就不会被知道了。就让那些被悬赏的通缉犯成为狂战士的猎物吧！」

　　「很有意思的提案，对象是谁？」

　　「这个嘛……要猎就猎最高级的东西……就找黑榜上的头号人物来祭旗如何？」

　　巴尔巴斯想到了大陆有史以来赏金最高的人物，拉加斯似乎很满意的点了点头。他们对狂战士加纳威森的实力似乎有着绝对的自信，脑海里已经浮现了罪龙倒卧于血泊中的景象以及未来的辉煌蓝图。

　　「对了，那个混血的杂种呢？」

　　巴尔巴斯询问起撒拉的去向。原本一直藏匿在法师公会里的妖精逆光者，不久前突然消失了踪影。

　　「我派他去塔萨克那边了。温拿那边的计画进度严重落后，需要有人帮他一把才行。」

　　「唉呀，那家伙也真是小心谨慎呀！」

　　巴尔巴斯摇头发出苦笑。法师公会内的四叶树总共有七人，各自负责在大陆各处搜集狂战士的原料。已死的古雷与马休分别驻留于比洛夫丁与马卡迪兰，而温拿就是塔萨克的负责人。

　　海尔·列·温拿虽然是一流的法师，不过却有着过份小心的性格。他处理事情的方式说好听是谨慎，说难听点就是判断力不足，这也就是他虽有优秀的资质，却迟迟无法升上五叶树的原因。

　　「四十岁的年纪，四岁的胆子。」这是同为四叶树的法吉亚对温拿的评价。

　　「就让温拿去对付皮亚洛琳吧，他原本的任务就交给撒拉负责。」

　　「这样好吗？」

　　「这也是没办法的事。古雷、辛纳金、马休都死了，为了逮到一个佛蕾朵，让我们折损了三个四叶树，真是可耻。」

　　拉加斯的语气与脸色充满了阴郁。

　　「为何不让那位尊者动手？难道我们辛辛苦苦栽培出来的果实，就这样让他什么都不做的分食掉？」

　　「我也有这个打算。不过那个老人是个不可轻视的角色，要让他有所行动并不是容易的事。你先去告诉温拿他的新任务吧！」

　　「我知道了。」

　　巴尔巴斯转身走出房间，轻轻合上了大门。


　　「你真是给人找麻烦的家伙！」

　　皮亚洛琳不停的抱怨着。她的身旁摆满了纱布、数种不知名的药草、装在玻璃瓶里的怪异溶液和色彩斑烂的粉末，双手没有间断地挥舞着，为了负伤的人进行治疗。即使皮亚洛琳所居住的洞穴十分宽敞，一下子挤进了将近二位数的人，难免令人感到有点气闷。

　　「叫你去捉只火蜥蜴，你却另外拖了两个重伤的东西，连自己也搞得颅内出血，夜鬼的名号干脆改成白痴算了！」

　　皮亚洛琳边说边把一堆颜色诡异的药粉涂在希莉的腿上，粗鲁地用纱布缠起来。她的医疗方式实在是十分粗糙，在她的暴力治疗下，原本已醒过来的正义四骑兵又被她弄得痛晕过去，像死尸般横七竖八的倒成一堆。她本人对于这种可能使人致命的危险情况只说了「老娘本来就是用药害人的，不是用药医人的」这种不负责任的话。

　　「抱歉，又给你添麻烦了。」

　　夜鬼满怀歉意的道谢，但其他被治疗的人就没有夜鬼那样好的修养。希莉至少还会老实的表达感激，而胧只是一声不吭的坐在角落。好不容易才从痛觉的深渊中爬出的四骑兵则是破口大骂女巫的暴力医术，但在皮亚洛琳掏出一罐橘红色的溶液，并且很不小心地将它倒在地上腐蚀出一个浅坑之后，四骑兵识相的变成了沉默的木头人。

　　「说吧，一只火蜥蜴是不可能把你搞成这样的，更何况还有胧与希莉·塔夫雷尔这两个赏金猎人作陪。」

　　皮亚洛琳将所有人做完治疗处理后，开口询问夜鬼之前的遭遇。当她讲出胧和希莉的名字时，被道出姓名的两人露出惊讶的表情。女巫似乎以看见别人讶异的表情为乐，发出了令人听了感觉十分不愉快的笑声。

　　「我是莎嘉莉·皮亚洛琳，这样你们了解了吧！」

　　「『女巫』皮亚洛琳！」

　　希莉与胧的身体像是被安装弹簧似的跳了起来，接着立刻与她拉开一段极大的距离。他们两个都听过皮亚洛琳的名号与伎俩——一个以秘药和秘术来混乱大陆的可怕老太婆。

　　「把你们的拳头与剑收进口袋和剑鞘进面，毛躁的家伙！现在先暂时休兵，还是你们想尝尝腐酸汁的味道？我保证会让你们耳目一新。」

　　皮亚洛琳将手中那个装着腐蚀了地板的溶液的玻璃瓶晃了晃，胧与希莉考虑了一下之后互相点了点头，在原地坐了下来。不论怎么说，他们还是不愿意跟一个擅使各类毒药与秘药的人太过靠近。事实上，四骑兵坐的位置距离皮亚洛琳也有一段距离，七个客人里只有夜鬼最靠近皮亚洛琳。

　　「其实，我们遇见了罪龙……」

　　当夜鬼提到这个人的名字时，四骑兵与皮亚洛琳同时倒吸一口气。「罪龙」这两个字对赏金猎人来说代表着死与破坏，而对其他榜上有名的通缉犯而言则是意味着比自身更凶恶一百倍的怪物。当夜鬼说出了在洞窟内的经历时，皮亚洛琳不可思议的大喊出来。

　　「那个家伙放过了你们！有没有搞错？这根本是奇迹！」

　　四骑兵很快的跑到夜鬼旁边，七嘴八舌的想要确定他们刚才听见的东西。

　　「你确定没有搞错吗？对方是那个罪龙！罪龙耶！」法兰克说。

　　「他可是那个将所有对手干掉，连个活口都不曾留过的罪龙啊！」法兰德说。

　　「哭泣的小孩听到他的名字也会吓得闭嘴，黑榜排名第一位，赏金一亿里恩的罪龙耶！」法兰斯说。

　　「真的是那个罪龙吗？连女人和小孩也不会放过，从来没有人能在与他为敌后还能活着离开的罪龙？没搞错吧？」法兰特说。

　　「罗嗦的家伙！我们没看错，他的确是罪龙！」

　　对于四骑兵的聒噪感到厌烦，胧终于不耐烦的开口了。

　　「我见过他的画像！像狮子鬃毛一样的银色长发、双腕有着奇怪的镣铐、身材高大、独眼，这些特征他全有！现在给我闭上你们的嘴，不然我就一个个塞满稻草后再把它们缝起来。」

　　胧将自己败给罪龙后的怒气转移到四骑兵的身上。四骑兵越是讲出罪龙曾经干下的事情，他的心情就越是低落不满。但是四骑兵并不是那种会乖乖当人出气包的集团，五个人就这样吵了起来。

　　「看来要让你这个小子明白什么叫做『对前辈的尊敬』才行！」

　　「我会怕没有四个人就成不了事的搞笑集团吗？」

　　四骑兵之首的法兰克与胧就以这两句话为开战的导火线，彼此间燃起了愤怒的火种。四骑兵与胧同时站起，准备以武力为这场争吵画下休止符，这时皮亚洛琳将手上的玻璃瓶掷到两人之间，五个人立刻一脸惊慌的往后弹。

　　「假如有哪个人想提早离开人世，我很乐意帮忙。」

　　皮亚洛琳双手各端两瓶腐酸汁，语带胁迫的说道：

　　「对于你们这群不请自来兼无礼到极点的客人，我有的是方法可以对付你们，少给我在这边惹事。没事的就快滚！要是有人想捉我去领赏金的话，老娘也随时奉陪。」

　　「这种事不用你说，我也不想一直待在这里。我们回去古鲁古吧！」

　　胧最后这句话是对着希莉说的，希莉嘟起嘴提出抗议。

　　「喂，我可是腿骨断裂的伤患哦，怎么可以到处跑来跑去啊！」

　　「……你想在这里养伤？在皮亚洛琳这里？」

　　「啊……」

　　希莉恍然大悟，接着立刻大力摇头。身为赏金猎人的她在黑榜通缉犯的地盘里养伤，这就像是跑到狮子面前睡午觉的小鹿一样不知死活，何况皮亚洛琳远比一般的肉食动物还要危险。

　　这时四骑兵彼此互望一眼，瞬间达成了心灵上的契合。

　　「拥有宽大的心胸是我们四骑兵最大的特色。」法兰克说道。

　　「对前辈的无礼行为我们可以先忘掉。」法兰德说道。

　　「今天暂时放过你这个没礼貌的家伙。」法兰斯说道。

　　「我们之间的胜负以后再说吧！」法兰特说道。

　　正义四骑兵边说边往洞外退去。胧叹了一口气之后，也扶着希莉走出洞穴。走掉了六个人，洞里的空间顿时变大了不少。

　　「一群乱七八糟的家伙。」

　　皮亚洛琳嘟嚷抱怨着。她走到隔壁的房间，准备处理夜鬼带回来的火蜥蜴，望着眼前那分为两截的巨大生物尸体，皮亚洛琳皱眉跺了跺脚，最后拿起放在墙角的手杖，往夜鬼的后脑轻敲一下。

　　「喂，过来帮忙啦。我一个人要怎么把它扛起来啊！」

　　「啊，是。」

　　无视于夜鬼身为伤患的事实，皮亚洛琳毫不客气的把黑榜排名第五位的黑色剑士当成佣人在使唤。这时洞外突然传来纷乱的脚步声，皮亚洛琳与夜鬼疑惑的探头观看。

　　原来是正义四骑兵去而复返。法兰克搔着头，不好意思的说道：

　　「那个……我们的马已经不见了……你可以借我们吗？」

　　「不要。」

　　皮亚洛琳冷酷的拒绝了。



　　第四章 杀伐之剑


　　「和平是战乱的序幕，统一是分裂的开始，人类的历史就是由杀伐与血腥所堆积起来的循环。」

　　曾有某位史学家提出以上的感叹。虽然这段描述中明显掺杂了过多的悲观色彩与偏见，但是就事实层面上来讲也并没有错。翻开人类的历史记录本，战争这个字眼总是伴随着一页又一页的时光不断出现。

　　邦莱姆、比洛夫丁、塔萨克、马卡迪兰、巴比特伦，这五个国家远在四百年前也曾经冠有相同的名字。「剑帝」西凯·穆斯洛结束了混沌时代以来长达将近一千年的分裂，建立了人类史上最大的帝国——亚索布兰萨。

　　在西凯死后，亚索布兰萨帝国只维持了两百多年的历史便宣告终结，巴比特伦率先脱离亚索布兰萨，邦莱姆与比洛夫丁也一一独立，人类的历史再度步入了分裂之路。就在此时，魔法史也进入了最为辉煌的金辉时代，接着人类史上最强的魔法师——大魔道士艾洛斯·威森——也在这个时期登场。

　　虽然有人认为将艾洛斯·威森视为最伟大的法师未免太过夸张，然而在同时期的众多法师里，也的确没人能够超越他。除此之外，也有人提出了「三巨头」的称谓，并把艾洛斯也列于其中。

　　所谓的「三巨头」是近代才出现的名词，其实就是在各个魔法时期里挑出其中最出类拔萃的法师，就像是「悬赏金额最高的排行榜」或「最强的战士排名」之流的东西。

　　黑暗时代的「不死者」——沙姆索·兰迪亚。

　　银耀时代的「影法师」——夏洛克·邦多。

　　金辉时代的「大魔道士」——艾洛斯·威森。

　　这三个人各自在所处的时代大放异彩，缔造出惊人的作为。传说沙姆索的魔法能够克服死亡，其实力甚至能够与龙一决高下，他曾经挑战过将近三位数的魔法师，而且未尝败绩。夏洛克则是帮助某个流浪的王子复国，并在复国成功之后潇洒的离去，从此再也没有人见过他。

　　至于有关艾洛斯·威森的传说更是不胜枚举，他最为人所知的两项事迹，就是建立法师公会与创造出无属魔法。

　　艾洛斯·威森创立魔法公会，将菲瑞克斯大陆上的魔法师纳入统一的体制之下，藉由约束恶劣法师的不良行为，同时给予钻研魔法的法师们一个良好的修行场所。当时有超过九成以上的法师愿意加入法师公会，这可说是艾洛斯·威森的个人威名之故。

　　法师公会不隶属于任何国家，它以制造魔法道具、接受魔法相关谘询、承揽非战争性质之委托来筹措营运经费，同时也替生活有困难的法师（的确有这种家伙，而且人数还不少）介绍工作。由于不用为个人的财务情况忧心，加上有许多同业可以互相讨论与砥砺，这项提议获得广泛的欢迎。当时在法师公会里居留的法师，据说超过一千人，占了整个大陆上法师总数的五分之四。

　　然而，这对比洛夫丁来说实在很难将之视为好消息。

　　法师公会座落于比洛夫丁境内，而比洛夫丁的克隆尼王室对于这位近在咫尺的邻居总是抱持着谨慎的态度与戒心。在经济层面上，法师公会完全不需仰赖比洛夫丁，国境线对法师们来说毫无意义，他们甚至能在大陆另一端的邦莱姆采购民生物品，自给自足。在武力层面上，一千名法师所能造成的威胁性绝对比一万名士兵来得严重许多。

　　克隆尼王室将法师公会视为潜在性威胁，从来没有放松过对这个魔法师集团的监视。也因此，他们最先察觉到狂战士计画的存在，并暗中派人进行调查。胧与希莉便是接受了克隆尼王室的委托，收集关于狂战士的任何情报。

　　「结果竟然在这里碰上了罪龙，真搞不懂我们的运气究竟是好是坏。」

　　希莉双手捧着盛满深红色液体的玻璃酒杯，对天花板长吁了一口气，也许是因为酒馆的昏暗灯光作祟，她感到有点疲倦。胧一句话也不说，只是弹指叫了今晚的第四杯啤酒。

　　「喂，你的嘴巴被缝住了吗？还是你喝的其实是胶水啊？」

　　希莉用酒杯轻敲桌面以示自己的不满。胧依然一句话也没说。

　　「输给罪龙的打击有那么大吗？你在气什么啊！」

　　胧的眼中闪过一道令人望而生畏的危险光芒，希莉没有露出任何惧色，要是害怕互瞪的话，她也不会来干赏金猎人。

　　「……我没有生气。」

　　「有。每次你一生气的时候，左边从上面数下来的第七根眉毛会一直跳动哦。」

　　「……你的观察还真是入微啊！」

　　胧露出了苦笑。希莉摆摆手，一脸无奈的说道：

　　「输掉了又没什么大不了的，反正只要有命的话还能再讨回来。不是我在自夸，我可是输过很多次哦，可是到现在还是活得好好的。」

　　「……这的确没什么好值得夸耀的。」

　　「罗嗦。以前找上罪龙的赏金猎人从没有一个能活下来，但是现在我们还能坐在这边喝酒，这是值得庆幸的事哟。可是你的表情好像有人强迫你吃一整条坏掉的鱼似的，难看得要死。你到底是在气什么啊？」

　　「我没有生气。」

　　「有！跟你认识这么久了，我才不会看不出来你在生气。」

　　希莉深深的凝视胧，胧与她互视了五秒之后，便举手投降。

　　「好吧，我有在生气。」

　　「对谁？」

　　胧犹豫了一下，给了出人意料的答案。

　　「对自己。」

　　「咦？对自己生气？为什么呢？」

　　「……那个家伙说得没错，我只是个半调子而已。我是为了半调子的自己而生气。」

　　胧一口气把啤酒全部喝光，然后将嘴边的泡沫擦掉。过了一会儿，他才缓缓说道：

　　「我是……妖魔与人类的混血……」

　　胧一边注视着自己的双手，一边陷入了自我的世界。

　　妖魔和龙是远远凌驾于其它种族之上的生物，它们皆拥有强韧的肉体与巨大的魔力。妖魔与龙族之间的区别就在于龙族的肉身更为强韧，而妖魔的魔力则略胜一筹，若是以人类来比方的话，也许可以用战士与魔法师来形容这两者的擅长领域。

　　胧身上流着妖魔的血，这带给他远比常人还要优秀的身体，但是他并没有继承到妖魔的强大魔力，这是因为他身上的人类血统之因素吧。然而即使是有着天生的强壮身体，他的精神力仍然与寻常人没两样。

　　胧的童年是在孤儿院内渡过的。他从有记忆开始就待在孤儿院中，那是一间专门收容战死的士兵们所遗下的孩子的地方。由于胧在幼年时的发色以蓝紫的成分居多，这使得他的外貌与别人比较起来格外与众不同，也因此让他成为受欺负的对象。而妖魔血统中的暴戾性就是在那时被引了出来，胧在七岁的时候就发挥出了妖魔的一小部分力量，让年纪比他大上一倍的孩子满身染血的躺平在地上。

　　之后，他被赶出了栖身之所，开始飘流于大陆各地。值得一提的是，胧并没有将憎恨的目标指向人类，而是归罪于自身的妖魔之血，于是这股火焰在他心里不断的静燃着，成为他越变越强的主动力。

　　胧希望变强，强到足以克服体内的妖魔之血。

　　为此，他接受了希莉的邀约成为赏金猎人，以狩猎魔兽为主要目标，在一次又一次的战斗中砥砺自我，藉此提升实力。每当胧面临了死亡的威胁时，妖魔之血便会开始窜动。胧的眼眸与发色会变成神秘的蓝紫，不论是体力、恢复力与运动能力都会大幅度的提升，这种情况胧私下把它称之为「妖魔化」，并对这种变身感到厌恶。随着年纪与实力的增加，他妖魔化的次数也变得屈指可数。

　　「我最讨厌的妖魔之血，却要靠它才能站得起来……而且最后还是败了……这完全是因为我太过天真的关系……」

　　听见胧的喃喃自语，希莉充满了不解。有时候她实在是很难了解胧的思想，那简直跟偏执狂没什么两样。

　　「总之，你是要自我反省还是自我厌恶都没关系，可是不要露出那种阴沈的脸，看了就让人难过。」

　　「我的脸色跟你难不难过有任何关系吗？」

　　「没有关系，纯粹只是看不顺眼而已。」

　　「你这家伙……」

　　就在胧与希莉进行无意义的闲聊时，酒馆的门被悄悄地推开了。

　　带着满身的月光与风沙，一位背着长枪的斗篷男子走了进来。


　　「我现在要进行手续很繁杂的治疗，所以你们四个给我滚去外面看守，不要让任何可疑的家伙进来。」

　　东方的天空才刚破晓，皮亚洛琳就把正义四骑兵从睡眠中挖起来，然后颐指气使的要他们去洞窟外面充当守门犬。法兰克睁着半闭的双眼，对收留他们一晚的女巫提出抗议。

　　「没差啦，除了我们，不会有人想来你这个鬼地方的。」

　　「是没错，可是每当我正在辛苦工作，旁边却有人闲着没事在睡觉的话，我就会很想把腐酸汁往他们身上泼。」

　　「我、我们出去了！」

　　一看见皮亚洛琳晃动手中的腐酸汁瓶，正义四骑兵便慌张的跑出去。夜鬼望着他们的背影，询问皮亚洛琳是否自己也要出去看守。

　　「啊，你就不用了，跟我过来，我有事要你做。」

　　皮亚洛琳从一旁的柜子里拿出一个装着白色细粉的瓶子，夜鬼跟着她走到铃羽的床边。躺在床上的铃羽脸色不再像先前那样苍白，由火蜥蜴所制成的秘药十分有效果。正当夜鬼仔细的注意着铃羽的身体状况时，皮亚洛琳突然对他撒出瓶子里的粉末，夜鬼在吸入的瞬间就被夺走了思考能力，强力的催眠药粉将夜鬼拖入睡眠的深渊中。

　　「这算是特别奉送的服务，醒过来时别太感激我啊！」

　　皮亚洛琳从袖口掏出一个瓶子，将手指沾了里面的红色液体，在夜鬼与铃羽的额头上画上相同的魔法文字。接着闭上双眼施行秘术，高低起伏的独特发音从她的口中流泻而出，夜鬼与铃羽额上的文字开始发光。

　　同一时间，洞外的法兰德正对法兰克低声埋怨着。

　　「老大，我总觉得我们来这里的目的好像改变了耶。」

　　「不要再说了，你想说什么我都知道。」

　　身为赏金猎人的他们，现在竟然在帮可说是宿敌的重大通缉犯守门，这种遭遇实在是十分可悲，法兰特与法兰斯已经对着初升的金黄色太阳流眼泪。法兰克拍着法兰特与法兰斯的肩膀，露出笑容温言鼓励他们。

　　「不过我们也是明白事理的人。皮亚洛琳那个死巫婆就先不管，夜鬼好歹也算救过我们一命，所以这算是还他一个人情。」

　　「原来如此。我们是因为要还夜鬼一个人情啊！」

　　「我就说嘛，原来我们不是因为打不过他们，才被叫来看门的啊！」

　　经过一番听起来像是在自我安慰的解释之后，法兰特与法兰斯终于露出释怀的表情，只不过这次换成法兰克的笑容变得有点勉强。这时法兰德大声提醒三个同伴：

　　「小心！真的有人来了！」

　　正义四骑兵立刻进入了备战状态，拔出了长剑严阵以待。他们眼前出现了三个骑着马的人影，随着马蹄扬起的沙尘逐渐逼近，接着正义四骑兵发现这三个人正是胧与希莉，以及一个穿着斗篷的不明人士。

　　「怎么你们四个家伙还在这里啊？」

　　面对胧的询问，正义四骑兵垂下长剑，理直气壮的说：

　　「我们是为了还夜鬼的人情，秉持着正义之心在帮他看守。」法兰克说道。

　　「皮亚洛琳正在进行治疗，不能让其他的闲杂人等进去打扰。」法兰德说道。

　　「为了贯彻我们的信念，所以才会站在这边。」法兰斯说道。

　　「绝对不是因为打不过他们，才被叫来当看门的。」法兰特说道。

　　「……那还真是辛苦你们了。」

　　胧冷淡的回应。这时斗篷男子翻身下马，捉住法兰德的肩膀慌张地问道：

　　「你说谁受伤了？夜鬼吗？很严重吗？」

　　「干、干嘛！你是谁啊？」

　　斗篷男子将连帽后翻，露出他的脸孔。正义四骑兵个个张大了嘴巴，完全说不出话来。


　　……这时，在距离皮亚洛琳的洞窟数十法尔米远的荒野上，有个人正透过大气的精灵之眼看着这一切的发生。四叶树的徽章在他的胸前闪闪发亮，在他背后的狂战士则是一副蠢蠢欲动的姿态。

　　「和情报不符……多了两个人……」

　　法师公会四叶树法师——海尔·列·温拿——皱起眉头深深的思索着。

　　他接到上层的命令，要他带领狂战士来抓住皮亚洛琳。巴尔巴斯告诉他，对方加起来总共有六个人（巴尔巴斯当时并没有看见铃羽），于是温拿便率领了和对方人数相等的加纳森赶来。为了策划出完善的战术，自己先在远处以「天空之瞳」的法术观察，却发现对方的人数多了两个。以上就是他皱起眉头的原因。

　　（虽然对方人数比预想的多，但是狂战士应该应付得来……有六个加纳森在，胜算应该很高……不，连巴尔巴斯这么厉害的人都吃亏了，或许应该先观察一下情况，仔细拟定必胜的战略……）

　　温拿支起下巴开始思考起来，右手不断地摩擦自己的胡子，这是他一贯的思考习惯。在经历了长达五、六分钟，就旁人来看实在很没必要的研究后，温拿终于下达了决心——使用正面攻击。

　　「以撒尔达之印下令，狱界之火前来！火焰之形未曾固定，火焰之相变幻不停，凭吾之心志编织，依吾之意念塑造，随我心意燃烧吧，我将赋予尔等一瞬之命。出来！火傀儡！」

　　温拿吟唱起咒文，两团绿色的火焰随着咒语凭空燃起，一一变成没有五官的人形，于是两个绿色的火人就这样出现了。

　　「嗯，这样应该就可以了。」

　　看着由自己创造出来的火焰人偶，温拿很满意的点了点头。这种「塑造傀儡」的魔法是温拿的专长，由于这些傀儡拥有不怕物理性攻击的特性，经常用来被当成魔法师的重要护卫，除此之外还有像水傀儡、土傀儡等类似的魔法，每一种傀儡都有不同的特殊力量，但是要塑造一个傀儡并不是那么容易的事。

　　「去吧！我的傀儡与狂战士啊！将那些人给我毁掉！」

　　随着温拿的大手一挥，火焰傀儡与狂战士加纳森总计八个非人者，朝向皮亚洛琳的洞窟快步迈进。


　　夜鬼飘浮在一片黑暗之中，周围感觉不到任何的生者气息，那仿佛是连时间都为之冻结般的沉寂。不知道为何自己会待在这片黑暗中的夜鬼四处张望，企图找出自己到底身处何地。

　　突然，黑暗的空间开始模糊，宛如一滩墨水被激起了涟漪。漆黑的色彩逐渐褪去，取而代之的是一片被风吹拂的辽阔芒草原。

　　（这里是……）

　　夜鬼凝望着橙黄的芒草原，在他的视线彼端冒出了一个黑点，那是一个正在奔跑的小小人影。人影逐渐的扩大，最后成为一张他所熟悉的脸孔。

　　（铃羽？）

　　虽然是同一个人的容颜，但是眼前的小女孩却有着比往常更丰富灿烂的笑脸。茶色长发随着芒草原的叶片尖梢一起迎风飘曳，碧绿色的眼珠闪动着活力的光芒，那是一张充满了生气，令人一眼就会产生好感的表情。

　　正当夜鬼想要触摸她时，四周景像再度扭曲变形，化为一栋有着白色外壁的高大房屋，屋外是一片绿色的草地。小女孩坐在柔软的绿茵上，身边坐着另一个妇人和男子。夜鬼仔细的观察这突然出现的两人，发现到铃羽的五官依稀和他们有些类似。

　　（家人吗？是父母吧……）

　　草地上窜出了火舌。赤红的火焰如同旋风般升起，瞬间吞噬了这三个人！

　　夜鬼吓了一跳，正当他想冲进火焰中的那一刹间，身旁的一切又全部改变了。四处充满了燃烧的房屋、不知名的士兵持剑到处挥舞、鲜红的血液飞溅在空中、哀嚎声不断地响起——这是属于战乱的景象。

　　这些景象如同调色盘上的混色般逐渐变得混沌不明，最后映入眼界的，是小女孩独自坐在焦黑颓废的瓦砾中。她的眼神失去了光辉，有如蒙上了灰尘的琉璃珠。

　　（这是她的记忆吗？）

　　夜鬼顿时明白了一切。

　　「假如你没有未来的话，那就先跟我走吧！」

　　夜鬼——或许该说是铃羽记忆中的夜鬼——在细雨纷飞之夜里出现，并且将她带走。

　　在这段的记忆之后，四周的景象变换速度逐渐加快，但是夜鬼仍然可以清楚的看出这是他和她一起旅行的每个片段。夜鬼看到了他被食魂者操控的从前，也看到了他照顾铃羽的过去，甚至连遇见修与艾斯的那段时间也清晰可见。

　　记忆的片段不断加速流逝着，影像有如风中之烛般强烈晃动，逐渐的变成光点在夜鬼身旁不停的围绕，最后成为巨大的光之漩涡，将夜鬼卷入其中。不久，四周又恢复成原来的黑暗，此时一个娇小的身影出现在死神的面前。

　　熟悉的人影以飘浮的方式接近了死神。

　　「铃……不……你是卡蜜儿·米尔克拉斯特。」

　　夜鬼下意识的呼唤出小女孩的真名。他在刚才知悉了卡蜜儿的一切记忆与思想。同样的，卡蜜儿也是如此。

　　两人之间出现了短暂的沉默，夜鬼与卡蜜儿就这样无言的互相凝视着。接着卡蜜儿的双眼逐渐浮现晶莹的光芒，斗大的泪珠滚滚而下，小小的脸庞一下子就被眼泪浸湿了。亚罗只有轻轻抚着卡蜜儿的头表示安慰。他这时变得有点慌张，不知道该拿眼前的泪人儿怎么办才好。这是他第一次看见她哭。

　　「……夜鬼……夜鬼好可怜……」

　　卡蜜儿哽咽的说。她的眼泪仍然没有停止的迹象，反而有越来越多的趋势。

　　被食魂者吞噬了记忆的夜鬼，失去了能够证明自己曾经存在过的足迹。在遗忘了过去的情况下，夜鬼不断与食魂者进行看不见终点线的长久抗争。随着魔剑的诅咒，夜鬼的人生由零开始，也将由零结束。

　　「夜鬼……一直……一直都只有一个人……」

　　卡蜜儿为了夜鬼的过去而哀伤，但是被同情者反而没有什么强烈的感触。

　　夜鬼不对自己的遭遇存有任何悔恨或遗憾的念头。富有者若是变得一贫如洗，会因缅怀过去的奢华而哀伤；权力者若是丧失了权柄，会因思念过去的荣光而自怜。但是在食魂者的作祟下，夜鬼等于没有过去，所以他展开了一段充满艰困与血腥的全新人生，在一无所有的情况下走上毁灭魔剑之路。

　　在和食魂者长期的对抗中，他从未为了自己的过去而有所感伤，因为他没有过去。他也不会陷入自我怜悯，那样子的情绪只会让食魂者有隙可趁。但现在，他的确为了卡蜜儿的哭泣感到手足无措。

　　「……我想跟夜鬼在一起……不想分开……」

　　假如这是由一个女人讲出来的话，那么其中的含意可能就不只是字面上的意思了，但是现在说出这话的是一个小女孩，而且是以哭泣的方式来表达，因此这之间也很难掺入什么令人产生特殊联想的要素。

　　夜鬼蹲了下来，凝视着卡蜜儿的碧绿色眼眸。

　　「我有我应该走的路，你也有你应该走的路。我救了你，但是这并非束缚的锁链。你还有比我更为美好的人生可以过。」

　　「我想跟夜鬼在一起……」

　　「我还有应尽的责任，这是只有我才能做到的事，也是我非做不可的事。」

　　「可是你会死！」

　　卡蜜儿用力抱住了夜鬼的脖子，将头埋在他的胸前。她知道夜鬼想做的是什么，也知道那唯一的后果。

　　「我不要！我不要夜鬼死掉！我要一直跟夜鬼在一起！」

　　「卡蜜儿，人生中会有许多不可思议的经历，而我只是那许多经历的一小部分。你将来会遇到许多更有趣的体验，那是值得庆幸的事，我深深为你感到高兴。」

　　夜鬼将卡蜜儿轻轻拉开，双手捧着她的脸，温柔的说道：

　　「我的存在将会成为你回忆的一部分，然后你会走上自己的路，继续创造更多更好的回忆。你与我是不同的两个人，我要走的路比你想像的还要困难，而且也比你想像的还要危险。」

　　「……因为那把剑会杀了我吗？」

　　卡蜜儿的话使得夜鬼的脸孔变得僵硬。

　　「我知道……那把剑喜欢吃掉会讲话的灵魂……我以前不讲话……所以它不吃我……」

　　卡蜜儿以她自己的方式解释了食魂者没有驱使夜鬼杀了她的原因。食魂者喜爱吞噬强烈跃动有力的灵魂，卡蜜儿以前的灵魂随着心的破碎而停止了跃动，有如即将燃尽的灯火般无比黯淡，因此食魂者并未对她下手。现在卡蜜儿的灵魂重新醒了过来，如果继续跟在夜鬼身边的话，当下一次夜鬼再被魔剑凭依时，卡蜜儿绝对会率先成为食魂者的饵食。年纪幼小的她能够察觉这件事，其观察力足以让人称赞。

　　「我不要！如果我醒过来的话就要跟夜鬼分开，那我不要醒过来！」

　　卡蜜儿流着眼泪摇头大声喊叫，身影慢慢变淡。

　　「我不要醒过来，我要一直跟夜鬼在一起……」

　　卡蜜儿发出微弱的啜泣声，娇小的身躯逐渐与四周的黑暗同化。心的闭锁即是灵魂的闭锁，心的死亡即是灵魂的死亡。空间陷入了无比的沈寂，将一切拉入了停滞的世界。

　　这时的夜鬼面临了人生中最重大的抉择，然而他并未出现太久的犹豫。一瞬间夜鬼就做出了判断。

　　「……我了解了。卡蜜儿，醒过来吧，我不会离开你的。」

　　停滞的氛围重新流动了起来。

　　小女孩的身影脱离了黑暗，再度成为独立的个体。四周的空间闪烁着数不清的微光，仿佛是在夜空中指引方向的星辰。亚罗执起了卡蜜儿的手，轻抚着她的头说道：

　　「你就跟我一起走吧！」

　　「……嗯！」

　　年龄相差将近一倍的两人缔结了奇妙的约定。这个约定的内容没有掺杂任何属于利益或邪心的分子，只是一种单纯的口头契约而已。这个微不足道的约定就有如空气中飞舞的尘埃般不值一提，但没有任何人想得到，这项约定却拉开了数年之后的菲瑞克斯大陆之传说的序幕。

　　隶属于未来的传说就在此时打下了基础……


　　狂战士与火傀儡掀起滚滚沙尘，慑人的咆哮声在空旷的荒野上回荡着，这群非人者有如喧闹的暴风雨，以疾风般的速度朝着皮亚洛琳的洞窟奔去。

　　「狂战士！」

　　「竟然会在这里出现！」

　　胧和希莉对自己一直追踪的目标突然现身而感到讶异。卡罗不发一语，立刻拉开包裹着长枪的布条，摆出了备战姿势。四骑兵一见到狂战士的身影之后互相对望一眼，很有默契的冲向洞窟。

　　「像这种讨人厌的魔兽就交给你们了！」法兰克说。

　　「像那种三流角色还轮不到我们上场！」法兰德说。

　　「我们会在后面守护你们的。」法兰斯说。

　　「撑不住的话记得说一声啊！」法兰特说。

　　以听起来似乎十分冠冕堂皇的话为理由，正义四骑兵以高速步伐瞬间撤入洞窟，不久洞窟里便传出奇怪的哀嚎声，接着他们又一个个跑了出来，身上原本就破烂的铠甲多出了被溶蚀的痕迹。显而易见的，皮亚洛琳用腐酸汁将四骑兵给轰了出来。

　　「背负正义之名的四骑兵必须扫除邪恶！」法兰克说。

　　「不择手段的正义才是真正的王道！」法兰德说。

　　「优雅的黑色代表正义的力量！」法兰斯说。

　　「贯彻爱与真实的正义是我们的职责！」法兰特说。

　　一反刚才的退缩态度，四骑兵表现出难得的强硬。和凶猛的狂战士比起来，皮亚洛琳的秘药似乎更让他们畏惧。于是胧、希莉、卡罗和四骑兵迎上了凶残的非人者，揭开了战斗的第一幕。

　　火傀儡的速度远逊于狂战士，彼此之间拉开了一段不小的距离，而这段时间差就成了决定胜负的关键。

　　「来得正好，省得我浪费时间去找你们！」

　　胧露出充满战意的微笑，接着以拳头展现出惊人的强悍。胧一拳将率先领头的狂战士给打飞出去，接着以同样的模式将第二只狂战士打倒在地。当其余的狂战士一拥而上时，胧毫不畏惧的与它们进行近身缠斗，希莉与卡罗在这时也加入混战。

　　正义四骑兵很理所当然的担负起清道夫的责任。当胧将狂战士撂倒在地时，四骑兵就同时展开围剿的战术，以电光石火般的速度对加纳森攻击，即使狂战士拥有傲人防御力的硬鳞，在面对四把剑同时狂砍腹部和头部的情况下也不得不饮恨而终。

　　就在这时，火傀儡也赶到了。

　　绿色的火焰傀儡张开双臂扑向胧，迎面而来的重拳打碎了它的头部，但是这完全无法对火傀儡造成伤害，它们无惧物理性攻击，即使四分五裂也能再度重组，反而是胧因为火傀儡的高热而受到了灼伤。

　　「可恶，这是什么东西！」

　　胧迅速后跃，避开了第二个火傀儡的追击。火傀儡身上的高热可说是攻防兼备的武器，面对一个无法破坏的对手，胧只能狼狈的四处闪躲。卡罗独自面对三只狂战士，同样陷入了苦战。

　　在安全处指挥操纵的温拿，巧妙地进行组织性的攻击，他看破了对方的实力，极为难得——真的是极为难得，事后这甚至被他自己认为是毕生最得意的十件事之一——的快速下达了战术指令，并如愿获得了良好的成果。四骑兵和希莉各被一只狂战士缠住，而胧与卡罗则陷入对方的包围战，非人者的一方很快就占了上风。

　　温拿的嘴角扯起了弯月的形状，他为自己能掌握所有的状况而满意。假如无意外的话，他很快就能回去对拉加斯交差了，到时自己的地位与发言权自然也会提升吧？当然，这是指「无意外」的话……

　　「趴下！」

　　卡罗大喊，胧立刻机警地俯身卧倒。

　　此时卡罗的长枪突然爆出灼目的光芒。卡罗双手握住长枪尾端旋转身躯，枪尖描绘出蓝紫色的圆，一口气击退了所有敌人。狂战士的鳞甲被划破，而火傀儡受到了真正的损伤。

　　「唔啊！」

　　温拿痛苦的坐倒在地上，原本挂着笑容的嘴角溢出了血丝。火傀儡所受的伤害会反弹至魔法师本人的身上，于是温拿不由得停止了操纵加纳森的动作，而这导致了狂战士的全军覆没。

　　胧、希莉与四骑兵并没有放过狂战士突然停止行动的机会，趁机展开了猛攻。剑与拳将赤红魔兽的生命之火给吹灭，狂战士逐一倒卧在血泊之中。

　　「混帐！」

　　眼看着加纳森一一被歼灭，温拿的心里浮现了深深的恐惧。这股恐惧并不是来自于眼前的敌人，而是来自于远在法师公会的拉加斯。一想到拉加斯听见加纳森被全灭的消息时所将展现的怒气，他就不禁双手颤抖。同时，浓厚的杀意在他的心中逐渐确立，彻底杀光对方是他唯一所剩的路了。

　　「以撒尔达之印为名！火焰汇凝！」

　　杀意的决心化为实际的咒文脱口而出。两个火傀儡开始聚合在一起，汇合成一个近两法尔米高的火焰人形。战况变成七对一。

　　「以众击寡是战斗的艺术！」法兰克说道。

　　「以多对一是战斗的极致！」法兰德说道。

　　「不择手段是战斗的王道！」法兰斯说道。

　　「唯我得胜是战斗的真义！」法兰特说道。

　　看见敌人由复数变成了单数，四骑兵立刻喊着不知所云的话同时一拥而上，四把剑同时袭向火傀儡。然而钢铁无法扑灭火焰，四骑兵的攻击完全无法发挥作用，反而被火傀儡的高热所逼退。

　　「这家伙到底是什么鬼东西啊！」

　　法兰克一脸惊惧地看着火傀儡。法兰特甩着双手跳来跳去，他刚才因为使出一记突刺而使得双手袖子烧了起来，法兰德与法兰斯见状连忙上前帮他把火焰扑灭。

　　「啧，看来是有魔法师躲在附近的样子！」

　　胧一边发出啐声，一边四处张望。狂战士的出现必然伴随着魔法师，这是他经过长期调查后所得到的经验。不过温拿所藏匿的地方太过遥远与隐密，短时间内很难把他找出来。

　　「……不管发生什么事，我不会让它再前进一步。」

　　卡罗旋转长枪并摆出战斗姿势，闪亮的枪尖对准了火傀儡。

　　「这家伙就交给我吧！」

　　胧的铁拳、希莉的双短剑与四骑兵的利刃无法切断火焰，但是卡罗的长枪具有特殊的力量，也是在场唯一能给予火傀儡损伤的战士。其他人识趣的往后退，形成了卡罗与火傀儡单挑的局面。

　　一直呈现静止状态的火傀儡终于有所动作。它张开双手扑向了眼前的敌人，刹那间，两道银色的闪光破坏了火傀儡的双臂！

　　（好快！）

　　胧讶异的看着卡罗，被黑发枪士的技巧所震慑。刚才卡罗以迅雷之姿瞬间连刺了两枪，其速度之快令人咋舌。

　　火傀儡没有痛觉，就算双臂被破坏也不会停下脚步，依然整个人撞向卡罗。它本身所拥有的高热就是最好的武器，只要稍微触碰就能造成敌人的灼伤，然而卡罗轻巧的移动脚步，侧身闪过了火傀儡。

　　当火傀儡回身的那一瞬间，狂暴的银枪之雨迎面袭来！

　　数不清的连环刺击在火傀儡身上造成了镂空的伤口，这波攻击让火傀儡丧失了维持人型的能力，成为一团绿色火焰。

　　「给我消失吧！」

　　吐着冰冷的言词，卡罗开始旋转长枪，蓝紫的闪电迅速凝聚。极光飞梭撕开了大气与火焰，火傀儡即刻被耀眼的闪光之枪所吞没。

　　「好厉害！不愧是夜鬼的弟弟！」

　　希莉兴奋地握紧拳头。胧双手交叉在胸前，略微不满的说道：

　　「啧，那没什么了不起的。那个绿色火人的动作模式太单调了，很容易就可以看穿。」

　　「可是你打不赢它啊！」

　　「喂！没那把怪枪的话他也赢不了！白痴都看得出来那是魔法枪！」

　　「好的战士才能将好的武器使用到淋漓尽致。谁叫你当初一直喊着『我只要靠拳头就够了』。」

　　「唔……」

　　胧一时想不出反驳的话，在这场辩论上尝到败绩。事实上，如果胧发动妖魔化的话，带有妖气的双拳同样能够击破火傀儡，只是他不愿意这么做。不过若是提出这种理由的话，想必希莉会嘲笑得更为厉害。

　　「你们这群家伙在外面吵什么啊？」

　　皮亚洛琳生气的从洞里走出来，正义四骑兵一见到她双手握着的腐酸汁，个个脸色苍白的往后退。卡罗注视着这位名闻大陆的女巫，然而就在下一秒，他的视线立刻被跟在女巫后面的人所攫获。

　　四周的一切仿佛静止了。

　　……那是多久以前的事情了呢？

　　从分开的那一刻开始算起，已经过了十年以上的岁月。但是对卡罗来说，他心中的砂漏在当时就已经冻结。如今，停滞已久的齿轮发出了轻微的嗄吱声，重新开始转动起来。

　　卡罗的视野突然变得模糊了。

　　不知从什么时候开始，卡罗的眼睛充满了泪水。长久以来的追寻终于步入了终点，他的胸口充斥了感动的粒子，全身颤抖不已。卡罗竭力克制奔放的思绪，并将之转换成简单的语言。

　　卡罗·雷纳克流下了眼泪，呼喊着他寻觅已久之人的名字。

　　「亚罗哥哥……」



　　第五章 祸乱的预感


　　亚罗和卡罗的分离可以追溯到十二年前。

　　梭德·雷纳克与其妻子爱莉丝原本居住于塔萨克中部的村落，那是一个笃信双子之诅咒的地方。梭德是十分严谨的人，他的公正与诚实受到村民的信赖。当他的妻子产下了双生子时，村民们即使惶惶不安，也并未立刻胁迫梭德将双子处死，由此可看出梭德的声望在村民心中具有能够与迷信相抗衡的份量。

　　然而梭德并未继续待在村子里，除了本身的责任感之外，他也知道村民的容忍度总有一天会到达饱和。人心会变，他十分明白这一点，因此梭德带着妻子与出生不满一年的两个孩子离开了村子，隐居在山中和村人断绝往来。虽然有许多人暗中认为双子应该处死，但是看见梭德的行为之后也就不好意思再说些什么。于是雷纳克一家就这样居住在远离人群的山间，过着自给自足的清贫生活。

　　然而，雷纳克一家终究还是被卷入了命运的激流中。

　　十年后，塔萨克中部地区爆发了大规模的传染病，隔年又因为降雨不足而出现了农作物歉收的情况。接踵而来的不幸使得村人累积了大量的负面情绪，他们将造成这一切厄运的原因归咎于十年前离开了村子的雷纳克一家身上。

　　「就是因为放任那两个该死的双生子长达十年，才会引起这种灾难！」

　　诸如此类的论调逐渐高涨，对他们来说，论点合不合理并不重要，因为他们只是想要一个可以憎恨与责备的对象而已。最后谣言的力量终于超过了理性的水平线，使村人采取了行动。

　　梭德与爱莉丝被杀害，罪名是「抚养灾厄的双子」。亚罗被村人赶上悬岸，最后坠入河谷的激流中。卡罗则是被捉回村子里，准备在广场上处以火刑，从这点来看，可以很清楚的发现到村民们已经被疯狂所吞噬，失去了判断是非的能力。

　　就在这时，一名旅行中的雷之祭司救了卡罗，将这名即将被烧死的小孩偷偷带离了村子。这名雷之祭司知道卡罗心中已经埋下了报复的种子，为了不让他的人生朝「恶」的方向前进，他将卡罗带到了位于邦莱姆的神殿总院。

　　卡罗在西法神殿里渡过了五年的时光，由一名十岁的孩子成为十五岁的少年。他在神殿里涉猎知识并学习枪术。然而他并不想成为侍奉西法的圣职者。纵使在祭司们的努力下，卡罗已经放弃了对村人报复的念头，但是他心中仍然存在着另一股欲望——寻找亚罗。

　　「亚罗一定还活着，不要问为什为，因为我就是知道。」

　　每当有人想劝他放弃时，卡罗就会说出这句话。

　　后来卡罗离开了西法神殿，展开了漫长的追寻之旅。为了能够得到情报，他加入了血徽佣兵团，在菲瑞克斯大陆上四处征讨并搜索有关亚罗的消息。凭藉着在西法神殿里所习得的优异枪术与知识，卡罗的战功也不断累积，年纪轻轻便成为菲瑞克斯大陆上首屈一指的佣兵团副团长。一直到半年前，卡罗终于得到了他希冀已久的消息，于是脱离佣兵团，横越了半个大陆，一直追到这里。

　　所有人静静听着卡罗的故事。希莉与正义四骑兵一脸感动的样子，皮亚洛琳的嘴巴从头到尾都张成小小的圆型。

　　「那么，你被血徽佣兵团追缉的事又是怎么一回事？」

　　皮亚洛琳提出了疑问。大陆最强佣兵团的副头目遭到原隶属佣兵团的追捕，这个消息他也曾经听说过。卡罗露出了苦笑。

　　「因为飞亚特不准我离开佣兵团，所以我只好自己出来。」

　　飞亚特是血徽佣兵团的第三代头目，外号「嗜血之鹰」。他对于卡罗想要脱离佣兵团找寻亚罗的事抱持着强烈的反对态度，最后卡罗不得不偷跑出来，这让飞亚特大发雷霆，除了下达追缉令外，还对外发布「收留卡罗的佣兵团将是与血徽为敌」的威胁宣言。

　　「假如我没记错的话，『夜鬼』是在二十年前出现的吧？」

　　一直保持沈默的胧突然开口，敏锐的指出了现实与故事的矛盾点。皮亚洛琳弹了一下手指，脸上表情仿佛写着「我差点忘了这回事」。十二年前亚罗与卡罗分离了，二十年前夜鬼就已经出现，两者间横亘着长达八年以上的时间之河。于是众人纷纷再度将目光投向卡罗，但是显然他们的疑问无法得到解答，因为卡罗也是一脸困惑的神情。

　　「……你说的是以前的夜鬼。」

　　一直保持沈默的黑发剑士丢出了奇妙的答案。胧诧异的问道：

　　「以前的……夜鬼？」

　　「谁持有食魂者，谁就是夜鬼。」

　　以这句话为开端，夜鬼说出了关于魔剑诅咒的事情。

　　如果将卡罗的故事比喻成忧伤的奏呜曲，那么夜鬼的故事就如同是战栗的镇魂歌，空气仿佛因为夜鬼的故事而变得迟滞。所有人的脸上都布满了无色的惊骇与讶异，表情随着夜鬼的话语显得骇异不已。这是超越了他们想像力所能到达的领域的故事。

　　每个人都努力地想要将卡罗与夜鬼的故事串连起来，将零散的碎片凑成一幅完整的拼图，因此洞窟里顿时笼罩着奇妙的沈默。良久之后，卡罗抬起头来看着夜鬼。

　　「我们去西法神殿吧！」

　　面对夜鬼的不解神情，卡罗开始解释。

　　「过去是不会被磨灭的。西法象征过去，并守护着过去。只要到西法神殿的话，我想可能……不，一定能把记忆找回来！」

　　「西法……神殿？」

　　「是的。西法神殿那边有许多很厉害的大祭司，他们得到了西法的允准，能够使用强大的神力。假如拜托他们的话一定会有办法，而且也能够这把可恶的剑处理掉。」

　　「是啊，假如到西法神殿总院去的话应该会有办法！」法兰克说道。

　　「虽然雷之祭司是一群令人生气的家伙，不过也很可靠！」法兰德说道。

　　「大祭司啊，光听这个称号就知道一定是很厉害的人！」法兰斯说道。

　　「这真是个好方法，夜鬼有救了！」法兰特说道。

　　正义四骑兵立刻一脸欣喜的展开了热烈的讨论，洞窟里一下子就变得吵杂起来。夜鬼茫然的看着热切对谈的众人。

　　「感到不安吗？」

　　坐在一旁的皮亚洛琳突然低声说道，夜鬼吓了一跳。

　　「有什么好迟疑的呢？只不过是找回过去罢了，难道说你有勇气挑战魔剑的诅咒，却不敢面对自己的过去？」

　　「不……只是一时还无法适应罢了。」

　　夜鬼闭上双眼，露出了苦笑。

　　命运这种东西，有时实在是难以理解。

　　夜鬼曾经以为，自己终其一生都将在没有过去与未来的道路上前进，如今却出现了血脉相连的亲生兄弟，这的确让他一时间感到无所适从。他的犹豫来自于对未知事物所衍生的不安。原本遗失已久的过去，突然被告知能够将它重新填满，任谁都会脚步迟滞吧。

　　但那并不会让夜鬼停下前进的步伐。

　　对于毁灭食魂者这件事，他从未有过迟疑。

　　夜鬼睁开了双眼。他已经决定了这趟旅途的下一个目标。

　　「我们就前往西法神殿吧！」


　　时序进入了秋季。

　　当华银之月在夜空中失去迹影的时刻，也就是一个季节的结束；暗青之月的出现则象征着另一个季节的开始。于是，淡蓝的月牙高挂在秋夜的星空之间，挥洒出朦胧的魔性光泽。

　　这股蓝色光芒遍撒大地，却照不进幽深的地底。正待在塔萨克地下迷宫的法师公会会长拉加斯，无缘享受静夜里的神秘月光，大陆上唯一咒灵术士沙霍克也是同样的情况。

　　这两个老人正在进行不为人知的会谈，一种肉眼看不见的沉郁毒素飘浮在通风不佳的地底空间，并且充斥着黑色的活力。

　　「……你要我去对付冰色魔女是吗？拉加斯。」

　　「是的，只有尊者您能够完成这件事，请务必出手协助。」

　　「哼哼……只有我做得到？」

　　沙霍克发出轻蔑的冷笑，仿佛是在嘲讽着法师公会的无能，这阵冷笑使得拉加斯的胃部感到一阵不舒服。

　　夏茵·佛蕾朵的力量有目共睹。要铲除她不是牺牲几个魔法师或狂战士就可以了事的，拉加斯不希望再失去手底下的战力，因此才要求沙霍克出手。当然，这其中也包含了希望他们两败俱伤的可能性吧？沙霍克看透了这一点，他的冷笑不是为了法师公会无能人，而是针对拉加斯的三流策略。

　　「拉加斯，其实你根本不用理会佛蕾朵啊！」

　　「咦？」

　　「夏茵·佛蕾朵……我承认她的确是个天才，甚至有可能成为第二个艾洛斯·威森，可是这是用她的双眼换来的。」

　　「尊者的意思是……」

　　「还不懂吗？她以自己的视力换取强大的力量，但是她的表现却超越了应有的界限，这样说你懂了吧！」

　　沙霍克做出了逼近事实的推断。

　　佛蕾朵的力量早已引起沙霍克的注意，就如他所讲的，冰色魔女极有可能成为下一个艾洛斯·威森。但是，佛蕾朵并没有直接威胁他，因此沙霍克有时间耐心的御使死灵观察夏茵的表现，然后他发现了这件事——夏茵的异常强大！

　　假如夏茵能够成为贤者是凭着自身的实力；在审判会上冻结大批魔法师是牺牲双眼而换取的力量；那么，能够对抗尸骸游骑兵的力量又是从哪来的？沙霍克敏锐地发现了这一点。

　　「佛蕾朵牺牲的不只是双眼，她越强大就代表离死亡越近一步而已。」

　　「原来如此。」

　　「现在该注意的是『塞菲娜之柱』何时才能够解开？这才是最重要的。」

　　「我已经尽了全力，旧时代的魔法的确高明。虽然在您的帮助下破解了二十四道封印，但是剩下十二道封印，我想尽各种方法也解不开。」

　　「……看来有必要再挑战一次绿皇森林。」

　　「您是指用妖精的秘宝来辅助吗？」

　　拉加斯一下子就听出了沙霍克的弦外之音。

　　当初由于妖精族拥有对狂战士计画有所助益的宝物，所以在光之祭时他们才会帮助撒拉袭击绿皇森林，这个袭击计画在修与艾斯的介入下而失败之后，就这样一直被搁置在记忆的角落。现在为了解开塞菲娜之柱的封印，拉加斯与沙霍克又重新将这个尘封已久的计画给拾回。

　　「不过妖精族已经有所防备，要攻夺可能不太容易。」

　　「是吗？上次闯进去的时候，倒是没有费我多少力气。」

　　当撒拉被蕾亚捉回绿皇森林时，就是由沙霍克出面搭救。拉加斯摇了摇头，表示他的不赞同。

　　「您千万不可小看妖精族。他们具有长久的寿命，修炼魔法的时间远比人类还要多上好几倍。要是太过轻忽的话，可能会栽在他们手里，我想还是详细的策画一下比较安全。」

　　「慢慢来吧，反正有的是时间，我要走了。」

　　沙霍克对着耀眼的水晶柱叹息，接着他的身体慢慢的沉入自己的影子中，咒灵王的气息从地下迷宫里彻底消失。当拉加斯确定了沙霍克的离去之后，他的眼神恢复了锐利的光芒，那是有如食肉兽一般的危险目光。

　　「……果然是麻烦的家伙，他也发现了佛蕾朵的异常。」

　　将刻意表现出来的低姿态解除了之后，这个男人又变成了那个统御法师公会数千法师的拉加斯。他的伪装完美无缺，连咒灵王也被他的演技所骗。

　　拉加斯并不认为沙霍克是个「可怕的人」，而是看成「麻烦的人」。假如真的冲突起来，他有自信不会输给沙霍克，毕竟他手下有将近数千的法师可供调动，而对方只有一人，但是，他还是采取了低姿态。拉加斯的目的在于：「利用对方的能力」和「使对方小看自己」。

　　咒灵王沙霍克的出现的确扰乱了他的计画，但是无能的人是不可能坐上六叶树的位子。他和沙霍克缔结了变相的盟友关系，就如沙霍克利用他一样，他也在利用沙霍克来解除「塞菲娜之柱」的封印。

　　狙杀夏茵的行动、找罪龙来试验参型狂战士的威力、对台面上的妨碍者进行铲除，这些只是在施放花火前的准备动作而已，隐藏在这些行动之下的，是另一个蕴酿已久的计划。

　　「艾洛斯·威森……超越他才是我真正的目标啊……」

　　拉加斯望着闪耀的水晶柱，眼神里射出狂热的迷恋光芒。这股狂热不是因为柱子里的美丽女子，而是其背后所隐藏的强大魔法。

　　（早该作古的老人，即使你能御使死灵，但是能够探究到我的真意吗？）

　　拉加斯在心中对刚走掉的咒灵王冷笑。他的真正计划一步步的在实现，到目前为止尚未出现任何妨碍，即使是自己的手下一一死去他依然觉得无关痛痒，得力的养子遭遇横祸他也表现得漠不关心，在他的计划里，只要自己仍然存活着就足够了。这个极度危险的老人在心中不断确认着计划的步骤，盘算下一步该走的棋路。

　　（……做为踏板的狂战士加纳洛克已经完成了，接下来该是让比洛夫丁揭开战争之幕的时候了……）

　　拉加斯筹画了未来的战火，而且这项未来的脚步已经不远。临行前，法师公会的会长意味深长的看了水晶柱一眼。

　　（一切的一切，只为了魔法啊……）

　　随着狂热的思绪，他的身影也消失在自己一手建起的堡垒里。


　　随着秋之女神脚步的迈入，菲瑞克斯大陆的北方也开始飘起薄薄的雪幕，淡蓝的月亮与银白的世界相映成辉，构筑出一幅失去生机的无机图画。位于大陆北端的比洛夫丁比其他国家都还要更早接受风雪的洗礼。这场薄雪只是冬之响歌的序曲，再过不久，比洛夫丁将深深地被冬雪所拥抱。

　　法师公会的位置处于比洛夫丁的西南方，而以法师公会为起点向北方画出一条约一百法里达以上的漫长延伸线，会遇见一座耸立的废弃碉堡。这座碉堡是昔日比洛夫丁为了对抗外敌所建立的，在扩张领土之后便不经意的留了下来，最后成为被人遗忘的大型建筑物。

　　今日的碉堡四周并非被孤寂的气息所覆盖，而是笼罩着极度浓厚的黑色邪气，一种足以使常人为之窒息的沉重压力构成一圈又一圈的结界围绕碉堡，使得任何生命皆无法在碉堡的周围生存或潜匿。这座死气沉沉的碉堡就是大陆最后的咒灵王沙霍克所居住的地方。

　　在沙霍克刻意的作为下，碉堡的四周被污黑的泥沼所包围，不仅有着浓厚得连肉眼都可见到的紫色瘴气飘浮留滞，在沼泥里还潜藏有腐尸来捕捉任何胆敢踏入沼地一步的生命体，咒灵王沙霍克真正让这块土地变成了「人畜绝迹」的境界。

　　沙霍克站在铺满了皑皑白雪的沼地之前，无数的骨头——不论是人类的或是其它动物的——有如浮木般从雪中立起，形成一座白色的骨桥。在沙霍克踏上骨桥进入碉堡后，白骨再度沉入雪中，继续保持着防御外人的状态。

　　无风自动的大门迎接了咒灵王的归来，室内的蜡烛自己燃起了青色磷火，在充满不祥感的空间里，有两个人正弓身迎接沙霍克。这两个人赫然就是理应死去多时的魔法师——唐·辛纳金以及古纳·古雷！

　　原为法师公会四叶树的两个法师脸色呈现出奇异的惨白，皮肤下的血管似乎没有任何血液在流动，宛如用白蜡所塑成的人偶，他们的身上嗅不出活人的感觉，仿佛是从坟墓里被挖出来似的毫无生气。

　　沙霍克坐进柔软的躺椅，疲累的身体感到一阵舒适，壁炉中爆出红白色的火光，温暖的火焰驱走冰冷的空气。

　　「古雷，把镇魂杯拿来。」

　　「是的，尊者。」

　　古雷的语气饱含着一种像是绝对的上与下之关系的敬意。他那臃肿的身材依然健在，但是配上死尸般的灰白脸色后便发酵成一种令人作呕的不协调感。

　　古雷双手捧着一个人类的头盖骨跪在沙霍克脚前，做出呈上的姿势，沙霍克珍而重之的拿了起来。被唤为「镇魂杯」的头骨贴满了写有不知明文字的符文，额上镶刻着殷红如血的菱石。沙霍克扳开下颚的部位，右手食指与中指挟住一张符文伸了进去，将白色光点强拉出来。

　　光点立刻变成了马休·拉加斯。他是拉加斯的养子，也是被称为继夏茵之后年轻一辈里最具天份的法师。

　　「很好……看来已经屈服了嘛。」

　　沙霍克露出无声的笑容。镇魂杯能够收集灵魂，同时也具有驯服灵魂的力量。能力越强者越不容易驯服，马休被收进镇魂杯里已经过了将近一个月，相较于古雷和辛纳金，马休算是难以驾御的人物。

　　「辛纳金，把镇魂杯放回去，晚一点我再让他复活。」

　　在说到句子的尾端时，沙霍克的音量不经意地加重了一点。因为这种「复活」并不是像字面上的意思般，真正使亡者变回生者的力量，而是造出近似于「活死人」的恐怖法术。

　　咒灵术士是一种擅长操纵死灵的变相法师，而身为咒灵王的沙霍克能够使用比御使亡灵更高段的「返魂秘仪」。这种法术能够将死者的灵魂融入尘土之中，使其化身为生前的模样，不但记忆、能力会完全被保留下来，还有着对施术者唯命是从的特点，但由于这是会剥夺施术者生命力的高段咒灵术，即使是已成为咒灵王的沙霍克也不敢经常使用。

　　然而，为了打探到拉加斯的真意，沙霍克还是冒着极大的风险让死去多时的辛纳金和古雷复活了。御使死灵所探听到的情报也是有限，他需要更多的消息来推测拉加斯的目的，而他的部下理所当然的就成为最好的情报管道。

　　彼此刺探的盟友关系就是拉加斯与沙霍克的写照，他们就有如由脆弱的丝线所连系的两块大石，不论是有预想之内抑或预想之外的力量来破坏，只要轻轻一触就会立刻崩溃吧。这种不稳定的均势会由谁先打破呢？沙霍克冷笑的期待着。

　　在古雷等人退下后，昏暗的室内变得沉默起来，只剩下壁炉内的木柴燃烧声充斥着。沙霍克在躺椅上闭目沉思，整座碉堡里的时间仿佛就此停滞了下来，形成异样的宁静。

　　「……是沙耶吗？」

　　沙霍克张开双眼瞪视屋内的一角，只见一个矮小的人影正站在黑暗中。沙霍克轻弹了一下手指，一团青色磷火立刻冒出来捕捉黑暗角落里的人影，在诡异的火光照耀下，一个十分漂亮的小孩子静静伫立着。

　　被唤作「沙耶」的小男孩有着黑色的头发与眼眸，十岁的身体被略嫌宽大的黑袍给包裹住，宛如和黑暗真正地溶为一体。「漂亮的小孩」与「深寂的黑暗」两者交织成奇妙的视觉效果，令人觉得这个名为沙耶的小孩似乎根本不存在，但却又能够看得见他的身影。

　　「你最好不要无声无息的待在我身边，小心我失手宰了你。」

　　沙霍克的口气挟带浓厚的威胁。

　　「假如你如此希望的话。」

　　沙耶只留下一句话就再度溶入黑暗中，青色磷火也随之自动熄灭。

　　「哼……虽是我的嫡传弟子，却是个对我毫无敬意的小鬼。」

　　沙霍克不满的喃喃抱怨着，然后望向碉堡的小窗口。青色月光毫无阻碍的射入了室内，沙霍克看着倒映于雪地的月光，露出不吉利的笑容。

　　「战争的号角即将吹起，这幅安详的景象也持续不了多久啊！」

　　沙霍克感叹似的吐出灰色的不祥预言。

　　血与火的未来即将展开了……



　　第六章 逆光者、再临！


　　由四匹马与五个人所组成的旅行队伍正朝着夕阳坠落的方向前进。他们奔驰于一望无际的荒野之上，掀起阵阵尘烟。

　　太阳越过了天顶，将人与马的影子渐渐拖长。一向气候炎热的塔萨克终于脱离了夏季的掌握，屈服于秋天的裙摆之下，挟带着沙尘的凉风从西方吹来，令这群策马奔驰的人们感受到破风而行的快感。

　　「前面就是塔萨克最大的都市，班提沙。」

　　一位走在队伍最前端的男子头也不回的大喊。他的名字是卡罗·雷纳克，身为全大陆最强佣兵团副头目的他，为了寻找下落不明的哥哥而遭到原隶属佣兵团的追捕，因此被其他佣兵团视为避之唯恐不及的灾星。

　　希莉与胧各自骑着一匹马紧随其后。这两人是比洛夫丁首屈一指的赏金猎人，由于接受了「高高在上的不明人物」的委托，不得不展开几乎跑遍半个大陆的调查之旅。

　　位于队伍最尾端的是亚罗·雷纳克，同时也是现任的夜鬼。持有魔剑的他，是菲瑞克斯大陆上悬赏金额最高的通缉犯之一，平凡的市民听见名字之后会慌张的跪地求饶、凶恶的混混会畏缩地躲到路边、哭泣的小孩会哭得更为大声的极恶人物。偶然捡到的少女卡蜜儿正坐在亚罗的前面，靠着他的胸膛进入睡眠状态。

　　这群乍看之下完全不相干的家伙之所以会凑在一起，其实只是基于「顺路」这个再简单不过的理由而已。

　　卡罗一行人的目标是位于邦莱姆境内的西法神殿，他们的计画是先通过塔萨克的西方边境关口，接着直直往南前进就可以到达目的地，而胧与希莉将要前往的班提沙恰好位于他们的行进路线上，于是结伴同行。

　　在告别了皮亚洛琳与正义四骑兵之后，他们花了四天的时间奔驰到了这里。原本空旷的大地上出现了经过修整的道路，班提沙由一个黑色的小点逐渐扩大，最后成为眼界无法容纳的庞然大物。当卡罗等人风尘仆仆地进入班提沙时，距离黄昏只剩下两小时。

　　班提沙是塔萨克南部地区最大的都市，除了拥有丰富的地下水脉，还有春季融化的雪水沿着蛇骨山脉延流而下。班提沙同时也是个贸易兴盛的都市，商旅远从各地带来独特的商品聚集于此地。

　　在班提沙的市集里，可以见到由南方运来的海狗牙项炼、鲸骨小刀以及海贝耳环，也可以买到西方独有的各式药草与香料，包括难得一见的火菱子、蓝茉花、风香草、千日薰以及青荷球根。从东方运来的丝绸与绢布价钱要价不斐，北方的蜡染布和纱巾则是便宜得让人心动。

　　此时农人们也正忙着在市集里贩卖秋季最后的收获，颜色鲜艳的甜瓜与蜜枣发出诱人的果香，翠绿的波提亚与橘红的可罗可里（两者都是根茎类植物，塔萨克的独有蔬菜）成为摊位上最常见的点缀。乳酪和鸡蛋、熏肉和鱼干、马铃薯和小麦粉，各式食材应有尽有。

　　卡罗在担任佣兵时曾经来过班提沙，于是由他带领众人寻找旅店。当卡罗穿梭了数条市街，最后在一家名为「破靴与铁砧」的旅店前停下脚步时，立刻引来众人狐疑的目光。

　　「……你确定要找这家？」

　　希莉目瞪口呆地看着这家旅店。

　　耸立于众人面前的，是一栋老旧的两层楼式木造建筑，不论是墙或招牌看起来都像是经过了千锤百炼的岁月洗礼，仿佛只要遇上一阵强风就会倾倒似的。跟四周的房子比起来，这家旅店散发出年代久远的气息，一眼就看得出是极有历史的建筑物。

　　「别傻了，这是班提沙的观光景点之一吧？可能是著名的鬼屋或古迹之类的吧！」

　　胧依照一般常识提出自己的看法，但是卡罗翻身下马的行动粉碎了他的推测。亚罗皱起眉头望向卡罗。

　　「卡罗，我想我们的财务状况还没有拮据到这种地步……」

　　「只看外观的话是不可靠的。虽然看起来不怎么样，但是这里的确是个好地方。相信我吧，哥哥。」

　　卡罗笑着对众人提出保证。就在这时，旅店的门突然打了开来！一把刀子以惊人的高速从旅店内飞出，穿过众人刺入了后面的墙壁，同时旅店里传来了激烈的吵架声。

　　众人先是回头望向在墙上兀自摇晃的刀子，然后看了看似乎气氛不妙的旅店大门，最后将充满了强烈疑惑的视线射向卡罗，然而被注视者只是摇手说道：

　　「啊，这也算是这家店的名产，请不用在意。」

　　卡罗若无其事的将马绑在店门口的马椿上，其他人面面相觑，最后也只有照着做。当他们带着像是受骗般的心情进入「破靴与铁砧」后，立刻见到难得一见的景像。

　　一个左眼戴着黑色眼罩的眇目老人正挥舞着手中的酒瓶，隔着柜台与两个矮人进行带有丰富肢体动作的激烈争吵。

　　「所以我说这里没有『古寇里格』那种鬼东西！这里不卖三流的酒！」

　　「这种淡得跟水没两样的玩意儿就是你说的一流？别笑死人了，没有欣赏的眼光就不要在这里闹笑话！」

　　「所以说矮人的舌头就是有问题。连古寇里格那种东西也配称为酒吗？你们干脆直接喝酒精算了！」

　　「你们人类的味觉才是怪得可以，把这种程度的酒当宝？真是可笑！」

　　两个矮人分别展现了不同的吵架姿态。一个看起来年纪较轻（也就是胡子较短）的矮人坐在椅子上，不发一语的对老人射出挟带威胁感的目光，另一个年纪较大的矮人则是拿着大手把的啤酒杯在桌子上跳来跳去。整个旅店的大厅空荡荡的，没有其他客人在。

　　他们口中的「古寇里格」指的是一种由矮人所酿造的烈酒，古寇里格是矮人最喜爱的酒，但是它的威力对人类来说太过强劲，不熟悉的人只要喝了一杯就会当场醉倒。这时，争执已经迈向白热化的阶段。

　　老矮人突然用力把啤酒杯往地上砸，跳下桌子举起一直放在椅子上的斧头。

　　「混帐！看来有必要用武力矫正你那不入流的思想！」

　　独眼老人同样把酒瓶猛力往地上一砸，接着弯腰从柜台底下拿出一把长剑。

　　「我会怕你？让你见识一下什么叫旅店老板的尊严！」

　　「赌上我矮人执盔者——迪亚莫尔·火星的名字，我要让你了解到世界有多大！」

　　「老子是杰古·巴多拉，今天就让你知道这个社会没那么好混！」

　　卡罗一行人无言地看着眼前这场争执。不知道为什么，他们实在不太想介入顽固旅店老板与顽固老矮人的争执中。


　　亚罗、卡罗、胧、希莉、卡蜜儿、迪亚莫尔、坎博尔，总计五个人类与两个矮人，正围着圆桌坐在一起，进行着气氛详和的谈话。虽然表面上看起来一片平静，不过这其实是暴风雨之后的阳光。就在十分钟之前，迪亚莫尔差点与旅店老板生死相搏。

　　红石山脉矮人部族的执盔者——迪亚莫尔·火星——是个年龄高达两百岁以上，其顽固程度与胡子长度呈正比，而且特别喜爱热闹、烈酒与大声喧哗的刚毅矮人。另一个矮人坎博尔·钢槌则是顽固程度与迪亚莫尔相较之下有过之而无不及，遵从矮人古风行事，沈默寡言的年轻矮人。

　　所谓的执盔者，意即「执有头盔的崇高者」，身负思索、处理与决定当地矮人的行动方针以及重大事件的任务，虽然从外表上很难看得出来，但是迪亚莫尔的确是红石山脉地位最崇高的矮人。身为执盔者的迪亚莫尔离开了红石山脉，表示矮人族群里发生了紧急的重大事件。坎博尔则是随行的保镖。

　　至于为什么会选中这家旅店呢？两名矮人表示「绝非因为没钱或是素行不良」的关系，而是基于「店名取得非常有格调」这项理由才会进来的。虽然听起来十分缺乏说服力，不过众人还是姑且当真。

　　「哎呀呀，竟然会在这种地方碰见你们，看来这是依曼威森的旨意吧，哈哈哈哈！喂，老板，再来一杯啤酒！」

　　迪亚莫尔仿佛完全忘了刚才与旅店老板的争吵内容，豪迈地把「淡的跟水没两样」的啤酒一饮而尽，然后弹指要求再来一杯。旅店老板用鼻子冷哼一声，倒了一杯啤酒给迪亚莫尔。矮人执盔者仰头喝了一大口，用手擦去嘴边的泡沫，露出满足的表情。

　　「呼——伊曼威森之眷顾与吾等同在。呃，那个，你叫胧对吧？我有点事要问你。」

　　「若是要向人请教事情的话，态度应该要谦逊一点吧！」

　　「你以前向我请教事情的时候态度更差哦，器量狭小的家伙是成不了大事的。」

　　当初胧与希莉在邦加拉村调查关于狂战士的事时，也曾经跑到红石山脉的矮人部族里找寻线索，当时胧差点与一大群矮人打起来，幸好同行的希莉及时展现了「和平交涉」的手腕，最后才得以见到迪亚莫尔并与之攀谈。

　　「你想问什么事情？」

　　「关于红色魔兽，也就是那个叫什么狂战士的，把你知道的事都说出来吧！」

　　「为什么？」

　　「我也把我知道的事告诉你，如何？」

　　「……可以。不过要由你先说。」

　　「喂！别太嚣张了！」

　　一直沈默不语的坎博尔猛然站起身来，眼中燃烧着战意的火焰。迪亚莫尔挥手阻止了他。

　　「安静点，坎博尔。现在还轮不到你出场。」

　　坎博尔狠狠地瞪着胧，重新坐回椅子上。迪亚莫尔以严肃的眼神看着胧，缓缓说道：

　　「现在我是以红石山脉矮人执盔者的身份在跟你谈话。以依曼威森之名，我将秉持着诚信与你交谈，你愿意同样以诚信的态度回报我吗？」

　　胧的地位一下子就提升了数个等级。若是以人类社会来比喻的话，执盔者就等同于一地的领主。迪亚莫尔的态度感染了所有人，气氛顿时变得肃穆起来。胧凝视了迪亚莫尔数秒，然后点了点头。

　　「以我的名誉起誓，我愿意。」

　　「很好。在火焰的誓约下，依曼威森将成为你我的见证。」

　　迪亚莫尔满意的点了点头。接着说出了他所知道的事情。

　　原来狂战士的阴影也覆盖到了其他的矮人部族，它们袭击矮人矿坑并劫掳晶矿，至今已经有十个以上的矮人部族遭受到攻击。狂战士明显的是针对矮人族进行攻击，这批前所未见且力量强大的红色魔兽已经对矮人造成了严重的威胁，于是矮人王哈克发出了召集令，菲瑞克斯大陆上各个矮人部族执盔者都将前往西边的蛇骨山脉，想出对应的策略与方法。

　　「真搞不懂，那些魔兽抢走晶矿到底是想干嘛？托它们的福，现在晶矿可是严重缺货。」

　　「……我想是用来吃的吧。」

　　「喂，现在不是讲拙劣笑话的时候。」

　　「我是说真的，我看过它们吃晶矿。」

　　胧的话成功的使迪亚莫尔与坎博尔吓了一跳，接着他说出了截至目前所调查到的事情，包括在坎德萨斯的所见所闻、法师公会与狂战士之间的奇妙关系。迪亚莫尔听了露出咬牙切齿的表情。

　　「啧，魔法师！那些鬼家伙竟然制造出魔兽？真他妈的混帐！」

　　迪亚莫尔的脸孔因为情绪激动的关系而胀成深红色，坎博尔则是一脸恨不得现在就杀去法师公会的样子。卡罗环顾了一下众人面前的杯子，以手势要求旅店老板再拿点饮料过来。

　　「婴儿失踪事件跟狂战士好像也有关，不过目前为止还找不出其中的关连性。」

　　「婴儿失踪？那是什么？」

　　「最近很多地方都发生了人类婴儿大量失踪的事件，而且是未满一岁的婴儿，大陆各地都有传出类似的消息。」

　　这时旅店老板正端着三杯啤酒与一杯果汁前来，他一听见胧说的话，立刻插口说道：

　　「婴儿失踪？这里也有啊！」

　　旅店老板瞬间成为所有人的目光焦点。卡罗讶异的问：

　　「这里也发生了吗？」

　　「是啊。你是熟客才敢跟你讲，不然会引起外地人的恐慌。前天与昨天都有婴儿失踪了，大概有十几个吧！」

　　独眼老板说出了他所知道的事情。在谁也不知道原因的情况下，黑色的不祥之风乘着月光降临了班提沙。每个晚上都会有富有士绅或贫困人家的婴儿失踪，至今仍然查不出犯人的身份与动机，警备团为此头大不已，恐慌的阴影已经悄悄覆盖了整座都市。

　　「……这么说来，逮住犯人的话，或许可以知道更多的事情。」

　　胧支着下巴喃喃自语。虽然他一直怀疑婴儿失踪事件与狂战士之间有一条看不见的线连系着，但是却一直找不到证据。迪亚莫尔听见了胧的话，用力拍了桌子一下。

　　「很好！把那个犯人捉来拷问！我们就用埋伏的吧！喂，那个独眼的，这附近哪里有刚出生的婴儿？」

　　「我怎么会知道。」

　　旅店老板冷冷的抛下这句话，然后转身走往柜台。就在迪亚莫尔作势要把啤酒杯往老板头上砸去时，卡罗及时出声阻止了他。

　　「不一定要埋伏在婴儿附近，还有其他方式可以用。」

　　「哦？」

　　「只要知道对方的特性与行动的话，这并不是什么难事。」

　　卡罗露出微笑，接着走到老板身边与他交谈。老板不时点头又摇头，最后迳自走入里面的房间抱了两大张长筒状卷纸出来，卡罗把其中一张卷纸摊开来，上面画的班提沙的街道鸟瞰图。众人好奇的围了过去。就在这时，卡蜜儿拉了拉亚罗的衣角。

　　「怎么了？卡蜜儿。」

　　「我可以跟你一起去捉犯人吗？」

　　「……恐怕不行。」

　　卡蜜儿一脸失望。亚罗摸了摸她的头，露出温柔的微笑。

　　「我不会有事的。」

　　「嗯，你一定要没事哦。」

　　「我会的。」

　　接着，卡罗也开始说明他的计画。


　　蓝色的月牙高悬于夜幕，在星辰的点缀下散发出朦胧的光晕。冰冷的风徘徊于无人的街道上，班提沙正沉浸在黑暗所带来的宁静。一条黑色的人影无视于四周的寂静，轻巧地穿梭在深夜的小巷之间。

　　人影的奔跑速度很快，但是他的脚步却悄无声息。他的身上同时带有长剑与妖精族的尖耳，手上提着一个以竹藤编成的篮子，一个婴儿正沈睡于其中。

　　人影的名字是撒拉。

　　「真是讨厌的工作……」

　　撒拉一边轻声抱怨，一边奔驰于班提沙的街巷里。他的抱怨其来有自，他对于劫掠婴儿这种行为并未存有丝毫的罪恶感，他只对自己的利益与目标有兴趣，人类遭到任何不幸他都无关痛痒。撒拉之所以会抱怨，纯粹只是因为这种琐碎的基础工作竟然还必须由自己来执行，因此感到厌烦罢了。

　　原先负责这项工作的温拿被派去对付皮亚洛琳，结果不但任务失败，还负伤而回。火傀儡被击破造成温拿极大的创伤，需要长时间休养才能恢复。基于以上的理由，撒拉只好担负起搜收原料的任务，使狂战士计画的进度不致于落后。这位妖精族的逆光者就这样一边在心底诅咒拉加斯属下的无能，一边心不甘情不愿的掳走婴儿。

　　撒拉先以探测生命气息的魔法搜寻婴儿的所在位置，再利用魔法让碍事者陷入沉睡之后，就能够轻松劫走婴儿，就算路上遇到巡夜的警备队，他也能事先避开。虽然不是多困难的工作，但是一想到必须靠自己一个人掳走全城的婴儿，无论如何都会感到厌烦的。

　　（拉加斯的部下充其量都是一些无能的货色啊……）

　　撒拉在心中发出无奈的感叹，但是他的叹息并没有持续太久的时间。当他走出巷子转往大街后，赫然发现有两个人影正伫立街上。

　　（希莉·塔夫雷尔……还有胧？）

　　凭藉着妖精的优异夜视力，撒拉一眼就认出了对方是谁。而胧与希莉虽然无法看清楚来者的脸孔，但是他们知道自己已经成功堵到了对方。

　　「看来那个家伙的预测还挺准的嘛。」

　　胧一边暗赞远在另一条街埋伏的前任血徽佣兵团副团长，一边往婴儿失踪事件的幕后黑手冲过去。对方很有可能是魔法师，绝对不能给他任何施法的时间。同时希莉吹了声尖哨，通知其他同伴前来。

　　胧刹那间便拉近了彼此间的距离，惊人的冲剌速度让撒拉不得不放弃施法，接着一记凌厉的侧踢拉开了战斗的序幕。撒拉闪避并同时拔出腰间的长剑，转身挥出由下往上的斩击。倒映了淡蓝月光的银刃堪堪擦过了胧的脸颊，造出了一条细微的血痕。

　　对方竟然会使用长剑，而且剑术造诣显然还不低，这让胧着实吃了一惊。但是当胧看见对方的尖耳时，更是感受到十倍于方才的震撼。

　　「你是妖精！」

　　撒拉看穿了胧因惊讶而露出的破绽，一剑刺伤了对手的左臂，接着展开了凶猛的攻势。被抢去先机的胧只有步步后退，这时希莉赶了上来，双短剑舞出两圈白光逼退了撒拉。

　　就在这时，亚罗、卡罗、迪亚莫尔与坎博尔也同时赶到。就这样，由四个人类与两个矮人所组成的包围网困住了撒拉。

　　「妖精……！」

　　「为什么妖精会掳走婴儿？」

　　「等一下，他真的是妖精吗？」

　　惊讶化作无色的波浪吞没了众人。撒拉不动声色的环顾四周，暗中衡量要用何种方法才能打破面前的困境，对方都是自己曾单方面见过的家伙，而且个个实力坚强，想要突围的话，必须耍点手段才行。

　　撒拉暂时垂下了长剑，低声问道：

　　「……我想知道，你们是怎么知道我会在这边出现的？」

　　「哼，那实在太简单了！」

　　迪亚莫尔露出得意的表情，大声转述卡罗的推测：

　　「婴儿不是一次全部失踪，表示你们人数很少。将发生过婴儿失踪事件的地区排除，就可以知道你下一次的犯案区城。接下来只要把守住必经的市街要道，就一定可以逮到你。」

　　「哦……真了不起，看来你们之中有头脑很不错的家伙。」

　　撒拉耸了耸肩。自己的行动模式这么容易就被看破，这倒是他始料未及的。

　　「看来我是太过松懈了啊……不过这也未尝不是件好事。」

　　撒拉眼神转为锐利，将手中的篮子放到地上，重新举起了长剑。

　　「我就在这里把所有碍事的家伙一次解决吧。」

　　同一时间，撒拉发动了心之痕。

　　妖精逆光者的身影化为疾风，瞬间窜到了胧的身后。下一秒，长剑便由胧的后背穿至前胸，银白的剑刃立刻染上了深红的鲜血。接着撒拉倒转剑尖，顺势狙击希莉的咽喉。

　　蓝紫的闪光划破了空间！

　　极光飞梭第一时间袭向了撒拉，逼使他不得不放弃杀掉希莉的机会。人形的疾风这次吹向了迪亚莫尔，撒拉以肉眼难以捕捉的速度欺近了矮人执盔者，并朝他的脖子施予一记水平斩击。此时坎博尔忠实地完成了他身为保镖的任务——他及时推开了迪亚莫尔，成为撒拉之剑的饵食！

　　「呜啊！」

　　坎博尔发出了痛苦的低喊，身上的锁子甲让他免于提早接受死亡的召唤。这时亚罗与卡罗也终于看见了敌人的身影，大剑与长枪敲出协奏的音符，将撒拉卷进充满杀意的圆舞曲。

　　「你这混帐！」

　　迪亚莫尔发出大吼，加入了混战之中。撒拉陷入了由枪、剑、斧所构成的三角激流，面对黑榜排行第五的夜鬼、血徽佣兵团的前任副团长以及红石山脉的矮人执盔者，即使再强悍的战士也不可能安然无事，然而在「默契不足」和「敌人用魔法提升速度」这两个前提之下，撒拉依然能够不慌不忙地周旋于三人之间。

　　「胧！胧！你没事吧？胧！」

　　希莉噙着泪水，呼喊着同伴的名字。胧维持着倒卧的姿势，发出轻微的呻吟。

　　「……吵死了……还没死啦……呜……」

　　胧在剑刃贯体的那一瞬间转动了身躯，以毫厘之差避过了撒拉的致命一击，长剑虽然刺穿了肺，但是并没有伤及心脏。

　　（妈的……太大意了啊……）

　　胧暗暗诅咒自己的愚蠢。一开始就先入为主的以为敌人是魔法师，再加上撒拉的妖精身分让他吓了一跳，不由得放松了原有的警戒心，最后沈溺于「已经把敌人包围了」的优势，才落得被人一剑穿胸的下场，差点成为横死异乡的尸体。伤势不至于致命，不过要战斗却是有所困难。

　　这时另一边战斗也已经迈向了最高潮。亚罗、卡罗、迪亚莫尔都是战斗经历的战士，他们以技巧与经验弥补了默契的不足，撒拉开始应付得有点吃力，胜利的天平渐渐倾向了他们。

　　撒拉突然撞向迪亚莫尔，将三角包围网硬是突破了一个缺口。但是撒拉并未就此逃逸——他已经决定在这里把所有的阻碍者全部铲除。

　　撒拉再度发动了心之痕。淡绿色的闪光爆了开来，一股看不见的力量束缚了所有人的行动！每个人的动作全部僵在当场，完全无法动弹。

　　撒拉所使用的是名为「精灵封槛」的高级精灵魔法，能够将一定范围内的生物行动封锁住，范围大小则随施术者的能力而有所不同。撒拉张开了约六法尔米左右的封槛，成功捕获了在场所有的人类与矮人。

　　「呸，真是一群难缠的家伙。」

　　撒拉甩动长剑，接着走向被他撞倒在地的迪亚莫尔。矮人执盔者此时正努力想要摆脱魔法的束缚，他的表情因为全身用力而胀成鲜艳的赤红色，额上青筋隐隐浮现，身体与手臂的肌肉不断颤抖着。撒拉看见迪亚莫尔的挣扎表情之后，露出冰冷的微笑。

　　「没用的。这个魔法在暗青之月下可以发挥最大效力，像你这种货色是绝对挣脱不了的。」

　　撒拉高举长剑，泛着银光的剑尖对准迪亚莫尔的咽喉用力下刺。

　　就在这一瞬间，两把飞刀从侧面射向撒拉的脑袋与右手！

　　夜晚的街道响起了清脆的金属交击声。撒拉惊险地弹开了狙击的飞刀，以略显狼狈的眼神注视着大街彼端。

　　「其一、世上没有免费的正义。」

　　伴随着奇妙的话语，有一道人影从黑暗的街道上缓步走近。

　　「其二、魔法师与债务是最讨人厌的东西。」

　　人影前进到一定距离后便止步不前，并未跨入撒拉的魔法影响范围。

　　「其三、意想不到的人总会在意想不到的地方出现。」

　　月光照亮了人影手中的武器，造型奇特的匕首泛起了尖锐感十足的光芒。

　　「……原来是你！」

　　撒拉咬牙切齿地挤出了短促的话语。乘着暗青月光翩然降临的人，正是有意无意间屡次妨碍撒拉的人。从一开始的佛美迪村，然后是绿皇森林，接着是红石山脉与邦加拉村，如今这是第四次交手。

　　人影的名字是修·坎特·葛罗西亚。


　　「你是撒拉吧？真是久违了啊，虽然我一点也不想再见到你。」

　　「哼，那是我想说的话。」

　　「虽然我很想问你为什么会在这边出现，不过你大概也不会回答吧？」

　　「废话！」

　　撒拉转身面对修，眼眸里充斥着浓厚的杀气。

　　「既然在这里见到你，以前的帐就趁这个机会好好清算一下吧，我会让你知道多管闲事的后果。」

　　「好！那就把你捉到蕾亚那边去领奖品吧！」

　　修甩动手臂，匕首化为银鞭之刃袭向对方。撒拉翻转长剑，巧妙地将它格档开来。

　　被击开的灾鳞在虚空中画出锐角的银色轨迹，以违反运动法则的方式再次狙击目标，撒拉头也不回，再一次以长剑挡开了。

　　灾鳞的行进路线开始出现复杂的变化，速度也随之加快，撒拉仿佛被银色的流星群所包围。眩目的银鞭之刃以各种诡异的角度咬向撒拉，妖精逆光者则是以右脚为轴心转动身体，挥舞手中的剑刃。

　　即使修将攻击的节奏加快，但是现在撒拉身上正附着「风速之影」的魔法，两人之间的速度差异可说是并不存在。连续的金属交击声敲开了寂静，响彻于深夜的大街上。

　　修的攻击繁复迅捷，但是撒拉却以高明的剑术彻底封锁了灾鳞的攻势。无法分出胜败的战斗僵持了约一分钟之久，最后是修率先停止了攻击。

　　「小女孩，那种招式不适合对我用上第二次。」

　　撒拉将剑尖遥指敌人，然而他的话却截断了修的理智线。猎宝者突然从腰间掏出了镶有紫水晶的匕首。

　　「凶袭牙！」

　　灼目的闪光爆发了！没料到对方竟然会使用如此激烈的攻击，撒拉惊险地及时闪开。闪光之牙划破了虚空，同时也擦过了迪亚莫尔的胡子，他骄傲的长胡有十分之一从这个世上完全消失。

　　「混蛋！你在打谁啊？瞄准一点啦！」

　　「凶袭……」

　　无视于迪亚莫尔的哀嚎，修准备击出第二道闪光。

　　「等等！冷静一点！」

　　此时一道人影及时出现，将猎宝者给架了起来。这位及时解救了所有人危机的勇者，正是艾斯·奇瓦拉。

　　「住手！男的死多少都没关系，可是不能把美丽的淑女也卷进去！」

　　虽然阻止了修的狂暴化，但是艾斯的发言更让人感到忧心。乍听之下似乎只是玩笑话，但是其中却可能包含了一定程度的真实性，实在无法听过就算。如果希莉不在场的话，艾斯搞不好真的会放任修随便攻击吧？众人心中不禁浮现了这项恐怖的臆测。

　　就在这时，撒拉行动了。

　　乘着艾斯架住修的机会，妖精的逆光者窥见了稍纵即逝的胜机。撒拉的身影如同旋风般逼近了两人，长剑准确地刺向修的心脏！

　　突然，撒拉面前出现了一道冰墙。剑刃深深刺入了冰之障壁，由此可看出这一剑的力道之强。撒拉机警的放开了剑，立刻转身准备逃逸，他差点忘了，修与艾斯的出现，代表另一个更为危险的人物就在附近。然而当他才刚跨出第一步时，眼前的人影让他不得不停下脚步。

　　「夏茵·佛蕾朵……」

　　撒拉以略带颤抖的语气低声喊出了对方的名字。

　　冰色魔女不知何时已经出现，而且正以冷淡的表情面对妖精逆光者。

　　「咦？哦？我可以动了？」

　　迪亚莫尔突然发现他已经可以随意动弹，立刻从地上弹了起来，然后高兴的手舞足蹈一番，其他人也发现他们同样获得了自由行动的能力。于是除了重伤的胧之外，众人极有默契地围成了一个圆阵，撒拉一下子就被八个人包围了。

　　（精灵封槛竟然这么容易就被破解……）

　　撒拉以眼角余光审察四周，将内心的震惊巧妙地掩饰住。

　　「精灵封槛」是一种同时对身体与心理造成影响的双效性魔法。除了能够压制住对方的身体行动之外，还同时下达了「无论如何都无法动弹」的暗示，由于身体的确不能动弹的关系，暗示所造成的影响也会随之加强，在身体与心理的交互影响下，能够确实地将敌人给束缚。

　　能够不被精灵封槛所影响，甚至还能无声无息地将之破除，撒拉已经可以推断出夏茵的魔法造诣远比自己还要高上许多。再加上由人类与矮人组成的包围网，妖精逆光者可说是陷入了最危急的状态。

　　「在巴尔巴拉低谷时，从背后偷袭我的人就是你吧？」

　　面对夏茵的质询，撒拉做出无法理解的神色，不过看起来太过刻意，反而显得不够自然。

　　「……我不知道你在说什么。」

　　「想继续装傻的话也没关系，我不介意用强制性的方法让你说出真话。」

　　夏茵的语气宛如吹拂于雪地之上的冰风。撒拉仔细注视着四周的环境，冷静的寻找能够脱身的契机，风速之影的魔法尚未失去效力，而且身上还带着瞬动的银羽，加上尚有一个心之痕可以使用，目前能够对他造成威胁的人只有冰色魔女，想逃离并非不可能的事。

　　「我劝你还是不要随便乱动比较好。」

　　仿佛看穿了撒拉的心思，夏茵平静的说道：

　　「不然我无法保证你的死活，不过如果只是断了一只脚的话，或许还是问得了话吧！」

　　就在夏茵吐出没有温度的威胁后，撒拉才赫然发现他的身体已经被无数细微的冰索给缠住。

　　「这是『冰索缚杀』。你会用心之痕吧？要不要试试看哪个比较快？」

　　撒拉的表情顿时覆上了一层厚厚的挫败感。冰色魔女的动作比他想像的还要来得快，逃脱的念头此时已成为遥不可及的梦想。

　　「你是谁？」

　　夏茵突然微微偏头，对着理应无人的虚空提出了询问。

　　空气中充斥着莫名的沉郁感，所有人都感受到了某种不寻常的气氛，仿佛有只看不见的手揪着他们胸口似的令人难受。然而对撒拉而言，这股压迫感并非全然陌生。

　　咒灵王——坦迪亚·沙霍克出现了！


　　《第四集完 待续》



　　第五集


　　第一章 咒灵王


　　隐匿于街角的人影染上了暗青色的月光，灰袍的衣角随风飘扬。即使隔着一条街道的距离，沙霍克的存在仍足以令空气变得沈重不已，就算夏茵等人无法亲眼见到这位菲瑞克斯大陆上最后的咒灵王，但是他所带来的压力依然丝毫不减。

　　「一刃、二索、三劫难，生死无畏，接续灰暗太古之路。四方、五伏、六灾临，界境不存，唤动宿灵于此凭降。七险、八破、九道灭，无常之喻，月灯辟道申命夜行。灵磨百转，神砚千动。」

　　沙霍克从袖中抽出十二张符文，并吟诵出旁人难以理解的咒语。沙霍克将符文朝天空一洒，纸片在暗青之月的照耀下违逆了重力的法则，宛如被无形的钉子给固定似地飘浮于虚空之中。

　　「赦！殇鬼夜行！」

　　沙霍克的双手燃起森蓝色的火焰，十二张符文失去了原有的形态，由纸片化为骷髅，迅速窜进沙霍克的影子里。

　　下一秒，骷髅从夏茵等人的影子里突然冲了出来！

　　无预警的突袭获得了良好的成效，这波攻击来得太过突然，以致于所有人都无法及时做出回避或防卫的反应。骷髅咬住了敌人的手脚与身体，并将足以让血液为之冻结的冰息注入伤口，把行动能力与知觉一同剥夺。

　　撒拉把握了沙霍克为他创造出来的机会，趁隙转身逃离。在咒灵术的纠缠下，夏茵来不及出手阻止，只能眼睁睁地看着对方消失于月色之下。

　　「可恶！这是什么鬼东西？」

　　迪亚莫尔挥斧往咬住他右腿的骷髅用力砍下去，但是斧刃却穿过了骷髅，差点砍断自己的脚。坎博尔在地上滚来滚去，想将咬住他屁股的骷髅给压扁，不过显然是徒劳无功。希莉拼命甩动右手，艾斯发出奇怪的叫声四处乱跑，至于无法动弹的胧则索性躺在原地什么都不管了。

　　「不要动！小心刺到你！」

　　卡罗喝止了坎博尔胡乱打滚的行为，一枪刺穿了咬住吟游诗人侧腹的骷髅；附有雷神之加护的长枪能够击破沙霍克的法术，而亚罗的魔剑、修的七曜之牙也具有同样的能力，他们在解决了自己的麻烦之后，立刻分别帮忙解除同伴的危机。

　　夏茵是唯一没有被骷髅咬中的人。她在异变发生的那瞬间便收回冰索，将袭击她的三颗骷髅全部斩断。冰色魔女已经准备好应付下一波的攻击，但是沙霍克并未继续施术，他之所以会出现于此地，并非为了打倒夏茵。故当他见到撒拉成功逃离之后，便潜回自己的影子里，离开了班提沙城。

　　咒灵王所带来的沉郁气息随着他的离去而消失，空气再度恢复成原来的清冷。夏茵发现对方已经不在之后，便回头审视其他人的伤势。

　　艾斯皱着眉头，对夏茵说道：

　　「佛蕾朵小姐，我觉得被咬中的地方好像怪怪的。」

　　「你哪里被咬中了？」

　　「就是腹部这边，你看一下……」

　　「修，让我看看你的伤口。」

　　夏茵直接走向另一旁的修。吟游诗人就这样维持着准备将衣服拉起来的动作，露出忧郁的眼神默默地感受着吹拂在身上的秋夜之风。

　　夏茵观看修的左手腕，被骷髅所咬过的伤口呈现不祥的青紫色。夏茵用手指轻轻戳了一下，并询问修有何感觉。

　　「如何？会痛吗？」

　　「不，没有感觉。总觉得好像变成不是自己身体的一部分似的。」

　　「……看来事情有点棘手。不过现在还是先逃再说吧。」

　　「啊？」

　　正当众人对夏茵的话感到不解时，远方传来纷乱的脚步声。灯火与斥喝声同时划破了深夜的寂静，班提沙的警备队终于出现了！

　　「啧，竟然现在才来啊？这些家伙真会挑时间。」

　　「虽然我们算是正义的一方，不过我可不想被他们带回去盘查。」

　　「修，你想太多了，『正义』这个词汇离我们远得很。」

　　修与艾斯在对谈间正确的察觉了自身所处的立场。虽然他们并非诱拐婴儿的犯人，但是他们的真实身份却是——黑榜排名第五的通缉犯、遭到原隶属组织追缉的落魄佣兵、被法师公会下达格杀令的邪恶魔女、坎德萨斯市长杀人事件的重大涉嫌者、来路不明的矮人、看起来绝非善类的赏金猎人。这群人的可疑程度之高，确实与「正义」二字显得格格不入。

　　当认真笃实但是警觉心略嫌不足的士兵们终于赶到现场时，只见到空无一人的大街以及放置于大街上的藤篮。藤篮里正有一个婴儿沈睡着，士兵们发现这个婴儿之后，彼此交换了安心的神情。


　　亚罗一行人带着修、艾斯与夏茵回到了「破靴与铁砧」。虽然修等人住在另一家名叫「星之短剑」的旅店，不过要在半夜里把六个不速之客悄悄带进去，在技术面上实在有所困难，因此他们便决定先到亚罗一行人落脚的地方。

　　当艾斯看到眼前这栋古意盎然的建筑物时，露出了无法用笔墨形容的微妙表情，连夏茵也为是否要进入这家旅店而感到踌躇，光就外表来说，「破靴与铁砧」确实具有成为鬼屋的雄厚潜力，暗青色的月光营造出令人望而生畏的视觉效果，仿佛随时会有非人生物冲出来。

　　「啊，是杰古的店啊？原来你们住在这里。」

　　修的话语引起了众人的注意。原来修以前在班提沙附近的地下迷宫猎宝时，曾经在这家旅店住过一阵子，在独眼老板的低廉收费下，修那时曾暂时舍弃了成为蓑衣虫的念头，渡过有床可睡的快乐时光。

　　「……这家店真的没问题吗？」

　　艾斯皱眉问道。面对具有此等惊悚气氛的旅店，即使一向自诩胆量过人的吟游诗人也不禁惴惴不安。修摇摇手回答：

　　「虽然房子跟老板都有点问题，不过这无关紧要。」

　　「……我觉得关系很大。」

　　「可是价钱很便宜哦。」

　　「有时我认为，你关注事物的焦点实在是独特到异于常人的地步。」

　　「……听起来不像是赞美哦。」

　　「不，我是在赞美你啊。」

　　「真的吗？」

　　「当然、当然。」

　　修与艾斯交换着无益也无害的对话，跟着众人一同进入了风格独特的诡异旅店。独眼的旅店老板杰古·巴多拉正坐在漆黑的旅店大厅里，手中的烟斗燃着暗红色的光辉，照亮了他满布伤痕与皱纹的脸。黑暗、火光与老人有如恐惧的染料，绘成了一幅名为「深夜之惊悚」的画面，所有人不禁被眼前的景象所震慑，一时间说不出话来。

　　杰古·巴多拉缓缓抬头，以低沈的语调迎接这群夜游归来的客人。

　　「哦，你们回来啦……好像多了几个人？」

　　巴多拉眯起双眼。他的视线逐一扫过夏茵与艾斯，最后停留在修的身上。

　　「咦？啊！你不是……去年那个女孩吗？哎呀，好久不见了啊，你找到爸爸了吗？」

　　「呃，啊……承蒙关心，还没有。」

　　「是吗？看来你还是过得很辛苦啊！」

　　旅店老板与修就这样互相进行旁人难以理解的对话，最后巴多拉表示他要把大门锁起来，撂下一句「房间随便你们选」后，就直接把大家赶上了二楼。旅馆的客房与外观截然不同，每个房间不仅朴素而且十分整洁。

　　二楼总共有八个房间，除了四个单人房之外，还有三个双人房与一个可容纳六个人左右的通铺。夏茵说要治疗其他人的伤口，于是她挑了最大的房间，然后逐一审视大家的伤势，并且刻意跳过坎博尔与艾斯两人。当吟游诗人提出抗议时，夏茵冷淡的以「我对人类的肚脐与矮人的臀部没兴趣」这句话，将艾斯的不满压下。

　　在检视过大部分人的伤口之后，冰色魔女不禁蹙眉。

　　「不是普通的伤口。」

　　夏茵以凝重的表情陈述她所发现的事实。咒灵术所造成的伤害绝不简单，沙霍克的攻击除了给予肉体上的损害之外，还具有能够腐蚀伤口的特殊效果。夏茵的治疗术主要是藉由提高人体自愈力的方式使伤势复元，但是无法驱逐咒灵术的侵蚀力。

　　修、亚罗与卡罗的情况还算轻微，他们在被骷髅咬中后的第一时间就将之击破，咒灵术的腐蚀并未对他们造成太大的影响，但是其他人就没这么好运，其中以胧的状况最为严重，他的四肢已经开始丧失知觉了。

　　「我只能暂时抑制，要完全治愈的话还需要一些特殊的药草，幸好这里是大城市，应该不难买到。」

　　夏茵转头面向因为椅子不够而坐在地上的猎宝者。

　　「你曾经来过这里，知道去市场的路吧？」

　　「……通常在这种情况下，应该是让没有受伤的人担负这项任务吧？」

　　「我必须盯着他们，防止伤势出现变化。你的症状比较轻微，所以没关系。」

　　「真是不重视伤者人权的发言啊。好歹也得给我必要的经费吧？」

　　修提出了略嫌小家子气的常识性问题。一旁的卡罗立刻表示医疗费用由他全额支付，并且明天也会一起去市场买齐所需的东西。修听了便露出惋惜的表情，原想趁此机会浮报经费的邪恶野心就此化为泡影。

　　「虽然已经很晚了，不过我还是希望能趁早把事情厘清。有人觉得疲倦，想先休息的吗？」

　　不知不觉间，夏茵成为主导现场气氛与话题的核心，不过也没有人对这种情况提出抗议。虽然众人经过了激烈的身体劳动，不过没有人表示出疲倦的样子。今晚发生的事件使他们的情绪一直保持在亢奋状态，高昂的精神压倒了肉体上的疲劳。

　　夏茵环顾众人，确认没人反对之后，便缓缓开口：

　　「那么，先来自我介绍一下吧……」


　　距离班提沙城约六百步之遥的荒野上，有一大片因秋天的脚步而转为枯黄的榉树林。在理应无人的深夜，却有两道不合时宜的人影出现在这个地方。

　　「蒙您再次的搭救，不胜感激。」

　　妖精逆光者难堪地低下头，对与自己年龄数字刚好相反的老者表达感谢之意。虽然撒拉的态度略嫌缺乏诚意，但是沙霍克并不会在意这种小事；如果因为对方的态度不够谦卑或恭敬就勃然大怒，是器量不足的一种表现。

　　「这是第二次帮你了啊，撒拉。上一次是在绿皇森林吧？」

　　「让尊者您看见这样的丑态，真是不好意思。」

　　撒拉的话语与他的眼神截然相反，低垂的脸上充满了屈辱与不满。

　　撒拉十分讨厌眼前这个老人，这与个人的喜好或对方的外表无关，纯粹是因为沙霍克身上永远飘散着令人身心不快的危险气味。撒拉总觉得眼前这位七十四岁的枯瘦老者像是一团邪念与恶意的聚合体，光是有他存在的地方就会让空气变得污浊起来。从外表来看，沙霍克不过是一个瘦弱的老人，但若是单纯到被眼睛所接收到的讯息所蒙蔽，那么无异是将自己推入破灭的深坑。

　　撒拉极力将心理上的厌恶感压抑住，然后抬起头以恭敬的表情注视沙霍克。他很清楚眼前这个衰老之人的实力，就算是形式上的反抗也是相当危险的行为。

　　「竟然被一个年纪还不到自己一半的小女孩整成这样，该说是太过托大了，还是太不小心了呢？我不希望到现在才发现自己竟然选了一个无能者当盟友啊！」

　　「那么你就自己去跟她打打看啊！」

　　这句话只是潜藏于心中的无声呐喊，撒拉并没有蠢到真的讲出来，取而代之的则是「佛蕾朵不是易与之辈」这句话。然而沙霍克光是从撒拉的表情就能够猜得出他正在想些什么了，眼前的混血儿虽然能力优秀，但是人生经验还太少了，对他来说就跟刚孵出的小鸡一样，嫩得很。

　　「呵呵，只是开开玩笑罢了。刚刚的情形我都透过亡灵的眼睛看到了，对方人多势众，你的表现已经很了不起了。」

　　（我可不需要你这家伙的安慰！）

　　撒拉一边在心里暗暗咋舌，一边装出欣慰的神色。沙霍克回头望向班提沙城，在深夜里呈现灰黑色的城墙正努力抵挡着荒野之风，咒灵王的视线穿过了厚重冰冷的石墙，然后发出冷笑。

　　「哼，佛蕾朵没事吗？反应倒是比我想像的还要快。不过其他人就不一定了，这可以让他们忙上好一阵子。」

　　沙霍克透过亡灵之眼得知了佛蕾朵等人的情况。他先前所使用的「殇鬼夜行」能将诅咒之力注入血液中，属于迟效性的缓杀咒灵术。他刻意不使用杀伤力强大的法术，是想看看佛蕾朵的能耐到底有多大。

　　「佛蕾朵的脚步已经被我绊住了，接下来你就自己看着办吧。小心一点，我可不是每次都能及时出现的。」

　　「多谢您的帮忙。」

　　撒拉飞快地在心中策画下一步的行动。是要趁机袭击佛蕾朵等人呢？还是继续劫掠婴儿的行动？撒拉暗暗衡量着两个选择所带来的效益与风险，然而这时沙霍克所说出的话却冻结了他的思绪。

　　「我们想要再重新闯一次绿皇森林，有空的话就先回拉加斯那边吧！」

　　「要闯绿皇森林吗？」

　　撒拉先是一愣，竭力抚平脸上的讶异，然而语气中却潜藏着难以掩饰的兴奋。咒灵王的眼中掠过一道疑惑的光芒，然而这道光芒一闪即逝。沙霍克开口说道：

　　「要解开塞菲娜之柱，或许有必要借助妖精秘宝的力量。」

　　「是，这是合理的推想。那什么时候要动手呢？」

　　「或许你认为只要我们一出现，妖精就会双手奉上来吧！」

　　沙霍克的语气中蕴藏了尖锐的嘲讽，撒拉立刻察觉到自己的表现实在太过激动与无知。经过接二连三的事件，绿皇森林的妖精们恐怕已经拉起了滴水不漏的警备网吧？再也没有比贸然闯入更愚蠢的事情了。撒拉为了掩饰自己的失态，微微低下了头。

　　「是我太过心急了。因为解开柱子的秘密是刻不容缓的事，所以我才会这么紧张。」

　　「你的勤勉让我感到十分欣慰啊。」

　　沙霍克挂起了虚假的微笑。

　　「那么我就先离开了，你把事情处理完之后就去拉加斯那里吧。」

　　身穿灰袍的老人逐渐沉入自己的影子里。不一会儿，荒野上只剩下人类与妖精的混血儿独自伫立。撒拉抬头仰望夜空，暗青之月高悬于铺满星辰之钻的黑色天鹅绒上，有如一弯闪耀着妖异色泽的月牙石。撒拉的视线投向天空，心思则投向不同的地方。

　　「绿皇森林……」

　　撒拉反覆轻声念诵着自己成长之地的名字，不自觉地紧握住双拳。

　　身为人类与妖精之混血儿的他，自从有记忆以来就一直待在绿皇森林，那里可以说是他的故乡。然而他却背叛了这个地方，摇身一变成为遭到妖精们追捕的对象。为什么要成为逆光者？这个理由只有他自己清楚，旁人无从得知。

　　「佛蕾朵的事，只有先放下了啊。」

　　撒拉喃喃自语地说着，然后取出了瞬动之羽，搭乘着夜风的步伐悄然离去。

　　这幅景象全被树上的乌鸦看在眼里。

　　乌鸦的羽毛漆黑，却有着一对蓝紫色的眼珠。

　　然后，乌鸦拍了拍翅膀，没入了夜空。


　　杰古·巴多拉现年四十七岁，是个不论外表或性格都与「和蔼」二字扯不上任何关系的人。

　　年轻时曾以佣兵为职业的他，在长年的战斗生涯中磨炼出强健的体魄，同时也让他失去了一只眼睛。巴多拉在结婚后便拿着积攒已久的薪水退下第一线，与妻子一同开了这家旅店。

　　后来妻子因难产死去，于是巴多拉独力抚养女儿，将失去妻子的遗憾化为疼爱加诸于唯一的爱女身上，但是她在八岁时却因为热病而投入普路托的怀抱，跟着母亲的脚步离开人世。传言巴多拉从那一天起就不再整修旅店的外观，故意将它维持在令人望而却步的模样，以此悼念死去的妻子与女儿。以上这些消息的可信度不明，不过至少「外表令人望而却步」这一点无庸置疑。

　　「破靴与铁砧」到底是怎么经营的？这是每个经过旅店门口的人都不禁浮现的疑问。

　　事实上，巴多拉有收集各地名酒的嗜好，除了以前的收集品之外，以前的佣兵同伴在经过班提沙时也会顺道带来。在这间鬼屋般的旅店地下酒窖里，拥有全菲瑞克斯大陆最齐全的酒类收藏，从南方列岛的水果酒到北方国度的辛辣烈酒，巴多拉的酒窖里一应俱全，不过范围仅限于人类的酿造品。

　　只要巴多拉放出卖酒的消息，就会有一堆富豪、收藏家与贵族派人前来收购，光是拍卖一樽酒的价钱就足以维持一整年的开销，「破靴与铁砧」也就这样继续以破败的外观耸立于班提沙城内的一角。以旅店同业的眼光来看，杰古·巴多拉可说是个不折不扣的怪人，甚至有人私下称他为「鬼屋的主宰者」。

　　而现在，这位鬼屋的主宰者正以饱含感动的视线望着修，眼角充盈着泪光。

　　「果然，女孩子还是适合穿裙子啊……很漂亮哦！」

　　巴多拉感叹地点了点头，露出欣慰的表情。

　　「……谢谢。」

　　对于旅店老板的赞美，修以略显僵硬的笑容做为回应。现在的他正穿着亚麻布的白色裙装，上面还以银线缝上了迷迭香、百合与鼠尾草的刺绣，看起来就像个出身高贵的良家女孩。巴多拉看着修的装扮，喃喃自语地说着：

　　「我的女儿如果还活着的话，应该也像你这么大了……」

　　旅店老板的眼神陷入恍惚，意识脱离现实进入了自我的世界里。

　　修与巴多拉的相遇是在去年的事情。由于贪图低廉的住宿费，因此修便选择了这家旅店，后来还谎称自己是「寻找失踪已久的父亲而出外旅行」，巴多拉为此感动得几乎要流下泪来，只象征性地收取了微薄的住宿费，还另外送他水与干粮。

　　基于以上的缘故，修多少对这位从外表上很难看出富有同情心的独眼老板怀有罪恶感，因此当巴多拉把裙装拿到她面前，并且表示「把衣服跟心情都换过来，好好休息」的意思时，葛罗西亚家族有史以来最天才横溢的美少年也只好带着惶恐的微笑，穿上了他生平最恨的女装。

　　一来对老板心怀愧咎，二来对老板丧失妻女的遭遇感到同情，再加上巴多拉纯粹是出于善意，因此修也无法像往常一样，露出美丽脸孔下的狰狞獠牙将这间店给拆了。

　　「那么，我们出门了。」

　　就这样，卡罗与修一同离开，到市集采买必要的药草。亚罗、艾斯与卡蜜儿悠闲地坐在旅馆大厅里，夏茵则是在二楼注意胧的伤势恶化情况，顺便盯住迪亚莫尔与坎博尔这两个矮人，以防他们做出任何会让伤势更加严重的举动。当然希莉也在旁边一同照料着——虽然她可能什么也不能做。

　　空旷的旅店大厅里只剩下三个人在闲聊。他们的话题自然而然地集中在昨晚的事件上面。虽然有些消息或多或少还是被隐瞒起来，但是在经过一整晚的情报交换之后，零散的拼图碎片也逐一凑齐。

　　法师公会、狂战士、妖精逆光者，这三者被一条由阴谋与野心所编织而成的丝线所串连。拉加斯创造了凶恶的生物兵器，而撒拉则基于至今依然不明的理由协助他，这是很容易就能够推断出来的事，而这也就能够解释为何撒拉能够在严密的看守下逃出绿皇森林。

　　然而，这些也只不过是整块拼图的部分而已，尚有许多难解的谜题横亘在他们面前。拉加斯创造狂战士的意图为何？坎德萨斯市长为何会帮助法师公会收集晶矿？这些问题尚待厘清，在资讯不足的情况下恣意判断是危险的事，「假设」与「事实」两者间必须要有「证据」才能画出等号，胡乱猜想只会把自己推入迷惑的泥沼。

　　「话说回来，昨晚救走撒拉的人到底是谁呢？竟然连佛蕾朵小姐也看不出对方的来历……」

　　艾斯一边随意拨弄手中的银竖琴，一边皱眉沈思。夏茵不论在精灵魔法、黑魔法与白魔法上都具有相当高的造诣，但是就连她也无法看穿偷袭者的身份，可见对手使用的是超出她知识领域之外的技法。

　　精灵魔法即是利用精灵力量的法术。黑魔法则是以六魔王为对象借用力量引起超自然奇迹。白魔法其实指的就是祭司们的「权能」与「神祈」，这只是一种相对于以魔王为祈祷对象的黑魔法所衍生而来的称呼罢了，祭司们从来不会称自己使用的是白魔法，只有法师才会这么形容。

　　「是秘术吗？我曾经见过会使用这种奇妙法术的人……」

　　亚罗指的就是与他一同被列为黑榜上的危险人物，以秘术与秘药扰乱世间的极恶老太婆——莎嘉莉·皮亚洛琳。艾斯停下拨弄琴弦的动作，搔了搔脸颊。

　　「唔……这么快就下定论还太早了点。我虽然不太清楚魔法的事，不过多少看过类似的书籍，这世上还是有许多不为人知的法术。」

　　精灵魔法、黑魔法、白魔法，以上三者算是最为常见的法术系统，但是并非魔法的一切。除了秘术之外，尚有其他特殊的法术系统在暗地里流传着。这时艾斯突然想到什么似的，拍了一下手。

　　「哎呀，说到这里，卡蜜儿是藉由秘术才恢复正常的吧？」

　　乍见话题突然转移到自己身上，一直坐在旁边安静聆听两人对话的小女孩不禁一愣，当她发现亚罗与艾斯的视线集中到自己身上时，先是微微露出慌张的神情，最后略带羞怯地点了点头。

　　「啊啊，在听到这么多令人心情不快的消息之后，就只有这件事最值得庆幸了。为了祝贺，你想要什么礼物？艾斯哥哥会买给你的。」

　　艾斯特别强调了「哥哥」这个称呼。除了迪亚莫尔与坎博尔之外，目前的队伍组合里就属他的年纪最大，即使没有人发觉或刻意强调这件事，但是吟游诗人还是感受到了彼此间年岁差距所造成的隔阂。

　　卡蜜儿看着亚罗，寻求监护者的意见。黑发的年轻剑士笑着对她点点头。卡蜜儿犹豫了一下，然后小声说道：

　　「……歌……可以吗？」

　　「咦？」

　　「……我想听你唱歌……可以吗？」

　　「喔！」

　　艾斯的表情与动作出现了三点六二七秒左右的停滞，接着他闭上眼睛握紧双拳，几乎要流下泪来。

　　「喔喔喔喔，就是这个……就是这个啊！年纪轻轻就懂得欣赏我的存在价值，前途真是不可限量！是的，没错！完美无缺的俊雅外表、不求名利的淡泊个性、巧妙机智的临场反应，再加上天下无双的一流歌艺，这才是我真正的存在价值啊！卡蜜儿，你真是一位有眼光的美少女啊！」

　　卡蜜儿无法理解艾斯的话语，只知道最后一句应该是在称赞她，于是羞涩地笑了一下。这时吟游诗人的十指滑过了琴弦。

　　「聆听吧，纯洁的小仕女，这是为你一人而吟唱的诗曲。在晨风的吹拂下，请容我为你献上这首『天游浪诗』。」

　　叮叮当当的音符以大气为舞台轻巧地跳跃着；艾斯唱起了歌。


　　洗褪灰郁的无垠天空　苍鹰展翼飞翔

　　遥望未知的彼方　迈开追寻的步伐

　　划过天际的虹　是连接梦想的桥梁

　　拂动芦苇的风　是倾诉秘密的耳语

　　游走四方　浪迹天涯　足下沾染茉莉花香

　　旅人啊　哪里才能让你停下脚步　莫非你已遗忘了故乡

　　一望无际的辽阔大地　旅人漫游其上

　　注视空白的地图　勾勒前进的方向

　　雷雨交加的夜　行进之路难免沧桑

　　白雾茫茫的昼　心向之道偶有迷失

　　游走四方　浪迹天涯　足下沾染金雀花香

　　旅人啊　哪里才能让你停下脚步　莫非你已遗忘了故乡

　　询问亘古不变的月光　其实你已了解如何回答

　　水瓶　风铃　炉火　木窗　何必怀念过去的时光

　　万物终有灭亡之刻　不灭的是存续于心的景像

　　逝去的往昔已成种子　永存的记忆已在心中发芽

　　风无定　云无常　静止是鞋履　飘泊是衣裳

　　吟唱吧　游走四方时记得放声高歌

　　吟唱吧　浪迹天涯时务必尽情引吭

　　人生是追寻　人生是探索　人生是冒险　人生是狂想

　　吟唱吧　游走四方时记得放声高歌

　　吟唱吧　浪迹天涯时务必尽情引吭


　　就在艾斯吟唱时，有一个人影出现在门口。

　　这个人并没有呼唤老板或是进入旅店，纯粹只是倚着门柱，站在门口聆听吟游诗人的歌曲。一直到艾斯弹完最后一个音符之后，才随着亚罗与卡密儿一起鼓掌，引起众人的注意。

　　「原来以为只是一个破烂的旅店，没想到却在这里遇见旧识啊！」

　　新来的客人走进了「破靴与铁砧」，并拉下斗蓬的连帽，露出一张年轻的脸，看起来只比艾斯大个一、两岁而已。艾斯一见到对方，不禁瞪大了眼睛。

　　「啊！你是……那个……你就是……那个……」

　　艾斯迅速翻开脑海里的人名簿，试图找出与眼前这张脸孔相符合的名字，但是他的努力显然没有获得成效。对于女性，艾斯拥有过目不忘的本领；对于男性，艾斯则拥有过目即忘的才能。

　　看见艾斯支吾着叫不出自己的名字，对方反而笑了起来。

　　「哎呀哎呀，果然是男人的名字就想不起来啊！」

　　「不，纯粹是因为太久没见的关系，哈哈。」

　　「需要重新自我介绍吗？」

　　「对我而言当然是没必要的，不过这里还有一些我的同伴，假如你想要认识他们的话，不自我介绍是件失礼的行为。」

　　艾斯巧妙地将责任转嫁到他人身上，男子露出苦笑，将目光转向坐在一旁的亚罗与卡蜜儿。

　　「我叫多力·帕因斯，拉尔布列特的追随者……世人称我为『星之祭司』。」


　　所谓的星之祭司，便是指追随侍奉拉尔布列特的圣职者。拉尔布列特是人马族的创造主，传说他的眼睛能够俯瞰一切，并以苍穹为书页，将地上万物的足迹刻画在天空星辰的运行之中，因此他也被称为「监视者」、「记述者」。

　　若是纯粹以影响力及布教范围来看，星之祭司可说是最为弱势的一群。拉尔布列特的追随者们并未在各地建造神殿，对于传教布道的活动也远不及其他宗教来得热衷。他们群居于地势险峻的古华尔山，在偌大的神殿总院里进行他们心中最为崇高的宗教活动——记录历史。

　　拉尔布列特赐予其追随者的权能便是「窥星」。星之祭司拥有审视星辰之运行，察知万物之变迁的能力，在他们面前没有秘密；这群圣职者甚至还能预见未来，然而即使拥有如此惊人的权能，星之祭司却从未站上历史的舞台。对星之祭司而言，最能彰显拉尔布列特荣光的事情，莫过于以羽毛笔将时光的轨迹捕捉住，他们醉心于记录与描写，将神祇赐予他们的权能转化成实体的历史书，永远流传下去。

　　星之神殿也是菲瑞克斯大陆上藏书量最丰富的图书馆之一，里面存放了足以将人淹没的历史记述，对于沈溺于古代文化知识的中毒者而言，星之祭司是让他们合掌膜拜的职业。

　　然而，这也是星之祭司遭受危险的原因。

　　雷之祭司能够揭破所有的谎言，而星之祭司知道所有的事实。就算时空如何变迁，任何国家的王室与贵族都难免存在着不可告人的一面。人们总习惯将阴暗的过去隐藏起来，对外挂出光可鉴人的事迹，而权力者在这方面的倾向则更为强烈，也因此他们对星之祭司总是看不顺眼。

　　当然也曾有人企图利用星之祭司。在战争时，星之祭司那能够洞察一切的权能可说是无上的瑰宝；就算在承平时期，敌人的丑闻与过去只要好好利用的话也能成为极有力的武器。星之神殿的图书馆是绝不对外开放的，于是觊觎着星之神殿内那大量藏书的，除了渴求知识的历史学家之外，还有沾满世俗欲望的权力者。

　　权力者们在心中的不满与欲望一同发酵之后，便产生了企图以暴力染指神殿的愚行。派遣军队包围古华尔山的景像在历史上不只出现一次，然而均是无功而返。

　　之所以会将权力者们的举动称为「愚行」，是因为这些人明显缺乏想像力与思虑不周的关系。拉尔布列特绝对不可能坐视星之祭司受到低俗欲望的迫害，因此封锁神殿的前线军队总会因为雪崩和地震遭到溃灭的命运，至于躲在大后方的指使者则会以最快的速度失势，有时还会因为原因不明的意外而残废。

　　星之祭司——多力·帕因斯——与艾斯的见面可追溯到两年之前。当时艾斯的身份是马卡迪兰的宫廷乐师，而帕因斯则是受到了拉夏的邀请，在华洛斯泰城作客。

　　「虽然对男人没啥兴趣，但还是有会面的价值。」——以上是艾斯·奇瓦拉的个人感想。

　　对于吟咏诗歌的乐师而言，历史故事往往是刺激想像力的最佳题材。当时艾斯十分难得地将心思与时间投注到帕因斯身上，从这位远道而来的客人口中听到不少能让灵感振翅飞翔的逸闻趣事。


　　「实在没想到会在这里见到熟人啊，不过你为什么会出现在这里啊？」

　　帕因斯好奇地询问。两人之间横亘着一条长达两年的时间之河，帕因斯仍然以为艾斯的身份还是马卡迪兰的宫廷乐师。接着艾斯以骄傲的语气叙述自己是如何以不求名利的清高心灵放弃优渥的职位，走上追求爱与真实的吟游诗人之路。

　　帕因斯听了摩娑着下巴，一脸惋惜地说道：

　　「简单的说，你是因为捅下了麻烦的漏子才会离家出走？」

　　「……你是哪只耳朵听到我这么说了？」

　　「基本上，你的话只有七成左右的可信度而已。哪，以前不是也发生过这种事吗？你欺骗了一个纯洁的少女，让她相信只要把南瓜种子塞进萝卜里再埋起来，隔天就会长出金币……」

　　「不要随便胡扯别人的过去！」

　　「可是这是事实啊！」

　　卡蜜儿与亚罗投向吟游诗人的视线顿时多出了三分轻蔑，于是艾斯急忙解释原因；原来当时艾斯为了帮助一个贫困的小女孩，在不伤及对方自尊心的情况下所想出的计策，并且还煞有其事地说：「这是只能使用一次的魔法」。

　　「那么你又为什么会在这里出现？」

　　好不容易艾斯才在卡蜜儿心中重新建立起「善良大哥哥」之形象后，急忙转移话题。帕因斯轻弹手指，叹了一口气。

　　「当然是为了传教。啊啊，这真是一件麻烦的差事啊！我好想回去神殿里作活动哦。」

　　「作活动」指的就是记录历史，也就是将万物的运行记载下来的工作。星之祭司事实上多半都是历史爱好者，当兴趣与宗教相结合之后，便能引发惊人的热忱。相较之下，布道传教这种事反而更像是不得不为的义务性工作，就像商人之于纳税、小说家之于截稿，以前甚至传出了星之祭司是以抽签和猜拳决定担负传教任务人选的消息，而当事人对此则是沈默以对，于是更加深了其可疑度。对于传教工作的不热衷也是星之祭司被其他教派视为怪胎的原因之一。

　　帕因斯的苦水一吐出来便没完没了，他开始不断倾诉着这半年来出外传教的辛劳与危险。

　　「我的运气一向很差，出外传教也就算了，路上老是碰到麻烦事。昨天也是这样，路上竟然跑出一只刺胄兽！要不是有佣兵团刚好经过的话，我就变成魔兽的大餐了。」

　　「哦？刺胄兽吗？」

　　艾斯微感诧异。

　　刺胄兽是一种拥有坚韧甲壳的肉食性凶暴魔兽，它的胃袋对于生物一向是来者不拒，具有能够与周围环境同化的保护色，强壮的前肢能够一击打断人的肋骨，背上的尖锐细刺也是有力的武器之一，而且移动速度也快，是一种十分棘手的魔兽。

　　「我倒是觉得你的运气不错嘛，竟然遇上了这种见义勇为的佣兵。平常人都是会撒手不管的，刺胄兽可不好对付。」

　　「因为拉尔布列特的加护与我同在啊。这间旅店也是他们介绍给我的，一开始我还以为自己找错地方了……」

　　「……我完全能够体会你的感受。」

　　除了外面的招牌之外，「破靴与铁砧」的外观看起来简直跟鬼屋没两样，会心甘情愿进来投宿的家伙，不是荷包贫瘠，就是品味异于常人。

　　「对了，救了你的那个佣兵团叫什么名字啊？」

　　艾斯原本只是随口问问而已，没想到帕因斯却露出了诡异的笑容。

　　「呼呼呼，想知道吗？」

　　「干、干嘛？那种奇怪的笑声是怎么回事？」

　　「呵，我遇上的可不是一般没没无闻的小佣兵团，而是佣兵界里的大角色。」

　　帕因斯眨了眨眼睛，一脸神秘的说道：

　　「他们是『血徽佣兵团』。」



　　第二章 血徽佣兵团


　　卡罗与修一同漫步于市场里，寻找他们所要购买的药草。夏茵开出来的清单上列了二十多种药草，其中很多是连听都没听过的名字。

　　接着，修展现出熟练的杀价手腕。

　　「哟，美丽的小姐，这可是难得的珍品哦。它可是能使你的皮肤更加光滑细致，效果好到不可思议哟。」

　　「谢谢，不过你们这里有没有『法尔隆多特之根』呢？」

　　「哟？想不到你是个行家啊！这可是很贵重的药草，一般很少人买，也不容易到手。不过你找对人了，我这里刚好有一点，而且是前几天才从巴比特伦运来的特级品哦！三百里恩，如何？这可是相当公道的价钱。」

　　「好贵哟……隔壁街的摊子比较便宜……」

　　「什么？绝对不会有那种事，那绝对是不良品。不是我在自夸，班提沙城不会有人卖的药草品质比我这里还要好！」

　　「唔，是吗？」

　　「小姐，便宜是没好货的，这样吧，我算你两百八十里恩，不能再降了。」

　　「嗯……两百里恩不行吗？」

　　「小姐，这种价钱分明是要我一家大小全部饿死啊！稍微去打听一下行情吧！」

　　「那么我买三根的话，可不可以算我两百五十里恩呢？」

　　「小姐，这个价钱实在是……」

　　「嗯——好不好啦——」

　　「真拿你没办法，就算你两百六十里恩好了。」

　　「哇！老板好亲切哦！」

　　「哎呀，哪里哪里。」

　　「那我买五根的话，你会算我两百三十里恩对不对？」

　　「……」

　　就这样，修巧妙的运用美貌、撒娇与策略，以两百一十里恩的价格买到了他想要的东西，让一旁观看的卡罗为之叹服不已。

　　即使对于身上的衣服有所不满，修还是利用了女装所带来的视觉效果进行杀价工作。在修的精神世界里，金钱第一、生命第二、尊严第三。为数庞大的巨额负债深深影响了这位美少年的人生观，他的务实程度早已远远超越了同年龄的人。

　　「很好，接下来是蜂蜜、百合球根还有风菱子，这次要用半价入手！」

　　修兴致勃勃的赶往下一个摊子，被抢走主导权的卡罗只有一边苦笑，一边跟在猎宝者后面。当两人前进了约十法尔米之后，卡罗的脚步突然停止了。

　　让卡罗伫足不前的原因，来自于从他眼前走过的人影。

　　那是三个穿着红色军服的男子，他们腰间佩着长剑，神情骠悍，光从他们所散发的气息，就能够知道这些人并非泛泛之辈。修敏锐地察觉了卡罗的异常，两人极有默契地一同移动到对方视线无法触及的街角。

　　「你认识那群人吗？」

　　修一边询问卡罗，一边目送着三人离去。卡罗严肃地说道：

　　「他们是我以前的部下。」

　　「咦？」

　　修花了五秒钟左右才弄懂卡罗的意思。

　　「以前的……部下？难道他们是……」

　　「血徽佣兵团。」

　　卡罗接替修说出了对方的身份。猎宝者顿时瞪大了眼睛，然后像是在欣赏稀有动物似的死盯着对方逐渐远去的背影。

　　「哦哦！他们就是血徽佣兵吗？竟然还有制服……真不愧大陆第一的佣兵集团啊！」

　　血徽佣兵团是一支拥有强大战斗力，同时也具有强烈特色的一流武装战斗集团，而他们也不吝于将这种风格表现在服装上。凡是小队长级以上的成员，便能够穿上犹如血一般鲜艳的红色军服，甚至上了战场也不脱下来，而是在上面套上护身甲胄。红色军服不仅代表了荣耀，也象征着责任。一般佣兵团也有类似的习惯，不过他们顶多只是在剑或盔甲上烙印而已，像血徽佣兵团这样夸示意味浓厚的作法，除了要有充裕的经费之外，还得具备与财力相匹敌的实力才行。

　　「没想到会在这里碰上他们……」

　　卡罗的语气掺杂了苦涩，脸上出现了烦恼的表情。

　　「他们是追着你来的吗？」

　　「不，应该是出任务吧，可能只是路过这里，顺便进行补给罢了。事情真是太凑巧了。」

　　「那么你还是先回去吧？东西让我来买就好了，被他们撞上的话，事情就麻烦了。」

　　「嗯，麻烦你了。」

　　卡罗从口袋掏出钱包，准备交给修。

　　就在这时！一道陌生的声音插进了两人之间！

　　「副团长？」

　　修与卡罗同时将目光投向声音的来源。那是一名身穿红色军服的光头男子。三道视线彼此只交错了不到两秒钟的时间，修与卡罗立刻拔腿狂奔。

　　「等一下！副团长！雷纳克副团长！」

　　光头男子大喊着上司的名字，紧紧追着两人。

　　「喂，要不要把他打晕？」

　　「不行，来不及的。看到他军服上的金线没有？他是大将级的，要撂倒他可不容易。」

　　修与卡罗一边交换着关于血徽佣兵团的简略资讯，一边在充满人群的街道上穿梭，企图甩开光头男子。然而这次的追逐者可是久经战阵、体能水准优异的一流战士，想要在短时间内摆脱对方是不可能的事。

　　「副团长！等等，有事好商量！团长一直希望您能回来啊！有什么问题大家可以坐下来好好谈一谈呐！」

　　光头男子在追逐的同时也不忘心战喊话，而两方之间的距离也逐渐拉近了。这是因为修穿着裙子，行动难免受到拘束的缘故。卡罗也不能抛下修一个人自己逃跑，因为光头男子绝对会逮住修以逼问他的下落。于是卡罗捉住了修的右手，拉着他在人群渐见稀疏的街道上奔驰着。

　　数个人影挡住了两人的去路。

　　对方全是穿着鲜红色军服的血徽佣兵，他们呈一字形排开，占住了街道的出口。这些人并没有拔出武器，但是手掌正紧紧握着腰间的长剑剑柄，表明他们不惜动武的恐吓意味。

　　「竟然连亲卫队的人也出现了啊……」

　　卡罗发出了近似呻吟的声音，放弃了继续逃跑的意图。眼前的血徽佣兵均是一流的战斗专家，红色军服上的银线标志代表他们是直属于团长的顶尖战士。在战场上，他们肩负着与团长一同冲锋陷阵的任务；在战场外，他们担当着保护团长安危的责任。

　　就在这时，亲卫队的人墙打开了一个缺口。一名脸上戴着银色面具的人从中走了出来。

　　「好久不见了，卡罗。」

　　从银色面具下所流泄出来的话语略显生硬，似乎是刻意压抑着什么似的。他的身高与卡罗差不多，长长的褐发结成了辫子，除了绣有三条金线的红色军服外，还套上了胸甲、肩甲与黑色披风。光是从外表来看，他的地位就已高上许多。

　　「飞亚特……」

　　卡罗轻声喊出了对方的名字。


　　飞亚特·乌斯——这是个在佣兵界里相当响亮的名字。

　　由这位戴着银色面具的豪勇战士所率领的血徽佣兵团踏遍了每个战场，几乎在菲瑞克斯大陆上的大小战役中都能够见到他们活跃的身影。血徽的旗帜可说是胜利的保证，只要是血徽参战的那一方，从来没有跟失败扯上关系。身为这批强悍佣兵的领导者，飞亚特·乌斯在上层社会的世界里具有不容小觑的影响力。

　　拥有堪称大陆最强的武力，飞亚特·乌斯的身价之高也非常人所能想像。将近三位数的贵族和领主希望能将自己的女儿介绍给这位年轻团长，有意攀附的权力者更是不胜枚举，连现今的大陆霸国邦莱姆都曾对血徽佣兵团伸出延揽的手臂，这支武装集团的价值自是不言可喻。

　　除了本身的实力之外，血徽佣兵团的领导者更是具备了强烈的话题性。身为团长的飞亚特·乌斯与副团长卡罗·雷纳克，两人均展现出不沾染风花雪月的严谨生活态度。不近女色的特点，加上两人总是一同出席各式宴会场合，难免引来奇妙的流言。

　　曾经有一位喝醉的贵族之女大胆地向他们询问这个传言的可信度，结果却得到了出乎意料的回答。

　　「唔，这种谣言真是有趣啊，不过让我觉得更有趣的是，再怎么样愚蠢的谣言都会有人相信呢。卡罗你说是不是？」

　　「不，团长，我不这么认为。」

　　「哦？」

　　「谣言是一项有力的武器，这点我们如今已经亲身体验到了。或许有必要正视这项武器的破坏力与实用性，然后试着把它应用在下次的任务里，你觉得如何？」

　　「很好的提议，这样一来我们在战术层面上又多了一种选择。」

　　然后飞亚特与卡罗就开始认真讨论起历史上以谣言做为战术的大小战役，并且研究现今大陆上的各个佣兵团里谁才是最好的参考范本，甚至当场决定了负责执行谣言任务的部队，并推演成功的可能性以及后续战术的变化发展；飞亚特与卡罗就是精神波长与默契如此接近的两个人，所以当卡罗离开血徽佣兵团时，打击最大的也是身为团长的飞亚特。

　　如今，血徽佣兵团的正、副团长终于再次见面，只不过迎接卡罗的并非感人肺腑的场景，而是换成了羁押的形式。

　　就在不久之前，修与卡罗被大陆最强的佣兵团围堵，面临了前进无路后退无门的情况。虽然修有意以藏在裙子下的七曜之牙突破封锁，但是卡罗阻止了他。

　　「不用担心我。你先去把东西给买齐吧，拜托了。」

　　「真的没问题吗？」

　　「请相信我吧！」

　　就这样，血徽佣兵团的前任副团长与猎宝者暂时分手了。

　　如果修使用七曜之牙的话，卡罗相信他们绝对可以突破包围的，可是这样一来难免会造成伤亡吧？即使已经脱离了，但对方再这么说也是昔日的战友，卡罗不希望出现流血场面。

　　以卡罗为中心，六个血徽佣兵围住了前任副团长，他们全是血徽佣兵团里的佼佼者，后方有大将级的光头男子，前面则是团长飞亚特。卡罗暂时失去了行动上的自由，随飞亚特前往班提沙城外面的扎营处。

　　「副团长回来了」的情报迅速传遍了营地，每个人都放下手边的工作注视归来的上司，在众人眼中可以见到同情、愤怒、欣喜、担忧等种种情绪。卡罗沐浴在无数的目光下，走到了飞亚特的营帐前。

　　「你们不用进来，我要跟这个叛徒单独谈谈。」

　　围住卡罗的六个人退了下去。只剩下光头男子以不赞同的眼神注视飞亚特。

　　「罗德邦斯，你有意见吗？」

　　「不……我只想提醒团长一件事而已。」

　　「什么事？」

　　「副团长的功勋众人有目共睹，请您千万要从轻发落。」

　　「……给我退下。」

　　「是。」

　　罗德邦斯忧心的看了卡罗一眼，然后转身离开。

　　卡罗跟着飞亚特进入营帐，里面的摆设整齐朴素，墙上挂着大幅的羊皮纸地图与血徽旗帜，矮几上摆有只剩半截的香草蜡烛，点燃之后能够散发出镇定精神的薰衣草香。飞亚特喜欢收集香草蜡烛，而他在战场上所展现的勇猛也让人不敢说这是「娘娘腔的嗜好」。

　　飞亚特坐在矮几上，冰冷的视线从银色面具下如利箭般直射卡罗。

　　「……我很想先揍你一顿。」

　　这是在经过一段长久的沈默后，飞亚特吐出的第一句话。卡罗闻言露出苦笑。

　　「审问程序好像反过来了啊。不过如果你真的想这么做的话，请便。」

　　「……你想断几根肋骨？」

　　「可能的话，我希望一根就好。」

　　飞亚特站起身来，将腰间的剑解下来，接着连剑带鞘用力往卡罗的侧腹打过去！卡罗的眉毛皱了一下，但是依然站得笔直，身体一动也不动。飞亚特将剑系回腰间，冷冷的说道：

　　「这是你擅自脱离的惩罚，但是让我生气的惩罚可不只如此而已。」

　　「……这时候我该说谢谢吗？」

　　飞亚特重新坐回矮几上，然后突然问道：

　　「找到了吗？」

　　「咦？」

　　「整团的人都在猜你为什么突然离开，可是你瞒不过我。你会离开这里的理由只有一个——因为得到有关你哥哥的消息了。那么，找到了吗？」

　　「……嗯，找到了。」

　　「他的武艺如何？强吗？」

　　「强到身负好几十万里恩的悬赏。」

　　卡罗的话让飞亚特当场愣住，经过卡罗的解释之后，飞亚特「噗哧」一声笑了出来。

　　「哎呀呀，两兄弟都是很了不起的人物嘛！弟弟是杀人不眨眼的佣兵，哥哥是冷血的黑榜通缉犯，这个组合真是惊人。」

　　「虽然是事实，不过你的说法让人感到有点不愉快哟。」

　　「啊，抱歉抱歉。嗯……哼……黑榜吗？那也没关系。」

　　飞亚特止住了笑，以愉悦的口吻说道：

　　「把他带过来吧，在血徽的旗帜下，我保证没人可以动他一根头发。这样一来你也终于可以摆脱长久以来的心理负担了。」

　　「喂喂……」

　　「就先给他小队长的职务吧，以后再依战功擢升就行了，免得其他人觉得不公平。啊，话先说在前面，他虽然是你大哥，不过我可不需要两个副团长哦。」

　　「……我话也先说在前面，我还没有回来的意思。」

　　静默从营帐的天花板上降了下来，一边吐出冰冷的气息一边四处回游着。飞亚特与卡罗的目光彼此交接，空气中仿佛擦出了无形的火花。血徽佣兵团团长以挟带浓厚胁迫意味的语气开口了。

　　「这是什么意思？」

　　「我可以提出四个理由。」

　　「我不需要理由。」

　　「嘶铃」的钢铁摩擦声响了起来。飞亚特拔出了剑，刻有血徽纹章的长剑泛着无机质的金属光泽，从面具底下所射来的目光中蕴含着令人不寒而栗的强烈杀气。

　　「我现在就在这里宰了你！」

　　「……站在高处俯望的感觉应该很不错吧？」

　　「什么？」

　　「以强凌弱、手持武器对付手无寸铁之人、以权势压迫平民百姓，这些事情或许能够带来如同麻药般的快感吧？当发现自己拥有了超越他人的地位与强势之后便开始恣意妄为，最后陷入愚昧的自我陶醉，连视野也变得狭隘起来。你好像也准备变成这种人了？」

　　卡罗以平静的表情投出讽刺性十足的毒刺，飞亚特并没有回应，但是他的目光变得更为炙热。

　　「看来你在脱团的这段时间里，胆子也越磨越大了嘛！很好，你去外面随便挑支长枪过来，我就让你有抵抗的机会，免得你死不瞑目！」

　　「不，不用了，我想就算有武器也没用。」

　　卡罗举起右手，将袖子卷了起来，露出了青紫色的伤痕，那是由沙霍克的咒灵术所造成的污秽伤口。飞亚特目光里的怒气顿时溃散，取而代之的是讶异。

　　「那是怎么回事？」

　　「这就是我不能回去的理由之一。」


　　当修将东西买齐回到旅馆后，便将卡罗被血徽佣兵团带走的事告诉了众人。性格属于刚烈派的矮人立刻提出了最直接的解决方式。

　　「现在就杀过去，把卡罗给带回来！」

　　迪亚莫尔用力敲了一下桌子，整张脸因怒气而胀红。坎博尔默默举起斧头准备跟随矮人执盔者，从这名年轻矮人战士的眼神中，可以看出他的精神状态已经进入了战斗模式。希莉紧忙拉住准备冲出大门的老矮人。

　　「迪亚莫尔大叔，请冷静下来！」

　　「现在不是冷静的时候！还有，直接叫我迪亚莫尔就好！」

　　「是是，迪亚莫尔。对方可是一整个佣兵团，数目可能有上千人，贸然行动是很危险的事。」

　　「那有什么好怕的？我直接把斧头放在那个面具男的脖子前面就行了，人数不是问题！」

　　迪亚莫尔的豪勇发言并没有得到认同，接着这位脾气刚烈的矮人立刻将矛头指向修。

　　「还有你！卡罗被拐走的时候就应该立刻回来跟我讲啊！还买什么东西！」

　　「我是觉得与卡罗比较起来，那位还躺在二楼的家伙情况更危急哟。」

　　修口中那位「情况糟糕的家伙」，就是先被妖精逆光者一剑穿胸，然后又被咒灵王的法术剥夺行动能力的赏金猎人；胧的伤势之严重足以让一般人死上两次，由于与生俱来的强韧体魄加上夏茵的法术，这位比洛夫丁首屈一指的赏金猎人才得以活到现在；迪亚莫尔听了便干咳一下。

　　「说的也是……啊，这不是重点。总之，我提议直接杀过去！」

　　迪亚莫尔站在门口，以激烈的肢体动作表达出他想要闯进血徽佣兵团大闹一场的坚毅决心。卡罗站在他身后，疑惑地问道：

　　「你要杀去哪里？」

　　「废话！当然是……咦？啊！卡罗！」

　　卡罗不知何时已经出现在老矮人身后。迪亚莫尔很激动地想要拍卡罗的肩膀，但是因为身高差距的关系，他只能拍到卡罗的腰。

　　「哦哦！你逃回来了吗？他们有没有对你怎么样？我正想冲去救你呢！」

　　卡罗闻言露出温和的微笑，和迪亚莫尔一起走进旅馆。当迪亚莫尔询问他是如何离开时，卡罗平静的说：

　　「没什么，我只是说我被诅咒了，不回来治疗的话就会死而已。」

　　「这么简单？」

　　「我还告诉他们这种诅咒有传染性，当我死后它会扩散开来，转移到离我尸体最近的人身上，除了会让内脏功能逐渐衰竭之外，还会让皮肤溃烂并造成肌肉瘫痪。头部会像被火烧灼般痛苦，喉咙肿胀，不断喀血，视力减退。所以他们暂时放我走了。」

　　「啊，是吗……」

　　卡罗在说这些话的时候脸上依然保持着温和的笑容。修与艾斯躲在一旁窃窃私语：

　　「艾斯，这家伙比你还会说谎耶！」

　　「是谁说他正直的？简直是谋略家级的人物嘛。」

　　「不愧是见识过大场面的人。」

　　「不愧是夜鬼的弟弟。」

　　猎宝者与吟游诗人的声音并没有传到第三者耳中。


　　看见卡罗平安回来，众人喧闹一阵之后便散去了。夏茵跑去调制药草，并把修与艾斯也一起拖去帮忙，希莉也回二楼去照顾胧。两名矮人一脸遗憾地上楼休息，他们似乎非常希望能够大闹一场。

　　旅馆大厅里只剩下卡罗、亚罗与卡密儿三人。卡罗对着亚罗说道：

　　「抱歉，大哥，让你担心了。」

　　「能平安回来就好了。」

　　双子相视一笑，就在这时，有一个人冲进了旅馆里。

　　来者身穿鲜红色的军服，身材高大，精悍的脸上却充满了焦虑的神色。这名男子的名字是罗德邦斯，血徽佣兵团里的第一军长。

　　「副团长！找到你真是太好了！团长有来这里吗？」

　　罗德邦斯一冲进旅馆，见到亚罗之后便紧抓着他不放，显然他把亚罗错认成卡罗了。卡罗温和的笑了一下，出声提示自己的存在。

　　「喂，罗德邦斯，我在这里。」

　　「啊，副团长！原来你在那里……咦？咦咦！」

　　罗德邦斯的表情就像是被弹弓打到的鸽子一样，呆愣着说不出话来。亚罗微笑着轻轻拨开对方的手，带着卡蜜儿回到楼上。

　　「两、两个副团长？」

　　「他是我哥哥。找我有事吗？」

　　「啊、对了！团长有来这里吗？」

　　「不，没有。飞亚特怎么了？」

　　卡罗以疑惑的表情回答。罗德邦斯用左手重重拍着自己的前额，一副懊恼不已的样子。他表示飞亚特在卡罗离开不久之后就突然不见了，只留下一封信要他们先回去塔萨克北部的据点。

　　「虽然团长一向很任性，可是这次也太离谱了……」

　　罗德邦斯双手抱头发出微弱的呻吟。

　　飞亚特在血徽佣兵团是出了名的独断独行，甚至曾做出在深夜里冲到敌人阵地附近勘查地形的疯狂举动。以前每当飞亚特想要做出一些令人心惊胆跳的行为时，唯一能够制止这位年轻团长的人便是卡罗；失去煞车板的车轮会毫无节制地滚动，而飞亚特的惊人举止也就在卡罗脱团之后更加肆无忌惮，这是同样的道理。

　　「我们真的很希望你能回来，自从你不在之后，实在没人能制得住团长……」

　　罗德邦斯在沮丧之余不自觉开始抱怨起自己的顶头上司，一吐身为中间管理阶级的压力与无奈。突然，罗德邦斯的光头被人用剑鞘敲了一下。罗德邦斯极度不悦地回头，但在看见攻击者脸孔的那一瞬间便怒气全消。

　　「啊！尤、尤莉雅小姐！」

　　被称呼为「尤莉雅」的女子正以不甚愉快的神情注视着罗德邦斯。她的身材高挑，几乎与卡罗差不多，身上穿着绣有黑线标志的红色军服，容貌纤细且优雅，若是艾斯在场的话，一定会上前搭讪。

　　「竟然在这里说团长的坏话，你的头好像不想继续挂在脖子上了嘛！」

　　「不、这个、其实、这是因为……」

　　「今天就放过你这一次。还有，我刚刚见到团长了。」

　　「真的吗？在哪里？」

　　「团长说他有事要办，要你们自己先回去。还说有人敢找他的话，他会把那个人的耳朵切成六块。」

　　「怎、怎么这样……」

　　罗德邦斯的脸色变得十分苍白，然后认命似地叹了一口长气。他绝对相信飞亚特干得出这种事。放眼整个佣兵团，唯有卡罗能制得住这位任性妄为的年轻团长而已，因此罗德邦斯紧紧抓着前任副团长的双肩，严肃地说道：

　　「副团长，请务必要回来！少了你，血徽旗帜便仿佛失去了赖以飘扬的风！为了我们大家，请千万要回来！」

　　接着罗德邦斯转身离开了旅馆。他的眼角泛着泪光，但是脚步依然强而有力，背脊仍旧挺直。血徽佣兵遇上任何事都不准垂头丧气，红色军服代表着荣誉与使命，任何人都不能辱没了大陆最强佣兵团的尊严，这就是训练有素的证明。

　　偌大的旅馆大厅里只剩下尤莉雅与卡罗两人。卡罗以锐利的目光盯着眼前这名英气勃勃的女子。

　　「……你留那封信想要做什么，尤莉雅？」

　　卡罗疑惑地询问。尤莉雅左手叉腰，对卡罗摇了摇右手食指。

　　「搞清楚，那不是『尤莉雅』写的，是『飞亚特』写的。」

　　「不用玩文字游戏，两者意义是相同的。」

　　卡罗语气不悦地低声说道：

　　「因为你就是飞亚特。」


　　飞亚特·乌斯与卡罗·雷纳克的初次见面，是在一个气温尚未完全回暖的春天。那时，飞亚特十四岁，卡罗十六岁。

　　「我愿意将自己一半的生命奉献给这里，让我加入吧。」

　　十六岁的卡罗扛着长枪出现在当时的佣兵头目比利·古·乌斯面前，以飞亚特从未见过的坚毅眼神说出这句话。飞亚特由于这句话而对卡罗留下深刻的印象，因为她也想知道卡罗的另一半生命是想奉送给谁，于是飞亚特接近了卡罗，很快的两人成为亲近的密友。

　　卡罗拥有超越其自身年龄的沈稳，同时也具备了看透战场变化的敏锐眼光，他将在雷之神殿里习得的一切知识与武艺应用于战局之上，是个能够令人放心将背后交给他守护的人。

　　飞亚特拥有优异的领导能力，浑身上下充满了锐气与胆识，每逢战斗一定身先士卒地提剑闯进敌阵中，凭藉着过人的豪勇与高明的剑术屡建战功。在卡罗的陪伴下，她总是能够毫无顾忌地作战。

　　当飞亚特与卡罗并肩成为攻击的双箭头时，就代表这场战斗的必胜。即使是在强者众多的血徽佣兵团里，这两名年轻人所立下的功勋依然耀眼无比。每个人都相信飞亚特将会成为优秀的继承者，让血徽旗帜在战场的天空中昂然飘扬。

　　这世上只有不到五个人知道，飞亚特其实是位女性。

　　母亲早亡，父亲把她当成男孩子来养，再加上被剑与血所包围的生长环境，飞亚特身上没有半点女性气质，双手布满了因握剑与拉弓所产生的硬茧，她不会织布与刺绣，而是擅长在旌旗蔽空的战场上挥剑杀敌。她并不会因为别人把自己当成男孩子而生气，相反的还非常自豪，知道飞亚特真实性别的人寥寥无几，卡罗是少数知晓这秘密的人之一。

　　然而即使再怎么勇猛的人，也不可能将第二性征给消除。随着年纪的增长，飞亚特的胸部逐渐浮突，男女体格之间的差异也日趋明显，这让她感到非常烦恼。飞亚特迟早会接掌血徽佣兵团，如果飞亚特的真实性别被发现的话，想必会引起不小的反对声浪吧？到时愿意服从她领导的人也会骤减，这是个不得不正视的问题。

　　于是，卡罗策画了一个堪称绝妙的诈术。

　　在出任务时，飞亚特谎称自己的脸孔受了强烈烧伤，自此戴起了银色面具，然后以披风、肩甲与胸甲来遮掩肩膀与胸部，于是暂时解决了飞亚特的女性嗓音与体格差异的问题。

　　当飞亚特在十九岁那年接掌了血徽佣兵团之后，这个诈术便进行到第二阶段。

　　由于面具除了用来遮掩脸孔之外，还能够让人分辨不清声音的差异，于是卡罗利用两人身高相近的特点，戴上银色面具与假发以伪装成飞亚特，而飞亚特则是以「尤莉雅」的女性身份成为血徽佣兵团的一员，直接听命于团长，单独进行特别任务。于是每当飞亚特遇上不方便或是特殊情况时，她就以「尤莉雅」的身份出现，此时卡罗便会伪装成「飞亚特」。

　　当「飞亚特」和「卡罗」在场时，「尤莉雅」便不存在。

　　当「卡罗」和「尤莉雅」在场时，「飞亚特」便不存在。

　　当「飞亚特」和「尤莉雅」在场时，「卡罗」便不存在。

　　卡罗巧妙地布下了多重的心理陷阱，让三个人的身份不停互换，以避免旁人对飞亚特的性别产生疑惑，至今尚未有人看穿卡罗的计策，他的诈术可说是非常成功。


　　「你为什么会在这里啊？」卡罗带着不解的眼神问道。

　　尤莉雅双手在胸前交叉，盛气凌人的回答：

　　「当然是因为关心你的伤势啊！我可不希望你在这种偏僻的鬼地方死掉。」

　　「那为什么要以『尤莉雅』的身份出现？」

　　「要是飞亚特留在这里的话，罗德邦斯一定会偷偷派人盯住我。」

　　尤莉雅提出的理由乍听之下非常充份，但是卡罗总觉得好像有某个地方不太对劲。

　　（探望我的伤势需要甩掉佣兵团吗？）

　　卡罗心底浮现出莫名的疑惑，不过他并未把这股疑惑表现在脸上。他已经可以预见这位昔日战友，将在接下来的数天里不断进行劝说，意图将他拉回血徽旗帜之下了。

　　这时尤莉雅突然弹了一下手指。

　　「对了，我介绍了一个祭司来住这里，你有见到他吗？」

　　「祭司？不，我刚刚才回来，没见到这种人。」

　　「是吗？这里虽然内部环境不错，可是外观看来实在很像鬼屋。所以我才介绍那个祭司过来，看能不能减轻一点阴森的气氛。」

　　「……我觉得这是无谓的努力。」

　　「我想也是。那个祭司该不会也被这个旅馆吓到，跑去住别家了吧？」

　　「多力·帕因斯先生出去外面传教了。」

　　第三人的声音突然插进卡罗与尤莉雅之间，两人回头一望，看见亚罗正从二楼阶梯走下来。尤莉雅一见到亚罗的脸，立刻吹了一声口哨，这是一般良家女孩绝不可能做出的举动。

　　「哇啊！真的长得一模一样耶！卡罗，他就是你哥哥，对吧、对吧？」

　　卡罗以点头代替了回答。尤莉雅笑着对亚罗说道：

　　「我是卡罗最要好的朋友，叫我尤莉雅就可以了。我会一直待在这里直到你们离开班提沙为止，请多多指教！」

　　以简洁俐落的自我介绍为开端，尤莉雅就此住进了「破靴与铁砧」。



　　第三章 脸红心跳的澡堂？


　　时序进入了秋季。

　　落叶褪成枯黄的颜色，天气也逐渐转凉。夏天的脚步已经完全远离了菲瑞克斯大陆，换成由秋之女王的裙摆轻扫这片辽阔的土地。时间就像一条永不止息的大河，纵然人们再怎么百般不情愿，它依然会依循着自己的节奏，将万物一同卷入不可视的激流里，奔向混沌不明的未来。

　　虽然夏茵一行人正待在班提沙城养伤，但这并不代表时间的步伐会因此而停顿。浮云与阴谋不可能一直停驻于相同的地方，因此这群不论到哪里都会引起骚乱的人们正一边享受难得的休息，一边筹画下一步的行动。

　　「我希望能够先回去邦莱姆。」

　　修提出了以上的要求。他以往都是在春夏两季出外狩猎宝物，到了秋冬便会回到邦莱姆将宝物转卖，或是直接交给王室以抵偿债务，顺便回去探望家人。夏茵听了，便低头沈思起来。

　　「是吗……这是个不错的提议，我正好也有点事想去邦莱姆确定一下。」

　　于是，修、艾斯、夏茵三人就此决定了下一个目的地。

　　当修把自己的行程告诉其他人之后，卡罗表示他也想一起前往邦莱姆。雷之神殿位于邦莱姆的西北地区，与其穿过塔萨克边境，不如直接经由邦莱姆境内前往神殿要省事得多。

　　胧和希莉打算回比洛夫丁找神秘的雇主，报告目前为止所得到的情报。迪亚莫尔和坎博尔则是会继续前往蛇骨山脉，准备在矮人会议上将关于狂战士的消息公布出来。

　　「不过，人数太多了一点。」

　　夏茵苦笑着说。

　　珍贵的魔法道具——瞬动之银羽——虽然可以带着物体一起移动，但是也有载重量的限制。一次要带着六个人前往邦莱姆是不可能的事。于是艾斯提出了合理的解决方案。

　　「那就分成两趟如何？先把我们带过去，你再回来带亚罗他们。」

　　「这样一来，要有三根银羽毛才行哟。我手上只剩一根而已。」

　　「不能买吗？」

　　「银羽毛是很贵重的魔法道具，不会随便在市面上贩卖，除了法师公会的人之外，其他人很难弄到手。」

　　瞬动之银羽是一种只有法师公会才有办法制造的魔法道具，这种无视于空间距离的消耗性物品相当珍贵，数量也非常有限。夏茵离开法师公会时曾顺手带走不少东西，当法师公会发现仓库里短少了十根银羽毛时，营运部门的干部们个个脸色铁青，银羽毛的贵重由此可见一斑。

　　值得一提的是，夏茵并不会传送性质的法术。这是因为她所修行的冰系魔法会与火系和风系相抵触的缘故，不论是精灵魔法或黑魔法都遵循着某种法则，并非只要努力修练就能够使用所有法术，因此冰色魔女可以造出水龙与冰枪，却无法发出威力十足的火球或是乘风飞行。这纯粹是魔法系统的相性法则，与个人天资或才能完全无关。


　　这天早上，当夏茵仍然为了该如何解决移动方式的问题而苦恼时，「破靴与铁砧」的院子却传来了扰人的杂音，那是钢铁交击与叱喝呐喊所编织而成的不协调乐章。

　　「精力过剩的家伙们已经坐不住了吗？看来他们对劳动的喜爱胜于思考呢，真想剖开他们的头盖骨看看，里面搞不好空无一物。」

　　夏茵脸色冰冷地吐出嘲讽的毒剌，坐在一旁的修不禁寒毛竖立。

　　「这世上有那种认为不用补给就能打仗的蠢材，也有那种以为订定了计画之后事情就会自动完成的愚妄之徒。也许他们认为只要弹个手指，就会有金币从天上掉下来吧？」

　　「我、我去说他们一下！」

　　修慌张地冲向院子，从有如暴风雪般的氛围中逃离了。当他拖着裙摆——在巴多拉视线可及之处，修依然穿着女装——走到院子时，映入眼帘的是卡罗与尤莉雅的激烈比试。

　　尤莉雅是长剑的能手，剑术之精湛令人叹为观止。一般说来，枪棒一类的长武器在战斗中占有极大的优势，许多剑士面对使枪者常会感到头痛不已，然而尤莉雅的表现却完全无视于这项定理，利用速度与卡罗进行缠斗。迪亚莫尔与坎博尔在一旁大声叫好。希莉与胧倚着墙壁，彼此交换对战况的心得感想。卡蜜儿坐在亚罗的大腿上，以钦羡的眼神注视尤莉雅。

　　尤莉雅旋身挥出水平斩击，在欺近对方的同时也加强了挥剑的力道。卡罗侧身闪过，并用枪柄朝尤莉雅的肩膀敲过去。尤莉雅以轻巧的步伐迅速脱离了卡罗的攻击圈，接着又瞬间逼近对方，完全不让卡罗有发挥长枪优势的机会。两人在瞬间的攻防展露了令人惊叹的战斗技术，让修一时忘了自己前来的目的。

　　最后卡罗挡住了尤莉雅从侧面劈来的一剑，在经过三秒钟的对峙之后，两人相视一笑，极有默契的同时收手。坐在一旁的艾斯与帕因斯发挥身为一个观众应有的良好态度，热烈的拍手鼓掌。

　　「好久没跟你练剑了，看来没有退步嘛。」

　　「你的动作有点迟钝，是因为腰围增加的关系吗？」

　　「……你希望我在你身上戳几个洞？」

　　「开玩笑的，你的剑依然锐利无比。」

　　「那当然！」

　　尤莉雅对卡罗比了一个姆指向下的挑衅手势，然后转身将矛头指向亚罗。这时的亚罗，正为了该如何向卡蜜儿解释刚才那个手势的意思而头痛不已。

　　「亚罗大哥有没有兴趣？我很想跟你交手看看呢。」

　　「不了，我不是你的对手。」

　　亚罗微笑婉拒了。尤莉雅搔了搔头，有点不耐烦似地说道：

　　「啧，你们兄弟都是同一个样子。明明有实力却懒得跟人打。」

　　「你把他捧太高了，这小子才没那么了不起，充其量不过是个罪犯而已。」

　　胧对尤莉雅的评论抱以冷笑。身为一个赏金猎人，他有时也不忘对自己职业上的敌人嘲讽一番。亚罗微笑着对尤莉雅说道：

　　「刚才那位孱弱的先生说得没错，我没你想像中那么厉害。」

　　「看来上次在邦加拉村给你的教训还不够哦？」

　　「所谓的教训，是指我把你打飞出去的那件事吗？」

　　胧与亚罗互相瞪视对方，两人的视线在空气中擦出无形的火花。迪亚莫尔与坎博尔一脸期待地大声叫好，宝石、烈酒与打架是矮人最喜欢的事物。眼看就要掀起一场赏金猎人与黑榜通缉犯的战斗时——

　　「夏茵大姐说你们太吵了，准备要发火了哦！」

　　修的一句话让原本炽热的气氛瞬间回到了常温。艾斯干咳一声，然后说道：

　　「咳，呃……这个……虽然已经是秋天了，但是太过激烈的运动还是会让身体疲累。各位都流了不少汗，也消耗了不少体力。我建议大家进行较为温和的休闲活动，除了可以减少噪音之外，还能确保各位的人身安全……」

　　「你在语无伦次些什么啊？」

　　帕因斯讶异的看着艾斯。吟游诗人拍了一下星之祭司的肩膀，以万分严肃的眼神看着他。

　　「多力·帕因斯，这是我以一个朋友的身份所给予的真诚建议。听好了！这世上还是有一些不能惹的东西：仙人掌的叶子能不碰就尽量别碰，没事也少去招惹毒蛇与剌猬，这是长命百岁的方法。」

　　「啊？哦……」

　　由于被艾斯的气魄所震慑，帕因斯只好困惑地点了点头。

　　「去公共澡堂如何？虽然时间早了点。」

　　面对卡罗的提议，尤莉雅露出兴致勃勃的表情。

　　「哦，公共澡堂吗？这点子不错嘛！我也很久没去澡堂了。」

　　塔萨克是一个具备了悠久文化与优秀建筑技术的国度，它拥有人类世界里最先进的蓄水池系统与地下水道设施。在塔萨克，公共澡堂的数量决定了一座城市的规模与繁荣，这是在其他国家无法见到的特殊景象。

　　卡罗的提议很快就获得了其他人的支持。这时艾斯突然想起了一个问题——他们的伤口可以碰水吗？

　　当修跑去询问夏茵这个问题时，冰色魔女的嘴角浮出没有温度的微笑。

　　「可以碰水。顺便帮我转告那些自以为正在观光旅行的家伙，把头埋进浴槽之后就别起来了。」

　　夏茵的语气犹如冰原上的暴风雪般令人背脊发冷，修谨慎地挑选措辞，小心翼翼地询问道：

　　「你不一起来吗？」

　　「没兴趣。」

　　「一起来嘛！有时放松一下心情，反而会想到好点子哦。」

　　接着修用尽了所有他想得到的理由引诱夏茵，从「体验异国文化的好机会」到「有人请客不去可惜」的说辞一一出笼。在发挥了无比的诚意、耐心与精力之后，好不容易才让冰色魔女点头同意。

　　于是，一行人浩浩荡荡地朝公共澡堂出发了。


　　塔萨克的公共澡堂也有等级之分。

　　寻常的小澡堂是提供一座座的浴槽给客人泡澡，而一流的澡堂则是建有能够容纳十几个人的大浴池。除了豪华的设备之外，高级的公共澡堂也提供各种服务，只要付出额外的费用，就有刷背、刮胡、剃毛、按摩、染指甲等多项服务可供选择，澡堂里也有提供点心与啤酒，甚至也能享受甜点。

　　由十个人类与两个矮人所组成的队伍正朝着班提沙城最大的公共澡堂「沙之泉」前进，由于成员实在太过特异，因此难免引来路上行人的侧目。

　　换回了原来装扮的修脚步显得十分轻快，暂时摆脱女装的束缚让他心情愉悦不已。猎宝者哼着曲子，跟在带路的卡罗后面。

　　「你为什么还要特地换衣服呢？」

　　尤莉雅诧异地问道。于是修皱起了眉毛。

　　「穿裙子去男澡堂？太难看了吧！」

　　「男澡堂？女人去男澡堂干嘛？」

　　尤莉雅的话让修的脸部肌肉僵硬了约两秒钟左右。这时艾斯拍了拍修的肩膀，脸上挂着优雅的微笑。

　　「我完全能够体会你的心情，尤莉雅小姐。我想不论是谁都会陷入这种误会吧？虽然他是个没有当男人本钱的家伙，不过他的确是男的。」

　　修对艾斯投以「原来你想死在这里吗？」的眼神，尤莉雅则愣住了。

　　「啊……是吗？原来是男人啊……」

　　尤莉雅感觉心中某个部分突然轻松了起来。

　　自从在市集里见到卡罗握着修的手一同逃逸的景象之后，尤莉雅就被某种无法言喻的焦躁感所掳获，这种感觉就像是在战场上遭遇伏兵奇袭一样，令她感到很不愉快。当她跑出佣兵团时，也不自觉地将自己的身分由「飞亚特」换成了「尤莉雅」。然而，这股莫名其妙突然降临的焦躁，也同样莫名其妙地突然消失了。

　　「没关系、没关系。走吧！往澡堂前进吧！」

　　尤莉雅笑着拍了拍修的肩膀，然后迈开充满生气的步伐。修看着卡罗，疑惑地指了指走在前头的尤莉雅，卡罗耸了耸肩，同样是一脸疑惑的表情。艾斯见到这幅景象，搔着脸颊轻声说道：

　　「看来我周围尽是一些迟钝的家伙……」


　　一行人很快就来到了「沙之泉」，付钱之后便分别走向男女澡堂的入口，服务人员则是在见到迪亚莫尔与坎博尔的时候吓了一跳。当修踏进男澡堂时，发现里面空无一人。

　　「没有其他的客人耶！」

　　「因为现在时间还很早，而且快要进入冬天了。」

　　卡罗一边脱下上衣，一边替大家解释。

　　塔萨克的公共澡堂在冬季时通常是呈半歇业状态，这是由于冬天并非雨季，加上天气干冷会使顾客减少，而且烧开的水也容易冷却，因此只有极少数澡堂愿意在冬天营业。虽然现在正值秋天的过渡期，但是公共澡堂已经开始感受到淡季的寒风。

　　「嗯哼，虽然简陋了点，不过还算过得去啦！」

　　迪亚莫尔环顾四周之后下了如此的评论。在全大陆最优异的工匠眼中，人类的建筑物一向只能得到在「非常差劲」与「还过得去」两者之间摆荡的分数。

　　只要扳动墙壁上狮子雕刻的眼睛，热水就会从嘴巴部位涌出，浴池的大小足以容纳十几个人。艾斯将长长的金发盘起来，整个人摊在浴池里，不久其他人也跟着将自己的身体投进热水中。这时修看见艾斯胸前挂着一条项炼。

　　「那个项炼是什么啊？」

　　「咦？哦，这是护身符。」

　　艾斯把项炼的坠子举到修的眼前让他看清楚。项炼的造型像个沙漏，而且雕刻得十分精巧，漏斗里的金砂闪闪发亮，两边的底座上各自刻着复杂的魔法符号与魔法圆。

　　「看起来很贵的样子呢！」

　　「这是别人送给我的，所以免费。」

　　「哦？」

　　「以前在旅行途中遇见一个奇怪的占卜师，这是他送给我的。」

　　「奇怪的占卜师？」

　　「没错，而且占卜出来的东西一点也不准！说什么我一路上会与许多美女邂逅，结果却老是遇上麻烦！」

　　（那些麻烦一定全都是你自找的。）

　　修直接省略了询问与推理的部分，只凭着对艾斯行为模式的印象，就擅自做出结论。这时迪亚莫尔与坎博尔以纵身飞跃的方式跳进浴池里，大量的水花打断了两人的谈话。

　　由于浴池的大小是为了人类的身高而设计的，因此两个矮人只能靠在浴池的边缘处，伸长手臂利用水的浮力让头部不浸到水。或许是因为热水使得矮人感到身心舒畅的关系，迪亚莫尔开始唱起了歌。


　　山脉是庭院　峰顶是屋檐

　　矿坑是家园　高岭是故乡

　　以双手挖掘大地　伊曼威森赐予吾辈荣光

　　坐拥心爱的宝石　伴随烈酒放声引吭

　　悠悠岁月有如白胡漫长　地底是矮人的殿堂

　　身负荣耀与骄傲　岩石与钢铁由吾等开凿

　　过去的就让它过去　瞻望前方者无需回首

　　赞美伊曼威森之名　赞美火焰的热情

　　赞美伊曼威森之名　赞美火焰的奇迹


　　坎博尔也加入迪亚莫尔的行列，开始在人类澡堂里进行矮人大合唱。对艾斯来说，让这种跟噪音没两样的东西在他耳边响起，简直是对自身职业的莫大污辱！于是吟游诗人燃起了无意义的对抗意识，同样唱起了歌谣。


　　满怀热情　我凝视星空

　　双手握着出鞘之剑　誓以勇气劈荆斩棘

　　怀抱梦想之人啊　跟随我的脚步吧

　　来自彼方的炙热之风吹拂大地

　　赌上生命完成誓言　勇往直前

　　满怀热情　我凝视星空

　　聆听那灵魂的鼓动　胸口满溢无限热情

　　不畏苦难之人啊　跟随我的脚步吧

　　勇气是贯穿天空的灼热之剑

　　赌上未来实现誓言　勇往直前


　　「吵死人了！」

　　修捂着耳朵，生出想将头埋进水里的冲动。密闭空间的澡堂具有良好的回音效果，使得这场人类歌谣与矮人歌谣的对决更显壮烈。胧、卡罗、亚罗不约而同的移动到浴池的另外一端，试着装出不认识他们的样子。

　　「艾斯·奇瓦拉那家伙虽然平时看起来一副游手好闲的模样，不过好像一遇上这种事就会认真起来呢！」

　　帕因斯笑着移动到修的身边，他同样也是被音波驱离的受害者。

　　「对了，帕因斯先生，我一直有个问题想请教你。」

　　「哦？什么事？」

　　「虽然他可以活到一百二十岁，但是你实在没必要告诉他这件事。那家伙仗着自己死不了，一路上拼命招惹麻烦。」

　　「你在说什么啊？」

　　「就是他老是做一些让人头痛的……」

　　「不，我不是指这个。你刚说谁会活到一百二十岁？」

　　「艾斯。」

　　「谁说的？」

　　「不是你吗？」

　　「我可从来没说过这种话。」

　　修的双眼顿时睁大了一倍，接着他将艾斯曾说过「被星之祭司宣告可以活到一百二十岁」的事情告诉了帕因斯，这次轮到帕因斯睁大了眼睛。

　　「那家伙真的这么说？」

　　「是啊。」

　　「啊啊……原来如此，我想他大概是误会了。」

　　帕因斯苦笑着摇摇头，告诉修当时的情况。

　　当艾斯还是宫廷诗人的时候，就已经常做些令旁人为之汗颜的大胆行为；他曾经什么武器也不带就跟人跑去狩猎，也常常编一些措辞尖锐犀利的诗歌讽剌看不顺眼的官员，而且不论已婚与否，只要是美女他就会上前搭讪。想要除掉艾斯的人不计其数，但是这位不懂武艺的男子似乎拥有超越常人的运气，不论遇上任何危机都能够运用口才与诡计加以脱身，加上当时有拉夏·佛雷伦斯为他撑腰，因此艾斯仍旧大摇大摆的在王宫里到处游走。

　　「我想你一定可以活到一百二十岁吧！」

　　对于艾斯这些大胆到近乎疯狂的举止，帕因斯忍不住发出了以上的感叹。

　　以上，就是事情的真正经过。

　　「也就是说，艾斯根本是随自己的意思曲解你的话嘛！」

　　「看来是这样没错。」

　　年轻的星之祭司露出了苦笑。

　　「这个误会实在是太大了。预知寿命这种事，早就超出了拉尔布列特赐予的权能范围。」

　　「星之祭司不能预知那么远的未来吗？」

　　「预知未来啊……」

　　帕因斯搔了搔头，脸上的表情添增了几分苦恼。

　　「『窥星』……这是拉尔布列特赋予我们这些追随者的权能，能够藉由星辰的运行洞察万物的足迹与轨道，可是常有人会对我们的能力有所误解；与其说我们能够预言未来，不如说是我们能够看见最关键的真实之键。」

　　修偏着头不发一言，以沈默来表示自己的无法理解。帕因斯笑着说：

　　「我举个例子给你听好了。假设我在路上捡了一块小石子，然后用力往上丢，你认为石头最后会如何？」

　　「掉到地上。」

　　「这也是一种答案。不过如果让星之祭司来回答的话，我们会说：『石头将落下』。」

　　「这有差别吗？」

　　「因为所谓的未来，并非单一且纯粹的东西。当你将石子往上丢的时候，它也许会被风吹到屋檐上、也许会刚好被鸟带走、也许会正巧丢进树丛里、也许恰好掉进某人的衣服里，这些都是有可能的事。这世上存在着几近无限的变数影响万物，但是也会出现不变的常数，而我们星之祭司能够看见这个常数。」

　　修再度偏头陷入沈默，于是帕因斯继续进一步的解释。

　　「风、鸟、树、人，这些都是让石头的下场有所不同的影响因子，但唯一不变的，就是『石头将会落下』这件事。不论被风吹走、被鸟衔去、掷入树丛，还是掉进衣服，在恒久时光的流逝下，这颗石头终会掉落。即使失去了原来的形体、即使成为微小的碎块，石头还是会落下来，这就是那唯一的常数。常数有时不只一个，当然也并非每件事情都有常数。」

　　「听起来好复杂啊！」

　　「我已经尽量把它形容得很简单了。」

　　「……真是谢谢你的细心。」

　　人类与矮人的大合唱依然持续着……


　　「那些家伙还真是不嫌吵啊……」

　　夏茵因男澡堂所传来的歌声而皱起眉头，原本泡在热水里所衍生的愉快心情也因此打了折扣。

　　「那种听不懂的歌，一定是迪亚莫尔与坎博尔唱的。」

　　希莉一边笑嘻嘻地说着，一边帮卡蜜儿洗头。脸上充满肥皂泡沫的卡蜜儿不能说话，于是用力点头表示同意。这时尤莉雅已经冲洗完毕，起身走向浴池。

　　「哇啊，尤莉雅的腿好长哟！」

　　希莉以羡慕的眼神注视尤莉雅修长的双腿。身材高的尤莉雅拥有令同性见了会为之嫉妒不已的完美腿线。

　　「好羡慕，我也好想有那样一双长腿，看起来好漂亮。」

　　「多谢夸奖。不过你的肌肤比我细致多了呢！」

　　「是吗？可是我还是觉得有一双长腿比较好。嗯，而且胸部如果能再大一点就好了。我爸爸小时候就一直跟我说『胸部与大腿发育良好的女孩才容易嫁出去』，妈妈也说『女人的脸与身材就是最强的武器』。」

　　（那是什么样的家庭啊……？）

　　在一旁聆听的夏茵不禁冒出了这样的疑惑。仿佛看穿了夏茵的心思，希莉接着说明：

　　「我爸妈都是赏金猎人，爷爷跟奶奶也是。小时候常常被他们捉起来锻炼，所以现在才会有一身好功夫。」

　　「啊，是吗……」

　　「不过男人好像都喜欢身材好的女人？夏茵姐的身材应该就是男人最喜欢的那种哦！一定有很多人常常向你搭讪吧？」

　　「如果他们嫌命长的话。」

　　夏茵并没有将这句话给说出口，只是露出一个不置可否的微笑。连素有「女性公敌」、「寡妇杀手」等别称的艾斯，都不敢对夏茵口出轻佻的言辞，便可知道冰色魔女会以何种态度与手段来对待骚扰她耳根清静的人。

　　卡蜜儿听见希莉的话之后，便低头看了看自己的锁骨以下、脚踝以上的身体部分，然后露出不安的神情。希莉见状便笑着拍了拍她的头。

　　「卡蜜儿绝对没问题的。现在是美人胚子，长大之后会是万人迷，不用太担心啦！」

　　然后希莉便朝卡蜜儿的腋下搔痒，卡蜜儿笑着躲开，于是两人开始玩闹了起来，清脆的嘻笑声在女澡堂里回荡着。最后两人一同跳进浴池里，打起了水仗。

　　「你连洗澡都带着那个额饰吗？」

　　看见夏茵头上仍然带着精灵眼，尤莉雅讶异地问道。

　　「少了它，我就看不见东西了。眼睛闭上的人可是无法视物的。」

　　「哦……魔法道具真是方便啊……」

　　「是很方便。这里的热水也是用魔法道具弄出来的。」

　　「咦？」

　　尤莉雅与希莉同时发出讶异的叫声。夏茵伸手舀起热水，让它从手掌间缓缓流下。

　　「这里应该是用煌石烧热水的吧？法师公会虽然老是在做奇怪的魔法道具，不过偶尔还是会制造出一些颇具实用性的东西。」

　　「煌石」是一种能够放出大量热能的魔法道具，只要放入一小块进入水中便能立刻使水为之沸腾。塔萨克的公共澡堂时常向法师公会购买这种魔法道具，即可省下柴薪的费用，也能节省烧水的时间。上流社会的人们也喜欢利用煌石来烧洗澡水，以证明自己的品味与财力高人一等。贩卖煌石的所得是法师公会重要的财源之一。

　　另外对法师公会的营运经费有所贡献的，还有「风瓶」与「驱魔香」。风瓶里面储存着风，当船只遇上海盗或是急需赶路时，便是风瓶登场的时刻，海上商队经常大量购买。驱魔香一经燃烧便会放出魔兽讨厌的气味，陆上商队利用它来避开危险。其他还有魔法灯、银羽毛等，都是实用性十足的魔法道具，为法师公会募来不少资金。

　　听完了夏茵的说明之后，希莉讶异地说道：

　　「原来法师都在做这些东西啊？我还以为他们都是整天待在阴暗的屋子里修炼魔法呢！」

　　「学习制造魔法道具，也是法师必经的修业之一。」

　　「这么说来，法师公会很有钱喽？」

　　「说不上非常富有，不过也穷不到哪里去就是了。」

　　魔法师进行法术实验时，通常要消耗掉许多贵重的材料与贵金属。法师公会的成员可以向公会申请辅助金，而每年这项开销往往占了法师公会将近六成左右的预算，若是再加上生活费与其他支出，加起来便成为十分惊人的数字，于是法师公会也不得不想尽办法填饱自己的荷包。就算身处常人难以一窥其究竟的神秘世界，日子还是要过下去。贩卖魔法道具是法师公会筹措资金的重要来源，每年都能为公会赚到庞大的利润。

　　「难怪他们可以在那么多地方设立分部，光是地租就是一笔大开销呢！」

　　「没那回事。其实法师公会各分部的土地面积并不大，因为那些只是传送点而已……」

　　夏茵的微笑在下一秒便凝结住了，接着露出深思的表情。希莉诧异地看着突然陷入沈默的冰色魔女。

　　「对了……那些是传送点……」

　　夏茵就这样喃喃自语着，迅速进入了思考的世界，脸上的表情显得高深莫测。尤莉雅游到希莉旁边，悄声的说：

　　「我们团里的法师有时也常会这个样子呢。魔法师都有这种怪癖吗？」

　　「这也许是实力高强的证明吧？」

　　「魔法师果然是个充满谜题的职业。」

　　此言一出，希莉与卡蜜儿不自觉地同时点头。

　　隔壁男澡堂的大合唱依然持续着……


　　秋风卷起了荒野里的尘沙，无情地袭向了塔萨姆的边境都市班提沙。然而秋风有坚固高耸的城墙可以抵挡，城内的人形风暴却能够毫无顾忌地到处行走，将肉眼无法看见的厄运带给众人。

　　会走路的厄运——也就是由十个人类与两个矮人所组成的团队——来到了一栋破旧的建筑物之前。斑驳的大门旁悬着一块长长的门牌，上面刻着「法师公会班提沙分部」几个大字。

　　「唔哇……这种地方不管看几次，都觉得里面随时会有怪物跑出来。」

　　艾斯感叹地望着这块被魔法守护着的凡人禁地。

　　虽然「破靴与铁砧」已经够让人毛骨悚然，但是法师公会分部所带来的则是截然不同的不快感。在魔法的影响下，这栋建筑物能够引发旁观者心理上的不适，让人产生想离开的欲望。他们牵着的马匹已经感受到魔法的力量，开始骚动起来。

　　夏茵伸出右手，手掌抵住大门。

　　「开启吧，被禁锢的门扉。遗忘昔日的语言，吾即为钥匙。五芒之尖，来回运行的轮回。血印是火，苍印是水，翠印是大地，金印是澄风，锁链的断绝即是契约的中止，在精灵王多妮撒的名下，开门！」

　　大门瞬间发出一道微弱的绿色光芒，接着门便自动打了开来。众人驱马跟着夏茵鱼贯进入了法师公会班提沙分部。

　　虽然地方狭小，但是由于里面没有任何摆设的关系，反而显得空旷。除了几把椅子之外，整个房子里没有其他的家俱。地上到处都是用墨水所绘出的魔法符文，中央还有一个大魔法圆。

　　「真的要用这个吗？总觉得有点危险……」

　　修不安地注视着魔法圆，而更让他感到不安的则是夏茵的计画——「利用法师公会分部的传送点前往邦莱姆。」

　　每个分部的传送点都是通往法师公会总部，因此夏茵打算经由传送点闯进法师公会之后，以最短时间压制传送室，然后再前往邦莱姆。

　　当众人听到这个消息之后个个哑口无言，冰色魔女的计画大胆到近乎无谋。

　　「只要五秒钟就够了。」

　　夏茵发表了以上的豪语。

　　虽然听起来太过狂妄，但是夏茵·佛蕾朵的确有此能耐。她是个不到三十岁即取得贤者资格、能够在审判会上冻结所有在场高阶法师、被人冠上「冰色魔女」之异名，不论姿容与能力都让人无可挑剔的魔法奇才。当她认为「我有胜算」的时候，就连掌管失败之命运的神明也不得不对她低头。

　　就在这种对夏茵抱持着七分信任与三分不安的情况下，大家同意了这个计画。

　　亚罗与卡罗分别让马衔住木签，以布裹住马蹄，防止到时发出声响而惹来无谓的麻烦。迪亚莫尔、坎博尔、胧、希莉、帕因斯与尤莉雅前来送行，顺道见识常人难得一见的法师公会分部的内部装璜。

　　夏茵、艾斯、修、亚罗、卡罗、卡蜜儿站在魔法圆的中间，并将驮负了行李的马匹也一起牵进去。

　　「那么就在这里跟你们说再见了。伊曼威森赐予吾辈火光的精髓，与矮人有着友谊的人们也将同时领受来自火焰的祝福。路上小心。」迪亚莫尔说道。

　　「在槌子与铁砧之间敲打出明耀的火星，将此星寄托于远行的朋友，愿尔等一路平安。希望能再见到你们。」坎博尔说道。

　　「星辰彰显了命运，天与地的相连即是神与人的维系。在穹苍中运行的星辰昭示了正道，愿诸位夜行之路不会迷惘。以拉尔布列特之名祝福大家。」帕因斯说道。

　　「法师公会是一堆怪人的老巢，假如你们要顺便在那边大闹一场的话，小心别被捉到了，到时很有可能会被吃掉。小心一点。」胧说道。

　　「你们要是让卡蜜儿掉一根头发的话，就不配当男人！卡蜜儿，要小心哦！紧紧跟在亚罗身边，不要跟着奇怪的叔叔走哦！」希莉说道。

　　「我知道你有很多苦衷，但是事情办完之后，你一定要给我回来一趟！不然下次不是两根肋骨就能了事的，知道了吗？卡罗！」尤莉雅说道。

　　在大家的道别声中，夏茵启动了魔法阵。

　　魔法圆升起了金黄色的光柱，地板上的魔法文字也同时发出了闪光。夏茵一行人的身影逐渐化为浅绿色的光点，在一阵强烈的闪光过后，他们便消失于众人的眼前。

　　少了六个人之后，屋子更显空旷，沈默的气息从天花板降下，呢喃着无言的寂寥，胧等人退出了屋子。

　　「那么，我们也该启程了。蛇骨山脉的同胞们正等着我带珍贵的讯息给他们呢！」

　　迪亚莫尔与坎博尔与众人道别，接着两个矮人扛起硕大的背包与斧头，朝班提沙城的西门走去。他们秉持着矮人一贯的豪迈作风，头也不回地前进着，其他人注视着两名矮人的离去，一直到看不见他们的身影为止。

　　「这么说来，我也该走了。」

　　尤莉雅搔了搔头，然后翻身上马。

　　「有事的话，就到休普特罗来找我吧！只要报上尤莉雅的名字就可以了！」

　　尤莉雅对三人眨了眨眼睛，接着掉转马头，朝班提沙城的北门策马前进。然后帕因斯也跟他们道别，前往班提沙城东门的方向，继续他的传教之旅。同伴一个个离去，只剩下胧与希莉两人。

　　「那么，出发吧！」

　　「嗯。」

　　胧与希莉跨上了马，准备动身前往比洛夫丁。就在他们正要挥动缰绳的瞬间，一个佝偻的熟悉人影突然出现在他们面前。两人讶异地同时喊出了对方的名字：

　　「莎嘉莉·皮亚洛琳！」



　　第四章 神遗之城


　　天空布满了铅灰色的云层，刺骨的冷风不停吹袭着。当菲瑞克斯大陆的南方还在享受充满诗意的秋季时，北方已经聆听到冬天的脚步声。位于大陆北端的法师公会正迎接着今年的初雪，高耸的摩天塔仿佛巨大的黑色墓碑，伫立于银白大地上。

　　撒拉走在摩天塔的楼梯间，脚步悄无声息地迅速移动。这位妖精族的逆光者身披宽大的黑袍，以魔法暂时改变自己的外表，伪装成普通的魔法师藏匿于法师公会里。

　　就在数分钟前，拉加斯下达了最新的指令，也是他最期待的指令——袭击绿皇森林。

　　对于这项计画，撒拉感到兴致高昂，尤其是在经过一段无趣且沈闷的劫掳婴儿行动之后。

　　拉加斯决定利用妖精宝物的力量来解开塞菲娜之柱的秘密，但是绿皇森林并非能够轻易闯入的地方。撒拉曾经操控兽人袭击绿皇森林的「门」，但是在修与艾斯的阻挠下尝到失败的苦果，妖精们经此一役之后势必有所防备，警戒心也将大为提升。为了让这次的袭击成功，一定要有万全的准备才行。

　　撒拉前往位于摩天塔地下一楼的传送室。传送室里的移动法阵能够将任何东西送往各个分部地点，撒拉打算先移动到马卡迪兰的修米城，然后潜入绿皇森林先行侦察。

　　移动法阵是由十六个不同的魔法阵所组合的复合型魔法阵，利用大型晶矿做为启动的力量来源，其精密与复杂度自然不在话下。移动法阵可说是法师公会最了不起的杰作，平时有十二个三叶树法师会轮班驻守于此地，并担任操作法阵的任务。

　　「哦？你要去修米城是吗？」

　　驻守法师仔细察看撒拉手上的公文，在确认过上面的确有拉加斯的印章之后，便开始操作移动法阵。这名驻守法师名叫多力安，在半个月前的三十岁生日时升格为三叶树，因此得到了看守移动法阵的任务。

　　「拉加斯会长竟然亲自批阅公文啊，是有什么重要的任务吗？」

　　多力安在操作时漫不经心的问道。撒拉随便扯了一个答案。

　　「听说有个魔法师在那边为非作歹，马卡迪兰来信抱怨，所以会长叫我去确认一下。」

　　「原来如此。最近移动法阵使用的次数相当频繁，而且都是一次传送许多大质量的东西，不知道公会上层又在搞什么东西了。你有听到什么消息吗？」

　　（是狂战士吧？）

　　撒拉一下子就猜出问题的答案，不过他没有必要照实回答。

　　「唔，没听说哟。」

　　「是吗？啊……你先稍等一下，有其他人要从分部来这里。」

　　多力安接受了远从班提沙城传来的移动讯息，接着地上的大型复合移动法阵开始流转炫目的光彩。金黄色的光柱由地面冲向天花板，浅绿色的光点逐渐凝聚成人形。

　　「人数很多啊，班提沙城那边有进行什么活动吗？」

　　另一名驻守法师泰坦疑惑地询问同僚，多力安与第三个驻守法师马杰尔同时摇摇头。撒拉听见「班提沙城」这个地名时，不禁愣了一下。

　　当撒拉看见从移动法阵里出现的人影时，立刻倒吸一口凉气！

　　「你是……」

　　撒拉还来不及喊出对方的名字，一阵闪光挟带着冷冽的寒气扑面而来。转眼间，整间传送室便被冰之精灵所蹂躏！

　　物体结冰的声音接二连三的响起，继之而来的是一片冰冷的寂静。

　　传送室的人与物都覆上了一层半透明的冰膜。夏茵环顾四周，确认驻守法师们都被结冻之后，便迳自走向移动法阵的操作区。

　　「还真的只要五秒钟耶。」

　　「夏茵大姐好可怕……」

　　「没事还是不要惹她比较好。」

　　「谁有那个胆子？」

　　艾斯与修彼此窃窃私语着。

　　（又是这群家伙！）

　　撒拉半眯着眼，打量眼前这群不速之客。

　　夏茵的魔法并未完全将他冻结，妖精族的逆光者及时发动了心之痕，使自己免于遭到冰封的命运，他瞬间便判断出状况不妙，于是倒卧在地上，伪装成失去意识的样子。

　　（啧，这些家伙竟然会闯来这里！他们到底想干什么？打算直接击破法师公会吗？莫非等一下还有更多的人会被传送过来？计画被察觉了吗？还是来捉自己的？）诸如此类的疑惑不停地在撒拉心中来回盘旋，但没有一个是能够让他满意的解答。

　　「好了，坐标已经设定好了，准备前往邦莱姆吧！」

　　夏茵的话打断了撒拉的思绪。

　　（这些家伙只是想利用这里的移动法阵？）

　　得到了解答之后，撒拉的情绪由疑惑转为惊讶，再由惊讶转为好笑，最后变成了浓厚的恶意。

　　这时夏茵一行人已经重新启动了移动法阵。金黄色的光芒再度充斥室内。

　　就在这时，撒拉终于有了动作！

　　数十道的光箭以撒拉为轴心，呈放射状朝四周袭去。当夏茵等人的身影即将消失的那一瞬间，移动法阵的晶矿动力源与操作系统同时遭到了破坏！被冰封的驻守法师也被卷入了坏灭的涡流中，与四周的物体一同成为无生命的碎片。

　　撒拉无言地注视着自己的成果，嘴角弯成了充满恶意的弧度。


　　「我们第一眼见到的，是一座奇异的大厅……」

　　多年以后，修·坎特·葛罗西亚在手札中提及了这次的奇异经历。

　　「那座大厅比我曾见过的任何地方都还要富丽堂皇，邦莱姆宫殿的谒见厅也没它宽广与奢华。黄金柱子上镶嵌着石榴石；银色的雕花地板埋着祖母绿；象牙白的墙壁上挂着数不清的烛台，上面放置着用来取代蜡烛的耀眼红宝石；闪闪发亮的天花板悬吊着一座又一座的钻石吊灯。面对数量如此惊人的财宝，我竟然无法产生拿取它们的欲望。大厅的气氛异常险恶，明明是寂静无声，但是你总觉得有无数只眼睛正在窥视着你。我不讳言的承认——当时我的确感到胆怯。」

　　这些描叙引发了后代的冒险者们狂热的探索，最后因遍寻不着而认为这纯粹只是修的幻觉或梦境而已。

　　然而对现在的修一行人而言，这个地方的确是存在的。

　　「可恶，没想到竟然还有会装死的魔法师！」

　　修一边咋舌一边懊恼的抱怨。假如他知道刚才那个装死的法师是撒拉的话，想必会更加愤怒。夏茵以挟杂着浓厚歉意的语气说道：

　　「是我太不小心了。没注意到那个法师的行动，这是我的错。」

　　「不，这是没办法的事。我们也太疏忽了，当时应该先仔细观察一下情况才对，你没必要扛下全部的责任，而且现在也不是追究责任的时候。」

　　其他人也同意了卡罗的话。于是众人开始审视目前所在的位置。

　　由于移动方阵遭人破坏，导致夏茵等人被传送到这个奇怪的地方。修、艾斯、夏茵、亚罗、卡罗与卡蜜儿各自露出了不安与迷惑的神情，环顾四周的景象。

　　这座大厅有着难以想像的豪奢，却也飘浮着无法以言语来形容的诡谲。四周的空气仿佛停滞了似的，肉眼无法看见的郁闷感充斥了整座大厅，众人不论在生理或心理上都感受到莫名的压迫。

　　「这里到底是哪里啊？」

　　艾斯的问题并没有得到回答。夏茵眉头深锁，语气沈重的说道：

　　「当传送的过程被扰乱，会跳跃到目标之外的地方，有可能因此被抛到异空间或是世界的尽头……」

　　「管他是什么地方，重点是必须先搞清楚这里到底是哪里！」

　　修从背袋里取出七曜之牙，已经是一幅全力戒备的模样。

　　「这个地方让我感到浑身发冷，大家最好小心一点。」

　　不用修的提醒，其他人早已感受到此地的不寻常。他们在金碧耀煌的表象下感觉到难以言喻的危险氛围，亚罗拔出了魔剑，卡罗也将枪尖上的布巾给取了下来。

　　众人决定在这里四处探索一番，于是他们把马匹留在原地。当他们打开了大厅的黑曜石大门之后，映入眼帘的是一条放满了石像与油画的通道。一行人谨慎的走进通道，在银色地板上叩出杂乱的脚步声。

　　「你们看外面！」

　　艾斯讶异的大喊。众人顺着他指尖的方向延伸视线，看见了通道窗口之外的景象。

　　窗外的景色完全超脱了现实。

　　由蓝色、橙色、白色、红色等多样色彩融汇而成的混沌色调覆盖了整片天空，大地则是令人联想到绝望的灰暗色泽。没有风，也没有声音，天地之间充斥着异样的宁静。面对如此诡异的景象，卡蜜儿不禁抓紧了亚罗的衣角。

　　「我想再了不起的画家都画不出这种极端缺乏美感的天空吧？」

　　「我倒是觉得大地的颜色就跟你的笑话一样令人难笑呢。」

　　艾斯与修互相交换无意义的对话。相较之下，其他三人显得务实许多。

　　「看来好像真的跑进奇怪的空间了，大哥。」

　　「嗯，必须找到离开这里的方法才行。佛蕾朵小姐，你有头绪吗？」

　　「能用来判断的情报太少了，需要再多找点线索才行。」

　　于是众人继续前进。在走过漫长的通道之后，眼前再度出现一扇黑曜石大门。门内是一间比刚才还要宽广的大厅，并多了一座铺有猩红地毯的巨大阶梯。这间大厅里有许多扇黑曜石大门。

　　「好像回到了在地下迷宫探险的日子。」

　　修嘟哝着打开其中一扇门，众人也各自分头打开其他的门，发现门后都是前往其他地方的通道。由于分散开来可能会碰到危险，因此大家决定一间一间的探索。

　　一行人走过了书房、卧室、客厅、储藏间与厨房，依常理判断，这里应该是一座巨大的城堡才对。城内的每个房间都有楼梯或通道彼此相连接，甚至还有看起来像是马厩的地方。然而奇妙的是，没有任何一条通道或是大门可以让他们离开城堡，最后他们又回到那间有巨大阶梯的大厅。

　　「受不了，盖这座城堡的家伙脑袋一定有问题！」

　　艾斯坐在地上槌打自己发酸的双腿，忍不住抱怨起来。其他人也席地而坐，长时间的搜索活动与不安的心情成为削减体力的绝佳要素，适度的休息是必要的。

　　「精灵的活动很微弱……不，我根本感受不到精灵的活动。」

　　「这样会有什么问题吗？」

　　「目前还看不出来，不过可以确定精灵魔法在这里无法使用。」

　　「等等！你们看上面！」

　　眼尖的修指着阶梯中央。那里不知何时多出了一扇深红色的大门，在刚才的探索里，他们确定那扇门在一分钟之前是不存在的。众人不禁面面相觑。

　　「看来对方终于有意面对面了。」夏茵说道。

　　「不论怎么看，这都是明显的挑衅吧？」艾斯说道。

　　「总比在这里没有目标地绕圈子好。」修说道。

　　「大家要有心理准备，等一下可能会发生意想不到的事。」卡罗说道。

　　「卡蜜儿，等一下要紧跟着我。」亚罗说道。

　　「嗯，好。」卡蜜儿说道。

　　于是亚罗与卡罗站在前头，修与夏茵待在最后方，无战斗能力的艾斯与卡蜜儿则是被四人围住，以防遭到意外。

　　由六个人所组成的队伍打开了深红色的大门。


　　修一行人进入了一间由青色石头所堆砌而成的宽广空间。比起门外那些用黄金与宝石所造而成的华丽殿堂，这里的景象显得单调且沈闷。墙上悬挂着许多银色水晶球，替阴暗的空间提供了照明光源。

　　「如、如果可能的话，我建议先退回去……」

　　艾斯以不安的口吻说道。导致他做出这项提议的原因，来自于眼前的庞然大物。

　　映入众人视线的，是一个身高将近三法尔米，穿戴着厚重甲胄的战士。他的右手拿着一柄重量感十足的阔刃巨剑，左手装佩着足以遮住他一半身躯的大盾。乍看之下宛如一座会移动的钢铁要塞。

　　「这家伙不会是巨人族的吧……」

　　正当艾斯提出这个疑问时，从战士的头盔内部突然暴射出两道赤红光芒。

　　「趴下！」

　　亚罗猛然大喊并压倒卡蜜儿，其他人也立刻在第一时间内伏下身子。接着巨剑的锋刃划过了他们上方，并卷起惊人的剑风。假如有人的反应迟疑个半秒，势必会被巨剑拦腰断为两截。

　　「其他人退下！卡罗，跟我来！」

　　「是！大哥！」

　　双子立刻进入了战斗态势，魔剑与圣枪倒映出刺目的银光，袭向眼前的巨大武士。亚罗旋转上半身，挥出一记带有腰力的强力横斩，铁武士挥剑迎击食魂者，在一响钝重的巨响之后，亚罗被超乎想像的猛烈力道给弹开了约一法尔米远。这时卡罗朝对方的铠甲接缝处刺出迅雷般的一枪，却被大盾给挡了下来。

　　「醒来吧，灾鳞！」

　　修唤醒了七曜之牙，银刃之鞭袭向铁武士的眼睛部位，但同样被大盾给挡开。这时夏茵也开始吟唱咒文。她用心之痕所刻下的大多是精灵魔法，因此只有用最原始的方式迎敌。

　　「冻结万物之运行，深藏于永夜之地的黑色暴风雪，在挪洛威之印的名下，我命令汝等前来。倨傲者，在黑色的荣耀下屈膝吧。怒吼之风雪，化成枪吧！冰结螺旋！」

　　闪烁着碎亮光芒的锐利冰枪正面击中了铁武士。然而对方的铠甲不论是厚度或硬度都无可挑剔，螺旋冰枪不仅无法穿破甲胄，反而成为无数的碎冰。眼见对方并非易与的角色，夏茵准备咏唱第二个咒文。

　　铁武士立刻冲向冰色魔女，当头劈下威力十足的一剑！亚罗挺身挡在铁武士面前举剑格档，他在剑与剑交击的那一瞬间改变了接触角度，巧妙地卸开了攻击。修立刻以对方的剑做为踏板，刹那间便跃至铁武士的面前。

　　「碎祸！」

　　银光之爪爆发！同一时间，卡罗也旋转长枪，朝铁武士咽喉处击出了极光飞梭！

　　面对修与卡罗的双重攻势，铁武士的步伐也终于开始不稳起来，巨大的身躯竭力想要维持平衡。

　　就在这时，铁武士的脚下出现巨大的魔法圆。

　　从魔法圆之中冲出凛冽的森蓝色光柱，冰之激流瞬间将铁武士给吞没了。黝黑的铠甲上覆盖了厚重的冰霜，铁武士当场遭到冰封。正当艾斯想要高呼胜利时，接下来的景象却撕碎了他的期待。

　　铁武士的双眼放光，突然朝艾斯与卡蜜儿挥剑横斩！

　　当巨剑即将砍碎两人之际，威猛的剑势却刹时中止。只见修的面前正浮着一颗黑色光球，曾经封锁住兽人行动的黑暗之眼及时拯救了吟游诗人与小女孩。艾斯立刻拉着卡蜜儿的手退往更安全的角落，此时铁武士也脱离了黑暗之眼的束缚，重新恢复了势态。

　　「啧！这家伙到底是什么怪物？」

　　修暗暗咋舌，并掏出了镶有紫水晶的匕首。对方的破坏力以及防御力实在太过惊人，唯有毫不保留的全力攻击才能窥见胜利的契机。

　　「卡提罗斯·沙尔·米里提里·翁！渴求无限杀戮、在生死中穿梭破坏、轻蔑万物之桀傲者，在这拘束的血脉断绝之前，汝，即为天之七曜所封锁的破碎星辰，禁锢于此刃的牙啊，回应呼唤吧！在这拘束的血脉断绝之前，汝之力即为吾之力！」

　　匕首失去了原有的形态，成为一道足以将视觉神经烧灼殆尽的耀眼闪光。铁武士以大盾迎接修的攻击，然而凶袭牙却咬碎了盾与铠，一举贯穿了铁武士的身躯！

　　「喝啊啊啊啊啊！」

　　亚罗趁机欺近了铁武士的脚边，全力劈出最强的一剑。食魂者切开了钢铁，斩裂了对手的腹部。卡罗闪电般窜至敌人身后，对准脚踝的部位猛力刺击，枪尖突破了脆弱的铠甲接缝。接二连三的重击使得铁武士终于失去了平衡坐倒在地，巨躯与地面之间敲出了沈重的钝响。

　　「载运死亡的灵柩，愚妄者将对其身影展露敬畏。奔驰于永夜之地，狂傲者将对其足迹为之屈膝。呼唤风雪的冰牙之王，请在挪洛威之印的名下降临此地吧！赞扬您的名，以敌人做为祭礼，身躯永眠于灵柩，灵魂奉献给王者。以十二法圆描绘生之终点。幽殒冰柩！」

　　夏茵以魔法补上了最后一击，强烈的冰风暴转眼间便形成一具巨大的冰棺，将铁武士给彻底封锁住。

　　「解决了吗……」

　　修的语气在笃定与期待之间摇摆不定，面对这种对手绝不能大意，其他人也尚未松懈，卡罗与亚罗仍然维持着备战状态。

　　冰棺里的铁武士没有丝毫反应。

　　突然间，鼓掌声划破了寂静。

　　「太棒了，打得真漂亮！」

　　陌生的声音传进了众人耳中。十二道目光立刻集中到声音的来源处。

　　一名棕发的男孩正站在角落拍手。他穿着一件与身材相较之下显得过于宽大的衣服，衣服上还绣着华丽的图案，然而造型却非常古老。天蓝色的双瞳里充满了活力，给人的印象就像是个「生气勃勃的少年」。

　　「果然多人围攻一个敌人才是战斗的正道，好久没看到这么爽快的战斗了！」

　　男孩说出了令人分不清是赞美还是讽剌的话。这时艾斯率先开口：

　　「小弟，虽然你的思想有点危险，不过暂时先不追究。一般说来，当故事演到这里的时候，最后头目应该要先自我介绍才对。」

　　「『最后头目』？这个名字好难听哦。」

　　「不然『大魔头』、『恶党领袖』、『阴谋家』或是『幕后黑手』也可以，你自己选一个喜欢的吧！」

　　「格调比第一个还要低。闯空门的强盗竟然还敢称呼屋主是阴谋家，你们的脸皮还真是厚得令人敬佩哟！」

　　「闯空门的强盗？」

　　「连个门也不敲就潜进我的家里，这不是闯空门是什么？」

　　「不、等等，你说这是你的家？你是这座城堡的主人？」

　　「没错。」

　　棕发男孩双手交叉在胸前，很神气的看着艾斯。

　　「我们是因为一些意外才闯进这里的。对于没有事先得到你的允许就擅自进入这件事，我们感到十分抱歉。你愿意接受我们的道歉吗？」

　　夏茵冷静地说出简直像是事先演练过的流利话语。男孩满意地点了点头。

　　「嗯嗯，果然还是有明白事理的人嘛。比起那个中年大叔好多了。」

　　「谁是中年大叔！我才二十七……唔！」

　　艾斯的呐喊被修所打断。修对于艾斯胡扯与说谎的功力早已有相当的了解，为了不让话题导向无益的方向，猎宝者用手紧紧捂住了吟游诗人的嘴巴。

　　「可以请教你的名字吗？」

　　「名字？那种东西怎么叫都可以。」

　　男孩对夏茵摇摇手。

　　「我的名字根本不重要，对吧？你最想知道的是——这里是哪里？要怎么离开？对吧？」

　　男孩对夏茵眨了眨眼睛。夏茵以点头代替了回答。

　　「这里是被时间所忘却的场所，比梦境更深邃的空间，遭记忆所遗漏的地方。跳脱于诸神的秩序之外，由意志的碎片堆筑而成的城堡。」

　　「这里是另一个空间吗？」

　　「理解力不错，你猜对了一半。」

　　「请问我们要如何离开这里呢？」

　　男孩的眼中浮现了狡黠的光芒。

　　「这个嘛……我们来打个赌吧！」

　　「打赌？」

　　「假如你们能够捉得到我的话，我就告诉你们离开的方法。你们愿意接受吗？」

　　面对这个突如其来的提议，夏茵显得有些不知所措。其他人也不禁面面相觑。「会不会有陷阱？」——每个人心中立刻冒出这个问题。夏茵疑惑地说道：

　　「这个赌注有意义吗？」

　　「有没有意义是由我来决定的，要不要接受则是由你们决定。如何？愿意吗？」

　　「如果我们不愿意的话呢？」

　　「那你们就继续在这座城堡里走到世界末日来临为止吧。我是不介意啦，反正这样也挺热闹的。」

　　「只要捉到你就好了吗？」

　　「嗯。不管是武力或魔法，用任何手段都可以，只要你们捉得到我。」

　　夏茵露出了冰冷的微笑，这时男孩的脚下突然浮现了魔法圆。夏茵发动了心之痕，对男孩使用了束缚性的魔法。

　　「唔哇！大姐姐很奸诈哦！」

　　男孩讶异地看了自己的脚边一眼，然后若无其事地跳了出来。这次轮到夏茵的表情充满了讶异。

　　「看来赌注是成立了。好！看你们有没有办法捉到我！」

　　男孩拔足冲向深红的大门。修立刻第一时间朝他扑过去，但是男孩的动作轻巧得不可思议，他低身闪过了修的双臂，逃出了门外。

　　「大哥，怎么办？」

　　「虽然有点可笑，不过他是离开这里的唯一线索。」

　　亚罗将食魂者收回剑鞘，背起卡蜜儿准备追赶。就在这时，夏茵叫住了众人。

　　「为了预防万一，还是要有点准备才行。」

　　夏茵开始低声祷告，不久她的双手便开始闪耀着温暖的光芒。夏茵一一触摸众人，利用白魔法增强了大家的精力。

　　「本来用『风速之影』之类的法术会比较有利，但是在这里无法使用精灵魔法，所以只好退而求其次了。」

　　「谢了，夏茵大姐！」

　　修就像是兴奋过度的脱疆野马一样，一溜烟的冲出门外。

　　奇妙的追逐战正式展开！



　　第五章 不死者


　　「艾斯，有没有看到那个死小孩？」

　　「我刚才还看到他跑来这里。」

　　「你所谓的『刚才』到底是多久以前啊？」

　　「大概是一分钟左右。」

　　「一分钟足以让我杀你二十次了。」

　　修无力的垂下肩膀，然后转身跑进另一扇门里。艾斯回头搜寻，一路上分别遇见了夏茵与卡罗，他们都表示没有捉到小男孩。

　　「受不了，这个小鬼竟然跑得这么快！」

　　艾斯用力跺了跺脚，然后继续进行这场搜索范围极为广大的捉迷藏。

　　这场追逐战已经进行了将近二十分钟。一开始修等人还能紧紧跟在对方身后，但是当小男孩将宛如迷宫般的城堡当作屏障之后，情势便呈现一面倒的状况。对方熟悉城堡内的每条通道与每个房间，众人很快地就追丢了小男孩，于是他们只好分头搜索。

　　就在修一行人在华丽的城堡里到处穿梭时，小男孩却已经回到了原来那间有着巨大阶梯的房间。

　　「以多敌少是战斗的正道，不过以少胜多才是真正的极致。」

　　小男孩双手叉腰伫立着，对着没有第二个人的空间自言自语。

　　「不过六对一还摸不到，这些人的修练还不够，看来他们要逮到我至少还得再花个一百二十年。你说对吧？第七个闯入者。」

　　小男孩将目光投往斜上方，有一只乌鸦正站在阶梯的扶手上。

　　乌鸦的蓝紫色双眸冷冷地注视着小男孩。

　　「妖气真重啊……你不是普通的乌鸦哦！」

　　「我是西域的居民、蓝蔷薇的主人、翼族妖魔之王。」

　　乌鸦突然开口说话了。

　　小男孩闻言不禁吹了声口哨。

　　西域——位于菲瑞克斯大陆最西方的秘境。那里是被传颂为大陆最危险的地区之一，这块蛰伏了无数妖魔的土地笼罩着谜样的面纱，无数冒险者曾在此葬送生命。

　　「久仰大名。那么，蓝蔷薇的主人、翼族妖魔之王啊，你找我有什么事吗？」

　　「我来此是为了询问您的打算。」

　　「打算？」

　　「您想要违背与艾洛斯·威森的约定吗？」

　　乌鸦说出了传闻中的大魔道士之名。

　　小男孩只是耸耸肩，蛮不在乎的说道：

　　「我可从来没有跟那个家伙做过任何约定。」

　　「那么您的目的到底是什么呢？」

　　「这个嘛，只是因为最近太闲了，所以想打发一下时间罢了。」

　　「您认为我会相信这种答案吗？」

　　「如果不相信的话，你接下来又想干什么呢？」

　　小男孩对乌鸦露出挑战性的目光。四周的空气刹那间仿佛遭到凝结，无法以肉眼来加以确认的庞大压力形成了巨大的漩涡，袭卷了整座大厅。

　　「翼族妖魔之王、蓝蔷薇的主人啊，听说你又被称为『天空的暴君』？」

　　随着男孩的话语，无形的风暴渐趋剧烈。

　　「我很想见识看看呢！阁下有没有兴趣在这里展露你贵为妖魔四君王的实力？我不会介意城堡被破坏的。」

　　「请别说笑了。」

　　「我可是认真的哦。」

　　乌鸦陷入了沈默，蓝紫色的眼珠闪烁着危险的色彩，然而这道光芒一闪即逝，取而代之的，是宛如平静湖泊般无比深邃的眼神。乌鸦撤除了敌意，原本在大厅中激荡的紧张氛围也逐渐平息了下来。

　　「伟大的不死者啊！」

　　乌鸦谨慎地说道：

　　「您在岁月的激流中屹立不摇，时光的流逝对您而言毫无意义。您的力量凌驾众生，见识与智慧犹如最幽暗的海洋般深不可测。如此睿智的您，其所作所为必然带有相当的意义。」

　　「嗯嗯，虽然这种话由自己讲出来似乎很不要脸，不过你说的一点也没错。」

　　小男孩在胸前叉着手，抬起下巴摆出一幅很了不起的姿态。乌鸦仔细斟酌字句，缓缓说道：

　　「然而我等却无法理解您的行为。对于这群因意外而闯入您神圣住所的人，有为难他们的必要吗？」

　　「不是意外。」

　　小男孩果断地回答。乌鸦顿时愣住了。

　　「艾洛斯·威森……这个找到了被遗忘的神祇之名、在时间与空间的缝隙里穿梭、被人类称为大魔道士的小子，到现在还是费尽心力想把我拖下水。真是个无节操、无廉耻、无骨气、无尊严的家伙。」

　　「您是说，他们的到来是艾洛斯·威森在背后一手操纵的？并非单纯的意外？」

　　「所谓的意外，是以狭隘的眼光探索这个世界而产生的说词。无法看透隐藏于事物背后的涵义与原由，于是才会将必然当作是意外。」

　　小男孩突然说出了抽象性质浓厚的话。

　　「万物并非依照着单一的因果律在运行。即使是莎洁丝与普路托的意志，也无法动摇这座神遗之城。这里是脱离了时空之束缚的场所，也是艾洛斯一手打造出来的地域。除了我之外，他是唯一握有开启此地大门钥匙的人，他们的到来绝不会是意外。」

　　小男孩没有给乌鸦任何开口的机会，仍然滔滔不绝地讲着。

　　「想跟神打架的话，自己去搞就行了，却偏偏要把其他人也一起拖下水。以前只不过帮了他一次，这家伙竟然还恬不知耻地想继续麻烦我！现在不只是乌里勒那个浑小子的后代，甚至连那把该死的食魂者也出现了！不好好玩弄他们的话，我实在咽不下这口气！」

　　「那么，您希望做到何种程度……」

　　「找到了！」

　　乌鸦的话被第三者的咆哮所打断。此时修、艾斯与卡罗从前方的大门冲进来，而夏茵、亚罗与卡蜜儿也正好从另一扇门出现了。小男孩陷入了包围，乌鸦也立刻噤口不语。

　　「哦哦，终于来了吗？我等到身上快结蜘蛛网了呢！」

　　「那真是抱歉了，就让我们好好帮你清理一下吧。这次绝对不让你跑掉。」

　　艾斯说出了听起来像是在冒险故事中专门欺负弱者的三流恶棍的台词。小男孩闻言笑了出来。

　　「放心吧，我不会再逃了。」

　　「哦？」

　　「因为我改变主意了。」

　　大厅里刮起了旋风！

　　突如其来的猛烈风暴使众人的脚步为之踉跄。位于旋风中心处的小男孩身躯缓缓浮起，上升到离地面约两法尔米左右的高度。呼啸的狂风逐渐减弱，但是小男孩的身体依然没有落地。

　　「请容许我迟来的自我介绍……」

　　小男孩沈稳地说道：

　　「我的名字叫沙姆索·蓝迪亚，同时也是引领各位走向死亡之路的人。」


　　当小男孩说出了自己的名字时，夏茵与艾斯的脸孔瞬间变得苍白不已。

　　沙姆索·蓝迪亚——黑暗时代最强大的法师。以魔法克服了生与死的绝对藩离，拥有「不死者」的异名，具备了连龙族都要为之肃然起敬的力量，凡是牵涉到魔法史的书籍绝不会遗漏这个男人的名字。他的魔法掌握了破坏与毁灭的精义，在黑暗时代里可说是恶名昭彰。

　　如今，这个只出现在炉边故事里的人物却活生生地出现在修一行人的面前。

　　其他人并不了解「沙姆索·蓝迪亚」这个名字所带来的意义，但是身为魔法师的夏茵，却能够充分体认到眼前这位人物的威胁性。艾斯对于沙姆索的事迹绝对不会比冰色魔女还要了解，然而广泛涉猎了历史与传奇故事的吟游诗人却也能藉由片断的知识明白沙姆索的恐怖。

　　「沙姆索·蓝迪亚……」

　　冰色魔女的声音出现了难得的颤抖，她的表情与身体因对方的话语而为之绷紧。就算是面对法师公会的高阶干部们，夏茵也不会皱起一丝眉头，但是现在她的呼吸却开始紊乱起来。

　　「沙姆索……那个沙姆索吗？不、不会吧……」

　　艾斯不自觉地倒退数步，卡罗在艾斯快要跌倒的时候及时扶住他的肩膀。向来令人怀疑其神经之粗细的吟游诗人，此时不论是脸孔或语气都呈现出极度动摇的状态。

　　「沙姆索·蓝迪亚……这个名字好像在哪里听过？」

　　修带着疑惑的眼神竭力思索，艾斯紧紧咬牙，用像是从齿缝间硬挤出来的干涩声音说道：

　　「笨蛋！他就是『不死的沙姆索』啊！与艾洛斯·威森齐名，黑暗时代最凶恶的魔法师！」

　　「黑暗时代的法师！」

　　修讶异地大喊。卡罗以慌乱的口气说道：

　　「等、等一下！那应该只是传说而已吧？」

　　卡罗提出了合理的质疑。传说中沙姆索·蓝迪亚的确获得了永生不死的能力，但是那毕竟只是传说而已。如果只因为小男孩的话，就相信他真是从黑暗时代一直存活到现在的大法师，实在是太过轻率的行为。

　　「唔，被用过去式来形容的话，实在很难让人笑得出来。」

　　沙姆索嘴角挂着温和的笑容，眼中却露出了犹如刀锋般锐利的目光。

　　就在这时，四周的气氛突然有所改变。

　　从沙姆索身上传达出某种无法以言语来形容的力量。他给人的印象再也不是「精神奕奕的男孩」，而是「令人屏息的生物」。所有人都感受到了，恐怖变成了掠过皮肤的风，使人毛骨悚然。连在一旁默默观看的乌鸦都能感受到沙姆索的力量，那是经历了千年的岁月洗礼，古老且纯粹，仿佛连空气都会为之颤抖的强大力量。

　　「要不要相信我的身份由你们决定，需不需要你们的相信则是由我决定。假如觉得『沙姆索·蓝迪亚』这个名字太过缺乏真实感的话，你们也可以直接叫我谜样的美少年。」

　　没有人附和小男孩的话。

　　「啧，我认为这个称号不错啊……」

　　沙姆索看见众人的冷淡反应后，无奈地搔了搔颈子。这时夏茵以明显是压抑住激动的情绪后才会产生的声音，谨慎地开口：

　　「蓝迪亚先生。」

　　「叫我沙姆索就可以了，或是谜样美少年也可以。」

　　「蓝迪亚先生。」

　　「什么事？」

　　「请问，您到底有何目的呢？」

　　「目的？大姐姐，你的记性很差哦！我刚刚不就已经说了吗？」

　　「咦？」

　　「我想要引领各位走向死亡之路。」

　　沙姆索的语气很平淡，但是听在其他人耳中就像是一颗轰炸精神回路的巨型炸弹。众人情不自禁地往后退了数步，艾斯更是一直退到背部碰上墙壁才停了下来。所有人都感受到一股连心脏也会为之纠结的强烈压迫感。

　　夏茵冷静地问道：

　　「可以告诉我是为什么吗？」

　　「这个嘛，你们可以想成是侵入我住所的惩罚。」

　　「不，我指的不是这个。」

　　这次轮到沙姆索露出讶异的眼神看着夏茵。

　　「我想询问您的，不是在于行为的动机，而是潜藏在您行为之后的目的。」

　　「行为的目的？」

　　「因为您让铁武士跟我们战斗，然后又现身与我们进行打赌，接着打算要致我们于死地。」

　　「没错。有问题吗？」

　　「我实在是无法理解。」

　　夏茵此时已经完全脱离了惊愕，恢复为原来那个眼光敏锐且头脑明晰的魔法师。即使面对从沙姆索身上所涌现的无限压迫感，冰色魔女依旧没有露出惧色。她的态度抚平了其他人慌乱的情绪。

　　「在这一连串的行为里，我完全无法感受到您的意图。既非恶意，也非善意，然而我唯一知道的是，您是基于某种企图才会这么做。」

　　「所以呢？」

　　「可以请您说出来吗？您对于我们这些意外的闯入者，到底抱持着何种企图呢？」

　　「真是伶牙俐齿的大姐姐啊……我开始有点喜欢你了。」

　　沙姆索露出了微笑。

　　「不过有一点你搞错了，你们并非意外的闯入者。你们之所以来到这座神遗之城，完全是基于某个人的意志使然。」

　　「是谁？」

　　「我不想提那家伙的名字。不过让你们活着进来是由他决定，要不要让你们活着离开则是由我决定。你们的生死与我无关，就算全部丧命也无所谓。」

　　沙姆索的话像是冰冷的刀子，令人感到危险又致命。接着沙姆索表情愉快地对夏茵说道：

　　「你叫什么名字呢？」

　　「夏茵·佛蕾朵。」

　　「你能用心之痕刻上多少魔法？还是你尚未习得心之痕？」

　　夏茵迟疑了一下，然后回答：

　　「我能刻上七个。」

　　「哦哦！真了不起！」

　　沙姆索惊讶地注视冰色魔女。

　　要让心之痕多刻上一个魔法，需要耗费莫大的心血与精力，这世上多的是终其一生也无法习得心之痕的法师，夏茵以不到三十岁的年龄就能将魔法修练到这种境界，除了天才之外没有其他形容词可以用来称赞她了吧。于是沙姆索一边说着「了不起、了不起」的赞美，一边很满意似地点了点头。

　　「那么，为了对这位了不起的大姐姐表达敬意，我就给你们一次机会吧！」

　　沙姆索的身体缓缓降下，双足重新立于大地之上。

　　「两个。」

　　沙姆索举起右手，伸出了食指与中指。

　　「我等一下会施展两个魔法，而且不会使用心之痕。你们可以试着阻止我，任何手段都没关系。只有活下来的人，我才送他离开。」

　　沙姆索再一次掷出了恐怖的宣言。

　　「顺便告诉你们，我能用心之痕刻下的魔法是七十九个。」


　　就在这一瞬间，修率先冲了出去。

　　「醒来吧！灾鳞！」

　　银刃之鞭勾勒出锐角的轨迹，毫不留情地袭向沙姆索。然而灾鳞并没有成功狙击到目标，沙姆索轻巧地避过了这波攻击，同时双手合十，准备开始施法。

　　「摇荡的钟摆啊，为我静止吧。开启奈落的方阵，以灵魂做为契印缔结盟约的至高者们，与我同声共吟……」

　　夏茵见状立刻开始吟唱咒文。亚罗拔出了食魂者，从阶梯上一跃而下。同时卡罗也挥舞长枪，银白色的枪刃划出了巨大的圆。沙姆索一边躲过了修与卡罗的攻击，一边继续施法。

　　「烙下撒尔达之印，金色的火焰听我所命。隐藏于明暗之际的三角，在方阵一隅放声高歌；烙下挪洛威之印，森蓝的冰霜听我所命。潜藏于明暗之际的四角，在方阵一隅幽声低语……」

　　黑色的魔剑化为流星，与银白的长枪共同谱出杀意的音符。沙姆索像是背后长有眼睛似的，轻易躲过了来自前后方的攻击。修在收回灾鳞的同时射出了飞刀，但是仍然没有命中目标。沙姆索的咒文依旧在大厅上回荡着。

　　「烙下库克尼尔之印，灰郁的暴风听我所命。飘扬于明暗之际的五芒，在方阵一隅恣意吼唱；烙下加蒙法那之印，翠色的地脉听我所命。跃动于明暗之际的六芒，在方阵一隅静默不言……」

　　「大家快退开！」

　　艾斯唤醒了战士的警觉，因为这时夏茵已经完成了咒文。修、亚罗与卡罗急忙往旁边猛力一跳，数不清的冰之箭也同时射向沙姆索！

　　这次的攻击获得了成效，沙姆索无法躲开所有的冰之箭，双腿与腹部遭到十二支冰箭的贯穿，华丽的衣袍染成了怵目惊心的鲜红。就在众人以为他们已经成功时，耳畔却听见了沙姆索的吟咒声。

　　「烙下贝普之印，漆黑的暗影听我所命。蛰伏于明暗之际的圆，在方阵一隅放肆狂笑；烙下比罗丁之印，深红的血光听我所命。穿梭于明暗之际的螺旋，在方阵一隅反复共呜……」

　　不死的法师完全无视于身上的伤势，仍然继续施法。夏茵出现了惊骇不已的表情：沙姆索的能耐已经超出了她对魔法的认知。

　　就在这时，修掏出了凶袭牙。

　　「卡提罗斯·沙尔·米里提里·翁！渴求无限杀戮、在生死中穿梭破坏、轻蔑万物之桀傲者，在这拘束的血脉断绝之前，汝，即为天之七曜所封锁的破碎星辰！禁锢于此刃的牙，回应呼唤吧！在这拘束的血脉断绝之前，汝之力即为吾之力！」

　　能够咬碎一切的闪光之牙扑向了沙姆索！

　　「吟诵着永不终结的奈落之音，与我的灵魂一同高歌吧！」

　　以沙姆索为轴心，地上突然展开了流转着灿烂光芒的魔法方阵，拉起一堵看不见的障壁。闪光之牙在撞上障壁的那一瞬间便立刻溃散！

　　「呜哇，大姐姐真是毫不留情。出手真重！」

　　沙姆索低头审视自己的伤口，发出赞叹的声音。

　　亚罗抡起食魂者劈出全力的一剑，但是反而整个人被弹飞出去。明显的，沙姆索的第一个魔法是属于防御性的咒文，而且难以突破。

　　接着沙姆索合上双眼，准备施展第二个魔法。

　　「全部退到我身后！」

　　夏茵的口气中蕴含了不容反驳的威严。她已经可以预见到沙姆索的下一个魔法会带来什么样的破坏。

　　心之痕所能刻上的咒文数量同等于一个法师的实力，能够刻上七十九个咒文的法师所施展的攻击魔法会强到什么地步？光是想到这点就足以让人心跳停止。

　　其他人全部躲到了夏茵身后，接着夏茵开始低头祈祷，同时沙姆索也开始吟唱咒语。

　　「描绘深紫的图纹，开启隐没于时空洪流的古都之门。断折的权杖、崩坏的王座、破碎的皇冠，飘渺的三角之尖随着虚空的波涛而降临。穿梭于虚空的王者啊，我奉上此地的生命做为祭礼，以此身之罪作为报偿，请显现属于失落之都的奇迹！永恒的契印不曾腐朽，生死的门槛有如尘埃。重惩王者之敌，在歪斜的分歧点上化为灰烬。敲碎吧！曲空震裂！」

　　刹那间，空间扭曲了。

　　「曲空震裂」是以多维空间理论为基础架构所诞生的魔法，将所有物质强制还原为空间扭曲的形态，利用多维超空间的结构样式，将一切物体转化为「有架构的无」。这是以破坏为唯一目标的终极魔法型态，也是唯有沙姆索才能掌握的超毁灭性魔法。

　　在歪斜的空间中，夏茵等人被金色的光球所包围。然而僵持的情况只维持了五秒钟不到。

　　光之屏障迸出了裂痕，并且迅速蔓延成破碎的分割线！

　　当防御结界溃散的那一瞬间，歪曲的空间里卷起了妖气之风。

　　翼族妖魔之王介入了两者之间，它的形貌比先前壮大了数百倍。乌鸦发出了尖锐的呜叫，妖力与魔力产生了激烈无比的碰撞。

　　所有的一切都被卷入了闪光之中……


　　「夏茵大姐，醒醒！」

　　修轻摇冰色魔女的手臂，试图唤醒她的意识。

　　「喂喂！这是差别待遇！为什么你刚才对我就用踹的！」

　　一旁的艾斯愤愤不平地抱怨着。

　　「像你这种日夜颠倒，作息不正常的夜行性动物，只要一闭上眼睛就跟死人没两样，只有用特别一点的方法才能让你醒过来。」

　　「这是彻底的性别岐视加挟怨报复！我要求更为平等的对待！」

　　「原来如此，那么就由你来踹醒夏茵大姐吧！」

　　「佛蕾朵小姐，该起床了哦。」

　　艾斯的气势瞬时像长出了翅膀般飞到不知名的天涯海角。吟游诗人以轻柔到近乎谄媚的语气呼唤夏茵。这时睡美人终于从梦境中醒了过来，这并非因为艾斯的叫唤方法特别有效，而是因为两人的愚蠢争执让她无法继续安心地沈眠。

　　修一行人正处在没有任何遮蔽物的山丘上。从山坡往下远望，可以看见一座规模相当壮观的美丽城市。城市外围绕着高耸的坚固城墙，井然有序的建筑物罗列其中，蜿蜒的护城河在阳光的照耀下映射出银白色的光泽。城里的山丘上耸立着十分显眼的白色宫殿，高塔上的旗帜随着秋风不断飘扬。深红底色的旗帜上绣着一只展翅昂扬的金色老鹰，看起来犹如一只伫立于高处俯瞰城市的鸟中之王。

　　「好像来到了目标之外的地方了。」

　　夏茵环顾四周，周围的景象是一片地面铺满了枯叶的落叶林。

　　当她闯进法师公会里并把所有看守移动法阵的人全部摆平之后，却在启动法阵之际遭到了意料之外的干扰。某个她以为已经被冰冻住的法师突然跳了出来，在关键时刻施法攻击，因此移动法阵才会把他们传送到不知名的地方。

　　一想到这里，夏茵不禁露出了苦笑。对自身力量太过自信的人，双足通常会沈入轻忽大意的泥沼中，进而导致无法挽回的重大失败。

　　（想不到我也会犯下这种错误，看来是太过托大了啊……）

　　就在夏茵暗暗进行自我反省时，艾斯也把其他人都叫了起来。众人审视了一下，确认没有受伤或是遗漏了其他的东西。就连马匹也在不远处找到了，总体而言，这算是一次有惊无险的传送旅行。

　　「那么，现在只剩下一个问题了——这里是哪里啊？」

　　艾斯把右手掌平举放在自己的额头上，极目眺望远方的大城市。修疑惑地看了他一眼。

　　「你的脑袋是在刚才的意外中烧坏了吗？」

　　「什么意思？」

　　「我们不是要去邦莱姆吗？」

　　「没错啊。所以我才想知道我们现在到底飞到了大陆上的哪个地方。」

　　「不就是邦莱姆吗？」

　　艾斯闻言便回头注视着修，眼神中充满了怜悯与同情。就在修怀疑自己的脸上是不是沾了什么东西时，艾斯缓缓走到了修的身边，并且轻轻拍了拍他的肩膀。

　　「修，身为一个具有良好修养以及广博智慧的吟游诗人，我想有些话不得不告诉你。」

　　「啊？」

　　「我想你眼睛再怎么不好，也应该看到刚才有个法师用了难以登上大雅之堂的装死手法，对我们施予袭击吧？」

　　「我看到了。」

　　「而且就算你再怎么没有见识，也应该知道不管法师公会总部的传送法阵是如何了不起的东西，也只能把我们传送到公会分部吧？」

　　「虽然是第一次听到，不过这很容易理解。」

　　「那么就算你感觉再怎么迟钝，也应该感受得到这股秋日的暖阳与冰凉的晚风吧？」

　　「那当然。」

　　「所以就算你再怎么缺乏逻辑推理的能力，经过我细心的开导与启示之后，也应该了解到我们现在的状况有多么不寻常了吧？」

　　「唔，是有一点。」

　　「懂了吧？所以我现在才费尽心思想要知道这里到底是哪里。」

　　「不就是邦莱姆吗？」

　　「看来你我之间的确存在着无法跨越的智力鸿沟。我想即使是脑袋最不灵光的兽人，听了我这一番缜密的精辟推理之后，也应该了解到自身处境才对。真没想到你的智力竟然比兽人还要低啊！」

　　艾斯的话重重刺激了修的理性神经。猎宝者跨上一步，两手拉着吟游诗人的脸颊用力往两旁拉扯，脸色阴郁地说道：

　　「你说谁的智力比兽人低了！」

　　艾斯也不甘势弱的拉住修的脸颊往两边拉扯，语带不快的说道：

　　「请用镜子照照自己吧！就是映在里面的那个人啦！」

　　「去你的！你从刚才就一直在说些莫名其妙的话！」

　　「你的理解力和危机感才真是大有问题！」

　　修与艾斯互相拉扯对方的脸颊，以充满杀意的眼光彼此互瞪。亚罗与卡罗身体微微蜷屈，头部往下倾斜了约四十五度角，脸部的肌肉陷入了扭曲状态。

　　「卡、卡罗……要忍住！笑出来就太失礼了……」

　　「是……大哥……」

　　有相同脸孔的双子正竭力控制笑意，却因为太过难受导致腹部抽痛。就连冰色魔女也忍不住露出了苦笑。卡蜜儿看见三人的奇怪举动，歪着头露出一脸不解的神情。

　　这场闹剧僵持了约三分钟之久，最后是由夏茵为艾斯解说情况。

　　当艾斯听见「这里就是邦莱姆，面前的城市就是邦莱姆的王都尼尼亚里」这个消息之后，先是整个人僵固了十秒钟，接着便转过身去眺望城市，装出一幅历经沧桑的表情，状似严肃的说道：

　　「真是一个好城市。」

　　猎宝者由后面踹了他一脚，吟游诗人立刻发出凄惨的哀嚎声滚下山坡。


　　乌鸦站在光秃的树枝上，冷眼注视着艾斯一行人的离去。

　　当对方的身影完全离开了它的视野之后，乌鸦便拍动翅膀准备离开。

　　「你不继续跟着他们了吗？」

　　一听见沙姆索的声音，乌鸦立刻重新站回树枝上，蓝紫色的眼珠注视着不知何时已经站在树下的小男孩。

　　「我已经履行了与艾洛斯的约定，所以没有必要再跟下去了。」

　　「你还真是老实的家伙啊。不是我在说，像那种死小鬼就该好好教训一下才对！假如让他以为这个世界太过好混的话，那家伙很快就会爬到你头上。刚才要不是你多管闲事的话，我就可以好好教教他什么叫做『人生无常』了。」

　　沙姆索指的是乌鸦中途闯入了他与夏茵一行人的战斗，导致他法术中断的事情。乌鸦以充满敬意的语气说道：

　　「关于这件事，我必须向您道谢。」

　　「道谢？」

　　「感谢您当时的手下留情。」

　　「哦，原来你也知道我手下留情了吗？」

　　「那个魔法曾经一次毁灭掉六头龙吧？如果您全力施展的话，我也无法站在这里跟您讲话了。」

　　「我可是已经很压抑了。哎哎，好怀念以前的时代啊！当时可以光明正大的一次炸掉两、三座山头，把前来挑衅的家伙全部送下地狱。和平的时代虽然不错，但是有时也让人感到无聊。」

　　沙姆索的发言具有高度的危险性。乌鸦讶异地问道：

　　「您对永恒的生命感到厌倦了吗？」

　　「那怎么可能！」

　　沙姆索摇摇手，否定了乌鸦的猜测。

　　沙姆索与靠着吮饮他人鲜血才得以维持永恒生命的吸血鬼不同，他是凭着自身的力量获得不死之躯。沙姆索很能享受身为不死者的生活，在千年的岁月中，他踏遍了菲瑞克斯大陆的每一寸土地。绿皇森林的妖精之都、翡翠王树海的妖精秘城、边陲地带的妖魔地域、强大龙族居住的空岛等等。沙姆索曾经立足于这些寻常人类完全无法到达的秘境，展开刺激的探索之旅。

　　欣赏大自然随着时光更迭所出现的改变也是有趣的事，昔日的山谷不知不觉间出现了瀑布、随手种下的树苗无意中茁壮成高耸巨木、涉足过的溪流悄悄地变成了大河，这些发现都能够让人为之惊喜。

　　山脉、大海、平地、草原、荒野、溪河、森林、湖泊，景色因四季递嬗而显露出不同的风貌，无论看多少次也不会厌倦。看着其他种族的历史变迁与世代交替也是一大趣事，偶尔多管闲事或是捉弄一些看不顺眼的家伙也让他乐此不疲。饮遍美酒、吃尽佳肴、聆听雅乐等种种享受更是不在话下。

　　当然沙姆索的永恒生命并非建立在吃喝玩乐之上。他是法师，同样醉心于魔法的钻研，而且比寻常法师更为狂热与坚持。

　　就像艾洛斯·威森被人赞扬为「最接近神的男人」一样，沙姆索·蓝迪亚也同样被人称呼为「不畏神的男人」。沙姆索投身于挖掘魔法的无限可能性，在漫长的修练下，他的力量早已远远超越了人类的想像，面对这位不死法师，连龙都需要小心自己的措辞。然而沙姆索没有任何野心，他将人生奉献给魔法，世俗的权力对他来说犹如沙粒般不值一提，再高的荣誉与权柄都不及发现一项魔法的新应用方法来得兴奋。

　　这也就是为什么沙姆索已活了千年，却仍然鲜少在历史上留下事迹的原因。

　　「但是您为什么要消除他们的记忆呢？」

　　面对乌鸦的问题，沙姆索露出了狡黠的笑容。

　　「要问什么问题是由你决定，要不要回答则是由我决定。」

　　「我明白了。」

　　「总之，我已经对艾洛斯很客气了。下次他再敢把莫名其妙的人丢过来的话，我一定会把那些家伙通通埋葬掉！他就只会靠着一张嘴到处招摇撞骗，没事就乱惹麻烦。以前没有宰掉他，现在想想还真是后悔。」

　　沙姆索唠叨地诉说着对艾洛斯的不满。最后似乎想到当事人不在现场，就算罗嗦再多也没什么用，于是一脸无趣的停止了抱怨。

　　「算了，我要走了。你要回去西域了吧？」

　　「是的。我已履行了约定，现在跟在他们后面的应该是另一个人。」

　　「啧，妖魔四君王通通被艾洛斯耍着玩，那个小鬼的嘴巴也太厉害了。」

　　沙姆索一边摇头，一边弹了一下手指。不死法师立刻消失于乌鸦的视界中。

　　「艾洛斯啊，就让我看看你的剧本能够演到什么地步吧。」

　　乌鸦拍动翅膀，朝灰郁的天空逸去。



　　第六章 邦莱姆之狐


　　一通过城门的检查岗哨，踏入尼尼亚里城的那一刻开始，便能感受到截然不同的异国气息。

　　大街两侧各种植着一整排的常绿树，由浅灰色石板所铺成的宽广路面仿佛一直延伸至地平线的彼端。城市中央耸立着方型钟塔，来往穿梭的人潮虽然多，但是路面依然整洁，街道与建筑物的排列也井然有序；这座城市充满着优雅与悠闲的风格。

　　修带领众人找寻可以住宿的旅馆，很快地便来到了一个旅馆林立的区域。五颜六色的招牌极尽巧思，这是面对同业竞争所不得不使用的一些小花招，最后他们选择了一家名为「晨星」的旅馆。旅馆小厮把马匹牵去马厩，老板则要求先付清住宿费。这时修表示他不需要房间。

　　「哦？为什么？」

　　艾斯微感讶异，在这段旅途中，只要有可以浪费吟游诗人荷包内容物的机会，修一向不会放过。修瞪了他一眼。

　　「我家就在这附近，干嘛要住旅馆？」

　　「啊！对哦……」

　　艾斯露出恍然大悟的神情，接着眼中闪过一丝不怀好意的光芒。艾斯拍了拍修的肩膀，脸上挂起了柔和的微笑。

　　「既然如此，你是否该展现出患难与共的精神呢？有没有兴趣邀请这些与你同甘共苦的伙伴们到家中促膝长谈个几天，展现一下邦莱姆人的热情？」

　　「如果你们付钱的话就可以。」

　　就在艾斯准备开口责难修的小气时，卡罗表示他们住在这间旅馆就可以了。

　　「我们打算买齐补给品，过两天就出发。大哥，可以吗？」

　　「嗯，你决定就好。」

　　艾斯露出遗憾的神情，然后转头询问夏茵。

　　「佛蕾朵小姐，你呢？」

　　「我可能会在这里待上一阵子。」

　　「那就一起来嘛！对了，你家有空房间吧？」

　　最后那个问句是对修讲的，猎宝者以冷淡的眼神注视吟游诗人。

　　「你问话的顺序颠倒了吧！通常都是先问人家有没有空房间，然后才决定要不要进去住的。」

　　「有时候来点跳跃性的思考也是不错的。」

　　夏茵带着微笑婉拒了艾斯的邀请，最后艾斯以近乎不知廉耻的方式决定到修的家中借宿，其他人则是住进了旅馆。当亚罗进行住宿登记时，夏茵问修要不要与她一同前往王宫。

　　「啊……说的也是，得先跟那个满肚子坏水的债主打声招呼才行。」

　　修的表情立刻变得有如夏天的暴风雨般阴沈不已，一想到要跟心地险恶的老人打交道，再晴朗的天气也跟漫天乌云没什么两样。艾斯好奇地问道：

　　「我从以前就一直很想问了，你的债主到底是谁？」

　　「是个裤子里面长有尾巴，头发里面藏着角，平时戴着人类脸皮伪装成和善老人的卑鄙生物。」

　　「王宫里面住着这种人物吗？」

　　「你想见识一下吗？」

　　「可以吗？」

　　「没关系，一起来吧。好好把那个对人类存亡造成威胁的生物给记清楚，到时记得在你的冒险诗歌里描述一下那家伙的长相，让世人知道什么叫做『活生生的卑鄙』！」

　　于是艾斯带着期待与疑惑的心情，跟着修与夏茵一同走向恶魔的巢穴。


　　后世的人们对于修·坎特·葛罗西亚这个人有着相当两极化的评价。

　　支持修的人普遍认为，这个美少年有着和自身容貌相称的品格，对于修以猎宝者为职业的这件事，则倾向以「后天环境的逼迫」、「邦莱姆国王的奸谋」来解释，甚至还有人认为修是「菲瑞克斯大陆史上最了不起的盗贼」。

　　「小偷就是小偷，不能因为他偶发性的善行就忽略了他的犯罪事实！」

　　持反对意见的人提出了以上的异议。他们认为修虽然有相当程度的辉煌事迹，但是其背后的意图仍然只是为了自身的利益而已，这就是他身为恶质盗贼的证据，将这种家伙当成伟人只会对后代有不良的影响。

　　姑且不论百年后的人们如何评论修·坎特·葛罗西亚，曾经和他实地接触过的人倒是有着相当一致的看法。

　　「光看脸的话，那家伙就像是具有最高鉴赏价值的艺术品，但是藏在华丽外表下的东西就截然相反。修会在他自认为合法的范围里大捞特捞，哪天他绑架了一国之君我都不会意外。」——这是艾斯·奇瓦拉的评语。

　　「难以了解的人。是一个可以为了钱向神挑战的大胆男子，他似乎对女人没兴趣，但对金钱的欲望是常人的百倍。」——这是夏茵·佛蕾朵的论点。

　　「只要牵扯到钱，他就像个打不死的怪物。如果在他面前摆上一千枚金币，那么我可能会瞬间被他撂倒。」——这是亚罗·雷纳克的感想。

　　虽然是负面性质颇高的评价，但是修还是一个很难让人产生厌恶感的人。「这全都是因为他的脸不会让人讨厌！」艾斯如此断定，不过这句话后来并没有被史学家所采用。

　　但即使是对金钱有着如此超乎寻常之欲望的修，也有一个就算给他一万里恩也不会想去的地方，那里并不是充满陷阱的迷宫，也没有凶恶的魔兽把守，但对修而言，他宁愿和狂战士打上三天三夜也不愿踏进那个地方一步。

　　邦莱姆王宫——就是修·坎特·葛罗西亚的禁地。

　　在邦莱姆王宫的长廊中，修小心翼翼地移动着。他的额上隐约可见晶莹的汗珠，脸色慎重地以不发出声音的方式行走，仿佛面对毕生以来最强悍的敌人。跟在修后面的艾斯与夏茵对于他的举动感到迷惘与不解。

　　「为什么用这种走法？看起来就像只不入流的鼹鼠。」

　　对于艾斯的讽剌，修只是将右手食指放在唇上，做出「小声一点」的回应。

　　「这里居住着比妖怪或恶魔更卑劣的家伙，我必须做好随时逃跑的准备。」

　　「真的会有那种东西存在吗？」

　　仿佛是在附和艾斯的疑问，长廊的彼端传来了急促的脚步声，一道尖锐的男性嗓音破空而来。

　　「修——我可爱的家臣啊！你终于回来我的身边了吗？」

　　「谁是你的家臣啊！」

　　修嘟哝着做出呕吐的表情，瞬间从艾斯和夏茵的眼前消失了。

　　「呃？修呢？」

　　从长廊跑步过来的男子四处张望。他的装扮极其奢华，深红衣服的袖子和领口绣有金线和银线，头戴附有玛瑙的黄金羽饰，穿着两端镶有红玉的褐色长靴，纯白色羽毛披肩上还佩了翡翠作成的饰章，是个第一眼就会让人印象深刻的人。他的长相不算令人讨厌，却是个会使人不想太过接近的红发男子，其身高比艾斯略高。这名穿着十分引人注目的男子手持一大束鲜红的玫瑰，焦急地寻找他的目标，当他看见夏茵时，脸上露出了胆怯的表情。

　　「啊……佛蕾朵贤者，好久不见了。」

　　「是的，夏特殿下。」

　　夏特的招呼显得不具诚意，而夏茵回应的语气更是让人联想到大冰原上的冰雪。接着夏特慌张地跑去另一边找人，对艾斯则是连理都不理。

　　「这家伙就是邦莱姆的继承者吗？真是让人无法抱有太多的期待啊！」

　　艾斯毫不客气地批评着地位比自己高上百倍的王子殿下，然后修从天花板上以优美的姿势落下，他藏匿的速度和逃命的速度是属于同一等级。

　　「老子有过剩的狡猾，儿子有过剩的浮夸。」

　　一口气将邦莱姆的现任及可能成为下任国王的两个人给骂完了之后，修继续带领艾斯和夏茵前去跟这个国家的最高权力者见面。

　　走过宛如迷宫般的长廊后，三人到达了城堡南侧的一个木质大门前，这个房间就是有着过剩狡猾的老人——哈登·巴喀尔的办公室。

　　这间办公室的布置除了惊人之外没有其它形容词可替代。地板和墙壁的建材是采用高级的大理石，里面摆设是桃心木办公桌、舒适的长沙发与八个大型书柜，桌上放着一对闪亮的金银雕刻品，落地窗的窗帘采用绣工精致的丝绸，纯手工织成的地毯铺满了整个房间，墙上悬挂着一面绣有金色飞鹰的深红旗帜，整个房间的价值难以估计。而在这个昂贵房间中的，就是被世人称为「邦莱姆之狐」的哈登·巴喀尔。

　　「喔喔，这不是葛罗西亚家的美少年吗？好久不见了。」

　　虽然早已接到了侍卫的通报，哈登仍然故意做出惊喜的表情，那充满慈祥笑容的脸孔和眼神散发出一阵的温暖，斑白的卷发与长胡子仿佛为了要迎接归来的游子而欣喜地颤抖着。修的眼神迸射出无形的电光，将空气擦出隐形的强烈火花，脸上的笑容混杂着「迟早有一天让你死」的弦外之音。

　　「呀，我敬爱的哈登国王！看到你依然平安无事真令人高兴。想必您又一次惊险地避过了天谴之雷的审判吧？真是老天不长眼啊！」

　　「听见我忠心的臣下如此为我的健康担忧，令朕十分欣慰呀。放心吧，在那二亿里恩尚未落回朕的口袋之前，就算天崩地裂朕也会安然无事的。」

　　「陛下的寿命之坚韧当然是无庸置疑啦，想来连蟑螂也会甘拜下风吧？」

　　「不用这么说，人之年寿有时而终，一切顺其自然。」

　　「话不能这么讲，陛下可是以吸干他人血汗来维生的伟人，被您剥削掉的一切必定足以让陛下再活个一百五十年。」

　　「呵呵，时代需要注入新的活力来推动，朕只要能够活到收回你债务的尾款就行了。」

　　修和哈登之间展开了无比激烈的舌战攻防，讽剌的言语一箩筐一箩筐地倾泻而出，优雅的办公室转眼间便被卷进两人所造出的诡异漩涡。肉眼难辨的无形风暴在室内嚣张狂舞，即使是天生拥有毒舌家资格的艾斯也不得不被这股毒言恶语的巨浪所逼退，面对强力咒语也夷然无惧的夏茵更是为此后退数步。

　　「那么我就先退下了，请陛下千万注意身体的安危，有数不清的人们可是十分期盼您的暴毙，毕竟那可是有助于大陆和平的一件事。」

　　「朕会注意的。不过一想到有人要在青春年华之时赚钱还债，朕觉得自已现在已经很幸福了啊，你就先退下吧！」

　　脸上挂着完全虚伪性的笑容，修转身退出，以燃烧着杀意的步伐迅速离开，艾斯也跟着离去，偌大的室内只剩下夏茵与哈登两人。

　　「看来您的心情不错嘛，邦莱姆王。」

　　「还好，生活总是需要一点调剂才不会显得枯燥。」

　　哈登再度变身为有如街头面包店老板的和蔼表情，心情明显比刚才愉悦不少，他似乎把跟修之间的舌战视成一种娱乐。

　　「好了，回到正题吧！」

　　哈登将脸上的快乐表情一整，换回了他那被人称呼为「邦莱姆之狐」的神色。

　　「狂战士行动了。」


　　菲瑞克斯大陆历史上前所未有的动乱在这个冬天里出现了征兆。

　　原本蕴酿已久的阴谋在秋季的暗青之月消失之际，以惊人的速度浮上了台面。随着绯红之月的到来，血与火的风暴也开始弥漫，这股不祥之风的起点则来自于比洛夫丁境内。

　　「我实在搞不懂雪曼伯爵的想法。」

　　杰尔多利·哈玛站在乌夫城上，以忧郁的眼神望着远在十法里达（一法里达约零点九公里）之外的军队。

　　杰尔多利·哈玛是个脸部线线刚硬，浑身上下充满了肌肉与胆识的骁勇战士，他所把守的乌夫城是通往王都姆林亚的门户，同时也是支援边境要塞夏夫城的重要据点。哈玛在比洛夫丁也算是个颇有名气的武将，年过四十的他经历过无数次的大小战役，然而这位面对任何危机都不曾皱眉的豪将，现在正为了眼前的敌人而心情沈重。

　　哈玛郁闷的原因并非因为城塞遭到攻击，他的忧虑来自于敌人的真实身份。

　　眼前的军队同样也是比洛夫丁人，换句话说，他们是一支叛乱的军队。但是让哈玛感到更加震惊的，是这支军队所高举着旗子上，绣着的是雪曼伯爵的家徽——双头鹫。

　　雪曼家族是比洛夫丁里掌握最高权势的少数人之一，同时也是诞生许多将领的名门世家，雪曼家族的领地几乎囊括比洛夫丁的五分之一，在东部地区拥有莫大的影响力。家族领导人查里斯·雪曼今年五十五岁，年轻时被喻为「御风之鹫」的他，在军事方面的才华有目共睹。

　　（雪曼伯爵真的想叛变吗？）

　　一想到这里，哈玛就不禁打了个寒颤。他并非畏惧御风之鹫，但是一想到以后比洛夫丁的情况演变会如何激烈，就足以让他胃绞痛。

　　为什么雪曼伯爵要叛变呢？哈玛心中当然也浮现了这个疑窦。虽然曾听说过国王对雪曼家族似乎有点冷落的迹象，但是还不至于到要高举叛旗的地步吧？还是其实背地里还牵涉到政治因素？

　　（算了，以后的事以后再说。）

　　一想到自己最头痛的政治，哈玛就懒得再探索下去。贵族们为了保有权势而干下的恶行他已经听到耳朵长茧，那些家伙自以为高高在上，但是所作所为却污秽至极。对他来说，政治与泥泞是同义词。

　　哈玛举起右手，呼叫了传令兵。

　　「传令下去，今晚夜袭！」

　　「是！」

　　传令兵紧张地跑开了。

　　雪曼伯爵的军队正在进行扎营的准备，经过长途跋涉之后势必累积了相当的疲劳，加上冬天的寒风能够有效夺去人们的体温，对方想必已经感到困乏，这时出奇不意的夜袭是个绝佳的战术。

　　当然哈玛也对于雪曼伯爵为什么要挑在冬天行军这件事感到疑惑，在军事方面有高度评价的御风之鹫不应该会犯下这种粗浅的错误才对。不过这股疑惑一下子就被冷风所吹跑，他决定先贯彻自己守城的任务再说，意图侵犯乌夫城的人都必须加以排除。

　　夜幕低垂，莎洁丝的世界很快的就被普路托的势力所取代。

　　「虽然对方是我们的同胞，但是他们却是背叛了国家，充满了桀傲野心的家伙！」

　　哈玛在出发前对九百名骑兵厉声训话。

　　「我们是吾王子民！身负守护国土与人民之责任的战士！我们的剑是为了吾王而挥动，对于叛军不需要手下留情！让我看看你们的骄傲吧，狠狠地教训那群叛国者一顿！」

　　九百名骑兵眼中仿佛燃起了火焰，踏着充满斗志的步伐离开了乌夫城。哈玛亲自指挥此次夜袭的任务，这是他承认雪曼伯爵之能耐的证明。

　　深夜的袭击者悄悄地接近雪曼伯爵的军队，然而他们的一举一动却被山坡的埋伏者所监视。御风之鹫已预见到哈玛的意图，早一步派人趁夜在高处驻守了。

　　领军的将军名为札多·库·班迪亚，身为比洛夫丁名将的他以勇猛著称，但是当他接到夜袭者的消息时，却一反常态的不下令迎敌，而是对身后的黑袍人讲话。

　　「敌人来喽，让我看看你们引以为傲的狂战士如何？」

　　坦丁·霍比斯——法师公会的五叶树——因班迪亚的口气皱起眉头，布满皱纹的脸上浮现了怒气。霍比斯的年纪虽老却还不到糊涂的地步，对方的不屑之意他听得一清二楚。

　　班迪亚的确是瞧不起魔法师和那些怪模怪样的狂战士，他一直认为只有在战场上正面和敌人厮杀才叫作战争，像法师这种念念咒就撂倒敌手的方法根本就是在玩家家酒，说白点就是和「卑鄙」划上等号的行为。至于那群正披上黑布等待命令的狂战士更是让他火大，「勇猛的班迪亚率领怪物作战」这种事一旦传出去，除了丢脸之外还是丢脸。

　　「怎么样？还是对方人数太多了，要不要我借一点人手给你呀？」

　　「不了，我不需要垃圾。」

　　霍比斯以不逊于寒温的语气回答班迪亚，同时拿起一颗蓝色宝珠。

　　「加纳，将敌人全部宰掉。」

　　狂战士的双眼与宝珠一同发出光泽，前所未有的凶暴魔兽终于出动。第一型的狂战士加纳总计三百只，它们有秩序地揭开了披在身上的黑布，以惊人的速度奔向数目比己方多上三倍的骑兵。

　　「魔兽！」

　　哈玛与骑兵们均为眼前的狂战士感到愕然，因为现在并非魔兽出来活动的季节。当狂战士蜂拥而上时，由于骑兵们的马匹对魔兽的气息感到恐惧，使得队伍出现了无法抑止的大混乱，配合狂战士惊人的实力，一场单方面的屠杀就此开始。

　　当狂战士的利爪一挥动就摘下了复数的头颅，高防御力的硬鳞将对方的刀刃给弹开并使其磨钝，被巨臂扫到的骑兵一律吐着血从马上摔下来，最后只有落得被马蹄与狂战士贱踏而死的下场，最后连战马也被杀掉。狂战士就像有生命的战车般伴随血与哀嚎不断往前推进，给予对方死之裁决。

　　「混帐啊！」

　　面临生死关头的哈玛激发出莫大豪气与蛮力，舞动重戟朝面前的狂战士攻击，猛烈的重砍成功地将对手的一条手臂给卸了下来，但下一秒他却同时被五头狂战士给捉住，活生生遭到撕碎。

　　这场叛乱的深夜先锋战不到一小时就结束。在后来的史料记载上，此战雪曼伯爵一方的死亡人数是零，纯粹只有乌夫城单方面的败亡而已。

　　这场揭起菲瑞克斯大陆战争序幕的战斗在冬天开始……

　　往后的人们如此称呼这个带来恶梦的冬天——「血之冬」。

　　这场战役就发生在佛蕾朵等人到达邦莱姆王都尼尼亚里的半个月之前，哈登所收到的，一个从遥远北方所传来的不幸消息。


　　修·坎特·葛罗西亚在后代最为人所知的事迹，就是他创下了菲端克斯大陆有史以来个人债务的最高额，但却很少有人能够确实说出债务的详细数目，一般人只有「应该是天文数字」这样的认知，而极少数了解内情的人也只能提出「大概有二亿以上吧」的模糊答案。

　　事实上，修的债务金额每天不断在更新中，而且是朝增加的方向在迈进。

　　修的父亲加尔克，其职业就某方面来说可以归类为公职人员，他所担任的职务是「暗卫使」，讲明点就是「影子保镖」之流的工作，但由于加尔克是因病逝世，因此修连一毛钱的退休金与抚恤金都领不到。在这种没有经济支持的情况下，修只好向哈登借钱，用以维持母亲与两个幼小弟弟的生活，自己则跑到外面去挖宝还债，而哈登也很慷慨的每个月借给修一万里恩的生活费，并且将自己名下的一栋别墅租给他。

　　然而，哈登的字典里没有「好心」这个名词的存在。

　　他收取的房屋租金每月高达二千里恩，并在修打算另外找房子住时，撂下了「你认为在我的地盘上找得到房子吗」这种话，强制性的逼迫葛罗西亚一家人硬住下来，于是修的负债攀到了有增无减的至高不幸之境界。

　　哈登的别墅位于城内的郊区，步行至王城需要一小时左右。别墅的占地十分广大，优雅的两层楼式建筑共有十六个房间，附有广大的庭园、喷水池、花圃，这样的地方收取二千里恩可说是相当的划算，但是修衷心地希望能够摆脱这栋吃钱的魔屋，每当他想起不合理的强制性房屋贷款时，心情就有如绑了百吨铅块一样的沉重。

　　在好奇心与厚脸皮的驱使下，艾斯打算暂时成为一只寄居蟹栖息在修的家中。在走过一段漫长的山野健行之后，有着乳白色外壁、红色屋顶的漂亮两层楼建筑物就映入艾斯的眼帘。

　　「正点！这跟杰里特尔的屋子差不了多少嘛！看起来你过得不错呀！」

　　艾斯毫不顾虑他人心情的说出让修觉得刺耳至极的话，而这导致了他的房租价钱倍涨。

　　「是啊，所以住一晚的费用是五十里恩。」

　　「五十里恩！你家房间是用黄金打造的啊！」

　　「你有异议吗？」

　　「不，没异议。」

　　本来想要杀价的艾斯看见修的眼神之后立刻收回本已脱口的话。和哈登冷嘲热讽之后的修心情已经极度恶劣，加上再度看见吃钱魔屋的剌激下，美少年的周身开始有少见的怨气在飘浮，艾斯知趣地不去触碰这颗破坏力强大的人型爆弹，毕竟他可不想被凶袭牙给轰成残渣。

　　然而当修轻敲家门的五秒后，艾斯又再一次感到震撼。

　　随着雕花木门的开启，一张和修极为相似的美丽脸孔出现在艾斯面前。蜜莉·妮·皮瑞尔·葛罗西亚——也就是修的母亲——其容貌让人不禁怀疑眼前的人是女性成年版的修。母子间是否有血缘关系光是用看的就可以确定。

　　接下来的场景就是一家团圆的感人画面。两个加起来大概还不满十五岁的小孩也从屋子里冲出来飞扑到修的怀中，蜜莉则是眼角闪着泪光抱住三个儿子，一幅以暖色笔触所绘出的温馨图画呈现在艾斯面前，但吟游诗人并没有多大的感动，他的脑袋还因修与蜜莉这对母子的相似度而暂时打结，所以在修将自己介绍给蜜莉时，连一向自认为灵活的巧舌都变得不太听话。

　　事后曾有人问起修一家人的事，而艾斯交出了以下的回答。

　　「唔，修的老妈是个大美女，那头金发就像春天的蜂蜜般散播着芳香和光芒，皮肤宛如白瓷一样的细致光滑，就像是由水晶雕刻出来的高级艺术品，海水蓝的眼珠足以和蓝宝石媲美，身材丰满而且腰身紧实，真看不出来是生过孩子的人啊！虽然已经四十岁了还是相当具有可看性。」

　　而当有人问起除了修以外还有几个孩子时，艾斯则是以恍然大悟的表情拍着双手。

　　「啊！这么说来好像另外有两个小鬼也在，我想应该是男的吧，年纪应该是在一岁到十八岁之间，反正不会比修大就对了。」

　　这种将注意力焦点全部放在女性身上的形容法就是艾斯的特点，也是一种让认真聆听的人会觉得自己像白痴的优异技术，姑且不论艾斯的描述功力如何，他让人火气上升的才能也算是数一数二。

　　正当修准备踏进家门时，「喀啦喀啦」的车轮声从远方传来，一辆豪华的双头马车乘着绚烂晚霞急速奔来。车厢两侧刻有鹰、剑与百合的纹章，代表着这辆是邦莱姆皇族专用的马车。修一见到这辆马车脸孔立刻急遽变色；马车停在葛罗西亚家的大门前，一个奢华装扮的红发男子优雅地从车厢内步出，宝石与翡翠不仅闪动着耀眼的光泽，就连服饰也倒映出夕阳的余晖，据艾斯后来的说法是「简直就像个会呼吸的发光物」。

　　「修啊！我钟爱的家臣！你回来了为什么不告诉我一声呢？我已经准备好盛大的宴会要为你接风呀！」

　　邦莱姆第一王子夏特以豪华的方式闪亮登场，用十分亲昵的口吻呼唤脸色不佳的美少年，被称为家臣的人则没有王子百分之一的热情，以夏茵般语气回应。

　　「王子，好久不见了。」

　　「别这么见外，我们的关系非比寻常，直接叫我夏特就可以了。」

　　（谁跟你的关系非比寻常啊！）

　　修的心里如此呐喊着。

　　接下来的对话纯粹是单方面热情与冷淡的交错纵横，两种属性不同的气压交结成无形暴风圈，将修的家人和艾斯隔离在外。艾斯以一个旁观者的角度，看得出修是极力想将眼前这个发亮到剌眼的人形物体给驱走，但是夏特一直在找话题攀谈，令人怀疑他若不是脸皮比钢板还厚，就是神经钝到搞不懂对方的用意。

　　「殿下，天色晚了，我想您也该回去了。」

　　修终于婉转却直接地下了逐客令。

　　「啊啊，是吗？真是太可惜了，改天再好好聊一聊吧，明天如何？」

　　「你等一辈子吧！」

　　修并没有把这句话给说出口，只是温和地回答「下次吧」而已。这个发亮的人型物体终于转身登上了马车准备离去；仔细观察可以发现，夏特从开始到现在，对于修以外的人连理都不理。

　　「对了，我忘记讲一件事。」

　　夏特将头从小窗子伸出来，丢出了一个惊人的爆弹。

　　「皮亚洛琳那个老巫婆明天会来，我父亲要你明天去见她。」

　　修的脸色再度转变。


　　哈登·巴喀尔今年己经六十七岁，从他登上王位至今近四十年的国王生涯中，所树立的敌人早已超过三位数。他年轻时就展现了过人的狡猾手段、才智与胆识，以贿赂、谣言、栽赃等方式逐步扩大自己的政治势力，在三十四岁时就发动了政变夺取亲生兄长的王位，后来同样以绝对称不上是正大光明的手法周旋在各国间，慢慢将邦莱姆的国境线向外延伸出去，「邦莱姆之狐」的名号便由此得来。

　　尽管哈登的计谋和招数令人难以认同，但是他仍然缔造了邦莱姆的盛世，不仅政治清明，连国力也迈入前所未有的强大，这是不容否定的事实，也因此，想要哈登性命的人就跟天上的星星一样多，而想让这个企图化为行动的人更是不在少数，一波又一波的暗杀行动就在这样的情况下不断发生。

　　虽然袭击过哈登的暗杀者数目超过七十人以上，但是在担任暗卫使的葛罗西亚一族守护下，暗杀行动一一被七曜之牙所粉碎，不过，在众多暗杀者之中也存在着差点就能完成任务的高手，这个人就是在菲瑞克斯大陆上悬赏金额最高的十个人之一，黑榜上的常驻人物——沙嘉莉·皮亚洛琳。

　　皮亚洛琳以高明至极的用毒手法和修的父亲加尔克对上，七曜之牙险些落败在秘术的手下，就在这样的危急时刻，修展现出超越乃父的惊人实力，将闻名大陆的女巫给击败，当时他只有十三岁。

　　对皮亚洛琳这样的危险人物，哈登出乎意料地以拢络的方式试图缔结友好关系，并趁此获取大量的情报与秘闻，内容从各种组织的地下活动到他国皇室的八卦丑闻，消息一应俱全到公布出来足以让大陆为之动乱的地步。哈登·巴喀尔的狡猾头脑配合沙嘉莉·皮亚洛琳的丰富经历，这种组合就像是将武器交给杀人狂一样的危险，这也就是邦莱姆能够长居大陆霸者地位的原因之一。

　　至于皮亚洛琳本人似乎也愿意配合，其中最大的因素，就在修·坎特·葛罗西亚身上了。

　　对于年纪轻轻就能打败自己的美貌少年，皮亚洛琳表现出高度的兴趣，这个恐怖的老太婆变成跟哈登一样以耍弄修为乐；葛罗西亚家有史以来最天才洋溢的人就此沦为两个老人休闲娱乐的对象。

　　一想到刚回来就要见到两个自己最讨厌的家伙，修的表情有着令人望而生畏的阴沉，仿佛有层厚重的乌云正在他头顶上不断打雷闪电。艾斯望着修走向哈登办公室的脚步，不禁生出修即将赴死的感觉。

　　「那么，现在该做什么好呢？」

　　虽然对于修抱持难得的同情，但是艾斯也不会为此去神殿为他祈祷。无所事事的吟游诗人伸着懒腰走出了王宫，心里盘算着如何渡过无事可做的一天，当他准备步出宫门时，一道悦耳的女性嗓音叫住了他。

　　「艾斯，现在有空吗？」

　　拥有冰色魔女之名的魔法师出现在艾斯面前，被叫住的人则露出一副为难的神色。

　　「不行啊，佛蕾朵小姐，虽然我有幸承蒙你的邀请一起喝茶，但是现在有更大的方案让我不得不去实行呐！」

　　「什么方案？」

　　「为了促进国家间的文化交流，我必须花上一整天去寻找具有优秀资质的邦莱姆美女，并教导她们如何吟咏爱的诗歌。」

　　「那接下来呢？」

　　「为了达成这个远大的目标，我还得教导她们将心理与生理合而为一的技巧，如此才能唱出优美的天籁之音。」

　　「还有吗？」

　　「单纯的文化交流会腐蚀掉人们学习的兴趣，所以我必须让她们在早晚的日常生活中体验出爱的真谛，这是件无比庞大的工作。」

　　「真是辛苦你了，跟我来。」

　　「是。」

　　夏茵以压倒性的魄力将艾斯给牵走，朝王宫的另一角走去。

　　位于大陆南方的邦莱姆并不会降雪，有的只是干冷的寒意。夏茵的蓝色袍子与乌黑发丝随着冷风在空气中飞舞，假如配上点点雪花的话，真会令人有种女神降临人世的错觉。

　　（真是太可惜了，假如个性再可爱一点的话就会是绝佳的好女人。）

　　艾斯望着在风中行走的夏茵，不禁如此感叹起来。话说回来，一想像到夏茵穿着洋装露出甜美笑容跟人撒娇的模样，吟游诗人就不禁感到毛骨悚然，那绝对是比地狱还要恐怖一百倍的景象。

　　「佛蕾朵小姐，我们要走去哪里呀？」

　　「去见认识的人。」

　　「啊？」

　　「皮亚洛琳来到了邦莱姆，顺便带来了一些客人。」

　　两人一边说话一边登上楼梯，在走过漫长的环型石阶后，在一个房间前停了下来。当打开大门后，熟悉的脸孔映入了艾斯的眼中。胧与希莉，正坐在房间里的沙发上。

　　「唉呀呀呀，这不是胧与塔夫雷尔小姐吗？怎么分开才不到几天又在这里见面了？」

　　艾斯讶异地张大了嘴。

　　「是皮亚洛琳带他们过来的。我还有事要办，接下来就交给你了。」

　　夏茵撇下了艾斯后，轻轻关上门迳自走开。

　　「那么，接下来该去见哈登……」

　　夏茵走下石阶想着下一步行动，同一时间，她的视界突然出现了短暂的黑暗，夏茵立刻扶住身旁的墙壁，并急遽的喘气。她右手轻抚额上的精灵眼，那是能够借着精灵之力看得世间的魔法道具。

　　（快到极限了吗？）

　　传说以视力为代价而获得莫大魔力的冰色魔女将精灵眼拿了下来，一向闭上的双眼缓缓的打开了。她的双瞳跃动着令人望而生畏的无机色彩，一种奇异的湛蓝取代了原有的黑色，那是足以将接触到的活物全化为冻晶的冰之眼。

　　从夏茵的身体冒出了薄薄的雾气，狭小通道内的气温刹那间降低了数个刻度，天花板、墙壁、地板浮出了一层透明冰膜，大气飘动着细微的结晶。这种景象并没有持续多久，因为当夏茵再次将双眼合上时，四周的温度又恢复正常。

　　夏茵再次将坠饰戴上，若无其事地继续走下去……


　　「一场充满异样杀气的久别会面。」

　　哈登在日记上如此记载今天的座谈。参与者有他自己、沙嘉莉·皮亚洛琳与修·坎特·葛罗西亚三人，其中「异样杀气」则来自于年仅十八岁的美少年。

　　面对着两个年纪加起来将近一百五十岁的老人，修的处境就像待宰的鸡。讽剌的对话宛如利箭在空气中互相对射，最后美少年以败北之姿退出战场，踏着交杂了火焰、屈辱与杀气的步伐离开。夏茵在路上一看见他的表情，极为难得地暂时退却了。

　　「我觉得尸骸游骑兵或许也没那么可怕。」

　　夏茵于日后做了以上的非正式发言。

　　就在修离开之后，夏茵进入了哈登的办公室，哈登与皮亚洛琳则以胜利的愉悦心情迎接。这两个人以在修身上建筑痛苦为乐，或许可称之为前所未有的凶恶老人联盟吧，而当冰色魔女也加入这个行列时，菲瑞克斯大陆史上最危险的组合就此诞生了。

　　卑鄙、狡猾、无耻且手上握有兵力的邦莱姆之狐，阴险、擅于算计又持有大量情报的女巫，冷血、残酷并有强大魔力的冰色魔女，这三个人构成足以令人望而生畏的铁三角，他们的存在已经超越了恐怖的境地，只能以战栗的恶梦来形容。

　　「寒喧话就免了，立刻切入正题吧。」

　　哈登率先发言，这群史上最恶的战栗联盟终于开始正式动作。

　　「半个月前，比洛夫丁出现了内乱。雪曼伯爵高举叛旗，一口气夺下了五分之一的土地。雪曼伯爵军队的战力强得超乎想像，最近一次的战役让克隆尼损失三分之一的兵力，至于为什么你们大概都知道了。」

　　「是狂战士吧？拉加斯终于干了。」

　　皮亚洛琳双手合十摆在胸前，说出了远在北方的魔法师之名。

　　由人类与狂战士混合而成的军队展现出压倒性的战力，半个月之内发生了十二次的大小战斗，其中四次是由狂战士独力歼灭敌军，而这群魔兽军团的损伤率不到三成。狂战士莫大的战力震撼了所有国家，周世纪上连续两周的头版都刊登了这群魔兽的消息，狂战士之名迅速传遍大陆的每个角落。

　　「巴比特伦也在蠢蠢欲动，基尔那家伙也对狂战士有兴趣，连佛雷伦斯也有了不少小动作。」

　　哈登揉着右边的太阳穴苦笑，每当他烦恼时偏头痛就会发作。

　　巴比特伦之王——卡休·基尔是个年仅三十三岁的君主，但在战争方面却是个老练的天才。基尔在取得王位时带兵平定内乱，以几近完美的方式迅速击破各地叛军，短短二个月就让所有的领主与贵族臣服，是个同时拥有猛将与智将之资质的猛虎君王。

　　拉夏·佛雷伦斯是马卡迪兰的国王，现年四十四岁的他被哈登视为「全大陆最棘手的人物」。佛雷伦斯有着看透世局演变的智慧，以奇巧的谋略让马卡迪兰这个小国渡过无数次危机，狡猾度和哈登可说是不相上下，虽有「灰隼」的名号，不过哈登却认为他像是风向鸡一般，是个有能力迎合时代之风巧妙转向的可怕人物。

　　不论是基尔或是佛雷伦斯，他们皆对狂战士的强大战力有着明显的企图心。

　　虎与隼看见了扭转时代契机的曙光，而这对稳居大陆霸者之位的邦莱姆来说绝对不是一件好消息，而夏茵也了解这一点。她很清楚若是对其他国家透露出有关拉加斯的秘密的话，对方极有可能会反过来将自己做为礼物送给法师公会，藉此取得狂战士计划的同盟，只有不乐见他国坐大的邦莱姆才有可能和她合作。

　　「狂战士计划初步生产了加纳五百头，加纳森二百头，至于加纳威森的数量我不清楚；当我离开法师公会时加纳威森尚在研究阶段，他们现在或许已经研究完成了。」

　　「七百个狂战士……这可能要花上十，不，二十倍的人手才能清扫得掉啊……」

　　哈登大略计算一下之后偏头痛变得更加严重，皮亚洛琳继之开口。

　　「要是真的被雪曼伯爵拿下了比洛夫丁，尝到了甜头之后，食髓知味的他为了再借助狂战士之力，绝对会提供资源来大量制造，到时会更麻烦，要铲除只有趁现在。」

　　虽然做出了结论，但是要实地进行还是有所困难的。

　　由于这次是比洛夫丁的内乱，邦莱姆实在没有插手的理由。若是贸然介入的话其它国家也不会坐视不管，最糟糕的情况是雪曼伯爵、卡休·基尔与拉夏·佛雷伦斯联成一线，没有任何事比成为鹫、虎、隼共同的敌人还要可怕。唯一的辨法只有派遣秘密人员毁掉这些野心家所依赖的浮木，也就是狂战士的存在，但这也有所困难。

　　没有人可以担保狂战士的总源头就藏匿于法师公会中，若判断错误的话将惹来对方的警觉，这只会让战争的火苗蔓延得更快而已。哈登等人现在唯一面临的困境就在于——不知道狂战士的总源头。

　　「啐，有了作战人选却没有目标，这真是麻烦啊！」

　　哈登不断揉着疼痛的太阳穴嘟哝着。

　　正当哈登与皮亚洛琳苦思之际，夏茵迳自盯住室内的一角，发出有如冰矛一般的寒冷话语。

　　「死或现身，你选择哪一个呢？躲在一旁偷听别人讲话的魔法师。」

　　其余两人立刻转身面向墙角的阴影处，哈登伸手拔出身边的佩剑，皮亚洛琳从暗袖中握住了腐酸汁的瓶子。夏茵轻挥右手阻止了他们的行动，同一时间，无人的墙角冒出了身穿黑袍的人影。

　　「我认输。」

　　魔法师解除了匿迹的法术，举起双手表示投降。

　　「不稍微反抗一下吗？班恩·布拉德。」

　　夏茵毫不犹豫地指出对方的名字。被认出的法师公会五叶树法师顿了一下，接着将罩住头部的连帽给掀去，苍老的脸孔浮出了苦笑。

　　「请别开玩笑，我不是冰色魔女的对手，而且现在我根本无法反抗。」

　　「是吗？你擅长风系法术，逃脱的速度不会太慢哟。」

　　「请饶了我吧！」

　　布拉德很干脆的认输。若是仔细看的话，会发现布拉德的身上被一条条细长的冰索给缠住。

　　夏茵从一发现布拉德的存在，就不动声色的发动了「冰索缚杀」的法术，将窃听的法师给绑住，而当布拉德惊觉时已经无法摆脱冰之链锁的封杀，只要夏茵愿意，他将会立刻被冰索给肢解掉，这也就是他会如此干脆投降的原因。

　　「你要出卖拉加斯吗？」

　　「说出卖太难听了，我是来投诚的。」

　　「投诚？」

　　这项太过突然的宣言让人不得不怀疑其真实性，三个人一致表露出「这家伙很可疑」的神色。

　　「拉加斯会长的狂战士计划虽然了不起，不过我更看好冰色魔女的力量，就只是这样而已。」

　　布拉德露出了狡狯的笑容。

　　「我将贡献出我所知道的一切……包括狂战士的第参型，以及拉加斯的秘密堡垒。」


　　《第五集完 待续》



　　第六集


　　第一章 破坏小队、诞生！


　　当然布拉德的投降与情报的正确性让人不得不起疑窦，皮亚洛琳原本还想来个「秘药拷问」，但是夏茵阻止了这项恐怖的提议。

　　「说起班恩·布拉德这个人……」

　　夏茵毫不客气的直呼年龄比自己大上一倍有余的法师本名。

　　「他擅长收集情报，而且善于利用情报与操控情报。这个人的头脑里装不下像『忠诚心』那样庞大的东西，他会判断那一方占有优势之后再顺风倒过去，简单的说，他认为我们比拉加斯可靠就对了。」

　　「假如说是拉加斯派来散播假情报的也有可能吧？」

　　皮亚洛琳提出了一般性的疑问。夏茵摇了摇头否定了这项可能。

　　「太费事了，没有必要特地让一个五叶树担任这种工作。像拉加斯那种人不会做这种效率不彰的事，舍弃仅剩不多的战力去做不一定会成功的事情，那不是拉加斯的风格。那家伙不喜欢这种将成功关键点交由别人掌握的略谋，他只相信自己。」

　　（但是假如在拉加斯背后还有另一个人的话……）

　　夏茵脑海里突然冒出这个想法，不过很快的就将它剔除了。她不认为法师公会会长是个如此容易受摆布的家伙，假如真的有另一个势力跟拉加斯同起同坐的话，依那个老人的个性一定会跟对方玩起猜忌的黑暗游戏。

　　当然夏茵也想到了妖精逆光者的存在。她几乎已经可以断定，撒拉绝对和拉加斯建立起某种程度的同盟关系。然而，撒拉虽然具有优秀的能力，要与拉加斯站在对等地位的话还嫌太早，撒拉被拉加斯利用的可能性反而还比较大。

　　当然，夏茵这时还不知道自己已经猜中了十之八九。

　　总之，布拉德的话有五成以上的可信度，而哈登的作战拚图就凭着布拉德所贡献出来最重要的一角而构成了。

　　「我准备派人去捣毁拉加斯的老巢，当然你会在成员里面。」

　　在会议后哈登对修提出了以上的胁迫，而这理所当然的引起了反弹。

　　「为什么我一定要去跟那种讨厌的老头打架呢？而且那家伙身边有狂战士耶！你要我去送死吗？」

　　「连佛蕾朵以前欠你的报酬在内，可以扣掉四十万里恩的债款哟。」

　　「我绝对会让那老头的巢穴从世界上彻底消失的！您请放心吧！」

　　「……那真是辛苦你了。」

　　第二位破坏部队的成员就这样底定了。

　　由于这个破坏行动不能让邦莱姆的名字浮上台面，而且又必须让具有充份能力的人来执行，所以哈登也理所当然的将目光放到了跟着修一同来到邦莱姆的两个人形风暴身上。

　　黑榜排行第五名的夜鬼——亚罗·雷纳克。

　　血徽佣兵团的前副团长——卡罗·雷纳克。

　　如果白白让这两个拥有强大战力的人选溜掉，那么哈登就不配被称为邦莱姆之狐了。于是哈登展开他最擅长的手法，亲自说服两人参与此次行动。

　　「阁下的遭遇我已经听说了。对于阁下心中所怀抱着的正气与勇气，朕由衷的感到钦佩。阁下的信念坚定，意志过人，朕虽阅人无数，但是从没见过像阁下一般如此坚毅的勇者。」

　　哈登摆出王者的威严，以无比肃穆的神情赞扬亚罗，被称赞者反而因此感到不知所措。

　　「啊……不，您过奖了。」

　　「不，朕深深被阁下的义举所感动，请让我为你做点什么吧。关于阁下的旅行，朕会倾全力相助。至于阁下身系巨额悬赏一事，朕也会想办法将这道通缉令取消掉。」

　　「不，您不必这么做……」

　　「哈哈哈，相较于打倒拉加斯这个野心家而言，这不过是小事一件。说起来修也真是太辛苦了，我也不想只派他一个人去打倒拉加斯。只是除了他之外也没有其他人选了，总不能叫阁下陪他一起去吧？哈哈哈哈。」

　　「修要去打倒拉加斯？」

　　「哦，阁下还不知道这件事？」

　　「是的。」

　　「哈哈哈，不，这只件微不足道的小事而已，你不必太过在意。」

　　「如果可以的话，您愿意告诉我吗？」

　　「唔，其实这也不是什么不能说的事……」

　　哈登狡猾地将话题逐步导引到自己想要的方向，凭藉着长年政治生涯所锻炼出来的演技与口才将亚罗一步步拖入陷阱里。

　　最后，邦莱姆的老狐成功的说服了这位闻名大陆的极恶通缉犯加入破坏部队，名震大陆的夜鬼正式成为地下工作集团的一份子。值得一提的是，亚罗将哈登提出的优待条件更改为「只在邦莱姆境内取消通缉令」，亚罗的正直让听到这件事的皮亚洛琳笑翻了天，整个人差点倒在地上起不来。

　　连带的，为了让好不容易才见到面的大哥脱离罪犯之身，卡罗也自愿参与了这次的行动。当然，这也在哈登的预料之中。

　　胧与希莉先前就已经听皮亚洛琳说过这件事了，在经过一番附带条件不明的秘密谈话之后，也同意加入这项任务。至于吟游诗人一听到这件事，立刻表达出强烈的兴趣。

　　「你也想去？别开玩笑了！没有战斗能力的家伙给我滚一边凉快去！在街角唱歌讨生活才是你的本业，不要随便跨足到自己不熟悉的领域。」

　　修像是在驱赶小狗一样对艾斯甩手，吟游诗人立刻挺起胸膛进行反驳。

　　「我可是能活到一百二十岁的人哦！区区的法师公会会长根本无法对我造成威胁。」

　　「你啊……先前星之祭司不是就跟你讲过，那完全是你个人的妄想而已吗？」

　　「哼哼，这就代表你的人生经验还不够，判断事物的目光太过短浅。」

　　艾斯一边摇着左手食指，一边很了不起似的说道：

　　「我也经历过不少危险情况，可是依然完好无缺的站在这里，这证明我除了拥有足以成为传说故事之主角的好运外，还具备了高明的危险处理能力与优异的机智。现在再加上妖精赠送的魔铃，我的实力已经不是一般凡人所能比拟的了。无法看穿这一点，只能说你的水准还不够。」

　　「唔……说的也是……」

　　修突然认真考虑起艾斯的话来，双手叉在胸前闭目深思，同时喃喃自语。

　　「的确是有可能需要你那好到令人觉得诡异的运气。再怎么说，那里都是有可能藏着一百只狂战士的地方……」

　　艾斯的笑容逐渐消失。

　　「就算有夏茵大姐作伴，还是觉得令人不安。好歹对方也是法师公会会长，应该会有很多魔法师在那里埋伏也不一定……」

　　艾斯的表情开始不安。

　　「唔，我们这一边的战力确实薄弱了点……还是需要有个能够承受恶运的家伙在才对，需要一个能够把敌人引开的诱饵……」

　　艾斯的脸色转为苍白。

　　「好，艾斯，我们就一起去吧！」

　　「不……这个……我考虑了一下，或许你说的没错，有些时候还是不要冒险比较好……」

　　「不行！你一定要去！」

　　「有没有搞错？我可是散播爱与真实的吟游诗人，这种低格调的事情为什么要我加入？」

　　艾斯所说的内容与三十秒之前截然相反。修拍了拍艾斯的肩膀，露出了犹如百合盛开般的美丽微笑。

　　「别这么说，你已经证明自己的确拥有同行的资格了。就让我们一起努力，为你的冒险诗歌谱下全新的篇章吧。」

　　「我没有战斗能力，只会变成你们的负担呐。」

　　「没关系，你可以成为盾牌。」

　　「这是非人道的行为！人与人之间会有磨擦就是因为这种不顾他人感受的想法所造成的。你的心中充斥着邪恶的毒气，你的眼神失去人性的光辉，你的未来是一片黑暗！」

　　即使艾斯尽其所能的想出各种藉口，以证明自己先前所说的话，只是因为基于自尊心受伤才开的小玩笑，也完全无法阻挡修的决心，最后在四把匕首的胁迫之下，吟游诗人也不得不屈服了。

　　于是夏茵、修、亚罗、卡罗、胧、希莉、艾斯，七个人在不同的理由之下接受了相同的任务。

　　作战人选就这样大致底定了，但计划的细节部分还须要再进行确认研讨，在这段期间里，哈登则安排了这群人住进修的家里，当然他也不准修趁机收取超额的房租。至于伙食费的问题，则在修的母亲蜜莉的坚持下被拒绝掉了，也就是说，修要负责这些家伙的生活花费一直到作战开始为止，这也就是修的心情会恶劣到极点的原因。


　　「在不幸的星星之下出生的人。」

　　以这句话来形容现在的修应该是再适合不过了吧。

　　在强制性的恶意命令下，被列为地下破坏行动名单的所有成员全都住进了葛罗西亚家中，虽然房间的数目不成问题，但是伙食费却以飞跃性的姿态暴增。当修盯着一天的食物费清单时不禁脸色发青，头顶上再度打雷闪电。

　　接着再给修致命一击的，就是亚罗和胧两个人的台风级冲突。

　　这两个职业天生犯冲的男人，即使是寄住在别人家中也依然毫不客气地彼此互掷讽剌的毒气团，最后演变成一场以练武为由，实际上却充满了战意、斗志与杀气的对决，于是剑与拳的飓风横扫葛罗西亚宅邸，差点将房子给拆了。卡罗、卡蜜儿、希莉还有夏茵很识相的在一开始就逃逸无踪，独留修与来不及逃跑的艾斯在现场阻止。当这场斗争结束之后，继之而来的就是高额的损失帐单。

　　「你们一定要赔偿！」

　　当修发出不平之呜时，肇事的两个祸首却说出「钱不够」这种令人发火的话，最后好不容易才达成了分期付款的协议，而当天晚上修为了屋子的修理费陷入了失眠的状态。

　　胧和亚罗就像是一对可以发出强力破坏波长的人型音叉，只要彼此开始共振就会造成意外的巨大损失。

　　内部的问题除了胧与亚罗的零星冲突之外，大致维持着一定的平衡状态。夏茵每天上午都会跑去城堡里开会，直到夕阳即将沈入地平线时才回来。卡罗却出人意外的展现了保姆的天份，经常对着修的两个年幼弟弟和卡蜜儿讲故事。

　　情况乍看之下似乎十分和平，但是修却忘记了艾斯这个最该注意的人物。这个不良诗人藉由跟蜜莉愉快的聊天，一点一滴的把修的隐私和糗事给挖了出来。

　　「修那孩子在贵族间很受欢迎，真不知道该怎么办才好。」

　　「这不是一件好事吗？」

　　「问题是喜欢修的以男人居多。」

　　「……」

　　以上面的对话为开头，蜜莉揭开了修一辈子最大的疮疤。

　　在修刚迈入十五岁的年纪时，父亲加尔克因重感冒而躺在床上起不来，碰巧当晚哈登办了一场盛大的晚宴，因此修便代替加尔克担任当晚的暗卫使。坏心的邦莱姆国王以「方便执行任务」为由要求修以女装扮相出席晚宴，而这也就是修不幸的开始。

　　修的女装吸引了所有人的目光，不论是男与女，他们的注意力与话题自动对焦在修的身上，赞美、感叹、羡慕、嫉妒等数种情绪有如暗潮般在这个男扮女装的少年身旁交错着，甚至有人以「女神降临」这种形容词来描绘修的丰姿，葛罗西亚家的长子成为宴会上最受注目的人。

　　当晚并没有需要警戒的事情发生，但是却冒出了「谜样美少女」的热门讨论，并且持续了将近半年以上的时间……

　　其它还有像小时候遭到奇怪的叔叔骚扰、被别人误认为女孩而上门求婚、买东西时被老板特价优待等等。这些事件都是以修的美貌为基础而发生，艾斯的唯一感想就是：「这家伙没有当男人的本钱」。

　　总而言之，修就在这种情况下被身家调查的十分彻底，从他还有一个十五岁的弟弟在莎洁丝神殿总院当见习生的事情，到小时候误吃毒香菇而昏倒的糗事也都被挖了出来，造成他精神上的额外负担。但这只是内部的问题，还有外部的问题在不断发生，而这些问题的发生源有半数以上来自于邦莱姆第一王子——夏特·巴喀尔的身上。

　　夏特几乎每天都往葛罗西亚家报到，身上的衣服永远装饰得像是会自动发光似的华丽，大量的礼物与花束源源不绝的送来，其中不乏高价位的珠宝、古董、毛皮和香水。依修个人的立场来说，他十分乐意将这些礼物收下来，但是由于蜜莉持反对立场，于是修就只能痛心的看着价值十几万里恩的东西被一一退回去，就某方面而言，这也可以说是一种变相的精神虐待。

　　「有点奇怪，夏特不知道你是男的吗？」

　　有一天晚上卡罗终于提出这样的疑感，其它人一听见这个问题时都不自觉的靠了过去，连夏茵也不禁竖耳倾听。

　　「他知道我是男的啦……」

　　「那为什么还一直送礼物追求你呢？」

　　「你误会了，他不是在追求我。」

　　「呃？」

　　「夏特那个家伙是要我当他的『侍女』，而且还说这是他一生的梦想。」

　　「……」

　　夏特要求修当侍女的事情可以追溯到八年前左右，当时修陪着父亲一同进入王宫，并偶然遇见了夏特，邦莱姆第一王子立刻被眼前这个有着亚麻色长发的小女孩所吸引，就此拉开愚蠢捉迷藏的序幕。但是这种执念竟然可以持续到这么久，单就「固执」这点来说，夏特可说是大陆第一也不一定。

　　在内外问题的交迫下，修的精神压力就这样不断累积，给人的感觉越来越像是随时会喷发的活火山。这位美少年的背影笼罩着阴影，凡是经过他身边的人都能感受到一股令人背部发冷的鬼气。

　　但是这样的日子并没有持续太长的时间。

　　这群个性强烈的人们同住在一个屋檐下也只是四天的事，因为接踵而来的事件让他们不得不提早展开被赋予的命令行动，原因就在于某个身处远方却能够知道大陆各处所发生的事件的可怕老人。

　　能够自由御使死灵来窃取情报的恐怖人物——咒灵王沙霍克——将布拉德反叛这件事告诉了拉加斯。


　　法师公会长期以来一直被神秘的薄纱所笼罩着。

　　这个拥有百年以上历史的法师集团掌握着数不清的秘密，即使是高阶如五叶树的魔法师也只能了解其中一小部分的黑幕，但那也不过是像冰山一角般微不足道。

　　由神秘、恐惧与魔力三者交织而成的外衣一重又一重的披在法师公会身上，使得它成为具有强烈独立性的大集团。

　　法师公会是由传说中的大魔道士艾洛斯所创立，当初在他无比的号召力与影响力之下，大批的魔法师自愿加入成为一份子，这个年轻的集团转眼间就成为菲瑞克斯大陆上举足轻重的庞大势力，就此揭开了法师公会的荣耀序幕，但是在一百多年后的今天，它的地位却大幅下降了。一般人皆认为这主要是因为魔法师开始介入大陆霸权的战争漩涡，造成其神秘性和超然性被拉低所致，不过这只是表象而已。

　　真正的主要原因在于法师力量的低落。

　　事实上，不仅是使用黑魔法的魔法师们，连使用白魔法的祭司们也面临了同样的问题。诸神们赐予追随者的祝福不复从前，法师公会和各个教坛的实力逐渐减低，这也就是为什么咒灵术士会横行一时的原因，「灰血之灾」的发生不仅突显了魔法师的弱势化，也连带的拉开了大动乱的门缝。

　　「五个星座的光辉暗淡，五个星座的闪耀不再。」

　　这段话由著名的预言书「启示录」之中所摘录下来，而身为一流观星者的人马族之间也有着类似的传言。

　　长期以来在夜空中闪烁，象征着神祇们的十个星座一一失去了原有的光华，这种异象在百年前艾洛斯消失的同时就随之发生，虽然这在当时造成了相当大的震撼，然而随着时光的流逝，每个人也都逐渐淡忘了星座之光不再闪亮的意义，只有法师们感受到自身力量的衰退，百年前与百年后的法师所拥有的力量一比较起来简直天差地远，属于魔力的时代仿佛就要随着时光之流沉入人们记忆底部似的，变得遥远且虚幻。

　　身为现任法师公会会长的拉加斯企图恢复昔日魔法师的全盛期，不过他的范围则限定于「只有自己一人」而已，这种想法的确很像大多数魔法师的风格。而依照拉加斯所制订好的剧本情况来看，原本一切都该很顺利才是，但是「意外」这种东西一向令人难以捉摸。

　　将苦心计划的细致蓝图给捅出漏洞的「意外」，就是班恩·布拉德的背叛。

　　「我会要布拉德那个家伙在棺木里好好忏悔自己的愚蠢决定！」

　　拉加斯一边拍桌子一边怒吼，苍老的脸孔因愤怒而出现了少有的红润。身为五叶树的巴尔巴斯则是站在一旁摆出凝重的脸色。摩天塔的最高层正被不吉利的气压所笼罩，而导致这种现象的就是布拉德的背叛。

　　咒灵王沙霍克轻易的得知了布拉德投靠了夏茵的消息，能够自由御使死灵的他可以得知大陆各地所发生的事件，而且隔天他就将这个情报告诉了拉加斯，并且刻意的省略了某些可利用的部分。

　　总而言之，拉加斯的确知道了布拉德的反叛，也为此感到怒火焚身，就连当初被夏茵冰冻之后也没像现在这样让他如此失控，拉加斯如此明确表达出怒气的行为还是第一次。

　　「真是令人想不到，布拉德一向是个很会看清形势的人，现在竟然会做出这种不智的选择。」

　　巴尔巴斯略嫌做作的叹息一番。拉加斯则是没有那么多时间去为这件事感叹，布拉德背叛所衍生出的不良后果他必需立刻处理才行。

　　「布拉德是一定要解决的，巴尔巴斯，这就让你去办。」

　　「那么找罪龙的事……」

　　巴尔巴斯一提到罪龙，声音就不自觉地低了下来，这并不是因为对这个大陆排名第一的通缉犯感到畏惧，而是由于他掌握不到罪龙的行踪的关系。对于找罪龙来试验狂战士加纳威森力量的提议，巴尔巴斯感到有点后悔，因为他使尽了一切探查性质的魔法也找不到罪龙的存在，这让他觉得十分挫败。

　　巴尔巴斯对于用魔法也探查不出罪龙行动这件事，感到了些许的疑感与不安，因为这代表罪龙可能拥有施展魔法的能力，要不然就是身上带有可以隐藏行踪的魔法道具，不论如何，这个名闻大陆的超级罪犯似乎不如想像中那么容易解决。当然，巴尔巴斯最后还是赌上了五叶树的自尊，费尽心血查出了罪龙的所在地，而他也原本预计这两天就出发的，不过看来是会延期了。

　　「我会找其它人去做，你记住，只准成功！」

　　「我知道了……不过我希望能派加纳威森来帮忙。」

　　「……也好，佛蕾朵太危险了。」

　　对于巴尔巴斯的请求，拉加斯一下子就同意了。整个公会的人都知道冰色魔女的力量不容小觑，稍稍的轻忽只会导致提早破灭的下场，要和夏茵正面冲突可是一件必须赌命的事。

　　老实说，只凭巴尔巴斯一个人的话应该还是有所困难，但是这件事却只能够如此处理而已。

　　法师公会之中还是有反拉加斯的势力在悄悄潜伏着，虽然他们因为佛蕾朵的离去而显得平静不少，但休火山并不能与死火山划上等号，积压多时的压力一旦爆出，其威力和影响也是不容小觑。

　　每次针对冰色魔女所发动的铲除计划均告失败、辛纳金与古雷两名四叶树法师的死去、马休的败亡消息，这些事件都让势力的天秤不断产生动摇，假如这时再让布拉德背叛的消息流传出去，极有可会产生预想不到的不良影响，因此知道的人是越少越好。

　　「那么我先去准备了。」

　　巴尔巴斯推开大门离开了。在他离去之后，拉加斯陷入长久的沉思。这名全身上下都充斥着黑色活力的老人在考虑许久后，便呼唤法吉亚前来。以算计见长的四叶树法师恭敬的询问拉加斯有何命令，而当他听见狙杀罪龙的任务时，不禁吃了一惊。

　　「您要我率领加纳威森！？」

　　法吉亚的声音有些颤抖，这是包含了大量的欣喜所致，而法吉亚的兴奋不是没有理由的。

　　加纳威森制造完成的事，法吉亚今天还是首次听到，而这也就意味着第参型狂战士是连四叶树也不清楚的重大机密。原本像这样的秘密任务是不会交待到他身上的吧？

　　法吉亚很清楚，他自己本来就不是一个以魔法天资及努力而升上四叶树的法师，全靠拉加斯的破格提拔才有今天的地位。假如真的要让四叶树来负责这件事的话，大概也只有那个已经死去的马休才有资格吧？而且同为四叶树的法师还有另外二人，不论经验或实力他都是所有四叶树之中最低的，这项任务怎么说也都轮不到自己来办。

　　（这是表示……拉加斯会长需要开始倚重我了吗？情势已经发展到对我有利的地步了？我的机会来临了？）

　　法吉亚的脑海里瞬间闪过这些念头，心脏因情绪激动的关系，出现了不稳定的鼓动。

　　「我一定会不辱使命的！」

　　法吉亚的双眼燃起了兴奋的火焰，快步走出了房间。


　　「真是有精神的小子啊。」

　　拉加斯的耳略突然传来了带有恶意毒素的话语。法师公会会长从坐椅上站了起来，对室内的一角微微躬身行礼。沙霍克缓步从阴暗处走出，脸上挂着会令人联想到爬虫类动物的诡异笑容。

　　「看他那幅样子，想必以为幸运已经乘着风降临到自己身上了吧？拉加斯啊，若是给宠物太高级的饵食，是会把它宠坏的哟。」

　　「感谢尊者您珍贵的建言，我会谨记在心的。」

　　拉加斯挂上谦卑的面具恭敬地回应，而沙霍克迳自走到椅子前坐了下来。

　　「尊者，您今天特地前来，是为了什么呢？」

　　「我是为了那只自以为是的大鹫而来的。」

　　「您是指雪曼伯爵？」

　　「那家伙好像开始狂妄起来了呢，看来他似乎认为这个国家已经被他握在手中了。」

　　「只要有狂战士作为后盾，这样的妄想也会成为可能。」

　　拉加斯语带骄傲的诉说着对于自己一手研究出来的生物兵器之信心。即使狂战士的力量还无法打倒冰色魔女，但是用来对付人类军队却是绰绰有余。在狂战士的面前，士兵会恐惧，战马会退缩，寻常的弓箭与刀刃对它们毫无威胁，而且它们绝对服从命令，这群异种魔兽就像是披着红色鳞片的战车，能够在战场上将所有敌人全部辗碎。

　　雪曼伯爵凭藉狂战士的力量完全压制住了比洛夫丁军，再加上他原本就拥有的实力，如无意外，双头鹫的家徽很快就能取代北之狼的图纹，成为比洛夫丁的王冠持有者。

　　对于雪曼伯爵高举叛旗一事，有许多人感到诧异与不解。即使现在的国王对雪曼家族的重视不如以往，但是也没有严重到需要发动叛乱的地步。然而抱持着这种想法的人，他们却忽略了一项最重要的因素。

　　那就是王者的猜忌。

　　雪曼家族是孕育出许多名将，同时也是统辖比洛夫丁东部领土，拥有绝大影响力的豪门。面对这样一个强大的臣下，除非是拥有绝大容量或才能的王者，否则绝对无法扼止心中的不安。不巧的是，现在的比洛夫丁之王欠缺了这两样东西，于是雪曼家族受到了冷落。

　　拉加斯看出了「王者的猜忌」，而雪曼伯爵也看到了。他们都是在巨大的权力金字塔里高坐于顶层的人物，自然能够视破克隆尼王室的疑惧。

　　拉加斯年轻时与雪曼伯爵有数面之缘，因此当雪曼伯爵寻求法师公会的协助时，拉加斯很快就答应了。当然，这并非纯粹基于友情或道义的关系，拉加斯也厌倦了克隆尼王室长久以来的监视，如果能够趁机摆脱这个烦人的障碍也未尝不是件好事。于是拉加斯将「狂战士」这柄凶恶的剑借给了御风之鹫，用来夺下比洛夫丁的权杖。

　　雪曼伯爵也倾力支持拉加斯的研究，毫不吝惜地提供自己领地内的坎德萨斯城的晶矿，并且提供必要的经费与资源。狂战士计画进行了一段不短的时间之后，克隆尼王室也开始察觉到某种征兆，暗地派遣人手进行调查工作，胧与希莉也是被克隆尼王室雇用的人之一。

　　「雪曼伯爵不可信赖。」

　　沙霍克简短的下达了结论。拉加斯嘴角扯起了半月形的笑容。

　　「想必雪曼伯爵也是如此看待我们。」

　　「人总是会因为自己的无知而感到自满呢，拉加斯。」

　　「您说的没错。」

　　两个老人一同对位于远方奋战的御风之鹫发出无声的嘲笑。

　　「不过，尊者，这种俗人值得您特地亲自前来吗？」

　　「只是开场白罢了，现在才要进入主题。」

　　「我洗耳恭听。」

　　「哈登与佛蕾朵开始行动了。」

　　原本挂在拉加斯脸上的笑容顿时僵住，法师公会会长的眼神转为锐利。沙霍克颤抖着肩膀，发出干枯的笑声。

　　「呵呵呵呵，他们正在进行有趣的破坏计画啊。竟然想要直接捣毁你的堡垒，虽然鲁莽了点，不过这步棋走的倒是满不错。」

　　「……感谢您的告知。」

　　「不用客气，已经有腹案了吗？」

　　「既然他们决定让塔萨克成为自己的墓穴，我也没有加以阻止的必要。」

　　「就把撒拉召回来吧，也该是让他发挥存在价值的时候了。」

　　「是的。不过我想先送点礼物过去，好好打声招呼才行。」

　　「这提议不错。」

　　沙霍克与拉加斯发出了能够令人心生不快的笑声，策画了下一步的行动。



　　第二章 动乱之夜


　　这几天修的心情一直处于低气压的状态。

　　这个拥有足以迷惑世人之美貌的青年仿佛周身围绕着灰暗的乌云，电光与风雨不停地在他头顶上恣意肆虐，身边凝聚着一股令人望而生畏的阴沈气氛，葛罗西亚家的长子宛如变成了荆蕀的化身。

　　造成修落到如此境地的人，就是邦莱姆的不良国王——哈登·巴喀尔。

　　在夏茵、哈登、皮亚洛琳这三人进行了史上最恶的联合会议之后，某种作战计画也随之而生。由于班恩·布拉德这个五叶树魔法师的投诚，拉加斯背后的黑幕被掀起了一大半，这使得原本陷入僵局的事态有了戏剧性的变化。


　　邦莱姆冬夜的天空没有任何云层，闪烁不定的星钻美得足以令人摒息，寒风以狂啸之姿吹动城堡顶端的旗帜，包含强烈冷意的暗之时光在宁静中持续流动，王都尼尼亚里正被夜之纱深深的拥抱着。

　　在这样寒冷的深夜里，哈登依然坐在书桌前处理政事。大壁炉之中不时传出木柴燃烧的劈啪声，松脂香淡淡地在室内弥漫缭绕。在火焰带来的温暖之下，这名大陆少有的谋略家正以手头上的资料进行预测，试图窥见遥远的将来。

　　「以后会变得如何呢？真是伤脑筋……」

　　哈登在仅有自己的空间里喃喃自语，一向擅长算计的他也难以掌握未来的走向，时代的潮流以激烈又无章法的方式急速流动，每一个不确定的因素都像是暗礁一样，将这股潮流培养成复杂无比的巨河。

　　不论是拉加斯率领的法师公会、西方之虎的基尔或是东之隼的佛雷伦斯，这些人物都不是泛泛之辈。悄悄窜起的战火风云已经无可避免，任何人都逃不过这个巨大漩涡。时代孕育了导引未来去向的数个人才，而在那之前必先遭遇的就是「战争」这个敌人吧？哈登不禁有了这种感触。

　　哈登瞥了壁上的大挂钟一眼，时间早已过了午夜，他一边揉着发酸的双眼一边站起身来，准备回到寝室休息。当他走出大门时，却发现应该站在门口守卫的亲卫兵竟然不见踪迹。

　　「呿，这些士兵真是越来越懒散！得找个时间教训他们才行……」

　　哈登略表不满的步向寝室，要是平常他一定会立刻发火，不过天气寒冷加上疲累的关系，他决定明天再进行这项工作。

　　（不对！）

　　脑海里突然闪过警觉，哈登立即将右手放在腰间的剑柄上，以警戒的姿态环顾四周。卫兵没有他的命令是不可能轻易离开的，那么为什么卫兵会突然失踪？想起这点的哈登摆出预备出剑的架势。

　　「卫兵！卫兵！」

　　哈登大声呼叫，要是平常一定会听到士兵「啪哒啪哒」赶来的脚步声，但是现在只有一股奇妙的寂静在四周飘移，这让哈登感到事情非常不对劲。

　　就在这时，终于有一个士兵跑了过来。

　　正当哈登准备问话时，一种遗忘已久的危险的气味突然出现，让他的神经强烈不安。同一时间，士兵的左手突然伸长，变得像是包覆着甲壳质的软鞭般朝他袭去！

　　已经有所警觉的哈登立刻出剑，刚剑与触手接触的瞬间冒出火花，哈登也随之被打得飞了出去！对方的力量强得超乎想像，只是一击就让哈登持剑的右手整个发麻，剑刃也被打出了缺口。

　　「这是什么怪物！」

　　衡量了目前的情势，哈登立刻判断出自己不可能打得过对手，于是转身就逃，甲壳质触手以疾风之姿追击在后。

　　虽然哈登的精力随着年岁增加而有所削减，但此时他的逃跑速度却超越了一个六十岁老人该有的水准。异形触手的延伸似乎有其极限，哈登以些微差距躲过了致命的追击，但是他未脱离险境，因为士兵以惊人的跳跃力轻松跃至哈登的头顶上方，触手闪电般往他的脑袋攻击。不知是幸运还是故意，哈登及时跌了一跤，触手擦过他的后脑并轻易地将地板贯穿，看见触手的破坏力，哈登的背部冒出了大量冷汗。

　　（这家伙究竟是哪来的？）

　　即使是处在被追杀的情况下，哈登仍不忘探索对方的身份。就目前的情况来看，这个暗杀者显然不是人类，极有可能是法师公会派出的狂战士，而且还是从没见过的类型，搞不好就是仍被谜雾笼罩的加纳威森吧？至于指挥者的身份必定是四叶树以上的阶级才有可能。

　　想到还有另一个魔法师在旁伺机而动，哈登明白这次遇上了空前的危机，正当他想站起来逃跑时，甲壳质的触手迅速缠住他的右脚，将哈登给倒提起来，左触手则穿出了地板，朝哈登的心脏部位刺过去。

　　「葛罗西亚家秘传奥义——突然脚！」

　　强劲有力而且一点也不光明正大的一腿从旁踢中了暗杀者的头部，被偷袭者一下子就被踹飞了出去，正攻击哈登的两只触手也中止了行动，邦莱姆的最高权力者被重重地摔到地上站不起来。偷袭者睁着睡眼惺忪的双眼死瞪着暗杀者，在他的身后则跟着胧与希莉两人。

　　城堡的四周早已被夏茵布下特殊结界，只要拥有相当程度魔力的人一踏入就会被她察觉，除了夜游未归的艾斯和卡蜜儿之外，葛罗西亚家的食客几乎全部出动了。

　　「暗杀也要挑时间！打扰他人睡眠的家伙可是会遭天谴的！」

　　恣意对暗杀者施予「天谴」的修显然心情十分不悦，他两手分别持着碎祸与灾鳞，似乎想将最近所累积下来的精神压力在此发泄。被包围的暗杀者脸上没有露出任何惧色，伪装用的士兵头盔被修踢掉，隐藏于其下的是一张过于年轻且冷漠的脸，暗杀者的眼神中没有任何可称之为感情的成分存在。没有任何征兆，他的两只触手猛然发动了攻击！

　　「醒来吧！碎祸！」

　　白银匕首化为光之爪由修的右手放出，撕裂了迎面而来的一只触手，希莉也挥动双刃斩断了另一只触手。胧瞄准了空隙窜至暗杀者的面前，正当他挥出堪称致命凶器的重拳时，暗杀者的背部突然冒出更多的触手，有如镣铐般铐住胧的四肢并且将他摔到墙上，强大的撞击力道使石墙产生了裂纹。

　　「……这家伙是地肢虫吗？」

　　看见暗杀者身上那些数不清的触手，修和希莉同时浮现出强烈的嫌恶感。地肢虫是一种潜伏于地底的魔兽，时常以强而有力的节肢触手伸出地面捕捉食物，是一种令人防不胜防的讨厌魔兽，眼前的暗杀者简直可以说是人型版的地肢虫。

　　「……他的力量……好大……」

　　胧摇摇晃晃地站了起来，右侧肩胛骨因为刚才的一摔而差点骨折，那些触手的力量比以前遇见的狂战士还要可怕！就在胧发出警告的同时，无数的触手又再度展开攻击了！

　　「醒来吧！灾鳞！」

　　由灾鳞变成的银色剑鞭自动伸展，宛如银色流色般在空间中划出锐角的星芒轨迹，从各种角度袭来的触手被逐一击落，七曜之牙中最具防御力的武器完全地挡住了攻击，但是强力的反震也让修一步步地后退。

　　胧夷然无惧地正面迎上触手，以「攻击就是最好的防御」为宗旨，屏住呼吸进行强力连打，以铁拳织成的屏障滴水不漏，触手和双拳交击的瞬间爆出巨大的声响，触手根本无法接近。

　　但是希莉的实力跟两人比起来明显差了一截，六根触手的无间断强力挥击将希莉的双短剑打飞，接着右手、左肩与左大腿的部位被瞬间贯穿，鲜血像喷泉般大量涌出。最后失去战力的希莉被触手打中腹部，整个人往后飞了出去。

　　「希莉！」

　　看见同伴的情况而注意力分散的胧错失了一根触手的袭击，而代价就是右腿遭到贯穿！此时原本攻击希莉的触手也转过来攻击他，胧的身体在转眼间就被触手群命中。在触手对准了胧的头部发动致命一击时，修及时以灾鳞挡了下来。胧立刻抓住触手用力往后一拉，暗杀者的脚跟离开了地面，被抛到了半空中。这时修的右手泛出了银白色光芒。

　　「碎祸！」

　　白银之爪瞬间撕裂了暗杀者的身体，使之成为散落一地的有机碎块。

　　「赢……」

　　本来是想说出「赢了」两个字，但是接下来的景象让修难以吐出象征胜利的字句。被撕碎的肉体伤口处长出了暗红色的肉芽触手，断裂的肢体藉由触手又重新组合起来，这简直就像是只有在恶梦中才能见到的恐怖画面。

　　修的胆识只有在牵扯到金钱时才会变成所向无敌，因此在精神强化物不存在的状态下，这种诡异景象迅速地削磨掉他的斗志。

　　「等一下，我认为我们应该有更和平的解决方式，暴力不能决定一切，这时候最好大家先坐下来喝杯茶……」

　　战意跌到谷底的修试图说服对方进行和平会谈，但是暗杀者以行动来表示他的回答。甲壳质触手宛如长矛般刺向修，这次触手的攻击速度比刚才更快，修惊险地闪过了对方的攻击。同一时间，胧朝暗杀者冲了过去！

　　但触手也迅速回头往胧的后脑袭去！

　　凭藉着触手造成的破空声以及直觉，胧及时低身避开了触手，并且双手撑地，左腿划出了一个有备强大破坏力的弧度，以巧妙的倒立姿势使出了瞄准对方下巴的踢击。

　　暗杀者被剥夺了行动能力，即使那是极为短暂的时间，但是对胧来说已经很足够了。他欺进暗杀者的怀中，击出了威力十足的右直拳，暗杀者整个人被打飞出去，撞上后方的墙壁。

　　胧的拳头拥有粉碎岩石的破坏力，就算对手是非人的生物，挨了这一拳也不可能完全没事。暗杀者的胸口整个凹陷下去，口中吐出无法辨清语意的痛苦吟呻，但是他的眼中仍然存在着杀意之光企图继续战斗，可惜他的动作比胧慢上了一秒钟左右，这也造成了他的败亡。

　　胧再度接近暗杀者，将对方拖入铁拳的风暴之中。拳影在暗杀者身上爆了开来，面对赏金猎人的攻击，暗杀者完全无法作出任何反应。最后胧以一记上钩拳作为结束，强大的力道甚至让暗杀者整个身体都浮了起来。

　　躺在地上的暗杀者再也没有任何动静。

　　胧喘着大气望向失去知觉的暗杀者，他的心中并没有任何胜利的感觉，有的只是一阵阵的寒意。

　　胧将双手戴的半指拳套脱了下来，那是用软铁线和黑金丝编织而成的特殊防具，连魔剑食魂者都无法损害的坚韧手套。手套下的双拳现在却染满了鲜血，在一开始和暗杀者的触手正面冲突时，胧的双拳就受到了超乎想像的损伤，当然，被触手刺中的部位也出现了瘀血与骨折的迹象。

　　（假如一对一的话也许会有胜算……但是遇到两个或是更多的话……）

　　胧注视着因伤害而不断颤抖的双手，对于不知名的暗杀者浮现出些微的怯意。强者果然一向隐藏在不为人知的地方，这是胧现在的感想。

　　一场战斗结束了，但是在王城的另一角也出现了另一场战斗。


　　亚罗与卡罗在深夜的城堡中奔跑着。

　　当葛罗西亚家的食客们赶到王城之后，便决定各自分开寻找潜入者。修、胧与希莉一组，雷纳克兄弟一组，夏茵则是突然想到什么似得单独行动。

　　这对擅使大剑与长枪的双生子在城堡中搜寻了将近五分钟。来历不明的人在城堡中奔跑是很奇怪的事，就算是在半夜也应该会有全副武装的士兵来询问吧？但是两人一路上不仅没遇上任何阻碍，甚至可以说连一个士兵的影子都看不见。

　　响应着亚罗与卡罗的，只有他们自己的脚步声而已，这股不寻常的寂静感让他们觉得不安。

　　「大哥，这次来的敌人似乎是超乎想像的家伙。」

　　「嗯，看来是这样没错。」

　　互相交换了简短的意见之后，双子又陷入了沉默，不发一语地继续搜索潜入者的身影。接着他们听见了微弱的声响，那是一种像是什么东西被打破的钝音。

　　两人同时停下脚步竖耳倾听，破裂声由远而近迅速靠近，而且是由上面的方位向下响起。

　　「小心！」

　　雷纳克兄弟立刻跳离脚下所站的地板，同一时间上方的天花板也爆了开来！亚罗持起了魔剑，卡罗也摆好了攻击的架势。但是他们并没有见到预料中的凶恶人物，伴随着灰尘与碎石一起落下的，是一个有着红色波浪卷发的美貌女子。

　　「夜鬼？你来得刚好！快帮我解决上面那个家伙！」

　　女子似乎认得亚罗，一看见亚罗的脸就揪住他的领子，不论是动作或口气都不像是一个教养良好的妙龄女子该有的行为。

　　「……请问……我认识你吗？」

　　这个女人显然认得亚罗，而且连他的名号都叫得出来。但是在亚罗的记忆中并没有这名女子的长相，因此一脸疑惑地看着她。红发美女看见了他的表情之后似乎有种想一拳打过去的企图。

　　「我是女巫，女巫皮亚洛琳啦！」

　　「皮亚洛琳！」

　　「什么！」

　　雷纳克兄弟的表情像是被某种重物敲到头一样的痴呆，两人一时间都说不出话来，只是死盯着自称为皮亚洛琳的红发女子。她身上穿的袍子与波浪卷的红发的确跟原来的皮亚洛琳一样，但是一个老太婆突然变年轻的现象，再怎么说都很难想像。然而接着他们两人便将视线从皮亚洛琳身上移开了，因为从天花板的破洞掉下了另一个人。

　　继皮亚洛琳之后落下的是一个穿着士兵外衣的生物。他的双臂与双腿充斥着撑破了衣服的强壮肌肉，皮肤表面像是被甲虫外壳一类的黑色硬物所包覆，两眼不断闪烁着诡异的红光。那张过于年轻的脸孔看来虽然跟寻常人类没两样，但是亚罗与卡罗在他身上嗅到了象征危险的气味。

　　「那家伙是狂战士，是第参型的加纳威森！」

　　「什么！」

　　「是狂战士吗！」

　　就在亚罗与卡罗为对方身份感到讶异的瞬间，加纳威森展开了行动。狂战士以超越想像的迅捷速度闯进他们之间，黑色双臂同时对两人发动攻击。勉强招架的亚罗整个人被击飞，企图以枪刃正面对撞的卡罗则是连长枪都被打得脱手。皮亚洛琳从袖口掏出一个腐酸汁的瓶子对准狂战士丢过去，加纳洛克显然刚才吃过腐酸汁的亏，急忙后跃闪躲，拉开了一小段的距离。

　　眼前的对手太过强大，假如是单独应付的话大概会没胜算吧？亚罗与卡罗在遭受第一波攻击时就清楚地查觉到这点，因此趁机重整态势，极有默契地同时发动攻击。

　　亚罗抡起黑色魔剑朝狂战士正面劈下，狂战士双臂交叉挡下了这强烈的一剑，卡罗的长枪在刹那间立刻进行连环刺击，每一枪都精准的命中了狂战士的身体中心线，亚罗接着旋转身体挥动剑刃，挟带强大离心力的斩击砍中了胸部，但是狂战士并没有被这一剑砍成两半，反而是向后弹飞了出去。

　　「啐，他的身体是用什么做的？」

　　卡罗不禁为加纳洛克的耐打感叹。

　　亚罗的魔剑没有染血，卡罗的枪尖也依然闪亮，刚才的攻击并没有给予狂战士确实的伤害，那有如甲虫外壳般的黑色光滑皮肤异常坚韧，既使是锐器也没有办法造成伤口。

　　接着加纳威森再度主动攻击。他以惊人的速度瞬间跃至卡罗面前，黑色巨臂猛力朝着头部扫去，尝过对方怪力的卡罗及时低身闪避，免除了被打飞的危机。当亚罗准备从旁伺机攻击的一刹那，加纳威森又弹跳开来，转眼间就移到了亚罗的身后。卡罗立刻朝狂战士的眼部突刺，逼得狂战士不得不放弃背后攻击的机会而跳开。这一连串的攻防只是短短几秒间的事。

　　亚罗和卡罗的攻击配合得天衣无缝，但是他们的联手进攻也只能勉强跟加纳威森那不寻常的运动能力打平。不论是攻击力、防御力、速度或是判断能力都是超一流的水准，参型狂战士的威力简直无法估计。

　　「你们两个缠住他一分钟，我有办法解决这个家伙！」

　　在一旁插不上手的皮亚洛琳捡起了地上的石块，从袖口拿出了一瓶紫色液体倒在上面，然后左手紧握住石块，咬破的右手食指以鲜血在左手背上画出倒五芒星的图案，同时嘴里开始念着听不懂的秘文。

　　「一分钟是吗？似乎有点勉强……」

　　亚罗以侧身面对狂战士，摆出了攻击姿势。

　　「不过还是尽量试试看吧！」

　　卡罗站稳脚步，枪尖斜指对方。

　　当加纳威森冲过来的同时，卡罗立刻剌出长枪进行牵制，但是加纳威森却单手架开了这记刺击，然而此时狂战士已经进入了亚罗的攻击距离，下一秒黑色大剑便拦腰劈向对方。加纳威森及时跃起避过了这一剑，却来不及躲过卡罗的下一波攻击，长枪划出了巨大的半圆形轨迹，正面击中了敌人。

　　加纳威森摔落到地上，却立刻纵身弹起，一下子便逼近了亚罗。无法闪避的亚罗以剑身代替盾牌，承受了威力十足的一拳。这时卡罗瞄准对方的眼睛使出突刺，及时阻止了狂战士的攻击。

　　加纳威森的攻击强猛而迅速，他的一拳甚至可以打破石地板，要是吃上一击的话绝对会站不起来。亚罗与卡罗了解这一点，于是只好消极地不正面对打，巧妙地以游击战术缠住对方。但是再怎么努力防御也有其限度，卡罗决定掌握主动权，将不利的局面扭转过来。

　　「极光飞梭！」

　　枪刃闪耀着蓝紫的光辉，仿佛天上的闪电以直线的轨迹展开突击。狂战士的右拳和极光飞梭正面冲突，激发出强烈的爆音。

　　加纳威森的右臂整个消失掉，而卡罗持枪的右手虎口也冒出了鲜血！

　　狂战士仿佛没有任何痛觉似的，继续挥动剩下的左拳朝卡罗的头部打下去，就在此时，皮亚洛琳完成了她的秘术！

　　被皮亚洛琳左手握住的石块泛出诡异的光辉，接着便化为一道青绿的流星撕开大气，正面击中了凶恶的入侵者。青绿之石在接触狂战士的瞬间炸了开来，加纳威森的身体被轰出了镂空的血洞。

　　亚罗也在同一时间出手，黑色的身影卷起黑色的剑风，狂战士的身体刹那间就被斩成两半，食魂者在劈开对手的瞬间也吃掉了狂战士的灵魂，被斩成两截的加纳威森终于站不起来，成为无生命的肉块。

　　（真是厉害的家伙……这就是第参型的狂战士吗？）

　　亚罗注视着死亡的加纳威森。

　　虽然是最危险的敌人，但对那强悍的力量也不由得感到钦佩。假如只有自己一个人的话是不可能打倒他的吧？亚罗为这场艰苦之胜利下了消极的结论。

　　「别看了，还有更麻烦的人物在城堡里，快去解决他。」

　　皮亚洛琳硬把亚罗和卡罗两人给拖走。

　　「更麻烦的人物？」

　　「你以为狂战士会没有人操纵就自己跑来吗？」

　　「这么说……」

　　「是巴尔巴斯呀！他也来了！」

　　皮亚洛琳说出了法师公会的第二号人物之名，亚罗立刻回想起当时在塔萨克的记忆，那是一场艰苦的战斗，要不是皮亚洛琳伺机偷袭的话，亚罗就会死在这个五叶树法师的手下了。而现在这个可怕的法师率领了数量不明的狂战士潜入了这座城堡，再也没有比这个更危险的事了吧。

　　当然，他们并不知道巴尔巴斯早就被一个人拦了下来，而挡下五叶树法师的人，以前也同样是五叶树的法师。

　　夏茵·佛蕾朵和比尔·巴尔巴斯之战正要展开。


　　巴尔巴斯以不带感情的冰冷视线望着眼前的布拉德。苍老的黑袍五叶树魔法师刚停止了呼吸，五十多岁的漫长人生终于走到尽头，倒在地板上的他渐渐失去了体温。

　　「可惜呀，你的眼光比我想得还要短浅，不然你还可以活得更长一点的。」

　　巴尔巴斯对死去的布拉德感到惋惜。布拉德的情报收集能力一直是法师公会内不可或缺的重要利器，然而背叛的罪名只有以死偿还，纵然对昔日同袍的能力感到可惜，还是必须狠下心除掉他。

　　「……来了吗？比我想像得还要快。」

　　巴尔巴斯转向房间的门口，一个窈窕的身影映入他的眼帘。冰色魔女无声无息地挡在蓝发法师之前，黑色长发随着夜风吹拂而舞动，不明究理的人也许会错认为月之女帝降临也说不定吧？但对巴尔巴尔而言，这无疑是和破灭女王会面的开始。

　　「巴尔巴斯？没想到会是你来呀，我还以为会是克里恩呢。」

　　夏茵指的是和死去的布拉德、巴尔巴斯一样同为五叶树的加洛·克里恩，身为公会里火系魔法第一把交椅的克里恩经常担负这种狙杀的重大任务，因此也有「清道夫克里恩」的称号。

　　「不愧是你，比我想得还要早出现。」

　　「这也意味着你的不幸是吗？」

　　「看来你没遇到加纳威森，大概被其它碍事者挡住了。」

　　「加纳威森已经完成了吗！」

　　夏茵微微吃了一惊。狂战士第参型的加纳威森假如已经完成的话，那么除了可能会投入战场之外，也一定会固守在拉加斯的秘密堡垒里，如此一来进攻的时间就必须提早了，加纳威森的数目越多对己方就越不利。

　　巴尔巴斯趁着夏茵因惊讶而露出空档时，发动了心之痕！

　　蓝发法师的四周突然冒出了数不清的黄金色光球，化为数十道光箭朝夏茵射去。几乎是在同一时间，威力十足的螺旋冰枪穿破了光箭群袭向巴尔巴斯。

　　光箭与冰枪摧毁了房间内的摆设，却都没有对敌人造成任何伤害，夏茵与巴尔巴斯在施放了攻击性法术之后立刻以心之痕张开了魔法屏障，当两人确定了对方仍旧安然无事的那一瞬间，第二波的对决也随之展开。

　　夏茵呼唤了雪狼，三道张着利牙的白色身影扑向了蓝发法师。巴尔巴斯发动了用心之痕所刻下的镜像术，以复数的幻影扰乱对方。就在这时，夏茵看破了巴尔巴斯的企图。

　　挟带了凛冽冻气的冲击波瞬间爆发开来，一口气将所有的幻影全数击溃！被魔法屏障所保护的巴尔巴斯并没有受到伤害，但是却为了冰色魔女的行动而暗自咋舌。

　　（反应真快……她已经发现我的战术了……）

　　巴尔巴斯原本计画以幻影拖延时间，再利用银羽毛立刻逃离这个地方，但是夏茵在幻影出现的同时就看破了巴尔巴斯的计画。

　　夏茵不会传送或是飞行之类的法术，这与才能无关，纯粹是因为所修练的法术系统的问题。不论是精灵魔法或是黑魔法，每种法术系统都有固定的相性法则，以冰系法术作为魔法主要属性的夏茵，对于火系以及风系的魔法特别不擅长。夏茵也知道巴尔巴斯不会传送性质的法术，因此立刻就猜到了对方的企图。

　　「既然如此，就在这里跟你一决胜负吧！」

　　巴尔巴斯一边大喊，一边发动了心之痕！他高举双手，燃烧着光与热的巨大赤色火球在他的双掌间成形了。

　　巴尔巴斯掷出了威力惊人的火炼球，迫使夏茵不得不放弃攻击意图，造出了冰壁抵挡这一波的攻击。

　　火炼球与冰壁在撞击的瞬间爆发出巨大的能量，夏茵以魔法屏障作为第二重防护阻挡了这股冲击，但是巴尔巴斯却利用这股冲击波让自己飞出了窗外，成功地离开了冰色魔女的视野。从高空往下坠落的蓝发法师掏出了袖子里的银羽毛，身体乘着夜风而消失。

　　「还是被逃掉了啊……真是狡猾的家伙……」

　　察觉对方已经离开的夏茵不禁露出苦笑。巴尔巴斯除了拥有强大的魔力之外也具备了明快的判断力，他认为和夏茵正面冲突毫无益处，因此达成了主要目的之后就立刻脱身。

　　动荡的夜晚就这样过去了……


　　「计画要提早。」

　　在巴尔巴斯袭击事件之后，隔天哈登紧急召集了地下行动组的成员们，宣布了他的决定。

　　「……喂喂，真的要干吗？」

　　修立刻举手提出质疑，他的战斗决勇气为昨晚潜入的狂战士而萎缩了，跟那种怪物起冲突九成九会死得很难看，这是他见识过加纳威森后的感想。

　　对于第参型狂战士的力量而皱眉的不仅修一人而已，亚罗、卡罗、胧、希莉都同样对加纳威森之力感到震惊，除了夜游的艾斯一脸无知的点头之外，其他人均陷入了沈默，会议的气氛一下子就变得沉重起来，这时夏茵和皮亚洛琳走了进来。

　　「加纳威森的解剖结果已经出来了。」

　　皮亚洛琳那美丽的年轻脸孔显露出浓厚的凝重感。

　　对于皮亚洛琳由一个皱皮老太婆突然变成年轻美女这件事，是继加纳威森闯入之后带给众人的第二个震撼。

　　巴尔巴斯潜入王城时巧妙地使了声东击西的计策，让带来的两只狂战士分别攻击哈登及皮亚洛琳。面对实力强大的狂战士，女巫一下子就判断出自己面临了生死危机，于是使用了「返时秘药」来应对，撑到了雷纳克兄弟赶来。

　　「返时」秘药是皮亚洛琳六十多年研究生涯中最高的杰作，是用龙角、火蜥蜴之眼、独角兽毛和十余种特殊材料配制而成的秘药，能够让使用者的肉体活性化，暂时将身体回溯到精力最旺盛的时刻。由于极难配制，皮亚洛琳只有不到五瓶的存量。

　　不过跟皮亚洛琳的年轻化比起来，大家对她口中的内容比较有兴趣。

　　「真是了不起的技术……加纳威森是『完全魔法融合』技术下的产物，那跟以幼儿为素材的第壹、贰型不同，这可是真正的复合生物体！」

　　皮亚洛琳的讲法太过专业，从众人的表情明显可看出他们听不懂，夏茵接着补充：「以魔法将魔兽细胞和幼儿融合，培育成长之后就是加纳、加纳森的模样，加纳威森则是将两个生物直接融合而诞生的，这是项了不起的可怕技术。」

　　「了不起的可怕技术」，夏茵特别强调了这点。

　　这种「完全魔法融合」所代表的不只是加纳威森的成功而已。将两种生物利用魔法融合成新生物，其危险性和威胁性是无法形容的，将来甚至可能创造出不亚于龙的生物兵器。拉加斯开发出了足以扭转时代的可怕技术，这股禁忌之风会造成的影响无远弗届，菲瑞克斯大陆的历史将会因此急速翻动，以「动乱」和「灾难」作为墨水写下混沌的一页也说不定。

　　在昨晚和加纳威森的战斗中，众人已经见识到第参型狂战士的恐怖。希莉除了腿骨碎裂之外内脏也有受伤，虽然可以利用治疗药水迅速治愈，但是彼此之间的实力差已经十分明显，而剩下的人面对拉加斯的新战力也没有必胜的把握，他们很清楚，只要一次遇上复数的狂战士，下场可想而知。

　　「……不，计划还是不变。」

　　哈登揉着右边太阳穴思考了数十秒，作出了最后的决定。当修忧郁的叹气时，哈登又另外了加了一句。

　　「……修，你知道你带回来的晶矿都用到哪里了吗？」

　　「啊？」

　　哈登突然冒出一句跟事情完全无关的问题。当初修在坎德萨斯偷走了数量庞大的晶矿原石，还为此成为比洛夫丁通缉名单上的一份子，虽然在路上有卖掉一小部分，但是其余的晶矿原石全都被哈登买了下来。

　　被询问者很理所当然的摇摇头。

　　「那些全被用来打造一把武器……」

　　「武器？」

　　「嗯嗯……是用特殊合金和晶矿混合锻造，一把长约一法尔米（约一点五公尺），重达七十桑特（约九十一公斤）的巨型重长刀……」

　　「您嫌钱太多了吗？」

　　修的反应以一个下位者而言实在太过无礼，不过哈登也没有生气，因为他早就习惯了。葛罗西亚家的美少年会有这种回答也是无可厚非，这世上没有人可以挥舞那种怪东西吧？假如是枪或戟一类的长兵器或许还有人勉强可以使用，但是作成巨型重长刀的样式就绝对没人能挥动了。当然，其他个人也有同样的想法。

　　「有人可以使用哦。」

　　仿佛看透了大家的心思，哈登露出笑容继续说道：「再过二天就是绯红之月的满月了，到时你们就可以见到了，耐心期待吧！」

　　哈登笑着说出会令人激发起好奇心的话。如果有人仔细观察哈登的话，会发现邦莱姆最高权力者的脸上其实藏有深沉的忧愁。起码夏茵发现到了，而且也对这个「可以使用巨型重长刀之人」的身份起了更多的疑惑，有谁能让这个狡猾的老狐狸如此烦恼？

　　哈登边笑边站起身，缓步走到了窗边，他望向无垠的灰色天空，那是跟他现在的心情完全相同的不吉利颜色。这片灰暗一直延伸到马卡迪兰境内，最后在某个小山丘上停滞着。

　　小山丘上倒卧着三具尸体。其中一个以服饰可以看出魔法师的身份，而且他的胸前也佩戴着四叶树的徽章，另外两具则是体型巨大的怪异生物。一个高大的男子伫立在尸体之间，宛如狮子鬃毛般的银色长发正随风飘扬。

　　男子的名字是罪龙。


　　沙霍克闭目坐在躺椅上，四周的空气犹如淤塞的河流般沉重迟滞。窗外的纷飞细雪带来了刺骨的寒意，冰冷的气息从石墙的缝隙窜进碉堡里，最后在大壁炉前划下势力的中止线，来回跳动的橘红色火焰不仅带来了暖意，也成为漆黑空间里唯一的光源。

　　良久，大陆最后的咒灵王张开了眼睛。

　　「哼……加纳威森是吗？」

　　沙霍克从干枯的嘴唇中吐出了狂战士第参型的名字。

　　能够御使亡灵探知情报的他，已经得知巴尔巴斯率领加纳威森夜袭邦莱姆王城的消息。虽然先前拉加斯已经与他商量过此事，但是法师公会会长并没有提到关于加纳威森的事。

　　（是烟幕吗……？）

　　沙霍克开始猜测拉加斯的用意。他认为拉加斯是藉着先行告知他夜袭的消息，使自己放弃监视此事，以便让加纳威森获得行动的空间，不过他立刻推翻了这个假设，拉加斯的城府还没有浅薄到这种地步。接着沙霍克又重新思考了几个可能性，不过都有逻辑上的矛盾而无法成立。

　　「拉加斯这个家伙……倒是很会隐瞒事情呢……」

　　沙霍克暗自咋舌。

　　身为咒灵王的他，能够藉由御使亡灵得到充足情报以预测出对方的思考模式，但前题是要在「情报充足」的话。

　　即使是亡灵也有无法进入的地方，隐藏着塞菲娜之柱的地下迷宫便是最好的例子。沙霍克只能够得知这个圣域的存在，却无法详细窥视里面的布置与秘密。拉加斯或许已经猜到了这件事，并且把大部分的机密藏进了这座由他一手建立起来的堡垒也不一定。

　　拉加斯是不可信任的盟友——这点沙霍克非常清楚。

　　他与拉加斯之间纯粹是互相利用，只要有一方失去了利用的价值，另一方绝对会毫不留情的将之踢开。这层同盟关系本身就已覆盖了恶意的薄纱，并以脆弱的银线相连系，所谓的真诚与信任并不存在于彼此之间，有的只是猜忌与刺探而已，同盟的破裂可说是迟早的事。

　　「算了……我就等着看你袖子里到底藏了什么玩意儿吧……反正我也见到了有趣的东西……」

　　沙霍克口中的「有趣东西」指的是关于修一行人，这群由哈登秘密集结的破坏小队各自拥有奇特的能力，让他感到兴致盎然。

　　（有必要好好观察他们一下……）

　　沙霍克一边思索，一边弹了一下手指，三张苍白的脸孔随即从黑暗中浮现。他们分别是马休、古雷与辛纳金。

　　「倒杯茶来。」

　　沙霍克像是使唤下仆似地命令他们，辛纳金无言的弯腰行礼，然后转身离开。

　　他们生前均是法师公会里的核心人物，如今只能成为任人使唤的忠实奴隶。一想到这里，沙霍克不禁发出冷笑。

　　当然，他不会只让这群法师进行无聊的扫除工作而已。

　　马休、古雷与辛纳金都是法师公会的四叶树位阶，拥有比寻常法师更强的力量，要是只用来倒茶水的话未免过于浪费了。对沙霍克而言，他们全是可利用的棋子，将来用得着他们的地方还多得是，他必须让三人执行相当于「返魂秘仪」之价值的工作才行，否则让这群四叶树复活就毫无意义了。

　　辛纳金将茶水端了过来，沙霍克轻啜温热的液体以驱除寒意。

　　「嗯？沙耶呢？」

　　咒灵王随口向古雷询问嫡传弟子的下落。

　　「有事吗？」

　　名为沙耶的小男孩从另一个黑暗的角落出现。沙霍克注视着突然出现的弟子，脸上浮起不悦。

　　「你对于师父的敬意实在是十分缺乏啊，那种语气是怎么回事？」

　　「我不知道你是指什么。」

　　「哼，好歹也用敬语吧？」

　　「……假如您如此希望的话。」

　　沙霍克迅速从袖口翻出一张符咒，沙耶面前的地板立刻爆出绿色的火花，色泽诡异的火光照亮了沙耶精致的漂亮五官，即使是面对沙霍克的无预警式攻击，他的脸上依然看不出任何情绪上的波动。

　　「我以前已经说过很多次，而我也希望这是最后一次！沙耶，我讨厌无礼的家伙，因为你是我的弟子，所以我才会对你如此宽容，但是你要记好，我随时可以另外找寻弟子来顶替你！」

　　「看来您今晚特别暴躁。」

　　沙霍克楞了一下，然后偏头压着自己的太阳穴，露出无可奈何的神情。下一秒钟，老人的脸上出现了杀气，瞬间取出了两张符咒。

　　「灵磨速转，神砚疾动！曲！」

　　符咒以迅雷之姿在黑暗中画出了两道青绿色曲线袭向沙耶。咒灵王的弟子伸出了双手，挟住了突如其来的攻击，脸上依然没有任何表情。沙霍克见状立刻发出干枯的笑声。

　　「呵，看来是有点进步了嘛。最近没时间管教你，我还以为你的修练跟你的礼貌一样退步了。」

　　沙耶静静凝视着自己的师父，而沙霍克也无言地凝视着自己的弟子。

　　「最好不要忘记我的话，下次我就会来真的了。记住！你最好不要挑战我的容忍底限。」

　　「假如您如此希望的话……」

　　沙耶的身影随着话语一同消失，沙霍克像是泄了气的皮球般，对着壁炉长长叹了一口气。

　　「真是……所以我讨厌小鬼。」



　　第三章 罪龙再现


　　哈登与罪龙的会晤是在数月前的事。

　　在秋天的晚风中，罪龙随着华银之月的光芒一同降临在邦莱姆之王的面前。

　　「我要你帮我打造一把可以砍断任何东西的武器。」

　　银发的不速之客直接道出了他的来意。

　　对一国之王的哈登来说，罪龙的出现方式和要求可说是极为无礼，但是他并没有为此而生气。哈登对于看人有绝对的自信，即使是初见面的人他也能一下子就看出对方的本质，这也是他引以为傲的才能之一，但这项才能在此时却失效了。

　　当哈登看见罪龙的那一瞬间，他感到一股寒意由脚底沿着脊髓迅速往上延伸，四周的空气变得像铅一般沉重，一种分不清是冷是热的强烈威压感抓紧了哈登的心脏，那是属于震撼与恐惧融合的战憟感，哈登以直觉判断出对方是绝对不能与之为敌的人物，最好是连打交道也尽量避免的危险份子。

　　「你的要求很有趣，不过好像找错人了？」

　　哈登将情绪的波涛隐藏于表情之下，以他所能装出最平静的语气淡然回应。

　　「矮人是菲瑞克斯大陆最优秀的工匠，也是最高明的锻造师，这种事应该去找他们才对。我是人类，而且铁匠并非我的本业。」

　　「不过你却是脑袋上戴着王冠，以操弄权力作为本业的人类。」

　　罪龙那状似橄榄仁的银灰色眼眸中，放出了令哈登舌头冻结的锐利光芒。

　　「好好运用你的权势与智谋吧，当下次的绯红之满月出现时，我会再来。」

　　撂下了这句话之后，罪龙就消失在哈登的面前，然后哈登发现自己的背部早在不知不觉间冒出了大量冷汗，他心刻升起一股像是从死神镰刀下逃过一劫的感想。

　　哈登很快就明白了罪龙话中的含意，罪龙或许也曾找上矮人帮他打造武器吧？矮人的本质顽固且刚强，他们不会对任何人屈膝，也不会接受任何威胁。然而矮人愿意赌上生命来证明自己的尊严，而哈登不会。

　　身为菲瑞克斯大陆上最强盛的人类国家之王，只要哈登一声令下，他随时可以召集国内最优秀的锻造师，也可提供丰厚的资源以供运用，甚至可以运用一点圆滑的手段让矮人帮忙协助。罪龙找上哈登，可说是最正确的选择，而且也只有他敢执行这个选择。

　　基于对方拥有在戒备森严的王宫来去自如的能力，哈登也不得不特别小心。对于无法掌握的事物总有警戒的必要，邦莱姆的老狐立刻吩咐部下调查罪龙的来历，同时也下令召集国内最优秀的锻造师们，务必在最短时间内打造出一把「能够砍断大陆上的所有金属」的武器。而当哈登收到有关罪龙的情报时，只喊了一句「有没有搞错」而已。

　　关于罪龙的出身、年纪、种族一律不详，连「罪龙」这个名字也是从他自己口中所泄漏出来的。罪龙的过去经历完全是个谜，只知道他在一年多前突然闯入比洛夫丁的某个神殿，当时试图阻止他的人全部被他空手打成重伤，然而死亡人数却是零，而神殿差点被拆成废墟。之后罪龙在短短一个月内连续将比洛夫丁境内的神殿、寺院、祭坛、古迹全部闯过一遍，宛如龙卷风般将这些地方全部踏平，估计由他一个人所造成的损失高达四千万里恩，轻重伤者超过四百名，但是死亡人数仍然是零。

　　比洛夫丁王室也开始注意到由这个人形暴风所造成的破坏数字，这笔巨款让财政厅的官员们吓白了脸。比洛夫丁政府颁下了全国通缉令与高额赏金，至此死者数目才开始出现。

　　只要是抱持着杀意找上罪龙的人，没有一个活着回去。在这段时间内罪龙仍然四处进行破坏，连塔萨克、马卡迪兰等其它国家也有他的破坏痕迹，于是罪龙终于成为大陆有史以来第一个被五个国家同时通缉的对象。

　　赏金猎人和官兵找上他之后一律都被丢下了死亡的深渊，然后悬赏金额又不断升高而引来更多觊觎这笔赏金的人，名为「通缉罪龙」的恶性循环不断地上演着，使这位银发男子在短短一年内就成为悬赏一亿里恩的通缉犯。他的恶名在大陆上就像病原菌般令人畏惧，只要是贪图赏金而找上他的人，就算是女人或小孩也没有活着的记录。

　　罪龙的强与恶同时深植人心，在比洛夫丁他被称作「凶风」，塔萨克叫他「银狮子」，马卡迪兰人给了他「鬼」的外号，邦莱姆以「屠灭者」来形容罪龙，巴比特伦则是称呼他为「魔人」。

　　哈登所收集到的情报只形容罪龙是这样一个危险的男子，对于出身来历则完全没有办法查明，这点使哈登更加烦恼，他还是第一次遇上这种没有办法摸清深浅的人物。

　　虽然不愿承认，但是哈登的确对罪龙感到畏惧。从他自己的经历与所得情报来判断，这个银发的屠灭者拥有在皇宫也能来去自如的本事，而且实力也强得无法估计，虽然听起来很夸张，不过罪龙也许真的具有足以挑战一个国家的超级暴力。

　　自己有办法让这样一个危险的人接受对付拉加斯的工作吗？哈登并没有信心。

　　怀抱着略微不安的心情，时间之针悄悄地指向了冬季中旬。

　　「今晚的满月红得刺眼啊，就像由血铺出来的历史……」

　　注视着高悬于夜空中的绯红之月，哈登捧着盛满琥珀色液体的玻璃杯喃喃自语着。当他发觉自己竟然说出这种感性十足的话时不禁苦笑了一下，自嘲年过半百的他竟然也会冒出如同诗人般的心境。

　　这时哈登突然感受到奇妙的强烈压迫感，仿佛空气被强制压缩了一般令人胸口郁闷，连皮肤也不禁竖起了寒毛。当他略嫌僵硬地回过头时，银发的高大身影随即映入眼帘。

　　「绯红满月是约定的期限，我要的东西你准备好了吗？」

　　「什么约定？根本是你单方面的强制要求吧！」

　　哈登很想大声吐出这句话，但是它却哽在喉咙间出不来。也许是觉得说出这种话会死得很难看也说不定吧？哈登只是无言地指向房间的南面。顺着食指的方向延伸视线，可以看见一把巨大的重型长刀倒倚在墙上，铁灰色的光泽正倒映着淡红的月光。

　　「这就是你要的东西，你可以叫它『斩铁刀』……」

　　哈登并没有说完他的话，因为罪龙无视哈登的存在，直接走到斩铁刀之前，单手就将它给举了起来。哈登见了这种情况惊讶地将嘴张成了圆圆的Ｏ字型，虽然早就预料到七十桑特的重量对罪龙来说也许不是难事，但是也从没想到对方竟然只用一只手就举了起来，而且看起来挥舞得如此轻松。

　　「锵！」

　　沉重的金属交击声在房间里响了起来。

　　罪龙右手举起沉重的斩铁刀，用力朝左手腕上的断力锁劈下去。罪龙的眉毛皱了起来，因为结果并不能让他满意，断力锁只出现了一点点的浅痕，跟以前由亚罗的食魂者所刻下的痕迹差不了多少。

　　（不会吧？）

　　如果说一个人在年老的时候遇到令人惊讶的事情是很难得的，那么哈登或许可以算是很幸福的吧？斩铁刀劈不了断力锁这件事就是一例。

　　为了打造这一把斩铁刀，邦莱姆王宫里可说是掀起了一场隐密的风暴。

　　为了达成「在三个月内研发出可以斩断大陆上任何金属的武器」这种近乎无理的要求，从全国各地被召集来的十六个优秀锻造师几乎是想破了脑袋在思考达成这个条件的方法。这群可怜的人们一边咒骂一边试验各种金属的融合可能性和坚韧度，其中还加上一群法师与矮人的技术支持，在日夜无休的艰辛研究之后，他们花了二个月的时间成功锻炼出特殊合金。这段期间内有四分之一的工作人员因为严重的睡眠不足而中途昏倒过……

　　用魔法锻造出来的特殊合金有极佳的延展性与韧度，但是硬度不够。于是锻造师想出了用钢铁包覆特殊合金的锻造法，然而特殊合金却出现了排斥的现象。辛苦完成的心血竟然不能用，这害得一半以上的工作人员得了胃溃疡……

　　最后在偶然的情况下，他们发现到晶矿可以扼止这种排斥现象，这使得每个人感到眼前终于出现了曙光。然而，要让一个拳头大小的钢铁与特殊合金相结合需要十倍左右的晶矿，要造出一个武器所耗费的晶矿价钱高得离谱。财务厅为此紧急编列预算兼采购，不少官员流着血泪和数字缠斗到半夜，精神紧张的病例迅速增加。

　　就在这时，带着大量晶矿的修宛如救世主般回来了，将财务厅的人救出了痛苦的深渊。

　　在耗费了加此庞大的人力与物力之后所诞生的产物，就是现在的斩铁刀。

　　然而，如今这把「能斩断大陆上的任何金属」却无法实践它的设计理念，束缚着罪龙的手铐具有难以理解的力量，斩铁刀并不能破坏断力锁。

　　「算了，这就是人类的极限了吧。」

　　罪龙放下手上的斩铁刀，转头准备走人，哈登见状立刻叫住了他。

　　「等、等等！」

　　接下来的说服可说是哈登一生中最艰苦的工作之一。

　　从罪龙身上传出的压迫感难以形容，那远比与大型肉食动物对峙还要令人紧张，光是面对这位菲瑞克斯大陆有史以来悬赏最高的通缉犯，精神稍微脆弱一点的人或许就会因此崩溃也说不定。

　　「事实上，我还知道某个地方藏有更锐利的强大武器，那是在塔萨克的某个荒野之中的地下迷宫内。」

　　罪龙停下了脚步。

　　「现在那个迷宫被法师公会的领导者拉加斯霸占了。最近我跟那个家伙有点冲突，正想派人把那个地方毁掉。不过拉加斯在附近放下了重重的警备，所以……」

　　「你想要使唤我吗？」

　　「不，我并没有那个打算。这只不过是彼此的利益交换而已，你可以拿到想要的东西，我也可以达成我的目的，我们联手可以让事情变得轻松一点。我知道你就算自己一个人也没问题，但是有我的协助就能减轻点压力。」

　　由六十多年的人生经历所磨练出来的胆量与沉着在这时发挥了效用。邦莱姆之狐好不容易将拟定好的说词一字不漏全部说完，同时他感到自己的心跳数大约是平常的二倍以上。

　　罪龙无言地瞪视哈登，他那银灰色的橄榄仁瞳孔之中跃动着思虑之火。被注视的哈登冷汗直流，衣服背部已经被濡湿了一大片，但是他的脸上并没有出汗，这也可以说是了不起的才能。

　　「……可以。」

　　就这样，罪龙加入了破坏小组的阵容之中。


　　法吉亚其实是个拥有巨大野心的人，这点不论是他自己或是同侪都承认。

　　法吉亚欠缺魔法师的天份，这也是他自已和同侪都一致认同的残酷事实。

　　如果他以一个谋士的身份在某国任职的话，也许可以发挥他那优秀的头脑获得相对应的官位吧？但是他却走进魔法师这个只讲求实力的世界里，使自己的最大优点和存在价值给压抑住，能得到四叶树的称号或许就是他的最大极限了。

　　在数天前，法吉亚得到法师公会会长拉加斯的授意，一口气率领了两只加纳威森狙杀菲瑞克斯大陆史上悬赏金额最高的罪犯。就拉加斯的观点来说，这只不过是为了试验加纳威森的战力而已，但法吉亚误解了顶头上司的想法，他以为法师公会对罪龙出手是为了提高声望，而负责这项任务的自己在公会中的地位也就会提升了。这项错误的认知使他走上不归之路，原有的野心全部化为泡沫。

　　「不过是个随用随丢的二流物品，没关系。」

　　拉加斯得知法吉亚死亡的消息后，面色不改的说出了感想。沙霍克听了发出嘶哑的笑声，听起来宛如劣质口风琴吹奏时发出的杂音。

　　「二流吗？形容的还真贴切。」

　　沙霍克同意拉加斯的看法，法吉亚这个人充其量不过是一个小格局的阴谋家，野心与能力不成正比的他就算死去也没有什么影响，沙霍克也懒得用返魂秘仪让他复活为自己效忠，这种人不值得当作手下的棋子。在这个塔萨克中心的地下迷宫里，拉加斯与沙霍克嘲笑无能的死者，并且一手安排黑色的计划与策略。

　　「不过，没想到两只加纳威森竟然也奈何不了罪龙啊，而且那只老狐竟然有办法说服他来对付你。」

　　沙霍克发出了略嫌做作的叹气声，拉加斯的笑容变得有些僵硬。

　　「或许我是太小看那个家伙了。不过您不用担心，充其量不过是个通缉犯而已，对我们完全构不成威胁。」

　　「真是有自信啊。不过现在最重要的是，你想到要如何对付那只老狐了吗？」

　　「不用担心，哈登不过是小角色罢了。」

　　拉加斯对菲瑞克斯大陆上首屈一指的恶质谋略家下了简单的评价。

　　大陆上没有能够完全瞒得过咒灵王的事情，哈登的作战计划当然也包括在内。沙霍克得知了邦莱姆老狐准备要提前行动的事情，并且告知了拉加斯。当法师公会会长一听到这个消息时，只是从鼻子里发出轻蔑的哼声。

　　「这个地下迷宫是最完美坚固的堡垒，没有任何人能够突破，哈登那个老白痴的行动根本是无意义的事，您不用烦恼。」

　　「……『缺角的高塔终会倾倒』，这是比洛夫丁的俗谚之一。」

　　「不过也有『蚂蚁推不动石磨』这句话。」

　　「你的这股自信来自于哪里？我想听听看。」

　　「来自于我的心血与经验，尊者。」

　　这些话就旁人听来似乎是没啥意义，但是这一来一往的对话间其实包含了刺探的意味。沙霍克企图探知这座地下迷宫更深层的秘密，而拉加斯又巧妙的将问题给推开了。这两个互怀恶意的盟友经常进行类似的对话，以常人的角度来看是精神极度不健全的状态，然而他们却乐此不疲。

　　拉加斯对这座地下迷宫抱持着无可撼动的自信，不仅是因为历代的法师公会会长皆把这里视作禁地，更因为他自己也曾经见识过这座地下迷宫的恐怖。复杂的通路、强力的看守者、隐密的陷阱，这些都不足以代表这个地下迷宫百分之一的危险性，即使是冰色魔女佛蕾朵前来，他也有自信将她埋葬于此。

　　「来送死的人数越多越好，这样也省得我麻烦，一次将碍事者扫除也不错。」

　　「原来如此。」

　　「这种小事就撇过不提，其实今天要您移驾到此地是为了更重要的事。」

　　「喔？」

　　「请看一下这个东西。」

　　拉加斯轻弹手指，面前的石桌也出现了一张大羊皮纸，沙霍克立刻看出这是菲瑞克斯大陆的简略地图，上面不仅记载了大概的坐标和各国首都的位置，也包括了各国的地名。若是以旅行者的眼光来看，这张地图简直是可望而不可求的宝物。

　　「这张图有何含义？」

　　「……是『尸骸游骑兵』……」

　　听见这个名词，咒灵王的眼中立刻迸射出强烈的精光，炯炯有神的视线随即仔细盯着这张地图不放，拉加斯见状无声的扯起了嘴角。

　　不死的军队——尸骸游骑兵。

　　潜藏无数妖魔的秘境——西域。

　　拥有自我移动能力的地域——死亡森林。

　　这三项事物同被称为菲瑞克斯大陆的终极传说，它们永远被深厚至极的谜雾所包围，即使是有着无数黑幕的法师公会，其神秘度也丝毫无法跟它们相比拟。对生活在菲瑞克斯大陆上的人来说，没有任何东西比三大传说更具魅力了，它们是谜团中的谜团，传说中的传说。

　　对沙霍克而言，尸骸游骑兵可算是三大传说最富吸引力的名字，这群不死军队拥有超乎想像的恐怖力量，就算是最擅长操控死灵的咒灵术士也曾一度惨败在这批不死骑兵手下，沙霍克对尸骸游骑兵痛恨与畏惧的程度绝不亚于拉加斯之于夏茵·佛蕾朵。

　　「这张地图有何含意？」

　　沙霍克盯住地图，目光炙热到几乎要让大羊皮纸燃烧起来的地步，但是他依然看不出任何线索。拉加斯展现了罕见的笑容，那是融合了得意、自傲与满足感的笑容。

　　「容我为您解说，尊者，这是件令人感到惊讶的发现。」

　　拉加斯仿佛化为舞台演员一般，以带有戏剧性的声调轻语着，这让沙霍克的眉毛皱了起来。拉加斯没有注意到沙霍克的不快，径自继续说下去。

　　「我一直在想，尸骸游骑兵为什么会不定时地在大陆各地出没？而且凡是阻碍到他们路径的事物一律扫除？他们这样游走是否有什么目的？他们的来历又是如何？我从年轻时代就不断思索着这些问题。然后，当我发现这座地下迷宫时，它为我提供了一部分的解答。」

　　拉加斯轻拂桌上的大羊皮纸，眼神中跃动着兴奋的火焰，周身放射出志得意满的光与热。沙霍克尽力忍耐自己的不快，聆听拉加斯的话。

　　「尸骸游骑兵的出没时间从不固定，这是众所皆知的事，但是，大家也都被这件事给蒙蔽了双眼，忘却了另一件应该注意，而且也是最重要的事情。」

　　「最重要的事？」

　　「就是尸骸游骑兵的出没地点啊！」

　　拉加斯伸出食指指向羊皮纸的最上方，地图上所绘的则是比洛夫丁的北部。接着说出一连串的地名，同时食指也随着口中的地名而不断移动。

　　「野牛高地、蓝牙沼泽、比克提谷地、苏巴斯谷地、杰迪沙漠、古鲁加平原、荒骨草原、辛辛提那岩漠、大冰湖等等……这些地方都曾有过尸骸游骑兵的踪迹，而且出现的次数不只一遍，同时也不固定，经常前一分钟还在巴比特伦境内的蓝牙谷地，下一刻却出现在马卡迪兰的荒骨大草原。」

　　被拉加斯的食指所过的地方皆被浮出一个微小的红点，当红点越来越多时，沙霍克的眼睛也瞪得越来越大，最后发出恍然大悟的惊叹。

　　「五芒星……」

　　无数的红点以泛黄的羊皮纸为底，逐一连结成五芒星的图案。接着拉加斯指向五芒星的中心点，这个举动让沙霍克的心跳不自觉的加速了，因为位于五芒星正中央的正是这座地下迷宫！

　　「是的，正如您所见，尸骸游骑兵以五芒星的路线守护着这座地下迷宫！这代表什么？我想您大概猜得出来吧。」

　　「……塞菲娜之柱！」

　　沙霍克握紧双拳，眼神也燃起了不逊于拉加斯的无形火焰。他的推论其来有自，尸骸游骑兵是在大魔道士艾洛斯消失后才开始出现的，而这座地下迷宫里正沈睡着艾洛斯的唯一女弟子塞菲娜，若说这两者之间没有任何关系，任谁也不会相信。

　　假如能够掌握了塞菲娜之柱的秘密，想来大概连操纵尸骸游骑兵也不会是梦想了吧？拉加斯与沙霍克两人同时浮起了这个念头。要是能够自由命令这批最强的死灵骑兵，那么等于是获得了几近无限的破坏力量，这无疑是极具吸引力的甜美诱惑。

　　「尊者，哈登那些人要来就尽管来，不用理会他们，现在还有更重要的事情须要处理。」

　　「嗯嗯，就依你吧。」

　　拉加斯与沙霍克这一对饱胀着野心与邪气的组合开始燃烧起黑色的野望之火，对于这个大发现而感到兴致高昂的他们并没有发现到，身后的塞菲娜之柱也有了奇妙的异动——巨大水晶内的女性一度睁开了双眼，随即又闭了下来……


　　冬季的天色在下午五点时便昏暗下来，太阳刚刚沉没至地平线之下，浅红色月轮高悬在泛黑的天空之间。

　　邦莱姆首都尼尼亚里沐浴在北风的呼啸下，位于郊区的葛罗西亚家更是可以正面感受到冬之女王的冰冷呢喃。卡蜜儿站在二楼的阳台上，仰着头观看夜空中的绯红之月，茶色长发随着寒风不停舞动。

　　「卡蜜儿，外面很冷，快进来。」

　　希莉出现在卡蜜儿背后，牵起她的手想把她带进屋里，但是卡密儿作出无声的反抗，双眼依然注视着天上的浅红月轮。希莉看见卡蜜儿的举动，似乎想到了什么事情。

　　「……你是在担心亚罗他们吗？」

　　卡密儿无言地点了点头，眼光依然没有离开高悬夜空的血红之眼。

　　……就在三小时前，有一群人正待在邦莱姆王城的后花园之内。他们就是邦莱姆国王私下经过一连串的威迫、恐吓、利诱、贿赂之后，临时凑出来的地下破坏集团。

　　修、艾斯、亚罗、卡罗、胧、夏茵，这六名男女就是破坏部队的成员们。他们每个人都拥有不容忽视的实力或特殊技能。这支组合最大的特点在于：除了卡罗之外，其他人几乎都是罪犯的身份。

　　修、艾斯、胧三人被比洛夫丁政府以「杀人嫌疑犯」、「不明的晶矿大盗」之名通缉、亚罗是赏金黑榜上的常客、夏茵更是名闻大陆的魔法师罪犯。要说这群人是破坏集团的话，不如称作极恶联盟要更来得贴切一点，这些家伙说穿了根本就是名为「灾难」的特级龙卷风，谁遇上谁倒霉。而现在这群不良人士正集结在王城的后花园内，准备将灾祸丢给远在塔萨克地底下的魔法师。

　　由于法师公会会长拉加斯的先发制人，使得尼尼亚里城在数天前渡过了难忘的一夜。本来以哈登的风格来说，不立刻还以颜色实在是辜负了他「邦莱姆之狐」的名号，可是因为某些因素使他拖到现在才展开行动。

　　由于当初布拉德并没有明确说出地下迷宫的位置，只是大约形容一下地形特征和方向，这当然是为了要确保自身的安全而刻意的留了一手，但是他自己大概也没想到会在还来不及讲出的情况下就死去了。为此哈登紧急派人推测可能性最高的地方，在经过三天的侦查之后，眼睛布满血丝的调查人员好不容易才拖着要死不活的身体交出了成绩单。

　　最后判断地下迷宫的位置大约是在塔萨克的正中央。于是夏茵计划让我方人员先以银羽毛潜入塔萨克境内，然后一路步行至目的地。

　　「为什么不直接以银羽毛闯进去？」

　　修以魔法外行人的身份提出了问题，夏茵的回答则是干净俐落。

　　「因为我没去过那个地下迷宫。」

　　银羽毛只能将人传送到「持有者曾经去过的特定地点」，也就是说必须要先去过那个地方，之后才能使用银羽毛自由移动。总而言之，这次的行程大约要花上半天的时间。

　　「那么，为什么要挑在晚上才走？」

　　「因为你们之中有个人简直跟夜行动物没两样，要是白天的话大概会躺在床上起不来吧。」

　　众人的视线一致性地瞟向某个正仰望夜空的吟游诗人。

　　「啊！今晚的星星真是迷人，大家不觉得吗？」

　　艾斯企图赞叹夜色来岔开话题，可惜太过老套，没有成功。

　　总而言之，这群和爱、正义、勇气等正面性的形容词无缘的组合就在三小时前出发了。

　　「不用担心啦，那群人可都是被杀了一千次也死不了的家伙。」

　　希莉轻摸卡蜜儿的头为她打气。

　　（……真的没问题吗？）

　　虽然嘴上说得信心十足，但是其实她也对于这次的行动感到不安。参型狂战士加纳威森的威胁占了不安心理的其中一部分，而另一部分则是被某个临时加入的成员所填满。

　　「要打倒怪物的话，最好的方法就是用更强的怪物去对付。」

　　这句名言是由邦莱姆的哈登国王所创，虽然听起来不太像样，但就逻辑方面来看并没有任何问题，这就跟以牙还牙、以眼还眼的原理一样，唯一有问题的在于他手中那张号称是「比怪物更强的怪物」的王牌。

　　集「穷凶恶极」、「惨无人道」、「罪孽深重」、「所向无敌」四种元素于一身的超级罪犯——罪龙，就是哈登口中的压箱底牌。

　　当罪龙扛着斩铁刀出现在众人眼前时，不少人的脸色就像是看到一颗已经引燃了火线的大型炸弹一样，而在哈登讲出罪龙的身份与参与作战的说明后，炸弹的爆破余波也同样扫到其它人脸上。

　　的确，罪龙的强悍无庸置疑，光看他可以轻易地举起那把沉重的斩铁刀就可以知道。但是罪龙本身就可说是一项难以捉摸的变数，他的加入无疑会给这次行动加上不明的色彩。最后到底会出现什么样的结果，这点或许连哈登也猜不出来。

　　这群人在「默契」这项条件的评分上是明显地不及格，但是纯粹就破坏力来评断的话，他们可说是大陆最强的吧？也许哈登想要的就是这个也不一定。

　　「总而言之，不用太担心啦。」

　　希莉察觉到自己不知不觉间将心情表现在脸上，于是刻意露出开朗的神情。

　　卡蜜儿又继续抬头望着绯红之月，那就像是一颗从天空俯瞰大地的血红之眼，可以引发人们魔性与杀意的妖瞳。

　　「我有不好的预感……我再也看不到亚罗了……」

　　卡蜜儿低声呢喃着，她的声音是如此得轻柔，轻到连希莉都差点没有注意到。卡蜜儿的不祥预言让希莉搔了搔头，她努力思索要如何才能让这个不安的小女孩放心，不过由于她本身也抱持着某种程度的忧虑，因此一时也想不出该讲什么才好。

　　沉静的风在两人之间徘徊着，希莉和卡蜜儿的一举一动皆被上方的眼睛看在眼底，沙嘉莉·皮亚洛琳不知何时已经坐在屋顶上，手中捧着一只盛满紫红色液体的玻璃酒杯。

　　「有女人会为他们的安危担忧，胧与夜鬼真是幸福的家伙呀。」

　　皮亚洛琳吐出了带有嘲讽意味的话语来，接着稍微晃了晃她那波浪的红发，似乎为了这句话的讽刺水准不足而摇头，酒杯里的液体也随之轻微晃动起来。现在的皮亚洛琳仍然是一副年轻貌美的姿态，她的返时秘药可以持续一个星期左右的效果。

　　皮亚洛琳并没有成为破坏部队的一员，即使现在的她是处于最佳状态之下。

　　女巫十分了解自己的实力，她也明白狂战士加纳威森的实力，皮亚洛琳很清楚自己没有和那种怪物对峙的能耐，但是她并没有将目光焦点放在参型狂战士之上，而是另一个人。

　　「真正该注意的是拉加斯才对。」临行前皮亚洛琳给了众人这句警语。

　　事实上，数天前巴尔巴斯的袭击并不是只把布拉德宰掉而已，还顺带将皮亚洛琳身上的另一瓶返时秘药给夺走了。拉加斯想要用返时秘药做什么？这是件未知的谜题，但是皮亚洛琳直觉的认为，这个谜题关乎拉加斯真正一连串行动的最终目的。

　　拉加斯的目标绝对不只是狂战士而已，皮亚洛琳很笃定的如此认为。她早在二十年前就认识了拉加斯，在这段漫长的时间里，拉加斯一步步地爬上了法师公会的权力阶梯，最后坐上会长的位子，然而他的野心并未因年岁的增长与权力的掌握而有所递减，这个年过半百的老者不断图谋更高的力量。

　　「……至上的欧普克拉马图纹呐，请让我窥视红月的秘密……」

　　女巫将玻璃杯举至眼前，透过酒液注视着天上的绯红之月。这是她所擅长的秘术之一，是种可以窥见未来征兆的高等秘术。皮亚洛琳的瞳孔中浮现了金色的奇妙图纹，然而她所看见的视界却是一片混沌。

　　「哼，还是不行吗？」

　　皮亚洛琳利用这个秘术窥视未来的行为已经不只一、两次了，但是她却无法像往常一样察觉到未来的征兆，一股未知的力量——前所未有的强大力量——干涉了她的秘术。

　　「看来足以扰动历史潮流的关键时刻也要来临了。」

　　一边说着抽象性质浓厚的句子，皮亚洛琳一边将杯里的酒一饮而尽。

　　卡密儿与希莉在不知不觉间已经回到屋子里去了。

　　夜空的星辰仍旧皎洁。

　　天上的红月依然明亮。


　　刺骨的狂风在荒野上不断呼啸，宛如冰一般寒冷的无数沙粒掺杂其中，风和沙构成了低温的夜之交响曲，在红月的照耀下华丽地演奏着。

　　在气温趋近于个位数刻度的夜之荒漠一向没有生物存在，但今天却不同以往的出现了数个人影。用大胆、无畏、残暴、冷血、凶恶、狡诈等数种负面评价之名词所堆砌而成的团队正降临在这片土地上，准备把灾祸的火种丢给缩藏在大地下方的人物。

　　这支队伍里面没有一个人的职业拥有足够的正当性：游手好闲的吟游诗人、盗取古物财宝的小偷、被通缉的杀人狂、逃跑的半退休佣兵、凶暴的赏金猎人、冷血的魔法师、极恶度百分之百的超级罪犯，这种组合怎么看都不像是具有未来性与发展性可言的团体。

　　「百年以来最恶质的一支队伍！」

　　这种评论在后来的史书上不时可以见到，不过实际上也许真是如此也说不定吧。

　　这群人之所以会担负起铲除拉加斯的任务，并不是为了任何冠冕堂皇的理由，只是纯粹为了自己的利益而己。这种行为看在那些歌颂着「为了大义而必须理所当然的牺牲」这类论调者的眼中，他们无疑就是一票自私自利、不识大体、思想不正的叛逆人物。

　　撇开这群人的性格、事迹与心态不谈，纯以破坏力来论断的话他们可说是菲瑞克斯大陆上最暴力的组合。他们有足够的实力把挡在面前的障碍物全部踢掉，但是假如没有障碍物可踢的话，那就未免令人起疑了。现在的破坏小队就是面临这种情况。

　　「……太可疑了。」

　　艾斯环顾罕无人迹的四周，心里的疑惑化为言语脱口而出。

　　现在的时刻接近午夜，算一算这群人形飓风从最近的村子走过来已经耗费了相当的时间，然而这段路上可称得上是阻碍的东西也只有低温空气而已。

　　即使是已经到达目的地的现在，冷风和砂砾仍然是唯一的敌人。

　　「看来拉加斯对自己的堡垒十分有自信，这很危险。」

　　卡罗对这次的任务开始忧心起来。

　　今晚突击拉加斯的行动应该是极机密的，但是他却有一种慢慢步向牢笼的感觉。佣兵的第六感让卡罗嗅到隐藏的危险，他相信其它人也一定或多或少感受到了。

　　姑且不论拉加斯有没有发现今晚的突袭，一路上的平静只能以两种理由来解释：一是哈登误判了地点，一是百分之百的陷阱，不论结果是哪一项都会让人觉得相当不愉快。

　　然而，修的声音推翻了第一个可能。

　　「找到了！」

　　修站在一块巨石前面，右手轻抚着略嫌平滑的可疑壁面。大家被他的声音吸引过去，在看见石壁上刻有细小的二十六个魔法文字之后，艾斯率先开口询问。

　　「这要怎么开呀？」

　　「谁知道？」

　　修耸耸肩地回答。

　　「你不是小偷吗？开门这种事不是你的专长？」

　　「订正你的说法！我不是小偷！我是让值钱的古物重回市场流通，帮助社会经济达到平衡的情况。」

　　「是是，那么，这位对大陆经贸有重大贡献的小偷先生，你会开这个门吗？」

　　「不会！」

　　「……这种事没必要抬头挺胸的说。」

　　「我来！」

　　一把推开了艾斯与修，胧握紧了右拳朝岩石击去，沉闷的声音在荒野上响起，但是岩石并没有应声而碎，石壁放出奇特的深绿色光芒挡住了胧的铁拳。

　　「上面附有魔法，是物理性攻击无效化的法术，而且等级很高。」

　　夏茵一眼就看出了端倪。

　　亚罗随之举起黑剑重砍壁面，绿光屏障宛如铁壁般一一将剑击给挡住。正当修考虑使用戒蚀破除魔法时，罪龙径自抡起斩铁刀摆出挥动的架势。

　　「喂喂喂！挥刀之前先讲一声啊！」

　　仿佛像是看见了毒蛇一样，每个人立刻拔腿远离银发的通缉犯。

　　罪龙的臂长加上武器本身的长度，斩铁刀的攻击范围可以达到半径二法尔米以上，这段距离可以说是绝对不能接近的破坏暴风圈。以罪龙的力量来挥动的话，只要扫到绝对会没命，这是众人一致的共识。

　　斩铁刀切裂了夜风与大气，在刀刃接触岩石的瞬间爆出了灿烂的绿色火花，留下了深深的刀痕。

　　（竟然以力量直接打破魔法！）

　　看见罪龙的惊人力量，夏茵的呼吸也不禁出现错乱。

　　物理性攻击无效化的魔法并不是真的可以挡住所有的攻击，而是将某种程度之内的物理力量予以排除。直接以力量打破物理攻击无效化的魔法并不是不可能，只是这并非人类所能达到的境界。

　　罪龙朝被砍破的石壁用力一踢，沉重的石门立刻变成两片往里面飞，发出轰隆轰隆的声音往下滚。在绯红月光的照耀下，通往地下的宽敞道路映入众人的眼中。

　　同一时间，他们的行动也映在藏于迷宫之人的眼中。

　　「这家伙就是罪龙吗？比想像中还要来得危险。」

　　沙霍克注视着眼前的巨大水镜，毫不吝惜的给首席罪犯高度评价。拉加斯的双眉则像是上了一道锁似的微微揪结起来。

　　「这世上竟然有能够打破叹息之门的人物……」

　　地下迷宫的出入口——叹息之门，是被附着了强力魔法的石门。开启它的正常方法是正确排列出二十六个魔法文字的特殊顺序，集合了「复杂的开启方法」和「无法损伤」两项优点于一身。拉加斯原本以为这扇门会拖上夏茵一行人两、三天的时间，没想到数十秒内就变成了两块大型垃圾。

　　「法吉亚会死在他手上看来不是没有道理的，拉加斯，这个人不能小看。」

　　「我了解，他是佛蕾朵之后第二个该注意的人物。」

　　这两个可说是大陆最不吉利之组合的老人彼此交换意见，双眼仍然没有放过水镜中呈现出来的影像。透过水之明镜的窥视，破坏小组的一举一动都在他们的眼底一览无遗。

　　撒拉站在两人后方，以挟带着嫌恶的视线冷眼注视他们。每当拉加斯与沙霍克凑在一起时，四周的氛围仿佛就会变得污浊起来。虽然只有一半的妖精血统，但撒拉还是本能地想离这两个饱含了邪气的人类远一点，以免吸入黑色的空气。

　　「不过哈登也真是异想天开啊，集结了这些素质不齐的人就想要我的命吗？我的堡垒也被他看得太轻了吧！」

　　也许是想要挽回一点目睹叹息之门被打破时所产生的不快，拉加斯将轻蔑的毒刺吐向七人小队。相对于拉加斯的嘲笑，沙霍克表现出不以为然的态度。除了冰色魔女及罪龙之外，拉加斯不认为其它人有什么不得了的地方，然而，沙霍克却对这群人的底细一清二楚。

　　这世上没有能够完全瞒过咒灵王的事。

　　透过亡灵的眼与耳，沙霍克有足够的时间静静观察这七个人，然后他也发现到了这些家伙不可轻视的事实。

　　修的七曜之牙、亚罗的黑色魔剑、卡罗的雷枪、胧的体术，这些都是沙霍克从未见识过的奇妙力量与技能，对方身上隐藏着太多的未知数，他认为拉加斯一不小心就有可能栽在这些人的手下。

　　（七个人中以这两个家伙最特殊，不能小看……）

　　随着思绪的浮现，沙霍克的目光不自觉地移向了水镜中的某个人物——罪龙与艾斯·奇瓦拉。

　　沙霍克隐约感觉到罪龙是属于非人者的存在，这个银发的男子蕴藏了无法估计的力量；对于艾斯则是感受到奇妙的不协调感，即使对方看起来极度缺乏战斗能力，但是他总觉得这名吟游诗人没有外表看起来那么简单。

　　（接下来会如何呢？真是令人期待。）

　　沙霍克嘴角牵起了意味不明的浅笑。



　　第四章 地底下的战争


　　「喝啊啊啊！」

　　胧一边发出怒喝的声音，一边以双拳打碎了第四座石魔像。

　　夏茵从指尖放出了细致的冰之锁链，肢解了第三只僵尸。

　　修躲在后方拍手鼓掌，为奋战的两人助威呐喊。

　　「哎呀呀，该怎么说呢？真不愧是胧跟夏茵大姐，对付敌人就像砍瓜切菜一样容易。」

　　「你偶尔也运动一下如何？一直待在一旁很无聊吧？」

　　「不，今天状况实在是很差，我想是因为天气的关系，关节有点酸痛……」

　　「别跟我说你有关节炎！」

　　胧在跟修进行无聊对话的同时，也以回旋踢击破了第五座石魔像，至此终于将第三批的敌人给全数歼灭。

　　要是有其它的冒险者看见了胧的装备，也许会气得全身发抖吧？

　　没有剑，也没有铠甲，胧完全是以赤手空拳的方式一路打下来。他的拳头比战锤更有威力，肌肉拥有不逊于铠甲的强韧，从头到尾就是以四肢为武器硬闯到底，这种行为看在那些呼喊「要有万全准备才能冒险」的人眼中简直就是恶劣至极的表现。

　　「空手是美学的极致！」

　　胧当然打死也不会说出这种恶心的话。

　　胧只是纯粹认为用武器很麻烦而已，他根本懒得去进行保养武器这一类的工作，或许也可以看作他对于自己的体术有相当自信，光是看胧所缔下的战果就可以知道。

　　这座地下迷宫的第一层简直可以说是怪物的营地，一批批的怪物不断出现，胧在一小时内就已经打坏了超过十座以上的魔像，夏茵也毁掉了六只僵尸和三名骷髅兵，修的战绩则是零。

　　「啧，怎么会跟你这种懒虫一组？早知道就跟亚罗在一起算了。」

　　胧嘟哝着不满的言语，踏着重步前进。他的情绪不稳是有理由的，被有如潮水般不停涌出的怪物们袭击，涵养再好的人也会为此发火。

　　就在一小时前，七人编制的破坏小队遇上了三叉路，于是队伍分成三组各自前进。修、胧与夏茵一组，亚罗、卡罗、艾斯一组，由于罪龙自称「不需要碍手碍脚的人跟着他」，所以理所当然（？）的一个人独闯。只不过大概也没有人想跟他编制在一起，光是一想到因罪龙挥动那把斩铁刀而遭受波及的下场，修和艾斯就率先脸色难看起来。

　　修分给每人一小块晶矿——当然是哈登提供的——夏茵使晶矿呈现了「内燃」的状态，燃烧着内部天然魔力结晶的晶矿发出耀目的光亮，这可以说是世上最昂贵的火把。

　　三组人马、三个方向，七个人就这样分别行动。以一般的常识来看，将战力分散是极度不智的事，但是这群人就像是大型龙卷风的化身，所到之处无不掀起毁灭性的暴风雨，所以就算分开了也不过是将暴风雨转变成大雷雨罢了，最大的共同点依然在于：一律会引起混乱与破坏。

　　「拉加斯的品味真是有待加强，迷宫里到处都是恶心的东西。」

　　修一边抱怨一边跨过地上的发臭内脏——那是被夏茵肢解的僵尸所遗留下来的礼物——走在前方的夏茵回答了他的问题。

　　「不，这些反死生物应该不是这座迷宫原有的东西，大概是拉加斯后来把它们叫过来的。」

　　「呃？『反死生物』？不是『不死生物』吗？」

　　「你认为『不死』的定义是什么？」

　　夏茵反问修。美少年的脸上露出了僵硬的表情。

　　「……换简单一点的问法好了，像僵尸这种怪物打得死吗？」

　　「可以呀，刚才被你拆掉的那一群就是了。」

　　「既然可以杀死，那就不叫『不死』了。以字面的意思来看，所谓的『不死』就是真的无法杀除的生物。」

　　「那『反死』又是什么？」

　　「你认为僵尸是活人吗？」

　　「当然不是。」

　　「那就是了。」

　　对魔法完全外行的修歪着头思考，对这种涉及专业领域的高级知识难以理解。夏茵露出了浅笑，继续对修进行临时性的教育指导。

　　「僵尸不算是活物，因为他早就死过一次了，不是吗？僵尸之所以会活动是因为有人施行魔法，赋予尸体能够行动的能量。虽然僵尸可像非死人一样进行活动，但是他本质上依然是死人，所以魔法师都把这一类的东西叫做『反死』，而不是叫『不死』。」

　　「喔、喔喔……啊，又有岔路了。」

　　修以现实的迷宫环境问题来引开抽象的怪奇生物学理论，夏茵所讲述的东西正好是他最不想碰触的领域。与其花时间去学习高级的魔法学问，修宁愿思考如何多赚几枚金币来还债。

　　「真是见识短浅的俗人啊。」

　　要是艾斯在的话一定会这么讽剌修。

　　三人的面前出现了三条岔路，延伸出去的黑暗彼方看起来有如随时准备噬人的陷阱。胧看着夏茵，似乎是在谘询该不该分开行动，这时修开口说话了。

　　「我想问一件事，拉加斯是在这座迷宫的地下对吧？」

　　「应该是没错。」

　　「那就简单了。」

　　修从背部的旅行袋中掏出了凶袭牙，将镶嵌了紫水晶的匕首朝向地下。

　　「喂，你该不会……」

　　「醒来吧！凶袭牙！」

　　灼目的闪光轰向了地板，引发了地面的轻微震撼。当闪光消退之后，地上多出了一个大洞。修看了不禁发出啐声。

　　「没打穿啊？那就再来一次！」

　　「等、等一下，这种作法太不合常理……」

　　「卡提罗斯·沙尔·米里提里·翁！渴求无限杀戮、在生死中穿梭破坏、轻蔑万物之桀傲者，在这拘束的血脉断绝之前，汝，即为天之七曜所封锁的破碎星辰！禁锢于此刃的牙啊，回应呼唤吧！在这拘束的血脉断绝之前，汝之力即为吾之力……全力出击！凶袭牙！」

　　闪光之牙瞬间爆发！威力比刚才还要大上数倍的能源波咬破了地板，直接轰穿了一个洞。胧与夏茵呆呆地望着被打穿的幽黑地洞，不知道该说些什么才好。

　　「白痴才会正正当当的走迷宫。」

　　修一边说出讽剌性十足的话一边跳进洞里，剩下的两个人对望一眼后，一致性地带着苦笑跟着跳下去。


　　「这、这些家伙怎么可以这么做！」

　　拉加斯愤怒地敲着水镜的边缘，使得镜中影像冒出了波纹而变得模糊不清。

　　撒拉瞪大了眼睛，露出了笔墨难以形容的奇妙表情。沙霍克则是发出了愉悦的笑声。

　　「呵呵，看来他们之中也有头脑很灵活的家伙。」

　　「灵活？那根本就是邪道！所谓的迷宫就是要老老实实的顺着道路走下去才对，这种打破地板的行为算什么？真是没礼貌的小鬼！」

　　「打破地板……这里的地板是纸糊的吗？」

　　「不，这里的地板是用坚硬的青钢石做的……」

　　沙霍克的一句话唤回了拉加斯的冷静。

　　「能够轻易打穿坚硬青钢石地板，这种力量在世上有几个人有？你仔细想一想。」

　　拉加斯的眼神变得寒冷起来，仿佛是冬天的冰潭般令人不自觉感到寒意。

　　这名法师公会会长终于发现自己的错误。他将太多的目光集中在曾打败自己的冰色魔女身上，反而忽略了其它人所拥有的危险性。

　　「是吗……反而是我太过托大了啊……」

　　「现在发现还不算晚，接下来要确实的地除掉他们。」

　　「我知道了，尊者。」

　　拉加斯虚心接受了咒灵王的意见，他的器量尚未小到会对有用的建言视而不见。这时撒拉转身离开，走向通往上层的阶梯处。法师公会会长讶异地问道：

　　「撒拉，你想干什么？」

　　「我和那个打破地板的小鬼有点过节，这件事我希望能亲手做个了断，可以吧，拉加斯？」

　　「哼，你以为现在是让你独断独行的时候吗？」

　　拉加斯的脸上浮现了怒气，这时沙霍克开口了。

　　「就依他吧，拉加斯。」

　　「尊者？」

　　「能够记取自己的失败，并希望能够亲手取回名誉与尊严，这是件好事。总比成为一只只会躲在安全处嘲笑他人的丧家之犬要好多了，我也不希望有个太过无能的盟友。」

　　「既然您都这么说了……」

　　拉加斯放弃了阻止撒拉的念头，转身对他说道：

　　「你就在第四层等待吧，前提是他能活着到达那边才行。我会帮你解除路上的陷阱，你可以不用担心。」

　　「谢了。」

　　撒拉迈开没有足音的步伐，踏上通往上层的阶梯。

　　在妖精逆光者离去之后，拉加斯挥动宽大的黑色袖袍，水镜立刻改变了影像。

　　「所有人里面，只有他走到正确的道路，但是这也是他的不幸。」

　　「哦？」

　　「第一层最强的守护者就在后面等着他。」

　　拉加斯口中的「不幸之人」正是唯一单身独闯的角色。

　　映在水中的是罪龙。


　　魔像怪——赋予无机物生命力所创造出来的怪物，身体坚硬、力量惊人，绝对听从创作者的命令，没有智力、很难打死。

　　僵尸——运用黑魔法操控死去的尸体，会追着活人的生气进行攻击行动，通常身上会爬满蛆，有时也会吸血，没有智力、很难打死。

　　骷髅兵——同样是用黑魔法操控白骨，不一定限于人类的骨骸，野牛或狮子的骨头也可以操控，没有智力、很难打死。

　　「……以上就是基本的怪物解说。」

　　艾斯轻松地拨弄着手上的银竖琴，像是在唱歌似地讲述眼前怪物的来历，那把纯银打造的竖琴是由哈登所提供，跟以前那把镀银的廉价货完全不同，是价值不靡的高级品。相对于吟游诗人的悠闲，亚罗与卡罗正努力地跟怪物奋战。

　　亚罗握住食魂者卷起不祥的黑色剑风，宛如切竹筷般轻松将僵尸与骷髅兵给砍成破片，即使是拥有重组能力的不死怪物，遇上了会吸取生命力和吞噬灵魂的魔剑也只有败北的份。卡罗的枪尖泛着青蓝的闪光不断舞动，僵尸群仿佛变成了一刺即破的气球，被雷枪刺到的同时就瘫在地上再也起不来。

　　艾斯彻底发挥了他身为吟游诗人的本性，即使是面对一群拖着内脏到处跑的僵尸，他也依然面色不改地轻松哼歌，展现出岩石般坚毅不移的定力与冷静，或许这是源自于他对雷纳克兄弟两人的信任也不一定。

　　「他只不过是单纯的搞不清楚状况而已。」

　　要是修在这里的话一定会如此批评艾斯。

　　不管真正的理由为何，艾斯在魔剑与雷枪的保护之下悠闲地唱着歌。亚罗与卡罗知道艾斯并没有足以向人夸耀的战斗能力，因此也不会要求吟游诗人加入战斗，而是尽力维护他的安全。这对兄弟档的优秀个性在艾斯的恶质行为映照之下更显光采。

　　不过雷纳克兄弟虽然对于吟游诗人在战斗时的无能没有怨言，但是却对他唱的歌相当有意见。


　　迷宫是我的第二个家　宝藏是我的第二生命

　　遇到怪物我会第一个掉头　看见魔兽我会第一个逃跑

　　黑暗与地穴是我的坟场　金条和银块是我的墓标

　　食人蚁是知心的良伴　大蜘蛛是美丽的朋友

　　躺在闪闪发亮的翡翠棺木等待末日的来临

　　合上熠熠生光的珍珠棺盖享受生命的终结

　　迷宫、怪物和财宝是无比崇高的神圣三角

　　冒险、偷窃与美酒连成极其伟大的无限圆

　　女神莎洁丝呀　也许我们会共唱诗曲　那段日子不会太远

　　冥神普路托啊　也许我们会举杯同饮　那段日子不会太远


　　歌词内容挟带了浓厚的黑色幽默，要是在酒馆吟唱的话想必会带来不少笑声和钱币吧？但是换成在这种地方就很难令人笑出来，亚罗和卡罗听了不知道该做出什么表情才好。

　　「这是什么怪歌啊？」

　　「是修教我的冒险者之歌，内容听起来很不错吧。」

　　「请不要在这种地方唱这种阴森的歌！」

　　俗语说得好：不祥的言语会引来不祥的事物。以艾斯的不吉利之歌为背景音乐，三只魔像又踏着重步出现在他们面前。卡罗立刻刺出长枪，准确地破坏了它们的右眼，下一秒亚罗已经开始转动身体，黑色大剑刹那间就将这些石魔像劈成两半。

　　「哎呀呀，真是了不起的默契，不愧是兄弟。」

　　艾斯很厚脸皮地在一旁拍手鼓掌。

　　亚罗与卡罗的组合攻势确实搭配的无懈可击，这该说是双胞胎之间的自然感应吧？又或许是两人所持的武器属性不同所激荡出来的效果也说不定。

　　亚罗手上的黑色大剑——食魂者，是拥有吞噬灵魂之能力的恐怖魔剑。这把魔剑以吸食灵魂的方式来增添剑锋的锐利，以沐浴鲜血的手段去倒映本身的光芒，它的诅咒强烈到甚至会操控持有者。

　　卡罗所持有的银色长枪——雷王，是接受了雷神西法之祝福的武器。这柄蕴藏了神力的圣枪会发出足以撕裂黑暗的耀眼光芒，它呼唤出来的闪电能够击碎巨大的石碑。

　　卡罗的长枪是当年他离开西法总院时所获得的礼物，总院里的祭司们对于这个拥有坚毅信念与悲惨遭遇的小孩疼爱有加，虽然卡罗最后并没有走上侍奉西法的道路，祭司们还是特地赠送他这把拥有雷神之祝福的长枪。就如同亚罗是唯一能控制食魂者的人，也只有卡罗能自由引出雷王的闪电之加护，挥舞闪烁着蓝紫雷光的长枪奔驰于战场之上，敬畏于卡罗豪勇的人们甚至给了他「苍之闪电」的封号。

　　不祥的双子分别持有属于光与暗的武器，听起来真是奇妙又讽刺的事情，而这对双胞胎在联手时所表现出来的威力的确惊人，这也是不争的事实。如果这两个人彼此对决的话会发生什么后果呢？这是件会令人激发旺盛好奇心的假设，艾斯就这样一边想着事情一边前进，完全没有注意到他的脚下发出了「喀哒」的声音。

　　「小心！」

　　亚罗立刻挥剑打落左侧射来的飞箭，卡罗也及时转动长枪挡下了从右侧射来的飞箭。

　　「拜托，不要再增加我们的麻烦了。」

　　「抱歉、抱歉，我会小心的。」

　　就在艾斯道歉的同时，他左手扶着的墙壁壁面又发出了「喀哒」的声音，地面也突然传来轻微的摇晃。亚罗以一种听起来像是被骤雨突袭的口气询问再度启动陷阱的吟游诗人。

　　「喂，刚刚那是什么声音？」

　　「呃，地震吧？」

　　此时他们脚下的地板瞬间消失，失去立足点的三人随之坠入黑暗的地穴中。


　　罪龙独自在黑暗的迷宫中行走。

　　银发的罪龙并没有携带任何照明用的物品，他那有如橄榄仁的银灰色瞳孔具有看穿黑暗的能力，即使在无光的环境下依然看得一清二楚。

　　在黑暗中朝罪龙袭来的怪物们全部变成了斩铁刀的祭品，长宽均有四法尔米左右的迷宫走道成为这柄巨型重长刀发威的最佳空间，每当罪龙挥动斩铁刀的下一秒钟就会有复数以上的敌人变成碎片。

　　和食魂者或是雷王这类带有魔力的特殊武器不同，斩铁刀是属于纯粹的重兵器。被斩铁刀拦腰断成两截的僵尸仍然可以拖着身体行走，打散的骷髅依旧具有重组的能力。这些反死生物可说是任何冒险者最讨厌的怪物，但是它们的恐怖异能在罪龙面前显得毫无用处。当罪龙不以刀刃而改以刀面攻击时，斩铁刀就变成了比战锤更具破坏力的重武器。不论是什么样的怪物都像是烟火爆散似地被砸成无数的碎片。被这种极其暴力的攻击方法给打烂，即使是反死生物也只能默默地唱着无言的哀歌，在迷宫中等待腐败的末路。

　　罪龙和其他共闯迷宫的六人不同，他的强是属于截然不同的程度。

　　「我不可能打赢他，彼此之间的等级差太多了。」

　　亚罗曾经私下对艾斯这么说过。

　　事实上，能够和这位银发的屠灭者站在平等立场对决的「人类」几乎是没有，就连夏茵这样的魔法师也不愿和他有所冲突。这个被菲瑞克斯大陆视为灾祸之星的银发男子具有无法估计的力量，他甚至可以用一只手就把狂战士的头骨给捏碎，光是空手就足以将胆敢阻碍他的东西通通撕碎，这点胧与亚罗就亲身经历过。

　　就这样，罪龙以无敌的势态将阻碍者变成了迷宫的地毯，一路通行无阻地前进，在时间不自觉流逝的情况之下，罪龙终于走到了地下迷宫第一层的尽头——一个广大的正方形空间。

　　「……连黯妖精也有吗？看来那个叫拉加斯的能力也不算太差。」

　　映入罪龙眼中的是一名绿发女子，修长的肢体、略尖的双耳、艳丽的容貌，她身上有着妖精族的明显特征，然而她的双脚呈现出朦胧的姿态，双眼不断燃烧着不祥的绿光。

　　抱持着强烈怨念而死去的妖精有时会成为栖息于黑暗之中的鬼魂，他们的能力因诅咒而变得比生前更强大。黯妖精拥有恐怖的黑暗力量，被他们双眼注视的人会失去意识，由他们口中发出的呐喊能让人的心脏停止跳动，所说出的每一句话都带有黑暗的魔力，只要是见过黯妖精的人几乎都没有活下来的机会，对冒险者而言，他们是极为恐怖的存在。

　　「……你不是人类。」

　　四周的空气随着黯妖精的开口而掀起波动，语言中带有的魔力冲击着罪龙。

　　假如是普通人的话会在瞬间就失去意识，但是罪龙并没有被眼前对手的魔力给压倒。

　　「滚吧，或是你想再死一次？」

　　「你是龙族。」

　　彼此的对话听起来没有虽然交集，但是也透露了对方想表达的讯息。黯妖精的双眼能看透银发男子的真面目，而罪龙似乎并没有把黯妖精给看在眼里。

　　良久，黯妖精再度开口：

　　「我是迷宫的守护者，拥有印记者才能通过。你有印记吗？」

　　「没那种东西。」

　　罪龙在开口的瞬间发动了攻击，斩铁刀超越了人类肉眼所能看得见的速度斩向黯妖精，强烈的威势甚至令人以为它可以斩开空间，但是这充满了力量的一击并没有劈开目标。

　　黯妖精的身影如轻烟般消失，从房间的另一侧出现。

　　「啊——」

　　黯妖精发出了致命的呐喊。她的声音挟带着强烈魔力在房间内回响，令人颤憟的音波使得四周的石壁迸出了碎痕。罪龙的身体产生了些微的晃动，但是并没有倒下来。

　　「哼……物理性攻击无效吗？」

　　罪龙将斩铁刀倒插在地上，右手手掌对准了黯妖精。

　　「嗡·沙加·比罗比加·里·威那·杰罗特！」

　　两人之间的空间爆出了无数的火光，强烈的光芒照亮了黑暗，黯妖精那美丽的侧脸被闪动的光辉给照亮，罪龙的银发也更显灿烂。这时黯妖精的双眼燃起了更为强烈的绿火，地板仿佛也跟着摇动起来。

　　罪龙那一头有如狮子鬃毛的银色长发开始飘动，他的影子在火光的照耀下呈现出龙的形态，空气就像大河似地急速回转流动，宛如无形的激流在空间中不断盘旋，灰尘与碎石不停地飞翔舞动。

　　光的漩涡吞没了黯妖精。

　　「千……千年龙……」

　　黯妖精张大了惊畏的双眼，吐出了她在这世上的最后一句话。

　　即使是龙族也有寿命的极限，大多数的龙都无法活过千年。

　　「千年」代表着一个关卡。当某头龙的生命超越了千年的屏障时，它的力量就会得到飞越性的提升。在某些神话与传说之中，负责看守着宝藏与怪物的通常是未满千年的龙，在千年龙的眼中，它们的水准简直和幼儿差不多等级。

　　黯妖精的魔力也许可以打倒龙，却绝对无法打倒千年龙。就某方面而言，千年龙才可以算是「真正的龙」，它们的智识与力量高深莫测，甚至连魔族也能轻蔑的与之挑衅。

　　当黯妖精终于察觉罪龙是千年龙时，也就是她败亡的时刻。

　　光炸裂了！房间的每一个角落都被银白色的闪光所吞噬，就像是被初春阳光所照射的冬雪般，黯妖精的身影慢慢地褪去，如同被抹过的水彩画，恐怖的黯妖精从空间中彻底消失。

　　房间又再度回复了黑暗。

　　罪龙拿起斩铁刀，继续朝通往第二层的楼梯走下去。

　　就在罪龙的身影从第一层迷宫中消失的同时，刚才激战过的房间却开始充斥了淡淡的妖气。

　　就像是被石头轻触的水面般，黑暗的空间中冒出了奇妙的波纹，从波纹之中走出了一名女子。她的长发乌黑柔亮，长度甚至拖到了地面，与黑夜同色的长袍包裹着修长的身体，那双蓝紫的眼眸在黑暗中宛如一对闪动着光辉的异色星辰。

　　「真是太可惜了，黯妖精可是很少见的。」

　　不知名的女性将双手平伸，一颗紫色的光球缓缓出现。当光球的色泽逐渐转白时，理应消失的黯妖精竟然又再度现身。

　　「……你是谁？」

　　黯妖精开口询问眼前之人的来历，然而她的语言之中不再包含了强大的魔力，而是细微至不可察的微弱声音。罪龙打散了她的灵魂，并将之丢进黑暗深渊的深处，而神秘女子用了更大的魔力将她召唤回来。

　　「……我是西域的居民，白蔷薇的主人，水族妖魔之王。」

　　当黑发女子自报身份的同时，她眼中的蓝紫色光彩变得更加浓厚。黯妖精听见了对方的来历之后低下了头，表现出恭敬的姿态。自称为水族妖魔之王的女子举起了右手食指，在虚空中画出了奇妙的图纹。

　　「今后你的灵魂将掌握在我的手中，而代价是让已堕入黑暗深渊的你重返世间，并得到更高的力量。你有异议吗？」

　　「没有异议，我的主人。」

　　「我的名字是涟，司掌所有水族妖魔之王者，今后这个名字将会成为绝对的枷锁。」

　　「我愿意被它所束缚。」

　　随着黯妖精的回答，虚空中的图纹发出了光芒。

　　「契约成立，今后你将对我忠诚。现在，离开吧。」

　　「是……」

　　由涟所绘的虚空图纹瞬间印在黯妖精的额上，并且转变成发出白光的蔷薇图纹。第一层的守护者听从涟的命令消失了，恐怖的黯妖精已经离开了这座迷宫，从此成为她的手下。

　　「……鸦一定会气个半死吧？同样是帮艾洛斯·威森做事，但是只有我赚到一个部下。」

　　涟发出了足以魅惑众生的微笑。

　　空间再度展开了波纹，涟进入了波纹之中。

　　一切又归于平静……


　　卡罗努力地想睁开沉重的眼皮，但是身上的疼痛和脑中的昏眩让他觉得这项举动倍感困难。他想起在失去意识之前所发生的事——踏上陷阱导致地板坠落。

　　「艾斯那个家伙……」

　　卡罗一边埋怨一边撑起身体，从高处掉落让他的背部和左肩受到损伤，但是手上的雷王之枪尚未失落。他仔细审察着自身的伤势，并为没有骨折而暗自庆幸。接着卡罗开始观察四周的情况。

　　原本用来照明的晶矿已经不见了，但是卡罗的视线依然明晰，这是因为他发现四周均充斥着绿色的光，并且地上不断流动着淡白的烟雾。他身处在一个看不见边缘的广大空间，他判断自己并不是在迷宫的第一层，有可能是在第二或更下面也不一定。

　　（必须找到大哥才行……）

　　正当卡罗站起身来环观周围时，突然看见一只高大的僵尸站在身后不远处。

　　僵尸的右眼是幽黑的空洞，左眼则闪烁着绿色的光，黑灰掺杂的稀疏毛发上沾有干掉的血迹，双手持着巨大的黑色铁杖。卡罗立刻摆出备战姿势，而僵尸也做出了同样的行动。

　　「喝啊！」

　　卡罗率先发动攻击，他的枪尖展现了超越人类肉眼所能看清的速度，以迅雷之姿朝僵尸的咽喉突剌过去。他很确信这一枪能够刺穿对方的脖子，然而僵尸却在一瞬间偏头避开，同时铁杖从斜下方朝他的左臂打过来。就在卡罗即将被击中的刹那间，他及时将转身用长枪挡下这一杖，并且立刻和僵尸拉开距离。

　　卡罗的额上流下了冷汗，敌方的动作展现出惊人的敏捷，而且反击的时刻也掌握的正确无比，眼前这个僵尸的战斗力与技术具有相当高的等级，绝对不是一个可以轻易打发的对手，卡罗立刻判断出这件事。

　　调整了自身的呼吸，卡罗再次刺出了长枪。华丽的枪突之舞以高速不断进击，这是个无论从哪一方面来看都属于无懈可击的一流攻势，但是僵尸的能力明显的超出了卡罗的想像。僵尸挥动铁杖形成了黑色的屏障，漂亮地将枪刃全部挡下来，铁与铁交击的响亮声音不断回荡，透露了他与僵尸之间势均力敌的状态。

　　（太强了！难道是狂战士……）

　　卡罗一边进行着风暴般的刺击，一边为了对手的实力而震惊。他的枪术是经过了无数战役而磨练出来的技巧，同时兼具了快速和准确性，以往被他的突刺所穿过的敌人超过三位数，然而他的枪术却对眼前的僵尸起不了作用。卡罗猜测着僵尸的身份，并且也发动了更为强悍的攻势，枪尖泛出蓝色雷光回应了卡罗的战意。


　　同一时间，亚罗也遇上了难缠的强敌。

　　一头拥有三只眼睛的巨大怪猿向他了毫不留情地展开攻击。怪猿的四肢虽然短但是尾巴很长，上面还附有泛着冷光的尖剌。亚罗抡起食魂者准备面对这场战斗，但是他不久就发现这并不是非常容易的事情。

　　怪猿的尾巴像蝎子一样迅速摆动，尖剌的攻击快得几乎看不见！而且它所瞄准的地方全都是人体要害，亚罗好几次差点被蛰中致命部位。怪猿的连环剌杀简直神乎其技，亚罗以魔剑勉强防御着如此危险的进攻，但是他并没有信心能撑得了多久，对手太强了。

　　（必须主动攻击才行！）

　　瞬间判断出唯一可以扭转的契机，亚罗在避开了尖剌的同时转身横斩。怪猿的尾巴回防的很快，一下子就把魔剑的横扫给瓦解并且将之弹开，但是亚罗没有就此罢手，而是利用反动力挥出反方向的一剑。

　　这一剑成功地将怪猿逼退，亚罗抓住这个得来不易的机会采取主攻，黑色的剑光变成噬人之风袭卷了怪猿，尖剌与魔剑因交击而激震。亚罗与怪猿燃起了狂暴又激烈的战斗之火，足以让观者为之屏息的灿烂斗争正盛大上演。

　　食魂者在战斗之中开始发出细呜，暗红色的不祥波动从剑身扩散开来。对于持有者的意志有所感应，黑色魔剑露出了恐怖的赤色破坏之牙，亚罗展现了流畅的豪快剑技，步步进逼眼前的怪猿对手。

　　然而，即使亚罗发挥出如此强悍的剑技，怪猿的尖剌尾巴依然和他僵持不下。两方的实力呈现出势均力敌的情况，时间在激斗中不知不觉地流逝，亚罗感到自己的气力不停流失着，疲累像是无形的海浪般逐渐涌来。

　　艾斯注视着这场战斗。

　　「这两个人在搞什么啊？」

　　吟游诗人刚刚才从昏眩的深渊中醒来，额头因为坠落的关系肿了起来，但醒来后第一眼所看到的却是难以想像的情况。

　　亚罗与卡罗正在彼此战斗！

　　亚罗手持的食魂者燃起赤红之光，威猛的强力剑技对着卡罗不断进击；卡罗的雷王枪跃动着蓝白光彩，以眩目迅速的枪术与亚罗周旋着。两人在白色烟雾之中展开紧凑的攻防战，绿光之中的身影不断来回移动，剑与枪之间激出的火花灿烂耀眼，为双胞胎的对决添加了凄美的气氛。

　　（好厉害……）

　　照理来讲艾斯应该是要去阻止他们的，但是这场对决紧紧捉住了吟游诗人的眼睛和心，令他不自觉忘记了，而这导致了最麻烦的结果。

　　食魂者的波动突然提升到极限，雷王枪的光华也暴涨到前所未见的程度，两个属性完全不同的武器激起了持有者的疯狂战意，双子不约而同的使出了最强的技巧。

　　亚罗放出了锐利的暗红剑压波！

　　卡罗击出了蓝紫色的极光飞梭！

　　战斗迈向了另一个高峰！


　　艾斯深邃的蓝色眼珠映出光与暗的冲突。

　　艾斯的双眼也同时映出银发罪龙的闯入。

　　毫无预期的，罪龙就像是影子般瞬间出现在亚罗与卡罗之间，巨大的斩铁刀随着银色长发一起飞舞，罪龙以压倒性的强大力量同时打破了剑压波和极光飞梭，双子就像是被人掷出的石块般以抛物线之姿态各自向后飞去。

　　雷纳克兄弟的得意技被罪龙一个人接了下来，但是罪龙仍然毫发无伤的站在原地，以轻蔑的视线望着两人。

　　「……虽然人类的愚蠢实在难以忍受，不过人类的无能一样令人反感。」

　　罪龙伸出左手将掌心朝向烟雾弥漫的地板，吟颂出充满魔力的言语。

　　「古鲁·希法迪·拉干达·加·尔萨！」

　　以罪龙为中心，广大的空间中突然卷起了一阵旋风，烟雾随着风的轨迹开始急速旋转，最后被吹得无影无踪。接着罪龙用力将斩铁刀往地上发动斩击，在刀刃与石制地板接触的瞬间爆出了眩目的绿色火花。在一旁观看的艾斯认出了这个情景，他在数小时前才见过相同的事情——罪龙以斩铁刀破坏了迷宫大门——那时就跟现在一样出现了相同的现象。

　　仿佛是光线被抽离了似的，空间立刻变成了黑暗状态。艾斯赶紧掏出藏在胸前的照明用晶矿，柔和又耀眼的红光取代了原本的颜色。亚罗与卡罗此时也慢慢站起来，以微带迷惑的眼神四处观望。

　　失去了烟雾的空间露出了真实的景象。艾斯一行人正待在一个惊人的广大房间，那几乎是连墙壁边缘都快要变成地平线般的辽阔。在约二十公尺远的地方有一座由上往下的楼梯，这是罪龙从第一层迷宫下来的地点，而在距离数百公尺的地方也有另一座楼梯，也就是通往第三层的入口。

　　罪龙扛起斩铁刀朝楼梯走去，在经过艾斯面前的时候不自觉特地别注意了吟游诗人。

　　第二层的迷宫被布下了强烈的幻惑魔法，而且在地上飘浮的烟雾也含有会引发幻觉的物质存在，这两种事物的加乘效果使得雷纳克兄弟彼此战斗，然而他却没有出现任何被影响的迹象。

　　（这家伙，不是普通的人类。）

　　罪龙将这项发现藏在心中。他没有说破的必要，因为他认为艾斯的力量并不足以对他造成威胁，这是源自于龙的自信。

　　「没事吧？」

　　艾斯分别将亚罗和卡罗扶起来，三个人就这样继罪龙之后准备进入第三层的迷宫。

　　「啧，那家伙倒底是什么怪物？」

　　卡罗口中的「那家伙」指的就是罪龙。

　　银发罪龙闯进了亚罗和卡罗之间的战斗，并且一刀就破坏了极光飞梭和剑压波的双重攻击，这种力量完全不像是人类办得到的事，卡罗的右手到现在还在发麻，几乎快到不住枪的地步。

　　「黑榜排行之首席、赏金一亿的暴力狂、五国同时通缉的顶级罪犯、大陆的灾祸之源、邦莱姆的屠灭者、塔萨克的银狮子、比洛夫丁的凶风，随你要怎么形容都可以，反正都不是一些好称呼。」

　　艾斯弹着银竖琴像是事不关己地回答。

　　「你看起来一直都是很轻松的样子嘛。」

　　「远离危险是一种艺术性的行为，这并不是一般人所能做到的事情，只有被神所选中的人才会有像我一样的特殊才能。」

　　「这种才能听起来有点丢脸。」

　　「卡罗，你不懂。这可是吸引神明之庇护的才能，只有歌颂爱、诚实与希望的传教士才能得到如此的待遇，在我的影响之下，你们绝对可以平安无事地回家吃早餐。」

　　「刚刚是谁踩到陷阱的？」

　　「人总是要忘记悲伤的记忆才能够活下去，而且必须以宽恕来做为人生的基石，这是莎洁丝女神的教诲。我们必须要体认到，世上的每个人都沉浸在时间之河中，以无止尽的纯净之流冲淡悲伤和罪过，所有的痛苦都会在日与月的交替之际被洗褪，只有不灭的真实会永远存驻于心中。」

　　艾斯的话听起来十分伟大并且兼具哲理，要是让侍奉莎洁丝的僧侣听见了想必会感动地落下泪来，但是雷纳克兄弟并没有单纯到被这种华丽的说词给骗过去。吟游诗人的行为与思考模式已经被他们摸透了不少，每当艾斯开始发表动人的演说时，也就是他开始企图转移话题来逃避责任的时刻。当亚罗与卡罗以冷淡的视线回应时，艾斯终于发现到这一招已经不灵了。

　　「呃，天花板怎么有个洞？哦！地下也有一个？」

　　艾斯巧妙的岔开了话题，他发现到身边的天花板与地板均有一个直径约一公尺的大洞。

　　「别管它，这里到处是奇怪的东西。」

　　亚罗担心艾斯又去误触陷阱，于是干脆拖着吟游诗人的衣领往前走，刻意地忽略掉那个奇怪的大洞。当然，他并不晓得那是某个恶质的猎宝者所打出来的直线通道。

　　当这三人通过了进入第三层的楼梯之后，却遇见一幅令人难以置信的景像。

　　迷宫的第三层没有青钢石的天花板、地板与通道，而是一座宽广的巨大洞穴。一条广大的火焰之河阻挡在他们面前，褐色的大地上深深刻印着火红色的轨迹，燃烧的炽热之牙不断地在赤色河流上飞窜，强大的高热逼使三人往后退却。

　　「……火焰之河……怎么可能……？」

　　亚罗揉了揉眼睛，他怀疑刚才吸入的幻觉烟雾还没有失效，而卡罗也做出了同样的举动。艾斯捡起了地上的一块石头朝火焰之河掷过去，石块在接触了火焰之河的瞬间发出了「嘶」的声音，随即被火焰给包围吞噬掉。

　　「好像不是幻觉哦。」

　　「不是幻觉吗？那罪龙是怎么过去的？他比我们早下来吧。」

　　「那种怪物就别理他了，我想他就算被火烧也死不了。」

　　就在这时，一道光柱从火焰之河里直射而出！



　　第五章 激斗白热化！


　　以猎宝者为职业的修·坎特·葛罗西亚在盗贼界中也算是有名的人物——虽然他本人极力否认自己是盗贼。他以七曜之牙的力量作为工具闯过无数的遗迹与迷宫，并因此得到大量的利益，虽然大部分的所得都被用来还债。

　　修闯荡迷宫有自己的一套方式，其中以「直线突破法」最为人所知。这种利用凶袭牙硬把墙壁给轰穿的技巧让大部分的陷阱都变成废物，要是这些迷宫的设定者地下有知一定会死不暝目——起码拉加斯这个还活着的人就已经快要气得全身发抖。

　　「好久没用这招了，真是令人心情愉快啊。」

　　修满足地伸懒腰舒畅筋骨，接着胧与夏茵也通过了被打穿的洞穴，以最快的方式到达了第三层的迷宫。

　　不同于第一层的黑暗，第三层笼罩着足以使人为之窒息的沈重感。晶矿的光芒仿佛被四周的黑色空间给吸收，呈现出不甚明亮的光泽。修、胧与夏茵同时感受到不寻常的气氛，似乎有一种危险的东西栖息在这片不祥的黑暗之中。

　　「接下来的对手好像不是普通货色了。」

　　胧握紧了双拳摆出备战姿势；修从旅行袋中掏出了白银的碎祸；夏茵看起来不动声色，但是冰索缚杀的法术已经在三人周围布下了噬人的陷阱，等待潜藏于黑暗之物的袭击。

　　「碰！」

　　黑暗的彼方突然爆起一团炽红的火焰，火焰像是有意志的生物般，以奇妙的蠕动方式在燃烧着。三人都提高了警觉面对这团火焰，造成了黑暗之中的两个光源彼此对峙的状态，然而这种情况并没有维持多久。

　　火焰出现了攻击的动作！六条赤红的焰之蛇从火焰中窜出，从各种不同的角度朝三人攻击。同一时间，夏茵发动了冰索缚杀之术，火焰之蛇与冰之锁链在接触的瞬间产生了大量的蒸气。

　　火蛇从白茫的蒸气之中窜出，当它们准备以凶猛的炽牙咬噬敌人时，却被拳头和光爪所阻断。胧以铁拳打散了两条焰蛇，另外四条则被碎祸给撕裂，火焰之蛇被打成零散的火星，七零八落地飘散于地上。

　　这时他们三人突然发现到四周的环境竟然在不知不觉间变成了洞窟，而最大的异变也就此发生！

　　无数火星在地上散落成无数的点，无数的点开始扩散成无数的圆，无数的圆又连结成广大的火界，大地在刹那间变成了令人惊叹的炙红颜色，在他们还没反应过来时，熔岩流突然从地面涌出。

　　夏茵高举右手发动了心之痕，半透明的蓝色圆膜及时笼罩三人。同时，他们感到自己正在往下沈，地面就像是红色的沼泽般将三人迅速往下拉扯，蓝色的圆膜阻隔了熔岩流，然而他们也完全被大地所吞没了，接着熔岩流开始流动，炽热的火焰以激烈的方式在跳动着，刹那间就形成了一道火焰之河。

　　「好热！这也太夸张了！」

　　修受不了地大喊，惊人的高热由蓝色圆膜的外层传进内部，要是没有这层防护膜的阻挡，说不定他们立刻就会变成灰烬。

　　「曙光女神莎洁丝啊，赞扬您的名，请展现您的光辉照耀世间。驱离有形之体，摒退无形之物，请赐予我守护的奇迹，拯救您的追随者脱离黑暗……」

　　夏茵双手合十进行祈祷，柔和的光辉由她的掌心中发出，转眼间就充满了圆膜，高热在不知不觉间消失了！危险的状况暂时解除，这让他们有时间可以讨论作战方式。

　　「竟然可以把大地变成火焰，这次的对手麻烦了。」

　　胧的语气中有着浓厚的不满，他的拳头可以打碎任何敌人，但是不能破坏无固定形态的火焰。眼前的敌人让胧回想起当初与火傀儡对决时的景象，那是一场令他厌恶的战斗。

　　「是魔法吗？那种不正常的攻击方式怎么看都像是魔法师搞出来的。」

　　「不，没有魔法能够做到那种地步。」

　　夏茵直接将修的推论给驳回。

　　「我一开始以为是幻象，但是这些火焰显然并不是虚幻的产物。我想对方应该不是魔法师，我感到力量活动的方式非常奇怪，那是从没见过的形态。」

　　这时的胧突然开口。

　　「……是妖魔。」

　　「喂喂，这个笑话不适合在这种时候讲出来。」

　　对于修的质疑，胧只是指了指自己的头发；赏金猎人的头发泛起了浅色的蓝紫色，这是他体内的妖魔之血对妖气起了反应的证明。

　　「我的体质特别，一接触到妖气就会变成这样。」

　　修看了之后脸孔立刻转化成漂白水的颜色，一边双手抱头，一边自言自语着：

　　「不要开玩笑！为什么这里会有妖魔出现？拉加斯那个脑袋充满腐烂泥巴的老人身边不是只有狂战士吗？妖魔、妖魔耶！那可是跟龙一样可怕的东西啊！这种家伙谁打得赢？下次不会连龙都出现了吧？我不管！我要回家！我不想跟妖魔打架！生命跟金钱同等重要！」

　　修的精神此时已经陷入了半崩溃的状态，他的惶恐其来有自。

　　「龙」与「妖魔」是最危险的种族，也是菲瑞克斯大陆上最强大的两种生物。它们一般而言都同时具备了强悍的力量、狡猾的智慧与深不见底的魔力，寻常的冒险者根本就不是它们的对手，跟它们比较起来，在第一层见识到的反死生物简直就像是宠物般无害而且温驯。

　　「我不认为拉加斯有可以驱动妖魔的能力。」

　　「事实摆在眼前，我敢发誓，上面的家伙绝对是妖魔没错！」

　　「是吗……」

　　夏茵与胧撇下了濒临精神崩溃的修，迳自讨论对付的策略。相对于胧所表达出来的笃定，夏茵仍是抱持着怀疑的态度。她不相信凭拉加斯就能够使唤妖魔，假如这个老人能做到这种程度，那么狂战士根本就是可有可无的东西。

　　冰色魔女努力思索着，企图从少量的线索里找出其中的关联和真相，但是时间似乎已经不允许她这么做，火焰之河的热度越来越高，温度已经提升到使她设下的保护屏障接近粉碎的地步。夏茵这时也不得不承认上面的对手真的是个妖魔，要打破她的魔法可不是件容易的事。

　　「撑不下去了，等一下我会为你们制造机会，如果对方真的是妖魔的话，那么机会只有一次而已。」

　　「啧，我知道了。」

　　胧压紧了拳头的关节发出喀啦喀啦的声音，他的心情紧张到前所未有的程度。眼前的敌人是妖魔，是自己长久以来企图超越的对象，他十分希望能打倒妖魔来证明他已经战胜体内的妖魔之血。

　　夏茵的情绪也开始绷紧，她的能力再高也没有把握对付一头龙，而现在她将要面对的是与龙同级数的妖魔。自己的能力可以做到什么样的地步？她不自觉地为了这个想法出现了期待，虽然连她自己也不明白那是什么样的期待。

　　修依然战意低落……

　　「飘游于世间的您啊，请聆听我的祈求……」

　　当夏茵正要吟唱咒语时，异变又再次发生！

　　由外部传进保护屏障内部的热度突然间全部消失，取而代之的是强烈的冲击。似乎有某种东西跟保护屏障冲撞，由于经过了高热的洗礼，这次的冲击终于让屏障的防御力达到了尽头。不知是幸运还是偶然，当屏障粉碎的那一刻，火焰之河也莫名其妙的消失了，而修他们也终于有机会看到外面的变化。

　　亚罗与卡罗正和一只巨大的怪物在战斗！

　　「佛蕾朵小姐？高贵美丽的你怎么会躲在一颗球里面？」

　　三人的背后传来熟悉的声音。

　　假如说夏茵、胧与修三人之间最大的分别在哪里的话，那么就是「夏茵是美女」这一点了。而闯进迷宫的七个人里面唯一对这一点特别注重，并且可能会为此忽略掉其他雄性生物的人也就只有一个而已。

　　「艾斯，见到你真好，我的盾牌又回来了！」

　　「谁是你的盾牌呀！」

　　「不要在这种时候还在那里给我闲扯聊天！」

　　胧同时赏了两人一记手刀，把一场可能会展开的无格调口水战给及时扼止住，接着他也加入了作战的行列之中。

　　激烈的战斗开始了。


　　绯红之月缓慢地划过了充满星光的黑夜之幕，沿着无形的轨迹逐渐到达了天顶。时间的指针无声息地滑过了午夜时分，破坏小队闯进迷宫里的时间不知不觉已经渡过两小时。

　　除了罪龙之外，破坏小队的其他成员们都聚集在地下迷宫的第三层。艾斯、修、夏茵、亚罗、卡罗、胧，这六个人正面临危险的挑战。

　　「……这家伙就是妖魔啊？」

　　修的眉毛呈现出嫌恶的样子，而他内心的厌恶比脸上所表达出来的更胜十倍左右。

　　眼前的妖魔起码有五法尔米高（七点五公尺），长得就像是包覆着硬壳的巨型玫瑰花苞，泛黑的外壳上有无数的触手，以迅速蠕动的方式在空间中舞动。妖魔本身会发出紫色的诡异光辉，这为破坏小队提供了难得的光明，然而这并不能使战况转到对他们较有利的方向。

　　亚罗、卡罗与胧一起对眼前的妖魔展开了攻势，但是他们却没有办法靠近妖魔的本体一步。触手的攻击毫无破绽，以各种角度朝他们进行攻击，触手的长距离杀伤范围构筑了难以接近的防御圈，这使得三名擅长近身战的强者完全取不到上风，甚至可以说是居于劣势。

　　「醒来吧，凶袭牙！」

　　修放出了具有极大破坏力的闪光之牙，然而凶袭牙却在靠近妖魔本体时以不自然的轨道弯曲，打到了目标之外的地方。同时夏茵也施展了森罗冰枪的魔法，但是也和凶袭牙一样自动避开了目标，将墙壁冻成冰霜。

　　「啧，凶袭牙和魔法都无效吗？千万不要连火焰也冒出来，那会更麻烦！」

　　仿佛是回应修的话语，诡异的火焰又再度出现。火焰化为数不清的赤色流弹朝众人袭去，触手加上火焰弹的攻击使得每个人都手忙脚乱，胧的衣服和左手烧了起来，卡罗的右腿则是被触手击中。

　　刹那间，迷宫起风了。

　　琴声伴随着风声在众人耳畔响了起来，风变成了无形的刀刃，瞬间将妖魔的身体切出了数不清的裂口，也将它的触手全部切断。吟游诗人奏起了致命的风鸣圆舞曲，这为其他人取得了喘息的时间。

　　然而妖魔的触手又立刻再生了，而且以更为凶猛的方式发动了攻击，青钢石地板甚至被触手一击即破。艾斯一边逃命一边大喊：

　　「呃啊！这种缺乏美感的怪物实在让我受不了，一看到它的样子就不能专心弹琴！」

　　「那你就给我闭上眼睛！」

　　修在大吼的同时也以碎祸撕裂了狙击自己与夏茵的两根触手，亚罗与卡罗替艾斯挡下了触手的攻击以制造出空档，此时吟游诗人也转换了琴音的节奏，音符的跳动擦出了微小的火花，悦耳的琴声引发了闪光的出现，强力的能量开始在妖魔身边弥漫聚集。

　　妖魔被雷电击爆了！

　　灼目的闪光瞬间驱退了黑暗，同时也招来破坏性的成就，被雷电所爆破的花苞燃起了火焰，缓缓倒了下来。

　　「成功了！喂喂，看到没有？这才叫优雅的战斗啊！继剑与魔法之后，一个全新的战斗方法就在我艾斯·奇瓦拉的手上完成了，这就是大乐师的实力啊！呜呼嘻嘻哈哈哈哈——」

　　艾斯以丰富的肢体动作来表达他心中的兴奋，挥舞着双手不停地跳来跳去，修见了不禁吹了声口哨。

　　「看不出来，魔铃的力量竟然有这么强！」

　　「哈哈哈，这完全是因为我个人的实力所缔造出来的成绩啊！自从进入这座迷宫之后，我感觉整个人充满了力量！也就是说，这是一种在面临了危机时所产生的自我觉醒，为了拯救濒临险境的同伴们所衍生出来的力量！我果然是具有传说主角之资质的男人啊！」

　　「是是，品行不良的传说主角。」

　　修毫无热忱的敷衍艾斯，同时下定决心，以后对吟游诗人的话只听信一半中的一半。

　　当每个人都为了击倒妖魔而感到兴奋时，妖魔的身体突然变成了燃烧的火焰，以巨大的火蛇姿态开始蠢蠢欲动。夏茵这时吟唱了魔法：

　　「隐没于永昼与永夜之间，在逆月的刻痕消逝。孤高的冰国之王，请聆听我的呼唤，以佛蕾朵之名要求汝等履行契约，从无瑕的白色宫殿之中前来此地，以锐利之牙撕裂我的敌人。雪狼召来！」

　　四头雪狼咬住了火蛇，魔力彼此激荡而产生出强力的冲击波。妖魔击破了雪狼，接着火蛇露出了灼热之牙企图吞噬掉胧。赏金猎人的头发和双眼在此时完全变成了蓝紫色，「妖魔化」的能力在对方妖气的影响下自己发动了。

　　「喝啊啊啊啊啊啊！」

　　胧以双手分别撑住了火蛇的上下颚，硬是将火蛇给挡了下来，两种妖气刮起了激烈的旋风，胧和妖魔之间出现了僵持的情况。卡罗击出极光飞梭轰破了火蛇的头部，但是妖魔又变回花苞模样的形状，并且浑身泛起银色的光泽。

　　直觉感受到即将迫近的危机，夏茵立刻低头闭目祈祷，使用神力的庇护制造出更大更坚固的防御结界，而事实证明她的决定是对的。

　　妖魔吹出了具有强大杀伤力的妖气之风，转眼间第三层迷宫里便掀起了足以致人于死的危险风暴，迷宫的青钢石基材迸出了无数的裂痕，妖气之风挟带着数以万计的碎石不断肆虐，这一波攻击使得防御结界的力量损失了大半。

　　「我的魔曲也没用，这家伙根本没有弱点嘛！」

　　「又是风又是火的，它的能力太强了吧！」

　　「正面攻击看起来似乎不可能赢的。」

　　「那种甲壳看起来跟狂战士很像，要攻破很不容易。」

　　在防护屏障下的众人得以暂时喘息，急迫的讨论该如何对付眼前的强敌。

　　卡罗的话引起了夏茵的注意。

　　「等等，它的外壳和狂战士很像吗？」

　　「应该说简直是一模一样。」

　　（……触手……甲壳……火焰……）

　　夏茵似乎得到了什么启示，皱起了形状优美的眉毛陷入沉思。

　　「我看过妖魔图鉴，但是里面好像没有这种妖魔。」

　　胧以迷惑的眼神望着不断吹息的妖魔。由于在意自己的身份，他曾经研读过由艾洛斯·威森所撰写的妖魔图鉴，那是一本描写记载了百种妖魔的秘书，但是其中没有一种符合眼前的对手身份。

　　「……谁曾经和火焰打斗过？」

　　夏茵突然提出了奇怪的疑问，当胧说出了自己曾和火傀儡对决的情形时，冰色魔女出现了恍然大悟的神情。

　　「它是卡洛奇！看透人心、制造恐惧的妖魔！」

　　「卡洛奇？窥心者！」

　　胧的眼睛瞪得很大。

　　卡洛奇——窥心者——具有看透人心的能力。这个妖魔会探索对方的记忆，投射出敌人的恐惧并将之实体化。卡洛奇所制造出来的并不是幻象，而是以强大魔力所构筑出来的物体；被它所创造出来的利刃砍中了也会流血，被它所创造出来的火焰接触了一样会焚烧，当对方的恐惧越深刻，它所造出来的幻象也会更加强大。

　　「我记得据妖魔图鉴的描述，卡洛奇是一只拥有三对眼睛的黑色魔狼。」

　　「也就是说我们现在看到的并不是正体。」

　　夏茵望着世上最危险的花苞，生出束手无策的感觉。

　　卡洛奇最麻烦的地方就在于它能够看穿敌人的思想，不论是任何攻击，它都可以从对方的心灵中得知弱点，并且以魔力击碎这个弱点。

　　胧对火傀儡的苦战使得卡洛奇创造出了炽炎之蛇与火焰之河。

　　修对狂战士的无奈使得卡洛奇创造出了具备强悍攻击力的触手。

　　雷纳克兄弟对狂战士的激斗使得卡洛奇创造出了攻不破的甲壳。

　　不仅如此，当修说出「不要连火焰也冒出来，那会更麻烦啊」的话时，炎流弹就应声出现；当夏茵认为「对方会使出强力的广范围攻击」时，妖气之风也随之降临。妖魔卡洛奇不仅看穿人心而构筑形体，也以看穿人心的方法建立起攻击模式。

　　「嗯，那为什么没有出现尸骸游骑兵？那可是我遇过最恐怖的东西。」

　　「大概是超出了它的能力极限吧，那种打不死的玩意儿谁造得出来？」

　　「是吗？真没意思，有时候我还真怀念那些家伙。」

　　「你死一次就可以见到了，也许还能加入它们也不一定。」

　　修和艾斯的讨论逐渐朝无意义的方向前进，胧一言不发的拉起艾斯的领子，准备要将这个没用的吟游诗人丢出去。

　　「喂喂喂喂、别开玩笑，这种玩笑不好玩啊！」

　　「我只是觉得以你为诱饵也许会让现况有所改善，试试看也没差。」

　　「等等，我有好方法可以打赢那个花苞！」

　　「说说看。」

　　胧将已经被举到半空中的艾斯放下来。

　　「既然它是靠看穿人心的弱点来战斗的话，就让没有弱点的人去干掉它……」

　　胧再度把艾斯拎了起来。

　　「等等、不要冲动，先把我放下来！我们之中有一个人做得到！」

　　「谁？」

　　「只要和利益有关，某个人就会没有弱点。」

　　就像是直觉式的反应动作，当艾斯说出这一段话时，复数以上的视线立刻集中在艾斯口中的「某个人」的身上，这个成为目光焦点的人就是修·坎特·葛罗西亚。

　　修的脸色瞬间变得铁青。

　　「你们在想什么啊？它是妖魔耶！妖魔、妖魔耶！那可是跟龙一样可怕的东西啊！这种家伙谁打得赢？我要回家，我不想跟妖魔打架，生命跟金钱同等重要！」

　　「这段话你已经说过了。」

　　「你们迫使一个有家累的少年去送死，这是不道德的行为！这是和平与正义的沉沦！就是有你们这种人才会使得世上充满邪恶！死亡是可耻的，被妖魔干掉是最可耻的一种！那就跟被侏儒当成傻瓜一样可耻！」

　　修的精神状况已经到达了破灭的极限边缘，以致于连语句中的逻辑都开始失去正常。

　　夏茵拍了拍修的肩膀，低声说出了一句话。

　　「一亿里恩，如何？」

　　夏茵的细语有如恶魔的呢喃。

　　「一亿里恩……！」

　　修的眼神迸出了微小的欲望之火，他四周的空气仿佛停止了流动，一种诡异的低气压在他身边盘旋不去。

　　「……大姐……你怎么会有这么多钱？」

　　「法师公会的资产可是超乎你想像的庞大。在打倒拉加斯之后我会执掌公会，这点钱不算什么。」

　　「是、是吗……」

　　修无言地拿起了旅行袋，将七曜之牙全部掏了出来，其他人不自觉地向后退了几步，因为修的身上开始散发鬼气，双眼中藏着金色的光芒；艾斯后来形容那是「贪欲和疯狂的大融合」。

　　碎祸、灾鳞、走劫、凶袭牙、缚妖、戒蚀，修一一将这六把不同形状的匕首取出，最后从袋子里拿出来的是一把血红色的匕首，同时也是最后一柄七曜之牙。接着修以自己为圆心，将七柄匕首倒插于地面围成圆阵。

　　「卡提罗斯·沙尔·米里提里·翁，渴求无限杀戮、在生死中穿梭破坏、轻蔑万物之桀傲者，在这拘束的血脉断绝之前……汝……即为天之七曜所封锁的破碎星辰……」

　　随着修的低语，七曜之牙同时发出不同色泽的光芒。

　　「一同苏醒吧！尔等即为吾之血肉，在灵魂的契印下同生共死……」

　　对这一段类似咒语的话语起了反应，七曜之牙自动飘浮在修的身边。七把大小不一、造型奇特的利刃围绕着修，每一柄匕首的剑身都逐渐浮现出不一样的单一魔法符文。

　　七曜之牙发出了刺耳的共呜，逐一融入了修的身体之中。其他人看到了这幕景象都讶异地说不出话来，这是修从来没展现过的技巧。

　　「禁锢于此刃的右臂，回应呼唤吧……禁锢于此刃的左臂，回应呼唤吧……禁锢于此刃的双足，回应呼唤吧……禁锢于此刃的利牙，回应呼唤吧……禁锢于此刃的邪眼，回应呼唤吧……禁锢于此刃的骨骸，回应呼唤吧……禁锢于此刃的心脏，回应呼唤吧……」

　　修的双手、腹部、胸口、心脏、额头、背部等部位逐渐浮现出魔法符文。浓厚的妖气以等比级数剧烈高涨，胧立刻感到寒毛竖立，身为半妖的他能够察觉到修现在的状态有多恐怖。

　　「七曜凭依！在这拘束的血脉断绝之前，汝之力即为吾之力！」

　　当修喊出最后一段话的同时，他的身体也爆发出惊人的妖气，猎宝者的眼神中闪烁着前所未有的残暴光芒。

　　「走劫！」

　　位于修腹部的魔法文字开始闪烁，下一瞬间修的身影从众人面前消失，以超越了风的速度离开了结界圈。卡洛奇立刻发动了攻击，数十根触手犹如致命的长矛以不同角度朝修刺去！

　　「魂罗·操武！」

　　当修喊出了血色匕首的名字时，位于心脏部位的魔法符文便开始闪烁。由触手所编织而成的攻击网既绵密又致命，然而修却在如此凶猛的攻击下轻巧闪躲，就像是事先套好的一样，每一根触手都是轻轻擦过修的身边，连衣角都没有碰到。

　　地面燃起了火焰。

　　炽热的赤红之牙由地面迅速窜起，但是它所焚烧到的只有空气。修及时跃至空中，他的弹跳高度远远超越了一般人的水准。在这短短的数秒内，葛罗西亚家长子所展现出来的运动能力令其他人瞪目结舌。

　　「魂罗」是一种具备了「自动反应」之能力的匕首。

　　所谓的「自动反应」指的就是不需要持有者的意志来操纵身体。魂罗会自己根据外界的状况来推测所有战斗的变数进行判断，并且做出最正确完美的反应。修在这时就是运用了魂罗的能力，以令人惊叹的方式闪过了所有的攻击，这种状态被称之为「操武」。

　　「七曜凭依」则是修的压箱底绝技，在限定时间内把七曜之牙的封印力减至最低，将封印于其中的妖魔之力释放到最大极限，在这段时间内所使出的任何攻击技巧都将会出现倍数的加乘效果。在「七曜凭依」的绝对时间内，持有者的所有能力将连带得提升，不论是速度、体力、耐力、运动能力、爆发力、攻击力、防御力，一律予以强化。

　　「碎祸·闪空！」

　　修的右手掌冒出了象征「碎祸」的魔法符文，无视于彼此之间的距离，光爪超越了空间划下破坏之痕，无数的触手与巨型花苞被撕成碎片，就连刚才的火焰也一并被击散了。

　　巨型花苞中藏着六道冷光。

　　六道冷光来自于六道视线。

　　六道视线源自于三对眼睛。

　　拥有看穿人心之眼的黑色魔狼露出了真面目，卡洛奇的身躯就跟公牛一样庞大，黑色的毛皮泛着吸引人的光亮色泽，四肢爪子锐利异常，三对蓝紫色的眼睛之中正燃着橘红色的火焰。在这片令人沉闷的黑暗中，卡洛奇的六只眼睛显得格外醒目。

　　卡洛奇本身展现出一种奇异的美感，那是属于妖魔的特有魅力。

　　卡洛奇咆哮着展开了攻击，数以千计的冰针凭空出现，以密集到完全无法闪躲的阵容袭向修，这次的广范围攻势彻底阻断了修的退路。

　　卡洛奇的攻击并没有命中目标，以魔力构筑出的冰针在接近修时自动消失，就如同冰之针是凭空而来的一样，同样以诡异的方式凭空而去。随着冰针的消失，修的背部闪耀着象征「戒蚀」的魔法符文。

　　「……戒蚀·零界。」

　　对于魔力性质的攻击有所反应，戒蚀自动保护了修的安全。这时修将左手伸出，胸口部位象征着「凶袭牙」的魔法符文开始闪烁。

　　「凶袭牙·连咬！」

　　强力的光芒之牙激射而出，而且一次六发！卡洛奇灵敏的跳跃闪躲，敏捷的身影看起来就像是出现了分身似的。凶袭牙的连环射击并没有击中目标，但是却让整座迷宫掀起了不小的地震。

　　卡洛奇的速度与动作快得惊人，就像是黑色的疾风般在广大的黑暗空间里纵横。修并没有被妖魔的动作迷惑，也没有被迷惑的机会，魂罗完美地操控着持有者的身体，以同样的速度没入黑暗之中，开始进行不可视的战斗。

　　「糟了，这样就看不见了！」

　　卡罗为了战况的发展感到忧虑，卡洛奇刻意地掩蔽了自身的光芒，溶入了无尽的黑暗空间，这样的情势或许会对修不利，但是亚罗则抱持相反的看法。

　　「不用担心，修在黑暗的环境里战斗绝不比有光的地方差。」

　　从前在红石山脉亚罗就见识过了，当时修变成黑暗与阴影的一部分穿梭在加纳森之中进行杀戮，那种令人讶异的战斗技巧他到现在还记忆犹新。

　　「不过为什么卡洛奇不看穿修的内心，制造出他的弱点？」

　　胧提出了疑问，而艾斯回答了他的问题：

　　「修这个人……只要扯到钱，他的勇气就会变得无限大，就算是恶魔的尾巴也照踩不误。现在他的心正处于毫无破绽的无敌状态，大概就连卡洛奇也看不穿他的弱点吧！」

　　「一亿里恩的力量果然强大。」

　　「现在的他已经变成为钱饥渴的猛兽了。」

　　「为钱拼命的修真强啊……」

　　众人不自禁的感叹起来，「只要扯到钱，修就是天下无敌」的观念就在此时深植人心。艾斯这时以担忧的口吻询问引起修狂暴化的始作俑者。

　　「佛蕾朵小姐，你真的拿得出一亿里恩吗？」

　　「啊？」

　　「这种情况可不是笑一笑就能混过去的，拿不出一亿里恩的话，搞不好就连你也要送医院。」

　　夏茵顿时哑口无言。就在此时凶袭牙的光芒又划破了黑暗，再一次把迷宫搞得天摇地动，藉着这一次的短暂亮光，大家得以看见修的眼神——充满了贪欲和残暴的邪恶之光。

　　假如欺骗他的话会怎么样呢？这个想法让每个人的背部瞬间滑过一阵冷意。

　　「……我会想办法凑出来的。」

　　极为难得的，夏茵的语气出现了不安。


　　姑且不论夏茵的诺言是否有兑现的可能，现在的修正完全陷入疯狂的暴走状态，一亿里恩不仅截断了他的理智之线，同时也将他的勇气膨胀成无限大。

　　卡洛奇潜伏于黑暗之中，它的三对眼睛收敛起橘红色的冷焰，但仍然可以看清黑暗里的一切；修施展出暗卫使的技巧跟黑暗溶为一体，七曜之牙的「魂罗」完全看透了藏匿于黑暗中的事物；两者之间彼此呈现势均力敌的状态。

　　艾斯的推论并没有错，卡洛奇的确有企图要看穿修的弱点来取得优势，但是它的窥心之眼却找不出任何破绽，或许现在的修在实力方面并不是举世无双，但是在心理方面却已经天下无敌了！虽然卡洛奇数次想要藉由「看穿内心」的方式解读修的攻击，但是被魂罗凭依的修并不是以本身意志来行动，因此卡洛奇只能正面跟修进行战斗，但这并不表示它一定会落在下风。

　　妖魔是和龙一样强悍无比的生物，当卡洛奇发现了魔力似乎对修无效之后（其实是被戒蚀给破除了），便改以自己的肢体与妖气展开攻击。

　　除了深不见底的魔力之外，妖魔还有操纵妖气的本领，这种特殊技巧通常被称为「妖术」，只有上级妖魔才有使用妖术的能力，而卡洛奇正是妖魔族的上级者。

　　卡洛奇无声无息地吐出了妖气球，那是一种在接触目标的同时会自动炸开的攻击技巧。修轻巧地避开了攻击，然而妖气球在击中地面时掀起了暴风，这使得修的动作出现了停顿；卡洛奇并没有放过这个机会，它用力跃起，准备以锐利的牙咬住对方的咽喉。

　　「灾鳞·缭乱！」

　　修的左手背闪烁着「灾鳞」的魔法符文，银色的鞭子从掌心猛然窜出，以不规则的行进方向袭向卡洛奇。身处于半空之中的魔狼结实地挨了一记银刃之鞭，侧腹立刻遭到刺穿。

　　灾鳞的攻势并没有就此停止，宛如有意志的生物般继续攻击卡洛奇，在黑暗中描绘出紊乱的轨道。面对这种无法捉摸的对手，卡洛奇也不禁感到手忙脚乱。当它凭着灵敏的直觉和反应能力惊险地躲过灾鳞的狙击时，光之爪痕却以凶恶的姿态出现在它面前！

　　卡洛奇发出了无声的哀呜。

　　灾鳞与碎祸的双重攻击命中了！即使是妖魔也逃不过这次的攻势，卡洛奇的右脚被撕裂了，然而它那三对眼睛内的冷焰并没有熄灭，反而燃烧得更加旺盛。卡洛奇的蓝紫色眼珠之中正映着修朝它冲过来的景象。

　　「吼——」

　　卡洛奇放出了妖气之风，极为猛烈的妖气像是狂风般袭卷了整个空间，就连正藏在结界内的人也被这股妖气给震慑住。这是上级妖魔常用的技巧之一，可以暂时剥夺对手的行动，卡洛奇在这种时候使用这招也许是正确的判断，可惜它不知道一件事——七曜之牙原本就是妖魔。

　　「缚妖·封缄！」

　　被魂罗操纵而保持操武状态的修根本不畏惧这波妖气，他的额头出现了象征「缚妖」的魔法符文，以能够封锁住对手行动的黑暗之眼束缚了魔狼，这时反而是卡洛奇被固定住了。

　　下一刻，卡洛奇遭受从未有过的凶暴攻击。

　　灾鳞、碎祸、凶袭牙同时命中了它！

　　迷宫又再一次受到撼动，尘埃伴随着暴风不断吹拂，当砂尘平息下来的时候，卡洛奇已经消失了。

　　「……卡洛奇的妖气消失了！」

　　胧最先感受到这个事实。

　　「不会吧，真的打赢了！」

　　「太可怕了，好个为了一亿而挑战妖魔的男子！」

　　「这小子跟罪龙一样，简直不是人嘛！」

　　众人一边发出不知道该称作赞美还是批评的感叹，一边拿着晶矿找寻那个「为了钱什么都不怕的美少年」的踪影。经过了一段时间的搜索之后，亚罗终于发现了躺在地上喘息的修。

　　「喂！找到了……你怎么会躺在这边？」

　　亚罗搀扶起修，这名打倒了妖魔的英雄一脸疲惫，看起来甚至连站都站不稳。

　　「因为……『七曜凭依』会消耗惊人的体力……我现在已经站不起来了……」

　　修一边喘息一边诉说着，似乎光是讲话都会消耗掉他所有的体力。

　　「有这么累吗？」

　　「我……我老爸曾用这招毁了半座城堡……后来在床上躺了三天……」

　　众人寻着亚罗的声音终于集合在一起，虽然好不容易打倒了妖魔，但还是要继续往下走，于是一行人搜索通往下层的楼梯。

　　由于修进入了无力化的状态，只好由胧背着他。

　　「喂，你不要一直在我耳边喘气行不行！」

　　「我累嘛……还是这样会勾起你的欲望？」

　　「谁会对一个男的有欲望！」

　　艾斯这时又适度的火上加油：

　　「难说。这世上就是有那种认为只要脸好看，性别如何根本就不重要的人。背着一个正喘息不已的美少年，这种情况下难保不会有事……哎哟！」

　　胧把修当成武器朝艾斯抛掷出去，吟游诗人和猎宝者就这样摔成一堆。

　　「别玩了，找到楼梯了。」

　　夏茵发现了目标的楼梯，而卡罗担负起背着修的任务。

　　「对了，佛蕾朵大姐，你真的会给我一亿里恩吧？」

　　「呃……当然……」

　　「我的债务终于可以还清大半了，真是太好了。」

　　「啊啊……是啊，真是太好了。」

　　夏茵·佛蕾朵，二十一岁，这时的她终于明白了钱对凡人的重要性。

　　同时她也明白到，假如不覆行承诺的话，今后绝对无法保障生命安全……



　　第六章 暗潮汹涌


　　无人的第三层迷宫充斥着妖气。

　　卡洛奇与水族妖魔之王一同出现在黑暗中，黑色魔狼对涟深深地低下了头，表达出崇高的敬意。

　　「白蔷薇的主人啊，我由衷感谢您的帮助。」

　　就在卡洛奇同时被碎祸、灾鳞、凶袭牙击中的那一瞬间，涟穿透了空间及时将卡洛奇给带走，使它逃过了死亡的召唤。能够在最危险的瞬间带走卡洛奇，涟的能力高得令人难以想像。

　　「人类之中竟然也有那么强悍的角色啊……他倒底是什么人？」

　　卡洛奇对于修所展现出来的力量感到震惊，涟听到了只是轻轻地笑着。

　　「你赢不了他是理所当然的，毕竟对手是七曜之牙啊。」

　　「七曜之牙……？」

　　「那是封印了某位妖魔的武器，被封印的那个家伙可是不输给四君王等级的人物。」

　　「……不可能吧？」

　　虽然知道水族妖魔的王者没有对自己撒谎的必要，卡洛奇还是很难相信这样的事情。上级妖魔的战力绝不亚于龙族，虽然不一定能胜过千年龙这一类的真龙，但是要在大陆上掀起一阵血红的破坏风暴却是十分容易，而妖魔四君王更是具有独力歼灭一个种族的可怕能力。

　　真的有人类能封印住这种上级妖魔吗？一想到这个问题，卡洛奇的脑中立刻浮现了一个人名。

　　「是艾洛斯·威森吗？假如是他的话也许就办得到，他毕竟是被遴选为至高的『守护者』的人。」

　　从卡洛奇口中冒出了昔日的传说人物之名，涟听了只是微笑着摇摇头。

　　「很接近，但不是他。你对于艾洛斯的评价倒是很高，他可是把你关在地下快一百年的人啊！」

　　「败者就必须遵守约定，帮他看管一堆魔兽也不是什么大不了的事情，我不认为遵守约定是件羞耻的事。」

　　「哦——是这样吗？」

　　涟拉长了尾音，眼神中带有戏谑的光芒，卡洛奇低下了头，不愿表现出真正的想法。

　　艾洛斯·威森是个横跨时空的强者，这点卡洛奇毫无疑问地给予肯定。在百年前的菲瑞克斯大陆上，艾洛斯找上了这头窥心的魔狼，两者订下了契约，败者要对胜者完全服从，而艾洛斯打倒了它。

　　艾洛斯要求就是：帮他看管关在这间地下研究室第三层里的魔兽。

　　事实上，这座位于大陆中心的地下迷宫就是艾洛斯的秘密研究所。第一层是起居室，第二层是试验各种魔法的地方，第三层是生物研究场，第四层是储藏间，第五层是研究室。而这也就是为什么第一层会是奇怪的迷宫，而二、三层却是广大空间的原因。

　　第一层被拉加斯改造成了迷宫，而且布置了许多反死生物。

　　第二层内艾洛斯曾经试验的幻惑魔法尚未失去效力，于是拉加斯无法改建。

　　第三层有妖魔卡洛奇看守，他不敢为了这种土木工程而招惹它。

　　第四层因为没有可以干扰他的东西，所以拉加斯应该也改造成功了。

　　「说到这里，你所看管的那群魔兽呢？怎么一只都不在？」

　　「死了。被我吃掉和宰掉的有一部分，寿命到达尽头的有一部分，被拉加斯捉走的也有一部分。」

　　「哦？拉加斯捉走魔兽要干什么？」

　　「为了实验奇怪的东西，他创造了『生物融合』的魔法，似乎还得到不小的成果。」

　　卡洛奇所指的就是狂战士加纳威森，涟似乎对于这个话题没什么兴趣，于是转换了对话的方向。

　　「我想应该有一个银毛的家伙先来过了，你有看到他吗？」

　　「……您是指那个变成人形的龙吧。」

　　「没错，你有跟他打起来吗？」

　　「对方是千年龙，胜算太低了。我直接放他过去了。」

　　「真是个不尽职的看守者啊，竟然就这样放过侵入者。」

　　涟伸手抚摸黑色魔狼的头，其中玩弄的意味大过于善意，不过卡洛奇并没有对这种无礼的举动发火，事实上它也不敢生气，眼前的对象可是妖魔族中最强的四名王者之一，卡洛奇和涟的等级实在是差了一大截。

　　「艾洛斯主要是叫我『管理第三层的魔兽』，并不是『赌命把守第三层』，我有选择对手的权利。」

　　「好了好了，我知道。经历悠久的时光，你守护这层迷宫也已经快一百年了，现在是你获得自由的时候，帝武有事要你去做，赶快回到西域去吧。」

　　卡洛奇听见「帝武」的名字立刻低头表示敬意。就如同「涟」是水族妖魔之王一样，「帝武」也是地族妖魔的王者，卡洛奇亦是属于地族的妖魔。下一秒钟，窥心者的身体化为影子离开了现场。

　　「那么，躲在最下面的那些人大概要气得眼睛充血了吧。」

　　涟吐出了幸灾乐祸的话，而事实上她猜的也没错。

　　就在地下迷宫的最底层内，法师公会会长与咒灵王一同注视着水镜，脸上各自出现了不同的表情。拉加斯的脸上挂着极度不快的神色，整张脸仿佛就要纠结成一团；沙霍克的脸上则看不出任何情绪波动，但是他的眼中却潜藏着无比锐利的光芒。

　　他们在地下迷宫最底层观察着闯入者的一举一动。拉加斯对于这个迷宫的信心原本十分坚固，然而事情的发展却超出了他的预料之外，这使得他那超过六十岁的苍老脸庞浮现了前所未有的怒气和不安。

　　拉加斯自认这座地下堡垒的对敌布置无懈可击，他首先布下了大量的反死生物，藉此消耗闯入者的体力，这是第一层的布置。

　　第二层的空间被施了强力的幻惑魔法，并且飘浮着可以引发幻觉的烟雾，在经过第一层的体力消耗之后，虚像的幻影将会迫使闯入者自相残杀。亚罗他们就是掉入了这个陷阱之中。

　　在拉加斯的构想之中，在第一、二层里就可以清除掉一半以上的敌人，也许只有冰色魔女能够成功闯过而已，但是事情的变化超出了他的预料。首先修以直线方式直接突破到第三层，而罪龙不仅打败黯妖精，甚至把第二层的魔法也破除了。第一、二层迷宫竟在连一个闯入者都没解决掉的情况下被攻破。

　　拉加斯以为第三层的妖魔可以把他们全部清除掉，但是这个企图却也成为了破碎的希望。拉加斯开始动摇，一种难以形容的紧张感以脚底为基石逐渐往上蔓延，像是藤蔓般缠紧了他全身。

　　咒灵王看见了拉加斯眼里的震撼与不安，为此嘴角浮起了薄薄的冷笑。他认为必须让这个盟友回复平静才行，于是开口安抚。

　　「不必担心啊，拉加斯。」

　　沙霍克以稳定的语气安慰遭到打击的法师公会会长。

　　「他们打赢了妖魔，我承认这令我惊讶无比，但是这并不表示他们就这样胜利了，不是吗？」

　　「是……是的……」

　　「看清楚，他们的战力其实已经消磨得差不多了。这群疲累不堪的人还有办法躲过加纳威森的獠牙吗？就让狂战士成为他们的夺魂者吧！」

　　「是、是啊，您说得没错。」

　　拉加斯的脸上露出了明了的表情，但是一股属于不安的颜色依然在他的眉宇间挥之不去，沙霍克看了不禁生出想嘲笑他的念头，不过他知道现在不是做这种事的时候。

　　「拉加斯啊，就让我来帮你消除不安吧。」

　　咒灵王发出了充满自信的豪语。

　　「我来亲自对付他们，我会用双眼瞧瞧冰色魔女倒底有多大的能耐！」


　　沙霍克的身体无声无息地潜入了影子之中。

　　当拉加斯确定了沙霍克已经离开了之后，他的脸上浮现了尖刻的微笑，那是揉合了诡计与嘲讽的表情。

　　（终于让你出手了啊，沙霍克……）

　　拉加斯刚才展现出来的惊慌不安仿佛是被初阳所照射的薄雾般消失无踪，取而代之的是另一种脸孔。他脱去了「无能者」的伪装，显出了身为「法师公会会长」的真面目，并且在心里嘲笑被他演技所欺骗的咒灵王。

　　魔法师的精神厚度远比一般人来得深广，而拉加斯在这一方面更是十分优秀，没能完全看出这一点可说是沙霍克的失策吧。事实上，夏茵一行人能够打倒妖魔这件事虽然给了拉加斯不小的冲击，但那还不足以贯穿他的心理甲胄。

　　拉加挥动了宽大的袖袍，水镜随之切换了映像。

　　「去吧，我忠诚的狂战士加纳威森啊！现在该是让你们的獠牙染血的时刻了，把侵入者的头颅摘下来见我！」

　　挟带黑色气息的话语穿透空间到达了水镜所映出的彼端。在一片深沉的黑暗之中，有一群更为黑暗的生物开始蠢动。

　　（真正的参型狂战士……这才是我的王牌呐。）

　　看着水镜映出的不祥之景，拉加斯的嘴角从一开始的浅笑逐渐拉扯出半月型的弧度。

　　不久前的夜袭攻击中所出现的加纳威森其实并不是参型狂战士的最终型态，拉加斯没有轻率到让自己的底牌花色就这样轻易曝光，夜袭城堡时所派出的狂战士不过是第贰型与第参型之间的过渡产物而已，但是这批过渡产物的强悍却已经使哈登吃足苦头。

　　十二名「真正的」加纳威森——这就是拉加斯蛰伏已久的最终战力。

　　拉加斯创造了前所未有的「生物融合」魔法，而这群战力难以估计的怪物正是由这项魔法所衍生而出的禁忌存在。

　　（然后还有第十三……不，或许还太早了……）

　　拉加斯不自觉的握紧了腰间的某个药瓶。巴尔巴斯在夜袭作战的行动中不仅夺走了背叛者的性命，还连带的将皮亚洛琳身上「返时秘药」当作另一项战绩带给了拉加斯。

　　「未来的结局已经决定好了，最后的荣耀终将归于我手，这是任何人都改变不了的事情。」

　　拉加斯以轻微但是笃定的口吻喃喃自语，当然，法师公会会长的这些话并没有传进穷凶恶极的闯入者耳中。


　　从地面踏入地下的那一刻开始算起，时间的流逝已经超过了三个小时，这批从任何方面来看都属于不请自来的恶劣客人终于踏上了第四层迷宫的地板，等着他们的则是另一个截然不同的环境。

　　六名闯入者伫立在一个不算宽广的正方形房间，房间只有一道门，四周荡漾着蓝白色的光线，晶矿的浅红色光泽立时失去了照明的魅力。

　　「墙壁附上了发光的魔法……」

　　夏茵轻轻地抚摸壁面。

　　「拉加斯那个跟蛞蝓一样讨厌的爬虫类混蛋才不会这么好心，这个光不会有问题吧？比如说会看到幻觉什么的。」

　　艾斯以辛辣的措词批评这座地下迷宫的主人，亚罗与卡罗听见了「幻觉」两个字之后有点惭愧的垂下了头。

　　「无瑕的精灵，请助我褪去他人加诸于真实之上的外衣，在比亚洛迪三角印的刻划下，我将见到隐藏于虚幻之中的事物。」

　　夏茵伸出左手的姆指、食指与中指，在吟颂咒文的同时，一道青色的光线以指尖为顶点连成了倒三角的形状。这个三角光印在面对墙壁时没有动静，但是一对准门口的方向就由青色变成了红色。

　　「我用『魔法感知』探测到墙壁没有问题，但是门却附上了魔法。」

　　夏茵独自走向门，以自己的方式来探测门上所附着的魔法。

　　「呃呃，学我直接敲碎地板如何？这一招很好用耶。」

　　修待在胧的背上发表意见。

　　「那种不合常理的事只有你做得出来！没有战力的家伙就安静的当个人型木头，背着你也是件很累的事。」

　　「我也很辛苦耶，摇来晃去的实在没办法好好休息啊。」

　　假如要用形容词来描述胧现在的表情，那么只有「杀意」两个字可以表达了吧？当艾斯发现修正毫无自觉地在生死交际的钢线上大跳华尔滋时，立刻把修的旅行袋袋口拉到最大的极限。

　　「修，我记得你常常把它当成睡袋在用对吧。」

　　「喂喂，你想干嘛？」

　　「感谢我吧！即使是在如此急迫的敌境之下，我也依然如此善体人意的为你准备了舒适的休息空间，伟大的战士在经过一番流血之后也是需要休息的，你就安心的去吧，接下来就交给我们了！」

　　「别把我说得像是要去另一个世界一样……唔！」

　　艾斯在修还没说完的时候就将袋口套上了他的头，轻松地将脱力的猎宝者给关了起来。

　　「哦！这真是好东西！呃？还很轻嘛！」

　　胧用单手就将旅行袋提了起来，完全没有感受到装了一个人之后所应该增加的重量。

　　「这是无限装载的袋子，听说装在里面的东西会只剩百分之一的重量。」

　　「真是好东西，不过修关在里面会不会死啊？」

　　「等到死了再说吧。」

　　艾斯与胧就这样不把修当成人看待地迳自下了决定，雷纳克兄弟的脸上有着「这样真的好吗？」的神情。当修被强迫性地塞入旅行袋内休息时，夏茵也同时完成了探测的任务，她的脸色出现前所未有的沉重。

　　「事情很麻烦。这是『无限回廊』的魔法陷阱，没有办法直接破除。」

　　「无限回廊？」

　　「那是利用一种能将不同空间给衔接起来的高级魔法所完成的陷阱。将复数以上的空间通道予以连接，使闯入者以随机的方式在不同地方来回穿梭，是非常少见的强力魔法陷阱……总而言之，不懂魔法的人有可能永远走不出去，乱跑很危险，你们留在这里等我。」

　　大家对夏茵前半部的说明投以呆滞的眼光，但是后半段则让他们的眉毛同时揪结起来。夏茵说完后就迳自走入门内，把其他人抛在原地。

　　「她就这样走了耶……」

　　「她要自己一个人去闯吗？真是洒脱的女人啊。」

　　「那我们就在这里等吗？」

　　「现在不是魔法师以外的家伙出头的时间，我们还是专心当看门的好了。」

　　「在那之前，我想先搞清楚一件事。」

　　艾斯举起手让其他三人的目光集中在他身上。

　　「那个人型怪物是怎么通过上一层迷宫的？」

　　吟游诗人口中所谓的「人型怪物」指的就是罪龙。这时每个人才猛然想起来，罪龙是如何通过妖魔卡洛奇的？

　　利用「直线突破法」一路闯关的修应该是最先进入第三层的人，然后继之而来的是艾斯等人，但是艾斯并没有见到先他们一步踏入第三层的罪龙，这是奇妙的事情。

　　「以上的发展就逻辑面来说十分不合理，罪龙到哪里去了？」

　　艾斯开始作出精辟的推理。

　　「假设一：罪龙没有到第三层，也就是说他在二与三之间的阶梯消失了。如果他是遭到袭击的话，为什么我们没有遇见同样的情况？罪龙比我们强……别瞪我啦，胧，这是事实！连罪龙都被干掉，那么比那个怪物更弱的胧应该更容易被解决才对……呃啊！」

　　艾斯的推理被一记左勾拳给打断，由于胧并没有真的用力去打，因此吟游诗人逃过当场昏倒的命运。

　　「作推理的时候别搞人身攻击，继续。」

　　「好啦……总而言之，第一个假设不成立。那么，假设二：罪龙进入了第三层，却比我们任何人都先通过妖魔那一关。这是比较有可能的说法。接着问题就变成『妖魔为什么没攻击他』了。」

　　「继续说。」

　　「卡洛奇没对罪龙出手，有两种可能性。第一种是卡洛奇找不到罪龙的弱点或是罪龙的弱点超过了它的能力所及，所以卡洛奇放他走了。第二种是拉加斯另有计谋，准备了另一种东西对付罪龙。」

　　「第一种不太可能，罪龙见到胧他们遇到危机应该会出手帮助吧？就像他帮我们一样。」

　　正直的亚罗提出了意见，但是他的发言显然并没有得到认同，胧与艾斯一致性的抱胸摇头，脸上的表情似乎有着「你还是太嫩了」的意味。

　　「那家伙心地才没那么好。」

　　「我认为他只是太无聊才顺手帮你而已。」

　　赏金猎人与吟游诗人就这样擅自否定了罪龙的品格与正义感，卡罗这时也提出了意见：

　　「反正那些先不管，我觉得应该注意的重点是，拉加斯为什么把妖魔放在第三层？」

　　「呃？」

　　「没有人会把手上的底牌提早揭露，我想拉加斯也是一样。他会把卡洛奇安排在第三层，意思就是他还有更强悍的战力。」

　　卡罗的话点出一直被众人所遗忘的重点，这时候每个人的思绪轨迹全都不约而同的延伸到某个交集点上。

　　难以想像的凶暴生物兵器——狂战士——也许就是拉加斯所隐藏的王牌！

　　艾斯的推理虽然与真实情况略有出入，但是所得出的结论却正确命中了拉加斯的计策，然而在明了了拉加斯那宽大的袖袍下所掩蔽的阴影之后，一种近似于战憟的不快之风瞬间吹进了众人的心中。

　　加纳威森在战斗力方面应该比不上妖魔，但是却占有数量上的优势，要是同时遭受到复数以上的狂战士袭击的话，其危险度绝对不会比对上妖魔来得更低。

　　「我想佛蕾朵不可能不清楚这一点的，但她还是敢自己一个人闯进魔法陷阱里面，这该说是大胆还是大意呢？」

　　大家的视线移向了那道诡异的魔法门，仿佛随时会有狂战士从里面扑过来。

　　「哎呀呀，冰色魔女自己一个人进去了吗？真是有胆识的小女孩呀。」

　　一道低沉的苍老声音撕破了沈默。亚罗与卡罗立刻摆出了攻击架势，胧的拳头也对准了墙角，在八道灼热视线的注目下，地板出现了不应该存在的阴影，看起来就像是一滩带毒的不祥黑水。

　　「让你们这样闲站实在不是待客之道，我来让你们稍微忙一点好了。呵呵。」

　　声音的主人发出令人不悦的短暂笑声，在这时卡罗也率先发动了攻击。长枪迅速地刺向了地上的阴影，但是阴影却在跟枪尖接触的刹那间消失，无声无息的移动到众人的后方。

　　「乖乖进去门里面吧！」

　　房间刹那间刮起了狂风，一种难以形容的强大压力同时将众人推向了魔法门。由于这个攻击太过突然，每个人都在来不及反应的情况下被推入了门内，只不过是数秒钟的时间，房间里已经变成了空无一人的状态。

　　沙霍克的身体从阴影中慢慢浮出，他走到魔法门之前，将四张符咒各自贴在门的四个角上面。

　　「一符成石、二符成锁、三符成壁、四符成界。灵磨停转、神砚不动，符言封门。」

　　四张符咒发出了暗绿色的光辉，赤红的光线以四张符咒为顶点交织连结成无形之网，将魔法门给封住。

　　「这样就没人逃得出来了，呵呵呵！」

　　沙霍克再度潜入影子中，这道诡异的阴影依咒灵王的意志自由的穿梭在空间里，因此并不会受到无限回廊的影响而卷入庞大的迷途之路。下一刻，这道阴影找到了它的目标——冰色魔女。


　　《第六集完 待续》



　　第七集


　　第一章 战斗、死斗、激斗


　　夏茵穿过了一道又一道的门，也走过了一个又一个的房间。

　　冰色魔女的左手维持着施展魔法探测术的手势，右手却施展另外一种「空间记忆」的魔法，这是一种将自身所在的时空座标给记录下来。由于无限回廊是利用连结空间的方式造出几近无限大的巨型迷宫，因此夏茵企图绘出一幅空间的地图来加以脱离，这是只有魔法师才做的到的技巧。然而不久她就发现到这个无限回廊的复杂性远超过她的想像。

　　无限回廊的原理并不能单纯的以逻辑与数学方式来解释，唯有看出这些由乱数决定出口的门所连结的空间点才能加以突破，而且必须全部的门都探测过一遍才能知道其连结的模式与法术枢纽，并按照顺序进行破除。假设这个回廊是由十个房间所组合成的话，那么当人从第一个房间进入到门内时，他就只有九分之一的机率会正确到达第二个房间，同理，当他由第二个门走进去时，也只有九分之一的机会迈入第三个房间。也就是说，能够幸运的跨入第十个房间的机率是九的九次方分之一（1/387420489）以下，假如拉加斯有意的稍加改变一下空间扭曲的排列的话，那么要走的出去简直是奇迹。魔法师性格上的恶质性与坏心眼在这个魔法中完全展露无疑。

　　夏茵不知道这座无限回廊是由多少房间所组成，但是她知道自己从刚才就不断的在相同的四个房间内绕来绕去。

　　「真没想到拉加斯能造得出来这种东西，这可是失传很久的魔法……」

　　夏茵不禁开始怀疑自己是否太小看拉加斯了，只是她并不知道，这项无限回廊的魔法书其实是深埋在这座地下迷宫，而拉加斯则是幸运的得到了而已。

　　突然间，夏茵停下了脚步。

　　「虽然我不知道你是谁，但是习惯用黑暗作为遮蔽外衣的家伙通常心理状态都是不太健康的。你是属于接近蝙蝠等级的角色吗？或是和深海鱼有血缘关系的生物呢？」

　　「哼……真是言词锋利的小女孩啊。」

　　夏茵的后方冒出了不应该存在的影子，穿戴着宽大灰袍的枯瘦老者以诡异的姿态逐渐从影子里浮出。当夏茵转身面对这名不速之客时，不禁为了对方身上的衣着感到讶异。

　　（灰袍……？）

　　自从五十年前的「灰血之灾」发生后，不论是祭司或魔法师都有意识的避免以灰色袍子作为自己的装扮，而沙霍克的灰袍以及当初在班提沙城的记忆让夏茵轻易猜出了对方的真实身份。

　　「没想到拉加斯竟然会和咒灵术士联手，这就是鼠辈彼此间会互相吸引的证明吧？」

　　「小女孩，说话客气点。对年长者应有的礼貌是淑女的必备条件啊。」

　　「那也得要看看对象是谁，与拉加斯勾结的人不值得我尊敬。」

　　「哼哼，我不得不纠正一下。你到现在为止似乎误会了两件事。」

　　「哦？」

　　「第一、我跟拉加斯不算盟友，他只是我脚下的石阶。」

　　「很有自信嘛。」

　　「第二、我不是小小的咒灵术士……我是『咒灵王』！」

　　沙霍克的双眼射出带有恶意毒素的锐光，同时反手从袖袍内抽出一张符咒。

　　「灵磨速转，神砚疾动。尖！」

　　沙霍克手中的符咒顿时燃起了青蓝色的火焰。沙霍克挥手将符咒掷向敌人，夏茵侧身避过了这道攻击，没有击中目标的符咒犹如青蓝色的流星般击中了墙壁，青蓝色的闪光在符咒与墙壁接触的瞬间炸了开来，轻薄的纸片竟然直接刺入了石壁之中。

　　「小女孩，看在你孤身独闯第四层的份上，我会给你一点优待。」

　　沙霍克发出沙哑的笑声。

　　「你可以自由的施展魔法，我不会趁机攻击你。要用心之痕也可以，我不会介意的。」

　　「真是令人感动的待遇。」

　　「就作是我对你的胆识所付出的敬意……」

　　沙霍克的话语尚未完结，夏茵便发动了心之痕！十一道光箭编织出无法闪躲的攻击网，正面袭向咒灵王。沙霍克的身体迅速沉入了影子中，轻易的避过了这波急速的攻势。

　　「那么换我了！」

　　沙霍克反手从袖中抽出三张符咒。当他准备发动攻势时，夏茵也已经吟唱出了咒文。

　　「唵！三符附三命！赦！三命召三炎！嗡！三炎归三界！灵磨转召三界火，神砚动唤三界门。三火应三界，焱九变！红莲九片叶，数之极！」

　　「摒退吧！不属于此世之力！以挪洛威之印下令，嗜食魔力之灵请来到吾之身边吞噬力量。魔力散除！」

　　数条炽红的条状火焰瞬间由沙霍克的符咒内冲了出来，在半空不断的交缠燃烧。当夏茵召来可以吞噬魔力的灵体时，高热的焦灼之炎也由上而下朝她压了过来，激荡出华丽的赤红之舞。

　　狂暴的火光不久就熄灭了，而夏茵则是狼狈的败退。她身上的袍子被烧出了焦黑的小洞，明显的落于下风。

　　「哦……正面吃了一记『红莲扣命』还没事，不愧是冰色魔女。」

　　咒灵王投掷出不算是夸奖的言语，而冰色魔女的表情则是失去了一贯的优雅，抹上了严肃的厚妆。

　　夏茵刚才召来了能够吞噬魔力的灵体，但是轻易的就被对方的火焰给压倒。

　　沙霍克所使用的技巧并不是利用魔力驱动的法术，而是另一种夏茵从未见识过的东西，因此魔力散除的咒语无法发挥作用。刚才夏茵完全是靠心之痕所发动的魔力屏障才挡住了沙霍克的红莲扣命，但是沙霍克的咒灵术威力超乎其预料之外，她没有信心能够挡得住第二次。

　　「我的咒灵术和你的黑魔法是属于截然不同的系统，你用来对付马休的技俩对我无效。」

　　「原来如此，受教了。」

　　夏茵立刻吟唱出第二个咒文。

　　「冻结万物之运行，深藏于永夜之地的黑色暴风雪，在挪洛威之印的名下，我命令汝等前来。倨傲者，在黑色的荣耀下屈膝吧。怒吼之风雪，化成枪吧！冰结螺旋！」

　　「一为数之始，九为数之极。始数飞驰化为九，灵磨迅转。极数回循归于一。神砚逆动。天地之气，返！」

　　夏茵前方的空间架起了青蓝色的魔法圆，闪耀着碎亮光芒的螺旋冰枪划破空气朝目标狙击而去。沙霍克双手各执一张符咒，轻巧的勾勒出一个圆型轨迹，冰枪仿佛被某种东西牵引似的随着转了一圈逆袭施术者。夏茵的右颊在躲过了冰枪反扑的同时也出现了细微血痕。

　　「这是『轮返之术』，可以将一切攻击转回对方身上。」

　　沙霍克的声音明显的转为高亢，听起来有如破落的笛声般吵杂刺耳。

　　「我不会立刻杀了你。将你的最自豪的力量完全展露出来吧，我会让你知道跟伟大的咒灵术比较起来，黑魔法只是不值一提的下等货色！」

　　这个年龄比夏茵大上数倍有余的老人眼中充斥着狂气。沙霍克的脸孔与手腕宛如年朽树木般干枯，然而他的身体内部却传达出属于古老的恐怖。夏茵明白的感受到咒灵王的强大力量，那是身为咒灵术士最高位阶持有者的特有强悍。

　　即使是对敌人的能力有了大致的了解，夏茵依然是处于不利的情况。在这个有限的空间里，夏茵能够施放的魔法威力也就有限的被压抑住。她可以使用像「水龙帝怒冲」这一类的高级攻击魔法，但是那连她自己也会被卷入破坏的激流之中。不论是有意或是无意，沙霍克的确选择了对夏茵最为不利的地域。

　　「胆怯了吗？那这次换我先动手如何？」

　　沙霍克挥动宽大的灰袍，双手同时分别翻出八张符咒。

　　「戒禁禁戒，符破混沌。禁戒戒禁，剑斩两极。戒禁禁戒，咒分天地。禁戒戒禁，刀断阳阴。灵磨轮转风火起，神砚疾动钢铁裁。刀符舞切风、刀符舞斩风、刀符舞劈风。」

　　承受了沙霍克力量的符咒仿佛有自我意志似的主动脱离了持有者的双手，在空中迅速的划出杀戮之痕。符咒却在接触夏茵的瞬间爆出了灼目的闪光，所有的纸符同时被炸成灰烬。夏茵的身体被一圈淡金色的光芒所笼罩。

　　「……白魔法。」

　　沙霍克这时想起夏茵其实是个拥有「贤者」资格的魔法师。夏茵所使用的黑魔法是向六魔王之一的挪洛威借得冰之魔力，而白魔法则是属于借取曙光女神莎洁丝之力而引发奇迹的光之系统，同时修得黑、白两种魔法的人才能得到「贤者」的称号。虽然恶意的不被法师公会所承认，但是夏茵的确是近十年来唯一取得贤者资格的人。

　　「很好，就是这样！把你所有的力量全部展露出来吧，否则打起来就没意思了！然后我会让你在另一个世界里为自己的无能而叹息！当然你是不会寂寞的，拉加斯的狂战士会一个个把其他侵入者通通送到你的身边，你们可以在墓穴里上演感人的重逢场面。」

　　咒灵王吐出一长串令人反感的黑色幽默，同时也无意间送给了夏茵重要的情报。

　　「原来如此……我了解了……」

　　夏茵轻抚额上的精灵眼，这个魔法饰物使失去了视力的冰色魔女可以看透世间，而现在她将它轻轻的摘了下来。

　　夏茵无言地张开了双眼。

　　房间里的气温瞬间急降。

　　房间里开始飘浮着薄薄的雾气，足以深入骨髓的强烈冷意悄悄地降临，每一面墙壁与天花板在刹那间都被明亮的冰膜所附着，肉眼难见的冰之结晶充斥在大气中。沙霍克被这股突如其来的寒气给逼退了一小步，不禁提高了警觉。

　　冰色魔女的双眼闪动着无机质的光采，那是足以冻结一切的冰之眼。

　　「如你所愿，我将使出全部的力量。」


　　「别太得意了，小女孩！」

　　沙霍克以怒吼的方式将心底刚萌生出来的胆怯之芽给摘除，当他的双手准备掏出符咒时，螺旋冰枪瞬间穿过了他的身体。

　　（什么……！？）

　　沙霍克的眼神中流露出一种对未知事物的恐惧。没有咒文，也没有动作，夏茵的冰枪就这样没有预兆的突然出现。被冰枪贯穿的咒灵王并没有流血，而是全身焚烧了起来。

　　「替身吗？很有趣的技俩。」

　　夏茵看破了眼前正熊熊燃烧的躯体的真面目，闪烁着无机质光彩的双瞳立刻捕捉到的沙霍克的所在，她望向房间内的某一角，被她所注视的地板在下一秒即刻无预警地窜出了锐利的冰牙！

　　一道黑影在冰牙突伸的一刹那间逃了出来，随之变回了沙霍克的模样。

　　（是心之痕吗？不……比那个更快……而且好强……！）

　　沙霍克的心中同时充斥了巨大的迷惑与前所未有的震惊。他之前在身上放有「代劫」的符咒，这个能够代替持有者一死的特殊物救了咒灵王的命，使他能在无声无息的冰枪狙杀之下及时逃开。

　　「灵磨速转，神砚疾动。牙！」

　　沙霍克抽出四张符咒掷向夏茵，但是在中途就遭到冻结。此时咒灵王也发动了下一波攻势。

　　「灵磨速转，神砚疾动。曲！」

　　两张符咒在空中画出了圆弧的曲线，却同样尚未接触到目标就被冰枪击落。沙霍克再次沉入了自己的影子里，迅速移动到冰色魔女的背后。足以冰封一切的冻气波从夏茵身上爆发出来，将不祥的黑影给逼退。

　　紧接着数不清的锐利冰箭刺中了影子，沙霍克在跃出的那一瞬间丢出了五张符咒。

　　「灵磨速转，神砚疾动。咆！」

　　符咒构成了逆五芒的形状，一道闪光随即射出。夏茵的前方筑起了一道冰墙，挡住了闪光之箭。

　　「唵！三符附三命……」

　　沙霍克企图唱出红莲扣命的咒语，然而他的双脚突然遭受到难以形容的沉重感，他的视线转向自己的双腿，赫然发现下半身已经被冻结了。

　　「不可能……！」

　　「这样你就逃不掉了。」

　　夏茵吐出没有温度的言语，肉眼难见的冰索也同时切断了沙霍克的双腕，伤口没有流出任何血液，那是因为他的手腕在被斩断的瞬间也遭到了冰封。

　　「你……」

　　沙霍克失去了一开始的气势，两眼几乎睁大成原来的两倍，并且从中射出带有毒素与恶意的愤怒光芒。当夏茵的冰之瞳与沙霍克的怨恨目光交接时，咒灵王的脊髓仿佛被灌进了水银般，原来的灼热狂气也在此时消失无踪，一股浓厚的战憟感迅速流窜了全身。

　　「你、你究竟能刻上多少个心之痕……！？」

　　巨大的挫败感掳获了咒灵王。即使再怎么天赋异秉，凭夏茵的年纪，她再怎么样也不可能刻上两位数的心之痕。沙霍克已经事先确定过夏茵在上面的迷宫里发动心之痕的次数，再加上因为他刚才的攻击所导致的消耗，他十分确定夏茵应该早就无法再发动心之痕了才对。

　　然而，冰色魔女的表现却远远超出了他的想像。

　　这倒底是怎么一回事？沙霍克完全无法理解，他所能想到的只有一个答案。

　　「你……不吟唱咒文就能使用魔法……？」

　　沙霍克以似乎被抽干了生气与活力的口吻提出了疑问。冰色魔女无言的盯着眼前被剥夺了行动能力的对手，没有任何回答他问题的意思。

　　「不可能，任何魔法都不可能像你这样使用的……你倒底……」

　　沙霍克的眼底浮现出了悟的光辉。

　　「六魔王的印记……挪洛威的黑色奇迹……你竟然得到了那个……」

　　所谓的魔法，是藉由各种图纹与言灵的力量开启平行世界的通道，向高位存在借取力量所引发的超自然奇迹。白魔法是以神祇为对象，黑魔法则是向六魔王取得力量，而不论是黑白或是精灵魔法，吟唱咒文都是属于必要的仪式——为了打开平行通道。

　　六魔王的印记——黑色奇迹，却打破了这个永恒的规范。

　　这些被称之为「魔王印记」的东西本身就是一个连结通道，可以直接将施术者与魔王之间作出某一程度的连系。当魔法师得到了六魔王之一的印记时，就能够随着本身意志自由借得所属魔王的力量，也就是能任意施展「舍去咒文的魔法」，但是使用法术使导致的体力之衰减并不会因此而有所减少，使用太多次强力魔法依然会带来足以致命的危机。

　　魔王印记不仅具备了等同于心之痕的效果，还能让法术威力大幅强化。由于这些黑色奇迹的存在太过危险，因此在很久以前就在历史的书页中被悄悄地抹去了痕迹。这是魔法师渴望到不惜牺牲一切也想得到的至宝。

　　如今六魔王印记的其中之一，也就是「洛挪威的印记」在夏茵身上再度重现。冰色魔女等于拥有自由操纵水与冰的能力，成为最危险的魔法师。

　　沙霍克已经失去了任何胜利的契机，就某种意义上来说，他就像是正和六魔王之一的挪洛威为敌一样，不论以哪种角度来看他都没有胜算，彼此间的等级可说是天差地远。明了这一点的咒灵王仿佛丧失了所有的精力，无力地垂下了双手，静静等待死亡的降临。

　　「呵呵……魔王的印记……这就是你之所以如此强大的秘密……我和拉加斯都失算了啊……」

　　揉合了强烈挫败感与绝望的话语从沙霍克的干瘪嘴唇中缓缓吐出，听起来就像是在交待自己的遗言。夏茵并没有急于给他致命的一击，她希望能从沙霍克的身上再多得到一点情报。

　　「我要问你，拉加斯的最终目的是什么？」

　　「……如果我说是为了得到大陆霸权呢？」

　　「你以为我会相信吗？」

　　「嘿嘿……其实我也不完全清楚。」

　　「哦？」

　　「你想从我的尸体中探索记忆的话就尽管来吧，这时候欺骗你是无益又浪费力气的事。」

　　「……『咒灵术士的话等于掺铜的金块』，我也曾经听说过这句话。」

　　「哼，真是不可爱的小女孩啊。你干脆直接杀了我吧，灵魂的嘴是不会说谎的。」

　　沙霍克露出了苦笑，夏茵看穿了他并不会说出故意误导自己的情报，以不动声色的方式默认了他的真诚。房间里此时充斥了沉寂的空气，过了不久，沙霍克才又开口说话。

　　「……拉加斯想要得到艾洛斯·威森的魔法秘密……起码他表面上是作出了这样的行动。」

　　沙霍克将他所了解的事情巨细靡遗的讲了出来，他的心中并没有背叛盟友的罪恶感，从一开始他就只是把拉加斯当成工具而已，而拉加斯也是抱持着相同的意图。维系着这段脆弱同盟关系的极细银线已经完全断裂，沙霍克不认为他有帮拉加斯保守秘密的必要。

　　塞菲娜之柱的存在、尸骸游骑兵的神秘踪迹、法师公会的后续行动、拉加斯暗中所做出的打算，这些珍贵的情报毫不保留的被沙霍克揭了开来。

　　「……以上就是我所知道和推测出来的一切，要不要相信随便你。」

　　「……我知道了。」

　　夏茵急速转动她的思绪，试图将这些情报与各种相关的事态衔接上。沙霍克不再说话，静静的等待冰色魔女给予他最后一击。

　　「最后我还有一件事要问你……为什么找上拉加斯？」

　　「呵呵，他的野心与行为很符合我的胃口，这可以算是理由吧？」

　　「就这样而已吗？」

　　「哼……我一直在探查着大陆上的重大事变。比洛夫丁的动荡、巴比特伦的王位变易、塔萨克的蠢动、马卡迪兰的暗流、法师公会的权力斗争，这些我都看得一清二楚……当我察觉了拉加斯正在进行的奇妙活动时……我听见了在我耳畔吹起的呢喃之风。」

　　拉加斯的声音渐渐微弱了起来。

　　「那也许是我的欲望所造成的耳语吧？……『这就是你回复咒灵术士之荣光的最好时机啊，用自己的手去抓住这个千载难逢的机会吧』——我的心中响起了这句话。」

　　沙霍克诉说着过去时，眼底也同时潜伏着遗憾的色彩。这个老人企图抓回昔日的荣誉，想要将几乎已经断绝的咒灵术之残根由他的手亲自复苏。为了证明咒灵术的力量，也为了证明自己的能力，沙霍克终于找上了夏茵。在被夏茵打败的同时，他所梦想的未来蓝图也就如同虚幻的泡沫般立刻瓦解。

　　「原来如此……永别了。」

　　房间里瞬间刮起了冰寒之风，一连串的劈啪冻结声像是交响曲般毫无间断的演奏着，沙霍克的身体也被彻底冰封。最后冰枪施予了破灭性的一击，沙霍克随之变成了无数的破片爆散开来。

　　菲瑞克斯大陆上最后的咒灵王——坦迪亚·沙霍克——就这样走完了他漫长的人生之路。

　　「那么，既然已经打开了魔王的印记，就直接用来对付这个无限回廊吧。」

　　从夏茵的脚底下延伸出无数的晶亮冰索，它们穿过了魔法门朝其他房间迈进，冰色魔女将意志分散在无限扩散的冰索上，准备一口气破坏这个令人讨厌的第四层迷宫。


　　胧站在无人的空间里举目四望，脸上带有不耐烦的神情。

　　「讨人厌的地方。」

　　这名有着妖魔血统的赏金猎人正以不满的表情喃喃自语着。

　　胧在无限回廊里不断地来回穿梭，经过了一座又一座模样相同的房间。他原本以为会有狂战士张开獠牙在这里等待着，但是如今面对的却是杳无人烟的寂静，绷紧的情绪不由得松懈了下来。最后他索性停下脚步，停留在他所走过的第二十二个房间。

　　「啐，这也是战术之一吗？玩这种小家子气的手段，拉加斯那个死老头真是让人感到恶心啊。」

　　胧一边对着无人的空间发牢骚，一边把手中的袋子转着玩。他已经完全忘记这个袋子里面正装着某个失去战斗能力的猎宝者……

　　「真是，我要不要学学修，把地板直接敲碎……」

　　就在这时胧思索着将这个不合常理之举动的实现可能性时，一道人影悄悄地在他的背后出现了。

　　胧猛然转身使出了一记回旋踢！

　　凌厉的踢击并没有击中目标，人影以轻巧的动作躲过了攻击。胧的视线捕捉到对方的身影，那是一名有着黑发与尖耳的男子。

　　「……原来是你。」

　　当胧见到了对方的长相之后，不快的记忆也随之被挑起。

　　妖精族的逆光者——撒拉——正手执长剑伫立于赏金猎人的面前。

　　「上次在班提沙城承蒙关照了，这次请务必让我好好回礼。」

　　胧露出了具有浓厚挑战意味的表情，把手指关节弄得喀啦喀啦响。相较于胧的气焰，撒拉的表情反而显得冷淡。逆光者对眼前的敌人投以冷漠的视线，将长剑收了起来。

　　「我对手下败将没有兴趣。我想找的是那个不男不女的小鬼，他在哪里？」

　　胧先是楞了一下，脸上出现了带有杀气的笑容。他将手中的袋子往后一扔，摆出了攻击姿势。

　　「听说你是妖精与人类的混血儿？」

　　胧的眼神宛如尖锐的剑，仔细盯视着面前的逆光者。

　　「身上流着高贵的妖精血统，却和拉加斯那种家伙混在一起，你的程度想来也高不到哪里去，会被赶出妖精族看来也不是没有原因的嘛。」

　　面对胧的刻薄挑衅，撒拉的表情立刻笼上了一层厚重的乌云。逆光者重新从剑鞘中拔出了长剑。

　　「你似乎很希望死在这里的样子。」

　　「这是我要对你说的话！」

　　胧说完便发动了攻势！他在一刹那间便欺进了对方的怀中，速度之快让撤拉完全来不及反应。沈重的拳头击中了胸口，然而胧的脸上并没有露出任何高兴的表情。

　　寻常人挨了这一拳之后绝对会当场昏厥，但是撒拉却只是拍了拍衣服的灰尘之后，像是没事人似的站着。胧急忙后跃拉开距离，眼神透露出他心中的讶异。看着对手那幅震惊的脸孔，撒拉的嘴角牵成了嘲讽性的弧度。

　　「很不错的拳头嘛，不过好像对我没用哦。」

　　「……你用了魔法对吧？」

　　「没错，这是物理性攻击无效化的法术。」

　　撒拉为了对付修的七曜之牙，已经事先作好了准备。胧并不会使用魔法，他唯一的武器就是体术，但是面对撒拉的魔法，这项武器似乎失去了作用。胧朝地上吐了一口唾沫，心中已经有苦战的准备。

　　「现在道歉已经来不及了，你将会为自己的话付出代价。我会把你的头割下来，送给那个不男不女的小鬼当见面礼。」

　　「哦哦，原来你很在意吗？混血儿。」

　　撒拉的眼中闪过杀意的光芒，而这同时也是攻击的前兆。泛着森冷光辉的长剑以破风之姿斩向胧的脖子，胧没有后退或闪躲的意图，直接以单手挡住了剑刃，他的手套就是最好的盾。

　　肘击、正拳、膝撞、掌推，胧趁着撒拉因讶异自己徒手挡剑所露出的空隙展开了攻势，连环的组合攻击毫不留情地袭向了撒拉。全力出手的胧每一击都足以使人骨头碎裂，但是这次却失去了效果。

　　撒拉由斜下往斜上使出了斩击，不过只划破了胧的衣服，并没有造成真正的伤害。

　　就在撒拉迎头劈下长剑时，胧左手迅速抓住了剑刃，右拳朝撒拉的身体用力击去，重击敌人的肋骨与腹部。

　　在近身战里，胧拥有绝对的优势，而他也绝不会放弃这项优势。

　　即使胧的打击无法产生作用，但是他依然紧紧贴在撒拉身边，一边封住对手的攻击一边施展拳脚。胧的攻势迅捷且致命，他的拳头犹如雨点般在撒拉身上落下。

　　撒拉是剑术能手，但是在这个距离里无法任意挥剑，因此战况可说是一面倒。但是撒拉并不慌张，他能够凭着魔法完全承受住胧的连环攻击，因此以冷静的态度等待时机。

　　狂风终会停竭，就在胧的攻击出现了短暂的停顿之际，撒拉发动了反击！

　　撒拉突然矮身旋转，胧的左大腿随之喷出了血花。当胧感到灼热的疼痛感袭来的那一秒，剑刃也贯穿了他的右肩！

　　撒拉用力往胧的腹部踹了一脚，将染血的赏金猎人踢开。

　　「看来你的水准比我想像的还要好。如果没有魔法防护的话，现在倒在地上的可能就是我了吧？真是令人佩服。」

　　撒拉吐出缺乏诚意的赞美，接着以长剑一一刺穿胧的四肢！

　　胧并没有因为剧痛而大叫，只是从紧咬的齿缝间吐出了「唔呃呃」的声音而已。撒拉露出冷酷的笑容。

　　「很有骨气嘛？那么，我就给你一点奖励吧。」

　　撒拉缓步倒退，与胧拉开了一大段距离。

　　「虽然我很想直接把你的头砍下来，不过看在你这么有骨气的份上，我就把你化为灰烬吧。」

　　撒拉高举左手，以妖精语吟唱出咒文。一团巨大的火焰在撒拉的头顶上逐渐凝聚成形。

　　「你不会寂寞的，很快的，你的同伴就会到另一个世界去陪你。」

　　撒拉掷出火焰球，无法动弹的赏金猎人立刻被火焰所吞噬了。

　　「接下来就是那个小鬼了……」

　　撒拉从腰间取出白布擦拭长剑，并且在心中演练与修对决时所可能遭遇到的情况。他在自己身上施展的物理攻击无效化魔法之战术已经以胧的败亡获得验证，不过面对修的七曜之牙，要取胜应该还是不太容易，最好是趁着修惊愕的那一瞬间展开突击，先把他的双手砍断……

　　一只手掌突然从身后抓住了他的脸孔！

　　（什么……！？）

　　撒拉的思考瞬间停顿了！

　　下一秒，他感到自己整个人头下脚上的飞舞于空中。在颠倒的视界里，他看见了一个有着蓝紫色头发的人影。

　　那是发动了妖魔化的赏金猎人。

　　半妖——胧。



　　第二章 陨星之刻


　　撒拉跌落在地，然后急忙翻身跳起，以无比惊骇的眼神注视着眼前的男子。他所讶异并非胧的逆袭，而是在于对方所展现出来的姿态。

　　浓烈的妖气化为流动之风，穿梭于密闭的室内。妖精与妖魔可说是位于天平两端的种族，一种莫名的不快感迅速掠过了撒拉的皮肤与神经，拥有妖精血统的他很快就了解胧的身分。

　　「呵……哈哈……哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈！」

　　撒拉以狂笑取代了原先的惊愕。

　　「哈哈哈哈哈！妖魔，真想不到啊！哈哈哈哈哈哈哈哈！」

　　妖精的逆光者举起长剑，剑尖指向眼前的半妖。

　　「人类与妖魔的混血？没想到你的血比我还要污秽啊！妖魔？人类？哈哈哈哈哈哈哈哈！」

　　撒拉脱离了一贯的冷酷，有如陷入疯狂状态般嘲笑着敌人。胧一言不发地注视着撒拉，两人呈现出奇妙的对比。不知经过了多久，撒拉终于停止了嘲笑，对胧投以挟带着深厚同情与怜悯的视线。

　　「可怜的家伙，活在人类之间让你十分痛苦吧？妖魔之血——狂暴的血、杀戮的血、不祥的血。像你这种人，本来就不适合站在人类所居住的土地上啊。我可以想像得到，不，我可以断定，你一定是在别人轻蔑的眼神下过活的吧？赏金猎人？这种离群索居的职业真是适合你啊！」

　　胧默默地接受撒拉的嘲讽，最后冷淡地吐出一句话：

　　「你是在诉说自己的遭遇吗？」

　　撒拉脸上随即闪过一道深沉的杀意，同时也是攻击的警兆。就在撒拉准备举剑的那一刹那，胧的身影从他的视野里消失了。

　　妖气伴随着拳头从撒拉的侧面袭来！

　　强力的铁拳击中了撒拉的左臂，将他整个人击飞出去。妖魔化的胧不论是力量或速度都非比寻常，这一拳足以让活生生的人类粉身碎骨。但是撒拉还是站了起来，胧的拳头依然没有作用。

　　撒拉发动了心之痕。

　　逆光者的身影突然出现在胧的面前，并且以手中的长剑画出一道银色水平线。胧及时以拳头挡下这出乎意料的攻击。

　　撒拉使出了「风速之影」的魔法。撒拉擅长由「高速移动」与「剑术」所结合而成的战斗模式，以往这种战法都能带给他良好的成效。然而胧毫无惧意，成为半妖的他能够捕捉到半妖精的动作，对他而言，速度的优势并不会足以成为失败的关键。

　　胧与撒拉正面展开了激烈的对决。利刃与拳头撕裂了空气，在两人之间互相交击着，以飞溅的血花点缀这场激斗。半妖具有强大的恢复力，就算受伤也能在极短的时间内自我治愈，而半妖精有魔法支撑着，于是两人陷入了漫长的僵持状态，进行令人为之屏息的高速战斗。

　　「哎呀哎呀，打得很不错嘛！想不到像你这种背叛同胞的家伙竟然也能撑这么久啊？真想不到呢！」

　　胧在激斗中不忘吐出使对方失去冷静的嘲讽言词。

　　「下流的半妖没有资格说我！」

　　撒拉眼中射出融合怒意与杀意的目光。

　　「总比你这个不知羞耻的半妖精好多了。先是偷走妖精宝物，再来是掠夺人类婴儿，一口气背叛两个种族，你的人生还真是过得多采多姿啊！」

　　「你给我住嘴！」

　　「恼羞成怒了吗？说说看吧，背叛了扶养自己长大、有着重大恩情的妖精族，想必感触良多不是吗？」

　　「我叫你住嘴！」

　　在毒舌派吟游诗人的陶冶下，胧的挑衅技巧着实提升了不少水准。撒拉的精神已经踩进理性与狂乱的边缘线，证据就是他的剑已经碰不到胧的身体，所挨的拳头数目却逐渐增加。情势慢慢倒向对胧有利的方向，若不是有魔法的守护，逆光者恐怕早已倒在血泊之中。

　　「有着高贵的妖精血统，所作所为却低俗得无与伦比，这真是了不起的成就啊。妖精们要是知道自己有这样一个没用的同胞，想必会哭泣不已吧？」

　　「闭嘴！」

　　撒拉一边大喊，一边发动了心之痕。

　　四周的空气凝聚成风之枪，刹那间刺穿了胧的身体！胧的动作停止了，此时撒拉一剑斩向半妖的头颅，胧急忙偏头闪躲，长剑斩中了肩膀，蓝紫色的血液顿时狂喷四溅。

　　「那些妖精根本没把我当成他们的同伴！」

　　撒拉一脚踢开胧，眼中充斥着愤懑。

　　「他们全都以轻视的眼神看我！摆出一幅高高在上的模样，像是施舍恩惠似地对我伸出手，这算什么？那群家伙不过是伪善者罢了！高贵的血统？扶养的恩情？别笑死人了！一想到要跟他们待在同样的地方，呼吸同样的空气，我就恶心得想吐！我在那个地方待了五十多年，也被他们轻视了五十多年。背叛？这是复仇！我要把那群该死的混蛋全部埋葬，让他们后悔自己的无知！」

　　妖精逆光者浑身燃烧着怒气，将积累多年的不满化为言语一口气倾吐而出。

　　看着眼前的半妖精，胧仿佛看见了另一个不同的自已。

　　同样是混血儿，也同样在他人的鄙视下成长，然而胧与撒拉却选择了不同的道路。

　　有着妖魔血统的胧离开了人群，为了克服体内的那股不祥之血，半妖独自走上了修练之路。

　　有着妖精血统的撒拉离开了妖精，为了报复自己所遭受的不平等对待，半妖精成为背叛者。

　　胧重新站了起来，他肩膀上的伤已经完全愈合了。

　　「我要宰了你！去死吧！」

　　撒拉发出刺耳的呐喊，并且迈步冲向了胧。半妖眼中暴射出耀眼的蓝紫色光辉，同时也冲向半妖精。

　　撒拉完全没有闪避对方拳头的意思，他很确信胧的攻击毫无作用，当半妖的拳头击中他时，他手上的长剑也将贯穿敌人的咽喉，胜利的凯歌终将为他而奏。胧也非常清楚这一点，目前他仍然对物理攻击无效化的魔法束手无策。

　　然而他心中存在着一幅景像。

　　罪龙——菲瑞克斯大陆史上最强的通缉犯——不久前就上演了一出以力量强制破坏了魔法门的场景。这幅景象带来了启示，这是他唯一能够打倒撒拉的方法。

　　「喝啊啊啊啊啊啊啊啊！」

　　怒吼着，胧挥出了施尽他全身力量的拳头！

　　然后，异变就此发生。

　　原本洋溢于四周的妖气凝聚于胧的右拳，当拳头接触到剑尖的同时，坚锐的钢铁随之爆裂，成为飞散的无机质碎片。拳头不仅破坏了剑，也击中了撒拉。

　　蓝紫色的闪光炸了开来！

　　巨大的冲击力贯穿了魔法、肌肉与骨头，撒拉整个人往后飞了出去，撞到墙壁之后跌落在地。半妖精没有再站起来，而是坐倒在冰冷的地板上，口中喷出大量鲜血，胧的拳头破坏了魔法，也破坏了他的内脏。

　　「唔……哦哦……哦……」

　　撒拉一边吐着血，一边发出无意义的虚弱声音。

　　这是操术妖气的技术——「妖术」。

　　胧的那一瞬间敲开了这扇只有上级妖魔才能开启的大门。他所使用的技巧与魔狼卡洛奇所放出的妖气球类似，是一种将妖气凝聚之后打入敌人体内再使其炸开的攻击法。在最关键的时刻，胧窥见了妖术的奥秘，虽然那只是一小部分而已，却已获得极大的成效。

　　撒拉看着由自己口中所喀出来的血迅速染红了地板，眼中充满迷惑与不解。他感到身体十分灼热，就连眼眶都像是要烧起来似的。这时，胧的双腿映入了他的视界中。

　　半妖精抬起了头，仰望着半妖。

　　无言的风吹进了两人之间。

　　「……我们很相似。」

　　良久，胧终于率先开口说话。

　　「要是在不同的情况下见面的话，或许我们会很合得来。」

　　「哼……咳……愚……愚蠢的假设……」

　　撒拉喀着血露出轻蔑的笑容。

　　「受到莎洁丝宠爱的妖精……咳咳……被普路托祝福的妖魔……咳……是绝对不相容的……」

　　「说的也是。」

　　「哼……咳……你赢了……那么现在给我滚开吧……咳咳……我可不希望让一个半妖我送终……」

　　撒拉闭上了双眼，胸口剧烈起伏，血液如同涓流般从嘴角不断溢出，他的内脏已经多数破裂，断掉的肋骨也插入了肺部，心脏的跳动开始趋缓，脸色也逐渐苍白。胧看了半妖精最后一眼，接着头也不回的走入另一个房间。

　　撒拉独自倚着墙壁坐在地板上，感受着如同火焰烧灼般的痛苦，就连呼吸也让他感到十分费力。

　　「你……与我……是不同的……」

　　撒拉对着无人的空间喃喃自语着。

　　意识开始模糊了，现在与过去的时空在他的眼前来回交错着，明明已经合上了双眼，但是他却仍然能够看得到各种景像。

　　阳光透着翠绿的树叶洒落一地金黄，风在吹拂着，只要深吸一口气便能闻到清新的气息。许多幼小的妖精伸出了手，眼神中充满了天真与欢愉。对于有着人类血统的自己，妖精们没有出现任何排斥的举动。

　　枯叶凋零，萧瑟的气息袭卷大地，当冬天过去之后，深埋于大地的种子将会发芽，鲜艳的花朵重新盛开于枝芽之上。时光不断流逝，昔日的玩伴也随着四季的递嬗长大成人，他们依然伸出了手，眼神中没有猜疑与迷惑。对于有着人类血统的自己，妖精们依旧没有出现任何排斥的举动。

　　但是，自己开始感受到了彼此间的不同。

　　无论多么想要成为他们之中的一份子，与生俱来的差距却永远也无法弥补。就算多么努力地咬牙修行，魔法的造诣永远追不上一同长大的朋友；不管再怎么锻炼弓与剑，武艺始终差人一截；即使努力不想去在意，伙伴们的气质还是使自己感到惭秽。自己能够胜过同侪的，只有机智与谋略，但这不是他所要的。

　　是从什么时候开始的？

　　同伴们的眼神依旧清澈，但是自己总觉得那是轻蔑的视线……

　　是从什么时候开始的？

　　当同伴们露出友善的笑容时，自己总觉得那是恶意的嘲弄……

　　明明处在他们之间，却觉得格格不入。自己在光之祭时与他们一同婆娑起舞、并肩对抗偶尔来犯的兽人、坐在树枝上弹奏竖琴吟咏诗歌……

　　妖精们完全不介意自己的身份，就像是对待自己同胞一样地对待他，但是自己就是觉得缺乏了某种东西。这是人类的血缘在作崇吗？还是自己真的不应该待在这个地方？

　　心中所缺乏的，是什么样的东西呢？

　　在漫长的苦思中，一道带着呢喃的风掠过了耳畔……

　　然后，自己背叛了妖精，成为逆光者……

　　「对了……我以前好像喜欢过一个女孩呢……」

　　撒拉一边自言自语，一边微微牵动了嘴角。

　　为什么以过去式来形容呢？这点连他自己也不知道。他只知道看着这个犹如展翅高飞的鸟儿般不断成长的妖精女孩时，会由衷地为她高兴，但同时也感受到一股奇妙的悲哀。

　　然后，这份感情不知不觉间消失了，而他也忘了女孩的名字……

　　「对不起了……」

　　吐出了一句不知是对谁所说的道歉之后，半妖精的意识便堕入了无色彩的深渊。

　　最后，撒拉停止了呼吸。


　　长靴和地板之间的接触擦起了微小的声响，即使这个声响微弱到有如纸张摩擦所造成的音量般细微，在空旷无人的空间仍然显得刺耳。亚罗手中握着剑，独自以平稳的步伐走动着。

　　在沙霍克刮起的狂风之下，所有人都被吹进了魔法门里面。魔法门会随机将进入者传送到不同地方，因此当亚罗被吹至另一个房间的同时，他也变成了孤身一人的状态。由于第四层可能有狂战士潜藏着，因此他早已拔出剑，准备应付随时可能会出现的战斗，然而他已经走过四道魔法门了，见到的只有相同的房间和墙壁。

　　当亚罗第五次走入魔法门时，他最不想遇见的情况还是找上了他。

　　房间的中央有个高大的怪物独自伫立，它的脸孔比以往见过的狂战士都还要凶恶，身上没有红色鳞片，体型也比以前见过的狂战士小了一号。它有两双三趾的兽腿与一双壮硕的长手臂。令人不禁怀疑拉加斯是不是把人马与兽人这两种生物给融合在一起了？

　　（来了吗？）

　　亚罗摆出了作战姿势。他曾经见识过加纳威森那无与伦比的凶悍，而现在他必须独自一人对付狂战士。

　　「我主的命令是绝对的，所有的侵入者都必须死去。」

　　狂战士突然开口发出声音，吓了亚罗一大跳。

　　「这次还会说话吗？拉加斯倒底造出了什么东西啊？」

　　「我主的命令是绝对的。」

　　狂战士再度重覆了这句话，同时它的身影消失在亚罗的视界中。

　　（什么！）

　　亚罗的惊愕并没有维持一秒钟以上，因为继之而来的是一道来自背部的强烈冲击。狂战士像是鬼影般绕到了对手的后方，巨拳的力量轻易打碎了亚罗的黑色铠甲，疼痛感宛如利剑穿透肌肉直达脊髓。亚罗失去了平衡，而狂战士也同时趋前追击，长臂延伸而出的拳头重重地轰破了胸甲，这一击差点使亚罗的肋骨为之断裂。

　　完全不一样的等级——亚罗从狂战士的攻击中明白了这个事实。

　　和上次夜袭城堡时所出现的加纳威森不同，眼前的狂战士在各方面都具有更高的水准。这个狂战士拥有可以瞬间抛开对手视线的速度，也同时兼备了惊人的破坏力，而「会说话」这一点也就代表了狂战士拥有相当程度的智能。拉加斯创造出来的不只是生物兵器，而是一个具有绝对服从性与优异战斗力的完美兵种。

　　狂战士的攻击并没有停止，它很认真地实践刚才所说的威胁。加纳威森的机动性优异到不可思议的地步，它的两双兽足在迈开步伐的同时就追上了亚罗，双手交握成拳锤的形状准备给亚罗致命一击。

　　一道苍蓝的光芒刹那间由侧面击中了狂战士的腹部。

　　「大哥，你没事吧！」

　　这世上会叫亚罗为大哥的人只有一个，而能够施展苍雷之枪击的也只有一个人。卡罗以及时到近乎奇迹的方式从魔法门出现，幸运地在无限回廊中找到了亚罗，并且在最危险的时候救了他一命。

　　加纳威森在地上翻滚了一圈之后就立刻站了起来，极光飞梭的攻击仿佛完全没有对它的肉体造成任何伤害，然而它的精神却为了眼前的景象而迷惑了。

　　「两个长相一样的人……你是魔法师。」

　　也许在它有限的知识领域里没有「双子」这个名词的存在吧？加纳威森在擅自对敌人的职业做了转换之后，立刻迈开四腿奔向卡罗。只花费了将近一秒钟左右的时间，狂战士那张凶恶度与兽人有得拚的脸孔就出现在卡罗身旁。

　　「什——」

　　卡罗及时低头躲过了企图打碎他头颅的一拳，但是狂战士的第二拳也接踵而来，他以枪身勉强挡住这一击，由下而上的冲击力让他整个人都飞了起来。豪快的黑色剑刃在下一瞬间挥向了加纳威森的胸部，成功地将它击退了数步。

　　「卡罗，这家伙的速度快得离谱，小心一点！」

　　「我……咳……我知道了……」

　　卡罗边咳嗽边回答，除了那张凶恶的脸之外，狂战士的蛮力几乎也和兽人不相上下，甚至更高一级。

　　狂战士似乎为了亚罗能够击退它而陷入迷惑状态，它一开始认为只有一个人是真的，而另一个人则是魔法幻影，不过这个判断显然不太正确。亚罗与卡罗看穿了它的动摇，联手展开了攻势，虽然以多敌一讲起来并不光彩，但是生命比较重要，况且对方也不算是人。

　　魔剑刮起了黑色之风，雷枪划出了苍蓝之轨，双子彼此间展露出绝佳的战斗默契。狂战士在迅速且无破绽的联手攻击下被封锁住，它那宛如是矮人用钢铁所打造出来的坚固身体也终于出现了伤痕。

　　「哇哦！」

　　加纳威森突然发出奇怪的吼声，同时将上半身蜷缩起来，把背部朝向亚罗与卡罗。狂战士的背部张开了数个气孔，灰黑色的污浊烟雾无预警地朝两人喷来。

　　「快躲！」

　　对于这股灰黑色气体有着不祥的预感，亚罗及时用身体把卡罗给撞开，而他自己的左手则被污浊气体给喷中，被灰烟所笼罩的手臂立刻发出了「劈啪」的奇怪声音。当亚罗看见了左手的变化时不禁呆住了。

　　「石化？」

　　不可思议地，亚罗的左手已经变成石头，一股难以形容的沉重感传达到他的左肩。然而亚罗还来不及惊讶，因为狂战士已经从烟雾中冲了出来，具有绝对破坏力的巨拳毫不留情地打中了他的身体。

　　黑色的铠甲彻底粉碎，巨大的冲击穿透了血肉直达内脏，亚罗被击飞到墙边再也站不起来。

　　「大哥！」

　　卡罗刚起身准备奔向亚罗时，狂战士已经把目光转向他。

　　「我要杀了你！绝对要杀了你！」

　　无限的怒气化为了行动。卡罗击出了超越疾风的迅雷之枪突，即使是狂战士也不得不正面承受这一枪，但是这次的攻击只扼阻了对方的行动，并没有对加纳威森造成致命的伤害。

　　狂战士又再次消失于卡罗的视线之外。

　　卡罗的雷王枪也在同一时间放出光辉。

　　「炸裂吧！雷光！」

　　以卡罗为中心，四周的空间瞬间被闪电给笼罩。他一口气放出了雷王枪的所有能量，将身边的一切物体都卷入了雷电风暴之中。这是卡罗秘藏的枪技，原本是用来在一对多的混战中取得优势的招式，但这次则变成了珍贵的逆转技。

　　被雷光所炸到的不只是无机物，同时也包括了加纳威森。

　　亲眼见识过了狂战士那几乎可以称之为奇迹的机动力，卡罗也同时想出了应对的方法。由于这招「雷光炸裂」短时间内只能使用一次，而且会将自身周边的一切给完全卷入，因此卡罗平常不轻易使出，而这次他及时施展，并且得到了莫大的成效。被闪电给正面击中的狂战士产生了严重的麻痹状态，全身无法动弹。

　　「喝啊啊啊！」

　　下一秒卡罗发动了激烈的攻击。长枪毫无间断地命中加纳威森，他的愤怒燃成凶暴之火，焚烧着眼前的敌人。麻痹的狂战士只能硬接卡罗的所有攻击。

　　（这样……不行……）

　　失去了战斗能力的亚罗将情势全部看入眼底，却不对现在的情况感到高兴。

　　亚罗很清楚——狂战士依然没有受到更严重的创伤！

　　截至目前为止，加纳威森所受到的最强大伤害只有刚才的雷光炸裂而已。狂战士正以那不把钢铁放在眼里的防御力承受着攻击，它静静地等待着麻痹的减轻，而当它的等待开始有所回应时，也就是卡罗的败北，同时也意味着两人的死亡之时。

　　（……只能这样了吗？）

　　亚罗望向身边的食魂者，闭起双眼陷入了思绪之中。

　　他做出了某种决定。

　　亚罗握住了食魂者，漆黑的魔剑此时正跃动着只有持有者才能见到的鲜红光泽，虽然是在月光无法照耀到的地底，但食魂者依然回应了绯红之月的出现，不断发出危险的波动。

　　（……想要力量吗？）

　　食魂者在亚罗心中发出了魔性的呢喃。

　　（……挥动我……将身体交给我……你就能得到最大的力量……）

　　亚罗的脸上出现了自嘲性的微笑，只有他自己知道这个笑容所代表的意义。

　　「……给我力量吧。」

　　随着亚罗的话语，魔剑也开始闪耀出前所未见的鲜红光芒，就像是绯红之月降落到了地上，兼具了美丽及残酷的血之波动充斥了整个房间。卡罗和狂战士不禁回头察看这个光芒的来源，一种难以言喻的危险预感也同时掳住了他们的心脏，那仿佛是有某个沉眠的怪物即将醒来的不祥警讯。

　　「哇哦！」

　　加纳威森突然挥动手臂将卡罗打飞。不仅是战斗力与速度，它的复原能力也惊人，即使是任何魔兽也要躺上半天的麻痹状态，狂战士也只在数分钟就恢复了大半。

　　亚罗的看法并没有错，加纳威森的确是他们无法应付的对手。

　　由于狂战士的攻击命中了卡罗的下颚，这使得卡罗的身体陷入了无法自由行动的情况。这是个杀掉卡罗的好机会，但是狂战士却将视线转向了亚罗身上。野性的本能令狂战士察觉了危险。

　　亚罗慢慢地站了起来。

　　无法形容的不舒服感以亚罗为中心不停的扩大。加纳威森发出了慑人的咆哮，瞬间欺进亚罗的侧边，巨拳重重地轰上对手的头部，某种像是骨头碎裂的微弱声响由亚罗的头部内侧传出。

　　遭受了强力攻击的亚罗没有出现任何痛苦的表情，他的双眼染上了血的色彩，并且不断放出令空气也为之战憟的恐惧气息。

　　「大哥……」

　　卡罗的声音变得微弱，他心中浮现了巨大的不祥预感。

　　同时，食魂者也开始舞动。

　　黑色大剑的速度超越了风，在刹那间就将狂战士的左手给卸了下来。宛如在讽刺石化了自己左手的敌人，现在的亚罗与加纳威森彼此都只剩一只右手能够活动。接着魔剑的剑刃朝狂战士的脖子狙击过去。

　　狂战士机警地蜷缩了身子，喷出灰黑色的石化气体，企图造出无法接近的防御圈。它所自豪的坚固身体完全挡不住食魂者的血之斩击，于是立刻改变了战法。就战术层面来说，它的方法并没有错，但是它并没有见识过食魂者的另一种攻击模式。

　　剑压波袭来！

　　比最锐利的剃刀还要锋利的剑压波切开了烟雾，在狂战士身上绘出了深刻的伤痕。远距离的攻击剑术并没有就此停止，第二、第三波的攻击接踵而来，转眼之间，加纳威森就沐浴在自己的鲜血中。

　　亚罗飞跃过转为淡薄的石化烟雾，他的眼睛与魔剑跃动着相同的光辉。

　　狂战士发出了咆哮——包含了恐惧的咆哮。

　　基于生物对危险事物的本能反应，加纳威森挥出了截至目前为止最有力也最快速的一拳。重拳正面轰中了亚罗的身体，会令人神经为之抽痛的撞击声在室内响起。食魂者也在同一时间划出了红色的水平线，凶悍的狂战士终于被分割成两半！

　　「喝啊啊啊！」

　　亚罗用力刺穿了加纳威森上半身，以看起来像是很勉强的姿态冲向墙壁。剑刃穿透了石头，成功地将半截尸体给钉在墙上。

　　由于魔剑刺穿了加纳威森体内的气囊，于是尸体的背部开始喷出了石化气体。亚罗倾顷间就被灰黑色的雾气所包围。

　　「大哥！」

　　「别过来！」

　　亚罗以怒吼的方式阻止了想要以枪杆撑起身体的卡罗。

　　「大哥……」

　　「别过来。」

　　亚罗的眼神回复成原来的清澈。

　　为了对抗恐怖的石化气体，食魂者集中了魔力做出了防御圈。这使得亚罗得以短暂地脱离魔剑的控制，解除了凭依状态。食魂者的光泽逐渐转为强烈，整个房间像是被血所染红一般充斥着鲜红光华。

　　「大哥，赶快离开那个烟雾！它会把你变成石头啊！」

　　「我的手……已经离不开这把剑了。」

　　亚罗脸上再度出现了自嘲性的笑容。

　　从他答应了食魂者的瞬间，魔剑就已经支配了他的身体。这跟以往的魔剑凭依完全不同，这一次他几乎连灵魂都要被夺走。食魂者给予了亚罗力量，同时也夺走了亚罗的身体。

　　然而从狂战士体内泄出的石化气体由伤口处不断喷出，直接袭向亚罗与魔剑。食魂者为了自保，不得不暂时放弃了对亚罗的控制，集中魔力对付石化烟雾。

　　「别担心！等一下！我立刻救你出来！」

　　卡罗企图使出「雷光炸裂」的技巧吹散烟雾，但是雷王枪的力量无法在短时间内就恢复过来，但是此时就算雷王枪的力量充足也没有用，因此卡罗的身体跟本就没有办法行动，狂战士的下颚攻击剥夺了他的行动力。卡罗第一次怨恨自己的无力。

　　「不用了，这是最适合我的结局。」

　　「胡说什么！不要放弃啊！等一下，我去找其他人来救你！对、对了，夏茵！她一定有办法，她是魔法师！」

　　「来不及的……」

　　「找罪龙也可以，我一定会要他帮忙的！再不然修也行，他打得赢妖魔，再多钱我也会付出来！」

　　「仔细听我说！如果你还认为我是你大哥的话！」

　　「大哥……」

　　亚罗的吼声震慑了卡罗，昔日菲瑞克斯大陆上最强佣兵团之副头目的双眼开始泛出水珠，聆听着自己另一个半身的话语。

　　「不用伤心，因为这是我注定的路……这是柄会引导持有者步向灭亡的魔剑，这点我早就知道。」

　　亚罗的双脚开始石化。

　　「我一直在寻找着……寻找能够将它与我一起埋葬的方法，现在正好是个机会。让食魂者重现于世上是我的错，而这个罪要由我亲自弥补。这是……我所选择的道路……」

　　亚罗的腰际以下逐渐石化。

　　「卡蜜儿就拜托你了，假如她跟在你身边的话，我会十分放心，还有……」

　　亚罗的胸部以下完全石化。

　　「……我很高兴能够再遇见你……我最值得骄傲的弟弟……卡罗·雷纳克……」

　　亚罗的意识坠入了永恒的沉眠之中，化成了坚硬的无机物。

　　食魂者的波动不再呜响，随着持有者的石化而安静下来。魔剑并没有变成石头，强烈的魔力保持了它本身的完整。灰黑色烟雾慢慢淡薄了下来，房间内的光芒也变回原来的颜色，只剩下卡罗的啜泣声在回荡着。

　　因魔剑而生——

　　因魔剑而亡——

　　亚罗·雷纳克的人生之轮在他二十二岁的时候停止了转动……



　　第三章 最终狂战士


　　迷宫发生了震动。

　　艾斯在感受到脚下的地板轻微地摇晃之后，立刻以翻滚的方式滚到墙角，双手紧紧抱着自己的银竖琴，以一种看起来实在很逊的姿势紧靠着石壁。

　　「曙光女神莎洁丝啊，海神希丝娜啊，月神莉蕾姆蕾啊，请不要跟你们的信仰者开玩笑。这时候有地震是很危险的事情，我不想埋在这种只有石头跟尘土的破烂地方。请至少让我死在百名美女的热情拥抱之下吧，而墓穴要用翡翠与玛瑙来打造，上面还要有高级的雕花刻纹。」

　　吟游诗人那无可救药的浪漫思想此时再度作祟，而艾斯的祈祷也十足不够诚意。仔细聆听的人可以发现到，这个社会不良病原体自称所追随的神祇们，清一色全是女性。

　　「……你一个人在那边自言自语干嘛？」

　　胧不知何时站在门边，看着艾斯吟唱那奇怪的祈祷文，手中则握着一块约有拳头大小的晶矿石。

　　「哎啊，这真是令人感动的奇迹！我一直相信友情的丝线会将我们的命运联系在一起的，为了拯救爱与和平的传播者，耀眼的徒手搏击战士终于突破了迷宫的障碍出现了。我一直相信你会来的，疯狂怪物猎人。」

　　「谁是疯狂怪物猎人！」

　　「这种小事别在意了。你有遇到狂战士吗？」

　　「哦，你没有遇见吗？运气很不错嘛。」

　　「哪里，虽然我只是一直躲在同一个地方而已，可是你这样夸奖还是会让我不好意思啦。」

　　「……」

　　艾斯站起身来的时候往胧的身后看了一下，出乎意料地有了惊人的发现；魔法门变得不再漆黑浑沌，而可以清楚看到另一端的情景；艾斯的视线所捕捉到的，是一头狂战士横尸于地上的景像。

　　「哦！哦！哦！真了不起，你已经干掉一只狂战士了吗？」

　　「你认为是我宰掉的吗？」

　　胧的嘴角牵起了嘲讽的微笑，侧过身让吟游诗人能仔细看清室内的情况。艾斯走近详察之后才发现不对劲，因为狂战士的尸体是被切裂成了数块，明显是遭到锐利的武器所狙杀。

　　「这是……」

　　「被沉重又锐利的武器干掉的，想到是什么了吧？」

　　艾斯的脑海里随之浮现了某个画面——以高大的身材挥舞着沉重的巨型重长刀，银色长发和鲜红血液一同飘散在空中，失去了光泽的左眼沉淀着霸气，慑人的右眼则跃动着凶光，以狂笑声为背景音乐将狂战士给肢解掉……以上那个恐怖场景的主角名字就叫做罪龙。

　　「那个不像人的家伙果然比我们先下来了，然后也跟狂战士打起来。」

　　「哇塞，而且还是一刀解决耶……」

　　要打倒怪物的话，最好的方法就是用更强的怪物去对付——以上这句话是由哈登所创立的名言，如今艾斯也不得不承认哈登的说法十分正确。邦莱姆的老狐除了心肠恶毒与头脑狡诈之外，也拥有能够把握对方大致实力的独到眼光，眼前的狂战士就是最好的证明。

　　「我还找到了有趣的东西。」

　　胧将手中的晶矿石丢给艾斯。

　　「晶矿？」

　　「从狂战士体内找到的，总觉得它的作用很可疑。」

　　胧与艾斯一起并肩而行，魔法门的力量不知为什么似乎消失了，这两人因此穿梭过一间又一间的房间。当他们经过第七间房间的时间，所见到的狂战士尸体也增加到了第三个，而且一律是被斩成两截的情况。

　　「……妈的……真的是个怪物……」

　　胧轻声地嘟哝着，同时也分别在它们身上找到了作用不明的可疑晶矿。走到第八个房间之后，失踪的同行者也出现在他们面前。

　　「哦，佛蕾朵小姐你也没事吗？」

　　「……亚罗怎么了？」

　　艾斯与胧分别提出疑问句。夏茵正以发光的双手触摸一座石像，而卡罗则是在旁边以焦急又带有期盼的眼神仔细注视，仿佛深怕夏茵和石像会突然在他眼前瞬间移动。

　　某种奇怪的气氛像是深海鱼般在房间里游荡着，赏金猎人和吟游诗人再怎么迟钝也同时感受到了不寻常的状况，一致性的停止了发问。空间中只剩下诡异的紧张感不断沉淀。

　　夏茵的额上出现了汗珠，流过了精灵额饰、鼻梁和脸颊的位置直达下巴，最后凝聚成水滴落到地上。这样的情形持续了数十秒，但是其他人却感觉好像过了数十分钟。终于，夏茵收回了双手，长长地吁出了一口气。

　　「解除不了。这并不是石化术，可能要给皮亚洛琳看看才行。」

　　「连你都不行吗……」

　　卡罗的语气中有着浓厚的失望。艾斯与胧这时总算有了开口询问的机会，当他们听到亚罗遭到石化的经过后，也不禁沉默了下来。

　　「其实暂时变成石头会比较好。」

　　「什么意思？」

　　夏茵的发言一开始就触动了卡罗的愤怒开关，而接下来的话将卡罗的开关切换到「暂停」的方向。

　　「因为他的伤势太重了。」

　　「伤势……」

　　「亚罗的颅骨有裂痕、肋骨断了八根、内脏也有破裂，假如他不是遭到石化的话，现在早就变成了一个死人。」

　　「你是说大哥是故意被变成石头的吗？」

　　「亡者不能复活，冥神普路托永不可能放开已捉住的灵魂，即使是莎洁丝也无法做到起死回生。然而石化可以解除，虽然不知道要花上多久的时间。」

　　卡罗静静地听着夏茵的话，双手有着微弱的颤抖。接着他抱住了亚罗的石像，脸上的表情像是放心又像是叹息。接着猛然转过头来，紧紧用力握住夏茵的双手上下摇晃。

　　「真的很抱歉，刚刚对你的口气不礼貌，请你原谅我。」

　　「……不用在意。」

　　虽然夏茵的双眼是闭上的，但是由脸部表情来看还是可以看出她有点不知所措。以往敢碰她的男人几乎都会得到某种程度的惩罚（昏倒或冻结），不过卡罗的行动并没有任何恶意的成分存在，所以她一时不知道该怎么应付才好。胧转过头去似乎在忍着笑，艾斯则是一脸羡慕的神色。

　　「喂，那么亚罗的石像该怎么办？留在这里？」

　　发觉到再这么下去福利会全部被卡罗占走的艾斯及时提出问题。

　　「装进那个袋子吧，反正里面已经有一个了。」

　　「先等一下！」

　　胧从艾斯手中拿过旅行袋，拉开袋口之后准备套住亚罗。卡罗出声阻止了胧，举起长枪朝石像手中的魔剑剑锷打过去，受到冲击的黑色大剑脱离了石像，发出「锵锒」的声音落到地上。

　　「这把剑不该带走，就让它留在这里自我腐朽吧。」

　　没有人对卡罗的决定有异议。就这样，被戏称为「无战力角色收容所」的旅行袋又多了一个暂住者。胧、艾斯、夏茵、卡罗，这四个人继续前进。

　　「佛蕾朵小姐，你的脸色似乎不太好？」

　　艾斯敏锐地看出冰色魔女的异状，夏茵只是轻轻地摇了摇头。

　　「只是连续施展了太多魔法而已。」

　　「啊，这个无限回廊是你破除的吗？」

　　「嗯。」

　　「那不就是打破空间吗？我听说这是会大量消耗魔力的困难行为啊，而且你刚才又对亚罗使用魔法……」

　　假如有一个魔法师知道夏茵进入迷宫后使用魔法的次数，那么那个人一定会大吃一惊。

　　只不过短短的数小时，夏茵就施展了多种魔法，而且还加上开启了挪洛威的冰之魔眼所带来的追加消耗，最后又帮亚罗进行解除石化的法术。要是换成其他人恐怕早就因为体力的大量流失而昏死过去，她能继续站着已经可以证明了本身的实力之强悍，然而这似乎也已经是极限了。

　　即使夏茵是贤者，她本身的能力还是有其极限。次数频繁的连续施法已让她的身体情况达到临界点，从另一个角度来说，夏茵也是个有资格进入无战力角色收容所的人了。

　　「我只是有点累而已……假如还有狂战士出现的话就先拜托你们了。」

　　「别担心，我一定会成为最忠实的护墙。请安心地躲在我身后吧，不论是狂战士还是什么的我都能应付，守护女性是歌颂爱的吟唱者们所追求的崇高风范，我一定会尽力解决敌人的。」

　　「你不是从头到尾一直躲在同一个地方吗？」

　　「啊，佛蕾朵小姐，我们路上看到一堆狂战士的尸体，从它们身上捡到奇怪的东西，你看一下吧。」

　　当胧反驳艾斯时，吟游诗人立刻巧妙地转移话题，并且将捡来的晶矿石拿给夏茵检视。

　　「晶矿？」

　　「很奇怪吧？这么说来，修也说他曾经看过狂战士在吃晶矿咧。」

　　夏茵突然停下脚步。其他人不知道发生了什么事，因此都以疑惑的眼神盯着夏茵。

　　冰色魔女以诧异的语气说道：

　　「吃晶矿？为什么以前你们没有告诉我？」

　　「呃？修没说吗？」

　　「没有。」

　　「啊，是吗……」

　　艾斯有点尴尬地搔了搔头。夏茵则是站在原地陷入了沈思。

　　「原来如此……狂战士的秘密是这样啊……」

　　夏茵突然紧紧握住手中的晶矿，发出了醒悟的叹息。

　　「狂战士的秘密？」

　　「就是狂战士的弱点啊。」

　　夏茵的话成功地吸住每个人的视线与注意力。一行人凝视着冰色魔女，静待她的解说。

　　「狂战士一开始是以人类胎儿为基础，用魔法融入魔兽因子之后培植成长，然后变成是以强制性异种生物融合的方式制造。只是，这些方法都有缺点，也就是无法长期维持。」

　　「长期维持？」

　　「创造另一种生物并不是那么容易的。融入魔兽因子、强制生物融合的两种方法都是违背自然的律法，也就是一定会出现排斥状态。为了能够长期维持狂战士强悍姿态，有必要在它们身体中放置能够稳定生物融合魔法的魔力源。」

　　「……也就是晶矿了？」

　　「是的。」

　　「截断晶矿石的来源，狂战士就无法制造。打碎晶矿石，狂战士就会死，你是这个意思吧？」

　　艾斯提出了总结。

　　「大致来讲是这样没错。」

　　「那就好办了，我会让那些个狂战士一个一个后悔出现在我面前。」

　　胧露出危险的眼神，同时让双手发出了「喀啦喀啦」的声音。他刚刚才领悟到新的攻击招数，这种能够进行内部破坏的拳术最适合对付狂战士。

　　然而，这似乎是没必要了。

　　当这群人花了数十分钟走过第十七个房间时，他们所见到的是一堆狂战士的尸体。数不清的无生命肉块宛如一座死亡小丘，以被血染红的地板为基础堆筑起来，构成令人望而生惧的残酷景象。

　　银发男子扛着巨大的斩铁刀坐在无数的亡骸之上。他的名字是罪龙。

　　「迟钝无能的家伙们终于聚集了吗？」

　　罪龙走下了由他一手造出的尸体之丘，巨大的斩铁刀上染着大量血迹，灰白的衣服也成为令人触目惊心的暗红色。

　　「……这些全都是你一个人解决的吗？真是令人佩服啊。」

　　即使是有了某种程度的预感，但是实际看到的时候还是会感到震惊。夏茵、胧、卡罗面对着这幕像是恐怖绘本中的惊悚画面时全都说不出话来，只有艾斯的言语机能还照常运作，吟游诗人的神经粗细有时实在令人难以捉摸。

　　「它们是很好的对手。」

　　罪龙露出了罕见的微笑，那是有如剃刀般，锐利到会让人背部发冷的表情。

　　「很久没有遇见这种强悍的家伙了。战斗力很高，数量也很充足，是几年来唯一能让我流血的角色。」

　　（只有流血而已吗？）

　　罪龙的负伤之轻微再度考验了众人的精神耐久度。卡罗和亚罗耗尽了心力才杀得掉狂战士，然而这对银发的屠灭者而言似乎只像是做了暖身运动而已。罪龙的力量极限到底在哪里呢？这个疑问浮上了每个人的心头，同时他们也为罪龙不是敌人这件事感到庆幸。

　　「真可惜啊，再早来个四、五秒我就会留一只给你们了。」

　　罪龙转身走向最后的阶梯，他的心情似乎好得很。

　　「走吧，看来我们是不用为狂战士烦恼了。」

　　艾斯接着罪龙的脚步踏下阶梯，接着其他人才以一种像是从梦中被突然摇醒的表情迈开步伐。胧说着「怪物还是要用怪物来解决」的自言自语，卡罗轻轻地摇着头，夏茵则是大大叹了一口气。

　　夜空的红月逐渐下坠。

　　荒漠的风砂依旧流动。

　　这一群破坏者终于踏入了第五层的迷宫。

　　通过了漫长的走道后，迎接一行人的是座广大的殿堂。数不清的细长烛台围绕着圆形殿堂，摆在烛台上的并非燃烧的蜡烛，而是一团团用魔法造出来的照明光球。这种魔法光球的照明比任何烛火都要来得明亮，使得整座殿堂仿佛沉浸在耀眼的光海之中。

　　一个黑发年轻人站在殿堂的正中央，沐浴于无数的光芒之下。独自面对着五名不速之客的他，用难以看出情绪波动的冰冷表情盯着这些闯入者。

　　「我就是最后的守护者，也是即将击碎你们灵魂的人。」

　　青年举起右手指着罪龙。

　　「我只会跟最强的人交手。银发的男子，站出来和我一对一吧！」

　　突然出现的青年吐出预料之外的言语。

　　事态似乎朝着奇妙的方向发展了，自称最后守护者的年轻人看起来最多不会超过三十岁，不论从哪个角度来看都不像是一个具有强大力量的人物，他给人的感觉简直像是一个魔法师。

　　夏茵从对方的眼神中捕捉到熟悉的色彩，那是混合了黑暗与不祥的光芒。她曾经在某个人的身上见过这种眼神，然而她却一时想不起来。

　　「……那么我会是你在这世上最后见到的人。」

　　罪龙的右眼燃起令人战憟的安静火焰，宛如杏仁般的银色瞳孔中射出战意之光。当罪龙开始扛着斩铁刀逐步走向神秘的青年时，空气仿佛像是被压缩般令所有人感到窒息。某种残酷的画面似乎已经在众人心中浮现了。

　　（他是「最后」的守护者……）

　　一个名字突然闯进夏茵的思路中。

　　「不要接近他！他是拉加斯！」

　　夏茵的警告来得太迟了。

　　几乎是在同一时间，罪龙的脚下无预警地浮现了魔法圆阵！黑色的雷光瞬间缠绕住罪龙，炫丽的光芒像是烟火般连续闪爆，烧灼了每个人的视线。一股强大的魔力拖住了罪龙，魔法阵之内的空间也开始出现扭曲现象。

　　巨大的斩铁刀砍入了魔法阵，绿色光彩和黑色炫光同时相互交映。然而这只是一秒间的事。

　　闪光刹那间炸裂成无数的光点，罪龙就此消失在众人的眼中！

　　「怎么回事？他做了什么？」

　　胧的声音中带有难以置信的意味，艾斯和卡罗也同时因惊愕而张口不语。黑榜排行的首席，大陆最强的罪犯就这样从他们的眼前瞬间消失无踪。

　　「魔阵系列……吞灭魔阵……」

　　只有夏茵看透了事实的真相。

　　所谓的魔阵系列就是指单纯利用图纹和文字所发动的各种魔法阵。在一定范围内绘上神秘图象和魔法文字，施术者只需要做出某种特定的信号之后就可以魔法阵发动，曾经和夏茵对峙的马休所使用的地障魔阵就是魔阵系列的一种，而罪龙遇到的则是魔阵系列中最高等级的吞灭魔阵，是种能将对方抛到异次元的危险魔法。

　　在所有魔法师中会使用吞灭魔阵的人只有一个，也就是以六魔王之中的「黑暗之贝普」为对象而取得力量，法师公会内拥有最高阶级的六叶树会长——沃卡·拉加斯。

　　「这么快就知道我的身份了啊，真是令人惊讶的洞察力。」

　　青年毫无惧色的承认了自己的身份。

　　「他就是拉加斯？我听说他是脑袋和身体都已经彻底腐朽的蜗牛人类，怎么会是这个嚣张的笨蛋？」

　　「谁是腐朽的蜗牛人类！你这个名不见经传的小角色竟敢对我不敬！」

　　就激怒他人的方面来说，艾斯无疑具有高水准的实力。在吟游诗人的毒辣讽刺之下，连拉加斯也不禁被挑起怒火。

　　「哎哎，我就退个一万步当你是拉加斯好了。那么这位自认为伟大的会长，你怎么会变成这幅德行？」

　　「你认为我会告诉你们吗？」

　　「这有什么好保密的？用膝盖想也知道是用了皮亚洛琳的秘药。老人变年轻又不是第一次见到了，你还自以为了不起啊。」

　　「哼，皮亚洛琳也用返时秘药了吗？」

　　「而且看起来还比你顺眼多了。别人起码算是个美女，你则是怎么看都像个没格调的三流魔法师。没事干嘛突然跑出来啊？你不是一向最擅长躲在壳里操纵事情的吗，蜗牛会长？还是手上的棋子都被吃掉了，所以逼得你不得不从蜗牛壳里冒出来？」

　　「给我闭上你的嘴！」

　　拉加斯的眼中浮起深黑色的憎恶，艾斯成功地引发了他的愤怒。

　　「我已经得到令人满意的成果了，所以也就没有必要再蛰伏下去。」

　　「哦，还用『蛰伏』这个名词啊，你的脸皮也算够厚的。」

　　「从你们闯进我的堡垒开始，你们就踏进了我一手布下的陷阱。」

　　拉加斯决定不理会艾斯的挑衅，迳自发表确立自己优势的演说。

　　「你们自以为能够闯过迷宫来杀掉我，但是现在站在劣势一方的却是你们，拥有最强战力的罪龙掉进了我精心布下的吞灭魔阵，现在只能在次元隧道内死去。冰色魔女的力量也消耗得差不多了吧？你最多只能再施展一、两个咒文而己，剩下的人则是完全不足为惧。」

　　「是这样的吗？」

　　胧抢过了艾斯手上的旅行袋，猛力将它朝拉加斯的脸部掷去。被赋予了力道的袋子发出撕裂空气的呼啸声，刹那间就飞到了拉加斯的眼前，但是却像是撞着了一堵无形的墙壁似的，旅行袋一下子就被弹了开来。

　　「愚蠢的家伙，你们是碰不到我的。」

　　拉加斯露出轻蔑的笑容。他的脚下此时也出现一个闪耀着金色光芒的魔法圆阵，就是这个圆阵阻挡了飞来的袋子。夏茵一下子就认出了这个魔法阵的样式和效果。

　　「哼……离界魔阵吗？你还是喜欢躲在安全的地方啊。」

　　「我希望你说我准备齐全。我的离界魔阵可以阻隔所有的外界攻击，你们连我的衣角都无法碰到。我可以轻松地念咒语来打倒你们。」

　　「你做不到的。」

　　「……」

　　「离界魔阵是隔开空间的魔法。虽然我们碰不到你，但是你在里面也做不了什么事。你绝对无法从里面攻击我们，即使是魔法也不例外。」

　　「呵，我实在不得不赞美你的聪明啊，佛蕾朵。」

　　拉加斯摇了摇头，做出略嫌夸张的感叹表情。接着他举起了右手，用力弹了一下手指，从拉加斯身后的拱门慢慢走出一座座的魔像怪。一个，两个，魔像怪犹如潮水一般从门内不断涌出，不久拉加斯身后就站着数量超过了二十座以上的石魔像。

　　「还用不着我亲自动手。经历了妖魔、狂战士和沙霍克那家伙的关卡之后，精疲力尽的你们还有办法应付这些魔像军团吗？我很有兴趣。」

　　拉加斯的表情像是春天的女神停驻在他身旁般充满愉悦。他看准了夏茵的力量濒临底限，准备再以魔像怪消耗所有人的体力。当拉加斯确认了所有的敌人都已经没有抵抗力之后，他才会从魔阵内跨出来给予致命一击吧？

　　纵使对于这个狡诈的法师公会会长没有任何好感，夏茵依然不得不承认拉加斯的筹画十分缜密。这座迷宫的布置的确相当可怕，能成功的步入到最后一层可以说幸运的成分占大多数。其实拉加斯是有可能将全灭这群侵入者的，他唯一的误算就是罪龙的存在。

　　第一层的黯妖精、第二层的幻象迷阵、第三层的妖魔卡洛奇、第四层的狂战士军队，要是其他人遇上这些阻碍的话可能早就死上十遍不止了，但是它们在罪龙的眼中简直跟薄冰一样脆弱。

　　拉加斯看穿罪龙是比冰色魔女更为危险的存在，因此不得不亲自出来设了陷阱。他用返时秘药使自己变回年轻时的模样以提高所有人的迷惑感、用魔法光球将四周照亮来降低对环境的戒心、对罪龙发出挑衅意味浓厚的言辞，这一切都是为了铺下了吞灭魔阵来对付罪龙。为了预防失败，自己也先躲入安全的结界之中。而他所花费的心力也如愿得到了报偿。

　　笃定了自身的胜利，拉加斯的得意之情与亢奋感直接反应在他的笑容上。

　　「别笑得那么早，蜗牛会长。」

　　胧握紧双拳在胸前相互交击，发出响亮无比的声音。卡罗也握住长枪摆出了战斗姿态。团队里仅剩的两位战士没有任何惧意。胧与卡罗就像是拂晓之风，轻易地驱散了拉加斯所制造出来的紧张之云。

　　「我们会让你看看，你得意的魔像军团有多么脆弱！」

　　「是吗？还真是希望你们能让我见识一下。」

　　拉加斯在嘲讽的同时随之挥动了右手，石魔像也一个接着一个有了动作，当它们开始踏出沉重的步伐时，胧和卡罗一致性地冲向魔像军团，数量悬殊的战斗就此拉开了序幕。

　　「粉碎吧！」

　　胧的重拳率先击中第一座石魔像，遭到攻击的庞大无机物随即摇摇晃晃地倒地，同时也阻碍了在它后方的队伍行进。石魔像约有两法二尔米高，而重量则是将近一吨，能够一拳打倒这样的对手应该是件值得夸耀的事，然而胧的表情却不是这么一回事，他很快就发现了不对劲。

　　胧对于自己的力量也有着一定程度的自信。当他挥出蓄满力量的拳头时甚至可以轻易地粉碎岩石，这点可以从第一层的石魔像残骸中看出来，但是眼前的魔像却只是倒在地上而已，甚至连裂痕也没有出现，这透露出某种不祥的讯息。拉加斯双手在胸前交叉，以一派轻松的姿态在魔阵中观视。这些石像是用青钢石所打造出来的高级品，和强大的魔法一起深埋在这座艾洛斯·威森的地下迷宫，对于这些石像所能发挥出来的威力，拉加斯从未怀疑。

　　青钢石是全菲瑞克斯大陆上最坚硬的石材，它的颜色比任何矿物都还要晦黯深沉，只有在打磨后才会显现出不甚明亮的青铜色光泽。在不易切割又没有灿烂光华的双重条件下，使得人类刻意忽略了它的存在，唯独骄傲的巧匠——矮人发现了蕴藏在青钢石之中的可爱与珍贵。这些高明的工匠以任何人都会为之赞叹的手艺雕琢青钢石，打造了各种超越钢铁之硬度的坚固建筑物、武器和雕像，在矮人无与伦比的石工技术下，由青钢石打造出来的物品被赋予了极高的评价（然而青钢石本身依然不被认为拥有什么价值）。

　　这整座迷宫都是由青钢石所建造出来的，在不逊于钻石硬度的外表下更蕴含了比黄金还要珍贵的价值，要是修知道自己用凶袭牙所轰掉的迷宫部分具有数万里恩的价值的话，只怕会当场昏死过去。

　　由于青钢石是只有矮人们才能够予以琢磨的超高硬度石材，因此这些石魔像可说是比宝石还要珍贵的物体。而现在这些媲美珠宝的石像的确展露出了它的力量，在高硬度的前题之下，这些石魔像的战力绝对不会比狂战士差。

　　因此，胧和卡罗立刻陷入了苦战。

　　「喝啊啊啊啊啊！」

　　胧毫无保留的挥拳击中第二座石魔像，前所未有的剧痛感侵袭了他的右拳，这次他终于成功地在魔像的腹部打了一个洞并且让它倒地，而代价则是从手套中流出的血液。卡罗的长枪没有造成令人满意的攻击效果，连续刺击所换来的只有磨损的尖刃。

　　「妈的！这些家伙的身体太硬了！」

　　「武器也对它们没有用！」

　　奋勇作战的两人只能边战边退，石魔像的速度不快，但是它们就像是一堵攻不破的石之波浪，以缓慢又确实的方式逼退胧与卡罗，但是它的力量绝对无须怀疑。

　　「胧、卡罗，跟我走！」

　　夏茵和艾斯转身奔向身后的走道。胧吐着口水跟过去，卡罗在石魔像挥出巨拳的瞬间及时闪进通道。石魔像庞大的身躯成为阻碍，它们无法挤进去，只能像是阻塞的泥河般堵在门口。走道口的大小只容许一座石像的进出，胧与卡罗就把守在走道口，成为阻挡这群魔像的屏障。

　　（想逃跑吗？）

　　拉加斯脑中率先萌出这个想法，但随之立刻摇摇头否定了这个可能性。冰色魔女是什么样的角色他很清楚，而且他早已经做好了准备，没有任何人能用魔法脱离这座迷宫。他随即认为夏茵是躲在通道中计划着反击的手段。

　　拉加斯有一股想跨出魔阵的冲动。他可以施展魔法，只要用像猛毒术这一类的魔法就可以将这群侵入者全部消灭掉。然而拉加斯克制了这股欲望，双脚依然坚毅地踏在魔阵之内。会促使他作出这种保守举动的理由只有一个——

　　冰色魔女还能使用咒文。

　　虽然拉加斯不确定实际的情况，但是他十分笃定夏茵还保留吟唱一、两个魔法的力量。就是这项认知使得他不愿轻易跨出保护圈一步，他不想再重蹈覆辙，他将不再小看夏茵的智慧与魔力，这次他绝不会轻视冰色魔女。

　　「你是在诱我出去吗？还是另有办法对付石像军团？」

　　拉加斯迷惑了，同时耳畔也听见了奇妙的风声。

　　在拉加斯眼睛所看不到的地方，艾斯正舞动手指在琴弦上轻抚。难以言喻的音色在空气中回荡，无数的音符串连成轻拂发丝的微风，这阵风不仅在殿堂内轻吹，也在离界魔阵中自由飞翔。

　　琴与风的合呜唤起了拉加斯的警觉。离界魔阵的原理是利用空间扭曲的方式阻隔一定程度的能量，这也就是为什么他可以和魔阵之外的人自由交谈，而阵外的人无法攻击之原因。艾斯的琴声并不足以成为发动魔阵防御能力的能量，但是它却能引起魔阵之内的能量暴动，也就是「穿越魔阵的攻击」。

　　（想要直接打倒我吗？）

　　拉加斯猜测出对方的意图。他曾在水镜里看过风斩妖魔的景像，因此他立刻有所反应。几乎是在皮肤感受到微风吹拂的同时，他就唱起了咒文。

　　「请赐予黑色的荣耀！在贝普之印的权能下，我呼喊黑暗之名。地脉为之干枯，流水为之静止，火焰为之灭熄，大气为之停滞。我编织出沉睡的纺纱，黑色幕帘拥抱一切，万物即将静息。出现吧！永眠魔障！」

　　当风转变为利刃时，拉加斯身旁也笼罩了深不见底的黑暗。由风呜所交织而成的圆舞曲在广大殿堂上优雅地演奏，然而这阵斩刃之风却在接近拉加斯身边的那一瞬间化为乌有。法师公会会长的四周被魔王贝普的力量所守护，任何东西在侵入的同时也将陷入永眠的魔境。

　　拉加斯以魔法阻挡了艾斯的魔曲，也因此他无暇顾及夏茵接下来所要做的事情。冰色魔女双手各持一块晶矿，吟唱起最后的咒文。

　　「因果之轮啊，逆转吧！吾乃同时接受光明与黑暗之加护者。在此以黑暗的挪洛威之名推动正向之轮，窥视律法的轨迹，我扭转律法；在此以曙光的莎洁丝之名推动负行之轮，洞察秩序的遗痕，我扭转秩序。在挪洛威之印的权能下，在莎洁丝之徽的权能下，摇荡虚无的钟摆，干涉的平衡之秤即将溃败。吾之名为夏茵·佛蕾朵，在此执行远古所缔结的光与暗之盟约。倒置的金色砂漏，遗忘的银色之风，我界定此地将脱离魔力的掌握！神降静宁！」

　　夏茵的右手晶矿浮现了象征曙光女神莎洁丝的圣徽，左手晶矿则浮现了象征冰之魔王挪洛威的印记。一种强大的违和感刹那间降临在这座迷宫之中，所有人都感受到某种东西被强制抽离的感觉。每个人的眼中都出现了将近一秒钟的扭曲错觉，仿佛眼前的一切都陷入了旋转。

　　所有的声音突然消失了。

　　夏茵坐倒在地上。她的脸色变得极为苍白，甚至令人怀疑她会不会就此死去。下一秒整个殿堂响起了轰隆轰隆的重物落地声，所有的魔法光球瞬间熄灭，所有人的视线全部陷入了一片黑暗。胧差点以为这座迷宫即将要崩坏了，艾斯也不禁停止了手指的舞动。

　　随着魔法的结束，所有的石魔像全部倒了下来。原本被赋予生命力的无机物纷纷倒卧在地上，像是死亡般的安静。

　　「现在这里已经……禁止使用魔法……接下来就交给你们了……」

　　夏茵的语气虚弱到近乎呻吟的地步，卡罗相信她现在如果咳嗽的话，说不定就会从嘴角冒出血沫来。从黑暗的彼端传来拉加斯充满怒气与震骇的呐喊。

　　「夏茵·佛蕾朵！你这个该死的女人，你竟然下了魔法的禁制！」

　　「魔法……禁制？」

　　卡罗听见了对方气急败坏的怒吼，赶忙掏出身上剩下的照明晶矿石，柔和的红色光芒刹时照亮了走道，而夏茵的情况也正如她刚才在语气中所传达出来的一样——差到无以伦比。夏茵以苍白的脸色微弱地说道：

　　「这里……这里的所有人都不能使用魔法了……就是这么一回事。」

　　冰色魔女设下了「神降静宁」的魔法禁制，她同时呼唤了冰之魔王挪洛威与曙光女神莎洁丝的力量，干涉了其他高位存在与精灵的介入。所有的魔法将会全部无效化。石魔像被剥夺了赋予生命力的魔法，照明光球的法术也失效，拉加斯的魔阵也将如同烧烬的飞灰般随风而逝。这层迷宫已经变成了「不准任何魔法出现的地方」。

　　随着夏茵的解说，艾斯的眼神逐渐变得不怀好意。胧与卡罗发誓，当时他们看见吟游诗人映在地上及壁面的影子简直跟恶魔没两样。

　　「佛蕾朵小姐，你放心吧，我绝对不会辜负你的期待的。拉加斯这家伙，竟敢害我跑到这里跟蜘蛛网作伴，我会让那个人形蜗牛知道这世界不是这么好混的……呵呵呵呵呵呵呵……」

　　基于「一个魔法师如果不能使用魔法就跟废物没两样」的基本原则，艾斯终于将藏在披风下的尖尾巴给露了出来，不良的「吟游诗人」一边喀啦喀啦地折着手指关节，一边发出听了会使人毛骨耸然的恐怖笑声率先起身。胧和卡罗也跟了上去，他们两个也知道现在该做的事——将那个法师公会的混蛋会长揍到完全没有人认得出来为止。

　　当他们走出通道的一瞬间，原本黑暗的殿堂突然亮了起来！三人的眼睛都为了这个突如其来的光明而眯起了双眼。

　　「别担心，这是魔法道具——日耀球。」

　　拉加斯的声音传入了艾斯等人的耳中。

　　在眼睛适应了强光之后，映入他们眼底的，是变回年轻的拉加斯站在已失效的离界魔阵上，而一颗奇怪的球正飘浮在殿堂的最上方，发出不逊于太阳的强烈光芒。

　　「虽然这里不能使用魔法，不过魔法道具还是可以使用。」

　　拉加斯眯起双眼，注视着眼前的三人。

　　「听起来虽然有点矛盾，不过这之间的原理就算讲了你们也不会懂。愚蠢的家伙是不可能了解魔法的精深之处。」

　　「哦？这位蜗牛会长大人想要用魔法道具来对付我们吗？那可真了不起呐，接下来是不是会把人变成食蚁兽的戒指啊？还是会叫来一大堆跳蚤的角笛？我还真是怕死了咧。请拿出可以让你龟缩在安全地方的东西吧，让我们见识看看啊，我期待的很。」

　　艾斯再度摆动他的舌头，足以会让人脑血管爆裂的讽剌性言语倾泻而出，拉加斯的脸上果然又加深了一层的怒意。

　　「……你们知道为什么我要放出日耀球吗？」

　　拉加斯的话像是从牙缝间勉力挤出来一样，这是他已经气得无以复加的证明——起码艾斯是如此认为。

　　「是因为我要让你们亲眼看到同伴一个个死去的样子，将最残酷的血腥景色烙印在你们的眼里，然后我会将你们全部变成僵尸，永远为我看守这座迷宫的大门。」

　　「虽然怎么听都像是梦话，不过我还是想请教一下，没有魔法可用的你该怎么做？用你头上那颗闪亮亮的光球？」

　　「……你们打得赢狂战士吗？」

　　「咦？」

　　就在艾斯发出疑问声的同时，拉加斯的右脚也用力一跺，青钢石地板发出「蓬」的巨响，随之出现了一个浅浅的脚印。所有人的眼睛瞪得老大，就连艾斯的舌头也在刹那间冻结住。拉加斯满意地望着惊讶的三个人。

　　「我不会因为小看冰色魔女而犯下第二次错误。」

　　拉加斯的眼中迸射出杀意的光彩。

　　「现在的我是『最终型的狂战士』，所有狂战士的原本弱点都已不存在，你们能够赢得了我吗？」

　　当拉加斯说完话的时候，一股冲击瞬间袭向法师公会会长的脸部！胧已经抢先动手，一拳打中拉加斯，而拉加斯后退了一步，抓住了胧的右臂用力往旁边一甩，赏金猎人轻易地就被丢了出去，猛然撞向墙壁。

　　「现在连夏茵·佛蕾朵也不在了，你们只有死路一条！」


