真隐之卷

- 半妖 -

　　……“妖魔”…………

　　禁忌的名称，不祥的存在。从漆黑的地狱深处而来，为人间带来无尽灾祸的种族。在人间延续后代子嗣，将血中潜藏的魔性及暴戾传佈世界。

　　数代后的妖魔之变种，称为“魔兽”，力量没有妖魔强大，却有妖魔远远不及的庞大数量。……之后，妖魔渐渐的消失於世上，改由魔兽取代了牠们的地位。

　　我的名字是“胧”……

　　流着妖魔之血的人……

　　畏惧我的人们给我另一个名号……

　　“半妖”……

　　色泽深沉的蓝色月亮在高挂於黑夜之上……“暗青之月”……那是菲瑞克斯大陆上三个月亮中的一个，可以吸引具有魔性的傢伙们现身的奇异之月。

　　我独坐於荒野之上，等待着企图向挑战的人。

　　暗青之月的色泽……我最厌恶的颜色……它总是会让我体内的妖魔之血沸腾起来……每逢这种夜晚，我总是很想杀人！

　　四周的岩堆影子里，有不少黑影在窜动，不时闪动着慑人的绿色光芒。那是牠们的眼珠所泄露出想将我撕碎的象徵。

　　大概有六…不，七只左右。更远处还另外有人的气息，虽然刻意的隐蔽，但我还是能够察觉得到。看来不是普通人，是赏金猎人吗……

　　就在我思考的时候，那些藏头缩尾的傢伙们终於也开始动手了。动作速度倒是比我所猜想的还慢…牠们没有我预想的强吗？

　　不闪不避，我就硬吃了牠们的每一击。在淡蓝的月光之下，牠们的真面目一览无遗，全部是些看起来就反胃的噁心魔兽，那种丑恶的相貌我连形容都不想去形容。

　　重点是，牠们没有我想像中的强。

　　魔兽们看我硬接了牠们锐爪和利牙的攻击，却连一点伤痕没有，这大概激怒了牠们的自尊，发出咆哮企图再进行第二波的攻击。很可惜，我没有好心到这种地步。

　　只手分别抓住了两只魔兽的头用力往地上一砸，地面在发出巨响的同时产生了如蜘蛛网般的裂纹，这两个傢伙再也站不起来。

　　其余五只看见这一幕都出现相同的反应，全部愤怒的向我施袭.这很正常，会逃跑的魔兽才是性格有问题，不过战意旺盛是很好，可是实力的差别能否拉近则是另一回事。

　　右手瞬间贯穿一个魔兽的腹部，再回身用里拳将另一只的颈子打成不自然的角度，不到一分钟，牠们的数量由七减至三。

　　不给牠们喘息和惊异的时间，我使出顶心肘将另一只魔兽胸口打得凹陷下去，由牠的嘴部喷出紫红色的血液后，便直挺挺的倒了下来。接着是用回旋踢让第六个魔兽头部完全扭转呈反方向之后倒地。

　　第七个，也就是最后一个魔兽似乎终於也感到害怕，不住的向后倒退，逃跑的意图十分明显.但是，我绝对不可能让牠逃跑。在牠转身之时，我以比牠快上起码一倍的速度追到了牠，由背部一拳打穿牠的身体.……有一点感到失望。虽然我赢了。

　　“躲在一边偷看的那个人，可以出来了。”

　　看也看得够久了，被人在暗处窥伺是我最讨厌的事。

　　一个人影缓缓的向我走来。在淡淡的蓝色月光下，人影的面貌逐渐在我面前出现.那是一个有暗色金发的美貌女子，结成辫子的长发随着她的每一步而摇晃，年纪看来似乎比我还要轻，腰后负有两柄短剑，的确有几分赏金猎人的架势。她应该比那些魔兽还要强吧……？

　　“想跟我挑战的话就来吧。我的名字叫做胧，带着这个名字下地狱吧。”

　　“等等！我没有跟你为敌的意思哦！”

　　女子摇着只手，脸上一幅“不要那么冲动嘛”的表情。

　　“我只是看见有那么多魔兽聚集在这里，觉得好奇来看看而已。我叫希莉，对你没有任何的敌意哟。”

　　“…………”

　　“你也是赏金猎人吗？你好厉害！我第一次看到有人可以独身徒手宰掉七只魔兽耶！”

　　希莉…好像是这个名字吧，她的口气有点兴奋，能遇上同行似乎令她雀跃.“那些垃圾你要就给你。”

　　“咦？但是…这些是你打倒的……”

　　“我不是赏金猎人，要牠们的屍体也没用。”

　　“你不是赏金猎人？可是你那么强……”

　　“我还不够强。”

　　是的！我还不够强！

　　我必须变得更强！强到足以剋制体内的妖魔之血！为此，我需要和强者交战！

　　和比自己强的对手战斗，是提昇自己能力的捷径。

　　要变得更强……

　　要变得更强……

　　“要变得更强……”

　　不知不觉间，我竟然把心里的话讲了出来。希莉只是一直看着我。

　　“……你……愿意成为赏金猎人吗？”

　　“…………！？”

　　“赏金猎人是负责追缉危害人们生存的人…假如…假如你想和强者交手的话……”

　　……赏金猎人吗…………

　　是有听说过这是是全大陆最具危险性的职业.被追缉者千方百计的不想被逮，追缉者使尽全力想要捉人，彼此为了自己的生存而拼命提昇实力。两者之间形成了奇妙的循环……

　　也许，这是变强的另一个途径……

　　……………………

　　……………………

　　“…………我愿意，带我去吧。”

　　让我变得更强吧……

　　即使要我跟诸神为敌！

- 不祥的双子 -

　　…我一直在寻找着…………

　　……我所失去的半身…………

　　菲瑞克斯大陆上，有两个大型宗教彼此对立。它们长期以来不断的互相排斥，否认对方的教义，并数度诱使国家掀起战端。这样水火不容的两个宗教，却在“双生子”一事之上有着相同的见解。

　　它们认为，所谓的双生子即是将灵魂一分为二，使得善与恶的本质被分开，因此双生子之中的一个必定会带来灾祸及妖魔。补救的唯一方法，便是在两者之间择其一而弒，或是两人一起死。

　　于是，人们给双胞胎一个通称……

　　……“不祥的双子”…………

　　……我又做了那个梦。

　　……那个跟了我十二年的梦。

　　在梦中…我和我的孪生哥哥一起拼命的奔跑。在我们的后方则有一群手拿木棍、石块及镰刀的人追逐着我们，他们的眼睛全都因为惊恐和杀意而发红。

　　“杀了他们之中的一个！”

　　“杀了不祥的双子！”

　　“绝不能让那两个畜生带来灾祸！”

　　他们以饱含愤怒的语气叫喊。最后我和哥哥被追至一处断岸之上，他们则以马蹄形的阵容包围着我们。

　　……已经完全没有退路了。

　　绝望的我蹲在地上哭着，哥哥则是紧握住我的手。

　　“你要变得坚强…好好的活下去吧。”

　　那是我所听到哥哥说的最后一句话。

　　然后，他从断岸跳了下去……

　　那一年，我们十岁……

　　………………

　　“雷纳克副队长？”

　　耳畔传来的声音将我唤回现实之中。回过神来，发现有四、五个人正在注视着我，他们是我的部下。

　　“抱歉，不小心发呆了。”

　　“什么啊，我还以为副队长正在想女人咧。”

　　“副队长可是很正直的，别把他和你相提并论。”

　　“什么话？来来来，喝酒！喝酒！”

　　他们又回头继续去喧闹。

　　……是啊…我现在是正在一处岩山上和同伴在休息……不是在当年的那一处断岸啊……

　　自从亚罗哥哥从断岸跳下去之后，已经过了十二年了。

　　我侥幸的活了下来，为了遵守哥哥对我说的那一句“要变得坚强”，我开始练习枪术。也许是有这方面天份的关系，十五岁那年我就已经打败村子和邻近城镇的成年人。他们都认为是亚罗死了，所以我才会出现这样的才能。

　　……只有我知道……亚罗没有死。

　　我一直感觉得到，亚罗还活在世上。对于这份感觉我从来没怀疑过。

　　我一定要找到他……找回我十岁那年所失去的半身！

　　于是，我加入了可以到大陆各地游走以及情报收集能力高优秀的佣兵团。

　　“雷纳克副队长。”

　　一个身材矮小的男子向我走了过来。他的名字是索隆？比沃夫，身手敏捷的他被大家戏称为“猴子”……的确是很像。他一向是负责收集情报的任务。

　　“猴子，你这两天才刚从比洛夫丁回来吧？有没有什么趣事说来听一听。”

　　“那里正打得火热咧，那有时间去找趣闻……对了，副队长最近是不是有到比洛夫丁那边出任务？”

　　“不，我最近都在巴比特伦那边受雇，怎么了？”

　　“没什么啦，只是……我在那边看到了很像你的人耶。”

　　我的心脏开始急速跳动起来！

　　很像我的人！

　　“真的很像耶。和你一样是黑发，身材也差不多，眼睛也和你一样是淡蓝色的。”

　　“还…还有吗”

　　怎么自己的口气开始颤抖起来了……冷静…冷静！

　　“不过那人穿著黑衣和黑斗蓬，而且带着一把剑，还抱着一个很可爱的小女孩，所以我才觉得奇怪。副队长一向穿白的而且用枪不是吗？”

　　没错了！

　　是亚罗！我失去的半身！

　　我要去找他！

　　我拿起了我的长枪，向我的马跑去。猴子急忙叫住我。

　　“副队长？你去哪里？喂！”

　　“抱歉，猴子！帮我向乌斯队长说一下，我要脱离这次任务，短时间内不会回到佣兵团！”

　　“什么啊！擅自脱离是大罪啊！喂！副队长！卡罗？雷纳克副队长！”

　　已经管不了那么多了！

　　我跨上了自己的马，朝比洛夫丁的方向疾驰而去。

　　……我一定会找回你的！我失去了十二年的半身！

- 寻宝者 -

　　……我叫做修。坎特。葛罗西亚。

　　正值充满年轻活力的十八岁年龄，有着亚麻色头发、开朗的个性、健全的体魄、端正的相貌、敏捷的头脑，以及两亿里恩的债务……

　　理应享受青春年华的美貌青年，就这样因为超庞大的债务问题而踏上还钱的不归路……

　　是的，就是那一天……

　　那一个决定我未来人生的日子……

　　菲瑞克斯大陆上的五个国家之中，以邦莱姆的国力最强大、财力最富裕、兵力最充足。简而言之，它就是大陆上的霸者。

　　而我则正坐在邦莱姆皇宫的中庭。在我面前的坐着一个脸上挂着和煦笑容，头上戴着金色王冠，身上穿著丝绸绢衣的微胖老人。

　　这个看起来和面包店广告看板上画的招牌老爹没啥两样的老头，就是这个邦莱姆的最高权力者——哈登？巴喀尔。一个老是挂着和善笑脸，却满肚子坏水的死老头。而且他老是开一些让人笑不出来的玩笑，就像他刚才跟我说的一样。

　　“……国王陛下，请再说一次好吗？”

　　“你欠我两亿。”

　　“……请再说一遍好吗？”

　　“你欠我两亿。”

　　“……我可以请问您一件事吗？”

　　“没问题。”

　　“我们葛罗西亚家从我祖父的祖父那一代起就为邦莱姆效命了，之后，我们一族就待在皇宫之中为您及先王服务，没错吧？”

　　“没错。”

　　“我的父亲及爷爷担任皇宫的暗卫，为您击退了不少刺客，是吧？”

　　“是的。”

　　“我父亲上个月过世，再那之前，我记得我个人只来过这个皇宫不到三次，而且没动过或毁损任何物品，大致来说是这样吧？”

　　“是这样没错。”

　　“那你还敢说我欠你两亿！！！！！”

　　我突然拍桌大喊。而哈登被我从原来的有礼言谈转为大声叫喊吓得跌在地上，忙着扶正他头上的王冠站起来。

　　“你不要太激动，这是从你祖父那一代累积下来的。”

　　“我祖父又什么时候和王室贷款过了！？”

　　说谎也要打打草稿吧？你这个死老头！

　　“你应该还记得吧？去年的暗杀者事件，那时你老爸用‘七曜之牙’干了什么事。”

　　随着哈登述说过去，我的冷汗冒了出来。

　　“七曜之牙”是七柄剑的总称。

　　……在以前，我的远祖听说是个了不起的魔法师。当时在某个国家里有七只非常厉害的妖魔为祸，于是远祖亲自打造了七支剑（针对这一点我有疑问，一个魔法师没事跑去打铁干嘛？），将它们封在剑中。因此这七支剑变成了带有魔力的妖剑，而远祖在打造剑时加入了自已的血，结果这七支剑就成为他的专属武器，并在远祖死后继续听命于远祖直纟血亲中最具魔力者。而现在，我则是继承了这七支剑。

　　而老爸在去年的时候，为了打倒敌国派来暗杀哈登的一个魔法师，竟然将七曜之牙的威力全开，连整个皇宫都被打掉了一半……

　　“…………不会是跟我索讨修理费吧？”

　　“你真聪明。连上次那件事在内，你老爸和祖父总共毁了宫殿四次，破坏古董一百件以上，珠宝也打烂了将近六十箱，给你打了八折再扣去零头之后，总共是两亿里恩。”

　　“等一下，有证据吗？不要用我还没出生之前的老旧故事骗我。”

　　将近过了百年的事情，我就不信还有什么证据会留下来！

　　“呵呵，看这个吧。”

　　老奸巨滑的哈登立刻从背后拿出一叠厚厚的纸来……等等，那些玩意他是怎么藏在他背后的？

　　不对，这不是重点。重点是纸上所写的东西——全部是借据！而且每一张都还有祖父和老爸的亲笔签名！

　　“茫茫生死天注定，你就认命吧。”

　　“………………”

　　……已经吓到说不出话来了。

　　“还有，你假如敢赖帐的话，等于是和整个邦莱姆为敌，不出三天你将变成全大陆赏金最高的罪犯哟。”

　　“……你全都设计好了是吧？该死的老头。”

　　根本就是大阴谋！

　　为什么一定要我这一代来偿还？而且世上那还有帮王室做事还要自己负担赔偿费用的？

　　虽然很想质问这个老狐狸，不过他一定不会告诉我的。

　　“…………我知道了……”

　　这混蛋已经完全计画好了。假如我不还钱的话，他搞不好…不！是一定会把我变成通缉犯。在这种情况下，不答应的话极有可能会被抓去砍头或终生监禁。

　　但是，两亿耶！

　　事到如今，只有去干可以赚取暴利的工作了！

　　在大陆上可以赚取暴利的工作只有……寻宝者……！

　　……于是，我——修。坎。葛罗西亚，十八岁，一个本来应该拥有美好未来的健康优质美少年，为了偿还天文数字般的债务而踏上了成为寻宝者的路途。

　　哈登，你给我等着瞧吧！

　　当我还清债务的同时，我会让你提早下地狱！！！

　　我发誓！！！！！

- 冰色魔女 -

　　……我不相信正义……

　　我所信奉的，只有力量……

　　身为女流的我，为了追求更高深的魔术和力量，舍弃了自己的双眼。于是，我的力量超越了我的同侪……

　　……“冰色魔女”……

　　那是他们给我的另外一个名号……

　　菲瑞克斯大陆上，有所谓“魔导公会”的组织。

　　魔导公会的存在是为了管理约束所有通晓魔法的人，因此成员清一色的皆是魔法师，在大陆之上，几乎有九成左右的魔道士是这里的成员，因此魔导公会在各国之间也就拥有举足轻重的地位。

　　……审判厅……这是我现在所在的地方。

　　“夏茵？佛雷朵！你知道自己犯了什么错误吗！？”

　　沙哑低沉的声音从前方传来。这个声音的主人我认得出来，他是沃卡？拉加斯，公会的最高权力者，一个对自己的权势和能力沾沾自满的庸老人。这时另一个声音接替了沃卡的话。

　　“你身为术法研究院的院长，本来应该专心致力于魔法的研究，用以造福人。但现在竟然犯下这种错误！”

　　“这是不可饶恕的行为！”

　　“你实在罪无可赦！”

　　审判团的一群人全部鼓噪了起来，一时间我也分辩不出谁是谁的声音。

　　“夏茵？佛雷朵，你必须为你的行为付出代价。

　　“……你所谓的行为是指我比你们厉害这件事吗？”

　　只是简简单单的一句，现场就全部静下来。……真可惜，要是我现在看得到他们的表情的话，想必是非常有趣。沃卡用他气急败坏的声音大声咆哮着。

　　“你这个堕入魔道的女人！为了追求恶魔的力量不惜代价！这是一个魔导公会里，荣耀的术法研究院院长应该有的行为吗！？”

　　…………还真是一个完全没说服力的答案。

　　“我所得到的力量是用我自身的牺牲所换来的，并不记得给他人带来过什么麻烦。”

　　“我们很早就认为你的操行有问题，不过看在惜才的份上才让你当上这么高的职位。想不到你竟然这么不知好歹！”

　　强制施恩……这些腐败的家伙也只剩这些语汇可以用了吧。

　　实际上，这场审判会打从一开始就是作戏。我所拥有的力量远超过我的地位，而这些人害怕我对他们的权力造成威胁，事情就是那么简单。然后施加一些莫须有的罪名…甚至连罪名都不需要，便草率的判定别人有罪。魔导公会的领导阶层也堕落到这样子的地步了啊……

　　“夏茵？佛雷朵，现在有两条路给你选择。一条就是被公会放逐，永生成为全大陆上所有魔法师的敌人！另一条是……”

　　“承认自己的错误，然后被你们废掉魔法，接着就把我暗杀掉，最后对外宣称我是畏罪自杀，再找一个自己人坐上我的位子，是吧？每次都是这一招，我听都听烦了。”

　　“妳……！！！”

　　“我选第一个。被像你们这种人摆布，不如被追杀还好一点。”

　　……何况你们杀不杀得了我还不知道。

　　“你不要忘记自己说过的话！现在起，你就是魔导公会的敌人！”

　　“当然。”

　　……既然是敌人，我也不用再听这些笨蛋的废话了！

　　好好的收下我临别的礼物吧。

　　“在遥远极寒之处蛰伏的冰雪魔神，顺从我的召唤前来。冻结一切的黑色暴风雪啊！将万物化为白雪吧！冰结封灭阵！”

　　擅长的冰系咒文在他们完全没预料到的情况下发难。接着是一阵短暂清脆的结冻声。这些无能的人已经被我冻住了。

　　……虽然可以轻松的打碎他们，不过实在是连碰都不想碰这些腐败到骨子里的家伙。

　　“既然知道我是‘冰色魔女’，还没有做任何对付我的准备……你们是已经昏庸到这种地步了，还是对自已太有自信了呢？”

　　不管怎样，这种地方我也不想再待下去了。

　　就让他们保持着这样可笑的样子吧……接着我走出审判厅，离开了公会。

　　……接下来，大概是会派出大批的魔法师追杀我吧？

　　……要来就来吧……

　　冰色魔女是不会输的。

- 罪龙 -

　　……“罗剎”…………

　　……那是我的名字…………

　　身为龙族的我，活过了将近一千年的岁月，杀败了无数的强者。在龙族里，我一向未逢敌手。直到遇见它……

　　龙王…“神偎”…………

　　打着大义的伪善旗帜和我进行一对一的决战，以一招之差，我败了……

　　龙族之中是没有死刑的……即使我杀了过百的同类。于是它对我施了重重禁锢，将我逐出了龙岛，丢进了界元遂道。

　　之后，我的真名被淡忘……

　　在它们的历史之中，我被冠上了另一个称号……

　　……“罪龙”…………

　　“菲瑞克斯大陆”…软弱的人类如此称呼他们所居住的大地。

　　讽剌的是，身为龙族的我，竟也以人类的外貌，活在人类的土地上……

　　龙族所居住的地方，是一座又一座飘浮于高空之中的岛屿，再以十六重的结界将外界隔离。连翼人族也无法侵入，人类就更不用谈。

　　“断力锁”…那是铐在我双手手腕上的铁环的名字…拥有将龙强制固定成人形的能力……一个和神偎一样令我厌恶到极点的东西。

　　因为这个锁，我无法回复成龙形，战斗能力也被抑制成只能发挥一半以下…就某方面来说，它比神偎更讨厌。

　　……不…还是神偎最可恨。

　　夺去我左眼的龙王…让我首尝败绩的强者…每次一想到的脸，我的无名火就会冒上来。总有一天，我一定会回到龙岛，把那个该死的伪善者撕成无数的碎片。

　　……不过，前提是得将这个讨厌的断力锁给拿掉才行。

　　现在想一想，可以来到这片大陆也算是不幸中的大幸。

　　神偎想将我从界元遂道送到魔族的地域，但在界元遂道之内，我凭着自己的力量硬是回来了，而这花了我一年的时间。虽然最后是来到龙岛的下方。

　　在这块土地之上生活的人类也有着所谓的魔法文化，向魔神、诸神、精灵等超自然体的存在订定契约，以借得祂们的力量。也许，在这片软弱的人类所居住的大地之中，有可以除去这可恨的断力锁的法术。

　　…为此，我开始走遍菲瑞克斯大陆。

　　走过了近乎大半的大陆…神殿、教会、寺院、祭坛也找过无数个。……但是…我还是没找到……被我因火大而毁掉的地方，也将近数百个。

　　在这片大陆上，有种叫“赏金猎人”的职业。不知不觉间，我也变成了他们追缉的对象…当然，敢对我动手的家伙没有一个可以活着。

　　人类的死活对我而言，毫无意义。

　　在这个大陆上，没有可以威胁我的东西。假如我想的话，想把它拿下来也没问题。但是……

　　……神偎…………我要先杀掉它！

　　等着瞧吧…神偎……

　　当我回到龙岛的那一天，也就是你的末日！

　　我会回去的！

　　绝对！

- 梦之天使 -

　　在某处破败的村落之中，我正弹奏手中的竖琴。

　　由琴弦之间流泻出来的音符，穿梭於残破的街道之间.衣衫褴褛的老弱妇孺不知何时围绕於我身旁。为了被我的琴声所吸引的人们，我开始吟唱。

　　“在遥远山脉吹拂而下的琉璃之风是天使的旋律从褐色大地生长出来的青绿幼苗为众神的赐予即使被苦难所围绕我也不放弃希望在穹苍燃烧的烈阳将化为我的力量诸神啊赐我无畏恐惧和挫折的勇气就算生命即将消逝就算痛苦不断来临只要有你的陪伴我就能永恆的支持下去…………”

　　一曲终了，所有的人仍然还闭着眼陶醉於余韵之中。

　　我轻轻的站了起来，在不发出任何声响的情况下静静离去。直到我走出村子，他们还没发觉.……不过……我没事唱歌给他们听干嘛？

　　只不过偶然的经过他们的村落，一看到他们衰败可怜的样子，身体就自动跑过去坐下来弹琴了。我干嘛这么做……？

　　我艾斯？奇瓦拉是个闻名的琴师，替那些王公贵族演奏一曲就有起码数千里恩的收入，没事弹给那些无法给我女人和金钱的贫民听干嘛？

　　……想是这么想……只是每次看到那种人身体就会自己动起来……奇怪，我应该不是这么好心的人啊？我自认绝不是个有天使心肠的人，怎么会做这种一毛钱都赚不到的善行？是什么时候开始的呢……？

　　对了…就是从我梦见那个看不清脸孔的女人开始……

　　真是奇异的梦……

　　不知为什么，我放弃了宫殿乐师的优裕生活，开始旅游整个大陆，目的就只是为了找到她……

　　每当我感到自己很愚蠢而想放弃时，耳畔总会响起一阵淡淡的声音，然后又继续踏上旅途。……这难道是什么新的咒术？

　　回想起当年，我在马卡迪兰当宫殿乐师的时候，可是风光的很。我的乐曲之间会流露令人向往的音色，甚至曾经有只正在侵击人群的魔兽听了我的琴音之后就调头走掉（实际上是落荒而逃，真是没有美感的傢伙！），被封为大乐师的名号。现在却流落至此……

　　……算了，回去好了。

　　‘我在等你……’又来了！在我耳边和心灵深处响起的声音！

　　‘你一定要遵守誓言哦……’‘这是我和你的约定，好吗？……’……算了，我认输。

　　到了这个地步，我不把你找出来绝不甘心！

　　我一定会找到你的！

　　我梦中的……天使…………。

- 轮转之刻 -

　　初春的脚步慢慢接近了。

　　饱着初生嫩叶的绿色气息淡淡的散佈於风中，和煦的光芒透过枝叶间的空隙照耀於大地，和平的景象随着春天渐渐萌芽。

　　一个名为塔洛尼亚的小城镇里，有个耀眼的男子正漫步於街道上。他有着闪亮的金色长发，并在脑后绑成一束，海水蓝的眼眸就像冰澈的湖泊般深遂，秀丽的外表令过路的行人都忍不住会伫足多看他两眼。洁白的长袍外衣上微带着尘土，身上的旅行袋说明了他的旅人身份。但在他身上最显眼，是背上的银色竖琴。

　　是的，他是个吟游诗人，同时也是菲瑞克斯大陆上唯一的魔琴手。能够演奏出连神祇也为之感动的美妙音乐的他，被马卡迪兰的王室封予“大乐师”的尊号，之后辞去了待遇优渥的工作和生活，独自一人出外旅游四方，他的姓名是艾斯。奇瓦拉。

　　以上的说明有一半以上是骗人的。

　　事实上，他的真实身份是：对女人的兴趣比对歌曲还高，拐骗无数涉世未深的少女们，其行迳下一百次地狱也不足以偿还罪行，可被冠上“女性公敌”之称号的不良诗人。

　　当这个社会不良风气的病原体悠然的穿梭於大街时，一个身披厚重斗蓬，看不清脸孔的怪人来到了艾斯的身后。

　　“想不想算个命？免费喔。”

　　似乎是占卜师的怪人拉住了艾斯的长袍，直接进行推销。艾斯的表情中带有“这傢伙很可疑”的成份存在。世上有哪个占卜师会无聊到帮人免费占卜的？

　　“免了，我不信这个。”

　　“呵呵…太武断是不好的，艾斯。奇瓦拉。”

　　奇怪的占卜师以听起来明显经过压抑的低沈声音叫出吟游诗人的名字，艾斯的脸色变得惊讶中带有锐利的警戒。

　　“……现在的占卜师已经高明到能算出陌生人的名字了吗？”

　　“我和那些二流的骗子是不同的。”

　　“我身上似乎没有让你这个高明的占卜师感兴趣的东西吧。”

　　“那是你自己尚未发觉。如何，免费帮你占卜。”

　　“可以。”

　　艾斯转身正面对着占卜师。这个奇怪的占卜师虽然刻意压抑声音，但还是听得出来是个男人的声调，身高似乎不比艾斯矮，年纪应该也不会大到那里去，但是艾斯却嗅出他所散发的神秘的气息。这个人的身份绝对不是只有占卜师那么简单而已。

　　“你在找一个从来没有见过面的女人吧？”

　　“……！”

　　“去邦莱姆吧，那里有你所要找寻的东西、真正的命运、失落的记忆以及原来的力量。”

　　“……真正的命运……失落的记忆……那是什么东西？”

　　“接着。”

　　占卜师不理会艾斯的疑问，丢给艾斯一条项炼。项炼的造型是一个沙漏的形状，雕绘的十分精巧，漏斗里的金砂在阳光下闪闪发亮。沙漏上刻有看不懂的文字，底座上则印有类似魔法圆的图形。

　　“当你知道自已真正的命运时，也就是危机来临之刻，这个项炼可以帮助你，送你吧。”

　　“那真是谢谢了…………呃…我们是不是在哪见过面……？”

　　“不，你记错了吧，我只是个云游四方的漂泊占卜师。”

　　“是吗……？”

　　艾斯从来就记不得男人的特徵，但对女人却有过目不忘的本领，这种有自动选择功能的记忆力，不知该说是可怕还是低能的表现。而现在眼前的占卜师虽然百分百是个男人，但艾斯还是觉得自己一定在哪里见过他，尤其是声音，好像常常听到的样子……

　　“快去吧，去邦莱姆。”

　　“为什么我要听你的话啊？”

　　“……一路上你会有不少艳遇。”

　　“你真是个了不起的占卜师，邦莱姆是吧？再见。”

　　吟游诗人立刻抛下占卜师，一溜烟的朝南方的莱姆出发。被留在原地的占卜师看着艾斯的身影消失於街头后，叹了一口气。

　　“他这个毛病是永远改不过来的啊……”

　　占卜师摘下厚重的头巾，出现了一张和艾斯几乎一模一样的脸！这个和艾斯长得完全相同的占卜师微笑的自言自语着。

　　“……去吧…先和七曜之牙的新继承者见面吧……”

　　奇妙的占卜师慢慢的消失於空气中，犹如和四周的空间同化了一般。只留下他最后的呢喃滞留在风中，最后被吹散了………

　　“齿轮开始运转了…不管是命运还是时间……”

- 冰华初现 -

　　沉郁的湿气飘散於大气中，层积的厚黑乌云布满天空。蓝紫色光芒不时伴随著雷鸣在云中出现，豆大如雨点开始撒落於大地。

　　从乌云内落下的铅色幕帘里，一栋占地宽广的黑色方型楼塔耸立其中。以这座十二层的高为中心，向四方扩展出去的土地及其之上所有的建筑物，是被称为“魔导公會”的组织所拥有。简而言之，这里就是魔导公會的根據地。

　　北区的资料馆里充斥著书卷的味道，和空气中的湿气混合後形成难以言喻的气味。在满是书柜的广大室内，只有一个人伫立其中，翻阅著一本红皮书籍。

　　窗外的闪电映出窕窈的身影，也照亮了堪称绝色的美貌，瀑布般的黑色长发垂披於腰间，冰蓝色的眼眸和细长的睫毛相映成彰。她的名字是夏茵。佛蕾朵，隶属於魔导公會第四位阶（四叶之树），在同侪之中，她以最优秀的成绩以最快的速度取得了“贤者”的资格，是个不论在容姿或智慧方面都无可挑剔的极佳人材。

　　“佛蕾朵大人！”

　　稚嫩的声音和大目开启声同时响起，一个年纪看来不过十一、二岁的少年朝佛蕾朵跑了过来，由他身上的服色可看出他仍是见习生。

　　“沙尔特，资料馆内要保持安静喔。”

　　“对…对不起！”

　　面对佛蕾朵的轻声斥责，沙尔特脸红的道歉，接著又以略带压抑的兴奋声音报告他所带来的消息。

　　“佛蕾朵大人，您被推薦担任魔法研究所的所长了耶！位阶也要升为五叶树了呢！”

　　“……是吗。”

　　“……您好像不怎麼高兴？”

　　沙尔特对佛蕾朵的反应感到不解。说到魔法研究所所长这个位子，那可是人人都挤破头想要得到的地位，不仅在公會内有极高的发言权，还可以接触到最高深的法术。而眼前的美丽女子却似乎不为这个殊荣感到雀跃？

　　“不，只是应该其他有资格吧。”

　　“怎麼會！？”

　　沙尔特握紧拳头，有点激动的说：“佛蕾朵大人是有史以来最了不起的魔法师！全公會没有人能在二十岁就拿到贤者资格，您才是最适合当上所长的人！”

　　“最了不起啊……”

　　对於沙尔特那种近乎崇拜的感情所衍生出来的言辞，佛蕾朵轻轻的笑了，犹如在冰中盛开的玫瑰般美丽，沙尔特看了不禁有了点眩目的感觉。

　　“最了不起的应该是这个人喔，沙尔特。”

　　佛蕾朵閤上她手上的红皮书籍，拿到沙尔特的面前。

　　“…‘启示录’…您是说那个大魔道士，艾洛斯。威特？”

　　“嗯，你应该也知道他的事迹？”

　　“很多呢。创造出无属性的魔法、能使用活上数百年的秘术，还有与女弟子塞菲娜的恋爱故事……”

　　沙尔特扳著手指细数这个魔法师留下的故事。

　　艾洛斯。威特，拥有无数传说的大魔道士。人们每次在提到他的名字时，总是不忘给他冠上荣耀的名号，“足以扭转时空之人”、“有史以来的最强法师”、“最接近神的男子”等称呼皆加诸於他的身上。这样一个趋近於无敌的人，却在百年前无故消失了，和他一起同时不见的，还有他的女弟子塞菲娜及十二个友人。唯一留给後世的，只有无数的传说及手撰的预言书——启示录。

　　“他可是所有魔法师的目标喔，沙尔特。”

　　“您一定可以超越他的。”

　　“谢谢。”

　　佛蕾朵再度微笑，沙尔特本来快要退潮的脸颊又涨红了。好不容易，他才想起自已本来在问的事。

　　“那个…佛蕾朵大人…您是不是讨厌当所长？”

　　“那要看是谁推薦的了，是拉加斯吧？”

　　“您怎麼知道？”

　　佛蕾朵没有回答。这时她已大略可以推测出拉加斯想描绘的蓝图了。现在的她是反拉加斯派所极力争取的对象，老谋深算的拉加斯把自已推上魔法研究所所长的位子，将會达成“佛蕾朵已经投靠拉加斯”的绝佳烟幕效果，然後又可以卖恩情给自己，顺便方便就近监视，好一个一举三得的作法。不过，把自己摆进他一手筑起的金字塔，这个选择大概是他最错的决定。已经吞咽过量的贪狼，想再对飞鹫下手的话就只有落到撑死的下场，何况它能不能捉到飞鹫还不知道咧。

　　“佛蕾朵大人，不管发生什麼事，我一定會站在您这边的。”

　　也许是稍微察觉到公會内权力斗争的暗流，沙尔特真诚的说著。佛蕾朵微笑著摸摸沙尔特的头，少年的脸瞬间全变得和他的发色一样红。

　　这时，外面的骤雨停止了……

　　属於冰色魔女的舞台之幕也慢慢拉起……

- 七曜之子 -

　　时值梅雨期过後的某一天。

　　由海面上吹来的暖湿南风与晴空里的烈阳融合，交织成华丽的交响乐章，在菲瑞克斯大陆上盛大的演奏著。

　　位於菲瑞克斯南端的国度邦莱姆，笼罩於一片酷热之中。尤其是首都玛尔喀斯，白天的街景就像是由汗水、蝉鸣、光与热所组成。

　　王城的花园中央，邦莱姆的国王——裘达。哈登正伫立於其中。

　　裘达。哈登是邦莱姆第七代的统治者，然而身为一国之主的他，不论是体型或脸孔看来就像面包店看板上画的招牌老爹，彷佛是用和善、无脾气、仁慈等名词堆砌成的人物一样，但其实他的内部填充著和外表绝不相称的谋略。在他的导领下，邦莱姆达到了前所未有的强盛，因此有不少人暗地里叫他为“老狐狸”。当然，没有人敢在他面前这麼叫。

　　这时，有两个人影进入了哈登的视线中，一大一小的影子在绿茵上拖的老长。

　　“陛下，加尔克。夏克。葛罗西亚参见。”

　　一个有著浓密腉子，巨大的黑发男子在哈登的面前单膝跪了下来。在他身旁的小孩子也照样仿效。

　　“嗯，你来了啊。……这是你的孩子吧？”

　　“是的，名字叫修。坎特。葛罗西亚。”

　　哈登的眼光转到小孩子的身上。

　　被叫做修的小孩看来还不满十岁，亚麻色的长发系成马尾垂至腰间，是个令人看了就會产生好感的可爱小孩。

　　（这家伙竟然生得出这麼漂亮的女儿……看来大概是遗传到母亲吧。）哈登在心里暗想。

　　加尔克的妻子蜜莉，是首都内有名的美女，个性温柔且十分有礼，也是被众多贵族子弟暗恋的对象。但是蜜莉却抛开了那些不论是长相或家世都无可挑剔的贵公子，跑去跟加尔克结婚，跌破所有人的眼镜，因此这件事情被列为“邦莱姆七大不可思议”之一。而现在看来又要再加一项了。

　　“修，你自己去玩吧，不要跑太远。”

　　加尔克才一说完，修立刻很高兴的跑掉了。哈登望著修的背影，对加尔克纾发感想。

　　“真是个可爱的小孩。加尔克，你有个好女儿。”

　　加尔克听了後脸上露出奇怪的表情。

　　“呃……陛下…他是我的‘儿子’……”

　　“啊！？”

　　哈登出现罕有的惊讶表情。这样的老爸會有麼这麼漂亮的儿子！？这已经可算是邦莱姆的第九大不可思议了。

　　“……算了，是儿子也没关系啦，哈哈。”哈登无意义的乾笑两声，接著换上一副认真的表情说：“他就是启示录里的‘被七曜挑选之人’吗？”

　　“是的。”

　　“哦…她有，不对、是他有什麼特别的吗？”

　　“修才六岁就可以叫醒‘崩劫’了。”

　　“六岁！？那不是比你还早了十年！？”

　　哈登再度露出惊讶的表情。

　　葛罗西亚家族代代相传的“七曜之牙”，是著强大破坏力的神秘武器。要叫醒藏在剑内的剑兽，须要相当的魔法力和精神力，还得要获得剑兽本身的承认才行。虽说“崩劫”是最好叫醒的一个，但是才六岁就可以叫醒剑兽的话，那麼修只能用“天才”这种迂腐的名词来形容了。

　　“惭愧的是，他好像很讨厌当暗卫使，最近一年来每天都在偷懒，所以能力一直没有精进。”

　　“说的也是，他是那种不喜欢被束縳的人吧。”

　　哈登对自己的眼光很有自信。他能够一眼就看穿他人大致上的性格，尤其是对有才能的人更准确。如此看来，修是不太可能继承下一任的暗卫使了。

　　“……来自黑暗的红色恐怖降临那是灾难的原形大地为之撼动天空因此无光将有千倍的千倍生命消失一片鳞的脱落要用一杯血来还一颗眼的毁灭要用一条命来换被七曜挑选之人飞向远方遥远年代的七颗星星来至金色之鹰翼下一星隐没六星发光看不见的改变将會出现……”

　　哈登自言自语起来，而他所念的是“启示录”的第十六章中所记载的内容。

　　由传说的大魔道士——艾洛斯。威特手撰的超级预言书，其准确度高达百分之百，但是每一个预言并没有按年代来排列，因此有太多预言是在发生後才被知道的。而哈登之所以會认为这个预言和邦莱姆有关，是因为“七曜”和“金色之鹰”这两个名词。

　　邦莱姆的国旗上所绣的正是金色的老鹰，而七曜之牙的拥有者也正在自己的身边，这使得他不得不怀疑起来，加上今天听加尔克说出修所拥有的天份，他已经认为这个预言八成就是在指邦莱姆了。

　　“你先走吧，我要想一些事情。”

　　“那麼，我先告退了。”

　　加尔克敬了礼後就离开了。

　　（自己的儿子竟然被记载在启示录之中啊……）加尔克叹了一口气。这样的结果该说是还是不好呢？他也不明白。他只希望修不要被卷入太大的危险就好了，不过启示录里所预言的都是足以影响菲斯克斯的大事，自己的这点小小期望看来也會落空吧？

　　这时，修从加尔克的面前跑出来。

　　“爸，快回家！”

　　修一看见加尔克就立刻捉住他的手往外拖，一直拖到出了城门才放开。接著不断的回头张望，看到没有人追出来後才放心似的松了一口气。

　　“你在干吗？”

　　这个儿子该不會干了什麼大事吧？才第一次来就闯下什麼祸的话那可是不得了的。加尔克不放心的问。

　　“刚刚有一个人一直追著我跑，还问我叫什麼名字，说要我当他的侍女。”

　　“谁啊？”

　　“不知道啊，他的头发和眼睛是红色的，穿得很漂亮。”

　　“红发……？”

　　“然後啊，有一个跟我一样高，穿得跟那个男的一样漂亮的女孩子跑出来，帮我挡住那个红发的家伙。”

　　加尔克听了修的描述後差点跌倒。能自由在王城中行走，又是红眼红发的人只有哈登国王的孩子，第一王子夏特而已，那个女孩子八成就是第一公主雪瑞丝。自己的儿子差点被王子捉去当侍女！？想都不敢再想！

　　最好还是不去理會这种事。加尔克乾脆的把它抛在脑後，这种东西想太多对精神健康會有所妨碍。两人离开了王城朝自己家走去。

　　辽阔的天空依然湛蓝，无数的蝉正唱著属於夏日的歌。这时，离最大动乱之序幕拉起的时间，还有八年………

- 魔剑道 -

　　……“食魂者”…………

　　……那是我手持之剑的名字…………

　　带有诅咒的魔剑，以吞蚀人类灵魂为生的恐怖武器。每逢绯红之月的满月到来时，操纵持剑者的身体与心智进行杀戮。现在，这把受世人所畏惧的魔剑在我的手上。

　　无法抛弃它的无力的我，为了解除诅咒而踏上旅途。只要有人能够打碎操控我心灵的魔剑，诅咒也就能够解除。虽然到时我也将和它一同消失。

　　……这是因我自身的愚昧而造成的错。

　　……这是我为偿还无辜逝去之人所选择的道。

　　……魔剑道…………

　　深沉的秋夜之中，飘落的细雨降在已成废墟的城镇内。厚黑的云层遮住了绯红之月，无人的废墟随着乌鸦的喧嚣而更显得寂寞。

　　……这里应该才荒废不久吧？

　　因为邻近两国的交战，不少城镇被凶暴的军队所袭击，随着烧杀掠劫的风暴扫过之后，它们的下场就只有如我眼前所见的一样——荒凉且孤寂。因人类的愚昧和贪欲所造成的错误一直不断的在重覆。

　　就像我一样…………

　　“我们等你好久了，暗夜的死神。”

　　一阵刺耳的尖锐声音在我的前方出现。

　　朦朦的雨幕之中，有数个人影从黑暗的彼方之处现身，在他们的手上有着散发淡淡银光的物体，那当然是长剑一类的武器，来者看来不带善意。

　　“…‘暗夜的死神’吗…我倒不晓得自己有了个奇怪的绰号。”

　　“不用再耍嘴皮子了！你的人头值十万里恩，就由我们拿下了！”

　　看来像是首领的一个男人一边笑着一边慢慢接近，彷彿我已经是他们的网中物一般。

　　……暗夜的死神……我倒是多了一个有趣的名号。这大概是因为我老是穿着黑衣和黑斗蓬在晚上出没吧。

　　“请不要再靠近了。趁月亮还没露脸前快走吧，不然后果我无法保証.”

　　“说什么废话！”

　　一群人快速的向我冲过来，此时细雨已经停止了。这样不行！我看我还是赶快逃离才行……唔……！

　　来…不…及…了…………！

　　绯红之满月的光芒降临了大地，“食魂者”同时自动从剑鞘之中飞出，我的手也不听指挥的握住了它。漆黑的剑身开始闪动红光，我的心里逐渐响起了低沉的渴求恐惧之灵魂的声音。

　　在非我自身的意识推动下，持剑的右手自动的挥舞起来！数道无形的剑气划破空间向对方袭去，只是一瞬间，所有人全部肢离破碎，鲜血飞溅於荒芜的地面，形成小型的血河。

　　在斩杀了这些人之后，食魂者不但没回鞘，反而拉着我往另一个方向！

　　失算！难道这里还有人吗！？只要是半径三十尺之内的生者，食魂者是不会放过的！

　　被魔剑拉住的我往一个残破的豪宅冲去。随着目标的接近，魔剑的声音也更激烈！而这时，我看到了它的目标！一个坐在瓦砾之间的小女孩！

　　“快住手！！！”

　　不行！完全没有办法！我根本拉不住它！

　　奇蹟发生了！

　　眼看着魔剑将要杀掉这个小女孩时，它突然不再动作，我脑中响起的杀意之声也刹然停止！这是怎么回事！？猎物就在眼前，而它竟然不下手？这还是第一次！

　　我看着食魂者，再看看那个小女孩，完全不知道是怎么一回事。

　　…………等等……这个女孩…………

　　仔细一看，她似乎完全不理会外界的事情，只是一直坐在瓦砾之中。

　　她长得十分可爱。柔顺的淡茶色长发滴着水珠，相貌看起来不过十来岁，个子只到我的一半而已吧……但是她的眼神…………

　　如同失去光泽的琉璃珠般，完全看不到任何的灵魂之波动……

　　这种眼神……

　　“……你的心已毁损消逝了吗？”

　　是遭遇了什么可怕的事了吧……她的灵魂已不再跃动…心也不再思考。

　　原来如此，食魂者要的是充满生命力的灵魂，像她这个样子，恐怕已经和死人没什么两样。她将会一直坐在这里，直到死去。

　　……心被操控之人……心已破碎之人…………她…和我有点像…………

　　“……假如你没有未来的话，那就跟我走吧。”

　　我把她抱了起来，她的体重出奇的轻，而且一点反抗也没有。

　　然后，我带着她走上了路途……

- 苍雷始动 -

　　被污损的无数旌旗飘扬在半空中，铁与血混合而成的气味弥漫於大地上，死亡如同瘴气般穿梭在失去生命的肉体之间，黑色的乌鸦在落日的余晖下唱起哀淒的歌声，这是个只属於亡者存在的地方。

　　在战场旁的一处高地上，有个生者正俯矙着这块遭战火燃烧后的土地。黑色的头发、红色的铠甲、白色的披风，色彩对比强烈的三者同时存在於此人身上，清朗的脸孔具有令人安定的奇妙力量，他的名字是卡罗。雷纳克。

　　当卡罗凝视着眼前的景色而出色时，他的背后出现了另一个人影，这名突然出现的男子有着十分显眼的特徵，他的发色、眼眸、铠甲及披风都呈现殷红的血色，仿佛刚从血池之中步出的战士，优雅如贵族的脸孔左侧有道鲜红的伤痕，是个只要一见就令人难忘的男子。

　　“飞亚特啊……有事吗？”

　　“庆功宴要开始了啊，副头目不在场就太不像话了。”

　　“庆功宴啊……”

　　是庆祝自己活下来了呢？还是庆祝眼前这些人的死去呢？卡罗的思考朝向讽剌性的方向前进。

　　卡罗.雷纳克与飞亚特.乌斯同时沐浴於夕阳的光辉下，他们的存在感在无数的屍体间更显强烈。当这两人站在一起时会散发特殊的压迫感，旁人会有一种难以接近的感受产生。

　　红发的用剑战士――“嗜血之鹰的飞亚特”

　　黑发的使枪斗士――“苍之闪电的卡罗”

　　这两人的名号响遍了菲瑞克斯大陆的每个战场，被人认为是佣兵界的两大巨头。麾下的血徽佣兵团以其强大的战力横扫一切的敌人，和魔导公会并称为“战场的影子”，几乎只要是有战争的火种开始蕴酿的地方就有他们的存在。

　　飞亚特.乌斯是个拥有贵族气息的俊秀青年，今年刚满二十岁的他具备了年轻人的傲气与锐气，在每场战役中总是身先士卒的提剑闯进敌阵里，於是甚至还产生了“飞亚特的头发是用敌人的血染红”的传闻。

　　卡罗.雷纳克比飞亚特年长一点，在战斗时负起了守护飞亚特背后的责任，手中的长枪永远都是闪耀着蓝紫的光芒贯穿敌人。当他和飞亚特并肩成为攻击的只箭头时，也就是血徽佣兵团的必胜模式。

　　卡罗在他十六岁时加入了闻名大陆的血徽佣兵团，在那时他结识了将要继承第三代团长位子的飞亚特，年纪相仿的两人不久就成为了好友，携手在战场中创下了不少辉煌的战果。因此当飞亚特在十八岁那年成为血徽佣兵团的头子时，他也将卡罗拉拔到自己的身边。当然有不少人对此发出异议，但是由於这支只箭头的威力实在是太过惊人，耀眼的战绩让这些人也不得不堵住了嘴，承认了他们的实力与地位。但在旁人的眼中看来，飞亚特却似乎是太过於依赖卡罗了。

　　“卡罗，别跟我说那种‘我的哥哥也许在这些人之中’的鬼话哟，我已经听烦了。”

　　飞亚特拢了拢他那红色的浏海，每当他感到不耐烦或是焦燥时就会做出这个动作。

　　“啊啊，还好我感觉不到他的存在。”

　　卡罗转身离开这个在数小时被自己及部下的马蹄所践踏过的战场。飞亚特看了急忙跟上去。

　　在火红似血的落日残辉下，两人肩并肩的走着。也许是夕阳的影响，飞亚特的脑海里勾勒起昔日的记忆，他的思绪回溯至数年前的时光――和卡罗初次见面的那一段时间。

　　“我愿意将自已一半的生命奉送给这里，让我加入吧。”

　　十六岁的卡罗扛着长枪出现在当时的佣兵头目比利。古。乌斯面前，以飞亚特从未见过的坚毅眼神说出这句话。当时年纪相若飞亚特由於这句话而对卡罗留下深刻的印象，因为他也想知道卡罗的另一半生命是想奉送给谁，於是飞亚特接近了卡罗，很快的两人成为亲近的好友。

　　不久后飞亚特知道了卡罗是只生子的事情，不过他并没有产生和世人一样对卡罗产生反感与厌恶，由这点来看可以知道飞亚特的精神不同於一般人。在一旁的人的眼中，飞亚特是属於强硬型的人物，而卡罗则充当着他的煞车板，两人的搭配堪称是佣兵团里最强的组合。

　　飞亚特在不自觉的情况下，对於卡罗的依赖提高到了连自己也无法想像的程度。因此当卡罗表示找到大哥时也许会离开佣兵团时，飞亚特的心里首次产生了“担忧”的情绪。

　　“喂，卡罗。”

　　“嗯？”

　　“假如……我是说假如啦，你要是有你大哥的消息，你会怎么办？”

　　“当然是去找他。”

　　“……你可以不要离开吗？”

　　“……？”

　　卡罗转身以微微讶异的眼神看着飞亚特。在红色夕阳照映下的卡罗有着奇妙的虚幻感，大概是背光的关系吧？飞亚特在一瞬间有着卡罗即将马上离开的错觉，不，或许该说是预感更恰当也不一定。

　　“士兵走掉多少都不要紧，但你必须一直跟随我。”

　　“……”

　　“答应我，留在我的身旁。只要你跟我在一起，那么就没有任何东西可以称得上是阻碍。”

　　从未有过的认真语气与表情，透露出飞亚特的内心有着什么样的决心。卡罗一时间不知道该怎么回答他，眉宇间浮出了难得的犹豫。

　　“……我知道了。”

　　“是吗？太好了。”

　　飞亚特露出像小孩子般的笑容。他对於卡罗的答覆感到十分满意，就像一个幼儿拿到玩具似的高兴。虽然卡罗并没有给予正面的回应，但是飞亚特认为他已经得到了一个最强而且是最好的伙伴。

　　飞亚特并不知道，这将会是一个破裂的约定……

　　这是在卡罗脱离血徽佣兵团前一年的事……

- 暗夜死神 -

　　夜空飘起了细雨。

　　沉重的黑云覆盖了暗青之月，连星光也不复见。水色的幕帘摇摆于失去光明的世界之间，属于春末时节的夜雨挟带着冷意随风飞舞。大地上听不到任何兽类与昆虫的呜叫，只有细如丝线的水滴反覆敲打万物的一贯性节奏不断回响。

　　卡娜抱着膝盖，以忧郁的眼神看着夜雨之景，对旅人而言，半夜遇见了下雨是一件很麻烦的事情，尤其是在没有任何遮蔽物的平原上。卡娜骑着马奔驰不久之后就看见了这棵位于丘陵之上的大树，于是一边感谢月之神莉蕾姆蕾的庇佑，一边躲进了大树的保护之中。

　　卡娜从马匹上的背包里取出了油灯，并且点亮了它。漆黑的世界里冒出了朦胧的光球，彷佛会召来什么东西似的。

　　“哎呀，这样应该不会把什么奇怪的东西吸引过来吧……？”

　　黑暗之中的油灯似乎有莫名的魔力，卡娜出神的注视着摇曳的灯火，时间在不知不觉间流逝。假如没有任何突发事件的话，卡娜应该会一直盯着灯火直到油尽灯枯为止也不一定。

　　当然，那是指“没有突发事件”的话。

　　卡娜的视线捕捉到了一个人影。在细雨的黑夜之中，有个人形的物体在朝这里移动着。卡娜立刻将斗蓬下的匕首给紧握住，她可不敢断定跑来的真的是个人，这世上接近人型的怪物也是不少的。

　　当人影接近到肉眼可看清的地步时，卡娜才确定对方真的是人类。映入她眼中的，是一名高大的男子披着湿掉的斗蓬快步走来，从他的跑步姿势与斗蓬隆起的形状来看，他是个身穿铠甲并且佩带武器的战士。不过卡娜并没有因此失去警戒心，“单身女性在无人平原上遭到侵犯”这种令人讨厌的戏码也许会上演，卡娜对自己的容貌还有一点自信，然而这项自信现在有可能把她拖向不利的境界。

　　当男子看见卡娜后楞了约三秒钟左右，随即低下头轻轻行了一个礼。就在卡娜也回了一个注目礼之后，男子转身绕向大树的侧面，跑到卡娜的后面去躲雨。

　　当他转身时风雨吹开了斗蓬的连身帽，使卡娜得以看见他的脸孔。

　　（咦咦？出乎意料的是个美男子嘛……！）一头因为淋湿而往后梳的黑色头发、如同宝石般清澈的淡蓝色眼眸、端正的五官和高大的身材，最后再加上有礼的举动，无论怎么看都不像是邪恶的人，但是这并不一定准确。

　　男子的身上有种强烈的气味——血的气味！

　　在被夜雨所洗涤的空气里飘散着若有似无的淡淡血腥味。一般人可能闻不出来，但是对旅行有丰富经验的卡娜来说却是十分明显，由这点看来，卡娜判断出对方是个久经战阵的战士，而且武艺很强。

　　由于在极近的空间内出现了不相关的陌生人的关系，卡娜觉得空气似乎变得有点沉重。经过十几分钟的时间，雨势仍然没有转小的迹象。卡娜从马匹的背包里取出了一个颇具沈甸感的小皮囊，在作出了一段像是祈祷般的低语吟诵后，伸手进去掏出了一个石子。当她看见从皮囊里取出的蛋白石时，脸上挂起了微笑，并且率先说道：“这场雨真是讨厌呢。旅行时最怕碰上这种事了。”

　　卡娜的话并没有得到回应。位于大树后方的男子不发一语，维持着无声的状态。卡娜笑了一下，接着再度开口。

　　“在无限的旅途上能够相遇，这是彼此的命运在运行时难得碰上的重垒。沈默与黑夜总是令人很难忍受呢。我叫卡娜，你呢？”

　　男子依然无声。卡娜的眉毛皱了起来。

　　“当别人报上了名字时。若是不给予对等的回应是一件很不礼貌的事。我想你应该不会是这种人吧？”

　　“……对于危险人物的名字，还是不要知道比较好。”

　　“嗯哼，我不认为你是有危险性的人物哦。”

　　“以貌取人是危险的，假如你是旅行者的话，这点请劳记在心。”

　　“我不是以貌取人哦。”

　　男子的淡蓝色双眼出现了些微的讶异。不过与其说是为了卡娜的话而讶异，不如说是为了卡娜的接近而讶异。就在一来一往的短暂对话之间，卡娜已经靠近到他的旁边。

　　“我是个占卜师。我能算出一个人是好是坏，并且是否对我有危险。我算出你不会对我作出危险的举动。”

　　“那么，不管你是不是真的灵验，起码你这次说对了。我不会对你作出危险的举动。”

　　男子笑了笑，然后开始移动脚步，再度绕到卡娜的身后。卡娜先是呆了一下，接着露出了因为职业自尊心被伤害而恼怒的神情，快步冲到男子的面前。

　　“喂喂，你很失礼哦！什么叫做‘不管你是不是真的灵验’啊？传说中的‘灵验无比美少女占卜师’正站在你面前耶！我的占卜可是百发百中的哦！”

　　“是的，我相信。”

　　“没有诚意！那么就来试试看吧，你可不许逃！”

　　卡娜掏出了刚才的小皮囊，将它捧在双手中开始低声吟诵，当她作完了类似祈祷的仪式之后，却发现男子不见了。

　　“咦？啊？哎呀，你又跑到后面干嘛？听好，现在我要占卜你的过去，现在你把手伸进里面，一次掏一颗石子出来，要掏三次。”

　　“谢谢你的好意，不过我……”

　　“快一点！你是因为我点的油灯才知道有这个躲雨的地方吧？所以现在你应该要听我的话，表示感激才对。”

　　“……”

　　男子露出为难的表情，最后还是伸手掏出了石子。第一次掏出了白色石子，第二次掏出了黑色石子、第三次掏出红色石子。卡娜的眼中立刻浮出惊讶的色彩。

　　“……天呀！‘纯心之证’、‘黑曜恶梦’、‘血之明光’？怎么会有这种组合呢？正义的罪人，不，是无辜的屠杀者吗…呃，这样解释好像怪怪的……”

　　卡娜露出了烦恼的表情。男子静静的将石子放回皮囊中，不发一语。

　　“等、等一下！这次正式来！绝对不会有错！”

　　卡娜跑回马匹旁，从背包拿出一个香炉，她将某种药草放进去之后以火柴点燃了，接着将皮囊来回薰过，同时口中念诵着奇怪的语言，然后她又放了一些石子进入皮囊，并在左手掌心上画了一个类似魔法圆的图形。

　　“好了，这次绝对不会有问题！这次你掏五颗，也是要一颗一颗来。”

　　卡娜跑回男子身旁，以不容反驳的口吻要求他再试一次。男子带着沈静的微笑伸手掏出石子，这次除了先前的白黑红三色之外，又出现了墨绿和青色的石子，这次的顺序是黑、红、白、青、墨绿。卡娜的表情变得有点严肃。

　　“你……身上带着无比邪恶的东西，它是嗜血的魔性之物，因为它的关系，你成为令人畏惧的罪人，然而你的心中却拥有光明。你的过去是破碎的，连你自己也不知道碎片倒底失落于何处……？”

　　“你说对了。”

　　男子默默地掀开斗蓬，取出了腰间的黑色大剑。卡娜不禁吓了一跳，因为这把剑正隐约跃动着淡淡的红光，黑色的不祥气息在细雨间穿梭不止。这是一把诅咒的魔剑，卡娜十分确定。

　　“那、那么，接下来我要算你的现在。这次也是拿出五个石子。”

　　男子这次依然紫、深红、橙、灰、白的顺序掏出了五个石子。

　　“你正在找寻某样东西，但是在你的旅途上遇见了依然有着阻碍，但是你拥有打碎这些阻碍的力量。不过，你所找寻的东西对你而言十分不利，假如你依然坚持的话，极有可能步入破灭的命运，你将一无所有，甚至连命也失去。”

　　“也许吧。”

　　“接着是未来，同样也是五颗石子。请。”

　　男子一边将黑色大剑收回，一边以金、金、银、浅蓝、黑的顺序掏出了石子，卡娜张大了嘴。

　　“这是‘丰盈之金霞’，而且是双重的？这么说…你会遇到对你而言最重要的东西，为了那样东西，你可以赌上生命去守护。未来会遇上可靠的同伴，你们将一起渡过艰困的旅途。但是…不，不可能……我看不见你最终的未来……！”

　　卡娜慌张的抬起头，正好迎上男子的眼睛。在淡蓝色的双眼里，她看见了数种情绪，有哀伤，有坚强，有寂寞，有沈稳。那是一双令人印象深刻的双眼，卡娜在那里面看到了前所未有的强大坚毅，那是只有最强烈的信念才会衍生出来的事物。

　　“我所找寻的未来是破灭的未来，所以你看不见。”

　　“……为什么呢？那样的未来有意义吗？”

　　卡娜感到自己的语气里掺杂了莫名的悲伤。

　　“我不知道。即使知道脚下的路通往何方，路的意义依然要亲自走过才会明白，即使那是没有任何光明能够照耀的永夜之路。”

　　男子注视着前方的黑暗，雨水轻拂脸颊的次数逐渐减少，水滴敲打大地的节奏也变得缓慢，春夜之雨终于放轻了脚步慢慢离开。

　　“你……”

　　“谢谢你在这样的雨夜中给予旅者引路的灯光，也谢谢你为我指出未来的方向。你的确是优秀的占卜师，我为先前的失礼向你道歉。”

　　男子将连帽拉上，走出了大树的庇荫。淡薄的血腥味立刻被雨后的空气给冲刷掉，卡娜此时所吸入的是一阵清绿的气息，而不是被无止尽的杀戮所掩盖的味道。在男子踏出第三步的时候，卡娜提高了声音叫住他。

　　“请告诉我你的名字，我到现在还不知道呢。”

　　男子停下了脚步。

　　“……我没有名字，你就叫我暗夜死神吧。”

　　男子迈开了脚步再也没有回头，只留下一脸惊异的卡娜。她曾听说过这个名字，那是被形容为绝对的屠杀者，传闻中在绯红之月夜出没的黑色剑士。就在卡娜目光的迎送下，黑色的身影慢慢的变小，一直到再也看不见为止。

　　暗夜死神就这样于消失于黑暗中……

================================================================================

风云之卷

- 第一章 -

　　位於比洛夫丁西方的晶矿都市——坎德萨斯，是菲瑞克斯大陆上繁荣程度之排名可达前十名的矿业城市。

　　所谓的晶矿，指的是某些特殊的矿石在吸收了自然的精气之後所形成的结晶体，本身即带有相当的魔力，因此是打造魔导具或特殊武器时不可或缺的材料之一。

　　在坎德萨斯之中有黑市，专卖无法光明正大在市面上流通的货物，当然偶尔也可以买到晶矿原石，不少人在此买进之後再到别的地方转买，价格常常抬高到足以让一个老人看见价码表之後，立刻因高血压而暴毙的恐怖程度。

　　出人意料的，在这一向被金钱和暴力所覆盖的黑市之中，今天却传来了阵阵的悦耳琴音。

　　一名身穿白袍的吟游诗人，正倚在某个墙上弹奏著手中的竖琴。透明的音符从琴弦中流泻而出，优美的音色吸引了无数的人潮。

　　“……请来到我身边我梦中的天使振翼飞翔於穹苍带我到令人向往的天堂清澈的流水在低语翠绿的草原在摇晃没有俗庸的喧扰只有青鸟的鸣唱没有车马之尘埃只有百花的芬芳是的那就是温柔的天堂我渴望的地方我梦中的天使啊请带我去遥远的彼方……”

　　如同著魔一般，当琴声和诗歌结束时，围绕的人群开始边拍手叫好，边把口袋里的钱掏出来打赏。吟游诗人的前方很就出现一座用钱币堆出来的小山。

　　良久後人潮才渐渐散去。

　　“…真不愧是经济繁荣的大城市，每个人口袋里的里恩都特别的多啊。”

　　吟游诗人很高兴的把今天的收入将进口袋。

　　他的名字是艾斯。奇瓦拉，一个旅游各地的吟游诗人兼钓马子高手。以高超的琴艺、俊美的脸孔、动人的嗓音为武器，诱拐无数女子的可怕琴师，同时也是全天下所有男性的公敌……

　　“艾斯，今天也是大丰收吗？真是了不起。”

　　一个亚麻发色的青年很高兴的朝奇斯走来。他的身材并不特别壮硕或修长，穿著多处磨损的旅人服，背著一个样式古怪的旅行袋。虽然是男性，脸孔却像女孩子一样的纤细，不仔细看的话，很容易把当他当成女人。就整体而言算是个美男子…假如不把衣服算进去的话。

　　修。坎特。葛罗西亚——年仅十八岁即背负全大陆有史以来最大债务的可怜青年——很羡慕的看著艾斯的荷包。

　　“你刚刚跑到那里去了？”

　　“当然是工作。为了偿还庞大的债务，我每天都努力不懈的过生活。”

　　“我知道，但为什麼你每次都在我弹琴的时候才工作？”

　　“这种小事不用理會，计较太多會提早老化的。”

　　很可疑！艾斯由衷的认为。说到修的赚钱手法他亲眼见识过，真的是无所不用其极。只要是错不在他的事情，他就會连一点点机會都不放过。他就曾经见过修把一票想袭击他的盗贼全都打昏後，把他们身上的金钱都拿走，再将剑和衣服也全剥下来卖给当舖，然後说那是他的精神赔偿……

　　“……算了，现在你可以告诉我为什麼带我来到这里了吗？”

　　“呵呵呵呵！这还用说吗？当然是为了大赚一笔。”

　　“……果然…我早该想到你这个人永远是跟著金币的脚步走才对……”

　　“看在好朋友的份上，让你参加我的完美计画好了。”

　　“敬谢不敏。”

　　只要知道修的计画，就绝对會被拖去作伴。艾斯上次就被他骗去当诱饵，结果被二十个人追杀。至此自後，他发誓再也不要理會修的“完美计画”，因为每次都是他被牺牲掉。

　　“别这麼说……等我一下啦。”

　　艾斯转头就走，修急忙追上他。两人一边走进街道的彼方，一边传来争执的声音……

　　乱世风云的出现，就在此时此地慢慢的展开了……

- 第二章 -

　　当漆黑的羽翼盖住天幕，夜晚也就随之来临。当然这也就是自称为“寻宝者”，但实际上行为和小偷没什么两样的修登场的时间。

　　修自称的完美计画，就是打黑市内晶矿原石超高卖价的主意。潜入矿坑之中拿取晶矿原石出来卖掉。当他把计画告诉艾斯时，艾斯给他的唯一评语是“早点去看医生比较好”。

　　“矿坑当然有很多人在工作，晚上也不例外。再说这不是小偷的行为吗？”

　　“哼哼，这你就不懂了。”

　　修摇着手指摆出一副“见识浅薄的家伙”之表情。以一脸教导学生的口吻对艾斯说出他的理由。

　　根据修打探来的情报，近年来坎德萨斯的晶矿产量有大量减少的现象。而这大部分是市长阿萨姆在从中搞鬼。阿萨姆先是利用大量的贿赂坐上市长的位子之后，不断的吞并城内的产业，并和政府的保安队挂勾。最近还封闭了不少尚有产量的矿坑，想要吞掉晶矿谋取利润的企图非常明显。

　　“也就是说，我为了在这座城内辛苦生存的百姓们，决定给那个市长一个教训。”

　　虽然话说得充满正义感，但是艾斯看得出来修的眼中冒出了“￥”的符号。艾斯才懒得和他去疯，做小偷？那会眨损他贵公子的气质。於是修只好独自行动。

　　在暗青之月的诡谲光芒之下，趁夜行动的修打扮和平常没什么两样，还是那一身要破不破的衣服，不过他也不可能特地花钱去买衣服就对了。只是他仍然背着那个令人发笑的旅行袋。

　　姣好的容貌在浅蓝月光下更显得美丽异常，略长的亚麻色头发随着夜风飘逸，在昏暗在星空里，不仔细看还真会以为他是个女人。轻巧的动作犹如猫一般敏捷，很快的修就到了他想要的目的地。

　　当修来到封闭矿坑的附近时，众多的黑影竟然在那里徘徊，数量竟然高达四、五十个。

　　“…………魔兽！？”

　　出现在矿坑周围的影子，竟然不是人类，而是大量的魔兽。在暗青之月的照耀下，这群和善良完全扯不上关系的家伙更显得凶恶异常。

　　“这些家伙不会在这里开派对吧…？”

　　这可不是开玩笑的。魔兽通常不喜群体行动，平常只要两、三支魔兽就可以毁了大半个村落，现在竟然一口气出现了四十支以上的数目，这足以把这个坎德萨斯市给终结了。

　　奇特的是，这些魔兽长的几乎都是一个样子。身高将近两公尺的壮硕赤红躯体，以及魔兽的招牌武器——利牙与尖齿，再加上均是两足步行的类型，在修眼中看来简直像……未进化完全的人猿。

　　再怎样也不能拿生命开玩笑。将命和钱放在同等地位的寻宝者正准备收工回去时，又出现了更令他下巴差点掉下来的景象——这群魔兽竟然在吃矿石！！！

　　魔兽们轮流走进矿坑，出来时每支的手里都多了一个闪动着红光的晶矿原石，然后把这个价值昂贵的无机物放在嘴里大嚼。修看了心脏跳动激增两百下，差点没爆血管。於是身体比理智更快的行动，一个飞踢便朝离自己最近且正要把矿石给啃了的魔兽踹下去。

　　“你们这些身材和脑筋呈反比的肉食动物就该去吃老鼠和蜥蜴才对！没事换口味干嘛！而且换的还是这么贵的东西！暴殄天物的笨蛋！”

　　修一边斥喝一边把好不容易拯救回来的矿石塞进自已的怀中，这时他才想起他自己将生命放到了最危险的情况。所有的魔兽纷纷朝他走来，喉咙发出奇怪的声音，虽然修听不懂，不过用膝盖想也知道那当然不是怀有好意的声音。

　　在暗青之月的夜晚，魔兽的力量可以发挥到最大的地步，而且也会变得更暴戾。全大陆负债最多的青年陷入了最危险的情况。

　　“……看来没办法了。”

　　修将手探入背上旅行袋内，缓缓的抽出了一把巨剑。巨剑的形状看起来颇像披着银鳞的蟒蛇，要不是剑身是笔直的话，还真会让人以为那是活的动物，但是最奇特的是，那把巨剑的尺寸明显的超过了旅行袋的大小，不禁让人怀疑他是怎么放进去的。

　　“醒来吧！铠鳞！”

　　随着修的叫喊，名唤“铠鳞”的巨剑突然发出闪光，并从剑柄末端伸出带有银鳞的触手攀附上修的右手臂，一瞬间，修的右臂覆盖了有如铁甲似的银色鳞甲护臂，并在手背上附有一个有如剑刃的尖锐武器，整体看起来就像是类似铁爪一类的近身格斗用武器。

　　“来吧！我要为被你们吃掉而在天堂哭泣的矿石报仇。”

　　一场人与魔兽的激斗之漩涡立刻展开。虽然开场白有点逊就是了。

- 第三章 -

　　以风和女人为友的不良吟游诗人艾斯正享受夜晚的坎德萨斯之景。

　　他才没兴趣去和修那种想要以金币做为将来坟墓建材的人乱搞。自诩为全菲瑞克斯大陆女性之救星的他，在夜晚时当然是和美女谈情说爱才符合他的本性。

　　坎德萨斯和一般的大城市一样，白昼和黑夜都有著不同的风貌。和白天贩卖不同东西的摊贩、醉酒闹事的人群、街头招客的妓女形成了夜晚的风景图。

　　艾斯悠闲的穿梭在街道之中，秀丽的脸庞吸引了不少女性的目光。

　　当他走到了一个酒馆前之时，他突然有了一种异样的感觉。

　　“……魔力………”

　　艾斯天生就拥有可以感觉魔力存在的天赋，连自己也不知道为什麼有这种能力。但现在唯一可以肯定的是，在面前的这座酒馆之内，至少有六个以上的魔道士，而且能力还不差。这引起了艾斯的兴趣。

　　魔法师总是有喜欢独来独往的怪癖，一次有那麼多的魔法师聚在一起是很难得的一件事。对艾斯而言，美女和有趣的事是维持他生存的两大意义。於是他一边哼著歌一边走进了酒馆。

　　酒馆之中出乎意外的冷清。在偌大的空间里只有三三两两在男女在走动，另外有八个人围著一个圆桌坐著，其中除了一个暗金色头发的中年人以外，另外七个都穿灰色的大斗蓬，并遮住自己的脸。

　　“这票人怎麼看都不像是在谈什麼好事呐。”

　　艾斯轻声的嘟哝，并找了一个位子坐下来。很快的，以女性为生命原动力的吟游诗人一下子就跑去对一个黑色长发的美女搭讪，轻易地就把那些魔法师给抛在脑後了。

　　“能在辽阔的人海之中和犹如女神化身的你相遇，我们两个真是有缘。”

　　“你倒是很會说话呢。”

　　“不，在我喜欢的美丽女子之前，我就會说一些话来掩饰自己的紧张啊。”

　　“一般来讲都是相反吧？”

　　艾斯很快的就和女子笑谈起来，这时他已经将那几个魔法师视作透明人一般了。

　　“咦？你竟然还带竖琴啊？你會弹吗？”

　　“假如你愿意和我渡过这个寂寞难耐的夜晚，我很乐意献弹一首赞扬你的美丽。”

　　“那得先看看你的琴艺如何了。”

　　艾斯微笑了一下，取出银色的小竖琴，双手轻快的在琴弦之间舞动起来。

　　清澄有如流水的乐曲开始飘扬在酒馆之中。他弹的是最为常听到的“咏月曲”，但优美的音色却令人不自觉的闭上眼睛，幻想到月之女神在星空下舞蹈的景色。

　　而那已经被艾斯所遗忘的魔法师们却人人以惊讶的眼神看著他，最後他们的视线转变成带有浓厚的敌意。

　　魔法师们拉开椅子站了起来，朝艾斯的方向以合围之势慢慢靠近，另外那个暗金色头发的男子则是笔直的走近艾斯。竖琴的声音停了下来，被包围者依然以悠闲的姿态看著他们，黑发女子看苗头不对偷偷离开。

　　“市长的秘书官喀尔特怎麼會在这里……？”

　　这是黑发女子临走前的自言自语，不过这并没有逃过艾斯的耳朵。

　　“…这位先生，请先恕我等有眼无珠，竟然不知道一个了不起的魔法师来到了本城啊。你来到这里有何贵干？”

　　喀尔特脸上带著笑容询问，语气之中则是带有明显的警戒。笑里藏刀大概就是指这样子吧？艾斯心里如此想著。

　　“我只是旅游四方，以风和云为伙伴的吟游诗人。我倒不晓得自己什麼时侯变成了魔法师这种伟大到必须藏头缩尾的职业了。”

　　那些穿灰色斗蓬的魔法师个个勃然变色，精通魔法的他们一向只有别人奉承自己而已，从来没有人敢对他们说这种话！不过艾斯更火大。自己只不过弹个竖琴就被一票人包围，还害得快要到手的美女跑掉，这使得艾斯的措词不客气起来。敢打扰他泡妞的家伙一向不是好人，这是他的经验谈。

　　“…在夜空之中飞逝而过的闪烁流星，请回应尔等的呼唤……”

　　其中一个魔法师已经开始轻声念起了咒文。浅黄色的法印浮现在他手掌前的空间中。身为乐师的艾斯耳朵也听到了咒文的吟诵声，手指又开始在琴弦上拨动起来。

　　“没礼貌的家伙们……聆听这首‘曙光女神之组曲’吧。”

　　……不久，酒馆的屋顶整个爆开来。平和的坎德萨斯之夜也揭开了动乱的序幕……

- 第四章 -

　　坎德萨斯城郊的矿山上，激烈的战斗正持续著。

　　凶暴魔兽群以合围之势对修进行波状攻势，它们似乎比一般的魔兽更有智慧和力量，当然这也使得修更难逃脱。修右手臂所附著的铠鳞硬度比钢铁还要高，魔兽们几次想要将修撕成两半，但反而被铠鳞给打断了利爪，“七曜之牙”

　　中最具有防御力的武器成功的护住了修的命。但是修仍然闯不出去。

　　“开什麼玩笑！它们真的是魔兽吗！？”

　　巧妙的形成围攻的阵势，彻底的将猎物给包围，这些魔兽明显的经过训练。

　　修在打了将近半个小时後，反身转向矿坑的入口奔去。他决定一口气干掉这票害自己累得要死的肉食动物。

　　就在修好不容易进入了矿坑後，猛然转身将铠鳞解除，从旅行袋中拿出另一把泛著紫光的，镶有一颗蓝色水晶的长剑。

　　“醒来吧！雷走！”

　　“雷走”的剑刃发出耀眼的蓝紫色光芒，接著一道雷光从剑尖闪出。

　　为追杀修而追进矿坑内的魔兽完全躲不过雷光的攻击，具有绝对杀伤力的光箭吞噬了魔兽，强力的光能源把魔兽的身躯变成了碎末。雷光沿著矿坑隧道从洞口射出，在洞口徘徊的魔兽也无法幸免。数量将近五十头的魔兽转眼间只剩一半。幸存的魔兽纷纷四散逃离。

　　“让一个纤弱的美少年受到这种惊吓……不拿一点精神赔偿说不过去。”

　　解决眼前的危机之後，修那死要钱的个性又浮现出来了。接下来他會干的事，不用讲，当然是把矿坑内的所有晶矿全部A走……

　　…数十分钟後，修带著满足的表情，眼中闪著“￥”的符号走回旅馆。

　　同时，坎德萨斯的某一角正闪动著光与热，以及悠扬的乐声。

　　穿梭在街头的乐曲是“曙光女神组曲”的第三乐章“神圣加护”。这曲子通常是在士兵出征时所必弹的乐章，带有希望士兵能够平安归来的祝福。本该遭到魔法攻击而尸骨无存的艾斯却完全无事，由魔法师所施出的数道光箭在艾斯的面前突然全部转向，急速转折往天花板飞去。

　　“十二神曲。斗神阿修罗之乐章——‘狂剑飞舞’。”

　　原本悠扬的曲调立刻转换，带有强烈震撼力的音乐从琴弦中窜出，刚才被魔法打烂而掉在地板上的残骸随著乐声自己浮动了起来，犹如有自我意识般朝魔法师们攻击。

　　“什…什麼！？这是什麼魔法！？”

　　被攻击者手忙脚乱的逃出酒馆。一个魔法师最忌讳的就是在施法前没有拉出足够的安全距离，念咒文需要时间，而在这段时间内魔法师是最没有防备的。

　　这些魔法师就是对自己的能力太过自信以及太轻敌才會落到如此下场。

　　“想跟我玩的话，你们起码还差了十年。”

　　艾斯得意的收好银色竖琴。这时，他发现地上有一个亮晶晶的东西，那是一个金色小徽章，上面刻有生命之树的符号，树上带有三片叶子。

　　“魔导公會的记号……”

　　似乎惹上了难缠的敌人啊。艾斯在心里暗叹。他把徽章收进自己的怀中後离开了酒馆。

　　坎德萨斯城的夜之斗争就此落幕，但是，大概还有第二、第三幕的存在吧。

- 第五章 -

　　“三轮马车”是艾斯所住的旅馆的名字。当他走回自己的房间时，一开房门就见到修在里面吃东西。这时艾斯听到了自己的脑血管爆裂的声音。

　　“你这家伙！你是怎麼闯进来的？”

　　修拿出一根铁丝，艾斯看了只有倒在地上反省的份。自己早该想到这个人拥有只要给他一根铁丝，就可以自由通行所有上锁房间的恐怖本领。

　　“……你这个每次都睡在街头的流浪汉，不會没事就只是来吃东西的吧？”

　　修从不睡在需要花钱的地方，这一点艾斯十分清楚。换句话说，修现在正在吃的通心面和奶汁包心菜卷也就是用艾斯的名义叫来的……

　　“我可是为了告诉你贵重情报而来的耶。”

　　接著修说出了他在矿坑遇到魔兽群的事，艾斯听了再度佩服这个人为了钱而不要命的胆子。一人对五十魔兽这种傻事，也只有修这种人才干得出来。艾斯觉得总有一天他會为了钱而去绑架国家元首也不一定。

　　“看来我们今天都很不顺的样子。”

　　“你也遇到麻烦了吗？百分之九十九是被女朋友被你抢走的男人追杀吧。”

　　“剩下那百分之一呢？”

　　“被你抛弃的女人。”

　　“…………”

　　艾斯说出自己被魔法师攻击的遭遇，并把捡到的徽章拿给修看。

　　“……艾斯，你事情大条了。”

　　“呃？为什麼？”

　　“三叶之树是魔导公會高等干部的记号，也就是说，你惹到了那种在金字塔顶端附近的人物。”

　　“你怎麼會知道这种事情？”

　　“情报充足是发财的第一步，这是常识。”

　　魔导公會负责管理全大陆的魔法师，这是众所皆知的事，而魔导公會的腐败也已经是半公开的秘密。

　　魔导公會會长沃卡。拉加斯，是个能力和野心呈正比的人。他和某些国家暗中谛结契约，吸取大量的财富，而代价就是将魔导公會内所拥有的近一万名魔导士之力借予他们使用，因此，在现代的战场上处处可见魔导公會所隶属的魔法师的影子。本来魔导士所拥有地位和评价也因此降低。有些想要恢复过去魔导公會荣光的魔法师企图推翻拉加斯，但是这腐败的根已经超乎想像的深，这些人最後都遭到消失的下场或是追杀的结局。在这之中，最有名的即是“冰色魔女事件”。

　　原为魔导公會术法研究所所长，地位是五叶之树的高阶，且是贤者身份的夏茵。佛雷朵，得到了比拉加斯更高的力量，因此公會内不少人将佛雷朵视为唯一有能力把这地方由堕落的泥沼拉出的救星。拉加斯当然不會放任她不管，但是佛雷朵本身品行没有任何足以让人非难的地方，於是一场没有证據和罪行，纯粹是诬陷的审判會便召开了。而更让人非议的是，所有审判团的成员清一色是拉加斯的人。

　　最後听说“冰色魔女”夏茵。佛雷朵在审判會上动手，将连拉加斯在内的十五个审判员全部以冰系魔法结冻了，之後还旁若无人的走出魔导公會的大门，当然，在那之後她就被魔导公會列为格杀目标，但是过了一年的现在，还没有半个人能够捉到她。而魔导公會的声誉也理所当然的又再度跌至谷底。

　　“也就是说，现在魔导公會已到了绝不能再被人瞧不起的地步，所以你一定會被他们找麻烦。”

　　“真是心胸窄小的人啊。”

　　“所以了，以後只要在魔法师之前我都不认识你，再见。”

　　“混帐！没义气和正义感的家伙！同伴有难时竟自己先溜啊。”

　　艾斯一把捉住正想从窗口溜出去的修的衣领。

　　“光靠义气和正义感就能打赢对手的话，鳗鱼也可以在天空飞翔放电了，你放手啦。”

　　“你敢走的话我就告诉别人你跑去矿坑偷矿石。”

　　“真是下流的手段，亏你还自称是贵公子。”

　　“你这个小偷有脸说这种话吗？”

　　两人就以这种无益也无害的对话为今晚的事件划下了句点。这时的他们还不知道，他们已经卷入了一场恐怖的阴谋之中。

- 第六章 -

　　就在修和艾斯进行无聊的对话时，坎德萨斯内最豪华的旅馆“金璧皇宫”之中的贵宾房，也正卷起一场怒气的风暴。

　　刚刚在酒馆之中狼狈逃窜的六个魔法师畏缩的跪在地板上。此时他们已把遮住脸孔的帽子拿下，出现的皆是年轻的面孔，而在他们脸上的表情则清一色是惶恐和惭愧的混合体。

　　这群年轻的法师之前，一个头发灰白的肥胖老人以高傲的姿态坐著，他脸上的表情则和身上的金灿服饰完全不搭调，尽是充满怒气的神色。在他的胸前佩带著四叶之树的徽章。

　　这个老人的名字叫做古纳。古雷，在魔导公會之中是出了名的唯拉加斯是从，因此也有“拉加斯饲养的沟鼠”之称。性格以不择手段和善於作伪著称，黑魔法的造诣不浅。常常替拉加斯执行对外联络的工作。

　　这个平常以伪笑和冷笑的面具放在自己脸孔上的老人，现在难得一见的露出了怒气。而承受怒气的对象当然是七个法师。

　　“全是一群饭桶！魔导公會的脸全被你们给丢光了！”

　　古雷大声斥责，被叫为饭桶的一群人无言的低头。在这种情况下，於其诉说对手的强大与大意的理由，还不如不要说话来的好。这是他们跟了古雷一段时间後的经验谈。

　　古雷焦燥的用右手食指不断的敲打座椅的扶手。今夜的每件消息都让他感到心情不悦至极。

　　先是才运来没三天的魔兽在今晚被不明人物袭击，竟然搞出了死伤大半的结果，连好不容易从阿萨姆那个俗人手中要来的矿石也全部被掠夺。就在他烦恼要如何对拉加斯交待时，又传来自己的弟子被一个三流的诗人吓跑的消息，一向挂在脸上的假面具再也装不下去。

　　“你们这群没用的废物，没把那个诗人的头给摘下来就别回来好了！”

　　古雷给了弟子们格杀的指令，诚惶诚恐的七个年轻魔道士在敬了礼後离开了房间。偌大的空间中只剩下古雷手指的敲打声。

　　“……魔兽突然被袭击……是‘狂战士计画’被知道了吗……？”

　　为了使魔导公會在大陆上取得更高的地位而执行的“狂战士计画”，已经进行了近一年的时间。虽然是绝对的最高机密，但纸是包不住火的，也许有他国开始察觉了这个计画。……这麼说来，今晚的事是某个国家的人员所干的吧。

　　古雷不断的在思考，企图揪出幕後的黑手。

　　搞不好自己的弟子所遇见的那个三流诗人其实也是一伙的。同时对魔兽和己方下手，就表示对方的情报收集能力高的惊人，而且也知道了自己的存在。

　　那麼，要叫阿萨姆帮忙吗……？

　　“……不…那个脑子只用钱和混凝土所构成的笨蛋只會坏事。”

　　阻碍计画的人，就算是王公贵族也不能放过！

　　古雷眼中发出残忍的光芒。

- 第七章 -

　　在晴朗的早晨之中，尚未睡醒的吟游诗人就被修给挖了起来。

　　“再让我睡十分钟………”

　　完全不知早起为何物的艾斯，是个彻底的夜晚主义者。不到月亮爬升至头顶的高度时绝不上床。修就为了艾斯老是睡死到中午的事常常大发牢骚。而导致这场事件的主角很理直气壮的说了：“夜晚是男人的浪漫，你这不懂情调的家伙。难怪活了十八年还没有女朋友。”

　　“与其变成跟种马一样的人物，我还宁愿继续没情调下去。”

　　“什么种马？我是带给女性梦想和希望的闪亮之星，被我所救赎过的美女们莫不心怀感激呢。”

　　“假如没有遇见你的话，我想她们一定会活得更快乐吧。”

　　诸如此类的对谈几乎每天发生。而现在对於紧紧抱住枕头不肯起来的艾斯，修决定用另一种方式。

　　“好吧……但不早点离开坎德萨斯的话，那票魔法师又会杀过来了吧……”

　　（意识逐渐回复）“这次一定是有所准备而来…大概一见面就会来个特大火球也不一定。”

　　（思考模式开始紧急运转）“会被分尸吧？……毕竟魔导公会最近的手段有变狠的趋向……”

　　（瞬间完全清醒）“修，出发啦。你还在混什么？”

　　艾斯以不到三十秒的时间就完成了出门准备。这种速度简直是已到了非常人所能及的境界。在吃过由艾斯所请客（？）的早餐之后，两人牵着马离开了“三轮马车”。

　　“艾斯，为了安全起见，我们离开坎德萨斯之后就朝南方前进。”

　　“绿皇森林吗……那边是妖精和半兽人的地盘耶。”

　　在菲瑞克斯大陆上，虽说是由五个国家所统治，其实也不过是人类的说法罢了。实际上，在大陆上还可以细分为许多地盘，由不同种族所占据。

　　森林是妖精和半兽人最常居住的地方，两者之间不时引起纠纷，也打过了不少场战役。妖精族有很高的魔力，可算是最会使用魔法的种族之一，不过性喜和平，这点由他们所崇敬的神祗——佛尔斯特（也称风神，代表和平与希望之意）就可看出来。而半兽人则是兼具猛兽力量的亚人种，虽然智慧不是很高，但凭着一身怪力而打下属於自己的地盘，在华银之月的满月时刻会变成野兽，此时能力会大幅提升。

　　其他还有像矮人群居於山脉，翼人栖息天空浮岛，人鱼住在海湖之处，侏儒则是喜欢到处乱跑等等……。不过除了侏儒外，其他种族对人类大都没什么好感。而绿皇森林正是妖精们的最大集中地，冒然经过也许会有麻烦也不一定。

　　“这是没办法的事。坎德萨斯除了南面外其他都是平原，搞不好他们已经埋伏在那附近也有可能。”

　　“真是麻烦啊……”

　　“那你就别再为了女人而随便动手！”

　　两人就这样吵吵闹闹的往城镇的南边出口走去。此时，在大街之上有一个穿着灰斗蓬的人在看见艾斯后，急忙的走向另一条街。

　　他所走的方向正是“金璧皇宫”的位置，而他也就是昨晚被艾斯给赶跑的魔法师之一。

- 第八章 -

　　绿皇森林——妖精一族的最大聚集地。素以占地辽阔和天然形成的迷宫而着名，是一座横跨比洛夫丁与马卡迪兰两个国家的绿色地带。

　　在数年前妖精和人类的协议下，妖精在绿皇森林内开拓了一条道路，方便由马卡迪兰来的商旅到比洛夫丁。但是在这条道路却有半兽人在一旁虎视眈眈的偷袭过客，致使这条森林小路变得无人敢行。虽然曾对妖精要求提出解决的方案，但妖精却给予冷淡的回应。

　　“这座森林原本就是我们的地方，现在愿意借给你们行走就应该心存感激了。半兽人是和我们长久以来对立的种族，我们管不到它们，想找它们麻烦的话自己去。”

　　妖精族长艾尔夫只撂下这种话，比夫洛丁和马卡迪兰到最后也没辄了。

　　半兽人论力量，绝不亚於魔兽；论行动，在陆地上还没任何种族跑的赢它们。

　　虽然智慧略低，但半兽人却有办法光凭力量就和妖精抗衡数十年之久，和这种对手打架根本是自讨苦吃。於是森林小路数年来形同荒废。

　　而现在，贪财好色的美形二人组——修和艾斯便成为近年来唯一踏足这条道路的人类。

　　两人骑着马漫步在被茂密枝叶遮住阳光的小路上。即使是大白天，但是光线仍然昏暗，由道路延伸至彼方的黑暗，看来就像魔物随时会从中出现一样。

　　“说来在森林也有好处，起码对方不敢使用火系魔法，因为一个不小心就会有同归於尽的下场。”

　　修似乎很高兴的说着。但艾斯看得出来，实际上他是因为森林中的黑暗和沈静而感到有点胆怯。修这个人只有在扯到和金钱有关的事物时才会天不怕地不怕，甚至还神明打架的事也做得出来，但在平时就和一般人没两样。

　　“你太天真了，修，半兽人会突然出现也不一定。”

　　“反正它们也一定会先找你。”

　　“为什么？”

　　“那个人比较有肉一目了然吧……怎么了？”

　　“…………有魔力迅速接近！”

　　艾斯望向来时的路，此时数道光束从昏暗的彼方激射而来“闪开！”

　　两人同时跳离马背，魔法光箭无情的穿过马匹的身躯，在它们身上开了四、五个大洞。一下子地上就多了两个动物的尸体。

　　“哇！我花了一百五十里恩买来的马！”

　　“现在还管马！第二波来了！”

　　撕裂大气的真空刃带着破风之声朝两人而来。也许是施术者还不太熟练，准头略嫌不足，三、四发真空刃只擦过修的衣服和艾斯的头发，在两人后方的树干上划出深深的裂痕。

　　“躲到树林里！”

　　艾斯作出了正确的反应。但此时他们周围的地面突然长出了无数的荆棘，形成一个半圆形的墙堵住左右和后方的路。

　　“地系魔法。绿刺之幕！？”

　　“现在你还有心情在那边解说啊！”

　　艾斯并不会魔法，不过却拥有通晓所有魔法功能的知识。这的确是了不起的技能，可是现在绝对不是可以卖弄这种特技的时候。

　　撕风之真空刃再度袭来，这次的命中率大幅提高，修的左臂被划出一道伤口，艾斯的长袍下摆则是出现了一个大缺口。

　　“艾斯，都是你不好！快去向他们道歉！叫他们放过我！”

　　“你白痴呀！没道义的家伙！”

　　对於无利可图的事，修实在是不想去干。

　　没事和魔导公会的人扯上关系已经够麻烦了，假如现在再和追兵干起来的话，那么自己也就成了艾斯的共犯（虽然已经是了……）。那么，唯一的方法就只有落跑了……

　　打定了主意的修从旅行袋中拿出了一把漂亮的白银匕首。

　　“醒来吧！崩劫！”

　　白银匕首的剑身随着修的呼唤化为光芒，接着分成数道的银光窜入了修的身体中。

　　“破！”

　　修的右手掌抵住阻挡进前的荆棘之壁，银色的光辉以手掌为中心，狂奔流窜於绿色带刺的壁面上，荆棘墙立刻被变成数块的大型植物垃圾崩溃了。

　　一出现逃生口，修立刻拖着艾斯落跑，超快的速度扬起了一道沙尘，直达森林的深处。“逃命的速度”和“瞬间的反应”是身为寻宝者最需要的两样武器，此时的修已经将其中一项发挥到了最高的境界……

　　而埋伏在黑暗中施袭的魔法师们，也只有呆呆的看着他们离去的份。

　　这群魔法师并不知道，身后的浓密森林里正有无数的红色眼睛在闪动。半兽人的獠牙慢慢的向他们靠近了…………

- 第九章 -

　　火红的夕阳开始沈落於山间，炫丽的晚霞也渐渐变得厚重起来。

　　在绿皇森林之中，两条人影正脚步沈重的徘徊在巨大的天然迷宫中。不用说，他们就是修和艾斯。

　　继逃出魔法师们的魔掌之后，他们又陷入了迷路於森林之中的困境。而这一切的原因，就是那个一跑起来就不仔细看路的白痴寻宝者——修。坎特。葛罗西亚。

　　“……修，我真的会被你害死！”

　　艾斯有气无力的说着。他们已经在这座森林中绕了将近十个小时，笨蛋也看得出来他们迷失於这个庞大的天然迷宫了。艾斯开始想到自己搞不好会挂在这个地方……

　　“不要只会发牢骚，想点办法啦。你的‘歌’不是很厉害？快用啊。”

　　“……你饿疯了吗？”

　　“啊啊，早知道就学一点魔法，来个‘迷宫脱离术’也好。”

　　“…………你有没有听到什么声音？”

　　身为乐师的艾斯，耳朵的敏锐度超越常人。这时他清楚的听到有阵阵的声音从森林的深处传来。

　　“打斗声……？”

　　两人循着声音的方向前进，很快的找到了打斗之声的发生源。

　　一个发色和服饰均为绿色的男子正和一支半兽人搏斗着。由男子的尖耳和服饰可认出他是妖精族的人，而半兽人则是属於犬族。

　　“一对一？那个妖精铁输的嘛。”

　　艾斯只瞄了一眼就预见了未来的胜负。事实上也是如此。

　　妖精擅长弓箭与魔法。只要拉开了一定的距离，他们可说是最强的敌人。

　　而眼前的男子却是拿着一柄短剑在和半兽人打，怎么看都是死路一条。

　　“……修，你去救那个浑身绿色的家伙，然后叫他带我们离开这个鬼地方。”

　　“为什么你不自己动手？”

　　“我的琴弦只为美女而拨动。”

　　“…………”

　　要艾斯为了一个男人弹琴，不如叫一支驴子飞起来还比较容易。对於他这种性格没辄的修只好叹了一口气，从背袋中取出一把黑色细长的剑。

　　“葛罗西亚家秘传奥义——突然脚！”

　　从隐蔽的树丛中突然跳出，修一个飞踢准确的命中了半兽人的头部，把它踹到一边。无声无息的偷袭是修的拿手绝技，喜欢为自己这种一点也不光明正大的招式取些怪名字更是他的兴趣。

　　“…你…你是……？”

　　被救助者看着眼前这个美貌的救助者，一时之间说不出话来。而他对修的称呼代名词似乎也用错了……

　　“为善不欲人知，救人必收报酬。葛罗西亚登场……喂喂！那个脸像被开水烫过的半犬类动物，一脚就不行了啊？”

　　虽然语言不通，但是半兽人的好战之火是不可能因为一脚而熄灭的。被讥讽为半犬类动物的它立刻朝修扑去。

　　“醒来吧！妖縳！”

　　黑色长剑随着修的呼唤化为一个黑色的光球，就在半兽人接近修只剩三公尺时，深沉的黑球突然冒出了一颗眼睛！被“妖縳”所幻化的黑暗之眼所盯住的半兽人，身体就像被固定住了一般动弹不得。

　　“抱歉，你就暂时被妖力的锁链绑一阵子吧。”

　　轻而易举的，修就将妖精的宿敌给制服了。

- 第十章 -

　　菲瑞克斯大陆上的妖精大致可分为三种：艾尔夫、卡耶尔和休格。

　　艾尔夫和卡耶尔分别位於大陆的北端与南端，彼此之间很少有来往，至於是为什么则只有妖精们自己知道。休格则是所谓的黑暗妖精，会使用黑暗属性的魔法，居无定所的他们很少让人发现行踪，也可以说是妖精中最神秘的一族。

　　妖精并没有在名字前冠上姓氏的习惯，唯一可以冠上的只有“艾尔夫”及“卡耶尔”这两种姓氏，而且通常只有妖精的族长及其直系血亲才可以拥有。最好的例子，就是艾斯口中“浑身绿不啦叽的家伙”，自称为妖精族长之子的诺瓦。艾尔夫。

　　“没想到救了一个大人物呐。”

　　“动手的是我吧？你只是在一边看好戏而已。”

　　“这种小事就不要那么计较了，心胸窄小是一件可悲的事。”

　　和“维持社会善良风气”及“热血的青春”这类名词完全无缘的二人组正跟着诺瓦。艾尔夫前往妖精们的村落。这是由於绿皇森林的面积太过广大，就算取直线路径也要花上四个小时以上的时间才能穿过，因此因为被修所救而心怀感激的单纯妖精族长之子，提出了想要让两人先住上一晚的建议。不用这两个人绝对是不客气的答应下来了，当然，他们心里也绝对不会存有只是“单纯的”住在那里一晚的主意就对了……

　　穿过层层的树林迷障，他们终於到达了妖精的村落。但出现在眼前，只是一片空地再加上数间木屋的地方。艾斯看了拍拍修的肩膀。

　　“看来你的寻宝大计要落空了。”

　　“你懂什么？越是破烂的地方越有可能，外行人少插嘴。”

　　“不过这种地方……”

　　“诺瓦！！！！”

　　一个足以震落树上鸟群的吼声传来，打断了修和艾斯的谈话。声音的发出源是一个长相与诺瓦有点类似，同样是绿发的妖精，应该就是诺瓦的父亲了。但是他的表情实在称不上和善，脸部的线条看来与有陵有角的岩石没啥两样，艾斯的形容是：“看得出来是比石头还硬上一百三十二。五倍的超顽固级人物”。

　　“诺瓦！你去哪里了！？还有，谁准你带人类来的！？”

　　“父亲…他们是救了我的好人，我想招待他们。”

　　“救了你？又和半兽人那批家伙打起来了吗？不管我说什么你都没有听进去是吧！”

　　被艾斯形容为比石头还硬上一百三十二。五倍的妖精族长，与诺瓦开启了一埸舌战，父子间的争吵引来了其他的妖精，并纷纷开始劝解。完全听不懂妖精语的修只有站在一旁看戏的份，倒是艾斯听的很专心。

　　“喂，艾斯，你听得懂妖精语吗？”

　　“我可是精通数种语言的天才诗人。”

　　“他们说什么？翻译一下。”

　　“简单的说，那个青苔人的老爸不欢迎我们就对了啦。”

　　艾斯口中的“青苔人”和“青苔人的老爸”似乎达成了某项协议，妖精族长踏着重步离去，脸上的表情当然好看不到那里去，劝架的妖精们也纷纷走开。诺瓦一脸歉意的朝两人走来。

　　“真是抱歉，让你们看到了这种情况……”

　　“似乎不欢迎我们的样子？”

　　“不…也不是这样…总之，你们可以待到今夜的‘风之祭’之再离开。”

　　“哦，风之祭吗！？”

　　妖精族一年一度的庆典——风之祭，一向不欢迎外人的加入，能够参加这种少见的活动，对人类而言是相当难得的一件事。

　　“不，能够见识着名的风之祭我们就高兴了。修，对吧？”

　　“啊啊，没错。”

　　“是这样吗？太好了。那我先带你们去休息吧。”

　　诺瓦欣慰的走开。假如他这时转身回头的话，可以看见一个双眼闪动着“￥”

　　符号的俊美男子，以及四处打量美丽妖精女子的不良诗人。

　　这次的风之祭也不会太平静也不一定……

- 第十一章 -

　　当暗青之月爬升至天顶，淡蓝色的光芒撒落大地之时，也就是艾尔夫妖精族的祭典——风之祭开始的时刻。

　　而在风之祭上出现的妖精，比修和艾斯所想的还要多出十倍不止。两人后来才知道当初诺瓦带他们去的那个村落，是因为妖精人口过多而新辟的地方，所以才那么冷清，但两人又开始为这个消息而烦恼了。修是为了村落太多会对自己的寻宝大计受到阻碍；艾斯赐是为了无法在一个晚上认识全部的美女妖精而忧郁。总而言之，这两个人都不是在烦恼什么正经的事就对了。

　　风之祭是在绿皇森林之中的水晶湖畔举行。倒映着柔美月光的大湖上漂着无数照明用的草灯，就像夜空中闪烁的星辰般美丽；在树枝上也挂着会发出微亮金光的特殊丝带，有如流泻於虚空中的黄金之河。在这如梦似幻的湖畔美景中，风之祭正式揭幕了。

　　笛子和小提琴、铃鼓与单簧管、琵琶及手风琴在各处不断的响起，混合成一种奇妙的大型混合协奏，但却又出奇的悦耳。利用小法术所施放出来的灿烂花火四处绽放，翩翩起舞的妖精们也到处都是，这是人类平常绝对看不到的奇妙景象。

　　集英俊的外表和毒辣的舌头於一身的不良诗人艾斯。奇瓦拉，正悠闲的倚着一块大石，手持盛着深红葡萄酒的木杯，看着来来往往的妖精们。这时的他换上了妖精的衣服并戴了一顶帽子。这是诺瓦的父亲，也就是妖精族长塔利克。

　　艾尔夫的命令，为了不引起不必要的骚动所作的化装。

　　“……这里的食物也太差劲了点吧？”

　　艾斯看着眼前满满的一盘水果发牢骚。虽然自己并不是什么绝对的肉食主义者，不过整个祭典上可以吃的只有水果和蔬菜也太夸张了吧？他领悟到也许妖精都是只吃这种东西，身材才一直保持的不错。当然，他的领悟只针对女性。

　　“修那个家伙还真的去寻宝了吗……”

　　打从风之祭一开始就没看见修的踪影，艾斯直觉的联想到修最常做的事。

　　这时一个熟悉的声音从他的头顶上方传来。

　　“很可惜，我在这里。”

　　“修吗？你跑去哪里了………呃？呃！？呃！！？”

　　出现在艾斯面前的，是一个穿着连身长裙，戴着绿色圆帽的漂亮女子。纤细的容貌、亚麻色的头发，和修长得真像啊……不对！这个美女就是修。坎特。

　　葛罗西亚嘛！！

　　“…………”

　　“艾斯？干嘛？你怎么一脸看到鬼的表情？”

　　“……你没事打扮成这个样子干什么？”

　　不良的风雅诗人艾斯。奇瓦拉，整整过了十秒钟才将自己的意识拉回现实之中。看到修的女装扮相的他，刹那间感到有点全身无力。

　　“诺瓦塞给我穿的…你怎么和我穿的不一样？”

　　“…………”

　　艾斯觉得无力感瞬间加重，看来那个青苔人还真的把修当成女人了。

　　说实话，的确是很适合没错。连自认鉴赏女性眼光有超一流水准的艾斯也承认，修的女装扮相已达完美的境界，要是自己不是已经和他认识有半年的话，搞不好现在会想和他搭讪吧。假如修再化一点妆的话会怎么样……？这种问题艾斯连想都不敢再想了。

　　“那个眼睛脱窗的白痴妖精竟敢让我穿女装！”

　　终於搞懂情况的修立刻火大起来，左手从胸口掏出“崩劫”准备要去找诺瓦算帐，艾斯连忙制止这个可能会闹出血案的家伙。

　　“喂喂！搞清楚这里是什么地方！”

　　“我管他是森林还是沼泽，我一定要把那个家伙撕成六块。”

　　其实修最讨厌被当成女人。艾斯想起当初和他第一次见面时，也差点因为称呼语弄错而被修用“雷走”轰掉……。

　　“想想你伟大的寻宝计划！！！”

　　搬出最有效的一句话后，修终於平静下来，不过他的眼神还是很危险。

　　“不要辜负这个美丽的夜晚，就让我来献弹一首吧。”

　　艾斯取出了竖琴拨动起来，魔曲之音也即将出现……

- 第十二章 -

　　“听见了吗从遥远彼方吹来的诱惑之风听见了吗在内心深处回荡的幻梦之音飘渺星空的碎片撒落大地形成朦胧的琉璃色迷宫迷失於无限回廊之中找寻失落已久的秘密风中掺有你温柔的气息使我心醉神迷一起走吧徘徊於风的回廊然后成为永恒……”

　　魔曲的音量和艾斯的语调都很轻柔，却没有被水晶湖畔的妖精大混奏给盖过。一个接一个的，妖精们渐渐自动停止了手中的弹奏，开始专心的聆听着吟游诗人的魔幻乐章。

　　随着琴音的流泻，森林风悄悄的吹拂了。湖上的草灯形成了光点的漩涡，枝梢的金缕婆娑摇曳，在淡蓝月光下的苍郁森林被风的双翼温柔拥抱住。已沈睡的鸟群逐渐转醒，安眠中的动物也竖耳倾听，绿皇森林洋溢着宁静的生机。

　　魔曲掳获了妖精的心，也掳获了森林的心。

　　就在所有人沈浸於无言的感动时，修却还是一贯往常的表情，那是因为他在艾斯刚拨琴的同时就把特制的耳塞戴了上去。

　　艾斯的魔曲有多厉害他很清楚，只要些微的听到一个音符，音乐就会自动的在心中响起，然后就会像入魔般呆在那里直到曲终为止。之前他就利用了这种特点，趁艾斯在弹琴时露出潜藏已久的恶魔尾巴，进行他的本行。这也就说了为什么艾斯只要一弹琴他就会跑不见人影……

　　“哦，这真是了不起的画面。”

　　无数的妖精们全部静静的聆听着风与竖琴的二重奏，其中更有数人流下眼泪，看来魔曲勾起了他们心中的回忆了吧？而那个和精神与表情都和岩石没没两样的塔利克。艾尔夫，竟也是属於流泪的人之一。

　　自己什么时候才能还清债务啊……？修不知不觉的烦恼起来。离开邦莱姆也已经有一年的时间了，但是两亿的债务可不是只个两、三年就可还清的啊。对了，前天的那一些会吃晶矿的魔兽也很可疑，总觉得好像被卷入了一股充满恶意的漩涡似的……

　　怀着不同的思绪，风之祭的时间悄悄的流逝了……

- 第十三章 -

　　距离坎德萨斯城约六百公里处，也就是属於马卡迪兰边境的修米城内，刚从绿皇森林跑出来的不良二人组，也就是修和艾斯正漫步於其中。

　　他们的衣服已经换回了原来的样子，当初被不明魔导士所攻击而造成的破损处已经由妖精们代为修补好了，这也许可以视为妖精族的好心，不过这大多是艾斯魔曲的缘故。

　　之从风之祭当晚艾斯露了一手后，妖精们对待两人的态度有一百八十度的大转变，连那个老是把脸扳得跟岩石没两样的妖精族族长塔利克。艾尔夫也变得和善起来，艾斯看到他的脸就觉得好像是“石头变成了碎屑”一样，而修的形容是“令人看了就感到寒毛竖立”。当风之祭结束后，甚至还要两人再留下来几天。

　　巴不得和全妖精美女“交朋友”的不良诗人非常乐意，但修则抵死不从。

　　原因很简单，要他再扮女装？那他不用“雷走”把妖精族给轰了才怪！结果表达出依依不舍态度的妖精们送给两人临别礼物，艾斯得到了一支精致的短笛，修却拿到了镶有珍珠的绿色耳环，而且还是由诺瓦亲自以含情脉脉的眼神送达……

　　要不是艾斯及时阻止，可能又有一埸血案要发生……

　　总而言之，两人平安无事的离开森林。当他们的身影从森林出口出现时，修米城城门的守军引起了一阵骚动，因为已经有近十年没人从绿皇森林过来了。

　　“好久没吃肉了，先去吃一顿再说。”

　　艾斯的胃袋在闻到黄昏中民家所传来的晚餐香气的同时发出了悲鸣。整整一天都只吃水果，他觉得自己变成草食动物的一份子。因此直接就拉着修往一家招牌名叫“边境之家”的餐馆走去。

　　因为是黄昏的关系，餐馆中的人不少。两人找了一张空的桌子坐下来后立刻就有女服务生来接受点餐。修看了菜单摆出一幅美食家的姿态。

　　“嗯嗯，就先来个综合沙拉和香草烤肉串好了，再给我大的黑胡椒牛排，甜点就用特制招牌水果拼盘和香蕉圣代。啊，我还要咖啡。”

　　“……给那个笨蛋一杯水，我一份快餐。”

　　“喂喂！艾斯，你以为我是金鱼吗？”

　　“那你就自己出钱啊。”

　　“……两份快餐。”

　　屈服於艾斯的经济暴政之下，修不得已的放弃了他的野心。此时，在两人所坐桌子的后面那一桌，有四个黑衣人正在轻声的讨论着奇怪的计谋。

　　“听说了吧？那个悬赏五十万的‘暗夜死神’现在正在这里。”第一个人道。

　　“那个排名赏金黑榜前十名的人物？他很不好惹耶。”第二个人道。

　　“别担心，我早就打听好了。他身边好像有一个小女孩。”第三个人道。

　　“原来如此，真不愧是老大！”第四个人道。

　　於是这四个连名字都还没有被想好的人们开始发出低级的笑声。

- 第十四章 -

　　菲瑞克斯大陆上的存在着五个人类国家：邦莱姆、马卡迪兰、比洛夫丁、巴比特伦、塔萨克。其中除了塔萨克地处内陆外，其馀四国均是临海国家，以塔萨克为中心向东西南北四方分布。

　　五个国家各有自己发展出来的特色，也因此被冠上了一些特殊的代名词，如塔萨克因为境内有四成以上是属於沙漠地形，於是便有了“黄沙帝国”的别名，而马卡迪兰则是有着“金币之邦”的称号，可见其富庶之程度。

　　马卡迪兰的商业活动十分的繁盛，由在大陆上所流传的一句话：“在马卡迪兰买不到的东西只有神与恶魔”，就可以知道这里的商业有多兴盛。马卡迪兰给予商人相当程度的便利和优待，交换的条件则是33%税金制度，因此传说马卡迪兰每年国库起码有四十亿里恩以上的收入，连大陆霸国邦莱姆也有所不及。

　　於是马卡迪兰的一个中型城镇，可能就拥有他国一个大城市的规模，修和艾斯所处的修米城就是一例。

　　在一个招牌形状及店名都是“木马”的酒馆里，不良的两人组正悠闲的喝着下午茶，但是两人面前却摆着天差地远般的东西，艾斯的桌前放着加冰块的红酒，修的面前却只是一杯水，这也许可以看出两人经济宽裕程度的差别，但也可看出两人之间精神构造的差异，假如以四字成语来形容他们的话，修就是“一毛不拔”，艾斯则是“醉生梦死”。

　　做任何事不忘耍帅的艾斯，以侧身的姿态交叉着双腿坐在椅子上，脸孔朝下四十五度角，以优雅的方式喝着玻璃杯中的深色液体。不过这时酒馆中没有女性的存在，因此他的行为被修嘲笑为是“徒劳无益的双胞兄弟”。

　　修正专心的看着手中的“周世纪”，那是一种由五国政府和民间合力发行类似於报纸的东西，以一周为间隔出版，记载大陆各地发生的大小事件。一份的售价并不便宜，一向苛刻成癖的修会肯花钱买下来纯粹是由於他的“情报就是金钱来源”的理论。

　　这期的周世纪头条仍然是围绕着比洛夫丁与巴比特伦之间的数个小战役打转，其他的则是一些如“赏金再破新高！悬赏一亿里恩的罗刹！”、“新一代猎人高手双人组！胧与希莉的崛起！”、“大陆秘境探索：‘西域’大寻奇！”、“恐怖！幼儿神秘离奇失踪！”这类修完全没有兴趣的东西。当他翻开下一页后，看见其中的一个大版面所记载的两个消息时立刻把口中的水喷了出来。

　　“啊！脏死了！修，你干嘛啦？”

　　修默默的把那一版给艾斯看，这次轮到自诩风雅的诗人把口中的红酒给喷了出来。那个版面的消息是由魔导公会所发布的，内容大意是：“某身份不明之吟游诗人及其同党，於数日前杀害本公会六名魔法师，在此向全公会所属之魔法师颁下追杀令，务必摘下此人之首级”。

　　“艾斯，我们什么时候解决了他们的魔法师？”

　　“废话，当然没有！”

　　竟然连假造情报这种事也干得出来，看来魔导公会也已经腐败到骨子里了。

　　艾斯实在是对它们的做法感到不屑，想起在数十年，魔法师在大陆上的地位可是十分高尚的，现在竟然堕落到这种地步，实在是令人惋惜。至於另一个让修喷水的消息是在另一面，由比洛夫丁政府所发布的通缉令，内容当然是要缉拿盗取坎德萨斯城内将近一吨晶矿原石的窃贼。

　　“像这样子的搞法十三神祗也会发火，这些家伙迟早会受天罚。”

　　艾斯一边嘟哝一边把红酒往口中送，正在看周世纪的修听了则是以奇怪的眼神看着他。

　　“不要一大早就喝醉了，什么时候多出一个神祗来了？”

　　“嗯？不是十三神吗？”

　　“是十二神，你这个醉鬼。”

　　艾斯侧着头想了一下，结果还是很笃定自已的说法。

　　“不对，我记得的确是十三神没错啊。”

　　“哪十三个？”

　　“曙光女神莎洁丝、冥神普路托、星神拉尔布列特、雷神西法、风神佛尔斯特、海神希丝娜、斗神阿修罗、大地神贝奥理亚、火神依曼威森、月神莉蕾姆蕾、兽神马撒库克斯、智神艾尔菲瑞特……还有……咦？咦？十二个而已……？”

　　“你早点去睡觉算了，连流传百年的神明有多少个也不知道。”

　　“奇怪……不是十三个吗……？”

　　艾斯偏着头苦思，在他的记忆中的确是有十三名神祗的啊……？那么剩下的最后一位叫什么呢……？一向满脸悠闲状的艾斯很难得的陷入了沈思之中。

　　此时酒馆的大门被人以很大的力量踢破，四个身穿肮脏铠甲的人闯了进来。

　　“死神，今天以后你的名字就会变成历史名词了！”第一个人道。

　　“就由我们正义的四骑兵来为你准备通往地狱的单程车票。”第二个人道。

　　“我是四骑兵的老大法兰克，好好记着吧”第三个人道。

　　“啊！老大，你好诈！我也想要有名字！”第四个人道。

　　这四个奇怪的家伙依序说完了一堆不太有人听得懂的话之后，同时拔起剑来面对着这家酒馆的一个角落。在他们剑尖所指的方向，有一个人影默默的坐在灯光所照不到的地方。仔细一看会发现他并不是只有一个人，在他的怀中躺着一个娇小的身躯，似乎是个小孩子。

　　遗忘了过去与未来的闇夜死神——亚罗。雷纳克——他就是隐没於黑暗之中的人。

- 第十五章 -

　　亚罗。雷罗克——这是他的本名，却也是被他自己及所有人遗忘的名字。

　　失去了过往人生的他同时也失去了自己的名字，取而代之的是出没於黑暗之夜、手持嗜血无数的黑色大剑、身着黑色铠甲的黑发剑士，被人称为“闇夜死神”的恶魔。至今，已有超过十九个赏金猎人死於他的黑剑之下，四十个受伤败退，而且死去的人全部是在绯红之月的夜晚丧失生命。

　　排名黑榜的黑色恶魔——闇夜死神，如今就坐在修米城的小酒馆中。

　　自称为四骑兵的怪异集团手持利剑，夷然无惧的在黑色的死神面前站立。

　　而身为他们目标的死神，仍然连动都不动的安坐於椅子上。面对死神这种贬低他们的意味浓厚的举动，四骑兵勃然大怒。

　　“你这家伙！看我老二法兰德的必杀技！”

　　四骑兵之中一个留着平头的人大喝，强而有力的水平斩击向死神横扫过去。

　　但在下一个瞬间，黑色的闪光划破空间迎上长剑，他的剑化为原来的二分之一，被斩断的剑刃旋转着插进酒馆的墙上。破坏银色长剑的武器，是啜饮无数过鲜血的黑色魔剑。食魂者！

　　“……请不要再作这种无意义的事。”

　　仍然安坐於椅子上的死神吐出和他创造出来的虐杀传说完全不相称的话。

　　但即使是如此，他右手的食魂者却散发出渴血的波动，整个酒馆中似乎因为魔剑的现身而弥漫着肃杀感，空气中充满令人不快的气息。

　　“……那把剑……是魔剑……！”

　　艾斯感受到食魂者的杀意波动，背上不自觉的冒出冷汗来。他感觉到这种残酷的杀意波动，强大到足以使一个人变成狂暴的杀戮者，但是眼前的男人却没并有因为魔剑的出鞘而发狂。这个人的意志力真是强大啊！艾斯开始有点佩服这个被传闻为死神的男人。

　　“…既…既然如此，就让我老大法兰克和你一决胜负！”

　　也感受到魔剑之魔性波动的法兰克语音带有颤抖，但是竟仍然和死神要求对决，此时整个酒馆里的人都看得出来双方的实力差距，对於法兰克的将近无谋的挑战，彷佛已经可以预见他的脑袋和脖子分家，躺在血泊之中的凄凉下场。

　　“站起来动手吧，这是男人和男人之间正正当当的对决。”

　　（这家伙不要命了吧？）这是包括艾斯等人在内的所有人的感想。被指名的死神不发任何一语，小心的将躺在怀中的小女孩抱在一张椅子上之后，手持魔剑食魂者站了起来。

　　“……回应你的要求，我将认真的和你决胜负……不过我不会杀你的。”

　　法兰克听到之后差点开心的哭出来，这时的他还以为是自己那一番富含骑士道的话令死神大受感动。他并不知道，死神的剑只有在绯红的满月之夜时，才会夺去人们的生命与灵魂。

　　“你要在这里还是外面？”

　　“里…里面就可以了。”

　　众人不自觉的自动移出了一块空地让两人进行“男人和男人的决斗”，酒馆的老板则闭上眼睛祈祷这两个人不要把店内的东西给弄坏就好了“喝啊！”

　　法兰克首先进攻。虽然看起来很像是耍宝团体的老大，但是敢以赏金猎人为职业的家伙也不可能会是泛泛之辈，快速的连续斩击随着呐喊，像风暴般朝死神进攻。不过法兰克的剑术虽然不错，可惜的是，他挑错了对手。

　　死神握着黑色大剑完美的挡住了连续快剑，当法兰克的剑和食魂者之间发出了将近十几下的交击声后，死神终於开始还手，一个斜下而上的重砍就将法兰克的攻势彻底阻断。死神再一次的挥出强力的重砍，随着清脆的钢铁交击声，就使得和魔剑作对的武器在空中飞舞。只是两剑就将这场决斗的胜负给分出来。

　　“到此为止了！死神！”

　　“！？”

　　自称为正义四骑兵的其馀三人此时做出了和他们的名号完全不符的事，他们拿剑抵住了死神身旁的小女孩的脖子，脸上浮现了胜利的表情。

- 第十六章 -

　　“……竟然拿小孩作人质………………！”

　　“放下武器，要不然这里会多一具尸体哟。”

　　银白的剑刃抵住了小女孩的脖子，无法可施的死神将剑倒插於地上。而被挟持者却没有发出任何声音，甚至连脸上的表情也没有改变。这时被死神打倒在地上的法兰克站了起来，嘴中发出诡异的怪笑。

　　“堂堂的死神竟然会为了一个小孩子弃剑，真不知该说这是伪善呢？还是幼稚。”

　　“……这就是你所谓的‘正当胜负’？”

　　“我只做了和你差不多的事而已。”

　　法兰克捡起了被打落的剑，抵住死神的颈子。情势一瞬间被逆转，这是酒馆内所有人都料想不到的结果。传说在一夜之间屠杀整个城镇，被绘声绘影成绝对冷血的死神，竟然为了一个小孩子而弃剑，一旁的人不禁推想这个女孩到底是什么身份，而自认已站在胜利之顶点的法兰克仍然在大嚼舌根。喜欢以多言来夸耀自已的胜利是一般人最常做的事。

　　“和你比起来我们所做的只不过是小意思。你曾经血洗过一整个城镇，不论是小孩或老人都无法幸免。”

　　“…………”

　　“没话说了吧？因为你的存在而造成死亡，我现在只不过是替被你打入地狱的可怜人们讨回公道。”

　　法兰克仍然不断的饶舌，似乎没有停下去的意愿。这时一个声音打断了他的自夸。

　　“但是就我现在看到的情况而言，你的所作所为更让人讨厌。”

　　“谁在那边叽叽喳喳的！！？”

　　法兰克大吼一声，人群自动由声音来源的方向散开，只剩下一个人站在那边，他就是艾斯。

　　“你想和他一起死是吧！？”

　　法兰克把剑尖指向艾斯大声的恐吓着。被威胁的吟游诗人只是拿出了竖琴，脸上没有丝毫的害怕。

　　“怎么？怕得说不出话了吗？那就不要多管闲事！”

　　“你……看过星空吗？”

　　“什么？”

　　“听吧，然后在星空之下沈溺过去吧。”

　　修长的手指在琴弦上迅速的划过，含有魔力的美妙音符开始倾泻於狭小的空间中。然后，人们看见了幻像！

　　“星空夜想曲”……艾斯所创的十二神曲之一。会勾起人们心中深潜已久的美好过去，听者会无止尽的沈浸於美丽的回忆之中，在自我所创造出来的幻像手掌之上跳着永的一人舞蹈。

　　在星空夜想曲的陪伴下，人们的眼前出现了黑暗中闪烁着无数光点的空间，在深遂的黑暗里浮现了矇胧的虚像，那是由自我意识与过往记忆所构造的场景，每个人都看见了不同的幻像，刹那间所有人都停止了动作。除了两个人以外：修。坎特。葛罗西亚和亚罗。雷纳克！

　　修理所当然的戴上了耳塞，因此不受星空夜想曲的影响；有着强大精神力的死神似乎也能抗拒魔曲的影响。喜好以偷袭为最高手段的修早已绕至背后，给那自称正义四骑兵的挟持三人组每人一脚。死神看准对方动作僵住的一瞬间抓住法兰克的手腕，一个反身回旋就让他的手臂脱臼。而艾斯也在此时停下了夜想曲的乐章。

　　“鸣哇哇哇！！！”

　　当魔曲停止后所有人也回到了现实之中，首先钻入耳中的就是法兰克所发出的奇怪悲鸣声，映入眼中的则是其他三个人以一副很蠢的姿势倒在地上。

　　“你…你们……给我记住！”

　　一边说着三流角色的退场词，四骑兵一边连滚带爬的跑出了酒馆。酒馆里的其他人也跟着他们一股脑的逃出去，仔细一看连酒馆老板竟然也一起跑掉了。

　　偌大的酒馆里顿时只剩下三个男人和一个小女孩。

　　“……很感谢你们的帮助。”

　　死神对修和艾斯低头道谢，这种有礼的举动实在是不像一个人称黑色恶魔该有的态度。

　　“没什么，只是看不惯这么可爱的小小姐被人用剑威胁……呃？”

　　艾斯用头部指了指安坐於椅子上的小女孩，这时发现那个小女孩竟然不见了！死神的表情突然变色，在到处张望之后却发现失踪的小女孩正站在死神的身边，小手拉着死神的黑色披风，眼睛呆呆的看着艾斯。

- 第十七章 -

　　“……你…会动了吗！？”

　　死神的语气中带有惊喜的颤栗，艾斯和修则是完全听不懂，什么叫“你会动了吗”？说得好像这个小孩原本是个死人一样。

　　小女孩彷佛没有听见死神的话，只是一直望着艾斯。当修和艾斯为她的行为感到不解时，死神好像想到什么似的。

　　“…………原来如此……刚刚的音乐……抱歉，两位，可不可以再弹一首曲子？”

　　“可以是可以啦……”

　　“拜托了，我会付钱的。”

　　虽然是奇怪的要求，艾斯还是同意照做。一方面是看在那个可爱的小女孩份上，一方面则是因为这是恶名远播的死神的请求，要是不干的话，搞不好会被死神用那把黑剑追杀也不一定，那把黑色大剑有多厉害他可是见识过了……

　　“星光闪烁夜晚又想起遥远过去拼凑着破碎零散的记忆找回逝去往昔随着破晓之际我的梦逐渐远去失去了有你陪伴的记忆生命没有意义迷惘之中隐约浮现的距离有着你每一步所留的足迹徒有一双可以飞翔的羽翼却竟没有翱翔天际的勇气但是我将再度站起即使是已经失去了你所以我会振翼飞起凭着飞向未来的翅翼”

　　随着歌声的悠扬，小女孩的眼睛逐渐出现光芒，由原来失去光泽的琉璃珠转变成银星闪动的夜空，虽然她仍然还是不说话，不过死神的表情显得很高兴的样子。接着死神似乎想到什么似的对艾斯说：“你们是旅游各地的吟游诗人吧？”

　　“嗯…没错。”

　　“虽然是不情之请，但是请务必答应…请让我暂时跟着你们吧。”

　　“啊！！！？？？”

　　“你的歌声和琴声似乎对她的病很有效，请让我们暂时跟着你们。”

　　“这…这个……”

　　艾斯陷入最艰难的选择题之中。假如让这个恐怖的死神跟在身边，那么像今天一样的事也就一定会再次发生，但是不答应的话也没用，搞不好他就直接跟在自己的后面，也就是说不管是答应或不答应，艾斯是已经惹上了最大的麻烦了……

　　就在艾斯正努力思考要怎么解决这个难题时，只见修和死神早就在一旁谈的很高兴。

　　“那么，由你来负责我们的食宿和其他花费，这样我们就答应你。”

　　“谢谢，这是当然的。”

　　於是，吟游诗人——艾斯。奇瓦拉——就这样被出卖了……

- 第十八章 -

　　黑暗中，有一群人朝着艾斯在挥手。因为没有光线的关系，所以无法看清楚他们的面相，但是，艾斯却有一种和他们似曾相识的奇妙感觉。

　　（你们……是谁………？）细数了位於黑暗之中的人们，艾斯发现他们有十二个人。这时，在他的身边不知何时出现了一个修长的身影，虽然看不到这个身影的主人，艾斯却强烈的感觉到她就是屡次在自己的梦中出现的女子。

　　（…我……好像来过这里……？）‘你还没想起来吗？’（想起来……？她在和我说话吗……？）‘这样不行哟，约定的时刻快到了呢。’（……约定之刻？）‘加油哦！不能忘了我…还有忘了那十二个人哦！’（你是谁？那十二个人又是……？）‘总有一天你会想起来的，我和他们都会等到那个时候。’艾斯想要和她说话，但是却无法吐出任何一个字。突然，四周的一切开始模糊起来，一道熟悉的声音从遥远的彼方呼唤着他的名字。

　　“艾斯！起床了！”

　　睁开眼的艾斯所见到的是清晨的曙光，以及一张熟悉的美丽脸孔。

　　“还没清醒吗？让我来帮你吧。”

　　修直接领着艾斯的后领把他的温暖的床上拖了下来，然后在地上拖行了三公尺后，把这个夜猫子丢出了房间，可怜的艾斯至此完全清醒。修最近似乎以用狠招叫艾斯起床为乐。

　　“……好痛………我说你呀，就不能用种比较婉转的方式叫人吗？”

　　“那下次我就用冷水如何？”

　　“……维持原样就好。”

　　艾斯和修从旅馆的二楼下来，这时已经有一男一女坐在附设的餐厅中吃着早餐，其中一个男发现修和艾斯后轻轻的挥手打了招呼。假如这个旅馆中的人知道他的名字，大概有九成九会跑的不见踪影吧。因为他就是传闻中的屠城刽子手，被人称作黑色死神的男人。

　　“铃羽，睡的好吗？”

　　对於男性的招呼完全不感兴趣的艾斯，向死神身旁的小女孩打了招呼，但是铃羽彷佛没听到似的，只是低头不说话。仔细一看，会发现她的眼神并没有像平常人一样的有活力，就如同被蒙上一层灰的琉璃珠般黯淡。

　　事实上，这四个令人看起来十分赏心悦目的人并不是什么善良的百姓。相反的，他们是几乎每人身上都系有莫大赏金的通缉犯，可称之为如同台风般的暴力集团，破坏力绝对是不用怀疑的强。

　　艾斯。奇瓦拉，四人中最年长（虽然他本人一直极度否认）的人，身为一个旅居四方的吟游诗人的他，不去追寻稀奇的传说和故事，反而一年到头都跟在女人的屁股后面转。是个以脸、琴声、嗓音作为武器，自称“女性救星”的男性败类（修说的），具有可以弹出对精神造成影响的“魔曲”，以及造成特殊物理效果的“神曲”的能力，对魔法的知识也很精通，却不会使用任何咒文，是个神秘感和好色度呈正比的人。现在正被魔法公会通缉中。

　　修。坎特。葛罗西亚，有着非常的美貌和坏心的十八岁青年，虽然职业是寻宝者，但是干的都是和小偷没两样的事。他由於身负庞大债务，因此对於钱和数字精明到抠门的地步。身手十分敏捷，甚至还跟五十头魔兽大打游击战过，祖传的“七曜之牙”有着相当的破坏力，利用魔法力作为驱动“剑兽”的能源，背上的旅行袋是从某遗迹到手的宝物，可以装下任何东西。长得像女人但讨厌被当成女人的他，现在正被比洛夫丁政府通缉中。

　　亚罗。雷纳克，被世人唤作“闇夜死神”的男子，且自己也接受了这个不祥的称号，使用的武器是恐怖的被诅咒之魔剑“食魂者”。其精神力超越平常人的他，在平时可以不受魔剑的影响，自由的使用它，但在绯红之满月的黑夜里，魔剑的力量会全开，将亚罗变成名符其实的黑色死神。唯一在魔剑暴走之下还能活命的人，就只有他身边的那个小女孩。身系赏金五十万，排名黑榜前十名的超级杀人魔。

　　铃羽，也就是死神身旁的小女孩，心灵随着过去的遭遇破碎的女孩子。自从被死神“捡”到之后就没有说过任何话及显露出任何表情，当然死神也就不知道她的名字与来历。“铃羽”这个名字则是艾斯帮她取的，修对於他所取的名字提出毒辣的批评，两人展开了无意义的一场唇枪舌战。

　　“没品的人也只能想出没品的东西，假如这个小孩知道帮她命名的人是一个操行和智商同等低下的家伙，她可是会哭的。”

　　“既然你这么说的话自已想一个如何？不要只是在一边吹熄别人好不容易燃起的火种。”

　　“不了，看在你拚命搅动你那个生已久的脑袋的份上，就用这个名字吧。”

　　“那还真是谢谢你了！”

　　在修米城时，这四个人的相遇在城内引起了不小的骚动。先是把四个不知是来干嘛的赏金猎人赶跑，再将酒馆里的客人连同老板吓走，最后突破了一群闻风而至的守备军后扬长而去。

　　看着眼前的三个人，艾斯涌现奇妙的熟悉感。“好像在很久以前就和他们认识了……”的想法油然而生。

　　此时的他并不知道，命运的齿轮已经逐渐的慢慢咬合，并且缓缓的转动起来。超越了一切想像的传说正以他们这群人为中心，开始急速的蕴酿……

- 第十九章 -

　　距离马卡迪兰的边境约十七公里处，有个名叫“邦加拉”的宁静村落，是马卡迪兰境内少数商业活动不甚频繁的地方。

　　它位於人类与矮人的势力范围之交界，因此受附近矮人们的影响，居民除了进行农作外以打铁之类为职业的最多。曾经有个多管闲事的矮人传授一点秘诀给村民，因此这里的武器和道具品质都很不错，每个月有一、二次会有从其他地方来的商人来此采买武器。

　　由不良吟游诗人、坏心的寻宝者、恐怖杀人魔和不知道是什么来历的小女孩，这四个如狂风暴雨般的一行人现在来到了这个村落。然而才过不久，就有一个成员消失了，这个人就是不会放过任何赚钱机会的寻宝者，以金钱为人生最高指导原则的家伙——修。坎特。葛罗西亚。

　　修从坎特萨斯干来的晶矿是种高级的魔法武器原料，普通的铁只要在熔铸的过程中加上一点晶矿，就会变成了含有抵御魔法攻击性质的高级武器，因此在这个以制作武器为业的村落里，晶矿可说是难得的高档材料。所以修立刻跑去拍买他的一些存货，不过最主要的理由是：一吨的晶矿稍嫌重了点，老是带在身上是很累的事。当修荷包满满的回来时，也顺便带回来了奇怪的消息。

　　“有奇怪的生物在附近出没？那干我什么事？”

　　艾斯对於这个消息只是给予冷漠的回应，反正只要和美女扯不上关系的事他全都不感兴趣。事实上，在这个邦加拉村中有的只是身体健壮的跟牛一样的男人和大婶而已，艾斯的精神已经濒临爆发状态了。

　　“不是我爱说你，不过人生除了女人之外应该还有其他更重要的事吧？”

　　“你不觉得这种话由你口中说出来完全没有说服力吗？”

　　“我觉得你比我更严重哦。”

　　“我只快点离开这里。这种一点年轻人的气息都没有的地方会让我的艺术细胞生诱。”

　　“生的不只是内部吧？我看你的外部也是，尤其是下半身。”

　　“你在说什么东西啊。有空的话就先睡饱一点，明天好上路。”

　　“哼哼，我可是还有大计划要实行呢。”

　　修的脸上又出现了不能称之为善良的表情，潜藏已久的恶魔尾巴再度露了出来。艾斯看了修这个表情就知道他百分之百不是在想什么好事。

　　“你又想干什么好事？”

　　“矮人族就住在附近……”

　　“算了，我明白了。”

　　艾斯的脸上有着“我看你怎么死”的神色。信仰火神依曼威森的矮人族在战斗时的勇猛可是相当有名，特殊的机巧工具及武器使他们的敌人常常望而却步，甚至还有流传着“想打矮人的主意之前必须先有三条命”的谚语。

　　“对了，那个死神跑去哪里了？”

　　“他在陪铃羽散步。”

　　“……这两个人还真是分不开。”

　　铃羽除了睡觉的时间外，几乎是没有离开过死神的身边，两个人就像磁铁的正负极一样。一开始艾斯以为是死神老是带着她跑而怀疑死神是恋童癖，后来才发现是铃羽死抓着死神不放，就连他弹琴时也要死神陪在一旁。这种行为似乎给了艾斯一点打击。

　　“不过你的‘歌’这次好像很漏气嘛，弹了快一个礼拜才只有那么一点用。”

　　“……因为她的心是自己封锁的。”

　　“啊？”

　　“一般的情况，我的‘歌’早就解决了。但是铃羽是以自己的意识封闭自己的心，这样不论我弹多少遍还是没用，她还是会再自己封锁起来。”

　　“她干嘛这么做？”

　　“我哪知道？现在我就像在做白工一样。”

　　就在两人的谈话中，黄昏渐渐来临了……

- 第二十章 -

　　矮人可说是全菲瑞克斯大陆上最顶尖的工匠。在他们手中所诞生的各种工具和武器，全都是一流的高级品，因此不少人类国家想和矮人打好关系，企图取得高明的制作技术，但是矮人也不是傻瓜，他们很清楚人类在打什么鬼主意，因此压根就不理会人类的示好。到最后，有些利欲薰心的笨蛋竟做出了最蠢的事情，导致事情变成了最糟的情况。

　　七十年前，某个武器商人十分想取得矮人的技术，於是在用尽各种方法都失败后，他竟然雇了大批佣兵偷袭某个矮人的部落，掳回不少矮人逼问他们制作武器的秘诀。但是矮人的固执是有名的，他们在被商人掳回后不久，就因为坚持不肯吐出制作技术而被杀身亡。

　　当这件事情传到了各个矮人群落后，理所当然的产生了大骚动。这股愤怒的潮浪化为了实际的行动，矮人派出了大批的人马前去寻仇，和那个被利益矇住眼睛的武器商人大战一场。最后的结果当然是愤怒的矮人们得到了胜利，而那个商人在战斗中侥幸逃出，企图取得政府的庇护，甚至谎称自己已取得矮人的技术，只要国家愿意保护他，他将全部吐露出来。於是国王很高兴的接受了，并派人去向矮人进行交涉。这个国家就是塔萨克的前身——威尔顿。

　　结果当然是被回绝了。矮人王哈克声明若不交出主凶，全大陆的矮人将不惜挑起战争。矮人们并且邀妖精、翼人两族一起动手，喊出若不在十五天之内交出人来就开战的宣言，此为有名的“三族联军事件”。

　　其他国王深怕失去三族的信任，将会对国家的未来有不利的影响，於是联合对威尔顿施加压力，同时，由於国境被三族所包围，无法和外界进行交易，这对地处内陆的威尔顿人民生活十分不利，最后导致革命的发生。短短一个礼拜，王位就易主了，国名也改为塔萨克。新上任的国王交出了那个商人，这场风波好不容易就此结束了事。但是这件事情却已经引起了大部份矮人对人类的敌意了。

　　就在这种矮人对人类的不满情绪高涨的情况下，修不知死活的穿梭於红石山脉的某个山道上。今夜的黑云特别的厚重，将指引道路的月光给遮蔽住了，空气中带有微微的水气。在能见度如此低劣的情况下，修仍然还是迅速的在山路上行走，就某方面来说，他的确是有天生做小偷的才能。不过他似乎忘了最重要的事……

　　“完了……我不知道矮人族的正确居住地点……”

　　跑到半路时修才猛然想到这一点。

　　“吼！！！”

　　从远方的山道上传来了低沈的吼声，把修吓了一跳，而这也勾起了他脑海中某个不好的回忆。

　　“……不会吧，倒楣到连在这里也会遇见魔兽？”

　　修想起他曾经听过这种令人讨厌到极点的吼声。坎德萨斯城的那场累死人的战斗又重新在眼前出现，修陷入了宝物诱惑和魔兽威胁的思想挣扎中。怎么办？要回去算了吗？

　　“管他去死，我就不信真这么倒楣！”

　　……最后还是宝物战胜了。

　　尽管修自认他的运气不会衰到这种地步，但是“时运不济”这个名词似乎是和他彻底的有缘。当他走近山道深处，声音也随之多了起来，除了魔兽的吼声外，还有刀剑的砍杀、痛苦的吟呻、愤怒的咆哮等声音也一起出现，很明显的，有人在和魔兽对战，而且数量还不少。修沿着山道走到了一处平坦低谷的正上方。在低谷之间，有两方人马正在战斗，其中一个当然是那票令人讨厌的魔兽群，而另一方则是群居於山脉的巧匠。矮人族！

　　这次出现的魔兽比上次在坎德萨斯城郊外的还要少上一半，不过体型却大了许多，大部分还是修记忆中那一副浑身红毛的死样子，奇怪的是，它们似乎比修以前所碰过的还要强上不少。在这种强力魔兽的攻击下，数量比它们多上一倍的矮人反而呈现劣势。

　　“这不关我的事、这不关我的事…赶快回去睡觉、赶快回去睡觉……”

　　实在是很不想跟这些魔兽扯上关系的修不断的自我催眠，一步步的往回镇上的路迈进。低谷内矮人们受伤的哀嚎和痛苦的吟呻不断传进修的耳中，紧皱着眉毛的寻宝者很不争气的停下脚步。

　　“…插手这种事赚不到钱…还是不要管、还是不要管……”

　　修企图进行最后的挣扎，但是魔兽的狂吼和矮人的哀嚎很快的就让他的火冒了起来，俊美脸孔上的双眸内闪动着怒火。

　　“啊~~管他去死~~！醒来吧！崩劫！”

　　败给了自己难得的好心的修跳入了低谷，从将近三公尺以上的落差着地的瞬间，左手抓住了某个倒楣的魔兽，崩劫之力同时发威，在银光之爪的狂奔下，魔兽的身体被撕成了四段。飞溅的血花染红了修的衣服及其四周，同时也吸引了其他魔兽的猔意。

　　“来吧，我现在正想找人扁一顿！”

　　修VS魔兽之战二度展开！

- 第二十一章 -

　　在邦加拉村中唯一的旅馆“钢之屋”里，艾斯和死神正对坐闲谈着。在两人的面前各放着一杯冒着热气的红茶，这是旅馆里老板娘大婶给的特别招待，热红茶在天气逐渐转冷的夜晚里是个不错的饮料，虽然艾斯比较想要酒。

　　“……是吗…到目前为止的音乐治疗都无效……”

　　死神语气中带有苦涩的成分在里头。当艾斯告诉他魔曲对铃羽的病情效力有限时，死神的脸色充满了失望。

　　“方便的话，可不可告诉我你为什么那么想要治好她？你们看来不像是兄妹吧？”

　　“我和她的确没有任何关系。”

　　死神拿起桌上的红茶喝了一口，眼神中浮现了人类回忆过去都会出现的微光。距今已有近半个月的那一天，那一个有着红色的月亮，以及细雨的夜晚……

　　“………很难想像吧？像我这样的人竟然会收养一个小孩。”

　　“不，很像你的风格。”

　　对於死神的说辞，艾斯没有提出任何的疑问。在他和死神一起旅行的这十几天内，他发现到这个男人和传闻中的那个闇夜死神完全不同，有时他还会以为眼前这个人根本就不是死神，而是个冒牌货。看来现在的传说有百分之九十九不可信。

　　“假如铃羽恢复的话，你会怎么做？”

　　“……她是和我不同的人…待在我身边只有更接近死亡而言……也许会找个家庭让她寄宿吧……”

　　铃羽之所以能够在食魂者的威胁下活下来，主要是由於她破碎的精神引不出魔剑的反应，假如她真的恢复普通小女孩的样子，那肯定会成为魔剑的饵食吧。对於死神的回答，艾斯陷入了思考。

　　（原来如此……我大概知道我的魔曲为什么没效了……）“那你又为什么和修。坎特。葛罗西亚在一起旅行？”

　　修旅行的目的是为了探访大陆上各处遗迹，寻找高价的宝物以偿还债务。

　　艾斯却是无特定目的的到处漫游，这两个人看起来毫无交集的人会搭在一起也算是怪事。

　　“那个啊？只是刚好顺路罢了，他和我的目的地都是邦莱姆。再加上那时遇上了一个奇怪的占卜师。”

　　“占卜师？”

　　“有一次我遇见了一个占卜师，没事说要帮我免费算命什么的……不过那家伙虽然很奇怪，但是算得乱准的……接着他送了我一个奇怪的项链，又叫我一定要和一个目的地是相同的人一起走，不久我就见到修了。”

　　“你看来不像是会听信占卜的人。”

　　“看在那个占卜师送我这个好东西的份上，就姑且信他一下。”

　　艾斯拿起挂在胸口上的项链晃啊晃的。那是一个造型精美的小砂漏，褐色的木头上刻着奇怪的文字，玻璃漏斗里面装着金色的砂子，并在底座上画有类似魔法圆的东西，看来价值不靡。

　　“对了，葛罗西亚呢？”

　　“他？他跑去矮人那里探险了，不用理他啦。”

　　“那怎么行？矮人不是都对人类有敌意吗？”

　　死神拿起摆在椅子边的魔剑朝门口移动，说了一句“我还是去接他好了。”

　　就离开了旅馆。

　　“……真是……修的生命力和脸皮厚度呈正比，那种人就像火蜥蜴一样打不死的啦。”

　　艾斯打了一个喝欠后就回去了他的房间，在这个一点娱乐都没有的村落里，连一向瞎混到三更半夜的吟游诗人也只有提早睡觉了。

- 第二十二章 -

　　被黑夜羽翼所覆盖的红石山脉之低谷间，充斥着血与疯狂的宴会。

　　修的身影迅速的穿梭於异种魔兽中，崩劫的光爪每出一次就会伴随着凄厉的吼叫和血花。寻宝者彷佛和黑暗溶为一体，偶尔在矮人们所持的火把照耀下出现，随之立即隐没於黑暗里，然后光爪再度促使另一头魔兽痛苦的吼叫。

　　葛罗西亚家有三代都在担任某国王室的暗卫，因此修从小就一直在暗卫使的严苛训练中渡过他的童年。虽然他被认为是拥有葛罗西亚家有史以来最杰出的才能，不过他的性格刚好和这个需要隐没於黑暗之中的职业不合，而且他也不想去当什么暗卫。最后在王室的“阴谋”下，他被迫要赚回将近天文数字般的金钱才能自由。而现在，修的暗卫之身手开始发挥作用。

　　矮人们乍然得到修这个强援后逐渐扭转了情势。虽然修是人类，但在异种魔兽群的攻击下有人来帮忙总是件好事，於是人类和矮人联手作战的难得景象便产生了。这副景象则被两个站在谷顶的老人看在眼中。

　　“……那个人是谁？”

　　其中一个微胖的老人对着另一个人发问。仔细一看，会发现这个人正是魔导公会所隶属的高阶魔法师，古纳。古雷。脱去了华丽装饰的他，看起来就像个血压与脂肪同样过高的肉块差不多。

　　“管他是谁，怎么可以让一个俗人扰乱我们的计划。”

　　被古雷询问的老者凶恶的回答。他的名字叫唐。辛纳金，和古雷一样身负四叶之树的高位阶魔法师，脸型十分削瘦的他留着两撇胡子，略带神经质的细眼中出不怀好意的目光，个性明显的比古雷还要焦燥数倍。而事实上，他的残酷性格远比他的耐心大上许多，曾有多次以活人来作魔法实验的不良记录，其中更包括用火焰术依次将人的四肢慢慢烧焦、对怀孕的女姓施用猛毒术使其生出异胎等行为，是个极危险的人物。

　　“我来打发他走算了，让他一下子就到那个世界……”

　　辛纳金露出恶意的微笑，同时举起右手开始吟诵咒文。

　　“流动的火焰，凝聚吧。在我的掌中舞蹈、在我的掌中闪耀、在我的掌中燃烧、在我的掌中咆哮！接受我的意志，摧毁我的敌人。听我之命，出来！焦热魔炎弹！”

　　这时辛纳金的掌心窜出数点火星，随着咒文的吟诵逐渐化为飞动的火焰，在大气中可燃性的分子不断被他所创出的小型咒力场吸收，不久一颗熊熊燃烧的巨大火球出现了！辛纳金冷笑一声后将火球朝修投了出去，狂暴的高热火焰弹如同陨星般对着低谷落下！

　　数百度的高温热气在火球到达前先行唤醒了修的警觉！在火球着地爆燃之际他及时跳出火焰弹的直接烧杀范围，但是火球所掀起的爆风把他推去撞向一颗大石。而被焦热魔炎弹直接命中的矮人和魔兽则是瞬间就消失无踪，飞散的火焰把其他人被火光包縳全身，在身体慢慢变成焦炭的同时倒地不起。低谷之内的光景就如同地狱一般。

　　“辛纳金！下面还有狂战士在！谁叫你用攻击咒文的？！”

　　“不用这么紧张，狂战士再制造不就有了？我们现在不是还有二十支嘛。”

　　“拉加斯大人说过‘原料’的采得已经引起很多人的怀疑，短时间内不能再制造狂战士，你不要给我随便乱搞！”

　　“……我知道了。”

　　辛纳金对於拉加斯也非常惧怕，不得已的停止他正准备要吟诵的第二个咒文。而这时，低曾内又出现了另一股骚动。

　　因火球的出现而惊惶，暴戾性被完全引出的狂战士们开始暴动，甚至连自已的同类也同样攻击，它们口中开始吐出的高热火焰无目标的狂扫四周，这种情况比刚才还危险数倍。这时，一头狂战士赫然从修的眼前冒出来！

　　“糟！！！”

　　修惊觉时已来不及，狂战士的巨臂卷起黑夜的空气挥出。但在下一瞬间，狂战士的头颅消失了，身体动作也随之停了下来，巨大的身体倒地后，一名手持黑色大剑的黑铠剑士映入修的眼帘。

　　“看来我好像错过了不少精采情况嘛。”

　　闇夜死神脸上带着“好不容易赶上”的表情，修放松的吐了口气。

　　“不，你正好赶上最高潮。”

　　“那么接下来就让我陪这些家伙跳首华尔滋吧。”

　　死神简短的寒喧后立刻动作，食魂者在无月光的夜晚悄无声息的飞动，强力的剑技以及流畅的行动为狂战士带来厄运，死神犹如黑色的风暴般横行全场！

　　狂战士的血变成魔剑风暴的点缀，嗜血旋风之中挟带断肢和鲜血。混乱的狂战士们根本就无法有效反击，在食魂者前，它们就像纸扎的娃娃般脆弱。

　　“这样不行，撤退！”

　　古雷见情况不妙后从怀中掏出一颗淡蓝色的珠子，并对它下了撤退的指令。

　　狂战士们的行动顿时停止了一下，接着迅速的朝一矪阴暗的树丛退走，整个过程里竟没有发出任何声音，这群狂战士就像木偶般无声的撤退了。

　　死神收起食魂者，跑去将修扶了起来。

　　“没事吧？”

　　“体力透支过度…我想吃有营养的大餐…再给一点医葯费…”

　　“……看来你好得很。”

　　虽然并没有被火球直接命中，但是先和一堆狂战士打过，再被爆风的冲击给扫到，此时的修实在也不能称之为没事，俊美无比的脸上就像蒙了一层灰似的脏，衣服当然也是到处破损。

　　“人类！”

　　两人的背后传来不甚标准的发音，一个撑着榛木拐杖的老矮人慢慢的走到修的面前，手掌上放着一对耳环。

　　“这是你的吗？”

　　“啊……混战中掉了吗，没错，是我的。”

　　那对耳环是艾尔夫妖精送给修的临别礼物，在和狂战士战斗时掉下来后被矮人捡到老矮人听到修的回答后转身对其他同伴大喊了两人听不懂的矮人语言，然后又用不标准的人类语言说话。

　　“…‘赐予火星之源，必还予燎原之炎’…虽然你是人类，但帮了我们的恩情矮人必定偿还，你有‘妖精的信任’，看来不会是恶人。”

　　这时两个年轻矮人合力捧着一个大布包过来放在修的面前，接着跟着老矮人回去居住的山洞中，仔细一看，矮人们不知何时已把他们同伴的尸体清除了。

　　一时之间整个低谷只剩下修和死神而已。

　　“这是什么？”

　　修打开布包，里面竟装着一口红色的大剑。剑的造型古典精致，剑身上还刻有古文，在黑暗的夜里发出若有似无的淡红光泽，外行人也看得出来这把剑是名器。

　　“这是……矮人铸的剑吗？”

　　修瞪着红色大剑，眼中再度冒出许久不见的“￥”符号。由矮人所铸造的武器绝对都是一流的高级品，而眼前这把剑更是绝对可以归类於超高级的货色，它的价值起码可以抵上十万里恩不止！

　　此时天空开始飘下细小的雨丝，厚黑的云层中落下无数的水滴。

　　“下雨了啊……”

　　将意外得来的剑收入背上的旅行袋后，修和死神并肩朝归途迈进。空旷的低谷只剩下激战后的血迹留存於大地，随着细雨的临降逐渐溶入土中，战斗后的舞台显得有些寂寥……

　　一场莫名其妙的战斗终於结束了……

- 第二十三章 -

　　天与地同等深沉的细雨之夜依然持续着。

　　在邦加拉村外，无数的庞大身躯在失去月光的黑暗中移动，静寂的空间中掺有粗重且带着杀气的喘息声。由雨水所淤积成的小水洼被重踩而溅出的水花高高跃起，这代表来者不是一般的生物。它们是狂战士，外表似魔兽但却听从指挥者命令的虐杀生物。而率领这群不速之客来到村外的，就是在矮人之谷里退走的魔法师之一，唐。辛纳金。

　　“哼哼…见过狂战士的人就一定要死…古雷八成忘了这一点。”

　　辛纳金牵动薄薄的嘴唇弯起弦月形的角度。在红石山脉中见过狂战士的修和死神是不能留的，狂战士的存在还不能被别人察觉到，因此辛纳金在得知附近只有么一个小村落时就想到他们一定在此投宿，於是即刻率领了八头狂战士赶来。他的计划是：连这个村子也一起灭掉！一个活口也不留！

　　在黑暗中移动的狂战士和刚才的狂战士有明显的不同。这八头狂战士的体型比袭击矮人之谷时的那一群更大，身上披有红色的鳞片及犄角，面孔也更加凶恶。

　　“去吧，新狂战士，让这里的土地变成红色吧！”

　　辛纳金对着手中的一颗淡蓝色珠子下达指令，新狂战士开始双眼放光朝村口移动。沈重的脚步声虽被因雨而湿润的软土所吸收，但双眼所放出的诡异光芒却透露了门的行踪。当这批恐怖的不速之客来到村口将近一哩的地方时，一个在村口处木造高台上守夜的中年人发现了它们。

　　“喂！喂！那是什么！？”

　　中年男子原本因细雨而出现的倦怠感一下子就不翼而飞，他拚命的摇醒和他一起守夜，却老早就沈浸於梦乡中的同伴。

　　“…干嘛…让我再睡一下…等一下再叫我……”

　　“你看那边！不得了了！”

　　“吵什么东西……那、那是什么！？”

　　睡眼惺忪的另一个人看见这群双眼闪着异光的庞大黑影后立刻清醒了过来，这时第一个人已经去敲响塔上的警钟。急促的铜铁交击声很快就在村子的上空扩散开来，每个屋子也逐一的冒出灯光。

　　“有魔兽！魔兽出现了！”

　　塔上的两个守夜员对村子大声的发出警告。在菲瑞克斯大陆上的人民抑或他种族而言，魔兽无疑是种恐怖且凶恶的存在，它们强悍又凶暴，对任何事物都不会手下留情。而这时最前头的一支狂战士刚好来到了高台下，它显脍对在它头上大呼小叫的两人不满，挥臂就将台下的基柱给打断，高台立刻发出悲鸣倒了下来，和大地相撞之后发出轰然的巨响而粉碎。

　　“……好声音，这就是你们的丧钟。”

　　辛纳金的胡子随着笑声不断抖动。在他嘲弄着眼前的一切时，古雷不知何时来到了他的身后。

　　“你太小题大作了吧。”

　　只为了追杀两人，特地派出新型的狂战士，甚至还把整个村子的人也拖去陪丧，这种举动简直就跟浪费力气没什么两样。辛纳金则是嘿嘿的笑着回应他。

　　“也他们一回去就到处散布也不一定，最好的方法就是一次清除，连个活口也不留才是最乾脆的。”

　　“不要随便浪费新型狂战士‘加纳森’，人手已经不够了。我们的真正目的你该不会忘了吧？”

　　“我知道…‘搜集晶矿’和‘捕杀冰色魔女’…我不会忘的。”

　　“最好是这样。佛蕾朵的力量难以估计，我不想让加纳森的力量浪费在这种小事上。”

　　“我们还有十二支加纳森，原始型的加纳也还有二十支，没问题的。”

　　“哼哼…最好是这样。不要到时由猎人变成被猎的目标就好了。”

　　为了杀掉“冰色魔女”——夏茵。佛蕾朵，魔导公会曾经数次发动大规模的围剿行动，却每次都以惨败收场，最近的一次更是折损了六个高等魔法师，拉加斯的脸色也随失败次数的增加而越来越难看，为了能确实的杀了冰色魔女，拉加斯不惜派出新制成的狂战士贰型“加纳森”给他们。加纳森有相当高的耐魔性，攻击力和防御力也远远超越原始型“加纳”。而这次一口气派出近三十支狂战士，只为对付冰色魔女，佛蕾朵的面子也算是够大了。

　　辛纳金依然兴致高昂的看着村子里的骚动，古雷此时的心思却转到另一个地方：拉加斯的真正目的到底是什么？

　　他知道拉加斯制造狂战士有助於提升魔导公会的地位，狂战士的高战力在战争中绝对可以取得不败的优势，各国王室若知道狂战士的力量，对拉加斯奉承的局面是可以期待的。只是，拉加斯的野心似乎还不止如此，他甚至还正积极开发第参型的狂战士——加纳洛克。这是为什么呢？光是加纳森就足以在战场上呼风唤雨了吧？难道只是为了以防万一……？

　　就在古雷思考之际，黑夜的细雨终於停了……

- 第二十四章 -

　　由天际落下的雨帘停止了，而邦加拉村却正陷入一片暴乱的恐惧之中。

　　恣意横行的狂战士们在各处进行破坏和杀戮。村人虽然扛起武器勇敢的挺身而战，但这些狂战士身上的硬鳞和怪力将村人的反击化为徒劳无功的行动。

　　这些红色的破坏风暴分散各地到处攻击，它们走过的地方只留下血迹和废墟，逃逸的人群变成它们最好的标靶。

　　其中的一支狂战士沿着大街猎杀村人，铁匠和农夫的阻挡只不过使它的行动停顿一、两秒罢了。

　　“快逃到广场去！大家都在那里！”

　　一个中年铁匠手持铁锤对妇嬬与小孩们大喊，下一秒钟他的头颅立即被打得粉碎，看见这残酷的一幕的人们发出惊惧的哀叫。狂战士踏着重步朝他们迈进，眼中的诡异光芒显得更加闪耀了。

　　狂战士伸出巨爪抓住一个小孩的头，将他举了起来。眼看小孩就要被捏碎的同时，黑夜的空间里出现了跃动的黑色身影，接下来狂战士的手臂响起鳞片和钢铁交击的声音。

　　╣战士因剧痛而放开了小孩的头，嘴里发出愤怒的咆哮。这时，在黑夜中传来比此时天空的颜色还冰冷黑暗的声音。

　　“换个对手如何？”

　　肩上扛着黑色大剑的死神眼中射出锐利的光芒，食魂者和他的意志起了共鸣，发出使空间为之震颤的杀意波动，连狂战士都为之露出退缩之意。突然，从死神后方又传来沈重的脚步声。

　　“哦……三个吗……？”

　　感受到强力的杀气，原本在其他方向破坏的狂战士竟有两支被吸引了过来。

　　三支狂战士以丁字形围住死神，死神的处境一下子就由猎人转为被猎物。

　　同一时间——在邦加拉村的另一处也变成了战斗的舞台，而演出的成员正是修和狂战士。

　　修的身影在空中轻巧的翻转，右手在飞越狂战士头顶的同时放出崩劫。闪耀的光爪在同一时间削去了对手的四分之一的脑袋，但令人惊异的是狂战士丝毫没有退却，血腥味和痛苦引出暴虐的本性，反而使它更加狂暴的进攻。

　　“开玩笑……这家伙到底是什么怪物……！？”

　　连感叹的时间都来不及，修身后突然冒出两个庞大的黑影，黑影的身份是狂战士！这时的修和死神一样陷入被三个狂战士包围的状态。

　　“啧，麻烦了。”

　　修对眼的情况感到棘手。

　　修清楚自己的能力底限在哪里，不会做出低估对方实力或高估自己的愚蠢行为。他自认对付一个狂战士是绰绰有馀，但是一次三个则另当别论。像“主角陷入生命危机后奋力逃过一劫”这种剧情摆在英雄故事里是很过瘾没错，但要是自己遇上这种情形只有笨蛋才会高兴得出来，他对於这种几近自虐式的场景不存任何好感。不过现在不论修个人的好恶如何，他是注定要上演一场二流英雄剧了。

　　……就在这混乱的邦加拉村中，村口处出现了一男一女。

　　男的穿着灰色无袖短衫及长裤，双手戴着黑色的半指手套，五官端正，褐色短发使他给人精神奕奕的感觉，身材虽不特别高大，却给人一种特殊的压迫感，和头发同色的眼珠里有着锐利的光芒。

　　女的腰间佩着两柄短剑，脸孔长得十分清秀，暗金色调的发辫泛着水光。

　　身上的穿着也许是为了顾虑机动力的缘故，露出了白晰的腿部和手臂。

　　“没想到会在这种地方遇见狂战士……”

　　“这就叫‘追丢飞鸟之时也踩住了狐狸尾’吧。”

　　在两人交谈时，从他们的视线中出现了其他一个分散的狂战士。无固定目标而到处破坏的凶兽，不知不觉间又绕回一开始的地方。

　　狂战士看见了村口的男女后，一边发出慑人的咆哮一边冲过来。就在它距离两人仅三公尺时，女子的身影从它的眼界中消失。消失的女子在半空中轻巧的回转越过它的头顶，手中的双剑不知何时已染上了血迹，同时，狂战士的双肩喷出血花。

　　这时男子突然在它的面前。

　　“…我叫‘胧’…带着这个名字下地狱吧………。”

　　胧的右拳穿透了狂战士的胸口，凶兽眼中的光芒和伤口流出的血液一起逐渐消失。

　　天空的黑幕这时揭开了一角，从其中露出了绯红之月的面貌。

- 第二十五章 -

　　恐惧与慌乱的情绪汇成了暗潮，在邦加拉村的广场上流动着。袭击村子的八个狂战士的其中之中，则正企图将这股负面情绪的水流搅动成漩涡，但它之所以没有成功的原因，是来自於一个吟游诗人的妨碍。

　　悠扬的乐声回荡在广场上，无数的音符串连成蕴有圣洁气息的优美曲子。

　　在琴弦和手指的振动间，空气中的邪气彷佛被一扫而空，就像曙光女神莎洁丝降般着，广场笼罩於神圣的波动中。

　　艾斯。奇瓦拉的十二神曲——曙光女神之组曲——构筑了无形的结界，狂战士每踏近一步就感受到锥心刺骨，连脑髓也为之麻痹的痛苦，只有不断的徘徊於广场四周，企图找到可以侵入的空隙。

　　假如只有自己一个人的话，艾斯可以有充裕的空档反过来修理一下狂战士，但是现在自己身后还有近百个人质，一不小心会连他们也被卷进去。

　　“喂！你有办法对付那个怪物吧！快想办法啊！”

　　看到自己的安全暂时无虞后，人们那不负责任，喜好推拖的精神又开始蠢动起来。一个打着赤膊，头上绑着布巾的大汉看见狂战士似乎对艾斯的音乐有所顾忌后，率先抱怨起来。

　　“对呀！快想办法啊！”

　　“只是把它挡在那里有什么用，快把它赶走啊！”

　　恐惧的心情变成导火线，将村人的不满引泄至艾斯的身上。对於狂战士束手无策之下，这种无奈的心情变成怒火延烧到艾斯。人类的劣根性此时表露无疑，纷纷有人开始指责艾斯的无能。

　　“想做的话就自己去做！”

　　原来静静的在弹琴的艾斯突然大吼，手指仍没有停止的迹象。

　　“自己遭遇的困厄要自己去突破。一昧的依赖旁人算什么？难道你们的头和身体全是木屑填充的吗？”

　　抱怨的人们被他的声音震慑到，吵杂的指责不禁停了下来。艾斯的毒舌毫不留情的鼓动着。

　　“现在在你们面前的只有一个魔兽！记住！只有一个！连一个魔兽也不敢对付的你们没有资格说话，你们现在的举动不叫做珍惜生命，而是懦弱！”

　　像冰箭般的锋利言词唤醒了村民的羞耻心，更有些人惭愧的低下了头。

　　“自己的生命要自己去保护，自己的家人要自己来守护。区区一个魔兽算得了什么？与你们渡过的岁月和经验比起来，那家伙不过是棵杂草罢了。”

　　（我也真会说好听话啊……）虽然讲得很理直气壮，不过这些村民也的确是因为他们而被卷入的，自己实在是没什么教训村民的立场。不过在现在这种情况下，艾斯也只有做到这种程度的能力，能保护村民的还是只有村民本身。艾斯就这样一边在心里道歉（？），一边说着煽动意味浓厚的话来。

　　“你们才是应该追赶它的人！你们是荣耀的马卡迪兰人！你们才是强者！”

　　先是摇醒人民的羞耻心，再拉起他们的责任感，最后以荣誉心来作为催化剂，艾斯展现了和他的琴艺不相上下的精湛口才。要是修听到的话，一定会以“蛊惑人心的卑劣政客”来形容他吧？

　　“…没错…只过是一支魔兽而已啊……”

　　“我们人那么多，干嘛怕它…？”

　　“对了，那家伙拆了我的房子！”

　　“我的老婆和小孩也被它打伤了！”

　　“只不过是大了一点，嚣张个什么劲！”

　　“宰了它！宰了它！”

　　“给它死啦！不要让它活着走出去！”

　　单纯的村民被艾斯成功的煽动了，纷纷激起想要一搏的心情，不过还没有一个人敢真正动手，看来他们的勇气的攀升指数似乎还无法将恐惧给压倒。就在此时，音乐的曲调变了，低沈动听的声音响了起来。

　　“神赐予你无畏之信心神赐予你无惧之勇气路旁舍起的石头即是利箭随手可摘的叶片即是坚盾燃烧的烈火会帮助你汹涌的潮水会守护你狂吼的暴风会祝福你高峻的岩山会支持你只要你肯努力就会成为无敌只要你想战斗自然获得胜利站起来吧战士们你们是勇士中的勇士万物将站在你这边看着你赢得此役”

　　艾斯搬出拿手的招式，可对精神造成影响的魔曲终於出现。雄壮的“英雄之歌”由竖琴弹奏起来，其震撼力虽然打了折扣，但是村民的心已经随着歌声兴奋起来。不知是谁先呐喊，顷刻间所有的村民开始吼叫起来，抡着拳头和武器朝狂战士冲过去，斗志的潮流化为怒涛，以排山倒海之势向狂战士直扑。被“英雄之歌”所带起的意志给震栗，凶猛的狂兽竟显出了退缩之意。

　　接着的情况变成了一面倒的局面。

　　想逃脱的狂战士和激愤的村民一打起来，魔战显得毫无迫力。村民用锄头、铁犁和钢剑不断的朝狂战士身上敲击，即使是坚硬的鳞片，在攻击的密度过高的情况下也出现了裂痕，最后狂战士终於受伤了。

　　负伤的狂战士猛力一甩，将缠在它身上不断敲打的村人丢出去，被甩出去的人就像推骨牌一样将人墙撞出了一个缺口，狂战士立刻看准了这个机会冲出重围。

　　“魔兽逃掉了！”

　　“不要给它跑了，让它死！”

　　村民边吼边追赶，但彼此之间的运动能力实在相差过大，才一下子狂战士就逃出了人们的视线。

　　就在狂战士逃逸的路线上，一个墨黑的人影静静的站在黑暗中。

　　狂战士凶猛的挥出利爪，企图摧毁阻挡它的敌人，但在下一瞬间，它巨大的身躯变成四段，头颅在红色月光下飞舞於夜空中。

　　黑铠剑士手中的黑剑闪动着与血同色的光芒，并散发出慑人的杀意波动。

　　在绯红之月的照耀下，死神的脸孔从黑暗间出现。

　　最麻烦的情况降临了——魔剑暴走！！！

- 第二十六章 -

　　“醒来吧！雷走！”

　　猛烈的能量随着暴喝出现，银白色光柱划出灿烂的直线延伸至黑夜彼方，在雷走的行进轨迹上，所有的阻挡物体全部被吞没。化为灰烬的除了无辜的民房外，还有动乱的根源——狂战士。

　　在以一敌三，而且对手又是狂战士的不利情况下，即使是最会玩游击战的修也付了代价。修的右臂出现了近三十公分的伤口，血液染红了袖子和临时包扎的布条，顺着指尖滴至大地，将湿润的土壤渲染上耀眼的红色。

　　“去他的…以后别想要我再干这种事……”

　　抱着受伤的右臂，修慢步的走向广场的方向。此时一个黑色的身影朝他走来，虽然是对方位在屋子的阴暗处，但修一下子就认出他是谁。

　　“哟，死神！这么快就结束了呀。”

　　修高兴的打招呼。而回应他的，是一道破空而来的锐利剑压！修惊险的撇过头一闪，剑压波扫过他的额头，将他的浏海削去一部份。

　　“你干什么！”

　　突然而来的攻击使修感到生气，但是他一下子就发现了死神的不对劲。以死神为中心，在空气中扩散的不舒服感不断的增强，这已经不是人类所拥有的气势了。当死神步出阴暗处时，绯红之月的光芒照在他的身上，右手所持的大剑也随之增添了诡异的血红光泽。

　　修这时想起了艾斯曾经提过死神的魔剑。难道现在正是魔剑发飙的时刻？

　　“………这下完了。”

　　汗水从修的额上不断流下。现在自己右手重伤，七曜之牙无法发挥出来全力，偏偏对手又是发狂的死神，这种情况比对付魔兽还要危险个一百倍！

　　就在修极度烦恼时，一个声音从他的背后传了过来。

　　“……所谓的巧合真是有意思啊，竟连有名的闇夜死神也在这里。”

　　赏金猎人——胧，正将自己手指的关节弄得喀啦喀啦的作响，眼中显出浓厚的挑战意味。当他绕过修接近死神时，黑色的身影如旋风般瞬间欺近他，食魂者由上而下直劈过来！胧没有显出任何闪避的意思，挥出右拳和魔剑正面相撞！拳与剑之间发出沈钝的巨响，死神被震退数步。

　　“……这就是黑榜之人的实力！”

　　胧的声音并没有透露任何占上风的感觉。他所戴的手套是用特殊的软铁线和黑金丝织成，刀剑不伤。而他刚才和死神的交手，虽然没有受伤，但是他的右臂却几乎呈麻痹的状态。

　　“需要我帮忙吗？”

　　在死神左侧的房屋屋顶上，希莉不知何时已站在那里。胧很乾脆的拒绝了她的好意。

　　“我自己来！不知道为什么，我一看到他就火大。”

　　胧主动冲上前攻击，死神也同样的发动攻势。两人就这样在极近的距离内交手起来。以难以置信的高速所挥出的铁拳与钢剑不断的交击，发出连环的巨响。这样的僵持形势持续了数分钟，不久逐渐被打破。被食魂者控制的死神慢慢占得上风，胧一步步被逼退了。

　　“喝啊！”

　　死神剑往上挑，将胧的左手挑起露出了侧腹的空隙。黑剑趁隙而入，胧以右手及时挡住。猛烈的冲击力穿过了拳头直冲肋骨并将之折断，胧的身体整个被击飞，撞进一家民宅中扬起尘烟。希莉的眼神充满了惊讶。

　　“这还是第二次看见胧被丢出去……”

　　接着她反而坐了下来，直盯着胧被打飞进去的房子。嘴里喃喃的说着只有她自己才听得到的话。

　　“这么一来，他又要变成那个样子了……”

　　死神的剑尖仍朝向胧倒地的地方，一点放松的表情都没有。这时，民宅的内部透出蓝紫色的光芒，胧在光芒之中走出来。此时的他，虽然外表和刚才一样，但是他的发色和眼睛却变成了蓝紫色。

　　这就是胧的最强状态，被逼至绝地时才会自我发动的力量——妖魔化！

　　“……第二回合！”

　　胧的眼神充满了不比死神逊色的杀气，两人再度交手！

　　变成半妖的胧闪电般欺进死神的怀中，速度和之前完全不能比拟。

　　猛烈的重拳击中死神的胸甲，黑色的铠甲发出沈重的碎裂声，死神被这最强力的一拳打倒在地。胧毫不放松的继续追击，右拳瞄准对方的头部直轰下去！

　　死神敏捷的翻身闪过，同时黑剑划出一个半圆直取胧的颈子。当胧将头偏向一边躲过时，死神则立刻弹跳起立，拉开了两人间的距离。接着又互相缠斗起来，比刚才更快且密集的拳影和剑光再度充斥於他们之间！

　　（好厉害……）修在一旁看着他们的对决，实在不知道要下什么评论才好。

　　死神的剑术原本就已经很好，在魔剑暴走的情况似乎更上一层楼。而那个不知从哪里跑出来的蓝紫色头发的家伙也是个硬角，光是徒手对剑就够夸张了，现在连铠甲都可以空手打碎。他唯一可以肯定的是，这两人一定要打到其中一方死亡才肯罢手。

　　“喝啊！”

　　久战无功的死神再度后退，胧紧咬不放的追上前去，这时死神的剑划开大气，锐利的剑压波劈开夜空和月光命中胧的胸部，蓝紫色的血液随之喷出！死神趁机攻击，食魂者的剑尖瞄准咽喉突剌。就在快要得手之际，胧眼眸中的蓝紫色变得更亮！黑剑的突剌竟无法穿过他的咽喉！

　　“去死吧！”

　　胧大吼之时右拳也同一时间挥出，在被可称为凶器的铁拳击中的刹那，死神向后跃起以减低冲击力，但是却仍然被打碎左肩甲，整支左臂无法动弹，整个人就以站着的姿态在地上倒退滑行了近三公尺。

　　两人暂时分了开来，各自喘息着。眼中的杀意没有减退，反而更加浓厚了。

　　希莉和修都想要阻止这场战斗，可是在这种情况下，谁闯进他们之间只有死路一条而已，这点两人也都很清楚。这场对决的程度太高了。

　　“铮”的一声，清脆的琴音穿进了死神与胧之间。

　　“听吧，让心中的火焰停止燃烧，不然可是会连自己也被怒火吞噬的。”

　　艾斯的声音从街的另一端传来，接着是平静的琴音弥漫於街道中。

　　曲子的音符出奇的安祥，并带着淡淡的河水流动声。就像真的身处於清澈冰冷的清流般，每个人的身体彷佛感到一阵清凉，而这股凉意不止传达到身体，更渗透进心中。胧和死神的眼神内，杀意慢慢的淡了下来。

　　如同被冰澈的湖水覆盖般，神智开始逐渐清晰了起来，空气里不再存有骚动，心灵也变得透澈无澄。食魂者似乎被曲子给压倒，不再发出红光；胧的发色变回原来的淡褐色，胸前伤口的血也转为原来的红色了。

　　“感谢各位倾听我的‘水涟安眠曲’。”

　　艾斯在弹完后微微弯腰敬了个礼。在水涟安眠曲的影响下，死神和胧都回复了正常。

　　事实上，水涟安眠曲在一开始具有平复心情、稳定情绪的作用，但是之后听众会禁不住睡魔召唤而逐渐入睡，是一种具有双重作用的曲子。这时从清冷的夜空中传来冷冷的声音。

　　“那也是你们的送葬曲了。”

　　当众人望向空中时，正见到辛纳金满脸怒容的漂浮於半空之中，双掌间正悬浮着色彩斑烂的小型球体，而古雷的脸色也是好看不到那里去。在狂战士全部被歼灭的情况下，他们不得不出面了。

　　“你们是……唔？”

　　胧像找到寻觅多时的人一般激动起来，但是在这时他竟然感到无法动弹，四肢也有轻微麻痹的感觉！不只是胧而已，连修、艾斯和希莉等人也是一样，都有着身体不适的反应。

　　“……猛…猛毒术……！”

　　太大意了！艾斯在心里暗叫。太过於专心弹琴而没注意到有人在施行法术，想必对方是在自己弹琴中途才出现的。而且对方似乎将猛毒术的影响范围加大，把全村都纳入有效攻击距离内。仔细一想，胧和死神的对打闹得这么大，没有一个村人闻风而来才奇怪，看来他们都是被猛毒术给麻痹了吧。

　　“火焰之闪耀胜过白昼之光明，火焰之焦热超越烈阳之罩顶。被我呼唤的精灵啊，聚集吧！在黑夜的火炬掌管者、炙热的光明操控者名下，成为我无坚不摧的流箭，焚烧阻挡我的愚者！燃烧吧，烽火之箭！”

　　在古雷的咒文吟诵下，数十道由火焰形成的炎箭逐渐凝聚了，以必杀之势态朝众人射来！

　　“醒来吧！月魔！”

　　同一时间，修开始呼唤七曜之牙了！

- 第二十七章 -

　　当修开始呼唤七曜之牙时，被死神袭击时抛在一旁的旅行袋立刻有所反应。

　　一柄银白色的长剑从袋口冲出飞到修的手上。同一时间月魔也产生变化，剑刃突然暴散出灿烂的银光围住众人，炎箭在接触银光的瞬间，就像沈入大海般消失了！

　　“结界！？”

　　古雷大吃一惊。对方竟然在中了猛毒术后还能布下结界挡下烽火之箭，实在出乎他意料之外，照理说中了猛毒术的人应该连动都不能动才对。但最惊讶的是在一边的辛纳金，他发现猛毒术开始逐渐失效！

　　七曜之牙。月魔拥有创造区域性结界的能力，在它所创造出来的范围内，一切法术都会被无效化，虽然是很好用的武器，但最大的缺点是只有在夜晚才能把它呼唤出来。因为月魔除了吸取使用者的精力外，还要吸取月亮的魔力才可以发挥作用，而且维持时间很短。

　　但就在这短短的时间内，结界内的人已经恢复正常了。

　　“给我下来！”

　　希莉猛力的掷出手中的双剑，剑刃穿透了护身结界，射中了正准备施展第二个咒文的古雷和辛纳金。两人在施术时被打断，连带的使先前对自己施行的飘浮术也失效了，古雷和辛纳金就这样重重的跌落在地。

　　“我可是找你们好久了哟。”

　　胧握紧拳头发出喀啦喀啦的声音。古雷顾不得疼痛的屁股，伸手至怀中掏出了一个小布包，墨黑和深绿两色的粉末从破开的布包中散出，发出强烈的闪光和臭味，遮蔽了每个人的视线。当闪光消失的时候，古雷和辛纳金早已经不见了。

　　“哼！跑掉了吗？”

　　胧啐了一声，接着希莉也从屋顶上跳下来。两组人互看的眼神中都没有太多的好感成份存在，由其是胧和死神两人，似乎巴不得再打一架般。在这种难耐的安静状态下，艾斯最先开口：“看来先自我介绍比较好…我是艾斯。奇瓦拉，环游四方，具有高深艺术涵养的诗人。”

　　“修。坎特。葛罗西亚，无目的漫游的旅人。”

　　“……我是希莉。艾鲁，职业是赏金猎人，他是我的同伴，叫做胧。”

　　接着两方人就互相谈了起来，不过死神和胧并没有说话，仍然彼此死瞪着对方。修看了实在是搞不懂这两人，胧的话还没话说，但是一向沉稳的死神竟然也会这样就稀奇了。这两个人之间的对立似乎不仅止於猎人与被猎者之间的关系，说他们俩是宿敌的话还差不多。修忍不住询问：“你们彼此认识？”

　　“谁会认识一个通缉犯？”

　　“我和人型的妖怪没有任何关系。”

　　也许是错觉，不过修感觉到在一瞬间两人之间似乎出现了火光，适眼神的交会处也好像出冒出闪电。

　　“你还想再打一场吗！？”

　　“求之不得！”

　　死神和胧同时摆出攻击架势，准备挑起第三回合的战役，修连忙劝阻。艾斯和希莉则是完全不理会这两人之间充满火葯味的对话，迳自交换情报。

　　“你们在追查奇怪的怪物？”

　　“嗯，那是一种红色的魔兽，被叫为狂战士的怪物。”

　　“……不会就是刚刚在村子里大闹的那些……？”

　　“就是它们。”

　　“嗯嗯……那种魔兽我从来没见过……不过，我记得赏金猎人的任务好像不包括‘追查’这种事项吧？‘猎杀’才是你们的本职不是吗？”

　　所谓的‘追查’是只有以‘追踪者’的职业的人才会干的事，而‘赏金猎人’的工作则是‘猎杀’各种凶恶的犯人，两者间的工作性听来似乎类似，但是却有很大的不同，简单的说，追踪者有点像是情报贩子和侦探混合的职业。

　　“只是受人之托赚点外快而已。”

　　“是吗？既然相见也是有缘，我们先去喝杯茶再来详细聊聊吧。”

　　“不用了。”

　　一整天没碰过女人的艾斯很快就把事情导向自己的欲望的方向前进，希莉很乾脆的拒绝了，然后转去打了一下仍在和死神互瞪的胧的头，二话不说的就将胧拖走了。赏金猎人双人组的身影很快就没入彼方的黑暗中。

　　“走吧，我们也趁现在快闪。”

　　一堆狂兽士把村子里的建筑物和村民给打的乱七八糟，假如他们把帐算到自己头上那就完了。艾斯抱着如此的想法准备绕跑，死神赶紧叫住他。

　　“那些村人没事吧？”

　　“没事啦，施法的人都跑了还能怎么样？最多麻痹个一小时而已。”

　　艾斯没啥兴趣的摇摇手。猛毒术的特性是在一开始会先四肢麻痹一、二个小时，接着会依个人体质及术者喜好出现不同的症状，皮肤溃烂、双眼失明、半身不遂等情形是在被施术超过半天后的末期症状。接着艾斯想到什么似的转头对修说：“喂，你别想趁这时候去进ΝBA的职业啊。”

　　“怎么可能？你想太多了啦。”

　　“……为什么把头转向旁边说话？”

　　面对修的保证，艾斯是一点也不敢相信。他十分的清楚，修是个为了金钱可以和神明打架的恐怖人物。修除了那个柔弱纤细的美貌看起来像天使外，其他的部分百分之一百是由恶魔的元素所组成。

　　这群动乱的根源就这样趁着全村的人都麻痹的时候，跑回旅馆抱了还在熟睡的铃羽逃逸无踪。

- 第二十八章 -

　　“那些可恶的混蛋！”

　　在邦加拉村的行动失败后，狼狈逃出的法师辛纳金恨恨的诅咒着。被他充满恶意的言语所针对的人，就是艾斯、修、胧与希莉四人。和辛纳金一道行动的古雷则是不发一语，眼神里带有阴惨的光芒。两人扶着被短剑射中的手踉跄的走在泥泞的道路上。

　　他们是魔导公会里的高阶人物。在与自信呈等比的法力下，他们总是认为这世上没有他们办不到的事，不论是凭一己之意把人命如捏小虫般的粉碎，或是将大量的财富恣意纳入口袋里，他们都能以轻轻松松的方式做到。而在数十分钟前，事实也的确是如此。

　　依靠着狂战士所拥有的暴力和自身的魔力，他们认为自己无疑的是比那些庸俗的凡人更高一层的存在，就连老是对人颐指气使的贵族也要在他们面前客客气气的说话。但是那四个人却轻松的将他们赖以维生的根源给击倒了。这对他们的自尊来说，是最最不能容许的事。他们竟会输给四个下等人？

　　“古雷，下次我一定要把那些家伙给杀掉！就算要动用所有的狂战士，你别想阻止我！”

　　辛纳金以怨毒的眼光瞪着古雷，那原本就难看的瘦脸这时看来更像骷髅头。

　　古雷臃肿的身躯承受着辛纳金那像针一般的视线，但表情还是一样的阴沈。

　　“……我不会阻止你的，就算我想阻止也没用吧。”

　　古雷的声音就像从牙缝中硬挤出来的一样。

　　他的心胸绝不和他的身体一样宽大。他和辛纳金不一样的是，他是那种会把仇恨深深的记在心上，等到时机来临再重重报复的人。曾经就有过某个公会里的研究生无意间顶撞了他，结果不久后在公会中再也看不到那个研究生的存在了。此时古雷就正在仔细的盘算要如何把给予他耻辱的人有像那个研究生一样的下场。

　　“我要动用全部的狂战士宰了那些小子！”

　　辛纳金仍然在一旁嘟哝着。并且似乎还没有停下来的意思。

　　“那些家伙一定会逃跑的，你可以先超前在前面堵他们。”

　　古雷使用了“你”而不是“我们”，巧妙的将主要的报复行动推给了辛纳金。

　　即使是在这种时候，他还是不忘把算盘拨得十分仔细。如果成功的把艾斯等人给解决了，就算不是自己动手也是了一箭之仇；假如反而败得更惨，也可以把责任推在辛纳金头上，自己不管怎么样都不会有所损伤。

　　“你可以在巴尔巴拉低谷里埋伏，那里是最适合的地点。”

　　“好！就在那里埋伏！”

　　不用命令的形式而改用从旁煽动的方法，古雷如愿的将辛纳金的思考和行为模式给操控了。古雷的嘴角微微浮现了戏谑的味道。

　　（单纯的家伙真是好利用啊。）即使是同一组织的人，古雷也毫不留情的把他当成工具。古雷是个很有野心的人，但魔导公会会主拉加斯的力量把古雷的野心转化成名为“恐惧”的忠诚，於是他蜷伏於拉加斯的黑色羽翼之下，并如愿的得到他想要的权力。但相对的，假如有机会的话他也会反噬拉加斯一口，趁机坐上魔导公会的最高宝座。

　　但不会是现在。

　　拉加斯自从上次在审判会上被佛蕾朵“冻结”后，整个人彷佛陷入了被黑暗的漩涡所包围的状态，虽然行为言谈仍像平常一样无异，但眼神中却充满了诡异与狂气，并更加快速的研究狂战士的改良。

　　（总之，现在先把那几个下等的垃圾给收舍掉，再将这次最大的目标冰色魔女宰了再说。）古雷和辛纳金的脑海里同时燃起这个想法。

　　淡红色的月光将他们的影子映照在地上，那形状看来有如恶魔般的狰狞。

- 第二十九章 -

　　秋天的凉风将转变为褐色的叶片卷到半空后再落到地上，道路上覆盖了一层薄薄的枯叶，行人踩过枯黄的叶片时，乾碎的声音也随之为旅人留下了旅游的痕迹。

　　在秋阳高挂的时刻，延伸至彼方的小路上只有两个旅人在赶路。他们就是在近几个星期来已小有知名度的极端不良破坏分子，被魔导公会通缉的双人组。

　　他们对外冒名为吟游诗人和寻宝者，实际上则以诱拐女性和偷窃宝物为主要任务，是和爱、正义、勇气等伟大名词完全沾不上边的人。

　　“啊啊，今晚又要露宿野外了吗……”

　　其中一个将金色长发束於脑后的旅人发出抱怨的声音。他的名字叫做艾斯。

　　奇瓦拉，是个擅长以琴音和言词操控人们情绪的鬼才。最好的例子就是，他可以煽动一大票村民去对付一支破坏力极大的狂战士，然后自己跑到一边去纳凉，还不断的喊着“辛苦了，加油”之类不负责任的句子。

　　“那两个魔法师八成又会追来，莫非你想待在那里变成烤饼？”

　　对於艾斯的怨言，另一名亚麻色头发，个子略比艾斯矮小的青年则是完全置之不理。这个人叫做修。坎特。葛罗西亚，同时拥有天使的面孔与恶魔的尾巴，寄生在艾斯钱包上的高智能两足步行类生物。背负着全大陆最多的债务，并由此衍生出死要钱的个性，为了金币可以和大批怪物对打的十八岁青年。他的右臂被绷带和草葯所包裹住，这是数天前和魔物打起来之后的结果，要休养一个星期的伤痕。

　　其实，这个小小的队伍在不久前还是由四个人所组成的团体。一级通缉犯。

　　闇夜死神与他随身携带的小鬼在三天前脱离了他们两人。

　　“既然你们已经没有办法治好她，我就再找其他的方法了。”

　　死神用他之所以离开的第二个理由解释了他的行动。而第一个理由是：现在已经是进入绯红之月的时节。

　　不久前在魔剑暴走状态下，死神和突然出现的赏金猎人。胧开打了。在一旁观战的修形容那是一场有如“龙卷风和暴风雨般的对决”。后来虽然在艾斯的神曲下完满的结束了，但是责任感比修与艾斯强上一千倍的死神也不愿意再给两人带来麻烦，迳自离开了。

　　秋天的太阳并不酷热，即使是已经正午的现在，气温仍然使人有点寒冷的感觉。艾斯希望能在黄昏之前到达红帷镇。那是一个专门出产及买卖高级布料的城镇，尤其是渲染成红色的各种布料更是漂亮，於是原本的镇名不知不觉就被遗忘了，变成了“红帷”的名称。想要到达红帷镇必须穿越巴尔巴拉低谷。

　　巴尔巴拉低谷两侧是高约四、五公尺的陡壁，狭长的道路曾经是某盗贼集团所盘据的地带，后来在马卡迪兰大力扫荡下绝迹。就在两人进入了巴尔巴拉低谷，步行在有如长厩般的大道不久，修突然停下了脚步。

　　“怎么了？”

　　对修的行为不解的艾斯提出了疑问，被询问者则是脸色沈重的望着前方。

　　“……好像被包围了。”

　　修在风中嗅到了熟悉的气息与凝重的杀气。这种感觉修曾经面临过两次，而那两次的特徵是：都有狂战士在场！就在此时，饱含着不祥气息的声音传来，振动着两人的耳膜。

　　“低贱的家伙，我等你们好久了！”

　　辛纳金那充满了邪气的语气和他的身影同时出现在修和艾斯的面前。身旁跟着十几支狂战士的他，脸孔几乎和身边的狂战士一样狰狞。修暗暗的数了一下，辛纳金周围有十八个狂战士，加纳与加纳森都在其中。

　　同一时间，在他们的身后又出现了古雷与另外一批狂战士，呈现把两人包围的状态。

　　“又是这两个大叔，魔法师都是那么缠人的吗？”

　　修皱着眉头看着这两个已年过四十的魔道士以及大群的狂战士，眉头不禁皱了起来。烦人的魔法师与沈重的债务是他目前最讨厌的东西。

　　“我要你们两个在地狱忏悔先前对我所做的事。”

　　辛纳金的口气已经是完全把修和艾斯当成败者了。此时他的脑子里充斥的大概全都是如何凌虐眼前的两人吧？正当他想要对手中的珠子下达指令时，修立刻抢先动手。

　　“醒来吧！雷走！”

　　长剑从背袋中自动飞出，在空中转了数圈后来到修的左手中，剑上所镶的蓝色水晶发出耀目的光辉，剑刃化为银白色的闪光，宛如流箭般朝辛纳金疾射而去。但足以把数头狂战士给彻底咬碎的雷走这次却没有发挥它的破坏力，闪耀的光箭在击中辛纳金之前竟像被无形的墙壁给挡下来似的，硬生生的在魔法师面前迸散。

　　“什么！？”

　　面对修目瞪口呆的样子，辛纳金很满足的狂笑着，那声音听起来就跟故障的手风琴一样。

　　艾斯一下了就看出了{].“那家伙大概先施了物理攻击无效化的法术在身上。”

　　修听了露出羡慕的神色。

　　“还真是方便的法术啊。可能的话，真希望能学一学。”

　　“在那之前会先被吃掉吧？魔导公会的腐败和无人性可是同等有名的哦。”

　　“你们！在那里说什么废话！”

　　看见修和艾斯似乎完全不把自己放在眼里似的，自顾自的交谈起来，辛纳金的怒气一举冲上最高点。手中的珠子彷佛回应了持有者的情绪般，发出了耀眼的光芒，三十六支狂战士随着珠子的指令，一起朝两人冲来。

　　艾斯取出藏於披风后的银色竖琴，手指轻快的挥动起来。修将雷走收回背袋，取出了银白色的匕首。

　　“醒来吧！崩劫！”

　　修的左手透出银白色的光芒，接着迅速的奔向辛纳金的方向，准备先对付前面的狂战士，至於后方当然就是交给艾斯去打发了。

　　锐利的光爪将目标锁定为地面，足以开山裂石的崩劫在劈开大地时扬起了大量尘沙，遮住了最前面两支狂战士的视线，修灵敏的闪过它们后又跃过另一支狂战士的头顶，崩劫同时咬碎了它的脑袋。

　　修展开了他最擅长的战法，以巧妙的动作周旋於数十支狂战士之间，利用对方身体太过巨大的弱点，使狂战士陷入了不时会伤到同伴的状态，近身战专用的崩劫被发挥的淋漓尽致，狡猾的专挑最难以防御的脚部下手。

　　“妈的！无能的东西！”

　　辛纳金在一旁愤恨的诅咒。在这种情况下，他无法施展魔法攻击，要是不小心把仅剩的狂战士给毁了那就完了。

　　在修的后方，熊熊的火光以激烈且充满力量的琴音为背景猛烈的燃烧着。

　　一堵火焰的屏障以无可侵入的形态围住了吟游诗人，阻隔了狂战士的前进。并不时从中飞出炽热的火焰弹击中意图侵入的凶兽。

　　十二神曲——狂火行军曲——制造出了绝对的火焰之壁。

　　（……“不用咒文施展魔法的人”…就是这家伙吗……）古雷想起了不久前弟子们曾经报告过的，和一个奇怪“法师”的对战经过，看来弟子们遇见的就是这小子吧？

　　古雷的精神厚度比起一般人要高上许多，纵使对方使出了令人意外的技法他也没有因此失去冷静。相反的，他眯起了双眼仔细的观察，以有如毒蛇狩猎青蛙般的视线注视着一切，企图找出对方技法的秘密。在他所学得的知识领域里从未有不念咒就能施法这回事，他相信艾斯一定是用了什么奇特的迷惑手法。

　　但在他观察许久仍然找不出任何端倪后，古雷终於沈不下气了。

　　“流动的火焰，凝聚吧。在我的掌中舞蹈、在我的掌中闪耀、在我的掌中燃烧、在我的掌中咆哮！接受我的意志，摧毁我的敌人。听我之命，出来！焦热魔炎弹！”

　　巨大的火球迅速在古雷的手上形成，拖着红色的尾巴朝艾斯飞去。高热的巨大火焰球在接触火墙的瞬间引发了爆炸！

　　“艾斯！”

　　爆风也波及到了修的地方，六、七支狂战士被吹倒了。

　　“……妈的，没想到对方也用火！”

　　艾斯咕哝着地上爬起来，看起来是没直接受到，脸上沾满了尘土，他的头发被烧焦了四分之一，由原来的金黄转变成淡白的颜色。很明显的，古雷的焦热魔炎弹威力略胜一筹。

　　就在艾斯要再度拨动琴弦之时，银色的小型竖琴变成碎片！

　　“！”

　　艾斯呆呆的注视原本被称为“竖琴”的破片，脑袋一时间还转不过来。古雷没有好心到给他回神的时间。

　　“蛰伏於地狱深处的不熄业火，黑暗之道已经开启，打破无尽的束缚来到我的身边！血肉变成馀烬，骨头化为飞灰。以撒尔达之印下令，接受血之契约的崇高之存在啊，借我力量吧！业火焱王阵！”

　　古雷的脚底下浮现了金色的魔法阵，红色的火焰从地面窜出，聚集成一个长着双角的巨大人形。火焰巨人的口中发出闪亮的光芒，炽热的炎之吹息迅速的凝结，燥热的空气瞬间升至近百度，高热的火焰柱从火人的口中喷出！

　　火焰似乎有着自己的意志般绕过狂战士们，艾斯首当其冲的成为火焰柱的目标，已经完全暴露於火魔法烧杀范围的他根本来不及躲避，火光照映了他苍白的脸庞，瞳孔里反映红色与黄色的光彩。火焰如同食人虎般吞没了艾斯。

　　“艾斯！！！”

　　眼看着一向自负的吟游诗人被烈火吞噬，修的思考在刹那间在以零为开头的时间内短暂中断了。但是下一幕场景却使得他的思考停了更久。

　　被火焰吞没的艾斯变成黑色的灰烬——原本应该是如此发展——的场景却没有出现。取而代之的，是熊熊的烈火像被什么压制一样，在数秒间消失了！

　　在场可以被称为“人”的生物有着两种截然不同的反应。修的表情透露出不知所以然的样子。相对的，古雷和辛纳金的眼神却浮出了极大的恐惧，脸色一下子变得难看至极。

　　他们恐惧的不是接受业火焱王阵后仍未死的艾斯。他们是魔法师，看得出有人在暗处将火焰术给压制住，而且他们也察觉到这个躲在暗处的人是什么样的人物。那是他们苦寻数十日的目标，也是此行最大的麻烦。

　　“……好久不见了…古雷、辛纳金。”

　　悦耳的性嗓音从低谷侧的徒壁上传来，声音虽然清冷平静，但听在古雷和辛纳金耳中无疑是恶魔的耳语。当他们僵硬的把脖子转向声音主人的所在处时，娇小的身影跃入他们的视线。

　　一个被水蓝色斗蓬裹住的身躯静静伫立於山丘上，及腰的黑色长发随着秋天的风飘逸着，额上带着镶有宝蓝色晶石的垂饰，她的姿态就像从画中走出来的人物般优美。犹如用水晶雕刻出来美丽面孔上带着不包含任何好意的微笑，紧闭的双眼看向惊骇的魔法师们。古雷艰苦的吐出对方的名字。

　　“……夏…夏茵。佛蕾朵！”

- 第三十章 -

　　“……佛…佛蕾朵……！”

　　辛纳金连语音都在颤抖，心里震惊於冰色魔女为何会出现在这里。古雷的反应也先是楞住数秒，接着在极短的时间内回想起自己的任务，对辛纳金大声斥喝：“你在干什么！快下指令啊！”

　　古雷的喊声引导辛纳金的意识回到了现实。辛纳金的脸色一下子由惊骇转变成惊醒，身为魔导公会高阶人员的他立刻将精神给武装起来，而包裹着他的就是名为“狂战士”的厚重铠甲。

　　“快！杀了她！给我杀了她！”

　　辛纳金对手中的珠子下达了指令，狂战士们纷纷抛下了正在围攻的修，转而攀爬峭壁，它们的必杀对象已经变成了冰色魔女。古雷也忘记了艾斯的存在，迳自吟诵起咒语要对付佛蕾朵。

　　“炎魔召来！以撒尔达之印下令，人世的火焰变成我的刀刃！刃火呼！”

　　古雷并不用冗长的咒文施展大攻击，因为他看见佛蕾朵也正开始施展魔法。

　　要比魔力的话古雷自觉没有胜算，因此以短暂的咒语使出拖延性的攻势，他的打算是争取让狂战士有爬上峭壁的时间，假如是在近身战的状态下，魔法师是百分之两百没有胜算的。

　　红色的火焰化为刀刃状飞向佛蕾朵，就在古雷以为她会闪躲时，佛蕾朵却一动也不动。火焰刀在接近她时就像撞到什么东西似的被弹开了！

　　“……魔力屏障！”

　　以气急败坏的口气低吼的古雷脸上露出了近乎惨败的神色。所谓的魔力屏障，和先前辛纳金对自己所使用的防御法术不同。高等的魔法师在施法时，会下意识的分出小部分魔力在身边形成小型结界，用以阻挡一定程度的攻击，等级越高的法师结界防御力就越强。

　　古雷当然早就知道佛蕾朵的等级已经可以制造出魔力屏障，他所惊讶的是，她的魔力屏障竟然可以“弹”开火焰刀。一般而言，高密度的火焰刀在遭遇阻挡时会迸裂成火团，多少也会对被攻击者造成精神上的影响，但是被“弹开”

　　这件事就表示，佛蕾朵的力量比以前更高了！

　　“深藏於永夜之地的黑色暴风雪，在挪洛威之印的名下，我命令汝等前来。

　　怒吼之风雪，化成枪吧！冰结螺旋！“夏茵的咒语也以短暂的形式结束，在她面前的空间中浮现了法印，透着灿烂光点的冰枪从法印中急冲而出，如钻子般旋转着剌向辛纳金的双手，来不及闪避的辛纳金手掌被锐利的冰枪剌穿，手中的珠子也变成粉碎。

　　失去用来命令的珠子，狂战士们的眼神变得有些涣散，静静的站立着不动了，连原本正在攀爬峭壁的狂战士也就以那样子的姿态固定於山壁上，整个情况看来诡异莫名。

　　“啊！我的…我的手啊！”

　　双手被贯穿的辛纳金滚倒在地上惨叫。他可以毫不在乎的对他人施予残虐的毒手，并在一旁冷眼嘲笑在痛苦中挣扎的人，而现在他也变成了在痛楚与哀嚎的泥泽中打滚的一份子。古雷则是一脸已经放弃的表情，双手下垂得几乎要落到地上，眼睛里有着绝望、失意与愤怒所掺杂而成的暗淡光芒，他已经知道自己与冰色魔女之间的差距有多大了。

　　“从蕴藏黑暗之地苏醒，身负无尽冰魂之使者，以挪洛威之印下令，应我之呼唤前来。让冰暴之怒吼化为亡者挽歌，让风雪之肆虐堆筑生者之坟。听我所命、应我所求，掌控冰结死魂之非人者，来迎！冰魔碎灭！”

　　第二道咒文发出。

　　夏茵的四周笼罩着数不清的银白色冰晶，被无数冰晶包围的冰色魔女此时就像超越人世的女神般美丽。冰晶群如同意志的生物般自动朝狂战士们冲去，被冰晶所撞击到的狂战士在一瞬间就结冻了。转眼间所有的狂战士立刻变成一条条的冰柱，然而冰晶仍不断的撞击，而且撞击的力道越来越大，冰柱逐渐产生龟裂，接着被撞成粉碎。当然，里头的狂战士也变成了碎末。

　　看到夏茵只以一个咒文就将全部的狂战士给埋葬了，辛纳金就连疼痛也暂时忘记了，只是以恐惧的眼神呆然的跪着，他以往的自尊自大此时就像长了翅膀一样不知道飞去了哪里，古雷也是一样。他们之所以敢对冰色魔女下手的自信，全是堆筑於名为“狂战士”的大船上，现在船沈了，他们的心理也就和即将溺水的人差不多。

　　“……滚回去吧。”

　　夏茵以比冰还要冷的温度的声音下了逐客令。

　　“呃！？”

　　古雷与辛纳金一时间还以为自己听错了，呆呆地站在原地不动。任务失败的他们虽然不甘心，但也已经有了一死的觉悟。但是冰色魔女要放过自己？他们不禁怀疑自己的耳朵是否出了问题。

　　“我说，给我滚回去那个拉加斯的脚下。”

　　夏茵不耐烦的提高了音量，惨败的两个魔法师如获大赦般逃走了，速度一点也不逊於修的脚程。

　　在注视两人离去后，夏茵从峭壁上轻巧的跃了下来，动作轻柔的像羽毛一样，令人无法相信她真的只是一个魔法师而已。以优美身段跃至低谷内，走到被火焰灼伤的艾斯身边，伸出了她的右手。

　　“至善之神明、光明之圣女，曙光女神莎洁丝啊，请借我治愈苦难之人的力量。澄清之水化为失去的血，翠绿之木化为碎裂的骨。怜悯您眼前受难之人，赐予圣光之援护。显现神迹，救赎之光。”

　　柔和的白色光芒从夏茵的右手发出，艾斯身上被光芒所笼罩的伤口渐渐愈合，连被灼伤部位的疼痛也减轻了。

　　“喔喔，真是厉害的法术。”

　　修摸着下巴率直的说出自己的感想，夏茵对着修微笑了一下，那模样就像被阳光所照射的水晶一样令人眩惑。

　　“真是有效的治疗术，简直和高僧差不多了。”

　　艾斯站起来转动手臂和身体，先前的伤害已经好了大半。

　　“真是不知道要怎么表达我的感谢啊，可能的话，就让我用身体来偿还吧。”

　　“你的玩笑等级实在太低了，零分。”

　　“太严格了吧？修。”

　　这两个完全没有感恩之心的不良份子连声“谢谢”也没说就开始抬杠起来。

　　身为施援者的夏茵不但没有生气，而且开口说出更惊人的话……

　　“那么，就让你们用身体来还吧。”

　　“呃！？”

　　“我要你们陪我去红帷镇办一件事。”

- 第三十一章 -

　　红帷镇——马卡迪兰中最富盛名的城市之一。以高级的布料为主轴开始发展，衍生出如服饰、纺织、裁缝等相关的其他行业，不知不觉间演化成领导服装潮流的地方，有许多贵族以能穿上“红帷”为出产地的衣服为傲，慢慢地，“红帷镇的衣服”变成了很多有钱人炫耀自己身价的东西，於是有些人提供大笔的资金协助这里的发展，只为了能够每年都有红帷的新衣穿。因此红帷镇的发展十分快速，规模几乎是接近大城的等级，被列为马卡迪兰四大名地之一。

　　“哼哼，真是搞不懂有钱人的想法。”

　　当修听完了艾斯讲述的红帷镇历史后，不禁对那些因为衣服而被丢出去的钱感到痛心。脸上清楚的可看出有“为什么不分给我一点呢？”十个大字浮现。

　　新掘起的不良罪犯——修和艾斯现在正身处於红帷镇的商店街中，举目所见，十家店里有八家是和衣服有关的行业。原本因被火系魔法攻击而衣服破烂的艾斯很高兴的在这里买了衣服，那是用绢布与蚕丝织成的连身上衣，外表还用紫、红两色绣出简单美观的条纹，还套上了一件天鹅绒的白色披风，整个人看起来跟闲闲没事干的贵公子没两样，在路上所吸引了的女性目光就像蜜蜂遇见花蜜一直散不去。他本来还想多买两件，后来这里的衣服实在太贵於是作罢。

　　修还是那一千零一件旅人服，因此他也吸引了很多目光，只不过这之间所代表的意义略有不同。看在他人的眼中，也许是英俊的贵公子和漂亮的侍女走在一起也不一定。

　　在人潮汹涌的商店街上，两人有点无精打采的交谈着。

　　“你真的相信佛蕾朵说的话吗？”

　　“实在是很难相信，不，应该说很不想去相信才对。”

　　两人之间的话题转到了当初冰色魔女在巴尔巴拉低谷救了他们后，所说出的惊人情报。因为内容实在太过震撼，因此他们对这件事持保留的态度。

　　这个情报就是有关於狂战士的制造。

　　狂战士——被魔导公会称为“加纳”的恐怖魔兽——其实是用人为方法制造出来的生物兵器！

　　“将出生不满一月的婴儿施以魔法培养改造，并且将各类魔兽的细胞和婴儿强制融合，就产生了具有强大破坏力且听从命令的生物兵器，也就是你们遇见过的狂战士。”

　　当佛蕾朵说出这件消息时，两人的第一个反应是张大嘴呈现半痴呆的状态。

　　“……这怎么可能！”

　　这是艾斯唯一所吐出来的话。接下来两人就以这种精神差点飞去另一个次元的状态听着夏茵的话，或许是因为印象太深刻的关系，即使是在这样的半痴呆状态下每一句话还是记得很清楚。当夏茵讲述完后过了数分钟两人才恢复正常。最后他们好不容易才把情报整合起来：“冰色魔女，也就是夏茵。佛蕾朵，在还在魔导公会时就得知拉加斯正进行制造狂战士的计划。夏茵理所当然的持反对的意见，并处处妨碍拉加斯的行动，最后拉加斯终於忍不住夏茵的妨碍而企图将她铲除掉，‘冰色魔女事件’就这样开始了。在夏茵离开公会后决心阻止狂战士的制造，於是四处探索狂战士的出没地以及原料的取得处，就在不久前她终於知道所谓的原料竟是婴儿后，便注意到了‘周世纪’上记载的大量婴儿失踪事件，便赶到那些婴儿失踪的地方进行探查。就在数天前她破坏了其中一个用来掳获婴儿的工作站，而下一个目标就是在红帷镇之中。”

　　“……听起来很难相信，但是证据却又很充份呐。”

　　修的无力是有原因的。姑且不论外貌，狂战士本身毕竟还是人，而且还是婴儿。虽然已经变成了魔兽，但是一想起自己竟然杀掉了那么多的狂战士，最起码的道德感还是让修的心里有一点沈重。艾斯似乎也是如此。

　　“啊，到了。”

　　两人到了一家名为“红色短剑”的酒馆里，推开门进去了。一进门就看见夏茵坐在角落的一张桌子，旁边的地板上还躺着两个看起来不像善类的男人，而其他的客人则离她离得远远的。在察觉到修与艾斯的到来后，夏茵伸手招唤他们两个。

　　原本他们对於夏茵为什么失明了还可以看见他们这件事感到疑惑，后来才知道是她额上那个奇怪的饰物在作怪，那是被称为“精灵眼”的魔法道具，可以得知在使用者身旁一定距离之内的事物。这是夏茵在逃出魔导公会时顺手带走的。

　　“哇，这是怎么回事？”

　　两人在夏茵的对面拉开椅子坐了下来，修开口询问旁边这两个人是干嘛的，艾斯就在猜八成是不知死活的小混混看见了夏茵的美貌跑来纠缠，结果被轻松的扳倒了，夏茵的回答显示了艾斯的猜测是正确的。

　　“我就直接说吧，我希望你们今晚混进镇上最大的商人─艾里斯。杰里特尔的家里。”

　　“等一下。”

　　艾斯打断了夏茵的话。

　　“在那之前，我希望你先说出为什么找上我们的理由。”

　　就算是救命恩人，见面不到数小时就对自己说出狂战士的秘密，而且还提要自己帮忙的要求，怎么想都有点不合理。面对艾斯的疑虑，夏茵微笑着从胸口拿出了一封信给修。还说出了奇妙的话。

　　“奇瓦拉可以不用帮忙，但是葛罗西亚就要了。”

　　“我？”

　　修打开了信纸阅读里面的内容后，脸色一瞬间就像太阳破开乌云的天空般变得开朗起来。眼中发出许久未见的“￥”的光辉。

　　“佛蕾朵小姐，我一直会给你最完美的服务！”

　　“……你没毛病吧？”

　　“闭嘴，你也要来帮忙！”

　　“为…为什么？”

　　“不帮的话我就去魔导公会提供你的画像，让你被一堆魔法师追杀哦。”

　　“这种行为太低级了！”

　　艾斯就这样被修以强迫的姿态加入了夏茵的计划里，他怀疑那封信里倒底写了什么东西？能让永不可能做白工的修高兴成那样。

　　“愿意帮忙了吗？那么，我要你们今晚混进杰里特尔举办的晚宴里。”

　　“宴会吗？那我们要穿礼服喽？”

　　提到宴会艾斯的眼睛就亮起来，酒、美女、有趣的事物这三样加起来就於宴会，这是奇瓦拉流的逻辑推理法。

　　“这场宴会只有你们两个去，探查一下杰里特尔的屋子里有没有藏着婴儿的地下室或密室，一发现的话就打信号给我，我会以破坏者的姿态出现。……

　　另外，宴会要男女一组才能进去。““男女一组？你不是不参加吗？”

　　艾斯疑惑的发问，夏茵笑着回答他。

　　“我是不参加啊。”

　　“也就是说……”

　　“你们其中一个扮成女的吧。”

　　这时艾斯与夏茵的脸都转向修的方向。

　　猎宝者的脸色又开始难看起来……

- 第三十二章 -

　　从红帷镇往北走上三万步，也就是位於比洛夫丁偏西南方的位罝上，有一大片被高耸的城墙所围绕土地。这里并不直接受比洛夫丁政府的管辖，相反的拥有某种程度的自治权，在这片围墙里所发生的事比洛夫丁完全无法过问。因为，这里是全菲瑞克斯大陆上所有魔法师的集会地带，也是统辖大部分魔导士的中枢——魔导公会。

　　在这个属於魔导公会的土地上有一栋特别高大的黑色建筑物，这就是魔导公会中最有权力的部分人士才被允淮进入的地方，被称之为“摩天塔”的十二层楼建筑物。它也有另一个别名叫做“黑塔”，但那是艾瑞克西亚教团在敌对的意识下所叫出的称呼，当然不具任何的好意。

　　在摩天塔的最高层之内，有一个容貌呈现老态的黑衣法师正坐在用高级的红木所制成的椅子上。老者的年纪看起来至少超过了七十岁以上，但是他的双眼收出的光芒却比任何人都还要锐利，并挟带着浓厚的狂气与邪意。

　　在他的面前有个瘦小的男人正跪在铺有红毯的地板上。这个男人叫做库尔。

　　法吉亚，是魔导公会中的最高干部之一。他和古雷等人一样是属於四叶之树的阶级，不同的是，他擅长以阴谋来铲除他所认为是“对自己前途有所妨碍的人”，法吉亚本身能以不到三十岁的年纪就爬到这个位子，有大部分的原因是拉加斯看中他那冷酷又卑鄙的头脑所致。他并不是个高明的魔法师，却是个长於施展手段的谋略家。

　　“拉加斯大人，刚才古雷和辛纳金用远传之术传来他们的报告。”

　　“远传之术？他们不直接回来跟我报告，却用远传之术？这两个废物什么时候变得这么了不起了。”

　　“他们报告的内容是……”

　　“不用讲了，我知道了。”

　　拉加斯焦燥的挥手打断了男人的话。依古雷和辛纳金的个性，如果顺利的达成了任务必定会得意洋洋的回来他的脚前报备，用远传之术传来报告的意思，也就是代表他们失败了所以不敢回来见他。

　　“那两个废物现在在哪里？”

　　“是，他们现在正在马卡迪兰东北方，红帷镇附近的一个村落。他们说，冰色魔女就在红帷镇。”

　　就在法吉亚提到“冰色魔女”这四个字时，拉加斯原本摆在两边扶手上的双手突然暴出青筋，坚硬的红木所做成的扶手被拉加斯握出裂痕，发出细微的悲鸣声，但是他的脸色依然正常，而眼中的光芒却掺杂了更多的邪意。这时的拉加斯身上在一瞬间突然出现了诡异的波动，但是很快的便消失了。

　　“法吉亚，你说夏茵现在在哪里？”

　　“是，他现在是在红帷镇。”

　　“红帷镇…很好…马休现在正在那里。”

　　拉加斯嘴角扯出阴险的笑容。

　　马休是拉加斯的养子，在魔导公会里拥有仅次於佛蕾朵的魔法天资，深得拉加斯的信赖。上次在“冰色魔女审判会”上因为拉加斯把他派出去办事，所以才会落得全体被冰冻的下场。拉加斯深信马休的力量足以和佛蕾朵一决高下。

　　“用远传之术告诉马休，叫他把夏茵给我抓回来。记住，我要活的。”

　　“是。”

　　法吉亚毕恭毕敬的回答了之后就退了出去。当他退出房间閤上大门后，脸上原本那幅恭敬的神态立刻变成不可一世的样子。法吉亚对着拉加斯房门吐了一口唾液，从细小的声音诅咒着。

　　“哼，这把年纪了还想抱女人吗？”

　　法吉亚本身是个精通阴谋的人，对於“看人脸色”以及“听出他人话中其他含意”这两件事十分擅长。他早就看出来了，拉加斯这个快要将身体放进棺材里的老人，对於魔导公会里的绝世美女夏茵。佛蕾朵有着企图。

　　不，应该说不只是拉加斯，几乎全魔导公会里的男性都对於佛蕾朵抱持着非分之想吧？有如冰玫瑰一般的美貌，却也同时带着冰剌的性格，使得大部分的男人都会自愿伏倒在她的裙下。

　　但是在拉加斯的眼睛注视下，再加上佛蕾朵本身所具有的实力，使得没人敢对她伸出一根指头。不过，现在的佛蕾朵是叛徒之身，只要把她抓回来的话，那么就算做什么也不会有人敢有异议才对。

　　“马休？那家伙真能办到吗？”

　　法吉亚并不对马休抱持着期望，毕竟马休也算是佛蕾朵的爱慕者之一。

　　“……算了，那家伙死了也对我有利啊，就让他变成我的踏脚石之一好了。”

　　一边发出喀啦喀啦的脚步声走下阶梯，法吉亚一边筹画今后的计谋。

　　他大略知道拉加斯进行狂战士计画的真正目的，那是一项恐怖且艰难的计画，但是成功的话，整个菲瑞克斯大陆就可以说是会被拉加斯握於掌中。法吉亚会使这个计画成功的，只不过，尝到甜美的胜利果实的人不会是拉加斯，而是自己。

　　法吉亚现在正等待着时机。

　　拉加斯手下还有不少能人，从四叶之树的干部古雷、辛纳金、马休及其他共七人，还有五叶之树的最高干部总计四人，他们在拉加斯周围形成坚固的防御网，构筑了牢不可破的权力中心，想要打倒这个年过半百的老人绝不简单。

　　但是现在这个有如铜墙铁壁的阵容因为佛蕾朵的存在而有了溃散的迹象。他坚信只要掌握好时机，自己想当上魔导公会的会长也不是不可能的事。

　　魔导公会的暗流永不停止…………

- 第三十三章 -

　　“杰里特尔的故事”是红帷镇上有名的传说之一。

　　艾里斯。杰里特尔的父亲魏伦。杰里特尔原本只是一个小小的纺织工人，在他三十岁之前都过着穷困的生活，每餐的食物都只有一片面包而已，但在他三十六岁那年，“魏伦”这个名字突然开始活跃起来。原因是从魏伦的手中创造出了新的特殊染料，那是一种在亮处与在暗处会呈现不同颜色的染料。於是魏伦。杰里特尔凭着这种染料变成大富翁，接着他将触手也伸向纺织、成衣等相关行业，在他六十六岁时，杰里特尔已经成了镇上最富有的家族之一。

　　关於魏伦是如何发现那种奇特染料的说法不一，有人认为他是自己发明的，却也有人说他是从一个老太婆身上抢来的。不管如何，魏伦。杰里特尔的发迹已经成了红帷镇最着名的传说。

　　到了他的儿子艾里斯。杰里特尔这一代，名声却逐渐变差了，原因在於艾里斯并不只甘於作个布商而已。他将大量的金钱花在其他的行业上，但是他经商的才能并没有他父亲高明，投资失败使得家族总财产损失了三分之一。不过最主要的原因是，近几年他和声名已大跌的魔导公会走得很近，也有人证实有不少魔导士在他家出没，而这也就是夏茵不参加宴会的主因，因为也许会有魔法师会混在宴会里。艾里斯的性格也是有名的浪费，这点由他三不五时的举办宴会就可以看得出来，尤其他最近有意角逐镇长的宝座，更是尽其所能的讨好镇上有名的士绅。

　　宴会在杰里特尔家豪华巨宅的庭园中举行。来往的宾客每一个都穿得和孔雀没两样，每个人身上的衣服都是可以耗上以万为单位的价钱，这场宴会同时也具有互比身价的意义，这就是有钱人令人讨厌的嗜好之一。

　　在黄昏的馀晖隐没於地平线的彼方后，也就是杰里特尔家的宴会开始的时刻。在鱼贯入场的宾客之中，有一组男女特别令人注意。

　　男人的年纪看来才不过二十来岁，穿的是普通的晚礼服装，他的名字就是艾斯。奇瓦拉。而他身边的女性则是有一头蜜金色的波浪长发，高领的黑色礼服配上紫色的披肩，银色项链与同色耳环有烛光的映照下闪闪生辉，而更令人觉得耀眼的，是她那令大多数男性眼不转睛的美貌。事实上，她是由修。坎特。

　　葛罗西亚装扮的。

　　“修，你很受欢迎嘛。”

　　“闭嘴！你想挨崩劫一下是不是！”

　　修以比箭头还要锐利一百倍以上的眼光瞪着艾斯。

　　戴上假发及化上妆后，修看来就跟真正的女孩子没两样，再加上艾斯突发奇想的强迫他垫上胸部（而且还故意垫得很高），最后再穿上晚礼服，一个身材和脸蛋全部可被评为高等级的美女就完成了。但值得一提的是，艾斯带修去采买变装用的衣物时，修那只能以恐怖来形容的演技。

　　修先利用闪动着晶莹泪光的眼神注视着老板，在他那美貌和深凝眼神的双重奏下演出连在一旁观看的艾斯都会为之背脊发冷的奇妙气氛，然后以轻柔的语气说出“对不起……太贵了……”的话来，老板立刻自动降价，只差没有双手免费奉上而已。现在艾斯想起来都会觉得为之头皮发麻。

　　这时候的修正喃喃抱怨着。

　　“干嘛把我的胸部垫得这么高？”

　　“你还太嫩了，对男人而言，玲珑的身材和漂亮的脸加起来比一百吨的火葯还有破坏力。”

　　“那是对你而言吧。”

　　“呵呵，将来你就会知道了。”

　　这一男一女（？）就这样边讲着悄悄话边走近杰里特尔豪邸的门口，一个身材高大的黑衣侍者伸手拦住了他们，要他们提出邀请函或身份证明，修拿出了一张纸给了侍者看后，侍者以恭敬的语气放了他们通行。

　　“修，那张是什么东西？”

　　“佛蕾朵给我的，我债主发的万用通行证。”

　　“债主啊……哦哦，佛蕾朵认识你的债主啊。”

　　“认不认识我不知道，不过我的债主要我帮忙佛蕾朵，条件是抵掉十万里恩的债务。”

　　修和艾斯进入了杰里特尔的宅邸。天花板的水晶灯架上点燃的烛光与四周用玻璃罩住的烛台发出了柔和的光芒，照亮了广大的客厅。有很多的男人看见了修的出现后，眼睛立刻死瞪着不放，眼神里充斥着欲望与贪婪的光辉。

　　“那么，该我出场了。”

　　艾斯独自走向客厅的角落，在选定了一个最偏僻的墙角之后，他从怀中取出了一个短笛，放在唇边吹奏起来。这是修所拟定的计划。由艾斯引开在场所有人的注意力后，自己再偷偷的潜入屋子内部。

　　因为惯用的竖琴在巴尔巴拉低谷被古雷他们突袭时被打坏了，所以现在艾斯只好用先前妖精们赠送给他的短笛吹奏。虽然不是自己最擅长的乐器，但艾斯所吹奏出来的音乐依然优美。他所吹的是名为“绿色的宁静”的小调，沈静的安详音色从笛子洞窍里缓缓送出，在场的宾客原本以为这是由杰里特尔安排的节目而没怎么去理会，但是他们的集中力不到五秒钟就全部转移至耳朵上，纷纷转头过来看着艾斯的演奏，於是整个宴会里的人都将注意力放在这个突然出现的吟游诗人身上。

　　犹如置身於浓密的森林般，所有人彷佛呼吸到了由树木散放出来的嫩绿色气息，无法形容的淡淡芬芳充满了肺部，风摇动枝叶的沙沙声轻轻的混杂在音律中，露水由叶片悄悄的滴落在脸上，就像是森林温柔的邀约。这种奇妙又具有极度真实感的幻觉使人心醉神迷。

　　就在每个人都为艾斯的音律陶醉时，修已经不见了。

- 第三十四章 -

　　杰里特尔家的豪邸是一栋两层楼的建筑物，晚宴的举办场地是在一楼的前半部，而后半部及二楼就是修所要侦察的重点。

　　“啐，没事把房子盖得这么大干嘛？”

　　修不满的抱怨着。每次走在像迷宫一样的建筑物时，他就会有一股莫名的火要冒出来。

　　当修九岁时，他曾经陪他的父亲到邦莱姆的王城去过一趟，那时候的修留着长发，看起来就像一个可爱的女孩子，然而，这也导致了一场可称之为闹剧的事件发生。十五岁的第一王子夏特在偶然的情况下竟然看上了修，并强迫修要成为他的侍女，於是这两个同性别的人就在偌大的城堡里展开了一场愚蠢的追逐战。其时当时修有机会可以对夏特表明身分，不过只要是一个九岁的孩子突然被个陌生人追赶的话，任谁也不会想到这点吧？所以这两个人就在城堡内捉迷藏将近三十分钟。

　　最后是夏特的妹妹，也就是十三岁的王女雪瑞丝出现把夏特给挡了下来，这场可笑的追逐战才宣告结束。而这个事件对修造成了三个影响：绝不再留长发、打死不再逗留於王城里超过三十分钟、一走进有如迷宫般的大建筑物就会不爽。从此他非到必要时绝不再踏进邦莱姆的王城一步。

　　虽然是极度不满的状况下，修还是以轻巧的动作迅速的侦查这栋豪邸，他的行动就像猫一般的轻柔，没有发出一点多馀的声音，就算是穿着裙子，他的身手还是一样敏捷。凭着他猎宝多时的经验，修轻易的锁定了他的探查范围。

　　喜欢把贵重的东西藏在最贴近自己的地方，这是一般人的通病，因此从书房或卧房开始探查是最基本的常识。

　　修以不发出任何声音的手法轻轻的将书房的大门打开了一丝空隙，在确认没有人之后他迅速的闪进书房里。

　　书房的摆设极度华丽。由桧木制成的四个大型高级书架占了一整面的墙壁，书架前方则是大书桌，充满了古典气息的大钟、黄金制成的女性裸像、华贵的花瓶、高级的瓷器还有不知道是那个画家作的大画将这个房间的价值提升了好几倍，不过与其说这里是书房，还不如说是杰里特尔的展览室还比较正确。修看了不禁手痒了起来，可惜这里的东西体积太大了，让他无法带走。

　　修毫不犹豫的就朝向书架的方向走去，在摸索了好一阵子之后，他把第二个书架最底层的书用力一推，大钟便发出了细微的齿轮咬合声，然后向自动左移动了一公尺，露出了一个足以让人通过的秘门。

　　“不管是那个有钱人都一样，老是搞这种让人一眼就看出来的老套啊。”

　　不论是在什么时代、什么地方，会在自己家搞一些逃生秘道或是会旋转的门那一类东西的家伙，总脱离不了有钱人、权力者与做亏心事这三种范围。曾接受过暗卫使的修在邦莱姆王城里见识过的机关比此地的不知高明几十倍，会从天花板掉下来的带剌吊灯、按个键就会陷落的地板、转动花瓶后就会出现的秘道他见识得多了，像这种眼前的三流机关闭着眼睛都可以摸得出来。

　　当修准备要踏入秘道时，他的心中突然产生了奇妙的感觉，身体深处佛彷有一个声音在叫他不要进入秘门。这种感觉不是厌恶也不是恐惧，反正他的又脚就是不听头脑的使唤，在秘门前直直的立着不能动。

　　“原来如此…是魔法……！”

　　修恍然大悟。他以前也在某个遗迹里遇过魔法陷阱，那是在他得到什么都装得下的旅行袋时所碰上的——一堵会喷出高热熔炎流的墙壁。修到现在还记得那个陷阱，从画有魔法圆的墙壁上突然喷出熔炎流的记忆实在太深刻了，他差点被烧死！当然，他现在遇上的是不同的法术。

　　修现在遇上的这种魔法叫做“心灵障碍”，是一种用来防止他人进入重要场所的法术，和其他同类型的法术比较起来虽然没什么力量，却能有效的阻止入侵，而且这个法术的重点在於不容易破除，是实用性很高的法术。当然，修并不知道种魔法的特性，不过对他而言什么样的魔法都不是问题——只要是在晚上遇到的话。

　　修撩起了他长裙的下摆，藏在黑色长裙底下的除了包着丝袜的修长双腿外，还有两柄武器——崩劫与月魔。

　　“像这种玩意就想阻止我的路？”

　　因为事先就考虑到搞不好会遇上魔法师的情况而带来的月魔现在果然派上用场，附带一提，丝袜是艾斯强迫修穿上的，为此两人还吵了一架。

　　月魔爆发出灿烂的强光，“心灵障碍”的法术立刻失去了效用。修趁着这短短的时间里冲下通道，通过了魔法的影响范围。不久后，修的前方出现了灯光。

　　当他离开黑暗地道，走到出口的一瞬间，修的全身立刻像被紧縳住般动弹不得。

　　那就像被五花大绑时的感觉——虽然修从来没被五花大绑过。双手双脚全部紧紧的绷住，连想转动头部都不行。就在修试图挣扎之时，一个低沈的男性声音传了过来。

　　“……嗯？你不是佛蕾朵……？”

　　一个穿着类似贵族装扮，身材高大的男子出现在修的面前。

　　“你是谁？”

　　眼前的盛装男子似乎为修的出现而惊讶，以严厉的口气质问。但修根本没把他的话听进去，因为他的注意力全被四周的景象吸引住了。这个大型地下室里放着数不清的玻璃瓶，每一个玻璃瓶里都装着两样东西——红色的液体与初生的婴儿！

　　每一个婴儿看来都出生不到半年的时间，浸泡在和血一样鲜红的液体中，彷佛已经失去了生命迹象。修不禁脱口惊呼。

　　“……佛蕾朵说的是真的！”

　　男子听到修说出“佛蕾朵”这个名字后脸色立刻变换了。

　　“你认识夏茵！她在哪里？她在外面吗？还是在大厅上？快说！”

　　这名男子就是马休。

　　他先前收到拉加斯的远传之术所带来的指示，得知佛蕾朵自晚会来到杰里特尔的家之后便满心期待，还特意穿上盛装等着夏茵的来临。他是个长相还算不差的高大男性，讲究穿着的话也算是个迷人的男子。

　　马休准备了三重陷阱来捉住佛蕾朵，除了先前在门口的心灵障碍用来诱敌外，还有施在出口的“魔力縳锁”，那是一种可以使人或动物不能动弹的高级魔法陷阱，只要有人一踩到地上画的魔法圆就会发动咒文，而已一般的侦察术无法察觉。最后还在地下室施了一个“术法强化”的咒文来加强魔力縳锁的力量。

　　本来他以为这下子可以捉到夏茵了，没想到竟然跑来一个陌生的女人（他也误认为修是女性）。

　　“快说！夏茵在哪里！？”

　　“……吵死了………”

　　“你说什么？”

　　被咒文封锁住的修，身上开始飞散出银光，马休看了不禁畏惧的后退了一、两步。

　　“我说吵死了！”

　　崩劫猛然爆发！

　　以修所站的地板为中心，炫目的银光以狂暴之势态撕裂了修四周的所有东西，墙壁被削成破片、地板被撕出裂纹、魔法阵也被破坏，连距离数步远的马休也遭到光爪的攻击。全力出击的崩劫不仅将修周围的无机物破坏，也破坏了魔力縳锁。

　　“你…你…你倒底是……！？”

　　马休陷入了混乱状态之中，从来就没有一个人能够被他的魔力縳锁捉住后还能脱身的，更何况还是一个弱女子？

　　修的情绪已经切换至暴怒的方向，这不仅是因为他看见这些婴儿的关系。

　　他们使修联想起自己所打倒的狂战士们，想起被自己所夺走的生命的真面目就是这些婴儿，在自责感与道德感的双重趋使下，他的怒气一下子提到了最高点。

　　“到地狱去为那些婴儿赔罪吧！”

　　崩劫的光爪从修的身上忽隐忽显，看起来就像是他的身上发出电光一样。

　　在怒气的作用下，修驱使崩劫的能力在不自觉间提升至更高的境界。

　　地下室的战争开始了！

- 第三十五章 -

　　当杰里特尔的地下秘室正闹得不可开交时，地上的宴会也正朝着相同的方向前进，气氛炒得十分火热。

　　艾斯在短笛的演奏的结束后，又吹了几首轻快的曲子，将所有人的情绪给提升起来，喜欢把小小火苗扩大成燎原大火是他最喜欢玩的技俩。与其把自己搞得累不啦叽的去引开别人的注意力，不如乾脆让所有人一起帮自己引开注意力还比较快。

　　“喝一杯醇酒，不如喝一桶烈酒来得过瘾；看一位美女，不如看一群美女来得赏心悦目；自己要跳舞，不如让所有人一起跳舞要来得有趣！”

　　这就是艾斯的哲学之一，也就是“闹得越大越好玩”的意思。

　　这时的吟游诗人吹着马卡迪兰的着名民谣，轻快的曲风感染了所有的人，将宴会变成犹如了嘉年华会的节庆，男人们拿起酒瓶唱起难听的歌，女仕们拉起裙摆跳着快板的舞步，也有人拿起乐器和艾斯一起演奏，到处都弥漫了欢乐的色彩。

　　“嘿杰克。沙耶姆你是个穷浪人背负白色破行囊离开了家乡走到陌生的小镇找寻新方向嘿杰克。沙耶姆你是个大傻瓜捡起一枚旧金币买了颗酒糖遇见醉倒的盗贼把糖送给他嘿杰克。沙耶姆你是个幸运儿坏蛋送你羊皮卷里面有宝藏越过高山与溪谷找到了地方嘿杰克。沙耶姆你是个倒楣鬼山洞之内龙睡卧鼾声正响亮它的鳞片似钢铁双角闪着光嘿杰克。沙耶姆你是个好笛手吹奏哀怨的曲调龙息不再响吹奏快乐的舞曲龙翼微展扬嘿杰克。沙耶姆你是个谋略家巨龙飞离大山洞进去拿宝藏黄金宝石满地滚大把大把抓”

　　杰克。沙耶姆是马卡迪兰的传说人物，据说他得到了由凶恶的巨龙所看守的财宝而成为一代富豪，但是他仍然无目的的四处旅行，最后死在不知名的异乡。

　　而强调是杰克。沙耶姆埋骨的地方少说也有四、五十处，光是刻有他名字的墓碑就有超过二十个以上。

　　宴会里的人们用马卡迪兰语大声的唱着“杰克。沙耶姆之歌”，热闹的气氛和嘹亮的歌声几手要掀翻了整个屋顶。有人用香槟彼此浇在对方的头上，有人用手臂互绕跳着圈圈，有人挥舞着烤鸡腿强塞进他人嘴里，还有人咬着三明治在桌上跳起踢踏舞。这些贵族士绅已经脱下了自尊自大的外衣，做圯平时他们为是“平民才会干的事”来。

　　宴会已经迈入了无秩序的阶段，半空中不时会有玫瑰与牛肉在飞翔。这时有一个满脸落腮胡的男人搭着另外两个人的肩膀跳起难看的大腿舞来，并且一边跳一边唱出足以令人耳膜自爆的恐怖歌声。

　　“啦啦～我～杰里特尔～～将要成为伟人～～连一国之王也要被我踏在脚下～～啦啦啦～哦哦哦～～～”

　　难听的歌声与自大的歌词吸引了艾斯的注意，这时他的脸上已经多出了好几个囗红印和数种不同的香水味。

　　“……那个音痴就是艾里斯。杰里特尔？”

　　（嗯嗯，的确就像个低水准暴发户！）艾斯在心里感叹着，并且任意的给杰里特尔钉了一个“三流中的三流笨蛋”

　　的评价标签。

　　就左欢乐的情绪正高涨时，地面传来了轰隆的沉闷声响，接着舞池正中央的地毯突然隆起，一段巨大的尖石穿破了地毯突出了地面，有三、四个人的脚被剌伤了。

　　艾斯停下了演奏，所有的人也的有一时间静止了下来。传进众人耳中的不是音乐，而是更多轰隆的声音。艾斯的脸瞬间变成了铁青色。

　　“快逃！有人施用魔法！”

　　同一时间，更多的石牙穿破了地面，将整个大厅分隔成数块区域，接着最大的一根石牙出地面的同时，一个人影也以石牙为台阶灵活的从地底下跳了出来。

　　“可恶！太小看他了……啊！艾斯你也在呀。”

　　修发出抱怨的声音出现在艾斯的眼前。

　　“喂喂！这是怎么回事？”

　　“求救的信号啊！”

　　修和艾斯一起逃逸至屋外。被石牙弄倒的蜡烛和灯台开始燃烧起地毯和家俱，不久就将整个大厅卷入了火焰的舞蹈中。

　　“哇…啊…啊啊……”

　　逃出屋外的杰里特尔跪在地上，眼睛和嘴巴变成同等大的圆型，并且发出断断续续的无意义的声音。无视以杰里特尔那已经呈现半痴呆的精神状态，艾斯在庭院的另一端抒发感想。

　　“哦！真是壮观的求救信号，这个景象就叫做‘火焰中的衰败’吧。”

　　“我看叫‘破灭的来临’还比较贴切。”

　　修和艾斯就这样在一旁进行不负责任的对话。

　　“话说回来，我们就在这里袖手旁观可以吗？”

　　“你想和魔法师打吗？接下来就交给佛蕾朵吧。”

　　“你不说我还忘了问，你刚才在下面干了什么事？”

　　“我刚刚遇见了三公尺高外加打不死的怪物哟，好不容易才逃出来的。”

　　“三公尺高的怪物？”

　　“就在那边啊。”

　　修伸手指向被烈火所吞噬的房子，顺着他手指的方向，艾斯看见了一个巨人从熊熊火焰之中缓步的走了出来。巨人的身上并没有沾上任何火焰，土色的身体和发光的双眼说明了他并不是人类的身份，“哦哦！这是‘土傀儡’耶！这可是地系魔法的高招。”

　　就在艾斯发出赞叹的同时，逃到房外的客人们好不容易平静的情绪在看见了土傀儡后又再度掀起波涛，纷纷逃离杰里特尔的庭院。而当人潮汹涌的朝街道的方向退出时，有一个黑发女子却反而走进了庭院之中。

　　冰色魔女佛蕾朵登埸！

- 第三十六章 -

　　“深藏於永夜之地的黑色暴风雪，在挪洛威之印的名下，我命令汝等前来。

　　怒吼之风雪，化成枪吧！冰结螺旋！“螺旋冰枪在夜空中闪烁着微妙的美丽光辉，以高速剌穿土傀儡的腹部。巨大的土傀儡立刻溃散了，但是下一秒钟它又重新凝聚起来，而且由一个巨人变成了两个巨人。

　　“哼，马休吗？”

　　夏茵一下子就猜出来在背后操纵土傀儡的是什么人。

　　“孤高的冰国之王，请聆听我的呼唤。以佛蕾朵之名要求汝等覆行契约，从无瑕的白色宫殿之中前来此地，以锐利之牙撕裂我的敌人。雪狼召来！”

　　夏茵的脚边浮现了白色的魔法阵，数道白光从魔法阵之中飞出，并且变成了狼的模样急速的咬住了土傀儡，一瞬间两个土傀儡不仅被撕裂成土块，还被雪狼吃得乾乾净净.“……不愧是夏茵，这么快就破了我的土傀儡。”

　　马休终於从火焰之中走了出来，当然他的身上并没有任何烧伤。

　　“这次拉加斯派你来，下次是不是四叶之树就要全体出动了呢？”

　　“……夏茵，你为什么要背叛父亲？你是聪明人，应该知道这么做没好处。”

　　“我就是看不惯他的做法。”

　　“你是指…狂战士？”

　　“没错.”

　　“像这种小事……”

　　马休摇着头发出苦笑，彷彿没料到夏茵的理由是如此愚蠢。

　　“夏茵，父亲的理想是伟大的。狂战士是必要的东西啊。”

　　“理想？必要的东西？别说出这种这种会令人发笑的理由。”

　　“夏茵，你讨厌战争吧？讨厌流血吧？”

　　“……是的。”

　　夏茵似乎没想到马休会这么问，回答稍微迟顿了一下。

　　“现在的各国看来虽然平静，其实已经有一触即发的倾象，比洛夫丁与巴比特伦之间的战役不过是个小开端而已，不久的将来一定会爆发将全大陆都卷入的大型战役。”

　　马休闭上眼睛，分析着大陆现今的情势“塔萨克国内的财政已经落到不能再糟的情况，已经有以武力扩展领土的意图；马卡迪兰和塔萨克订定了同盟，有介入比洛夫丁和巴比特伦之间的倾向，当然邦莱姆不可能袖手不管。大陆卷起战争的风暴是一定的事。”

　　“那和狂战士有何关系？”

　　“你还不懂吗？有了狂战士的力量，即使真的出现了大模规的战役也可以迅速的结束。在狂战士压倒性的强势下，任何军队都会在数小时内被歼灭，只要有狂战士，战争会在最短时间内被结束啊。这不是很好的事吗？你应该了解吧？对不对？”

　　“我完全不了解。”

　　夏茵很乾脆的否定了马休的说法。

　　“我对战争没有任何好感，但更讨厌狂战士。进行战争的是人，也唯有以人类的手亲自进行的战役才有意义.”

　　“你…你说什么……”

　　“在两方都拥有自我意志下所出现的战争，才能让人明瞭战争所带来的苦痛与错误，甚至能指引出未来所应该前进的方向…………即使那是要用血与泪交换得来的经验。”

　　“难不成你想让更多人在无谓的战役中陨命？什么未来的方向、血的经验，那些都要用人命去换取！这些不都是你最讨厌的事吗！？”

　　“利用狂战士所行的战争不过是杀戮的游戏。失去人性的战争只会造就无尽的破坏和痛苦，并且塑造出像拉加斯那样的疯狂之人。”

　　“……看来和你是说不通了。”

　　“……没错.”

　　火焰照耀着两人的身影，黑夜的风吹过两人之间.马休和夏茵一时间都没有动作是互相瞪视着彼此。

　　同一时间，两人有了动作。

　　“大地的精灵，请回应我的呼唤。萌芽的生命需要救助，脆弱的幼苗需要守护，请赐予滋生的绿根锐利之盾，使外物摒退侵略之心，属於深绿的剑与盾将同时现身。荆棘之狱！”

　　“摒退吧！不属於此世之力！以挪洛威之印下令，嗜食魔力之灵请来到吾之身边吞噬力量。魔力散除！”

　　马休咏诵咒文的同时，深绿色的荆棘从夏茵的脚边突然萌芽，并以不可思议的速度生长.眼看荆棘就要将夏茵围住时，夏茵的身旁及时出现了淡白矇胧的雾气，荆棘在雾气的包围下急速枯萎，变成枯黄的碎片散落在地上。

　　“可恶，‘魔力散除’……！”

　　马休发出厌恶的啐声。

　　夏茵为何会成为魔导公会中最棘手的人物，就是因为她成功的习得了水与冰的术法。在以魔王挪洛威的力量引发的超自然奇蹟中最令其他魔法师感到麻烦的，就是“魔力散除”与“咒之钉”这两种魔法。

　　“魔力散除”会召来专门吞噬魔力的灵体，将法师施法时所使用的魔力给吃掉，如此一下所有的魔法都将被迫中止。“咒之钉”会暂时冻结目标的舌头与喉咙，使术者无法唸出咒文，同样会使法师的施法中断。就凭这两项魔法，夏茵可说是魔法师们最讨厌的敌人。因此马休决定改变攻势。

　　“我所佈下的陷阱啊！发动！”

　　这时，整个庭院的地面开始微微撼动。夏茵身后的地面变得泥泞，并从中生出了三个和常人差不多高的泥人朝夏茵偷袭！

- 第三十七章 -

　　“滚开！”

　　夏茵刚才所施展的“魔力散除”仍未解除。因此当三个泥人偶一接近她身旁时，夏茵便回身将雾灵对泥人们进行吞噬。泥人们很快就变成乾裂的土壤溃散了，但当夏茵再回头时，马休已经消失不见。

　　“……消失了…‘地行术’吗……？”

　　地系魔法中拥有自由在地底穿梭的法术，而施术者可以从任何有土壤的地方出没，是很令人讨厌却也很实用的魔法。

　　“这就是我讨厌你的一点，总是一直使用地行术，一点男人的志气都没有。”

　　夏茵用手摸着前额摇头，显出“无葯可救的傢伙”的神情。她不去学地系魔法的原因，就是因为地系魔法中有可以设下陷阱的“地障魔阵”与“地行术”。

　　这两种略嫌偷偷摸摸的魔法和夏茵的精神波长完全合不来。

　　“夏茵，再给你一次机会，跟我回去如何？你没有胜算的。”

　　马休的声音在虚空中传来，增添了黑夜里诡异的气息。

　　“……是吗？”

　　夏茵脸上露出了像冰一般美丽又闪耀的微笑，但是却带有出乎寻常的寒冷。

　　“以挪洛威之印下令，朦胧之影随吾命召来。闪烁之光芒即将隐蔽，真实之界线化为虚幻，众生之眼不再清明，日月之影也将消逝。不实之雾，请成为我的盾，请成为我的墙，敌与我不再存在，光与影不再分明。扩散吧！雾隐蔽空。”

　　随着咒文的结束，大气中开始逐渐浮现朦胧的雾气，不久就由原来的淡白转成令人伸手不见五指的浓雾，整座傑里特尔的庭院完全被浓雾给包围，夏茵的身影也消失於其中。

　　“喂喂，怎么突然冒出这么大的雾？”

　　修拼命张着眼睛想要看清楚雾中的情况.现在的他已经脱下假发，正躲在一棵大树上看着两个魔法师对决的好戏，早在土傀儡出现的时候他就躲了上来避免被卷入战斗中，而艾斯也不客气的一起上来避难，并且负起场边解说员的角色。

　　“…是‘雾隐蔽空’啊…想进行看不见的对决吗？”

　　“那是什么？”

　　“简单的说，那是一种大家都看不到对方，连存在的气息都会消失的魔法啦。佛蕾朵想干什么呢……？”

　　一般来说，“雾隐蔽空”比较常用来在逃跑时或迷惑他人时使用，但是现在马休使用地行术潜入地底，浓雾对他来说应该没什么影响才对。而同时，“夏茵想干什么呢？”的这个疑问也同样存在於马休的心中。

　　（她想逃跑吗？）马休很快就否定这个想法，冰色魔女是不会逃的。

　　（那么，她到底是……？）正当马休疑惑时，他察觉到土壤之上有不寻常的反应，似乎有什么东西被结冻住了。马休决定要先发制人，於是准备潜至庭院之外。他的构想是要用魔法浓雾的进行大规模无差别攻击。但当他正准备付诸实行时，轰轰的巨大响声从更底下的土地传来。马休的脸色立刻发青！

　　（地下水！）彷彿回应了马休的想法，由大量的地下水所凝结的无数冰枪破土而上！马休先前想进行的大规模无差别攻击已由夏茵先实行了！

　　马休试图紧急回到地面上，但是地面竟已被夏茵给结冻，形成一层冰的墙壁堵住马休的退路。马休正企图用魔法破解冰壁时，他的左肩、只腿、右侧腹同时感到激烈的巨痛。

　　数支冰枪贯穿了马休的身体，并穿破冰层把他带回地面了！

　　“…你……你………”

　　马休急遽的喘着气，望向朝他走来的夏茵。从他嘴中吐出的除了不成调的单字外，就是大量的鲜红色血液，被冰枪贯穿的他已失去了再施魔法的力量。

　　“回去吧，马休，我没有攻击你的致命点.”

　　“我…还…没输……”

　　马休挣扎的站起，但是严重的伤势使他只能勉强跪着。

　　“你已经不能用魔法了，回去吧。”

　　“…嘿……嘿嘿……嘿嘿嘿………”

　　马休的嘴角吐着血泡，丝丝的鲜血随着笑声一起从他口中溢出。他并未理会夏茵的劝告，只是以不认输的眼神看着眼前的冰色魔女。接着他断断续续的吐出一句话来：“已佈好的……‘地障魔阵’…不…需要唸……咒文…只要…用我的意识就能……发动……”

　　“！”

　　马休使尽全力握紧只手，发动了他早已佈好的陷阱――“地障魔阵”！

　　六支石牙在一瞬间从地面窜出刺穿了夏茵的身体！

- 第三十八章 -

　　锐利的石牙穿透了夏茵的身体，但从夏茵那纤细身体上所穿破的伤口中，并没有流鲜红色的血。

　　被石牙贯穿的身体化为液体，消失於马休的视界中。

　　“…水…傀儡……”

　　马休艰苦的吐出这句话就仰天而倒，再也站不起来。

　　（完全被打败了啊……）即使是这般的狼狈，马休依然发出苦笑。

　　先是封住地面让逃脱的路断绝，再用冰罗枪阵发动大规模的攻击，而雾隐蔽空不是为了逃跑，而是为了让自己雾中看不清楚冰色魔女的脸孔，让用魔法创出的水傀儡诱出最后的地障魔阵。拉加斯的义子、被称为可和夏茵并列的男子终於瞭解了夏茵的战术了，而付出的代价就是自己的血。

　　“至善之神明、光明之圣女，曙光女神莎洁丝啊！请借我治癒苦难之人的力量。澄清之水化为失去的血，翠绿之木化为碎裂的骨，怜悯您眼前受难之人，赐予圣光之援护.显现神蹟，救赎之光。”

　　真正的夏茵不知何时已出现在马休的身边，对他施展治癒的法术.此时雾隐蔽空的效力散去，浓雾逐渐消失，修和艾斯也得以看清楚场中的情况.当修看见夏茵正在治癒马休时，立刻从树上遥喊：“喂喂喂喂喂！佛蕾朵大姐！快住手啊！就算你想不开也用不着救这傢伙吧！”

　　“人家想救谁是她的事，关你啥事？”

　　“我满腔的正义感不允许这种人从地狱里爬出来。你没看到地下室的情形，要不然你会巴不得把那傢伙作成炭烤！”

　　“……”

　　艾斯一瞬间张大嘴巴说不出话来。他正在质疑自己有没有听错？他竟然听到“正义感”这三个字从修的口中吐了出来！这就像是一匹马突然只用两条腿跑步，而且还一边跟人说“早，今天天气不错”之类的话一样的令他震惊.他发誓这可以列为他人生中所遇到的十大奇事之一。

　　“……你确定你刚刚没被那傢伙的魔法打中吗？”

　　“什么意思？”

　　“就是……嗯？魔力反应？”

　　艾斯的话在中途停了下来，使他停止的原因在於他所感觉到的，从另外一方传来的魔力。下一瞬间，傑里特尔的庭院上空中突然爆出火红的光芒，接着一颗巨大的火球从深沈的黑夜中落下，所瞄准的目标正是夏茵和马休两人！

　　火球拖着炽红的尾巴，挟带着焚风猛烈落下。但有一个人却比火球更快的接近夏茵和马休。

　　在火光的照耀下，亚麻色的发丝在焚风中飞扬，来者手中所持着的银色长剑也同时爆散，银剑就像被扯断的珍珠项炼般，化为点点的银色星光漫佈於四周，火球在银光的外围就立即爆开，变成四散的火焰消失掉。

　　“……我就知道，又是活骷髅头和病死猪这两个混蛋！”

　　修对天空发出啐声。

　　在天空刚出现火光时，修就立刻猜测到有人在偷袭了，而他的反射神经则比自己的脑袋更快一步，瞬间就飞奔至夏茵的身旁，用月魔在千钧一发之际化解了火球的攻势。

　　被修称为活骷髅头与病死猪的魔法师――唐？辛纳金与古纳？古雷――正浮在着火的大屋旁，而第二道、第三道攻势也同时展开！

　　“业火焱王阵”和“烽火之箭”的魔法以一秒之差分别朝修等三人袭去！月魔在挡住火柱之后效力也恰好消失，无数的炎箭趁隙而入，三人一下子就被卷入炎箭的风暴中，大地被炸得尘土飞扬，碎裂的石块、着火的杂草与飞舞的尘沙混合成污浊的屏障笼罩着三人。

　　“哼哼哼哼…哈哈哈哈哈哈哈…赢了！赢了！杀掉冰色魔女了！”

　　辛纳金狂笑着夸耀自己的胜利，他那和骷髅头没什么两样的脸孔变得更加狰狞。古雷扯起嘴角，露出令人而生厌的笑容，身上的肥肉随着难忍的愉悦而抖动。

　　在“杀掉冰色魔女”这个目的终於达成的情况下，他们完全失去了戒心，而这也註定了他们再一次的败北。

　　风中在此时传来了笛声，笛声则引来了更狂烈的夜风.十二神曲――“风呜圆舞曲”――发威！夜风逐渐化为怒吼的风刃，在辛纳金与古雷的四周卷动起来，当这两个魔法师终於发觉到情况不对时，他们的袍子已经出现数不清的裂口。下一刻，锐利的刀风颳起锋利的龙卷，血和风同时飞舞於绯红之月的足下。

　　连哀叫也来不及，又或许是他们的哀嚎被暴风所掩盖，古雷和辛纳金一下子就失去了意识，在风的怒吼下，魔导公会里的两个高等魔法师之命也随着风的平息而消逝……

- 第三十九章 -

　　一口气铲除了古雷和辛纳金两人的艾斯从树上跳下来，急忙跑去看修与夏茵的情况.“修！佛蕾朵！你们没事吧！？”

　　被炎箭炸飞的尘沙好不容易平息了下来，在逐渐消散的土石屏障中，艾斯首先看见修横躺在地上。他的左肩、右手与右脚都受到炎箭的攻击，被炸到的伤口变得一片炭黑，发出难闻的气味。幸运的是，他的身体和头部似乎并没有受到直接的伤害。

　　“好痛……”

　　这是修开口的第一句话。

　　“算你运气好，脑袋没被炸烂掉。”

　　艾斯的回应则是怎么听都不像在安慰人。

　　“什么运气好？那是我用崩劫先打掉两箭好不好？”

　　修用左手对艾斯比了比中指。他在月魔的力量消失的同时，就呼唤出崩劫及时打掉两支正对准他心脏与腹部而来的炎箭，避开了足以致命的攻击，如此快速的技巧找遍全大陆恐怕也只有修才做得到。

　　“快点、快点看看佛蕾朵大姐怎么样了！她挂了我就一毛钱也拿不到！”

　　即使是重伤之余仍然在想着钱的事，这种死要钱的个性找遍全大陆恐怕也只修才有。艾斯开始怀疑假如在修死掉后，放一袋金币在他的坟墓前，有没有可能使他从墓里爬出来……

　　当艾斯发现夏茵的身影时，他所看到的是一个死亡的人。

　　马休正抱住夏茵的身体，在他的身上有着数个焦黑的大洞。生命的气息已从他的身上彻底消失，残留於世间的只有这个破败的身躯.拉加斯的义子、夏茵的敌人，他将自己的身体当成盾，保护了他本来应该杀掉的冰色魔女。

　　“……治得好吗？”

　　艾斯走近夏茵后只问了这么一句话。

　　有时候某些事不需要问明白，只要用看的就可以瞭解。马休为何袒护夏茵的理由是他们之间的事，他这个旁人怎么说也扯不上关系.何况就算问了大概也得不到答案。

　　“……不行了。”

　　冰色魔女的语气中出现了少有的哀伤，但她的脸孔仍然没有一丝波动。接着她将马休的屍体轻轻的放至地上，用手指在他身上来回比划，口中唸着神官的祈祷词（夏茵是贤者，因此也拥有高阶的神官资格。）：“生命的终点不是结束灵魂的脉动永远不息光明女神赐予指引迷惘的意识顺从天意愿你的心从此平静愿你的心永得安宁……”

　　夏茵吟诵祝颂词之时，在傑里特尔的庭院外也正不断的有骚动发生。

　　大火引来了城内的警备队与救火队，并且顺便带动了一大堆围观的民众，这群人围绕在傑里特尔家的四周不断指指点点的喧哗着。警备队与救火队本拟冲进去进行他们应该执行的任务，但是一听逃出来的士绅们说有魔法师在里面，他们的勇气就像刺了一个洞的气球般立刻萎缩.等到大雾与火球接连出现后，他们就说什么也不肯进去了，只能眼睁睁的看着房子在大火中倒塌。

　　於是，警备队开始找这栋房子的主人艾里斯。傑里特尔开刀。本来被宾客们骂得一塌糊涂的傑里特尔头发都快急白了，再加上救火队不肯进去救火又是一阵打击，等到警备队要把他带走时，他的头发几乎快吓掉了。一代富豪就这样被人又拖又拉的带走。

　　而据当时围观的人们所提供的口供，从无人的庭院之中传来了哀伤的笛声。

　　笛声的调子是只有在祭祷死者时才会出现的曲子――“祭魂曲”。在清冷的夜风中，人们的脑海里响起了祭魂的词……

　　遥远飘渺的彼方大地吹来永恆不息的风生命之火摇摇欲灭清泉之水荡起涟波娇艳的玫瑰也会凋谢盛开的百合终将枯萎星星光辉不会恆久灵魂轮回永不止息亡者的遗愿永不忘记生者的祈求铭誌於心遥远飘渺的彼方大地吹来永恆不息的风生命之火摇摇欲灭清泉之水荡起涟波漫长的道路终有尽头天空的浮云不曾停留星星光辉不会恆久灵魂轮回永不止息愿逝者不再徬徨犹豫愿来者传承悠久使命遥远飘渺的彼方大地吹来永恆不息的风生命之火摇摇欲灭清泉之水荡起涟波古老的神木年寿有终壮阔的故事必有止休星星光辉不会恆久灵魂轮回永不止息……

- 第四十章 -

　　摩天塔的石阶响起急促的敲击声，魔法师法吉亚正朝摩天塔的最高层攀登而上。其实他大可以直接用法术将自己转移到目的地，但他之所以进行如此费力的行动，只不过是想给拉加斯“情况危急”与“自己勤勉办事”的印象罢了。

　　法吉亚大门前调匀呼吸后，用手指在门轻敲两声，偌大的木门自动打了开来。

　　“拉加斯大人，事情不妙了。”

　　法吉亚恭敬的坐在椅子上的拉加斯曲膝行礼，同时准备报告所带来的消息。

　　“马休大人被佛蕾朵所杀，古雷与辛纳金也双双阵亡。”

　　“……还有呢？”

　　“…咦…？…不…没有了……”

　　“那就滚出去，这种小事不需要一一向我报告。”

　　“是、是！”

　　法吉亚一脸惶恐的退出房间，心里为拉加斯的反应感到疑惑。

　　（重大的战力被毁，他竟然还不当一回事吗！？）照往常的模式来说，拉加斯应该是双眼一边放出可怕的愤怒光芒，一边命令底下的人策画下一次攻势才对，但今天却一反常态的表现出冷淡的态度，这着实令他感惊讶。

　　法吉亚并不认为拉加斯会是那种因为义子被杀就伤心流泪的人，他晓得马休只不过是被拉加斯当成工具，但是这个老人的反应也不该这样冷淡。若以西洋棋来比喻的话，马休是一颗相当於皇后的棋子，这样的宝贵战力流失掉了绝对是一件可惜的事。

　　（这个老头倒底有什么打算？）法吉亚就这样带着满脑的疑惑走下摩天塔。他并不知道，在那扇门内其实还有着另一个人的存在。

　　“……很有趣的小鬼，他也是你的部下吧。”

　　在拉加斯房间的角落阴暗处，一个矮瘦的身影慢慢浮现。隐没於角落的人将身体与头藏匿於宽大的灰袍之下，从两袖中露出的手指则是满布皱纹，微弯的背脊和沙哑的声音暗示了他的年龄，两眼中闪动的光芒令人感到深遂恐怖。

　　“您所谓的‘有趣’是指什么？”

　　拉加斯极度难得的使用了敬语，并且难得的离开了椅子，由此可得知这个躲在角落的老人具有使连魔导公会的会长也为之低头的身份。

　　“呵呵呵，那小鬼有野心、有头脑。养支具有利爪的猫也是非常危险的事，何况是想要吃大餐的猫？”

　　“多谢您的提醒，不过，猫的身边还有不少同类，而且是知道它有多危险的同类。”

　　“那是我多管闲事了。”

　　“不，能一眼看出法吉亚的内在，您的确是智慧过人。”

　　在两人之间的对话中，很清楚的暗示了拉加斯早就瞭解法吉亚的野心。身为魔导公会的会长，拉加斯当然不是那种会蠢到认为自己手下全都是忠心的人物。

　　拉加斯右手轻挥，本来应该是空旷的房间正中央突然冒出一张桌子，上面还摆了一瓶酒与两支杯子。

　　“尊者，坐下来喝杯酒如何，老是站着也不太舒服吧？”

　　“不用了。”

　　被拉加斯唤为“尊者”的老人摇动乾枯的右手表示拒绝。

　　“我向来不在别人的地方吃喝。不是为了安全，而是习惯……不过这种习惯也在三十年前救了我一命，让我逃离那场‘灰血之灾’。”

　　“既然您如此坚持……”

　　拉加斯撤手将桌子给转移消失。

　　“不管怎么说，您的到来使我感到万分荣幸，咒灵王沙霍克。”

　　拉加斯开口说出了足以使全大陆的国家为之震动的名号。

　　在距今三十多年前，大陆上有着为数不少的特殊术士，他们能够使用奇妙的法术让远在千里之外的人死亡，并能引发不亚於黑魔法的超自然奇迹，有一段时间里，这些人甚至还比魔法师令人恐惧，几乎没有任何人敢违逆他们的话，就连一国之王也深受他们的威胁。这些人所使用的术法被称之为“咒灵术”，而“咒灵王”就是精通最高阶咒灵术的术士。

　　这些咒灵术士将大陆卷入了恐惧与混乱的漩涡之中，在他们的力量威胁下，菲瑞克斯大陆渡过了十数年暗无天日的时光，最后他们的作法终於引起了强烈的反弹，全大陆的国家与魔法师暗地里达成了同识――将咒灵术士从大陆上全部抹杀。

　　这就是大陆历史上最染血的战役――“灰血之灾”――的开始！

　　咒灵术士们为了保全自己的地位也难得的进行了大团结，他们操纵不死的僵尸对士兵作战，驱动亡灵对付勇往直前的骑士，利用诅咒暗杀重要的将领或魔法师等等……。“灰血之灾”的斗争长达三年，这段期间中也有国家见风使帆的转向帮助咒灵术士，这场战役纯粹只是人类之间的战斗，因此也没有将其他的种族卷进来。这段被称大陆人类史上最黑暗的三年战争，最后是以咒灵术士之间的内鬨作为楔机，联军取得了最后胜利，以咒灵术士们常穿的灰袍染血作为结局，这也就是“灰血之灾”之名的由来。此后，“咒灵术”变成大陆上所有国家最禁忌的名词。

　　沙霍克――最后的咒灵术士――就在这样的情况下隐姓埋名近三十年，在这段期间内他也终於得到了“咒灵王”的资格。现在的他，少说也有一百岁以上了吧。

　　“……拉加斯，这块大陆上没有我不知道的事，你的一切所做所为都有亡灵向我报告，也因此我知道你的计画。”

　　“是，真不愧是曾经名动大陆的咒灵王。”

　　“我对你的计画非常有兴趣，这也是我之所以会找你的原因。”

　　“能得到您的援助，我的计画一定会成功。”

　　沙霍克牵动他的乾枯的薄唇，作出了一个似笑非笑的表情。

　　“我和你是合作关系，所以我不希望有任何事瞒着我啊。”

　　“那是当然。”

　　“那么……”沙霍克举起几乎已经像是只剩骨头的右手对拉加斯说道：“带我去你所发现的那个‘圣域’吧。”

　　拉加斯倒抽了一口凉气，背部冒出大量冷汗。虽然他将头微微垂低让沙霍克看不到他的表情，但是只要细心一点就可以看见他的双手手指有着细微的颤抖，他似乎为了沙霍克连“圣域”的存在也知道的事感到震惊，但是这一切的表现维持了不过三秒。拉加斯很快的将自己的精神再度武装起来，表面上看来好像什么事都没发生。

　　“真不愧是尊者，耶么，就让我带您去那个地方吧。”

　　拉加斯举起双手，吟诵出传送的咒文。

　　“以拉加斯之名唤起大地的记忆，与我的心思共呜。风的脚步将带领吾等，烙印於灵魂之中的所在将出现在我眼前。转移吧，瞬动之风！”

　　蓝色的光芒罩住了拉加斯与沙霍克两人。当光芒消失时，魔导公会会长与咒灵王也随着蓝光的消失一同失去踪影。

　　拉加斯的计画也将慢慢浮现……

- 第四十一章 -

　　被称为“黄沙帝国”的塔萨克虽然建国不过短短的七十几年，但它的前身威灵顿却是个历史悠久的古国。这个地处内陆的辽阔国家的前身有着近四百多年的年表存在，要是没有发生“三族联军事件”的话，也许它的历史可以迈向以五为开头的三位数字也不一定。

　　由於是文化古国，这个国家中拥有许多寺院及神殿，这在其他人眼中像是废物的东西则是被盗贼与宗教狂热者视为宝物。“塔萨克的地下有着足以改变世界的东西”的谣言在盗贼之间流传已久，但是却从来没有人真的找出那个“改变世界的东西”出来，也因此不少人将它视为不可信的传说。

　　然而，在塔萨克的国土下有许多地下迷宫却是不争的事实。这些数量成谜的地下迷宫是为了什么目的而建？何时建成？等诸如此类的疑问没有人能回答的出来，只知道据塔萨克的官方文献记载，地下迷宫的数量绝对不少於三位数，还不包括没被发现的地方。这些地下迷宫吸引了无数的冒险者与盗贼前来，修。坎特。葛罗西亚也是这群投机者之一，而且他也成功的拿到不少宝物，像他身边的那个“无限装载的袋子”就是耀眼的战利品之一。不过，若是把这种程度的东西列为“足以改变世界”的等级的话，那也未免太过於夸大其词了。

　　总而言之，塔萨克给人的印象就是“迷宫很多”还有“气候炎热”而已。

　　现在，在塔萨克的某处地底洞窟中，出现了两个充满了野心与邪气的人物。

　　理应无风的地下洞穴卷起了奇异的气流，蓝色的光芒伴随着紊乱空气照耀了黑暗的洞穴。魔导公会会长瓦尔。拉加斯与最后的咒灵王坦迪亚。沙霍克驾临了这个谜一般的地底世界。

　　“光！”

　　拉加斯轻轻的挥动袖袍，一个耀眼的光球随即出现。

　　“请往这儿走，尊者。”

　　以光球为引路工具，拉加斯与沙霍克在黑暗的通道里前进。沙霍克不经意的问道：“这座迷宫你是何时发现的？看来你常常跑来这里，公会会长的职务似乎还满闲的。”

　　看来不过是再简单不过的询问，但是这之间却包含了有如蛛网般复杂的意图，拉加斯察觉到了这一点。首先是时间点的答案，拉加斯可以选择说谎或诚实公布，因为不管沙霍克多么高超，他还无法正确算计到自己是何时来到此地。而后面两句话听来似乎只是一般的讽剌，背地里却带有刺探拉加斯来此的频繁次数，而且还牵沙到更深入的问题……

　　“……不过是近半年的事，其实也不过是偶而来看看，毕竟会长不在该坐的位子上太久也会遭人起疑。”

　　“哼哼，半年吗…那也够了…就建造一个自己的城堡的话……”

　　沙霍克的话有如电击般剌激了拉加斯的听觉神经，虽然背上流着冷汗，但是脸色仍然一如往常，拉加斯的面具比一般人还要厚上许多。

　　其实拉加斯发现这座迷宫是一年前的事，也就是“冰色魔女事件”之后。身为地位尊崇的魔导公会会长的他，竟然被一个自己提携并视之为道具的女人给打败，这对他而言是个无法消抹的奇耻大辱。拉加斯的心里充满了复仇与屈辱的色彩，并将这片混浊的负面情绪转化为动力，将它与自己的野心搅和在一起引发了名之为疯狂的化学作用。他打开了只有历代魔导公会会长才晓得的禁忌，寻得了塔萨克地底下传说中的“改变世界的东西”。

　　欣喜若狂的拉加斯不久就决定将这座广大的地下迷宫建筑为自己的私人城堡，於是这座有五层之深的地下迷宫变成了他实现野心的道具，他保留了原本的部分陷阱并加添了不少魔法机关，使这里成为坚固的要塞。他当然不会让沙霍克发现这里的措施，所以他的魔法传送之术特意将两人直接带进最深处的核心部位。

　　在光球的导引下走过一小段路后，沙霍克被带至一个广大的明亮空间。

　　在原该是岩壁的地方全部被某种不知名的金属覆盖，并刻有复杂的特殊符号与文字。室内亮光的来源则是位於中央的透明柱子，但令人惊讶并不是柱子本身，而是柱子内藏有一个女人！

　　“……哦哦！这就是……！”

　　“是的。”拉加斯以带有骄傲的口气接口：“她就是那个人的唯一也是最后的女弟子。”

　　“……大魔道士艾洛斯。威森的唯一弟子塞菲娜……！”

　　沙霍克重重的吐了一口气。即使是已经有了心理准备，真正见到时也不免会有相当程度的震惊。

　　“这么一来，那个传说中的‘无属魔法’……”

　　“是的，它将有可能再度重现世上。”

　　无属魔法――由大魔道士艾洛斯。威森手创的特殊魔法――据闻不属於任何属性且拥有莫大的力量，甚至还可以改变时空。这项传说的魔法在艾洛斯与他的唯一弟子塞菲娜凭空失踪后，就如字面上的解释般真正成为了“绝响”。在每个时代中总有不少高明的法师企图将这项魔法重现世上，但是最后往往尝到的只是失败的苦果罢了。然而就在无属魔法失传的现在，发现了塞菲娜的存在，这无疑是足以震动大陆的事情，既是唯一的弟子，当然也就知道无属魔法的使用法，而且这也代表着艾洛斯也有可能仍存在这大陆上的某个地方。

　　“拉加斯，你在这里发现的不只是她吧？应该还有你现在正在做的东西。”

　　“没错。我在这里找到了其他失传的魔法及其技术……狂战士也是应用这里的知识创造出来的。”

　　“你不能把她从柱子里放出来吗？”

　　“很遗憾，这个柱子和它周围的魔法阵是超越我知识之外的极高魔法精华，我试过很多种方法都无效，包括直接破坏。”

　　“……那么我来试试。”

　　沙霍克燃起了跃跃欲试的心情，假如自己能破坏这根柱子的话也就代表自己超越了艾洛斯那个时代的精华了吧。在这样的意识作祟下，沙霍克用他那乾枯的手从袖里掏出九张长方形的纸片，上头画满了看不懂的符号。

　　“一念乾坤转二念崇山撼三念唤风云四念雷光来五念封百鬼六念隐日月七念启地锁八念开天盖九念人灵皆有识亡鬼幽魂应声来灵磨转神砚动天地真威速速凭依九符乱。破界元！”

　　沙霍克念完难解的咒语后，手上的纸片突然发出耀眼的光芒，此时沙霍克将纸片朝柱子投了出去，但在纸片尚未碰触目标物之前就像被一道无形的墙给挡住般，半空中闪出足以烧灼人类视觉神经的强烈闪光后消失无踪。

　　“原来如此，这个结界不只一道而已，起码有三十重以上。”

　　“您说的没错。”

　　“我会尽全力帮你的，期待尽早见到好结果。”

　　“那是当然。”

　　两人说完后相视大笑。但是全然没注意到，柱子里的女人的手指有轻微动过的迹象……

- 第四十二章 -

　　所谓的“商旅”这种事业，在这个时代里是几乎快和“冒险”两字画上等号的东西。

　　为了谋取财富，商人们在便宜的地方取得原料或成品，再跑到缺乏这些货物的地方提高价钱卖出。听起来似乎是件很有趣的事，但是只有实际经历过的人才会知道这其中的辛苦。在路上不时会遇到盗贼的掠夺、魔兽的袭击等人祸，并且有时也遇见暴风、豪雨等天灾，因此对商人来说，如何找到一条安全的行进路线是件很重要的事。

　　马卡迪兰商人的手腕是大陆上出了名的高明，他们彼此之间的情报网遍布各处，哪个地方出现了新的盗贼？哪个地方会在何时气候不佳？哪个地方地形有了变化？哪个地方发动了大小战争？这些情报通常都由他们最先知道，也因此“周世纪”上的消息有百分之四十是由他们所提供的。马卡迪兰只不过一个小国家，但却没有被他国吞并的原因之一，就是他们握有强大的经济实力与情报系统，将必要的消息散布到他国，并在有国家对他们出现侵掠意图时散发奇怪的传闻与情报，使得他国的野心最终都将化为乌有。

　　但是即使是马卡迪兰商人的情报网，也有无法预测的事。最好的例子，就是荒骨大草原。

　　从红帷镇要往邦莱姆的方向的路线总共有两条海路与陆路。向东南可以到达马卡迪兰最大的港囗威莱，搭近二个月的船后就可以到达邦莱姆的海港；从西南走陆路，只要半个月就可以到达邦莱姆的边境。就注重时间的商人们而言，陆路理所当然是最好的选择，但是商人们却宁愿走海路，原因无它，就是因为陆路会经过荒骨草原的关系。

　　不过仍然有些商人干冒风险抄陆路走，但通常他们会等到有另一群商队也想走陆路时再一起结伴而行，并且雇用大量的佣兵。而在“杰里特尔家大火事件”

　　之后的三天，引发这场火灾事件的三个主谋就混在商队中一起离开了红帷镇。

　　原本只是略微有名的不良二人组修。坎特。葛罗西亚与艾斯。奇瓦拉，在离开红帷镇时却让闻名全大陆的冰色魔女夏茵。佛蕾朵加入了他们的行列，於是他们的等级地位立刻暴升成极恶集团。而这三个足以冠上“活动式究极巨型暴风圈”的人搭上了往邦莱姆的商队的便车，朝西南方向出发了。

　　“虽然是为了保障安全，但是这个人数也太夸张了……”

　　坏心的程度与容貌呈等比的吟游诗人艾斯，正坐在马车里看着商队的护卫人数，不由得为如此庞大的数量感到惊讶。他们现在所待的商队是由三个商队合并一起行走的，马车的数量高达四十多辆，人数将近二百人，其中也包括了像艾斯等人一样不是商队的成员，而是中途要求加入的人。其中负责守卫的佣兵就占了八十人，而且似乎还混有一些魔法师的样子。

　　在蓬车里只有修与艾斯两人待着，由於男女规定要分开乘坐，所以夏茵是待在另一个车队中。

　　“因为这次要通过的地方是荒骨大草原，就算再多一倍的护卫也不希奇。”

　　修边看着手头上最新一期的“周世纪”边回答艾斯的疑问。因为先前被魔法炎箭轰中的关系，伤势严重到连佛蕾朵的治疗术也无法完全治好，所以现在他的右半身几乎缠满了绷带，身上传出浓烈的草药味，要不是他的脸还可以看的话，艾斯早就把他给轰出这个马车了。

　　“……修，我问你一件事。”

　　“嗯哼？”

　　“在马车里看周世纪不会头晕吗？”

　　“一份要五十里恩的东西，想晕也晕不起来。”

　　“……你的生理状况是会随着外在价值而改变的吗？”

　　真是恐怖的家伙，艾斯在心里暗喊。他越来越笃定在修的坟墓前放金币可以让他死而复生的想法。像这种家伙是属於到哪里都死不了的那一型，修对金钱的执着让他佩服的五体投地。

　　“荒骨草原啊……作梦也没想到会有要走过这里的一天。”

　　艾斯如此感叹着，而他的感叹也是其来有自。

　　在菲瑞克斯大陆上，有三种被传闻为最具危险性的东西：位於大陆极西处的秘境“西域”、会自由移动的“死亡森林”以及“尸骸游骑兵”。而其中又以尸骸游骑兵最为人所知。

　　尸骸游骑兵是个将近百人的亡灵集团，他们没有实体，就像雾一般的飘渺虚幻，他们能够轻易的使人的血液冻成冰，魔法对他们而言形同虚无。这些亡灵游荡於大陆各处，遇见他们的人只有闪远一点的份。据史料的记载，尸骸游骑兵是在大魔道士艾洛斯。威森消失后不久就出现在这片大陆上。

　　尸骸游骑兵真正的恐怖是在某场战役之后才为人所知。在历史上曾经有过两国大军在一处平原上决战时，尸骸游骑兵恰好出现，接着两边人数总计近五万的大军就此溃灭，无一幸免。不过百人的亡灵骑兵竟然拥有可以歼灭多於本身五百倍之上的力量，“尸骸游骑兵”正式被烙上最为恐怖的传说。

　　当然也不是没有人试图将这些不死的恐惧毁灭。对於操纵死灵最为拿手的咒灵术士们就曾经对尸骸游骑兵下手，在当时这件事也引起了一阵轰动。撇开咒灵术士的恶劣行为，他们咒灵术的力量的确是相当高明的，大家都相信他们应该具有铲除尸骸游骑兵的实力，但是后来的结果却打碎众人的期待。为数五十人的咒灵术士和尸骸游骑兵正面对决的战役不到一小时就宣告结束，咒灵术士全部无一幸免，通通领到了前往地狱的单程车票。

　　由於他们不定时出没在某些特定处，因此这些地方几乎都没有人居住，甚至其他种族也不敢定居，所以他们也有“死寂的骑兵”之称。

　　这样的护卫在通过荒骨草原之后的路途也许还有用，那里的野盗人数根本不是跟商队护卫可比拟的，但是只要遇上尸骸游骑兵，这些佣兵会像海滩边上用沙子堆成的堡垒一般溃散的情形是可预见的。

　　“总之，希望不要倒楣到刚好碰上尸骸游骑兵就行了。”

　　修也难得的说出有点逃避意味的话。他现在的身体要使用七曜之牙有点勉强，再加上尸骸游骑兵的恐怖他也是从小就听说到大，无论如何可以不碰上是最好的。实际上尸骸游骑兵也不是永远待在荒骨草原上，只不过会偶尔出现罢了，但光是这个“偶尔”就足以使人心跳一百。

　　（真的会这么顺利吗……？）艾斯不敢如此乐观，他一直有种不好的预感。

　　“算了，我们有佛蕾朵大姐在，有事就让她出马吧。”

　　“啊啊，有佛蕾朵在应该没问题……不过她不是也受伤了？”

　　“‘冰色魔女’这名号也不是混假的，假如连大姐也赢不了，那全大陆大概没有一个魔法师可以压制他们了。”

　　夏茵在遭受古雷等人的偷袭时，虽然马休自愿成为她的盾而死亡，但是她也被爆炸的馀波震断两根肋骨。

　　值得一提的是，夏茵虽然已经直接称呼修和艾斯两人的名字，但两人还是只敢叫她作佛蕾朵而不敢直呼其名，修甚至还在后面加上一个“大姐”的敬称。修自称是“尊敬夏茵身为一个魔法师的成就”，艾斯则说是“对漂亮的小姐要有礼貌”，至於真正的原因如何大概也只有他们自己清楚……

　　就在艾斯有着不好的预感下，商队也因为天空的黯淡而停止继续前进，开始作扎营的准备。巨大的橙色太阳缓缓的降落在翠绿色地平线的彼方，逐渐被黑色布幕所覆盖的天空下，平原上燃起了众多的火堆，炊烟不久就升了起来。

　　令人不安的夜晚正式降临……

- 第四十三章 -

　　秋天的夜晚刮起饱含寒意的风，吹动了荒骨草原上的绿意。由於是秋初的关系，天空黯淡的速度也比较快，斗大的星钻在广大的黑天绒布上闪闪发光。混合商队的人们升起了火堆准备晚餐，马铃薯加野菜煮成的汤的香气弥漫四周，用数十个大锅装盛着分给其他人，至於吃的部分则自己料理，因为荒骨草原上没有动物敢居住，肉乾和硬面包就成了唯一的选择。

　　在晚餐时间并没有禁止男女分开，因此夏茵就原来的队伍跑来和艾斯他们一起用餐。有趣的是，虽然有很多的男人想趁机接近夏茵，但是却碍於艾斯而不敢接近。不，实际上该说是碍於艾斯胸前的东西而不敢接近才对，因为艾斯的胸前正挂着一枚属於魔导公会的三叶树徽章，那是他在不久前赶跑几个魔法师时对方所掉落的，后来则被他给拿走。

　　“所以我说怎么没啥人敢接近我们，原来是你身上那个万恶根源在作怪啊。”

　　“喂喂，我们能搭便车可是靠这个万恶根源之福哟。”

　　艾斯一边喝着汤一边抗议。

　　在当初交涉搭便车的时候，商队的人员原本是不太愿意的，但后来艾斯偶然的露出那枚三叶树徽章之后，对方竟把他误认为是魔法师。虽然魔导公会的名声不好，不过在通过荒骨草原时多个魔法师也是多了一分安全的保障。於是，不良的吟游诗人转职成不良的魔法师，这也说明了为什么艾斯和修只有两人却可以占了一个蓬车，毕竟谁会愿意跟个魔导公会的法师坐在一起？

　　两男一女的小团体所交谈的内容也不是什么有益於社会健全的东西，因为他们正闲聊到异类魔兽。狂战士的存在。

　　“你的意思是，狂战士是不属於任何魔法的范围？”

　　“起码就我所知道的魔法里，没有类似的东西。”

　　艾斯与夏茵互相确立着彼此的情报，而修则是在一旁不关己事的喝着马铃薯汤，艾斯看了禁不住唠叨起来。

　　“不要一副事不关己的样子，搞不好我们还会遇上它们咧。”

　　“那么到时就逃走吧。”

　　虽然修有着跟狂战士交手过三次的经验，不过他是一点也不想更不愿去关心任何有关那些怪物的事情。基本上，他只希望不要遇上它们就可以了。“看不惯怪物的所作所为而毅然决然的挺身而出”这种充满英雄作风的思想和修是绝缘体，他现在最关心的事就是如何还清债款，反正这世上想当英雄的人太多了，不欠他一个。

　　“在敌人面前逃跑太窝囊了吧？”

　　“那你想跟它们动手喽？”

　　“……还是逃走好了。”

　　“对吧对吧，和没胜算的对手打架也不会多拿到一里恩的钱币的。”

　　修与艾斯的话听起来实在像是没有大志、骨气或梦想的人才会说的话。事实上他们本来就不是那种热血型的人物，“只要靠努力就会成功”的论调对这两人来说只是不负责任的说法。

　　“哦？靠努力就可以钓到女人？你叫个乞丐泡到个公主给我看我就信。”这是艾斯的论点。

　　“多管闲事可以让我在有生之年内还清债务的话，那我就当勇者吧。”以上是修的发言。

　　若是一般人听见这种话，一定会瞧他们不起吧？然而夏茵听了只是在旁一直轻笑，那样子实在是炫惑了不少周围偷偷的围观者，似乎修与艾斯的话很对她的胃口。

　　“英雄传说在故事书里存在就够了，然而人不能只靠英雄而活。即使没有了国王或勇者，人们还是会努力的活下去，不可能因为没有这些人就不吃不睡吧？”

　　这就是夏茵的想法。

　　总而言之，可以说这三个人的思想都相当接近务实性质，虽然他们的想法会给人不好的感觉，但是他们也没必要因此而改变自己的生活方式。当然他们偶尔也会伸出助人的手臂，但那也是要在能力所及的范围之内，单靠一股热血或理想有时候反而会造成不好的改变。

　　最后，他们之间的闲聊导向了奇怪的方向。

　　“也是有那种混在商队里想偷鸡摸狗的人存在，今晚好戏才要上场。”

　　修指出了普遍的事实。事实上的确有很多人混入商队是为了偷取财物，其他还有犯了罪想趁此偷渡过境的、盗贼集团先派来探取下手时的情报的人多的是，至於修为什么说今晚会上演些戏码的原因，是因为明天就会进入荒骨草原的中心了，想动手的话今晚是最后的机会，不然的话可能明天就会没命不一定。

　　“不过这个商队也有不少佣兵，应该不会那么容易。”

　　“啊啊，尤其是那边那个穿斗蓬的家伙。”

　　修用下巴指向另一边的火堆。火堆旁围着不少身负武器的人，一眼就可以看出是商队的护卫，而那些人中有一个即使是烤火也不脱斗蓬的人，身旁放着用布包着的长条型物体，应该是长枪一类的武器。

　　“那家伙不是普通的角色，我还不一定打的过他。”

　　“事情越来越有意思了嘛。”

　　“有命活过这几天再说吧。”

　　修和艾斯交换着有点不祥的预言。

　　修的预料十分准确的命中了。当天深夜传来了不少打斗的声音，不过很快的就平息下来，这也许可以归功於雇用的佣兵与护卫们有相当的实力也说不定。但是到了明天之后还会剩下多少呢？艾斯不禁想起这个这个问题。

　　到了曙光从地平线那端刚升起时，商队就立刻拔营行动。朝露在及膝长的绿草末梢上滚动，在晨风的吹拂下展现一片壮阔的绿色波浪之景色，和这片宁静呈对比的是商队忙碌的人们。为了尽早穿过荒骨草原，商队以惊人的速度起程，催马快奔的吆喝声此起彼落的响起，每个人都不想碰见尸骸游骑兵的心情是可想而知的。

　　彷佛在讽刺这样的紧张气氛，一路上一直处於相当平静的状态，但那也只限於几小时而已。在接近中午的时候，一阵近乎绝望与震惊的声音从商队的最前方传来，撕裂了每个人那有如薄纸般的希望。

　　尸骸游骑兵出现了！

- 第四十四章 -

　　“去他的，幸运女神已经从我们的背后离开了吗？”

　　“好像不只如此，似乎是换成了名为‘不幸’的只生姊妹驾临了啊！”

　　艾斯与修交换着奇怪的对话从已经停止的车上跳下来，当他们朝商队前方望去时，所看到的是令人毛骨耸然的景象。

　　宛如薄雾一般的屍骸游骑兵从远方的草原上缓缓的行进，数目约有百人左右，他们的脸孔不像常人一般，而是类似像骷髅的恐怖模样，幽黑的眼洞断断续续的发出妖异的红光，的确不负“屍骸”之名。屍骸游骑兵们所骑的马群只眼闪动着青绿色的萤火，四蹄不断的燃烧森蓝色的火焰。不论是骑兵或马的身上都穿着有如铠甲的东西，不断的有像烟一样的气体从铠甲的接缝中流出，然后再围绕在他们的身旁迟迟不散。这群身影模糊的恐怖骑兵以相当快的速度前进。

　　“怎么办！？可以绕过他们吗？”

　　“来不及转向了！一定会撞上他们的！”

　　“要打吗！？”

　　“你想送死是吧？想死自己去！”

　　商队的领先群正大声的讨论如何应对，不过明显的争论不出什么方法来。就在他们开始因惊惧而发出无意义的叫声时，一道声音打破了他们的慌乱。

　　“一群笨蛋！给我冷静下来！”

　　充满迫力的大喝敲醒了他们的理智。发出这道声音的，是修在昨晚所注意的那个穿着斗蓬的男人。商队的领头们一时间都呆呆的看着他，无法作出任何反应。斗蓬男子接着迅速的发号施令：“立刻叫商队分成两边向左右移动！屍骸游骑兵的行进方式是直线前进，只要分开商队就可以避免正面对决！快！”

　　斗蓬男子发出的指令明快确实，而且拥有某种程度的压迫感和权威。这时一个身材高大的光头大汉驱马驰近商队领头们，其中一人看见他后立刻以近似於求救的声音说话。

　　“米尔喀！现在该怎么办？”

　　“照他说的去做，那是最好的方法！”

　　虽然是很令人感到纳闷，但屍骸游骑兵的特点除了恐怖的破坏力之外，还有着“只扫除挡路的阻碍物”这样奇怪的习性。而这也是唯一能逃过这群不死骑兵的方法。

　　米尔喀是负责保护这群商队的佣兵团的首领。虽然第一眼给人的印象是“粗豪”，但其实他的肌肉和他的脑筋是同等比的发达，在战场上渡过的时间将近佔了他人生的一半，在剑和血之间打滚所磨炼出来的战场经验让他可以在各种危机时刻下达最正确的判断。就像刚才他一见到屍骸游骑兵的出现，就知道对方的速度绝对比己方掉头转向的速度还要快上许多，因此立刻策马跑到最前头去想传达商队的人应对方法，没想到竟然有一个人比他更快提了出来。

　　“有战斗能力的向前进，掩护后方车队散开，只撑一分钟也可以！另外叫人离开马车先逃命，屍骸游骑兵不会动那些货物的！”

　　就算是下达的指令正确明快，但是在混乱的商队中想迅速的传达命令是不可能的事，当领头的车队正准备向左右撤开时，后面的车队还在不明所以的乱成一团，很明显的来不及躲过屍骸游骑兵的正面行进。

　　在这样的情况下，减缓屍骸游骑兵的行进速度是第一要务。佣兵头子米尔喀很快的就集结手下的八十个佣兵，形成半圆型的屏障挡在商队与屍骸游骑兵之间。有些以对抗游骑兵为随行条件的几个人正前往最前线，其中也包括了修、艾斯和夏茵三人。

　　只不过，这三人的心态各自不同。

　　艾斯是纯粹想看看闻名大陆的屍骸游骑兵长得什么模样，夏茵似乎想试试自己的力量能对屍骸游骑兵有多大的威胁，而修则是被强迫拖来的。

　　“为什么我也要出来呢？我可是伤者耶！你要叫一个正处於人生最美好时段的美少年去送死吗？像我这种没有战斗能力的人去了也是白搭啊。”

　　修一路上不断的抱怨着，艾斯一边拖着他的右手一边反驳他的说法。

　　“受伤归受伤、战斗归战斗，这两者是不一样的东西，不要混为一谈。稍微拿出你偷东西的志气与坚持吧！”

　　“用志气跟坚持可以和亡灵打架吗？你叫天牛去跟水牛打打看！”

　　两人就这样交换着没有紧张感的对话朝着前线推进。在之间还出现了“我去战斗也不会有人为此得到幸福”、“家里的母亲和弟弟在等我回去”、“金钱跟性命缺一不可”、“忽视伤者的人权是导致世界腐败的主因”诸如此类的话在空气中飘荡着。

　　当这三个大陆的人形风暴正向前线缓慢的推进时，佣兵团的人已经组好了阵势。米尔喀驱马走近斗蓬男子的身边问道：“小子，你很有胆识嘛。你叫什么？”

　　“……卡罗？雷纳克。”

　　“卡罗吗？我欣赏你！我叫米尔喀，假如这次能够活过来的话你就作我的副手吧，跟着我不会吃亏的。”

　　“先谢了，能活下来再说吧。”

　　卡罗与米尔喀的对谈只过是不到十秒的时间，屍骸游骑兵却已经逼近不远的距离。这时候有几个魔法师唸出咒文，两个红色的大火球随即朝游骑兵的方向射去，数道锐利的风刃也尾随而上。这场亡灵与人类的对决就以这些火球与风刃拉开序幕。

　　火球引发了强烈的爆炸，红与黄的光芒伴随黑色的烟震撼大地，风刃则切开空气追进烈焰之中。在猛烈的爆风中，淡白的影子宛如没事般从火焰里穿梭而出。魔法对屍骸游骑兵的影响只不过是使他们的速度减缓了一点点而已。

　　“十分钟！只要撑过十分钟商队就能全部撤走！大家上吧！”

　　米尔喀举起战斧大喊，他高大的体格配上巨大的战斧给人雄伟的感觉，对於激励手下的士气有绝佳的效果。卡罗。雷纳克将包里手中长条形物体的布给拉开，一柄闪亮的长枪随之出现。

　　“冲啊！”

　　佣兵们保持着半圆形阵势往前推进，好战的怒吼声响遍了荒骨草原，近身相接的白刃战正式展开。

　　但是，战况在瞬间就决定了。

　　游骑兵所骑乘的鬼马眼中燃起妖异的绿火，普通的马一见到牠们就立刻发出惊吓的嘶叫，畏缩的不敢再前进一步，於是佣兵们只能一边努力控制马匹一边拔出剑来应对，然而从屍骸游骑兵的长枪上传来足以让人血液结冻的寒气，这股寒气瞬间就由佣兵们的武器传到他们的身上，使手臂覆上了一层冰霜。而当佣兵为此失去战意时，屍骸游骑兵的只眼会夺走他们的魂魄。明显的，这是场完全一面倒的战役。

　　每一秒钟都有人丧失生命，十分钟的宣言在这时就有如希望永生不死的妄想般虚幻不实。屍骸游骑兵的恐怖远超过所有人的想像。然而，有一个人却不惧游骑兵的魔力，豪勇的身影在战场中纵横。长枪的枪刃闪动着光芒在生人与亡者间挥动，长枪的所有人就是卡罗。雷纳克。

　　“喝啊啊啊！”

　　卡罗的枪尖映动着淡淡的光芒，那并不是反射出来的日光，而是被施加了魔力的物体所特有的现象。长枪的突剌有如闪亮的光箭，被枪刃攻击的游骑兵身上一定会多出一个镂空的圆洞，动作也会随之停顿下来。卡罗似乎是这群佣兵中唯一能使屍骸游骑兵负伤的人。

　　然而，死人不可能再死第二次。被穿透的游骑兵只是停止动作，而他们身上的伤口被围绕在他们四周的魔雾所填补，接着又立刻可以投入战场之中。不死之身才是屍骸游骑兵最大的恐怖之处。

　　不过是一分钟的光景，佣兵团立刻溃败了三分之一。

　　大陆的暴风三人组也在这时终於赶到了。

- 第四十五章 -

　　背负大陆有史以来个人最高债务，并不断刷新由自己所创造出来的记录的可怜青年修？坎特？葛罗西亚，因为随行同伴的好奇心与不安好心的关系，拖着带伤之身前往战斗的最前线。在前方等着他的是除了勉强可称得上是友军的弱小兵团外，还有被列为大陆三大传说之一的屍骸游骑兵。

　　看着即将溃灭的佣兵集团，修勇敢的迈出他的脚步，不过前进的方向则是完全相反。艾斯一把拉住他的后领.“修，在这种时刻你就不要再客气了，七曜之牙也该拿出来了吧。”

　　“你的记忆力是被满脑的色情思想给吞掉了吗？我不是说过我现在受伤，叫不醒它们吗？”

　　“人的潜力是无穷的。请拿出你那足以夸耀世界的潜力吧，看天边的夕阳多么灿烂剌眼呐，你心中的热血是否也沸腾了呢？”

　　“……现在才快要中午。”

　　就在不负责任的吟游诗人和不负责任的猎宝者争执时，冰色魔女并没有加入他们的无意义对话中。夏茵只手微展，强力的咒语从她的口中吐出。

　　“幽深之海里翻涌的精灵们，我愿聆听你们的耳语；无波静潭里沈睡的精灵们，我愿倾听你们的梦呓；汹涛大河里跳动的精灵们，我愿细听你们的呢喃；滔滔巨瀑中轻舞的精灵们，我愿静听你们的倾诉.水啊，请回应我的呼唤！我的敌人就是你们的敌人！请给予我至高的水灵之力！”

　　天空的云层迅速的聚拢起来，将整个荒骨草原给覆盖住。阳光不再出现、狂风不断吹拂，数量无法计算的水精灵们乘着风的轨迹从四方聚集，围绕在夏茵的身边。原本乾燥的大气开始飘浮大大小小的水珠，并汇集於夏茵创造的浅蓝色魔法阵四周急速转动。

　　“水龙帝怒冲！”

　　飘浮的水珠群汇结成数条巨龙，以跳动飞舞的姿态朝着屍骸游骑兵袭去，绕过佣兵们的阵势，水龙群挟带着无比的威力纵横游骑兵之中。佣兵们从未看见如此强力的魔法，一时间他们都停止了行动。

　　“哦哦！多么具有冲击视觉效果的壮观景象！那些是真的水吗？”

　　修看着水龙们的在敌阵里飞翔舞动的样子，不禁发出了讚美的感叹.“不，夏茵是召唤大量的水精灵后用魔力将它们虚拟成类似水的形态，施法结束后这些水就会消失。”

　　艾斯再度当起场边解说员的角色。

　　在水龙的狂暴肆虐下，屍骸游骑兵只是伫立在原地不动。然而，这些不死骑兵的身躯突然变成半透明的形态，强大的水龙竟然无法给予他们任何的冲击，只是穿过他们的身体而已，感觉就像是攻击虚影一样的不真实。

　　“……没有用吗？”

　　夏茵的额头流下了大量的汗水，精力与魔力就像汗水般流失，全身的力气彷彿会随着喘息一起呼出体外。

　　要使水精灵的形态改变须要花费相当的魔力，而且还要用魔力御使它们行动，普通的法师终其一生才有可能造出一条水龙，而夏茵一次就做出了四条，没有人可以做到像她那样的程度吧？艾斯越来越瞭解魔导公会想将夏茵撕碎的原因，凭她的实力绝对可以在大陆上排入前十名，让这样子的法师变成敌人当然不是件有趣的事。

　　怒吼的水龙群逐渐消散，变成一粒粒的水珠后隐没於大气中。水龙阵的威力与迫力令人咋舌，然而毫发无伤的屍骸游骑兵更是令人恐惧，假如是一般的军队早就死上十次都不只的大型魔法，对不死的游骑兵而言却如同微风轻拂。一般说来，不管是不是亡灵，用魔力造出来的水龙都能够给予相当的损害，绝不可能像屍骸游骑兵那样一点事都没有。艾斯此时产生了疑惑，当然，夏茵也发现了这一点.屍骸游骑兵并不是普通的亡灵，但也绝非生者。

　　“佛蕾朵小姐，有件事请你帮忙。”

　　在发现了这个事实后，艾斯跑到夏茵的身边低语.“……我懂了。”

　　夏茵略带疑惑的走近修。

　　“修，你可以试着阻止他们吗？”

　　“佛蕾朵大姐，我是丧失战斗能力的伤者……”

　　“我付你一万里恩。”

　　空气刹时间冻止了下来。

　　和四周的气氛相反的，修的眼神在瞬间燃烧起熊熊火焰。事后艾斯说了以下的评论：诱引熊要用蜂蜜，钓鱼也要用活饵，把钱摆在修的面前时他就会比熊或鱼更容易上当……

　　“哦哦哦！我的血因为这些该死却不死的鬼魂在沸腾！让你们见识伤者的志气跟坚持吧！”

　　经过一段不知所云的怒吼后，对於危险的判断力因为金钱而急速退化的猎宝者扛起行李袋朝屍骸游骑兵冲去，那种速度完全不像是一个重伤的人该有的。修的灵活度与机动力此时彻底复活了过来，灵巧的以佣兵们的脑袋为踏板一个接一个的踩，以常人所不及的弹跳能力飞跃至最前线。夏茵看得哑口无言。

　　“只要谈到钱，修的勇气就会变成无限大，就算眼前是神或恶魔他也会照踩不误.”

　　以上是艾斯对修的行为解说.这个号称“不良中的不良”因为自己的好奇心与想看戏的态度作祟下，把一个负伤的美青年诱骗上场，就某方面而言，这个吟游诗人才是最危险的人物。

　　而在前方那个勇气正朝无限大迈进的青年洋溢着斗志，凭着一己之力想也不想的单身冲进屍骸游骑兵之中。

　　“醒来吧！无刃！”

　　修唤醒了七曜之牙，这时从旅行袋的袋口冲出某种透明的物体，以惊人的高速开始盘旋於修的四周。及膝长的绿草瞬间破碎、稳定的空气变成乱流，利刃破风的声音不绝於耳的回荡四周。

　　接着以修为中心，方圆半径五公尺之内的一切都被切成碎片。不论是流动的风抑或摇晃的草，也包括了不属於此世的灵魂。“无刃”的力量切碎了所有靠近修的东西，就连不死骑兵的身体也被斩出数不清的伤口，然而他们拥有未知的恢复能力。游骑兵们被斩碎的身体不断重生，而无刃又不断的斩碎他们的身体，其他的屍骸游骑兵见状也加入了包围修的行列，变成了修一人拖住全部不死骑兵的怪异情况，战局变成奇妙的僵持状态.“商队的人都离开了，撤退！”

　　米尔喀虽然无法完全搞清楚全部的状况，但是他也知道现在是撤走的机会。

　　损伤惨重的佣兵们就像期待沙漠中的甘霖般等这句话已经很久了，迅速的掉转马头脱离战场。原本投入战场的佣兵团数量在八十以上，而能够脱身的却不到三分之一而已。

　　然而，商队与佣兵团撤退了，修却陷入无法脱出的情况.

- 第四十六章 -

　　假如严格的分析七曜之牙的话，可以发现七曜之牙的力量分成以下的七种类型：近距离型格斗战用的“崩劫”、远距离型攻击用的“雷走”、物理系攻击防禦的“铠鳞”、魔力系攻击防禦“月魔”、自动型近身白兵战的“修罗”、自动型远距离破坏的“无刃”，最后则是特殊封锁型的“妖缚”。

　　这七种武器能够因应各种状况发挥相当程度的力量，可以说是最完美的武器，修现在所使用的“无刃”，具有利用本身的音速移动制造出真空波来破坏使用者四周一切物体的力量，也可以说它在修的身旁创造了绝对无法踏入的结界，就某方面而言，它的确是七曜之牙中最可怕的武器。

　　但是这世上并没有零缺点的东西，拥有莫大破坏力的无刃也同时大量消耗使用者的力量，和月魔一样同属於不能持续使用的武器。修使用无刃拖住了所有的屍骸游骑兵，但是无法对这些不死的军团造成伤害，换句话说，修陷入了进得去却出不来的困境，假如修的精力消耗至无法再使用无刃的地步时，唯一的下场就是被撕碎吧。修也发觉了这一点，但是他也没辨法脱离这种情况，虽说勇气在钱的催化作用下变得无限大，但是他与游骑兵之间实力差距并不会因此而改变。

　　“啐，我那如流星般辉煌闪耀的美好人生终於走到终点了吗？我还想多赚点的说……”

　　修似乎相当不满意的喃喃自语着，他并没有注意到“流星本来就是短暂的”

　　这个事实。不，或许该说是他的脑袋已经无法分清楚这个事实。

　　修的意识越来越模糊了。

　　就像正在被抽乾的水池似的，修的力量以急速的方式逐渐见底。原本的伤势加上体力的大量消耗让他开始呈现发烧的状况，喃喃自言一些连自己也听不懂的东西。

　　无刃的攻击范围变得越来越小，这就是修的力量衰退的証据。而有个人发现了这个証据，抡枪赶来救援。

　　“极光飞梭！”

　　闪耀的枪尖流窜着蓝紫色的闪电，身穿斗蓬的骑士——卡罗？雷纳克——手持闪动着足以烧灼视线的光芒之枪闯进屍骸游骑兵之中。从枪尖射出蓝紫色的光刃在空气中划出闪亮的痕迹，以漂亮的直线轨道贯穿了数个屍骸游骑兵的身体。

　　被极光飞梭贯穿的不死骑兵们变成雾状四散，需要一点时间才能再生回复为原来的模样，而这一点时间就是卡罗所需要的楔机。

　　无刃的力量刚好在此时消失了。卡罗如同白色旋风般扫进屍骸游骑兵的中心，左手一把抓住快要倒下的修，以极快的速度从刚才轰出的空隙闯出去。然而其他的游骑兵却很快的填补了这个空隙，变成了卡罗与修同时被包围的战局。

　　“最危急的时刻总有最适时的援助”这句听起来简置像是童话的俚语在此时成真了。而促成这句俚话实现的则是艾斯的十二神曲——冥殿镇魂曲。

　　战憟的音波透过空气传到了战场，具有奇妙压迫性的笛音宛如无形的针剌向不死的亡灵们，气温瞬间似乎变得寒冷起来，屍骸游骑兵的动作也像冻结的空气般变得有点迟顿。接着森蓝色的魔法冰枪及时替卡罗开了一条路，冰色魔女的咒语也正巧赶上了。

　　不放过这个唯一机会的卡罗转动手中的长枪，极光飞梭再次出击！蓝紫色光枪的突剌形成箭矢，和冰枪同时合力破开了一条路。卡罗终於闯了出去！

　　“……蓝…蓝紫的光枪………”

　　成功退出战场的米尔喀看见卡罗的极光飞梭后，脸色刷地变得苍白，其他的佣兵们也开始出现骚动。这些倖存下来的战士想起了某个东西。

　　“那傢伙是‘苍之闪电的卡罗’！血徽佣兵团的副头目！”

　　大陆上战斗力最强大的佣兵集团——血徽佣兵团，是个光提起名字就足以令哭泣的小孩闭嘴、路边的混混下跪、一国的贵族也要为之低头的极强佣兵。以血红色的徽章为标誌，如狂风般扫荡胆敢持剑站在他们面前的对手，不将敌人彻底打垮绝不罢休的一群骠悍佣兵。这群拥有一千人以上的强势战力在大陆上纵横了近十年，经历了二代的头目带领后，在第三代，也就是这一代的领袖飞亚特？乌斯旗下达到最强盛的境界。他们跟魔导公会的法师并称“战场的影子”，几乎每一次的战役中，凡是胜者的那一方都会有血徽佣兵团的人存在。

　　头目“嗜血之鹰的飞亚特”、副头目“苍之闪电的卡罗”，由这两人带领的血徽佣兵团绝对是菲瑞克斯大陆上的精锐军团，甚至连邦莱姆也有召揽他们的意图。然而在半年前，“苍之闪电的卡罗”突然脱离了血徽佣兵团不知去向。副头目失踪了对血徽佣兵团而言当然是件大事，虽然血徽拥有最优异的情报网，但是雷纳克很清楚他们的追踪方式，以致於血徽完全找不到他的消息，於是他们撇下豪语，敢有其他的佣兵团收容雷纳克的话就是和血徽佣兵团为敌，绝对会倾全力将之灭亡。而这也就是米尔喀脸色发白的原因。

　　然而，吃惊的不只是米尔喀他们而已。已经躲在安全范围的不良吟游诗人艾斯？奇瓦拉也同样露出错愕的表情，而导致他会露出这种表情的催化剂就是卡罗？雷纳克的长相。

　　那张脸和闇夜死神一模一样！

- 第四十七章 -

　　在成功的逃离了屍骸游骑兵后，联合商队等於是远离了死神的镰刀般松了一口气，车队的行进速度也慢了下来，在下午终於走出了荒骨草原的范围。也许是因为从死亡关口逃出来的的关系，每个人都处在相当兴奋的情绪中，当夜的星空看起来也特别灿烂明亮。不知是谁率先喝起酒来，总之在第一道酒香从某处飘起后不到一小时，整个紮营处就沈浸於酒精里。

　　“哎啊！‘从屍骸游骑兵的枪下逃出生天的商人们’，这个绝对是下一期周世纪的头号标题啦！”

　　“不用讲，咱们不久就会变成名人啦！”

　　“一辈子能有几次这样子的机会哩？真是剌激的一天！”

　　“还以为这次死定了呢，感谢莎洁丝女神的保祐.”

　　诸如此类的声音在夜风中迟迟不散，每个人都在为能够活下来而感到高兴。

　　莱姆酒和麦酒的香气瀰漫着四周，沖散了数小时前跟不死骑兵的战斗所造成的紧张感与行路的疲劳。而其中闹得最凶的就是佣兵们，他们彼此将酒淋在对方的头上，大声的唱着听不懂的歌。

　　也许有人会为佣兵们的欢乐举动感到有些不解。即使是从恐怖的屍骸游骑兵的铁蹄下逃得了一条命，但是他们的大部分战友也为此丧生，照理说应该露出一点悲伤的表情不是吗？为什么还能这么样的玩闹？这是令人无法瞭解的地方。

　　“只有跨越生与死的交线，才会清楚其中的滋味。”

　　年轻时也担任过佣兵的知名学者加德.C.史密斯曾经说出这样的话。他在其着作“生存之道”中记载了身为佣兵的经历与心得，曾经在王公贵族之间流传一时。

　　“只手沾染血腥的佣兵，连心也会被蒙上红色的外衣，成为视神赐予我们的生命是无谓的可弃物品，但是他们也会为在每一次战斗仍存活下来的事感到欢欣。这是奇妙的矛盾，我衷心的期待着这是佣兵们尚未失去人性的証据，这不仅是因为我也曾是佣兵的一员而已。”

　　“战友的死去一定会造成悲伤的，因为佣兵也是人。但是佣兵和奖金猎人一样是离死神的镰刀最近的一群，感伤有时会成为软弱与退步的主因，而这两者的发生就意谓着地狱的接近。每个佣兵都不期望死在战场上，於是悲伤和想活下去的心情就会彼此激荡着。在这种情况下只有用笑闹、女人和酒来淡化它们，然而，这却造成了‘佣兵无人性’的印象。”

　　就是在这样的诠释下，非佣兵者也有点明白了佣兵的心情。不过了解归了解，要是自己变成了佣兵们用来忘却的道具的话，怎么说也是件令人不愉快的事。夏茵就是一例，她也读过史密斯的“生存之道”，不过她却不认为自己有必要成为佣兵们用来消去悲伤的粉红色油漆，所以他不断的摆平借酒壮胆向她骚扰的人，顷刻间创下了一分钟内撂倒八个人的记录。冰色魔女就这样一边冷却无聊男子的脑袋，一边朝修休息的蓬车走去。

　　因为发烧的关系，修在被救出后就一直躺在蓬车里休息，本来艾斯还因为煽动修去对付屍骸游骑兵而害他变成这样子的事感到有那么一点点愧疚，所以待在修身边负起看护的责任，但是当酒香开始从蓬车外飘进来时，艾斯也同时跑的不见踪影。

　　“修，你还好吧。”

　　夏茵将掺了葡萄酒的热汤放在蓬车车板上。在车内的修一脸无聊的样子，他的脸颊因为发烧的关系显得有点酡红，看起来格外的美艳，就连身为女人的夏茵也不禁为之暗自讚叹。假如有某个酒醉的人闯进蓬车里的话，一定会把他误认为是女人而骚扰吧？修的美貌具有使许多男性脸红心跳的能力。

　　“没事的啦，他的生命力可是比火蜥蜴还要强韧，简直就像是活人版的屍骸游骑兵。”

　　跟在夏茵之后，艾斯边吐着讽剌的毒气边出现在两人面前。他的情绪看来正切换至“兴奋”的状态之中，喝到许久未沾的酒类似乎令他很高兴，事实上他已经乾掉了快一桶的莱姆酒，连脸颊都快变成红萝蔔的颜色。不过即使是被这种富含酒精的液体给催化，艾斯的舌头仍然锋利无匹，在修看来就像是“酒醉的恶魔终於露出藏在裤子里的尾巴”一样。

　　“佛蕾朵大姐，该死却不死的色魔是一种很令人讨厌的存在，尤其是那种一闻到酒味就摇起黑色的尖尾巴吐出毒气团的傢伙。”

　　“唉唉，作人不要这么严苛嘛！广大的心胸、博爱的精神、宽容的雅量是身为一个好男人所必须习得的条件，而本人已经达成了三者合一的境界，所以我不会对你刚才的不当言词生气的。”

　　“是这样吗？我看起来怎么像是集低俗、好色、下流三者於一身呢。”

　　“这完全是你个人对我的误解啊。本人从一出生开始就以只倍的品德与谦逊闻名於世，以吟游诗人之姿讚美并传播世上的爱之名，你也可以叫我‘爱的传教士’哟。”

　　“胡言乱语是堕落的表徵，而你已经堕落到谷底了吧。”

　　修和艾斯展开了尖锐激烈却完全没品的低格调舌战。

　　“就此打住，无意义的交谈到此为止。”

　　因为实在是太过低级的对话，因此夏茵很快就将他们制止了。要说这世上有人是修与艾斯共同的剋星的话，夏茵绝对是当之无愧，这三个人的关系在旁人看来也许就像是一个大姐在带两个没教养的弟弟，虽然艾斯的年纪还比夏茵大了一点。

　　撇开了无益的对话后，三人的交谈自然而然的导向了白天的战斗，谈话的焦点不自觉的集中在白衣骑士——卡罗.雷纳克身上。

　　“有时候会觉得世界真的是太小了，我们竟然会和死神的弟弟碰上。”

　　“死神的名字是叫亚罗吧.亚罗.雷纳克。”

　　“你们说的死神是指那个悬赏五十万的……”

　　夏茵并没见过死神，但是她也在周世纪上看过赏金排行榜。

　　“没错没错，佛蕾朵大姐。那个死神的思考回路与个性和他的剑一样硬直，是个完全不像通缉犯的人物。”

　　“这么说来卡罗.雷纳克和死神的个性看来也挺像的，都是一副看来正气凛然的表情。”

　　修和艾斯曾经一起旅行过一段时间，虽然不过是短短的一个月而已，但是他们却有认识很久很久的感觉。其实不只是死神而已，他们对卡罗和夏茵也有相同的心情，而且老实说夏茵等人也是如此认为，在魔导公会时代一向以冰冷着称的冰色魔女会和他人谈笑，假如那些魔导公会的人看见了一定会怀疑夏茵是不是头脑受了什么重大的创伤吧？

　　“……很难相信你们形容的是那个‘暗夜的死神’。”

　　“你看到就会相信了。不过死神和雷纳克长得简直是一模一样。”

　　“……‘不祥的只子’…吗…？”

　　“不会吧……？”

　　在这个时代里，“不祥的双子”是属於禁忌的一群。并不只是单纯因为迷信的关系，而是在於只子是“特定的少数”这回事。人只要一遇到痛苦和困难或多或少就会有想逃避的念头存在，在“不希望负责这些事”与“希望有人能负责这些事”的念头驱使下，人们就会寻找一个可以顶替这些事情的东西，而只子正巧变成了这样子的替代物。人民会将农作物的收成不好、水火旱灾的发生、生意的失败与自己孩子得到重病的原因归在他们的身上。

　　只子只是不幸被当成出气筒的一群人。而修等人也知道这一点。

　　“他们一定活得很辛苦吧。”

　　“那是当然的。要不是从小就分开的话，他们早就死在村人的手中。”

　　艾斯想起当时看见卡罗的脸时自己的确吓了一跳。

　　“死神！你怎么在这里！”

　　这句话不禁脱口而出。而卡罗先是楞了一下，接着就着急的质问艾斯说：“你见过这张脸吗？请务必告诉我！他是我哥哥！”

　　然后当艾斯一说出死神的离开时的方向后，卡罗就有如旋风般策马奔驰而去，连水和食物都没带就直接脱离了商队。

　　虽然像是巧合，但仔细观察，这群人的相逢全都以奇妙的形式出现。

　　坏心且好色的艾斯、对金钱无抵抗力的修、充满自省心和认真态度的亚罗、和亚罗有相同个性只胞胎弟弟卡罗、不平易近人的冰色魔女夏茵，这些拥有强烈个性的人在奇妙的机缘之下彼此碰面。就像是有条看不见的线一样，以缓慢但确实的方式将这些人一一贯连起来，这并不像是“命运”，反倒像是“早已决定好的事”。艾斯是如此认为的。

　　“对了，不知道死神…不，是亚罗.雷纳克现在怎么了？？”

　　修突然想起这件事。

　　华银之月高挂在黑色的夜空，静谧的天空和热闹的地上成为了强烈的对比。

　　漫长的一天过去了……

- 第四十八章 -

　　菲瑞克斯大陆有着三个月亮：暗青之月、绯红之月、华银之月。

　　这三种色泽相异的月亮在夜空中周而复始的轮替着。也许是巧合吧，每当月轮以暗青、绯红、白银的顺序轮完一遍后，也就是一个季节由起跑线进入终点的时刻，大陆上的人就依这种简单明瞭的模式制订历法。

　　华银之月的皎洁光芒轻轻的洒落於大地，柔和的光辉降临在菲瑞克斯的每一个国家、每一寸土地、每一个人之上，诉说着秋季即将结束的无声呢喃。

　　黄沙帝国塔萨克早晚之间的温差甚大，每当夕阳沉落在地平线的彼方之后，炙热的气流就会转换为刺骨的寒风袭卷大地，挟带着砂粒化身成沙漠的风暴吞没一切。

　　在月光与风沙的夹缝间，有个身穿黑色斗篷的高大人影正向远方村镇的灯火前进.一个如同洋娃娃般可爱的女孩正睡在这个人的怀中，安祥的姿态和外界的风沙呈现对比。

　　“暗夜的死神”——被世人认为是极度残忍的罪犯——穿梭了这片夜晚的风沙进入村镇中，村子的入口挂着被风沙吹得摇摇却坠的木制看牌，上面刻着“古鲁古”的塔萨克文字。由於邦莱姆语和马卡迪兰语是大陆通行的语言，所以看牌部也有翻译成这两种文字的浮刻存在。

　　在和号称是“人间瘴气团”的组合，也就是艾斯.奇瓦拉与修.坎特.葛罗西亚分手后已过了一个多月了，在了解艾斯的魔曲无法再给予铃羽更有效的治疗后，死神将目标放在拥有悠久历史的黄沙帝国上。

　　塔萨克事实上是有许多神秘事物的国家。除了最广为人知的地下迷宫之外，有如地下水般在暗地里流传着的各种秘术和秘葯也是这塔萨克独有的特色，这些被蒙上一层神秘面纱的秘术通常只凭着直系的血缘流下来，甚至有很多就此失传，由於太过隐蔽的缘故，它们并没有被列为公认法术（如：黑魔法）之内。

　　死神将希望寄託在这些未知的秘术和秘葯上，踏入了塔萨克的国境里.塔萨克的地形有三分之一以上是沙漠，因此水源是村镇之所以会产生的重要支柱。充满了荒野、沙漠、高原的黄沙帝国并不像其他国家那样有小型的村子，通常都是在有水源的地方建筑起中、大型的城镇，古鲁古就是其中之一。

　　在找到旅馆安顿了熟睡的铃羽后，死神朝着镇内的酒馆方向前进.“酒杯和浴池之间没有永远的秘密！”

　　这句话在菲瑞克斯大陆上是连三岁小孩都会说的话。人只要喝了酒脑袋就会迷糊、泡在热水里就身心松懈，这两种地方都是会使人口无遮拦的吐出情报的地点，这是常识.死神推开镇内最大酒馆“蓝蠍子”的活动门，充满酒精和喧哗的气息迎面扑来。皮肤黝黑的男人们拿着盛满啤酒的酒杯大声呦喝，数个有着小麦色肌肤的女性穿梭其中，木制的圆型舞台上有舞孃在跳着热情的舞蹈，整个酒馆只能以“吵杂”来形容。死神走到柜台前点了一杯麦酒。当酒保将酒杯递给死神时，死神掏出一枚金币（一百里恩）在桌上。

　　“我想知道，在这里有没有懂奇妙法术的人？说出来这枚就是你的。”

　　“……有的，先生。”

　　酒保凝视死神数秒后，迅速的将金币收进自己的口袋中，动作之俐落令人咋舌。

　　“你是赏金猎人吧？‘女巫’沙嘉莉.皮亚洛琳的下落之前也有一群人来打听过，他们出了两枚金币。”

　　“女巫”沙嘉莉？皮亚洛琳！死神听到这个名字呼吸瞬间停顿了一秒钟。

　　在菲瑞克斯大陆上被悬赏的通缉犯之中，悬赏奖金最高的十个人会被列名为“黑榜”。从三年前崛起，现今悬赏一亿里恩的头号极恶人物罗刹排下来，死神是排名为第六顺位的人物，而在他之后的第七位刚好就是悬赏一百万里恩的女子——绰号“女巫”的用毒高手——沙嘉莉.皮亚洛琳。

　　“……除了她以外还有吗？”

　　死神再掏出一枚金币给酒保，酒保又快速的收进口袋里.“没了，先生。皮亚洛琳住在离这里一公里远的南边洞窟，那里最近不太平静，听说有不少魔兽出没，请小心一点.”

　　一口气说出情报后，酒保很快的就去招呼其他的客人。

　　（…沙嘉莉.皮亚洛琳…是曾经听说她是使用秘葯的用毒高手……）要去找她吗？死神犹豫起来。虽然皮亚洛琳是会用秘葯的人，但是她的专业领域似乎对铃羽没什么帮助，再说好像不久前有一群赏金猎人去找她的样子，再加上有魔兽出没，自己实在没必要去淌这滩浑水。

　　死神一边想一边喝着酒杯中的液体，眉头不禁皱了起来。他脸上的表情不是为了现在正在思考的事，而是酒的味道不对。

　　“……莱姆酒………”

　　死神皱着眉把酒一饮而尽.

- 第四十九章 -

　　在经过一夜的考虑之后，死神还是决定去见“女巫”皮亚洛琳。

　　死神之所以会作出这样的决定除了对方的确是使用秘葯的人外，打听不到其他的情报佔了绝大部分的因素。死神在从酒保那里得到消息后，又接连花了五枚金币和九杯各种不同的酒类去刺探相关的情报，很可惜的，所收取回来的报酬几乎可以说是等於零。

　　到最后他得知的只有四件事：皮亚洛琳住在南方一公里远的洞窟、先前也有一群看来像赏金猎人的傢伙也在打探她的事、皮亚洛琳的住处有不明魔兽出现、有人曾见过某个类似魔法师的人在那里出没.这些情报对他来说都像是路边的杂草般不值一提，让他有种像是将金币投进无底沼地的感觉.在无可奈何的情况下，死神只有带着铃羽去见女巫。至於会有多大的成效呢？这点死神不敢抱太大的期待，他唯一希望的是皮亚洛琳也许会认识其他能使用秘葯或秘术的人而已。

　　当黑色的天空逐渐转白时，金色的曙光便缓缓的照耀在大地之上。就在夜晚的寒气尚未被阳光驱退的清晨，死神和塔萨克的人民一样开始动身。这是因塔萨克的太阳拥有在短短数小时间就将地表变成火烤铁板的可怕热力，只要是有点常识的人就不会选在接近中午的时刻出门，清晨和傍晚是塔萨克最富生气的时间.死神带着铃羽动身前往南方洞窟，为了减轻负担，死神将铠甲留在旅馆中。

　　虽然只是短短的一公里，但是他不认为这一路上会有多平静，黑色魔剑？食魂者随时有出鞘的准备。虽然预料到路上可能的危险，死神仍然带着一个没有战斗能力的小好孩上路，这在一般人眼中是近似於自杀的行为。然而这是因为他有自信可以从容应付对手的关系.从死神得到魔剑？食魂者开始已经有十年以上的时间.在这一段漫长的悠久时光里，这把邪恶的黑色魔剑迫使死神一直站在无数的敌人面前，在血与死亡交错的修罗场中穿梭。死神曾经和大批赏金猎人交手，其中有一半被他送下了地狱；他曾和近百人的军队交锋，浴血苦战许久后仍能全身而退；他曾与强壮的魔兽战斗，每一只都在他的黑色剑刃下饮恨。

　　每一次的战斗胜利并不是因为食魂者所带给他的力量，事实上，这把妖异的魔剑根本是想将他送上绝路。只要死神一死，拥有自我意志的食魂者可以用他的肉体恣意的进行杀戮，如果精神力承受不住而崩溃也同样是落得变成魔剑的傀儡的下场。

　　死神就这样以血和屍体为踏板一路走了过来，他的精神力和剑技也同样不断地成长。就这样，一个名震大陆的“暗夜的死神”被造就了出来。

　　死神的强来自於剑——死神的恶也来自於剑————总有一天，他的死也将来自於剑。

　　死神一直都是一个人在战斗着。不仅和敌人战斗，也和食魂者战斗.在几近於无限的杀戮之中，他遇见了将自己的心灵与外界隔绝的小女孩铃羽。也许该说是神明终於对这个长久以来独自走在孤寂之路的男子动了同情心，将一个有着类似处境的人带至他的面前。

　　於是，死神的心境逐渐的有了变化。

　　就人性的层面来说，死神并没有一个身为通缉犯该有的邪心，反而该说是他太过於像是一个正直的人了。为了让食魂者的罪行在他身上终结，他选择了让凶暴的魔剑灭毁的方式，当然他也清楚这会让他自己也跟着陪葬，和这罪恶的魔剑一起掉落至无底的深渊.为了达成这条与剑自灭的道路，他开始旅行找寻方法。

　　然而铃羽的出现使死神的决定开始有了转变。在连自己都没有发觉的情况下，他的目的蜕化成将铃羽从封闭的心中拯救出来，而将毁灭魔剑的事摆在第二位的情况。这种在一般人耳中听来简直像是离奇故事，但是死神就是想这么做。

　　也许，这之中也包含了想减轻罪行的心理也不一定。

　　也许有人会说他是伪善，但也有人不如此认为，起码修和艾斯就不这么想，这两个人就曾经在死神面前进行过以下的对话。

　　“谁规定坏人就一定只能做坏事的？那种长相看起来和蔼可亲的才应该要小心！”

　　修所指的当然是那个使他负债二亿的老人，一个外表看起来跟麵包店老闆一样无威胁性，实际上心眼坏得跟恶魔没两样的某权力者。

　　“我们两个也算是坏人了吧？我们不是也被通缉吗？”

　　艾斯的语气简直就像是别人被通缉似的轻松，一脸悠哉悠哉的样子。

　　“不要搞错了！被魔导公会通缉的只有你，我只是个在大陆上脚踏实地赚钱的优质青年，请称我为平凡无华的朴实老百姓吧。”

　　“脚踏实地吗？一个小偷没什么脸说这种话吧。”

　　“不是小偷，是让值钱的宝物重回市场流通，对於帮助社会经济繁荣有功的猎宝者。”

　　“就是盗取一级文化古物的人嘛，这种的罪可是更大的哦，在塔萨克是会被判死刑的吧。”

　　修与艾斯以不负“人间瘴气团”之美名的对话替自己的犯罪行为取得全新的诠释。每次死神只要一想起这两个人的沟通内容就会不自觉的笑出来。虽然自己和他们一起旅行不过两个星期左右的时间，但是总觉得和他们已经认识很久的时光，那就像是看到很久很久没见面的朋友的感觉.死神一边怀念着那两个瘴气团的可笑言行，一边接近了他的目标。但是在还有一点距离的时候，他却看见远方大地上弥漫着飞扬的尘沙，数量众多的影子在黄色的尘沙屏幕里移动着。

　　“哼，有状况了吗……”

　　死神拔出腰间的黑色大剑，并将铃羽紧紧的抱在怀里.他嗅到了血和铁混合的气味，并听见了属於战斗的斥喝声。

- 第五十章 -

　　荒野上掀起了人与非人者之间的战斗，四个身穿肮髒铠甲的人正和两只魔兽缠斗着。魔兽的身体呈现耀眼的红色，熟悉的狰狞长相足以使人过目不忘，这两只就是被人工制造出来的魔兽——狂战士。

　　在距离战场的地势稍高处有两人正目视着这一切。其中一人身穿黑色的斗篷，有着罕见的蓝色头发与年轻的脸孔，在胸前佩带着属於魔导公会的五叶树徽章。另一人是个衰老的女性，暗红的发色里混杂了不少银丝，就五官来推测的话年轻时应该是个美人。而在这两人的身后，还有两只狂战士静静的待命，就犄角和丑恶程度来推断，它们是属於贰型的狂战士。

　　加纳森“皮亚洛琳女士，你认为如何？狂战士的原始型‘加纳’的威力。”

　　蓝发的年轻男子以暗含骄傲的语气对身旁的女性说着。

　　“的确厉害……这么强的魔兽还是第一次看见啊。”

　　“女巫”——沙嘉莉.皮亚洛琳——毫不吝惜的给予狂战士相当高的评价。

　　她成名已经十多年了，濒临六十岁的她所见过的世面也不可胜数，在她的生涯里所遇过的魔兽里，就属现在眼前的狂战士“加纳”最有战力。

　　“那么，看来拉加斯会长的确有意找我加入他的计划是吧？巴尔巴斯。”

　　“那是当然的，女士，不然我们不会让你看见这张王牌。”

　　被称作巴尔巴斯的蓝发男子有礼的回应。一个身负五叶树的魔导公会干部竟然会对一个通缉犯如此恭敬，这在旁人的眼中看来这一定是件怪事吧。不过，最让人不敢相信的是这名男子的年纪，如此年轻的脸孔看来可能连三十岁都不到，但是却佩带着五叶树的徽章，这在魔导公会的历史上也只有“冰色魔女”夏茵.佛蕾朵才办得到。

　　这名蓝发男子的名字叫做比尔.巴尔巴斯，并且的的确确是魔导公会的五叶树阶位。巴尔巴斯以研究黑魔法里的禁忌之术而在公会内闻名，以六魔王之中的“嗜血比罗丁”之力为主要的研究对象，利用不为人所知的禁忌魔法维持自己那年华已经老去的容貌，事实上，他是一个超过了六十岁的老者，那罕见的蓝发就是禁忌魔术烙下的印记。

　　“支配火焰的撒尔达”、“水与冰的挪洛威”、“掌管暴风的库克尼尔”、“操纵地脉的加法那”、“栖息黑暗的贝普”、“嗜血之魔比罗丁”。只要是魔法师都这以六个魔王为订定契约的对象来借取力量，其中以撒尔达的火焰之力最容易上手，挪洛威的力量最难取得，而最邪恶的则是比罗丁之力。巴尔巴斯大胆的以魔王比罗丁为订定契约的对象，而他也因此坐上了五叶树的位子。在四个五叶树之中，他算是和拉加斯最契合的傢伙。

　　“你的秘葯知识对我们正在研发的狂战士参型？加纳威森有相当的助益，拉加斯会长真的是诚心邀请你加入我们的霸业，只要有你这大陆第一的秘葯师，再加上我们的力量，一、两个国家简直是垂手可得。”

　　巴尔巴斯鼓动那犹如涂了蜜糖的簧舌，不断对女巫皮亚洛琳进行煽动的手段。然而，女巫皮亚洛琳也不是普通的角色，她直觉的感应到巴尔巴斯还隐瞒着什么，事情绝对不像是他所讲的那么简单。

　　“对了，听说那个有名的冰色魔女似乎让你们吃足苦头是吧？既然有如此强力的生物兵器，怎么连一个年轻的女娃也抓不到？”

　　皮亚洛琳毫不容情的贯穿了魔导公会的痛处，一针见血的问题令巴尔巴斯的脸孔瞬间扭曲了一下，在那扭曲的刹那所透露出来的情感是愤怒与羞惭的综合体。几乎对所有魔导公会的高阶干部而言，夏茵.佛蕾朵是一个让他们恨透了的名字。

　　“根本没必要为了抓一个小魔法师而动用狂战士，这可是为了夺取大陆霸权的王牌。”

　　“小魔法师？一个有办法瞬间让号称魔法精英的公会干部们差点全灭的人不过是小魔法师是吗？”

　　“请不要叉开主题了，你是否没有和我们合作的诚意？”

　　“我只是想，当你们能够逮到佛蕾朵时才比较有资格来说这种狂妄的话。”

　　皮亚洛琳的语气带有辛辣的讽剌色彩，巴尔巴斯的脸上也已经露出明显的不悦，但是他还是必须完成拉加斯所赋予的任务，於是他极力将不快隐藏起来，试图进行更进一步的说服动作。

　　战场之外是暗潮汹涌的舌战，而战场之中则是血与汗的辛苦战斗。被两只狂战士攻击的四个赏金猎人分成两批在作战，但是非人者明显的佔了上风，由於魔导公会制造出来的狂战士力量比一般的魔兽还要高上许多，一般的赏金猎人很在牠们的手上取得优势。

　　四个赏金猎人一边发出聒噪的声音一边扺禦狂战士，剑与爪的交错声则混杂在他们发出的声音里，听起来格外吵闹。

　　“老大，我快撑不住了！”第一个人大喊着。

　　“振作点，法兰斯！我和法兰德等一下就会干掉另一只了！”第二个人呐喊。

　　“法兰特，你和法兰斯要撑住呀，我和老大等一下就来了！”第三个人怒喊。

　　“救命啊，法兰克老大！”第四个人哭喊。

　　就他们之间的对话来判断，似乎这四个当中的老大是法兰克，排行第二的是法兰德、第三是法兰斯、第四是法兰特。没错，这四个人就是曾经在修米城中和死神作对，大闹酒馆的赏金猎人集团，自称是“正义四骑兵”的一群怪人。

　　“这四个傢伙不就是修米城的……？”

　　接近战场的死神一眼就认出正义四骑兵来。这不是因为他们的脸孔很好辨认或很有特色的关系，而是由於他们的肮髒铠甲和聒噪的言词。

　　虽然对方是在职业上相当於宿敌的赏金猎人，但是死神对狂战士是一点好感也没有，因此他的敌人是何者很快的就决定了。当然也可以不管他们，等到两败俱伤后再捡便宜，但这不是死神的作风，会干出这种事的只有修与艾斯这两个不良份子。

　　“等我回来。”

　　死神将铃羽放下，摸着她的头说着。语气之轻松就像是要去摘树叶一般。接着，死神拔出黑色的大剑奔向战场。

- 第五十一章 -

　　由於死神并没有穿上沉重的黑色铠甲，因此他在转眼间就逼近了眼前的战场。死神犹如黑色的不祥之风，颳进法兰斯、法兰特与狂战士之间，食魂者的锐锋一下子就取下了狂战士的头颅，他名符其实的变成了夺取狂战士生命的死神。

　　被救助的法兰斯和法兰特的两眼与嘴巴都呈现圆圆的O字型，一时间反应不过来。他们反应不过的地方有三点：第一是“死神为什么在这里”、第二是“死神为什么会帮自己”、第三是“死神轻松就干掉狂战士”。

　　然而死神并没有回应他们心中的疑惑，转身对付第二只狂战士。法兰克和法兰德看见死神时瞬间楞住，而狂战士则是感应到了死神的杀气，抛下眼前的两个人转向朝死神发动攻击。黑色的大剑轻易的卸下了佈满红鳞的巨臂，下一秒则是将牠拦腰断成两截。

　　“！”

　　在一旁巴尔巴斯眼睛浮起不可思议的色彩，他不相信竟然有人可以这么轻松的毁掉两只加纳。皮亚洛琳也先是呆了一下，接着露出不怀好意的笑容对身边的巴尔巴斯吐出嘲讽的毒气。

　　“你们的王牌还真是脆弱啊，竟然这么轻易就完了。”

　　“……加纳森！把那群人给我宰掉！”

　　巴尔巴斯咬牙切齿的对身后的两只狂战士发出指令。他无意反辩皮亚洛琳的嘲笑，因为那也是事实，不过只要将这个事实随着死神和正义四骑兵一起入土就可以了。而狂战士们收到了巴尔巴斯的命令，纷纷奔向牠们想要撕碎的目标。

　　凶恶的加纳森扬起沙尘朝死神和四骑兵冲去，巨大的咆哮伴随着嗜血的欲望而来。

　　“怎么又有一样的魔兽！？”

　　法兰特很没必要的用大呼小叫来表示眼前的事实，四骑兵的其他三个人脸上露出近似於灰色的表情，那是用名为“绝望”的染料所混成的色彩。

　　“我现在不想跟你们算帐，先解决这一边如何？”

　　死神一边摆出备战姿态一边说着。原本颓丧的正义四骑兵顿时又燃起了一点希望，假如死神肯和他们一起战斗的话，事情应该会有转机也不一定。

　　“我知道了，我们也是明瞭情况的人，就先站在同一边吧。”

　　四人中的老大法兰克代表其余三人发言，其实这根本是他们最想要的情况。

　　於是，赏金猎人和通缉犯所组成的奇妙战线就这样连成了。

　　贰型狂战士加纳森以惊人的速度逼近他们，死神和四骑兵以理所当然的默契各自应付一只狂战士，激烈的战斗迅速展开。四骑兵用以众击寡的战术对付狂战士，贰型的加纳森拥有比刚被死神斩掉的壹型更高的防禦力，红色硬鳞宛如优质的铠甲般阻挡住四骑兵的剑刃，足以裂石的怪力和利爪皆是不可轻忽的武器，然而四骑兵似乎对於围攻战术有着相当高的天赋，在四打一的情况下并没有露出占下风的趋势。

　　死神的战况则是压倒性的优势。他曾在邦加拉村被三只加纳森围攻而吃亏，最后在魔剑暴走的情况下才把它们解决，不过若是换成一对一的局面那么胜负就会完全改观。流畅的剑技配合锐利的魔剑，狂战士的身体每一秒都出现新的伤痕和血沫。

　　死神和四骑兵佔了优势，但是巴尔巴斯绝不会让这种情况持续太久。

　　“沉没於深红的暗流，请回应吾之呼唤；飘荡在黑暗的虚空，请回应吾之祈求。游荡在地狱的虚影，以比罗丁之印命令尔等前来，我将赐予你们粮食，我将满足你们的心愿。啃食我眼前的愚蠢之辈吧！精血吞蚀！”

　　巴尔巴斯念出了咒语，在大地上铺起深红的魔法阵。死神和四骑兵的身体背部突然附着了黑色的虚影，瞬间他们感到身体的力量急速消失。巴尔巴斯的咒语成功的吸食了他们的精血。

　　五个人的力量在同一时间全部降到最低点，以纯粹的战斗本能为唯一意识的狂战士当然不会放过这个机会。和死神对战的狂战士一拳命中对手的腹部，锐利的爪子贯穿了死神的身体，接着以巨臂的强力横扫将死神打飞出去。四骑兵则是每个人各吃一击，连铠甲都被打碎。在巴尔巴斯的偷袭下，赏金猎人和通缉犯组成的战线溃灭了。

　　“哼哼，五叶树亲自出手啊……”

　　皮亚洛琳刻意省略接下来的句子，但是意味已经十分明显了。巴尔巴斯脸色不算好看，不过也没反驳她的话。他只要敌人被消灭就可以了，用什么手段并不是最重要的事。於是在皮亚洛琳的嘲笑和巴尔巴斯的注视下，狂战士逐渐接近被剥夺了战斗能力的五个人。

　　“………………”

　　在远处的铃羽的身体出现了些微动摇，但是眼神仍然空洞。在她那失去光辉的眼眸里，映着死神被狂战士一把抓起的画面。狂战士的只手用力的抓住死神的头颅，似乎是想使用捏爆对方脑袋的方式使对手死去。而另一个狂战士似乎也相当喜欢这种方式，一手一个的抓起法兰斯和法兰德，准备仿效这种残酷的技巧。

　　由於连嘴巴也被狂战士的手给包里住，死神连呻吟也发不出来。他的身体被咒语夺去了力量，现在连挣扎的能力也没有。

　　“……想要力量吗……？”（……！）在这样的濒死之际，死神的脑海里响起了深沉的声音，那是他长期以来不断听到的魔性细语，一个属於魔剑的呢喃！

　　“…挥动我…将身体交给我…你就能得到力量……”掉落在一旁的黑色魔剑--食魂者散发出干涉死神意识的波动，就在它的宿主即将失去意识的同时，食魂者的意识佔据了死神的身体。

- 第五十二章 -

　　食魂者自动飞回死神的手中，他的右手拖着黑色的剑影瞬间砍断狂战士的双手，就在被断手的一方还没回过神之际，它的身体也被划出十字的伤痕断为四块。紫红的血大量的喷上半空之中，宛如瀑布般降落大地，成为食魂者的死神从血雨之中走出，双眸宛如燃烧着红色的火焰，被狂战士打伤的腹部伤口也停止了流血。

　　“这…这是……！？”

　　巴尔巴斯也为死神的逆袭震惊。

　　然而，他立即展现出一个魔法师该有的冷静。他的五叶树称号不是凭空得来，在魔导公会里众多法师之中，巴尔巴斯只在沃卡.拉加斯和夏茵.佛蕾朵的手下吃亏过，这代表着他有着不可忽视的力量和脑袋。他的直觉告诉自己死神是个危险的存在，所以他决定不再对方有任何反击的机会。

　　“在比罗丁之印的名下，沉浸地狱血海的恶魔们随之苏醒吧。吾将开启地上与地下的大门，斩断表与里的门扉之锁，释放嗜血的红色恶魔。血啊，燃烧吧！焚血炼魔阵！”

　　在咒语吟诵完毕的同时，死神的脚下突然出现血红色的魔法符号，巴尔巴斯的魔力与死神体内的血液产生了共呜，下一秒间，死神的身体自动燃烧了起来！

　　在以零为单位的时间里，死神立刻被包裹在火焰之中！由身体内部发起的高热焚烧足以使一般人立即断气，但是被魔剑凭依的死神只是高举着食魂者，用力朝脚下的魔法符号刺去。魔剑的强大力量瞬间爆发了出来，巴尔巴斯的魔法被魔剑食魂者的魔力压倒了。

　　“什么！？”

　　巴尔巴斯的眼睛就像要突出来了一样。“焚血炼魔阵”是他得意的技法之一，在这种以魔力引燃对方血液使其自焚的残酷咒语下，巴尔巴斯铲除了不少成功之路上的劲敌。而现在这个咒语竟被一个剑士破除，这简直是难以想象的事。

　　“狂战士，杀了他！快！”

　　巴尔巴斯对怀里的蓝色珠子下达指令，得到新命令的狂战士甩下法兰斯和法兰德两人，发出慑人的咆哮朝死神冲去。但是它所迈出的步伐距离还没超过三公尺时，仿佛剃刀般锐利的剑压波已经向它迎面而来，一下子就将它拦腰斩成两截。不过这只是巴尔巴斯的拖延战术。

　　“奉上我的血，祈求开启血狱之门。以血还血，比罗丁之印请和我的灵魂契合，我将和魔印共呜、我将和魔印共存。以无尽的鲜血构筑而成的红色三角，请借予我至高的力量。伟大的比罗丁啊！降临吧！与您缔结契约者在此祈求，赐予您伟大的庇护。破灭吧！祸魔灾血地狱！”

　　巴尔巴斯祭出了他最强力的魔法！他将双手合并成漏斗的形状，红色的倒三角法印立刻浮现于双手前的空间中，大气卷起了难闻的血腥味，耀眼的红色光波以扇形的方式猛然爆发出去。

　　荒野有如被血之海潮所吞蚀般，红色的波浪朝死神他们的方向涌去，连在远方的铃羽也在这股魔力波的杀伤范围内。咒语的恐怖威势让四骑兵们全部被震撼住，双脚就像被钉似的不能动弹，只能等着被这股魔力波给轰成碎片。但是被凭依的死神完全不理会咒语倒底有多大的威力，竟抡起魔剑和这股魔力波正面硬撼！

　　食魂者的魔力挡住了血浪，将这股红色的波浪犹如撕布般正面切开，造出了一个锐角的空白。也许是巧合的缘故，四骑兵的位置正好在死神的背后，于是被死神正面破开的魔力波并没有攻击到他们，然而，在一旁的铃羽却被这个魔法给卷了进去……

　　“喝啊啊啊！”

　　虽然挡住了第一波的攻势，但巴尔巴斯的咒语有着出乎意料之外的强大威力，魔力波就像真正的浪潮一样不断涌来。死神的身体渐渐被逼退，双脚在地面上划出深深的两道痕迹，失败看来是免不了的事情。

　　就在此时，魔力波的攻击突然停止了！

　　同一时间，施术者——巴尔巴斯正掩着头倒在地上，以凶狠的眼光瞪视着刚才一直按兵不动的女性。

　　“……皮亚洛琳……！”

　　“真是不好意思，我的药不小心从怀里掉出来了……你吸进去了吗？那真是太不幸了。”

　　“女巫”皮亚洛琳露出在三十年前或许会算是美丽的笑容俯视着巴尔巴斯。

　　她在对方专心施术时放出了令人晕眩的秘药，巴尔巴斯的咒语因此被迫中止，而死神他们也得以捡回一命。

　　“你想跟魔导公会为敌吗！”

　　“哼…女巫皮亚洛琳不需要跟任何人合作。我对拉加斯那混蛋不满已经很久了，回去告诉他，‘返时’的秘药是不可能给他的，记得告诉那只只会躲在壳里的老蜗牛，叫他早点去死吧！”

　　“……以冥神普路托和魔导公会的名誉起誓，我绝对会杀了你！”

　　“我等着，随时奉陪啊。”

　　“……！”

　　由于头晕的缘故，巴尔巴斯决定不再和这个女人纠缠下去。他勉强提起精神念起传送的咒文，蓝色的闪光立刻将他覆盖，在蓝光消去时他也跟着不见踪迹。

　　皮亚洛琳确定他走了之后深深的吐了一口气。

　　假如是正面对决的话是不可能会赢的，这点皮亚洛琳很清楚。巴尔巴斯是魔导公会里少数最高阶的法师之一，理所当然的有着“魔力屏障”的咒术加身，要不是趁他在施术时放药的话，是不可能会成功的。

　　“那么……接下来该去看看那些不怕死的小鬼了。”

　　皮亚洛琳朝力竭倒下的死神和四骑兵的方向走去。

- 第五十三章 -

　　“……有没有看见双子？不祥的双子有没有看见双子？恶运的双子用斧头砍断双子的脖子将矛尖刺穿双子的胸口让火焰烧干双子的身体叫乌鸦吃掉双子的余灰双子不能活双子不能活……”……死神想起了以前曾经听过的童谣。

　　那是一首早已忘却在何时何地所听过的童谣。在一片不见五指的黑暗中，这些字句逐渐由记忆的湖底慢慢浮起，像荷叶般在脑海里游移着。

　　然后，他睁开了眼睛，将意识从睡眠中拉回。

　　（这里是……？）经过一段不知经过多久的睡眠后，首先映入死神眼中的是一片不规则的石制天花板，不久死神发现他所在的地方应该是洞窟一类，而自己正躺在铺着草席的地板上。当死神坐起来时，一道声音传入他的耳中。

　　“醒了吗？真是惊人的生命力。”

　　皮亚洛琳的脸孔出现在死神的视线里。这个擅使秘药的女巫正仔细的坐在木椅上看着死神所使用的魔剑，黑色大剑被平放于圆桌上鸣动着细微至无法察觉的红光。接着他发现正义四骑兵像是被拋弃的垃圾一样叠成一堆躺在他旁边。

　　“使用这种像怪物一样的剑，你也不是个简单的角色。”

　　皮亚洛琳将食魂者丢到死神面前，以锐利的眼神盯着他。

　　“说吧，闻名大陆的‘暗夜死神’找我这个老人有什么事？”

　　“你认得我？”

　　“人年纪大了也就见识得多。黑榜里的人物除了罗剎和暗夜死神之外我全认识，你那把黑剑的特征也有不少人知道。”

　　皮亚洛琳是成名已久的重大犯罪者，“女巫”的名号在十几年前就为人所知，长期的犯罪生活也让她建立起一套自己的情报网，就连赏金猎人之间的内部机密她也都有办法弄到手。也因此她早就听说过死神的名号“对了，那个小鬼是你带来的吧？”

　　皮亚洛琳用拇指比了比她的后方，死神顺着她的拇指方向伸延视线时，他看见了一个小女孩浑身缠满绷带倒在床上的景象。

　　“！”

　　死神的心跳瞬间漏了一拍。他以几乎是奔跑的速度走近重伤的铃羽身边，轻轻的抚摸着小女孩的头，眼中流露着奇妙的情绪色彩。铃羽的脸色有如白纸般没有任何血色，呼吸的微弱程度只比死人多了那么一点，明显的濒临死亡的地步。

　　“她被巴尔巴斯的魔法命中，没当场消失也算是奇迹。不过现在也差不多了，这小鬼撑不了多久。”

　　“请救她！”

　　“……”

　　面对死神的请求，皮亚洛琳露出感兴趣的表情。

　　“喔喔……那也可以，不过嘛，先告诉我你们两个是什么关系。”

　　“我和她没有关系。”

　　“……？”

　　死神直接将他和铃羽如何见面的事和想让她回复正常的事讲了出来，皮亚洛琳的脸部表情越听越出现怪异的表情。

　　“你是白痴呀！？”

　　皮亚洛琳听完后立刻捧腹大笑，连眼泪都飙了出来。这阵狂笑整整持续了五分钟，最后是皮亚洛琳喘不过气才勉强停止。假如再笑下去皮亚洛琳可能会死在当场也不一定，到时死神大概就成为兵不血刃的干掉女巫的人了。

　　“你真是…真是…有意思的家伙……”

　　年纪一大把的女巫边喘气边笑着说话，脸上的表情则是快乐与痛苦的综合体，当然，痛苦的原因是由于笑着讲话是件很难过的事。

　　撇开皮亚洛琳的人生前半段不说，她的后半段人生从来没有建筑在“为他人着想或作事”的基石上，也因此当她听到死神的目标时就像听到一段国宝级的笑话般，强烈引动了脑里掌管笑意的神经。

　　“啊～～真是太好玩了～～受不了～～这会让我寿命缩短不少～～”

　　皮亚洛琳终于停止了狂笑，勉强以正常的声调对脸色已经不太好的死神开口，透露出珍贵的讯息。

　　“太有意思了，我可以帮你治好她，不要露出那种想杀人的脸。”

　　“真的吗！？”

　　“呵呵，当然有条件啦。”

　　皮亚洛琳将目光再度调整回指向“锐利”的刻度，嘴角牵起只要是有眼睛的人都看得出来是不露好意的弧度。这个老太婆挺危险的！死神瞬间浮起这种想法。

　　“那小鬼的伤太重了，我须要稀有的药材来治疗，你去帮我拿吧。”

　　“稀有的药材？”

　　“就是火蜥蜴的眼睛啊。”

　　皮亚洛琳提出了一个难题。

　　火蜥蜴是一种强悍的魔兽，它的身躯通常长以成长至公牛一般的大小，身上的火红色硬鳞可以媲美高硬度的铠甲，具有可吐出高热火焰与毒气的异能，强而有力的尾巴能够打碎岩石，甚至还有吟唱咒语的可怕魔力。在众多魔兽之中，它们是最接近妖魔的一族，而且极为罕见。

　　火蜥蜴有着恐怖的强大生命力，即使是只剩半截的身体也可以活上半年，使用秘药的人看中它们那旺盛的生命力，以火蜥蜴之眼创出不少神奇的秘药。不过“像火蜥蜴一样的生命力”这句话有时所代表的不只是赞美，有时候也有“脸皮像火蜥蜴一样硬厚”的意思，通常都被用来讽剌马卡迪兰的商人。

　　“你的运气不错，附近就有一个被火蜥蜴占据的洞窟。”

　　“在哪里？”

　　死神将食魂者收回剑鞘中，已经是准备要动身的姿态。皮亚洛琳发出一贯的嘲讽冷笑对他说：“你现在走的话不到一小时就会死在路上，没有人会蠢到在塔萨克的下午赶路，那是自杀的行为。”

　　由于死神处在洞窟之内所以没有感觉到，但是洞窟之外的阳光确实强烈得吓人，皮亚洛琳说得没错，要是在这种时间走出去一定会死在半路中。

　　“你就等到黄昏吧，凭你现在的体力想打倒火蜥蜴简直是作梦。”

　　“……我知道了。”

　　死神老实的接受了皮亚洛琳的建议，在原地坐了下来，这让皮亚洛琳感到有些讶异，她原本以为死神会先跟她强辩一阵子才是。这使得她失去了再捉弄死神的兴趣，转而去看望在一旁倒成一堆的四骑兵。

　　死神闭上了眼睛，但是他并没有陷入睡眠。

　　（……那时候……食魂者并没有吞并我的意识……）在被狂战士抓住头颅之时，死神听到魔剑的细语，然后当魔剑操控他的身体时，他感到了和往常在绯红之月时不同的感觉。食魂者并没有像以前一样唤醒他灵魂深处的杀意，而是纯綷的将力量借给了他。这代表了什么呢？死神不断的思索着。

　　（…身体交给了食魂者…意识和食魂者共存……？）一种好象明白了什么的感觉逐渐涌现，但却又无法清楚形容自己倒底明白了什么。在死神的闭目思索中，时间慢慢的流逝了……

- 第五十四章 -

　　黄昏时刻，死神快速的赶往火蜥蜴盘据的洞窟。皮亚洛琳借给了他一头毕力克，那是一种可自由在干燥地形中快速移动的生物，外表看来有点像骆驼与山羊的混合体，具有六只脚与两对眼睛，这是种只栖息于塔萨克的稀有生物，皮亚洛琳愿意将它借给死神，不得不令人承认她也有慨慷的一面。

　　毕力克的脚程相当迅速，六蹄飞驰时所扬起的沙尘还在空中飞扬时，它就已经移动到数十公尺远的地方。在这头有如疾风的毕力克带领下，死神不到一小时就到达了他的目的地。

　　“这是……！？”

　　死神见到洞窟之外出现了令人意外的景象。

　　数不清的大小魔兽横死于地上，这些生物明显的已经失去了生命的气息。死神看着这些魔兽尸体，背上不禁升起了一股罕有的凉意，那是一种近似于不祥的预感，他是第一次有这种感觉。

　　这时，从洞窟里传来了人声。

　　死神拔出食魂者，小心的朝洞窟移动。地上的魔兽尸体引起他的警戒心，能够解决掉这么庞大的数量的不同魔兽，对方绝对不是一个易与的人。当他刚踏入黑暗的洞窟时，一个挟带着风声的物体朝他的面部冲来！

　　“什么！？”

　　死神在千钧一发之际躲过了偷袭，手中的魔剑同时逆斩反击，但对方的身手超乎想象的灵巧，剑刃所划破的只有空气而已。死神还没习惯洞窟的黑暗，所以无法清楚的看见对方，只能凭着空气的流动来判断。这时强烈的破风声从他的正前方传来，死神抡起食魂者正面迎上这一击，爆出了钝重的交击声。

　　“！”

　　死神在一瞬间感到不对。他想起了自己以前似乎也曾经和某人之间出现了这样的对打方式，而对方好象也感到不对劲。接着一道火光从另一边突然出现，那是火炬的光芒，而手持火炬的是一个金发的女子。

　　火光照亮了适才战斗的两人，他们彼此发出了惊讶的声音。

　　“该死的通缉犯！”

　　“人型的妖怪！”

　　赏金猎人——胧——站在死神的面前，他和死神的瞳孔里都反映出自己惊讶的表情。

　　“你这个通缉犯为什么会在这里？”

　　“这是我要问你的，混帐妖怪！”

　　“你说什么？想看一次地狱是什么模样吗！”

　　“在那之前我会先把你送下去的！”

　　胧与死神又摆出了战斗的架势，完全无预期的，一个属于第三者的拳头敲中了胧的后脑，那是他的同伴希莉的拳头。

　　“满脑子只有打架的笨蛋，给我醒醒吧。”

　　希莉轻易的就阻止了即将爆发的两人战争。接下来胧就像破布般被丢在一边，由希莉与死神进行“和平的交涉”，被遗忘的胧难得的没有说任何话，只是转身瞪着洞窟的深处。

　　“……为了拿到火蜥蜴的眼睛？”

　　“没错。”

　　听见了死神的目的，胧发出了冷哼。

　　“火蜥蜴？还不知道在不在哩。”

　　“……？”

　　“你没看见外面那些死掉的魔兽吗？那些原本可是火蜥蜴的手下。”

　　最接近妖魔一族的魔兽火蜥蜴身上会散发强烈的妖气，而妖气会吸引其它弱小的魔兽聚集。胧和希莉到达洞窟的时间比死神早一点，换句话说，洞外的魔兽尸体并不是他们干的，而是其它的东西所造成。

　　“虽然不过是弱小的杂碎而已，但是每一只的死法都是骨头碎裂……对方是超越想象的厉害角色！”

　　胧的语气中带有难得的颤抖，这不是因为害怕与恐惧，而是一种见到强大对手的兴奋。

　　“怎么样？你也感觉到了吧？洞窟深处所传来的强者气息……”

　　就如同胧所说的，死神的确在黑暗的彼方感受到阵阵的压迫感传来，有如浪潮般不断涌现，假如这股压迫感不是从原本该是洞窟主人的火蜥蜴身上传来的话，那么可以断定有个更危险的角色正待在洞窟内。死神的背上又升起寒冷的感觉，而且比刚才见到魔兽尸体时还强烈许多。

　　“总之，现在没空跟你玩。我要先跟里面的家伙打声招呼。”

　　“那是我要说的话。”

　　死神与胧暂时放下偏见，不约而同的朝向洞窟深处前进。绵延弯曲的通路上躺着许多魔兽尸体，在火炬的照耀下静静唱着与世诀别的哀歌。胧、死神与希莉并不是会因为见到死尸而恐惧的人，但是他们的脸上却都渗着冰冷的汗水，事实上，那是由洞窟深处传出的威压感所致。

　　通路终于走到了尽头，延伸到了更为广大的空间。当三人踏入这个空间时，他们见到了难以形容的景象。

　　一头庞大的生物分为两截躺在不同的地方，由鲜红色的鳞片可看出它是曾经被称之为“火蜥蜴”的生物。深红之血洒满了洞壁，由于火蜥蜴的血有发光的作用，因此四周都映照着暗红色的光辉，在诡异的深红空间中，有一个高大的人影正坐在最里处的岩石上，手中提着火蜥蜴的头颅。

　　提头之人有着一头如狮子鬃毛般的银色长发，双手手腕戴着某种类似手铐的物体，他的眼睛正盯着突然到来的三人，脸上没有任何表情，他身上的衣服是寻常可见的普通布衣，却染着暗红的血之色彩，那无庸置疑的是火蜥蜴的鲜血。

　　死神手中的魔剑响起不同以往的声音，一种警告着危险的波动冲击他的脑袋；胧的瞳孔与头发自动泛起淡紫的颜色；希莉的双脚不自觉的开始细微的颤抖。他们各自感受着不同的警讯，而导致这些警讯的发生源就是眼前这个神秘的银发男子。他们三人不是哲学家，无法将这种感觉化为实际的言词去形容，但他们都知道，眼前的人具有超越想象的危险性。

　　前所未见的威迫感从银发男子的身上传来。虽然他的外表看来只是个高大的人类，可是他的存在感与迫力却远远的超过了人类该有的极限。他们的背部就像被无数的冰针给剌住，寒意与冷汗在衣服的里侧不断蕴酿发酵，三颗心脏的鼓动节拍开始剧烈起来。由不安、疑惑与恐惧所混合而成的漩涡吞没他们的知觉，一种难耐的沉默徘徊于深红的空间中。

　　“……有什么事吗？”

　　经过一段沉默后，银发男子主动开口。深沉有力的声音唤醒三人的理性与意识。

　　“快滚吧。难得我的心情不错，放过你们一次。”

　　“……开什么玩笑！”

　　胧握紧双拳瞪着银发男子，已经是一幅备战的姿态。银发男子的语气有着完全不把他们放在眼里的味道，这让胧的怒气压倒了对方一开始所带来的震撼，不，或许该说是胧故意借着怒气来忘却对方所带来的震撼。

　　“可能的话，我希望你能将火蜥蜴的眼睛给我，我会马上离开。”

　　与胧的态度相反，死神没有和眼前之人起冲突的意思存在。他需要火蜥蜴之眼来治疗铃羽的伤势，在这里和别人纠缠是没有必要的事，这并不算是胆小，而是经过思考之后所得出的正确结论，而且他也没有可以赢过对方的胜算。

　　“火蜥蜴的眼睛？”

　　银发男子闻言提起手中的头颅晃了两下。

　　“这世上并没有不劳而获的事，小子。”他将火蜥蜴的头放在自己的身后说：“给你一个机会，你能让我流血的话就能得到你想要的。”

　　银发男子站了起来，他的身高大概有两公尺以上，但是在胧他们的眼里看来却似乎更加巨大，压迫的感觉就像是在面对截然不同的巨大生物。

　　“我叫罗剎，这也许会是你们在世上听到的最后一个名字。”

- 第五十五章 -

　　……在菲瑞克斯大陆上，假如要人们指出“令人印象深刻的人物”，那么十个人之中会有九个人提起“罗剎”这个名字。

　　无敌的极恶人物——罗剎——在菲瑞克斯大陆上堀起的时间不过三年，然而，他的犯罪纪录却足以编写一部比辞典还厚的故事。他恣意扰乱并破坏大陆各地的祭坛、神殿、寺院，而且将超过三位数以上的赏金猎人们送下地狱，曾经毁掉过六个城市的警备队，将四座城镇造成半毁的状态，所有和他挑战的对手没有一个成功的活下来，赏金的数目以飞跃的势态不断倍增，现在已经是身价一亿里恩，被列为黑榜头号人物，赏金排行榜第一名的极恶罪犯。

　　“……有意思！”

　　身为赏金猎人的胧燃起了斗志，刚才的恐惧被一下子就被冲散。这不仅是因为他的职业的关系，对于“强者出现”这件事是他最期待的，胧之所以会成为赏金猎人的主要原因就是为了遇见强力的挑战对手，而现在他可以说是得偿所愿。

　　只不过，这次的对手说不定是太过强大了。

　　“死神，你先滚一边去，我要教训这个不知死活的通缉犯。”

　　胧一把将死神推开，以闪电般的速度展开了突击！

　　蓄满力量的右拳划开空气瞬间击出，宛如电光石火般命中了罗剎的脸部。胧并没有玩什么假动作，以全力挥出必杀的一拳是最符合他个性的攻击方式，而以往这种战法都能获得极大的成果。

　　但是，这次他的对手是罗剎.足以打碎岩石的得意重拳并没有发挥意料中的效果，罗剎的表情和身体一点都看不出受到创伤。此时希莉宛如影子般从胧的背后跃出，手中的双剑准确的命中了罗剎的双肩，伴随的结果却是钢铁碎裂的声音！

　　胧与希莉的思考在一瞬间变得空白。

　　不仅重拳无效，连尖锐的钢剑竟也刺不进对手的身体。难道对方的皮肤比钢铁还硬？两人脑海里冒出了这个就生物领域来讲绝不可能的疑惑。这个疑惑只出现了一剎那，而在以零为开端的时间内，罗剎展开了反击。

　　罗剎轻易抓住了仍身处于离地状态的希莉的右脚，被抓住的部位发出了细小的悲鸣，她的腿骨在同时断裂。接着罗剎就像丢石头般将她甩了出去，脱离了重力影响的希莉猛烈的撞上了石壁，使得坚硬的岩石上留下了蜘蛛网状的裂纹。

　　胧的身体也同时挨了一拳，仿佛是在讽剌他刚才的无用攻击般，罗剎的一拳将他打飞了出去，肋骨因为这个攻击而断了四根，并由嘴里吐出了殷红的血液。

　　这只是不到五秒间所发生的事情，大陆上首屈一指的两个赏金猎人就这样被轻易的击溃。

　　看见罗剎那近乎于恐怖的力量，死神的呼吸也不禁停顿了数秒。

　　（这种力量…难道是……龙……！）生物的直觉告知了眼前对手的身份，不过死神很快的把这个念头排出脑外。

　　即使对方是真正的龙，他还是必须打倒这个敌人才行。死神举起食魂者，如旋风般迅捷的重砍袭向罗剎的身体。

　　清脆的钢铁交击声响遍了整个洞窟。

　　罗剎用双腕的手铐挡住了大剑的一击。死神立刻后退摆出攻击架势，他刚见识了罗剎的力量，以纯粹的近身战而言自认没有胜算。而罗剎并没有追击过去，只是盯着手铐刚才被食魂者划出的浅痕。

　　“……损害了断力锁……？”

　　这时的罗剎似乎忘了死神的存在，将注意力放在手腕的双铐上，死神并没有放过这个机会，锐利的突剌化为划破空气的黑色闪光，朝着罗剎的肩膀射去。

　　漆黑的流星并没有如愿的命中它所狙击的目标。罗剎的身影突然出现在死神身边，巨大的手掌一把抓住了他的头颅往岩壁撞过去！死神的视界剎那间变得一片黑暗，意识随着撞击差点离开了他的身体。

　　“结束了……”

　　仿佛完全肯定自己的胜利，罗剎直接转身不再看倒在地上的死神一眼。此时一股夹带妖气的杀意在他的面前出现。

　　胧再度站了起来，他的眼珠和发色由明亮的淡褐色变成了蓝紫色。濒临绝境时才会出现的能力——妖魔化——终于发动了！

　　“哦……是妖魔吗？和以前遇到的感觉不同……是混血吧……”

　　乍见胧的妖魔化，罗剎并没有露出任何惊讶的表情，反而倒像是在看一件罕有的玩具。胧身上的妖气宛若旋风般在洞窟内狂卷，身上的伤势以惊人的高速自动痊愈着。力量大幅强化的胧率先发动了攻势，以远超越之前的速度欺近罗剎面前，蓝紫的拳影不断在罗剎的脸与身体上爆开，沉重的双拳以令人难以置信的高速连环挥动。这是不论铁甲或巨岩都能够为之粉碎的攻击。

　　下一刻，罗剎进行了反击。

　　猛烈的一拳击中了胧的腹部，前所未有的强大冲击穿透了胧的身体，仿佛连内脏都为之碎裂，肺部的空气混合着蓝紫的血从嘴中喷出，相反的，罗剎却完全没有负伤。胧的身体一下子就软倒了下来，罗剎一把抓住他的头发将他提起。

　　“半调子的力量连个屁都不如，你和我之前遇到的妖魔未免差太多了。”

　　罗剎一把将失去战力的胧丢开，脱落的蓝紫色发丝从罗剎巨大的手掌里飘落，回复为原来的褐色，代表着妖魔之力已经从胧的身上解除。罗剎对倒地不起的胧吐着轻蔑的嘲讽毒剌。

　　“无法暸解自身处境与定位的家伙，也不过是个跟一昧逃避的懦夫同级数的人罢了。就让这里成为你的墓场好了。”

　　罗剎迈步走向胧，对方的气势让胧有生以来第一次感到死亡的逼近。此时微小的钢铁摩擦声在洞窟内响起，倒下的死神又再度站了起来。罗剎的目光从胧转到死神身上。

　　“不想死的话就继续躺着，小鬼。”

　　“……很抱歉…我…做不到。”

　　刚才被罗剎重创的头颅仍然隐隐作痛，这使得死神连讲话都有点困难，他那被岩石撞击的后脑不断的提醒他疼痛的感觉。假如再吃一记的话大概就真的站不起来了吧？死神暗暗的衡量自己身体的状况。

　　“我有非得要见的人，所以我绝对不能死在这里。”

　　死神摆出作战的架势，他等着罗剎过来给他致命的一击，但是他会在那之前赌上剑的长度优势，作出先发制人的一剑。这是他现在唯一的战法，对眼前这个不论是力量或速度都比自己高上数倍的对手，不以舍命的战术是无法窥见胜利的曙光，更何况他也没有再进行快攻的力气了。

　　但出乎意料的，罗剎并没有过来。

　　“非得要见的人吗……”

　　就像是在咀嚼这句话的意义般，罗剎站在原地反复的轻念着。接着罗剎突然有了动作，死神的神经在一瞬间全部绷紧到最大的极限，但是罗剎并不是朝他走来，而是走去抓起丢在一旁的火蜥蜴的头，将它掷给了死神。

　　“就让你们的命放久一点吧。”

　　面对不知所以然的死神和胧，罗剎只是转身步向洞窟的出口。长长的银发随着洞口吹来的风不停飞动，他的背影就像是天上的斗神降临尘世一样。逆光的身影很快的就从两人的视线中消失，在罗剎被黄昏的光芒吞没的那一瞬间，他们仿佛看见了龙的幻影。

　　“有一天我们会再见面的。”

　　大陆史上最强的通缉犯只留下这句话在空旷的洞窟里回荡着。

- 第五十六章 -

　　巴尔巴斯坐在摩天塔最高层之内，面对着巨大的圆桌、三位同僚以及一个就名义上来说属于他的上司的人。

　　连巴尔巴斯在内，室内的五个人全都是精通魔法的人。包含了五叶树与最高位阶的六叶树在内，这一群可说是大陆上的精英法师们全都围绕着一张大圆桌进行定期会议。

　　“巴尔巴斯…我想知道昨天你会狼狈回来的原因。”

　　拉加斯以质问巴尔巴斯的事情作为会议的开头，胸前的六叶树徽章和他的眼神闪着同等锐利的光芒。被质询者缓缓的站了起来，他的年轻脸孔与其它法师们的年纪显得格格不入——虽然他的年龄比他们更大上许多。

　　“事实上，这是我太大意所致。”

　　巴尔巴斯先为自己找了一个台阶。

　　“皮亚洛琳不愿和我们合作，对我施予暗算。”

　　“暗算吗？这真是太了不起了啊！”

　　一个前额半秃的法师立刻发出近似于讽剌的语气。他的名字是加洛？克里恩，和巴尔巴斯一样同属于五叶树阶级，可算是魔导公会里操纵火系魔法的第一把交椅，在夏茵脱离了魔导公会后，他接替了夏茵的位子而成为术法研究所的所长。对于巴尔巴斯一直有对抗意识的他，迫不及得的先行发难。

　　“只要暗算就可以让五叶树吃亏到这种地步，真是让咱们蒙羞啊。”

　　“克里恩，现在不是幸灾乐祸的时候，想嘲笑别人之前先想想自己的建树是否有那样子的资格。”

　　坦丁.霍比斯出声为巴尔巴斯解了危。他是管理魔法道具的负责人，是公会中少数研究冰系魔法的法师之一。遭到同僚的喝止后，克里恩报以带有不满意味的眼神慢慢坐下。这时拉加斯终于开口了。

　　“皮亚洛琳的事就先按下，我们得先处理更重要的事。”

　　拉加斯伸出右手的食指轻点，这时每个法师的面前都出现了一份宗卷，当他们仔细看着这份资料时，脸上的表情逐渐变得难看起来。

　　“这是本周的‘周世纪’，我想大家应该看到它的标题了吧？”

　　法师们随着拉加斯的话点了点头。在“周世纪”上的最大消息为：“逃出尸骸游骑兵枪下的商人”，拉加斯朗诵出其中的一段记载。

　　“……‘不知明的法师加入对抗尸骸游骑兵的阵容。水龙在荒骨草原之上恣意飞舞，接着数不清的冰枪也跟着出现，重创尸骸游骑兵’……霍比斯，这些话让你想到什么？”

　　“……水系魔法‘水龙帝怒冲’、冰系魔法‘森罗冰枪’……”

　　霍比斯脸色凝重的回答拉加斯，其它法师的表情也好看不到那里去，那就像是将许多染料混合后所调和出的混沌色彩。他们都知道，这世上有办法施展这种魔法的人只有一个，而且那个人还是一个被魔导公会列为必除名单的女性法师。

　　一反往常他们听到夏茵消息之后的情绪，这些法师们以截然不同的心情看待这次的事件。原因只在于“尸骸游骑兵”这个字眼的出现。

　　即使是魔导公会的精英们，也没有一个人有把握和尸骸游骑兵交手后还能生还。这些不死亡灵们有着难以估计的魔力，想和他们正面硬撼的法师除了要有相当的实力之外，还得加上双倍的胆识才行。

　　“狂战士计划的推动因为佛蕾朵而被破坏，她是要成就霸业之前必须列为最优先铲除的障碍！”

　　克里恩作出了在场每个人心中的结论。这时一直在旁不说话的最后一个法师站了起来，他的名字是班恩？布拉德，除了擅使风系魔法之外对于情报收集也很有一套，几乎各个国家中发生的大事及秘密他都能够了若指掌。

　　“会对我等造成妨碍还不是佛蕾朵一个人。有消息说她找上了邦莱姆，彼此达成了合作关系，裘达.哈登已经着手调查狂战士的事了。”

　　“哼，那只邦莱姆的老狐狸和冰色魔女有协议了吗？”

　　“真是了不起的搭配啊，好一个低贱的组合。”

　　克里恩和霍比斯双双吐出恶毒的言词来发泄心中的不满，布拉德环顾四周继续说道：“哈登似乎雇用了两个赏金猎人来探查狂战士的来源，他们的名字是胧、希莉.艾鲁，另外，辛纳金与古雷曾经也说过有类似吟游诗人的家伙在阻挠，这些人都是障碍。”

　　“区区的赏金猎人不足为惧，这也许是哈登那只狐狸放出的烟雾也不一定。”

　　“吟游诗人能干什么？古雷和辛纳金的脑袋被灌了泥浆是吧？我看那两个笨蛋的脑袋跟侏儒差不了多少。”

　　“最大的威胁还是来自佛蕾朵吧？她就像一颗被引燃火线的炸弹。”

　　“哈登对我们有防备的意图相当明显，是不是要让他提早个几年办葬礼呢？”

　　会议的讨论一下子活络了起来，这些魔法精英们不断的进行着充满了黑色的对话。对这些人来说，只要是为了满足自己的欲望，就算是要牺牲掉无关的人，对他们而言也是不痛不痒，长期持有的权力使得他们的人性与感性一点一点的被腐蚀，就像是一株被白蚁不断啃食的树木，最后残留下来的只有枯槁的外貌。

　　最后，他们很快的底定了今后的行动方针。只是，他们并不知道，这次的会议结果也为今后大陆的未来发展奠定了决定性的基础。

　　“皮亚洛琳的事就先让下面的人负责，只要用上几只加纳森就够了吧。”拉加斯交叉着双手十指说道：“接着，佛蕾朵的事一定要解决，这交给布拉德和霍比斯负责，要调多少个狂战士随便你们，只要把她给我活捉回来就行了。”

　　圆桌会议就此结束。当法师们准备要离开时，拉加斯暗地里对巴尔巴斯比了一个手势，当其它人都出去之后，巴尔巴斯又再度返回至室内。

　　“巴尔巴斯，你应该知道我找你是为了什么吧？”

　　“……狂战士参型——加纳威森。”

　　“没错！长期以来的研究终于进展到最后的阶段，但是还得先找出个可以试验加纳威森力量的地方，毕竟加纳威森和以前的狂战士完全不同。”

　　拉加斯似乎为了此事苦恼了许久，他的烦恼不是没有理由。参型狂战士是他的最后王牌，可能的话，他希望能将加纳威森化为自己背后的影子战力，以确保在必要时所需的依靠，但咒灵王沙霍克在他的背后监视着他的一举一动，想瞒过这个危险老人的眼睛不是件容易的事。这时巴尔巴斯提出了建议。

　　“假如影子不能对付在光明之下的事物，那么就让影子去对付同属于黑暗的事物。”

　　“你的意思是……”

　　“只要将那些被光明舍弃或追杀的人作为试验品，那么加纳威森就不会被知道了。就让那些被悬赏的通缉犯成为狂战士的猎物吧。”

　　“很有意思的提案，对象是谁？”

　　“这个嘛……要猎就猎最高级的东西……就找那个罗剎来祭旗如何？”

　　巴尔巴斯想到了大陆有史以来赏金最高的人物，拉加斯似乎很满意的点了点头。他们对狂战士加纳威森的实力似乎有着绝对的自信，脑海里已经浮现了罗剎倒卧于血泊中的景象以及未来的辉煌蓝图。

　　罪龙与狂战士的对决就在这样子的策划下注定碰头了……

- 第五十七章 -

　　“你真是给人找麻烦的家伙！”

　　皮亚洛琳不停的抱怨着。她的身旁摆满了纱布、数种不知明的药草、装在玻璃瓶里的怪异溶液和色彩斑烂的粉末，双手没有间断的挥舞着，为了负伤的人进行治疗。

　　“叫你去拿个火蜥蜴的眼睛，你却把整个头都给我带回来。还拖了两个重伤的东西，连自己也搞得颅内出血，‘死神’的名号干脆改成白痴算了！”

　　皮亚洛琳边说边把一堆颜色诡异的药粉涂在希莉的腿上，粗鲁的用纱布缠起来。她的医疗方式实在是十分粗糙，在她的暴力治疗下，原本已醒过来的正义四骑兵又被她弄得痛晕过去，像死尸般横七竖八的倒成一堆。她本人对于这种可能使人致命的危险情况只说了“老娘本来就是用药害人的，不是用药医人的”这种不负责任的话。

　　“抱歉，又给你添麻烦了。”

　　死神满怀歉意的道谢，但其它被治疗的人就没有像死神那样好的修义。希莉至少还会老实的表达感激，而胧只是一声不哼的坐在角落，好不容易才从痛觉的深渊中爬出的四骑兵则是破口大骂女巫的暴力医术。但在皮亚洛琳掏出一罐橘红色的溶液，并且很不小心的将它倒在地上腐蚀出一个浅坑之后，四骑兵识相的变成了沉默的木头人。

　　“说吧，一只火蜥蜴是不可能把你搞成这样的，更何况还有胧与希莉？艾鲁这两个一流的赏金猎人作陪。”

　　皮亚洛琳将所有人作完治疗处理后，开口询问死神之前的遭遇。当她讲出胧和希莉的名字时，被道出姓名的两人露出惊讶的表情。女巫似乎很喜欢以看见别人讶异的表情为乐，发出了令人听了感觉十分不愉快的笑声。

　　“我的名字是皮亚洛琳，号称‘女巫’，这样你们了解了吧。”

　　“‘女巫’皮亚洛琳！”

　　希莉与胧的身体像是被安装弹簧似的跳了起来，接着立刻离开她数十尺的距离。他们两个都听过皮亚洛琳的名号与技俩——一个以秘药和秘术来混乱大陆的可怕老太婆。

　　“把你们的拳头与剑收进口袋和剑鞘进面，毛燥的家伙。现在先暂时休兵，还是你们想尝尝腐酸汁的味道？我保证会让你们耳目一新。”

　　皮亚洛琳将手中那个装着腐蚀了地板的溶液的玻璃瓶晃了晃，胧与希莉考虑了一下之后互相点了点头，在原地坐了下来。不论怎么说，他们还是不愿意跟一个擅使各类毒药与秘药的人坐在太近的距离。事实上，四骑兵坐的位置距离皮亚洛琳也不算近，七个客人里只有死神最靠近皮亚洛琳。

　　“其实，我们遇见了罗剎……”

　　当死神提到这个人的名字时，四骑兵与皮亚洛琳同时在一瞬间停止呼吸。“罗剎”这两个字对赏金猎人来说代表着死与破坏，而对其他榜上有名的通缉犯而言则是意味着比自身更凶恶一百倍的怪物。当死神道出了在洞窟内的经历时，皮亚洛琳不可思议的大喊出来。

　　“那个家伙放过了你们！我有没有听错？这根本是奇迹！”

　　四骑兵很快的跑到死神旁边，七嘴八舌的确定他们刚才听见的东西。

　　“死神老大，你确定没有搞错吗？对方是那个罗剎！罗剎耶！”法兰克说。

　　“他可是那个将所有对手干掉，连个活口都不曾留过的罗剎啊！”法兰德说。

　　“连魔法师都不敢招惹，哭泣的小孩听到他的名字也会吓得闭嘴，黑榜排名第一位，赏金一亿里恩的罗剎耶！”法兰斯说。

　　“真的是那个罗剎吗？连女人和小孩也不会放过，从来没有人能在与他为敌后能活着离开的罗剎？没搞错吧？”法兰特说。

　　“啰嗦的家伙！我们没看错，他的确是罗剎！”

　　对于四骑兵的呱噪感到厌烦，胧终于不耐的开口了。

　　“我见过他的画像！像狮子鬃毛一样的银色长发、双腕有着奇怪的镣铐、身材高大，这些特征他全有！现在给我闭上你们的嘴，不然我就一个个塞满稻草后再把他们缝起来。”

　　胧将自己败给罗剎后的怒气转移到四骑兵的身上。四骑兵越是讲出罗剎曾经干下的事情，他的心情就越是低落不满。但是四骑兵并不是那种会乖乖当人出气包的集团，五个人就这样吵了起来。

　　“看来要让你这个小子明白什么叫做‘对前辈的尊敬’才行！”

　　“尽管来呀！我会怕没有四个人就成不了事的废物吗？”

　　四骑兵之首的法兰克与胧就这以两句话为开战的导火线，彼此间燃起了愤怒的火种。四骑兵与胧同时站起，跑到洞外准备以武力解决，希莉也跟着出去。接着是一长串劈哩啪啦的声音从洞外传来，四骑兵的哀嚎此起彼落的响起。

　　“别理那几个家伙，跟我过来，有事要你做。”

　　皮亚洛琳从一旁的柜子里拿出一个装着白色细粉的瓶子，死神跟着她走到铃羽的床边。躺在床上的铃羽的脸色不再像先前那样苍白，由火蜥蜴之眼所做的秘药十分的有效果。正当死神仔细的注意着铃羽的身体状况时，皮亚洛琳突然对他撒出瓶子里的细白粉末，死神在吸入的瞬间思考就停顿了下来，强力的催眠药粉将死神拖入睡眠的深渊中。

　　“这算是特别奉送的服务，醒过来时别太感激我啊。”

　　皮亚洛琳从袖口掏出一个瓶子，将手指沾了里面的红色液体，在死神与铃羽的额头上画上相同的魔法文字。接着闭上双眼施行秘术，高低起伏的独特发音从她的口中流泻而出，死神与铃羽额上的文字开始发光……

- 第五十八章 -

　　死神飘浮在一片黑暗之中，周围感觉不到任何的生者气息，仿佛是连时间都为之冻结般的沉寂，不知道为何自己会待在这片黑暗中的死神四处张望，企图找出自己到底身处何地。

　　突然，黑暗的空间开始模糊，宛如一滩墨水被激起了涟漪。漆黑的色彩逐渐褪去，取而代之的是一片被风吹拂的辽阔芒草原。

　　（这里是……）死神凝望着橙黄的芒草原，在他的视线彼端冒出了一个黑点，那是一个正在奔跑的小小人影。人影逐渐的扩大，最后成为一张他所熟悉的脸孔。

　　（铃羽……？）虽然是同一个人的容颜，但是眼前的小女孩却有着比往常更丰富灿烂的笑脸。茶色长发随着芒草原的叶片尖梢一起迎风飘曳，那是一张充满生气与活力，令人一眼就会产生好感的表情。

　　正当死神想要触摸她时，四周景像再度扭曲变形，化为一栋有着白色外壁的高大房屋，屋外是一片绿色的草地。小女孩坐在柔软的绿茵上，身边坐着另一个妇人和男子。死神仔细的观察这突然出现的两人，发现到铃羽的五官依稀和他们有些类似。

　　（家人吗？…是父母吧……）此时红色的火焰从草地上冒出，瞬间吞噬了这三个人！死神吓了一跳，正想冲进火焰中的那一剎间，他发觉身旁的一切又全部改变——四处充满了燃烧的房不知名的士兵持剑到处挥舞、鲜红的血液飞溅在空中、哀嚎不断的响起——这是属于战乱的景像。

　　这些景像如同调色盘上的混色般逐渐变得混沌不明，最后映入眼界的，是小女孩独自坐在焦黑颓废的瓦砾中。她的眼神失去了光辉，有如蒙上了灰尘的琉璃珠。

　　（这是她的记忆吗！？）死神顿时明白了一切。

　　“假如你没有未来的话，那就跟我走吧。”死神——或许该说是铃羽记忆中的死神——以手持染满血迹的大剑之姿出现，并且将她带走。

　　在这一段的记忆之后，四周的景象变换速度逐渐加快，但是死神仍然可以清楚的看出这是他和她一起旅行的每个片段。死神看到了他被食魂者操控的从前，也看到了他照顾铃羽的过去，甚至连遇见修与艾斯的那一段时间也清晰可见。

　　记忆的片段不断的加快流逝着，影像有如风中之烛般强烈的晃动，逐渐的变成光点在死神身旁不停的围绕，最后进入了死神的体内。空间又回复成一片黑暗，不同的是，一个娇小的身影出现在死神的面前。

　　熟悉的人影以飘浮的方式接近了死神。

　　“铃……不……你是卡蜜儿？米尔克拉斯特。”

　　死神叫出了小女孩的真名，他在刚才知悉了卡蜜儿的一切记忆与思想。同样的，卡蜜儿也叫出了他的名字……

　　“…‘亚罗.雷纳克’…你的本名。”

　　两人之间出现了短暂的沉默。卡蜜儿的双眼逐渐浮现晶莹的光芒，斗大的泪珠滚滚而下，小小的脸庞一下子就被眼泪浸湿了。亚罗只有轻轻抚着卡蜜儿的头表示安慰。他这时变得有点慌张，不知道该拿眼前的泪人儿怎么办才好。因为这是他第一次看见她哭。

　　“…亚罗…亚罗好可怜………”

　　卡蜜儿哽咽的说。她的眼泪仍然没有停止的迹象，反而有越来越多的趋势。

　　卡蜜儿也同样取得了亚罗的记忆——不论是遗忘或是存续的。因身为双子而遭迫害的幼年、意外得到食魂者之后的遭遇、长久以来不断战斗的过去，这些记忆全部流泻到她的脑中。

　　“亚罗…一直…一直都只有一个人……”

　　卡蜜儿为了亚罗的过去而哀伤，但是被同情者反而没有什么强烈的感触。

　　亚罗不对自己的遭遇存有任何悔恨或遗憾的念头。在和食魂者的精神对抗中，他凭着自己的意志走上魔剑道之路，所以他不会为了自己的过去伤感，那样子的情绪只会让食魂者有隙可趁。但现在，他的确为了卡蜜儿的哭泣感到手足无措。

　　“……我想跟亚罗在一起…不想分开……”

　　假如这是由一个女人讲出来的话，那么其中的含意可能就不只是字面上的意思了，但是现在说出的一个小孩，而且是增加了哭泣的方式来表达，因此这之间也很难掺入什么令人联想的要素。

　　“……我了解了。”

　　亚罗执起了卡蜜儿的手，轻抚着她的头说：“那么，你就跟我一起走吧。”

　　年龄相差将近一倍的两人缔结了奇妙的约定。这个约定的内容没有掺杂着任何属于利益或邪心的分子，只是一种单纯的口头契约而已。这个微不足道的约定就有如空气中飞舞的尘埃般不值一提，但没有任何人想得到，这项约定却拉开了数年之后的菲瑞克斯大陆之传说的序幕。隶属于未来的传说在此时打下了基础，而另一个近在眉睫的重大改变也同时出现……

　　亚罗.雷纳克与卡蜜儿.米尔克拉斯特的记忆在皮亚洛琳的秘术下交会融合，彼此过往以来所经过的时光慢慢凝聚，汇流成巨大的记忆之河。在一道名之为“遗忘”的支流里，倒映出一个令亚罗见了会产生莫名感情的人影。那是一个年纪只有十岁，脸孔和他自己相似到令人惊异的小孩。

　　亚罗拾回了他过去的记忆……

- 第五十九章 -

　　当皮亚洛琳在施行她所谓“附赠的秘术”时，她的洞窟外面也同时燃起斗争的火焰，但这股火焰还没来得及大肆燃烧之前就结束了。胧与正义四骑兵在夕阳下的战斗只花了一分零七秒就迅速搞定，被撂倒的则是人数较多的那一方。

　　“果然是一群只会讲大话的家伙。”

　　胧轻松的拍落身上的灰尘，这场战斗并没有让他造成任何损伤。严格说来，这世上能够在物理性的战斗上给他造成伤害的人，大概用一只手就可以数得出来吧。将那些不算人的家伙给剔除的话，至今能让胧重伤的人类也只有亚罗而已，而且那还得是在魔剑凭依的状态下才做得到。推究其原因，胧的强大有大部份来自于身上的妖魔血统。

　　在主物质界里，妖魔和龙是远凌驾于其它种族之上的生物，他们皆拥有强韧的肉体与强大的魔力。妖魔与龙族之间的区别就在于龙族的肉身更为强韧，而妖魔的魔力则略胜一筹，若是以人类来比方的话，也许可以用战士与魔法师来形容这两者的擅长领域。

　　胧身上流着妖魔的血，这带给他远比常人还要优秀的身体，但是他并没有继承到妖魔的强大魔力，这是因为他身上的人类血统之因素吧。但即使是有着天生的强壮身体，他的精神力仍然如常人一般。

　　胧的童年是在孤儿院之内渡过的。他从有记忆的时刻开始时就待在孤儿院中，那是一间专门收容战死的士兵们所遗下的孩子的地方。由于胧在幼年时的发色以蓝紫的成分具多，这使得他和别人与众不同，也因此让他成为受欺负的对象。而妖魔血统中的暴戾性就是在那时被引了出来，胧在七岁的时候就发挥出了妖魔的一小部分力量，让年纪比他大上一倍的孩子满身染血的躺平在地上。

　　之后，他被赶出了栖身之所，开始飘流于大陆各地。值得一提的是，胧并没有将憎恨的目标指向人类，而是归罪于自身的妖魔之血上面，于是这股火焰在他心里不断的静燃着，成为他越变越强的主动力。讽剌的是，胧变得越强，体内妖魔之血的影响也就越来越大，“好战”是妖魔的本性，而胧也就更想找强大的对手全力一抟。

　　这种企图在邦加村拉遇见了遭魔剑凭依的亚罗时得到实现，似乎暂时消失了一阵子，不过现在却变得更加旺盛了。原因就在于那个背负“大陆极恶”之名号的男子——罗剎的出现。前所未有的强大敌人让他燃起了战意，这使得他心情变得焦燥恶劣，而正义四骑兵则是不幸的变成胧的泄气工具。

　　事实上，修与艾斯后来曾对胧的个性订出了以下评价。修的看法是“没有人会去找只老是心情不好的公牛玩摔角”，而艾斯则是认为“只有傻瓜和瞎子才会有跟龙卷风打交道的习惯”。

　　……在距离皮亚洛琳的洞窟数十尺的荒野上，有个人正透过大气的精灵之眼看着这一切的发生。四叶树的徽章在他的胸前闪闪发亮，背后的狂战士则是一副蠢蠢欲动的姿态。

　　“和情报不符…多了两个人……”

　　魔导公会四叶树法师——海尔.列.温拿——皱起眉头深深的思索着。

　　他接到上层的命令，要他带领狂战士来抓住皮亚洛琳。巴尔巴斯告诉他，对方加起来总共有六个人（巴尔巴斯当时并没有看见卡蜜儿），于是温拿便率领了和对方人数相等的加纳森，施展了“瞬动之风”立即赶来。为了怕皮亚洛琳使出什么厉害的毒药，自己先在远处以“天空之瞳”的法术观察，却发现对方的人数多了两个。以上就是他皱起眉头的原因。

　　温拿虽然是一流的法师，不过却有着过份小心的性格。他处理事情的方式说好听是谨慎，说难听点就是判断力不足，也就是这种性格使得他虽有强大的魔力，却迟迟无法升上五叶树的原因。

　　“四十岁的年纪，四岁的胆子。”这是同为四叶树的法吉亚对温拿的评价。

　　“虽然对方人数比预想的多，但是狂战士应该应付的来…不，连巴尔巴斯这样的人物也吃了亏…是不是该再仔细拟定一下战略……”

　　温拿支起下巴开始思考起来，右手不断的摩擦自己的胡子，这是他一惯的思考习惯。在经历了一段长达五、六分钟，在旁人看来实在很没必要的研究后，温拿终于下了决心——使用正面攻击。

　　“以撒尔达之印下令，狱界之火前来！火焰之形未曾固定，火焰之相变幻不停，凭吾之心志编织，依吾之意念塑造，随我心意燃烧吧，我将赋予尔等一瞬之命。出来！火傀儡！”

　　温拿吟唱起咒文，四团绿色的火焰随着咒语凭空燃起，一一逐渐变成没有五官的人形，于是四个绿色的火人就这样出现了。

　　“嗯，这样应该就可以了。”

　　看着由自己创造出来的火焰人偶，温拿很满意的点了点头。这种“塑造傀儡”的魔法是温拿的专长，由于这些傀儡拥有不怕物理性攻击的特性，经常用来被当成魔法师的重要护卫，除此之外还有像水傀儡、土傀儡等类似的魔法，每一种傀儡都有不同的特殊异能，但是要塑造一个傀儡并不是那么容易的事。

　　“去吧！我的傀儡与狂战士啊！将那些人给我毁掉！”

　　随着温拿的大手一挥，火焰傀儡群还有狂战士加纳森总计十个非人者，朝向皮亚洛琳的洞窟快步迈进。

　　当温拿的手下们开始行动后，温拿便将“天空之瞳”的视界给集中起来，因为远视法术的清晰度会随着捕捉范围的大小呈反比，这代表他想要将战况看得更为清楚。但是，因为这个举动，他并没有发现到另一个“预料之外”的人物出现。

　　在夕阳的余晖下，一名白衣男子踏着有力的步伐在荒野上行走，他也同样是朝着皮亚洛琳洞窟的方向前进，眼神中没有任何迟疑的意味，只有一股代表着兴奋与期待的光芒。

　　他的名字是卡罗.雷纳克。

- 第六十章 -

　　狂战士与火傀儡们卷起滚滚沙尘，慑人的咆哮声在空旷的荒野上回荡着，这群非人者有如喧闹的暴风雨，以疾风般的速度朝着皮亚洛琳的洞窟奔去。

　　“狂战士！”

　　“竟然会在这里出现！？”

　　胧和希莉对自己一直追踪的目标突然现身而感到讶异，原本像杂草似的倒在地上的四骑兵们，一听到狂战士的咆哮后立刻弹了起来，彼此间很有默契的朝洞窟溜回去。

　　“像这种讨人厌的魔兽就交给你们了！”法兰克说。

　　“对前辈的无礼行为我们可以先忘掉！”法兰德说。

　　“像那种三流角色还轮不到我们上场！”法兰斯说。

　　“我们之间的胜负以后再说吧！”法兰特说。

　　以听起来似乎十分冠冕堂皇的话为理由，正义四骑兵用着不像受伤的人所应有的步伐瞬间撤退，当他们溜进洞窟后不久便传出奇怪的哀嚎声，接着又一个个跑出来，这时他们身上原本就破烂的铠甲多出了被溶蚀的痕迹。显而易见的，皮亚洛琳用腐酸汁将四骑兵给轰了出来。

　　“背负正义之名的四骑兵必须扫除邪恶！”法兰克说。

　　“不择手段的正义才是真正的王道！”法兰德说。

　　“优雅的黑色代表正义的力量！”法兰斯说。

　　“贯彻爱与真实的正义是我们的职责！”法兰特说。

　　一反刚才的退缩态度，四骑兵表现出难得的强硬。和凶猛的狂战士比起来，皮亚洛琳的秘药似乎更让他们畏惧。于是胧、希莉和四骑兵迎上了凶残的非人者，揭起了战斗的第一幕。

　　火傀儡的机动力远逊于狂战士，于是彼此间拉开了一段不小的距离，而这段时间差就成了决定胜负的关键。

　　胧的拳头展现了惊人的强悍，他一拳将率先领头的狂战士给打飞出去，接着以同样的模式将第二只狂战士打倒在地。当其余的狂战士一拥而上时，胧毫不畏惧的和它们进行近身缠斗，希莉在这时也加入战团。

　　正义四骑兵很理所当然的担负起清道夫的责任。当胧将狂战士撂倒在地时，四骑兵就同时展开围剿的战术，以电光石火般的速度对加纳森攻击，即使是狂战士有着足以自傲的硬鳞防御，在面对四把剑同时狂砍腹部和头部的情况下也不得不饮恨而终。

　　然而，这时火傀儡赶到了。

　　如果分析一下两方的战力，可以发现到其实狂战士那一方是占了压倒性的优势。正义四骑兵最多只能跟一只加纳森打平，希莉的情况也大致相同，于是胧便必须应付复数以上的狂战士和火傀儡了。而这正是远方的温拿所打定的算盘。

　　在安全处指挥操纵的温拿巧妙的进行组织性的攻击，他很快的看破了对方的实力，极为难得（真的是极为难得，事后这甚至被他自己认为是毕生最得意的十件事之一……）的快速下达了战术指令，并且如愿的获得了成果。四骑兵和希莉各被一只狂战士缠住，而胧则陷入对方的包围战，非人者的一方很快就占了上风。

　　当胧挥出重拳击中并打散了火傀儡时，这些无惧物理性攻击的魔法傀儡会再度重组，而其它的狂战士与火傀儡就会趁机进攻。加纳森的利爪和怪力确实的对胧造成损害，转眼间他的身上就多出了六、七处染血的伤痕，绿色的火傀儡本身有着极热的高温，这种高温使它本身就可以算是一件攻防皆备的武具。胧身上很快的就布满了被火傀儡烧伤的水泡和狂战士造成的伤痕，鲜血不断的从他的身上飞溅而出，高热使得他感觉身体内外都快烧起来了。

　　温拿的嘴角扯起了弯月的形状，他为了自己能掌握所有的状况而满意。假如无意外的话，他很快就能回去对拉加斯交差了，到时自己的地位与发言权自然也会提升吧？当然，这是指“无意外”的话……

　　当温拿得意之时，战况出现了第一次变化。

　　变化的燃线在于胧的异能——妖魔化。

　　“不要太嚣张了！！！”

　　伤势和愤怒累积到了最高点，随着胧的咆哮，妖魔化的能力同时发动了。

　　伴随着蓝紫的发色和眼眸，强烈的妖气如强力炸药般震撼了全部的加纳森。

　　这是由于狂战士虽是以人类幼儿为雏型，但身上也有融合各种魔兽的细胞，而妖魔是魔兽的始祖，胧的妖气引发了狂战士身体内属于魔兽的恐惧本能。

　　“给我去死吧！”

　　蕴含了妖气和怒火的右拳剎那间打碎了一只狂战士的头颅。

　　继狂战士之后遭殃的是四个火傀儡。胧犹如暴风般一一将绿色的火焰人形给打散，处于妖魔化状态下的胧所击出的每一拳、每一脚都带有妖气的成分，这使得火傀儡们终于受到了真正的损伤。

　　“唔啊——！”

　　温拿痛苦的坐倒在地上，原本挂在笑容的嘴角溢出了血丝。火傀儡所受的伤害会反弹至魔法师本人的身上，于是温拿不由得停止了操纵加纳森的动作，而这就导致了狂战士的全军覆没。

　　希莉与四骑兵并没有放过狂战士突然停止行动的机会，俐落的对他们各自应付的狂战士展开攻击。

　　“混帐……！”

　　眼看着加纳森一一被歼灭，温拿的心里浮现了深深的恐惧。这股恐惧并不是来自于胧，而是来自于远在魔导公会的拉加斯。一想到拉加斯听见加纳森被全灭的消息时所将展现的怒气，他就不禁双手颤抖。同时，浓厚的杀意在他的心中逐渐确立，彻底杀光对方是他唯一所剩的路了。

　　“以撒尔达之印为名！火焰汇凝！”

　　杀意的决心化为实际的咒文脱口而出。四个火傀儡开始聚合在一起，汇合成一个近三公尺高的火焰人形。

　　战况变成六对一。

- 第六十一章 -

　　以一般的战术眼光来判断，胧这一方应该是拥有极大的胜面才是，但是当其中一方是个用魔法造出来的傀儡时，胜负的因素就必须重新计算。

　　火焰傀儡不惧物理性的攻击。也就是说，只有胧一个人可以对火傀儡成损害而已，希莉的双剑和四骑兵的利刃纵然足以打败狂战士，却无法切断火焰。

　　“去他的！这个绿色的家伙怎么砍都砍不断！”法兰克怒吼。

　　“老大！我的剑融化了！”法兰德大喊。

　　“啊！我的也是！怎么办！？”法兰斯疑问。

　　“完了！这把剑很贵耶！”法兰特哭诉。

　　火傀儡本身带有的高温将众人的武器给逐渐烧融。这时火傀儡的左手突然化为燃烧的鞭子，以意想不到的角度缠住了胧的身体，炙热的绿火瞬间就将胧的皮肉给烧焦，衣服也被引燃，胧看起来就像被一团火球给包围住。

　　“唔啊啊啊啊！”

　　从胧的口中吐出了痛苦的吶喊。虽然处于妖魔化的他有着异于常人的恢复力，但是火焰鞭却又紧紧的缠绕着他，痊愈的速度赶不上高温火焰所造成的烧灼，炙热引起的伤害一点一滴的迅速累积。希莉与四骑兵企图上前阻止，但是从火傀儡的口中喷出的绿色火柱粉碎了他们的行动，连接近都没办法。

　　（…已经…不行了吗……？）胧的脑海里浮现了最后的思绪。

　　在火焰鞭的缠绕攻击下，妖魔化状态不知不觉间被解除了，胧的瞳孔与头发变回了原来明亮的褐色。燃烧的身体感觉着无限的痛楚，意识则逐渐远离。感官所能捕捉的只剩下名为黑暗的东西。

　　这时，胧听到了一道声音……

　　‘……大地孕育生命……’‘……归于尘土之路是为迈向重生之路……’已丧失知觉的脑海里只余留一片的黑暗，而在这片无底之海的深处，一个闪烁着光芒的“点”却逐渐浮起，光与声音在虚幻的漆黑里不断回荡。

　　胧开始有了变化……

　　一种奇异的、浑厚的、不知明的力量逐渐流入胧的体内，他的意识立刻清醒了过来。绿火仍然不断的在燃烧胧的身体，但是他却感觉不到灼热与疼痛，力量和体能就像在地底下潜行的细小水流般缓缓回复着，胧感受到某种难以言喻的东西醒了过来，使他即使处在被魔法之炎焚烧的情况下也安然无事。

　　突然，战况出现了第二次的改变。

　　改变的契机不在于胧的变化，而在于一道破空而来的闪亮长枪！

　　挟带着蓝紫光芒的长枪从远方射来，瞬间贯穿火傀儡的头部。极光飞梭成功的对火傀儡造成了破坏，无生命的魔法人偶中止了正在进行的攻击，化成了飞散的火焰。

　　远方的温拿从嘴里吐出大口的鲜血，眼神染上了涣散的色彩，但是过了一、两秒后，他的精神很快的就从打击中回复过来，魔导公会的四叶树并没有那么容易被击败。

　　“……又有阻碍者！”

　　从温拿的喉间发出近似于野兽低吼的可怕声音。他的愤怒已经被接二连三的不顺利给堆到了最高点。此时充斥在他心中除了杀意之外，还有一种名为“疯狂”的东西不断爆开。

　　“即然如此！我要用最高的魔法把你们全都埋葬掉！”

　　温拿双手手掌环绕成圆型，准备施展他所预告的强大魔法，突然，一阵宛如鸟类拍打翅膀的怪声打断了他的注意力，同时，他感觉到一股强大至到不可思议的魔力。

　　温拿很快就找到了魔力的来源，那来自于一只不知何时停在他面前的乌鸦。

　　这是一只不寻常的乌鸦，它的羽毛虽然是有如暗夜的黑色，但是眼珠却是奇妙的蓝紫。乌鸦的双眼射出难以形容的视线，这使得温拿的心里产生了强烈的不安。法师的直觉告诉他，眼前的乌鸦只是一种变相的伪装，它的真面目是另外一种截然不同的东西。

　　“你是谁！？”

　　挟带着恐惧的质问并没有发生效果，乌鸦仍然只是盯着他不动。法师非常想要施法赶走它，但它那蓝紫色的眼珠似乎有神秘的力量，将温拿的勇气给抽得一干二净。

　　“请、请告诉我，你是谁？”

　　温拿再度询问，这次的发问比较注重了礼貌，于是得到了乌鸦的响应。

　　“……我是西域的居民，蓝蔷薇的主人，翼族妖魔之王。”

　　乌鸦的话震撼了温拿！

　　他曾经听过有关大陆秘境“西域”的传闻，也听说过里面居住着不为人知的强大妖魔，但这些他只把它当成是爱幻想的冒险家杜撰的东西，没想成现在真的出现了！

　　“那么，蓝蔷薇之主、翼族妖魔之王啊，您的到来是为了什么？”

　　温拿的态度表现得比先前更为谦卑。在他的眼中，乌鸦不只是乌鸦，而是一个拥有远超越自己魔力的怪物。妖魔的脾气难以捉摸，一个不慎的失言就可能将场面引导到最麻烦的地步。

　　“已经失去戏份的角色就该离开舞台，继续待着只会惹人厌恶。”

　　“……？”

　　听着乌鸦妖魔的话，温拿的心里升起一股不祥的预感，接下来，乌鸦则实现了他的预感。

　　“你是不错的法师，也是低劣的演员，人生的舞台上不需要你的存在。”

　　法师的眼睛直直的盯着乌鸦，因为这是他的最后一眼。

　　一根漆黑的羽毛贯穿了他的眉间，温拿的灵魂已经和他的肉体分开，成为亡者的一份子，魔导公会的四叶树就这样丧生在妖魔的手下。夺命的黑羽毛则开始吸食温拿的血液和精气，法师的身体和黑羽毛一同变成一株美丽的蓝蔷薇，在荒野上散发奇妙的光泽和香味。

　　“艾洛斯.威森，‘蓝蔷薇的鸦’完成了对你的承诺，记住了。”

　　从自称为“鸦”的妖魔口中出现了消失数百年的大法师之名，那是一个被誉为可以扭转时空的强者，最接近神祇的男人。

　　“大地神贝奥利亚之力觉醒了，接下来会轮到谁呢？”

　　鸦将那株蓝蔷薇叨了起来，拍动黑色的双翼展翅高飞，向西方逸去。

- 第六十二章 -

　　时序进入了冬季。

　　当华银之月在夜空中失去迹影的时刻，也就是一个季节的绐束；暗青之月的出现则象征着另一个季节的开始。于是，淡蓝的月牙高挂在冬夜的星空之间，挥撒出朦胧的魔性光泽。

　　这股蓝色光芒遍撒大地，却照不进幽深的地底。正待在塔萨克地下迷宫的魔导公会会长拉加斯，无缘享受静夜里的神秘月光，大陆上唯一咒灵术士沙霍克也是同样的情况。

　　这两个老人正在进行不为人知的会谈，一种肉眼看不见的沉郁毒素飘浮在通风不佳的地底空间，并且充斥着黑色的活力。

　　“……你要我去对付冰色魔女是吗？拉加斯。”

　　“是的，只有尊者您能够完成这件事，请务必出手协助。”

　　“哼哼……只有我做得到……？”

　　沙霍克发出轻蔑的冷笑，仿佛是在嘲讽着魔导公会的无能，这阵冷笑使得拉加斯的胃部感到一阵不舒服。

　　夏茵.佛蕾朵的力量有目共睹。要铲除她不是牺牲几个魔法师或狂战士就可以了事的，拉加斯不希望再失去手底下的战力，因此才要求沙霍克出手。当然，这其中也包含了希望他们两败俱伤的可能性吧？沙霍克看透了这一点，他的冷笑不是为了魔导公会无能人，而是针对拉加斯的三流策略。

　　“拉加斯，其实你根本不用理会佛蕾朵啊。”

　　“咦……？”

　　“夏茵.佛蕾朵…我承认她的确是个天才，甚至有可能成为第二个艾洛斯威森，可是这是用她的双眼换来的。”

　　“尊者的意思是……”

　　“还不懂吗？她以自己的视力换取强大的魔力，但是她的表现却超越了应有的限界，这样说你懂了吧。”

　　沙霍克作出了逼近事实的推断。

　　佛蕾朵的力量早已引起沙霍克的注意，就如他所讲的，冰色魔女极有可能成为下一个艾洛斯.威森。但是，佛蕾朵并没有直接威胁他，因此沙霍克有时间耐心的御使死灵观察夏茵的表现，然后他发现了这件事——夏茵的异常强大！

　　假如夏茵能够成为贤者是凭着自身的实力；在审判会上冻结大批魔法师是牺牲双眼而换取的魔力；那么，能够对抗尸骸游骑兵的力量又是从哪来的？沙霍克敏锐的发现了这一点。

　　“佛蕾朵牺牲的不只是双眼，她越强大就代表离死亡越近一步而已。”

　　“原来如此。”

　　“现在该注意的是‘塞菲娜之柱’何时才能够解开？这才是最重要的。”

　　“我已经尽了全力，旧时代的魔法的确高明，虽然目前只剩下十二道结界而已，但是想尽各种方法也解不开。”

　　“慢慢来吧，反正有的是时间，我要走了。”

　　沙霍克对着耀眼的水晶柱叹息，接着他的身体慢慢的沉入自己的影子中，咒灵王的气息从地下迷宫里彻底消失。当拉加斯确定了沙霍克的离去之后，他的眼神恢复了锐利的光芒，那是有如食肉兽一般的危险目光。

　　“……果然是麻烦的家伙，他也发现了佛蕾朵的异常。”

　　从低姿态的状态下解除了之后，这个男人又变成了那个统御魔导公会数千法师的拉加斯。他的伪装完美无缺，连咒灵王也被他的演技所骗。

　　拉加斯并不认为沙霍克是个“可怕的人”，而是看成“麻烦的人”。假如真的冲突起来，他有自信不会输给沙霍克，毕竟他手下有将近数千的法师可供调动，而对方只有一人，但是，他还是采取了低姿态。拉加斯的目的在于：“利用对方的能力”和“使对方小看自己”。

　　咒灵王沙霍克的出现的确扰乱了他的计画，但是无能的人是不可能坐上六叶树的位子。他和沙霍克缔结了变相的盟友关系，就如沙霍克利用他一样，他也在利用沙霍克来解除“塞菲娜之柱”的封印。

　　狙杀夏茵的行动、找罗剎来试验加纳洛克的威力、对台面上的妨碍者进行铲除，这些只是在施放花火前的迷烟而已，隐藏在这些行动之下的，是另一个蕴酿已久的计划。

　　“艾洛斯.威森……超越他才是我真正的目标啊……”

　　拉加斯望着闪耀的水晶柱，眼神里射出狂热的迷恋光芒。这股狂热不是因为柱子里的美丽女子，而是其背后所隐藏的强大魔法。

　　（早该作古的老人，你能御使死灵，但是能够探究到我的真意吗？）拉加斯在心中对刚走掉的咒灵王冷笑。他的真正计划一步步的在实现，到目前为止没有尚未出现任何妨碍，即使是自己的手下一一死去他也认为无关痛痒，得力的养子遭遇横祸他也表现得漠不关心，在他的计划里，只要自己仍然存活着就足够了。这个极度危险的老人在心中不断确认着计划的步骤，盘算下一步该走的棋路。

　　（……作为踏板的狂战士加纳洛克已经完成了，接下来该是让比洛夫丁的皇帝揭开战争之幕的时候了…………）拉加斯筹画了未来的战火，而且这项未来的脚步已经不远。临行前，魔导公会的会长意味深长的看了水晶柱一眼。

　　（一切的一切，只为了魔法啊……）随着狂热的思绪，他的身影也消失在自己一手建起的堡垒里。

- 第六十三章 -

　　随着冬之女神脚步声的迈入，菲瑞克斯大陆的北方也飘起薄薄的雪幕，淡蓝的月亮与银白的世界相映成辉，构筑出一幅失去生机的无机图画。位于大陆北端的比洛夫丁正深深的被冬雪所拥抱着。

　　魔导公会的位置处于比洛夫丁的西南方，而以魔导公会为起点向东方画出一条约一百里以上的漫长延伸线，会遇见一座耸立的废弃碉堡。这座碉堡是昔日比洛夫丁军为了对抗外敌所建立的，在扩张领土之后便非刻意的留了下来，最后成为被人遗忘的大型建筑物。

　　今日的碉堡四周并非被孤寂的气息所覆盖，而是笼罩着极度浓厚的黑色邪气，一种足以使常人为之窒息的沉重压力构成一圈又一圈的结界围绕碉堡，使得任何生命皆无法在碉堡的周围生存或潜匿。这座死气沉沉的碉堡就是大陆最后的咒灵王沙霍克所居住的地方。

　　在沙霍克刻意的作为下，碉堡的四周被污黑的泥沼所包围，不仅有着浓厚得连肉眼都可见到的紫色瘴气飘浮留滞，在沼泥里还潜藏有腐尸来捕捉任何踏上沼地一步的生命体，咒灵王沙霍克真正让这块土地达成了“人畜绝迹”的境界。

　　沙霍克站在铺满了皑皑白雪的沼地之前，无数的骨头——不论是人类的或是其它动物的——有如浮木般从雪中立起搭建成一座骨桥，在沙霍克踏上骨桥迈入碉堡后，白骨再度沉入雪中继续保持着防御外人的状态。

　　无风自动的大门迎接了咒灵王的归来，室内的蜡烛自己燃起了青色磷火，在充满不祥感的空间里，有三个人正弓身迎接沙霍克。这三个人赫然就是理应死去多时的魔法师——唐.辛纳金、古纳.古雷还有马休！

　　原为魔导公会四叶树的三个法师脸色有着奇异的惨白，皮肤之下的血管似乎没有任何血液在流动，宛如一座座用白蜡所塑成的人偶，他们的身上嗅不出活人的感觉，仿佛是从坟墓里被挖出来似的毫无生气。

　　“我回来了，有什么事要报告？”

　　沙霍克坐进柔软的躺椅，疲累的身体感到一阵舒适，壁炉中爆出红白色的火光，温暖的火焰驱走冰冷的空气。

　　“尊者，又有人被收进镇魂杯里了。”

　　古雷的语气饱含着一种像是绝对的上与下之关系的敬意。他那臃肿的身材依然健在，但是配上死尸般的灰白脸色后便发酵成一种会令人作呕的违和感，沙霍克注视着古雷的无神双眼，发出使人毛骨耸然的干枯笑声。

　　“呵呵，你们昔日的伙伴又多了一个吗？拉加斯的下属也太过无能了啊。”

　　沙霍克轻声讽剌西边方位的短暂盟友。这时马休双手捧着一个人类的头盖骨跪在沙霍克脚前，作出呈上的姿势，沙霍克珍而重之的拿了起来。

　　被唤为“镇魂杯”的头骨贴满了写有不知明文字的符文，额上镶刻着殷红如血的菱石，幽黑的眼窟之中正有一个白色的光点不断闪烁。沙霍克扳开下颚的部位，右手食指与中指挟住一张符文伸了进去，将白色光点强拉出来。光点立刻变成灵魂所有者生前的模样。

　　“古雷，这家伙是谁？在魔导公会里是什么阶级？”

　　“尊者，他叫海尔.列.温拿，位阶是四叶树。”

　　“四叶树……拉加斯的外壳正一片片的不断剥落啊。”

　　沙霍克将镇魂杯对准温拿的灵魂，让它又变回光点被收进头骨中。

　　“辛纳金，把镇魂杯放回去，晚一点我再让他复活。”

　　在说到句子的尾端时，沙霍克的音量不经意的加重了一点。因为这种“复活”并不是像字面上的意思般，真正使亡者变回生者的力量，而是造出近似于“活死人”的恐怖法术。

　　咒灵术士是一种擅长操纵死灵的变相法师，而身为咒灵王的沙霍克能够使用比御使亡灵更高段的“返魂秘仪”。这种法术能够将死者的灵魂融入尘土之中，使其化身为生前的模样，不但记忆、能力会完全被保留下来，还有着对施术者唯命是从的特点，但由于这是会剥夺施术者生命力的高段咒灵术，即使是已成为咒灵王的沙霍克也不敢经常使用。

　　然而，为了打探到拉加斯的真意，沙霍克还是冒着极大的风险让死去多时的马休、辛纳金和古雷复活了。御使死灵所探听到的情报也是有限，他需要更多的消息来推测拉加斯的目的，而他的部下理所当然的就成为最好的情报管道。

　　彼此刺探的盟友关系就是拉加斯与沙霍克的写照。就像是由脆弱的丝线所连系的两块大石，不论是有预想之内抑或预想之外的力量来破坏，只要轻轻一触就会立刻崩溃吧。这种不稳定的均势会由谁先打破呢？沙霍克冷笑的期待着。

　　在马休等人退下去后，昏暗的室内变得沉默起来，只剩下壁炉内的木柴燃烧声在充斥。沙霍克在躺椅上闭目沉思，整座碉堡里的时间仿佛就此停滞了下来，形成异样的宁静。

　　“……是沙耶吗？”

　　沙霍克张开双眼瞪视屋内的一角，只见一个矮小的人影伫立于黑暗中。沙霍克轻弹了一下手指，一团青色磷火立刻冒出来照亮黑暗的角落，被诡异的火光所捕捉到的是一个十分漂亮的小孩子。

　　被唤作“沙耶”的小男孩有着黑色的头发与眼眸，十岁的身体被略嫌宽大的黑袍给包裹住，宛如是和黑暗真正溶为一体。“漂亮的小孩”与“深寂的黑暗”两者交织成奇妙的视觉效果，令人觉得这个名为沙耶的小孩似乎根本不存在，但却又能够看得见他的身影。

　　“你最好不要无声无息的待在我身边，小心我失手宰了你。”

　　沙霍克的口气挟带浓厚的威胁。

　　“假如你如此希望的话。”

　　沙耶只留下一句话就再度溶入黑暗中，青色磷火也随之自动熄灭。

　　“哼……虽是我的嫡传弟子，却是个对我毫无敬意的小鬼。”

　　沙霍克不满的喃喃抱怨着，然后望向碉堡的小窗口。青色月光毫无阻碍的射入了室内，沙霍克看着倒映于雪地的月光，露出不吉利的笑容。

　　“战争的号角即将吹起，这幅安详的景象也持续不了多久啊。”

　　沙霍克感叹似的吐出灰色的不祥预言。

　　血与火的未来正要展开……

- 第六十四章 -

　　后世的人们对于修.坎特.葛罗西亚这个人有着相当两极化的评价。

　　支持修的人普遍认为，这个美少年有着和自身美貌相称的品格，对于修以猎宝者为职业的这件事，则倾向以“后天环境的逼迫”、“邦莱姆国王的奸谋”来解释，甚至还有人认为修是“菲瑞克斯大陆史上最了不起的盗贼”。

　　“小偷就是小偷，不能因为他偶发性的善行就忽略了他的犯罪事实！”

　　持反对意见的人提出了以上的异议。他们认为修虽然有相当程度的耀煌事迹，但是其背后的意图仍然是为了自身的利益，这就是他身为恶质盗贼的证据，将这种家伙当成伟人只会对后代有不良的影响。

　　姑且不论百年后的人们如何评论修.坎特.葛罗西亚，曾经和修实地接触过人的人倒是有着相当一致的看法。

　　“他的脸像个天使，但是骨子里是个恶魔。修会在他自认为合法的范围里大捞特捞，哪天他绑架了一国之王我都不会意外。”这是艾斯.奇瓦拉的评语。

　　“难以了解的人。是一个可以为了钱向神明挑战的大胆男子，他似乎对女人没兴趣，但对金钱的欲望是常人的百倍。”这是夏茵.佛蕾朵的论点。

　　“只要牵扯到钱，他就像个打不死的怪物。如果在他面前摆上一千枚金币，那么我可能会瞬间被他撂倒。”这是亚罗.雷纳克的感想。

　　虽然是负面性颇高的评价，但是修还是一个很难让人产生恶感的人。“这全都是因为他的脸不会让人讨厌！”艾斯如此断定，不过这句话后来并没有被史学家所采用。

　　但即使是如此拜金的修，也有一个就算给他一万里恩也不会想去的地方，那里并不是充满陷阱的迷宫，也没有凶恶的魔兽把守，但对修而言，他宁愿和狂战士打上三天三夜也不愿踏进那个地方一步。

　　邦莱姆王城——就是修.坎特.葛罗西亚的禁地。

　　在邦莱姆王城的长廊中，修小心亦亦的移动着。他的额上隐约可见晶莹的汗珠，脸色慎重的以不发出声音的脚步行走，仿佛面对毕生以来最强悍的敌人。跟在修后面的艾斯与夏茵对于他的举动感到迷惘。

　　“为什么用这种走法？看起来就像只不入流的鼹鼠。”

　　面对艾斯的讽剌，修是将右手食指放在唇上，作出“小声一点”的响应。

　　“这里居住着比妖怪或恶魔更卑劣的家伙，我必须做好随时逃跑的准备。”

　　“在城堡里会有那种东西存在吗？”

　　仿佛是在附和艾斯的疑问，长廊的彼端传来了急促的脚步声，一道尖锐的男性嗓音破空而来。

　　“修～～我可爱的家臣啊！你终于回来我的身边了吗！？”

　　“谁是你的家臣啊！”

　　修嘟哝着做出呕吐的表情，瞬间在极短时间内从艾斯和夏茵的眼前消失了。

　　“呃？修呢？”

　　从长廊跑步过来的男子四处张望。他的装扮极其奢华，深红衣服的袖子和领口处绣有金线和银线，头戴附有玛瑙的黄金羽饰，穿著两端镶有红玉的褐色长靴，纯白色羽毛披肩上还佩了翡翠作成的饰章，是个第一眼就会给人“难忘印象”的人。他的长相不算令人讨厌，却是会使人不想太过接近的红发男子，身高比艾斯略高。这名穿著十分令人注目的男子手持一大束鲜红的玫瑰，焦急的寻找他的目标，当他看见夏茵时，脸上露出了胆怯的表情。

　　“啊……佛蕾朵贤者，好久不见了。”

　　“是的，夏特殿下。”

　　夏特的招呼显得不具诚意，而夏茵响应的语气更是让人联想到大冰原上的暴风雪。接着夏特慌张的跑去另一边找人，对艾斯则是连理都不理。

　　“这家伙就是邦莱姆的继承者吗？真是让人无法抱有太多的期待啊。”

　　艾斯毫不客气的批评着地位比自己高上百倍的王子殿下，然后修从天花板上以优美的姿势跳下落地，他藏匿的速度和逃命的速度是属于同一等级。

　　“老子有过剩的狡猾，儿子有过剩的浮夸。”

　　一口气将邦莱姆的现任及可能成为下任国王的两个人给骂完了之后，修继续带领艾斯和夏茵前去跟这个国家的最高权力者见面。

　　走过宛如迷宫般回绕的长廊后，三人到达了城堡南侧的一个木质大门前，这个房间就是有着过剩狡猾的老人——裘达.哈登的办公室。

　　这间办公室的布置除了吓死人之外没有其它形容词可代替。地板和墙壁的建材是采用高级的大理石，桃心木办公桌与八个大型书柜的造价超过六百万里恩，桌上放着一对闪亮的金银雕刻品，落地窗的窗帘采用绣工精致的丝绸，地毯也是纯手工织成的高价货，墙上悬挂着一面绣有金色飞鹰的深红旗帜，整个房间的装璜费用估计约值六千万里恩。而在这个昂贵房间中的，就是被世人称为“邦莱姆之狐”的裘达.哈登。

　　“喔喔，这不是葛罗西亚家的美少年吗？好久不见了。”

　　虽然早已接到了侍卫的通报，哈登仍然故意作出惊喜的表情，那充满慈祥笑容的脸孔和眼神散发出一片的温暖，斑白的卷发与长胡子仿佛为了迎接归来的游子而欣喜的颤抖着。而修的眼神迸射出无形的电光，将空气擦出隐形的强烈火花，脸上的笑容混杂着“迟早有一天让你死”的弦外之音。

　　“呀，我敬爱的哈登国王！看到你依然平安无事真令人高兴。想必您又一次惊险的避过了天谴之雷的审判吧？真是老天不长眼啊。”

　　“听见我忠心的臣下如此为我的健康担忧，令朕十分欣慰呀。放心吧，在那二亿里恩尚未滚回朕的口袋之前，就算天崩地裂朕也会安然无事的。”

　　“陛下的寿命之坚韧当然是无庸置疑的啦，想来连蟑螂也会甘拜下风吧？”

　　“不用这么说，人之年寿有时而终，一切顺其自然。”

　　“话不能这么说，陛下可是以吸干他人血汗来维生的伟人，被您剥削掉的一切必定足以让陛下再活个一百五十年。”

　　“呵呵，时代须要注入新的活力来推动，朕只要活到收回你的尾款就行了。”

　　修和哈登之间展开了无比激烈的舌战攻防，讽剌的言语一箩筐一箩筐的倾泻而出，优雅的办公室转眼间被卷进两人造出的诡异漩涡，肉眼难辨的无形暴风雨在室内嚣张狂舞。即使是天生拥有毒舌家资格的艾斯也不得不被这股毒言恶语的巨浪所逼退，面对强力咒语也夷然无惧的夏茵更是为此后退数步。

　　“……那么我就先退下了，请陛下千万注意身体的安危，有数不清的人们可是十分期盼您的暴毙，毕竟那可是有助于大陆和平的一件事。”

　　“……朕会注意的。不过一想到有人要在青春年华之时赚钱还债，朕觉得自已现在已经很幸福了啊，你就先退下吧。”

　　脸上挂着完全虚伪性笑容的修转身退出，以燃烧着杀意的步伐迅速离开，艾斯也跟着离去，偌大的室内只剩下夏茵与哈登两人。

　　“看来你的心情不错嘛，哈登王。”

　　“还好，生活总是需要一点调剂才不会显得枯燥。”

　　哈登再度变身为有如街头面包店老板的和蔼表情，心情明显的比刚才愉悦不少，他似乎把跟修之间的舌战视成一种娱乐。

　　“好了，回到正题吧。”

　　哈登将脸上的快乐表情一整，换成了他那被人称唤为“邦莱姆之狐”的神色。

　　“战争开打了。”

- 第六十五章 -

　　菲瑞克斯大陆历史上前所未有的动乱在这个冬天里出现了征兆。

　　原本蕴酿已久的阴谋在冬季的暗青之月消失之际，以惊人的速度浮上了台面。随着绯红之月的到来，血与火的风暴也开始弥漫，这股不祥之风的起点则首先来自于比洛夫丁与塔萨克的边境。

　　两国的边境线是以基尔加河为准，这条宽大的河流分隔了两条凶狼。比洛夫丁的民族十分强悍，而塔萨克人民的个性也并非懦弱，虽然是目前正维持着短暂的和平景象，但是彼此都有一触即发的趋势存在，也因此这个边境是马卡迪兰商人最不喜欢经过的地带，他们可不想莫名其妙的被卷进随时会燃烧的火药库之中，成为战争的祭品。

　　“啧，这里的冬天怎么那么冷！”

　　塔萨克北方边境线的乌夫城中，负责守城的将军阿列.格尔缩在温暖的室内烤着火，一边诅咒着气温与雪花。

　　阿列.格尔有着一脸浓密的大胡子，线条刚硬的面孔上有数条伤疤。擅使重戟的他是塔萨克国内有名的豪将，那把要两个人才抬得动的大戟曾经染满了敌人的血，但现在则是被放在屋内的角落，一身纠结的肌肉也被厚重的毛皮覆盖住，令人不由得联想起山猪。

　　“我宁愿和一百个敌人对杀也不想待在这种鬼地方……”

　　诸如此类的牢骚格尔早就不知道发过多少遍了。当他正不断的对只有自己一人的屋子表达不满时，警钟的声音划破冷空气进入耳内，这立刻将他那正在冬眠的警觉性给唤醒。格尔立刻扛起重戟跑出房子，在寒风里大步登上城墙。

　　“喂！怎么回事？”

　　格尔拉开大嗓门要士兵报告情况，但是他立刻发现这其实是多余的行为，当他顺着士兵的手指延伸视线后，大大地倒吸了一口冷气。

　　格尔看见了被冬雪拥抱的基尔加河上结了一层厚厚的坚冰，冰上有无数黑影正在蠢动，宛如一群令人望而生畏的食人蚁。

　　“集结军队！比洛夫丁那票莽撞的笨蛋打过来了！”

　　好战的血液暂时赶走了寒意，格尔的命令很快就传遍了城内，三千名凶悍的骑兵在短短的时间里就整装待发。塔萨克骑兵的强悍是大陆有名的，当他们纵马挥舞弯刀时总会让敌人的身首随之分离。己方的战斗力绝对比对方还强，格尔真心的如此认为。

　　“让那些杂碎们的血染满弯刀！”

　　骑兵发出响亮的战呼，伴随着马蹄声一同冲出城外。

　　扬起雪花的塔萨克骑兵朝渡过冰河而来的敌军杀过去，比洛夫丁的军队也看见了这一幕。

　　领军的将军名为札多.库.班迪亚，身为比洛夫丁名将的他以勇猛著称，但是当他接到塔萨克军接近的消息时，却一反常态的不下令正面迎敌，而是对身后的黑袍之人讲话。

　　“敌人来喽，让我看看你们引以为傲的狂战士如何？”

　　坦丁.霍比斯——魔导公会的五叶树——为了班迪亚的口气皱起眉头，布满皱纹的脸上浮现了怒气。他的年纪虽老却还不到胡涂的地步，对方的不屑之意听得一清二楚。

　　班迪亚的确是瞧不起魔法师和那些怪模怪样的狂战士，他一直认为只有在战场上正面和敌人厮杀才叫作战争，像法师这种念念咒就撂倒敌手的方法根本就是玩在家家酒，说白点就是和“卑鄙”划上等号的行为。至于那群正披上黑布等待命令的狂战士更是让他火大，“勇猛的班迪亚率领怪物作战”这种事一旦传出去，除了丢脸之外还是丢脸。

　　“怎么样？还是对方人数太多了，要不要我借一点人手给你呀？”

　　“……不了，我不需要垃圾。”

　　霍比斯以不逊于寒温的语气回答班迪亚，同时拿起一颗蓝色宝珠。

　　“加纳，将敌人全部宰掉。”

　　狂战士的双眼与宝珠一同发出光泽，前所未有的凶暴魔兽终于出动。第一型的狂战士加纳总计三百只，它们有秩序的揭开了披在身上的黑布，以惊人的速度奔向数目比己方多上三倍的塔萨克骑兵。

　　“魔兽……！”

　　格尔与骑兵们均为眼前的狂战士感到愕然，他们从来都不知道比洛夫丁竟然有驱使魔兽作战的技术。当狂战士蜂拥而上时，由于塔萨克骑兵的马匹对于魔兽感到恐惧，这使得队伍出现了大混乱，配合狂战士的惊人实力，一场单方面的屠杀就此开始。

　　每当狂战士的利爪一挥动就摘下了复数的头颅，高防御力的硬鳞将弯刀之刃给弹开并使其磨钝，被巨臂扫到的骑兵一律吐着血从马上摔下来，最后只有被马蹄与狂战士贱踏而死的下场，最后进战马也被杀掉。它们就像有生命的战车般伴随血与哀嚎不断往前推进，给予对方公平的死之审判。

　　“浑帐啊！”

　　面临生死关头的格尔激发出莫大豪气与蛮力，舞动重戟向面前的狂战士攻击，猛烈的重砍成功地将对手的一条手臂给卸了下来，但下一瞬间他却同时被五头狂战士给捉住，活生生的被撕碎了。

　　塔萨克与比洛夫丁之间的先锋战不到一小时就结束。在后来的史料记载上，此战比洛夫丁的死亡人数是零，纯粹只有塔萨克单方面的败亡而已。

　　这场揭起菲瑞克斯大陆战争序幕的战斗在冬天开始……

　　往后的人们如此称呼这个带来恶梦的冬天……

　　“血之冬”……

　　这场战役的发生就在佛蕾朵等人达到邦莱姆王都尼尼亚里的半个月之前，哈登所收到的，一个从遥远北方所传来的不幸消息。

- 第六十六章 -

　　修.坎特.葛罗西亚在后代最为人所知的事迹，就是他创下了菲端克斯大陆有史以来个人债务的最高额。但是却很少有人能够确实说出债务的详细数目，一般人只有“应该是天文数字”这样的认知，而极少数了解内情的人也只能提出“大概有二亿以上吧”如此模糊的答案。事实上，修的债务金额每天不断在更新中，而且是朝增加的方向在迈进。

　　修的父亲加尔克的职业就某方面来讲可以归类为公职人员，他所担任的职务是“暗卫使”，讲明点就是“影子保镖”之流的工作，但由于加尔克是因病逝世，因此修连一毛钱的退休金与抚恤金都领不到。在这种没有经济支持的情况下，修只好继续向哈登借钱来维持母亲与两个幼小弟弟的生活，自己则跑到外面去挖宝还债，而哈登也很慷慨的每个月借给修一万里恩的生活费，并且将自己郊外的一栋别墅租给他。

　　然而，哈登的字典里没有“好心”这个名词的存在。他收取的房屋租金每月高达二千里恩，并在修打算另外找房子住时，撂下了“你认为在我地盘上找得到房子吗”这种话强制葛罗西亚一家硬住下来，于是修的负债攀到了有增无减的至高不幸之境界。

　　哈登王的别墅位于城外的郊区，徒步行至王城需要一小时左右。别墅的占地约二百坪，优雅的三层楼式建筑有十六个房间，附有广大的庭园、喷水池、花圃，这样的地方收取二千里恩可说是相当的划算，但是修衷心的希望能够摆脱这栋吃钱的魔屋，每当他想起不合理的强制性房屋贷款时，心情就有如绑了百吨铅块一样的沉重。

　　由于城内旅馆客满的缘故，艾斯便打算暂时成为一只寄居蟹栖息在修的家中。在走过一段漫长的山野健行之后，有着乳白色外壁、红色屋顶的漂亮两层楼建筑物就映入艾斯的眼帘。

　　“正点！这跟杰里特尔的屋子差不了多少嘛！看起来你过得不错呀！”

　　艾斯毫不顾虑他人心情的说出让修觉得刺耳至极的话，而这导致了他的房租价钱的异常提高。

　　“是啊，所以住一晚的费用是五十里恩。”

　　“五十里恩！你家房间用黄金打造的啊！”

　　“你有异议吗？”

　　“……不，没异议。”

　　本来想要杀价的艾斯看见修的眼神之后立刻收回哽在喉间的话。和哈登冷嘲热讽之后的修心情已经极度恶劣，加上再度看见吃钱魔屋的剌激下，美少年的周身开始有少见的鬼气在飘浮，艾斯知趣的不去触碰这颗破坏力强大的人型爆弹，他不想被雷走给轰成直接脑死的状态。

　　然而当修轻敲家门的五秒后，艾斯又再一次感到震撼。

　　随着雕花木门的打开，一张和修极为类似的美丽脸孔出现在艾斯面前。蜜莉.妮.皮瑞尔.葛罗西亚——也就是修的母亲——其容貌让人不禁怀疑到眼前的人是女性成年版的修。母子间是否有血缘关系光是用看的就可以确定。

　　接下来的场景就是感人的一家团圆之画面。两个加起来大概还不满十五岁的小孩也从屋子里冲出来飞扑到修的怀中，蜜莉则是眼角闪着泪光抱住三个儿子，一幅以暖色的笔触所绘出的温馨图画呈现在艾斯面前。不过吟游诗人并没有多大的感动，他的脑袋还在因修与蜜莉这对母子的相似度而暂时打结，所以在修将自己介绍给蜜莉时，连一向自认为灵活的巧舌都变得不太听话。

　　事后曾有人问起修一家人的事，而艾斯交出了以下的回答。

　　“唔，修的老妈是个大美女，那头金发就像春天的蜂蜜般散播着芳香和光芒，皮肤宛如白瓷一样的细致光滑，就像是由水晶雕刻出来的高级艺术品，海水蓝的眼珠足以和蓝宝石媲美，身材丰满而且腰身紧实，真看不出来是生过孩子的人啊。虽然已经四十岁了还是相当具有可看性。”

　　而当有人问起除了修以外还有几个孩子时，艾斯则是以恍然大悟的表情拍着双手。

　　“啊！这么说来好象是另外有两个小鬼也在，我想应该是男的吧，年纪好象是一岁到十八岁之间的样子，反正不会比修大就对了。”

　　这种将注意力焦点全部放在女性身上的形容法就是艾斯的特点，也是一种让认真聆听的人会觉得自己像白痴的优异技术，姑且不论艾斯的描述功力如何，他让人火气上升的才能也算是数一数二。

　　正当修准备踏进家门时，喀啦喀啦的车轮声从远方传来，一辆豪华的双头马车乘着绚烂的晚霞急速奔来。车厢的侧边刻有鹰、剑与百合的纹章，代表着这辆是邦莱姆皇族专用的马车。修一见到这辆马车脸孔立刻急剧变色，马车停在葛罗西亚家的大门前，一个奢华装扮的红发男子优雅的从车厢内步出，宝石与翡翠不仅闪动着耀眼的光泽，就连服饰也倒映出夕阳的灿烂余晖，据艾斯后来的说法是“简直就像个会呼吸的发光物”。

　　“修啊！我钟爱的家臣！你回来了为什么不告诉我一声呢？我已经准备好盛大的宴会要为你接风呀！”

　　邦莱姆第一王子夏特.哈登以豪华的方式闪亮登场，用十分亲昵的口吻呼唤脸色不佳的美貌少年，被称为家臣的人则没有王子百分之一的热情，用着和夏茵的冰系魔法相比也丝毫不逊色的语气响应。

　　“王子，好久不见了。”

　　“别这么见外，我们的关系非比寻常，直接叫我夏特就可以了嘛。”

　　（谁跟你的关系非比寻常啊！？）修的眼神如此吶喊着。

　　接下来的对话纯粹是单方面的热情与单方面的冷淡交错纵横，两种温度属性不同的气压交结成无形暴风圈，将修的家人和艾斯隔离在外。艾斯以一个旁观者的角度看得出修是极力想将眼前这个发亮到剌眼的人形物体给驱走，但是夏特一直在找话题与修攀谈，令人怀疑他不是脸皮比钢板还厚就是神经钝到搞不懂对方的真实用意。

　　“殿下，天色晚了，我想您也该回去了。”

　　修终于直接且婉转的下达了逐客令。

　　“啊啊，是吗？真是太可惜了，改天再好好聊一聊吧，就定在明天如何？”

　　“你等一辈子吧！”

　　修并没有把这句话给说出口，只是温和的回答“下次吧”而已。这个发亮的人型物体终于转身登上了马车准备离去，仔细观察可以发现，夏特从开始到现在，对于站在一旁的修的家人和艾斯连理都不理。

　　“对了，我忘记讲一件事。”

　　夏特将头从小窗子伸出来，丢出了一个惊人的爆弹。

　　“皮亚洛琳那个老巫婆明天会来，我父亲要你明天去见他。”

　　修的脸色再度转变。

- 第六十七章 -

　　裘达.哈登今年己经６７岁，从他登上王位至今将近４０年的国王生涯中，所竖立的敌人早已超过三位数。他在年轻时就展现出过人的狡猾手段、才智与胆识，他以贿赂、谣言、栽赃等方式逐步扩大自己的政治势力，在３４岁时就发动了政变夺取亲生兄长的王位，后来同样以绝对称不上是正大光明的手法周旋在各国间，慢慢将邦莱姆的国境线向外延伸出去，“邦莱姆之狐”的名号由此得来。

　　尽管哈登的计谋和招数令人难以认同，但是他仍然缔造了邦莱姆的盛世，不仅政治清明，连国力也迈入前所未有的强大，这是不容否定的事实。也因此想要哈登性命的人就跟天上的星星一样多，而想让这个企图化为现实的人更是不在少数，一波又一波的暗杀攻势就在这样的情况下产生。

　　虽然袭击过哈登的暗杀者数目超过７０人以上，但是在担任暗卫使的葛罗西亚一族守护下，暗杀行动一一被七曜之牙所粉碎，不过，在众多暗杀者之中也存在着差点就能完成目的的高手，这个人就是在菲瑞克斯大陆上悬赏金额最高的十个人之一，黑榜上的常驻人物——沙嘉莉.皮亚洛琳。

　　皮亚洛琳以高明至极的用毒手法和修的父亲加尔克对上，七曜之牙险些落败在秘术的手下，就在这样的危急时刻，修展现出超越乃父的惊人实力，将闻名大陆的女巫给击败，当时他才１３岁。

　　对于皮亚洛琳如此危险的人物，哈注销乎意料的以拢络的方式试图缔结友好关系，并趁此获取大量的情报与秘闻，内容从各种组织的地下活动到他国皇室的八卦丑闻，消息一应俱全到公布出来足以让大陆为之动乱的地步。裘达.哈登的狡猾头脑配合沙嘉莉.皮亚洛琳的丰富经历，这种组合就像是将武器交给杀人狂一样的危险，也就是邦莱姆能够长居大陆霸者地位的原因之一。

　　至于皮亚洛琳本人似乎也愿意配合，但其中最大的因素，就是在修.坎特.葛罗西亚身上了。

　　对于年纪轻轻就能打败自己的美貌少年，皮亚洛琳表现出高度的兴趣，这个恐怖的老太婆变成跟哈登一样以耍弄修为乐，葛罗西亚家有史以来最负天才的人就此沦为两个老人休闲娱乐的对象。

　　一想到回来就要见到两个自己最讨厌的家伙，修的表情有着令人望而生畏的阴沉感，仿佛有层厚重的乌云正在他头顶上不断打雷闪电。艾斯望着修走向哈登办公室的脚步，不禁生出有人即将赴死的感觉。

　　“那么，现在该做什么好呢？”

　　虽然对于修抱持难得的同情，但是艾斯也不会为此干出去为他去教堂祈祷祝福的事，无所事事的吟游诗人伸着懒腰走出了皇宫，心里盘算着如何渡过无事可做的一天。当他准备步出内城的城门时，一道悦耳的女性嗓音叫住了他。

　　“艾斯，现在有空吗？”

　　拥有冰色魔女之异名的美女魔法师出现在艾斯面前，被叫住的人则露出一幅为难的神色。

　　“不行啊，佛蕾朵小姐，虽然我有幸承蒙你的邀请一起喝茶，但是现在有更大的方案让我不得不去实行吶。”

　　“什么方案？”

　　“为了促进国家间的文化交流，我必须花上一整天的时间去寻找具有优秀资质的邦莱姆美女，并教导她们如何吟咏爱的诗歌。”

　　“那接下来呢？”

　　“为了达成这个远大的目标，我还得教导它们将心理与生理合而为一的技巧，如此才能唱出优美的天籁之音。”

　　“还有吗？”

　　“只是单纯的文化交流是会腐蚀掉人们学习的兴趣的，所以我必须让她们在早晚的日常生活中体验出爱的真谛，这是件无比庞大的工作。”

　　“真是辛苦你了，跟我来。”

　　“……是。”

　　夏茵以压倒性的魄力将艾斯给牵走，朝内城的另一角走去。

　　位于大陆南方的邦莱姆在冬天时并不会降雪，有的只是干冷的寒意。夏茵的蓝色袍子与乌黑发丝随着冷风在空气中飞舞，假如此时配上点点雪花的话，真会令人有种冬之女神降临人世的错觉。

　　（真是太可惜了，假如个性再可爱一点的话就会是绝佳的好女人。）艾斯望着在风中行走的夏茵，不禁如此感叹起来。话说回来，一想象夏茵穿着洋装露出甜美笑容跟人撒娇的模样，吟游诗人就不禁感到毛骨耸然，那绝对是比地狱还要恐怖一百倍的景象。

　　“佛蕾朵，我们要走去哪里呀？”

　　“去见你认识的人。”

　　“啊？”

　　“皮亚洛琳来到了邦莱姆，顺便带来了一些不速之客，那些人我想你应该都见过吧。”

　　两人一边说话一边登上楼梯，在走过漫长的环型石阶后，在一个房间前停了下来。当打开大门后，许多熟悉的与不熟悉的脸孔映入了艾斯的眼中。亚罗.雷纳克、卡罗.雷纳克、胧、希莉.艾鲁、卡蜜儿.米尔克拉斯特，一共五个人聚集在这个房间里。

　　“唉呀呀呀，这不是我可爱的铃羽吗？连希莉.艾鲁小姐也来了吗？”

　　艾斯开口对两位女性打招呼，连只见过一面的希莉也随口叫出名字，这应该说是他的记忆力绝佳吧？但是后来当修听说了这件事时，只是不屑的说“他一向不会去费心记得男人的名字”。

　　夏茵撇下了艾斯轻轻合上门径自走开。

　　“那么，接下来该去见哈登王……”

　　夏茵走下石阶想着接下来该进行的下一步动作，同一时间，她的视界突然出现了短暂的黑暗，夏茵立刻扶住身旁的墙壁，并倚着它急遽的喘气。她右手轻拂额上的精灵眼，那是能够借着精灵之力看透世间的魔法道具，这种道具以持有者的魔力来激活。

　　（……快到极限了吗…………？）传说以视力为代价获得莫大魔力的冰色魔女将精灵眼拿了下来，一向闭上的双眼缓缓的打开了。她的双瞳跃动着令人望而生畏的无机色彩，一种奇异的湛蓝取代了原有的黑色，那是足以将接触到的活物全部化为冻晶的冰之眼。

　　从夏茵的身体冒出了薄薄的雾气，狭小信道内的气温剎那间降低了数个刻度，天花板、墙壁、地板浮出了一层透明冰膜，大气飘动着细微的结晶。这种景象并没有持续多久，因为当夏茵再次将双眼合上时，四周的温度又回复到正常。

　　夏茵再次将坠饰戴上，若无其事的继续走下去……

- 第六十八章 -

　　“一场充满异样杀气的久别会面”。

　　哈登在日记上如此记载今天的座谈。参与者有他自己、沙嘉莉.皮亚洛琳与修.坎特.葛罗西亚三人，其中“异样杀气”的发生源则来自于年仅十八岁的美少年。

　　面对着两个年纪加起来将近一百五十岁的老人，修的处境就像待宰的鸡。讽剌性的对话宛如利箭在空气中互相对射，极低气压充斥在室内不断环绕着，最后美少年以败北之姿退出战场，踏着搡合了火焰、屈辱与杀气的步伐离开。夏茵在路上一看见他的表情，极为难得的暂时退却了。

　　“我觉得尸骸游骑兵或许也没那么可怕。”

　　夏茵于日后作了以上的非正式发言。

　　就在修离开之后，夏茵进入了哈登的辨公室，哈登与皮亚洛琳则以胜利的愉悦心情迎接。这两个人以建筑在修身上的痛苦为快乐，或许可称之为前所未有的凶恶老人联盟吧，而当冰色魔女也加入这个行列时，菲瑞克斯大陆史上最危险的组合就此诞生了。

　　卑鄙、狡猾、无耻且手上握有兵力的邦莱姆之狐，阴险、擅于算计又持有大量情报的女巫，冷血、残酷并有强大魔力的冰色魔女。这三个人构成足以令人望而生畏的铁三角，他们的存在已经超越了恐怖的境地，只能以战憟的恶梦来形容。

　　“寒暄话就免了，立刻切入正题吧。”

　　哈登率先发言，这群史上最恶的战憟联合终于开始正式作动。

　　“半个月前，比洛夫丁侵入了塔萨克，一口气夺下了五分之一的土地。比洛夫丁军队的战力强得超乎想象，上次会战的结果让塔萨克损失三分之一的兵力，至于为什么你们大概都知道了。”

　　“是狂战士吧？拉加斯终于干了。”

　　皮亚洛琳双手合十摆在胸前，说出了远在北方的魔法师之名。

　　由比洛夫丁骑兵与狂战士混合而成的军队展现出压倒性的战力，半个月之内发生了十二次的大小战斗，其中四次是由狂战士独力歼灭敌军，而这群魔兽军团的损伤率不到三成。狂战士的莫大战力的确震撼了所有国家，周世纪上连续两周的头版都刊登了这群魔兽的消息，狂战士之名迅速传遍大陆的每个角落。

　　“巴比特伦也在蠢蠢欲动，基尔那家伙也对狂战士有兴趣，连佛雷伦斯也有了不少小动作。”

　　哈登揉着右边的太阳穴苦笑，每当他烦恼时就会偏头痛发作。

　　巴比特伦之王卡休.基尔是个年仅三十三岁的君王，但在战争方面却是个老练的天才。基尔在取得王位时带兵平定内乱，以几近完美的方式迅速击破各地叛军，短短二个月就让所有的领主与贵族臣服，是个同时拥有猛将与智将之资质的猛虎君王。

　　拉夏？佛雷伦斯是马卡迪兰的国王，现年六十二岁的他被哈登视为“全大陆最棘手的人物”。佛雷伦斯有着看透世局演变的智能，以奇巧的谋略让马卡迪兰这个小国渡过无数次危机，狡猾度和哈登可说是不相上下，虽有着“灰隼”的名号，不过哈登却认为他像是风向鸡一般，是个有能力顺着时代之风巧妙转向的可怕人物。

　　不论是基尔或是佛雷伦斯，他们皆对狂战士的强大战力有着明显的企图心。

　　虎与隼看见了扭转时代楔机的曙光，而这对稳居大陆霸者之位的邦莱姆来说绝对不是一件好消息。而夏茵也了解这一点。她很清楚若是对其他国家透露出有关拉加斯的秘密的话，对方极有可能会反过来将自己做为礼物送给魔导公会，藉此取得狂战士计划的同盟，只有不乐见他国坐大的邦莱姆才有可能和她合作。

　　“狂战士计划初步生产了加纳五百头，加纳森二百头，至于加纳威森的数量我不清楚，当我离开魔导公会时加纳威森尚在研究阶段，或许现在他们已经制造完成了。”

　　“七百个狂战士……这可能要花上十倍的人手才能清扫掉啊……”

　　哈登大略计算一下之后偏头痛变得更加严重，皮亚洛琳继之开口。

　　“比洛夫丁尝到了甜头之后也会食髓知味的再借助狂战士之力，绝对会提供资源来大量制造，到时会更麻烦，要铲除只有趁现在。”

　　虽然作出了结论，但是要实地进行还是有所困难的。

　　由于这次是比洛夫丁与塔萨克之间的战争，邦莱姆若是贸然介入的话其它国家也不会坐视不管，最糟糕的情况是比洛夫丁、巴比特伦与马卡迪兰联成一线，没有任何事比成为狼、虎、隼共同的敌人还要可怕。唯一的辨法只有派遣秘密人员毁掉这些野心家所依赖的浮木，也就是狂战士的存在，但这也有所困难。

　　没有人可以保证狂战士的总源头就藏匿于魔导公会中，若是判断错误将惹来对方的警觉，这只会让战火的风云蔓延的更快而已。哈登等人现在唯一面临的困境就在于――不知道狂战士一切资料的总源头。

　　“啐，有了作战人选却没有目的地，这真是麻烦啊。”

　　哈登揉着不断疼痛的太阳穴嘟哝着。

　　正当哈登与皮亚洛琳苦思之际，夏茵径自盯住室内的一角，发出有如冰矛一般的寒冷语气。

　　“……死或现身，你选择哪一个呢？躲在一旁偷听别人讲话的魔法师。”

　　其余两人立刻转身面向墙角的阴影处，哈登伸手拔出身边的佩剑，皮亚洛琳从暗袖中握住了腐酸汁的瓶子。夏茵轻挥右手阻止了他们的行动，同一时间，无人的墙角冒出了身穿黑袍的人影。

　　“……我认输。”

　　隐身的魔法师解除了匿迹的法术，举起双手表示投降。

　　“不稍微反抗一下吗？班恩.布拉德。”

　　夏茵毫不犹豫的指出对方的名字。被认出的魔导公会四叶树法师顿了一下，接着将罩住头部的连帽给褪去，苍老的脸孔浮出了苦笑。

　　“请别开玩笑，我不是冰色魔女的对手，而且现在我根本无法反抗。”

　　“是吗？你擅长风系法术，逃脱的速度不会太慢哟。”

　　“……请饶了我吧。”

　　布拉德很干脆的认输。若是仔细看的话，会发现布拉德的身上被一条条细微的冰索给缠住。

　　夏茵从一开始就发现了布拉德的存在，并不动声色的发动了“冰索缚杀”的法术，将窃听的法师给绑住了。当布拉德惊觉时已经无法摆脱冰之链锁的封杀，只要夏茵愿意，他将会立刻被冰索给肢解掉，这也就是他会如此干脆的投降的原因。

　　“你要出卖拉加斯的情报吗？”

　　“说出卖太难听了，我是来投诚的。”

　　“……投诚？”

　　这项太过突然的宣言让人不得不怀疑其真实性，三个人一致性地表露出“这家伙很可疑”的神色。

　　“拉加斯会长的狂战士计划虽然了不起，不过我更看好冰色魔女的力量，就只是这样而已。”

　　布拉德露出了狡狯的笑容。

　　“我将贡献出我所知道的一切……包括狂战士的第三型，以及拉加斯的秘密堡垒。”

- 第六十九章 -

　　修的心情在这几天一直是处于极低气压的状态。

　　这个拥有足以迷惑世人之美貌的青年周身仿佛围绕着灰暗的乌云，电光与风雨不停的在他的头顶上恣意放肆，一种令人望而生畏的阴沈气氛在修身边凝聚不散，葛罗西亚家的长子宛如变成了荆蕀的化身。

　　造成修落到如此境地的人，就是邦莱姆的不良国王――裘达.哈登。

　　在夏茵、哈登、皮亚洛琳这三人进行了史上最恶的战憟联合会议之后，某种作战计画也随之而生。由于班恩？布拉德这个四叶树魔法师的投诚，拉加斯背后的黑幕几乎被掀起了一大半，这使得原本陷入僵局的事态有了戏剧性的变化。

　　当然布拉德的投降与情报的正确性让人不得不起疑窦，皮亚洛琳原本还想来个“秘药拷问”，但是夏茵阻止了这项恐怖的提议。

　　“说起班恩.布拉德这个人……”

　　夏茵毫不客气的直呼年龄比自己大上一倍有余的法师本名。

　　“他擅长收集情报，而且善于利用情报与操控情报。这个人的头脑里装不下像‘忠诚心’那样庞大的东西，他会判断那一方占有优势之后再顺风倒过去，简单的说，他认为我们比拉加斯可靠就对了。”

　　“假如说是拉加斯派来散播假情报的也有可能吧？”

　　皮亚洛琳提出了一般性的疑问。夏茵摇了摇头否定了这项可能。

　　“太费事了，没有必要特地让一个四叶树担任这种工作。像拉加斯那种人不会做这种效率不彰的事，舍弃仅剩不多的战力去做不一定会成功的事情，那不是拉加斯的风格。”

　　（但是假如在拉加斯背后还有另一个人的话……）夏茵脑海里突然冒出这个想法，不过很快的就将它剔除了。她不认为魔导公会会长是个如此容易受摆布的家伙，假如真的有另一个势力跟拉加斯同起同坐的话，依那个老人的个性一定会跟对方玩起猜忌的黑暗游戏。

　　当然，夏茵这时还不知道自己已经猜中了十之八九。

　　总之，布拉德的话有五成以上的可信度，而哈登的作战拚图就凭着布拉德所贡献出来最重要的一角而构成了。

　　“我准备派人去捣毁拉加斯的老巢，当然你会在成员里面。”

　　在会议后哈登对修提出了以上的胁迫，而这理所当然的引起了反弹。

　　“为什么我一定要去跟那种讨厌的老头打架呢？而且那家伙身边有狂战士耶！你要我去送死吗？”

　　“连佛蕾朵以前欠你的报酬在内，可以扣掉四十万里恩的债款哟。”

　　“我绝对会让那老头的巢穴从世界上彻底消失的！您请放心吧！”

　　“……那真是辛苦你了。”

　　第二位破坏部队的成员就这样底定了。

　　由于这个破坏行动不能让邦莱姆的名字浮上台面，而且又必须让具有充份能力的人来执行，所以哈登以擅长的手法逐一说服了某些人来参与行动，首要的目标当然就是皮亚洛琳所带来的那群危险份子了。

　　“你是个通缉犯吧？我知道你以前所做的事情不是出于自愿的，现在你有一个大好机会，只要打倒拉加斯那个危险份子，我会想辨法将你的通缉令取消。”

　　哈登以这项条件诱使闻名大陆的极恶通缉犯――亚罗.雷纳克加入。原本亚罗不愿答应，但是在卡罗与卡密儿的劝说下好不容易才同意了，不过最后条件更改为“只在邦莱姆境内取消通缉令”，亚罗的正直让听到这件事的皮亚洛琳笑翻了天，整个人差点倒在地上起不来。而连带的，为了让好不容易才见到面的大哥脱离罪犯之身，卡罗也自愿参与了这次的行动。

　　然后胧倒是很干脆的答应了这项任务，至于附带条件不明。而修则以半威胁的方式强迫艾斯也要加入这场行动，被强迫者立刻表达出强烈的不满。

　　“有没有搞错？我可是散播爱与真实的吟游诗人，这种低格调的事情为什么要我加入？”

　　“不管如何你也有一份，当初不知道是哪个白痴在酒馆跟一群魔法师打起来，害得之后的日子里一直被魔法师追杀的？现在你休想置身事外！”

　　“我没有战斗能力，只会变成你们的负担吶。”

　　“没关系，你可以成为盾牌。”

　　“这是非人道的行为！人与人之间会有磨擦就是因为这种不顾他人感受的想法所造成的。你的心中充斥着邪恶的毒气，你的眼神失去人性的光辉，你的未来是一片黑暗！”

　　“……你干不干？”

　　被批评为“失去人性光辉”的修的眼神浮现出危险的光芒，吟游诗人立刻察觉出自身处境的不安，虽不至于搞到迈入地狱大门的地步，但断个四、五根骨头绝对跑不掉。在这样的威迫之下，艾斯也不得不屈服。

　　于是夏茵、修、亚罗、卡罗、胧、希莉、艾斯这七个人在不同的理由之下接受了相同的任务。

　　作战人选就这样大致底定了，但计划的细节部分还须要再进行确认研讨，在这段期间里，哈登则安排了这群人住进修的家里，当然他也不准修趁机收取超额的房租。至于伙食费的问题，则在修的母亲蜜莉的坚持下被拒绝掉了，也就是说，修要负责这些家伙的生活花费一直到作战开始为止这也就是修的心情会恶劣到极点的原因。

- 第七十章 -

　　“在不幸的星星之下出生的人。”

　　以这句话来形容现在的修应该是再适合不过了吧。

　　在强制性的恶意命令下，被列为地下破坏行动名单的所有成员全都住进了葛罗西亚家中，虽然房间的数目不成问题，但是伙食费却以飞跃性的姿态暴增。当修盯着一天的食物费清单时不禁脸色发青，头顶上再度打雷闪电。

　　接着再给修致命一击的，就是亚罗和胧两个人的台风级冲突。

　　这两个职业天生犯冲的暴力狂即使是寄住在别人的家中也毫不客气的打起架，于是剑与拳的飓风横扫葛罗西亚宅邸，差点将房子给拆了下来。卡罗、卡蜜儿、希莉还有佛蕾朵很识相的在一开始就逃逸无踪，独留修与来不及逃跑的艾斯在现场阻止，最后是雷走加上水涟安眠曲才结束了这场斗争，继之而来的就是高达四千里恩的损失帐单。

　　“你们一定要赔偿！”

　　当修发出不平之呜时，肇事的两个祸首却摆摆手说出“钱不够”这种令人发火的话，最后好不容易才达成了分期付款的协议，而当天晚上修为了屋子的修理费陷入了失眠的状态。

　　胧和亚罗就像是一对可以发出强力破坏波长的人型音叉，只要彼此开始共振就会造成意外的巨大损失。

　　内部的问题除了胧与亚罗的冲突之外，大致维持着一定的平衡状态。夏茵每天上午都会跑去城堡里开会一直到黄昏才回来。卡罗却出人意外的展现了保姆的天份，对着修的两个年幼弟弟和卡蜜儿讲故事。乍看之下似乎十分和平，但是修忘记了艾斯这个最该注意的人物，这个不良诗人跟蜜莉藉由愉快的聊天，一点一滴的把修的隐私和糗事给挖了出来。

　　“修那孩子在贵族间很受欢迎，真不知道该怎么办才好。”

　　“这不是一件好事吗？”

　　“问题是喜欢修的以男人居多。”

　　“……”

　　以上面的对话为开头，蜜莉揭开了修一辈子最大的疮疤。

　　在修刚迈入１５岁的年纪时，父亲加尔克因重感冒而躺在床上起不来，碰巧当晚哈登办了一场盛大的晚宴，因此修便代替加尔克登任当晚的暗卫使。坏心的哈登以方便为由要求修以女装扮相出席，而这也就是修不幸的开始。

　　修的女装吸引了所有人的目光，不论是男与女，他们的注意力与话题自动对焦在修的身上，赞美、感叹、羡慕、嫉妒等数种情绪有如暗潮在这个男扮女装的少年身旁交错着，甚至有人以“女神降临”这种形容词来描绘修在当时的丰姿。

　　当晚并没有需要警戒的事情发生，但是却冒出了“谜样美少女”的热门讨论，并且持续了将近半年以上的时间……

　　其它还有像小时候被奇怪的叔叔骚扰、被别人误认为女孩而上门求婚、买东西时被老板特价优待等等。这些事件都是以修的美貌为基础而发生，艾斯的唯一感想就是：“这家伙没有当男人的本钱”。

　　总而言之，修就在这种情况下被身家调查的十分彻底，从他还有一个１５岁的弟弟在非瑞克西亚教团当见习生的事情到小时候误吃毒香菇而昏倒的糗事也都被挖了出来。但这只是内部的问题，还有外部的问题在不断发生，而这些问题的发生源有半数以上来自于邦莱姆第一王子夏特的身上。

　　夏特几乎每天都往葛罗西亚家报到，身上的衣服永远装饰像是会自动发光似的华丽，大量的礼物与花束源源不绝的送来，其中不乏高价位的珠宝、古董、毛皮和香水。依修个人的立场来说，他十分乐意将这些礼物收下来，但是由于蜜莉持反对立场，于是修就只能痛心的看着价值十几万里恩的东西被一一退回去，就某方面而言，这也可以说是一种变相的精神虐待。

　　“有点奇怪，夏特不知道你是男的吗？”

　　有一天晚上卡罗终于提出这样的疑感，其它人一听见这个问题时都不自觉的靠了过去，连夏茵也不禁竖耳倾听。

　　“他知道我是男的啦……”

　　“那为什么还一直送礼物追求你呢？”

　　“你误会了，他不是在追求我。”

　　“呃？”

　　“夏特那个家伙是要我当他的‘侍女’，而且还说这是他一生的梦想。”

　　“……”

　　夏特要求修当侍女的事情可以追溯到十年前左右，但是这种执念竟然可以持续到这么久，单就“固执”这点来说，夏特可说是大陆第一也不一定。

　　在内外问题的交迫下，修的精神压力就这样不断累积，给人的感觉越来越像是随时会喷发的活火山，但是这样的日子并没有持续太长的时间。

　　这群个性强烈的人们同住在一个屋檐下也只是四天的事，因为接踵而来的事件让他们不得不提早展开被赋予的命令行动，原因就在于某个身处远方却能够知道大陆各处所发生的事件的可怕老人。

　　能够自由御使死灵来窃取情报的恐怖人物――咒灵王沙霍克――将布拉德反叛这件事告诉了拉加斯。

- 第七十一章 -

　　魔导公会长期以来一直被神秘的薄纱所笼罩着。

　　这个拥有百年以上历史的法师集团掌握着数不清的秘密，即使是高阶如五叶树的魔法师也只能了解一小部分的黑幕，但那也不过是像冰山一角般微不足道。

　　由神秘、恐惧与魔力三者交织而成的外衣一重又一重的披在魔导公会身上，使得它成为具有强烈独立性的大集团。

　　魔导公会是由传说中的大魔道士艾洛斯所创立，当初在他无比的号召力与影响力之下，大批的魔法师自愿加入成为一份子，转眼间就成为在菲瑞克斯大陆上举足轻重的庞大势力，就此揭开了魔导公会的荣耀序幕，但是在一百多年后的今天，它的地位却大幅下降了。一般人皆认为主要是因为魔法师开始介入大陆霸权的战争漩涡，造成其神秘性和超然性被拉低所致，不过这只是表象罢了。

　　真正的主要原因在于法师力量的低落。

　　事实上，不仅是使用黑魔法的魔法师们，连使用白魔法的僧侣与神官也面临了同样的问题。掌管光与暗的两位神祇――曙光女神莎洁丝与冥神普路托――祂们赐予追随者的祝福不复从前，魔导公会和艾瑞克西亚教团的实力也逐渐减低，这也就是为什么咒灵术士会横行一时的原因，“灰血之灾”的发生不仅突显了魔法师的弱势化，也连带的拉开了大动乱的门缝。

　　“六个星座的光辉暗淡，六个星座的闪耀不再。”

　　这段话由著名的预言书“启示录”之中所摘录下来，而身为一流观星者的人马族之间也有着类似的传言。长期以来在夜空中闪烁，象征着神祇们的十二个星座一一失去了原有的光华，这种异象在百年前艾洛斯消失的同时就随之发生，虽然这在当时造成了相当大的震撼，然而随着时光的流逝，每个人也都逐渐淡忘了星座之光不再闪亮的意义，只有法师们感受到自身力量的衰退，百年前与百年后的法师所拥有的力量一比较起来简直天差地远，属于魔力的时代仿佛就要随着时光之流沉入记忆之中似的。

　　身为现任魔导公会会长的拉加斯企图恢复昔日魔法师的全盛期，不过他的范围则限定于“只有自己一人”而已，这种想法的确很像大多数魔法师的风格。而依照拉加斯所绘好的剧本情况来看，原本一切都该很顺利才是，但是“意外”这种东西一向令人难以捉摸。

　　将苦心计划的细致蓝图给捅出漏洞的“意外”，就是班恩？布拉德的背叛。

　　“我会要布拉德那个家伙在地狱深处好好忏悔自己的愚蠢决定！”

　　拉加斯一边拍桌子一边怒吼，苍老的脸孔因愤怒而出现了少有的红润。身为五叶树的巴尔巴斯则是站在一旁摆出凝重的脸色。摩天塔的最高层正被不吉利的气压所笼罩，而导致这种现象的就是布拉德的背叛。

　　咒灵王沙霍克轻易的得知了布拉德投靠了夏茵的消息，能够自由御使死灵的他可以得知大陆各地所发生的事件，而且隔天他就将这个情报告诉了拉加斯，并且刻意的省略了某些可利用的部分。总而言之，拉加斯的确知道了布拉德的反叛，也为此感到怒火焚身，就连以前被夏茵冰冻之后也没像现在这样，拉加斯如此明确表达出怒气的行为还是第一次。

　　“真是令人想不到，布拉德一向是个很会看清形势的人，现在竟然会做出这种不智的选择。”

　　巴尔巴斯略嫌做作的叹息一番。拉加斯则是没有那么多时间去为这件事感叹，布拉德背叛所衍生出的不良后果他必需立刻处理才行。

　　“布拉德是一定要解决的，巴尔巴斯，这就让你去辨。”

　　“那么找罗剎的事……”

　　巴尔巴斯一提到罗剎声音就不自觉低了下来，这并不是因为对这个大陆排名第一的通缉犯感到畏惧，而是由于他找不到罗剎的所在地的关系。对于找罗剎来试验狂战士加纳洛克力量的提议，巴尔巴斯感到有点后悔，因为他使尽了一切探查性质的魔法也找不到罪龙的存在，这让他觉得十分挫败。

　　巴尔巴斯对于用魔法也掌握不出罪龙行动这件事感到些许的疑感与不安，因为这代表罗剎可能拥有施展魔法的能力，要不然就是身上带有可以隐藏行踪的魔法道具，不论如何，这个名闻大陆的超级罪犯似乎不像想象中那么容易解决。当然，巴尔巴斯最后还是赌上了魔法师的自尊费尽心血查出了罪龙的所在地，而他也原本预计这两天就出发的，不过看来是会延期了。

　　“我会找其它人去做，你记住，只准成功！”

　　“我知道了……不过我希望能派加纳洛克来帮忙。”

　　“……也好，佛蕾朵太危险了。”

　　对于巴尔巴斯的请求，拉加斯一下子就同意了。整个公会的人都知道冰色魔女的力量不容小觑，稍稍的轻忽只会导致提早破灭的下场，要和夏茵正面冲突可是一件必须赌命的事。

　　老实说，只凭巴尔巴斯一个人的话应该还是有所困难，但是这件事却只能够如此处理而已。

　　魔导公会之中还是有反拉加斯的势力在悄悄潜伏着，虽然他们因为佛蕾朵的离去而显得平静不少，但休火山并不完全等于死火山，积压多时的压力一旦爆出也是不容小觑。

　　每次针对冰色魔女所发动的铲除计划均告失败、辛纳金与古雷两名四叶树法师的死去、同为四叶树的温拿的神秘失踪，这些事件都让势力的天秤不断产生动摇，假如这时再让布拉德背叛的消息流传出去，极有可会产生预想不到的不良影响，因此知道的人是越少越好。

　　“那么我先去准备了。”

　　巴尔巴斯推开大门离开了。在他离去之后，拉加斯陷入长长的沉思。这名全身上下都充斥着野心的老人不久呼唤了法吉亚前来，以算计见长的四叶树法师恭敬的询问拉加斯有何命令，而当他听见狙杀罗剎的任务时，不禁吃了一惊。

　　“您要我率领加纳洛克！？”

　　法吉亚的声音有些颤抖，这是包含了大量的欣喜所致，而法吉亚的兴奋不是没有理由的。

　　加纳洛克的制造完成他今天是首次听到，这代表说第参型狂战士是连四叶树也不清楚的机密。原本像这样的秘密任务是不会交待到他身上的吧？自己本来就不是一个以魔法天资及努力升上四叶树的法师，全靠拉加斯破格提拔才有今天的地位。假如真的让四叶树负责这件事的话，大概也只有那个已经死去的马休才有资格吧？而且同为四叶树的法师还有另外二人，这项任务怎么说也都轮不到自己来辨。

　　“我一定会不辱使命的！”

　　法吉亚的双眼燃起了兴奋的火焰，快步走出了房间。

- 第七十二章 -

　　邦莱姆冬夜的天空没有任何云层的掩蔽，闪烁不定的星钻美得足以令人摒息，寒风以狂啸之姿吹动城堡顶端的旗帜，宁静中包含强烈冷意的暗之时光持续流动，王都尼尼亚里正被夜之纱深深的拥抱着。

　　在这样寒冷的深夜里，哈登依然坐在书桌前处理政事。大壁炉之中不时传出木柴燃烧的劈啪声，松脂香淡淡的在室内弥漫缭绕。在火焰带来的温暖之下，这名大陆少有的谋略家正以手头上现有的资料进行预测，试图窥见遥远的将来。

　　“以后会变得如何呢？真是伤脑筋……”

　　哈登对着仅有自己一人的空间喃喃自语。一向自负于擅长算计的他也难以掌握未来的走向，时代的潮流以激烈又无章法的方式急速流动，每一个不确定的因素都像是暗礁一样，将这股潮流培养成复杂无比的巨河。

　　不论是拉加斯率领的魔导公会、西方之虎的基尔或是东之隼的佛雷伦斯，这些人物都不是泛泛之辈。悄悄窜起的战火风云已经无可避免，任何人都逃不过这个巨大漩涡。时代孕育了具有导引未来去向的数个人才，而在那之前必定会先遭遇的就是“战争”这个敌人吧？哈登不禁有了这种感触。

　　哈登瞥了壁上的大挂钟一眼，时间早已过了午夜，他一边揉着发酸的双眼一边站起来，准备回到寝室休息。当他走出大门时，却发现应该站在门口守卫的四个亲兵竟然不见踪迹。

　　“呿，这些士兵真是越来越懒散！得找个时间教训他们才行。”

　　哈登略微不满的步向寝室，要是平常他一定会立刻发火，不过天气寒冷加上疲累的关系，他决定明天再进行这项工作。

　　（不对！）脑海里突然闪过警觉，哈登立即将右手放在腰间的剑柄上，以警戒的姿态环顾四周。卫兵没有他的命令是不可能轻易离开的，那么为什么四个卫兵会同时失踪？想起这点的哈登摆出随时准备出剑的架势。

　　“卫兵！卫兵！”

　　哈登大声的呼叫。要是平常一定会听到士兵啪哒啪哒的脚步声赶来，但是现在只有一股奇妙的寂静在四周飘移，这让哈登感到事情非常不对劲。就在这时，终于有一个士兵跑了过来。

　　正当哈登准备问话时，一种遗忘已久的，属于危险的气味突然出现，让他的神经强烈不安。同一时间，士兵的左手突然伸长，变得像是包覆着甲壳质的软鞭般朝他袭去！

　　已经有所警觉的哈登立刻出剑，刚剑与触手接触的瞬间冒出火花，哈登也随之被打得飞了出去，对方的力量强得超乎想象，只是一击就让哈登持剑的右手整个发麻。

　　“这是什么怪物！？”

　　衡量了目前的情势，哈登立刻判断出自己不可能打得过对手，于是转身就逃，甲壳质触手以疾风之姿追击在后。

　　虽然哈登的精力随着年岁的增加而有所削减，但此时他的逃跑速度却超越了一般六十岁以上的老人该有的水准。异形触手的延伸似乎有所极限，哈登以些微差距躲过了致命的追击，但是他当未脱离险境，因为士兵以惊人的跳跃力轻松跃至哈登的头顶上方，触手闪电般往他的脑袋攻击。不知是幸运还是故意，哈登及时跌了一跤，触手擦过他的后脑将地板轻易给贯穿了，看见眼前触手的破坏力，哈登的背部冒出了大量冷汗。

　　（这家伙究竟是哪来的！？）即使是处在被追杀的情况下，哈登仍不忘探索对方的身份。就目前的情况来看，这个暗杀者显然不是人类，极有可能是魔导公会派出的狂战士，而且还是从没见过的类型，搞不好就是仍被谜雾笼罩的加纳洛克吧，至于指挥者的身份必定是四叶树以上的阶级才有可能。

　　想到还有另一个魔法师在旁伺机而动，哈登明白这次遇上了空前的危机，正当他想站起来逃跑时，暗杀者的右手也变成了甲壳质触手迅速缠住他的右脚，将哈登给倒提起来，左触手则穿出了地板，朝哈登的心脏部位刺过去。

　　“葛罗西亚家秘传奥义――突然脚！”

　　强劲有力而且一点也不光明正大的一腿从旁踢中了暗杀者的头部，被偷袭者一下子就被踹飞了出去，正攻击哈登的两只触手也中止了行动，邦莱姆的最高权力者被重重的摔到地上站不起来。偷袭者睁着睡眼惺忪的双眼死瞪着暗杀者，在他的身后则跟着胧与希莉两人。

　　城堡的四周早已被夏茵布下了特殊结界，只要拥有相当程度魔力的人一踏入就会被她察觉，除了夜游未归的艾斯和卡密儿之外，葛罗西亚家的食客几乎全部出动了。

　　“暗杀也要挑时间！打扰他人睡眠的家伙可是会遭天谴的！”

　　恣意对暗杀者施予“天谴”的修心情显然十分不悦，两手分别持着崩劫与铠鳞的他，似乎想将最近所累积下来的精神压力在此一吐为快的趋势。被包围的暗杀者没有任何惧色，伪装用的士兵头盔被修踢掉，隐藏于其下的是一张过于年轻且冷漠的脸，暗杀者的眼神中没有任何可称之为感情的成分存在。没有任何征兆的，他的两只触手猛然发动了攻击。

　　“醒来吧！崩劫！”

　　白银匕首化为光之爪由修的右手放出，撕裂了迎面而来的一只触手，希莉也挥动双刃斩断了另一只触手。胧瞄准了空隙窜至暗杀者的面前，正当他挥出堪称是致命凶器的重拳时，暗杀者的背部突然冒出更多的触手，有如镣铐般住胧的四肢并且将他摔到墙上，石墙立刻应声而碎。

　　“……这家伙是地肢虫吗？”

　　看见暗杀者身上那些数不清的触手，修和希莉同时浮现出强烈的嫌恶感。地肢虫是一种潜伏于地底的魔兽，时常以强而有力的节肢触手伸出地面捕捉食物，是一种防不胜防的讨厌魔兽，眼前的暗杀者简直可以说是人型版的地肢虫。

　　“…他的力量…比狂战士还强……”

　　胧从崩坏的石堆里站了起来，右侧肩胛骨因为刚才那一摔而差点骨折。那些触手的力量比以前遇见的加纳森还要可怕。就在胧发出警告的同时，无数的触手又再度展开攻击了！

　　“醒来吧！铠鳞！”

　　由铠鳞变成的银色鳞甲自动伸展，宛如银色流色般在空间中划出五芒星的轨迹，从各种角度袭来的触手被逐一击落，七曜之牙最具防御力的武器完全的挡住了攻击，但是强力的反震也让修一步步的后退。

　　胧夷然无惧的正面迎上触手，以“攻击就是最好的防御”为宗旨，摒住呼吸进行强力连打，以铁拳织成的屏障滴水不漏，触手和双拳交击的瞬间爆出巨大的声响，触手根本无法接近。

　　但是希莉的实力跟两人比起来明显的差了一截。六根触手的无间断强力挥击将希莉的双短剑给打飞，接着右手、左肩与左大腿的部位被瞬间贯穿，鲜血从伤口像喷泉般大量的涌出。最后失去战力的希莉被触手打中腹部，整个人倒退的飞了出去。

　　“希莉！”

　　看见同伴的情况而注意力分散的胧错失了一根触手的袭击，而代价就是右腿被贯穿，此时原本攻击希莉的触手也转过来攻击他，胧的身体在转眼间就被触手群命中。在触手对准了胧的头部准备致命一击时，修及时将铠鳞延伸挥出挡了下来，同时右手泛出了银白强光。

　　“崩劫最大出力！”

　　崩劫爆发出前所未有的光芒，白银之爪超越了空间的距离障碍，暗杀者的身体瞬间被撕裂，成为散落一地的有机碎块……

　　“赢……”

　　本来是想说出“赢了”两个字，但是接下来的景象让修难以吐出象征胜利的字句。被撕碎的肉体伤口处长出了暗红色的肉芽触手，断裂的肢体藉由触手又重新组合起来，这简直就像是只有在恶梦中才能见到的恐怖画面。

　　修的胆识只有在牵汗到金钱时才会变成所向无敌，因此在精神强化物不存在的状态下，这种诡异景象重重的削磨掉他的斗志。

　　“等一下，我认为我们应该有更和平的解决方式，暴力不能决定一切，这时候最好大家先坐下来喝杯茶……”

　　战意跌到谷底的修试图说服对方进行和平会谈，但是暗杀者以行动来表示他的回答。甲壳质触手宛如长矛般刺向修，但是它们刺中的却是目标之外的物体。

　　胧以身体接下了六、七根的触手攻击，而且这时的他并不是处在妖魔化的状态，浓密的头发依然是淡淡的褐色。这时胧的嘴里念出了一句像是咒语的字句：“……大地孕育生命……归于尘土之路是为迈向重生之路……”

　　拥有将石块当成海绵蛋糕般轻松破坏的触手没有贯穿胧，反而被一手抓住，用力将暗杀者强拉到他的面前，同一时间，一记上钩左拳把对方的头打得整个上仰起来，接着强力右拳划出半圆轨迹将暗杀者击飞出去。胧的攻势并没有就此停止，他瞄准了对方转身落地的剎那，右掌抓住了对方的面部。

　　“我叫做胧，带着这个名字下地狱吧。”

　　暗杀者并没有来得及听完他人生中耳膜最后接受到的空气振动，当胧的右手抓中他脸孔的下一秒，一股沉重的钝音突然爆开！他的头部变成了血之烟火爆散了。

　　“内部破坏？”

　　即使是失去了战意，修仍然看出了刚才那一招的奥秘。

　　以往胧的战法是纯粹以压倒性的力量来正面击破对方取胜，但是这次却是技术性的将力量送到对手的身体内部加以破坏，这是比以前更有效率的攻击方式，任何人挨了这一击都会站不起来吧，眼前的暗杀者就是最好的证明。取得了新力量的胧也同时觉悟了新的攻击法，他已经蜕变成更危险的人物。

　　但是虽然胧打倒了暗杀者，他的脸上并没有胜利者应有的表情。

　　胧将双手戴的半指拳套脱了下来，那是用软铁线和黑金丝编织而成的特殊防具，连魔剑食魂者都无法损害的坚韧手套。手套下的双拳现在却染满了鲜血，在一开始和暗杀者的触手正面冲突时，胧的双拳就受到了超越想象的损害，当然，隐藏在衣服底下被触手刺中的部位也出现了瘀血与骨折的迹象。

　　（假如一对一的话也许会有胜算……但是遇到两个或是更多的话……？）胧注视着因伤害而不断在颤抖的双手，对于不知名的暗杀者浮现出些微的怯意。强者果然一向隐藏在不为人知的地方，这是胧现在的感想。

　　一场战斗结束了，但是在城堡的另一角也出现了另一场战斗。

- 第七十三章 -

　　亚罗与卡罗在深夜的城堡中奔跑着。

　　在夏茵以移动咒文将葛罗西亚家的食客们带来之后，便决定各自分开找寻潜入者。修、胧与希莉一组，雷纳克兄弟一组，夏茵则是突然想到什么似的单独行动。

　　这对剑与枪的兄弟组合在城堡中搜寻了将近五分钟。来历不明的人在城堡中奔跑是很奇怪的事，就算是在半夜也应该会有全幅武装的士兵来询问吧？但是他们两人一路上不仅没遇上任何阻碍，甚至可以说连一个士兵的影子都看不见。

　　响应着亚罗与卡罗的，只有他们自己的脚步声而已。这股不寻常的寂静感让他们觉到不安。

　　“大哥，这次来的敌人似乎是超乎想象的家伙。”

　　“嗯，看来是这样没错。”

　　互相交换了简短的意见之后，这对久别重逢的兄弟又陷入了沉默，不发一语的继续搜索潜入者的身影。接着他们听见了微弱的声响，那是一种像是什么东西被打破的钝音。

　　两人一致性的停下脚步竖耳倾听，破裂声由远而近迅速靠近，而且是由上面的方位向下响起。

　　“小心！”

　　雷纳克兄弟立刻跳离脚下所站的地板，同一时间天花板也爆了开来！亚罗已经持起了魔剑，卡罗也摆好了攻击的架势。但是他们并没有见到预料中的凶恶人物，伴随着灰尘与碎石一起落下的，是一个有着红色波浪卷发的美貌女子。

　　“死神！？你来得刚好！快帮我解决上面那个家伙！”

　　女子似乎认得亚罗，一看见亚罗的脸就揪住他的领子，不论是动作或口气都不像是一个教养良好的妙龄女子该有的行为。

　　“……请问…我认识你吗？”

　　这个女人显然认得亚罗，而且连他以前的外号都叫得出来。但是在亚罗的记忆中并没有这名女子的长相，因此一脸疑惑的看着她。红发美女看见了他的表情之后似乎有种想一拳打过去的企图。

　　“我是女巫，女巫皮亚洛琳啦！”

　　“皮亚洛琳！？”

　　“什么！？”

　　雷纳克兄弟的表情像是被某种重物敲到头一样的痴呆，两人一时间都说不出来，只是死盯着自称为皮亚洛琳的红发女子。她身上穿的袍子与波浪卷的红发的确是跟原来的皮亚洛琳一样，但是一个老太婆会突然变年轻，这种现象这么说都很难想象。然而接着他们两人便将视线从皮亚洛琳身上移开了，因为从天花板的破洞掉下了另一个人。

　　继皮亚洛琳之后落下的是一个穿著士兵外衣的生物。他的双臂与双腿充斥着撑破了衣服的强壮肌肉，皮肤表面像是被甲虫外壳一类的黑色硬物所包覆，两眼不断闪烁着诡异的红光。那张过于年轻的脸孔看来虽然跟寻常人类没两样，但是他全身却充满了象征危险的气味。

　　“那家伙是狂战士，是第参型的加纳洛克！”

　　“什么！？”

　　“是狂战士吗！？”

　　就在亚罗与卡罗惊讶的一瞬间，加纳洛克展开了行动。狂战士以超越想象的迅捷速度闯进他们之间，黑色双臂分别对两人同时发动攻击。勉强架招的亚罗整个人被击飞，企图以枪刃正面对撞的卡罗则是连长枪都被打得脱手。皮亚洛琳从袖口掏出一个腐酸汁的瓶子对准狂战士丢过去，加纳洛克显然刚才吃过腐酸汁的亏，急忙后跃闪躲，拉开了一小段的距离。

　　眼前的对手太过强大，假如是单独应付的话大概会没胜算吧？亚罗与卡罗在遭受第一波攻击时就清楚的感觉到这点，因此立刻重整好势态，极有默契的同时发动攻击。

　　亚罗抡起黑色魔剑朝狂战士正面劈下，狂战士双臂交叉挡下了这强烈的一剑，卡罗的枪尖在剎那间立刻连环突刺了叁下，每一枪都精准的命中了狂战士的身体中心线，亚罗接着旋转身体挥动剑刃，挟带强大离心力的斩击砍中了胸部，但是狂战士并没有被这一剑砍成两半，反而是向后弹飞了出去。

　　“啐，他的身体是用什么做的？”

　　卡罗不禁为加纳洛克的耐打感叹。

　　亚罗的魔剑没有染血，卡罗的枪尖也依然闪亮，刚才的攻击并没有给予狂战士确实的伤害，那有如甲虫外壳般的黑色光滑皮肤坚韧异常，既使是锐器也没有办法造成伤口。

　　接着加纳洛克再度主动攻击。他以惊人的瞬间跃至卡罗面前，黑色巨臂猛烈的扫下去，尝过对方怪力的卡罗及时侧身架挡，免除了被打飞的危机。当亚罗从旁伺机攻击的霎那，加纳洛克又弹跳开来，转眼间就移到了亚罗的身后。卡罗立刻朝狂战士的眼部突刺，逼得狂战士不得不放弃背后攻击的机会而跳开。这一连串的攻防只是短短几秒间的事。

　　亚罗和卡罗的攻击配合的天衣无缝，但是他们的联手进攻也只能勉强跟加纳洛克那不寻常的运动能力打平。不论是攻击力、防御力、速度或是判断能力都是超一流的水准，参型狂战士的威力简直无法估计。

　　“你们两个缠住他一分钟，我有办法解决这个家伙！”

　　在一旁插不上手的皮亚洛琳舍起了地上的石块，从袖口拿出了一瓶紫色液体倒在上面，然后左手紧握住石块，咬破右手食指在左手背上画出倒五芒星的图案，同时嘴里开始念出听不懂的秘文。

　　“一分钟？开什么玩笑！”

　　“在那之前我们会先没力啊！”

　　加纳洛克的攻击强猛而迅速，他的一拳甚至可以打破石地板，要是吃上一击的话绝对会站不起来。亚罗与卡罗只能消极的不正面对打，巧妙的以游击战术缠住对方。但是再怎么努力防御也是有其限度，卡罗决定将不利的局面扭转过来。

　　“极光飞梭！”

　　枪刃闪耀着蓝紫的光辉，仿佛天上的闪电以直线的轨迹展开突击。狂战士的右拳和极光飞梭正面冲突，激发出强烈的爆音。

　　加纳洛克的右臂整个消失掉，而卡罗持枪的右手虎口也冒出了鲜血。

　　狂战士仿佛没有任何痛觉似的，继续挥动剩下的左拳朝卡罗的头部打下去，就在此时，皮亚洛琳完成了她的秘术。

　　被皮亚洛琳左手握住的石块泛出青绿色的光辉，化为一道青绿的流星划破空气击中了凶恶的入侵者。青绿之石在接触狂战士的瞬间炸了开来，加纳洛克的身体被轰出了镂空的血洞。

　　亚罗也在同一时间出手，黑色的身影卷起黑色的剑风，狂战士的身体剎那间被斩成两半。被斩成两截的加纳洛克终于再也站不起来，成为无生命的肉块。

　　（真是厉害的家伙……这就是第参型的狂战士吗……）亚罗注视着死亡的加纳洛克。

　　虽然是最危险的敌人，但对那强悍的力量也不由得感到钦佩。假如只有自己一个人的话是不可能打倒他的吧？亚罗为这场艰苦之胜利下了消极的结论。

　　“别看了，还有更麻烦的人物在城堡里，快去解决他。”

　　皮亚洛琳硬把亚罗和卡罗两人给拖走。

　　“更麻烦的人物？”

　　“你以为狂战士会没有人操纵就自己跑来吗？”

　　“这么说……”

　　“是巴尔巴斯呀！他也来了！”

　　皮亚洛琳说出了魔导公会的第二号人物之名，亚罗立刻回想起当时在塔萨克的恶斗记忆，那是一场最艰苦的战斗，要不是皮亚洛琳伺机偷袭的话，亚罗差点就会死在这个五叶树法师的手下。而现在这个可怕的法师率领了不知道多少狂战士潜入了这座城堡，再也没有比这个更危险的事了吧。

　　当然，这叁人并不知道巴尔巴斯早就被一个人拦了下来，而挡下五叶树法师的人，以前也同样是五叶树的法师。

　　夏茵.佛蕾朵和比尔.巴尔巴斯之战正要展开。

- 第七十四章 -

　　巴尔巴斯以不带感情的冰冷视线望着眼前的布拉德。苍老的黑袍五叶树魔法师刚停止了呼吸的动作，五十多岁的漫长人生终于走到尽头，倒在地板上的他渐渐失去了体温。

　　“可惜呀，你的眼光比我想象得还要短浅，不然你还可以活得更长一点的。”

　　巴尔巴斯对死去的布拉德感到惋惜。布拉德的情报收集能力一直是魔导公会内不可或缺的重要利器，然而背叛的罪名只有以死偿还，纵然对昔日同袍的能力感到可惜，还是必须狠下心除掉他。

　　“……来了吗？比我想象得还要快。”

　　巴尔巴斯转向房间的门口，一个窈窕的身影出现在他的眼前。冰色魔女无声无息的挡在蓝发法师之前，黑色长发随着夜风的吹拂而舞动，不明究理的人也许会错认为月之女帝的降临也不一定吧，但对巴尔巴尔而言，这无疑是和破灭女王会面的征兆。

　　“巴尔巴斯？没想到是你会来呀，我还以为会是克里恩呢。”

　　夏茵指的是和死去的布拉德、巴尔巴斯一样同为五叶树的加洛？克里恩，身为公会里火系魔法第一把交椅的克里恩经常担负这种狙杀的重大任务，因此也有“清道夫克里恩”的称号。

　　“不愧是你，比我想得还要早出现。”

　　“这也意味着你的不幸是吗？”

　　“看来你没遇到加纳洛克，大概被其它碍事者挡住了。”

　　“加纳洛克已经完成了吗！？”

　　夏茵微微吃了一惊。狂战士第参型的加纳洛克假如已经完成的话，那么除了可能会投入战场之外，也一定会固守在拉加斯的秘密堡垒里，如此一来进攻的时间就必须提早了，加纳洛克的数目越提升对己方就越不利。

　　巴尔巴斯趁着夏茵被这个消息而引出的空档，先发制人的念出咒文。

　　“以巴尔巴斯之名祈求，在夜空之中飞逝而过的闪烁流星，请响应尔等的呼唤，成为我的箭！”

　　巴尔巴斯以精灵魔法率先攻击，黄金色的光球随咒文的咏唱而在他身旁逐渐凝结。夏茵见状急忙退出门口，当她跨出第六步的同时，流光弹也穿过房门射向无人的夜空。

　　“精灵魔法……”

　　菲瑞克斯大陆上所公认的法术型态大致可分为六种：白魔法、黑魔法、精灵魔法、咒灵术、召唤术和无属魔法。白魔法是专门培育僧侣及神官的艾瑞克西亚教团所使用；黑魔法就是魔法师们的法术；咒灵术是咒灵术士们的特殊魔法；召唤术则是只流传于某些家族世代间的技巧；无属魔法则是传说的大道士艾洛斯.威森的独门绝学。而精灵魔法是最基本，不论是想成为僧侣或魔法师都要最先学会的东西，特征是咏咒时间短，威力比黑魔法略弱。

　　若是面对面的以魔法决胜负，夏茵无疑的会略占上风。并不是因为冰之魔法拥有比较大的力量，而是由于冰系魔术中拥有“咒之钉”和“魔力散除”这两种专门破除魔法的技巧，因此巴尔巴斯就只有以吟咒时间较短的精灵魔法来对付夏茵。

　　夏茵以前在审判会上冻结审判会成员也是用精灵魔法，现在巴尔巴斯也同样以精灵魔法来对付她，这之间也许或多或少含有以牙还牙的心态存在。而夏茵也接下了这种变相的挑衅。

　　“孤高的冰国之王，请聆听我的呼唤。以佛蕾朵之名要求汝等覆行契约，从无瑕的白色宫殿之中前来此地，以锐利之牙撕裂我的敌人。雪狼召来！”

　　四头由精灵化成的白狼响应夏茵的命令，闪电窜入死去的布拉德房间之中，这个魔法曾经撕裂过马休的土傀儡，破坏力自然是无庸置疑。然而，雪狼并没有噬咬住目标，它们面对的是只有一具尸体躺在地上的空房间。

　　“……被逃掉了吗？”

　　察觉对方已经失踪的夏茵不禁露出苦笑。巴尔巴斯除了拥有强大的魔力之外也具备了明快的判断力，他认为和夏茵正面冲突毫无益处，因此达成了主要目的之后就立刻脱身。

　　动荡的夜晚就这样过去了……

　　“计画要提早。”

　　隔天哈登紧急召集了地下行动组的成员们，宣布了他的决定。

　　“……喂喂，真的要干吗？”

　　修立刻举手提出质疑。他的战斗决心因为昨晚潜入的狂战士而退缩了。跟那种怪物起冲突会九成九会死得很难看，这是他见识过加纳洛克后的感想。

　　对于第参型狂战士的力量而皱眉的不仅是修一个人而已，亚罗、卡罗、胧、希莉都一致性的对加纳洛克之力感到震惊，除了夜游的艾斯之外。会议的气氛一下子就变得沉重起来。这时夏茵和皮亚洛琳走了进来。

　　“加纳洛克的解剖结果已经出来了。”

　　皮亚洛琳那美丽的年轻脸孔显露出凝重感。

　　对于皮亚洛琳由一个皱皮的老太婆突然变成年轻美女这件事，是继加纳洛克闯入之后带给众人的第二个震撼。

　　巴尔巴斯潜入城堡时巧妙的使了声东西击西的计策，让带来的两只狂战士去攻击哈登，另一只则是找上皮亚洛琳。面对实力强大的狂战士，女巫一下子就判断出自己正面临了生死危机，于是使用了“返时秘药”来应对，撑到了雷纳克兄弟赶来。

　　“返时”秘药是皮亚洛琳六十多年的研究生涯中最高的杰作，是用龙角、火蜥蜴之眼、独角兽毛和十余种特殊材料配制而成的秘药，能够让使用者的肉体活性化，暂时将身体回溯到精力最旺盛的时刻。由于极难配制，皮亚洛琳只有不到五瓶的存量。

　　不过现在跟皮亚洛琳的年轻化比起来，大家对他口中的内容比较有兴趣。

　　“真是了不起的技术……加纳洛克是‘完全魔法融合’这种技术下的产物，那跟以幼儿为素材的第一、二型不同，这可是真正的复合生物体。”

　　皮亚洛琳的讲法太过专业化，众人的表情明显的听不懂，夏茵接着补充：“以魔法将魔兽细胞和幼儿融合，然后再培育成长之后就是加纳、加纳森的模样，加纳洛克则是将两个生物直接融合而诞生的，这是项了不起的可怕技术。”

　　“了不起的可怕技术”，夏茵特别强调了这点。

　　这种“完全魔法融合”所代表的不只是加纳洛克的成功而已。将两种生物利用魔法融合成新生物，其危险性和威胁性是无法形容的，将来甚至可能创造出不亚于龙的生物兵器。拉加斯开发出了足以扭转时代的可怕技术，这股禁忌之风会造成的影响无远弗届，菲瑞克斯大陆的历史将会因此被急速翻动，以“动乱”和“灾难”作为墨水写下混沌的一页也不一定。

　　在昨晚和加纳洛克的战斗中，希莉除了腿骨碎裂之外内脏也有受伤，已经笃定无法参予这次的行动，而剩下的人面对拉加斯的新战力也没有必胜的把握，他们很清楚，只要一次遇上复数的狂战士，下场会如何可想而知。

　　“………不，计划还是不变。”

　　哈登揉着右边太阳穴思考了数十秒，作出了最后的决定。当修忧郁的叹气时，哈登又另外了加了一句。

　　“……修，你知道你带回来的晶矿都用到哪里了吗？”

　　“啊？”

　　哈登突然冒出一句完全跟事情完全无关系的问题。

　　当初修在坎德萨斯偷走了数量庞大的晶矿原石，还为此成为比洛夫丁通缉名单上的一份子，虽然在路上有卖掉一小部分，但是其余的晶矿原石全都被哈登买了下来。被询问者很理所当然的摇摇头。

　　“那是用来打造一个武器……”

　　“武器？”

　　“嗯嗯……是用特殊合金和晶矿混合锻造，一把长两公尺，重达九十公斤的巨型重长刀……”

　　“你嫌钱太多了吗？”

　　修的反应以一个在下位者而言实在太过无礼，不过哈登也没有生气，因为他早就习惯了修的无礼响应。葛罗西亚家的美少年会有这种回答也是无可厚非，这世上没有人可以挥舞那种怪东西吧？假如是枪或戟一类的长兵器或许还有人勉强可以使用，但是作成巨型重长刀的样式就绝对没人可以挥动了。当然，其余每个人也有同样的想法。

　　“有人可以使用哦。”

　　仿佛看透了大家的心思，哈登接着继续说道；“再过二天就是绯红之月的满月了，到时你们就可以见到了，耐心期待吧。”

　　哈登笑着说出会令人激发起好奇心的话。如果有人仔细观察哈登现在的脸的话，会发现到在邦莱姆最高权力者的脸上其实藏有深沉的忧愁。起码夏茵发现到了，而且也对这个“可以使用巨型重长刀之人”的身份起了更多的疑惑，有谁能让这个狡猾的老狐狸如此烦恼？

　　察觉了夏茵的锐利眼光之后，哈登边笑边站起来走出窗外，他望向无垠的灰色天空，那是跟他现在的心情完全相同的不吉利颜色。这片灰暗一直延伸到马卡迪兰境内，最后在某个小山丘上停滞着。

　　小山丘上倒卧着三具尸体。其中一个以服饰可以看出魔法师的身份，而且他的胸前也佩戴着四叶树的徽章，另外两具则是体型巨大的怪异生物。一个高大的男子伫立在尸体之间，宛如狮子鬃毛的银色长发随风飘扬。

　　男子的别号是罪龙。

　　男子的名字是罗剎.

- 第七十五章 -

　　哈登与罪龙的会晤是在数月前的事。

　　在秋天的晚风中，罗剎随着华银之月的光芒一同降临在邦莱姆之王的面前。

　　“我要你帮我打造一把可以砍断任何东西的武器。”

　　银发的不速之客直接道出了他的来意。

　　对一国之王的哈登来说，罗剎的出现方式和要求可说是极为无礼，但是他并没有为此而生气。哈登对于看人有绝对的自信，即使是初见面的人他也能一下子就看出对方的本质，这也是他引以为傲的才能之一，但这项才能在此时却失效了。

　　当哈登看见罗剎的瞬间，他感到一股寒意由脚底沿着脊髓迅速往上延伸，四周的空气变得像铅一般沉重，一种分不清是冷是热的强烈威压感抓紧了哈登的心脏，那是属于震撼与恐惧融合的战憟感，哈登以直觉判断出对方是绝对不能与之为敌的人物，最好是连打交道也尽量避免的危险份子。

　　“当下次的绯红之满月出现时，我会再来。”

　　撂下了这句话之后，罪龙就消失在哈登的面前。然后哈登发现自己的背部早已不知不觉的冒出大量冷汗，有股像是从死神的镰刀下逃过一劫的感触。

　　对于无法掌握的事物总有警戒的必要，邦莱姆的老狐立刻吩咐部下调查罗剎这个人，同时也下令皇宫内的所有锻造师在最短时间内打造出一把“能够砍断大陆上的所有金属”的武器。而当哈登收到有关罗剎的情报时，只喊了一句：“有没有搞错？”而已。

　　关于罗剎的出身、年纪、种族一律不详，只知道他在一年多之前突然闯入比洛夫丁的某个神殿，当时试图阻止他的人全部被他空手打成重伤，然而死亡人数却是零，而神殿差点被拆成废墟。之后罗剎在短短一个月内连续将比洛夫丁境内的神殿、寺院、祭坛、古迹全部闯过一遍，宛如龙卷风似的将这些地方全部踏平，估计由他一个人所损失高达四千万里恩，伤者三百多名，但是死亡人数仍然是零。

　　比洛夫丁王室也开始注意到这个人形暴风所造成的破坏数字，这笔巨款让财政厅的官员们吓白了脸。比洛夫丁政府颁下了全国通缉令与高额赏金，至此死者数目才开始出现。

　　只要是抱持着杀意找上罗剎的人，没有一个活着回去领到这笔金钱。在这段时间内罗剎仍然四处寻找古迹，连塔萨克、马卡迪兰等其它国家也有他的破坏痕迹，于是罗剎终于成为大陆有史以来第一个被五个国家同时通缉的对象。

　　赏金猎人和官兵找上他之后一律都被丢下了死亡深渊，然后悬赏金额又不断升高而引来更多觊觎这笔赏金的人，名为“通缉罗剎”的恶性循环不断地上演，使罗剎一年间就成为悬赏一亿里恩的通缉犯。他的恶名在大陆上就像病原菌般令人畏惧，只要是贪图赏金而找上他的人，不论女人或小孩也从没有活着的记录。

　　罗剎的强与恶同时深植人心。在比洛夫丁他被称作“凶风”，塔萨克叫他“银狮子”，马卡迪兰人给了他“鬼”的外号，邦莱姆以“屠灭者”来形容罗剎，巴比特伦则是称呼他为“妖魔之人”。

　　哈登所收集到的情报只形容罗剎是这样一个危险的男子，对于出身来历则完全没有办法查明，这点使哈登更加烦恼，他还是第一次遇上这种没有办法摸清深浅的人物。

　　虽然不愿承认，但是哈登的确是对罗剎感到畏惧。从他自己的经历与所得情报来判断，这个银发的屠灭者拥有即使是皇宫也能来去自如的本事，而且实力也强得无法估计。听起来很夸张，不过罗剎也许真的具有足以挑战一个国家的超级暴力。

　　自己有办法让这样一个危险的人接受对付拉加斯的工作吗？哈登并没有信心。怀抱着略微不安的心情，时间之针悄悄的指向了冬季中旬。

　　“今晚的满月红得刺眼啊，就像由血铺出来的历史……”

　　注视着高悬于黑夜中的绯红之月，哈登捧着盛满琥珀色液体的玻璃杯喃喃自语来。当他发觉自己竟然说出这种感性十足的话时不禁苦笑了一下，自嘲年过半百的他竟然也会冒出如同诗人般的心境。

　　这时哈登突然感受到奇妙的强烈压迫感，仿佛空气被强制压缩了一般令人胸口郁闷。当他略嫌僵硬的回过头时，银发的高大身影随即映入眼廉。

　　“绯红满月是约定的期限，我要的东西你准备好了吗？”

　　“什么约定？根本是你单方面的强制要求吧！”

　　哈登很想说这句话，但是它却哽在喉咙间出不来。也许是觉得说出这种话会死得很难看也不一定，哈登只是无言的指向房间的南面。顺着食指的方向延伸，可以看见一把巨大的重型长刀倒倚在墙上，铁灰色的光泽倒映着淡红的月光。

　　“这就是你要的东西，你可以叫它‘斩铁刀’……”

　　哈登并没有说完他的话，因为罗剎无视哈登的存在，直接走到斩铁刀之前，单手就将它给举了起来。哈登见了这种情况惊讶的将嘴张成了圆圆的O字型，虽然早就预料到九十公斤的重量对罗剎来说也许不是难事，但是也从没想到对方只用一只手就举的起来，而且看起来挥舞的如此轻松。

　　“锵！”

　　沉重的金属交击声从房间里响了起来。

　　罗剎右手举起沉重的斩铁刀，用力朝左手腕上的断力锁劈下去。罪龙的眉毛皱了起来，因为结果并不如他所想的满意，断力锁只出现了一点点的浅痕，跟以前由魔剑--食魂者所刻下的痕迹差不了多少。

　　（不会吧……？）如果说一个人在年老的时候难得遇到令人惊讶的事，那么哈登也或许可以諿是很幸福的吧？斩铁刀劈不了断力锁这件事就是一例。

　　为了打造这一把斩铁刀，邦莱姆皇宫里可说是掀起了一场隐密的风暴。

　　为了“在三个月内研发出可以斩断大陆上任何金属的武器”这种近乎于无理的要求，十六个锻造师几乎是想破了脑袋在思考达成这个条件的方法。这群可怜的人们一边咒骂一边试验各种金属的融合可能性和坚韧度，其中还加上一群法师的技术支持，最后花了二个月的时间才成功锻炼出特殊合金。这段期间内有四分之一工作人员因为严重的睡眠不足而中途昏倒过……

　　用魔法锻造出来的特殊合金有极佳的延展性与韧度，但是硬度不够。锻造师想出了用钢铁包覆特殊合金的锻造法，但是特殊合金却出现了排斥的现象。辛苦完成的心血竟然不能用，这害得有一半以上的工作人员得了胃溃疡……

　　最后在偶然的情况下，发现到晶矿可以扼止这种排斥现象，这使得每个人感到眼前终于出现了久违的曙光。然而，要让一克的钢与特殊合金相结合需要十倍左右的晶矿，要造出一个武器所耗费的晶矿价钱高得离谱。财务厅为此紧急编列预算兼采购，不少官员流着血泪和数字缠斗到半夜，精神紧张的病例迅速增加。

　　就在这时，带着大量晶矿的修宛如救世主般回来了，将财务厅的人救出了痛苦的深渊。

　　在耗费了加此庞大的人力物力之后所诞生的产物，就是现在的斩铁刀。

　　然而，“能斩断大陆上的任何金属”并不代表“能斩断大陆之外的任何金属”，龙族的封印器具拥有人类所不能理解的力量，斩铁刀并不能破坏断力锁。

　　“算了，这就是人类的极限了吧。”

　　“等、等等！”

　　罗剎放下手上的斩铁刀，转头准备走人。哈登见状立刻叫住了他。

　　接下来的说服可说是哈登一生中最艰苦的工作之一。从罗剎身上传出的压迫感难以形容，那远比与大型肉食动物对恃还要令人紧张，精神稍微脆弱一点的人也许会就此崩溃也不一定。

　　“事实上，我还知道某个地方藏有更锐利的强大武器，那是在塔萨克的某个岩漠之中的地下迷宫内。”

　　罗剎停下了脚步。

　　“现在那个迷宫被魔导公会的领导者拉加斯罢占了。最近我跟那个家伙有点冲突，正想派人把那个地方毁掉。不过拉加斯在附近放下了重重的警备，所以……”

　　“你想要使唤我吗？”

　　“不，我并没有那个打算。这只不过是彼此的利益交换而已，你可以拿到想要的东西，我也可以达成我的目的，我们联手可以让事情变得轻松一点。我知道你就算自己一个人也没问题，但是有我的协助就能减轻点压力。”

　　由六十多年的人生经历所磨练出来的胆量与沉着在这时发挥了效用。邦莱姆之狐好不容易将拟定好的说词一字不漏全部说完，同时他感到自己的心跳数大约是平常的二倍以上。

　　“……”

　　罗剎无言的瞪视哈登，他那银灰色的橄榄仁瞳孔之中跃动着思虑之火。被注视的哈登冷汗直流，衣服背部已经被濡湿了一大片，但是他的脸上并没有出汗，这也可以说是了不起的才能。

　　“……可以。”

　　就这样，罪龙加入了破坏小组的阵容之中。

- 第七十六章 -

　　法吉亚其实是有着巨大野心的人，这点不论是他自己或是同侪都承认。

　　法吉亚欠缺魔法师的天份，这也是他自已和同侪都一致认同的残酷事实。

　　如果他为一个谋士的身份在某国服职的话，也许可以发挥他那优秀的头脑获得相对应的官位吧？但是他却走进魔法师这个只讲求实力的世界里，使自己的最大优点和存在价值给压抑住，能得到四叶树的称号或许就是他的最大极限了。

　　在数天前，法吉亚得到魔导公会会长拉加斯的同意，一口气率领了两只加纳洛克狙杀菲瑞克斯大陆史上悬赏金额最高的罪犯。就拉加斯的观点来说，这只不过是为了试验加纳洛克的战力而已，但法吉亚误解了顶头上司的想法。他以为魔导公会对罗剎出手是为了提高声望，而负责这项任务的自己在公会中的地位也就会提升了吧。这项错误的认知使他走上不归之路，原有的野心全部化为泡沫。

　　“不过是个随用随丢的二流物品，没关系。”

　　拉加斯得知法吉亚死亡的消息后，面色不改的说出了感想。沙霍克听了发出嘶哑的笑声，听起来宛如劣质口风琴吹奏时发出的杂音。

　　“二流吗？形容的还真贴切。”

　　沙霍克同意拉加斯的看法。法吉亚这个人充其量不过是一个小格局的阴谋家，野心与能力不成正比的他就算死去也没有什么影响，沙霍克也懒得用返魂秘仪让他复活对自己效忠，这种人不值得当作手下的棋子。在这个塔萨克中心的地下迷宫里，拉加斯与沙霍克嘲笑无能的死者，并且一手安排黑色的计划与策略。

　　“现在最重要的事是，你想要如何对付那只老狐了吗？拉加斯。”

　　“不用担心，哈登不过是小角色罢了。”

　　拉加斯对菲瑞克斯大陆上首屈一指的恶质谋略家下了简单的评价。

　　大陆上没有能够完全瞒得过咒灵王的事情，哈登的作战计划也当然包括在内。沙霍克得知了邦莱姆老狐的行动，并且告知了拉加斯。当魔导公会会长一听到这个消息时，只是从鼻子里发出轻蔑的哼声。

　　“这个地下迷宫是最完美坚固的堡垒，没有任何人能够突破，哈登那个老白痴的行动根本是无意义的事，您不用烦恼。”

　　“……‘缺角的高塔终会倾倒’，这是比洛夫丁的俗谚之一。”

　　“不过也有‘蚂蚁推不动石车’这句话。”

　　“你的这股自信来自于哪里？我想听听看。”

　　“来自于我的心血与经验，尊者。”

　　这些话就旁人听来似乎是没啥意义，但是这一来一往的对话间其实包含了刺探的意味。沙霍克企图探知这座地下迷宫的秘密与布置，而拉加斯又巧妙的将问题给推开了。这两个互怀恶意的盟友经常不时进行以上的类似对话，以常人的角度来看是精神极度不健全的状态，然而他们却乐此不疲。

　　拉加斯对这座地下迷宫抱持着无可撼动的自信，不仅是因为历代的亭导会长皆把这里视作禁地，更因为他自己也曾经见识过这座地下迷宫的恐怖。复杂的通路、强力的看守者、隐密的陷阱，这些都不足以代表这个地下迷宫百分之一的危险性，即使是冰色魔女佛蕾朵前来，他也有自信将她埋葬于此地。

　　“来送死的人数越多越好，这样也省得我麻烦，一次将碍事者扫除也不错。”

　　“原来如此。”

　　“这种小事就撇过不提，其实今天要您移驾到此地是为了更重要的事。”

　　“喔？”

　　“这看一下这个东西。”

　　拉加斯轻弹手指，面前的石桌也出现了一张大羊皮纸，沙霍克立刻看出这是菲瑞克斯大陆的简略地图，上面不仅记载了大概的坐标和各国首都的位置，也包括了许多各国的地名。若是以旅行者的眼光来看，这张地图简直是可望而不可求的宝物。

　　“这张图有何含义？”

　　“……是‘尸骸游骑兵’……”

　　“！”

　　咒灵王的眼中立刻迸射出强烈的精光，炯炯有神的视线随即仔细盯着这张地图不放，拉加斯见状无声的扯起了嘴角。

　　不死的军队――尸骸游骑兵。

　　潜藏无数妖魔的秘境――西域。

　　拥有自我移动能力的地域――死亡森林。

　　这三项事物同被称为菲瑞克斯大陆的终极传说，它们永远被深厚至极的谜雾所包围，即使是有着无数黑幕的魔导公会也，其神秘度也丝毫无法跟它们相比拟。对生活在菲瑞克斯大陆上的人来说，没有任何东西比三大传说更具魅力了，它们是谜团中的谜团，传说中的传说。

　　对沙霍克而言，尸骸游骑兵可算是三大传说里最富吸引力的名字。这群不死军队拥有超乎想象的恐怖力量，就算是最擅长操控死灵的咒灵术士也曾一度惨败在游骑兵的手下，沙霍克对尸骸游骑兵痛恨与畏惧的程度绝不亚于拉加斯之于夏茵？佛蕾朵。

　　“这张地图有何含意？”

　　沙霍克详细的盯住地图，目光炙热到几乎要让大羊皮纸燃烧起来的地步，但是他依然看不出任何线索。拉加斯展现了罕见的笑容，那是融合了得意、自傲与满足感的笑容。

　　“容我对您解说，尊者，这是件令人感到惊讶的发现。”

　　拉加斯仿佛化为舞台演员一般，以带有戏剧性的声调轻语着，这让沙霍克的眉毛皱了起来。拉加斯没有注意到沙霍克的不快，径自继续说下去。

　　“我一直在想，尸骸游骑兵为什么会不定时的在大陆各地出没？而且凡是阻碍到他们路径的事物一律扫除？他们这样游走是否有什么目的？他们的来历又是如何？我从年轻时代就不断思索着这些问题。然后，当我发现这座地下迷宫时，它为我提供了一部分的解答。”

　　拉加斯轻拂桌上的大羊皮纸，眼神中跃动着狂热的火焰，周身放射出志得意满的光与热。沙霍克尽力忍耐自己的不快，倾听拉加斯的话。

　　“尸骸游骑兵的出没时间从不固定，这是众所皆知的事，但是，大家也都被这件事给蒙蔽了双眼，忘却了另一件应该注意，而且也是最重要的事情。”

　　“最重要的事？”

　　“就是尸骸游骑兵的出没地点啊！”

　　拉加斯伸出食指指向羊皮纸的最上方，地图上所绘的则是比洛夫丁的北部。

　　接着说出一连串的地名，同时食指也随着口中的地名而不断移动。

　　“野牛高地、蓝牙沼泽、比克提谷地、苏巴斯谷地、杰迪沙漠、古鲁加平原、荒骨草原、辛辛提那岩漠、大冰湖等等……这些地方都曾有过尸骸游骑兵的踪迹，而且出现的次数不只一遍，同时也不固定，经常前一分钟还在巴比特伦境内的蓝牙谷地，下一刻却出现在马卡迪兰的荒骨大草原。”

　　被拉加斯的食指所过的地方皆被浮出一个微小的红点，当红点越来越多时，沙霍克的眼睛也瞪得越来越大，最后发出恍然大悟的惊叹。

　　“五芒星……！”

　　无数的红点以泛黄的羊皮纸为底，逐一连结成五芒星的图案。接着拉加斯指向五芒星的中心点，这个举动让沙霍克的心跳不自觉的加速了，因为位于五芒星正中央的正是这座地下迷宫！

　　“是的，正如您所见的。尸骸游骑兵以五芒星的路线守护着这座地下迷宫！

　　这代表什么？我想您大概猜得出来吧。““……塞菲娜之柱！”

　　沙霍克握紧双拳，眼神也燃起了不逊于拉加斯的无形火焰。他的推论其来有自，尸骸游骑兵是在大魔道士艾洛斯消失后才开始出现的，而这座地下迷宫里正沈睡着艾洛斯的唯一女弟子塞菲娜，若说这两者之间没有任何关系，任谁也不会相信。

　　假如能够掌握了塞菲娜之柱的秘密，想来大概连操纵尸骸游骑兵也不会是梦想了吧？拉加斯与沙霍克两人同时浮起了这个念头。要是能够自由命令这批最强的死寂骑兵，那么等于是获得了将近无尽的破坏力量，这无疑是极具吸引力的甜美诱惑。

　　“尊者，哈登那些人要来就尽管来，不用理会他们，现在还有更重要的事情须要处理。”

　　“嗯嗯，就依你吧。”

　　拉加斯与沙霍克这一对饱胀着野心与邪气的组合开始燃烧起黑色的野望之火。对于这个大发现而感到兴致高昂的他们并没有发现到，身后的塞菲娜之柱也有了奇妙的异动。

　　巨大水晶内的女性一度睁开了双眼，随即又闭了下来……

- 第七十七章 -

　　冬季的天色在下午五点时便昏暗下来，太阳刚刚沉没至地平线之下，浅红色月轮高悬在泛黑的天空之间。

　　邦莱姆首都玛尔喀斯沐浴在北风的呼啸下，位于郊区的葛罗西亚家更是可以正面感受到冬之女王的冰冷呢喃。卡密儿站在二楼的阳台上，仰着头观看夜空中的绯红之月，茶色长发随着寒风不停舞动。

　　“卡密儿，外面很冷，快进来。”

　　希莉出现在卡密儿背后，牵起她的手想把她带进屋里，但是卡密儿作出无声的反抗，双眼依然注视着天上的浅红月轮。希莉看见卡密儿的举动，似乎想到了什么东西。

　　“……你是在担心亚罗他们吗？”

　　“……”

　　卡密儿无言的点了点头，眼光依然没有离开高悬夜空的血红之眼。

　　……就在三小时前，有一群人正待在尼尼亚里城的后花园之内。他们就是邦莱姆国王私下经过一连串的威迫、恐吓、利诱、贿赂之后，临时凑组出来的地下破坏集团。

　　修、艾斯、亚罗、卡罗、胧、夏茵，这六名男女就是破坏部队的成员们。他们每个人都拥有不容忽视的实力。这支组合最大的特点在于：除了胧之外，其它人几乎都是罪犯的身份。

　　修被比洛夫丁政府以“不明的晶矿大盗”之名悬赏、艾斯遭到魔导公会通缉、亚罗是赏金黑榜上的常客、卡罗则正被血徽佣兵团追查下落、夏茵更是名闻大陆的魔法师罪犯。要说这群人是破坏集团的话，不如称作极恶联盟要更来得贴切一点，这些家伙说穿了根本就是名为“灾难”的特级龙卷风，谁遇上谁倒霉。而现在这群不良人士正集结在王城的后花园内，准备将灾祸丢给远在塔萨克地底下的魔法师。

　　由于魔导公会会长拉加斯的先发制人，使得尼尼亚里城在数天前渡过了难忘的一夜。本来以哈登的风格来说，不立刻还以颜色实在是辜负了他“邦莱姆之狐”的名号，可是因为某些因素使他拖到现在才展开行动。

　　由于当初布拉德并没有明确说出地下迷宫的位置，只是大约形容一下地形特征和方向，这当然是为了要确保自身的安全而刻意的留了一手，但是他自己大概也没想到会在还来不及讲出的情况下就死去了。为此哈登紧急派人推测可能性最高的地方，在经过三天的侦查之后，眼睛布满血丝的调查人员好不容易才拖着要死不活的身体交出了成绩单。

　　赌上了调查人员们的睡眠不足，最后判断出地下迷宫的位置大约是在塔萨克的正中央。于是夏茵计划让我方以传送魔法潜入塔萨克境内，然后步行至目的地。

　　“为什么不直接以魔法闯进去？”

　　修以魔法外行人的身份提出了问题，夏茵的回答则是干净俐落：“因为我没去过那个地下迷宫。”

　　传送魔法的先决条件在于“施术者曾经去过的特定地点”，也就是说魔法师必须要先去过那个地方，之后才能自由的用传送魔法来回移动。总而言之，这次的行程估计大约要花上半天的时间。

　　“那么，为什么要挑在晚上才走？”

　　“因为你们之中有个人简直跟夜行动物没两样，要是白天的话大概会躺在床上起不来吧。”

　　众人的视线一致性的瞟向某个正仰望夜空的吟游诗人。

　　“啊！今晚的星星真是迷人，大家不觉得吗？”

　　艾斯企图赞叹夜色来叉开话题，可惜太过老套，没有成功的达到目的。

　　总而言之，这群和爱、正义、勇气等正面性的形容词无关的组合就在三小时前出发了。

　　“不用担心啦，那群人可都是被杀了一千次也死不了的家伙。”

　　希莉轻摸卡密儿的头为她打气。

　　（……真的会没问题吗？）虽然嘴上说得信心十足，但是其实她也对于这次的行动感到不安。参型狂战士加纳洛克的威胁占了不安心理的其中一部分，而另一部分则是被某个临时加入的成员所填满。

　　“要打倒怪物的话，最好的方法就是用更强的怪物去对付。”

　　这句名言是由邦莱姆的哈登国王所创。虽然听起来不太象样，但就逻辑方面来看并没有任何问题，这就跟以牙还牙、以眼还眼的原理一样。唯一有问题的在于他手中那张号称是“比怪物更强的怪物”的王牌。

　　集“穷凶恶极”、“惨无人道”、“罪孽深重”、“所向无敌”四种元素于一身的超级罪犯――罗剎――就是哈登口中的压箱底牌。

　　当罗剎扛着斩铁刀出现在众人眼前时，不少人的脸色就像是看到一颗已经引燃了火线的大型炸弹一样，而在哈登讲出罗剎的身份与参与作战的说明后，炸弹的爆破余波也同样扫到其它人的脸上。

　　的确，罗剎的强悍无庸置疑，光看他可以用单手轻易举起那把沉重的斩铁刀就可以知道。但是罗剎本身就可说是一项难以捉摸的变量，他的加入无疑的会给这次的行动加上不明的色彩。最后倒底会出现什么样的结果？这点或许连哈登也猜不出来。

　　这群人在“默契”这项条件的评分上明显的是不及格，但是纯粹就破坏力来评断的话，他们可说是大陆最强的吧。也许哈登想要的就是这个也不一定。

　　“总而言之，不用太担心啦。”

　　希莉察觉到自己不知不觉间将心情表现在脸上，于是刻意露出开朗的神情。

　　卡密儿又继续抬头望着绯红之月，那就像是一颗从天空俯瞰大地的血红之眼，可以引发人们魔性与杀意的妖瞳。

　　“……我有不好的预感……我再也看不到亚罗了……”

　　卡密儿低声呢喃着，她的声音是如此的轻柔，轻到连希莉都差点没有注意到。卡密儿的不祥预言让希莉搔了搔头，她努力思索要如何才能让这个不安的小女孩放心，不过由于她本身也抱持着某种程度的忧虑，因此一时也想不出该讲什么才好。

　　沉静的风在两人之间徘徊着，希莉和卡密儿的一举一动皆被上方的眼睛看在眼底，沙嘉莉？皮亚洛琳不知何时已经坐在屋顶上，手中捧着一只盛满紫红色液体的玻璃酒杯。

　　“有女人会为他们的安危担忧，胧与亚罗还真是幸福的家伙呀。”

　　皮亚洛琳吐出了带有嘲讽意味的话语来，随即稍微晃了晃她那波浪的红发，似乎为了这句话的讽刺水准不足而摇头，酒杯里的液体也随之轻微晃动起来。现在的皮亚洛琳仍然是一幅年轻貌美的姿态，她的返时秘药可以持续一个星期左右的效果。

　　皮亚洛琳并没有成为破坏部队的一员，即使现在的她是处于最佳状态之下。

　　女巫十分了解自己的实力，她也明白狂战士加纳洛克的实力，皮亚洛琳很清楚自己没有和那种怪物对峙的能耐，但是她并没有将目光焦点放在参型狂战士之上，而是另一个人。

　　“真正该注意的是拉加斯才对。”

　　临行前皮亚洛琳给了众人这句警话。

　　事实上，数天前巴尔巴斯的袭击并不只把布拉德宰掉而已，还顺带的将皮亚洛琳身上的另一瓶返时秘药给夺走了。拉加斯想要用返时秘药做什么？这是件未知的谜题，但是皮亚洛琳直觉的认为，这个谜题关乎拉加斯真正一连串行动的最终目的。

　　拉加斯的目标绝对不是只有狂战士而已，皮亚洛琳很笃定的如此认为。她早在二十年前就认识了拉加斯，在这段漫长的时间里，拉加斯一步步的爬上了魔导公会的权力阶梯，最后坐上会长的位子，然而他的野心并未因年岁的增长与权力的掌握而有所递减，这个年过半百的老者不断图谋更高的力量。

　　“……至上的欧普克拉马图纹吶，请让我窥视红月的秘密……”

　　女巫将玻璃杯举至眼前，透过酒液注视着天上的绯红之月。这是她所擅长的秘术之一，是种可以窥见未来征兆的高等秘术。皮亚洛琳的瞳孔中浮现了金色的奇妙图纹，然而她所看见的视界却是一片混沌。

　　“哼，还是不行吗……？”

　　皮亚洛琳利用这个秘术窥视未来的行为已经不只一、两次了，但是她却无法像往常一样察觉到未来的征兆，一股未知的力量――前所未有的强大力量――干涉了她的秘术。

　　“看来足以扰动历史潮流的关键时刻也要来临了。”

　　一边说着抽象性质浓厚的句子，皮亚洛琳一边将杯里的酒一饮而尽。

　　卡密儿与希莉不知不觉的已经回到屋子里去。

　　夜空的星辰仍旧皎洁。

　　天上的红月依然明亮。

- 第七十八章 -

　　刺骨的狂风在岩漠上不断呼啸，宛如冰一般寒冷的无数砂粒掺杂于其中，风和沙构成了低温的夜之交响曲，在红月的照耀下华丽的演奏着。

　　在气温趋近于个位数刻度的夜之荒漠一向不会有生物存在，但今天却不同以往的出现了数个人影。用大胆、无畏、残暴、冷血、凶恶、狡诈等等数种属于负面评价之名词所堆砌而成的团队正降临在这片土地上，准备把灾祸的火种丢给缩藏在大地下方的人物。

　　这支队伍里面没有一个人的职业拥有足够的正当性：游手好闲的吟游诗人、盗取古物财宝的小偷、被通缉的杀人狂、逃跑的半退休佣兵、凶暴的赏金猎人、冷血的魔法师、极恶度百分之百的超级罪犯，这种组合怎么看都不像是具有未来性与发展性可言的团体。

　　“百年以来最恶质的一支队伍！”

　　这种评论在后来的史书上不时可以见到，不过实际上也许真的是如此也不一定吧。

　　这群人之所以会担负起铲除拉加斯的任务，并不是为了任何冠冕堂皇的理由，只是纯粹为了自己的利益而己。这种行为看在那些歌颂着“为了大义而必须理所当然的牺牲”这类论调的人的眼中，他们无异就是一票自私自利、不识大体、思想不正的叛逆人物。

　　撇开这群人的性格、事迹与心态不谈，纯以破坏力来论断的话他们可说是菲瑞克斯大陆上最暴力的组合。他们有足够的实力把挡在面前的障碍物全部踢掉，但是假如没有障碍物可踢的话，那就未免令人起疑了。现在的破坏小队就是面临这种情况。

　　“……太可疑了。”

　　艾斯环顾罕无人迹的四周，心里的疑惑化为言语脱口而出。

　　现在的时刻接近午夜，算一算这群人形飓风从最近的村子走过来已经耗费了相当的时间，然而这段路上所遇见可称得上是阻碍的东西也只有低温空气而已。

　　即使是已经到达目的地的现在，冷风和砂砾仍然是唯一的敌人。

　　“看来拉加斯对自己的堡垒十分有自信，这很危险。”

　　卡罗对这次的任务开始忧心起来。

　　今晚突击拉加斯的行动应该是极机密的，但是他却有一种慢慢步向牢笼的感觉。佣兵的第六感让卡罗嗅到隐藏的危险，他相信其它人也一定或多或少感受到了。

　　姑且不论拉加斯有没有发现今晚自身的危机，一路上的平静只能以两种理由来解释：一是哈登误判了地点，一是百分之百的陷阱，不论结果是哪一项都会让人觉得相当不愉快。

　　然而，修的声音推翻了第一个可能。

　　“找到了！”

　　修站在一块巨石前面，右手轻抚着略嫌平滑的可疑壁面。大家被他的声音吸引过去，在看见石壁上刻有细小的二十六个魔法文字之后，艾斯率先开口询问。

　　“这要怎么开呀？”

　　“谁知道？”

　　修耸耸肩的回答。

　　“你不是小偷吗？开门这种事不是你的专长？”

　　“订正你的说法！我不是小偷！我是让值钱的古物重回市场流通，帮助社会经济达到平衡的情况。”

　　“是是，那么，这位对大陆经贸有重大贡献的小偷先生，你会开这个门吗？”

　　“不会。”

　　“……”

　　“我来！”

　　一把推开了艾斯与修，胧握紧了右拳朝岩石击去，沉闷的声音在荒漠上响起，但是岩石并没有应声而碎，石壁放出奇特的深绿色光芒挡住了胧的铁拳。

　　“上面附有魔法，是物理性攻击无效化的法术，而且等级很高。”

　　夏茵一眼就看出了端倪。

　　亚罗随之举起黑剑重砍壁面，绿光屏障宛如铁壁般一一将剑击给挡住。正当修考虑使用月魔试着破除魔法时，罗剎径自抡起斩铁刀摆出挥动的架势。

　　“喂喂喂！挥刀之前先讲一声啊！”

　　仿佛像是看见了毒蛇一样，每个人立刻跑得远远不敢靠近。

　　罗剎的臂长加上武器本身的长度，斩铁刀的攻击范围可以达到半径三公尺以上，这段距离可以说是绝对不能接近的破坏暴风圈。以罗剎的力量来挥动的话，只要被那种恐怖的巨型重长刀给扫到绝对会没命，这是一致的共识。

　　斩铁刀切裂了夜风与大气，在刀刃接触岩石的瞬间爆出了灿烂的绿色火花！

　　一种像是硬物遭切裂的声音同时出现，石壁上留下了深深的刀痕。

　　（竟然以力量直接打破魔法……！）看见罗剎的惊人力量，夏茵的呼吸也不禁出现错乱。

　　物理性攻击无效化的魔法并不是真的可以挡住所有的攻击，而是在某种程度之内的物理力量可以直接排除掉。直接以力量打破物理攻击无效化的魔法并不是不可能，只是这并非人类所能达到的境界。

　　罗剎朝被砍破的石壁用力一踢，沉重的石门立刻变成两片往里面飞，发出轰隆轰隆的声音往下滚。在绯红月光的照耀下，通往地下的宽敞道路映入众人的眼中。

　　同一时间，他们的行动也映在藏于迷宫之人的眼中。

　　“这家伙就是罗剎吗？比想象中更要来得危险。”

　　沙霍克注视着眼前的巨大水镜，毫不吝惜的给予罗剎相当高的评价。拉加斯的双眉则像是上了一道锁似的微微揪结起来。

　　“这世上竟然有能够打破叹息之门的人物……”

　　地下迷宫的出入口――叹息之门――是被附着了强力魔法的石门。要开启它的正常方法是必须正确的排列出二十六个魔法文字的特殊顺序，集合了“复杂的开启”和“无法损伤”两项优点于一身。拉加斯原本以为这扇门会拖上夏茵一行人数天的时间，没想到数十秒内就变成了两块大型垃圾。

　　“法吉亚会死在他手上看来不是没有道理的，拉加斯，这个人不能小看。”

　　“我了解，他是佛蕾朵之后第二个该注意的人物。”

　　这两个可说是大陆最不吉利之组合的老人彼此交换意见，双眼仍然没有放过水镜中呈现出来的影像。透过水之明镜的窥视，破坏小组的一举一动都在他们的眼底一览无遗。

　　“不过哈登也真是异想天开啊，集结了这些素质不齐的人就想来要我的命吗？我的堡垒也被他看得太轻了吧。”

　　也许是想要挽回一点目睹叹息之门被打破时所产生的不快，拉加斯将轻蔑的毒刺吐向七人小队。相对于拉加斯的嘲笑，沙霍克表现出不以为然的态度。除了冰色魔女及罗剎之外，拉加斯不认为其它人有什么不得了的地方，然而，沙霍克却对这群人的底细一清二楚。

　　这世上没有能够完全瞒过咒灵王的事。

　　透过亡灵的眼与耳，沙霍克从数星期前就静静的观察了这七个人，然后他发现到这些家伙不可轻视的事实。

　　修的七曜之牙、亚罗的魔剑食魂者、卡罗的雷王之枪、胧的妖魔能力、艾斯的歌，这些都是沙霍克他自己从未见识过的奇妙力量，这些东西都算是隐藏的未知数，他认为拉加斯一不小心就有可能栽在这些人的手下。

　　（七个人中以这两个家伙最特殊，不能小看……）随着思绪的浮现，沙霍克的目光不自觉的移向水镜中的两个对象：罗剎及艾斯？奇瓦拉。

　　沙霍克隐约感觉到罗剎是属于非人者的存在，这个银发的男子蕴藏了无法估计的力量；对于艾斯则是感受到奇妙的违和感，总觉得这名吟游诗人没有外表看起来那么简单。

　　（接下来会如何呢？真是令人期待。）沙霍克嘴角牵起了意味不明的浅笑。

- 第七十九章 -

　　“喝啊啊啊！”

　　胧一边发出怒喝的声音，一边以双拳打碎了第四座石魔像。

　　夏茵从指尖放出了细致的冰之锁链，肢解了第三只僵尸。

　　修躲在后方拍手鼓掌，为奋战的两人助威吶喊。

　　“哎呀呀，该怎么说呢？真不愧是胧跟佛蕾朵大姐，对付敌人就像砍瓜切菜一样容易。”

　　“你偶尔也运动一下如何？一直呆在一旁很无聊吧？”

　　“不，今天状况实在是很差，我想是因为天气的关系，关节有点酸痛……”

　　“别跟我说你有关节炎！”

　　胧在跟修进行无聊对话的同时也以回旋踢击破了第五座石魔像，至此终于将第三批的敌人给全数歼灭。

　　要是有其它的冒险者看见了胧的装备，也许会气得全身发抖吧？

　　没有剑，也没有铠甲。胧完全是以赤手空拳的方式一路打下来。他的拳头比战锤更有威力，肌肉拥有不逊于铠甲的强韧，从头到尾就是以四肢为武器硬闯到底，这种行为看在那些呼喊“要有万全准备才能冒险”的人的眼中简直就是恶劣至极的表现。

　　“空手是美学的极致！”

　　胧当然打死也不会说出这种恶心的话。

　　胧只是纯粹认为用武器很麻烦而已，他根本懒得去进行保养武器这一类的工作。或许也可以看作他对于自己的体术有相当自信，光是看胧所缔下的战果就可以知道。

　　这座地下迷宫的第一层简直可以说是怪物的营地，大批大批的怪物不断出现朝修、胧与夏茵三人进行攻击。胧在一小时内就已经打坏了超过十座以上的魔像，夏茵也毁掉了六只僵尸和三名骷髅兵，修的战绩则是零。

　　“啧，怎么会跟你这种懒虫一组？早知道就跟亚罗在一起算了。”

　　胧嘟哝着不满的言语，踏着重步前进。他的情绪不稳是有理由的，被有如潮水般一波又一波不停涌出的怪物们袭击，涵养再好的人也会为此发火。

　　就在一小时前，七人编制的破坏小队遇上了三叉路，于是队伍分成三组各自前进。修、胧与夏茵一组，亚罗、卡罗、艾斯一组，由于罗剎自称“不需要碍手碍脚的人跟着他”，所以理所当然（？）的自己一个人独闯。只不过大概也没有人想跟他编制在一起，光是一想到因罗剎挥动那把斩铁刀而遭受波及的下场，修和艾斯就率先脸色难看起来。

　　修分给每人一小块晶矿（哈登提供），夏茵运用魔力使晶矿呈现了“内燃”的状态，燃烧着内部天然魔力结晶的晶矿发出耀目的光亮。以每公克价值超过五百里恩的晶矿来照明，这可以说是世上最昂贵的火把。

　　三组人马、三个方向，七个人就这样开始各自行动。以一般的常识来看，将战力分散是极度不智的事，但是这群人就像是大型龙卷风的化身，所到之处无不掀起毁灭性的暴风雨，所以就算分开了也不过是将暴风雨转变成大雷雨罢了，最大的共同点依然在于：一律会引起混乱与破坏。

　　“拉加斯的品味真是有待加强，迷宫里到处都是恶心的东西。”

　　修一边抱怨一边跨过地上的发臭内脏，那是被夏茵肢解的僵尸所遗留下来的礼物。走在前方的夏茵回答了他的问题。

　　“不，这些反死生物应该不是这座迷宫原有的东西，大概是拉加斯后来把它们叫过来的。”

　　“呃？‘反死生物’？不是‘不死生物’吗？”

　　“你认为‘不死’的定义是什么？”

　　夏茵反问修。

　　“……”

　　“换简单一点的问法好了，像僵尸这种怪物打得死吗？”

　　“可以呀，刚才被你拆掉的那一群就是了。”

　　“既然可以杀死，那就不叫‘不死’了。以字面的意思来看，所谓的‘不死’就是真的无法杀除的生物。”

　　“那‘反死’又是什么？”

　　“你认为僵尸是活人吗？”

　　“当然不是。”

　　“那就是了。”

　　“……”

　　对魔法完全外行的修歪着头思考，像这种涉及专业领域的高级知识太过难以理解。夏茵露出了浅笑，继续对修进行临时性的教育指导。

　　“僵尸不算是活物，因为他早就死过一次了，不是吗？僵尸之所以会活动是因为有人施行魔法，赋予尸体能够行动的能量。虽然僵尸可像非死人一样进行活动，但是他本质上依然是死人，所以魔法师都把这一类的东西叫做‘反死’，而不是叫‘不死’。”

　　“喔、喔喔……啊，又有岔路了。”

　　修以现实的迷宫环境问题来引开抽象的怪奇生物学理论，夏茵所讲述的东西正好是他最不想碰触的领域。与其花时间去学习高级的魔法学问，修宁愿思考如何多赚几枚金币来还债。

　　“真是见识短浅的俗人啊。”

　　要是艾斯在的话一定会这么讽剌修。

　　三人的面前出现了三条岔路，延伸出去的黑暗彼方看起来有如随时准备噬人的陷阱。胧看着夏茵，似乎是在咨询该不该分开行动。这时修开口说话了。

　　“我想问一件事，拉加斯是在这座迷宫的地下对吧？”

　　“应该是没错。”

　　“那就简单了。”

　　修从背部的旅行袋中掏出了雷走，将镶嵌了紫水晶的剑刃朝向地下。

　　“喂，你该不会……”

　　“醒来吧！雷走！全力发挥！”

　　极光之牙瞬间爆发！威力十足的能源波咬破了地板，直接轰穿了一个洞。胧与夏茵呆呆的望着被打穿的幽黑地洞，不知道该说什么才好。

　　“白痴才会正正当当的走迷宫。”

　　修一边说出讽剌性十足的话一边跳进洞里，剩下的两个人对望一眼后，一致性的带着苦笑跟着跳下去。

　　“这、这些家伙怎么可以这么做！？”

　　拉加斯愤怒的敲着水镜的边缘，使得镜中影像冒出了波纹而变得模糊不清。

　　沙霍克则是瞪大眼睛，不知道该做出什么反应才好。

　　“看来他们之中也有头脑很灵活的家伙。”

　　“灵活？那根本就是邪道！所谓的迷宫就是要老老实实的顺着道路走下去才对，这种打破地板的行为算什么？真是没礼貌的小鬼！”

　　“打破地板……这里的地板是纸糊的吗？”

　　“不，这里的地板起码有十公尺厚，而且是坚硬的青钢石……！”

　　沙霍克的一句话唤回了拉加斯的冷静。

　　“一击打穿厚度超过十公尺以上的青钢石地板，这种力量在世上有几个人有？你仔细想一想。”

　　“……”

　　拉加斯的眼神变得寒冷起来，仿佛是冬天的冰潭般令人不自觉会感到寒意。

　　这名魔导公会会长终于发现自己的错误。他将太多的目光集中在曾打败自己的冰色魔女身上，反而忽略了其它人所拥有的危险性。

　　“是吗…反而是我太过托大了啊……”

　　“现在发现还不算晚，接下来要确实的除掉他们。”

　　“我知道了，尊者。”

　　拉加斯挥动宽大的黑色袖袍，水镜立刻改变了影像。

　　“只有他是走到正确的道路，但是这也是他的不幸。”

　　“哦？”

　　“第一层最强的守护者就在后面等着他。”

　　拉加斯口中的“不幸之人”正是唯一单身独闯的角色。

　　映在水中的是罗剎。

- 第八十章 -

　　魔像怪――赋予无机物生命力所创造出来的怪物，身体坚硬，力量惊人，绝对听从创作者的命令。没有智力。很难打死。

　　僵屍――运用黑魔法操控死去的屍体，会追着活人的生气进行攻击行动，通常身上会爬满蛆，有时也会吸血。没有智力。很难打死。

　　骷髅兵――同样是用黑魔法操控白骨，不一定限於人类的骨骸，野牛或狮子的骨头也可以操控。没有智力。很难打死。

　　“……以上就是基本的怪物解说。”

　　艾斯轻松的拨弄着手上的银竖琴，像是在唱歌似的讲述眼前怪物的来历，那把纯银打造的竖琴是由哈登所提供，跟以前那把只是外表镀银的廉价货完全不同，是价值不靡的高级品。相对於吟游诗人的悠闲，亚罗与卡罗正努力的跟这些怪物奋战。

　　亚罗握住食魂者卷起不祥的黑色剑风，宛如切竹筷般轻松将僵屍与骷髅兵给砍成破片。即使是拥有重组能力的不死怪物，遇上了会吸取生命力和吞噬灵魂的魔剑也只有败北的份。卡罗的枪尖泛着青蓝的闪光不断舞动，僵屍群彷彿变成了一刺即破的气球，被雷枪刺到的同时就瘫在地上再也起不来。

　　艾斯彻底发挥了他身为吟游诗人的本性，即使是面对一群拖着内脏到处跑的僵屍，他也依然面色不改的轻松哼歌，展现出岩石般坚毅不移的定力与冷静.或许这是源自於他对雷纳克兄弟两人的自信也不一定。

　　“他只不过是单纯的搞不清楚状况而已。”

　　要是修在这里的话一定会如此批评艾斯。

　　不管真正的理由为何，艾斯在魔剑与雷枪的保护之下悠闲的唱着歌。亚罗与卡罗知道艾斯并没有足以向人夸耀的战斗能力，因此也不会要求吟游诗人加入战斗，而是尽力维护他的安全。这对兄弟档的优秀个性在艾斯的恶质行为相互映照之下更显光采……

　　不过雷纳克兄弟虽然对於吟游诗人在战斗时的无能没有怨言，但是却对他唱的歌相当的有意见。

　　“迷宫是我的第二个家
　　　宝藏是我的第二生命
　　　遇到怪物我会第一个掉头
　　　看见魔兽我会第一个逃跑
　　　黑暗与地穴是我的坟场
　　　金条和银块是我的墓标
　　　食人蚁是知心的良伴
　　　大蜘蛛是美丽的朋友
　　　躺在闪闪发亮的翡翠棺木
　　　等待末日的来临
　　　閤上熠熠生光的珍珠棺盖
　　　享受生命的终结

　　　迷宫、怪物和财宝
　　　是无比崇高的神圣三角
　　　冒险、偷窃与美酒
　　　连成极其伟大的无限圆
　　　女神莎洁丝呀
　　　也许我们会共唱诗曲
　　　那段日子不会太远
　　　冥神普路托啊
　　　也许我们会举杯同饮
　　　那段日子不会太远”

　　歌词内容挟带了浓厚的黑色幽默，要是在酒馆吟唱的话想必会带来不少笑声和钱币吧？但是换成在这种地方就很难令人笑出来。亚罗和卡罗听了不知道该做出什么表情才行。

　　“这是什么怪歌啊？”

　　“是修教我的冒险者之歌，内容听起来很不错吧。”

　　“请不要在这种地方唱这种阴森的歌！”

　　俗语说得好：不祥的言语会引来不祥的事物。以艾斯的不吉利之歌为背景音乐，三只魔像又踏着重步出现在他们面前。卡罗立刻刺出长枪，准确的破坏了它们的右眼，下一秒亚罗已经开始转动身体，黑色大剑刹那间就将这些石魔像劈成两半。

　　“哎呀呀，真是了不起的默契，不愧是兄弟。”

　　艾斯很厚脸皮的在一旁拍手鼓掌。

　　亚罗与卡罗的组合攻势确实搭配的无懈可击，这该说是双胞胎之间的自然感应吧？又或许该说是两人所持的武器属性不同所激荡出来的效果也不一定。

　　亚罗手上的黑色大剑――食魂者――是拥有啃噬灵魂之能力的恐怖魔剑。这把魔剑以吸食灵魂的方式来增添剑锋的锐利，以沐浴鲜血的手段去倒映本身的光芒，它的诅咒强烈到甚至会操控持有者。

　　卡罗所持有的银色长枪――雷王――是接受了雷神西法之祝福的名器。这柄蕴藏了魔力的圣枪会发出足以撕裂黑暗的耀眼光芒，它呼唤出来的闪电能够击碎巨大的石碑。

　　卡罗与亚罗一样，是在无意间得到这柄长枪的。这是他在血徽佣兵团担任副头目的期间所接受的礼物。就如同亚罗是唯一能控制食魂者的人，也只有卡罗能自由引出雷王的闪电之加护，由雷王招来的蓝紫雷光甚至为他搏得了“苍之闪电”的名号。

　　不祥的双子分别持有属於光与暗的武器，听起来真是奇妙又讽刺的事情，而这对双胞胎在联手时所表现出来的威力的确惊人，这也是不争的事实。如果这两个人彼此对决的话会发生什么后果呢？这是件会令人激发旺盛好奇心的假设，艾斯就这样一边想着事情一边前进，完全没有注意到他的脚下发出了“喀哒”的声音。

　　“小心！”

　　亚罗立刻挥剑打落左侧射来的飞箭，卡罗也及时转动长枪挡下了从右侧射来的飞箭。

　　“拜託，不要再增加我们的麻烦了。”

　　“抱歉、抱歉，我会小心的。”

　　就在艾斯道歉的同时，他左手扶着的墙壁壁面又发出了“喀哒”的声音，地面也突然传来轻微的摇晃。亚罗以一种听起来像是被骤雨突袭的口气询问再度启动陷阱的吟游诗人。

　　“喂，刚刚那是什么声音？”

　　“呃，地震吧。”

　　此时他们脚下的地板瞬间消失，失去立足点的三人随之坠入黑暗的地穴中。

- 第八十一章 -

　　罗刹独自在黑暗的迷宫中行走。

　　银发的罪龙并没有携带任何照明用的物品，他那有如橄榄仁的银灰色瞳孔具有看穿黑暗的能力，即使在无光的环境下视线依然一清二楚。

　　在黑暗中朝罗刹袭来的怪物们全部变成了银发屠灭者的祭品，长宽均有五公尺左尺的迷宫走道成为斩铁刀发威的最佳空间，每当罗刹挥动斩铁刀的下一秒钟就会有複数以上的敌人变成碎片。

　　和食魂者或是雷王这类带有魔力的特殊武器不同，斩铁刀是属於纯粹的重兵器。被斩铁刀拦腰断成两截的僵屍仍然可以拖着身体行走，打散的骷髅依旧具有重组的能力。这些反死生物可说是任何冒险者最讨厌的怪物，但是它们的恐怖的黑色异能在罪龙面前显得毫无用处。当罗刹不以刀刃而改以刀面攻击时，斩铁刀就变成了比战鎚更具破坏力的重武器。不论是什么样的怪物都像是烟火爆散似的被砸成无数的飞溅碎片。被这种极其暴力的攻击方法给打烂，即使是反死生物也只能默默的唱着无言的哀歌，在迷宫中等待腐败的末路。

　　罪龙和其他共闯迷宫的六人不同，他的强是属於截然不同的程度。

　　“我不可能打的赢他，彼此之间的等级差太多了。”

　　亚罗曾经对艾斯这么说过。

　　事实上，能够和罪龙站在平等立场对决的“人类”几乎是没有，就连夏茵这样的魔法师也不愿和罗刹有所冲突。这个被菲瑞克斯大陆视为灾祸之星的银发男子具有无法估计的力量，他甚至可以用一只手就把狂战士给头骨给捏碎。罗刹光是空手就足以让胆敢阻碍他的东西通通撕碎，这点胧与亚罗就亲身经历过。

　　就这样，罗刹以无敌的势态将阻碍者变成了迷宫的地毯，踏在其上一路通行无阻的前进。在时间不自觉流逝的情况之下，罗刹终於走到了地下迷宫第一层的尽头――一个广大的正方形空间。

　　“……连暗妖精也有吗？看来那个叫拉加斯的能力也不算太差。”

　　映入罗刹眼中的是一名绿发女子。修长的肢体、略尖的双耳、艳丽的容貌，她身上有着妖精族的明显特徵，然而她的双脚呈现出朦胧的姿态，双眼不断燃烧着不祥的绿光。

　　抱持着强烈怨念而死去的妖精有时会成为栖息於黑暗之中的鬼魂，他们的魔力因诅咒而变得比生前更强大。暗妖精拥有恐怖的黑暗力量，被他们双眼注视的人会失去意识，由他们口中发出的呐喊能让人的心脏停止跳动，所说出的每一句话都带有黑暗的魔力。只要是见过暗妖精的人几乎都没有活下来的机会，对冒险者而言，他们是极为恐怖的存在。

　　“……你不是人类。”

　　四周的空气随着暗妖精的开口而掀起波动，语言中带有的魔力冲击着罗刹。

　　假如是普通人的话会在瞬间就失去意识了，但是罗刹并没有被眼前对手的魔力给压倒。

　　“滚吧，或是你想再死一次？”

　　“你是龙族。”

　　彼此的对话听起来没有虽然交集，但是也透露了对方想表达的讯息。暗妖精的双眼能看透银发男子的真面目，而罗刹似乎并没有把暗妖精给看在眼里。

　　“我是迷宫的守护者，拥有印记者才能通过我身后的楼梯。你有印记吗？”

　　“没那种东西。”

　　罗刹在开口的瞬间发动了攻击，斩铁刀超越了人类肉眼所能看得见的速度斩向暗妖精，强烈的威势甚至令人认为它可以斩开空间，但是它并没有劈开目标。

　　暗妖精的身影如轻烟般消失，从房间的另一侧出现。

　　“啊――――――！”

　　暗妖精发出了致命的呐喊。她的声音挟带着强烈魔力在房间内回响，令人颤憟的音波使得四周的石壁迸出了碎痕。罗刹的身体产生了些微的晃动，但是并没有倒下来。

　　“……物理性攻击无效吗？”

　　罗刹将斩铁刀倒插在地上，右手手掌对准了暗妖精。

　　“嗡.沙加.比罗比加.里.威那.杰罗特！”

　　两人之间的空间爆出了无数的火光，强烈的光芒照亮了黑暗，暗妖精那美丽的侧脸被闪动的光辉给照亮，罗刹的银发也更显灿烂。这时暗妖精的双眼燃起了更为强烈的绿火，整个房间的地板彷彿也跟着摇动起来。

　　罗刹那一头有如狮子鬃毛的银色长发开始飘动，他的影子在火光的照耀下呈现出龙的形态，空气就像大河似的急速回转流动，宛如无形的激流在空间中不断盘旋，灰尘与碎石不停的飞翔舞动。

　　光的漩涡吞没了暗妖精。

　　“……千年龙……”

　　暗妖精张大了惊畏的双眼，吐出了她最后的一句话。

　　即使是龙族也有寿命的极限，大多数的龙都无法活过千年。

　　“千年”代表着一个关卡。当某头龙的生命超越了千年的屏障时，牠的力量就会得到飞越性的提昇.在某些神话与传说之中，负责看守着宝藏与圣物的通常是未满千年的龙，在千年龙的眼中，牠们的水准简直和幼儿差不多等级。

　　暗妖精的魔力也许可以打倒龙，却绝对无法打倒千年龙。就某方面而言，千年龙才可以算是“真正的龙”，牠们的智识与力量高深莫测，甚至连魔族也能轻蔑的与之挑衅。

　　当暗妖精终於察觉罗刹是属於千年龙的等级时，也就是她败亡的时刻。

　　光炸裂了！房间的每一个角落都被银白色的闪光给吞噬，就像是被初春阳光所照射的冬雪般，暗妖精的身影慢慢的褪去。如同被抹过的水彩画，恐怖的暗妖精从空间中彻底消失。

　　房间又再度回复了黑暗。

　　罗刹拿起斩铁刀，继续朝通往第二层的楼梯走下去。

　　就在罗刹的身影从第一层迷宫中消失的同时，刚才激战过的房间却开始充斥了淡淡的妖气。

　　就像是被石头轻触的水面般，黑暗的空间中冒出了奇妙的波纹，从波纹之中走出了一名女子。她的长发乌黑柔亮，长度甚至拖到了地面，与黑夜同色的长袍包裹着修长的身体，那双蓝紫的眼眸是黑暗中唯一正闪动着光辉的异色星辰。

　　“真是太可惜了，暗妖精可是很少见的。”

　　不知名的女性将双手平伸，一颗紫色的光球缓缓出现。当光球的色泽逐渐转白时，理应消失的暗妖精竟然又再度现身。

　　“……你是谁……？”

　　暗妖精开口询问眼前之人的来历，然而她的语言之中不再包含了强大的魔力，而是细微至不可察的微弱声音。罗刹打散了她的灵魂，并将之丢进黑暗深渊的深处，而神秘女子用了更大的魔力将她召唤回来。

　　“……我是西域的居民，白蔷薇的主人，水族妖魔之王。”

　　当黑发女子自报身份的同时，她眼中的蓝紫色光彩变得更加浓厚。暗妖精听见了对方的来历之后低下了头，表现出恭敬的姿态。自称为水族妖魔之王的女子举起了右手食指，在虚空中画出了奇妙的图纹。

　　“今后你的灵魂将掌握在我的手中，而代价是让已堕入黑暗深渊的你重返世间，并得到更高的力量。你有异议吗？”

　　“没有异议，我的主人。”

　　“我的名字是涟，司掌所有水族妖魔之王者，今后这个名字将会成为绝对的枷锁。”

　　“我愿意被它所束縳。”

　　随着暗妖精的回答，虚空中的图纹发出了光芒。

　　“契约成立，今后你将对我忠诚。现在，离开吧。”

　　“是……”

　　由涟所绘的虚空图纹瞬间印在暗妖精的额上，并且转变成发出白光的蔷薇图纹。第一层的守护者听从涟的命令消失了，恐怖的暗妖精已经离开了这座迷宫，从此成为她的手下。

　　“……鸦一定会气个半死吧？同样是帮艾洛.威森做事，但是只有我赚到一个部下。”

　　涟发出了足以魅惑众生的微笑。

　　空间再度展开了波纹，涟进入了波纹之中。

　　一切又归於平静……

- 第八十二章 -

　　卡罗努力的想睁开沉重的眼皮，但是身上的疼痛和脑中的昏眩让他觉得这项举动倍感困难。他想起在失去意识之前所发生的事――踏上陷阱导致地板坠落。

　　“艾斯那个家伙……”

　　卡罗一边埋怨一边撑起身体，从高处掉落的事实让他的背部和左肩受到损伤，但是手上的雷王之枪尚未失落。他仔细审察着自身的伤势，并且为了没有造成骨折而暗自庆幸。接着卡罗开始观察四周的情况。

　　原本手上用来照明的晶矿已经不见了，但是卡罗的视线依然明晰，这是因为他发现四周均充斥着绿色的光，并且地上不断流动着淡白的烟雾。他身处在一个看不见边缘的广大空间，他判断自己现在并不是在迷宫的第一层，有可能是在第二或更下面也不一定。

　　（必须找到大哥才行……）正当卡罗站起身来环观周围时，突然看见一只高大的僵尸站在身后不远处。

　　僵尸的右眼是幽黑的空洞，左眼则闪烁着绿色的光，黑灰掺杂的稀疏毛发上沾有干掉的血迹，双手持着巨大的黑色铁杖。卡罗立刻摆出备战姿势，而僵尸也作出了同样的行动。

　　“喝啊！”

　　卡罗率先发动攻击，他的枪尖展现了超越人类肉眼所能看清的速度，以迅雷之姿朝僵尸的咽喉突剌过去。他很确信这一枪能够刺穿对方的脖子，然而僵尸却在一瞬间偏头避开，同时铁杖从斜下方朝他的左臂打过来。就在卡罗即将被击中的刹那间，他及时将转身用长枪挡下这一杖，并且立刻和僵尸拉开距离。

　　卡罗的额上流下了冷汗。敌方的动作展现出惊人的敏捷，而且反击的时刻也掌握的正确无比。眼前这个僵尸的战斗力与技术具有相当高的等级，绝对不是一个可以轻易打发的对手，卡罗立刻判断出这件事。

　　调整了自身的呼吸，卡罗再次刺出了长枪。华丽的枪突之舞以高速不断进击，这是个无论从哪一方面来看都属于无懈可击的一流攻势，但是僵尸的能力明显的超出了卡罗的想像。僵尸挥动铁杖形成了黑色的屏障，漂亮的将枪刃全部挡下来，铁与铁交击的响亮声音不断回荡，透露了他与僵尸之间彼此势均力敌的状态。

　　（太强了！难道是狂战士……）卡罗一边进行着风暴般的刺击，一边为了对手的实力而震惊。他的枪术是经过了无数的战役而磨炼出来的技巧，同时兼具了快速和准确性，以往被他的突刺所穿过的敌人超过三位数，然而他的枪术却对眼前的僵尸起不了作用。卡罗猜测着僵尸的身份，并且也发动了更为强悍的攻势，雷王枪的尖刃泛出蓝色雷光回应了卡罗的战意。

　　同一时间，亚罗也遇上了难缠的强敌。

　　一头拥有三只眼睛的巨大怪猿向他展开了毫不留情的攻击。怪猿的四肢虽然短但是尾巴很长，上面还附有泛着冷光的尖剌。亚罗抡起食魂者准备面对这场战斗，但是他不久就发现这并不是非常容易的事情。

　　怪猿的尾巴像蝎子一样摆动迅速，尖剌的攻击快得令他几乎看不见，而且它所瞄准的地方全都是人体要害，亚罗好几次差点被蛰中致命部位。怪猿的连环剌杀简直神乎其技，亚罗以魔剑勉强防御着如此危险的进攻，但是他并没有信心能撑得了多久，对手太强了。

　　（必须主动攻击才行！）瞬间判断出唯一可以扭转的契机，亚罗在避开了尖剌的同时转身横斩。怪猿的尾巴回防的很快，一下子就把魔剑的横扫给瓦解并且将之弹开，但是亚罗没有就此罢手，而是利用反动力挥出反方向的一剑。

　　这一剑成功的将怪猿给逼退，亚罗抓住这个得来不易的机会采取主攻，黑色的剑光变成噬人之风袭卷了怪猿，尖剌与魔剑彼此因交击而激震。亚罗与怪猿燃起了狂暴又激烈的战斗之火，足以让观者为之摒息的灿烂斗争正盛大的上演。

　　食魂者在战斗之中开始发出细呜，暗红色的不祥波动从剑身上扩散开来。对于持有者的意志有所感应，黑色魔剑露出了恐怖的赤色破坏之牙，亚罗展现了流畅的豪快剑技，步步进逼眼前的怪猿对手。

　　然而，即使亚罗发挥出如此强悍的剑技，怪猿的尖剌尾巴依然和他僵持不下。两方间的实力呈现出势均力敌的情况，时间在激斗中不知觉的流逝过去，亚罗感到自己的气力不停在流失着，疲累像是无形的海浪般逐渐涌来。

　　艾斯注视着这场战斗。

　　“这两个人在搞什么啊？”

　　吟游诗人刚刚才从昏眩的深穴爬起来，额头因为坠落的关系肿了起来。当艾斯醒来后第一眼所看到的却是难以想像的情况。

　　亚罗与卡罗正在彼此战斗！

　　亚罗手持的食魂者燃起赤红之光，威猛的强力剑技对着卡罗不断进击；卡罗的雷王枪跃动着蓝白光彩，以眩目迅速的枪术与亚罗周旋着。两人在白色烟雾之中展开紧凑的攻防战，绿光之中的身影不断来回移动，剑与枪之间激出的火花灿烂耀眼，为双胞胎的对决添加了凄美的气氛。

　　（好厉害……）照理来讲艾斯应该是要去阻止他们的，但是这场对决紧紧捉住了吟游诗人的眼睛和心，令他不自觉忘记了应该扼止这场战斗，而这导致了最麻烦的结果。

　　食魂者的波动突然提升到最大的极限，雷王枪的光华也暴涨到前所未见的程度，两个属性完全不同的武器激起了持有者的疯狂战意，双子不约而同的使出了最强的技巧。

　　亚罗放出了锐利的暗红剑压波。

　　卡罗击出了蓝紫色的极光飞梭。

　　战斗迈向了另一个高峰！

- 第八十三章 -

　　艾斯深遂的蓝色眼珠映出光与暗的冲突。

　　艾斯的双眼也同时映出银发罪龙的闯入。

　　毫无预期的，罗刹就像是影子般瞬间出现在亚罗与卡罗之间。巨大的斩铁刀随着银色长发一起飞舞，罗刹以压倒性的强大力量同时打破了剑压波和极光飞梭，双子就像是被人掷出的石块般以抛物线之姿态各自向后飞去。

　　雷纳克兄弟的得意技被罗刹一个人接了下来，但是罪龙仍然毫发无伤的站在原地，以轻蔑的视线望着两人。

　　“……虽然人类的愚蠢实在难以忍受，不过人类的无能一样令人反感。”

　　罗刹伸出左手将掌心朝向烟雾弥漫的地板，吟颂出充满魔力的言语。

　　“古鲁·希法迪·拉干达·加·尔萨！”

　　以罗刹为中心，广大的空间中突然卷起了一阵旋风，烟雾随着风的轨迹开始急速旋转，最后被吹得无影无踪。接着罗刹用力将斩铁刀往地上发动斩击，在刀刃与石制地板接触的瞬间爆出了眩目的绿色火花。在一旁观看的艾斯认出了这个情景，他在数小时前才见过相同的事情――罗刹以斩铁刀破坏了迷宫大门――那时就跟现在一样出现了相同的现象。

　　仿佛是光线被抽离了似的，空间立刻变成了黑暗状态。艾斯赶紧掏出藏在胸前的照明用晶矿，柔和又耀眼的红光取代了空间光线中原本的颜色。亚罗与卡罗此时也慢慢站起来，以微带迷惑的眼神四处观望。

　　失去了烟雾的空间露出了真实的景象。艾斯一行人正待在一个惊人的广大房间，那几乎是连墙壁边缘都快要变成地平线般的辽阔。在约二十公尺远的地方有一座由上往下的楼梯，这是罗刹从第一层迷宫下来的地点，而在距离数百公尺的地方也有另一座楼梯，也就是通往第三层的入口。

　　罗刹扛起斩铁刀朝楼梯走去，在经过艾斯面前的时候不自觉特别注意了吟游诗人。

　　第二层的迷宫被布下了强烈的幻惑魔法，而且在地上飘浮的烟雾也含有会引发幻觉的物质存在，这两种事物的加乘效果使得雷纳克兄弟彼此战斗，然而却没有出现任何被影响的迹象。

　　（这家伙，不是普通的人类。）罗刹将这项发现藏在心中。他没有说破的必要，因为他认为艾斯的力量并不足以对他造成威胁，这是源自于龙的自信。

　　“没事吧？”

　　艾斯分别将亚罗和卡罗扶起来，三个人就这样继罗刹之后准备进入第三层的迷宫。

　　“啧，那家伙倒底是什么怪物？”

　　卡罗口中的“那家伙”指的就是罗刹。

　　银发罪龙闯进了亚罗和卡罗的战斗，并且一刀就破坏了极光飞梭和剑压波的双重攻击，这种力量完全不像是人类办得到的事。卡罗的右手到现在还因为被斩铁刀劈中而感到发麻，几乎快要到了握不住枪的地步。

　　“黑榜排行之首席、赏金一亿的暴力狂、五国同时通缉的顶级罪犯、大陆的灾祸之源、邦莱姆的屠灭者、塔萨克的银狮子、比洛夫丁的凶风，随你要怎么形容都可以，反正都不是一些好称呼。”

　　艾斯弹着银竖琴像是事不关己的回答。

　　“你看起来一直都是很轻松的样子嘛。”

　　“远离危险是一种艺术性的行为，这并不是一般人所能做到的事情，只有被神明所选中的人才会有像我一样的特殊才能。”

　　“这种才能听起来有点丢脸。”

　　“卡罗，你不懂。这可是吸引神明之庇护的才能，只有歌颂爱与诚实与希望的传教士才能得到如此的待遇，透过我的影响，你们绝对可以平安无事的回家吃早餐。”

　　“刚刚是谁踩到陷阱的？”

　　“人总是要忘记悲伤的记忆才能够活下去，而且必须以宽恕来做为人生的基石，这是莎洁丝女神的教诲。我们必须要体认到，世上的每个人都沉浸在时间之河中，以无止尽的纯净之流冲淡悲伤和罪过。所有的痛苦都会在日与月的交替之际被洗褪，只有不灭的真实会永远存驻于心中。”

　　艾斯的话听起来十分伟大并且兼具哲理，要是让侍奉莎洁丝的僧侣听见了想必会感动的落下泪来，但是雷纳克兄弟并没有单纯到被这种华丽的说词给骗过去。吟游诗人的行为与思考模式已经被他们摸透了不少，每当艾斯以开始发表动人的演说时，也就是他开始企图转移话题来逃避责任的时刻。

　　当亚罗与卡罗以冷淡的视线回应时，艾斯终于发现到这一招已经不灵了。

　　“呃，天花板怎么有个洞？哦！地下也有一个？”

　　艾斯巧妙的岔开了话题，他发现到身边的天花板与地板均有一个直径约一公尺的大洞。

　　“别管它，这里到处是奇怪的东西。”

　　亚罗担心艾斯又去误触陷阱，于是干脆拖着吟游诗人的衣领往前走，刻意的忽略掉那个奇怪的大洞。当然，他并不晓得那是某个恶质的猎宝者所打出来的直线通道。

　　当这三人通过了进入第三层的楼梯之后，却遇见一幅令人难以置信的景像。

　　迷宫的第三层没有青钢石的天花板、地板与通道，而是一座宽广的巨大洞穴。一条广大的火焰之河阻挡在他们面前，褐色的大地上深深刻印着火红色的轨迹，燃烧的炽热之牙不断的在赤色河流上飞窜。强大的高热逼使三人往后退却。

　　“……火焰之河…怎么可能……？”

　　亚罗揉了揉眼睛，他怀疑刚才吸入的幻觉烟雾还没有失效，而卡罗也做出了同样的举动。艾斯捡起了地上的一块石头朝火焰之河掷过去，石块在接触了火焰之河的瞬间发出了“嘶”的声音，随即被火焰给包围吞噬掉。

　　“好像不是幻觉哦。”

　　“不是幻觉吗？那罗刹是怎么过去的？他比我们早下来吧。”

　　“那种怪物就别理他了，我想他就算被火烧也死不了。”

　　艾斯在说话的同时拿出了竖琴，右手轻轻的拨动了两下琴弦。

　　“就让我来看看这是不是幻觉吧。”

- 第八十四章 -

　　以“猎宝者”为职业的修·坎特·葛罗西亚在盗贼界中也算是有名的人物（虽然他本人极力否认自己是盗贼）。修以七曜之牙的力量作为工具闯过无数的遗迹与迷宫，并因得到大量的利益，虽然大部分的所得都被用来还债。

　　修闯荡迷宫有自己的一套方式，其中以“直线突破法”最为人所知。这种利用雷走硬把墙壁给轰穿的技巧让大部分的陷阱都变成废物，要是这些迷宫的设定者地下有知一定会死不暝目――起码拉加斯这个还活着的人就已经快要气得全身发抖。

　　“好久没用这招了，真是令人心情愉快啊。”

　　修满足的伸腰舒畅筋骨，接着胧与夏茵也通过了被打穿的洞穴，以最快的方式到达了第三层的迷宫。

　　不同于第一层的黑暗，第三层笼罩着足以使人为之窒息的沈重感。晶矿的光芒彷佛被四周的黑色空间给吸收，呈现出不甚明亮的光泽。修、胧与夏茵同时感受到不寻常的气氛，似乎有一种危险的东西栖息在这片不祥的黑暗之中。

　　“接下来的对手好像不是普通货色了。”

　　胧握紧了双拳摆出备战姿势。修从旅行袋中掏出了白银的崩劫。夏茵看起来不动声色，但是冰索縛杀的法术已经在三人周围布下了噬人的陷阱，等待潜藏于黑暗之物的袭击。

　　“碰！”

　　黑暗的彼方突然爆起一团炽红的火焰。

　　火焰像是有意志的生物般，以奇妙的蠕动方式在燃烧着。三人都提高了警觉面对这团火焰，造成了黑暗之中的两个光源彼此对恃的状态。然而这种情况并没有维持多久。

　　火焰出现了攻击的动作！六条赤红的焰之蛇从火焰中窜出，从各种不同的角度朝侵入者攻击。同一时间，夏茵发动了冰索縛杀之术，火焰之蛇与冰之锁链在接触的瞬间产生了大量的蒸气。

　　火蛇从白茫的蒸气之中窜出，当它们准备以凶猛的炽牙咬噬敌人时却被拳头和光爪所阻断。胧以铁拳打散了两条焰蛇，另外四条则被崩劫给撕裂。火焰之蛇被打成零散的火星，七零八落的飘散于地上。

　　这时他们三人突然发现到四周的环境竟然不知不觉间变成了洞窟，而最大的异变也就此开始发生！

　　无数火星在地上散落成无数的点，无数的点开始扩散成无数的圆，无数的圆又连结成广大的火界，大地在刹那间变成了令人惊叹的炙红颜色。在他们还没反应过来时，熔岩流突然由地面自动涌出。

　　“啐！醒来吧！铠鳞！”

　　回应了持有者的呼唤，铠鳞从旅行袋中自动飞出，下一秒钟，在修的右臂上即刻覆盖了有如护臂似的银色鳞甲。修挥舞右手的铠鳞，银色鳞蟒延伸成令人难以置信的长度，并且一圈又一圈的包住了三个人。同时，他们感到自己正在往下沈，地面就像是红色的沼泽般将三人迅速往下拉扯。

　　铠鳞瞬间将三人包裹，银色的鳞球成为了阻挡层，同时他们也完全被大地所吞没。接着熔岩流开始流动，炽热的火焰以激烈的方式在跳动着，刹那间就形成了一道火焰之河。

　　“好热！这也太夸张了！”

　　修受不了的大喊。惊人的高热由铠鳞的外层传进内部，要是没有铠鳞的阻挡，说不定他们立刻就会变成灰烬。

　　“曙光女神莎洁丝啊，请展现您的光辉照耀世间！驱离有形之体，摒退无形之物，请赐予我守护的奇迹，拯救您的追随者脱离黑暗。请架起不可侵的光之界线，就像是分割生与死的大河。曙光之护界！”

　　夏茵及时吟唱出魔法，柔和的光辉由她的掌心中发出，转眼间就充满了铠鳞的内部，高热在不知不觉间消失了。暂时解除了这个危险的状况，这让他们有时间可以讨论作战方式。

　　“竟然可以把大地变成火焰，这次的对手麻烦了。”

　　胧的语气中有着浓厚的不满。他的拳头可以打碎任何敌人，但是不能破坏无固定形态的火焰。眼前的敌人让胧回想起当初与火傀儡对决时的景象，那是一场最令他厌恶的战斗。

　　“是魔法吗？那种不正常的攻击方式怎么看都像是魔法师搞出来的。”

　　“不，没有魔法能够做到那种地步。”

　　夏茵直接将修的推论给驳回。

　　“我一开始以为是幻象，但是这些火焰显然并不是虚幻的产物。我想对方应该不是魔法师，我感到魔力活动的方式非常奇怪，那是从没见过的形态。”

　　这时的胧突然开口。

　　“……是妖魔。”

　　“喂喂，这个笑话不适合在这种时候讲出来。”

　　对于修的质疑，胧只是指了指自己的头发。赏金猎人的头发泛起了浅色的蓝紫，这是他体内的妖魔之血对外界妖气起了反应的证明。修看了之后脸色立刻变成了漂白水的颜色。

　　“不要开玩笑！为什么这里会有妖魔出现？拉加斯那个脑袋充满腐烂泥巴的老人身边不是只有狂战士吗？妖魔、妖魔耶！那可是跟龙一样可怕的东西啊！这种家伙谁打得赢！？下次不会连龙都出现了吧！？我不管！我要回家！我不想跟妖魔打架！生命跟金钱同等重要！”

　　修的精神此时已经陷入了半崩溃的状态。

　　“龙”与“妖魔”是最危险的两种生物，也是主物质界最强大的两种生物。

　　它们一般而言都同时具备了强悍的力量、狡猾的智慧与深不见底的魔力，寻常的冒险者根本就不是它们的对手，跟它们比较起来，在第一层见识到的反死生物简直就像是宠物般无害而且温驯。

　　“我不认为拉加斯有可以驱动妖魔的能力。”

　　“事实摆在眼前，我敢对誓约之星神·拉尔布列特发誓，上面的家伙绝对是妖魔没错。”

　　“是吗……”

　　夏茵与胧撇下了濒临精神破灭（？）的修，迳自讨论对付的策略。相对于胧所表达出来的笃定，夏茵仍是抱持着疑惑的态度。她不相信凭拉加斯就能够使唤妖魔，假如这个老人能做到这种程度，那么狂战士根本就是可有可无的东西。

　　冰色魔女努力思索着，企图从少量的线索里找出其中的关联和真相，但是时间似乎已经不允许她这么做，火焰之河的热度越来越高，温度已经提升到使她设下的保护屏障接近粉碎的地步。夏茵这时也不得不承认上面的对手真的是个妖魔，要打破她的魔法可不是件容易的事。

　　“撑不下去了，等一下我会为你们制造机会。如果对方真的是妖魔的话，那么机会只有一次而已。”

　　“啧，我知道了。”

　　胧压紧了拳头的关节发出喀啦喀啦的声音，他的心情紧张到前所未有的程度。眼前的敌人是妖魔，是自己长久以来企图超越的对象，他十分希望能打倒妖魔来证明了他已经战胜体内的妖魔之血。

　　夏茵的情绪也开始绷紧，她的魔力再高也没有把握对付一头龙，而现在她将要面对的是与龙同级数的妖魔。自己的能力可以做到什么样的地步？她不自觉的为了这个想法而出现了期待，虽然连她自己也不明白那是什么样的期待。

　　修依然战意低落……

　　“好，准备……”

　　当夏茵正要吟唱咒语时，异变又再次发生！

　　由外部传进铠鳞内部的热度突然间全部消失，取而代之的是强烈的冲击。似乎有某种东西跟变成了保护球的铠鳞冲撞，由于经过了高热的洗礼，这次的冲击终于让铠鳞的防御力达到了尽头，瞬间变回了原本的银色大剑之模样。而修他们也终于有机会看到外面的变化。

　　亚罗与卡罗正和一只巨大的怪物在战斗！

　　“佛蕾朵小姐？高贵美丽的你怎么会躲在一颗球里面？”

　　三人的背后传来熟悉的声音。

　　假如说夏茵、胧与修三人之间最大的分别在哪里的话，那么就是“夏茵是美女”这一点了。而闯进迷宫的七个人里面唯一对这一点特别注重，并且可能会为此忽略掉其他雄性生物的人也就只有一个而已。

　　“艾斯！见到你真好！我的盾牌又回来了！”

　　“谁是你他妈的盾牌呀！”

　　“不要在这种时候还在那里给我闲扯聊天！”

　　胧同时分别赏了两人一记手刀，把一场可能会展开的无格调口水战给及时扼止住，接着他也加入了作战的行列之中。

　　激烈的战斗开始了。

- 第八十五章 -

　　绯红之月缓慢的划过了充满星光的黑夜之幕，沿着无形的轨迹逐渐到达了天顶。时间的指针无声息的悄悄滑过了午夜时分，破坏小队闯进迷宫里的时间不知不觉已经渡过两小时。

　　除了罗刹之外，破坏小队的其他成员们都聚集在地下迷宫的第三层。艾斯、修、夏茵、亚罗、卡罗、胧，这六个人正面临危险的挑战。

　　“……这家伙就是妖魔啊？”

　　修的眉毛呈现出嫌恶的角度，而他内心的厌恶也许比从脸上所表达出来的更胜十倍左右。

　　眼前的妖魔起码有七公尺高，长得就像是包覆着硬壳的巨型玫瑰花苞，泛黑的外壳上有无数的触手，以迅速的蠕动方式在空间中舞动。妖魔的本身会发出紫色的诡异光辉，这为破坏小队提供了难得的光明，然而这并不能使战况转为对他们较有利的方向。

　　亚罗、卡罗与胧一起对眼前的妖魔展开了狂暴的攻势，但是他们却没有办法靠近妖魔的本体一步。触手的攻击毫无破绽，以各种角度朝他们进行攻击，触手的长距离杀伤范围构筑了难以接近的防御圈，这使得三个擅长近身战的强者完全取不到上风，甚至可以说是趋于劣势。

　　“醒来吧！雷走！”

　　修放出了具有极大破坏力的闪光之牙，却在雷走在靠近妖魔本体时以不自然的轨道转弯，打到了目标之外的地方。同时夏茵也施展了森罗冰枪的魔法，但是也和雷走一样自动避开了目标，将墙壁冻成冰霜。

　　“啧，雷走和魔法都无效吗？”

　　彷佛是回应修的话语，诡异的火焰又再度出现。火焰化为数不清的赤色流弹朝众人袭去，触手加上火焰弹的攻击使得每个人都手忙脚乱，胧的衣服和左手烧了起来，卡罗的右腿则是被触手击中。

　　刹那间，迷宫起风了。

　　琴声伴随着风声在众人的耳畔响了起来。风变成了无形的刀，瞬间将妖魔的身体切出了数不清的裂口，也将它的触手全部切断。吟游诗人奏起了致命的风鸣圆舞曲，这为其他人取得了喘息的时间。

　　然而妖魔的触手又立刻再生了，而且以更为凶猛的方式发动了攻击，青钢石地板甚至被触手一击即破。

　　“哎哎，我就知道这招威力太小，构不成什么伤害。”

　　“那你就用威力强一点的不会啊！”

　　修一边大吼一边以崩劫撕裂了狙击自己与夏茵的两根触手，艾斯也转换了琴音的节奏。音符的跳动擦出了微小的火花，悦耳的琴声引发了闪光的出现，强力的能量开始在妖魔身边弥漫聚集。

　　妖魔被雷电击爆！

　　当每个人都为了这幕景象感到兴奋时，妖魔的身体突然变成了燃烧的火焰，以巨大的火蛇姿态开始暴动。夏茵这时吟唱了魔法。

　　“孤高的冰国之王，请聆听我的呼唤。以佛蕾朵之名要求汝等覆行契约，从无瑕的白色宫殿之中前来此地，以锐利之牙撕裂我的敌人。雪狼召来！”

　　四头雪狼咬住了火蛇，魔力彼此激荡而产生出强力的冲击波。妖魔击破了雪狼，接着火蛇露出了灼热之牙企图吞噬掉胧。赏金猎人的头发和双眼在此时完全变成了蓝紫色，“妖魔化”的能力在对方妖气的影响下自己发动了。

　　“喝啊啊啊啊啊啊！”

　　胧以双手分别撑住了火蛇的上下颚，硬是将火蛇给挡了下来，两种妖气刮起了激烈的旋风，胧和妖魔之间出现了僵持的情况。卡罗击出极光飞梭轰破了火蛇的头部，但是妖魔又变回花苞模样的形状。

　　“曙光女神莎洁丝啊，请展现您的光辉照耀世间！驱离有形之体，摒退无形之物，请赐予我守护的奇迹，拯救您的追随者脱离黑暗。请架起不可侵的光之界线，就像是分割生与死的大河。曙光之护界！”

　　直觉的感受到即将迫近的危机，夏茵吟唱出防御性的咒文，而事实证明她的决定是对的。

　　妖魔吹出了具有强大杀伤力的妖气之风，转眼间就在曙光护界之外的范围掀起了足以致人于死的危险风暴。迷宫的青钢石基材迸出了无数的裂痕，妖气之风挟带着数以万计的碎石不断肆虐，这一波攻击使得防御结界的力量损失了大半。

　　“妈的，雷动奏鸣曲也没用，这家伙根本没有弱点！”

　　“又是风又是火的，它的能力太强了吧。”

　　“正面攻看起来似乎不可能赢的。”

　　“那种甲壳看起来跟狂战士很像，要攻破应该不容易。”

　　在曙光之护界的屏障下众人得以喘息，急迫的讨论该如何对付眼前的强敌。

　　卡罗的话引起了夏茵的注意。

　　“等等，它的外壳和狂战士很像吗？”

　　“应该说简直是一模一样。”

　　（……触手…甲壳…火焰……）夏茵似乎得到了什么启示，皱起了形状优美的眉毛陷入沉思。

　　“我看过妖魔图鉴，但是里面好像没有这种妖魔。”

　　胧以迷惑的眼神望着不断吹息的妖魔。由于在意自己的身份，他曾经研读过由艾洛斯·威森所撰写的妖魔图鉴，那是一本描写记载了百种妖魔的秘书，但是其中没有一种符合眼前的对手身份。

　　“……谁曾经和火焰打斗过？”

　　夏茵突然提出了奇怪的疑问。当胧说出了自己曾和火傀儡对决的情形时，冰色魔女出现了恍然大悟的神情。

　　“它是卡洛奇！看透人心、制造恐惧的妖魔！”

　　“卡洛奇！？窥心者！？”

　　胧的眼睛瞪得很大。

　　卡洛奇――窥心者――具有看透人心的能力。这个妖魔会探索对方的记忆，投射出敌人的恐惧并将之实体化。卡洛奇所制造出来的并不是幻象，而是以强大魔力所构筑出来的物体，被它所创造出来的利刃砍中了也会流血，被它所创造出来的火焰接触了一样会焚烧。

　　“我记得据妖魔图鉴的描述，卡洛奇是一只拥有三对眼睛的黑色魔狼。”

　　“也就是说我们现在看到的并不是正体。”

　　夏茵望着世上最危险的花苞，生出束手无策的感觉。

　　卡洛奇最麻烦的地方就在于它能够看穿敌人的思想，不论是任何攻击，它都可以从对方的心灵中得知弱点，并且以魔力将这个弱点予以实现。

　　胧对火傀儡的苦战使得卡洛奇创造出了炽炎之蛇与火焰之河。

　　修对狂战士的无奈使得卡洛奇创造出了具备强悍攻击力的触手。

　　雷纳克兄弟对狂战士的激斗使得卡洛奇创造出了攻不破的甲壳。

　　不仅如此，当修说出“不要连火焰也冒出来，那会更麻烦啊”的话时，炎流弹就应声出现；当夏茵认为“对方会使出强力的广范围攻击”时，妖气之风也随之降临。妖魔卡洛奇不仅看穿人心而构筑形体，也以看穿人心的方法建立起攻击模式。

　　“嗯，那为什么没有出现尸骸游骑兵？那可是我遇过最恐怖的东西。”

　　“大概是超出了它的能力极限吧，那种打不死的玩意儿谁造得出来？”

　　“是吗？真没意思，有时候我还真怀念那些家伙。”

　　“你死一次就可以见到了，也许还能加入他们也不一定。”

　　修和艾斯的讨论逐渐朝无意义的方向前进，胧一言不发的拉起艾斯的领子，准备要将这个没用的吟游诗人丢出去。

　　“喂喂喂喂！别开玩笑！这种玩笑不好玩啊！”

　　“我只是觉得以你为诱饵也许会让现况有所改善，试试看也没差。”

　　“等等！我有好方法可以打赢那个花苞！”

　　“说说看。”

　　胧将已经被举到了半空中的艾斯放下来。

　　“既然它是靠看穿人心的弱点来战斗的话，就让没有弱点的人去干掉它。”

　　“……”

　　“等等！不要冲动！先把我放下来！我们之中有一个人做得到！”

　　就像是直觉式的反应动作，当艾斯说出这一段话时，复数以上的视线立刻集中在艾斯口中的“某个人”的身上，这个成为目光焦点的人就是修·坎特·葛罗西亚。修的脸色瞬间变得青绿。

　　“你们在想什么东西啊！？它是妖魔耶！妖魔、妖魔耶！那可是跟龙一样可怕的东西啊！这种家伙谁打得赢！？我要回家！我不想跟妖魔打架！生命跟金钱同等重要！”

　　“这段话你已经说过了。”

　　“你们迫使一个有家累的少年去送死，这是不道德的行为！这是和平与正义的沉沦！就是有你们这种人才会使得世上充满邪恶！死亡是可耻的，被妖魔干掉是最可耻的一种！那就跟被侏儒当成傻瓜一样可耻！”

　　修的精神状况已经到达了破灭的极限边缘，以致于连语句中的逻辑都开始失去正常。

　　夏茵拍了拍修的肩膀，低声说出了一句话。

　　“一亿里恩，如何？”

- 第八十六章 -

　　夏茵的细语有如恶魔的呢喃。

　　“一亿里恩……？”

　　修的眼神迸出了微小的欲望之火，他四周的空气彷佛停止了流动，一种诡异的低气压在他身边盘旋不去。

　　“……大姐……你怎么会有这么多钱……”

　　“魔导公会的资产可是超乎你想像的庞大。在打倒拉加斯之后我会执掌公会，这点钱不算什么。”

　　“……”

　　修无言的拿起了旅行袋，将七曜之牙全部掏了出来，其他人不自觉的向后退了几步，因为修的身上开始散发了鬼气。猎宝者的双眼中藏着金色的光芒，艾斯后来形容那是“贪欲和疯狂的大融合”。

　　“臣服于葛罗西亚家之血的七曜之牙，吾以第六代继承人之名号下令，给予尔等自由之时间。”

　　对这一段类似咒语的话语起了反应，七曜之牙自动飘浮在修的身边。七把大小不一、造型奇特的利刃围绕着修，每一把剑的剑身都逐渐浮现出不一样的单一魔法符文。

　　“以‘修·坎特·葛罗西亚’之名解除封印。七曜凭依。”

　　七曜之牙同时发出了刺耳的音波，“雷走”、“崩劫”、“铠鳞”、“月魔”、“修罗”、“无刃”、“妖缚”，这七把剑逐一融入了修的身体之中。其他人看到了这幕景象都说不出话来，这是修从来没展现过的技巧。

　　“……修罗·演武！”

　　修的额头上出现了象征着“修罗”的魔法符文，同一时间他的身体也爆发出惊人的妖气，眼神中闪烁着前所未有的残暴。下一瞬间修的身影从众人面前消失，以超越了风的速度离开曙光之护界的结界圈。

　　卡洛奇掌握了这个机会。数十根触手犹如致命的长矛以不同角度朝修刺去，然而修却在如此凶猛的攻击下轻巧闪躲，就像是事先套好的一样，每一根触手都是轻轻擦过修的身边，连衣角都没有碰到。

　　地面燃起了火焰。

　　炽热的赤红之牙由地面迅速窜起，但是它所焚烧到的只有空气。修及时跃至空中，他的弹跳高度比平常强上数倍。在这短短的数秒内，葛罗西亚家长子所展现出来的运动能力令其他人瞪目结舌。

　　修罗是一种“自动型近身白兵战”的武器。

　　所谓的“自动型近身白兵战”指的就是不需要持有者的意志来操纵身体。修罗会自己根据外界的各种绦件来推测所有在战斗时可能会发生的变数进行判断，并且做出最正确完美的反应。修在这时就是运用了修罗的能力，以令人惊叹的方式闪过了所有的攻击，这种状态被称之为“演武”。

　　“七曜凭依”则是修的压箱底绝技。在限定时间内把七曜之牙的封印力减至最低，将封印于其中的妖魔之力释放到最大的极限，在这段时间内所使出的任何攻击技巧都将会出现倍数的加乘效果。修罗在“七曜凭依”的绝对时间内连带提升了持有者的所有能力，不论是速度、体力、耐力、运动能力、爆发力、攻击力、防御力，一律会被予以强化。

　　“崩劫·闪空！”

　　修的右手掌冒出了象征“崩劫”的魔法符文。无视于彼此间的距离，光爪超越了空间划下破坏之痕，无数的触手与巨型花苞被撕成碎片，就连刚才的火焰也一并被击散了。

　　巨型花苞之中藏着六道冷光。

　　六道冷光来自于六道视线。

　　六道视线则源自于三对眼睛。

　　拥有看穿人心之眼的黑色魔狼露出了真面目。卡洛奇的身躯就跟公牛一样庞大，黑色的毛皮泛着吸引人的光亮色泽，四肢的爪子十分锐利，三对蓝紫色的眼睛之中正燃着橘红的火焰。在这片令人沉闷的黑暗中，卡洛奇的六只眼睛显得格外醒目。

　　卡洛奇本身展现出一种奇异的美感，那是属于妖魔的特有魅力。

　　咆哮着，卡洛奇展开了攻击。数以千计的冰针凭空出现，以密集到完全无法闪躲的阵容袭向修，这次的广范围攻势彻底阻断了修的退路。

　　卡洛奇的攻击并没有命中目标，以魔力构筑出的冰针在接近修的面前时自动消失，就如同冰之针是凭空而来的一样，同样以诡异的方式凭空而去。随着冰针的消失，修的胸口闪耀着象征“月魔”的魔法符文。

　　“……月魔·零界。”

　　对于魔力性质的攻击有所反应，月魔自动保护了修的安全。这时修将左手伸出，掌心浮出了象征“雷走”的魔法符文。

　　“雷走·连牙！”

　　强力的光芒之牙激射而出，而且一次六发！卡洛奇灵敏的跳跃闪躲，敏捷的身影看起来就像是出现了分身似的。雷走的连环射击并没有击中目标，但是却让整座迷宫掀起了不小的地震。

　　卡洛奇的速度与动作惊人的快，就像是黑色的疾风般自由的在广大的黑暗空间里纵横。修并没有被妖魔的动作迷惑，也没有被迷惑的机会，修罗完美的操控着持有者的身体，以同样的速度没入黑暗之中，开始进行了黑暗的战斗。

　　“糟了，这样就看不见了。”

　　卡罗为了战况的发展感到忧虑。卡洛奇刻意的掩蔽了自身的光芒，溶入了无尽的黑暗空间，这样的情势或许会对修不利。但是亚罗则抱持相反的看法。

　　“不用担心，修在黑暗的环境里战斗绝不比有光的地方差。”

　　从前在红石山脉亚罗就见识过了，当时修变成黑暗与阴影的一部分穿梭在加纳森之中进行杀戮，那种令人讶异的战斗技巧他到现在还记忆犹新。

　　“不过为什么卡洛奇不看穿修的内心，制造出他的弱点？”

　　胧提出了疑问，而艾斯回答了他的问题。

　　“修这个人……只要扯到钱，他的勇气就会变得无限大，就算是恶魔的尾毛也照踩不误。现在他的心正处于‘毫无破绽的无敌状态’，大概就连卡洛奇也看不穿他的弱点吧。”

　　“一亿里恩的力量果然强大。”

　　“现在的他已经变成为钱饥渴的猛兽了。”

　　“为钱拼命的修真强啊……”

　　众人不自禁的感叹起来，‘只要扯到钱，修就是天下无敌’的观念就在此时深植人心。艾斯这时以担忧的口吻询问引起修狂暴化的始作俑者。

　　“佛蕾朵小姐，你真的拿得出一亿里恩吗？”

　　“啊……？”

　　“这种情况可不是笑一笑就能混过去的，拿不出一亿里恩的话，搞不好就连你也要送医院。”

　　“……”

　　就在此时雷光的光芒又划破了黑暗，再一次把迷宫搞得天摇地动。藉着这一次的短暂亮光，大家得以看见修的眼神――充满了贪欲和残暴的邪恶之光。

　　假如欺骗他的话会怎么样呢？这个想法让每个人的背部瞬间滑过一阵冷意。

　　“……我会想办法凑出来的。”

　　极为难得的，夏茵的语气中出现了不安。

- 第八十七章 -

　　姑且不论夏茵的诺言是否有兑现的可能，现在的修正完全陷入疯狂的暴走状态，一亿里恩不仅截断了他的理智之线，同时也将他的勇气膨胀成无限大。

　　卡洛奇潜伏于黑暗之中，它的三对眼睛收歛起橘红色的冷焰，但仍然可以看清黑暗里的一切动向；修施展出暗卫使的技巧跟黑暗溶为一体，七曜之牙的修罗完全看透了藏匿于黑暗中的事物。两者之间彼此呈现势均力敌的状态。

　　艾斯的推论并没有错。卡洛奇的确是企图要看穿修内心的弱点来取得优势，但是它的窥心之眼却找不出修的任何破绽，或许现在的修在实力方面并不是举世无双，但是在心理方面却已经天下无敌了。虽然卡洛奇数次想要藉由“看穿内心”的方式解读修的攻击，但是被修罗凭依的修并不是以本身意志来行动的，因此卡洛奇只能正面跟修进行战斗，但这并不表示它一定会落在下风。

　　妖魔是和龙一样强悍无比的生物。卡洛奇发现了魔力似乎对修无效之后（其实是被月魔给破除了），便改以自己的肢体与妖气展开攻击。

　　除了深不见底的魔力之外，妖魔还有一种操纵妖气的本领，这种特殊技巧通常被称为“妖术”。只有上级妖魔才有使用妖术的能力，而卡洛奇正是妖魔族的上级者。

　　卡洛奇无声无息的吐出了妖气球，那是一种在接触目标的同时会自动炸开来的攻击技巧。修轻巧的避开了攻击，然而妖气球在击中地面时掀起了爆风，这使得修的动作出现了停顿。卡洛奇并没有放过这个机会，它用力跃起，准备以锐利的牙咬住对方的咽喉。

　　一种看不见的东西划过了卡洛奇的颈部。

　　在以零为开端的时间里，卡洛奇及时躲过了这个看不见的攻击，在它落至地上的同时也慌张的注视着四周。它的六只眼睛可以穿透人心与黑暗，但是却有另一种看不见的东西正袭击着它。

　　“无刃·杀域！”

　　修的背部发出淡淡的光，闪烁着代表“无刃”的魔法符文。看不见的攻击又再度扑向了卡洛奇。无刃的速度超越了音速，卡洛奇则凭着灵敏的直觉和反应能力险险躲过。这时光之爪痕以凶恶的姿态出现在它面前，同时无刃也回转至它的身后。

　　卡洛奇发出了哀呜。

　　崩劫与无刃的双重攻击命中了。即使是妖魔也逃不过这次的攻势，卡洛奇的右脚被撕裂，右侧腹几乎整个被切了下来。然而它的三对眼睛内的冷焰并没有熄灭，反而燃烧的更加旺盛，在那六颗蓝紫眼珠之中正映着修朝它冲过来的景象。

　　“吼！”

　　卡洛奇放出了妖气之风。极为猛烈的妖气像是狂风般袭卷了整个空间，就连正藏在曙光之护界内的每个人都被这股妖气给震慑住。这是上级妖魔常用的技巧之一，可以暂时剥夺对手的行动。卡洛奇在这种时候使用这招也许是正确的判断，可惜它不知道一件事――七曜之牙原本就是妖魔。

　　“妖缚·封缄！”

　　被修罗操纵而保持演武状态的修根本不畏惧这波妖气，他的面前出现了象征“妖缚”的符文，可以锁住对手的黑暗之眼凭空冒出，这时反而是卡洛奇被固定住了。

　　下一刻，卡洛奇遭受从未有过的凶暴攻击。

　　无刃、崩劫、雷走同时命中了它。

　　迷宫又再一次受到撼动，尘埃伴随着爆风不断吹拂，当风尘平息下来的时候，卡洛奇已经消失了。

　　“……卡洛奇的妖气消失了。”

　　胧最先感受到这个事实。

　　“不会吧？真的打赢了。”

　　“太可怕了，好个为了一亿而挑战妖魔的男子。”

　　“这小子跟罗刹一样，简直不是人嘛。”

　　众人一边发出不知道该称做是赞美还批评的感叹，一边拿着晶矿找寻那个“为了钱什么都不怕的青年”的踪影。经过了一段时间的搜索之后，亚罗终于发现了躺在地上喘息的修。

　　“喂！找到了！……你怎么会躺在这边？”

　　亚罗搀扶起修，这名打倒了妖魔的英雄一脸疲惫的神色，看起来甚至连站都站不稳。

　　“因为‘七曜凭依’会消耗惊人的力量，我现在已经站不起来了。”

　　“有这么累吗？”

　　“我老爸曾用这招毁了半座城堡，后来在床上躺了三天。”

　　众人寻着亚罗的声音终于集合在一起。虽然好不容易打倒了妖魔，但还是要继续往下走，于是一行人搜索通往下层的楼梯。由于修进入了无力化的状态，只好由胧背着他。

　　“喂，你不要一直在我耳边喘气行不行！”

　　“我累嘛……还是这样会勾起你的欲望？”

　　“谁会对一个男的有欲望！”

　　艾斯这时又适度的火上加油。

　　“难说。这世上就是有那种认为只要脸好看，性别如何根本就不重要的人。背着一个正喘息不已的美少年，这种情况下难保不会有事……哎哟！”

　　胧把修当成武器朝艾斯抛掷出去，吟游诗人和猎宝者就这样摔成一堆。

　　“别玩了，找到楼梯了。”

　　夏茵发现了目标的楼梯，而卡罗担负起背着修的任务。

　　“对了，佛蕾朵大姐，你真的会给我一亿里恩吧？”

　　“呃…当然……”

　　“我的债务终于可以还清大半了，真是太好了。”

　　“啊啊……是啊，真是太好了。”

　　夏茵·佛蕾朵，二十一岁，这时的她终于明白了钱对凡人的重要性。

　　同时她也明白到，假如不覆行承诺的话，今后的生命安全绝对无法保证……

- 第八十八章 -

　　无人的第三层迷宫充斥着妖气。

　　窥心者·卡洛奇与水族妖魔之王·涟一同出现在黑暗的空间，黑色魔狼对涟深深的低下了头，表达出崇高的敬意。

　　“白蔷薇的主人啊，我由衷的感谢您的帮助。”

　　就在卡洛奇同时被崩劫、雷走、无刃击中的那一瞬间，涟穿透了空间及时将卡洛奇给带走，使它逃过了死亡的危机。能够在最危险的瞬间带走卡洛奇，涟的能力高得令人难以想像。

　　“人类之中竟然也有那么强悍的角色啊。他倒底是什么人？”

　　卡洛奇对于修所展现出来的力量感到震惊，涟听到了只是轻轻的笑着。

　　“你赢不了他是当然的，毕竟对手是七曜之牙啊。”

　　“七曜之牙……？”

　　“那是封印了七名妖魔的武器，它们全都是不输给你的上级妖魔。”

　　“……不可能吧？”

　　虽然知道水族妖魔的王者没有对自己撒谎的必要，卡洛奇还是很难相信这样的事情。上级妖魔的战力绝不亚于龙族，虽然要胜过千年龙这一类的真龙还不一定，但是要在大陆上掀起一阵血红的破坏风暴却是十分容易。真的有人能封印住七名上级妖魔吗？刹那间，卡洛奇的脑中浮起了一个人。

　　“是艾洛斯·威森吗？假如是他的话也许就办得到，他毕竟是被遴选为至高的‘时空守护者’的人。”

　　卡洛奇冒出了昔日的传说人物之名，涟听了只是微笑着摇摇头。

　　“很接近，但不是他。你对于艾洛斯的评价倒是很高，他可是把你关在地下快一百年的人。”

　　“败者就必须遵守约定，帮他看管一堆魔兽也不是什么大不了的事情。”

　　“是这样吗？”

　　“……”

　　卡洛奇低下了头，不愿意表示出真正的想法。

　　艾洛斯·威森是个横跨时空的的强者，这点卡洛奇毫无疑问的给予肯定。在百年前的菲瑞克斯大陆上，艾洛斯找上了这头窥心的魔狼，两者订下了契约，败者要对胜者完全的服从，而艾洛斯打倒了它。

　　艾洛斯要求就是：帮他看管关在这间地下研究室第三层里的魔兽。

　　事实上，这座位于大陆中心的地下迷宫其实就是艾洛斯·威森的秘密研究所。第一层是起居室，第二层是试验各种魔法的地方，第三层是生物研究场，第四层是储藏间，第五层是研究室。而这也就是为什么第一层会是奇怪的迷宫，而二、三层却是广大空间的原因。

　　第一层被拉加斯改造成了迷宫，而且布置了许多反死生物。

　　第二层内艾洛斯曾经试验的幻惑魔法尚未失去效力，于是拉加斯无法改建。

　　第三层有妖魔卡洛奇看守，他不敢为了这种土木工程而招惹它。

　　第四层因为没有可以干扰他的东西，所以拉加斯应该也改造成功了。

　　“说到这里，你所看管的那群魔兽呢？怎么一只都不在？”

　　“它们都死了。被我吃掉和宰掉的有一部分，寿命到达尽头的有一部分，被拉加斯捉走的也有一部分。”

　　“拉加斯捉走魔兽要干什么？”

　　“为了实验奇怪的东西。他创造了‘生物融合’的魔法，似乎还得到不小的成果。”

　　卡洛奇所指的就是狂战士加纳威森。涟似乎对于这个话题没什么兴趣，于是转换了对话的方向。

　　“我想应该有一个银毛的家伙先来过了，你有看到他吗？”

　　“……您是指那个变成人形的龙吧。”

　　“没错，你有跟他打起来吗？”

　　“对方是千年龙，胜算太低了。我直接放他过去了。”

　　“真是个不尽职的看守者啊，竟然就这样放过侵入者。”

　　涟伸手抚摸黑色魔狼的头，其中玩弄的意味大过于善意。不过卡洛奇并没有对这种无礼的举动发火，事实上它也不敢生气，眼前的对象可是妖魔族中最强的五名王者之一，卡洛奇和涟的等级实在是差了一大截。

　　“艾洛斯主要是叫我‘管理第三层的魔兽’，并不是‘赌命把守第三层’，我有选择对手的权利。”

　　“好了好了，我知道。经历悠久的时光，你守护这层迷宫也已经快一百年了，现在是你获得自由的时候。帝武有事要你去做，赶快回到西域去吧。”

　　卡洛奇听见“帝武”的名字立刻低头表示敬意。就如同“涟”是水族妖魔之王一样，“帝武”也是地族妖魔的王者，卡洛奇亦是属于地族的妖魔。下一秒钟，窥心者的身体化为影子离开了现场。

　　“那么，躲在最下面的那些人大概要气得眼睛充血了吧。”

　　涟吐出了幸灾乐祸的话，而事实上她猜的也没错。

　　就在地下迷宫的最底层内，魔导公会会长与咒灵王一同注视着水镜，脸上各自出现了不同的表情。拉加斯的脸上挂着极度不快的神色，整张脸彷佛就要纠结成一团；沙霍克的脸上则看不出任何情绪波动，但是他的眼中却潜藏着无比锐利的光芒。

　　他们在地下迷宫最底层观察着闯入者的一举一动。拉加斯对于这个迷宫的信心原本十分坚固，然而事情的发展却超出了他的预料之外，这使得他那超过六十岁的苍老脸庞浮现了前所未有的怒气和不安。

　　拉加斯自认这座地下堡垒的对敌布置无懈可击，他首先布下了大量的反死生物，籍此消耗闯入者的体力，这是第一层的布置。

　　第二层的空间被施了强力的幻惑魔法，并且飘浮着可以引发幻觉的烟雾，在经过第一层的体力消耗之后，虚像的幻影将会迫使闯入者自相残杀。亚罗他们就是掉入了这个陷阱之中。

　　在拉加斯的构想之中，在第一、二层里就可以清除掉一半以上的敌人，也许只有冰色魔女能够成功闯过而已，但是事情的变化超出了他的预料。首先修以直线方式直接突破到第三层，而罗刹不仅打败黯妖精，甚至把第二层的魔法也破除了。第一、二层迷宫竟在连一个闯入者都没解决掉的情况下被攻破。

　　拉加斯以为第三层的妖魔可以把他们全清除掉，但是这个企图却也成为了破碎的希望。拉加斯的心中开始动摇，一种难以形容的紧张感以脚底为基石逐渐往上蔓延，像是藤蔓般缠紧了他全身。

　　咒灵王看见了拉加斯眼里的震撼与不安，为此嘴角浮起了薄薄的冷笑。他认为必须将这个年龄差上自己四分之一左右的人回复平静，于是开口安抚。

　　“不必担心啊，拉加斯。”

　　沙霍克以稳定的语气安慰遭到打击的魔导公会会长。

　　“他们打赢了妖魔，我承认这令我惊讶无比，但是这并不表示他们就这样胜利了，不是吗？”

　　“是…是的……”

　　“看清楚，他们的战力其实已经消磨的差不多了。这群疲累不堪的人还有办法躲过加纳威森的獠牙吗？就让狂战士成为他们的夺魂者吧。”

　　“是、是啊，您说得没错。”

　　拉加斯的脸上露出了明了的表情，但是却有一股属于不安的颜色依然在他的眉宇间挥之不去，沙霍克看了不禁生出想嘲笑他的念头，不过他知道现在不是做这种事的时候。

　　“拉加斯啊，就让我来帮你消除不安吧。”

　　咒灵王发出了充满自信的豪语。

　　“我来亲自对付他们，我会用双眼瞧瞧冰色魔女倒底有多大的能耐！”

- 第八十九章 -

　　沙霍克的身体无声无息的潜入了影子之中。

　　当拉加斯确定了沙霍克已经离开了之后，他的脸上浮现了尖刻的微笑，那是揉合了诡计与嘲讽的表情。

　　（终于让你出手了啊，沙霍克……）拉加斯刚才展现出来的惊慌不安彷佛是被初阳所照射的薄雾般消失无踪，取而代之的是另一种脸孔。他脱去了“无能者”的伪装，显出了身为“魔导公会会长”的真面目，并且在心里嘲笑被他的演技所欺骗的咒灵王。

　　魔法师的精神厚度远比一般人来得深广，而拉加斯在这一方面更是十分优秀，没能完全看出这一点可说是沙霍克的失策吧。事实上，夏茵一行人能够打倒妖魔这件事虽然给了拉加斯不小的冲击，但那还不足以穿他的心理甲胄。

　　拉加挥动了宽大的袖袍，水镜随之切换了映像。

　　“去吧，我忠诚的狂战士加纳威森啊！现在该是让你们的獠牙染血的时刻了，把侵入者的头颅摘下来见我！”

　　挟带黑色气息的话语穿透空间到达了水镜所映出的彼端。在一片深沉的黑暗之中，有一群更为黑暗的生物开始蠢动。

　　（真正的参型狂战士…这才是我的王牌呐。）看着水镜映出的不祥之景，拉加斯的嘴角从一开始的浅笑逐渐拉扯出半月型的弧度。

　　不久前由巴尔巴斯所率领的夜袭攻击中所出现的加纳威森其实并不是参型狂战士的最终型态，拉加斯没有轻率到让自己的底牌花色就这样轻易曝光，夜袭城堡时所派出的狂战士不过是第贰型与第参型之间的过渡产物，但是这批过渡产物的强悍却已经使哈登吃足苦头。

　　十二名“真正的”加纳威森――这就是拉加斯蛰伏已久的最终战力。

　　拉加斯创造了前所未有的“生物融合”的魔法，而这群难以估计其战力的怪物正是由这项魔法所衍生而出的禁忌存在。

　　（然后还有第十三…不，或许还太早了……）拉加斯不自觉的握紧了腰间的某个药瓶。巴尔巴斯在夜袭作战的行动中不仅夺走了背叛者的性命，还连带的将皮亚洛琳身上“返时秘药”当作另一项战绩带给了拉加斯。

　　“未来的结局已经决定好了，最后的荣耀终将归于我手，这是任何人都改变不了的事情。”

　　拉加斯以轻微但是笃定的口吻喃喃自语。

　　当然，魔导公会会长的这些话并没有传进穷凶恶极的闯入者耳中。

　　从地面踏入地下的那一刻开始算起，时间的流逝已经超过了三个小时，这批从任何方面来看都属于不请自来的恶劣客人也终于踏上了第四层迷宫的地板，等着他们的则是另一个截然不同的环境。

　　六名闯入者伫立在一个不算宽广的正方形房间，房间只有一道门，四周荡漾着蓝白色的光线，晶矿的浅红色光泽立时失去了照明的魅力。

　　“墙壁附上了发光的魔法……”

　　夏茵轻轻的抚摸壁面。

　　“拉加斯那个跟蛞蝓一样讨厌的爬虫类混蛋才不会这么好心，这个光不会有问题吧？比如说会看到幻觉什么的。”

　　艾斯以辛辣的措词批评这座地下迷宫的主人，亚罗与卡罗听见了“幻觉”两个字之后有点惭愧的垂下了头。

　　“无瑕的精灵，请助我褪去他人加诸于真实之上的外衣，在比亚洛迪三角印的刻划下，我将见到隐藏于虚幻之中的事物。”

　　夏茵伸出左手的姆指、食指与中指，在吟颂咒文的同时，一道青色的光线以指尖为顶点连成了倒三角的形状。这个三角光印在面对墙壁时没有动静，但是一对准门口的方向就由青色变成了红色。

　　“我用‘魔法感知’探测到墙壁没有问题，但是门却附上了魔法。”

　　夏茵独自走向门，以自己的方式来探测门上所附着的魔法。

　　“呃呃，学我直接敲碎地板如何？这一招很好用耶。”

　　修待在胧的背上发表意见。

　　“那种不合常理的事只有你做得出来。没有战力的家伙就安静的当个人型木头，背着你也是件很累的事。”

　　“我也很辛苦耶，摇来晃去的实在没办法好好休息啊。”

　　“……”

　　假如要用形容词来描述胧现在的表情，那么只有“杀意”两个字可以表达，当艾斯发现修正毫无自觉的在生死交际的钢线上大跳华尔滋时，立刻把修的旅行袋袋口拉到最大的极限。

　　“修，我记得你常常把它当成睡袋在用对吧。”

　　“喂喂，你想干嘛……？”

　　“感谢我吧。即使是在如此急迫的敌境之下，我也依然如此善体人意的为你准备了舒适的休息空间。伟大的战士在经过一番流血之后也是需要休息的，你就安心的去吧，接下来就交给我们了。”

　　“别把我说得像是要去另一个世界一样……唔！”

　　艾斯在修还没说完的时候就将袋口套上了他的头，轻松地将脱力的猎宝者给关了起来。

　　“哦！这真是好东西！呃？还很轻嘛！”

　　胧用单手就将旅行袋提了起来，完全没有感受到装了一个人之后所应该增加的重量。

　　“这是无限装载的袋子，听说装在里面的东西会只剩十分之一的重量。”

　　“真是好东西。修关在里面会不会死啊？”

　　“等到死了再说吧。”

　　艾斯与胧就这样不把修当成人看待的迳自下了决定，雷纳克兄弟的脸上有着“这样真的好吗？”的神情。当修被强迫性的塞入旅行袋内休息时，夏茵也同时完成了探测的任务，她的脸色出现前所未有的沉重。

　　“事情很麻烦。这是‘无限回廊’的魔法陷阱，没有办法直接破除。”

　　“无限回廊？”

　　“那是利用一种能将不同空间给衔接起来的高级魔法所完成的陷阱。将复数以上的空间通道予以连接，使闯入者以随机的方式在不同地方来回穿梭，是非常少见的强力魔法陷阱。总而言之，不懂魔法的人有可能永远走不出去。乱跑很危险，你们留在这里等我。”

　　大家对夏茵前半部的说明投以呆滞的眼光，但是后半段则让他们的眉毛同时揪结起来。夏茵说完后就迳自走入门内，把其他人抛在原地。

- 第九十章 -

　　“她就这样走了耶……”

　　“她要自己一个人去闯吗？真是洒脱的女人啊。”

　　“那我们就在这里等吗？”

　　“现在不是非魔法师出头的时间，我们还是专心当看门的好了。”

　　“在那之前，我想先搞清楚一件事。”

　　艾斯举起手让其他三人的目光集中在他身上。

　　“那个人型怪物是怎么通过上一层迷宫的？”

　　吟游诗人口中所谓的“人型怪物”指的就是罗刹。这时每个人才猛然想起来，罗刹是如何通过妖魔卡洛奇的？

　　利用“直线突破法”一路闯关的修应该是最先进入第三层的人，然后在遭受了卡洛奇的攻击时被艾斯解危，但是艾斯并没有见到先他们一步踏入第三层的罗刹，这是奇妙的事情。

　　“以上的发展就逻辑面来说十分不合理，罗刹到哪里去了？”

　　艾斯开始作出精辟的推理。

　　“假设一：罗刹没有到第三层，也就是说他在二与三之间的阶梯消失了。如果他是遭到袭击的话，为什么我们没有遇见同样的情况？罗刹比我们强……别瞪我啦，胧，这是事实。连罗刹都被干掉，那么比那个怪物更弱的胧应该更容易被解决才对……呃啊！”

　　艾斯的推理被一记左勾拳给打断，由于胧并没有真的用力去打，因此吟游诗人逃过当场昏倒的命运。

　　“作推理的时候别搞人身攻击，继续。”

　　“好啦……总而言之，第一个假设不成立。那么，假设二：罗刹进入了第三层，却比我们任何人都先通过妖魔那一关。这是比较有可能的说法。接着问题就变成‘妖魔为什么没攻击他？’了。”

　　“继续说。”

　　“卡洛奇没对罗刹出手，有两种可能性。第一种是卡洛奇找不到罗刹的弱点或是罗刹的弱点超过了它的能力所及，所以卡洛奇放罗刹走了。第二种是拉加斯另有计谋，准备了另一种东西对付罗刹。”

　　“第一种不太可能，罗刹见到胧他们遇到危机应该会出手帮助吧？就像他帮我们一样。”

　　正直的亚罗提出了意见，但是他的发言显然并没有得到认同。胧与艾斯一致性的抱胸摇头，脸上的表情似乎有着“你还是太嫩了”的意味。

　　“那家伙心地才没那么好。”

　　“我认为他只是太无聊才顺手帮你而已。”

　　这两个人就这样擅自否定了罗刹的品格与正义感。卡罗这时也提出了意见。

　　“反正那些先不管。我觉得应该注意的重点是，拉加斯为什么把妖魔放在第三层？”

　　“呃？”

　　“没有人会把手上的底牌提早揭露，我想拉加斯也是一样。他会把卡洛奇安排在第三层，意思就是他还有更强悍的战力。”

　　卡罗的话提示出一直被众人所遗忘的重点。这时候每个人的思绪轨迹全都不约而同的延伸到某个交集点上。

　　难以想像的凶暴生物兵器——狂战士——也许就是拉加斯所隐藏的王牌！

　　艾斯的推理虽然与真实情况略有出入，但是所得出的结论却正确命中了拉加斯的计策。然而在明了了拉加斯那宽大的袖袍下所掩蔽的阴影之后，一种近似于战憟的不快之风瞬间吹进了众人的心中。

　　加纳威森在战斗力方面应该比不上妖魔，但是却占有数量上的优势，要是同时遭受到复数以上的狂战士袭击的话，其危险度绝对不会比对上妖魔来得更低。

　　“我想佛蕾朵不可能不清楚这一点的，但她还是敢自己一个人闯进魔法陷阱里面，这该说是大胆还是大意呢？”

　　大家的视线移向了那道诡异的魔法门，彷佛随时会有狂战士从里面扑过来。

　　“哎呀呀，冰色魔女自己一个人进去了吗？真是有胆识的小女孩呀。”

　　一道低沉的苍老声音撕破了沈默。亚罗与卡罗立刻摆出了攻击架势，胧的拳头也对准了墙角，在八道灼热视线的注目下，地板出现了不应该存在的阴影，看起来就像是一滩带毒的不祥黑水。

　　“让你们这样闲站实在不是待客之道，我来让你们稍微忙一点好了。呵呵。”

　　声音的主人发出令人不悦的短暂笑声，在这时卡罗也率先发动了攻击。长枪迅速地刺向了地上的阴影，但是阴影却在跟枪尖接触的刹那间消失，无声无息的移动到众人的后方。

　　“乖乖进去门里面吧！”

　　房间刹那间刮起了狂风，一种难以形容的强大压力同时将众人推向了魔法门。由于这个攻击太过突然，每个人都在来不及反应的情况下被推入了门内。只不过是数秒钟的时间，房间里已经变成了空无一人的状态。

　　沙霍克的身体从阴影中慢慢浮出，他走到魔法门之前，将四张符咒各自贴在门的四个角上面。

　　“一符成石、二符成锁、三符成壁、四符成界。灵磨停转、神砚不动，符言封门。四张符咒发出了暗绿色的光辉，赤红的光线以四张符咒为顶点交织连结成无形之网，将魔法门给封住。”

　　“这样就没人逃得出来了。呵呵呵。”

　　沙霍克再度潜入影子中。这道诡异的阴影依咒灵王的意志自由的穿梭在空间里，因此并不会受到无限回廊的影响而卷入庞大的迷途之路。下一刻，这道阴影找到了它的目标——冰色魔女。

- 第九十一章 -

　　夏茵穿过了一道又一道的门，也走过了一个又一个的房间。

　　冰色魔女的左手维持着施展魔法探测术的手势，右手却施展另外一种“空间记忆”的魔法，这是一种将自身所在的时空座标给记录下来，以便将来可以使用“瞬动之风”之类的移动魔法快速到达曾去过的地点。由于无限回廊是利用连结空间的方式造出几近无限大的巨型迷宫，因此夏茵企图绘出一幅空间的地图来加以脱离，这是只有魔法师才做的到的技巧。然而不久她就发现到这个无限回廊的复杂性远超过她的想像。

　　假设这个回廊是由十个房间所组合成的话，那么当人从第一个房间进入到门内时，他就只有九分之一的机率会正确到达第二个房间，同理，当他由第二个门走进去时，也只有九分之一的机会迈入第三个房间。也就是说，能够幸运的跨入第十个房间的机率是九的九次方分之一（1/387420489）以下，假如拉加斯有意的稍加改变一下空间扭曲的排列的话，那么要走的出去简直是奇迹。魔法师性格上的恶质性与坏心眼在这个魔法中完全展露无疑。

　　夏茵不知道这座无限回廊是由多少房间所组成，但是她知道自己从刚才就不断的在相同的四个房间内绕来绕去。

　　“真没想到拉加斯能造得出来这种东西，这可是失传很久的魔法……”

　　夏茵不禁开始怀疑自己是否太小看拉加斯了，只是她并不知道，这项无限回廊的魔法书其实是深埋在这座地下迷宫，而拉加斯则是幸运的得到了而已。

　　突然间，夏茵停下了脚步。

　　“虽然我不知道你是谁，但是习惯用黑暗作为遮蔽外衣的家伙通常心理状态都是不太健康的。你是属于接近蝙蝠等级的角色吗？或是和深海鱼有血缘关系的生物呢？”

　　“……真是言词锋利的小女孩啊。”

　　夏茵的后方冒出了不应该存在的影子，穿戴着宽大灰袍的枯瘦老者以诡异的姿态逐渐从影子里浮出。当夏茵转身面对这名不速之客时，不禁为了对方身上的衣着感到讶异。

　　（灰袍……？）自从五十年前的“灰血之灾”发生后，不论是僧侣或魔法师都有意识的避免以灰色袍子作为自己的装扮，而沙霍克的灰袍让夏茵轻易的就猜出了对方的真实身份。

　　“没想到拉加斯竟然会和咒灵术士联手，这就是鼠辈彼此间会互相吸引的证明吧？”

　　“小女孩，说话客气点。对年长者应有的礼貌是淑女的必备条件啊。”

　　“那也得要看看对象是谁，与拉加斯勾结的人不值得我尊敬。”

　　“哼哼，我不得不纠正一下。你到现在为止似乎误会了两件事。”

　　“哦？”

　　“第一、我跟拉加斯不算盟友，他只是我脚下的石阶。”

　　“很有自信嘛。”

　　“第二、我不是小小的咒灵术士……我是‘咒灵王’！”

　　沙霍克的双眼射出带有恶意毒素的锐光，同时反手从袖袍内抽出三张符咒。

　　当沙霍克准备发动攻势时，夏茵也已经吟唱出了咒文。

　　“唵！三符附三命！赦！三炎召三炎！嗡！三炎归三界！灵磨转召三界火，神砚动唤三界门。三火应三界，焱九变！红莲九片叶，数之极！”

　　“摒退吧！不属于此世之力！以挪洛威之印下令，嗜食魔力之灵请来到吾之身边吞噬力量。魔力散除！”

　　数条炽红的条状火焰瞬间由沙霍克的符咒内冲了出来，在半空不断的交缠燃烧。当夏茵召来可以吞噬魔力的灵体时，高热的焦灼之炎也由上而下朝她压了过来，激荡出华丽的赤红之舞。

　　狂暴的火光不久就熄灭了，而夏茵则是狼狈的败退。她身上的袍子被烧出了焦黑的小洞，明显的落于下风。

　　“哦……正面吃了一记‘红莲扣命’还没事，不愧是冰色魔女。”

　　咒灵王投掷出不算是夸奖的言语，而冰色魔女的表情则是失去了一贯的优雅，抹上了严肃的厚妆。

　　夏茵刚才召来了能够吞噬魔力的灵体，但是轻易的就被对方的火焰给压倒。

　　沙霍克所使用的技巧并不是利用魔力驱动的法术，而是另一种夏茵从未见识过的东西，因此魔力散除的咒语无法发挥作用。刚才夏茵完全是靠魔力屏障（高级法师在下意识中布下的防御结界）才挡住了沙霍克的红莲扣命，但是她没有信心能够挡得住第二次。

　　“我的咒灵术和你的黑魔法是属于截然不同的系统，你用来对付马休的技俩对我无效。”

　　“原来如此，受教了。”

　　夏茵立刻吟唱出第二个咒文。

　　“深藏于永夜之地的黑色暴风雪，在挪洛威之印的名下，我命令汝等前来。怒吼之风雪，化成枪吧！冰结螺旋！”

　　“一为数之始，九为数之极。始数飞驰化为九，灵磨迅转。极数回循归于一。神砚逆动。天地之气，返！”

　　夏茵前方的空间架起了青蓝色的魔法圆，闪耀着碎亮光芒的螺旋冰枪划破空气朝目标狙击而去。沙霍克双手各执一张符咒，轻巧的勾勒出一个圆型轨迹，冰枪彷佛被某种东西牵引似的随着转了一圈逆袭施术者。夏茵的右颊在躲过了冰枪反扑的同时也出现了细微血痕。

　　“这是‘轮返之术’，可以将一切攻击转回对方身上。”

　　沙霍克的声音明显的转为高亢，听起来有如破落的笛声般吵杂刺耳。

　　“我不会立刻宰了你。将你的最自豪的力量完全展露出来吧，我会让你知道跟伟大的咒灵术比较起来，黑魔法只是不值一提的下等货色！”

　　这个年龄比夏茵大上数倍有余的老人眼中充斥着狂气。沙霍克的脸孔与手腕宛如年朽树木般干枯，然而他的身体内部却传达出属于古老的恐怖。夏茵明白的感受到咒灵王的强大力量，那是身为咒灵术士最高位阶持有者的特有强悍。

　　即使是对敌人的能力有了大致的了解，夏茵依然是处于不利的情况。在这个有限的空间里，夏茵能够施放的魔法威力也就有限的被压抑住。她可以使用像“水龙帝怒冲”这一类的高级攻击魔法，但是那连她自己也会被卷入破坏的激流之中。不论是有意或是无意，沙霍克的确选择了对夏茵最为不利的地域。

　　“胆怯了吗？那这次换我先动手如何？”

　　沙霍克挥动宽大的灰袍，双手同时分别翻出八张符咒。

　　“戒禁禁戒，符破混沌。禁戒戒禁，剑斩两极。戒禁禁戒，咒分天地。禁戒戒禁，刀断阳阴。灵磨轮转风火起，神砚疾动钢铁裁。刀符舞切风、刀符舞斩风、刀符舞劈风。”

　　“飘落天地的无定之光，请聚汇于我的身边。以曙光之钥开启莎洁丝的圣典，我将吟唱出悠久的救赎之诗篇，零散飞舞的微光将化为隐藏刀刃的屏障，在我身旁绘出闪烁的图像。闪耀吧！光刃之盾！”

　　承受了沙霍克力量的符咒彷佛有自我意志似的主动脱离了持有者的双手，在空中迅速的划出杀戮之痕。符咒却在接触夏茵的瞬间爆出了灼目的闪光，所有的纸符同时被炸成灰烬。

　　“……白魔法。”

　　沙霍克这时想起夏茵是个拥有“贤者”资格的魔法师。夏茵所使用的黑魔法是向六魔王之一的挪洛威借得冰之魔力，而白魔法则是属于借取曙光女神莎洁丝之力而引发奇迹的光之系统，同时修得黑、白两种魔法的人才能得到“贤者”的称号。虽然恶意的不被魔导公会所承认，但是夏茵的确是近十年来唯一取得贤者资格的人。

　　“很好，就是这样！把你所有的力量全部展露出来吧！然后我会让你在另一个世界里为自己的无能而叹息！当然你是不会寂寞的，拉加斯的狂战士会一个个把其他侵入者通通送到你的身边，你们可以在墓穴里上演感人的重逢场面。”

　　咒灵王吐出一长串令人反感的黑色幽默，同时也无意间送给了夏茵重要的情报。

　　“原来如此……我了解了……”

　　夏茵轻抚额上的精灵眼，这个魔法饰物使失去了视力的冰色魔女可以看透世间，而现在她将它轻轻的摘了下来。

　　夏茵无言地张开了双眼。

　　房间里的气温瞬间急降。

　　房间里开始飘浮着薄薄的雾气，足以深入骨髓的强烈冷意悄悄地降临，每一面墙壁与天花板在刹那间都被明亮的冰膜所附着，肉眼难见的冰之结晶充斥在大气中。沙霍克被这股突如其来的寒气给逼退了一小步，不禁提高了警觉。

　　冰色魔女的双眼闪动着无机质的光采，那是足以冻结一切的冰之眼。

　　“如你所愿，我将使出全部的力量。”

- 第九十二章 -

　　“别太得意了，小女孩！”

　　沙霍克以怒吼的方式将心底刚萌生出来的胆怯之芽给摘除，当他的双手准备掏出符咒时，螺旋冰枪瞬间穿过了他的身体。

　　（……什么…………！？）沙霍克的眼神中流露出一种对未知事物的恐惧。没有咒文，也没有动作，夏茵的冰枪就这样没有预兆的突然出现。被冰枪贯穿的咒灵王并没有流血，而是全身焚烧了起来。

　　“替身吗？很有趣的技俩。”

　　夏茵看破了眼前正熊熊燃烧的躯体的真面目，闪烁着无机质光彩的双瞳立刻捕捉到的沙霍克的所在，她望向房间内的某一角，地板在下一秒即刻无预警的窜出了锐利的冰牙，一道黑影在冰牙突伸的一刹那间逃了出来，随之变回了沙霍克的模样。

　　（混帐，又是这样！）沙霍克的心中同时充斥了巨大的迷惑与前所未有的震惊。他之前在身上放有“代劫”的符咒，这个能够代替持有者一死的特殊物救了咒灵王的命，使他能在无声无息的冰枪狙杀之下及时逃开。

　　“唵！三符附三命……”

　　沙霍克企图唱出红莲扣命的咒语，然而他的双脚突然遭受到难以形容的沉重感，他的视线转向自己的双腿，赫然发现下半身已经被冻结了。

　　“不可能……！”

　　“这样你就逃不掉了。”

　　夏茵吐出没有温度的言语，肉眼难见的冰索也同时切断了沙霍克的双腕，伤口没有流出任何血液，那是因为他的手腕在被斩断的瞬间也遭到了冰封。

　　“你……”

　　沙霍克失去了一开始的气势，两眼几乎睁大成原来的两倍，并且从中射出带有毒素与恶意的愤怒光芒。当夏茵的冰之瞳与沙霍克的怨恨目光交接时，咒灵王的脊髓彷佛被灌进了水银般，原来的灼热狂气也在此时消失无踪，一股浓厚的战憟感迅速流窜了全身。

　　“你…不吟唱咒文就能使用魔法……？”

　　沙霍克以似乎被抽干了生气与活力的口吻提出了疑问。冰色魔女无言的盯着眼前被剥夺了行动能力的对手，没有任何回答他问题的意思。

　　“不可能，任何魔法都不可能像你这样使用的……你倒底……”

　　沙霍克的眼底浮现出了悟的光辉。

　　“六魔王的印记……挪洛威的黑色奇迹……你竟然得到了那个……”

　　所谓的魔法，是藉由各种图纹与言灵的力量开启平行世界的通道，以自身的生命能量与魔力为代价来交换等值的超自然奇迹。白魔法是以十二神为对象，黑魔法则是朝六魔王取得力量，而不论是黑白或是精灵魔法，吟唱咒文都是属于必要的仪式（为了打开平行通道）。

　　六魔王的印记――黑色奇迹――却打破了这个永恒的规范。

　　这些被称之为“魔王印记”的东西本身就是一个通道，可以直接将施术者与魔王之间作出某一程度的连系。当魔法师得到了六魔王之一的印记时，能随着本身意志自由借得所属魔王的力量，也就是能任意施展“舍去咒文的魔法”，但是用来作为代价的生命力与魔力并不会有所减少，使用强大的魔法依然会带来足以致命的危机。

　　由于魔王印记的存在太过危险，因此在很久以前就在历史的书页中被悄悄地抹去了痕迹。这是魔法师渴望到不惜牺牲一切也想得到的至宝。如今六魔王印记的其中之一，也就是“洛挪威的印记”在夏茵身上再度重现。

　　沙霍克已经失去了任何胜利的契机，就某种意义上来说，他就像是正在和六魔王的挪洛威为敌一样，不论以哪种角度来看他都没有胜算，彼此间的等级可说是天差地远。明了这一点的咒灵王彷佛丧失了所有的精力，静默的等待死亡的降临。

　　“呵呵……魔王的印记……这就是你之所以如此强大的秘密…我和拉加斯都失算了啊……”

　　揉合了强烈挫败感与绝望的话语从沙霍克的干瘪嘴唇中缓缓吐出，听起来就像是在交待自己的遗言。夏茵并没有急于给他致命的一击，她希望能从沙霍克的身上再多得到一点情报。

　　“我要问你，拉加斯的最终目的是什么？”

　　“……如果我说是为了得到大陆霸权呢？”

　　“你以为我会相信吗？”

　　“嘿嘿……其实我也不完全清楚。”

　　“哦？”

　　“你想从我的尸体中探索记忆的话就尽管来吧，这时候欺骗你是无益又浪费力气的事。”

　　“……‘咒灵术士的话等于掺铜的金块’，我也曾经听说过这句话。”

　　“哼，真是不可爱的小女孩啊。你就直接杀了我吧，灵魂的嘴是不会说谎的。”

　　沙霍克露出了苦笑，夏茵看穿了他并不会说出故意误导自己的情报，以不动声色的方式默认了他的真诚。房间里此时充斥了沉寂的空气，过了不久，沙霍克才又开口说话。

　　“……拉加斯想要得到艾洛森□威斯的魔法秘密……起码他表面上是作出了这样的行动。”

　　沙霍克将他所了解的事情钜细靡遗的讲了出来，他的心中并没有背叛盟友的罪恶感，从一开始他就只是把拉加斯当成工具而已，而拉加斯也是抱持着相同的意图。维系着这段脆弱同盟关系的极细银线已经完全断裂，沙霍克不认为他有帮拉加斯保守秘密的必要。

　　塞菲娜之柱的存在、尸骸游骑兵的神秘踪迹、魔导公会的后续行动、拉加斯暗中所做出的打算，这些珍贵的情报毫不保留的被沙霍克揭了开来。

　　“……以上就是我所知道和推测出来的一切，以我的灵魂起誓，绝无虚言。”

　　“……我知道了。”

　　夏茵急速转动她的思绪，试图将这些情报与各种相关的事态衔接上。沙霍克不再说话，静静的等待冰色魔女给予他最后一击。

　　“最后我还有一件事要问你……为什么找上拉加斯？”

　　“呵呵，他的野心与行为很符合我的胃口，这可以算是理由吧？”

　　“就这样而已吗？”

　　“哼，我一直在探查着大陆上的重大事变。比洛夫丁的动荡、巴比特伦的王位变易、塔萨克的蠢动、魔导公会的权力斗争，这些我都看得一清二楚。当我察觉了拉加斯正在进行的奇妙活动时……我听见了在我耳畔吹起的呢喃之风。”

　　“……”

　　“那也许是我的欲望所造成的耳语吧？‘这就是你回复咒灵术士之荣光的最好时机啊，用自己的手去抓住这个千载难逢的机会吧’——我的心中响起了这句话。”

　　沙霍克诉说着过去时，眼底也同时潜伏着遗憾的色彩。这个年龄超过一百岁的老人企图抓回昔日的荣誉，想要的将那已经几乎断绝的咒灵术之残根亲自由他的手来完成复苏。为了证明咒灵术的力量，也为了证明自己的能力，沙霍克终于找上了夏茵。在被夏茵打败的同时，他所梦想的未来蓝图也就如同虚幻的泡沫般立刻瓦解。

　　“原来如此……永别了。”

　　房间里瞬间刮起了冰寒之风，一连串的劈啪冻结声像是交响曲般毫无间断的演奏着，沙霍克的身体也被彻底冰封。最后冰枪施予了破灭性的一击，沙霍克随之变成了无数的破片爆散开来。

　　菲瑞克斯大陆上最后的咒灵王——坦迪亚·沙霍克——就这样走完了他漫长的人生之路。

　　“那么，既然已经打开了魔王的印记，就直接用来对付这个无限回廊吧。”

　　从夏茵的脚底下延伸出无数的晶亮冰索，它们穿过了魔法门朝其他房间迈进，冰色魔女将意志分散在无限扩散的冰索上，准备一口气破坏这个令人讨厌的第四层迷宫。

- 第九十三章 -

　　长靴和地板之间的接触擦起了微小的声响，即使这个声响微弱到有如纸张摩擦所造成的音量般那么细微，在空旷无人的空间仍然显得有些刺耳。亚罗手中握着剑，独自以平稳的步伐走动着。

　　在沙霍克刮起的狂风作用之下，所有人都被吹进了魔法门里面。魔法门会随机将进入者传送到不同地方，因此当亚罗被吹至另一个房间的同时，他也变成了孤身一人的状态。由于第四层可能有狂战士潜藏着，因此他早已拔出剑，准备应付随时可能会出现的战斗，然而他已经走过了四遍魔法门了，见到的只有相同的房间和墙壁。

　　当亚罗第五次走入魔法门时，他最不想遇见的情况还是找上了他。

　　房间的中央有个高大的怪物独自伫立，它的脸孔比以往见过的狂战士都还要凶恶，身上没有红色鳞片，体型也比以前见过的狂战士小了一号。它有两双三趾的兽腿与一双壮硕的长手臂。令人不禁怀疑拉加斯是不是把半人马与牛头人这两种生物给融合在一起了？

　　（来了吗……！）亚罗摆出了作战姿势。他曾经见识过加纳威森那无与伦比的凶悍，而现在他必须独自一人对付狂战士。

　　“我主的命令是绝对的，所有的侵入者都必须死去。”

　　狂战士突然开口发出声音，亚罗为此吓了一大跳，“这次还会说话吗？拉加斯倒底造出了什么东西啊？”

　　“我主的命令是绝对的。”

　　狂战士再度重覆了这句话，同时它的身影消失在亚罗的视界中。

　　（什么！）亚罗的惊愕并没有维持一秒钟以上，因为继之而来的是一道来自背部的强烈冲击。狂战士像是鬼影般绕到了对手的后方发动了攻击，巨拳的力量轻易打碎了亚罗的黑色铠甲，疼痛感宛如利剑穿透肌肉直达脊髓。亚罗失去了平衡，而狂战士也同时趋前追击，长臂延伸而出的拳头重重的轰破了胸甲，这一击差点使亚罗的肋骨为之断裂。

　　完全是不一样的水准――亚罗从狂战士的攻击中明白了这个事实。

　　和上次夜袭城堡时所出现的加纳威森不同，眼前的狂战士在各方面都具有更高的水准。这个狂战士拥有可以瞬间抛开对手视线的速度，也同时兼备了惊人的破坏力，而“会说话”这一点也就代表了狂战士拥有相当程度的智能。拉加斯创造出来的不只是生物兵器那么单纯，而是一个具有绝对服从性与优异战斗力的完美士兵。

　　狂战士的攻击并没有停止，它很认真的企图实践刚才所说的威胁。加纳威森的机动性优异到不可思议的地步，它的两双兽足在迈开步伐的同时就追上了亚罗，双手交握成拳锤的形状准备给亚罗致命一击。

　　一道苍蓝的光芒刹那间由侧面击中了狂战士的腹部。

　　“大哥，你没事吧！？”

　　这世上会叫亚罗为大哥的人只有一个，而能够施展苍雷之枪击的也只有一个人。卡罗以及时到近乎奇迹的方式从魔法门出现，他幸运的在无限回廊中找到了亚罗，并且在最危险的时候救了他一命。

　　加纳威森在地上翻滚了一圈之后就立刻站了起来，极光飞梭的攻击彷佛完全没有对它的肉体造成任何伤害，然而它的精神却为了眼前的景象而迷惑了。

　　“两个长相一样的人……你是魔法师。”

　　也许在它有限的知识领域里没有“双子”这个名词的存在吧？加纳威森在擅自对敌人的职业作了转换之后，立刻迈开四腿奔向卡罗。只花费了将近一秒钟左右的时间，狂战士那张凶恶度与牛头人有得拚的脸孔就出现在卡罗身旁。

　　“什……！”

　　卡罗及时低头躲过了企图打碎他头颅的一拳，但是狂战士的第二拳也接踵而来，他以枪身勉强挡住这一击，由下而上的冲击力让他整个人都飞了起来。豪快的黑色剑刃在下一瞬间挥向了加纳威森的胸部，成功的将它击退了数步。

　　“卡罗，这家伙的速度快得离谱，小心一点。”

　　“我……咳……我知道了……”

　　卡罗边咳嗽边回答，除了那张凶恶的脸之外，狂战士的蛮力几乎也和牛头人不相上下。

　　狂战士似乎为了亚罗能够击退它而陷入迷惑状态，它一开始认为只有一个人是真的，而另一个人则是魔法幻影，不过这个判断显然不太正确。亚罗与卡罗看穿了它的动摇，联手展开了攻势。虽然以多敌一讲起来并不光彩，但是生命比较重要，况且对方也不算是人。

　　魔剑刮起了黑色之风，雷枪划出了苍蓝之轨，双子彼此间展露出绝佳的战斗默契。狂战士的机动力在迅速且无破绽的联手攻击下被封锁住，它那宛如是矮人用钢铁所打造出来的坚固身体也终于出现了伤痕。

　　“哇哦！”

　　加纳威森突然发出奇怪的吼声，同时将上半身蜷缩起来，把背部朝向亚罗与卡罗。狂战士的背部张开了数个气孔，灰黑色的污浊烟雾无预警的朝两人喷来。

　　“快躲！”

　　对于这股灰黑色气体有着不祥的预感，亚罗及时用身体把卡罗给撞开，而他自己的左手则被污浊气体给喷中，被灰烟所笼罩的手臂立刻发出了“劈啪”的奇怪声音。当亚罗看见了左手的变化时不禁呆住了。

　　“石化……！？”

　　不可思议的，亚罗的左手已经变成石头，一股难以形容的沉重感传达到他的左肩。然而亚罗还来不及惊讶，因为狂战士已经从烟雾中冲了出来，具有绝对破坏力的巨拳毫不留情的打中了他的身体。

　　黑色的铠甲彻底粉碎，巨大的冲击穿透了血肉直达内脏，亚罗被击飞到墙边再也站不起来。

　　“大哥！”

　　卡罗刚起身准备奔向亚罗时，狂战士已经把目光转向他。

　　“我要杀了你！绝对要杀了你！”

　　无限的怒气化为了行动。卡罗击出了超越疾风的迅雷之枪突，即使是狂战士也不得不正面承受这一枪，但是这次的攻击只扼阻了对方的行动，并没有对加纳威森造成致命的伤害。

　　狂战士又再次消失于卡罗的视线之外。

　　卡罗的雷王枪也在同一时间放出光辉。

　　“炸裂吧！雷光！”

　　以卡罗为中心，四周的空间瞬间被闪电给笼罩。他一口气放出了雷王枪的所有能量，将身边的一切物体都卷入了雷电风暴之中。这是卡罗秘藏的枪技，原本是用来在一对多的混战中取得优势的招式，但这次则变成了珍贵的逆转技。

　　被雷光所炸到的不只是无机物，同时也包括了加纳威森。

　　亲眼见识过了狂战士那几乎可以称之为奇迹的机动力，卡罗也同时想出了应对的方法。由于这种“雷光炸裂”的技巧短时间内只能使用一次，而且会将自身周边的一切给完全卷入，因此卡罗并不轻易使出来，而这次他及时施展，并且得到了莫大的成效。被闪电给正面击中的狂战士产生了严重的麻痹状态，全身无法动弹。

　　“喝啊啊啊！”

　　下一秒卡罗发动了激烈的攻击。长枪毫无间断的命中加纳威森，他的愤怒燃成凶暴之火，焚烧着眼前的敌人。麻痹的狂战士只能硬接卡罗的所有攻击。

　　（这样……不行……）失去了战斗能力的亚罗将情势全部看入眼底，却不对现在的情况感到高兴。

　　亚罗很清楚——狂战士依然没有受到更严重的创伤。

　　截至目前为止，加纳威森所受到最强大的伤害只有刚才的雷光炸裂之攻击而已。狂战士正以那不把钢铁放在眼里的防御力承受着攻击。它静静的等待着麻痹的减轻，而当它的等待开始有所回应时，也就是卡罗的败北，同时也意味着两人的死亡。

　　（……只能这样了吗？）亚罗望向身边的食魂者，闭起双眼陷入了思绪之中。

　　他作出了某种决定。

- 第九十四章 -

　　亚罗握住了食魂者，漆黑的魔剑此时正跃动着只有持有者才能见到的鲜红光泽，虽然是在月光无法照耀到的地底，但食魂者依然回应了绯红之月的出现，不断发出危险的波动。

　　“……想要力量吗？”

　　食魂者在亚罗心中发出了魔性的呢喃。

　　“……挥动我…将身体交给我…你就能得到最大的力量……”

　　亚罗的脸上出现了自嘲性的微笑，只有他自己知道这个笑容所代表的意义。

　　“……给我力量吧。”

　　随着亚罗的话语，魔剑也开始闪耀出前所未见的鲜红光芒，就像是绯红之月降落到了地上，兼具了美丽及残酷的血之波动充斥了整个房间。卡罗和狂战士不禁回头察看这个光芒的来源，一种难以言喻的危险预感也同时掳住了他们的心脏，那彷佛是有某个沉眠的怪物即将醒来的不祥警讯。

　　“哇哦！”

　　加纳威森突然挥动手臂将卡罗打飞。不仅是战斗力与速度，它的复原能力也呈现出惊人的强大，即使是任何魔兽也要躺上半天的麻痹状态，狂战士也只在数分钟就恢复了大半。

　　亚罗的看法并没有错，加纳威森的确是他们无法应付的对手。

　　由于狂战士的攻击命中了卡罗的下颚，这使得他的身体陷入了无法自由行动的情况。这是个杀掉卡罗的好机会，但是狂战士却将视线转向了亚罗身上。野性的本能令狂战士察觉了危险。

　　亚罗慢慢的站了起来。

　　无法形容的不舒服感以亚罗为中心不停的扩大。加纳威森发出了慑人的咆哮，瞬间欺进亚罗的侧边，巨拳重重的轰上对手的头部，某种像是骨头碎裂的微弱声响由亚罗的头部内侧传出。

　　遭受了强力攻击的亚罗没有出现任何痛苦的表情，他的双眼染上了血的色彩，并且不断放出令空气也为之战憟的恐惧气息。

　　“大哥……”

　　卡罗的声音变得微弱，他心中浮现了巨大的不祥预感。

　　同时，食魂者也开始舞动。

　　黑色大剑的速度超越了风，在刹那间就将狂战士的左手给卸了下来。宛如在讽刺石化了自己左手的敌人，现在的亚罗与加纳威森彼此都只剩一只右手能够活动。接着魔剑的剑刃朝狂战士的脖子狙击过去。

　　狂战士机警的喷出灰黑色的石化气体，企图造出无法接近的防御圈。它所自豪的坚固身体完全挡不住食魂者的血之斩击，于是立刻改变了战法。就战术层面来说，他的方法并没有错，但是它并没有见识过食魂者的另一种攻击模式。

　　剑压波袭来！

　　比最锐利的剃刀还要锋利的剑压波切开了烟雾，在狂战士身上绘出了深刻的伤痕。远距离的攻击剑术并没有就此停止，第二、第三波的攻击接踵而来，转眼之间，加纳威森就沐浴在自己的鲜血中。

　　亚罗飞跃过转为淡薄的石化烟雾，他的眼睛与魔剑跃动着相同的光辉。

　　狂战士发出了咆哮――包含了恐惧的咆哮。

　　基于生物对于危险事物的本能反应，加纳威森挥出了截至目前为止最有力也最快速的一拳。重拳正面轰中了亚罗的身体，会令人神经为之抽痛的撞击声在室内响了起来。食魂者也在同一时间划出了红色的水平线，凶悍的狂战士终于被分割成两半！

　　“喝啊啊啊！”

　　亚罗用力刺穿了加纳威森上半身，以看起来像是很勉强的姿态冲向墙壁。剑刃穿透了石头，成功的将半截尸体给钉在墙上。

　　由于魔剑刺穿了加纳威森体内的气囊，于是尸体的背部开始喷出了石化气体。亚罗倾刻间就被灰黑色的雾气所包围。

　　“大哥！”

　　“别过来！”

　　亚罗以怒吼的方式阻止了想要以枪杆撑起身体的卡罗。

　　“大哥……”

　　“别过来。”

　　亚罗的眼神回复成原来的清澈。

　　为了对抗恐怖的石化气体，食魂者集中了魔力做出了防御圈。这使得亚罗得以短暂的脱离魔剑的控制，解除了暴走状态。食魂者的光泽逐渐转为强烈，整个房间像是被血所染红一般充斥着鲜红光华。

　　“大哥，赶快离开那个烟雾！它会把你变成石头啊！”

　　“我的手……已经离不开这把剑了。”

　　亚罗脸上再度出现了自嘲性的笑容。

　　从他答应了食魂者的瞬间，魔剑的力量就已经支配了他的身体。这跟以往的魔剑暴走完全不同，这一次他几乎连灵魂都要被魔剑给夺走。食魂者给予了亚罗力量，同时也夺走了亚罗的身体。

　　然而从狂战士体内泄出的石化气体由伤口处不断喷出，直接袭向亚罗与魔剑。食魂者为了自保而不得不暂时弃了对亚罗的控制，集中魔力对付石化烟雾。

　　“别担心！等一下！我立刻救你出来！”

　　卡罗企图使出“雷光炸裂”的技巧吹散烟雾，但是雷王枪的力量无法在短时间内就恢复过来。但是此时就算雷王枪的力量充足也没有用，因此卡罗的身体跟本就没有办法自由行动，狂战士的下颚攻击剥夺了他的行动力。卡罗第一次怨恨自己的无力。

　　“不用了，这是最适合我的结局。”

　　“胡说什么！不要放弃啊！等一下，我去找其他人来救你！对、对了，夏茵！

　　她一定有办法，她是魔法师！”

　　“来不及的……”

　　“找罗刹也可以，我一定会要他帮忙的！再不然修也行，他打得赢妖魔，再多钱我也会付出来！”

　　“仔细听我说！如果你还认为我是你大哥的话！”

　　“大哥……”

　　亚罗的吼声震慑了卡罗。昔日菲瑞克斯大陆上最强佣兵团之副头目的双眼开始泛出水珠，聆听着自己另一个半身的话语。

　　“不用伤心，因为这是我注定会到达的路……这是柄会引导持有者步向灭亡的魔剑，这点我早就知道。”

　　亚罗的双脚开始石化。

　　“我一直在寻找将它与我一起埋葬的方法，现在正好是个机会。让食魂者重现于世上是我的错，而这个罪要由我亲自弥补。这是……我所选择的魔剑道。”

　　亚罗的腰际以下逐渐石化。

　　“卡蜜儿就拜托你了，假如她跟在你身边的话，我会十分放心。还有……”

　　亚罗的胸部以下完全石化。

　　“……我很高兴能够再遇见你…我最值得骄傲的弟弟…卡罗□雷纳克……”

　　亚罗的意识坠入了永恒的沉眠之中，化成了坚硬的无机物。

　　食魂者的波动不再呜响，随着持有者的石化而安静下来。魔剑并没有变成石头，强烈的魔力保持了它本身的完整。灰黑色烟雾慢慢淡薄了下来，房间内的光芒也变回原来的颜色，只剩下卡罗的啜泣声在回荡着。

　　因魔剑而生——因魔剑而亡——亚罗·雷纳克的人生之轮在他二十二岁的时候停止了转动……

　　※※※※※幻想异闻录的Q&A呃，因为最近发觉很多人对幻想异闻录里的一些剧情有疑问，于是本人作了一个问题整理，为各位解说一下。

　　1、主角倒底是谁？

　　答：这个……大概有人没看过“序言之章”的内容吧？

　　这里是和你们所处的世界全然不同的空间。

　　这里有着你们称之为“幻想世界”的产物。

　　这里拥有你们不敢相信和无法想像的东西。

　　但是，这一切也都是真实。

　　菲瑞克斯大陆上包含五个国家，拥有人民总数四千六百万，他们在这片富饶的大地上，渡过了很久很久的漫长岁月。

　　大陆之上有着非人的种族，也有着残酷的战争，在众多如繁星的人们之间，也有着数不清的故事。

　　在几近无限的故事之中，有一群人的际遇和命运悄悄的相连了起来，构筑了一部可称为壮大的传说。这本书记载了他们的故事，他们的悲伤、欢乐、哀痛、忧愁也都包含在里面。他们的故事因为太过奇妙，于是，这些故事被人称之为“异闻”。

　　当翻开下一页的同时，幻想异闻录也就正式展开……

　　……以上，就是幻想异闻录最先贴上的第一篇。我写的是“一群人的故事”，所以主角也是一群人。

　　２、“加纳威森”和“加纳洛克”，倒底谁是狂战士第参型？

　　答：我的错！这纯粹是我搞错了！我道歉！原谅我！（猛虎落地势）３、修有一吨晶矿，为什么不干脆卖掉？

　　答：这也是我的失误，我忘记把这段原因写出来，现在就告诉各位。原因有两点。首先，修拿到的大部分是“晶矿原石”，必须要精磨之后才能变成“晶矿石”，晶矿原石是不会有人买的，而能够精磨晶矿的只有两种人：矮人和法师，所以……大家了解了吧？

　　第二个理由是：没有人买得起。假设一吨晶矿原石精磨之后只有原来的十分之一会变成晶矿石，而晶矿石的价钱是一公克五百里恩。以简单的算术可以得到惊人的数字。能够出得起这种价钱的只有魔导公会和国家政府而已（魔导公会真有钱……）。

　　第一个理由加上第二个理由，就构成了这个问题的解答。修无法精磨晶矿原石，所以无法得知手上晶矿的精确量，也就无法分批卖（没人会买）。和魔导公会有过节的修只有找上国家政府，因为只有他们可以收购。又，这批晶矿已经被比洛夫丁政府发出失窃布告，所以为了避免出现黑吃黑的情况，修只能卖给哈登而已。然而，哈登是“绝对”（这两个字要特别强调）不可能乖乖给钱的，邦莱姆的老狐狸趁机狂砍价钱，以只能称之为“霹雳无敌惊世抓狂跳楼价”的金额买了下来。

　　请为可怜的修默哀十秒吧……

　　４、字打太多，有空再说（逃）～～^_^

- 第九十五章 -

　　迷宫发生了震动。

　　艾斯在感受到脚下的地板出现了轻微的摇晃之后，立刻以翻滚的方式滚到墙角，他的左手拿着关着修的袋子，右手抓着自己的银竖琴，以一种看起来实在很逊的姿势紧靠着石壁。

　　“曙光女神莎洁丝啊，海神希丝娜啊，月神莉蕾姆蕾啊，请不要跟你们的信仰者开玩笑。这时候有地震是很危险的事情，我不想埋在这种只有石头跟尘土的破烂地方。请至少让我死在百名美女的热情拥抱之下吧，而墓穴要用翡翠与玛瑙来打造，上面还要有高级的雕花刻纹。”

　　吟游诗人那无可救药的浪漫思想此时再度作祟，而艾斯的祈祷也十足的不够诚意。仔细聆听的话可以发现到，这个社会不良病原体自称所追随的神只们，清一色全是女性神明。

　　“……你一个人在那边自言自语干嘛？”

　　胧不知何时站在门边，看着艾斯吟唱那奇怪的祈祷文，手中则握着一块约有拳头大小的晶矿石。

　　“哎啊，这真是令人感动的奇迹！我一直相信友情的丝线会将我们的命运联系在一起的，为了拯救爱与和平的传播者，耀眼的徒手抟击战士终于突破了迷宫的障碍出现了。我一直相信你会来的，疯狂怪物猎人。”

　　“谁是疯狂怪物猎人！”

　　“这种小事别在意了。你有遇到狂战士吗？”

　　“哦，你没有遇见吗？运气很不错嘛。”

　　“哪里，虽然我只是一直躲在同一个地方而已，可是你这样夸奖还是会让我不好意思啦。”

　　“……”

　　艾斯站起身来的时候往胧的身后看了一下，出乎意料的有了惊人的发现。他看见了魔法门变得不再漆黑浑沌，而是可以清楚看到另一端的情景。而艾斯的视线所捕捉到的，是一头狂战士横尸地上的景像。

　　“哦！哦！哦！真了不起，你已经干掉一只狂战士了吗？”

　　“你认为是我宰掉的吗？”

　　胧的嘴角牵起了嘲讽的微笑，侧过身让吟游诗人能仔细看清室内的情况。艾斯走近详察之后才发现了不对劲，因为狂战士的尸体是呈现被切裂成数块的状态，明显的是遭到锐利的武器所狙杀。

　　“这是……”

　　“被沉重又锐利的武器干掉的，想到是什么了吧？”

　　艾斯的脑海里随之浮现了某个画面——以高大的身材挥舞着沉重的巨型重长刀，银色长发和鲜红血液一同飘散在空中，失去了光泽的左眼沉淀着霸气，慑人的右眼则跃动着凶光，以狂笑声为背景音乐将狂战士给肢解掉……以上那个恐怖场景的主角名字就叫做罗刹。

　　“那个不像人的家伙果然比我们先下来了，然后也跟狂战士打起来。”

　　“哇塞，而且还是一刀解决耶……”

　　要打倒怪物的话，最好的方法就是用更强的怪物去对付——以上这句话是由哈登所创立的名言，如今艾斯也不得不承认哈登的说法十分正确。邦莱姆的老狐除了心肠恶毒与头脑狡诈之外，也拥有能够把握对方大致实力的独到眼光，眼前的狂战士就是最好的证明。

　　“我还找到了有趣的东西。”

　　胧将手中的晶矿石丢给艾斯。

　　“晶矿？”

　　“从狂战士体内找到的，总觉得它的作用很可疑。”

　　胧与艾斯一起并肩而行，魔法门的力量不知为什么似乎消失了，这两人因此穿梭过一间又一间的房间。当他们经过第七间房间的时间，所见到的狂战士尸体也增加到了第三个，而且一律是被斩成两截的情况。

　　“……妈的……真的是个怪物……”

　　胧轻声的嘟哝着，同时也分别在它们身上找到了作用不明的可疑晶矿。走到第八个房间之后，失踪的同行者也出现在他们面前。

　　“哦，佛蕾朵小姐你也没事吗？”

　　“……亚罗怎么了？”

　　艾斯与胧分别提出疑问句。夏茵正以发光的双手触摸一座石像，而卡罗则是在旁边以焦急又带有期盼的眼神仔细注视，彷佛深怕夏茵和石像会突然在他眼前瞬间移动。

　　某种奇怪的气氛像是深海鱼般在房间里游荡着，赏金猎人和吟游诗人再怎么迟钝也同时感受到了不寻常的状况，一致性的停止了发问。空间中只剩下诡异的紧张感不断沉淀。

　　夏茵的额上出现了汗珠，流过了精灵额饰、鼻梁和脸颊的位置直达下巴，最后凝聚成水滴之后落到地上。这样的情形持续了数十秒，但是其他人却感觉好像过了数十分钟。终于，夏茵收回了双手，长长的呼出了一口气。

　　“解除不了。这并不是石化术，可能要给皮亚洛琳看看才行。”

　　“连你都不行吗……”

　　卡罗的语气中有着浓厚的失望。艾斯与胧这时总算有了开口询问的机会，当他们听到亚罗遭到石化的经过后，也不禁沉默了下来。

　　“其实暂时变成石头会比较好。”

　　“什么意思？”

　　夏茵的发言一开始触动了卡罗的愤怒开关，而夏茵的接下来的第二句话将卡罗的开关切换到“暂停”的方向。

　　“因为他的伤势太重了。”

　　“伤势……”

　　“亚罗的颅骨有裂痕、肋骨断了八根、内脏也有破裂，假如他不是遭到石化的话，现在早就变成了一个死人。”

　　“你是说大哥是故意被变成石头的吗？”

　　“亡者不能复活，冥神普路托永不可能放开已捉住的灵魂，即使是莎洁丝也无法做到起死回生。然而石化可以解除，虽然不知道要花上多久的时间。”

　　“……”

　　卡罗静静的听着夏茵的话，双手有着微弱的颤抖。接着他抱住了亚罗的石像，脸上的表情像是放心又像是叹息。接着猛然转过头来，紧紧用力握住夏茵的双手上下摇晃。

　　“真的很抱歉，刚刚对你的口气不礼貌，请你原谅我。”

　　“……不用在意。”虽然夏茵的双眼是闭上的，但是由脸部表情来看还是可以看出她有点不知所措。以往敢碰她的男人几乎都会得到某种程度的惩罚（昏倒或冻结），不过卡罗的行动并没有任何恶意的成分存在，所以她一时不知道该怎么应付才好。胧转过头去似乎在忍着笑，艾斯则是一脸羡慕的神色。

　　“喂，那么亚罗的石像该怎么办？留在这里？”

　　发觉到再这么下去福利会全部被卡罗占走的艾斯及时提出问题。

　　“装进那个袋子吧，反正里面已经有一个了。”

　　“先等一下。”

　　胧从艾斯手中拿过旅行袋，拉开袋口之后准备套住亚罗。卡罗出声阻止了胧，举起长枪朝石像手中的魔剑剑锷打过去，受到冲击的黑色大剑脱离了石像，发出锵锒的声音落到地上。

　　“这把剑不该带走，就让它留在这里自我腐朽吧。”

　　没有人对卡罗的决定有异议。就这样，被戏称为“无战力角色收容所”的旅行袋又多了一个暂住者。胧、艾斯、夏茵、卡罗，这四个人继续前进。

　　“佛蕾朵小姐，你的脸色似乎不太好？”

　　艾斯敏锐的看出冰色魔女的异状。夏茵只是轻轻的摇了摇头。

　　“只是连续施展了太多魔法而已。”

　　“啊，这个无限回廊是你破除的吗？”

　　“嗯。”

　　“那不就是打破空间吗？我听说这是会大量消耗魔力的困难行为啊，而且你刚才又对亚罗使用魔法……”

　　假如有一个魔法师知道夏茵进入迷宫后使用魔法的次数，那么那个人一定会大吃一惊。

　　瞬动之风、冰锁缚杀、雪狼召来、曙光之护界、魔法探测、魔力散除、冰结螺旋、光刃之盾，只不过短短的数小时内夏茵就施展了如此多种的魔法，而且还加上开启了挪洛威的冰之魔眼所带来的魔力追加消耗，最后又帮亚罗进行解除石化的魔法。要是换成其他人恐怕早就因为体力和魔力的大量流失而昏死过去，她能继续站着已经可以证明了本身的实力之强悍，然而这似乎也已经是极限了。

　　即使夏茵是贤者，她本身的魔力还是有其极限。次数频繁的连续施展魔法已让她的身体情况达到某个临界点，从另一个角度来说，夏茵也是个有资格进入无战力角色收容所的人了。

　　“我只是有点累而已……假如还有狂战士出现的话就先拜托你们了。”

　　“别担心，我一定会成为最忠实的护墙。请安心的躲在我身后吧，不论是狂战士还是什么的我都能应付，守护女性是歌颂爱的吟唱者们所追求的崇高风范，我一定会尽力解决敌人的。”

　　“你不是从头到尾一直躲在同一个地方吗？”

　　“啊，佛蕾朵小姐，我们路上看到一堆狂战士的尸体，从它们身上捡到奇怪的东西，你看一下吧。”

　　当胧反驳艾斯时，吟游诗人立刻巧妙的转移话题，并且将捡来的晶矿石拿给夏茵检视。

　　“晶矿……？”

　　“很奇怪吧？这么说来，修也说他曾经看过狂战士在吃晶矿咧。”

　　夏茵突然停下脚步。其他人不知道发生了什么事，因此都以疑惑的眼神盯着夏茵。

　　“原来如此……狂战士的秘密是这样啊……”

　　夏茵紧紧握住手中的晶矿，发出了了悟的叹息。

　　“狂战士的秘密？”

　　“就是狂战士的弱点啊。”

　　夏茵的话成功的吸住每个人的视线与注意力。一行人不约而同的停住了前进的脚步，静待夏茵的解说。

　　“狂战士一开始是以人类胎儿为基础，用魔法融入魔兽因子之后培植成长，然后变成是以强制性异种生物融合的方式制造。只是，这些方法都有缺点，也就是无法长期维持。”

　　“长期维持？”

　　“创造另一种生物并不是那么容易的。融入魔兽因子、强制生物融合的两种方法都是违背自然的律法，也就是一定会出现排斥状态。为了能够长期维持狂战士强悍姿态，有必要在它们身体中放置能够稳定生物融合魔法的魔力源。”

　　“……也就是晶矿了？”

　　“嗯。当初皮亚洛琳也在解剖狂战士的时候找到晶矿，不过却是一只有而另一只没有，因此我们搞不懂这有什么作用。”

　　“不是没有，是被我打碎了。”

　　胧恍然大悟的用右拳拍打左手掌心。他想起当时以内部破坏的攻击技巧击倒侵入城堡的狂战士，而狂战士体内的晶矿或许就是这样被打成碎末了。

　　“截断晶矿石的来源，狂战士就无法制造。打碎晶矿石，狂战士就会死，你是这个意思吧？”

　　艾斯提出了总结。

　　“大致来讲是这样没错。”

　　“那就好办了，我会让那些个狂战士一个一个后悔出现在我面前。”

　　胧露出危险的眼神，同时让双手发出了喀啦喀啦的声音。在场的人之中，只有他能以内部破坏的攻击方式打碎狂战士体内的晶矿。

　　然而，这似乎是没必要了。

　　当这群人花了数十分钟走过第十七个房间时，他们所见到的是一堆狂战士的尸体。数不清的无生命肉块宛如一座死亡小丘，以被血染红的地板为基础堆筑起来，构成令人望而生惧的残酷景象。

　　银发男子扛着巨大的斩铁刀坐在无数的亡骸之上。他的名字是罗刹。

- 第九十六章 -

　　“迟钝无能的家伙们终于聚集了吗？”

　　罗刹走下了由他一手造出的尸体之丘，巨大的斩铁刀上染着大量血迹，灰白的衣服也成为令人为之触目惊心的暗红色。

　　“……这些全都是你一个人解决的吗？真是令人佩服啊。”

　　即使是有了某种程度的预感，但是实际看到的时候还是会感到震惊。夏茵、胧、卡罗面对着这幕像是恐怖绘本中的惊悚画面时全都说不出话来，只有艾斯的言语机能还照常运作，吟游诗人的神经粗细有时实在令人难以捉摸。

　　“它们是很好的对手。”

　　罗刹露出了罕见的微笑，那是有如剃刀般，锐利到会让人背部发冷的表情。

　　“很久没有遇见这种强悍的家伙了。战斗力不比火蜥蜴逊色，数量也很充足，是几年来唯一能让我流血的角色。”

　　（只有流血而已吗！？）罗刹的负伤之轻微再度考验了众人的精神耐久度。卡罗和亚罗耗尽了心力才杀的掉狂战士，然而这对罗刹而言似乎只像是做了暖身运动而已。罗刹的力量极限到底在哪里呢？这个疑问浮上了每个人的心头，同时他们也为罗刹不是敌人这件事感到庆幸。

　　“真可惜啊，再早来个四、五秒我就会留一只给你们了。”

　　罗刹转身走向最后的阶梯，他的心情似乎好得很。

　　“走吧，看来我们是不用为狂战士烦恼了。”

　　艾斯接着罗刹的脚步踏下阶梯，接着其他人才以一种像是从梦中被突然摇醒的表情迈开步伐。胧说着“怪物还是要用怪物来解决”的自言自语，卡罗轻轻的摇着头，夏茵则是大大叹了一口气。

　　夜空的红月逐渐下坠。

　　荒漠的风砂依旧流动。

　　这一群破坏者终于踏入了第五层的迷宫。

　　通过了漫长的走道后，迎向一行人的是座广大的殿堂。数不清的细长烛台围绕着圆形殿堂，摆在烛台上的并非燃烧的蜡烛，而是一团团用魔法造出来的照明光球。这种魔法光球的照明比任何烛火都要来得明亮，使得整座殿堂彷佛沉浸在耀眼的光海之中。

　　一个黑发年轻人站在殿堂的正中央，沐浴于无数的光芒之下。独自面对着五名不速之客的他，用难以看出情绪波动的冰冷表情盯着这些闯入者。

　　“我就是最后的守护者，也是即将击碎你们灵魂的人。”

　　青年举起右手指着罗刹。

　　“我只会跟最强的人交手。银发的男子，站出来和我一对一吧。”

　　突然出现的青年吐出预料之外的言语。

　　事态似乎朝着奇妙的方向发展了，自称最后守护者的年轻人看起来最多不会超过三十岁，不论从哪个角度来看都不像是一个具有强大力量的人物，他给人的感觉简直像是一个魔法师。

　　夏茵从对方的眼神中捕捉到熟悉的色彩，那是混合了黑暗与不祥的光芒。她曾经在某个人的身上见过这种眼神，然而她却一时想不起来。

　　“……那么我会是你在这世上最后见到的人。”

　　罗刹的右眼燃起令人战憟的安静火焰，宛如杏仁般的银色瞳孔中射出战意之光。当罗刹开始扛着斩铁刀逐步走向神秘的青年时，空气彷佛像是被压缩般令所有人感到窒息。某种残酷的画面似乎已经在众人心中浮现了。

　　（他是‘最后’的守护者……！）一个名字突然闯进夏茵的思路中。

　　“不要接近他！他是拉加斯！”

　　夏茵的警告来得太迟了。

　　几乎是在同一时间，罗刹的脚下无预警的浮现了魔法圆阵！黑色的雷光瞬间缠绕住罗刹，炫丽的光芒像是烟火般连续闪爆，烧灼了每个人的视线。一股强大的魔力拖住了罗刹，魔法阵之内的空间也开始出现扭曲现象。

　　巨大的斩铁刀砍入了魔法阵，绿色光彩和黑色炫光同时相互交映。然而这只是一秒间的事。

　　闪光刹那间炸裂成无数的光点，罗刹就此消失在众人的眼中！

　　“怎么回事？他做了什么？”

　　胧的声音中带有难以置信的意味，艾斯和卡罗也同时因惊愕而张口不语。黑榜排行的首席，大陆最强的罪犯就这样从他们的眼前瞬间消失无踪。

　　“魔阵系列……吞灭魔阵……”

　　只有夏茵看透了事实的真相。

　　所谓的魔阵系列就是指单纯利用图纹和文字所发动的各种魔法阵。在一定范围内绘上神秘图象和魔法文字，施术者只需要做出某种特定的信号之后就可以魔法阵发动，曾经和夏茵对峙的马休所使用的地障魔阵就是魔阵系列的一种，而罗刹遇到的则是魔阵系列中最高等级的吞灭魔阵，是种能将对方抛到异次元的危险魔法。

　　在所有魔法师中会使用吞灭魔阵的人只有一个，也就是以六魔王之中的“黑暗之贝普”为对象而取得力量，魔导公会内拥有最高阶级的六叶树会长——瓦尔·拉加斯。

　　“这么快就知道我的身份了啊，真是令人惊讶的洞察力。”

　　青年毫无惧色的承认了自己的身份。

　　“他就是拉加斯？我听说他是脑袋和身体都已经彻底腐朽的蜗牛人类，怎么会是这个嚣张的笨蛋？”

　　“谁是腐朽的蜗牛人类！？你这个名不见经传的小角色竟敢对我不敬！”

　　就激怒他人的方面来说，艾斯无疑的具有高水准的实力。在吟游诗人的毒辣讽刺之下，连拉加斯也不禁被挑起怒火。

　　“哎哎，我就退个一万步当你是拉加斯好了。那么这位自认为伟大的会长，你怎么会变成这幅德行？”

　　“你认为我会告诉你们吗？”

　　“这有什么好保密的？用膝盖想也知道是用了皮亚洛琳的秘药。老人变年轻又不是第一次见到了，你还自以为了不起啊。”

　　“哼，皮亚洛琳也用返时秘药了吗？”

　　“而且看起来还比你顺眼多了。别人起码算是个美女，你则是怎么看都像个没格调的三流魔法师。没事干嘛突然跑出来啊？你不是一向最擅长躲在壳里操纵事情的吗，蜗牛会长？还是手上的棋子都被吃掉了，所以逼得你不得不从蜗牛壳里冒出来？”

　　“给我闭上你的嘴！”

　　拉加斯的眼中浮起深黑色的憎恶，艾斯成功的引发了他的愤怒。

　　“我已经得到令人满意的成果了，所以也就没有必要再蛰伏下去。”

　　“哦，还用‘蛰伏’这个名词啊，你的脸皮也算够厚的。”

　　“从你们闯进我的堡垒开始，你们就踏进了我一手布下的陷阱。”

　　拉加斯决定不理会艾斯的挑衅，迳自发表确立自己优势的演说。

　　“你们自以为能够闯过迷宫来杀掉我，但是现在站在劣势一方的却是你们。

　　拥有最强战力的罗刹掉进了我精心布下的吞灭魔阵，现在只能在次元隧道内死去。冰色魔女的魔力也消耗得差不多了吧？你最多只能再施展一、两个咒文而己，剩下的人则是完全不足为惧。”

　　“是这样的吗？”

　　胧抢过了艾斯手上的旅行袋，猛力将它抖拉加斯的脸部掷去。被赋予了力道的袋子发出撕裂空气的呼啸声，刹那间就飞到了拉加斯的眼前，但是却像是遇见了一堵无形的墙壁似的，旅行袋一下子就被弹了开来。

　　“愚蠢的家伙，你们是碰不到我的。”

　　拉加斯露出轻蔑的笑容。他的脚下此时也出现一个闪耀着金色光芒的魔法圆阵，就是这个圆阵阻挡了飞来的袋子。夏茵一下子就认出了这个魔法阵的样式和效果。

　　“……离界魔阵吗？你还是喜欢躲在安全的地方啊。”

　　“我希望你说我准备齐全。我的离界魔阵可以阻隔所有的外界攻击，你们连我的衣角都无法碰到。我可以轻松的念咒语来打倒你们。”

　　“你做不到的。”

　　“……”

　　“离界魔阵是隔开空间的魔法。虽然我们碰不到你，但是你在里面也做不了什么事。你绝对无法从里面攻击我们，即使是魔法也不例外。”

　　“呵，我实在不得不赞美你的聪明啊，佛蕾朵。”

　　拉加斯摇了摇头，做出略嫌夸张的感叹表情。接着他举起了右手，用力弹了一下手指，从拉加斯身后的拱门慢慢走出一座座的魔像怪。一个，两个，魔像怪犹如潮水一般从门内不断涌出，不久拉加斯身后就站着数量超过了二十座以上的石魔像。

　　“还用不着我亲自动手。经历了妖魔、狂战士和沙霍克那家伙的关卡之后，精疲力尽的你们还有办法应付这些魔像军团吗？我很有兴趣。”

　　拉加斯的表情像是春天的女神停驻在他身旁般充满愉悦。他看准了夏茵的魔力濒临底限，准备再以魔像怪消耗所有人的体力。当拉加斯确认了所有的敌人都已经没有抵抗力之后，他才会从魔阵内跨出来给予致命一击吧？

　　纵使对于这个狡诈的魔导公会会长没有任何好感，夏茵依然不得不承认拉加斯的筹画十分缜密。这座迷宫的布置的确相当可怕，能成功的步入到最后一层可以说幸运的成分占大多数。其实拉加斯是有可能将一群侵入者给全灭的，他唯一的误算就是罗刹的存在。

　　第一层的黯妖精、第二层的幻象迷阵、第三层的妖魔卡洛奇、第四层的狂战士军队，要是其他人遇上这些阻碍的话可能早就死上十遍不止了，但是它们在罪龙的眼中简直跟薄冰一样脆弱。

　　拉加斯看穿罗刹是比冰色魔女更为危险的存在，因此不得不亲自出来设了陷阱。他用返时秘药使自己变回年轻时的模样以提高所有人的迷惑感、用魔法光球将四周照亮来降低对环境的戒心、对罗刹发出挑衅意味浓厚的言辞，这一切都是为了铺下了吞灭魔阵来对付罪龙。为了预防失败，自己也先躲入安全的结界之中。而他所花费的心力也如愿的得到了报偿。

　　笃定了自身的胜利，拉加斯的得意之情与亢奋感直接反映在他的笑容上。

　　“别笑得那么早，蜗牛会长。”

　　胧握紧双拳在胸前相互交击，发出响亮无比的声音。卡罗也握住长枪摆出了战斗姿态。团队里仅剩的两位战士没有任何惧意。胧与卡罗就像是拂晓之风，轻易的驱散了拉加斯所制造出来的紧张之云。

　　“我们会让你看看，你得意的魔像军团有多么脆弱。”

- 第九十七章 -

　　“是吗？还真是希望你们能让我见识一下。”

　　拉加斯在嘲讽的同时随之挥动了右手，石魔像也一个接着一个有了动作，当它们开始踏出沉重的步伐时，胧和卡罗一致性的冲向魔像军团。数量悬殊的战斗就此拉开了序幕。

　　“粉碎吧！”

　　胧的重拳率先击中第一座石魔像，遭到攻击的庞大无机物随即摇摇晃晃地倒地，同时也阻碍了在它后方的队伍行进。石魔像约有两公尺高，而重量则是将近一吨，能够一拳打倒这样的对手应该是件值得夸耀的事，然而胧的表情却不是这么一回事，他很快的就发现了不对劲。

　　胧对于自己的力量也有着一定程度的自信。当他挥出蓄满力量的拳头时甚至可以轻易的粉碎岩石，这点可以从第一层的石魔像残骸中看出来，但是眼前的魔像却只是倒在地上而已，甚至连裂痕也没有出现，这透露出某种不祥的讯息。

　　拉加斯双手在胸前交叉，以一派轻松的姿态在魔阵中观视。这些石像是用青钢石所打造出来的高级品，和强大的魔法一起深埋在这座艾洛斯·威森的地下迷宫，对于这些石像所能发挥出来的威力，拉加斯从未怀疑。

　　青钢石是全菲瑞克斯大陆上最坚硬的石材，它的颜色比任何矿物都还要晦黯深沉，只有在打磨后才会显现出不甚明亮的青铜色光泽。在不易切割又没有灿烂光华的双重条件下，使得人类刻意忽略了它的存在，唯独骄傲的巧匠――矮人发现了蕴藏在青钢石之中的可爱与珍贵。这些高明的工匠以这种任何人都会为之赞叹的手艺雕琢青钢石，打造了各种超越钢铁之硬度的坚固建筑物、武器和雕像，在矮人无与伦比的石工技术下，由青钢石打造出来的物品被赋予了极高的评价（然而青钢石本身依然不被认为拥有什么价值）。

　　这整座迷宫都是由青钢石所建造出来的，在不逊于钻石硬度的外表更蕴含了比黄金还要珍贵的价值，要是修知道自己用雷走所轰掉的迷宫部分具有数万里恩的身价的话，只怕会当场昏死过去。

　　由于青钢石是只有矮人们才能够予以琢磨的超高硬度石材，因此这些石魔像可说是比宝石还要珍贵的物体。而现在这些媲美珠宝的石像的确展露出了它的力量，在高硬度的前题之下，这些石魔像的战力绝对不会比狂战士差。

　　因此，胧和卡罗立刻陷入了苦战。

　　“喝啊啊啊啊啊！”

　　胧毫无保留的挥拳击中第二座石魔像，前所未有的剧痛感侵袭了他的右拳，这次他终于成功的在魔像的腹部打了一个洞并且让它倒地，而代价则是从手套中流出的血液。卡罗的长枪没有造成令人满意的攻击效果，连续刺击所换来的是只有磨损的尖刃。

　　“妈的！这些家伙的身体太硬了！”

　　“武器也对它们没有用！”

　　奋勇作战的两人只能边战边退，石魔像的速度不快，但是它们就像是一堵攻不破的石之波浪，以缓慢又确实的方式逼退胧与卡罗。石魔像的拳头速度不快，但是它的力量绝对无须怀疑。

　　“胧、卡罗，跟我走！”

　　夏茵和艾斯转身奔向身后的走道。胧吐着口水跟过去，卡罗在石魔像挥出巨拳的瞬间及时闪进通道。石魔像庞大的身躯成为阻碍，它们无法挤进去，只能像是阻塞的泥河般堵在门口。走道口的大小只容许一座石像的进出，胧与卡罗就把守在走道口，成为阻挡这群魔像的屏障。

　　（想逃跑吗？）拉加斯脑中率先萌出这个想法，但随之立刻摇摇头否定了这个可能性。冰色魔女是什么样的角色他很清楚，而且他早已经做好了准备，没有任何人能用魔法脱离这座迷宫。他随即认为夏茵是躲在通道中计划着反击的手段。

　　拉加斯有一股想跨出魔阵的冲动。他可以施展魔法，只要用像猛毒术这一类的魔法就可以将这群侵入者全部消灭掉。然而拉加斯克制了这股欲望，双脚依然坚毅的踏在魔阵之内。会促使他作出这种保守举动的理由只有一个而已。

　　冰色魔女还能使用咒文。

　　虽然拉加斯不确定实际的情况，但是他十分笃定夏茵还保留吟唱一、两个魔法的法力。就是这项认知使得他不愿轻易跨出保护圈一步，他不想再重蹈覆辙，他将不再小看夏茵的智慧与魔力，这次他绝不会轻视冰色魔女。

　　“你是在诱我出去吗？还是另有办法对付石像军团……？”

　　拉加斯迷惑了，同时耳畔也听见了奇妙的风声。

　　在拉加斯眼睛所看不到的地方，艾斯正舞动手指在琴弦上轻抚。难以言喻的音色在空气中回荡，无数的音符串连成轻拂发丝的微风，这阵风不仅在殿堂内轻吹，也在离界魔阵中自由飞翔。

　　琴与风的合呜唤起了拉加斯的警觉。离界魔阵的原理是利用空间扭曲的方式阻隔一定程度的能量，这也就是为什么他可以和魔阵之外的人自由交谈，而阵外的人无法攻击之原因。艾斯的琴声并不足以成为发动魔阵防御能力的能量，但是它却能引起魔阵之内的能量暴动，也就是“穿越魔阵的攻击”。

　　（想要直接打倒我吗？）拉加斯猜测出对方的意图。他曾在水镜里看过风斩妖魔的景像，因此他立刻有所反应。几乎是在皮肤感受到微风吹拂的同，他就唱起了咒文。

　　“请赐予黑色的荣耀！在贝普之印的权能下，我呼喊黑暗之名。地脉为之干枯，流水为之静止，火焰为之灭熄，大气为之停滞。我编织出沉睡的纺纱，黑色幕帘拥抱一切，万物即将静息。出现吧！永眠魔障！”

　　当风转变为利刃时，拉加斯身旁也笼罩了深不见底的黑暗。由风呜所交织而成的圆舞曲在广大殿堂上优雅的演奏，然而这阵斩刃之风却在接近拉加斯身边的那一瞬间化为乌有。魔导公会会长的四周被魔王贝普的力量所守护，任何东西在侵入的同时也将陷入永眠的魔境。

　　拉加斯以魔法阻挡了艾斯的十二神曲，也因此他无暇顾及夏茵接下来所要做的事情。冰色魔女双手各持一块晶矿，吟唱起最后的咒文。

　　“因果之轮啊，逆转吧！吾乃同时接受光明与黑暗之加护者。在此以黑暗的挪洛威之名推动正向之轮，窥视律法的轨迹，我扭转律法；在此以曙光的莎洁丝之名推动负行之轮，洞察秩序的遗痕，我扭转秩序。在挪洛威之印的权能下，在莎洁丝之徽的权能下，摇荡虚无的钟摆，干涉的平衡之秤即将溃败。吾之名为夏茵·佛蕾朵，在此执行远古所缔结的光与暗之盟约。倒置的金色砂漏，遗忘的银色之风，我界定此地将脱离魔力的掌握！神降静宁！”

　　夏茵的右手晶矿浮现了象征曙光女神莎洁丝的圣徽，左手晶矿则浮现了象征冰之魔王挪洛威的印记。一种强大的违和感刹那间降临在这座迷宫之中，所有人都感受到某种东西被强制抽离的感觉。每个人的眼中都出现了将近一秒钟的扭曲错觉，彷佛眼前的一切都陷入了旋转。

　　所有的声音突然消失了。

　　夏茵坐倒在地上。她的脸色变得极为苍白，甚至令人怀疑她会不会就此死去。下一秒整个殿堂响起了轰隆轰隆的重物落地声，所有的魔法光球瞬间熄灭，所有人的视线全部陷入了一片黑暗。胧差点以为这座迷宫即将要崩坏了，艾斯也不禁停止了手指的舞动。

　　随着魔法的结束，所有的石魔像全部倒了下来。原本被赋予生命力的无机物纷纷倒卧在地上，像是死亡般的安静。

　　“现在这里已经…禁止使用魔法……接下来就交给你们了……”

　　夏茵的语气虚弱到近乎呻吟的地步，卡罗相信她现在如果咳嗽的话，说不定就会从嘴角冒出血沫来。从黑暗的彼端传来拉加斯充满怒气与震骇的呐喊。

　　“夏茵·佛蕾朵！你这个该死的女人，你竟然下了魔法的禁制！”

　　“魔法……禁制……？”

　　卡罗听见了对方气急败坏的怒吼，赶忙掏出身上剩下的照明晶矿石，柔和的红色光芒刹时照亮了走道，而夏茵的情况也正如她刚才在语气中所传达出来的一样――差到无以伦比。

　　“是‘神降静宁’……真有你的，佛蕾朵大姐。你竟然会这种魔法，这可是贤者最高等级的法术之一。”

　　“艾斯，假如你搞懂是怎么一回事的话就说明一下。”

　　“简单的说呢，就是所有人都不能使用魔法了。”

　　“啊？”

　　“佛蕾朵大姐设下了禁制，现在一切魔力在这里全部会无效化。石魔像被剥夺了赋予生命力的魔法，照明光球的法术也失效，还有拉加斯的魔阵也会跟烧烬的飞灰一样随风而逝。总之，这里变成了‘不准任何魔法出现的地方’。”

　　艾斯的解说口气越到后面越掺杂了邪恶的味道。胧与卡罗发誓，当时他们看见吟游诗人映在地上及壁面的影子简直跟恶魔没两样。

　　“竟敢害我跑到这里跟蜘蛛网作伴，我会让那个人形蜗牛知道这世界不是这么好混的……呵呵呵呵呵呵呵……”

　　基于“一个魔法师如果不能使用魔法就跟废物没两样”的基本原则，艾斯终于将藏在披风下的尖尾巴给露了出来，不良的吟游诗人一边喀啦喀啦的折着手指关节，一边发出听了会使人毛骨耸然的恐怖笑声率先起身。胧和卡罗也跟了上去，他们两个也知道现在该做的事――将那个魔导公会的混蛋会长揍到完全没有人认得出来为止。

　　当他们走出通道的一瞬间，原本黑暗的殿堂突然亮了起来！三人的眼睛都为了这个突如其来的光明而眯起了双眼。

　　“没担心，这是魔法道具·日耀球。”

　　拉加斯的声音传入了艾斯等人的耳中。

　　在眼睛适应了强光之后，映入他们眼底的，是变回年轻的拉加斯站在已失效的离界魔阵上，而一颗奇怪的球正飘浮在殿堂的最上方，发出不逊于太阳的强烈光芒。

　　“虽然这里不能使用魔法，不过魔法道具还是可以使用。”

　　“哦？这位蜗牛会长大人想要用魔法道具来对付我们吗？那可真了不起呐，接下来是不是会把人变成食蚁兽的戒指啊？还是会叫来一大堆跳蚤的角笛？我还真是怕死了咧。请拿出可以让你龟缩在安全地方的东西吧让我们见识看看吧，我期待的很。”

　　艾斯再度摆动他的舌头，足以会让人脑血管爆裂的讽剌性言语倾泻而出，拉加斯的脸上果然又加深了一层的怒意。

　　“……你们知道为什么我要放出日耀球吗？”

　　拉加斯的话像是从牙缝间勉力挤出来的一样，这是他已经气得无可复加的证明。起码艾斯是如此认为。

　　“是因为我要让你们亲眼看到同伴一个个死去的样子，将最残酷的血腥景色烙印在你们的眼里，然后我会将你们全部变成僵尸，永远为我看守这座迷宫的大门。”

　　“虽然怎么听都像是梦话，不过我还是想请教一下，没有魔法可用的你该怎么做？用你头上那颗闪亮亮的光球？”

　　“……你们打得赢狂战士吗？”

　　“咦？”

　　就在艾斯发出疑问声的同时，拉加斯的右脚也用力一跺，青钢石地板发出“蓬”的巨响，随之出现了一个约一公分深度的脚印。所有人的眼睛瞪得老大，就连艾斯的舌头也在刹那间冻结住。拉加斯满意的望着惊讶的三个人。

　　“我不会因为小看冰色魔女而犯下第二次错误。”

　　拉加斯的眼中迸射了杀意的光采。

　　“现在的我是‘最终型的狂战士’，所有狂战士的原本弱点都已不存在，你们能够赢得了我吗？”

　　当拉加斯说完话的时候，一股冲击瞬间袭向魔导公会会长的脸部！胧已经抢先动手，一拳打中拉加斯，而拉加斯后退了一步。

　　拉加斯抓住了胧的右臂用力往旁边一甩，赏金猎人轻易的就被丢了出去，猛然撞向墙壁。

　　“现在连夏茵·佛蕾朵也不在了，你们只有死路一条。”

- 第九十八章 -

　　拉加斯发布了黑色的胜利宣言，而事实似乎的确是如他想像的一样顺利。

　　操控七曜之牙的修、手持食魂魔剑的亚罗、实力程度充满未知性的暴力份子罗刹、唯一会使用魔法的贤者夏茵，这四个人现在都已经退出了战场。侵入的破坏队伍只剩下三个人，而其中还有一个人是负伤状态，拉加斯认为自己实在是稳操胜算。

　　“说实话，你们能够走到这里令我感到意外。或许该说是邦莱姆那只老狐很会挑人？”

　　面对拉加斯那不算夸奖的话，艾斯毫不留情的还以十倍的抵制：“哎哎，为什麽反派角色总是会讲一些‘你们可以来到这里真是不容易’啊、‘能出现在我的面前实在应该给予鼓励’啊这种老话？你接下来该不会说‘就让我夺走你们的生命作为奖赏’这种烂台词吧？不要告诉我你的词汇和创意真的贫乏到这种地步。”

　　“……”

　　“啊，被我说中了吗？你刚刚不会真的想讲这句话吧？”

　　“我要拔掉你的舌头！让它成为食人魔颈子上的装饰品！”

　　拉加斯立刻有了动作，他就像双腿装了弹簧般瞬间跃至艾斯前方，以很大的动作挥出拳头。卡罗及时拉住吟游诗人的後领往旁边一拖，在拉加斯的拳头挥空的时候，长枪也刺向了对方的咽喉，但是枪尖完全刺不进去。

　　“没用的！”

　　拉加斯挥臂弹开了枪杆，恐怖的力道差点让卡罗无法握住长枪。拉加斯并没有理会卡罗所出现的空隙，而是继续追击正在拔腿逃逸的艾斯。

　　“妈的！有没有搞错？武斗派的魔法师！？竟然会有这种蠢事！”

　　艾斯一边逃跑一边抱怨。

　　艾斯的速度跟拉加斯比起来有如蜗牛。卡罗倒转枪身，将雷王枪朝拉加斯的背部投掷出去，这一掷他用上了雷王枪仅剩的力量。被赋予力道的长枪发出闪光划出耀眼的轨道，成功的击中了目标，而拉加斯也在同一时间打中了他想要拔掉舌头的对象。

　　吟游诗人像是被一群巨大的犀牛给直接撞到般飞了出去，在半空飞过了数十公尺後坠地。艾斯被打飞的方向刚好是在拉加斯原本所站的地方，他就这样像是被丢弃的木偶似的以滑行打滚的方式掉入了拱门。

　　“艾斯！”

　　拱门後并没有传来任何声音。

　　“哼，他的内脏与骨头大概全碎了。不过别担心，你们也会有同样的下场。”

　　拉加斯的表情和口吻都恢复了原来的镇定，宰掉了烦人的艾斯之後似乎让他的心情平稳许多。他转身舍起地上的长枪，以锐利的眼光盯视着这柄突袭他的武器。拉加斯双手用力试着将它折断，但是雷王枪的枪杆依旧纹风不动，即使是狂战士的力量也无法破坏这枝接受过雷神祝福的圣枪。

　　“被西法祝福的武器之一吗？真是好东西。”

　　拉加斯的脸上出现了厌恶的神色，随即用力将长枪投向了卡罗。承受了强大力道的长枪之速度超越了卡罗的反射神经，长枪一瞬间刺入了卡罗的左胸上方，穿过锁骨直出後背。

　　卡罗整个人被贯穿自己身体的长枪往後拉，倒退了三、四步的距离後跪倒在地上。血液顺着伤口泊泊流出，一下子就将衣服染成耀眼的鲜红色。

　　“这枝枪就先摆在你身上保管，晚一点我会把它当成收藏品。也许我会把上面的血渍留下来当作纪念。”

　　拉加斯看着卡罗的惨状先是挑了挑眉毛，接着吐出恶意的嘲讽。这时胧站了起来，拉加斯立刻转头瞪着他的下一个目标――或许也将是最後的一个目标。

　　“只剩下你一个人了，我会把你的双手双脚慢慢折断。”

　　“……你做不到的。”

　　“哦？”

　　胧转了转肩膀和颈子，摆出了战斗的姿态。

　　“我已经看出来了，你的弱点实在太明显了。”

　　“心理战吗？你的对象找错人了，小子。”

　　“是不是心理战你很快就知道。我可以确定一件事，那就是你输定了。”

　　“拙劣的笑话。”

　　对於胧的大话嗤之以鼻，拉加斯耸耸肩之後突然就发动了攻击。

　　拉加斯一刹那间窜到了胧的面前，拉开右拳准备直击对方的头部。然而当他在挥拳的瞬间，胧以轻巧的动作转到了拉加斯背後，右肘猛力的朝肩胛骨给予重击。这个反击使得拉加斯失去了平衡，胧趁机补上了一记回旋踢。拉加斯的身体在空中几乎转了一圈，狼狈的跌倒在地上。胧立刻後退，拉开了一大段的距离。

　　“你……！”

　　胧的攻击并没有收到很大的成效，对方一下子就站了起来，但是和肉体上的创伤比起来，拉加斯似乎受到更多心理上的冲击。拉加斯发出咆哮，再度冲向胧，而这次胧又作出了漂亮的反击。他侧身避过了拉加斯的拳头并且紧抓住手臂，同时绊住了对方的脚使其失去平衡，用力的将拉加斯摔了出去，而且也趁机用力捕上两拳。

　　拉加斯再一次感受到地板的冰凉，也再一次感受到惊骇。他不了解为什麽自己的力量在胧的面前会变得无效，而且屡次遭到反击。

　　无力加入战斗的卡罗将情况尽收眼底，但是他看得出来是怎麽一回事，这纯粹是在格斗方面的经验差别。

　　优秀的战士能够先一步预测对手的动作，只要从呼吸的变化和肩膀的微动就能够看穿对方的意图，这就是在无数战斗中磨链过的胧所拥有的优势。拉加斯是个法师，即使他有了狂战士的力量，但是他在格斗的领域完全是个外行，他的大动作可以让人事先察知攻势，虽然他的移动速度快得离谱，但是只要拉开距离的话还是勉强可以对抗。

　　“不可能！像你这种家伙……就凭你这种角色……”

　　此时的拉加斯心中的理性天平开始遽烈晃动了。长期沈浸於魔法的他无法明白自己与对方的差别，而这使得他的攻击更为单纯。胧又一次及时闪开拉加斯的正面冲撞，击中了对方的侧腹。

　　这是“内部破坏”的特殊拳术。

　　拉加斯终於弯下腰，第一次感受到肉体上的痛苦。胧吸了一口气，第二拳在打中对方头部时发出了恐怖的打击声。

　　拉加斯停止了动作。

　　胧使尽全力的第三拳将拉加斯整个人打飞出去，这次换拉加斯撞上了壁面，魔导公会的会长终於沈默下来，连续的重击似乎让他陷入了半昏迷状态。胧的心中并没有松懈，他依然保持着严密的战斗姿势，他提醒自己直到对方完全倒下的那一刻之前都不能大意。

　　凭藉着疯狂的战斗本能进行攻击，这是狂战士之所以强悍的地方，“野性”

　　搭配上“力量”的话就会发酵成难以想像的事物。拉加斯保有了施展魔法的“理性”，却因此无法发挥出狂战士的最强特色，这是他误算的一点。

　　（不可能这麽好打发的……）胧对於现在的情况不抱持多大的乐观。他不知道拉加斯倒底跟什麽东西融合了，但是只要脑子比食人魔大一点的家伙也猜得出绝对不是什麽弱小的角色。他用拳头把“魔法师·拉加斯”的理性给剔除後，属於“狂战士·拉加斯”的野性是否会就此露出了獠牙？这才是胧担心的重点。

　　就在这时，他的脑海突然变得一片空白。

　　某个强大的力量瞬间突袭了他的脸部，将所有的意识和思绪全部打散。胧感到自己的背部接触到了硬物，眼睛所见到的是无限的空白。

　　胧所预料的事情成真，狂战士的野性果然苏醒了过来。

　　拉加斯只用一拳就打倒了胧。

- 第九十九章 -

　　艾斯静静的躺在地板上。他感到眼皮前所未有的沉重，那就像是眼皮上长出了一个挂勾而且再吊了一个巨大的铁秤般那样沉重，同时脑中还充斥着一股莫名的烧灼感。

　　艾斯的右臂骨已经完全粉碎，断掉的七根右侧肋骨中有两根插入了肺脏，使得他每呼吸一次就感到剧烈无比的疼痛。内脏受到强大的冲击后有破裂出血的现象，连脊椎也出现了不正常的轻微歪曲。吟游诗人的身体情况和死人的区隔只差一线，随时都会有断气的可能。

　　（……好痛啊……我……快死了吗……）虽然无法明确得知自己的身体状态，但是艾斯仍然感受得到名为死亡的无形羽翼正轻拂着他。

　　（哼……我本来是希望死在千名美女的包围之下……以她们的泪水所凝聚而成的晶莹之海中离开这个世界的啊……）艾斯不断在心中回想他过去曾经勾勒过的死法：和数不清的玫瑰花瓣一同浅埋于大地、在随风飞舞的白色羽毛之海中嚥下最后一口气、被美女轮流搂抱的情况下合上双眼、躺在黄金与白银所砌成的墓碑前停止呼吸……

　　以上的情节在最后都会有一个共同点，那就是凡间的美丽女子不分种族的一律流下眼泪，而另一个世界的女神们则是张开双臂诚心地欢迎他的到来。

　　（算了……“在对付卑鄙的邪恶魔法师时，为了同伴的生命和大陆的未来而壮烈牺牲，以银竖琴和天籁之音为武器，勇敢挑战巨大黑暗势力的绝世美男子艾斯·奇瓦拉，他的名字将被后代的美女们永远歌颂”……听起来也不错啦……）诗人的浪漫之魂此时已经发挥到淋漓尽至的地步，艾斯甚至想试着把这一段自创的文句谱成歌曲，不过身体上的疼痛阻止了这项奇怪的野心。他的眼皮依然沉重的睁不开来，但是他的面前似乎有某种光源，不停的在刺激他的眼皮。

　　（……为什么会这么亮……？）艾斯勉力的睁开眼睛。

　　由于一直闭上双眼的关系，眼前的景像显得朦朦胧胧，在花费了数秒适应光线之后，吟游诗人的心脏在刹那间彷彿忘记了跳跃。

　　水晶柱之内的睡美人。

　　艾斯想要大口喘气，这牵动了肺部的伤势而让他咳出了鲜血，但即使这样他的眼光还是没有离开过眼前的水晶柱。注视着沉睡在水晶之屏后面的女性，艾斯的嘴角轻轻地扬了起来。

　　（我终于找到你了啊……）这时的艾斯忘记了自己刚才正在描绘的各种死法。他一动也不动的盯着水晶柱之内的女人，逐渐地，从他的口中传出轻柔至微不可闻的歌声：每当昼夜交互更替的时刻……

　　每当微风吹拂耳畔的时刻……

　　看见了奇妙的身影……

　　听见了奇妙的声音……

　　被迷惑的诗人踏上追寻之路……

　　为了梦中的天使……

　　以星光作为迎接的锦绣……

　　三个月亮也将同时升起……

　　诗人的歌声随风飘扬天际与大地……

　　追逐比流逝的时光更难追逐的幻影……

　　日之幕……夜之纱……星辰给予追寻者无限光芒……

　　以一生为赌注……诗人迈向未知的彼方……

　　是否将会成为永不实现的梦想……

　　为梦之天使唱起最后的歌谣……

　　艾斯·奇瓦拉的声音将不再响亮……

　　诗歌不会记述他的愚蠢和风光……

　　历史的书页将会把他彻底遗忘……

　　这就是追逐的代价……

　　诗人依然乐意担当……

　　血与歌不断从艾斯的嘴里流出，他的眼神已经开始黯淡了下来。这一小段歌花费了将近数分钟的时间，也同时耗尽了艾斯的生命之火。从口中涌出的鲜血头着脖子流到他的胸口，逐渐将整件衣服染成令人触目惊心的鲜艳色彩。

　　这时，艾斯的胸口发出了金色的光芒。被血液染上的砂漏项炼自动飘浮了起来，在艾斯的上方开始横向旋转。吟游诗人终于将目光投至金色砂漏，他注意到里面的金色细砂以诡异的方式在快速流动，形成“∞”的特殊轨迹。

　　（这是……？）“呼唤我的名字，你将会取得原本的力量。”

　　一道具威严感的声音在艾斯脑中响了起来。艾斯听不出来这道声音的主人是男是女，他认为自己在很久很久以前曾经听过这个声音，但是这时却怎么也想不起来。

　　“呼唤我的名字，你会想起失去的记忆。”

　　（你是谁啊……？）“我是无尽空间的支配者，无限时间的掌管者，被遗忘的神祇，不存在的魔王。”

　　（……）“唯有呼唤出吾名之人才能得到我所赐予的祝福。你呼唤得出我的名字吗？”

　　艾斯瞪着旋转的金色砂漏，眼中充满了困惑的神色。假如是要认出女性的脸与声音的话，这世上或许\没有人会比他更高明了吧？他对雌性生物的敏锐度和判断力有着水准之上的造诣，但是“女性之外”的东西他则会自动从脑中的记忆库排除掉，除非是常见的家伙，不然他是死也不会去记得男人的特征，像修那种容貌有着强烈风格的家伙则属于例外之一。

　　接着他将视线又转回水晶柱上。水晶柱里的女人不知何时睁开了眼睛，以双眼迎向诗人的目光。

　　几乎是同时，艾斯张口说出了一个名字。

　　“欧列修亚迪菲斯。”

　　“我接受你的呼唤，艾洛斯·威森。”

　　在下一瞬间，艾斯看见了自己。

　　艾斯望着躺在地上不断吐血的人，但那个人也是艾斯他自己。不停吐血的艾斯正在唱着他刚才唱过的歌曲，模样看起来十分悲惨。艾斯注视着另一个艾斯，而另一个艾斯却看不见这个艾斯。

　　他的眼睛穿过了时光，看见了方才的自己。

　　艾斯转回身子，对着苏醒的睡美人伸出了双手，水晶屏障宛如空气般被轻易地穿透了。他握住塞菲娜的双手，将既是弟子又是情人的女人给拉了出来。

　　“让你久等了，我的小公主。”

　　“……你终于回来了，我的老师。”

　　塞菲娜轻抚艾洛斯的脸颊，纤细的手指慢慢划过了对方的嘴唇、鼻梁与发丝，最后她发出了比风铃还要清脆的轻笑。艾洛斯与塞菲娜四周的景色不知何时变成了虚无的空间。

　　“你不去帮忙那些同伴吗？”

　　针对塞菲娜的问题，艾洛斯摇了摇头。

　　“我取回了我的力量，也表示我无法再亲自干涉这个世界的任何事物，除了自己以外，我不能接触这世上的东西。这是我与时空之神的契约，这件事你应该很清楚。”

　　“我知道。”

　　“……‘一星隐没，六星发光’……名为艾斯·奇瓦拉的星星将会永远隐没，再也不会出现于任何人的记忆中，唯有结果会留存。这就是我的预言，也是早已决定好的事情。”

　　“还真是方便呢，被你勾搭过的女人也会忘记曾被某个品性不良的吟游诗人纠缠过吧？”

　　塞菲娜的突如其来的发言使艾洛斯的动作停顿了一秒钟。传说中的大魔道士此时的脸孔像是被踏到尾巴的兽人，可看性十足。

　　“呃，这真的是误会。我对你的忠诚就像拉尔布列特的天平般坚固无比啊，你怎么会有这种误解呢？”

　　“是这样吗？我为了封印异界之王睡了百年，这段时间你过得似乎满快乐的吧。星神的天平？用那种被你拿来计算魔葯剂量的东西当比喻未免也太差劲了一点。”

　　“就让我们以辽阔的心胸来看待一切吧。举凡森罗万象都一律在时光的大河中浮沉，生与死的意义是相同的，在时间的刻磨之下，‘追究’这件事本身就是无谓的。歌诵爱与和平才是正道啊。来，让我们一同向灿烂的光明之路前进吧！

　　这世界正等着我们去拯救！”

　　“就是‘不要再谈下去了’的意思是吗？”

　　“……”

　　艾洛斯那一番听起来深富哲理的伟大言词轻易的失去了立场，整个人陷入奇怪的僵化状态。塞菲娜看见他这个样子不禁叹气，暂时饶过了无话可说的大魔道士。

　　“这笔帐以后再算。先去做你该做的事吧。”

　　“啊，是，那当然。”

　　艾洛斯偷偷呼出一口气，这象征他那逃过一劫的心情。接着艾洛斯举起右手，紫、橘、深红、浅绿、海水蓝、月光银，数不清的各种光彩在他的手上汇聚成耀眼的白色球体，一个精緻的金色砂漏从球中缓缓升起。

　　“时间砂，呼唤时空之神的証明。该把这个交给以前的我了，不然现在的我就不会存在。”

　　“你要怎么交给他？艾洛斯从不接受不明男人的礼物，而艾斯当然也不会。”

　　“嗯哼，换另一种方法就可以了。”

　　艾洛斯露出了笑容。大魔道士转身走向时空通道，准备拉起循环的序幕，同时也是最后一幕。

- 第一百章 -

　　在最底层的地下迷宫里，力与力的冲突尚未停止。

　　成为最终狂战士的拉加斯具备了超越人类极限的恐怖强悍，他的力量之强无庸置疑，然而，还是有一个人敢与他正面为敌。

　　这个人就是胧。

　　妖魔化——身为半妖的胧所拥有的特殊能力终于发动。赏金猎人的眼眸与发色泛起了神秘又深沉的蓝紫色，渴求战斗与血腥的妖魔之血点起了激斗的火星，和拉加斯之间交互摩擦起猛烈的火光。

　　在日耀球的光芒下所映出的，是一场绝对残酷的战斗。两个人在极近距离的紧密状态下彼此互殴，胧的铁拳不断落在拉加斯的身上，而拉加斯的攻击也毫无困难地命中胧。舍弃了防御与闪躲，两人以最为危险与惨烈的战斗方式决定胜负。

　　胧的战法看似愚蠢，但这却是唯一的选择。即使是妖魔化的他，在面对拉加斯那怪物般的运动能力时也不禁束手无策，于是他被迫采取了这种两败俱伤的作法。胧具有妖魔的优秀恢复能力，拉加斯则以狂战士的强大自我治癒力作为后盾，以此展开了漫长的激斗。

　　不论是力量或速度拉加斯都略占优势，但胧的战斗经验与技巧弥补了彼此间的差距。血花和拳影不断飞散，凄绝的斗争漫长到甚至让人以为他们会就这样永远持续下去。然而体力的衰退是无法避免的，在激烈的无限互殴下，两人不自觉地拉开了一段距离，争取喘息的空间。

　　“为什么你还站着！”

　　拉加斯一边怒吼一边剧烈的喘气。在胧所施予的痛苦下，拉加斯的理性似乎恢复了，但是它却也与野性融合成名为“狂性”的光芒，在魔导公会会长的眼中不断跃动。拉加斯本已经一度将胧打倒在地上，但是胧却以更强的姿态重新站了起来，这种情况完全超过了拉加斯的认知。一名魔法师毕竟无法了解战士的特性与本质，尤其是像拉加斯这种以魔法取得战斗力量的人。

　　“你为什么还站着！？你只不过是个赏金猎人！你是有什么理由和身份可以站在我面前！？”

　　拉加斯昔日的冷静和沉稳已不复见，他的情绪被拉进了由焦燥、愤怒和疑惑所汇合而成的沼泽内，这就是他将自己变成狂战士的副作用之一——自我控制力的大幅减退。

　　“我还站着的理由……？”

　　胧的脸上明显的露出了疲态，但是他的眼神仍未死去。

　　“当然是为了要宰掉你，这种事难道还用问吗？”

　　“你有必要坚持到这种程度吗！？哈登那老鬼花了多少钱雇用你？值得赔上你的命吗？跟我作对到这种地步有什么好处！？”

　　“没有好处。”

　　“那你为了什么而跟我作对？为了无聊的正义？想成为救世的英雄？你想让自己的名字被诗人歌诵吗？”

　　“……他们死在这里太可惜了。”

　　“什么？”

　　“虽然是喜欢胡闹的家伙，但是我喜欢这群人。他们对我来说是重要的同伴，所以不能让他们死在这里。”

　　“哼，无意义的同伴意识？肤浅的人啊！这世上最重要的是自己，为他人而丧命有什么意义？”

　　“我是为了自己才站这里的。”

　　“哦？”

　　“……你曾经找寻过自己的容身之处吗？”

　　“什么？”

　　“我一直在找寻着……属于有着人类与妖魔之血的人所能容身的地方，我找了很久很久，即使是在睡梦之中，我也一直在找寻着……”

　　拉加斯的眉毛纠结了起来，他无法理解胧的话。那是只有曾失去过栖身之所的人才能感受到的事物。

　　“不过跟这些家伙在一起时我会暂时忘掉这件事。我喜欢这群人，就算有个死要钱的家伙、就算有个令人看不顺眼的家伙，我依然喜欢他们，不想让他们就这样挂在这里。所以，我会打倒你。”

　　这是胧的真心话。

　　身为半妖的胧在小时候就接受了流浪的残酷洗礼，父母、朋友、亲人，这些事物在他的成长时期全部不存在，这种失落成为了他强悍的来源，以对自身妖魔之血的诅咒为火种，孤寂之风将它煽动成最炽热的火焰，赋予了胧无止尽的战斗力量。假如现在有第三个人在场的话，也许他就不会说出这些话来了吧？由这点看来他也是个极不坦率的家伙。

　　“打倒我？你说要打倒我？就凭你这个小小的赏金猎人？”

　　拉加斯的表情再度转为凶恶。

　　“我是即将解开艾洛斯·威森秘密的人，也是即将超越他成为史上最强法师的人，你想打倒我？”

　　“艾洛斯·威森？这就是你一切行为的理由……？”

　　“没错。我会解开塞菲娜之柱的秘密，取得传说中的无属魔法。我现在有了最强壮的肉体，年龄也在最精华的时刻，只要再得到艾洛斯·威森的魔法，我将成为菲瑞克斯大陆史上最强大的大魔道士！”

　　拉加斯不自觉的吐露出他真正的目的。从他发现这座地下迷宫的那一刻起，这股欲望就开始在他的心中后迅速萌芽，以狂气为粮食成长为黑色的野心之树。

　　狂战士的实验是为了让他取得最强壮的肉体，抢夺返时秘药是为了回到精力最高峰的年纪，拉加斯的拼图一步步的逐一拼凑起来，现在只要把眼前的胧给撂倒后，这幅华丽的梦想画将会更趋完成。

　　“最强的大魔道士？你的所作所为就是为了这个原因？”

　　“你是无法理解的。站在魔法的最顶端，这是每个魔法师的至高梦想。艾洛斯·威森第一个达成了这个梦，而我将超越他成为顶尖者。在魔法的面前，一切都无所谓，这就是魔法师！”

　　拉加斯暴跳起来，最终狂战士的速度快到令人咋舌，以致于胧只来得及作出防守的动作。挟带无限威力的重拳击中了胧的胸口，将胧再度打飞到墙角边的地上，和一开始被打落的旅行袋一同倒卧。半妖的恢复力比不上狂战士的破坏力，胧终于倒在地上站不起来。在经历了迷宫的陷阱之后，胧的体力还是到达了底限，即使意志仍未溃散，身体却已经再也无法支持下去。

　　“我赢了！最后的赢家还是我！冰色魔女、咒灵王，这些人一个个倒在我的脚下，我才是真正的胜利者！”

　　拉加斯发出了近似于的呐喊的欢呼声。他已经确立了自己的优势地位，再也没有任何人可以与他为敌。沙霍克与夏茵这两个被他视为最大绊脚石的人物已经不构成威胁，现在的他可以说是地上最具力量的人。

　　拉加斯脸上带着残虐的微笑慢慢走近胧，十指作出不祥的轻微舞动，他准备要将眼前这个与他缠斗到最后一刻的人彻底解决。这时倒在地上的胧突然舍起身旁的旅行袋，将袋口拉了开来。胧大声地呼唤了一个人的名字：“修！”

　　闪亮的光牙从袋口内激射而出！

　　修·坎特·葛罗西亚，沉睡在旅行袋内长达数小时的青年唤醒了雷走！闪耀的破坏之箭将拉加斯的视界化为一片白光，在笃定了自身胜利之后所遇见的突然反击让他的脚步停止了动作。

　　极光之牙击中了拉加斯！

　　但是雷走的力量此时却不足以贯穿他的目标。

　　被雷走直接命中的拉加斯并没有倒下去，使用者的力量尚未完全回复，使得光之牙无法咬碎拉加斯。拉加斯被轰退了数步，一时间堕入了错愕的状态，他在那一瞬间有了差点被毁灭的恐怖感受，雷走所带来的疼痛感将他拉回了现实。

　　“你们还想挣扎是吗？”

　　好不容易从呆滞中惊醒过来的拉加斯浑身充斥着怒气。胧绝望的垂下了手，最后的奇袭也失去了效用。现在的他已经无力再和拉加斯战斗了。

　　拉加斯停下了脚步，脸上出现了极度恐惧的神情。

　　惊惧、痛楚、恐慌、错愕等数种负面情绪同时在他的眼神内流露出来，他的停顿来自于某个物体——一柄在任何人都没有察觉的情况下贯穿了他身体的锐利武器。

　　拉加斯低头看着胸前，映入他眼中的是穿过了自己身体的巨大刀锋。

　　若说这世上还有一种武器能够贯穿最终狂战士那比钢铁还要强韧的身体的话，也就只剩下一项而已。

　　那就是斩铁刀。

- 第一百零一章 -

　　拉加斯痛苦地将头抬起，以困惑的视线搜寻预料之外的敌人。他的面前只有坐倒在墙边的胧，而另一侧则是因失血过多而陷入昏迷的卡罗，他确信对自己造成伤害的人并不是胧，因为胧也和他一样有着相同的迷惑。

　　斩铁刀是由拉加斯背部插入的。

　　被巨大刀锋贯穿的拉加斯无法转身，只能勉强转动脖子观察自己的后方，接着他眼角的余光发现了令人错愕的事实——自己的背后并没有任何人存在。

　　就像是在一幅图画上用刀子割开了裂口般，拉加斯背后的空间不知不觉间出现了细长的黑色裂缝，斩铁刀的刀身就是从裂缝中延伸出来，并且贯穿了魔导公会会长的躯体。

　　“……斩……斩断……空间……”

　　拉加斯大口喘气，虽然他的精神有着一定程度的强韧，但是这时他的视线所捕捉到的画面却让他差点停止呼吸。假如现在有其他魔法师在场的话，大概也会跟拉加斯的反应一样吧？只要是对魔法有所涉猎的人，都会对眼前所出现的情况感到无限讶异。

　　在魔法的领域中，“空间干涉”是属于最高水准的技巧。即使是像“瞬动之风”这样最简单的空间移动法术，在魔导公会里也只有四叶树以上的阶级才会自由使用，像拉加斯先前所施展的“吞噬魔阵”和“离界魔阵”更是找遍全菲瑞克斯大陆也不超过五人会使用的艰深魔法。

　　罗刹被拉加斯抛到了界元隧道，但是却仍然能够用斩铁刀突破空间进行攻击，这件事意味着罗刹其实懂得魔法，而且其水准已经到了足以跟拉加斯平起平坐的地步，或许甚至还超越了拉加斯也不一定。

　　“……我……我的梦想……喀……大魔道士的……梦想……”

　　血液和吟呻沿着喉咙不断涌出。即使是具备了狂战士的自我治癒力，但是拉加斯却依然无法挣脱身上的斩铁刀，巨大刀锋同时切断了他的心脏、肺脏与脊椎，身为六叶树的他第一次感觉到自己的身体比铅还要沉重。

　　然而，拉加斯眼里的狂性之火尚未熄灭。

　　“……我……不会让你回来的……喀……佛蕾朵的神降静宁……喀……对你也有用……”

　　拉加斯的嘴角弯成了凶狠的弧线角度。

　　所谓的巧合是一种令人完全无法看透的东西。

　　夏茵的神降静宁钳制了所有魔法的运作，使得这里变成了禁绝魔法的绝对区域，而这也连带使罗刹无法回到地下迷宫。罗刹突破了界元隧道的屏障，以斩铁刀作为两个空间彼此互相连结的桥梁，接下来只需以魔法拉开空间之痕就能使他回到这里，但是神降静宁使一切魔法变得无法使用。为了打倒拉加斯的魔法现在反而对罗刹造成了阻碍，这不得不说是令人咋舌的不幸巧合。

　　拉加斯双手握住胸前的斩铁刀刀身，吐出了不祥的言语。

　　“你回不来的……破坏了我的野心……你就得一辈子待在黑暗中……”

　　不祥的黑色气息自拉加斯身上开始飘散，他的眼中闪烁着令人望了会为之战憟的憎恶光芒，充满了恨意与疯狂的火焰在他的心中不断燃烧，此时这个魔导公会的最高权力者的精神已经跨入了危险的界线。

　　“我……喀……瓦尔·拉加斯……以生命立下绝对的……喀……诅咒……这把刀……将永远贯穿我的心脏……而刀的持有者将……喀……喀……被封闭在我的尸骸之下……没有人能够拔出这把刀……而你……喀……也将永远……永远……被锁死在……那无限的黑暗里……喀……在界元隧道中等待……末日的到来……这里的所有生者……都将被永埋于尘土之中……喀……瓦砾之下……呵、呵呵呵……”

　　就在拉加斯的笑声停止的同时，他的眼中失去了光芒。空气刹那间像是被散布了强烈的瘴气般令人觉得呼吸困难。胧无法确定是不是自已的幻觉，但是他彷佛见到了四周正弥漫紫黑色的迷雾。

　　拉加斯施放了诅咒。

　　诅咒和魔法不同，是以恨意及憎恶为来源，以自身灵魂为代价所施放的负面性力量。抱持着对生者的恨意而死去的人类会变成亡灵，妖精族则是会变成具有邪恶能力的黯妖精，这些都是以诅咒为根源所诞生的黑色存在。拉加斯将诅咒化为了禁制，使斩铁刀被封锁自己的身体中，令罗刹在失去桥梁的情况下永远无法回到这个世界。

　　令人皮肤发冷的不祥气息化为了数不清的小蛇窜入胧的身体内，使他感到自己的心脏似乎就要被冻结了。拉加斯的第二个诅咒也开始实现——在这层迷宫内的所有生者全部会死！

　　“怎么可以让那个混蛋如愿以偿……”

　　胧勉强拖着已丧失了力气的身体站了起来。他的创伤远比任何人都要来的大，和拉加斯正面互殴使得他多处骨头与内脏都有了异常，在妖魔化能力已经停止发动的现在，就算是只动一下指头都会感到痛苦。假如是以前的他，大概早就躺在地上起不来了，这一段时间的磨练确实提升了他的等级。

　　（……至少……要把他们送出去……）舍起旅行袋的胧拉着卡罗的手臂，准备将他抬起来塞进袋子里，这时他的四肢瞬间被异样的寒气给侵蚀，在颤抖的情况下停止了动作。诅咒的力量已经对胧发生了作用。胧的身体失去了重心，以后仰的方式倒在地上。

　　（已经是极限了吗……？）当胧的意识逐渐陷入模糊之际，空间荡起了涟漪。

　　从未听过的声音传入胧的耳中。

　　“诅咒吗？真是令人讨厌的东西。”

　　有着乌黑长发的美貌女子突然出现在胧的面前，以蓝紫色的异色眼眸凝视着失去力气的赏金猎人。胧立刻感受到压迫性的强大妖气，那是比先前遇到的妖魔卡洛奇更大上数倍的妖魔之气。

　　“喂，还活着吧？有妖魔血缘的人应该不会柔弱到这种地步哦。”

　　“……你……是谁？”

　　“我是白蔷薇的主人，西域的居民，水族妖魔之王。”

　　“妖魔……？”

　　“高兴吧？在最危急的时刻有救星出现了。不过我不会要求报偿的，放心吧。”

　　“……我讨厌妖魔，你最好快滚开。”

　　“啊，是这样吗？那真是太可惜了，我最喜欢破坏别人的梦想了。”

　　涟露出了微笑，以左手点触了胧的额头。这时的胧宛如被推入了水池似的，立刻沉没于空间的波纹之中。接着涟又一一对其他人做出了同样的举动，卡罗、夏茵和旅行袋逐一跌入了涟所造出的空间波纹里面。最后涟将视线投向死亡的拉加斯。

　　“用灵魂燃烧诅咒，真是愚蠢到家的行为啊。不过人类大概就是喜欢这么做吧？以自身的破灭换取他人的衰亡。”

　　涟伸出右手抚摸斩铁刀的刀锋，一股灼势的能量立时传达了过来，但是瞬间就被异样的冰冷给掩盖过去。涟以舌头轻舐手指。脸上浮出了会使人寒毛竖立的冰之微笑。

　　“艾洛斯·威森叫我把人类带出这里，不过并没有把‘龙’也包括在内。这个诅咒十分强烈，罪龙，你回不来了。”

　　涟转身步入了奇异的涟漪之中，头也不回的离开了这里。只留下了一句话在充满了诅咒的迷宫中回荡着……

　　“妖魔本来就没有帮助龙的义务。”

- 第一百零二章 -

　　朔风在无人的荒野中呼啸而过。

　　远方天空的边缘处被漆上了泛白的色彩，绯红之月顺着时间之轨坠落到接近地平线的角度。塔萨克的风带来了冰冷的呢喃，在这个晨与夜同时并存的奇妙时刻轻拂大地。

　　当太阳堕入彼方的黄昏之际，是普路托降下近乎死亡的安眠时刻；在曙光即将昇起的那一瞬间，是莎洁丝女神赐予所有生命的祝福之刻。就在这种日之升、夜之末的时段里，塔萨克的中心却出现了不合时宜的人影。

　　空间产生了涟漪的扩散，胧、夏茵、卡罗和被戏称为“无战力角色收容所”的旅行袋由涟漪之中一一跌出。当胧抬起头迎向破晓的曙光时，水妖魔之王的身影也同时闪入他的眼帘。

　　在背光的作用下胧无法辨认对方的脸孔，但是他却可以清楚的看见涟那双蓝紫色眼眸，那是一双具有魅惑力和压迫感的神秘眼睛，也是只有妖魔才会拥有的异色魔眼。

　　“……你为什么要帮我们？”

　　“……”

　　胧的问题没有得到回应。

　　涟的脸上露出了带有轻蔑意味的微笑，身体在空间的波纹中逐渐隐没，随着朔风飘向了未知的远方。

　　“什么啊！那种瞧不起人的笑容是什么意思？”

　　被激怒的胧站起身来，就在这时他登时惊觉到自己身上的伤势在不知不觉间已经消失了。刚才与拉加斯的激斗彷佛就像是假的一样，胧感觉自己的身体状况前所未有的轻松，连体力完全也恢复。

　　“这是……”

　　胧不可思议的打量着自己的身体，甚至还以为自己身陷在幻觉之中，而当他把眼光投向其他的同伴时，发现卡罗也是相同的情况。原本贯穿了卡罗左胸上方的长枪静静的横躺于一旁的地面，除了衣服仍然是暗红的色泽之外，卡罗那足以致命的伤口竟然消失无踪了。

　　“真是奇妙，这也是妖魔的力量吗？”

　　夏茵不知何时回复了清醒，同样以讶异的口吻询问除了她之外的唯一清醒者。胧摆摆手表示不清楚。

　　“那家伙自称是水族妖魔的王……”

　　胧望向了日之坠、月之昇的方向。那是传说中蛰伏了无数妖魔，被认为是菲瑞克斯大陆最终极的传说之一，被所有冒险者视为禁忌与诱惑同时并存的神秘区域，终年谜雾笼罩的遥远土地――西域。

　　一股莫名的欲望没来由的在赏金猎人的心中迅速膨胀起来。

　　胧当然已听说过那块潜藏着无数妖魔的秘境，然而他始终下意识的避免自己去接触这项传说。这不只是因为纯粹厌恶妖魔之血而已，其中更包含了他希望确定自己是人类的因素存在。西之秘域是妖魔的地盘，当他的双脚站上了那块沾染妖魔气息的大地时，属于人类的那一部是否将会就此消失？这项疑惑化为了看不见的精细锁縺捆住了胧的行动范围，使得他从不接近巴比特伦的国境线一步，将活动的版图自我设限在其他地方。

　　身为搭挡的希莉曾经询问过他为什么从不接下有关巴比特伦的悬赏，而胧给出了以下的回答。

　　“像巴比特伦这种鬼地方啊，除了一堆被称为剑师的战斗狂之外，其他就什么都没有了。那里的空气简直只能用无聊、无趣和无所事事来形容，去了也只是浪费生命而已。”

　　不管用再善意的眼光来解读，这段话也只能认为是胧的偏见而已。不过这也充分表达出了身为半妖的他有多忌讳接触到有关妖魔的任何事物。只是，涟的出现似乎勾起了某种连胧自己也不明白的事物。

　　“……算了，接下来我们要回去邦莱姆吗，佛蕾朵……佛蕾朵小姐……”

　　胧发现夏茵的表情突然蒙上严肃之影，不过这层凝重一闪即逝。

　　“怎么了？你发现什么了吗？”

　　“不，只是一点小事……”

　　夏茵轻轻的摇头。

　　“抱歉，你可以先去附近的那个村镇吗？我有点事想确认一下。”

　　“需要我帮忙吗？”

　　“不、不用了，这件事不会有危险的。”

　　“是吗？那么我就先把这群家伙带走了。”

　　胧拉开袋子把依然昏迷的卡罗给塞进去，在认清了方向后便扛起装了三个人的旅行袋迈开步伐，当他回头观看时，发现夏茵正朝完全相反的方向走去。

　　截至此时，属于迷宫的风波终于宣告平息。

　　虽然亚罗被石化、罗刹遭到封印，以旁观者的角度来看，以这种程度的牺牲所换来的成果依然算是十分丰硕。

　　由拉加斯一手堆筑出来的狂战士计划面临停摆的命运是可预见的，乱世风云袭卷天空的速度也将减缓了吧？时代的潮流似乎开始朝向另一个方向开始急涌了。然而，这股潮流所选择的指标却并未往和平的终点流去，而是通往更为混沌不明的彼方。

　　没有人知道，某个人正在拉加斯的地下迷宫中跨出改变时代的第一步。

　　在充满诅咒的迷宫上方，也就是原为无限回廊的第四层迷客中出现了不速之宫。一个年轻男子乘着魔法之风踏上了失去主人的地下迷宫的地板，这名闯入者有着罕见的蓝发，胸前佩带着五叶之树的徽章。

　　拉加斯的心腹——比尔·巴尔巴斯——在隐密的状态下侵入了无人的迷宫。

　　“……果然，拉加斯还是死了。”

　　预见了自己顶头上司的下场，巴尔巴斯在语气并没有给予任何的怜悯与同情，他的眼神就像是往常一样平静如昔，拉加斯的死对他而言似乎完全无关痛痒。这个蓝发魔法师只是迳自在通道中走动，喀哒喀哒的脚步声在寂静的空间中不断回响，最后停留在某个地方。

　　巴尔巴斯来到了亚罗被石化的房间，地上躺着狂战士的尸骸，巴尔巴斯撇了一眼之后就转开视线，继续找寻某个物品。最后，他在角落发现了此行的最大目标——魔剑·食魂者。

　　巴尔巴斯从袖袍中取出一条白布，白布上写满了特殊的魔法符文。接着巴尔巴斯谨慎、小心的以白布捡起了魔剑，并且用不以手接触到剑的方式将它缠了起来，彷佛剑上沾了危险的毒物。

　　“拉加斯啊，你是否也听到了那阵风？那阵在耳边不断细语的呢喃之风？”

　　巴尔巴斯一面缠剑，一面对着无人的虚空喃喃自语。

　　“我想你一定有听见，而那个咒灵术士也一定听见了……而且，我也听见了啊……”

　　巴尔巴斯在自言自语中吐露出他所掌握到的事实有多庞大。即使拉加斯刻意隐瞒，但是他仍然知道沙霍克这名咒灵王的存在，并且以不动声色的姿态看着这两人的所作所为。

　　将剑缠好之后，巴尔巴斯将胸前的五叶树徽章轻轻地拔了下来，将这枚象征了魔法师之实力与权位的物品遗弃在地上。

　　“魔导公会已经不足留恋了，扭转时代的钥匙就由我来掌握吧。”

　　最后，巴尔巴斯又再度消失，从此再也没有回到魔导公会中。

- 第一百零三章 -

　　没有人知道菲瑞克斯大陆上的三大传说是从何时开始流传起来。

　　据学者们的考证，妖魔秘境——西域是最早出现的传说。这块位于巴比特伦极西边境的广大土地，在没有任何人察觉的情况下逐渐摆脱了其他生物的踪影，变成了一个充满谜雾的区域。有大量妖魔居住于其中的传言，使得这里犹如遭到了致命疫病的感染般变得生人勿近，除了不怕死的冒险家与魔法师之外，人类对于这个地方是唯恐避之而不及。就某方面而言，西域可以说是“脱离巴比特伦政府管辖的特殊自治地带”，若换成稍微不客气一点的说法就是“被人们遗弃的废弃地区”。

　　不死的灵魂战士——尸骸游骑兵则是继西域之后另一个令人惶恐的存在。土地不会移动，但是尸骸游骑兵却是自由自在纵横于大陆的亡灵兵团。不畏刀枪，不惧魔法，阻碍尸骸游骑兵之行进的生命体唯一下场只有死亡。咒灵术士的大溃败为它们烙上了最为恐怖的无形刻印，至今能在他们枪下逃过一劫的人就比率来计算还不到百分之一。“顽固的矮人见到了尸骸游骑兵也会乖乖的闪到一旁假装系鞋带，即使当时他们根本没穿靴子”，由这个谚语就可以看出一些端倪来。

　　飘忽的虚幻绿地——死亡森林，没有人确定它的存在地倒底在哪里，因为它是能够移动的奇妙树林。就连身为森林之子的妖精们也不清楚死亡森林的由来，甚至连里面是否有生物居住也无从得知，一般人认为绝对不可能有生物能在里面生存的，“死亡森林”之名于是由此衍生而出。死亡森林宛如海市蜃楼一般的虚幻，只有极少数人见过森林的外貌，但是从未有人能跨入树林内一步。曾经有不少人自称进入过死亡森林的内部，不过后来证实全部都是谎言。

　　然而，对于死亡森林的传言却有矛盾的地方。

　　“声称自己进去过的人全部是在说谎”并不等于“真的从来没有人进去过”。试着以逻辑性的角度去思考的话，也可以推论出“有人进去过，只是并没有说出来而已”的结果。那么为什么进去过的人不肯说出来呢？针对此点所诞生的讨论爆发了另一波的谣言，“沉睡之龙所长眠的森林”、“失落文明的幸存者居所”、“黑暗妖精的最终堡垒”……等等，人们竭尽所能的鼓动想像力的翅膀，不负责任的猜测就这样一个接一个的冒出来。

　　一想到这些传言的内容，就连夏茵·佛蕾朵也不禁露出“真是受不了啊”的笑容。

　　夏茵缓步行走于荒野之中。四周在不知不觉间响起了微小的清脆声响，彷佛在远方有千百串的琉璃风铃在轻舞。当这一连串的奇异铃声传入夏茵的耳中时，她脚下所踩着的大地转眼间便由荒漠变成了草皮。

　　夏茵正处于森林之中。

　　墨绿的浓密枝叶完全遮蔽了初升的太阳之光，难以形容的莫名静谧像是看不见的蜘蛛丝，一层又一层的沾缠住冰色魔女。没有风，也没有声音，在树林中没有丝毫的光线，举目所见只有一片深沉的黑暗，即使是夏茵的精灵额饰也看不穿这片树林的真实面貌。

　　“……死亡森林，好久不见了啊。”

　　当夏茵说出这句话时，一株高大到只能以不可思议来形容的巨树出现在她面前。巨树本身不断散发着冰冷的银色莹光，在树干上有一大片光滑的平面，在上面有着以金色的线条所绘出的文字。

　　“借予之物到达了归还的时刻。”

　　“你想要我归还什么东西给你呢？”

　　夏茵的问句一出，金色文字迅速的化为漩涡，在转动之中衍出另一段文字。

　　“挪洛威之眼。”

　　“……如果我说不要呢？”

　　刹那间，树林中充满了敌意。

　　夏茵感受到一种被束缚的错觉，凝重的敌意不停地敲击她的四肢与神经。树林中弥漫着一触即发的紧张气氛，这样的情况持续了数秒的时间，冰色魔女的心跳节拍出现了加快的迹象。

　　夏茵与银色巨树互相对峙了数秒，四周的空气彷佛停止了流动。

　　“……我只是开玩笑的。这本来就是你的东西，我会归还的。”

　　敌意瞬间解除了，夏茵也轻吁了一口气。

　　“不过我希望你先告诉我，当初你借我挪洛威之眼的原因？”

　　银色树干上没有显示任何文字，似乎对方不想回答这个问题。在巨树的树根基部不知何时出现了一个黑色树洞。

　　（不想回答吗……）夏茵叹了一口气，以微怏的心情拖着脚步走进树洞中。

　　树洞中没有任何光线，但是却有数不清的发光源。

　　以漆黑的色彩为背景，深红、粉紫、浅绿、金黄、暗青，数不清的彩色光球飘浮在黑暗虚空之中，每一个光球都包裹着不同的物体，不，或许该说光球就是由这些物体本身所散发出来的。

　　假如有任何冒险家在场的话一定会为了眼前的景像感到狂喜不已吧？因为这些数也数不清的光源全部充满了某种波动――属于魔力的强烈波动。

　　（不论看几次还是这么惊人啊……）夏茵在心中发出感叹，同时以右手覆盖了紧闭的双眼。慢慢的，冰蓝色的光球从她的眼里飘了出来。冰蓝光球脱离了夏茵的掌握，迳自飞入黑暗中，成为无数光球之间的一份子。

　　一种难以言喻的失落感不禁从夏茵的心底冒了出来。其实不只是她，就算是物欲淡薄的妖精们见到了眼前的景象也一定会为之心动，因为这些飘浮的光球全部是足以被冠上“传奇”之名号的魔法物品！

　　冰蓝色光球是可以直接取得六魔王之力的挪洛威之眼；深红色光球是火神加曼威森亲自打造的锻炎之战槌；星辰银光球是能够呼唤兽神马撒库克斯的兽王戒；青金色光球是能吸收所有龙之吐息的穹光之盾；橙黄色光球是可以使任何贫瘠的土地变成沃野的贝奥理亚水晶链；银白色光球是六翼银龙沉睡于其中的龙眠魔剑；墨绿色光球是能使一个国家被疫病击溃的凶毒翡翠……

　　夏茵不断细数这些传说中的宝物名称，但是她也只认得出这些而已，其他还有更多她从未见过的宝物，当然也都不是寻常的东西。

　　这是夏茵·佛蕾朵第二次进入死亡森林。

　　在夏茵还没反叛魔导公会，尚未由四叶树升上五叶树之时，她就听见了风铃的呼唤，见到了菲瑞克斯大陆上的三大传说之一。刚得到贤者资格的她步入了死亡森林，遇见了树林的看守者——银树王。

　　“我会借予你由这座森林所看管的宝物之一。”

　　银树王对夏茵透露出这项讯息之后，便放她进入树洞中自由挑选其中一样宝物。可以烧尽一切的焱王手镯、具有隐身效果的银月牙、能够夺取他人灵魂的冥王指环，当这些只有在古代书籍中才能见到的魔法宝物一一映入夏茵的眼中时，一向冷静的她也不禁为之晕眩。

　　最后夏茵挑选了六魔王的黑色奇迹——挪洛威之眼，比起其他的魔法道具，修习冰之魔法的她对于这项宝物的操控较为得心应手。接着挪洛威之眼遮蔽了夏茵的视力，也同时塑造了“冰色魔女”的出现。

　　“我会在应该归还的时刻讨回应该归还的东西。”

　　银树王留下了这个讯息之后，死亡森林便从夏茵的面前消失了。而现在，死亡森林再度出现在夏茵面前，并且索回了他所借出的宝物。

　　“无论如何，我还是希望你告诉我理由。你挑上我的缘故就是为了击倒拉加斯吗？还是有其他的原因呢？”

　　走出树洞之后夏茵再一次询问了。这时的她视力已经完全恢复，深蓝色的美丽双眸紧紧盯着银树王，希望能够得到某些答案。

　　金色之线再度转化成另一段文字。

　　“一切的答案将由时光来证明。”

　　“时光……”

　　夏茵想要再发问时，死亡森林已经消失了。冰色魔女的脚下的土地回到了不毛的荒漠，晨风卷起了尘沙袭向了夏茵，似乎在提醒她现在该做的事。

　　“哼，真是会作弄人的讨厌树林。”

　　夏茵望向太阳升起的方向，朝着晨曦伸了一个懒腰。

　　“好吧，接下来就对魔导公会作个大扫除吧！”

　　一扫挪洛威之眼被收回的失落之情，夏茵很快的重新调整了自己的精神。这也就是她会被死亡森林挑选上的原因之一——一种不会对过往事物留恋不舍的坚强信念。

　　魔导公会的历史篇章将要由夏茵·佛蕾朵写下崭新的一页。

- 第一百零四章 -

　　天空的冷云一层又一层的覆盖住蓝色的天空，初冬的太阳在比洛夫丁境内显得特别灰白。位于菲瑞克斯大陆北方的国家总是比任何地方都早听到冬季的脚步声，对农民来说这实在不算是值得庆幸的荣耀。

　　比洛夫丁东南方的某座废弃碉堡也一样被冰冷的雪之衣给拥抱，原本环绕碉堡的黑色泥沼被取代成皑皑的白雪，但是这并未替碉堡带来属于冬天的华丽感，反而与黑色的气息交汇成奇妙的不祥气氛。不论什么时候，咒灵王的居所总是能够令人心生畏惧，这也可以说是此地的特殊风格也不一定。

　　碉堡内只有大壁炉中的木柴在发出哔哔剥剥的燃烧声，充满了凝重的宁静感。壁炉前方的木制躺椅上坐在一个少年，火焰映出了如水晶般精致的五官。

　　“沙耶先生，镇魂杯有反应了。”

　　炉火照耀不到的黑暗处冒出了三张如同白腊似的苍白脸孔。马休、古雷、辛纳金和温拿，这四名从尘土之中苏醒的魔法师站在一旁，小心的让自己不靠近火焰的热度所能传达的范围之内，这并不是因为他们怕火或是不怕冷，而是为了对眼前的少年表示恭敬。

　　沙耶点了点头，马休立刻转身没入黑暗之中，不久他便捧来被唤作“镇魂杯”的人类头盖骨。马休半跪着呈上镇魂杯，沙耶注视着头骨的眼洞，里面正有一个白光在不断闪烁。

　　沙耶扳开了头骨下颚，以符咒将被关在里面灵魂拉了出来，灵魂立即变成沙霍克的形状。马休、古雷、辛纳金与温拿立刻弯腰致敬，将视线垂向冰冷的地板。

　　“沙耶！”

　　魂魄形态的沙霍克脸上有着震惊的表情。

　　“你还是死了吗？看来咒灵王的力量也只有如此而已。”

　　沙耶的话刺中了沙霍克的自尊心，前咒灵王露出狰狞的神色发出低吼。

　　“注意你的口气！别忘了你是我的弟子！”

　　“已经不算是了，从你被收进镇魂杯的那一瞬间就不是了。”

　　“哼，你想使唤我吗？凭你这种水准？‘返魂秘仪’是咒灵王才能使用的秘技，你这个小鬼还不够格。”

　　沙霍克投出轻蔑的毒剌，不过这并未对少年的精神造成任何伤害。沙耶那犹如黑曜石般的眼眸只是一直看着沙霍克，漂亮的脸上没有任何表情。

　　“就算我会返魂秘仪你大概也不会希望我使用吧。”

　　“废话！”

　　返魂秘仪会使复活者对施术者唯命是从，假如要他听从自己弟子命令的话，这对于一直以咒灵王之身份为傲的沙霍克来说无疑是一种莫大的屈辱。即使他对生者世界还有所渴望，但是费尽数十年之辛苦才得来的尊严则更加重要。

　　“不肖的弟子啊，你把我唤回来倒底有何企图？想为我报仇吗？”

　　“假如你如此希望的话。”

　　“哼哼，我都作不到的事你能办得到吗？不必了，我败的心服口服，夏茵·佛蕾朵的力量的确比我强。假如你想帮我做些事情的话，那么就帮我宰掉拉加斯吧，如果他到最后还活着的话。”

　　“想拖着盟友一起下水吗？”

　　“盟友？”

　　沙霍克发出不屑的鼻音，眼中燃烧着憎恶的色彩。

　　“这混蛋最后竟然瞒过我留了一张底牌，要不是他这种卑鄙行为的话，现在坐在这张躺椅上的人就会是我了。”

　　“底牌？”

　　“地下迷宫不是五层，是六层。”

　　沙霍克愤愤不平的吐露出在他死亡之后才察知的真相。灵魂所能看到的东西比常人还要辽阔一些，当沙霍克在断气的同时，他的眼睛也看到了这座地下迷宫的全貌，并发现了拉加斯隐蔽已久的最后底牌。

　　“第六层有什么东西吗？强到可以不用轮到你动手？”

　　“第十三个狂战士……有着一双光翼的最终狂战士………”

　　“想毁了它吗？”

　　“不用了，我只想干掉拉加斯。”

　　“我知道了，假如你如此希望的话。”

　　沙耶以没有抑扬顿挫的语气答应了自己老师的要求。沙霍克转头看向马休、辛纳金、古雷、温拿四人，脸上充满了遗憾的表情。

　　“这些家伙明天就会变回尘土了，真是可惜。”

　　原本恭敬地站在一旁的四人听到这句话开始发抖。由于四人仍然是弯着腰的姿态，因此看不见他们的表情，不过用猜得也知道绝对不会平静到哪里去。要连续两次堕入死亡的痛苦之渊，这种感觉只有当事人才能体会得出来。

　　沙耶看着双脚微微颤抖的魔法师们，突然冒出了一句话。

　　“你们不想再死一次吗？”

　　“……”

　　“回答我，你们不想再死一次吗？”

　　“……是……是的……”

　　古雷等人发出微弱的颤音，虽然他们在重生之后声音变得有点空洞，但是现在的声音听起来就简直跟将死之人没两样了。得知了自己的灭亡时刻，绝望的他们看起来彷佛下一秒就会化为飞灰，背影充满了阴郁的灰暗色彩（虽然本来就很阴郁了）。

　　“我了解了，假如你们如此希望的话。”

　　沙耶说出了一段含意不明的话之后，左手刹那间刺入了沙霍克的左胸！

　　灵魂是不会有痛觉的，但是沙霍克却发出了尖锐的呐喊。前任咒灵王的眼睛扩张成惊骇的尺寸，浑身颤抖的僵直在原地，同时身影一层层的转为淡薄，看起来就像是遭到湿笔涂抹的水彩画一般，沙霍克的存在感正逐渐被削去。

　　“……你……你是……”

　　沙霍克的声音转为微弱。这时沙耶的背后出现了某种幻影――具有三只眼睛的大蛇！

　　“……‘奈落的左手’……你……你是……‘传承者’……”

　　沙霍克之魂的声音在充满惊惧的因子下中断了，他的灵魂转眼间就被虚像的大蛇给吞噬掉。属于“沙霍克”这个名字的肉体与灵魂再也不存在，就此由这个世界上被彻底抹去。

　　“我成为你的弟子两年了，不过你却到现在才知道。”

　　沙耶的口气中没有任何的感情起伏。截至目前为止，从这名少年口中所说出的任何话语中都没有情绪变化的迹象，就跟一个拙劣的演员在念诵台词似的，然而他的声音却又兼具奇妙的透明感，与那张精致漂亮的五官相映成辉。

　　地板响起了噗通的撞击声，马休、辛纳金、古雷、温拿四人同一时间跪倒，额头紧紧的贴在冰冷的石地板上。

　　“请、请原谅我们！我、我、我们不知道您是……”

　　温拿几乎是用快哭出来的声音颤抖在大喊。仔细一听可以发现到他的称呼敬语由一开始的“先生”改成“您”了。

　　“你们可以继续活下去了。”

　　沙耶没有理会跪倒的魔法师们，只是迳自坐回躺椅上，在享受火焰所带来的温暖之际轻轻地合上双眼。

　　被告知了生命延长之事实的法师们互相交换了视线，以不带任何声音的动作缓缓站了起来。马休将镇魂杯捧起带去安置，其余三人静静的退到了黑暗之中，以防阻碍到新任主人的安眠。

　　温拿、辛纳金与古雷不发出丝毫声音，以唇语互相对谈。没有人知道他们在谈论些什么东西，唯一可以确定的事，他们将跟随着沙耶一起渡过不知何时会消逝的第二个人生。

　　咒灵王的弟子为未来打下了不明的椿子，时代激流的方向仍然没有被决定。

- 第一百零五章 -

　　艾洛斯·威森披着厚重的斗蓬，独自站在街角处。

　　属于春天的嫩绿色气息随着金色的光线洒落大地，风神佛尔斯特吹起了象征和平与宁静的角笛，这是个菲瑞克斯大陆尚未被战火卷入的时间。

　　春天的塔洛尼亚是个舒适的小城镇，这里一向和平到让人觉得空气都会流动得很缓慢。镇民以不带任何急迫味道的步伐在街上走动，只有小孩子会以跑跳的方式在嘻戏，浑身是毛的大狗躺在不引人注意的路边晒太阳，使人身心舒畅的和煦暖风轻柔的吹拂着。

　　一名挟带着风尘的男子走入了艾洛斯的视线中。

　　这个男子有着闪亮的金色长发，并在脑后绑成一束，海水蓝的眼眸就像冰澈的湖泊般深遂，并且拥有一张能够吸引异性目光的秀丽外表，然而他全身上下最显眼的部分则是背后的银色竖琴。

　　艾洛斯轻声的移动到悠然走过大街的男子身后，一手拉住了对方的长袍。

　　“想不想算个命？免费喔。”

　　莫名其妙就被拉住的男子回头瞪了艾洛斯一眼，表情中带有“这家伙很可疑”

　　的成份存在。他的怀疑其来有自，世上没有哪个占卜师会免费帮人算命的。

　　“免了，我不信这个。”

　　“呵呵…太武断是不好的，艾斯．奇瓦拉。”

　　艾洛斯以听起来明显经过压抑的低沉声音叫出对方的名字，被唤出正确姓名的艾斯吃了一惊，脸色变得惊讶中带有锐利的警戒。

　　“……现在的占卜师已经高明到能算出陌生人的名字了吗？”

　　“我和那些二流的骗子是不同的。”

　　“我身上似乎没有让你这个高明的占卜师感兴趣的东西吧。”

　　“那是你自己尚未发觉。如何，免费帮你占卜。”

　　“可以。”

　　艾斯转身正面对着艾洛斯，以难得的锐利目光审视眼前的奇怪占卜师（他的这种目光一向只对女性使用）。这个奇怪的占卜师虽然刻意压抑声音，但还是听得出来是个男人的声调，身高似乎不比艾斯矮，年纪应该也不会大到那里去，但是艾斯却嗅出他所散发的神秘的气息。这个人的身份绝对不是只有占卜师那么简单而已。

　　“你在找一个从来没有见过面的女人吧？”

　　“……！”

　　艾斯的心理动摇了，而艾洛斯很他的眼中清楚看见了这份动摇。

　　“去邦莱姆吧，那里有你所要找寻的东西、真正的命运、失落的记忆以及原来的力量。”

　　“……真正的命运……失落的记忆……那是什么东西？”

　　“接着。”

　　艾洛斯不理会艾斯的疑问，扬手丢出了一条项链。项链的造型是一个沙漏的形状，雕绘的十分精巧，漏斗里的金砂在阳光下闪闪发亮。沙漏上刻有看不懂的文字，底座上则印有类似魔法圆的图形。无庸置疑的，这就是呼唤时空之神的证明——时间砂。

　　“当你知道自已真正的命运时，也就是危机来临之刻，这个项链可以帮助你，送你吧。”

　　“那真是谢谢了……呃…我们是不是在哪见过面……？”

　　“不，你记错了吧，我只是个云游四方的漂泊占卜师。”

　　“是吗……？”

　　艾斯从来就记不得男人的特征，但对女人却有过目不忘的本领，这种有自动选择功能的记忆力，不知该说是可怕还是低能的表现。而现在眼前的占卜师虽然百分百是个男人，但艾斯还是觉得自己一定在哪里见过他，尤其是声音，好像常常听到的样子……

　　“快去吧，去邦莱姆。”

　　“为什么我要听你的话啊？”

　　“……一路上你会有不少艳遇。”

　　“你真是个了不起的占卜师，邦莱姆是吧？再见。”

　　吟游诗人立刻抛下占卜师，一溜烟的朝南方的邦莱姆出发。被留在原地的占卜师看着艾斯的身影消失于街头后，叹了一口气。

　　“他这个毛病是永远改不过来的啊……”

　　艾洛斯摘下厚重的头巾发出叹气。

　　“……去吧…先和七曜之牙的新继承者见面吧……齿轮开始运转了…不管是命运还是时间。”

　　大魔道士的身体与四周的空间同化，在没有任何人注意到的情况下消失了。

　　艾洛斯回到奇异的时光之流中，塞菲娜正等着他。

　　“辛苦了，没想到这么简单就交给他了。”

　　“哈哈，自己的思考和行为模式当然是自己最了解了。”

　　“也可以说是从以前到现在都没有任何进步吧？”

　　“这真是既锋利又尖锐的言词，不过这也代表你的误解啊。事实上，当一个人的品性与人格粹链到一种顶尖的境界时，他就已经到了圣者的阶段。也就是说，当登山者攀爬到最高峰时，他就已经没有可以再超越的……”

　　“够了够了，我知道了。”

　　塞菲娜扬手打断了艾洛斯涛涛不绝的辩解。艾洛斯没趣的用手搔搔脸颊，他现在开始怀念起当吟游诗人时的日子，和修进行对话还比较有意思一点。当艾洛斯沉浸在往日情怀中时，塞菲娜突然以严肃的眼神瞪视着他。

　　“百年的封印已经瓦解了，你现在有什么对策吗？”

　　“啊啊……假如有对策的话我就不会那么累了。”

　　艾洛斯的眼睛与头部不自觉的向上方游移，塞菲娜用双手把他的头强制转了回来，以漂亮的碧绿色眼珠盯着自己的老师，她的嘴唇划出了微笑的弧度，但是背部却笼罩着一层杀气的阴影。

　　“请·不·要·逃·避·现·实！”

　　“……我知道了。”

　　艾洛斯望向远方，然后叹了一口气。

　　得到了时光之神的力量，艾洛斯拥有超越时间与空间之限制的绝世魔力，他的眼睛看得见隐藏于时间之流内的变化与结果，过去、现在与未来的一切他全都一览无遗，他是最接近神只的男人。

　　但是，现在他什么也看不到。

　　一切的原因只因为异界之王。

　　古鲁提尔巴洛斯——由异界降临而来的神明——同样拥有操纵时间与空间的能力。

　　即使是能够看见千年后之未来的艾洛斯也预料不到祂的出现，具备了相同能力的欧列修亚迪菲斯与古鲁提尔巴洛斯彼此干涉，传说中的大魔道士再也看不穿未来的行进方向。

　　古鲁尔巴洛斯在一百年前的战役中被封印了，但是不会灭亡的祂依然能够苏醒。第一次的神只之战由这个世间的诸神获得了胜利，而第二次的神只之战也即将逼近了吧？无疑的，这一场属于神只之间的战役是处于混沌的状态。

　　“异界之王还没完全复活，不过他仍然拥有足以干扰世界的力量。这场战斗的格局庞大到乱七八糟的地步，谁先看透对方的计谋，谁就能获得胜利。”

　　“我知道，那你有看透祂的计画吗？”

　　“已经大致有一个底了。祂展开行动的时刻并不是现在，我想应该是在数年之后。”

　　“听起来像是风雨欲来之前的蕴酿期。”

　　“你要这么想也是没错，反正还有几年的平静时间可以过。”

　　“只是一瞬间而己吧？”

　　“对你我而言，千年与一瞬都只是刹那间的事。先回去吧。”

　　艾洛斯搂着塞菲娜的肩膀脱离了时光之流，当他们再度踏上菲瑞克斯的土地时，无数的风铃声也同时轻响起来。

　　死亡森林前来迎接两人。和以往的感觉完全不同，温暖的阳光透过叶片撒落绿地，安详宁静的气氛弥漫在树林中，被微风吹过的叶梢发出了琉璃风铃的清响，一种柔软、平和的空气穿梭于树木之间。

　　“欢迎回来。”

　　银树王以金色流线所绘出的文字迎接两人。

- 完结篇-

　　“所以说……唔……在我之后……卡嚓卡嚓……被丢进来的那个奇怪的石像……喀滋……

　　咕噜咕噜……就是亚罗了……？”

　　修一边大口的扫荡眼前的食物，一边听着胧和卡罗形容在他被塞进旅行袋之后所发生的事。大圆桌上原本摆满了炖肉料理、淋上了乳酪的黑面包、撒满薄荷的盐烤牛肉排、不知道是用什么水果烤出来的水果派和盛满啤酒的大手把木制啤酒杯，然而这些东西在极短的时间便一一葬入修的胃袋中。

　　“你吃东西的时候可不可以别说话啊？”

　　胧的眉毛皱了起来，这是因为他刚才差点被修喷出来的面包屑沾到。卡罗以钦佩的眼光看着修同时将水果派、牛肉块与啤酒掺在一起吞下去，这是一种只有饥民才办得到的特技。

　　在胧扛着一群人走到了最近的城镇之后，便在街角阴暗处把其他人全倒了出来（把旅行袋反过来用力抖动），修与卡罗伴随着一大堆奇怪的东西从袋子里滚出来，最后在修的强烈提议之下，他们决定跑去吃一顿补充体力的丰盛早餐。

　　“那么……喀滋……咕噜……后来罗刹怎么了？”

　　“不知道。那水妖魔之王应该也会把他带出来吧。”

　　“假如没有的话，哈登那个家伙应该是最高兴的了。”

　　修的脑海里浮现了哈登狂喜的表情，他认为罗刹绝不会平白无故帮哈登的忙，一定是交换了像是一千枚金币什么的严苛条件。罗刹要是不在的话，哈登绝对会是第一个因为过于感动而流泪的人，修暗暗诅咒邦莱姆国王在听到了这个消息后会高兴到中风。

　　“呼，吃饱了。”

　　修在一口气喝光了杯子里的啤酒后满足的叹了口气。

　　三人不知为何在这时都没有说话，同时陷入了奇妙的沉默之中。“打倒拉加斯”这件事的实际感如同泡沫般逐渐升起，他们好不容易终于有了完成任务的感觉。

　　“那么，接下来你们要干什么？”

　　修在酒足饭饱之后询问两人。胧和卡罗一时间搞不懂他的意思，露出呆滞的眼神。接着他们立刻明白修是在问他们在这件任务结束之后要做什么。

　　“必须先解开大哥的石化。”

　　卡罗语气坚定的说，他的决心完全表达在手中所握着的叉子上，力道足以让老板担心是不是该在帐单上加上一笔“餐具的损坏费用”。

　　“假如连皮亚洛琳也解不开的话……那么我会去找解开的方法，不论要花多久的时间。”

　　“哦……那卡蜜儿呢？”

　　“我会尽全力照顾她的，那是大哥交托给我的任务。”

　　“有事尽管讲，我会帮忙的。”

　　“谢谢。”

　　修爽快的提出援助的承诺，只是在句尾的后面刻意忽略了“只要拿出适当的金额”这一句话。假如这时有烛火照着修的话，后面的墙壁上一定会映出长有尖尾巴的邪恶影子。

　　一直默默无语的胧仰头注视远方，眼底闪动着若有所思的光芒“西域……”

　　“呃？你说你要去哪里？”

　　“……不，没什么，只是在自言自语而已。”

　　“原来你们在这里呀。”

　　女性嗓音与活动木门被拉开的喀吱声一起出现，当大家转头看见进来的夏茵时，每个人的表情都像是被龙之怒吼正面直击到的样子，卡罗手中的叉子掉在餐盘上，发出喀啷的清脆声音。

　　“你们怎么了？”

　　“……请问……你的眼睛……？”

　　被传闻为失去视力的夏茵此时正转动着深蓝色的双眼，看着眼前这一群目瞪口呆的男人。冰色魔女露出微笑，以一句“发生了一点事”就轻松的带过去了，其他人也只是以“原来是发生了一点事情呀”的神色点头后就不再追问下去，他们很忠实的遵守一句名言——不要去多管魔法师的闲事。

　　经历了一晚死斗的人们走出了旅店，街上的人群逐渐活络了起来，清晨和黄昏是塔萨克最富生气的时间。在后来的某本历史记录中如此记载着：“……在熙攘往来的人群里，这群勇敢的人们以自己的双手所开创出来的冒险诗篇终于告一段落。但是这绝非旅程的结束，而是一个伟大传说的开始。

　　修·坎特·葛罗西亚——人类，一个即将由十八岁步入十九岁的青年。即使在邦莱姆国王哈登的邪恶计谋下身负庞大的债务，他仍然为了大义毅然决然的站了出来。

　　胧——同时拥有值得骄傲的人类之血与尊贵的妖魔之血，为了心中的正义挥动铁拳的半妖。为了守护人类而成为赏金猎人的他，其伟大的情操足以媲美任何一位名留青史的骑士。

　　夏茵·佛蕾朵——兼具了睿智与美丽的大贤者，她以柔细的双腕力图匡正歪斜的魔导公会，并为了平息菲瑞克斯大陆即将面临的狂乱战火挺身而出，她的名声与力量永远被人所景仰。

　　亚罗·雷纳克——凭着永不屈服的坚毅信念对抗命运，就算身染黑色的魔剑气息，他的心中依然保有光明。无庸置疑的，在那沾满罪恶的身躯之中仍然驻留着最高贵的骑士道精神。

　　卡罗·雷纳克——没有人能够怀疑，在那漆黑的眼眸中一直燃烧着正义。他心中的责任感与长枪相映成辉，也是因此而被雷神的武器所选中的男子。虽然身为一名佣兵，他的灵魂之高洁却远远超越了自己的身份。

　　在塔萨克初阳的照耀下，这些英勇的人们踏上了归途。不过，这只是伟大冒险的诗篇中，一个小小的中断而已……”

　　当然，以上的记载明显是将他们给美化了。至于对这些人不抱好感的后代学者，则是写下了另一种记述：“……于是，这群临时拼凑而成的杂牌军们，在诸神那无私不偏袒的慈悲之下，以十分侥幸的、幸运的，甚至可以说是碰巧的完成了这项任务。

　　我们不得不承认，他们的确是完成了重大的使命，因为狂战士的再出现起码是数年之后的事情了。然而我们也必须了解到一个事实，那就是其实这群人根本就不明白自己身负的任务有多么重大。或许其中只有夏茵·佛蕾朵才稍微清楚这项任务所牵涉的意义。不过很可惜的，她的作为也只是为了自保而己，至于后来她会执掌魔导公会这件事，我在此很遗憾的表示，那只是一个巧合。

　　当我们不去被世人传颂的华丽诗词所影响，以冷静的眼光去看待这支队伍时，可以发现到他们是一个不智、愚蠢且悲哀的组合。假如我们以着名冒险家海洛所提出的‘冒险队伍基本原则’来审视这支队伍，我想任谁也没有办法质疑一件事——想出这种搭配的人毫无疑问的是个白痴！

　　没有共同目标与信念的团体比散沙还不如，这个真理从古至今已多次得到了证实。所以我认为根本没有必要对这次的突击任务耗费太多心神去研究，因为这不过是偶然的巧合罢了……”

　　不论是哪一种记述，几乎都没有办法给予他们正确的评价。其中关于罗刹的存在更是被刻意忽略。

　　在吃完早餐之后。他们以无规律的散乱队型走在大路准备走出城外。夏茵不希望在城镇内使用魔法，这会影响到她的集中力，至于是否会为这里带来骚动那是另一回事。

　　毫无理由的，修突然转头望向自己的身边。

　　他的身旁并没有任何人。

　　难以言喻的莫名之风瞬间吹进了这个有着亚麻色头发的青年心中。他在那一刹那彷佛看到了某个近乎透明的影子，但是下一秒又被清冷的晨风给吹散。修不自觉的减低了步伐的速度，眼中荡漾起迷惑的色彩。

　　“……胧，我们有没有遗漏掉什么东西？”

　　“嗯？你说什么？”

　　“我的意思是，我们是不是有把某个重要的东西遗落在迷宫里了？”

　　“不，没有吧。除了亚罗的那把怪剑之外，我们应该没有忘掉什么东西。”

　　“是吗……”

　　修凝视着自己的身边，他的视线跨过空间穿越了记忆。修认为自己忘了某种东西，然而他却想不起来自己倒底遗忘了些什么。

　　慢慢的，残留于修的记忆之湖最深处的那个影子开始化为细小的泡沫，溶解于幻象的深潭之中。属于吟游诗人的影子再也不存在于任何人的记忆里。起源逝去，只有结果留存。

　　最后，修快步赶上众人，在清晨的光芒轻拂下踏上了归途。

　　随着冬之曙光的来临，属于菲瑞克斯大陆的风云篇章也划上了结束的记号。

　　被薄冰所覆盖的湖泊之下蕴酿着动乱的火焰，在这层薄冰尚未被时代之风吹融前，菲瑞克斯仍然保持着平静——纵然那是虚假的平静。

　　这本幻想异闻录的风云之卷也将到达尽头。

　　未来的时代里，名为菲瑞克斯的土地上仍有数不清的人物在缔造传说。

　　然而，那并不是这部风云之卷所应该记述的内容了。

　　菲瑞克斯的历史，又翻过了一页……

　　～～END～～

结束感言

　　当初在创造幻想异闻录时，我把它当成试验性质的作品在写。

　　我把自己个人对小说的架构和认知写在幻想异闻录之中，在这部作品里实践我的试验，这件事只有光一知道而已。不过我想应该有很多人都看得出来吧？因为一开始和后面的写法有变化（看不出来＠□＠？）。

　　抱持着“一流的驾驶员可以靠技术弥补二流机体的不足，但是二流的驾驶员就算坐上一流的机体也是废物”的理念（我是机战迷－□－；），我试着将幻录里的人物个性塑造得鲜明一点，并且将剧情的复杂性降到最低，大家都看得出来，里面唯一可以称得上是谜题的只有艾斯的身分而已。“奇峰突起的发展”、“感人肺腑的爱情”、“庞大壮阔的冒险”，这三项小说的优秀要素在幻录里找不到。

　　我想试看看，这样子的小说会出现什么样子的内容。

　　于是，幻想异闻录就此诞生。

　　这个实验从我高三时一直到现在，总共经过了三年的时间。其实我在一年前就差不多完成了这个实验的目的，像是“非花瓶的女性角色”、“非强势的人类”、“略过讨论人性的段落”这些都是我实验的主题内容，而且也几乎都是现在奇幻小说最常见的通病。不管是风姿、天卢或是其他国内出版的小说，它们都有以下的内容：一、女性角色的存在感与必要性始终在男性角色之下。为此我创造出女王级的夏茵（爆），并且给了她唯一的魔法师加神官的职业，甚至连主要剧情也有九成九是绕着她转，刻意忽略掉小女人的形象。不过我似乎还无法完全达到我想要的那种感觉。真希望能够写出药师寺凉子那样的角色啊……（再爆）二、人类这个种族总是强到乱七八糟。撇开风姿那种神话故事（罗森自己如此形容的，别骂我）不谈，小说里的人类简直跟神鬼战士一样强悍，我个人总直觉的认为，这是自我意识过剩所衍生的问题。妖精活得很久吧？他们是魔法的高手吧？就算是一个普通妖精修炼魔法的时间也总有人类法师的二倍以上了吧？

　　这样的种族会被人类压到抬不起头？抱歉，我不信。

　　每个种族一定都有彼此的专长才能活下来，这是假如硬要把人类写成最优越的种族，那么其他种族一定会灭亡，这就是人类的通病之一——对于会对自己造成威胁的东西一律杀无赦。所以我避免人类和其他种族出现冲突结果还打赢。

　　呃，红石山脉那一段……是我的错，所以我以后都不写相似的内容了，所以我写出一个国家曾因为惹到矮人结果被推翻的历史，矮人叔叔，请原谅我！

　　三、心路历程之探讨可以混上数千字。好内心戏！内心戏的奥妙之处就在于可以随作者高兴爱写就写，而且不论写多少都可以说是剧情需要！没灵感时还可以用来混稿，真不愧是七大写作技法之首！

　　于是乎，不该出现内心戏的时候跑出一段内心戏、剧情高潮时跑出一段内心戏、夜深人静时也来一段内心戏、走路骑马时又来一段内心戏……等等。别闹了！

　　这招看到烦了！探讨角色心路历程不是这么搞的！要玩也要有个限度。有监于此，我对内心戏的着墨不多。

　　咦？这么变成批评大会了？抱歉，拉回来。

　　总之，幻录到风云之卷就结束了。虽然我在后面埋下了许多可以发展的因素，但是当初我写这部作品的最大目的已经达成了，因此第二部会不会出现我不敢保证。不是我不想写，而是那会跟我接下来想做的事有所冲突。

　　我想将这部实验性质的作品赋予更完备的内容。幻录纯粹是把我想试验的东西放进去而已，我接下来想把其他的因素加入。我没办法在第二部里进行这件事，因为那可能会发展出和风云之卷完全冲突的内容。

　　我在写幻录的期间收到各种批评与支持。那些批评刚好都是针对我所做的实验（人物太多、剧情普通、没有爱情戏……），其中以“内容单薄”这件事被骂的最多，光一曾为这点电了我一年的时间，到最后我还是懒的去搞。其实我也可以赋予幻录更大更深的内容，老实说，我脑中的所架构出来的世界庞大到可以压死自己，只是幻录的最大目的是实验某些东西，将那些复杂的设定套进去的话没什么意义（对我而言啦），我可是很忙的大学生哦，没时间这么做。（忙什么？读书、打电动、上网、看小说、看漫画、玩乐团、打工、耍自闭……）实验结束了，风云之卷也结束了。我不敢保证会不会有第二部的存在，因为假如有第二部的话，我一定会把它写成数年后的世界，那时修不再是美少年、夏茵大姐也即将步入三十大关～～想起来就可怕－□－；此劣作受到大家的支持也算是始料未及的事，原本幻录只是用来作实验和练文笔的中篇作品，30万字左右的内容只能算是一本书的厚度而已，不过就我原来的目的而言也算是够长的了。

　　感谢大家长达三年的支持。

　　幻想异闻录就此结束。