《魔炼》·暖风

序章　召唤

　　在黑暗之底神殿的最高层，深渊领主狄摩高根的第二十六个女儿，茱荻公主正在举行一个重大的仪式。身为二十五级法师，而且拥有高等魔族血脉的她，即将得到自己的第三个，也是最后和最强大的魔宠。

　　在巨大的五芒星法阵中央，炽烈的地狱之炎熊熊燃烧着。珍贵到每颗都足以买下一座城堡的魔力水晶，星罗棋盘的遍布整个法阵。它们散发出柔和的光芒，支撑着消耗巨大的仪式持续进行。

　　在法阵的边上，茱荻公主手持卷轴，认真的读出上面的咒语。十二名高级恶魔法师在她身后排成一排，不住向法阵中投进昂贵的材料，或者念颂辅助咒文。

　　几个小时过去了，这个仪式已经吞没掉价值超过一个王国的财富。在让侍女擦去额头上的香汗后，茱荻公主终于开始念出最重要的咒文。

　　“强大而智慧的存在，我以深渊之女茱荻·高根之名，召唤属于另一个世界的你！臣服于我！成为属于……我的一部分吧！”

　　刹那间灿烂的光芒充满了整个神殿，随后黑雾汹涌而起，覆盖住了一切。在雾中，茱荻公主皱紧了眉头。她轻吐粉舌，唾出一条手帕上的丝线。就是因为这条线，她才没能利落的念完最后的咒语。

　　“没有感受到强大的斗气。”

　　“没有感受到惊人的魔力。”

　　“没有大量的金属反应。”

　　“没有携带高等魔法武器的迹象。”

　　站在茱荻公主身后的恶魔法师依次说道，让她的眉头越皱越紧。

　　“可能失败了。”

　　最后一个恶魔法师自信的说出结论，然后就被一记耳光打得飞了出去。他的脑袋撞在二十米外的墙壁上，头破血流，直接晕了过去。剩下的恶魔法师立刻噤若寒蝉，全都乖乖的闭上了嘴。

　　“驱散这些烟雾，我什么都看不见！”

　　茱荻公主带着怒意命令到。

　　“驱逐黑暗是对我主的不敬，请您耐心的等待一会。”

　　一个恶魔法师壮着胆子进言，接着立遭重掴，飞去墙角和朋友做伴。于是十个恶魔法师用最快的速度施展出驱散法术，以免自己成为第三个牺牲者。

　　黑雾逐渐消退，隐藏在法阵中央的东西渐渐显露了出来。茱荻公主失望的看着那个不是龙，不是金属傀儡，也不是高等妖精的生物。她在脑子里寻找着这个生物的名字，最后变得更加失望。

　　那是一个人类。

　　黎雪峰坐在椅子上，茫然的看着四周。他只穿着内裤和背心，手上拿着吃了一半的泡面，嘴里还搭拉着几条。在他脚下是几本书，最上面的一本是人体艺术写真集。除此以外还有不少杂物，那是因为这次召唤把黎雪峰和他周围半径三米内的东西都传送了过来。现在黎雪峰将脑袋左右转了几下，然后伸手拧了下自己的脸颊。最后他吸掉嘴里的面条，放下碗站了起来。

　　“这里是哪儿？”

　　黎雪峰大声问到，但没人回答他。他想跨出脚步，却差点被地上突然喷出的火焰烧伤了脚。黎雪峰踉跄跌回椅子里，还不小心踢翻了碗。正当他不知所措时，茱荻公主用短距离传送术来到了魔法阵的中央。

　　“你是谁？”

　　心中一片混乱的黎雪峰望着茱荻公主，问道。在他的眼里，和自己相距不到两米的是一个容姿秀丽，打扮怪异的小女孩。她最多也不过十四、五岁，却穿着黑色紧身皮装。身后有一对黑色的小翅膀，脚下居然是尖头高跟鞋。

　　“COSPLAYER吗？”

　　这是黎雪峰的第一反应，但对方冰冷到让他不寒而栗的眼光显然不是演技。在和黎雪峰对视了三秒后，茱荻公主叹了口气。她念出简短的咒文，解开了黎雪峰周围的结界。茱荻公主走到黎雪峰的面前，开始例行公事的向自己的新魔宠发问：

　　“你的名字？”

　　“黎雪峰。”

　　“我是深渊之女茱荻·高根。以黑暗之主的名义，我要求你成为我的仆从，你愿意吗？”

　　“我不愿意。”

　　黎雪峰还完全处于神思恍惚的状态中，只是条件反射般的随口对答。听到‘不愿意’的茱荻公主双眉猛然竖起，接着飞起一脚踢在黎雪峰的胯下，让他腾空飞出七、八米才落地。

　　“让他消失，就当作今天什么都没发生过。”

　　茱荻公主冷冷的对一个恶魔法师吩咐到，然后就愤然离开了神殿。在神殿的中央，黎雪峰以卷曲着身体，双手捂住要害的动作昏死在那里。

第一章

　　当黎雪峰醒来的时候，他浑身的骨头都在疼。他缓缓从地上坐起，然后一边呻吟，一边打量着四周的情况。现在环绕黎雪峰的是连绵无尽的树海，在那之上则是阴云密布的天空。这里是深渊的入口，迷雾森林。

　　黎雪峰摇摇头，慢慢清醒了过来。他的双腿间及时传来一阵抽疼，让他回想起先前的遭遇。黎雪峰摸摸身下的泥地，确认那是真实存在的东西，而不是自己在做梦。他花了好一会才认清现实，黎雪峰茫然的四下张望片刻，然后躺回了地面。

　　“真他妈的活见鬼了……”

　　黎雪峰用手盖住眼睛，凄惨的低喃到。原本还有两个月他就能大学毕业，开始工作。对自幼父母双亡，被叔叔领大的他来说，自立是期待已久的事情。但在不明所以的情况下，黎雪峰被丢在了这个鬼地方。多年苦读的努力都付诸东流，一时间他只觉得万念俱泯。

　　祸不单行，没过多久，天空中就有毛毛雨洒落下来。周围的气温虽然不算太低，但只穿着内衣的黎雪峰身上一湿，还是觉得冷得受不了。他勉强爬起来，躲到一棵树下。黎雪峰看着淅淅沥沥的雨丝，眼眶不禁有点红了。

　　“我又没做坏事，老天爷干嘛要把我赶上绝路？”

　　他自言自语到，然后抱紧了双手。黎雪峰自怨自艾的一会，忽然上下牙齿一撞，然后发起抖来。周围的气温越来越低，浑身湿透的黎雪峰再被风一吹，实在是有点抵受不住。他用目光到处寻找有没有可以藏身的洞穴，却一无所获。倒是几颗不知名的大树引起了黎雪峰的注意，它们的叶子又大又宽，三，四片连在一起就能包住个人。

　　黎雪峰走过去摘了几片较大的叶子下来，想用来做件简单的衣服，御御寒气。好在他自力更生惯了，动手能力不差。转眼间黎雪峰就将叶子撕开，再拼凑拼凑，勉强弄成个大致的形状。他凝视着那几片毛件，思量着再折几根树枝，把它们穿接起来。

　　“嗯……这边钉起来，这里也要弄一弄，如果有针线就好了。”

　　黎雪峰全神贯注的看着叶子，在心中默想着拼凑的步骤和方法。他从头想到尾，觉得甚是可行。黎雪峰点点头，正要动手，忽然又大吃一惊，后退了两步。原来，在不知不觉间，那几片叶子的边缘竟然已经按着他的构想自动接合了起来，变成一件颇为粗糙的衣服。黎雪峰又是吃惊，又是好奇。他拣起一根树枝，小心翼翼的捅了那件衣服几下。他重复了好几次，见没有反应，才用一只手拎起衣服，仔细打量。只见叶子和叶子的接合处浑然天成，一点缝合的痕迹都没有，仿佛生来就是这样。黎雪峰感到非常奇怪，不禁用双手将衣服向两边一拉。叶子做的衣服禁不起他的力道，顿时裂了开来。

　　看到到手的衣服又坏掉，黎雪峰这才后悔不已。他急忙停手，盯着那条裂缝左看右看。黎雪峰皱着眉头思考该怎么缝上那条口子，但念头一转，那条破口就自动收拢起来。黎雪峰惊叫一声，赶紧丢下衣服。他绕着衣服转了几圈，忽然从心底泛起一个大胆的念头：

　　“难道我能用意念就做出东西来？”

　　如果在原来的世界，这个念头简直就是异想天开，痴人说梦。可是现在黎雪峰被丢在这里本来就是超脱常理的事情，所以再发生什么古怪的情况，他也不是不能接受了。事实上，这是黎雪峰作为茱狄的魔宠，从她那里分享到的少许力量。纵然两者间的契约并没有完整的成立，但凭借召唤仪式所构成的灵魂连接，黎雪峰仍然从茱狄的强大魔力中得到了属于自己的好处。虽然目前他的力量还非常有限，不过根据这个世界的法则，黎雪峰还是能以自己的意志将那点力量进行运用。至于将来能发展到什么地步，就要看他自己的抉择了。说干就干，黎雪峰立刻又去采了几片叶子，然后盯着它们开始想象高级衬衫的样子。这次他用心留意叶子的变化，只见随着他的心念转动，叶子缓缓改变形状，互相接合，转眼一件立领衬衫就大功告成，只可惜没有纽扣。黎雪峰拿起衬衫，越看越觉得欢喜不已。既然知道了门道，他便老实不客气的采了一大堆叶子，帮全身上下都做了一套行头。黎雪峰不但做了长裤和风衣，还帮自己弄了双鞋子。他将叶子做成的衣物全都穿上，顿时变成了个绿人。除了绿帽子是绝对不戴的以外，黎雪峰的样貌已经焕然一新。他又用树枝和叶子做成雨棚，不再受风吹雨淋之苦。得意之余，黎雪峰不禁随口说出一句名言：

　　“命运在关上门时，总会为你留一扇窗。”

　　“说得好！”

　　突然从雨棚外传来的话语声吓了黎雪峰一跳。他小心翼翼的探出头，看到一个浑身穿着黑色皮甲，背挎弯刀和长弓，连脸都被帽沿遮住的精悍男子不知什么时候来到了雨棚外。那个男子看到黎雪峰惊疑不定的样子，便微微一笑，摘下了毡帽。他有着浓密的胡须，脸形线条分明，很有点东欧海盗的气概。男子一手按在胸前，对着黎雪峰行礼，然后说道：

　　“你好，强大的炼金术师。我是游侠阿格里，很荣幸见到你。”

　　“哦，你好。你说……炼金术师？”

　　看到对方没有敌意的样子，黎雪峰松了口气。不过对于‘强大的炼金术师’这句话，他觉得摸不到边。看到黎雪峰不明所以的样子，阿格里笑了起来。他伸手拍了拍黎雪峰的肩膀，说道：

　　“是啊，我已经悄悄的观察了你一会了。你使用那么多次变化术帮自己做东西，应该至少是八级以上的炼金术师了吧？”

　　“嗯……我不清楚……”

　　黎雪峰期期艾艾的回答道：

　　“我来这里还不久。”

　　“喔，原来是这样。”

　　本来以为黎雪峰是故意想隐瞒自己的实力，而正感到有点不爽，考虑要不要转身离开的阿格里恍然大悟。他解下弯刀和长弓，拉着黎雪峰席地坐下，说明道：

　　“你大概是在穿梭在各个位面间的旅行法师吧？在这个地方，我们把你这种能够用法术制造东西的人称作炼金术师。如果你到离这里不远的黑日城里去工作一段时间，应该能挣不少钱，不必再自己弄树叶做衣服穿了。”

　　“有城镇？”

　　“嗯，是大城市。”

　　阿格里大笑起来，越发在心中认定黎雪峰是个迷了路的笨法师。他伸手一指南方，说道：

　　“大概走半天就能到。黑日城可是数十万人聚集的地方，以你的本事，一定能吃得开。”

　　“那……你可以带我去吗？”

　　听到有城市，黎雪峰便一刻也不想留在这个没有人烟的地方了。看到他焦急的样子，阿格里奸诈的一笑，说道：

　　“你要我免费带你去吗？”

　　“啊？”

　　“俗话说，没有黄金，是买不到宝石的。”

　　“哦……”

　　黎雪峰心想，这大概就是‘天下没有免费的午餐’的当地版本吧。他点点头，然后等着阿格里的下文。

　　“所以，你想跟我去黑日城，就要给我报酬。”

　　“你也看到了，我一分钱也没有。”

　　听到预料之中的话，黎雪峰只好苦着脸，摇摇头。阿格里笑着拿过长弓，说道：

　　“这我当然知道。不过好在你是炼金术师，所以只要帮我修好这把弓，我就送你去。”

第二章

　　黎雪峰接过长弓，仔细查看。那把弓式样古朴，全由木头制成。原来是因为用得太久，所以弓身的木质边缘龟裂了。

　　由于自己第一次做出来的东西都还穿在身上，所以黎雪峰对能否修好长弓没有自信。看到他犹豫不决的样子，阿格里却是联想到其他方面去了。于是阿格里整肃面容，说道：

　　“放心吧，我绝对不会食言的。只要你修好我这把祖传的长弓，我就一定会送你去黑日城。在这个位面，遵守承诺是最重要的事情。比起毁约，滥杀五十个人都是轻得多的罪名。”

　　“那我就试试看吧。”

　　黎雪峰苦笑着回答到。他凝视长弓，开始在心中默想。但看着这把实实在在的弓，原本是军史爱好者的他，忽然联想到自己世界里的其他类型的弓弩来。随黎雪峰心中转过着各种各样弓的形象，他手中的长弓轮廓逐渐变得模糊，后来更是扭曲不已。一旁的阿格里看得胆战心惊，他还从来没有听说过，有哪个炼金术师可以把物品彻底分解，重新构造。眼见自己的祖传长弓像条扭曲的蛇般变来变去，阿格里再也忍不住了。他踌躇再三，最后还是开口说道：

　　“那个，能修好吗？”

　　“啊！”

　　黎雪峰悚然一惊，猛的从沉思中醒来。他定睛向着手中望去，只见原本的长弓已经不复存在，现在黎雪峰握着的是一把复合弓。它以双层接合起来的木材构成，从反向以筋绳绞成弓弦。黎雪峰和阿格里面面相觑，一时间不知道该说些什么好。

　　“这……修得还真是彻底啊。”

　　从来没见过复合弓的阿格里摇摇头，无奈的说道。这把弓中间凹下，两边凸出的形状是他前所未见的，所以只当做是黎雪峰失败了。阿格里垂头丧气的接过复合弓，左看右看，怎么都觉得很不顺眼。他一边伸手拉弦，一边说道：

　　“果然不该贪便宜的，早知道就该送去法师塔……嗯？！”

　　抱怨到一半的阿格里露出惊讶的表情，因为他使出了三分力，竟然拉不动弓弦。假如是原来的长弓，应该已经半开了。阿格里的表情立刻变得凝重，他低喝一声，把力气加到八分。弓弦发出一阵‘吱吱嘎嘎’的声响，只被拉开三成。

　　越难拉的弓，射出去的箭镞越是凌厉，这点基本的道理阿格里当然知道。他惊讶的看了黎雪峰一眼，而黎雪峰也正忐忑不安的回望着他。阿格里伸手从箭壶里抽出一支箭，搭到弓上。然后他吐气开声，浑身肌肉凸起，将复合弓拉了个满开出来。随着阿格里手指一松，箭镞就带着锐利的破空之音激射而出。那支箭一闪就飞跃百米，最后插进三人环抱的大树中，直没至羽。

　　看着震颤不已的大树，和只剩下尾羽露在外面的箭矢，阿格里喜上眉梢。刚才他倾尽自己的五级斗气，才能拉开这把弓。这样的强弓如果在武器店卖的话，那可是至少要五百金币，档次比阿格里的祖传长弓高上不知道几级。而阿格里在迷雾森林里游猎，一个月的收入也不过三十金币而已。而且这把复合弓是黎雪峰按现代竞技用弓制造出来的，上面附带了简单的瞄准器、箭槽等便利的配件。虽然在阿格里看来模样奇怪，但用起来无不趁手。

　　惊喜之余，阿格里对黎雪峰的评价立刻水涨船高。他放下复合弓，在望向黎雪峰的目光中已经带有崇敬的意思。

　　“真是多谢你了，炼金术师大人。喔，忘了请教尊姓大名。”

　　“……黎雪峰。”

　　“原来是黎·雪峰大人，失敬失敬。既然你帮我修好长弓，那么按约定，我就带你去黑日城吧。”

　　阿格里笑着说道，同时赶紧把复合弓背起来。他对这把弓已经爱逾性命，唯恐黎雪峰反悔，再生点什么变数出来。阿格里迈步就走，只想快点完成约定，那么他对复合弓的所有权就是板上钉钉，无人可以再非议什么了。

　　两个人一路急行，很快就走出了几里路。因为阿格里是游侠，所以迷雾森林对他来说就像自家的后院一样熟悉，崎岖不平的地面在他走来也如履平地。但黎雪峰只是一个普通人，连真正的野外都没去过。他气喘吁吁，好几次差点被凹凸不平的地面绊倒。最后黎雪峰终于喘着粗气停下脚步，连连摆手说道：

　　“休、休息一下吧。”

　　“为什么？再走几里路就到了。”

　　应声站住的阿格里奇怪的问道，随后又不好意思的笑了起来。

　　“喔，我忘记你是炼金术师了。法师的体力一向很差，但你为什么不召唤个坐骑什么的？”

　　“我会倒好了。”

　　黎雪峰一屁股坐倒在地上，再也不想动了。以前他最多只跑过三千米，像刚才那样的障碍长跑简直是要他的命。一旁的阿格里闲着无聊，便开始把玩复合弓。他越看越喜欢，忍不住又抽出箭来，提起斗气，随便对着远处一箭射去。

　　所谓的无心插柳就是这样的。阿格里目送箭矢越空而去，直到消失都没有落地。正当他为大赚一票而得意时，一声惊天动地的大吼声从箭矢消失的方向传来。听到这个声音，阿格里的脸色立刻白了三分。不久后一个巨大的身影从远处跑来，等它跑近到能看清楚的距离后，阿格里的脸色已经难看得一塌糊涂。那个生物高达两米以上，宽得离谱的肩膀上有一颗狼一样的头颅。阿格里吞了口口水，然后对惊呆了的黎雪峰说道：

　　“我们有大麻烦了，那是狼人。”

　　“怎么办？”

　　“先躲起来再说吧！”

　　说完阿格里就伸手提起黎雪峰，把他丢到旁边的一颗大树树杈上。阿格里的臂力大得惊人，居然随手一提一甩，就将黎雪峰抛上四米多高的地方。随后他自己也攀援而上，接着拉过树枝树叶，将两个人的身体都遮蔽了起来。

　　狼人奔到树下，先左右张望了一下。然后它又吸了几下鼻子，接着就抬头对着阿格里和黎雪峰藏身的地方大声咆哮。看到自己的行迹已经败露，阿格里只好苦笑一下，把复合弓从背上拿下来。他一边搭箭，一边对黎雪峰说道：

　　“你别动，我去对付它。你穿了一身的树叶，想必那头笨狼也发现不了你。如果我能干掉那只狼人当然最好，但假如我失败了，就麻烦你去告诉游侠公会的布卢斯一声，让他来帮我收尸。你答应吗？”

　　“这……没问题。”

　　“好，那就先谢谢你了。”

　　阿格里微微一笑，然后忽然站起，一箭对着狼人的脑袋射去。猝不及防之下，这一箭自狼人的头顶穿入，从下巴穿出，竟然把狼人的脑袋射了个对穿。发箭的阿格里一呆，连他自己也没想到，复合弓的威力竟然巨大到如此地步。但明明受了致命伤的狼人却没有倒下，反而双手各握箭矢的一段，将它折断抽出。

　　“这是狼人最麻烦的地方，不是银做的武器就伤害不了它们，看来只能砍掉它的头了。”

　　阿格里苦笑着说道，然后又连射了两箭下去。狼人虽然不怕受伤，但还是会疼的。中了第三箭后，它突然狂吼一声，对着树干撞去。三人环抱的大树在一撞之下整个都剧烈摇晃起来。躲得靠里的黎雪峰还算好，抱紧树枝就稳住了身体。可是站在边缘射箭的阿格里却脚下一虚，眼看就要摔下去。

　　总算阿格里见机眼快，知道已经站不住，干脆脚下一用力，自己跳了下去。当狼人挥舞双爪迎向他时候，阿格里也已经抽出弯刀来。他一刀砍在狼人的右爪上，接着收拢身体，准备硬吃左爪的攻击。可是直到阿格里落地，狼人的爪子都没有挥过来。他定神一看，发现狼人已经不知怎么的摔出好几米，正躺在地下呻吟。

第三章

　　刚才看到阿格里摔下去，黎雪峰的心中不禁大急。他本对阿格里爽直的性格就颇有好感，再说也明白唇亡齿寒的道理。眼看阿格里在狼人的左右合击下一招就要重伤，黎雪峰心念电转，忽然看着在狼人脚下蜿蜒的树根，转过一个念头。于是那截树根随着黎雪峰的念头猛然弹起，像条鞭子般重重抽在狼人的胯下。这种攻击是随便怎么样的硬汉都吃不起的，狼人自然也不例外。它立刻就哀嚎半声，倒跌了出去。

　　大难不死的阿格里落到地面，等看清楚那截竖起的树根，和捂着腿间呻吟不已的狼人后，就算在生死关头，仍然忍不住笑出声来。他抢上两步，狠狠一刀砍在狼人的脖子上，而在刚才抓到操控物质技巧的黎雪峰也赶紧援手，再以两条树根缠住狼人的上半身。狼人拼命挣扎，可是百年大树的树根坚逾精铁，哪里是它能挣开的？阿格里趁机一顿乱刀，砍下狼人的头来。

　　“呼，成了！”

　　阿格里捡起开狼人的头颅，对着黎雪峰招呼到。他自知虽然击毙狼人的是自己，但最大的功劳还是要归制住狼人的黎雪峰。所以等黎雪峰慢慢爬下大树后，阿格里把狼头递过去，说道：

　　“给你。拿去给黑日城里的警卫兵，可以换七百金币。这头狼人一直在迷雾树林边缘徘徊，杀了不少人，被悬赏已经有段日子了。”

　　“我们一人一半吧。”

　　“你还真是大方啊，不过我不用。”

　　听到黎雪峰的回答，阿格里笑了起来。他指指狼人的尸体，说道：

　　“我只要这个就可以了。狼人的毛皮、血、骨、肉，都是能卖钱的东西。对了，我会帮你留一瓶狼人的血，那是很不错的再生药剂。既然你是炼金术师，那就应该用得着吧？”

　　“这……”

　　“好了好了，我先送你去黑日城。这具尸体就先丢在这里，一会我再来收拾。”

　　阿格里不由分说，硬把狼人的头颅塞给黎雪峰。他们又走了片刻，眼前忽然豁然开朗。绵密的树林尽头，是一块宽阔到望不见边的盆地。在盆地中央，有座巨大的城市。它的城墙足足有十多米高，长度更是不知道几公里。黎雪峰跟着阿格里慢慢走近城市，越看越觉得惊奇。假如把这座城市放去黎雪峰原本的世界，那绝对是世界第一的古代建筑奇迹。相比之下，古巴比伦的遗迹都只能算是小儿科。

　　“这就是黑日城了。你是新来的，所以进去后最好立刻找个旅店住下来。记得先去把狼人的赏金领了，那么一年的生活费肯定没问题。另外我建议你去法师公会看看，说不定能接到些工作，那样就算安定下来了。”

　　因为着实从黎雪峰这里得到了不少好处，所以阿格里非常用心的替黎雪峰安排了一番。说话间两个人已经走近了城门，五个看到他们的卫兵一起迎了上来。对阿格里卫兵是很熟悉了，但黎雪峰却是他们第一次见到。一个带头的卫兵上下打量了黎雪峰一番，就‘嗤嗤’的笑了起来。他还是首次看到有人穿了一身碧绿的树叶，觉得非常滑稽。

　　“喂，阿格里，你的这位朋友是马戏团的吗？”

　　一个士兵假装严肃的问道，于是其他的士兵们都爆笑起来。阿格里狠狠的瞪了他们一眼，然后从黎雪峰的手中拿过狼人的头颅。阿格里将头颅高高举起，大声说道：

　　“这位是中阶炼金术师黎·雪峰大人！他刚来到这里就杀死了迷雾森林里的狼人，你们给我说话小心点！”

　　“狼人？不会是你随便杀了头棕熊，就想串通人来冒领赏金吧？”

　　带头的士兵根本不相信阿格里的话，他知道阿格里只有五级斗气，而且只是个游侠，根本没有打倒狼人的实力。但出于职责，他还是接过狼人的头颅，漫不经心的开始分辨。士兵只瞄了一眼，笑容就冻结了。看到他的表情，其他的士兵也停下了笑声。那个带头的士兵仔仔细细的观察了头颅半天，连狼人的嘴巴都拉开，往里看过后，终于对着其他士兵点了点头。

　　“好像是真的。”

　　带头的士兵说道，于是其他的士兵哗然。在把狼头交给部下，让他送去给法师鉴定后，领头的士兵重新望向黎雪峰。他的表情已经变得很凝重，甚至在开口前还行了个礼。

　　“刚才真是失礼了，那个……”

　　“黎·雪峰！”

　　阿格里提醒到。

　　“哦，是的，黎·雪峰炼金术师大人。很荣幸能为您效劳，我们欢迎您来到黑日城。关于那个狼人的问题，在程序上，我还是必须确认一下。请问，是您亲手杀死那个可恶的狼人的吗？”

　　黎雪峰摇摇头，于是士兵显得很疑惑。一旁的阿格里笑了起来，他说道：

　　“虽然杀死狼人的人是我，但是那时它已经被黎·雪峰大人用法术牢牢的困住，动弹不得了。所以我只是打了点下手而已，算不上什么。而且我也拿到了自己的报酬，我甚至能向黑日女士起誓，以上说的都是事实。”

　　“原来是这样。”

　　听到阿格里的解释，士兵才明白过来。他摇摇头，说道：

　　“你的这位朋友实在是很谦虚，我真担心他会无法适应黑日城里的生活，立刻就吃个大亏。”

　　“我会帮他的。”

　　“那就好，现在你们可以进去了。明天记得去市政厅一次，我会让人把赏金准备好。就这样吧，愿黑日庇佑你们。”

　　“谢了，也祝你永远能得到自然的友情。”

　　阿格里和士兵互相行了个礼，然后就拉起黎雪峰向城里走去。穿过城门后，一栋栋衣栉比鳞的建筑就出现在两个人的眼前。黎雪峰有点不知所措的四下张望，接着立刻就被穿梭来去的路人吓了一跳。只见一个个稀奇古怪的生物都自顾自的走来走去，其中大多有着人型，但容貌却和人类差了十万八千里。比如有着猪一样的头，却靠双足行走，身高超过两米的巨兽人。或者比人类略矮，有着纤细秀丽的容貌，长着一对尖耳朵的精灵。看着那些奇形怪状，却互不干涉的生物，黎雪峰才真正认识到自己踏进了不得了的世界。

　　“你的反应和我刚来时简直一摸一样。”

　　一旁的阿格里看到黎雪峰目瞪口呆的样子，就嗤笑着说道。

　　“不过很快就能习惯的。只要遵守这里的规矩，那么你就会发觉，黑日城和主物质位面没有太大的分别。当然，这是指表面上。”

　　“你是说……”

　　“算了，看你什么都不明白的样子，我还是从头说明吧。不过在那以前，我们还是先帮你弄套像样点的衣服，再找个地方坐下来，叫点吃的喝的，我想你也该饿疯了。你大概没钱吧？就算我先借你的好了。”

　　被阿格里这么一说，黎雪峰倒是真的感觉到快要饿得不行了。算上昏迷的时间，他已经一天多粒米未进。只是由于精神上一直处于紧张状态，这才支撑到现在。于是黎雪峰跟着阿格里随便找了家服装店买下件外袍，然后就走进了一家名叫黑耀石的酒馆里。黎雪峰这是有生以来第一次穿袍子，实在是非常的不习惯。如果不是阿格里坚持说炼金术师必须穿这种宽松的衣服，而且不管怎么样，袍子都比树叶要好得多，他才不会穿这种奇怪的衣服。

　　总之，好不容易在酒馆的角落里坐定后，黎雪峰决心无视邻座的牛头人，卖唱的半精灵，先好好听阿格里为自己上的黑日城第一课。

第四章

　　黎雪峰风卷残云般的吃掉三大盘多洛特兽肉加蔬菜，另外还喝了两杯素芳淡酒。随后他才一边剔牙，一边听阿格里为他讲解黑日城的种种知识。

　　简单来说，现在黎雪峰身处的地方是主物质位面和深渊之间的连接位面，也就是人间和地狱之间的世界。对这里的称呼，各个位面的人有不同的叫法。而对像黎雪峰这样的人类来说，一般叫这个地方为魔界。

　　虽然名字如此，但汇集魔界的并不是只有魔族。由于位置的特殊，各种各样的种族都汇集在魔界的唯一大都市，黑日城。他们包括人类、精灵、矮人、侏儒、兽人、地精、恶魔、魔鬼等各个种族，甚至还有天界生物。各自的目的也分成拯救、破坏、交易、学习知识、躲避追杀、收集情报等各种正常和不正常的动机。

　　总体来说，黑日城就是一个民族的大熔炉，是一群因着各种理由聚集到一起的智慧生物所构成的群体。所以虽然黑日城有专门的警卫队，但治安仍然不是普通的糟糕。表面上看来毫无异常，底下却暗流涌动。如果不是城主黑日女士的铁腕钳制，那些阵营、观念对立的生物恐怕连表面上的和平都维持不了。

　　所幸人类本身的阵营多为中立，除了有些自愿为极端阵营提供服务外，其他大多都游离在是非的漩涡之外，像阿格里这样随意的生活着。

　　“黑日城的生存规则其实很简单，归结起来，就是不要给别人添麻烦，否则就可能会从背后让人捅一刀。还有就是自力更生，你是炼金术师，应该不成问题的。”

　　“那我应该怎么做？”

　　“不是告诉过你了吗？先在这里定个房间，然后去法师公会登记一下。你的本事很不错，他们应该会给你一些工作做的。有工作就有报酬，有报酬就有吃的喝的。将来混得好了别忘记我，就是这样。”

　　阿格里耸耸肩，将杯子里的酒一口喝完，然后就叫过酒保结帐。

　　“我会告诉你法师公会在哪里，然后就看你自己的了。不过……你还真是能吃啊……欠我三个银币，以后记得还我啊。”

　　接过帐单的阿格里一边掏钱，一边痛心的说道。酒足饭饱的两个人走出酒馆，向着黑日城的中央走去。一直走到离一座高耸入云的高塔前不远，阿格里才停下脚步。他指着那座塔，对黎雪峰说道：

　　“就是那里了。我不是法师，不方便过去，你自己去报到吧。以后哪天有空，记得到游侠公会去看看，我会把狼人的血寄存在那里。就这样了，祝你永远能得到自然的友情。”

　　目送阿格里离开后，黎雪峰信步向着法师塔走去。他不住的四下张望，向着路过的各个种族路人投以好奇的眼神，结果收到不少白眼。对他来说，眼前的景观完全是前所未见的，样样透着新鲜。直到被一个路过蛇人狠狠一瞪，黎雪峰才悚然一惊。他赶紧收回目光，低头直走。但还没有走到法师塔，黎雪峰就一头撞在了看不见的墙壁上，顿时眼冒金星。

　　“这里是幽暗之月法师塔，不是公会成员者禁止入内。你已经得到了警告，请立刻离开。否则的话，将被视作入侵者，而遭到强硬手段的排除！”

　　在揉搓额头的黎雪峰耳边，响起了这样一段话。他举目四顾，却看不到说话的人。黎雪峰小心翼翼的伸出手，发现先前拦住自己的透明墙壁已经消失了。踌躇了一会后，他又向前走了几步。于是黎雪峰四周的空间出现了几个扭曲点，从打开的四个空间门中，每个都走出一位身穿黑袍，连容貌都隐没在兜帽里的法师。他们默不作声的围住黎雪峰，其中一个胸前有五条金线的法师打量了一下黎雪峰，就冷冷的说道：

　　“你是什么人？为什么要闯入这里？难道觉得幽暗之月法师塔是你能随便来去的地方吗？”

　　“那个……我是今天才来到这个位面的炼金术师。听别人介绍，想到法师公会报到，看看有没有工作。”

　　“炼金术师？证明呢？”

　　“证明？”

　　“对！证明！”

　　黎雪峰莫名其妙的看着身前的法师，而对方也冷冷的回视着他。五个人沉默了片刻，黎雪峰很快就发觉周围的气氛变得越来越不友好。情急之下，他随手扯下袍子上的纽扣，然后把握着纽扣的手摊开，放在身前。四个法师立刻开始警戒，因为圆形的金属正是三级攻击法术：火球术的施法材料，同时这也是最经常被使用的大范围攻击法术。

　　从四个法师的身上各自形成一个光罩，化作保护他们的力场。而处于他们中央的黎雪峰还一点都不知道，自己已经一只脚踏进了棺材，他只是将注意力集中到纽扣上，设想着改变它的形状。严阵以待的法师们等了几秒，却很奇怪的发现黎雪峰只是盯着纽扣看，似乎没有施展攻击法术的企图。这时黎雪峰也完成了对纽扣的改造，他把手中的东西向着法师们展示出来，于是带头的法师咳嗽一声，松懈了下来。现在黎雪峰拿着的已经不是纽扣，而是一个金属的箭头。

　　“嗯，确实是高级变化术没错。但是你以后最好别用这么容易让人误会的方法……”

　　要改变金属的形状，这是至少要等级达到中阶的炼金术师才能做到的事情。望着黎雪峰的带头法师心中颇为欢喜，因为中阶意味着八到十四级的法师等级，而黎雪峰如此举重若轻，连咒语都没念，那更多半是十级以上的炼金术师了。有这样的强力人士加入，对法师塔来说是不小的实力提升。可是黎雪峰满脸不明所以的样子，又让带头法师觉得有点疑惑。

　　“难道是个扮猪吃老虎的家伙？”

　　带头法师这样想着，但最后还是摇了摇头。

　　‘应该只是个用功过度，不通世情的笨蛋吧？’

　　“咳！总之，你是法师没错。跟我来吧，我带你去登记。”

　　带头法师干咳一声，就示意黎雪峰跟上，然后向着法师塔走去。看到其他的法师都用传送术离开后，黎雪峰只好微微苦笑，跟了上去。两个人一路无语，很快就走进了法师塔。带头法师领着黎雪峰七弯八拐，来到一个大房间里。他走到房间边上的一张桌子前，用手敲敲桌面，对着一个正伏在上面睡得香的老侏儒喊道：

　　“科朗！起来了！有新法师来注册登记！”

　　那个名叫科朗的老侏儒被吓得一下子从桌子上弹起来。他揉揉眼睛，看清楚叫醒自己的人后才松了口气。科朗长长的打了个哈欠，埋怨的说道：

　　“你差点吓死我，塔克。我还以为是哪个家伙吃饱了没事做，跑来查岗呢。”

　　“那就别在工作的时候睡觉啊！”

　　“可是，这一个月来我都没有接到过工作。不让我睡觉，难道让我发呆啊？”

　　“那么告诉你个好消息，现在你有工作了！我身后的这位是中阶炼金术师，你帮他评定一下等级，然后登记上去！”

　　“喔……”

　　看到科朗探头望来，黎雪峰便回以一个友好的笑容。那个侏儒摇摇头，咕哝道：

　　“真是的，竟然是人类。这种连一百年都活不到的生物居然还想当法师，能有八级就活见鬼了。”

　　“那我就跟你赌一下吧，我说他至少有十级。”

　　“他有吗？”

　　听到塔克这么说，科朗又疑惑的打量了黎雪峰一番。最后他转了转一双小眼睛，问道：

　　“赌什么？”

　　“黑耀石酒馆，喝酒到醉。”

　　“好，赌了！”

　　科朗咬咬牙，发狠的点了下头。他承接等级评定和注册这个职位多年，自然眼光老到。在科朗看来，黎雪峰没有半点魔力，恐怕连五级的法师等级都达不到。看着两个人拿自己当作赌博道具，黎雪峰只好苦笑不已。只见侏儒科朗忙忙碌碌，从旁边的柜子里搬出不少东西来，也不知道是做什么用的。

第五章

　　科朗拿出一堆东西放到桌上，包括一张纸，一块木头，一根铁条，和一颗宝石。他手短脚短，所以摆放这些东西很吃力，最后科朗干脆跳到桌子上，才又把一小盅水银，和一杯水摆放到位。

　　“好了，既然你是炼金术师，那么就可以开始表演了。请你按从左到右，从前到后的顺序改造这些物质。”

　　听到这句话后，早就准备就绪的黎雪峰就面对第一件物品，纸张，开始集中注意力。那张纸头在他的意念作用下很快变成了一个纸球，于是科朗点点头，示意通过，同时在一旁记录着什么。

　　等到黎雪峰很轻松的把木头拉成细长的一截，科朗的脸色就显得有点难看了。他僵硬的点点头，然后满怀希望的盯着铁条看。改造纸和木头这种脆弱的物质是六级炼金术师就能做到的事情，而改造金属则至少需要八级炼金术师才能做到。一旦超过八级，那么法师就脱离了低阶法师的领域，踏入了中阶的水准。科朗坚信黎雪峰这样的年轻人类不可能达到八级，但他的希望立刻就落空了。铁条在黎雪峰的改造下变成了一根空心的管子，并且在这个过程中他没有任何施法的动作，也没有念颂咒语。

　　“超魔技巧！”

　　科朗绝望的喊道。所谓的超魔技巧包含很多方面，其中就有省略施法动作和咒语的两种分支。而要同时使用它们，会使得原本的法术提高两个等级。也就是说，原本三级的低阶法术施展起来会变得像五级中阶法术那么困难。光从这点来看，黎雪峰的实力就已经踏入了中阶炼金术师的水平。一旁的塔克得意的笑了几声，于是科朗狠狠的瞪了过去。

　　“这种程度九级的法师也能做到，你别太得意了！”

　　“那就走着瞧吧，还没结束呢。”

　　塔克还没有说完，排在铁条之后的宝石也开始变形了。这下不光科朗面如土色，连塔克也皱起了眉头。因为这次黎雪峰仍然没有动手，也没有念咒。

　　“十二级炼金术师！”

　　科朗颤声叫道。十五级以上就是高阶法师的范围，那是连整个法师塔都找不出十个来的强者领域。听到他那么一喊，正改造物品得起劲的黎雪峰心中微微一惊。他不想太引人注目，于是在把宝石化作四方形后，就收敛心神，不再对水银出手。

　　一旁的科朗和塔克等了半天，见水银没有变化，才都惋惜的松了口气。科朗取出一张羊皮纸，用羽毛笔醮了墨水后在上面奋笔疾书。等到写完，他又拿过一个大图章在上面狠狠的盖了一下。一旁的塔克伸手轻挥，于是一层薄薄的白色火焰覆上了羊皮纸。在火焰的烧灼下，墨水很快就干掉了。最后科朗将羊皮纸卷起来，放到黎雪峰面前，同时说道：

　　“给，你的证书。现在开始你就是幽暗之月法师塔的注册炼金术师了。评定的等级是十二级，所以注册费用是一百二十个金币……你不会没钱吧？”

　　“让你说中了。”

　　黎雪峰尴尬的点点头，用手拍拍袍子，示意自己身无分文。

　　“不过明天我就可以付出来，可以等到那个时候吗？”

　　“当然不行！”

　　气歪鼻子的科朗一下子跳到桌上，大吼大叫着说道：

　　“你以为这里是什么地方？！我还从来没有见过中级法师……”

　　说到这里，科朗突然想起来，面前的是个十二级炼金术师，而自己才是个四级幻术师而已。于是他赶紧停下挥舞的双手，咳嗽一下，调整了语气。

　　“咳，你们中级法师不是都很有钱的吗？施展一个三级法术就要十几金币的法术材料，怎么会连区区一百二十金币都没有？”

　　“我说过了，我是今天才来到黑日城的。”

　　“那也太……”

　　科朗看着显得很抱歉的黎雪峰，只觉得左右为难。十二级的炼金术师将来肯定前途无量，不是他能得罪得起的。但是如果说要没收到钱就发放证书，科朗也没有权力开这个先例。正当科朗发愁时，塔克开始说话了。

　　“既然黎·雪峰先生已经决定登记为这里的注册法师，那么也算是我共事的伙伴了。这样吧，这笔钱就由我来付。不过相对的，要请你帮我做件事情。”

　　“什么事情？”

　　“当然是有关于你的本行的。”

　　看到黎雪峰松了口气，又显得有点戒心的样子，塔克狡黠的一笑。他取出一个小布袋，丢到桌子上。听声音，显然里面装满了金币。

　　“怎么样？接受这个交易吗？老实说，这份工作很有难度，所以我不会强求你一定要成功。我简单的说明一下：我有一个废弃的石魔像，一直没办法修理。所以我希望你能去试试看，如果成功，除了这一百二十金币，我还会再支付你一千金币的报酬。假如失败了，那么这点注册费我也不会向你要还，只当作是见识一下十二级炼金术师本领的观摩费，你看怎么样？”

　　黎雪峰考虑了一下，最后点了点头。反正怎么想都不亏，那就先过掉眼前这关，拿到炼金术师的证书再说吧。于是塔克拿起羊皮卷，放到黎雪峰的手里。接着他做出几个手势，念颂咒语，施展出一个无误传送术，把两个人都传送去了法师塔的地下仓库。看着他们消失，科朗才摇了摇头，说道：

　　“一个石魔像至少值一万五千金币，这个塔克，还真会精打细算。”

　　跟着塔克被传送走的黎雪峰出现在法师塔地下的一个房间里。这里堆满了各种奇奇怪怪的东西，尘埃遍地，蜘蛛网到处都是，显然很少有人来。趁着塔克在杂物堆里翻找，黎雪峰默默回想着刚才被传送的过程。他只是眼前一花，四周的环境就改变了。这种自由操纵空间的魔法，恐怕比黎雪峰原来世界的最尖端科技还要先进得多。这样想着，黎雪峰不禁好奇心起。他心痒难搔，忍不住开口问道：

　　“您是怎么把我们送到这里来的，塔克先生？”

　　“喔，那是四级空间法术，短距离无误传送。只要事先设定好目标点，然后再聚集玛那的能量，扭曲空间达到临界点，进入替代位面，再搜索原本的定位返回就可以了……这是很普通的法术呀，你不会吗？”

　　塔克有点奇怪回头看了黎雪峰一眼，于是黎雪峰只好苦笑着摇摇头。塔克想了想，耸耸肩说道：

　　“不好意思，我忘记你是炼金术师了。你的专长是在塑能、附魔、奇物制造上吧？空间不是你的专长。”

　　“这个，我不太懂你在说什么。”

　　“懂不懂都无妨。法师分很多种类，大家都有自己的专精领域，不可能什么都明白。反正只要你愿意，可以应征去当个空间法师的助手，慢慢的学。不过我想没人敢收十二级炼金术师当自己的学徒吧？你教他们还差不多。”

　　说道这里塔克一笑，然后用力拉下一大块帆布。于是在黎雪峰眼前，一个巨大的人型傀儡显露了出来。它有三米高，整个由坚硬的石块雕琢而成。石魔像的身上布满各种花纹和雕刻，胸前还镶嵌了一大块蓝水晶。

　　“就是它了。”

　　塔克一边拍去手上的灰，一边说道：

　　“去年我让它运东西去研究室的时候，从阶梯上摔了下去，然后就再也不能驱动了。可是检查下来，却一点问题都没有。魔法动力回路没有损伤，人工灵魂也没问题。搞不清楚到底哪里出了毛病。”

　　“这……”

　　看着面前的巨大石魔像，黎雪峰只觉得头大如斗。那个东西没有滑轮、电线、电路板、动力轴，也没有发动机。按照物理学的角度来说，能动那才叫见鬼了。但塔克的表情又不像是在说谎，而且刚才见识过的传送术也不是三流的骗子把戏，所以这个庞然大物或许真的能走路也说不定。最后在塔克满怀期待的注视下，黎雪峰只好硬着头皮走上去，说道：

　　“既然你那么看得起我，那我就试试看吧。”

第六章

　　黎雪峰把石魔像从头看到脚，都没有发现一个螺丝。他绝望的打量了那个东西半天，转过头向塔克问道：

　　“这个玩样的驱动原理是什么？”

　　“我怎么会知道？那不是应该问你自己的吗？这可是炼金术师造出来的，我买下来花了不少钱呢。”

　　听到这样的回答，黎雪峰只好继续呆呆的盯着石魔像看。他脑中闪过一副副电路图，从手电筒到柴油发动机的都有，不过显然和面前靠超自然动力驱动的巨人沾不上边。黎雪峰苦思了半天，然后又向塔克问道：

　　“提供动力的是哪部分？”

　　“胸前的那块魔力水晶。”

　　“好，我知道了，请你让我考虑一会。”

　　说完黎雪峰就走到一边，搬了个木箱坐下来。他知道所有的现代化机械都分成提供动力的部分，传递动力的部分，和动力作用的部分。而现在他知道了那个石傀儡提供动力的部分，却找不到其余的机械构造。黎雪峰仔细的打量石傀儡，忽然发现有无数的细小的凹槽被刻在石傀儡的表面上。他顺着凹槽一路看去，发现他们的一端连接在石傀儡的各个关节部位，而另一端都集中到胸前的那块蓝水晶上。

　　“难道这就是线路吗？那么发动机在哪里？”

　　黎雪峰苦笑了一下，继续仔细的观察。这次他看到了石傀儡胸前的一个圆形魔法阵，在上面有着各种符号和图案，互相参差有序的排列在一起。

　　“活见鬼的发动机？”

　　黎雪峰摇摇头，站了起来。假如他的猜测正确，那么只要检查一下这些细线和魔法阵有没有损坏就可以了。他花了十分钟彻底的将它们看了一遍，发现没有任何断裂或损坏的迹象。既然如此，按他的那点粗浅的认识来看，剩下的只能是动力源的问题了。黎雪峰搬过木箱，站上去查看石傀儡胸前的那块水晶。虽然他没怎么抱希望，但居然真的有所发现。那块水晶有点松动了，稍微从原先的位置滑脱了一点出来。四周的凹槽都差了半公分，接触不到水晶。黎雪峰尝试着将水晶往里推，他拼命用力，最后连肩膀都用上了，这才听到‘咔’的一声，把水晶推回了原位。

　　“怎么样？”

　　一直旁观的塔克问道。黎雪峰拍拍手，从木箱上跳了下来。他没什么自信的看了看石魔像，说道：

　　“可能修好了，你试试看启动它吧。”

　　“好！”

　　塔克迫不及待的念出咒文，于是石魔像胸前的那块水晶立刻亮了起来。随着水晶的顺利启动，石魔像胸前的魔法阵也开始运作。它吸收水晶中的魔力，再转化成纯正的能量送回。那些能量回到水晶后和魔力结合，再顺着细小的凹槽被送去各个关节。不到十秒钟，石魔像就晃动着身体，站了起来。

　　“真的修好了！”

　　塔克又惊又喜的说道。以前他也请过几个炼金术师来试着修理，但都失败了。每次那些炼金术师都是检查了一遍石魔像，然后就站在一边挠头，最后说‘根本没有问题嘛’，所以其实塔克对黎雪峰并没有抱太大的希望，只是死马当活马医而已。但现在石魔像居然又恢复了运作，而且看起来毫无问题。回想起刚才黎雪峰只是用手推了几下，连法术和工具都没有用过，再比较先前请来的炼金术师又是念咒，又是施法，满头大汗的样子，塔克只觉得黎雪峰的修理本领真是神乎其技，简直让人无法相信。

　　“请问，毛病出在哪里？”

　　塔克一边爱不释手的抚摸着重生的石魔像，一边态度恭敬的问道。黎雪峰抓抓头，回答道：

　　“只是接触不良而已。”

　　“喔，那是炼金领域的专业用语吗？没关系，总之谢谢你帮我修好这个魔像，我立刻就去取钱。”

　　不久后一大袋金币就被放到了黎雪峰的面前，他想了想，只伸手抓了一把放进口袋里。黎雪峰把剩下的金币交还给塔克，于是塔克有点疑惑，又有点担心的问道：

　　“难道你觉得太少了吗？我们可是事先说好的……”

　　“不是。”

　　黎雪峰摇摇头，说道：

　　“我想让你介绍一个老师给我。老实说，我刚到这个世界不久，觉得懂的东西实在太少了。我想从头学习这个世界的法术，你有适合的人选吗？”

　　“这……”

　　没想到黎雪峰会提出这种要求的塔克不禁犯难了。现在他已经确信黎雪峰是中高级炼金术师，要找个能当他老师的人，绝对不是容易的事情。塔克偷瞄了黎雪峰一眼，发觉黎雪峰一脸的诚恳，不像是在开玩笑。他再看看面前的金币，最后咬咬牙齿，说道：

　　“好，我明白了，追求知识是法师的本性。既然你这么好学，我就试试看，把你介绍给威尔大师。他是幽暗之月法师塔唯一的高级人类法师，正好在招学徒。要求是六级以上，可是很多八级的人都被他拒绝了。虽然你是炼金术师，不是传统意义上的法师。但再怎么说你也有十二级，应该能通过他的审核。我想办法去和威尔大师谈谈，三天内给你回应，你看怎么样？”

　　“那就麻烦你了。”

　　“哪里的话，我才是让你帮了大忙呢。”

　　塔克大笑着拍了拍黎雪峰的肩膀。他念头一转，又说道：

　　“对了，今晚科朗那个家伙要请我喝酒，不嫌弃的话，请你也一起去吧。”

　　“可以吗？”

　　“当然！”

　　黎雪峰在魔界除了阿格里，还谁都不认识。所以听到塔克邀请自己，那自然没有拒绝的理由。如果能多结交几个人，对他来说有利无害。而塔克也认定黎雪峰大有前途，打算好好巴结一下，以后说不定还有其他的好处。

　　敲定了晚上的事情后，塔克就带着黎雪峰传送到法师塔外。反正黎雪峰暂时就住在黑耀石酒馆，所以他们就约定晚上在酒馆门口碰头。送黎雪峰时塔克又谢了好几次，让几乎什么都没做的黎雪峰暗叫惭愧。

　　黎雪峰一路走回黑耀石酒馆，然后向半羊人酒保定了个房间。所幸他口袋里已经有十几个金币，不再是身无分文的穷光蛋了。付掉五个银币的房钱后，黎雪峰按着指点走去了酒馆的二楼。他找到自己的门牌号，用钥匙打开了大门。房间大得超乎黎雪峰的想象，大概和他原本世界的三室二厅差不多。各种家具看起来也价值不菲，最妙的是浴室里有个巨大的木桶，里面装满了热水。

　　黎雪峰从在迷雾森林里醒来起，又被雨淋，又在野外赶了不少路，落得满身泥尘，还流了一身的臭汗。现在看到那一大桶热水，只觉得浑身发痒，再也忍不住了。他一边解袍子，一边向房间里走去。黎雪峰喜孜孜的冲去卧室，想把衣服丢到床上。但刚跨进卧室的大门，他就一下子僵住了。

　　卧室的窗户被从外打开，在垫着丝锦，宽大的双人床上，一个衣袍破烂，浑身血污的少女正站在那里。她有着长长的黑色头发，原本秀丽的容貌因为汗水和血渍而显得有点狰狞。少女的身后有一对蝙蝠翅膀般的黑色双翼，随着她的呼吸不断开合。在少女的周围，是四个神色紧张，拿着长剑的蒙面男子。房间里显然已经发生过一场恶斗，所有人的身上斗带了伤。现在正是双方暂停交锋，彼此喘息和重新审视战局的间隙。但没有准备，就闯进来的黎雪峰一下子打破了这短暂的均衡，所有的人都愣了一下，然后少女猛然张开翅膀跃起，扑向了离她最近的敌人。

第七章

　　少女轻盈的跃入空中，优美的肢体动作简直令人赏心悦目。但面对她的蒙面男子却显出畏惧的表情，仓惶的举起长剑挡在身前。因为少女裸露出来的右手虽然毫无异常，纤细而又线条优美。而左手却通体漆黑，闪现着金属般的光泽。在她左手的前端，是长而锋利的指甲。它们犹如匕首一般，带着致命的光芒舞动。假如黎雪峰有足够的见识的话，很容易就能分辨出，眼前的少女是个霍夫林——人类与恶魔的混血儿。

　　对黎雪峰来说，突然面对的情况让他不知所措。他还来不及有任何反应，房间里就打成了一团。少女在空中挥出左手，锋利的指甲犹如拨动琴弦般依次伸出。她用三根手指勾住对手的长剑，接着将剩下的两根滑过对方的手腕，割断了动脉。蒙面男子惨叫一声，就丢下长剑，捂住大量喷血的手腕跪倒下去。在这个短暂的交锋中，剩下的三个男子也没闲着。他们中的两个挥动武器夹攻向少女，另一个则悄悄取出把小型十字弩，阴损的躲在同伴背后发射出箭矢。少女及时抽回左手，格开了两把长剑。但对突然从两人间穿出的箭矢她毫无防备，仓促之下，她只能勉强侧过身来尝试回避。

　　箭影破空，少女惊叫一声，从空中坠落了下来。她的大腿被射中，顿时紫色的血液泊泊流出，无力再站立。少女咬紧牙关，就地翻滚一圈，躲开接踵而来的攻击。她一边交战一边退向门口，不知不觉间靠近了呆立着的黎雪峰。眼见少女摇摇欲坠的退向自己，黎雪峰自然而然的伸出双手，从背后接住了她。只可惜好心没好报，正全力以赴战斗的少女吃惊之下，毫不犹豫的就反手一肘砸在黎雪峰的小腹上，差点把他的午饭打出来。而趁着这个机会，离少女最近的一个男子猛扑上来，死死搂住了她的左手。挣扎间，两把剑立刻交叉架到了少女的脖子旁，转眼间大局已定。

　　“嘿嘿，被我们看上了还想跑？真以为摩罗商会是那么好对付的吗？”

　　射箭的男子阴笑两声，恶狠狠的说道。接着他又对黎雪峰点点头，说道：

　　“这位朋友很识相嘛，一会跟我到商会去一次，会长少不了会给你几十金币的谢礼。”

　　“她是逃犯吗？”

　　“这个嘛……就别问那么多了。咱们都活在黑日城不是吗？我劝你还是少知道点的好。”

　　男子露出厚颜无耻的笑容，然后从背后摸出一副镣铐。少女冷冷的看着他走近，突然一口口水唾了过去。她不顾架在脖子旁的长剑，一边奋力挣扎，一边喊道：

　　“别碰我，你们这些不要脸的人贩子！我死也不会当奴隶的！”

　　“那可就由不得你了！”

　　男子满不在乎的擦掉口水，阴笑着说道：

　　“谁叫有人看中你了呢？我们拿了钱，就要办事。否则的话，靠什么吃饭？”

　　听到这些话，黎雪峰不禁暗自皱起了眉头。现在他总算把眼前的事情理出了头绪来，不禁对怀里的少女感到十分抱歉。黎雪峰略一踌躇，就有了决定。他自认不是滥好人，但推人进火炕这样的坏事还是绝对不做的。黎雪峰假装用力抱紧双臂，配合男子为少女戴手铐。一面却悄悄把嘴附到少女的耳边，轻声对正在尖叫怒骂的少女说道：

　　“准备动手。”

　　听到黎雪峰的话，少女微微一怔。下一瞬间，黎雪峰的右手已经从少女的腋下抽走，一拳重重砸在抱住少女左手的男子的脸上，打得他满脸开花，倒跌出去。接着黎雪峰心念微动，将面前的两把长剑从中扭曲，折成四截。形势突变下，少女不及思索，就用没有受伤的腿猛踢离自己最近的男子下巴。乘着两个敌人都哀叫着跌倒，黎雪峰拉住摇摇欲坠的少女连退几步，走出卧室外。他面对怒吼追来的最后一个男子猛力关上卧室大门，让对方一头撞在厚木板上。最后黎雪峰注视着门锁，用意念让它扭曲变形。这样一来，敌人要冲出来就得费上番功夫了。

　　“你在打什么主意？”

　　黎雪峰刚对着封死的门松了口气，五片锐利的指甲就搭上了他的脖子。黎雪峰的皮肤上立刻起了鸡皮疙瘩，他微微转动眼珠，看到怀中的少女正警戒的看着他。

　　“我说，这个问题不是应该留到以后再问吗？我们先离开这里好吗？”

　　黎雪峰苦笑着说，但少女却摇摇头，紧盯着他回答道：

　　“这里已经安全了，他们的静音结界范围只有刚才的那个房间。如果那些人渣敢追出来，就没办法再掩盖自己的所作所为。在黑日城里不被人发现的事情就等于没有发生过，可是一旦受到注意，就会被严惩。他们又不笨，肯定已经跑掉了。倒是你有点像傻瓜，不知道在做些什么。”

　　“你好像说对了。我竟然被自己刚救下的人威胁，确实应该感到惭愧才对。不管怎么样，我可以先放手吗？你好重，我快抱不动了……”

　　少女的脸一红，不再说什么，似乎算是默认了。黎雪峰慢慢放下少女，小心的让她坐到地上。只见紫色的血液不断顺着少女腿流下，顷刻间就在大理石地面上积出一小滩。少女注视着插在腿上的箭，咬了下嘴唇。但她也知道已经没有犹豫的余地，只好狠狠心，将左手伸了过去。在没有选择的情况下，她决定自己设法取箭。但那支箭矢带着倒钩，硬拔只会撕裂筋肉而已。少女用力一拔没能拔出，但难以忍受的剧痛却铺天盖地的袭来。她尖叫一声，就晕了过去。

　　“真是的，连基本的急救常识都没有。”

　　这时黎雪峰已经撕开自己的袍子下摆，做成了好几根布条。他对着晕倒的少女摇摇头，然后把布条当作止血带，紧紧绑在少女的大腿根旁。这是压迫止血法，可以减少伤口出血。接着黎雪峰又将注意力集中到箭矢上，默想着改变它的形状。很快箭矢的箭尖缩成了一团铁块，黎雪峰抽出箭杆，然后继续默想。他将那团铁块拉成细长的条，慢慢从伤口中抽出。然后又从浴室取来热水，将血污擦去。不到两分钟，黎雪峰就将伤口处理得干干净净。

　　反正他自小就什么都靠自己解决，所以处变不惊，做事按部就班。但黎雪峰四下张望，却找不到可以用来包裹伤口的东西。他思量再三，最后还是用意念推开木材，在卧室的房门上开了个小洞。黎雪峰小心翼翼的向里望去，发现那些蒙面男子果然像少女所说的那样，早已离去。于是他弄开门锁，走进去取了条毛巾，想用来当纱布。可是当黎雪峰再打量少女腿上的伤口时，却发现伤口不但没有再流血，而且正在用几乎能看得出来的速度慢慢缩小。

　　黎雪峰擦了擦眼睛，还以为自己看错了。可是事实正如如此，眨眼间少女腿上的伤口已经收口，甚至看不出有受过伤的样子。黎雪峰哑然无言，但他仔细想想，再回忆一番今天见过的各种怪人怪事，似乎觉得少女的自我治愈能力也不算是其中太离谱的。只是这样一来，黎雪峰又确认了自己正处在满是妖魔鬼怪的世界中。他叹了口气，只觉得精神上疲累不堪。出于安全起见，黎雪峰随手将卧室再度锁死。然后他抱起少女，将她放在客厅的沙发上。

　　做完这些后，黎雪峰轻吁了口气。在咕哝了一句‘真是受够了’以后，筋疲力尽的他就走去了浴室。虽然肉体上的辛劳不还能承受，但黎雪峰总觉得自己碰到了太多的事情，需要静一静，放松一下。

　　他三下五除二的脱光衣服，直接跳进了装着热水的大木桶里。黎雪峰决定暂时什么都不想，先远离光怪陆离的现实，休整一下身心再说。泡在温度恰好的热水中，他琢磨着今后的路该怎么走。但归根结底，答案只有走一步看一步而已。正当黎雪峰懊恼不已的时，浴室的门忽然被人从外面踢了开来。黎雪峰一惊，还以为是摩罗商会的人去而复返。但站在门口的，却是不知何时醒过来的少女。她脸色铁青的瞪着黎雪峰，咬牙切齿的说道：

　　“出来！我要杀了你！”

第八章

　　饶是黎雪峰脾气再好，也觉得有些忍不住了。他在木桶中站直身体，冷冷的看着浴室门口的少女。黎雪峰板着脸把少女从头看到脚，再从脚看到头。直看得少女脸上一阵红一阵白，连手也忍不住打颤。

　　“我叫你滚出来！听见没有？！”

　　“这是对救命恩人说的话吗？”

　　“你是救了我没错，但是你……你……”

　　“又帮你拔掉箭，治好了伤口，所以呢？”

　　“你趁机……”

　　“摸了你几下大腿而已，有什么好大惊小怪的？你以为我很愿意吗？我呸！”

　　黎雪峰越说越火大，忍不住就想破口大骂。但听了他的话，少女却渐渐露出诧异的表情，最后竟躲到门边，提起裙子往里看。刚才她在沙发上醒来，发现内裤上沾有血污，还以为自己在昏迷时被黎雪峰污辱了。再发现黎雪峰正在洗澡，更是认定了这件事。所以才怒气冲天，不顾一切的踢门来兴师问罪。但现在被劈头盖脸的痛骂一顿，倒是有点冷静了下来。少女左思右想，最后咬咬牙，红着脸拉开内裤往里瞧。最后发现确实没有异常，这才松了口气。她虽然想去道歉，却说什么也拉不下脸来。再说黎雪峰又正在洗澡，时机实在不合适。最后踌躇来去，只好决定先作罢。

　　等到黎雪峰洗完澡，穿衣出来，少女已经离去。在客厅的茶几上，留着一张纸条，和一小块黑色的宝石。

　　“我的名字叫维维安，谢谢你的帮助。这颗储魔水晶请收下，有机会再见。”

　　读完纸条，黎雪峰觉得心情有点复杂。他回想着少女的音容笑貌，最后拿起宝石把玩了几下。

　　“还是有可爱的地方的。”

　　黎雪峰耸耸肩，自言自语到。

　　转眼天色已黑，黎雪峰走去一楼的大厅，拣了个靠门的座位坐下。他随便点了些东西，边吃边等科朗和塔克。等到黎雪峰吞下最后一口肉排，塔克就带着愁眉苦脸的科朗出现在了酒店门口。这时塔克已经摘下头罩，露出的脸上满是油彩，两边尖尖的耳朵上挂满了小耳环，显然有精灵的血统。好在黎雪峰早已见怪不怪，只是起身招呼两人，让他们过来就座。

　　寒暄过后，三个人一起坐下。塔克要了三瓶多特香草酒，他一边替黎雪峰将杯子斟满，一边笑着对侏儒说道：

　　“科朗，别再皱你那张已经像老树皮一样的脸了。反正啊，今天这顿是轮不到你请了。”

　　“真的？”

　　侏儒守财奴一听，立刻喜笑颜开。本来他还担心要多出一个人的酒钱，所以才十分郁闷。科朗迫不及待帮自己倒满酒，拿起杯子一饮而尽，这才问道：

　　“怎么，是你修好了石魔像，所以心情好，要请客吗？”

　　“那我也出一半好了。不过呢，今天最走运的还是这位黎·雪峰炼金术师。”

　　“怎么说？”

　　见到黎雪峰有点讶然，塔克笑得更是开心。他知道黎雪峰连一千金币都可以随手还给自己，自然不会是舍不得一点小钱的人。塔克从怀里抽出张纸，推到黎雪峰的面前。他先喝了口酒，才说道：

　　“呐，有个好消息要告诉你。威尔大师知道你想当他的学徒后，立刻就同意了。这是大师的亲笔手令，他希望越早见到你越好，明天可以么？”

　　“今晚就可以。”

　　“那再好不过了。来来来，先让我们干杯庆祝一下。这是二十年来，幽暗之月法师塔第一次有高级法师收学徒，也算是今年的第一件大事了。今晚就喝到痛快，都把杯子举起来啊。”

　　三个人互相碰杯，然后一饮而尽。黎雪峰本来还有点担心会是烈酒，但多特香草酒入口清香冷冽，倒是像果汁多些。于是他反客为主，又倒过去敬了塔克和科朗一杯。正当他们杯桄交错，喝得高兴的时候，塔克忽然眉头一皱，似乎察觉到什么。他借着倒酒的机会，凑到黎雪峰身边。塔克用酒瓶掩住自己的脸，轻声问道：

　　“你认识后面那桌的人吗？他们正用很拙劣的办法在探察我们。”

　　黎雪峰微微一惊，他小心的从两人间的缝隙望去，看到四个壮硕的男人正在围在一起喝酒。在他们的脚下，各有一把长剑靠在椅子上。再看那些男人身上都带伤，其中一个更是右手缠满白布，挂在胸前。于是黎雪峰立刻心里有了底，他不安的看看塔克，回答道：

　　“好像是摩罗商会的人，应该是冲着我来的。”

　　“原来是他们。没想到那种小商会的家伙，也敢来找我们的麻烦。”

　　听到摩罗商会四个字，塔克马上就放松了下来。他向后靠到椅子上，带着似笑非笑的表情向黎雪峰问道：

　　“怎么会惹上那些家伙的？难道你也好那口？”

　　“哪口？”

　　“女奴。”

　　“这……说来话长。”

　　“欠他们钱了？”

　　“没有，只是我看到他们正在抓人，就多管闲事的救了个女孩。”

　　“是美人吧？”

　　塔克和科朗一起笑了起来，搞得黎雪峰面上一红。诚实的说，维维安确实很漂亮，所以黎雪峰也反驳不了。

　　“算了，那种小喽啰不值得败我们的兴。趁着这个机会，我也正好表演一手。这是我自己发明的小把戏，看好了。”

　　塔克拿起杯子一饮而尽，然后带着险恶的表情开始悄悄施法。他是个十级的战斗法师，对攻击法术最有研究。在黎雪峰的注视下，塔克不停屈伸十指，轻声的念颂咒文。最后他用手指醮了酒，在桌面上画下一个符号，然后低声喊道：

　　“火焰戏法！”

　　原本正围坐喝酒的男人们猛的发出一阵怪叫，忙不迭的从座位上跳起。原来他们手中的酒杯忽然被点燃，喷出长长的火焰来。其中两个男人的头发还被烧着，顿时满地打滚。塔克嘻嘻的笑着，科朗更是捧腹大笑。黎雪峰惊讶之极，更下定了要好好学习法术的决心。

　　看到周围的人只有黎雪峰那桌的在笑，男人们自然知道了是他们搞的鬼。一个好不容易才扑灭着火的头发，连眉毛都被烧掉一半的男人怒极，忍不住就捡起长剑，怒吼着向黎雪峰冲去。火焰戏法只能算是魔术把戏，属于零级法术，就连表演戏法的吟游诗人都会。虽然塔克用自己的办法强化过了，但男人却认不出刚才的火焰戏法实际上已经是二级塑能法术。所以在他的眼里，只有黎雪峰才算得上是威胁。他恶狠狠的举着剑，直接对着黎雪峰奔来。

　　“哎呀，看来是我太和善了。这次换谁上？”

　　看到对方凶神恶煞般的攻过来，塔克一点也不紧张。他笑眯眯的看着黎雪峰，示意要他动手。既然这些人本来就是冲着自己来的，所以黎雪峰也责无旁贷。他苦笑一下，就把注意力集中向地面。他略一凝神，把地面拉高了两寸。结果那男人没奔几步，就哐啷一声摔倒了下去。侏儒科朗趁机推过把椅子，让被绊倒的男人一头撞在把手上。直撞得那男人天昏地暗，头破血流，连武器都脱手了。

　　面对想一拥而上的其他男人，塔克轻轻一弹手指，让蓝色的电弧在手中闪过。剩下的男人们看到电弧后都僵住了，因为这正是一级法术弧光指，同时也是一个合格法师的证明。他们很明白黑日城的潜规则之一，‘不要和法师作对’。但面子上的话还是要说的。于是在扶起已经昏倒的同伴后，一个男子站前一步，用没什么底气的声音喝问道：

　　“你、你们是什么人？敢和摩罗商会作对，不想活了？”

　　对此塔克不屑的嗤了下鼻子。他慢吞吞的站起、转身、斜睨着立刻退了一步的男人，一字一句的回答道：

　　“我是幽暗之月法师塔的守护法师，塔克。我左边的这位是法师塔接待人，科朗。右边这位是威尔大师的学徒，黎·雪峰先生。欢迎你们指教。”

第九章

　　听完塔克的话，男人们立刻面如土色。无论幽暗之月法师塔，还是高阶法师威尔，都不是他们所能招惹的人物。男人们面面相觑，一时间不知道说什么好。塔克笑吟吟的等了他们一会，终于觉得有些不耐烦。他念了几句咒语，手上就出现一个碗大的火球。

　　“反正你们说什么都是废话。变烤猪还是滚蛋？给你们三秒钟做选择！一！二！……”

　　“给我记着～”

　　面对三级法术，男人们知道再也没有胜算。带头的男人惨叫般的大喊一声，立刻就抱头鼠窜。其他人也跟着他，眨眼就逃出酒馆的大门，消失在街道上。塔克冷哼一声，挥手散去火球。他慢慢的坐下，对跟着侏儒一起鼓掌的黎雪峰说道：

　　“这种小事没什么大不了的。不过啊，你竟然第一天来黑日城，就惹上一股势力，也未免太喜欢惹是生非了。”

　　“机缘巧合吧，以后我会注意。”

　　“嗯，你已经是幽暗之月法师塔的注册会员，还是中阶炼金术师，这种小商会不必在意，他们以后只有求你的份，不足为惧。但是，我还是要忠告你一下，在黑日城里，有几个势力是绝对要敬而远之的。”

　　“我洗耳恭听。”

　　“各大佣兵团、黑日卫队、呓语之梦协会，和影火公会。”

　　看到塔克认真的表情，黎雪峰便也整肃面容，仔细的听着。塔克喝了口酒，继续说道：

　　“他们是亡命之徒，黑日城的精锐军队，疯子集中营，和杀手集团。如果见到他们的成员，就躲远点。即使他们求你办事，也多考虑考虑，不要随便接下来。”

　　“我知道了。”

　　见识过摩罗商会的所作所为后，现在黎雪峰已经略微明白阿格里曾经说过‘黑日城底下暗流涌动’的意思了。于是在接下来的杯桄交错中，他又着意探听黑日城的种种见闻。不知不觉间天色已晚，倒空最后一个酒瓶后，塔克叫过酒保结帐。他拦住想掏钱的黎雪峰，抢先丢了几枚金币给酒保，连餐点钱都一起付了。塔克站起来微微一笑，说道：

　　“下次你请就是了。现在你先去把房间退了，然后就到法师塔来。我去通知威尔大师，今晚就把你的事情办掉。”

　　“那就不客气了。”

　　黎雪峰送塔克和科朗到店外，等他们用传送术离开后，就直接前往法师塔。他自知房间被搞得一团糟，所以两个银币的房钱押金干脆就不要了。黎雪峰在黑日城的根基还未稳，多一事不如少一事。他刻意放慢走路的速度，结果花了二十分钟才走到幽暗之月法师塔。只见在夜色中整栋高塔漆黑一片，丝毫灯火都没有。黎雪峰等了一会，见没有人来接，就想进到塔里进去看看。

　　冷不防，一道紫色的电光闪现在黎雪峰面前。他一惊之下，立刻后退了数步。只见那道电光扭曲着，慢慢化作了一道空间门。在那道门里，是火焰和闪电交错的世界。

　　“是塔克吗？”

　　见到没人从空间门里出来，黎雪峰就尝试着喊道。但从空间门中却传出几声陌生的冷笑，接着一个在瞳孔位置有着两点红光，穿着镶满宝石法袍的骷髅走了出来。它身边黑气缭绕，头上戴了一顶黄金法冠。骷髅上下打量了黎雪峰几眼，冷冷的开口问道：

　　“你想死吗？”

　　“……”

　　“从这里到入口，至少有五个法术机关。你既不探测，也不用保护法术，难道是白痴么？”

　　“我是炼金术师，不懂法术。”

　　“哼，那倒奇怪得很。虽然炼金术师比起法师，学到的法术会低两级。但你身为十二级炼金术师，却连一到四级法术都不会，那简直就是笑话了。”

　　“请问，你是谁？”

　　虽然已经猜到骷髅的身份，但谨慎起见，黎雪峰还是问了一句。果然骷髅又冷笑了几声，回答道：

　　“我是你的导师，威尔。跟我来吧，看来你要学的东西会比预计中的还要多得多。”

　　说完骷髅就徐徐飘起，向着空中飞去。黎雪峰跟着它走了两步，忽然见到威尔回头一挥手，将一道闪电打在黎雪峰的身前。

　　“我说过，有法术陷阱。”

　　“那我……”

　　黎雪峰觉得有点莫名其妙。威尔既没有带上他一起飞行，身前又有陷阱，那到底算什么意思？看到黎雪峰不知所措的样子，威尔也猜得到他在想什么。在略感失望之余，威尔叹了口气。它伸出干枯的手指，在空中画出咒符，于是一条暗红色的线凭空出现，一头落在地上，一头连接到高耸入云的法师塔第二十层。

　　“如果你也是法师的话，就自己想办法上来吧。这是最基本的要求，做不到就回去。”

　　说完以后，威尔再不回头，他急速上升，隐入法师塔内。黎雪峰张口结舌的看着那条线，对他来说，这段距离无异于天堑。在塔楼上，威尔俯视着束手无策的黎雪峰摇了摇头。百年来很多想成为他学徒的人都失败在这个测试上，原本威尔以为有着十二级的等级，最善于创造的炼金术师或许会有什么不同，但他现在认为自己可能想错了。飞行术是五级法术，需要十级法师，或者十四级炼金术师才能使用。可是爬上塔楼的道路不是只有这一条，威尔希望自己的学徒懂得灵活机变，不拘泥于事事只想着靠法术来解决。

　　“想找个头脑灵活的人当学生就那么难吗？”

　　威尔自言自语到。他放眼向下望去，发现黎雪峰的不知何时已经走掉了。

　　“呵……连耐心都没有。看来这次的深渊血战，我还是要自己一个人面对了。”

　　威尔叹息一声，就想离开。但这时突然有砖石剥落的声音传进他的耳朵里，威尔略一转念，就探头出窗外张望。只见黎雪峰正附在塔楼的墙壁上，缓慢的向上攀登。其实刚才黎雪峰确实已经想放弃走人，但想想法术的奥妙无穷，和近在咫尺的最好学习机会，他最后还是狠劲发作，决心要明知不可为而为之。黎雪峰先用一旁的铁栅栏做成条长长斜梯子，跨越十米，靠到法师塔的墙壁上。等他颤颤危危的走到法师塔旁后，黎雪峰又用念力塑造墙壁上的砖石，将它们每隔一段距离就抽出一块来，以作为落脚点向上攀登。

　　二十层塔楼的高度无虑有八十米，好在塔身向内倾斜，爬起来也不算太难。黎雪峰咬紧牙关，一路上爬，逢水搭桥，硬生生的做出一条路来。他以念力重塑砖块，开始的时候轻松无比，到了后来却渐渐感到艰难。等到好不容易爬到十九楼，黎雪峰要凝聚起尽最后的一点精神力，才能勉强抽出半块转头。他握住砖头，用残余的体力做出引体向上，又攀上半层。正当黎雪峰踏在砖头上喘息，准备最后一博时，那块久经风雨的砖头吃不住他的重量，断成了两截。

　　黎雪峰脚下踏空，心中立刻冰凉一片。

　　“摔成肉饼就是我的归宿了吗？”

　　当这个念头闪过黎雪峰的脑海时，一只干枯的手臂从二十层的窗口穿出，拎住了他的袍子后领。浑身冷汗淋漓的黎雪峰抬头望去，看到威尔正微笑着俯视他。尽管在夜色中微笑的骷髅头应该很狰狞，但对现在的黎雪峰来说，威尔那恐怖的容貌简直显得太亲切了。

　　“我给你五十九分，小朋友。不过你已经是想当我学徒的人当中，得分最高的了。看在你这么努力的份上，我给你机会补回这一分。现在，先上来吧。”

第十章

　　在顺利爬进法师塔二十层的当天，威尔彻底审查了黎雪峰一番。在得知黎雪峰的来历，明白到他没有丝毫的法术知识后，威尔也没有觉得失望。

　　“没有无用的法术，只有无用的法师。”

　　这时威尔的格言。他认为施法能力可以培养，但人的性格和思考问题的方式却难以改变。对黎雪峰随机应变，仅仅靠着一个变化术就几乎通过测试，威尔感到非常满意。更何况检验下来，黎雪峰已经有了十二级的炼金术师等级，只是缺乏施法的技巧而已。他就如一个存了很多钱的人，威尔只需要教会他怎么花钱就可以了。光凭这点，黎雪峰今后的进境就会比普通的学徒要来得事半功倍。以长远来的角度看，威尔对黎雪峰抱了相当很高的期望。

　　转眼三天过去了，现在黎雪峰正在一间广大的图书馆里，认真的翻着《法术原理》这本书。威尔要求他在一周里通读并贯通这本书，以便从根本上了解施法的基本知识。

　　简单来说，要成功的施展出一个法术，需要经过以下的步骤：

　　一，集中精神，感应空气中飞散的魔力。

　　二，有意识的收集魔力，将它们化为己用。

　　三，按照自己的要求，将魔力分布成特殊的形态。

　　四，以适合的材料作为媒介，催化魔力。

　　五，激发魔力，将它们按照预想的方式发射出去，形成各种效果。

　　不过因为黎雪峰是炼金术师，职业特性使得他施展的法术会比同级法师低两级，但不必

　　需要施法材料。所以关于第四点，黎雪峰可以跳过。

　　通观《法术原理》这本书，翻来覆去说的就是这些。黎雪峰觉得这和地球上的很多哲学书一样，让人觉得作者有骗稿费的嫌疑。故意把一句话就能说清楚的事情写成一个章节，把一个章节能讲明白的内容罗嗦成一本书。一句话后跟了十句解释，好像觉得读者都是笨蛋一样。

　　对黎雪峰来说，面前的书本并没有什么晦涩的地方。相比之下，倒是高等数学更让人头昏脑涨得多。黎雪峰一目十行的往下看，心中觉得当个法师好像也没什么了不起的。只是他不知道，在这边的世界里，大多数人连字都认不全，也没有人人都能接受的教育制度。

　　所以比起需要常年累月的大量学习阅读，才能换取来的施法能力，更多的人倾向于拿起武器，锻炼几个月后就成为一名合格的战士。实际上自学成才的法师是非常稀罕的，只是黎雪峰在地球时已经打下了超人的知识根基，所以才学得轻而易举。另外过人的理解力和想象力是作为一名法师的基础，也正是因为黎雪峰苦读过十几年的书，所以才在一到魔界时就拥有十二级的炼金术师等级。

　　黎雪峰反反复复的将《法术原理》看了五，六遍，觉得甚是无聊。反正时间有多，左右闲着无事，他就悄悄去翻了本《低阶法术大全》出来，开始试着施展法术。黎雪峰小心翼翼的凝聚心神，按照《法术原理》中的要求，将注意力集中于一点。他使用过变化术很多次，所以在这点上驾轻就熟。接下来黎雪峰开始在心中想象法术的实际效果，他半信半疑的试着收集四周空气中飞散的魔力，然后将它们塑造成型，最后一气发射出去。

　　一点暗红色的光芒从黎雪峰的指尖出现，笔直飞向图书馆的尽头。‘砰’的一声闷响后，墙壁上的几块砖石碎裂了开来。这正是一级法术‘魔法飞弹’，黎雪峰看看自己的手指，再看看墙壁上的裂痕，既觉得不可思议，又满心欢喜。如此一来，黎雪峰终于真正踏入了施法者的领域。过去他虽然身处魔界，但从来没有意识到身边飘散在空气中的魔力元素。现在既然已经发现，并懂得收集，那么黎雪峰终于可以成为一个真正的法师，按自己的意志施法了。

　　很快一周过去了，威尔如约来到图书馆，想看看黎雪峰的进步如何，同时给他些指点。但威尔走进图书馆，却看到黎雪峰正蓬头厚面的坐在地上，捧着一本《中阶法术精选》在苦读。图书馆两边的墙壁上满是各种乱七八糟的破口，显然都是被攻击法术弄出来的。在黎雪峰的身前，还飘着一个光点，那正是一级法术，照明术。

　　“……这些天里，你干了些什么？”

　　就算威尔是十七级战斗法师，见多识广，眼前的景象也让他瞠目结舌。一般来说，学徒从开始修习，到施展出一级法术，最少要五、六年的时间。而黎雪峰虽然有根基，威尔也只打算在一个月里让他感受到魔力的存在，然后教他些零级法术，从此循序渐进。但显然黎雪峰在一周里就做到普通人要至少五年才能做到的事情，这根本就是神话。

　　“抱歉，老师，我太自说自话了。”

　　看到威尔，黎雪峰便放下手中的书，抓着头发站了起来。因为法术的等级越高，威力就越大。所以在过去的三天里，黎雪峰在学会魔法飞弹和照明术两个一级法术后，就心痒难搔的跳去学二级法术。在花了一天学会一个二级法术后，今天他又试着学习中阶的三级法术。法术等级每上升一级，难度都会加倍。结果贪心过头的黎雪峰终于开始觉得摸不到边，正不知如何是好。所以见到威尔的出现，黎雪峰心中喜忧参半。他既担心会因为肆意妄为而被责骂，又期待能得到关于中阶法术的指点。

　　威尔走到黎雪峰身前，捡起《中阶法术精选》看了看，又望望破烂不堪的墙壁。他发现黎雪峰正在读的是三级法术，火球术，于是将信将疑的问道：

　　“你学到这里了？”

　　“嗯，是的。不过我怎么都用不出来，一、二级的倒不难。”

　　威尔无语半天，当年他用了两年才学会一级法术，已经被称作是绝世的天才。如果不是因为黎雪峰比起当初的威尔还多了十二级炼金术师等级为后盾，威尔只怕真的要难以心理平衡。

　　‘这么多年的等待终于有了回报。’

　　震惊过后，这个念头闪过威尔的脑海。对一个高阶法师来说，最大的心愿是自身学会顶级的法术。此外，便是能拥有才能出众的学生，以继承自己的本领。出于谨慎起见，威尔还是要求黎雪峰当着自己的面表演一下学会的法术。于是黎雪峰施展出最简单，也是学得最熟的一级法术魔法飞弹，和最实用的二级法术隐身术。这两个法术一个用于攻击，一个用于逃跑，在黎雪峰看来，是最佳的法术组合。

　　看完黎雪峰的表演，威尔连连点头。对于黎雪峰挑选法术的眼光，威尔的评价也很高。不少初级法师喜欢学些华而不实的法术来炫耀，这是很多初学者的通病。而知道黑日城不怎么安全的黎雪峰，显然没有这个毛病。威尔本来就颇欣赏黎雪峰，现在更是决定要着意培养。他招手让黎雪峰走近自己，然后和蔼的指着《中阶法术精选》之火球术章节，问道：

　　“你哪里不懂？”

　　“嗯……是这里。把玛那在中心压缩，然后按阿尔法级数分散出去……”

　　于是，当黎雪峰一个月后步出幽暗之月法师塔，按威尔的要求去佣兵公会接受任务，以实战的方式锻炼自己时，他已经是一个名副其实的十二级炼金术师，可以自如的使用一到四级法术。虽然黎雪峰本意还想继续修习下去，但威尔明白的告诉他，现在黎雪峰已经达到了自己能力的界限。只有当等级达到十四级以后，他才能学习五级的法术。

　　“虽然学习的时间短了点，不过对你来说也够了。去找些有能力的伙伴，一起并肩战斗。你会发觉，那比在法师塔中只知道埋头读书有用得多。魔法女神蜜丝朵拉会保佑你的，孩子。”

　　威尔笑着送给黎雪峰一根闪电法杖，一个能装大堆物品却不增加重量，小巧到可以挂在腰带上的次元口袋，和一身中阶法师专用的黑色法袍，然后就把他赶出了法师塔。

第十一章

　　黎雪峰已经许久没有在外面走动，一出法师塔，倒觉得有点不知该何去何从。他在向侏儒科朗问过路后，一边往佣兵公会走去，一边想着是不是要去见见阿格里。反正那个游侠常年在迷雾森林里讨生活，或许和他一起冒险一段日子会蛮不错。但想到阿格里，黎雪峰就回忆起，自己还有七百金币的赏金没有领。于是他急匆匆的赶去市政厅，把钱领了出来。负责发赏金的月精灵本想痛骂黎雪峰一顿，趁机克扣点保存费进自己的口袋。但他看到黎雪峰胸前代表等级的四条金线，立刻就换成满脸的媚笑，乖乖把赏金全额支付出来。

　　为了找阿格里，黎雪峰又走了趟游侠公会。但从半兽人布朗克的嘴里，他得知阿格里去了迷雾森林的深处，要十天半月才会回来。倒是答应给黎雪峰的人狼之血早就已经准备好了，失望之余，黎雪峰只好付了一个银币的寄存费，揣着人狼之血独自向着佣兵公会走去。

　　黑日城的佣兵公会是当地的最大建筑之一。它占地数十平方公里，关联的业务包含了各种任务的发布与确认，战利品的收购和卖出，武器盔甲的铸造订购，以及提供场地给佣兵团住宿集训等，是个半政府性质的机构。佣兵公会用来发布任务的是一间广大的大厅，墙上贴满了各种告示。它们中的大部分是由私人委托佣兵公会发布的，佣兵公会为主顾提供担保，靠从赏金中抽成获利。

　　现在大厅里人山人海，各个种族的佣兵都挤在一起，人数无虑有两、三百个。不时有身材高大的山丘巨人、巨兽人不小心踩到人才矮小的灰矮人、地底侏儒，那时就骂声四起，还有立刻就大打出手的。黎雪峰看看那些身强力壮，穿着盔甲，被专门派来在人堆中冲锋陷阵的战士系佣兵，再看看身穿法袍，相对要瘦弱得多的自己，只好摇摇头，先去隔壁的酒吧里坐下来再说。

　　但酒吧里也人满为患，每张桌子旁都坐了一支佣兵小队的队员。黎雪峰好不容易才在巴台前找了个位置坐下，他点了杯多特香草酒，一边喝着，一边趁机四下张望。黎雪峰想找支实力平平的小队加入，从简单的任务做起。他自知还没有实战经验，所以希望能稳扎稳打，循序渐进。只可惜黎雪峰一张张的桌子看过去，都是些外表看起来非常强悍的人物。等到酒喝完，都没有找到适合的交涉对象。正当他想叫过酒保打听，哪里是佣兵队伍招募人员的地方时，一个尖锐的声音在黎雪峰的旁边响起。

　　“找人么？”

　　黎雪峰回过头，看到张很擅长交际的脸。一个穿着黑皮甲，小个子的半精灵正坐在他边上，笑嘻嘻的看着黎雪峰。原本坐在那里痛饮的亚种巨人战士不知道什么时候躺到了地上，正从嘴里往外吐白沫。而其他人也都面露忌惮的表情，纷纷四散开来。

　　“啊……不是……”

　　“那就是想找队伍加入了？”

　　“请问你是谁？”

　　发现黎雪峰显出防备的样子，半精灵就笑着摸了下自己的耳朵。他从后腰拿出一把带鞘的匕首放到桌子上，半精灵指着匕首柄上的宝石，说道：

　　“别担心，我不是坏人。我的名字叫丹尼尔，是八级盗贼。我的队伍正缺少一名法师，不知道你有没有兴趣加入？”

　　这个邀请太直白了点，倒是让黎雪峰犹豫了。他看得出丹尼尔的身手很不错，可能超过自己的要求太多。于是黎雪峰考虑再三，打算还是先婉言谢绝再说。

　　“那个，我只是一个法术学徒而已……”

　　“能施展四级法术的学徒？”

　　“可是，我一点冒险的经验都没有。”

　　“啊啊，无所谓啦，大家都是从新人过来的。”

　　“但……”

　　“好了好了，不必担心，我不会亏待你的。”

　　不等黎雪峰继续推脱，丹尼尔就热情的拿起自己的酒瓶，往黎雪峰的杯子里倒酒。他硬把杯子塞进黎雪峰的手里，和他碰了一下杯，然后才指着黎雪峰黑袍上的金色花纹，笑着说道：

　　“嗯，这个徽章说明你是幽暗之月法师塔的法师，四条金线代表了能施展四级法术。那么简单来说，就是幽暗之月法师塔出来的中阶法师吧？在黑日城里，敢对你下手的大概只有狂人或者疯子了，你到底在担心什么啊？”

　　丹尼尔说得相当大声，于是周围的人群轰的一声，又散开不少。有强大实力的法师本来就是所有人都最不愿意得罪的职业，而幽暗之月法师塔更是黑日城的顶尖势力之一。于是在其他人望向黎雪峰眼光中，不少都包含了敬畏的意味。黎雪峰为人低调，并不喜欢招人注意。眼见自己已经成为众人的焦点，他只好苦笑几声，赶紧把酒喝掉，起身就往外走。丹尼尔跟在他后面喋喋不休，一副誓要黎雪峰就范，否则绝不罢休的样子。

　　“喂、喂。酒还没喝完呢，你急什么啊？这样吧，每次任务的赏金你都能拿三成，三成喔，应该没有更好的条件了。等一等啊～我老实跟你说吧，这次我们接了五千金币的任务，三成就是……嗯……三五十五，一千五百，整整一千五百啊～你要不要再考虑一下……”

　　看到丹尼尔大呼小叫的追来，黎雪峰只觉得无比尴尬。他低头疾走，结果‘砰’的一声，和人撞了个满怀。黎雪峰轻声致歉，抚着撞疼的额头就想离开。不料被撞的人伸手一拦，周围又上来两条大汉，顿时把黎雪峰围在了中间。

　　“法师先生，请您等一下。我们的副团长林克大人马上就到，他希望能和您谈谈。”

　　带头的大汉傲然说道，同时亮了下胸前的徽章。其实先前黎雪峰刚到佣兵公会就被人注意到了——中阶法师人数稀少，得之不易。事实上有很多队伍都有心招募黎雪峰加入，只是他们自知实力不够，唯恐被嘲笑而自取其辱，这才没有向黎雪峰攀谈。不过各大佣兵团都有专门的眼线负责守株待兔，坐等有实力的新人上门。所以有新的中阶法师来到佣兵公会的消息早已传出，几个虎视眈眈的佣兵团甚至已经悄悄在外面打过一架，以实力决定谁先来邀请黎雪峰加入。

　　面前的这三个人是正五大佣兵团之一，多比奇佣兵团的下属。他们受命留住黎雪峰，直到高层抵达，和他面洽。面对紧随在后的丹尼尔，一个大汉上前拦住。他俯视着比自己矮一个半头的半精灵，不屑的说道：

　　“不管你出多少，多比奇佣兵团都会比你多出两倍的价钱邀请这位法师加入。聪明点的就退后，别自找麻烦！”

　　“我暂时不想为你们工作，请让让，我要出去。”

　　看到多比奇佣兵团的人如此横行霸道，黎雪峰就皱起眉头，冷声拒绝了他们的邀请。三个大汉都是一愣，他们还没见过这么不把多比奇佣兵团放在眼里的人。虽然明知黎雪峰出身幽暗之月法师塔，不能轻易得罪。但佣兵团的人大多是亡命之徒，决然无法放得下面子，就此让黎雪峰离开。于是三个大汉互换了下眼色，就呈三角形围住了黎雪峰。他们身高马大，顿时将黎雪峰包围得水泄不通。

　　“为了你好，最好还是再等等吧。”

　　一个大汉语气隐含威胁的说道，让黎雪峰觉得心中怒火暗生。他新学会法术不久，正觉得技痒。眼见大汉已经把称呼从‘您’换成了‘你’’摆明了不客气，那黎雪峰也没必要再讲究礼数。他双手微动，默念咒文，立刻就挥手发出一个恐惧术。

第十二章

　　淡黄色的光球从黎雪峰手中飞出，随后在空中爆散。包围住黎雪峰的大汉们只觉得忽然心生莫名的恐惧，仿佛见到了世界上最可怕的景象一般，忍不住转身就逃。那三条大汉本身就高大强健，一旦亡命奔逃起来，立刻就殃及其他的酒客。只见他们怪叫着来回飞奔，不时撞倒桌子和其他人，顿时酒吧内一片鸡飞狗跳。

　　趁着混乱，黎雪峰又悄悄施展出隐身术，遁出了店外。他一直远远的走出几条街，才解除法术，停下来喘口气。不料黎雪峰的法术效果刚消散，背后就响起一阵掌声。他惊讶的回过头，发现丹尼尔正站在那里鼓掌。

　　“哎呀，干得真漂亮。那些家伙可都是五级以上的战士，你能用一个二级法术就玩得他们找不到北，恐怕已经是个十级的法师了吧？”

　　丹尼尔笑嘻嘻的说道：

　　“不过啊，多比奇佣兵团的人着实不少，他们又喜欢记仇。所以呢，一、两个月里，我想你最好还是别再去佣兵公会了。”

　　“你到底想说什么？”

　　“简单，既然身为中阶法师的您最近都没法接到工作，不如考虑考虑，暂时加入我所属的队伍怎么样？所有队员都有八级以上的实力，危险性几乎没有。每次任务的报酬都分你两成半，以四人队伍来说，这样最公道了。”

　　“不是三成吗？”

　　“时机不同了嘛。”

　　看着丹尼尔得意洋洋，恬不知耻的样子，黎雪峰只觉得又好气，又好笑。虽然他并不介意那点酬劳，但老实说，现在黎雪峰宁可回法师塔继续翻书，也不想跟这个奸猾的半精灵盗贼走。发现黎雪峰摇头叹气，立刻就想离开。丹尼尔赶紧上前拦住，死死拖住黎雪峰的袍子不肯松手。

　　“好好好，三成就三成。喂喂，我都说分你三成了啊。你听我说啊，大不了我再请你喝酒就是了。这样吧，只要你和我一起完成这次的任务，我就请你去第二天堂玩一晚上……那么，至少咱们坐下谈谈？如果你真的对这次的任务没兴趣，再走也不迟。你倒是说话啊～”

　　黎雪峰硬生生拖着丹尼尔走了几步，还是挣脱不开他的纠缠。无奈之下，黎雪峰只好哭笑不得的停下来。他仔细想想，自己最近确实是无可事事了。反正闲着也事闲着，于是黎雪峰长只好叹一口气，说道：

　　“好吧，正好我也饿了。我们就去吃点东西，听听你到底想说些什么吧。”

　　丹尼尔大喜过望，立刻就拖着黎雪峰走去一家名叫夜之礼赞的酒店。那里有一个魔族剑士已经占下座位在等着，见到丹尼尔拉着黎雪峰走进店门，他就立刻站起来招呼。那剑士身披钢甲，体格健壮结实。黝黑的脸庞虽不英俊，但看起来十分纯朴敦厚。等到黎雪峰走近，剑士就伸出手来，他说道：

　　“你好，很荣幸见到你。我叫特伦特，是九级战士。”

　　“哦，你好。我叫黎雪峰，是十二级炼金术师。”

　　听到黎雪峰的回答，特伦特的眼中微微显出惊讶的表情。他看了一眼也深感意外的丹尼尔，就重重的握了下黎雪峰的手，然后请他入座。等黎雪峰坐好后，趁着丹尼尔在叫酒叫菜，特伦特注视着黎雪峰，诚恳的说道：

　　“没想到你是如此强大的法师，我想，邀请你加入的我们可能有点狂妄了。”

　　“不，没有事情。”

　　对于特伦特这样的人，黎雪峰大有好感。若先前力邀他的不是丹尼尔，而是特伦特的话，只怕黎雪峰早就二话不说，答应入队了。见到黎雪峰如此谦和，特伦特便点点头，取过一个杯子放到黎雪峰的面前。他一边往杯子里倒酒，一边说道：

　　“我想，对丹尼尔说的话，大多数人都会打个问号的。所以，我希望从头向你说明一下，你有耐心吗？”

　　“啊，当然。”

　　“嗯，事实上是这样。前几天，我们从佣兵公会那里接下一个任务。发布任务的是某个商会，内容是消灭或赶走一群从迷雾森林里出来的双足毒龙。它们栖息在无底沼泽，已经多次攻击路过的商队。数量大概有七、八只，就我和丹尼尔两个人的话，实在太勉强了。所以这几天我们在征集人手，想多些伙伴一起去。但因为像你这样有实力的人，基本都被大佣兵团招走了，所以到现在为止只找到一个四级的牧师……”

　　听到这里，黎雪峰横了丹尼尔一眼。那个油嘴滑舌的盗贼居然还敢说什么‘队友都是八级以上’，要不是对特伦特大有好感，恐怕现在黎雪峰又要推辞走人了。他咳嗽一声，便接着听特伦特往下说。

　　“……按原定的计划来说，本来最好还要有个游侠。毕竟他们最擅长野外作战，和动物也能交流。不过丹尼尔擅长设置陷阱和潜行，可以大幅度的削弱，分化敌人。而我本身也有自信能够同时拖住三头双足毒龙，牧师则负责后援。假如再有你加入，以法术做远距离支援，那就应该没什么问题了。当然，安全起见，我们还是会尽量分两次消灭那些怪物。关于报酬，赏金方面我和特伦特拿六成，你拿三成，剩下的归牧师。如果有战利品，也按照这样的比例来分。事情大抵就是如此了，你看可以吗？”

　　在修炼期间，黎雪峰曾经顺手翻过一些怪物的说明图鉴，知道双足毒龙是比较低级的魔物，实力大概和六级左右的战士持平。它们的特点是动作快速，成群落栖息，很有点像地球上的迅猛龙。虽然黎雪峰觉得要同时面对七、八只迅猛龙是蛮恐怖的事情。不过看到特伦特镇定自若，安排周详，他便也不觉得全无胜算。于是黎雪峰沉默片刻，终于点了点头。相处仅仅十几分钟，特伦特做事稳健、公道的形象已经深入黎雪峰的脑海。对目前的黎雪峰来说，对好伙伴的需求比高报酬更迫切。

　　看到黎雪峰同意加入，特伦特便微微一笑。他双手一拍，站起来说道：

　　“那么就这样定下来了。很高兴有你加入，希望合作愉快。我们打算明天一早出发，请问你住在哪里？在北城门汇合可以吗？”

　　“我还没有定旅店。”

　　“那就一起住下吧，反正牧师的房间里还有张床空着。觉得不方便的话，拉张帘子就可以了。”

　　“帘子？”

　　“嗯，因为牧师是个女性霍夫林，名字叫维维安。她去买补给品了，一会就回来，到时候再帮你介绍。”

　　这样的描绘，立刻让黎雪峰回想起在黑耀石酒馆里遇到的少女。他心中自然而然的回想起一双雪白的大腿，面顿时上一红。黎雪峰把伸进怀里摸索，探了几下，就拿到了维维安的留言条。他自己也不知道为什么，一直将这张条子留在身边，直到现在都没丢掉。

　　“看来我们每次见面的方式都有点出乎意料呢。”

　　正当黎雪峰苦笑时，他身后响起了丹尼尔特有的尖锐嗓音：

　　“哟，你回来啦，维维安。正好，我已经找到了法师。而且是十二级的炼金术师，你过来认识一下吧。”

第十三章

　　“真的吗？”

　　欢喜的声音过后，便是一阵轻快的脚步声。黎雪峰苦笑着端坐不动，只听脚步声一路响到身边，然后就是一声尖叫。接着‘砰砰蓬蓬’的杂音大作，俯首观膝的黎雪峰看到一块面饼慢悠悠的从自己脚前滚过。

　　“你好，别来无恙吗？”

　　黎雪峰抬起头打招呼，果然发现目瞪口呆站在身前的，正是有过一面之缘的维维安。两人对视，良久无语。一旁的丹尼尔只好干咳一声，来打破这僵局。他向黎雪峰问道：

　　“你们认识？”

　　“在黑耀石酒馆见过面，一起和摩罗商会的人打了一架。”

　　“原来如此。那么认识的就更好说话，连介绍都可以免了。维维安，坐下吧。”

　　说着，丹尼尔便随手将维维安推进黎雪峰身旁的座位。这时特伦特也把掉落的东西一一捡起，扛着上了楼。

　　“你是十二级炼金术师？”

　　坐到黎雪峰身旁后，维维安难以置信的问道。黎雪峰微笑着点头，反问道：

　　“不像么？”

　　“啊，我不是这个意思。我只是想……没什么。”

　　其实当初维维安还以为黎雪峰只是个初级法师学徒，所以才送了块储魔水晶给他。那时她还觉得大为得意，以为那块水晶是非常贵重的报酬，能够给黎雪峰相当大的帮助。现在得知黎雪峰的真正实力后，维维安只觉得那简直是笑话。就好像是送了一枚银币给富翁，还沾沾自喜，觉得是天大的人情一般。趁着维维安忸怩不安的时候，黎雪峰进行了自我介绍。丹尼尔也顺势大打圆场，顿时把尴尬的气氛一扫而空。

　　等特伦特从楼上走了下来后，四个人就围成一桌。他们一边吃饭，一边讨论明天的事情。大抵有了结论后，就各自回房休息。反正的特伦特说由他来准备旅行物品。所以黎雪峰无聊的坐在自己的床上，看着维维安在对面忙忙碌碌。

　　维维安忙了一会，发现黎雪峰一直在呆坐着。于是她停下手上的工作，疑惑的问道：

　　“你不准备施法材料和法术吗？”

　　“我是炼金术师，不用施法材料。至于准备法术的事情，我早就做好了。”

　　“那么，你的干粮呢？”

　　“特伦特说帮我带。”

　　“帐篷呢？”

　　“特伦特说他会带两个。”

　　“不愧是中阶法师，待遇就是不一样。”

　　维维安吐吐舌头，说道。在魔界实力代表一切，所以对黎雪峰被如此优待，她也见怪不怪。维维安又忙碌了一会，忽然眼睛一转，走到黎雪峰身前伸出手来。她摩擦着左手的锋锐指甲，说道：

　　“拿来，两个银币。”

　　“什么钱？”

　　“房钱啊。你既然和我一起住，就该分一半。再说你是男人，多出点也是应该的。三个银币的房间你出两个，我出一个。我另外还付了押金，很公道了吧？”

　　“你还真是精明啊。”

　　黎雪峰举手投降，乖乖掏钱。维维安笑嘻嘻的把钱放进口袋，说道：

　　“我可不像你是中阶法师，要在这里生活可是很辛苦的。不过啊，如果能完成这次的任务，就可以好好生活一段时间了。对了，他们分你多少钱？”

　　“好像是三成的样子。”

　　“嘁，我只有一成，还要自己准备消耗品。真是的，太不公平了。”

　　虽然维维安嘴上这么说，但还是一脸笑眯眯的表情。她自己很清楚，如果不是特伦特和丹尼尔赶时间，就算维维安是霍夫林，靠着血统得到了不错的近战能力，通常情况下还是没有机会加入这样的队伍。而且尽管只有一成的分红，算下来仍然有五百金币。对维维安这样的初级牧师来说，已经是很大的数额。看到她又噘嘴又偷笑的样子，黎雪峰就耸耸肩，满不在乎的说道：

　　“既然这样的话，我和你就平分，每人两成好了。”

　　“真的？！你……有什么条件吗？我告诉你，可别想歪了哦。”

　　维维安一听就高兴的跳了起来，但她眼珠微转，忽然又露出戒备了的表情。其实黎雪峰自衬次元口袋里已经装了七百金币，足够几年的吃喝开销，多了也无用。而且他明白了自己的分量，知道今后赚起来也容易。眼下黎雪峰只是觉得维维安天真爽直，对她很有好感，并没有什么其他的想法。但被维维安这样一暗示，黎雪峰倒觉得自己说错话，有点不好意思起来。他敲了一下自己的头，期期艾艾的说道：

　　“嗯……我不是那个意思。你不要就算了。”

　　“你还是说说条件吧。”

　　看到维维安的表情由戒备又变成期待，满眼都是星光。黎雪峰只好苦笑数声，随口开始编理由：

　　“这个……我是第一次离开法师塔，所以没什么经验。要么这样吧，在对付双足毒龙的时候你特别注意一下我的安全。如果能确保我不受伤，我们就平分报酬，你看怎么样？”

　　“好，说定了。你还真是个好人啊～”

　　维维安大喜过望，一下子就抱住了黎雪峰。虽然她只是心情激动，没有什么特别的用意。但黎雪峰的脸正好埋在维维安的胸前，着实艳福不浅。等到维维安松手后，黎雪峰已是满脸通红。他看着蹦蹦跳跳，跑去继续收拾东西的维维安，忽然为她的左手感到惋惜。如果不是那只如同凶器般的左手，维维安就彻头彻尾是一个可爱的少女。

　　黎雪峰注视了维维安一会，看她动作娴熟的装着背包，忽然没来由的冒出一句话：

　　“你的父母呢？”

　　“死了。”

　　听到维维安爽利的回答，黎雪峰微微一怔。他沉默片刻，才继续问道：

　　“一个人在黑日城生活，很辛苦吧？”

　　“嗯，还好吧。”

　　维维安笑着抬起头，发现黎雪峰满脸都是同情的神色。于是她立刻皱紧眉头，板起了脸说道：

　　“别这样看我，其实我已经够走运了。你听到过这句话吗？生命就是最大的礼物。我出生在这个世界，已经得到了最好的馈赠。我甚至还能自由的生活，这是无比的幸运。……话说回来，你真不像是活在黑日城的人。”

　　“我说错话了，抱歉。”

　　“没什么。”

　　维维安展颜笑道，然后翻出一小包东西，丢给了黎雪峰。

　　“从位面商人那里买来的鹿肉干，送给你吃。别浪费了，可整整用掉我七个银币呢。”

　　“是你自己很喜欢的吧？”

　　“嗯……算是吧。不过我已经说送给你了，就不要客气了。”

　　“可是……”

　　“别罗嗦了！反正你多分我一成，我可以用来再去买很多。”

　　维维安气冲冲的跑到黎雪峰面前，她打开小包，拿起一块鹿肉干就塞进黎雪峰的嘴里。她看着黎雪峰愁眉苦脸的用力咀嚼，问道：

　　“好吃吗？”

　　“嗯……”

　　虽然嘴里的鹿肉干硬得像石头，黎雪峰还是勉强露出笑容，点了点头。他示意维维安也来一起分享，但维维安却摇了摇头。她凝视了黎雪峰片刻，忽然低头在黎雪峰的脸颊轻轻一吻。

　　“这样一来，上次你救我的报酬就补足了。”

　　维维安后退几步，涨红着脸说道。黎雪峰呆若木鸡的坐着，只觉得脑中混乱一片。等到他回过神来，维维安已经走掉了。黎雪峰慢慢抬手抚摸被亲过的脸颊，最后轻轻吁出了一口气。

　　“只是左手的话，好像也不算什么大问题。”

　　黎雪峰坐在床沿，摆了摆腿，自言自语道。

第十四章

　　一夜无话，第二天一早四个人就从旅店出发，直奔无底沼泽。虽然特伦特和黎雪峰都是沉默寡言的人，但丹尼尔却是个超级会说话的家伙。他一路上嘴巴不停，玩笑一个接一个的开，让旅程中增添了不少笑声。靠着黎雪峰和维维安的法术支援，四个人脚下不停，一日能走五十里。如此走了三天，终于接近了无底沼泽。

　　这三天里黎雪峰和维维安虽然赶路辛苦，不过好在施法职业不必守夜，所以睡得安稳，倒也能支持。但特伦特和丹尼尔可是被折腾得够呛，每晚都只能躺上几小时。所以尽管两人身强体壮，也都落了两个熊猫眼下来。只是特伦特脸色本来黝黑，看不出来罢了。于是在抵达目的地后，四个人又原地休整了一天。随后才开始按计划行事，准备诱杀双足毒龙。

　　丹尼尔先布了一地的陷阱，随后就遁入阴影，悄悄跟随特伦特前往沼泽。特伦特的任务是诱敌，而丹尼尔则在暗中掩护他。至于黎雪峰和维维安，他们分别担任狙击和支援，已经早早的爬上了大树。由于维维安主观的认为法师手脚不灵便，于是一路拽着黎雪峰把他拉上去。而黎雪峰也乐得清闲，只是不敢抬头看维维安的裙下风光。

　　不久后远处一阵骚动，随后特伦特就亡命飞奔回来。他身后跟了一整群小眼、大嘴、硬皮、靠双足奔跑、胸前有对小爪的猛兽，正是双足毒龙。它们速度飞快，特伦特等不及跑进陷阱的范围就被追上，不得不转身迎战。

　　趁着双足毒龙还没有进入法术射程，黎雪峰大致一数，发现竟然有十四只。这比原来预计的数量多出了一倍，黎雪峰顿时觉得头皮发麻。但眼下已经势成骑虎，他只好收敛心神，开始施法。黎雪峰默念咒文，接着双手前推，施展出三级法术，蛛网术。他距离算得精准，于是在特伦特和双足毒龙间出现了一片白色领域，范围恰好到特伦特的脚下为止。

　　在方圆数十米内，无数雪白的蛛丝铺天盖地的飞舞，硬生生的缠住了双足毒龙。随后维维安也放出祝福术，以提高特伦特的战斗能力。这时两头冲最快的双足毒龙突破了蛛丝的纠缠，嘶吼一声，猛扑出来。特伦特挥舞双手巨剑迎上去，和它们战成一团。

　　一人两兽翻番滚滚的斗了片刻，其中一头双足毒龙忽然哀叫一声，瘫倒下去。丹尼尔从边上的阴影中现身，提着一把染血的匕首和特伦特一起夹攻剩下的那头双足毒龙。两人配合默契，没几下就料理完毕。但又有五头双足毒龙绕过蛛网术的范围跑来，特伦特和丹尼尔无暇后撤，只好背靠背的站立，挥动武器迎战。

　　特伦特剑重甲厚，再带上九级战士的斗气，直面三头双足毒龙毫无问题。可是丹尼尔只有一把匕首，身上也才穿了薄薄的皮甲，在两条双足毒龙的轮番攻击下立时就支持不住。他稍一疏忽，肩膀就挨了一爪，顿时挂了彩。两人边战边退，想把敌人拉去陷阱那边。但双足毒龙擅长群猎，一察觉他们有退意，立刻就环绕包抄，死死将两人定住。

　　黎雪峰虽然有心援手，可是也知道要以大局为重。他暂时不管脚下的战团，挥手发出一发火球。那火球划空而去，落地后砰的一声爆炸开来，烧得被蛛网困住的双足毒龙们‘嗷嗷’叫，一下子就将其中的五头烤得半熟。

　　眼见黎雪峰又开始准备下一个法术，所有人都分身无暇，维维安便咬咬牙，从树上跳了下去。她张开翅膀滑翔，以左爪引路，扑向险象环生的丹尼尔。维维安出其不意的由上而下，一爪扯碎了双足毒龙的脑袋。得到她的支援，丹尼尔总算能喘口气。可是这时蛛网术的效能逐渐减弱，又有两条双足毒龙挣脱出来。局面变成二对六，特伦特仍然稳扎稳打，拖住三条双足毒龙恶斗不休。而维维安和丹尼尔左支右绌，不时要特伦特分出手来支援一把才能撑下去。谁都能看得出持久战不利，三人心急如焚，只能指望黎雪峰的下个法术能再灭掉几个敌人。不料黎雪峰双手一推，竟然降下一大片云雾。

　　特伦特和丹尼尔都面色大变，他们即刻拼命强攻，要冲出云雾的范围。因为这片云雾颜色暗绿，似乎有剧毒。特伦特和丹尼尔以为这是五级法术，死云术。那个法术非常歹毒，沾到的人不死也要脱层皮。只有维维安眉头紧皱，抬手捂住了鼻子。

　　特伦特和丹尼尔猛攻一波，结果却无功而返。他们被双足毒龙紧紧包围，无路可走。眼看云雾已经当头罩下，特伦特和丹尼尔只好运足斗气，期望能扛得比双足毒龙更久些。不料这些云雾没有预料中的剧毒，倒是奇臭无比。正是二级法术，臭云术。

　　臭云术和毒云术有一字区别，效果却是天差地远。它没有任何杀伤力，但用来对付嗅觉敏锐的生物却是再好不过了。双足毒龙的正属于鼻子非常灵敏的类型，它们被臭云一熏，立刻就斗志全失，哀叫着跑开。而特伦特和丹尼尔也准备不足，顿时脑袋一晕，差点跌倒。

　　正当两人被臭得昏头昏脑，只顾伸手掩住鼻子时，树顶上的黎雪峰大喊道：

　　“去陷阱那里！”

　　特伦特马上清醒过来，拉起丹尼尔低头猛冲。而维维安早就先走一步，把左手当作钩子爬上了大树。她猛喘了几口气，才大骂黎雪峰：

　　“你想熏死我啊？！”

　　“抱歉，没有更好的办法了。”

　　黎雪峰歉然微笑，随后挥手发出一发魔法飞弹，将一头想跟着爬上树的双足毒龙打得翻着筋斗落下去。他拉住维维安，藏身到树枝丛中。这时特伦特和丹尼尔也跑进了陷阱的范围，开始大呼小叫的吸引双足毒龙的注意力。逃过臭云术的双足毒龙正怒火冲天，立刻就跑了过去。随后便是一阵机关乱响，钢夹、毒箭、绳套、插了倒刺的陷马坑各展其能，将剩下的六头双足毒龙放倒四头。余下的两头也身上带伤，已不足为患。其中一头被特伦特三招两式放翻，另一头则哀叫着落荒而逃。

　　见到大局已定，黎雪峰就跳下树来。他的法袍蕴涵有羽落术的效果，带着黎雪峰轻飘飘的落下。接着维维安也爬下树，开始施展治疗术帮丹尼尔处理伤口。四个人恶战一场，侥幸都没有大碍。他们喘息了一会后，就举额相庆。维维安拉住黎雪峰不易不饶，非要他对自己被熏臭的衣服给个说法。黎雪峰苦笑不语，倒是特伦特拉开维维安，为黎雪峰辩解道：

　　“别生气，这是没办法的事情。”

　　“怎么会没办法？”

　　“那么，换了你，会怎么做呢？”

　　维维安用手指抵住下巴，沉思了一会，就低头向黎雪峰道歉。在刚才的情形下，黎雪峰确实已经做了最好的抉择。否则的话，大面积法术会牵累激战中的三个人，而单体法术也无法解围。左思右想，也只有针对双足毒龙嗅觉灵敏这点来对症下药，帮维维安等人争取撤退的空隙。即使在事后倒推应对方法，他们也想不出比黎雪峰更好的手段来破除当时的困境。

　　特伦特对黎雪峰的应变和控法能力深表钦佩，而丹尼尔更是赞美之词泉涌，几乎将黎雪峰吹捧成不世的大法师，着实让黎雪峰汗颜不已。

　　‘没有无用的法术，只有无用的法师。’

　　在这一战中，黎雪峰对威尔的这句格言体会深刻。比起能使用威力强大的法术，正确、适时的选择法术来使用要重要得多。由此黎雪峰也体会到了威尔让他出来锻炼的苦心——如果不是面对实际情况，黎雪峰大概一辈子也想不到，臭云术这样的区区二级法术，还能起到扭转乾坤的作用。

　　不过眼下的事情还没有完，稍事喘息后，特伦特站了起来，说道：

　　“去收拾剩下的吧。”

第十五章

　　“还有剩下的？”

　　黎雪峰吃了一惊。他们已经收拾掉预计中两倍的敌人，难道还有更多的双足毒龙？对此特伦特点了点头，回答道：

　　“刚才跑掉一头，而且双足毒龙的群落通常会有条头龙。它不负责游猎，只在巢穴附近游荡守卫。头龙不死，龙群就不会散。所以我们一定要去一次沼泽里，才能完成任务。”

　　“真是的，佣兵公会不是说只有七、八头吗？只要切下那些双足毒龙的尾巴带回去，应该就能交差了吧？”

　　维维安不满的抱怨起来。特伦特微微一笑，说道：

　　“这样也可以，不过以后再有路过的商会被袭击的话，佣兵公会会降低对我们的评价。而且这个任务的发布时间是一个月前，所以很难指责是由于佣兵公会的情报错误，才使得我们无法彻底完成任务。好在按照惯例，遇到对手比预计中强太多的情况时，佣金会上调一半。也就是说，如果能彻底完成眼前的事情，报酬就有七千五百金币，而且说不定能在双足毒龙的巢穴里找到些好东西。既然都走到这地步了，还是干脆全部做完吧。你们认为怎么样？”

　　丹尼尔表示没有异议，看在回报增加的份上，维维安也勉强同意了。黎雪峰刚才只使用了一、二级法术各一个，三级法术两个，还大有余裕，所以也点了点头。于是四个人稍事休息，就由特伦特引路，慢慢向着无底沼泽走去。他们穿出树林，来到沼泽的边上。黎雪峰极目四望，不禁倒抽了口冷气。

　　无底沼泽的广阔，大大超过了黎雪峰的想象。只见视野之内都是布满水塘的泥地，直到弥漫的白雾遮断视线，全都是沼泽的领域。这里危机四伏，也不知道哪块地面能站人，哪块会陷下。无数芦苇般的植物布满了水塘，更使得进入其间的人难以看清四周。

　　“要进到这里面去？”

　　黎雪峰有点犹豫了，他没料到会看见这么夸张的场景。对奔行如飞，脚掌厚实的双足毒龙来说，这片沼泽或许还能算是乐土也说不定。但无处不在的淤泥要吞没一、两个人简直再容易也不过了。何况特伦特还穿着一身铠甲，重量无虑有三、五十斤。要是他有行差踏错，凭黎雪峰几个人的臂力恐怕要拉特伦特上来都不容易。可是特伦特只是默默点头，然后就第一个迈进沼泽的范围。他将双手剑放在身前引路，每走几步就用剑插一下前方的地面，以确认泥土的厚实度。见到丹尼尔满不在乎的跟上，黎雪峰和维维安只好对视一下，一起走进了沼泽中。

　　四个人小心戒备，缓缓推进。大概走了五分钟，忽然来到一片水塘围绕着的开阔空地。听特伦特和丹尼尔说，先前他们就是在这里发现双足毒龙群的。原来双足毒龙虽然能在沼泽上纵跃如常，但休息时仍然需要有片硬地。特伦特就是深知双足毒龙的这种习性，所以才敢带队深入。

　　眼下已经离双足毒龙的巢穴不远，于是特伦特就站定脚步，开始警戒。他把情况向黎雪峰和维维安说明，于是维维安点点头，低头开始施法。虽然她只是四级牧师，但仍然能用神术探测数十米的范围。很快，维维安就施展出一个‘侦侧邪恶’。她闭上眼睛，伸手指向西方，说道：

　　“那里，有两个……不对，是四个。距离大概五十米。”

　　“可以判断种类吗？”

　　“不行。”

　　“体型呢？”

　　“也不知道。”

　　维维安张开眼睛，抱歉的说道：

　　“这个神术只能用来探察特定阵营的生物，用来大致确认位置。”

　　“只要知道方向就够了。”

　　一旁的黎雪峰拍拍维维安的肩膀，让她别在意。接着黎雪峰召唤出法师之眼，让它向着维维安指出的方向悄悄飞去。法师之眼是施法者的分身，能够把看到景象传递给施法者。而且它本身是隐形的，所以属于中阶的四级法术之列。

　　透过法师之眼，黎雪峰的目光穿越到了数十米外。他略一查找，就看到几头双足毒龙正躲在草丛后，一边淌着唾液，一边悄悄向自己一行人的方向张望着。其中一头双足毒龙额外高大，头顶上有个拳头大小的肉瘤。它的皮肤也和普通双足毒龙不同，在黝黑中隐隐泛出金色来。于是黎雪峰收回自己的意识，对着其他人说道：

　　“那边确实有四条双足毒龙，而且好像已经注意到我们了。其中有头双足毒龙比较特别，可能就是头龙。”

　　“七千五百金币就要到手了。”

　　听完黎雪峰的话，丹尼尔就喜孜孜的一拍手。他亲热的勾住黎雪峰的肩膀，说道：

　　“好，既然这样，就快点把事做完。按照事先说好的，我会请你去第二天堂玩一晚上。咱们就当作那一半的报酬没有加，好好痛快痛快吧！”

　　“那就先谢谢了。”

　　黎雪峰不知道第二天堂是什么地方，只是礼貌性的致谢。不料一旁的维维安却哼了一下，转开头说道：

　　“你们男人就知道去那种地方。”

　　“不可以么？”

　　丹尼尔满不在乎的反驳道。他为人比较势利，所以并不在意实力平平的维维安。看到维维安气得眉头直竖，黎雪峰不禁有点困惑。他看看面前互相斗气的两人，小心翼翼的问道：

　　“第二天堂到底是什么地方？”

　　“男人的天国！”丹尼尔大喊道。

　　“肮脏的地方。”维维安鄙夷的说道。

　　黎雪峰抓抓头发，觉得自己大致能猜到了。果然一旁的特伦特沉稳的说出了标准答案：

　　“妓院。”

　　黎雪峰只觉得眼前一黑，差点摔倒。他对维维安颇有好感，所以非常注意维护自己的形象。但刚才黎雪峰居然当着维维安的面，答应和人一起去妓院。一想到这里，他简直欲哭无泪。大有千里长堤，毁于一旦的感觉。黎雪峰原本想开口辩解，说清楚自己并不知情。不过这时特伦特拍了几下手，说道：

　　“好了，以后的事情以后再说吧。现在先让我们把任务做完，否则是拿不到报酬的。”

　　“没问题。”

　　丹尼尔打了个响指，然后就遁进阴影里开始潜行。维维安狠狠瞪了黎雪峰一眼，也不再说话，自顾自的跟着特伦特向前走去。黎雪峰苦笑数声，最后谓然一声长叹。他招回法师之眼，接着为自己施加一个隐身术。既然眼下没有辩驳的机会，黎雪峰只好先暂时承受好色的恶名了。

　　四个人全神戒备，缓缓向着双足毒龙所处的位置围拢过去。不料等到了那里，却发现双足毒龙已经离去了。惊讶之余，维维安又施展了一个侦侧邪恶。这次双足毒龙仍然是在离他们不远的西方，躲在草丛后窥视着四个人。黎雪峰大奇，就连冒险经验丰富的特伦特和丹尼尔也非常意外。商量下来后，他们决定让黎雪峰的法师之眼跟住双足毒龙，随后四个人加快脚步前进。但双足毒龙始终不即不离和他们保持几十米的距离，既不进攻，也不逃走。四人追了半天，已经深入沼泽数里。可是因为速度不及双足毒龙，始终无法赶上去。

　　奔跑中，维维安忽然脚下一软，右足踩进了淤泥里。她惊叫一声，赶紧倒退两步。原来在不知不觉间，四个人已经跑到了硬地的边缘。这里被沼泽和水塘环绕，芦苇般的杂草丛生。可以站立的区域非常狭窄，而且变得断断续续，不再成片。这时走在最前面的特伦特也停下脚步，皱着眉头打量四周。他脸色凝重，侧耳倾听了片刻。最后特伦特招呼所有人都聚集起来，他低声说道：

　　“不好，我们上当了！”

第十六章

　　特伦特的话音未落，周围就突然传来一片‘沙沙’声。黎雪峰紧张的四下查看，却什么也看不到。直到特伦特挥剑砍向身边的水塘，黎雪峰才发现有种体形扁平，外貌像是软泥团般的生物正从四面八方围拢过来。它们有的从水面漂浮着靠近，有的从水底冒出。层层叠叠，也不知道有多少个。黎雪峰悚然一惊，认出了这些生物是水生软泥怪。

　　水生软泥怪一般生活在大海里，但是它们也能生存在潮湿的地下深处，潜伏在死水塘里。它们没有意识，通常都满足于随波漂流，并吞吃所有漂到嘴边的东西。单个的水生软泥怪几乎不能对人构成威胁，但它们总是成百上千的出没，而且有许多危险的变种。看着正在蜂拥而来的水生软泥怪，黎雪峰第一反应就是立刻撤退。这些只靠本能生存的低级生物没有对死亡的恐惧，想要击败水生软泥怪只有将它们全部杀掉。而从眼前的情况来看，这是不可能的。

　　“快走！”

　　黎雪峰大叫一声，随后挥动威尔送给他的法杖，射出一道闪电。那道闪电贴着水面掠过，打在一堆水生软泥怪的中央，将它们击成了碎片。若不是形势危急，黎雪峰才不会使用法杖里的法术。因为用法杖施法虽然快捷，但次数有限。而且补充起来代价高昂，当真是一分价钱一分货。

　　特伦特等人咬牙切齿的后退，都在心中痛惜任务的功败垂成。他们虽然知道双足毒龙就在附近，却无法消灭它们。反而被引入沼泽深处，陷入重围。现在能供人站立的地形狭窄，一行人只好排成一列后退。他们打算先撤出沼泽，再另外打算。

　　不料当四个人退到通往大片硬地的路口时，却发现四头双足毒龙已经等在那里了。最前面的正是体形高大，皮肤黝黑中泛出金色的头龙。它呲牙咧嘴，斜着一颗大头睨视离它最近的维维安，竟然像是在嘲笑她一般。断后的特伦特舞剑成风，不断劈碎靠上来的水生软泥怪，显然分身乏术。而黎雪峰和丹尼尔虽然处于隐身和潜行的状态，没有被双足毒龙发现，但也无法不被发觉的靠过去，同时打倒四头双足毒龙，以开出路来。情急之下，黎雪峰把嘴凑到维维安耳边，悄悄问道：

　　“你能飞吗？”

　　“不行，我的翅膀只能用来滑翔。”

　　“这样呢？”

　　说完黎雪峰就快速念咒，对着维维安施展了一个漂浮术。维维安整个人立刻轻飘飘的变得几乎没有重量，她轻扇几下翅膀，点点头说道：

　　“好像可以了。”

　　“那么你就飞到双足毒龙的后面去，稍微吸引一下它们的注意力。我和丹尼尔趁机开路，可以吗？”

　　“我试试。”

　　维维安舒展双翅，拍动它们飞了起来。不过因为她从来没有真正的飞翔过，所以重心非常不稳。见到维维安摇摇晃晃的开始上升，双足毒龙们愤怒的咆哮起来。头龙狂吼两声，忽然张开嘴巴，喷出一股黑色的毒气。那道毒气穿越二十米，直指在空中左摇右摆的维维安。而维维安还不懂在空中移动的技巧，根本无法闪避。好在黎雪峰眼疾手快，立刻取消掉漂浮术的效果。维维安尖叫一声，掉回了地上，这才逃过一劫。

　　“可恶，只好拼了！”

　　眼前拥向特伦特的水生软泥怪越来越多，黎雪峰只觉得又急又怒。他知道如果再不打开退路，四个人定然要凶多吉少。仓促之下，黎雪峰不假思索，直接一挥法杖，对着头龙射出闪电。不料那条头龙体型虽然巨大，动作却特别敏捷。它轻轻一侧身，就躲开了蓝色的电光。倒是后面的双足毒龙闪避不及，成了香喷喷的电烤全龙。趁着黎雪峰施法间的空隙，头龙大吼一声，猛的又吐出一口毒气。它虽然看不见黎雪峰，但根据闪电出现的位置也推算了个八九不离十。黎雪峰心中暗叫糟糕，自知地方狭窄，没有腾挪的余地。他只好双手抱头，转身蹲下，准备用后背来硬吃这一击。

　　黎雪峰觉得背后一暖，却不疼不痒。他惊讶的回头，发现维维安正扑在自己的身上。有着恶魔血统的维维安天生能够看破隐形，所以才轻易的找到黎雪峰，用自身来为他作掩护。她遭到毒气的正面攻击，脸色立刻开始发黑。黎雪峰惊怒交集，他急忙扶住维维安，紧张的说道：

　　“你不要紧……他妈的！你为什么……可恶！”

　　黎雪峰心系维维安的安危，焦躁得语无伦次。眼见维维安慢慢软倒，黎雪峰的心中已然怒极。他盯着得意的头龙狂吼一声，心念电转，立刻将头龙脚下的石块重新塑形，锁住它的脚踝。趁着头龙挣扎不脱时，黎雪峰急速伸出手杖，连发三道闪电出去。头龙被轰得凌空抛飞，再在空中被亟成焦炭飞散。

　　这套攻击一气呵成，着实慑人。眼见首领已死，其余的三条双足毒龙立刻哀嚎着逃走。如此一来，撤退的道路总算是打开了。

　　追击双足毒龙已经来不及，于是余怒未消的黎雪峰转过身，对着特伦特的方向开始施法。他发出一个四级法术，冰风暴。只见无数锋利的冰锥开始从空中坠落，涵盖了数十平方米的范围。水生软泥怪虽然有免疫毒素、催眠、麻痹、震慑以及变形的特性，但身体脆弱。被冰锥一插，立刻就像果冻般的破碎。沼泽的水塘中起了无数涟漪，也不知道死了多少个水生软泥怪。

　　在连环法术的猛攻下，眨眼间全队倾覆的危机就被解除了。特伦特抓紧时机招呼所有人撤退，在经过黎雪峰身边时，他顺手接过不知生死的维维安扛到肩上。余怒未熄的黎雪峰双手一恢复空闲，就立刻开始施法。他念咒如飞，转眼又扔了两个火球出去。于是一些侥幸躲过冰锥的水生软泥怪再遭火劫，让一旁的丹尼尔看得胆寒不已。

　　“靠！老实人发火果然最可怕。喂，够了吧？你都快扫平这里了！”

　　直到被丹尼尔战战兢兢的拉扯衣角，黎雪峰才恨恨的拂袖离去。遭到他连环法术轰击的沼泽地已经成了一片焦土，空中还有零星的冰锥落下。在那块冰火交融的区域里，再也没有半点生机。假如不知情的人见到了，恐怕会以为这里刚有两个高级法师决斗过。

　　“维维安怎么样？”

　　黎雪峰快跑几步，追上特伦特后就焦急的问道。特伦特应声停下脚步，他放下维维安，观察了一下她的面色后就皱起眉头，说道：

　　“似乎不太妙。”

　　只见维维安原本白净的脸上隐隐透出黑气，朱红的嘴唇也变成深紫色。她已经深陷昏迷，人事不知。看着奄奄一息的维维安，黎雪峰只觉得心里火烧火燎，不知如何是好。

第十七章

　　“有没有解毒剂或者药草？”

　　黎雪峰一把揪过丹尼尔，大声的喝问到。丹尼尔虽然觉得不爽，但也深知现在的黎雪峰招惹不得。他只好尴尬的抽抽鼻子，说道：

　　“抱歉，我没带。不过，你没有施法用的药材吗？”

　　“我是炼金术师，不需要施法材料！”

　　黎雪峰怒吼一声，甩手丢开了丹尼尔。他用力不小，结果丹尼尔踉跄了几步，才重新站稳脚跟。

　　“镇定点。”

　　特伦特从身后按住黎雪峰的双肩，沉声说道。随后他蹲下半扶起维维安，打量了一下后就取下头盔，走去池塘边勺了些水来。特伦特把水缓缓洒在维维安的额头上，直到她呻吟一声，微微张开双眼。特伦特颇有深意的撇了眼立刻凑过去的黎雪峰，然后向着维维安说道：

　　“你中了毒，有没有带解毒的草药？”

　　维维安浑身一抖，似乎颇为痛苦。她轻轻摇头，说道：

　　“没有，不过我准备了神术，或许有点用。”

　　“那就快点。”

　　黎雪峰马上扶起维维安，让她的后背靠在自己的怀里。维维安有气无力的抬手施法，她先失败了一次，才勉强施展出‘减缓毒发术’。

　　等到法术生效，维维安就轻吁口气，感觉略微好了些。她转头看到黎雪峰焦急关切的表情，就柔和的一笑。维维安勾着黎雪峰的脖子奋力站起，同时在他的耳边低声说道：

　　“放心吧，我没有那么容易被毒死。再怎么说我也有一半恶魔的血统，对毒的抵抗能力还是不错的。不过啊，我总算按照约定，保护到你了，对吗？”

　　“你这个笨蛋！”

　　黎雪峰这才明白维维安为什么奋不顾身的保护自己，只觉得又是惭愧，又是抱歉。他知道减缓毒发术只能拖延时间，无法根治中毒的状态。于是黎雪峰立刻招呼特伦特和丹尼尔出发，他们把多余的行李全部丢掉，用最快的速度向着黑日城赶去。

　　他们来时用了三天，那还是有法术和神术支援的结果。可是现在黎雪峰不顾辛劳的蛮行，居然到日落时就走掉了一半的路程。一路上三个人轮流背负维维安，身强力壮的特伦特还好，丹尼尔和黎雪峰却都累得脸色铁青。

　　随着黑夜降临，四周景物渐渐模糊。满眼金星的丹尼尔直接一头栽倒在地上，嚷嚷着要扎营。特伦特也无奈的摇头，表示无法在夜晚赶路。体质最弱的黎雪峰其实早就拼到了极限，但眼见维维安又昏迷过去，他只觉得如坐针毡，说什么的没法安心休息。黎雪峰左思右想，最后咬牙决定：拼了。他先为自己施加‘力量术’和‘加速术’，随后再用‘变形自己法术’化身成一匹黑豹。眼见劝不动黎雪峰，特伦特只好将维维安用绳索捆到黎雪峰的背上。他一边为绳索打结，一边关切的嘱咐道：

　　“不要勉强。实在不行的时候就停下来，找棵树爬上去。天一亮我们就出发，半路上汇合起来再走也可以。”

　　黎雪峰化作的黑豹点点头，随后就咆哮一声，带着维维安风驰电掣般的狂奔而去。它已经以法术提高自己的耐力，换来暂时的充沛精力。但是等法术的效力消散后，累积的疲劳会加倍爆发。只不过，那已经不是现在的黎雪峰会考虑的事情了。他载着维维安竭力狂奔，在夜幕下追赶着星辰疾驰。黎雪峰疯狂的跑了一夜，居然硬生生的在黎明时分抵达了黑日城。当看到城门的警卫兵惊讶的举起武器，小心翼翼的围拢过来时，黎雪峰终于松了一口气。他变回人型，抓出把金币塞给目瞪口呆的士兵。黎雪峰以手扶墙，喘息着说道：

　　“我的同伴中了毒，请带她去治疗。还有，麻烦通知幽暗之月法师塔的威尔大师一声，就说他的学生黎雪峰回来了。”

　　话一说完，黎雪峰就‘咕咚’一声栽倒，不省人事。事实上他已经透支体力过度，没准比维维安更需要接受治疗。正当士兵们喧哗不已，抬起两人要送去急救时，一道紫色的闪电凭空出现，化作了一道空间门。威尔微笑着从中踏出，后面还跟着战斗法师塔克。士兵们立刻肃立敬礼，将事情向威尔简单的说明。

　　“嗯，我知道。”

　　威尔笑着点头说道。其实他一直用透视法术追踪着黎雪峰，所以这次的冒险事无巨细，全部被威尔了若指掌。他示意让塔克处理维维安的问题，然后自己一招手，就以无形之手托起了黎雪峰。威尔对着黎雪峰满意的点点头，然后向着士兵们说道：

　　“不必劳烦各位了，由我来处理就好。”

　　说完后，威尔就带着昏迷不醒的黎雪峰踏进了空间门。他满面春风，心情出奇的好。因为经过这番暗中的观察，威尔更是对黎雪峰欣赏不已。在威尔看来，黎雪峰不但有过人的天份，而且重情义，珍惜同伴，正是再好也不过的学徒人选。

　　曾经有过很多法术导师由于择人不慎，以至于最后被学生反咬一口，落得下场凄惨。所以法师在挑选学徒时分外谨慎，甚至在教授施法技巧时都会留一手以防万一。不过显然黎雪峰不是那种薄情寡义，过河拆桥的货色。威尔甚至觉得黎雪峰有点过于好人，不够珍惜自己。

　　“看来，终于可以教个像样学生出来了。”

　　威尔喃喃自语道。他带着黎雪峰回到幽暗之月法师塔，然后将黎雪峰丢在一张宽大舒适的床上。接着威尔从自己的半位面仓库里取出一盒珍贵的药膏，将它毫不啬惜的涂抹到黎雪峰的全身。这些药物价值万金，不但可以修复劳损过度的肌肉和骨头，还能将它们进一步强化，变得远超普通人的水准。其功用的宝贵，不是三言两语能够说清楚的。

　　实际上，这盒药膏当初威尔是打算做来自己用的。只是机缘巧合，在完成药膏前，威尔就被迫成为了没有血肉的巫妖，这才只好作罢。不过由于半途而废太可惜，他还是完成了药膏的制作，并一直留存到今天。

　　“好了。从你醒来后，就要有所觉悟。高阶法师威尔的真正本领，将从那天开始传授给你！”

　　等到药膏渗入黎雪峰的皮肤，开始在他的皮肤下沸腾后，威尔就点点头，离开了房间。他安静的等在门外，倾听着房间里的黎雪峰开始痛苦呻吟。威尔热切期待黎雪峰步出大门的那一刻。他深信，那是将是一个未来的大法师的起点。

第十八章

　　当黎雪峰从昏迷中醒来时，只觉得浑身炙热难当。他呻吟一声，慢慢爬起。黎雪峰花了几秒钟驱散脑海中晕眩，随后他低下头，发现自己全身竟然都覆盖了黑色的坚硬鳞片。

　　‘变形自己法术的后遗症么？’

　　黎雪峰这样想着。他虽然有点吃惊，但并不惊慌。反正行动无碍，于是黎雪峰就跳下床，开始打量四周。很快他就认出这里是幽暗之月法师塔的内部，黎雪峰耸耸肩，向着大门走去。他打算先去向威尔打个招呼，报告一下自己的冒险经历。

　　“终于出来了吗？”

　　让黎雪峰意外的是，威尔竟然就站在门外。他微笑着上下打量黎雪峰，然后点了点头，说道：

　　“嗯，很好，第一阶段的转变很成功。你已经成为了龙脉法师，祝贺你。”

　　“老师你好，你说……龙脉法师？”

　　黎雪峰不明所以的问道。威尔也不急着解释，他带着黎雪峰走去大厅，等两个人都在椅子中坐下后，威尔才说明道：

　　“是的，龙脉法师。我帮你涂了自己发明出来的药膏，现在看起来很成功。你会慢慢掌握一种特殊的变身能力，那是非常有用的技巧。”

　　“你是指这些鳞片？老实说，我不太喜欢。”

　　看着自己怪物般的身体，黎雪峰郁闷的说道。他不知道成为龙脉法师是众多施法者的梦想，那个职业有着水准之上的可怕战斗能力。威尔也不见怪，他先施法召唤来一杯饮料缀饮几口，然后才说道：

　　“三天前你回来的时候，身体已经损耗得非常严重。因为是无法负担自身法术所产生的伤害，很难治疗，所以我才用药膏将你转化成龙脉法师。不过我希望你能知道，这对你很有好处。至于这些鳞片，你应该能够控制让它们出现或者消失。而且你又是炼金术师，对于转化应该再熟悉也不过了吧？”

　　“嗯……”

　　听到这里，黎雪峰才松了口气。他尝试着以意志命令那些鳞片消失，果然很快就见效了。只见鳞片慢慢缩小，融入皮肤中。不到一分钟，黎雪峰的皮肤就恢复成正常状态，再也看不出什么异样。同时炙热的感觉也消失了，他惊喜交集，忍不住欢呼了一声。威尔微笑着点头，说道：

　　“很好，我相信你很快就能掌握这种变化。那些是龙鳞，有着非常好的防御力。对于法师来说，是最好的盔甲。而且龙脉法师的优势还不止这些，你后你会慢慢发觉。不过现在先不谈这些……黎雪峰，你觉得炼金术师这个职业是弱还是强？”

　　威尔放下杯子，带着严肃的表情说道：

　　“我想你应该明白，炼金术师的特性是有额外的高级变化术可以使用，施展法术也不需要消耗材料，但是学会的法术会比其他法师低两级。对于这些优缺点，你觉得综合起来是强，还是弱？”

　　“嗯……比较弱吧。”

　　黎雪峰仔细考虑了一下，才回答道。他绞尽脑汁想出来的答案在威尔的意料之中，于是威尔马上跟着追问道：

　　“为什么？”

　　“要多上四级的法师等级，才能施展高两个等级的法术。也就是说，我虽然有十二级，但是却只能和普通的八级法师那样施法。而等级的提升越到后来越困难，所以那四级的差别很难弥补……”

　　“没错，你对自己的弱点很清楚。”

　　威尔点点头，赞许的说道：

　　“不过你忽略了一件事情，那就是从长远来说，炼金术师其实是最强的施法职业。”

　　“怎么会？”

　　“呵呵，你还没有使用过真正的高级法术，不知道那些法术的施法材料有多难找。当法术的等级超过七级的时候，用来作为触媒的材料将价值千金。而过了八级的话，那更是万金难求一份。如果你可以一直学下去，就会发现，到了高等级的时候，不需要施法材料的职业特性将成为你最有力的武器。那个时候其他的法师就算能够施展高级法术，也会因为舍不得耗费材料而犹豫不决。但你却不会，因为你根本不需要。”

　　这番话大大出乎黎雪峰的意料，让他觉得面前仿佛打开了一扇新的人生大门。但黎雪峰没激动多久，就疑惑的问道：

　　“那要到几级？”

　　“二十级，也就是踏入传奇领域后。”

　　“……”

　　听到威尔的答案，黎雪峰哑口无言。他记得《法术原理》里有提到过，法师等级的提升难度依次渐进。在超过十级后，更会每升一级就增加一倍的难度。黎雪峰自衬凭着在接受测试时保留的实力，很快就能突破到十三级。可是对于十四级，他暂时已经摸不到边。而威尔却说要等到二十级炼金术师才能真正强大，黎雪峰很怀疑自己能不能活到那一天。

　　看到黎雪峰泄气的样子，威尔就诡秘的一笑。他拿起饮料喝了一口，才说道：

　　“你是觉得时间不够，对吗？”

　　“嗯。”

　　“就是因为这样，我才让会决定你成为龙脉法师。”

　　面对莫名其妙的黎雪峰，威尔放下杯子，解释道：

　　“龙是拥有几乎无尽生命的生物，而且也是将魔法流传出来的源头。我用自己的办法将龙的血调和成可以被人类接受，以获取一部分它们能力的药物。那个结果，就是龙脉法师……”

　　“难道我……”

　　“不错，就如你所想的那样。当然，你不会永生不死，但也不会只有百年不到的寿命。好好学习吧，我对你的期望很高。”

　　“谢谢您！”

　　听着威尔一番深入浅出的解释，黎雪峰才恍然大悟。直到现在，他才明白到威尔送了自己一份多么珍贵的礼物。黎雪峰心神激动，立刻就站起来深深鞠躬。威尔笑着把他按回椅子，说道：

　　“不用客气，你是我的学生，不是吗？”

　　“可是您自己……”

　　“我没有来得及等到研究成功，所以选择了另外一条延续生命的道路。”

　　威尔抚摸着自己的头骨，缓缓说道：

　　“有兴趣的话，你自己可以去查找有关转化成巫妖的方法。我们这些短命的人类法师，很多都走上了这条路。说不定很久以后，你也会那么做。不过龙脉巫妖是什么样的，我可就不知道了。”

　　威尔呵呵大笑，然后站了起来。

　　“话都说清楚了，那么就这样吧。你的身体还会继续改变，不过仍然受你的控制。对了，你救回来的那个霍夫林女孩已经连续两天来找过你，另外还有几个人也说有事情要和你谈。黎雪峰，你学习的速度很快，看人的眼光也很准，让我很放心。接下来你就自己修炼，有问题再来问我吧。我建议你还是继续出去冒险，每个月回来一次，将冒险得到的心得体会总结一下就好。在这次的冒险中，你应该学到了不少东西吧？我给你两个提示：装备，卷轴。等你能够善用它们，就是个真正的法师了。”

　　“谢谢您！”

　　黎雪峰起身，低头恭送威尔的离开。威尔最后给出的指点，正是黎雪峰在无底沼泽战役中，体会出来的自身不足之处：他对本身的能力太过自信，而没有在装备上下足够的功夫。假如当时黎雪峰有个抗毒护符，就不至于要维维安身负重伤，差点把命送掉。

　　而卷轴则是法师的另外一件利器。它是类似法杖，但只能使用一次的消耗型施法道具。不过卷轴相对要价廉物美得多，几乎所有的法师都会在空闲时抄录一堆卷轴以备不时之需。黎雪峰决心从现在起要认真做好每一件法师应该做的事情，不过在那之前……他想先去见见维维安……

第十九章

　　从侏儒科朗那里，黎雪峰拿到了维维安和特伦特的留言。他们说最近会暂时住在夜之礼赞酒店，让黎雪峰恢复以后就去一次。在短暂的闲聊中，科朗得知黎雪峰完成了佣兵公会的任务。惊羡之余，这个好酒的侏儒立刻嚷嚷着要黎雪峰请客。于是黎雪峰笑着答应，并让科朗也邀请上塔克。虽然具体的时间无法敲定，但黎雪峰允诺尽快。随后他就走出幽暗之月法师塔，兴冲冲向着夜之礼赞酒店赶去。除了急于见维维安外，黎雪峰也有点想念特伦特和丹尼尔。经过出生入死的恶战，他们之间的交情已经建立起来了。

　　当走在黑日城的街道上时，黎雪峰忽然看见迎面走来一个十四、五的少女。他并不认识那个少女，却莫名的感到有点眼熟。当黎雪峰正歪着脑袋，定定的注视着少女回想时，走在少女身边的一个人忽然回过头来。他是个容貌英俊，神情冷峭的中年人，浑身环绕着若有若无的黑气。黎雪峰和他的视线一撞，竟然忍不住激灵灵的打了个寒战。黎雪峰心中一惊，不敢再多看。他无意招惹麻烦，于是低头就走。

　　到了夜之礼赞酒馆后，黎雪峰就向酒保问出特伦特等人的房间，自己走了上去。见到黎雪峰平安无事的出现，特伦特和丹尼尔都非常欢喜。他们一个无言微笑，一个拉住黎雪峰嘘寒问暖。虽然表达方式不同，但为黎雪峰康复而感到高兴的心情都是一样的。丹尼尔立刻就想拉黎雪峰去喝酒庆祝，不过却被特伦特拦住了。特伦特一手提起丹尼尔，将满腹牢骚的他放到一边，然后对着黎雪峰说道：

　　“先去见维维安吧，她很想念你。”

　　丹尼尔一听，马上就不怀好意的开始奸笑。他装模作样的捶胸顿足，连连责备自己不解风情云云。这样一来，黎雪峰倒被闹了个大红脸。看到他的样子，特伦特就轻轻把黎雪峰推出门外。这个魔族剑士虽然沉默寡言，却着实善解人意。确定丹尼尔没有潜行跟出来后，黎雪峰就走去了维维安的房间。他伸手轻敲房门，于是里面传来了维维安不耐烦的声音：

　　“谁啊？！”

　　“我。”

　　黎雪峰隔着门听到维维安一声惊呼，然后就是‘砰砰嘭嘭’东西落地的响声。眨眼间门就被从内拉开，出现在黎雪峰眼前的维维安只穿着一套素裙，两个眼圈乌黑，显然这几天都没睡好。两人对视无语，最后黎雪峰一笑，问道：

　　“身体已经没问题了吧？”

　　黎雪峰搜肠刮肚，也只想出这句开场白来。维维安咬住下唇，盯着黎雪峰看了半天，才点点头，回答道：

　　“嗯，没事了。你呢？”

　　“没有问题，老师帮我把伤治好了。”

　　两个人心中都有话要说，但却羞于启齿。几句场面话讲完，就无以为继了。黎雪峰觉得一阵尴尬，好在维维安也发觉了这点。于是她赶紧把黎雪峰拉进房间，推进座椅里。维维安先拿出一大包不知哪里来的鹿肉干，硬塞了一块进黎雪峰的嘴里。然后才坐上床沿，晃荡着双脚向黎雪峰问道：

　　“听特伦特说，是你把我送回来的？”

　　“嗯。”

　　要边嚼难吃无比的鹿肉干，边面带微笑的说话可不容易。不过黎雪峰驾轻就熟，居然做到了。听到他的回答，维维安脸上一红。她低头看着自己的膝盖，轻声问道：

　　“你好像很拼命吧？还受了法术的反噬？为什么要那么做？”

　　“你是因为我才受伤的。”

　　“可是，那是说好的事情啊。”

　　“那个……我是男人，终究觉得不应该连累女孩子……”

　　“还是这么老好人！”

　　维维安伸手拧了一下黎雪峰的脸颊，嗤嗤笑着说道：

　　“我只是在履行约定，你不用想那么多。否则的话，可是会吃大亏的。既然你也救了我一次，那么你还是拿三成吧……”

　　“不用。”

　　黎雪峰摇手打断维维安的话，他说道：

　　“钱的事情就不要再提了，我只是……我们……那个，我们是同伴，不是嘛？”

　　一番漂亮话被黎雪峰说得期期艾艾，维维安并不傻，自然看得出来黎雪峰真正的想法。她脸颊泛红，低头微微一笑。随后维维安转头望向窗外，她出神了一会，才抬起左手，摩擦着指甲轻声说道：

　　“我并不是人类。”

　　“我知道。”

　　“我是霍夫林，有一半恶魔的血统。”

　　“你说过很多次了。”

　　“谢谢你。”

　　维维安放下手，定定的看了黎雪峰一会。黎雪峰的表情诚挚不虚，于是维维安终于又微笑起来。她歪着想了一下，忽然伸出白皙的右手举在胸前。维维安带着恶作剧般的笑容，对着黎雪峰说道：

　　“看这里。”

　　黎雪峰不明所以，但还是照办了。接着维维安又说道：

　　“闭上眼睛。”

　　等到黎雪峰莫名其妙的合起双目后，一股温暖的呼吸吹到了他的脸上。随后黎雪峰觉得双唇被软软的东西一碰，他惊讶的睁开眼睛，看到维维安已经满面都是潮红。

　　“这是你救我的报酬。”

　　维维安害羞的说完，就站起来跑出了房间。黎雪峰像石像般的坐着，只觉得刚才发生的事情不知是真实还是梦幻。直到丹尼尔吵吵嚷嚷的跑进来，硬拖着黎雪峰去喝酒时，他还神游物外。于是丹尼尔眼珠一转，就转身奸笑起来。他笑得意味深长，直让黎雪峰恨不得能丢个火球过去。

　　片刻后，四个人一起在酒店大堂的角落里坐定。他们先点了些喝的，然后特伦特就取出个大布袋，砰的一声放到桌子上。他将其中的东西倒出，顿时众人眼前耀眼生花。原来装在布袋里的都是钻石，有十二大三十小，共计四十二个。特伦特咳嗽一声，然后严肃的说道：

　　“这些是价值七千五百金币的钻石，也是佣兵公会付给我们的报酬。现在任务已经结束，所有的人也到齐。就让我们按照原先的约定，开始分派吧。”

　　见到剩下的三个人都点头同意，特伦特就将每颗价值五百金币的大钻石，和每颗价值五十金币的小钻石分成了四堆。见到特伦特是放到自己面前的钻石价值三成，而维维安面前的只有一成，黎雪峰就提出异议。对此特伦特摇摇头，认真的说道：

　　“你们私下的协议一会再说，现在先别管。”

　　接着在丹尼尔痛惜的目光中，特伦特又拿出一大块银色的金属放到桌子上，说道：

　　“这是一块混合了少量秘银的精钢，价值大概有五百金币左右。委托这次任务的商会把它作为特别谢礼送给我们，因为不在预计里，也不好分，所以我建议由一个人拿去就是了。”

　　说着特伦特转头望向黎雪峰，诚恳的说道：

　　“最适合的人选就是你了，请收下吧。”

第二十章

　　特伦特知道黎雪峰为人谦和，于是不等他推却，就一摆手，继续说道：

　　“如果你不收，这里也没人有资格拿。这次任务中你发挥了最大的作用，而且你是炼金术师，这块东西正好可以作为你制造物品的材料，所以就别说什么了。其实，假如没有这块东西，我们就会分你四成赏金。这是佣兵界的规矩，请遵守。”

　　这番话冠冕堂皇，黎雪峰被说得哑口无言。他只好接过秘银精钢，塞进次元口袋里。黎雪峰想了一下，忽然展颜一笑，说道：

　　“既然这样，今晚就让我请客，好好的玩一玩吧？”

　　丹尼尔立刻欢呼雀跃，提议要去第二天堂。不过他话没说完，肚子就被特伦特暗中捶了一拳，膝盖上还挨了维维安一脚。丹尼尔惨叫半声，立刻坐倒。他举起杯子掩盖表情，愁眉苦脸的弯腰伸手，偷偷揉搓疼痛不已的膝盖。在心中审时度势后，他知道自己确实踩了地雷。于是乖乖的喝酒，不再说话。

　　黎雪峰对娱乐场所不熟，他想了半天，最后尝试着提出去黑耀石酒馆庆祝。那家酒馆实际上在黑日城里能算中上水准，于是其他人也表示同意。接着黎雪峰不顾维维安的反对，将自己的钻石分了一份过去。

　　“你已经履行了约定，那么我就该支付报酬。”

　　虽然黎雪峰嘴里这么说，但脸上的表情却不够堂堂正正。丹尼尔猛吹口哨，结果又在桌子下挨了几记维维安的无影脚。约定好晚上碰头的时间后，各人就开始分开行动。特伦特和丹尼尔打算去铁匠铺和佣兵公会逛逛，修理一下武器装备，顺便再看看有没有适合的新任务可以接。而黎雪峰则想去魔法商店采购一番——根据威尔的指点和他自己的领悟，黎雪峰决心好好弄些东西来武装自己。知道他不认识路后，维维安自告奋勇的表示愿意当导游。

　　出乎黎雪峰的意料，魔法商店相当远。维维安带着黎雪峰几乎穿越了半个黑日城，才来到一个集市般的地方。只见在街道两旁小店林立，还有不少地摊。这让黎雪峰大有无从入手的感觉，他只好跟着维维安，慢慢顺着街道逛过去。

　　“你想买什么？”

　　逛了一会后，已经买下好几瓶治疗药水的维维安发现黎雪峰一直在东张西望，却几乎没看商品。于是她停下脚步，奇怪的问道。对此黎雪峰苦笑了一下，其实他自己也不知道具体该买些什么。黎雪峰沉思了一下，说道：

　　“你知道做卷轴，帮法杖补充能量，卖防护饰品的地方在哪里吗？”

　　“当然。”

　　维维安嫣然一笑，接着拖起黎雪峰跑去了一家名叫法师之友的商店。这家店虽然不大，卖的却全都是法术书、施法道具、和魔法物品。黎雪峰见到墙上整整挂了一排的法杖，便知道总算来对地方了。

　　“欢迎光临，请问要看些什么？”

　　黎雪峰手拿闪电法杖，身穿幽暗之月法袍，自然一看就知道是什么职业。见到他走进来，店主马上满脸堆笑的迎了上来。法师数量稀少，所以专门卖法师用品的商店做生意并不容易。不过好在法师大多有钱又不吝啬，成交一笔就能获利不少，所以像法师之友这样的店铺除了要货物齐全外，最重要的就是能拉住客户。对他们那样的商人来说，黎雪峰这种新面孔正是急需拉拢的对象。

　　“我想补充一下这个东西的能量，再买些卷轴。”

　　黎雪峰说着将法杖递了过去，店主伸手接过，仔细辨认了镶嵌在法杖顶端的宝石后说道：

　　“哦，是闪电法杖啊。这个没有问题，过两天来拿就可以。从储魔水晶的大小和消耗情况来看，收你二百金币就好。请问您的名字？”

　　“黎雪峰。”

　　于是店主将一张纸条贴上法杖，并写上黎雪峰的名字。他随手将法杖放到身后，然后取出一本本子交到黎雪峰手里。

　　“我们接受一到五级法术卷轴的预定，价格都在上面，请你过目。”

　　黎雪峰接过本子仔细阅读，结果被价格吓了一跳。在价目表上，一级法术的卷轴就要三十枚金币。而且法术等级每增加一级，价钱都会加倍。黎雪峰摸摸口袋，开始怀疑《法术原理》的作者为什么会在书中说，卷轴是价廉物美的道具了。

　　黎雪峰每翻一页价目表，眉头就皱紧一分。看到他不满的样子，店主觉得有些忐忑不安，于是开口说道：

　　“本店的卷轴都是由六级以上的法师亲手抄录的，质量绝对没有问题。如果大量购买，还有折扣。看您的打扮，应该是幽暗之月法师塔的成员吧？您可以去问问身边的朋友，他们中也有好几个定期从我这里进货，从来没有出过问题。”

　　“我不是担心质量。”

　　黎雪峰合起价目表，苦笑着说道：

　　“我想知道的是，有没有便宜点的？”

　　若换成其他店，说不定听到这种的话的店主会大叫‘没钱就给我滚’。但法师是绝对不能得罪的对象，于是店主笑容不变的说道：

　　“啊，既然这样的话，您考虑一下自己来抄录如何？我看您的等级也超过八级了，对您来说，自己抄卷轴应该也是很简单的事吧？”

　　“那么全套抄录卷轴的工具要多少钱？”

　　店主的话点醒了黎雪峰，也勾起了他的兴趣。见到黎雪峰兴致盎然的样子，店主就拿过一堆东西，说道：

　　“特制的墨水和印章是十五金币一套，足够抄写五张一级法术的卷轴。另外空白卷轴每个两金币，专用的狮鹫羽毛笔五金币一支，绝对耐用。您要多少？”

　　“请给我两套墨水和印章，两支笔，十个卷轴。”

　　考虑了一下后，黎雪峰说道。趁着店主把东西装起来的时候，他又随意四下查看。黎雪峰见到维维安正在一旁盯着墙上的挂饰瞧，于是就走过去问道：

　　“你喜欢那个。”

　　“嗯……也不算是吧。”

　　维维安点点头，又摇摇头。她看中一条能够提供少许抗火能力，镶着碎红宝石的白银挂件。只是那件挂饰虽然好看，但用处不大。在黑日城中，人人务实。所以维维安纵然喜欢，却也舍不得大出血，买华而不实的东西。她见黎雪峰已经购买完毕，就又狠狠的望了那件名叫烈火之吻的挂饰两眼，准备等黎雪峰结帐离开。不料黎雪峰一边掏钱，一边又招呼店主，说道：

　　“请帮我把那个也拿过来。”

　　黎雪峰手指所点的，正是维维安看中的挂饰。那东西手工精细，所以价值不菲。而且所用的材料是魔法白银和烈火宝石，标价为五百金币。只可惜欠缺了实用性，因此在店里积压已久。所以一见到黎雪峰要买，店主立刻眉开眼笑。

　　维维安当然知道黎雪峰买下来的用意，她羞得满脸通红，急得连连跺脚，死活不同意。店主自知出手的机会难得，唯恐再有变化。于是他一边笑着调侃维维安几句‘对男朋友就不要客气了’之类的话，闹得维维安面红耳赤，呐呐的再也说不出什么，一边赶紧主动砍去五十金币的价格。接着黎雪峰爽快的掏钱付帐，他拿起挂饰，转身就塞进维维安的手里。

　　“帮我戴上去。”

　　维维安爱不释手的把玩了一会烈火之吻，忽然一咬嘴唇，对着黎雪峰说道。黎雪峰此时手中大包小包拿满，嘴里还衔着取法杖用的凭据。听到维维安的话后他微微一怔，但站在后面的店主却笑了起来。黎雪峰不知道这是个重大的暗示，对霍夫林这个种族来说，允许异性为自己戴上项链有着特殊的意义。于是他把手中的东西装入次元口袋，就接过挂饰，笨手笨脚的往维维安的脖子上套。

　　在拂开维维安黑色的长发时，黎雪峰的手指接触到了她的耳轮肌肤，只觉触手滑腻，不禁心中微微一荡。此时场面温馨，连平时惟利是图的店主都微笑不语，暗自在心中祝福二人。不料黎雪峰还未将项链的搭扣扣上，商店的店门就‘砰’的一声被撞开，跌跌撞撞的冲进一个人来。

第二十一章

　　眼见大好气氛被破坏，饶是黎雪峰那样的好脾气，也不禁皱起眉头，在心中暗觉不爽。只见冲进来的那人身高七尺，浑身肌肉发达，似乎是个野蛮人。比较不寻常的是，他鼻血长流，眼睛青肿，显然刚被人暴打过。

　　“是谁？！有种的出来！老子可是多比奇佣兵团的人，别以为能就这么算了！”

　　那野蛮人一站稳，就歇斯底里的大叫起来。他双眼满是恐惧的四下张望，好像在提防看不见的敌人。

　　“是高等隐身术。”

　　黎雪峰拉着维维安走到一边，低声说道。他感应到附近有魔力的波动，显然是有等级不低的法师在修理面前的野蛮人。而且黎雪峰认出这个野蛮人是在佣兵公会围堵自己的三条大汉之一，所以殊无好感，更无意援手。只见那野蛮人又吼又叫，发威了半天，却始终找不到敌人。倒是等他叫累了后，一只手悄悄从背后搭上了野蛮人的肩膀。顷刻间电光窜动，野蛮人惨叫半声，就瘫倒在地。那正是一级法术，缚电之爪。

　　“别说多比奇佣兵团，就算是奥克多佣兵团，也没什么了不起。”

　　随着冷冷的嘲讽声，一个人影逐渐浮现。那个人身披法袍，脸上满是油彩花纹，竟然是战斗法师塔克。见到黎雪峰面露惊诧的神色，塔克就微笑起来。他指指躺在地上呻吟的大汉，说道：

　　“好久不见了，这家伙就送你做见面礼吧。”

　　原来当黎雪峰和维维安走进集市时，塔克也碰巧在采购法术用品。他一眼望见两人，本想立刻招呼。不料还没开口，却意外的发现，有人在远远的监视着黎雪峰。既然撞见了，塔克自然不会袖手旁观。于是他施展出高级隐身术一路跟随下来，最后吃定那个野蛮人不怀好意，便出手修理之。

　　战斗法师的本领如同职业的名字一样，专为战斗而生。塔克掌握的法术全面，在为自己加持巨力术后，拳脚的威力不容小觑。而且拜高级隐身术之赐，对手看不见他。于是塔克对着野蛮人劈头盖脸的一顿好打，最后才把他踹进店里来。

　　听完塔克的解释，黎雪峰连连道谢。随后他把注意力转到还在呻吟不已的野蛮人，盘算着是不是该讯问一下看看。

　　那野蛮人发现黎雪峰沉吟着望向自己，自然知道黎雪峰在想什么。他从鼻子里重重的哼了一声出来，随后摆出副死猪不怕开水烫，准备英勇就义的表情。但野蛮人刚张嘴，还没来得及慷慨陈词‘有胆就杀，别浪费口水’之类的豪言壮语，一只闪着金属光泽的左手就捏住了他的下巴。那只手微一用力，顿时捏得野蛮人的下颚格格作响。野蛮人惊恐的抬起头，发现维维安正用穷凶极恶的目光盯着他。

　　“为什么跟踪我们？！”

　　维维安声严色厉的问道，同时手腕轻抖，用指甲划破了野蛮人的脸颊。若不是眼前的野蛮人横插一脚，黎雪峰早就为维维安戴上项链，完成了霍夫林一族对异性的认可仪式。所以现在维维安的心中怒火汹涌，她右手紧握黎雪峰仓促间交给她的烈火之吻，恨不得把左手也这样握起来，好拧掉野蛮人的半个脑袋。看清维维安的样貌后，野蛮人马上颤抖起来。他吞吞吐吐的说道：

　　“我、我只是接到跟踪你们的命令，其他就不知道了。我不过是小卒子而已，为难我也没有用的。”

　　由于带着恶魔的血统，所以霍夫林一族多出残忍好杀之辈。其恶名远播，在黑日城里连小孩子都知道。对黎雪峰和塔克这样的法师，野蛮人还敢嘴硬几句。因为他深知幽暗之月法师塔的势力再大，其中的法师也不会随意当街杀人。但霍夫林就不同了，若真的被激怒，那些半人半魔的家伙很可能会大开杀戒，大不了事后回深渊避上些日子就是了。反正霍夫林的种族地位特殊，在魔界和深渊都可以生活。

　　“是谁的命令？”

　　“这……”

　　“谁？！”

　　“副、副团长林克！”

　　维维安手腕一收，野蛮人立刻疼得大汗淋漓。在维维安凶神恶煞的威逼下，七尺大汉变得柔顺如小猫。他乖乖合作，一五一十的把事情交代出来。

　　原来上次多比奇佣兵团虽然招募黎雪峰失败，却还不死心。他们深知中阶法师可遇不可求，而且也没有听说黎雪峰加入其他大佣兵团的消息。所以这些日子里一直在四下打探，想亡羊补牢。在遍寻不获后，多比奇佣兵团不惜动用在佣兵公会内部的关系，来掌握黎雪峰的动向。几经波折，他们终于得知黎雪峰一行人在三天前完成任务，已经返回了黑日城。

　　由于黎雪峰等人把任务完成得异常漂亮，多比奇佣兵团对他们的评价也更为提高。所以连日来，夜之礼赞酒馆中一直有多比奇佣兵团的探子蹲点。他们只等最主要的目标黎雪峰出现，就由副团长林克前去接洽，商讨把整个冒险小队都收编进佣兵团的事项。

　　因为上头下令时用词严厉，所以下面的人如履薄冰，事事都求稳重。他们加足人手，盯紧黎雪峰的一举一动，唯恐再失去他的行踪。当黎雪峰和维维安离开夜之礼赞酒馆时，至少有五个探子也跟了出来。结果因此行迹太露，最后弄巧成拙，被塔克看破，这才曝光。

　　野蛮人本来就不擅言词，现在又被吓得胆战心惊。结果这番坦白结结巴巴，翻来覆去半天才说清楚。黎雪峰越听越觉得好笑，连维维安都连连摇头，没了火气。等到塔克用侦侧法术确定野蛮人没有说谎，维维安就在黎雪峰的示意下放开左手，退了开来。

　　“请转告你们的林克副团长，就说我要和同伴们商量一下，再给他答复。”

　　黎雪峰扶起野蛮人，和气的说道。接着他取出一枚金币，塞进对方的手里。

　　“不好意思，是我们误会了。这点钱请你拿去喝一杯，压压惊吧。”

　　说完，黎雪峰就办推半拉，将惊魂略定的野蛮人送出了法术商店。等到转过身，黎雪峰看到塔克正微笑着对自己翘起大拇指。

　　“不错！老弟你实在厉害，居然这么快就有大佣兵团找上门来。多比奇佣兵团名声不恶，规模也能排到第四。如果能进去挂个名，以后会有不少好处。你是十二级炼金术师，做点东西卖给他们是再好也不过了。”

　　“嗯，我会试试看。”

　　“你们接下来怎么安排？我得先回法师塔一次，有些东西别人急着要。”

　　“我也买得差不多了。”

　　“那就一起走吧。”

　　黎雪峰笑着点头。他叫上维维安，然后就和塔克一起并肩走出了法师之友商店。三个人路上谈谈说说，很是愉快。塔克对黎雪峰讲述的冒险经历大感兴趣，只可惜说来话长，听到一半，夜之礼赞酒店就到了。而黎雪峰也觉得意犹未尽，于是他踌躇了一下后说道：

　　“上次喝酒时，我们说好这次换我来请客。科朗那边我已经打过招呼，不过他大概还来不及告诉你。既然这样，赶早不如赶巧，就今晚怎么样？我的那几个冒险伙伴也会一起去，你看可以么？”

　　“那再好不过了。能够和那么厉害的人一起把酒言欢，应该是我的荣幸才是。通知科朗的事情交给我来办，就这么定下来吧。”

　　塔克欣然答应，然后就施展出传送术离去。

第二十二章

　　对于塔克和科朗的临时加入，特伦特等人没有异议。转眼天色已黑。由于维维安说还有事要做，晚点才能出发，黎雪峰就和特伦特、丹尼尔先走一步，去了黑耀石酒馆。在酒馆内，塔克和科朗已经早早抵达。见到黎雪峰进来，塔克就起身招呼。双方简单的寒暄几句，便纷纷落座。虽然两批人都只认得黎雪峰，但丹尼尔和塔克能言善道，很快就带动气氛，使场面活跃起来。不久后特伦特面带微笑，默默喝酒。侏儒科朗也抓紧机会，开怀畅饮。桌上只剩丹尼尔在聒噪，他唾沫横飞，将这次冒险的经历拿出来大加吹嘘。

　　“……那他妈的可是整整二十八条双足毒龙啊，算下来咱们一个得对付六条还有得多。不过黎雪峰老弟的法术真他他妈的不是盖的，一个火球过去就炸翻八条，转眼就把零头清光光。那烧得真是叫彻底，烤龙肉的味道一里内都闻得到……”

　　丹尼尔显然对吹牛非常在行。他说话七分真三分假，语气夸张又不过于造作。不但塔克和科朗听得津津有味，连隔壁几张桌子的客人都忍不住竖起了耳朵。在丹尼尔慷慨激昂的讲述下，那几天执行任务的过程简直成了伟大的冒险。而且他着意烘托主要角色黎雪峰，简直将他形容成了英明睿智，实力高强的绝世大法师。

　　尤其是黎雪峰以臭云术解围的事情，更是被丹尼尔拿来大卖关子。说到重要关头时，丹尼尔故意一句三停，搞得听者心痒难搔，最后才极为巧妙的抖出底来。顿时酒馆内赞叹声四起，甚至有不少人向黎雪峰举杯表示敬意。

　　“哎、哎，这还是刚开了个头哪。后来我们又毅然深入无底沼泽，去和那他妈的头龙真刀真枪的拼个明白。结果没想到，竟然遇上水生软泥怪那些好死不死的王八蛋，数量只怕是有上千了……”

　　意犹未尽的丹尼尔跳上椅子，一脚踩着桌子，继续亮他的高音大嗓门。酒客们也听得上瘾，纷纷围拢过来。眼见周围越来越挤，偏偏丹尼尔兴致高昂，一时三刻说不完，黎雪峰就借尿遁，悄悄逃去了角落的空桌。不久后塔克也跟了过去，他放下自己的酒杯，坐到黎雪峰身边，笑着说道：

　　“你的朋友口才还真好。不过，他说的都是真的吗？”

　　“如果把敌人的数量减掉一半，大概就差不多了。”

　　“那也非常厉害了。尤其是在法术应变方面，确实别出心裁，至少换了我绝对想不到。看来你已经得到威尔大师的真传，踏进高阶法师的领域只是时间问题而已。来来来，干一杯，祝贺你前途无量啊。”

　　说着塔克就举起自己的杯子，和黎雪峰的用力一碰。两人都一饮而尽，随后叫过酒保加酒。黎雪峰把玩着杯子，苦笑着说道：

　　“老实讲，这次能平安无事的回来实在是侥幸。我准备得不够周全，连卷轴都没带一张，下次再也不敢那么托大了。”

　　“说得也是。法杖虽然可以使用的次数多，不过只能储存一种法术，用起来不够灵活。像这种规模不大的战斗，你以后还是多烧点卷轴吧。反正制造物品是你的专长，那种卷轴你一晚抄它十七、八个出来总不是问题吧？”

　　“说出来就怕你不相信。”

　　黎雪峰四下张望，见没人注意自己和塔克这桌，才小声的说道：

　　“今天遇到你的时候我才刚买好抄卷轴的材料，以前从来没做过卷轴。我自己估计，要摸索上一些时间，才有可能搞明白。”

　　“啊？这……”

　　听到这些话，塔克一愣。过了半晌他才低下头，嗤嗤轻笑起来。塔克用力一拍黎雪峰的肩膀，边笑边说道：

　　“老弟，我真是服了你了。要是换个别人这么说，我肯定是拿来当作玩笑听。十二级的炼金术师啊……不做点高级卷轴出来卖钱，那就真真正正的叫做暴殄天物。这样吧，回去后你到威尔大师的藏书馆里找找，肯定有相关的书籍。我自己这些年里也积累了些抄录卷轴的心得笔记，明天就给你送过去。”

　　“那怎么好意思？”

　　现在黎雪峰已经不是当初的门外汉，他很明白，法术方面的心得对法师来说，就是心血凝成的结晶。要让一个法师交出自己的独门心得，无异于让父母送出自己的孩子。见到黎雪峰连连摆手，不敢收下这么个大人情。塔克就整肃面容，拿起酒杯说道：

　　“老弟，你就别跟我客气了。你进法师塔才几天，就有了这样的成就，我们将来还不知道谁求谁呢。现在就你我二人，所以我实话实说。因为抄录卷轴不是我的专长，那些心得也不是什么大不了的东西。你既然用的上，那再好也不过。大家都是法师，你还高我两级。如果看得起我，就什么都别说，喝了这一杯。其他的事情我们慢慢再谈，别再拿废话来浪费口水了。”

　　于是两人将杯子狠狠一撞，又一饮而尽。其实塔克会这么大方，除了他看好黎雪峰的前程外，还由于塔克深知黎雪峰是知恩图报的人。在塔克心中很明白，现在自己给黎雪峰的每一分帮助，将来都肯定能换来数倍的报答。光是在黎雪峰学会抄卷轴后，能从他那里便宜的买到卷轴这点，就已经足够补偿塔克有余。

　　正当两人谈得投机时，忽然听到身边吵闹声大作。原来是丹尼尔声嘶力竭的说到黎雪峰力毙头龙，又连放法术将水生软泥怪屠杀殆尽的高潮了。他站在桌子上连比带划，口水直喷出两米远。周围的酒客们听得如痴如醉，到处提着酒杯找故事中的英雄黎雪峰。逮到目标后他们轮番上阵，灌得黎雪峰差点翻白眼。随后一群人将黎雪峰架到肩上，扛着他满酒馆的展览。

　　“喂、喂，话还没说完，大家听我讲啊！俗话说，本领高强只是高级王八，重情义才算真英雄。我的这位老弟不但实力过人，做人更是没话说！要不是他不要命的日夜兼程，只怕咱们的牧师小妹是得埋在无底沼泽了……”

　　眼见气氛热烈之极，丹尼尔更是亢奋不已。他手舞足蹈，拼命吸引所有人的注意力。等到人人都望过去，丹尼尔反而开始卖关子。他先咕咚咕咚的灌下一大杯酒，才声情并茂的讲述黎雪峰如何奋不顾身，彻夜将维维安送回黑日城的事情。丹尼尔极尽煽情之能事，虽然话中没有半句直白，但遣词用句却使得人人都会觉得：黎雪峰是为了拯救恋人的性命而奋不顾身。爱情是比英雄更能吸引人的主题，所以丹尼尔原本以为会听到震耳欲聋的欢呼声。不料他越讲越没人听，周围的嘈杂声竟然渐渐小了下去。再过了一会，连‘嗡嗡’的低语声都没了。丹尼尔莫名其妙的低下头，却发现所有人都在呆呆的望着门口方向。

　　在黑耀石酒馆的门前，维维安正如一支夜色中的百合般静静矗立在那里。她除去了平时穿着的粗布衣裙，换上了一身黑中带亮，吊带露肩的连衣丝绸短裙。在她袒露出来的胸前，挂着黎雪峰送给她的烈火之吻。维维安白皙的皮肤和红宝石交相辉映，显得说不出的诱人。在她的脚下，踩着一双尖头的龙皮高跟鞋。那双鞋颜色漆黑，在它的反衬下，维维安纤细的脚踝更白得近乎透明。

　　维维安原本就是天生丽质，现在她又略施淡妆，将两片薄薄的嘴唇涂上取自鲜花的淡红色。作为绝色容姿的背景，维维安那如丝的齐腰长发披散而下，只在中段以白色发带束起。就连凶器般的左手，都被因为被擦得黑亮，而融入连衣裙的轮廓里，变得不再显眼。若不是一对微微开合，若隐若现的蝠翼翅膀，只怕见到维维安的人都会将她当成是来自天堂山，以绝世美貌而闻名多元宇宙的天界美女。

　　四周鸦雀无声，在无数倾慕的眼光中，维维安轻移脚步，向着酒馆中走去。在她前进的路上，酒客们纷纷自动让开。他们自惭形秽，唯恐不小心碰到维维安，玷污了她那出尘的气质。维维安缓步前行，同时妙目顾盼，似是在找人。最后她看到黎雪峰，立刻眼睛一亮。维维安以右手按住裙边，小跑着来到了黎雪峰的身前。

　　“抱歉，我来得太迟了。”

　　在黎雪峰身前站定后，维维安羞涩的一笑，低头说道。黎雪峰神不守舍的站起来，几乎不敢相信面前的人就是维维安。

　　“没关系。嗯……那个……请坐吧。”

　　黎雪峰恍恍忽忽的说道。维维安嫣然微笑，却不坐下，反而伸出了右手。黎雪峰见那只手白如凝脂，停在自己胸前半米，手背向上。于是他便深吸一口气，也小心翼翼的抬起手来，接住了维维安的手掌。黎雪峰转了半个身，以绅士的风度引着维维安在位子上盈盈坐下。

　　“这位——就是——前面提到的——维～维～安小姐～～～”

　　丹尼尔看准机会，忽然拉长音调，竭力高喊道。下一瞬间，所有人都齐声欢呼，掌声如潮。音浪一波高过一波，几乎将酒馆的天花板都掀掉。

第二十三章

　　黑耀石酒馆陷入了狂欢的浪潮，所有人都亢奋之极，一起涨红着脸又喝又闹。丹尼尔更是上窜下跳，最后居然唱起歌来。只可惜他音调虽高，但五音不全。嚎了没几嗓子，就被人赶下桌子，换了几个正牌的吟游诗人上去。那些吟游诗人喝得半醉，兴致大发。他们随手拿黎雪峰的武勇事迹，和维维安的绝世容貌为题材，做成即兴诗词，配上竖琴长笛的伴奏大唱特唱。

　　在重叠的歌声中，不断有钱币向唱得好的吟游诗人掷去，唱得差的则酒杯餐盘伺候。因为闹得过火，没过多久就有几个治安警卫兵过来查看情况。但他们还没搞清楚怎么回事，就被乐疯了的酒客摘去头盔，抢掉长矛，拖去一边灌酒。同时不断有被歌声吸引的路人加入，转眼间整个黑耀石酒馆就塞满了人。巨人、牛头人那样的大个子都站地上。而侏儒、矮人则跳上桌椅，爬上楼梯扶手。到处都人头攒动，他们一起扯开嗓子，跟着吟游诗人的旋律乱吼。

　　此时维维安已经拉着黎雪峰偷跑去了二楼。他们倚在露台的把手上，吹着清凉的夜风闲聊。两人取笑了一会丹尼尔的破喉咙，觉得有些笑累了，就不再说话。维维安背靠在栏杆上，仰望夜空的星辰。看着她清丽出尘的容颜，黎雪峰忽然觉得心中有莫名的感情汹涌，在酒意的推动下几乎难以自持。

　　“怎么了？”

　　低下头的维维安发现黎雪峰正目不转睛的凝视自己，顿时脸上一红。她有些忸怩的提了下裙摆，说道：

　　“很久没穿这样的衣服了，好看吗？”

　　“嗯，很好看。”

　　黎雪峰点点头，回答道。在他眼中，维维安的一举一动，一笑一颦都赏心悦目，竟然看得有些痴了。维维安巧笑嫣然，她轻移脚步，向黎雪峰靠近。两个人被灯光照出的身影渐渐融为一体，最后维维安双手抱胸，侧头靠在了黎雪峰的肩上。半个身体被维维安的发丝轻抚，鼻中闻到甜丝丝体香的黎雪峰感到一股热流隐隐沿着背脊升起。他犹犹豫豫的抬起手，想去勾住维维安。但看着维维安暴露在空气中，雪白柔嫩到仿佛吹弹可破的肩头，黎雪峰的那只手掌却说什么都按不下去。

　　对此维维安故作不知。她慢慢闭上眼睛，仿佛自言自语的说道：

　　“我啊，一直以为人类都不是好东西呢？”

　　“为、为什么？”

　　“嗯……因为他们短命，却有无穷无尽的欲望。‘还不够，还要更多。没有多少时间可以用来奋斗，我要立刻就开始享受。’人类大概是这么想的吧？虽然很聪明，学东西也非常快，但是我见过的好多人类都没有什么耐心。为了一点眼前的小利，就什么坏事都做得出来。小偷、强盗、人贩子，好多好多……”

　　“这……人类也不都是那样的。我想，大概是在魔界的关系吧。俗话说，一方水土养一方人。好人不会来这样的地方，只有投机商人、盗贼、亡命之徒，才到这里来，把自己的人生当作筹码赌一把。不过，黑日城里还是有几个很不错的人的。比如我的老师，虽然只剩了把骨头……”

　　“嗯，我知道。”

　　看到黎雪峰面色紧张，搜肠刮肚的为自己的种族辩护，维维安就笑了起来。她把朱唇凑到黎雪峰的耳边，用细若蚊呐的声音说道：

　　“那是我见到你以前的想法，现在我已经明白人类不全都是坏东西。不过，应该没有比你还好的了吧，嗯？”

　　黎雪峰面红耳赤，无言以对。此时两个人的脸相距已经不到一掌，呼吸可闻。在黎雪峰的眼中，只有维维安明眸巧笑的精致面庞。他呼吸渐粗，心跳如鼓。忍不住一点点的低下头去。维维安自然知道黎雪峰想做什么，不禁羞得满面桃红。但她并没有躲开，反而轻点脚尖，迎了上去。在黎雪峰的视界里，维维安双目紧闭。只有那两瓣朱红的嘴唇，在一厘一毫的接近。黎雪峰激动得胸膛仿佛要炸开一般，他举手按住维维安的肩膀，顿时入手的滑腻感触化作兴奋剂，吹飞了仅剩的理性。黎雪峰屏住呼吸，便要加速亲下去。

　　“咳、咳。”

　　就在四瓣嘴唇就要接触的瞬间，忽然有陌生的咳嗽声在旁边响起。黎雪峰和维维安一惊之下立刻分开，两个人都手足无措，恨不得找个地缝钻进去。

　　“不好意思，我似乎打扰到你们了。”

　　在黎雪峰和维维安还惊魂未定的时候，刚才咳嗽的人带着笑意说道。他容貌英俊，皮肤黝黑。面庞两边的耳朵尖尖，瞳孔中隐隐含有一丝邪气，竟然是个黑暗精灵。黎雪峰略略一打量这个黑暗精灵，见他身穿深色附魔甲胄，肩挎墨绿色丝绒披风。从腰旁还挂着把长剑来看，显然是个实力不错的战士。

　　对面前的黑暗精灵黎雪峰毫无印象，于是他望向还在慌慌张张整理头发的维维安，用眼神问道‘是你的朋友吗？’。维维安惶然摇头，黎雪峰顿时怒气暗生。全因为这个黑暗精灵横插一脚，才害得黎雪峰功败垂成，错失了已经到手的定情之吻。时不我待，刚才那样的大好机会什么时候能再碰到，黎雪峰是心中没底了。他心情恶劣之极，语气便也呛人起来。黎雪峰上上下下看了黑暗精灵几眼，先重重的从鼻子里哼了一声，才说道：

　　“你是谁？有什么事吗？不过我不认识你，是不是你喝多了，找错了人？”

　　“当然没有。因为有正事要谈，我可是一滴酒都没有喝。”

　　对黎雪峰夹枪夹棒的话，黑暗精灵似是毫不在意。他温和的一笑，然后将手横在胸前，向黎雪峰行了个礼。

　　“请原谅我现在才介绍自己。我是多比奇佣兵团的副团长林克，外号暴风剑。我从部下那里得知，你和你的伙伴们今晚都会聚集在这里庆祝。所以就不请自来，想和你们见个面，商谈一些事情。”

　　“我还有两个同伴在下面，你选错时机了。”

　　见到林克礼貌周到，黎雪峰的火气不知不觉的小了点。但害他痛失香吻的过错不是几句好听话就能轻轻抹过的，所以黎雪峰的语调仍然生硬。对此林克洒然微笑，他站直身体，将目光四下游移了一番，接着说道：

　　“啊，不知道是不是我想错了。在我看来，现在倒是个很好的说话机会。主要的人物都在场，地方又清净，难道不是吗？”

　　“据我所知，你想讨论的是让‘我们’加入的事情，而不是只有‘我’。我还没有和伙伴们谈过，不能代表他们讲话。”

　　黎雪峰冷冷的说道，在心中对林克的恶感更甚。他以为林克无视特伦特等人，只以自己为拉拢的目标。

　　“只怕你是误会了。”

　　虽然黎雪峰已经扳起了面孔，但林克依然笑容不变。他两步走到靠楼梯的墙壁边上，回头对着黎雪峰笑道：

　　“既然你这么说，我就先问问其他人好了。”

　　说完林克就取下腰旁的长剑，带鞘对着脚下轻轻一戳。只听一声怪叫，丹尼尔忽然掀开斗篷跳了起来。原来他不知什么时候已经悄悄潜行上来，以有保护色的斗篷掩护自己，躲在边上偷窥。见到丹尼尔一脸尴尬的表情，黎雪峰和维维安更是羞恼。维维安立刻冲过去揪住丹尼尔的长耳朵，拧得丹尼尔惨叫不已。但是事情还没完，一旁的林克又抬头向着房顶上喊道：

　　“别走了，下来吧。”

　　黎雪峰马上听到了瓦片破裂的声音。过了一会，一个满身灰尘的人跳了下来，正是特伦特。

第二十四章　林克的邀请

　　黎雪峰张大嘴巴，无言的看着特伦特。就连维维安也暂停对丹尼尔的修理，呆若木鸡的站着。潜行窃听算是盗贼的老本行，所以对丹尼尔的出现，黎雪峰和维维安还能给予某种程度的谅解。但连特伦特这么木衲敦厚的战士都穿着盔甲爬楼，那也太夸张了点。在两人的注视下，特伦特的脸渐渐开始黑中泛红。他无语矗立，只是拼命的抓头发。

　　林克左顾右盼，笑眯眯的欣赏四个人的窘态。等到看够了，他才一拍双手，说道：

　　“既然人都到齐了，那么各位能不能卖我个面子，换个地方坐下来谈谈呢？我在二楼订了个房间，不嫌弃的话，就一起去吧。餐点应该已经送到，我们就边吃边谈，各位意下如何？”

　　黎雪峰等人巴不得赶紧逃离眼前的尴尬情况，于是都点头同意。在走去包间的短短路上，维维安又狠踢了丹尼尔几脚，疼得他呲牙咧嘴。

　　“各位请进。”

　　不久后林克在包间的门口站定，伸手做邀。原本跟在他后面的黎雪峰依言走进门内，只见包间宽广豪华，比楼下大厅不知道要高上几个档次。在房间的中央，是张围着八张椅子的大圆桌。在桌子上，早已堆满了丰盛的料理。另外在圆桌的一边，还有数瓶好酒。黎雪峰虽然认不出酒的种类，但手工精致的水晶瓶值多少，还是能大概估计得出来的。他粗粗一算，觉得光这些酒，只怕就价值不下五十金币。

　　看到这些，黎雪峰的心中不由微微一惊。他知道受了如此的盛情款待，待会要开口说‘不’就难了。于是黎雪峰立刻心生退意，但他转头一看，发现维维安正在四顾惊叹。顿时到嘴边的‘等等’两字又被黎雪峰咽下，最后他还是微微苦笑，乖乖的选了把椅子坐进去。

　　等到所有人都坐定，林克才解开披风，在门边的主位坐下。他拍了两下手掌，召唤了几个侍女进来。趁着侍女送上热毛巾的时候，林克拿起一瓶淡绿色的酒。他边打开瓶塞，边笑着说道：

　　“不好意思，因为时间仓促，所以只买到这些翡翠之泪做开胃酒。口味是淡了点，不过好在在座的有女士，也算是歪打正着。其他的各位就当作是漱漱口，一起将就着喝点吧。”

　　说着林克就先将维维安面前的绿宝石高脚杯倒了个半满，接着他把瓶子递出，让侍女为自己和其他人斟酒。林克说来随意，但黎雪峰等人却听得暗暗心惊。翡翠之泪在楼下大厅的酒单上也有，不过竟然要提前三个月预定，而且一杯就要卖二十五个金币。黎雪峰不禁望向其他几瓶酒，只见那些水晶瓶在吊灯的奢华光芒照耀下晶莹剔透，仿佛如同一堆钻石一般。只是若比照翡翠之泪的价值来算，恐怕它们也不比钻石便宜多少。

　　等到侍女一圈酒斟完，林克就率先举杯。虽然翡翠之泪光闻起来就清香扑鼻，沁人心脾，但黎雪峰还是没有立刻拿起杯子的意思。他咳嗽一声，前倾身体说道：

　　“林克先生，很荣幸能得到你这么隆重的邀请。但是无功不收禄，能不能先讲清楚要我们做些什么，好让我们吃得安心呢？”

　　其他已经举杯的人都微微一愣。维维安面露不解，贪小的丹尼尔更是急得抓耳挠腮，小声的咕哝到‘大不了吃完了就跑嘛。’只有特伦特赞同的点点头，立刻放下了杯子。

　　“呼，叫我林克就好。你还没有答应加入佣兵团，不存在上下级之分，不用对我如此客气。”

　　见到气氛尴尬，林克就苦笑着放下杯子，把后背靠到了椅子上。他理了理银色的披肩长发，才带着不怎么愉快的表情继续说道：

　　“原本我以为酒足饭饱好说话，不过既然各位的戒心这么重，那么现在就先把事情大致的向你们说说吧。反正也是三言两语就能讲清楚的内容，就不留着打扰各位的食欲了：很简单，前些天我们多比奇佣兵团同时接下几个大任务，所以人手有点紧张。而各位最近的表现可圈可点，简直是大放异彩，着实引人注目。所以排开这位中阶法师黎雪峰是我们志在必得的之外，在座的其他人也是我们急需的人才。待遇绝对不会比你们现在自己做来得差，而且包食宿，每次完成任务都另有奖金，如何？”

　　林克的语气越说越热切，特伦特和丹尼尔的表情却渐渐难看起来。等到林克的话告一段落，特伦特就沉声问道：

　　“职位是什么？”

　　“按实力来分。我知道你是九级剑士，也有足够的战斗经验。做几年十人长熟悉熟悉，再当百人长肯定没问题。”

　　听到林克这么说，特伦特和丹尼尔就对视一眼，一起缓缓摇头。现在他们已经很清楚，林克虽然说得很漂亮，但却没多少诚意。在黑日城，没有比‘将来如何如何’的空头许诺更靠不住的了。而邀请一、两个战士加入，是没可能需要出动副团长这个级别的大人物的。所以在座的四个人虽然都得到多比奇佣兵团的招募，可是林克的真正目标显然仅仅是黎雪峰一个人。对他来说，其他的人都附带品。林克只是打算利用四个人之间的交情，来作为牵制黎雪峰的筹码而已。

　　“抱歉，我自由惯了，恐怕没办法受佣兵团规矩的束缚。”

　　特伦特不动声色的说完，就推桌而起。丹尼尔惋惜的扫了眼一台面的大餐，也跟着站了起来。林克看着两人微笑不语，只是把玩自己的头发。直到黎雪峰也伸手去拉维维安，招呼她准备离开，林克才长叹一声，跳起来抢先拦到了门口。

　　“话还没说完，各位别这么心急成不成？”

　　“不好意思，我们还有事要办。有机会的话，下次再谈吧。”

　　黎雪峰淡淡的说道，示意请林克让道。林克苦笑几声，终于决定揭开底牌。

　　“你们要走也无妨，但请再给我五分钟。如果到时候各位还是没有兴趣，我一定恭送出门，绝不罗嗦。”

　　不等黎雪峰回答，林克就打了个响指，把侍女们都赶出房间。随后他硬把黎雪峰按回座位，接着连连挥手，示意其他人都入座。等到特伦特和丹尼尔也勉强坐下后，林克才将双手互握，放到桌子上。他先喝了口酒润润喉咙，才郑重的开口说道：

　　“既然各位都是聪明人，那么我就不再玩什么把戏，实话实说了。万一有说错的地方，到时候还请各位海涵。”

　　说完林克举目四顾，见到所有人都缓缓点头，他便微微一笑。但笑容尚未全部消退，林克的眼神就忽然一变，仿佛锐利如剑。直到此刻，林克才显出他的真面目来。被他双眼的余光一扫，黎雪峰的心中竟然微觉寒意。但林克缓缓转头，第一个看的人却不是黎雪峰，而是特伦特。

第二十五章　真面目

　　见到林克犹如针芒般的双目望向自己，特伦特依然面沉若水。他坦然对视，连眉头也不挑一下。林克望着特伦特，似是赞许的点点头。随后他从怀里取出张纸条，清清嗓子，照着念道：

　　“特伦特，魔族剑士。原名特伦卡斯，三十年前曾在深渊第五层的魔域城担任边防任务，积功升为千人长。最后因为妻子被高级炼魔无故杀害，所以起意复仇。只可惜刺杀仇敌失败，不得不逃亡来黑日城。一路上独力击毙追兵不下百人，但由于身负重伤，又拖延太久，导致治愈后实力大减，变成现在的九级战士，化名特伦特。而原本大名鼎鼎的十二级战士，炎魔剑特伦卡斯从此销声匿迹。”

　　“佩服。”

　　特伦特微微颔首，淡淡的说道。他镇定如恒，似乎林克口中的人并不是他一般。倒是丹尼尔忍不住对着特伦特上下打量，喃喃自语道：

　　“妈的，认识了快十年，今天才知道你老兄就是那个炎魔剑。要是以前就亮出这个名字，能够省掉多少麻烦啊！”

　　“物以类聚，不是吗？”

　　念完了关于特伦特的部分，林克暂时不再看纸条。他转头望向丹尼尔，露出一个刀锋般的笑容。

　　“公平的说，你当初的名声确实比特伦卡斯略逊一筹。不过，也绝不是泛泛之辈呀。”

　　“落魄来黑日城的人都有自己的故事，拜托您就别拿我开涮了！”

　　听到林克这么说，丹尼尔立刻慌了神。虽然他连连摆手，但林克还是拿起纸条，开始往下念。

　　“丹尼尔·巧手，半精灵八级盗贼。出身于主物质位面，黎明大陆，冈斯城内的贫民窟。早年曾为多个盗贼公会服务，尤其擅长情报操控。十五年前以潜入沃金女神的主神殿，盗得次级神器沃金项链的事迹而名噪一时。不过因此遭到大批信徒的追杀，所以无奈流亡来黑日城。另附：在丹尼尔·巧手成功潜入神殿前，高阶祭祀曾经得到密报，使得警卫临时加强了三倍，并在神殿内部大量布置法术结界。后推测放出情报的是丹尼尔·巧手本人，他成功利用情报操作手段误导高阶祭祀，使看守人员分布去多个次要入口。而他本人则化妆成巡礼者，从正门堂堂进入。”

　　“大爷你查得那么清楚，只怕是连我内裤的颜色都知道了。没什么好说的，我甘拜下风。”

　　林克侃侃念来，丹尼尔直听得面如死灰。他自暴自弃一番，就拿起面前的杯子一饮而尽。林克见状微微一笑，他弯腰去拿酒瓶，想递给丹尼尔。不料林克的手竟然摸了个空，原本在他背后的酒瓶已经不知所踪。此时丹尼尔的另一只手从桌下拿出，居然拿着装有翡翠之泪的水晶瓶。他一边自斟自饮，一边含含糊糊的说道：

　　“现在我已经是你砧板上的肉了，喝你点酒，不会见怪吧？”

　　“怎么会？能见到如此神技，就是再多开十瓶也值得。当真是妙手空空，甘拜下风的应该是我才对。”

　　林克笑着鼓掌，坦然说道。他眼中的厉芒逐渐收敛，神色恢复了平常。林克目光闪烁，这次是望向了维维安。于是维维安开始浑身扭动，似乎如坐针毡。直到边上的黎雪峰悄悄伸出手去，握住维维安的右手，她才平静下来。林克慢慢端详了维维安半天，最后赞叹的点了点头。他将自己的酒杯在维维安的杯子上一撞，才边喝酒边开口说道：

　　“霍夫林一族向来神秘，对于这位小姐的来历，我实在是一点也不清楚。倒是旷世绝伦的美貌，不是瞎子的人都能一目了然。从得到的情报来看，只能推测出你是信仰太阳神泰德的四级牧师。作为霍夫林，这实在是个很罕见的职业选择。”

　　对于林克刚才的动作，维维安微露嫌恶的表情。不过听到林克对自己几乎毫无所知，她又松了口气。但林克虽然嘴上奉承，眼光却毒辣的在维维安身上扫来扫去。片刻后他忽然眉头一皱，又舒展开来。林克嘴角渐渐浮起诡秘的笑容，他以手指轻磕自己的额头，有意无意的说道：

　　“看来你把自己保护得很好，真正致命的危险只遇到过一次吧？难道就是最近中毒的那次？”

　　“闭嘴！”

　　维维安浑身猛然一颤。她甩开黎雪峰的手，用力一掌拍在桌子上，震得碗碟乱响。受到喝诉的林克也不生气，只是以手加额，以示歉意。

　　“那就是我猜错了，请不要见怪。”

　　说完林克便微微一笑，把头转向了黎雪峰。他沉吟了一会，才开口说道：

　　“关于你的经历，我耳渲目染，都已经背熟了：黎雪峰，人类十二级炼金术师。一个月前突然在黑日城中出现，来历无从考据。但入城不到三天，就被威尔大师认可，成为幽暗之月法师塔二十年来唯一一个高阶法师的学徒。从和摩罗商会的冲突来看，你懂得在实战中应用高级变化术。而且施展起来无影无踪，让人防不胜防。不久前你更在退治双足毒龙的任务中表现出色，因为处变不惊，应变快速，施法手段神妙，已经在影火盗贼公会的法师名单上被列为最有潜力的新人。”

　　“过奖了。”

　　“不用谦虚，实际上，你是罕见的战斗型炼金术师。这点非常难能可贵，也是我们最看中你的地方。不然的话，就算能在药水，卷轴，武器等制造上用到你的能力，那也不过是个强力后勤而已。在后勤方面多比奇佣兵团一向做得不错，所以真正让我们感兴趣的是你的实力。你能够击杀包括头龙在内的多条双足毒龙，之后又独力剿灭大量水生软泥怪。这说明你是名副其实的中级法师，而不是那些只会纸上谈兵，躲在安全地方玩点法术把戏的老学究。不然的话，团长是不会答应开给你们这么好的条件的。”

　　“什么条件？”

　　听到话题带回向所有人，丹尼尔就放下酒杯问道。林克往椅背上一靠，然后用力拍了两下手。于是包间的大门被从外打开，一个神情精悍的黑暗精灵走了进来。他先向林克深深鞠躬，然后将一叠纸放到林克面前的桌上。等到黑暗精灵退出房间，带上房门，林克才坐起，他将那叠纸缓缓铺开，说道：

　　“我们很清楚，在座的各位都是能独当一面的强者。如果让你们以普通佣兵的身份加入各个小队，那未免太屈才了。只是考虑到特伦卡斯和丹尼尔·巧手两位正在避祸，可能不愿意暴露身份。所以前面才故意试探一下，看看两位有没有掩盖锋芒，暂时以不显眼的身份加入，逐渐晋升的意思。但现在话都说破了，那么我只好换套方案。俗话说能者多劳，各位请过目吧。”

　　说完林克将那叠纸分发推出，送到各人的面前。黎雪峰粗粗一读发给自己的那张，原来是一式两份的职位授权书，上面已经有了多比奇佣兵团的盖章。他被授予第五中队随队法师的职位，月薪一千金币，每次完成任务另有一成半的分红。授权书中另外提到，只要黎雪峰按照佣兵团的要求制作各种物品，那么佣兵团就会以和法术商店同样的价格加以收购。这些条件着实优厚，黎雪峰心中雪亮，只要自己点头签字，财富就会立刻滚滚而来，争先恐后的涌进他的荷包。

　　除了黎雪峰以外，其他几个人也有很不错的职位。特伦特被任命为第五中队的中队长，丹尼尔则是侦察小队队长，全都是正职。只有维维安担任后勤医疗小队队长的副职，她自知其实这也是借了其他几个人的光。否则以维维安四级牧师的等级，一般来说只能当个二线的医护人员而已。

　　“各位意下如何？”

　　等到四个人都读完自己的职位授权书，开始坐到一块低声议论，林克就微笑着问道。黎雪峰等人并没有这方面经验，只有特伦特是军伍出身。于是三个人交换了一下眼神，就一起对着特伦特点点头，示意把发言权交给他。特伦特无语颔首，又把自己的职位授权书仔仔细细的看了一遍。过了片刻，他才皱着眉头慢慢说道：

　　“据我所知，多比奇佣兵团虽然名列五大佣兵团之一，但只有四个中队。请问，这任命我们去就职的第五中队，到底是从哪里冒出来的？”

　　特伦特话音未落，丹尼尔已经哗然而起，维维安也怒形于色。

第二十六章　暴风法师

　　特伦特向来稳重，讲出来的话如板上钉钉，绝不掺水。所以听到他这么说，黎雪峰等人都深信不疑。丹尼尔立刻脸上变色站起，但却被特伦特伸手拦住了。看到特伦特似乎心中有底的样子，黎雪峰便也也不说话。他悄悄握住维维安的手，示意她稍安毋躁，看看形势再说。期间林克一直微笑不语，只是把玩手中的酒杯。直到丹尼尔坐回位子里，林克才笑着开口说道：

　　“不错，这个第五中队正是要等你们加入以后，才会建立起来。前面我已经说过，各位都是独当一面的强者。恰巧我们最近又业务繁忙，人手捉襟见肘，所以亚当斯团长才有意新立一个中队出来，交由你们负责。多比奇佣兵团会从原先的四个中队中抽调二百名老练的佣兵出来，以作为新中队的骨干。另外在最初的一年里，你们每次完成任务的赏金不必上交，全部充作发展经费。”

　　四个人完全没预料到林克开出的条件竟然如此优厚，等于是直接让他们一步登天，晋身多比奇佣兵团的骨干之列。丹尼尔愕然无语，维维安和黎雪峰则手心出汗。只有特伦特无动于衷，默默的听完。他想了一下，就以平稳的语调向林克问道：

　　“其他中队的常规人数是多少？”

　　“五百人。”

　　“除了佣兵团内部发下的任务外，我们可以接其他任务吗？”

　　“只要事先向团长报告，确认下来和内部任务的时间不冲突，就没有问题。”

　　“正常情况下，每次任务的报酬要上缴多少？”

　　“去掉抚恤、后勤消耗等以后的五成纯利。其他的分配为你和黎雪峰各一成半，丹尼尔·巧手一成，维维安半成。最后的半成留存在中队金库里，以备不时之需。另外即使整月没有任务，各位的固定薪水也照发，绝不会有一天的拖延。”

　　“我知道了。”

　　特伦特点点头，淡然的说道：

　　“请转告亚当斯团长，就说谢谢他看得起。我们会认真考虑，三天内给你答复。”

　　“只能等两天。”

　　林克眯起眼睛，摇了摇头。他将垂在额前的头发甩开，然后正色说道：

　　“由此带来的不便，我先在这里致歉。但无论如何，请在两天内给我回应。不瞒各位说，一星期内整个佣兵团就要出发执行任务。时间有限，只好请你们多多谅解了。”

　　“那么后天一早就给你答复。”

　　听到特伦特爽快的让步，林克立刻喜笑颜开。他握着酒杯，站起来向四个人致谢。于是黎雪峰等人也纷纷起立，和林克碰杯。

　　“不伦到时候各位的答复如何，今天我都要先谢谢各位肯赏脸。请！”

　　说完林克就一仰脖子，喝空酒杯。其他人也都一饮而尽，接着林克又拍手招进侍女，命她们将已经冷掉的餐点撤下去，换上新的。他做派大方，黎雪峰却觉得颇不以为然。丹尼尔更是心痛无以，忍不住说道：

　　“没所谓吧？”

　　林克微微一愣，随后耸耸肩，说道：

　　“也好，那么我们就先吃起来，让他们快点上菜就是了。”

　　此刻黎雪峰等人已经决心接受多比奇佣兵团的盛情邀请，所以不再心存顾忌。而且之前谈了半天，各人确实也都腹中空空，饿得前胸贴后背了。于是五个人都舞筷如成风，一时间只顾着吃。黎雪峰吃了一会，混了个半饱。他拿起酒杯喝了两口，忽然想起塔克和科朗还在下面。

　　“不好意思，我还有两个朋友要照应。先走一步，请不要见怪。”

　　一想起今天塔克和科朗是应自己的邀请而来，黎雪峰立刻就坐不住了。他匆忙的打了个招呼，就离席而出。等候在门外的两个黑暗精灵佣兵见到黎雪峰匆匆奔出，都面露惊讶的表情。随后维维安也提着裙子追向黎雪峰，于是佣兵们的表情变得更加古怪。其中一个挠挠头，说道：

　　“难道副团长失手了？”

　　“你是指哪个？”

　　“中阶法师和霍夫林美人，林克老大不是都说志在必得的么？”

　　“嗤！”

　　另一个佣兵不屑的哼了一声，回答道：

　　“我看啊，是难了。瞎子都看得出来，那个美人和法师是一对。副团长不是成人之美的大好人，只怕是谈崩了。俗话说鱼与熊掌不可兼得，等着瞧杀人夺美的好戏吧！”

　　“可是，亚当斯团长不是再三嘱咐过，非得招募到那个法师的的吗？”

　　第一个佣兵抓着头皮喃喃自语道。虽然他心存疑惑，但忌惮林克的手段阴狠毒辣，终究不敢再说什么。这时候对此一无所知的黎雪峰已经奔到楼下，只见黑耀石酒馆一楼仍然是人山人海，闹得天翻地覆。人类的身高和牛头人、巨人比起来实在不够看。但要在拥挤的人群里边挤边找人，也实在没有可能。于是黎雪峰有些不知所措的站着，开始考虑要不要像矮人和侏儒那样爬到楼梯扶手上面去。

　　“急急忙忙的干什么啊？”

　　黎雪峰还没把想法付诸实施，维维安的声音就在他的背后响起。见到维维安也跟出来，黎雪峰先是有点意外，然后就面露喜色的说道：

　　“你来的正好。帮我个忙，找找塔克在哪里。就是那个前面和我一起喝酒，脸上画了很多油彩的半精灵法师。”

　　说完黎雪峰就蹲下身，示意让维维安骑到他的肩上。维维安脸上一红，伸手揪住了黎雪峰的耳朵。她把嘴附过去，小声说道：

　　“你要死啊，笨蛋？也不看看我的样子。”

　　“抱、抱歉，我忘记了。”

　　黎雪峰这才省起维维安现在穿着短裙，光是站着就要手扶裙边，免得让侏儒、矮人那样的种族大饱眼福。如果再站到高处，那根本就是春光无限了。无奈之下，黎雪峰只好另做打算。他脑筋急转，忽然灵光一闪，有了主意。黎雪峰双手微动，施展出一级法术照明术。于是一个耀眼的光点从他手中飞出，缓缓漂浮到空中，静止在黎雪峰的头顶。正在大厅一角坐等黎雪峰的塔克看到这个信号，立刻笑了起来。他拉起已经喝得不省人事的科朗，一路分开人群向着光点走去。

　　“对不起，没能好好招呼你们。刚才遇到点事情，花了不少时间。”

　　见到塔克走来，黎雪峰就连连致歉。他掏出一颗小钻石塞给塔克，以充作酒资。见到钻石的塔克吓了一跳，他连连摆手说道：

　　“客气什么啊？才那么点酒，哪里要得了这么多？”

　　“先拿去，以后再算就是。”

　　黎雪峰不由分说的把钻石丢进塔克的口袋，于是塔克不好意思的摸摸脸，说道：

　　“既然这样，那么我们就再喝两杯吧。”

　　“好。”

　　黎雪峰欣然同意，他半路从酒桌上跑出来，确实还觉得意犹未尽。四个人走去巴台，除了科朗已经鼾声大作外，其余的三个人推杯换盏，喝了个尽兴。黎雪峰喜欢低调行事，所以比起在包间品尝山珍海味，他倒是觉得像现在这样还更加自在些。只可惜好景不长，很快有个吟游诗人注意到了这边。他唱起一首曲调雄壮的赞曲，其中的主角自然是黎雪峰。随后众多的酒客也跟着围上来凑热闹，结果人多口杂，虽然黎雪峰被酒客众星捧月般的轮番敬酒，但再也无法和维维安、塔克倾谈。

　　“如暴风一般的魔法，在月夜下奔驰的黑豹，他是无敌的法师，拯救少女的英雄。要怎么样的称号，才能与他相匹配？”

　　吟游诗人越唱声音越洪亮，再次带动所有人的情绪。早已醺醺然的酒客们都涨红着脸，拼命大喊起来。

　　“暴风法师！暴风法师！”

　　当林克和特伦特、丹尼尔宾主尽欢，从楼上下来时，大厅中的酒客还在齐声高呼着给黎雪峰起的新外号。听着震耳欲聋的欢呼声，林克的眉角微微一跳。但他并没有说什么，只是礼仪周到的和各人一一道别。

　　直到跨进等候在黑耀石酒馆外的马车，林克的脸色才倏的阴沉下来。他沉吟了一下，就向操控马缰的部下吩咐道：

　　“通知玛妮菲，让她的第二中队转去负责探索生魂平原的任务。”

　　“是！那么，消灭蛇人部落的任务交给谁来办？”

　　“哼哼哼，能者多劳，当然是让第五中队来处理。”

　　林克冷笑几声，抽出了腰旁的佩剑。马车内忽然卷起一阵旋风，只见那把剑锋刃闪亮，四周还隐隐裹着层微型风暴，显然是把上品魔法剑。

　　“暴风法师？笑话！多比奇佣兵团只要有我暴风剑林克就够了！就算你等级高上我一级，也不过是个废物炼金术师而已。亚当斯只怕是老眼昏花，看错人了吧？更不必说佳人难得，你区区一个人类，又怎么配得上？倒是和雌性蛇人同穴共葬，才会显得般配些。哼哼哼……”

　　在夜深的街道上，马蹄声阵阵传开。两匹骏马奋蹄疾驰，载着冷笑不已的林克远去。

第二十七章　萝莉

　　当黎雪峰醒来时，只觉得头疼欲裂。他已经算不清自己昨晚到底喝了多少，只记得面前始终有热情的面孔和酒杯在晃动。要不是最后塔克看到情况不对，施展出传送术带着黎雪峰落荒而逃。恐怕直到现在，黎雪峰还在被人簇拥着灌酒。

　　“嘿嘿，嘿嘿嘿嘿。”

　　回想起当时的无限风光，黎雪峰既觉得得意，又有点不好意思。他抓着头发笑了几声，就从床上坐起，准备去洗漱一番，吃点东西。但当黎雪峰跨下床铺后，忽然发觉自己满身都是黑色的鳞片。它们排列紧密，似乎比上次出现时还厚实点。黎雪峰摸摸胸口，只觉得手感光滑，硬中带韧。他苦笑两声，就心念转动，想将把鳞片变回皮肤。

　　“慢着。”

　　这时房间的门口忽然传来了威尔的声音。黎雪峰一愣，还没来得及反应，就看到五发深红色的魔法飞弹激射而来，打在自己的胸口。虽然魔法飞弹只是一级法术，但它会随着施法者的等级来提升威力。这次攻击由威尔这样的十七级战斗法师施展出来，蕴涵的力量和黎雪峰自己施展的绝对不可同日而语。

　　措手不及之下，黎雪峰只来得及大叫一声，就在魔法飞弹的连续打击下惨遭吹飞。他整个人腾空而起，呈大字型撞在墙上。黎雪峰只觉得肺中的空气完全被压迫了出来，忍不住咳嗽了几声。才深深吸气，然后缓缓站直身体。

　　“很好！看来转化成龙脉法师的第一阶段，龙鳞化彻底成功了。”

　　见到黎雪峰结结实实的吃下了攻击，却仍然没有大碍，威尔就高兴得连连点头。还感到胸闷气促的黎雪峰只好苦笑，他压抑着不满说道：

　　“老师，下次再有这样的试验时，请先通知我一下。”

　　“如果不是你毫无防备，这样的测试还有什么意义呢？你的敌人不会先通知你，然后才开始攻击的，不是吗？”

　　威尔不以为然的说道，接着他笑呵呵的扳转黎雪峰的身体，让他面对刚才自己背靠的墙壁。一看之下黎雪峰立刻倒抽了一口冷气，原来那堵厚实的墙壁上痕迹宛然，正好是个能容纳黎雪峰背部的弧形凹陷。他不自觉的抬手轻抚胸口，低头审视承受攻击的部分。只见那些鳞片闪着幽暗的光泽，仅仅是表面略微凹陷了一点而已。黎雪峰这才真正了解到它们的价值，决心今后要仔细研究如何在实战中加以运用。他生性勤勉，立刻就陷入了沉思。一旁的威尔还有事要说，见状只好咳嗽一声，把黎雪峰惊醒。威尔取过法袍，交给只穿着内衣的黎雪峰。等到他穿着完毕，就开口说道：

　　“听说你已经决定加入多比奇佣兵团。本来我觉得还太早了一点，不过这样一来，就可以放心了。”

　　“您怎么知道的？难道是塔克告诉您的？”

　　“当然不是。”

　　看到黎雪峰吃惊的样子，威尔就露出了神秘的笑容。他悠然拉了把椅子坐下，然后才抬头看着黎雪峰说道：

　　“我在黑日城呆了快四百年，各方各面的朋友都不少。现在排名第一的奥克多佣兵团团长，普洛班斯是当初和我一起冒险的朋友，他最近也在留意你。昨晚我收到普洛班斯派人送来的口信，才知道你已经和多比奇佣兵团的高层碰过了头。因为普洛班斯对你现在的伙伴评价也很高，所以想通过我来传话，说服你们加入他的麾下。”

　　“这……”

　　黎雪峰面露难色，深感窘迫。若是只有他自己，既然威尔开口，黎雪峰自然二话不说，就直接推掉多比奇佣兵团的邀请，转投奥克多佣兵团。因此会有什么得失，他绝对不会计较。但现在的情况和特伦特、丹尼尔、维维安都有牵连。他实在无法自作主张，就空口许诺。而且多比奇佣兵团对他们的邀请计划浑然一体，少了谁都不行。假如黎雪峰反悔，只怕其他人也会受到连累。

　　“不必勉强。”

　　看到黎雪峰的样子，威尔就满不在乎的一笑。他站起来拍拍黎雪峰的肩膀，接着说道：

　　“既然你已经有了决定，那就是普洛班斯运气不好。凡事都有先来后到，何况黑日城的规矩是信诺第一。你就照着自己的想法去做吧。”

　　“对不起，老师。”

　　黎雪峰羞愧低下了头。威尔洒然微笑，说道：

　　“有什么好抱歉的？只要你继续努力，认真学习本领，将来干出番事业来，就算对得起我了。”

　　“我一定不让您失望。”

　　“喔，对了。普洛班斯还提到，和你接头的是个黑暗精灵？”

　　威尔正要离开，忽然又停下脚步问道。黎雪峰一边惊心于各个佣兵团收集情报的能力，一边点头回答道：

　　“是的，他的名字叫林克，是多比奇佣兵团的副团长。”

　　“那就要小心提防了。黑暗精灵的种族传统非常特别，对弱肉强食的推崇比黑日城的人还要厉害。而且他们喜好阴谋暗算，做事心狠手辣，钩心斗角的本事更是一等一的高明。几乎所有的黑暗精灵都热衷于掌握权力，排除异己。另外黑暗精灵视我们人类和兽人、地精那样的种族为低等种族，非常歧视，常常捕捉去当奴隶驱使。”

　　“我对林克的印象倒还好。”

　　“就算他下定了决心要杀你，也不会堂堂正正的提出决斗。口蜜腹剑，才是黑暗精灵的手段。”

　　见到黎雪峰如此厚道，威尔不禁苦笑了起来。他顿了顿，又说道：

　　“总之，你还是留个心眼吧。好好记住：当你看到黑暗精灵的匕首时，往往它已经刺穿了你的心脏。”

　　“是，我明白了。”

　　帮黎雪峰敲完警钟后，威尔就离去了。黎雪峰洗漱完毕，吃过早点，然后打算去和特伦特等人碰碰头，商量加入多比奇佣兵团一事的细节。不过这时塔克走了进来，他交给黎雪峰一块半球形的玉石。原来，这就是塔克答应好借给黎雪峰的笔记心得。

　　“这是学识之石，也叫逸闻宝石。用的时候把它贴在额头上，很快就会自动吸住。如果想调用里面记录的内容，只要闭目冥想就可以了。”

　　“这个要多少钱？”

　　听到学识之石的功用，黎雪峰不禁大感兴趣。这个东西在他原本的世界就等于是便携式电子笔记本，而且相比之下使用起来更加方便。塔克支吾了半天，不愿意说出价钱。最后在黎雪峰锲而不舍的追问下，塔克才勉强说道：

　　“这个东西是次品，信息的储存量只有正品的一半。所以只花了我两千金币，你只管用就是了。”

　　黎雪峰听得倒抽一口冷气，据塔克说，真正的学识之石最便宜的都要七、八千金币。于是在黎雪峰的心中浮起一股似曾相识的感觉——当年他隔着橱窗，眼巴巴的望着手提电脑时，就是这样的心情。

　　“我一定尽快读完，肯定完完整整的还你。”

　　黎雪峰严肃的向塔克保证绝对不会弄坏学识之石，搞得塔克啼笑皆非。随后黎雪峰就收起学识之石，挥别塔克，去了夜之礼赞酒馆。正当他在赶路时，忽然间有种奇怪的感觉在黎雪峰心中泛起。黎雪峰不自觉的停下脚步，仿佛受到某种召唤般的望向右边。只见一个十四、五岁，颇为面熟的少女正在路上走着，正是黎雪峰昨天在路上碰到的那个。

　　黎雪峰本能的意识到，自己和少女之间有着奇异的联系。但他左思右想，却始终想不起任何与少女有关的事情。黎雪峰皱眉苦思，同时偷偷尾随在少女身后。没过多久，他就惊觉到自己简直成了变态跟踪狂，于是赶紧停步。黎雪峰苦笑摇头，打算放弃追究。但他刚想转身离开，就差点和人撞了个满怀。黎雪峰一惊之下，立刻向后跳开。只见挡在他面前的人大约三十多岁，容貌英俊，神情冷峭，浑身环绕着若有若无的黑气。这个中年人双目如电，被他上下打量的黎雪峰竟然感到有阵阵刺痛，随着对方的目光在自己全身游走。

　　虽然知道形势凶险，但黎雪峰却不敢妄动。他心中已经明白，原来那中年人之前竟然一直无声无息的紧贴在黎雪峰背后，冷眼观察他的行动。若是中年人有意出手，黎雪峰早就死了十七、八次了。想到这里，黎雪峰的心中略略一宽。他见对方不说话，就壮着胆子开口说道：

　　“你好，我是幽暗之月法师塔的黎雪峰，请问你是谁？”

　　“费尔南多。”

　　中年人冷冷的回答道。

第二十八章　双生之女·沙洛

　　费尔南多的声音浑厚低沉，却缺乏感情元素。听他说话的黎雪峰不知为何，竟然觉得浑身一冷，仿佛周围的气温都降下来了一般，只感到说不出的难受。互相表明身份后，两个人都不再说话。黎雪峰看着缠绕费尔南多的黑气，心中暗暗吃惊。他知道这是超级强者的标志——除了在黎雪峰眼前的费尔南多，就只有威尔的身周才有同样的黑气缭绕了。

　　“费尔南多，怎么了？”

　　正当局面僵持时，一个悦耳如天籁的声音在黎雪峰身后响起。侥是他正岌岌自危，听到如此动听的嗓音也不禁心中一动。说话的人从黎雪峰身边走过，原来是被黎雪峰跟踪的少女。见到少女，费尔南多的表情立刻柔和起来。他先点头行礼，才开口说道：

　　“纱洛殿下，这个人类似乎对你有不轨的意图。”

　　“哪有！”

　　听到自己被当成色狼论处，黎雪峰马上急了。但他又不能辩解说‘自己是因为莫名的感觉而被这位小姐所吸引’，否则变态萝莉控的罪名只怕是要坐实了。黎雪峰左右为难，期期艾艾的洗脱不清。倒是纱洛睁大眼睛望了黎雪峰片刻，忽然抿嘴一笑。

　　“啊，我知道了。原来你是茱荻的魔宠，是茱荻派你来杀我的吗？”

　　“茱荻？”

　　听到纱洛这么说，黎雪峰只觉得莫名其妙。但下一瞬间，黎雪峰忽然感到彻骨的寒意。在他的身前，费尔南多浑身散发出有若实质的杀意。黎雪峰只觉得如坠冰窖，仿佛连灵魂都要凝结成霜。他察觉到危险，立刻浑身一颤，无数的鳞片自然而然的在袍子下生出。费尔南多微微冷笑，对黎雪峰合拢双手，准备施法的动作似乎一点都不在意。冷汗从黎雪峰的额头渗出，他很清楚自己根本没有胜算。

　　“开个玩笑，别紧张。”

　　正当局势已经一触即发的时候，纱洛轻笑起来。她的笑声如银铃，让黎雪峰和费尔南多都松弛了下来。纱洛把脸转向黎雪峰，微笑着说道：

　　“你大概是被茱荻遗弃的魔宠吧？所以只和她有不完整的契约关系。不管怎么样也好，我都相信你不是刺客。”

　　“那真是谢谢了。”

　　黎雪峰擦了把汗，低声说道。他只觉得自己像是连番恶战过般的疲劳，全身乏力。虽然黎雪峰有心立刻走人，但他看着纱洛的容貌，总觉得在秀丽可爱外还有种特别的感觉。他犹豫再三，还是忍不住问道：

　　“请问，你说的茱荻是谁？”

　　“你不知道？”

　　“不知道！”

　　“那么……这样呢？”

　　纱洛似乎很惊讶的睁大了眼睛。随后她又狡黠的一笑，将双手握起，只伸直食指，放到头顶上，装成两个尖角。接着一对小小的洁白羽翅在纱洛的背后展开，在空气中微微颤动。

　　“啊！是她！”

　　看着纱洛的动作，黎雪峰的脑中终于灵光一闪，回想起自己来到魔界时最初的遭遇。

　　‘我是深渊之女茱荻·高根。以黑暗之主的名义，我要求你成为我的仆从，你愿意吗？’

　　这句话清晰的从黎雪峰心底泛起，他立刻就回忆起那个一脚踢得自己昏死过去，凶狠残暴的茱荻公主来。

　　“想起来了吗？那就好。茱荻是我的双胞胎妹妹，不过性格不太好。老实说，我很同情你。”

　　见到黎雪峰长大嘴巴，伸手直指自己，纱洛就笑着放下手来。她不再搭理黎雪峰，只是转头对着费尔南多说道：

　　“事情已经搞清楚了，我们走吧。”

　　“是。”

　　费尔南多躬身应道，随后就跟着纱洛慢慢走去。黎雪峰目送着两人渐行渐远，心中混乱一片。纱洛又走了几步，忽然停了下来。她回头向着黎雪峰露出笑容，说道：

　　“如果还有问题的话，欢迎你来找我。我叫纱洛·高根，每天这个时候都会出来散步。或者你也可以直接来我家，我会请你喝茶吃点心。什么时候想来，就随便找个警卫兵，问问他们黑日公馆在哪里就可以了。”

　　说完纱洛就踩着轻盈的步伐远去了。黎雪峰愣了一会，才摇摇头，向着夜之礼赞酒馆走去。虽然纱洛看起来非常好说话，但总也是茱荻的双胞胎姐姐，而且黎雪峰对费尔南多忌惮之极。所以就算他知道黑日公馆的位置，今后只怕也会避而远之，绝不会为了茶和点心而去拿性命开玩笑。

　　“你总算来啦？”

　　这是丹尼尔看到黎雪峰的第一句话。他丢下吃了一半的餐点，直接拉着黎雪峰跑去二楼客房。维维安和特伦特已经等在了那里，人一到齐，特伦特就掩了上门。四个人坐在一起，开始讨论加入多比奇佣兵团的事情。今早丹尼尔已经去过佣兵公会，探听了一些资料回来。当黎雪峰进来时，特伦特正在研究。于是现在他一边看着记录有情报的纸张，一边念道：

　　“多比奇佣兵团总共有二千多人，分成四个中队……嗯，这个我们已经知道了。我直接跳到重点：亚当斯团长和佣兵公会的副会长托里交好，通常都能优先接到A级以上的任务，也就是报酬超过十万金币的大任务。过去的三年里，佣兵公会总共发布了四十七个A级任务，其中有十九个分配给多比奇佣兵团，比率占五大佣兵团之首……”

　　“靠，十万金币啊！老子分一成就是一万，发了！”

　　丹尼尔忍不住感叹到。特伦特伸手制止丹尼尔继续感慨，示意自己还没说完。他目光扫视纸张，跟着说道：

　　“我们暂且不论有大任务接的特殊情况。平均下来，每个中队通常会在一个月内接到三个以上的普通任务。由于出动一个中队就是五百人，所以任务的报酬都在一万金币以上。佣兵每人月薪二十金币，战死的抚恤一百金币。干粮武器自备，需要长期执行的任务由佣兵团内部负责后勤。也就是说，保守估计，一个月的纯利最少也在一万五千金币以上。而且最初一年我们不用上缴五成的利润，更是可观……看起来没什么问题。我个人倾向于接受亚当斯开给我们的条件，你们怎么想？”

　　“这不是废话么！当然干啦！喂，你们两个也没意见吧？谁敢说不我就和谁玩命！”

　　丹尼尔蹦起来大叫道。黎雪峰早有决意，于是笑着点头。维维安虽然皱起眉头咕哝道‘就是那个林克很讨厌’，不过她也知道机会难得，最后还是同意了。兴奋不已的丹尼尔大呼小叫，坐在椅子上手舞足蹈。直到被维维安狠踢一脚，才呻吟着安静下来。

　　“那么就定下来了。”

　　见到意见已经统一，特伦特和丹尼尔就取出林克昨晚分发给各人的职位授权书，准备签名认可。当时黎雪峰和维维安忘记带上自己的职位授权书就走了，特伦特便顺手也帮着收在一起。现在他拿出来分发给两人，让黎雪峰微觉尴尬。黎雪峰知道自己太过粗心，全靠特路特才没遗失重要的契约文件。好在签名时黎雪峰从法术商店买来的狮鹫羽毛笔和特制墨水大派用场，这才让他大有扳回一城的感觉。

　　“既然说好明天一早给林克答复，那么现在就先分开行动，晚上再集合吧。黎雪峰，今晚住在这里可以吗？”

　　“没问题。”

　　“那就好。虽然林克说一周后才出发执行任务，但保险起见，今天之内大家还是把该准备的东西都准备好。老规矩，法师不用带干粮和帐篷，黎雪峰的份就由我来准备。丹尼尔，这次大队行动，需要照顾的人多，牧师的任务也很重。所以维维安的补给品由你来处理，可以吗？”

　　“他妈的，她的男朋友又不是我。这种事情应该交给……啊啊啊！我错了！我是你的男朋友……哦哦哦！我不是！我不是！黎雪峰，救命啊～”

　　丹尼尔嘟哝了没两句，就被羞红脸的维维安跑过去一脚踏在小腹上。他纵声惨叫，连连求饶。只是江山易改，本性难移。刚得到好工作的丹尼尔心情愉快，忍不住又油滑了几句。于是维维安咬牙转动鞋跟，直修理得丹尼尔痛不欲生。

第二十九章　正式上任

　　黎雪峰和维维安去了一趟法师之友商店，提早将闪电法杖取了出来。好在店里的生意并不繁忙，所以店主已经为法杖填充完了魔力。之后黎雪峰闲来无事，就回到幽暗之月法师塔，从威尔的图书馆中借了几本有关抄录卷轴方法的书出来。他匆匆阅读一遍，觉得并没有什么难点。再查阅了学识之石中的资料，就明白了个大概。

　　时间紧迫，黎雪峰立刻着手开始尝试着制作卷轴。他忙到晚上，弄得满手油墨。失败了多次后总算有所斩获，十个空白卷轴中六个变成了涂鸦，另外四个则被成功制成了两个一级法术卷轴和两个二级法术卷轴。

　　黎雪峰牛刀小试就尝到甜头，他高兴之余，立刻拿了个一级卷轴跑到窗边试验。黎雪峰小心翼翼的撕开卷轴，同时仔细感受中从卷轴中迸发出的力量。随后他伸手一指，就射出四颗魔法飞弹。那些深红色的光球破空而去，直到两百米外才消散。如此一来，这个卷轴便算是彻底成功了。

　　黎雪峰满怀喜悦，只可惜维维安不在身边，无人来分享这份好心情。因为荷包满满，所有人都各自入住了单间，不再像从前那样两人合用一房。黎雪峰知道维维安也在忙着做准备工作，于是犹疑了一会，就放弃了去找她的念头。趁着夜色未深，黎雪峰又将塔克借给他的学识之石认认真真复读了几遍。直到神疲力倦，才倒头沉沉睡去。

　　转眼就是第二天的早上。四个人聚在一起吃过早餐，就结帐出发。林克和他们相约见面的地方是在多比奇佣兵团的驻扎地，位置处于佣兵公会的内部。当特伦特向负责看门的卫兵报上身份后，四个人就被引进了驻地。黎雪峰四下张望，只见到在巨大的空地周围，矗立着几百顶的帐篷。不少佣兵三三两两的结伴来去，他们都神色匆忙，手中拿满了东西。

　　“各位真是守时，请坐。”

　　在被卫兵带进一座特别宽广的帐篷后，黎雪峰等人就见到了林克。他穿着一身便装，坐在一张堆满文书的大桌子后面，显然正在等待四个人的到来。

　　“请问，各位考虑得怎么样了？”

　　等到黎雪峰等人坐定，林克就微笑着问道。特伦特默然将四份职位授权书递出，于是林克笑得更是开心。他粗粗一看，就连连点头。林克将一式两份的职位授权书中的一份收起，其余的还给各人。接着他又从旁边的文件堆里抽出两本册子，分别推到特伦特和丹尼尔的面前。

　　趁着两个人翻阅的时候，林克咳嗽了一声。他整整衣襟，随后正色说道：

　　“这两份是第五中队首批成员的名单。我大致把他们分成战斗中队和侦察小队两部分，所有人的种族、年龄、职业都已经在名单中标出。具体要怎么调整，悉听各位尊便。从现在起，你们就是多比奇佣兵团的正式成员。希望今后合作愉快，我这就带你们去见新部下。”

　　说完林克就长身而起，率先走出了帐篷。他领着黎雪峰等人来到驻地后的一大片空地，接着走到一个大鼓旁，拿起鼓捶重重的敲了五下。等到鼓音远远传出，林克又再敲了两下。黎雪峰知道这是召集部下的信号，于是静立等待。一旁的特伦特则开始轻声计数，等到他数过五十，才有零星的佣兵慢慢走来。他们种族混杂，从身高马大的巨兽人到只及黎雪峰腰际的侏儒都有。佣兵们松松散散的排成队伍，直到特伦特计数到一百，还有几个没有到齐。林克似乎颇为窘迫，他挥手招过一个矮人战士，喝问道：

　　“寇根和施普林呢？！”

　　“他们两个昨晚喝到半夜，恐怕还没起来。”

　　矮人战士无所谓的回答道，于是在佣兵队伍中传出一阵笑声。更有几个贼眉鼠眼，盗贼打扮的家伙对着维维安吹起了口哨，惹得她怒形于色。

　　“不好意思，佣兵和军队不同，纪律比较松散。好在还有几天的时间，能让你们好好教教他们规矩。对这些家伙不用客气，只要别弄出重伤来就可以了。”

　　眼见压制不住属下，林克就歉然向着黎雪峰等人低声说道。特伦特皱紧眉头微微颔首，丹尼尔倒是无所谓的嘻嘻哈哈，一边还在向着几个盗贼比划谁也看不懂的手势。黎雪峰心中暗暗发愁，他没想到所谓的二百个老练佣兵竟然看起来都是些油子，着实不好处理。只怕等到出发执行任务的时候，那些家伙们还不把新来的上司们放在眼里。

　　“我明白了。”

　　见到事情已成定局，特伦特就点点头，淡然说道：

　　“我们会尽力而为。只是我很久没有带部下，万一出手重了，到时候还要请你谅解。假如有人挺不住，送掉了性命，抚恤金就从我的薪水里扣好了。”

　　“明白了，那我就拭目以待。”

　　林克在嘴角挂起一抹不易察觉的笑容，接着就告辞离开了。这时佣兵队伍中嘘声四起，先前特伦特说得非常大声，全让他们听得一清二楚。几个壮硕的巨兽人战士撕开胸襟，露出多毛结实的胸膛，嚎叫着对特伦特比中指。对此特伦特视若无睹，他目光一扫，就伸手招了个看起来最软弱的侏儒出来。

　　“你带这位法师去找没有集合的人。”

　　特伦特向着侏儒严声下达命令。接着他转向黎雪峰，说道：

　　“这里就交给我们，你去把没来的两个人处理一下。有必要的话，直接用法术轰他们下床都没关系，责任由我来承担。”

　　“知道了。”

　　见到特伦特满脸杀气，黎雪峰不禁有点惴惴不安。分配完工作后，特伦特也不罗嗦。他直接一指叫得最凶的一个巨兽人，命令他出列。黎雪峰跟侏儒向佣兵们居住的帐篷一路走去，只听到背后传来阵阵金铁交击声。每次都响不了三五下，就是一声长长的惨叫。如此三番，就再也没有什么动静。偌大的广场上鸦雀无声，只剩下特伦特怒吼般的声音在回荡。

　　“都给我听好了！我是特伦特，你们的新队长！今天我刚来多比奇佣兵团，谁都不认识，所以会对你们一视同仁，全部当作菜鸟来对待！如果有谁要想得到我的尊重，就拿实力出来说话！在我以前带过的部下中，从来没有低于六级的战士！所以到下周出发前为止，我都会好好的锻炼你们！至少让你们像个刀头舔血的佣兵，而不是窝囊废！我不知道你们之前被周围的人怎么看，但是我保证，一年之内，我就要把第五中队变成多比奇佣兵团最强的中队，不让任何人小瞧你们！现在盗贼职业的全部出列，跟着你们的队长丹尼尔走！剩下的回去换上战斗装备！我给你们三分钟，完不成的就干脆退团吧！解散！”

　　特伦特话音一落，佣兵们立刻哗然奔散。黎雪峰看着从自己身边抢过，夺路飞奔的佣兵们，只觉得特伦特确实有一套。

　　“新来的队长还真厉害。”

　　一直默不作声带路的侏儒忽然开口说道。他自顾自的点头，满脸都是崇敬的神色。

　　“那个叫特伦特的魔族是你的朋友吧？他的眼光真好，竟然能看出那些家伙的底。这番话讲得实在是漂亮，简直是说到别人的心坎里去了。”

　　“什么底？”

　　黎雪峰略感好奇的问道。侏儒站定脚步，惊讶的打量了黎雪峰一眼，才再次迈出短腿。他边走边摇头，说道：

　　“你没发觉吗？这次被抽出来的两百人全都是低级种族的。不说超过五级的战士屈指可数，就连人族的都没几个。他们都是被其他中队当作废物和绊脚石的问题人物，再说新队长以前也名不见经传，所以大家都觉得有点自暴自弃。而且负责选人的是林克，那个黑暗精灵向来狗眼看人低，最是小觑我们。要不是特伦特队长见机眼快，立刻露上两手压住场子。再一开口就撇清和林克的关系，只怕立刻就有人要煽动闹事。”

　　“原来如此。”

　　黎雪峰点点头，沉吟着说道。他这才懂得为什么林克以副团长的身份都弹压不住那些佣兵，也开始明白到事情并不如自己想象中的单纯。

第三十章　烫手山芋－寇根和施普林

　　侏儒一路领着黎雪峰走进帐篷堆，在特别破旧的一个帐篷前停下。侏儒站在门帘旁踌躇不前，最后他转过头，向着黎雪峰说道：

　　“就是这里了。你要小心，寇根是牛头人，施普林是高地野蛮人。他们都是酒鬼，平时就蛮不讲理，喝醉了更是像疯子一样。这两个家伙只要有三天不闹事，对周围的人来说就是上上大吉了。”

　　“我懂了。”

　　黎雪峰苦笑着点点头。他随手取出一枚金币，交到侏儒的手里。侏儒惊讶的看了眼金币，就摇摇头，将它交还给黎雪峰。

　　“我想你大概是误会了。这里是佣兵团，不是酒店。我是你的部下，帮你带路是我的工作。报酬已经算在月薪里了，你没什么好跟我客气的。”

　　“那是我失礼了。我叫黎雪峰，职位是随队法师，请问你的名字？”

　　“阿沃金。你也不用说‘请’，让人听到会笑话的。不过你真是好人，我想我们这些被挑出来的废物或许真的走了运也说不定。佣兵们是除了打仗什么都不会的人，最想要的就是珍惜部下的好上司。我真的很欣赏你，那么……我们一起进去吧。”

　　阿沃金咬咬牙齿，就掀起布帘，抢先走进帐篷。黎雪峰也弯下腰跟进，却差点被迎面扑来的怪味熏出早饭来。他皱眉掩鼻，勉强站直身子。黎雪峰四下打量，只见狭窄的帐篷内有两个巨汉正睡得香甜。他们浑身散发着酒臭味，鼾声如雷鸣般此起彼伏。

　　“喂，起来了，寇根！”

　　阿沃金高声喊道，同时小心翼翼的伸脚去踢嘴里流出口水的牛头人。见到牛头人微微一动，阿沃金立刻向后跳开。但寇根只是迷迷糊糊的咕噜几句，就继续翻身大睡。阿沃金对着黎雪峰无奈的耸耸肩，于是黎雪峰示意要侏儒后退，由自己来处理眼前的情况。

　　黎雪峰心念微转，一身龙鳞就悄悄长出。有了鳞甲的保护，他便直接走上前，用力撼动牛头人的巨躯。

　　“滚啊！”

　　寇根正在做着酒池肉林的好梦，一被打断，顿时怒气勃发。他不顾睡眼惺忪，就暴怒的挥出一肘撞在黎雪峰的胸前。在阿沃金的惊叫声中，黎雪峰踉跄后退了几步。他若无其事的拍拍衣襟，倒是寇根捧住手肘，惨叫着跳起。他身高超过两米，手舞足蹈下，一对牛角居然刺穿了头上的帐篷顶，将布料撕裂开来。

　　“哦啊啊啊啊！素哪个混蛋？竟然还穿敢着铁甲叫偶起床？！偶早他妈的说过不准，非要偶用斧头砍死一个你们才能记住吗？！”

　　寇根暴跳如雷，睁大一双血红的牛眼大发脾气。但在他面前只有阿沃金和黎雪峰，寇根看看两人，随后就疑惑的左顾右盼，问道：

　　“咦？穿铁甲的王八蛋呢？”

　　“寇根，别闹了。新的中队长已经到了，这个是我们的随队法师黎雪峰大人。刚才叫醒你的就是他，快点道歉。”

　　“喔，这样啊。嘿嘿，嘿嘿嘿。偶的力气可不小，要不要帮你叫个牧师来治跌打伤啊？”

　　听到阿沃金这么说，寇根就盯着黎雪峰冷笑起来。他上上下下打量了黎雪峰几眼，就傲然挺胸说道：

　　“偶明明白白的告诉你，偶看你们这些只会玩把戏的家伙最不顺眼了！有本事就真刀真枪的上去砍人，只会躲在后面放冷箭算什么好汉？想叫偶和施普林老弟出这间帐篷的话，就让那个劳什子的新队长自己过来！”

　　“你应该知道对上司的礼貌吧？”

　　黎雪峰虽然是个和气的人，不喜欢争执，但现在他有特伦特的托付在身，也只好不客气了。听到黎雪峰的话，寇根立刻牛眼圆睁。他威胁性的跨前半步，顿时浓密的胸毛几乎贴到了黎雪峰的脸上。

　　“虾米上司？本事不如偶的一律都素孙子！偶可素七级狂战士，再敢对偶罗里八嗦，当心偶一拳打扁你！”

　　“那你可以试试看啊。”

　　黎雪峰已经知道龙鳞坚硬无比，于是就淡淡的说道。他有持无恐的的承受寇根的瞪视，顿时把寇根气得七窍生烟。寇根的额角上隐隐浮现出粗如蚯蚓的青筋，他咬牙切齿的咆哮道：

　　“好！这可素你自己说的！要素老子三拳打不死你，就一辈子帮你提鞋！”

　　牛头人本来就是蛮族，生性莽撞。而寇根的脾气在同类中也算难得的火爆，他盛怒之下哪还管黎雪峰是什么人，直接挥起斗大的拳头重重砸在黎雪峰的胸口。虽然看在黎雪峰是人类的份上，寇根没尽全力。但若是换个普通人来挨这拳，恐怕也得吐血倒地，因为折断肋骨而躺上几个月。

　　阿沃金转过头去，面露不忍之色。可是等到他把脸转回来，却只看到黎雪峰不动声色的站着，倒是寇根在拼命往肿疼的拳头上吹气。

　　“还有两拳。”

　　黎雪峰悠然说道，气得寇根从嘴角喷出了白沫。他突然狂吼一声，转身一脚重重蹬在黎雪峰的小腹上。牛头人的双腿和牛一样粗壮有力，而且底下有角质的蹄子。一旦用来踢人，便犹如攻城器般厉害。这一脚直蹬得黎雪峰倒滑出两米，差点跌倒。他脚下的鞋子也被地面摩擦得滚烫，几乎要冒出青烟来。寇根满怀希望的看着弯腰佝偻起身体的黎雪峰，但黎雪峰慢慢站直，仍然一脸不在乎的说道：

　　“还有最后一下。”

　　“你、你真的素人么？”

　　寇根已经完全没了先前的嚣张气焰，只是呆呆望着黎雪峰问道。黎雪峰微微一笑，反问道：

　　“你觉得呢？”

　　“一定有问题！你的这件袍子一定有问题！”

　　寇根侧头想了一会，忽然咆哮起来。

　　“你们这些玩把戏的人最卑鄙了，你这件袍子模样古怪，肯定做了虾米手脚！你诓偶上当！偶不干！”

　　黎雪峰正在暗暗心疼法袍上多个蹄印。听到寇根这么说，他就暗中使用变化术把内衣拉长，遮住手脚上的龙鳞。随后黎雪峰脱下法袍，说道：

　　“这样总可以了吧？”

　　不料寇根一旦起了戒心，就一根筋的认定自己上了圈套，说什么都不肯打最后一拳。黎雪峰既好笑又无奈，这时他眼光一转，忽然看到了一把丢在地上的双手巨斧。那把双手巨斧立起来只怕有黎雪峰那么高，重量少说也有五十斤。黎雪峰在心中掂量了一下，觉得没有什么把握。于是他悄悄施法，为自己施展出一级防护法术，魔盔甲。加上这层无形力场的保护，黎雪峰的心中大定。他笑眯眯的走到双手巨斧旁，费力的将它拾起。黎雪峰拖着斧头走到盘膝蹲坐的寇根身边，拍拍他的肩膀，说道：

　　“那么再加上这个，总不能还说我欺负你了吧？”

　　一旁的阿沃金看得目瞪口呆，他冲上来双手乱摇，竭力想阻止黎雪峰的疯狂行为。但黎雪峰用一句‘这是我上任后的第一个命令，请你不要插手’，就说得阿沃金哑口无言。寇根看看斧头，又看看黎雪峰。最后一咬牙，跺蹄站起。

　　“好，偶就和你拼了！”

　　寇根接过双手巨斧，摆足架势抡了几下。帐篷中风声顿起，阿沃金毫不犹豫的掉头就跑。高地野蛮人施普林站在一边冷眼旁观，他在寇根发出第二击时就已经起身醒来。现在施普林敬佩的看着挺胸站立的黎雪峰，他先行了个礼，才开口说道：

　　“这位朋友，无论结果如何，您都已经赢得了我的尊敬和友谊。高地之子施普林将很荣幸能和您并肩作战，请问您的名字？”

　　“黎雪峰。”

　　见到一直面色阴沉的施普林态度转变，黎雪峰大感欣慰。正当他开口回答时，寇根瞅准机会，随着惊天动地的一声大吼挥出了斧头。

第三十一章　荣升与磨合

　　寇根的这声大吼浑厚无匹，底气充足之极。之前被争吵声吸引过来，围在帐篷外偷窥的佣兵们都悚然一惊，竟然有几个被吓得瘫倒在地上。他们只见帐篷的一边猛然凸出，随后整个碎裂，飞出一团灰仆仆的东西来。之后惊魂未定的佣兵们偷眼向着残破的帐篷中望去，只见寇根还保持着挥砍的姿势，在猛喘着粗气。

　　“呼、呼，这次总该搞定了吧？”

　　寇根在刚才的一击中倾尽了七级的斗气，自信连穿着重装铠甲的骑士都能连人带马的一分为二。不过直到此刻，他才开始后悔自己做得太过火。事实上蛮族对强者的认可最为彻底，寇根已经在心中觉得黎雪峰做派爽气，是个值得认同的人物了。于是寇根和施普林都急急忙忙向着黎雪峰被击飞的方向跑去，希望黎雪峰还留着口气，来得及让牧师抢救。但等他们奔到黎雪峰的身前，却看到黎雪峰正咳嗽着从碎石堆中站起来。

　　“咳、咳咳！满意了没有？”

　　黎雪峰一边皱着眉头挥手驱赶灰尘，一边咳嗽着说道。寇根和施普林无言以对的张大嘴巴，惊讶得下巴几乎脱臼。因为牛头人的表情不容易分辨，所以当黎雪峰看到寇根瞪得眼珠子都快掉出来时，还以为他仍然不服气。这时阿沃金已经见机眼快的拿了黎雪峰的外袍跑来，于是黎雪峰一边穿衣服，一边讥讽的说道：

　　“好吧，公平起见，就让施普林也来砍三下吧。”

　　“表开玩笑了！”

　　不等施普林说话，寇根就大叫道：

　　“素偶输了！偶有眼无珠，偶、偶、偶他妈的今后你说虾米就素虾米！管他刀山火海，只要你黎雪峰大哥一句话，水里火里偶都帮你开路！”

　　蛮族脾气虽大，但心性耿直。寇根说完就抛开斧头，向着黎雪峰拜倒。他态度转变得太快，倒是让黎雪峰受宠若惊，吓了一大跳。黎雪峰来不及整理衣衫，就赶紧伸手去扶寇根。只是牛头人的体重不下半吨，光凭黎雪峰的腕力根本拉不动。黎雪峰使了几下劲，寇根却纹丝不动。黎雪峰只觉得自己像是在蚂蚁撼大象，只好向高自己一个头，肌肉盘根交结的施普林投以求助的目光。不料施普林微微一笑，也一手按地，半跪了下来。他不理急得如热锅上蚂蚁般的黎雪峰，径自垂着头说道：

　　“在寒冷的北地高原上，强者就是真理。我高地之子施普林也愿意跟随您，在战斗中取得无上的荣耀！”

　　四周的佣兵们都轰然惊叹，他们还是第一次看到这两个高傲的蛮族对人如此服气。寇根和施普林一个是七级牛头人狂战士，一个是七级野蛮人。他们平时不把任何人放在眼里，只有互相之间臭味相投，常常饮酒闹事。一旦发起疯来，连他们的队长都管不了。而黎雪峰新来初到，却转眼间就把两个人都弄得服服帖帖，誓死追随。在围观的众人眼中，这无异于是太阳从西边升起。佣兵们议论纷纷，都吃不准黎雪峰的来路。他们只觉得黎雪峰高深莫测，手段了得。不少人更是暗暗下定决心要打探出黎雪峰的底细，考虑要转去他的手下工作。

　　围绕着黎雪峰，敬佩、恐惧、迷惑、怀疑的情绪四处蔓延。作为众矢之的的他却手忙脚乱，用尽吃奶的力气想将寇根和施普林拉起来。但两个蛮族都巍然不动，一心要为前面失礼的行为赎罪。正当黎雪峰焦头烂额时，阿沃金走到他身边，踮起脚尖小声的说道：

　　“他们是你的部下，下命令吧。”

　　这真是一言惊醒梦中人。得到阿沃金的提醒，黎雪峰立刻站直了身体。他扫视周围一圈，于是围观的佣兵们都‘哗啦’一声，后退开不少距离。黎雪峰先清清嗓子，然后才向着跪拜如旧的寇根和施普林问道：

　　“现在你们承认我随队法师的职位了吗？”

　　“当然！”

　　听到两人整齐的回答，黎雪峰满意的点点头。他沉吟了一下，接着又问道：

　　“那么，现在我命令你们，立刻跟我去见新的中队长，有异议吗？”

　　“没有！”

　　寇根和施普林这才一齐站起身。在黎雪峰的要求下，两个人先各自披挂上了装备。寇根穿起牛头人专用的半身钢甲，抄上砍缺了口的双手巨斧。而施普林则身披镶着铁片的皮甲，背上挂着有他半人长的大弯刀。等到两人收拾完毕，黎雪峰就带上他们和阿沃金去见特伦特。有这两个家伙凶神恶煞般的尾随着黎雪峰，一路上撞见的佣兵都纷纷低头让道。有几个吃过寇根和施普林苦头的家伙更是落荒而逃，还以为这两个恐怖的蛮族又要揣上家伙大闹一场。

　　“不好意思，花了点时间。”

　　片刻后黎雪峰就来到了特伦特身处的空地。此时特伦特正在面色严厉的踱步喊号，而由他负责的佣兵们则在排队绕着空地跑步。一旁有几个巨兽人战士横七竖八的躺着，显然是先前向特伦特叫板的结果。他们四仰八叉的躺平，口中呻吟不断，只等着维维安来挨个治疗伤势。更远处的盗贼部队运气倒不错，他们十几个人和丹尼尔凑成一堆，奸笑着比手划脚，也不知道在嘀咕些什么。

　　见到黎雪峰不负所望，带着寇根和施普林回来。特伦特就点点头，说道：

　　“辛苦你了。”

　　随后特伦特目光一转，望向两个蛮族。他抬抬下巴，淡然命令道：

　　“立刻去跑步。你们迟到十五分钟，先给我跑上三十圈再说。”

　　“你算虾米东西？偶只服黎雪峰大哥一个！嫩得冒青的鸡巴中队长也敢来和偶拽？再唧唧歪歪，小心老子一斧头砍你成两个小队长！”

　　由于特伦特态度高傲，暴躁的寇根当即勃然变色。他呲牙怒吼，边上的施普林也冷笑着点头附和道：

　　“不经过北地之雪洗礼的人，是不可能得到战士的尊敬的。除了中队长的名号，我可还没有从你身上看出什么来。”

　　寇根和施普林虽然语气迥异，但态度都同样张狂。见到他们如此嚣张，特伦特便慢慢皱起了眉头。他冷哼一声，就反手握住了双手巨剑的剑柄。寇根和施普林也寸步不让，立刻针锋相对的抄起家伙。黎雪峰见到这三个人即刻就要上演全武行，就赶紧抢上几步，拦在了当中。

　　“寇根，施普林，你们已经是第五中队的队员，该听的命令就要听。特伦特中队长是我的朋友，也是你们的上司。他说的话就是我说的话，你们不要让我难做！”

　　眼见黎雪峰出面调停，寇根和施普林就对望一眼，缓缓垂下了拿着武器的手。寇根又仔细打量了特伦特几眼，才郁闷的把双手巨斧扛回肩上。他嗤了下鼻子，闷声闷气的开口说道：

　　“那好吧。既然他素大哥的兄弟，偶也米话说。只素砍人的时候偶要跟着大哥走，那个可素说虾米都没得商量的。”

　　“你能被我所敬重的人视作朋友，自然也应该值得我敬重。我是高地之子施普林，愿意听从你的吩咐。”

　　施普林收起大弯刀，行了个礼后说道。接着他再向黎雪峰鞠上一躬，才拉起心不甘，情不愿的寇根走去加入佣兵们的跑步队列。寇根瞪着牛眼一步三回头，嘴里还在不干不净的嘀咕着‘瞧那丫的废柴样，只怕素吃不了偶的三斧头。要不素卖大哥的面子，偶还不把丫淅沥哗啦的给剁了……’云云。

第三十二章　法师护卫队成立

　　目送寇根和施普林远去，乖乖加入了佣兵们的跑步队列，特伦特这才轻吁了一口气。他拉着黎雪峰走开几步，压低声音说道：

　　“不好意思，你就再陪我一会吧。不然的话，只怕等你转身一走，那两个家伙就要闹事。眼下我压制不住，只好靠你了。否则让他们捅出什么漏子来，那就前功尽弃，不好收拾了。”

　　“不至于吧？”

　　见到黎雪峰半信半疑的样子，特伦特便微微苦笑起来。在黎雪峰离开的时候，特伦特已经打听出寇根和施普林的底细来。虽然两个人都要比特伦特低两级，但狂战士和野蛮人有着狂暴这个恐怖的特技。一旦施展出来，战斗力就会立刻倍增。在那种情况下，特伦特就算一对一的和寇根或施普林较量，也要全力以赴才有胜算。所以他尽量想避免正面交锋的情况，万不得已时只好靠语言来挤兑，争取分两场来解决。不然的话，若是寇根和施普林一拥而上，那特伦特就只有一败涂地的份了。而且就算单挑能获胜，也不可能赢得漂漂亮亮。假如由此导致已经被压服了的佣兵们再起骚动，那就真的是为山九仞，功亏一篑了。

　　对于黎雪峰，特伦特也没什么好隐瞒的。他把利害关系原原本本的分析给出来，听得黎雪峰连连点头。

　　“我不知道你是怎么收服他们的，但确实叫人惊讶。这两个家伙，是林克分给我们的人当中最顶尖的强者。更难能可贵的是，他们愿意为你效死力。而且照我看来，短期里恐怕我也支使不动他们。既然这样，就让那两个蛮族当你的法师护卫队，你看怎么样？”

　　“嗯……可以。”

　　随队法师因为要在战斗中奔走往返，照顾全局。所以通常来讲，都不负责带大部队。一般情况下，只有几个精锐战士跟随保护随队法师，负责他的安全。特伦特本来心中没底，打算要筛选一番，才挑出适合的人选推荐给黎雪峰。但现在寇根和施普林横空杀出，以他们的条件来看，显然作为法师卫队的成员是再合适也不过的了。

　　“那么就这样定下来吧。如果还有谁能让你看得上眼，就私下来跟我说一声，我会想办法调给你。”

　　听到特伦特这么说，黎雪峰的心中微微一动。他转头望去，见到阿沃金正在气喘吁吁的迈着短腿狂奔。那个侏儒非常乖顺识相，他一旦完成任务，把黎雪峰带回来后，就不必特伦特开口，自顾自的开始跑步。黎雪峰看得暗暗点头，他既欣赏阿沃金的老实本份，也觉得自己需要一个能帮着妥帖处理队内事务的人。对于自己今后在中队的整体运作中，该扮演什么样的角色，黎雪峰心中还没数。于是他拉过特伦特，暗中对着阿沃金一指，说道：

　　“帮我把他调过来。”

　　“没问题。”

　　特伦特微微颔首，随后大声招呼寇根、施普林和阿沃金。特伦特只听过所有人的名字一遍，就全都牢牢记住了。这份本事，正是他当年就职魔域城千人长时锻炼出来的。别说二百人，纵使是多比奇佣兵团的一个正规中队，也不过区区五百人而已。对特伦特来说，眼下的情况只是小菜一碟，足够他游刃有余。

　　在特伦特的呼唤下，施普林和阿沃金马上赶了过来。只有寇根奔得兴发，又狂吼着猛冲了一圈，才地动山摇的踏着两个蹄子跑来。反正就要和这个烫手山芋说再见，所以特伦特也不以为意。等到三个人都站定，他就背负着双手说道：

　　“刚才我和随队法师黎雪峰讨论后，决定由你们来当他的近卫队员。这个职位做起来不容易，我希望你们用点心。从现在起，你们三个都归入他的麾下。但是第五中队的规章仍然对你们有效，别得意忘形，在黎雪峰大人的脸上抹黑。”

　　不等特伦特说完，施普林就喜笑颜开。他视特伦特如无物，自顾自的向黎雪峰行了个礼。寇根更是高兴得仰天长吼，引得佣兵们人人侧目。只有阿沃金显得非常意外，似乎有点局促不安。虽然寇根和施普林明摆着瞧不起特伦特，毫不掩盖的为能脱离他的控制而欢喜。但特伦特也不发作，只是淡淡的说道：

　　“我的话说完了，接下来该干什么，你们就听黎雪峰大人的安排吧。”

　　接着特伦特用身体挡住其他人的目光，悄悄取出几枚金币塞到黎雪峰手里。他大致估量了一下，然后小声对着黎雪峰说道：

　　“麻烦你帮我去买两桶最烈的酒，晚饭的时候送来。”

　　“知道了。”

　　等黎雪峰点头应诺后，特伦特就走开了。这时已经有几个跑不动的佣兵就地躺倒，呼呼喘气，特伦特正是准备去继续操练他们的。好在他公事公办，不会把在寇根和施普林那里受来的气撒在别人身上。否则的话，只怕那几个倒霉蛋又得去求维维安大发慈悲。

　　“大哥，偶们现在该做虾米？”

　　寇根先对着特伦特的背影嗤了下鼻子，然后向着黎雪峰问道。黎雪峰把手中的金币抛了几抛，就笑着回答道：

　　“偶……不对，我有生以来第一次当别人的上司，实在不知道该做些什么好。不过既然今后要一起共事，仰仗你们的保护，那么就先让我来请你们喝一杯吧。”

　　黎雪峰正在发愁，不知如何来处理与新部下之间的关系，特伦特的托付恰好给了他一个提示。黎雪峰心知寇根和施普林虽然看起来凶恶，但除了莽撞之外，心肠倒是不坏。这种人硬碰硬起来宁死不屈，不过糖衣炮弹却是一发就倒。黎雪峰读过不少史书，知道一手鞭子一手糖果的妙用。现在寇根和施普林已经对他心服口服，正是该换上怀柔政策的时候了。

　　“好！男人就该喝酒！不管砍人还素干妞，都应该喝麻了再上！不过你素大哥，米有道理让你请客。今天就让偶和施普林老弟作东，偶们喝到痛快！”

　　果然寇根是一拍即合，迫不及待的就想出发。虽然他豪气甘云的信口开河，要抢着请客。但施普林却面露尴尬之色，默不作声的屈肘撞了几下寇根的腰。原来两个人都是今朝有酒今朝醉的货色，口袋里的最后几枚银币也在昨晚换成黄汤喝了个干净。受到施普林的暗示，寇根微微一愣。他伸手一摸钱袋，硕大的牛脸立刻涨得血红。寇根将两只巨眼左右一扫，忽然盯上了阿沃金。他伸出大手，一把将阿沃金整个人提到空中。寇根随手把这个侏儒往自己的牛角上一挂，然后就以额头顶额头的姿势对着阿沃金说道：

　　“喂，小不点。你虽然看起来米虾米用处，但好歹也素跟偶们一起混的。今天算你运气好，老子用漏了底，暂时素穷光蛋一个，铜子都挖不出一枚来。所以就给你这个小不点面子，让你请客了！”

　　阿沃金乖乖的垂下四肢，任凭自己被挂在离地两米的空中。不过听完寇根的话，他就立刻面如土色。侏儒一族最擅长敛财，所以阿沃金光口袋里就装了十来枚金币。他深知寇根恶名昭著，而且喝起酒来是货真价实的牛饮。若找不到机会逃走，只怕自己的那点血汗钱都要被寇根搜刮得一干二尽。见阿沃金迟迟不肯掏钱，寇根顿时目露凶光。但不等他继续开口威胁，黎雪峰就带着怒意重重的咳嗽了一声。

　　“不必再罗嗦了，今天就由我来请客！”

　　黎雪峰不悦的说道。接着他伸手一招，就以一级法术，法师之手将阿沃金从牛角上摘下，放回地上。见到黎雪峰发怒，寇根立刻噤若寒蝉，施普林也是一脸的赫然。黎雪峰先冷冷的扫了两人一眼，随后一字一句的说道：

　　“既然你们看得起我，叫我声大哥，那么我也就不客气，帮你们做一次规矩了。”

　　“偶们已经决心跟了大哥你，你搓偶们扁，偶们还敢圆么……”

　　“听我说完！”

　　寇根听黎雪峰说得客气，马上就急了。虽然他性格火爆，但一经收服，却是忠心不二，仿佛从野牛变成了家畜一般。见到黎雪峰挥手制止，寇根不敢再抗辩。他乖乖的转着两个牛耳，等着黎雪峰的下文。

　　“伙伴之间，绝对不允许再有刚才那样的事情发生！否则的话，我绝不客气！我黎雪峰气量有限，容不得那样的人在身边当护卫。假入在你们中有人重蹈覆辙，到时候不必多说，直接去另谋高就吧！”

　　说这些话的时候黎雪峰声严色厉，显然已经动了真火。寇根仍然俯首聆听教诲，但施普林却面无表情，似是无动于衷。黎雪峰看看两人，先沉吟了一下，才继续说道：

　　“我知道你们性格奔放，这也不是坏事。只是有两条规矩，你们一定要遵守：一、不要给别人添麻烦。二、喝酒时一律由我来请客。”

　　听完这些话，寇根羞愧得连连抓头，再也说不出什么来。他心中感动，却无以回报。于是寇根恶狠狠的暗下决心，打定了主意要誓死力保黎雪峰。无论枪林箭雨还是刀山火海，在战场上都不容任何人伤他一毫一发。而施普林也终于露出笑容，彻底的服了气。黎雪峰不仅在实力上让他望尘莫及，在做人处事上更是折服了施普林。这个野蛮人再次向黎雪峰行了一礼，虽然这次的动作只和前面几次有手势上的微小差别，但如果由懂行的人来看，就会知道，那是高地野蛮人在面对最尊敬的长者时才会行的礼。

第三十三章　蛮族风格

　　黎雪峰本来想就近去夜之礼赞酒馆买酒，但却遭到阿沃金的反对。这个侏儒头脑精明，最懂得如何省钱。他带着黎雪峰等人跑了整整大半个黑日城，才来到一家酒类专卖店。不过这一番辛劳总算没有白费，黎雪峰发现这里的批发价居然还不到从酒馆里买的五分之一。

　　既然来一次不容易，黎雪峰就恶狠狠的搬空了大半个酒窖。他特意选择最烈的好酒，但结帐时也不过付了两颗小钻石而已。有如此大的生意上门，店主的脸自然笑成了喇叭花。只是他立刻又发觉送货的马车不在，顿时急得团团转。好在黎雪峰有次元口袋帮忙，被他硬生生塞了一大半酒桶进去。剩下的几桶由寇根和施普林分别扛上，黎雪峰自己再对两个酒桶施展出漂浮术，用绳子牵着走。如此一来，才算是解决了搬运的问题。

　　考虑到在佣兵驻地里暴饮实在太招摇，可能会扫了特伦特的面子。所以黎雪峰就带着寇根等人就近出城，随便拣了片草坪坐下。阿沃金自告奋勇的去买下酒菜，问黎雪峰拿了钱就一溜烟的跑走。看他拼命的迈动两条短腿的样子，倒是害怕两个蛮族，想找借口开溜的可能性比较大些。

　　“你们平时是怎么锻炼武艺的？如果不介意，明天开始去跟着特伦特的中队一起练怎么样？”

　　酒过三巡后，黎雪峰就开口问道。他有意让两个蛮族去特伦特的手下学点规矩，不料寇根拿起酒桶咕咚咚的灌了个痛快，随后把嘴一抹，说道：

　　“不用！偶们才不和那些没本事的家伙一起玩。要玩就玩真的！你说对吧，施普林老弟？”

　　“没错。虽然再好的剑不时常磨砺，也会黯然无光。只是磨刀的石头如果太粗糙，就只会弄坏了锋刃而已。要让自己的武器永远寒光闪耀，必须谨慎的做好每一次选择。”

　　施普林是高地野蛮人，讲话总喜欢时不时的带上点自己祖传的谚语。这番话听得黎雪峰似懂非懂，云里雾里的摸不着边。看到他不明所以的样子，寇根就把直接酒桶一丢，抄起斧头站了起来。

　　“喝酒三分醉的时候最爽！既然大哥有兴趣，偶们就来表演表演吧！施普林老弟，老样子，挨刀的米酒喝。今天哥哥偶难得的痛快，只怕素要对不起你了！”

　　“好，手下留情的是王八蛋！战神格乌什在上，愿手软的人被驯鹿踢死！”

　　继寇根之后，施普林也面带兴奋的拿起了大弯刀。两个人走开几步，随后就对视着慢慢开始绕圈。黎雪峰虽然暗暗吃惊，心知两个人想要做什么。但他考虑到要尊重蛮族的习俗，所以也不便出言制止。黎雪峰思衬了一下，就悄悄站起，将双手拢在胸前。他准备了一个力墙法术，以便在寇根和施普林打得太过火时能及时阻止他们。

　　“哞！”

　　等到转满三圈，寇根忽然如狂牛般的大吼一声，挥起双手巨斧对着施普林劈头砍去。他运力十足，施普林竭力格挡之下，仍然连退两步。只见两人间火花四溅，犹如无数璨星飞舞。随后施普林毫不犹豫的拖刀回砍，直取寇根的腰际。他的膂力比寇根略逊，但胜在变招快捷。只见大弯刀顺着格挡的斧柄滑上，切向寇根的手指。寇根将双手发力前推，才险险挡开这次攻击。

　　两个人一旦交上手，就全力以赴，越打越快。寇根吼声不绝，仗着力大招猛拼命抢攻。而施普林严密防守，不时巧妙的反击一招，来占回均势。两人斗得旗鼓相当，既然招式上占不到便宜，就开始逐渐提升斗气的等级。过了一会，在他们的周围竟然隐隐形成一个小旋风。再过片刻，地上的青草就被扫荡得半根不剩。在两人施放出的斗气肆虐之下，四周居然硬生生被清出一片空地来。

　　寇根和施普林恶斗不休，直看得黎雪峰手心出汗。他眼见寇根斧头挥过，掠下施普林的几根头发。接着施普林回上一刀，擦得寇根的半身钢甲乱冒火星。若其中一人稍有闪失，就算不死也是重伤。但两人已经交手百招，还是难分高下。他们汗流浃背，却满脸都是兴奋的表情。

　　蓦的，寇根收回了斧头。他直立站稳，将双手握着斧柄的中段急转。原来寇根久攻不下，又想在黎雪峰面前好好表现，于是便决心拿出绝招来。他先把双手巨斧舞成钢铁风暴，将施普林迫退数步。随后寇根的双手猛然一停，转以斧首和斧尾交替攻击，连环向着施普林狂轰滥炸。在寇根步步紧逼的攻势下，施普林立刻显出窘态。他好不容易挡到最后一下，由于腕力不济，大弯刀顿时被荡到一边。见到施普林胸前空门大开，寇根毫不犹豫的旋身一蹄踹出。这脚扎扎实实的印在施普林胸口，把他踹得像捆稻草般远远飞出。

　　“你怎么样？！”

　　寇根这下奇兵突起，简直快如闪电。连黎雪峰都措手不及，没办法制止。他只好赶紧奔到施普林身边，替他查看伤势。不料施普林若无其事的坐起，张嘴就笑。他拍拍胸膛，笑着对黎雪峰说道：

　　“没事！我们每次比斗的时候，都用八成以上的斗气保护自己。我就算挨上一斧头，也最多擦破点皮而已。”

　　“灭活活活活！不管怎么说，这回素偶赢了！施普林老弟，偶就不客气了！”

　　听到施普林的解释，黎雪峰才弄明白为什么两个人敢如此乱来。他微微苦笑，同时在脑海中想象，假如这两个家伙在佣兵驻地里乱斗，会是怎么样的一番光景。一旁的寇根和施普林打得多了，心中自有分寸。他毫不在意的开怀大笑，然后拿起酒桶往嘴里猛灌。

　　“别心急，我们哪次不是要打他十七、八回的？今天你只赢了一回而已，酒还有得是，咱们再来打过！战神格乌什在上，美酒是为坚持到最后的战士而准备的！”

　　“你丫就素能掰！好！那偶就打你到服！来来来，偶们继续！哼哼，等偶再多喝几口，你的脸就和林克那丫看起来差不多了。到了那时候，嘿嘿嘿嘿……”

　　“呸，你才看起来像那个驯鹿和地精生出来的杂种！废话少说，咱们还是用刀和斧头来交谈吧！”

　　寇根和施普林唇枪舌剑了没两句，就又打成一团。他们又打又喝，互有胜负。黎雪峰既然不再为两个人的安危担心，那么对他来说，坐山观虎斗也不失为一种乐趣。寇根和施普林打得热闹，黎雪峰看得开心。不知不觉间，就到了正午。

　　在比完最后一场后，寇根和施普林都筋疲力尽。他们打得痛快之极，也已喝到尽兴。只是酒都变成汗流掉了，两个人倒也没有醉倒。寇根的腹中‘咕噜噜’一阵乱响，顿时提醒各人阿沃金还没有回来。寇根骂了几句粗话，就站起来说道：

　　“那小不点只怕是跑了，偶看偶们还素自己去搞点吃的吧。”

　　黎雪峰点头同意，领着寇根和施普林向着城里走去。三个人带着剩下的五桶酒，顺着回佣兵驻地的方向一路寻找餐厅。但走了没多远，就看到街道上围了一群人。寇根好奇心起，他走上前去咆哮两声，于是围观的人马上就让出一个缺口来。黎雪峰不经意的望去，立刻就呆住了。只见在鹅卵石铺就的地面上，一个满身是血的侏儒双目紧闭，仰躺在那里。他的口鼻中还血流不止，胸前有两条十字形的浅浅剑伤。显然下手者故意放轻了力道，只为能折磨侏儒，却又不至于要了他的命。黎雪峰只觉得脑中轰的一声，顿时怒焰沸腾而起。

　　那个侏儒正是阿沃金。

第三十四章　狂怒的潜流

　　“大哥！”

　　寇根怒吼一声，转头望向黎雪峰。他额上青筋猛跳，显然也已经怒极。寇根对阿沃金虽然殊无好感，但总也都算是黎雪峰的部下。眼见侏儒被人修理得这么凄惨，寇根是说什么都看不过去。此时黎雪峰反而冷静了下来，他上去一搭阿沃金的颈动脉，确定侏儒的性命无碍，就站起来按部就班的下达命令。

　　“施普林，酒都交给你来处理。随便找个地方存掉，就立刻回来。寇根，我们走！”

　　说完黎雪峰就施展出漂浮术稳定阿沃金的身体，然后将他放到寇根的背上。黎雪峰再施展出群体加速术，随后就暂别施普林，和寇根一起向着佣兵驻地狂奔而去。奔了没多远，寇根便嫌黎雪峰的脚程太慢。他一把提起黎雪峰，放到自己的肩上。愤怒是狂战士的力量源泉，而现在寇根正怒火中烧。他低头疾驰，简直快逾奔马。到了后来寇根更是手足并用，完全成了一头狂牛。不出片刻，他就带着两人回到了佣兵驻地。停下脚步后寇根浑身冒出白色的蒸汽，全都是由汗水蒸发而形成的。

　　“这边！”

　　黎雪峰离开片刻，很快便带着维维安赶回来。维维安将阿沃金搬进旁边的帐篷，查看了一下他的伤势后，就动手撕去阿沃金胸前的衣服。面对暴露出来的伤口，维维安闭目默祷。她手中不停，连续施展了几个治疗轻伤法术下去。这时施普林也紧跟着赶到，他和黎雪峰、寇根一起聚在阿沃金面前。等到阿沃金呻吟一声醒来，三个人就抢着发问道：

　　“感觉怎么样？”

　　“哪个王八蛋下的手？”

　　“谁干的？”

　　黎雪峰左右一望，于是寇根和施普林就讪讪的退开。阿沃金把朦胧的双眼眨了两下，才看清眼前的是黎雪峰。他慢慢抬起右手，似是握有东西。黎雪峰不明所以的伸手去接，落到他掌中的却是一枚金币。

　　“你、你的钱。东西没买到，不过幸好没有没抢走……”

　　说到这里，阿沃金皱起眉头深吸了一口气，显然是因为说话而牵动了伤处。黎雪峰感动之余，恨不得能抽这个傻侏儒两嘴巴。他等阿沃金缓过气来，才沉声问道：

　　“谁打伤你的？”

　　“黑、黑暗精灵。是精英近卫队的成员。”

　　“名字？！”

　　发现阿沃金可能认识下毒手的人，寇根便再也按奈不住，大吼起来。阿沃金眯起眼睛望了望他，颤动着嘴唇回答道：

　　“扎伊尔……和卡拉扬……”

　　“知道了，你安心养伤吧。”

　　黎雪峰对着阿沃金施展出一个催眠术，让他沉沉睡去。随后黎雪峰缓缓站起，握紧了手中的金币。刚才他看到阿沃金的右手上满是擦伤和淤青，显然是被人用鞋底猛踩，都死不肯松手的结果。黎雪峰走到帐篷外，若有所思的来回踱步。寇根和施普林并肩站在一旁默不作声，静待黎雪峰的决断。

　　“休息，吃饭。”

　　黎雪峰想了一会后，站定脚步淡淡的说道。寇根听得牛眼圆睁，而施普林则失望了叹了口气。

　　“大哥！有兄弟被人欺负了啊！”

　　“我知道。”

　　面对挥拳咆哮的寇根，黎雪峰很轻松的点点头。他不顾施普林责难的眼光，自顾自的说道：

　　“你们累了一上午，先去好好吃点东西，坐下来歇歇。我有事要忙，一会就回来。”

　　说完黎雪峰掉头就走，施普林忍不住对着他的背影比了个中指。寇根暴跳如雷，哪里还有心思吃饭？他指天划地，将下手的黑暗精灵祖宗十八代都骂了个遍。等到骂无可骂，才垂头丧气的和施普林走进帐篷，围着昏睡中的阿沃金坐下。寇根心情郁闷，憋不了多久就开口说道：

　　“真看不出大哥素这样的人。”

　　“我们才和他认识一天而已，没什么好吃惊的。”

　　施普林不屑的回答道，同时往地上吐了口口水。

　　“可素敢挨偶斧头的人，怎么会怕了那些黑皮瘦子？”

　　“林克的暴风剑你有多少把握能接下？”

　　“接不下偶也不会怕！”

　　“黎雪峰又不是你！”

　　“偶操！”

　　“操什么？”

　　“操林克，操黑皮瘦子，操你老娘！”

　　两个人都心情恶劣，说不了几句就老拳相向。要不是维维安大喝一声，不准他们打扰阿沃金休息，只怕这两个莽夫就要抄起家伙玩真的了。

　　“黎雪峰做事向来有分寸，绝对不会这么算了的。你们乖乖的等着，他自有安排。”

　　维维安一边往阿沃金身上涂药水，一边自顾自的说道。这些话寇根听了最受用，他忍不住开口问道：

　　“哎，小妞，你怎么会知道大哥在想虾米的？”

　　“因为我是他的冒险伙伴啊，对黎雪峰的为人，我是再清楚也不过了。上次我中了毒，要不是他不要命的连夜送我回来，我就……嗯，大概会死吧。”

　　“喔……”

　　寇根若有所思的点点头，说道：

　　“原来你素大哥的女人喔，失敬！”

　　话音未落，寇根就被维维安当胸一脚踢得倒翻出去。维维安被他说得满脸通红，直接就转身奔出了帐篷。

　　“咳咳，偶靠，大哥的码子还真辣！”

　　猝不及防下，寇根来不及以斗气护身。结果这脚挨得结结实实，被踢得连连咳嗽。施普林一直在旁边无语倾听，这时他站起来走出去，没过多久就拿了满满一捧干粮回来。施普林把干粮往地上一抛，就开始自顾自的吃起来。

　　“喂，你还真吃得下啊？”

　　寇根低声咕哝道，但施普林不声不响的只管把干粮往嘴里塞。寇根看看昏睡的阿沃金，又看看拼命大嚼的施普林。最后他点点，说道：

　　“好，老子就赌这一把了。肚子空空不好打架，大哥应该素这个意思。”

　　说完寇根就捡起干粮，甩开腮帮子猛吃。他和施普林抢也似的把干粮一扫而空，随后两个人又倒头躺了一会。正当寇根无所事事的望着帐篷顶时，一阵急促的脚步声由远而近。接着门帘被人从外面拉开，一个人低头钻了进来。寇根一看，立刻喜出望外——来者正是黎雪峰。只见他面罩寒霜，一手握着闪电法杖，一手拿着卷纸，腰带上还插了三个卷轴。

　　“大哥！”

　　寇根一跃而起，施普林也跟着立刻坐起。黎雪峰对着两个人点点头，轻声说道：

　　“出来，我有话要说！”

　　原来前面黎雪峰去见了特伦特，向他要了份多比奇佣兵团的总章程来。黎雪峰力求师出有名，于是先照着条条款款查出对应的规定，特别加以标注。随后他再拜托丹尼尔去打听目标的动向，确定打伤阿沃金的扎伊尔和卡拉扬的所在。等到万事具备，黎雪峰才全副武装，准备动手。他深知黑暗精灵天生拥有不错的抗魔能力，是每个法师都会觉得头疼的对象。所以黎雪峰把能带的东西都带上，即使要他上战场也不过如此而已。现在黎雪峰把自己做的准备工作对寇根和施普林一说，顿时两个蛮族都佩服得连连点头。

　　“你们前面耗费了太多的体力，斗气恐怕都剩不下一半。所以我才要你们休息吃饭，好好恢复一下。”

　　黎雪峰娓娓道来，寇根一路跟着点头，点到头颈都疼了。施普林歉然微笑，暗中为自己怀疑黎雪峰的为人感到惭愧不已。

　　“现在你们恢复了多少？”

　　“八成总素有的。”

　　“已经没问题了。”

　　“那就好。”

　　听到寇根和施普林的回答，黎雪峰就冷笑数声，点了点头。他目光缓缓移转，环顾满面都是期待之色的两个人，最后终于开口问道：

　　“你们准备好了吗？”

　　“虾米？”

　　“当然是——扁～人！”

　　黎雪峰咬紧牙关，从牙缝里迸出最后的两个字。边上有团阴影轻轻的抖了一下，在寇根和施普林狂烈的回应声中，似乎有人小声的自言自语道：

　　“果然，老实人发起火来最可怕……”

第三十五章　闹事与复仇

　　当黎雪峰一行人找到扎伊尔和卡拉扬的时候，他们正在和其他几个黑暗精灵在纵情谈笑。这两个卑劣之徒今天大赚一笔，从阿沃金的身上抢到九个金币。由于这些钱抵得上他们一周的薪水，又不好分得明明白白。所以扎伊尔和卡拉扬就叫上其他几个精英卫队的队友，一起出来挥霍一番。现在他们在黑耀石酒馆的大堂里围成两桌，喝着一枚金币一瓶的好酒。只是黑暗精灵天性好权谋，这些酒也不是白请的。近十个黑暗精灵都以优雅的姿势浅浅缀饮，同时各怀鬼胎的低声交换着情报。

　　“菲里队长最近对情人很不满意，可能要挑选新的侍父。到时候问起来，可要推荐推荐我啊。”

　　“可以。不过林克副团长有意思要把玩腻的女奴拍卖掉，你可别跟我抢。”

　　黑暗精灵们低声的笑谈，不时轻轻的互相碰杯。对于请客的扎伊尔和卡拉扬提出的要求，其他的黑暗精灵都满口应承。于是扎伊尔笑得眼睛眯成了一条缝，他招过酒保，让他再加两瓶酒上来。

　　不料扎伊尔等了一会，酒还没有送到。倒是周围的其他酒客都慌慌张张的起身，纷纷丢下钱走人。听到吵闹声，几个黑暗精灵一起转头。只见黎雪峰正面无表情的走来，在他身后还跟着寇根和施普林两个凶神恶煞的巨汉。黎雪峰在一张桌子旁站定，他目光一扫，就问道：

　　“请问扎伊尔和卡拉扬是哪两位？”

　　黑暗精灵们不认识面前的人类法师，于是都冷着脸不说话。黎雪峰也不着急，只是驻着法杖悠然站立。过了一会扎伊尔终于按奈不住，他挑挑眉头，说道：

　　“滚开，人类！你这种下贱的种族也配来和我们说话？看到你，我的酒都变酸了！”

　　其他的黑暗精灵一起跟着冷冷发笑，黎雪峰还没生气，站在他身后的寇根就喉咙里一阵‘咕噜噜’的响，施普林也低吼了一声。要不是黎雪峰事先关照他们，必须等自己的信号才出手，恐怕这两个家伙立刻就要动手扁人。黎雪峰侧身将手一抬，压制住寇根和施普林的怒火。随后他把目光转回到扎伊尔的脸上，微笑着说道：

　　“各位是多比奇佣兵团的人吧？我是第五中队的随队法师黎雪峰，有事要找扎伊尔和卡拉扬两位。方便的话，就请指点一下。”

　　听到这些话，扎伊尔才认真打量了黎雪峰几眼。他从鼻子里哼出一声，不屑的说道：

　　“原来是渣滓中队的人啊？失敬失敬。我就是扎伊尔，那位是卡拉扬，请问有什么指教？”

　　“有屁就快放，我们还要喝酒呢！”

　　被扎伊尔指出的卡拉扬也傲慢的说道。顿时黎雪峰面上的笑容一收，变得冷如冰霜。他‘砰’的一声把手按到台子上，在黑暗精灵们惊讶的注视下，黎雪峰恶狠狠的说道：

　　“拜两位之赐，我的属下阿沃金被打成重伤。我这次来，是想请问一下。他到底是哪里得罪了你们，要遭到那样的对待？！”

　　当黎雪峰声严色厉的大声喝问时，众黑暗精灵都面露戒备，各自手扶剑柄。但等到黎雪峰说完，他们反而松弛了下来。卡拉扬满不在乎的拿起酒杯，张口就大放厥词道：

　　“喔～原来是为了这个事情啊。这不是很理所当然的吗，有什么好问的？谁叫他是侏儒，看了就叫人恶心。我们不过是让他用舌头清理一下皮靴，顺便教教他礼貌而已。在老家的时候，那么的多侏儒可全都是想杀就杀的奴隶。你的那个部下大概离开太久了，忘记见到高贵的黑暗精灵时该怎么做。所以我们就提醒提醒他，这也是一番好意呀！”

　　“对对！没错！”

　　其他的黑暗精灵都附和着点头，一起哄堂大笑。黎雪峰大怒，他微一凝神，就把卡拉扬送往嘴边的酒杯炸了个粉碎。卡拉扬惊叫一声，被混着碎片的酒水浇了个一头一脸。他虽然知道随队法师的地位远远高过自己，但自持有林克和菲里做靠山，也不怎么把黎雪峰看在眼里。于是卡拉扬咬牙切齿的盯着黎雪峰，慢慢的将一把细剑抽出剑鞘来。面对这威胁性的动作，黎雪峰视若无睹，只是微微冷笑。他抬手从怀里摸出多比奇佣兵团的总章程，略略一看，就大声念道：

　　“多比奇佣兵团处罚条例，第三条，第五部分：团员之间，不得私斗。如果有无故伤害同伴者，由三阶以上的长官批准，鞭打三十。致人重伤者，断一臂。”

　　念到这里，黎雪峰把纸一收。他望望扎伊尔和卡拉扬两人，冷冷的说道：

　　“这里不是各位的老家，不由你们说了算！我是随队法师，按职位来说，总也是四阶了。既然两位的手都那么闲，我就帮你们各砍一只下来。公事公办，不好意思了！”

　　“听你放屁！”

　　扎伊尔听得大怒。他用力一挥手，就把酒杯对着黎雪峰劈面掷来。黎雪峰不念咒不施法，一级法术魔盔甲已经发出。酒杯在无形的护壁上一撞，顿时碎散了开来。黎雪峰掸掸衣襟，淡淡的说道：

　　“攻击长官，罪加一等。我看，就要了你们的右手吧！”

　　“要你妈！”

　　卡拉扬本来还忌惮站在黎雪峰身后的寇根和施普林，但他听黎雪峰越说越不像是开玩笑，不禁杀机暗生。卡拉扬自持人多势众，又打心底里看不起人类和兽人。于是他几个眼色一使，就抢先一剑刺向黎雪峰的大腿内侧。见卡拉扬出手恶毒，黎雪峰也不客气。他心念一转，将刺来的细剑齐柄折断。随后黎雪峰抬抬下巴，沉声说道：

　　“动手！”

　　一得到黎雪峰的首肯，寇根立刻大吼一声，上前一拳砸在怔怔望着断剑的卡拉扬脸上。他憋气已久，这拳自然毫不容情。只听‘喀嚓喀嚓’的几声脆响，卡拉扬连惨叫都发不出，就不由自主的腾空飞起。他飘飘荡荡的从两张桌子上穿过，直到撞上五米外的墙壁才落下。卡拉扬犹如一滩烂泥般的靠在墙边，整张脸变成了一个血团。他的鼻梁断成三截，满口牙齿被打落一半。在寇根的铁拳猛击之下，卡拉扬只剩嘴角还在微微颤动，人已经昏死过去了。

　　“走！”

　　黎雪峰看都不看卡拉扬一眼，直接招呼寇根和施普林后退。他不想在酒馆内闹事，有意要把战场摆到空旷的街道上。见到黎雪峰带头离开，寇根就得意的‘嘿嘿’笑了两声，和施普林一起跟了出去。直到这时其他的黑暗精灵才怒吼着跃起，纷纷拔剑追出。他们奔到酒馆外，发觉黎雪峰等人已经摆好了阵势。寇根和施普林在前，他们望着追出的黑暗精灵悄悄舔舌，兴奋无比。黎雪峰则被寇根抛到了一间矮房的顶上，拿着法杖掠阵。他面带冷笑的俯视敌人，一手还握了个卷轴。

　　见到对手严阵以待，黑暗精灵们立刻站定脚步。他们互相招呼了几声，就排成扇形缓缓围向寇根和施普林。既然黑暗精灵们已经拔剑，两个蛮族自然也不会客气。双方武器在手，便要拼个你死我活。

第三十六章　恶战精英近卫队

　　黑暗精灵们虽然都在精英近卫队任职，但按等级来说，也不过就是五级左右的战士。而且事出仓促，他们人人手中只有一把装饰性大于实用性的细剑。所以面对寇根的双手巨斧和施普林的大弯刀，八个黑暗精灵一时不敢冒进。他们整齐的缓步踏前，确保同时有三把细剑指住一个敌人。另外两个黑暗精灵则从靴子里抽出匕首，监视着黎雪峰。只要黎雪峰一旦开始施法，他们就投掷匕首加以扰乱。

　　见到黑暗精灵们秩序井然的样子，黎雪峰便在心中暗暗点头。对方那战友间的默契仿佛与生俱来一般，无人发号施令，就自然而然的组成队形，直如水乳交融。黎雪峰很明白，只有铁一般的纪律，才能铸就出这样的战士来。想到这里，黎雪峰的警惕之心渐生。他握紧闪电法杖，准备不再顾惜使用次数的消耗。

　　相对于黎雪峰的绵密心思，寇根的头脑可说简单之极。他的想法很简单——大哥带头，自己负责砍人。最妙的是，对方还是寇根看不顺眼已久的黑暗精灵。他左看右看，直瞧得满怀欣喜。寇根‘呵呵’大笑两声，就随便拣了个他认为最讨厌的敌人开刀。寇根大吼一声，拦腰挥出斧头。黑暗精灵们不敢硬接，纷纷后退。这时施普林猛的冲前，从形成的缺口中挤进。他舞刀成风，立刻跟围上来的黑暗精灵们打成一团。

　　虽然黑暗精灵们训练有素，转眼就围成一圈，把寇根和施普林包夹起来猛攻。但两个蛮族之间也配合娴熟，马上就背靠背的互为倚仗。只见刀斧细剑此来彼往，一时间斗了个旗鼓相当。寇根和施普林呼喝之声不绝，招招都带起凌厉的风声。而黑暗精灵则默默的协同进退，细剑如毒蛇般伸缩不停。黎雪峰知道，两个蛮族尚有狂暴的特技没使出来。所以见到他们既然不落下风，那么也就无意插手。黎雪峰想多研究研究黑暗精灵的阵型，看看能不能瞧出点端倪。不过另外两个黑暗精灵发现自己人不占上风，就立刻开始动黎雪峰的脑筋。他们想拿下黎雪峰，好以他为人质。其中一个举起匕首，监视着黎雪峰。另一个则奔向矮房，想借着助跑跳上房顶。

　　“有意思！”

　　发现对方的意图后，黎雪峰就冷笑了一声。他心念一转，负责监视的黑暗精灵就失去了武器。那把匕首被扭成麻花状，缠在他的手指上。接着黎雪峰快速念咒，施展出一级法术，法师之手。他遥遥操控无形之手，狠狠一记耳光抽在惊惶失措的黑暗精灵脸上。那个黑暗精灵被打得原地转了一圈，还没搞明白发生了什么事。黎雪峰下手颇重，这下直打得对方眼冒金星，满口牙齿松动，一时间找不着北。

　　这时另一个黑暗精灵已经没了掩护，只是他自己还懵然不知。黑暗精灵奔到墙边，就奋力跃起。他整个人前倾，将半个身子挂上了屋檐。枉费黑暗精灵的一番辛苦，只换来了迎头痛击——黎雪峰先当面一脚踹得他鼻血长流，接着收腿猛踩扒在屋檐上的手指。黑暗精灵惨叫一声，就扎手扎脚的掉了下去。随后黎雪峰再念咒施法，丢出两个蛛网术。他刻意缩小法术的范围，将大量蛛丝集中到黑暗精灵的身上。只见在飞扬的白丝中，两个黑暗精灵眨眼间就化作了木乃伊。不到法术失效，只怕是连手指也动不了一根了。

　　处理完自己的对手，黎雪峰就重新开始观望脚下的八人战团。只见已经有两个黑暗精灵折断了武器，在挥舞着匕首继续战斗。寇根和施普林身上都带了点伤，好在他们皮坚肉厚，并无大碍。对两个蛮族来说，被细剑入肉三分和被蚊子咬一口没什么区别。倒是一旦负伤，他们就更为兴奋。

　　又斗了一会，寇根陡然间收斧急旋，以钢铁风暴逼退围攻他的三个黑暗精灵。接着他以斧首斧尾交错夹攻，正是使出了和施普林对练时用过的绝技。黑暗精灵们没有施普林的膂力，只好暂避其锋，不断后退。寇根斗得兴发，突然一手放开斧柄，猛的握住了一把细剑。持剑的黑暗精灵还不及撒手，胸前就被端端正正的印了个蹄印。此人正是扎伊尔，只听到‘哗啦啦’一阵脆响，也不知道他断了几根肋骨。寇根这蹄威猛无铸，直踢得扎伊尔后脑着地，蹭着地面滑出三米远。他手脚一阵痉挛，随后就此不动了。余下的两个黑暗精灵不敢再和寇根交手，只是远远的怒视着他。于是寇根放声大笑，说道：

　　“喝哈哈哈哈！偶就说这些黑皮瘦子米虾米了不起。施普林老弟，你说偶讲得对不对啊？”

　　“没错！”

　　施普林一边挥刀，一边微笑着回答道。见同伴被寇根打败，面对施普林的三个黑暗精灵立刻萌生退意。他们手上的动作略略一缓，马上就被施普林抓到了机会。施普林忽然把大弯刀拖在身后，低头猛冲。他盯紧前方，接着侧身收肩，让两把细剑擦着他的身体滑过。一个黑暗精灵还来不及收剑，就已经被施普林贴身。施普林对着面色发白的黑暗精灵一笑，随后横着一刀背砸在对方的肩侧。挨刀的黑暗精灵惨叫一声，就地跪倒。他的手臂软软垂下，显然骨头全都碎了。

　　“唿唿，虾米狗屁精英近卫队！六个孙子一起上，也不过素给爷爷们拿来磨斧头的料！就凭你们这些黑皮杂种，也敢向偶们第五中队叫板？要肉米肉，要胆米胆的一群软蛋！下次再让老子撞上，当心老子喀嚓喀嚓几下，切了你们的蛋黄！”

　　此时除了两个重伤的黑暗精灵外，其他的黑暗精灵都已经远远的退开。对于失去斗志的敌人，寇根没有追击的兴趣。他连连比划下流的手势，口中污言秽语不绝。黎雪峰听了只能微微苦笑，暗自摇头。现在扎伊尔和卡拉扬已经得到了惩罚，他们害阿沃金受伤的恶气已出。对于剩下的黑暗精灵，黎雪峰就打算睁一只眼闭一只眼的放过算了。他招呼寇根和施普林，准备离开。但就在黎雪峰想跳下屋顶时，施普林忽然大吼道：

　　“小心！”

　　不必施普林提醒，黎雪峰就已感到有股猛恶的力量从背后袭来。偷袭的人显然实力极强，这一击不但来势凌厉，速度也快如电闪雷鸣。黎雪峰措手不及之下，已经没了施法的时间。他只觉得屁股上忽然一疼，整个人就腾空飞出。接着身后一声巨响，带出无数瓦砾的碎片漫天飞舞。黎雪峰靠着幽暗之月法袍上的羽落术，飘飘荡荡的斜飞而下。他还没着地，一条人影就从旁边擦着飞过。只听‘吧嗒’一声，那人重重的摔在了地上。他挣扎了几下，慢慢爬起。看到那个人的样子，黎雪峰不禁大感意外——原来是丹尼尔。

　　“哎哟……我可只能帮到这里，接下来就要看你自己的了。”

　　丹尼尔呻吟着说道。从黎雪峰一行和黑暗精灵们打开到现在，他一直悄悄躲在黎雪峰的边上。直到刚才黎雪峰遇险，丹尼尔才跃起出手。他一脚将黎雪峰送出险境，结果自己躲闪不及，被带到个边。眼下丹尼尔一边的裤管成了破布，露出的半条腿上鲜血淋漓。看到他的惨状，黎雪峰后怕之余，怒气又生。他转头望去，只见一个穿着漆黑紧身皮甲，手持长剑，容貌美艳的女性黑暗精灵正站在矮房顶上。她狭长的双目中尽是寒光，与护住黎雪峰的寇根和施普林遥遥对峙。在女性黑暗精灵的脚下，矮房已经塌了一角，显然是她偷袭不中的结果。

　　“我的名字叫菲里，职位是精英近卫队的队长。你就是林克嘴里的那个十二级人类炼金术师吧，男性？”

　　“不错。”

　　发现黎雪峰在看自己，女性黑暗精灵就开口问道。听到黎雪峰的回答后，她微微一笑，顿时艳光四射。

　　“很好，那你就不用走了。多比奇佣兵团，高级成员法则第七条：在双方同意的情况下，决斗生死自负。你不过是一个下贱的男性人类而已，竟然敢向我们黑暗精灵挑战？从你这里受到的污辱，就用你的血来洗吧！”

第三十七章　狂战士对黑暗精灵

　　说完菲里就把剑一举。街道的两边一阵喧哗，各有一名黑暗精灵佣兵推开看热闹的人走了过来。他们手持斧枪，腰挂长剑。除了一身重甲外，两个人的左手护臂上还有一块小盾牌，显然已经武装到牙齿。见黎雪峰沉吟不语，菲里就又微笑着说道：

　　“我们不妨先从你的部下开始。就让你看清楚黑暗精灵的真正本领，也好死得瞑目。”

　　菲里生性残忍，决意要像猫捉老鼠般戏弄黎雪峰等人一番，再慢慢取他们的性命。她说完就一挥手，于是两个黑暗精灵佣兵都默不作声的开始前进。施普林向寇根施递了个眼色，各自走上前挡住一个。这时丹尼尔蹒跚着走到黎雪峰身边，皱着眉头说道：

　　“不妙啊。”

　　“怎么？”

　　“黑暗精灵除了心肠歹毒外，制造出的武器也是一等一的上品。就凭那两位老兄手中的破铜烂铁，只怕要吃亏。”

　　丹尼尔在故乡时，曾经和黑暗精灵有过几次交锋。在战斗中，他亲眼见到过战友的武器被他们轻易砍断。这是因为黑暗精灵常驻地底，周围有数不尽的珍贵矿物。再配上他们一族的特殊锻造技术，做出来的成品更是都带有魔法强化的特效。不但武器锋锐无比，能够削铁如泥，铠甲也坚逾金刚，寻常的刀剑砍在上面连印子都不留一条。最恶毒的是，黑暗精灵的武器上往往涂抹过剧毒。只要被带上一点，立刻就见血封喉。

　　听完丹尼尔的解释，黎雪峰不禁暗暗为两个蛮族担忧。不过寇根和施普林在多比奇佣兵团不是呆了一天两天了，对此也心知肚明。见到全副武装的黑暗精灵，他们不敢再托大。两个蛮族凝神屏气，准备全力以赴。

　　寇根小心翼翼的计算着和黑暗精灵之间的距离，等到吃准对方的斧枪够不到自己，才大吼一声，仗着臂长抢先出击。面对当头劈来的巨斧，黑暗精灵冷笑着侧身避让。随后他把双手一挥，就从寇根的斧刃上切了一小片锋刃下来。黑暗精灵的斧枪上泛出阵阵魔法光辉，实在是锐利之极。若不是双手巨斧厚重得像块铁板，这一下就足够把它砍成两截。转眼间两人又交手了十几招，寇根的双手巨斧首当其冲，成了把秃锤。他被逼得步步后退，心里却极为不服气。那个黑暗精灵不过是个五级战士，但仗着装备的优势，硬是占尽了上风。

　　另一边的施普林也不好过。他的大弯刀不及对方的斧枪长，又忌惮对方武器的锋利和毒性，结果一直被迫处于守势。负责对付施普林的黑暗精灵阴笑连连，不断进逼。每当躲闪不及时，施普林只能挥刀硬挡。两人的武器每碰撞一下，施普林的大弯刀就有一部分刀锋被击碎。如此三番后，他手中握着的看起来倒像是把锯齿刀了。

　　只见寇根和施普林不住倒退，最后竟然要被逼在一起。黎雪峰心中暗暗焦急，却也不好插手。期间有警卫兵过来查问，被菲里几句话就打发掉了。佣兵团内部进行清洗的行为在黑日城是被许可的，只要不伤害到无辜的路人，事后赔偿造成的损失，警卫兵就不会过问。

　　“等收拾了这两个下贱的野人，就轮到你了。喂，你们两个，不用客气，杀！”

　　站在矮房上的菲里向黎雪峰高笑着说道。她秋波暗转，先前站在一边的其他几个黑暗精灵立刻会意。乘着黎雪峰和丹尼尔在关注战况，他们悄悄抽出细剑，在上面涂抹毒药。只等两个蛮族一倒，这些卑鄙小人就会和菲里一起围攻黎雪峰。再怎么说黎雪峰也是十二级的炼金术师，菲里不敢过于小觑他。否则的话，即使到时候黎雪峰不敌。万一让他跑了，也足够让心高气傲的菲里恼火的了。

　　说话间寇根和施普林终于被赶到了一块。他们汗流浃背，要竭力招架，才能勉强支撑。黎雪峰看得心急如焚，忍不住就想出手帮忙。他先偷偷施展出三级法术，灵甲术。这个防护法术比魔盔甲更强力，而且效果可以叠加。再加上龙鳞护体，黎雪峰自信能接下菲里的全力一击。正当他打算动手时，一直冷眼旁观的丹尼尔忽然低喝道：

　　“捂住耳朵！快！”

　　黎雪峰一惊，接着立刻照办。几乎同一时刻，快被逼到绝境的寇根和施普林突然齐声狂吼。这两声吼叫直如平地炸雷一般惊天动地，即使黎雪峰捂住了耳朵，还能感受到吼声中蕴涵的骇人神威。在龙吟海啸般的巨声中，黑耀石酒馆的水晶窗户竟然‘噼啪’几声碎裂开来。围观的路人都被吓得屁滚尿流，直面两个蛮族的黑暗精灵更是魂飞魄散，其中一个手一松，连斧枪都掉了。这正是狂战士和野蛮人除了狂暴外的第二个特技——战吼！

　　“偶靠你老母！干你娘亲！丫的烂黑皮！米有真本事，只会拣把好家伙占老子的便宜！……嘿嘿，不过这乌龟壳还真素硬啊……”

　　趁着眼前的黑暗精灵被吼声吓破了胆，寇根立刻挥起残破的斧头当铁锤使。他嘴里骂声不绝，手上也忙个不停。寇根运锤成风，对着敌人劈头盖脸的一顿好打。不过黑暗精灵的铠甲着实坚固，任凭寇根锤如雨下，就是不破不碎。只听‘铛铛’之声响彻街道，简直犹如铁匠在打铁一般。寇根砸得兴发，只是苦了铠甲中的黑暗精灵。虽然铁锤所夹带的杀伤力大部分被防护魔法和钢板吸收，但余下的力道仍然震得他气血翻腾，难过之极。等到寇根过足了瘾，收斧擦汗时，那个黑暗精灵已经口鼻溢血，像是喝醉了酒般摇摇晃晃了。他原地转了两圈，随后‘扑通’一声栽倒。难得的是，一身铠甲依然黝黑闪亮，不见丝毫裂缝。

　　“武器是战士最亲密的朋友，但真正的实力还是要来源于自身的。好好记住吧！”

　　另一边的施普林不屑的说道。比起寇根，他收拾敌人的手段要干净利落得多。施普林只是一脚踩住黑暗精灵的脚掌，再以刀柄从头盔的缝隙间砸入，就打得敌人牙齿满天飞舞，晕倒当场。

　　这下形势逆转得太快，直看得旁人目瞪口呆。站在矮房上的菲里气得面色铁青，她一挥长剑，就跳了下来。离得最近的寇根和施普林立刻全神戒备，以防菲里暴起伤人。但这正是菲里想要的效果，她下巴微抬，两个悄悄靠近的黑暗精灵就即刻出手。他们平端着细剑从背后刺向两个蛮族，蓝荧荧的剑尖上已经淬毒。寇根和施普林连番恶战下来几近力竭，根本察觉不到黑暗精灵的轻微脚步声。但一旁的黎雪峰纵观全局，早就暗自提防。他伸手一指，同时撕开一个卷轴。顿时八颗魔法飞弹如暴雨般的倾泄出去，打得两个偷袭者满地找牙。

　　“黑暗精灵的真正本领，我的两个部下已经领教了。他们是高傲的战士，不喜欢欺负弱女子。而我只是一个下贱的人类，比较无所谓。所以你还有什么要指教的，就请冲着我来吧。”

　　黎雪峰在待人处事上是个相对主义者。他眼见菲里作风蛮横，又言而无信，于是嘴巴便恶毒起来。这番话只说得菲里怒发冲冠，她浑身斗气充溢，立刻就要动手。

第三十八章　挑头者间的对决

　　在黑暗精灵的社会里，历来是女尊男卑。黎雪峰的这番话误打误撞，正好犯了菲里的禁忌。虽然黑日城远离黑暗精灵的故乡，但积习难改，菲里在一众黑暗精灵中的地位仍然极高，就连林克见了她也要怕三分。菲里以精英近卫队队长之尊，让黎雪峰在部下的面前如此奚落，无异于是火上浇油，让原本就深感受辱她更是怒发如狂。菲里二话不说就飞奔向黎雪峰，她上齿紧咬下唇，眼中带着真正的杀意。

　　当黎雪峰出言挑衅菲里时，便已经在小心戒备。他见到一个正装的精英近卫队队员就能和寇根几乎打成平手，自然绝对没有了小看菲里的念头。此时黎雪峰看准菲里的来势，双手一错，便发出了事先准备好的护盾术。这个法术虽然只在一级之列，而且不能像魔盔甲和灵甲术那样罩遍全身。但胜在防御力集中，并能随着施法者的意志移动。只要法师的反应够快，那么在一到三级法术里，护盾术反而拥有最强的防御力。只见一个银色的魔力盾牌立刻在黎雪峰的身前飘起，挡住了菲里当胸刺来的长剑。接着黎雪峰身上的三道防护法术一起反震，结果菲里的剑尖还没能触及黎雪峰的皮肤，就被硬生生的弹了回去。

　　菲里一击无功，顿时感到暗暗吃惊。她有九级的战士等级，手中拿的是高级魔法长剑。就算是林克，也未必敢正面硬挨她一下。但黎雪峰一脸的轻松，显然根本不以为意。他双手舞动，已经在开始准备下一个法术。

　　菲里自知情况不妙，黎雪峰比她预计中强出太多。可是既然动了手，只好打到底再说。于是菲里手上不停，拼命的攻击。嘴里也轻声念颂祷文，为自己加持了一级神术，信仰铠甲。女性黑暗精灵天生就是黑暗神后的牧师，所以菲里除了身为战士外，还有两级的牧师等级。这招大大出乎黎雪峰的意料，他原本想用一级法术，燃烧之手还击，烧菲里个焦头烂额，又不至于伤她太重。但现在从黎雪峰手中喷出的火焰被信仰铠甲尽数挡开，倒是他自己身上的防护法术渐渐要支持不住了。见到情况危急，黎雪峰立刻撕开一个卷轴，放出其中蕴涵的二级法术，镜影术。包括菲里在内的所有人只觉得眼前一花，就看到黎雪峰分身成了七个人。用这个法术制造出的幻影和本体绝无半点差别，是法师的护身至宝之一。菲里出手一剑，只削去一个幻影。这时黎雪峰又开始施法，于是菲里咬牙倒退了开来。

　　“靠，老大的这招真狠！让偶遇见了肯定没辙，怪不得那个黑皮婆娘要落跑。”

　　一旁的寇根拍手大笑着说道，施普林也点头附和。菲里百忙中瞪了他们一眼，随后便望着黎雪峰冷笑着说道：

　　“我就是在等你放这个法术，男性！你等的指教现在来了！”

　　说完菲里按动机关，手腕轻抖。只见她掌中的长剑忽然寸寸断裂开来，分成了十几截被银链接在一起的刀片。菲里把手高举过头，将这把链剑舞成一圈银光。接着她叱喝一声，就把链剑对着黎雪峰的幻影挥了出去。这一击覆盖了十米方圆，将所有的幻影都包裹在其中。随着点点寒光掠空飞过，转眼间镜影术就被彻底击破。最后菲里的链剑击中了黎雪峰的实体，环绕他的防护法术范围绕了一圈。接着菲里回手猛拉，让剑刃收紧。保护黎雪峰的力场在十几把蓄满斗气的刀片切割下，逐渐呈现溃散的趋势。

　　“要求饶的话就趁现在吧！不管是哭泣还是哀叫都可以，男性！”

　　菲里纵声高笑着说道。她绝对没有要放过黎雪峰的念头，只是想在黎雪峰还活着的时候折辱他。但链剑虽然在慢慢收紧，黎雪峰却面无惧色。他双手一推，身边的防护罩立刻就被加强了数倍。这个是四级法术，魂甲术。使用时会让施法者流失少许生命力，所以直到形势凶险，黎雪峰才无奈的使出来。既然安全无忧，他便转手反击。菲里招招都想要黎雪峰的命，出手凶恶之极。现在风水轮流转，黎雪峰自然也不会客气。他法杖轻摆，就射了道闪电在链剑上。电流沿着银链一路传递过去，顿时亟得菲里浑身一阵痉挛。

　　“还不松手么？”

　　黎雪峰冷冷的问道，随手又在链剑上加了道闪电。菲里咬牙不语，运足斗气苦苦支撑。她心高气傲，决心要拼个鱼死网破。黎雪峰连射了四道能把双足毒龙烤熟的闪电，菲里居然全部接了下来。黎雪峰见到她被电得银发直竖，已经快变成莫西干头了还不认输，心中倒也佩服。而且菲里的斗气还在沿着链剑不断攻来，让黎雪峰深深体会到女人的执念有多可怕。

　　“好吧，我们就来试试看，你能撑多久吧。”

　　黎雪峰连连摇头，苦笑着说道。反正他大有余裕，于是便悠哉游哉的开始为自己加防护法术。加到后来，菲里的斗气已经微弱，而黎雪峰还在左一个魔盔甲，右一个灵甲术的不断施法。

　　“撒手！”

　　僵持了半天，黎雪峰终于不耐烦了。他双手一推，身边立刻燃起一圈熊熊烈火。这是四级法术，火焰护盾。不但能让施法者免疫火系伤害，还能让攻击施法者的敌人遭到烈火的烧灼。菲里虽然仗着武器够长，没有直接被火焰烧到。可是金属的导热性相当不错，很快就将整把链剑烧得发红。菲里说什么都不肯弃剑，顿时手掌被烫得‘嗤嗤’有声。尽管如此，她还是拼命忍耐。黎雪峰越看菲里扭曲的脸孔越觉得胆寒，心想这个女人简直不可理喻。眼见电烤火烧下菲里真的要熟了，黎雪峰只好苦笑摇头，挥手散去了火焰护盾。

　　“靠！要不素大哥心软，一会就有烤黑暗精灵吃了！”

　　寇根打了个响指，万分遗憾的说道。黎雪峰听了更是郁闷，于是他干脆往地上一坐，说道：

　　“这位大姐，就算我输了，请你停手好不好？”

　　黎雪峰是真心想要罢手，但是围观的人们只听得哄堂大笑。这些声音犹如针尖般刺入菲里的耳中，激得她眼前一阵昏暗，几乎要吐出血来。

　　“不杀了你，誓不罢休！”

　　菲里的这些话当真说得字字血泪，只是有心无力，所以黎雪峰也只当耳边风。他想了一下，就招呼附近的人全部退开。黎雪峰想用臭云术来熏倒菲里，好有个收场。不料就在这时，五支强弩一起射在了他的防护法术上。黎雪峰转头望去，原来是黑暗精灵的援兵到了。在十步开外，五个全副武装的黑暗精灵佣兵正在为大型弓弩上弹。黎雪峰微微冷笑，挥手为自己加持了三级法术，防护远程武器。他所剩的法术已经不多，决心要速战速决，收拾这些敌人。

　　见到黎雪峰被暗算，寇根和施普林立刻不顾疲劳，怒吼着抄起家伙冲锋。不过他们还没有奔到黑暗精灵的面前，就有人先行出手了。连串的惊呼声中，黑暗精灵佣兵的弓弦被一齐斩断。接着他们连敌人都没看清是谁，就遭到灌满斗气的双手巨剑拍击，飞进了空中。

　　“老兄，来得太慢了吧？”

　　丹尼尔从边上的阴影中走出，在将手中的匕首归鞘时笑着说道，原来出手的人正是特伦特。

第三十九章　内讧收场

　　特伦特横了丹尼尔一眼，却不说话。他自顾自走到黎雪峰边上，忽然伸出双手巨剑转了两圈，将菲里的链剑缠到了剑身上。特伦特将手一挥，就把不再蕴涵丝毫斗气的链剑丢回给菲里。他望着失去凭依，无力跪坐下的菲里，淡淡的说道：

　　“闹够了吧？”

　　“滚开，男性！这不关你的事！”

　　虽然菲里已经有气无力，但口气还是恶狠狠的。特伦特眉头一皱，就大声斥骂道：

　　“不关我的事？你们两个在这里大打出手，丢脸的是谁？多比奇佣兵团名列五大佣兵团之一，你们知道下面有多少人在等着看笑话？而且伤了这么多兄弟，谁来代替他们出勤？再打下去，还有人能去执行任务吗？出丑出够了的话，就快点回去！”

　　这番话义正词严，听得菲里哑口无言。黎雪峰也一脸赫然，低头说道：

　　“对不起，一时冲动……”

　　“回去再和你算帐！”

　　特伦特一摆手，挡住了黎雪峰的话头。接着他拍了拍手，立刻就有二十多个第五中队的战士跑来，开始收拾残局。他们有的背起重伤的黑暗精灵佣兵，有的扶着疲惫不堪的寇根和施普林离开。菲里喝退伸手搀扶她的两个战士，在几个没有受伤的黑暗精灵扶持下恨恨离去。特伦特目送她离开，才招呼黎雪峰回佣兵驻地。见到特伦特面色阴沉，黎雪峰便暂时不说话，他打算回到营地再私下和特伦特说明。

　　“干得漂亮！”

　　没想到刚转了个弯，特伦特就停下脚步，微笑着说道。他见到黎雪峰面露惊讶之色，就继续说道：

　　“你想想，第五中队的那二百个痞子最讨厌的人是谁？”

　　“林克？”

　　“不错。而精英近卫队的那三十个黑暗精灵，全都是林克当初带来的嫡系。现在林克虽然已经升到了副团长的职位，但精英近卫队的最高统领实际上还是他。这些年来，那帮黑暗精灵跟着林克为虎作伥，着实得罪了不少人。今天你这样狠狠的修理他们一顿，其他的不说，第五中队的家伙们自然会对你感激万分。”

　　“这样啊……”

　　黎雪峰不好意思的摸摸脸颊。其实他愤而出头只是为了替阿沃金报仇，并没有想到那么多。现在被特伦特这么一分析，倒像是立了大功一般。黎雪峰想了想，说道：

　　“不过你是中队长，让他们感谢你比较好吧？”

　　“不用，那些家伙好歹也是佣兵，在战场上还是知道要听话的。而我只会打仗，除此以外就不行了。倒是你头脑很好，也有实力，再聚集点人望，将来第五中队就指望你能在佣兵团里站出来说话。至于林克，我想你应该看出来他对我们不怀好意。反正大家只要不撕破脸皮，就混一天算一天吧。跟林克斗，我们只有两条路走：要么实力强到他不敢下手，要么就等着一决雌雄。无论如何，今天的事情都不会造成什么影响。大不了嘴上服软几句，挺过去就是了。”

　　黎雪峰和特伦特谈谈说说，很快就回到了佣兵驻地。只见在广场上，第五中队的二百个佣兵正排列得整整齐齐，在等着他们的到来。此时天色已晚，其他中队的佣兵都在生火做饭，或者上街找酒馆就餐。而这二百个兵痞却认认真真的矗立不动，显然是对黎雪峰和特伦特心服之极。他们望向黎雪峰的眼神中饱含敬佩和感激，自然是由于已经知道了他的所作所为。

　　受到这样的待遇，黎雪峰一时间不知道说什么好。特伦特撇了他一眼，轻声问道：

　　“托你买的酒在么？”

　　“我放次元口袋里了。”

　　“那就好。”

　　特伦特微微一笑，然后整肃面容大声发令道：

　　“稍息！给你们两分钟，回去把自己的杯子拿来。解散！”

　　对这个命令佣兵们不明所以。但既然特伦特说了，他们就没有异议的照着做。等到佣兵们拿着杯子回来，黎雪峰已经从次元口袋里取出了两桶酒，放在了地上。特伦特让佣兵们排成松散的十列，然后单手拿起一桶酒，一个个杯子的倒过去。一桶酒的重量无虑有数百斤，但特伦特单手拿来毫不费力，连倒出的酒水都不溅出一滴。佣兵们人人面露敬畏之色，连悄悄蹩出来的寇根和施普林都自愧不如。特伦特慢慢将两桶酒倒完，随后才端着快要空掉的木桶，走到队伍前大声的说道：

　　“听好！从今以后，我们就是并肩战斗的兄弟！荣辱与共，都是第五中队的一份子！如果有人要污辱我们，我们就会用剑来回敬！第五中队的荣誉，不容任何人践踏！无论什么时候，我特伦特身为中队长，都会冲在第一个！还有随队法师黎雪峰，他的法术会用来保护我们所有人！今天大家第一次碰头，就由我来请客，一起喝一杯！等到完成任务以后，再喝个尽兴！现在就请大家痛快点，一口解决掉吧！”

　　特伦特的声音铿锵有力，说完后更是端起酒桶，将里面的残酒一饮而尽。二百个佣兵只听得热血沸腾，他们轰然答应，接着举杯畅饮。不少佣兵喝完后将杯子就地掷碎，顿时‘啪啪’之声响成一片。特伦特点点头，然后放缓语调说道：

　　“今天就到此为止，大家可以回去休息了。明天我会继续训练你们，希望大家配合。”

　　“是！”

　　佣兵们齐声吼出回答，声音响彻云霄。特伦特正要挥手下令解散，肩膀却被人拍了一下。他回过头，看到丹尼尔在笑嘻嘻的望着自己。原来丹尼尔已经和黑耀石酒馆的老板谈妥了赔偿金额，紧跟着黎雪峰和特伦特回来了。

　　“喂，这么热闹的时候，怎么能忘了我呢？”

　　丹尼尔奸笑数声，对特伦特和黎雪峰眨了眨眼。然后他咳嗽一声，向着面露不满的二百个佣兵说道：

　　“嗯哼！我是侦察小队的队长丹尼尔。实在不好意思，暂时没有有用的情报能够提供出来。不过大家今天都辛苦了，就让我和侦察小队的弟兄们来慰劳一下吧！”

　　说完丹尼尔便撮嘴吹哨，立刻十几个盗贼推了一大堆酒桶走来。原来他们早上凑在一起，商量的是要怎么去联手撬窃酒店的仓库。见到这些脏物，特伦特苦笑无语。他沉默了一会，见佣兵们个个猛咽口水，只好无奈的说道：

　　“既然是侦察队队长的心意，那么你们也不用客气了。明天集合的时间改在正午，今晚你们就好好放松放松吧。解散！”

　　佣兵们纵声欢呼，接着开怀畅饮。只是前面摔掉的杯子太多，现在只能几个人合用一个了。他们聚在一起传递酒杯，感情倒因此增进了不少。话题来来去去，不外乎黎雪峰和两个蛮族为兵痞们狠狠出了口气，实在痛快云云而已。

　　这时寇根和施普林抢了桶酒，把黎雪峰拉到一边猛喝。寇根喝了一会，忽然把酒桶推开，喃喃自语道：

　　“真不愧素大哥的兄弟，实在看不出特伦特队长那么好本事。不成！偶得去敬他一杯谢罪！你也来！”

　　说完，寇根就拉上施普林走掉了。黎雪峰席地而坐，看着佣兵们围着点起的篝火畅饮。他孤身一人听着欢笑声不绝于耳，不禁想起维维安来。

　　“她人呢？”

　　一旦想起维维安，黎雪峰就坐不住了。他歪着头想了一下，就施展出寻找魔法物品法术。维维安戴着烈火之吻，正是再明显也不过的道标。黎雪峰跟着法术的指引一路走去，直到一间帐篷外才停下脚步。

　　“维维安？”

　　黎雪峰蹲在门帘前，轻声叫道。他叫了几声也没有得到回应，还以为维维安已经睡了。黎雪峰摇摇头，就想惋惜的离开。可就在这时，一声痛苦的低吟声从帐篷中漏出，正是维维安的声音。

第四十章　魔力之夜的告白

　　维维安的声音中似乎包含了极大的痛苦，黎雪峰听得心中一颤，立刻就撩开门帘冲进了帐篷。此时天空已经暗了下来，帐篷中漆黑一片，简直是伸手不见五指。黎雪峰提防被敌人偷袭，一身龙鳞早已长出。他为人谨慎，百忙中还不忘帮自己加了个魔盔甲法术。进了帐篷后，黎雪峰屏息凝神，悄悄的施法。他没有精灵和矮人的夜视能力，所以打算先放个照明术出来再说。

　　“谁？！出去！”

　　黑暗中，黎雪峰忽然听到维维安惊慌的声音。接着他看到有两点耀目的红光在不远处亮起，炽烈得像灯光般刺眼。红光对着黎雪峰一扫，就立刻扑了过来。黎雪峰的法术还没施展完毕，红光就已经在空中留下虚幻的轨迹，撞在了他的身上。虽然有魔盔甲护体，黎雪峰还是站立不住，被扑倒在地上。他手势一乱，施展到一半的照明术就被打断了。若论实用，照明术实在比不上手电筒。不过黎雪峰的心中并不慌乱，因为他已经发觉出压在自己身上的人是维维安。

　　“怎么了？你不要紧吧？”

　　黎雪峰听到维维安沉重的喘息声，于是关切的问道。维维安调整了一下呼吸，才回答道：

　　“我没事。”

　　“可是……”

　　“真的没事！你出去啊！”

　　谈不到两句，维维安就尖声大叫，打断了黎雪峰的话。正在起身黎雪峰不明所以，只觉得胸口被人用力一推，就一个跟头倒跌了出去。维维安心中惶急，出手没有轻重。这一下直推得黎雪峰仰天而倒，后脑撞在了支撑帐篷的木柱上。好在有魔盔甲护体，黎雪峰才没有受伤。不过钝重的撞击声惊醒了维维安，她赶紧奔到黎雪峰身边，满怀歉意的扶起他，问道：

　　“不、不要紧吧？”

　　“没事。”

　　黎雪峰摸摸后脑，苦笑着回答道。他伸手轻抚维维安的脸颊，凝视着她那双散发着慑人红光的双目问道：

　　“到底怎么了？告诉我吧，我不会说出去的。”

　　“我……”

　　黎雪峰语气温柔，听到他关切的询问，维维安欲言又止。她咬咬牙，说道：

　　“没什么，只是身体有点不舒服，一会就好。”

　　“那让我看看吧，否则我实在不放心。”

　　“不要！”

　　黎雪峰说着就要施展照明术，不料维维安又尖声大叫，一下子按住了黎雪峰的手。她仓促间落点不准，顿时锋锐的指甲将帐篷划开了一条大缝。借着缝隙中透进的微弱光芒，黎雪峰隐隐约约的看到了维维安的容貌。只见她头发披散，脸颊周围密布着犹如网络般的黑色经脉。而且维维安的眼角上浮现出诡异的花纹，两颗犬牙变得又尖又长，露在了嘴唇外面。

　　“这……”

　　黎雪峰惊讶之极，顿时呆然。看到他的表情，维维安的脸上浮起了绝望的神色。她放开黎雪峰，缓缓站直了身体。接着维维安慢慢后退，隐入了黑暗中。她轻声抽泣，反反复复的低喃着：

　　“不要看……不要看我……”

　　“到底怎么了？”

　　震惊过后，黎雪峰站起来问道。维维安哭泣不语，直搞得他心慌意乱。黎雪峰彷徨无计下，张口说道：

　　“我去帮你找医生……”

　　黎雪峰说到一半，忽然省起维维安自己就是牧师。他踌躇了一下，终于挥手念咒，施展出了照明术。苍白的光点从黎雪峰的手中飘出，帐篷中的一切顿时无所遁形。黎雪峰低头望去，只见维维安正跪坐在地上。此刻她的一双蝙蝠翅膀变得又长又大，体积超过了平时的两倍。除了脸上的异样外，维维安的右手指甲也长出了不少，隐隐透着金属的光泽。她的身后还拖着一条尖头圆身，长度超过半米的尾巴。在黎雪峰的哑然注视下，维维安用手遮住半张脸，抽噎着说道：

　　“满意了吧？这就是我真正的样子。我的父亲留下了他的诅咒，就算我再怎么努力克制，还是逃不过变成恶魔的命运。”

　　原来霍夫林一族虽然兼有人类和恶魔的血脉，但由于恶魔的遗传力量过于巨大，随着时间的流逝，他们不可避免的会变得越来越像来自深渊的血亲。维维安本来希望通过信仰太阳神泰德，以神圣之力来压抑住自己身体中的黑暗力量。但事实上，这只能减缓转变的过程而已。每过一段时间，流淌在维维安身体中的恶魔之血就会觉醒一次，让她的外表向着父亲靠近少许。这种变化的间隔跟随维维安的成长而缩短，已经从最初的一年一次，减少到现在的一个月一次。虽然维维安心急如焚，但也束手无策。特别在对黎雪峰心生爱慕之后，她更是忧惧日重。维维安很清楚，人类是无法接受一个真正的深渊恶魔的。所以每当和黎雪峰在一起时，维维安总是既觉得甜蜜，又暗暗感到酸楚。她本来想竭力压抑，等到和黎雪峰热恋一场后才悄然离去。但现在真相已经曝光，无法再继续隐瞒。维维安只觉得心中伤痛无以，她低声说完，就默默的转身，只等着黎雪峰离开。

　　帐篷中寂然无声，只有维维安在悄然垂泪。她听到身后传来了黎雪峰的叹息声，随后双肩一暖，被抱了个满怀。

　　“我还以为有多大的麻烦，原来只不过是这样的小事而已。别哭了，又不是小孩子。”

　　当维维安惊讶的睁大眼睛时，黎雪峰温柔的说道。他用袖管轻轻替维维安擦去泪水，接着涨红了脸，结结巴巴说道：

　　“维维安，你听好了！我、那个……我很喜欢你！我、我真的很喜欢你……不管你变成什么样子，我都会一直喜欢你的！”

　　“可是我……”

　　这番拙劣的告白直听得维维安满脸飞红，她惊惶失措的回过头，刚一开口，就被黎雪峰吻住了嘴唇。维维安浑身一震，接着慢慢软倒在黎雪峰的怀里。两人唇齿相交了片刻，黎雪峰试探着伸出舌头轻舔维维安的牙齿。维维安心中一荡，也吐出了粉舌。他们的舌头互相缠绕了一会，呼吸便渐渐粗重起来。黎雪峰试探着伸手去摸维维安的胸部，微微安有气无力的惊叫一声，就任凭他发挥了。黎雪峰轻揉了几下维维安的软玉，只觉得欲火中烧，忍不住开始帮维维安宽衣解带。等到他开始拉扯维维安的腰带，维维安才低呼一声，握住了黎雪峰的手。

　　“不、不要在这里……而且……今天不行……”

　　维维安微微后仰，轻声说道。只见她脸上的经脉和尖牙都已经退去，变回了平时的秀丽容貌。黎雪峰攻势受挫，立刻就把手转去抚摸维维安的双腿。维维安顿时脸涨得通红，她狠狠拧了下黎雪峰的手背，娇嗔着说道：

　　“真是个色鬼！亏你平时能装得那么老实！”

　　“冤枉啊！我真的是个老实人，只是一直对你图谋不轨罢了。”

　　见到维维安不反抗，黎雪峰就笑嘻嘻的说道。他将维维安转个身，面对自己，随后一边趁势把手移去维维安的臀部，一边恬着脸问道：

　　“既然今天不行，那么什么时候才可以？”

　　“呀！你真是……”

　　维维安惊叫一声，脸上更是红得像要滴出血来。她用手指重重点了一下黎雪峰的鼻子，然后才把嘴凑到他的耳边，用微若蚊呐的声音说道：

　　“等、等到一个星期后，完成了任务再说！”

　　“好，就这么说定了！”

　　黎雪峰放声大笑，得意之极。维维安这才发觉自己着了他的道，被一路引着踩进了陷阱里。她又羞又急，于是拼命用手捶黎雪峰的胸膛。两人笑闹了一会，终于又安静了下来。黎雪峰和维维安四目相望，都觉得先前的一吻还不够尽兴。维维安闭目做邀，黎雪峰自然也不会客气。他恶狠狠的鼓气作势，准备来个长吻。不料这次两人已经面对面，黎雪峰猴急之下，用力太过。只听到‘咔’的一声，两个人的牙齿顿时撞了个正着。

　　“年轻真好。”

　　在帐篷外，丹尼尔蹲坐在地上，听着隐隐传来的惊呼声感叹道。他满意的点点头，随后举起杯子，把其中的残酒一饮而尽。

第四十一章　炼金术的初步运用

　　在之后的几天里，特伦特每天从早到晚的操练二百个佣兵痞子。尽管被特伦特折腾得死去活来，这群痞子居然也都无怨无悔。因为他们已经知道，特伦特是真正站在他们那边的人。而且黎雪峰也会时不时的过去看看情况，和特伦特聊上几句。每当黎雪峰出现时，佣兵们都会加倍卖力的训练——他一手送了包括菲里在内的半打黑暗精灵去病床上休养，这件事实在是把这群痞子给爽狠了。

　　由于黎雪峰的存在对佣兵们有明显的激励效果，最后特伦特就干脆搬了张桌子过来，让黎雪峰在坐在广场上看书、抄卷轴。对此黎雪峰只好苦笑着照办，反正他已经从法师之友商店又买了一大堆卷轴材料回来，不管坐在哪里，都是埋头一个抄字。就算周围嘈杂，也不过是每天多放几个一级法术，静音结界就能解决的小问题。横竖黎雪峰施展起法术来不消耗材料，所以也不以为意。

　　至于寇根和施普林这两个蛮族，也已经对特伦特没了偏见。施普林从第二天就开始参加集训，跑步列阵一样都不拉下。寇根则还多犹豫了一天，最后一个人实在无聊，只好咕哝了几句‘大哥的兄弟也素大哥，跟着他学点本事不算丢人。’，就加入了队伍。

　　另外，关于黎雪峰等人和精英近卫队起冲突一事，林克并没有来罗嗦。在公事公办的派人送来了有关任务的资料后，他就再也没了音讯。特伦特看完资料并没说什么，只是从那天起，他住的帐篷每晚都会灯火通明到凌晨。看着特伦特的眼圈一天比一天加深，众人都暗暗钦佩，随后更加努力的做好自己手头上的工作。

　　转眼五天就过去了，明天就是出发执行任务的日子。在这段时间里，黎雪峰拿出当年在中学里被罚抄课文练就的本事，恶狠狠的抄了六十多个卷轴出来。他越抄越熟，现在制作一、二级的卷轴已经几乎不会失败，而三、四级的卷轴则能确保六成以上的成功率。每天晚上黎雪峰都从次元口袋里拿出酒来，犒劳辛苦了一天的寇根和施普林。至于空出来的地方，则全部用卷轴塞满。炼金术师善于制造物品的特性，被黎雪峰发挥得淋漓尽致。有了这些卷轴为后盾，他便有把握能在任何情况下靠法术轰出条路来。

　　现在在黎雪峰面前的，是两把残破的武器。它们分别属于寇根和施普林，正是在和黑暗精灵的战斗中，损坏的双手巨斧和大弯刀。两个蛮族本来想交付给铁匠修理，只是他们口袋空空，又不好意思向黎雪峰开口。结果一拖再拖，搞到最后一天才拿去烦特伦特。但武器是佣兵们吃饭的家伙，没有谁会谦让到把自己的拿出来拱手让人。而且佣兵团也不像军队那样有兵器库，所有的装备都是佣兵们自理。现在要送去修肯定已经来不及，武器店也没有适合寇根和施普林的家伙。结果特伦特被搞得头大无比，而且他还有更重要的事情要忙，所以这个烂摊子最后就被丢到了黎雪峰的身上。

　　“我就试试看，帮你们想想办法吧。”

　　面对满脸都是羞惭之色的两个蛮族，黎雪峰只好苦笑摇头。他沉思了一会，便从次元口袋里拿了一大块秘银精钢出来。这是黎雪峰完成双足毒龙退治任务后，从商会那里得到的奖品。本来黎雪峰想不出它的用途，还想转手卖掉以节约次元口袋的空间。只是不知道应该拿去哪里出手，才只好作罢。眼下既然用得上，那就是冥冥之中自有天意了。

　　“你们去忙自己的事，等弄好了我会叫你们。”

　　支开寇根和施普林后，黎雪峰就正式尝试着动手。他先把双手巨斧放到秘银精钢旁边，随后盯着两件东西开始施法。黎雪峰先以三级法术，‘软化金属’将斧头和秘银精钢暂时变软。这个法术本来是在战斗中用来摧毁敌人的装备，但用在制造和修理修理方面，也一样有很好的效果。只见纯钢斧头在法术作用下立刻软如面团，秘银精钢也变得像熟铁般容易处理。黎雪峰见状轻吁了口气，他心中的把握顿时从三成变成了八成。接着黎雪峰以高级变化术为双手巨斧重新塑形，将它的柄部收细，锋刃化薄。出于个人的偏好，黎雪峰把斧头做成了双刃的形状。然后他慢慢引导秘银精钢覆盖到双手巨斧的表面，化作数毫米厚的涂层。这样一来，除了变成双刃巨斧外，寇根的斧头算是恢复原貌了。只见斧头的表面银光闪闪，和原本锈迹斑斑的穷酸样不可同日而语。

　　“呼，如果有个电解器来做涂层就好了。不过算了，这样也可以。”

　　处理完斧头后，黎雪峰开始动大弯刀的脑筋。他如法炮制的施展出软化金属法术，以高级变化术为刀锋恢复原型。但动手到一半，黎雪峰忽然想起锯齿刀更容易切开硬物，且不容易损坏的诸般好处来。

　　“别浪费了鲁班的发明。”

　　黎雪峰自言自语道，随后就把刀锋塑造成了数十个细小的锯齿。接着他将秘银精钢引到刀身上，和对待斧头一样做了个涂层。

　　不到半个小时，黎雪峰就完成了修理工作。他拉了把椅子坐下，不时伸手去按压剩余的密银金属块，以确认它的硬度恢复情况。等到手指用力按下去金属也不变形，黎雪峰就叫了个矮人佣兵进来，请他帮忙为两把武器开锋。

　　见开口要自己帮忙的人是黎雪峰，矮人佣兵自然二话不说，立刻便着手工作。他一边按照黎雪峰的要求，拿着磨刀石‘嗞啦嗞啦’的打磨锋刃，一边在嘴里唠唠叨叨的和黎雪峰攀谈，对他恶整黑暗精灵一事大加赞叹。由于秘银金属在法术作用下不算坚硬，而且矮人一族又都是专业的铁匠。所以十多分钟一过，两把武器就都被磨好了。黎雪峰谢过矮人佣兵，还硬塞了一枚金币给他。结果矮人佣兵走前千恩万谢，只是忍不住嘀咕了一句‘这么软绵绵的武器，能拿来打仗么？’。对此黎雪峰微笑不语，反正事不关己，矮人佣兵也就不再说什么了。

　　黎雪峰又等了一个小时，确定法术的有效时间已经结束。随后他就叫来两个蛮族，让他们领取自己的武器。

　　“靠……这真的素偶的那把斧子么？”

　　寇根端起铮亮的双刃巨斧，疑惑的说道。施普林拿着锯齿弯刀，也是反复端详，吃不准到底是怎么回事。

　　“不说这个，你们先试试看用起来怎么样吧。”

　　黎雪峰笑着说道，然后带着两个蛮族走出了帐篷。在靠着帐篷外侧的地上，有好几个空酒桶堆在一起，正是寇根和施普林这几天来每晚猛喝的辉煌战果。

　　“就用这个试吧。”

　　用法师之手搬过一个空酒桶放到身前后，黎雪峰退到了一边。寇根和施普林对视了一眼，就率先一斧头砍了下去。他没用多少力气，但只听到‘嚓’的一声轻响，空酒桶就在双刃巨斧的劈砍下分成了两半。出手的寇根顿时一呆，就连制造出斧头的黎雪峰也大感意外。那个空酒桶的桶壁有一寸厚，纯以坚木制成，桶身中间还包了段颇宽的铁皮。若是质地差点的铠甲，恐怕还不如它结实。

　　“这……”

　　寇根惊讶之极，只是提着斧头猛瞧。一边施普林默不作声的走上去挥出一刀，于是被寇根斩开的空酒桶就分成了四块。施普林看看锯齿弯刀，又随手向另一个空酒桶轻轻劈下。等到刀锋砍进桶身，他猛的发力回拖。顿时三个人面前都木屑飞扬，等到能看清东西，空酒桶上已经多出了一个恐怖的破口。

第四十二章　大战前的布置

　　“这、这到底素……”

　　寇根看得张口结舌，不明所以。施普林倒是识货，他又打量了一下锯齿弯刀，就赞叹着说道：

　　“我早就听说过，掺了秘银的武器比环绕山峰的冰刀还要锋利。真没想到，自己也有能用上的一天。不过秘银不但罕见，而且价格实在太昂贵。请问，你花了多少金币在我们的武器上？”

　　这后半段话是对着黎雪峰说的。对此黎雪峰只是摇头微笑，他并不想谈钱来败兴。见黎雪峰不肯说，施普林也不追问。他爱不释手的抚摸着锯齿弯刀，自言自语道：

　　“这把刀如果放到店里卖，最少也要一、两千金币。即使作为战神格乌什的馈赠，对我来说也太过奢侈了……”

　　“偶靠！这斧子这么值钱啊！我说大哥……”

　　“好马配好鞍，你们就不用客气了。”

　　见到寇根和施普林都显得受之有愧的样子，黎雪峰便双手虚按，示意他们别太在意。他面对两个蛮族微微一笑，随后说道：

　　“既然你们愿意叫我一声大哥，我就应该为你们做点什么。这两把东西没花我多少功夫，你们拿去用便是了。就当作是我送你们的见面礼，到时候多砍几个敌人来作为回报吧！”

　　“素！今后不管大哥看谁不顺眼，只管发句话给偶。就算素林克那黑皮的脑袋，偶也帮你砍它下来！”

　　“武器是战士的分身，灵魂的伙伴。既然你赐予了我这把刀，我就会带着它跟随你到任何地方。战神格乌什在上，我高地之子施普林在此发誓，将为黎雪峰大人奉献出自己的力量！”

　　寇根握拳咆哮，而施普林则半跪下来，向着黎雪峰行礼。这次他已经把黎雪峰视作可以托付性命的对象，‘交吾魂于汝之手。’这是施普林向黎雪峰所作出的无声宣誓。两个蛮子的月薪不过二十枚金币而已，排开黎雪峰的实力和为人处事已经让他们心服，愿意为他效死力不论。光是现在赠送给寇根和施普林的武器，也足以买下他们的性命有余。黎雪峰废了一番口舌，才安抚下两个蛮子的激烈情绪。最后他摆摆手，说道：

　　“好了，现在先什么都不要说了。明天我们就要出发，你们赶紧回去，好好准备一下吧。”

　　遣走寇根和施普林以后，黎雪峰便坐下开始沉思。刚才他在迫于形势，硬着头皮上阵，但做出来的成果却出乎意料的好。若是那两把武器真如施普林所说的那样，价值千金的话，黎雪峰倒想多做些出来卖卖看——毕竟，这可是名副其实的一本万利。正当他在思衬如何着手时，阿沃金走进了帐篷。在维维安的悉心治疗下，这个侏儒的伤势早已康复。一旦能起床，阿沃金就自觉的加入了训练队伍。所以不仅是黎雪峰，连特伦特也颇为欣赏阿沃金的老实本分。

　　现在阿沃金默不作声，悄悄的站在一旁。直到黎雪峰从沉思中醒来，他才行了个礼，说道：

　　“午安，黎雪峰大人。特伦特中队长让我传话，说是有事情要和您商量。他在自己的帐篷中等您，希望您能尽快过去。”

　　“知道了。”

　　黎雪峰点点头，回答道。他谢过阿沃金，就径自去了特伦特居住的帐篷。因为特伦特的住所兼作指挥部之用，所以里面非常宽广。当黎雪峰走进去时，特伦特正在一个沙盘上推演着什么。见到黎雪峰后，他暂停下手中的工作。特伦特擦擦疲累的眼睛，说道：

　　“随便坐吧，还要等几个人。”

　　“好。”

　　黎雪峰点点头，顺手拉过把椅子坐下。过了一会，丹尼尔和维维安也掀开门帘走了进来。见人已经到齐，特伦特便招呼三个人围拢到沙盘旁。他咳嗽了一下，接着就开始说明。

　　“从现在起，不要打断我的话。有什么问题，待会再说。这次的任务是这样的：我们被分配去剿灭一个蛇人部落。位置在这里……差不多两天的路程。敌人的总数大概是四、五百个，其中有战斗力的成年蛇人应该在三百个以上。佣兵公会只给我们两周的时间来处理，报酬是一万八千金币。部落周边的大致地形已经有了，但是我需要更加详细的资料。包括方圆三里内所有适合用来埋伏的位置，比如峡谷、高地，尤其是这里和这里……至于草丛和树林就不必了。丹尼尔，这个任务就交给你的侦察小队来办。你现在估计一下，需要多久的时间来侦察？”

　　“这……无论如何两天总是要的。”

　　丹尼尔听得眉头紧皱，只有特伦特有言在先，让他不好发作。丹尼尔先摸摸自己的下巴，然后才没什么自信的回答道。特伦特点点头，说道：

　　“那就给你三天，不过侦察来的情报一定要正确。”

　　“知道了。”

　　安排完丹尼尔的任务，特伦特就转向着黎雪峰问道：

　　“黎雪峰，你的法术全部用来提高佣兵们的战斗力的话，能持续多久？保持在前线的人数大概有八十个左右，我希望他们能一直获得群体加速术和巨力术的支援。可以的话，再尽量加上抗拒恐惧法术。”

　　“最多五个小时。”

　　黎雪峰想了想后说道。这三个都是二到三级的群体法术，同时可以作用到数十个排列密集的施法目标身上。光凭自己的力量，黎雪峰就可以施展出十几个二、三级的法术出来，而且在他的次元口袋里还有二十多个相对应的卷轴。听到黎雪峰的回答，特伦特显得颇为惊讶。本来在他的预计中，要黎雪峰扛下这么重的负担，能够坚持个一、二个时就很不错了。特伦特沉吟了一下，才说道：

　　“那就交给你了。尽量保留些实力下来，我估计这次的战斗不会很容易就结束。”

　　“好。”

　　最后特伦特望向维维安，问道：

　　“我让你去收集的治疗药水和绷带都准备好了吗？”

　　“全都好了，治疗药水还比预计中的多出五瓶。”

　　“让你一个人做那么多事情，实在是辛苦了。一会我会指派十个心细的人给你，你教教他们怎么处理伤口。战斗时你和他们呆在后方，各种资源都省着点用。”

　　“好的。”

　　维维安点头答应。听了她的话，黎雪峰才知道自己为什么这些天里老是看不到维维安的人影，连想找个机会和她亲热亲热都不行。

　　把任务分派完后，特伦特长吁了一口气。他左右四顾，说道：

　　“我要说的就这些了，你们有什么问题的话，现在可以提出来。”

　　“你要用二百个新兵去对付五百个敌人？！”

　　面色一直显得很难看的丹尼尔终于等到了自由发言的时候，于是立刻就叫了起来。特伦特看了丹尼尔一眼，然后淡淡的回答道：

　　“不错，而且可能敌人可能比预计中的还要多。”

　　“这他妈的明摆着是林克在搞鬼嘛！”

　　“所以我们更应该漂漂亮亮的做完，给他的颜色看看。根基是靠自己打出来的，现在我们刚开始走加入多比奇佣兵团后的第一步而已。”

　　“可是……蛇人那种玩样又不好对付。一条成年蛇人就是二级以上的战士，而且每个蛇人部落都会有一个蛇人萨满。虽然级别不高，但让它用出群体法术来可不是闹着玩的。”

　　“我们这边也有黎雪峰。而且……嗯，好像来了。”

　　正当丹尼尔面红耳赤的在和特伦特据理力争时，特伦特忽然举手示意暂停。在所有人的注视下，帐篷中有一部分空间忽然发生了扭曲。从打开的传送门中，一个身罩幽暗之月法袍的中阶法师走了出来。他耳朵尖尖，脸上满是油彩画成的花纹，正是塔克。

第四十三章　两个意外

　　“交易成立，三成的定金拿来吧。”

　　“好！”

　　一直到塔克的出现，特伦特的脸上才泛出笑容。他从怀里拿出一个小布袋，抛了过去。

　　“这是价值三百金币的钻石，余下的七百任务结束后付清。”

　　“不错，那么现在就说清楚，要我做些什么吧。”

　　塔克掂了掂布袋，就满意的点头说道。他随手把钻石倒进腰包，连数都没有数。原来在上次喝酒时，特伦特私下问到了与塔克联络的方法。于是在接到明显不合常理的任务后，特伦特直接去了幽暗之月法师塔一趟，力邀塔克加入。对于这种佣兵任务，塔克本来兴趣缺缺。但他转念一想，忽然省起黎雪峰也是特伦特的伙伴。排开个人对黎雪峰的好感不论，塔克很清楚站在黎雪峰背后的就是法师塔的顶梁柱之一，威尔大师。考虑到这里，塔克便点头答应了特伦特的邀请。而且为了卖出个人情，他所要求的报酬，也不过是区区一千金币而已。事实上，这笔钱对中阶法师来说，最多只能算得上是点零用金。

　　“一旦开始战斗，我希望你能先施展出最强力的魔法，狙击掉敌人的萨满。不管成不成功，接下来你都和黎雪峰一起行动。到时候具体该怎么做，你听他的就是了。攻击法术尽量放，如果施法材料消耗过多，事后我会另外给你补偿。”

　　在向塔克重新说明一次任务的内容后，特伦特如此安排道。对于自己的位置塔克满意之极，于是立刻就答应了下来。反正在塔克的盘算中，他主要是想抓住和黎雪峰加深交情的机会。至于蛇人有多少个，就不在他考虑的范畴里了。最坏的情况下，即使战败，塔克也能拉上黎雪峰用传送术逃走。

　　“那么就这样了。明天太阳升起的时候，我会来这里和你们碰头。”

　　等特伦特交代完毕后，塔克就微微一笑，施法离去了。剩下的四个人继续围着沙盘讨论，有了塔克加入计划，丹尼尔便不再反对得那么强烈。一个中阶法师的战斗力抵得上一百个佣兵，这是谁都知道的常识。更何况塔克是战斗法师，专为战斗而生。若单论法术的破坏力，他只怕比黎雪峰还要强一些。

　　“你是想打埋伏战吗？”

　　丹尼尔看了一会特伦特的布置后，疑惑的问道：

　　“蛇人在明，我们在暗。如果你愿意夜袭，我可以想办法摸掉它们的哨兵。到时候再放把火，剩下的就轻松了。”

　　“这个我考虑过。假如没有意外，确实是最好的办法。但是，你有没有想过林克会在背地里做些什么？”

　　“你是说……”

　　“没错。我敢跟你打赌，最晚明天，那些蛇人就会受到警告。你以为，第五中队里有哪个人是林克看得顺眼的么？上次黎雪峰修理得精英近卫队那么惨，他却连句话都没有。你觉得，这是林克心胸宽大，不愿意计较么？”

　　“妈的……”

　　听完特伦特的话，丹尼尔的面色又难看起来。一旁的黎雪峰也摇摇头，他很清楚特伦特的顾虑不是在杞人忧天。虽然林克的手段黎雪峰还没有真正领教过，但包括菲里在内的黑暗精灵是些什么样的货色，他已经很清楚了。黑暗精灵如出一辙的卑鄙阴险，做事反复无常。如果这次不在暗中耍些手段，那才叫咄咄怪事。但黎雪峰想了想，觉得如果就此放弃夜袭计划，实在显得有些太过草率。万一是特伦特多虑，导致错失良机，那也未免太可惜了。黎雪峰沉吟了一下，然后对着特伦特问道：

　　“能不能试试看呢？”

　　“你是指什么？”

　　“就照着丹尼尔的方法，试着夜袭看看。”

　　黎雪峰说着，就把手指向特伦特要求丹尼尔重点调查的位置续道：

　　“你是想把蛇人引进这个峡谷里，然后堵死出口，居高临下的围歼它们吧？既然总是要放诱饵出去，不如就让我也加入。我抄了不少火球术的卷轴，放火不是问题。到时候看看情况，再决定是全军突击，还是撤退打埋伏吧。”

　　“嗯……也可以。”

　　特伦特很清楚法师的放火效率有多高，于是沉思了片刻后说道：

　　“那么我再修改一下主力部队的位置，争取靠前一点。攻击的时间就放在半夜，我分配五十个脚快的佣兵给你做诱饵部队。你带他们偷袭看看，如果成功，就对着空中连放两个火球术作为信号，我会立刻带着主力来支援。行动的时候记得留住后路，万一失败了，就马上退出来，照着原来的计划做。这个任务很危险，绝对不要勉强。嗯……另外丹尼尔的侦察部队跟着做后援。塔克就按原定的一样，分派在你那里。最坏的情况下，你们联手杀条退路出来总不是问题。”

　　“好。”

　　黎雪峰满怀信心的点点头，于是丹尼尔也喜笑颜开。他奸笑着连连搓手，说道：

　　“对了，在侦察的时候，我会搞清楚供蛇人饮用的水源在哪里。既然是晚上动手，那么我就趁着白天在水里下些麻药进去。到时候药翻一群，烧死一群，剩下的便不足为虑了。”

　　“嗯。”

　　四个人微笑着交换目光，都觉得有了八成的把握。为了这个棘手的任务，他们可说是各尽其能了。但就在这时候，阿沃金慌慌张张的跑了进来。他连礼都没行，张口就说道：

　　“报、报告，林克副团长来了。他、他说，有事要和特伦特中队长商量。”

　　黎雪峰一听，眉头立刻皱了起来。他转头望去，发现特伦特也在看自己。两个人交换了一下眼色，就一起缓缓摇头。但不管怎么说，表面上林克好歹是副团长，总不能没有理由的避而不见。最后特伦特沉吟了一下，他先挥手扫去沙盘上标示出的一个埋伏点，然后就沉声说道：

　　“请他进来吧。”

　　“是。”

　　阿沃金转身奔出帐篷，接着林克就率领五个黑暗精灵一起走了进来。黎雪峰打量了一下那些黑暗精灵，发觉菲里也在其中。看到黎雪峰，菲里便哼了一声。林克对此视若无睹，只是环视了四周一圈，就笑吟吟的说道：

　　“看起来，各位一直辛苦到现在嘛。老实说，这次的任务安排并不妥当。身为副团长，我难辞其咎。所以这次冒昧前来，是想做些补偿。”

　　林克的这番话说得光明正大，而且以退为进，将黎雪峰等人的口都封得死死的。特伦特知道林克必然有所图谋，只是一时摸不到底。于是他略一思索，就不卑不亢的回答道：

　　“副团长阁下不必客气。既然多比奇佣兵团接下了这件任务，那么随便分配给哪个中队都一样。我们只是做好分内的事情而已，实在不值一提。”

　　“那最好。”

　　林克笑容不变，目光却投向了维维安。他见到维维安穿回了一身粗布衣裙，就颇为惋惜的摇摇头。接着林克侧身一让，指着跟随进来的黑暗精灵们说道：

　　“对了，听说你们中队只有一个牧师，担子未免也太重了点。我这次来，除了想看看你们的进展外，还想尽点人事。这四位精英近卫队的队员全是精通医术的好手，应该能帮上不少忙。还有菲里，她是精英近卫队的队长，除了身为两级牧师外，剑术也很不错。在这次的任务里，我把他们交付给第五中队，也算是做点弥补。我知道你们最近和精英近卫队发生了些误会，但过去了就过去了，大家总也是一个佣兵团里的兄弟，希望你们不要见外。”

第四十四章　所谓胸大无脑者。。。

　　“阁下说笑了。”

　　特伦特越听心越沉，不过口气还是淡淡的。于是林克拍手大笑，说道：

　　“那么就这样定下吧，祝你们能凯旋归来。虽然担子重了点，不过报酬也不少。反正第五中队急需资金发展，仔细想想也不能说是坏事。”

　　“多谢。如果我们幸不辱命，到时候一定请副团长阁下喝一杯，请务必赏光。”

　　“当然，那自然是不会客气的。”

　　特伦特话中带刺，林克却装聋作哑的轻轻带过。他舌灿莲花，眼睛只顾在沙盘上扫来扫去。最后林克点点头，说道：

　　“既然各位还有事要忙，我就不多叨唠了。这些人交给你们安排，我先走一步。”

　　“请。”

　　送走林克后，黎雪峰和特伦特都望向了维维安。林克此计极毒，显然是吃准了黎雪峰和维维安的关系，要以维维安为要挟，来拖住第五中队的主力之一黎雪峰。林克话已放明，这几个黑暗精灵自然是除了维维安的治疗小队外哪里都不会去。特伦特见黎雪峰微露忧色，就扫了菲里等人一眼，说道：

　　“各位就照林克副团长吩咐的那样，暂时跟着维维安副队长……”

　　“副队长？那么队长呢？”

　　不等特伦特说完，菲里就盛气凌人的抢着发问。她不屑的看了维维安一眼，跟着说道：

　　“是没有队长吧？我听林克说过，第五中队的治疗小队队长是空缺。既然这样，我就委屈一点，客串一下好了。”

　　“菲里小姐，第五中队的事情，不劳你费心。或许等这次任务结束后，维维安副队长的职位就会转正。而且我并没有打算把你放去治疗小队，你真正的本领是在战斗方面吧？所以我想请你跟着随队法师黎雪峰，当他的法师卫队成员。”

　　“你说什么，男性？！你竟然要我去服侍那个卑贱的人类？！”

　　“不错！”

　　相对于勃然大怒的菲里，特伦特显得很沉静。他一字一句，慢慢的说道：

　　“把你分配给过来的是林克副团长阁下，而他已经走了。现在在第五中队中，阶级最高的人是我。无论平时你是什么职位，都与我无关。如果你不想服从我的安排，请走。”

　　“可是，林克说过……”

　　“第五中队刚成立不久，林克副团长对我们可能不够了解。所以对他的安排，我需要做一些调整。假如你对此有异议，请等任务完成后再去向林克副团长抗议。但我个人认为，林克副团长也会赞同我的意见。若不能人尽其材，那才是我的失职。”

　　“你！”

　　特伦特句句在理，只是口气冷冰冰的，直把菲里气得柳眉倒竖。她手按剑柄，费了好大的力气才克制住自己，没有拔出来。其实在林克的计划里，本来是没有菲里的份的。只是菲里矢志不忘报仇，非要插上一脚而已。她足足缠了林克三天，威逼利诱无所不用其极，这才迫得林克不胜其烦，无奈的同意让菲里加入。不过这样一来，林克的把握便少了三成——菲里虽然实力高强，远超一般的黑暗精灵，但她脾气暴躁，实在不适合作为实施计谋的人选。所以在林克看来，这次的计划多半已经破产了。

　　“给我记着！”

　　菲里作茧自缚，气急败坏之下，只能空放一句狠话，就奔出了帐篷。特伦特冷笑着目送菲里离开，然后把眼光转向了其余的四个黑暗精灵。见到黑暗精灵们挎剑穿甲，背后还挂着一面盾牌，特伦特微微点头。他深知这四个全副武装的黑暗精灵抵得上二十个普通的佣兵，若不是担心他们另有图谋，交给维维安当护卫倒是再好也不过的了。谨慎起见，特伦特决定将治疗小队混编在主力的后半部。对此有黑暗精灵提出抗议，要求独立在后方开辟专门收容伤员的场所。但特伦特连挑头的菲里都已经摆平，哪里还会理会这些小角色的抱怨？

　　“战场上形势千变万化，到时候看情况再说吧！你的既然是治疗小队的成员，跟着维维安副队长就是了！”

　　特伦特三言两语打发掉提意见的黑暗精灵，随后就开始进入分拨人手的实际操作阶段。黎雪峰分到五十个身高脚长，体力充沛的巨兽人佣兵。见到带领自己的人是黎雪峰，这些家伙都欢呼咆哮，显得士气如虹。黎雪峰本来还担心行军打仗不是自己的强项，不过好在寇根和施普林也在其中。按照这些莽夫们力量至上的简单价值观，两个实力高达七级的蛮子自然成了众望所归的正副队长代理。寇根和施普林都身经百战，而且眼下也算得上是物以类聚。所以除了发号施令时嗓门大了点，其他方面都显得如鱼得水。

　　此时的广场上，特伦特、丹尼尔、维维安也在各自打理部下。若论单气势，倒是黎雪峰这边最高。他花了一番唇舌才让佣兵们安静下来，随后便开始率领他们开始实际演练。黎雪峰把队伍分成两拨，分别为他们加持上加速、巨力、抗拒恐惧的群体法术，模拟从两面夹击偷袭蛇人部落。有了这些法术的支援，巨兽人们顿时纵跃如飞，力破山河。见战斗力不成问题，黎雪峰就着意约束他们的行动纪律。好在特伦特连日来的辛苦没有白费，虽然要巨兽人们做到丝毫不出差错有点勉为其难，但大体上的命令执行起来却是一板一眼，绝不拖泥带水。黎雪峰看在眼里，心中暗暗赞叹特伦特的练兵手段了得。有了这样的纪律做保障，到时候他施放起法术来，殃及自己人的可能性就会小得多。

　　黎雪峰带着部下操演了好几遍，直到天色渐暗。他见其余各个部队都开始收兵，便也解散了巨兽人佣兵们。黎雪峰和特伦特等一众指挥官回到帐篷里，准备再就演练的结果讨论一下。不料等到走进帐篷，黎雪峰却看到菲里正握着长剑，杀气腾腾的等在那里。她身上穿着重甲，散发出阵阵魔力波动，显然不是凡品。见到黎雪峰，菲里就举剑指着他，高声说道：

　　“男性！上次我是准备不足，才让你占了便宜！现在我们再来比划比划，若你输了，突袭小队的队长职位便归我！否则的话，身为高贵的黑暗精灵，我绝对不能认同不如自己的人做上司！”

　　“不必废话，既然你不愿意听从安排，那么就直接回自己的精英近卫队去罢！”

　　众人都辛苦了半天，没有心思和菲里纠缠。而且菲里的实力虽然高强，但总也是林克安排来的棋子。于是特伦特立刻不耐烦伸手一直大门，下了逐客令。尽管菲里明知自己是在胡搅蛮缠，不过却没预料到会受到粗暴得如此彻底的回应。她气得脸上泛起暗红，握剑的手掌也暴起筋络。既然理屈词穷，又下不了台，菲里就只好干脆不讲道理了。她盯着黎雪峰，恶狠狠的说道：

　　“走就走！不过，在那之前，我要求和你决斗！多比奇佣兵团，高级成员法则第七条……”

　　“在双方同意的情况下，决斗生死自负。对么？”

　　黎雪峰苦笑着替菲里说完，于是菲里得意的点点头，说道：

　　“要是你不敢，跪下来舔我的靴子认错也可以。而且从今以后，你在黑暗精灵的面前都要爬着走！”

　　“你别欺人太甚了！上次要不是黎雪峰手下留情，现在你还躺在床上养伤呢！”

　　黎雪峰还没回答，维维安就张口怒诉道。菲里冷冷的扫了她一眼，点点头，阴狠的说道：

　　“很好，收拾完这个人类，接下来就是你！放心吧，我不会伤你，最多当众把你剥光个精光。你们这些半人半魔的杂种到底长得什么样，我倒是很有兴趣见识一下！”

　　“看来上次我实在是太客气了，只让你躺了三天。这次我会让你躺足一个月！”

　　菲里说话狠毒之极，气得维维安眼泛泪光，也终于激得黎雪峰动了真怒。他低声怒喝，随后就提着法杖抢先向着帐篷外走去。不料特伦特快走几步，拦住了黎雪峰。他向着黎雪峰微微摇头，随后望着菲里淡淡的说道：

　　“黎雪峰是随队法师，担子很重，我不希望开战在即，还有人徒然消耗他的力量。而且我也是第五中队的队长，队员有麻烦，我责无旁贷。既然你有意见，就请冲着我来吧。随便要斗几场，总之到你满意为止。我们速战速决，别担搁了正事。”

第四十五章　菲里的惨败

　　特伦特的出头大大出乎所有人的意料。不止菲里一时语塞，连黎雪峰等人也都愣住了。特伦特不等菲里回答，就先一步走出了帐篷。见到其他人也纷纷跟出，菲里只好咬咬牙，决意先收拾了这个半路杀出的程咬金再说。

　　“黑暗精灵的武器盔甲都很厉害，由你来对付实在太吃亏，不如让我……”

　　“没什么好担心的，我自有分寸。”

　　黎雪峰见到特伦特神情坚决，便不直言阻止，只是旁敲侧击的迂回劝解。对此特伦特只是微笑摇头，他低声说道：

　　“虽然我现在只剩九级的实力，不过当年总也到过十二级。这么一个眼高于顶的货色，由我来给她上一课还是不成问题的。而且很不好意思，上次的战斗其实我躲在一旁从头看到了底。那个女人有什么能耐，我全都清清楚楚。今天她特地穿了抗魔铠甲，是冲着你来的。现在由我来处理，正好打她个措手不及！”

　　特伦特脚下极快，几句话一说，就已经走到了广场中央。他示意黎雪峰不必忧虑，随后就踱开几步，从背后拔出了双手巨剑。特伦特随意的把剑斜垂在身边，接着就对菲里说道：

　　“时候不早了，我们开始吧。”

　　“好，这是你自找的！”

　　菲里恨恨的瞪了一旁的黎雪峰一眼，就咬牙切齿的向着特伦特咆哮道。她仗着装备精良，抢先发动了攻势。不料特伦特漫不经心的看着当胸刺来的长剑，连武器都不用，就轻摆左手，以护臂从侧面格开了菲里的攻击。接着特伦特慢吞吞的跨前一步，乘着菲里出剑落空，收势不住时挺肩一顶，便撞得她脚步踉跄，差点跌倒。特伦特的惊人实力在这次反击中展露无遗，无愧于他曾经拥有过的极大名声。一旁的黎雪峰看得暗暗点头，觉得刚才的那招和地球上的武术‘太极拳’有几分相似。两者都是以巧破力，以慢打快。特伦特用起来举重若轻，显然深得此中精要。

　　看到菲里一招就吃亏，围观的众人都冷冷的笑了起来。菲里听得恼怒之极，她口中发出一声尖啸，手上按动机关，长剑立刻寸断成链剑，向特伦特拦腰扫去。特伦特微微一笑，就单手将双手巨剑转了两圈，把链剑全部绕在上面。菲里发力回拉，但是两个人都是九级战士，斗气不相上下。而说到膂力，特伦特能单手托起几百斤重的酒桶若无物，哪里是菲里能比得上的？只见特伦特略一用力，就扯得菲里不由自主的身体前倾。接着特伦特手上一松，整个人挺肩前冲，又把菲里撞了个晕头转向，连剑柄都脱手了。特伦特这几下发力收力，仿佛如小孩子在玩抽绳子的游戏般轻松。只是他料敌先机，把握得极准，竟然简简单单就戏弄得菲里无所适从，防御不攻自破。

　　“还要来么？”

　　特伦特将双手巨剑轻轻转动，解下缠在上面的链剑后说道。他刚才那一撞加上了五分力，直顶得菲里人仰马翻，好不容易才爬起来。菲里无言怒视着特伦特，眼中一点屈服的意思都没有。于是特伦特轻轻点头，他以剑尖挑起卷成一团的链剑，将它抛回给菲里。

　　“我、黎雪峰、维维安的份，就今天一次了结掉吧。”

　　特伦特话音未落，捡起链剑、将它收回成长剑的菲里便已经开始念咒施展神术。她接连为自己加持了信仰铠甲和祝福术，接着大声嘶喊，就冲上去和特伦特拼命。菲里状若癫狂，手中的武器蓄满斗气，忽而化作链剑，忽而收成长剑的竭力强攻。这根本已不是在较量，而是在以性命相搏了。只见在卷起的斗气旋风中她披头散发，挥舞着忽长忽短的链剑发出如暴风骤雨般的攻势。丹尼尔等人看得暗暗心惊，知道如果面对菲里的人是自己，只怕眨眼间就得尸横就地。黎雪峰也眉头紧皱，虽然他自衬能够全部挡下，但恐怕也得倚仗卷轴的支持才行。

　　在众目睽睽之下，特伦特却浑若无事的避让着剑锋，偶尔才提起双手巨剑格挡一下。他先让菲里尽情攻击，等到两个人越打越近，才忽然侧身一提左脚，绊在菲里的小腿上。菲里尖叫一声，就倒了下去。不等她爬起来，特伦特的双手巨剑便已经放到了菲里的脖子旁。菲里只觉得凌厉的斗气从剑锋中散出，激得自己的脖子寒毛直竖，隐隐生疼。继一对一输给黎雪峰之后，这次她又落得一败涂地。菲里抬起头，在特伦特冰冷的目光注视下，再也说不出一句狠话来。要不是她拼命咬紧牙关，只怕当场就要痛哭失声。

　　“是我输了，你动手吧！”

　　“同伴间的比武较量，只分胜负就够了。这次的纠纷是因你的质疑而起，现在也照着你的要求比试过了。如果没有意见的话，就去做好自己的事情！我任命你为法师卫队的成员，以后跟着黎雪峰好好做！”

　　“是……”

　　在特伦特声严色厉的喝诉下，菲里有气无力的应道。一些悄悄蹩出来的佣兵都发出恶毒的嘲笑声，寇根和施普林也在其中。听到特伦特的安排，这两个蛮族意外之余，只觉得大为解气。从前菲里趾高气昂，事事做绝。只是她身份既高，实力又超群，众佣兵才无可奈何，只能默默忍耐。现在无毛的凤凰不如鸡，寇根和施普林立刻抓紧机会落井下石。

　　“嘿嘿，看来有替偶扛斧子的菜鸟来了。”

　　“战神格乌什教导我们，要尊敬每一个对手。不懂得谦虚之美的人，就不配被称作高贵的战士！而等待他的，只有耻辱！”

　　“都住口吧。”

　　正当两个蛮族冷嘲热讽时，黎雪峰截住了他们的话头。他虽然讨厌菲里的刁蛮，不过见到她现在心丧若死，默不作声任人污辱的样子，却也觉得有点不忍心。黎雪峰不是圣人，但更不是恶人。在地球时，他是属于那种见到乞丐会丢下几枚硬币的好心人。对于弱者，黎雪峰一向抱有量力而行的同情心。而且再怎么说菲里也是女人，所以黎雪峰并不希望她被趁火打劫，搞得永世不得翻身。

　　听到黎雪峰为自己说话，菲里缓缓的抬起头来。在她望向黎雪峰的目光中，包含了复杂的感情——既有痛恨，又有感激。菲里一生好强，从未受人施恩过。现在她只觉得心中百味陈杂，说不出是什么感觉。最后菲里勉强对着黎雪峰点点头，算是表示了谢意。众人看在黎雪峰的面上，都不再说什么。只有维维安不满的低哼了一声，这才吓得黎雪峰赶紧收起已经到了嘴边的温言安慰。

　　一夜无话。第二天一早，第五中队便全员拔营，正式出发去执行任务。菲里本已锐气尽折，见到按约定和黎雪峰同行的塔克后，她更是再也没了想法。行军途中菲里悄悄叫过一个黑暗精灵，让他先行一步。对此特伦特和黎雪峰看在眼里，却都装聋作哑，视而不见。想来多半是菲里派去通知林克，以取消原定暗中为蛇人部落发送情报的计划。现在五个黑暗精灵都被混编进了队伍中，无法置身事外。如果再玩什么手段，那结果只能是两败俱伤。

　　于是二百多人的第五中队列成长阵在荒野中行进，两天后终于逼近了蛇人部落。

第四十六章　菲里的脆弱

　　在距离蛇人部落二十里的地方，特伦特宣布扎营。稍事歇息后，由丹尼尔率领的侦察小队先行出发，去勘查地形。

　　在前些日子里，这群盗贼没有像特伦特的部下那样辛勤锻炼，而是昼伏夜出，天天跟着丹尼尔在黑日城里到处撬窃。臭名远扬之余，倒是锻炼了一身潜行、隐蔽的好本事出来。

　　这是由于先前黎雪峰见到他们整日无所事事，便依照地球上反恐部队的日常训练，给予了一些建议。

　　根据黎雪峰知道的军事知识，那种有明确目的的锻炼最为有效。除了可以提高盗贼们的本职能力外，还有助于让丹尼尔能尽快与部下打成一片。

　　只是丹尼尔虽然一听就大感兴趣，并照着做了。却不是完全按黎雪峰说的那样，在佣兵驻地里建造模型，而是祸害了无数的店家。

　　尽管最终的效果好得让丹尼尔连连感叹，但身为始作俑者的黎雪峰在受到丹尼尔的感谢之余，心情却有点复杂。

　　谨慎起见，黎雪峰还为丹尼尔等几个负责探察敏感区域的盗贼施展了二级法术，隐身术。这个法术的有效时间长达二十四小时，更让这些偷鸡摸狗之辈如虎添翼。除此之外，黎雪峰还当场用高级变化术做了几个简单的单筒望远镜出来，以助侦察部队能事半功倍的完成工作。

　　现在黎雪峰正坐在自己的帐篷中，和塔克、寇根、施普林、菲里聚在一起，悄悄的挑战军纪——本来按惯例来说，执行任务的过程中严禁饮酒。不过两个蛮子是一天不沾酒就浑身不自在的活宝，而且他们也看出黎雪峰性格并不严厉。于是软磨硬缠了半天，终于立下君子协定：一天五杯，杀杀酒瘾就好。

　　在黎雪峰的预计中，离正式开战至少还有两、三天的时间。而且他也有把握能压制得住寇根和施普林，所以才不严辞拒绝。不料黎雪峰刚点头同意，从次元口袋里取出酒桶。寇根就奸笑数声，不知从哪里翻出个有他脑袋那么大的杯子来。黎雪峰一见立刻厥倒——那个杯子的容量只怕不下两升。如果让两个蛮子一人来上五杯，恐怕半桶酒就要没了。塔克看得大笑，菲里却默不作声的不知道在想些什么。最后黎雪峰只好以牙还牙，抓住约定的漏洞，规定寇根和施普林两人加起来只能喝五杯。这招奇兵突起，直把两个功败垂成的蛮子挤兑得‘嗷嗷’叫。

　　当寇根和施普林在你挣我夺的抢酒杯时，一旁的菲里突然站了起来。她自顾自的拿出自己的杯子，走到酒桶边勺满了酒，仰首一饮而尽。这桶名为焚山的烈酒口味着实凶猛，菲里预计不足，直被恶辣的味道冲得咳嗽不止，连眼泪都呛了出来。她皱眉抚胸，手中不停，又勺满了一杯。两个蛮子见到菲里不自量力，只是‘嘿嘿’冷笑，却不敢开口讽刺。因为过去的两天里，菲里虽然不再和黎雪峰等人罗嗦，但寇根和施普林一旦向她叫嚣，还是会当场惨遭修理的。

　　黎雪峰看到菲里喝一杯就要抚胸片刻，拼命喘气，于是就摇摇头，站了起来。可是不等他发话，菲里便扯下挂在胸前的钱袋，向着黎雪峰迎面掷来。她一边手扶着酒桶喘息，一边向着黎雪峰叫道：

　　“买你的酒，足够了吧？！”

　　菲里的酒量其实并不差，只是平时喝惯了温醇的好酒。对于焚山这种入口就上头的烈酒，她属于三杯就倒的货色。眼下菲里银发披散，仪态全失。她望着黎雪峰的眼神恶狠狠的，好在黎雪峰知道菲里心情郁闷，所以也不和她一般计较。只是单手轻挥，就以一级法术，法师之手夺下了菲里的酒杯。黎雪峰伸手一招，让酒杯划空落入自己的掌中。他向着瞪视自己的菲里摇摇头，说道：

　　“喝酒可以，但别喝醉了。我知道你心里不好过，只是这样作贱自己又有什么用？”

　　“要你管！”

　　“……那我不卖给你总可以吧？”

　　见菲里的刁蛮脾气又发作，黎雪峰只好苦笑着说道。这几天中菲里夹着尾巴做人的惨状他全部看在眼里，现在对于面前的这个凶恶女人，黎雪峰抱有的同情倒是远远多于恨意。从人生的颠峰摔入谷底，这种感觉有多糟糕，黎雪峰多少也能体会一点。只怕菲里眼下的心情，比起他当初在迷雾森林中醒来时的更加凄惨得多。

　　“人生自有跌拓起伏，胜败乃时势之运。你们黑暗精灵能够活上几个世纪，何必盯住眼前的事情看不开呢？”

　　黎雪峰的这番话听得一旁的塔克微微点头，而对性格高傲的菲里来说，黎雪峰的温言劝解却像是又揭开了她的伤疤。菲里眼眶一红，然后就咬牙闭目，竟然要把整个头对着酒桶伏下去。黎雪峰看得大吃一惊，急忙挥手发出一个漂浮术。在法术的作用下，菲里整个人立刻飘起，只剩双手还抓着桶边。她恶毒的骂了几句，哽咽了一下，最后终于呜呜咽咽的哭了起来。

　　“偶靠……”

　　眼见形势发展出乎意料，寇根就低喃一句，赶紧拉上施普林龟缩去帐篷的一角，闷头喝酒。两个蛮子杀起人来只当放屁，但对泪眼滂沱的女人却是束手无策。见到菲里越哭越伤心，到了后来简直如丧考妣，一早就放出个静音结界的塔克便用肩膀轻轻撞了下黎雪峰，不怀好意的说道：

　　“你惹出来的事情，自己去想办法解决吧。”

　　“这……”

　　“解铃还需系铃人，心病要用心药来治。只要你向那位女士跪下来磕头认错，多半就能万事大吉了。”

　　塔克坏笑不已，转着油滑的舌头奚落黎雪峰。对于黎雪峰和菲里之间的纠纷，塔克从其他人的谈话中明白了八成。现在他正闲得无聊，于是便推波助澜，想等着看好戏。而菲里喝得醉醺醺的，连日积累下来的郁闷心情一找到发泄的破口，立刻就变得不可收拾。她的哭声由低转高，再由高收细。菲里缀泣不止，让黎雪峰听得心慌意乱。他踌躇了一会，终于还是解除掉漂浮术，挪着脚步来到菲里的身边。黎雪峰犹犹豫豫的抬起手，试着轻推菲里的肩膀，说道：

　　“别哭了，有什么好伤心的？其实你已经够厉害了……”

　　“你懂什么，男性？！你和那个该死的魔族把我毁了！你们这两个加鲁克！”

　　黎雪峰只觉得手腕一疼，就被菲里打掉了伸出去的手。菲里抬起头，红着眼睛盯住黎雪峰。她口中咒骂不休，连黑暗精灵语中的脏话都带了出来。

　　“你以为当精英近卫队的队长是那么简单的吗？！你对我的种族了解多少？！我输了两次，整整两次！杀不了你们，我还怎么当队长？！你们这些地精脑袋的白痴！发臭的豺狼人！烂掉的石壁蟹……”

　　“那就从头来过吧。”

　　在菲里暴风骤雨般的骂声中，黎雪峰抓抓头发，不以为意的说道。他对权势并不怎么看重，所以无法理解黑暗精灵们那种视地位为一切的人生观。结果黎雪峰说得轻松，但在菲里听来，他的话就成了刻骨的嘲讽。菲里尖声怒骂，放开酒桶便向着黎雪峰冲去。只是她早已脚底发虚，结果踉跄了一下，顿时整个人扑进黎雪峰的怀里。菲里拉着黎雪峰胸前的袍子，奋力想站直身体。她嘴里骂声不停，忽然又断绝。黎雪峰低下头，发现菲里正一脸惶恐，瞪大眼睛望着自己。那种奇异的表情看着黎雪峰心中一寒，他赶紧暗中转念，让一身龙鳞都长出来。只见菲里的双眼越睁越大，最后她喉咙里‘格嘞嘞’一阵响，接着猛然低头狂呕。黎雪峰立刻感到一股暖流出自胸口，向下流遍了小腹和大腿。反正木已成舟，他只好凄然闭上双眼，任凭菲里把自己当作厕所里的扶手了。

　　“呵呵，好精彩的报复！”

　　看着黎雪峰英勇就义的悲壮身影，一旁的塔克点点头，钦佩的说道。寇根和施普林则哑口无言，一致向黎雪峰投去同情的目光。

第四十七章　菲里的条件

　　十分钟后，黎雪峰和菲里站在了一条小溪边。这里离第五中队的驻扎地不到一里，是个风景秀丽的山野一角。不过黎雪峰并没有心情观光，他只是郁闷的将幽暗之月法袍放进溪水里漂洗，同时用法师之手加以揉搓。虽然黎雪峰带有换洗的内衣，但外袍只有这么一件。现在他身上穿着的，是临时用高级变化术做出来的粗布衣裤。黎雪峰唉声叹气，不时将幽暗之月法袍提出水面，闻闻上面的酒臭味有没有被洗掉。

　　在五米外，菲里将整张脸都浸没在冷冽的溪水里。她竭力将眩晕的感觉驱赶出脑海，然后抬起头来大声的喘气。在漱过口后，菲里用复杂的目光望着不远处的黎雪峰。她看了黎雪峰一会，才低声问道：

　　“刚才为什么不躲开？”

　　“那样你就会摔在地上，不是吗？”

　　正因为洗不干净法袍而愁眉苦脸的黎雪峰随口回答道，让菲里觉得更加困惑。受人关怀对她来说是种陌生的感觉，简直到了无所适从的地步。菲里压抑下心中从来没有体会到过的暖意，她咬咬牙齿，生硬的说道：

　　“我不会感激你的！”

　　“我又没要你报答。”

　　“你这只肮脏的猪！”

　　“还不是拜你所赐？”

　　黎雪峰苦笑着敷衍道，在心中觉得这种争论只有小学生的水准。他站得累了，便自顾自的往地上一坐。对黎雪峰这种虚怀若谷的人，菲里是彻底没了办法。她视作重逾泰山的事物，在黎雪峰看来轻如鸿毛。而菲里费尽心思想，屡次想要把黎雪峰踩在脚底下，结果却被他以德报怨。以菲里从小到大，受过的黑暗精灵式教育来看，黎雪峰的所作所为实在是愚蠢之极——他没有用阴谋来对抗阴谋，也没有抓住反攻的机会彻底击溃菲里。反而适时的伸出援手，帮助菲里度过了最难堪的时刻。偏偏黎雪峰又在佣兵团中如鱼得水，混得一天比一天好。这让菲里实在想不明白。

　　‘对敌人的仁慈，只会换来自己的死亡。’

　　在黑暗精灵的族群中，这样的格言菲里耳渲目染已久，早已视作了真理。她习惯不断的伤害别人，并坚定的相信只有这样才能保全自己。菲里的世界由单纯的实力和权势来构造，层次分明，依靠扼杀弱者制造出的恐怖，和清除一切潜在的竞争对手来维持。但当菲里遇到黎雪峰后，她发现自己奉行不渝的信条竟然渐渐开始破裂。这个胆大妄为的人类将菲里的自尊心伤得体无完肤，几乎快把她逼疯了。

　　“你到底在想些什么？”

　　心乱如麻的菲里承受不了沉默的压迫，于是忍不住开口问道。这个问题大而无当，纯粹是她有感而发。黎雪峰没有同样的心境，体会不到菲里话中的真意，于是一愣之后，就信口说道：

　　“洗完衣服，然后晾干，接着吃个饭，抓紧时间抄几个卷轴……这关你什么事吗？”

　　“我没问你这个！”

　　菲里听得差点当场晕厥，在黎雪峰莫名其妙的眼光注视下，她认真的想了想，才说道：

　　“我是问你，到底想怎么对付我？我先明白的告诉你：如果你想害死我，林克绝对不会罢休的！另外不管你再怎么假惺惺的讨好我，我也绝对不会任凭你的摆布！”

　　“喔，这样啊……”

　　黎雪峰听得连连摇头，心想菲里的性格简直是糟糕透顶，已经到了无药可救的地步。既然这样，他便也开始使坏。黎雪峰眼珠一转，就阴惨惨的说道：

　　“假如你准备好了阴谋诡计，会事先告诉对方，好让他有提防吗？”

　　“你……”

　　“嗯，刚才很多人都看到了，菲里小姐喝多了几杯。假如她因此掉进了河里，而我又来不及出手救援，会不会害得她就此失踪呢？也许过段时间，摩罗商会将悄悄贩卖一个黑暗精灵女奴给有兴趣的人吧？那么希罕的商品，价钱肯定不便宜。你不妨猜猜，提供货源的人能赚到多少钱呢？”

　　黎雪峰随口胡说八道，可行性却着实不低。菲里越听越心寒，连面色都渐渐变了。

　　现在河边只有菲里和黎雪峰两个人，若黎雪峰真的不计后果的乱来，武器和铠甲都不在身边的菲里必然难逃他的魔掌。见到菲里胆战心惊，连连倒退的样子，黎雪峰不禁莞尔。他双手提起总算洗干净了的幽暗之月法袍用力抖动，同时笑着说道：

　　“别怕，开个玩笑而已。”

　　“谁、谁怕了！”

　　“那就坐下吧，难道你已经不头晕了吗？”

　　听到菲里勉强得带出结巴的反驳，黎雪峰笑得更是开心。他走到一颗树边，将法袍挂到树枝上。然后黎雪峰施展出狂风术对着法袍猛吹——这是他结合法术知识，想出来的电吹风变形版，人体风扇。黎雪峰一边认真考虑着等这次忙完后，要不要试着做个真正的电吹风出来送给维维安，一边向着举棋不定，不知道该不该立刻逃走的菲里的问道：

　　“你这样每天算计来算计去的，不嫌累吗？”

　　“要你管！”

　　“我是管不着，只是想不通而已。你害了别人，自己又有什么好处？难道是为了战斗时背后让人捅一刀？还是只因为你是黑暗精灵？我实在不明白……”

　　“闭嘴！”

　　“好吧……”

　　黎雪峰已经习惯了菲里的蛮横，懒得和她呕气。他自顾自的做事，菲里沉默了一会，觉得对黎雪峰的好奇心愈加强烈。她脑海中无数的念头纷踏来去，不觉开口说道：

　　“只有征服才能生存，强大才能不被侵犯。强者注定可以支配弱者，废物没有生存的权利。在幽暗地域里，所有的人有是这样的。黑日城只是表面上涂了一层装饰而已，底下又有什么不同了？我只是照着规则做事，根本没有错。”

　　“好好好，就算你对好了。”

　　菲里的坦言，总算让黎雪峰开始明白到黑暗精灵的生活信条了。他歪着头想了想，说道：

　　“我不是在幽暗地域长大的，可能无法体会你的感觉。不过，我实在不喜欢这样的生活方式。除了伙伴外全都是敌人，那也活得太累了。”

　　“伙伴？”

　　“嗯？我说错了吗？”

　　“愚蠢！伙伴是潜在的敌人！他们只是在等待着机会，好爬到你的头上去而已。”

　　“这……”

　　黎雪峰听得语塞。菲里冷笑了几声，接着说道：

　　“你看着吧。这次我败得那么惨，等一回去，精英近卫队队长的职位就要让人。以前的部下全都会把我丢开，爬去新队长的脚下。而我……”

　　说到这里菲里才惊觉，她已经告诉了黎雪峰太多的事情。她一清醒过来，就开始警惕的检查自己有没有中了黎雪峰的魅惑法术。而黎雪峰还在以狂风术吹干衣服，他顺着菲里的话，没什么诚意的说道：

　　“喔，那还真是惨啊。哪里跌倒，从哪里爬起来就是了。请你以后多加油吧。”

　　“蠢猪！”

　　“谢谢夸奖。”

　　菲里咬牙切齿的咒骂被黎雪峰当作了耳边风，直气得她跳进溪水里乱踩乱跺。反正事不关己，黎雪峰也乐得装聋作哑。菲里发泄了一会，渐渐安静了下来。她没有想到会和黎雪峰有这么深入的交谈，只觉得心中有怪怪的感觉。站在冷冽的溪水中，菲里的神思清明了不少。她已经将自己的处境全都告诉了黎雪峰，也很清楚没有靠着实力来扳回局面的可能。既然单纯的武力行不通，菲里就只有靠着暗盘交易来挽回颓势了。她沉思了一会，忽然说道：

　　“喂，我给你五百金币，你故意输给我一次怎么样？”

　　“谢了。”

　　黎雪峰背对着菲里，苦笑着摇头。排开这个数额不足以让黎雪峰心动外，他也自衬没权力拿整个第五中队的面子去做买卖。菲里咬牙点头，说道：

　　“果然，这点钱你不会看在眼里。那么，这样呢？”

　　“怎样？”

　　黎雪峰收起被吹干的幽暗之月法袍，笑着转身问道。但等看清楚菲里的样子，他的笑容就僵住了。

　　在齐膝的浅水中，菲里昂首矗立着。她双手叉腰，身无寸缕，原来穿着的衣服不知什么时候脱了个一干二尽。黎雪峰只觉得脑中‘轰’的一声响，仿佛有无数的烈焰飞腾而起。他张口结舌，向着赤裸的菲里无言以对。黎雪峰只觉得口干舌燥，顿时呆若木鸡。

第四十八章　菲里的疑惑

　　无论以黑暗精灵还是人类的眼光来看，菲里都毫无疑问的是个美人。她有着高耸的双峰，纤细的腰肢，修长的双腿，光滑的皮肤。虽然由于职业是战士，使得菲里双臂的肌肉略微明显了一点。但凭借她那美艳的容貌，和比例完美的身材，完全可以让黎雪峰忽略那点小小的瑕疵。站在小溪中的菲里昂首挺胸，坦然承受着飞溅的水沫。她那排列紧密的肌肤没有一丝皱褶，在自然光的照射下散发出健康的光泽，令从未真正见识过女性身体的黎雪峰感到目眩神迷。

　　“这是最高的出价，男性！只要你在所有人的面前败给我一次，那么你不仅可以触摸我的身体，我甚至可以允许你与我共度一晚！怎么样？哦呵呵呵呵～”

　　见到黎雪峰神不守舍的样子，菲里总算恢复了一点自信——如此赤裸裸的色相交易对菲里来说还是第一次，所以难免有些不安。以往她总是在居高临下的情况下，以近乎施舍的态度来挑逗玩弄对方。

　　菲里得意洋洋的讲完条件，然后就纵声高笑起来。随着高亢的笑声不绝，菲里那形状优美的小腹和腰肢也跟着一起律动不已。作为一个女人，她确实有着值得自傲的资本：出众的美貌，丰满匀称的肉体，和强势霸道的性格结合在一起，使得菲里轻而易举的就能将不少男人把握在手中。她随意的利用他们，简直是在当作奴隶般的驱使。所以平时菲里的皮靴总是干净到没有一点灰尘，那全是被肉欲所俘虏的人心甘情愿的伸出舌头，以舌尖来服务的结果。在悠长的高笑声中，菲里想象着把自己的双足放到黎雪峰面前时的情景。在这虚幻的场景中，她曾经承受的屈辱得到了真正的释放。只是，好梦总是短暂的。

　　“我……拒绝！”

　　深深的吸了口气后，黎雪峰摇摇头，坚决的说道。他是有着正常欲望心的男人，但还不至于沦落到变成性欲的奴隶。虽然面对菲里那么露骨的勾引，黎雪峰的内心经历了一番天人交战。不过最后他还是把持了自己的底线，没有沉迷于一时的纵情声色。

　　‘反正只要完成了这次的任务，回去就可以跟维维安××＃＃，※※◎◎了。第一次一定要和自己喜欢的人做，再忍一忍，几天就够了……’

　　黎雪峰是这样说服自己的。可是菲里并不知道黎雪峰心中的小算盘，只是浑身颤抖的大叫道：

　　“你、你说什么？！”

　　听到黎雪峰的回答后，菲里好不容易才找回来的一点自信又开始渐渐溃碎。她无法理解：为什么其他男人不惜卑躬屈膝也要一亲自己的芳泽，而黎雪峰却能面对最强烈的诱惑而无动于衷。对菲里来说，黎雪峰的拒绝简直是对她的双重污辱。菲里所珍视的一切都被黎雪峰所否定，由此，她最后的尊严也被黎雪峰践踏在脚下。菲里忍不住箕张双手，简直想不顾一切的冲过去掐死黎雪峰。当然，在现在的情况下，她只能想象一下而已。

　　四周暂时安静了下来。黎雪峰赫然无语，菲里也怒目圆睁的矗立着。除了微风吹拂，带动树叶的‘沙沙’声，和小溪奔流不停，‘潺潺’无尽的水声外，只有两颗不平静的心在狂跳。在这片短暂的宁静中，黎雪峰身上的某个部分渐渐出现了变化。因为他很年轻，身心两方面也都很健康。坐怀不乱的是和尚，有心无力的是太监。黎雪峰能够做到的，就是不断压抑内心的冲动，但他的身体是诚实的。

　　“哼！只是说得好听而已！”

　　菲里的眼力很不错，立刻就发现了黎雪峰的异常。她暗中松了口气，接着抬手掠了下银色的长发，然后换上妖艳的笑容，说道：

　　“看不出来你很会讨价还价，那么三天怎么样？”

　　“我、我说过了，我……我拒绝！”

　　黎雪峰在菲里的目光提示下，注意到了自身的问题。他结巴了几句，眼睛却还是望着菲里赤裸的胴体无法移开。菲里微笑着伸出舌尖，轻轻舔过左手的深紫色指甲。接着以她双手托起自己那傲人的双峰，腻声说道：

　　“那么，五天呢？可不能再多了哦。不过，加上现在也没有关系。偶尔试试在床以外的地方运动，我也不讨厌。”

　　“我……”

　　在菲里的挑逗下，黎雪峰的脸色迅速涨红。他尴尬的站着，某些部位已经坚挺到无法以任何方式加以掩盖了。菲里吃吃低笑两声，在心中确认了自己的胜利。她慢慢走上河岸，曼妙的转动全身，展示着足以让任何一个男人为之血脉贲张的魅力。这是最为原始，也是最无可抵挡的诱惑。黎雪峰甚至开始觉得某个重要的器官兴奋过了头，以至于传来阵阵涨疼。菲里那黝黑的躯体亮滑如丝绸，其上嫣红的两点和毛茸茸的一丛点燃了黎雪峰的欲火，逐渐将他的理性焚烧殆尽。

　　“呵呵呵呵，男性，你还真是贪得无厌啊。七天！我敢发誓，你将会无法自己下床！黑暗精灵的肉欲艺术将使你不再把任何女人看在眼里，和我——菲里比起来，她们只是些仅仅懂得繁殖的母猪！你会知道真正的颠峰在哪里，我保证！”

　　“我……我……”

　　黎雪峰艰难的拉扯住最后一丝清明，他可以清晰的听到自己吞下口水时的‘咕嘟’声。甚至黎雪峰的双手都开始打颤，他很明白，只要自己点头，黎雪峰至今未能触及的爱欲之门就会在他前面轰然打开。而菲里的每一个举动，说出来的每一句话，都在增加着黎雪峰心中的期盼。他的脑海中仿佛有无尽的熔岩在沸腾，直到维维安的容貌浮起。在那个充满魔力的夜晚，维维安将真实的姿态展露在了黎雪峰的面前。她深切的绝望和悲伤黎雪峰都还历历在目。如果现在黎雪峰向菲里屈服，那维维安会怎么做？

　　刹那间，黎雪峰犹如被当头泼了盆冰水般的惊悚。事实上他也这么做了——在菲里踌躇满志的注视下，黎雪峰念咒召唤出一团冰块和水的混合体，并让它们直接洒落在自己的头上。接着黎雪峰举起右手，在菲里震惊的眼光中狠狠一拳砸在自己的双腿间。他惨叫半声，就一头栽倒。黎雪峰以头抢地，撅着屁股哼哼唧唧了半天，才挣扎着爬起来。他面孔扭曲，双手捂着要害。黎雪峰保持着这个难堪的姿势，以凄惨的语气说道：

　　“很抱歉，我……唔哦哦～我拒绝。菲里小姐，我承认你的魅力简直无法抵挡，不……啊嗯！呜～不过非常遗憾的是，我不能接受你。请你不要再想那些……咿咿咿～不实际的事情。好好加油吧，以你的实力，一定可以夺回属于自己的地位的。至少我是这么认为的。”

　　黎雪峰苦着脸，不时需要呻吟两声，喘息片刻。他几经辛苦才把话说完，然后就向着菲里略略躬身作别。黎雪峰迈出难堪的八字步，向着来路挪去。由于先前他心情激荡，所以那一拳打得着实不轻。现在在黎雪峰的心里，正在深深后悔着自己出手太没分寸。目送黎雪峰渐行渐远的菲里惊讶已极，她可以理解被拒绝——那是因为价码不够。但菲里无法明白黎雪峰为什么不惜伤害自己也要强忍，黑暗精灵的字典里没有相应的解释。自私、不择手段的摄取利益、将一切都看成阴谋、即使牺牲所有人也不能伤及自己的一根指头，这是黑暗精灵的处世方式。菲里感到心中一片混乱，忍不住尖声高叫道：

　　“为什么？！你到底干了什么？！你、你这只猪！你疯了吗？！”

　　“我没有疯。”

　　听到菲里的质问，黎雪峰辛苦的转身，露出一个因为无法启齿的隐痛而变形的笑容后说道：

　　“抱歉，我有自己喜欢的人了，我不希望她伤心。”

　　“喜欢的人？！真愚蠢！难道是那个霍夫林小女孩？！难道她能比得上我？！你为了她才伤害自己？！”

　　“是的。”

　　黎雪峰点点头，深吸了口气后说道：

　　“我想，或许你无法理解这种感觉吧？菲里小姐，你从来没有过重要的人吗？我是指那种让你愿意为他牺牲，渴望着携手共度人生的伴侣。或许我是在说着废话，不过，那种感觉真的很好。我衷心希望有一天你能够理解，因为……和她在一起，我很满足。那大概就是爱情吧？两情相悦的感觉，我真想让你也能体会一下。”

　　想到维维安，黎雪峰的心中就涌出了一股温暖。那一夜帐篷中的亲密接触虽然意犹未尽，但也遗留下了期待与渴望，混杂着甜丝丝的幸福滋味。他蹒跚的走着，渐渐的远离了小溪。在岸边，菲里呆然矗立着。黎雪峰的话还在她的心中回响，让她百思不得其解。

　　在黑暗精灵的世界中，爱情是闻所未闻的。即使在离开幽暗地域，来到黑日城后，菲里也把爱情看作是弱者间的愚蠢游戏。她唾弃、鄙视、远远避开那些在她看来荒诞不经的其他种族。但在这一刻，菲里第一次真真切切的从黎雪峰身上见识到了爱情的魔力。她感受到了那种无以匹敌的精神力量，因而在内心感到战栗。菲里所奉行不渝的铁律有一角开始彻底崩塌，她试图阻止但徒劳无功。

　　“爱情？那是比欢悦更有趣的东西吗？”

　　菲里喃喃自语道。如果向她说那番话的人不是黎雪峰，她绝对会嗤之以鼻。但黎雪峰是凌驾于菲里的强者，而且已经多次动摇了菲里曾坚信不移的生存法则。对于他的话，菲里无法听而不闻。目送黎雪峰的离去，菲里无言的矗立着。她低头任凭凉风吹散自己的银色长发，进而沉思。

第四十九章　最终修正

　　丹尼尔在两天后完成了任务，率领着侦察小队安然无恙的归来。他们拼凑出一幅巨大且完整的地图，让验收成果的特伦特看得连连点头。

　　“累毙了……不过黎雪峰做的这个玩样还真是好用。你要求重点调查的两个地方，我可以连每根草的位置都标清楚。我另外留了五个人在部落附近监视，如果有人给蛇人通风报信，立刻就会有消息传回来。”

　　“很好！”

　　在等待期间，特伦特出于好奇，已经试过黎雪峰做出来的单筒望远镜。他知道有了这件貌不惊人的小东西帮助，一个盗贼便可以轻易监视方圆数百米的范围，简直像是被恒定了三级法术千里眼在身上一般，其效率的提升可以说是翻番都不止。而若真的要恒定一个千里眼法术，恐怕少说也得付出万把金币给愿意接生意的法师。

　　根据新到手的情报，特伦特立刻在沙盘上进行推演。黎雪峰和维维安并肩站在一旁安静的观看，只是黎雪峰的手比较不老实，几次偷偷去摸维维安的翘臀。直到被维维安重重踩了一脚，他才悻悻的作罢。受菲里的刺激，最近黎雪峰的欲念高涨了不少。看得到吃不到的情形对他来说实在是痛苦了点，幸好剩下的日子也屈指可数了。

　　“大家都过来一下，我把计划稍微修改了些地方。”

　　在沙盘上忙碌了一番后，特伦特直起身来说道。黎雪峰拖着肿疼的脚走上去一看，原来特伦特把他自己率领的部队位置往前推了一里。这意味着在战斗开始后，第五中队的主力能提前三分钟到达蛇人部落。也就是说，战斗的主要方式变成了夜袭。对此黎雪峰等人都没有异议，他们短暂的讨论了一会，就各自去召集部下，准备出发。

　　丹尼尔稍事休息片刻，便带上侦察部队先行离开。除了负责游击、接应外，他还要抢在总攻前把麻药洒进蛇人们饮用的水源里，担子着实不轻。而特伦特负责的人最多，所以也忙得不可开交。至于维维安那边，先前脱队的黑暗精灵已经回来了。现在整个治疗小队共有十五人，预计能最多同时处理三十个左右的伤患。而且有装备精良的黑暗精灵为骨干，战斗力也不算差。

　　“总算等到这个时候了，我正觉得浪费了太多的时间呢。”

　　从黎雪峰这里得到出发的消息后，塔克笑着站起来说道。他和黎雪峰一样驻着法杖，不过其中储存的是二十个火球术，用来对付大量的蛇人是再合适也不过了。趁着巨兽人佣兵们集合的时候，黎雪峰又塞了十五个卷轴给塔克。这些卷轴中蕴涵的法术从一级到四级都有，如果是从商店里买，价格无论如何都不会低于一千枚金币。塔克吃惊之余连连推辞，结果还是难却黎雪峰的盛情，只好收起。他虽然早就知道借学识之石给黎雪峰必然能拿到回报，但并没料到竟然会如此之快。于是塔克一边把卷轴塞进自己的次元口袋，一边暗中庆幸下对了注。

　　“男性，我已经准备好了。”

　　当塔克在偷笑时，菲里傲然说道。她穿着黝黑发亮的全身铠甲，除了链剑外，还拿了一面刻有黑暗精灵家徽的鹫盾。菲里的一身装备都散发出淡淡的魔力，显然都附加了魔法。在过去的两天里，菲里没有再向黎雪峰罗嗦，只是保持着距离悄悄观察他。菲里察觉到自己对黎雪峰有着难以言谕的感觉，甚至已经不再像当初那样的厌恶他。菲里保持低调，小心的掩饰着内心的涟漪。她希望更多的了解黎雪峰，只是理由连自己都不明所以。现在菲里正小心的以眼角的余光审视黎雪峰，发现黎雪峰走路有点跛后，菲里的眉头微微皱了一下。

　　“男性，难道你到现在还……”

　　等到不经意的开口发问后，菲里才惊觉到自己多管闲事了，而且这并不是她的一贯风格——假如是一周前，即使黑暗精灵部下受了伤，菲里也肯定会懒得过问。自己的问题自己处理，她绝对不可能会有体谅其他人的想法。察觉到自己的改变，菲里不禁脸上微微一红。黎雪峰向她摇头微笑，示意无妨。而一旁的寇根却‘吭哧吭哧’的笑了起来。他用手肘撞撞施普林，低声说道：

　　“偶看啊，这个黑皮婆娘素看上大哥了。”

　　“喔？”

　　“哼哼，偶可米见过那些黑皮瘦子关心过谁。尤其素这个黑皮婆娘，更素向来辣手得很。现在她居然莫名其妙的对大哥嘘寒问暖，必然有企图！”

　　“嗯，应该没错。在我家乡的部落里，美丽的姑娘总是倾心于最强大的战士。黎雪峰大哥是怎样的人就不用说了，所以也没什么好奇怪的。”

　　“灭活活活活，那偶们可得要小心了。虽然偶不觉得这个又黑又瘦的婆娘有虾米好看，不过对她有意思的人着实不少。米准大哥也好那口……”

　　“你是说……”

　　“这不素废话么！要素哪天黑皮婆娘变成了黑皮大嫂，算起旧帐来可吃不消。偶看偶们还素调调枪头，表再……呜嗷～”

　　正当寇根和施普林两个人交头接耳，谈得兴高采烈时，菲里从他们身边走过，重重一脚踏在了寇根的小腿上。菲里穿着高根皮靴，而且这一下还夹杂了几成的斗气，即使壮实如寇根也吃不消。他大叫一声，就在纷飞的腿毛中倒了下去。菲里站住脚步，冷冷的扫了两个蛮子一眼，说道：

　　“抱歉，没看到你们。这么大的个子，最好别站在路中间碍手碍脚。”

　　在施普林的扶持下，寇根哼哼唧唧的爬了起来。他们这才省起，黑暗精灵除了制造出的武器赫赫有名外，良好的夜视能力和超绝的听力也与他们近亲——精灵族相齐名。想到菲里的实力，以及某天会拥有一个黑皮大嫂的可能性，两个蛮子都不敢叫板。等到菲里走远，寇根才一边摸着伤腿，一边说道：

　　“偶靠哦！不过啊，偶可素更加吃准了那黑皮悍妞的心思了！从加入佣兵团到现在，偶可素第一次知道她也会道歉！”

　　“都是黎雪峰大哥的功劳吧？”

　　“嗯、嗯、米错。哪天有机会，偶们可得去跟大哥咬咬耳朵。让他加把劲，把悍妞折腾成乖女人。否则的话，偶们的日子实在素难过呀。不过话说回来，偶倒觉得有劲的妞才有玩头，不知道大哥怎么想……啊！不好，快、快去大哥那边！”

　　寇根正说得起劲，却看到菲里黑着脸走了回来。更可怕的是，她把链剑都拿在了手里。于是两个蛮子立刻落荒而逃，跑去黎雪峰身边以他为盾。菲里见状哼了一声，这才作罢。

　　收拾起帐篷等各种杂物，列队完毕后，二百人的佣兵队伍就在特伦特的带领下拔营出发了。他们计划当晚抵达目的地，偷袭五百人的蛇人部落。激战在即，大多数人都心中惴惴不安。整支队伍鸦雀无声，向着即将染血的战场开赴而去。

第五十章　黎雪峰的火焰风暴

　　二十里的野地花了佣兵们近六个小时才走完。当黎雪峰和他的突击小队抵达蛇人部落时，深夜已过，黎明将近，正是偷袭的最佳时机。他们暂时藏身于一个矮山坡后面，由菲里等几个拥有夜视能力的佣兵放哨，趁着短暂的空闲稍事休息。抢在正式进攻前，身为两大主力纵火者的黎雪峰和塔克站到山坡顶上俯视目标。在他们的视线范围内，整个蛇人部落沉浸在一片宁静中。仅有三、五个零星的火堆燃烧着，为夜间的巡逻队提供照明。

　　“嗯……不小嘛……”

　　塔克施展出三级法术，千里眼极目四望，然后沉吟着说道。而黎雪峰则取出一个单筒望远镜，仔细的观察着蛇人部落。这个玩样塔克还没见过，于是他好奇的问道：

　　“什么东西？”

　　“望远镜。”

　　“……是魔法物品吗？”

　　“要不要试试看？”

　　黎雪峰笑着把单筒望远镜递出。塔克接过后照着黎雪峰教的方法稍加使用，就大感兴趣。

　　“这么好用的东西应该早点拿出来啊，老弟。你这不是在浪费我的法术么？”

　　塔克一边爱不释手的把玩着单筒望远镜，一边用半开玩笑的口气说道。见他如此喜欢，黎雪峰便慷慨的表示把单筒望远镜送给塔克算了。塔克虽然大感不好意思，但最后还是半推半就的收下了。毕竟对中阶法师来说，能节省下一个三级法术是非常重要的事情。无论用来进攻还是防护，在关键时刻一个三级的法术足以决定一场战斗的成败。

　　侦察完毕后，黎雪峰和塔克便开始商讨正事。四、五百人的蛇人部落占地数平方公里，如果想要全部化成火海，未免有点太过强人所难。而且部落四周全都围有高高的木栏，虽然粗糙得不能跟人类的手艺相提并论，但总也碍手碍脚，多出件事情来。塔克建议黎雪峰在第一波法术攻击里就轰倒这些木栏，在考虑了片刻后，黎雪峰的脑海中忽然灵光一闪，顿时有了计较。他摇摇头，说道：

　　“不用。这些木栏留着，正好用来阻止蛇人们逃散。至于放火，我打算这么办。”

　　黎雪峰说着便从次元口袋里掏出几个硕大的酒桶来。这些全都是烈酒中的烈酒，按地球的标准来算，恐怕酒精度至少要在百分之六十以上。塔克见了不明所以，对此黎雪峰只是回以微微一笑，随后他便轻声念咒，对着一个酒桶施展出了漂浮术。

　　“啊……竟然连这样都可以吗？唉，真不愧是威尔大师的学生，我真是服了。”

　　看到黎雪峰轻推酒桶，让它随着惯性渐渐向空中飘去，塔克便就终于明白到黎雪峰想做什么了。他摇头感叹，然后帮着施展出法师之手和十尺隐形术，将一堆加持过漂浮术的酒桶全部隐形，接着无声无息的推去蛇人部落上空。七个酒桶被零零散散的分布开来，静止在空中。它们的具体位置只有黎雪峰和塔克才知道，想到那些酒桶的妙用，塔克心领神会，只觉得兴奋不已。

　　“这样一来，火球术就成了火焰风暴了。那可是七级法术，我一直很想能亲手使出来看看哪。”

　　塔克连连搓手，满心期待大显神威的时刻到来。对此黎雪峰微笑不语，他估计时间差不多了，于是从次元口袋里掏出一大捆卷轴，然后向着塔克说道：

　　“一会你还要找出萨满来处理掉，所以放两个火球术就够了。剩下的交给我来办。”

　　“真是的，这样的分配不公平啊。”

　　趁着塔克半开玩笑的抱怨时，黎雪峰走到了山坡后。包括寇根、施普林在内的五十多个巨兽人佣兵早已整装待发，他们排列成五列横队，静待黎雪峰的命令。

　　“大家听好了，等战斗开始后，你们负责堵住蛇人部落的正门出口。注意别太过深入，特伦特中队长很快会带着主力从后面冲进去，到时候再里应外合，一鼓作气的收拾掉敌人。尽管敌人的数量比较多，但只要混乱起来就什么都不是。你们这些日子的辛苦成果，马上就可以显现出来了。现在的形势对我们非常有利，希望大家能全力以赴，完事后我请你们喝酒。”

　　施展出一个静音结界后，黎雪峰温言向着佣兵们训诫到。巨兽人们纷纷举起武器低吼着回应，丝毫不以敌人的势大而为意。黎雪峰在前些日子里出尽了风头，虽然还没有大规模战斗的实绩，但佣兵们都非常的信赖他。看到巨兽人们干劲十足，黎雪峰欣慰的点点头。他招过两个蛮子，吩咐道：

　　“带队的重任就交给你们了。寇根，你是队长，不要太莽撞。施普林，你协助寇根。记得量力而行，别乱来。”

　　“大哥放心，交给偶吧！”

　　“战神格乌什在上，我发誓会为了您而竭尽所能！”

　　两个蛮子终于等到了大显身手的时刻，都显得跃跃欲试。黎雪峰知道他们驰骋沙场已久，比起自己经验要丰富得多，所以也不多加限制。只是又叮嘱了几句，要他们按计划行事。

　　说话间，阿沃金穿出了树林。他身披隐蔽斗篷，正是来为特伦特传令的。

　　“特伦特中队长说，准备完毕后，就可以开始了。”

　　“嗯，我知道了。”

　　黎雪峰点点头，然后开始为突击小队的队员加持法术。他念咒如飞，同时不断撕开卷轴，转眼就为五十多个部下加持了巨力、加速、防护恐惧三个法术。接着在寇根和施普林的带领下，巨兽人们悄悄向着蛇人部落的正门掩去。黎雪峰遥遥的望着他们，等到佣兵们都到了位，就召唤出龙鳞覆盖住自己的全身。等到塔克也施展出防护法术后，两个人就互相点头示意，接着一个按从左到右，一个按从右到左的顺序开始轰击漂浮在空中的隐形酒桶。

　　黎雪峰双手一推，然后撕开一个卷轴，便发出两个火球术，袭向离自己最近的两个酒桶。塔克则伸手一指，将一发火球远远的掷出，抛向最远处的一个酒桶。三个火球击中目标的间隔不到两秒，只见空中三朵壮丽的烟花盛开，化作燃烧着的豪雨倾泻而下。蛇人的屋棚全由干草和木柱搭成，略微沾上一点火星，便立刻熊熊燃烧起来。黎雪峰和塔克手上不停，发出两轮法术，接连引爆了六个酒桶。顿时火雨倾盆而下，若是光看声势，只怕比传说中的最强攻击魔法，九级法术流星暴雨也不逞多让。

　　对于如此恐怖的魔法攻击，蛇人部落完全没有提防。几乎在一瞬间就形成的火海中，数十个蛇人当场被活活烧死。其余的都仓惶扭动着身躯逃出燃烧的草屋，它们惊恐万状，拼命发出‘咝咝’的叫声彼此警告。蛇人属于冷血动物，对火焰有着天生的畏惧。除了必要的照明外，它们根本不会生火。现在蛇人们眼看来势凶猛的火焰顺着酒水到处蜿蜒流淌，数十间草屋化作了巨大的火把，顿时全都成了无头苍蝇，毫无秩序的四散奔逃。

　　“我靠，黎雪峰那小子……也太乱来了吧？这还是放火么，根本是在开野外烧烤派对嘛。”

　　见到如此夸张的攻势，丹尼尔不禁喃喃自语道。他带领侦察小队潜伏在蛇人部落附近，原本除了摸掉哨兵外，还要负责协助黎雪峰的突击小队纵火。但从眼下的情况来看，火势已经旺过了头。如果丹尼尔再火上加油，只怕特伦特的部队会连冲锋的空间都没有了。于是丹尼尔招呼盗贼们收起扎有布条，浸过猛油的火箭。他们转而悄悄潜伏在暗处，改用强弓硬弩、匕首短剑，从背后招呼那些零星逃出的蛇人。结果不少蛇人刚逃过火焰的追袭，就在倒在突如其来的冷箭，或者从阴影中刺出的利刃之下。而且丹尼尔一早就下在水源中的麻药也发挥了效果，更多的蛇人昏睡不醒，在烈焰的包围下成了烤全蛇。

　　“就是现在了！”

　　黎雪峰站在山坡上俯视全局，见蛇人部落已经彻底陷入了慌乱，就向着塔克点点头。他们念咒施法，一起伸手前推。于是两个火球就同时飞进空中，互相撞击着产生了巨大的爆炸。这时事先约定好的总攻信号，但过了一会，特伦特的主力还是没有来。

第五十一章　正门死守战

　　当黎雪峰那边打得无比顺手时候，特伦特带领的一百四十个佣兵却陷入了危机。他们盘踞的洼地毫无征兆的飞来几波箭雨，没有防备的佣兵们顿时被射倒、射伤了十几个。接着从一边的山坡后，忽然冲出来百多个持刀拿盾的敌人，不由分说就展开了猛攻。虽然被打了个措手不及，但特伦特处变不惊，立刻发挥出过人的用兵手段。他压制住部下的骚动，命令他们保持队形，缓缓向着洼地另一边的斜坡退去。等到占住了高处，特伦特就将维维安的治疗小队安排去后方，自己率领部下稳稳的抵挡住敌人。包括两个黑暗精灵在内的三十人小队被特伦特遣去传递情报给黎雪峰，同时也加以支援，希望能维持住那边的战线直到这里的问题被解决掉。他面色沉着，心中却忧急如焚。特伦特很清楚，自己小看了林克的奸险。他没料到，林克竟然不惜让菲里和四个黑暗精灵冒着陪葬的危险，也要毁掉第五中队。眼下所有的计划都被打乱，只能走一步算一步了。

　　另一方面，黎雪峰久等特伦特率领的主力不来，心中也明白到有事情发生。这时蛇人们已经度过了最初的混乱无序，开始聚集成群。它们分成几个数十人的小队，拿起武器向被堵住的大门冲击。寇根和施普林带领的巨兽人们拼死抵挡，不让蛇人突破。好在两个蛮子身先士卒，仗着新到手的武器锋利无比，犹如砍瓜切菜般的放翻层层叠叠冲上来的蛇人，这才确保了军心的稳定。巨兽人佣兵们都跟着寇根和施普林，依靠三个法术额外提供的战斗力浴血苦战，只是不知道还能坚持多久。

　　“你尽量放火。既然特伦特不来，你就干脆把后门那边彻底烧成火海，以免有蛇人从那里出去，包抄正面的部队。我去突击队那边支援。如果有消息，就以传讯术通知我。”

　　眼见形势大乱，黎雪峰便交代了塔克几句，随后向着蛇人部落的正门奔去。塔克本来想出言阻止，但黎雪峰心意已决，他也只好点头同意。临走前黎雪峰取出一捆十个火球术卷轴丢在塔克脚下，再加上塔克自身的实力和火球法杖，即使要烧掉整个蛇人部落也不是不可能了。

　　“我跟你去！”

　　黎雪峰奔出没多远，菲里就不知从哪里冒了出来。黎雪峰撇了她一眼，说道：

　　“你不会想趁机砍了我吧？”

　　“男性！”

　　“开个玩笑，别当真。”

　　嘴上虽然这么说，黎雪峰暗地里却对菲里提防了个十足。他悄悄施展出魔盔甲和灵甲术，还暗捏了个魂甲术的卷轴。对此菲里自然不会不知，她哼了一声，说道：

　　“现在我们已经站在一条船上了，杀了你我也没好处。那个魔族混蛋的部队没有来，肯定是林克在搞鬼。”

　　“他不管你的死活么？”

　　“我已经说过了，男性。我败给你们两次，让精英近卫队颜面扫地。如果不能靠自己来收拾烂摊子，在林克看来就是个废物、累赘！现在他把我当作弃卒，算是人尽其用。有五个精英近卫队的黑暗精灵为你们陪葬，还有谁会怀疑到他么？”

　　“这……”

　　黎雪峰直听得毛骨悚然，林克的手段之狠毒远远超出他的想象。对于菲里的话，黎雪峰认为需要打个对折来听。正当他沉吟时，菲里又说了下去。

　　“喂，男性，我可以明白的告诉你，现在的我有两条路可以走：一、砍了你，逃走，成功的话一切都恢复从前。不过老实说，我没有把握对付你。二、挺过眼前的难关，回精英近卫队受处分。你猜我会选哪条路走？”

　　“没有第三条路可以选么？”

　　这番话听得黎雪峰苦笑不已，菲里扫了他一眼，便微微翘起了嘴角。她顿了一顿，然后低声说道：

　　“也不是没有。很简单，只要你答应我，在收拾掉眼前的事情后，和我决斗，而且在所有人的面前败给我一次，我就帮你。”

　　“我会考虑的。”

　　黎雪峰想了想后回答道。此时不住有火球划空飞进蛇人部落，显然是塔克在努力奋斗。而且部落的正门就要到了，黎雪峰无暇再和菲里讨价还价。所以他决定先不置可否的敷衍过去，看看情况再说。

　　另一方面，寇根和施普林已经数不清砍倒了多少个敌人，而蛇人还在源源不绝的涌来。它们手持粗陋的长矛，虽然奈何不了寇根的半身钢甲，但对于他裸露出来的腰蹄，和施普林的镶铁皮甲仍然有一定的威胁。而且突击队的五十个巨兽人也倒下了几个，其余的都多少带着点伤。眼见蛇人聚集的数量已经过百，他们都暗暗自危。

　　“你娘球的烂皮蛇！老子扒了你的皮做皮靴！”

　　寇根也不管自己从来不穿鞋子，只是满口污言秽语的大声怒骂。他一斧把敌人的长矛砍成两截，接着反手一挥切下了蛇人的脑袋。那蛇人的头颅飞在空中，仍然呲牙咧嘴的想咬上寇根一口。直到被迎头赶上的斧刃一分为二，这才彻底死绝。蛇性弥长，死而不僵。蛇人们在烈火的驱赶下恐慌万分，都前仆后继的胡乱冲锋。加上它们那令人惊异的生命力，确实是非常难缠的对手。

　　好在黎雪峰做给寇根的斧头着实锋利，比起黑暗精灵的武器亦不逞多让。这才使得寇根当者易辟，将蛇人们一个个的分尸。施普林默不作声的跟着寇根共同进退，挥舞着锯齿大弯刀为他掩护。几次支持不住时，两个蛮子就以特技，战吼来清场。反正身后的巨兽人佣兵人人有防护恐惧的加持，不怕受到波及。只是人力时有穷之，寇根和施普林再怎么骁勇善战，随着时间的延长，也渐渐开始疲劳了。他们被逼得步步后退，眼看就要守不住大门。

　　“娘的，要素特伦特大哥再不来，偶们只好先退一退了……咦？喔喔喔喔！弟兄们冲啊！”

　　正当寇根越打越没信心时，两个淡黄色的光球滑过他的头顶，飞进了蛇人群里。这两个恐惧术落点巧妙，面积覆盖了整个部落入口。顿时冲最前面的数十个蛇人尖嘶奔走，使得原本就毫无章法的阵型更是乱上加乱。然后法术光芒连闪，将两个蛮子和巨兽人佣兵们身上已经效果逐渐减退的支援法术重新加了一遍，正是黎雪峰到了。他双手急舞，向着蛇人最密集的后方发出四级法术，冰风暴。在立刻开始坠落的冰锥豪雨中，蛇人们死伤无算。对于中阶法师来说，它们那样的紧密队形是再好也不过的目标。

　　见黎雪峰赶来支援，突击队的巨兽人们顿时士气大振。而且巨力术还暂时补充了他们的体能，于是在狂烈的咆哮声中，寇根和施普林带着巨兽人佣兵猛冲，牢牢占住了部落的门口。而蛇人们也忌惮黎雪峰的大面积杀伤法术，一时不敢再集群冲锋。

　　“呵呵，先烤焦了你们，偶才好就着蛇肉下酒！”

　　寇根挥斧成风，一边还大吼大叫着鼓舞其他人。他本来就身高体壮，现在浑身浴血，更是凶神恶煞般的狰狞。结果零星上来的蛇人都不敢和他交锋，纷纷仓惶退开。正当寇根杀得痛快时，忽然有三发暗红色的光箭向他激射而来。这下事出仓促，寇根情急之下竖起斧头，挡住了两发光箭。第三发打在他的肩膀上，顿时沉重的冲击力将寇根硬生生的逼退了好几步。站在后面的黎雪峰看得心中一沉，他知道这是一级法术，魔法飞弹。

　　在从光箭飞来的方向，蛇人们一阵喧哗，随后向两边让开。从露出的空隙中，八个身披铁甲，手持纯钢长矛的蛇人列队走出。它们牢牢护着一个年迈的蛇人，挺矛与巨兽人们相对。那个老蛇人手中握着一根法杖，身份显然不言而喻的是部落萨满。

　　“寇根、施普林，你们先让一让，由我来吧。”

　　黎雪峰迈步上前，沉声说道。

第五十二章　恶战蛇人萨满

　　见到蛇人的萨满终于出现，黎雪峰心中微微一惊。他知道现在塔克远在天边，这个棘手的敌人只能由自己来处理。虽然这是黎雪峰第一次和法师职业交手，不过好在蛇人部落已经火势冲天，时间是站在他这一边的。见到黎雪峰排众而出，蛇人萨满也是有苦说不出。刚才黎雪峰发出的法术豪雨它还历历在目，萨满自知以五级的实力要和他单挑实在是异想天开。冰风暴是四级法术，意味着黎雪峰至少是八级法师。光凭这点，蛇人萨满就无以为抗。现在它唯一掌握的优势只有人多势众，而且萨满这个职业最擅长加持群体支援法术。于是老蛇人‘咝咝’尖叫，挥动法杖命令蛇人们群起攻之。

　　“兄弟们，都跟着偶上啊！”

　　寇根狂吼一声，带头迎向扑来的蛇人们。巨兽人佣兵们也纷纷咆哮着跟进，组成一条血肉防线挡在黎雪峰的身前。黎雪峰自然没有袖手旁观的道理，他念咒施法，撕开卷轴，立刻发出两个火球术，将十几个蛇人轰成焦炭——蛇人惧火，以火攻来对付它们正是对症下药。而蛇人萨满也一顿法杖，施展出了镜影术，制造出六个分身。

　　确保了自己的安全后，蛇人萨满舞动前肢，又发出了巨力术。它专精于群体强化的领域，竟然靠一个法术就将近百蛇人全部加持上了效果。蛇人们立刻声势大振，攻势如潮。黎雪峰见状只好皱眉收手，力求先收拾了蛇人萨满再说。否则的话，再让它放几个法术出来，这仗就不用打了。蛇人们尽管在前面的突袭中伤亡惨重，而且被大火扰乱了秩序和士气，但现在仍然有近二百个能够战斗。巨兽人佣兵们平均每人得摊上四、五个敌人，根本不成比例。好在还有法术加持和地形优势可守，所以才能勉强支撑下去。但那个蛇人萨满显然是破坏这个平衡的关键，无论付出什么代价，黎雪峰都必须先击杀了它。只是两者间的距离恰好超出大多数法术的射程一点点，这着实叫人头疼不已。

　　黎雪峰纵观战局，在他沉吟间，蛇人萨满又放了一个恐惧术出来。这次的法术作用范围仍然是奇大，要不是巨兽人们都加持了防护恐惧，只怕立刻就要大乱。

　　“没办法了！”

　　时不我待，黎雪峰无奈之下，只能决心犯险。他撕卷轴如撕废纸，口中念咒不停，为自己加上了所有能加的防护法术。只见黎雪峰身周魔法光辉缠绕，还有一圈火焰墙壁熊熊燃烧。随后他再射出几发火球开路，接着一咬牙，就冲了出去。

　　见到黎雪峰开始行动，蛇人萨满自然清楚是冲着自己来的。刚才它也法术连发，将蛇人们的战斗力大幅度提高。现在蛇人萨满的法术所剩不多，自知不是黎雪峰的对手，于是立刻萌生退意。只是它身后就是火海，退无可退，那全是塔克勤劳的成果。结果蛇人萨满只好尖嘶下令，让八个身披铁甲的精英蛇人战士带队上前抵挡黎雪峰。好在黎雪峰的防护周全之极，还有令蛇人畏惧不已的火墙保护。结果一堆蛇人还没围住他，一个火球就爆了开来。反正黎雪峰有着火焰护盾的保护，暂时对火属性伤害免疫。他仗着卷轴无数，只顾低头蛮冲。但这时大局优势已经转向了蛇人方面，蛇人萨满的群体强化功效确实立竿见影，在无数敌人的围攻下，强如寇根和施普林都渐渐支持不住了。

　　“迟到了，不好意思！”

　　正当众巨兽人佣兵苦战数倍的敌人，快要不敌时，一轮箭雨从他们的身后射出，放倒了几个关键部位的蛇人，才让阵型得以重整。丹尼尔率领侦察小队的盗贼们从阴影中走出，不住以强弓硬弩对着蛇人们猛射。丹尼尔的招呼声还未落，一片灰色的云雾就无声无息的出现，令笼罩在其中的十几个蛇人惨叫着倒下。这是赫赫有名五级法术，死云术。等级差点的敌人只要沾上一点，就会当场毙命。而且死云术久弥不散，使得蛇人的冲锋空间更为狭小。原来是塔克在完成放火的任务后，也已经赶到。只是他身上有着高级隐形术的效果，别人看不见罢了。

　　得到这两个强援，形势便再度得以持平。黎雪峰看得心中一宽，这才放缓脚步，稳扎稳打的慢慢推进。众佣兵纷纷跟上，围绕着火焰护盾的范围组成防护队形。八个精英蛇人战士中，两个已死在黎雪峰的法术下，剩下的六个带队力战不退，在法术接连不断的轰击下硬撑。

　　此时黎雪峰离把蛇人萨满拉进法术射程还差五步路，偏偏就是踏不上去。谁都知道已经是战斗的最关键时刻，每一个人都竭尽全力的咬牙拼命。当真是寸土必争，斗得热火朝天。

　　“办好了！”

　　又恶斗了片刻后，黎雪峰的耳边响起了塔克以传讯术送来的话语声。原来眼见怎么都靠不上去后，黎雪峰就暗中开始动其他的脑筋。他知道漂浮在空中的隐形酒桶炸掉六个，还有一个。于是便一边战斗，一边悄悄的以传讯术和塔克联系，让他想办法把酒桶弄到蛇人萨满的头上去。现在塔克不负所托，完成了任务。

　　黎雪峰知道成败在此一举，决不能让蛇人萨满为法术效果开始消退的蛇人们加持第二次。于是他立刻跨前一步，法杖、卷轴、施法一起上，电亟火烧中硬生生的轰出个突破口来。接着他快走几步，又撕开一个卷轴，射出火球。只见一道红光破空而去，直指隐形的酒桶。‘砰’的一声大响中，火焰瀑布当头洒下，将蛇人萨满和它的幻影一起包裹在了其中。

　　这下奇兵突起，除了黎雪峰和塔克外谁都没料到。蛇人萨满的防护法术不对路，立刻遭到火雨的洗礼。只见它尖嘶惨叫，就地挣扎翻腾。但着火的烈酒不是那么容易扑灭的，蛇人萨满叫声渐弱，显然已经没救了。佣兵们见到心腹大患已除，登时欢声如雷。他们振奋精神，将士气立沮的蛇人们逼得连连退却。

　　“冲啊，冲啊！”

　　寇根放声咆哮，和施普林一起带头猛进。黎雪峰刚才行险成功，现在正好趁机喘口气。他暂时驻足不动，同时在心中暗叫侥幸。但接下来发生的事情，只怕黎雪峰一辈子都忘不了。只见在燃烧的火堆中，已经形同焦炭的蛇人萨满突然跃起。它卷曲尾巴如弹簧，一曲一直之下顿时将整个残破的身躯送进半空，犹如被掷出的矛枪般向着黎雪峰飞来。蛇人那令人瞠目的生命力，在这个萨满的最后一刻被表现无遗。

　　“看老子的！”

　　见到奇变陡生，寇根立刻站定了脚步。他后蹄发力，狂吼一声跃起。寇根双手高举斧头，激发出全部的斗气向着经过自己头顶的蛇人萨满砍去。只听‘嚓’的一声轻响，寇根的利斧从蛇人萨满的肩膀斜斜切入，将它从肩至腰的一分为二。在寇根的雷霆一击下，蛇人萨满仅剩的上半身偏离了原先预计的轨道。它愤怒的嘶鸣了一声，接着胸腔突然膨胀了起来。在压力的催鼓下，大量的血液从位于蛇人萨满腰际的巨大伤口中喷出。与之相应的，是从它嘴里啐出了一团深紫色的液体。这团液体准确无误的向着黎雪峰飞去，乃是蛇人萨满留做最后一招的杀手锏。

　　“小心！是剧毒！”

　　在施普林的大叫声中，黎雪峰悚然惊觉。但是那团毒液暗无光泽，黎雪峰仓促间如何发觉得了？

第五十三章　能者多劳——转场的间歇

　　“趴下！”

　　相对于施普林大而无当的提醒，塔克以传讯术发来的警言要精简有效得多。听到他的话，黎雪峰想都不想就立刻卧倒。几乎同时，那团毒液打中了环绕他的火焰护盾。在‘嗤嗤’的烧灼声中，毒液化作雾气飘散。周围被熏到的两个巨兽人佣兵闷哼了一声，便摔倒下去。他们面色转黑，浑身抽筋了几下，就不再动弹。蛇人萨满在垂死之际发出的绝招当真可畏可怖，惊得去鬼门关转了一圈的黎雪峰渗出一身冷汗。他匍匐了一段距离，才敢站起。众佣兵即刻上前，将黎雪峰团团护卫住。好在蛇人萨满这次总算已经死透，连尸体的眼眶中都冒出了火苗来。

　　“我来解除蛇人们加持的法术，不过会连累到自己人，你注意帮着加持上去。”

　　黎雪峰刚退回自己的战线，耳边就传来了塔克的声音。接着几个蓝色的光球划空飞过，落在蛇人部队里。它们产生出奇异的波动，将蛇人身上残留的强化法术消解得干干净净。这是三级法术，移除魔法。在它不分敌我的作用下，无论有益还是有害的法术全都被驱逐一空。一些冲得靠前的巨兽人佣兵也受到了波及，好在黎雪峰即刻为他们重新加持，才没受什么影响。

　　几番起落后，突击队终于占到了优势。虽然人数仍然不能和蛇人相比，但他们只要占住门口不退，蔓延的大火和两个中阶法师自然会将敌人消灭掉。只是蛇人们不知倒了什么霉，厄运又接踵而来。包括两个黑暗精灵在内的三十个佣兵这时也恰好赶到，向黎雪峰报告了特伦特那边的情况后，他们作为生力军加入了第一线。

　　这大概就是俗话说的福无双至，祸不单行吧。蛇人们面对的敌人数量立刻倍增，而且新加出的佣兵都体力充沛，生龙活虎。只是得知了主力部队被偷袭后，黎雪峰顿时没了再纠缠下去的心思。他又塞了几个卷轴给塔克，让他负责法术支援。自己则立刻脱出战线，向着特伦特部队的方向赶去。反正这边大局已定，现在黎雪峰只担心维维安的安危。

　　黎雪峰恶战半天，已经觉得有点疲劳。毫无喘息余地之下，又要在山野中长跑，实在是有些支持不住了。他奔着奔着，忽然被绊了一下。好在黎雪峰还没倒地，就被人从后面拉住了腰带。他只觉得小腹一紧，接着整个人被一条胳膊拦腰抄起。黎雪峰回过头，惊讶的发觉夹持住自己飞奔的人竟然是菲里。见到他的表情变得有些古怪，菲里的脸上也是一红。她狠狠的瞪了黎雪峰一眼，然后低声骂道：

　　“加速术，猪！”

　　“喔……”

　　既然别无选择，黎雪峰就只好照办。有了法术的帮助，原本就行动迅捷的菲里更是奔行如飞。黎雪峰被她夹在腋下，腾云驾雾之余，鼻中满是女性特有的体香。要不是菲里还穿着硬梆梆的全身铠甲，那就简直是种享受了。

　　对于菲里突然伸出的援手，黎雪峰百思不得其解。而且菲里是真的在赶路，并没有什么不良的企图。黎雪峰只觉得莫名其妙，忍不住开口问道：

　　“怎么会想到要帮我？”

　　“我说过现在我们是在一条船上了，你这只健忘的猪！”

　　“你只要置身事外，太太平平的回去，结果不也是一样？”

　　“闭嘴！你这只罗嗦的猪！”

　　“好吧……”

　　黎雪峰苦笑着摇头，决定先静观其变再说。菲里夹着黎雪峰跑了一会，见他不再说话，反而觉得有些烦躁。她自然不会白白做好事，于是只好自己开口言明。菲里筹措了一下，缓缓的说道：

　　“我……我是想学着你的做法试试看，男性。你总是什么条件都不提，就给予别人恩惠。你、你觉得别人会感激么？会自觉自愿的给你报答？”

　　“那就是良心吧？”

　　“竟然相信那种东西，所以你才是头猪！”

　　“我这么重，真是对不起了！”

　　菲里话说不到三句就要开口骂人，黎雪峰听得极为郁闷。只是现在他有求于菲里，只好婉转的顶上一句。黎雪峰想了想，又说道：

　　“你这么做，是想让我报答你？”

　　“没错！”

　　听到黎雪峰终于明白了自己的意思，菲里登时大为高兴。她脚下不停，嘴里得意洋洋的说道：

　　“既然是跟你这种猪打交道，就应该用猪的方法。我送你去魔族混蛋那边，作为交换，你在下次决斗中输给我，怎么样？”

　　菲里越说越开心，黎雪峰直听得差点厥倒。发现他神色不对，菲里又赶紧追加条件道：

　　“再给你五百金币……还有共度三天！五天！一周……”

　　“菲里小姐，我想你会错意了。”

　　黎雪峰长叹一声，从菲里的怀中挣了出来。他站定脚步，掸掸衣襟，随后正色说道：

　　“菲里小姐，所谓的感激，是全然不需要提点的。你现在这么做，又和明明白白的做交易有什么区别？”

　　“我……”

　　“非常感谢你送了我那么远，这一百金币请收下。有兴致的话，回去我再请你喝酒……”

　　“男性！”

　　正当黎雪峰摸出两颗钻石，想要塞进菲里的手中时，菲里怒喝一声，劈胸拎住了黎雪峰的衣襟。她咬牙切齿，显然已经怒极。对菲里来说，刚才的那番举止根本是在委曲求全，她觉得自己从来没有这样的丢脸过。而现在黎雪峰竟然还不领情，出言奚落菲里，简直快把她气疯了。菲里恶狠狠的望着黎雪峰，对他大喊道：

　　“你这只贪心的猪！到底想怎么样？！”

　　“很遗憾，我不能答应你的要求。感谢和交易是两码事，Nothing personal……抱歉，我是说，公事公办。”

　　黎雪峰面无惧色的回答道，还顺口带出一句考英语四级时背熟的句子。他慢慢拉开菲里的手，然后微微躬身表示谢意。站直身体后，黎雪峰接着说道：

　　“交易没有谈成，希望你不要介意。抱歉，我还有急事，先走一步了。”

　　菲里顿时被气得七窍生烟，她的右手青筋毕露，在剑柄旁游移不定，显然已经心生杀机。黎雪峰虽然不怕和菲里动手，但现在却没有那个空闲。他心中暗自警惕，趁着将钻石放回口袋的机会，悄悄摸了两个蕴涵蛛网术和臭云术的卷轴出来。如果实在不能避免冲突，黎雪峰打算靠这两个法术阻一阻菲里，自己先趁机落跑再说。

第五十四章　新的战场

　　但是菲里的手扭曲了半天，也没有拔剑。最后她做了个深呼吸，恶狠狠的吐出一口气来。菲里二话不说，猛的伸手抓住黎雪峰的胸襟，不管三七二十一的拖起他又开始飞奔。本来菲里就和温柔两字无缘，这次则更是加倍的凶暴。

　　“喂、喂，你做什么啊～”

　　黎雪峰整个人腾空飞舞，顿时头晕目眩。菲里对他惨叫般的提问置之不理，只管健步如飞的猛冲。这下可害苦了黎雪峰，他的双脚不时被拖到地上，然后又被冲击力弹飞到半空中。黎雪峰觉得自己简直像是在坐云霄飞车一般，直到拼了命的撕开卷轴，施展出一个漂浮术后才缓过气来。

　　“大姐，你到底要干嘛？都说了谈不拢的。”

　　一旦情况稳定下来，黎雪峰就模模糊糊的喊道。在刚才的一番折腾中他不小心咬到自己的舌头，疼了个半死。听到黎雪峰的话，菲里也不回头。她脚下不停，同时咬牙切齿的说道：

　　“既然都已经做了，就要做到底。反正该丢的脸都丢完了，我就这辈子第一次当回好人试试看看。你这只猪会怎么想是你自己的事情，我管不了那么多！”

　　“喔……这样啊，那算我欠你个人情好了。”

　　飘浮在空中的黎雪峰双手抱胸，沉吟了一会后说道。听了他的话，菲里忽然觉得心中一阵烦躁。这时目的地也到了，于是她一个急刹车，顺手把黎雪峰往地上重重的一掷。菲里一向出手没轻没重，这下更有心要出口恶气。结果黎雪峰直被摔得昏天黑地，呈大字型的平拍在硬地上。要不是仗着龙鳞护体，和还有几个没有消散的防护法术，只怕黎雪峰会落个出师未捷身先死。

　　“我们已经到了，猪！接下来该怎么做，你就自己看着办吧！”

　　菲里穷的口气虽然凶极恶，但声音却是低低的。黎雪峰唉声叹气的爬起来一看，发现自己身处在一个山崖顶上。就在他脚下不远的地方，特伦特正率领着第五中队的主力和百余个不知名的敌人鏖战中。他们牢牢的守住一个斜坡，居高临下的击退对方一波波的攻势。尽管两边都打得非常保守，但也各有超过一成的人员已经倒下。这场战斗胶结了数十分钟，被偷袭的第五中队暂时处于下风。

　　其实论战力，双方并没有差多少。在人数方面，第五中队甚至还稍占优势。但敌人中带队的三个战士等级显然都超过了七级，出手非常狠辣。而且在他们后方还站了一个穿着红袍的法师，他好似整暇般的左顾右盼，时不时的丢个火球术，或者恐惧术什么的。如此一来，特伦特便显得分身乏术，难以照应全局。光要应付敌人的攻势，他就竭尽了全力。要不是维维安也站在前线施展神术来对抗，甚至连两个黑暗精灵都混在人群中杀敌，只怕战局会更难看。

　　此刻敌人组织起一个锋矢阵，靠着三个高级战士带头，向着维维安身处的左翼方向猛攻。他们打算先端掉能够帮佣兵们大面积加持祝福术，和驱散恐惧的牧师，再靠着红袍法师的魔法零敲碎打，慢慢消耗掉第五中队的战力。只是他们不知黎雪峰的到来，结果弄巧成拙，触动了他的逆鳞。发现敌人主力冲击的方向是对着维维安，黎雪峰立刻红了眼睛。他‘哗啦啦’的掏出一大堆卷轴，然后挥动法杖，恶狠狠的开始念咒施法。

　　敌人的这波攻势快速且突然，特伦特来不及调运兵力，只能任由维维安那边的佣兵们缓退，自己带人从侧面包抄解围。不料那帮敌人正冲得兴高采烈，以为能大有斩获时。忽然四周一冷，当头降下无数锋利的冰锥来。这波法术奇袭的效果不亚于万箭齐射，顿时哀嚎声四起。趁着那些倒霉蛋乱作一团时，两颗威力十足的火球又呼啸而来。直炸得他们人仰马翻，惨呼声此起彼伏。

　　今天黎雪峰已经多次使用过这样的火球二连击，所以手势纯熟无比。他念咒，撕卷轴，犹如行云流水般的一气呵成。直看得菲里暗暗心惊——她很清楚，凭自己的实力，绝对接不下两个几乎同时放出的三级法术。但至此黎雪峰的攻势还没结束，只见他又冷笑着伸出法杖，用闪电亟得一个领头的高级战士腾空飞起。黎雪峰毫不在意法杖能量的消耗，连射了五道闪电。那个可怜的战士被他轰得远远飞出，连紧抓不放的精钢长枪上都缠满了青紫色的电花。菲里越看越觉得胆寒，自衬就算有抗魔铠甲的保护，也说什么都抵挡不住如此雷霆万钧的魔法暴击。

　　一轮法术丢完后，黎雪峰便跨出脚步，靠着法袍上的羽落术飘落下去。见到他的出现，第五中队的佣兵们都欢呼雀跃。黎雪峰虽然身在半空，手中仍然不停的施法、撕卷轴。他看准落点，将巨力、加速、防护恐惧一个个丢出去。特伦特趁机带上声势大振的佣兵们包抄敌人的前锋部队，趁着混乱，恶狠狠的挖掉一大块锋矢阵的侧翼。直到敌人的红袍法师连丢几个攻击法术掩护队友撤离，特伦特才收住部下，回到高坡上。

　　“蛇人部落那边怎么样了？”

　　等到黎雪峰落地，赶到主队后，特伦特就向他低声问道。黎雪峰微微一笑，回答道：

　　“没问题，现在突击小队的工作应该快结束了吧？”

　　“……”

　　特伦特讶然无语。在他的预计里，蛇人部落那边的佣兵只要能够撤退，就已经是万幸了。哪怕战损的人数过半，也是情理之中的事情。毕竟敌我的比例是十比一，光凭绝对的数量，蛇人就能淹没那些巨兽人佣兵。特伦特难以置信的摇摇头，沉吟了一下后招过几个的部下，向他们吩咐道：

　　“你们从后面绕去蛇人部落的正门，传我的命令给突击小队。让他们不必打扫战场，一结束战斗就从南面绕过来。”

　　“是！”

　　得令的佣兵们有些将信将疑，他们也认为另一边的战斗不可能获得胜利。但军命难违，最后几个佣兵还是飞奔着离开了。特伦特回过身来，和黎雪峰并肩站立。他望着斜坡下在重整队形的敌人，冷笑着说道：

　　“虽然不知道这些家伙和林克是什么关系，不过既然敢来，就不用回去了。黎雪峰，真是多亏了你，竟然能把那边处理得这么漂亮。”

　　“运气好而已。”

　　黎雪峰随口回答道，他正遥遥望着为伤兵们做紧急救治的维维安。直到被特伦特拍了下肩膀，黎雪峰才赫然收回自己的注意力。

　　“准备动手吧。我知道你已经辛苦到现在，不过还要请你再坚持一下……法术剩下多少？”

　　“没问题。”

　　对于特伦特的担忧，黎雪峰回以一笑。他拍拍还剩下二十几个卷轴的次元口袋，说道：

　　“天道酬勤。把敌人的法师交给我来处理，还是没有问题的。”

　　“好！”

　　特伦特听得心中大定。他转头望向集结完毕，又开始发动攻击的敌人露出了残酷的笑容。

　　“只怕林克想不到，他的安排最后还是给我们用来立威了！”

第五十五章　与红袍法师的法术对决

　　有黎雪峰坐镇后方，这次特伦特便亲自带队迎击。抢在敌人靠近前，第五中队的佣兵们射出两波箭矢迎击。只是他们用的远程武器参差不齐，弓、弩、短矛、飞镖、飞斧、投石器都有。敌人纷纷举起盾牌格挡，同时一齐以单手使用的小型十字弩还击。互射之下，双方平分秋色，都阵型微乱，伤了几个人。本来第五中队的佣兵们居高临下，应该占了地利的便宜。但他们没有人人持盾，所以防御的水准不及对方。

　　早期的骚扰攻击结束后，双方便换上刀枪剑斧，准备近战。特伦特一直冲在第一个。刚才他舞剑成风，挡下了不少弩箭。现在他面对的，正是敌人中剩下的两个高级战士。他们久战下来，斗气已经消耗过半。而特伦特直到黎雪峰赶来为止，都不得不留在后方指挥，出手的机会有限，可说是状态十足。他大喝一声，就一剑劈得一个高级战士踉跄倒退。接着反手一剑，又迫退了另一个。特伦特以一敌二，仍然大占上风。只是周围乱战已起，没有留给他趁胜追击的机会。

　　好在黎雪峰眼疾手快，一看到有机可趁，立刻轻点法杖，射出一道闪电。被他看上的高级战士刚和特伦特力拼过，护体斗气几乎完全被击溃，根本无以为抗。而且闪电的速度和光一样，高达每秒三十万公里。当真是避无可避，防无可防。惨叫声中，高级战士被闪电命中了头盔。顿时哀嚎之声不绝于耳，他双手抱头满地打滚。从头盔缝隙中冒出的青烟来看，只怕这个高级战士的头皮都被烤熟了。特伦特本想补上一剑结果了他，但是立刻就有几个敌人上前拼死舞刀缠住特伦特。虽然他们实力平平，不过等特伦特在佣兵们的配合下收拾掉这几个敌人，那个重伤的高级战士早已被他的部下救走了。

　　“可惜，可惜。”

　　黎雪峰一边遗憾的摇头，一边不停的撕卷轴。他不理会拿起抄录有什么攻击法术的卷轴，都只管用出来向着敌人的队伍中乱丢。黎雪峰自知还要应付敌人的红袍法师，所以有心保留本身的实力。即使如此，敌人也挡不住他视卷轴如废纸，随撕随丢形成的法术风暴。作为这场风暴的源头，黎雪峰撕卷轴撕到手酸。在感慨卷轴的便利之余，他也暗暗的思衬着，回去后能不能结合地球上的知识，做把以卷轴为弹药的自动法术机枪出来。假如成功的话，再配上黎雪峰做卷轴的速度，那就是最为完美的搭配了。而且能连续射出火球、冰针、闪电的机枪，显然比俄国王牌旅引以为傲的RG-6多管榴弹枪更要强悍炫目得多。

　　催眠迷雾、恐惧光球、臭云气团、火球烈焰、冰风暴雨。这些恐怖的法术所到之处一片鸡飞狗跳，甚至还有不少敌人踩上了一级法术，油腻术所形成的溜滑地面，摔了个四脚朝天。对方的红袍法师虽然也在拼命努力，但施法的速度说什么都及不上黎雪峰的一半。毕竟黎雪峰是在大把大把的烧钱，只是他自己不在乎罢了。而且维维安也没闲着，她不断驱除敌方红袍法师附加给佣兵们的负面状态，更是使得战局一片大好。

　　眼见在特伦特的带领下，第五中队的佣兵们节节进逼，大占上风。黎雪峰便也跟在后面，缓缓的随着战线推进。他手上招呼着敌人的大部队，注意力却始终放在敌人的红袍法师和他的五个近卫队队员身上。等靠近到快要进入法术攻击距离时，黎雪峰就转而为自己加持了一级法术魔盔甲、二级法术镜影术、三级法术防护火焰、防护远程武器、小型法术偏转、四级法术魂甲术。在刚才的战斗里他已经看出那个红袍法师等级不低，恐怕要有七级以上。所以不敢托大，尽量谨慎行事。而那个红袍法师也是一个接一个的加防护法术，准备等着和黎雪峰来场正统法师之间的决斗。他们小心的丈量着彼此间的距离，最后看准时机，一齐开始施法。

　　黎雪峰故伎重演，以一个冰风暴接两个火球术齐射的连环攻击为开场。他心知那个红袍法师肯定有加持防护火焰，所以两个火球全是冲着对方身前的近卫队队员去的。黎雪峰只将冰风暴的中心罩定了那个红袍法师，以作为大面积打击兼骚扰之用。他嫌那些近卫队队员碍手碍脚，特意想先行剪除，以免后患。不料那五个近卫队的战士一齐蹲下，运足四级左右的斗气，用盾牌互相掩护。两个火球虽然炸得他们踉跄后退，差点摔倒，却只烧掉一个战士的半边头发，熏黑几面盾牌，收效甚微。

　　“可恶！”

　　对方完善的防护阵型出乎黎雪峰的意料，他本想再以法杖发出闪电术来扩大战果，可是对方的红袍法师并没有闲着。他先逃出冰风暴的范围，随后抓紧时间施展出两个三级法术，移除魔法，来削弱黎雪峰身周的防护。好在这个法术的实际效果要看施法者之间的水平差距，等级越高者越是有利。黎雪峰虽然只能施展四级法术，但等级却高达十二级。结果那个两个法术作用有限，仅仅去掉了黎雪峰镜影术。倒是产生出的魔力波动汹涌澎湃，让黎雪峰一时无法动作。他心中暗呼侥幸，等到波动散去，立刻还以颜色。

　　这次黎雪峰总结了上次的教训，他射出了两发火球和一道闪电。除了再度打得五个战士阵容大乱外，还亟飞了其中的一个。而且闪电去势不止，直到命中红袍法师身边的防护力场才消散。那个红袍法师被打得身形一阵摇晃，最后只勉强施展出一个三级的酸箭术还击。黎雪峰有小型法术偏转的保护，不把这种四级以下的攻击法术看在眼里。只是他发现剩下的四个战士似乎又要结阵，并不以少了一个人为意，这才大感头痛。

　　黎雪峰剩下的卷轴和法术有限，闪电法杖里也没多少能量留存。要是再跟那些近卫队队员虚耗，只怕下场可堪。他本想暂时退开，去问特伦特要些人来帮忙。但这时奇变突生：一个从战团中分出的第五中队佣兵忽然向着敌人的红袍法师奔去。他脚步极快，转眼就跨越了数十米的距离。在离红袍法师还有十米时，那个佣兵高声叱喝，手中的长剑竟然寸寸断开，化作长链破空而出，直指敌方红袍法师的脑袋。同时他身上用来伪装的服饰也一齐落下，露出下面的黝黑皮肤来——那个佣兵居然是菲里乔装的！她不知何时脱掉了铠甲，悄悄伪装成佣兵在混战中靠了过来。

第五十六章　黎雪峰的鬼神爆乳爪

　　菲里这下单骑突袭，不但大大出乎红袍法师的意料，连黎雪峰都惊诧莫名。好在剩下的四个近卫队队员反应及时，立刻站起来护住红袍法师。但他们连挡了黎雪峰的两波法术，还没来得及喘息，哪里经得住菲里竭尽九级斗气的一击？只听‘嚓’的一声轻响，链剑的剑尖就贯穿了首当其冲的一面盾牌，穿入后面的近卫队队员胸膛。而且它还破背而出，去势不止，依然向着被护卫的红袍法师飞去。在这一击上菲里聚全力于一点，当真是无坚不摧。

　　见到部下挡不住菲里的攻击，那个红袍法师立刻慌了神。他正在和黎雪峰较量，身上的防护法术多以针对攻击魔法的为主。现在乍逢奇险，简直是不知如何是好。不过这也不能怪他，因为施法者间的较量历来是厘毫必争的，不能浪费任何一点资源。况且这个红袍法师先前见到黎雪峰把价值千金的卷轴、法杖当作不要钱的手纸般乱用，来势汹汹，更是下定了要节俭一切法力的决心。最后菲里的链剑在他用来抵抗魔法飞弹的魔盔甲上一撞，除了被削弱少许力量之余，去势也略略缓了一缓。那个红袍法师这才来得及反应，以笨拙的姿势侧过身，让链剑擦着衣服滑过。黎雪峰看得暗叫可惜，回手收剑的菲里也是眉头紧皱。

　　一逃过链剑穿心之厄，红袍法师立刻一边后退，一边撕开一个本来舍不得用的魂甲术卷轴，将自己保护起来。期间黎雪峰手上不停，将留下来断后的近卫队队员全数击倒。但对方仅剩的一个高级战士远远发现到这边的形势不对，马上就分出人手来接应败退的红袍法师。黎雪峰唯恐纵虎归山，急忙迈步追赶上去。而菲里身上的加速术效果还没消散，追得更快。

　　“干得漂亮！”

　　黎雪峰跑了没几步，身边就多出个人来。那人头发散乱，铠甲染血，正是特伦特。他赞许了黎雪峰一句，然后就在黎雪峰的要求下托住他的后背，将他举起来飞奔。靠着从菲里那里得来的经验，黎雪峰先以漂浮术稳定住自身，接着就空出双手开始施法，准备追击逃亡中的红袍法师。

　　“喂，让开点！”

　　此时红袍法师、菲里、黎雪峰和特伦特排成了一线，彼此相距都不远。为了能顺利狙击敌人，黎雪峰就高声招呼菲里让路。但菲里只是哼了一声，并不理睬。直到那红袍法师离接应的队伍不远，菲里才追到了链剑攻击的范围内。她浑身斗气流转，叱喝一声就猛然跃起。这一跳将菲里送入五米高空，她右手一挥，链剑便破空而出，指向奔得气喘吁吁的敌方红袍法师。

　　“赚到了！”

　　趁着菲里跳起时，黎雪峰立刻发出一个准备就绪的蛛网术。他知道这个法术一定能绊住那个红袍法师，再加上菲里的倾力一击，那红袍法师身上的防护法术肯定会消散过半。剩下的部分，正好留给黎雪峰法杖中最后的几发闪电术来收拾残局。扛着他的特伦特也看得明白，知道胜券在握，不禁面露微笑。不料那个红袍法师一旦被蛛丝所困，绝望之余，便开始垂死挣扎。他不理菲里的苛烈攻势，只是自顾自的掏出一个暗红色的卷轴来。红袍法师咬牙切齿的撕开卷轴，接着对准身在半空的菲里一指。随着他的动作，菲里头上的天空中立刻出现一片急旋的暗红色云雾。其中激烈燃烧的炽焰不断流转，然后凝聚成火柱落下。按时间来推算，菲里落地的同时，火柱就会烧到。这下反击计算精准，恰好让她无暇回避。

　　“丢我过去！”

　　黎雪峰低头扯开嗓子，对着特伦特大喊道。先前他只看了一眼，就中断了施展到一半的下一个法术。因为黎雪峰认出那是五级法术，日焰。这个法术的特征实在太过明显，以至于他光凭书上的描述，就可以准确无误的推断出来。特伦特听到黎雪峰的要求虽然大感意外，但出于对他的信赖，还是照着做了。奔跑中的特伦特来了个急刹车，同时借势发力，以掷标枪的姿势将黎雪峰扔出。只是他故意投偏了点，好让黎雪峰能飞过菲里的身边，而不是赶过去为她挡灾。

　　“他妈的！”

　　特伦特好心没好报，黎雪峰救人心切，一发觉准头不对，立刻开口便骂。他一边腾云驾雾的飞着，一边掏出个卷轴撕开。这个卷轴上记载的是三级法术，防护火焰。不但对施法者本人有效，还对任何被施法者接触到的目标能造成同样的效果。另一边的菲里还不知道黎雪峰已经拼命来救自己，她只顾着从背后取下刻有黑暗精灵家族徽章的鹫盾护住头脸，同时运足斗气，期望能硬扛过去。不过菲里心中很清楚，日焰这种强力的单体法术有多可怕。尤其她是黑暗精灵，长年累月驻扎地底的后果就是不善于应付这种附带强烈破魔效果的法术。

　　“拉住我！”

　　抢在火柱落下前的一瞬间，黎雪峰如炮弹般的飞到了菲里身边。他眼看差了半米，要和菲里失之交臂，于是赶紧伸手乱捞。因为机会只有一刹那，而且事关菲里的生死，黎雪峰只能万事求稳。他仓促间出手，拣的是目标最大的胸部来抓。不料现在菲里已经脱去了铠甲，只剩件露出肩膀和一半丰胸的紧身皮衣。黎雪峰手掌所及的，正是菲里那丰盈的乳房。他狠抓不放，硬生生止住了去势。惨遭如此出其不意，且大力凶残到不计后果的胸袭，饶是在生死关头，菲里也忍不住尖叫出声。她浑身一软，连举盾的手都没了力气。看菲里的反应，要不是火柱紧跟着落下，掩盖住了一切，只怕她就要出手痛殴非礼自己的色狼了。

　　不管手段如何，最后黎雪峰施展出的防护火焰法术总算生了效。菲里沐浴了倾泄而下的火焰瀑布，直到炽浪散去仍然毫发无伤。她坐在被烧得焦黑的土地上，抬手擦去冷汗，嘘了一口气。接着菲里低下头来，向着摔在自己身边的黎雪峰露出感激的笑容。

　　“我想我应该感谢你，男性。”

　　“不客气。”

　　两个人携手度过难关，本该关系大为好转才是。但菲里望着黎雪峰的眼神越来越不对，后来竟显得凶恶起来。在她目光的提示下，摔得晕头转向的黎雪峰才发觉自己的手还在恶狠狠的捏着菲里的乳房。他一边在心底暗暗叫爽，一边万分舍不得的想要松手。可是刚才黎雪峰在危急关头使出了吃奶的力气，落得现在指关节僵硬抽筋。而且那五根手指深陷菲里柔软的乳房中，和她的肌肤相胶结，竟然硬是拔不出来。这招魔爪神手当真是惊世骇俗，只怕说举世无双都不为过。

　　黎雪峰咬牙发力，连左手都用上了，还是欲退无门。他百般挣扎，却只有反效果。虽然黎雪峰急得满头大汗，但菲里则只当他在趁机占便宜。而且由于部位敏感，在黎雪峰的阵阵刺激之下，菲里的脸上不禁浮起了红晕。最后她又羞又怒，于是曲起穿着高根皮靴的修长右腿，向着黎雪峰露出一个邪恶的微笑。菲里眨眨眼睛，说道：

　　“我来帮你吧，男性！”

　　“不要～～～”

　　对着迎面踹来的靴底，黎雪峰只能悲声高叫，然后就没有选择余地的惨遭踢飞。

第五十七章　红袍法师的苦难

　　在菲里的单腿猛踹之下，黎雪峰被弹飞出好几米。他就地翻滚旋转了十几圈，好不容易才伏下躺平。菲里这脚用力着实不小，好在没有附带斗气。所以在法术和龙鳞的防护下，黎雪峰不疼不伤。他昏天黑地之余，仍然强撑着抬起头来。毕竟现在黎雪峰还在战场上，离能真正松懈下来的时候还早。

　　黎雪峰左右一望，发现双方的大部队都已经集结了过来。几个第五中队的佣兵赶到边上将他扶起，让黎雪峰能看清当前的形势。

　　现在黎雪峰和菲里处于对峙的两支军队之间。在最中央的地方，特伦特已经趁着刚才的机会冲上去制住了红袍法师，将双手巨剑架在了他的脖子上。那个红袍法师一旦受制，立刻很明智的喝住了想救援自己的部下。他在特伦特的严密监视下缓缓站起，先望了眼黎雪峰，然后才开口说道：

　　“我是托雷法师沙里森，也是赤红之手佣兵团的团长。在此，我必须先向各位表示敬意。我承认你们的胜利，现在来谈谈条件吧。”

　　“让你的人全部丢下武器投降！”

　　“这不可能，我又不是傻瓜。”

　　对于特伦特的要求，沙里森置之一笑。他镇定自若的站直身体，咳嗽了一声后说道：

　　“谈判是要筹码的，你见过还没下注就扔光筹码的笨蛋么？”

　　“那我劝你还是趁着筹码仍然值钱，快点下注吧。”

　　特伦特淡淡的回答道。他一努下巴，示意沙里森看他部下的那边。原来寇根、施普林和塔克已经解决了蛇人部落的战斗，带着残余的突击小队赶到。他们远远的见到局势有点诡异，就暂且不发动攻击，只是慢慢的掩到赤红之手佣兵团的背后。这样一来，赤红之手佣兵团便落入了被前后包夹的窘境。若战斗再开，失去了法师的他们将惨遭两倍的敌人夹击，还要承受黎雪峰和塔克的法术狂轰。沙里森是聪明人，自然不会大呼‘我们就拼个玉石俱焚吧！’。他神色惨然的点点头，然后便爽快的认输道：

　　“很好，你开条件吧。只要别太过分，我不还价就是了。”

　　说完沙里森就大声招呼属下解除武装。可是他扯开嗓门喊了几句，抛下刀盾的人却寥寥无几。发觉特伦特面带讥笑，架在自己脖子上的双手巨剑开始充溢斗气，沙里森顿时急了。他先向特伦特取得许可，接着高举起右手晃动。在他摊开的手掌中，有一个占满掌心的符文散发出金色的光芒。这个符文一亮，赤红之手佣兵团的人便犹如被催眠了一般。他们个个露出痴呆的表情，照着沙里森的命令松开了双手。只听金属撞击地面的声音响成一片，眨眼间赤红之手的佣兵们就全部变得手无寸铁。

　　“好了，还要我做什么？”

　　勉强逃过断头的危机后，沙里森轻吁了口气，问道。特伦特先转头下令，让第五中队的佣兵们围成一圈，将赤手空拳的敌人全部困在其中，然后才盯着沙里森，冷冷的说道：

　　“我的条件恐怕多到一张纸都写不下。不过，你第一件要做的事情，就是把你和林克的关系告诉我。”

　　“林克？”

　　“不错！”

　　沙里森露出迷惑的表情，似乎不明白特伦特在说什么。但特伦特大风大浪见多了，丝毫不为所动。他眉头一皱，就重重挥下剑柄，砸在沙里森的肩上。沙里森立刻抚肩踣地，口中叫得惨烈之极。

　　“我耐心不好，别跟我装傻！”

　　“呃啊啊啊～我真的不知道～～啊——！！！”

　　“我帮你吧！”

　　见沙里森还在嘴硬，特伦特想都不想，便用力一脚踢在他的小腹上。这脚夹杂了特伦特的一成斗气，直疼得沙里森冷汗淋漓。他哀嚎不绝，抱着肚子满地乱滚。养尊处优的法师多半吃不得皮肉之苦，这点在沙里森的身上体现得十分明显。

　　“对施法者来说，最重要的是手吧？”

　　等到沙里森痛楚略减，开始卷曲着身体低低呻吟后，特伦特抬脚踩住了他的右手，森然问道。听完特伦特的威胁，沙里森顿时面如土色。他拼命摇头，赌咒发誓无论特伦特问什么都会老老实实的回答。

　　“那我再问你一次，你和林克是什么关系？”

　　“哦……林克、林克、嗯……我好像听过这个名字……”

　　“反正你的手指不会记得，断掉几根也没有关系……”

　　“我说！我说！”

　　特伦特脚底微一用力，沙里森立刻狼哭鬼嚎。他一边连连向着特伦特单掌膜拜，求他脚下留情，一边口不择言的说道：

　　“林克，对，没错，林克那小子。我想起来了！以前我在主物质位面的时候，在托雷城里确实有个叫林克的盗贼。他手脚蛮快的，而且胆大妄为，胡乱泡了不少码子……你总不会是为了码子被抢的事情记恨他吧？啊啊啊啊！！！如果不是他，我再想！我再想还不行么～～～呃啊啊啊！！！”

　　正当沙里森被特伦特整得死去活来的时，塔克走了过来。他看到沙里森凄惨的样子，就摇头说道：

　　“同为玛那的操纵者，这种难看的样子实在叫我无法接受。特伦特先生，能不能让我帮个忙，替你问问他？”

　　“嗯……好吧。”

　　特伦特想了想后点点头，退开了几步。于是塔克挥手施法，对着半死不活的沙里森发出一个侦侧谎言法术。他怜悯的俯视着满身尘土的红袍法师，开口说道：

　　“既然输了，就乖乖的听话吧。你应该明白这个法术有什么用处吧？给你最后一个机会，快点回答特伦特先生的问题。”

　　“我、我他妈的真的不知道啊～哎哟……”

　　“哦？似乎是实话。”

　　在沙里森有气无力的呻吟声中，塔克抓抓头发，向着特伦特说道。在法术的作用下，刚才沙里森身上一直散发出白色的光芒。而如果他说谎，那么光芒应该转成红色的才对。特伦特听了塔克的说明，不禁微感迷惑。他沉吟了一下，然后向着瘫在地上的沙里森问道：

　　“那么，你为什么带人攻击我们？”

　　“还不是因为该死的佣兵任务！佣兵公会提供给我消息，说今天黎明前会有一支盗贼大队运送脏物路过这里。还说附近有蛇人部落，要特别的小心……哎哟哟哟～我是说可以利用～果然做人不能太贪心，否则就会倒大霉。要是早知道你们那么厉害，就算再给我十个胆子也不敢来啊……”

　　“好狠毒！”

　　既然确定了沙里森的招供是真是的，特伦特便顺着他的话开始考虑。他沉思了一会，就露出了恍然大悟的表情。慎重起见，特伦特又追问一句道：

　　“报酬是多少？”

　　“二……”

　　“嗯？！”

　　“五、五万金币。”

　　“那就没错了。”

　　特伦特这下完全确定了自己的想法。

第五十八章　暂时收场

　　一旦洞悉了林克的阴谋，特伦特便立刻展开行动。他招过几个佣兵，命令他们将四个黑暗精灵都卸除武装，看管起来。另外还让丹尼尔和他的侦察小队分散去附近瞭望，一有情况就发出警报。特伦特将赤红之手佣兵团的残兵全部赶去一小片凹地中，由五十名全副武装的第五中队佣兵负责看押。至于沙里森，则交给寇根和施普林监视。

　　特伦特言明，无论沙里森做什么，只要有一点可疑的迹象，两个蛮子不必上报，直接砍了便是。寇根听得‘呵呵’大笑，他历来看除了黎雪峰以外的法师不顺眼，思量着要不要找个岔子一斧头送沙里森归西。寇根的两只牛眼转来转去，目光总是不离沙里森的脖子。直把这个红袍法师吓得心胆欲裂，几乎站都站不住。

　　特伦特办事雷厉风行，三言两语吩咐完后，就直奔菲里而去。他盯着背对自己的菲里，悄悄靠近。而菲里跪坐在地上，还对特伦特的到来懵然不知。在她并拢的双腿上，正枕着黎雪峰的脑袋。黎雪峰虽然躺得舒服，口中却在不断咳嗽，间或还夹带出几滴血沫。这全是因为他前面急着救菲里，不得不中断施展到一半的法术。仓促间黎雪峰不及散去魔力，就改用卷轴。结果导致溃散的法术失控反噬，伤到了他自己。

　　“喂，如果要砍了我的话，现在可是最好的机会……咳！咳咳！”

　　“砍了你我还跑得掉吗？猪！”

　　“说得也是。咳！不过……你没事就好，不枉我辛苦一番。咳咳咳咳！”

　　“所以才说你是猪！我受伤又不关你的事，要你插什么手？多管闲事！活该倒霉！”

　　刚才黎雪峰一发现战局已定，立刻就当场栽倒。菲里惊讶之余，踌躇了片刻便开始查看他的伤势。好在黎雪峰实力坚强，受伤不重。在菲里自己也无法理解的情绪推动下，她慢慢的跪坐了下来。接着抱起黎雪峰的脑袋，轻柔的放到自己的大腿上。黎雪峰既坚信好心有好报，而且也精疲力竭，无力再提防菲里。于是他便干脆的享受这短暂的温柔时光，躺在菲里光滑挺直的双腿上和她拌嘴。现在听到菲里问起自己的动机，黎雪峰就笑着回答道：

　　“我欠你过一个人情，不是吗？咳，有借有还，再借不难嘛。咳咳……”

　　“猪……”

　　“啊，别担心。我知道你冒险袭击那个法师是想再卖我一个人情。既然这样，咳，咳咳！就当我还欠你一个人情好了，这样总可以了吧？咳咳咳咳！呃唔……”

　　“闭嘴！”

　　见到黎雪峰咳得气都喘不过来，菲里便皱眉叱喝道。黎雪峰的推测完全正确，只是在菲里此刻的心中，竟然隐隐觉得，比起顺利的卖出一个人情，她倒是更加担心黎雪峰的伤势。这种视他人的安危高于本身利益的情绪，对菲里来说还是有生以来第一次体会到。她心乱如麻，忍不住便伸手去拧黎雪峰的脸颊出气。

　　“啊啊啊啊！我已经闭嘴了啊！咳咳！是我不对！放过我吧！两个人情！算你两个人情总可以了吧！”

　　随着菲里咬牙切齿的转动手指，黎雪峰顿时连声惨叫。总算菲里考虑到黎雪峰的伤势，没有得寸进尺。她叹息一声，转以双手按住黎雪峰的两边脸颊来回摩擦。菲里昂首出神了一会，才低下头来凝视着黎雪峰问道：

　　“男性，你到底是怎么想的？你不担心我会背叛，在关键的时候杀掉你吗？”

　　“反正你又没那么做，我想那么多干嘛？我不喜欢自寻烦恼，谢了。”

　　黎雪峰闭着眼睛回答道。菲里虽然是战士，双手都被剑柄磨出了硬茧，但她的掌心掌缘依然滑腻柔软。在菲里的轻抚之下，黎雪峰只觉得脸上舒服之极，连咳嗽都停了。要不是菲里的指甲偶尔会滑过黎雪峰的咽喉，让他微感战栗，那就真能算得上是种享受了。

　　“猪……”

　　菲里轻轻吁出口气，低声呢喃道。她心中充满了莫名的挫败感，仿佛又输了一场决斗给黎雪峰。菲里一边整理着心情，一边不停的游移双手。黎雪峰被她摸得浑身舒泰，心旷神怡。他自母亲去世后就远离了成熟女性的怀抱，现在可说是得偿所愿，只差没舒服得‘喵喵’叫而已。

　　“嗯哼！”

　　特伦特站在一旁看了半天，居然都没有被两人发觉。他再望望被胡乱丢下的链剑和鹫盾，实在不觉得菲里还有什么威胁。于是特伦特先把双手巨剑收到身后，才猛哼一声以宣布自己的到来。黎雪峰一惊之下马上坐起，菲里也觉得大为羞恼，立刻转头狠狠的瞪了特伦特一眼。特伦特微微一晒，然后开口说道：

　　“黎雪峰，你辛苦了。那个……菲里女士，我有些话想问你。”

　　“说吧，男性。”

　　“你对林克的计划知道多少？”

　　“计划？”

　　“对，他安排你来第五中队做什么？总不会真的是来帮忙的吧？”

　　“我是自愿来的。再怎么说林克也只是一个男性，他没多少支使我的权力。”

　　“哦，这样啊……”

　　菲里的回答听得特伦特连连点头。他知道菲里性格莽撞，兼胸大无脑。如果说林克把阴谋的重心放在她的身上，那就显得太过愚蠢了。特伦特沉吟了一下，接着叫来了塔克。他淡然命令菲里将剑盾交给自己保管，在特伦特和塔克虎视眈眈的监视下，菲里虽然不甘心，但只好无奈的照办。只是她嘴里嘀嘀咕咕，全是黑暗精灵用来骂人的脏话。

　　“大家都安静一下，我有话要说。”

　　三分钟后特伦特聚集起所有的指挥官，准备召开一个临时会议。他对菲里‘男性！你为什么要拘禁我的部下！’的质问置之不理，只是拍手招呼所有人都注意听自己的发言。

　　“战斗还没结束。”

　　特伦特的第一句话就说得众人惊讶不已。他环视四周一圈，然后缓缓的说道：

　　“如果我没猜错，可能还有包括林克在内的近三十个黑暗精灵需要处理。”

第五十九章　塔克的灵魂诅咒

　　正在喝下治疗药水的黎雪峰听得一惊，差点被呛到。他放下药瓶，抓抓头发后问道：

　　“能具体说明一下么？”

　　“当然，其实很简单。”

　　特伦特先把沙里森的供词大致复述了一遍，接着分析道：

　　“按我的猜测，这个歼灭盗贼团的任务十有八九是林克放出来的。而且报酬高达五万金币，还特别说明盗贼会带着财宝。这么有吸引力的任务，却被赤红之手那样的三流佣兵团接到。显然是林克有意选择了被他利用的对象，准备让赤红之手佣兵团和我们拼个两败俱伤。嗯……四百多个蛇人，再加上近百的佣兵夹击。如果不是黎雪峰的突击小队干得那么漂亮，那么遭到围剿的就是我们。即使全军覆没，也是情理中的事情。一般情况下，赤红之手佣兵团只要堵住我们的退路，任凭乱作一团的第五中队被蛇人绞杀就可以了。当然，他们也不会毫发无伤。假如赤红之手佣兵团在战斗中损失了三成的人手，那么林克带上所有的精英近卫队在他们回城的路上加以偷袭，应该可以轻易的解决。杀人灭口之后，连五万金币的报酬都可以省下了。你们觉得这个计划怎么样？”

　　“真绝啊……”

　　丹尼尔喃喃自语道，黎雪峰也听得遍体生寒。林克的这番布置几乎没有花费他自己多少资源，却能轻易的达到目的。其城府之深，心思之稠密，都是第一等的厉害。林克还没拿出一兵一卒来，就运筹帷幄，仅以阴谋便差点搞得第五中队翻不了身。他的手段之高明狠毒，着实令人叹为观止。当众人都在惊叹的时候，一旁的菲里点点头，说道：

　　“嗯，你说得对。男性，这确实像林克的作风。我想，就算你们能侥幸突围，林克也会照样在半路埋伏。到时候还有四个混进来的精英近卫队队员当内应，有他们里应外合，剩下的残兵败将自然不堪一击。”

　　“靠，难怪那个混球送人来示好时眼睛一直盯着沙盘。真他妈的……”

　　特伦特不理骂骂咧咧的丹尼尔，只是微带讶色的望着菲里。见菲里显得坦然自若的样子，特伦特便疑惑的问道：

　　“菲里女士，你似乎不把自己算在林克副团长的那边？”

　　“当然，林克没有给我任何通知，就让我卷进危险里。我想，现在正是我失势的时候。如果他有意要整顿人事，把精英近卫队的权力彻底收归进自己手里的话，这实在是个剔除我的很好机会。我跟这只猪说过了，现在我们是在一条船上。信不信随便你们，要怀疑的话也无所谓。不过我先说清楚，在必要的情况下，我会用剑来保护自己。”

　　“嗯，她是说过。”

　　被菲里以大拇指指着的黎雪峰苦笑不已。他点点头，接着说道：

　　“不管怎么样，这次菲里小姐确实帮了不少忙。及时把我送到这边的是她，而且能抓住那个法师也是多亏了她，你觉得呢，特伦特？”

　　“嗯……”

　　特伦特沉吟了一下，终于重重的颔首。他眼光老到，自然能看得出来，在菲里和黎雪峰之间，必然有什么事情发生过。在特伦特的印象中，此刻的菲里已经和过去的她有所不同。虽然特伦特无法具体指出区别在哪里，但至少发现了菲里对黎雪峰的态度有所转变。他又想了想，然后向着黎雪峰说道：

　　“既然这样，我就不拘禁菲里女士了。黎雪峰，我把她交给你和突击小队来看管，可以吗？”

　　“好的。”

　　黎雪峰点头答应。他自衬有塔克、寇根、施普林三个强者为助，要压制住菲里并不困难。得到黎雪峰的允诺后，特伦特便不理会立刻开始尖叫怒骂的菲里。他把烂摊子丢给黎雪峰收拾，自己则跑去安排其他方面的事务。对特伦特来说，赤红之手佣兵团该如何处置才是最大的难点。那些人和第五中队一样，同为林克阴谋下的牺牲品，但战力实在不可小觑。如果不能设法收服，就是个烫手的山芋。

　　对此塔克毛遂自荐的献计，说他自有妙招。在塔克的要求下，特伦特让两个蛮子把沙里森押送了过来。那个可怜的家伙已经被寇根吓唬得屁滚尿流，走起路来几乎手足并用，连滚带爬。等他好不容易站直身体后，塔克就笑着说道：

　　“我一直听说托雷的红袍法师拥有很特别的符文，能够以诅咒来控制部下。今天总算从你这里见识到了，果然名不虚传。”

　　“我、我……”

　　“啊，别担心，我没有要打听法术奥秘的意思。只是，你应该知道，除了红袍法师外，还有很多其他的施法者也有自己的诅咒吧？我叫你过来，是想和你切磋一下。不过我的诅咒只能针对一个人，恐怕会让你见笑了。”

　　见沙里森已经胆战心惊到神不守舍，塔克便也不和他罗嗦。塔克念咒施法，右手的食指尖上立刻出现了一个诡异的魔力符号。他示意寇根和施普林按住沙里森，让他无法动弹。然后一边把手指向着沙里森的额头按去，一边阴笑着说道：

　　“实在是不成敬意。区区一个灵魂诅咒，请你笑纳。这是指示术的变种，除了我以外谁都解不了。假如今后你不听话，虽然不会有什么太大的坏处，但肉体腐朽，灵魂被拘禁去某个替代位面的可能性还是有的。如果你不想有什么贵恙的话，就暂时多听听特伦特先生给你的建议吧。我想，只要你对他表示出足够的尊重，那么这个诅咒一时三刻就不会发作了。”

　　“啊，啊啊啊～～～”

　　同为法师，沙里森自然清楚塔克话中的含义。他哀叫连连，只是被两个蛮子用力压住，连脖子都转动不得，最后还是被塔克的手指按了个正着。沙里森的额头上散出微微的光晕，然后多了个印记。等他瘫倒在地后，塔克就笑着对特伦特说道：

　　“好了，现在这位红袍法师大人一定会很乐意跟我们合作。有什么吩咐的话，只管对他说吧。我想，他应该不会拒绝才是。”

　　“有劳了。”

　　特伦特先向塔克致谢，接着转向沙里森说道：

　　“去聚集你的部下，让他们就地扎营休息。”

　　“哦，啊啊……”

　　“给你十分钟，做完以后立刻回来。”

　　“嗯，呃唔唔……”

　　沙里森目光散乱，随口发出些声音来应和特伦特的话。等到特伦特喝令两个佣兵来带他离开，沙里森就弯腰驼背的被拖拽着蹒跚而去。看他的样子，真不知道把特伦特的指示听进去多少。

　　“好了，大家去各自集中队伍，准备吃饭，休息。丹尼尔，你辛苦一下。瞭望的哨兵要加强三倍，另外还得派探子到附近巡逻。你的部下眼尖，就靠他们了。”

　　“他妈的，也只好这样了。回去记得请我喝酒！”

　　“没问题。”

　　诸事安排妥当后，黎雪峰便和菲里、塔克、寇根、施普林去找地方休息。这次的战斗中他大发神威，无论是亲身杀敌还是援护自己人都做得面面俱到，令人叹为观止。作为人望又更上一层楼的标志，黎雪峰的部下们得到扎营的命令后，第一个搭起的大帐篷就是为黎雪峰准备的。甚至还有不少其他分队的佣兵也过来帮忙搭手，抢着替黎雪峰挖排水沟，堆篝火，显然是出于对他的敬佩和感激。如果没有黎雪峰的精彩表演，只怕今天第五中队会全员埋骨于此。佣兵们对此心知肚明，所以为黎雪峰做起事来更是人人争先。

第六十章　菲里的挑衅

　　黎雪峰今天往返奔走多次，除了计划中原定的纵火和支援突击小队任务外，还凭借一己之力歼灭了数十个蛇人、力毙蛇人萨满、大破赤红之手佣兵团的倾力进攻、更在生擒红袍法师沙里森一事中唱了主角。他不但施法到神困力倦，用掉几十个卷轴，最后更是受了轻伤。现在黎雪峰一在布垫加干草做成的行军床上躺下，立刻就不想动了。他只觉得腰酸背疼，连从眼中看出来的景物都在微微回旋摇晃，简直像是喝醉了酒一般。

　　“呼啊……我现在的心境，不求无限的未来，只求一夜的安眠。梅尔卡兹的这句话说得真好……”

　　一边感受着睡魔的降临，黎雪峰一边呢喃着银河英雄传说中的伟人名言。只是他处理完了公务上的事情后，私人的事情又找上了门来。帐篷的门帘被‘哗啦’一声用力拉开，冲进来的人是满脸焦急的维维安。先前她听说黎雪峰受了伤，虽然立刻惊得花容失色，却因为要优先照顾重伤的兵员而脱不开身。无奈之下，只能遣人送了半瓶治疗药剂给黎雪峰。现在维维安好不容易做完手头上的工作，转身就赶来了黎雪峰这里。她偷偷保留了两个治疗轻伤的神术下来，准备用在黎雪峰的身上。

　　“啊，谢谢你，不过我已经没事了。”

　　得知维维安的来意后，黎雪峰大为感动。只是他受伤不重，在治疗药水的帮助下已经好了八成。黎雪峰坐起来握住维维安的手，微笑着说道：

　　“真的没事了。你也辛苦了，早点去休息吧。”

　　“那我不是白跑一趟了？”

　　“你的心意我领了，真的……咳！我只是被口水呛到而已，没事。我说……”

　　“当作我多管闲事好了！”

　　黎雪峰说话间不自觉的咳嗽了一声，顿时被维维安抓住了把柄。她不理黎雪峰怎么解释，只管低头念咒施法。黎雪峰盛情难却之下，只能微笑着接受。他们两人其乐融融，让一边的菲里看得大为不爽。她瞧瞧黎雪峰，又瞧瞧维维安。只觉得越看两个情投意合的人火气越大。于是菲里哼了一声，就钻出毛毯，走上去说道：

　　“喂，你叫维维安吧？是治疗小队的副队长？”

　　“你有意见？”

　　维维安本来就和菲里有过节，现在更是听不惯她呛人的语气。维维安自持有黎雪峰为靠山，不怕菲里动粗。但听到维维安针锋相对的回答，菲里只是阴险的回以一笑。她双手叉腰，傲慢的说道：

　　“既然这样，那么也帮我治疗一下吧。”

　　“你？凭什么？”

　　“你可以问问这个男性，我帮了他多少忙。”

　　“嗯，确实……”

　　随着菲里的示意，维维安向黎雪峰投以疑问的眼神。对此黎雪峰只能苦笑着点头，今天他确实对菲里借贷良多，只不过也并非没有偿还就是了。既然黎雪峰提不出有力的反驳，维维安便没了拒绝的理由。她咕咕囔囔的抱怨，盘算着要不要故意借施法失败来推脱。在施展神术前，维维安上下打量了菲里一番。她左看右看，然后皱着眉头问道：

　　“伤口呢？在哪里？”

　　“这里。”

　　菲里说完就抬起双手，将紧身皮衣拉下来少许。看到她丰盈的双乳呼之欲出，维维安立刻伸手掩住了黎雪峰的眼睛。

　　“这、这算什么？！”

　　“给你看伤口呀。”

　　见维维安满脸涨得通红，菲里就露出了不怀好意的笑容。她指着自己的右乳，向维维安说道：

　　“看仔细点，是不是很过分？”

　　“这……哼，肯定是你活该！”

　　在菲里的指点下，维维安才看清楚有五道肿胀的手印浮现在乳房柔软的表面上。只是菲里的肤色黝黑，以至于暗红色的伤痕看起来不显眼罢了。职责所逼，维维安讽刺了一句后就开始施法。念在同为女性的份上，她居然没有放水，而是乖乖的施展出了神术。在维维安掌中的光芒加护下，菲里胸口的伤痕逐渐消退。等到手印好得差不多了，菲里忽然露出一脸邪恶的笑容。她俯视着矮自己半个头的维维安，轻佻的说道：

　　“怎么样，手感不错吧？”

　　“你、你……”

　　“是不是比你的大很多？”

　　“别太过分了！”

　　“过分的可不是我喔～哦呵呵呵呵～”

　　面对羞得面红耳赤的维维安，菲里纵声高笑。等到笑完了，她低下头来，在维维安的耳边轻声细语道：

　　“看在你帮我治伤的份上，我告诉你一个秘密。这个手印啊，是你身后的那个男性抓出来的。他实在是好过分，你说对吗？”

　　“不、不、别听她胡说！那、那个印子……”

　　菲里的声音虽轻，但近在咫尺的黎雪峰还是听了个真切。他发现维维安面露震惊的表情，顿时急了眼。菲里以‘哦呵呵呵呵～’的高笑声打断黎雪峰结结巴巴的辩白，然后眼波流转的望着他问道：

　　“难道你想说不是你抓出来的吗？”

　　“这、这、他妈的！你别恩将仇报！”

　　“嗯哼哼哼哼～我确实受了你很大的恩惠，那种感觉，一生都难忘呢，男性。噢——呵呵呵呵呵呵～～～”

　　在菲里响彻帐篷的高笑声中，黎雪峰百口莫辩。被菲里这么当头泼上一盆污水，黎雪峰当真是跳进黄河也洗不清。维维安面色铁青，她瞪视着急得双脚跳的黎雪峰，冷冷的问道：

　　“她说的是真的吗？”

　　“那、那是有原因的……”

　　“你摸了她的胸部？”

　　“这……”

　　“摸了，还是没摸？！”

　　“摸、摸了……”

　　“去～死吧——！！！”

　　黎雪峰刚俯首认罪，就被维维安一脚踢在胯下。接着维维安以转腰、抬肩、挥臂、转腕、伸掌，一气呵成的动作重重一耳光扇在黎雪峰的脸上。于是黎雪峰立刻两眼翻白，歪着头，捂住两腿间的要害踣地晕倒。不说撩阴腿是来势猛恶的杀招，维维安含愤出手的那记耳光更是凌厉无匹。黎雪峰身心憔悴之余，实在是受不起这样的大礼。

　　“啊！不关我的事！”

　　“白痴！你打的还不关你的事？”

　　“你才是白痴，还不是因为你挑拨离间！”

　　“不能说实话么？！”

　　“※％※……×！”

　　“◎＃￥￥……！”

　　见到黎雪峰口吐白沫的昏倒，维维安和菲里才慌了神。她们一边手忙脚乱的帮黎雪峰推拿胸口，灌治疗药水，一边还不住的斗嘴。这时帐篷一角的毛毯中伸出一颗硕大的牛头，正是寇根。他和施普林因为‘臭得要命，给我滚一边去！’的理由，被菲里驱逐到了这块和排水沟相邻的风水宝地。

　　“偶靠哦……”

　　看到远处三个人精彩万分的表演，寇根摇了摇头。他‘嘿嘿’低笑几声，然后向着从另一张毛毯中伸出头来的施普林说道：

　　“老弟啊，偶听人说过争风吃醋这句话，大概就素指现在那两个妞在做的事情吧？

　　“哦？”

　　“哼哼，等着瞧好了。今后大哥要素摆不平自家后院，偶们就还有得热闹瞧了！对了，你看好哪个？”

　　“这……”

　　施普林沉吟了一下，然后没什么把握的说道：

　　“我觉得维维安小姐比较合适。”

　　“嗯，同感！”

　　寇根大力的点头，回答道：

　　“不过，那个黑皮悍妞也不素易与的货色，偶们可不能怠慢了她。偶看啊，偶们一定要见风使舵，跟对人才行。否则的话，万一将来的大嫂素黑皮的，这日子就……噗！”

　　一只高根皮靴夹带着劲风飞来，截住了寇根下面的话。在菲里凶狠的瞪视下，寇根不敢吭声。他乖乖的吐出塞进嘴里的鞋跟，然后缩回了毛毯里。

第六十一章　归途

　　恶战结束时，差不多已经是中午。特伦特把第五中队的佣兵们分成了两拨，让这些劫后余生的幸运儿轮班休息。等到夜色降临后，佣兵们勉强恢复到了能赶路和再次战斗的水准。虽然众人都想快点回黑日城，但考虑到有不少伤兵需要进一步治疗，而且说不定还要和精英近卫队的一战，特伦特最终便又按兵不动了一个晚上。毕竟黑暗精灵们个个都拥有夜视能力，擅长摸黑战斗。要是在夜间跟他们对上，第五中队来说，实在算不上是好事。

　　第二天一早，经过彻底休整的第五中队踏上了返回黑日城的归途。在昨天的两场战斗中，第五中队的二百个佣兵战死四十余人，重伤二十多人，减员高达三成。好在他们俘虏了赤红之手佣兵团的六十多名残兵，还生擒了红袍法师沙里森。靠着沙里森的诅咒符文，特伦特总算不必花费大量的人手在押送战俘上。他命令沙里森将赤红之手佣兵团的残兵排成四列，当作前锋放在队伍的最前面。其中第一、第三排的残兵背着双份的武器，没有特伦特的命令就不许拿到手里。而第二、第四排的则手无寸铁，只有身上穿着盔甲。有了这番安排，即使沙里森控制不住他的部下，那些战俘想要作乱也不容易。另外一旦发生遭遇战，还可以靠着他们当炮灰，先行为第五中队抵挡一阵。

　　“真没想到，只用了五十个人就摆平了那么多蛇人。即使换奥克多佣兵团的精英部队来作，恐怕也没这么漂亮。老弟，这回你可要名震黑日城了。怎么样，心情如何啊？”

　　在队伍的中段，塔克笑眯眯的说道。被他调侃的黎雪峰躺在担架上，苦笑着支吾几声作为回答。拜维维安的怒之铁掌所赐，黎雪峰的脖子扭到了。虽然没有什么大碍，但奉他若神明的佣兵们硬是弄了副担架过来，恳请他躺上去。黎雪峰推脱不掉，最后只好就范。现在他仰望着永远阴云密布的魔界天空，叹息一声后说道：

　　“可是还事情没结束啊。如果林克真的带上精英近卫队埋伏，那就不知道鹿死谁手了。”

　　在黎雪峰的心中，还清清楚楚的记得一个正装的黑暗精灵便能匹敌七级狂战士的事实。撇开林克的实力他根本无从估计外，光想象一下二十多个寇根级的战士一拥而上的情景，就已经足够让黎雪峰头疼了。而且黑暗精灵的武器涂抹剧毒，更是阴狠难缠。

　　“不必担心。”

　　见到黎雪峰忧心忡忡的样子，塔克笑了起来。他望望不远处被监视起来的四个黑暗精灵，然后说道：

　　“嗯……依我见到的情况来看，精英近卫队的人我可以至少对付掉五个。假如你再分五个，特伦特先生分两、三个，这边还有二百个佣兵。十打一，总没问题吧？”

　　“哼，异想天开！”

　　听到塔克的随口分析，一旁的菲里冷笑了起来。她掠了下自己的银色长发，接着阴郁的说道：

　　“林克是十一级的战士，而且用的武器附带了强力的魔法，就算你们两个一起上也未必能敌得过他。除了林克外，精英近卫队里还有一个八级法师费迪尔。他实力平平，不过魔法物品却不少。光这两个人，便足够收拾掉第五中队的全部主力。至于佣兵对阵，你以为精英近卫队的‘精英’两字是白叫的么？我敢打赌，二十五个黑暗精灵齐射一波弩箭，就能射倒二十五个敌人。而且，只要被箭矢划破一点皮，我保证你活不过五分钟！”

　　“呵，那还真是厉害啊！”

　　塔克抓抓头发，笑着说道。但对于菲里的话，他似乎并不在意。塔克想了想，又开口道：

　　“那么，如果让精英近卫队对付我们所有人，林克有几成胜算？”

　　“有地利的话，五成以上。”

　　菲里撇了塔克一眼，回答道：

　　“不过……嗯，我想，即使能胜利也好，精英近卫队的队员能存活下五分之一就不错了。所以，林克应该会放弃吧。毕竟那个叫特伦特的魔族用兵手段不错，按现在的情况，林克想要偷袭也不容易。”

　　“那就可以了。”

　　早就想到这点的黎雪峰长嘘口气，说道。他明白，假如林克无法悄悄的处理掉第五中队，便不会轻易出手。至于大张旗鼓的正面交战，那更是绝无可能的事情。只是，事情未必会如此简单。黎雪峰沉吟了一下，然后说道：

　　“不过，林克到现在为止的行为，都大大出乎我们的意料。你们觉得，他把手中的牌都打出来了吗？既然林克可以放出一个假任务，引诱得赤红之手佣兵团来当炮灰。那么，会不会有第二、第三个佣兵团前仆后继的来呢？或者，他仍然有其他的安排？……我会不会太杞人忧天了？”

　　“当然不会，男性！”

　　菲里摇摇头，断然说道：

　　“黑暗精灵等于是阴谋的化身。无论林克还有什么安排，我都不会觉得吃惊。幸好这里有二百多个人，离黑日城也不算远。所以，林克会继续出手的可能性最多只有三成。每靠近黑日城一步，我们就安全了一点。但是，只要林克出现，便意味着他有把握收拾掉所有人……”

　　“他有没有把一个十七级的大法师算进去？”

　　不等菲里把话说完，塔克就淡然的打断了她。在菲里的惊讶注视下，塔克微微一笑，指着黎雪峰说道：

　　“我的这位老弟可是威尔大师的爱徒。你觉得，在他遇到危险时，威尔大师会袖手旁观吗？”

　　“……威尔？那个幽暗之月法师塔的威尔？”

　　“不错！”

　　面对惊讶的菲里，塔克阴笑几声，点头说道：

　　“老实讲，我倒很希望那个林克不知死活的跑出来。高级法师的消息一向灵通得很，一个传送术也能传送出几百里不成问题。另外，既然你知道威尔大师的名头，那么有没有听过这个传言？据说威尔大师实际上已经踏入了十八级的颠峰领域，有实力和黑日女士一战。在最顶级的九级法术面前，精英近卫队又算得上什么？所以啊，不管有多少敌人，都只管放马过来吧！”

　　正当塔克说得高兴时，原本在行进的队伍忽然停了下来。佣兵们按着特伦特的号令，面色紧张的奔走来去，立刻排成了战斗队形。黎雪峰从担架上跨下，他望了一眼前方，就对着塔克苦笑着说道：

　　“老兄，你等的人来了。”

　　只见在第五中队前方的一里外，数百个排列整齐的佣兵正在缓步走来。虽然他们打着织有多比奇佣兵团标记的旗号，但有虑于林克的狡计百出，一时间还是难以确定究竟是敌是友。

第六十二章　华丽的推倒前

　　两支队伍缓缓靠近，直到相隔百米才停下。见本部的人来接应，第五中队的佣兵们纷纷欢呼起来。根据寇根对旗号的辨认，黎雪峰得知那些人隶属于多比奇佣兵团的第二中队。不远处的特伦特眉头微皱，似乎是在沉思。随后他向黎雪峰点头示意，接着两人便一前一后的走出了队列。相对的，从对面的部队中，也迎出来两个人。其中一个银发披肩，面带笑容，正是林克。另一个却是个有着头火焰般红色短发，穿着甲衣甲裙，神情悍勇的女子。

　　“各位无恙归来，真是可喜可贺。我知道，现在问这个问题可能不恰当。但是，形式上，还是要过问一下。请问扫荡蛇任部落的任务执行得怎么样了？”

　　“幸不辱命。”

　　面对皮笑肉不笑的林克，特伦特淡淡的回答道：

　　“五百个蛇人已经全部歼灭，战场也打扫完毕。我们正准备返回黑日城，到佣兵公会注销任务。只是，副团长阁下为何而来？”

　　“亡羊补牢，尽点人事而已。我知道第五中队的负担太重，所以一等第二中队完成工作，就带着他们赶来支援。不过，既然你们凭自己的力量就解决了问题，那倒是我多事了。”

　　“哪里。”

　　特伦特一边和林克虚于委蛇的应付着，一边把目光投向林克身边的红发女子。那女子一直在打量黎雪峰，等她注意到特伦特的视线，就转过头来微微颔首，说道：

　　“我是第二中队的中队长，玛妮菲，你好。”

　　“客气。我是特伦特，第五中队的中队长。这位是黎雪峰，职位是随队法师。”

　　等到招呼打完，根本无意和林克交谈的黎雪峰和特伦特就返回了自己的队伍里。他们率领部下，跟着第二中队向着黑日城而去。按菲里的分析，既然林克没有带嫡系部队来，那么他这次的阴谋便到此为止了。只是他的收尾工作做得又是天衣无缝，叫人抓不住把柄。

　　“玛妮菲的第二中队负责探索生魂平原，最早也得昨天才能返回营地。那么，精英近卫队既等不到你们的残兵败将，也没等到得胜回城的赤红之手佣兵团，自然明白安排落了空。反正埋伏地点离黑日城不远，林克只要遣散部下，然后自己掉头回城，就可以赶上时间。现在他那么‘好心’的率领第二中队来支援，谁还能说他什么？”

　　“他还真不嫌累啊。”

　　听着菲里的话，黎雪峰只觉得头大如斗。他实在不喜欢这种你虞我诈的事情，简直觉得像是被橡皮糖粘上了一般，甩都甩不掉。要是林克大举正面攻来，那反而好说。就算精英近卫队实力再强，也能打个明明白白。而现在这样底下暗流汹涌，表面上却客客气气的情况，着实让黎雪峰不知从何下手。就算第五中队已经过了蛇人任务的那一关，但制造麻烦的根源，林克却是毫发无伤。若不能尽快根除他，那便是治标不治本。只要林克有时间，仍然会不知什么时候又准备好了下一个诡计。

　　“先别想那么多了，还是交给特伦特和丹尼尔去处理吧。”

　　最后黎雪峰摇摇头，得出了这样的结论。既然林克暂时不会有什么举动，黎雪峰就开始考虑及时行乐。他满脑子想着的，都是维维安的许诺。对黎雪峰来说，肌肤之亲比魔鬼的诱惑还要有吸引力。眼下离维维安然诺的时间已经不远，他不禁开始在心里转起龌龊的念头来。根据在地球时，从珍藏的A片上获得的知识，黎雪峰认真的规划着初夜的内容。

　　“先这样，再那样，然后这样，接着那样，嘿嘿嘿嘿……”

　　边上的塔克和菲里见黎雪峰满脸都是凝重的神色，还以为他在计划着什么惊天动地的大事。要是他们知道黎雪峰的真实想法，只怕会当场厥倒。说不定，他们连联手痛殴黎雪峰的心都会有。

　　总之，维持着表面上的平静，第五中队安然返回了黑日城。安顿完部下，去佣兵公会回复掉任务后，黎雪峰便把剩下的工作丢给特伦特，自己兴冲冲的到黑耀石酒馆订了个豪华套间。十个金币一夜的房租虽然不菲，但‘性’致高昂的黎雪峰也不看在眼里。他把应该去法术商店一次，及时补充卷轴和法杖能量那样的正事都丢在脑后，而是直接为自己加持了加速术，直奔维维安的营房。但黎雪峰乘兴而去，却扑了个空。他抓了几个佣兵一问，才知道维维安还在治疗伤患。

　　“他妈的！”

　　作为一个健康的年轻男子，苦待至今的黎雪峰实在很有点是可忍，孰不可忍的感觉。眼下万事具备，只欠东风，他离永远告别处男的身份，只差了临门一脚而已。所以明知维维安在忙于工作，黎雪峰团团转了半天，最后还是腆着脸去了。在一间广大的帐篷中，他找到了正在替伤兵换绷带的维维安。见到黎雪峰的到来，伤患们都纷纷强撑着起身打招呼。一番回应后，黎雪峰厚着脸皮蹩到无视他存在的维维安身边，说道：

　　“那个……今晚有空么？”

　　“干嘛？”

　　“一起吃个饭？”

　　“找那个黑暗精灵去吧！”

　　维维安抬起头，丢了个白眼给黎雪峰。她恶狠狠的说完，就继续忙着工作。黎雪峰哑然无言，心中觉得‘和愤怒的女人是没有道理可以讲的’这句话真是至理名言。但若是就此打退堂鼓，他实在是不甘心。黎雪峰想了想，便咳嗽一声，严肃的说道：

　　“我只想邀请你！”

　　“哼……又来这套。”

　　听到黎雪峰这么说，维维安的面色总算缓和了一点。只是那些病患的耳朵也不是白长的，他们纷纷笑着鼓掌，吹口哨，抢着表明‘我们这边没有问题，维维安小姐请放心的去吧’，弄得维维安面色潮红。这样一来，她反而有些气急败坏了。

　　“谁、谁要去！”

　　见维维安由生气变成了耍性子，黎雪峰的心中便有了底。他一边露出无耻的笑容，一边不理维维安的反对，说道：

　　“黑耀石酒馆，我会在那里等你。”

　　“我、我都说了不去了！”

　　“我会一直等的。”

　　在众伤兵的起哄声中，黎雪峰四面挥手以感谢他们的捧场。他不再管羞急得跳脚的维维安，只是自顾自的向着门口走去。不料黎雪峰得意忘形，只顾着向伤兵们道谢道别，没有看前面。结果‘噗’的一声，和人撞了个满怀。黎雪峰把持不住重心，顿时整个人失足往前跌。他双手乱挥乱抓，自然而然的护在了身前。这只是人类在刹那间的防卫本能，但等到黎雪峰惊魂略定，却发觉手中软软的，似是抓着什么。他警觉的抬头一看，只见到一片黑色的肌肤。再往上看，是菲里似笑非笑的脸。黎雪峰顿时浑身僵硬，因为他已经发现，自己手中抓的竟然是菲里的双乳。这次黎雪峰左右开弓，一个都没放过。虽然菲里看起来并不怎么生气，但黎雪峰的第六感已经告知他：身后不远处正有人在散发出冲天的杀气。

第六十三章　菲里的求职面试

　　“这算是你欠我的第三个人情了，男性。”

　　菲里单手叉腰，毫不在意的掠了下自己的银发，向着还紧抓她胸部不放的黎雪峰说道。于是黎雪峰大叫一声，立刻松手，向后跳开。他转身想对维维安解释这是无心之过，但迎面飞来的空药水瓶扼杀了所有的口舌之争。只听‘铛’的一声响，黎雪峰顿时仰面朝天，溅出的鼻血随着瓶子一起飘飞。等他仆倒之后，才听见维维安愤怒的声音。

　　“你就和这个黑暗精灵一起吃饭吧！”

　　“我……”

　　“好啊，我接受。男性，走吧。”

　　出乎所有人的意料，菲里竟然很高兴的点点头，然后抓起黎雪峰的衣领拽着他离开。黎雪峰虽然想挣扎，但力气实在比不过菲里。结果在众病号的惊讶注视下，菲里居然硬是架走了黎雪峰。直到两人消失在门口，维维安才真的急了。她踌躇了片刻，终于顾不上矜持，快步追赶了过去。可是菲里脚程不慢，早就拉着黎雪峰不知所踪。维维安丢不下手上的工作，只好怏怏返回。她心中七上八下，一会咬紧嘴唇发狠，一会又焦急彷徨。维维安心不在焉，于是接下来的病号就倒了大霉。不时有人因为绷带被拉得太紧而惨叫，成了黎雪峰的替罪羊。排在后面的伤患都面面相觑，考虑着要不要逃走算了。

　　另一方面黎雪峰被菲里拉出大门后，就近被塞进了一间空着的帐篷。菲里把黎雪峰丢在帐篷中央，然后带着不怀好意的笑容守住了门口。如果把两人的性别对换一下，倒是很容易让人产生不好的联想。反正以实力而论，黎雪峰无所畏惧。而且，维维安那边确实也是暂时先冷处理一下比较好。所以他只是唉声叹气的一边擦鼻血，一边闷声问道：

　　“找我有事么，菲里小姐？”

　　“没错。”

　　“如果不是要我输一次决斗给你的话，请说吧。”

　　“………”

　　黎雪峰料敌先机，堵住了菲里下面的话。菲里哑口无言之余，表情顿时转为凶恶。她望着黎雪峰，咬牙切齿的说道：

　　“一千金币，共度一个月！”

　　“呼啊～”

　　对于菲里提出的最优惠条件，黎雪峰回以一个呵欠。他抓抓头发，活动一下脖子，然后用疲惫的声音说道：

　　“你要我说几次才能明白呢，菲里小姐？这种事情肯定谈不拢的，请别再来纠缠不休了好不好？”

　　“男性！”

　　“我要走了，祝你有美好的一天。”

　　话虽然这么说，但是堵在门口的菲里一点都没有让开的意思。黎雪峰皱起眉头望着她，说道：

　　“难道还有指教？”

　　“至少……那个……”

　　接下来要说的内容对菲里来说非常难以启齿，甚至说得上是难堪。所以以她的直爽性格，竟然也开始支支吾吾。如此一来黎雪峰倒是有了点兴趣。他兴致勃勃的望着脸泛暗红的菲里，等着她的下文。菲里踌躇的半天，最后终于下定了决心。她一咬牙，开口说道：

　　“你的法师近卫队队长是谁？”

　　“寇根啊。”

　　“那个牛头人白痴？”

　　“尽管我不喜欢你这么称呼他，不过，没错。”

　　“那、那让我来当怎么样？”

　　“啊？！”

　　这回轮到黎雪峰大惊失色了。虽然最近和菲里间的关系大有缓和，但从总体上来说，还是属于两看不顺眼的类型。事实上，不要说菲里愿意帮助黎雪峰，只要她不再继续妨碍生事，对黎雪峰来说就是上上大吉了。可是现在黎雪峰看着菲里的表情，实在不觉得像是在开玩笑。结果他第一个考虑到的，便是‘林克的阴谋’这五个字。随着黎雪峰心中念头的转过，他不自觉的缓缓摇头。由于事关将来的前程，所以菲里一看不禁有点急了。于是她迫不及待的开始放低姿态，主动说出条件道：

　　“我只要求二百金币的月薪！”

　　“这……”

　　黎雪峰直听得满头雾水，不明所以。他身为中阶炼金术士，月薪高达一千金币。而且自从到了黑日城以来，收入丰厚，不把百位数的钱看在眼里。但普通的佣兵月薪只有二十金币，就算是菲里，每月拿到手的也不过三百金币而已。见到黎雪峰不明所以的样子，菲里便无奈的叹息了一声。她盘膝坐倒，示意黎雪峰也坐下，然后开口说道：

　　“那个，嗯……我的安排已经下来了，精英近卫队的队长职位要交出给费迪尔。”

　　“所以呢？”

　　“白痴！所以我的月薪变成了三十金币！我们黑暗精灵在权钱方面一向算得明明白白，失势就是失势，没人会同情的。现在我被你和那个魔族混蛋害得那么惨，以前的部下全在看笑话，很好玩么？”

　　“哦……”

　　黎雪峰点点头，总算大致明白了菲里的动机。他想了想，又开口说道：

　　“难道就为了这个？”

　　“不够么？没了钱，在黑日城里怎么过？武器装备要修，吃穿住用都要钱。我可不想睡发臭的帐篷，啃硬面包。难道要我去当妓女？”

　　“我相信菲里小姐的生意一定会很好……啊啊啊啊！我错了！”

　　反正是菲里的不幸，于是黎雪峰没心没肺的调笑道。结果菲里咬牙切齿的伸手，一把捏住黎雪峰的脸颊。随着菲里手腕的转动，黎雪峰顿时惨叫起来。胡闹一番后，黎雪峰一边摸着刺疼不已的脸，一边说道：

　　“你没有积蓄么？”

　　“还不是亚当斯团长那个老混蛋干的好事！他早就看出林克有野心，所以特别限制了我们黑暗精灵的活动。精英近卫队，这个名字很好听吧？但除了全团出动的A级任务，平时我们根本没有什么事情可做，只能领干薪。我身为队长的五年来，只拿到过十几次分成而已。而且大头都被林克拿去了，每次我才分到区区几百金币。倒是装备一件比一件贵，我还哪里能有积蓄？”

　　“也是喔。”

　　听完菲里倒出的苦水，黎雪峰总算有了点同情的感觉。其实菲里本来小有积蓄，只是为了对付黎雪峰，全部丢在了新买的抗魔铠甲上，还欠了不少钱。这才让她火烧眉毛，急得团团转。若是黎雪峰能得知，恐怕好不容易被引出的那点同情心都要烟消云散了。

　　“好吧，我帮你问问特伦特看看。”

　　最后黎雪峰终于点头说道。毕竟菲里是九级战士，确实值得这点价钱。听到他的回答，菲里长嘘出一口气。为了巩固纠缠出来的成果，菲里又向黎雪峰提醒道：

　　“别忘了，这次的战斗中，是谁一直在你身边帮忙。那两个只有肌肉的白痴带兵不错，但真要护卫你，还是远远不如我的。”

　　“这点……我倒是百分百的同意。”

　　黎雪峰歪着头想了想，终于对菲里的建议有点动了心。无论如何，九级的战士不是哪里都能找到的，若菲里真心愿意帮助他，那实在是没有理由拒之门外。在黎雪峰沉吟间，菲里轻声念咒，施展出了神术。看到黎雪峰立刻显露出戒备的样子，她的眉毛顿时挑了起来。

　　“过来点！”

　　菲里不快的说道，但听到这句话的黎雪峰反而又退开了一些。

　　“这是治疗术！我也是牧师，你忘记了吗？！”

　　“呃……”

　　趁着恍然大悟的黎雪峰略一松懈，菲里就一把将他提到面前。菲里用左手环抱住黎雪峰的脖子，将因为神术而发出光芒的手掌恶狠狠的按上了黎雪峰的鼻子。在黎雪峰沉闷的惨叫声中，菲里咬牙切齿的说道：

　　“给我记住，二百金币的月薪！”

　　“知道了！知道了！”

　　老实说，菲里的身材丰满有致，又有悠悠的体香。要不是她用力太大，被抱个满怀的黎雪峰倒是能算艳福不浅。

第六十四章　晋身高阶法师

　　摆脱菲里的纠缠后，黎雪峰暂时没了事情做。特伦特还在为任务的收尾工作忙碌，眼下不能拿菲里的事情去烦他。黎雪峰左思右想，最后决定去幽暗之月法师塔一趟。他多日没有见到老师威尔，着实有点想念。去法师塔的距离说远不远，但走走也要半小时。黎雪峰没有塔克的传送术，只好累了两条腿。好不容易到达目的地，黎雪峰很轻易的就见到了威尔。寒暄过后，威尔一对针芒般的瞳孔闪烁不定，上下打量着黎雪峰。他审视了黎雪峰半天，最后终于露出欣慰的笑容。威尔重重的点头，然后说道：

　　“嗯，让你出去锻炼的成果出来了。看来，这次的任务很艰难吧？”

　　“是的，老师。”

　　黎雪峰恭敬的回答道。在蛇人部落和赤红之手佣兵团的两场恶战中，他都施法到精疲力竭，烧掉卷轴无数。排开消耗的物资和精力不论，黎雪峰的施法技巧倒是得到了不小的进步。尤其是在两个法术之间的连接上，他更是有了熟能生巧的感觉。现在以黎雪峰自己的评估来看，他离突破十二级的极限已经指日可待。果然，威尔先对着黎雪峰施展出一个侦测法术，然后就笑着说道：

　　“放松，什么都不要想。”

　　“是。”

　　等到黎雪峰依照威尔的要求做了以后，威尔施法念咒，全身忽然涌出了强大的魔力。随着他环绕全身的黑色雾气骤然浓郁，方圆数十米的整个空间逐渐开始振荡。面对威尔的黎雪峰觉得身体中仿佛起了共鸣，接着胸口一窒，猛然咳嗽了起来。无数的汗水涌出黎雪峰的毛孔，奇怪的是他却觉得感觉十分舒畅。等到黎雪峰慢慢停止了咳嗽，威尔才带着期待的神情说道：

　　“感觉一下，有什么变化吧。”

　　“好。”

　　黎雪峰很明白，威尔不会加害自己。所以他照着威尔的要求，收敛心神，审视自身。无言间，一缕白色的光芒绕着黎雪峰飘起。他惊讶之余，发现自己对魔力的感应力敏锐了不少。黎雪峰四下张望，竟然觉得自己能隐隐看到漂浮在空间中的无数魔力光点。他尝试着收集，于是一些魔力又汇集成一缕白色的光芒，环绕着他飘扬。面对莫名其妙的黎雪峰，威尔微微一笑。他伸指一弹，两个装有紫红色酒水的水晶杯就凭空出现在身前。威尔取过一个交给黎雪峰，自己拿着另一个和他碰杯。最后威尔轻嘘口气，向着黎雪峰说道：

　　“祝贺你，我的学生。虽然我怎么都没想到会这么快，但从此刻起，你便是一个高阶法师了。”

　　“您、您是说……”

　　“能够这么轻松跨过十五级天堑的，你是第一个。……当然，其中有点水分。不管怎么样，现在你身边的魔力之环就是证明。解释起来很罗嗦，所以我们还是坐下来慢慢讲吧。”

　　在威尔的带领下，两人走到一旁的沙发上坐下。威尔一边慢慢的喝着酒，一边向还摸不找头脑的黎雪峰说明刚才发生的事情。

　　“一般来说，法师即使到达了一定的等级，也会难以突破和自我发觉。比如从十级升到十一级，往往要到当事人有了十一级半的水准，才能发挥出应有的力量。对于这个难题，我自己发明了一个法术，叫威尔的精神共振术。简单来说，便是以大量的魔力充斥你的身体，强行让你的身体习惯，然后自行调节。”

　　“那……我是十二级炼金术师，怎么会突然变成十五级？”

　　“呵呵呵呵，你忘记自己还是龙脉法师了吗？我说你实力中含有水分，就在这里。龙脉法师的等级和炼金术师的等级可以叠加，就像你同时施展两个不排斥的防护法术一样。这是一种取巧的提升实力方式，以专门的术语来说，这一级的龙脉法师，是重叠等级。因为大多数情况下，身兼两个职业提供的好处比不上专精于一个职业。而且能力会互相排斥，反而减损。不过，对超过十级的强者来说，可以转去一些进阶职业。安排恰当的话，好处比继续死抱一个职业不放更大。龙脉法师是其中之一，对施法者来说，算是相当好的选择。现在你是十三级炼金术师，二级龙脉法师。两者相加，勉强可说是十五级，踏进了高阶法师的领域。若说缺点的话，就是你的龙脉法师等级还远远不够。它所能提供的好处，你仍然只摸到个边。再算上炼金术师消去的四级施法能力，五级法术将会是你目前的上限。不管怎么说，这仍然是很大的进步。我建议你去佣兵团那里请段时间的假，好好学些新的法术吧。我的私人图书馆永远对你开放，有不明白的尽管来问。”

　　“是，老师！”

　　听完威尔的一番说明，黎雪峰不禁惊喜交集。在威尔的示意下，黎雪峰和他干杯庆祝。在恭送威尔离去后，黎雪峰立刻欢天喜地的跑去图书馆，一头埋了进去。毕竟能使用的法术每上升一级，都会有巨大的变化。从最浅显的角度来看，在大规模战斗中五级法术死云术的效果，和四级法术冰风暴有着天壤之别。要是在和蛇人恶战时黎雪峰能使用死云术，那难度将降低不止一个档次。而且能够使用五级法术，也意味着黎雪峰可以制作五级法术的卷轴。其中的好处，实在是一言难尽。要不是还记挂着佣兵团那边丢不开的事务，黎雪峰真想在威尔的指点下埋在书堆里几个月。最后他恶战了一个通宵，又借出一本《中高阶法术精选》，这才回去第五中队的驻地。他既然晋身为了高级法师，那么除了自愿消散或睡着，身周那道淡淡的魔力之环便永远也不会消散。黎雪峰一路走去，引得无数的路人侧目让道。纵然他生性并不张扬，但受到万众瞩目的待遇，还是不禁感到沾沾自喜。

第六十五章　任务的报酬

　　当黎雪峰抵达时第五中队的驻地时，众佣兵都在鼾声如雷的大睡。排开行军之后的疲劳不说，特伦特在昨晚履行了诺言，买来二十桶好酒，狠狠的犒劳了这些兵痞一番。现在还清醒着的，只有指挥官帐篷内的特伦特、丹尼尔、和维维安。见到黎雪峰掀开布帘走进，正在等他的三个人高兴之余都是一惊。丹尼尔瞪大眼睛，绕着黎雪峰转了一圈。等确定了黎雪峰身周的魔力之环并非幻术后，他才抓着头皮开口说道：

　　“他妈的，我是不是看错了？这玩样好像是高阶法师的那个……魔、魔什么来着？”

　　“魔力之环。”

　　三个人中只有特伦特比较镇定。他接上丹尼尔的话，跟着说道：

　　“以前我也见过几次，确实是十五级以上的法师才会拥有的实力证明。黎雪峰，恭喜你了。”

　　“啊，谢谢。”

　　在黎雪峰喜笑颜开的回应特伦特时，丹尼尔很郁闷的蹲到了一边。他嘴里嘀嘀咕咕，内容大抵是‘他妈的，老子混了这么多年也不过是个八级盗贼。这个小子拜了什么好神，居然这么快就十五级了。难道十二级炼金术师还不够拉风么，狗屎！’云云。另一方面，特伦特并不是喜好探听隐私的人。确认了自己的猜想后，他也不继续盘问黎雪峰为何在一夜之间实力暴涨。倒是维维安对着黎雪峰上看下看，令黎雪峰大为得意。不过维维安看的并不是魔力之环，她发现黎雪峰通宵后双目红肿，顿时冷哼了一声。维维安撇着嘴角，冷冷的说道：

　　“哼！看来昨晚你很努力嘛？我就说怎么找不到你和那个黑暗精灵。祝贺你们了！”

　　“没有的事！”

　　正挺胸凸肚，自我感觉良好的黎雪峰被维维安这样一说，顿时慌了神。他百般辩解，赌咒发誓，甚至愿意请黑耀石酒馆的老板来对质，以证明自己的清白。好在维维安也不是真的怀疑黎雪峰和菲里有一腿，只是她昨天匆匆做完工作后满世界的找黎雪峰不果，又累又担心，现在只是想出口恶气而已。毕竟黎雪峰的为人如何，维维安是非常清楚的。最后黎雪峰好说歹说，许诺买无数的鹿肉干送给维维安，才算稍微消了点维维安的气。一旁的特伦特还有正事要做，于是当维维安开始主动勒索黎雪峰其他条件时，他猛咳一声，打断了两人间的讨价还价。特伦特招过其他三人，然后吃力的从桌下拖出一个大木箱。那个木箱无比沉重，甚至连特伦特都要靠黎雪峰放出一个漂浮术后，才能把木箱搬上桌子。

　　“这次任务的报酬，老规矩，按事先说好的来分派吧。”

　　特伦特淡淡的说道，随后掀开了木箱的盖子。黎雪峰伸头过去一看，只见箱子里铺着厚厚的一层金币，上面还有大堆的钻石耀眼生花，几乎亮得黎雪峰睁不开眼睛。虽然以他的本领，今后无论是做卷轴还是制造武器，赚钱都可说是轻而易举的事情。但是价值一万八千金币的财物一下子出现在眼前，还是足以让黎雪峰感到震撼力实足。

　　当黎雪峰和维维安目瞪口呆的望着价值万金的财物时，丹尼尔盗贼的本性发作。他伸手抄起一把金币，感慨的说道：

　　“发了！发了！”

　　“只有一半是我们的。”

　　特伦特打掉丹尼尔手中的财物，接着开始分配。等到分发完毕，各人都收起了自己的份。特伦特便关上木箱，拿出张纸。他一边自言自语，一边往上做记录。

　　“战死四十五人，抚恤金每人一百金币，共四千五百。残废十一人，补偿每人五十金币，共五百五十。嗯……趁着有钱，把月薪也算了吧。这个月的月薪每人二十金币，共四千。还有给塔克的一千金币，那么，总计一万零五十。”

　　“似乎剩下的没多少？”

　　听完特伦特的计算，黎雪峰不禁摇了摇头。按他和特伦特每人一成半，丹尼尔一成，维维安半成的协定来看，剩下的钱不过是一万金币出头一点而已。被特伦特这样一分派，用作征召新兵的钱便没了。对此丹尼尔奸笑了数声，他拍拍黎雪峰的肩膀，说道：

　　“放心，特伦特只是在随便算算而已，钱是肯定有多的。”

　　“哦？”

　　“佣兵大多孤身一人，会有家人来领抚恤金的并不多。那战死的四十五人，能有十五个的家属来领抚恤金就不错了。至于月薪四千，那可是应该分摊进一整个月的成本里去的。而且死掉的四十五个人不会伸手要钱，等于省下九百金币。所以啊，不用担心。”

　　“嗯……”

　　听完丹尼尔的话，黎雪峰虽然微微点头，但内心总觉得丹尼尔不够厚道，竟然以发死人财为乐。不过这么一算，省下的钱却至少有三、四千金币。第五中队急需发展，这些资金确实也不可或缺。听到丹尼尔的分析，特伦特微微一笑。他把双手按上桌面，说道：

　　“其实还有一笔钱，你们没有算进去。赤红之手佣兵团这次给我们找了那么大的麻烦，我绝对不会轻易的放过沙里森。多亏有塔克先生的帮忙，收拾沙里森的事情变得很容易。我想，除了要他大大的吐出笔赔偿来以外，还要设法把赤红之手佣兵团逼进第五中队来。他们实力不错，尤其难能可贵的是被沙里森彻底掌控。如果能吸收下来，可算是非常大的一股助力。你们怎么看？”

　　“赞成。”

　　“不错”

　　“很好啊。”

　　对于特伦特的提议，其他人都不反对。沙里森显然是个中阶法师，属于极珍贵的战力。而且赤红之手佣兵团实力不差，若能全部吃下，第五中队的实力立刻就能上升一个档次。有了两个法师后，黎雪峰在战斗中就不必疲于奔命了。

　　既然话题转到了吸收新血进入部队，黎雪峰马上省起了菲里的委托。有维维安在侧，黎雪峰本来想回避这个话题。但一想到菲里都病急乱投医到拉下脸皮来求自己，黎雪峰便有点犹豫了。而且菲里的实力有目共睹，再加上黎雪峰在暧昧的环境下目睹过她的裸体，以至于内心总是有点不干净的想法和期待。这些念头混合在一起，最后形成的内容让黎雪峰自己都觉得有点色情的意味。毕竟他是个健康的年轻人，虽然和维维安能算得上是两情相悦，但面对菲里的成熟魅力，和放肆的攻势时，难免还是会有些动摇。见到黎雪峰因为内心挣扎而出神，特伦特的就问道：

　　“你有什么话要说么？”

　　“嗯……我想收个人进法师近卫队，不知道可不可以。”

　　“法师近卫队是你的直系属下，你自己安排就好，不必问我。”

　　“好，我知道了。”

　　黎雪峰没想到能轻轻松松过关，顿时暗暗欢喜。反正将来的事情将来再说，至于菲里要求的二百金币月薪，他根本不看在眼里。只要黎雪峰坐下来抄上一堆卷轴，卖出去的钱就不止这些了。‘炼金术师是很容易赚钱的职业。’以前阿格里和塔克都这样对黎雪峰说过，现在他已经深有体会。只是维维安似乎看出点什么，在望向黎雪峰的目光中带上了疑惑。这才让黎雪峰暗暗心惊，赶紧装出一副道貌岸然的样子来。

第六十六章　菲里的诱惑

　　处理完公务上的事后，四个人便暂时解散了。黎雪峰有心想去缠维维安，但通宵未眠之下，实在是有心无力。而且还有伤兵在等着维维安去换药，她没有多少时间可以耽搁。结果黎雪峰只能追上去说几句悄悄话，摸摸维维安的手，抓紧时间亲她一口，就怏怏作罢。倒是维维安在临走前留下的一句‘再敢和那个黑暗精灵纠缠不清，就别来找我了！’让黎雪峰听得头大如斗。

　　胆战心惊的和维维安分手后，黎雪峰便开始哈欠连天。虽然法师塔内的住宿条件不错，佣兵营地也有空帐篷，但黎雪峰嫌前者太远，后者太简陋。他再算算刚入手的酬劳，觉得辛苦了那么久，不妨奢侈一番来奖励自己。于是黎雪峰踱去了黑耀石酒馆，为昨天定下的豪华套间又加付了一天的房钱。他先舒舒服服的吃顿大餐，在有半个房间大，不断有热水流入，冷水排出的大理石浴缸里泡到浑身酥软，随后便往巨大的圆形床垫上一跳，开始呼呼大睡。正当他睡得甘甜，大门却被人敲响了。来人‘砰砰砰’的敲了半天，硬是把隔着一个房间的黎雪峰给吵醒。虽然黎雪峰以被子蒙头，想不作理会。但来者耐心极好，竟是敲个没完没了。最后黎雪峰无奈之下，只好带着一肚子的火下床去开门。在门外，除了点头哈腰的老板外，还有两个态度恭谦的黑日城警卫兵。黎雪峰睡眼惺忪的望了望他们，然后极不耐烦的问道：

　　“什么事情？！”

　　“这、这两位大人说，可能有逃犯跑进了您这里。”

　　酒馆老板搓着双手，颤声说道。先前他在黎雪峰订房间时，就已经见识过环绕黎雪峰的魔力之环。要不是被两个警卫兵逼着带路，就算再给酒馆老板两个胆子，他也绝对不敢来招惹黎雪峰这样的高阶法师。否则的话，就算要把黑耀石酒馆拆成平地，也不过是几个法术的事情而已。至于跟在酒馆老板身后的两个警卫兵，他们的脸上都带着难得一见的谦和笑容。如果不是从酒馆老板的嘴里得知了黎雪峰的实力，按照警卫兵们平时的行事方式，只怕早就不耐烦等到黎雪峰自己出来，而是踹门硬闯进去了。

　　“逃犯？”

　　黎雪峰打了个哈欠，然后斜睨着面前的三个人，冷冷的说道：

　　“要么你们睡昏头了，要么我睡昏头了。梦话别在这里说，还有其他的事情吗？”

　　“没有，没有，是我睡昏头了。打扰您真是万分抱歉，等您睡醒了我会让人送晚餐来赔罪。请千万不要见怪……”

　　睡眠不足的黎雪峰本来就心情不好，再加上从维维安那里积累下来的压力，更是让他讲话的口气显得凶恶起来。酒馆老板立刻连连鞠躬作揖，满口服软。面对整个黑日城中两只手就数得出来的高阶法师，警卫兵们也没有要放肆强行搜查的胆量，只是附和着酒馆老板连连点头。见问题已解决，黎雪峰便毫不客气的狠狠甩上了门板。豪华套房的租金高达每天十金币，他可不是为了睡到一半被吵醒才付那么多钱的。在门外，酒馆老板摸出手帕连连擦汗。而两个警卫只能相视苦笑，自衬没有和一个高阶法师作对的勇气。

　　“呼啊～”

　　处理掉莫名其妙的访客后，黎雪峰慢慢走回了卧室。他本想继续睡觉，但眼光一扫之下，当即整个人往后一跳，睡意被赶走了九分。只见在宽大的床垫边缘，坐着一个黎雪峰的熟人。她容貌美艳，皮肤黝黑，竟然是菲里。

　　“你、你什么时候来的？！”

　　“刚才。”

　　“警卫兵追的逃犯就是你吗？”

　　“没错。”

　　菲里苦笑着点头，然后缓缓站起。她望着惊疑不定的黎雪峰，用充满无力感的声音说道：

　　“如果你要问为什么的话，那我就告诉你，我被林克算计了。他从回去的精英近卫队队员嘴里知道了我曾经帮助过你的事情，说不定连我想去你那边工作也知道了。应该……非常生气吧？反正我已经失势，用来杀鸡敬猴，正好给新上任的费迪尔提升一下威望。所以他们把以前的事情搬出来，诬赖我贪污掉二千金币，还向市政府提出了控诉。这笔钱我肯定拿不出来，只好被人追了。”

　　“有必要做得那么绝吗……”

　　“这就是黑暗精灵的做事方式。不是朋友，便是敌人。哼……总之，我是惨透了。”

　　这是黎雪峰第一次看到菲里显得如此脆弱。如果以前菲里是只猛禽，那么现在她已经羽翼尽折，完全任人宰割。于是黎雪峰沉吟了一下，说道：

　　“那么，你要我做什么？”

　　“我想问问，托你去问的事情怎么样了。”

　　“嗯，可以。”

　　“那就好……”

　　听到黎雪峰的回答，菲里轻嘘了一口气。她咬了会嘴唇，接着吞吞吐吐的开口说道：

　　“我……那个……能不能、能不能先预支些薪水给我呢？只要可以还掉一部分钱，事情就有回转的余地了。我、我会报答你的。一千……不，五百金币就好……”

　　“唉，算了吧。”

　　见黎雪峰摇头叹气，菲里的眼中流露出一丝绝望。她虽然落魄之极，但还留有最后的尊严。菲里咬咬牙，想起身离开。不过这时黎雪峰却解下了贴身收藏的次元口袋，开始从里往外掏钱。在菲里惊讶的注视下，黎雪峰取出一堆价值两千金币的钻石放到床垫上。这笔钱对现在的黎雪峰来说不算小数目，不过最后他还是狠狠心，一闭眼睛，指着钻石对菲里说道：

　　“呐，给你。”

　　“这……”

　　“废话就免了。反正这件事情我有责任，你也是法师护卫队的人了。就……就他妈的当作是我借给你的。以后好好做，慢慢还我便是了。”

　　一个‘送’字在黎雪峰的嘴里转了几圈，最后还是变成了‘借’。即使如此，这个天大的人情也足以让菲里涕泪零激了。若说之前的数次是黎雪峰宽宏大量，愿意放过菲里，不往她身上雪上加霜。那么，这次黎雪峰是真正的牺牲自己的利益，来帮菲里雪中送炭。在庆幸自己绝处逢生之余，曾被黎雪峰多次否定价值观的菲里感受到内心开始了彻底的崩塌。看着那堆钻石，菲里忽然觉得整个人飘飘荡荡，从精神上进入了虚脱的状态。她怅怅的叹息一声，其中包含了无限的迷惑和伤感。此刻菲里在心底承认了善意也能成为一种无匹的力量，面对黎雪峰的包容，她竟然第一次发觉到自己的渺小，进而溃碎了一切的心防。一种异样的温暖充斥着菲里的胸膛，她体会着陌生的感受，不自觉的喃喃自语道：

　　“猪……”

　　“啊啊！我是很笨啦！总之拿去就是了，别耽搁了来上任的时间。”

　　黎雪峰不知道菲里内心发生了翻天覆地的变化，听到她又带出常用来称呼自己的口头禅，顿时大为不爽。而且眼神朦胧，展现出柔弱一面的菲里竟然惹得黎雪峰心猿马意，心生歪念。更让他暗骂自己没有定力，居然对这种刁蛮到无药可救的女人也会想入非非。不管黎雪峰怎么努力，他的脑子里还是朝着回想菲里衣服下的内容方向滑去。眼下孤男寡女共处一室，使得黎雪峰大有想象的空间。他只好抢在身体有反应前，赶紧找个理由回避。

　　“钱在这里了，你自己看着办吧。我走开一会，回来的时候要是你还在，说不定我会改变主意。”

　　抛下这些话后，黎雪峰便落荒而逃。他一头钻进浴室，打算泡会热水，避避风头。他回想着菲里刚才的样子，只觉得浑身燥热，某个地方也渐渐的坚硬了起来。

　　“他妈的！”

　　黎雪峰骂了一句，然后就想自己解决算了。考虑到和维维安××◎◎的可能性，他已经积累多日，所以要害部位精神饱满之极。但在黎雪峰动手前，浴室的门被打开了。在门外，褪尽衣衫的菲里静静矗立着。她解开了发带，让齐腰的银发披散下来。面对呆若木鸡的黎雪峰，菲里竟然有点羞涩的低下了头。她微微启唇，用细若蚊呐的声音说道：

　　“请你选择吧，要不要我进来。”

第六十七章　华丽的被推倒了

　　这不是黎雪峰第一次看到赤裸的菲里，但是比起上次在野外，菲里骄傲的展示自己，毫无遮掩的炫耀，黎雪峰却觉得现在那个面带红晕，咖啡色的皮肤在水雾中若隐若现的菲里要更加令人惊心动魄得多。望着那一如当时丰满的双峰，纤细的腰肢，浑圆的臀部，和修长的双腿，黎雪峰竟然说不出话来。见他呆坐在水中，菲里就微微的笑了一下。不知道为什么，她也感到不断有莫名的紧张和兴奋从心底深处泛出。菲里轻移双足，跨进了浴室。她转身带上门，然后一边向着宽大的热水池走去，一边轻声说道：

　　“如果要我离开，随时都可以。”

　　黎雪峰无言的望着菲里走近，坐进身旁的水池中。他辛苦了半天，好不容易才憋出一句话，说道：

　　“为、为什么？”

　　“感激，这是你教会我的。”

　　和黎雪峰并肩而坐的菲里回答道。她惬意的在热水中舒展双腿，然后缓缓接着说道：

　　“嗯……其实直到现在，我还是不能理解你是怎么样的人。但是，我被改变了。……是的，这样说吧。我对你有兴趣，很有兴趣。我想知道你是怎么样的人。我也感谢你……嗯，老实说，感激一个人是不是我现在这样的心情，我根本不能确定。只是，我欠你很多，我、我希望有机会偿还。”

　　说话间，菲里的双手在水中轻推，坐到了黎雪峰的对面。她凝视着黎雪峰，直看得黎雪峰心慌意乱，转开头去。

　　“咳，那个，菲里小姐。所谓的感激……”

　　“是全然不需要别人提点的，对吗？我……现在的我心甘情愿，没有任何要求，不可以吗？”

　　“这……”

　　黎雪峰必须承认自己不是一个君子，更不是柳下惠或太监。在热水和欲火的蒸腾下，他的脸色已经除了赤红以外没有了其他的颜色。菲里吃吃轻笑着，用一双圆滑的大腿夹住了黎雪峰足踝。趁着黎雪峰浑身僵硬的时候，菲里纤细的右足趁虚而入，放在了他的要害上。菲里的足底滑腻，技术超人。只轻搓了几下，就让黎雪峰的欲火烧遍了四肢百骸。

　　“要不要我出去？”

　　在菲里的最后一次挑逗下，黎雪峰理性的堤坝终于崩溃了。他大吼一声，带起大蓬水花猛扑向菲里。菲里张开双臂迎接，任凭黎雪峰用生疏粗暴的动作捏弄她的双峰。等到黎雪峰略微过了瘾，开始急吼吼寻找重点目标时，菲里低呼一声，轻轻的推开了他。菲里从水中站起，一边用手按摸被抓疼的乳房，一边微笑着说道：

　　“你似乎很没经验呢。”

　　“嗯……抱歉……”

　　“没关系，交给我吧。”

　　说完菲里就让黎雪峰坐到浴池边上，然后并拢双腿，在他面前跪了下来。菲里看了看那个坚硬挺拔的器官，然后伸指轻轻一弹，笑着说道：

　　“不小啊，真看不出来。不过，似乎还没怎么用过吧？”

　　用一句话调笑得黎雪峰脸上几乎滴出血来后，菲里抬手拨开了垂下的银发。她开启双唇，缓缓的低下头。菲里那作为先锋的舌头无比灵活，立刻让黎雪峰一阵战栗，不自禁的发出了呻吟。随着菲里的把头沉得更低，黎雪峰立刻浑身紧绷，觉得亢奋之极。只是他初次上阵，经不起菲里如此强大的攻势。结果菲里没有活动几下，嘴里就被射了满满数匙液体进去。

　　“不会就这样结束吧？”

　　菲里仰首咽下液体，然后带着妩媚入骨的笑容向黎雪峰问道。趁着黎雪峰还在喘息，她托起丰盈的双峰，以它们为主力，再次开始发动了攻势。黎雪峰享受之余，浑身飘飘欲仙。尤其要害部位被两团软玉轮番挤压，更是仿佛要被融化了一般。他干脆向后靠到墙上，有气无力的呻吟着，完全任凭菲里摆布。结果不久后，就被再次轧汁成功。菲里的手段层出不穷，即使光用上半身，便把黎雪峰折腾得死去活来。等到一个多小时后他面色惨白，脚底发虚的扶着墙壁，挪出浴室时，居然还没有真正的和菲里来过一次。菲里把黎雪峰架到床上，为他盖好被子，然后自己也钻进了被窝。在温暖的被褥覆盖下，菲里像八爪鱼般紧紧的缠着黎雪峰。她一边轻啃黎雪峰的肩膀，一边还抽空意洋洋的说道：

　　“怎么样？我说过吧？黑暗精灵的情欲艺术会让你下不了床。”

　　“呜……”

　　沉浸在纵欲过渡的虚脱感，和对维维安的罪恶感中，黎雪峰只能发出一声哀鸣作为回应。躺在柔软的床垫上，他只觉得浑身轻飘飘的，仿佛灵魂也要离体而去。不管怎么样，肉体的疲劳是实实在在的。不出三十秒，黎雪峰的上下眼皮就开始打架。但他刚闭上双目没多久，忽然觉得要害一紧。黎雪峰惊恐的张开眼睛，发现菲里正带着邪恶的笑容望着他。菲里眨眨眼睛，阴险的说道：

　　“这么快就想休息了？才刚做完准备运动而已。现在开始正场，肯定会让你知道我的厉害！”

　　“救、救命啊～～～”

　　随着床垫的抖动，黎雪峰颤抖的手从被窝边缘伸出。它无力的举向天空，然后在垂死般的哀叫声中颓然落下。

　　五个小时后，侍者从看起来像死人般的黎雪峰手中接过再续租房间一天的十个金币。等到一关上门，黎雪峰立刻仆倒在地。他要用尽全力，才能颤抖着爬回卧室。好在菲里已经离开，否则黎雪峰恐怕会考虑躲进浴室，锁起门来避难。被连续榨干十次是非常恐怖的事情，而直到最后他都没有突破菲里的上半身防线则是绝对的耻辱。在黎雪峰昏倒前，他恶狠狠的咬牙发誓，回去一定要开始研究制作魔界版本的伟哥，来洗刷今天的败绩。在蛇人部落之战中，用烈酒加火球术形成的火焰风暴给黎雪峰的印象极深。严格来说，那只是粗劣的燃烧弹，但威力着实惊人。原本黎雪峰想先学会五级法术，接着转去研究将化学知识和魔法结合的方法。不过经过今天的事情后，他改变了主意。

　　“这事关男人的尊严！”

　　黎雪峰在心中咆哮一声，然后就坠入了连梦境没有余力跨足的睡眠世界。

第六十八章　黎雪峰的自尊心护盾

　　连睡了二十四小时以后，黎雪峰才从奄奄一息的状态恢复过来。由于深感愧对维维安，所以他是悄悄溜进第五中队的营地的。黎雪峰找到特伦特，想和他商量一下暂时请假的事情。对此特伦特没有异议，他只要求黎雪峰在下次出任务前回来就可以。反正随队法师是个闲职，即使黎雪峰天天来报到，其实也没什么事情可以做。既然这样，还不如放他去法师塔进修法术。毕竟黎雪峰每提高一分实力，都会为第五中队带来好处。

　　“那么，什么时候去执行下个任务？”

　　“不知道。如果佣兵团内部没有安排，我打算先好好休整一段时间。”

　　对于黎雪峰的问题，特伦特如此回答道。在他看来，现在第五中队的纪律只能算是勉强过关。而且征召新兵，和沙里森交涉，将赤红之手佣兵团合并进来这些事情都要花时间。所以，在特伦特的预计中，无论如何，总要忙上两、三个星期。黎雪峰听得心中大定，不过特伦特接下来的话又让他心头一紧。

　　“……而且，有机会的话，也该收拾收拾林克了。没有理由再挨打不还手。对了，昨天菲里来过我这里，说是要报到。你……真的答应让她当你的法师近卫队队长？”

　　“……嗯，没错。”

　　“那就好。”

　　特伦特微微点头，故意不去看黎雪峰尴尬的脸色。他沉吟了一下，然后说道：

　　“我也听说菲里和林克闹翻了……敌人的敌人便是朋友。既然你肯收留她，就好好的用吧。有机会的话，整整菲里的脾气。至于实力，倒确实让我无话可说。她要的薪水不算高，可说物有所值。维维安那边……暂时先不告诉她？”

　　“当然……也跟丹尼尔打个招呼。”

　　“我明白了，那就这样吧。”

　　告别特伦特后，黎雪峰躲躲藏藏的溜出佣兵驻地。他脚底生风的逃回幽暗之月法师塔，一头扎进图书馆，再也不出来了。在威尔的指导下，黎雪峰埋头苦学五级法术。比起他曾经学过的四级法术，五级法术要难上很多。即使有威尔不厌其烦的反复指点，黎雪峰在两周里也只学会破解、混乱、日焰、和死云四个法术而已。当然，如果横向对比，这种学习法术的速度已经能算是惊世骇俗，令人难以置信了。毕竟普通的法师单靠自己领悟体会的话，能在一个月内摸到一个五级法术的边，就算很不错了。

　　出于对惨遭菲里蹂躏一事的耿耿于怀，在学习法术之余，黎雪峰婉转的向威尔问起，有没有记录着调制药物知识的书籍。对此威尔的回答很简单，那就是‘一切都用法术来解决。’看到黎雪峰不明所以的样子，他进一步解释道：

　　“基本上，适当的运作魔力之源——玛那可以产生任意的效果。比如冰、火、水、电那样的元素形态，或者空间跳跃、精神控制、光线曲折那样的特别效果。当然，更高级的甚至有扭曲空间和时间，创生与毁灭等领域。法术的作用，可说是包罗万象。药物调配是盗贼、杀手的技巧，你学它做什么？如果有什么实际的要求，不如多往法术的方面考虑考虑。有必要的话，可以自己试着创造新的法术。你已经是高阶法师了，差不多也该在法术书上留下自己的一笔。”

　　“创造法术？”

　　“当然。”

　　面对露出惊讶表情的黎雪峰，威尔笑着点点头，说道：

　　“嗯……不自夸的说，到目前为止我发明了二十多个独门法术。差不多所有的高阶法师都会这么做，而且这些独门法术往往也是他们的底牌。黎雪峰，不要把创造法术想象得很艰难。以你的实力，只要有心，发明几个一、二级的法术应该不是什么大问题。再去多看些相关的书籍吧，还有最初创造的法术不必太讲究个人特色。实际上，当年我是从修改现有法术开始的。熟能生巧，不是吗？就像工匠一样，总是先学着修修补补，然后才试着独力制造东西出来。”

　　“是，我明白了！”

　　听着威尔的教诲，黎雪峰忽然觉得心中一动。言者无心，听者有意。从威尔的话中，黎雪峰觉得自己模模糊糊的抓到了一个轮廓。于是他立刻行礼告退，跑去了图书馆。黎雪峰以要向菲里讨还男人的自尊心为动力，每日没夜的泡在书海和实验中。他恶狠狠的奋斗了三天，才挂着两个巨大的眼袋出来。见到黎雪峰的塔克被吓了一大跳，还是他是被威尔逼得那么惨的。不过更让威尔吃惊的是环绕黎雪峰的魔力之环，他打量了憔悴不堪的黎雪峰一会，接着感慨万分的说道：

　　“唉，天才就是天才。我说老弟啊，你到底要把我甩开多远才甘心？不过，看你的样子，好像被威尔大师追得很紧吧？”

　　“还好。不过我们先不说这个，你来得正是时候，先帮我做个实验吧。”

　　“实验？”

　　“嗯。”

　　在塔克好奇的注视下，黎雪峰得意洋洋的开始念咒施法。但直到他施展出了法术，全身上下却还是没有一点变化。面对惊疑不定的塔克，黎雪峰阴险的一笑。他分开两腿站立，然后指着要害说道：

　　“用力踢一脚看看。”

　　“这……”

　　塔克摇摇头，觉得黎雪峰可能用功过度，变得神智不清了。他本想转身离开，却被黎雪峰硬是拉住，纠缠着非要狠狠踢上一脚不可。塔克思量着是不是要给黎雪峰一记耳光，好打醒他。但由于考虑到即使是朋友之间，高阶法师也不能胡乱得罪。最后塔克只好无奈的同意，准备给黎雪峰点苦头吃吃算了。

　　“准备好了？”

　　“随时放马过来吧！”

　　“你不会还手吧？”

　　“怎么可能？”

　　又确认了一次黎雪峰的意向后，塔克终于一咬牙，抬腿踢去。只听‘啪’的一声轻响，塔克只觉得自己的脚像是踢上了橡皮之类韧性实足的东西，而黎雪峰却仍然面不改色的站着。随着他‘再用力点’的要求，塔克这次用足了力气，直踢得黎雪峰整个人往上微微一跳。但就算这样，黎雪峰似乎也没显得有什么不妥。

　　“我说老弟……”

　　“这是我新发明的法术。”

　　“发明？！”

　　“没错！名字就叫黎雪峰的传宗接代……黎雪峰的自尊心护盾术！”

　　说完黎雪峰就丢下迷惑不解的塔克，自顾自的走了。他奋斗多日，为的便是能一雪前耻。现在成果既然已经出来，黎雪峰只想马上去找菲里来一决雌雄。

第六十九章　魔动飞机

　　黎雪峰本想立刻去找菲里，但又嫌路太远。他几天没睡好，再一个通宵熬下来，实在不想走那么远的路了。好在连日来黎雪峰埋在书堆里，除了创造出属于自己的第一个法术外，其他方面也得益良多。结果黎雪峰歪着头想了一会，就开始照着塔克教诲，试着用法术解决问题。

　　话虽然这么说，事实上最终的产物结合了黎雪峰在地球上学到的知识。他用高级变化术将残余的秘银精钢和一些木材拼凑起来，做出一辆最原始的自行车。只是现实没有黎雪峰想象得那么美好，他兴冲冲的跳上去，结果骑了没多远就差点被颠散了骨架。毕竟没有充气轮胎的早期自行车有着‘震骨器’的赫赫大名，没有毅力和体力是不能驾驭的。

　　失望之余，黎雪峰只好悻悻的返回。他先睡了一觉，然后就开始着手改造自己的代步工具。即使不能像塔克的传送术那样来去自如也好，黎雪峰至少希望不会一直靠两条腿来行走。作为高阶法师的自觉，他想做点像样的东西出来。

　　经过一番沉思后，黎雪峰有了初步的计划。他向威尔取得许可，到法师塔的地下室搬了一些没有用的铁板出来。接着黎雪峰施展软化金属法术和高级变化术，将铁板改造成一个飞行器的雏形。这个飞行器有半人高，头部呈流线型。在它的两旁，各有一张微微向上倾斜，能够在行进时候依靠空气的支撑提供浮力的翅膀。在飞行器的尾部，有一根管状的通道，黎雪峰打算把提供动力的发动机放在这里。至于转向问题，则交给了飞行器底下的三片舵来执行。它们可以通过飞行器中的方向盘来控制，进行一百二十度左右的摆动。做完这一切，黎雪峰暂时停手休息了一下。他虽然已成竹在胸，但终究成败与否，还要看最后的步骤能否实行。

　　黎雪峰打量了一会自己的作品，然后从次元口袋里取出和维维安第一次见面时拿到的储魔水晶。靠着从书上学到的知识，他小心翼翼的握着储魔水晶，施展出一个狂风术。如书上所描述的一般，魔力水晶缓缓将黎雪峰施展出的法术吸收了进去。于是黎雪峰的心中大定，知道自己的计划已经成功了九成。他接连施展出三个狂风术，直到魔力水晶再也容纳不下，这才罢手。接着黎雪峰将魔力水晶放进飞行器后方的管状通道中固定住，再以从自行车上回收下来的秘银精钢为飞行器做个薄薄的涂层。如此一来，便算是完工了。

　　“看来我的起点比莱特兄弟高啊。”

　　成品后的飞行器通体银亮，线条柔和，极为符合黎雪峰的审美观。在为自己的作品施展出一个漂浮术后，他喜孜孜的拖着飞行器跑到了窗边。虽然法师塔的二十楼高达八十米，普通人失足摔下去必然粉身碎骨。但黎雪峰仗着身上的幽暗之月法袍有羽落术的效果，根本不以为意。他先爬出窗口，接着生拉硬拽的把飞行器也一起弄了出去。好在法师塔的窗户够大，黎雪峰的这番动作并不算辛苦。他把加持了漂浮术的飞行器推进空中，然后自己也跳上去。在缓缓飘落的途中，黎雪峰启动了储魔水晶中的狂风术。

　　“嘿嘿，就是这样了！”

　　随着猛烈的气流从飞行器的尾部喷出，它不再继续飘落，而是载着黎雪峰开始飞行。这是黎雪峰第一次真正将科技和魔法结合，造就的产物或许叫做魔动喷气式飞机比较合适，简称魔动飞机。由于高级变化术能完全按施法者的要求来塑造物体，所以飞行器的形状完全对称，不会因为受力不均而在空中翻滚。再由坐在上面的黎雪峰修正了几个小疵瑕后，这架魔动飞机便毫无困难的翱翔在了空中。除了转向的半径大了点，和不时需要补充法术外，它完全符合黎雪峰心目中的要求。而且黎雪峰随时可以用高级变化术扩大或收小喷气口，来控制飞行的速度。每当飞得过快时，黎雪峰就施展出魔盔甲术来抵挡劈面吹来的劲风。他得意之余，决定把原来想优先学习的五级法术，飞行术丢到一边去。有了这架魔动飞机之助，掌握飞行术的意义便大为减小了。

　　过了把飞行的瘾后，黎雪峰驾驶着魔动飞机向着佣兵驻地而去。平时要走上半小时的路程，这次几分钟就飞到了。抵达目的地的上空后，黎雪峰先尽量降低高度，然后停止对魔力水晶的激发，逆向施展出狂风术来揭止魔动飞机的前进。在众多佣兵们的惊讶注视下，黎雪峰和魔动飞机一起缓缓飘落。等他跨出驾驶舱，环绕在身边的魔力之环又引发了更多的震惊。

　　虽然大多数佣兵从来没见过魔力之环，连一知半解的都只有少数。但高阶法师极为罕见这点，却是很明白的事实。那些仅仅听闻过魔力之环的老佣兵成了谣言的源头，他们将传闻加上个人的想象进行夸大，差不多把黎雪峰形容成了转世的魔神。毕竟在蛇人部落的战役中，黎雪峰凭借一到四级法术就表现出彩。再由第五中队的佣兵们夹带上个人崇拜感进行转述，早就使他本身成了整个多比奇佣兵团的热门人物。而一个真正的高阶法师至少能施展出七级法术，纵然离毁天灭地之能还有不少的距离，不过谈笑间让一支小队灰飞烟灭却是轻而易举的事情。

　　于是‘黎雪峰大人其实是隐藏身份的大法师’，‘据说黎雪峰大人是某个顶级大法师的私生子’，‘黎雪峰大人根本就是某个顶级大法师的分身’，这样的流言蜚语从此刻起悄悄的传播了开来。好在自从晋升到十五级以来，黎雪峰受人瞩目惯了。所以他也不在意佣兵们怎么谈论自己，只是微笑着打了几个招呼，就走去找人。在黎雪峰的心中，惦记着要用新发明的法术来向菲里发动复仇战。但他深知这个念头和光明正大绝对沾不上边，同时一想到维维安，就深受良心的谴责。最后黎雪峰踌躇了一会，还是决定先去见见特伦特，履行下职责上得义务，问问他在过去的两周多时间里将各项事务处理得如何了。

　　不料当黎雪峰走进第五中队的驻地时，却见到了哀鸿遍野的景象。不少佣兵都四肢或脑袋上缠着绷带，垂头丧气的散坐在地。黎雪峰越看越吃惊，他加快脚步，一路向着特伦特的住地走去，想问问究竟发生了什么。但在特伦特的帐篷中，只有丹尼尔、菲里和两个蛮子在。而且连寇根也胸缠纱布，不知道在哪里吃了亏。

第七十章　支援途中

　　“发生什么了？”

　　黎雪峰四下一望，就惊讶的问道。寇根和施普林都面露惭色，低头不语。丹尼尔则抓抓头发，尴尬的说道：

　　“刚才有个叫费迪尔的黑暗精灵带人来闹过事了。”

　　“理由呢？”

　　“我们抢了他们的人。”

　　丹尼尔向着菲里歪歪嘴，回答道。而菲里还在带着震惊的表情，打量环绕黎雪峰的魔力之环。上次在黑耀石酒馆中，刚睡醒的黎雪峰身边并没有白芒环绕，所以这是菲里第一次看清他的实力。见到黎雪峰望向自己，菲里才回过神来。她冷笑一声，开口说道：

　　“那只是费迪尔用来立威的借口而已。最近第五中队的名望上升太快，他不可能会觉得高兴。既然有找茬的理由，那么不妨趁机来打压一下喽？费迪尔选的时间真不错，那个唯一有实力和他较量的魔族队长正好出去办事了。我又不方便露面，剩下的也都是些废物。费迪尔虽然只带了二十个精英近卫队队员，但收拾一堆没人领头的乌合之众还是不成问题的。好在这里不方便他大开杀戒，打伤几个带头的摆摆威风也就够了。对了，男……黎雪峰，看你的样子，是不是已经十五级了？”

　　“嗯。”

　　“那要不要去报仇？眼下有个不错的机会。”

　　“说吧！”

　　黎雪峰越听越怒，他最痛恨的便是费迪尔那种喜欢以强凌弱的恶人。依照黎雪峰从地球秉持至今的理念，单纯为了自己的欲望就可以肆意伤害他人，把弱者们踩在脚下的家伙可说是死有余辜。于是他毫不犹豫的点头，示意菲里继续说下去。

　　“很简单。”

　　见到黎雪峰怒气隐然，菲里便微微一笑。不知道为什么，她觉得自己喜欢看到黎雪峰露出这样的表情。菲里压抑着内心的奇异感触，用平稳的语调说道：

　　“要彻底打击第五中队的势头，光欺负些无名小卒是没有用的。我猜，费迪尔现在应该跑去堵截你们的魔族中队长了。而且那个霍夫林小妞好像也和他在一起，大概能算一举两得吧？”

　　“这关维维安什么事？！”

　　“林克对她很有兴趣。你以为上次林克派来的那些黑暗精灵是做什么的？把他们放在治疗小队固然是为了拖住你，另一方面也是为了在第五中队被歼灭的时候能够靠他们来保下那个霍夫林小妞。因为点名要你加入的是亚当斯团长，所以林克根本没把你当自己人。只不过碍于团规，也知道你的背后就是幽暗之月法师塔，所以不能亲自动手，不得不借助其他的势力罢了……”

　　“走！”

　　得知维维安可能会有危险，黎雪峰马上没了继续听下去的意愿。菲里的表情微微一黯，却没有说什么。一旁的丹尼尔看在眼里，顿时眯起双目，不知道在想些什么。而寇根则是一改萎靡不振的样子，精神大长。牛头人种族的智力不高，却有着天生的狡猾和逻辑能力。虽然寇根把这种天赋用在了奇怪的地方，不过效果确实很不错。他和施普林对视奸笑，只是眼下没时间深入探讨罢了。

　　尽管同为黑暗精灵，菲里能大致猜出费迪尔的行动步骤。不过她却不能准确的推算出，费迪尔堵截特伦特和维维安的地方究竟在哪里。如果要进行地毯式的搜索，光凭法师近卫队的这些人绝对不够。而黎雪峰考虑到要避免打草惊蛇，所以也不想动员第五中队的其他人。他沉思了一下，很快就有了主意。在黎雪峰看来，他新造出来的魔动飞机用来侦察是再好也不过的了。由于黑日城没有高楼大厦，黎雪峰只要坐上魔动飞机，在数十米的高空巡航一下，那么一切都便无所遁形。

　　而且按黎雪峰的设计，魔动飞机可以承载两个人。这是由于他考虑到以后会需要携带货物，以及和维维安兜风的结果。比照现在的情况，最后登上飞机的却是菲里。因为丹尼尔不适合参加正面战斗，两个蛮子的体积又太大。相比之下，实力过人，身材轻盈的菲里自然成了不二的人选。而且黑暗精灵的视力非常优秀，这点最为值得黎雪峰借助。为她加持了漂浮术，再替储魔水晶补充法术后，黎雪峰便启动了魔动飞机。寇根和施普林则由丹尼尔带领，自行出发。反正法师间的战斗一向场面宏大，到时候他们发现哪里热闹就往哪里跑便是了。

　　“感觉不错嘛，哪里弄来的？”

　　等魔动飞机起飞后，站在后排，将双手按在黎雪峰肩上的菲里露出了惬意的表情。迎面吹来的清风托起了她的长发，让那些银丝放纵的四处飘扬。回头望见这个景象的黎雪峰心中微微一动，觉得自己仿佛看到了罗德岛战记中的普罗多希。她曾经是黎雪峰极为喜欢的角色，而且和菲里同样是黑肤银发，容貌美艳，身材丰满。再想到自己曾经和菲里有过的肌肤之亲，黎雪峰不禁觉得有点血脉贲张。而且菲里那露出一半酥胸的紧身皮衣被劲风不断拉扯，令更多滑腻的肌肤忽隐忽现。以男人的角度来看，这实在是一副美不胜收的好风景。

　　“怎么了……哼哼！”

　　觉得黎雪峰的沉默有些怪异后，菲里奇怪的低下头来。虽然黎雪峰赶紧想收回不老实的目光，但还是晚了一步，被菲里抓了个正着。菲里先一把扭住黎雪峰的耳朵，疼得他‘哎哎’叫。接着菲里低下头，把嘴凑在黎雪峰的耳边轻轻说道：

　　“看来你还没有受够教训嘛？不怕死的话，就晚上来找我吧。”

　　“嗯……这个……”

　　“你担心那个霍夫林小丫头会知道？”

　　“唔……”

　　菲里一言中地，说得黎雪峰一脸的尴尬。不过事关重大，最后他还是厚着脸皮点了点头。在黎雪峰的目光之外，菲里微微露出失意的表情。她轻轻叹息一声，然后挥手拍了一下黎雪峰的头顶，勉强用无所谓的语气说道：

　　“好吧，我知道了。看来，你的所作所为也没有嘴上说的那么漂亮嘛？”

　　“……”

　　“你倒是说话啊，笨蛋！”

　　带着茫然若失的奇妙心情，菲里又咬牙切齿的开始虐待黎雪峰的耳朵。黎雪峰哀叫连连，只是理亏之下只能逆来顺受。载着两人的魔动飞机弯弯曲曲的飞着，很快便跨越了几条街道。好在菲里在整治黎雪峰之余，也没有让一双锐利的眼睛闲着。她俯视着脚下的大片地区，忽然一手用力扭住黎雪峰的耳朵，伸出另一只手喊道：

　　“看那里！”

　　在菲里指出的方向，有一个宽阔的广场。在广场中央，有两批人正在对峙着。虽然由于距离太远，黎雪峰看不清各人的面目。但要按身高打扮分辨出其中一方的两人是特伦特和维维安，那还是没问题的。至于另一方的六个人则更加好认——黑暗精灵从头黑到脚，连盔甲都没有反光，那是再容易区别也不过的了。

　　“抓好了！”

　　见双方还没动手，黎雪峰顿时松了口气。他招呼菲里一声，然后就调转机头，全速向着广场驶去。

第七十一章　强硬的黎雪峰

　　在广场上，占到上风的费迪尔不知道黎雪峰已经赶来，还在得意洋洋的奚落特伦特。他仗着有五个挑选出来的黑暗精灵战士为后盾，要求与特伦特、维维安比个高下——黎雪峰不在的日子里，第五中队和精英近卫队暗斗了几次。由于林克不方便直接插手，而特伦特又够老辣，所以结果差不多是平分秋色。对急于树立威望，让部下明白‘菲里做不到的事情我能做到’的费迪尔来说，这实在不能算是好事。于是他终于失去了耐心，莽然发动强硬的攻势。在费迪尔的盘算中，哪怕他的行为稍稍触犯到团规，也有林克可以在上头帮着说话。反正只要能达成立威的目的，坐稳精英近卫队队长的位子。对费迪尔来说，付出点代价，欠林克个人情，也依然是笔值得的交易。

　　面对明显不利的形势，特伦特无视费迪尔的出言不逊，坚决不松口。一番软硬兼施的挑衅后，见无法挑动特伦特，费迪尔便开始把目标转向忿忿不平的维维安。尽管他的主要目标是特伦特，不过只要动起手来，特伦特绝无可能置身事外。于是费迪尔轻浮的打量了几眼维维安，就恶毒的说道：

　　“喂，小妞，听说你和那个黎什么的人类有一腿？”

　　“……”

　　“不回答的话，那就是让我说中了咯？唉，眼光真差！人类和我们黑暗精灵怎么能比，要不要来和我试试？”

　　费迪尔一边恬不知耻的说着下流话，一边还比划了几个下流的手势。在他身后的黑暗精灵都哄笑起来，其中还有一个用力前后摆胯，模仿出××的姿势来。维维安纵然心中怒气冲天，但也知道在眼前的形势下不能随便发作。否则便会授人与柄，搭上自己还连累了特伦特。而面对黑暗精灵们如此张狂的挑衅，一直隐忍不发的特伦特慢慢皱起了眉头。假如只有他自己，特伦特绝对能忍让到底。受一时之辱，谋定而后动。毕竟这些天里他和精英近卫队周旋之余，也不是全无收获。不过维维安是特伦特带出来的，他必须要为她负责。而且这还关系到特伦特回去以后有没有面目见黎雪峰，所以黑暗精灵们越来越过火的行径，终于让他无法再继续置若罔闻。

　　特伦特考虑再三，最后还是跨前了一步。他不理黑暗精灵们不绝于耳的污言秽语，抬手从背后拔出了双手巨剑。特伦特森然望着带头的费迪尔，以剑尖指向他，缓缓开口说道：

　　“很好，就照你前面说的……”

　　眼见对方得寸进尺，不知退让。即使城府极深的特伦特，也终于起了杀心。费迪尔等人欺人太甚，令特伦特忍无可忍。无奈之下，他决心掀开底牌，以一敌六的恶战一场算了。不料特伦特刚下定决心，想放狠话出来，空中就飞下加速和防护恐惧两个法术。它们几乎不分先后，一起加持到了特伦特和维维安的身上。特伦特和维维安讶然抬头，看到黎雪峰正带着菲里飘落下来。

　　原来发现到形势紧张后，黎雪峰放弃了把魔动飞机降落下来的想法，而是直接拉住菲里跳出了驾驶舱。反正他造出这架魔动飞机也只花了半小时，修理起来更是简单。现在落到地上的黎雪峰杀气腾腾，浑身白芒环绕，连衣服下的皮肤都已经龙鳞化了。这全是因为在飘落的途中菲里靠着敏锐的听力，把费迪尔的话一字不漏的转达给黎雪峰的结果。

　　在实力的天平上，黎雪峰不是根鹅毛，而是沉重的秤砣。他的突然到来，使得形势在转眼间被逆转。黑暗精灵一方张口结舌，全都成了哑巴。他们出生于充斥魔法的国度，对魔力之环意味着什么自然是再清楚也不过了。面对横插一脚进来的高阶法师，黑暗精灵们的第一反应就是撤退再说。只是黎雪峰怒气充塞胸臆，根本不给他们机会。黎雪峰先确认维维安没事，然后便望着不知所措，正想搜肠刮肚说些台面话出来后开溜的费迪尔等人，重重的哼了一声。他走上几步，和特伦特并肩站立。面对神色慌张的六个黑暗精灵，黎雪峰侧首向特伦特问道：

　　“这些朋友是想找渣？”

　　“没错。”

　　“老一套的决斗？”

　　“呵呵，这几位要以精英近卫队的荣誉来和第五中队打赌。”

　　“那就来吧！”

　　黎雪峰心中早已决意要修理这群无耻之徒。他和特伦特几句双簧一唱完，立刻便掏出卷轴撕开，同时开始念咒施法。费迪尔等人一直听说黎雪峰的性情温和，根本没想到他会说打就打。一愣神间，黎雪峰已经靠卷轴施展出了镜影术。接着他双手一推，一个碗大的火球就迎面飞向五米外的费迪尔。首当其冲的费迪尔大吃一惊，赶紧低头躲避，同时拼命启动左手无名指上的戒指中所蕴涵的防护法术。而其他的黑暗精灵则四散奔逃，只可惜他们的速度快不过爆开的火球。

　　在轰然巨响中，火球在黑暗精灵们的中间爆炸开来。费迪尔靠着魔法装备，及时为自己加持了小型法术无效结界。虽然这让他立刻免疫一到三级的法术，不被炽浪所伤。但炸裂的火球夹带了强劲的冲击力，推得没能摆好姿势的费迪尔跌了个狗吃屎，顿时狼狈不堪。而其他的黑暗精灵们都或多或少的被火焰带到，顿时满地打滚。好在他们的种族天生有着不错的抗魔能力，身上的装备也很到位，总算没有什么大恙。对此黎雪峰心知肚明，所以才敢一上来就猛下重手。

　　“可、可恶！”

　　费迪尔吃了满嘴的泥，还险些撞掉门牙。盛怒之下，他立刻爬起，开始为自己加持法术。在费迪尔的身上，数个魔法饰品和装备连续闪烁出了光芒。他积累多年，浑身上下的这套行头都不是凡品。虽然傻子也看得出黎雪峰是高阶法师，但费迪尔自衬靠着装备的优势，还是可以一战。他穿戴着的项链、戒指、法袍、头箍，握着的法杖甚至鞋子全部蕴涵了魔法，足以将费迪尔的实力提高一个档次不止。只见一轮光芒从头亮到费迪尔的脚，为他加持了数个中低阶的防护和辅助法术。虽然这么做代价不菲，不过却让费迪尔的防御立刻变得固若金汤。

　　“要来就来吧！”

　　惊魂略定的费迪尔大声咆哮到，也不管事情是由自己而起的。在躲向后方的同时，他下令让五个受损轻微的黑暗精灵战士冲锋。另一边的维维安已经在不便介入的菲里保护下退开，而特伦特则持剑站到黎雪峰的前面，准备迎接敌人的反击。

第七十二章　暴力法师

　　由于双方靠得极近，所以战斗一开始，费迪尔立刻在黑暗精灵战士们的掩护下向后退去，意图先拉开距离再说。而黎雪峰则考虑到对方人多势众，特伦特不可能全部拦截下来，所并没有像平时那样一个接一个的堆砌防护法术。

　　为了避免顶着刀剑硬拼的情况，黎雪峰以最快的速度施展出隐身术，消失在空气中。两个黑暗精灵战士绕过特伦特，胡乱对着黎雪峰先前身处的位置挥了几剑。无功而返后，他们望向了不远处的维维安。在黑暗精灵们看来，如果能挟持住她，那自然是再好不过了。只可惜在维维安的身边，菲里笑吟吟的拔出长剑划了几个剑花。如此一来，两个黑暗精灵战士马上没了想法。他们转身跑向特伦特，加入了围攻他的行列。

　　特伦特的真实实力远超他表面上的九级水准，而且膂力奇大，又加持了加速术。他使用的双手巨剑虽然不如黑暗精灵的武器锋锐，但也是由坚硬的精钢铸就，不会像寇根和施普林的劣质武器那样容易被打坏。在五个手持长剑的黑暗精灵们围攻下，特伦特纵然落尽下风，武器上被砍出无数纵横交错的印子，却也能勉力支持下去。这让站在后方的菲里深感意外——她认得与特伦特交手的那些黑暗精灵，知道他们并非庸手，全有六、七级的等级。假如让菲里上去，或许能同时对付三个。如果五个一起上，那么她只怕会立刻抵挡不住。

　　当战士们打成一团的时候，退到十步外的费迪尔施展出了二级法术，闪耀之粉。这个法术能在广大的范围内制造出无数闪烁着微光的粉尘，使潜藏其中的生物立刻现形。而且也在法术效果结束前，粘在身上的发光粉末是很好的标志，直接导致暴露踪迹的目标无法再次隐形。所以比起同为二级法术的识破隐形术，闪耀之粉更受法师们的欢迎。这也是法师间在对战时，为何不把隐身术作为重要防护手段的原因。

　　“哼哼，高阶法师又怎么样，手段不过尔尔。”

　　身上加持了一堆防护法术的费迪尔这样想着。由于幻象不会沾上闪耀之粉，因此黎雪峰的镜影术也同时被费迪尔破除了。如此一来，费迪尔便占到了先手。他只等黎雪峰的行踪暴露，就可以直接用攻击法术来进行打击。即使黎雪峰立刻为自己加持防护法术，也不能做得面面俱到。费迪尔甚至可以等到黎雪峰开始施法，看清他要如何自保，再用相克的法术攻击——毕竟唯有费迪尔才能依赖大量的魔法装备，瞬间就构筑起坚固的防护。而黎雪峰只能按部就班，逐个的施展法术。

　　“喂！”

　　正当费迪尔得意洋洋，觉得胜券在握时，黎雪峰的身影映入了他的眼帘。两人间的距离近到几乎可以忽略不计，根本就是快要鼻子顶鼻子了。

　　“你……”

　　面对这种从来没见过的情况，费迪尔一下子没了主意。从常规的角度来说，法师对战时向来都会保持距离，以免自己被大范围的法术波及。至于贴身肉搏，那是战士才会做的事情。趁着费迪尔瞠目结舌的时候，黎雪峰跨前一步，拎住费迪尔的左手来个过肩摔。直到被摔得眼冒金星，气血翻腾，再被黎雪峰骑在身上，挥拳痛殴时，费迪尔才想起刚才应该施展个魔法飞弹来抢攻的。

　　“妈的，黑暗精灵很了不起么？再拽呀？今天就让你知道种族主义者会有什么下场！”

　　黎雪峰一边骂不绝口，一边抡圆两只拳头，招招对着费迪尔的脸上招呼。费迪尔和当初的沙里森一样，以为法师决斗不需要物理层面的防护。所以加持的一堆法术中，数来数去，只有一个魔盔甲还有点用。只是魔盔甲以防护身躯和四肢为主，对头部的保护微乎其微。结果黎雪峰的怒之铁拳记记到肉，转眼间便打得费迪尔眼睛青肿，鼻血长流，连牙齿都松动了好几个。最惨的是，费迪尔的双手被黎雪峰分别用两只膝盖压在了下面。别说用来抵挡，只要不被压伤筋骨就不错了。

　　以泼皮打架般的方式来打倒中阶法师的，在黑日城中黎雪峰恐怕还是第一个。短短的十秒中他至少挥出二十拳，几乎打得费迪尔昏死过去。直到和特伦特缠斗的黑暗精灵们注意到这边，分出两个来支援，黎雪峰才从面目全非的费迪尔身上站起。出于对费迪尔侮辱维维安的报复，黎雪峰重重一脚踏下，踩在费迪尔的两腿中间。在费迪尔凄厉的哀号声中，黎雪峰取出了一个魂甲术的卷轴。他自衬能凭借这个法术抵挡片刻，然后稳扎稳打的收拾掉敌人。

　　“小心！”

　　不料黎雪峰还没来得及撕开卷轴，不远处的维维安就惊叫了起来。原来有个黑暗精灵见赶不及在黎雪峰施法前攻击他，便猛的丢出了手中的长剑。那把剑在空中急速旋转，是冲着黎雪峰的胸口来的。

　　好在黎雪峰不是瞎子，无须维维安的提醒，他就发现了危机。仓促间黎雪峰半蹲下来，以手护脸。剑锋砍在他的龙鳞上，留下一条白色的印子后弹飞。看着两个奔近的黑暗精灵面露狞笑，黎雪峰的心中一沉。虽然之前他出奇制胜，轻松的打倒了费迪尔，但代价就是浑身没有半个防护法术，还沾了星星点点的闪耀之粉。现在敌人已经近在咫尺，没有了施展强力防护法术的时间。而唯一一个瞬间便能奏效的镜影术，在闪耀之粉的持续时间内根本没有意义。好在情急之下，黎雪峰作为炼金术师的本能被激发。随着他心中流过‘挡住他们’的强烈念头，大地鸣动，一堵石墙突然耸起。两个猝不及防的黑暗精灵一头撞在上面，顿时头昏眼花，脚步踉跄。

　　“嘁！挺有一套的嘛！”

　　当黎雪峰度过危机，开始不断的施加防护法术时，在刚才抖开链剑，准备冲上去帮他的菲里悻悻走回了一直站立的地方。她哼了一声，将长剑插回剑鞘。毫无征兆的，维维安将手搭上了菲里的脖子——就是通体漆黑，犹如凶器般的那只。菲里一惊，然后看到了维维安冷若冰霜的脸。她警惕的望着菲里，缓缓的说到：

　　“我不知道你是怎么混进第五中队来的，但我并不相信你。如果你敢暗算黎雪峰，我一定会拧掉你的脖子！”

　　“凭你吗？”

　　菲里微微一晒，根本不把对方的威胁看在眼里。她左手轻抖，就以闪电般的速度将剑柄撞在维维安的手肘上。这下夹杂了菲里三成的斗气，直撞得维维安手臂麻软无力。接着菲里当胸拉过维维安，将抽出一半的剑锋抵在她的脖子上。带着邪恶的笑容，菲里注视着脸色发白的维维安。她游刃有余的将剑粱在维维安的下巴上轻拍几下，接着低声说道：

　　“听好了，小丫头。我承认那个男人现在是你的东西，不过只是现在而已。今后他一定会走向更高的地方，你有自信能一直陪伴他，帮助他吗？你的实力根本微不足道，即使在眼前的小场面上也一钱不值。如果不想成为累赘的话，就乖乖找个没用的男人那嫁了，帮他煮饭养孩子吧！对废物来说，这才是最好的归宿！”

　　“你、你到底在说什么？”

　　“这是战书，小丫头。给我好好记着，好东西应该能者据之。”

　　说完，菲里便以利落的动作收起了长剑。她站直身子，傲然的俯视着矮自己半个头的维维安。被菲里这么莫名其妙的一番挑衅，维维安显得不知所措。不过菲里的弦外之音是什么，她还是听得出来的。维维安又羞又急，只是实力和菲里相差太远，没办法进行逼问。好在这时战斗已经接近尾声，于是维维安暗下决心，准备一有机会就要彻底拷问黎雪峰一番。

第七十三章　不平等条约

　　在战团中，黎雪峰和特伦特已经占到了绝对的上风。事实上，如果不是黎雪峰无意搞出人命，所以没有用强力法术进行直接攻击，只怕那五个黑暗精灵战士早已尸横就地。刚才在他累积起足够的防护，还祭起了火焰护盾后，基本上便立于了不败之地。黎雪峰先一脚踩住费迪尔，让他不得翻身。然后便射了两波魔法飞弹出去，平均分配给了正在围攻特伦特的三个黑暗精灵。黎雪峰的控法能力出众，将十发魔法飞弹分别打在六条膝盖上。而特伦特的剑术和反应也没话说，他一抓到空隙，就立刻反守为攻。特伦特以棒球打者挥棒般的姿势抡圆了双手巨剑，用剑粱将三个失去重心的黑暗精灵砸得晕倒当场。于是剩下的两个黑暗精灵对望了一眼，马上丢下武器投降。而伏在地上，被黎雪峰踩住左手与右肩的费迪尔则有气无力的呻吟着。要不是他的身上防护周到，只怕会被火焰护盾烤熟。

　　“该了结了。”

　　见局势已定，黎雪峰长嘘了一口气。他就地重重的往下一坐，将被当成垫子的费迪尔压得差点断气。趁着费迪尔抬头张嘴，像上岸的鱼般拼命喘息时，黎雪峰猛的伸手扯住了他的头发。在发丝的断裂声中，黎雪峰恶狠狠的说道：

　　“听清楚了，老兄！这是最后一次！再敢对我的朋友出手，我就算退团，也会宰了你们！记住了没有？！”

　　在黑日城中，黎雪峰的脾气属于出奇的好。但对于精英近卫队的一再挑衅，他的耐心实在已经消耗光了。而且最近黎雪峰的实力大有提升，所以态度也自然变得强硬起来。更不用说这次费迪尔等人把维维安也卷入危险，这更是犯了黎雪峰的禁忌。

　　“记、记住了。”

　　在黎雪峰气势汹汹的威吓下，费迪尔颤声应承到。靠着蛇人部落任务的历练，现在的黎雪峰胆魄和以往相比有了长足的进步。虽然不至于杀气逼人，但盛怒之下放出的狠话绝对不会让人觉得能付之一笑。直到黎雪峰恨恨的站起，费迪尔都不敢妄动。因为他的直觉告诉他，这才是聪明人的做法。

　　“呼，那就说定了，来立个协约吧。”

　　收起双手巨剑，走过来的特伦特淡淡的说道。既然这次黎雪峰唱了黑脸，那么特伦特便只好负责起白脸的角色。只是这方面非他所长，所以口气依然是冷冷的。还乖乖趴在地上，连鼻血都不敢擦，打算等到彻底安全再说的费迪尔听得心中一抖。他没想到黎雪峰还没走开，就又来了一个煞星。费迪尔很清楚，以黑日城通用的规矩来说，只要许下诺言，那么今后唯有照章办事了。但眼下的形势不容他抗拒，除了任人鱼肉以外无法可想。于是自作自受的费迪尔面色惨然，勉强的点头说道：

　　“好，你看着办吧。”

　　成王败寇，对待费迪尔这种货色，特伦特自然是毫不客气。他罗列了一长串苛刻的条件，确保今后精英近卫队无法再动第五中队分毫。当然，特伦特并没有提出‘从现在起，所有的黑暗精灵见到我们都要爬着走。’那种只会激化矛盾，没有可能付诸实际的条款。所以费迪尔跟着一路答应到底，连停顿都没有一个。最后特伦特看看黎雪峰，以眼神询问他有没有要补充的内容。对此黎雪峰摇摇头，于是特伦特转头向着费迪尔说道：

　　“就这些了。没问题的话，你们可以走了。”

　　终于等到这句话的费迪尔赶紧爬起，连部下都不顾就抱头鼠窜而去。黎雪峰见状只好动手施法，以冰水浇醒被打晕的三个黑暗精灵。等到他们也脚步踉跄的离开后，特伦特便微笑着说道：

　　“总算清净了，又是多亏了你。”

　　“哪里。”

　　“实话实说，没什么好客气的。这样一来，他们的花样算是玩光了。再不罢休的话，林克就该亲自出手了。”

　　“嗯……”

　　黎雪峰微微点头，知道特伦特说的是实情。他们已经多次挫败林克的阴谋，弄得他面目无光。现在黑暗精灵们吃足了苦头，充分证明了无法凭借那些小卒子来扳倒第五中队。再加上菲里的反目，和今天定下的约定，林克颜面扫地之余，羽翼也被剪除了个干净。若他还想维持声威不坠，只有堂堂正正的来做个了断。毕竟眼下林克已经没了可以慢慢盘算的空闲，除非他能忍受佣兵们的幸灾乐祸，和他们制造出的谣言，以及轻视的目光。

　　“十一级的战士吗？”

　　很自然的，黎雪峰将自己的实力和林克做了个对比。严格来说，他现在是个在某些方面强于平均水平的十一级法师。同时在第五中队里，黎雪峰是唯一有资格与林克一战的人选。单纯从实力的角度而言，黎雪峰自信能够占到上风。但是黑暗精灵的装备向来出色，林克当然不会例外。对于这个变数，黎雪峰觉得有点心中没底。

　　“别担心，交给我来办吧。”

　　看到黎雪峰沉吟不语，特伦特便轻松的说道。在黎雪峰惊讶的注视下，他又低声的说道：

　　“对战士来说，十级是个分水岭，这也是我为什么只有九级的原因。嗯……总之，你不用担心。就算到时候我输了，至少能让你先看清楚十级以上的战士是什么样的。如果能有备而战，你的胜算会大上很多。”

　　“明白了。”

　　根据过往的经验，黎雪峰知道特伦特向来做事有分寸，而且见识远远高于自己。所以即使是这种出人意表的要求，由特伦特提出来，黎雪峰也不会觉得是无稽之谈。至于其中的理由，既然特伦特不说，黎雪峰便不追问。这是伙伴之间的信赖，经历了时间考验才能衍生。特伦特心知肚明，于是也不多说什么。他无言点头，接着用力一拍黎雪峰的肩膀。

第七十四章　沙洛和费尔南多

　　“差点忘了……”

　　眼下诸事已定，黎雪峰忽然一拍额头，省起还要去捡回魔动飞机。虽然不用担心魔动飞机的损坏，但被人偷拿走的可能性却着实不小。毕竟魔动飞机的表面全是秘银精钢，在不明就里的人看来，恐怕会当作是件价值万金的宝贝。即使当废铁处理，总也能卖它几个金币。

　　“我走开一下。”

　　黎雪峰急吼吼的刚想走，就被维维安从身后扯住了袍子。凭着女性特有的敏锐直觉，维维安已经隐隐将黎雪峰最近一直对自己避而不见，和菲里突然加入第五中队的事情联系了起来。于是当黎雪峰转头时，迎接他的是维维安那刀锋般锐利的目光。黎雪峰自知对不起维维安，顿时心中敲起了大鼓。不过‘坦白从宽，牢底坐穿。抗拒从严，回家过年。’的道理他还是知道的。面对着皱起眉头，察觉到异样的维维安，黎雪峰立刻将自己从精神和肉体双方面武装起来。他先以心理学的自我暗示法在心中狂喊十遍‘我什么都没做过！我什么都不知道！’，然后才带着很平常的神情向维维安问道：

　　“怎么了？”

　　“你想去哪里？”

　　“呃……我掉了样东西，要去拣回来。”

　　“什么东西？”

　　“这个……很难形容。”

　　带着苦笑，黎雪峰大致向维维安说明了魔动飞机是什么东西。他本来以为维维安会大感兴趣，不料维维安只是‘哦’了一声，显得根本没有所谓。

　　“那快去快回吧。我还有很多事想和你谈谈。”

　　这似乎像是热恋中少女对爱人的嘱咐，但现实中维维安却双手叉腰，面带足以让黎雪峰心寒的冷淡表情，向着菲里努了努嘴角。反正伸头也是一刀，缩头也是一刀。黎雪峰只好装着不明所以的样子点点头，然后转身就走。这争取到的空档对他来说，等于是把立即枪决改判成了死缓。黎雪峰一边暗中痛悔没有早早的和菲里串供，一边图谋着如何悄悄的传个讯给她。不过传讯术只能在法师间进行对答，所以即使黎雪峰跟菲里说了，也没办法确认回复究竟如何。他愈想愈烦，最后却忽然灵光一闪。黎雪峰记起菲里还欠自己两千金币，大不了许诺她可以少还五百便是了。纵然这么做代价不菲，但只要能维持自己在维维安心目中的形象，黎雪峰也不在乎那么点钱。

　　心中略定后，黎雪峰便开始左右张望。在他的预计里，魔动飞机应该坠落在三百米以内。可是他走走停停，穿过了两条街都没有找到魔动飞机。黎雪峰挠头之余，心中不禁浮起‘难道真的被偷走了’的念头。不过现在加持在魔动飞机上的漂浮术应该已经消散，没了法术的支持，那个玩样少说也有百来斤重。这样想着，黎雪峰稍稍放心了一些。他打算找边上店铺中的人问问，打听下是哪个猛男扛走了自己的东西。

　　“那个……”

　　“喂！”

　　黎雪峰走到一家布料店的门前，还没开口询问，就被人从背后拍了一下。他讶然回头，然后马上条件反射的往后一跳。结果黎雪峰的后脑撞在了店铺的门柱上，疼得他立刻抱头蹲下。害得黎雪峰这么惨的，是两个不算陌生，但也绝对称不上不熟悉的人。其中一个活泼可爱，带着人畜无害的纯洁笑容，正是茱狄的双胞胎姐姐，沙洛小姐。而另一个则面无表情，浑身黑气缭绕。自然是沙洛的随，费尔南多大人了。黎雪峰和他们只有过一面之缘，却印象深刻，自认避之则吉。尤其是费尔南多，黎雪峰更是认定了要有多远躲多远。眼下狭路相逢，按时间来推算，是黎雪峰正好撞上了沙洛的散步时间。若不是看到自己的魔动飞机被费尔南多有若无物的单手提着，只怕黎雪峰会牵强的打个招呼，即刻转身逃走。

　　“很久不见了，你好吗。”

　　“很好。”

　　“看你的样子，是在找这个吗？”

　　“哦……是的。”

　　打过最简单的招呼后，沙洛指着魔动飞机问道。看着面色冷淡的费尔南多，黎雪峰乖乖的点头做出回答。他本想要回自己东西，然后落荒而逃。但沙洛却很感兴趣的将视线在黎雪峰和魔动飞机之间来回移动，似乎没有意思立刻放黎雪峰离开。沙洛招过费尔南多，踮起脚尖在他耳边讲了几句话。于是费尔南多躬身答应，然后放下魔动飞机，凭空消失了。对着不明所以的黎雪峰，沙洛露出了讨人喜欢的笑容。她将双手握在身前，接着柔声说道：

　　“虽然这么说很唐突，不过有时间的话，去我家坐一会，喝杯茶好吗？”

　　“这个……”

　　“去嘛！”

　　“好吧……”

　　黎雪峰不是萝莉控，也明白应该快点回维维安那边。但对于沙洛撒娇般提出的要求，不知道为什么，他总觉得难以拒绝。见黎雪峰愿意应邀，沙洛立刻喜笑颜开。她伸手拍拍身边的魔动飞机，然后向着黎雪峰问说道：

　　“对了，这个怪东西应该是做什么用的？”

　　“嗯……飞机。”

　　“飞机？”

　　“呃，就是能够带人在天上飞的工具。我比较懒，所以做了这个出来代步。”

　　“哇～原来是你自己做的？”

　　听完黎雪峰的解说，沙洛像是见到了很有吸引力的玩具一般。她瞪大眼睛，对着魔动飞机又摸又看，只差没有上去咬一口来尝尝味道。黎雪峰暗暗觉得好笑，于是走上前为魔动飞机加持了一个漂浮术。他咳嗽一声，接着向沙洛温言问道：

　　“要不要坐坐看？可以带两个人哦。”

　　“可以吗？”

　　“不收你钱。”

　　说完黎雪峰便举手作邀，不过沙洛却没有自己爬进魔动飞机，只是咬着手指眼巴巴的盯着黎雪峰。黎雪峰先看看身高只到自己胸口沙洛，再看看半人高的魔动飞机，最后只好苦笑着点点头。他整整衣袍，蹲下身，准备把沙洛抱进魔动飞机的后座。

第七十五章　沙洛的游戏

　　“不是这样的。”

　　出乎黎雪峰的意料，见到他伸手，沙洛立刻后退了两步。面对不明所以的黎雪峰，沙洛学着大人的样子‘嗯哼’了一声。接着她嘴含狡黠的笑容，用手指在黎雪峰的脸颊上轻轻划了几下。

　　“不可以随便碰淑女的身体！”

　　“这……我不是故意的。”

　　当众落得被小女孩羞羞脸的下场，黎雪峰顿时面红耳赤。他不知所措的四下张望，担心自己已经被人当成了怪叔叔。看到他尴尬的样子，沙洛笑得更是开心。她跳起来拉住黎雪峰的衣领，硬要他蹲下。黎雪峰深知这个小丫头绝对得罪不得，便干脆任凭沙洛用一双小手摆弄自己。最后在沙洛的要求下，黎雪峰做出了单膝跪地、低着头、平伸出右手的姿势。

　　“就是这样了。”

　　总算感到满意的沙洛笑着点头。她将右手按在黎雪峰的肩膀上借力，左手略微提起了齐踝的白纱长裙。望着地面的黎雪峰觉得掌中一沉，他很有技巧的上翻眼睛，于是发现到一只白色的皮靴踏在了自己的手上。靠着以黎雪峰的右掌为踏板，沙洛顺利的爬进了魔动飞机。站直身体的黎雪峰摇头苦笑，只是觉得不能和小孩子计较。而且排开表面的假相，沙洛可是茱狄的双胞胎姐姐。对于自己当初被茱狄一脚踢飞，差点断子绝孙的惨痛遭遇，黎雪峰还记忆犹新。所以对于眼前显得天真烂漫的沙洛，他其实没有半点小觑的念头。

　　“快点！快点！”

　　站在后座上的沙洛蹦蹦跳跳，一边还用手拍打前座的靠背，显得急不可耐的样子。对此黎雪峰连连摇头，他跨进魔动飞机，为沙洛加持上一个漂浮术，然后便启动了储魔水晶。随着魔动飞机越飞越高，沙洛显得更加高兴。她从背后用双手环住黎雪峰的脖子，兴致勃勃的说道：

　　“真有趣，这个要多少钱？”

　　“呃……材料费比较贵。”

　　“多少？”

　　“比起说这个，先告诉我你家在哪里吧。”

　　“难道你连黑日公馆都不认识？”

　　“这个嘛……”

　　“嘿嘿……”

　　见到身为路痴的黎雪峰无言以对，沙洛悄悄翘起嘴角，露出了恶作剧般的笑容。她放开一只搂住黎雪峰脖子的手，指着远处说道：

　　“那里！”

　　“哦，知道了。”

　　不疑有他的黎雪峰点点头，驾驶着魔动飞机一路飞去。但等到能黑日城的城墙都快到了，沙洛却还是没有叫停。无奈之下，黎雪峰只好减缓飞行的速度，转头向着沙洛问道：

　　“还没有到吗？”

　　“嗯……这个嘛～我好像记错路了。”

　　“你……”

　　黎雪峰听得差点厥倒，只是没法发作。他以高级变化术打开地板，取出快消耗完魔力的储魔水晶。等到为水晶补充进法术后，黎雪峰才气哼哼的向沙洛逼问道：

　　“到底在哪里？”

　　“又不是我的错！我第一次在天上飞嘛，怎么会知道该怎么走？”

　　“好好好，是我错了。大小姐别介意，请继续指路吧。”

　　“这还差不多。”

　　对于沙洛，黎雪峰有种莫名的亲近感。即使眼下这个小丫头明摆着是在刁蛮任性，无理取闹，黎雪峰也没有要和她计较的想法。当然，费尔南多的存在是提升黎雪峰耐心极限的一大因素。不过在黎雪峰的心底，总是暗暗觉得，即使丢开费尔南多不论，他也会把沙洛当作自己的小妹妹，对她百般纵容。毕竟这个小女孩长得比地球上的任何一个童星更可爱，性格也不恶。而且抱着黎雪峰脖子的沙洛体香袭人，声柔肤滑。跟她耳鬓厮磨的闲聊，本身就是种乐趣。好在除此以外，黎雪峰并没有其他的念头。他只管驾驶魔动飞机，按着沙洛的指点到处乱飞。

　　“到、到底在哪里？”

　　饶是黎雪峰的耐心再好，三十分钟后，他也终于濒临到了崩溃的边缘。黎雪峰已经带着沙洛环绕黑日城飞了三圈，居然还没有抵达目的地。以黎雪峰的本心来说，多陪沙洛玩一会也无妨。只是他在大战费迪尔等人之余，剩下的法术有限。假如这次还不能找到黑日公馆，黎雪峰就得迫降，拖着魔动飞机步行了。

　　“真是的……亏你还是高阶法师。”

　　仍然搂着黎雪峰的沙洛撅起嘴，不满的抱怨道。她心不甘，情不愿指着视线内的一栋建筑，说道：

　　“呐，就是那里了。”

　　“可、可恶！”

　　顺着沙洛的指点，黎雪峰一望之下，顿时额暴青筋。原来黑日公馆就在他和沙洛相遇地点的附近，最远不超过三条街。而且那幢白色的建筑物大得快赶上地球的白宫了，从空中远远便能看见，根本没有错过的可能。早就觉得沙洛是在耍自己的黎雪峰，现在更是确认了这一点。要不是沙洛的来历不简单，又活泼可爱得让人不自禁的愿意对她容让，只怕黎雪峰会把沙洛丢出飞机，吓唬一番来作为惩治。

　　“别生气嘛，我已经让费尔南多去准备茶和点心了，总要花点时间的。难道你愿意坐在椅子上干等？那可是浪费时间哦。”

　　“哼，哼哼……”

　　听到沙洛这么说，黎雪峰总算觉得舒服了点。不过他脸上还是故意显得不怎么痛快——这是由于黎雪峰有着奇妙的预感。他没有理由的觉得，自己和沙洛之间的关系并不简单。在今后的日子里，只怕是再也甩不开这个小丫头了。所以黎雪峰不想显得太好说话，以免由于脾气太好被沙洛吃定。对于像是千金大小姐般的沙洛，黎雪峰必须提防不被她骑到头上去。

　　“……还真像。”

　　望着着摆出一张臭脸的黎雪峰，沙洛出神了片刻，忽然‘噗嗤’一声，轻笑起来。被她笑得莫名其妙的黎雪峰侧头睨视，却意外的发现沙洛神情瞬间转为黯然，眼中竟然隐隐有着泪光。想到马上就会见到的费尔南多，发现这一幕后会干些什么，黎雪峰顿时打了一个哆嗦。

第七十六章　真实的沙洛（上）

　　意外之余，黎雪峰只好赶紧丢开方向盘站起。他慌慌张张的蹲到椅子上，堆起满脸温和的表情。接着黎雪峰用手按住沙洛的双肩，柔声问道：

　　“喂，怎么了？不会生气了吧？”

　　“嗯……没有。”

　　“那为什么哭？”

　　“是你看错了。”

　　这么说着，沙洛若无其事的展颜而笑。面对根本不相信她的黎雪峰，沙洛撇了撇嘴。她眼珠微转，忽然带着坏笑，伸出双手用力一推。虽然沙洛的力气不大，但黎雪峰没有防备，顿时整个人仰天跌倒，顺着魔动飞机的机头滚落了下去。

　　“好心没好报！”

　　在摔下去的途中，黎雪峰惨叫了一声。他本想靠幽暗之月法袍上附带的羽落术来减缓冲力，好趁机抓住机翼，爬回驾驶室。但不知道为什么，幽暗之月法袍根本没有发挥任何作用。黎雪峰急滚了两圈，眼看就要坠入空中。而下面则是距离五十米的地面，将他拍成肉饼绝对不成问题。

　　“他妈的！”

　　情急之下黎雪峰伸手乱抓，但魔动飞机的表面光滑，根本无处借力。而在撞到地面前的短短时间里，他要施展出一个漂浮术也不容易。更不用说让沙洛一个人坐在魔动飞机上滑翔，天知道会有什么结果。正当黎雪峰大感焦急时，他突然发现天地间的色彩全被剥夺，只剩下黑白交错的画面，占满了整个空间。这样的景致一闪即逝，刹那过后，黎雪峰惊觉自己竟然回到了驾驶舱内。他坐得四平八稳，双手握着方向盘。仿佛刚才发生的事情全都是错觉，像是做了场梦一般。

　　“这……”

　　黎雪峰惊讶之极，他自然而然的回头去确认沙洛是否平安。但后座上空空荡荡，什么都没有。这下黎雪峰真的急了眼，他用最快跳到机尾向下望，同时祈祷沙洛没有摔成个平面萝莉。不过在黎雪峰的视线范围内，根本不见沙洛的踪影。倒是一团黑气在以惊人的速度接近，包裹其中的正是费尔南多。发现这个不速之客，黎雪峰只能暗叫一声‘天亡我也’。他站直身体，硬着头皮迎接费尔南多。在黎雪峰看来，他能争取的就是让费尔南多愿意听听解释。而不是一发觉沙洛不知所踪，盛怒之下立刻出手干掉自己。

　　费尔南多飞行的速度快得异乎寻常，眨眼间就到了黎雪峰的面前。而且他说停就停，不做任何动作，就轻易的在魔动飞机上站定。这份瞬间由动转静的本事，只怕比能高速飞行还要来得希罕。

　　望着大幅度增强，环绕费尔南多汹涌起伏的黑色雾气，黎雪峰只觉得心中发苦。身为高阶法师，他自然能看出来其中所蕴涵的力量。别说他自己的魔力之环不能与之相比，就算是威尔，恐怕也要甘拜下风。面对这样的究级强者，黎雪峰决心实话实说，听天由命得了。反正他问心无愧，而且用来侦测谎言的法术对高阶法师来说只能算小儿科。与其因为玩小聪明而落得搬起石头砸自己的脚，还不如开门见山，至少能换个好点的第一印象。

　　“那个……”

　　“沙洛小姐已经在花园茶亭等你，请允许我来带路。”

　　抢在黎雪峰解释前，费尔南多微微躬身说道。黎雪峰听得一愣，然后在迷惑之余，火气油然而生。他担心得要死要活，而沙洛居然是自己离开的？但考虑清楚那种倏乎来去的本事意味着什么，和先前见到的那种刹那间天地黑白的异象，黎雪峰逐渐明白到了沙洛远不是表面上那么单纯的小女孩。以黎雪峰的现在见识，很容易就能推断出，召唤自己来魔界的茱狄必然是个有着相当水准的法师。那么作为茱狄的姐姐，沙洛会是什么样的人物？至少，单以实力而论，连她刚才做了些什么都不明白的黎雪峰肯定望尘莫及。

　　“好，我明白了。”

　　黎雪峰点点头，淡然说道。既然他已经知道沙洛并不简单，那么便没了轻松的心情。在费尔南多的示意下，黎雪峰伸手和他相握。随后，不见费尔南多念咒施法，两人四周的空间就发生扭曲，变成了花草环绕的幽静小道。收回手的费尔南多一指黎雪峰的前方，说道：

　　“请这边走，沙洛小姐在那里等你。”

　　“嗯……”

　　见黎雪峰面带不豫之色，抬头望着还在远处空中漂浮的魔动飞机，费尔南多哼了一声。他缓缓抬手，凭空虚抓。在黎雪峰的感觉中，整个空间仿佛都跟着费尔南多的动作颤动了起来。只一瞬间，数百米外的魔动飞机就出现在了费尔南多的手中。他将魔动飞机抛在身边的草坪上，然后再次向黎雪峰说道：

　　“这边请，不要让沙洛小姐等得太久。”

　　“好……”

　　黎雪峰咽了口唾沫，回答道。刚才费尔南多随随便便的露了一手，足以让黎雪峰压抑下任何不满。能够将体积不算小的魔动飞机眨眼转移数百米，无疑是费尔南多施展了空间转移之类的法术。但通常情况下，那种法术都需要施法者亲手碰触被转移的物体。至于像费尔南多这样，可以凭空招来数百米外物件的法术，就天知道是什么技巧了。而且他不念咒施法，说用便用。这和普通法师要准备良久，才能传送物品的情况相比，自然是一个在天上，一个在地上了。即使同为高阶法师，黎雪峰也知道自己和费尔南多的差距不是一、两个档次那么简单。

　　‘走一步算一步好了。’

　　强者环绕的感觉虽然不能算好，但只要他们没有恶意，那么就可以视作是提升自己的机会。黎雪峰一边这样安慰自己的，一边顺着费尔南多的指点向前走去。他穿过被无数奇花异卉簇拥的小道，在转了个弯后，终于见到了一间有粉红色魔法光辉环绕的小亭。它由完全透明的水晶构筑而成，在魔力的支撑下漂浮在空中微微起伏。环绕在小亭的四周，茂盛的蔓藤织成了圆球的形状。七彩的花朵沿着藤条四处绽放，永不凋谢。它们排列有序，无论从哪个角度看过去，都能令人感受到一种和谐、对称的美。

第七十六章　真实的沙洛（下）

　　站在花径的尽头，望着小亭的黎雪峰站定了脚步。在他眼中的小亭仿佛是来自于某个梦境的产物，奇幻而缺乏真实感。在魔法光辉的作用下，原本无色的水晶不断折射出变幻的光芒。而从顶上罩下的水汽迷迷茫茫，更使一切显得如梦似幻。黎雪峰觉得自己似乎踏足到了现实的边界，只要再跨前一步，就是童话的国度。当他在心中发出无声的赞叹时，包容着小亭的迷雾飘散了开来。在它们经过的地方，天空和大地消弭于无形，只剩下布满繁星的虚空。黎雪峰微微一惊，自然而然的后退了半步。但虚空的扩散远比他的动作迅速，只是一刹那，现实的世界就被拒绝在了门外。黎雪峰环视四周，发现已经没了退路。这时一条云朵铺就的台阶从小亭边缘出现，一直蜿蜒到他的脚下。在这条道路的尽头，站着一个窈窕的身影。

　　“请过来吧。”

　　一个清冽的声音遥遥传来，仿佛来自浩瀚的星空尽头。黎雪峰略微踌躇了一下，就踏上云梯，向着小亭走去。他谨慎的迈出每一步，但立刻又放弃了这种无谓的矜持。因为在黎雪峰的身后，道路随着他的前进而逐渐消失。为了避免再度受困于虚空之中，黎雪峰犹如被什么追赶般的一口气奔到道路的尽头。站上小亭边缘的他松了口气，然后又由于双眼所见的绝世容貌而屏息。等待黎雪峰的不是沙洛，而是一个外表看起来有二十岁左右，面带微笑的女子。她的五官和沙洛有七分相似，但脱去稚气，增添了优雅与淡定的从容。除此以外，还有隐隐的光芒从这个女子的身体中透出。她的长发仿佛由最纯的黄金所铸就，却比丝绸更柔软细致。而白腻的肌肤则像是夺取了初雪的精华，足以让童话中的白雪公主为之嫉妒。

　　“啊……你好。”

　　在女子无言的注视下，陷于一瞬间失神的黎雪峰纳纳的说道。来到魔界的这段时间里，他见过不少美人。可是面前的这个女子已经超越了‘美’所能形容的范畴，令黎雪峰不禁为之神夺。即使归纳起所有的文字，也难以描述这女子那慑人心魄的魅力。假如真的有人能一笑倾城，那么毫无疑问便是她。黎雪峰一点都怀疑，只要有面前这个丽人的一半容貌，就足以让无数的人为之疯狂。哪怕血流成河能换来一笑，对他们来说也是值得的。不过黎雪峰是很有自知之明的人，不可能属于自己的东西，他不会乱动妄念。于是黎雪峰趁着点头致意的时候，勉强转开了目光。他还记得身处的地方强者环绕，失态显然不会招致什么好结果。

　　“嘻嘻，请坐吧。”

　　见到黎雪峰居然有毅力不受自己的蛊惑，女子掩嘴轻笑起来。她招呼黎雪峰在小亭中央的水晶桌旁坐下，只是纤手所指的地方并没有座位。黎雪峰讶异之余，还是照着指点走去。他很清楚，在这个奇妙的空间中，已经没有什么是值得吃惊的了。果然，黎雪峰的膝盖在桌边碰到坚硬的物体。他伸手摸索，发觉那里固定了一个L形的透明力墙。按大小高低来算，恰好是个可容一人的椅子。黎雪峰先大致确定力墙的方位，然后坐了进去。一直无言观察他的女子露出失望的表情，撅着嘴坐到了黎雪峰的对面。她盘起双腿，用手撑着满带扫兴之意的脸。这种出格的动作足以让万般的风仪一扫而空，面对大感意外的黎雪峰，她歪着头抱怨道：

　　“啊～啊～真没意思。”

　　“没意思？”

　　“嗯，谁叫你一点都不配合。本来还以为会发生很有趣的事情呢，真无聊！”

　　“……”

　　黎雪峰莫名其妙之下，倒是觉得对方的口气越来越耳熟。他本以为眼前的女子是沙洛的姐姐，或者其他的长辈。但从现在情况来看，一个挑战常识的念头渐渐从黎雪峰的心中泛起。他压抑着脱口而出的冲动，勉强维持着表面上的礼貌说道：

　　“那个……请问邀请我来的沙洛小姐在哪里？”

　　“嘿嘿，真没胆量。”

　　听到这个问题，女子立刻显得高兴起来。她狡黠的眨眨眼睛，还吐了下舌头。看着黎雪峰的额头上隐隐暴起的青筋，女子终于笑出了声来。她用双手托住两边的脸颊，以小女孩经常用来装可爱的姿势说道：

　　“你已经猜到了，不是吗？”

　　“可恶……”

　　“没错，我就是沙洛，沙洛·高根。”

　　由于考虑到水晶桌面很硬，黎雪峰才没有马上一头栽倒。想到先前自己差点被沙洛迷倒的情形，他只觉得像是受到了莫大的欺骗。若当时黎雪峰没能把持住，恐怕现在沙洛已经笑得满地打滚，而坐实的萝莉控恶名足以令黎雪峰羞愤得一头撞死在亭柱上。望着笑得前仰后合的沙洛，黎雪峰直恨得牙齿痒痒。如果可以，他实在很想喝令这个小妮子变回原型，然后狠狠的打她一顿屁股来泄愤。加上沙洛在魔动飞机上乱指路的事，今天黎雪峰已经被她耍弄了两次。想到这些，黎雪峰更是气上加气。他睨视着还在笑个不停的沙洛，突然念咒施法，发出了一个消除魔法法术来。

　　“呃！”

　　“哎呀！”

　　在黎雪峰的预计中，他是想用这个法术来揭穿沙洛的虚假外貌。因为以黎雪峰掌握的知识来看，面前的沙洛很可能是某个幻术的产物。不过法术生效的瞬间，消失的却是承载两人的力墙座椅。黎雪峰始料不及，自作自受的跌得屁股生疼。而沙洛还没落地，就被一阵吹起的狂风托住，漂浮在了空中。她抬手拢了下略微有点散乱的头发，接着嗔怪的说道：

　　“干什么呀！”

　　“嘁！你还想用这个样子骗我到什么时候？”

　　一边抚着腰胯，一边站起来的黎雪峰恨恨的说道。听到他的话，沙洛低笑了起来。在黎雪峰警惕的注视下，沙洛缓缓站起。她走到小亭的边上，漫无目的的看着无限星空。过了一会，沙洛才转过身。她将身体靠在齐腰的扶手上，开口说道：

　　“你现在所看到的，就是真实的我。我是沙洛·高根，你双生的主人之一。”

第七十七章　沙洛的世界

　　以真实姿态出现的沙洛，有着足以倾倒众生的绝代风华。背对着夜空般的景致，散发着光芒的她仿佛降临尘世的月之女神。收起孩子气表情的沙洛，拥有无可匹敌的圣洁之美。望着她的黎雪峰是过了片刻，才开始明白到话中的含义。在心中赞叹那仿佛是神授般的容貌之余，黎雪峰也由于自己内心的动摇而暗暗感到恼火。他并不习惯在被对方压制住的情况下交谈，为了消除那种不知真假，却如梦似幻，强烈到足以让人感到沉重的美貌所带来的压力，黎雪峰淡淡的说道：

　　“别开玩笑。”

　　“玩笑？”

　　“嗯。第一，我只认识一个沙洛小姐。第二，我是我自己的。第三，我是来喝茶的。第四，没事的话，我想告退了。”

　　“告退？你能够去哪里？”

　　沙洛很感兴趣的看着黎雪峰，柔声说道。环顾了一下包裹着小亭的无垠虚空后，黎雪峰露出了一瞬间的窘迫，但很快就镇定了下来。他打量了几眼小亭的门口，然后开始挥手念咒，准备施展出五级法术，破解术来投石问路。这个法术比消除魔法更加强力，可以用来消除绝大部分的魔法效果。但随着黎雪峰双手前推，发出的蓝色魔力球体却飞进虚空中，消融于无形。他愣了一下，又撇了眼坐到扶手上，正‘吃吃’而笑的沙洛，便又毫不气馁的继续努力。只可惜无论黎雪峰使出什么法术，结果都是泥牛入海，不知所踪。看到他冥顽不灵，屡战屡败，屡败屡战，一旁的沙洛除了笑到肚子疼之外，多少也对这股牛劲觉得佩服。趁着黎雪峰‘呼哧呼哧’的喘息，略作休息休息时。沙洛双手轻拍，于是一盏放在圆碟上的精致茶杯就凭空出现，漂浮在了黎雪峰的面前。

　　“好了好了，我认输啦，先喝杯茶吧。”

　　沙洛轻跃下扶手，笑着对黎雪峰说道。黎雪峰尴尬的望着茶杯，但实在没有办法对过来拉自己的沙洛扳起脸。在半推半就的情况下，黎雪峰被按进了不知何时又出现的力墙椅子中。他看看飘落下来的茶杯，再看看坐到对面，明眸巧笑的沙洛，最后只能长叹一声，无奈的说道：

　　“该认输的是我才对。沙洛小姐，我们面都没有见过几次，没有必要这样戏弄我吧？”

　　“嗯，说得也是。”

　　在黎雪峰对面的沙洛歪着头想了想，回答道：

　　“但我不能向你道歉，因为那是没有道理的事情。”

　　“哦？”

　　“你见过有人对自己的手脚道歉么？”

　　“……你到底想说什么？”

　　“我要修正你的一些话。第一，你认识两个我。第二，你是我和茱狄的。”

　　面对显得有点惊讶的黎雪峰，沙洛眨了眨眼镜，继续说道：

　　“我解释得详细点吧。嗯……你应该知道，你是我的妹妹，沙洛的魔宠。尽管我不知道是什么原因，使得你和她的契约没有完成，但你们之间仍然有着微弱的灵魂连接。对茱狄来说，你应该是她的手足、分身般的存在。”

　　“我倒没觉得……”

　　“因为你时时都在感受，所以习惯了而已。”

　　沙洛打断黎雪峰的话，接着随便的伸手一指，对着黎雪峰发出一道蓝光。措手不及下黎雪峰被打了个正着，虽然没有受到任何伤害，但在那道蓝光的笼罩下，他总觉得身体有点异样。沙洛面带微笑的看着黎雪峰，然后开口说道：

　　“likalutaluka”

　　“什么？”

　　看到黎雪峰莫名其妙的样子，沙洛笑嘻嘻的又发出一道白光，吹散了包裹住黎雪峰的蓝色光芒。

　　“刚才我隔绝了你和茱狄之间的一切联系，所以你无法接收到她的力量。”

　　沙洛向惊疑不定的黎雪峰说明道：

　　“我重复一遍，你是茱狄的魔宠，分享着她的力量。在黑日城中，你可以毫无困难的和所有人交谈，这是因为茱狄为自己恒定的‘通晓语言法术’在起作用。不然的话，别说无法听懂我刚才在用深渊语说什么，你甚至连靠自己去买个面包都会有困难。当然，你对茱狄的借助还远远不止这些。”

　　“这……”

　　“我知道，这不是你的选择，但我希望你能接受事实。不管怎么样……算了，先喝杯茶吧。”

　　发现黎雪峰手托下巴，脸色凝重的陷入了沉思，沙洛只好停下话头。她微笑着凝视桌上的茶杯，于是那个杯子就像被无形之手推动一般，缓缓移动到了黎雪峰的身前。只可惜在现在的气氛下，黎雪峰根本没有喝茶的心思。他沉吟了良久，终于开口说道：

　　“沙洛小姐，再怎么说，我也算是个蹩脚的法师。”

　　“你太谦虚了。”

　　“关于召唤魔宠这样的一级法术，我还是知道的。似乎……只能召唤一些小动物吧？”

　　“大体上来说，没错。不过，茱狄是例外。”

　　对于黎雪峰的质疑，沙洛给予了一定程度的肯定。她端坐在力墙构成的椅子中，缓缓将双手放到腿上，然后开口说道：

　　“对魔宠的种类有多少选择权，其实是由施法者的能力来决定的。这就像同一个攻击法术，由实力越强的法师施展，威力就越大一样。而且召唤魔宠是很初级的法术，在正常的情况下，即使最平庸的法师也能施展出来。所以那些限制只是用来警告施法者，要他们量力而行，而茱狄不在此列。”

　　“那她在哪一列？”

　　“你知道传奇领域么？”

　　“嗯。”

　　“茱狄就是一个传奇法师。”

　　黎雪峰深吸口气，向后靠到了椅背上。沙洛一下子告诉了他太多的事情，以至于让黎雪峰陷入了混乱之中。他明白刚才听到的每一句话都和自身有莫大的关联，需要仔细回味。不过在那以前，黎雪峰还有个疑问必须解开。他踌躇了片刻，然后望着沙洛问道：

　　“我愿意相信你的话。”

　　“嗯，那就好。”

　　“但是，可以告诉我，你把我带到这里来的真正理由吗？老实说，我觉得很奇怪。尽管前面讲的那些话不能说是无聊，可是实在太散乱了。所以单刀直入的说吧，沙洛小姐。你召唤我来这里的真正目的是什么？”

　　“好玩。”

　　“好玩……？”

　　看到黎雪峰哑口无言的样子，沙洛笑了起来。她顿了一顿，才继续说道：

　　“嗯……其实我是希望你能回到茱狄的身边去。”

　　“我拒绝。”

　　黎雪峰想都没想便回答道。见到他这么决绝，沙洛却一点也没有生气的样子。她用带有微妙含义的眼光注视着黎雪峰，问道：

　　“为什么回绝得这么快？不想听听我的理由吗？”

　　“因为我～有很多理由要说，用来拒绝的理由。”

　　特别拉长了‘我’这个字的黎雪峰严肃的说道。他很清楚，既然沙洛是茱狄的姐姐，那么她先前说的那些就不是空穴来风。黎雪峰没有一点想要离开黑日城，去所谓的‘回到茱狄的身边’的意思。所以在不显得失礼的范围内，他尽可能的加强了自己的语气，甚至到了激烈的地步。黎雪峰短暂的筹措了一下语句，然后接着说道：

　　“嗯……总之，我喜欢现在的环境，不想有什么变化。我不知道你是否能理解，不过就是这样了。”

　　“呼，是吗？”

　　沙洛微微点头，轻声说道。她转了转眼睛，接着忽然合拢双手又拉开。在沙洛的双掌间，出现了一个纯白色的光球。它由极为纯粹的魔法能量所构成，亮得让人感到耀眼。虽然知道毫无用处，黎雪峰还是警惕的摆出随时能从椅子上跳起的姿势。不过沙洛并没有什么不好的想法，她只是望着那个逐渐涨大的光球，开口说道：

　　“如果你愿意回到茱狄的身边，立刻就能获得这样的力量。”

　　“我拒绝。”

　　“连龙都要为之羡慕的财富呢？”

　　“假如我说自己视钱财如粪土会不会太肉麻？”

　　“……女人呢？人类好像很热衷于交配？”

　　“我不敢说自己例外，不过还是算了吧。”

　　“真是有趣的答案，我们来确定一下真假吧。”

　　面对毫不退让的黎雪峰，沙洛微微挑起了嘴角。她摊开双手，让那个光球进一步的扩大自身。很快光球占满了整个桌面的上空，边缘几乎碰上了黎雪峰的鼻子。正当黎雪峰在考虑要不要站起来避开时，沙洛收回了托着光球的双手。她轻轻一指点在光球的中央，说道：

　　“出来吧，梦境之主！以疯狂之女的名义，我命令你将湮灭在灵魂深处的欲望展现！”

　　刹那间，球体化作了无尽的光华。在强烈到无法逼视的强光照射下，黎雪峰不得不抬手挡住自己的眼睛。他迟疑的后退了几步，然后才放下手。黎雪峰惊讶的四下张望，发现自己已经不在原先的小亭中。环绕着他，无数影像的残片飞舞来去。而背景则是深邃的黑暗。当黎雪峰不知所措的站直身体时，他的面前出现了一个光点。那个光点缓缓的扭曲，膨胀，最后变成了另一个黎雪峰。

　　“仔细看着吧，你可以获得如此的力量。”

　　随着沙洛的声音从四面八方传来，光点化作的‘黎雪峰’开始动作。他高傲的挺立着，俯视从远处出现的蛇人们。等到蛇人们注意到自己，开始咆哮着冲锋，那个‘黎雪峰’才淡然的抬起双手。他摆出一个个精准的手势，快速而流畅的念诵咒文，然后伸手一指，就以一团炽热的火云将成百个蛇人烧成了灰烬。

　　“喜欢吗？”

　　在怪物们濒死的哀号中，沙洛的声音遥遥传来。黎雪峰必须承认自己在一瞬间动摇了，沙洛确实将他可望而不可及的力量展示了出来。望着眼前的另一个‘自己’，黎雪峰没有理由的感到那是来源于自身的一部分。所以他沉默了一会，才能以坚定的声音回答道：

　　“我拒绝。”

　　当黎雪峰的声音扩散开来时，不知身在何处的沙洛轻笑起来。光点幻化成的‘黎雪峰’消失又出现，这次他坐在一个纯金铸就的王座上，脚下堆积了如山的金银财宝。在那个‘黎雪峰’的手上，还有一颗比足球还要巨大的钻石。他带着满足的神情，睨视着绽放出瑰丽色彩的大钻石。

　　“我不喜欢，谢谢。”

　　这次黎雪峰不等沙洛发问，就很轻松的作出了回答。他的这个反应似乎很出乎沙洛的意料。结果过了一会，黎雪峰面前的景物才又一次的发生变化。这次在光点成形前，黎雪峰听到了一阵暧昧的欢笑声。在他的注视下，光点化作了数个体态丰满，容貌可人的女子。她们带着妖娆的神情，踮着脚尖向黎雪峰走来。每走一步，就会有一件衣物从女子们的身上掉落。她们放荡的笑着，旋转着身体，尽可能的展现出最大的诱惑力。但望着这些平时足以让人销魂的女子，黎雪峰只是叹了口气。他摇摇头，说道：

　　“沙洛小姐，虽然我黎雪峰是个俗人，不过还没你想象的那么堕落。而且我又刚刚见过漂亮得那么离谱的你……喂，我没有奉承的意思啊。总而言之，如果想用女色诱惑我的话，那么最初就不该让我见到你真正的样子。不管怎么样，我都不想去你妹妹那边。玩笑开够了话，可以把我从这里放出去了吗？”

　　“……”

　　黎雪峰的话音未落，那些女子就消失了。不知身在何处的沙洛似乎盘算了一会，才展开下一步的行动。无言间，从黎雪峰的胸中，一个微弱的光点缓缓飘出。它蜿蜒的飞行着，轻柔的变幻自身的形状。最后，在黎雪峰的眼中，那个光点化作了维维安。她悬挂在空中，哀婉的俯视着脚下。维维安向黎雪峰送来无助的眼神，她的双翅逐渐伸展，化作了每张长达三米的蝠翼。而维维安的左手也缓缓变得巨大，完全长成了黝暗的利爪。无数神黑色的纹路从她的胸前出现，蜿蜒着缠绕住整个娇小的身躯。一对尖锐的牙齿从维维安的唇中露出，而她的双眼则成了两点燃烧着的红光。当巨大的犄角从维维安的头顶升起时，她发出了低微的哀鸣。看着这一切的黎雪峰开始微微发抖，青色的静脉犹如蛛网般的从他双手上凸显出来。黎雪峰必须承认，自己终于被沙洛成功的激怒。他凝视着那个与真人毫无二致的维维安，握紧拳头低声说道：

　　“你在为自己树敌，沙洛·高根小姐。”

　　一瞬间，环绕着黎雪峰的世界破碎了。

第七十八章　沙洛的馈赠

　　当虚幻世界的碎片落尽后，黎雪峰发现自己仍然坐在小亭中。他的手握着水晶桌的边缘，指关节因为过度用力而发白。在黎雪峰的对面，沙洛面带微笑的坐着。她缀饮着一杯淡绿色的茶水，丝毫不以怒视着自己的黎雪峰为意。沙洛以精致到任何艺术品都无法比拟的手指抚过杯沿，然后轻笑着说道：

　　“你的弱点很有趣。”

　　“哼！”

　　“很遗憾，我不能道歉。”

　　“哼！”

　　“没有什么想说的吗？”

　　“哼！”

　　“喝杯茶怎么样？”

　　“哼！”

　　“好吧，我知道了。”

　　沙洛优雅的点头，接着拍了下手。随着她的动作，环绕小亭的虚空中出现的一个长方形的空间门。在门的那边，是黎雪峰来时走过的小径。

　　“很高兴今天你能来，愿意的话，今后我也随时都欢迎你。”

　　对着在努力压抑怒火的黎雪峰，沙洛这样说道。她引着黎雪峰向传送门走去，然后在门边停下了脚步。沙洛带着笑意伸出手，轻声说道：

　　“请给我你的手。”

　　“假如这是放我出去的必要步骤的话，如你所愿。”

　　在心不甘，情不愿照办后，黎雪峰冷冷的说道。不过沙洛的手掌滑腻柔软，带着微微的凉意。再配上她那无双的容貌，即使黎雪峰再讨厌她，心中也不禁微微一动。听到黎雪峰的讽刺，沙洛露出一抹狡黠的笑容。她忽然用大到超出黎雪峰想象的力气握紧手掌，同时把嘴凑到黎雪峰的耳边，在他的惨叫声中说道：

　　“希望你能记住，只有在这里，你才能见到现在的我。所以，请不要迁怒于那个小沙洛。她只是我的一部分，不应该承担全部的责任。”

　　“呃啊啊啊啊！”

　　正当黎雪峰觉得自己的手指快要全部折断的时候，沙洛的掌中仿佛闪烁出了电光。黎雪峰大叫一声，就被亟得弹了出去。他恰好穿过时空门，落在了外面的地上。黎雪峰挣扎了几下，好不容易才爬起来。他感到还有阵阵刺疼感在浑身流窜，忍不住便想开口骂人。只是把黎雪峰送出小亭的时空门已经消失无踪，只留下沙洛的‘吃吃’轻笑声。眼见报仇无门，黎雪峰只能恨恨而去。他的狂风术早就消耗殆尽，现在只能靠着卷轴来帮储魔水晶补充法术。

　　等到黎雪峰喃喃咒骂着离去后，费尔南多从虚空中跨出。他注视着黎雪峰消失的方向，皱起双眉摇了摇头。费尔南多转头望向身后，于是那间梦幻般的小亭逐渐现出了形状。他向着亭中的沙洛略略鞠躬，然后迟疑的问道：

　　“殿下，请问您为什么让那个人类分享自己的力量？”

　　“为了我的妹妹。”

　　坐在亭中，端着茶杯缀饮的沙洛回答道。她将双手按上桌面，缓缓的站起。沙洛望着天空叹息了一声，接着说道：

　　“他会回到茱狄身边的。”

　　“您为什么能这么肯定？”

　　“因为他做了和阿蒙德拉一样的选择。”

　　“是……”

　　费尔南多似乎对阿蒙德拉这个名字很敏感。他低头垂手，不再说话。而沙洛也像是回想起了什么，只是怔怔的站着。过了一会，她才开口问道：

　　“你觉得我这么做，会显得很愚蠢吗？”

　　“不，毕竟他能让您看到阿蒙德拉的影子，这就足够了。殿下从来没有对选择的道路感到后悔，不是吗？”

　　“当然，我一直觉得庆幸……”

　　得到费尔南多的肯定，沙洛显得轻松了一些。她以手支额，仿佛自言自语般的说道：

　　“这样一来，茱狄的魔宠就有了完全的力量。毁灭的反面是创造，疯狂的反面是清明。他成长的速度很值得期待，再加上茱狄的庇护，一定可以在深渊血战中独当一面。费尔南多，你觉得……他会成为第二个阿蒙德拉吗？”

　　“阿蒙德拉只有一个。”

　　对于这个的问题，费尔南多很快的做出了回答。承受着沙洛那刻骨失望的眼神，费尔南多的静静的说道：

　　“您可以感谢那个人，但请不要沉溺在他的给予中。您的拥有，不曾被任何人夺去。可是，也不要因为寂寞而亲手玷污了它。而且，有一点我必需要提醒您。茱狄是您的妹妹，也是您的对手。无论如何，我相信最后只有您才能留存下来。所以，我希望您不仅把自己的力量送给了那个人类分享——请支配他吧，殿下。如您说的那样，茱狄的魔宠成长得很快。应该说，已经到了不能忽视的地步。请让他留在您的身边，为您效力吧。”

　　“我不需要两个黑日管家。”

　　沙洛微微一笑，接着说道：

　　“还是你没有自信能够保护我？”

　　“在永恒中，一切的意外都是理所当然的。”

　　面对尖锐的问题，费尔南多坦然的回答道。沙洛凝视着他，然后耸了耸肩膀。最后她无聊的点点头，轻声说道：

　　“也好。老实说，我倒挺期待结束永恒的意外来登门拜访。只是，希望有足够华丽的收场。”

　　“沙洛小姐……”

　　“你不害怕一成不变的永恒吗？我觉得……已经被困在这里太久了。你从来没有考虑过离开我，去自由自在的生活吗，费尔南多？”

　　“没有。”

　　“谢谢你。”

　　在突如其来的沉默中，沙洛和费尔南多想着各自的心事。过了良久，沙洛才吁出口气。她将手指轮流抚过脸颊，带着笑意说道：

　　“我想，茱狄早晚会发觉到今天的事情吧？但是，用不了多久，黎雪峰也会主动去找她。费尔南多，要不要打赌看看，命运会选择哪个岔道？”

　　“请您选择命运吧。”

　　“真无聊呢。”

　　沙洛撇了下嘴，笑着说道。她从无形的力墙之椅上站起，慢慢的走出了小亭。在穿出厅门的刹那，一片粉尘般的光点从沙洛的身上飘飞。它们像是被不可见的界域所阻隔，留在了沙洛的身后。走到小径上的沙洛恢复成了十四、五岁的样子，带着天真烂漫的笑容。而包裹小亭的魔法光辉也渐渐的消失，只剩下环绕着蔓藤的水晶建筑漂浮在空中。望着被某种法则剥夺去一部分的沙洛，费尔南多忽然半跪了下来。他以手按胸，沉声说道：

　　“沙洛小姐。”

　　“什么？”

　　“请允许我，在必要的时候可以除掉那个人类。”

　　“不行。”

　　沙洛欢快的笑着，向费尔南多做了个鬼脸。

　　“黎雪峰可是我的玩具。说不定，也是最后的一个玩具了。‘我们’已经商量好了，这次要玩到尽兴。”

　　“沙洛小姐……”

　　当沙洛不理不睬，笑着离开，结束和费尔南多的讨论时，黎雪峰正气哼哼的驾驶着魔动飞机前往第五中队的驻地。先前在黑日公馆内发生的事情，让他有受到愚弄的感觉。坦白的说，黎雪峰并没有因此而把沙洛划进不受欢迎的黑名单。不过另一方面，他也有点担心这种没有理由的忍耐力，会不会和什么‘契约’，‘灵魂链接’有关联。

　　黎雪峰不喜欢被人左右自己的好恶，乃至于思想。‘我要行我道，直到天涯海角。’，这才是他的座右铭。

　　“看来，应该试着做点东西了。”

　　沉吟间，黎雪峰得出了这样的结论。面对沙洛和费尔南多时的无力感让他深刻明白到，实力决定了一切。在那两个人超脱常理的力量压制下，黎雪峰只能任凭他们予取予求。即使作些小小的反抗，也必须在对方的容忍范围之内。否则的话，便会招来杀身之祸。说不定更糟——死刑之上还有凌迟和株连九族不是么？

　　再加上与精英近卫队之间还未完结的纷争，更让黎雪峰感到必须加快自己的成长速度。这是他在晋升为罕见的高阶法师后，第一次强烈的渴求力量。而且在黎雪峰的内心深处，有种莫名的恐慌。他隐隐的预感到有危机潜伏在前方的道路上，已经没有了轻松的闲暇。

　　“卷轴么？”

　　借着掌握的知识，黎雪峰很明白不能指望靠着等级的提升来增强实力。毕竟那不是一蹴而就，轻而易举就能做到的事情。事实上，黎雪峰一点也没有奢望可以在近期内突破十五级的上限。在他看来，那是需要排进五年计划里的。

　　所以根据以往的经验，黎雪峰第一个想到的便是大量抄录卷轴，以海量的后备火力，来充实自己的力量。不过在仔细的衡量后，这个念头被搁置了。原因很简单，从根本上来说，卷轴只能增加黎雪峰的施法次数而已。现在黎雪峰需要的是爆发性的力量，而不是持久战的耐力。

　　关于这点，费迪尔的表现让黎雪峰印象深刻。那个黑暗精灵法师凭借着装备，在一瞬间就构筑起了强力的防御体系。如果不是出奇制胜，那么，需要一个一个撕卷轴，施法的黎雪峰未必能在那场战斗中讨好。

　　这样想着，他不禁自言自语道：

　　“魔法装备……？算了吧！”

　　高级装备等于哗哗流出口袋的金币，想到这点的黎雪峰只能选择放弃。暂时来说，他没有那么多的资金用来武装自己。无奈加头疼之余，黎雪峰倒是省起了高级变化术在战斗中的表现。

　　在成为幽暗之月法师塔的注册法师后，他一直沉迷于多姿多彩的法术中，结果忽略了那个技能，只单纯运用于制造、辅助的方面。而在此刻的自我总结中，黎雪峰突然发觉到了高级变化术有多么实用。

　　在千变万化的战场上，一个念头就能将大量的物质重新塑性意味着什么？只是略加以想象，黎雪峰便幡然省悟到，一直被他束之高阁的高级变化术其实有着无穷的潜力。运用得当的话，它甚至可以胜过任何一个五级的法术。

　　“唉，居然会看不到近在眼前的东西。”

　　黎雪峰拍了下自己的脑袋，懊恼的自言自语道。发觉到自己的盲点后，他只是随意的谋划，就想出了三、四个在战斗中运用高级变化术的方法。黎雪峰很清楚，其中的任何一个都能轻易的用来处理掉自己曾经面临过的困境。

　　比如收拾一个准备发出火球术的法师，黎雪峰大可等到对方完成法术前的一瞬间，在他面前用高级变化术造出一堵墙。那么火球便会在墙壁上爆开，让那个法师玩火自焚。而对付冲锋过来的战士，则可以凸起块地面来绊他们一跤——或者更恶毒点，竖起一根高度恰好的柱子，让他们不小心把某个重要的器官撞在上面。

　　毕竟海绵体并不结实，睾丸就更不用说了……

　　“嘿嘿嘿嘿……”

　　想到和林克的较量在即，黎雪峰顿时阴笑起来。按菲里的说法，林克似乎对维维安大有兴趣。既然如此，黎雪峰的这个新构想便有了用武之地。而且最重要的是，对症下药。假如能得手，别说维维安，只怕林克是再也动不了任何女人的脑筋了。

　　反正多比奇佣兵团的高级成员法则明言，决斗生死自负。只是灭掉某人的第二生命，应该算不上什么大事。

　　“还有什么能够利用么？”

　　经过短暂的自省，领悟到高级变化术的奥妙后，黎雪峰立刻来了劲。由于他谦和的个性，所以自从到了黑日城，并有了一定的实力后，一直没有精益求精，单纯追求战斗能力的提升。

　　即使是魔法，对黎雪峰来说，大多数时候也不过仅仅意味着谋生的手段，和一门有趣的学问而已。现在他既然起了上进的念头，情况就立刻不同了。黎雪峰沉吟了一会，又望望脚下的魔动飞机。最后他点点头，拿定了主意。

　　“自动法术机枪，就是它了。”

　　在与赤红之手佣兵团战斗时，这个设想的初步概念曾经出现在黎雪峰的脑海中。现在，他决心加以实现。黎雪峰很明白，期望短期内能施展更高级的法术是希望渺茫的事情。所以在一番衡量后，他决心利用自己善于制造物品的专长。

　　假如黎雪峰的构想能成真，那么一个可以高速发射中低阶法术的法师绝对是战场上的噩梦。光想到一秒两、三发，铺天盖地而出的火球，只怕百分之九十九的敌人会立刻头大如斗。当然，这么做的代价足以令绝大多数法师却步就是了，毕竟卷轴等于金币。

　　构思清楚后，黎雪峰调转了飞行的方向。他打算立刻前往法师之友商店，把自己想法付诸实施。不过，黎雪峰还有另一个目的。他觉得，或许在回第五中队的驻地前，准备好一堆维维安喜爱的鹿肉干才是上策……

第七十九章　意料之外的大买卖

　　大约五分钟后，黎雪峰将魔动飞机降落在了法师之友商店前。不少人驻足而立，纷纷送来好奇的目光，魔动飞机的表面明亮如镜，造型更是独一无二。黑日城的人不懂得‘酷’，‘拉风’那样的说法，不过‘真漂亮’，‘很好看’那样的轻微赞叹声倒是此起彼伏。随着黎雪峰跨下魔动飞机，原本打算做围观的人群立刻作鸟兽散。在这片区域晃荡的人大多都识货，懂得环绕黎雪峰的魔力之环意味着什么。高阶法师并非无所不能，但在被人盯到不爽时，悄悄的加以惩戒总不是问题。所以法师之友商店的门前马上显得很空旷，对此黎雪峰只是耸耸肩，就自顾自的走进了店门。

　　“欢迎光临！”

　　作为施法用品专卖店的老板，自然比路人更加有眼光。于是店主一看到黎雪峰黎雪峰，就堆起满脸的笑容，搓着双手迎了上去。对他来说，高阶法师意味着大买卖。不过在看清来者的样貌后，饶是浸淫此道多年，店主还是不由得愣了一下。他望着向自己微笑点头的黎雪峰，期期艾艾的说道：

　　“那个……这位先生，我好像见过您？”

　　“没错，几周前我来过。”

　　黎雪峰愉快的回答道。他熟门熟路的向着柜台走去，一边游移着目光，一边说道：

　　“和上次一样，我想买些材料。墨水、卷轴各要五十份，笔和印章也各来五份。”

　　“是、是，我这就帮您去拿。”

　　店主忙不迭的点头哈腰，然后赶紧去翻找。作为一个生意场上的老油子，他在手脚不停的同时也暗中打着算盘。本来，以店主的经验来看，一直以为黎雪峰是个刚名列中阶，称得上年轻有为的法师。但短短几周不见，黎雪峰居然换上了高阶法师的身份。店主在吃惊之余，不禁有了另外的想法。在刚才的一个照面间，经验老到的他发现，以一个高阶法师来衡量，黎雪峰身上的装备可说是极为寒酸。能够解释这个迹象的理由，就是这个法师没钱，或者是单纯的和平主义者。否则的话，任何一个富有的高阶法师都会为自己配备上大堆的魔法装备，用来应付任何不测。但在黑日城中，和平主义者可说是近乎绝种的存在。所以店主盘算来，盘算去，最后只能认为黎雪峰囊中羞涩。按他的逻辑，大概是黎雪峰把资金都投入到了学习法术中去，以至于浑身上下只有闪电法杖和幽暗之月法袍还算能让人看得上眼。店主这样思衬着，于是在取来黎雪峰要求的货物后，便试探着说道：

　　“请问，这些都是您自用的吗？”

　　“是的。”

　　“抄那么多卷轴，很辛苦吧？”

　　“还好，忙个三天大概差不多了。”

　　“……”

　　听到黎雪峰不以为意的回答，店主又吃了一惊。一般来说，普通的法师即使忙上一天，也就能抄录五、六个卷轴而已。而黎雪峰的速度，竟然能达到他们的三倍。看到黎雪峰满不在乎，只顾着将东西往次元口袋里塞的样子，店主觉得他似乎不像是在信口胡说。机会难得，为了不错失送上门的大买卖，店主又认真的筹措了一番。当黎雪峰掏钱准备付帐的时候，他摸摸鼻子，开口问道：

　　“那个，方便的话，可以告诉我您的职业吗？”

　　“炼金术师。”

　　“难怪……”

　　店主把喃喃着把‘难怪’念了好几遍，同时在脑海中浮起了大堆金币的形象。直到黎雪峰用奇怪的眼光看着他，店主才惊醒过来。他抱歉的笑了笑，然后咳嗽一声，向着黎雪峰说道：

　　“不好意思，我想打听点事，希望不要见怪。”

　　“怎么？”

　　“呃，我想问的是，您有兴趣做点东西出来卖么？”

　　“比方说？”

　　对于这个问题，黎雪峰很感兴趣。阿格里和塔克都告诉过他，炼金术师是很赚钱的职业。只是黎雪峰一直忙忙碌碌，没有空来动这方面的脑筋。现在既然店主主动提出来了，他倒很想听听详细的内容。看到黎雪峰显得兴致盎然，店主的心中立刻有了底。他将黎雪峰引进商店的里面，拉出把椅子让他坐下。这件事情不是三言两语能够说定的，于是店主先摆上茶水，才坐到黎雪峰的对面，带着营业性的笑容说道：

　　“请问尊姓大名？”

　　“黎雪峰。”

　　“嗯，我叫朗古，是这家小店的店主。我经营的东西您都看到了，可以说齐全，不过上品不多。我想问的是，身为高阶炼金术师的您，有没有兴趣为我提供货源呢？我做生意向来公道，价钱一定让您满意。”

　　“你希望我做什么？”

　　“比如……卷轴？”

　　朗古一边说，一边取过一本册子，交到黎雪峰的手中。趁着黎雪峰翻看的时候，他继续说道：

　　“卷轴这种东西卖得比较多，普通的货源虽然没有问题，不过肯提供的高阶法师却一个都没有。您应该知道，制作卷轴的人等级越高，卷轴的效力就越大吧？我有一些客户，一直希望我能提供高阶法师抄录的卷轴给他们。冒昧的问一下，您的等级是多少？”

　　“十五级。”

　　“嗯，十五级……炼金术师的话，应该可以抄录一到五级的卷轴……足够了！您看这样如何？我提供您订单和材料，由您来完成。至于利润，我们四六开，我四您六，怎么样？”

　　“太狠了点吧？”

　　合上册子的黎雪峰笑着说道。他虽然不贪心，但朗古几乎什么都不做，就要分掉四成，还是显得过分了点。对此朗古回以诡秘的一笑，他拿起茶喝了一口，慢悠悠的说道：

　　“老弟啊……我年纪大，叫你声老弟别见怪。在黑日城里，情报可是比什么都值钱。要有门路，才有钱赚嘛，你说对不对？要不这样，底价！你七我三，高级卷轴做成的几率很低，花在上面的材料费可不便宜啊！而且不瞒你说，这个生意我得担风险。”

　　“风险？”

　　“当然。需要高质量卷轴的都是些牛鬼蛇神，我想，即使是你，也不会愿意直接面对那些家伙。”

　　“好吧，先不谈这个。但是，我要怎么才能知道多少钱算是我的七成，就算你让我看订货单，我也不知道真假啊。”

　　“这个容易。”

　　对于黎雪峰尖锐的质问，朗古用力一拍大腿，不假思索的说道。他站起来，从头顶上的柜子中抽出一张纸片。朗古把纸片丢给到桌上，然后喝着茶说道：

　　“咱们明人不做暗事，有问题当场解决。实话实说，我也怕你这样难得的高阶炼金术师跑了。这是对方开给我的价码表，你这就过目吧。”

　　“好。”

　　见朗古这么爽快，黎雪峰也不客气。他笑着拿起纸片，只看了一眼就愣住了。在纸片的第一行，赫然写着‘要求：十四级以上法师抄录的卷轴。一级卷轴收购价一百金币。每上升一级，支付的金额加倍。’

　　对黎雪峰来说，朗古开出的价码可以说是惊人。他单是抄录个百不失一，每天能做出近二十个的一级卷轴，就可以进帐七十金币。而按黎雪峰最高能做出的五级卷轴来算，一个竟然价值一千六百金币，而其中的一千一百二十金币将落入黎雪峰的腰包。相比之下，蛇人部落任务所带来的收入根本不足挂齿。虽说马无夜草不肥，但面对着眼前的天降横财，黎雪峰总觉得太过不真实了。

　　‘天下没有免费的午餐。’

　　想到这句话，黎雪峰才能忍住险些脱口而出的‘成交’两字。他沉吟了一下，然后向着朗古问道：

　　“你确定是这样的价格吗？”

　　“确凿无疑。”

　　“这么好的条件，没有其他人愿意接吗？”

　　“谁来接？”

　　对于黎雪峰的疑问，朗古似乎觉得非常好笑。他放下茶杯，掰着手指说道：

　　“据我所知，黑日城里除了黑日女士那样的大人物和你以外，剩下的高阶法师还有八个。其中四个在你老弟隶属的幽暗之月法师塔，剩下的几个散落各处，其中一个还是疯子。嗯……我说老弟啊，你应该见过法师塔里的那些高阶法师吧？你觉得，他们中会有哪个缺钱到抄卷轴来卖么……我可不是在讽刺你。老弟你年轻有为，只是缺了点基础。当年那几位也有为钱卖过卷轴的，大家都这么起来的，不稀奇。”

　　“哦，这样啊……”

　　黎雪峰点点头，沉吟着说道。朗古的这番话合情合理，确实说到了点子上。以威尔为例，其他的不说，光那间包罗万象的私人图书馆，就已经价值连城了。纵然黎雪峰没见过威尔拿出过大把的金银财宝，但若说他富可敌国，黎雪峰也是相信的。至于要说动威尔来抄卷轴，换区区的几千金币做零用钱，那确实是在说笑了。这么算来，高不攀低不就的黎雪峰倒是奇货可居。在朗古笑吟吟的注视下，黎雪峰缓缓的点头。他又想了想，然后问道：

　　“如果我愿意做的话，大概一个月能卖出多少个？”

　　“难说。”

　　又拿起茶杯的朗古摇摇头，回答道：

　　“对方也是要看情况来订货的。少的话，一个月说不定才三、五个。多的话，那就没底了。老弟，别想着一口吃成胖子。咱们细水长流，慢慢的来。生意是一点点做大，不过只怕到了那时候，你已经看不上这点小钱了。”

　　对于朗古善意的调侃，黎雪峰回以会心的一笑。他大致算了一下，发觉这样一来，每个月等于至少多了几百金币的收入。对于急于提高自身实力的黎雪峰来说，这笔钱可算是及时雨。毕竟有了大把的金币，就等于有了各种魔法装备。想到这里，黎雪峰的心中立刻一动。他不怀好意的扫了眼朗古，然后慢吞吞的说道：

　　“好，我愿意做。”

　　“太好了！那咱们……”

　　“慢着，我还有个条件。”

　　“……老弟你说吧。”

　　“今后你店里的东西，要按成本价卖我。”

　　“这……”

　　面对黎雪峰冷不防杀出的回马枪，朗古一时语塞。他考虑了一会，才带着痛心的表情说道：

　　“好吧，算你狠。不过我得说清楚，老弟你自己要的东西，我不加钱，给你就是。但要帮其他人带的话，我只好说声抱歉了。”

　　“理所当然！”

　　看到朗古只差没捶胸顿足的样子，黎雪峰大笑起来。只是他还没笑完，朗古便又起身拿出张纸条，放到了他面前。黎雪峰拿过一读，看到上面写着‘破解术，变形自己，小型法术无效结界’的字样，而且每行字的后面都加了个×2。黎雪峰惊讶的抬头，发现朗古已经换上满脸的奸笑，在望着自己。朗古悠哉游哉的喝口茶，然后咳嗽了一声。他先堆起一脸营业性的笑容，才向黎雪峰说道：

　　“嗯哼，这是客人一直想要我做的订单。现在我把它交给老弟你，就看你的本事了。”

　　“姜还是老的辣啊……”

　　“哪里哪里，一起发财，一起发财。老弟你抄卷轴的动作神速，一个星期里完成总没问题吧？”

　　“我尽量。”

　　面对笑得连皱纹都显出奸商本色的朗古，黎雪峰只能苦笑着点头。于是朗古趁热打铁，马上搬了一堆抄卷轴的材料过来。他利落的将它们打包，然后交到黎雪峰的手里。

　　“多退少补。如果老弟你还有什么需要的东西，只管说出来。”

　　“嗯，我看看……”

　　虽然被朗古摆了一道，不过这样一来，黎雪峰等于肯定有了几千金币的收入。他沉吟了一下，就站起来，走去了店铺中摆放商品的柜台。黎雪峰还记得自己此行的最初目的，于是着意查看了矿石的柜台。他大致扫视了一圈，最后把目光停在了一块比人头大上两圈的高纯度秘银上。见到黎雪峰伸手抚摸那块秘银，朗古的嘴角不禁有点抽筋。他咽了口唾沫，强笑着说道：

　　“我说老弟啊，抄卷轴和这个没关系吧？”

　　“秘银是很好的魔法材料，可以帮助我提高抄录卷轴的成功率。何况我只是借一借而已，过几天就还你。”

　　“我怎么没听说过秘银还有这用处……”

　　对于黎雪峰信口胡编的理由，朗古只能无奈的喃喃自语。黎雪峰一边暗暗觉得好笑，一边为秘银的价值而惊叹。光以体积而论，眼前的秘银还不到当初黎雪峰从双足毒龙任务中得来的秘银精钢的一半。但放在旁边的标价牌上，却赫然写着两千金币。根据前些日子苦啃书本得来的知识，黎雪峰知道秘银是最适合用来制造魔法物品的材料之一。拿来制作自动法术机枪的话，是再合适也不过的了。现在既然有借口能弄上一块，那还有什么好客气的？做成功的话，就用做卷轴的报酬来付帐。万一失败的情况下，原物奉还便是。讨价还价了几句后，舍不得放走大鱼的朗古只好痛心的答应出借秘银给黎雪峰。不过他老奸巨猾，趁着黎雪峰收起秘银的时候，冷不防抢过了被摆在一边的闪电法杖。

　　“嘿嘿嘿嘿，老弟啊，咱们第一次合作，大家都要有诚意。我看你这根法杖里的能量也耗得差不多了，就免费帮你冲上，当作是个小小的见面礼吧。”

　　面对用立刻把法杖藏去身后的朗古，黎雪峰只好苦笑着点头。相比那点秘银，法杖的价格要更加高昂得多。坚信金钱能推动世界的朗古，显然是打定了宁死不吃亏的主意。

　　和朗古达成协议后，黎雪峰顺便打听了一下哪里有鹿肉干卖。对此朗古显得有点惊讶，不过在黎雪峰的追问下，他还是说出了地点。因为相隔的距离只有两条街，所以黎雪峰把魔动飞机寄存在了朗古这里，打算快去快回的把事情办妥。毕竟现在他已经让维维安等待了太久，再拖下去决不会有好果子吃。在黎雪峰离开前，朗古有点不安的叮嘱道：

　　“那个……老弟啊。怎么说好呢？如果你只是去买点肉脯那样的特产，我大概是在废话了。不过，假如你是第一次去那家店，最好还是注意点。”

　　“有什么问题吗？”

　　“也不能说是问题，我只是想给你点规劝。那家店的店主是个位面旅行者，卖的东西里，有些来路比较奇怪，最好不要沾。咱们打个比方吧，你知道诅咒物品么？”

　　“嗯……知道一点。”

　　黎雪峰想了想后回答道。他模模糊糊的记得，在自己翻过的书中，曾经提到过有些魔法物品是被制造者施加了诅咒的。因为当时只是草草阅过，没有怎么留意，所以黎雪峰只知道被诅咒的物品通常会对拥有者造成一定的负面效果。这可能是由于物品本身的能力太过强大，以至于必须消耗持有者的魔力，甚至生命力来作为支持它运作的能量。更有可能的是，制造物品的人怀有恶意，单纯为了害人才弄出那些鬼东西来。

第八十章　重要零件入手

　　“难道那家店里的东西全是诅咒物品？”

　　“打个比方而已。”

　　看到黎雪峰露出警惕的表情，朗古笑着摇了摇头。他拍拍黎雪峰的肩膀，低声说道：

　　“我只是提醒你一下，那家店的店主在多元宇宙里到处跑，拎了很多稀奇古怪的东西回来卖。当然，他的眼光不差，卖的货色里好东西是占了多数。不过呢，他最有名的是会以非常便宜的价格，来卖些他自己都搞不清楚用来干什么的玩样。而且，据说其中还有来自深渊血战战场的一些手信。这种没头没脑的传言咱们暂且当作笑话来听，但确实发生过贪便宜的人从那家店里花小钱买下好东西，结果莫名其妙的失踪，或者干脆被当众炸烂的事情。当然，也有人真的以低价买到了好货，转手大赚一笔的。”

　　“你的意思是……”

　　“做人莫贪小。尤其老弟你前途无量，别为点蝇头小利就那个……嘿嘿，拿命去玩，你说对不对？”

　　“嗯……”

　　听完朗古的说明，黎雪峰微微点头。在他看来，即将前往的那家店倒有些像地球上的赌场。只不过中奖的几率高，下的赌本也大。黎雪峰不是好赌之人，对此兴趣缺缺。谢过朗古为自己提前敲警钟后，他便离开了法师之友商店。黎雪峰一路走去，很快就到达了目的地。

　　以黎雪峰的眼光来，这家名叫‘多元宇宙之颠’的商店，倒是和大型的垃圾站差不多。在宽广杂乱的店铺里，放满了各种各样的怪诞物品。比如奇形怪状的食物，风格诡异的绘画，小得只够让黎雪峰用来当水果刀的刀剑，甚至还有几个装着怪物的眼球或大脑的瓶子。它们凌乱无序的散落各处，简直让人连落脚的地方都没有。黎雪峰小小翼翼的在其间行走，尽量和那些可怖的玩样保持距离。他不时的需要侧过身体，才能穿过狭窄的走道。黎雪峰花了好大的力气，总算到达了一个有点像收营台的木桌前。他犹豫了一下，还是试着喊道：

　　“请问……有人吗？”

　　十秒钟后，黎雪峰还没有得到回答。他苦笑着摇摇头，只好开始自己动手翻找货物堆。在堆积如山的物品，黎雪峰茫无头绪的到处乱翻。虽然他已经尽量小心了，却还是不小心砸碎了一个陶器。那件陶器本来就在柜子的边缘摇摇欲坠，再被黎雪峰的手肘带到，于是立刻就掉了下来。

　　“呃，倒霉。”

　　黎雪峰摇摇头，低声咕哝道。他弯腰想把陶器的碎片收集起来，但在碎片中，一个不起眼的金属装置引起了黎雪峰的注意。那个黑黝黝的东西表面仿佛抹了一层油，如果粗粗一看，倒是会让人误以为是来自地球的机械零件。没来由的，黎雪峰忽然觉得对这个金属装置大感兴趣——他不知道这是从沙洛那里分享来的特殊能力‘真实之视’在发挥作用。黎雪峰只是带着莫名的冲动捡起了金属装置，然后仔细的端详它。

　　所谓的真实之视，是一种只有最高等，并且流着纯净皇室血脉的魔族，才能拥有的天生能力。它每天会自动的觉醒一次，帮主人寻找出迫切需要的东西。现在在黎雪峰手中的，其实是一个盗贼们经常用来制作法术陷阱的激发装置。黎雪峰莫名其妙的打量着这个不起眼的玩样，搞不明白自己为什么舍不得丢下它。

　　“欢迎光临。”

　　当黎雪峰疑惑不已，为自己毫无理由的就对金属装置爱不释手而困扰时，一个低沉的声音从他的背后响起。听到这个近在咫尺的问候声，黎雪峰被吓了一跳。他回过头，看到了一个弯腰驼背，拄着拐杖，从鼻子以下全都被胡须遮住的年迈精灵。那个精灵向着黎雪峰露出了和蔼的笑容，他伸出干枯的手指，指着黎雪峰手中的金属装置，温和的说道：

　　“三百五十金币，谢谢惠顾。”

　　“你怎么能肯定我会买？”

　　听到老精灵的话，黎雪峰挠挠头，迟疑的说道。对此老精灵以‘呵呵’的笑声作为回应，他抬手撩了下胡子，然后慢吞吞的回答道：

　　“这是本店的特色，小伙子。你看，那么多东西环绕着你，而你却只拿起了这个不起眼的小东西。你不觉得，这是多元宇宙的规则体现吗？相信我，当你束手无策的时候，开启真理之门的钥匙其实正藏在你的脚下。你弯下腰，就捡起了它。所以，想想你最近在为什么而烦恼吧。”

　　“我……”

　　对黎雪峰来说，面前的这个老精灵显得颇有意思。他讲话的方式犹如神话中的贤者，用词隐晦不清，却又含义深远，耐人寻味。但是，一些被关在精神病院最深处的人也是这样的。黎雪峰无法分辨这个老精灵属于哪一类，他想了想，最后决定还是以现实主义的方式来区分。于是黎雪峰把金属装置递给了老精灵，以恭敬中掺杂着怀疑的语气问道：

　　“请问，这是用来做什么的？”

　　“嗯，让我来看看。”

　　老精灵接过金属装置，然后拿起挂在胸前的单片眼镜，开始认真的观察。他用布满血丝，已经被岁月渲染得浑浊不堪的眼睛打量了半天。最后老精灵终于收起单片眼镜，他点点头，说道：

　　“这是一个激发装置，用来帮助不能施法的职业使用魔法物品。嗯……盗贼们在布置陷阱时经常会用到。比如放个卷轴在它上面，那么只要有人不小心踩到，卷轴中蕴涵的法术就会被激发。一般来说，火球术和闪电术比较经常的被使用到。心肠好些的话，换成蛛网术或臭云术也不错。当然，我个人觉得还是时间停止卷轴更加适合，不过实在是贵了点……”

　　“请、请等一下。”

　　老精灵的话匣子一打开，便唠唠叨叨的没完没了。听到他越说越没边，黎雪峰赶紧抢着拦住了话头。看着缓缓摇头，嘴里咕哝着‘唉，年轻人真是没有耐心’的老精灵，黎雪峰忽然觉得自己抓到了某个重点。他沉吟不语的站着，整理了一下思路后才开口问道：

　　“只要把卷轴在上面用力压就可以吗？”

　　“嗯……其实只要碰到个边，就可以了。”

　　“能重复使用吗？不会很快就坏掉吧？

　　“年轻人！你是在怀疑我吗？再怎么说，这个东西都是我从老伊特那里弄来的。他的作品一直让我没办法挑剔，你要知道，当初我把小布卢斯那个精怪的家伙都带去了，还是没能挑出毛病，杀掉哪怕一个铜子的价钱……”

　　“停停停停！”

　　发现老精灵又开始漫无边际的胡说八道，黎雪峰赶紧帮他刹住话头。虽然黎雪峰也知道敬老爱幼的传统中华美德，不过他现在实在没有时间，能花在陪孤寡老人闲聊的慈善活动上。黎雪峰很快的掏钱付帐，然后拿起金属装置就走。他可不想再被老精灵缠住，那实在是扼杀时间的无底黑洞。

　　当走出多元宇宙之颠商店时，黎雪峰的心中充满了喜悦。有了这个新到手的激发装置后，他构思中的自动法术机枪便完全成型了。直到现在为止，黎雪峰还没有动手制作的原因，就在于缺乏了这个东西。他想不出能以什么来代替自己，激发卷轴中蕴涵的法术。毕竟卷轴只有在拥有施法能力的人手中，才能发挥相应的效用。而对其他人来说，只是一卷涂鸦而已。

　　“呼，看来那个老头说的还有点道理嘛。”

　　黎雪峰愉快的将激发装置抛起又接住，自言自语着说道。他沿着来时的路，很快回到了法师之友商店。在店门前，正在负责照管魔动飞机的朗古向黎雪峰打了个招呼。他笑眯眯的说道：

　　“回来啦？真快啊。”

　　“还好吧。”

　　大有斩获的黎雪峰笑着点头回应，然后被朗古的下一句话问住了。

　　“肉脯买到了吗？”

　　“……”

　　在朗古的注视下，黎雪峰张大嘴巴，无言以对。刚才他兴奋得过了头，只顾着激发装置了。结果居然忘记最初的目的，没有为维维安买鹿肉干。黎雪峰什么都没说，就转身直奔多元宇宙之颠而去。但前后只间隔了十五分钟，那家奇异的小店便已经关门了。结果黎雪峰只好怏怏的返回，驾起魔动飞机前往第五中队的驻地。在以卷轴为储魔水晶补充能量的时候，黎雪峰第一次觉得有点太过浪费。现在他已经知道自己抄录的卷轴价值几何，不禁略感肉疼。那种心情，大概和默默无名的画家突然间一举功成名就，然后在作品狂卖时才发觉，自己一直把卖不出去的图画当作锅垫有多奢侈的感觉，有点大同小异。

　　“算了，再怎么说，终归是好事。”

　　黎雪峰的性格还算豁达，他胸闷了一会，也就释然了。黎雪峰自衬抄录卷轴的速度远远大于朗古的需求，即使加上为自动法术机枪提供弹药的份额，他仍然有充足的余裕。很自然的，他立刻开始动脑筋要扩大客户群。黎雪峰盘算着在完成朗古的订单后，去其他的法术商店问问。假如还有人愿意高价收购，那可就发达了。

　　“炼金术师果然是最赚钱的职业，看来以前我真的走错路了。”

　　当黎雪峰百无聊赖的这么想着时，要辞去随队法师的职位，回幽暗之月法师塔专心学习，大把赚钱的念头从他的脑海中浮起。认清自己的价值后，对黎雪峰来说，多比奇佣兵团支付的那点薪水已经只能算是零用钱了。不过，黎雪峰还记得，要他出来历练的人是威尔。对于威尔的建议，黎雪峰一点都不怀疑其正确性。否则话，假如黎雪峰一直呆在法师塔里啃书本，绝对不可能这么快进入高阶法师的领域。而在他面前新敞开的这条赚钱大道，正是随着实力的提升而来的。

　　“有得有失。”

　　在心中进行了总结比较后，黎雪峰耸耸肩，自言自语道。当然，他并没有忘记，第五中队里还有很多好朋友和值得信赖的伙伴。特伦特、丹尼尔、寇根、施普林、阿沃金……可以说，黎雪峰的一大半熟人都在那里。而且，还有维维安和菲里这两个令他头疼，却没办法丢下的女人。

　　对于黎雪峰来说，维维安是他来到黑日城后的初恋，和有生以来第一次接吻的对象。想到维维安，黎雪峰的心中就甜甜的。他毫无疑问的喜欢着维维安，愿意为她做很多事。只是在菲里的诱惑下失足后，黎雪峰对维维安感到深深的愧疚。所以近来他一直有意无意的回避着维维安，使得两人间的关系疏远了点。不过这并不意味着黎雪峰想放弃，他只是需要调整一下自己。关于出轨的事情，黎雪峰打算奉行‘有些事只有不知道才是幸福的’原则来处理。为了不失去维维安，黎雪峰决心把真相扼杀在黑暗中。他知道这么做对维维安来说绝不公平，但也没有其他的办法。毕竟，人都是自私的。完美的爱情只存在于童话和言情小说中，现实主义的黎雪峰只祈祷能和维维安有个好结果就行。

　　另一方面，从敌人的身份转变过来的菲里，最近渐渐在黎雪峰的心目中变得重要起来。他无法分辨这种重视的感觉是来源于单纯的肉欲渴求，还是一些成分复杂的感情。坦白的说，‘男追女，隔座山。女追男，隔层纸。’这句俗话包含了大智慧。内分泌和大脑的构造决定了男人是下半身的动物，性格平凡的黎雪峰自然没有例外的理由。面对成熟性感的菲里，他竭力把持，已经做得比绝大多数的同性更好。但最后，菲里靠着锲而不舍的精神，凭借对任何男人都有着强大诱惑力的攻势，终于虏获了黎雪峰。使得‘玫瑰胜于枪炮’的道理得以再次的证实。

　　对于已经发生的事实，黎雪峰其实并不怎么感到懊悔。而且在与菲里的一次次接触中，黎雪峰清楚的察觉到了她的变化。公平的讲，黎雪峰对菲里的了解，甚至可能比对维维安的还要深入。在不断的碰撞和交锋下，黎雪峰和菲里间的关系从单纯的对立，转变成了在彼此带有好奇心的情况进行有限的合作。最后，黎雪峰的宽容和给予，换来了菲里的真心回报。她敞开心扉，以自己的特殊方式向黎雪峰致以了敬意。

　　在黎雪峰的灵魂深处，铭刻着那天所感受到的动摇。这不仅来自于禁地之门向他的初次敞开，还有对卸下高傲凶狠的外表，只保留下女人这个身份的菲里所带来的震撼。黎雪峰不得不承认，那一刻的菲里魅力四射，简直让他感到眩目。黎雪峰也不能肯定，自己是否仅仅被菲里攻克了肉体的防线，还是连心门都在那天被一起撬开。

　　情与欲的边界非常模糊，让黎雪峰难以分辨。只是，在被菲里成功的引诱后，他的心中开始越来越频繁的浮现出那个女性黑暗精灵的音容笑貌。大多数时候，那是一些带有色情意味的片断和妄想，用来解决单身男人经常会遇到的问题。可是，偶尔当黎雪峰独处时，也会没来由的想起菲里——她挥舞着链剑，刁蛮任性的样子；她一败涂地，彷徨无助的样子；她迷惑不解，低头沉思的样子；她卸去所有的武装，展现出脆弱一面的样子……

　　‘我是否只向往着菲里的肉体？’

　　黎雪峰这样自问过，可是却无法自答。他和菲里间的奇妙关系，在过往的二十二年人生阅历中独一无二。结果，黎雪峰只能以‘或许喜欢能分很多种吧？’来糊弄过去。同时，他偶尔会带着深深的怨念，喃喃自语道‘要是黑日城奉行伊斯兰教的宗旨就好了’。

　　当然，黎雪峰其实很清楚，自己、维维安、和菲里之间的关系必须尽快做个了结。否则的话，贪得无厌，不懂得适可而止的人，必然只会落个鸡飞蛋打，最后一无所有的下场。只是说起来容易，做起来难。现实中，黎雪峰喜欢着维维安，也对菲里依依不舍。她们的魅力截然不同，各擅胜场。纵然黎雪峰绝对的偏向与和维维安携手共老，但说要立刻割舍掉菲里，忘记与她有过的鱼水之欢，那实在太过强人所难。

　　人性向来如此，所以世间多烦恼。

第八十一章　法术机枪——赤焰狂龙

　　这次的追思自省始于金钱，乱于感情。黎雪峰越想越偏离初衷，最后觉得头昏脑张，只好作罢。可是他虽然想着要把问题抛到一边去，但心中乱哄哄的，总是觉得剪不断，理还乱。心浮气躁之下，黎雪峰决定找点事情来做。反正黑日城没有空中管制，使得魔动飞机可以自在的走直线。于是他随便以高级变化术撑起根横杆，卡住方向盘。然后便从次元口袋中取出秘银块和激发装置，开始着手制作期待已久的自动法术机枪。

　　如同为两个蛮子制作秘银精钢斧和弯刀一般，黎雪峰先以软化金属法术对秘银块做加工前的准备。接着再屏息凝神，以高级变化术来慢慢为秘银塑形。事实上，黎雪峰对于一次便能成功根本不抱希望。毕竟一把真正的枪械对外行的他来说，实在是太过复杂。即使将图纸摆在黎雪峰的面前，他也看不懂一半。但不知为何，当黎雪峰以全副心神沉思时，他很容易的便构想出了成品的完整结构。就算是最微小的机关弹簧，黎雪峰都一一了然于胸。其实，这仍然是得益于他从沙洛那里得来的新力量——清明之心。靠着这种力量，黎雪峰能够以最高的效率来利用任何学到的知识。

　　借助大幅度强化的记忆力和创造力，十分钟后，一把崭新的自动法术机枪就在黎雪峰的持握下闪闪发光。这把革命性的魔法武器像是把巨大化的左轮枪，可以一次装进六个卷轴。并且它能够根据在枪身侧面的射击模式控制闸，来决定是扣一次扳机发射一个卷轴，还是将所有的弹药都倾泻出去。

　　站在魔动飞机上，黎雪峰带着惊讶的表情把玩着新装备。他很奇怪自己怎么能不费吹灰之力，就做出这么精致的东西来。但在黎雪峰的脑海中，偏偏清楚的记得每一个有关的细节。他低头沉吟，终于发觉到了问题的所在。凭借着新的能力，黎雪峰立刻就联想到了沙洛的那下‘电击’。虽然觉得难以置信，但他想来想去，最后还是确定了，那便是自己改变的契机。

　　“她为什么要帮我？”

　　对于这个问题，黎雪峰百思不得其解。他坚信自己不可能去茱狄那边，那么沙洛为何还要慷慨的将力量与自己分享？由此黎雪峰感到了少许的不安，不过，当前他也不打算深入研究。黎雪峰兴致勃勃的取出一个卷轴，将它塞自动法术机枪的弹匣里。黎雪峰轻轻转动弹匣，在悦耳的‘喀嚓’声中，卷轴便到达了激发的位置。

　　“哼哼哼哼，赤焰狂龙，来试试你的第一弹吧！”

　　念叨着临时起出的名字，黎雪峰举枪对准了远处。随着他扣下扳机，四发排成一串的魔法飞弹便从枪管中连贯而出，远远的射了出去。

　　“成功了！”

　　兴奋之下，黎雪峰不禁脱口大喊起来。他目送魔法飞弹在数十米外消散，然后……看到很多树冠出现在自己的视野里——在过去的十几分钟里，魔动飞机早已越过了黎雪峰的目的地，甚至跨越了黑日城的城墙。而且储魔水晶的容量有限，此刻已经消耗殆尽。失去动力的魔动飞机越飞越低，几乎快落到了地面上。好在漂浮术的持续时间有够久，这才避免了坠机的惨祸发生。

　　在不得已的情况下，黎雪峰无奈的再次用卷轴为储魔水晶补充能量。他四下张望，然后哀叹一声：

　　“亏了啊……”

　　又一番奔波后，黎雪峰总算抵达了第五中队驻地的上空。他操纵着魔动飞机缓缓降落，然后跨出了机舱。特伦特等人早已回来，所以精英近卫队再次被挫败的消息，已经借着丹尼尔的舌头传开。他精于加油添醋和夸大其词，结果让众佣兵听得扬眉吐气，立刻把刚从黑暗精灵们那里吃过亏的事情丢开，围在一起牛皮哄哄的猛吹。话题的核心，自然是特伦特能以一敌五都不落败的悍勇，和黎雪峰凭一己之力便暴打费迪尔到满地找牙的光辉事迹。

　　“喔喔，大哥你回来啦！”

　　黎雪峰刚跨出魔动飞机，寇根就猛踏着两个蹄子跑来。黎雪峰笑着点头回应，然后就被寇根冷不防一巴掌甩在后肩，打得他差点栽下去。看到黎雪峰脚步趔趄了几下，好不容易再站稳，寇根才发觉到不妥——和经常跟寇根混在一起的野蛮人施普林不同，黎雪峰是个体质相对要贫弱得多的炼金术师。不管寇根有多热情，他那势大力沉的招呼方式都不是黎雪峰能消受得起的。

　　“呃，对不起，大哥。”

　　“没什么，别放在心上。”

　　黎雪峰一边捂着挨家伙的位置，一边苦笑着对寇根摆摆手，示意无妨。总算他骨头够硬，没有被打成内伤。寇根尴尬的站在一边，看着黎雪峰唉声叹气的活动筋骨。他个性粗爽，憋了一会后，还是忍不住开口说道：

　　“大、大哥。”

　　“嗯？”

　　“你可素真的为偶出气啦！娘的，能用拳头扁得那个玩把戏的黑皮瘦子找不着北……嘿嘿，老实说，偶本来还想亲手揍还他的。不过大哥的拳头就素偶的拳头，没差了。一句话，痛快！”

　　寇根兴高采烈，连比带划的说道。他身上的伤是费迪尔的杰作，而现在黎雪峰已经加以十倍的奉还。最妙的是，黎雪峰还是以近乎战士的粗暴手段来收拾掉费迪尔的。这让当时被费迪尔暗算所伤，还挨了句‘只有肌肉的笨牛’讽刺的寇根实在是爽到了心底。

　　‘叫你丫嘴贱！说偶的肌肉米用素么？偶大哥就用拳头打翻你，不服都不行！’

　　这样想着的寇根笑得灿烂之极。看到他这么开心，黎雪峰也觉得甚为欣慰。他几次和精英近卫队讧上，都是为了替部下们出头，而寇根在众佣兵中是和黎雪峰最亲近的一个。他单纯直爽，没有心机。兼又对黎雪峰忠心耿耿，绝对服从他的指挥。所以平心而论，黎雪峰也很愿意为寇根做些什么。于是黎雪峰拍拍寇根的胸膛，笑着说道：

　　“小事，应该的。”

　　“嘿嘿，就知道大哥会这么说。”

　　寇根抓抓脑袋，咧着嘴说道。见谈话已经告一段落，黎雪峰便向寇根打个招呼，想去和特伦特等人碰个头。不过他还没走，就被寇根一把拉住了。面对莫名其妙的黎雪峰，寇根难得一见的显出了郑重的样子。黎雪峰还以为会从他嘴里听到什么重大的消息，可是寇根开口便是直奔老主题。

　　“大哥，今晚抽个时间，一起喝酒吧？”

　　“嗤……”

　　神色凝重的黎雪峰一听之下啼笑皆非。他伸手进次元口袋掏摸了几下，然后对着寇根说道：

　　“嗯……今晚我不一定有空，不过酒还有好几桶。要是我不能去的话，会让特伦特中队长帮你们把酒送去……”

　　“大哥你这素虾米话！”

　　听到黎雪峰这么说，寇根显出很屈辱的样子来。他跨前半步，捶着毛茸茸的胸膛说道：

　　“要素总厚着脸皮花大哥的钱，偶还素人吗？这回说虾米都要让偶和施普林老弟作东一回，请还大哥。大哥你虾米都别说，否则就素看不起偶们！”

　　寇根说得慷慨激昂，让小觑了他的黎雪峰感到汗颜不已。只是黎雪峰知道两个蛮子赚点血汗钱着实不易，二十金币的月薪其实连一个卷轴都买不起。所以黎雪峰诚恳的向寇根致歉后，婉转的提出好意他心领，但请客就不必了。对此寇根把胸脯拍得山响，说什么都不肯让步。最后黎雪峰只好无奈的点头，同意由两个蛮子来请客一回。寇根的荷包不鼓，想必招待的档次也有限。只是他的的确确是要花自己的钱，真心实意的请上黎雪峰一顿，这才是最可贵的地方。黎雪峰非常欣赏寇根这种知恩图报的行为，暗想着今后有什么好处的话，第一个就要分配给这个蛮子。

　　答应寇根尽量抽时间应邀后，黎雪峰向着特伦特的帐篷走去。他一路上左顾右盼，希望能先撞上菲里，统一一下口径。不过直到走进特伦特的帐篷，黎雪峰也没有见到她。

　　在宽阔的帐篷中，只有维维安和丹尼尔两个人。见到黎雪峰，他们各自打了个招呼。丹尼尔自顾自的低下头，继续在桌上忙着什么。而维维安则向着黎雪峰走来，直到他的面前才站定。

　　“东西找到了么？”

　　“嗯，找到了，虽然多花了点时间……”

　　“那就好……”

　　排开多日不见带来的不协调感，现在黎雪峰心怀鬼胎，而维维安也由于菲里在不久前的挑衅而心情不畅。结果几句一谈后，竟然无以为继。两个人都尴尬的站着，显得十分局促。好在丹尼尔注意到了这点，他最擅交际，要打破这样的冷场根本不费吹灰之力。丹尼尔望了望黎雪峰和维维安，然后咳嗽一声，说道：

　　“喂，维维安，这里交给我吧，没你的事了。你们小夫妻两个很久不见，一起去吃个饭，说说情话好了。不过啊，黎雪峰，你注意点，别这么快就有孩子。我们现在缺人，总不能带个孕妇牧师上战场……”

　　丹尼尔一边口无遮拦的胡说八道，一边上窜下跳的闪避着维维安丢过去的杂物。他身手敏捷，先后共计躲开两把椅子，一个杯子。维维安被调侃得满脸通红，只是丹尼尔这样一打圆场，原先僵硬的气氛转眼间便被一扫而空了。

第八十二章　维维安的要求

　　当维维安在追着丹尼尔打闹时，黎雪峰向丹尼尔致以感激的眼神。对此丹尼尔笑着点头回应，结果被维维安抓住机会，丢出第三把椅子命中。丹尼尔以夸张的动作倒下，然后发出半真半假的呻吟声。黎雪峰赶紧上去拦住将桌子高举过头，准备继续追击的维维安。以免好心的丹尼尔壮烈牺牲，付出太过惨重的代价。

　　“想吃什么？”

　　一个上午忙下来，黎雪峰确实也觉得饥肠辘辘。于是在带着维维安走出佣兵驻地后，他这样问道。对此，维维安的回答是‘随便’。虽然黎雪峰没有多少和女孩子交往的经验，但也知道当对方这么说的时候，并不是真的就可以‘随便’了。横竖附近他熟识的酒馆，只有黑耀石和夜之礼赞两家。它们的档次差不多在同一水平，以距离来算，夜之礼赞酒馆比较近。而且最重要的是，黑耀石酒馆可是黎雪峰出轨的犯罪现场。要是带维维安去那里，只怕他会惴惴不安，以至于没了食欲。

　　在前往夜之礼赞酒馆的路上，黎雪峰和维维安谈谈说说，讲述着自己最近在法术方面的进展。他许诺一旦魔力恢复，就以魔动飞机带维维安兜风。对此维维安回以淡然的微笑，似乎并不怎么在意。直到黎雪峰试探着握住她的手，维维安才真正显得高兴起来。这些日子里，他们分开的时间远远多余在一起的时候。再加上一些并非维维安所望的迹象，使她总是隐隐的感到不安。不过一旦两人独处后，曾经的感觉很快就回来了。释然之余，一些困扰维维安已久的疑问，她还是必须要问清楚的。

　　“是你答应让那个黑暗精灵加入第五中队的吗？”

　　“呃……是的。”

　　听到这个问题，黎雪峰不禁在心中暗叫一声‘终于来了！’。眼前的场景他早已预料到，由于事关重大，黎雪峰已经偷偷打过无数遍用来对应的腹稿了。面对凝视着自己的维维安，他坦然自若的把整件事情从头说起。在黎雪峰的描绘下，菲里差不多成了被林克捏住把柄，紧紧逼迫的失足女子。而他纯粹是基于同情，才慨然施以援手，将菲里收留下来的。

　　“就是这样了。”

　　黎雪峰一口气把编好的故事讲完，然后总结道。当然，真正的重点他肯定是不会说的。听到那些毫无破绽的情节，维维安只是不置可否的点了下头。她歪着头想了想，接着小声说道：

　　“嗯……原来是这样。”

　　“没错！”

　　“难怪就算被你摸了胸部，那个黑暗精灵也没说什么。”

　　“……”

　　这是铁证如山的事实，不容黎雪峰辩驳。他除了听得汗流浃背外，还感到被维维安握着的手一紧。女人在这方面的记忆力无一例外的好到惊人，黎雪峰战战自危，搜肠刮肚的想把这个话题尽快带过去。他吞了口口水，紧张的说道：

　　“那个是意外。”

　　“真的吗？”

　　看到维维安鼓起了脸颊，黎雪峰只好乖乖把大战红袍法师沙里森时发生的事情复述一遍。他反复强调那一抓的必要性和无奈性，并极力推崇生命重于一切的观点。只是维维安根本不屑一顾，她气哼哼的说道：

　　“前面你为什么不说清楚？存心跳过了吗？是不是还有什么事瞒着我？全都说出来吧！”

　　“没有，真的没有了！”

　　黎雪峰深知，剩下的内容是必须扼杀掉的秘密。所以他铁嘴钢牙的一口咬定，已经把一切的事情向维维安说明白了。由于曾经被菲里正面挑衅，维维安并没这么容易糊弄。只是不管她怎么威逼利诱，黎雪峰都下定了决心打死不松口。最后在缺乏证据，也厌倦了反复盘问的情况下，维维安终于终止了审讯。辛辛苦苦才过掉这关的黎雪峰悄悄擦汗，庆幸着自己总算意志坚定，换来了‘抗拒从严，回家过年。’的结局。可惜维维安虽然放弃了对事实真相的追求，但在这些天里，她也没有少花时间在考虑如何排除掉菲里的威胁上。

　　于是当黎雪峰正在内心欢呼雀跃，大呼‘解放了！’的时候，维维安冷不防的说道：

　　“对了，那个黑暗精灵好像也是牧师吧？”

　　“没错。”

　　“会治疗术吗？”

　　“当然。”

　　心情愉快的黎雪峰没心没肺的回答道，丝毫没有发觉这是一个陷阱。于是当维维安丢出杀手锏的时候，他立刻没了方向。

　　“那让她来我的治疗小队吧。”

　　“好……啊？！”

　　黎雪峰千算万算，却从来没想到过维维安会提出这样的要求。看到他不知所措的样子，维维安带着得意的笑容说道：

　　“那个黑暗精灵是牧师，不是吗？”

　　“可是……她也是九级的战士啊。”

　　“这不是更好吗？我的治疗小队里正好缺个能独当一面的人。以后战斗的时候万一被偷袭，也好靠她来抵挡一下嘛。”

　　“……”

　　这下奇峰突起，黎雪峰直听得哑口无言。虽然他明知维维安的用意是把菲里放到身边监视，但却因此而更难开口拒绝。否则的话，便会落下个‘确实对菲里有企图’的嫌疑。可是，如果真的按维维安所要求的那样，把菲里转去治疗小队。只怕她们两个会明争暗斗，搞得鸡犬不宁，甚至耽搁了正事。被维维安推到这么个两难得处境上，黎雪峰只觉得左右为难。见他闷声不响，踌躇难决，维维安冷笑了一声。她放开黎雪峰的手，站定脚步，用双手叉腰的姿势说道：

　　“要是你觉得怠慢了那个黑暗精灵的话，我们这么办好了：反正治疗小队的队长位置空缺，就让她来当吧！她本来是精英近卫队的队长不是吗？现在还让她当队长，总不会被人说是屈才了吧？”

　　“我、我去和菲里说就是了……我们先进去吧。”

　　维维安以退为进，将黎雪峰挤兑得狼狈不堪。幸好这时夜之礼赞酒馆已经到了，黎雪峰赶紧岔开话题，拉起维维安走进酒馆中。

　　“欢迎光临！”

　　见到黎雪峰推门走进来，夜之礼赞酒馆的老板赶紧亲自迎上去打招呼。他从业多年，自然知道必须向黎雪峰这样的高阶法师提供绝对周全的服务。如果伺候得当，口袋里有大把金币的高阶法师就是个大客人。反之……黑日城里失踪一、二个人可是很平常的事情。尤其黎雪峰和维维安是什么样关系，谁都能看出来。酒馆老板的心中雪亮，所以特意将大半的殷勤笑容向着维维安送去。毕竟只要讨好了她，便等于讨好了黎雪峰。

　　“一个豪华包间。”

　　黎雪峰点点头，向着老板说道。和第一次来这里时，口袋里只有十几个金币的情况相比，现在他的身价已经上去了好几个档次。而且这顿饭，也有向被冷落许久的维维安赔罪的意思。所以黎雪峰毫不啬惜的花钱，倒是维维安连连摇头，叫住转身便想走的老板说道：

　　“不用了，在大厅里找张桌子给我们就好。”

　　“这……”

　　老板莫名其妙，只好用询问的眼光望着黎雪峰。于是黎雪峰拍拍维维安的肩膀，柔声说道：

　　“我们很长时间没有一起吃饭了，今天就吃得好点吧。”

　　“不要浪费！”

　　“我请客。”

　　“不行，我也要出一半！”

　　“唉……”

　　看着要强的维维安，黎雪峰叹了口气。好在他在待人接物上的脑筋不差，略一思索就有了主意。黎雪峰巧妙的移动脚步，站到了维维安和酒馆老板之间。他一边和维维安争辩，一边偷偷摸出颗小钻石，塞给了酒馆老板。此举的意思是什么，酒馆老板自然是心知肚明。他赶紧收起钻石，然后走上几步，向着争论不休的黎雪峰和维维安说道：

　　“不好意思，打扰一下，可以请两位听我说一句吗？”

　　“什么？”

　　见援军抵达，黎雪峰立刻丢开还在纠缠不休的维维安，明知故问的说道。老板笑嘻嘻的向他躬了下身，然后对维维安说道：

　　“这位小姐，我看你的朋友是真心实意的要款待你，就别再坚持了吧？”

　　“嘁！又不是你的钱！”

　　“好吧好吧。”

　　受到维维安的冷言讽刺，老板也不生气。他假装沉吟了一下，接着转向黎雪峰说道：

　　“这位先生，依我看，要不这么办吧：反正现在是午饭的时候，撇店的包房几乎都空着。老实说，您这样的大法师平时我们要请都请不来。您肯上门，便是撇店的无上光荣了。包房钱什么的就别再提了，权当作我的一点小小心意好了。来来来，两位这边请……”

　　老板巧舌如簧，不但说得维维安喜笑颜开，还顺带往黎雪峰脸上拼命贴金。几句场面话说过，老板便引着黎雪峰和维维安走去二楼的最高级包房。等到维维安先走进房内，他突然用手指轻轻的捅了下黎雪峰的腰。黎雪峰讶然回头，发现老板正在向他使眼色。

　　“嗯……我先去上个洗手间。”

　　见老板的表情神秘兮兮，似乎有话要对自己说，黎雪峰略一犹豫后，就向维维安打了个招呼。老板带着黎雪峰走进几个间隔外的另一个包间，然后转过身来，搓着双手说道：

　　“那个……这位先生，我是想问您一下，需要什么特别的服务吗？”

　　“特别服务？”

　　根据从地球带来的常识，这几个字立刻让黎雪峰联想到脱衣舞女之类的东西。于是他的脸色变得难看起来，摇着头向老板说道：

　　“不用了。”

　　“真的么？”

　　听到黎雪峰这么说，老板似乎有点惊讶。他抓抓头皮，然后犹犹豫豫的说道：

　　“这……可能是我在多管闲事，胡说八道了。请问您是想向那位小姐求婚……呃，给她一些惊喜吗？有需要的话，撇店可以提供一些助兴的服务。比如嗓子不错的歌者，或代为准备鲜花什么的……”

　　“鲜花？能准备多少？种类呢？”

　　“只管放心，您要多少都没问题。不管是一束还是一推车，哪怕要装满房间都不在话下！”

　　看到黎雪峰恍然大悟，显得很感兴趣的样子，老板立刻精神大振。其实这些服务都记录在豪华包间的服务单上，于是他伸手从旁边的桌子上拿过一本对应的水彩画画集，一边翻，一边向着黎雪峰说明服务的具体内容。黎雪峰盘算了一下，估计弄个大花车，再加上请维维安好好吃上一顿，也不过是百来金币而已。于是他挑了个看了最顺眼的花车图，指着它对老板说道：

　　“就这个吧。”

　　“是，我立刻去准备。请问，几时送进来比较好？”

　　“你让人等在门外，要的时候我会通知他。”

　　“明白了。”

　　经过短暂的交流，黎雪峰敲定了对花车的详细要求。又从他这里拿到一颗小钻石后，老板喜孜孜的离开了。有钱能使鬼推磨，黎雪峰既然出手阔绰，老板自然也毫不含糊。一到楼下，他便上窜下跳的喝令侍女们忙碌起来。老板决心抓大放小，以为黎雪峰提供服务为最优先。于是在一楼吃饭的客人们没了应有的待遇，纷纷抱怨起来。

　　当老板在把侍女支使得团团转的时，黎雪峰回到了自己的包房前。想到维维安见到用鲜花拼凑成的‘我喜欢你’字样时，会有什么样的反应，黎雪峰只觉得满心都是期待。

　　“我回来了。”

　　带着愉快的笑容，黎雪峰推开了包间的大门。下一瞬间，他的笑容被冻结在了脸上。在宽广的包间里，维维安面色苍白的坐在椅子上。在她的对面，林克正微笑着向站在门口的黎雪峰点头。他抖开披风，从容的站起。林克就带着那种让黎雪峰感到心寒的微笑，开口说道：

　　“很久不见了，你好吗？”

第八十三章　林克的阴谋

　　对于林克毫无征兆的出现，黎雪峰感到万分的震惊。虽然他和林克之间还没有当众撕破脸皮，但第五中队和精英近卫队之间的争斗，在多比奇佣兵团中已经是人人皆知的事情了。现在林克不告而来，显然是没坏什么好意。想到这点，黎雪峰不禁心底发虚——撇开他的法术所剩无几之外，维维安在旁边也是极为不利的因素。作为吃饭的地方，豪华包间绝对够大。但如果作为黎雪峰与林克的决斗场所，那便显得太过狭小了。一旦两人全力以赴的战斗，只怕整个房间内立刻会变成斗气和魔力肆虐的死域。维维安的实力有多少，黎雪峰心知肚明。别说不能指望她帮忙，只要在黎雪峰战斗的时候维维安能保护好自己，就已经是上上大吉了。而且黎雪峰新做好的自动法术机枪，赤焰狂龙还没有上弹。就以现在的状态来说，它只能用来丢出去砸人而已。

　　黎雪峰绝对不会拿维维安的安危来开玩笑，所以尽管明知林克来者不善，他也决定先隐忍不发，看看情况再说。黎雪峰打算等到环境变化，并找机会给赤焰狂龙装上卷轴。到了那时候，他便无惧于和林克一战了。

　　见黎雪峰默然沉思，林克微微一笑。他举手作邀，说道：

　　“请进。”

　　“……”

　　黎雪峰将目光在包间里扫了一圈，同时暗中让一身龙鳞都长出来。见到林克孤身一人，他略微轻松了点。黎雪峰将包房内的环境大致估量了一下，然后对着维维安淡淡的说道：

　　“维维安，到我这边来。”

　　听到黎雪峰的话，维维安踌躇着从座位上站起。不过她还没迈出脚步，林克就叹了口气。他惋惜的摇摇头，说道：

　　“你何必逼我呢，黎雪峰？难道你非要我说清楚，假如维维安小姐再动弹一下，我就不得不杀了她么？老实说，我本来倒希望能在愉快的气氛中和你谈谈的。”

　　“你那么有自信？”

　　黎雪峰毫不动摇，冷冷的反问道。他侧对着林克，同时悄悄把手伸进次元口袋，摸索着为赤焰狂龙上弹——使用次元口袋的人只要在脑中想象物品的名字或样子，就能正确的找到里面的东西。所以即使有点不习惯，黎雪峰也能准确无误的将卷轴塞进弹匣里。

　　见到黎雪峰轻视自己的威胁，林克无言微笑着抽出了腰旁的长剑。环绕着林克，包间中立刻吹起一股强劲的旋风。在连续有碗碟被吹落地面，摔得七零八落的响声中，林克银发飘扬，带着和气的表情说道：

　　“黎雪峰，我想你应该知道，我的外号是暴风剑，同时也是十一级的战士。我很清楚你能够用高级变化术做许多事情，不过我敢保证，在现在的距离内，不管你拿出什么手段，都阻挡不了我以全力一击来杀掉维维安小姐。”

　　“……”

　　“要试试看吗？老实说，我非常倾慕维维安小姐的旷世美貌。如果你能下定决心的话，也可以把赌注下在我舍不得催花的这边。”

　　在林克侃侃而谈的时候，围绕他吹拂的旋风更为强劲。黎雪峰听得咬牙切齿，只觉得林克那张笑容满面的脸可憎之极。对黎雪峰来说，眼前是最为不利的情况——他的法术已经消耗掉殆尽，法杖也不在身边。黎雪峰剩余的战斗力，唯有次元口袋里仅剩的一些卷轴，和几个屈指可数的法术。至于赤焰狂龙，他趁着刚才的机会，只为它上了一发弹而已。假如在野外和林克对上，黎雪峰自认尚能一博。但现在黎雪峰必须为维维安考虑，这才是让他最感到为难的地方。

　　“说说看吧，你到底想做什么？”

　　反复衡量局势后，黎雪峰不得不暂时妥协。林克吁了口气，然后笑着说道：

　　“当然是谈判。”

　　“谈判？”

　　“不错。”

　　对于略微感到意外的黎雪峰，林克点了点头。他耸耸肩，接着说道：

　　“你不觉得，在这段时间里，第五中队和精英近卫队之间发生的问题多到需要整理了吗？”

　　“那是你们自讨苦吃。”

　　“我不否认。”

　　林克点点头，坦然的说道：

　　“能够让我这么头疼的人非常少，这是实力的体现。所以你和特伦特先生赢得了我的尊敬，只是，我觉得有必要调整一下和你们之间的关系。”

　　“用现在的这种方法？”

　　“这只是比较特别的邀请手段而已。”

　　面对黎雪峰针锋相对的讽刺，林克带着戏谑的表情回答道：

　　“总之，希望你能跟我走一趟。……当然，维维安小姐也一样。我认为我们之间应该达成一些协议，这对大家都有好处。”

　　“我拒绝不了吧？”

　　“当然。嗯……这么说不完全正确。事实上，选择权在你那边。只要你不在意会失去维维安小姐，那么请便。我相信以你能力，要离开还是不成问题的，对吗？”

　　“卑鄙！”

　　“谢谢夸奖。”

　　在黎雪峰额爆青筋，从牙缝里崩出字眼时，林克甚至很有余裕躬身行了个谢礼。在林克低头的一刹那，黎雪峰几乎忍不住要出手。但直到林克抬起头来，黎雪峰还纹丝不动的站着。毕竟林克表现得太有自信了，黎雪峰不能拿维维安来冒险。

　　“对我的提议，两位似乎没有什么异议。那么，我们可以出发了吗？”

　　“呀——！！！”

　　正当林克踌躇满志，向着黎雪峰诘问时，维维安忽然深吸口气，咬紧了牙关。她尖叫一声，就对着林克冲去。维维安知道，一旦与黎雪峰一起落入林克的掌握，那么便会凶多吉少。与其两个人都完蛋，倒不如牺牲她自己来抵挡林克，换取黎雪峰的全身而退。而且，维维安并不相信林克真的会出手杀害自己。她认为只要能留下口气，就可以等待脱走的黎雪峰组织起的救援了。

　　“停……”

　　这下事出仓促，对于维维安的舍身出击，黎雪峰事先毫无准备。不过无论如何，他都是不会坐视维维安牺牲，而自己逃之夭夭的。大惊之下，黎雪峰心念电转。他目光所及之处，位于房间中央的桌子立刻改变形状，挡住了维维安的去路。在黎雪峰的高级变化术作用下，圆形的桌面变成了饺子皮的形状，弯曲着将维维安困在房间的一角。当维维安急得跳脚的时候，一直没有动作的林克微微点头，说道：

　　“嗯，果然是聪明人。”

　　在林克的手上，那把魔法长剑已经被启动。黎雪峰望着缓缓环绕剑刃旋转的几个符文，再看看也惊呆了的维维安，抬手擦去了额角的冷汗。

　　从维维安拼死突袭，到被黎雪峰用高级变形术困住，不过是一、二秒的事情。而对在场的三个人来说，这弹指一刹那却包含了他们的全部急智：维维安为了避免全军覆没，决定丢车保帅，舍身掩护黎雪峰撤退。而林克借着对黎雪峰的了解，毫不犹豫的把赌注下在他会出手阻止这点上，准备全力击杀维维安。三个人中，握有决定的权的人是黎雪峰。但在被动的形势之下，他只能让林克得偿所愿，亲手压制住了维维安。

　　经过这番争锋，现在的局势已经明朗。在刚才的行动中，双方的底线都已经清清楚楚。黎雪峰看了眼推开变形的桌面，显得不知所措的维维安，最后叹息一声，向着林克说道：

　　“好，我跟你走。”

　　“这真是我的荣幸。”

　　林克微微一笑，回答道。他轻轻的抖动长剑，于是剑刃上的符文立刻隐去，充溢包间的旋风也静止了下来。林克缓缓走向黎雪峰，但只迈了一步就停了下来。伸手阻止他的黎雪峰踱进包间，然后淡然说道：

　　“我可以跟你走，不过维维安不行。”

　　“我也为维维安小姐准备了招待……”

　　“我重复一遍，维～维～安～不～行！”

　　“好吧。”

　　见黎雪峰说得斩钉截铁，林克只好耸耸肩回答道。他的第一目标是黎雪峰，维维安只是牵制用的棋子。现在主要目的几乎已经达成，林克不想欺人太甚，引得黎雪峰破釜沉舟，当真和他拼命。于是林克想了想，然后说道：

　　“那么，请维维安小姐在这里睡一觉？”

　　“这也不行。”

　　面对显得有点无奈的林克，黎雪峰慢慢的说道：

　　“等维维安离开，我才会跟你走。这点没什么好商量的，你必须同意。”

　　“如果我不同意呢？”

　　“哼！我不否认现在的情况下你比较有胜算，不过要想无声无息的解决掉我，也没有那么容易。毕竟再怎么说，我也是高阶法师……林克先生，你当真想和幽暗之月法师塔为敌么？面对我的老师威尔，你有多少苟延残喘的机会？”

　　“嗯，有道理。”

　　林克沉吟了一下，点头回答道。黎雪峰并不喜欢狐假虎威，不过在目前的情况下，他没有其他的选择。威尔的存在令林克非常忌惮，他展颜一笑，开口说道：

　　“老实说，这些都在我的考量之中。所以我只是想请你移步，换个地方坐下来谈谈而已。那么……好吧，维维安小姐请自便。”

　　“我、我不会一个人走的！”

　　维维安涨红了脸，大声的说道。林克听得哑然失笑，黎雪峰感动之余，也不禁微微一晒。他深深的看了维维安一眼，柔声说道：

　　“别担心，我去去就来。”

　　“别当我是笨蛋！”

　　“坦白的说，你现在的坚持除了愚蠢，没有其他的词可以形容。还是不要拂了黎雪峰的好意，乖乖的走吧。”

　　听到笑吟吟的林克这么说，维维安狠狠的瞪了他一眼。纵然她放不下黎雪峰，但形势如此，维维安除了立刻离开，回第五中队驻地搬救兵外，实在也没有其他力所能及的事情了。她恋恋不舍的望着黎雪峰，最后终于狠狠心，咬牙跳出了窗外。三个人争执了半天，却没有一个酒馆的人进来搅局，显然是由于林克布置了人手，阻挡住了他们。维维安不是笨蛋，不会傻到去走楼梯。而黎雪峰也考虑到了这点，他向着正在翻窗的维维安伸手一指，为她加持了漂浮术。等到维维安展开双翅，飞翔着远去，黎雪峰才吁了口气。刚才趁着他施法的时候，林克疾走几步逼近了过来。现在他和黎雪峰并肩而立，鼓掌微笑着说道：

　　“佩服佩服，你的心思当真稠密。维维安小姐我确实是拦不下来了，那么我们可以走了吗？”

　　“你没有准备镣铐什么的吗？”

　　望着收起长剑的林克，黎雪峰嘲讽的说道。对此林克只是满不在乎的摇摇头，轻松的回答道：

　　“我想，前面我已经说得很清楚了。这次劳你的大驾，是为了谈判。我可没有不自量力到把你当阶下囚，毕竟最后我们会合作的可能性还比较大。”

　　“要是我说没有兴趣，转身就走呢？”

　　“……我想，我看人的眼光还是比较准的。先不说我们已经达成了协议，我认为，对一个能够折服菲里的人类，我还是应该表现出一些额外的尊重。以你的做事方法来看，你并不会侮辱尊重你的人，不是么？”

　　“我一直觉得你很会说话，现在更确信了这点。”

　　被林克这么一捧，黎雪峰只好苦笑着点头。虽然他不会为了几句奉承的话就犯险，但林克除了舌灿莲花，漂亮的给黎雪峰戴上高帽子外，也确实的压制住了他的所有反击机会。现在两个人近在咫尺，一切的条件都对林克有利。黎雪峰无奈之下，只能顺着林克给的台阶往下走了。黎雪峰拉过把椅子，自顾自的坐下。他摸摸下巴，然后说道：

　　“我们要去哪里？有事的话，这里不能谈么？”

　　“我得承认，这个房间确实很棒。不过我准备了更好的场所，你会喜欢的。”

　　林克大笑着说道，接着把手按到了黎雪峰的肩上。

第八十四章　决战的前奏

　　当黎雪峰暗自戒备的时候，林克从怀里摸出了一块六面的菱形蓝水晶。在水晶上面，蚀刻着几百个细小的魔纹。它们竖直的排列着，大小深浅完全不同。林克把水晶向黎雪峰晃了晃，笑着解释道：

　　“储存了一个传送门法术的便宜货。不能为你备好和身份匹配的马车，实在是抱歉了。”

　　“想得真周到。”

　　黎雪峰点点头，无奈的说道。林克的准备滴水不漏，事无巨细的全部考虑周全，让他只能甘拜下风。见黎雪峰决心就范，林克便笑着开始启动水晶。强烈的光芒从水晶的各个切面中放出，聚集起来撕裂了空间。站在不断扭曲的空间门前，林克举手作邀。黎雪峰望了他一眼，最后只能咬咬牙，举步走了进去。反正对黎雪峰来说，维维安的离开等于去掉了他最大的顾忌。接下来，黎雪峰只要得到为赤焰狂龙上弹的机会，那么他和林克之间就不知鹿死谁手了。

　　“这是什么鬼地方？”

　　出乎黎雪峰意料的是，当他穿出传送门后，立足的地方并不是某个房间或者营房的内部，而是在环形土丘包围下的一个小凹地。在黎雪峰的右边，黑日城中的最高建筑——幽暗之月法师塔的塔尖隐隐可见。而左边，则是一望无尽的荒漠。他大致估算了一下，发觉自己已经跑到了黑日城外大约十里的地方。在执行蛇人部落时，黎雪峰曾经路过这里。他很清楚，附近全是人迹罕至的区域。大概只有小偷，或者强盗会偶尔来这里聚会。

　　对黎雪峰来说，这并不是好现象。于是他趁着林克还没跟出来，立刻撕开卷轴，念咒施法，为自己加持了魔盔甲和隐身术。在黎雪峰看来，现在的位置实在太偏僻了。比起用来谈判，倒是杀人灭口还更合适点。安全起见，他打算先借着隐身术遁走。不过黎雪峰还没有迈出脚步，一片散发着光芒的微尘就飘落下来，洒满了数十平方米的空间。

　　黎雪峰苦笑着抬头，看到了站在土丘上的费迪尔。他脸上还残留着青肿的痕迹，不过并不会影响施法。费迪尔奸笑着招了下手，于是两个黑暗精灵战士走到他身旁，各自亮出一把精巧的联装十字弩。在十字弩的上弦声中，黎雪峰叹了口气。他回过头，看到林克穿出了传送门。

　　发现黎雪峰满身都是闪耀之粉，林克微微一笑。他有意无意的抚摸着剑柄，同时开口说道：

　　“你的判断非常正确，不过最好只有这一次。我不喜欢被人当傻瓜，相信你也一样。”

　　“呼，难道这里像是谈判的地方吗？”

　　“你觉得像就像。”

　　对于黎雪峰的问题，林克随意的回答道。接着在他的示意下，黎雪峰与林克并肩向着土丘上走去。在土丘上，黎雪峰看到了一张圆桌和环绕圆桌摆放的三把椅子。

　　这是个好迹象，至少说明了林克没有马上动手的意思，使得黎雪峰能略微感到轻松一点。在桌前站定后，林克客气的拉开一张椅子，向着黎雪峰说道：

　　“请坐。”

　　等到黎雪峰没有选择的照办，林克便走到他的对面，也坐进了另一把椅子里。林克靠着椅背，翘起腿，将双手在膝盖上互握。他保持着这个惬意的姿势，开口说道：

　　“那么，现在让我们来好好谈一谈吧。”

　　“谈什么？”

　　“合作。”

　　林克向着黎雪峰一笑，淡淡的说道。他抬起手，从身后的黑暗精灵部下那里接过一叠文件。林克慢慢的翻阅着那些纸张，同时自顾自的说道：

　　“嗯……第五中队自成立后有相当出色的战绩，不是吗？蛇人部落之战可说是获得了奇迹般的胜利——实话实说，我本来是想让那些下等种族去送死的。但你们活着回来了，还几乎俘虏了整个赤红之手佣兵团。……蛇人萨满，红袍法师沙里森，竟然全都是由你来击败。没什么可说的，你的表现实在是无可挑剔。我必须承认，即使让我面对同样的情况，都不可能做得这么好。”

　　“把这种话放到台面上来讲，不嫌太直白了吗？”

　　“或许把。”

　　听到黎雪峰带着强烈反感的回答，林克抬起头来。他把文件丢到桌上，然后举起脚，将皮靴翘到了上面。带着有点迷惑，又有点懊恼的表情，林克望着黎雪峰。他摸摸下巴，像是很推心置腹般的说道：

　　“综上所述，我必须承认自己的失策。早知道的话，应该一开始就拉拢你们才对。那位叫特伦特的老兄确实厉害，竟然能将那些废物这么快便组织起来。我实在不该小看他的——再怎么说，特伦特都当过魔域城的千人长。即使现在他的实力已经远不如当初，不过……我觉得比起剑术，他练兵和笼络人心的本事要更加厉害得多。总之，我后悔自己暴殄天物了。”

　　“其实你是怕特伦特有可能会取代你吧？”

　　“聪明人！”

　　林克用力一拍手掌，高兴的说道。望着他一连串的表演，黎雪峰冷冷的沉默下来。对此林克视而不见，他露出很愉快的笑容，接着说道：

　　“嗯，我真喜欢和聪明人交谈，这实在能算得上是种享受。好吧，我同意你的话，当初我确实有那样的担心，所以才强行成立了第五中队，好让你们自生自灭，再顺便帮我解决掉些碍眼的家伙。这是个大错，不过比起第二个错误，就算不上什么了——抛开特伦特先生不说，对你，黎雪峰的安排才是我真正失算的地方。虽然从事后倒推没有什么意义，不过现在在我面前的你是一个高阶法师。而且……不是我的朋友，这实在是很糟糕。如果当初安排得当，或许此刻你已经成为了我的左右臂膀。真是叫人心痛的损失，只怕换了亚当斯那个老糊涂也会后悔得睡不着觉。”

　　在黎雪峰的对面，林克愁眉苦脸的长吁短叹。出于对他的演技感到厌烦，黎雪峰淡淡的讽刺道：

　　“假如你睡不好的话，我可以送几个催眠术的卷轴给你。”

　　“谢了。说到卷轴，我确实有问你购买的意思。不过这点以后再说，我们还是先讲讲重点吧。”

　　“什么重点？”

　　“合作，我重复过很多次了。”

　　“详细的内容呢？”

　　“为我工作怎么样？”

　　望着不以为然的黎雪峰，林克收敛起了笑容。他合拢双掌，严肃的说道：

　　“我想，你和菲里接触了那么久，应该知道我们黑暗精灵的处世原则了吧？不论种族，只要是你这样的强者，都会得到我们的尊敬。你现在的位置实在太埋没自己的才能了，所以站到我这边来吧。那样你就能尽情的发挥，我有很多让你大展身手的机会。”

　　“嗤！在三十个人的小团队中？”

　　“我们还没到最后出价的时候。不过作为一部分的诚意，我可以告诉你，精英近卫队只是我表面上的势力范围。我实际上掌控的资源，比你想象中的要多得多。”

　　林克耸耸肩，镇定自若的说道。黎雪峰睨视着他，在心中推算着刚才听到的话有几分可信。黎雪峰沉吟了一会，然后说道：

　　“如果我说没有兴趣呢？你会怎么做？”

　　“一个高阶法师将就此陨落，归于无意义的死亡。我会很痛心，不过总比让你继续制造麻烦来得要好。因为你，我已经损失了很多。无论如何，我都应该拿到些补偿，不是么？”

　　“我的老师威尔会怎么说？”

　　“他会得到很有趣的消息。”

　　林克轻轻的拍了下手，于是在空着的那张椅子中，忽然出现了一个身披黑袍的人。他无声无息的端坐着，除了一双精光四射的眼睛外，连双手都藏在衣袖里。黎雪峰大吃一惊，他根本没有发觉，近在咫尺的地方还隐藏着敌人。看到黎雪峰惊讶的样子，林克满意的点点头。他向着仿佛是躲藏在外套中的那个人致意，然后对着黎雪峰说道：

　　“介绍一下，这位是影火公会的高级成员，潘尼斯。同时他也是我的合作伙伴，有时会负责帮我静悄悄的处理掉一些敌人。”

　　“比如说我这样的？”

　　“那就要看你的选择了，黎雪峰。嗯……我再奉上点诚意吧。你是否知道，由于你那令人羡慕的身份，使得你成为了一张好牌？即使真的杀掉你，我也会不损失太多。当然，可以的话，我非常希望得到你的帮助。但我想提醒你的是，那只是最好的结局，而不是必须的。假如你放弃眼前的机会，那么你就是一个非常难缠的敌人。在那种情况下，我会很乐意的将你交给潘尼斯来处理——这么做，我的好处并不少。”

　　“我值多少金币？”

　　带着微微发苦的表情，黎雪峰开口问道。像是团黑云般的潘尼斯瞥了他几眼，然后发出了一阵金属摩擦般的笑声。潘尼斯就用这种难听之极的声音，阴测测的说道：

　　“不算多，大概八万金币吧。不过对林克先生来说，去掉一个心腹之患的代价是多少，我就没法计算了。……喔，对了，还有那个霍夫林小妞，应该能卖不少钱。很遗憾，她最后还是没能跑掉。对合格的影火公会成员来说，悄悄绑走一个心慌意乱的小女孩，实在算不上什么难事……”

　　潘尼斯的话音未落，他坐着的椅子就在黎雪峰的凝视下从中弯曲。抢在被变形的金属和木材缠绕住前，潘尼斯用力一拍扶手，跳了起来。他双手抱膝，轻盈的空翻两周，向后逃去。而盛怒下的黎雪峰霍然站起，他望了眼圆桌，于是桌面的边缘陡然扭曲，伸出了一根长长的木条来。潘尼斯还没落地，木条便已经延伸到了他的身下。在黎雪峰的驱使下，木条的最前端猛然竖起了一个尖锐的三角形。惨叫声中，潘尼斯一屁股坐在了这个角度阴险的尖角上。只听到清晰可闻的‘噗哧’声响起，潘尼斯立刻摔在地上，双手捂着要害满地打滚。虽然他不是很容易便示弱的人，但黎雪峰的这次出手狠毒非常，换了谁都一样承受不起。

　　“我告诉过你，别轻易激怒这位高阶法师。”

　　一直无动于衷，袖手旁观的林克淡淡的说道。他鄙夷的望着还在哀叫挣扎的潘尼斯，不屑的撇了撇嘴。于是两个黑暗精灵走上来，开始收拾残局。

　　“总之，就是这样了。”

　　等到潘尼斯被两个黑暗精灵拖走后，林克向着黎雪峰说道：

　　“现在你又对我造成了一些损失，不过情有可原，所以我暂时不打算计较。……该说的都已经说了，剩下的，就是你的回答了。需要时间考虑的话，几小时的耐心我还是有的。实在为难的话，不妨投个硬币试试看？”

　　林克笑吟吟的说完，然后摸出一枚金币，放到被高级变化术拉扯得奇形怪状的桌上。他特意将金币翻了个身，以让黎雪峰注意到，这个钱币的两面有着相同的图案。假装凝视着这个金币，黎雪峰将藏在桌下的手悄悄伸进了次元口袋。趁着刚才的混乱，他已经顺着腰带，把次元口袋挪到了身前。

　　为了拖延出帮赤焰狂龙上弹的时间，黎雪峰似乎很好奇的注视着那个被林克旋转起来的金币。他一边无声无息的将手在次元口袋中动作，一边开口问道：

　　“这有什么含义吗？”

　　“包含了一点我遵从至今，也希望你能明白的人生道理。”

　　林克微笑着回答道，他用拇指将金币弹入空中，随后接住。而这时，黎雪峰已经为赤焰狂龙上好了第二发弹药。

　　‘再让你废话几句吧，反正也是最后一次了。’

　　这样想着，黎雪峰偷偷的又摸到下一个卷轴。

第八十五章　赤焰狂龙和林克的底牌

　　对黎雪峰的所作所为，林克还毫不知情。他只是平伸出握有金币的手，向着黎雪峰问道：

　　“猜猜看，图还是字？”

　　“呼，当然是字。”

　　借着话音的掩盖，黎雪峰悄悄为赤焰狂龙转动弹匣。但是当林克笑着摊开手掌时，黎雪峰却看到了一枚图案向上的金币。面对略感惊讶的黎雪峰，林克翻转了金币——和他前面展示的那枚金币相反，这枚金币的两面都是图。在黎雪峰好奇的注视下，林克又轻轻的抖了下手腕。于是另一枚，也就是两面都是字的那枚金币从他的袖子中滑出。林克把两枚金币都丢到桌上，然后向黎雪峰说道：

　　“小小的诡计，很有趣吧？不过我想说的是，我做事的方式，就像这个游戏一样。我不会让任何人看到我的底牌，除非我的胜利已经被确定。而更重要的是，我会让敌人误以为看清了我的底牌。当他们因此而放松时，我就全力出击……”

　　“像对付我那样？”

　　“你还没有确定要做我的敌人吧？”

　　面对恍然大悟，故意装出钦佩神情的黎雪峰，林克轻松的说道。他将两根手指绞在一起，接着用力一搓，便犹如变魔术似的，又弄出了一枚金币。林克把这枚正常的金币抛到桌上，然后慢慢的说道：

　　“呼，话已经讲完了，我想，你的答案差不多也该出来了吧？识时务者为俊杰，而且我也不会亏待了你。你能做的事情比你能想象到的还要多，带来的好处绝不止那区区的几千金币……”

　　“这个我知道。”

　　黎雪峰点点头，打断了林克的话。他望着林克，目光闪烁的问道：

　　“我比较感兴趣的是，假如最后你不得不处理掉我，会怎么做？”

　　“这是对我的测试吗？谋略可是我们黑暗精灵的强项哪。”

　　林克哑然失笑。反正他自认掌控着局势，所以无所谓的回答道：

　　“既然你有兴趣，我就说出来吧。在那之前，有些背景需要你明白：最近有个叫‘无声之刃’的盗贼公会在黑日城中崛起，这让一直控制着地下势力的影火公会很恼火。不管怎么样，按照正式的法律，大规模的正面对抗是行不通的。而在私下的争斗中，影火公会发现自己竟然占不到便宜。所以，他们想雇佣一些强有力的人士来处理问题。”

　　“这和我有什么关系？”

　　“因为你是威尔大师的学生。”

　　对着不解的黎雪峰，林克露出了险恶的笑容。他坐起身，将双手放上桌子，接着说道：

　　“当然，我仍然希望得到你的加入，这是今天这个行动计划的主要目的。万一的情况下，如果你坚持要当我的敌人，那么我只好换上一个计划的副本——杀了你，然后在你的尸体上留下和无声之刃公会有关的蛛丝马迹，包括一些可以用魔法来追查的证据。那么，你的老师，也就是威尔大师，应该会很容易的就让无声之刃的成员们从此消失。老实说，从情报来看，你和威尔大师的关系实在是很好。我不怀疑他会为你报仇，你觉得呢？”

　　“我好像没话可以说了。”

　　带着由衷的佩服，黎雪峰鼓起掌来——他是佩服自己在这种情况下，都能为赤焰狂龙逐个上完弹药。黎雪峰决心动手——他根不相信林克，也不打算加入林克那边。黎雪峰打算凭自己的力量来处理眼下的情况，斩草除根，把林克的势力整个端掉。否则的话，实在是后患无穷。当然，维维安的安危自然也在黎雪峰的考虑范围内。因此他会留林克一命，然后拷问出维维安的下落，再以法术控制着林克去接回来。最坏的情况下，作为人质的林克至少有交换维维安的价值。

　　不知情的林克愉快的接受掌声，然后说道：

　　“那么，可以告诉我你的回答了吗？还是真的需要弹硬币来决定？”

　　“你都拿出来了，我自然不会客气。”

　　黎雪峰笑着将视线在三枚金币之间来回移动，同时缓缓的说道：

　　“假如是字，我就加入。面的话，只好说抱歉了。”

　　“字和面都加入，竖起来再说抱歉怎么样？”

　　林克随意的调侃道，不过当他看到黎雪峰拿起两面都是面的金币时，他的表情僵硬了起来。

　　“就按你说的吧。”

　　黎雪峰的及时改口让林克松了口气。他微微苦笑，摇着头说道：

　　“这实在不是好习惯，或许我的耐心没有你想象的那么好。今后不要随便玩弄这种文字游戏，会把命搭上的。”

　　“我会记住的。”

　　面对林克，黎雪峰诡谲的一笑。他用拇指将金币用力弹起，而林克则百无聊赖的看着他的动作。那枚金币飞快的旋转着，反射出金灿灿的光芒落下。然后在众目睽睽之下，黎雪峰伸手接住了它。林克的瞳孔骤然收缩，因为黎雪峰的手握成了拳头，而金币被他的食中两指夹住，直直的竖起。对于这个意外，林克只能给以勉强的一笑。他耸耸肩，说道：

　　“不让它落地吗？”

　　“不必了。”

　　看到林克终于变了脸色，黎雪峰大笑起来。在笑声中，黎雪峰脚下的地面猛然耸起，将他高高的托进空中——相对于石头、钢铁、秘银来说，现在林克和黎雪峰踏足的土丘根本没有硬度。更何况黎雪峰的炼金术师等级高达十三级，让他来以高级变化术为泥土塑形，那简直是比吃豆子还容易。

　　“动手！”

　　纵然对形势的突变百思不得其解，但林克还是当断即断，下达了攻击命令。除了原本就站在身后的两个黑暗精灵战士外，林克还吹了声尖锐的口哨，从四周招来了近十个部下。他绝对没有要和黎雪峰单打独斗的意思，毕竟任何情况下，高阶法师都是难缠的敌人。

　　围绕着从柱子下退开的林克，十一个黑暗精灵战士列成两排，举起了十字弩。只是可惜黎雪峰拉起的柱子不但高达七米，确保他们绝对跳不上去。而且顶端的面积也超过一平方米。现在黎雪峰趴在上面，连衣角都不露一片，黑暗精灵战士还怎么瞄准？

　　“发什么呆？快给我拆了这根东西！”

　　听到头顶上传来黎雪峰的念咒声，林克顿时皱起了眉头。他沉下脸，向着边上的费迪尔大声咆哮道。出于那尚且记忆犹新，被黎雪峰暴打的经历，费迪尔犹豫了一下，还是先为自己加持了一个防护法术。他知道这样一来，肯定是来不及阻止黎雪峰施展的第一波法术了。不过死道友不死贫道是费迪尔的座右铭，他才不管黎雪峰会丢下火球还是冰锥，只要自己的安全能得到保障就好。

　　出费迪尔乎意料的是，黎雪峰同时施法撕卷轴，施展出了防护远程武器和蛛网术两个法术。有了法术和龙鳞的双重保护，黎雪峰才从柱子顶上露出了半个身体。他扫了密密麻麻的敌人一眼，然后将准备好的蛛网术抛下。总算看到目标的黑暗精灵战士们纷纷放箭，结果自然是白费力气。当飞蝗般的箭矢发出‘铛铛’声，在法术形成的护罩上弹飞时，无数蛛丝飞扬起来，缠住了聚在一起的林克和他的部下们。

　　“一群饭桶！”

　　看着七手八脚，漫天蛛丝中拼命挣扎的黑暗精灵们，林克终于忍耐不住了。他爆发出强劲的斗气，将环绕自己的蛛丝和部下一起吹飞。惨叫声中，包括费迪尔在内的三个黑暗精灵遭到了正面冲击。他们远远的飞出去，在地上摔得头破血流。而拔出长剑的林克则大喝一声，冲上去对着黎雪峰制造出的泥柱一顿乱砍。他的魔法剑本来就锋锐无比，现在更是斗气满盈。只见在令人眼花缭乱的剑光中，林克至少交错着砍出了十几剑。接着他伸手一推，面前的泥柱就粉碎崩塌了。

　　“换剑！给我上！”

　　林克一边以斗气挡开飞溅的泥块，一边大声的向部下发出命令。他抬头望着斜斜飘落的黎雪峰，露出了一丝狞笑。

　　承受着林克的目光，黎雪峰叹了口气。

　　“要恨的话，就去恨林克吧。”

　　看着纷纷抛下十字弩，拔剑飞奔过来的黑暗精灵战士，黎雪峰摇了摇头。下一刻，他用最快的速度抽出赤焰狂龙，将射击模式控制闸扳去了齐射的位置。当黎雪峰举枪瞄准时，林克眯起了眼睛。除了不习惯仰望天空外，黎雪峰手中的赤焰狂龙对林克来说，显得太过奇异了。作为身经百战的战士，林克毫不犹豫的向边上躲去。他宁可防患于未然，也不愿意面对万一的风险。

　　在没有选择余地的情况下，黎雪峰朝着黑暗精灵们扣下了扳机。于是在他的胸前，圆柱形的弹匣立刻‘哗啦啦’的开始转动。不到两秒，它就将六个卷轴轮流碰上了作为撞针的激发装置。赤焰狂龙在黎雪峰的紧握下猛烈弹跳，以暴风骤雨之势倾泻出同等数量的火球。像是遭到蜂巢火箭弹的集中攻击一般，黎雪峰脚下的地面刹那间便被烈焰所吞噬。炸开的火球掀起大量的泥土，它们引发出互相冲撞的烈风，彼此排挤摩擦着发出厉啸。剧烈的爆炸声中，整个土丘都在抖动。等到半分钟后烟雾散开，黎雪峰站立的地方已经成了一片废墟。

　　环绕着黎雪峰，有六个相互交叠的弹坑被刻印在地面上。它们呈圆形，深度超过半米。在弹坑间，黑暗精灵们的尸体横七竖八的陈列着。对于他们来说，这简直是场单方面的屠杀！不说黎雪峰特意选择了有针对性的火属性魔法，光那种瞬间爆发出的数量，就已经是六个中阶法师齐射才能达到的水准了。而在这个世界上，能同时抵挡六个攻击法术的战士根本不存在。事实上，赤焰狂龙六弹齐射的威力，已经超出普通形容词所能描述的水准，简直到达了变态的地步。在它的无情轰击下，八个黑暗精灵几乎变得支离破碎。他们的尸体全都断手少腿，犹如被重磅炮弹直接命中过一般。

　　当黎雪峰无言矗立，在为自己新武器的威力而惊叹时，林克慢慢从爆炸的边缘处爬了起来。汗湿重衣的他惊骇之余，也暗暗庆幸自己判断正确，总算逃过了一劫。听到林克发出的声响，黎雪峰把目光转向了他。站在令人惨不忍睹的尸堆中，黎雪峰勉强张开嘴巴，苦涩的说道：

　　“怎么样？够了没有？”

　　“我真是太吃惊了，想不到你还留着这样一手。”

　　说出这句话的林克显得狼狈不堪。他的披风被暴风所撕碎，盔甲上也沾满了泥块，以及其它的污物。就连林克的头发，都被烧掉了半边。尽管如此，他却没有受什么重伤。刚才林克以剑上附带的暴风护盾，和加强到顶峰的斗气保护了自己。当然，最重要的是：考虑到必须问出维维安的下落，黎雪峰没有刻意瞄准林克，这才让他拣回条命。

　　现在林克理了下残缺的头发，站直了身体。他望着黎雪峰，强笑着说道：

　　“好厉害的魔法武器。不过，只能使用一次吧？”

　　“你猜错了。”

　　黎雪峰摇摇头，回答道。他心念转动，于是一根新的泥柱耸然而起。站在柱顶，黎雪峰取出卷轴，当着林克的面，一个个塞进赤焰狂龙的弹匣。他只剩下两个魔法飞弹卷轴，不过用来应付眼下的情况已经足够了。重新端起赤焰狂龙的黎雪峰漠然俯视着林克，冷冷的说道：

　　“最后的机会，投降吧。”

　　“……你不管维维安小姐了吗？做笔交易吧：让我平安无事的离开，那么一个小时后，你就可以见到毫发无伤的维维安小姐了。”

　　“我不接受这种交易。”

　　带着无动于衷的表情，黎雪峰淡淡的说道：

　　“第一，我根本不相信你。第二，你知道我是高阶法师吧？”

　　“……所以呢？”

　　“本来我还不能确定，不过现在已经没有问题了。既然你要离开才能通知同伙释放维维安，那么我就抓住你，拷问出你的同伙是谁。到时候再用法术控制着你去交涉，不就行了？”

　　带着残酷的笑容，黎雪峰又恶狠狠的补充了一句：

　　“我有些精通这方面法术的朋友。实在不行的话，我会去求老师威尔来帮忙。”

　　“……我失算了。”

　　林克哑口无言了一会，终于摇着头说道：

　　“果然，战士和法师谈判的时候，最好还是不要牵涉到细节。我不该忘记这个道理的，不过，今天的意外实在是太多了，连我也会忙中出错。不管怎么样，以后我都会牢牢记住的。”

　　“想要明天的话，就把剑丢下吧。”

　　说到这里，黎雪峰晃了下赤焰狂龙的枪口，让林克一阵紧张。黎雪峰保持着冷酷的表情，继续说道：

　　“否则的话，我只好把你打到不能动弹为止了。”

　　听到黎雪峰的最后通谍，林克低下头，似乎陷入了沉思。他垂下握剑的手，沉吟了一会。最后林克终于轻叹出一口气，说道：

　　“我好像没有选择了。”

　　“那么就快点丢下武器，投降吧。”

　　黎雪峰无动于衷的回答道，同时毫不放松的把赤焰狂龙瞄准着林克。承受着黎雪峰虎视眈眈的目光，林克站直了身体。他活动了一下脖子，无力的说道：

　　“坦白的讲，我不喜欢亲自战斗。嗯，我更讨厌必须拿命去赌的战斗……黎雪峰，你和菲里在一起那么久，应该知道，即使是同族间，亲人间，我们也不会让人看清自己的全部实力，何况那么做代价高昂。但无论如何，总比任人宰割要好。毕竟……”

　　“你到底想说什么？！”

　　审视着林克的奇怪表现，黎雪峰突然感到隐隐的不安。他大喝一声打断了林克的话，而林克只是阴险的一笑，然后便向黎雪峰点点头，慢吞吞的说道：

　　“我想告诉你的，就是这个了——球球，出来吧！！！”

　　随着林克的高喊声，在黎雪峰的脚下，大地突然开始鸣动。因为剧烈的摇晃，赤焰狂龙从黎雪峰的手中掉落。在枪身倾斜时，上膛的卷轴被激发。结果从枪口射出的魔法飞弹全都散进空中，不知飞去了哪里。

　　带着无比的惊讶，黎雪峰立刻俯低身体，这才没有被强烈抖动的地面所掀倒。在愈来愈强烈的震颤中，方圆数十米的泥土都龟裂了开来。大小各异的泥块向着四面八方弹飞，仿佛是在为某个巨大的东西让道。眨眼间，黎雪峰用高级变化术拉起的柱子就被震动所折断。当他靠着幽暗之月法袍上的羽落术漂落时，一样闪着银光的物体露出了地面。它像是生物般的蠕动着，抖开覆盖住全身的泥土和石块。在黎雪峰愕然的目光中，林克走到了这个东西的旁边。他珍爱的抚摸着身长超过四米、有着六条粗腿、仿佛是巨大化甲虫般的金属构造物。林克就那样静静的站了一会，才回过头来说道：

　　“这是我的宠物，也是我唯一信赖的朋友。它的名字叫做球球，你喜欢吗？”

第八十六章　林克的悲惨结局

　　面对这个庞然大物，黎雪峰哑口无言。他愣了一会，才勉强开口说道：

　　“我觉得……你的品味实在有必要进行修正。”

　　“非常有特色的遗言，我会把它刻在你的墓碑上的。”

　　林克笑着相唇反讥，接着他转过头，对着金属甲虫命令道：

　　“杀了他，球球。”

　　一得到林克的指使，金属甲虫立刻展开了行动。它的六条粗腿快速协调的运作，发出一阵刺耳的声响。看着这个开始冲锋的钢铁巨兽，黎雪峰只觉得嘴里发苦。他已经认出，用来制造金属甲虫的材料是秘银精钢。那种物质非常坚韧，无论是魔法飞弹还是刀剑，打在上面都只能留下个印子。而且这个玩样显然是靠魔力驱动的傀儡，所以任何恐惧术、定身术之类的状态法术都对它毫无用处。另外从金属甲虫破地而出的表现来看，它的力量大得惊人。就算以特伦特的神力，恐怕也无法正面抵挡。现在的黎雪峰无比痛悔自己没有早早去研究魔像的相关资料，否则的话，说不定就能找出窍门来做应对。不过眼下已经没有这种空闲了，望着像重型坦克般冲来的金属甲虫，黎雪峰只能以最直接的方法来对应。他心念转动，立刻便将脚下的地面拉高，成了一根高耸的圆柱。

　　“呼，反应真不错。”

　　在林克的低声赞叹中，金属甲虫一头撞在柱子上，将它顶得粉碎。当黎雪峰缓缓飘落时，去势不止的金属甲虫一口气滑出了几十米，带起滚滚的烟尘。它花了不小的功夫才停住脚步，慢慢转过身来。由此来看，这个金属甲虫的灵活性实在是有够糟糕。

　　注意到这点的黎雪峰微微点头。对他来说，虽然要摧毁金属甲虫是强人所难，但如果只是和这个庞然大物周旋，那多半还是可以的。

　　“胜负只是时间的问题而已。”

　　向着刚显出点轻松表情的黎雪峰，林克笑吟吟的说道：

　　“我很羡慕你能瞬间改变物质的能力，不过，可以重复几次？”

　　黎雪峰必须承认，林克的话非常正确。同时他也感到奇怪，不明白林克为什么不上来和金属甲虫一起夹攻。那样的话，黎雪峰立刻会左支右绌。纳闷之余，黎雪峰尝试着凝聚精神，启动沙洛给予他的力量。因为现在的形势危如累卵，他必须激发出所有的潜力。

　　靠着上次的经验，黎雪峰毫无困难的找到了感觉。在他的脑海中，所有的杂念瞬间被驱逐殆尽。仗着异常清晰的头脑，黎雪峰一瞥间便发觉到，在林克握成拳头的手中，有一颗圆形的金属小球正散发着微弱的光芒。显然，那就是金属甲虫的控制装置。从前面的情况来分析，黎雪峰认为，多半在操纵金属甲虫时，林克无法做其他的事情。想到这里，他立刻对着林克射出了魔法飞弹。

　　“你的眼光真好！”

　　在惊叹的同时，林克将剑插到了地上。随着镶嵌在剑柄位置的宝石开始发光，一个暴风护盾立刻成形，替林克挡下了攻击。看来，林克身上的魔法装备并不比费迪尔的少。他笑吟吟的望着再次做出泥柱，以躲避金属甲虫冲击的黎雪峰，悠然的说道：

　　“这把剑至少可以替我抵挡一个小时，你能支撑多久？”

　　“一分钟就足够了。”

　　再次从泥柱上飘落下来的黎雪峰冷冷的说道。在短暂的观察中，借着本身的知识，和清明之心的帮助，黎雪峰找到了对付金属甲虫的手段。他以难以置信的速度完成了复杂的计算，然后对着再次疾驰而来的金属甲虫施展出一个一级法术，油腻术。

　　在法术的作用下，数十平方米的地面变成了摩擦力极低的区域，仿佛涂过油的钢板。金属甲虫一脚踏上，立刻便轰然摔倒。在惯性的推动下，那个庞然大物像它的名字‘球球’般的开始翻滚。黎雪峰紧张的注视着金属甲虫的翻滚路线，最后看准时机，以高级变化术在泥地上挖出一个大小恰好的深坑。它直径大约三米，深一米。金属甲虫六脚朝天的摔进去，顿时被卡在了其中。

　　由于黎雪峰精确计算了深坑的面积与深度，所以金属甲虫只有三分之二的背壳被吞没了进去。虽然它在林克的控制下拼命挣扎，只可惜六条粗腿全都无法反向转动，结果只能上不着天，下不着地的徒劳挥动着。再加上摔进洞时声势惊人，导致金属甲虫陷入洞口的部分被卡得死死的。随便它怎么晃动，都无法移动整个身体分毫。

　　“你还有第二个宠物吗？”

　　轻轻松松的收拾掉金属甲虫后，黎雪峰冷冷的问道。而林克还张大着嘴巴，沉浸在极度的震惊之中。他做梦也没想到，自己最后的杀手锏居然会被这么轻易的收拾掉。黎雪峰配合自己的特殊能力，只使出一个最低级的法术，就毁掉了林克自认无往不利的王牌。当初为了得到这个金属甲虫，林克几乎花掉了全部的家当。而为了隐藏它，林克也是绞尽了脑汁。他原本是想留着个这个金属甲虫来对付最棘手的敌人，比如亚当斯团长。但是现在随着黎雪峰的随手挥洒，那个金属巨兽就成了一堆废铁——光凭人力，想要帮金属甲虫把身体翻回来是不可能的。

　　“我……”

　　林克抓挠着只剩一半的头发，无言以对。自从到达黑日城以来，他第一次陷入彻底的混乱中。林克的舌头不由自主的打结，眼睛则瞪得快要掉出眼眶。直到听见费迪尔的呻吟声，林克才略略一惊，勉强恢复了点理智。费迪尔那个幸运的家伙刚才只是摔晕了过去，现在总算清醒了过来。他头昏眼花的挣扎着站起，然后又以更凄惨的样子倒下。心如明镜的黎雪峰趁着费迪尔还没恢复，直接赏了五颗魔法飞弹过去。在毫无防备的情况下，费迪尔被强劲有力的攻击打到满脸开花。他慢悠悠的原地转了一圈，然后四仰八叉的躺平。这回，估计不睡上一整天，费迪尔是没可能醒来了。

　　谨慎起见，黎雪峰向另外两个同样被林克以斗气撞飞，而昏迷至今的黑暗精灵进行了防范打击。但当他射出最后一波魔法飞弹时，飞出去的飞弹只有四个，而且环绕全身的魔力之环也随之消散了。黎雪峰的指尖闪现出微弱的火花，这正是魔力耗尽的标志。

　　一直默默无语，注视着黎雪峰行动的林克点点头，终于长嘘出一口气。他从地上拔起剑，消去了环绕自己的暴风护盾。

　　“其实，我本来已经决定要逃走的，因为你实在太可怕了。”

　　带着心有余悸的表情，林克开诚布公的说道：

　　“我从来没有见过你这样的法师。假如你的状态十足，那么我相信就算带着整个精英近卫队一起上，都不会是你的对手。”

　　“是吗？”

　　黎雪峰无动于衷的回应到，同时默想着什么。看到他的样子，林克叹了口气。他摇摇头，惋惜的说道：

　　“只可惜，现在你的法术已经用完了。毕竟那种魔力消耗殆尽时的才会出现的‘燃尽之星’谁也装不出来，包括威尔大师。我相信，此刻的你一定很不甘心吧？”

　　“你的见识很不错。”

　　“还好吧。”

　　向着仍然若有所思的黎雪峰，林克露出了胜利的笑容。他举起剑，言之凿凿的说道：

　　“你不必拖时间了，黎雪峰。你应该很明白，我不可能给你时间恢复力量的。而且，消耗到你这个程度的法师，一个周之内都不可能再施展出法术。你唯一剩下的就只有高级变化术，根本不足为惧！刚才我也看到，你的卷轴已经用尽。难道，你觉得凭现在的力量，还有胜利的可能吗？连逃走都是妄想吧？”

　　“哦？难道你这是在劝降？”

　　“当然不是！”

　　看着慢慢后退的黎雪峰，林克用力的摇了摇头。他带着狞笑，缓缓的说道：

　　“你实在太危险了！我必须承认，根本没有控制你的办法。养狗要有项圈，但你的项圈是什么，我实在想不出来。既然那样，留着你就是祸患！今天不杀你，一旦你恢复了力量，那么就该我倒霉了。不好意思，准备死吧！”

　　“嗯……林克，你知道吗？你的毛病就在于废话实在太多了。”

　　面对表情越来越险恶的林克，黎雪峰突然站定了脚步。看到他的动作，林克立刻跟着停下。他警觉的上下打量黎雪峰，不过很快又放松了下来。

　　“别虚张声势了，认命吧！再怎么说，我也不会让一个用不出法术的法师逃走。毕竟我是十一级的战士，你没有任何侥幸的可能。……要比赛跑步吗？我可以让你先跑。”

　　“那就试试看吧。”

　　黎雪峰刚一做出逃跑的动作，林克便展开了冲锋。他的速度极快，只用一秒就冲出了十米。盯着距离自己不到三十米的黎雪峰，林克伸出舌头，舔了下嘴唇。他决心要把黎雪峰千刀万剐，才能宣泄自己折损三成部下，还被毁掉王牌的心头之恨。看着很快放弃逃跑，停下脚步的黎雪峰，林克发出了残忍的笑声。他故意也站定下来，准备玩玩猫捉老鼠的游戏。

　　“不跑了吗？”

　　“反正肯定没你快。”

　　“哦……看来你终于放弃了。”

　　林克缓步踏前，同时把玩着长剑。他打算先威吓唬弄黎雪峰一番，把他玩到精神崩溃再说。而黎雪峰也确实露出焦躁的表情，不断的后挪着脚步。

　　“也许，先不杀你比较好。如果我当着你的面强奸维维安小姐，你的反应会不会很有趣呢？”

　　为了刺激黎雪峰，林克故意用非常下流的口吻说道。如他所预计的那样，黎雪峰显得极为愤怒。而这正是林克的目的——他实在有点担心，会不会即使到了现在，黎雪峰仍然留着一手。如果能成功的激怒黎雪峰，打乱他的节奏，那就没有什么好顾虑的了。林克的心思之稠密，由此可见一斑。

　　“蠢货！”

　　一瞬间，林克全力的出手了。他用难以置信的速度向着黎雪峰冲去，计划着先一剑斩去黎雪峰的手再说。对于这次攻击，林克有着绝对的信心。他坚信，所有的准备工作都已经完成。现在，黎雪峰只是一只待宰的羔羊而已。但当林克接近黎雪峰到二十米时，黎雪峰脸上的怒容突然褪去。他平静的望着林克，然后一道半米高的泥墙出现在林克的必经之路上。

　　作为中阶战士，林克的反应自然是异常的敏锐。他用力一踏地面，就高高的跃起。林克甚至计算好了距离，打算让自己恰好落在黎雪峰的面前。就算黎雪峰把地面塑形也无所谓——反正只是泥地而已，塑造出来的东西硬度有限。林克已经把斗气全部凝聚到了剑上，哪怕是岩石都能切开。他临时改变了主意，决定直接干掉黎雪峰，以免夜长梦多。

　　“别小看……噗……”

　　带着陶醉的表情，林克发出了自己的胜利宣言。可是正当他跳到最高点时，一串强劲有力的魔法飞弹激射而来，从背后打中了林克。毫无防备之下，林克喊到一半的声音顿时哑了。这些突如其来的魔法飞弹排成一排，准确的命中在林克的尾椎骨上。它们于短短的半秒间命中于一点，结果林克很清楚的听到了‘喀嚓’的脆响声。

　　“不～～～可～～～能～～～！！！”

　　当忍不住抛下长剑，用双手捂住屁股时，林克爆发出了凄惨的哀号。由于冲击力和难以言喻的剧痛，他整个人后仰，双脚落在后面。从侧面来看，林克成功的做出了一个D字形腾空动作。假如这个优美的姿势出现在体操表演赛中，那么必然能换来热烈的掌声。但现在，它只为林克迎来了更悲惨的命运——在黎雪峰的意念控制下，一排侧对林克的细长土墙在地面上耸起。它的位置和角度经过了最为精密的计算，于是当林克被魔法飞弹的推力强行从黎雪峰的头顶上推过后，他的着陆点就逼近了。

　　最先撞上土墙的，是林克的第一男性特征。以它为先锋，林克的裤裆和土墙热烈拥抱。这回他连惨叫都发不出，只能按着黎雪峰设定好的轨道，以骑马般的姿势，按先来后到的顺序将整堵墙壁拦腰切开。接连不断的撞击中，飞起来的上半截墙壁碎片不断砸在林克的下巴上，不过他已经不在乎这点小伤了。

　　最初是‘喀嚓’声，随后紧跟着‘啪啪’两声轻响。林克就这样坐着整个多元宇宙中最残酷的滑梯飞驰着，一路滑进了地狱里。

　　在墙壁的尽头，黎雪峰还为林克准备了一个特大惊喜。他匆忙间用高级变化术从地上托起一块石头，嵌入的泥墙的末尾端。那块人头大的石头静静等待着，以留做给予林克的终极一击。

　　“你不该提起维维安的。”

　　等到沉闷的响声过后，因为实在不忍心目睹举世无双的惨剧，而转开脸的黎雪峰才喃喃自语道。他慢慢的转动脑袋，小心翼翼的移动着目光。在看到林克的一瞬间，黎雪峰快速的转了回去。

　　“这下，如果你还能动维维安脑筋的话，那我就只能表示钦佩了。”

　　干脆转过整个身体的黎雪峰面如土色。虽然是自己的杰作，但看到林克的最终下场后，他还是觉得浑身发冷，连鸡皮疙瘩都长了出来。黎雪峰一边尽量不去回忆刚才看到的景象，一面发着抖，走到旁边去捡起了赤焰狂龙。

　　刚才他通过高级变化术，悄悄为这个掉落在地上的自动法术机枪造出了个简易托架。之后黎雪峰巧妙的移动位置，再以假乱真的临场作戏，直到故意引得林克跳跃起来，才以同样的方法扣动扳机，让赤焰狂龙发射出魔法飞弹。

　　诚实的说，要隔着二十米操控赤焰狂龙，还必须如此精确的计算弹道，即使再给黎雪峰十个清明之心都不够。不过，好在魔法飞弹本身就有着跟踪能力。这才使得黎雪峰的诡计能够得逞，把林克直接踹进了万劫不复的地狱里。想到这里，黎雪峰不禁想喊一声‘侥幸’。不过，他的任务还没有彻底完成。无论如何，黎雪峰都必须让林克吐露出维维安的下落。只是他很怀疑：在现在的情况下，就算把林克救醒，恐怕也没办法让他老老实实的说出情报。

　　说不定，在发觉到自己变成了什么样的状态后，林克会毫无牵挂的咬舌自尽，向往着能含笑九泉，去另一个世界寻找失去的幸福。

第八十七章　黎雪峰的成长

　　“累死了……”

　　眼下终于尘埃落定，纠缠黎雪峰已久的林克一众遭到了彻底的覆灭。在欣慰之余，黎雪峰也感到极度的疲劳开始在全身蔓延。今天他从一大早起，便到处奔波，忙得晕头转向，还在连场的恶战中大显身手。现在黎雪峰不但已经榨干了自己的全部法术，就连心力都是憔悴不堪。他扫了不知死活的林克一眼，就向着费迪尔慢慢走去。黎雪峰打算翻找一下费迪尔的全部家当，看看有什么能拿来用的。对于此刻的黎雪峰来说，哪怕一个最低级的卷轴也显得极为可贵。不然的话，假如再碰上一个敌人，比如精英近卫队的其他队员，那么黎雪峰就只有束手待毙的份了。

　　“呼、呼、呼、呼，走路居然是这么累人的事，我以前怎么不知道？”

　　一边艰难的挪动着脚步，黎雪峰一边喃喃自语道。要不是说什么都放不下维维安的事情，只怕他早就一头栽倒在地，昏睡过去了。整整过了一分钟，黎雪峰才走到了费迪尔的身边。他如释重负的蹲下，然后老实不客气的开始搜刮装备。黎雪峰幸运的翻出一个法师之手的卷轴，于是便靠着这个法术来将费迪尔翻来翻去。片刻过后，黎雪峰面前只剩下个半裸的黑暗精灵法师。原本将费迪尔武装到牙齿的魔法装备，现在全到了黎雪峰的身上。假如费迪尔能在此刻醒来，看到这一幕只怕也会心疼得再次晕倒。

　　“真不错！”

　　带着愉快的表情，黎雪峰了站起来。他感到有种舒泰的感觉在全身游走，而这是原本属于费迪尔的‘再生戒指’在发挥作用。如名字一般，再生戒指能够为佩戴者恢复生命力和体力。虽然整个过程相当缓慢，但对筋疲力尽的黎雪峰来说，能等到些微的补充，便已经是难能可贵的事情了。他就地喘息了一会，以积蓄起足够的力量。接着黎雪峰分别解下费迪尔和另外两个黑暗精灵战士的腰带，把他们捆绑起来。在这个过程中，黎雪峰顺便捡起了林克的长剑。他用赞叹的目光打量了一下明亮如镜的剑刃，然后便向着林克缓缓走去。

　　“只剩下你了……”

　　望着脸部埋进泥中，双膝分开跪在地上的林克，黎雪峰以谨慎的态度的靠了过去。对此林克毫无反映，他只是高高的撅着屁股，将双手按在两腿间。林克那原本华丽美观的铠甲已经变得满目疮痍，尤其作为护裆的铁片不知道弹飞去了哪里。他的裤子完全被失禁的尿液和血水所浸透，散发出恶臭的气味。看着下场无比凄惨的林克，黎雪峰根本没办法把他和先前那种风度翩翩的贵公子形象联系起来。

　　“不会死了吧？”

　　身为同性，黎雪峰不禁对林克感到一丝同情。但也就仅此而已，毕竟再怎么说，林克也都是自作自受。现在黎雪峰所关心的，只是有没有为林克留下一口气。为了换回维维安，目前仍然有让林克苟延残喘的必要。

　　在林克的身边站定后，黎雪峰用剑指着林克，然后小心翼翼的伸出脚，轻轻的踢了一下。对应黎雪峰的动作，林克毫不反抗的摇晃了一下身体。于是黎雪峰心中大定，加大力气蹬出一脚。这回林克总算被翻过身来——他四肢摊开的躺平，将一对只露出眼白的双目对着天空。在林克的口鼻周围，沾满了泥土和血渍。从他折断的牙齿间，还不断有肥皂泡般的白沫流出。看来，为了逃避残酷的现实，林克暂时把神智藏去了无意识的世界中。

　　“呼，还好。”

　　为林克探过呼吸，确定他还活着后，黎雪峰点了点头。可是面对着需要用一长串‘惨’字才能形容的林克，他不禁又犯了愁。黎雪峰环顾四周，实在想不出能用什么办法带上俘虏们离开这里。他沉吟了一会，终于长长的叹息一声。黎雪峰走到费迪尔的身边，默然片刻，然后举起了剑。

　　“抱歉，是你自找的。”

　　纵然黎雪峰不是好杀之徒，不过在没有余力的情况下，他也只能辣手无情的斩草除根了。否则的话，万一费迪尔和两个黑暗精灵战士醒来，那么区区一根腰带应该困不了他们多久。假如他们抢在黎雪峰行动前，跑去为看押着维维安的同伙通风报信，只怕维维安立刻会有性命之忧。

　　考虑到这些，黎雪峰只好狠狠心，准备给费迪尔一个痛快。他把剑对准费迪尔的脖子缓缓抬起，然后一闭眼，砍了下去。黎雪峰的心性仁厚，所以尽管下定了决心，用的力气却仍然不大。不过林克的长剑极为锋利，只要挨上了，那么费迪尔恐怕依然落不下个全尸来。

　　“等一下！”

　　正当黎雪峰无奈的挥下剑时，他忽然听到了菲里的声音从身后遥遥传来。意外之余，黎雪峰立刻把手一偏，让剑砍在了地上。他惊讶的回过头，居然同时看到了菲里和特伦特在由远而近的奔来。跑到黎雪峰的面前后，菲里二话不说就施展出一个治疗轻伤。只可惜在先前的战斗中，黎雪峰连油皮都没有被刮破。于是菲里上上下下的打量了他一会后，疑惑的问道：

　　“没有受伤吗？”

　　“没有。”

　　“那就便宜他了。”

　　见黎雪峰笑着摇头，菲里便蹲下身，把那个治疗轻伤法术施加给了费迪尔。由于黎雪峰不是精于剑术的战士，所以刚才临时收剑的动作难免忙中出错。结果费迪尔的脸颊还是被剑锋带到，顿时鲜血泊泊而下。现在菲里一边毫不用心的帮费迪尔治疗伤口，一边向黎雪峰眨了下眼睛，说道：

　　“哼哼～你很大方呢。这个家伙可是中阶法师，随便砍了的话，实在太奢侈了吧？”

　　“你有什么其他的办法吗？”

　　“当然。”

　　带着邪恶的笑容，菲里回答道：

　　“交给我吧，反正费迪尔的实力一大半都在装备上。现在被你扒成这样，就无论如何都不是我的对手了——总之，放心吧！”

　　“好，那看你的了。”

　　黎雪峰点点头，允诺了菲里的要求。反正林克已经倒台，费迪尔也成了阶下囚。或许菲里能趁着这个机会做些什么，以获取些利益。‘对人要说人话，对鬼说要说鬼话’的道理黎雪峰是懂的。对于被自己打得一败涂地的黑暗精灵，自然是由菲里去交涉最为合适。以她的身份和实力来趁虚而入，说不定还能重登精英近卫队队长的宝座。

　　“这些都是你做的吗？”

　　趁着菲里在收拾残局时，特伦特走到了黎雪峰的身边。他带着很不可思议的表情环顾四周，将目光从赤焰狂龙六弹齐射所形成的弹坑群、卡在坑里的巨大金属甲虫、和下场无比凄惨的林克身上一一掠过。

　　经过激烈的乱战后，整个土丘显得满目疮痍。除了前面提到的最显眼景观外，四周还遍布了各种魔法轰击的痕迹、断折的泥柱、倒塌的泥墙。即使对阅历丰富的特伦特来说，眼前的场景都像是一场百人级别的战斗才能留下的痕迹。

　　听到特伦特的问题，黎雪峰无力的回以一笑。他慢慢的点头，开口说道：

　　“运气特别好而已……”

　　“运气？”

　　“先不说这个！”

　　比起和特伦特谦虚，黎雪峰还有更重要的话想说。于是他挥手打断特伦特的话头，急切的说道：

　　“你们来得正好，帮我个忙吧。特伦特，你去把林克弄醒，我有话要问他……”

　　“关于维维安的下落？”

　　向着深感意外的黎雪峰，特伦特露出了笑容。他拍了拍黎雪峰的肩膀，然后一边解下捆绑剑鞘用的绳子，走去将林克扎成粽子，一边淡淡的说道：

　　“你以为我们是怎么赶来的？”

　　在娴熟的将林克四肢绑到一起时，特伦特向黎雪峰说明了事情的始末。

　　原来，除了对黎雪峰摆下鸿门宴外，林克同时也向特伦特布置了圈套。好在菲里眼尖，又熟悉黑暗精灵的行事风格。所以她很快发觉到有人在跟踪特伦特，并悄悄发出了警告。为了不打草惊蛇，特伦特故意诈作不知，独自离开第五中队的驻地出去散步。而菲里则暗中尾随，最后两个人前后夹击，活捉了跟踪特伦特的倒霉蛋。

　　虽然一开始被抓到的盗贼坚不吐实，不过等到菲里拿出带有黑暗精灵特色的拷问技巧后，他就变得非常合作起来。接下来根据得到的情报，特伦特和菲里一起顺藤摸瓜，突袭了一个影火公会盘踞在黑日城中的小型据点。并且在绝对的优势下，与被打到满地找牙的盗贼们达成了一些‘友好’协约。除此以外，特伦特还根据找到的文件，和新口供得知了敌人的下一步行动。于是他们马不停蹄的赶回第五中队驻地，抢在维维安被绑走前把她救了下来。

　　“嗯……今天菲里小姐做了很多事情，包括一剑干掉那个想扛走维维安的小贼。她下手确实太狠辣了一点，不过现在我已经相信了菲里小姐是真心实意的在为你工作。黎雪峰，依我来看，就把林克和剩下的黑暗精灵都交给她处理怎么样？在这方面，菲里小姐懂的比我们多。再让丹尼尔来监督她，或许能调和与影火公会之间的矛盾，顺便吸收一些精英近卫队溃散的战力进来。”

　　“我没有意见。”

　　考虑了一会后，黎雪峰回答道。他本来就有让菲里处理精英近卫队的意思，不过考虑得没有特伦特周详。事实上，善于交际，本身职业又是盗贼的丹尼尔确实是最适合辅佐这件事情的人选。有他在其中周旋、制肘脾气暴躁的菲里，那么坏事的可能性便会减少到最低。而且没准能通过一些圆滑的交易，来让吃了亏的影火公会放弃追究——毕竟塔克曾经说过，影火公会是黑日城中最得罪不得的势力之一。不到万不得已，黎雪峰并不想和影火公会全面开战。

　　“你说……把林克也交给菲里处置？”

　　特伦特的建议中，只有这点让黎雪峰感到有些疑问。对此特伦特微微一笑，毫不隐讳的说道：

　　“是的。你也清楚，精英近卫队是个小团体，真正能够号令他们的，只有林克一个人而已。现在除了他以外，表面上的队长费迪尔也落入了我们的手中。我想，事实上精英近卫队已经散了。可以的话，当然应该把这两个人都杀掉，以绝后患。不过，黑暗精灵们的做事手法我并不了解。而且，能够争取的话，我觉得最好能把费迪尔收下来。他这个人外强中干，没有宁死不屈的可能。这点，你应该知道吧？”

　　“嗯……”

　　想到费迪尔的多次表现，黎雪峰默然颔首。于是特伦特指着被他绑成攒蹄猪猡的林克，接着说道：

　　“至于林克，那个……他在三个月里要下床是没可能的事情。把他交给菲里，应该没什么问题。林克现在的样子，给菲里用来当作杀鸡敬猴的榜样是再合适也不过的了。谨慎起见，我会请塔克先生为林克下个诅咒。即使万一让他跑了，一样是死路一条。”

　　“那就这么办吧。”

　　听完特伦特的话后，黎雪峰觉得这些措施已经很完美了。看到他显得不怎么在意的样子，特伦特觉得有些奇怪。犹豫了一下后，特伦特还是开口说道：

　　“黎雪峰，你好像有些变了。”

　　“有吗？”

　　“嗯，以前你一定会不太忍心的吧？至少……我第一次看到这么出手不留情面。”

　　“没错。”

　　顺着特伦特的目光，黎雪峰扫了眼被赤焰狂龙所击毙，死状凄惨的八具黑暗精灵尸体。排开双足毒龙和蛇人那些怪物以外，这是他第一次亲手格杀与人类无异的生物。

　　“我觉悟了。”

　　面对着特伦特，黎雪峰淡淡的说道：

　　“现在我已经发觉到，以前的我实在是天真得过了头。今后只要是敌人，我就绝对不会手下留情。死再多的敌人，也好过死一个亲近的朋友。”

　　‘看来他真的很在意那个霍夫林小女孩呢。’

　　听到这句话的菲里暗暗的思衬着。

第八十八章　第二波迎接队伍

　　一切都安排妥当后，黎雪峰便把剩下的事情丢给特伦特和菲里来处理，自己先回第五中队驻地去了。临走前，他想把从林克那里缴获来的魔法剑送给特伦特。不过奇怪的是，特伦特却婉言谢绝了。对他来说，这把单手剑太过轻盈，不如双手巨剑那样能够发挥出特伦特的力量优势。于是菲里毫不客气开口索要，以近乎抢劫的方式勒索了过去。趁着菲里满心欢喜，爱不释手的把玩着魔法剑的时候，黎雪峰悄悄和她提起串供的事情来。对此菲里白了黎雪峰一眼，冷冷的回答道：

　　“我不是白痴，不用跟我说这种废话。欠你的两千金币一个铜子都不会少，这把剑也只是借来用用而已。如果你什么时候要了，随时都可以拿回去！”

　　被菲里这么一顿抢白，黎雪峰倒觉得有点枉做小人的感觉。他苦笑几声，转身就想走。不过黎雪峰还没跨出脚步，便被菲里拉住了。菲里把嘴凑到他的耳边，恶狠狠的说道：

　　“既然讲清楚了，那我就没有欠你的情。以前的事情已经过去了，不过帮你隐瞒霍夫林小妞的人情要算给我！”

　　“……怎么说？”

　　“晚上来找我！”

　　“……”

　　“否则的话呢～恐怕我不能帮你继续保守秘密。再怎么说，骗人都是不好的行为，你说对吗？噢呵呵呵呵～”

　　在菲里的低笑声中，黎雪峰听得哑口无言。而两人窃窃私语了半天，也引来了特伦特怀疑的目光。无奈之下。黎雪峰只好干咳一声，大声说道：

　　“那么，这件事情就给你一周来处理吧。”

　　“好，说定了，一周以内！噢～呵呵呵呵～～～”

　　菲里望着黎雪峰地双目媚眼如丝，幸好从特伦特的角度看不到。黎雪峰一边觉得胆战心惊，一边保持着严肃的表情点了下头。虽然他本来就有要再和菲里一决雌雄的打算，但在不能使用法术的情况下，那么新发明的自尊心护盾术便无从施展。若是立刻落入菲里的掌握，只怕会重蹈覆辙。再次被她压榨成人干。所以黎雪峰把时间定为一周，以期能恢复状态。靠着菲里始料不及的绝招杀她个落花流水。

　　“他妈的，简直像是借了高利贷。”

　　在独自返回黑日城的途中。黎雪峰喃喃自语到。他已经意识到，菲里绝对不会轻易地放过自己。每和她××◎◎一次，恐怕落下的把柄便会多上一个。长此以往，只怕终究会纸包不住火，有真相大白地一刻。黎雪峰很怀疑，万一真的有那天，自己能否坦然地面对最终审判。不过。他一点都没有反躬自省，亡羊补牢的意思。毕竟菲里确实是个魅力出众的女性，在这方面，大多数的男人都根本没有自制力。他们宁可带着浪漫主义的悲壮感玩走钢丝的游戏，也要不见黄河心不死的继续偷腥下去。黎雪峰血气方刚，又初尝禁果地滋味。自然不可能置身其外。

　　“色即是空，空即是色，阿弥陀佛～维维安。反正一切到头都是空，你就原谅我吧……”

　　不是佛教徒，却以金刚经来抚平自己良心的黎雪峰嘴里念念有词。他只管低头疾走，结果立刻体会到了因果报应，循环不爽的道理。黎雪峰的眼前一黑，忽然被什么沉重的东西撞了个正着。他条件反射的举手抱住，然后发现这个不速之客居然是维维安。

　　“你怎么在这里？”

　　黎雪峰惊讶之极，自然而然地开口问道。而维维安只顾死死的抱着他，把脸埋在黎雪峰的胸前。

　　“好了好了，已经没事了。”

　　听到维维安发出喜极而泣地缀泣声，黎雪峰大为感动的拍了拍她的肩膀。这时又有两个人赶到黎雪峰的身前，竟然是寇根和施普林这两个蛮子。他们全副武装，杀气腾腾，显然是为了救黎雪峰而来，准备和林克搏命的。一番嘘寒问暖后，落在后面的丹尼尔走了上来。他瞅了两个蛮子一眼，然后带着很不爽的表情说道：

　　“我早说了不用你们多事吧？看，你们的大哥有少掉一块肉么？”

　　“少了还来得及么？再唧唧歪歪，当心偶利马拍了你！”

　　寇根咆哮一声，于是丹尼尔立刻噤若寒蝉。面对被维维安撞倒在地，仍然抱着她的黎雪峰，丹尼尔只能苦笑着耸耸肩。黎雪峰疑惑的看着这一切，直到他发问，丹尼尔才半陈述半告状的将缘由说了出来。

　　原来，在特伦特和菲里离开后，维维安坐立不安，急得像热锅上的蚂蚁。她自知实力太差，就算去了也是累赘。但是维维安左思右想，总是没有办法坐待事态的发展。见到她团团转的焦急模样，不知情的寇根咕哝了一句‘想男人么？’。结果除了被维维安迎面赏了一记飞腿外，寇根也从她嘴里得知了黎雪峰的状况。

　　毫无疑问，寇根对黎雪峰的忠心天日可表。于是他立刻炸了锅，拉上施普林，抄起家伙便要去救人。但两个蛮子急吼吼的赶去夜之礼赞酒馆，却扑了个空。失望之余，他们转身返回第五中队驻地，和维维安商量对策。在寇根和施普林的推波助澜下，维维安也动了心。最后他们推测出丹尼尔肯定知情，于是跑去威逼他带路。

　　虽然丹尼尔说好说歹，向着两个蛮子晓之以理，动之以情。但寇根却是认准了理就不回头的蛮牛，脾气倔得没人能劝得动。丹尼尔磨破了嘴皮子，只换来寇根的不耐烦。那蛮子先一斧头把丹尼尔的木床砍成两半，然后直接把斧刃架到丹尼尔地脖子旁比划。面对一根肠子通到底的寇根。和明晃晃的秘银精钢斧头，丹尼尔只好乖乖的就范。毕竟，他的脖子只有这一根而已。

　　“有机会的话，多管管他们吧。”

　　在寇根的牛眼睨视下，底气不足的丹尼尔只能将原本洋洋万言的诉讼状从略，很快做了结尾陈词。和七级狂战士比起来，八级盗贼的战斗力差了不止一个级别。而且丹尼尔和寇根同在第五中队供职，属于抬头不见低头见同僚。要是现在真地得罪了他，只怕今后丹尼尔的日子有得难过了。

　　“谢谢你们。”

　　听完丹尼尔拐弯抹角地告状后，黎雪峰向两个蛮子点了点头。尽管他们确实是忠心一片。但再怎么说，夹持上司。擅自行动都是大错。黎雪峰向来照顾部下，自然不会有什么具体的惩罚。不过表面上。他还是打断了寇根‘大哥有事，俺能当缩头乌龟么？，地表白。黎雪峰想了想，最后淡淡的说道：

　　“我很感谢你们为我做的事情，可是，规矩就是规矩，多比奇佣兵团的章程你们总知道吧？”

　　“规矩素死的，人素活的么……”

　　发觉黎雪峰的语气不善。寇根便咕哝着顶了一句。黎雪峰冷冷地扫了他一眼，说道：

　　“不错，所以我只禁闭你们一周，当作向丹尼尔侦察队队长的赔礼。你们服不服？”

　　“如你所愿。”

　　抢在感到天大委屈的寇根抱怨前，施普林暗捏了他一把，然后跨前一步。躬身说道。相比寇根，施普林的脑筋要灵活得多。根据以往黎雪峰的为人处事来看，施普林很清楚他不会让自己和寇根吃亏。只要忍气吞声片刻。给丹尼尔个说法。那么，黎雪峰自然不会亏待了他们。

　　“丹尼尔队长，我们郑重的向你道歉，希望你能接受。”

　　施普林向着丹尼尔深深一躬，诚挚地说道。这么一来，看在黎雪峰的面子上，丹尼尔也拉不下脸来继续追究了。他点点头，算是了结了这件事。

　　“维维安？”

　　见到争端已经平息，黎雪峰便轻拍维维安的肩膀，柔声呼唤她。对此维维安不做理睬，反而更加用力地抱住黎雪峰。看着这一幕的丹尼尔若有所思，然后走到施普林的身边跟他耳语了几句。于是施普林立刻拉上寇根，拖起还在闹别扭的他转身离开。

　　“我们到前面去等，快点过来。”

　　临走前，丹尼尔笑嘻嘻的说道。他居心叵测的奸笑几声，便自顾自的跟着两个蛮子走了。

　　等到只剩下自己和黎雪峰，维维安才抬起头来。她的脸上泪痕交错，一双大眼睛里全是泪花。

　　“没事了。”

　　为维维安拂开粘在额头上的发丝后，黎雪峰柔声说道。结果维维安‘哇’的一声，又哭了起来。见她这么担心自己的安危，黎雪峰大为感动。他捧起还在还在哭个不停的维维安，在她的鼻尖上轻轻一吻，低声说道：

　　“放心吧，林克再也不会来找麻烦了。嗯……很久没有摸你了，身材还是这么好。”

　　自从被菲里挑拨后，黎雪峰已经很久没有这么接近维维安了。而哭得梨花带雨的她，别有一份与平时不同的魅力。结果黎雪峰被引得色心大起，趁机上下其手，占足了便宜。对于他肆无忌惮的动作，这次维维安居然采取了不抵抗政策。直到黎雪峰得寸进尺，把手移到了维维安的领口，她才向后一跳，站直了身体。

　　“哼！林克怎么没有砍掉你的手？”

　　面泛潮红，整理着衣襟的维维安咬着嘴唇说道。傻瓜都听得出她的话言不由衷，于是黎雪峰露出无耻的笑容，笑吟吟的说道：

　　“嗯，林克啊……我想，他再也动不了你的脑筋了。”

　　“你真的杀了他？”

　　“没有。不过，作为男人的林克已经死了。”

　　“……真狠。”

　　“谁让他敢动你的脑筋？”

　　趁着维维安抬高双手，整理头发的时候，黎雪峰拦腰抱住了她。维维安重重的一拍正在移向自己臀部的魔爪，红着脸说道：

　　“你、你就知道这种事！”

　　“不行么？”

　　“不行！”

　　“啊……”

　　维维安说得斩钉截铁，结果黎雪峰露出了刻骨失望的表情。他摇摇头，说道：

　　“上次明明讲好的，都回来多久了啊……”

　　“那就把菲里调到我这里来吧！只要确定你和她没有瓜葛，我就……”

　　“和我上……唔！”

　　抢在黎雪峰吐出最后一个字前，害羞之极的维维安一把按住了他的嘴。黎雪峰也不在意，只是露出一脸阴险的笑容。维维安又羞又恼，于是狠狠的捏了把黎雪峰的鼻子，疼得他哎哎叫。不过凝视着黎雪峰的面庞，维维安的表情渐渐柔和了下来。她眼波如水，满是柔情蜜意。维维安将右手抚上黎雪峰的脸颊，然后闭上眼睛说道：

　　“那个……至少先给你些奖励当利息吧。”

　　“还真是算得清楚啊！”

　　黎雪峰听得大笑。但望着闭目抿唇的维维安，他的心中也是不由自主的一阵悸动。黎雪峰先深吸了口气，然后才慢慢低头，向着维维安樱红小巧的双唇吻去。有了上次的惨痛教训，这回黎雪峰不再猴急。他按部就班的吻住维维安，感受着她的剧烈心跳。然后两人一起微微张嘴，吐出了舌头互相缠绕。

　　“呼、呼，我差点以为就要这样闷死了！”

　　整整过了一分钟，黎雪峰和维维安才彼此分开。带着一脸惊心动魄的潮红，拍着胸口的维维安发出了这样的感慨。

　　“嗯，我也是第一看到这么精彩的表演。”

　　抢在黎雪峰回答前，忽然有人一边鼓掌，一边冷言冷语的说道。黎雪峰和维维安一起转头，发现菲里正站在不远处，一下一下的拍着手。她的脚下躺着还昏迷不醒的费迪尔，而拎着林克的特伦特则很绅士的站在更远处，观赏着阴云密布的天空。原来他们已经收拾完残局，于黎雪峰之后踏上了返回黑日城的归途。

　　“不要脸！竟然偷窥！”

　　“哼，谁叫你在视野这么好的地方做这种事情，下次还是选个人少点的地方吧！”

　　“※×（％％！”

　　“＃※％（——！”

　　看着涨红了脸据理力争的维维安，和冷笑不已，针锋相对的菲里，黎雪峰忽然觉得自己的脑袋像气球般的开始膨胀。他摇摇头，终于明白到，脚踏两条船是上天的宠儿才能驾驭的究级技术。

第八十九章　林克的遗产

　　林克一众彻底覆灭后，黎雪峰暂时空闲了下来。有鉴于维维安和菲里总是隔三差五的争风吃醋，唇枪舌剑的指桑骂槐，每每处于冲突核心地带的黎雪峰只能使出战术撤退的绝招，逃亡去了幽暗之月法师塔。由于在战斗中消耗过甚，他暂时无法使用法术。无可事事之余，黎雪峰便天天泡在威尔的图书馆里。他悠然自得的抄抄卷轴，翻翻资料。靠着清明之心的帮助，黎雪峰倒也获益匪浅，不断有新的收获。

　　“嗯，看来你最近非常的努力。不错不错，总算像个高阶法师了。”

　　这天，正当黎雪峰在翻阅着《魔法动力起源及简述》时，威尔踱进了图书馆。一见到黎雪峰从头到脚焕然一新的装备，他就连连点头。在向威尔行过礼后，黎雪峰带着略微赫然的表情说道：

　　“这些都是战利品。嗯……不过，老师，可以麻烦您帮我鉴定一下它们的用处吗？我暂时施展不出鉴定法术，所以……”

　　“小事！”

　　不等黎雪峰说完，威尔便挥手打断了他的话。作为浸淫魔法之道多年的不死巫妖，威尔的见识可说是包罗万象。他不必借助任何法术，就直接开始为黎雪峰鉴定新到手的那些装备。对威尔来说，眼前的装备都只能算是小玩样。用牛刀杀鸡，自然是无往不利。

　　“嗯……这枚戒指很不错，上面镶嵌的是星彩蓝宝石。它是蓝宝石——刚玉的一种，价值极高。此种星芒是因其矿物晶体之光学特性而产生地。通常有偶数个端点，大多数都是六个，一般用来储存防护系的法术。所以你的这枚戒指中，储存的多半是次级防护法术。既然由法师来使用，那么，应该是放了小型法术无效结界吧？”

　　指着黎雪峰右手上的戒指，威尔逐步的加以分析。那枚戒指镶嵌着不透明的蓝宝石，其中央有着四个的白色星芒。回忆起费迪尔曾经在战斗中靠着它为自己加持的防护法术，再和威尔的结论加以印证，黎雪峰唯有五体投地地拜服——威尔只看了一眼。就分毫不差的掌握了这枚戒指地实质。这种见叶知秋的目力，恐怕全黑日城都找不出几个来。

　　在接下来地几分钟里。威尔帮黎雪峰将新到手的五件装备全部一一加以鉴定，归纳出了它们的功用。这些装备是：

　　一。再生戒指，能缓慢的为佩戴者恢复生命力和体力。

　　二，次等法术无效之戒，每天一次为佩带者加持小型法术无效结界。

　　三，飞弹项链，储存了五十发魔法飞弹，可以根据佩带者的意志随时发射出一到三枚魔法飞弹。

　　四。力量手镯，每天两小时，将佩带者的力量增加一半。

　　五，黑暗精灵加速靴子，每天三次为穿戴者施加高等加速术，一次持续十分钟。

　　“最好的装备是这件。”

　　指着黎雪峰脚上地皮靴。威尔笑吟吟的说道：

　　“一旦你激发它的效果，速度就会变成平时的两倍。无论是移动还是做出其他的动作都一样，最棒的是。效果结束后你也不会觉得疲劳。事实上，高等加速术是六级法术，也是那个等级地法术中最实用的之一。嗯……对现在的你来说，能有这双靴子真是再好也不过地了。毕竟，如何保持距离对任何法师来说都是重要的课题。尤其在面对战士型的敌人时，跑得快比什么都重要。即使遇到打不过的敌人，一样可以靠着它逃走。”

　　说到这里，威尔顿了一顿。他沉吟了一下，然后念出几句咒语，把手伸进了召唤出来的空间裂缝中。等到威尔缩回手臂，在他的掌中已经多了一个小耳环。威尔望着那枚纯金打造，镶嵌了一颗蓝宝石，和六枚碎钻的耳环，带着感慨的表情说道：

　　“我在年轻时，曾经被这个小东西救过好几次命。它的名字叫次级法术反转耳环，每天可以将几个以佩带者为目标的单体法术反射给敌人。嗯……黎雪峰，最近你好像跟不少法师交过手。现在给你可能太迟了点……”

　　“不用不用，这么重要的东西，老师您还是自己留着吧。”

　　听到这个耳环的来历，黎雪峰立刻连连摇手，婉言谢绝威尔的好意。对此威尔回以一笑，他将次级法术反转耳环扣在中指上一弹，那件小饰品就激射了出去。黎雪峰还没来得及有任何反应，便感到耳朵上微微一疼。他抬手去摸，发现那个耳环已经穿在了自己的耳垂上。看着忐忑不安的黎雪峰，威尔展颜而笑。他非常喜欢这个既不贪心，又有才能的学生。于是不等黎雪峰再推脱，威尔便摆摆手，说道：

　　“别在意，黎雪峰。对现在的我来说，这个耳环已经没什么用了。与其让它被丢在仓库里积灰，还不如送给你，让它能继续发挥应有的作用。何况你是我引以为傲的学生，对于你的进步，我应该给予适当的奖励。而且法师东西，只有对法师才有用。你就安心的拿去，只要每次冒险结束后都能平平安安的回来就好。”

　　“谢谢您。”

　　黎雪峰很清楚，小型法术反转是五级法术。如果附加到装备上，那么其价值只怕是要达到五位数的金币了。受到威尔如此慷慨的馈赠，黎雪峰自然铭感五内。要不是赤焰狂龙对目前的他来说实在太重要，只怕黎雪峰会忍不出拿出来，回赠给威尔当谢礼。

　　‘不如再做把出来吧？’

　　很自然的，黎雪峰有了这样的念头。作为行动派，他立刻跑出法师塔。赶往了法师之友商店。但可惜地是，和朗古进行短暂的交涉后，黎雪峰得知到，秘银的产量很低，朗古每个月能拿到手的也不过就那么点。倒是盗贼用的法术激发装置要多少有多少，只可惜黎雪峰根本用不到几个。失望之余，黎雪峰只能随口敷衍朗古几句，答应他尽快完成制作卷轴的委托。黎雪峰怏怏的返回法师塔，又在图书馆中翻阅了一会资料后，忽然脑中灵光闪现。

　　‘林克的金属甲虫！’

　　一想到那只被自己困在坑里。原本属于林克的金属甲虫，黎雪峰顿时亢奋了起来。那个庞然大物全都是由秘银精钢铸造而成。重量只怕不下几吨。要是能将它还原成材料，那可以用来做多少把自动法术机枪啊？

　　说干就干。于是黎雪峰立刻跑去放置魔动飞机的窗台旁，以这些天里抄写出来地卷轴为它加持了漂浮术，帮储魔水晶补充了能量。驾驶着魔动飞机，黎雪峰很快就来到了数天前和林克决战的地方。除了黑暗精灵地尸体已经被特伦特埋葬了以外，这片土丘的情形一如当日。那只巨大地金属甲虫仍然六脚朝天的陷在坑中，失去了林克的操控后，它完全停止了动作。

　　“嗯……就从这里开始好了。”

　　黎雪峰先绕着金属甲虫转了一圈。然后决定了将这个庞然大物解体的工序。他打算把卸下金属甲虫头部的两根短须作为第一步，它们足足有黎雪峰的手腕那么粗，长半米，以体积来计算，恰好是把赤焰狂龙的制作材料。

　　“咦？”

　　当黎雪峰现抄张软化金属卷轴来使用时，结果却出乎他地意料。在金属甲虫的表面。似乎有层无形的保护膜，将法术的效果大大弱化了。那个平时可以用来软化一立方米金属的卷轴，这次只对一根短须产生了效果。在以高级变化术将变软的短须弄下来后。黎雪峰沉吟了一下，然后开始更加仔细地端详面前的金属甲虫。

　　“原来是个便宜货。”

　　黎雪峰观察了一会，就得出了结论。这些天里他读了不少与制造魔像有关的书籍，知道在魔像中，最下等地类型，便是面前的这个金属甲虫——它无法凭借自己的判断行动，必须由人加以指挥操作。严格的来说，只是一个拨一拨才会动一动的应声虫而已。而高等的魔像则有着自己的意识甚至人格，可以帮助主人完成相对要复杂得多的工作。至于在战斗中，高等魔像更能作为独立的单位来行动，协助主人来消灭敌人。

　　不过，无论制作的手艺再怎么粗糙，巨大到金属甲虫那样的傀儡，其价值最低也得在十万金币以上。

　　“妈的，怎么忘了这个。”

　　一番沉思后，黎雪峰忽然省起，任何的魔像，本身都是魔法制作出来的物品。它们以魔力为驱动力，所以有着天生的魔法抗性。而以金属为材料制作出来的种类，更是其中的佼佼者。除了几种制作成本高到黎雪峰想都不敢想的类型外，就是金属傀儡的抗魔能力最高了。而如果要隔绝傀儡的魔法抗性，那就必须先中止它的动力源。否则的话，便只能指望魔像活动到把所有的能源都消耗殆尽了。

　　“嗯，看来会有意料之外的收获。”

　　一想到魔像的动力源，黎雪峰便联想到了储魔水晶。另外，制造魔像的基本常识之一，是以品质最好的材料来制造动力部分，以便保护转换能源的魔法阵不会因为魔像的剧烈活动而扭曲变形。所以一台耗资巨大的魔像，其核心部件的造价往往超过整体费用的一半。明白这点的黎雪峰不禁大感兴奋，他上窜下跳的搜查金属甲虫的全身，最后终于在金属甲虫的腹部找到了一扇暗门。

　　“嘿嘿，就是这里了。”

　　一发现门道，黎雪峰立刻急不可耐的连用三个高级变化术，硬生生的破坏掉了厚重的暗门。出于对林克的了解，黎雪峰并没有马上把手伸进去，而是找来根长长的树枝，从暴露出来的入口向里面乱捅。果然，林克不负黎雪峰的期待，在暗门后布置了好几个机关陷阱。从被撬开的暗门中，先后飞出来三支毒箭，两把飞刀，还夹带了一阵毒烟。等到这些活见鬼的东西全部落空后，黎雪峰才小心翼翼的把脸移去门口，往里窥探。

　　“赚翻了！”

　　黎雪峰只看了一眼，便发出赞叹声。在金属甲虫的身体里，有一块呈亮铜色。看不出质地的金属板。在板上，蚀刻着以六芒星为底的小型魔法阵。而位于六芒星的中央，三颗拳头大小的储魔水晶呈三角形被镶嵌在一起。即使把它们摔成八瓣，体积都不会小于维维安送给黎雪峰的那一小块储魔水晶。以市价而论，只怕作为金属甲虫动力源的储魔水晶，每块都能值个几千金币。

　　激动了一会后，黎雪峰便开始老实不客气的大肆搜刮。他把三颗大型储魔水晶全部取出，放进自己的次元口袋里。随着黎雪峰取下最后一块储魔水晶，整个金属甲虫忽然黯淡了一下。一层魔力的光华从它的表面消散，从这一刻起，这个庞然大物完全退化成了普通的金属雕像。出于好奇，黎雪峰也取走了蚀刻着魔法阵的金属板。他考虑到自己将来没准也会试着做个魔像出来使用，所以对上面的内容很有兴趣。不过那块东西实在是很重，黎雪峰辛苦了半天，甚至激发了新到手的力量手镯，这才把那块金属板扛出来，塞进了自己次元口袋里。

　　“好了。那么……接下来的东西，弄多少算多少吧。”

　　气喘吁吁的黎雪峰抬手擦去额头上的汗水，然后望着永远归于沉寂的金属甲虫喃喃自语道。为了弄出那块金属板，他刚才用了近十次高级变化术。现在，黎雪峰只好再现抄张软化金属的卷轴出来。他打量了金属甲虫一会，最后决定从这个玩样的腿开始下手。

　　“累死了……”

　　又几经辛苦，黎雪峰总算成功的卸下了金属甲虫的一条腿，并把那根比自己腰还粗的秘银精钢柱子变成了一大堆砖头形状的金属块。带着丰收的喜悦，黎雪峰将它们全部塞进了次元口袋。接着，他便启动魔动飞机，踏上了前往幽暗之月法师塔的归程。

第九十章　林克事件的余波

　　回到幽暗之月法师塔后，黎雪峰先睡了一觉，以补充消耗掉的力量。接着，他便将秘银金属块全部拿出来，开始着手进行铸造。现在距离黎雪峰和林克的决战已经过了五天，充分的休息使他的魔力逐步得到了恢复。黎雪峰自己估量了一下，然后尝试着使出软化金属法术。虽然他觉得体内一阵发虚，不过总算是成功了。

　　“太好了！”

　　一确定自己又可是施法，黎雪峰登时大为欣喜。自从到达黑日城以来，他越来越习惯依靠法术来做各种事情。随着身为炼金术师的日子一天天增加，施法差不多已经成为了黎雪峰生活中的一部分。一旦失去了施法能力，对他来说，这简直跟被打断了手脚没什么分别。回首过去的五天，黎雪峰只觉得那段时光实在是有够难熬。不过眼下不是感叹的时候，他必须先处理好不容易才变软的秘银精钢。

　　‘希望能成功。’

　　带着这样的念头，黎雪峰取出赤焰狂龙。他取下上面的激发装置，和秘银精钢放到了一起。接着，黎雪峰启动来自沙洛的清明之心能力，专注的为秘银精钢块铸型。让他感到担心的是，秘银精钢毕竟不是纯秘银，所以在硬度上可能有所欠缺。安全起见，片刻之后，黎雪峰拿着新做出来的自动法术机枪，决定先做个实验再说。

　　黎雪峰走到法师塔的窗边，然后取出一个火球术卷轴，颇为不舍的塞进了新作品地弹匣里。谨慎小心的他先启动了戒指中的小心法术无效结界。接着才向窗外扣下扳机。‘砰’的一声巨响后，火球向着黎雪峰瞄准的方向飞了出去。但看着被炸成喇叭口的枪管，和扭曲变形的弹匣，黎雪峰只能长叹一口气，摇着头放下了这个失败的作品。

　　“妈的，亏了啊……”

　　一边叹息着，黎雪峰一边取下激发装置，安装回了赤焰狂龙上。通过刚才的实验，答案已经出来了。让黎雪峰抱有期待地秘银精钢，最多只能制作一次性的法术步枪。而相比起只要有弹药。便可以六发齐射无数次地赤焰狂龙，这种用过即毁的次品根本毫无用处。

　　‘算了。干脆当废铁卖掉吧。’

　　打了个百无聊赖地哈欠后，黎雪峰这样盘算着。他打算明天带些秘银精钢块去给朗古看看。问问那个奸商愿意出多少钱来收购。再怎么说，那么一大堆的秘银精钢，总也值得几万金币。对眼下的黎雪峰来说，仍然可说是一笔横财。

　　“高阶法师黎雪峰先生，您的佣兵团朋友正在接待处等您。”

　　正当黎雪峰计划着怎么将金属甲虫分批解体，逐步运回来时，侏儒科朗的声音在他的耳边响起。作为幽暗之月法师塔的接待人。科朗地身边有着一个恒定了传讯术的水晶球，以便于他能随时通知法师塔的成员有客人来访。听到科朗的通报，黎雪峰第一个想到的就是菲里。他和菲里订了一周之约，现在期限将近。好在黎雪峰已经勉强能够使出法术，若当真是她，倒也不必惧怕。

　　“我马上下去。请他等一下。”

　　“知道了。”

　　以墙上的传讯水晶回复科朗后，黎雪峰跑到窗边，直接跳了下去——他不会无误传送术。而法师塔地成员中，除了学徒外，基本没有哪个人会走楼梯。更不用说黎雪峰的身份是高阶法师，假如他天天气喘吁吁的拾阶而上，只怕会让其他人笑破肚子。所以黎雪峰上下法师塔地手段很简单：乘坐魔动飞机，或者像现在这样，依靠幽暗之月法袍附带的羽落术直接跳下去。诚实的说，黎雪峰蛮喜欢这种仿佛是缓缓飘落尘世般的感觉。居高临下的俯视黑日城算得上是种享受，这让他乐此不疲。

　　“咦？”

　　一直到下漂至五层楼的高度，黎雪峰才能看清在幽暗之月法师塔门前等待的人。出乎他意料的是，除菲里外，竟然连特伦特、维维安、丹尼尔也都来了。发现到黎雪峰后，维维安高兴的向他招手。但边上的菲里很快的斜了维维安一眼，然后装成不经意的转身，把手肘撞上了维维安的肩膀。维维安立刻转头怒视着菲里，但菲里却装出很无辜的表情，耸耸肩说道：

　　“谁让你长这么矮？看不见又不是我的错。”

　　“哼！……你、你不过是穿了高根皮靴……”

　　“就算我脱掉鞋子，也只能看到你的额头而已。噢～呵呵呵呵～～～”

　　在黎雪峰躲进法师塔的这段日子里，维维安和菲里的争斗日益表面化。只是她们斗来斗去也不过是口舌之争，况且争风吃醋的琐事使得特伦特等人也不便介入。结果只能随便她们去，任凭这两个女人隔三差五的便发动场口头战争。虽然作为黑暗精灵，菲里可能显得太过直率了点。不过她从小到大见过无数的阴谋诡计，可谓是‘熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟’。或许进行大的谋略还不够格，但拿来欺负下维维安这种涉世未深的少女，那还是绰绰有余的。所以在这几天里，维维安简直觉得度日如年。要不是她还指望着黎雪峰会把菲里发配去医疗小队，给自己当部下，到时候再恶狠狠的将屈辱百倍奉还。只怕维维安早就彻底爆发，哪怕打不过菲里也要打一场来发泄了。

　　“呃啊……”

　　一见到维维安和菲里互相呕气，黎雪峰的立刻觉得头大如斗。好在特伦特使了个眼色，让丹尼尔去劝架。他自己则快走几步，靠近了飘落下来的黎雪峰。

　　“很久不见……算了，客套话还是不说了。”

　　“嗯？有急事？”

　　“没错。”

　　向着有些讶异的黎雪峰。特伦特点了点头。黎雪峰抓抓后脑，寻思着是不是丹尼尔没能调解好与影火公会之间地矛盾。不过特伦特接下来所说的，却是完全部相干的事情。

　　“亚当斯团长率领的第一中队昨天回来了。他要求今晚和我们在黑耀石酒馆里见个面，有些事情想跟我们说明。我猜，大概和林克有关吧。”

　　“你让他跑了？！”

　　“没有。不过菲里小姐已经把精英近卫队残余的人员整合起来，准备归进第五中队。而且吸收赤红之手佣兵团的事情也已经谈妥。老实说，现在我们的实力太显眼了点，我想，亚当斯是想杀一下我们的气焰吧。”

　　“原来是这样……”

　　听完特伦特的说明，黎雪峰很无所谓的回应到。他歪着头想了想。然后说道：

　　“那么，需要注意些什么呢？”

　　“可以地话。我希望今晚去见亚当斯时，能把发言权全都交给我。他也是战士。或许由我来交涉比较合适。”

　　“没有问题。”

　　“还有，那个……你恢复得怎么样了？”

　　“一点点吧。”

　　带着苦笑，黎雪峰向特伦特讲述了一下自己的现状。特伦特微微皱眉，沉吟着说道：

　　“这样啊……我知道了！”

　　“怎么，难道你觉得我们会和亚当斯团长动手？”

　　“那当然不会。”

　　被黎雪峰这么调侃，特伦特笑了起来。不过没笑几声，他便收住了。特伦特想了想。接着说道：

　　“我想，最近发生了很多事情。因为我们和林克地暗斗太过明显，甚至把精英近卫队都彻底打散了。对其他中队的人来说，这些日子里多比奇佣兵团可以说是闹翻了天。再怎么说，林克都是副团长，而他已经被我们扳倒。你觉得。如果作为旁观者地话，会不会认为我们的野心不小？坐在亚当斯的位置上，恐怕也要有些顾虑吧？至少。跟我们见个面，探探我们的底，再拐弯抹角的警告几句。这些表面上的功夫，他应该还是非做不可的。”

　　“还真是麻烦哪……”

　　“我还没说完。”

　　听着特伦特以长篇大论罗列出地种种顾虑，黎雪峰简直想丢下随队法师的职位不干了。他加入第五中队是为了积累实战的经验，而不是为了勾心斗角。不过黎雪峰还没正式开始抱怨，便被特伦特打断了话头。特伦特顿了顿，然后将话题转移到了真正的重点上去。

　　“其实，我最担心的是，今晚亚当斯把第五中队的队长级人员全部都叫去了。如果只是训话，那么实际上你我二人就已经足够，毕竟人少好说话。而从他现在地安排来看，恐怕没有那么简单。按我的预计，杀威棒多半是少不免的。只是你地实力有目共睹，大概亚当斯自己都不一定能拿你怎么样。而我呢……嗯……至少经验比较多些。所以，要让我们当众出个丑，威慑一下其他人，对亚当斯来手大概有点强人所难。那么这样一来，那几下杀威棒就得落在其他人的身上了……喂，别激动，亚当斯不会找维维安的岔子的。”

　　发现黎雪峰的双眉慢慢竖起，特伦特赶紧出言安抚。等到黎雪峰的表情转为漠然，特伦特才咳嗽一声，继续说了下去。

　　“咳哼！我认为比较可能的是，亚当斯会找丹尼尔或者菲里小姐的麻烦。丹尼尔我已经打过招呼，菲里小姐等会我也会私下和她谈谈。至于你，我希望事到临头时袖手旁观就好。我想，亚当斯不是傻瓜的话，一定会适可而止。基本上就是这样了，你觉得呢？”

　　“好……”

　　承受着特伦特带有询问之意的目光，黎雪峰勉强的点点头。事实上，经过林克带来的一系列麻烦后，黎雪峰的忍耐力已经大幅度的消退了。他暗中打定主意，假如今晚亚当斯做得太过分，那么自己便干脆当场掀翻台子得了。即使和多比奇佣兵团彻底决裂，现在的第五中队也有足够的实力接些任务来做。在黎雪峰的心中，实在是不愿意再看到自己和伙伴们天天受人的鸟气了。更何况他有幽暗之月法师塔为靠山，不惧亚当斯用强。

　　“那么就说定了。”

　　特伦特不知道黎雪峰在打着什么主意，于是见到他点头，便松了口气。特伦特拍拍黎雪峰的肩膀，带着他向其他人站着的方向走去。在黎雪峰和维维安、菲里、丹尼尔打过招呼后，特伦特提议道：

　　“最近大家都忙得不可开交，一直没空坐下来一起好好吃顿饭。反正现在离亚当斯团长定的时间还早，不如由我请客，一起去喝一杯怎么样？”

　　“好啊！”

　　“嗯……”

　　当丹尼尔与黎雪峰表示同意时，菲里和维维安还在斗气。对于她们，黎雪峰是不想管，也不敢管。毕竟维维安握着他的心，菲里握着他的把柄。对黎雪峰来说，一旦夹进她们中间，便是左右为难，没一个得罪得起。既然两人的战火不蔓延到他的身上，那么黎雪峰就乐得尽量保持距离，恬不知耻的置身事外。只是维维安不时向他送来不满的目光，纵然黎雪峰打定了主意要装傻，但随着维维安的目光愈加强烈，他也渐渐心惊胆战了起来。

　　“走吧，走吧～”

　　于是一听到特伦特的提议，黎雪峰立刻热烈回应。他走过去一手搭着维维安的肩膀，一手托着维维安的腰，半推半送的拖上她就走。维维安撅着嘴，用很不舒坦的眼神盯着黎雪峰。而当菲里从身后发出‘噢呵呵呵呵～，的笑声作为追击时，望着毫无反应的黎雪峰，维维安更是感到不快之极。她撇撇嘴，然后甩开了黎雪峰的手。带着委屈的神情，维维安说道：

　　“你到底帮谁的？”

　　“这……”

　　“算了，当我是在无理取闹好了。说好的事情别忘记，我的医疗小队可是在缺人。”

　　看着自顾自向前走的维维安，黎雪峰只能叹息一声。但他转过头，面对满脸都是妩媚笑容的菲里，却也觉得无言以对。

第九十一章　小聚会

　　因为考虑到第一中队的人可能已经先行抵达黑耀石酒馆，所以为了避免和他们撞上，黎雪峰等人选择了夜之礼赞酒馆。当迎接特伦特时，酒馆的老板满面堆笑。不过等到看清紧随其后的黎雪峰，老板的笑脸便有些抽筋了。他不自然的后退了几步，不过马上又停了下来。黎雪峰望了老板一眼，若有所悟的点点头。既然躲不掉，老板只好慢慢的蹩到黎雪峰的身前。他尴尬的笑着，说道：

　　“呃，高阶法师大人，欢迎您的再次光临。那个……按撇店的规矩，上次的钱只能退一半给您。不过您肯赏脸前来，便是撇店的无上光荣。所以您看……嗯，退给您七成可以吗？”

　　“不是八成吗？上次你其实什么都没来得及准备吧？会有什么损失？”

　　抢在黎雪峰回答前，维维安不满的提出了反驳。老板为难得连连搓手，同时在心中暗骂道‘小娘皮，算得还真精！要是全按你说的来，我那些被吓跑的客人怎么算？真他妈的……’。可是尽管肚子里这么转悠着，表面上老板还是一脸生意人式的温厚笑容。事实上，无论黎雪峰提出什么条件，老板都打算没有还价的接受。毕竟，高阶法师是没人愿意得罪的。于是他谦卑的低着头，呐呐的说道：

　　“好吧，那么就按这位小姐说的……”

　　“你考虑清楚了吗？”

　　不等老板讲完，菲里忽然几步走到前面，冷冷的说道。她身材修长。足足比弯腰含胸的老板高出一个头。见到菲里出现，老板更是心惊肉跳。黑暗精灵都是些什么货色，阅人无数地他自然是再清楚也不过的了。发现老板流露出胆怯的神情，菲里微微一笑。她用左手抓住挂在腰旁的长剑，手指略一用力，就‘唰’的一声，将剑刃顶出了剑鞘两寸。菲里一边漫不经心的随手把玩剑柄，让半长的指甲环绕剑柄游走，一边带着邪恶的笑容，用威吓的口气向老板说道：

　　“嗯……你确定只～退八成的钱吗？”

　　“十成！十成！”

　　菲里那种杀机暗藏地口气直听得老板面如土色。他连连摆手。同时狼狈的向后挪动着脚跟。旁边地酒客们全都装聋作哑，只管闷头喝酒。没有一个敢来管闲事的。而占到了便宜地菲里还不满足，只是继续笑吟吟的说道：

　　“现在才这么说不嫌太晚了点么？觉得自己前面做得太糟的话。不妨拿点诚意出来怎么样？”

　　“诚、诚意？”

　　“当然啦。难道，今天我们不计前嫌的来捧场，就没有点优惠么？”

　　“哦！当然，当然。我实在是糊涂了。今天算各位半价，来来来，里面请。”

　　在内心咬牙切齿的同时，老板殷勤的将黎雪峰等人迎去了大堂中间的上好位置。既然已经把便宜占到十足。菲里也不欺人太甚。等到老板一脸晦气地离开后，看着菲里得意洋洋的样子，黎雪峰和特伦特一起摇头，维维安则是鄙夷的‘呸’了一声。只有丹尼尔用力的鼓掌，带着由衷的钦佩说道：

　　“哎呀，刚才真是大开眼界。菲里小姐的杀价功夫真是一等一地高明。实在是叫人佩服。”

　　“那根本是在光天化日之下的公然抢劫吧。”

　　听到丹尼尔对菲里的肉麻恭维，维维安不以为然地低声反驳道。对于她的话，菲里完全是当作耳边风。她一面以矜持的姿势翻着酒水目录。一面满不在乎的说道：

　　“这有什么？要是在幽暗地域里，我不一剑砍了那个傻瓜就很不错了。反正嘛，对付人类这种低等种族……”

　　说到这里，菲里才突然意识到自己讲错了话。她赶紧住口，望了黎雪峰一眼。带着略显尴尬的笑容，菲里画蛇添足的补充道：

　　“你知道，我不是在说你……”

　　“如你所见，我是个人类。”

　　黎雪峰头也不抬，就淡淡的回答道。虽然他的表情没有什么变化，但语调中却带出了不快。菲里碰了一鼻子的灰，顿时有些不知所措。维维安趁机轻笑了几声，更是让她又羞又恼。最后菲里有气没处出，只好默然不语。她恶狠狠的瞪了带起话题的丹尼尔一眼，而丹尼尔居然很受用般的颔首作为回应。他笑眯眯的看着菲里，也不知道在想些什么。

　　“白痴！”

　　无奈之下，菲里只能低骂一句便作罢。她高声招来侍女，趁着点酒时把一口恶气都撒在了侍女的身上。只可怜那个女孩按照老板的吩咐，已经事事小心。却还是硬被菲里鸡蛋里挑骨头，找出些疵瑕痛骂了一顿。

　　等到各自点的饮料都送上来后，在座的五个人便开始天南海北的闲聊。虽然说是五个人，但黎雪峰和菲里没有主动开口的兴致。而维维安与丹尼尔也只是偶尔说上几句而已，所以事实上只有特伦特在侃侃而谈。最近他独力对第五中队的发展做出了不少决策，正好趁着这个机会和黎雪峰交流一下意见。

　　“……我已经和沙里森谈妥，让他全额负责蛇人部落任务中战死队员的抚恤金。另外，他的赤红之手佣兵团还将加入第五中队，为我们工作一年。至于征召新兵的事情，由丹尼尔在负责。他差不多已经新收进四十多个人，我打算把他们另编一组，慢慢训练……还有林克的残部，已经全部交给了菲里小姐负责。这样一来，法师近卫队就可以扩充起来……”

　　特伦特为人相当严谨，所以尽管黎雪峰显得兴趣缺缺，只是礼貌性的点头答应他的话。但特伦特仍然将对每件事情地安排逐件告诉了黎雪峰。等到各人把饮料都喝得差不多了，特伦特也刚好说完。在前面听到的内容中，唯一让黎雪峰感兴趣的是，特伦特打算把收拢进来的原精英近卫队残兵全部归进法师近卫队里。这是由于菲里身任法师近卫队的队长，比较便于管束。而且有了沙里森和费迪尔这两个中阶法师加入，确实也有必要相应的扩充法师近卫队的人数。

　　“稍微留心他们一点。”

　　听到特伦特这么说，黎雪峰点了点头。特伦特的想法是：虽然按黑暗精灵的行事风格来说，要让他们舍命暗杀黎雪峰，以为林克报仇不太可能。不过，在新的人事安排稳定下来前。少许地提防还是有必要的。

　　“嗯……差不多了该去见亚当斯了，那么就这样吧。”

　　把该交代地都交代了以后。特伦特招过侍女来结帐。接着五个人走出夜之礼赞酒馆，一路慢慢的向着黑耀石酒馆而去。趁着这个机会。刚才一直默默旁听地维维安拉了下黎雪峰的衣角。带着不满的神情，她轻声说道：

　　“既然特伦特那么安排了，那么我也没话说。嗯……你自己看着办吧。”

　　维维安讲到一半便欲言又止。其实她想说什么，黎雪峰是很清楚的。于是黎雪峰笑着拍拍维维安的肩膀，厚颜无耻的示意她不用担心。事实上，维维安担心也没有用。毕竟黎雪峰和菲里已经有过了一腿，而且准备再有一腿。对此。良心受到拷问的黎雪峰顶多只能暗叹‘一步错，步步错，而已。只不过，他没有回头是岸地莫大毅力就是了。

　　黑耀石酒馆距离夜之礼赞酒馆并不远，所以没走多久，五个人便到达了目的地。见到他们，一个隶属多比奇佣兵团。第一小队的佣兵立刻上前带路。在他的带领下，黎雪峰等人走上了黑耀石酒馆的二楼。在佣兵的带领下，他们来到了一个包间前。黎雪峰左右移动着目光。发觉这里正是第一次和林克商谈时地房间。

　　‘真凑巧啊。’

　　这样想着，黎雪峰不禁摇了摇头。时过境迁，比起当初，现在的他已经有了长足的进步。此刻地黎雪峰，早已不再是那个没见过什么世面，刚从法师塔出来不久的中阶法师了。而曾经扈跋飞扬的林克，却成了不知生死的阶下囚。当真是世事无常，耐人寻味。

　　“请进。”

　　在黎雪峰暗暗感慨时，带路的佣兵推开房门，让到了一边。跟在特伦特身后，黎雪峰走了进去。在一如往日宽阔豪华的包间，有四个人环绕圆桌静静的坐着。位于首席的，是一个容颜苍老，穿着普通的老人。使得黎雪峰第一个就注意到他的原因，是在老人的脸上，有着数条交错的疤痕。其中一条从他的额头斜斜而下，划过整张面庞，直达下巴。这个难以置信的伤口带走了老人的一只眼睛，使它成为了一个凹陷。而另外几条疤痕则翻裂了老人的嘴唇、眉角，切断了他的鼻梁。只要看到这张脸，任何人都会相信，眼前的这位老人是个经过百战历练的勇者。而靠在他椅背上的古朴剑鞘，更是证明了这一点。

第九十二章　多比奇佣兵团的人事变动

　　“坐吧。”

　　向着黎雪峰等人，老人淡淡的说道。他的声带也像是受过伤一般，只能发出沙哑断续的声音。黎雪峰和特伦特对望一眼，就分开坐到了最两边的位置上。如此一来，便可以将维维安、菲里、丹尼尔夹在当中保护起来。

　　看着这一切，老人轻轻的点了下头。等到所有人都坐定后，他开口说道：

　　“你们好，我是亚当斯，多比奇佣兵团的团长。”

　　“你好，我是中队长特伦特。”

　　“我是随队法师黎雪峰。”

　　“我是……”

　　黎雪峰等人一一回应。由于上下级间关系明确，所以菲里也显得很客气。接着亚当斯又将在坐他身边的二男一女分别加以介绍，他们是多比奇佣兵团第二、第三、第四中队的中队长，和特伦特同级。其中只有第二中队的中队长玛妮菲，曾经在林克的带领下和黎雪峰等人有过一面之缘，而其他人全部都是陌生的。所以这番礼仪上的对答足够冗长，在座的九个人互相寒暄了好几分钟才算结束。让黎雪峰觉得有点奇怪的是，对方虽然嘴上客客气气，可是总隐隐的透露出些防备的表情。

　　“今天请你们来是为了什么，你们应该明白吧？”

　　在黎雪峰等人的注视下，亚当斯若无其事的说道。对此黎雪峰略微挑了下眉头，沉默不语。而特伦特则坐直身体，坦然回答道：

　　“是有关林克副团长的事情吗？”

　　“不错。不过。他已经算是前副团长了。……你们与精英近卫队之间的纷争我从头到底都没管过，而且挑起者是林克。反正黑日城里地规矩是弱肉强食，也没什么好说的。但是，结果有点出人意料。现在副团长的位置空缺，总得有人坐上去。按惯例来说，向来是从中队长中挑选副团长的继任人。现在二、三、四、五中队的中队长都在这里了。不如就决定一下，选个新的出来吧。”

　　出乎黎雪峰等人的意料，他们本来一直担心会被追究的林克事件，而亚当斯居然就这么轻轻的揭过了。对于他提出的挑选新副团长地事情，其他的中队长都面露不豫之色。似乎觉得很棘手般地在座位上扭动着身体。当黎雪峰正在觉得奇怪时，膝盖上忽然被谁悄悄碰了一下。他装作不经意的转头。发现原来是菲里把脚伸了过来。黎雪峰和菲里之间隔着维维安，于是察觉到这点地她狠狠的瞪着菲里。不过眼下菲里并不是想与黎雪峰调情。她只是微微摇头，以悄悄变化的口型说道：

　　‘别答应，会被架空的。’

　　菲里把口型连着做了三遍，黎雪峰才看懂她想告诉自己什么。菲里的提醒让黎雪峰想起，当初林克的位置有多尴尬。他名义上是多比起佣兵团的堂堂副团长，而事实上可以指使地仅仅才三十几个部下。而且又不能接任务，只能半死不活的拖着。再看看眼下这些中队长们的反应。如此推算下来，只怕副团长这个头衔，在多比奇佣兵团中就是专门用来架空实力过强的中队长的。

　　黎雪峰心念急转之下，也顾不得曾经答应过特伦特，今晚把发言权交给他的事情了。黎雪峰一面轻抬下巴，示意菲里也去提醒下特伦特。一边咳嗽一声。开口说道：

　　“那个……我们加入多比奇佣兵团地时间还不够长，论资历实在太浅。所以，我觉得副团长的职位。还是从其他几位老牌的中队长里挑选吧？”

　　“哪里地话，亚当斯团长前面说过了，这里是黑日城。不管什么职位，都是能者居之。副团长的职位会空下来，各位是功不可没。现在才这么谦虚……嘿嘿，不太好吧。”

　　做出反驳的是第三中队的中队长，雷欧。他是个五大三粗的巨汉，体型几乎不逊于寇根。雷欧的发言有别于他粗豪的外表，客气中夹带着锋芒。他毫不客气的暗示道：‘这可是你们惹出来的事情，别想事到临头了却拍拍屁股走人，让别人顶缸。’接在雷欧后面，第四中队的中队长，西恩也冷冷的说道：

　　“反正原来的精英近卫队也被第五中队吸收了，现在再要吐出来，只怕是没可能了吧？既然这样，还有什么好争的？第五中队的各位就不必谦虚了吧？”

　　“话不能这么说……”

　　不等黎雪峰反驳，亚当斯就举起手，挡住了他的话头。亚当斯屈起手指，轻轻的敲着桌面。他沉吟了一下，转头向着第二中队的中队长，玛妮菲问道：

　　“那么，大家的意见是二比一，玛妮菲，你怎么认为？”

　　“我没意见。”

　　对于亚当斯的提问，玛妮菲无所谓的摇摇头。于是亚当斯牵动满脸的疤痕，笑着说道：

　　“嗯，二比一加一票弃权，就这么定了吧。不过趁着新的人事变动，也把规则跟着变一下。第五中队成立没多久，不可能马上没了中队长。特伦特，你就先身兼两职吧。你的阶级归到副团长，第五中队仍然归你带领。而第五中队人才济济，选些精锐出来成立新的精英近卫队也应该不算困难。……怎么样，特伦特，有问题吗？”

　　“这……”

　　亚当斯的话未说完，周围已经群情耸动。这番安排，意味着把第五中队直接拉出，地位反而后来居上，高出其他中队一截。不过从另一方面来揣测，也可能是亚当斯的权宜之计。或许他会等到新的中队长人选出来，再截断特伦特和第五中队的联系。到了那时候，特伦特便步上林克地后尘。成了多比奇佣兵团的接待长了。想到这些，特伦特不禁一时踌躇难决。而黎雪峰却完全没有意见——既然可以由特伦特挑人成立新的精英近卫队，那么寇根、施普林、菲里、丹尼尔、维维安自然都会进去挂名。要是将来亚当斯变卦，那么黎雪峰只管领着这些伙伴走人，自立门户就是了。

　　在包间中，怀有各种情绪的目光都集中到了特伦特的身上。惊诧的、羡慕的、怀疑的、无所不包。在亚当斯的注视下，特伦特沉吟了一会。最后他和黎雪峰交换了一下目光，见到黎雪峰在缓缓点头，特伦特便下定了决心。他从座位上站起，对着亚当斯行了个礼。特伦特无视在桌对面板着脸的西恩。和显得讶异莫名地雷欧，只是自顾自的说道：

　　“既然团长阁下这么说了。我就做做看吧。不过我地能力有限，只能尽力而为。”

　　“能力有限吗……哼哼。特伦特，你太谦虚了。”

　　听到特伦特的答复，亚当斯微笑摇头。他继续用指关节轻敲着桌面，过了一会才忽然一拍手掌，说道：

　　“那么就这样定下来吧。现在公事已经谈得够多了，暂时先告一段落。……第五中队地各位，你们进多比奇佣兵团以来。我一直忙得团团转，抽不出时间来碰个头。这顿，就当作是给各位办的，晚到的欢迎宴吧。”

　　随着亚当斯的掌声，侍女们鱼贯而入，开始斟酒上菜。等到一圈酒斟过。亚当斯率先举杯而起。他与其他跟着站起的人一一碰杯，然后一饮而尽。接下便各自发挥，变成了普通的宴席。

　　在酒桌上。亚当斯并不摆什么架子。所以黎雪峰等人一开始还小心翼翼的把持着礼节，但等到西恩和雷欧这两个熟知亚当斯脾气地家伙轮番向特伦特敬酒，明摆着想灌醉他后，黎雪峰和丹尼尔便也不客气，直接反敬了回去。出人意料的是，菲里的发挥相当出色。她带着妖艳的笑容，拖住雷欧拼酒。在菲里的语言挤兑下，她喝一杯，雷欧要喝上三大杯。结果饭没吃多久，雷欧就滚台子下去了。好在亚当斯知道他的酒品差，也不以为忤，只是让侍女把雷欧拖走。而西恩见到雷欧地下场，登时不敢再造次。只是现在黎雪峰和丹尼尔攻势如潮，不容西恩放松。最后他只能借口上厕所，躲去了客厅大堂。

　　一番推杯换盏后，坐在亚当斯身边的只剩下了玛妮菲。她一直默默无语的自斟自饮，不说只字片言。就算丹尼尔向她敬酒，玛妮菲也只是无言摇头，以示谢绝。每当特伦特地目光扫过，玛妮菲便转开头去。

　　“呼……我真是老了，居然喝这么点就不胜酒力。特伦特，你陪我出去走走吧。”

　　又喝了一会后，亚当斯忽然提议道。虽然感到意外，但特伦特还是答应了。他们缓缓步出黑曜石酒馆，在沿着街道一路逛去。闲谈了一会今后工作上的安排后，亚当斯停下了脚步。他轻轻的咳嗽着，慢慢挺直了原本佝偻其起来的背。亚当斯浑身的骨头随之发出‘咔嚓咔嚓’的轻响，让人怀疑是不是全都折断了。但等到他转过身，面对着特伦特时。在特伦特的眼中，面前的老人仿佛一下子年轻了二十岁。在亚当斯的脸上，每根须发都充满了力量。带着厉烈的眼神，他面无表情的说道：

　　“这里只有我们两个人了，特伦卡斯。现在，我们来好好谈一谈吧。”

　　“你……”

　　看到亚当斯脱胎换骨般的变化，特伦特不由得微微一惊。而被亚当斯叫出真名，更让他一时吃不准对方的用意。发现特伦特不自觉的摆出防卫姿势，亚当斯微微笑了一下。他摆摆手，示意特伦特跟他走去街边。等到两人都走进街边的阴影中后，亚当斯长叹一口气，开口说道：

　　“看来，你已经不记得我了，特伦卡斯。哼哼，毕竟那时候我只是个初出茅庐的圣武士而已。年轻，有野心，却不知天高地厚。只要握着剑，就以为能消灭所有的邪恶。靠着神的庇佑，没有不敢去的地方。结果呢？在魔域城外，你给我上了很好的一课……”

　　说到这里，亚当斯的声音低沉了下去。他抬起手，抚摸着脸上最为醒目的那条伤疤。当亚当斯的手指接触到那只永远失去的眼睛时，他的面部肌肉抽筋了一下。亚当斯缓缓吐气，似乎还能感觉到当时的所承受的伤痛。过了好一会，他才接着说道：

　　“当然，你不可能记得我。这点我可以理解——曾经身为魔域城千人长的你，不知道砍杀过多少那种初出茅庐的傻瓜。……带着天真的想法，透过传送门去进攻的圣武士一年会有好几队吧？那么做换不来荣誉，得到的只有死亡而已。”

　　“您是想复仇吗？”

　　“别说傻话！”对于特伦特静静提出的问题，亚当斯报以一笑。他逐条的抚摸着满脸的伤疤，慢慢的说道：

　　“嗯……从你的剑下逃走后，我经历了很多。我逐渐背弃了对神祗的信仰，逃亡到了这里。……很高兴又能见到你，特伦卡斯。当初那把当头劈下的炎魔剑，曾经在好几年里把我从睡梦中吓醒。以我现在的见识，再回过头去想想……我只有一个问题想问你，特伦卡斯：当初你对我手下留情了吗？”

　　“我不记得了。”

　　特伦特想了想，然后摇头做出回答。亚当斯望着他，一边把玩下颚上的胡须，一边喃喃自语道：

　　“哦，不记得了……那你为什么会被驱除出魔域城呢？我相信炼魔确实是嗜杀的种族，不过，对于你那样的高阶战士，他们会随意的杀害你的妻子吗？外界传言你是十二级的剑士，但根据我和你交手那天所看到的情况，你至少已经踏入了十五级的高阶领域。带领我前去的那几个中阶圣武士，根本没有一个能挡住你五剑的。”

　　“……您到底想说什么呢？”

　　“我要看你的底牌，特伦卡斯。从得知你的存在后，我一直在犹豫该杀你还是用你。所以才不加干涉，让林克为所欲为。现在你胜出了，而我也不再犹豫。你我都和从前不同，那个时候的亚当斯和特伦卡斯都已经死了。现在在黑日城的，只有多比起佣兵团团长亚当斯，和第五中队队长特伦特。我希望能为我好好工作，不过，先给我点惊喜看看吧。炎魔剑，特伦卡斯。”

　　“真是老到。”

　　面对凝视着自己的亚当斯，特伦特微微一笑。接着他昂首凝神，开始激发出全部的力量。

第九十三章　终极任务

　　在特伦特矗立的位置，四周卷起了旋风。这是只有中阶以上战士，才能引发的斗气之岚。超过六级的战士可以将强大的斗气外放，形成流动的护罩。而不是像低阶战士那样，只能把斗气附在武器或盔甲上，加强其硬度来增加攻击力和防御力。

　　“七级……八级……九级……”

　　亚当斯保持着恰当的距离，观察着特伦特。发现特伦特的斗气已经接近巅峰后，他皱起了眉头。

　　“九级……十级！不错，不过就这样了吗？”

　　“你应该听过关于我的传言吧。”

　　“嗯……”

　　听到特伦特的回答，亚当斯无言点头。接着他微微一笑，然后抽出了佩剑。那把古朴的单手剑亮如一泓泉水，即使在阴影中，依然耀眼夺目。随着亚当斯将斗气灌注进去，剑刃却开始渐渐变得暗淡。数层黝黑的薄雾环绕长剑飘起却不飞散，最后凝结为一体，覆盖住了整把单手剑。

　　“拔你的剑吧。”

　　在亚当斯的要求下，特伦特也拔出了自己的双手巨剑。在他毫无保留的斗气灌注下，双手巨剑的边沿出现了微弱的火光。望着那把缭绕着稀疏火苗的武器，亚当斯点点头，赞叹的说道：

　　“不错，多少还能让我想起当时的你。但……真是可惜。看来，那个操控火焰的魔神，真的已经不在了。”

　　说完，亚当斯便轻轻地抬剑。向着特伦特的双手巨剑上碰去。在双剑相交的一瞬间，一个小小的震荡波在它们之间爆开。单手剑上的黑雾汹涌而起，轻易吞没了双手巨剑上的那点火苗。随着黑雾一发即收，亚当斯伸出手，拉住了踉跄倒退的特伦特。亚当斯凝望着双手巨剑，目光中包含了万千的感慨。在刚才的轻微碰触中，这把武器上已经多出了一条深深的划痕。

　　亚当斯长叹一声，最后摇摇头，说道：

　　“我真是做了多余地事情。看来，我的胸襟还很不够哪。特伦特。我并不是想向当年地你讨还什么。但是……居然还是做出了这么幼稚的举动。不管怎么样，特伦卡斯和我地恩怨都已经了结了。以你现在的实力和手段。好好坐稳副团长的位置应该没有问题。今后……跟你的那些伙伴们一起认真工作吧，我不会亏待你们的。”

　　不等特伦特回答。亚当斯就转身向着黑曜石酒馆走去。他的脸上有着无法掩饰的黯然，内心更是充斥了难以言喻地失望。这些年中，亚当斯一直隐隐把超越炎魔剑，特伦卡斯作为自己的人生目标。而此刻的特伦特，早已不再是那个浑身包裹着熊熊烈焰，漫步于沙场上的死神——他甚至连亚当斯手下留情的一剑都无法抵挡。对于从年轻时代起，心中一直烙印着那迎面一剑的亚当斯来说。无异于是亲眼目睹曾经憧憬之极地偶像在面前轰然倒塌。

　　对于当年的特伦卡斯，亚当斯抱有复杂的感情。既有伤痛带来地憎恶，也有同为战士所抱有的敬仰。现在，作为引发这两种情绪的核心，特伦卡斯那压倒性的力量已经消散无踪。所以面对如今的特伦特，亚当斯只剩下了怜悯和焦躁。他难以接受曾经被自己敬奉如神的仇敌变得软弱如此。那简直是对他无数次在噩梦中被惊醒，浑身冷汗淋漓的讽刺与嘲弄。这强烈的情绪盘恒不去，以至于在推开包间的大门时。亚当斯的脸上依然满是阴霍。

　　亚当斯向来沉稳老辣，喜怒不形于色。所以见到他此刻的神情，先亚当斯一步回来的西恩不禁略显惊讶，连嘴巴都微微张开了。而玛妮菲也颇为愕然，不自觉的垂下了手。看到他们的表情，黎雪峰和丹尼尔一起回头。好在这时特伦特跟在亚当斯后面走了进来，这才没有引发无谓的猜忌。

　　“喂，你！帮我们把菜撤掉！”

　　一坐回自己的位置，亚当斯便向边上的侍女如此命令道。察觉到自己的语气太过凶横后，他定了定神，然后长吁出口气。随着胸中积郁的沉闷感被吐出，亚当斯的整个人又逐渐佝偻起来。他厉烈的眼神慢慢暗淡，最后变回了垂暮老人的样子。

　　“大家先停一停吧。现在，我有些事情要说。”

　　亚当斯拍拍手，示意要所有人都静下来。等到剩菜全部撤空，连桌布都换上新的后，他向玛妮菲点了点头。于是玛妮菲起身站起，从一旁的柜子中取出一大卷纸来。在西恩的接手下，他们把这卷纸在桌面上铺开。黎雪峰仔细的看去，发现那是一副巨大的地图。而上面划出的一块红色区域，旁边标注着死亡废墟的字样。

　　“你们都出去。”

　　趁着黎雪峰等人端详地图时，亚当斯挥手赶走了侍女。他静待了一会，然后拍拍手，开口说道：

　　“大家注意了，这是佣兵工会最近发布的一个A级任务。也是难得一见的系列任务之一。在整个任务中，包括我们多比奇佣兵团在内的五大佣兵团都有分担。至于第一步，就是要占下这个死亡废墟，然后交给黑日城的正规军来驻守。”

　　“系列任务？”

　　“不错。”

　　向着皱眉发问的黎雪峰，亚当斯重重的点了下头。他也不介意黎雪峰其实是在擅自发言，只是微笑着反问道：

　　“嗯，你知道深渊血战吗？”

　　“……”

　　见黎雪峰有点摸不着头脑的样子，亚当斯显得有点意外。他沉吟了一下，接着转向玛妮菲，说道：

　　“我真没想到这里居然有人不知道深渊血战。既然这样，就由你来解释一遍吧。”

　　“是！”

　　得到亚当斯的命令后，玛妮菲站了起来。她清清嗓子，然后开始从头讲述深渊血战的由来。除了黎雪峰外，其他人都对此耳熟能详。所以玛妮菲地听众，其实只有黎雪峰一个人而已。

　　在玛妮菲公式般的讲解下，黎雪峰逐渐明白了何谓深渊血战。事实上，那是牵涉到两个不同位面间的巨大战争。它已经绵延了数之不尽的年月，而尽头在哪里，也根本无从预见。其中作为主角的。是来自无底深渊的亿万恶魔，和从巴托地狱中爬出的。数之不尽的魔鬼。这场宏大到独一无二的战争几乎从多元宇宙存在之始就存在，并且缠绕至今。

　　它几乎将战火燃烧到所有位面的每一个角落。把一切地种族都卷入了其中。尽管本质上是邪恶与邪恶之间的战争，但崇善地天界，也为了宣扬自己的理念，而早早地就被拖拽了进去。深渊血战中充斥了无数的阴谋诡计，花费了无法想象的资源和人力。而引发这场冲突的核心原因，则是由于恶魔与魔鬼的本质有所不同——恶魔崇尚守序，有着森严的戒律。和最为清晰的上下级观念。而魔鬼则无比地混乱，向往着混沌一片的世界。它们之间的关系，便犹如水火般无法相容。以至于在无数世纪前遭遇的一瞬间，就互相认定了对方为自己的死敌，必要除之而后快。

　　可惜的是，双方地势力相当。使得战争陷入了恒久的僵持。在无以计数的岁月中，延续这场战争成为了两个种族间习以为常地生活方式。它们各自征召有着相同理念，不同种族的盟友加入其中。使得深渊血战得到血腥战争的别名。成为了无数强者和卑微存在的埋骨之地。这场战争的烽火至今依然熊熊燃烧着，并由时光之河所承载，作为不断吞噬生命的遗产代代流传下去。

　　“原来是这样。”

　　听完玛妮菲的介绍，黎雪峰不禁吐了口气。深渊血战的规模之宏大，是把地球上的几次世界大战加起来都比不上的。所以让黎雪峰感到怀疑的是，面对想象之外的状况，多比奇佣兵团能做些什么？对于他的疑问，亚当斯笑着解释道：

　　“当然，我们不会介入血战的中心。实际上，整个黑日城需要做的，就是应付百年一次的考验——每过一百年，黑日城所处的位面会接近血战的主战场之一，灰色荒野三天。那个时候，会有一些溃散的恶魔或魔鬼军队透过变得薄弱的空间连接，逃亡来这个被我们称作魔界的地方。其中作为连接点的，是迷雾森林中的深渊之口。所以，必须在那之前建立起足够的防御工事，以将来犯的敌人赶回去。而黑日城会倾尽全部的力量，来完成这一切。同时，这也是百年一度，唯一的S级任务。到了那个时候，没人会置身事外，包括黑日女士本人。”

　　除了明白到事情的严重性之外，玛妮菲和亚当斯的话听得黎雪峰云里雾里的摸不着边。毕竟对于多元宇宙的历史，他所知的还是太少。而粗略的讲解完后，亚当斯也不再和黎雪峰纠缠。他只是举起还有半杯残酒的杯子，淡淡的说道：

　　“身为人类，我活不过百年。作为战士，我渴求血染沙场。能个支起多比奇佣兵团到今天，我深感荣耀。希望能在座的各位能共同协力，一起将面前的任务做好。这是百年一遇的机会，也是我们佣兵向往的圣战。大家一起加油吧。”

　　说完，亚当斯便昂首饮尽了残酒。

第九十四章　散会后的窘局

　　“那么……就这样吧。玛妮菲，接下来的事情交给你来办了。”

　　或许是由于对特伦特的表现感到失望，慷慨陈辞后的亚当斯显得有些意兴阑珊。草草的讲述完有关深渊血战的任务后，他便起身离开了。

　　众人先恭送亚当斯走出包间，接着玛妮菲便拿出大叠的资料开始派发。反正这是需要特伦特伤脑筋的事情，所以黎雪峰乐得袖手旁观。对他来说，今晚能够没有任何冲突就得以收场，已经是意料之外的好结局了。

　　“深渊血战吗？”

　　无所事事间，黎雪峰回味着玛妮菲刚才的解释，不自觉的喃喃自语道。那场战争的宏大超出了他的想象，同时也带来了压力。在黑日城中，原本黎雪峰已经踏足到了一个比较高的位置。而且他站得四平八稳，正有点春风得意的感觉。而亚当斯突然发布的顶级任务，却以现实主义的铁锤粉碎了黎雪峰的悠闲。那个系列任务意味着，黎雪峰将不得不经历相当长久的军旅生涯。这对于原本想轻轻松松度日，过着平淡中偶尔有惊喜的日子，笑看花开花落的黎雪峰来说，实在是糟糕透顶的消息。

　　“距离执行任务还有多少时间？”

　　带着强烈的不满，黎雪峰向特伦特问道。于是正在埋首翻看资料的特伦特把手中的纸张翻回第一页，接着回答道：

　　“嗯……我们有六个月来准备。时间非常充足，不会有问题。毕竟是需要五大佣兵团联手的大任务，所以我们还有足够用来征兵和训练的空闲……”

　　“妈地。本来扳倒了林克，还以为从今后可以太太平平的过日子了。”

　　不等特伦特说完，黎雪峰便忍不住抱怨道。菲里和丹尼尔惊讶的望着他，特伦特则摇摇头，继续自顾自的看资料。听到黎雪峰的话，桌对面的玛妮菲抬起头来。她带着冷峻的面色，淡漠的说道：

　　“如果不想做的话，可以趁现在离开黑日城。”

　　“咦？”

　　“我不是在开玩笑。在黑日城的人，都有必须留下地原因。那么为了保卫栖息之地而努力，便是理所当然的事情。假如你不是其中地一分子。还有其他的退路可以走，就没有留下地必要……”

　　“等等。请等一下，玛妮菲小姐。我想你可能搞错了。”

　　向着滔滔不绝的玛妮菲，黎雪峰苦笑着举手投降。他只是想对意料之外的麻烦抱怨一下而已，结果却被被玛妮菲当真，结结实实的说教了一番。黎雪峰长叹一口气，将目光从维维安、菲里、丹尼尔、特伦特的面上一一扫过。最后他摇摇头，说道：

　　“我没有别的地方可以去了，玛妮菲小姐。我为前面的发言道歉。请你原谅。”

　　“没什么，是我太认真了。”

　　以一如既往，没有起伏地语气把话说完后，玛妮菲向黎雪峰点了下头，然后不再说话。旁边的西恩则带着幸灾乐祸的笑容，愉快的耸了耸肩。

　　‘真是个刻板的女人啊。’

　　带着这样的想法。黎雪峰认真打量了一下玛妮菲。毫无疑问，玛妮菲不是美人，但却有着干练地外表。能够跻身多比奇佣兵团的中队长之列。说明了她确实有着过人之处。而从玛妮菲前面像是作为亚当斯副手般的表现来看，或许她地实际地位还在西恩和雷欧之上。

　　‘亚当斯的秘书？’

　　随着黎雪峰以地球上的常识做出联想，他的念头便向着不厚道的方向滑去。在地球上，女性秘书通常还有着小蜜的别称。黎雪峰就这样不干不净的想着，以作为对玛妮菲的报复。但往这方面转了会不能宣之于口的念头后，黎雪峰终于摇摇头，否决了先前的猜测——在第一见到玛妮菲时，她披甲持剑，显然有与部下一起杀敌的武勇。而现在的玛妮菲冷静理性，虽然缺乏了点弹性，不过那种直来直去思考问题的方式，未必不是她的优点。

　　‘算她的老公倒霉吧。’

　　打了个哈欠后，黎雪峰毫无兴致的胡思乱想着。这时西恩收拾起资料，起身告退了。特伦特和他客气的寒暄了几句，接着转过头，向着黎雪峰等人说道：

　　“没事了，你们也先走吧。黎雪峰，请你一周后来佣兵驻地一次。到时候我会组织好新的法师近卫队，你和他们磨合一下。还有沙里森和费迪尔，也要跟你确定一下上下级的关系。法师间的关系我不太清楚该怎么处理，不过，只要你自己明白就好。”

　　“没问题。”

　　一听终于可以离开这个沉闷的地方，黎雪峰顿时大为开心。既然特伦特说组织法师近卫队的事情交给他来办，那么根据以往的经验来看，自然会做得妥妥贴贴，让黎雪峰挑不出一点疵瑕。至于和沙里森、费迪尔确立上下级关系一事，更是再简单也不过了。‘拳头大的有道理’，此乃千古不变的真理。现在特伦特故意留给黎雪峰一周以上的时间来做缓冲，自然是让他用来彻底恢复魔力，以便到时候好好露两手，让沙里森与费迪尔望风披靡，不敢再有二心。

　　特伦特不动声色的几句话，就已经将诸般事情交代清楚，暗中全部安排到位。见他驾轻就熟，游刃有余的样子，黎雪峰自然丝毫不会担心特伦特会坐不惯副团长的职位了。于是黎雪峰微笑着站起，暗中向着特伦特翘起拇指，暗示自己对他的话心领神会。接着，黎雪峰和菲里、维维安、丹尼尔便先行离开了包间。

　　一出黑曜石酒馆的大门，丹尼尔就重重的吐出口浊气。喃喃着说道：

　　“累死了……不过既然特伦特老兄能够财色双收，那么我们这几个做朋友地辛苦点也算不上什么。”

　　“财色双收？”

　　“你不明白？”

　　对着面露惊讶表情的黎雪峰，丹尼尔大笑了起来。他拍拍黎雪峰的肩膀，说道：

　　“财么，我相信你也看出来了。刚才亚当斯和特伦特两个人出去，肯定有私下跟他交个底什么的。或多或少，总是有好处给特伦特的。至于色么，那位玛妮菲中队长似乎对特伦特挺有好感。只是，不知道特伦特有没有兴趣了。”

　　“玛妮菲和特伦特？”

　　想到那两个认真到接近古板的人之间会发生什么，黎雪峰摇头之余。不禁‘噗哧’一声笑了出来。不过以他的眼光来看，此刻的丹尼尔根本是在胡说八道。所以黎雪峰一笑置之。丝毫不当回事。但接下来的问题，却让他大伤脑筋——丹尼尔告辞而去。回佣兵驻地忙他自己的事情去了。而被留下来地黎雪峰，则要同时面对维维安和菲里的纠缠。

　　“接下来……”

　　“现在还早……”

　　站在黎雪峰地两旁，维维安与菲里菲里一起开口，接着同时闭嘴，开始恶狠狠的互相瞪视。对于刚从无聊地会议中脱身的黎雪峰来说，面前的情形无异于‘始脱狮吻，又入虎口’。他权衡利弊。最后只能壮起胆子，秉持两害择其轻的观点转向了菲里。黎雪峰咳嗽了一声，然后以装出来的强硬口气说道：

　　“菲里小姐，麻烦你先回第五中队的驻地去，整备一下新加入的原精英近卫队残部。这两天里，我抽空会过去看看。”

　　虽然黎雪峰地嘴上说得光明正大。脸上却满是恳求之色。望着他的菲里撇撇嘴，恶狠狠的在胸前竖起了两根手指。于是背对着维维安的黎雪峰赶紧以身体作为遮蔽，举起双手合什。以示自己并没有忘记一周之内去找菲里的约定。

　　见到黎雪峰的这个动作，菲里地表情才缓和下来。她歪着头想了想，接着换上妖艳的笑容，将右手的食指从舌尖，嘴唇上慢慢滑过。当维维安开始不耐地以脚跟敲地，而黎雪峰急得额角出汗时，菲里把抹上了口红的食指按到了黎雪峰的胸前。她指尖微动，便在幽暗之月发泡的纹章图案上留下了‘一’的字样。接着菲里无声的做出口型，传达出‘明晚’两个字。根本没有还价余地的黎雪峰只能赶紧做出同意的手势。反正他只求能过掉眼前这关，至于明天会怎么样，根本不在黎雪峰此刻的考虑范围之内。

　　“那么，我就谨遵命令，先告辞了。”

　　逼迫黎雪峰吞下条件后，菲里眼波流转的抛下一个飞吻，转身离开了。而庆幸总算死里逃生的黎雪峰根本没有发现，那一瞬间在菲里眼中深深隐藏着的黯然。对黎雪峰来说，现在该担心的是，维维安的视线有没有被挡住。从他的角度来看，这才是最为关键的事情。向着维维安，黎雪峰露出尽量显得比较自然的笑容。他筹措了一下，然后呐呐的说道：

　　“好了，维维安……唔！”

　　黎雪峰的话还没说完，就被踮起脚尖的维维安吻住了嘴唇。维维安吻得如此用力，以至于让黎雪峰差点透不过气来。

第九十五章　维维安的麻烦

　　黑日城的风俗不算太过保守，但当街热吻这种事情，还是属于凤毛麟角的罕见情况。只是黎雪峰身穿幽暗之月法袍，而且在魔力逐渐恢复的同时，一圈微弱的魔力之环已经飘起。所以尽管他和维维安的行为惹得人人侧目，但也没有谁敢吹声口哨，或调侃上几句。

　　作为来自二十一世纪的年轻人，虽然黎雪峰多多少少觉得维维安突然爆发出的热情有所不妥，不过也不会面红耳赤的硬推开她。但享受着突如其来的温存，黎雪峰亦隐隐感到不安。对于维维安，他还是比较了解的。以维维安目前的表现来看，可说是有点异常。

　　‘可恶，不该让维维安和菲里碰上的。’

　　当黎雪峰这么想的时候，他的胸口忽然一窒。原来是维维安抬起手，推开了黎雪峰。她用的力气非常大，让黎雪峰踉跄倒退了好几步，差点摔倒。等到好不容易站稳后，黎雪峰用惊疑交集的目光望向维维安，却发现她显得惶惑而歉疚。

　　“我、我不是故意的。对不起……”

　　“没什么。”

　　见到维维安慢慢收回原本想拉住自己的手，黎雪峰便苦笑几声，摇了摇头。毕竟要说‘对不起，的话，黎雪峰的所作所为足够让他向维维安说上三天三夜。带着困惑，黎雪峰走回了维维安的身前。他沉吟了一下，然后试探着问道：

　　“怎么了，心情不好吗？”

　　“嗯……”

　　带着欲言又止的表情。维维安苦涩的一笑。她缓缓抬起有着金属色泽地左手，低头凝望着它。维维安就这样一点点的活动着左手，发出了断断续续的摩擦声。她沉默了好一会，才向耐心等待着的黎雪峰说道：

　　“对不起，其实没有什么事情。抱歉，让你担心了。”

　　“是不能对我说的事情吗？”

　　维维安那软弱的语气不具备丝毫的说服力，根本不能让担心她的黎雪峰放心，反而让黎雪峰听得心中一沉。带着焦躁和不安，黎雪峰拉住了维维安的手。立刻显得有些慌张的维维安不自觉地后移着脚步，同时轻声说道：

　　“不是的！其实……”

　　“什么？”

　　“我、我被同族地人找到了。”

　　受到黎雪峰的连番逼迫后。维维安终于一咬牙，说出了实情。但听完她简洁地回答后。黎雪峰却是一愣。他抓抓头发，不明白究竟是什么使得维维安要如此吞吞吐吐。闪烁其辞了半天才肯说出来。黎雪峰摸摸下巴，莫名其妙的问道：

　　“你的族人？”

　　“嗯。”“霍夫林？”

　　“是的。”

　　“那会有什么问题？”

　　“他们会带我离开黑日城。”

　　“啊？！”

　　听到这个意料之外的答复，黎雪峰一下子长大了嘴巴。他想了想，然后拉起维维安，快步走进了黑曜石酒馆的大堂。黎雪峰随便拣了张桌子，和维维安一起坐下。对于准备前来提供服务的侍者，黎雪峰直接扔了枚金币过去。让他滚蛋，不准过来打扰。接着黎雪峰便把双手互握着放上桌面，急切地向维维安说道：

　　“全部告诉我吧，到底是怎么回事。”

　　“嗯……”

　　见黎雪峰这么关心自己，维维安总算露出了比较开心的笑容。不过随着开始讲述整件事情的来龙去脉，她的神色又渐渐的暗淡了下去。

　　原来。维维安出生于一个颇具规模的霍夫林族群。数百年来，那个族群中地成员都会在成年，并互相通婚。产下子裔后，各自遵从血脉的引导，通过特殊的仪式转化为恶魔。其中地佼佼者，将获得自由变形为霍夫林或者恶魔的能力。而失败的大多数，则永远化作了和远祖一样的恐怖形态，只能独自步入巴托地狱去寻找最终的归宿。而这个邪恶传统的由来，据说是依照了某个神祗的旨意。它曾经于整个霍夫林种族几乎被屠杀殆尽的灾难中挽救了这个族群，并理所当然的成为了他们所信奉的唯一真神。而维维安的脱逃行径无疑是对整个族群、和神定之铁律的挑战。所以他们一直在寻找维维安，希望能将她抓回去加以惩治。

　　“我本来以为来到黑日城这样的地方，就总算安全了。不过，似乎是我太天真了。他们好像花了很大的力气来找我，或许是神谕告诉他们，我在黑日城的也说不定。总之，前几天的时候，我在街上遇到了自己的族人。好在特伦特和菲里在旁边，他们才没有立刻动手。但……他们肯定不会放弃的。也许，他们的援军已经在赶来黑日城的路上了。我……不想害周围的人送命。黎雪峰……”

　　“交给我来办！”

　　不等维维安说出要脱离第五中队，独自离开黑日城的话，黎雪峰就下定了决心。他沉吟了一下，然后问道：

　　“你估计会有多少人来抓你？”

　　“三……五个以上吧。”

　　“很好，我的法师卫队足够用来修理他们好几遍了。”

　　“可是……”

　　“你觉得他们需要多久才会来？”

　　“至少一周吧。但……”

　　“我明白了，我现在就送你去第五中队驻地。一切都交给我，绝对没问题的。”

　　黎雪峰一点都听不进维维安的反对意见，只是杀气腾腾的盘算着该怎么收拾那群莫名其妙的就冒出来，狂信徒般的霍夫林。他心中急速盘算着应对地手段，连清明之心也用了上去。他雷厉风行的对维维安做出安排。办事的效率比以往的任何一次都高。看到黎雪峰准备蛮干的样子，维维安急得直跺脚。她拉着黎雪峰，希望他再重新考虑。但黎雪峰心意已决，只是淡淡的向着维维安说道：

　　“别担心，别说五个十个的霍夫林，就算那个破神自己来，我也会帮你收拾掉！”

　　“这位朋友，请不要轻易的向神不敬。”

　　听到黎雪峰脱口而出的狂言，一个坐在附近的桌子旁，全身牧师打扮地中年人不阴不阳的说道。对于这种不识时务就敢架横梁地货色。心情正恶劣的黎雪峰自然不会有和他翻嘴皮地耐心。黎雪峰轻轻拉开维维安的手，然后冷冷的望了那个牧师一眼。于是牧师坐着的椅子立刻从中凹陷。将措手不及的他夹在了木板间。

　　“管好你的嘴巴，否则的话。再弯掉地就会是你的脖子。”

　　向着狼狈不堪的牧师，黎雪峰阴狠的说道。那个牧师的同伴握剑的握剑，摸刀地摸刀。但面对身穿幽暗之月法袍，身绕魔力之环，显得有持无恐的黎雪峰，他们终究没有动手的勇气。双方僵持了一会后，黎雪峰不屑地‘哼’了一声。拉起维维安走出了酒馆。剩下那帮人尴尬的大眼瞪小眼，最后只能不了了之。

　　一出黑曜石酒馆，黎雪峰便撕开卷轴，为自己和维维安加持了加速术。他闷不吭声的拖着维维安直奔第五中队驻地，而维维安纵然切实感到了黎雪峰对自己的重视，并为之欣喜。但她心中反复思量。最后还是咬咬牙，硬是站定了下来。维维安理了下被风吹乱的头发，对着面带不耐的神色。转过身来的黎雪峰说道：

　　“我知道你是好心……”

　　“都说了交给我来处理了……”

　　“他们有高阶战士！”

　　在黎雪峰咄咄逼人的说话方式前，维维安只能以提高音量来换取发言权。无论如何，她的这句话总算引起了黎雪峰的注意。黎雪峰微微一怔，然后双手叉腰，低头沉吟了片刻，才问道：

　　“有几个？”

　　“至少三个，而且和我前面说过的那样，可以变身成恶魔。”

　　“……他妈的！”

　　“黎雪峰……”

　　“别担心！”

　　略一思索后，黎雪峰在嘴角挂起了一抹狠毒的笑容。他抬起手，只伸出食指在身前晃动。黎雪峰一边做出这个示意维维安不必担心的动作，一边慢慢的说道：

　　“嗯……三个以上的高阶战士，光凭我自己可能不够。如果带第五中队的其他人一起上，恐怕伤亡也会不小。不过，没所谓了。大不了我去求威尔老师，对了，还有……”

　　没来由的，黎雪峰忽然想到了沙洛和费尔南多。对于自己为什么会考虑到他们，黎雪峰觉得有点不知所谓。那种超绝的强者，应该是不会随便插手这种在他们看来不值一提的小事的。略一出神间，黎雪峰不自觉的摇了摇头。但不知为什么，他总觉得沙洛会多多少少的给自己一些帮助。其实这是分享自沙洛的真实之视能力在起作用，在它的暗示下，黎雪峰打算无论如何，都去黑日公馆拜访一次再说。

　　“呃，总之，交给我肯定没问题。”

　　带着自信的笑容，黎雪峰向维维安做出了保证。见他如此干劲十足，维维安便也说不出反对的话来。她凝视着黎雪峰，微微的点头。在维维安的心中，有一句话不断的盘旋着，几乎要冲出喉咙。

　　‘谢谢你，黎雪峰。无论结果如何，我都满足了。能够遇到你，是我有生以来最值得感谢的事情。’

第九十六章　再次准备华丽的推倒

　　说服维维安后，黎雪峰带着她去了第五中队的驻地。为了保护维维安，黎雪峰做了相当周全的安排。他让侏儒阿沃金来负责帮维维安跑腿，以避免她在街上遇袭的可能。而寇根和施普林，则充当护卫住进了附近的帐篷中——反正它们正在接受为期一周的禁闭，住哪里都一样。

　　虽然寇根这个牛头人蛮子对上次好心没好报，被黎雪峰处罚的事情还显得有点介怀。但对黎雪峰的命令，仍然是毫无异议的遵从。尤其等黎雪峰把剩下的五桶烈酒从次元口袋中取出，作为给两个蛮子的犒劳后，寇根更是喜笑颜开，高兴得连嘴巴都合不拢。有鉴于这两个家伙向来是无节制的牛饮，立刻对自己的好心感到后悔的黎雪峰，只能无奈的叮嘱道：

　　“一天最多五大杯。喝归喝，别给我误事。”

　　“大哥放心，交给偶吧。”

　　寇根喜滋滋的摸着酒桶，没半点诚意的回答道。黎雪峰听得连连摇头，心知等自己一走，这两个家伙自然会取出那个人头大的杯子，用来应付‘每天五杯’的许诺。以过往的经验来看，要是这五桶酒能撑过一周还没被消灭光，那才叫活见鬼了。

　　好在保护维维安的工作并不只依靠寇根和施普林。安排完两个蛮子的工作后，黎雪峰又去了丹尼尔那边，和他商议对策。

　　“妈的，这不是忙中添乱么？维维安也真是的，惹了这么大地事。竟然还事到临头了才说出来。高阶战士啊！还不止一个！真他妈的！”

　　听完黎雪峰的来意，丹尼尔立刻不满的咕哝道。不过抱怨归抱怨，他还是答应会派几个精锐探子去维维安暂住的帐篷附近站岗。另外，稍后丹尼尔将亲手去帮维维安布置几个陷阱。尽管它们不能真正起到阻挡高阶战士的作用，可是一旦被激发，就会发出巨大的声响，惊醒整个第五中队驻地内的所有人。到时候几百人一拥而上，只怕无论多高阶的战士都没法全身而退。

　　“嗯，那么只剩一件事了。”

　　对于丹尼尔的安排，黎雪峰大感满意。但为了精益求精。以防万一，最后他又转去了一片新近搭建起来地帐篷中。这里是刚被特伦特逼进第五中队的沙里森。和由他率领地赤红之手佣兵团驻扎地。黎雪峰一路走进去，以满不在乎的态度接受从四面八方射来地敌视目光。他一直走到间通体用红色布料围成的帐篷前才停下。黎雪峰抬头看了眼帐篷上画着的手掌图案，然后耸耸肩，直接撩开帘子走了进去。

　　在帐篷中，红袍法师沙里森已经从部下那里接到报告，得知了黎雪峰的到来。现在他正席地坐在一张毛毯上，带着不安的神情迎接黎雪峰。

　　“您好，高阶法师大人。呃……请问有什么事情吗？”

　　“是的。”

　　向着赶紧站起。显得忐忑不安的沙里森，黎雪峰点点头，淡然回答道：

　　“特伦特中队长让我来和你确认一下，今后彼此间地关系。据说你团长当久了，可能会太过习惯下命令给别人，而自己无法接受指示？”

　　“不不不。没有的事情。”

　　听到黎雪峰这么直截了当的发问，沙里森顿时惶急得额头见汗——当黎雪峰还是中阶法师时，便已经是他无法匹敌的对手。而现在黎雪峰身为高阶法师。所拥有的实力更是跨进了沙里森望尘莫及的境界。而比拼背景地话，只怕整个赤红之手佣兵团一起上，还不够给幽暗之月法师塔里的人塞牙缝的。所以作为一个靠脑瓜子吃饭地法师，沙里森自然不会傻乎乎的跟黎雪峰叫板，去争首席随队法师的职位。其实他一早就打定了知难而退的主意，把自己定位为黎雪峰的副手。于是在显得咄咄逼人的黎雪峰面前，沙里森只能一边擦汗，一边在脸上堆出尴尬的笑容。

　　“嘿嘿嘿嘿……”“嗯，那再好也不过了。”

　　见到沙里森决心忍辱负重，黎雪峰便不再得寸进尺，只是拍拍沙里森的肩膀，以示赞许。在黑日城的这段日子里，黎雪峰跟不少牛鬼蛇神打过了交道，使得交际手腕有了长足的进步。现在他很清楚沙里森不可能马上全心全意的为第五中队工作，只是在虚于委蛇，待机而动。不过考虑到彻底收服这个红袍法师是特伦特的工作，自己此刻只是想利用他一下。所以黎雪峰也不点穿，而是指指穿在耳朵的耳环，若无其事的说道：

　　“既然这样，今后我们就好好合作吧。刚开始时可能会比较忙，为了方便你有事时能找到我，先来做个定位吧。”

　　“啊？”

　　黎雪峰提出的要求，沙里森只觉得满头雾水。事实上，在一般的情况下，没有任何一个法师会乐意被人掌握到自己的行踪。毕竟，那意味着自身的所有行动都会曝光。而且，如果追踪自己的人怀有恶意，那么无论是埋伏或者突袭，都会变得更加容易。考虑到这些，沙里森立刻认定黎雪峰是在试探自己。于是他带着勉强的笑容，结结巴巴的说道：

　　“您、您说笑了。有事的话，我可以去问其他人，怎么敢劳您的大驾？”

　　“客气什么！物品定位术你总会吧？”

　　“当、当然。”

　　“那就快点！”

　　在黎雪峰不耐烦的喝诉下，沙里森彻底没了方向。他看了眼被黎雪峰手指着的耳环，不知所措的将双手拢在一起。

　　‘不会是现在就想找接口干掉我，好吞掉我的那些手下吧？’

　　这样想着，沙里森不禁有点战战自危。只是面对着跻身高阶法师行列地黎雪峰。他没把握能悄悄施展传讯术，来通知属下戒备。最后，在黎雪峰的连番催促声中，沙里森只能咬咬牙，横下了心。他又确认了一遍黎雪峰的要求，然后便念咒施法，向着黎雪峰的耳环施展出了物品定位术。

　　“这样可以了吗？”

　　法术结束后，沙里森胆战心惊的问道。黎雪峰先摸摸耳环，评估了一下效果。然后才点了下头，开口说道：

　　“嗯。没什么问题。不过，你能在多远的距离内锁定我的位置？”

　　“这个……大概一里左右吧。超过的话。只能大致确定方向了。”

　　“还真近啊……算了，需要时能找到我就好。那么没事了。就这样吧。”

　　如此一来，黎雪峰便可以放心的在黑日城里到处跑，而不必担心维维安在紧要关头会找不到自己了。接着他又和沙里森寒暄了几句，就草草结束了谈话。深知‘人在矮檐下，不得不低头。’的沙里森无比配合黎雪峰，倒是省了黎雪峰不少地手脚。

　　从赤红之手佣兵团驻地出来后，黎雪峰一时没了方向。现在的时间说早不早。说晚不晚。假如转换成地球地时制，大概是八点还不到些。黎雪峰左思右想，既想去看看维维安，又觉得赶紧回法师塔抄卷轴备战才是上策。他沉吟了半天，最后得出的结论却是去和菲里解决‘历史遗留问题’。

　　考虑到手头上积压着地工作，以及随时会杀来的霍夫林们。黎雪峰决心在今晚与菲里做个了结。这明明是很香艳的事情，但对曾经被菲里杀到溃不成军的黎雪峰来说，却是不逊于勇闯龙潭虎穴的险行。不过回想起菲里那妖娆多姿的身躯。娴熟精妙的技巧，黎雪峰仍然不禁怦然心动。对没怎么真正领略过床第之欢地他而言，这种不必负责任的肉体关系，反而有着无以伦比的吸引力。

　　眼下的黎雪峰正值青春年少，且小有权位。兼备这些条件的他，自然也会无法免俗的追求着金钱与美人。

　　但当黎雪峰偶尔坐下来，回顾自己地所作所为时，总是在得意之余感到更多的惶惑和惭愧。无论他以什么借口来为自己辩护，都无法洗刷掉背叛的污名。黎雪峰很清楚地知道，自己是在欺骗维维安，亵渎了与她之间的感情。可是，作为血气方刚的青年，黎雪峰自制力有限。而且在连番任务中险死还生的遭遇，使他的价值观逐渐朝着‘今朝有酒今朝醉，的方向倾斜。

　　毕竟，对现在身为随队法师的黎雪峰的来说，哪天在战场战死的几率，比他在地球时遭到汽车撞飞的可能性要高得多。事实上，伴随黎雪峰荣升的那数场战斗，都有着侥幸的成分在内。这让他不禁怀疑，如果万一哪天运气用尽了，那会不会就是自己的埋骨之日？带着这种隐隐的不安，黎雪峰在不知不觉间放宽了对自己的要求。

　　无论诗人和哲学家的舌头有多灵巧，妙笔生花写出的文章有多感人。死亡是一切的终结，这都是永恒不变的真理。

　　爱与欲是生者的特权，留给死者的只有叹息。

　　当然，踟躇着脚步，决心去找菲里，却还满脸都是不豫之色的黎雪峰，此刻还没有想到那么多。对他来说，能否施展出一个‘黎雪峰的自尊心护盾术’，才是至关重要的事情。

第九十七章　菲里的房间

　　当黎雪峰同时受到良心的羁绊和欲望的鼓舞，迈着犹疑的步伐走在路上时，菲里还对他的即将到来一无所知。和绝大多数的队长级佣兵一般，菲里在黑曜石酒馆中长期包租了一个中档的房间。这笔支出相当不菲，需要需要消耗掉她四分之一的月薪。不过对常年在刀头舔血的佣兵来说，这种程度的享受是理所当然的。在血与火的拼搏下，他们中的大多数都活不到老年，所以有的佣兵甚至连明天怎么过也不考虑。

　　此刻的菲里正慵懒的躺在床上，慢慢的缀饮着水晶杯中的烈酒。她穿着薄而轻柔的蕾丝睡裙，整个人蜷缩在乱成一团的毛毯中。在床脚边，几个空酒瓶林立散乱。

　　酒精在菲里的血管中燃烧着，却无法驱散孤单所带来的寒意。带着落寞的神情，菲里把玩着水晶杯。她将指尖拂过杯沿，带起一声轻响。菲里以空洞的眼神望着那半杯残酒，喃喃自语道：

　　“真无聊呢。”

　　在没有燃灯的房间中，半醉的菲里舒展开身躯，仰躺了下去。无声间，她感到欲望的火苗在心底深处渐渐燃起。它们微弱却炙热，舔舐着菲里的身体。但菲里宁可忍受，也不愿意出门去寻找一夜的伴侣。由此，她确认了自己的改变——那全是因为黎雪峰，一个曾经被菲里嗤之以鼻的卑微人类。他以奇特的方式闯入了菲里的生活，打乱了她地一切。

　　每当面对黎雪峰时，菲里总是感到不知所措。那个人类的行为举止永远出乎她的意料。让她无所适从。在菲里看来，黎雪峰向任何人都抱有近乎愚蠢的善意。可是，事实证明了，那种善意也充满着力量。至少，菲里就因着黎雪峰的一再宽容，最后终于舍弃了曾经奉行不渝的信念，转而握住了他的手。

　　对高傲的菲里来说，这应该是种耻辱。但她又常常体会到，内心充满了夹杂着狂怒的狂喜。这种感觉是如此的强烈，以至于菲里不再注意到其他地事情。她开始情不自禁的把目光投注到黎雪峰地身上。哪怕为此付出代价也在所不惜。这是原来的菲里根本无法想像地事情，但她现在却乐此不疲。即使菲里明白自己终将后悔。可是仍然无法停止沉溺下去的脚步。

　　“真愚蠢！”

　　带着苦涩的笑容，游趟在思绪之河中的菲里低骂道。她慢慢抚摸着大腿。在微弱的光线照射下，那段圆润的肢体反射出丝绸般的光泽。在这一刻，菲里体会到了从内心泛出地忧郁。她用力抓过枕头，以发泄般的猛烈动作将它紧紧抱在怀里。可是这样的拥抱根本无法让菲里满足，她的内心燃烧着熊熊烈焰，几乎让血液都为之沸腾。

　　菲里无法克制的想要立刻见到黎雪峰，然后紧紧的缠绕他。将他占为己有。这种汹涌澎湃地感情不断推动着菲里，让她的手指为之痉挛胶结。菲里必须绷紧浑身的肌肉才能克制住这无名地冲动，只是迷茫的感觉随着每一秒的流逝都在加深。

　　“啪、啪！”

　　当菲里陷入前所未有的脆弱，并为之惊讶和惶恐时，房间的门被敲响了。仿佛是某种魔咒被消解了一般，在敲门声响起的瞬间。菲里彻底松弛了下来。她流着冷汗，感到疲惫不堪。在慢吞吞的翻了个身后，转成仰躺姿势的菲里轻轻吐出一口气。她合上眼睛。不想再理会任何事情。

　　“啪、啪、啪！”

　　大约过了十秒，敲门声再度响起。假寐中的菲里一惊，她原本还以为那个敲门声是自己的幻觉。可是在勉强撑起上半身后，菲里又躺了下去。她已筋疲力尽，被酒精和激情消融了全部的体力。

　　“如果是来收房钱的话，明天我会自己去交。现在别来烦我，听见了没有？！”

　　菲里不耐烦的喊道，接着翻了个身，把背对着门口。她均匀的呼吸着，准备好好回味一番刚才的感受。只可惜来者似乎没有听见她的话，继续锲而不舍的敲着门。这次他连敲了四下，使得菲里的火气油然而生。

　　“快滚啊！”

　　一跃而起的菲里大吼道，还顺手拎起边上的花瓶丢了过去。‘哗啦’的巨响声中，花瓶在大门上砸得粉碎。这粗暴的行为，总算为菲里换来了大约了二十秒左右的安静。然后，一声明显包含了胆怯和犹豫的敲门声再度响起。

　　“啪！”

　　躺在床上的菲里转动了一下长长的耳朵，同时在她的额角上，一根青筋慢慢的浮起。菲里缓缓的伸出手，握住了靠在床边的剑鞘。带着阴沉的表情，她从床垫上坐起，为自己披上了外套。

　　“请等一下！”

　　一边将头发盘去脑后，菲里一边喊道。接着她轻轻的拔剑，踮着脚尖走去了门口。菲里先深呼吸一次，然后才转动了大门上的把手。她打算冷不防的出手，把门外那个不知死活的混蛋拖进来暴打一顿。反正菲里会治疗术，大不了打完再治好就是了。

　　于是，精彩的一幕上演了。

　　“吱呀～”

　　“晚上……呃啊！”

　　“嘿～呀！”

　　“砰！嘭！”

　　“啊啊啊啊啊！”

　　“咦？……怎么是你？”

　　“你以为是谁？哎哟……”

　　暴乱的响声过后，黎雪峰趴在地上，捂着肩膀呻吟道。刚才在他的面前，大门忽然洞开。接着黎雪峰还没来得及打完招呼，就被菲里当胸一把拖进去，不由分说的一剑柄砸在肩膀上。总算他反应够快，情急之下还来得及把身体偏一偏。这才没有被打断锁骨。只受了点瘀伤。

　　“嗯……抱歉。”

　　菲里看了眼五体投地的黎雪峰，尴尬地说道。她一手按在嘴前，另一只手则不自觉的把凶器藏去了身后。趴在地上的黎雪峰哼哼唧唧的半天，总算勉强的抬起头来。他本来想开口抱怨，结果却什么都没说。

　　因为现在黎雪峰正处于一个微妙的角度，恰好能把视线避过菲里的外袍和睡裙，看到裙底下隐藏着的内容。而且菲里那两条浑圆修长的双腿也近在咫尺，所以在黎雪峰面前的，可说是耀眼生辉地美景。要不是菲里伸手来拉，黎雪峰还真有点舍不得爬起来。

　　在菲里的搀扶下。黎雪峰扶着门框慢慢站起。他一边不自觉地把目光瞟向菲里胸前的乳沟，一边讪笑着说道：

　　“我说……菲里小姐。你总是这样迎接客人地吗？如果是的话，下次我会先穿好铠甲再来。”

　　“罗嗦！”

　　隐藏着从内心不断涌出的喜悦。菲里呵斥了一句。她压抑住酒意带来的眩晕，为黎雪峰施展出了一个治疗术。等到黎雪峰活动活动关节，耸耸肩，觉得没有大碍了以后。菲里侧过身，说道：

　　“好了，进来吧。”

　　见黎雪峰露出挣扎的表情，菲里又加了一句。

　　“别担心。没人知道你来。”

　　于是黎雪峰抓抓头发，厚颜无耻的走了进去。他在房间中央左右张望了一下，接着坐进了一张靠墙的椅子里。而关上门，褪去外袍地菲里则跳到了床上。她翻出杯子和酒瓶，然后倒了半杯酒递给黎雪峰。等到做完这些事情后，菲里拿着自己的杯子。笑吟吟的坐到了床沿。她以优雅的姿势抿了一口酒，然后用左手托着下巴，望着黎雪峰问道：

　　“找我有什么事。黎雪峰大人？”

　　“这……”

　　被菲里这么一问，做贼心虚的黎雪峰顿时手足无措。为了掩饰自己的底气不足，他赶紧喝了一大口酒。看到黎雪峰立刻被呛得连连咳嗽，菲里轻笑了起来。她巧妙地转动架在一起的双腿，让它们在调换姿势的过程中暴露出一点裙底下地秘密。只可惜对于菲里的诱惑，黎雪峰根本无动于衷。他咳嗽了一会，然后把酒杯放到旁边的桌子上，说道：

　　“那个……可以点灯吗，菲里小姐？”

　　“喔……我忘了……”

　　听到黎雪峰的要求，正觉得疑惑的菲里轻敲一下自己的脑袋，这才恍然大悟。原来黎雪峰并不是恢复了当年不动如山的毅力，而是因为没有黑暗精灵的夜视能力，以至于在昏黑的夜色下什么都看不清。想到这点，菲里急忙去找灯火。只是她向来不需要这些，急切间也想不起来到底丢在了哪里。

　　急急忙忙的翻找了一会后，菲里忽然停下来，歪着头想了想。接着，一抹邪恶的笑容爬上了她的嘴角。菲里悄悄的将蕾丝睡裙的裙摆纽扣解开几个，再将胸前的带子也无声的拉开了两根。做完这些准备工作后，她坐回了面对黎雪峰的床沿上。带着紧张与期待的心情，菲里装作若无其事般的说道：

　　“我不知道把灯放在哪里了。不过你是高阶法师，放个照明术不就好了？”

第九十八章　把黑暗精灵御姐反推了

　　“这……好吧！”

　　毫不知情的黎雪峰盘算了一下，咬着牙点了点头。在他看来，如何减少法术的消耗，以留作它用才是最重要的课题。好在光一个照明术，还不算是多大的问题。于是黎雪峰小心翼翼的念咒，做出手势。自从他晋身高阶法师以来，恐怕这还是第一次如此谨慎的施展一个一级的法术。为了节约力量，此刻的黎雪峰可是什么手段都用上了。

　　“啪！”

　　随着黎雪峰的施法结束，一个白色的光点从他的掌中飘起。于是在黎雪峰的眼前，菲里的样貌浮现了出来——她带着慵懒妩媚的神情坐在床上，整个人微微后仰，将重心放在撑着床铺的左手上。在菲里的胸前，一对丰盈的双峰大半暴露在空气中。而薄得近乎半透明的蕾丝睡衣，只能借着两个凸起的圆点支撑，这才没有滑落下来。

　　“怎么了？”

　　向着陷于一瞬间失神的黎雪峰，菲里露出了微笑。她半眯着眼睛，以适应突然出现的亮光。菲里像是自然而然，却又满含挑逗意味的挪动双腿，让黎雪峰把注意力转向那两条完全赤裸、浑圆且毫无瑕疵的肢体。它们反射着诱人的光泽，平行的并拢着。以最为适合的方式，展现出自己的魅力。

　　“我……咳、咳，菲里小姐……”

　　黎雪峰的喉结上下滚动着，艰难的想要拼凑出完整地句子。可这只是枉然——面对仿佛化身为欲望精灵的菲里，他只能喃喃出语言的碎片。菲里轻轻的笑着。抬手解开了发带。于是闪着银色亮光的长发披散而下，遮住了她的半张面庞和一边的肩膀。做完这些后，菲里微启双唇，在昂首整理头发的同时，发出了断断续续，令人无法分辨究竟是叹息还是呻吟的声音。那犹如是来自天国的召唤，几乎让人不能拒绝。

　　“唔……嗯……啊……”

　　听着这摄人心魄地呢喃声，黎雪峰的手开始不自觉地微微抖动。他要竭尽全力，才能守住最后的一线清明。在黎雪峰地心中，他反复的提醒自己‘我是来征服的。绝不是再次臣服’。所以黎雪峰颤动着嘴角，勉强维持着礼貌上的笑容。不过在这方面。菲里已经相当的了解黎雪峰。他的全部表现都被菲里看在了眼里，就连隐藏于外袍之下的某些重大改变。都逃不过她锐利地双目。

　　对应着黎雪峰的抵抗，菲里慢慢撩开覆面的长发，把腰靠上了一个枕头。接着她将手按在右腿上，一路抚摸到脚踝。菲里‘吃吃’的笑着，以涂有鲜红色指甲油的手指为领引，带着那条闪烁出诱人光泽的肢体缓缓收拢。由此而从裙底暴露出地臀部曲线，在黎雪峰看来只能用完美来形容。

　　“呼哼～没有什么要指教的么？”

　　向着濒临崩溃边缘的黎雪峰。菲里略略改变了姿势——她侧过身，半躺在舒适宽阔地床上，展现出只属于成熟女性才能拥有的魅力。随着菲里慢慢前倾身体，俯卧下来后，她那让无数同性为之嫉妒的双乳便被托在手肘上，挤压成了半圆的形状。菲里用另一只手托着下巴。将姣好的容颜直面黎雪峰。在她的身后，十根黑玉铸就般的脚趾的轮流曲直着，做出各种调皮的动作。这些微妙动作使得床铺发出极轻微的颤动。以便让菲里的睡裙肩带能以厘毫的速度移动，顺着她那圆润的肩膀慢慢滑下。

　　“我、我先去洗个澡！”

　　抢在肩带落下，和黎雪峰即将失去所有的自制力，化身为狂暴野兽的前一秒，他悄悄的狠掐了自己一把。带着狼狈的笑容，黎雪峰匆忙的站起，直接冲去了浴室。在锁上门后，他长出一口气，接着以猛烈的动作扯下衣物，丢在地上。黎雪峰喘息着，毫不犹豫的跳进边上的水桶中——他甚至希望这是一桶冷水，那才能帮助自己恢复清明。可是，水温却是怡人的暖和。

　　“妈的！”

　　恶狠狠的将温水反复泼到脸上后，黎雪峰低声骂道。因为他很清楚，自己又输给了菲里。在菲里那有着致命诱惑力的勾引前，黎雪峰的道德防线简直不堪一击。他没有来得及提出任何条件，就几乎想迫不及待的臣服在菲里的石榴裙之下。

　　“征服！征服！征服！他他妈的！”

　　一边在水中摩擦着身体，黎雪峰一边穷凶极恶的为自己加油鼓劲。回想着前面所见到的情景，他感到身体中仿佛有火焰在熊熊燃烧。黎雪峰焦躁不安的抓着头发，反复提醒自己不可重蹈覆辙，二度从菲里那里饱尝耻辱。因为他很清楚，如果这次无法逆转，恐怕就再也没有机会来改变两人间的角色关系了。

　　“拼了！”

　　大致的洗过身体后，黎雪峰从水中站了起来。他爬出水桶，擦干身体，从墙上取下一件浴袍穿上。黎雪峰做了个深呼吸，然后便想开门出去，准备迎接考验。不过在那之前，他看到了自己先前脱下的黑暗精灵加速靴。黎雪峰沉吟了一下，就把靴子穿了上去。除此以外，他还戴上了力量手镯。

　　‘这也是战斗！别动摇，反正该看的早看过了。习惯就好，千万不能乱！’

　　把良心踩在脚下的黎雪峰这样告诫自己。眼下万事俱备，于是他又深呼吸了几次，便推门而出。但在转过弯角，看清房间里的情形后，黎雪峰不由得一愣。

　　“洗完了？”

　　在房间中，菲里带着冷淡的表情问道。她穿着不知哪来的连衣长裙坐在椅子里，那件保守地衣服将菲里除面庞和手掌外的其它部分都包裹在了其中。在她的面前，一盏油灯散发出柔和的光芒。看着这一切。黎雪峰觉得像是被一盆冷水从头浇到了脚底。

　　“怎么了？不是要谈公事吗？”

　　向着呆若木鸡的黎雪峰，菲里面无表情的说道。她从椅子上站起，皱着眉头上下打量黎雪峰。

　　“这样的打扮，也太不谨慎了吧？”

　　“我……”

　　望着犹如初次见面时般冷艳无双的菲里，黎雪峰哑口无言。他呐呐的想说些什么，但根本找不到任何话题。黎雪峰不知所措了一会，总算镇定了下来。在他看来，自己是被菲里耍了。无论原因是什么，很显然的是，现在唯有撤退才是上策。于是黎雪峰站直身体。打算说几句台面话出来，然后走人。

　　“咳哼！抱歉打扰了……”

　　“噗哧！呵……哦呵呵呵呵。哈哈，嘻嘻嘻嘻～”

　　当黎雪峰带着尴尬之极地表情。勉强的措词时，菲里忽然笑了起来。她越笑越大声，整个人前俯后仰。最后菲里还站立不住，伏在床上边笑边拼命用手捶床垫。她整整笑了近一分钟，才慢慢安静下来。

　　“呼、呼呼，你真地是个很严谨的人呢。”

　　带着未尽地笑意，笑得筋疲力尽的菲里很辛苦的站起。向着哭笑不得的黎雪峰。她轻轻的眨了一下眼睛。

　　“玩笑而已……不要生气。我这么做，只是想补上上次你没有看到的部分。本来，我们应该再喝几杯的。不过，作为歉意，现在就让我来表演吧。”

　　说完，菲里就高伸双手。灵巧地转了个身。随着这个舞者般的动作，她身上的连衣长裙发出一声轻响，分成几个部分掉落了下来。在黎雪峰惊讶的注视下。菲里踏着轻柔的步伐开始翩翩起舞。她柔软的胴体上只剩下了蕾丝睡裙，眨眼间，淑女到妖女地转变就在菲里的身上完成了。这瞬间的强烈反差带给了黎雪峰巨大地冲击，使得他的目光被菲里那旋转飞扬的裙边所紧紧吸引。

　　‘口甜蜜不甜，口淡露亦甘。’

　　此时此刻，黎雪峰真正领会到了这句话的精髓。在菲里的精巧安排下，她原本已经被黎雪峰渐渐习惯的装扮，又一次散发出了无可抵挡的诱惑力。望着越舞越近的菲里，黎雪峰情不自禁的张开了双手。带着胜利的笑容，和妖媚入骨的眼神，菲里扑进了黎雪峰的怀里。他们相拥着倒向床垫，急不可耐的搜索着对方的身体。

　　“嘶——！”

　　在菲里的一再挑逗下，黎雪峰的激情已经完全被点燃。于是他强行把菲里按在身下，想解开最后的束缚。不过黎雪峰用的力气大了点，以至于蕾丝睡裙承受不起，破裂了开来。裂锦之声让他略微清醒了一点，不过向着显出歉意的黎雪峰，菲里只是回以满不在乎的一笑。她拉着黎雪峰的手，继续向下推去。于是在连绵不绝的破裂声中，那条蕾丝睡裙由胸至腰完全分离了开来。菲里像是卸下外套般的脱去那件衣物，将残骸随手丢下了床。她和黎雪峰互相拥抱着，然后从黎雪峰的肩膀逐渐向下吻去。在这个过程中，菲里坚挺的乳房摩擦着黎雪峰的身体，让他感到阵阵电流般的快感。黎雪峰抚摸着菲里光滑如丝绸般的背脊，沉浸在全身心的愉悦之中。

　　“不把鞋子脱掉吗？”

　　当菲里亲吻到黎雪峰的小腹时，她的手摸到了黑暗精灵加速靴。看到菲里抬头送来询问的目光，黎雪峰摇了摇头。接着，他抓住这个难得的机会，把菲里拉上来，摆成了仰躺的姿势——黎雪峰知道，如果再任凭菲里发挥，那么结果将和上次如出一辙。如果要想胜利，他就必须抓住主动权。

　　“怎么……嗯～”

　　菲里当然知道黎雪峰在顾忌什么，所以她带着暧昧和狡猾的笑容，想出言讽刺。但在那之前，黎雪峰把手按上了菲里的双峰。他根据从Ａ片中得来的经验，在抓握时分开食中二指，以便用它们间的空隙来夹住菲里地敏感点。这招取得了一定的成功。菲里的身体一瞬间失去了力量，整个人都绵软了下来。

　　“哼哼，不错吗……啊～”

　　“现在要说结论还太早了！”

　　往菲里的耳垂猛吹一口气，让她不自觉的呻吟一声，中断下正在说的话后，黎雪峰露出了阴险的笑容。他确信自己把握到了一些技巧，找到了菲里的弱点。黎雪峰将双手在菲里的肩膀和胸前轻轻的游移，若即若离地抚摸着她的滑腻肌肤。与此同时，黎雪峰不时地轻吻菲里的脖子和耳垂，让她无力抗拒自己地无尽探索。在黎雪峰的如潮攻势下。菲里那黑玉般的身体不安的扭动着。再配上酒精所带来的魔力，她在愉悦的同时体会到了阵阵的虚脱感。仿佛随时会被快感地浪潮所淹没。

　　“不、不行了……”

　　当黎雪峰的手下降到菲里的腰畔游移时，她的眼神陷入了迷离。菲里几次想把黎雪峰推回去。以便能骑在他身上发挥出娴熟的技巧，但却失败了。菲里已经任凭黎雪峰发挥得太久，以至于完全落入了他的掌控。黎雪峰肆意地玩弄着菲里的双峰，轻咬着菲里的肩膀和耳垂，将双手摸索遍菲里地每一寸的肌肤。而菲里只能轻轻的喘息着，发出阵阵微弱的呻吟声。

　　“啊！”

　　直到黎雪峰手忙脚乱的褪下菲里身上的最后遮蔽物，将手指从她那圆润的双臀中点进。菲里才惊呼一声，浑身猛烈的一颤。以为自己做错什么的黎雪峰赶紧停下，转去攻击其它次要的目标。已经进入下个阶段的菲里只好不耐的蠕动着全身，耐心等待着真正的结合。

　　“猪！”

　　“呃啊！”

　　十几秒后，忍无可忍的菲里从黎雪峰的怀中抬起头，恶狠狠的一口咬在他的肩膀上。受到这出其不意的反击。黎雪峰痛呼之余，却也感到一阵狂野的战栗从内心泛起。他毫不犹豫的握住菲里的双肩，将她牢牢的按在床单上。望着露出挑衅般倔强表情的菲里。黎雪峰一咬牙，整个人压了上去。

　　“呼！呼！”

　　黎雪峰俯在菲里的身上，用双手控制住她的上身。而菲里则像是要抗拒般的轻轻拍打着黎雪峰的肩膀和背脊，使得他加倍的疯狂。直到黎雪峰出尽了手段，才达成了彻底压制的目的。他喘着粗气，半跪了起来。黎雪峰得意的望着不再挣扎的菲里，慢慢分开了她并拢的双腿。

　　“哼！嗯！咦？”

　　承受着快把心脏涨爆的亢奋，黎雪峰单手握着自己的重要器官，开始试探性的戳刺。可惜他连试了好几下，却都没有找准目标。菲里静静的等待着黎雪峰的入侵，默不作声的任凭他摆弄。直到黎雪峰第十次的失败后，菲里才终于忍不住‘噗哧’一声笑了出来。

　　“哼哼，前面还真被你骗过了呢。果然，是第一次吧？”

　　用双手撑着床单坐起的菲里微笑着说道，让黎雪峰顿时涨红了脸。她温柔的抬手抚摸黎雪峰的脸颊，然后示意他从自己的身上下来。等到黎雪峰带着赫然的表情跪起，菲里便优雅的翻转身体，变成俯卧的姿势。

　　“既然是第一次，或许这样会比较方便。”

　　向着黎雪峰，菲里慢慢收起修长的双腿，做出以双手和双膝支撑全身的动作。她的双峰因此而垂落，带着充足的质感摇晃着。而对着黎雪峰的双臀则随着双腿的移动而彻底分开，暴露出了其间的秘密。菲里回过头，向着黎雪峰露出妖艳的笑容。但黎雪峰只是呆呆注视着毫不保留的呈现在自己眼中，属于女性的最后隐私之地，魂不守舍的跪坐着。看到他的样子，菲里又‘噗哧’的一笑。她轻轻摆动腰部，让曲线完美的双臀随之抖动。带着如水的秋波，菲里腻声低喊道：

　　“你只会用眼睛看么，傻瓜？”

　　这句话彻底推倒了黎雪峰逐渐积累起来的欲望之塔。他咆哮一声，一把扣住菲里的腰，控制住了还在不断来回摇曳的双臀。菲里轻笑一声，刻意再略微用力挣扎了一次，以彻底激发黎雪峰的征服欲。果然。黎雪峰双手夹带地力量立刻加大到几乎让菲里感到疼痛。他奋力钳制住光滑而有弹性的猎物，然后挺起自己的腰胯，开始全力的攻击。

　　“啊——！！！”

　　随着黎雪峰的动作，菲里感到了剧烈的痛楚。这是预料之外的状况，顿时让她花容失色。菲里猛然昂起头，放声尖叫。可是这却招致黎雪峰加倍的疯狂，他简直像是着了魔般的在进行最为狂烈的征讨。

　　“不、不是那里！啊！不、啊啊啊！嗯……呜～”

　　在黎雪峰地无情穿刺下，菲里失去了抵抗的力量。她用双手紧紧抓着床单，希望以此来转嫁自己地痛苦。菲里的上身随着黎雪峰地一波波猛攻逐渐伏低，最后软倒了下去。她呻吟着。哀叫着，可惜黎雪峰却充耳不闻。菲里开始哭泣。她流着屈辱的泪水拼命坚持，只希望这场噩梦能快点结束。

　　“呼！呼！看我的厉害！黎、黎雪峰的自尊心护盾术！”

　　体会着如潮的快感。黎雪峰仍然不忘记使出他的杀手锏。在法术完成的瞬间，菲里地哭喊声停了下来。她明显的感到，正在攻击自己的武器变得更为巨大与可怖，几乎要将整个身体贯穿。菲里的双眼越瞪越大，发不出声音的嘴也随之张开。当黎雪峰再度展开狂轰烂炸时，菲里彻底崩溃了。她将手胡乱的在背后乱摇，意图阻止黎雪峰地暴行。但黎雪峰野蛮的抓住了那只手。并以它为发力点，发动了更为凶猛的攻势。此刻菲里地力量被酒精和难以启齿的伤害剥夺了大半，而黎雪峰却启动了力量手镯中蕴含的魔法，以追求更大的战果。他疯狂的收腰挺腰，甚至还以黑暗精灵加速靴来为自己加持了高等加速术。菲里感到自己变得越来越虚弱，简直成了惊涛骇浪中的一叶小舟。更为诡异的是。随着黎雪峰不断的冲刺，那撕裂般的痛苦却不再扩散，反而渐渐的化作了一种炽热的充实感。不断的在菲里的身体中蔓延。

　　“烧起来了……我要烧起来了……”

　　这样喃喃自语着，菲里把脸贴上了床单。她流着眼泪，任凭黎雪峰的予取予求。带着淡淡的憎恨与惊讶，菲里享受着这种由意外带来的崭新感觉。她的身体随着黎雪峰的冲撞而弹跳着，完全不受自身的支配。汗水渗出了菲里的肌肤，让她那酸软的膝盖不能再支撑住越来越沉重的腰胯。于是菲里彻底躺平，被淹没在欲海的浪潮中。在她彻底放松了每块肌肉后，黎雪峰略略改变了姿势，继续骑在菲里的腰臀上为所欲为。靠着三个法术的支持，黎雪峰整整榨取了菲里一个小时，才在一声低吼中瘫软下来。他浑身大汗淋漓，头发全被黏在了一起。黎雪峰软倒在早已没有动静的菲里背上，不断的喘着粗气。

　　“结束了？”

　　在黎雪峰的身下，菲里的眼睛张开了一条缝。在她幽怨的凝视中，黎雪峰费力的点点头，回答道：

　　“是的。”

　　“呼，你真是……不管怎么样，先去洗个澡吧。”

　　菲里摇摇头，接着示意黎雪峰让开。她咬紧牙关，想支撑起身体，结果却终告失败。菲里无奈的恢复成俯卧的状态，趴在床单上气喘吁吁。过了好一会儿，她才向黎雪峰埋怨的说道：

　　“你、你实在是过分。害、害得我的腰都直不起来了。”

　　“那……要我扶你去吗？”

　　“嗯……”

　　对着露出一半尴尬，一半得意表情的黎雪峰，菲里莞尔一笑。

第九十九章　菲里之泪

　　在黎雪峰的搀扶下，菲里总算勉强跨下床。她以单手扶腰的姿势，向着浴室蹒跚而去。趁着黎雪峰不注意，菲里悄悄把手伸去自己的臀下抚摸。等到发觉出那里变成了什么样子，她立刻惊得尖叫一声，推开了黎雪峰。菲里面如土色的游移着手指，反复确认自己的状况。确凿的事实让她的面色越来越难看，最后菲里狠狠的瞪了黎雪峰一眼，接着冲进浴室，‘砰’的一声关上了门。

　　“喂，我也要洗啊。”

　　黎雪峰惊讶的喊道。

　　“你去死吧！”

　　这是正惊慌失措的菲里，所给出的凶狠回答。她躲在浴室中，害怕的以指尖碰触自己的伤处，担心它再也不能恢复——那个隐秘部位由于遭到黎雪峰的反复蹂躏而敞开，并且流着血。于是菲里慌慌张张的施展出治疗术，让撕裂的伤口闭合。接着她咬牙夹紧双臀，这才使得菊瓣慢慢收拢起来

　　“呼……幸好。”

　　惊魂稍定的菲里拍拍胸口，吁了口气。回想起不久前，自己在黎雪峰的魔爪下哀叫婉转，毫无还手之力的惨状，她不禁觉得又羞又恼。不过，那种前所未有的体验，也让菲里品味到一种奇异的快感。这使她隐隐的觉得，自己似乎也并不怎么讨厌被黎雪峰所驾驭。

　　“变态！”

　　带着满脸的红晕低骂了一句后，菲里用小盆从木桶中勺水出来，很快的把身体冲洗了一下。在她看来。现在只是整个夜晚地开始，还有充足的时间来用来发动复仇战。菲里自信，自己有能力将受到的屈辱向黎雪峰百倍的奉还。毕竟对方是个初出茅庐的新手而已，出奇制胜是可一不可二的事情。

　　一边这样想着，菲里一边开始对着镜子整理仪容。她带着狡黠的微笑，将自己从身心两方面再次武装起来。

　　“好了，你进去吧。”

　　当菲里走出浴室时，她已经恢复了慵懒妩媚的样子。包裹菲里身体的浴巾有着恰好的长度，对照之下使她地双腿看起来分外修长。而且浴袍的下方边缘随着菲里地步伐晃动不已，让她的大腿内侧若隐若现。看得黎雪峰怦然心动。毫无疑问，菲里是个女人中地女人。她与单纯的美女之间的差别。就在于懂得如何利用自身之外的东西。对于男人而言，这有着最强大的杀伤力。

　　“哼哼。看我怎么收拾你！”

　　菲里仰躺到凌乱不堪的床上，开始构思接下来的战术。可惜地是，黎雪峰并没有奉陪的意思。他简单的将汗水洗去，然后便穿上了衣服。

　　享受了足够的温柔后，黎雪峰无意再继续逗留。现在他隐隐的感到愧疚不安，但比起上一次，这回的程度已经减弱了许多。黎雪峰地良心上长出了名为无耻的硬皮。帮他抵挡下了道德的长枪。不过那仍然是有限度地，所以黎雪峰就像盗窃完毕的小偷那样，没有一直停留在犯罪现场的勇气。

　　“你要走了？”

　　“是的。”

　　看到整装待发的黎雪峰，菲里显得非常惊讶。随着黎雪峰淡定的点头，菲里的眼神略微暗淡了一下。她露出牵强的笑容，不自然的向黎雪峰挥手道别。但那只手被犹豫的举起。却无法完全的张开，反而颤抖着握成了拳头。黎雪峰诧异的望着菲里，发现她的眼眶中弥漫着水汽。菲里僵硬的笑着。语无伦次的说道：

　　“嗯、哦，是的，你该走了。没错，我们是在交易。对，我想……你路上小心，再见。我、我先睡了。”

　　话一说完，菲里便垂下了头。从肩膀滑下的长发挡住了她的容颜，但在那之前，黎雪峰分明看到了有水珠滴落。他哑然无语，而菲里则翻身躺下，把背对着门口。她流着无声的泪水，体验着从未承受过的心痛，并为那种突如其来的感觉所伤。在菲里的身后，黎雪峰犹疑的站着。他慢慢挪动着脚掌，想要走去菲里的身边。但是，却被自己的心魔所阻挡。

　　‘那个黑暗精灵又在做戏给你看。’

　　‘那个黑暗精灵是什么样的人，你还不清楚吗？’

　　‘如果你过去，就成了傻瓜了。’

　　‘那个黑暗精灵自己都说了，反正只是交易而已。二千金币，再加上林克的剑，你给的够多了。’

　　这些仿佛恶魔低喃般的念头在黎雪峰的脑海中此起彼伏，让他失去了跨出脚步的勇气。黎雪峰挣扎着，想告诉自己那并非真实。但在揭去那些纷乱思绪的表象后，产生它们的源头——一条来自于内心的暗流，彻底堵住了他的去路。

　　‘维维安！’

　　黎雪峰脚趾痉挛着，最后回复了平静。他默默的注视了菲里一会，终于躬了下身，说道：

　　“对不起！”

　　随着这句话，大门被关上的声音响起。于是菲里慢慢的从床上坐起，漠然的望着黎雪峰消失的地方。她无法理解，为何在自己的内心中翻涌着痛苦的漩涡。为了宣泄那种空洞、失落、犹如立足之地正在塌陷的可怕感觉，菲里咬住了被子。她在经历着未曾经历过的事情，因而迷茫，变得异常脆弱。

　　菲里甚至怀疑，如果她当初坚持要当黎雪峰的敌人，跟随着林克一起被葬送，会不会得到比现在更好的下场——至少，菲里熟悉成王败寇的世俗法则，能够接受技不如人遭致的惨败。而不是像现在这样束手无策，只能在患得患失的惶惑中坐以待毙。

　　“我干了些什么呀……真愚蠢！”

　　站在菲里的房门外，黎雪峰喃喃自语道。他听到了房间里传来了物件地破碎声，那是菲里在将伸手可及的东西一样样丢出去。一个空酒瓶砸在门板上。化作上百的碎片飞散开来。这让黎雪峰明白到，他从这一刻起，必须认真的对待菲里。或许她没有找到适合的方式来接近黎雪峰，但那种单纯也是不容忽视的。

　　“交易吗？”

　　想到让自己和菲里不断接近的起因，黎雪峰苦笑了起来。他摇了摇头，然后拦住了闻声赶来的侍者。在侍者不安的目光中，黎雪峰从次元口袋中摸出仅剩的一颗大钻石。他把钻石交到侍者地手中，向着不由自主睁大眼睛的对方说道：

　　“无论损失有多少，都由我来赔偿。如果不够地话，请到幽暗之月法师塔来找我。我叫黎雪峰。暂时住在第二十层。”

　　“先生您在开玩笑吧？怎么会不够……”

　　“有多的话，就暂时存在柜台那里。总之。这个房间地一切费用我都包了。直到住在里面的女士离开为止，全部的费用都由我来出。就这样。麻烦你了。”

　　说完，黎雪峰拍拍侍者的肩膀，径自离开了。他步行回到幽暗之月法师塔，并且很罕见的爬了几百格楼梯才回到自己的房间。在那个过程中黎雪峰想了很多的事情，以至于好几次出脚踏空。一旦坐定下来后，他便拿出做卷轴地材料开始工作。和菲里以破坏来宣泄不同，黎雪峰把内心的压力发泄在了工作上。他整整干了一个通宵。做出了堆满桌面的卷轴。

　　这次黎雪峰可说是全身心的投入，所以效率异常的高。一晚下来，排开失败的数量不论，他竟然总共做出了二十个卷轴。

　　“还不够，再做点吧。”

　　此时天空已经微亮，疲惫侵蚀着黎雪峰地身体。但他还不愿意让自己空闲下来。黎雪峰希望自己能累到什么都不能想，于是他又翻出一套特别包装起来的材料，准备继续奋战。

　　在黎雪峰的面前。镶嵌着金丝地空白卷轴被打开。这是用来制作五级卷轴的材料——从这个等级开始，制作卷轴的方式将和以往有所不同。而用到的材料，更是昂贵了十几倍。由于是首次尝试，所以黎雪峰启动了清明之心。他深吸口气，接着便如履薄冰的在卷轴上写下了第一个符文。

　　很快半个小时过去了，倾注全部心力的黎雪峰流着汗，写完了最后一个符文。他长长的吐出一口气，接着将卷轴拿了起来。

　　带着严肃的表情，黎雪峰用双手握着卷轴的两端，开始逐字念诵刻画在其中的内容。那些一旦分开，就没有任何意义的怪异音节从他的口中流出。每当黎雪峰念出一个字，卷轴上相应的符文便发出一阵光芒。在他全部念完的瞬间，整个卷轴都亮了起来。

　　带着欣喜的表情，黎雪峰放开了手。因为他知道，自己成功了。黎雪峰珍爱的抚摸着那个卷轴，这是他在法师之路上更进一步的证明。

　　“相当不错！”

　　这个突然响起的声音让黎雪峰一惊，不过并没有慌乱。因为他分辨出，这是威尔在说话。带着和蔼的笑容，威尔走到了黎雪峰的面前。

　　接受了黎雪峰的问候后，威尔把玩着那个新做出来的卷轴，在点头的同时说道：

　　“你有近乎完美的才能，我的学生。看来，我仍然低估了你的学习能力。原本，我还以为你需要更多的时间来熟悉高阶法师的基础。不过，很明显的是我错了。既然这样，现在就让来教你些新的东西吧。我相信，你会喜欢的。”

第一百章　威尔的法术秘诀

　　带着愉快的笑容，威尔轻轻的把卷轴抛回桌上。接着他念咒施法，打开了一道空间裂缝。从那道空间裂缝中，威尔取出了一块学识之石——与塔克借给黎雪峰的那块不同，威尔取出的这块学识之石犹如钻石般晶莹剔透。在它的中央，还凝聚着一点碧绿色的光芒。看着这件不知价值几何的宝物，黎雪峰不自觉的抬手去摸了摸自己的耳朵。在那上面，还挂着威尔不久前送给他的次级法术反转耳环。

　　“老师……”

　　“我没说要送给你。”

　　注意到黎雪峰的小动作后，威尔哑然失笑。他很清楚这个学生有多恭谦，所以抢在黎雪峰推辞前，威尔拦住了他的话头。威尔以掌心摩挲着学识之石，同时慢慢的向黎雪峰解释道：

　　“这是我曾经用过的法术笔记，记录了一些我的小心得。对你来说，其中最有用的是两个由我发明的法术。它们的等级不算高，都是五级法术。交给现在的你来学习，应该是再合适也不过的了。本来我打算亲自教你，不过其中的一个我已经无法再使用。……我要提醒你的是，这两个法术虽然仅仅位于五级的行列，但使用的难度却达到了七级。这也是我为什么一直保留着它们的原因——原本我是希望在你进一步的成长后才教给你。”

　　“七级的难度……我可以吗？”

　　听完威尔的说明，黎雪峰露出了兴奋的表情。他很清楚，这两个即将到手地法术是威尔的独门绝技。那么。它们的效用自然和普通的五级法术不可相提并论。对即将和三个高阶霍夫林战士交手的黎雪峰来说，威尔的这份馈赠可说是及时雨。

　　“当然。”

　　向着跃跃欲试的黎雪峰，威尔毫不犹豫，也一点都不做作的说道：

　　“炼金术士的职业特性不会限制你的才能，我地学生。相信你自己，你一定可以成为强大的施法者，这点毋庸置疑。”

　　“谢谢！”

　　“哦，对了，还有件事情我要告诉你一下。”

　　当黎雪峰恭敬地接过学识之石，喜孜孜的打量它时。威尔又补充道：

　　“既然你为五大佣兵团之一服务，那么。应该知道即将到来地深渊血战吧？”

　　“是的。”

　　“嗯，那么在战斗到来前。好好磨练自己的力量吧。同样的，从今天起，我也将全身心的投入准备工作之中。所以，或许会有几周的时间不能露面。假如有什么搞不明白的问题，留到以后再说。我想，你不至于会心急到请教别人吧？”

　　“您在开玩笑了。”

　　听到威尔最后地打趣，黎雪峰笑了起来。他当然不是不通世情的书呆子。会愚蠢到把威尔授予的独门法术拿去跟其他人一起探讨。黎雪峰向威尔保证，只会在独自一人时阅读学识之石中的内容。他的态度非常诚恳，结果倒让威尔觉得自己有点杞人忧天，矫枉过正了。

　　“那么就这样吧。”

　　两个人又交谈了一会后，威尔走到黎雪峰的身边，拍了拍他地肩膀。在离开前。威尔想了想，转回了头。

　　“嗯……我个人建议你，去向塔克买几个传送术的卷轴。虽然你自己暂时无法使用。不过带几个卷轴在身边，还是能拿来救命的。我希望你能明白，深渊血战并不轻松。光幽暗之月法师塔，从建立起来地七百年间，就至少有十五位高阶法师，和三倍以上数量的中阶法师葬身其中。对追求强大力量的人来说，那是最棒的历练之地，也是最残酷的修罗场。不过……活下来才能拥有一切，不是吗？”

　　“我记住了。”

　　出于感激，黎雪峰深深的躬下了身。威尔的特意叮嘱表达了他对黎雪峰的重视。如果换了其他人，恐怕这个独来独往的高阶巫妖根本提不起浪费唇舌的兴趣。事实上，在整个黑日城中，威尔是屈指可数，真正关心着黎雪峰的人。也正是因为有他的帮助，黎雪峰才能获得今天的成就。

　　所以对威尔的尊重，是发自黎雪峰的内心的。他低着头直到威尔离开，然后才欢呼一声，打了个响指，开始兴致勃勃的研究学识之石。

　　根据以往的经验，即使有威尔的指点，黎雪峰也需要整整一周来学习两个五级的法术。更何况现在威尔有事要忙，无暇顾得上他。另外，威尔也言明了，这两个法术实际上有着七级的难度。综合这些差别，黎雪峰进行了简单的评估。最后他认为，假如能在两周内掌握学识之石中的新法术，就算很不错了。

　　“真麻烦。”

　　想到随时会发动袭击的霍夫林，黎雪峰不禁皱起了眉头。看来，他并没有安心学习的空闲。但黎雪峰也明白，在面对高阶战士时，威尔授予的绝技有着举足轻重的作用。所以他权衡利弊，最后跑去了塔克那里。靠着两人间的交情，黎雪峰几乎没花任何力气，就让塔克同意去替他守护维维安——一旦受到袭击，塔克会立刻带上维维安传送到幽暗之月法师塔。随后，他将再与黎雪峰一起传送回去迎敌。这样的安排可说是相当完美，毕竟由塔克来施展一个传送术只需要数十秒的时间而已。

　　“嘿嘿，老弟你惹麻烦的本事实在是高明。高阶战士虽然不像高阶法师那么罕见，不过一次惹上三个……我觉得你真该找个预言系的法师问问，自己到底是哪里出了岔子。”

　　在出发前，塔克挪揄的说道。对此黎雪峰无言以对，只能报以苦笑。总之。在把烂摊子丢给塔克后，黎雪峰终于能松口气了。他深知现在应该惜时如金，于是赶紧回自己的房间睡了几个小时。等到从睡梦地国度中返回后，黎雪峰立刻争分夺秒的开始工作。他小心翼翼的戴上从威尔那里得到的学识之石，接着便进入了冥想状态。

　　出乎黎雪峰的意料，在威尔的学识之石中，储存了数量超乎他想象的信息。而且最初吸引住黎雪峰的，并不是那两个珍贵的法术。反倒是威尔曾随口提到的那些‘小心得’，让黎雪峰觉得大开眼界。

　　比如先使用‘软化地面法术’，将硬地变成泥浆。再接以‘硬化地面法术’。把泥浆变回硬地。如此一来，敌人地脚便会被固定在其中。而落得无法动弹。又比如以狂风术向着用死云术造出的毒云猛吹，那就可以在狭窄地地方步步进逼。把敌人赶到绝境。

　　这些看似异想天开，实际上却有着无比实用性的法术搭配令黎雪峰耳目一新。他觉得心中仿佛被打开了一扇窗，各种奇思妙想随之涌现。威尔在数百年间积累下地经验看得黎雪峰连连点头，只觉得钦佩无以。

　　‘没有无用的法术，只有无用的法师。’

　　现在，黎雪峰终于彻底赞同了威尔的这句格言。而且黎雪峰自信，在加上他特有的高级变化术后。这些已经足够精巧的法术搭配会得到进一步的加强。黎雪峰孜孜不倦地沉迷其中，结果花掉一整天才看完。即使如此，他仍然没来得及研究一些值得推敲的地方。直到第二天的中午，黎雪峰才搞明白所有的细节。于是他立刻转去研究那两个法术——因为黎雪峰还记得，威尔特别强调过它们的可贵之处。仔细回想起来，威尔还从来没有给过黎雪峰错误的建议。所以黎雪峰抱着十二万分期待地心情。开始查阅有关新法术的资料。当然，他一点都没有失望。

　　学识之石中包含的是这两个法术：

　　一、蠕黯幽触：这个法术会制造出无数黑暗地触须，在施法者的身体周围翻腾摇曳。触须不会对施法者造成任何妨碍。但会为施法者提供良好的遮蔽，使敌人的攻击有一半的可能落空。犹如施法者的护卫一般，触须会自动保护他。若施法者跌落超过三尺，蠕黯幽触将主动的张开，形成如同羽落术的效果。除此以外，施法者还可以随意使用水面行走的能力。并且，飞扬的触须将完全隐藏施法者的真面目。

　　二、威尔的毁灭射线：这个法术将从施法者的指尖开始，向着他指出的方向形成一道直径五十公分，长达一百五十米的圆柱形杀伤区域。在这个范围内，数种性质迥异的能量将混合在一起，给予敌人可怕的伤害。其中四分之一是正能量，四分之一是负能量。而剩下的部分，则可以由施法者指定，来形成冰、火、酸、音波、毒、电、等效果中的两种。

　　“太棒了！”

　　大致的明白了两个法术的效果后，黎雪峰忍不住赞叹道。它们一个用于近战，一个用于远攻，配合得天衣无缝。

　　“哼哼，只有三个高阶战士吗？”

　　黎雪峰喃喃自语着，把伸手进了次元口袋，轻轻抚摸沉睡其中的赤焰狂龙。在他看来，假如有两周的时间做准备，那么即使独力去迎战，也不见得会没有胜算了。

第一百零一章　气恼的沙洛

　　在接下来的日子里，黎雪峰非常的忙碌。当然，他的努力也换来了相应的回报。

　　出乎黎雪峰意料的是，他只花了三天，就学会了蠕黯幽触法术。不过，这并不是因为那个法术比预料之中的简单。事实上，蠕暗幽触的复杂程度，远远超过了黎雪峰最初的估计。作为一个难度相当于七级的特例法术，蠕暗幽触本来应该消耗掉他整整一个月的时光。

　　但黎雪峰有着真实之视，和清明之心的帮助。前者能预防他忽略过某些重点，后者则可以使他以最快的速度来破解繁复的奥秘。所以黎雪峰的进展速度可说是一日千里，不过，接下来他遇到了意料之外的瓶颈。

　　“正能量和负能量是什么？”

　　由于一些知识上的盲点，在研究‘威尔的毁灭射线，之始，黎雪峰就遇到了难题。沙洛馈赠给黎雪峰的能力虽然强大，但却不能无中生有，赋予他未曾学过的内容。所以在未曾踏足过的范畴前，黎雪峰束手无策。这也是为什么他在晋身高阶法师之后，仍然无法像塔克那样把自己传送来去的原因——法师的施法技能有着各种学派和领域之分，掌握空间方面的技巧需要专门的学习。

　　这就像地球上的大学科目一样，懂宏观经济的人未必明白高等数学是怎么回事。所以现在的黎雪峰完全无计可施，只是在无意义的浪费脑细胞。最后他喟然长叹一声，从额头上取下了学识之石。

　　‘大概要在书堆里泡上几天吧？’

　　黎雪峰确信。在威尔的图书馆中，必然有相关地资料。不过一想到得在那些堆积如山的书籍中大海捞针，他不禁又觉得一阵烦躁。毕竟在黎雪峰的计划表上，还有大把的事情在等着他去做。此时此刻，黎雪峰实在没有优哉游哉翻书的闲暇。

　　“妈的，不管了！”

　　左思右想之后，心烦意乱的黎雪峰干脆推开桌子，站了起来。他连续奋战了几天，实在有点心力交瘁的感觉。现在黎雪峰打算出去散散心，吃个饭。同时他也带上了新做好的卷轴。准备顺便到郎古的店里交差。

　　‘要劳逸结合！’

　　带着这样地想法，黎雪峰坐上了魔动飞机。他心中盘算着。是不是要趁着这个机会，也去看望一下维维安。

　　‘顺路去菲里那里坐坐吗？’

　　一想到那个黑暗精灵。黎雪峰的心情立刻矛盾起来。当然，他并不在单纯地考虑着要再次去放纵。对涉世不深的黎雪峰来说，他无法正确衡量自己与菲里之间地关系。甚至连菲里对自己抱着什么样的态度，黎雪峰都不能确切的加以了解。坦白的说，他并不讨厌菲里，但也谈不上喜欢。可是从菲里的表现来看，黎雪峰又似乎觉得。她并不是仅仅在以肉体交易报答自己那么简单。

　　‘男人和女人真是两种生物呢。’

　　对黎雪峰来说，要明白女人心，是比学会高级法术更加艰深的课题。在这方面他有着自知之明，于是很快就放弃了无用的思量。

　　抱着‘顺其自然’走一步算一步，地乐观主义态度，黎雪峰决定先去好好喂饱肚皮再说。等到在街边的小酒馆中大快朵颐。酒足饭饱之后，他才剔着牙齿，考虑接下来的行动。

　　“维维安……菲里……沙洛？”

　　没有理由的。从黎雪峰的心中，忽然泛起了想去见沙洛一面的强烈念头。其实在得知维维安地麻烦时，他就有过同样的想法。这个念头在被搁置多日后，现在又从黎雪峰的胸中泛起。他犹疑地踟蹰着，最后却仍然决定要跑一趟黑日公馆。即使理智告诉黎雪峰，沙洛和费尔南多那样的巅峰强者没可能会为他的事情出力。但在黎雪峰的心中，总有一个隐隐的声音在反复向他低喃道：

　　“去一次肯定没错。”

　　最终的结果是以理智的败北为收场。黎雪峰坐进了魔动飞机，向着黑日公馆的方向飞去。他在距离公馆大门五十米的地方降落了下来，然后步行靠近那栋建筑——黎雪峰很清楚，乱闯肯定不会有什么好下场。万一不幸被费尔南多当作入侵者，估计灰飞烟灭也只是弹指之间的事情。幸好此刻他休息多日，魔力已经恢复得七七八八。像是为魔动飞机加持漂浮术，帮储魔水晶补充法术这样小事，都已经不被黎雪峰看在眼里。

　　总之，在黑日公馆那三人高，厚得能与城墙一比的铁门外站定后，黎雪峰整理了一下衣着。接着他握住门上的金属环，轻轻的敲了几下。虽然这么做发出的声响并不大，但黎雪峰很明白，自己肯定早就被注意到了。他很容易的便察觉出，整座黑日公馆都散发着强烈的魔法气息。假如其中没有包括监测建筑四周情况的法术，那才叫活见鬼。

　　果然，黎雪峰刚放下手，铁门就在沉闷的‘扎扎’声中向内打开了。随之露出的，是黑日管家，费尔南多那张冷漠的脸。

　　‘这家伙真的是个法师吗？’

　　看着以单手便拉开至少有数吨重的铁门，却仍然显得神定气闲的费尔南多，黎雪峰只觉得头皮发麻。两相比较之下，他忽然觉得特伦特的神力好像也没什么了不起。在费尔南多那冰冷的目光注视下，黎雪峰开始对自己的贸然来访感到后悔。不过在他打算随便敷衍几句，便脚底抹油的闪人前，费尔南多微微的躬了下身。接着他侧身做出邀请黎雪峰入内的手势，同时淡淡的说道：

　　“请进，沙洛小姐已经在花园茶亭中等你了。”

　　‘妈地。我就说自己怎么像吃错了药一样。果然是那个小丫头在捣鬼！’

　　见费尔南多一副早已安排就绪，只等自己来到的样子，黎雪峰立刻在肚子里暗骂起来。当然，在表面上，他只是礼貌的笑笑，然后便跟着费尔南多一路向里走去。

　　‘色即是空，空即是色。红粉骷髅，百年皆土……’

　　既然认定了自己的突兀行为与沙洛有关，那么黎雪峰便开始进行防备工作。为了预防再次遭受沙洛那副好皮囊的诱惑，以至于落入她的毂中。黎雪峰一边走着，一边恶狠狠的为自己打气。结果因为太过投入。他差点撞上停下脚步的费尔南多。

　　“请。”

　　如同上次一般，费尔南多留在了花径的边缘。在言不由衷的感谢他为自己带路后。黎雪峰慢慢地向前走去。于是他很快就看到了那间如梦似幻的水晶小亭。

　　在黎雪峰赞叹地目光中，那间小亭依然晶莹剔透，由蔓藤和百花缠绕。唯一与上次不同的是，现在笼罩小亭地是湛蓝色魔法光辉。这使得小亭像是属于海洋的殿堂，而其中的流光溢彩更是犹如阵阵扬起的浪涛一般。那份出尘的瑰丽，是地球上的任何景色都无法比拟的。

　　“请进来吧。”

　　随着沙洛地声音传出，无尽的星空扩散开来。云朵铺就的台阶蜿蜒至黎雪峰的脚下。于是他赶紧进行精神上的最后一次武装，然后走了上去。

　　在小亭中，黎雪峰见到了显示出真实姿态的沙洛。她地容貌仍然足以倾国倾城，只是姿势实在不太雅观——沙洛垂着双手，直接把下巴抵在了水晶桌面上。她脸上充斥着无聊的表情，还向着走进来的黎雪峰打了个大大地哈欠。发现黎雪峰露出惊讶的表情后。沙洛以简直有失体统的动作向他耸了耸肩。沙洛似乎很不情愿的慢慢坐直身体，然后又打了一个哈欠，才开口说道：

　　“你要赔偿我！”

　　“什么？！”

　　“我～说。你～要～赔～偿～我～啊啊啊啊啊～”

　　向着摸不着头脑的黎雪峰，沙洛踢着腿，甩着手，像是在撒娇般的嚷嚷起来。尽情的发泄了自己的不满后，她才撅着嘴，气鼓鼓的对黎雪峰进行盘问。沙洛斜靠在椅背上，非常不满的问道：

　　“你最近遇到大麻烦了是吗？”

　　“嗯？算是吧。”

　　“自己应付不过来，对吗？”

　　“这个倒未必……”

　　“那干嘛叫醒我啦？！可恶！可恶！”

　　面对又开始拍手拍脚，大发脾气的沙洛，黎雪峰只觉得莫名其妙。他并不知道，自从得到沙洛的力量后，他们之间便建立起了不完整的契约关系。而且由于同在黑日城，所以黎雪峰在遭遇危机或者困难时，他强烈起伏的情绪多少会就近传递给沙洛。偏偏最近黎雪峰的麻烦事一件接一件，他自己还算好，沙洛却被殃及池鱼，搞得连续失眠。虽然这是无心之罪，不过黎雪峰是成年人，只能从轻量刑而已。

　　于是在说明了整件事情后，沙洛一拍台子，气哼哼的说道：

　　“说吧，你要怎么赔偿我？”

第一百零二章　沙洛的条件

　　“赔偿……吗？”

　　“没错！”

　　沙洛大喊一声，跳上了椅子。她弯下腰，接着做出用手按着桌面，把脸凑近黎雪峰的动作。于是惊慌不已的黎雪峰赶紧后退了几步，以避免被碰倒。当他不知所措的抓头发时，沙洛干脆整个人都站到了桌子上。她带着盛气凌人的表情，双手叉腰，居高临下的俯视着黎雪峰说道：

　　“哼，影响我睡眠的代价可不便宜哦，你最好还是觉悟吧！”

　　“……难道我这样的小人物，还会有什么能让你看得上眼么？”

　　“嗯……这倒也是……”

　　见到黎雪峰摆出死猪不怕开水烫，准备耍无赖的样子，沙洛一时间沉吟起来——黎雪峰只是个新人高阶法师，又没有多少冒险的经历。对沙洛来说，他身上的东西确实是乏善可陈。不过在转了转比钻石更清澈的大眼睛后，沙洛在嘴角浮起了一抹奸笑。这个阴险的表情让黎雪峰觉得战战自危，但沙洛随之提出的要求却让他松了口气。

　　“把你的魔动……魔动什么来着？”

　　“魔动飞机？”

　　“对！把你的魔动飞机送给我！”

　　“没问题。”

　　对于沙洛的要求，黎雪峰毫不犹豫的点头，痛快的答应了下来。事实上，自从察觉到真实之视和清明之心这两个来自沙洛的馈赠后，黎雪峰一直觉得应该回送点什么过去。

　　毕竟在为人处世的方面，黎雪峰并不喜欢胡乱地受人恩惠。作为一个地道的中国人。‘礼尚往来’，‘来而不往非礼也’，‘滴水之恩，当涌泉相报’之类的道理，他是从小就铭记在心的。

　　更何况，黎雪峰已经从林克的金属甲虫上回收了三大块储魔水晶，以及堆积如山的秘银金属。要不是他偷懒，早就该为魔动飞机升级，甚至是更新换代了。既然现在沙洛开口要，那么黎雪峰自然乐得做个顺水人情。把需要重新塑形的魔动飞机送出去。

　　这么一来，黎雪峰不但可以还掉个人情。还能给自己压力，逼着自己去做新的代步工具出来。从积极的方面考虑。倒算得上是一箭双雕。

　　‘幸好没把新到手的储魔水晶换上去。’

　　当黎雪峰这样想着，并为之偷偷庆幸时，沙洛跳下了桌子。她狐疑地睨视着黎雪峰，突然快走几步，把黎雪峰逼到了小亭的边上。

　　“怎么突然大方起来了？我可是真地会不客气哦？”

　　“嘿嘿，我才不会骗小孩子……”

　　“嗯？！”

　　“呃，我是说有来有往么。”

　　带着紧张的表情。黎雪峰紧紧握住了栏杆。这是因为在交谈中，与他几乎贴身站立地沙洛又把头前伸，让退无可退的黎雪峰只好整个人后仰，把上半身探出了小亭外。

　　现在他必须踮起脚趾，努力的把握平衡，才不至于一个倒翻掉出去。而且在沙洛把脸凑近后。她那绝代的容貌更加清楚的印入了黎雪峰的眼帘，使得黎雪峰只好转开头去，以免受到蛊惑。

　　随着时间的延长。黎雪峰地腰开始发酸——他可不是体操选手，没本事一直维持如此累人的姿势。好在沙洛并没有恶整黎雪峰的意思，没多久她就走了回去。

　　在黎雪峰长嘘一口气时，沙洛恢复了最初的动作。她懒洋洋的趴在桌子上，左右晃动着脑袋说道：

　　“算了，真没意思。我只是开个玩笑而已，才不会要你的东西呢。不过你还真是慷慨啊……大方地老实人真无聊，想闹都闹不起来，啐！茱荻到底是用什么眼光来选魔宠的？没劲！”

　　“你真是……”

　　沙洛的话听得黎雪峰连连摇头，直恨得牙痒痒。

　　‘这丫头还真把我当宠物了么？高兴了就来逗逗？’

　　一边这样暗忖着，黎雪峰一边不情自禁地在心中描绘出邪恶的场景：趁着沙洛不注意时，他突然施展出蠕黯幽触法术，并用魔法触手们缠住沙洛，然后再狠狠打她的屁股。

　　毫无疑问，那是大快人心的局面。只是，某些标有18+字样，曾经藏在黎雪峰的床板夹层里的动画片有着更激进的内容。沉浸在意淫世界中的黎雪峰不自觉的转移了注意力，把虚构的情节向着不健康的方向倾斜而去。自从被菲里推倒后，性意识觉醒的他似乎更能逼真的在脑海中勾勒出××◎◎的虚拟影像。黎雪峰恶狠狠的琢磨着该用几根触手把沙洛这样那样，以报复她的所作所为。黎雪峰是如此的投入，以至于连沙洛接下来的话都没有听见。

　　“嗯……那这么办好了。……喂，喂！可恶……听见没有？！”

　　“呃啊！”

　　沙洛招呼了好几声，黎雪峰却还在旁若无人的咬牙发狠。于是不高兴的沙洛手指一弹，射出了一发魔法飞弹，让它擦着黎雪峰的鼻子飞过。结果大吃一惊的黎雪峰往后一跳，把后脑撞在了亭柱上。

　　“嘻嘻，呵呵呵……”

　　当黎雪峰抱头蹲下时，沙洛笑了起来。她笑着花枝乱颤，还用手不断的捶桌子。黎雪峰怒火暗生之余，也下定了要用四根触手××◎◎沙洛的决心——加上在打败费迪尔后拣魔动飞机的那趟，这已经是沙洛第二次害得黎雪峰后脑挨撞了。当真是可忍，孰不可忍。黎雪峰悄悄的计划着，等到他成为了无敌的法师那天，一定要好好收拾眼前的小妮子。当然，从理智的角度来看。那天实在有点遥遥无期就是了。

　　“呵呵……总算是恶有恶报了。”

　　沙洛擦去笑出来地眼泪，向着黎雪峰扮了个鬼脸后说道。黎雪峰重重的哼了一声，然后在沙洛的示意下坐进了她对面的L形力墙之椅中。沙洛摆出用双手捧着下颚的动作，迎接黎雪峰气哼哼的瞪视。她笑嘻嘻的望着黎雪峰，直到黎雪峰的态度从不满变成局促——不管性格如何，沙洛的容貌都时时散发着强大的诱惑力。对既不是正人君子，也不是无耻小人地黎雪峰来说，根本没办法做出盯着不放的无礼行为。

　　“好吧，看在你已经受到惩罚地份上，我就便宜你一次好了。”

　　“……便宜？”

　　“嗯。只要你陪小沙洛玩一天，我就不计较你影响我的睡眠。”

　　“……我宁可用魔动飞机来作为赔偿。”

　　“啐！我地皮肤只值那么一点吗？”

　　沙洛带着不屑的表情。轻拍了一下桌子。她的话让黎雪峰听得哑口无言——黎雪峰根本没想到魔界的人也会懂得睡美容觉。当黎雪峰感到满腹狐疑时，沙洛振振有词的说了下去。她撇着嘴。嚷嚷道：

　　“否则的话，我根本用不着做睡眠那么麻烦的事情。要恢复魔力地话，冥想一下就足够了。你可是害了我哦，还想讨价还价么？”

　　“这……”

　　听着沙洛那出其不意的说辞，黎雪峰顿时被蒙住了。他翻了几下眼睛，终于举起了白旗。反正小沙洛非常可爱，和她在一起算不上是苦差事。倒是眼前的这个大沙洛古怪精灵。让黎雪峰只想敬鬼神而远之。为了能尽快离开她，黎雪峰只好狠狠心，说道：

　　“好吧，不过要等一段时间才行。你也知道，最近我有重要的事情要处理。”

　　“那就说定了！”

　　黎雪峰刚一松口，沙洛便把事情敲定了下来。看到她笑得分外诡谲的样子。黎雪峰不禁又开始惴惴不安。不过木已成舟，他再多虑也无用。黎雪峰只好趁机起身道别，一脸晦气的离开。对于来访黑日公馆地事情。他感到无比的后悔——此行除了单纯的麻烦外，黎雪峰一无所获。

　　等到黎雪峰悻悻地驾驶着魔动飞机消失在天空中后，费尔南多从虚空中跨出。比较特别的是，他除了换上一身灰色的法袍外，手中还拿着一根造型奇异的法杖。那根法杖由看不出质地的材料做成，中间有两个转折，形成了恰容一手的凹陷。在法杖的顶端，一块硕大的黑色宝石镶嵌在那里。从宝石中不断有黑色的雾气蔓延而出，仿佛有黏性般的缠绕住了整根法杖。

　　当沙洛从小亭的门口出现时，费尔南多以双手将法杖递了过去。于是沙洛微笑着接过法杖，但很快又摇了摇头。她叹了口气，低声说道：

　　“你还真是了解我呢，费尔南多。不过，这次用不着大动干戈。茱荻的魔宠还不会招惹到过于难缠的敌人，我靠自己的半身就足够了。”

　　“殿下，恕我多言。俗话说，老鹰即使捕捉野兔，也会竭尽全力……”

　　“你知道的，我不是凡人。只是……我羡慕凡人每夜都能在梦境中遨游罢了……”

　　沙洛打断了费尔南多的话，然后随手把法杖抛入虚空中。她慢慢的向前跨出脚步，穿越了看不见的境界线。随着自身的一部分消散，小沙洛走到了费尔南多的身前。她带着天真无邪的笑容，向费尔南多欢快的说道：

　　“走吧，我们去杀几个人。”

　　“是！”

　　费尔南多恭敬的回答道。

第一百零三章　巨额收入

　　当沙洛和费尔南多跨越虚空而去时，黎雪峰还不知道来找维维安麻烦的人即将灰飞烟灭。他驾驶着魔动飞机去了法师之友商店，以为干瘪的钱包做些补充。

　　在走进法师之友商店，与郎古寒暄的几句后，黎雪峰取出了做好的卷轴。对于黎雪峰能按时完成工作这点，郎古感到非常的满意。他翻来覆去的查看这些卷轴，同时嘴里‘啧啧’有声的感叹着。郎古先确认了卷轴的质量无可挑剔，接着便把它们珍而重之的收藏了起来。毕竟这几卷纸比金箔还珍贵，其造价的高昂，是普通人连想都不敢想的。

　　“你还真是小心啊。”

　　看到郎古把卷轴放进小箱子，再把小箱子放进大箱子，然后把大箱子放进抽屉，并一口气上了三把锁的谨慎样子，黎雪峰忍不住感叹了一句。于是郎古一边拍着灰站起来，一边笑着说道：

　　“这里可不是幽暗之月法师塔那种强者云集的禁地哪，老弟。而且小心使得万年船，多留意留意总没错的。”

　　“也对。”

　　郎古的话听得黎雪峰莞尔一笑。他耸耸肩，接着跟郎古走进了商店的里边。郎古在为黎雪峰奉上一杯清茶后，便取出一个丝绸制成的大布袋，放到了桌上。

　　“老弟，这是你的报酬。咱们说好的，共五千六百枚金币。”

　　在布袋撞击桌面的闷响声中，郎古笑吟吟地说道。但当黎雪峰伸手去拿时。却被郎古拦住了。他搓着双手，把持着生意人的本份问道：

　　“说起来……上次借走的那块秘银，老弟你是要还是不要？”

　　“要。”

　　“那么多谢惠顾，两千金币就从这里扣了。”

　　黎雪峰的回答让郎古笑得合不拢嘴。能卖出价值不菲的货物，对和黎雪峰一起大赚一票的郎古来说，无异于是锦上添花。于是郎古抢先打开布袋，取出了四大块钻石。见到他算得这么清楚的样子，黎雪峰自然也不客气。他咳嗽一声，然后淡淡的说道：

　　“请问，那两千金币就是成本价了么？”

　　“这……”

　　“应该不是吧？好像没有哪个商人会把成本价写在价码牌上。”

　　“老弟你说得对。是我疏忽了。”

　　在黎雪峰步步进逼的挤兑之下，郎古只好无奈的点头。他心有不甘地将一块钻石放回口袋中。同时苦笑着说道：

　　“实话实说，那块秘银是我用一千五百金币进的货。那么这儿我付给你四千一百金币。你点点吧。”

　　“不用了。”

　　在郎古地惊讶注视下，黎雪峰直接把布袋丢进了次元口袋中。这倒不是他有多大方，不怕吃亏。而是在黑日城住了这段日子后，黎雪峰已经很清楚，高阶法师是人人敬畏的对象。一般来说，不会有哪个傻瓜企图或明或暗地坑上某个高阶法师一把。否则的话，恐怕就会有受到高阶法师的怒火洗礼的可能。更何况郎古从今后与黎雪峰合作的机会还多得是。根本没必要玩些得不偿失的小把戏。

　　“那么就这样吧。如果有新的订单，再通知我。”

　　既然交易已经银货两讫，黎雪峰便准备告辞了。这有点出乎郎古地意料——本来他还打算和黎雪峰聊聊天，再转去谈其他内容的。现在见到黎雪峰一副急着要走的样子，郎古只好站起来拦住了他。面对显得有些意外的黎雪峰，郎古抓了抓头发。说道：

　　“怎么这么急？不坐会么？”

　　“不好意思，我还有事。”

　　“这样啊……那让我再耽搁几分钟总行吧？”

　　“有什么问题吗？”

　　“这……我是生意人，当然是要和你谈买卖。老弟你先坐。让我喝口水。不是什么复杂的事情，三言两语就能说完。”

　　“好……”

　　虽然黎雪峰觉得有点惊讶，但还是坐回了座位里。在他的对面，郎古一口气喝空了茶杯。他长吐出口气，然后才把头凑过来，神神秘秘地说道：

　　“老弟，这件事我就跟你说了——这回咱们不卖关子，开门见山。十万金币的生意，老弟你做不做？”

　　“十万金币？！”

　　绕是黎雪峰在黑日城中已经能算得上是小富，听到郎古这么说，他仍然吃了一惊。毕竟十万金币是完成一个A级任务才能换来的报酬，需要动员人数高达二千地佣兵团。对到现在为止总共只赚了万把金币的黎雪峰来说，根本是不可思议的大数字。见到黎雪峰显得十分震惊的样子，郎古奸笑了起来。他仿佛是怕人偷听般的四下张望了几眼，然后低笑着向黎雪峰说道：

　　“没错，十万金币。当然成本得打掉点，花的功夫也不少。不过老弟你要是有心，肯拼一把，弄这个数字进口袋总是没有问题的。而我么……老规矩，帮你打打下手，分个三成，你看怎么样？”

　　说到这里，郎古叉开了右手的五根手指，对着黎雪峰微微晃动。黎雪峰先倒吸口气，让自己镇定下来。他沉吟了片刻，却猜不出这笔钱到底要怎么赚。黎雪峰想了想，觉得根据郎古到目前为止的表现来看，他似乎并不是个信口开河的人。于是黎雪峰把手按上桌子，在重重点头的同时说道：

　　“好，三成就三成。你说吧。”

　　“太好了！”

　　见黎雪峰点头同意，郎古立刻一拍双手，笑得合不拢嘴。直到黎雪峰出言催促。郎古才收住笑声，慢慢的说道：

　　“老弟，那架载着你飞来飞去的玩样，是你自己做地吧？”

　　“没错……你怎么知道的？”

　　“简单！第一，老弟你是炼金术师，做东西的专家。第二，那玩样上既没有标记，也没什么花纹。老实说，这方面是粗糙了点。而有能力做那种玩样出来卖的工匠，自然会做得更周到些。所以到底是做的还是买的。在我看来可说是一目了然。只怕除了你以外，还没谁会想到靠着那玩样在天上飞。也正是因为这样。老弟你的这笔财是发定了！”

　　“你是说……”

　　“没错！有人想买那玩样，而且出价不低！”

　　当黎雪峰惊讶的张开嘴巴时。郎古笑吟吟的从怀里取出张纸条，放到了桌上。在那张纸条上，写着一串数字。最多的有一万七，最少地也有八千。黎雪峰取过来看了看，只觉得大为惊奇。而郎古则是满面堆笑，洋洋得意的说道：

　　“第一个来问地，是豪斯家族的长子。埃德蒙·豪斯大人。他说对你地那玩样很有兴趣，问我能不能做照着做一件。这让当时我就留了心，准备有机会和你谈谈。不过没几天，塔尼斯先生也来问了。他可是影火盗贼工会会长的左右手，属于非同小可的人物。于是我琢磨了一下，便干脆选了些有钱又爱面子的人逐个去拜访了一次。绕着弯子问了问他们有没有同样的想法。结果你也看到了，表示愿意买的人实在是不少。老弟啊，你可有得忙了。只是。我想知道的是，你多久能做一个出来？还有，能不能做成普通人都能用地？”

　　“呼……”

　　郎古的话听得黎雪峰目瞪口呆，他做梦都没想到，自己一直用来代步的魔动飞机有着这样的商业价值。这一大笔突如其来的横财，简直像是从空中掉下，砸在黎雪峰的头上一般。只是光看桌上地这张名单，恐怕能赚到的钱就不止郎古所说的十万金币了。至于修改魔动飞机，让它成为人人都能使用地物品这点，靠着赤焰狂龙中的法术激发装置就能做到。时不我待，于是黎雪峰毫不犹豫的说道：

　　“给我一周……不，三天就够了。”

　　“那么快？！”

　　这回轮到郎古吃惊了。他抓抓头发，把背靠上椅子后说道：

　　“老弟，别想一口吃成胖子。我相信你做起来肯定没问题，但也别太赶吧？其他的不说，光那么多材料，只怕就不是三五天能凑齐的。我的意思是，咱们从出价最高的开始做。卖一件算一件，细水长流，别把时间卡太紧了……”

　　“肯定没问题！……你能提供多少材料？我需要储魔水晶，法术激发装置，和秘银精钢。”

　　“这个……储魔水晶的存货我有一些，法术激发装置到处都可以进，就秘银精钢收集起来稍微有点难度。”

　　“那么秘银精钢由我来提供吧。”

　　想到林克的那个金属甲虫，黎雪峰立刻轻松的一挥手。不过他很快又补充了一句：

　　“这么一来，材料费倒是我出的多了。其他的地方，就要由你多担待了。”

　　“那自然！”

　　对于黎雪峰的要求，郎古满口答应。他接着提出，要帮出价高的做得漂亮些。比如往上面镶嵌点黄金宝石什么的，力求和便宜的货色拉开距离等等。黎雪峰不懂这方面的生意经，但也知道满足顾客的虚荣心是极为重要的。于是他让郎古自行计划，完了通知一声便是。此时在黎雪峰的心中，在计划着更重要的事情——有了这么大的一笔收入，他就可以为赤焰狂龙升级了。本来黎雪峰就有了这方面的计划，只是花费实在太大，无法付诸实施罢了。

第一百零四章　愚蠢的强买者

　　又和郎古谈了些细节问题后，黎雪峰离开了法术之友商店。临走前，他要回了自己的闪电法杖。在这方面，郎古做得还算地道。那根原本几乎消耗殆尽的闪电法杖，此时已经能量充盈了。

　　“就靠你了。”

　　黎雪峰带着愉快的表情，轻轻抚摸着魔杖说道。此刻他心中有了个新计划，于是便把看望维维安和菲里的事情暂时搁置，直接回了幽暗之月法师塔。

　　一进自己的房间，黎雪峰就迫不及待的取出了赤焰狂龙。他先退出其中的卷轴弹药，接着施展出‘软化金属’和‘高级变化术’，将赤焰狂龙塑造成了细长的步枪形状。黎雪峰带着这个赤焰狂龙的新造型，走到了法师塔的窗边。他取出闪电法杖从枪管中塞进，让它的尾端从枪管底部露出。然后黎雪峰对着天空扣下扳机，于是作为击发器的法术激发装置便撞上了法杖的尾部。

　　“成功了！”

　　在黎雪峰的欢呼声中，一道闪电从赤焰狂龙中射出，消失在远方。这个实验的成功意味着，黎雪峰完全可以用法杖替代卷轴，作为赤焰狂龙的弹药。如此一来，不说容量高达十五发的魔杖补充一次能量只要几百金币，远远比使用黎雪峰自制的卷轴来得廉价。光把六联装的卷轴换成六根魔杖，就能使赤焰狂龙的连射能力大大提高。

　　一旦有了塞进六根魔杖，可以不间断发射出九十个魔法的赤焰狂龙，那么对黎雪峰来说。三、五个高阶战士是肯定不看在眼里。要不是顾虑到一根最便宜的魔杖都要卖上七、八千金币，他早就这么做了。

　　“剩下地问题就是钱了。”

　　在把赤焰狂龙改造回使用卷轴的样子后，黎雪峰喃喃自语道。他为人勤奋，此刻既然有了目标，便马不停蹄的开始投入工作。黎雪峰将次元口袋中的秘银精钢块全部取出，轻轻松松的就做了两架新的魔动飞机外壳出来。接着他又赶去黑日城外，从金属甲虫上再卸了条腿下来。

　　靠着力量手镯、黑暗精灵加速靴的帮助，以及本身的艰苦奋斗。在短短的两天中，黎雪峰全力以赴，做出了八个魔动飞机的外壳。虽然累得眼冒金星。不过一想到能把它们换成堆积如山地金币，黎雪峰便立刻又变得精神抖擞。

　　‘推动这个世界的是金钱！’。在盘算着自己地收入时，黎雪峰不得不同意这句话。

　　“好了。卖钱去吧。”

　　望着自己那些银光闪闪的作品，黎雪峰擦了把汗，踌躇满志地说道。他将两个新作品用绳子系在魔动飞机尾部，然后为它们各自加持了一个漂浮术。在魔动飞机的牵引下，那两个尚未完工的外壳飘飘荡荡的被拖在后面。黎雪峰小心翼翼的带着它们，一路平安无事的抵达了法师之友商店。

　　“我的天……老弟啊，你地动作真是快得没话说。”

　　迎出来的郎古低声感叹到。他仔细的检查了黎雪峰的新作品一遍。接着在连连点头的同时说道：

　　“很好，那么我这就去联系买家。……对了，我把你要的材料也准备出来了些。你来看看，有没有什么问题？”

　　“好。”

　　在郎古地帮手下，黎雪峰将两架需要加工的魔动飞机拖进了法师之友商店里，挤满了整个地方。而他自己的那架。则用十尺隐身术藏匿了起来。郎古先关上店门，然后从后堂里取出一个箱子。他弯着腰，吃力地把箱子拖到了黎雪峰的身前。

　　“呼呼。我真是老了。”

　　在‘砰’的一声丢下箱子后，郎古气喘吁吁的捶着腰，苦笑着说道。他稍微休息了一会，接着蹲下身，把那个沉重的木箱打了开来。黎雪峰探头一看，发现在木箱中，有着几大块纯金，还有三个布袋和一卷纸。

　　“储魔水晶，激发装置，装饰用的小钻石。”

　　郎古将布袋一一打开，同时向黎雪峰说明道。最后他拿起那卷纸，交到了黎雪峰的手里。黎雪峰展开一看，发现上面画着不少漂亮的图案，边上还有用来制作这些图案的原料说明。

　　“我连夜画的草图，你看看，能不能做到那玩样上去。”

　　带着得意的表情，郎古慢悠悠的说道。黎雪峰会心的一笑，挪揄的回答道：

　　“看来你也很勤快嘛。”

　　“赚钱讲究的就是争分夺秒。老弟你负责大头，手脚还这么快。我这个打下手还能游手好闲不成？”

　　“嘿嘿嘿嘿……”

　　“呵呵呵呵……”

　　黎雪峰和郎古相视奸笑。如果有旁观者，或许会感受到一种同壕战友之间的友谊正在他们之间滋生吧？在狠赚一笔的这个共同目标下，黎雪峰与郎古重重的握了下手。接着他们便各司其职，分头进行工作。

　　照着郎古的图纸，黎雪峰开始为魔动飞机的雏形做整修。他先把储魔水晶和激发装置安装到位，把它们设计成可以靠着操纵杆来控制的格局。坐上这架魔动飞机的人，只要扳动驾驶舱中的操纵杆，就可以让激发装置碰触到储魔水晶，让蕴含在其中的法术生效。有了这样的设计，即使是普通人也可以毫无困难的在空中飞行。

　　“哦，差点忘了。”

　　刚想转去进行修饰工作的黎雪峰一拍手，自言自语的说道。他差点忘记了，普通人是无法施展出漂浮术的。于是黎雪峰又在魔动飞机的底部增加了一套储魔水晶和激发装置上去，以便能让驾驶者靠着另一根操纵杆来为魔动飞机加持漂浮术。有鉴于空难的超低生还率，黎雪峰还构思了一套跳伞装置出来——它由卷轴和法术激发装置构成。具体形状为一把一次性地秘银精钢手枪。在万一的情况下，只要用它抵着自己的身体扣下扳机，就可以平安无事的飘落。

　　“这个就当作买一送一的配套装置吧。”

　　做出了一个跳伞装置的样本后，黎雪峰耸了耸肩。他愉快的吹着口哨，开始为魔动飞机做最后的加工。黎雪峰把金块变成金箔，镶嵌到机身上，形成郎古要求的图案。在图案中，他以零星的小钻石加以点缀，让它更显奢华。在飞机地头部，黎雪峰还重新为秘银精钢塑形。像是为船只做船首像一般，做成客户的家族标志。其中一个形状是吐火地龙。另一个则是两把交叉的剑。

　　“成了！”

　　没过多久，黎雪峰便一拍双手。退后了两步。他得意看着两件成品，踌躇满志地点了下头。由于这两架魔动的买家都出手阔绰，所以黎雪峰在上面花了不少心思。想必在空中飞行的话，这两架以秘银精钢为底，表面点缀了黄金和钻石的魔动飞机都能显得无比气派。

　　光是想象一架在空中悠悠飘荡，不断闪亮出耀眼光芒的魔动飞机，就已经足以让人感受那种引来万众瞩目的魅力。当然。代价并不便宜——这种魔动飞机每架都要花费一万七千金币，这还不包括为储魔水晶补充能量那种后续支出。

　　“真是好赚啊。”

　　一想到这两架的魔动飞机成本，黎雪峰便不禁偷笑起来。即使算上他从金属甲虫上拆来地秘银精钢，单架魔动飞机的造价也不会超过一千金币。如此算来，黎雪峰忙活两天，就至少赚了两万金币。照着这个速度下去。用不了多久，他便可以鸟枪换炮，用上以法杖为弹匣的赤焰狂龙了。

　　所以在黎雪峰的眼里。卖魔动飞机的生意当真是日入万金，钱途无量。

　　“嗯，火球法杖买个两根，闪电法杖也要再买一根。其他的买什么好呢？”

　　正当黎雪峰打着算盘，意气风发地分派即将到手的钱时，法师之友商店的门被打开了。黎雪峰转过头，看到郎古走了进来。在他地身后，还跟着一个法师打扮的中年人。那个中年人神色倨傲，但一发现到新做好两架魔动飞机，便立刻转为惊讶。他上上下下的打量黎雪峰的作品，目光中逐渐流露出了贪婪。而边上的郎古却是一脸晦气，悄悄的向着黎雪峰摇了摇头。

　　“很好，这两件我全要了！”

　　审视了一会魔动飞机后，中年人抚掌大笑着说道。接着他从腰旁的次元口袋中取出一个小包，随手丢到郎古的脚下。以它的体积和从袋口滚出来的几颗钻石来看，这个小包里的价值说什么都不可能超过五千金币。别说用来买两架豪华版的魔动飞机，只怕是买个机翼就差不多了。

　　“给你三天，把那些无聊的雕像和图都给我改了！做得好的话，再加你一百金币。”

　　“杰特大人，那个……这两架已经有人订了，改起来也麻烦。您看……我让人重新为您做……”

　　“我说了，就要这两架！”

　　当面色惨变的郎古想借词推脱时，那个名叫杰特的中年人眼睛一翻，冷冷的说道。他微抬下巴，把鼻孔对着郎古重重的哼了一声。带着傲慢的表情，杰特毫无回转余地的说道：

　　“给我记住，三天！这是克拉克术士家族族长的意思！假如你敢违背的话么……嘿嘿……”

　　“不卖！”

　　不等杰特说完，冷眼旁观到现在，窝了一肚子火的黎雪峰就断然插嘴道。

第一百零五章　小试牛刀

　　黎雪峰的话让杰特愣了一下。原本黎雪峰站在一架魔动飞机的后面，只露出半个身体，以至于根本没让杰特注意到。现在他几步踱出，带着明显的敌意和杰特对视。始料不及之下，杰特不由自主的退了一步。等到看清黎雪峰的打扮，他才重新沉下脸来。

　　“你是谁，竟敢跳出来胡说八道？”

　　“你想买的东西是我做出来的，现在我已经说了不卖了。大门在那边，请走好。”

　　对于杰特那种满含威胁意味的口气，黎雪峰以不屑一顾的态度作为回应。他用衣袖拍打了几下魔动飞机，以擦去杰特留在上面的手印。看到黎雪峰如此露骨的挑衅，杰特不禁勃然大怒。下不了台的他闷哼了一声，然后阴沉的说道：

　　“很好，很好。看样子，你是幽暗之月法师塔的人吧？既然如此，我们不妨为术法之争再添一笔怎么样？有没有胆量与我印证一下你的施法才艺？”

　　“好啊！”

　　黎雪峰属于那种人善我更善，人恶我更恶的类型。对于杰特的挑战，他毫不犹豫的就答应了下来。因为黎雪峰很清楚，自己被杰特小看了——最近黎雪峰嫌魔力之环太过引人注目，搞得他走到哪里都被人当珍稀动物来处理。所以在过了把成为焦点人物的瘾后，黎雪峰便把魔力之环收了起来。

　　此刻的他，在不知情的人看来，也就是个中阶法师。唯一让黎雪峰不明白地是。杰特口中的‘术法之争’是什么意思。不过既然是法师决斗，那么他便有十足的把握。趁着这个机会，黎雪峰还打算试试威尔送给他的次级法术反转耳环，看看那件装备在实战中的效果。还要尝试着使用学识之石中记载的施法技巧，积累点实际经验。

　　“你……哼！有胆量！那么就来吧！”

　　听到黎雪峰这么干脆的回答后，原以为他会退缩，或者至少犹豫片刻的杰特一时语塞。他顿了一顿，才恶狠狠的甩了下袖袍，向店外走去。对于能赢得这场莫名其妙，突然就发生的冲突。杰特还是很有信心地。毕竟在黎雪峰的幽暗之月法袍上，依然只有四条金线。表示他能施展出四级地法术。而杰特则是十级术士，能够发出五级的法术。

　　和法师相比。术士有着自己地长处。虽然也有着相应的缺点，不过在杰特看来，他的优势已经够充分了——再怎么说，能施展的法术每高上一级，对施法者来说，都是实力的分水岭。所以在现在的情况下，杰特根本不会想到会有落败的可能。在他地心中。倒是担心被人说成自己是在欺负弱者的顾虑还要多一些。

　　“老弟，老弟！”

　　当黎雪峰快跟着杰特走出法师之友商店时，郎古在边上拼命的向他招手。等到黎雪峰迟疑的停下脚步后，郎古立刻飞窜过去，满面焦虑的低声说道：

　　“老弟，你是高阶法师。和你斗，绝对是那个家伙瞎了眼。不过，我劝你适可而止。别弄出人命来。克拉克术士家族虽然未必能和幽暗之月法师塔相提并论，但总也是黑日城中有头有脸的一群人。拜托你听我一句，一定要见好就收，留人条后路。”

　　“哦……”

　　郎古地这番话说得又轻又急，黎雪峰要在脑袋里整理一下，才能明白他的意思。反正黎雪峰原本就只是打算教训杰特一顿，顺便做些试验而已。所以他点了点头，应承了下来。

　　等到黎雪峰走出店门，杰特已经准备就绪。他把双手拢在胸前，抬着头，把鼻孔对着黎雪峰。保持着这个不雅观的姿势，杰特大声地哼了下鼻子。接着他摊开双手，底气十足的喊道：

　　“来吧，我让你先动手！”

　　杰特此言一出，满街围观的人立刻鸡飞狗跳，逃了个干净。因为法师间的较量虽然不像醉汉打架那么常见，但激烈的程度却完全不能相提并论。在这里闲逛的人大多略通法术，知道两个一旦有法师当真打起来，难免会殃及池鱼。更何况黎雪峰的服装表明了这是场中阶法师之间的战斗，即使他们未必会倾尽全力，可是谁能保证不会出什么岔子？结果眨眼间法师之友商店前的街道就空了出来，连摆地摊的都收拾起东西逃之夭夭了。方圆百米内，只有几个学徒打扮的年轻人躲在近处的房屋后面，不时从藏身之处探头出来张望。

　　“看来我给别人添麻烦了啊……”

　　目送一个拖着大包小包，落荒而去的小贩，黎雪峰满怀歉意的喃喃自语道。他抓抓头发，然后转过头，向着二十米外的杰特喊道：

　　“喂，我们速战速决吧，别影响到别人！”

　　“臭小子，那是应该由我来说的话！”

　　在杰特的耳中，黎雪峰旁若无人的语气无异于再度的挑衅。遭到黎雪峰如此轻蔑的对待，杰特不禁怒气上涌，直恨得牙痒痒。但他既然说好了让黎雪峰先动手，那么便不好食言。于是杰特黑着脸，向着黎雪峰低吼道：

　　“知道的话，那就快放马过来吧！”

　　“哦，好吧。”

　　面对快被气得脑充血的杰特，黎雪峰耸了耸肩。随后他伸手一指，便对着杰特射出五发魔法飞弹。对此杰特冷笑出声，他胸前的护符一闪，就为自己加持了专门抵挡魔法飞弹的魔盔甲法术。当旋转的光箭全部打在魔力构成的暗黄色铠甲上，发出‘嘭嘭’的声音消散后，毫发无伤的杰特撇了下嘴角。以他的眼光来看，黎雪峰地战术幼稚之极——通常来说，法师在对战时首先会加持防护法术。来免遭对手的快速攻击。而对反应力有自信的，则会施展飞行术来提高机动力。

　　直接以低阶法术来抢攻这种事，大概只有法师学徒才会做。因为他们仅会屈指可数的几个法术，施展速度又慢，所以战术才会如此单调。

　　“愚蠢！看我来教教你真正的施法者该怎么做吧！”

　　带着极度的自信，杰特高喊道。不过他话音未落，脚下就忽然一软，像是踩进了面团中。杰特惊讶的低下头，发现方圆十米已经成了一片沼泽般的淤泥。而远处的黎雪峰正在舞动双手，准备着第三个法术。

　　‘他的施法速度这么快？’

　　吃惊之余。杰特立刻收起了小觑黎雪峰地念头。他以最快的速度施展出法术，为自己制造了一个若有若无地护罩。这是三级法术。小型法术偏转。它需要的准备时间非常短，而且能将若干个射来地法术挡开。在中阶的法师对战中。算得上是非常实用的手段。

　　有了小型法术偏转的保护，杰特才安心了些。可是黎雪峰根本没打算直接用法术进行攻击，他将完成的第三个法术使出，于是杰特脚下的泥地立刻凝固起来，恢复成了坚硬的石头。在它们地包裹下，杰特顿时动弹不得。

　　“认输吗？”

　　向着用力挣扎的杰特，黎雪峰笑吟吟的问道。杰特徒劳无功的拔了几下腿。然后抬起头来恶狠狠的瞪着黎雪峰。无言间，杰特忽然伸手一指，发出了五发魔法飞弹。他的用意是趁着黎雪峰没有任何防护时抢攻，可是随着原本属于费迪尔地次等法术无效之戒亮起，魔法飞弹们全都如泥牛入海般的被吞没了。黎雪峰很遗憾的摇了摇头，说道：

　　“这可是你自找地……”

　　“这种废话还是打倒我后再说吧！”

　　没想到黎雪峰有着如此高档装备的杰特怒吼道。不过在他施展下一个法术前。有‘嗤嗤’的低微笑声响起。杰特目光一扫，发现几个躲在边上的年轻学徒正在对着自己捂嘴轻笑。而黎雪峰似乎也没有继续施法的打算，只是带着一脸阴险的表情注视着杰特。

　　‘怎么回事？’

　　一种异样的感觉让杰特在莫名其妙之余。忍不住四下张望。一无所获后他带着狐疑的表情开始施法，打算用个五级法术出来给黎雪峰点颜色看看。

　　“背后！”

　　由于五级法术的准备时间相对要长不少，于是在杰特施展到一半时，一个年轻学徒忍不住喊了起来。杰特应声回头，然后马上面色惨变——在他的身后，一段倒Ｌ形状的石柱不知道什么时候矗立在了那里，而且还在慢慢的延伸，把前端横过杰特的头顶。这自然是黎雪峰用高级变化术搞的鬼，而用意更是再明显也不过了。

　　“可恶——！”

　　在杰特愤慨的怒吼声中，黎雪峰满脸笑意的一伸手，发出了五发魔法飞弹。在它们的打击下，倒Ｌ型石柱的交接处碎裂开来。在杰特头上，重量不下三十斤的条状石块崩塌而下，压到了他的身上。仓促间，杰特不由自主的伸手抱住石块，然后摇晃了两下，斜斜倾倒。由于杰特的脚仍然被固定在地面中，所以在他倒下时，有一条腿发出了折断的脆响。

第一百零六章　弹药到手

　　相比起经常冲锋陷阵，视受伤为家常便饭的战士，法师要娇贵得多。他们其中的一部分，甚至把折断片指甲都视作重伤。虽然杰特不在此列，但也并不特别坚强。于是随着从未体验过的剧痛袭来，他惨叫一声，翻起了白眼。

　　“真无聊。”

　　望着被压在石块下，不省人事的杰特，黎雪峰摇了摇头。他对自己在这次战斗中的表现满意，可是没找到机会使用次级法术反转耳环却是一大遗憾。黎雪峰惋惜的叹了口气，然后转过头，狠狠的瞪了那些还躲在边上的法师学徒们一眼。全因为他们的插嘴，才使得黎雪峰想把杰特砸个脑袋开花的计划落空了。

　　“抱歉，法师先生。我、我是无心的。”

　　发现到黎雪峰不怀善意的眼神后，那个先前提醒杰特的法师学徒战战兢兢的说道。他的面色有点发白，满脸都是惶恐的神色。好在黎雪峰并没有真的要为难这个年轻人的意思。他只是皱了下眉头，淡淡的说道：

　　“以后注意点。”

　　说完，黎雪峰便丢下那个连声答应的学徒法师学徒，和抱着石块，以怪异姿势斜躺在地上的杰特，自顾自的走进了法师之友商店中。早就等着他的郎古赶紧关上门，然后忧心忡忡的说道：“老弟啊……你下手也太没分寸了吧？”

　　“什么意思？”

　　“施法者间的比试，分个高低就行了，何必出手那么重？又不是有深仇大恨……”

　　“我已经手下留情了。”

　　黎雪峰耸耸肩。轻松的说道。拜多次战斗所赐，现在他已经对血腥地场面习以为常。打断一条腿这样的小事，根本不被黎雪峰看在眼里。而在刚才的形势下，如果他真的有心，那么要杀掉杰特确实也不算是什么难事。

　　见到黎雪峰一副不以为意的样子，郎古无奈的摇了摇头。在他看来，虽然黎雪峰有着过人的实力和背景，但在黑日城中招惹上一个家族，仍然是不能说是聪明之举。更何况所谓的术士，其实是一些靠着血脉赋予的力量。天生就能施法的人。由他们聚集在一起形成地家族，显然比起普通的家族还要不好惹得多。据郎古掌握地消息来看。杰特隶属的克拉克术士家族拥有近十名施法者。所以他并不想跟着黎雪峰淌混水，招来不必要地麻烦。

　　于是郎古不再说什么。只是匆匆的检查了一遍魔动飞机的成品。按照他的要求，黎雪峰又修正了几个小疵瑕。接着，郎古告诉了黎雪峰有关魔动飞机的销售情况——眼前这两架的买家明天将来付款收货，而其他的买家则都在排队等着。

　　这意味着，黎雪峰每完成一架魔动飞机，都立刻能将它变成现钱。当然，郎古也赚得盆栽钵满。只是他将全部琐碎地事情都包办了。一样样全安排得妥妥贴贴，使得黎雪峰能心无旁鹭的工作，发挥最高的效率。所以在黎雪峰看来，分给郎古的那些酬劳也算值得。毕竟卖魔动飞机是郎古想出来的主意，而且销售的渠道也是全靠他在牵线搭桥。

　　“嗯，可以了。老弟。你后天来一次吧，记得在腰包里多空点地方出来。”

　　抚摸着价值万金地魔动飞机，郎古愉快的说道。黎雪峰对郎古的话心领神会。不过对于报酬，他还有一些需要更正地。黎雪峰把目光转向挂着法杖的墙壁，打量着那些价值不菲的魔法装备。他盘算了一会，然后开口问道：

　　“你这里火球法杖怎么卖？”

　　“老弟你要的话当然是底价，六千金币一根。”

　　“闪电法杖呢？”

　　“那个五千五就够了。”

　　“哦……”

　　黎雪峰点点头，觉得郎古给的价钱还算厚道。他走去取下根火球法杖，拿在手里仔细查看。确定这根法杖可以安装进赤焰狂龙后，黎雪峰又问道：

　　“我这次的报酬有多少？”

　　“大概……老弟你等等。”

　　一时回答不出的郎古取过纸和笔，开始在上面计算。他嘴里念念有词，全都是有关成本的数字。

　　“金块两百金币，碎钻两百金币，激发装置三百金币，储魔水晶两百金币，秘银精钢一千金币……嗯，打掉成本，老弟你这次赚了二万二千四百七十。”

　　对金钱很敏感的郎古一番加减，很快就得出结论。听到他给出的答案，黎雪峰很满意的点了点头。考虑到火球术出色的范围杀伤特性，他决定把第一笔收入全部投资在上面。而且火球术法杖的容量是二十发，将来在战场上，这多出来的五发弹药很可能会成为关键。于是黎雪峰当即拍板，向郎古说道：

　　“我要四根火球术法杖，你这里有吗？”

　　“四根？”

　　黎雪峰的要求听得郎古一愣，他抓着头发走过去，翻找了一会后自顾自的摇了摇头。除了黎雪峰手中的那根火球法杖外，郎古还从柜台后取出一根。最后他找来自己的存货单查看了一遍，终于无奈的耸耸肩，向着黎雪峰说道：

　　“就这两根，没了。”

　　“什么时候能进货？”

　　“大概一个月吧。法杖是好东西，不过卖得起的人不多。……老弟啊，你要那么多火球法杖干嘛？容我多嘴一句，对施法者来说，多些选择才是上策。老是火球火球的，万一碰上个不怕火的怎么办？”

　　“你有什么推荐的吗？”

　　郎古的话言之有理，听得黎雪峰心中一动。他仔细想想，觉得确实不应该让耗资巨大地赤焰狂龙被一个防护火焰法术就废掉。见黎雪峰动了心。郎古马上来了精神。他殷勤的拿来好几根法杖，同时不厌其烦的介绍道：

　　“这个是酸球法杖，这个是冰球法杖，这个是音波法杖，这个是……”

　　巨细无遗的报出一大串名字后，郎古把重点转到了酸球和冰球这两根法杖上。它们的效果跟火球术差不多，差别只在造成伤害的属性有所不同。黎雪峰听得颇为动心，望着那两根法杖沉吟不语。善于察言观色的郎古于是一锤定音，大方的说道：

　　“得了，这四根老弟你全拿去。就当你这次的工作报酬吧。差的那一千多，我也不和你计较了。怎么样？”

　　考虑到魔动飞机地生意还有大把的钱可以赚，郎古决定暂时不争眼前地小利。他的提案让黎雪峰欣然接受。于是最终地结局是皆大欢喜。

　　“如果进得到秘银的话，帮我留着。”

　　“一句话。”

　　收起法杖后，黎雪峰便准备离开了。对于他临走前的嘱咐，郎古拍着胸脯答应了下来。事实已经证明了黎雪峰是个值大钱的金矿，于是在合理的范围内，郎古对他可算是有求必应。不过，这仅限于金钱往来的方面。所以在打开店门。发现到有三个战士正在围着杰特伤脑筋时，郎古跑得比兔子还快——他一眼就看出，那些战士胸前有着克拉克术士家族的文章。做生意地人最怕惹麻烦，为了不引火烧身，郎古转身躲回了店里。等到黎雪峰跨出大门，他便立刻关门避祸。

　　“还真是公私分明啊。”

　　见到郎古迅捷的动作。黎雪峰不禁自言自语道。他本想驾驶魔动飞机离开的，但想了一下后，黎雪峰还是向着那三个战士走了过去。

　　“小心点。别砍到脚。”

　　“真麻烦，没有斧头吗？”

　　“别抱怨了，干活吧。”

　　对于黎雪峰的到来，那三个战士一无所知。他们只管蹲着身子，一边嘀嘀咕咕，一边用匕首挖着地面，试图把杰特的脚弄出来。而杰特本人依然昏迷不醒，除了压在身上的石头已经被弄掉外，仍然保持着斜躺地姿势。黎雪峰先站在一旁看了一会，然后才咳嗽一声，吸引到那三个战士的眼光。带着‘好心’的笑容，黎雪峰很亲切地问道：

　　“各位，要帮忙吗？”

　　“您是……”

　　“一个会点法术的路人而已。”

　　“那就有劳了，非常谢谢您！克拉克术士家族会记得您的友谊的！”

　　一个看起来像是领队的战士赶紧立直身体，向黎雪峰行了个礼。看到他感激的样子，黎雪峰微微一笑，接着挥手施法，将地面软化成了泥沼。于是其余两个战士赶紧把杰特的脚拉出，接着扛起他离开了。

　　“你们是克拉克术士家族的人？似乎惹上了很难缠的敌人啊。”

　　向着不断说出感谢词的领队战士，黎雪峰明知故问的说道。他想打探一些有关这个家族的情报，以便于能在心里有个底。既然受了黎雪峰的恩惠，这个战士自然是有问必答。他的名字叫大卫，为了维护家族的荣誉，大卫搬出了几个家族中的大人物，言之凿凿的断言他们一定会介入。黎雪峰东拉西扯的和他谈了一会，差不多对克拉克这个术士家族有了个大概的了解——只是一股中上级别，小有地位的势力而已。

第一百零七章　赤焰狂龙·改

　　黎雪峰盘算了一下，估计凭克拉克术士家族的实力，是没可能拥有高阶法师的。于是他心中大定，敷衍了大卫几句后便准备离开。黎雪峰向着放有魔动飞机的位置施展出法术，去掉了加持在飞机上的隐形效果。在他启动魔动飞机前，有人跑过来拦到了前面——正是大卫。

　　‘他猜到了么？’

　　黎雪峰微微皱眉，以为自己的所作所为败露了。不过大卫并没有敌意，他带着满脸欣喜的表情，匆忙的向黎雪峰鞠了个躬。这一连串的动作有点疵瑕，结果在‘砰’的一声大响声中，大卫把前额撞在了魔动飞机上。看到他摇摇晃晃的捂着脑袋站起，连连顿足的样子，黎雪峰同情的问道：

　　“要紧么？”

　　“没关系！呃啊……”

　　大卫嘴上说得轻松，表情却没有相应的余裕。黎雪峰双手抱胸，耐心的等着他恢复。过了好几秒，大卫才能重新站直。他一手捂着脑袋，用另一只手向黎雪峰行了个礼。这个多礼的战士咳嗽了一声，然后恭敬的问道：

　　“抱歉又打扰您。请问，这件了不起的飞行器是您自己做的吗？”

　　“没错，怎么了？”

　　“啊，是这样的。我隶属的家族中，有几位高级成员对您的作品非常感兴趣。方便的话，能不能跟我去一次呢？对了，请问你的尊姓大名？”

　　“我叫黎雪峰。遗憾的是，我暂时没时间去拜访你地家族成员。如果他们对我的作品有兴趣。可以到幽暗之月法师塔来找我。”

　　黎雪峰摇摇头，回答道。对于大卫这种有点脱线，但礼貌周到的人，他并没有什么恶感。假如是平时的话，多半就会跟着大卫走了。只可惜现在黎雪峰还有大堆的事情要忙，分身乏术。听到他的回答，大卫略微显得有点失望。不过他踌躇了一下，还是再向黎雪峰行了个礼。维持着恭敬的表情，大卫大声的说道：

　　“是的，我明白了。我会把您的话传达过去。相信很快就有回复。请问，只要到幽暗之月法师塔报出您地名字就能找到您吗？”

　　“这个不能保证。因为我经常到处走动。如果你愿意的话，可以在接待人那里约个时间。”

　　“好地。我知道了。”

　　最后又行了个礼后，大卫让到了一边。黎雪峰回给他一个注目礼，然后便启动了魔动飞机。

　　‘一样米养百样人呢。’

　　回想着杰特和大卫截然不同的表现，黎雪峰不禁有这样地感慨。由此一来，他对克拉克术士家族的观点倒略微有了些转变。原本黎雪峰还以为，那个家族中的人都像杰特那样，是未来的高血压患者。

　　“算了。不值得为他们浪费精神。能成为客户的话最好，想找我麻烦的话也可以拿来练练手。”

　　考虑了一会后，黎雪峰这样总结到。不过从内心来说，他并不觉得自己能和克拉克术士家族达成交易。这全是拜杰特所赐——他给黎雪峰的第一印象实在太糟糕。出于对他地嫌恶，黎雪峰就算接下克拉克术士家族的订单，也会把他们排到最后去。

　　几分钟后。黎雪峰回到了幽暗之月法师塔。他接下来做的第一件事情，就是取出赤焰狂龙和新到手的那堆法杖，开始鸟枪换炮的工程。这方面黎雪峰熟门熟路。根本没有丝毫的困难。他先启动了清明之心，然后便以软化金属与高级变化术将赤焰狂龙塑造成了新地形态。

　　由于新的赤焰狂龙把弹药从卷轴换成了魔杖，所以使得枪身变得更为细长。这将秘银用不够的问题被摆到了黎雪峰眼前，令他颇为困扰。黎雪峰琢磨了一会，否决掉几个方案。经过反复地推敲，他最后决定将赤焰狂龙的转轮式弹匣收细，改成只有四孔的式样。黎雪峰打算让赤焰狂龙专门用来进行大范围的杀伤，那么这个容量的弹匣，恰好能放下刚到手的四根魔杖。反正他做得轻松，大不了等将来有了秘银再改成六孔、八孔、十二孔的好了。除此以外，黎雪峰还用秘银精钢做了个枪托。这是由于改长后的赤杨狂龙有点不好拿持，必须靠着这样的方法才能取得平衡。

　　“嗯，可以了……”

　　端着完工后的赤焰狂龙·改，黎雪峰愉快的自言自语道。唯一美中不足的是，这把东西实在太重。好在有黎雪峰力量手镯的支持，才能比较轻松的把玩它。这要是让手镯原来的主人费迪尔看见的话，不知道他会有什么感想。

　　‘再改进一下吧。’

　　赤焰狂龙那犹如大型自动步枪般的形状激发了黎雪峰的灵感，他想到了一件很多枪械都会附带的辅助装备——榴弹发射器。这个东西是设计师们为了让自动步枪多功能化，而制造出的产物。对此刻的黎雪峰来说，不失为一个好的提示。他还记得郎古的建议，‘对施法者来说，多些选择才是上策。老是火球火球的，万一碰上个不怕火的怎么办？’

　　“一点都没错……”

　　这样想着，黎雪峰便把念头转了‘如何去让赤焰狂龙在更多场合发挥作用，的方向。他沉吟了一会，就有了主意。黎雪峰将作为枪把的秘银弄下来，用秘银精钢作为代替。接着，他将这一小块秘银附到枪管下，做成了简便的榴弹发射器。而完成这次改动的，是黎雪峰从郎古那里顺来的另一个法术激发装置。这倒不是他贪小，而是真实之视的功劳。

　　“成了！”

　　不久后，黎雪峰拿着彻底完工的赤焰狂龙，欢呼了一声。靠着多次的改进，这把武器有了非常全面的功能：它可以以狂风暴雨般的法术攻击击溃战士系的敌人。而在面对法师系的敌人时，黎雪峰则可以通过先激发榴弹发射器中的卷轴，破坏对方的防护法术后，再加以打击。更重要的是，作为提供主要攻击力的四根法杖有着恐怖的八十发容量，并且每发都能造成大范围的杀伤。有了这把新的赤焰狂龙，黎雪峰的实力立刻上升了一个档次都不止。

　　“现在我倒有点希望那些霍夫林快点来了。”

　　满心欢喜的把玩了一会赤焰狂龙后，黎雪峰得意洋洋的喃喃道。他相信高阶战士是可怕的敌手，不过迎接他们的法术豪雨却是恐怖才能形容的事物。道高一尺，魔高一丈。靠着连日来的勤奋不缀，黎雪峰已经超越了过去的自己。

　　“最后再辛苦一下吧。”

　　为了让赤焰狂龙能发挥全部作用，黎雪峰又花了几小时，抄了几个蕴含五级法术的卷轴出来。其中大部分是破解术，专门用来对付能让黎雪峰感到难缠的法师。其余的则是死云术，这是一到五级法术中最为强力的范围攻击法术。

　　眼下万事俱备，只欠东风。空下来的黎雪峰休息了一会，便决定去维维安那里看看情况如何。他忙活了近一周，算下来霍夫林追袭者们也差不多该到了。黎雪峰决定在接下来几天中委屈自己一点，住到佣兵驻地去。而出售魔动飞机的事情则缓一缓再说，顺便也好趁这个机会吊吊其他买家的胃口——一旦卖出的那两架豪华版魔动飞机开始在黑日城的天空出没，自然会引来万众瞩目。到了那个时候，只怕为了能早点将魔动飞机买到手，其他的买家会争着加价也说不定。

　　这是黎雪峰在大学中学到的经济学基础理论：供求关系决定了价格的走向。他不想单纯追求魔动飞机的销量，搞得像是在卖萝卜白菜。黎雪峰打算人为的拉高魔动飞机的地位，让它成为地球上劳斯莱斯那样的顶级贵族品牌。

　　‘那么，希望郎古老兄能在这些天里顶住买家们的压力吧。’

　　黎雪峰很明白，他的决定将把郎古推入悲惨的境地——在找不到黎雪峰的情况下，郎古该怎么向那些预定好的买家们解释？对郎古而言，这次危机，可能会是场严峻的考验。面对那些没一个得罪得起的客户们，想必他会需要好好的动一下脑筋，琢磨琢磨该如何周旋于其中。黎雪峰有点幸灾乐祸的想象着那样的场景，同时开始着手为出发做准备。

　　五分钟后，黎雪峰离开了幽暗之月法师塔。在他的次元口袋里，除了多出几件换洗的衣物外，还装了一大堆秘银精钢。由于成功的改进了赤焰狂龙，黎雪峰对造物的兴趣一时间大幅度的上升了。他打算在接下来的日子里也继续进行研究，看看能不能把堆积如山的秘银精钢用在制造魔动飞机以外的地方。就算再不济，也要帮身边的伙伴们做些刀剑盔甲出来。

第一百零八章　准备出发

　　一路无话，黎雪峰很快到达了第五中队的驻地。考虑到自己对制作冷兵器还不内行，他临走前还顺手从威尔的图书中带了本《炼金术——奇物制造相关》出来。反正临阵磨枪，不利也亮。这种临时抱佛脚的事情，黎雪峰已经做过好几回了。下了魔动飞机后，他并没有直接去维维安那边。因为黎雪峰不知道在这些日子里，丹尼尔设了多少陷阱在那里。所以他第一个拜访的地方，是侦查小队的队长住处。意外的是，丹尼尔并不在那里。从一个佣兵的嘴里，黎雪峰得知到，现在第五中队的所有管理阶层，正都聚集在指挥部开会。

　　“看来我选错时间了。”

　　一想到会同时撞见菲里和维维安，黎雪峰立刻打消了跑去加入的想法。无聊之下，他打算先去寇根和施普林那里坐坐。老实说，黎雪峰许久没有见到这两个对自己忠心耿耿的蛮子，倒也觉得颇为想念。不过，这种感觉很快就消散了——黎雪峰刚来到寇根和施普林的帐篷前，掀开帘子，便被冲出来的浓烈酒臭味顶了个趔趄。他皱起眉头，捏着鼻子走进去。只见在帐篷里，空酒桶东倒西歪的堆了一地，而两个蛮子则躺在地上呼呼大睡。

　　“越活越回去了！”

　　带着不快的神情，黎雪峰喃喃自语道。眼前的场景，与他第一次遇到寇根和施普林时别无二致。若是硬要说有所不同，就是地上的空酒桶多了几个。虽然黎雪峰当初便料到，自己让这两个贪杯的蛮子来保护维维安是所托非人。不过在预想成真地时候。他也绝对不会高兴。于是黎雪峰心念转动，让一身龙鳞都长出来。接着他跨前几步，狠狠的对着寇根的牛蹄踩了一脚。

　　“呃啊啊啊！素哪个王八蛋想找死！”

　　黎雪峰这脚是看准了关节踩下的，而且他穿的黑暗精灵加速靴在鞋跟部分有金属加固。结果寇根疼得从梦中惊醒，抖着蹄子连连惨叫。盛怒之下，这个牛头蛮子翻身起来就要打人。但等看清楚面前的人是黎雪峰，寇根立刻焉了下去。他垂下握成拳头的手，呐呐的说道：

　　“喔，大哥好……”

　　“好什么？我走的时候是怎么交代你们的？”

　　“说好一天五杯地嘛，偶米有违反的说。”

　　对于黎雪峰地严声责问。寇根以狡辩来对应。不过他没胆正视着黎雪峰来说话，同时脚下还在偷偷的轻踢施普林。希望能把他也弄醒，好找个人来一起扛担子。黎雪峰本来还想继续责备寇根几句。但他把目光四下一扫，就放弃了。黎雪峰弯下腰，从地上捡起一个硕大地炊事锅。他用双手环抱着这个能分三次就把一桶酒装完的容器，哑口无言之余，连连的摇头。看来与时俱进的并不止黎雪峰一个，这让他连说教的心情都没有了。

　　过了好半天，黎雪峰才长叹一声。丢下了满是酒味的炊事锅。向着惴惴不安的寇根和施普林，他只能无力地说一句：

　　“真是服了你们了。”

　　见到黎雪峰满脸失望的样子，两个蛮子都噤声不语。黎雪峰嘴上在长吁短叹，但心里也明白这两个浑人确实就是这种货色。反正只要能在战场上靠得住他们，那么黎雪峰在其他方面便也不打算苛求了。何况寇根和施普林贪杯管贪杯，在黎雪峰的眼皮底下时总还能算老实。看到他们不知所措。低头无语的窘态，黎雪峰只好自己来打破僵硬的气氛。他咳嗽一声，然后说道：

　　“寇根。施普林，把你们的盔甲拿过来。”

　　“啊？”

　　“是！在这里。”

　　虽然寇根对黎雪峰地要求显得不明所以，但施普林却听得眼睛一亮。他用手肘撞了下寇根的腰，接着将两人的装备全都翻了出来。鉴于这两个蛮子没能好好完成自己托付地工作，这次黎雪峰只用秘银精钢对他们的装备进行了部分的强化——他在寇根的牛头人半身甲上加装了一根肩刺，还把各个用来防护要害的部位做了涂层。至于施普林的皮甲，倒是让黎雪峰觉得很没辙。他考虑了一下，最后做了两个独立的护臂出来。

　　尽管黎雪峰由于心情不好，纯粹是在敷衍了事。不过在穿上新装备后，寇根和施普林还是大为兴奋。排开实际功用不说，银光闪闪的秘银精钢就够抢眼的了。

　　“那就这样吧，我走了。”

　　“大哥……”

　　“空话没什么好说的，以后好好干就是了。”

　　“是，偶一定……”

　　“行了行了，就这样吧。”

　　黎雪峰没兴趣听两个蛮子的感激之词，于是三言两语便把话带过。这段时间下来，他实在被满鼻子的酒味熏得有点受不了。为了透口气，黎雪峰走出了帐篷。

　　“啊，黎雪峰大人，特伦特中队长正在找你。”

　　本来黎雪峰还想四处转转，消磨点时间再说。不料他一出帐篷，就迎面撞上了阿沃金这个侏儒。既然躲不掉，黎雪峰只好认命。他一边跟着阿沃金向特伦特的住所走去，一边苦笑着问道：

　　“特伦特怎么知道我来了的？”

　　“是丹尼尔队长告诉他的。”

　　“那家伙的消息还真灵通啊……”

　　黎雪峰耸耸肩，无奈的说道。想必是由于他的托付，所以丹尼尔安排了眼线监视整个驻地。黎雪峰作茧自缚，只能自认倒霉了。不出片刻，他就站到了特伦特的帐篷外。黎雪峰整整袍子，然后走了进去。在帐篷中，特伦特正在一个沙盘前讲解着什么。环绕着他，丹尼尔、维维安、菲里、甚至沙里森都在。见到黎雪峰后，特伦特暂停了下来。他向着黎雪峰点点头，说道：

　　“嗯，你来得正好。不然的话，我也要去幽暗之月法师塔找你了。”

　　“有什么事吗？”

　　“我接了个小任务，准备用来练练兵。”

　　向着有点惊讶的黎雪峰，特伦特淡淡的说道。他先招呼黎雪峰坐下，然后才做出具体的解释。

　　原来在这段时间中，第五中队的变化相当大。不仅吸收了精英近卫队的残部和赤红之手佣兵团进来，还由丹尼尔出面，去新招募了近百个新兵进来。这些人的素质良萎不齐，互相间的关系又复杂。经过短期的训练后，虽然表面上看起来总算比较像样，但没有经历实战的考验，还是没办法让特伦特放心。于是特伦特去佣兵工会接了个剿灭盗贼团的任务下来，打算用来作为测试。不过特伦特嘴上说得轻松，实际上这次的敌人总数仍然不少。而且作战的地形是山地，对部队的协同能力要求颇高。

　　“我们要去距离城北五十里的黄昏山脉进行扫荡，范围大概是半径二十里左右。那里是盗贼聚集的地方，有不少路过的位面商人遭到过打劫。盗贼每批都是十到三十人上下，最多的不超过五十个。根据情报，固定居所的有三个山寨，必须拔除掉。其他可能还有些零碎的需要收拾，估计半个月可以结束。”

　　听完特伦特的说明，黎雪峰微笑起来。

　　“半个月吗……”

　　黎雪峰喃喃自语着，同时很容易就能想象出郎古哭丧着脸的表情。估计在他离开的这段日子里，郎古会被买家折腾得焦头烂额。对此黎雪峰只能在心里说声‘抱歉’，当然，是一点都没有诚意的那种。

　　解说完毕后，特伦特望着黎雪峰，问道：

　　“我打算后天出发，你有什么问题吗？”

　　“没有，我也正想出去走走呢。”

　　带着愉快的表情，黎雪峰回答道。不过他以转头，就同时看到了注视着自己的菲里和维维安。虽然黎雪峰在表面上装得若无其事，向她们微笑点头作为回应。不过在他的心中，却不禁开始发虚。黎雪峰希望菲里遵守约定，仍然保守着他们之间的秘密。不然的话，那就是他的末日审判来临之时了。

　　‘黑日城的人……不，霍夫林的伦理观念和地球上的一样吗？’

　　胆战心惊之余，这个念头忽然在黎雪峰的脑海中浮起。以往他见识了黑日城与原来世界的种种不同，却根本没有想到这点上。不过从维维安历来的表现来看，她能接受与其他女人一起分享黎雪峰的希望很渺茫。

　　‘如果霍夫林种族的风俗和阿拉伯国家的一样就好了。’

　　黎雪峰盘算着这个空前无耻的想法足足有一分钟，才幡然醒悟，暗骂自己不要脸。可是尽管知道这种念头属于绝对的恬不知耻，在他的心底深处，还是在偷偷祈祷霍夫林能接受一夫多妻制。这是由于黎雪峰已经行差踏错了，要回头实在是无比艰难。把‘曾经沧海难为水，用来形容现在的他，或许是再合适也不过的了。

第一百零九章　粗陋的计划

　　当黎雪峰在天马行空的胡思乱想时，特伦特开始向其他人交代部队的安排。菲里、丹尼尔、维维安、沙里森都有自己的人手需要调配，并不像黎雪峰那样自由自在。大约过了二十分钟，特伦特才把全部的事情都安排完。他长嘘出一口气，然后把沙里森支走了。等到在场只剩下五个信得过的人后，特伦特便取掉沙盘，招呼其余的人围坐过来。他意味深长的看了黎雪峰一眼，接着望着坐在黎雪峰身边的维维安，淡淡的说道：

　　“公事已经办完了，现在，我们来谈谈你的事情吧。”

　　“给大家添麻烦了……”

　　“没关系，我们会帮你的。”

　　向着显得有些不安的维维安，黎雪峰柔声安慰道。维维安回以感激的目光，不过马上就发觉黎雪峰趁机把手摸上了她的大腿。当维维安开始恶狠狠的在桌下拧黎雪峰的手背时，丹尼尔咳嗽了一声。他先拍拍手，吸引到其他人的注意力。然后便吹了声口哨，从门外召进来一个隶属侦查小队的盗贼。丹尼尔望着那个盗贼，开口问道：

　　“情况怎么样？”

　　“从一个小时前的报告来看，他们仍然呆房间里，没有出来过。”

　　听到这个回答，丹尼尔满意的点了点头。接着他挥挥手，说道：

　　“那就好，你出去吧。”

　　于是那个盗贼向丹尼尔鞠了一躬，转身离开了。

　　“那些霍夫林已经来了？”

　　说话的黎雪峰显得非常惊讶，他没想到维维安的敌人会这么快就赶到。在原本地预计里。应该还有一、二天的时间的。而且更让黎雪峰感到疑惑的是，丹尼尔是怎么掌握到对方的动向的。于是在丹尼尔回答前，黎雪峰又追问道：

　　“你肯定没找错人吗？”

　　“喂，别小看我！”

　　受到黎雪峰的质疑，丹尼尔显得有些不快。他先斯理慢条的翘起脚，然后才慢慢的解释自己是如何找到对方的。

　　原来在得到黎雪峰通知地当天，丹尼尔就开始全力以赴的处理这件事情。因为他很清楚，高阶战士有多难惹，更何况不止一个。假如仅仅是把维维安保护在营地中，只怕难以建立起完善地措施来防止偷袭。即使侥幸保住了她。恐怕整个佣兵驻地也会被搞得一塌糊涂。

　　所以丹尼尔召集起所有的侦查小队队员，把他们分派去了各个城门。丹尼尔要求他们轮班监视进城地人。一旦发现有霍夫林就立刻回报。

　　“能提早发现敌人的话，对策就会有很多。保险起见。我还在佣兵驻地的周围设了眼线。不过，结果倒是出人意料。”

　　丹尼尔愉快的耸耸肩，停下了话头。知道他在卖关子的黎雪峰只好主动开口，追问道：

　　“怎么了？”

　　“只来了两个霍夫林，而且还是受了伤的。但确实是高阶战士没错，因为他们不费吹灰之力，就把动他们脑筋的小流氓全部搁倒了。”

　　讲到这里。丹尼尔地表情变得有点发苦。这是由于那些所谓的‘小流氓’，全是他派去试探的部下。黎雪峰沉吟了一下，觉得要收拾那两个霍夫林凭自己就足够了。不过面对这与预计中迥然不同的情况，他倒是隐隐的觉得有点失望——黎雪峰原以为将要对付的是前所未有地强敌，所以一直全力以赴的在进行应对的准备。但结果却雷声大雨点小，只虎头蛇尾地来了两个霍夫林。对拥有改良版赤焰狂龙的他来说。那两个霍夫林大概只能算是小菜一碟。

　　“什么时候来的？”

　　“昨天晚上。”

　　“现在在哪里？”

　　“南门附近的小酒馆中……你想干嘛？”

　　“收拾掉他们，我一个人就够了。”

　　看到黎雪峰准备站起来，其他人都露出了惊讶的表情。维维安更是拉住了黎雪峰的衣袖。对着他拼命的摇头。

　　“别担心，我有把握的。”

　　“可是……”

　　“放心吧……呃啊！”

　　正当黎雪峰自信的做保证时，一只穿着高跟皮靴的脚从桌下伸过，踢在了他的膝盖上。于是黎雪峰痛呼一声，跌坐了下去。在他的对面，菲里哼了一声。接着她把头转向特伦特，冷冷的说道：

　　“你把计划向这个冒失鬼讲解一下吧，免得他急着去送死。”

　　“嗯。”

　　特伦特重重的点头，然后拿出了一张图纸。他把图纸放到桌上，然后推到了黎雪峰的面前。

　　“埋伏……吗……”

　　很容易的，黎雪峰就看出图纸上画着的是佣兵驻地的简易地图。其中标出一个红色圆点，周围则是密密麻麻的其他符号。他推算了一下，发觉那个红点处于相对偏僻的角落。等到黎雪峰开始抓头发，特伦特便解释道：

　　“我们的计划很简单，诱敌深入，争取一举歼灭。”

　　放出消息，让敌人知道维维安的所在。等到他们出发袭击，便立刻准备盛大的欢迎仪式。这是整个计划的中心思想。不过，实行起来还是有点难度的——霍夫林们暂住的旅店离佣兵驻地不算远，跑步的话十五分钟就够了。所以在这个计划中，塔克的作用举足轻重。看在黎雪峰的面子上，塔克答应暂时住在那家旅店中，等待特伦特的指示。一旦两个霍夫林离开旅店，他就会立刻用传送术抵达佣兵驻地，通报情况。接下来，他还要和维维安一起呆在帐篷中。等到霍夫林们进入埋伏圈，准备动手的前一刻带着维维安传送离开。

　　“这是由于我担心对方会不会有什么办法可以确定维维安的位置。否则地话，他们早该翻遍全城的到处乱找了。”

　　对于最后的安排，特伦特如此解释道。对此黎雪峰略表同意，他相信有些法术可以做到这样的效果。唯一让黎雪峰感到不满意的是，这个计划相当消极，缺乏主动性。于是他沉默了一会，还是忍不住说道：

　　“只能等到他们进攻吗？”

　　“是的。”

　　特伦特毫不犹豫的回答道：

　　“反正两天后我们就出发去执行任务，假如在那之前他们不进攻，那么到了荒野上。对付他们的办法就更多了。否则的话，一旦我们主动进攻。在黑日城里打起来，造成重大的破坏。事情就会变得很复杂。对于惹出大麻烦地人，黑日卫队向来不会手下留情。”

　　“好吧，我明白了。”

　　既然特伦特方方面面都考虑到了，黎雪峰便不再说什么。其实他也知道，能够为维维安的私事出力到这种地步，特伦特已经很够义气了。不然地话，他完全可以撒手不管。丢句‘自己的事情自己处理，给维维安。毕竟对第五中队来说，维维安还算不上是不可或缺地战力。

　　“参加的人除了在场的各位以外，还要加上沙里森、费迪尔、塔克三个法师。黎雪峰，你和他们负责第一波攻击，尽量争取重创敌人。菲里小姐，我和你负责收拾残局。对方是高阶战士。人多手杂反而不好办。丹尼尔，你带几个擅长射箭的见机行事。找不到的机会的话，不必勉强出手。”

　　“知道了。”

　　“可以。”

　　“没问题。”

　　“那么就这样了。大家都去做事吧。”

　　安排完毕后，特伦特便宣布散会。虽然特伦特和丹尼尔都去忙自己的工作，不过维维安和菲里却留了下来。对黎雪峰来说，这是棘手地情况。多日不见，维维安显然有些话想对他说。不过翘着腿，用很悠闲的态度坐在对面的菲里，似乎并没有让维维安如愿的意思。她看看维维安，然后把目光转向了黎雪峰。带着很自然的表情，菲里似乎相当随意的说道：

　　“最近过得怎么样？”

　　“还不错。”

　　谨守着表面上地礼仪，黎雪峰回答道。可是没过多久，他的眉角就开始不怎么明显的跳动。这是由于黎雪峰察觉到，自己放在桌下地小腿正在被什么东西轻轻的摩擦着。那样东西柔软而细长，还带着暖意，自然不可能是桌脚。于是经过简单的比较和推断，黎雪峰很容易的就猜出，那是菲里的纤足。她不知道什么时候脱下了包裹住那只脚的高跟长靴，把赤裸的玉腿悄悄的伸了过来。搞清楚状况的黎雪峰面色惨变，他正襟危坐，吃吃的说道：

　　“菲里小姐，你没有工作要做吗？”

　　“急什么？那些事情让费迪尔去忙就好。我的任务是和这个霍夫林小女孩呆在一起，这是特伦特中队长交代的。”

　　“嗯，她说的没错。”

　　带着不怎么情愿的表情，维维安证实了菲里的话。这让黎雪峰大感意外，他不明白特伦特为什么要把这两个冤家放到一块。对此，菲里做出了解释。带着包含了得意的矜持表情，她微笑着说道：

　　“因为除了你以外，现在我是第五中队中，唯一有实力和高阶战士单打独斗的人。”

第一百一十章　女性的战争

　　“嗯？”

　　菲里的话让黎雪峰觉得极为讶异。高阶战士意味着是至少有十五级战力的强者，那么仅有九级的菲里凭什么能与他们分庭抗礼？黎雪峰略加盘算，觉得就自己可能漏算了从林克那里接收来的暴风剑。那把魔法剑的能力相当优秀，有了它，菲里的实力可以直接上升一个档次。不过即使如此，和十一级的战士交手也应该是菲里的极限了。黎雪峰想来想去，仍然认为菲里的话言过其实了。

　　“没发觉我和从前有什么不同吗？”

　　发现黎雪峰开始不自觉的微微摇头后，菲里皱起了眉头。她暗中用脚趾狠狠的夹了黎雪峰的小腿一下，然后懒洋洋的靠到椅背上，抱起了双手。得到菲里的提示，差点惨叫出声的黎雪峰才发现到，菲里给他的感觉确实有些异样。于是黎雪峰专注的打量菲里，把目光沿着菲里那光洁的额头、姣好的五官、纤细的脖子、和高耸的胸部一路移下了去。

　　为了能找出问题所在，黎雪峰看得很认真。但当他过于仔细的凝视菲里的双峰时，对此感到大为不快的维维安霍然站起。她咬着牙齿，冷不防重重的一脚踏在了黎雪峰的脚背上。在黎雪峰的哀呼声中，维维安揭晓了答案。她双手叉腰，气冲冲的喊道：

　　“肤色！她的肤色！你到底在看哪里啊？！”

　　“啊啊啊！……肤色？哦，好像是的。”

　　黎雪峰一边俯下身，按摩着惨遭蹂躏的脚趾。一边望着菲里，送去疑惑地目光。现在他终于发觉到，菲里的皮肤不再像从前那样的黝黑。严格来说，倒是比较接近灰色。从法师的本职角度出发，黎雪峰第一个想到的就是魔法的效果。不过那和实力的提高无关，所以马上就被他否决。当黎雪峰迷惑不解时，菲里扬起了嘴角。她微笑着舒张身体，同时愉快的说道：

　　“这是白化，也是我得到伊翠丝女神认可的证明。”

　　“可以详细点吗？”

　　“解释起来很复杂，或许一天都说不完。简单来讲。就是我最近的所作所为被我信奉地神祗所赞赏。我是伊翠丝女神的牧师，所以她赐予了我新地力量。而作为受到庇佑的证明。受恩宠地黑暗精灵皮肤会逐渐变白。对于这个现象，我们称之为白化。哼哼哼哼。大概没有人会想到，我能受到女神的宠爱吧。噢～呵呵呵呵～”

　　说到这里，菲里发出了得意的高笑声。没有接触过神祗的黎雪峰只觉得满头雾水，纳闷之余，他狐疑的望向维维安。于是同为牧师的维维安撇了下嘴角，不怎么高兴的说道：

　　“伊翠丝女神是专门庇护黑暗精灵地神祗。比较奇特的是，她只保护善良的黑暗精灵……解释起来很烦啦。总之这个黑暗精灵最近变好了，所以伊翠丝女神奖励了她。这么说你总明白了吧？”

　　“哦，差不多搞懂了。”

　　听完维维安直白的讲解，黎雪峰欣慰的点了点头。相比起菲里的力量得到了增长，黎雪峰倒是更高兴能确定她站到了善良地这一边来。带着发自内心的真诚笑容，黎雪峰对菲里说道：

　　“那真是祝贺你了。”

　　“谢谢。……你不问问我进步了多少吗？”

　　“啊。也是。但老实说，我倒觉得你变成了好人这点更重要。”

　　看着笑容满面的黎雪峰，菲里忽然觉得心中一暖。在黑暗精灵地族群中。所有人关心的只有力量和权势，并以此来衡量其他人。但黎雪峰却根本不在乎这一点，他只因为喜欢一个人而和她在一起，丝毫不顾虑到别的理由。这种单纯在过去的菲里看来是愚蠢的象征，可是在现在已经成为了黎雪峰吸引她的魅力所在。黎雪峰的不计较，黎雪峰的包容，黎雪峰的真诚不虚，这些都曾经让菲里觉得浅薄到可笑，却又情不自禁的想去反复碰触。结果，她把身心消融在了其中，再也无法自拔。

　　“真是个傻瓜。”

　　菲里垂下头，低喃了一句。她以长发掩盖自己的容貌，隐藏起柔和下来的表情。如果不是维维安在旁边，或许菲里会立刻扑进黎雪峰的怀里。不过在现在的情况下，她只能尽快的调整自己的情绪。过了几秒，菲里抬起了头来。带着伪装出来的傲气，她向着面前的两人大声的宣布道：

　　“总之，我有了应付一个高阶战士的实力。为了感谢赐予我力量的伊翠丝女神，我会继续在目前的道路上走下去。这段时间里做过的事情，我会重复着去做。嗯……要做很多遍，很多遍……”

　　说到这里，菲里露出了暧昧的笑容。看到这个含义复杂的表情，黎雪峰自然明白所谓‘做过的事情’中，到底包含了什么样内容。他尴尬的笑着，把目光在菲里和维维安之间来回移动。而维维安则绷着脸，显得非常不快。因为她还记得菲里曾经的挑衅，也隐隐察觉到了一丝异样的感觉。作为女性，维维安有着敏锐的第六感。虽然抓不住证据，可是她总觉得气氛有些不对。

　　‘听好了，小丫头。我承认那个男人现在是你的东西，不过只是现在而已。今后他一定会走向更高的地方，你有自信能一直陪伴他，帮助他吗？你的实力根本微不足道，即使在眼前的小场面上也一钱不值。如果不想成为累赘的话，就乖乖找个没用的男人那嫁了，帮他煮饭养孩子吧！对废物来说，这才是最好的归宿！’

　　‘这是战书，小丫头。给我好好记着，好东西应该能者据之。’

　　这两句来自菲里的大胆直言犹在维维安的耳边回响。当时菲里的认真表情让维维安明白到，那并不是一时心血来潮的胡说八道。而且在之后的日子里，菲里真的改变了。她毫不动摇的努力着，以能被黎雪峰接受为目标奋力前进。

　　‘她远比我投入的更多。’

　　察觉到这点的维维安动摇了。她不自觉的抿起嘴唇，握紧了拳头。看着与过去判若两人的菲里，维维安忽然发觉到自己在不经意间被抛开了很远。她终于认识到，自己唯一的优势，就是黎雪峰喜欢自己。但一直以来，维维安却因此而持宠自傲，根本不愿意付出什么来加深与黎雪峰之间的羁绊。她欠黎雪峰很多，简直到了无法偿还的地步。

　　即使撇开过去的不论，此刻的维维安若是没有黎雪峰的支持，就不得不马上离开黑日城，在荒野上漫无目的的流亡。她或许能经历艰难的跋涉，寻找到下一个栖身之地。但更大的可能却是被族人抓住，或者死于一次意外的袭击。

　　“怎么了？”

　　见到维维安怔怔不语，默想着心事，黎雪峰便关切的问道。他的话把维维安从沉思中惊醒，于是维维安牵强了笑了一下，说道：

　　“没什么。嗯……我有点累，想去休息一下。”

　　说着维维安就站了起来，用显得有点仓皇的动作向外走去。感到不对的黎雪峰想跟上去，却刚起身到一半又坐了下去——菲里在桌下踩住了黎雪峰的膝盖，并微微的向他摇头。在黎雪峰略一犹疑间，维维安消失在门口。向着焦躁不安的黎雪峰，菲里低笑着说道：

　　“这是好事，让她去吧。”

　　“好事？”

　　“嗯，在你来之前，我对那个小女孩用了暗示术，并且设定了启动的条件。如你所见，刚才那个法术起作用了。”

　　“你竟敢——！！！”

　　黎雪峰差点跳了起来。但菲里却维持着笑容，无动于衷的望着怒不可遏的黎雪峰。直到他稍稍平静了一点，菲里才开口说道：

　　“别担心，我没有任何要加害她的意思。”

　　“那为什么……”

　　“提醒她！我要让她想清楚一些事情，免得将来后悔。”“你到底做了什么，全都说出来吧！”

　　望着换上正经表情的菲里，黎雪峰勉强压抑下了自己的怒火。假如面对的是其他人，而不是与自己有过肌肤之亲的菲里，恐怕黎雪峰早就端出赤焰狂龙大干一场了。即使如此，他仍然觉得难以接受。看着焦躁不安的黎雪峰，菲里竭力不把自己受到的待遇和维维安比较。她维持着平静的外表，淡淡的说道：

　　“我要让那个小女孩想清楚，自己欠了你多少。”

　　“谁让你多管闲事了！”

　　“你不想要她吗？”

　　“……”

　　“她好像得意过了头，忘记了这里是黑日城。她只从你这里索取，从来没有偿还过。所以我给她点提示——‘有借有还’，这是你说过的话。”

　　“嗯，可是……”

　　“等她想清楚了，那么你再要求和她上床，估计就不会被拒绝了。”

　　“……”

　　“不过，别以为我会放你走。”

　　向着面红耳赤，低头无语的黎雪峰，菲里露出了妖艳的笑容。她灵巧的移动着裸足，顺着黎雪峰的腿一路攀爬了上去。

第一百十一章　菲里的表白

　　菲里的脚趾的非常灵活，很快就抵达了预定的位置。随着她进一步展开行动，黎雪峰的脸迅速涨得通红。虽然很舒服，但在目前的环境下，黎雪峰实在无心享受。于是他夹紧双腿，期期艾艾的说道：

　　“喂，外、外面都是人啊。”

　　“难道你要他们进来旁观吗？”

　　菲里无视黎雪峰局促不安的样子，笑吟吟的把抖动了几下裸足。这让黎雪峰的心脏也随之大跳了几下，差点就想闭上眼睛任凭菲里为所欲为了。可是在他的心中，还挂念着离开的维维安，和随时会回来的特伦特和丹尼尔。于是黎雪峰做了个深呼吸，然后用手握住菲里那光滑的纤足，在摇头的同时说道：

　　“别这样，我可不想冒险。万一有人进来，被看到了怎么办？”

　　“我的耳朵又不是摆设。只要有人靠近门口，我就会告诉你。反正嘛，做那种事情只要脱掉一点衣服就可以了。而且你是法师，不是吗？”

　　在说出这些话的时候，菲里把裸足伸直，用趾尖继续逗引着黎雪峰。看着她那泛出潮红的脸庞，耳中全是妖媚声音的黎雪峰不禁吞了口口水。毫无疑问的，他被说动了。男性的大脑每三十分钟便会闪过一个性讯号，而正常的年轻男子每周至少应该有两次性生活。所以认真衡量起来，黎雪峰在这方面实在没有得到充足的滋润。

　　更何况自从首次被菲里主动引导后，黎雪峰的欲望心已经觉醒。相比起过去懵懂无知地状态，现在的他更加无法抗拒菲里的引诱。有一就有二。有二就有三。在肉欲方面，黎雪峰就想是个经常挨饿，偶尔才能饱餐一顿人一般。要让他放弃不知道什么时候才会出现一次的机会，实在是太残酷了点。

　　“这……嗯……我想……”

　　随着垂死挣扎的道德感逐渐消弭，黎雪峰的手不禁顺着菲里的小腿摸了上去。踏入禁地后那种一发不可收拾的感觉，大概呆在地球上的那些瘾君子很能体会吧？明明知道不对，却仍然无法自制的沉溺下去。即使很清楚是在伤害自己地呼吸器官，依然忍不住点燃了下一支烟。这种行为，就叫做迷恋。好或者不好并不重要，关键是能满足此刻的渴望。至于会不会后悔。那就是将来地事情了。作为凡夫俗子的一员，黎雪峰正在这个怪圈中轮回。

　　“嘻嘻。到这边来吧。”

　　带着狡黠地微笑，菲里把腿从黎雪峰的掌握中抽了回来。她穿上高跟长靴。然后拉着黎雪峰走到的帐篷的角落。菲里先紧紧的拥抱了黎雪峰一会，感受他那强劲有力的脉搏。然后她轻轻的咬了口黎雪峰地肩膀，低笑着说道：

　　“好了，你可以准备了。”

　　“嗯、嗯！”

　　还有有点踌躇的黎雪峰想了想，接着施展出了静音结界。当菲里将皮裙向上捋起，将修长的双腿完全露出时，黎雪峰又用出了隐身术。看着这一切的菲里哑然失笑。她一边把露肩皮衣拉下，一边挪揄的说道：

　　“你还真是小心呢……啊！嗯……”

　　菲里的话音未落，她那丰满坚挺地双峰就改变了形状。同时在菲里的颈侧也出现了一个嘴唇形状的凹陷，慢慢向着她地耳朵方向移动。菲里发出满足的呻吟声，把头朝着后方靠去。随着黎雪峰把看不见的双手到处移动，菲里的身体逐渐开始发烫。她的目光一点点的涣散。变得迷离而深邃。但当黎雪峰急不可耐的褪下菲里的丝质内裤时，她一下子并拢了双腿。

　　冷不防的，菲里把手放到身后。她以战士特有的精准和迅捷。一下子便抓住了黎雪峰那的已经鼓胀的器官。她就这样握着它，缓缓在自己丰润的双臀间摩擦。带着似乎心有余悸的表情，菲里用甜腻的声音说道：

　　“我不怎么讨厌你上次的做法，不过，好像还是不能习惯。所以，这次让我来带领你吧。”

　　说完，菲里俯下身，趴在了一张废弃的破旧木桌上。她踮起脚尖，把腰部奋力抬高。接着菲里慢慢的控制着黎雪峰的男性特征前推，直到顶住了自己的双腿正中间。

　　“就是这里了……不要太粗暴……啊！”

　　菲里的嘱咐似乎起到了反效果。还没等她说完，在菲里的双臀上就出现了两个清晰可见的手印。菲里用另一只手紧紧的抓住木桌边缘，同时感受到了黎雪峰狂野的侵入。当菲里绷紧身体，开始有节奏的抖动时，木桌发出了仿佛快要散架的‘吱嘎’声。它与菲里的娇喘同步，混合在一起充满了静音结界内的空间。

　　“呼！呼！呼！呼！”

　　黎雪峰咬紧牙关，拼命的前后摆腰。他虽然看不见自己的身体，却能清楚的听到‘啪啪’的撞击声。这幅怪异的景象让黎雪峰感到莫名的兴奋，以至于他很快就感到了临界点的逼近。黎雪峰情不自禁的发出了低吼，然后更为疯狂的加强了攻击力度。

　　为了速战速决，黎雪峰并没有使用他的自尊心护盾术。他毫不保留的狂轰滥炸，最后在菲里一声长长的尖叫声中一泄如注。菲里浑身颤抖着，完全接纳了从黎雪峰身体中汹涌而出的火热液体。在接下来的一分钟里，她瘫软在几近解体的木桌上，任凭倒流而出的液体顺着大腿滑下。

　　“好多呢，积累的很久吧？”

　　稍后菲里一边擦拭着身体，一边微笑着问道。解除掉隐身术，坐在椅子上气喘吁吁的黎雪峰点点头，辛苦的回答道：

　　“嗯，从上次到现在，一直都没有……那个过。”

　　“笨蛋，来找我不就好了？”

　　菲里撅着嘴，抬头拂去了额前的湿发。看着依次把服装恢复原貌的她，黎雪峰犹豫再三，最后还是忍不住问道：

　　“那个……你会怀孕吗？”

　　“怀孕？”

　　对于这个问题，菲里显得有些惊讶。她望着惴惴不安的黎雪峰，忽然‘噗哧’一笑，摇了摇头。菲里向着黎雪峰伸出手，将指尖划过他的鼻尖。带着一丝茫然，菲里低声说道：

　　“我们黑暗精灵一百年才有一次怀孕的机会，你不必为了这种事而担心。其实……我倒挺想为你生个孩子。当然，我会自己抚养他，绝不会给你添麻烦。”

　　“菲里……”

　　“好了，我要去照顾你的女孩了。……放心吧，我知道你是她的。我没那么蠢，不会用这种事情来威胁你。我一直都欠你，你知道的。”

　　“我不是这个意思，你……”

　　“偶尔也和我在一起吧，黎雪峰。我很高兴自己能遇到你，真的……”

　　菲里的诚挚话语犹如电流般窜过黎雪峰的全身，让他的身体为之僵硬。跟随着柔情似水的目光，菲里的手抚上了黎雪峰的脸颊。她弯下腰，轻轻的在黎雪峰的额头上留下一吻。菲里的指尖留下余温而去，只剩下她的声音在黎雪峰的心中回荡。

　　“我不知道现在的心情是什么，实在是很奇怪的感觉。你会在一个人的时候想起我吗，就像我会想起你那样？不必告诉我答案，黎雪峰。……谢谢你改变了我，很高兴在我的生命中有你存在。”

　　“菲里小……”

　　黎雪峰呆愣了半天，才猛然站起。而菲里已经离开，只剩下她被推动的门帘仍然在摇晃。黎雪峰怅然若失，矗立无言。他感到胸中仿佛有什么东西正在搅动，几乎烦闷得要窒息。

　　“不是游戏吗？”

　　黎雪峰喃喃自语着，跌坐回了椅子里。他慢慢的抬起手，猛然抱住了自己的脑袋。黎雪峰毫无征兆的打了好几个恶心，最后终于吐出了一口酸水。他静待急促的呼吸平复，然后轻声低语道：

　　“我真他妈的是个人渣！”

　　爱与欲的边界在哪里？以往的黎雪峰根本分辨不出来。但现在他看到了那条泾渭分明的界限，而菲里站在离黎雪峰最近的位置。敌人、同盟、战友、爱人，她就那样一路走了过来。当黎雪峰望着远处时，菲里悄悄的来到了他的身旁。

　　‘已经是最终审判的时间了。’

　　在黎雪峰的心底深处，响起了这样的声音。可是站在菲里和维维安的中间，他根本无从抉择。所以当特伦特走进帐篷时，黎雪峰还在以抱着脑袋，瞪大眼睛的样子沉思着。

　　“怎么了？”

　　“哦！唔……没什么……”

　　黎雪峰扫了特伦特一眼，呐呐的回答道。他不自然的摆着手，在起身迈向门口的同时心不在焉的说道：

　　“嗯，没事。有点烦……对，我想出去走走。”

　　黎雪峰前言不搭后语的咕哝着，走出了帐篷。掀开门帘的他深吸了口气，却无法压抑下胸中的烦闷。

第一百一十二章　卤莽的黎雪峰

　　‘可恶！可恶！可恶！’

　　黎雪峰漫无目的的走着，无奈的任凭自责与懊悔在身体中不断膨胀。它们转化成了炙热的怒焰，烧灼着黎雪峰的神经。沉重的压力需要一个宣泄口，于是他很快就得出了一个结论。这也是千古以来，很多男人在冲动烦闷时会选择的方式。

　　‘妈的，干他一架去！’

　　黎雪峰在心中咆哮道。至于对象，那两个大老远跑来找维维安麻烦的霍夫林，自然是再合适也不过的了。他明白这是在自己犯下的错误，不应该转嫁给别人来承担代价。但现在的黎雪峰恼恨无以，实在是已经到了不吐不快的地步。而且有赤焰狂龙在手，他有十足的把握能确定自己是去拿人撒气，而不是去找死。于是黎雪峰重重的踏着脚步，走向了停放在空地上的魔动飞机。

　　正在给部下安排的任务的丹尼尔看到了黎雪峰，靠着盗贼特有的敏感，他察觉到了一丝异样的气氛。凭着久经沙场换来的经验，丹尼尔很快就分辨出在黎雪峰的脸上的，是下定了某种决心的表情。于是向着面色阴沉的黎雪峰，丹尼尔惊讶的喊道：

　　“喂，你去哪里？”

　　“随便转转，马上就回来。”

　　黎雪峰随便找了个借口，闷声闷气的回答道。他直接跨进魔动飞机，并施展出漂浮术，启动了储魔水晶。跟随黎雪峰不断跃升的战意，一圈洁白的魔力之环从他地身边飘起。而他的法袍也在风中猎猎飞舞。犹如一面飞扬的战旗。

　　光芒缠绕的高阶法师，通体闪亮的魔法飞行器，随风翻飞的衣袂。再加上黎雪峰坚毅的表情，使得魔动飞机起飞的一幕带出了某种悲壮感。这让迅速跑来，却没来得拦下黎雪峰的丹尼尔情不自禁的摇了摇头。他目送远去地魔动飞机，忍不住低喃了一句。

　　“我靠，那小子当自己是传说里的大法师么？不过……到底发生了什么？”

　　丹尼尔抓着头发，犹豫着是否要相信自己地预感。为了避免没有意义的劳师动众，他立刻去盘问了菲里。对此菲里地反应很简单——她让丹尼尔指出黎雪峰离开的方向，然后直接抓起剑鞘冲了出去。这证明了菲里对黎雪峰的了解。比其他人想象的还要深入得多。

　　步行十五分钟需要的路程对魔动飞机来说，是转瞬间就能跨越的距离。在到达目的地后。黎雪峰让魔动飞机漂浮在空中，自己跳了下去。他首先找到了驻留在这里地塔克。直截了当的向他询问霍夫林们居住的房间。黎雪峰那种连寒暄都省略掉的说话方式让塔克觉得非常意外，于是他把双手拢在胸前，迟疑的反问道：

　　“你想干什么，老弟？”

　　“当然是收拾掉他们。”

　　“就你一个？”

　　“不够吗？”

　　看着杀气腾腾的黎雪峰，塔克顿时犯了难。他知道黎雪峰有着过人地实力，但却不认为他可以同时对付两个高阶战士。在塔克沉吟不语的时候，黎雪峰皱起了眉头。发现他转去询问边上的侍者后。塔克赶紧拦住了黎雪峰。

　　“行了行了，我告诉你就是了。”

　　带着无奈地表情，塔克不怎么甘愿的说道。他一边在心中打着怎么在关键时刻拖上黎雪峰传送逃走的主意，一边把霍夫林居住的房间号码讲了出来。反正对塔克来说，只有黎雪峰才算是他的朋友。至于特伦特的安排会不会因此被搞得一团糟，就不是塔克需要担心的事情了。

　　“二楼的五号房么……”

　　从塔克那里得到了需要的情报后。黎雪峰简单的盘算了一下。接着他走出小旅店，仰着头开始按着顺序数窗子。可以的话，黎雪峰不想给旅店的其他人带来太大的麻烦。他希望能把敌人逼出来。在街上收拾掉。

　　“一，二，三，四，五。应该是这间了。”“没错。”

　　对于黎雪峰的推算，跟在一旁的塔克给予了证实。见到黎雪峰一副心意已决的样子，塔克也不再罗嗦。他只是与黎雪峰保持着恰当的距离，暗中准备好了一个传送术。

　　和大多数的法师一样，在正式动手前，黎雪峰为自己加持了一大堆防护法术。这是一个法师准备战斗的标志，于是路人们都纷纷绕道而行。

　　在把自己变成了一个环绕着各种力场的光团后，黎雪峰开始打量那个窗口。按他的估计，霍夫林们居住的房间应该不大。那么丢个臭云术进去，或许会是不错的选择。

　　“等一下。”

　　正当黎雪峰要把想法付诸实施时，一条人影落到了他的身边。黎雪峰惊讶的发现，来的人竟然是维维安。她不知从哪里加持到了漂浮术，靠着双翅一路追赶了过来。这让大大的出乎黎雪峰的意料，倒让他一时间觉得有点手足无措。带着惊慌的表情，维维安拉着黎雪峰的手，急促的说道：

　　“你到底在想什么啊！快跟我回去！”

　　“可是……”

　　“快走啦！”

　　“小心！”

　　突然间，塔克惊叫起来。听到警讯的黎雪峰心中一动，猛的一把将维维安拉进了自己的怀里。下一瞬间，有三把短刀插在了维维安刚才站立的位置。看着那几把刺进石板半寸的利刃，维维安顿时面无血色。黎雪峰抬起头，发现有个眼神阴冷的霍夫林正站在窗前俯视着自己。那个霍夫林似乎颇为遗憾的摇摇头，然后从二楼的窗户中跳了出来。

　　“已经走不掉了，这里就交给我吧。”

　　望着不远处地敌人。黎雪峰脸色凝重的把维维安向后推去塔克的身边。在从次元口袋中抽出赤焰狂龙的时候，黎雪峰淡淡的向对方问道：

　　“你的同伙呢？”

　　“退开，那样我就饶你一命！”

　　那个霍夫林几乎与黎雪峰同时开口说话，于是两个人都微微皱眉，自顾自的讲了下去。

　　“这句话应该由我来说！如果你们乖乖的滚出黑日城，我可以放过你们。”

　　“你的消息很灵通嘛，不过对付你，我一个人就够了。”

　　感觉上这样对话简直是在鸡同鸭讲。反正话不投机半句多，既然双方的立场都表明了，黎雪峰便也没有继续废话地意思。他伸手一指。射出了五发魔法飞弹。那个霍夫林冷笑着交叉起双臂格挡，根本不为所动。作为高阶战士。他能以斗气凝聚成犹若实质的铠甲。和中阶战士地斗气之岚相比，这件由更纯粹斗气铸就的防御壁在强度上有着质地飞跃。别说是几发魔法飞弹。就算是火球术直击也无法损伤它分毫。

　　“就是这样了！”

　　看到对方硬接下自己的魔法飞弹，黎雪峰微笑了起来。他原本的目的就是要限制对方的动作，现在已经达到了。趁着霍夫林被魔法飞弹的冲力推得微微一晃时，黎雪峰挎起了赤焰狂龙。随着他扣下扳机，暴风骤雨般的法术豪雨便倾泻向了那个霍夫林。

　　火球、酸球、火球、冰球。按着这个顺序，霍夫林地斗气铠甲上绽放出了美丽的花朵。他勉强接下了第一轮，然后拼着命又接了半轮。但赤焰狂龙依然在怒吼着。不断的轰出下一个法术。

　　“不——！！！”

　　终于，那个霍夫林惨叫着放弃了。他原本只想掂掂面前这个高阶法师的份量，好在心中有个底。但他做梦都没想到，战斗刚开始就结束了。在穿透霍夫林溃碎的防御后，密如珠雨的法术接二连三地在他的肉体上爆开。黎雪峰毫不留情继续射击，直到对方彻底失去反抗的能力。

　　等到黎雪峰松开赤焰狂龙地扳机时。整场战斗才仅仅消耗掉十秒钟而已。但他已经在这转瞬即逝的时间中收拾掉了一个高阶战士，让那个霍夫林只能奄奄一息的躺在地上呻吟。在黑日城中能做到这种地步的，恐怕除了他以外只有威尔之流的少数几个。

　　旁观的塔克和维维安都没了声音。他们目瞪口呆看着黎雪峰走上前，把赤焰狂龙顶上霍夫林的额头。黎雪峰俯视着遍体鳞伤的敌人，冷冷的问道：

　　“你的同伙呢？”

　　“……杀了我吧。”

　　“发誓不再回来，我就放你们走。”

　　“呸！”

　　带着不屑的神色，霍夫林斜过头，吐出一口混着血丝的唾沫。他的眼神停留在黎雪峰的身上，在憎恶中隐隐包含了一丝狡诈。

　　“想等他暗算我么？”

　　黎雪峰耸耸肩，满不在乎的猜测到。他预计另一个霍夫林会从某个角落忽然跳出，发出惊天动地的一击。不过黎雪峰的身上有着充足的防护，绝不是单凭一人之力就可以轻松破解掉的。可是现实和他的想象有点误差，另一个霍夫林光明正大的从窗口中出现，翻身跳了下来。于是黎雪峰立刻退开，以免在过近的距离中被赤焰狂龙射出的范围法术波及。他激发了黑暗精灵加速靴的力量，以平时两倍的速度闪到一旁。站定脚步后，黎雪峰毫不犹豫的端起了赤焰狂龙，瞄准了第二个霍夫林。

第一百一十三章　霍夫林的诅咒

　　在与林克的争斗中，黎雪峰学到了要冷酷的对待敌人。更何况之前对方曾不发一言的就对维维安下毒手，这让他更没了仁慈的理由。所以黎雪峰无视第二个霍夫林在重伤的同伴身边蹲下，似乎显得没有战意的样子，立刻展开了又一波的法术连射，力求先确立起绝对的优势再说——毕竟那两个霍夫林都是高阶战士，绝对不是能让黎雪峰掉以轻心的对手。

　　但令人吃惊的是，这次赤焰狂龙射出的冰火酸球都在碰到目标前就消散了。不知何时，围绕着两个霍夫林出现了一个淡蓝色的护罩。唯一让黎雪峰感到欣慰的是，维持这个护罩的代价并不便宜。躲在护罩中的霍夫林们都扭曲着五官，显得极为痛苦的样子。他们的皮肤逐渐撕裂，化作了无数细小的伤口。

　　“我倒想看看你们能坚持多久。”

　　停止射击的黎雪峰喃喃着说道。他并不知道对方在干什么，却隐隐的感到有些不安。第二个霍夫林根本对黎雪峰毫无兴趣，只是用充血的双眼死死盯着维维安。实际上这个霍夫林根本没有战斗的力量，这是因为在数天前他遭到了近乎致命的打击。

　　原本被派来追杀维维安的队伍足足有二十人，但在一个莫名其妙，不知从何而来，却威力强大到前所未见的法术攻击下，几近落得全军覆没。

　　在濒临绝望的时刻，霍夫林们信仰的神祗及时介入。这才保下残存地两人，让他们能抵达黑日城。即使如此。最后的两个霍夫林中也只剩下一个还能战斗。为了仍然能达成惩罚维维安的任务，神祗赐予了眼前这个重伤的霍夫林犹如双刃剑般的力量，以作为必要的补偿——他分享到些微的神力，不过要以生命来作为使用的代价。直白的说，就是成了神祗派来的敢死队员。

　　“小心，这是神力护盾，他们是某个神祗地使者。”

　　听到有人做出这么亲切的说明，黎雪峰便向着声音地来源侧了下头。结果他看到了缠绕着暴风护盾的菲里，及时赶到地她面色凝重，目不转睛的望着不远处的敌人。

　　没过几秒。那两个霍夫林便整个人都佝偻起来，仿佛干瘪下去的口袋般开始衰败。见到这妖异的景象。菲里二话不说，拎起黎雪峰就跑。与此同时她还对着塔克使了个眼色。于是会意的塔克立刻就以传送术带着维维安消失在空气中。

　　菲里紧张的样子让黎雪峰感到了事情地严重性。他知道比起自己，菲里显然更加明了现在的局势。所以黎雪峰毫不反抗，甚至还为自己加持了一个漂浮术。他手上不停，又为菲里施展出一个加速术。

　　“可恶——！！！”

　　见到维维安从视界内消失后，第二个霍夫林发出了悲号。他把仇恨的目光转向黎雪峰，然后猛的伸出了干枯的手指。

　　“这是神罚！你这个该死的家伙！即使我即将投入费里希德地怀抱，也要送你下地狱！”

　　随着那个霍夫林诅咒般的声音。一个血色的球体浮现在了他地面前。在这个球体中央，还有一个奇异的金色符号。它在吸尽了两个霍夫林的生命力，让他们像干燥的果壳一般粉碎后，开始缓缓的飘动。那个血球追着黎雪峰，慢慢的加快了速度。发现血球的黎雪峰立刻射出魔法飞弹，可是毫无作用。魔法飞弹在血球前如阳春白雪般的消融。根本没能发挥出任何的作用。

　　惊讶之余，黎雪峰对着空中发出一个移除魔法法术，使得支撑着魔动飞机的漂浮术被化解于无形。失去了浮力的魔动飞机马上掉了下来。它重重的砸在地上，成为了一堵横在黎雪峰和血球之间的金属墙壁。在魔动飞机隔断黎雪峰视线的瞬间，位于血球飞行路线上的一段空间犹如水波般的荡漾了起来。撞在上面的血球即刻失去了力量，最后只剩下指尖大小的一点通了过去。它轻易的洞穿了魔动飞机，继续追赶着黎雪峰。

　　“放下我，躲不掉了！”

　　注意到有一点暗红色的光芒在越来越快的追来后，黎雪峰向着菲里大叫道。菲里匆忙的回头看了一下，然后反而加快了脚步。她拖着黎雪峰拼命飞奔，同时咬着嘴唇，面色发白的说道：

　　“真该死，这是血咒，你怎么总能惹上麻烦的敌人？”

　　“怎么了？”

　　“血咒是来自神祗本身的诅咒，会让人直接衰老半个世纪。你、你这只猪！用来对付你这种短命鬼，血咒是最好的手段！”

　　菲里的话让黎雪峰明白到了自己面临的威胁，于是他立刻启动了所有的防护手段。黎雪峰的耳环，戒指都发出了光芒。只一瞬间，他身上就多出了两个针对法术的防护魔法。接着黎雪峰深吸口气，准备迎接逼近的考验。现在那点红芒的速度已经超越了菲里，不断的拉进着与黎雪峰之间的距离。黎雪峰紧张的注视着它，同时祈祷自己的保护措施有效。当红芒逼近到二十尺时，黎雪峰绷紧了全身。发觉到他的反应后，菲里瞥了一眼红芒，然后停下了脚步。

　　“这是我还你的。”

　　冷不防的，菲里一把抱住黎雪峰，用背脊掩护住了他。这大大的出乎黎雪峰的意料，他差点就反应不过来了。

　　“你干什么？！”

　　黎雪峰一边奋力挣扎，一边大叫道。而菲里则死死的压制着黎雪峰，同时以很轻松的口气说道：

　　“别担心，我可以活很多个世纪。”

　　“混蛋！”

　　被勒住头颈的黎雪峰咆哮起来，他从把视线从菲里的肩上掠过。发现到那点红芒已经逼近到了十尺之内。菲里地牺牲在黎雪峰的内心中掀起了惊涛骇浪，那是混杂着狂怒的感动。它们冲破了黎雪峰的心防，化作暖意流遍他的全身。

　　“滚！”

　　在吼声中，黎雪峰激发了力量手镯。他野蛮的把菲里整个人都举了起来，然后平静的伸出手，握住了近在咫尺的红芒。那点微弱的光芒轻易穿透了黎雪峰的所有防护，融入了他地掌心。在菲里的尖叫声中，黎雪峰稳稳地站着。过几秒后，他把嘴凑到菲里的耳边，轻声而坚定地说道：

　　“谢谢你。菲里。不过我希望你能明白，你从来都不曾亏欠我什么。我觉得。我们之间有些事情需要好好谈谈。……我真是个傻瓜，一直以来竟然都那样对待你。我想说……抱歉。请原谅我。”

　　黎雪峰很有条理的说完这些话，让在他肩膀上挣扎的菲里渐渐安静了下来。菲里怔怔无语，直到被黎雪峰放下。她局促不安的站着，然后突然被黎雪峰捧住双颊，吻住了嘴唇。

　　菲里感到了简直要把她融化的温暖，甚至连她的脚踝都忍不住为之颤抖。那种无数次让菲里迷茫的感觉在她地心中甦醒，以前所未有的强度冲击着她。菲里觉得目眩神迷。几乎失去了站立的力量。她听懂了黎雪峰暗示，因而面庞遍布了仿佛燃烧起来般的炽热感。随之而来的羞涩陌生而美好，犹如畅饮了过多的美酒般打乱了菲里地节奏。

　　“嗯！我、我……”

　　等到黎雪峰一退开，菲里便做出了各种莫名其妙的动作。她抚胸、摸脸、绞手指，自己也不知道在干些什么。黎雪峰面带微笑的看着这一切，分享着菲里地喜悦。其实此刻在黎雪峰的心中也感到无比的轻松和畅快——黎雪峰已经有了决定。那么烦扰他至今的某个难题也随之迎刃而解。当然，并不是没有代价。事实上，就是因为黎雪峰一直害怕付出代价。所以才会陷入深深的困惑之中。

　　“你、你要不要紧？”

　　混乱了好一会，菲里才想起眼下的重点。黎雪峰耸耸肩，满不在乎的摇了摇头。自从接受了龙血精华，成为龙脉法师后，他的寿命已经超越了人类的极限。虽然不知道具体的尽头在哪里，不过五十年的损失似乎构不成什么大问题。黎雪峰维持着悠哉的表情，直到一点红芒在他的胸前亮起。他低头露出惊讶的表情，然后就那样倒了下去。

　　“哼！不给你点教训的话，你大概还会到处胡闹吧？”

　　当菲里慌乱的接住黎雪峰，拼命的呼唤他的名字时，在不远处的街头拐角，有个小女孩露出了得意的笑容。假如黎雪峰看到她，就会认出这是沙洛，茱荻的双胞胎姐姐。她转过身，笑靥如花的把玩着一个血色的球体。在那个球体上，有着金色的奇异符文。它随着沙洛的动作，顺从的从她的一只手飘去另一只手。操控着血球的沙洛显得很开心，她笑吟吟的把玩了一会，才对静静矗立在边上的费尔南多说道：

　　“实在没想到会有神祗把本源之力拿出来送人，真是大方啊！看来，应该值得我花时间好好研究一下。”

第一百一十四章　女人之间的战争

　　“神力是不能预测的东西，我认为还是先封印起来观察一下比较好吧。”

　　费尔南多向沙洛如此建议到。得到同意后他微微躬了下身，接着把双掌在胸前合拢，然后再慢慢的拉开。随着这个动作，在费尔南多的身前出现了一片灰蒙蒙的虚无。沙洛又把玩了一会血球，接着便轻轻挥动手腕，把它抛进了那片虚无之中。在又一次合拢双掌，关闭掉空间的通道后，费尔南多和沙洛一起把目光投向了不知生死的黎雪峰。和一脸顽皮的沙洛不同，费尔南多显得欲言又止。他踌躇了片刻，最后还是说道：

　　“沙洛殿下，您为什么要引诱茱荻殿下来呢？”

　　“哦？被你看出来了吗？”

　　带着满不在乎的表情，沙洛向费尔南多吐了下舌头。费尔南多无奈的苦笑着，在沉吟的同时说道：

　　“魔宠突然间大幅度的衰落，这当然会让主人有感应。那个人类原本与茱荻殿下间微乎其微的联系，应该会被暂时的加强吧？魔宠失去的每一分力量，都需要从主人那里补充。难道……您希望那个魔宠更加强大吗？”

　　“黎雪峰又不是我的敌人，没什么不好的。说不定，他对我比对茱荻还有好感。反正嘛……茱荻也不在乎那么点力量。”

　　“为了找出力量流逝的源头，茱荻殿下一定会找到这里来的。”

　　费尔南多显得有点忧虑，连声音中都蕴含了一丝焦躁。他很清楚，茱荻在深渊中有着强大的势力。假如让她跑来这里。只怕真正棘手地问题便会摆到费尔南多的面前。他无权插手沙洛和茱荻之间的事情，无论事态如何演变，都只能袖手旁观而已。见到费尔南多忧心忡忡的样子后，沙洛嘻嘻的笑了起来。她笑吟吟的望着忠心耿耿的黑日管家，忽然柔声问道：

　　“费尔南多，你守护了我多久了？”

　　“才三十年而已。”

　　“不觉得太屈才吗？”

　　“没有的事情。”

　　“你不想……成为一个神吗？以你的实力，那是指日可待的事情。”

　　沙洛成功地问住了费尔南多。他出神了一会，才摇摇头，低声说道：

　　“我必须承认，那曾经是我的梦想。不过。阿蒙德拉也在三十年前向我证明了，登神不是强者地唯一命定之路。总之……我会陪伴您到最后的。沙洛殿下。您和茱荻殿下都是在预言之外诞下地孩子，我……而我则是命运的奴隶。我会遵从命运的引导。一如当初见到您时那样。”

　　“嘻嘻，不过当时你向我效忠的理由并不怎么可信哦。”

　　沙洛愉快的笑着，把费尔南多挤兑得露出了狼狈神情。好在她没有趁胜追击的意思，只是话锋一转，淡淡的说道：

　　“别担心，茱荻进不了黑日城地。实际上，她连靠近都做不到。”

　　“您是说……”

　　“姐姐会教她什么是礼貌的。到时候。我们偷偷的去旁观吧。”

　　“好……”

　　沙洛的话听得费尔南多大摇其头，附和得十分勉强。在离两人的不远处，特伦特和丹尼尔已经赶到。他们说服不断尝试着施展出神术的菲里，让她暂停下来。接着特伦特便背起黎雪峰，迈开大步奔向了第五中队驻地。

　　看着这一切，沙洛满意地点了点头。她微笑着握住费尔南多的手。开心的说道：

　　“散场地时间到了，接下来就看黎雪峰自己的了。他的运气一向不错，多半没问题的。”

　　“要走了吗。沙洛殿下。”

　　“嗯！”

　　于是费尔南多撕开虚空，和沙洛一起跨了进去。

　　十分钟后，维维安从丹尼尔那里等到了晴天霹雳般的通知。

　　‘黎雪峰好像快不行了，你赶紧跟我去看看吧。’

　　这个突如其来的消息一下子打晕了维维安。她呆坐在原地，不自觉的张开了嘴巴。而焦头烂额的丹尼尔根本没有等到维维安自己回过神来的余裕，他一把将维维安拎起，拖着她冲出了敞蓬。在这个过程中，维维安带倒了椅子。于是听到动静的寇根从隔壁帐篷中走出，疑惑的看着犹如屁股着火般的丹尼尔喃喃道：

　　“发生了虾米啊……”

　　“你别来碍事！”

　　回答寇根的是丹尼尔的吼声，和一把破空飞来，擦着牛角飞过的匕首。寇根下意识的一缩头，仰天而倒。等他在施普林的嘲笑声中挣扎着爬起，想破口大骂时，早已不见了丹尼尔的踪影。丹尼尔半拉半拖的带着维维安一路飞奔，冲进了夜之礼赞酒馆。他们爬上二楼，然后转进了一间豪华客房中。

　　“安静！”

　　一进房间，维维安就听到了特伦特低沉的声音。特伦特把食指竖在嘴前，做出要她和丹尼尔噤声的手势。在距离特伦特身前五步的床上，昏迷的黎雪峰仰天躺着。他的胸前有一点红芒，正在一明一暗的散发出妖异的闪光。

　　“黎……！”

　　在看到黎雪峰的一瞬间，维维安心中的惊恐爆发了出来。她刚想奔过去，就被丹尼尔伸脚一绊，接着捂住了嘴巴。丹尼尔竭力压制住冲动的维维安，然后抽空向着身后一撇嘴，严肃而小声的喝诉道：

　　“看清楚再行动！难道你想害死黎雪峰吗？”

　　等到这句严厉的话让维维安略微清醒了一点以后，丹尼尔松开了手。稍稍恢复些理智的维维安终于注意到，菲里正跪在床前默念着祷文。她的额头密布着汗珠。握紧地双手不断轻轻颤抖着。那是由于菲里正在向伊翠丝女神请求赐予她尚未拥有的力量，而这种行为是可以和冒险划等号的。漫长的几分钟过去了，菲里终于得到了回应。她带着绝望的表情站起，因为伊翠丝拒绝了她的请求。而其他的神术菲里都已经试过，甚至包括了以同样方式恳求得来的次级复原术。那个强力的神术本应能驱除一切的负面状态。但用在黎雪峰地身上却犹如泥牛入海，连一丝一毫的效果都看不出来。

　　“报告，幽暗之月法师塔地威尔大师目前不接见任何人。”

　　当维维安冲上去接替菲里施展出各种神术，准备把菲里做过的事情再做一遍时，一个侦查小队地盗贼跑了进来，向丹尼尔低声说道。跟在盗贼后面的是另一个盗贼。他带回来的消息是黑日神殿中的高阶祭祀拒绝任何人的会面。

　　“结束了。”

　　特伦特的低喃使得绝望的气氛开始蔓延。菲里怒视了特伦特一眼，然后弯腰抄起暴风剑。就想往外走。

　　“你要去哪里？”

　　“黑日神殿或者幽暗之月法师塔，我爱去哪里就去哪里。你给我滚开！”

　　对着拦住自己地特伦特，菲里发出低吼。发觉对方根本无意退让后，她威胁性的握住了剑柄。

　　“现在你的实力已经远不如我，男性！”

　　“所以呢？这和阻止你去犯傻有关吗？”

　　“别以为你有资格对我说教！”

　　“唔……哦啊……”

　　正当菲里和特伦特剑拔弩张，带着满满的火药味对峙时，躺在床上的黎雪峰发出了呻吟。不知道是不是维维安的神术起了作用，黎雪峰胸前地红芒渐渐暗淡了下去。代之而起的。是一小团红色的云雾。那团云雾很轻易地就压制了血咒的力量，并且迫使它逐渐的消散。

　　在旁观者看来，红雾仿佛有强烈的腐蚀性一般，眨眼间就把红芒消融殆尽。只剩下原本包裹在红芒中央的一点蓝光仍然顽强的凝聚着，最后缓缓没入了黎雪峰的胸中。这点蓝光是纯粹的神力，只有它才能勉强抵挡来自茱荻的压倒性力量。不过即使如此。强度只能算微乎其微的点滴神力也无法坚持得太久。失去了红芒的保护后，它无法逆转的开始扩散。最后蓝光消失在黎雪峰的身体中，融入了他的血肉。

　　“格、格格。好……格格，好冷……”

　　当蓝光匿去，红雾消散后，黎雪峰很快就发起抖来。他的胸膛犹如寒冰般的触手冰凉，而且还在向着四肢蔓延。丹尼尔和特伦特立刻点起炉火，找来毛毯，但却无济于事。菲里怔怔的注视了一会颤抖的黎雪峰，然后站起来卸下了胸甲。

　　“喂，你在干什么？”

　　“真的看不懂吗？”

　　在菲里冷冷的回答丹尼尔的提问时，她已经开始解外套的扣子。丹尼尔愣了一下，然后抓着头发讪讪的说道：

　　“呃，原来是这样。”

　　“知道就好。不过很抱歉，我没有让你们免费参观的意思——快滚！”

　　于是两秒钟后房间里便只剩下了菲里和黎雪峰。在脱完自己的衣服后，菲里以小心而又快速的方式把黎雪峰也扒了个干净。在她钻进被子前，房门被打开了。菲里并没有发怒，因为进来的人是维维安。

　　“我想，我明白了一些事。我是指……你对黎雪峰……”

　　盯着菲里的维维安低声说道。她将紧张到发白的手指绞在一起，直到菲里平静的发出提问。

　　“所以呢？”

　　“我不想认输！我……还没有输……”

　　说完，维维安便一下子轻松了下来。她长长的吐出一口气，接着便开始解自己的扣子。

　　“我不会把他让给任何人。”

　　最后面色潮红的维维安补充道。她用力的咬着嘴唇，然后钻进了厚重的被褥里。

第一百一十五章　双手抱花

　　当维维安和菲里分别搂住黎雪峰的半个身体，用自己的体温来温暖他时，黎雪峰的意识正在遥远的地方飘荡。

　　这是脱离现实的世界，一切都混沌而又暧昧不清。光线诡异的曲折着，没有任何清晰的图象。天空是黑色的，大地是红色的，所有的景物都支离破碎，只有鲜血之河在放任的奔腾着。黎雪峰矗立在其间，根本不知道该何去何从。他犹疑的四下张望，却找不到道路，也看不到尽头。

　　“我好像是在做梦。”

　　迷惑了一会后，黎雪峰抓抓头发，喃喃自语道。这是他有生以来第一次碰到这样的状况——在梦境中醒来。不过，还有其他的可能。当失去知觉前的最后一幕在黎雪峰的记忆中苏醒时，他作出了不祥的猜测。

　　‘难道我已经死了？！’

　　刹那间，世界变成了一片迷蒙的红色。仿佛由鲜血化作的雾气到处弥漫，充斥了天地。从雾气中，一个穿着紧身皮装的少女慢慢走出。她有着足以媲美沙洛的美丽容貌，却在眉间隐隐的多了一丝暴戾。带着惊讶的表情，少女不断的打量着四周。

　　“茱荻？”

　　毫无缘由的，黎雪峰喊出了这个名字。那种不假思索的反应，仿佛出自他的本能。这让少女立刻紧张了起来，她站定脚步，原地转了一圈。茱荻的目光不止一次的从扫过黎雪峰，可是好像无法发现他地存在。茱荻迟疑了片刻，然后开始施法。她做出精巧的手势。以黎雪峰难以想象的速度念出拗口的咒文。但最后什么都没发生，这个空间拒绝了茱荻的力量。

　　“退下！”

　　在茱荻惊疑交集的准备尝试第二个法术前，黎雪峰听到了一个响彻天地的声音。它的优美不可能属于世间的任何一个凡人，却夹带了无可抵御的威严。跟随着那个声音，无数湛蓝色地光芒穿透了红雾，取代它成为了整个世界的主色调。茱荻惊呼一声，然后整个人渐渐变得朦胧。她像是幻影般地消失在黎雪峰的眼前，没有留下任何地痕迹。

　　黎雪峰对此并不关心，因为他突然感到了简直要把灵魂都冻结起来的寒冷。黎雪峰立刻开始发抖，他几乎能听到自己的血液在凝结成冰。黎雪峰抱紧双手。拼命的支持着。但他也很清楚，自己并不能维持多久。

　　“自然。”

　　在黎雪峰因为流失过多的体温而昏倒前。那个优美的声音再度响起。一瞬间，黎雪峰所看到的一切都变得柔和了起来。天地依然湛蓝。给人地感觉却从万年的寒冰变成了温暖的热带海洋。接着一个窈窕的人影从远处出现，眨眼间便来到了黎雪峰的身前。她的身周没有任何遮蔽，但黎雪峰即使睁大了眼睛也看不清她地容貌。那个人影似乎打量了黎雪峰一会，然后以轻柔的语调说道：

　　“你好，不属于这个多元宇宙的法师。欢迎你加入我地游戏，你让我看到了胜利曙光。”

　　“……游戏？”

　　“是的。你是平衡的终结点，混乱的因子。我很高兴自己将得到你这个来自命运之河外的砝码。同时也会为了你的成长而尽一点力。”

　　“你是谁？”

　　“这不重要，不是吗？我只是来迎接你，送给你这个世界而已。”

　　向着惊讶的黎雪峰，人影发出了悦耳的笑声。她的嗓音实在是诱人到了极点，以至于光听她的笑声就像是在欣赏一首旷世的乐曲。黎雪峰呐呐的想提问，却发现人影正在渐渐的消失。她不断的笑着。仿佛在释放积累了无数年的愉悦之情。

　　“请等一下！”

　　带着奇异的冲动，黎雪峰跨前一步，伸出了手。他实实在在的抓到什么。甚至还听到了一声惊呼。但刹那间，环绕着黎雪峰的一切都消失了。天空、大地，乃至于他自己，全部坠入了无尽的黑暗之中。只有一团温暖且柔软的东西，依然被黎雪峰紧紧的握在手中。黎雪峰不断的下坠着，最后大叫一声，醒了过来。

　　“是梦吗……”

　　坐起半个身体的黎雪峰喘着粗气，把手按上了汗津津的额头。刚才的那段经历依然驻留在他的脑海中，真实得简直不像是场梦。尤其是最后的一抓所带来的感觉，那种舒适的触感真真切切，深深的烙印在黎雪峰的脑海中，让他仿佛至今仍然能体验到。

　　“嗯，差不多就是这种感觉。……唔哇！”

　　黎雪峰自言自语着，然后忽然发现，他的左手中确实握着什么。于是黎雪峰低下头，看到了正面带似笑非笑的表情，望着自己的菲里。她露在被子外的上半身是赤裸的，而黎雪峰的手正牢牢的捏着她的乳房。吃惊之下，黎雪峰条件反射的缩回了手。他不自觉的挪动身体，然后又把背脊碰到了另一个人。那是维维安，她沉沉的睡着，眼角留着泪痕。维维安也和菲里一样身无寸缕，她的双手还维持着拥抱黎雪峰的姿势。

　　“……维维安？！这到底……唔……”

　　“嘘，别吵醒她，她才睡着没多久。”

　　菲里抬手掩住黎雪峰的嘴巴，阻止他继续说下去。而黎雪峰虽然失去了讲话的自由，一双眼睛却越瞪越大，几乎要从眼眶里掉出来。他发现自己正位于一个豪华宽阔的房间中，而周围的温度简直高到可以用来蒸桑拿。这使得黎雪峰身下的床单潮湿一片，吸饱了从他和菲里，以及维维安皮肤中渗出的汗水。黎雪峰不知所措的看看菲里，又看看维维安。最后他轻轻的躺回原地，向着立刻缠上来的菲里低声问道：

　　“那个……这究竟是怎么回事？”

　　“你差点就被冻死了……不管怎么样，真高兴你能活下来！”

　　菲里紧紧的拥抱着黎雪峰，同时重重的亲了他一口。于是黎雪峰不好意思的笑了起来，接着赶紧阻止菲里的下一步行动。他握着菲里伸向自己两腿间的手，在心虚的回望了一眼维维安后说道：

　　“别、别这样，放到以后吧。”

　　“你不想试试三个人一起做吗？以后未必有这样的机会哦～”

　　“三、三个人？你在说什么啊？”

　　听到菲里的提议，黎雪峰惊得目瞪口呆。他不是迂腐的人，但和激进更没缘分。见到黎雪峰呆若木鸡的样子，菲里缩回了手。她慢慢钻进黎雪峰的怀里，然后轻声的说道：

　　“难道，你可以为了我而放弃那个小女孩吗？”

　　“我……”

　　“想清楚吧，你不会后悔吗？我不是傻瓜，也看到过你们在一起的样子。她对你的坚持不逊于我，这点我们都明白。”

　　黎雪峰被说得哑口无言。他曾经下过莫大的决心，要做出决断。但看着身边的维维安，黎雪峰却自知绝对没有办法真正的付诸行动。见到他犹疑的样子，菲里无言间收紧了抱着黎雪峰的手臂。她把脸颊靠在黎雪峰的胸前轻轻摩擦，同时断断续续的说出了自己的想法。

　　“我知道一些你们人类的习俗，不过……我、我是黑暗精灵。嗯……我可以接受……我是说我可以忍受与人分享你。就像在幽暗地域中那样，一个强有力的实力派人物可以拥有很多配偶。总之……只要你喜欢，我、我就可以接受与这个小女孩一起拥有你。人类好像很会交配……当然，你可能是少数，或许不是……我曾听说过很多故事，都是有关于热衷于交配的人类的。所以……算了，我不说了。”

　　由于太过紧张，使得菲里的表达能力受到了妨碍。虽然她的语句混乱不堪，但黎雪峰还是听懂其中的意思。菲里为了能确立与黎雪峰之间的关系，不惜把姿态放到最低。她似乎不愿意再冒任何失去黎雪峰的风险，这当中包括了与维维安的竞争。而二女共侍一夫是超出黎雪峰想象的提议，结果他立刻没了方向。

　　黎雪峰想来想去，都不觉得这是菲里在试探他。于是黎雪峰在动摇中逐渐堕落，整个人慢慢滑向了无耻的深渊。他的心中有个声音在不断狂喊着‘接受吧！’，起制约作用的道德感则脆弱得像根丝线。而且魔界没有相应的法律可以强制黎雪峰拒绝，这就使得他像是个站在大堆无主金币前的穷人，根本没有放弃的毅力和理由。结果他在沉默了半天，又估量了一下此刻左拥右抱的形势意味着什么后，终于期期艾艾，心口不一的问道：

　　“嗯……我想维维安不会同意的。”

　　“那可不一定，你知道在你醒来前发生过什么吗？”

　　向着做贼心虚的黎雪峰，菲里露出了狡黠的笑容。

第一百一十六章　在豪华客房中的一男二女（上）

　　菲里的话勾起了黎雪峰的好奇心，但她偏又笑吟吟的不往下说。于是心痒难搔的黎雪峰很快没了耐心，他厚着脸皮，急躁的开口问道：

　　“发生了什么？”

　　“我和她好好的谈了谈，有关你的话题。”

　　“……可以详细点吗？”

　　“我们找到了一些共通点，所以谈得比想象中愉快。我们都喜欢你，亏欠你，并且认为应该报答你，就是这样。”

　　对于黎雪峰焦急的提问，菲里选择性的做出了答复。她当然不会告诉黎雪峰，维维安在和菲里一起发着抖拥抱黎雪峰，希望能用自己的体温拯救他时，曾缀泣着发誓，即使黎雪峰只是个平凡无奇的人类，她也会爱他不变。只要黎雪峰能活下来，其它的事情维维安都不会计较。吸引她的是黎雪峰的温柔、善良、和包容。维维安对黎雪峰的感情并不像菲里那样产生于感激与仰望之中。当他们平等的共事时，就已经互相吸引了。

　　“只有这些吗？”

　　菲里三言两语的简略回答让黎雪峰觉得有点失望，于是他摇了摇头，说道：

　　“亏欠吗？那我不是成了人贩子和嫖客了？喔！”

　　黎雪峰的话音未落，肚子上就结结实实的挨了一拳。菲里一边咬着牙齿转动拳头，一边恶狠狠的说道：

　　“嫖客？你想知道我是怎么对待那些问我一个晚上卖多少钱的人的吗？”

　　“呃……呼呼，我收回，郑重地收回。……喂。我可是病人啊。”

　　好不容易才喘过气来的黎雪峰呻吟着抗议道。对此菲里撇了撇嘴，不屑的回答道：

　　“你受到诅咒已经失效了不是吗？血咒的效果是一次性，立即发作的。现在既然你没事，就不会有问题了。再说就算打伤了你，这里也有两个牧师在。所以你尽管胡说八道吧，反正我还有好几个治疗术可以用。”

　　“……我觉得好热。”

　　甘拜下风的黎雪峰只好生硬的岔开话题。他坐起来，想去把火炉灭掉。不过菲里抢先跳下床，把事情办妥了。她还打开了窗户和通往其他房间的门，好让空气流通起来。当菲里在做这些事情的时候，她赤裸的身体完全暴露在黎雪峰地视线内。黎雪峰盯着那两条修长圆润的大腿。把目光跟随着菲里那富有韵律地步伐移动。只可惜维维安就在旁边，让他最多也只能用眼睛吃吃冰激凌而已。而回到床边的菲里并没有钻回被窝。反而站着用手掌为自己扇风。她低下头，看了看遍布汗渍地身体。然后提议道：

　　“一起去洗个澡吗？”

　　“嗯……你先去吧。”

　　摸了摸粘稠的皮肤后，黎雪峰摇摇头，回答道。于是菲里嗤了下鼻子，丢下句‘假正经，便独自去了浴室。等到她的脚步声进入浴室后，黎雪峰立刻以法师之手关上了房门。他钻回潮湿的被褥中，面向着维维安躺下。黎雪峰注视着维维安的脸庞，自言自语的说道：

　　“难道真的睡着了吗？”

　　黎雪峰一边嘴里喃喃着。一边伸手去轻触维维安。他察觉到菲里似乎隐瞒了什么，所以想找机会和维维安交流一下。

　　相对菲里来说，维维安是相当保守地人。所以黎雪峰很明白，她赤裸的躺在这里有着多么重大的意义。但无论如何，黎雪峰都希望能得到维维安的亲口确认。只不过，当黎雪峰的手接触到温暖光滑的肌肤后。一些不够光明正大地念头便从他的脑袋里跳了出来。

　　“你怎么能这么做？难道你不知道维维安为什么会在这里吗？”

　　“只是摸一摸而已，反正早晚也会是你的。”

　　理智和欲望立刻展开了斗争，互相挤兑着试图说服黎雪峰。而本能则站在了欲望这边。操控着黎雪峰地手慢慢移动。当黎雪峰摸上维维安那达到平均水平的胸膛时，理智就被一脚踹去了角落。黎雪峰紧张的注视着维维安的脸，同时小心翼翼的轻抚那对盈盈一握的峰峦。他把另一只手送去了下方，以探索维维安腰臀的曲线。

　　平心而论，维维安的身材非常好。和丰满成熟的菲里不同，维维安显得精致而小巧。在黎雪峰看来，维维安就像是半熟的果实那样，青涩却分外诱人。

　　“唔……嗯……”

　　当黎雪峰的手轻轻掠过维维安的臀部外侧时，她长长的睫毛抖动了起来。以为维维安即将醒来的黎雪峰赶紧收回双手，但维维安只是嘟嚷了几句梦话，蜷曲起了身体而已。

　　“不要离开我。”

　　从维维安含混的自言自语中，黎雪峰分辨出了这句话。他还看到清澈的泪水逐渐在维维安的眼角聚集成颗粒，然后填补进了早已干枯的泪痕中。于是欲念如潮水般从黎雪峰的心中退去，他惭愧的伸出手，轻轻的把维维安拥入了怀里。

　　黎雪峰在极近的距离注视着维维安，端详着她那秀美的容颜。在黎雪峰看来，维维安显得有些憔悴。他原以为这是由于维维安花费了太多的精力照料自己，以至于筋疲力尽。但没过多久，黎雪峰就发觉到情况似乎有些不对——维维安的呼吸异常急促，脸色也绯红一片。于是黎雪峰立刻爬起来，接着伏下身，把额头与维维安的相抵。

　　两秒钟后，黎雪峰得出了结论：维维安发烧了，而且是高烧。黎雪峰立刻慌张的站起来，想去寻找药物或医生。可是他还没有来得及做什么，屁股上就重重的挨了一脚。

　　当黎雪峰以不甚雅观的姿势栽倒，接着滚落床垫后。偷袭她地菲里收回了线条优美裸足。她站在床边，银色的长发上不断有水珠滴下。菲里双手叉腰，带着暧昧的微笑说道：

　　“喂，别以为我不在你就可以胡作非为。”

　　“你、你误会了。我没有那个意思，维维安生病了！”

　　“所以你就趁人之危？……开个玩笑，嗯……我看看……”

　　菲里又嘲弄了黎雪峰一句，然后爬上床铺，开始打量维维安。她很快的挑了下眉毛，接着把手按上了维维安的额头。过了一会，菲里点点头。喃喃自语道：

　　“哦？……感冒了吗？也难怪……”

　　对于维维安生病的原因，菲里自然是再清楚也不过的了——昨晚为了黎雪峰。菲里吃了不少苦。那时黎雪峰的身体比冰块还冷，让抱着他的菲里几乎被冻僵。同样的。维维安也不好受。而且她和菲里不同，没有战士地忍耐力。所以在菲里看来，维维安会生病是情理之中的事情。于是她耸耸肩，对着黎雪峰说道：

　　“去弄冷水和毛巾来。”

　　“好。”

　　黎雪峰立即答应，跑去了浴室。目送他离开后，菲里把注意力转回了维维安地身上。她有些嫉妒的看着与自己争宠地敌人，竭力不去拿自己和维维安比较。

　　毫无疑问的。维维安比菲里更适合黎雪峰。她的纯洁让菲里自惭形秽，而拥有的魅力也毫不比菲里逊色。凝视着这个与自己争夺黎雪峰的最大对手，菲里很容易的便回忆起了在幽暗地域中，黑暗精灵们经常用来暗中处理掉竞争对手的手段。可是黎雪峰并不是黑暗精灵，绝不会喜欢她那么做。于是菲里终于摇摇头，放弃了无谓地盘算。

　　“我们好好相处吧。”

　　菲里叹息了一声。然后默念祷文，施展出了移除疾病神术。随着白色的光芒融入维维安的身体，她的呼吸逐渐缓和了下来。菲里带着复杂的表情望着状况好转起来的维维安。接着咬咬牙，又施展出了暗示术。她迟疑地伸出手，把发光的指尖点上维维安的眉心。菲里迟迟不把这个神术完成，似乎在犹豫要不要放弃。直到门外传来黎雪峰地脚步声，她才一咬牙，吞吞吐吐的说道：

　　“原、原谅我的过去，做、做我的朋友吧！”

　　当光芒隐入维维安的额头时，菲里已经满脸涨得通红。身为黑暗精灵的她，还是有生以来第一次说出‘朋友’这个词。在菲里出生和长大的族群中，不存在真正的友谊。对他们来说，把任何人视作朋友都是愚蠢的行为，换来的只有背叛和死亡。假如没有遇到黎雪峰，菲里也会持有相同的观点。不过她已经明白到，那并不是正确的选择。

　　“我来照顾她吧。”

　　向着手捧木盆的黎雪峰，菲里送去了一个灿烂的笑容。她从黎雪峰的手中接过毛巾，然后将它认真的折叠起来，放到了维维安的额头上。菲里异乎寻常的态度让黎雪峰很吃惊，但他并没有仔细考虑的时间。菲里向着黎雪峰挥了挥手，轻快的说道：

　　“好了，这里没你的事情了。你去洗个澡，再到指挥部走一趟吧。”

　　“没错，该和特伦特他们打个招呼了。”

　　黎雪峰想了想后，赞同的点点头。在离开前，他忍不住又望了一眼菲里。这个黑暗精灵改变得太快，简直到了让黎雪峰不可思议的地步。但毫无疑问的是，他喜欢这样的菲里，而且愿意与她携手共度人生。

第一百一十七章　豪华客房中的一男二女（中）

　　黎雪峰先走去浴室，匆匆的洗了把澡。接着便穿上衣服，离开了夜之礼赞酒馆。想到被留在房间里的菲里和维维安，他不禁觉得颇为憾恨——与她们赤裸的相拥了一晚上，自己居然什么都没做。错失了昨晚的天赐良机，只怕今后是再也没可能响应菲里‘三个人一起做，的号召了。无论那是不是属于资本主义世界的流毒也好，老实说，当时的黎雪峰可是很动心的。

　　‘不能急，要按部就班来。’

　　仔细算下来，黎雪峰觉得自己的收获已经多得出乎意料了。菲里的退让根本不在他的预计之内，而维维安的表现也同样大度得难以想象。她们似乎都不怎么看重一夫一妻制，这使得来自地球的常识落得了一败涂地的下场。如果能同时拥有菲里和维维安的陪伴，那么对黎雪峰来说，黑日城就简直是令他别无所求的天堂。

　　“女人心，果然是海底针啊。”

　　带着愉快的神情，黎雪峰自言自语道。然后他激发了黑暗精灵加速靴，快步向着佣兵驻地跑去。在到达目的地后，黎雪峰很满意的发现魔动飞机已经被其他人弄了回来，放在了指挥部的外面。他先大致检查了一下魔动飞机，确认它没有没有遭到什么大的损伤。接着，黎雪峰便撩开门帘，走进了帐篷中。见到他的特伦特和丹尼尔都显得很高兴，只是表达的方式不太一样。

　　特伦特拍拍黎雪峰的肩膀，用隐含着喜悦地平淡语调说道：

　　“没事就好。”

　　而丹尼尔则贼眉鼠眼的挤着眼睛。笑嘻嘻的说道：

　　“哟，还爬得起来啊？当然，我不是指受伤的原因……大家都清楚，一对二可是很累人的。”

　　在简单的寒暄中，黎雪峰把新发生的情况告诉了特伦特。在得知维维安生病的事情后，特伦特沉吟了一下，最后无奈的说道：

　　“那就没办法了，只好留下她。”

　　“怎么了？”

　　“我们今天就要出发，去完成清剿盗贼的任务。这算不上是什么困难地事情，既然维维安生了病。就干脆让她好好休养吧。”

　　‘反正她无足轻重’，这是特伦特话中的含义。黎雪峰听得略微有点不爽。但也知道那是事实。考虑到自己和维维安之间地关系正处于一个微妙的阶段，黎雪峰并不想和她马上分开。于是他沉思了片刻。然后向特伦特开口问道：

　　“你估计从出发到正式开战要多久？”

　　“这……五十里地路，行军一天够了。再花两天侦查情况，具体的布置或许还要两、三天。嗯，差不多要五天左右。你有什么问题吗？”

　　“既然这样，我就干脆先留下照顾维维安吧。等她好了，我再用魔动飞机带她过去。五十里的路，飞上几小时最多了。”

　　“……好吧。”

　　特伦特想了一下。终于许可了黎雪峰的提议。他背着双手踱了几步，接着转过身来正色说道：

　　“有些话，我觉得应该说清楚。黎雪峰，希望你不要见怪。”

　　“怎么会！你说吧。”

　　“第五中队现在已经有了三百多个成员，而你的身份是首席随队法师，所以我希望你能公私分明。这次维维安的事情是无可奈何。好在也没有造成太大的麻烦。不过，今后最好别轻易为了私人地问题兴师动众。否则的话，很容易落人话柄的。”

　　“抱歉。”

　　特伦特的话让黎雪峰认识到。这次为了维维安，他确实有点自作主张了。而且现在特伦特已经是多比奇佣兵团的副团长，做事自然不能再像从前那样随心所欲，单凭一时的心血来潮了。见到黎雪峰爽快地认错，特伦特暗中松了口气。他走到黎雪峰的身前，抬起手，按住了黎雪峰的肩膀。带着诚恳地表情，特伦特温言说道：

　　“黎雪峰，谢谢你能体谅我。老实说，像你这样的高阶法师，在第五中队任职实在是埋没了。你肯留在这里，已经是太过看得起我们这些朋友。”

　　“哪里的话……”

　　被特伦特这么一说，黎雪峰倒有点不好意思起来。边上的丹尼尔用手指捅捅黎雪峰的后背，促狭的说道：

　　“喂，高阶法师大人。如果你哪天要走的话，我是没话好说。不过啊，那两位牧师小姐能不能留给我们？”

　　“去你的！”

　　黎雪峰被丹尼尔挤兑得无地自容，于是恼羞成怒的回敬了一拳过去。丹尼尔笑着躲开黎雪峰的拳头，嘴里还在说着‘双手捧花，当心力有不逮’云云。在谈话变成闹剧前，特伦特重重的咳嗽了一声。接着他拉住气急败坏，恨不得想掐死丹尼尔的黎雪峰，带着他走到桌子旁，指着地图的某个红点说道：

　　“我们会驻扎在这里，等维维安康复后，你就带着她过来吧。对了，菲里小姐呢？”

　　“这……”

　　“好吧，她是牧师，确实能帮得上维维安。那么由你一起带过来好了。”

　　特伦特苦笑着连连摇头。少了菲里，他要指挥精英近卫队的残部就困难了许多。黎雪峰自然清楚这点，所以表情显得很尴尬。丹尼尔则躲在一边奸笑，挤眉弄眼的落井下石。

　　又讨论了一些细节后，黎雪峰便告辞了。先前谈话的内容让他觉得犹如针芒在背，实在无颜继续呆下去。临走前，丹尼尔鬼鬼祟祟的塞了个小包在黎雪峰的手里。向着莫名其妙地黎雪峰，丹尼尔笑眯眯的跟他耳语道：

　　“一次一粒，多了会伤身体。喜欢的话。我这里还有。”

　　“你……！”

　　“这次免费奉送，以后也八折优惠。这是我做兄弟的一点心意，你就别客气了。”

　　黎雪峰听得差点厥倒，但看在丹尼尔确实是好心的份上，只能装作很领情的笑纳了。当他摇着头往外走时，特伦特又咳嗽了一声。向着面带疑惑，回过头的黎雪峰，特伦特语重心长的说道：

　　“那个……可能是我多管闲事了。总之，适可而止，注意身体。”

　　“……”

　　于是黎雪峰很勉强的点点头。然后落荒而逃。他觉得很有必要重新树立自己的形象，否则地话。首席随队法师的称号，恐怕就要变成淫魔法师了。假如让这个称号传遍黑日城。那么今后黎雪峰估计上街都得戴起兜帽。

　　“妈地，都当我是色狼了。”

　　被搞得哭笑不得的黎雪峰很是愤然——枉费他一直洁身自好，却没有得到相应地评价。‘群众的眼睛是雪亮的’，这句话似乎不适用于绯闻之上。黎雪峰无可奈何的摇着头，然后启动魔动飞机，返回了夜之礼赞酒馆。他先在大堂中点了三人份的餐点，然后端着放有大堆的碗碟的餐盘回了房间。走进房间后。黎雪峰听到菲里正在浴室中哼着曲子。于是他摇摇头，端着餐盘去了卧室。而躺在床上地维维安已经醒来，她枕着靠垫，斜斜的依在床架上，好像在独自沉思着什么。

　　“好些了吗？”

　　放下餐盘的黎雪峰走到床边，柔声的问道。他的声音似乎吓到了维维安。让她浑身一抖。看清身前的人是黎雪峰后，维维安才平静下来。她微微点头，低声说道：

　　“嗯。好多了。”

　　“那……要吃点东西吗？我帮你叫了些汤。”

　　“暂时不要。”

　　“那么饮料呢？你流了很多汗。”

　　“也不要。”

　　向着殷勤地黎雪峰，维维安勉强的笑了笑。她伸手拉住黎雪峰的衣袍边，像是恳求般地说道：

　　“你……你坐下好吗？坐在我的身边。”

　　“当然，怎么了？”

　　黎雪峰知道自己是在明知故问，但也没有其他的话可以说。通过菲里昨晚的表现，维维安应该已经明白了一些事情。黎雪峰知道现在自己正站在一个重要的关口前，所以一言一行都分外的谨慎。维维安呆呆的望着他，沉默了半天才呐呐的说道：

　　“你……你要离开我吗？”

　　“……”

　　“不要丢下我好吗？我……我一个人来到黑日城，好不容易才遇到你……黎雪峰，你不会就这样走掉吧？我、你知道我喜欢你，你也喜欢我，对吗？”

　　“……对不起！其实我……”

　　维维安无助的表情刺痛了黎雪峰，让他明白一切都暴露了。黎雪峰本想坦白所有的事情，但他选择了错误的开头，使得绝望如潮水般在维维安的眼中涌现。她无力的瘫软下去，逐个松开手指，放开了黎雪峰的衣袍。黎雪峰发现维维安的瞳孔渐渐失去了光辉，顿时着急起来。

　　“喂！喂！我是说……”

　　“接受事实！”

　　黎雪峰慌乱的想辩白，却被一声大喝打断了。他和被惊醒的维维安一起望向声音的来源，看到了赤裸的菲里正站在卧室门口，用大块的毛布擦拭着头发。菲里昂首挺胸的迎接他们的目光，以女王般傲然的态度说道：

　　“你应该知道，你是不可能独占他的，维维安。和我一起平等的分享吧，这是你唯一可以拥有他的方法。”

第一百一十八章　豪华客房中的一男二女（下）

　　刹那间，房间中静得连一根针落下的声音都可以听见。黎雪峰和维维安被菲里的气势所压倒，只能默默的望着她。擦了一会头发后，菲里旁若无人的丢下毛布，然后淡淡的追问道：

　　“怎么样，你同意吗？”

　　“我……”

　　维维安露出茫然的神情。她把无助的目光投向黎雪峰，可是黎雪峰却心虚的转开了头。无言间，维维安的眼中逐渐凝聚起了怨恨。她可以接受事实，但无法忍受菲里盛气凌人的态度。于是维维安咬着嘴唇，冷冷的说道：

　　“可以先告诉我发生了什么吗，菲里小姐？”

　　“很简单，我亏欠了他，我报答了他，用我自己的方式。”

　　“还有呢？”

　　“你可以自己想象。”

　　菲里轻轻的笑着，给出的狡黠的回答。很显然，维维安明白其中的含义。她用双手紧紧的抓着被子，低头不语。黎雪峰的背叛是维维安预料之中的事情，但在真的得到确认后，维维安却愤怒得简直想立刻跳起来掐死黎雪峰。可是她知道自己没有这样的权力，甚至连发火的资格都没有——因为黎雪峰，维维安才没有被摩罗商会当成奴隶卖掉。因为黎雪峰，维维安才能从无底沼泽中生还。因为黎雪峰，维维安才能在多比奇佣兵团中安身立命。因为黎雪峰，维维安才能摆脱族人的追杀。而且黎雪峰很早就表明了对维维安的感情，是她地迟迟不肯付出导致了今天的结果。虽然那有不得以的苦衷……

　　黎雪峰僵硬的坐着，紧张的望着面色瞬息万变的维维安。维维安利爪般的左手撕裂了被面，嘴唇则被咬得发白。过了好一会，她才慢慢的放松下来。维维安抬起头，漠然的看着忐忑不安的黎雪峰。带着像是觉悟了什么地表情，她开口问道：

　　“如果只能选一个的话，你选谁？我和菲里，你要哪一个？”

　　“这……”

　　“很难回答吗？”

　　“唔……”

　　“啪！”

　　正当黎雪峰被维维安逼入绝境时，菲里走到他地身边，毫无征兆的抬手给了维维安一巴掌。维维安吃惊地捂住脸颊。死死盯住冷眼俯视自己的菲里。激烈的情绪在维维安的心中酝酿。当它们终于爆发出来后，维维安发出了没有意义的尖叫声。然后跳起来扑向了菲里。菲里毫不畏惧的迎战，与维维安一起滚倒在地毯上。赤身裸体的她们像是泼妇般地拳打脚踢。不放过任何用指甲耙抓对方的机会。这场战斗除了表面上的香艳和激烈外，简直可说是不堪入目。于是看不下去的黎雪峰蹲下身，奋力的想要拉开菲里和维维安。他一边把手在两人不挂丝缕的胸前乱摸乱推，一边大声喝诉道：

　　“像什么样子！都给我住……呃！”

　　即使黎雪峰勉强地分开了菲里和维维安，但她们仍然在寻找攻击对方的空隙。结果毫无防备黎雪峰话音未落，就很凑巧的挨了两家伙——菲里地拳头打在他的下巴上，维维安的脚踢中了他的膝盖侧面。虽然没有菲里和维维安的拳脚都没有附带斗气。不过配合起来仍然足以让黎雪峰身不由己的翻倒下去。他短促的叫了一声，把脑袋重重的撞在了床脚上。

　　“哐！”

　　听到这非常响亮的撞击声，菲里和维维安一起犹疑着停止了战斗。黎雪峰在她们的脚下呻吟着蠕动身体，用手按住了大量流血的额头。鲜血不断从他的指缝中溢出，很快滑下了脸颊。这是高昂的代价，足以让黎雪峰牢牢的记住后院起火是多么可怕的事情。

　　所幸的是。眼前的凄惨的光景比任何语言都要立竿见影。它让原本势不两立的菲里和维维安立刻握手言和，齐心协力的开始为了黎雪峰忙得团团转。她们分站左右，小心翼翼的把黎雪峰扶起。平放到床上。而半张脸都是血的黎雪峰毫不领情，他恼怒的推开了菲里和维维安，阻止了她们施展治疗术。黎雪峰恨恨的用床单擦拭滴落的血渍，同时恶狠狠的说道：

　　“够了，我谁都不要了！你们爱跟谁就跟谁去吧！麻烦让我静一静！”

　　黎雪峰的声音听起来更像是低沉的咆哮，他可是真的在发火。黎雪峰捂着抽疼不已的伤口，紧皱着眉头。见菲里和维维安都赫然不语，显得惴惴不安的样子，黎雪峰不耐烦的挥了挥手，示意要她们滚蛋。只是菲里和维维安身无寸缕，又能去哪里？她们试图辩解，不过狂怒的黎雪峰根本没有兴趣听。

　　“别站在我的跟前！我不想看到你们！”

　　黎雪峰用力一拍床垫，大吼道。菲里迟疑了一下，便伸手去拉维维安。眼眶中有泪水打转的维维安毫不反抗，顺从的被菲里拉走了。她们躲进了浴室里，只剩下怒火中烧的黎雪峰半躺在床上发狠。

　　“够了吧？”

　　在把维维安拖进宽阔的大理石浴缸后，菲里低声问道。维维安沉默不语，只是很委屈的抽泣着。于是菲里轻轻的叹息一声，为维维安理了一下散乱的头发。这也是让暗示术生效的步骤，使得维维安的态度立刻软化下来。她抽抽噎噎的哭了起来，断断续续的说道：

　　“我、我只是不想他骗我。为什么不能早点告诉我呢？否则的话，怎么会走到这样的地步……”

　　“难道你不能接受分享吗？我也喜欢他啊。”

　　“可是、可是……”

　　“你似乎经历过不少的事情，为什么还是这么固执呢？我们是佣兵，随时都可能埋骨在任何地方。对我来说。比起苛求完美，马上拥有才是最重要的，不是吗？事情已经这样了，难道你真地能够放弃？无论怎么做，最后的结果还是一样的。不如干脆的接受吧，那样对大家都好。”

　　靠着神术的帮助，菲里仿佛成了维维安多年的朋友。在她的劝说下，维维安不由自主的陷入了沉思。菲里的话非常有道理，这是因为她无数次的考虑过三人之间地关系，并在昨晚打好了腹稿。但由于事情切关菲里本身的利益。而且她地性格也和温柔无关，所以使得用词还是不够婉转。结果维维安虽然渐渐的动了心。可是仍然无法下定最后地决心。见到她嗫嚅着嘴唇，犹豫不决的样子。菲里叹了口气，无奈的说道：

　　“那你要怎么样呢？说说看吧。”

　　“我、我希望黎雪峰能更在乎我一点。”

　　“……不愿意平等的话，那么就凭自己的手腕来争吧！”

　　菲里有些愤愤然起来。她可是为了黎雪峰才打算接纳维维安的，而维维安居然得寸进尺，想爬到菲里的头上去。这实在是非常过分地要求，让菲里不由得暗暗恼怒。不过维维安并没有听出菲里话中的火药味，她只是摇着头。轻声的辩解道：

　　“不，不是的。我想让他能多记得我一些，不要忘记。”

　　“什么意思？”

　　“你知道的，我是霍夫林。”

　　“怎么了？”

　　“我的血亲在呼唤我，已经没有时间了。最多……还有一年。之后我就不能再维持现在地样子，我、我会回深渊去。就是这样。。”

　　菲里终于惊讶起来，她想起了有关维维安种族的一些传说。据说有着纯正血脉的霍夫林会随着时间而转变，最后成为完全地恶魔。让菲里没有料到的是。维维安竟然就是其中的一份子。菲里不可思议的打量着维维安，惊疑不定的说道：

　　“你肯定吗？”

　　“嗯，我的族人都是这样的。以我的年纪，其实应该已经开始转变。为此我信仰了太阳神泰德，所以才推迟了时间。不过，还是没有用的。那是生来就注定的事情，我始终没有办法躲过去。”

　　“既然这样，为什么不抓紧时间享受呢？只要你愿意，早就能和黎雪峰上床了吧？我真搞不懂。”

　　“因、因为我是泰德的牧师。”

　　听到菲里这么大胆露骨的话，维维安的脸红了起来。她低下头，呐呐的说道：

　　“我信仰的神祗要求无暇之身，和完全的奉献。泰德并不像伊翠丝那样纵容自己的信徒，如果我和黎雪峰那个……就会失去牧师的资格。而没了泰德的庇护，我就无法对抗血脉的力量。所以……那个是不可以的。”

　　“就是说，只有一次机会吗？”

　　菲里摇摇头，感到了一丝对维维安的怜悯。她沉默了一会，然后一边用手摩擦着浴缸的光滑壁面，一边盯着维维安，再次确认道：

　　“一年？”

　　“嗯，一年。”

　　“好吧，我懂了。”

　　向着悲伤的维维安，菲里点了点头。她把手按到维维安细小的肩膀上，郑重而缓慢的说道：

　　“这是我第一次试着做好事，对不对我自己也不知道。总之，在一年里，我把黎雪峰让给你。但是，你不能阻止我和他上床。怎么样，同意吗？”

　　“……”

　　“没有还价了！”

　　看到维维安终于迟疑的点头后，菲里松开手，躺了下去。她为退让了太多而隐隐的感到懊悔，不过一想到在不久的将来就能独占黎雪峰，菲里还是感到由衷的快乐。当然，这只是按目前的情况，推算出来的结果。

第一百一十九章　最好的结果

　　在菲里和维维安签下淑女协定的期间，黎雪峰非常烦闷的躺在床上。他原本以为一切都已经被安排妥当，但维维安看起来却并不像想象中的那样容易接受事实。坦白的说，如果实在无法可想，黎雪峰便只能顺其自然，放任事态的发展。他相信菲里不会离开，而这就足够了。爱情的精髓在于互相牺牲和体谅，菲里则确实的做到了这一点。

　　独自生了一会闷气后，黎雪峰稍稍平静了一些。他跨下床，想去边上的镜子前看看自己的伤势如何。在镜子前，黎雪峰小心翼翼的放下手。他微微倾斜脑袋，从倒影中发现额头上的伤口已经结疤了。

　　‘还算好，不是很严重。’

　　放下心的黎雪峰抬起手，轻轻的去碰触红黑色的血痂。当他条件反射的皱起眉头，准备迎接疼痛时，那块凝结起来的疤忽然掉了下来。随之露出的皮肤光滑且完整，根本没有一丝受过伤的痕迹。这让黎雪峰吃了一惊，他先用手指点，然后再用掌心去揉搓。最后黎雪峰确定，伤口竟然已经痊愈了。

　　“怎么回事？”

　　惊讶的黎雪峰反复照着镜子，无法理解为什么会发生这样的状况。他从脸颊上摘下一段血痂，以确认自己真的受过伤。

　　事实上，这是血咒带来的副作用——当黎雪峰的肉体被血咒强迫进化了五十年后，他成为龙脉法师时接受的龙血精华产生了变化。它犹如度过了长久的岁月一般，彻底与黎雪峰融为了一体。这使得黎雪峰提早五十年。获得了龙类地快速再生能力。除此以外，受到茱荻的力量压迫，而不得不暴露出来，并且被黎雪峰吸收的那点神力增加了龙血精华的效果。虽然那真的只是微乎其微的一点点的神力，但作为立于亿万凡俗之上的超然力量，仍然足以让黎雪峰获益匪浅。

　　此刻的黎雪峰并不知道自己发生了什么样的变化，只是觉得有些惴惴不安。他隐隐地猜到一切可能和血咒有关，不过却没有往好的方面想。无论如何，最后黎雪峰决定暂时不做理会，等到下次见到威尔时再向他咨询。现在地黎雪峰开始有点担心菲里和维维安。因为她们在浴室里呆了近十分钟了。假如这两个女人决定要把肉搏战换了个场地继续下去的话，没准已经出了人命。

　　黎雪峰这样想着。很快走到了浴室前。他像做贼般地把耳朵贴在门板上倾听，却发觉根本没有预料之中的厮打声传出来。

　　‘休战了还是分出胜负了？’

　　进退两难的黎雪峰踌躇着。同时在脑海中勾勒出不祥的光景——菲里或维维安中的一个浮尸浴缸中，而另一个正狞笑着在为毁尸灭迹做准备。根据那两个人的战斗力来看，维维安变成浮尸的可能性比较大。至于菲里则更可能懂得处理尸体地手段，毕竟她是个久经沙场的佣兵。

　　“这这这……应、应该不会……”

　　黎雪峰越想越觉得恐怖。于是他用谨慎的动作把门推开一线，接着将眼睛凑了过去。迎面扑来的大量水蒸气简直像浓雾般厚重，充满了黎雪峰的视界。正当他打算把门缝再开大一点时，浴室的大门冷不防地向内洞开了。措手不及之下。黎雪峰原本用来支撑上半身的手按了个空。为了维持平衡，他跌跌撞撞的冲进浴室，然后撞在了菲里地身上。

　　“喂，要看的话可以直说，没必要那么偷偷摸摸。”

　　向着环抱住自己的纤腰，把头埋在双峰间的黎雪峰。菲里笑眯眯的说道。满脸通红的黎雪峰尴尬的抬起头，接着赶紧松手退后了一步。他先确定维维安正羞红了脸躲在浴缸里，而不是浮尸在浴缸里。然后黎雪峰搓着手。讪讪的向着菲里辩解道：

　　“那个……其实我不是在偷看。”

　　“哦？那么是想偷袭？”

　　“……这个，也不是啦。”

　　随着窘迫的气氛环绕住黎雪峰，他先前发怒时带来的锐气很快便消散无踪。菲里看看他，又回望了维维安一眼。最后菲里慢吞吞的披起从衣架上取下的浴袍，接着飞起一脚，把还在力图自圆其说的黎雪峰踹出了浴室。

　　“你要呆到什么时候？！”

　　赖在正有女士在使用的浴室里，确实算不上绅士行为，所以菲里的这声喝诉黎雪峰也只能坦然接受。菲里跟着被踢出来的黎雪峰走到了浴室外，她转身带上门，然后劈胸抓住黎雪峰的衣襟，把他拖去大厅，丢进了沙发里。以自然的动作和理所当然的气势，菲里紧挨着黎雪峰坐下，把头靠到黎雪峰的肩膀上。她的悠悠体香撩拨着黎雪峰，而说出来的话更是让黎雪峰喜出望外。

　　“我们谈妥了。平时你归她，床上你归我。”

　　“……这不太好吧……”

　　“得了便宜还要卖乖吗？不喜欢的话，就拉倒好了。”

　　菲里转为凶狠的语调让黎雪峰立刻噤若寒蝉，粉碎了他还企图摆姿态的卑劣行径。虽然不知道菲里是怎么跟维维安沟通的，但既然情况已经莫名其妙的向最理想的方向发展，那么黎雪峰便决定不过问，睁只眼闭只眼的闷声发大财算了。菲里和维维安对黎雪峰来说都很重要，可以的话，他不想失去其中的任何一个。不过黎雪峰也明白，不可能要她们为了自己而相亲相爱。只要菲里和维维安可以相安无事的和平共处，那对黎雪峰来说就是上上大吉了。

　　“唉，我还真不习惯做好事啊。”

　　当黎雪峰在打着小算盘时，菲里伸了个懒腰，把整个人俯卧到了他的膝盖上。菲里惬意的舒展身体，仰头望着黎雪峰，面带妩媚的微笑问道：

　　“怎么样，有没有想到过会有这一天？”

　　“呃……完全没有。”

　　“很开心吧？”

　　“唔……”

　　对黎雪峰来说，菲里的提出的是个两难的问题。说‘不’那是言不由衷，等于当了婊子还想立牌坊，必然会招致菲里的嘲笑。而说‘是’的话……黎雪峰不觉得那会带来什么好结果。他犹豫了一下，终于灵光一闪，找到了正确的答案。黎雪峰慢慢的低下头，在菲里的额头上留下一吻。于是菲里闭上眼睛‘吃吃’的笑了起来，算是放黎雪峰过了关。她勾住黎雪峰的脖子，与他温存了一会。等到黎雪峰抬起头，菲里便温柔的凝视着他，低声问道：

　　“你已经不生气了？”

　　“嗯。”

　　“对了，伤口怎么好了？”

　　“天晓得。……可能是血咒的后遗症吧？少活五十年，总该有些补偿的。”

　　看到黎雪峰满不在乎的耸肩，菲里怜惜的举起手，把指尖滑过了他的额头。黎雪峰笑着握住菲里的手，将它按到自己的脸颊上轻轻摩擦。

　　“你真不像是个人类。”

　　菲里一边试着用手指去夹黎雪峰的鬓角，一边喃喃着说道。黎雪峰听得哑然失笑，挪揄的问道：

　　“不像人类的话，像什么？”

　　“当然是怪物咯。”

　　“怪物？什么啊……”

　　带着略微有点不爽的心情，黎雪峰皱了下眉头。不过菲里带着坏笑，又用细若蚊呐的声音说道：

　　“当然啊，尤其是在床上。那个时候的你，简直跟个兽人一样。要是我一个不小心，就会被连皮带骨的吃掉。”

　　“你这家伙！”

　　被挤兑住的黎雪峰伸手去呵菲里的痒，于是两个人笑闹了起来。在翻翻滚滚的打闹中，菲里穿着的浴袍散落了开来。她面带红晕的望着黎雪峰，牵着他的手按到自己丰满的胸前。虽然黎雪峰被勾引得色心大动，不过终究不敢在维维安随时都会出来的情况下胡来。他搂着菲里的腰将她抱起，在亲了菲里一口后说道：

　　“帮我去浴室里看看好吗？”

　　“你在担心维维安？”

　　“呃……”

　　“好吧。顺便说一句，今后你不用对这种事情觉得难以启齿。我不会在意的，反正已经决定好了，不是吗？”

　　“……谢谢。”

　　除了这句话外，感动的黎雪峰再也说不出其他的内容来。菲里借着黎雪峰的手慢慢坐起，然后突然转身扳住他的肩膀，毫无征兆的赏了他一记头锤。当黎雪峰捧着脑袋，眼冒金星时。菲里敏捷的跳下沙发，一路高笑着向浴室走去。她把小腿伸得笔直，矜持的跨出每一步。

　　“这是你曾经冷落我的的惩罚，现在我们两清了！噢～呵呵呵呵～”

　　差点被撞出鼻血来的黎雪峰只能苦笑摇头。不过老实说，要是他对菲里的辜负能这么轻易的就被带过，那可真是赚到了。

第一百二十章　魔动飞机·改

　　大约过了两分钟，菲里从浴室里走了出来。看到她的黎雪峰立刻站了起来，因为在菲里的背上中，背着昏迷不醒的维维安。她的面色通红，浑身冒着白色的水蒸气。向着不安的黎雪峰，菲里低声说道：

　　“别担心，没什么大不了的。只是生病又泡了太久的热水，睡着了而已。”

　　“哦，那就好。”

　　黎雪峰这才放下心来，和菲里一起把维维安搬到了床上。他们一边闲聊，一边照料维维安。而维维安在醒来后也默认了事实，不再无谓的吵闹。她知道黎雪峰依然重视自己，也由于菲里的友善态度，和暗示术的作用接受了她。

　　‘没什么好抱怨的，是我不能给予黎雪峰应得的全部。’

　　维维安这样告诉自己。然后便开始试着适应新的关系，尽快把握住自己的角色。在所有人的努力之下，虽然三个人在一起时的气氛仍然显得怪异，不过终究是在一点点的融洽起来。在接下来的两天中，黎雪峰和菲里悉心照顾维维安，让她安心养病。当然，在维维安睡着时，菲里就会拖着黎雪峰溜去其他的房间，做些儿童不宜的运动。结果当维维安终于痊愈后，黎雪峰倒是显得面有菜色。黑暗精灵的肉欲艺术不是人人都消受得起的，更何况是朝夕相对，一天来个几次。看来在体力上，黎雪峰还有待进步。

　　“嗯，退烧了。”

　　在把自己的额头顶上维维安的额头后，菲里得出了满意地结论。靠着她的神术。原本需要一周才能退去的高烧已经离开了维维安。于是菲里转过身，向着眼窝深陷，嘴唇发白的黎雪峰问道：

　　“怎么样，出发吗？特伦特他们应该在等我们了吧？”

　　“这个……还是让维维安再休息一天，巩固一下吧。”

　　手掌微颤，脚下发虚的黎雪峰心口不一的回答道。老实说，他很怀疑如果现在就出发，自己会不会昏倒在半途。由于这两天里除了照顾维维安外闲来无事，又没有其他人打扰，于是兴致高昂的菲里把黎雪峰压榨了个干净。几乎就剩张皮了。看到黎雪峰惨不忍睹的样子，菲里抛了个媚眼过去。然后她把维维安按进被子里。笑吟吟的说道：

　　“好，那么就这样吧。今天大家都好好休息。明天一早出发。”

　　“嗯！”

　　如蒙大赦的黎雪峰赶紧点头，接着立刻落荒而逃，躲去了客厅。虽然维维安把大床占了，让他只能睡沙发。不过对此刻地黎雪峰来说，就算是躺地板也是无妨。在不需要睡眠，每天仅仅冥想四小时便足够的菲里持续骚扰下，前两天中他实在是累惨了。结果黎雪峰连梦都没做一个。死人般地沉睡了十四个小时。当他醒来时，天色已经微亮。

　　“醒了吗？”

　　见到黎雪峰睁开眼睛，菲里便送过去一个早安之吻。在过去的几小时中她一直注视着黎雪峰地睡颜，在心中反复品味着幸福的奇妙滋味。黎雪峰不好意思的笑了笑，然后坐了起来。他走去浴室漱洗了一番，然后向黏在身后不放的菲里说道：

　　“你去点些吃的。我到佣兵驻地去一趟，拿点东西。”

　　“好的。不过……不想抓紧时间再来一次吗？”

　　“不、不用了！”

　　听到菲里脸带桃红提出的建议，黎雪峰顿时为之丧胆。他面如土色地摆着手。慌慌张张的转身就跑。对‘适可而止’这四个字，黎雪峰已经有了最为深刻的认识。而为此付出的惨痛代价，是让黎雪峰被压榨到穷途末路的无情摧残。当时他简直到了想试试丹尼尔赠送的药丸，几乎病急乱投医地地步。当然，这和他不再把与菲里亲热作为任务，所以放弃了使用‘黎雪峰的自尊心护盾术，有关。在力所能及的范围内，黎雪峰希望每次地交合都是对爱人的全心全意接纳，而不是征服者的游戏。至于谁会占上风，他倒是无所谓。

　　胆战心惊的离开夜之礼赞酒馆后，黎雪峰去佣兵驻地取回了自己的魔动飞机。它由阿沃金来负责看守，被这个知趣的侏儒抽空擦得铮亮。只可惜为了能把菲里和维维安一起载上去，黎雪峰必须将魔动飞机进行修整，以至于白白浪费了阿沃金的一番辛劳。他先丢给阿沃金一枚金币，酬谢这个侏儒的勤恳。接着，黎雪峰便取出秘银精钢，和从林克的金属甲虫上回收来的大块储魔水晶，开始正式动手改造。

　　由于考虑到魔动飞机的体积增加，和将要连续赶数小时的路，所以黎雪峰把最大块的储魔水晶装进魔动飞机，用作提供动力。这块储魔水晶的容量和维维安送给黎雪峰的那块不可同日而语，它整整吸收了十个狂风术进去，却还没有达到最大限量的一半。这让往里冲法术的黎雪峰倒吸了一口冷气，他自知再继续下去的话，恐怕今天就什么都干不成了。于是黎雪峰转去动其他的脑筋，他靠着清明之心的帮助，把魔动飞机的操作方式改变了一下。

　　以往这架飞机是靠舵来改变方向，而速度的加减则要依赖黎雪峰的高级变化术。现在黎雪峰把这些全部推倒，重新设计了一套复杂的装置出来——通过一大堆精准的齿轮和黎雪峰从《魔法动力起源及简述》一书中学到的皮毛，他做出了可以受控制开闭的一堆出气口。它们分布在魔动飞机的尾部和两侧，而且位于尾部的几个还能向上下左右的转动。有了如此灵活的矢量推进器，魔动飞机的机动性便被大大的提高了。有必要的话，或许做些机体三百六十度旋转之类的高难度动作也不是不可能。

　　除此以外，黎雪峰还掏干尽腰包，把所有的钻石都翻出来，镶嵌到了机身上去。在飞机的底部，他还用金币做成的金箔大大画上了幽暗之月法师塔的标志。这是因为黎雪峰明白，女孩子都有虚荣心。所以他把新的魔动飞机尽量做得华丽拉风，力求能让坐在上面的菲里和维维安好好风光一番。

　　靠着不惜血本的修饰，当黎雪峰驾驶着新魔动飞机降落在夜之礼赞酒馆前时，引起了空前的轰动。过来围观的人是里三层外三层，他们都带着满脸羡慕或嫉妒的神色啧啧称奇。这架魔动飞机造型新颖，奢华的程度更是绝无仅有，让这些路人只觉得目眩神迷，恨不得能冲上去挖块钻石下来带走。但黎雪峰身披的幽暗之月法袍提醒了他们，最好还是保持距离欣赏的好。

　　为了让菲里和维维安能舒适的乘坐，黎雪峰毫不啬惜的抓出一把金币，把夜之礼赞酒馆中最豪华的双人沙发买了下来。他将沙发摆进后座，然后满意点点了头。在黎雪峰看来，现在差的就是一块用来迎接的红地毯而已。

　　“上来吧。”

　　没过多久，菲里和维维安就得到侍者的通知，走了出来。黎雪峰微笑着，对她们做出了邀请的动作。听到黎雪峰的话，菲里和维维安显得有些迟疑。这架魔动飞机的瑰丽简直不像是人间所有，犹如神话之中的产物一般，令看到的人不由得屏息凝神。怀着忐忑不安的心情，菲里和维维安小心翼翼的跨上魔动飞机，坐进了后排的沙发中。如此一来，香车美人便到齐了。于是从围观的众人都暗暗的咬牙切齿，几乎要从眼睛里喷出妒火来。

　　在黎雪峰的操控下，魔动飞机缓缓飘起，飞入了空中。机身上的钻石反射出七彩的光芒，让整架魔动飞机仿佛变成了耀眼的光团。在这个光团中，还隐隐可以看到两位美女的长发在风中飞舞。要不是其中的一个皮肤泛出灰色，恐怕她们会被人当作降临尘世的圣女也说不定。

　　“这真是……太棒了！”

　　“嗯！嗯！”

　　在位于五十米高空，稳定疾行的魔动飞机上，菲里忍不住赞叹道。就连原本心情有点郁郁的维维安，也兴奋的出声附和。黎雪峰微笑不语，只管带着她们畅快的兜风。菲里和维维安趴在机舱的边缘，把头伸出外面，不断指着新发现的有趣景色互相叫喊，提醒对方来看。见到她们相处得越来越融洽，黎雪峰大感欣慰。他故意放慢速度，让菲里和维维安不至于错过任何的美景。这架美轮美奂的魔动飞机载着三个人慢慢的掠过黑日城上空，一路上不知道吸引了多少惊艳的目光。

第一百二十一章　强龙与地头蛇

　　等到终于飞出黑日城后，黎雪峰把魔动飞机逐渐拉高，开始全速前进。为了抵挡劈面吹来的强风，他施展出了魔盔甲法术，而菲里则用暴风护盾裹住了维维安和她自己。相比起黑日城中衣栉比鳞的建筑，野外的风景更加怡人。只可惜由于劲风贯耳，黎雪峰根本无法介入窃窃私语的菲里和维维安之间。于是他只好一边暗暗懊悔着没能做个防风罩出来，一边专心的驾驶魔动飞机，向着与特伦特约定好的地点赶去。

　　靠着超过八十公里的时速，不到半小时，黎雪峰就带着菲里和维维安抵达了目的地。但意外的是，这里连一个第五中队的人都没有。惊讶之余，黎雪峰操控着魔动飞机，做了一个小范围的盘旋。虽然菲里也用她敏锐的视力帮着黎雪峰寻找，但最后还是一无所获。

　　“难道是计划改变了吗？”

　　“会不会是他们在路上耽搁了？”

　　“大概提前进攻了吧？”

　　在静止下来的魔动飞机上，三个人展开了无意义的讨论，然后把这些没有根据的揣测全部一一否决了。毕竟他们都清楚特伦特做事的手腕有多老辣，假如不是遇到了出乎预料的重大情况，特伦特至少会留几个人下来接应黎雪峰一行。

　　‘难道那些强盗有本事把第五中队的三百个人全灭掉不成？’

　　当黎雪峰疑惑的浮起这个念头时，他听到了一声遥遥传来的爆炸声。不等黎雪峰判断出声音地来源，菲里便拉住了他的肩膀。指着魔动飞机右侧的远方喊道：

　　“看那里！”

　　黎雪峰应声转头，在菲里指出的方向，他恰巧看到一发火球从莽莽丛林的边际穿出，然后犹如烟花般的在空中爆散。毫无疑问，这是特伦特给黎雪峰发来的信号——托反射出刺目光芒的魔动飞机的福，特伦特从远在数里外的位置发现了黎雪峰。于是他让费迪尔和沙里森轮番对着头顶上空施展出火球术，以期望能引起黎雪峰地注意。

　　明白特伦特用意的黎雪峰立刻调转机头，向着火球出现地方向飞去。没过几分钟，他就抵达了一片靠近树林的空地。黎雪峰把魔动飞机降落到地上，跨出了机舱。他环视了用两人高地木栅栏围成的简陋营地一圈。接着对迎上来的特伦特问道：

　　“这是怎么回事，跟当初说好的不一样啊？”

　　“遇到些小问题。所以做了些调整。……先不说这个，菲里小姐。维维安小姐，麻烦你们来一下，帮个忙。”

　　对于黎雪峰的问题，特伦特无奈的回答道。然后他带着黎雪峰等三人走去了一间帐篷前，掀开帘子走了进去。在帐篷中，黎雪峰见到了六个睡在地上，满身血渍的伤员。其中躺得最靠门口地一个竟然是丹尼尔。而其余的也都是隶属侦查小队的队员。看到黎雪峰显得惊诧莫名的样子，肩膀上裹着纱布的达尼尔苦笑着对他招了招手。在黎雪峰的扶持下，丹尼尔吃力地坐了起来。他一边抬手去摸下巴，一边有些羞愧的说道：

　　“真不想让人看到我这难堪的样子，实在是被整惨了。”

　　“怎么回事？”

　　“是我自信过了头，结果不但自己倒霉。还连累了几个兄弟。”

　　一边接受着维维安地治疗，丹尼尔一边把这两天里发生的事情告诉了黎雪峰。

　　原来对黄昏山脉的强盗们来说，方圆数十里的树林和平原简直像是自家的后院般了若指掌。所以第五中队刚跨进这片区域。就被他们发现了。为了应对突如其来的危机，强盗们很快联合了起来。在一群德鲁伊的带领下，他们向第五中队发起了游击战。

　　按总体的实力而论，那些强盗根本不是正规佣兵团的对手。但由于强盗们实在太过熟悉这里的一草一木，结果让第五中队很快就有了强龙压不住地头蛇的感觉——第五中队驻扎地周围的水源全被污染，变得无法饮用。而带队出去侦查的丹尼尔则遭到了精心设计的埋伏，被打得丢盔弃甲，唯有抱头鼠窜。甚至在夜里还会有绑着油布的火箭冷不防射进营地，焚烧第五中队的粮草或帐篷。这么一来二去，堂堂三百人的佣兵居然被那些不入流的强盗们搞得头昏脑胀，草木皆兵。只要稍微有点风吹草动，便会引发骚乱。

　　在对方二十四小时不间断的觑视之下，第五中队的人都被累了两个大眼袋出来。最后特伦特只好把营地转移，从密林间的小块空地搬到了挨着树林的平原上。他下令砍伐木材，搭建起防御设施，这才遏制了情况的进一步恶化。

　　“妈的，搞到现在，却连敌人的大本营在哪里都不知道，根本没机会出手。看来啊，这回是特伦特失算了。”

　　这是丹尼尔的做出的总结。见他一副束手无策的窘迫样子，黎雪峰笑了起来。他拍拍丹尼尔的肩膀，然后以轻松的口吻说道：

　　“别担心，侦查这种事就包在我的身上好了。”

　　“……你又不是预言系的法师，能对着水晶球念几句就得到答案。我警告你，敌人当中可是有德鲁伊的。光用隐身术的话，肯定混不进去……”

　　“放心吧，我不是傻瓜。”

　　黎雪峰向丹尼尔保证，自己不是目中无人的乐天派。他当然知道德鲁伊是牧师的变种，能够轻易的侦测隐形。不过黎雪峰打算用来侦查的方法，是依仗了这次随他而来的魔动飞机。

　　‘只要坐上那玩样在高空兜个大圈子，那么对方的一切布置便都无所遁形。’

　　黎雪峰是这么计划的。不过当他去和特伦特商量，准备付诸实施时，却意外的遭到了反对。向着兴冲冲的黎雪峰，特伦特摇了摇头，说道：

　　“敌人中有不少德鲁伊。”

　　“这个我知道。”

　　“那么有没有考虑过他们的变身能力，和操纵动物和昆虫的能力？”

　　“这个嘛……虽然我懂得不是那么详细，不过既然知道了，就更不会出岔子了。”

　　对特伦特提出的反论，黎雪峰并不怎么在意。毕竟在不久前，他刚刚不费吹灰之力，便把一个高阶战士打得满地找牙。所以无论对方会不会派空军来截击，黎雪峰都不会把他们看在眼里。反正必要的时候他只须端出赤焰狂龙，那么自然会当者立辟。

　　“好吧，我应该承认，你有足够的实力保护自己。”

　　显然特伦特也想起了黎雪峰弹指间便大败霍夫林战士，让实力不俗的敌人埋骨黑日城的丰功伟绩。见到黎雪峰不肯退让，特伦特只好叹口气，开诚布公的说道：

　　“不过，我希望你能暂时把巡逻的区域放在附近，让对方按耐不住的来进攻就可以了。……老实说，在接这个任务的时候，我已经考虑到了事态有可能会变成现在的样子。”

　　“那为什么不提早做好应变的准备呢？”

　　“我告诉过所有人，这次的任务是为了练兵吧？所以如果太顺利的话，我们的一番辛苦反而会没了意义。……精英近卫队残部、赤红之手佣兵团、新招进的一百个新兵、再加上原来的一百五十个骨干，现在的第五中队，简直就是个大杂烩。而且这些陆陆续续，以不同理由收进来的兵员之间原本是敌对的关系。要指望他们能在一起喝几次酒就不计前嫌，彼此无间的合作，那实在是太过奢望了。”

　　听完特伦特的这番说辞，觉得有些意外的黎雪峰沉吟了一会，终于点了点头。这使得特伦特暗中松了口气，原本他还担心黎雪峰会坚持以最大的效率消灭敌人，以避免己方人员的损伤。参照黎雪峰以往的厚道行事方式来看，特伦特的顾虑并不算是杞人忧天。好在黎雪峰几经风浪，已经懂得了要把眼光放得长远。于是他抬起头，盯着特伦特问道：

　　“那你打算怎么做？”

　　“很简单，给他们点压力，问题就自然会暴露出来。黑暗精灵们已经有点按耐不住，派费迪尔来抱怨了不止一次。”

　　特路特一笑，接着言之凿凿的说道：

　　“总之，在尽量降低危险性的前提下，维持目前的状态。我会密切注意全部人员的表现，负责不让事态失控。”

　　“好吧，那就看你的了。”

　　黎雪峰耸耸肩，算是表示了赞同。接着他踌躇了一下，还是忍不住对有点不快的对特伦特说道：

　　“我明白你的担子很重，不敢掉以轻心。但是，假如以后还有这样的安排，能不能先通知我一声？”

　　“抱歉，我不会再瞒你了。”

　　带着少许的歉意，特伦特诚恳的回答道：

　　“这确实是坏习惯。我想，我是应该把深渊里带来的那些毛病改改了。”

第一百二十二章　茱荻萝莉登场

　　接受了特伦特的道歉后，黎雪峰暂时没什么要讲的了。于是他告辞出来，到营地里四处转转。

　　看到黎雪峰的出现，原本士气有些低落的佣兵们都显得高兴了起来。因为无论新兵老兵，他们全对黎雪峰的赫赫战功耳熟能详。尤其是当初跟着黎雪峰突袭蛇人部落后幸存下来的二十个几兽人，更是把黎雪峰当作了第五中队的第一强者，视他为可以逆转乾坤的王牌。

　　就连记恨着黎雪峰的精英近卫队残部，在目前的情况下还是很乐意见到他的出现。只不过黑暗精灵们交头接耳，谈的却不是黎雪峰的法术威力有多强大。这是都是丹尼尔的功劳——热爱散播流言蜚语的他，早就把黎雪峰和菲里、维维安的绯闻传得无人不知，无人不晓。只可怜黎雪峰还丝毫没有察觉，自己淫魔法师的外号已经被坐实了。

　　黎雪峰花了十分钟，大致的视察了一下整个营地。等到确认了所有当值的佣兵都在坚守岗位后，黎雪峰便驾驶着魔动飞机出发，按特伦特的要求去附近巡逻一番，顺便挑衅挑衅敌人。他先为自己加持了防护远程武器伤害法术，接着就故意降低了魔动飞机的高度，沿着树林的边缘慢慢飞行。一路上黎雪峰不断的把头伸出机舱外，向下俯视。他很清楚，在这些郁郁葱葱的繁茂枝叶间，必然躲藏着敌人的侦察兵。只是他们伪装得够好，自己看不见罢了。

　　‘能把他们逼出来么？’

　　带着这个念头，黎雪峰衡量了一下实际操作的可行性。不过没考虑多久。他就放弃了。虽然黎雪峰是高阶法师，但魔力始终是有限地。就算是最低阶的范围法术臭云术，他都无法放出足够的数量来覆盖住沿线的树林。

　　‘那么，只好攻心为上了。’

　　黎雪峰放弃了蛮干的思路，又思索了片刻，终于有了主意。根据他从威尔图书馆中查阅过的资料看来，德鲁伊是自然的祭司和荒野的护卫者。无论是森林、平原还是丛林，全是他们的故乡与必须守护的城池。特别是树木、野生植物、野生动物和农作物，德鲁伊不能容忍对自然进行不必要地破坏和开发。

　　既然如此，那么对黎雪峰来说。要激怒一群德鲁伊简直是太容易了。他把魔动飞机悬停在十几米高的空中，然后念咒施法。开始对着下面地树林无差别乱射火球术。

　　在连续的爆炸声中，不断有大树燃烧着倒下。而灌木丛则发出‘噼噼啪啪’地爆裂声。承受着火焰的无情吞噬。反正这里不是地球，还没有出现温室效应，需要考虑环保。所以就算引发森林大火，也没有会谁在乎。于是黎雪峰尽情的大肆破坏，狠狠的过了一把瘾。对方一直容忍到他连射出五个火球——对崇尚自然与平衡德鲁伊来说，这可真是了不起的耐心。但当黎雪峰舞动双手，让第六个火球在胸前成型时。对方终于忍无可忍了。

　　在‘啪啪’的响声中，至少三支箭钉进了魔动飞机的底部。眼疾手快地黎雪峰毫不犹豫的伸手一支，把火球丢向了其中一支箭射来的位置。在随之而来的剧烈爆炸中，他隐隐的听到了惨叫声。黎雪峰满意的点点头，然后双眼紧盯着另外一支箭射来地方向，着手准备下一个法术。

　　由于前面他需要同时关注多个目标。注意力分散的原因，所以黎雪峰只能确定第二个射手的大致方位。为了不放跑敌人，这次他施展出了死云术。用剧毒地云雾覆盖住了长宽各三十尺的区域。结果不言而喻，从云雾中立刻传来了绝望的哀嚎，并以逐渐微弱的呛咳声为结尾。

　　连续收拾掉两个敌方的侦察兵后，黎雪峰无暇再对付第三个。因为数条肥硕的蔓藤猛然从树林中扬起，从各个方向对着魔动飞机横扫而来，企图把黎雪峰连人带飞机捆成粽子。好在改进后的魔动飞机够灵活，在黎雪峰的操控下，它立刻上升出了蔓藤的打击范围。

　　不过敌人的应变也非常迅速，一旦发现蔓藤们的攻击即将落空，立刻有两条纤细的枝条从离魔动飞机最近的蔓藤上长出，缠绕住了魔动飞机的两张机翼。接着又有两条矮壮的蔓藤气势汹汹的穿出树林，在它们的最前端，各站着一个面色铁青的敌人。

　　“也好，省得我去找你们。”

　　看到那两个人的出现，黎雪峰登时大为开心。他喃喃了一句，然后便为自己加持了魂甲术和小型法术无效结界。快速逼近的两个敌人都穿着简陋的皮甲，其中一个手持木盾和弯刀，另一个则拿着根木杖。黎雪峰盘算了一下，接着从次元口袋中取出闪电法杖，决定靠它来迎敌。在黎雪峰看来，眼下的情况只能算是小场面。所以他想保留实力，把赤焰狂龙留到更适合的场合再拿出来肆虐。

　　在接近魔动飞机的途中，两个德鲁伊都在准备着神术。他们很清楚，能够连丢六个火球加一个死云术的法师绝对不好惹，所以一开始便打定了要全力以赴的主意。当粗蔓藤延伸到极限后，拿着木盾弯刀的德鲁伊为自己加持了橡树之力，让浑身的肌肉全部鼓胀了起来。而握着木杖的德鲁伊则伸手一指，对着魔动飞机用出了神术，解除魔法。

　　这使得魔动飞机立刻失去了浮力，迫使黎雪峰不得不尽快补充。趁着黎雪峰施展漂浮术时，第一个德鲁伊大吼一声，跳上了魔动飞机。他原想趁着黎雪峰施法间的空隙打他个措手不及，不过德鲁伊人还在空中，黎雪峰的闪电法杖就点上了他的脑门。惨叫声中，这个可怜的德鲁伊浑身缠绕着电花，像个沙袋般的坠了下去。直到摔得脑浆迸裂，他都没有想明白，黎雪峰是怎么能连续施展法术和激发法杖的。

　　另一个德鲁伊见到同伙连黎雪峰的一击也接不下，顿时寒了胆。在原本的计划中，他们是想抓住黎雪峰已经消耗掉大量法术的机会，联手夹攻他，争取一鼓作气的将黎雪峰格杀。其中持木盾弯刀的德鲁伊负责与黎雪峰贴身肉搏，逼得他无暇他顾。而握着木杖的另一个则随时提供神术的支援，还要尽量破除黎雪峰的防护法术。

　　这看似完美的计划，被残酷的现实顷刻间就打得粉碎。目睹同伴的惨死后，幸存的德鲁伊第一个转过的念头就是先逃再说。只可惜他还没来得及操控蔓藤，黎雪峰的一个定身术便丢了过来。

　　虽然这个法术的成功与否要看运气，不过由黎雪峰那样高阶法师用来，效果自然是不同凡响。德鲁伊勉强的挣扎了一下，就浑身僵硬了起来。这时黎雪峰为了确保战果而发出的五颗魔法飞弹旋转着赶到，全部打在了德鲁伊的脸上。可怜这个德鲁伊连根手指都动不了，即使门牙全被砸飞，也只能从喉咙里含混的咕噜一声出来而已。

　　当黎雪峰以法师之手将动弹不得的德鲁伊拖进魔动飞机，准备返回驻地时，一阵奇异的战栗感忽然从他的心中泛起。黎雪峰没有理由的起了鸡皮疙瘩，连皮肤都自动龙鳞化了。他立刻戒备起来，可是并没有发现任何增援的敌人。疑惑的黎雪峰并不知道，引发这些现象的原因，是在距离黑日城数十公里的迷雾森林中，出现了难得一见的景象。

　　毫无征兆的，上千个奇异的符文突然散发着光芒飘起。随后一个巨大的魔法阵出现在迷雾森林的上空，引发出无数的闪电和火焰交汇其中。在强大的魔力压迫下，它们不断的飞窜升腾，却无可宣泄。数十秒后，囚困住巨大能量的魔法阵开始缓缓收缩，逐渐接近了临界点。

　　不知何时，淡淡的黑色雾气向四周弥漫了开来。它们飘落而下，覆盖住了半径达百米的区域。在这个范围中，所有的植物都失去了生机，逐渐枯萎。等到连原本肥沃的土地也化作了沙砾后，聚集在魔法阵内的闪电和火焰才由外向内的依次湮灭。

　　在仿佛高楼坍塌般的闷响声中，庞大的魔法阵瞬间消散无踪。代之而起的是一道纯白色的空间门，从中走出了一个窈窕的身影——她是沙洛的妹妹，双生之女，茱荻·高根。踏足迷雾森林的茱荻双目紧闭，浑身笼罩着柔和的紫色光辉。她张开双翅，漂浮在空中，不可思议的变幻着外貌。茱荻的形象从八岁的小女孩，到十八岁的少女之间来回转换。这个情况意味着，她无法很好的适应魔界的空间法则。

　　带着不怎么愉快的表情，茱荻皱起了形状优美的眉毛。刚穿过异界之门的她一边强迫自己习惯当地的苛刻情况，一边忍不住低喃道：

　　“该死的地方！”

第一百二十三章　黑日劫难——失算的茱荻

　　为了整理自身散乱的本质，消除位面传送所带来的影响，茱荻就那样静静的停留在空中，直到变得安定下来。在确定已经度过了难关后，她深深的吸了口气。于是数道暗淡无光，却显得强劲有力的魔力之环纵横交错着环绕茱荻飘起。她满意的点点头，然后闭凝神冥思，开始寻找不久前曾使她的力量流失的源头。

　　茱荻把意识扩散开来，覆盖了广阔的领域。可是无论她怎么仔细的搜索，都无法寻找到目标。借着不完整的契约关系，茱荻很容易便能确定黎雪峰就藏身在魔界之中。至于具体的位置在哪里，她却根本无从把握。

　　造成这种情况的原因有两个：同样和黎雪峰建立起不完整契约关系的沙洛，有意的阻碍了任何针对黎雪峰的探查。还有最近被黎雪峰吸收的那点微弱神力，它无须有意识的被运用，就自觉的将黎雪峰保护了起来。

　　‘有人在妨碍我吗？’

　　作为二十五级的传奇法师，茱荻立刻猜测到了症结所在。她沉吟了一会，接着只念出一个字，就把自己传送到了耸立着黑日城的盆地边缘。望着远处的黑日城，茱荻露出了犹疑的神色。她知道有哪些人藏在其中，所以并不打算莽撞行事。

　　安全起见，茱荻张开双翅，慢慢向着黑日城飞去。于是当她接近到距离黑日城三里内的时候，被一个突然出现的空间裂缝挡住了去路。那道裂缝扩很快张成了圆形，恰如一个悬挂在空中地漆黑太阳。在茱荻的紧张注视下。一位头戴缠有蕾丝装饰带的黑色遮阳帽，身穿豪华黑色晚礼服，贵夫人打扮的女士从中走了出来。她有着近乎病态的苍白皮肤，脸上没有任何的表情。跟随着这位女士的出现，某种难以言喻的诡异气氛弥漫了开来。空气变得沉闷到令人窒息，而一切的光源仿佛都遭到了剥夺，使得视线内的景色变得异常暗淡。

　　“维罗妮卡？”

　　向着拦住自己去路地不速之客，茱荻试探着问道。对方像是没有听见般的无动于衷，只是冷淡地望着茱荻。让茱荻能克制住暴躁的脾气，没有立刻发火地原因在于。她知道自己面对的人是谁——沙洛和茱荻的母亲，深渊第五百七十层的领主美坎修特有着无数的儿女。而维罗妮卡也是其中之一。她曾拥有无可比拟的天才施法能力，如果没有那场在三十年前牵连广泛。连恶魔主君，狄摩·高根都亲自介入的悲剧，那么以维罗妮卡地实力，她毫无疑问的将在百年内荣登深渊领主之列。

　　即使现在维罗妮卡已经遭到了可怕的诅咒，被放逐出深渊，她依然是无人可以轻视的对手。而且在这三十年中，栖身于魔界的维罗妮卡有了的新地名字——黑日女士。这是所有不知道维罗妮卡过去的人，带着深深的敬畏赠予她地称号。

　　“难道……你站在沙洛那边吗？”

　　漂浮在仿佛凝固起来的空气中，茱荻追问了一句。这次黑日女士终于有了反应，她不发一言的摇头，让茱荻略微轻松了一点。保持着谨慎的态度，茱荻柔声说道：

　　“那么。把沙洛交出来吧。我有些事情要和她谈谈……”

　　“不行。”

　　对于茱荻的要求，黑日女士给出决绝的回答。她开启紫黑色的嘴唇，用低沉声音的说道：

　　“除非沙洛自愿。否则黑日城中的任何人都处于我的保护之下。至于你，茱荻·高根，黑日城不欢迎你。”

　　黑日女士的声音清冽冷漠，像是从恒古吹拂至今的风雪般给万物带来寒意。她无视茱荻那转为凶狠的眼神，又淡淡的接着说道：

　　“你有一分钟的时间用来离开。”

　　“……好吧，不过我发誓一定会报答你的，维罗妮卡！”

　　眼前的形势让茱荻怒火中烧，却又无可奈何。她咬住嘴唇，扇动着翅膀向后退去。茱荻用阴狠的目光注视着黑日女士，然后开始挥手施法。当空间跳跃法术即将被完成时，茱荻忽然露出恶毒的笑容。她咬牙切齿的扭曲双唇，大声的咒骂道：

　　“你这个只配与劣魔交合的妓女，活该被阿蒙德拉抛弃！”

　　这让黑日女士的沉静外表忽然起了涟漪。愤怒化作高热的晕红，瞬间燃遍她的双颊，摧毁了所有的冷漠。随着黑日女士发出尖啸，周围的整个空间都震荡扭曲起来。茱荻发出得意的高笑声，然后便准备完成空间跳跃，逃离被激怒的黑日女士。趁着最后的间隙，茱荻还挪揄的说道：

　　“诚实的讲，妓女都比你更聪明，不是吗？至少她们有所获得，而你只是在被榨干尽后抛弃。再见了，无人能比的傻瓜！……怎么……谁！”

　　正当茱荻即将消失前的瞬间，一道白色的光环从天而降，缠绕住了她。如果威尔在旁边，一定能认出这是次元锚法术，可以用来禁止绝大多数的空间传送术。茱荻惊怒交集的抬头，发现一道空间裂缝不知何时出现在了她的头上。在逐渐扩大的空间裂缝的边缘，一只白嫩的小手还保持着指向茱荻的姿势。等到它缩了回去后，沙洛和费尔南多从虚空中跨出。带着愉快的表情，沙洛笑吟吟的说道：

　　“听说你在找我，亲爱的妹妹？那么何必这么快就走呢？有时间的话，一起喝杯茶怎么样？”

　　“你……卑鄙！”

　　茱荻只骂了一句，就没了声音。遭到暗算的她失去了逃走的机会，只能选择战斗来保护自己。短短的几秒中，黑日女士的力量已经汹涌而出，充斥了天地。她慢慢的跨出脚步，像是踩着看不见的地板一般，向着茱荻走来。在黑日女士的指尖上，不时有黑色的火苗一闪即逝。它们没有热度，反而寒冷得足以冻结一切。注视着火苗的茱荻面色发白，她无言的等待黑日女士走近，然后全身一闪，爆发出七彩的魔力光辉。于是刹那之间，一场惊天动地的法术大战便狂烈的展开了。各种毁灭性的能量从茱荻的手中迸射出来，向着黑日女士汹涌而去。它们最终在一道黑色的火墙前一一消散，丝毫不能阻止黑日女士的缓慢步伐。

　　“茱荻进步了。”

　　一边望着处于战团核心的两个人，沙洛一边事不关己的评价道。她漂浮在更高的空中，兴致盎然的坐山观虎斗。一旁的费尔南多则显得有些忧心忡忡，他拢着双手，迟疑的说道：

　　“您不打算介入吗？”

　　“有什么办法，我没有足够的实力呀。”

　　沙洛笑着回答道，同时摊开了双手。在她的身前，有道黑色的薄膜隐隐约约的闪烁着。这道薄膜的整体是个巨大的球形，包裹着黑日女士和茱荻。它能阻止其中的人离开，也拒绝外界的人进入。沙洛站在薄膜的边缘，以不怀好意的口气说道：

　　“看来维罗妮卡姐姐真的生气了。反正给茱荻一些教训是好事，她今后会懂得要礼貌的对待别人吧？……对了，费尔南多。”

　　“是，有什么吩咐？”

　　“你可以自由行动，不必顾虑我。”

　　“……谢谢。”

　　费尔南多神情复杂的向沙洛微微躬身，接着把注意力转回激战中的两人。这时茱荻已经到了退无可退的绝境，但她以铺天盖地之势发出去的法术却无法损伤黑日女士分毫。对那道黒焰铸就的墙壁来说，茱荻的法术犹如清风拂体般不值一提。操控着火墙的黑日女士悠闲的走着，很快就把茱荻逼到了角落。

　　很显然，这是茱荻必须翻开底牌的时候了。于是她停下手，深吸了口气。接着茱荻将指尖点向加速逼近的火墙，向它射出了一道圆柱型的璀璨射线。这道射线由毫无杂质的原始魔法能量构成，立刻就削弱了火墙的厚度。面对出人意料的反击，黑日女士微微皱了下眉头。她抬起戴着黑色手套的手掌，将它轻轻的一挥，追加了一道火墙上去。几秒后，又是一道。

　　位于黑日女士和茱荻之间，两种截然不同的能量互相吞噬着，挤压着，完全以强度来分高下。没过多久，战斗便到达了尾声——黑日女士的火墙简直无穷无尽，而茱荻的力量却顷刻间就几近枯竭。在茱荻发出光柱微弱到只剩一线时，黑日女士突然以快逾闪电的速度向前疾行。一瞬间，茱荻露出了绝望的表情。面对燃烧着黒焰，抓向她喉咙的手，茱荻除了闭目待死外，什么都做不到。

　　但是直到茱荻睁开眼睛，她的脖子依然完好。黑日女士飞舞着黒焰的指尖静止在距离目标不到半米的地方，被费尔南多摊开的掌心所阻挡。费尔南多只花了弹指一刹那，便穿破了黑日女士布下的黑色薄膜，轻而易举的介入了这场决斗。

第一百二十四章　拣到一只萝莉

　　“抱歉打扰两位，不过到此为止了。”

　　向着面露不解的黑日女士，费尔南多淡淡的说道。黒焰之墙在触及他的身体前便无声熄灭，而黑日女士那燃烧着的指尖也无法寸进。费尔南多只是站在那里，便挡住了一切能威胁茱荻的事物。黑日女士凝视着费尔南多，逐渐的把双目收细。她倏的把手收回，接着冷冷的问道：

　　“你是想代替她来品尝我的怒火吗，费尔南多？”

　　“不敢，我只是在履行自己的义务而已。”

　　对应着黑日女士的动作，费尔南多也放下了手。他恭敬的行了个礼，然后若无其事的说道：

　　“我认为，茱荻殿下已经受到了足够的惩罚。可以的话，请您就此罢手吧。”

　　“你要回护她？”

　　“这是我的职责。”

　　“是吗？”

　　面对没有丝毫退让意思的费尔南多，黑日女士脸上的怒意越来越盛。她紧握着双手，低声咆哮道：

　　“那我的愤怒究竟要……”

　　“您真的能感到愤怒吗？”

　　费尔南多用不带起伏的语调切中了问题的核心，让黑日女士的身体僵硬了起来。她一瞬间显得异样的茫然，接着在尖啸中整个人变成了黑色的火团。看到猛烈的黒焰从黑日女士的礼服中喷涌而出后，费尔南多皱了下眉头。他迅速转身，拉住筋疲力尽的茱荻。然后一起凭空消失了。费尔南多和茱荻出现在百米外的空中，先前他们身处地位置则掠过三条来势汹汹的火柱。那三条火柱盘旋着上升，扭曲在一起合并为一条。在黑日女士的操控下，像是有生命般的对着费尔南多追击过去。费尔南多发出无奈的叹息，只好准备迎战。

　　“请等一下！”

　　正当战斗即将升级时，一直袖手旁观的沙洛展开了行动。她伸手一指，使得黑日女士的四周出现了一个六边形的透明护罩。这个护罩隔绝了黑日女士的力量，让她操纵的黒焰在空中消散。于是黑日女士霍然抬头，望着飘落下来地沙洛喝问道：

　　“你也要阻止我吗？”

　　“当然不是。”

　　沙洛一边笑吟吟的摇头，一边解除掉包拢住黑日女地护罩。接着她以传讯术悄悄的讲了几句话。让黑日女士严峻地神情立刻缓和了下来。虽然不知道沙洛传达的内容是什么，不过黑日女士似乎显得很惊讶。她沉吟了一会。然后情不自禁的低笑起来。最后黑日女士摇摇头，向着沙洛问道：

　　“真的要这么做吗？”

　　“为什么不？就算茱荻是我的妹妹。但犯了错还是应该惩罚的。”

　　“好。”

　　黑日女士愉快的点头，做出了决定。她带着不怀好意地笑容，对着莫名其妙的费尔南多招手说道：

　　“把茱荻带过来。”

　　“这……”

　　“别担心，费尔南多。维罗妮卡姐姐已经答应不伤害茱荻了，你就照着做吧。”

　　听到沙洛这么说，费尔南多只好踌躇着转身，用同情的目光望向茱荻——根据费尔南多对沙洛的了解。他很容易的就能猜到，茱荻快要倒大霉了。而发现沙洛和黑日女士笑得那么阴险的茱荻，显然也察觉到了什么。她毫不犹豫地挥手念咒，想以仅存的传送术来逃走。只可惜茱荻连一句咒文都没念完，两个经过特别强化的次元锚便被加持到了她身上。

　　“别担心，亲爱地妹妹。我会在黑日城里泡好茶等你的。希望你能来。”

　　“这会是个很好的教训，茱荻。你一定会牢牢记住的，我保证。”

　　带着同样邪恶的笑容。沙洛和黑日女士一起出现在茱荻的身边，分左右夹持住了她。茱荻试图反抗，但毫无用处。在沙洛和黑日女士这两个世所罕见的强者面前，耗尽力量的她简直犹如婴儿一般毫无还手之力。眨眼间，茱荻的就被硬生生的加持了一堆禁魔、缓慢、降低抗力、衰弱等负面状态。等到她连支撑自己漂浮在空中的力量也失去之后，沙洛和黑日女士才对视着点了点头。她们‘好心’带着茱荻落到地面，接着便各自念起了冗长的咒语。

　　“不要——！！！”

　　无力抵挡的茱荻专心倾听着沙洛和黑日女士吐出的每个音节，于是很快就明白到了她们到底想干什么。遗憾的是，现在茱荻连手指头都动不了一根。而她唯一的希望，费尔南多也只是带着满脸悲天悯人的神情垂手站在一旁——费尔南多已经知道沙洛在打什么主意。既然只是恶作剧般的惩戒，而不是要茱荻的性命，那么费尔南多便无意介入。

　　‘这也是好事，希望茱荻能记住这个教训。’

　　当费尔南多这么想着的时候，沙洛和黑日女士先后完成了自己的法术。她们满意的审视着结果，接着发出了响彻荒野的得意笑声。相比之下，茱荻声嘶力竭的咒骂却逐渐微弱了下去，最后变得几不可闻。而一场多元宇宙中罕见的惨剧，则由此拉开了帷幕。

　　在沙洛和黑日女士联手修理茱荻的同一时刻，黎雪峰正在盘算着怎么收拾掉盘踞黄昏山脉的强盗们。不久前他带着俘获的德鲁伊返回了第五中队驻地，将那个满口粗话，放言什么都不会说的家伙交给了特伦特。特伦特很心平气和的开导了德鲁伊五分钟，然后把这个冥顽不灵的家伙交给了菲里。

　　“别还没有问出情报就弄死了。”

　　“我知道。”

　　这是一段特伦特与菲里之间，毫无温情的对话。接着菲里便兴冲冲的拖着德鲁伊去了黑暗精灵们地营房，和几个摩拳擦掌的黑暗精灵一起耐心的审问了他半天。据几个在帐篷外窃听。结果从此对菲里敬而远之的佣兵们说，那个刚强的德鲁伊只进了帐篷三十秒，就像是世界末日来临般的开始惨叫，并赌咒发誓要要把祖宗十八代的事情全部交代出来。但菲里却在好几个小时后，才带着对方吐露出来的情报返回指挥部——那确实是份非常详细的情报，巨细无遗到连不必要的一草一木都记录了下来。

　　事后，黎雪峰抱着好奇心去探望了那个德鲁伊。结果他只看了一眼，就差点把早饭都吐了出来。于是黎雪峰找到菲里，呐呐地问道：

　　“有必要做到那种地步吗？”

　　“他不肯说我有什么办法。”

　　“……听说那家伙一进帐篷就愿意坦白了啊。”

　　“那是传言，而且。我总得多确认几次，才能知道他有没有说谎啊。”

　　“……你不会侦测谎言之类的神术吗？”

　　“这个嘛……当时我忘了。反正埋伏丹尼尔地事情那个德鲁伊也有份。就当作是给丹尼尔报仇好了。”

　　黎雪峰无言以对，只好放弃了修正菲里思想的努力。不管怎么样。现在第五中队总算得知了敌人据点地具体位置，接下来就该反攻了。根据情报，黎雪峰确认了对方的根据地全都建造在丛林中。如果让第五中队在密林中与他们展开战斗，恐怕占不到什么便宜。而且靠着树木的遮蔽，强盗们可说是进退自如。即使第五中队愿意不计代价的攻打下来，只怕也无法重创敌人的主力。

　　面对这样的情况，特伦特只好把希望寄托在黎雪峰等一干法师的身上。他决定让黎雪峰、沙里森、费迪尔三人在夜间进行突袭。尽量纵火或施展大范围地法术混乱对方阵容，配合大部队进攻。对此黎雪峰倒是胸有成竹，他建议特伦特留下沙里森和费迪尔辅助主力，至于放火的事情，由黎雪峰一个人去办便足够了。

　　“你肯定？”

　　“当然。”

　　对于特伦特的疑问，黎雪峰毫不犹豫的回答道。本着对他的绝对信任。特伦特一口答应了下来。

　　“好，那就交给你了。其他的事情你自己看着办，有什么需要地尽管说。”

　　“那么。我要回一次黑日城。”

　　“……多久？”

　　“两、三个小时吧，我去拿些施法材料。”

　　“记得留下休息的时间就好。”

　　“嗯。”

　　于是黎雪峰走出帐篷，驾起魔动飞机向着黑日城赶去。在路上他反复盘算着自己的计划，觉得实在是太轻而易举了。

　　“嘿嘿，这里地人还没有见过战略轰炸机吧。”

　　带着愉快的心情，黎雪峰喃喃自语道。他很快接近了黑日城，接着开始降低高度，准备着陆。

　　“咦？”

　　正当魔动飞机越飞越低，而黑日城的城墙清晰可见时，黎雪峰忽然看到了有个小女孩独自在荒野上蹒跚的走着。惊讶之余，黎雪峰立刻调转机头，降落了下去。他跨出机舱，快跑一段距离，拦到了小女孩的面前。在黎雪峰看来，这个只披着过大的粗布衣服，大概只有七、八岁的小女孩很明显的是个人类。她因为寒冷而发抖，一双赤裸的小脚已经被风吹得泛出了青紫色。

　　“小妹妹，你……呃啊！”

　　黎雪峰迟疑的想发问，但那个小女孩一见到他，就瞪圆了一双大眼睛。可能是由于激动导致极度的疲劳爆发了出来，那个小女孩一句话都没说，便晕了过去。眼疾手快的黎雪峰赶紧搀扶住对方。他小心翼翼的把小女孩抱起，然后一边咒骂着，一边启动魔动飞机，急匆匆的向着黑日城赶去。

　　“妈的！是谁把这么小的孩子丢在这种鬼地方？要是让我知道了，肯定打烂他的脸！”

第一百二十五章　调教凶暴的萝莉

　　本着人道主义精神，黎雪峰暂缓了自己要做的事情。他直接带着小女孩去了黑曜石酒馆，把她安排在了菲里长租的房间里。此外黎雪峰还临时雇佣了两个侍女，让她们悉心照料自己拣来的这只萝莉。在丢给每个侍女一枚金币后，黎雪峰吩咐道：

　　“我大概一小时后回来，你们帮她擦擦身，洗把脸。如果她要吃东西，全部记我的账上。”

　　“是、是的，大人。”

　　见到这么厚重的酬谢，两个侍女立刻马不停蹄的忙碌起来。她们像捧着易碎的古董一般，小心翼翼的把小女孩抱进了浴室里。于是当茱荻睁开朦胧的双眼时，她发现自己被浸在了热水里，正由两个粗手大脚的侍女百般料理。

　　‘你们是谁？竟敢碰我的身体！’

　　茱荻本来想这么怒喝，然后射出威力强大的法术，将两个侍女烧成焦炭的。但遗憾的是，她不仅没能发出法术，甚至连话都不能说。从茱荻开启的双唇中，只能发出‘呀呀’的稚嫩声音。她的手足酸软，一点力量都没有。结果茱荻唯有任凭两个侍女摆布，并且不得不倾听她们的胡言乱语。

　　“哎呀，瞧不出来，这个脏兮兮的小丫头，皮肤倒还真好。”

　　“就是啊，连我都想咬一口呢。”

　　“看年纪，不像是那位法师大人的女儿吧？”

　　“嗯，嘿嘿，说不定是那个喔。”

　　“哪个？”

　　“有钱人的爱好啊。没听说过名特斯先生地那些传闻吗？没准啊。那位法师大人也一样喜欢这种嫩嫩的小女孩。”

　　“呵呵呵呵～”

　　“嘿嘿嘿嘿～”

　　假如黎雪峰在边上听到这些话，多半会被气得翻白眼吧？在两个侍女的淫秽笑声中，他纯粹出于善意的举动被当成的品行不端的铁证。茱荻愤怒的挣扎着，挥着两只小小的拳头表示抗议，却被当作了调皮。侍女们一旦发现茱荻不配合，便立刻加大了掌握她的力度。其中一个用力把茱荻按在浴缸的边上，另一个则拿起毛布，朝着她地背上恶狠狠的擦去。

　　自有生以来，茱荻还是第一次承受如此地屈辱。她像条死鱼般的被翻来覆去，任凭两个侍女不知轻重地又洗又搓。她们拿了黎雪峰的钱。所以受人之托，忠人之事。誓要把茱荻弄成个白白嫩嫩的小宝宝。只是她们平时洗惯了锅碗瓢盆，床单和脏衣服。漂白萝莉实在不是强项。所以茱荻的感受如何，就实在不好说了。

　　另一方面，不知道自己的好心带给茱荻多大伤害的黎雪峰，已经抵达了此行的目地地，烈酒批发店。如同被侏儒阿沃金带来的那次一样，他扫荡了大半个酒窖，装满了次元口袋。黎雪峰打算把这些烈酒当作燃烧弹。从魔动飞机上丢向强盗们的营地。二战中美军轰炸东京的事例让他印象深刻，而酒精度含量高的烈酒，也可以在眼下的小场面中用来替代凝固汽油弹。

　　‘动作要快。’

　　看了一眼天色后，黎雪峰丢下千恩万谢地酒店老板，赶回了黑曜石酒馆。如果可以，他想尽快把拣来的萝莉送回家。然后高枕无忧的再上战场。但在内心中，黎雪峰总是隐隐地觉得，事情应该不会那么容易。事实上。他从看到那只萝莉的第一眼起，就感到一种莫名的亲近。勉强来说的话，倒像是找到了失散多年的亲妹妹一般。假如那只萝莉愿意，黎雪峰会愿意收留她，把她饲养在身边……

　　‘我在想什么啊。’

　　黎雪峰突然惊觉到自己是在胡思乱想，于是抬手轻轻的敲了一下脑袋。他不是萝莉控，也不是人贩子。于是在短短的几秒中，黎雪峰纠正了错误的念头。他把魔动飞机向着黑曜石酒馆降落下去，然后走去菲里的房间，打算快刀斩乱麻的将小女孩送回家了事。

　　“哎呀！大人您可回来啦！”当黎雪峰打开房门，走进去的时候，一个满脸惊恐的侍女立刻哀号着向他冲来。黎雪峰条件反射的握住对方的肩膀，接着听到了滔滔不绝的投诉。

　　“您的女儿可真是太调皮了！怎么说呢？俗话说看过三个未婚小姐生孩子，就没有什么值得惊奇的事情了。但是您的女儿真是太不像话了！她简直……”

　　“等等等等！到底怎么回事？……喂！慢慢说！”

　　被搞得摸不着头脑的黎雪峰大喝一声，才让激动的侍女安静下来。他把侍女推开，然后向房间里望了一眼，就哑口无言了。黎雪峰看到了打翻的汤盆，翻倒的椅子，砸碎在地板上的花瓶等等。最引人注目的，还是另一个正被茱荻咬住手指，在惨叫着抖动手腕的侍女。

　　‘我拣回来的是只野猴子么？’

　　望着连最粗暴的佣兵都制造不出来的凄惨景象，黎雪峰倒吸了口冷气。他先用力摇了摇头，让自己镇定下来。随后便走到坐在床上，呲着两颗虎牙，咬得侍女痛不欲生的茱荻身前，和蔼的说道：

　　“小妹妹，张嘴好吗？”

　　茱荻瞪了黎雪峰一眼，毫不动摇的继续收紧着牙关。刚才她实在被两个侍女折腾得惨了，好不容易才能逮到报复的机会，怎么肯轻易罢口？茱荻从牙缝中发出‘嗬嗬’的低吼声向黎雪峰示威，表示出坚决不肯退让的决心。这让黎雪峰无奈的叹了口气，然后他直接伸手捏住茱荻的下巴，将拇指和中指扣在她的两颊发力，硬生生的逼着茱荻松了口。

　　被激怒地茱荻举起小手，想要抓挠黎雪峰。结果却抓到了法袍下的龙鳞，差点崩断了指甲。趁着她略微退缩的机会，黎雪峰以闪电般的速度拉起床单，将茱荻包在其中，还打了个漂亮的结。他微笑着拍拍茱荻的小脑袋，把只有头部露在床单外的她推倒，盖上了毛毯。接着黎雪峰回过头，向着正在查看伤口的侍女说道：

　　“麻烦你帮我去买套小孩子穿的衣服好吗？”

　　黎雪峰用金币制止了侍女们的抱怨，甚至还让其中一个鼓起勇气，来为披头散发地茱荻扎头发。等到筋疲力尽的茱荻不再挣扎。试图突破床单地围困后，黎雪峰才坐到了她的身边。

　　带着温和地表情。黎雪峰轻声说道：

　　“别紧张，大哥哥不是坏人。不管你碰到过什么事情。现在都已经过去了。所以安静一下，好吗？”

　　向着露出圣人般微笑的黎雪峰，茱荻做出了直接的答复。她猛的张嘴，对着黎雪峰伸来的手咬去。于是黎雪峰急忙缩手，接着变了脸色。他一把将茱荻拎起来，横放到膝盖上。黎雪峰犹豫了一下，然后咬咬牙。用力把摊开的右手对着茱荻的屁股甩去。从心理学地角度来说，这叫震慑疗法。现在黎雪峰依样画葫芦，至于功效有多少，就不知道了。

　　“还闹吗？”

　　结结实实的打了茱荻一顿屁股后，黎雪峰把她放回床上，板着脸喝问道。茱荻不哭不叫的态度让黎雪峰有点心寒。他原本希望茱荻能大哭一场，哭累后好好睡一觉，情绪就会稳定下来。但仰卧在床上的茱荻只是咬着牙。让泪水在眼眶里打转，硬是不作声。束手无策的黎雪峰只好先软下来，恬着脸柔声问道：

　　“那个……小妹妹，你的家在哪？父母呢？”

　　“……”

　　“肚子饿吗？”

　　“……”

　　最终黎雪峰无功而返，只能废然而退。这时去买衣服地侍女回来了，于是黎雪峰便走出房间，以便她为茱荻更衣。

　　“妈的，这真是惹祸上身啊。”

　　黎雪峰站在门口，听着身后连绵不绝的厮打声，和两个侍女不时发出地惊呼哀叹道。他现在可以理解那只萝莉为什么被丢在荒野上了，并由衷的同情她的家人。

　　‘看来不能指望有人来领这只野猴子了，怎么办？’

　　当黎雪峰沉吟不语的时候，一个脸上多了三条指甲印的侍女走来，气喘吁吁的说道：

　　“好了，大人。”

　　“哦，谢谢。”

　　黎雪峰苦笑着点头，然后转身，看到了一只异常凶暴，不过仍然很可爱的萝莉。茱荻被强迫穿上了侍女买来的白色连衫百褶裙，要不是她正在用虎牙撕扯侍女的衣袖，而是静静的坐着，倒是会像个纯洁美丽的小天使。

　　看到茱荻死死搂住侍女的手腕，有计划的把牙齿向对方的皮肤步步进逼的样子，黎雪峰只觉得气不打一处来。他走过去，用足力气一巴掌扇在茱荻的屁股上，打得她不自觉的松了嘴。然后黎雪峰拎起那只凶暴蛮横的萝莉，以咆哮般的声音大吼道：

　　“打？！再打？！老子把你卖去摩罗商会信不信？！”

　　这句话一下子镇住了茱荻，让她蔫了下来。茱荻再怎么愤怒，毕竟还是知道要见好就收的。于是她换上楚楚可怜的表情，垂下了手。这本来是茱荻在深渊时，她的侍女们经常对她露出的表情。眼下风水轮流转，竟然成了茱荻的自我保护手段。

第一百二十六章　萝莉对怪叔叔

　　既然眼前的萝莉已经被压服，那么黎雪峰也不再追究。只是他不知道，第一眼便认出黎雪峰就是自己的魔宠，还被他一顿好打，蒙受了奇耻大辱的茱荻正在暗暗发狠，誓要有朝一日向黎雪峰百倍讨还今天结下的血海深仇。

　　黎雪峰把茱荻放回床上，然后拍拍她的头，笑吟吟的说道：

　　“嗯，乖乖的就好。那么大哥哥还有事要做，你就跟阿姨们一起……”

　　“大人，客人们马上要来，我们恐怕不能再留在这里了。”

　　“是呀是呀。”

　　“……”

　　侍女们一听黎雪峰的话，顿时面如土色，连连摆手。对她们来说，要是再跟茱荻在一起呆上半天，恐怕会连掐死她的心都有。黎雪峰本来想威逼利诱一番，逼迫侍女们留下来照顾这只萝莉。但看到侍女们惊恐万状的样子，还有她们身上的牙齿印和爪印，黎雪峰最后还是放弃了。他无奈的耸耸肩，同意让侍女们离开。接着黎雪峰转过身，开始研究怎么处理拣来的烫手山芋。他试着盘问面前的萝莉有没有父母，知不知道家在哪里。可是茱荻被纱洛和黑日女士强行加持了永久性的沉默术，根本不能说话。而且就算能开口，茱荻也不会老老实实的交代。所以在浪费了十几分钟后，黎雪峰一无所获。

　　“唉，算了。你先暂时呆在这里吧，我会让人把吃的送来。”

　　没法把萝莉送走的黎雪峰叹了口气，无奈地说道。好在这只萝莉总算能听懂他的话。这才没有引发更多的麻烦。向着规规矩矩的跪在床上，不发一言的茱荻，黎雪峰露出一个安抚性质的微笑。然后他便站起身，准备离开。

　　“咿呀呀～”

　　不料黎雪峰还没走几步，茱荻就跳下床，拉住了他的袍子角。黎雪峰惊讶的低下头，发现茱荻正用水汪汪的大眼睛盯着自己。在一刹那间，黎雪峰差点被那张可爱的面庞萌倒，以至于踏上成为怪叔叔地不归之路。于是他闭上眼睛，在心中告诉自己人类与禽兽之间的区别。随后才换上和蔼可亲地笑脸，对着茱荻说道：

　　“大哥哥要出去办点事情。你留在这里好吗？”

　　“呀咿～”

　　“那个……小妹妹，松手好吗？”

　　“呀呀～”

　　“难道……你想跟我一起去？”

　　“嗯！”

　　“很危险的啊……”

　　对着用力点头地茱荻。黎雪峰露出了苦笑。他蹲下身，开始耐心的解释与自己同行有多大的风险。不过对茱荻来说，有纱洛和维罗妮卡存在的黑日城才是最危险的地方。所以无论黎雪峰磨破了嘴皮子也好，她都只管拼命的摇头。

　　‘为什么我就不能遇到个贤淑点的女人？居然连个小丫头都这么难搞。’

　　翻来覆去地把道理讲了几十遍后，黎雪峰举起了白旗。在没有选择的情况下，他只好牵起茱荻的小手，带着她一起出发。老实讲。如果真的把这只萝莉一个人丢在黑曜石酒馆，黎雪峰也会惴惴不安。毕竟他已经见识过茱荻的凶暴，根本不相信她能安安静静的呆在房间里。而且对茱荻地莫名亲近感也让黎雪峰觉得，不该把她置之不理。

　　当黎雪峰带着茱荻走下楼梯时，不少人对他投来了古怪的眼神。对此黎雪峰只能装作恍然不觉，自顾自的向茱荻问道：

　　“对了。你叫什么名字？”

　　“咿咿～”

　　“依依？嗯……蛮好听地。”

　　“咿咿！”

　　“好了，我已经知道了。”

　　黎雪峰无视茱荻的抗议，拖着她三步并作两步的走到了魔动飞机旁。挥手消去了设置在上面的法术陷阱。见到黎雪峰随手挥洒，就施展出三级法术，移除魔法的茱荻显得很惊讶。她当然认得黎雪峰，也能感应到他就是自己遍寻不获的魔宠。但茱荻也清清楚楚的记得，当初的黎雪峰根本是个一无是处的废物，所以才被自己弃若敝履。而现在看黎雪峰的举重若轻的样子，简直就是一代法术高手的风范。这让茱荻百思不得其解，于是她暗中下定了决心，要赖在黎雪峰的身边，搞清楚究竟是怎么回事。

　　“来，你坐后面……算了，还是和我坐一起吧。”

　　不知道茱荻在打什么主意的黎雪峰把她抱起来，一起跨进了魔动飞机里。黎雪峰本来想把茱荻安排在后座，但仔细考虑了这只萝莉的好动性后，还是决定让她横坐在自己的膝盖上。在黎雪峰的操控下，体积庞大的魔动飞机轻快的飘起，向着第五中队的野外驻地飞去。这又让茱荻大感意外，她没想到这件看似笨重的魔法物品居然这么好用。而且魔动飞机的奢华，也说明了黎雪峰的不凡身份，更让茱荻深感讶异。

　　在返回第五中队暂驻地的路上，黎雪峰又多次问起茱荻的身世。对此茱荻只是‘咿咿呀呀’的装傻，坚决不漏一点口风。既然问不出什么来，黎雪峰便转去让茱荻欣赏高空俯瞰的风景。只是曾经身为传奇法师的茱荻早已习以为常，根本不以为意。

　　没过多久，魔动飞机就载着黎雪峰和茱荻抵达了目的地。此时天色渐暗，特伦特等人早已准备就绪，只等黎雪峰的到来。见到黎雪峰牵着的茱荻走进指挥部后，他们都深感意外。丹尼尔更是从椅子上站起，歪着头向茱荻猛瞧。

　　“嗯……黎雪峰，这位小淑女是谁？”

　　上上下下大量了茱荻好几遍后，丹尼尔色迷迷的问道。他明显不怀好意的眼神让黎雪峰觉得毛骨悚然。于是赶紧把茱荻藏去了身后。对有不良倾向地人来说，现在的茱荻确实显得鲜嫩可口。没料到丹尼尔居然是萝莉控的黎雪峰只觉得遍体生寒，只能用僵硬的语调回答道：

　　“她叫依依，是我从荒野上拣到的。”

　　“咿咿！”

　　“真可怜，是弃儿吗？好像还不会说话的样子。来～给叔叔抱抱～”

　　趁着茱荻涨红了脸，在反对黎雪峰擅自给她取的名字时，丹尼尔以盗贼特有的敏捷几步绕过黎雪峰，伸手向着茱荻抱去。在他看来，这只萝莉面红齿白，皮肤滑嫩。虽然稍嫌幼稚。但怎么看都是个美人胚子，正是萝莉中的极品。

　　按丹尼尔的估计。若是再过个四、五年，眼前地这只未熟萝莉便会成为最青涩脆美的好猎物。而作为长命地半精灵。丹尼尔并不介意花费这么点时间等待。所以他装出一脸人畜无害的笑容，径自向着茱荻扑去。

　　“喂！”

　　见到丹尼尔一副见猎心喜，浑然忘我地样子，黎雪峰连鸡皮疙瘩都长了出来。他转了半个身，想挡住丹尼尔的扑击。不过这时茱荻忽然甩开黎雪峰的手，往前跨了半步。众目睽睽之下，这只萝莉镇定的凝视着迎面扑来的丹尼尔。她甚至很有余裕的摆开丁字步。然后才蹬腿、扭腰、转臂、挥拳，一气呵成的将粉拳砸到丹尼尔地右眼上。

　　“啪！”

　　随着这一声脆响，丹尼尔立刻捂眼踣地。接着茱荻趁势转身，将一记凌厉的后蹬腿踹进了丹尼尔的胯下。这犹如行云流水般的两招镇住了所有人，只有菲里打了个响指，情不自禁的低呼了一声‘漂亮’。奇袭得手后。茱荻立刻奔回黎雪峰的身后，双手拉着他地袍子，只从旁边露出半张小脸。而遭到重创的丹尼尔则并拢双膝。跪坐在地上。他一手捂着眼睛，一手按着两腿间，好半晌才能勉强的站起来。

　　黎雪峰原以为丹尼尔会恼羞成怒，以武力来报复茱荻。不料肿着一只熊猫眼，夹着双腿地丹尼尔只是凄惨的笑笑，用发颤的声音说道：

　　“嗯，小妹妹真厉害，叔叔我认输了，下次再玩。”

　　这种百折不挠的精神简直令人叹为观止，让黎雪峰听得直翻白眼。他暗衬要是丹尼尔这厮生在地球上，恐怕就是个由于多次猥亵儿童，而被请去吃牢饭的怪大叔。在诡异的寂静中，丹尼尔蹒跚着走回了自己的位置。为了打破这难堪的场面，特伦特尴尬的咳嗽了一声。他横了一眼‘吃吃’低笑的菲里，然后对着黎雪峰问道：

　　“事情办得怎么样了？”

　　“全部准备妥当了。”

　　“那就好。我的安排是这样的，你和菲里小姐一组，负责去纵火。……把这个带上，万一情况不妙，就用它来逃走吧。”

　　特伦特一边说，一边取出两个张纸卷，交给了黎雪峰。黎雪峰低头一看，发现那是两个传送术的卷轴。看来为了能确保黎雪峰的安全，特伦特着实花费了一番心思。抢在黎雪峰开口前，特伦特一摆手，示意黎雪峰什么都不必说。他拍拍黎雪峰的肩膀，接着回过身，向所有人大声说道：

　　“好了，准备出发吧。嗯……这位依依小姐……黎雪峰，让她跟着你？”

　　“咿咿！”

　　这是紧抓着黎雪峰的袍子，愤愤不平的茱荻给出的回答。

第一百二十七章　火烧德鲁伊

　　当黎雪峰牵着茱荻走出指挥部时，天色已经黑下来了。菲里和他并肩而行，同时用好奇的目光打量着撅起嘴巴的茱荻。根据菲里的经验，要拣到这么可爱的萝莉实在是很不可思议。如果是从奴隶贩子那里救出来的，倒还有些可能。于是她一边轻快的迈出脚步，一边笑着向黎雪峰问道：

　　“又去做好事了？”

　　“嗯，慈善事业……不，我是说举手之劳而已。”

　　“就像救维维安的那次一样吗？这回得罪了哪个商会？”

　　“没有，是在去黑日城的路上正好碰到的。……维维安的事情是谁告诉你的？”

　　“当然是她自己。”

　　对着颇为吃惊的黎雪峰，菲里得意的一笑。她掠了下长长的银发，然后愉快的说道：

　　“现在我们相处得不错，你可以放心了。”

　　“那就好。”

　　虽然听到了很好的消息，不过按黎雪峰的性格来说，还是没办法坦诚的表示高兴。他面色尴尬的点点头，接着赶紧转移了话题。

　　“一会你负责用暴风剑来防守可以么？”

　　“当然没问题。……哼，你可别小看我。或多或少，总是能帮到你的。”

　　谈谈说说间，三个人已经走到了魔动飞机旁。于是黎雪峰先跨进前座，接着伸手把茱荻也抱了进去。等到菲里轻盈的跳进后座后，黎雪峰便激发了储魔水晶。他驾驶着魔动飞机迅速爬升，上到了百多米的高空。在黑夜中。银光闪闪地魔动飞机实在是异常抢眼的目标，几乎没有可能被任何人忽视。所以为了避免被敌人早早的发现，黎雪峰施展出了十尺隐形术，消去了魔动飞机和三个人的身影。

　　趁着战斗还没开始，黎雪峰先抽出赤焰狂龙拿在手里。为了便于施展，他踌躇了一下，然后摸索着把茱荻递给了后座的菲里。对此茱荻深感不满，她很不情愿的扭动着身体。直到被菲里悄悄的狠掐了一把，才安分了下来。菲里把茱荻放进旁边的座位里，随后在她的耳边柔声说道：

　　“我想。我们还是好好相处吧，小女孩。”

　　茱荻默不作声。乖乖的并拢膝盖，坐在位子上。靠着本能地指引。她发觉到菲里是绝对不能得罪的对象。假如说黎雪峰是温和地大象，那么菲里就是凶恶的豺狼。菲里只对黎雪峰表现出温柔，而其他人则统统被她以简单地二分法则来加以区别——在平时对菲里来说，黎雪峰以外的人分成‘可以利用的傻瓜，和‘不可以利用的废物，两大类。至于现在的茱荻对菲里而言，需要确认的是她属于‘会制造麻烦的小鬼，还是‘不会带来麻烦地小可怜虫’。假如最后得出的结论是前者，那么菲里很有可能会‘一个不小心’，给茱荻点苦头吃吃。总而言之。能够体谅、包容他人的品性，是绝对与菲里无关的。

　　“咦，依依好像跟你蛮合得来的嘛？”

　　察觉到茱荻居然破天荒的成了乖乖女后，黎雪峰倒是觉得觉得很惊讶。不过眼下激战在即，他只是随口说了一句，便忙其他地事情去了。只可怜茱荻有苦说不出。唯有尽量的忍耐。菲里笑吟吟的摸着茱荻地小脑袋，对她的反应甚为满意。此时魔动飞机已经到达了强盗们的营地上空，于是黎雪峰停下了魔动飞机。开始降低高度。

　　按照计划，黎雪峰要等到特伦特带领的主力到达强盗营地的附近，才联手展开进攻。所以他不慌不忙的把魔动飞机降低到离地面五十米的高度，接着从次元口袋中依次取出酒桶，逐个的为它们施展漂浮术。

　　当黎雪峰为第十一个酒桶加持完漂浮术，并将它推去适合的位置时，一只猫头鹰忽然飞掠而过，跟着一个盘旋又飞了回来。这让黎雪峰微微一惊，同时明白到自己的所作所为已经暴露了。果然那只猫头鹰落到一只酒桶上打量了几眼，然后便尖声鸣叫起来。枭啼声响彻夜空，自然是做警报用的。

　　“妈的，就拿你开刀了！”心知‘计划跟不上变化，已成定局的黎雪峰一咬牙，揣起赤焰狂龙便射。呼啸而去的火球命中了酒桶，将它整个炸裂了开来。在立刻绽开的火焰之花中央，措不及防的猫头鹰顿时成了烤肉架上的料理。它发出凄厉的哀鸣，徒劳的挣扎着。最后变成一个小小的火把燃烧着坠落，在摔到地面前就已熟透了。

　　巨大的爆炸声惊动了整个强盗营地，但当他们慌慌张张冲出木屋时，看见的却是劈头洒下的火焰豪雨。黎雪峰端着赤焰狂龙，将弹匣卡在火球法杖的位置，以三秒一发的频率打爆了其余的酒桶。这使得数百升的烈酒被点燃，化作赤流爆散向四面八方。

　　这波靠基础化学知识强化了的法术攻击异常恐怖，几乎在一瞬间就把烈火燃遍了整个强盗营地。那些半木半石的建筑被无数的火舌舔舐，就连地上也都是随着酒水流动的火焰。茱荻看得颇为惊讶，她向来自持有着超人的实力，从来没有想过要把法术和其他的东西结合。而且黎雪峰这番狂轰，等于直接把普通的火球术威力上升了至少两三个等级，变成了不逊于七级法术，火焰风暴的杀招。

　　“要玩就玩大点吧！”

　　不知道茱荻在转着什么念头的黎雪峰还意犹未尽，他手上不停，继续向着燃烧的营地火上浇油。他直接把次元口袋放到魔动飞机的机舱外，将酒桶一一取出抛下。那些酒桶犹如重磅炸弹一般，在摔碎的同时就被附近的火源引燃。这些被集中攻击地区域中充斥着高热的亮黄色。不容任何任何的生灵苟延残喘。

　　“看来特伦特没有机会练兵了啊。”

　　丢下最后一个酒桶后，黎雪峰喃喃自语道。在他的脚下，高热的气流化作旋风，包裹和火焰到处肆虐。不断升腾的炽热空气冲击着魔动飞机，让它微微的摇摆着。强盗们的营地完全陷入了末日般的景象之中，他们还来不及组织起有效的抵抗，便大都成了献给祝融地贡品。

　　正当黎雪峰痛快的纵火时，火海中忽然出现了一大片空地。其中地火焰毫无征兆的就熄灭了，这很明显是敌方施法者地功劳。接着在黎雪峰的周围莫名其妙的出现了不计其数的蝗虫，它们狂乱的扑向魔动飞机上的三个人。似乎把黎雪峰等人当作了能够充饥的食物。

　　“菲里！”

　　情急之下，黎雪峰立刻将魔动飞机地速度加到最大。准备硬冲出虫群的包围。而菲里则启动了暴风剑，以暴风护盾阻止蝗虫们的靠近。

　　在让天空都被照得暗红的火光中。菲里兴奋的舔着舌头。杀戮与欲望总是相伴而行，眼前纷飞的战火令菲里感到一阵阵热流从小腹中升起，游走向了全身。她地皮肤渐渐发烫，却无法挥剑向敌人发泄，用鲜血来浇熄心火。于是菲里不自觉的抬起手，轻轻揉捏着自己的耳尖，同时不断把掺夹着渴望地目光望向黎雪峰的背影。

　　趁着虫群被阻挡的短暂空隙。黎雪峰念咒施法，施展出了新学会没多久的蠕黯幽触法术。这使得无数黑暗的触须从黎雪峰的身周出现，犹如波浪般的向外翻腾挥舞。它们随着黎雪峰的意志而行动，像是数百只有灵性的苍蝇拍一般，毫不留情的将蝗虫一一击落。

　　“看来不是泛泛之辈……”

　　破除掉冲群的攻击后，黎雪峰喃喃道。在他看来。德鲁伊的神术远比普通的牧师更具攻击性，而且能运用到自然的力量，倒是不可小觑。于是认真起来的黎雪峰驾驶着魔动飞机绕回去。他凝视着那那片无火的区域，接着在看到第一点亮起的魔法光辉时就端起赤焰狂龙，对着目标猛射。

　　火球、酸球、火球、冰球。按着这个顺序，赤焰狂龙不断弹跳着，将毁灭性的法术倾泻向黎雪峰的敌人。安全起见，黎雪峰一口气发射了近二十发弹药出去，直到那片空地再次化作火海，他才松开扳机。

　　假如说黎雪峰制造出的火雨令茱荻感到的惊讶，那么赤焰狂龙的表现便足以让她震惊。茱荻长大嘴巴，无言的望着黎雪峰，根本就是到了目瞪口呆的地步。发觉到茱荻在怔怔的望着自己后，黎雪峰笑了笑，伸手拍了拍茱荻的头，以示安抚。他不知道此刻的茱荻已经对当初丢弃黎雪峰的事情悔得连肠子都青了，只是以为这只萝莉被吓到了。

　　“别怕，大哥哥在打坏人。”

　　对着闭起嘴巴，用两只大眼睛盯着自己的茱荻，黎雪峰笑吟吟的说道。接着他站直身体，又低叹了一句：

　　“唉，真是无趣啊。”

　　要是听到黎雪峰的这句评价，恐怕刚刚被他击毙的敌人会被气得从地上爬起来。那个敌人是罕见的主德鲁伊，有着高达十二级的实力，是整个德鲁伊教派总共才有九个的强者。光凭他的身份，就能策动至少包括三个等级达到十级的下属在内的大量人员。

　　事实上，那些所谓的强盗，其实全都是主德鲁伊的部下或朋友。他们这次跟着主德鲁伊前来，是为了致力于弘扬自然的理念，惩罚并禁绝把非自然产物或商品通过传送门，带进魔界的商人。

　　在过去的那段日子里，这些自命为自然之子的家伙们仗着过人的实力，着实干了不少的‘好事’。只可惜得意了没多久，就遭到黑日城雇用来的第五中队清剿，现在带头的主德鲁伊更是一个大意，便被黎雪峰轰成了焦炭。

　　对残存的德鲁伊和游侠们来说，主德鲁伊的倒下意味着战斗已经失败了。所以他们很干脆的全体撤退，在第五中队的正式攻击前就逃了个干干净净。黎雪峰也不追赶，他只管优哉游哉的驾驶着魔动飞机返航，去和特伦特等人汇合。

　　既然战况理想，那么黎雪峰便打算跟特伦特打个招呼，先带着茱荻回黑日城，把她安置一下。毕竟在黎雪峰看来，要那么小的一只萝莉跟着部队一起通宵劳作，实在还是过分了点。

　　看在黎雪峰几乎一个人就包办掉整场战斗的面子上，特伦特答应了他的要求。意外的是，菲里居然也要求和黎雪峰同行。

　　“依依挺喜欢我的，不是么？”

　　菲里轻笑着，同时蹲下身，亲昵的搂住了茱荻。当然，这只是借口而已。满怀激情的参加战斗，却没能放纵一番的菲里需要用另一种方式来宣泄。可以的话，她希望那是在和黎雪峰独处的时候来进行。

第一百二十八章　郎古的阴谋

　　黎雪峰虽然不能肯定菲里的盘算，但也猜到个大概。所以一踏上返回黑日城的归途后，他立刻将魔动飞机的速度加到最大，迫使菲里启动暴风护盾，以抵挡扑面而来的疾风。诚实的讲，黎雪峰现在觉得有点胆寒。他以前见过已婚男人把例行房事称之为‘交公粮’，并颇有谈虎变色的味道。对当时还未尝禁果的黎雪峰来说，他根本就觉得无法理解。直到了此刻，黎雪峰才明白到，摊上一个菲里这样的女人有多可怕。若是任凭她肆意妄为的话，只怕用不了几天，黎雪峰就会变成人干。

　　无论如何，该承担的义务还是逃不掉的。回到黑曜石酒馆后，菲里毫不客气的把茱荻丢进浴室，反锁在里面，接着硬拖上黎雪峰去卧室里翻云覆雨。满怀热情的菲里攻势如潮，肆无忌惮的一次又一次的盛邀黎雪峰共享鱼水之欢。于是不到两个小时，黎雪峰便压榨得干干净净。

　　“你休息一下吧，我去看看那个小女孩，顺便洗个澡。”

　　向着面色发青的黎雪峰，菲里笑吟吟的说道。接着她连衣服都不披一件，就自顾自的走去浴室。

　　随着菲里打开浴室的门，茱荻立刻仓皇逃出。只可惜头她没奔两步，就被菲里捏着衣服的后领提了起来。菲里无视茱荻那楚楚可怜的眼神，只是三下五除二的将她剥光，丢进了浴缸里。

　　“我们好好相处吧。”

　　带着邪恶的笑容，菲里也跨进了浴缸中。她将湿毛巾拉得‘啪啪’作响，然后一脚踩住想爬出浴缸的茱荻。在‘噢呵呵呵呵～，地高笑声中，展开了对她的百般蹂躏。而这时黎雪峰已经昏昏入睡，所以根本听不见茱荻‘咿咿呀呀’的哀叫声。

　　一夜无话，黎雪峰在第二天中午才清醒来。靠着溶入血肉中的点滴神力的帮助，他只休息了一晚，便完全恢复了体力。从床上坐起的黎雪峰觉得有点惊讶，因为他还记得上次被菲里榨干后，连续几天腰酸背疼的惨状。可是现在黎雪峰却觉得精力充沛，没有残留下一丝的疲劳。

　　“难道是习惯了吗？”

　　这样喃喃自语着，黎雪峰掀开了被子。于是他立刻发觉到。茱荻不知道什么时候睡了上来。

　　那只萝莉用一双小手紧紧的拽着黎雪峰的睡衣，长长地睫毛旁还有泪痕。虽然黎雪峰并不知道茱荻怎么会变成这样。不过他还是送去怜惜的目光，然后小心翼翼地掰开茱荻的小手。悄悄地下了床。

　　通过放在桌子上的留言条，黎雪峰得知菲里已经先去第五中队驻地了。这个消息让他松了口气，接着便独自下楼，去吃早餐。

　　黎雪峰先优哉游哉的享受了一顿，然后叫过店主，吩咐他安排人手去照顾茱荻。对此店主显得面有难色，但终究还是答应了下来。丢掉茱荻这个包袱后。闲来无事的黎雪峰决定去法师之友商店一趟。几天不见，他想起去确认一下情况。

　　出乎黎雪峰意料的是，当他赶到法师之友商店时，除了郎古，还见到了隶属克拉克术士家族的大卫。那个战士似乎已经在店里呆了很久，所以正在闲极无聊的打瞌睡。直到郎古用力咳嗽一声。他才惊醒过来，从椅子上跳起。

　　“老弟，这可是你地客人。”

　　郎古指着大卫。苦笑着对黎雪峰说道。黎雪峰虽然明知大卫身为克拉克家族的人，不会带给自己什么好消息。不过看在大卫曾经表现得彬彬有礼的份上，黎雪峰还是向他点点头，淡淡的说道：

　　“你好，大卫先生。请问找我有什么事情吗？”

　　“呃，是的，法师大人。我代表克拉克术士家族对您发出邀请，希望您能在今晚光临术法尖峰。族长埃里希大人想和您私下谈谈，他认为有些误会需要与您一起澄清一下。”

　　“抱歉，我不觉得有什么好谈的。”

　　黎雪峰对克拉克术士家族殊无好感，于是断然地拒绝了大卫的要求。这让大卫显出了为难的神色，他不安地搓着手，然后呐呐的说道：

　　“您不再考虑一下吗，大人？”

　　“不必了。请转告埃里希先生，我没有时间来回应他的邀请。如果他对我的作品有兴趣，可以直接来这里购买。”

　　黎雪峰在三言两语间挥退了大卫，让他无可奈何的告辞而去。等到大卫走出法师之友商店后，郎古立刻窜过去把门关上，接着掉过头来，心急火燎的向着黎雪峰问道：

　　“老弟啊，你的私事我不管。但下一批货你什么时候能给我？买主都在等着呢。”

　　“今晚怎么样？”

　　“那最好。其他的客人倒算了，不过影火盗贼公会我可实在得罪不起。无论如何，今晚一定要送一架来。说定了哦，你可别害死我！”

　　见到郎古急得双脚跳的样子，黎雪峰笑了起来。他拉过椅子坐下，然后才告诉郎古，幽暗之月法师塔里早就摆着几架完工的魔动飞机了。这让郎古长嘘了一口气，他像是被抽掉骨头般的瘫坐下来，抹了把汗后说道：

　　“那就好……老弟啊，这几天不见你的人，你真不知道我有多着急。”

　　“是我不对，来，喝口茶。”

　　黎雪峰一边暗暗好笑，一边反客为主的招呼郎古。他本来就想耍郎古一把，让他束手无策的团团转。现在目的达到了，黎雪峰心知今后在和郎古做生意时，郎古自然会客气许多。

　　“对了，有件事差点忘了问。”

　　一口气干掉一杯清茶后。郎古忽然一拍大腿，站了起来。他眼珠转了几转，然后换上一副笑眯眯的表情，用暧昧的口吻向黎雪峰问道：

　　“老弟，打听件事情。你今年几岁了？”

　　“嗯……快二十三了，怎么？”

　　“呵呵，真是年轻有为啊。那么，娶妻了没有？”

　　“……还没有。”

　　郎古问地问题，和说话的口气不同寻常，让黎雪峰情不自禁的想起了‘拉皮条的’这四个字。见到黎雪峰露出戒备的神色。郎古赶紧自我解嘲的干笑几声。他踱了几个圈子，然后站定脚步。望着黎雪峰说道：

　　“老弟，你是聪明人。咱们明人不说暗话。我就直接的问你一句：有没有赌上一把，好出人头地，在黑日城里像像样样的弄个位子坐坐的意思？”

　　“……你到底想说什么？”

　　“嘿嘿，老弟你听了可别吃惊。这几天里来我这里催货的人当中，不少都问起了你地情况。他们兜来兜去，打探的都是你什么时候会来，能不能让他们亲眼见见。我又不是傻瓜。当然知道这是在打什么主意。后来我抽时间算了算，发觉那些人地家中，都有没嫁掉的女儿。你看看，这不就清楚了么？”

　　黎雪峰听得哑口无言。他根本没想到，居然有那么多人在默默地关心着自己的终生大事。而且居然企图送货上门，只是不知道包不包退换。黎雪峰愣了半天。才吃吃的问道：

　　“那跟出人头地有什么关系？”

　　“当然有关系！”

　　郎古一拍手，接着拉过椅子坐到黎雪峰的身边，语重心长的说道：

　　“老弟。你想想，能出得起价，买你货色的人，哪个不是有头有脸的人物？其他地不说，光豪斯家族的长子，埃德蒙·豪斯大人，就是黑日城的行政长官，管着黑日卫队。其他几个次了点，总也不同凡响。所以你不管娶了谁的女儿，都绝对能飞黄腾达。”

　　“……他们的女儿没人要吗？”

　　见郎古说得眼冒精光，唾沫横飞，恨不能能代替自己的样子，黎雪峰实在不好硬截他地话头，只能委婉的表示反对。不料郎古根本不以为意，反而加倍认真的开始掰指头，对这着黎雪峰摆道理，讲事实。

　　根据郎古地分析，那些家族对黎雪峰感兴趣，是看中了他能大把赚钱的本领。古往今来，权力向来与金钱挂钩。钱能扩展权力，而权力能滋生金钱。所以那些家族打的算盘是要把黎雪峰笼络进去，成为为权力添加金钱的发动机。更何况黎雪峰又是极罕见的高阶法师，他拥有的力量更是引得人人侧目。

　　“总之一句话——奇货可居。老弟你要是点头，我负责牵线搭桥，保证……至少考虑下看看？”

　　郎古讲得得意忘形，直到他想伸手去拍黎雪峰的肩膀，才发现黎雪峰的面色已经难看无比。向着热情顿减的郎古，黎雪峰摇了摇头。他的事业心本来就有限，更不打算靠着裙带关系往上爬。而且根据对郎古的了解，黎雪峰很怀疑他是不是收了钱，才来这么兴致高昂的拉皮条。

　　“敬谢不敏。”

　　见黎雪峰拒绝得这么干脆，郎古顿时像泄了气的皮球一般瘫坐下去。他憋了一会，终究又心有不甘的说道：

　　“那至少见一个试试？”

　　“谢了。”

　　黎雪峰把头摇得像拨浪鼓。菲里和维维安两个人就够他受的了，黎雪峰实在提不起兴致自找麻烦。郎古唉声叹气，不断的抱怨黎雪峰是在暴殄天物云云。直到一阵马蹄声由远而近，郎古才眼睛一亮，从椅子上跳起。

　　“老弟，看在老哥我的脸上，就一起喝个茶。”

　　带着奸猾的笑容，郎古硬把企图开溜的黎雪峰按回椅子里。然后他搓着手，得意洋洋的去开门。

第一百二十九章　无声之刃

　　当郎古去开门时，黎雪峰百无聊赖的坐在椅子上。他对这种近似相亲的交际活动没有半点兴趣，更不想靠卖身来平步青云。对黎雪峰来说，他在第五中队任职固然是埋没了自己，但却过得逍遥快活，谁都管不了他。正所谓‘宁为鸡头，不做凤尾’，所以黎雪峰实在没有任何要跟权贵攀亲带故，好狐假虎威的想法。于是他随意的坐着，准备跟来人哼哼哈哈几句，给郎古个面子，敷衍了事便是了。

　　“不好意思，搞错了。”

　　不料郎古在门外站了片刻，最后却怏怏的走回来，丢下这么一句话。黎雪峰轻松之余，也略感疑惑。他知道郎古这样的人精千错万错，总不会搞错了客头。想必刚才在外面的那点时间，郎古总是做了些什么。在黎雪峰暗自盘算的时候，郎古叹了口气，坐到了对面。接着郎古一边拿起茶杯，一边自我解嘲的说道：

　　“唉，老了，耳朵不灵光了。不过老弟啊，这件事情你还是多考虑考虑。时不我待，你不趁着年轻好好做点事情出来，将来肯定会后悔的。”

　　“无所谓。”

　　黎雪峰耸耸肩，然后便想告辞。郎古也不挽留，只是再三叮嘱黎雪峰一定要把新的魔动飞机尽快送来。他一路送黎雪峰到门口，接着突然一拍额头，大惊小怪的说道：

　　“哦，对了，有件事情忘记交代你了。”

　　“什么？”

　　“客人又来定了几个卷轴。得麻烦你多费点心。”

　　说着，郎古就伸手进口袋里掏出一卷纸来。他把纸卷交到黎雪峰的手里，随后又趁黎雪峰翻阅的跑去翻出一大包做卷轴地材料。郎古把那堆东西一股脑的塞给黎雪峰，接着笑眯眯的说道：

　　“老弟你现在未必会把三、五千金币看在眼里，不过钱终归是钱，多比少好。有劳你两周里完成，你看怎么样？”

　　“也好把。”

　　黎雪峰微微一笑，爽快的接下了这个工作。然后他告别郎古，走出了商店。

　　一出店门，黎雪峰就站定脚步。四下张望，寻找有没有骑马的人。等到发现了以后。他便激发黑暗精灵加速靴，一路悄悄的追踪了下去。

　　因为黎雪峰不是傻瓜。他知道郎古向来把重要的东西藏得严严实实，绝对不会像刚才那样直接带在身上。所以那张订单应该是郎古刚刚才拿到的，也就是说，是骑马的人给了郎古这张订单。

　　抱着单纯的好奇心，黎雪峰想见识见识，购买卷轴地是什么样的人。而且他也很怀疑，当初郎古把卷轴地买客形容得那么危险。其中是不是有水份。

　　骑在马上的是个年轻男子，他丝毫没有察觉到身后跟着黎雪峰，只是不疾不徐地催马小跑。这个男子骑着马一直走出市集，晃晃悠悠的慢行了半天，直到黎雪峰第三次激发黑暗精灵加速靴，他才来到一片贫民窟般的建筑中。这里到处都是杂乱而又低矮的棚屋建筑。地面上污水横流。在黎雪峰视线所及内，见到的居民全都面黄肌瘦，很有点非洲难民的味道。

　　当黎雪峰放慢步伐，环视四周，为从来没有目睹过的景象所吸引时，骑马地男子从马背上跳下，然后牵着马拐过一个弯。黎雪峰加快脚步跟过去，却意外的发现，对方像是蒸发在空气中一般的消失了。

　　‘暗门么？’

　　根据从电影、小说、电视剧中看来的情节，黎雪峰如此猜测到。这样的布置意味着对方并不想被人发现，于是黎雪峰考虑再三，决定还是暂时收手再说。不料他刚想转身离开，就发现背后多了一个人。那个人披着黑色的斗篷，面带玩世不恭地轻薄笑容。他似乎很随意的望着黎雪峰，接着开口说道：

　　“你好，尊敬的法师先生。我很好奇会在这里遇到幽暗之月法师塔地成员，请问你是来找谁的？”

　　“谁都不找，走错了路而已。”

　　黎雪峰淡淡的回答道，同时察觉到对方的脸上闪过一丝不满的神色。那个男子沉下脸，凝视着黎雪峰黎雪峰。他像是在估量什么一般的沉默了一会，然后才低声说道：

　　“好吧，我就相信你是迷路了。不过，希望你对无声之刃公会的刺探到此为止。否则的话，我实在不能保证会发生些什么。”

　　“……无声之刃？”

　　听到这个名字，黎雪峰觉得自己回想起了一些事情。见到他毫不做作的迷茫样子，那个男子似乎很受打击。他翻着白眼，用气得快结巴的语调说道：

　　“你、你不知道无声之刃？”

　　“我为什么要知道？”

　　“你这家伙……”

　　正当男子快要气急败坏时，他的一个同伙不知从哪里冒了出来，在男子的耳边讲了几句话，使得男子的表情立刻转为惊讶。他上上下下的打量了黎雪峰几眼，似乎觉得很难以置信般的摇了摇头。男子略带踌躇的摘下毡帽，使得丰沛的黑发散落了下来。他向着黎雪峰行了个礼，然后客客气气的说道：

　　“抱歉，我不知道是您。假如您愿意，无声之刃会欢迎您的来访。……要我带路吗？”

　　“不必了。”

　　对方的表现使得黎雪峰确信了，无声之刃就是高价收购卷轴的客户。同时黎雪峰也终于想起了有关无声之刃的事情——当初在与林克的最终一战时，林克曾经提起无声之刃是黑日城中新崛起的势力，同时也是影火盗贼公会的最大挑战者。这么一来，一切都很明白了。显然无声之刃向黎雪峰高价收购卷轴，是为了用来对付影火盗贼公会。对黎雪峰来说，他并不想介入其中。无论这两个盗贼集团斗到最后的结果如何，黎雪峰都只管发他的战争财就好。于是黎雪峰向着男子点点头，转身就走。

　　“不拦下他么，阿登纳？”

　　在男子目送黎雪峰远去，同时悄悄的松了一口气时，有个充满活力的声音从边上的阴影中传出。被叫做阿登纳的男子摇摇头，他慢慢的走进阴影里，接着背靠墙壁，像是自言自语般的低声说道：

　　“那个法师我们招惹不起……事实上，现在整个黑日城里，最难惹的人大概就是他了。”

　　“有那么厉害？”

　　“嗯，那个法师叫黎雪峰，隶属幽暗之月法师塔。他明明已经是高阶法师了，却总喜欢穿着中阶法师袍到处招摇撞骗，扮猪吃老虎。影火盗贼公会就在他手上吃过大亏，折损了一个相当有力的盟友。你还记得那些难缠的黑暗精灵吧？”

　　“当然……”

　　从阴影中传出的声音中夹带了一丝颤抖，它停顿了一会才再度响起。

　　“我还记得那个叫林克的黑暗精灵战士，他一个人就杀掉了赫斯、勃兰特、古德里安，还有……”

　　“刚才那个法师一个人就干掉了包括林克在内的一堆黑暗精灵。根据谣传，当时在场的还有黑暗精灵法师费迪尔。”

　　“真的？！”

　　“不知道的人也只有你了，你还算是个盗贼么……那个法师在来到黑日城的几个月里，干下来的事情已经多到需要专门为他立档案。而且他现在还在做着整个黑日城里最赚钱的生意，却没有人敢去要求分一杯羹。”

　　“因为他是高阶法师？”

　　“答对了一半，黎雪峰也是威尔大师唯一的学生。”

　　说到这里，阿登纳露出了苦笑。他拉低毡帽，遮住眼睛，接着继续说道：

　　“总之，那个叫黎雪峰的法师根本就是个怪物。听说前几天他才刚刚单枪匹马的把黄昏山脉的德鲁伊们给干掉了。你可以想象吗？他孤身一人发动攻击，而留给大部队的只有边角料的工作。”

　　“……你确定不是谣言？”

　　“除非多比奇佣兵团的人全都在说谎。我相信会有夸大，不过根据黎雪峰以往的表现来看，真实的可能性反而比较高——他曾带领三十个兽人打败了五百个蛇人，上周则以奇怪的魔法装备在刹那间击败了一个高阶战士。”

　　“哗……”

　　“先别吃惊，还有更有趣的事情。现在黑日城中的所有家族都在留意黎雪峰，包括行政长官埃德蒙豪斯隶属的豪斯家族。直到上周为止他们还在观察黎雪峰，以确认他的功绩究竟是真实的，或者仅仅只是谣传。不过这两天结论似乎出来了。我猜，假如黎雪峰有兴趣的话，至少会有一打大家小姐将排着队等他来挑吧。”

　　阿登纳停下话头，脸上滑过一丝羡慕的神色。他将双手抱到胸前，接着又挪揄的说道：

　　“喂，克洛依，你要不要准备一下？说不定，会长也会把你送进那些大小姐的行列里，让黎雪峰来挑选。老实说，我觉得你的胜算并不小……呃啊！”

　　回答阿登纳的是一个印在他屁股上的脚印。在他的身后，一条纤细的腿仿佛从阴影中长出来的一般，突兀的保持着踢人的姿势。

第一百三十章　集体相亲邀请

　　此时的黎雪峰还不知道自己已经成了被关注的焦点，也对今后将要发生的事情毫无预计。在离开位于贫民区的无声之刃总部后，他直接回了黑曜石酒馆。

　　当黎雪峰回到房间时，茱荻正老老实实的坐在椅子上，由两个拿着木梳和发带的侍女为她扎头发。此刻的茱荻看起来像是个小淑女，这是由于菲里在昨晚非常‘生动’的为她上了一课，让她明白到在失去了力量的情况下，乖乖的听话才是上策。

　　见到黎雪峰后，茱荻立刻‘咿咿呀呀’的叫着，披散头发跑过来，拉住了他的袍边。两个侍女惊慌失措的追在后面，嘴里叽叽喳喳的抱怨着这只萝莉的不配合。黎雪峰试图劝说茱荻坐回椅子里去，却遭到了坚决的拒绝。无奈之下，黎雪峰只好坐到床边，这才让决心黏死他的茱荻重新安静下来。

　　茱荻用一只小手拉住黎雪峰的袍子边角，两只亮晶晶的大眼睛中尽是无邪的光芒。当然，这只是表象。其实茱荻正在从幽暗之月法袍上悄悄抽取微弱的魔力，以为冲破沙洛与黑日女士加诸于她身上的禁制做准备。

　　“那个……依依，你饿不饿？”

　　在承受了三分钟来自萝莉的星星眼凝视攻击后，黎雪峰觉得有点受不了了，于是只能没话找话的试图打破僵局。对于他的提问，茱荻用摇头来作为回答。这么一来，侍女们的辛苦工作便又全白费了。她们怨声载道，恨不得能找跟绳子来。把茱荻捆成个粽子，再帮她整理头发。黎雪峰见状后赶紧捧住茱荻的小脸，温言喝诉道：

　　“听话，不要动。”

　　“咿咿～”

　　最后是黎雪峰与两个侍女联手，好不容易才帮茱荻处理完了有关头发地问题。

　　既然黎雪峰已经回来了，那么两个被折腾到筋疲力尽的侍女便趁机告退。送走她们后，暂时空下来的黎雪峰本想休息休息，然后跑个澡，睡个午觉，晚上再把魔动飞机送去郎古那边。不料他还没把缠着不放的茱荻处理掉。菲里就回来了。

　　进门的菲里二话不说，直接一脚把茱荻扫进浴室。将她反锁在里面。接着菲里不顾黎雪峰的反对，硬拖着他去了卧室。像人体榨汁机般的将黎雪峰又压榨了几遍。黎雪峰被迫与菲里共赴巫山云雨缠绵，直到两眼发花才被放过。要不是有龙血精华和神力的支持，只怕黎雪峰很可能会英年早逝，成为‘牡丹花下死，做鬼也风流’的典范。

　　“怎么样，还有力气吗？”

　　片刻后，饕足的菲里带着满脸地红晕。笑吟吟的问道。面色地惨白的黎雪峰斜睨了她一眼，然后有气无力地摇摇头，回答道：

　　“够了。”

　　老实讲，现在就算把维维安脱光了放黎雪峰怀里，他也不会有任何的反应。毕竟人力时有穷之，这个道理放在哪里都适用。

　　当黎雪峰在慢慢调匀呼吸。恢复体力时，菲里把头靠到了他的胸膛上。带着戏谑的微笑，菲里用手指轻点黎雪峰的鼻尖。轻声的说道：

　　“嗯，这样就好。那么，我告诉你件事情吧。今晚我们都受到了邀请，要去参加宴会。招待的人来头不小，你要抓紧时间好好准备一下。”

　　“哦？什么宴会？谁请地？”

　　“特伦特说，是发布清剿盗贼任务的商人协会发起的，名义上是要感谢我们帮他们解决了问题。不过呢，从参加者的名单来看，一大半都是完全没有关系的大人物。比如豪斯家族的埃德蒙·豪斯，特拉纳家族地坎普·特拉纳，康纳德家族的迪奥多·康纳德等。而且他们个个都带了女儿或侄女，你明白我的意思吗？”

　　“我懂了……”

　　黎雪峰无奈地点点头，苦笑了起来。根据菲里的暗示，加上从郎古那里听来的情况，他已经确定了这是场超大规模的相亲活动。树大招风，指的大概就是这样的情况吧。黎雪峰自衬光要处理好菲里和维维安便已经要竭尽全力，实在是没有兴致再去开辟新的战场。于是他唉声叹气，皱着眉头说道：

　　“我可以不去吗？”

　　“当然不行。”

　　带着幸灾乐祸的表情，菲里一口回绝了黎雪峰的建议。她翻身坐起，从背后抱住黎雪峰，咬着他的耳朵说道：

　　“傻瓜都看得出来，那些大人物要见的人是你。而邀请我和特伦特他们一起去，只是用来当作掩人耳目的挡箭牌而已。……黎雪峰，你没想过要结交一些强有力的盟友，顺便娶个大小姐回来，今后安安心心的过太平日子吗？据说那些娇生惯养的小姐们都长得不错喔，而且凭你的实力，或许同时娶几个也是有可能的。”

　　“饶了我吧，光你和维维安就太多了。”

　　“那也可以娶回来丢在一边不管啊，反正是政治婚姻，表面上过得去就行了，不会对你有多高的要求。至于我么，绝对有自信能抓住你不放。再说我也挺想试试看，穿着昂贵的衣服，装模作样的喝下午茶是怎么样的感觉。”

　　菲里的口气中有一半的调笑，一半的认真，让黎雪峰听得哑口无言。见到黎雪峰一脸不豫的神色，菲里挑了下眉头，然后重重一口咬在他的肩膀上。在黎雪峰的痛呼声中，菲里恶狠狠的说道：

　　“笨蛋，不用顾虑我啦。你不想往上爬吗？难道要一辈子呆在第五中队里？你的野心呢？难道就空有这样的力量，要默默无闻的终老吗？”

　　“……可是我很满足了啊。”

　　黎雪峰抚着肩膀，有点委屈的回答道：

　　“现在这样不是挺好么？既不缺钱花，偶尔打架也不怕谁。干嘛非要往上爬？就算管着几千几万人，天天绞尽脑汁的勾心斗角，没日没夜的忙这忙那，难道会很有趣么？我干嘛要出人头地？干嘛要做自己不喜欢的事情给人看？我是为自己而活，开心就好，其他统统靠边。……真是的，我还真搞不懂，那些拼死拼活也要往上爬的，都是赶着去投胎么？即使坐到了高位又怎么样？天天要处理的事情一大堆，还要提防被人拉下去，难道会比我现在这样轻轻松松过日子来得愉快吗？”

　　“……也对。”

　　菲里愣了半天，才低喃了一句。她出生于幽暗地域，见惯了不择手段也要掌握权力，不惜代价也要高人一等的同族。像黎雪峰这样甘于平凡，淡泊从容的生活态度，菲里还是第一次见到。她仔细想想，似乎觉得无法提出反论。这种新鲜的观点仿佛为菲里指出了一条新的道路，让她不由自主的陷入了沉思。当菲里沉吟不语的时候，黎雪峰把语气转和，又继续说道：

　　“而且第五中队的伙伴们都不错，不是吗？和他们在一起，至少不用担心会背后挨一刀。反正我是没兴趣给谁陪笑脸，靠关系往上爬。或许将来我会攒笔钱，然后买间大房子，跟你和维维安一起优哉游哉的过日子。再生几个小孩，在死前看他们为了分遗产而大打出手……”

　　“啐，没正经！”

　　黎雪峰越说越不着边际，直听得菲里脸上泛红。黎雪峰那番安排虽然还远在天边，却让菲里觉得心中暖洋洋的，十分舒服。于是她又轻咬了黎雪峰一口，接着笑吟吟的说道：

　　“好吧，既然这样，我就不管你了。不过我劝你还是仔细考虑一下，要不要抓住机会爬上去看看。不喜欢的话，再下来就是了。能够多见识见识，总是件好事，对吗？不管你怎么决定，只要‘这个’是我的，其他的也就无所谓了。”

　　这段话说到后半时，菲里伸手握住了黎雪峰的重要器官，轻轻的摇晃着，把他闹了个大红脸。黎雪峰支支吾吾了几句，赶紧起身穿衣，逃亡去浴室，顺便把被禁闭了半天的茱荻放出来。菲里发出一阵得意的高笑声，然后把注意力转向了缩在一边，装得可怜巴巴的茱荻。菲里目不转睛的凝视了茱荻一会，然后慢慢的跨下了床。她一边把手腕拗得‘喀嚓喀嚓’响，一边喃喃自语道：

　　“嗯，其实再过几年，你也会是个大威胁呢。只是和我分享的话，倒没什么关系。不过，早点把规矩做好总是没错的。”

　　随着菲里的缓步逼近，茱荻开始像是只被大灰狼看上的小白兔似的发抖。她发出‘咿咿呀呀’的悲鸣，无助的做出双手抱头，贴墙蹲下的姿势。面对菲里这样，犹如女王般强势的人物，这只力量丧失殆尽的萝莉根本没有任何反抗的能力。于是‘噢呵呵呵呵～，的高笑声很快在整个卧室中回荡，其中偶尔掺夹着一、两声稚嫩的哀呼，很快便被笑声的浪潮所淹没。

第一百三十一章　赴宴

　　黎雪峰很快的洗了个澡，然后带着菲里菲和泪光盈盈的茱荻去吃饭。虽然黎雪峰对茱荻一脸委屈的样子觉得很奇怪，不过他数次问起，茱荻都是瞄一眼装得若无其事，在一旁把手指绞得‘啪啪’作响的菲里，随后无力的摇摇头。这只萝莉的心里很清楚，假如为了逞一时口舌之快，而向黎雪峰告状的话。那么等到黎雪峰转身离开后，菲里肯定会百倍的加以偿还。更不用说茱荻现在连话都不能说，即使要告状，难度也着实不低。

　　考虑到晚上有免费的大餐在等着，所以黎雪峰等人只是草草的填饱肚子。在黎雪峰付帐前，菲里取出一颗钻石，将它抛给了黎雪峰。黎雪峰手忙脚乱的接住钻石，然后惊讶的问道：

　　“这是干什么？”

　　“还你的钱。去掉这点，还差一千九百。”

　　“喔……”

　　黎雪峰犹疑的用两根手指把玩了一会钻石，接着将它推回给菲里，摇着头说道：

　　“不用了。”

　　“为什么？”

　　“不为什么。”

　　坦白的说，对此刻的黎雪峰来说，一百金币是连零用钱都算不上的小数额。即使菲里一次将二千金币全部还出来，也不过是黎雪峰卖掉架魔动飞机所赚的零头而已。但对菲里来说，一百金币实在不是笔小钱。所以黎雪峰微觉感动，不过并没有收下的意思。看着被推回来的钻石，菲里歪着头想了想。接着她打了个响指。爽快地收起钱，然后笑眯眯的说道：

　　“呼，那我就不客气了。反正赚钱应该是男人的事情，这就当作是提早发给我的生活费好了。”

　　“难道我是在包二奶么？”

　　听到菲里的话，黎雪峰露出了苦笑。对于‘二奶’这个词，菲里是完全的陌生。黎雪峰自然也不会亲切的加以解释，以落得自讨苦吃。于是他很快的岔开话题，谈到了今晚要参加的宴会上。一讲到这个，菲里立刻抢过话头，意有所指的说道：

　　“说起来。我还没有一件像样地晚礼服呢。”

　　“……那就买吧，大概多少钱？”

　　“对佣兵来说好像贵了点。”

　　“这……嗯。这些应该够了吧？”

　　明白已经落入套中的黎雪峰只好乖乖地掏钱，拿出了一颗价值五百金币的钻石交给菲里。见到他如此阔绰地出手。菲里显得有些惊讶。她转了转眼珠，然后收起钻石，接着顺手提起了茱荻。

　　“交给我吧？”

　　“啊？”

　　“这个小丫头，还有维维安，我都会帮她们打扮妥当，不让你丢脸的。”

　　“……这样最好。”

　　望着斗志昂然的菲里，黎雪峰点了点头。觉得总算物有所值。他原本还想叮嘱些什么，只可惜菲里钻石在手，便没了继续坐着浪费时间的心思。她不顾茱荻的挣扎，硬把‘咿咿呀呀’叫着的她扛到肩上，然后冲出了黑耀石酒馆。

　　“看来在喜欢购物这点上，这里的女人和地球上地倒没什么分别呢。”

　　目送菲里犹如一阵疾风般的离去后。黎雪峰喃喃自语道。他慢慢的喝完餐后咖啡，然后决定回幽暗之月法师塔一趟，先为朗古送两个魔动飞机的外壳过去。等到这些事情都做完了以后。时间也差不多了。黎雪峰直接从法师之友商店赶去了第五中队驻地，跟特伦特等人会合。见到黎雪峰一副平常的打扮，一改平时的猥琐样子，穿得像个中世纪贵族地丹尼尔露出了惊讶的目光。他抓抓头发，问道：

　　“你打算穿这样去？”

　　“是的……噗哈哈哈哈～”

　　黎雪峰虽然在和丹尼尔交谈，但眼睛却在望着特伦特。他惊诧地目光让特伦特非常不安，随之而来的爆笑声更是让特伦特忸怩起来。这是由于特伦特穿了一件明显小了一号的礼服，很显然是因为他的身材太过魁梧，以致于一时间买不到适合的尺寸。现在特伦特胸前的钮扣紧紧的绷着，估计只要他打个喷嚏，就会将那些扣子全部撑飞掉。

　　“哇哈哈哈哈哈，啊哈，啊哈，嘿嘿嘿嘿……”

　　“我、我还是换掉好了。”

　　特伦特努力的想缩紧小腹，来掩盖衣服的不合体。但他这么做的效果适得其反，只让黎雪峰笑得更加开心。看到黎雪峰扶着丹尼尔的肩膀，已经笑到快要站不住的样子，特伦特顿时涨红了脸。他狼狈不堪的想脱下衣服，不过被黎雪峰阻止了。

　　“等、等一下，交给我好了。嘻嘻嘻嘻……”

　　黎雪峰一边笑一边施法，居然没有失败。他念了几个简短的词，接着伸手对着特伦特一指，就以精确控制过的变巨术将特伦特的衣服增大了两号。

　　“这个法术大概可以维持三个小时。等时间快要到的时候你来找我，我再帮你重新加持。”

　　带着未尽的笑意，黎雪峰笑吟吟的说道。特伦特拉拉总算变得合体的衣服，然后向黎雪峰点点头，算是表示了谢意。黎雪峰又取笑了他几句，接着突然省悟道：

　　“对了，维维安她们呢？”

　　“菲里说会带维维安和你捡来的那个小女孩直接过去。现在时候也不早了，我们走吧。”

　　“好。”

　　于是在特伦特的带领下，黎雪峰和丹尼尔一起向着举行宴会的场所走去。由于考虑到载量的问题，黎雪峰没有开魔动飞机。他们边走边聊，很快就抵达了目的地——黑日联合商会的总部。

　　从外表来看。黑日联合商会总部地建筑平平无奇。但黎雪峰一走进大厅，就看到了满眼的金壁辉煌。尽管从布局与式样来看，铜臭味实在是太浓了点。可是庸俗归庸俗，大厅中摆放的各种装饰品却是能一眼便看出造价的不菲。简单来说，就是典型的商人聚集场所。没有艺术品位，只有用钱堆砌出来的豪华。

　　趁着特伦特在把请帖交给迎上来的侍者时，黎雪峰举目四望。他兴趣缺缺的看看放在大厅中央，堆满食物的长条形桌子，再看看刻有浮雕，镶金嵌银的墙壁。只觉得兴味索然。倒是丹尼尔显得亢奋不已，一个劲地研究着哪块装饰用的贵金属能够撬下来。悄悄地带回去。

　　在看到一群聚集在一起，男的大幅便便。女地满脸涂着白粉的参加者后，黎雪峰更是觉得失望。他一边跟着特伦特向里走，一边小声的问道：

　　“喂，我们什么时候能回去啊。”

　　“忍忍吧，一会亚当斯团长也会来。对多比奇佣兵团来说，这算是个结交高层的好机会。”

　　“嘁，我可听说了。这个感谢会是为你而开的。现在应该抱怨的人是我们才对。”

　　跟在特伦特之后，丹尼尔如此咕哝到，让黎雪峰听得哑口无言。这时那堆原本三五成群，聚在一起闲聊的庸俗男女们注意到了黎雪峰地到来。听到侍者大声报出的名号后，他们立刻呼啦啦的围拢过来，将黎雪峰等人包围在了核心。

　　这些人先非常‘礼貌’的问候了特伦特和丹尼尔。然后便毫不客气的将他们排出包围圈外，只盯着黎雪峰穷追不舍。对这些人来说，黎雪峰就是巨大的金矿。也是宴会地绝对核心。所以他们又是奉承，又是示好，力争能给黎雪峰留下最深刻的印象。

　　刚开始时，黎雪峰还尽量努力的回应每一个问候，适当地答复每一个提问。可是没过了多久，他就招架不住了。那些浑身都弥漫出铜臭味的家伙试图刨根问底，将黎雪峰的祖宗十八代都打听清楚，而且争先恐后，完全是在菜场上抢便宜货的架势。当黎雪峰叫天不灵，叫地不应，唯有头昏脑胀的穷于应付。所幸这时负责接待的侍者又报出了一个新到客人的名号，听到那个名字，没有参加围攻黎雪峰行动的人全部安静了下来。他们纷纷向那位客人问候致意，但都被置之不理，没有得到任何回复。

　　“啊，是的，没错，上个月，一般，还好，没什么，或许吧，我尽量……”

　　“你们如此逼问这位先生，不觉得太失礼了吗？”

　　在黎雪峰用最简短的语句回答各种没头没脑的问题，即将被逼疯的前一刻，一个严厉的声音响起。那些围着黎雪峰的男男女女都愣了一下，等到看清楚说话的人是谁后，他们便讪讪的退开，各做各的事情去了。总算逃过一劫的黎雪峰嘘了口气，然后看到了一只伸到自己面前，显得粗糙，却饱含力量的手掌。黎雪峰抬起头，发现一个中年白发，大约五十岁不到的男子正在凝视着自己。那个男子有着线条刚硬的面庞，穿着银灰色的礼服，精神矍铄。他用力握住黎雪峰带着迟疑举起的手，接着用铿锵有力的声音说道：

　　“你好，高阶法师黎雪峰先生。我是埃德蒙·豪斯，黑日城的行政官。很高兴见到你。”

　　“我也很荣幸能见到您，豪斯先生。”

　　黎雪峰擦了把汗，诚挚的回答道。当然，他并不是为了能见到埃德蒙这样的大人物而高兴，而是由衷的感谢埃德蒙把那些犹如苍蝇般烦人的家伙们都赶走了。

第一百三十二章　群雌粥粥

　　在黎雪峰看来，假如光以气度评价，埃德蒙倒很像是年轻了二十岁的亚当斯。若说有什么分别的话，那大概就是多了几分贵族的傲气。

　　无论如何，这样的人物都不是黎雪峰感兴趣的对象。于是他打完了招呼，就想转身离开。

　　当然，埃德蒙是不会让黎雪峰如愿的。他叫住一个端着托盘的侍者，取了两杯鸡尾酒过来，接着不由分说的把其中一杯塞给黎雪峰。

　　埃德蒙一边缀饮着鸡尾酒，一边不动声色的问道：

　　“黎雪峰先生，你来黑日城多久了？”

　　“嗯……大概半年不到吧。”

　　“打算一直住下去吗？”

　　“我没有别的地方可以去。”

　　对于埃德蒙拉家常式的打探，黎雪峰毫无戒心的据实回答。反正他自认没有干过什么见不得人的事情，倒是做下的好事已经值得发放一打的荣誉勋章给他。

　　听完黎雪峰的话，埃德蒙微微点头。既然黎雪峰决定要在黑日城长驻，那么对埃德蒙来说，这样的高阶法师就是不容忽视的潜在盟友。更何况黎雪峰又是日入斗金的超级赚钱机器，使他的价值愈加显得高昂。

　　“冒昧的问一下，你有成家立业的计划吗？”

　　沉吟了几秒后，埃德蒙开门见山的问道。黎雪峰一听，便知道要转到今晚这个相亲大会的主题上了。对于埃德蒙这种军人式的直白，他并没有什么恶感。不过黎雪峰也没有‘娶个富婆。可以少奋斗三十年，之类地想法，所以他点点头，委婉的回答道：

　　“是的，我想我会认真考虑有关婚姻的问题。事实上我已经找到了适合的对象，也许等到一个恰当的时机来临，我就会用自己的运气来赌一把，看看幸福之神是否愿意垂青于我。”

　　“哦，这样啊……”

　　黎雪峰绵里藏针的答复封住了埃德蒙原本打算接下去的话题，让他一窒。埃德蒙一口气喝掉半杯鸡尾酒，然后才微微一笑。淡淡的说道：

　　“那真是恭喜了。如果到时候有空位地话，务必也请让我一睹尊夫人的芳容。”

　　“那当然。假如豪斯先生肯大驾光临。那实在是我地荣幸。”

　　黎雪峰不卑不亢的许了个空头诺言，接着就赶紧与埃德蒙握手。趁着话题告一段落时撤退。在整个黑日城中，像他这样不愿意与埃德蒙长谈地人恐怕绝无仅有。事实上，此刻在场的任何一个人在平时就算想见埃德蒙一面都是难上加难。即使提前一个月预定，也未必能和埃德蒙单独的谈上十分钟。所以他们都用羡慕的眼光悄悄扫过获此殊荣的黎雪峰，根本不知道他把难得的会面机会弃如撇履的事实。

　　“哦，对了。”

　　当黎雪峰正要逃之夭夭时，埃德蒙又叫住了他。埃德蒙以隐蔽地动作将握着酒杯的手转了半圈。意指那些三五成群，躲在边上围观他和黎雪峰密谈的人，然后低声说道：

　　“我好心的奉劝你一下，黎雪峰先生。最好不要和他们混在一起，他们都是些有着正经人面孔的流氓和无赖。假如想在黑日城里向上走的话，就离他们远一些。他们是爆发户。除了金币以外什么都没有地穷人。真正有身份与地位的人是绝对不屑与他们为伍的。”

　　“谢谢您地忠告，我会记住的。”

　　虽然在表面上黎雪峰装得颇为感激埃德蒙的忠告，不过在他的心中根本不以为然。对黎雪峰而言。用钱来说话才是最明白直接的方法。他可没有兴趣和埃德蒙这样的大人物一起悠闲的喝个下午茶，然后在文雅的交谈中暗斗心机，绞尽脑汁的为自己争取利益。于是黎雪峰毫不顾惜的告辞而去，溜到了特伦特和丹尼尔占据着的的小桌子旁。

　　闲话了半天，黎雪峰倒真的觉得有点饿了。他看看桌面，接着拉过椅子坐下，老实不客气的从丹尼尔的盘子里抢过一大块面包，直接就往嘴里塞。

　　丹尼尔本想阻止黎雪峰，只可惜晚了一步。结果在‘喀叽’一声过后，黎雪峰的牙齿差点被崩飞几个。他呻吟着把面包从嘴里取出，只来得及望上一眼，就被丹尼尔一把抢了过去。从那短短的一瞥中，黎雪峰看到了金灿灿的光芒。于是他把狐疑的目光投向丹尼尔。丹尼尔先将面包翻了个身，装得若无其事的放回盘子里，然后尴尬的笑笑，对着黎雪峰低声的说道：

　　“最近手头紧，既然难得来一次，就顺便赚点零用钱。反正那些有钱人不在乎少这么点东西，所以我就不客气了。”

　　“你这家伙……”

　　黎雪峰听得无言以对，只能连连摇头。他仔细想想，觉得即使不说其它的，光是在正式开始宴会前，丹尼尔能弄来大块的面包这点，就已经够诡异的了。看来盗贼毕竟是盗贼，顺手牵羊，反手牵牛那种事情，丹尼尔做起来当真是熟练无比。黎雪峰无奈的按摩了一会牙床，然后闷闷的问道：

　　“维维安她们还要多久才来。”

　　“应该快了。……喂，你还是到别处去吧，就当是帮我个忙。”

　　丹尼尔随口回答了一句，接着变了脸色，向着黎雪峰恳求道。黎雪峰顺着丹尼尔的目光转过头，发现不知道什么时候，那些商人组成的讨论圈已经缓缓移动到了他的附近。在被埃德蒙一顿喝诉后，这些拜金主义的家伙们改变了战略。他们互相配合着集体行动，似乎打算把黎雪峰很‘自然’的融入进他们的圈子中。

　　“妈地，我又不是珍稀动物。”

　　黎雪峰低骂了一句。接着悄悄的念咒施法，把油腻术施放到座位后的一小片地面。这使得那片长条形的区域中几乎不存在摩擦力，结果商人集团的前锋们一个不留神，立刻摔得人仰马翻，让华贵的衣裳与地面做亲密接触。其中一个还在摔倒时伸手扯破了某个贵妇人的低胸上衣，引发了纷争。

　　如此一来，焦点便暂时从黎雪峰的身上转移了。他冷笑几声，然后起身向着放有餐前点心的桌子走去。黎雪峰以他人的不幸为掩护，打算先趁机填填肚子再说。他慢悠悠地品味着各种精致的小糕点，不时地抿上一口鸡尾酒。感觉倒也不错。

　　当黎雪峰往肚子里填东西时，其余的客人路路续续地进场了。

　　先后大概有近百名客人来到了大厅。使得原本宽阔的空间逐渐拥挤起来。好在后来的这些人颇为自重，都谨守礼仪的各自为阵。没有来烦扰黎雪峰。不过从每批客人中都有容姿不恶的年轻女性这一点来看，他们的目的显然是再清楚也不过地了。

　　黎雪峰看得暗暗心惊，自知一旦宴会正式开始，恐怕就会被缠得分身乏术。恰好此时一个穿着华贵衣裳，浑身上下珠光宝气的大胖子排众而出。与他同行的还有多比奇佣兵团的团长，亚当斯。他们一路走，一路不停的与其他人打招呼。等到在人群中央站定后。那个大胖子先用力拍了几下手，以吸引所有人的注意力。他静待整个大厅都安静下来，接着清清嗓子，大声说道：

　　“欢迎各位光临黑日联合商会举办地本次聚会。我是会长皮葛·费特，在此很荣幸的向大家……”

　　这种毫无新意的开场白听得黎雪峰兴味索然。他打了个呵欠，然后以不至于引起别人注意地速度向着特伦特和丹尼尔走去。黎雪峰明白接下来皮葛要详述的就是第五中队的功绩。而且会重点突出属于他的部分。到了那时候，黎雪峰多半便会遭到万众瞩目，以及车轮战式的问候、拉关系之类的待遇。最让他受不了的是。那些大家小姐都已经在悄悄的抢占有利位置，像是短跑运动员般的做准备。很明显的是打算时机一到就一拥而上，要把黎雪峰围个水泄不通。

　　原本在黎雪峰的预计里，他打算靠着正装的菲里与维维安为盾，以她们那世所罕见的美色来令大多数的潜在追求者知难而退。但现在菲里和维维安都不知道做什么去了，没能及时赶来。所以黎雪峰只好退而求其次，闪去特伦特与丹尼尔那边，抱着‘要死一起死’的想法拖他们下水。虽然明知这么做实在是很不够义气，不过事到临头，黎雪峰也管不了那么多了。当他逃亡到特伦特和丹尼尔所在的角落时，皮葛的简短致辞也到了尾声。他扯着大嗓门，中气十足的说道：

　　“……靠着他们的机智勇敢，犹如史诗般的战斗，终于清除了盘踞在黄昏山脉已久的巨大威胁。让我们赞颂他们，感谢他们吧。尤其是在过程中策动一切的亚当斯团长大人，以及立下无以伦比的功勋，黑日城中最年轻的高阶法师，黎雪峰大人。”

　　皮葛的话音未落，潮水般的掌声便响了起来。黎雪峰一边保持着礼貌的微笑，向所有望着自己鼓掌的人点头致意，一边在肚子里暗骂道：

　　“妈的，这件事从头到尾都没见过亚当斯出现，怎么算是由他策动的了？难道魔界也跟地球上一样，功劳归领导，过错归下属么？”

　　不过黎雪峰并没有跟特伦特私下交流，以表示为他不平的机会。掌声一落，来宾的自由活动时间就到了。非常‘自然’的，长者们都围去了亚当斯那边，对他进行祝贺，‘顺带’打听有关黎雪峰的最详尽情报。而年轻的小姐则‘理所当然’的将黎雪峰等人包抄起来，带着崇敬的眼神对他们问长问短。

　　虽然在精神上早上准备，可是一旦被数十个女孩子的莺声骊语轮番轰炸，黎雪峰还是立刻觉得头大如斗。全靠着能言善辩的丹尼尔，和相貌堂堂，身材高大的特伦特分担了部分火力，黎雪峰才能勉强应付目前的状况。

　　不过对那些事先受过嘱咐的大家小姐来说，丹尼尔与特伦特只是附带的对象。所以她们很快突破了那两个人组成的脆弱防线，将黎雪峰严严实实的围拢起来。

　　“您是怎么成为伟大的法师的？”

　　“可以表演个法术给我们看看吗？”

　　“您是怎么凭一己之力就消灭掉那么多敌人的？”

　　“……”

　　这些杂乱的问题组合成没有意义的噪音，搅得黎雪峰头昏脑胀。即使环绕他的全是身世显赫，容姿出众的年轻女性也好，在黎雪峰看来，她们都跟菜场上饶着舌头讨价还价的大妈，或者一群发情的母鸡没有什么区别。他穷于应付，很快就到了忍无可忍，耐心濒临崩溃的边缘。

　　“抱歉，迟到了。”

　　正当黎雪峰不胜其扰，已经开始神游物外，在心中悄悄模拟丢个火球出去的豪快场景时，菲里的声音传入了他的耳中。黎雪峰大喜过望的抬头，看到原本形成包围圈的大小姐们，不知何时让出了条直达自己的通道来。她们转移了注意力，一起用惊羡混合着嫉妒的目光打量着傲然走向黎雪峰的菲里。

　　此刻的菲里显然经过了精心的打扮——她放下了长长的银发，只用镶着宝石的别针来定型。菲里还化了能配合自己风格的浓妆，深色的眼影让她那眼波流转的双目看起来更加妩媚动人，而紫黑色的唇彩则赋予了她隐含邪恶的诱惑力。

　　除此以外，菲里穿着胸前、小腹、胯部两侧都有开口的连衫皮裙。由此暴露出来的半边双峰高耸而浑圆，令人不自禁的充满遐想。而平坦的小腹和中央的一点凹陷也显得无比性感。再加上随着步伐扭动，骨感的腰臀交界处，使得菲里成为了火辣这个形容词的真实写照。她昂首挺胸，着意卖弄丰满高挑的身材，以优雅的姿态迈出修长笔直的双腿。菲里凭借独有的魅力吸引了近半在场人士的注意力，他们不分年龄和性别，都被菲里的妖艳所震惊。而其他人则关注着跟在菲里身后的另外两个绝世美人，虽然其中一位的年纪看起来实在是太小了点。

第一百三十三章　威尔的礼物——大法师之袍

　　相比起能直接点燃所有雄性生物欲火的菲里，维维安并不显得非常突出。但淡黄色的百褶裙依然赋予了她超越平凡的美丽，展现出令人百看不厌的素雅。假如说菲里是来自某个狂野幻境中的妖姬，那么维维安就是凡夫俗子的梦中情人。她沉静而毫不张扬，犹如含苞待放的花朵。即使没有耀眼夺目的光辉，也一样无人能够忽视她的存在。更何况就此刻的维维安而言，她还没有成长到最具魅力的年龄。所以在一些经验老道的人眼里，维维安反而比菲里更让他们感兴趣。

　　如果说青涩与未螓完美是维维安最为引人遐想的地方，那么被她牵着的那只萝莉自然还有更多发展的余地。

　　虽然茱荻撅着嘴，心不甘，情不愿的拖沓着脚步。不过这只萝莉真的是非常可爱，足以让那些有着不良癖好的人猛吞口水。茱荻身穿菲里强加给她的深紫色吊带衫、短裙和裤袜，还用同色的丝绸在发髻的顶端系了个超大的蝴蝶结。再配上环绕她手腕、脚踝的蕾丝装饰环……有着特殊含义的‘可口’两字，便是为了此刻的茱荻而存在的。

　　出于个人的恶趣味，菲里还不知从哪里搞来个布娃娃，硬逼着茱荻抱在胸前。如此一来，在地球上，某些人之间流传的‘萌’字，便从茱荻的身上得以了完美的体现。而且由于深感委屈和耻辱，使得茱荻的那双大眼睛一直泪光盈盈。她顾盼之间所表现出来的无助，当真是让人我见犹怜。

　　随着菲里、维维安和茱荻三人组地到达。原本在围攻黎雪峰的大家小姐们都纷纷自惭形秽，转眼间散去了大半。女人间的战争简单直接，那些俗脂庸粉和菲里等人相比，绝对是萤火与日月争辉，相差不可以道里来计。她们的心里很清楚，如果死撑下去，那么除了让自己难堪以外，不可能有其他的收获。取而代之的，是不少未及老年，依然色心不死的贵族悄悄蹩了过来。就算他们自知要和黎雪峰抢女人等于是自掘坟墓。不过在确定菲里、维维安与黎雪峰之间的关系前，那些家伙仍然抱着一线希望。即使最终确定了没有插手的机会。对他们来说，能多看上几眼也一样是好的。只可惜菲里等人根本不屑一顾。她们围绕着黎雪峰站定，然后自顾自地和他谈笑风生。

　　“怎么样，不错吧？”

　　菲里在黎雪峰的面前踮起脚尖，接着用双手拉起裙摆，优雅地旋转了一圈后问道。在一片随之响起的‘啧啧’惊叹声中，黎雪峰带着由衷地赞赏，点头回答道：

　　“嗯。真的很漂亮。只是……露太多了吧？”

　　“哼哼～你还真是小气啊。没所谓吧？又不会少块肉。”

　　“唔、唔，随便了。”

　　说话间，菲里转到了黎雪峰的身边，亲昵的搂住他，将嘴贴近到了他的耳朵旁。众目睽睽之下，黎雪峰大感尴尬。只好支支吾吾的不做追究。菲里笑吟吟的挂在黎雪峰地身上不下来，同时用隐含挑衅的目光打量了四周一圈，将剩下的几个大家小姐又赶走了大半。

　　当菲里继续用眼神发动无声的战争时。维维安站到了黎雪峰的身边。她向着转过头来的黎雪峰淡然一笑，然后悄悄握住了他地手。维维安的手掌柔软而温暖，一紧一松间，便使得黎雪峰心领神会，让千言万语尽在不言中。跟在维维安身后的茱荻则站去另一边，抓住了黎雪峰地袍角。对她来说，只有在黎雪峰的庇护下，才能暂时躲开菲里的淫威。所以茱荻抬起头，向黎雪峰送去楚楚可怜的目光。她不奢望黎雪峰能从当中理解到自己在过去的半天里受到了多少的苦难，只希望能引发黎雪峰的同情心，今后别再随便把她发配给菲里当受气包。

　　不知不觉间，三个年龄和身高都参差不齐的丽人将黎雪峰团团包围了起来。她们有着风格迥异的魅力，却毫无疑问的都是一时之选。黎雪峰左手牵着维维安，右边的袍子上挂着茱荻，身上还缠着个菲里。无论远眺近望，这都是一片姹紫嫣红，花团锦簇的旖妮风光。

　　只是对同为男性的其他在场人士来说，这番景象实在是太过扎眼，足以引得他们妒火中烧，嫉恨得咬碎钢牙。其中的老辣者自然不会怒形于色，只是悻悻然的拂袖而去。而几个年轻气盛，又自以为出身豪门，平时眼睛长在头顶上的，则不免勃然大怒。他们暗中打定主意，一旦找到机会，就要狠狠羞辱黎雪峰一顿，给他点颜色看看。

　　于是当黎雪峰招呼菲里等人坐下，却发现椅子不够，打算去拿几把来时，一个三十来岁，矮壮结实，在鼻子下方留着一字胡的青年跟上了他。无论黎雪峰看上了哪把空椅子，这个家伙都抢先跑过去往里一坐。如此三番后，温厚如黎雪峰也看出了不对。他站定脚步，睨视着刚刚赶过自己身边，跳进椅子里的男子，盘算着这到底算什么意思。而对方立刻抓住找碴的机会，把黎雪峰不怀善意的注视当成了挑衅的罪证。他急不可耐的跳起来，用威胁性的语调低吼道：

　　“看什么看？！我喜欢坐这里，你有意见？”

　　“当然没有……只是，我觉得阁下的屁股未免也太喜新厌旧了一点。”

　　黎雪峰挑了下眉头，淡淡的回答道。根据在地球上读过的历史课本，他知道很多中世纪的贵族都目空一切，愚蠢且贪婪。黎雪峰没想到在魔界也会遇上这样的货色，只觉得轻蔑又好笑。对方的举止幼稚之极，偏偏还一副自以为了不起的样子。一看就知道是个含着银汤勺出生，从小就娇生惯养。根本没有受过挫折地大少爷。

　　果然，在黎雪峰不留情面的挖苦之下，那个毫无城府的家伙顿时暴跳如雷。他瞪着眼睛，唾沫横飞的咆哮起来。

　　“你算什么东西？！竟敢这样跟我说话？！我是温顿·康纳德！康纳德家族的继承人！你给我小心点！”

　　“哦，是吗？那你的家族还真是不幸啊。”

　　黎雪峰点点头，针锋相对的还以颜色。他原以为温顿会被气得立刻血气上涌，以武力来相要胁。不料听完黎雪峰的说辞，温顿突然换上了一副狡诈的笑脸。他得意洋洋的昂首凸肚，向着围拢过来地看客们大声说道：

　　“各位都听见了，这位先生很明显的是在向我地家族挑衅。作为康纳德家族的一份子。我认为这是严重地侮辱！现在我要求他作出正式道歉，否则就将被视作康纳德家族的敌人！”

　　“呼。难道你没有勇气靠自己来解决问题吗……”

　　对于这种绝不愿意让自身面对任何风险，只会靠背景压人的渣滓。黎雪峰觉得鄙夷之极。他自己固然不惧与温顿为敌，但在那之前最好能把多比奇佣兵团的人排在外面，免得诸多牵累。

　　当黎雪峰在琢磨着如何组织语句时，几个温顿的朋友开始起哄。他们纷纷表明，假如黎雪峰不服软，他们的家族也不会置身事外，一定要帮温顿讨回公道云云。见对方得寸进尺。讲出来的话越来越难听，黎雪峰不禁沉下了脸色。不过还没等到他放狠话出来，一个让那些恶少们听得遍体生寒地声音便响了起来。

　　“你们是想与幽暗之月法师塔为敌吗？”

　　“老师？”

　　黎雪峰讶然回头，发现威尔不知什么时候来到了他身后。威尔微笑着对黎雪峰点点头，然后森然望向那些噤若寒蝉的恶少们，冷冰冰的继续说道：

　　“黎雪峰是我唯一的学生。而且我相当欣赏他为人处世的方式。各位是要以整个家族的名义来为难他吗？如果是地话，请尽管来吧。我，高阶法师威尔。在此代表幽暗之月法师塔，随时欢迎各位的指教。……我想请问各位，是现在就解决吗？或者约个时间？嗯？”

　　“这、这、那个……”

　　面对头戴黄金冠冕，身披闪烁着魔法光芒的法袍，外表像是骷髅般地威尔，恶少们的勇气立刻消散无踪。他们满头大汗，嗫嚅着后退，根本不敢做出任何回应。闻讯赶来的康纳德家族族长迪奥多在搞清楚事情的缘由后，当场给了温顿几个重重的耳光。然后迪奥多一边强按下温顿的头，让他向黎雪峰道歉，一边陪笑着说道：

　　“抱歉了，威尔大人，黎雪峰大人。是我欠了管教，请你们不要放在心上。”

　　“嗯，迪奥多大人，恕我直言，您的儿子确实应该多学点礼仪。不介意的话，就由我来多管闲事一下吧。”

　　威尔嘴上说得客气，出手却毫不容情。他伸手一指，便射出两道亮白色的火光，分别命中了温顿的双手手背。‘嗤嗤’的烧炙声中，温顿发出凄厉的惨叫，疼得晕了过去。等到火焰消散后，他的双手几乎被烧成焦炭，散发出一股脂肪燃烧后的焦臭味。

　　“好好记住，没有挑战了幽暗之月法师塔，还能全身而退的人。”

　　威尔目送着一脸苍白，抱起温顿往外冲的迪奥多，冷冷的说道。接着他轻声念了几句咒文，然后双手一挥，把几个在刚才为温顿造势，现在想偷偷溜走的恶少全部变成了青蛙。

　　“一个月后带他们来幽暗之月法师塔。”

　　向着那些恶少们的家属，威尔淡然的说道。随后他无视惊惶失措的客人们，旁若无人的拉起黎雪峰，向着边上走去。黎雪峰跟着威尔，在附近的空桌子旁坐下。他先简单的感谢了威尔的帮忙，接着好奇的问道：

　　“老师，您怎么会来的？”

　　“当然是来找你。”

　　威尔微笑着回答道，然后摆摆手，阻止了黎雪峰继续发问。威尔笑吟吟的站起来，扫视了跟过来的菲里、维维安和特伦特，接着低下头，带着挪揄的笑容向黎雪峰问道：

　　“不帮我介绍一下你的朋友吗？”

　　“呃，这位是特伦特，多比奇佣兵团的中队长。这位是菲里，她是、是、嗯……”

　　“我叫菲里，她叫维维安，我们都是黎雪峰的情人。”

　　见黎雪峰一副吞吞吐吐，作贼心虚的样子，菲里便大大方方，直接了当的把话说了出来。听她讲得这么直白，黎雪峰和维维安脸上都是一红。特伦特很礼貌的开始仰望天花板，而威尔则满意的点点头，微笑着说道：

　　“嗯，很高兴见到你们。我是威尔，幽暗之月法师塔的成员，也是黎雪峰的老师。坦白的讲，我还是第一次知道自己的学生已经有了两个如此有魅力的情人，呵呵。早知道的话，就该多带几件礼物过来才是。现在只好先便宜了黎雪峰，各位的见面礼以后再让他转交吧。”

　　说完，威尔拍了下手。顺应他的召唤，一只表面布满精美雕饰的木箱凭空出现，落在了桌子上。在威尔的要求下，黎雪峰迟疑的站起，忐忑不安的打开了箱子。他用双手从其中取出了一件遍布着柔和的光芒，华丽但绝无一丝俗气的崭新法袍。

　　“老师，这是……”

　　“大法师之袍。你已经晋升了高阶法师那么久，还总是穿着中阶法袍跑来跑去，实在是叫我看不下去。所以趁着有空，就顺手帮你做了件新的出来。不过我不是炼金术士，只能找了件一直不用的出来，随便修改了一下。不管怎么样，至少比你身上的要好些。将就着穿吧，以后自己再做新的就是。”

　　“实在是……谢谢您……”

　　黎雪峰小心翼翼的捧着大法师之袍，很轻易的便能感受到其中蕴含着的澎湃魔力。无论威尔说得如何轻巧，但任何人都能看出这件法袍所拥有的强大力量。

第一百三十四章　廉价美人

　　相比起黎雪峰身上的中阶法袍，他手中的大法师之袍在能力方面有着飞跃性的增强——这件价值高昂的魔法外套附有触发术，能储存一个六级以下的法术。最为可贵的是，它的穿戴者能在任何时候按自己的意志，在刹那间将事先储存好的法术发射出去。

　　这意味着弹指间黎雪峰就能施展出原本需要花费若干时间，才能准备完毕的法术。而在强者间的战斗中，一个高阶法术是足以左右战局的。

　　除此以外，大法师之袍还有一定的抗魔效果。虽然对真正强大的法师来说，这点抗魔效果或许无足轻重。但当黎雪峰他日在万军中冲杀，需要同时应付众多的对手时，大法师之袍所附带的抗魔效果便会显露出真正的价值。毕竟高阶法师是少的，而法术学徒则可以量产。到了那时候，靠大法师之袍带来的抗魔效果，黎雪峰就可以无视大部分实力不足的对手，只管将注意力集中在少数强劲的敌人身上便可。

　　“这是我当年用过的装备。只是我附加了一些法术，让它看起来像是新的而已。作为祝贺你成为高阶法师，迟到的礼物，我想它应该是合适的。所以穿上去让我看看吧，我的学生。”

　　尽管威尔和黎雪峰认识得还不算久，相处的机会也不多。不过靠着长生带来的智慧，以及洞悉世俗的睿智，威尔对黎雪峰的性格已经把握得很彻底。于是他简单直接的跳过黎雪峰地感谢，然后弹了下手指。释放出一团黑雾。这团弥而不散的黑雾将黎雪峰包裹在其中，将他整个人都遮蔽了起来。

　　当雾气消散后，黎雪峰已经换上了大法师之袍。尽管他仍然显得过于年轻，以致于会让人怀疑是个偷穿了老师的衣服的学徒。不过只要黎雪峰释放出魔力之环，那么就足以破除一切的疑问了。他浑身散发出淡淡的魔力光辉，有些不好意思的抓着头发。此刻的黎雪峰终于有了高阶法师的样子，以至于引得所有的与会者人人侧目。

　　威尔仔细地打量了黎雪峰一番，然后满意的点点头。他此行地目的是为黎雪峰造势，让初次接触到上层社会地黎雪峰不至于被任何人小看。现在威尔的目的已经达到了，那么他便也无意久留。毕竟深渊血战将近。需要的做的事情还有很多。于是威尔拍拍黎雪峰的肩膀，微笑着说道：

　　“好了。我该走了。你进步得很快，不过要记得。别因为事业的进展而过多地耽搁了学习。有空的话，经常回法师塔住上几天吧。我还有很多东西要教你，恐怕学到你的头发变白都学不完。”

　　“是的，老师，我知道了。”

　　黎雪峰低下头，恭敬的回答道。当他抬起头来时，威尔已经消失在了空气中。趁着威尔的余威还震慑着在场地客人。使得他们一时不敢上前纠缠自己，黎雪峰很快的向门口走去。菲里和维维安猜出他是想乘机逃之夭夭，于是拖着茱荻一起跟了上去。而特伦特与丹尼尔则被留下来当牺牲品，反正那些一心只想巴结黎雪峰的人是不会对他们感兴趣地。

　　“啊！”

　　“哎呀！”

　　在黎雪峰快步绕过面带犹豫，不知道该不该阻拦他的皮葛，急冲出门的时候。一条人影从旁边闪了出来。收势不及之下，黎雪峰和来人撞了个满怀。他听到娇嫩的惊呼声，也感觉到撞上的身体又轻又软。出于条件反射。黎雪峰赶紧伸手，拉住了脚步踉跄的对方。对方靠着黎雪峰的拉扯站稳，然后似乎心有余悸的拍了拍胸口。那是个年轻漂亮的女子，有着小麦色的肌肤和匀称的身材。从打扮来看，像是个普通人家的姑娘。为了避免不必要的误会，黎雪峰很快的松开了手。他抱歉的笑笑，接着说道：

　　“抱歉，是我太不小心了。你没事吧？”

　　“嗯……法、法师先生，请您帮帮我！”

　　那个女子向黎雪峰回以赫然的微笑，然后忽然变了脸色，紧张的恳求道。黎雪峰略感讶然，不知所措的任凭那个女子快走几步躲到了他的背后。不过黎雪峰很快就明白了原因，因为他发现有两个面色不善的壮汉在不远处站定了下来。他们虎视眈眈的望着黎雪峰，显然是一路追着那个女子过来的。

　　“……两位，找这位小姐有什么事情吗？”

　　黎雪峰抓抓头发，有点不耐烦的问道。他虽然没有要当正义使者的意思，但也不能对向自己求助的弱女子置之不理。听到黎雪峰的提问，那两个壮汉彼此交换了一下目光。其中一个犹豫着跨前了一步，然后客客气气的说道：

　　“这不关您的事，法师大人。请把那个女人交给我，我们有些事情要和她谈谈。”

　　“我不会答应的！”

　　不等黎雪峰开口，躲在他背后的女子就尖叫道。于是先前说话的壮汉面色一沉，用冷冷的语调说道：

　　“喂，我们可是说好的！”

　　“可是、可是你没有告诉我，要我做那种事情！”

　　“你收了钱不是吗？那可不是小数目，难道当初你拿钱的时候一点都不觉得奇怪？”

　　“我……”

　　“还钱或者干活，总得选一样。你是个好女人，伊莲，不过那笔钱够补偿你了。”

　　壮汉一边说着，一边向着那个名叫伊莲的女子逼近过来。黎雪峰瞥了一眼地面，以高级变化术悄悄拉起了一根两寸高的石柱。走过来的壮汉只管牢牢盯着伊莲，根本没有注意到黎雪峰的小动作。结果那个壮汉脚下一绊，身不由己地向着黎雪峰仆倒。这给了黎雪峰动手的理由。他不动声色的做出推搡的动作，同时暗中施展出虚弱之触法术。这个法术能够暂时大幅度的削弱目标的体能，但不会造成任何永久性的伤害。

　　在黎雪峰的轻轻碰触下，那个壮汉浑身一颤，接着软倒下去。黎雪峰顺势将他放倒，然后向着壮汉的同伙耸耸肩，示意自己什么也没做。这一切全部发生在一瞬间，除了黎雪峰，没人知道究竟是怎么回事。不过傻瓜都能看出来事情有些不对劲，所以壮汉的同伙变得紧张起来。他不安地蠕动脚步，踌躇着是不是要先撤退再说。

　　趁着对方的气焰大受打击。黎雪峰轻咳了一声。他看看躲在身后地女子，再望望追捕她的另一个壮汉。接着和气地问道：

　　“请问，可以告诉我，你们到底是为了什么要追赶这位小姐吗？”

　　“她拿了钱，但没有履行约定……”“那是骗局！”

　　不等那个壮汉嗫嚅着说完，伊莲就大喊起来。被她抢白的壮汉显得很愤怒，看来要不是害怕黎雪峰，恐怕他会直接冲上来打人。那个壮汉重重的吐了口气。然后愤然说道：

　　“好吧，无论如何，你从我们这里拿走了五枚金币，不是吗？如果不愿意，就还出来呀。”

　　“我、我会还的。”

　　“不要说会还，现在就还出来！”

　　壮汉咆哮道。这回轮到伊莲呐呐得说不出话来了。她彷徨无计，只能用求助的眼神望着黎雪峰。坦白的说，伊莲的容貌远在水准之上。即使略显土气。不过仍然在美人地行列。

　　黎雪峰歪着头想了想，觉得不疼不痒的出点小钱也无妨。反正他本来就生性厚道，虽然不相信善有善报的天真说法，但至少赞同‘勿以善小而不为’的说法。于是黎雪峰随后从次元口袋里抓出把金币，然后数了五枚出来，抛给了惊讶万分的壮汉。在对方异样的目光注视下，黎雪峰满不在乎地耸了耸肩，说道：

　　“好了，这么一来，两清了。如果没问题的话，请走吧。”

　　“呃……好吧。谢谢您的慷慨，大人。”

　　壮汉无奈地躬身，客气的说道。接着他从地上扶起中了虚弱之触的同伴，一步三回头，心不甘，情不愿的走了。等到他们消失在拐角后，黎雪峰转过身，准备温言安慰伊莲几句，把她打发走。不过黎雪峰还没开口，就看到了菲里和维维安。她们都摆出双手抱胸的姿势，侧着头，把冷冰冰的眼光投向黎雪峰。黎雪峰被菲里和维维安看得心底发虚，只能强笑着说道：

　　“呃……你们跟来啦？”

　　“是啊，正好能赶上看你英雄救美的一幕。”

　　菲里嗤了一声，不怎么愉快的说道。她上上下下打量了伊莲几眼，然后若有所思的点点头。而伊莲也在带着震惊的表情，盯着菲里和维维安猛瞧。三个女人互相望了半天，最后菲里发出冷哼，向着黎雪峰低声说道：

　　“这么快就想要增加一个？是不是太贪心了点？”

　　这句话让一直没搞清楚状况的黎雪峰听得差点晕倒。他忍不住颤抖着声音，惨叫道：

　　“我哪有？”

　　“真的没有吗？”

　　“当然？”

　　“喔，那一次送出五枚金币，还真是大方啊。应该不会是无偿的吧？”

　　“这……”

　　虽然黎雪峰的本意是顺手做件好人好事，可是被菲里这么一挤兑，似乎便不好随便就算了。他引火烧身，一时间不知如何是好。幸好这时伊莲接过了话头，她垂着头，小声说道：

　　“那个，我并没有要平白接受恩惠的意思。不过我也没钱，可以用其他的办法来偿还吗？当然，我是指合乎情理的方式。”

　　“哼，合乎情理吗？既然这样，让她去第五中队帮兽人们洗衣服怎么样？”

　　菲里的这个建议着实狠毒，让伊莲当场面色大变。不说黎雪峰听得连连摇头，就连维维安也情不自禁的拉住了菲里的手臂，示意她别这么过分。伊莲胆战心惊，不自觉的倒退了半步，接着呐呐的说道：

　　“还、还有其他的方法吗？”

　　“五枚金币雇你洗衣服，已经不算便宜了。……不喜欢吗？那么……”

　　“我看，让她来负责照顾依依怎么样？”

　　抢在菲里讲出更可怕的内容前，维维安赶紧提议道。同时她伸手把藏在自己身后，力争与菲里保持距离的茱荻拖了出来。菲里望了茱荻一眼，接着沉吟了起来。黎雪峰不等她盘算完毕，就急忙把事情定了下来。

　　“好，就这么办吧。伊莲小姐，你有问题吗？”

　　“没、没有问题。”

　　“那就好，你可以走了。”

　　“请问，我该去哪里找你们？”

　　“喔……佣兵驻地你知道吗？”

　　“知道。”

　　“多比奇佣兵团，第五中队，找维维安小姐。”

　　“好的，我明白了。”

　　如蒙大赦的伊莲用最快的速度问清楚一切，然后马上告辞。她提着裙摆慌慌张张的小跑着离开，留下黎雪峰被大为不满的菲里碎碎念。不在转过第一个弯角后，伊莲停下了脚步。她四面张望一下后，接着钻进了街边的小巷中。在小巷深处，曾经追赶伊莲的两个壮汉正在等她。伊莲以与之前截然不同的态度走向那两个人，随后蹲下身，皱着眉头查看挨了虚弱之触的壮汉。

　　带着冷峻的表情，伊莲低声问道：

　　“怎么样，汉斯？”

　　“死不了。”

　　由于中了法术而面色发青的壮汉呻吟着回答。他喘了口气，接着反问道：

　　“你的任务成功了吗，克洛依？”

　　“至少没有失败。不管怎么样，总算是能够接近黎雪峰了。”

　　说到这里，伊莲露出了反胃般的神情。她慢慢站起，狠狠的向旁边啐了一口，然后喃喃着自言自语道：

　　“你还真是个乌鸦嘴啊，阿登纳。竟然连这种活见鬼的事情，都让你说中了。不过，有那么漂亮的三个女人在……哼哼，对我来说也不错啊。”

第一百三十五章　月光裸舞

　　送走伊莲后，从感谢会中逃出的黎雪峰带着菲里、维维安和茱荻，回到了黑曜石酒馆。自从确立关系以来，黎雪峰也为维维安在这里包下了一个房间。反正他预先支付给酒馆五百金币绰绰有余，足以负担菲里与维维安一年以上的房钱。而没有干脆让她们住在一起的理由，是由于黎雪峰知道，他经常要和菲里做些只发生在男女之间，不便宣之于口的事情。

　　在进行那种儿童不宜的行为时，黎雪峰相信维维安不会喜欢坐在边上旁观。所以他故意把菲里和维维安的房间安排得距离比较远，以便于自己能在夜里悄悄的潜入，与菲里幽会，却又不至于惊动维维安。虽然这是掩耳盗铃的行为，不过即使是表面上的文章，做仍然要比不做来得好。至于茱荻，则因为害怕菲里，所以暂时和维维安住在一起。

　　当时黎雪峰把如意算盘打得‘啪啪’作响，自认算无遗策。他觉得这样一来，既能维持自己与菲里之间的暧昧关系，又不会太过刺激到维维安。只可惜黎雪峰忘记把菲里的性格统筹进去，结果整个计划还没实行，就被搅得一团糟——在菲里的房间中，四个人先叫来餐点，填补宴会中没有吃够的份。接着，菲里便毫不客气的开始赶人。

　　她慵懒的躺进沙发中，然后一边缀饮着葡萄酒，一边意有所指的说道：

　　“抱歉，我有点累了。”

　　于是听明白意思的维维安站起来，带着茱荻告辞。而黎雪峰虽然有心想先离开。再折返回来，但却由于桌子下地脚被菲里用力踩住，只好无奈的开口，送别了维维安。维维安平静的向黎雪峰和菲里道晚安，领着茱荻向大门走去。无论她伪装得有多好，但颤抖的嘴角仍然暴露出了她内心的动摇。

　　在维维安过往的人生中，她从来没有真正明白过‘灵欲一体’的说法。可是即使如此，要她接受‘菲里比自己更完整的得到了黎雪峰，这样的事实，依旧是相当困难的事情。维维安地手掌不自觉的用力，捏得茱荻泪眼汪汪。目送她地黎雪峰面带歉疚。而菲里则在嘴角挂着一丝狡黠的笑容。

　　直到维维安拖着茱荻走出大门，‘砰’地一声甩上门板。黎雪峰才轻叹了一口气。他本想跟菲里谈谈，让她今后注意点。别再这样了。不过黎雪峰还没措辞完毕，菲里就丢下酒杯，跳进了他的怀里。菲里坐在黎雪峰的腿上，亲昵的勾住他的脖子，然后笑吟吟的说道：

　　“你是想怪我做错了事，对吗？”

　　“……既然知道不妥当，你为什么还要那么做呢？”

　　“为了我们啊。这个‘我们’可不是光指你和我。还包括了维维安呢。我没有要逼她认输的意思，你放心吧。”

　　向着面露不解地黎雪峰，菲里送上了一个妖艳的微笑。她侧过头，把脸颊靠在黎雪峰的胸前。

　　放松下来的菲里闭上眼睛，以感受从黎雪峰身上散发出的男性气息。她默默的享受了一会，才慢慢地开口。低声的说道：

　　“黎雪峰，你知道嫉妒吗？就是那种极度的渴望，如果无法满足。就会强烈到伤害自己地感情？”

　　“嗯，怎么了？”

　　“我希望维维安也嫉妒我们。”

　　“啊？”

　　“呵……傻瓜，我说了没有要害她的意思。总之，应该很快就会有效果的。她羡慕我们，嫉妒我们能尽情的拥抱彼此，不是吗？那么为了能像我一样的占有你，她该怎么做呢？既然舍不得离开，难道那个小傻瓜还能继续矜持下去吗？但……黎雪峰，你能保证有了她以后，不会冷落我吗？”

　　“当然……”

　　黎雪峰怀着复杂的感情，轻声允诺道。虽然他不怎么赞同菲里的想法，不过还是很感激她的好意与宽容。黎雪峰想了一下，接着用双臂环抱住菲里的纤腰，吞吞吐吐的说道：

　　“那、那个，我想，算了吧。维维安不愿意的话，没必要强迫她。嗯……你的话或许很有道理，可是……”

　　“相信我吧。”

　　菲里莞尔一笑，睁开了眼睛。她一边以掌心轻抚黎雪峰的脸颊，一边凝视着黎雪峰的双目说道：

　　“我也是女人呀。对维维安现在的心情，我比你更加了解。我可以告诉你，她有不得以的苦衷。但是总会有办法弥补的，而且她要占有的人是你，一个不怎么挑剔的男人。总之我已经想好了，你只管装傻就行。用不了多少时间，很快就好。不过在那之前，我们先……”

　　说到这里，从菲里的笑容中泛出了让黎雪峰胆战心惊的邪恶。好在此情此景之下，黎雪峰早有精神准备。于是他横下心来，把菲里猛的按倒在沙发上，准备占据主动再说。不料黎雪峰还没宽衣解带，菲里就发出一连串的笑声，侧身翻滚，逃离了沙发。她平伸出手掌，阻止了企图追赶上去的黎雪峰。菲里不断的笑着，以婷婷傲然的姿态走到大厅的中央。她优雅的站定，然后犹如舞者般的翩然旋转了一圈。

　　翻飞的裙边和银色的长发在数十支蜡烛的光芒照射下，环绕着菲里的身周画出了一明一暗的两个圆。这个动作和谐而完美，有着难以言喻的美丽，足以让黎雪峰感到目眩神迷。当他情不自禁的赞叹起来时，菲里摊开了双手。无声无息间，一些微薄的雾气从菲里的脚下飘起，让她的身影变得若隐若现。然后整个房间中的蜡烛忽然全部熄灭了。取而代之的，是异常明亮地月光照遍了每一个角落，而魔界是应该没有月亮的。

　　黎雪峰讶异的从沙发上站起。不安的四下张望。而菲里却面带微笑，取下了用来固定头发的宝石发夹。她半跪在地上，摆出舞者们经常用作开场的姿势。随后菲里轻启双唇，用吟唱般的语调，柔声说道：

　　“黎雪峰，我的爱人。你知道，我是月光女神伊翠丝的仆人。我不奢求你明白伊翠丝的教义，不过今夜是圣日，那也是我无论如何都要留下你地理由。接下来，我将把月光下的舞蹈作为祈祷。奉献给女神伊翠丝。同时，也希望能取悦于你。”

　　“我……我很荣幸……”

　　毫无准备地黎雪峰望着披散银发。在弥漫的白雾包围下，犹如穿行在现实与虚幻之间地菲里。呐呐的说道。菲里回以戏谑的笑容，然后踮着脚尖站起。她轻柔的活动了一下身体，接着深深的吸气。在调匀呼吸后，菲里举起手臂，缓缓的开始旋转。她的动作由慢到快，娴熟且毫不古板。随着菲里不断加地快节奏，踏出曼妙的舞步。一种纯粹的喜悦出现在她的脸上。那种强烈的感情逐渐弥漫，贯穿了菲里的四肢百骸，并且传递到了整个房间。在旁观地黎雪峰眼中，有着明亮笑容的不仅是菲里，还有视线之内的一切东西。甚至连那些死物都被菲里地舞蹈赐予了生命，在齐声高唱着颂歌。

　　“真……漂亮……”

　　黎雪峰热烈的赞叹道。在他的面前。菲里无需音乐的伴奏，便独自化作了倩影。她的舞姿就是音符，她的舞步就是节奏。菲里纵情的跳跃、旋转、舒张。纷乱的步伐已经超脱了世俗，踏入了属于神祗的圣美境界。

　　不知何时，菲里的衣着一一滑落，暴露出了原本覆盖在下面的胴体。在苍青的月光照耀下，菲里紧密的肌肤反射出了银白色的光泽，让她成为了闪亮的人偶。激烈的动作曲折了菲里那光滑的皮肤，飞溅出的汗水则增添了一分狂野的诱惑。目睹着这一切，黎雪峰感到胸中有炽热的火焰悄悄燃起。但那并不是粗俗的欲望，而是推动他加入其中的邀请。

　　正当黎雪峰情不自禁的缓步踏前，犹豫着是否要与菲里纵情共舞时，菲里轻盈的跃起落下，做出最后的一次旋转，然后静止了下来。她丰满的胸膛激烈的起伏着，浑身闪亮着汗水的光泽。菲里以她那傲人的曲线，修长的双腿，构成了人间的绝景，犹如最高境界的哑剧一般，将这一幕烙印在黎雪峰的心中，直至永远。

　　黎雪峰无言矗立，倾慕的望着缓缓站直身体的菲里。他知道这场惊世骇俗的舞蹈不需要掌声来作为回报，那只会是不堪入耳的噪音而已。黎雪峰就那样站着，不断在脑海中回味刚才看到的一切。那场包含了信仰的狂舞有着摄人心魄的魅力，由菲里的举手投足来传达女神的喜悦。

　　带着满足的神情，菲里走到黎雪峰的身前，在他的唇上留下一吻。接着菲里意犹未尽般的旋转着横跨两步，向着浴室的方向走去。

　　“我很快就出来，希望到时候你已经准备好了。”

　　菲里的这句混合着‘吃吃’笑声的话，将黎雪峰从半梦半醒的感受中抽离了出来。遭到现实主义的铁锤重击后，黎雪峰微微苦笑，先一步去了卧室。他预计今晚的菲里会分外热情，所以做好了必死的觉悟。为此黎雪峰不但没有脱下黑暗精灵加速靴，还暗中准备了多个包括‘黎雪峰的自尊心护盾术，在内的强化法术。虽然这么做违反了黎雪峰的情爱原则，不过……人是趋利避害的生物。为了避免精尽人亡的下场，偶尔的变通还有有必要的。

　　果然等菲里沐浴回来以后，她所表现出的渴求简直势不可挡。好在黎雪峰早已严阵以待，这才没有被压榨成人干。经过整整两个小时，连铁棒也会被磨成针的翻云覆雨后，卧室里总算恢复了平静。菲里香汗淋漓，浑身赤裸的依偎在黎雪峰的怀里喘息。她休息了半天，才能勉强靠自己的双手撑起上半身。

　　“今天是怎么回事？实在不像你啊？难道吃过什么奇怪的药了？”

　　菲里用一半怀疑，一半调笑的口气问道。毕竟这是她第一次辛苦了那么久，都没有把黎雪峰成功榨汁。于是黎雪峰露出了得意的笑容，他摇摇头，回答道：

　　“不，没有。药我倒是有……喂，别这样看我，是丹尼尔硬塞给我的，从来没有用过。嗯哼！反正没有必要瞒你，其实我是用了改良后的护盾术。”

　　“护盾术？法师护盾？”

　　“是的，不过修改以后，就只对……那里有效了。相对来说，持续的时间延长到五个小时，强度也……喂，别笑啊！”

　　黎雪峰还没说完，菲里就已经笑得花枝乱颤了。她用力捶了好几下床垫，一边笑一边说道：

　　“嘻嘻嘻嘻，真亏你想得出来。呵呵，实在是太棒了，高阶法师发明用来做这种事情的法术，哈哈哈哈……”

　　“嘁，早知道就不该说出来。”

　　被菲里弄得一脸尴尬的黎雪峰深感狼狈，只好闷闷的咕哝了一句。菲里又笑了一会，然后伏到黎雪峰的胸膛上，望着他笑吟吟的说道：

　　“好了好了，不笑你了。不过老实说，这个法术真不错。这样一来，或许我就可以放心了。对了，那个半精灵男性送你的药在哪里？给我一颗。”

　　“……你想干嘛？”

　　“放心，不是要找你报仇啦。”

　　见到黎雪峰一副惊慌的样子，菲里忍不住‘噗哧’一声，又笑了起来。她软磨硬缠的逼着黎雪峰打开次元口袋，把丹尼尔送他的药取出来。接着菲里拿起其中一粒仔细查看，然后点点头，自言自语道：

　　“嗯，看来不是只给男人用的类型。”

　　“你、你说过不是用来对付我的。”

　　“傻瓜！当然不是！”

　　菲里狠狠的拧了下立刻紧张起来的黎雪峰，随后用指甲把药丸弹起来，再接住。她反复把玩着那颗白色的药丸，最后侧过头，自言自语道：

　　“给维维安用的话，一颗应该够了吧？”

第一百三十六章　华丽的推倒维维安（上）

　　“喂，别乱来。”

　　听到菲里的话，黎雪峰吃了一惊。他伸手去抢夺药丸，不过却被菲里躲开了。菲里轻快的跳下床，绕着圈子躲避黎雪峰的追赶。战士特有的敏捷让她游刃有余，使得黎雪峰连连扑空。

　　由于之前长达两个小时的激战，此刻的黎雪峰实在是有点力不从心。既然他追不到菲里，那么只好另谋良策。停下脚步的黎雪峰沉吟了一下，然后不理会菲里的挑逗，直接拦到了门口。反正只要菲里出不去，那么随便她做什么都无所谓。至于窗户的问题，黎雪峰倒怎么不担心。因为菲里进来时只围了条浴巾，黎雪峰不相信她会穿成那样，直接跳到窗外的大街上。

　　望着严阵以待的黎雪峰，菲里单手叉腰，以风情万种的姿态款款走近。她在恰好的距离停下，笑吟吟的把玩着药丸。但无论菲里怎么引诱，黎雪峰都巍然不动。他很清楚那是菲里的诱敌之计，所以决心以不变应万变。而菲里也不着急，反而慢慢的走回床边，坐了下去。她把手肘顶在大腿上，以掌心托着下巴，带着狡黠的笑容问道：

　　“怎么？不想要维维安吗？”

　　“至少不想耍手段来做那种事情。”

　　“如果我是要去跟她好好谈谈呢？”

　　“那么先把药放下吧。”

　　“真是个古板的男人。”

　　面对一本正经的黎雪峰，菲里撇了下嘴角。她还没继续往下说，就忽然觉得手中一空。菲里惊讶地低下头。发现平摊开的掌中已经没了药丸。那颗药丸飘浮在空中，向着黎雪峰快速的飞去。这让菲里大感莫名其妙，搞不懂究竟是怎么回事。

　　“我帮法师之手加上了隐身术。”

　　伸手接住药丸后，黎雪峰才笑着解释道。菲里恶狠狠的瞪了他一眼，接着便想去翻次元口袋。不过在那之前，黎雪峰念了句简短的咒语，随手抽下睡袍的腰带丢了过去。在活化绳法术的作用下，那条腰带遵从黎雪峰的意志，出其不意的从背后将菲里绑了起来。虽然这么做只能阻挠菲里几秒钟，但已经足够让黎雪峰走过去。将活化绳法术也施加到床单和毯子上了。

　　于是菲里很快变成了一个大粽子，动弹不得的躺平在床上。她挣扎了几下。却没有效果。黎雪峰趁机把次元口袋拿到手里，然后对它施展出一个封闭术。这么一来。除非强行破坏次元口袋，否则便无法打开它了。菲里眼睁睁地看着黎雪峰做完这一切，只能无可奈何的摇头。等到黎雪峰解除活化绳法术后，菲里从床上坐起。她盘着腿，撅起嘴说道：

　　“喂，太老实地话，会错过机会哦。”

　　“这……还是不要勉强吧。反正。也没什么好着急的。”

　　“啐，维维安才不会这么想，现在最不够地就是时间……算了，没什么。”

　　菲里随口反驳了一句，然后在漏出更多的口风前煞住了话头。她想了想，接着说道：

　　“既然这样。我还是直接去跟维维安谈谈吧。你乖乖的坐着，或许一会我会带她过来。”

　　“你打算怎么谈？”

　　“女人间的事情男人不用知道！”

　　菲里向着忡忡不安的黎雪峰丢了个白眼过去。然后她走出房间，开始穿衣服。片刻后。着装完毕的菲里走向了大门。出人意料的是，在菲里打开大门前，有人从外面敲响了门板。

　　“会是谁？”

　　“天晓得。”

　　跟出来地黎雪峰与菲里对望一眼，接着赶紧跑回卧室，披上大法师之袍。等到他再次走出来时，发现大厅中已经多了两个人，他们是亚当斯和特伦特。惊讶之余，黎雪峰仍然谨守礼节，跟他们打了招呼。亚当斯神情淡然的的点头，然后向特伦特示意，让他从衣服里取出一大叠花花绿绿的纸片来。那些纸片叠起来足有一指厚，黎雪峰一看上面烫金的文字，就禁不住的长叹了一口气。因为他很轻易地便分辨出，那是十几张请帖。由此黎雪峰也明白到，疲于奔命的时候就要到了。

　　黎雪峰从特伦特手中接过那叠纸片，看都不看一眼就丢到桌上。见到这个动作，亚当斯微微皱了下眉头，但并没有说什么。因为他很清楚，现在的黎雪峰还呆在多比奇佣兵团中根本是大材小用，根本没有看自己脸色地必要。于是亚当斯也不再无谓的多嘴，直接就和特伦特一起告辞了。黎雪峰送走他们，然后返回房间里，却发现菲里不见了。

　　当黎雪峰醒悟到不对，跑去卧室翻找次元口袋时，菲里已经站在了维维安的房间外。她抬起手想敲门，不过却又迟疑着停了下来。对菲里来说，她即将要做的是件奇怪的事情。毕竟从小到大，菲里都没有过和别人分享好东西的习惯。而现在她居然将要亲手把最重要的黎雪峰送出，借贷给维维安。仔细想象，这实在是非常的不可思议。

　　‘呼，我真的变了呢。’

　　菲里轻吐口气，摇了摇头。在接下来的一分钟里，她数度举起手又放下。最后菲里咬咬牙，好不容易才下定决心。一瞬间，她恢复了女王般的傲气，然后飞起一脚重重的踢在门板上。

　　由于没有听到维维安的回应，菲里很快又踢了一脚。于是很快门被向内打开了。菲里低下头，看到门逢中露出了茱荻的半张小脸。发现来访者是菲里的茱荻面色惨变，放开把手就想逃进屋子里。只可惜菲里的动作比茱荻快得多，她眨眼间就推开门板，单手捏住茱荻的后颈。像对待小猫一般地把她提了起来。茱荻被吓得簌簌发抖，以为又要遭到什么无妄之灾。不过菲里只是向着可怜巴巴的茱荻送去一个微笑，接着便把她丢进浴室，反锁在了里面——对菲里来说，这只宠物般的萝莉是没有人权的。

　　直到此刻，维维安仍然没有出现。由此菲里察觉到了一丝异样，使得她对自己的计划更有信心。菲里踏着无声的步伐前进，穿过大厅，来到了卧室前。她把长耳朵贴上在门板，仔细的聆听。很快就捕捉到了轻微的缀泣声。菲里悄悄的推开门，走进了房间。靠着夜视能力。她不必借助烛光，就能看到蜷缩在床上。抱着被单，睫毛着挂着泪珠的维维安。

　　‘还真是不错。’

　　即使作为同性，在注视了维维安一会后，菲里也不得不如此感叹道。只穿着短睡衣，裸露出整条腿地维维安散发出未完全成熟的诱惑力。却也因为这份不成熟，而显得格外诱人。她地皮肤白皙，没有任何瑕疵。暴露出来的锁骨和脚踝也形状优美。根本不应该属于一个在佣兵团中生活地女人。菲里注视着这一切，感到内心隐隐翻腾着不安的情绪。她很清楚维维安是块未经磨砺的宝石，只要略作加工，便会光芒四射。那么到了那时候，黎雪峰……

　　‘别想那么多！’

　　菲里用力的摇头，把不详的念头驱赶出脑海。这使得她的发梢四散飞舞。拍打在两边的肩膀上。虽然发出地声音十分细微，但还是足以引起维维安的注意——其实她根本没有睡着，只是在心烦意乱的假寐而已。

　　维维安翻了个身。半坐起来。当她看清门前站着的是谁后，不禁露出了惊愕的表情。

　　“菲里？”

　　“对，是我。”

　　眨眼间菲里便完成了身心两方面的武装。她面带微笑，从容地坐到床的边缘。向着疑惑的维维安，菲里开门见山地说道：

　　“是因为我和黎雪峰在一起，所以你才睡不着吗？”

　　“你……这……”

　　“不愿意承认吗？难道还要这样下去，一直忍耐到最后？”

　　“不是！但……”

　　“不知从何下手？”

　　“……”

　　“要不要我帮你？”

　　靠着暗示术带来的融洽感，菲里压迫着维维安，一口气把话说到了底。除此以外，她还悄悄为自己加持了巧言术，使得讲出来的话更加具备说服力。结果电光火石的几句话一过，维维安就彻底乱了方寸。她慌张的转头、张嘴、用手揉捏被褥，完全不知所措。维维安过了好一会才勉强镇定下来，她嗫嚅着嘴唇，低声说道：

　　“可是，你不是也喜欢黎雪峰吗？为什么要帮我？”

　　“因为你只有一年不到的时间了，而且还在一天天的少下去。我不讨厌你，维维安。所以我可以接受和你分享，直到你离开。我希望到时候黎雪峰已经没有遗憾，不会发傻到要去深渊找你。这样的理由你接受吗？”

　　“嗯……”

　　“那么就来吧。把这个当作约定，我会让你分享黎雪峰的一切。在那之前，先去好好的洗个澡。既然第一次，就留个美好的回忆下来吧。”

　　说完菲里便想把维维安拉起来。维维安惊慌的挣脱了菲里的手，惊讶的说道：

　　“那、那个不可以，你知道的。”

　　“相信我，我有办法。”

　　带着阴险到几近邪恶的表情，菲里笑吟吟的说道：

　　“在这方面，我懂的比你多得多。嗯……虽然会有点疼，不过没关系。呼呼，希望你喜欢。”

　　“……到底要怎么做？”

　　“总之，先去洗澡。我会亲自教你的，希望你不会介意。”

　　菲里笑得狡猾之极，让维维安深感不安。不过维维安也知道，最近菲里得到了伊翠丝的恩宠，在神术的使用方面有长足的进步。所以虽然她犹豫不决，但最后还是半推半就的被菲里拉去了浴室。

　　当维维安惊慌不定，却又抱着一丝期待的冲洗身体，认真的拭抹每一寸皮肤时，菲里拎着茱荻走去黎雪峰那边。她把这只萝莉丢进卧室，然后向着莫名其妙，急忙伸手把茱荻搀扶起来的黎雪峰，快速直接的做出了指示。

　　“我已经和维维安谈好了，你有十分钟用来洗澡和准备其他的事情。完事以后，去维维安的房间。我们在那边等你。”

　　“……怎么做到的？”

　　“没有下药，没有用法术。你别管那么多。到底去还是不去，快点决定吧。”

　　“可是……”

　　“维维安下了很大的决心，你最好别失礼。就这样吧，我先去准备了。”

　　黎雪峰完全张口结舌，不知所措。当初他为了推倒维维安努力了那么久，却始终不得其门而入。而现在菲里只花了二十分钟，就把一切都安排妥当了。这让黎雪峰有种摸不着头脑的感觉，简直要怀疑是不是菲里在设计骗他了。

　　“魔界应该没有愚人节吧？”

　　目送菲里离开后，黎雪峰抓抓头发，喃喃自语道。他短暂的犹豫了片刻，然后便下定了决心。反正是骡子是马，都得拉出来遛遛才能下结论。于是黎雪峰帮还心有余悸的茱荻脱去外衣，让她躺到床上，盖起被子。在关门离去前，黎雪峰带着尽量亲切的笑容说道：

　　“依依，乖乖的睡。今晚我和维维安可能有事要做，一会我让菲里姐姐来陪你。”

　　“咿呀——！”

　　虽然黎雪峰是在好心安慰茱荻，但结果却适得其反。听到他的话，茱荻吓得魂飞魄散。她焦急的抓住被面，想爬起来逃走，不过在那之前黎雪峰已经关上了大门，自顾自的抓紧时间洗澡去了。

　　“这个小丫头还真是黏人。”

　　完全不知道茱荻为什么如此激动的黎雪峰摇摇头，随手对着卧室的门施展出一个封门术。于是茱荻便只能在房间里绝望的拍门板，没有了逃走的希望。

第一百三十七章　华丽的推倒维维安（中）

　　黎雪峰简单的冲洗了一遍身体，然后爬出浴缸，踌躇着穿上大法师之袍。无论菲里怎么说，对黎雪峰来而言，眼前的情况还是有点脱离现实。他轻飘飘的迈着脚步，皱起眉头的样子看起来根本不像是个去享受艳福的人。而且如同之前的菲里一样，当站最终到维维安的门前后，黎雪峰停下了脚步。按照惯例，他可能需要犹豫个几分钟才能下定推门而入的决心。好在等候已久菲里早就料到了这点，她拉开门，然后一把将黎雪峰拖了进去。

　　“你这身打扮是……”

　　“准备帮忙。”

　　向着惊讶莫名的黎雪峰，菲里挺起胸，坦然的回答道。此刻她身上只穿着由黑色蕾丝编制成的镂空内衣，几乎可以用衣不遮体来形容。黎雪峰上下打量暴露出大部分肌肤的菲里，实在是有点怀疑召唤自己来的人究竟是维维安还是她。不过菲里对黎雪峰的想法根本没有兴趣，她用脚带上门板，接着抬手拎住黎雪峰的耳朵就往里走。在黎雪峰的痛呼声中，菲里以像是在谈论天气般的平静语调说道：

　　“一会听我的，别太兴奋了。”

　　“你、你也一起？！”

　　“否则怎么办？你会用防护神力结界吗？就算撇开这个不讲，我也很怀疑如果没有我帮忙，你们会不会把准备工作做到天亮。”

　　“……”

　　菲里的这番话实在是切中了要害。对黎雪峰和维维安这两个性格腼腆，又没有什么经验的新手来说，恐怕要他们主动出击是在痴人说梦。黎雪峰听得哑口无言。只能低声嗫嚅着自己都不知道是什么内容地抱怨。菲里一路硬拉着他，来到了维维安的卧室前。然后她白了黎雪峰一眼，抬手从墙上取下一件挂在那里的浴衣丢了过去。

　　“脱掉，换这件。”

　　“这……”

　　“你以为是参加宴会啊，要穿得这么正经？……还有，把那个药给我。不管用不用得着，带着总没错的。”

　　“喔……”

　　眼下的黎雪峰已经彻底没了方向，完全在任凭菲里的摆布。一想到接下来要品尝到的香艳，他便不禁觉得惴惴不安，却又满怀掺夹了罪恶感的期待。于是黎雪峰笨手笨脚的脱光衣服。披起了宽大的浴袍。他先手忙脚乱地系起腰带，随后乖乖的站着。等待菲里地吩咐。

　　当黎雪峰在做他的事情时，菲里也在进行最后地准备。她从次元口袋中取出药丸。拿了三粒在手中。菲里凝视着那几颗白色的药丸，然后慢慢屈起手指，握住了它们。

　　毫无征兆的，菲里的内心中忽然思潮汹涌。在这即将把黎雪峰送与他人分享的最后关头，她竟然感到了深深的懊悔。不过菲里并没有说什么，她只是默默的压抑下几近沸腾地情绪，然后做了个深呼吸。

　　菲里贴近黎雪峰。为他整理了一下头发，接着伸手推开虚掩的卧室房门，淡然的说道：

　　“好了，进去吧。”

　　“嗯……”

　　照着菲里的要求，黎雪峰如履薄冰般的走进了卧室。于是他立刻看到了遥拽着火光，遍布房间的几十根蜡烛。还有并拢双腿，带着不安坐在床边，在彷徨中等待至今地维维安。

　　在黎雪峰的眼中。此刻的维维安丽色无边——由于翅膀地原因，维维安的身上只裹着一条薄薄的白色浴巾。黎雪峰能直接看到她那圆润光滑的肩头，造型优美的锁骨，以及两条完全暴露在空气中，笔直纤细的裸足。这样的打扮完全凸显出了维维安独有的秀美，足以让人觉得耀目。原本朴素到单调的颜色，在现在的情况下，却恰到好处的烘托出维维安的纯洁。而且她的皮肤非常白皙，洗净后几乎能反射出烛光。假如让不知情的人看见了，恐怕会被误以为是神使也说不定。

　　听到黎雪峰走进来的脚步声，维维安受惊般的抬起了头。她犹豫着微微颔首，似乎想对黎雪峰打个招呼，却又不知道该说什么好。

　　面对无声抽动嘴唇的维维安，黎雪峰尴尬的抓抓头发。他们对望了一会，接着忽然一起满脸涨得通红，各自转开了目光。在这方面，维维安是彻彻底底的新手，而黎雪峰也是靠着菲里，才得以管中窥豹的菜鸟。无言间，他们被暧昧的气氛所压倒，简直要到了束手无策的地步。

　　边上的菲里既觉得有趣，又感到好笑。她从背后轻推了黎雪峰一把，示意让他主动。黎雪峰略显狼狈的回望了菲里一眼，然后终于鼓起勇气，踟蹰着脚步，慢慢向着维维安挪去。

　　等到好不容易靠着维维安坐下后，黎雪峰一边观察着维维安的脸色，一边把手按到了她裸露出来的大腿上。维维安退缩了一下，但终究还是平静的接受了。这让黎雪峰的信心大增，于是他温柔的扳过维维安的肩膀，轻轻的吻她。互相间的配合使得两个人渐入佳境，他们的皮肤很快就开始渐渐发烫。

　　黎雪峰是那种要么不敢做，一旦做了就能放得开的人。现在他既然已经能够确定维维安愿意接受自己，那么便不再有顾忌。黎雪峰一边吻着维维安那白嫩的脖子和肩膀，吮吸着她发际间的馨香，一边慢慢把手伸到维维安的背后，在抚摸她那光滑的背脊之余，悄悄解开了浴巾的结。没有防备的维维安惊呼一声，好不容易才在浴巾掉落前抱住了胸口。虽然她收拢身体，靠着手臂和勉强没有滑到地上的浴巾护住了正面的重要部位。不过也正是因为这个动作，维维安地整个后背，乃至于股沟的上半部分都暴在了黎雪峰的眼中。于是刹那间黎雪峰的眼中便被印入了大片的雪白。那实在是美不胜收的好风景。

　　对任何男人来说，此刻的维维安都有着无可抵挡的吸引力。就连黎雪峰的心脏都大跳了几下，差点就忍不住想猛扑上去了。不过用强实在太煞风景，于是黎雪峰定定神，然后带着戏谑的笑意抬起手，将指尖在维维安地背上来回拂过。由此带来的奇痒与战栗刺激了维维安地神经，让她不自禁的扭动全身。当黎雪峰将指尖下移，缓缓滑进维维安地股沟时，她的矜持终于崩溃了。

　　维维安低呼一声，一下子扑进黎雪峰的怀里。随着浴巾的掉落。她便不再有寸缕的衣物用来遮羞。黎雪峰不失时机的转过手腕，将一只手的掌心按上了维维安地峰峦。这让维维安全身一阵紧张。脸红得几乎要滴出血来。她轻轻的颤抖着，必须咬紧嘴唇才能不发出尖叫。在黎雪峰的抚弄下。维维安颤抖得越来越厉害。她要拼尽全力，才能勉强转过头，望着隔山观虎斗的菲里低声说道：

　　“请、请你出去好吗？拜托，不要看……”

　　“什么啊？现在应该是我加入的时候呀，你忘记了吗？”

　　菲里笑吟吟的回答道，然后以俐落地动作褪下衣物，走到了维维安的身前。虽然没有直接加入。但一直看到现在的菲里也被撩拨得绮念翻涌。她向黎雪峰抛去一个妖媚地眼神，然后弯下腰，轻轻扶起浑身无力的维维安，将她面朝下的平放到床上。

　　四肢百骸都酸软困乏的维维安侧过脸，用哀求的目光望着菲里。对此刻的维维安而言，她已经不在乎什么牧师不牧师的了。只希望菲里能离开就好。可是菲里似乎一点都没有察觉到维维安羞涩难当的心情，她引导着黎雪峰的手，让他以柔和的动作来回抚摸维维安的腰臀和背脊。黎雪峰的手掌毫无阻碍的穿行着。反复从维维安的后肩摸到她的膝弯。维维安感受着黎雪峰双掌中的热量，内心被一阵阵悸动所冲击，简直快被夹杂着着眩晕的快感所淹没。

　　“很好，乖～”

　　菲里轻轻的笑着，接着似是毫不在意伸出手，将食指放到了维维安半开的双唇间。维维安近乎无意识的吞入半截手指，根本没有注意到一颗小小的药丸随之跟进，并很快融化在唾液中。

　　“哼哼，差不多了。那么，我就来准备一下吧。”

　　等到药丸彻底融化后，菲里抽出了手指。她定定神，然后低念祷文，施展出了防护神力结界。于是一个半透明，充满整个房间的护罩立刻出现，将三个人遮蔽在其中。菲里满意的点点头，接着看了一眼目光变得朦胧迷离，双颊上的绯红色越来越明显的维维安，露出了得意的笑容。她悄悄从床上跪起，然后向黎雪峰招手，示意他附耳过来。在黎雪峰的耳边，菲里用微若蚊呐的声音说道：

　　“别用你的那个什么什么护盾术。维维安是第一次，别太过火。”

　　“好。”

　　黎雪峰点点头，顺手甩掉了浴袍。他早就完全进入了状态，只等维维安准备好。不过在黎雪峰亢奋无比的准备动×前，菲里拦住了他。面对惊讶又不耐的黎雪峰，菲里带着诡秘的笑容，将食指竖在嘴前，做了个‘嘘’的动作。接着菲里示意黎雪峰继续抚摸维维安，而她自己则用两根手指夹住一颗药丸，悄悄向着维维安微分的双腿间伸去。

　　于是几秒后，维维安纵声尖叫了起来。

　　“啊、啊——！！！”

　　由于禁脔被侵犯带来的极度兴奋与恐惧，维维安的腰胯激烈的痉挛起来，差点就此酿成大祸。菲里急忙抽回手，转去按住维维安的双肩。她用力压制住几近癫狂的维维安，同时大声的说道：

　　“才碰了一下而已，慌什么！”

　　在菲里的喝诉下，维维安微微一怔。她的表情由惶恐转为惊愕，最后化作极度的羞涩。维维安慢慢垂下头，呜呜咽咽的哭了起来。于是菲里跪下来，将维维安抱进怀里，柔声说道：

　　“别怕，只有一点点疼而已。很快……嗯，很快就会舒服的。”

　　“嗯……”

　　“现在是不是觉得很热？”

　　“嗯……好像、好像要烧起来了……”

　　“那就好，这样才不会疼。”

　　菲里阴险的笑着，然后把嘴凑过去，轻声要求维维安把下半身支起来。假如是平时，维维安绝对无法做出这个大胆的姿势。但现在在药物引发的欲火煎熬下，她尽管迟疑，终究还是慢慢的弓起腰，一点点把膝盖向前收去。随着维维安的动作，她那洁白的圆臀逐渐翘起。直到维维安的膝盖几乎要碰到她的峰峦，菲里才喊停。她拍拍维维安的背脊，示意她做得好。接着菲里转去正紧盯敞开的奥秘，神游物外的黎雪峰那边，做最后的准备工作。她将手伸进维维安的双腿间，抽出一掌黏滑透明的液体。当维维安再次战栗不已时，菲里将自己的收获轻轻抹到了黎雪峰那早已坚挺无比的器官上。她一边反复轻揉，力求将黏液彻底涂抹到位，一边在黎雪峰的耳边嗫嚅道：

　　“好了，可以了。不过，只能用上面小的那个。否则的话，维维安就当不成牧师了。”

　　“什、什么？”

　　“嘘……反正有药效在，没关系的。”

　　“你、你确定可以吗？”

　　“我们又不是没有试过，难道你不知道第一次和我上床的时候，你是在弄哪里吗，猪？”

　　“有、有吗？”

　　“还问那么多！好不容易才帮你弄得滑一点，现在都快干了！”

　　“呃……”

　　菲里将握力略一加强，黎雪峰立刻面如土色。他赶紧点头，然后将双手握住维维安的两边胯骨，将腰慢慢前挺。在菲里的手掌引导下，黎雪峰逐渐接近了目标。在攻击的前一秒，菲里向着维维安的耳垂猛吹了一口气。当维维安浑身一抖的瞬间，黎雪峰伴随着低喝，进入了她那毫无防备的身体。

第一百三十八章　华丽的推倒维维安（下）

　　在黎雪峰出其不意的攻击下，维维安的呼吸刹那间为之停顿。她默不作声了片刻，接着猛然哭着哀叫起来。从进入后就没有动弹的黎雪峰犹疑着想退兵，不过菲里毫不犹豫的从背后重重的推了他一把，让维维安彻底接纳了黎雪峰的残酷侵入。

　　“别紧张，她是在害怕。”

　　菲里轻笑着说道，同时把手伸进维维安的双腿间，用指尖熟练的逗弄某个小圆点。而黎雪峰则在她的示意下伏低身体，缓缓揉搓维维安的双峰。事实上在药物和情绪的作用下，维维安只感到了些微的痛楚。而她所做出的剧烈反应，其实大半是为了宣泄未知的恐惧与不安。随着不断的被抚弄，维维安的哭声很快变成了低微的抽泣。等到她逐渐平静下来后，菲里向黎雪峰撇撇嘴，示意他可以继续了。而黎雪峰为了保险起见，并没有恣意莽行。他保持着静止的姿势，柔声向维维安问道：

　　“维维安，你可以吗？”

　　“嗯……”

　　黎雪峰的体贴给予了维维安不小的安慰，她噙着泪花，用力点了点头。得到维维安的首肯后，黎雪峰尝试着略微动了两下。见维维安没有什么激烈的反应，他才稍微放心了点。实际上对床第之欢一无所知的维维安，根本不知道自己在被以什么样的方式侵犯。而菲里那巧妙运作的手指更是制造出了假象，令维维安无法得知事实真相。再加上助兴的药物，和慌乱的情绪。以至于维维安感受到地痛楚被大大削弱了。于是黎雪峰在小心翼翼的进出了一会后，终于放大了胆子。他收腰挺腰的幅度越来越大，频率也随之加快。恰好这时维维安也度过了最初的不适，开始感受到一种奇异的充实感。她的小腹中仿佛燃起了一团火，将痛楚变得迟钝。相对的，一阵阵快感却如潮般涌来。维维安的头脑中一片空白，只有身体随着黎雪峰的冲击在颤动。她的双手紧抓着被褥，口中不自觉地发出呻吟声。望着她的菲里手上不停，脸上则满是邪恶欢悦地笑容。至于黎雪峰更是舒畅无限，他拼命把节奏加快到了犹如要失去控制般的疯狂。

　　在明亮地烛光中。三个肤色各异、种族也不尽相同的男女在共享鱼水之欢。黎雪峰气喘吁吁，用双手将维维安的圆臀捏得扭曲变形。被他攻进去的场所出乎意料的狭窄温热。将入侵者包裹得紧密之极。结果黎雪峰坚持不到十分钟，就在低沉的咆哮声中一泄如注。

　　精华尽出后。黎雪峰无力的坐倒。他地重要器官在退出时发出响亮的‘啵’的一声，令他大为讶异。出于好奇，黎雪峰急忙跪坐起来，仔细查看维维安的臀部。只一眼间，他就吃惊的发现，原本那不容一指的小圆点，现在已经扩张成了足以供他征伐地尺寸了。若不是菊瓣正在慢慢收拢。恐怕黎雪峰很难相信他刚才进入的是这个地方。

　　‘女人的身体还真是不可思议啊。’

　　黎雪峰抓抓头发，在内心感叹道。不过他马上又惊觉到，维维安太长时间没有反应了。立刻慌张起来地黎雪峰赶紧将维维安翻个身，变成面朝上。令他欣慰的是，维维安在翻身过程中发出了混合着满足感的低吟声。而且除了两颊布满红晕外，维维安看起来并没有什么不妥的地方。

　　“傻瓜。让她好好休息吧。再怎么说也是第一次，她应该很累了。”

　　早已跨下床，在用手为自己扇风的菲里微笑着说道。黎雪峰依言为维维安盖好毯子。然后跟菲里一起悄悄的出了房间。临走前，他以法师之手将蜡烛全都一一捏熄。接着黎雪峰去浴室冲了把澡，随后他披上浴衣，坐到了大厅里。

　　“喝一杯吧。”

　　没有穿回蕾丝内衣，依然赤裸着身体的菲里找来一瓶酒和两个酒杯，向着黎雪峰建议道。黎雪峰笑着点头，然后接过酒杯，一口气喝了个底朝天。他痛快的嘘了口气，接着不好意思的笑笑，以双手互握在膝盖间的姿势说道：

　　“那个……不要紧吗？”

　　“我说了没关系，反正维维安还是处女。至于防护神力结界里发生的事情，你不说，我不说，谁会知道？”

　　“嗯，那就好。不过我问的不是维维安，我是问你不要紧吧？”

　　“我？”

　　菲里指着自己，怔了好几秒。等到明白过来后，她抽动嘴角，做出了一个像是在笑的表情。菲里拿起酒杯慢慢缀饮，过了一会，才低声说道：

　　“嗯……我不要紧。……好像也不能这么说。我想，应该是‘我可以承受’，大概就是这种感觉了吧。这就是你们人类所说的吃醋吗？实在是搞不懂。总之……还好。”

　　“谢谢。”

　　“没什么。……我们之间应该不必说这种话吧？否则我大概要对你说谢谢到天亮了。幸好在接近后，维维安给我的感觉有点像你。我不讨厌……嗯，我有点喜欢她。如果今后睡的床够大，多她一个也无所谓。”

　　“呃……”

　　黎雪峰觉得话题讲到这里，就有了叛经离道的味道。于是他赶紧又喝了一杯酒，以把时间拖延掉。菲里带着隐隐的笑意看着他仰头倒空酒杯，然后轻摆着腰肢走过去，依偎到黎雪峰的身旁。菲里轻轻扭动赤裸的身体，同时饱含媚态的说道：

　　“我们约定过，不能因为维维安而亏待我的吧？”

　　“当然……咦？呃……怎么……”

　　看着眉目含春的菲里，黎雪峰突然感到一股近乎霸道的热流从腹中窜起。这种感觉空前强烈，让他立刻就口干舌燥，热血沸腾。在黎雪峰的眼中，原本就风情万种，明艳动人的菲里变成了绝世的尤物。随着菲里轻轻的扭腰，巧妙的用丰胸擦拭黎雪峰的手背，他的呼吸不可控制的急促起来。而菲里接下来笑吟吟说出的话更是一语道破天机，让黎雪峰放弃了一切抵抗。

　　“刚才有一粒药没用掉，所以我就顺手加在你的杯子里了。我知道你肯定不需要，不过偶尔试试也不错，你说对吗？”

　　“你——！！！”

　　黎雪峰颤抖举起手，指着菲里惨叫一声。而菲里则‘吃吃’的笑着，三下五除二的扒下黎雪峰身上的浴衣，随手丢去了一边。

　　当黎雪峰惨遭暗算，被菲里大肆压榨时，茱荻睡着的卧室中多了一条纤细的人影。先前她没有发出任何声响便撬开了窗户，而走起路来更是无声无息。这个潜入者几乎一直将自己保持在阴影中，只有非常偶尔的时候，才会让一丝亮光掠过她的面庞。即使如此，她仍然进行了易容。假如暴露出真面目的话，那么黎雪峰就会认出，她是伊莲。而无声之刃的成员则会更加清楚，她是克洛依。

　　在阴影的掩护下，克洛依观察着整个房间的情况。不久前她得到情报，得知黎雪峰去了维维安那边。虽然由于监视的同伙不敢靠得太近，以至于无从得知黎雪峰的具体行动内容。不过对克洛依来说，黎雪峰走回房间时要花费的一分钟便足够她脱身了。

　　另外克洛依还知道，今晚多比奇佣兵团的核心人物，正副两个团长来拜访过黎雪峰。她很好奇这些人究竟在密谈什么，所以想趁着黎雪峰外出的机会进来捞些情报。当然，假如运气非常好，能够找到有关魔动飞机的资料，那就更棒了。只可惜她花了十五分钟，搜遍各个房间，却一无所获。

　　失望之余，克洛依把注意力转向了茱荻躺着的大床。虽然有所斩获的希望不大，但总也聊胜于无。

　　可意外的是，当克洛依没有发出一丝声响便来到床前，准备小心翼翼的翻找时，茱荻忽然醒了过来。这让克洛依吃了一惊，不过她并没有慌张。

　　克洛依闪电般的从后腰拔出匕首，同时左手一把按住了茱荻的嘴。看在茱荻容貌可爱，并且非常有可能成长为合自己胃口的猎物的份上，克洛依考虑用匕首柄打晕她就算了。但克洛依还没来得及把挥下握着匕首的手，茱荻就送了个意外中的意外给她——这只萝莉以出人意料的敏捷将两只小手搭上了克洛依的手臂，接着一道电火花从她的掌心闪出，几乎将克洛依亟晕过去。她大叫一声，被弹得飞出去撞在墙上。遭到这个做梦都没想到的打击后，克洛依立刻斗志全失。她强撑还在刺痛不已的身体，翻窗而逃。而在一击中倾尽好不容易才收集来的魔力，已经没有任何战斗力的茱荻自然也不会追击。她赤着小脚，走到窗边，目送克洛依踉跄着远去，然后把视线投向了远方。

　　“嗯，终于来了。”

　　茱荻遥望迷雾森林的方向，喃喃自语道。除了她以外，在同一时刻，望着同一个方向，说着同一句话的，还有沙洛与黑日女士。

第一百三十九章　来自深渊的访客

　　随着激发出的最后一丝魔力散去，茱荻便又恢复成了那只哑巴萝莉。她默默的站在窗前，带着喜忧参半的神色沉吟。即使茱荻的感觉很清楚的告诉她，侵入这个位面的肯定是友军。不过对无底深渊的居民来说，友军这个词含义可是非常复杂的——出于恶魔那极端的混乱天性，某些一不高兴就会乱开杀戒，或者抓住机会，便把同伴当作晚餐吃掉的货色也是友军的一份子。当然，从前的茱荻独立在这种规则之外，属于无人能嚼得动的硬骨头。但现在她已经被完完全全的变成了一个人类小女孩，假如被不知情的恶魔碰上了，只怕会被当成质地优良的磨牙工具。

　　‘如果那只叫黎雪峰的魔宠听话就好了。’

　　当茱荻在这么想的时候，第二波位面动荡传递了过来。茱荻讶然抬头，而在数公里外的费尔南多则向沙洛躬了下身，接着消失在空气中。刹那后，费尔南多出现在了迷雾森林的上空。在他的脚下，有两个包裹着冰雪的骷髅，和一只体态巨大，皮肤呈暗红色的巴洛炎魔。

　　费尔南多的突然到访使巴洛炎魔极为惊讶，但它什么都没说，就瞬间施展出一个高级传送术，逃逸得无影无踪。费尔南多皱了下眉头，然后把注意力转向了那两个浑身覆盖着冰雪铠甲，眼眶中闪烁着幽芒的骷髅——它们是冬鬼，最强的不死生物之一。即使是初步踏入传奇领域的强者，在和冬鬼一对一地决斗时都很难有胜算。不过费尔南多并不怎么把冬鬼放在心上。他望了远方一眼，然后喃喃自语道：

　　“也好，我就负责收拾这边吧。”

　　出于能够察觉到危险的本能，那两只冬鬼一边向着降落下去的费尔南多咆哮，一边不自觉的后退。即使它们拥有独力击溃一整支军队的实力也好，但在费尔南多的面前，依然显得脆弱而无力。

　　在战斗正式开始前，费尔南多为自己加持几个辅助法术。而冬鬼们也由此发觉到冲突已经无可避免。于是它们一齐激发出强大的天生能力，以争取能最大限度的赢得优势。

　　由于冬鬼的影响，气温骤然降低到了零点以下。在纷飞飘落的雪花中。数道厚实地冰墙围绕冬鬼们筑起，形成了坚固的堡垒。接着在卷起地寒风中。无数薄薄般的冰片飞舞着充斥了天地。在这些刀刃般地凶器切割下，方圆数百米内的大树纷纷断为数截倒塌。

　　冰刀旋风的威力不下于一个加强版的冰风暴。可是却丝毫不能影响矗立在其中的费尔南多。不知何时，费尔南多的身周燃起了奇异的火焰。这种火焰呈现出诡异地深红色，犹如水波般起伏不定。它们不像普通的火焰那样飞腾，而是可以用‘厚重且粘稠’来形容。在火焰包裹之下，所有的冰雪都融化在费尔南多的数米之外。费尔南多自如的操纵着流淌全身的火焰，然后伸手一指，将其中地一部分化作一道飞矢。向着还在努力散布寒冷的冬鬼射去。

　　发觉到危险的冬鬼尖嘶一声，瞬间又制造出三道冰墙，挡在了火矢地前方。这样的防御应该连最强的九级法术流星爆都难以逾越，但费尔南多射出的火矢只被缓了一缓，便把共计五道冰墙逐一溶解、穿透、最后命中了冬鬼。那只倒霉的冬鬼发出濒死的哀叫，立刻就被汽化成了白雾。剩下的另一只则以与生俱来的能力撕裂空间。打开一扇任意门，抓紧机会跳了进去。

　　半秒后，残存的那只冬鬼出现在费尔南多的身后。它的双手中燃烧着黑色的枯萎之火。悄无声息的向着费尔南多的后脑砸去。枯萎之火是绝对低温的载体，也是冬鬼的终极力量。假如以地球的标准来看，枯萎之火的威力应该不亚于喷射而出的液氮。一般情况下，遭到枯萎之火侵蚀的目标会在瞬间化作一堆冰屑惨死。但此刻的费尔南多只是转了半个身，就握住了冬鬼猛击过来的拳头。那只拳头眨眼间便在费尔南多的掌融化、蒸发。冬鬼哀鸣着挥出另一只手，结果依然落得同样的下场。

　　向着失去双手，不知所措的冬鬼，费尔南多平静的伸出手，握住了对方的头颅。随着他慢慢的移动手掌，冬鬼的头部、身体逐一在‘嗤嗤’声中化作水蒸气飘散。没过多久，那只冬鬼便彻底消失了。能够证明它曾经存在于魔界的，只有方圆数百米的冰雪，和数十棵被冰刀摧垮的大树。

　　“好厉害的家伙。”

　　等到费尔南多散去环绕全身的火焰，跨入虚空中消失后，在战场的不远处，突然传出了轻微的感叹声。很快有一片景物模糊起来，然后化作了黑色的洞口。从洞中出现的，是几个奇形怪状的人物。其中一个是高达三米，完全由枯萎之火构成的人形虚体。它散发着极度的寒冷，只在眼睛的部位亮着两点慑人的蓝光。而另一个则除了身高外完全和前者相反，是通体由白热的火焰形成的人形虚体。他散发出惊人的高热，有着一对鲜红色的眼睛。

　　一旦从隐蔽的地方出来，这对处处相斥的怪物便马上彼此远离。跟在他们后面的，是名隐藏在黑袍中的法师。那个法师先惋惜的摇摇头，望着那片冬鬼们制造出的雪地叹了口气。然后他转过头，对着已经开始闭合的洞口低吼道：

　　“快滚出来，美尔琳丝！”

　　“知道了啦。”

　　随着优美的嗓音，一个令人无法分辨其种族的女子姗姗走出——她有着天使般的金发，却在发丛中长出两只恶魔般的弯角。而总是含着笑意地大眼睛中，也分别点缀着金色和黑色的瞳孔。除此以外。在美尔琳丝两边的肩后，还各长着一张羽翼和一张皮翼。就连她散发出金色光辉的皮肤上，都散布着几处诡异的黑纹。

　　走出洞口的美尔琳丝露出诱人的笑容。她一边用纤细优美，却附带了利爪般指甲的手轻拍胸口，一边柔声说道：

　　“怎么样，我的主意很管用吧？否则的话，要对付黑日管家可实在不容易。”

　　“哼！对付？那个怪物早就该登神了！想和准神斗？把这里地人加起来都不够！”

　　黑袍法师恶狠狠的说道，然后从怀里取出了一块宝石。靠着这块宝石上附带地精神连接法术，他判断出同样用来作为诱饵的巴洛炎魔也已经完蛋了。这让黑袍法师不寒而栗，在出发前。他根本没预料到黑日城住民地反应会快得如此超乎想象。如果不是美尔琳丝的提议，恐怕这次的行动还没正式开始就宣告失败了。好在运气是站在他们那边的。这才没有落得出师未捷身先死的下场。

　　庆幸之余，黑袍法师收起了宝石。接着他转过身。以公事公办的口气向着美尔琳丝说道：

　　“好了，总而言之，第一步已经达成。现在开始，我们就照原定的计划分开行动吧。记得要保持隐秘，速度是其次地。”

　　“明白。不过，可以提几个问题吗？”

　　“什么？”

　　“为什么侍奉不死君王的莫勒大人要派我们来救茱荻？如果我没有记错的话，不死君王和双生之主是敌对关系吧？而且……”

　　“蠢货！”

　　不等美尔琳丝笑吟吟的把话说完。黑袍法师就急忙打断了她。黑袍法师紧张的绷着脸，仿佛害怕这段话会被谁听见一般。而美尔琳丝却满不在乎的耸耸肩，轻松地说道：

　　“放心，我没有提及那些真名。只叫称号的话，不会有问题的。”

　　“白痴才会这么认为！”

　　黑袍法师大吼一声，接着以快速且充满威胁之意地口吻说道：

　　“别像个巴佬似的问那么多。贱人！你应该知道，闭嘴干活才是为恶魔做事时应该有的态度。总而言之，照着计划来。莫勒大人希望黑日城尽快消失。而他付给我们的代价值得我们为他效劳，明白这些就足够了！”

　　“那么茱荻呢？”

　　“你去问莫勒吧，反正我没有接到一定要带她回去的指示。……我走了，你自己看着办吧。”

　　以冰冷狠毒的语气回答完美尔琳丝的问题后，黑袍法师甩了下袖子。他走到由枯萎之火构成的人形虚体身边，以传送术带着它离开。被留下的美尔琳丝歪着头想了一会，然后轻叹了口气，自言自语道：

　　“虽然不知道她还记不记得我，不过茱荻那个小丫头，还有沙洛……实在好想帮她们一把。”

　　当美尔琳丝把目光投向黑日城的方向时，费尔南多找到了黑日女士。不过他们会面的地方并不是在黑日城中，而是在一片以某个巴洛炎魔的尸体为背景，荒芜的野地中。经过短暂的讨论，黑日女士有了决定。于是第二天一早，所有的佣兵团就都接到了特别动员令。

第一百四十章　不死军团来袭

　　在正午的阳光照耀下，黎雪峰几乎是手脚并用，爬进浴室的。他的脸色发青，嘴唇发白。如果没有那点功效非凡的神力庇佑，恐怕此刻的黎雪峰已经成了包装妥帖的木乃伊。好不容易在浴室里苟延残喘了一会后，他终于恢复了点力气。黎雪峰勉强为自己穿上衣服，然后颤抖着腿走了出来。好在他压榨成如此惨状的菲里早已和维维安一起去了佣兵驻地，所以休息的时间有得是。

　　“这些东西……还是以后再说吧。”

　　黎雪峰闲来无事，于是便顺手拿过亚当斯送来的那叠请帖开始翻阅。但过了没多久，他就兴趣缺缺的丢下了它们。巴结权贵对黎雪峰来说是太过无聊的事情，他虽然不是彻头彻尾的正人君子，但对虚伪的事情仍然深痛恶绝。总而言之，黎雪峰决定无视这些来自豪门的橄榄枝。与其为了它们而劳神费力，他还不如先好好睡一觉再说。

　　不过黎雪峰刚爬上沙发，还没完全躺下去，菲里就回来了。她带来一个消息和一个人，并把它们一股脑的丢给了黎雪峰。

　　“第五中队有紧急任务要马上出发，至少一周才会回来。这个女人交给你了，别拿来派保姆以外的用处啊！”

　　菲里行色匆匆，似乎连调情的空闲都没有。她一边收拾行李，一边简单扼要的向黎雪峰交代了一下事情。黎雪峰莫名其妙之余，至少听懂了菲里将跟第五中队一起出发，执行为期一周的任务。

　　对几近虚脱的黎雪峰来说。这实在是天大地好消息。只是情况变得太快，让他一时间反应不过来。直到背起大背包的菲里狠狠的亲了黎雪峰一口，然后像阵风般的冲出大门后，黎雪峰才省起，自己应该说些‘祝你好运，路上小心’之类的话。不过现在菲里已经走了，于是黎雪峰只能摸摸留有余香的嘴唇，无奈的摇摇头，然后转向被菲里留下，故意装出拘谨样子的克洛依。

　　黎雪峰打量了克洛依几眼。随后抓着头发问道：

　　“你是……”

　　“伊莲。”

　　“喔，没错。我想起来了。……抱歉，我不太会记人的名字。那么事情是这样的。按照约定，这里有个小女孩需要拜托你照顾……你地手怎么了？”

　　抱着无所谓态度的黎雪峰随口说着，接着忽然发现伊莲地双手上有灼伤的痕迹。对此伊莲显得有些尴尬，她慢慢把手藏到身后，呐呐地回答道：

　　“昨天不小心烧伤的。不过请您放心，不会影响到工作。”

　　“工作倒无所谓，但是你的烧伤好像蛮严重的。怎么搞的？”

　　“我的……我的家人脾气不太好。”

　　“喔。这样啊……”

　　黎雪峰没有发觉这是克洛依临时编出地谎言，于是带着怜悯的神情点了点头。虽然他没有干涉别人家务事的癖好，不过出于同情，黎雪峰决定要善待面前的可怜女子。他站起身，带着克洛依去了茱荻那边。大致向克洛依交代了一下工作后，黎雪峰取出几枚金币塞进了她的手里。

　　“麻烦你帮我照顾这个小女孩。如果因为手的关系不方便做事。就去找侍女来帮忙，告诉她们工钱从预付金里扣。这些钱你拿着，假如这个小丫头有什么需要地东西。就尽管买给她好了。现在我要走了，这些天里你就别回去，尽管住下吧。万一有急事，可以到幽暗之月法师塔来找我。我叫黎雪峰，是隶属那里的法师。”

　　“好……”

　　带着刻骨失望的心情，克洛依无可奈何地送走了黎雪峰。她原本打算接近黎雪峰，靠着这个机会探查他底细的计划彻底落空了。即使明白将来还有机会，眼下克洛依仍然大为不爽。她走去卧室，望着还蜷缩在被子中，红通通的小脸上带着一丝笑意的茱荻，喃喃自语道：

　　“难道就真的当个保姆了？啐，我可是黑日城里最棒的盗贼。改行做这种事的话，隐秘之神维克那可是会哭的……”

　　当克洛依在怨声载道的时候，不知道自己浪费了多么宝贵的人材，还以为又做了件好事的黎雪峰回到了幽暗之月法师塔。他先把剩下的魔动飞机全部送去郎古那里，换成大堆的金币。然后便静下心，开始趁着难得的空闲研究法术。

　　对黎雪峰来说，威尔送给他的大法师之袍既是奖励，也是一种压力。在穿上那件华丽的衣服后，黎雪峰拥有了真正属于高阶法师的证明。但以实力而论，他很清楚自己依然有着欠缺——相比起那些经过长年累月的学习、历练、终于荣登高阶法师宝座的强者来说，黎雪峰用来钻研魔法之道的时间还太过短暂。即使因为于短短数月间突破了十五级的天堑，获得了天才的美名也罢。从本质上来讲，这种暴发户式的进步并不稳实。

　　黎雪峰反躬自省，很容易便发现了自身的不足。最明显的一点，就是黎雪峰根本没有学全五级法术，而这足以让他的实力大打折扣，达不到应有的水准。于是黎雪峰摩拳擦掌，决定要埋头书堆，好好进修一番。

　　随着黎雪峰日以夜继的苦学，时间飞快的流逝而去。在这期间，克洛依愁眉苦脸的照顾茱荻，为这只刁蛮的萝莉大伤脑筋。而且由于曾经被茱荻电击的惨痛教训，克洛依非常明白这只萝莉并不简单。所以她更要处处小心，不能露出蛛丝马迹。

　　大约两周后，黎雪峰才从威尔的图书馆里出来透气。这段时间中他的收获超出预计颇多，已经能较为全面地掌握五级法术。让黎雪峰觉得惊讶的是，他几乎是以一天一个的速度学会了那些高难度的法术。当然。这和真实之视，以及清明之心的效用是分不开的。更重要的是，与黎雪峰融为一体的那点微弱神力发挥作用，放大了那两个能力的效果。

　　“熟能生巧吗？”

　　毫不知情的黎雪峰还以为这种现象是‘无他’唯手熟而，地真实写照。所以他只是自嘲了一句，就跑去刮胡子洗脸，去掉这两个星期里积累下来的身体污垢。接下来黎雪峰去了佣兵驻地一趟，却发现第五中队还没有回来。结果他只好怏怏而返，闲极无聊地又做了两架魔动飞机去郎古那里换钱。交完货后，腰包太鼓的黎雪峰顺带买下两根火球法杖、一根酸球法杖、一根冰球法杖、和三块只有拳头大小。郎古好不容易才进到地纯秘银。接着在郎古的要求下，黎雪峰当场做了几张卷轴出来——最近他忙过了头。已经忘记郎古曾经下过的卷轴订单了。好在靠着实力的进步，现在黎雪峰做卷轴的速度与成功率也大为增加。他只花了三个小时。就应付掉了郎古的追讨。

　　理所当然的，目睹黎雪峰地惊人表现后，郎古的赚钱热情被再度激发。不过此刻的黎雪峰没有兴致和他讨论如何‘批量生产卷轴，狠狠的发他一笔’。由于整整半个月没有见到菲里和维维安，黎雪峰深感若有所失。而且除了她们以外，黎雪峰也颇为想念特伦特、丹尼尔、寇根、和施普林那些老朋友。于是他回到幽暗之月法师塔，勉强自己复习了一遍威尔借给他的学识之石中的内容后。终于觉得忍无可忍，决定找塔克帮忙，让他把自己传送去第五中队那边。

　　得知黎雪峰地来意后，塔克显得有点为难。他想了一想，然后问道：

　　“你知道第五中队的位置吗？”

　　“不清楚。”

　　“那就麻烦了。传送术可以指定传送去的地点，但不能指定传送到谁地身边。要不。我们找个预言系的专精法师，让他帮我们找一找第五中队的位置？”

　　“这个交给我就可以了。”

　　向着颇为无奈的塔克，黎雪峰轻松了笑了起来。他准备了一下。接着念咒施法，用出了定位魔法物品法术。靠着这个法术，黎雪峰侦测到了菲里携带着的暴风剑，和维维安佩戴的烈火之吻项链。只是因为距离得太远，他只能确定出一个大致的范围。

　　“可以了，大不了多传送几次就是了。”

　　“好吧……反正传那么远，又是陌生的地方，落点肯定会有误差。我陪你去好了，老弟。准备好的话，我们出发吧。”

　　见黎雪峰一副迫不及待的样子，坦克只好舍命陪君子。事实上，随便传送到从未去过的地方，对法师来说是带有少许危险性的事情。毕竟没人知道那里是山还是水。如果不幸被传送到固体的内部，虽然不会当即毙命，但在遭到空间法则排斥，被‘弹’到空地的过程中，参与传送的人还是会受伤的。于是在施法前，塔克为自己加持了飞行术。而根据他的说明，黎雪峰为自己加持了漂浮术。

　　经过一番准备后，两个人便正式出发了。他们借着位面间的连接跳过遥远的距离，直接出现在了一片群山的上空。塔克一眼看到脚下起伏的山峦，立刻便庆幸不已。他拖着黎雪峰降落下去，然后得意洋洋的说道：

　　“呼，幸好有提防。否则的话，肯定要弄个头破血流。”

　　“那真是多亏你了。……等等，你听到什么吗？”

　　黎雪峰本来看在借贷了塔克的份上，想奉承他一句。不料这时一阵喧哗声顺着山风而来，钻进了黎雪峰的耳中。他虽然还不能说久经沙场，但至少能分辨得出那是属于战场的杀戈之声。一想到第五中队就在附近，黎雪峰立刻紧张了起来。他不再搭理塔克，直接施展出第二个定位魔法物品法术。这证实了黎雪峰的猜测——暴风剑和烈火之吻的位置处于声音传来的同一个方向。

　　“第五中队碰到麻烦了！”

　　“啊？”

　　焦急的黎雪峰低声说道，让塔克为之一愣。接着他急速念咒，施展出了新学会的五级法术，翱翔天际。与飞行术相比，这个法术的灵活性要逊色不少。但相对的，翱翔天际能持续几小时给予施法者飞行的能力，而不是飞行术的十几分钟。

　　“妈的，我可不是来打架的啊……老弟，等等，我跟你一起去！”

　　面对意料之外的情况，塔克顿时大为头疼。不过看在交情的份上，他还是跟黎雪峰一起加持了高级隐身术，然后向着声音传来的方向飞去。在越过一个整山岭后，黎雪峰找到了鏖战中的第五中队。他们正在特伦特的带领下死守一个狭小的谷口，与成千个敌人交战。那些敌人形态各异，但大多行动迟缓。虽然的它们的反应完全可以用迟钝来形容，但数量实在太多。而且最诡异的是，那些敌人似乎不怎么害怕受伤。即使被刀剑砍中，也依然满不在乎的继续前进。

　　“不死生物？！怎么这么多？”

　　在惊骇莫名的黎雪峰耳边，传来了塔克的声音。这反而让黎雪峰冷静下来，开始判断局势。他迅速查看全局，确定了敌人的种类。在黎雪峰的脚下，如潮般的不死军团中，九成以上是僵尸或骷髅。而剩下的则是骑着骨马的亡灵骑士，或者食尸鬼，波达尸。以黎雪峰的阅历来说，他分辨不出怪物们的详细的种类。但不死生物是什么玩样，他还是知道的。

　　所谓的不死生物，是拒绝死亡，被强烈的欲望，或黑暗魔法唤起的尸骸。它们没有痛觉，没有恐惧，只有对活人的无尽憎恶。所以对任何一个正常人来说，不死生物都是势不两立的敌人。它们大多由于偶然的原因被唤起，空洞的内心充满着难以言喻的饥渴和恶毒。只是一般情况下，不死生物都以单个，或者小队的形式出现。像这样数以千计的聚集在一起，实在是很不可思议的现象。

　　即使对黎雪峰这样的高阶法师来说，成千的不死生物也一样是难惹的对手。只是他没有其他的选择，唯有在抽出迟延狂龙的时候低喃一句：

　　“拼了！”

第一百四十一章　大战传奇怪物——冬鬼

　　第五中队面对的，至少有一千只不死生物。那些尸骸散发出腐臭，迟缓的移动步伐。放眼望去，漫山遍野尽是死尸的情形实在是异常的恐怖。刀剑对它们的效用有限，即使被砍下手脚甚至脑袋，不死生物也照样能继续战斗。而箭矢更是没有用武之地，倒是沉重的斧头和钉头锤显得比较可靠。但不死生物们前仆后继的涌来，它们没有迟疑，没有恐怖，不懂得疲劳。每当前一个同伴倒下，后面的不死生物便踩着它的遗骸继续前进。这种攻势虽然单纯之极，却无比的难缠。第一线的佣兵们根本没有任何用来喘息的机会，只能坚持到被打倒为止。

　　好在第五中队坚守的谷口相当狭窄。即使肩并肩的站人，也容不下二十个。目前站在那里防守的主力是特伦特、菲里、寇根、和施普林。他们堵住了大半条通道，剩下的空隙则由其他的佣兵来负责抵挡。这些人都实力不俗，通常用不了两三招就能放倒一个对手。而且他们的武器上全部涂抹了维维安做出来的圣水，一旦击中不死生物，就会像钝器般的把对方击碎。

　　在胶结的战线上，特伦特将他的双手巨剑猛力横扫。靠着惊人的力量和圣水的神效，一举击杀了三个对手。不过这于事无补，敌人还在源源不绝的攻上来。事实上，如果没有就在特伦特身后数米，跪在地上祈祷的维维安，恐怕第五中队早已覆灭了。

　　环绕着维维安，有一个微微发光。呈半径三十尺的圆形。它是充斥着微弱正能量地反邪恶法阵，正在持续的工作着。进入其中的不死生物会变得比平时脆弱，更易于打倒。虽然不算善良的菲里和几个黑暗精灵也多少受到了影响，不过相对靠负能量支撑起来的不死生物，她们的那点不适感实在算不上什么。

　　自从撤退到这个谷口到现在，第五中队已经坚守了大半天。不说疲劳，光是堆积起来的尸块，就足以让战斗变得更加艰难。打到后来，第五中队的人几乎是站在尸体形成的斜坡上浴血奋战。更糟糕的是，这片‘斜坡’中偶尔还会伸只手出来。对踩在上面地人抓一把，或者牢牢的捏住某只脚踝。

　　特伦特之流还可以用斗气来震碎这种纠缠。而实力不济地普通佣兵则往往因之分心，然后被趁机拥上来的不死生物撕碎。但他们明知危险。偏偏却无法退开。否则地话，一旦失去地形的优势，不死生物大军就会直接把所有人淹没。

　　每当战线实在无法维持时，从预备着的替补士兵队列中就会飞出一个火球，把过于密集的不死生物炸倒一片，让前线的人可以缓口气。这是黑暗精灵法师费迪尔在努力，只是他也很清楚。剩下的法术还有多少。所以当费迪尔终于不再施展火球术，而是直接站到前线，勉强的发出火焰喷射法术，扫倒一片不死生物时，特伦特明白防守地极限已经到了。他看了眼气喘吁吁，黑脸泛白的费迪尔。接着下达了撤退的指示。

　　这个荒唐的命令让菲里大为光火，于是她抹了把汗，不满的大叫道：

　　“笨蛋。退到哪里去？！让它们攻上来，就……”

　　“我是队长！照我的话去做！”

　　向着抗辩地菲里，特伦特绷起了脸。疲惫不堪的寇根和施普林望了两人一眼，就撤了下去。无奈之下，菲里只能恨恨的咬牙，跟着走了。她在路过维维安地身边时拉起了她，于是反邪恶法阵立刻崩溃，消失。

　　独自留下的特伦特一边战斗，一边颇为憾恨的说道：

　　“没办法，只好浪费一次了。”

　　话音未落，一轮暗淡的红芒便从特伦特的巨剑中亮起。接着他低声呼喝，浑身冒出了无数的小火苗。就在特伦特打算倾力以赴，不计后果的放手一博前，他忽然又停了下来。特伦特匆忙的收敛力量，与包抄上来的不死生物们且战且退。在心不在焉的挥动双手巨剑时，他惊愕的望着不远处的空中——那里有几个突然出现的酒桶漂浮着。

　　众所周知，以烈酒来强化火焰攻击是黎雪峰的专利。所以特伦特立刻招呼刚退开的伙伴们回来，继续维持战线。

　　菲里对此大为不满，不过特伦特简单的指了下天空，就压制住了她的反弹。菲里欢呼一声，从腰上接下链剑，直接把它当作长鞭横扫，打翻了几个接近的不死生物。等到她换上暴风剑，激发其中蕴含的最后一个暴风护盾法术，与其他因为看到酒桶而精神大振的佣兵们发动反攻后，漂浮在空中的六个酒桶终于爆了开来。它们化作火焰的豪雨落下，焚烧了挤满谷口的百多个不死生物。

　　“还真是有备无患啊，今后一定要记得随身带上几桶。”

　　在尸体燃烧的腐臭中，黎雪峰捂住了鼻子。刚才爆开的六个酒桶，是他原本打算用来慰劳寇根和施普林等贪杯之徒的。不料机缘巧合之下，把它们挪作他用也一样效果良好。

　　不死生物不怕电击、毒素、不惧寒冷。唯有火攻才算对症下药，可以对他们造成巨大的伤害。尸油和枯骨都是易燃的东西，结果火雨所过之处，不死生物都变成了硕大的火把。直接遭到命中的转眼间化作焦炭，而侥幸没有沾上的也畏惧的后退了开来。光与火是少数能令不死生物心生恐惧的东西，而且黎雪峰洒下的火雨不像火球术那样一闪即逝，反而靠着尸骸提供的恶心燃料越烧越厉害。

　　由此引发的混乱可想而知，倒是第五中队的人借着火堆地掩护，暂时可以喘口气。

　　“塔克。麻烦你来帮忙防守行吗？”

　　见到大群的不死生物们乱了步骤，开始互相拥挤践踏后，保持隐形的黎雪峰大喊道。他很快听到同样不露身形的塔克应了一声，于是便点点头，转身向不死生物最密集的地方飞去。

　　在这个过程中，黎雪峰端着赤焰狂龙，将里面的酸球法杖和冰球法杖抽出，换进了新买的两根火球法杖。这样一来，他可以毫不间断的射出数十个火球术，尽情放肆的纵火。只是这仍然及不上不死生物的庞大数量。所以黎雪峰必须有效率地使用赤焰狂龙，让它发挥最大的效果。

　　黎雪峰悄悄地飞行着寻找目标。接着降低了高度。他找到一群因为混乱而挤在一起的僵尸，然后在经过它们地头顶时候射了三发火球下去。剧烈的爆炸声中。摩肩接踵的不死生物们顿时化作残肢断臂到处飞散。不等飞溅的腐肉落下，黎雪峰又在附近制造了更剧烈的爆炸。从远处来看，他经过的地方简直象被排炮轰击了一般。

　　“是时候了，全都跟我来，一起冲出去！”

　　不到五分钟，不死生物们密密麻麻的队形就被黎雪峰彻底打乱了。任何聚集过十个以上不死生物地位置都被他用火球术犁过一遍。现在遍布大地的不死生物虽然数量仍然庞大，但却显得稀稀落落。无法再在短时间内形成局部的压倒性数目。于是在特伦特的带领下，坚守至今的第五中队成员倾巢而出。他们以三五成群的小团队模式各自为战，争取尽快地歼灭敌人。

　　此时受到黎雪峰托付的塔克已经结束了飞行，降落到地上。他揣摩黎雪峰的心意，知道最优先需要保护地应该是菲里和维维安。结果无论菲里与维维安走到哪里，她们的对手都会莫名其妙的受到法术洗礼。而其他人每当对上过多的不死生物时。飞在空中，纵观全局的黎雪峰就会射个火球过去帮他们解围。

　　“比想象中容易嘛……”

　　把自己当作超级炮台的黎雪峰一边忙碌，一边有点意外的自言自语道。对他来说。不能飞行，没有弓箭的不死生物简直就是靶子，根本连还手的余力都没有。黎雪峰的赤焰狂龙瞄到哪里，哪里的不死生物就立刻灰飞烟灭。如果有时间和资源，他甚至能独力歼灭整个不死军团。

　　黎雪峰近乎无聊的在空中徘徊，将火球术射去每一个需要的位置。他一个人干掉的不死生物比其他人加起来的还要多，不到十分钟就消灭了数百个敌人。当然，这都是拜赤焰狂龙的威力所赐。否则的话，即使换个更高阶的法师来，恐怕也早就因为过度透支法力而口吐白沫了。

　　靠着黎雪峰的强力法术支持，第五中队的人越打越顺手。他们因为即将到手的胜利而欢呼，同时在心中向早就被奉若神明的黎雪峰致以更高的敬意。但就在这时，一个小队的佣兵们忽然发出惨叫，然后全都被封冻、碎裂、化作了一地的冰渣。黎雪峰讶然望去，发现一个特别高大，浑身包裹着冰雪的骷髅正在从地下钻出。它虚无的瞳孔中闪着幽芒，四周笼罩着寒冷的气氛。

　　在整个第五中队中，只有特伦特认得这只新出来的怪物——那是冬鬼，终极形态的不死生物之一。冬鬼有着连传奇强者都要为之胆寒的强大实力，只要一个这样的怪物，就足以歼灭掉整个第五中队都有余。

　　特伦特铁青着脸，望着开始慢慢行动的冬鬼。几个不知死活，冲上去迎战的佣兵刚刚靠近目标，就忽然一声不吭的倒下，被冰雪所覆盖。这是冬鬼特殊能力，冷气灵光在生效。环绕它的十尺之内，有一圈极度寒冷的领域。冷气灵光产生的超低温可以直接扼杀弱小的生命，就连高阶的战士都无法在其中呆上片刻。而且冬鬼的能力还远远不止这些、。它咆哮一声，就在天空中召唤出大片的乌云。随着纷飞的雪片落下，致命的寒冷便也跟着蔓延了开来。

　　“什么玩样！”

　　冬鬼转瞬间便杀死数名佣兵的行为让黎雪峰又惊又怒。他调转赤焰狂龙，一口气向冬鬼射了五个火球术过去。但冬鬼满不在乎的承受了下来，没有受到丝毫损伤。这是因为冬鬼虽然如同其他的不死生物一般，害怕火焰攻击。但唯有火球术，它是生来就免疫的。

　　“告诉黎雪峰，火球术对这个怪物没用，让他改用其他法术。”

　　特伦特飞跑到显出身形的塔克身边，疾声吩咐道。等到塔克用传讯术把消息发出后，特伦特深吸口气，然后纵声高喊道：

　　“全体撤回谷口！”

　　已经隐隐察觉到不对的佣兵们立刻照着命令行事。好在由于冬鬼的出现，其他不死生物都逃散了开来，根本没有来碍手碍脚。等到四周全部空下来后，特伦特带着苦涩的表情转动脑袋，望向在寻找黎雪峰的冬鬼，准备背水一战。不过特伦特也知道，在最擅于肉搏战的冬鬼面前，他根本毫无优势可言。唯一的希望，就是能配合黎雪峰，做到什么程度算什么程度了。

　　另一方面，冬鬼找不到攻击它的黎雪峰，顿时大感不耐。它咆哮一声，挥拳砸在地上，几乎引发出小规模的地震——除了寒冰属性外，恐怖的力量是冬鬼的最大特色。它甚至可以徒手击倒两人环抱的大树，将整间房屋连根拔起。这下连大象都能直接打碎的攻击看得黎雪峰暗暗心惊，他自知没有任何法术可以用来困住冬鬼。而火球无效的情况下，黎雪峰用来攻击的手段立刻脆弱了不少。所幸冬鬼无法看破隐形，这给了黎雪峰思考的机会。他沉吟片刻，终于有了主意。

　　‘尽人事吧。最坏的情况下，只能逃走了。’

　　抱着这样的念头，黎雪峰展开了行动。而特伦特也带着同样的想法，默不作声的把玩着双手巨剑上的一个小金属环。

第一百四十二章　倾覆位面的阴谋

　　黎雪峰很清楚，在面对冬鬼这种怪物中的怪物时，凭他自己的能力，无论用什么样的战术，机会都只有一次。所以黎雪峰极为小心的筹措着，反复把计划想了好几遍。直到冬鬼似乎已经失去了继续寻找黎雪峰的兴趣，把注意力转向百米外的特伦特时，黎雪峰才展开行动。他先从次元口袋中取出一个化石为泥卷轴，然后降低了飞行的高度。黎雪峰一直降到距离地面只剩二十米，这才停止下坠的势头。他无声无息的跟随冬鬼移动，以寻找最适合的下手机会。

　　冬鬼虽然强大，但却并不敏感。它对黎雪峰的行动一无所知，只是饶有兴味的打量着特伦特，慢慢向他走去。由于冷气灵光的原因，在冬鬼路过的地方，出现了一条宽达二十尺的冻土。这被黎雪峰看在眼里，使他对自己的计划更有把握。

　　‘就是这里了！’

　　当冬鬼经过一片光秃秃的石质地面时，黎雪峰终于出手了。他急速念咒，接着伸手一指，将冬鬼脚下的地面化作了方圆十几尺的泥浆沼泽。这招大大的出乎冬鬼的意料。刚才冬鬼听到咒语声，还以为会有攻击法术飞来。所以它在瞬间制造出环绕自己的半圆形冰墙堡垒，以准备抵挡任何形式的攻击。

　　但在此刻的情况下，这道防御壁反而缚手缚脚，阻挡了冬鬼的逃跑之路。虽然冷气灵光封冻了接近了冬鬼的部分泥浆，不过完全的冻结还需要相当多地时间。结果泥浆吃不住冬鬼那数百公斤的体重，立刻吞没了它的半个身体。直到腰部。

　　“喜欢呆在地下的话，就永远呆在那里吧！”

　　一招得手后，黎雪峰抓住机会，施展出了他所拥有的特殊能力。靠着数个高级变化术的帮助，黎雪峰即刻将泥浆向两边排开，将它们重新塑形。这让没有飞行能力的冬鬼脚下一空，顿时跌进了排空泥浆后形成的洞穴里，直摔得四脚朝天。

　　作为十五级的高阶法师，黎雪峰施展出的化石为泥法术能一次性造出千余立方尺地泥浆。而且他刻意缩小范围，加深深度。结果在高级变化术将泥浆排干后。一个不算宽阔，但深达数十尺的洞穴出现在了大地上。落在底部地冬鬼终于开始慌张。它咆哮着抓挠洞壁，试图爬出来。不过这时黎雪峰撕开卷轴。又施展出了第二个化石为泥法术。

　　这次黎雪峰将洞穴底部的岩石全部软化，使得汹涌地泥浆夹带着坍塌的石块落下。它们席卷冬鬼，将它从洞壁边冲开。此外泥浆和零散的石块还在洞底形成了新的沼泽，让半个身体陷在其中的冬鬼只能无助的挣扎。拜冷气灵光之赐，它的下半身转眼就被冻结起来地泥浆牢牢固定。即使冬鬼能靠着怪力暂时挣脱出来，其余的泥浆也会立刻流进它造成的缝隙，重新形成坚固的枷锁。

　　“再见了！”

　　当冬鬼竭力想脱出困境时。黎雪峰降落到了洞口旁。他对着深坑中的冬鬼瞄了一眼，接着便再次激发高级变化术，为石壁塑形。很快，在洞穴的中段就出现了十几根参差交错地石柱。它们的最前端抵在一起，形成了网状的障碍。完成这道最终防线后，黎雪峰才松了口气。不过他并没有松懈。而且继续施法，对着洞底发出了四级法术，火墙术。

　　随着黎雪峰地咒语结束。高达二十尺的紫色火焰汹涌而起，充满了整个深坑。高热的气流在洞口形成旋风，差点把黎雪峰自己也烫伤。在熊熊烈焰的烧灼下，完全被吞没其中的冬鬼逐渐开始融化。它试图用冷气光环来熄灭充斥身周的魔法之火，但却失败了。冷气光环只坚持了几秒钟，就在火舌的舔舐下溃散。至于冬鬼本身，倒是坚持得比较久。它那由枯萎之火支撑起的坚冰身躯整整经过三十秒才全部融化，包裹在其中的骨骼随之散落一地，成为了数截焦骨。而一直集中注意力，维持火墙燃烧的黎雪峰，对坑里的情况还一无所知。他全力以赴，尽量延长法术的持续时间，以至于让火墙足足燃烧了一分钟之久。等到火焰终于渐渐熄灭后，黎雪峰小心翼翼的探头去洞口张望。他只看到了焦黑的洞壁，和被蒸发掉水分，变成龟裂泥板的洞底。至于冬鬼的残骸，黎雪峰是花了少时间才找到的。

　　在确认冬鬼已经灰飞烟灭后，由于刚才太靠近，以至于被熏黑脸的黎雪峰抹了把汗。他筋疲力尽的就地坐下，喃喃道：

　　“总算结束了。”

　　这是黎雪峰第一次跟传奇领域的强者决斗，并无所不用其极的艰难胜出。在之前的战斗中，他把自身的能力完全发挥到了极限，将威尔的施法技巧与本身的特殊能力相结合，形成出了难以置信的效果。不过由于见识的不足，黎雪峰还没意识到自己立下的功绩足以让他名震黑日城，从制作物品的能人巧匠一跃成为令人闻之色变，真正意义上的大法师。而提醒黎雪峰，让他明白到这点的是特伦特。

　　见到黎雪峰松懈下来的样子后，一直伺机而动的特伦特快跑过去，往深坑里看了一眼。结果从常识的角度来说，根本没有可能发生的场景令他情不自禁的倒抽了口冷气。特伦特沉默了片刻，以整理乱成一团的脑海。他好不容易才镇定下来，然后对着莫名其妙的黎雪峰说道：

　　“祝贺你，你功成名就了。”

　　“啊？”

　　原本就觉得特伦特表现怪异的黎雪峰一愣，接着慢慢张大了嘴。见他满脸错愕的样子，特伦特微微一笑，然后指着冬鬼的残骸低声说道：

　　“我猜。你不知道这个怪物是什么吧？那么我告诉你，它叫冬鬼，是任何人都不愿意碰到地怪物。正面交锋的话，它可以独力消灭掉整个多比奇佣兵团。即使十个亚当斯一起上，也不见得是它的对手。”

　　“……你没认错？”

　　“当然。”

　　在黎雪峰怀疑的注视下，特伦特毫不犹豫的点头。他缓缓将双手巨剑插回背后的剑鞘中，同时继续说道：

　　“在非常罕见的情况下，可以在无底深渊中找到这个怪物。如果是敌人，那么就至少需要派三个巴洛炎魔去消灭它。……假如你不知道巴洛炎魔是什么东西，那么可以很简单的说明一下。巴洛炎魔是进化到的最高级别的恶魔。就算是最差劲地巴洛炎魔，都是晋身传奇领域的强者。”

　　“哗……”

　　这番话听得黎雪峰一时间不知道说什么好。他张口结舌。根本没想到自己干掉地敌人有那么大的来头。幸好特伦特地稳重是出了名的，否则黎雪峰多半会以为特伦特在诓他了。向着开始胡思乱想的黎雪峰。特伦特又说道：

　　“把冬鬼的尸体收上来吧。我劝你把它们带回黑日城，交给幽暗之月法师塔的至高法师。那样的话，你就可以在法师塔里拥有属于自己的楼层了。”

　　“什、什么？！”

　　“很惊讶吗？我曾经听人说过，你地老师威尔当初是因为击杀了一条黑龙，并带着黑龙的心脏安然返回，才得到至高法师的承认，最终赢取到他的楼层的。但公平的讲。那是十五级法师就能勉强做到地事情。而冬鬼……我想除了你以外，不会有哪个还没进入传奇领域的法师能干掉它。所以祝贺你了，黎雪峰。”

　　“我……”

　　黎雪峰被一个接一个的惊人事实搞得晕头转向。震惊之余，他好不容易才抛开纷乱地念头，把注意力放回到实际的情况上来。照着特伦特的建议，黎雪峰召唤出法师之手。将冬鬼的尸骸从洞底捞出。他盯着那些焦黑一片，却仍然散发着寒气的碎片看了一会，接着皱起眉头问道：

　　“既然是那么少见的怪物。为什么会在这里碰到呢？还有那么多不死生物……以前都是躲在哪里的？”

　　“地下。”

　　对于黎雪峰的这个问题，特伦特很快给出了回答。他面色一暗，然后沉声说道：

　　“关于它们，我有很多事情要跟你谈。我想我们最好快点回黑日城，情况实在是有点不妙。”

　　“好。”

　　其实黎雪峰早有同感，隐隐觉得有大事要发生。于是他立刻取出新买来的小块秘银，将它们塑形，把冬鬼的尸骸包裹起来。黎雪峰三下五除二的处理完战利品，将它们丢进口袋。然后他拍着灰站起，与特伦特一起走去了翘首以盼的佣兵队伍那边。

　　当黎雪峰被欢声雷动的佣兵们包围，抬起来往天上丢时，远在百里之外，一个加持着高级隐身术，和反侦测法术的黑袍法师站住了脚步。他若有所感的抬起头，望着冬鬼被消灭的方向，有点焦躁的握紧了拳头。

　　“这么快就被发现了吗？”

　　黑袍法师惊疑不定的自言自语道。他沉吟了一会，最后还是决定放弃亲自去查看的念头。

　　‘能够杀掉冬鬼的人绝对不好惹。万一是法师的话，就算能打败他，多半也抓不住。……还是随他去吧，反正现在已经不在乎黑日城的围剿了。如果他们出来追捕我的话，倒是求之不得。’

　　在一阵阴冷的笑声中，黑袍法师转过了身。他所的站立的地方，原本是有个数百兽人居住的部落。但此刻，遍布附近的只有同等数量的尸体。黑袍法师缓步走着，同时轻声念出令人毛骨悚然的咒文。每当路过尸体时，他胸前的项链就会随着咒文的节奏微微闪烁。接着，一个新的不死生物便会随之诞生，并立刻开始挖掘地面，把自己埋藏进去。

　　“哼哼，莫勒给的东西还真好用啊。死亡君王之链……有了这件神器，黑日城可实在不算什么。”

　　不到一顿饭的功夫，整个村庄的尸体就被全部转换成了不死生物。黑袍法师满意的点点头，然后施展出传送术，消失在空气中。被留下来的，只有这句没有冷冰冰的抱怨：

　　“按空旷之影的速度，下个村庄也该杀得差不多了。真是，连一点休息的时间都没有。”

　　此刻的黎雪峰还不知道有人正在魔界展开空前的屠杀。他只是捂着腰，唉声叹气的接受维维安和菲里的治疗——刚才最后把黎雪峰丢上天的，是寇根与施普林那两个蛮子。他们凭着一股牛力，居然将黎雪峰丢到了三层楼的高度。结果因此没能好好的接住，差点让黎雪峰摔个半死。

　　“大哥……”

　　“算了算了，我还活着就好。”

　　向着局促不安的寇根，黎雪峰摆摆手，苦笑着说道。自从换上大法师之袍后，黎雪峰没了中阶法师之袍上附带的羽落术庇护。所以刚才的教训虽然深刻，但总算也提醒了他，今后要记得这点。等治疗结束后，黎雪峰站起身，带着维维安和菲里去了临时搭建起来的帐篷中。特伦特与丹尼尔已经等在其中，正在围着地图讨论什么。

　　根据特伦特的说明，黎雪峰得知了在过去的两周内，第五中队遇到的情况。当时黑日女士突然发布终极动员令，要求所有的佣兵团配合正规部队，对黑日城周边的数百公里进行大规模探查。虽然感到莫名其妙，但出于对黑日女士的尊重，各个佣兵团都派出了侦察队。作为其中的一股队伍，第五中队被安排来黄昏山脉巡视。结果出人意料——第五中队经过的村落全都极为反常的见不到一个人影。

　　“难道……”

　　“跟你想的一样，全部变成了不死生物。”

　　向着震骇的黎雪峰，特伦特淡淡的说道：

　　“而且它们藏在土里，等我们深入到足够远的地方，才从后面开始包抄。而且我怀疑，其他的侦查队也遇到了同样的情况。说不定，被黑日城派出来的几十支队伍，现在还活着的只剩下我们。”

第一百四十三章　空旷之影

　　当黎雪峰等人在讨论事情时，塔克带着丹尼尔返回了黑日城一次。按照特伦特的要求，丹尼尔被派去向黑日城的市政府求援。而塔克则遵照黎雪峰的嘱咐，为他买回了海量的物资。

　　“自从正式成为法师以来，我还是第一次做这样的苦力活。”

　　返回营地后，塔克一边抱怨，一边依次取出个背包大小的次元口袋，放到黎雪峰的面前。虽然这口袋看起来不显眼，却储存了足以塞满几辆马车的东西。其中包括四根火球法杖，数十桶烈酒，可供第五中队消耗一周的干粮，以及其它一些零碎的东西。为此塔克几乎跑遍了整个黑日城，要不是他能把自己到处传送，只怕忙上一天都干不完这些活。

　　“辛苦了。”

　　黎雪峰笑着说道，接着抬手阻止了想把余钱还给他的塔克。黎雪峰提起次元口袋，然后在站起的同时说道：

　　“你把自己传送来传送去的，用掉的施法材料也不便宜。那点找头就当作补偿，请你收下吧。”

　　“那‘点’找头？”

　　塔克望着手中的几块小钻石，苦笑着自言自语道。估计能把它们随手送人的，也只有黎雪峰了。不过塔克很清楚，最近黎雪峰的魔动飞机生意有多火红。所以他歪着头想了想，便毫不客气的收起了钻石。

　　“反正一时半会肯定走不掉了，这笔钱就当是我的雇佣金吧。”

　　塔克耸耸肩，轻松的说道。

　　为了消除疲劳和治疗伤患。第五中队决定就地驻扎了一晚。因为在过去地几天中，他们为了逃命而丢下了辎重。结果现在剩下的帐篷屈指可数，使得大多数人只能露天睡在火堆旁。黎雪峰作为大功臣，理所当然的占了其中一顶。不过他并没有安安稳稳的睡觉，而是在赶着抄卷轴。黎雪峰运笔如飞，以只考虑速度，完全不考虑质量的方式制作卷轴。虽然因此使得他连制作三级卷轴，都会有五分之一左右的失败率，不过速度倒是成倍的提高了。

　　“呼，应该够了。”

　　在容放特殊墨水的盒子见底后。黎雪峰终于停下了笔。这时在他的手边，已经多了十余个火球卷轴。黎雪峰揉揉酸痛的眼睛。然后从次元腰袋中取出两块新到手地秘银。他构思了片刻，接着便拿出拜托塔克带来的法术激发装置。熟门熟路地将他们融合在一起，用法术重新塑形。

　　过了几分钟，一对银光灿灿，有着粗大发射管的手枪出现在了黎雪峰地手中。他拿起它们把玩了一会，以确定所有的零件都能正常工作。

　　“成了。”

　　确认了新作品没有丝毫疵瑕后，黎雪峰吁了口气。他休息了一会，然后找到菲里和维维安。分别交给她们一把附带了五发卷轴弹药的法术手枪。等到菲里和维维安弄明白该如何使用这件威力巨大的装备后，黎雪峰又去见了熬夜研究撤退路线的特伦特。当然，在那之前兴奋不已的菲里揪住黎雪峰，恶狠狠的送上了几个香吻。

　　“怎么样了？”

　　走进作为指挥部地帐篷后，黎雪峰向着默不作声，盯着地图的特伦特问道。特伦特看了他一眼。然后摇摇头，低声说道：

　　“没办法，以前派来的侦察队只记录了山脉的走向和地形。对住民的事一点都不关心。而且那些兽人之类的种族流动性也不小……看来，只能原路返回了。至少那里地不死生物已经全部冒了出来，就算今天逃散掉的那些能汇合到一起，也没有多少。”

　　“回黑日城要几天？”

　　“五天左右。假如算上正规部队会出来接应，大概三、四天就够了。不过……嘿嘿，老实说，我还真有点不想回去。只可惜这么多人在，实在丢不下他们……”

　　特伦特的这番话虽然有违常理，但黎雪峰听了并不惊讶。因为他不是傻瓜，会蠢到看不清眼前地形势。只要简单的推理一下，黎雪峰就明白到，自己那不祥的预感成真了。无论制造出海量不死生物的人是谁，他的目标显然都只有一个，那就是进攻黑日城。否则的话，放眼魔界，实在是找不出第二个需要如此大动干戈的对象。

　　“只好赌一把了。”

　　默想了一会后，黎雪峰叹息着说道。以他现在的完善准备，自然是不会再把普通的不死军团看在眼里。但如果敌人中继续出现冬鬼那样的强敌，就不知道会鹿死谁手。接下来黎雪峰和特伦特又商讨了一会，并没有什么收获。于是他站起来松松筋骨，打算回去好好睡一觉再说。

　　正当黎雪峰要告辞的时候，门帘忽然被向内吹开。涌进帐篷中的夜风冷得异乎寻常，立刻让他打了个寒战。这个异常的现象让黎雪峰面色大变，他与取过双手巨剑的特伦特对望一眼，然后一起冲出了帐篷。

　　“有敌人！全都起来！”

　　一出帐篷，特伦特就大吼道。等到在火堆旁沉睡的佣兵们纷纷被惊醒，爬起来戒备后，特伦特与加持了一堆防护法术的黎雪峰，便小心翼翼的开始寻找敌人。虽然夜幕掩盖了大部分的景物，使得他们的视力受到了阻碍。但黎雪峰和特伦特顺着寒流传来的方向，很快就发现了敌人。

　　与预计中不同的是，矗立在寒冷源头的竟然不是冬鬼。而是一个通体漆黑，完全由枯萎之火构成的人型虚体——这是空旷之影，冬鬼的创造者。它的高度超过三米，不断发出噼噼啪啪的燃烧声。这个怪物夹带着远超冬鬼的低温，用一对蓝色地眼睛凝视着数十米外的黎雪峰。靠着原本与冬鬼之间建立的精神联系。空旷之影察觉到了黎雪峰带着的冬鬼尸骸。于是它发出了愤怒的‘嘶嘶’声，然后从地上飘起，对着黎雪峰逼近。

　　“幽灵？”

　　见到对方能够飞行，黎雪峰顿时吃了一惊。由于根本不知道面对的是什么东西，他只好试着投石问路。黎雪峰伸手向空旷之影一指，施展出三级法术，火箭术。当一闪即逝的红光命中对手时，黎雪峰又取出一张火球术卷轴撕开。

　　法术的轰鸣声中，这两波攻击都产生了效果。空旷之影狼狈的后退，浑身的枯萎之火被消去了不少。而黎雪峰一见火球术有效。顿时精神大振。他不给敌人任何喘息地机会，直接端起赤焰狂龙就扫。

　　对空旷之影来说。这是前所未有的灾难。它丝毫没有预料到，黎雪峰会有那么快地施法速度。还有如此可怕的魔法武器。在爆炸与高热地侵蚀下，空旷之影的身体很快就消散了近半。它无奈的咆哮一声，接着忽然在众目睽睽之下沉入了地面——作为虚体生物，空旷之影可以随意的穿越固体。靠着这招，它总算保住了性命。

　　“这……”

　　面对意料之外情况，黎雪峰愣了一下。他心念电转，然后立刻施展出翱翔天际法术。飞进了空中。黎雪峰徘徊在二十米的低空，俯视脚下的大地。他只等空旷之影再次露面，便会发动第二波攻击。

　　“呃……啊～！！！”

　　正当黎雪峰全神戒备时，一个离战场比较近的佣兵忽然惨叫起来。空旷之影地手从地下伸出，握住了他的脚踝。那个佣兵的皮肉几乎在一瞬间碎裂，如冰屑般散落一地。被完整保留下来的只有骨骼。它维持着佣兵死亡时的站立姿势。

　　空旷之影一击得手，立刻便逃之夭夭。但它的这番作为并不单纯，很快就出现了效果。没过几秒。一团枯萎之火便从骷髅地脚底燃起。黑色的火焰逐渐向上蔓延，发散出惊人的低温。拂过之处，全都留下了厚厚地冰层。等它在骷髅的头顶熄灭后，一只新生的冬鬼就出现在了所有人的面前。黎雪峰目瞪口呆的全程目睹了这番变化，他哑口无言之余，唯有全力出手，将还没开始行动的冬鬼尽快击杀。

　　靠着上次战斗得来的经验，黎雪峰用一个化石为泥法术加几个高级变化术便困住了冬鬼。不过他还没来得及下杀手，第二个佣兵就在空旷之影的突袭下，开始了成为冬鬼的转变。

　　“快逃！”

　　明白无以为抗的黎雪峰大吼一声，而旁观的塔克早已准备就绪。他立刻拖起菲里和维维安，以传送术逃离。当第三个冬鬼出现时，黎雪峰已经无法再施展出化石为泥法术来困住它。黎雪峰转而为特伦特加持了漂浮术，提着他飞进空中。剩下的佣兵们纷纷逃散，向着谷口涌去。

　　就在第五中队即将溃败的时候，一道空间裂缝出现在战场的中心。从展开的空间门中，一个笼罩着黑袍的法师冲了出来。他用怒吼般的声音念咒，然后对着脚下一指，直接将数百尺的土地化作了齑粉。对着暴露出来的空旷之影，黑袍法师施展出第二法术。于是一圈白色的光轮笼罩住了空旷之影，瞬间将它传送去了远方。

　　‘这家伙是谁？’

　　黑袍法师的实力让黎雪峰看得暗暗心惊。他知道刚才那用来破坏的第一个法术如果用来杀人，恐怕轻而易举的便能让百人小队灰飞烟灭。幸好黑袍法师在强行弄走空旷之影后，并没有对黎雪峰表示出兴趣。他喘口气，以平复巨大消耗带来的反冲。接着，便急吼吼的向着还没消失的空间裂缝冲去。

　　根据黑袍法师的表现来看，他虽然帮黎雪峰去掉一个大麻烦，但无论如何都不像是单纯的友军。黎雪峰心中一刹那间转过无数个念头，然后他微一凝神，便以高级变化术悄悄拉起地面，绊了那个黑袍法师一下。这让踉跄了几步，差点跌个狗吃屎的黑袍法师勃然大怒。他抬起头，望向黎雪峰。但黑袍法师只是恨恨的瞪了一眼。就跳进裂缝中消失了。

　　莽撞出手地黎雪峰被吓出一声冷汗之余，也注意到刚才有样东西从黑袍法师的身上掉落了下来。他带着特伦特飞过去，接着召唤出法师之手，将那样东西捡起。等拿到手后，黎雪峰发现那是本薄薄的法术书。这让他大为开心，差点连还没处理掉的三只冬鬼都忘记了。

　　‘赚到了。’

　　黎雪峰在心中欢呼道。那个黑袍法师的强大恐怕不逊于威尔，那么他随身携带的法术书自然不会是凡品。只可惜这时一阵冰冷入骨的寒风吹来，提醒了黎雪峰还没到仔细研究的时候。于是他拉着特伦特飞起，一边跟追过来的冬鬼保持距离，一边吸引它的注意力。黎雪峰不高不低地飞着。只求不让冬鬼分心，转去追击逃亡中的佣兵。

　　见黎雪峰对这只冬鬼显得无可奈何。观望至今地特伦特便小声提议道：

　　“这个交给我，你趁机去把坑里的两个处理掉。”

　　“我已经用不出火墙术了。所以……还是能拖多久算多久吧。”

　　黎雪峰苦笑着摇头。颇为不甘心地回答道。很快其余的冬鬼也从坑中爬出，一起来追着低空飞行的黎雪峰转圈子。它们不断的召唤冰雪，但总是还没形成足够强劲的风暴，就被黎雪峰逃了出去。这场老鹰抓小鸡的游戏一直持续到暗红色的火箭飞来，让一只冬鬼惨叫着倒下。黎雪峰霍然回头，看到两扇空间门正在不远处敞开。从中走出地，分别是沙洛、费尔南多、以及黑日女士。

　　“哟。原来是你啊，真亏你能撑到现在。”

　　看到黎雪峰后，一脸笑容的沙洛招呼道。与此同时费尔南多挥了两下手，将另外两只冬鬼也在弹指间击杀。黎雪峰带着震惊的表情，与特伦特一起缓缓降落。而黑日女士仿佛对发生的一切视若无睹，只是淡淡的说道：

　　“真可惜。这么好的机会，竟然还是没能抓到他。”

第一百四十四章　双生之女的意外会面

　　黎雪峰虽然不认识黑日女士，但从沙洛与费尔南多的态度来看，他自然能猜出黑日女士是与他们平起平坐的大人物。不过，眼下黎雪峰并没有跟他们打招呼的空闲。一确定危机已经过去后，黎雪峰立刻和特伦特一起分头行动，尽量收拢第五中队的散兵。所幸的是，佣兵们几乎都蛰伏在附近。他们很快就被陆续找到，分批返回。这是因为黎雪峰多次立下的绝大功勋，使得佣兵们对他抱有充足的信心。而且对佣兵们来说，独自在深夜中乱跑，本身就是有着巨大风险的事情。

　　与此同时，费尔南多等人也没有闲着。他们根据残留的痕迹，推算出了黑袍法师将自己传送来去的位置。沙洛以强大的法术将那里的时间倒流，召唤出了逝去的景象。她将黑袍法师的三维图像静止在恰当的时刻，并仔细观察了一会。发现到黑袍法师胸前的死亡君王之链后，沙洛显得有些意外。她皱起眉头，然后轻声说道：

　　“原来是卡尔。他不是一直在为焦炎地狱效力吗？什么时候跑去无底深渊，跟奥库斯特结盟了？”

　　“你认识他？”

　　“嗯，卡尔很有名，已经在血战中活跃了几百年。他是个非常厉害的死灵法师，至少有二十七级。在我出生以前，卡尔就一直替焦炎地狱的那些墙头草办事。据说他因此积累了无法想像的财富，不过他最感兴趣的还是收集各种强大地法术，和魔法物品。”

　　对于黑日女士的问题。沙洛毫无保留的回答道。这让黑日女士沉吟了一会，以对卡尔的实力做评估。毫无预兆的，黑日女士忽然发出了冷笑。她冷冰冰的笑了几声，接着淡淡的说道：

　　“无妨，随便卡尔或是其他人也好。只要敢来，我无论欢迎。”

　　“他带着奥库斯特的神器。如果我没记错的话，那条项链能无穷无尽的创造不死生物，曾经把好几个位面转化为了死域。而且卡尔也专精亡灵学派，只要有时间，他甚至能准备出十几万不死大军。”

　　“你会怕吗？”

　　“我们或许没有关系。但黑日城会被毁掉啊。”

　　“毁掉地话，那就再造一个。只要黑日神殿不灭。多少个黑日城都可以重建。”

　　对于沙洛的善意提醒，黑日女士以不夹带一丝温情地语调作为回答。说完后。她就决绝的拂袖而去，消失在空气中。沙洛叹了口气，然后又研究了黑袍法师一会。确定自己地判断后，她把注意力转去了空旷之影的身上。沙洛凝视了那只虚体怪物半天，最后轻声低喃道：

　　“这样一来，卡尔连精锐小队都有了……看来，有必要跟茱荻谈谈。……费尔南多。麻烦你去把黎雪峰找来好吗？”

　　“是。”

　　费尔南多躬身答应，接着转身离去。他很快找到了正在与特伦特、丹尼尔一起，为佣兵点名的黎雪峰。费尔南多无视其他人的存在，径自走到黎雪峰的身边，向他说道：

　　“沙洛殿下想见你，请跟我来。”

　　“哦……”

　　费尔南多的用词虽然客气。但语调却显得不容置疑。结果黎雪峰只好无奈的耸耸肩，跟着他走去了一旁。费尔南多带着黎雪峰走了一段距离，接着忽然伸手按住他地肩膀施展出传送术。将两人传送到了附近的山顶上。在那个烈风肆虐的地方，黎雪峰见到了沙洛。于是他一边缩起脖子，以抵挡骤然降低的温度，一边措辞谨慎的问道：

　　“有什么事吗，沙洛小姐？”

　　“嗯，我要你帮我个忙。”

　　“什么忙？”

　　“你很快就会知道的。”

　　沙洛带着一如既往地活泼笑容，敷衍了黎雪峰一句。然后她走到山崖边，望着脚下的第五中队说道：

　　“他们都是你的伙伴吧？”

　　“没错，怎么了？”

　　“那么……作为给你地报答，我就放过他们，让他们活着回去吧。”

　　尽管沙洛的说话态度无法令人联想到血腥的场面，不过黎雪峰仍然觉得心中一寒。因为他很清楚，以费尔南多和沙洛的实力来说，要歼灭第五中队可说是举手之劳。只是这么做的理由是什么，黎雪峰却想不出来。于是他不禁戒备了起来，然后沉声问道：

　　“……你到底想做什么？”

　　“保密呀。让他们回去散布谣言的话，会引发很大的骚乱吧？说起来，对今后的事情，你猜到多少？”

　　“会有人来进攻黑日城？”

　　“没错。”

　　沙洛赞许的点头，接着笑吟吟说道：

　　“所以我不希望在那之前就出现大逃亡的景象。情况允许的话，最好所有的人都能留下来。他们在黑日城中生活至今，应该有义务保护自己的城市。所以在敌人正式到来前，不能走漏任何消息。”

　　“……”

　　沙洛这番话听得黎雪峰皱眉不语——他必须承认沙洛有她的道理，可是也觉得太过残酷。不过沙洛并没有兴趣征求任何人的意见，趁着黎雪峰沉吟的时候，她低声向费尔南多吩咐了几句话。费尔南多似乎显得有些犹豫，但最后还是领命而去。传送法术引发的波动惊醒了黎雪峰，他心念略转，便赶紧跑到山崖边向下张望。果然，黎雪峰发现到，费尔南多出现在了第五中队的人群中。

　　“你让他去什么？！”

　　“别紧张，费尔南多只是去护送你的伙伴而已。”

　　向着额角冒出青筋的黎雪峰，沙洛微笑着回答道：

　　“我会让费尔南多陪着那些人在野外转上十几天。可以地话。也请他们顺手剿灭些不死生物。”

　　“这……”

　　“好了，我已经放过了他们，你没什么还需要担心的。接下来，你就跟我走，帮我个忙吧。”

　　无法可想之下，黎雪峰只好答应沙洛的要求。于是沙洛开心的笑着，走上前握住了黎雪峰的手。接着她轻声念咒，施展出一个不知名的法术。

　　“咦，怎么在那里？”

　　法术结束后，沙洛似乎觉得很意外。她想了一想。然后打开一扇空间门，拖着黎雪峰走了进去。在空间门的另一边。是黑曜石酒馆。这让黎雪峰也诧异莫名，不过他还没来得及说什么。就被沙洛拉进了酒馆里。

　　大约一分钟后，黎雪峰与沙洛来到了酒馆二楼，菲里的房间前。这使得黎雪峰更加觉得莫名其妙，不知道沙洛在葫芦里卖得什么药。为了避免自己的临时居所被破坏，黎雪峰小心翼翼的开口说道：

　　“那个……这里是我地房间。请问，你到底在找什么？”

　　“你、你的房间？”

　　黎雪峰地话令沙洛张开嘴巴，不可置信的摇头。于是为了证明自己没有说谎。黎雪峰取出钥匙，打开了房门。他率先走进去，很快就见到了正在大厅里东奔西逃，坚决与克洛依抗争，不肯吃掉荷包蛋地茱荻。

　　“咿咿～”

　　见到黎雪峰后，茱荻像是找到靠山般的跑过来抱住他的腿。而被她折腾了几天。容颜憔悴的克洛依也松了口气，放下餐盘后慢慢走了过来。黎雪峰一边听着克洛依的诉苦，一边蹲下身将茱荻抱起。虽然按克洛依的说法来看。这只萝莉依然是非常刁蛮的货色。不过比起最初黎雪峰捡到她地时候，显然已经有了长足的进步。

　　“辛苦你了，去休息吧。”

　　黎雪峰好不容易才听完克洛依的控诉词，接着赶紧把她支开。然后他带着紧紧黏住自己，一时三刻扯不下来的茱荻，走去把沙洛迎了进来。

　　“好了，你随便看吧。”

　　黎雪峰自认房间中没有什么值得沙洛关心，于是坦荡荡的一摊手。而沙洛根本没有兴致看其他的东西，只是瞪圆了眼睛，望着拉紧大法师之袍，窝在黎雪峰胸前地茱荻——那只萝莉在过去的几天中，根本没有办法与兼职女仆的克洛依好好相处，结果吃了不少苦头。所以她现在只管缠着黎雪峰，不让他离开，根本没有发觉身后地沙洛已经连下巴都快落到地上了。

　　“噗！哈哈哈！啊哈哈哈！嘻嘻嘻嘻～”

　　足足过了半分钟，沙洛才回过神来。她发疯般的开始大笑，笑到整个人蹲下去还止不住。自从黎雪峰认识沙洛以来，还是第一次看到她如此的失态。出于极度的不安，黎雪峰胆战心惊的问道：

　　“你、你没事吧？”

　　“呵呵呵……没、没事。哈哈哈哈！咳呵！嗯……啊哈哈哈哈～”

　　沙洛一边勉强的摆手，示意她没有问题。一边捂着笑疼的肚子，继续发出失控的笑声。正当黎雪峰开始有点害怕，以为沙洛犯了什么病的时候，茱荻松开手，慢慢从黎雪峰的身上爬了下来。这只萝莉的小脸涨得通红，满是羞愤欲死的表情。她慢慢走去卧室，然后‘砰’的一声带上了门。

　　“怎么了？”

　　黎雪峰不知所措的站着，觉得沙洛和茱荻这两只萝莉都表现得不可理喻。他歪着头想了想，接着走去大厅，为沙洛倒了杯水过来。结果沙洛不但被呛到，还打翻了杯子。她干脆不再克制自己，尽情的大笑了近一分钟，才慢慢平静下来。

　　“好了，我没事了。呵呵呵呵……”

　　带着未尽的笑意，沙洛低声说道。她的嗓子已经被笑得沙哑，肚子也因为笑得太疯狂而在抽疼不已。过了好半天，沙洛才彻底恢复过来。她咳嗽着站起，然后笑眯眯的盯着黎雪峰猛瞧。直到黎雪峰觉得心中发毛，沙洛才愉快的说道：

　　“谢谢你的帮忙，我已经把要做的事情做完了。请遵守协定，别把不该传出去的话告诉别人，好吗？”

　　“哦……”

　　黎雪峰心不在焉的应了一声，同时在心中想象着，假如沙洛刚才的表现被黑日管家知道后，愤怒的费尔南多会做出些什么事来。恐怕他根本不会听黎雪峰‘这跟我没有关系呀，之类的借口，而是直接像对待冬鬼般的挥挥手，将一切扼杀在黑暗中吧？

　　当黎雪峰在战战自危的时候，沙洛跑去了卧室的门前。她试着转动把手，却发现门被反锁了。于是沙洛转转明亮的大眼睛，隔着门，以传讯术送了句话进去。她开合嘴唇，告诉正在死死顶着门板的茱荻：

　　“亲爱的妹妹，真高兴能看到你跟自己的魔宠相处得这么融洽。请你仔细想想，难道这不是一种命运的安排吗？我认为，这真是足以作为典范的主从关系。所以等一会，我会跟费尔南多好好谈谈，让他向黎雪峰学习。当然，我相信维罗妮卡姐姐也会很有兴趣……”

　　沙洛刚把话说完，门板就被打开了。茱荻瞪着两只满是泪水的大眼睛，然后‘唔哇’一声，对着沙洛猛扑过去。只可惜尽管是萝莉对萝莉，现在的茱荻却和沙洛不在同一个级别。结果沙洛笑着躲开茱荻的飞扑，接着用传送术逃走了。

　　“怎么回事？”

　　见到沙洛终于离开后，黎雪峰吁了口气。他走过去将赖在地上拍手拍脚，哭个不停的茱荻抱起，然后开始耐心的哄她。在黎雪峰的安慰下，茱荻的哭声渐渐变小，最后转为抽泣。于是黎雪峰坐进沙发，把茱荻放到腿上，接着随便拿起条毯子为她擦眼泪。

　　“难道沙洛找的会是你？”

　　对着抢过毯子，自己动手擦脸的茱荻，黎雪峰自言自语的说道。不过他看着立刻放下手，用泪光盈盈的大眼睛望着自己的茱荻，又很快的摇了摇头。

　　“不可能吧……”

　　就这样，黎雪峰与事实失之交臂。他又哄了茱荻一会，然后将她交给了不怎么情愿接手的克洛依。虽然知道这两个人相处得不怎么好，不过眼下黎雪峰有太多的事情要做，所以只能诈做不知，任凭她们斗法去了。

第一百四十五章　至高法师艾瑞尼卡斯

　　黎雪峰丢下茱荻不管，直接去了幽暗之月法师塔。在那里，他找到了塔克、菲里和维维安。见到黎雪峰现身后，塔克等人都松了口气。经过短暂的交谈，黎雪峰把第五中队的现况告诉了他们。

　　“看来只好装傻了。”

　　这是菲里的结论。对此表示赞同黎雪峰点点头，接着低声说道：

　　“虽然不能把情报传出去，不过该做的准备还是做起来吧。”

　　“比如？”

　　“储存些水、食物什么的。就我个人来说，还要尽量多弄点卷轴和法杖。”

　　向着显得不知所措的维维安，黎雪峰送去一个安慰性质的笑容。又讨论了一会后，四个人便解散了。为了节约时间，黎雪峰把塔克当作交通工具使用，去了法师之友商店。他将几根能量消耗得差不多的法杖交给郎古，让他来补充能量。另外黎雪峰还买下了全部的制作卷轴材料，并且预定了更多的火球法杖。

　　这令郎古惊诧不已，他按奈不住的问道：

　　“老弟，你要那么多火球法杖干嘛？不会是想把黑日城炸掉吧？”

　　“怎么可能，我才没那么好的兴致。”

　　黎雪峰笑着将郎古敷衍过去，然后再次回到了幽暗之月法师塔。

　　告别塔克后，黎雪峰本想立刻去侏儒科朗那里打听打听，问清楚如何能面会至高法师。不过他犹豫了一下，终究还是改变主意。决定先去见一见威尔。无论如何，黎雪峰都认为自己有义务通知威尔，告诉他危机将至。毕竟对黎雪峰来说，威尔是一直无私帮助他至今的恩师。

　　由于时间紧迫，黎雪峰直接以翱翔天际法术，飞到了法师塔的第二十层。不料他还没踏上窗框，一只拿着酒杯地干枯手掌就伸了出来。黎雪峰惊讶的接过酒杯，然后看到了早就等在那里的威尔。威尔笑着将黎雪峰招呼进房间里，随后一边带着他走去大厅，一边善解人意的说明道：

　　“我知道你的来意。我的学生。事实上，今天我已经收到了两次通知。其中一次来自黑日神殿的高阶祭司。另一次来自楼下的预言系大法师。不过我还是要感谢你的好意，同时也想告诉你不必担心。黑日城不会那么容易就被攻下来。而幽暗之月法师更不可能有危险。我甚至可以明明白白的让你知道：即使黑日城被夷为平地，我们现在站立地地方也不会有分毫的损伤。就是这样。”

　　见到威尔一副满不在乎地样子，黎雪峰倒是不知道说什么好了。从威尔的暗示中，黎雪峰察觉出一些东西。他隐隐地感到，幽暗之月法师塔似乎并不是仅仅作为一幢高级建筑物那么简单。于是在跟威尔面对面的坐下，沉吟了一会后，黎雪峰吞吞吐吐的说道：

　　“那个……老师。我在黑日城里有很多朋友。”

　　“我知道。”

　　“如果万一……”

　　“黑日城不会被攻陷的，相信我。……好吧，如果发生了最糟糕的情况，那么我会欢迎你的朋友们来暂住，直到局势好转。”

　　“谢谢您。”

　　“没什么好客气的。嗯……你似乎……又进步了？”

　　威尔愉快地与黎雪峰碰杯，接着忽然露出了惊讶的表情。他站起来走到黎雪峰的身边。仔细的观察大法师之袍上的一个图案。那个图案只有硬币大小，呈现为九个大小不一的同心圆，位于黎雪峰地胸前。不知从何时起。它的第一至六环开始隐隐的闪烁出魔法光辉。这意味着大法师之袍地穿戴者，最高能够施展出六级的法术。而如果按黎雪峰原本的等级来看，这应该是超出他能力范畴的事情。

　　“奇怪，你最近到底做了些什么惊天动地的大事？我还真是想知道啊……算了，待会再说吧。”

　　确定了自己没有眼花后，威尔便一边喃喃自语着，一边施展出了他的独门法术。在威尔的精神共振术催逼下，黎雪峰的潜力再度得到激发。当他竭力压制住由于力量爆发而带来的烦闷感时，一道点缀着星粉般的暗红色光点，极为强劲有力的魔力之环跃然而出。这道光环环绕着黎雪峰盘旋，接着猛然一张一缩，就将威尔强行灌注进他体内的魔力全部挤出。结果那些纯粹的魔力四下飞射，化作了数十颗飞弹爆散。

　　为了帮助黎雪峰突破他的极限，威尔使出了相当部分的力量。所以由此形成的爆发，实在是声势惊人。好在作为资深的法师，威尔的反应着实快捷。他一发觉不对，就立刻念出启动语，激发了右手无名指上的戒指。于是那只戒指‘啪’的一声粉碎，化作球形的蓝色壁障笼罩住了黎雪峰。

　　“砰砰砰砰～”

　　“呃啊！”

　　毫无准备的黎雪峰根本来不及反应，就被飞弹爆炸所产生的烟雾笼罩住了。而且因为包裹住他的蓝色壁障，使得那些烟雾散不出去。结果黎雪峰拼命的咳嗽，直到威尔撤去法术，才总算呼吸到新鲜的空气。他的面孔被熏得焦黑，好在大法师之袍总算没有损坏。

　　“发、咳！发生了什么，老师？”

　　“我也不知道……”

　　向着莫名其妙的黎雪峰，威尔脸色凝重的摇了摇头。他先沉思了片刻，然后才慢慢的说道：

　　“本来，我还以为你已经突破十五级了。不过，从情况来看，好像又不是那么简单。……总之，你的身体中似乎有什么东西拒绝了我的力量，所以我也不知道精神共振术有没有成功。……真奇怪，这实在是不合常理的事情。”

　　威尔尽他所能地向黎雪峰解释。可惜根本没有抓到要点。其实中断了威尔的精神共振术，进而将魔力排斥出来的，是溶于黎雪峰血肉中的神力。无论那点神力多么微弱，但和凡人的魔力比较起来，依然是不可同日而语的存在。出于不可知的原因，它牢牢的守护着黎雪峰的肉体与灵魂。即使威尔是出于善意将魔力注入黎雪峰的身内也好，在那点神力看来，仍然是不受欢迎地入侵者。于是它毫不客气的将来犯者大卸八块，接着扫地出门。

　　“嗯……你说说看，最近到底做了些什么。”

　　百思不得其解地威尔沉吟了一会。最后决定从黎雪峰的身上找原因。于是忐忑不安地黎雪峰整理了一下思路，接着把近日来的所作所为全部讲了出来。他的口才平平。但内容却着实精彩。威尔越听越惊讶，他根本没想到黎雪峰已经度过了那样的大风大浪。甚至曾经和传奇领域的强者交手，并且靠着智谋与实力胜出。即使换作当年的威尔，都没有立下过如此的丰功伟绩。

　　“冬鬼吗……那么由黑火构成地幽灵，就应该是空旷之影了。”

　　根据黎雪峰的讲述，威尔如此推测道。他有些怀疑冬鬼和空旷之影是造成黎雪峰体质异常的原因，但又觉得说不通。无奈之下，威尔只好决定把烫手山芋交给别人处理。于是他咳嗽一声。向着黎雪峰问道：

　　“你把冬鬼的尸体带回来了吗？”

　　“是的。”

　　“那就好。我建议你现在带着它去法师塔的第一百层，跟住在那里地至高法师谈谈。他应该会给你帮助，当然，还有奖赏。”

　　“直接去？不用预约吗？”

　　黎雪峰有些惊讶的问道。对此威尔只是摇摇头，微笑着回答道：

　　“不必，至高法师欢迎任何有实力的人去访问。事实上。你地晋升速度早该引起他的注意了。所以尽管去吧，反正今后你也会经常拜访他的。”

　　“哦，好的……”

　　黎雪峰犹豫了一下。终于还是点点头站了起来。他向着楼梯走去，不过马上就被威尔叫住了。

　　“喂，你要去哪里？”

　　“您不是要我去见至高法师大人吗？”

　　“呵呵，那是我没有解释清楚了。嗯，是这样的。法师塔的第一百层是完全独立的楼面，没有楼梯可以通上去。前往那里的唯一办法是通过法术，无论飞行还是传送都可以。总之，必须是有相当实力的施法者才能晋见至高法师。所以……去一百层的门在这边。”

　　威尔一口气把话说完，然后伸手指了指窗户。黎雪峰尴尬的笑笑，接着便按威尔的指示，站到窗台上，施展出了翱翔天际法术。

　　“放心吧，至高法师是绝对不会让你感到陌生的。”

　　在黎雪峰出发前，威尔这么嘱咐道。迷惑之余，黎雪峰也觉得稍微轻松了点。原本他把与至高法师的会面看成是件异常严肃的事情，以至于有些惴惴不安。但根据威尔的说法，至高法师似乎是个相当和蔼的人。于是跟威尔道别后，黎雪峰沿着法师塔的外壁一路攀升，向着位于云端中的塔尖飞去。在途中他为自己追加了火焰护盾法术，来抵抗高空的寒冷。但对气压变化引起的眩晕和烦闷，黎雪峰实在想不出应对的办法。最后他是靠着摒住呼吸硬撑，才勉勉强强的来到法师塔顶层。

　　一到目的地，黎雪峰就顾不得礼节，直接冲进了六角形的塔顶建筑中。他预计这里会有相应的防护措施，用来对抗苛刻的环境，结果幸运的下对了注——一进入建筑中，黎雪峰立刻呼吸到了甜美的空气。他先喘息了片刻，接着便站直身体，开始打量四周。遗憾的是，黎雪峰放眼望去，只看到没有边际的黑暗。这里似乎不接纳自然界的光线，而且连蜡烛都没有一根。

　　“在找谁？”

　　正当黎雪峰惊疑不定，不知如何是好的时候，一个熟悉的声音从他的背后响起。黎雪峰霍然回头，发现站在他身后的竟然是威尔。

　　“老师？”

　　黎雪峰惊讶的喊道，还以为威尔是在捉弄自己。不过那个‘威尔’犹如老人般的佝偻起背，接着不耐烦的摆了摆手。他一边上下打量着黎雪峰，一边有些生气的说道：

　　“我不是威尔，小子。我是至高法师艾瑞尼卡斯，跟那个老不死的骷髅怪没有关系。你看到的形象只是我的一部分，事实上我还有其他更招人喜欢的样子。……好吧，对你这种初次见面的小鬼，我想解释一下还是有必要的。我，艾瑞尼卡斯，是整个幽暗之月法师塔的主人。而且从你的角度来看，我不是人类或者其他的生物。我是意识的结合体——七百年来，所有曾经和至今仍然在法师塔中生活的高阶法师们创造了我。我在他们那堆积如山的愚蠢主意与微不足道的魔力中诞生，替那些连泡茶都不会的蠢货们照管一切。而且没有假期，也没有薪水。就是这么回事。你之所以会把我误认为是威尔，就是因为那个混球也参与了我的创造过程。怎么样，听明白了没有？”

　　“……”

　　艾瑞尼卡斯似乎怨气十足。他根本不在乎黎雪峰的反应，只管尽兴的贬低所有隶属幽暗之月法师塔的高阶法师。等到骂够了以后，艾瑞尼卡斯扫了怔怔站着的黎雪峰一眼。他长叹口气，然后耸耸肩，开口说道：

　　“行了，呆头鹅，别傻站着不动。我知道你靠着狗屎运干下了可以吹牛吹到长出白胡子的大事。虽然在我看来，那也就是跟砍条龙，或者捏死只火蜥蜴贵族差不多的小功绩。不过无论如何，规矩就是规矩。我会给你一堆好东西，让你在当中挑选三样作为奖励。……喂，在我说下去之前，你最好先把耳屎挖干净。还有别再摆出这幅白痴表情，否则我会忍不住送你个大火球。”

　　“哦……”

　　看着这个满口粗话的至高法师，黎雪峰忽然觉得心中有某种信仰正在崩溃。他近乎失神的点点头，然后静待艾瑞尼卡斯的下文。

第一百四十六章　至高法师的三个赠礼

　　“听清楚了，三个奖赏。”

　　向着恍惚不已的黎雪峰，艾瑞尼卡斯大声宣布道：

　　“第一件是已经决定好的礼物，也是每个脑壳发热，或者运气好到爆的家伙肯定会需要的东西。有鉴于你用肮脏的手段做出了本该做不到的事情，让幽暗之月法师塔的卑鄙之名再次得到宣扬，所以你可以从整个法师塔中挑选出一层无人居住的楼层，来作为你研究怎么继续做坏事的根据地。我悄悄的告诉你，假如你看中的楼层有人住也没关系，我会想办法帮你赶跑他们。当初兰德那个阴险小人就是这么做的，我替他为法师塔的第十五层恒定了臭云术，把里面的学徒全部熏跑了。结果现在的学徒们每天要多爬十层楼，而兰德那个卑劣之徒居然还认为这有助于帮他们强健身体。”

　　“……还空着的有哪几层？最好能靠近第二十层。”

　　艾瑞尼卡斯的阴险建议让黎雪峰听得差点厥倒。他想了一会，才苦笑着问道。这令艾瑞尼卡斯精神大振，他的额前闪过一个小小的魔法阵，然后带着亢奋的表情回答道：

　　“第十九层或第二十一层都可以。我猜，你是为了能够呆继续在骷髅怪威尔的身边，问他学些不光彩的打架手段吧？那么我建议你选择第二十一层——那里住着跟你有同样想法的十二级塑能专精法师默克。就算打起来，你也不会怕他。至于第十九层，我想你还是以后再考虑吧。住在那里的是预言系大法师。十六级的卡琳娜小姐。虽然现在地她老得就连老鼠都不愿意去啃上一口，不过据说当初和威尔有过一腿。跟她打架你没有胜算，而且威尔肯定会不高兴……”

　　“我问的是，空着的有哪几层。”

　　对于艾瑞尼卡斯的挑拨离间，黎雪峰实在是没有半点附和的想法。于是他不耐烦的打断了至高法师的长篇大论，重申出自己的观点。这让期待好戏上演的艾瑞尼卡斯很失望，他啐了一声，然后带着失望的表情说道：

　　“呿，没必要怕事吧？我都保证了会帮你忙，还有什么好担心地？”

　　“……我还是想知道。空～着～的～是～哪～几～层。”

　　黎雪峰最后一次复述自己地问题，同时双手抱胸。用脚掌拍打着地面。艾瑞尼卡斯不满的咕哝了几句，最后还是心不甘。情不愿地回答道：

　　“第二十四层应该符合你的要求，你可以选择那里。不过我得先提醒你，第二十五层是法术学徒们的公用实验室，你最好不要指望那些菜鸟们能让你有一刻的安静。而且西北角是塑能系学徒的老窝，最不适合用来当作卧室。否则的话，你会需要一个纯秘银制作的顶棚，或者养成睡在床底下地习惯。毕竟你也不想在‘砰’的一声后。被偶尔塌下来的房顶压死，我说得对不对？”

　　“那么第二十六层呢？”

　　艾瑞尼卡斯调侃式的回答，让黎雪峰联想到了地狱般的生活——爆炸声无时不刻的从天花板中传来，而且每过若干天就需要请人来大修一次。为了避免这样地情况，他提出了另外的建议。于是艾瑞尼卡斯笑得更为奸诈，他慢吞吞的说道：

　　“嗯。你喜欢你地想法，小子。与其被人在梦中压死，还不如在醒来后发现床下压着地板和几具尸体。假如你是死灵系的专精法师。我真的会建议你那么干。那总好过在半夜里悄悄的挖坟墓，不是吗？干净利落又不用负责，尸体也绝对的新鲜。”

　　“其、其他的楼层呢？”

　　“小鬼！你还真是个不好伺候的家伙啊！……好吧，鉴于我的职责，我再给你其他的选择。唔……第四十七层以上暂时空置，或者仅仅用来做大规模的研究，以及储存些天知道什么时候才会用到的狗屁玩样。不过按惯例来说，我不推荐你住得那么高——你是人类，呆在九百尺的高度会喘不过气来。虽然我强烈建议你向威尔那个骨头架子学习，马上去变个巫妖再来决定自己的楼层。不过……你自己看着办，这是你的权利。”

　　“算了，给我第二十四层吧。”

　　头晕目眩的黎雪峰想了半天，终于决定不再跟艾瑞尼卡斯纠缠了。听到他的答案后，艾瑞尼卡斯重重的点了下头。那个名不副实的至高法师念出咒文，召唤出一颗透明的水晶球。在他的操控下，那颗水晶球缓缓的漂浮着，飞到了黎雪峰的身前。

　　“这是你的钥匙，小朋友。记得妥善保管，千万别丢失了——重铸的价格实在不便宜，而且我讨厌把时间浪费在做钥匙上。”

　　“嗯。”

　　黎雪峰应了一声，就收起了水晶球。他猜测接下来艾瑞尼卡斯还要长篇大论，所以着意节省自己的口水。果然，很快艾瑞尼卡斯又抛出了新的问题。他双手一拍，使得一本白金铸就的超大法术书浮现在他与黎雪峰之间。这次艾瑞尼卡斯总算变得有些严肃，他咳嗽一声，然后认真的说道：

　　“这是剩下的奖励，你最好认真考虑后再做决断。根据‘幽暗之月法师塔高阶法师进阶准则，的基本条列，你将有幸阅读这本《千法之书》。它记录了七百年来所有高阶法师的心血，值得你往上吐一口口水来表示尊重——你知道我是在开玩笑，对吗？嗯，不要那么做，否则会倒大霉的。……我得提醒你，阅读的重点不在于学习，因为你很快会忘记看到的内容，除了我允许你记下来的部分。真正值得你花心力来做地事情有两件：一、选择一个三级以下的法术，我会帮你恒定到身上。而且不收你一分钱的好处。二、选择三个你可以使用的法术，我会教你怎么使用它们，直到你彻底理解为止。怎么样，需要建议吗？”

　　“不了，我自己来选就好。”

　　望着那本镶嵌了无数宝石，简直跟衣橱差不多大小的法术书，黎雪峰终于露出了兴奋的表情。作为一个法师，追求魔法的奥秘是他的本能。所以在取得艾瑞尼卡斯的允许后，黎雪峰快步走到《千法之书》前，小心翼翼的翻开了这本漂浮在空中地巨大藏宝库。在宽阔的书页中。黎雪峰看到了金丝镂就地繁奥文字。它们记载了上百个种类繁杂的法术，其中地大部分竟然是黎雪峰从来没有见过的独门秘法。黎雪峰着迷般的翻动白金页面。如饥似渴的流连其中。但奇怪的是，无论黎雪峰一次翻过几页。他看到的仍然是三级以下的法术。

　　“因为我只允许你看到这么多，小子。我们得按部就班地来，先把第二件事完成。怎么样？看中哪一个？选定了我就帮你恒定到身上去。”

　　对于黎雪峰的疑问，艾瑞尼卡斯如此回答道。黎雪峰知道这是相当重大的决定，于是默默无语的考虑了足有数小时之久。他将三级法术逐个查看，仔细阅读。而艾瑞尼卡斯也见怪不怪的耐心等待，丝毫没有催促的意思。

　　等到黎雪峰做出决定时。法师塔地天空已经完全暗了下来。他犹豫的伸出手指，最后一咬牙，指着白金书页上的某一段说道：

　　“我希望能恒定这个法术。”

　　“哦，飞行术，相当正确地选择。”

　　艾瑞尼卡斯探过头看了一眼，然后赞许的评价道。接着他合上《千法之书》。命令黎雪峰站直身体。等到黎雪峰照办后，艾瑞尼卡斯便一弹手指，在黎雪峰的脚下召唤出一个六芒星法阵。他一边取来烛台。环绕着法阵的每个点燃起烛火，一边骂骂咧咧，向着神情紧张的黎雪峰说道：

　　“放松！深呼吸！妈的，又不会疼，你到底在担心什么啊？浪费力量的人是我，你只管放松就好。”

　　“是……”

　　其实让黎雪峰忐忑不安的原因，是在于担心恒定法术的行为，会不会落得与威尔的精神共振术同样的下场。不过事实证明了，那是在杞人忧天。艾瑞尼卡斯念出冗长的咒文，接着双手前推，激活了整个法阵。这使得百多个发光的符文凭空出现，环绕着黎雪峰参差不齐的盘旋。它们如萤火般飞舞，在艾瑞尼卡斯的操控下互相融合。最后彼此吞噬的符文只剩下了一个，它随着艾瑞尼卡斯激烈的伸手一指，融入了黎雪峰的胸中。

　　在光华散尽后，黎雪峰尝试着活动了一下。结果他立刻漂浮就起来，好像重力已经不再能束缚他的身体。靠着多次施展翱翔天际法术得来的经验，黎雪峰很快便稳定了下来。他将自己控制在离地半米的高度，不上不下的微微沉浮着。

　　“很好，看来你至少不是个不懂得如何控制自己的白痴。那么……继续看书，选三个法术出来吧。”

　　黎雪峰的自如表现令艾瑞尼卡斯颇为满意。于是他点点头，走去了一边。而对黎雪峰来说，恒定了飞行术也是巨大的收获。这样一来，他便再也不用为机动力不足的问题而烦恼了。而且相比起翱翔天际法术，飞行术有着更快的飞行速度和灵活性。一旦有了它的帮助，黎雪峰就可以节省下一个五级法术。即使对高阶法师来说，这也是相当重要的事情。而且恒定的法术可以根据法师的个人意愿，随时被激活或者关闭，并不会影响到日常的生活。

　　在暂时消去飞行术后，黎雪峰又一头埋进了《千法之书》中。他不知疲倦的在法术宝库中寻找适合自己的内容，根本没有注意到时间的流逝。黎雪峰不断翻过书页，在心中替换选中法术的名称。那都是威力强大，效用独树一格的恐怖伎俩。其中甚至有些能做到永久的控制、奴役别人。

　　“咦？怎么会有七级的法术？”

　　不计其数的法术虽然看得黎雪峰心潮澎湃，但他也注意到了问题。本来按黎雪峰的能力来说，他只能施展五级以下的法术。即使威尔的精神共振术生效，也没可能将黎雪峰从十五级的法师转变为十八级。见到黎雪峰惊疑不定的样子，艾瑞尼卡斯恼怒的哼了一声。他慢慢踱到黎雪峰的身边，然后突然赏了他一拳。

　　“笨蛋！你连自己是几级的法师都不知道吗？！”

　　“我？好像是十五级？”

　　“蠢！是十七级！”

　　“……我是炼金术士，就算是十七级，应该也只能施展六级的法术吧？为什么要让我看到第七级的法术？”

　　“妈的，威尔那个混球到底是怎么教你的。看来我该以保守主义的危害性为主题，去跟他谈谈……”

　　黎雪峰的回答似乎让艾瑞尼卡斯很恼火。他喃喃自语了几句，然后挥手合上《千法之书》，转而向着黎雪峰盘问道：

　　“我猜，威尔那个白痴告诉你，只有每上升两级，并且施法者的等级为偶数时，才能学会下一个等级的法术，对吗？”

　　“是的，怎么了？”

　　“很简单，他说错了。举个例子，正常的法师在九级就能使用五级的法术，而不是十级。当然，因为能力的限制，他只能勉勉强强的用出一个五级法术。等到了十级，就可以游刃有余了。所以威尔那个老不死耽搁了你的成长，虽然那么做会减少施法时的危险性和失败几率。不过他是不是忘记了法师的天性？追求未知，勇于冒险，将一切全部奉献给对魔力的爱，这才是施法者的本份！怕死的法师什么都做不了，不如回家种田放羊。总之，你可以，也理所当然的应该学习七级法术。……别紧张，大不了死翘翘而已。反正你已经是高阶法师，有得是办法来躲过死亡。”

　　说到这里，艾瑞尼卡斯不怀好意的奸笑起来。接着他把黎雪峰推到《千法之书》前，亲手把书页翻倒记载了第七级法术的页面，然后亲切的说道：

　　“来，大胆的选吧，小朋友。这里面可是有很多好东西，一定会让你动心的，嘿嘿嘿嘿……”

第一百四十七章　创建法术火枪队

　　艾瑞尼卡斯的花言巧语无异于是恶魔的呢喃。但无论如何，高阶法术都对黎雪峰有着不可抵挡的诱惑力。他仔细考虑了很久，甚至连天亮了都不知道。最后双眼乌青，翻书翻到手软的黎雪峰终于做出了决定。他指着白金书页，向并肩站立的艾瑞尼卡斯说道：

　　“我要学这个。”

　　“嗯，有限许愿术。果然是个贪心的小鬼，还有呢？”

　　“这个。”

　　“哦，法师豪宅，你很好吃懒做吗？算了，最后一个是什么？”

　　“这个。”

　　“啊，你终于选对了好东西。虽然只有六级，不过高级飞弹风暴是很棒的打架用法术，挨到的人也许一辈子都得靠幻术来重新建立自己的形象。”

　　刻薄的评价完黎雪峰的选择后，艾瑞尼卡斯拍了拍手，使得《千法之书》消失在空中。接着他命令黎雪峰站直，然后念了一大段咒语。在吐出最后一个字符的瞬间，艾瑞尼卡斯把右手按到了黎雪峰的额头上。黎雪峰只觉得眉间微微一麻，但并没有任何的不适感。

　　“好了，你可以滚蛋了。”

　　“咦？”

　　“臭小子，看来你要学的东西还有很多。刚才我用的是记忆强灌术，所以那三个法术你已经学会了。只要配合自己的身体来略加调整，就可以马上施展出来。当然，便利的东西一向代价不菲。所以我永远的忘掉了怎么施展那些法术，至少短时间内没法再施展了。……别担心。我很快就能重新学会它们。反正我是意识地结合体，时间对我没有意义。而且我学起来肯定比你快……妈的，别用这种眼神看我！如果觉得内疚，就好好去补充一下你那贫乏的知识！或者跟我一起高喊‘魔法万岁’一万次来激发你的学习热情也是个好主意。总之，赶快滚蛋，做你该做的事情去！”

　　向着感激中混杂了不安的黎雪峰，艾瑞尼卡斯大声的喝诉道。他纵情的嘲讽着黎雪峰，同时挥手把他向窗口赶去。虽然艾瑞尼卡斯的用词相当过分，但黎雪峰并没有因此而恼火。他慢慢的走到窗边，然后转过身。向艾瑞尼卡斯深深地鞠了一躬。在抬起头来后，黎雪峰无视艾瑞尼卡斯的惊讶表情。只管自顾自地说道：

　　“非常感谢您，至高法师大人。我不会忘记您的帮助地。谢谢。”

　　黎雪峰的语气非常诚恳，不含一丝的做作。因为他很清楚，无论艾瑞尼卡斯的态度如何，都确实给予了自己弥足珍贵的礼物。为了替黎雪峰恒定飞行术，教会他三个中高阶法术，艾瑞尼卡斯其实蒙受了巨大的损失。所以不管他的态度有多糟糕，从根本上来说。仍然值得黎雪峰付出最高地敬意。

　　在郑重的向艾瑞尼卡斯道谢后，黎雪峰激发了飞行术。他礼貌的向艾瑞尼卡斯道别，然后向窗口飞去。但这时窗户忽然消失了，它跟墙壁一起化作无垠的虚空，无边无际的蔓延出黎雪峰的视线尽头。这让黎雪峰讶然回首，他发现到整个法师塔地第一百层都不知所踪。只剩下浩瀚宇宙般的广大空间。和面带微笑，漂浮在其中的艾瑞尼卡斯。

　　在黎雪峰地注视下，艾瑞尼卡斯的轮廓渐渐模糊。最后变成了一个耀眼的光团。从那个光团中，传出了仿佛由无数种声音重叠在一起，才混淆成的说话声。它隐含了某种超然的氛围，以平淡的语气说道：

　　“很好，厚道的小鬼，你成功的博得了我的好感。所以现在我重新向你介绍自己——我是幽暗之月法师塔的主人，奥术之主艾瑞尼卡斯。根据你刚才的表现，构成我的三十九个主要人格中，有九个认为你是可以利用的白痴，二十七个觉得你可以作为不错的朋友，三个宣称应该根据善有善报的原则给你额外的奖赏。现在我将根据它们之间的磋商，来做出最终的决断。所以请你等一下，立刻就好。”

　　“哦……”

　　黎雪峰好奇的点点头，无所谓的应承道。其实他根本没想过要什么额外的报酬，只是单纯的在按照本性行事罢了。不过既然艾瑞尼卡斯这么说了，黎雪峰便本着‘好过没有’的心态来等待结果。于是他很快看到那个光团开始膨胀，接着从内部传出了‘砰砰啪啪’，‘稀里哗啦’等连绵不绝的声音。

　　在黎雪峰看来，艾瑞尼卡斯化作的光团不断扭曲着，完全失去了圆润的形状。它像是变形虫般的改变着外表，色泽也由洁白到漆黑之间来回的转换。大约过了一分钟，光团才重新稳定下来。前面的消耗使光团的尺寸差不多缩小了三分之一，它用一种温和且疲惫的声音向黎雪峰宣布道：

　　“嗯，让你久等了，善良的朋友。现在我代表最终胜出的人格，来向你转达我们的决定：由于你值得称赞的崇善倾向，法师塔的第二十四层将在六小时内被强化。它会成为拥有一级设施的魔法研究机构，并附带虚拟人格管家。此外，从今以后，你每次升级，都可以来领取一个免费的新法术。……法师塔的第一百层已经将你列入受欢迎的名单中，你的造访将不受次数的限制。如果有任何需要解答的问题，艾瑞尼卡斯都会尽可能详尽的回答你。而且在面对你的时候，他会倾向于善良，而不是一般情况下的中立。”

　　“……谢谢。”

　　“谢你个头啊！他妈的，这根本不公平！布利、贡特兰、卡沃斯他们以前都当过圣武士和僧侣，而且你们这帮号称中立的无耻之徒竟然也帮着打冷拳！以死亡之神奈落的名义，我要求另外选择表决地办法……哎哟！你他妈的。贡特兰，你给我记住……”

　　正当黎雪峰带着惊讶的表情道谢时，光团突然变成了黑色，并发出歇斯底里的咆哮声。不过在紧随其后的‘砰砰啪啪’声中，它又逐渐转回了白色。光团沉默了大约二十秒，然后才再次以温和的声音说道：

　　“好了，善良的朋友，我们已经达成了协议。虽然完全赞同这个决定的是少数，不过大多数的无立场者也表示出有限的支持。总之，我衷心祝愿你能把魔法用在适当地地方。同时也希望你能记住。善良的本身就是种力量。请秉持它，继续在自己地道路上走下去。即使我们是少数派。但多元宇宙的真理毫无疑问是归属在我们地手中。你妈……”

　　在话语结尾的时候，尖利的咆哮声再度响起。不过它还没吐出一个完整的短句。就立刻被‘喀嚓哗啦’声所淹没。在想笑又不敢笑的黎雪峰面前，光团重新凝聚成了艾瑞尼卡斯。他面容呆滞的站着，连黎雪峰的道别都没有回应。

　　离开幽暗之月法师塔地顶层后，黎雪峰一路俯冲而下。在经过第二十四层时，他短暂的停留了片刻。透过窗户，黎雪峰看到超过一打的石魔像正在楼层内部忙碌。于是他决定先去其他的地方转转，等六个小时后再回来。

　　虽然黎雪峰通宵未眠。不过由于收获带来的兴奋，使他丝毫不觉得疲劳。黎雪峰轻快的飞行，很快就来到了黑曜石酒馆。心情极好地他甚至抱起茱荻，跟那只萝莉玩了一会。不过接下来，黎雪峰就从菲里那里得到了糟糕的消息。

　　“刚才我在楼下的酒客那里听到谣言，据说有大量地不死生物在黑日城附近徘徊。它们的数量超过了一百个。而且还在增加。奥克多佣兵团接下了扫荡的工作，将会在明天出发。”

　　“可恶……”

　　一想到那些不死生物只是敌人的脱队散兵，黎雪峰便不禁感到一阵战栗。再联想到曾经与自己交过手。能轻而易举的制造出冬鬼的空旷之影，他更加感到危机重重。黎雪峰自信凭借赤焰狂龙的力量，可以独力消灭掉数百的不死生物。但很明显的是，敌人的数量级远远不止这个档次。假如不死生物的主力抵达黑日城，那么恐怕就不是一把赤焰狂龙可以处理掉的问题了。而且从沙洛那难得一见的谨慎态度来看，或许敌人还不止是海量的不死军团那么简单。

　　“对了！”

　　沉吟间，黎雪峰的目光扫过菲里，看到了在她腰旁挂着的法术手枪。这使得聚精会神思考问题，无意识启动了清明之心的黎雪峰有了主意——以往他总是独善其身，追求力所能及范围内的最强武装。这导致黎雪峰忽略了与其他人分享力量的好处，只将他本人的实力一再提升。但现在黎雪峰所面对的，是无法凭一己之力来化解的大危机。于是他把思路从狭隘的范畴中跳出来，转去考虑怎么武装更多的自己人。

　　“我走了！”

　　一旦发觉到自己的谬误，黎雪峰马上就有了主意。他兴奋的站起，然后分别亲了菲里和维维安一下。

　　虽然茱荻拼命的挣扎，不肯就范。但无奈臂力不济，最终还是惨遭黎雪峰的狼吻。直到被黎雪峰放下，这只萝莉还维持着被亲到瞬间的僵硬表情。她魂不守舍的站了好一会，然后‘唔哇’一声，冲进了浴室。

　　另一方面，黎雪峰还不知道他逾越身份，做出了多么失礼的事情。靠着越来越熟练的飞行技巧，黎雪峰赶去了黑日城外。他找到曾经属于林克，至今仍然仰天躺在坑里的金属甲虫，然后降落了下去。

　　在残破不堪的金属甲虫身上，黎雪峰发现了很多刀砍斧劈的痕迹。看来似乎已经有人找到过这里，并且尽其所能的想要盗走秘银精钢。

　　“幸好魔界没有电焊枪。”

　　面对着伤痕累累的金属甲虫，黎雪峰庆幸的自言自语道。接着他便施展出软化金属法术和高级变化术，尽其所能的把金属甲虫加工成秘银精钢块。

　　考虑到偷盗者随时可能去而复返，所以黎雪峰这回除了尽可能多的弄走大量秘银精钢外，还将陷住金属甲虫的洞口扩大，让它整个掉了进去。然后黎雪峰再以高级变化术加深坑洞的深度，破坏坑洞的内壁，使它完全崩溃塌陷。如此一来，要弄出金属甲虫就变成了件大工程。在附近有不死生物出没的情况下，只怕小股的势力是没本事再来偷鸡摸狗了。

　　“成了。”

　　确定压在金属甲虫上的泥土厚度超过五尺后，黎雪峰轻松的拍去了衣服上的灰尘。考虑到属于自己的楼层还在装修，而黑曜石酒馆也不是清静之地，最后他决定当场进行实验，先将构思简单的试行看看。于是黎雪峰以秘银精钢与法术激发装置做出一把步枪形状的东西来，唯一特别的是，这把法术枪械的枪管是可以拆卸的。

　　黎雪峰无可事事了一会，直到秘银精钢重新恢复硬度。接着他将火球术卷轴塞进其中，向着空旷的地方开了一枪。

　　毫无悬念的，在卷轴被激发的同时，法术步枪的枪管爆裂成了喇叭口的形状。不过这是黎雪峰预计中的事情，他很快再造了枪管，并把它接了上去。换掉零件后，法术步枪重新恢复了功能。这也是黎雪峰的初衷——他打算用价廉物美的秘银精钢大量制作这种法术步枪，以及一次性的枪管。如此一来，黎雪峰便可以把第五中队武装成魔法火枪队，在关键的时刻对敌人进行火力覆盖。

　　光想到数十颗火球被齐射出去的光景，就足以令人热血沸腾。只要弹药充足，那便是支无坚不摧的精锐之师。

　　“不过……光我一个来负责抄卷轴的话，还真够累人的。”

　　唯一让黎雪峰感到遗憾的，就是这点。他叹息了一声，然后决定去幽暗之月法师塔碰运气，看看有没有愿意兼职制作卷轴的法师。

第一百四十八章　虚拟人格管家仙黛

　　大约半小时后，黎雪峰回到了幽暗之月法师塔。在那之前他顺便去了次法师之友商店，把郎古库存的法术激发装置搜刮得干干净净。三十多个法术激发装置虽然价值不菲，不过黎雪峰总算还付得起。他带着装满东西的次元腰袋来到法师塔的第二十四层，然后便想穿窗而入。

　　‘砰！’

　　“哎哟！”

　　出人意料的是，似乎有层不可见的壁障封闭了落地窗。结果黎雪峰一头撞在上面，差点落得头破血流的下场。幸好他已经降低了飞行的速度，这才逃过一劫。当莫名其妙的黎雪峰抬手揉搓额头时，一个中性的声音响了起来。

　　“警告，这里是幽暗之月法师塔的第二十四层，隶属大法师黎雪峰先生所有。在得到他的许可前，严禁任何人进入。请保持三十尺以上的距离，否则将遭到强制驱逐。本楼层的防卫系统开始进入启动倒计时状态，五九、五八、五七……”

　　“这就是虚拟人格管家么？还真是负责啊。”

　　黎雪峰苦笑着说道。接着他赶紧把手伸进次元腰袋，翻出了艾瑞尼卡斯送给他的水晶球。黎雪峰尝试着以水晶球引路，慢慢的前飘。这使得窗户附近的空间扭曲起来，化作一圈圈的涟漪向四周扩散。同一时刻，虚拟人格管家的倒计数也停了下来。它换上相当温馨的语调，然后恭敬的说道：

　　“主人，欢迎您回来。我是模拟灵魂一号。仙黛地第四十三版复制品，在此为您提供服务。请问有什么要求吗？”

　　“……先帮我把窗户上的防护法术关闭吧。”

　　“是。根据您的要求，一至六十四号外界通道将在三十秒内进入休息状态。那会使得整个楼层的安全性和舒适性下降，请问您要取消之前命令吗？”

　　“不必了。”

　　“那么魔法警报将即刻失效。从历史资料库获得的讯息来看，我建议您将用来恒温的微风术保留下来。您的决定？”

　　“好的。”

　　在虚拟人格管家的一系列询问下，黎雪峰很有种在在为重装系统后的电脑设置程序地感觉。他无奈的耸耸肩，走下了窗台。于是黎雪峰立刻发觉到，楼层里昏暗一片。这让他不禁皱起眉头，大声地问道：

　　“有灯……有蜡烛吗？”

　　“是的，本楼层有三十九个永久发光装置。”

　　“那么打开它们。”

　　“已经打开了。”

　　“……什么？”

　　“光源探测地结果显示为防盗用幻术与发光系统起了冲突。请问要关闭防盗系统吗？”

　　“行行行，只要能让我看到东西就好。”

　　在虚拟人格管家的反复询问下。黎雪峰耐心很快被消磨光了。他焦躁的点头，接着被突然亮起的强光刺激得眯起了眼睛。猝不及防之下。黎雪峰条件反射的后退了几步。等到他适应了光线以后，便看到整个楼层的庐山真面目——在宽广的空间中，堆满实验器材地巨大的桌子；配有梯子，高度超过三米的书架；舒适的沙发和摇椅；甚至还有一张吊床都在发光的天花板下林立散乱。除此以外，在楼层的最中央还有一个称得上是庞然大物地金属制品。它的外表有点接近锅炉，由种类繁多的金属混合而成。

　　“这……”

　　带着震惊地表情，黎雪峰缓缓转动头颈。从左到右的查看他的新住所。虽然事实就摆在眼前，但黎雪峰还觉得有点不敢相信这一切都是属于自己的。幸好这时虚拟人格管家的声音再度响起，破除了他的疑惑。

　　“根据至高法师艾瑞尼卡斯在六小时二十三分十七秒前的要求，本楼层被按照一级标准进行了改造。除去三级标准下的常规设施外，特别追加了全楼层照明系统，虚拟人格管家系统。位面重叠构造，与全套高级炼金器材。此外藏书从原定的七百十四本增加到九百六十六本，其中包括了额外的崇善系列和外层位面的相关读物。假如发觉有任何遗漏的事项。请在七十二小时内交出书面的补充申请。”

　　“……我知道了。”

　　直到此刻，黎雪峰才有了真实感。他欢呼一声，然后就近跳进了摇椅里。在来到魔界几近一年后，黎雪峰终于有了属于自己的住所。而且其功能的全面，远远超过了黑曜石酒馆中的豪华客房。

　　黎雪峰兴奋了一会，才慢慢平静下来。他背着双手在楼层中踱步，踌躇满志的查看随着身份而来的丰厚馈赠。但没过多久，黎雪峰就发现了问题。于是他站定脚步，抬头问道：

　　“那个……你叫什么名字来着？”

　　“仙黛复制品第四十三版。”

　　“……可以修改名字吗？”

　　“是的。包括声音的强弱高低，人格倾向在内，全部都可以重新设定。请问要为我改名字吗？”

　　“嗯，你就叫仙黛吧，比较容易记。”

　　“是的。那么声音的强弱呢？”

　　“这样正好？”

　　“发音方式为男性、女性、还是中性？目前的资料库中有一百零五种声音可供选择，提供它们的法师声明那些声音是安全的，没有隐藏任何施法音节。”

　　“……试试看女性吧。”

　　“是的，请配合我进行调试。”

　　说完后，仙黛沉默了几秒。等到它再次开口时，已经换成了娇媚入骨，简直让人听得会起鸡皮疙瘩的女性嗓音。

　　“主人～■觉得这个声音怎么样～■是不喜欢的话，人家还可以再换喔～■嘻嘻嘻～”

　　“换、换！”

　　这个声音让黎雪峰觉得一股寒气从脚底升起。差点把隔夜饭也吐出来。根据他地要求，仙黛又换了十几个声音。比较诡异的是，其中居然包括称黎雪峰为叔叔的稚嫩萝莉音。看来过往的高阶法师中，确实曾经有过某些不正派的家伙。

　　无论如何，最后黎雪峰选定了一款冷冽却不失柔美的声音。接着他环顾四周，把思路回到了最初的问题上。

　　“浴室、厕所和卧室在哪里？而且怎么没有墙壁？”

　　“那部分工程属于您的私人范围。根据最初的方案，本楼层的基础构造参考了二十层地起始布局。如果您想进行改造，请把详细的要求告诉我。因此而消耗地材料，将由楼层管理中心以基本的价格向您收取。现在要改造吗？”

　　“不了，等一下再说吧。”

　　黎雪峰重重叹了口气。摇头回答道。仙黛地话让他想起住在二十楼的威尔是巫妖，根本不需要上厕所或者睡觉。虽然艾瑞尼卡斯很贴心的让黎雪峰继承了威尔的风格。但可惜的是，在某些方面他们仍然有所不同。

　　‘算了。装修这种东西，还是交给专家来处理吧。再说，眼下也实在没有处理的空闲。’

　　带着这样的想法，黎雪峰决定暂时把烦人地琐事丢去一边，把正经的工作做完再说。于是他掏出足够用来做辆小汽车的秘银金属块，开始以软化金属法术和高级变化术为它们塑形。黎雪峰忙碌了一个多小时，最后成功的做出二十把法术步枪。和三倍数量的一次性枪管。他踌躇满志的拍拍手，吁了口气。然后抬起头，向着空中喊道：

　　“仙黛！”

　　“有什么吩咐，主人？”

　　“可以帮我弄个储藏室出来吗？”

　　“物理性质地储藏室需要二十四小时来建造，所以我推荐您使用半位面来存放物品。”

　　“……把半位面拿来给我看看。”

　　“是的。开始连接以太位面，预计三秒钟后打开入口。”

　　随着仙黛的回答结束。一个微微发光，呈现为圆形地空间门出现在李雪峰的面前。黎雪峰探头向里张望，只看到一片边长十几尺的狭小空间。于是他激发出力量手镯的效果。然后把法术步枪和备用枪管一样样的捡起，全部从空间门中丢了进去。等到他搬运完毕后，空间门自动闭合了起来。对此感到满意的黎雪峰伸了个懒腰，接着感到了熬夜引发的巨大疲劳。他哈欠连天的跑去吊床那里，准备在上面将就着睡一觉。

　　黎雪峰和衣躺下，然后朦朦胧胧的说道：

　　“帮我关灯，仙黛。”

　　“遇到未曾输入过的词，导致逻辑错误。请问你要为‘关’与‘灯’之间建立新的连接，并注明解释吗？目前只有‘门’、‘窗’、‘熄’、‘灭’等常用字和它们有关联。”

　　“……关闭照明。”

　　“是的，三秒内将切断光源。”

　　就这样，黎雪峰度过了进驻法师塔第二十四层后的最初日子。他一觉酣睡到黎明，直到被沉闷的爆炸声惊醒。半梦半醒间，黎雪峰的头脑一片混乱。他依照二十多年来的生活习惯伸手乱摸电灯开关，过了十几秒才想起现在已经不在地球上了。黎雪峰飞快的施展出一个照明术，接着依靠光点的指引跳下了床。他先确定没有地震或者煤气爆炸，然后才揉着眼睛说道：

　　“仙黛，帮我打开照明。”

　　“是的。三秒内……”

　　“今后不用报给我确切的时间了。”

　　“是的，您的要求已经被输入。”

　　在天花板洒下的刺目光线中，没有睡够的黎雪峰甩了甩脑袋。他走到窗边向下张望，发现并没有什么异常的情况发生。于是他无奈的耸耸肩，转身问道：

　　“仙黛，你知道刚才的声音是怎么回事吗？

　　“是的。根据记录，震动源位于第二十五层。按照分析结果显示。百分之八十一地可能性为操作实验器材失误引发的爆炸。进一步推测，百分之九十四的可能性指向肇事者隶属塑能系。请问你要投诉吗？”

　　“……不用了。”

　　回忆起艾瑞尼卡斯的忠告后，黎雪峰唯有苦笑不已。由此他也明白了刚才的爆炸声，其实是法术学徒在做实验的结果。黎雪峰原地兜了几个圈子，考虑是不是该找个高阶法师来为床铺恒定静音结界。不过黎雪峰琢磨了一会，忽然脑中灵光一闪，想起了件事情——原本在昨天来法师塔前，黎雪峰曾经计划着要找人来代抄卷轴。但经过仔细的衡量后，他觉得那实在是没有什么可能的事情。

　　作为三级法术，火球术需要五级以上的法师才能施展。而再加上‘能大量制作卷轴’这个附加条件。恐怕黎雪峰就得动员到中阶法师了。可是在整个幽暗之月法师塔中，长期驻留在内的中阶法师并不多。而且他们地实力足以引来各个佣兵团和冒险队伍的关注。根本没必要靠枯燥地抄卷轴来赚钱。

　　但法术学徒就完全不同了——对那些初出茅庐的半调子施法者来说，几枚金币便已经是极为丰厚地收入。最值得庆幸的是。虽然法术学徒肯定无法放出火球术。但在一级法术中，却有着勉强可以用来替代的燃烧之手。那个法术会以施法者为出发点，放射出长达十五尺的锥形火焰。单以杀伤面积而论，并不比火球术逊色多少。至于弱化的威力，则换来了不容易造成误伤的优点，和秘银精钢也可以承受的反冲力。

　　把这些得失归纳起来后，黎雪峰不禁觉得。或许在激烈地城防战时，价廉物美的燃烧之手会是比火球术更好的选择。于是他又仔细的推敲了一遍，然后就做出了决定。

　　“仙黛，现在我要出去一次。所以把窗户……嗯，这样把。从今以后，把窗户的防盗系统全部设置为无人的时候打开。有人地时候关闭。”

　　“是的。防盗用幻术的设置也要连带着改动吗？”

　　“没错。”

　　“是地。立刻就好。”

　　“喂，仙黛。”

　　“是的，有什么吩咐。”

　　“可以的话。我希望你以后不要总是回答我‘是的’。换些其他的近义词怎么样？或许会感觉亲切点。”

　　“是的，遵照您的吩咐，我会更新对话系统。”

　　“呵呵，我倒觉得你应该去看些有关的书籍，然后自己调整。”

　　心情不错的黎雪峰随口调侃道，然后便走去楼梯。等他离开后，房间中响起了一阵包括了‘逻辑’、‘混乱’、‘未命名’、‘词义连接’之类的呓语噪音，并在最后以一句‘未从现在有的资料库中找到相应的逻辑串，请按照重新制定的规则来创建人格。’作为结尾。

第一百四十九章　沙洛与美尔琳丝

　　当黎雪峰在一边打着小算盘，一边走去幽暗之月法师塔的第二十五层时，一个不速之客造访了黑日公馆——与卡尔一起来到魔界的美尔琳丝从晨光中现身，她舒展着黑白两色的翅膀，悄悄降落在了空旷的庭院中。拥有天使与恶魔双重特征的美尔琳丝面带微笑，在掠了一下金色的长发后说道：

　　“哟，费尔南多，起得还真早啊。既然知道我来了，为什么还要躲在一边呢？对管家来说，这是种失职吧？”

　　“如果你是客人的话，那就应该先学会先敲门。”

　　跟随冷漠的话语声，费尔南多从虚空中跨出。他浑身流转着熔岩般的烈火，以寒光四射的双眼注视着不请自来的美尔琳丝。费尔南多缓慢的踏出步伐，向着美尔琳丝走去。他目不转睛的监视着对方，同时毫不客气的说道：

　　“表明你的身份吧，美尔琳丝小姐。敌人？朋友？单纯的路过？还是只想看个热闹？你的到来应该和卡尔那个死灵法师有关系吧？我可以把你当作是个图谋不轨的使者吗？”

　　“少来！别挑衅我，我才没空跟你这个四十级的怪物打架玩！快点叫沙洛出来，我的时间有限！”

　　美尔琳丝无视来自费尔南多的胁迫，一点都不动摇的喊道。于是在刹那之间，包裹着费尔南多的火焰消散了。接着一扇空间门在两个人的中间打开，从中走出了睡眼惺忪的沙洛。她身穿白色地睡裙，赤着一双洁白粉嫩的小脚。沙洛一手揉着眼睛。一手还提了个枕头。她带着半梦半醒的表情望了美尔琳丝一眼，然后用呢喃般的微弱声音说道：

　　“哦，原来是美尔琳丝姐姐。什么风把你吹来的？难道你终于厌倦了在血战中投机吗？如果想跟我一起住的话，房租可不便宜喔。而且你选的时间实在是太早了……呼～■呀～”

　　沙洛说着说着眼睛就闭了起来。抢在她直挺挺的躺倒前，美尔琳丝跨前一步，伸手接住了这只贪睡的萝莉。她苦笑着用力摇晃沙洛，同时把嘴凑到沙洛的耳边大叫道：

　　“起来，你这只小懒虫！喂，我没时间陪你玩啊！……咦？呀啊！”

　　正当美尔琳丝心急如焚地时候，沙洛那只空着的手突然抬起。凶狠地捏住了她的胸部。猝不及防之下，美尔琳丝尖叫一声。然后就僵住不动了。这是由于沙洛地手上散发出强烈的魔法光辉，足以证明一个高阶法术已经准备就绪。那个法术威力无穷。而且随时都可以根据沙洛的意志发出。于是美尔琳丝保持着半跪的姿势，在轻嘘了口气后说道：

　　“看来在这三十年里，你成长了不少嘛。不过我劝你还是先不要把我禁锢起来，至少让我解释一下拜访你的理由怎么样？”

　　“可以。……跟我来，到大厅里坐下来谈吧。”

　　向着似乎已经认命的美尔琳丝，沙洛露出了狡黠的笑容。接着她毫无征兆地松开手，站直了身体。这让美尔琳丝显得有些惊讶。她侧着头。迟疑的说道：

　　“你这么相信我？”

　　“否则还能怎么样？”

　　沙洛笑着反问道。她一边领着美尔琳丝走向黑日公馆的主建筑大门，一边轻松的说道：

　　“我又不是傻瓜，你当然也不是。假如那么简单的就能抓到你，巴托地狱的那些指挥官们还有什么好头疼地？总而言之，请原谅我前面的无礼，美尔琳丝姐姐。如果很疼的话。我可以找人来帮你揉揉。”

　　“……你真地长大了呢，沙洛。我还真怀念当年的那个傻丫头，或许我现在正在多管闲事也说不定。”

　　“怎么会？请坐吧。”

　　说话间。三个人二前一后的穿过大门，走进了黑日公馆的内部。沙洛和美尔琳丝在大厅中面对面的坐下，而费尔南多则垂手肃立在边上。接着沙洛拍拍手，召唤出一套茶具。当费尔南多开始斟茶时，沙洛微笑着问道：

　　“找我有什么事？……嗯，抱歉，我说错话了。请问，你愿意帮我到什么地步，告诉我多少情报，美尔琳丝姐姐？”

　　“呼，你已经是个谋略家了呢，小沙洛。好吧，我就从头说了哦。……你知道莫勒吗？”

　　“就是那个不死君王的左右手？”

　　“没错。因为茱荻失踪的关系，魔界吸引了不少人的注意力，其中就包括莫勒。他发觉到一些有趣的事情——很快魔界就要和灰色荒野发生位面重叠了，我没说错吧？”

　　“……是的。”

　　沙洛皱起眉头，沉吟着做出回答。于是美尔琳丝弹了下手指，愉快的说道：

　　“那就对了。根据预测，这次位面重叠的位置在接近焦炎地狱的那一方。也就是说，它所引发出的传送通道全部在靠近巴托大军的那一边。如果能善加利用的话，或许可以将几百万的恶魔部队运送去敌人的背后。所以莫勒说服了他的主人，并花大价钱雇用我和卡尔来负责完成这件事情。”

　　“这样啊……”

　　沙洛把枕头抱在胸前，自言自语的喃喃道。然后她向美尔琳丝点点头，示意她继续说下去。

　　“这次除了我和卡尔以外，还各有一只空旷之影与火之幽灵同行。整个计划相当简单——莫勒出借了两条死亡君王之链给我们，让我们用来大量制造不死生物以作为军队。而空旷之影和火之幽灵则会尽量增加它们的衍生体，来充作军团中的精锐。全部地工作要在一个月内完成，剩下的时间则用来腐化整个位面。以适合恶魔的特性。假如一切顺利，那么等到魔界与灰色荒野发生位面重叠时，一条新的行军路线就出来了。”

　　“莫勒付给你多少？我出双倍价钱的话，你会愿意倒戈吗？”

　　听完美尔琳丝的说明后，沙洛没有丝毫的犹豫，就淡然抛出了自己的筹码。这让美尔琳丝哑然失笑，她摇摇头，柔声回答道：

　　“这不是报酬的问题，小沙洛。你应该很清楚才对：在血战中，背叛是习以为常的事情。但是。那也意味着很难再次得到信任。我不会为了一次地收获，而放弃所有的潜在机会。请你明白我地立场。不要再做无谓的交涉了。”

　　“那你为什么要冒这么大地风险，来告诉我情报？不会是因为……”

　　“你猜对了。小沙洛。我喜欢你和茱荻，所以才愿意帮助你们。反正只要我的能力依然被承认，那么偶尔的失败便无关紧要。更何况有卡尔那么大个的挡箭牌在前面，莫勒是不会把怒火直接宣泄到我的头上来的。作为交换，我想问一下，茱荻在黑日城里吗？”

　　“……在。”

　　犹豫了几秒后，沙洛吐出了答案。这让美尔琳丝变得高兴起来。她立刻追问道：

　　“可以让我见见她吗？”

　　“等一切都结束以后吧。你知道的，在这次战斗中我可能会借助到茱荻。”

　　“我明白了，就这么决定吧。时间到了，我该走了。”

　　美尔琳丝笑着点头，然后整个人渐渐模糊了起来。抢在她完全消失前，茱荻抛出了最后地问题。

　　“卡尔还需要多久来完成准备？”

　　“三周之内。而且我们的军队已经超过了二十万。”

　　当美尔琳丝的声音飘散时，她的人也消失不见了。沙洛怔怔的望着美尔琳丝坐过的椅子，然后叹息着说道：

　　“真没想到。美尔琳丝姐姐已经能够这么好地使用投影术，把做出来的分身维持那么久。看来，她在传奇领域里又前进了不少。”

　　“您认为她的话可信吗？”

　　“当然。”

　　对于费尔南多地疑问，沙洛没有任何的迟疑，就给予了肯定的回答。她抬手托住下巴，接着淡淡的说道：

　　“美尔琳丝姐姐是绝对可以信任的人。至少对我和茱荻，她还没有撒过谎。”

　　“殿下……”

　　“放心吧，费尔南多。她对我的诚实，并不是为了布下以十年为单位的阴谋。……你有过信仰吗？或者有过无论如何都要坚持到底的原则吗？如果有的话，大概就能明白了吧？‘很像、很像’，这是美尔琳丝姐姐以前经常对我和茱荻说的话。那个时候她才是个名不见传的血战佣兵，一直呆在我们的身边负责后勤。我和茱荻都笑话过她、戏弄过她、伤害过她，可是美尔琳丝姐姐从来没有怀恨过。直到我决心离开深渊时，才明白到她为什么会老是围着我和茱荻转——我们是同类。美尔琳丝姐姐是天使与恶魔在命运交汇中的产物，而我和茱荻是……她总是帮助我们，保护我们，所以我无条件的相信她。这种坚持来自于无可磨灭的本质，几近永恒不变。……就是这样。”

　　沙洛带着忧郁的表情，游趟在过去的时光中。她打开记忆的阀门，娓娓的倾诉着往事。费尔南多肃立着保持沉默，直到沙洛以幽幽的叹息声作为一切的结尾。最后沙洛抛下枕头，从椅子上站起。她的目光再次扫过美尔琳丝曾经坐过的位置，然后平静的说道：

　　“费尔南多。”

　　“在。”“刚才的话并不意味着你要对美尔琳丝手下留情，听懂了吗？如果在战斗中有机会的话，就彻底消灭她。”

　　“明白！”

　　“好了，那么去见见茱荻吧。既然美尔琳丝姐姐能够进入黑日城，那么其他的人也应该可以。在接下来的日子里，就请茱荻住到黑日公馆来。我想，那个可爱的妹妹一定会有很多话要对我说。……我还真是好奇，她在这些日子里被自己的魔宠教会了多少东西？”

　　沙洛轻笑着原地旋转了一圈。就换上了出行地服装。接着她走到费尔南多的身边，与他一起消失在空气中。

　　当沙洛与敌方的最高领袖之一完成交涉时，黎雪峰正在手忙脚乱的做着他不怎么擅长的事情——在几分钟前，黎雪峰来到了幽暗之月法师塔的第二十五层。他第一眼看到的，就是火光冲天的实验室，和几个焦头烂额，狼狈不堪的匍匐在地上，奋力往安全区域爬行的法师学徒。

　　这番凄惨地景象让黎雪峰愣了几秒，接着他便施展出冰锥术，把即将蔓延开来的火势扑灭了。

　　“谢谢您。大法师先生。”

　　一个头发烧掉半边，眉毛残缺不全地法师学徒这么向黎雪峰说道。黎雪峰有点胆寒的睨视着那个伤得不轻。却依然笑容满面地法师学徒一眼，然后呐呐的问道：

　　“你……需要一个牧师吧？”

　　“啊。用不着，大法师先生。治疗术太贵了，而且这点小伤不足挂齿。抱歉，请你等一下。我的笔记本……我的笔记本……呃啊啊啊啊！！！我的笔记本在哪里？！难道也被烧掉了吗？！”

　　在中断了与黎雪峰的对话，并低着头转悠了一会后，那个法师学徒发出了惨绝人寰的哀嚎声。他发疯般地跳脚，在依然滚烫的物品残骸中东翻西找。为了避免这个可怜虫受到更严重的烧伤。黎雪峰对他施展了一个催眠术。其他拣回一条命的法术学徒们对此视若无睹，直到黎雪峰把人从危险地带拖出来，他们还在呆呆的望着废墟出神。

　　“怎么回事？干嘛这么伤心？”

　　经过筛选后，黎雪峰向一个看起来还算比较正常的法术学徒问道。对方抽噎了几下，然后流下两行混合着黑灰地泪水。

　　“眼、眼看就要完成的火球戒指……完了，全完了！”

　　这句悲痛无以的话似乎也触动了其他人地心境。于是黎雪峰的四周顿时哀鸿遍野。他无奈的叹了口气，接着又若有所谓的捶了下手掌——从刚才的情形来看，黎雪峰必须承认。这些法术学徒对魔法有着无可比拟的热衷。但也正因为这样，一个不够光明磊落的计划在黎雪峰的心中成型了。

　　‘很好，看来没必要谈判了。露两手，再答应教他们几个法术，不就结了？’

　　于是黎雪峰换上悲天悯人的表情，转向了还在泪眼滂沱的法术学徒们。

第一百五十章　与苦力们的交涉

　　黎雪峰大致的把每个学徒都打量了一遍。然后他走到显得最为凄苦的人身旁，明知故问的说道：

　　“到底是怎么回事，有必要这么伤心吗？”

　　“您不知道，大法师先生。我们为这个实验准备了足足三个月，材料费也是好不容易才凑齐的。现在已经全都没有了，而且我们还得赔偿损毁的实验器具。最糟糕的是实验记录也烧掉了，我们一无所得，就是这样。”

　　“哦，那还真是糟糕啊。总共损失了多少钱？”

　　“十一枚金币再加四枚银币。……对我们来说，已经很多了。再加上赔偿，大概超过三十枚金币。我们得为法师塔做很久的义工才能全部偿还。”

　　一脸无奈与自嘲的法术学徒低声说道。他当然明白，对高阶法师而言，这点钱根本无足挂齿。可是在法术学徒的眼中，三十枚金币差不多可说是天文数字了。因为他们的实力还不足以胜任收入丰硕的工作，却需要为学业的进展大量支出。从来没有经历过这段历程的黎雪峰点点头，在暗自庆幸之余又问道：

　　“那么……你们是在冒险？”

　　“……可以这么说。”

　　“为什么？”

　　“因为我们需要钱，大法师先生。”

　　在黎雪峰的追问下，法术学徒逐渐变得不安起来。但他也知道，如果有必要，高阶法师有大堆的手段来确定对方是否在说实话。于是法术学徒惶惑的和同伴们交流了几次眼神。最后还是老老实实地做出了回答——原本这些法师学徒们打算放手一搏，用微薄的积蓄做件魔法物品出来。假如成功的话，那么他们将会大赚一笔，靠着卖出的魔法物品获得三倍以上的利润。这么一来，法术学徒们就可以比较宽裕的钻研法术。而且靠着回拢的资金，他们还能再做出第二件魔法物品。然后照着这个循环，积累越来越多的钱。

　　但遗憾的是，制作魔法物品是连低阶法师都不敢轻易尝试的事情。所以法术学徒们理所当然地失败了，将好不容易得来的筹码输得干干净净。除此以外，由于他们地行为超出了正常规则下许可的范围。结果直接导致损坏地实验器材也将计算进赤字里。

　　‘实在是群天真的家伙啊，不过对我来说倒是件好事。’

　　黎雪峰看着眼前的这群魔界版杨白劳。知道自己的计划已经成功了九成。于是他假装沉吟了一会，接着和蔼的说道：

　　“嗯。我非常的同情你们，并且认同你们的努力。看在你们这么勤奋地份上，我愿意帮你们一把。当然，不是免费的。”

　　“大、大法师先生……”

　　“听我说完！”

　　“是……”

　　对法术学徒们来说，黎雪峰的话无异于是黑夜中的光明。于是他们很快丢掉了沮丧，一起围着黎雪峰瞪大了眼睛。有意要卖关子的黎雪峰先慢吞吞的扫视了他们一圈，然后才微笑着说道：

　　“我可以提供你们一份收入不菲地工作。你们有兴趣吗？”

　　“什么工作？”

　　“抄卷轴。我知道有人要大量收购燃烧之手的卷轴，你们中有几个人能够做？”

　　“我！”

　　“我！”

　　“我也可以！”

　　“还有我！”

　　黎雪峰的问题一出，四周立刻响起了一片熙熙攘攘地回应声。法术学徒们热情高涨，只有一个看起来比较冷静的还记得要询问细节。他努力的挤到黎雪峰身边，随后用足以压住其他人的音量喊道：

　　“请问收购的价格是多少？还有，可以预付一部分钱来让我们购买材料吗？”

　　“喔。对哦……”

　　“妈的，我已经把饭钱都贴到那该死的实验里去了。”

　　“早知道就该留点钱下来，哪怕一个银币也好啊……”

　　这个问题让那些法术学徒们都像被泼了盆冷水般的安静下来。他互相抱怨着。无精打采的垂下了手。按照惯例，卷轴的收购方不会负担收购以外的任何责任。这对囊空如洗的法术学徒们来说，实在是糟糕透顶的事情。更重要的是，燃烧之手的卷轴用途极为有限，而且非常容易获得，所以他们担心黎雪峰给予的希望在转眼间就此破灭了。

　　当法术学徒们差不多绝望了的时候，一直微笑不语的黎雪峰拍了拍手。在所有人的注视下，他大声的说道：

　　“制作卷轴的材料由我来提供，收购的量不限，价格则是五枚金币！无论是谁，只要有兴趣，都可以来领取制作卷轴的材料。每人最多能领到五套，在换领新的材料时，请带上成品或失败的报废品作为证明。请你们也通知自己的朋友，我欢迎任何有实力的人加入！”

　　等到黎雪峰说完后，现场沉静了好几秒。接着惊叹和欢呼声混杂在一起轰然爆发，法术学徒们雀跃不已，彼此举额相庆。全靠黎雪峰的提议，才让这些可怜虫们有了翻身的机会。他们感激无限，差不多都快要跪下来吻黎雪峰的靴子了。

　　“还有一件事要说明！”

　　黎雪峰见到气氛大好，便赶紧趁热打铁。他一开口，法术学徒们就立刻闭上嘴巴翘首以盼。在转眼间便鸦雀无声的楼道中，黎雪峰装模作样的咳嗽了一声。然后他从次元腰袋中抓出一把金币，接着高声宣布道：

　　“这些钱是预付金，相信足以让你们摆脱刚才的麻烦。时间就是金钱，现在开始发放材料！”

　　“大法师先生。您真是太善良了！”

　　“愿幸运永远与您同在！”

　　“我一辈子都不会忘记您！”

　　“万岁！”

　　“万岁！！”

　　“万岁！！！”

　　法术学徒们簇拥着黎雪峰，争先恐后的表达他们地感激之情。在如潮的阿谀声中，黎雪峰不禁有些陶陶然。他笑眯眯的听了一会，然后便从次元腰袋中取出材料开始分发。等所有的法术学徒们都拿到后，黎雪峰清了清嗓子。他缓缓转头，环视那些恭恭敬敬的法术学徒们。接着黎雪峰用力一点头，带着装出来的威严神色说道：

　　“我叫黎雪峰，住在二十四层。请各位在完成工作后把成品送去那里，我们现金结帐！”

　　“是，明白了！”

　　已经完全被金币攻势打倒在地。还踏上一万只脚的法术学徒们齐声回答道，然后一哄而散。他们急吼吼的往住处赶。满脑子想着的都是要多做些卷轴出来换钱。黎雪峰满意的目送他们仓皇而去，同时在心中感叹金钱所拥有地巨大威力。不过他很快又注意到了例外——有个法术学徒并没有参与刚才的狂欢。只是默默地站在墙壁旁的阴影中。黎雪峰有些惊讶地看了那个法术学徒一眼，接着温和的问道：

　　“你想加入吗？我这里还有剩下的材料。”

　　“抱歉，大法师先生。我、我不会燃烧之手法术。”

　　随着柔弱的声音，那个法师学徒从阴影中走出。她有着金丝般的秀发，长长的耳朵，和纤细的体态。黎雪峰惊讶地打量着对方，然后靠着学来的知识辨认出。这是个在黑日城中非常罕见的纯种精灵。那个精灵抿着嘴唇，脸上满是郁郁寡欢的神色。她先向黎雪峰行了个学徒礼，然后静静的说道：

　　“对不起，让您失望了，大法师先生。我、我没有天份，只是个愚钝的人。我和我地族人都不擅于学习新的东西。所以尽管已经花费了五年的时间，我还是只掌握到非常有限地法术。那、那个……您需要魔法飞弹的卷轴吗？或者油腻术、催眠术……抱歉，我在自作主张了。请您不要放在心上。我、我要走了，再见。”

　　“请等一下。”

　　精灵那无助的样子勾起了黎雪峰的同情心。看在对方温文尔雅，礼貌周到的份上，他决定给精灵一个机会。黎雪峰沉吟了一会，接着向安安静静等在那里的精灵问道：

　　“可以告诉我你的名字吗？”

　　“维康尼亚。维康尼亚·新月。”

　　“嗯，那么维康尼亚小姐，很遗憾，我不能雇用你来制作卷轴……”

　　“那没关系，我知道……”

　　“请听我说完！”

　　“……如您所愿。”

　　“是这样的。”

　　见到维康尼亚情不自禁的退缩起来后，黎雪峰送去了一个安慰性质的笑容。他先默算了一下自己刚才招募到多少名助手，然后才慢慢的说道：

　　“维康尼亚小姐，我想问的是，你是否有兼职的兴趣。当然，报酬可能没有制作卷轴那么高，不过也足以让你的手头宽裕一点——我想聘用你来负责收集做好的卷轴，可以的话，尽量发动更多的人来帮忙。假如你同意，我愿意每周支付你三枚金币，直到整个收购结束。你看怎么样？”

　　“当然，我愿意效劳！……不过，您付得太多了，大法师先生。嗯……我觉得一枚……不，两周一枚就够了。”

　　“钱多不会咬手的。”

　　黎雪峰摇摇头，苦笑着说道。他当然知道那么轻松工作不值这点价钱，毕竟三枚金币是普通人家一个月的收入。不过黎雪峰的出发点就是想救济一下维康尼亚，因为这只精灵让他看得很顺眼。所以黎雪峰用力的一挥手，洒脱的说道：

　　“既然你同意，那么就决定下来吧。请你去通知那些人，告诉他们你的职责。还有从现在起，每天把收集到的卷轴交到我居住的楼层来。”

　　“好的，我明白了。……衷心的感谢您，大法师先生。”

　　带着受宠若惊的表情，维康尼亚不安的向黎雪峰鞠了个躬。接着她以细碎的步伐急匆匆的离去，消失在了楼梯口。

　　至此，黎雪峰的苦力招募计划便全部完成了。他踌躇满志的双手抱胸，对结果感到非常满意——花不了一千金币，黎雪峰就把最繁重的工作转手交了出去。这样一来，他便有了更多的时间做其他的事情。

　　考虑到大量苦力的加入，使得制作卷轴的材料显得捉襟见肘。于是黎雪峰穿出窗口，赶去了法师之友商店。他把郎古新进到的卷轴材料席卷一空，还取回了充填完魔力的火球法杖，并另外又拿到了两根新的。这种反常的搜购行动让郎古疑虑重重，他看着黎雪峰把东西往口袋里塞，在沉吟了一会后突然说道：

　　“敌人什么时候来？”

　　“什么敌人？”

　　黎雪峰轻松的笑着，装作毫不在意的反问道。他知道这是郎古在试探自己，所以只管装傻。郎古用怀疑的目光凝视了黎雪峰半天，只可惜看不出破绽。无奈之下，最后只好作罢。

　　从法师之友商店出来后，黎雪峰去了黑曜石酒馆。他考虑到接下来会很忙，因此决定再和菲里与维维安见上一面。

　　“依依被黑日管家和一个小女孩带走了！”

　　这是维维安说的第一句话。黎雪峰一听之下顿时头大如斗，他才不想跟沙洛和费尔南多那两个妖孽斗。黎雪峰静下心想了一想，便回忆起了沙洛与茱荻见面时的场景。于是他抓抓头发，向着维维安问道：

　　“费尔南……黑日管家有说什么吗？”

　　“跟他在一起的那个小女孩说很喜欢你的宠物，所以借去玩几天。怎么，心疼了？”

　　说出这些话的是菲里。她穿着暴露的睡衣，懒洋洋的挂到了黎雪峰的身上。向着苦笑摇头，放下心来的黎雪峰，菲里送上了饥渴的双唇。她一边咬着黎雪峰的耳垂吃吃轻笑，一边把满是水意的眼光瞟向了维维安。

　　“难得只有我们三个人在，复习一下功课怎么样？”

　　当维维安在脸上浮起红晕，害羞的低下头时，菲里把手顺着黎雪峰的小腹摸了下去。大法师之袍随着菲里的睡衣一起滑落到地上，而黎雪峰则被不由分说的扛起，向着卧室中的大床运送而去。

　　“用我们战士的话来说，多加练习才会熟能生巧。而从长远的角度来看，精益求精肯定是必要的！”

　　等到维维安也踌躇着脚步跟进卧室后，房门便被关了起来。于是……那张双人床的使用寿命又缩短了好几年。

第一百五十一章　无梦之女——维康尼亚

　　直到第二天上午，黎雪峰才从黑曜石酒馆中走出来。不过现在的他精神饱满，没有半点快要精尽人亡的衰样。这是由于黎雪峰考虑到，需要处理的事情堆积如山，所以在昨晚多次使用了自尊心护盾术的结果。靠着那个卑鄙无耻的法术，他轻松的把菲里放倒了十几遍。直到菲里和维维安都举手投降，黎雪峰才饶过她们。

　　“呼呼，看来今后要考虑把这个法术恒定到身上。”

　　带着得意的表情，黎雪峰春风满面的向着幽暗之月法师塔赶去。他从法师塔的第二十四层窗户穿入，然后忽然发觉自己忘记了应该再去弄点秘银精钢。

　　“欢迎您回来，主人。按照您在二十八小时三十一分十四秒前的要求，虚拟人格的扩展已经设置为可能。现在正在等待您处理的来访留言有三十三条，你要马上查阅具体内容吗？”

　　“三十三条？！……嗯，好吧。”

　　仙黛的话让黎雪峰吃了一惊。他摸摸下巴，然后猜测到那多半是有意加入的法术学徒们干的好事。征得黎雪峰的同意后，仙黛开始把每个来访者的姓名和留言内容报出。黎雪峰一直耐心的听到第七条，接着便阻止了仙黛继续说下去。因为所有的来访者都叫维康尼亚·新月，而且她的留言统一为‘报告有关制作卷轴事项的最新情况’。

　　“真厉害，有够认真负责的……”

　　黎雪峰连连点头，感慨的自言自语道。他想了想。然后开口问道：

　　“剩下地内容和前面的一致吗？”

　　“第八到第三十二条一致，第三十三条的内容与前面的不匹配。”

　　“那就把第三十三条告诉我。”

　　“遵命。阶级为法术学徒的维康尼亚·新月小姐在六小时二十一分五十六秒前留言，声称她将等待到您回来，再向您汇报有关制作卷轴事项的最新情况。”

　　“哦……”

　　维康尼亚那种贯彻到底的认真精神着实令黎雪峰敬佩不已。为了让那个精灵能安下心，黎雪峰决定立刻去见维康尼亚。于是他暂时把秘银精钢的事情丢去一边，向着仙黛问道：

　　“可以帮我查到维康尼亚的房间在哪里吗？”

　　“法术学徒维康尼亚·新月的房间在第三层，编号为0376。根据联想模式地推断，请问您是在查询她的确切位置吗？”

　　“没错。”

　　“那么根据恒定在主要出入口上地侦测法术，有情报显示维康尼亚·新月正位于距离主要出入口十一尺三寸的地方，而且已经有一小时零三分整没有移动过了。”“啊？……什么？！”

　　过了一会。黎雪峰才听懂仙黛话中地含义。于是他像屁股着火般的冲去大门口，拉开门板就往外跑。在不远处的窗户边。黎雪峰找到了维康尼亚。那个精灵静静的矗立在那里，不带一丝焦躁表情的俯视着窗外。

　　“维、维康尼亚小姐！”

　　“啊。大法师先生，您回来了。”

　　向着气急败坏的黎雪峰，维康尼亚露出了淡淡的笑容。她先行了个学徒礼，然后从宽大地袖袍中抽出了几个卷轴。维康尼亚把那些卷轴递给目瞪口呆的黎雪峰，接着平静的说道：

　　“这五个卷轴是昨天陆续收到的。制作者是兰开斯特、特鲁塞尔……”

　　“先别管这些！”

　　不得维康尼亚把话说完，黎雪峰就打断了她。这使维康尼亚显得有些困惑，她略略侧过头。颇为不安的问道：

　　“请问……您对我的工作不满意吗？”

　　“不，跟这个没有关系！”

　　“那是对卷轴地制造速度感到失望吗？”

　　“也不是！他妈的，你、你你你、你在这里站了一整晚？！”

　　“大概半个晚上吧。如果不可以的话，以后我会站得远一点。”

　　听到维康尼亚这么说，黎雪峰只觉得气血上涌，差点就当场晕倒了。胸闷气堵地他用手扶着窗框。过了好一会才能再次说话。见识到维康尼亚的迟钝后，这次黎雪峰改变了问问题的方式。他先做了个深呼吸，然后翻着白眼说道：

　　“那个……维康尼亚小姐。你的脚酸吗？”

　　“咦？有一点吧，不过应该没关系。”

　　“那么，你有没有考虑过找把椅子来坐坐？”

　　“这个嘛……我想我下次会带把椅子过来的。嗯，或许再带本书也不错。”

　　当维康尼亚以十二分万分认真的态度说出这段话后，黎雪峰是彻底没了脾气。他竭力克制住简直要把脑袋对着墙壁上撞的冲动，同时尽可能冷静的说道：

　　“维康尼亚小姐，我很佩服你的敬业精神。不过为了能让我安抚自己的良心，麻烦你把收集到的卷轴放在你的房间里就好。等我想要了，会来问你拿。”

　　“可是，那不就跟当初的约定有差错了吗，大法师先生？我认为我应该替您把卷轴送来，这是工作。”

　　“我……慢着！让我想想……”

　　在即将歇斯底里前的一瞬间，黎雪峰的脑中闪过一道灵光。于是他把一口已经冲到喉咙的鲜血咽回去，接着胆战心惊的说道：

　　“维康尼亚小姐，我有个问题需要你回答。”

　　“请问吧。”

　　“我想知道，你是怎么收集来这五个卷轴的？”

　　“是这样的：我一直在接受工作地学友门前徘徊，收到第一个后就来找过您。遗憾的是，您不在。我等了大约四十分钟。然后再去转了一圈。后来就一直这么重复，直到学友们都睡着了，我就没事可做，只好来这里等您。”

　　看着简直像是在诉说晚饭内容般平静的维康尼亚，黎雪峰终于崩溃了。他出神的望向阴云密布的天空，几乎整整一分钟没有呼吸——假如其他的学徒也和维康尼亚住在同一个楼层，那么徒步从三楼走到二十四楼是什么概念？如果不在同一个楼层，那么当维康尼尔反复徘徊于那些法术学徒的住处之间时……

　　只是随便的加以想象，黎雪峰便失去了探究真实的勇气。他睨视着安安静静的站在那里，等待着进一步指示地维康尼亚半天。在黎雪峰看来。有九个脑袋，并且全都能喷出火来的怪兽都比这个精灵要好对付得多。

　　“好了。跟我来，我们坐下来谈吧。”

　　除了举白旗外。黎雪峰是想不出还有什么办法了。于是他带着维康尼亚走进房间里，让她坐到沙发上。充足地光线令黎雪峰注意到，维康尼亚显得有些憔悴。于是他想了一想，然后抬头问道：

　　“仙黛，有没有饮料和食物？”

　　“库存的数量为零。如果您愿意，我可以联系接待处地工作人员，让他们为您送上来。”

　　“很好。就这么办。”

　　“请问要什么？”

　　“嗯……两杯果汁，还有包括水果和素菜在内的双份套餐。随便什么都好，要快！”

　　在瞄了维康尼亚一眼后，黎雪峰改变了想订纯肉食的主意。这是因为他想起，精灵似乎比较偏爱水果。仙黛沉默了一会，接着回答道：

　　“明白了。那么将会加收百分之三十的费用。订单即将发出，请问可以吗？”

　　“没关系。”

　　黎雪峰不耐烦的一锤定音，然后把注意力转回到了维康尼亚的身上。显得有些不安的维康尼亚将双手在身前合拢。接着吞吞吐吐地说道：

　　“请、请取消我的那份好吗？我、我没有钱……”

　　“假如还要你付钱的话，我不如从窗口跳下去算了……总之，别担心，我请客。”

　　“可是……”

　　“他妈的我已经说了要请客！”

　　“……那么谢谢您。等领到薪水后，我会回请的。”

　　只差一点点，黎雪峰就钻到桌子底下去了。这也让他明白到，他绝对拿维康尼亚没辙。那个精灵实在太有原则，而且无比的顽固。此刻地黎雪峰已经开始深深的后悔，觉得实在不该惹上这么个活宝。不过木已成舟，就算黎雪峰悔青了肠子也没用。最后他只好面对现实，数了二十八枚金币给维康尼亚。

　　“卷轴的钱，还有你地第一周薪水。”

　　“谢谢，那么请允许我汇报一下情况好吗？”

　　“你说吧。”

　　“截至到昨晚，总共有五十六名法术学徒想加入制造卷轴的工作。所以材料不够了，您看……”

　　“全都交给你负责。”

　　黎雪峰二话不说，就从次元腰袋里往外掏东西。他拿出大堆的制作卷轴材料，还掏出几百枚金币。向着不明所以的维康尼亚，黎雪峰挥着手说道：

　　“拿去，交给你全权负责。没有了再来找我，其他的全由你来拿主意。”

　　“您相信我？”

　　“如果连你都不相信，这个世界上就没没有可以信赖的人了。”

　　带着苦笑，黎雪峰用无力的声音说道。随后他望着立刻站起来的维康尼亚，疑惑的问道：

　　“你想做什么？”

　　“谢谢您的招待，我想我应该开始工作了。”

　　“早餐还没送来啊？”

　　“嗯……那么至少让我趁着空闲时做掉点事情吧。”

　　话音未落，维康尼亚就费力的抱起一大把卷轴的材料，向着门口走去。于是在精神上已经口吐白沫的黎雪峰颤抖着手，向走出去几步的维康尼亚大喊道：

　　“喂，你到底要干嘛？！”

　　“东西很多。我想先尽量搬一些下去。”

　　维康尼亚吃力地转过身，理所当然的回答道。黎雪峰抽动着嘴角听她说完，然后用咆哮般的声音吼叫起来。

　　“仙黛！”

　　“听候您的吩咐，主人。”

　　“有没有石魔像之类的玩样？！没有的话马上给我去借一个来！实在不行的话，抢也没有关系！”

　　“警告，抢劫其他的法师是被禁止的行为。”

　　“他妈的！我要石魔像或者其他可以搬东西地活见鬼玩样！立刻就要！听见没有？！”

　　“本楼层有运输用的魔毯，您可以使用。”

　　“那就他妈地快点拿出来！”

　　不久后，一条长五米，宽三米的厚毯子飘到了黎雪峰地身前。黎雪峰呼呼的喘着气，风度尽失的把卷轴材料和金币几巴掌扫到了魔毯上。随后他拨开汗湿的头发。重重的坐回沙发中。向着露出畏惧神色的维康尼亚，黎雪峰招了招手。他一指对面的空位。然后恶狠狠地说道：

　　“坐，吃完饭再走。”

　　“如您所愿。大法师先生。”

　　似乎十分害怕的维康尼亚嗫嚅着，最后按照黎雪峰的要求走了回来去。

　　当黎雪峰有生以来第一次被人用礼貌的方式逼到暴走时，茱荻正在黑日公馆中受到良好的招待。如果不是沙洛总望着她‘嗤嗤’轻笑的话，那么现场地气氛还会更加和谐一些。

　　不知为何，此刻的茱荻看起来似乎长大了几岁。她恼怒的回瞪着沙洛，同时默想着刚刚得知地事实——在过去的几小时中，沙洛把最近的所见所闻。和美尔琳丝带来的情报全部告诉了茱荻。这让对局势一无所知的茱荻非常惊讶，她根本没想到会有如此巨大的事件就在身边发生。

　　“怎么样，愿意帮助我吗，亲爱的妹妹？”

　　给了茱荻几分钟的考虑时间后，沙洛笑吟吟的问道。对此茱荻不屑的撇了下嘴，任性的回答道：

　　“不要！”

　　“难道你觉得莫勒是来救你的？”

　　“不是吗？”

　　“呵呵。你希望我用个侦测谎言法术吗？”

　　“嘁……”

　　茱荻不甘心的啐了一口，接着鼓起嘴，抱拢了双手。沙洛笑容不变的看着她。然后柔声说道：

　　“好了，别闹脾气了。我已经消除了沉默术，也解开了你的心智封印。现在你已经不是黎雪峰身边的那个小孩子了……噗嗤！抱歉，嘻嘻嘻～”

　　“总有一天你会后悔的！”

　　向着已经不知道第几次情不自禁掩嘴偷笑的沙洛，茱荻用力的拍响了桌子。但她也知道逞强根本没有任何的意义，于是在又嘴硬了几句后，茱荻终于还是决心妥协。她把身体靠到椅背上，接着冷冷的说道：

　　“那么具体的条件呢？我有什么好处？”

　　“你保住了性命，亲爱的妹妹。如果黑日城被攻破，你觉得自己会有多少活下去的机会？”

　　“还有呢？”

　　“没了。……是维罗妮卡姐姐用许愿术封住了你的力量，我没有解开的办法。”

　　“至少替我把永久变形术去掉！”

　　沉思了一会后，茱荻焦躁的说道。对此沙洛只是耸耸肩，带着戏谑的笑容的回答道：

　　“我真佩服你的勇气，亲爱的妹妹。难道你想尝试一下，一个没有力量的半魅魔在黑日城中会受到什么样的待遇吗？啊～啊～■可以肯定你会变成最为炙手可热的人物。所以就个人而言，我奉劝你最好还是保持现状，呆在黎雪峰的身边吧。他待你实在是很不错，真叫人羡慕。”

　　“那你和我换啊！”

　　“先得征得黎雪峰的同意吧？”

　　正当沙洛和茱荻的对话向着无聊的方向发展时，站在一旁哦费尔南多忽然皱了下眉头。他向沙洛略略躬身，接着消失在空气中。大概过了十分钟，费尔南多才从虚空中跨出。他若无其事的站回原地，然后恭敬的对沙洛说道：

　　“黎雪峰的朋友们遇到了点麻烦，我已经帮他们解决掉了。”

　　“详细点。”

　　“大概三百个不死生物，而且还有个名叫特伦特的佣兵向我要求包括食物、清水、药品在内的各种补给。”

　　“去向维罗妮卡姐姐申请一些来给他们。……嗯，顺便再带几个黑日神殿的中阶牧师过去。”

　　“遵命。”

　　得到沙洛的指示后，费尔南多再次消失无踪。茱荻疑惑的望着沙洛，似乎不明白她为什么要多管闲事，而且还做得如此周到。于是沙洛微微一笑，坦然的解释道：

　　“那些佣兵虽然只是小人物，不过却也是受黎雪峰重视的人。我不想与黎雪峰之间有任何的不愉快发生，就是这么回事。”

　　“哼，难道你会怕那个傻瓜？”

　　“你不怕吗？”

　　茱荻的话让沙洛莞尔一笑。接着她整肃了表情，向着茱荻反问道：

　　“你还记得，我们花了多久才从十五级到达十七级的吗？”

　　“一年？或者更短一些……我记不清了。”

　　“那么黎雪峰呢？”

　　“……”

　　“所以他是个进化中的小魔神，而且我还看不到黎雪峰的极限在哪里。安全起见，我宁可跟他保持一定的友好关系。否则的话……谁知道在永恒的时间里会发生些什么？”

　　向着哑口无言，逐渐陷入沉思的茱荻，沙洛轻叹了口气。

第一百五十二章　法师塔第二十四的新住民

　　最近黎雪峰非常的忙。他忙着做法术步枪，忙着抄卷轴，忙着替维康尼亚开门——那只精灵隔三岔五的就来烦黎雪峰，只为了屈指可数的几个燃烧之手卷轴就跑上跑下，不辞辛劳的爬楼梯。因此感到不忍心的黎雪峰把飞行魔毯出借给了维康尼亚，结果直接导致她来得更加勤快。实在不胜其扰的黎雪峰琢磨了半天，最后终于想出了办法。于是他走到到大厅中，大声的说道：

　　“仙黛。”

　　“随时为您效劳，主人。”

　　“从现在开始，我给予维康尼亚随时进入楼层的权限。另外替我转告她，只要把卷轴留下就好，不必特别通知我。除非是由于材料或预备金消耗完了，否则一切都交由她打理。”

　　“明白，您的要求已经被加入到了出入法则中。”

　　“嗯！”

　　听到仙黛的回答后，黎雪峰满意的点了点头。接着又要求仙黛打开半位面，独自走了进去。

　　在半位面仓库中，堆积着可供百人吃上十天的粮食储备。除此以外，还有多到足以把人活埋掉的秘银精钢块。这是由于黎雪峰不耐烦出出进进黑日城，所以在昨天一口气把林克的金属甲虫拆了个干净。现在还剩下的工作，只有把它们塑造成数量足够的法术步枪了。幸好在这方面黎雪峰早已熟能生巧，制作的效率可谓是令人瞠目结舌。但太过轻松也导致了无聊，让他颇为厌倦。

　　“唉。我还真是劳苦命啊。”

　　半个小时后，用尽软化金属法术和高级变化术的黎雪峰走出了半位面。虽然他嘴上这么说，不过只要一想到正在奋勇抄卷轴地那些法术学徒，黎雪峰的心情便立刻大好。他拖着一架顺手做出来的魔动飞机，打算去郎古那里再换笔钱。可是在回到属于自己的楼层后，黎雪峰看到了静静站在书架前的维康尼亚。

　　‘饶了我吧。’

　　黎雪峰在心中嘀咕了一句，然后放下魔动飞机，心不甘，情不愿的向着维康尼亚走去。他在接近到适当距离的时候咳嗽了一声，令维康尼亚转过了头来。

　　“有什么事吗。维康尼亚小姐？是材料不够了，还是预备金不够了？”

　　“啊。没有的事。”

　　带着平静的表情，维康尼亚摇了摇头。然后她淡然的一笑。柔声说道：

　　“您地留言我已经从仙黛那里得知了。很抱歉，没有得到您的允许就擅自看了您地书架。……我这就去工作，再次为耽搁的时间向您致歉。”

　　“我倒宁可你多耽搁耽搁……等一下！”

　　黎雪峰小声地咕哝着，接着忽然捶了下自己的手掌。出于来自邪恶的巨大动力，他在电光火石间便几步窜到了维康尼亚的身边。黎雪峰阴险的笑着，拦住了正想离开的维康尼亚。他装模作样的咳嗽了一声，然后亲切地问道：

　　“维康尼亚小姐。这里有你感兴趣的书吗？”

　　“坦白的说，您的藏书都是法术学徒们梦寐以求的东西。”

　　“那就好！”

　　在兴奋的弹了下手指后，黎雪峰拖过了用来上下书架地楼梯。他一边殷勤的举手做邀，一边热情万丈的说道：

　　“来来来，维康尼亚小姐。请千万不要客气。随便你喜欢哪几本，都可以借给你。作为交换地条件。请你在接下来的日子里，每天都花上几小时看书好吗？”

　　“……您不会觉得吃亏吗？那样会耽误您之前托付给我的工作。”

　　“这个嘛……没关系！”

　　向着不解的维康尼亚，黎雪峰连连摆手。他想了一想。便有了主意。黎雪峰吹了声口哨，把飞行魔毯召唤了过来。接着他在上面堆满卷轴材料，然后才转过身，笑吟吟的对着维康尼亚问道：

　　“从到目前为止的情况来看，你的学友每天能抄几个卷轴？”

　　“昨天的产量是八十四个，平均每人不到两个。不过那是因为从上午才开始工作，所以今天的总产量应该超过一百个。”

　　“很好，那么现在我就再发给他们每人三个卷轴。这样一来，应该足够他们忙上一整天了。你只要在晚饭后巡视一遍，把做好的卷轴收集起来，支付报酬，和替换新的卷轴材料给他们就可以了。其余的时间你可以用来看书，千万不要浪费用了原本来学习的时间。”

　　黎雪峰搓着手，冠冕堂皇的说道。在他的紧张注视下，维康尼亚歪着头想了一会，最后终于点了点头。她先向黎雪峰行了个礼，然后才静静的说道：

　　“实在是非常感谢您的好意，大法师先生。我会注意时间，尽量不耽误自己的工作。”

　　“行行行！其实耽搁了也没关系……啊，没什么。你赶快选书吧，随便要几本都可以。”

　　于是维康尼亚开始认真的找书，顺着附有滑轮的梯子爬上爬下。黎雪峰袖手旁观了一会，便不耐烦的跑去大厅里抄卷轴了。他坐下来写了几笔，接着突然省起什么似的呆住了。黎雪峰微微张嘴，发了一会愣。然后他忽然仆倒在桌上，抱头哀嚎道：

　　“妈的！这就是所谓的滥好人啊……”

　　“您的精神状态非常的不稳定。请问有什么不妥吗，主人？”

　　“没有……”

　　黎雪峰无力的摇头，随口回应了仙黛一句。但仙黛并不理解黎雪峰发给他自己好人卡的缘由，只是秉持着理性继续说道：

　　“根据逻辑分析，使您状态恶化的原因很可能是法术学徒。维康尼亚·新月。需要我帮你把她驱除出去吗？”

　　“不用，反正她马上就会选完书，自己离开。”

　　“您允许维康尼亚·新月借阅库存地书籍？”

　　“是的，怎么了？”

　　“根据有关出借书籍的规定，您没有权限这么做。”

　　“啊？！”

　　“必须是幽暗之月法师塔的资深法师，才有自由安排藏书的权力。您的资历还未符合标准，认定资深法师的基本条件为三十年的入驻法师塔时间。”

　　“妈的……”

　　眼看好不容易才策划出来的阴谋即将流产，黎雪峰顿时气不打一处来。他琢磨了一会，然后恬着脸跑去维康尼亚地身边，欲言又止的开口道：

　　“维康尼亚小姐？”

　　“是地？有什么吩咐。大法师先生？”

　　正半蹲在地上，全神贯注挑书的维康尼亚根本没有注意到黎雪峰地靠近。直到黎雪峰开口。她才惊讶的站了起来。黎雪峰有点难堪的合拢双掌，接着尴尬说道：

　　“不好意思。前面是我没搞明白规定。所以……这些书你不能带走。”

　　“好的，我明白了。”

　　“不过你可以在这里看，我随时欢迎你来。”

　　见到维康尼亚的眼中闪过一丝失望的神色后，黎雪峰赶紧补充道。这让维康尼亚立刻恢复了神采，于是从那天开始，幽暗之月法师塔的第二十四层便多了个常驻不去地精灵。

　　相对于绝大多数的人类来说，维康尼亚的耐力不可思议的好。她几乎不用休息。也没有什么物质上的要求。作为精灵，维康尼亚每天只需冥想三、四个小时，再随便吃几个水果就可以保持活力。所以除了去收集法术学徒们做出来的卷轴外，她总是静静地坐在桌子的角落，静静的翻着书页，静静地做着笔记。过度的安静使得维康尼亚的存在感显得太过单薄。以至于跟她共用一张大桌子，坐在另一边的黎雪峰都会常常忽略她的存在。

　　一转眼就过去了三天。在这段时间中，黎雪峰收到了超过四百张的燃烧之手卷轴。而他自己也积累了共计六十把法术步枪，和四十多个火球术卷轴。每当黎雪峰以他那惊世骇俗的速度狂抄卷轴时，维康尼亚便会暂时的合上书本，以略显惊讶的眼神看着黎雪峰运笔如飞的写下各种字符。不过她从来不问黎雪峰有关快速制作卷轴的奥秘，只是在旁观了一会后就主动去替黎雪峰准备洗手用的热水，与擦脸用的毛巾。

　　“还真是个当管家的好人才。”

　　在短暂的相处后，黎雪峰对维康尼亚有这样的评价。看在那个精灵做事踏实的份上，他偶尔会指点维康尼亚一些施法方面的技巧。结果令人惊讶——作为十七级的高阶法师，黎雪峰对低级法术的运作方式可说是烂熟于胸。而维康尼亚的绝顶认真态度则使得她在短时间内就能依样画葫芦，彻底掌握黎雪峰授予的知识。所以黎雪峰很快明白了曾经令维康尼亚进展缓慢的原因。那个精灵只是不善于靠自己来领悟和创新而已，而对于既有的事物，维康尼亚却能靠着不眠不休的死记硬背，来证明了毅力无敌的说法。

　　总体而言，维康尼亚留给黎雪峰的印象相当的好。这直接导致了在同一天晚上，当黎雪峰发现维康尼亚在收集卷轴归来时，脸上多了个清晰的掌印后，立刻便暴跳如雷。

第一百五十三章　欺负弱小带来的收获

　　从本质上来讲，黎雪峰是个内外分明的人。对于敌人，他在过去的几个月中学会了毫不留情的铁腕手段。而在对待朋友和部下方面，黎雪峰则可算是个世所罕见的大好人。不必说菲里和维维安，即使寇根、施普林那些莽夫，黎雪峰也一向都照顾有加。而此时此刻站在他面前的是维康尼亚——一个老实本分，木纳且毫无心机的弱女子。所以黎雪峰在第一时间就认定了是留下掌印的人不对，并决心要替维康尼亚讨回公道。

　　“这是怎么回事？”

　　等到维康尼亚从堆满卷轴的魔毯上走下来后，黎雪峰装作不经意的问道。那个精灵顺着他手指的位置抬起手，摸了摸脸颊，然后静静的回答道：

　　“埃里库斯学友对工作的分派感到不满意，所以向我提出了抗议。虽然我申明了自己没有更改的权力，不过他还是表示不能接受。”

　　“……从头说。”

　　“好的。刚才我去收集卷轴的成品时，恰好遇到了也想参加工作的附魔系学友。但遗憾的是，他们无法制作塑能系的卷轴。我向附魔系的学友们说明了这点，可是他们声称无法接受这样的情况。结果双方发生了一些冲突，尽管我没有参与的意向，不过还是受到了波及。”

　　“……算了，你继续去看书吧，我离开一下。”

　　维康尼亚的叙述方式过于笼统，让黎雪峰无法明白具体的细节是怎么回事。于是他直接从窗户穿出，去了法师塔地第三层。在那里。黎雪峰见到了众多鼻青脸肿的法术学徒。他们聚集在一起怨声载道，就差没大规模的骂街了。

　　发现黎雪峰的到来后，法术学徒们立刻围起来向他告状。从他们的嘴里，黎雪峰知道了整件事情的经过。

　　原来在这几天里，幽暗之月法师塔中的法术学徒们几乎都被发动了起来。他们众志成城的为黎雪峰工作，唯一例外的便是无法学习燃烧之手的附魔系法术学徒。对他们来说，每天五到十金币地收入着实令人眼红。偏偏却可望而不可得，只能眼巴巴的看着其他学徒们热火朝天地大赚特赚。于是在观望了几天后，附魔系的法术学徒们联合起来，一起过来要求加入。但没有用武之地地他们理所当然的遭到了拒绝。结果唇枪舌剑之下矛盾升级，最后双方大打出手。

　　让塑能系学徒们感到吃亏的是。在法师塔内部显然无法乱射破坏性的法术。否则的话，光赔偿起来就够他们喝一壶的了。而附魔系的学徒们则没有这种顾虑。他们专精地法术大多是睡眠、恍惚、魅惑之类的贱招。所以两军交锋之下，附魔系的法术学徒们可说是无往不利。而其他学派的法术学徒们虽然比塑能系的情况要好些，可是仍然比不上有备而来的附魔系法术学徒。结果面对法术在抄写卷轴地过程中耗尽，或者因为环境关系而不能轻易出手的敌人，附魔系的法术学徒个个都发挥了以一当十地悍勇。他们以群发大面积的睡眠术为主攻方式，靠着眩晕术和魅惑人类法术来冲锋陷阵。终于大败其他学派的法术学徒联军，搁下狠话后凯旋而归。

　　“带头的是埃里库斯。他是多佛家族的次子。平时就一直仗势欺人。维康尼亚已经被他欺负过很多次了，这回又挨了个耳光。”

　　“……”

　　假如说前面的内容给黎雪峰的感觉是好笑多于恼火，那么这句话则直接令他火冒三丈。欺软怕硬，狐假虎威的人是黎雪峰最讨厌的类型。只是简单的想象，他便可以在脑海中勾勒出埃里库斯的嚣张气焰。于是黎雪峰沉吟了一下，就返回了法师塔的第二十四层。接着在失望的法术学徒们散会前。他带着莫名其妙的维康尼亚又飞了回来。

　　“今天你准备了哪几个法术？”

　　带着隐含的怒气，黎雪峰向着维康尼亚问道。维康尼亚侧着头想了想，然后回答道：

　　“嗯……我准备了魔法飞弹和您新教会我的电爪术。”

　　“很好！”

　　黎雪峰用力的点了下头。接着摘下了手上的次等法术无效之戒。他命令维康尼亚把戒指带上，并教会了她启动的方式。随后黎雪峰扫了一眼满怀期待的法术学徒们，向他们大声的问道：

　　“谁知道那些家伙的住处？还有，谁能帮我指出埃里库斯？”

　　“我！”

　　“我！”

　　“还有我！”

　　眼见有人肯为自己出头，围观的法术学徒们顿时群情汹涌。他争先恐后举手，簇拥着黎雪峰为他带路。法术学徒们领着黎雪峰走上楼梯，来到了法师塔的第五层。接着他们敲开所有的门板，把肇事的附魔系法术学徒们都叫了出来。

　　一见到身披大法师之袍的黎雪峰，附魔系的法术学徒们立刻个个面如土色。他们即使再眼高于顶，也不会认为自己有实力和高阶法师对抗。于是附魔系的法术学徒们流着冷汗，全都缩起了头颈。只有一个满脸横肉，尊容简直能与屠夫相比的粗鲁男子还在强撑。他双手叉腰的站在最前面，虚张声势的开口说道：

　　“我、我是埃里库斯·多佛！隶属多佛家族！要、要是我出了什么事情，我的家族是不会置之不理的！”

　　“嗤！”

　　对方的话毫无新意，使得黎雪峰嗤之以鼻。似乎所有的恶少在大难临头时，都会搬出长久以来持之为后盾的势力，企图借此渡过难关。这是他们的通病，也是心虚的最直接表现。遗憾地是。这回多佛家族用来担当的肩膀显得太过纤细，根本庇护不了埃里库斯。倒是黎雪峰因此确定了埃里库斯的身份，并且对他的恶感更甚。于是在轻蔑的打量了埃里库斯几眼后，黎雪峰冷冷的说道：

　　“据我所知，随随便便就会抬出长辈来吓唬人的，都是些不成器的家伙。阁下也是其中之一吗？”

　　“你、你……”

　　在即刻响起的哄笑声中，埃里库斯急了眼。他指着黎雪峰，结结巴巴的说道：

　　“家、家族是我地荣耀！你……”

　　“哦？你不是家族的荣耀吗？嗯，我可以理解。”

　　黎雪峰淡定地嘲讽道，把埃里库斯气得脸都白了。他瞪着快要掉出来的眼珠。忍不住大吼道：

　　“侮辱多佛家族地人是要付出代价的！”

　　“说得真好，敢问在阁下的前辈中。有几个人的墓碑上刻着这句话？”

　　“噫噫噫～”

　　话说到这个份上，埃里库斯是没有再顶嘴的勇气了。他狼狈的倒退。过了一会才哀嚎道：

　　“你、你要以强凌弱吗？”

　　“那好像是你的专长吧？”

　　“你、你身为高阶法师……”

　　“既然知道我地身份，那么就该称呼我为‘您’。……嗯，其实我也不介意教你点礼貌。不过医药费不便宜，但我相信你的家族一定支付得起。”

　　“你……不！您不该这么做！您那么尊贵的身份，怎么可以对卑微的我出手？”

　　“唔，这句我喜欢！”

　　步步进逼，把埃里库斯赶到绝境的黎雪峰点点头。接着愉快的说道：

　　“没错，对我而言，你是个彻头彻尾地贱人。来，跟着我来重复一遍，你这个贱人。”

　　“你、你这个……”

　　“嗯？！”

　　“我、我是个……是个……”

　　“要知道，火球术真的非常棒。只要‘砰’的一下。我们就不必在这里继续浪费时间了。”

　　“呃啊啊啊！我、我是个贱人！呜，呜呜呜呜……”

　　在黎雪峰地再三恐吓下，埃里库斯终于崩溃了。他无奈的把自尊踩在脚底下。带着哭腔任凭黎雪峰羞辱。四周哄笑声响起，掺杂着嬉笑唾骂对埃里库斯落井下石。黎雪峰笑眯眯的任凭众人发挥了一会，然后才一抬掌，把法术学徒们的声音压了下去。

　　“你过来。”

　　向着维康尼亚，黎雪峰招了招手。接着他转过身，向着快要瘫软下去的埃里库斯说道：

　　“听好了，我知道你和你的朋友们不服气。所以我给你个机会，让你能在公平情况下放手一博——这位小姐你认识吗？”

　　“……认识。”

　　“那么我让她跟你一对一的较量一场。假如你赢了，我就向你们收购卷轴。如果输了，那么就从今以后不许再来惹事。而且，要向这位小姐赔礼道歉。”

　　“……好！”

　　听完黎雪峰的话，又望了一眼维康尼亚后，埃里库斯咬紧了牙关。他慢慢站直身体，然后以逐渐变得狰狞的目光盯住了维康尼亚。不知所措的维康尼亚颤抖了一下，情不自禁的轻唤道：

　　“大法师先生……”

　　“别担心，照我说的做。随便用什么法术都可以，你还记得那个吧……嗯？”

　　黎雪峰阴阴的一笑，便退了开来。其他的学徒们也纷纷让道，空出一片宽阔的走廊。埃里库斯红着眼睛，站到了距离维康尼亚三十尺的地方。他撩起袖子准备施法，接着恶狠狠的低吼道：

　　“可以开始了吗？！”

　　“那个……好吧……”无奈之下，维康尼亚只好点了点头。她几乎和埃里库斯同时念咒，却率先出手。一发魔法飞弹从维康尼亚的指尖射出，激射而去。但遗憾的是，那颗飞弹只擦着埃里库斯的脑袋飞过，并没有命中目标。

　　维康尼亚的失手让黎雪峰忍不住皱了下眉头。好在由于受到惊吓，埃里库斯的第一个法术失败了。他与维康尼亚一起准备第二个法术，然后总算占到了先机。埃里库斯伸手一指，施展出了零级法术，眩晕术。

　　虽然作为不列入正常等级的法术戏法，眩晕术的效用不过尔尔。但靠着专精学派带来的加强效果，埃里库斯还是成功的让维康尼亚头晕眼花了几秒。于是他大吼一声，趁机前冲，打算靠硕大的拳头来决定胜负。即使维康尼亚的电爪术已经生效了也好，埃里库斯也自信能在被碰到前就打倒那个纤弱的精灵。

　　‘搞什么啊？’

　　在法术学徒们的哀叹声中，袖手旁观的黎雪峰大为不满。他目光轻扫，便拉起了位于埃里库斯脚尖前方的地面。结果那个像野猪般冲锋的家伙立刻失去平衡，踉跄着撞上了维康尼亚用来推拒的手掌。于是在‘噼噼啪啪’的电击声中，埃里库斯被电得冒出了烤肉的香味。他呆滞着双眼，摇摇晃晃的原地转了半圈。等到最后一丝电火花从埃里库斯的身上消散后，他才‘扑嗵’一声栽倒在地。而被黎雪峰拉起的地面则在引起别人的注意前，就早已平复了下去。

　　“走吧。”

　　向着不安的把手背去身后，以抱歉的目光望着埃里库斯的维康尼亚，黎雪峰摇了摇头。他上前几步，拉起那个精灵向着来路走去。趁着欢呼的法术学徒们还没跟上来，黎雪峰纳闷又颇为不快的低声问道：

　　“为什么不用我给你的戒指？”

　　“那不公平。”

　　“啐……”

　　“而且，也太幼稚了。”

　　“咦？”

　　听到维康尼亚的话，本想责备她几句的黎雪峰站住了脚步。他惊讶的望着那个精灵，觉得自己有些好心被驴踢的嫌疑。

　　幸好这时维康尼亚说了下去，她静静的补充道：

　　“我是在为您工作，大法师先生。所以比起我个人的得失，能否减少您的敌人应该是更重要问题。”

　　“……呼，那可真是多谢了。”

　　黎雪峰哑口无言了一会，才无奈的耸肩回答道。他本想带着维康尼亚直接从窗口飞回二十四层，不过在那之前，有个法术学徒拦住了他。

　　“抱歉打扰了您，尊敬的大法师阁下。”

　　带着发自内心的敬意，挡住去路的法术学徒毕恭毕敬的说道：

　　“我有样好东西给您，希望您喜欢。而且我可以保证，它比燃烧之手卷轴要棒得多。”

第一百五十四章　禁断的黑魔法

　　“好东西？”

　　法术学徒的话让黎雪峰微微一怔。虽然他估计对方拿不出什么好货色，但出于好奇心和对人起码的尊重，黎雪峰还是点头回答道：

　　“好吧，那就让我看看，你说的是什么东西吧。”

　　“这边请。”

　　在法术学徒的带领下，黎雪峰和维康尼亚来到了他的住处。接着法术学徒在房间里东翻西找找了一会，最后捧着一个茶壶大小的瓦罐走了出来。他把瓦罐小心翼翼的交到黎雪峰的手中，然后颇为得意的说明道：

　　“这是猛火之油，大法师阁下。里面装着混合了引燃物的火油，只要把它用力的摔破，就能烧掉一栋房子。”

　　“哦？”

　　在听完法术学徒的话后，黎雪峰顿时来了兴趣。他不清楚魔界有没有汽油或石油，所以从来没有想过要制造个燃烧弹出来。但面前的法术学徒似乎精于这行，并且做出了成品。于是黎雪峰把玩了几下瓦罐，然后抬头向着法术学徒问道：

　　“你的名字叫什么？”

　　“姚恩，炼金系的专精学徒。这个猛火之油是我试制出来，打算卖给杂货店的。假如您能用上，那将是我的荣幸。”

　　“很好，姚恩。虽然我还不能确定自己是不是中意你的作品，不过我们可以试试看。如果效果能让我满意，那么今后你会非常的忙。”

　　“是的，大法师阁下！那么……我们立刻就换个地方吗？”

　　“当然。”

　　黎雪峰笑着点头。接着把飞行魔毯召唤了过来。他让维康尼亚和姚恩都坐上去，然后带着他们降落到了幽暗之月法师塔前地空地上。

　　“丢出去就可以了吗？”

　　“没错。”

　　在又一次与姚恩确认了猛火之油的使用方法后，黎雪峰将瓦罐用力的投掷了出去。借助他的臂力与力量手镯的功效，瓦罐飞出了三十尺才落地。从‘哗啦’一声爆散的破片中，粘稠的火油飞洒而出。经过特别调制的火油在接触到空气后，立刻便产生了化学反应。大约过了三秒，金黄色的烈火就熊熊燃起。高热的火焰覆盖住半径五尺地范围，很快便形成了螺旋型的上升气流。

　　“你觉得怎么样？”

　　带着兴奋而又忐忑不安地表情，姚恩向沉吟不语的黎雪峰问道。正在考虑如何将猛火之油加以运用地黎雪峰扫了姚恩一眼，然后微笑着回答道：

　　“抱歉。我走神了。嗯……非常的棒，我很喜欢。”

　　“那么……”

　　“现在你可以告诉我一些细节了。比如你每天能制作多少出来。还有具体的花费。”

　　“是的！”

　　姚恩欢呼一声，接着手忙脚乱的从怀里取出张纸条。他一目十行的阅读着纸条。同时用急促的语气说道：

　　“呃，火油每升地价格是五枚铜币，白磷的价格则是每磅两枚银币。还有用作容器的瓦罐大概要……”

　　“等等，等一下。”

　　不待姚恩长篇大论的往下读，没兴致知道这些琐事的黎雪峰就打断了他。向着愕然抬头的姚恩，黎雪峰淡淡地说道：

　　“直接告诉我总价格就好——我需要比刚才那个阔几圈，里面能装两升以上火油的大家伙。你马上计算一下。看看能以什么价格来卖给我。”

　　“嗯，这样的话……每个两枚银币就够了。”

　　“全力以赴地话，一天能制作多少个？”

　　“二十个以上。”

　　“呼，还真是便宜啊。”

　　黎雪峰略一合计，就发现二十个土制燃烧弹也不过值得四枚金币。欣喜之余，他也知道不该亏待了姚恩。无论如何。姚恩得到的酬劳都不该低于抄卷轴的所得。于是黎雪峰沉吟了一会，然后再度开口说道：

　　“制作猛火之油的程序复杂吗？”

　　“啊？不，很简单。”

　　“那么除了炼金系的学徒外。其他的人也能做吗？”

　　“这个嘛……一部分简单的工作应该没有问题。”

　　“那就好。”

　　黎雪峰重重的点头，接着伸手拍了拍姚恩的肩膀。向着受宠若惊的姚恩，黎雪峰欣然的说道：

　　“很好，那么我就把制作猛火之油的工作交付给。在完成至少二十个成品的前提下，我每天会支付给你十二枚金币。除此以外，你也可以招募其他的学徒来帮忙。材料费全部由我来的承担，他们的人工费为每天五枚金币。……对了，你还可以去跟附魔系的学徒们谈谈，询问一下他们的意向。如果他们愿意的话，我无任欢迎。而且每增加一个助手，我都会给你一枚银币的额外奖金。”

　　“明、明白了！”

　　“那么现在就开始吧。”

　　“是！”

　　在黎雪峰开出的优厚条件下，姚恩顿时像上足发条的机器般投入工作。他热情高涨的飞奔而去，同时暗中庆幸自己下对了注。

　　黎雪峰目送姚恩离开，然后愉快的带着维康尼亚返回了法师塔第二十四层——在与姚恩的交涉中，黎雪峰再次体会到了金钱的巨大威力。只要有足够的金币，那么便会有大把的人愿意为他效劳。而且不管是多么繁重的事情，都无须黎雪峰到场亲躬，就会办得妥妥贴贴，不留任何的手尾。果然是‘有钱能使鬼推磨’，古人诚不欺我。

　　‘呼，早知道的话。以前就不必忙得团团转了。’

　　黎雪峰一边盘算着卖掉架魔动飞机的钱，能用来支使多少个苦力。一边慢吞吞地带着维康尼亚走进自己的楼层，惬意的在沙发上坐下。他翘起腿，得意洋洋的在心中重新筹划第五中队的战力配备。有了猛火之油后，黎雪峰便不打算再让法师亲卫队来使用法术步枪了。毕竟那三十个兽人都是力大如牛之辈，用来扔几斤重的瓦罐显然更加合适。

　　正当黎雪峰思量着该把法术步枪转让给哪些人时，一直静静站在边上的维康尼亚站到他的面前。那个精灵欲言又止的踌躇了一会，然后在黎雪峰的点头鼓励下开口说道：

　　“那、那个，我知道自己太多管闲事了。”

　　“什么？”

　　“嗯……我觉得，您不必付那么多钱给姚恩学友。二十个猛火之油只要四枚金币不是吗？您为什么还要付他十二枚金币地工钱呢？还有招募助手的奖金？我觉得。两枚金币就足够做他地报酬了。”

　　“因为我要他全心全意的为我工作。”

　　听完维康尼亚地质问后，黎雪峰笑了起来。其实他对自己的那番安排颇为得意。正想找个人吹嘘一下。于是黎雪峰先抬手示意维康尼亚坐下，接着笑眯眯的向她解释道：

　　“首先。我得感谢你的好意，维康尼亚小姐。不过我也希望你能明白，那些钱是花得很合理的。”

　　“……真的吗？”

　　“你可以设身处地的想一下，假如你是姚恩，会不会放弃一天五到十枚金币地抄卷轴工作，来做每天两枚金币，可能还要更加劳累的工作？”

　　“不会。”

　　“这就对了。……显而易见。姚恩帮我出了个好主意。他让我能用更便宜的价钱，来获得比燃烧之手卷轴还要好用的东西。那么我给他的报酬，自然不应该比他原来的收入少。否则地话，即使姚恩不偷懒，或者找借口逃避制作猛火之油的工作，他也不可能心甘情愿的为我办事。所以我额外给了他些好处。让他能没有后顾之忧地替我办事。同时这也等于鼓励了其他有着好点子的人，让他们明白到，我是不会让他们吃亏的。有了姚恩做先例。任何人都会有勇气把他们的想法说出来。综合这些好处，我觉得每天十二金币的付出还是很值得的。”

　　“这样啊……”

　　维康尼亚若有所思的点点头，然后又嘀咕了一句‘如果是我，才不会那么在意报酬。’这让黎雪峰苦笑不已，他叹着气说道：

　　“因为姚恩不是精灵。……对了，维康尼亚小姐，你有没有兴趣参加姚恩那边的工作？酬劳方面，我愿意每天支付你十枚金币。”

　　“嗯……还是算了吧。”

　　黎雪峰的提议让维康尼亚很动心。但她犹豫了一会，终究还是重重的摇了摇头。

　　“我已经从您这里接到了工作，没空接受其他的任务。谢谢您好意，大法师先生。”

　　“我倒觉得你很闲……啊，我没有什么特别的意思。还有，叫我黎雪峰就好。大法师什么的实在太刺耳，我可没打算在三十岁前被误会成白发苍苍的前辈。”

　　“明白了，那么也请您叫我维康尼亚就好。”

　　在行了个学徒礼后，维康尼亚结束了谈话。她走去书桌旁，开始孜孜不倦的读书。黎雪峰休息了一会，就无所事事起来——有了猛火之油的横空杀出，火球术卷轴的意义便小了很多。而且连着几天忙下来，现在的黎雪峰实在是不想再继续拿起笔干苦力了。于是他一边发呆，一边没事找事的伸手在次元腰袋里掏摸。黎雪峰原本想随便找点什么东西出来玩玩，不料他乱抓了几下后，居然从次元腰袋中拎出本薄薄的法术书来。

　　“……妈的，我这记性真是……”

　　黎雪峰愣了一会，接着忽然用力拍了下自己的额头。这本法术书是死灵法师卡尔的掉落物，被他顺手牵羊的捡到了手。在拿到它时，黎雪峰着实兴奋了一阵。但在随后忙到飞起的几天中，他完全把这回事丢出了脑海。结果直到现在，黎雪峰都还没有翻过这本来历非凡的法术书一页。

　　“算了算了，贵人多忘事嘛。反正朝闻道，夕可死矣，也不差那几天。”

　　黎雪峰一边说着自我安慰的话，一边迫不及待的翻开了书本。他兴奋的从第一行读起，然后很快就僵住了。从书页上，黎雪峰读到了极度恐怖恶心的内容。虽然其中记载着他所渴望的强大法术，但其凶残邪恶的程度，简直是超乎任何人的想象。于是黎雪峰飞快的翻过法术书的第一页、第二页，接着一次三、五页的往后翻。但从新的书页上，他也依然只看到各种用来欺诈、虐杀、毒害弱者的法术。当读到一个需要精灵儿童的新鲜心脏来作为施法材料的法术时，黎雪峰终于忍不住打了个恶心。他强行合上书本，然后花了好几分钟才平息下心中的不适感。

　　‘这是肯定是疯子和狂人的作品！’

　　带着这样的想法，黎雪峰把法术书丢到了一旁。他沉思了一会，接着隐隐的对死灵法师卡尔感到了畏惧——毫无疑问，那个黑袍法师掌握着法术书中记载的可怕咒文。他可以轻易的扯出对手的心脏，或者将敌人的内脏搅得一团糟。如果有必要，卡尔还能湮灭任何败者的灵魂，让他们永不超生。这样的法师着实可畏可怖，足以让人闻风丧胆。黎雪峰情不自禁的回想着那些施展快捷，单纯致力于杀戮的禁断咒文。最后他咬咬牙，再度拿起法术书，翻开了书页。

　　‘枪就是枪，刀就是刀。一样拿来杀人，当然是便利点的好。既然你要来打黑日城，那么也就是我的对手。到时候好好让你惊喜一下，这叫以彼之道，还施彼身！想必你也靠着这些玩样害了不少人了，如果能让你自己尝尝滋味，应该可算天理循环，报应不爽！’

　　黎雪峰恶狠狠的磨着牙，强迫自己阅读法术书中的内容。好在他施法无须材料，这才使得那些可怕的法术能够被运用。

　　在明知时间有限的前提下，黎雪峰打算尽快的通读全书。他自衬可以在三天内学会其中最实用的几个法术，而剩下的则要全部熟识。那样一来，等到与卡尔对决时，黎雪峰便能克敌先机，凭借卡尔的动作来猜测他要施展的是哪个法术，然后出其不意的抢攻。

　　而事实上，前所未有的危机确实已经逼近了黑日城。数之不尽的不死生物正在远方集结，即将浩浩荡荡的开赴而来。

第一百五十五章　逼近的不死之影

　　由于卡尔的禁断咒法与普通的魔法有着本质上的差别，所以黎雪峰是在整整一周后，才读完了那本法术书。经过仔细的筛选，他学会了其中最为实用的几个法术。作为附带品，黎雪峰还从这本充满秽暗气息的法术书中，搞明白了负能量是什么东西。如此一来，他便总算可以施展卡尔曾经教给他的毁灭射线法术了。

　　虽然对现在的黎雪峰来说，一个五级的法术已经无关紧要。不过无论如何，总也好过没有。

　　唯一让黎雪峰感到遗憾的是，那本法术书的最后几页被施加了禁制法术。而且构成封印的魔法异常强大，无论他用什么方法都无法解开。黎雪峰左思右想，觉得或许应该把法术书拿去给至高法师艾瑞尼卡斯看看。但一想到有被没收的可能，他最后便还是放弃了。

　　‘呼，出去走走吧。’

　　在又花时间把法术书反复的看了好几遍后，黎雪峰终于感到了厌倦。于是他伸了个懒腰，然后捶着肩膀站了起来。黎雪峰打算出去吃个饭，接着去黑曜石酒馆探望探望菲里和维维安。当然，不可否认的是，他也很想与她们一起复习一下‘功课’。不过坐在桌子的另一边，一直安安静静看书到现在的维康尼亚让他修改了部分的计划。

　　出于纯粹的好心，黎雪峰试探着问道：

　　“维康尼亚，要跟我一块出去走走吗？”

　　“咦？已经到收集卷轴和替换材料的时间了吗？

　　“……跟工作没有关系，我只是想知道。你有没有兴趣出去吃个饭，散散心。

　　向着一脸认真的维康尼亚，黎雪峰只能报以苦笑。那个精灵侧着头想了一会，接着便合上书本，开始摸口袋。当着黎雪峰地面，维康尼亚掏出了五枚金币和一堆零钱。她把它们摆到桌子上仔细的数了数，然后抬起头来，向着快要晕倒的黎雪峰说道：

　　“好的。如果不是太昂贵的餐厅，我想我应该能付得起帐。”

　　“我……！算了，我们走吧。”

　　黎雪峰在内心背负着‘完败’两个大字。无力的摆了摆手。好在这些天来他总算习惯了维康尼亚的性格，所以无论那个精灵表现得有多离谱。黎雪峰也都已经能够勉强的接受了。

　　考虑到拖着维康尼亚飞来飞去在形象上有些不雅观，于是黎雪峰找来了许久没有用过的魔动飞机。在见到那架超豪华版的魔动飞机后。维康尼亚足足沉默了半分钟没有说话。直到黎雪峰招呼她上飞机，那个精灵才嘘出一口气。她摇摇头，低声地说道：

　　“这真是不可想象的杰作，黎雪峰大人。我、我真地可以坐上去吗？”

　　“当然。还有，别叫我大人。”

　　黎雪峰笑着回应道。接着他施展出法师之手，把犹豫不决的维康尼亚拉进了魔动飞机地后座里。那个精灵僵硬的坐下，同时尽量收拢起身体。不去碰触魔动飞机的闪亮表面。这让黎雪峰看得好气又好笑，简直恨不得能屈指给维康尼亚一个爆栗。

　　无论如何，在数分钟后，魔动飞机降落到了夜之礼赞酒馆前。跨出驾驶舱的黎雪峰弹了枚银币给迎出来的侍者，然后便领着惴惴不安的维康尼亚走进了店里。

　　为了避开其他吵闹的酒客，黎雪峰选择了一个包房。他先为自己点了一堆美食。随后替捧着菜单发呆地维康尼亚也要了不少高档素菜和水果。抢在那个脸色苍白的精灵出言阻止前，黎雪峰又点了两杯翡翠之泪——这是他在林克的邀请宴上喝过的极品酒，一杯就价值二十五枚金币。让黎雪峰如此大手大脚花钱的原因。是由于他最近实在被憋惨了。排开从早到晚的搞研究不说，光是跟沉默寡言地维康尼亚朝夕相对，就已经足够无聊了。

　　所以黎雪峰故意把场面搞大，想借此看看那个精灵的反应。他知道维康尼亚是独立特行的人，不喜欢随便接受他人地恩惠。果然，维康尼亚在咬了一会嘴唇后，转头向着侍女问道：

　　“请问总共要多少钱？”

　　“嗯～■看看……应该是六十四枚金币加七银币，您可以在用餐完毕后再付账，小姐。”

　　“……好的。”

　　听完侍女的回答后，维康尼亚白净的脸上更是没了一丝血色。她握紧双手踌躇了几秒，然后静静的开口说道：

　　“失礼的问一下，你们这里需要洗盘子的人吗？”

　　“咦？”

　　“噗！”

　　当侍女望向维康尼亚的目光转为诧异时，正在喝酒的黎雪峰被呛到了。他一边咳嗽，一边爆笑，差点就从椅子上滑了下去。黎雪峰好不容易才缓过气来，然后他招过侍女，尽量忍着不断涌上来的笑意说道：

　　“呼～呼～■事了，呵呵呵，你可走了，嘿嘿嘿嘿……咳！咳！”

　　“好的，大人。”

　　侍女带着狐疑的表情欠了欠身，随后走了出去。被撇下的维康尼亚站起又坐下，显得非常焦虑不安。她凝视了放在面前的翡翠之泪片刻，然后终于轻叹了口气。维康尼亚歉然的摇摇头，接着低声的说道：

　　“抱歉，黎雪峰，我可以向您借笔钱吗？”

　　“呵呵呵呵，我知道你在想什么。不过没有必要，让我请客就好。”

　　“这……这是不妥当的。”

　　“为什么？”

　　“您已经给了我很多的帮助，而且也请客了我不止一次。‘花与绿叶总是交替飞舞’，这是我们精灵一族的谚语。所以不管您怎么想。我都应该报答您。”

　　“那么放到下次吧。”

　　黎雪峰一边想着‘花与绿叶总是交替飞舞’是不是礼尚往来地意思，一边随口敷衍道。反正刚才的那幕好戏已经让他觉得值回票价，于是不等维康尼亚再说下去，黎雪峰便抬手阻止了她。

　　“行了，难得出来一次，不如愉快的享受一下自由时光。我猜你很少离开法师塔吧？不如让我们为……嗯，为你在学业上的进展干杯庆祝一下。”

　　“……好的，谢谢。”

　　“我们也可以加入吗？”

　　正当维康尼亚慌张的拿起杯子，准备和笑吟吟的黎雪峰碰杯时，包房的大门被踢开了。黎雪峰讶然回首。接着神情大变，几乎摔掉了酒杯。因为门口站着的人是菲里。而她身后还跟着维维安。菲里双手叉腰，脸上满是温柔到可以用来杀人的笑容。她打量了不明所以地维康尼亚几眼。然后就拉着维维安走了进来。菲里自顾自的拉了把椅子坐下，随后轻佻地向维康尼亚问道：

　　“哟，你好，陌生的女士。请问在最近地这些天里，你一直都跟黎雪峰在一起吗？”

　　“我没有义务回答你，黑皮肤的放逐者。”

　　出乎黎雪峰的意料，在面对菲里时。维康尼亚显得异常冷漠和强硬。她平静的与菲里对视，没有任何退缩的意思。察觉到到气氛在陡然间变得僵硬后，黎雪峰咳嗽了一声。反正他问心无愧，于是干脆坦然的说道：

　　“呃，我来介绍一下。这位是维康尼亚，我的现任助手。她帮了我很多忙。所以我想请她吃个饭来表示谢意。这两位是菲里和维维安，她们是我地……”

　　“情人！”

　　“……我的未婚妻。”

　　“咦？”

　　“啊？”

　　“早晚的事情，不是吗？”

　　向着露出震惊表的菲里和维维安。黎雪峰耸了耸肩。这使得在前面不耐烦的插嘴，却没料到黎雪峰会讲得如此彻底的菲里完全乱了方寸。她跟维维安交换了一下慌张地眼神，然后一起规规矩矩的摆正了坐姿。同样对此感到愕然的维康尼亚愣了一会，然后站起来静静地说道：

　　“抱歉，我得走了，黎雪峰。”

　　“嗯？为什么？”

　　“按惯例来说，我不能跟黑暗精灵共处在同一个空间。所以……请原谅。我明白这很失礼，不过仍然希望您能理解。”

　　“……好吧，我会让人把餐点送去法师塔。不喝一杯再走吗？”

　　虽然对维康尼亚那近乎种族歧视的态度感到不满，但黎雪峰还是没有责备她。因为根据实际的经验，他知道大多数的黑暗精灵确实不是什么好货色。听完黎雪峰的话后，维康尼亚微微点了点头。接着她拿起装有翡翠之泪的杯子，一口气喝干了杯中的翠绿色液体。

　　“那么，我告辞了。”

　　在行了个学徒礼后，维康尼亚走了出去。菲里镇定的站起来关上门，然后突然冲到黎雪峰身边，恶狠狠的揪着他的脸皮喝问道：

　　“说！到底是怎么回事？！”

　　“哎哟！她是我的临时助手，不是解释过了么……”

　　“去她的助手！我问的是未婚妻是怎么回事？！”

　　“这……难道你们不愿意嫁给我？”

　　“啐！你这个不要脸的……”

　　带着隐含幸福之意的笑容，菲里松开了手。她伏低身体搂住黎雪峰，而边上的维维安也满脸通红的垂着头不说话。黎雪峰悄悄的探出手掌，握住了维维安的指尖。三个人在甜丝丝的空气中静默了一会，直到大门被侍者敲响后才分开。

　　“你们怎么知道我在这里？”

　　在追加了餐点后，黎雪峰好奇的问道。对此菲里不屑的嗤了下鼻子，淡淡的回答道：

　　“你的那个交通工具太显眼，我从十里外都能看到。”

　　“哦，这样啊……”

　　“先不说这个。我正好有事情要找你。”

　　“什么？”

　　“黑日管家一小时前来找过我，他说特伦特和第五中队明天就会回来。”

　　“也就是说……”

　　“嗯，敌人也要到了。”

　　“具体的时间呢？”

　　“三天之内。”

　　“算得还真精啊……”

　　黎雪峰把叉子咬在嘴里，含混的叹息道。接着他沉吟了一会，以在心中盘算自己地布置。最后黎雪峰用力的一点头，在吐出叉子后说道：

　　“一会你们把房间退掉，住到我那里去。嗯，我还没告诉过你们，现在法师塔里有一层是属于我的吧？”

　　“当然没有！你这个笨蛋……对了，那个红袍法师和他的佣兵团你有什么安排吗？”

　　“红袍法师……？啊！沙里森！我竟然把他忘了！”

　　黎雪峰皱起眉头想了几秒。才明白菲里指的是谁。由于考虑到这次的任务原本是侦查，所以特伦特没有带上沙里森与他的部下。他们一直被弃置在佣兵驻地里。而几乎不怎么去的黎雪峰也根本想不起那些人来。现在被菲里一提醒，黎雪峰立刻有了新想法——假如撇开战斗力不论。赤红之手佣兵团的纪律倒是第一流的。靠着红袍法师沙里森地咒符，那些佣兵简直像扯线木偶般的听话。从这点上来看，或许他们才是胜任法术火枪小队地最佳人选。

　　黎雪峰越想越觉得可行，于是他匆匆的吃完饭，便打算去佣兵驻地走一趟。

　　“你心情不好吗？怎么老是不说话？”

　　在离开前，黎雪峰找了个空档，向一直沉默不语地维维安问道。面对一脸关切之情的黎雪峰。维维安微笑着摇了摇头。她凝视着黎雪峰的眼睛，轻轻的说道：

　　“不，我很高兴。能够被你称作未婚妻，已经是我一生中最值得感谢的事情。我会一直记得的，到死都不会忘记。”

　　“喂……怎么说得好像……”

　　“嫁给你的那天，我会打扮得漂漂亮亮。绝不输给菲里地。”

　　当黎雪峰疑惑的开口时，维维安打断了他的话。这个霍夫林少女轻拥了黎雪峰一下，接着后退几步。转身走开了。

　　“去做你的事吧，雪峰。……你喜欢我这样叫你吗？”

　　“当然。”

　　“那就好。现在我要和菲里一起去收拾东西了，回头见。”

　　“嗯……再见……”

　　没有理由的，黎雪峰感到了一丝不安。他目送维维安直到她消失在视界内，却没能发现任何可以证明这种感觉的依据。黎雪峰低头沉思了一会，最后决定要找机会跟维维安深入地谈一谈。不过眼下他还有其他的事情要做，于是黎雪峰招来侍女把帐付掉，接着急匆匆的赶去了佣兵驻地。他把魔动飞机降落在沙里森地帐篷前，然后直接走了进去。

　　“日安，黎……不，大法师阁下。很荣幸见到您，那个……有何贵干？”

　　为了使自己的想法能最快的落实，黎雪峰激发出了强劲的魔力之环。这让迎上来的沙里森胆战心惊，他根本没想到黎雪峰会如此之快的跨入高阶领域。

　　向着卑躬屈膝的沙里森，黎雪峰略略颔首，便算打过了招呼。他装作随意的四下打量了片刻，随后淡然的问道：

　　“你的部下呢？”

　　“都在……呃，有几个去黑日城附近狩猎不死生物了。您知道的，他们得赚点零用钱。”

　　“立刻把他们找回来！”

　　“可是……明白了。两天之内，我一定会召集他们。”

　　“给你两个小时。”

　　“这……好吧……”

　　虽然黎雪峰表现得极为傲慢无礼，但无论沙里森有多恼火，也都只能全盘接受。毕竟他的额头上还留有塔克的诅咒，而黎雪峰是塔克的好朋友。此外一个高阶法师意味着什么，沙里森也是再清楚也不过的了。于是他很快的摊开手掌，念出了咒文。随着沙里森施展出法术。他掌心中地符文散发出了妖异的红光。不到一分钟，沙里森便结束了全部动作。等到符文暗淡下去后，他合拢了双手，然后嘴角抽筋的说道：

　　“他们很快就会回来，听候您的差遣。现在营地里还有三十个人，随时为您效劳。”

　　“……总共有多少人？”

　　“六十三个。”

　　“很好，够了。”

　　黎雪峰略一沉吟，便露出了微笑。他爽快的取出两颗小钻石，交到沙里森的手里。向着惊讶的沙里森，黎雪峰装作漫不经心的说道：

　　“给他们每人两枚金币做补偿。剩下的归你。”

　　“这……”

　　“记住我接下来的话就可以了。”

　　“请你尽管吩咐吧！”

　　在黎雪峰恩威并施，胡萝卜加大棒地攻势下。狡猾的沙里森虽然不会被彻底收服，不过至少端正了心态。趁着他动摇地时候。黎雪峰取出了一把法术步枪。他带着沙里森走出帐篷，然后按部就班的装弹、瞄准、扣扳机，以对每一个步骤加以说明地方式，发射出了一个燃烧之手卷轴。

　　“就这么简单。”

　　站在一大片被火焰熏黑的锥形痕迹前，黎雪峰淡淡的说道。接着他要求沙里森把部下分成数批，按照在地球上的火枪时代中发明出来的三段射击方式加以训练。

　　“我会提供你六十支这种武器，而你负责训练人手。怎么样。有问题吗？”

　　“没、没有。”

　　从黎雪峰那里接过法术步枪的样品，正在仔细端详的沙里森惊慌地回答道。作为法师，他自然能轻易的明白到这种武器的价值所在。即使射程偏近，法术步枪也足以发挥不逊于火焰喷射器的威力。靠着它们，赤红之手佣兵团甚至能毫发无伤的消灭上千名没有远程武器支援的步兵。唯一让沙里森想不通地是，黎雪峰为什么要把如此可怕的武器交付给自己。于是他犹豫再三。还是忍不住试探着问道：

　　“那个……大法师阁下……”

　　“怎么？”

　　“请问您要对付谁？不夸张的说，任何人都能拿着您地作品来毁掉整条街道。这真是奇迹般的武器，所以……”

　　“放心。我没打算要你和你的部下去挑战政府军。一切都会在合法的前提下进行，三天内你就能知道答案。到时候除了这些叫法术步枪的东西外，我还会提供你一千个燃烧之手卷轴。……对了，今天之内，你派人去收购一个月的补给，特伦特会用得到，他明天就回来。”

　　“哦！好的！”

　　沙里森出神的喃喃了‘一千个卷轴’好一会，才猛然做出回应。不到十分钟，黎雪峰便以无比财力和创造力彻底压服了这个阴险狡诈的红袍法师。在沙里森的眼中，整个世界是由钱与权架构而成的。所以对本身实力就让他望尘莫及，又操控着巨额财富与武力的黎雪峰，沙里森简直是奉若神明。结果原本觉得在第五中队是被埋没的他，从此再也没了类似的想法。沙里森甚至主动向黎雪峰宣誓效忠，声称要把赤诚之心奉献给黎雪峰的个人。

　　“行了行了，做好我安排给你的事情就好。”

　　在沙里森滔滔不绝的阿谀之词中，黎雪峰只觉得遍体生寒。他很清楚面前的红袍法师并不是寇根那种一根肠子通到底的粗人，而是条伺机而动的豺狼。所以黎雪峰根本不把沙里森的耿耿忠心当回事，只当作耳边风来处理。好在大战在即，到时候谁也跑不掉。这才使得黎雪峰没有半点后顾之忧，能够安心的武装赤红之手佣兵团。

　　“你有两天的时间用来训练！”

　　在跨上魔动飞机，黎雪峰如此宣布道。然后他偷偷的打着恶心，在狂拍马屁的沙里森恭送之下离开了佣兵驻地。

　　与此同时，杂乱的脚步声打破了迷雾森林的宁静。潮水般的不死生物们蹒跚前行，即将越过最后的驿站。再过不久，它们就将抵达最终的目的地——血洗黑日城，它们就是为了这个目的而存在的。

第一百五十六章　幽暗之月法师塔的巅峰会议

　　在完成对赤红之手佣兵团的安排后，黎雪峰去了一次法师之友商店。他从那里补足了法术步枪必须的二十多个法术激发装置，并且最后一次扫荡了郎古的库存。接着黎雪峰回到了幽暗之月法师塔，打算再做几个卷轴出来。但可惜的是，黎雪峰的屁股还没坐热，大厅中就响起了仙黛的声音。

　　“主人，至高法师艾瑞尼卡斯要求您立刻去最高层报到。”

　　“唔？”

　　“这条信息的识别等级为一级，您不可以拒绝。”

　　“知道了，妈的……”

　　黎雪峰有些不爽的点点头，然后丢下笔，跨出窗台，向着法师塔第一百层飞去。他顺利的抵达了目的地，接着意外的发现已经有不少人在等着了。

　　除了理所当然应该在场的艾瑞尼卡斯外，黎雪峰还见到了威尔和另外三个把容貌隐藏在帽兜里的法师。虽然那几个法师对黎雪峰而言完全是陌生人，但他们身周环绕着的魔力之环却是再明显也不过的标志。由此黎雪峰明白到，这是场仅允许高阶法师参加的尖峰会议。至于谈论的内容，自然是有关近在咫尺的战争了。

　　于是在向威尔略略颔首作礼后，黎雪峰便默不作声的站到了一边。而艾瑞尼卡斯则先扫视了全员到场的五位高阶法师们一遍，然后才以严肃的语气开始说话。

　　“好了，想必除了那位小朋友以外，你们这些耳朵比驴子还长的老不死们都已经知道是怎么回事了——没错。战争！有几个来自无底深渊的可怜虫们企图来找麻烦，他们打算靠一堆扰人食欲地不死生物来完成天真的想法……喂，戴德，你别他妈的那么开心！就算你专精的是死灵系也好，一样是玩不过人家的。这回带头的人叫卡尔，你这个徒有虚名的家伙应该听说过吧？他可算是你的老师的老师的老师地老师，至少有二十七级。假如你走狗屎运，能够单独碰上了他。那么帮他提提鞋，捶捶背，洗洗内裤。争取能学点本事回来倒也不错。”

　　惨遭艾瑞尼卡斯这么劈头盖脸的一顿嘲讽之后，原本正在发出低笑声地黑袍法师顿时僵住了。他阴沉的盯着艾瑞尼卡斯看了一会。接着低下头去。对此感到满意地艾瑞尼卡斯哼了一声，然后转回话题。继续说道：

　　“总之，让我们先来确认一下情报。在这方面沙洛那个半天界小丫头帮了不少忙，应该值得我们奖励她根棒棒糖。嗯……对方的核心力量由两个人构成，他们是卡尔和美尔琳丝。前者我已经介绍过了，他是个有着微薄名声的死灵法师。三十年前似乎是二十七级，现在的等级是多少只有天知道。至于美尔琳丝么……据说是个漂亮的小妞。她有半天界半炼狱血统，对妓院来说确实是弥足珍贵的货色。三十年前是十二级战士兼二十级法师。现在推测她的法师等级已经超过了二十二级。简而言之，哪个都不好惹。一对一地情况下你们会被打得满地找牙……抱歉，爱德温，我知道你最后的一颗牙齿也已经牺牲在某个可爱的小核桃上了。所以你不必担心这个，卡尔只会把你变成一具会走路的优雅骨架而已，就像……”

　　“住口！”

　　面对艾瑞尼卡斯无节制的调侃。一个身披红袍的法师发出了咬音不准地怒喝声。而包括黎雪峰在内的其他法师们都‘嗤嗤’的低笑起来，过了片刻才恢复安静。艾瑞尼卡斯笑吟吟地等了一会，接着才重新往下说。

　　“行了。时间有限，不开玩笑了。排在卡尔和美尔琳丝之下的，是两只怪物。它们是空旷之影，还有火之幽灵。我相信在一拥而上的情况下，你们可以消灭它们。不过威尔，你应该清楚，空旷之影与火之幽灵的麻烦之处是在哪里吧？”

　　“是的。”

　　“那么谁来说明？我还是你？”

　　“……你说吧。”

　　“不愧是懒到骨头里的骷髅怪。你这个老不死的除了教出名好学生外，其它的方面真是一塌糊涂。……嗯哼！那么我来说明。空旷之影和火之幽灵除了本身有着传奇领域的实力外，还能制造出有点本领的衍生体。只要有符合要求的生物作为原料，它们每天可以制造出三个冬鬼或熔岩恶鬼，而最高的上限是五个。简单的来讲……那两只怪物能轻轻松松的弄出一支传奇领域的小分队来。值得庆幸的是那些衍生体不会飞，所以你们可以占到上风。不过关键在于它们的数量有一打，而且价廉物美，实在叫人羡慕。所以见到后记得优先处理掉空旷之影和火之幽灵，否则的话只是在白费力气而已。……喔，对了。”

　　说到这里，艾瑞尼卡斯忽然想起什么似的一拍手掌。接着他转过头，带着不怀好意的笑容望着黎雪峰的说道：

　　“这位新晋级的大法师应该能教你们些有用的伎俩。根据情报，他不久前曾独力消灭过一只冬鬼，还打退了空旷之影。此外他还同时与三只冬鬼和一只空旷之影周旋过，并借此顺利的掩护了不少被派去侦查的佣兵。最叫人吃惊的是，这位小朋友当时只会五级以下的法术。所以你们这些废物应该向他看齐，别再天天做些没用的研究了。”

　　“呃……唔……请多指教。”

　　见到包括威尔在内的高阶法师们向自己投来惊诧的目光后，黎雪峰不禁有些慌张。冷不防被艾瑞尼卡斯抬出来的他颇为尴尬的抓着头发，不过同时也隐隐的感到一阵得意。毕竟身为十五级的法师，还能在面对四个传奇强者地情况下，不落下风的人除了黎雪峰外绝无仅有。能够做到那种地步。完全是靠他充分挖掘自己的潜力，灵活应战的结果。

　　“除了已经知道那些外，还有多少敌人？”

　　在心情复杂的注视了黎雪峰一会后，威尔向着艾瑞尼卡斯问道。于是艾瑞尼卡斯耸了耸肩，轻松的回答道：

　　“没有了。我们需要对付的就是卡尔、美尔琳丝、空旷之影、火之幽灵、还有他们的不死军团。喔，对了。不死生物的总数在二十万以上，只多不少。卡尔和美尔琳丝拿着死亡君王之链，几乎把黑日城外的地方全部都屠杀了一遍来补充兵力。……戴德，别那么兴奋。据说死亡君王之链只能被奥库斯特认可地人使用，对其他人来说它不过是件强力的诅咒物品。不幸戴上地话。会被请去跟奥库斯特喝下午茶的。”

　　“嘁！”

　　被艾瑞尼卡斯这么一说，原本正大感兴奋地黑袍法师顿时被当头浇了盆冷水。他恨恨的嗤了下鼻子。便不再说话。当其余的几个法师发出幸灾乐祸的低笑声时，艾瑞尼卡斯拍了下手掌。他先引回所有人的注意力。然后淡淡的说道：

　　“有关敌人的情报就这些了，接下来我会告诉你们有关黑日城地布置——维罗妮卡，也就是自称黑日女士的那个三八。她要求所有城内的人参与防守，包括黑日神殿里的那些混账神棍、少得可怜的几千正规军、以及不够聪明、才没有逃跑的几万人佣兵、还有各个工会地成员。假如再算上拿根擀面棒就能上战场的平民，那么数量也有十几万。反正绝大多数的敌人不过是些骷髅、僵尸之类地玩样。所以只要消耗上一段日子，我们就可以胜利。……以上是黑日神殿的高阶神棍派人传来的胡言乱语，你们只管当放屁好了。我个人奉劝你们在城破前尽量做些贡献。然后就乖乖的躲回来。毕竟猪都知道打得越久就对黑日城越不利，而对方的数量已经决定了主动出击是不可能的。所以尽力而为，一旦情况不妙就闪人。到时候凭着法师塔为后盾，我可以用巅峰法术来防守。那么就这样了，全都滚蛋吧。”

　　“遵命。”

　　“如您所愿。”

　　“好的。”

　　“明白了。”

　　艾瑞尼卡斯的话音未落，四个早已听够污言秽语的高阶法师们便各自施展出传送术离开了。慢了半拍的黎雪峰本想躬身行礼。然后返回自己的楼层。不过在那之前，艾瑞尼卡斯走了过来，把手指按到了黎雪峰的额头上。光芒一闪后。艾瑞尼卡斯垂下了手。他轻嘘口气，接着向迷惑不解的黎雪峰解释道：

　　“现在你又学会了一个新的六级法术，小朋友。在法师对决中，高级解除魔法相当有用。我有预感，你会需要它的。”

　　“……谢谢。”

　　“那就走吧。为了这件事，我的主要人格们又要干架了。他们不喜欢有旁观者，所以小心被灭口。”

　　“哦……那么再见了，至高法师大人。”

　　抢在艾瑞尼卡斯幻化为光团前，黎雪峰穿出了窗口。他向着自己的楼层飞去，一路上只觉得忧心忡忡。坦白的说，黎雪峰根本没想到敌人的数量会多到如此夸张。相比之下，第五中队的几百人根本就是沧海一粟。即使有法术火枪和猛火之油那样的利器，也很难保证他们能活到最后。

　　‘走一步算一步吧。’

　　带着这样的想法，黎雪峰回到的法师塔的第二十四层。这时菲里和维维安已经带着行李赶到，她们正站在门口与仙黛吵架。

　　总所周知，菲里对黎雪峰以外的人一向毫不客气。而作为视逻辑高于一切的虚拟人格管家，仙黛也丝毫没有通融的余地。所以在几番交涉过后，菲里和仙黛之间的交流就变成了无意义的骂战。大概是由于黎雪峰增进了仙黛的扩展功能，以至于那个虚拟人格居然能很快就学会菲里的口吻，与她针锋相对的恶言相向。

　　“都给我住口！仙黛，开门。还有，今后也给予这两位小姐自由进出的权力。”

　　正在烦躁的黎雪峰大喝一声，结束了争端。接着他把菲里和维维安迎进来，安排她们在沙发上坐下。

　　“哼，结果还不是一回事？”

　　在抬头向仙黛追击了一句后，菲里撩开了额前的发丝。她有点疲惫的叹了口气，然后低声说道：

　　“总算要要开始了。刚才城里已经到处贴出了布告，宣布今晚开始宵禁。明天将把所有的人进行整编，以做好迎战的准备。”

　　“只花两天准备么？他们还真不嫌太晚。”

　　“天知道。不过走运的是，据说佣兵团都可以维持原来的编制。这样一来，就不必担心大家被打散了。”

　　“唔，那就好。……你们先休息吧，我再做掉点事情。”

　　说完，黎雪峰便想去继续抄卷轴。不料他刚站起一半，就被扑过来的菲里缠住了。满眼都是汪汪水意的菲里搂着黎雪峰，娇嗔的抱怨道：

　　“还有什么好做的嘛，真是的。最近你都没怎么陪我们，对不对，维维安？”

　　“咦？……嗯！”

　　“这……也好吧。”

　　看来从来不主动要求的维维安也点头的份上，黎雪峰只好放弃了原先的打算。不过他左右一看，却发现环境实在是不合适——这个新到手不久的楼层不但没有卧房和浴室，甚至连像样的床都没有一张。于是黎雪峰在沉吟了片刻后，便开始念咒施法。带着不小的期待，他尝试着第一次使出了七级法术，法师豪宅。

　　靠着法术的效果，黎雪峰创造出了一个通往临时住所的入口。法师豪宅允许他临时在异次元中建立出庞大的居所，并且附带充足的食物，和各种相应的设施。怀抱着同样的好奇心，菲里与维维安跟着黎雪峰从入口进入了异次元空间。然后，他们看到了意料之外的熟悉景物。

第一百五十七章　来自远方的腐风

　　穿过微微发光的次元门后，黎雪峰见到了一栋眼熟之极的建筑。他抬起头，看到建筑的入口上居然还写着‘黑曜石酒馆’的字样。

　　这是由于法师豪宅会根据施法者的要求，来勾勒出具体的法术效果。而黎雪峰事先并没有列出特别的条件，所以最终的结果便是形成了他熟之又熟的黑曜石酒馆复制品。这让黎雪峰颇为讶异，而且他也开始后悔为什么前几天要睡沙发了。

　　“还真是不错啊。”

　　当黎雪峰好奇的四下张望时，在他身后的菲里如此评价道。菲里带着惊讶的维维安走进建筑内部，然后发现除了一应俱全的设施外，在法师豪宅中还有数十个魔法仆人。它们装扮整洁，有着近乎透明的身躯。而且恭谦有礼，随时都能提供周到的服务。这使得菲里大为开心，于是她跳进大厅里的沙发中，然后半开玩笑的建议道：

　　“干脆就呆在这里，直到战争结束吧。”

　　“如果可以就好了。我施放的法师豪宅大概能维持三十多个小时。超过时间的话，会被强制送出去。”

　　“哦，这样啊……”

　　由于记忆强灌术的功劳，使得黎雪峰对法师豪宅的理解足以与艾瑞尼卡斯比肩。所以他能侃侃而谈，仿佛曾经透彻的研究过这个法术。听完黎雪峰的话后，菲里有点失望的撅起了嘴。接着她忽然从沙发上跳起，然后一边推着维维安向二楼跑去，一边向着黎雪峰大声的说道：

　　“喂。我们要准备一下。你一会再上来，嗯……等十五分钟好了。”

　　“可是……”

　　“让那些仆人多做点吃地，反正到时候也会被浪费掉。”

　　“好吧。”

　　抢在消失于拐角前，菲里眨了眨眼睛。她抛出个妩媚中带有调皮的眼神，让黎雪峰看得不禁心中一荡。

　　想到自己已经多日没有与菲里肌肤相亲，黎雪峰忍不住觉得有些口干舌燥起来。于是他立刻照着菲里的要求，命令魔法仆人们开始工作。而自己则跑去一楼的房间，随便挑了个浴室进去洗澡。

　　‘不要浪费时间，现在的时间可是珍贵得很，嘿嘿嘿嘿……’

　　黎雪峰一边清理个人卫生。一边悄悄的盘算着等会该怎么收拾菲里和维维安。好在‘黎雪峰的自尊心护盾术’早已常驻他的脑海，这才不需要担心会被榨干。不到十分钟。黎雪峰便‘性’致勃勃的擦干身体，走出了浴室。他等待魔法仆人完成餐点。然后便举着托盘向二楼走去。

　　‘哪个房间？’

　　到了二楼后，黎雪峰发现了问题。由于房间实在太多，结果他找不到菲里与维维安的所在了。不过他想了一想，就向着熟识地方向走去。果然，在位于黑曜石酒馆中的同样位置，曾经属于菲里地房间前，黎雪峰听到了门板中传出的低笑声。他欣然地推门而入。接着立刻就僵住了。在黎雪峰的面前，菲里和维维安正急不可耐的等着他自投罗网。她们身穿不知从哪里搞来的暴露皮装，几乎与地球上的SM女王打扮得一摸一样。而且除了皮质的及肘长手套、和足有九寸高的高跟靴外，菲里地皮衣还特意在胸部留了空缺，以露出她那丰盈且形状优美的双乳。菲里向着开始流冷汗的黎雪峰慢慢走近，然后笑吟吟的说道：

　　“在前几天无聊的时候。我看了本有趣的书。或许我们也该照着试试，换换口味？既然你可以用法术，那么公平起见。也该让我们使用些小道具吧。”

　　“……维维安，你也这么觉得吗？”

　　听完菲里地陈词后，脸色逐渐发青的黎雪峰颤抖着声音问道。遗憾的是，维维安并没有提出反论。她只是自顾自地从行李中取出一根长达两米的鞭子，并把它交到了菲里的手中。

　　“觉悟吧。”

　　带着奸诈的笑脸，菲里在随心所欲的舞动鞭子时轻声说道。

　　于是……

　　“不要啊啊啊啊啊啊啊啊——！！！”

　　“噢呵呵呵呵～叫我女王～”

　　几秒钟后，凄厉的惨叫声和猖狂的高笑声一起充斥了整个空间——抢在黎雪峰转身逃走前，菲里轻甩手腕，用鞭子缠绕住了他的双膝。这使得黎雪峰立刻被拖倒在地，像个麻袋般的被往回扯。那个邪恶的黑暗精灵不绝的发出笑声，同时一寸寸的收回鞭子。即使黎雪峰拼命的挣扎，也无法逃避被拖进了房间里的命运。

　　在大门被关上前，最后显露出的一幕是维维安找来了有她手腕那么粗的蜡烛。而黎雪峰则被菲里践踏于高跟皮靴之下，只能发出无助的哀鸣。

　　当黎雪峰沉浸在不怎么温柔的温柔乡中时，整个黑日城已经作为一架庞大的战争机器被运作了起来。各大佣兵团都协同正规部队东奔西走，力求尽可能完善的做好准备。就连普通的市民也已组成了民兵队，负担起了大量的后勤工作。他们没有逃跑的原因，是由于已经没了机会。各个城门从公告发布的同一时刻起便早已关闭，而一些企图冲关的暴民则即刻遭到无情的格杀。他们的尸体被悬挂在城墙上，成了食腐鸟类的餐点。就连试着贿赂中阶法师，打算靠传送法术逃走的富家人士也不例外。他们被活生生的丢给吸血蔓藤，只能在痛苦的嗥叫声中死去。

　　所以当第二天黎雪峰穿出幽暗之月法师塔时，他看到了数十具干瘪的尸体在法师塔外迎风飘荡。而且在赶往第五中队驻地的路上，黎雪峰感到了更多充满绝望地气氛——这就是战争，一切的个人权益都在巨大的危机前被抹杀。要想活下去。唯有拼尽全部的实力和运气。作为其中的一份子，黎雪峰隐隐感到了沉重。于是他以最快的速度飞行，很快就来到了特伦特的帐篷前。

　　“很久不见了。”

　　在见到黎雪峰后，特伦特淡淡的招呼道。他眼圈发黑，似乎在长途跋涉的抵达黑日城后还没有进行过休整。特伦特平静的邀请黎雪峰坐下，然后将互握地双手放到了桌子上。旁边的丹尼尔也一起坐下，接着三个人便开始交换彼此地情报。靠着黎雪峰的说明，特伦特与丹尼尔对敌人总算有了大致地了解。他们默不作声的互望了一眼，随后异口同声的叹了口气。

　　“那么，基本上黑日城是很难守住了。”

　　带着遗憾的表情。特伦特断然的做出了结论。他用指尖轻轻的磕着桌面，同时缓缓的分析道：

　　“二十万地敌人……足够把整个黑日城都包围起来。而真正能用来防守的兵力。却连敌人的四分之一都没有。……各个佣兵团，加上正规军。还有那些工会，大概能凑出四万左右吧。可是这些人从来没有合作过，到时候出纰漏是肯定。虽然不死生物的纪律也好不到哪里去，不过它们不需要补给，也不会疲劳。假如敌人不间断的攻城，那么守军就至少得分成三班来轮换。哪怕不算死伤造成的减员，一个星期下来累都会被累垮……”

　　“你觉得黑日城地胜算有多少？”

　　“一成。”

　　向着发问的黎雪峰。特伦特耸了耸肩。他沉吟了片刻，然后接着说道：

　　“这一成的胜算，不是靠那四万地杂牌军和再多一些的民兵能争取到的。相对来说。我更关心黑日女士、黑日管家、还有上次与他们一起出现的那个小女孩能发挥多少的作用。这几个人都是传奇领域的强者，或许有我们意想不到的厉害手段。还有幽暗之月法师塔和黑日神殿中的那些狠角色……不夸张的说，这些人加起来能抵得上几万人。毕竟高级法术与神术的威力都强大得不可思议，有他们在。事情可能还有转机。”

　　“希望吧。”

　　黎雪峰虽然有意要表示赞同，来鼓舞一下士气。但一想到敌人中也有可畏可怖的传奇强者，他便不禁摇了摇头。根据至高法师艾瑞尼卡斯的情报。敌人至少有两个分别为二十七级和二十二级的法师。在面对他们时，显然连威尔都会变得力不从心。

　　在又讨论了一会后，黎雪峰便和特伦特与丹尼尔分手了。他直接走去赤红之手佣兵团营地，将海量的卷轴从次元口袋中倒出，转交给了沙里森。在要求这个红袍法师把卷轴加以适当的分配，并且稍后去向特伦特报道和说明情况后，黎雪峰便离开了第五中队驻地。而这时沙里森还在捂着胸口，激动的站在堆积如山的卷轴前，出神的喃喃着赞美黎雪峰的话。

　　“该做的都做了。接下来会怎么样，只好听天由命了。”

　　漂浮在空中的黎雪峰叹息着自言自语道。在他的脚下，无数个黑日城的居民正在奔忙来去。死亡的阴影笼罩在他们头上，使得每个人都竭尽全力的行动了起来——男人们在士兵的监督下搬运着重物，而女人们则负责收集食物与药品。拒绝的人会立刻遭到殴打，冥顽不灵的无须审判便直接处死。这一幕幕突如其来的残酷景象犹如幻觉一般，让黎雪峰莫名的感到不真实。毕竟就在几天前，所有人的都还在安居乐业。而现在战火即将纷飞，它仅以最初的火苗就吞噬了一切的幸福。

　　‘只能祈祷快点结束了。’

　　默然片刻后，黎雪峰踏上了前往幽暗之月法师塔的归途。此刻的他还有太多的事情要做，根本无暇伤感。和这种没有意义的怜悯比较起来，黎雪峰更愿意把时间花在工作上。还有抓紧最后的时光，与心爱的人相聚在一起。

　　无论人们有多不愿意，该来的终究还是来了。两天后的清晨，黑日城北面的盆地边缘出现了无以计数的身影。僵尸与骷髅们结队而行，迟缓却毫不间断的迈出步伐。它们蹒跚的走着，将包裹全身的死亡气息扩散到四面八方。

　　这是支望不到头的庞大队伍，由数十万本该在荒野上腐烂的尸体构成。它们那富有灵性的魂魄早已飞散，只剩下躯壳漠然的受人指示。靠着枉死带来的怨恨，与邪恶的法术提供的能量。它们跨越遥远的距离，来了到这里。为能了从束缚中解放，这些生物必须摧毁黑日城。而且被腐化的心灵也使它们渴望得到血肉的滋润，毕竟那是它们已经永远失去的东西。

　　当不死生物们在黑日城的正前方集结时，魔法的警报声在城中响起。近万名士兵列队走上长达数里的城墙，各个等级的法师与牧师则穿着不显眼的服饰混杂在其中。由于曾经有过的出色功绩，黎雪峰与第五中队被分配在城墙的中段。他们的脚下就是城门，也是最容易突破的缺口。虽然环绕黑日城的四扇城门都已被魔法封闭，但比起厚厚的城墙，它们仍然显得过于脆弱了些。

　　“记住，不管怎么样，都不要离我太远。”

　　望着远处密密麻麻聚集在一起的不死生物，黎雪峰低声向站在他左右的菲里和维维安吩咐道。在黎雪峰两边的袖管中，分别藏着一个传送术卷轴。这是特伦特在对付德鲁伊时送给他的礼物，也是此刻用来保命的王牌。此外黎雪峰还准备了十根火球术法杖，和几乎撑破次元腰袋的火球术卷轴。在这场的大规模战斗中，他不打算取巧。对付怕火的不死生物群，只有火球的豪雨才能争取到喘息的空隙。

　　“开始了。”

　　当黎雪峰最后一次与菲里和维维安对视后，特伦特低声的说道。随着他的阴郁声音，在盆地边缘聚集起来的不死生物们再次迈开了步伐。它们缓缓的走着，满怀恶意的向着黑日城逼来。于是黎雪峰走到城墙边，轻声的念起了咒文。

第一百五十八章　沙洛与费尔南多参战

　　“咦，真叫人吃惊，卡尔只打算做正面进攻吗？”

　　在黑日城的上空，俯视脚下的沙洛自言自语道。她原以为对方会把海量的不死生物散开，靠着多面的攻势来分散黑日城的防守力量。但从现在的情况来看，显然沙洛估计错了。于是她侧着头想了想，然后叹了口气——显然，卡尔没有正面决战的意思。他只想靠海量的炮灰来淹没黑日城的阵地，而自己却躲在安全的后方指挥。

　　不死生物的行为证明着这点，它们游走于卡尔可以控制的范围边缘，以至于无法超出这片无形的领域去进攻黑日城的侧面与后方城墙。虽然这暂时减少了守军的压力，不过就整体而言却是无懈可击的战术。这说明卡尔没有任何要冒险的打算，他只想把兵力的优势发挥到极限。

　　想明白这点后，沙洛带着失望的表情缓缓降落了下去。与此同时，她向默默跟在身后的黑日管家说道：

　　“看来你的猜测是对的，费尔南多。现在我们能够做的，就是尽可能多的处理掉那些小喽罗。……圣水分发下去了吗？”

　　“昨天已经分配完毕。”

　　“那就好……我们分开行动吧，那样比较有效率。”

　　“殿下……”

　　“别担心，我会照顾好自己的。”

　　“是。”

　　当沙洛与费尔南多结束讨论，各自赶赴前线支援时，黎雪峰和第五中队已经完成了最后的准备工作。抢在潮水般的不死生物逼近前。黎雪峰施展出了大范围地加速术和巨力术。而佣兵们则纷纷取下腰上的小瓶，将维维安制作的圣水涂抹到武器上。他们站在三十尺高的城墙上，漠然的等待着战斗开始。而覆盖着整个荒野的不死生物们只是缓慢的走着，仿佛视严阵以待的敌人为无物。

　　坦白的说，二十万是个不可思议的数量。在黎雪峰过往地人生中，最多也只见过有数千人拥挤在一起的街道。此刻他放眼望去，只见到无穷无尽地僵尸与骷髅在逐渐逼近。那些不死生物保持着沉默，唯有‘沙沙’的脚步声不断传来。这种诡异地气氛远比咆哮着厮杀更让人感到压力，使得黎雪峰不禁掌心出汗。

　　“射！”

　　等到不死生物接近到五十尺的距离后，特伦特大声下达了命令。随着他的声音。超过一百支的羽箭破空而出，飞蝗般的落向不死生物的头上。这些箭都沾过圣水。可以对不死生物造成致命的打击。但即使十轮地齐射放倒了百多个不死生物，却仍然没能制止对方的攻势。排在后面的不死生物踩过倒下的同伴。毫不动摇的继续前进。它们牢牢的盯着关闭起来地城门，准备用单纯的蛮力来推开它。

　　不过在不死生物进一步接近了城墙后，黎雪峰准备的猛火之油发挥了威力。随着每一个被半兽人佣兵掷下地瓦罐，都有几个甚至十几个不死生物被火焰吞噬。无论有多少不死生物汹涌而来，都无法突破这道防线。为了安全，黎雪峰还用高级变化术在城门前挖出半圆形的护城沟，使得偶尔的漏网之鱼也只能掉入其中挣扎。

　　如此一来。战斗便陷入了胶结。为了尽量节约物资与友军们的体力消耗，黎雪峰放出了好几次火墙术。他每次都能烧焦大群的不死生物，并且阻止对方的通行超过一分钟。此外黎雪峰还三不五时的射出个火球，以消灭掉一些集中在一起的不死生物。

　　‘是不是太轻松了点？’

　　不知不觉间，黎雪峰有了这样的想法。在过去的一小时中，有近千的不死生物倒在了第五中队的防线前。而除了猛火之油和箭矢的消耗外。第五中队的人员损失根本为零。这固然完全是靠着黎雪峰的充足准备才能达成的战绩，但第五中队以外的防线也都损失轻微，根本没有任何危险的迹象。面对迎头砍下的刀剑斧锤。沿着城墙爬上的不死生物根本没有还手之力。它们逐一粉碎摔落，成为后来者的垫脚石。

　　‘不可能这么简单，肯定有问题！’

　　正当黎雪峰的心中转过这个念头时，整个天空忽然暗淡了下来。黑色的厚重云层由城北而来，很快覆盖了黑日城的上空。随着光线减弱到令人难以视物的程度，一阵阵腥臭的雨水紧接着洒下。在中人欲呕的恶臭中，黎雪峰抹了把额头。然后他看到了一掌的鲜红色——空中落下的根本不是水，而是腐败的血液。在倾盆的秽雨中，黑日城的守军立刻阵脚大乱。他们无法点起火把来照明，而分散各处的法师和牧师只能施展出有限的照明术，根本无法照顾到多少地方。

　　混乱中，有数十个不死生物爬上了墙头。趁着它们制造出的空隙，六只包裹着冰雪的冬鬼，和浑身燃烧着火焰的熔岩恶鬼从不死大军中现身。它们聚集在一起，开始以巨大的力量捶打城墙。冬鬼们每挥出一拳，就能砸出半尺深的凹陷和密如蛛网的裂纹。而熔岩恶鬼则能以高热软化石壁，辅助冬鬼的破坏力。看来用不了十分钟，它们便能在城墙上轰出缺口来。

　　‘果然吗？’

　　借着照明术的光芒，黎雪峰以一堵火墙稳住了面前的局势。熊熊燃烧的火焰提供了足够的亮度，使得第五中队没有陷入慌乱。黎雪峰皱着眉头查看局势，心知实际上战线已经脆弱不堪。即使其他的地方也有法师放出火墙，丢出火球，但毕竟不可能兼顾到滴水不漏的程度。

　　“我去一下就来。”

　　等到半兽人佣兵丢下足够多的猛火之油，引发出可以替代火墙的连绵火堆后，黎雪峰向着特伦特高声说道。接着他飞向冬鬼与熔岩恶鬼聚集地地方。同时一路上顺手发射火球帮助友军清扫敌人。到达目的地后，黎雪峰发现那里已经站着戴德和爱德温两个高阶法师。他们努力的施法，企图尽快击杀破墙中的敌人。但那群冬鬼与熔岩恶鬼非常的结实。在承受了五、六个高阶法术后，也只倒下一个。

　　“爱德温，你用塑石术来修补城墙，我来收拾它们！”

　　“妈的，我又不是石匠，怎么会准备那种法术，还是你自己来吧。”

　　“我准备了还会要你帮忙吗？该死的，这下麻烦了……”

　　戴德和爱德温一边满头大汗的吵着。一边不断的施法。他们试着用火墙来阻止冬鬼，但却失败了。三只聚集在一起的冬鬼散发出惊人地寒气。能轻易的扑灭火焰。而且这时秽雨还在不断洒下，硬生生地减弱了火焰的强度。

　　最后负责解决问题地是黎雪峰。他站到城墙上。先后施展出化石为泥和高级变化术。于是冬鬼与熔岩恶鬼纷纷掉落进突然出现的深坑中，摔成一团。就连一只伸手抓住墙壁，企图爬上来的冬鬼也立刻挨了五颗魔法飞弹，结果坠落下去，重重的砸在其他怪物的头上。黎雪峰连续使用了三遍化石为泥和高级变化术的组合，直到造出来的坑深到快要不见底。然后他才轻嘘一口气，起身继续向前飞行。被留下来地戴德和爱德温面面相觑。过了一会才省起要负责收拾残局。

　　‘差不多到极限了，再这样下去是不行的。’

　　黎雪峰在穿越整条战线，不断丢出火球的同时默想道。他估计在目前的情况下黑日城的守军还能勉强坚持，但始终不是长久之计。无奈之下，黎雪峰只好抽出了赤焰狂龙。他先减缓飞行的速度，接着便向堆积在墙角下。彼此践踏着向上爬地不死生物开始扫射。

　　在连贯而去的火球洗礼下，密密麻麻的骷髅和僵尸全都成了牺牲品。黎雪峰尽情地射击，不到五分钟就射完了八十个火球术。相对的。他把半条战线都翻了一遍。那些火球歼灭掉五百个以上的不死生物，让疲于应付的守军总算能喘口气。

　　“干得不错嘛。”

　　正当黎雪峰悬停在空中换弹夹时，沙洛飘落到了他的面前。在漫天的秽雨中，沙洛依然纤尘不染。她浑身散发着白色的光辉，拒绝了一切不洁之物的接近。随着沙洛抬起手，黎雪峰身上的污渍也在瞬间飞散。沙洛愉快的笑着，然后柔声说道：

　　“好了，你已经很努力了。所以不妨休息一下，留点力气以后再用吧。”

　　“可是……”

　　“把这里交给我和费尔南多就好，唔……维罗妮卡姐姐也该准备好了吧？”

　　说完，沙洛就笑吟吟的抬起头来。与此同时，在她投以目光的方向出现了一道划破苍空的闪电。在强烈的电光中，黑日女士的身影印入了黎雪峰的眼帘。她冷漠的垂着双手，浑身包裹着熊熊黒焰。

　　当黑日女士张口念出第一个字后，遮蔽天空的乌云便立刻翻滚着后退。它们像是被什么惊骇到了一般，朝着来时的方向收缩。那些黑云一直退到盆地的边缘才停下，然后静待着准备卷土重来。但黑日女士维持着看不见的界线，挡住了它们的前进道路。

　　“嗯，看来把卡尔交给维罗妮卡姐姐就可以了。那么，现在该我了。”

　　在重新变亮的天空下，沙洛点了点头。接着她飘到城墙边，站在黎雪峰的身边开始施法。在法术完成的前，沙洛取出一枚赤红色的巨大宝石抛进空中。接着她伸手一指，将那枚宝石化作火红的云雾，在城墙下弥漫开来。

　　这是高达八级的法术，焚云术。它能制造出数十尺宽的火云，并且会在消散前跟随施法者的意志移动。于是不死生物们顿时倒了大霉，它们成群的被火云烧灼成焦骨，眨眼间便损失过百。在沙洛的操控下，很快城墙下就出现了一个缺口。任何被火云经过的地方，都立刻落得尸骸狼籍。

　　黎雪峰看得暗暗吃惊，心知光这一个法术便能抵得上他连射三十个火球了。不过好戏还没结束，紧接着出现的费尔南多，才真正让黎雪峰知道什么叫变态的强悍。

　　相对于沙洛的优雅与矜持，费尔南多可说是相当的粗暴。他从远处的虚空中跨出，然后直接跳进了不死生物的浪潮中。

　　“这个高阶法师一定是疯了。”

　　看到刚才的一幕后，某个城墙上的佣兵喃喃着说道。他目睹费尔南多被淹没在不死生物的海洋中，于是忍不住摇了摇头。但下一瞬间，数十个不死生物被恐怖的爆风所吹飞。在位于高处的人眼中，仿佛有座火山在他们的脚下喷发了。随着费尔南多缓缓站直身体，方圆三十尺内有若熔岩的烈火也随之涌动。它们环绕着黑日管家流淌，将任何胆敢接近的不死生物都化为灰烬。

　　“既然卡尔和美尔琳丝都不出来，那么这些就是送给我杀的了。唔，没什么好客气的。”

　　带着冷漠的表情，费尔南多淡淡的说道。接着他举手一挥，便发出了奔腾的赤红江河——以费尔南多为出发点，一道宽十五尺，长达六百尺的熔岩炽流贯穿了不死生物的行列。它有着超越物理极限的威力，连红龙的喷吐都望尘莫及。眨眼间，黑日城前就多了几百个焦黑的影子。遭到费尔南多击杀的不死生物连尸体都留不下来，直接在超高热的洗礼下化作飞灰而去。而身为始作俑者的费尔南多根本不以为意，只是理所当然的又发出的第二次、第三次。

　　只要是黑日管家的目光所及之处，便会沦为炽流肆虐之地。费尔南多与沙洛尽情的杀戮，直到不死生物们如同退潮般的逃离城墙。

第一百五十九章　巅峰法术

　　当沙洛结束焚云术的时候，不死生物已经退去了盆地的尽头。它们遗留下数千的尸骸、漫天的腐臭、破败的城墙、和浸润大地的暗红色水渍。在不到两个小时的战斗中，黑日城下堆起了足有数尺高的骸骨堆。但与不死生物的总数比较起来，这仍然只是九牛一毛。

　　“今天应该到此为止了，去休息吧。”

　　向着松了口气的黎雪峰，沙洛送去了一个微笑。接着她皱起眉头俯视脚下，同时淡淡的说道：

　　“小心点，今后不会再有这么轻松的事情了。既然小花招没有用，下次卡尔就会竭尽全力。到时候或许会连着几天不能休息，所以趁现在先去好好睡一觉吧。”

　　“那你呢？”

　　“我？”

　　听到黎雪峰的反问后，沙洛显得有些惊讶。她过了一会才‘噗哧’一声笑出来，然后摇着头说道：

　　“谢谢你的关心，不过我不需要休息。眼下还有很多事情要做。你不必担心我，只要照顾好自己就行了。”

　　说完，沙洛就低头开始施展法术。她念诵了足足数分钟的咒语，才站直身体。在沙洛的周围，一个半径十尺的光球悄然出现。其中充斥着丰沛的正能量，而且还附带了强力的解除魔法效果。

　　只一瞬间，沙洛附近的血雨污渍便消融在光芒中。同样被笼罩其间的黎雪峰猛然觉得浑身一热，接着便感到四肢百骸中充满了力量。这是沙洛作为传奇法师所拥有的巅峰法术，生命礼赞。这个超越了普通领域地法术能唤来强大的正能量。使它们缠绕施法者不去。作为生命的源泉，纯粹的正能量可以瞬间治愈任何创伤。除此以外，它们还能驱散邪恶的法术效果，清理几乎所有的污秽。

　　在黎雪峰的目送下，化作硕大光团的沙洛沿着城墙一路缓缓飘过。在她经过的地方，万物立刻重现生机。无须清扫，被秽雨侵蚀的地面就变得一尘不染。即使是受创地佣兵，也在弹指间便愈合了伤口。

　　‘她究竟是法师还是牧师？’

　　黎雪峰呆呆的站着，觉得沙洛地力量简直不可思议。虽然很早就知道沙洛是传奇法师，但黎雪峰还是很难相信那只平时总是笑眯眯的萝莉会如此强大。无言间。他地次元腰袋突然猛烈跳动了一下。正在出神的黎雪峰不禁浑身一抖，差点就摔下城墙去。

　　“出了什么问题？”

　　确定不是火球术卷轴被引爆后。黎雪峰小心翼翼的把手伸进了次元腰袋中。他掏了几下，然后抓出了一把黑色的灰烬——这是卡尔的法术书受到正能量冲击后落得的最终下场。黎雪峰哑口无言的望着手中地黑灰。一时间很有点欲哭无泪的感觉。

　　“早知道就该抄个副本，就算多读几遍也好啊……”

　　黎雪峰怏怏的抛下灰烬，充满无力感的自言自语道。虽然是沙洛的行为导致了这样的结局，却也不该把主要责任怪在她地头上。于是黎雪峰垂头丧气的把剩下的黑灰从次元口袋中掏出，将它们洒到城墙下。

　　“咦，这是什么？”

　　当黎雪峰第三次把手伸进次元口袋后，他抓出了几片硬梆梆地白金书页来。它们原本位于法术书的最后部分。并且附带了坚固的魔法防护。不过在正能量的侵蚀下，防护已经溃碎了。抓着白金书页的黎雪峰挠挠头，开始觉得‘塞翁失马，焉知非福’果然是非常有道理的话了。他先向四周张望了几眼，以确定没有人发现自己的收获。接着黎雪峰把书页暂时放回次元腰袋，然后向着第五中队负责的防线飞去。

　　“我们要洗澡！”

　　这是菲里和维维安在见到黎雪峰后提出的第一个要求。此时第五中队的佣兵们已经退下城墙去换班休息。继续等在这里的只有她们两个而已。于是黎雪峰带着菲里和维维安回到幽暗之月法师塔，为她们施展出法师豪宅法术。接着他便趁着耳根暂时清净下来的时候，抓紧时间开始阅读白金书页上的内容。

　　“还真是精巧啊……”

　　黎雪峰刚拿起一章白金书页。就发现上面的机关。他捏住书页的一角轻轻挥动，使得它在‘啪’的一声轻响过后分解成了串联在一起的白金箔。那些白金箔吹弹可破，足足有正反十六面之多。黎雪峰把剩下的白金书页也拿来逐一尝试，发现它们同样可以展开。

　　“真夸张。”

　　黎雪峰摇摇头，喃喃着说道。这么一来，这些白金箔上记录的内容便堪比原来的整本法术书。只是保存不易，需要小心翼翼的翻阅才能读取。黎雪峰将它们重新收好，然后从第一张着手。他仔细的读完第一面，接着就陷入了沉思。黎雪峰默然了片刻，然后走进了法师豪宅中。他找到菲里和维维安，向着还泡在热水中的她们说道：

　　“你们好好休息，我还有急事要办，不能陪你们了。”

　　“……要多久？”

　　“不知道。”

　　向着露出失望表情的维维安，黎雪峰无奈的耸了耸肩。他沉吟了一会，然后没有什么把握的说道：

　　“至少……几小时吧。我要去面会至高法师，一切都要看情况才能决定。”

　　“第五中队会在十二小时后轮值。不过敌人发动攻击的话，时间会提前。”

　　“明白了，我尽量参加。”

　　“傻瓜，我可没有这个意思。只是告诉你一声，免得你到时候担心罢了。”

　　菲里一边擦洗光滑修长的双腿，一边带着恶作剧般的笑容说道。黎雪峰尴尬地点点后。接着便退了出去。他回到法师塔，看着书桌上的白金书页沉默了良久。最后黎雪峰叹息一声，将它们全部收了起来。他不甘心的把白金书页叠起，同时低声的说道：

　　“既然看不懂，那么不管是多厉害的法术也没有用。不过有了它，或许就能消灭到那些不死生物了吧？”

　　说完，黎雪峰便一狠心，把白金书页塞进了次元腰袋。然后他穿出窗户，向着法师塔的顶层飞去。为了避免自己后悔，黎雪峰以最快的速度冲进了法师塔的第一百层。这让正在透过水晶球施展探查魔法。监视黑日城周围的艾瑞尼卡斯歪了歪嘴。他冷淡的扫了黎雪峰一眼，接着不怎么愉快地说道：

　　“欢迎你。小朋友——然后请你滚蛋，我很忙。真的很忙，忙得恨不得能找个人来痛打一顿。我知道你今天又干下了丰功伟绩，毕竟被你轰爆地烂骨头架多得需要一百个人才能用手指数完。好了，如果你要奖赏尽管说。看在你没有输给费尔南多那个怪物太多的份上，我该送你些好东西。”

　　“……我不是来要奖赏地。”

　　“那你来干嘛？想帮我的忙？……好了，小朋友。我必须承认你有出众的才能，但还不够用来帮我准备巅峰法术。假如你真的想帮忙。那么就靠墙站好，让我打几拳来解解闷，舒发一下压力。……别担心，我不会打你的脸。肚子就好，而且这样不容易让我的手腕扭伤……”

　　“请看看这个。”

　　趁艾瑞尼卡斯胡说八道的时候，黎雪峰取出了白金书页。这让艾瑞尼卡斯愣了一下。接着丢开水晶球走了过来。他从黎雪峰地手中接过书页，然后仔细的加以阅读。直到认真的看完第一面后，艾瑞尼卡斯才抬起头来。

　　他惊疑不定的望着黎雪峰。同时抬起握有书页的手问道：

　　“哪里来的？”

　　“说来话长。”

　　黎雪峰苦笑了一下，随后尽可能简单扼要地说明了白金书页的来源。艾瑞尼卡斯一言不发的听完，然后背负着双手开始原地兜圈子。他地脚步逐渐加快，接着忽然又停了下来。似乎已经忘记黎雪峰存在的艾瑞尼卡斯用力弹了下手指，同时发出了阴沉的欢呼。

　　“呀嗬，赚到了！卡尔那个笨蛋真该小心点，不过这也是天命所归。嘿嘿，他会哭鼻子吧？这个法术实在是太棒了，相比之下，连费尔南多那个纵火狂都得被抛出几个位面！”

　　艾瑞尼卡斯手舞足蹈了一会，好不容易才安静下来。然后他笑吟吟的转过身，在用手掌拍了下白金书页后向着黎雪峰问道：

　　“需要说明吗？还是让我们直接进入下一步？或许几天后你会被称为黑日男士，伟大得足以让维罗妮卡那个小妞替你擦靴子。……时间宝贵，所以我马上就要答案。三、二、一！”

　　“……请解释吧。”

　　“好的，小朋友。嗯……我猜你看不懂这些玩样上记载的内容，对吗？很显然，这是理所当然的事情。因为那是你还没有学到的内容——一个巅峰法术，理论上只属于某些人瑞的专利。它的结构和普通的法术完全不同，是由形成一切法术的核心力量直接演化而来。所以只有超越极限的传奇法师才能创造和应用它，当然，效果确实非常的棒。”

　　艾瑞尼卡斯一边絮絮的说着，一边不停翻动白金书页。他很快就翻到了最后一页，然后向似懂非懂的黎雪峰继续问道：

　　“除了我以外，你还让别人看过吗？”

　　“没有。”

　　“那就好。”

　　艾瑞尼卡斯重重的点头，接着忽然对着自己的脑袋砸了一拳。他几乎被自己打倒，不过终究还是站稳了脚步。这个突兀的动作似乎把癫狂打出了艾瑞尼卡斯的脑海，使他能换上正经的表情往下讲。

　　“就像我前面说的那样，这是个巅峰法术，而且是专门用来对付不死生物的好东西。……哎哟哟哟，贡特兰那个出手没轻重的白痴！嗯哼，根据推测，我认为这是卡尔的底牌，用来对付可能的背叛——你应该知道吧，他为不死君王奥库斯特工作。不过深渊中的人都反复无常，根本无法确立长久的关系。好在卡尔是非常强大的死灵法师，相当清楚不死生物的弱点。所以一旦遭到抛弃，他就会用这个法术来让背叛者后悔。可是现在既然落到了我们的手里……那么就该好好的拿来利用一下。”

　　“你能使用吗？”

　　抱着事不关己的心态，黎雪峰随口问道。他已经明白到那个法术超出了自己的能力界限，所以反而轻松了下来。对此艾瑞尼卡斯点点头，又摇了摇头。他叹息一声，向着疑惑的黎雪峰说道：

　　“可以，不过仅仅只能在这层楼里。我出不去，小鬼。否则黑日城早该改名叫幽暗之月城了，哪里还轮得到维罗妮卡那个小妞来嚣张。”

　　“那么其他人呢？比如沙洛？”

　　“很遗憾，不行。传奇法师懂得利用一种叫法术种子的魔力之源来创造巅峰法术，遗憾的是沙洛选择了治愈领域，并且不怎么认真的一直在专研。那个小丫头可以抢掉一大群牧师的饭碗，不过短时间内没法使用这个法术。至于维罗妮卡则走了另一个极端，她和费尔南多一样，都放弃了基本的法术。他们只将魔力作为纯粹的能量来使用，偏偏效果好得足以让我们这些认真学习法术的人脸红。所以……我认真考虑下来……唔嗯嗯嗯嗯……你来试着学学看怎么样？别担心，失败了我也不会责怪你的。”

　　“我？！”

　　“没错！”

　　向着惊呆了的黎雪峰，艾瑞尼卡斯回以认真的答复。他轻抚着白金书页，慢慢的说道：

　　“这个巅峰法术来自于创造领域的根源之力，而你是擅于造物的高阶炼金术师。黑日城里的高阶施法者就这么几个，所以……没有更适合的人选了。”

第一百六十章　不死军团的内讧

　　“可是，我还没有进入传奇领域啊。”

　　虽然艾瑞尼卡斯的分析颇有道理，但黎雪峰也知道自己恐怕无能为力。十七到二十级之间的沟堑并不是那么容易跨越的，威尔就是最好的例子——那个巫妖大法师度过了数百年的岁月，可是至今仍然不过只有十七级而已。

　　“白痴，这个我当然知道。多少级才算传奇领域，那是乳臭未干的学徒都清楚的事情！”

　　黎雪峰的话让艾瑞尼卡斯啼笑皆非。他伸手打了下黎雪峰的脑袋，然后才骂骂咧咧的往下说。

　　“问题问题问题，这世上有那么多的问题，但都有解决的办法。更何况我是至高法师，跟那些只会碍手碍脚，连荷包蛋都要用火球来烤的笨蛋法师不一样。所以我们面临的只是些小困难，不值一提。”

　　“那么……您有解决的办法？”

　　“没有！……好吧，我允许你在前面加上‘暂时’两个字。总之，我得花些时间来思考。也许需要一小时，或者一天，不排除一个月，应该少于一年。……行了，做你该做的事情去。等答案出来了我会通知你，你只要记得带块蛋糕来当谢礼就可以了。”

　　眼见艾瑞尼卡斯仿佛压制不住内心的蠢动一般，又变得疯疯癫癫，黎雪峰只好苦笑不已的告辞。对他来说，此行的收获不大，付出倒不少，颇有点吃亏的感觉。

　　‘算了。做好自己地事就行了。’

　　带着这样的想法，黎雪峰返回了法师塔的第二十四层。趁着菲里和维维安还在睡觉，他便得以趁机做掉些必要的工作。

　　经过上一次的战斗，黎雪峰发觉到他能在应付不死生物时游刃有余。于是在权衡了一番后，黎雪峰决心把准备的重点放去如对付对卡尔和美尔琳丝那样的强敌上面。

　　当然，黎雪峰很清楚自己目前还不具备与那些传奇强者正面交锋的实力。假如以沙洛那只恐怖的萝莉为例，恐怕黎雪峰连跟她周旋一回合都做不到，更不用说战胜之类的梦话了。而卡尔地实力应该更在沙洛之上，美尔琳丝则有战士领域的力量来作为弥补。所以黎雪峰决定把自己放在辅助地位置，争取能在强者对决时成为压垮骆驼的最后一根稻草。

　　“唉。就算不想当将军地士兵不能说是个好兵，但无论如何。小兵总是海的有人来当的。否则的话，遍地将军还打什么仗。况且干掉将军的狙击手也不是没有。”

　　黎雪峰一边喃喃自语着，一边取出了做卷轴的材料。他熬了半个晚上，做出了两套高级解除魔法，威尔的毁灭射线，和高级飞弹风暴地卷轴。

　　被黎雪峰列入选择名单的原因，是由于这几个法术的效用都异常刁钻，足以让大多数的法师消受不起——高级解除魔法能够摧毁对方的法术壁垒。取消已经生效的法术效果。而威尔地毁灭射线则可以同时造成多种元素和能量的混合伤害，绝对无法轻易的抵挡下来。至于高级飞弹风暴虽然看起来相当单纯，但却也因为纯粹而变得难以抵御。它能同时迸射出十几颗强力地能量弹，进而造成近乎物理性质的猛烈打击。如果在适合的时机施展，或许连一击打倒高阶法师都不是梦想。所以用作偷打冷拳，这三个法术都是最为合适的贱招。

　　当黎雪峰在奋笔疾书。为了将来的放手一博做准备时，卡尔正在盆地的边缘重整他的不死军团。虽然这很明显的给了守军以喘息的机会，但卡尔似乎一点都不在意。而且他也并不为白天的攻势失败感到沮丧。反而在脸上隐隐的透着一丝得意。站在边上的美尔琳丝睨视着卡尔，冷眼看他不停的下令、施法、将没有智力的不死生物安排去适当的位置。美尔琳丝袖手旁观了几个小时，然后才有些好奇的问道：

　　“你要把今天早上的事情重演一遍？”

　　“闭嘴！”

　　对于美尔琳丝多少含有嘲讽的问题，卡尔用咆哮声来作为回答。他一边继续指使不死生物，将它们调动来去，一边恶狠狠的说道：

　　“记住当初莫勒的安排，贱人！在这次派来的人当中，我才是老大！你只要乖乖的照着命令做就行，其他的事情不用你操心！”

　　“喔？那么你收到命令要把这些辛辛苦苦聚集起来的军队拿去给人当靶子？今天损失了多少？得到了多少？你觉得是可以交代的成果吗？”

　　“那轮不到你来管！还有，不准用这种口气跟我说话！我可是你的上司，最好永远的给我记住这一点！”

　　“嘁！”

　　面对粗暴的卡尔，美尔琳丝显得意兴阑珊。她转过头，望着远处的黑日城沉思了片刻，然后忽然有意无意般的说道：

　　“虽然牺牲不小，不过作为战场的地方好像快要被腐化了呢。”

　　“……”

　　“怎么？我说了什么不该说的话么？”

　　见到卡尔立刻停下手中的事情，以阴沉的目光盯着自己后，美尔琳丝若无其事的耸了耸肩。在短暂的静默中，卡尔眯着眼睛，用恶毒的眼神审视着美尔琳丝。过了好一会，他才闷哼一声，冷冷的说道：

　　“别做没有意义的打探，美尔琳丝。你应该知道，有多少人因为舌头太长而被列进了死亡之书里吧？我再重复一遍，乖乖的照命令去做，其他的事情不用你操心！”

　　“哎呀，这种忠心耿耿的话真难相信会从你的嘴里说出来呢。你决定离开焦炎地狱，转而跑来为莫勒工作的时候，从前的上司送了你什么样的饯别礼物？”

　　“……你是在找茬？”

　　“你觉得呢？啊～■～■是无聊的男人，还附带了那么脆弱的自尊心。说真的，我也想提醒你一些事情，尊敬的卡尔。现在你的雇主来自无底深渊，它跟焦炎地狱的那些家伙不同。所以根本没搞清楚状况的你，只是个新丁而已，最好过几年再来对我指手画脚。”

　　美尔琳丝讲得毫不留情面，再配上她戏谑的表情，形成了非同一般的挑衅效果。作为混合了天使与恶魔的血脉，拥有奇异外表的混血儿，美尔琳丝有着一种难以言喻的特殊魅力。而在对人恶言相向时，这股魅力便放大了负面的影响力。结果向来刚愎自用的卡尔，几乎在一瞬间就被激怒了。他毫不犹豫快速念出咒文，同时伸手向着美尔琳丝抓去。可惜美尔琳丝轻松的后跃，就躲开了卡尔的手。她展开黑白双色的翅膀飞向空中，嘴里还在不住的吐出嘲讽的话。

　　“呵呵，迷宫术吗？真可惜，我暂时没有去以太界走迷宫的兴致。不过你喜欢的话，可以去试试。那里的温度很不错，可以冷却一下你发热的脑袋。”

　　“住口！”

　　卡尔怒不可遏的吼叫起来，接着一指飘飞在空中的美尔琳丝，射出了五颗魔法飞弹。在一再受到卡尔逼迫的情况下，美尔琳丝终于沉下了脸。她收起半边羽翅，一收一舒间便用它打飞了袭来的魔法飞弹。然后美尔琳丝从虚空中抓出一把通体银白色的长枪，将它夹在腋下。在完成备战后，美尔琳丝俯视着卡尔，向他冷冷的问道：

　　“是要试试看吗？你觉得我们要打多久，才会引起黑日城的注意？”

　　“嗤！”

　　听到美尔琳丝这么说，卡尔总算停止了下个施展到一半法术。他哼了下鼻子，接着用恢复了阴沉的语调说道：

　　“如果费尔南多、维罗妮卡、或者沙洛愚蠢到敢来这里，我倒是求之不得。至于其他的蹩脚法师，更是多少都无妨。”

　　“……你好像忘了，除去沙洛她们以外，黑日城也有十七级以上的法师。”

　　“只会一、两个九级法术的小人物而已。”

　　“那么，那个有幸捡到你的法术书的炼金术士也算在里面吗？”

　　“……”

　　一瞬间，卡尔哑口无言了。在美尔琳丝奇兵突起的问题前，他甚至第一次显得惊慌失措。这让美尔琳丝非常满意，于是她笑吟吟的继续说道：

　　“对了，那个炼金术士可是能用四级以下的法术就消灭掉冬鬼，还有让空旷之影都承受不起的古怪武器喔。真不知道，他研究你的法术书需要多少时间。”

　　“你、你是怎么知道的？”

　　“个人的兴趣呀。”

　　美尔琳丝一边愉快的笑着，一边挪揄卡尔。她先缓缓降落到地上，然后才向惊疑不定的卡尔解释道。

　　“我一直觉得，只有互相了解，才能更好的配合。所以在闲着无聊的时候，我读取了空旷之影的记忆。说起来，那本法术书里到底记载了什么？值得你那么生气，以至于差点把空旷之影杀了？难道说……”

第一百六十一章　美尔琳丝的失策

　　“到此为止！”

　　抢在美尔琳丝讲出重点前，卡尔近乎失态的咆哮起来。他的额角出现了蚯蚓状的血管，随着奔流的血液微微颤抖着。见到卡尔显得如此狼狈，美尔琳丝总算笑吟吟的闭上了嘴。她甚至很有余裕的吹了声口哨，不过握着银枪的手却没有丝毫放松的意思。

　　“你、你这个贱人！”

　　激动不已的卡尔呼呼的喘着气，咬牙切齿的望着美尔琳丝。他花了好几分钟才平静下来，恢复到能理性思考问题的程度。在轻轻拂过的夜风中，卡尔与美尔琳丝无言的对峙着。不死生物们事不关己的在他们身边徘徊，只有脚步声在不断的打破寂静。

　　“你……到底在觊觎着什么？”

　　过了良久，卡尔才再次开口。他的手中不知何时多了根镶嵌着巨大的蓝宝石，通体漆黑的法杖。卡尔拄着这根法杖，以森然的口气继续说道：

　　“我承认自己犯下了很大的错误，或许会让属于恶魔的秘密流落去凡间。不过那只是一些法术而已，不管有多出类拔萃，归根结底都只是对魔力的运用。你想以这个来威胁我吗？还是想得到什么好处？说出来听听看，也许我可以赏你些用不到的垃圾。”

　　“来做交易吧。”

　　“交易？”

　　“对。”

　　向着有些惊讶的卡尔，美尔琳丝微微一笑。她垂下银枪的枪尖，接着慢慢地说道：

　　“互相包庇一下怎么样？你应该听得懂。对吗？”

　　“……是要我对莫勒保持沉默，不把你偷偷进黑日城的事情告诉他？”

　　“聪明，不愧是能在血战中活到现在的大法师阁下，我就知道瞒不过你。”

　　“你也是个心眼很多的家伙，贱人。”

　　美尔琳丝的提议让卡尔稍微放松了些。他把法杖插进地面，然后双手抱胸，沉吟起来。美尔琳丝耐心的等待，直到卡尔用力的点头，阴沉的说道：

　　“好吧，就这么办。那么。怎么确保协议能够实施呢？”

　　“很简单，一个高级指使术就足够了。”

　　带着愉快的笑容。美尔琳丝轻松的说道。她把银枪抛回虚空，接着念了几句咒文。在微微合拢地双掌间召唤出一个暗红色的符文。美尔琳丝捧着这个符文，接近卡尔到适当地距离。她站定脚步，然后开口说道：

　　“把法术的效果设置为不能将指定地内容告诉任何人，也不能由自己来施展许愿术解除。那样一来，就没有问题了。一人一个，同时释放出去，你看怎么样？”

　　“可以。”

　　卡尔望着指使术铸就出的符文。缓缓的点头。接着他也轻声念咒，施展出了同样的法术。

　　“开始把。”

　　完成准备后，卡尔低声的说道。他站直身体等待美尔琳丝的靠近，期间他们审慎的注视着对方，不放过任何可疑地细节。美尔琳丝一直走到距离卡尔十步的地方才停下来，然后他们一起摊开手掌。释放出其中的符文。

　　那两个符文悠悠的漂行，像凝聚不散的烟雾般掠过空中。在它们交错而过的一瞬间，卡尔突然露出了狰狞地笑容。

　　“蠢货！”

　　卡尔大喊道。随着他的声音。飞向美尔琳丝的暗红色符文在刹那间爆碎，转化成了一道白色地强光。那是个次元锚法术，能够限制所有的传送效果。美尔琳丝丝毫没有预料到会有这样的变故，她的双手还维持着指使术的进行，以至于无法做出任何对应的措施。于是次元锚立刻缠绕住了美尔琳丝，同时卡尔狂笑着把手按到了竖在身边的法杖上。他根本不在意暗红色的符文在美尔琳丝的操控下融入自己身体中，只是在举起法杖的时候叫道：

　　“白痴！尝尝我的厉害吧！”

　　跟随卡尔的召唤，至少二十根黑色的触手穿破了地面。它强韧有力的飞舞翻腾，缠绕到了美尔琳丝的四肢和翅膀上。那些足足有手腕粗细的触手拥有可怕的力量，几乎瞬间就勒断了美尔琳丝的骨头。美尔琳丝奋力的挣扎的几下，但只换来撕心裂肺的痛楚。她美丽的肌肤在反向缠绕的触须挤压下破裂，使得蓝色的血液涔涔而下。当又一根触须缠上美尔琳丝的脖子后，她差一点就被当场勒死。

　　“法术伪装是很有用的能力，贱人。身为远远不如我的蹩脚法师，你竟然还敢提出用魔法来作为保密的手段……这真是太可笑了！招致如此的结果实在让人遗憾，本来我还想再多利用你一阵，直到把你送给莫勒当手信。”

　　卡尔得意洋洋的说着，不时发出放肆的笑声。虽然美尔琳丝眼中充满了不甘，但这时她的喉咙已经完全碎裂。除了不断的从嘴中溢出鲜血以外，美尔琳丝吐不出一个完整字来。她在极度的痛苦中感到眩晕，耳中充斥着骨头和血管折断的声音。很快美尔琳丝的翅膀被触手撕了下来，这让她发出了微弱的哀鸣。卡尔以珍而重之的动作捡起了其中的羽翅，他赞叹的抚摸着那张翅膀，然后淡淡的说道：

　　“去死吧。”

　　说完，一道扭曲的波震便从卡尔的指尖出现。它在扩散的同时向着美尔琳丝飞去，迅速且致命——这是卡尔的传奇法术，超级音击术。在它的肆虐之下，美尔琳丝、触手、数十只不死生物、以及数百尺内的地面全部被击成了齑粉。卡尔站在仿佛凭空出现的巨大土坑前，满意的欣赏着自己地杰作。接着他取出一块硕大的白宝石，施展出了灵魂禁锢法术。

　　“我得承认。无论什么时候你都很美。”

　　在完成法术后，卡尔看着白宝石上出现的人脸，轻声的喃喃道。那张脸与活着的美尔琳丝别无二致，只是缩成了指甲大小，并且充满着痛苦的表情。卡尔静静的看了那块宝石一会，然后突然伸出黏滑的舌头，舔过了宝石的表面。他脸上的肌肉抽动着，看起来与野兽别无二致。

　　“真是太美了。”

　　带着某种渐渐涌起地狂烈情绪，卡尔微微的颤抖着。他小心翼翼地把白宝石放进次元口袋，接着犹如无法忍受般的再次感叹道：

　　“好美。所以我最喜欢灵魂！”

　　在这一刻，卡尔那酷爱玩弄生命地本性被点燃了。拂晓的光芒从空中洒落。却无法驱散他内心的阴霍。卡尔发着抖，看起来简直像个刚刚注射了毒品。却还远远没有到达满足程度的人。他不断的颤抖，最后几乎要到了无法站立的程度。随着癫痫般的症状愈发严重，卡尔地双眼开始逐渐充血。他辛苦的转头望向远处的黑日城，然后咆哮着发出了进攻的命令。

　　三分钟后，黎雪峰从仙黛那里得到了再次出战的通知。这段在其他人看来不可思议的命令来自至高法师艾瑞尼卡斯，由仙黛转达如下：

　　“根据黑日神殿发来地哀求，各位中阶以上的法师请即刻前往北城墙协助防守。不过无论那帮把睾丸当作摆设的神棍们说什么。大家都只要摆摆样子就行了。假如情况恶化到无法抵御，请立刻返回法师塔。此外各位要记得节省施法材料，行政部们地吝啬鬼只会在战后报销六成。”

　　“……”

　　这番粗鲁到流氓都不会轻易说出口的话，让黎雪峰愣了足有十秒之久。在他边上的维维安羞红了脸，而菲里则情不自禁的拍起手来。想必对大部分法师来讲，艾瑞尼卡斯的动员令都不会产生正面的效果。不过无论如何。命令就是命令。于是黎雪峰苦笑着招来飞行魔毯，带着菲里和维维安穿窗而出。

　　如同上次一般，在抵达城墙后。黎雪峰看到了如潮水般蹒跚而来的不死生物大军。而包括第五中队在内的守军早已准备就绪，磨牙霍霍的等着开战。黎雪峰飘落在城头，放下了菲里和维维安。接着他送走魔毯，然后取出大把的卷轴拿在手里。

　　“很奇怪呢。”

　　看着毫无章法，只是单纯凭借着数量涌来的不死生物，黎雪峰摇了摇头。假如这就是卡尔的策略，那么恐怕再多个十万的不死生物也没有用。在上次的战斗后，黑日城的守军甚至还有出城去拣回箭矢的余裕。再加上长达近十个小时的间隔，黎雪峰实在看不出这种攻势有什么意义。

　　“你也这么觉得吗？”

　　随着悦耳的声音，沙洛跨出虚空，来到了黎雪峰的身边。她皱起眉头，望着逐个被箭射倒的不死生物看一会。然后忽然展颜一笑，向着黎雪峰说道：

　　“既然卡尔那么客气，我就一起去玩玩吧。”

　　“咦？”

　　黎雪峰听得一愣，接着就被沙洛拉着手，拖出了城墙。

第一百六十二章　萝莉在咆哮

　　在跃出城墙的瞬间，白色的光芒从沙洛的身上散发了出来。纯粹有力的正能量源源不断的涌出，使她四周充满了温暖的感觉。

　　同一时刻，沙洛背后的双翅开始长大。它们的体积在数秒内增长了几十倍，长度几乎达到了六尺。

　　那双巨大洁白的羽翅在黎雪峰的面前乍然舒张，散发出奇异的芳香。等到翅膀完全分开后，他看到了一个笑靥调皮依旧，容貌却在转眼间长大了几岁的沙洛。

　　“你……”

　　看着这个仍然未完全成熟，不过已经依稀有了大人样子的沙洛，黎雪峰的心中在刹那间流过了奇异的感觉——假如说平时的沙洛是可爱，在茶亭里的沙洛是完美，那么现在的沙洛就是介于两者间的微妙混合体。她把没有褪尽的稚嫩与逐渐显露的成熟胶结在一起，仿佛是一颗酸甜交融的青涩果实。

　　这种融合了双重优势的美丽充满了活力，却让人不忍摘采。结果黎雪峰在短暂的恍惚中，明白了地球上的怪叔叔们是为了什么而甘心沦落至被唾弃的地步。‘美好的事物与年龄无关’，此刻的他打心底里赞同这句话。

　　“我们去引诱一下卡尔吧。”

　　直到沙洛带着笑意开启双唇，黎雪峰才悚然一惊。他发现自己已经被沙洛拖着飞行了数百尺，来到了敌人的海洋上空。无数的不死生物们向着天空举起手，徒劳地想把高高在上的他们攫取下去。

　　黎雪峰抬起空着的手，用力拍了一下自己的脸颊。靠着这个动作。他完全从沙洛的强大魅惑力中挣脱了出来。毕竟无论当前的美色有多赏心悦目，还是比不上性命来得重要。卡尔可是二十七级以上的法师，万一真的和他对上了，黎雪峰只怕会凶多吉少。于是黎雪峰警惕的环视四周，戒备任何可能的突袭。恢复理智地他一边缓缓的移动目光，一边有些埋怨地说道：

　　“沙洛小姐，我们没必要跑出来吧？”

　　“你喜欢闷在城墙里？”

　　“安全点不好吗？反正一样能消灭敌人。”

　　“可是我觉得不安。”

　　“啊？”

　　“直觉而已。”

　　沙洛向着讶然抬头的黎雪峰微微一笑，淡然地说道：

　　“有很多高阶法师是疯子，但没有一个是笨蛋。所以卡尔应该在计划着什么，我是这么认为的。”

　　“那么……”

　　“我要逼他出来。打乱对方步骤的最直接办法是不按常理出牌。虽然不见得是最好的办法。不过我觉得不能再等下去了。”

　　在说话的同时，沙洛停止了前进。她放开早已用飞行术稳定住身体的黎雪峰。然后在舞动双手的同时说道：

　　“记住，不要离开我太远。否则地话。我可保护不到你。”

　　“那干嘛还拉我出来……”

　　黎雪峰不满的嘀咕着，接着取出了赤焰狂龙。但尽管嘴上那么说，他在心底却隐隐的觉得有义务陪着沙洛冒险，就像费尔南多经常做的那样。契约的联接使得黎雪峰、沙洛、茱荻之间有着某种共通的联系，让他们本能地愿意互相庇护。

　　当黎雪峰在戒备的时候，环绕沙洛的白色光芒开始缓缓扩张。等到它转变为半透明地乳白色后，从外部便再也看不见沙洛的人影。在这团纯正的能量笼罩下。黎雪峰和沙洛逐渐的提升了高度。他们一直升到五百尺的空中才停下，接着不计其数的白羽从光球的下方飘落了下去。

　　从千尺外的城墙来看，那是幅如梦似幻的美景。由正能量构成的虚幻羽毛形成了飘雪，优雅的飞旋着缓缓降落到大地上。当腐败的土壤接触到白羽时，沾染其上的污秽血肉便会消失。而不死生物沾上白羽后，则会在苍白的火焰中化作飞灰。结果不到半分钟。沙洛与黎雪峰脚下的数百平方米地面便得到了彻底的净化。青草与灌木以不可思议的速度从中长出，展现出郁郁葱葱的生机。

　　“我就知道那个丫头会是最大的麻烦。”

　　这神话般的一幕让卡尔大为恼火。藏身的远处的他咬牙切齿，却又举棋不定。诚然。卡尔并没有拿出整个军团的真正实力来发动攻势。因为他还没有等到恰当的时机，也没达成最重要的目的。所以对卡尔来说，现在他正面对着一个两难的处境。由于某些无法宣之于口的考量，卡尔既不能暴露出全部的实力，又不能对沙洛的行为坐视不管。否则的话，他的努力将会前功尽弃。

　　“贱货！你应该让自己死得更有价值，比如在这种时候发挥点作用！”

　　在捏着美尔琳丝的灵魂宝石咆哮一声后，卡尔无奈的展开了行动。空旷之影与火之幽灵从他的身边出现，然后五只冬鬼和五只熔岩恶鬼也列队而出。卡尔扫视了它们一眼，接着点点头，开始低声的念咒。

　　“来了！”

　　当黎雪峰专注的看着脚下，暗自分析这个法术的构成时，作为光团中心的沙洛低声说道。下一瞬间，至少四根骨矛刺进了光团中。它们顶着白芒的侵蚀前进，直到深入五尺才消融于无形。接着一只巨大到足以捏住二层楼房的魔法手出现，并且分开五指，攫住整个光球逐渐收紧。

　　“比格拜粉碎掌吗？卡尔还真是没有新意呢。”

　　虽然在巨手的挤压下光球开始变形，不过身在其中的沙洛却一点也没有紧张的样子。被她随口拿来调侃的比格拜粉碎掌其实是高达九级地法术，但在强化版的巅峰法术，生命礼赞之前。依然显得无力。沙洛游刃有余的望着远处暴露出身形的卡尔，摇着头说道：

　　“真可惜，这么好的机会，如果费尔南多在就好了。”

　　“他不在？！”

　　“嗯，我把他安排去做其他的事情了。”

　　说到这里，沙洛忽然轻笑起来。她眼波流转的望着黎雪峰，双眸中充满了恶作剧式的戏谑。沙洛想象着费尔南多在完成任务后会发生些什么——黑日管家目前正和黑日女士在一起，负责协助她帮茱荻解除掉一部分封印，以让那只萝莉在今后的战斗中能发挥作用。所以沙洛很期待黎雪峰与茱荻的再次会面，她深信那必然是值得一看地好戏。沙洛鬼鬼祟祟的笑了一会。然后才向莫名其妙地黎雪峰说道：

　　“行了，就这样吧。既然知道了卡尔的底线。那么今后就有得是机会逼他出来。真可惜，没让你派上用场。”

　　“我？”

　　“嗯。因为我是超魔咒使……听不懂也没关系。简单地说，由于我专精防护法术，所以不适合单独的行动。我用来攻击的法术相当有限，必须与其他人配合才行。”

　　“……那找我不是找错了？”

　　“你实在太谦虚了，黎雪峰。你应该仔细想想，除了费尔南多和维罗妮卡姐姐，黑日城里还有谁能比你表现得更好。加上威尔、爱德温。十七级的法师只也有三个，我不喜欢那两个老头子，也不觉得他们能胜过使用奇怪装备的你多少。当然，光论本身的实力的话，或许……噗哧～”

　　说到最后，沙洛不怀好意地笑出声来。在谈笑间。各种能量的飞矢、剧毒的烟雾、可以腐蚀掉金属的云气在光球周围出现又消失。但无论卡尔施展出什么法术，都对沙洛四周的坚固防护毫无影响。沙洛笑吟吟的远望着卡尔，欣赏他额头上爆出青筋地窘样。过了好一会。她才对无所事事的黎雪峰说道：

　　“我们走吧，卡尔的法术应该消耗得差不多了。我想，今天地战局会很稳定。”

　　“希望吧。”

　　黎雪峰心不在焉的回答道。他在多次亲眼目睹了巅峰法术的强大威力后，开始被深深的吸引，为之着迷。现在黎雪峰非常希望艾瑞尼卡斯能想出办法来，让他也能施展出巅峰法术来体会一下。

　　“贱人！你以为我会让你就这么走吗？！”

　　另一方面，在远处的卡尔发觉到沙洛的撤退意图后，立刻便暴跳如雷。他诅咒沙洛，也诅咒美尔琳丝——因为美尔琳丝，才使得卡尔用掉了当天的巅峰法术。不经过充足的休息，他无法再次使用。而要击破防御性的巅峰法术，最好的办法就是依靠攻击性的巅峰法术。

　　“咇～”

　　在临走前，沙洛向着怒发如狂的卡尔做了个鬼脸，还转身轻轻的拍了拍屁股。这彻底抹去了卡尔的理智，让他毫不啬惜的挥动魔杖，从地面中召唤出了黑色的触手。

　　“真可怜，气得脑充血了吗？”

　　沙洛笑着俯视数十根从地面中升出的黑触手。它们没有足够的长度，无法伸到光球的附近来。不过下一瞬间，沙洛和黎雪峰都失声惊呼起来。因为一只巨大的魔法之手出现在光球的正上方，用力的把它拍了下去。沙洛奋力把光球在下坠了数十尺后稳定住，但这时巨掌却追过来拍了第二下。就这样，经过三番五次的重复，很快光球就被硬生生的打到了地面上。等待在那里的黑触手们迫不及待的缠绕上来，牢牢的固定住了光球。

　　“卡尔到底想做什么？”

　　“贱人，让你知道我的厉害！”

　　沙洛的疑问和卡尔的咆哮几乎在同一时刻响起，而摔得七荤八素的黎雪峰则在试着找回方向感。虽然情况出乎意料，不过沙洛还是很镇定。她坚信自己的巅峰法术牢不可破，倒是有点期待卡尔能做出什么表现。卡尔冷笑着，同时恶狠狠的发出了指示。

　　随着卡尔将意志传达给不死生物，在光团的周围地不死生物们纷纷围拢了过来。它们尝试着进入光团，然后在正能量的侵蚀中倒下。这让沙洛终于开始有点惊慌。因为她知道自己不可能无穷无尽的抵挡这些恶心的骷髅和僵尸。于是沙洛立刻施展出传送术，可是附近的空间已经被卡尔提前封闭掉了。

　　“是、是要比耐力吗？”

　　带着不安的表情，沙洛慌张的说道。但她也相信，黑触手的束缚会在生命礼赞消失前就崩溃。从沙洛的神色中，黎雪峰发觉到情形似乎脱离了那只萝莉的掌控。于是他沉吟了一下，就直接取出赤焰狂龙转着圈扫射。凶猛地火球扫倒了大部分的不死生物，总算使得沙洛镇定了些。她拍拍胸口，说道：

　　“幸好……”

　　沙洛只能说到这里为止。因为当黎雪峰在奋斗时，卡尔终于想出了阴险地办法来破解沙洛的防护。随着他施展出导向术和经过极致强化地攻城锤法术，一只冬鬼被巨大的魔法撞击力轰进了空中。它犹如巨大的炮弹一般。分毫不差的向着沙洛与黎雪峰飞来。虽然脸色惨变的沙洛伸手一指，召唤出一片扭曲模糊的虚空挡住了这次攻击。但第二、第三个冬鬼、熔岩恶鬼又接踵而来。而且这次卡尔还精确的计算了时间差。以便能紧接着发出高级解除魔法法术，化解掉沙洛地部分防御。靠着这样的饱和攻势。这次有只冬鬼侥幸突破了沙洛的拦截。它掉进生命礼赞的光芒中，然后在被吞没前发出濒死的哀嚎，并狠狠的抓了沙洛地翅膀，几乎将它撕成两半。

　　“结束了，贱人！”

　　看到生命礼赞的光芒由于沙洛的受伤而开始闪烁，变得不稳定后，卡尔冷笑着说道。他带着凶恶地表情继续施法。准备给予沙洛最后的一击。对此束手无策的沙洛捂着伤口，在剧痛引发的颤抖中低声说道：

　　“我真是自信过头了。”

　　“你怎么样？！这伤口……”

　　“看就知道了。”

　　向着有些慌张的黎雪峰，沙洛露出了自嘲的笑容。她很清楚，现在生命礼赞是护盾也是束缚。因为它，沙洛无法逃离黑触手的缠绕。但没有它，卡尔致命的法术将立刻把沙洛和黎雪峰一起解决掉。沙洛似乎有些寂寞的笑着。然后她忽然向黎雪峰摊开手掌，淡淡的说道：

　　“跟我解除契约吧，黎雪峰。那样你就可以用飞行术逃走。也不会因为我的死亡的而受打击。”

　　“你在说什么？！”

　　“真没想到会这样结束，果然没有费尔南多我就一事无成。早知道的话，就不该一直装傻才对……”

　　沙洛丝毫不关心黎雪峰的回应，只是喃喃着望向黑日城。她有些出神的缓缓摇头。不过很快又舒展眉毛，灿烂的笑了起来。沙洛瞥了一眼快要完成第三波攻势的卡尔，然后再次向黎雪峰摊开了手掌。

　　“快，把手伸给我！请你去帮助茱荻吧，其实她就是……”

　　“如果我说没有要离开的意思呢？”

　　黎雪峰看了沙洛那雪白柔软的小手一眼，接着很快的摇了摇头。这让沙洛惊讶的睁大了眼睛，然后毫不客气的喝诉了起来。

　　“不要说蠢话！没有时间了！”

　　“其实……我不太喜欢逞英雄。不过，好像没有选择了。”

　　向着焦躁起来的沙洛，黎雪峰继续摇着头，完全不把那只萝莉的话当回事。他转身看着又一发以熔岩恶鬼做成的炮弹飞来，接着镇定的念出了咒文。于是十七发强力的能量飞弹激射出去，将熔岩恶鬼硬生生的从空中拦截住。在受到双重打击的凄惨遭遇之下，那只火之幽灵的衍生体当场化作了碎块。如此强大的传奇怪物，就在黎雪峰精准的一击下彻底完蛋了。

　　当卡尔和沙洛都怔住了的时候，黎雪峰耸了耸肩。他带着明显的报复心理伸手去拍沙洛的脑袋，同时向那只一直压在他头上，而且总是戏弄他的萝莉说道：

　　“老实说，比起攻击，我好像比较擅长防守。不管你相信不相信。我应该可以抵挡到那个家伙用光所有的怪物。”

　　“你……”

　　“好了，我欠你不少，正好趁现在还清。可以维持这个光球吗？”

　　“嗯……”

　　“那就好，其他的事情交给我来办吧。”

　　这是黎雪峰第一次在与沙洛地交涉中占到上风。不知道为什么，沙洛那种不知所措的表情看得他很爽。于是黎雪峰挺直身体，跨前了一步。这个颇为傲慢的姿势再次激怒了卡尔，他快速的念咒施法，竭尽全力的一次性射出了三只冬鬼和熔岩恶鬼。

　　“老兄，如果你让它们跑步过来，我还会觉得棘手点。”

　　黎雪峰一边自言自语着。一边掏出卷轴撕开。他射出两个高级飞弹风暴来迎接熔岩恶鬼，另一只冬鬼则被突然升起的泥柱所阻挡。那只侥幸偷生的冬鬼刚从陷进半个身体的泥柱中脱身。它的脚下就出现了宽广的泥沼。转眼间，泥沼又化作了深深地洞穴。

　　三秒后。洞穴中燃起了紫色的火墙。在冬鬼那绝望地嘶叫声中，不远处的黎雪峰轻松地拍着手，喃喃自语道：

　　“嗯，还有三个。”

　　“可恶！可恶！”

　　黎雪峰优哉游哉的反击让卡尔看得目眦欲裂。他疯狂的转着念头，思考着打败黎雪峰的可能。但很快一道道泥墙在黎雪峰的操控下升起，化作一个足够厚实的壁障阻挡在他与卡尔之间。黎雪峰用连续的高级变化术几乎堆出了一座小山，卡尔根本没有在短时间内突破地办法。

　　“行了。趁现在走吧。”

　　做出完美的防御后，黎雪峰向沙洛伸出了手。沙洛犹豫的接住，然后靠着黎雪峰的力量站直了身体。由于冬鬼的攻击带有负能量伤害，所以这只萝莉的伤口暂时无法靠生命礼赞来痊愈。于是黎雪峰很自然弯下腰，抄起了她地腿。沙洛象征性的挣扎了一下，就被黎雪峰抱了起来。她怔怔的望了黎雪峰几秒。接着在搭住他肩膀地同时露出了微笑。

　　“怎么了？”

　　毫无理由的，黎雪峰感到沙洛的笑容中别有含义。虽然沙洛摇了摇头，但黎雪峰的眼前似乎有一瞬间幻化出了某个人的容貌。他莫名的感到这个图像有着重大的意义。以至于不禁微微一愣。黎雪峰好不容易才回过神来，差点就忘记眼下的还身处危机重重的环境中。

　　“这是谁？”

　　“阿蒙德拉。你、你竟敢偷窥我的……”

　　“咦？”

　　黎雪峰几乎是无意识的提出问题，而沙洛也居然做出了回答。等到两个人都发现不对，沙洛才涨红着脸想发火。不过她很快就明白到，刚才是由于黎雪峰的行为唤醒了自己的记忆，使得她心情激荡。而且在彼此太过靠近的情况下，黎雪峰与沙洛之间的连接被暂时加强了，结果他们的心灵获得了一瞬间的相通。

　　“没、没什么！我们快走吧！”

　　为了掩饰，沙洛很快的建议道。黎雪峰虽然觉得好奇，但也知道眼下不是深究的时候。于是他转动心念，挖开脚下的泥土。黎雪峰带着沙洛沉入其中，然后趁着黑触手松懈的瞬间破围而出，穿入空中。卡尔的怒吼声追在他们身后，可惜没有任何的效果。黎雪峰带着沙洛全速前进，笔直向着城墙飞去。

　　在逐渐接近黑日城的过程中，躺在黎雪峰怀里的沙洛默然不语。直到黎雪峰开始降落，她才轻声的说道：

　　“帮我保密好吗？”

　　“嘿嘿嘿嘿……”

　　“那样的话，我就忘记从你那里读到的念头。嗯，‘这个小丫头的脾气古怪归古怪，不过身材真不错，大腿的手感也很好h。’如果你不同意，我只好告诉费尔南多了。”

　　于是很多人都看到，那天黎雪峰几乎是从空中栽到城墙上的。

第一百六十三章　好消息和坏消息

　　此刻鏖战还在进行，上万的守军正在抵挡数倍的不死生物。所以黎雪峰刻意避开混乱的城头，选了一片相对有序的地方降落下去。那里是黑日卫队负责的位置，也是整条防线中最坚固的部分。五百个穿着黑色全身铠甲的战士守护着那里，以整齐划一的动作挥动武器，将一波波爬上来的不死生物砍下去。

　　黎雪峰刚踏上城墙，三道传送门就在他的身边打开。从中走出同等数量的人来，不过并没有敌意。他们披着黑色的神袍，胸前绣着巨大的空心金环，仿佛漆黑的太阳。这些人默不作声，只是恭敬的向沙洛行礼。于是沙洛从黎雪峰的怀中挣脱了出来，同时向他解释道：

　　“他们是黑日神殿的牧师。”

　　“哦，是来迎接你的吗？”

　　黎雪峰耸耸肩，将目光从那些牧师的脸上逐一飘过。坦白的说，他并不关心这些人。在黎雪峰的心中，倒是有些为沙洛的离去而怅然若失。就在一分钟前，他窥探到了沙洛的秘密。虽然对黎雪峰而言那秘密没有重大的意义，但他还是察觉到了某种微妙的气氛。所以黎雪峰的表情有些复杂，不过沙洛并没有发觉。她只是一如既往的微笑着，以轻柔的语调说道：

　　“我需要跟他们走一趟，这边就麻烦你了。反正卡尔已经没有多少法术可以用，今天的战斗应该就要结束了。”

　　“明白了。”

　　黎雪峰点点头，心不在焉的答应道。沙洛走向那些黑日牧师，然后在中途停下来。她半转过身。向着城墙挥了下手。随着这个动作，残余地正能量被全部发射了出去。它们犹如温暖、却沛莫能御的浪潮般席卷出数百尺。治愈了接触到的人，吞没了堆积在城头的不死生物。这一击也摧毁了卡尔的信心，让他以为沙洛尚有余力再战。于是在沙洛离去的同时，不死生物开始了全面撤退。黎雪峰百无聊赖的施展出火球术，炸倒了走得最慢的敌人。接着他慢慢的飘起，带着若有所失的心情向着第五中队地佣兵们飞去。

　　至此，第二次城防战终于结束了。不死大军一无所获，反而留下了数千的尸骸。第五中队地佣兵们纵情欢呼，把头盔拿在手里向返回的黎雪峰挥舞。等到黎雪峰落地后。佣兵们簇拥着他走下城墙。刚才他们看到了那场高阶法师之战，并由衷地对黎雪峰感到钦佩。黎雪峰的杰出表现让第五中队的人全都面上有光。想必今后他们的吹牛资本会丰厚不少。

　　大约三十分钟后，黎雪峰才摆脱他的崇拜者。回到幽暗之月法师塔。如果不是最后特伦特站出来严令佣兵们去休息，只怕他们还不会这么轻易就放过黎雪峰。

　　由于菲里和维维安需要留下来治疗伤兵，所以黎雪峰是独自跨进法师塔的第二十四层。他筋疲力尽的坐进沙发，然后在闭上眼睛，在按摩额角地同时喃喃自道：

　　“累死了……”

　　“请用。”

　　“咦？”

　　正当黎雪峰在放松自己的时候，一个柔和的声音在他身前响起。黎雪峰讶然抬头，发现维康尼亚不知何时走了过来。那个精灵静静的站着。伸出的手中端着一只水罐。那只水罐只有手掌大小，似乎是用泥土直接烧制而成。黎雪峰看看面前的粗陋容器，接着望向维康尼亚，呐呐地问道：

　　“给我的？”

　　“没错。”

　　维康尼亚淡然的点头，向着因为她地突然出现，而被打乱节奏的黎雪峰说道。由于水罐的外观实在看起来太糟糕。黎雪峰本来想试着推搪。不过维康尼亚的表情看起来相当坚持，所以为了不伤及她的自尊心，最后黎雪峰还是把水罐接了下来。他一边试着打开水罐上方的开口。一边有些好奇的问道：

　　“这是什么？”

　　“可以提神的饮料。”

　　收回手，站直身体的维康尼亚轻声回答道：

　　“是用浆果和树叶做的，应该也适合人类饮用。”

　　“……就是说，这本来是精灵的专用品喽？”

　　黎雪峰宽厚的笑着，同时向维康尼亚点头致谢。但在他的心里，已经不对水罐中的内容抱什么希望了。毕竟在过去的日子里，黎雪峰曾多次见识过维康尼亚的饮食内容。那个精灵的味觉似乎非常迟钝，总是只吃些清淡的水果、蔬菜、以及面饼。也正是因为如此，黎雪峰才会想到邀请维康尼亚出去共餐。遗憾的是，那次共餐被菲里破坏了。

　　想到这里，黎雪峰暂缓了手上的动作。他盘算了一下接下来安排，然后试探着问道：

　　“你有空吗？等会一起出去吃个饭吧。”

　　“不了。”

　　听完黎雪峰的问题后，维康尼亚很快做出了回答。她向黎雪峰行了个学徒礼，接着静静的说道：

　　“谢谢您的好意，不过我想抓紧时间看些书。最近您的客人似乎很多，并不适合我经常来打扰。”

　　“哦，那算了。”

　　黎雪峰无奈的耸耸肩，同时在心里猜测这个精灵已经悄悄的来过多少次，又默默无闻的离开。他必须承认自己欣赏维康尼亚的低调，那是种非常讨人喜欢的品质。于是黎雪峰打开了水罐，决心不再推脱。

　　“唔？”

　　随着水罐的开启，一股泌人心肺的芳香传了出来。黎雪峰惊讶的低头，看到罐中装满了翠绿色的液体。他看看已经走去书桌旁的维康尼亚，然后尝试着缀饮了一口。这种翠绿色的液体有着难以言喻地清凉味道，将植物的香气充满了黎雪峰的口腔。

　　“哗……”

　　黎雪峰情不自禁的出声赞叹。很快的又喝了一大口。他感到浑身的毛孔都在舒展，鼻中全是露水与草木的清香。即使是昂贵的翡翠之泪，都从未让黎雪峰如此的惊艳。更神奇的是，他竟然发觉自己逐渐恢复了敏锐思考地能力。

　　“请问……这叫什么名字，哪里能买到？”

　　在一口气喝空水罐后，黎雪峰还觉得意犹未尽。于是他一边回味着琼浆玉液般的口感，一边恬着脸向维康尼亚发问。那个正在看书地精灵应声抬起头来，淡淡的回答道：

　　“拂晓之悲，我们是这么称呼它地。至于出售的地方，黑日城里肯定没有。”

　　“那么你可以做吗？”

　　“这……可以是可以……”

　　对于黎雪峰接二连三提出的问题。维康尼亚似乎回答得不怎么情愿。她皱起眉头，沉吟着说道：

　　“不过太花时间了。而且我也雇不起人来帮忙。何况现在没法去迷雾森林……嗯，如果您想要。或许明年我可以再做一罐出来。”

　　“明年……那么花功夫啊？”

　　“是的。摘取浆果和树叶比较简单，不过最后用来稀释的露水太难收集。因为必须用黎明时分依附在凉荷树上的露水，所以可能需要一百个早上来准备。”

　　“……”

　　“怎么了？有什么不妥吗？”

　　向着眼睛和嘴巴逐渐睁大，最后变成三个‘O’，型的黎雪峰，维康尼亚露出了不解地表情。她困惑的样子真实无虚，让黎雪峰更加觉得无力。他能做的只有苦笑摇头，然后摆摆手。说道：

　　“不，没事了。还有，不必你再费心，这么珍贵的东西我一辈子喝一次就够了，”

　　从维康尼亚的说明中，黎雪峰明白到拂晓之悲应该是连君王都无法品尝到的极品。而且他也怀疑。没准作为原料地浆果和树叶都同样大有来历。总之，对于这个经常让自己头大的精灵，黎雪峰暂时没了探究的勇气。他只是遗憾地看着空罐。后悔刚才没能仔细的品尝。

　　“主人，至高法师邀请您立刻去他那里。”

　　当黎雪峰左看右看，怎么都觉得非常可惜，所以趁着维康尼亚不注意，偷偷拿起水罐，以不雅观到无风度可言的姿势，把里面的最后几滴拂晓之悲往嘴里倒时，仙黛的声音忽然响起。这让维康尼亚条件反射的抬起头来，而惊慌失措的黎雪峰则赶紧装出一副在鉴赏文物的样子来。他不知道自己的所作所为有没有逃过精灵的眼睛，只是咳嗽一声，放下了水罐。维康尼亚颇有深意的盯着黎雪峰看了几秒，然后又继续开始看书。

　　“知道了，我马上去。”

　　大觉没面子的黎雪峰摇摇头，悻悻然的说道。接着他放下水罐，站起来整整衣袍，走向了窗口。

　　鉴于曾经和艾瑞尼卡斯做过的交涉，黎雪峰猜测这次邀请可能和巅峰法术有关。所以他很快恢复了心情，迫不及待的赶去了法师塔顶层。

　　“很好，小鬼！我只等了不到两分钟，这说明你对我有足够的尊重。既然这样，我就不必为了踢你的屁股而浪费时间。呃……时间。真该死，现在最不够用的就是时间。那么我们就开门见山的说吧——两个消息，一好一坏，你想先听哪个？”

　　黎雪峰刚刚进入第一百层，艾瑞尼卡斯兴奋的喊声就差点震破了他的耳膜。考虑到那个至高法师本来就有够脱线，所以黎雪峰对满脸都是激动神情的他更加感到不安。不过艾瑞尼卡斯根本不在乎黎雪峰的反应，只是用吼叫的音量继续问道：

　　“快！好的还是坏的？”

　　“那……好的……”

　　“混蛋！我给你重新选择的机会！”

　　不等黎雪峰说完，艾瑞尼卡斯就把脸伸到和他鼻子顶鼻子的距离，愤怒的咆哮起来。于是黎雪峰不自觉地退了半步，喃喃着说道：

　　“麻烦你从坏的说起好了……”

　　“这就对了！要是你坚持破坏这次对话的戏剧性。我发誓会等一切都结束后把你丢给五十个饥渴的母兽人！那么，现在听好了！”

　　艾瑞尼卡斯用力的一拍手掌，然后换上了满脸悲恸的表情。只是无论他装得有多悲戚，却总也没办法抚平翘起的嘴角。

　　“很抱歉，孩子。我失败了，那个巅峰法术超出了你的能力，没有可以让你使用它的方法。”

　　“哦，那么好消息呢？”

　　虽然有点失望，不过这也是情理之中的事情。而且从艾瑞尼卡斯前面地表现来看，显然还有下文。于是黎雪峰的语气中毫无诚意。用词也漫不经心。艾瑞尼卡斯瞥了他一眼，然后大声地咳嗽。他将庄重与严肃尽量堆到自己的脸上。接着铿锵有力地说道：

　　“幸好，我——幽暗之月法师塔的主人。伟大的艾瑞尼卡斯有着无人能比的智慧。虽然维罗妮卡那个小娘皮也多少出了点主意，不过与我的功劳相比，那根本是微不足道，犹如清风拂体，萤火与日月争辉，猪跟长颈鹿比脖子长，毛毛虫跟大象比××大小……总之是可以忽略不计的小插曲。最终的解决办法由我制定出来。而你则负责实行。黑日城中地所有人都将作为见证，目睹我踩着你跨入史册的一幕！××××××××……”

　　看着唾沫横飞，陷于妄想之中的艾瑞尼卡斯，黎雪峰开始觉得自己不再那么期待能够施展巅峰法术了。他半靠在窗框上，双手抱胸，兴趣缺缺的等着艾瑞尼卡斯吹嘘完毕。结果足足过了五分钟。黎雪峰才等到正文。似乎在前面浪费掉太多体力的艾瑞尼卡斯喘了口气，然后用降了几十个分贝的声音说道：

　　“众所周知，巅峰法术是传奇法师地专利。所以对你而言。要施展巅峰法术就像是阉人企图有孩子一样，是没有可能的事情。”

　　“哦……”

　　“不过，经过我的仔细分析后，事情出现了转机——那个巅峰法术地效果超过需求太多，简直到了浪费的地步。而且一旦完整的施展出来，对黑日城的负面影响也够大。我想，虽然不会有不死生物那么剧烈的反应，但是黑日城的住民中也有人憎恶阳光。假如真的以那个巅峰法术制造出永恒的太阳，恐怕黑日城的下水道里很快会人满为患。”

　　“所以呢？”

　　“我弱化了它！”

　　艾瑞尼卡斯得意的笑了起来，丝毫不以黎雪峰的敷衍了事为意。他踱着脚步，同时抑扬顿挫的说道：

　　“我把它改成了一个介于八级法术与巅峰法术之间的好东西，不过并不是九级法术。它独立于已知的规则之外，纯粹为你量身定做。当然，它的名字也不再是永恒炽阳，而是艾瑞尼卡斯的阳光呼唤。你可以用它制造出一个小型，但效果与真实太阳别无二致的能量球。那个能量球会存在三十分钟，足以消灭掉九成以上的不死军团。”

　　“要怎么才能用？”

　　现在黎雪峰总算有了兴致。虽然他一早就清楚这个巅峰法术只能用来应付眼下的局面，不过他也相信能从中学到珍贵的知识，以在将来另作他用。艾瑞尼卡斯瞥了黎雪峰一眼，然后重重的咳嗽几声，才开口说道：

　　“嗯……这个比较复杂。当然，也是我选中你的原因。作为沙洛和茱荻那两个小丫头的魔宠，你大有潜力可挖，也可以在必要的时候借贷她们的力量。比如这次，你就会借助到她们。我会用记忆强灌术把细节传达给你，不过在此之前还有一个忠告。”

　　“什么？”

　　“那两个小丫头很有魅力，跟她们的老妈一样足以颠倒众生。但是，最好不要对她们出手。否则的话，你会拥有很棒的岳父。它的大名响彻整个多元宇宙，有幸觐见的凡人全都化作虚无，连灵魂都留不下。唯一例外的只有小白脸阿蒙德拉，他不干牛郎却去干圣武士真是太可惜了。”

　　“阿蒙德拉？”

　　在艾瑞尼卡斯的话中，黎雪峰听到了熟悉的名字。就在一小时前，他从沙洛的心中读到过少许有关的内容。阿蒙德拉这个名字似乎对沙洛有着重大的意义，黎雪峰甚至在当时被感染了沉重与悲伤的心情。见到他沉吟的样子，艾瑞尼卡斯有些意外的抓了抓脑袋。他的态度很快转为谨慎，很明显的是在戒备着什么。艾瑞尼卡斯先筹措了一下，然后才以试探的口气的问道：

　　“你认识阿蒙德拉？”

　　“不……”

　　“那么，从哪里听过过这个名字？”

　　“沙洛那里。”

　　“这就对了。”

　　艾瑞尼卡斯松了口气，接着在耸肩的同时说道：

　　“相信我，别探究有关阿蒙德拉的事情，孩子。不然的话，你会被牵扯进大麻烦里。”

　　“好的……”

　　“行了，别再浪费时间！艾瑞尼卡斯的阳光呼唤在等着你学习，来吧，我们这就开始。”

　　说完，至高法师便弹了下手指。于是在房间的中央，一个巨大的法阵亮了起来。

第一百六十四章　暗月储法纹身

　　“咒语与手势并不重要，一个记忆强灌术就可以解决这些问题。相对来说，你的力量不足才是最大的麻烦。提高实力没有捷径，除非愿意付出巨大的代价。所以抱歉了，孩子，请原谅我。”

　　“咦？”

　　这番话艾瑞尼卡斯说得十分缓慢，所以直到黎雪峰抵达魔法阵的边上，他才听完最后的一句话。在黎雪峰露出犹豫表情的瞬间，艾瑞尼卡斯冷不防的抬起了腿。他重重的踢在黎雪峰的屁股上，将他踹进了魔法阵的中央。

　　同一时刻，那些镂刻在地面上的魔法线条亮了起来。黎雪峰惊慌的想跑出去，但却被看不见的墙壁挡住了。

　　“喂！你要我付出什么代价啊？”

　　在意料之外的情况下，黎雪峰顿时乱了方寸。他敲打着无形的墙壁，向着奸笑不已的艾瑞尼卡斯大声叫喊。艾瑞尼卡斯带着阴险的表情找来十几个烛台，然后将它们逐个放去了适当位置。他一边忙，一边笑吟吟的说道：

　　“别紧张，小朋友。你会觉得有点疼……我是指不至于让你发疯的程度。我希望你能熬过去，那么今后你将会有一身非常棒的纹身，足以让看到的女孩子尖叫。根据我得到的消息，你的女朋友似乎不止一个？相信我，她们会觉得你更有男子汉气概的。”

　　“纹身？”

　　“是的，全名叫暗月储法纹身。”

　　向着安静下来的黎雪峰，艾瑞尼卡斯斯理慢条地解释道：

　　“这是非常棒的秘法。起源于红袍法师们引以为傲的咒符刺青。不过经过很多次的进化后，它有了本质上的改变。在同样有永久效果的前提下，储法纹身更加强大和全面。它不止像咒符刺青那样，仅仅用来少许增强施法者的能力，或是控制某些特定的部下。储法纹身可以让你暂时提高两个等级，并且维持施展出一个法术的时间。也就是说，你将可以使用一个八级的法术，不过代价是加倍地魔力消耗。以你现在的状态，那个八级法术多半会让你在一个星期里起不了床。你地女朋友们会因为被冷落那么久而生气的，这是多么巨大地代价啊。”

　　“她们应该不会在意……”

　　很简单的。黎雪峰便能想象出自己躺在床上，而菲里和维维安伺候左右的景象。于是他轻松的耸耸肩。低喃了一句。这让艾瑞尼卡斯大为光火，他用力摆下最后一个烛台。同时大吼道：

　　“住口！既然这样，我就让你躺上一个月！”

　　“……我说错什么了？”

　　“你得为交谈的对象考虑一下，小鬼！”

　　艾瑞尼卡斯抖着手，气哼哼的说道：

　　“我出不了这个该死的地方，所以交不到年轻漂亮性感巨胸翘屁股地女朋友。你可以理解一个活了七百年，却从来没有拿到过情书，也没有收到过手烤饼干的人的心情吗？我流过的眼泪已经足够淹掉这座法师塔。而爱神淑娜也从来不回应我的祈求。至于你，一个仅仅二十多岁的混球，竟然有两个女朋友？！或许我该阉了你，好让你把心思放到学习法术上去！”

　　“抱歉……噗！哈哈哈哈！”

　　在艾瑞尼卡斯地话语中，有一半的玩笑，一半的认真。黎雪峰爆笑之余。差点想把自尊心护盾术教给那个至高法师。艾瑞尼卡斯悲愤地望着黎雪峰，看他乐不可支的大笑。黎雪峰足足前仰后合的笑了半分钟，才重新站稳身体。

　　“很好。在下个月的求爱节到来时，我会把你排在诅咒名单的第一位。”

　　带着阴险的表情，艾瑞尼卡斯冷冷的说道。然后他取出一枚淡蓝色的药丸，将它抛给了黎雪峰。

　　“吃下去，否则你会疼得晕倒的。”

　　艾瑞尼卡斯以不可质疑的口气命令道。看到他难得的严肃起来后，黎雪峰立刻就照办了。随着药丸被吞下，黎雪峰几乎同时感到自己的身体迟钝了起来。他的指尖发麻，皮肤不再对温度敏感。一分钟之内，黎雪峰的便丧失了颈部以下的触觉。他讶异的抬起手，发现自己根本无法察觉肘部在弯曲。

　　“站直身体，我们要开始了！注意，绝对不要动弹。否则的话，我就得剥掉你的皮，把储法纹身刻进你的肉或骨头里。”

　　话一说完，艾瑞尼卡斯便启动了魔法阵。随着他念出咒文，蓝白色的亮光立刻将黎雪峰环绕了起来。黎雪峰僵硬的站着，既紧张又期待。默然间，他忽然发现呼吸变得有些困难，仿佛周围的空气都被抽走了。

　　“坚持住，马上就好！”

　　见黎雪峰因为晕眩而晃动后，艾瑞尼卡斯大喊了起来。趁着黎雪峰强行控制住自己的瞬间，他完成了法术。

　　刹那间，围绕法阵的的十几支蜡烛都喷出的半米高的火焰。它们激烈的跳动着，很快就积累了强大的能量。当艾瑞尼卡斯以手指在空中画出咒符时，十几条炽白的光束从烛火中射出。在它们抵达前，黎雪峰身上的大法师之袍忽然变为透明。那些光束穿过了若隐若现的大法师之袍，烧到了黎雪峰的身上。

　　因为药物的关系，黎雪峰的神智有些恍惚。但他的视线依然清明，足以看清自己的皮肤正在被烧灼成黑色。黎雪峰闻到了肌肉与脂肪燃烧时发出的焦臭味，还听到了油脂沸腾的‘吱吱’声。他隐隐察觉到十几个火热的小点正在全身游走，于是拼命咬紧了牙关。那些光束一直维持到蜡烛燃烧殆尽，才逐条消散。

　　“我得向你的意志力表示少许的敬意，小朋友。”

　　等到最后一条光束也隐没在空气中后。艾瑞尼卡斯带着少许疲惫地表情说道。他审视着矗立不动的黎雪峰，观察他的全身。艾瑞尼卡斯绕着黎雪峰走了一圈，然后微微皱起了眉头。他咂了下嘴，有些恼火的抱怨道：

　　“真是的，你的腰太细了。”

　　“腰？太细？”

　　“没错。”

　　艾瑞尼卡斯为难的抓抓头发，接着进一步解释道：

　　“因为面积的关系，我漏掉了一个符文。虽然事先命令你脱光衣服进行检查会比较好，可是我讨厌看男人的裸体。”

　　“……那怎么办？”

　　“我看看……”

　　向着不知所措的黎雪峰，艾瑞尼卡斯露出了奸猾地笑容。他装模作样的打量了半天，然后以商量地口气说道：

　　“坦白的讲。我找不出适合地位置来补上那个缺憾。除非……嗯，我是说。你可以牺牲一下吗？”

　　“牺牲？”

　　“没错！”

　　艾瑞尼卡斯一拍手掌，笑吟吟的将双手背去后腰。他坦然承受黎雪峰的狐疑目光。在踱步的同时说道：

　　“你是男人，这真是值得庆贺。所以，你比女性多了样东西。虽然就体积而言，实在不值得一提。不过，刻个符文的地方还是有的。”

　　“难道……”

　　“是的！这真叫人难以启齿，嘿嘿嘿嘿……我们把符文刻在你地××上怎么样？为了黑日城，你就牺牲一下吧。而且我保证不会影响它的功能……喂！”

　　看到黎雪峰毫不犹豫的跨出魔法阵。向着窗口走去后，艾瑞尼卡斯赶紧拉住了他。黎雪峰回头斜了至高法师一眼，斩钉截铁的说道：

　　“没门！”

　　“真是没有献身精神的家伙。你可是高阶法师啊，对魔力的爱呢？你对魔力地爱在哪里？”

　　“拜托，在作为法师之前，我还得作为一个人类。作为一个男人。不好意思，先走了。”

　　“好了好了，我们换个办法。换个办法总行了吧？”

　　既然黎雪峰这么坚持，艾瑞尼卡斯就只好退让了。他想了一会，然后开口说道：

　　“抬头。”

　　“先告诉你想干什么。”

　　“放心吧，一个小鬼还不值得我去欺骗。总之，把头抬起来。”

　　向着审慎的黎雪峰，艾瑞尼卡斯不耐烦的说道。等到黎雪峰犹豫着照办后，一片炙热烧上了他地脖子和脸颊。刹那间，尖锐的刺痛钻进了黎雪峰的神经。他惨叫一声，条件反射的往后跳开。与此同时，艾瑞尼卡斯取出了一瓶药水。他追上黎雪峰，在把药水硬塞给他后说道：

　　“喝下去，快点。”

　　“这……”

　　“特殊的再生药水，可以固定那些纹身，愈合伤口。靠着它，你可以永久保留那些值得炫耀的花纹。最重要的是，马上就可以止疼。”

　　无论心里有多怀疑，黎雪峰终究还是喝下了药水。于是他的血液开始涌动，将皮肤转为暗红色。很快上面的伤疤就依次剥落，转变成了深黑色的线条。当黎雪峰抬手抚摸自己的脸颊时，上面的灼伤已经完全愈合。光靠手感，他根本发觉不出与从前有什么不同。

　　“大功告成！”

　　旁观的艾瑞尼卡斯一拍手，高兴的说道。接着他弹了下手指，召唤出了一面巨大的落地镜。艾瑞尼卡斯把黎雪峰推到镜子前，然后笑吟吟的说道：

　　“好了，欣赏一下成果吧。怎么样？这才像个真正的大法师吧？”

　　在艾瑞尼卡斯的怂恿下，黎雪峰迟疑的望向镜子。他从中看到了另一个自己——黎雪峰的脸颊外侧多了个神秘的符号，它被复杂的线条连接到脖子，然后消失在法袍的衣领中。而且在露出袖管的双手上，也缠满了诡异又繁复的符文。假如从前的黎雪峰看起来还显得过于年轻，以至于不像个强大的法师。那么现在任何见到他地人都不会有这样的念头了。

　　除了视觉效果外，遍布黎雪峰身体的每个和线条都有深刻的含义。对应着不同的力量领域。光靠他自己来辨识，就至少发现了五、六似曾相识的部分。也就是说，此刻黎雪峰的皮肤简直成了本法术书。若以适当的方式激发，他无须任何准备就能施展出相当数量的法术。而这套纹身最珍贵的地方，是在于以巧妙地方式将那些法术联接了起来。所有的线条都被最终归纳到黎雪峰胸前地一个魔法阵，这才是储法纹身的真正精华所在。

　　“记住，以你现在地力量，只可以启动这套纹身一次。”

　　见到黎雪峰默默无语，只是盯着镜子后，艾瑞尼卡斯在耸肩的同时解释道：

　　“当然。我相信你也看出来了。如果有必要，这套纹身可以分开使用。不过那样太浪费了。简直是暴殄天物。为此我付出的代价并不少，所以好好的拿去用吧。”

　　“……真丑。”

　　对于艾瑞尼卡斯的示好。黎雪峰做出了简短的回答。他闷闷的低头看着自己地双手，觉得它们应该属于地球上的古惑仔。这让原本踌躇满志的艾瑞尼卡斯为之气结，他差点就要动手揍人了。

　　“想想看！两个等级！如果靠你自己修炼，需要多少的时间和精力！”

　　艾瑞尼卡斯大吼道，把黎雪峰从沉思中吓醒了过来。接下来的事情在一瞬间被完成——艾瑞尼卡斯对着黎雪峰施展出记忆强灌术，然后用法师之手把他拎去窗口。所幸的是，这个至高法师还记得自己地职责。于是他在把黎雪峰踢出窗口前。咆哮着喊道：

　　“记住，沙洛那个小丫头会告诉你剩下的事情！现在……给我滚——！！！”

　　很明显，艾瑞尼卡斯对魔法有着相当的执着，不容任何人当着他地面贬低。结果黎雪峰的屁股上多了个明显的鞋印，直到他返回法师塔的第二十四层时还在隐隐作疼。好在黎雪峰的心情还不错，因为他又在施法者的道路上大大的跨出了一步。靠着遍布身体的纹身。现在黎雪峰离传奇领域还有一步之遥。虽然他明白即使跨出那一步，也只能成为短斤缺两的传奇法师。但无论如何，黎雪峰都在逐渐逼近自己的目标。

　　‘从长远来看。炼金术士是最强的职业。’

　　威尔当初的那句话，黎雪峰一直牢牢的记到今天。所以他在休息了一会，重新把遍布全身的纹身观察了一遍后，立刻就想着手去学习八级的法术。不过在那之前，黎雪峰察觉到艾瑞尼卡斯已经送了一个八级的法术给他。在先前的记忆强灌术中，除了巅峰法术，艾瑞尼卡斯的阳光呼唤外，还附带了虹光法墙。它是最棒的防御法术之一，由此可以看出艾瑞尼卡斯对黎雪峰的关心。

　　“或许我该帮他找个女朋友。……至少雇些女孩子去送他亲手烤的饼干。”

　　黎雪峰带着复杂的心情，喃喃自语道。无论艾瑞尼卡斯的谈吐有多糟糕，事实上他对黎雪峰的重视是与威尔别无二致的。当然，这和组成艾瑞尼卡斯的人格们有关。最重要的是，善良阵营的人格们拳头明显比较硬。

　　“那么……照顺序做事吧。”

　　轻松下来的黎雪峰耸耸肩，决定到黑日公馆去一次。一方面，这是因为施展艾瑞尼卡斯的阳光呼唤需要沙洛的协助。另一方面，黎雪峰也有点担心那只萝莉的伤好了没有。除此以外，他还颇为怀念茱荻那只萝莉。虽然对黎雪峰而言，茱荻基本上只能算是捡来的宠物。不过靠着契约连接带来的影响，和不算短的几个月相处，黎雪峰已经隐隐把茱荻当作自己的小妹妹来看待。

　　“希望她过得还好。”

　　想到这些天里沙洛和费尔南多也参加了战斗后，黎雪峰不禁担心茱荻是否受到了影响——直到此刻，黎雪峰还不知道那只萝莉的真实身份。所以他仅仅是照着常识来推断，希望茱荻没有受到饥寒的威胁。一念至此，黎雪峰便立刻有些坐立不安。于是他先去买了些糖果糕点。和适合茱荻穿的衣服，然后才赶去黑日公馆。

　　如同上次造访时一般，为黎雪峰打开沉重铁门地是黑日管家，费尔南多。不过比起从前总是冷冰冰的样子，这回他的神情缓和了许多。费尔南多甚至先向黎雪峰微微躬了下身，才把他带进去。这种微妙的转变，自然是看在黎雪峰救了沙洛一命的份上才产生的。来自绝世强者的尊重让黎雪峰感到很愉快，令他觉得有些飘飘然。毕竟费尔南多在黑日城中是数一数二的人物，连黑日女士都只能与他平等相待。

　　“沙洛小姐还好吗？”

　　带着轻松的心情，黎雪峰随口问道。费尔南多回头看了他一眼。淡淡的回答道：

　　“很好。”

　　“哦……”

　　眼见话题无以为继，黎雪峰只好自我解嘲地耸了耸肩。他跟着费尔南多一路向着花园小亭走去。同时在心中猜测这次会见到哪个沙洛。

　　可以的话，黎雪峰希望能进茶亭坐坐。无论会谈地内容如何。成年沙洛的绝世容貌都是很养眼地。

　　“咦？”

　　当黎雪峰接近目的地到不足百步的距离时，他忽然察觉到了一些奇妙的转变。黎雪峰感到源源不绝的力量从四肢百骸中涌出，让他情不禁的跃跃欲试。黎雪峰可以清晰的感到那些力量分成两个种类，却又互相依附。它们之间有着千丝万缕地联系，只差一点便能融合为一。

　　“怎么回事？”

　　黎雪峰讶然的站定脚步，体会着自身的激变。他表皮上的纹身这时候也开始隐隐发光，像是被某种东西催醒了。对此费尔南多似乎毫不意外。他镇定的等待黎雪峰适应。然后淡淡的说道：

　　“别紧张，这是正常地现象。”

　　“正常？”

　　“当然。”

　　向着莫名其妙的黎雪峰，费尔南多点了点头。他转过身，遥指已经隐约可见的小亭，同时以平静地口吻说道：“因为你的两位主人都到了，她们就在那里。你即将变得完整。这是值得庆贺的事情。”

　　“两、两位？！你的意思是……”

　　“是的，茱荻小姐正在与沙洛殿下喝茶，我也会帮你准备一个杯子。”

　　“不、不用了。”

　　听完费尔南多的话。黎雪峰顿时面如土色。他还记得茱荻那记凌厉的撩阴腿，实在没有意愿要再去见那只恐怖的萝莉。于是黎雪峰一边摆手，一边向后退去。不过在他逃跑前，沙洛就以传讯术说道：

　　“假如你逃走的话，我会派费尔南多去追哦。”

　　“喂，你这是在恩将仇报！”

　　“嘻嘻，你怎么知道不会发生好事呢？”

　　“我宁可什么事都不发生。”

　　等到这段以传讯术建立的对话结束后，费尔南多望着黎雪峰咳嗽了一声。虽然他没有说什么，但‘别逼我用强，那样大家都不好看’的意思，已经被准确无误的传递了出来。于是黎雪峰只好无奈的苦笑，心不甘，情不愿的再度迈步向前。反正伸头一刀，缩头也是一刀。为了不在气势上输人，黎雪峰干脆很快的走完最后的路程。

　　由于距离的缩短，黎雪峰体内的力量被更多的激发了出来。这使得他的纹身完全亮了起来，像是反射出阳光的白银般耀眼。黎雪峰必须不断的深呼吸，才能勉强克制住随手射出法术，以宣泄掉一些能量的欲望。

　　“哟，看起来进步蛮多的嘛。其实你不必克制，也好让我的妹妹看清你的价值。”

　　向着低头皱眉的黎雪峰，沙洛笑吟吟的说道。黎雪峰应声抬头，然后在看清沙洛，和她身边的茱荻时，一下子呆住了。

第一百六十五章　魔宠的价值

　　在这个多元宇宙中，对美丽的认定有无数种标准。但即使是最迟钝的生物，在见到此刻的沙洛与茱荻后也会为之屏息。她们都以成年的姿态出现，展现着最为瑰丽的风姿。沙洛和茱荻面对面的坐在小亭中，简直像是彼此的倒影。要不她们摆着不同的姿势，恐怕黎雪峰会以为有人在小亭的正中摆了一面镜子。

　　从根本上来看，沙洛与茱荻非常的相像。她们的五官、身高、体裁如出一辙。可是在细节上，这对双生之女却截然不同——沙洛眉目含笑，穿着白色的丝绸长裙，背上长着无暇的羽翅。茱荻则不快的撇着嘴角，浑身包裹在深色的皮衣中，将一对黑亮蝠翼收拢在身后。她们就像是硬币的两面，被微妙的联系在一起。这形成了奇异的均衡感，以至于真正达到了完美的地步。

　　黎雪峰静静的站了好一会，以欣赏那对美丽无双的姐妹。在他看来，沙洛和茱荻以自身的存在弥补了彼此的缺憾。她们仿佛是为了互相映衬，才出生于这个世界上的。

　　“真没礼貌！”

　　在黎雪峰惊艳的目光注视下，茱荻挑了下眉头。靠着黑日女士与费尔南多的努力，此时她已经取回了全部的力量。茱荻不再是那只手无缚鸡之力的萝莉，也不会由于心智被封印而显得幼稚了。她几乎条件反射的准备抬手施法，来惩罚黎雪峰的无礼。但不知道为什么，茱荻忽然又停了下来。见到这一幕后。坐在对面的沙洛轻笑起来。她笑得意味深长，让茱荻不自禁地涨红了脸。

　　“你们都过来吧。”

　　沙洛笑吟吟的招手，向黎雪峰和费尔南多说道。黎雪峰迟疑着跨出半步，不过又停了下来。因为在他的心中，还牢牢的记得茱荻有多凶暴。而且那只萝莉的实力高强，与她正面冲突的话，黎雪峰绝对没胜算。他越想越觉得不妙，却苦于没有脱身之策。但若说黎雪峰要无视沙洛的邀请，就此逃走的话，费尔南多自然是绝对没可能会袖手旁观的。

　　‘惨了！’

　　弹指一刹那间。无数的念头从黎雪峰地脑海中纷踏而过。这时白云铺就的阶梯也蜿蜒伸出，抵达了他地脚下。无奈之下。黎雪峰只好走了上去，他跟费尔南多并肩而行。走到了小亭中的桌子前。在这个过程中，茱荻一直冷冷地盯着黎雪峰的脸。这让他更加不安，几乎有夺路而逃的冲动。

　　“坐吧。”

　　沙洛一摊手，向着黎雪峰柔声说道。黎雪峰犹豫了一下，便坐进了离茱荻比较远的座位里。眼前形势逼人，他不想被任意的摆布。于是黎雪峰干咳一声，主动的说道：

　　“是至高法师让我来找你。商谈有关巅峰法术的事情。”

　　“我知道。”

　　“那么……”

　　“我没办法帮你。”

　　“咦？”

　　“这是真地。”

　　向着惊讶的黎雪峰，沙洛笑容不变的说道：

　　“光凭我一个人不够，但‘我们’或许可以帮你。”

　　“嘁！”

　　见到沙洛意有所指的把眼光对着自己瞟来后，茱荻啐了一声。她慢慢把身体坐直，然后不满的说道：

　　“我会遵守约定的，不过你们也要守信。”

　　“没问题。我以深渊之女地名义发誓。不会背弃承诺。……那么，抓紧时间开始好吗？否则的话，等到卡尔发动总攻就晚了。”

　　“嗯……”

　　茱荻不怎么愉快的点头。接着与沙洛一起站了起来。她们分左右站到黎雪峰地身边，选定了自己的位置。

　　“别担心，最重要的工作已经由艾瑞尼卡斯那个老不修完成了。现在我们需要做的，只是让暗月储法纹身产生效用而已。所以你只要放松就好，不会疼也不会难受的。”

　　“哦……”

　　听完沙洛的说明，黎雪峰总算安心了些。他拘谨的坐着，然后被沙洛与茱荻各握住了一只手。那对双生之女的掌心都柔软且泌凉，再配上她们的天姿国色，饶是费尔南多就在旁边，黎雪峰也不禁觉得心中一动。当沙洛和茱荻的手指轻抚着他的手臂向上移动后，黎雪峰更是受用。假如站远点看，此刻的他倒像是个正在接受侍女按摩的高贵法师。

　　‘不行，不能胡思乱想！’

　　虽然黎雪峰暗中叫爽，但考虑到曾经与沙洛之间发生过进入彼此内心的事情后，他立刻收敛了心神。毕竟现在黎雪峰并不是跟沙洛独处，以至于不会惧怕那只脾气还算好的萝莉。要是他的龌龊念头被茱荻或费尔南多知道了，恐怕不被大卸八块，也会被当场打个半死。于是黎雪峰正襟危坐，保持眼观鼻，鼻观心的姿势。他目不斜视，只求尽快完事。

　　另一方面，沙洛和茱荻正在全神贯注的工作。她们根本无暇关心黎雪峰在想些什么，只是小心翼翼的移动指尖。随着涂有紫色和粉色指甲油的手指抹过，黎雪峰双手上的纹身逐渐隐去。它们因为被强大的魔力覆盖而失去本色，最后变成了若隐若现的细纹。

　　“站起来，把衣服脱掉！”

　　等到处理完由掌至肘的纹身后，茱荻暂停了下来。她抬手抹去额角的一滴汗珠，接着不怎么客气的向黎雪峰命令道。这个情理之中，意料之外的要求让黎雪峰‘啊？’了一声。他踌躇着站起，磨蹭了半天才把大法师之袍褪到腰际。但暗月储法纹身遍布黎雪峰的全身上下，直达他的脚踝。于是茱荻皱起眉头，再次开口喝令道：

　　“全部脱下来！”

　　“嘻嘻。放心吧，我们绝对不会乱来地。”

　　见到黎雪峰面色迅速转红后，沙洛窃窃的低笑起来。趁着黎雪峰不知所措的时候，她念出了一个简短的咒文。这让黎雪峰的腰带立刻松开，使得法袍彻底脱落了下去。

　　“呃……”

　　露出九成肌肤，浑身上下只剩条短裤的黎雪峰面色惨然。他定定的站着，屈辱的抬头望向天花板。虽然黎雪峰也明白，与整场战争的胜负相比，此刻自己的遭遇实在算不了什么。但除了菲里和维维安以外，还真没哪个女人这么清楚地观察过黎雪峰的全身。随着沙洛与茱荻地指尖滑过他的肩膀。黎雪峰肌肉地不禁紧绷了起来。接着他又发现了更大的问题——作为一个健康的男人，黎雪峰的身体开始做出了诚实的反应。

　　严格来说。这绝对不是由于黎雪峰的意志力太差。事实上，在两个美丽到惊世骇俗的异性触摸下。还能毫不动摇地，恐怕只有太监或同性恋了。黎雪峰感受着二十根柔软的指尖拂过全身，而脑中全是沙洛与茱荻的诱人容颜。这使他情不自禁的热血澎湃，并且把其中的一部分向着海绵体灌注了进去。

　　更糟糕的是，费尔南多就在旁边冷眼看着这一切。假如黎雪峰没有瞒天过海地办法，只怕到时候黑日管家一怒之下，会永远消灭掉那个胆敢昂然而起。对沙洛不敬的玩样。

　　“等、等一下！”

　　在极限即将到来前的几秒钟，黎雪峰大喊了起来。沙洛和茱荻惊讶地望了他一眼，便一起收回了手。黎雪峰先趁机喘了几口气，然后期期艾艾的说道：

　　“不、不好意思，我要准、准备一下。”

　　说完，黎雪峰不等沙洛与茱荻回答。就挥手念咒，施展出了他发明的自尊心护盾术。靠着这个法术的效果，黎雪峰把某些不登大雅之堂的东西固定了起来。值得庆幸的是。懂得这个法术的只有他一个人。所以就算强如沙洛和茱荻，也不知道黎雪峰刚才干了什么。

　　解决掉危机后，黎雪峰松了口气。他做了个深呼吸，接着疲惫的说道：

　　“行了，请继续吧。”沙洛与茱荻对望了一眼，什么都没说，就再次投入工作。她们的手拂过黎雪峰的胸膛、后背、腰际、顺着大腿滑下。在如此强烈的刺激下，黎雪峰似乎听到了某样伸展不开的器官正在呻吟。它想擎天而起，却遭到残酷的压制。其中的滋味，实在不足以向外人道也。

　　‘妈的，要是让真让艾瑞尼卡斯那个混蛋把符文纹到××上，恐怕今天就是我的埋骨之日了。’

　　黎雪峰一边流着冷汗坚持，一边默默的想着。只是万一形势真的到了那样的地步，沙洛和茱荻会不会忍辱负重的摸上一把呢？但即使她们真的屈尊，作出了重大的牺牲，只怕黎雪峰也爽不了多久，就会被黑日管家悄悄的掩埋在黑暗中。

　　“好了。”

　　半分钟后，黎雪峰终于听到了等待已久的声音。于是他如释重负的低下头，开始把大法师之袍穿回去。

　　在黎雪峰的视线之外，茱荻默默的抿着嘴唇。她的目光停留在黎雪峰的胸前，其中包含了复杂的感情。当身为人人可欺的萝莉时，茱荻曾数十次的被黎雪峰抱在怀里。那时她所体会到的温暖和安全感，是过去从来没有享受过的。如果按照从前的行事方法，茱荻毫无疑问的应该杀了黎雪峰，把不光彩的经历与他的尸骨同葬。但现在的茱荻有些迟疑，甚至怀疑那么做是否适合。

　　‘反正还要用到他，到时候再说吧。’

　　最后茱荻一咬牙，决定暂时不去想那么多。于是一直偷偷观察她的沙洛微笑起来，接着向着费尔南多眨了眨眼睛。这时黎雪峰也穿好了衣服，于是沙洛愉快的说道：

　　“行了，现在只要等卡尔认真的发动进攻就好。在那之前，我们一起喝杯茶吧。”

　　“抱歉，我还有事要做。”

　　对于沙洛的提议。黎雪峰谨慎的加以回绝。假如没有必要，他不想呆在接近茱荻地附近。这让沙洛很失望，她撅着嘴说道：

　　“难得你的主人从深渊跑来，无论如何都坐一会再走吧？”

　　“沙洛小姐，我想，我很清楚的告诉过你。我是我自己的，不从属任何人。所以请不要再说这样的话，那会让我觉得很别扭。”

　　黎雪峰权衡再三，还是决定把话说清楚。横竖现在他有要务在身，不怕沙洛会当场翻脸。靠着这张护身符。黎雪峰侃侃而谈。毕竟要是不反驳，他就真的会变成与小猫小狗同级的宠物。

　　对此沙洛似乎毫不意外。只是笑眯眯的听着。她不时斜睨双眉越竖越高的茱荻，然后在耸肩的同时说道：

　　“好吧。那么我就接受你地意见好了。无论如何，你都救过我一次。用来为你自己赎身，应该是绰绰有余了。”

　　“谢谢，既然这样，那我就告辞了。祝你们谈得开心。”

　　听到出乎意料的回答后，黎雪峰怔了一怔。他很快地转换态度，才顺着沙洛给出的机会下台。黎雪峰略略躬身。就想转身离开。不过他没走几步，便停了下来。黎雪峰像省起什么似地捶了下手掌，接着开口问道：

　　“对了，依依呢？我怎么没见到她？”

　　“依依？”

　　“嗯，就是那个大概七、八岁左右的小女孩。我的朋友说是你和费尔南多大人带走的，难道、难道不是吗？”

　　黎雪峰一边说话。一边回想。由于沙洛对‘依依’这个名字显得有些茫然，以至于黎雪峰立刻就有了不祥的猜测。他隐隐约约的记得，那个时候菲里好像看茱荻颇为不顺眼。再联系上黑暗精灵的行事方法。一个让黎雪峰不寒而栗地念头顿时从他的脑海中浮起。

　　‘难道菲里杀了依依，然后随便找个理由搪塞，想装作若无其事的混过关？可是维维安呢？维维安不会也有份吧？还是也被瞒过了？’

　　这些事后分析勉强说得通，让黎雪峰瞬间被吓出身冷汗来。他越朝着这方面想去，脸色便越是难看。黎雪峰默默的屈伸手指，却没发现原本满面怒意的茱荻，正在逐渐缓和下她的表情。

　　而沙洛要费尽辛苦，才能忍住不笑出来。她一手按着桌子，一手用力按住嘴巴。就连站在一旁地费尔南多，都忍不住翘起了嘴角。

　　等到总算熬过爆笑的冲动后，沙洛放下了手。她笑吟吟的望着茱荻，然后用传讯术向她问道：

　　“要告诉他吗？”

　　“不用。”

　　茱荻白了沙洛一眼，同时以传讯术回应道。她沉吟了一下，接着背对黎雪峰，开始轻声地施法。于是一个看起来七、八岁，完全人类化的小女孩很快出现在茱荻的身前。她由魔法创造出来，与作为‘依依’时的茱荻一摸一样。沙洛惊讶的看着这一切，而茱荻根本不以为意。她又对那个‘依依’做了些修正，然后抱起她，转身向着黎雪峰问道：

　　“你找的小女孩是她吗？”

　　“……对！没错！”

　　见到茱荻抱着的小女孩后，黎雪峰惊喜交集的喊了起来。他冲过去一把接过‘依依’左看右看，随后转头向沙洛抱怨道：

　　“拜托，以后别再开这种玩笑，我都快被你吓死了。”

　　“吓死？”

　　“当然！依依是我的……我的……那个……嗯，小妹妹。如果不见了，我会很头疼的。”

　　“真～叫人羡慕。”

　　无辜的沙洛只好耸耸肩，看着那只茱荻伪造出来的萝莉扒在黎雪峰的胸前。黎雪峰哄着那只树袋熊般的萝莉，同时从次元腰袋中取出准备好的糖果递给她。

　　“真是叫人吃惊。”

　　等到黎雪峰告辞黎雪峰后，沙洛用不明所以的眼神望向了茱荻。她像是发现新大陆般的打量自己的妹妹，然后好奇的问道：

　　“拟像术、永久变身术、记忆篡改术，这些法术加起来可不便宜。为什么要这么做？”

　　“我没必要解释！”

　　茱荻冷冷的回答，接着便以传送术离开了。沙洛独自静坐在椅子里，过了一会才叹息着说道：

　　“费尔南多，你有什么看法吗？”

　　“是的。”

　　一直默默无语的黑日管家凝视着茱荻坐过的椅子，淡淡的说道：

　　“现在我觉得，或许您有机会与茱荻殿下共存了。假如……您认为值得一试的话。”

　　“真可惜，创造那种可能性的不是我。”

　　沙洛摇摇头，不可置信的自言自语道：

　　“黎雪峰，那个魔宠……他到底还能让我吃惊多少次？真是的，我好像也开始舍不得把他送给茱荻了。”

第一百六十六章　施虐与受虐之争

　　从黑日公馆出来后，黎雪峰直接返回了幽暗之月法师塔。因为某些原因他飞得很快，已经到了需要用法术抵挡强风的地步。

　　不到十分钟，黎雪峰就回到了自己的楼层。在那里，他见到了结束工作后回来的菲里和维维安。

　　大概是因为治疗伤兵而消耗了太多的力量，所以菲里和维维安都面带倦色。不过在见到黎雪峰后，她们还是很高兴的迎了上来。

　　“雪峰……”

　　“抱歉，先帮我照顾一下依依，有事待会再说。”

　　向着菲里和维维安，黎雪峰露出了一个仓促的笑容。接着他很快把攀在身上的萝莉扯下来，塞进了维维安的怀里。

　　这让菲里和维维安的热情受到了打击，而且也觉得有些奇怪。可是黎雪峰无暇他顾，只是直接低下头，开始快速的念咒施法。

　　因为在先前与沙洛和茱荻的见面中，黎雪峰终于取得了身为魔宠应有的力量。作为两个传奇法师的共用魔宠，黎雪峰甚至还获得了双倍的好处。这直接导致的结果是，他反而觉得有些吃不消。过多的魔力无处容身，让黎雪峰简直像是快被胀破的气球般不吐不快。

　　为了避免没有意义的浪费，黎雪峰施展出了法师豪宅。对他来说，这个高达七级的法术原本每天最多只能使用三次。但现在，黎雪峰却丝毫没有力量被消耗掉的感觉。于是他连用了三个法师豪宅出来，才终于排解掉了体内的压力。

　　“今晚分开睡？”

　　见到黎雪峰地所作所为后。菲里皱起了眉头。她不快的曲起腿，用鞋跟轻敲地面。黎雪峰没料到菲里会想到那方面去，于是他赶紧摆摆手，苦笑着说道：

　　“没有的事，我可没有那个意思。”

　　“那就好。”

　　听到黎雪峰的回答后，菲里才重新展颜。她走上前，热情似火的缠着黎雪峰，犹如美女蛇般的危险又性感。菲里先轻轻的往黎雪峰的耳中吹气，然后才笑吟吟的说道：

　　“虽然今天有点累，不过我还没到什么事都做不了的地步。说起来。时间也不早了。我们现在就一起休息吧，怎么样？”

　　“唔……”

　　根据以往地经验。黎雪峰很明白菲里是属于那种压力越大，需求也越大的类型。反正抵抗肯定是没有用地。于是黎雪峰干脆下了正面迎战的决心。他深深吸气，吐气。接着昂首挺胸，带着视死如归地悲壮神色说道：

　　“也好，反正不知道什么时候敌人又会打过来。抓紧时间休息一下也不错。”

　　“噢呵呵呵呵～■么……”

　　“我还不累。”

　　正当菲里扭动指关节，显得迫不及待时，维维安出人意料的开口了。她向着惊讶的黎雪峰和菲里笑笑，然后略带歉意的说道：

　　“你们去吧。我来照顾依依好了。”

　　“可是……”

　　“没关系的。”

　　“那么麻烦你了，我们走吧！”

　　既然维维安难得的弃权，菲里自然不会放过独占黎雪峰的机会。于是她立刻行动，拉起黎雪峰就走。在跨入法师豪宅地入口前，黎雪峰回头望了维维安一眼。他看到维维安正疲倦的坐在沙发中，慵懒的把依依放在腿上。

　　在暮色的映衬下。此刻的维维安被拉长了影子。黄昏送来的光线朦胧无边，赋予了她暗淡却安祥地面庞。再加上乖乖趴在维维安腿上的依依，形成了一幕让人情不自禁感到温暖的景色

　　‘维维安会是个好妈妈。’

　　一瞬间。黎雪峰心中转过了这样地念头。接着他回头看看菲里，又摇头暗衬道：

　　‘这位就很难说了。’

　　在黎雪峰转着念头的时候，热情高涨的菲里把他拖进了法师豪宅中的一间大客房里。他们先一起沐浴，然后菲里忽然想起什么似的拍了下额头。她懊恼的弹着响指，接着讪讪的说道：

　　“我、我出去一下，有东西忘记拿了。”

　　“……不会是鞭子吧？”

　　“你猜呢？”

　　对着惊慌不已的黎雪峰，菲里抛去了一个妖艳的微笑。由此黎雪峰预见到了自己的结局，并为之胆战心惊。他泡在热水里，却浑身发凉。毕竟上次的回忆虽然刺激，但似乎算不上有多美好。黎雪峰默想了片刻，接着轻轻的吐出一口气。

　　“我和菲里之间的关系，好像一直都是靠着自己的努力来获得进展的。”

　　黎雪峰一边喃喃自语着，一边在嘴角浮起了诡异的笑容。随着邪恶的计划被构思出来，隐藏在他身上的纹身也逐渐发出了光芒。

　　“权力与地位得靠自己来争取，不能指望别人的施舍！”

　　似乎有所领悟的黎雪峰奸险的笑着，然后从浴缸中站了起来。他用毛巾擦干身体，接着摩拳擦掌的走出了浴室。

　　一分钟后，换上女王装的菲里冲进了房间。她挥舞着皮鞭，向着坐等在大厅中的黎雪峰叫嚣道：

　　“觉悟吧，我的奴仆！今天我要亲手送你下地狱！让你知道我的厉害！”

　　“喔，是吗？”

　　尽管菲里看起来气势汹汹，一副准备把黎雪峰剥皮拆骨的样子。但正坐在沙发上，拿着杯子啜饮的黎雪峰却毫不动摇，连手都没有抖一下。他镇定的望着菲里，直到她疑惑的侧过头。两个人就这样僵持了一会，直到菲里不耐烦的再次挥鞭。她恶狠狠的一跺脚，然后尖声高喊道：

　　“站到我地面前来。你这个下贱的男人！”

　　“遵命。”

　　黎雪峰慢慢的放下杯子，慢慢的站起，慢慢的迈出脚步。他脸上带着笑嘻嘻的表情，好像根本没有觉得丝毫害怕。这种非暴力不合作的态度，让菲里很是恼火。她斜睨着决心不配合的黎雪峰，接着冷不防的挥出了鞭子。

　　“看来我要从头教你！从最基本的开始！”

　　“哦，那还真叫人期待啊。”

　　被鞭梢缠住左腕地黎雪峰耸耸肩，轻松的回答道。抢在菲里发作前，他伸出右手，然后只念出一个字。就发出了定身术。这个突如其来地法术在顷刻间生效，将菲里变成了血肉的雕塑。黎雪峰满意地点头。接着迈步向动弹不得的菲里走去。

　　“老实说，我觉得这种玩法也不错。”

　　黎雪峰带着邪恶的笑容。向震惊万分的菲里如此说道。他很悠哉的将鞭梢从手腕上解下，然后把菲里手中的柄端也拿了过去。

　　“不过，要公平。”

　　在说出这句话的同时，黎雪峰叹了口气。接着他举起了鞭子，大吼大叫道：

　　“叫我国王，你这个贱人！”

　　皮鞭破空而去，发出响亮地声音。菲里放声尖叫。同时一条暗红色的血痕缓缓从她的肩上浮现。

　　由于曾经扮演过女王游戏中的弱势角色，所以眼前的景象只是让黎雪峰耸了耸肩。毕竟当初他吃过的苦头远不止这些，相对而言，鞭打充其量只能算是开胃菜而已。

　　取得了开门红后，黎雪峰将鞭子握在两手间反复拉紧又松开，发出‘啪啪’地脆响。他笑吟吟的绕着菲里踱步。看着那个黑暗精灵害怕而又期待的转动眼珠。

　　“你敏感地地方是这里吧？”

　　“还有这里！”

　　“这里！”

　　“这里！”

　　在黎雪峰说话的间隔中，皮鞭也在‘唰唰’的飞舞着。它被黎雪峰加持了活化绳法术，完全按照主人的意思屈伸舒展。眨眼间。菲里的皮肤上就多了十几条血痕。它们交错重叠，占满了黑暗精灵的肌肤。

　　因为黎雪峰的落点极为准确，所以菲里体会到了混杂着疼痛、炙热、和愉悦的奇异感觉。这使得她无法克制的颤抖着，兴奋得几乎要发狂。菲里发出不像呻吟也不像啜泣的低吟，然后近乎哀求的低声说道：

　　“放、放开我……”

　　“什么？大声点！我听不见！”

　　体会到征服快感的黎雪峰厉声逼问，接着又狠抽了两鞭子下去。他看到菲里眼中含泪，却发出了娇媚入骨的颤音。

　　“请、请让我服侍您，主、主人。”

　　“说清楚点！”

　　“请允许卑贱的我侍奉您，陛下！”

　　于是黎雪峰解开了定身术，任凭菲里立刻软倒在地上。她发着抖，反复抚摸自己的伤口。但无论菲里显得有多脆弱，她瞳孔中的火光却在越来越炽烈的燃烧。

　　经过片刻的喘息后，菲里匍匐着来到黎雪峰的脚边。她抱住黎雪峰的腿，用脸颊轻轻的摩擦。这让邪恶的满足感充溢了黎雪峰胸膛，他满意的俯视着卑屈的菲里，简直想要纵声大笑。

　　菲里就那样静静的待了一会，接着跪坐起来脱下了皮装。随后她转过身，在翘起丰润的圆臀时说道：

　　“请继续凌辱我吧，陛下。随、随您喜欢，用哪一个都可以。”

　　这段话的尾音，几乎微弱到轻不可闻。

第一百六十七章　费尔南多的败亡

　　当黎雪峰在尽兴发挥的时候，卡尔结束了他短暂的休息。这个黑袍法师怒气冲冲的从藏身之处走出来，开始为下一次的进攻做准备。

　　虽然不知道黎雪峰的名字，但现在卡尔刻骨的仇恨他。假如没有黎雪峰的插手，昨天卡尔就把沙洛干掉了。而且那也毫无疑问的会导致费尔南多发狂，使得卡尔能有机会打败有着近神实力的黑日管家。如果他真的做到了这些，那么莫勒毫无疑问的会送出奖赏。其丰厚的程度，恐怕足以超出凡人的想象。

　　“死吧！你们这些蛆虫！全都变成美丽的灵魂，化作我的力量吧！”

　　在黎明的天空下，卡尔咆哮般的自言自语。他取出美尔琳丝的灵魂宝石反复抚摸，最后咬咬牙，将它放到了地上。

　　在正式施法前，卡尔犹豫了好几次。毕竟传奇强者的灵魂并不容易得到，而他接下来的行为会对宝石造成永久性质的损伤。卡尔踌躇了至少十分钟，才终于下定决心。他以魔力在地上刻出法阵，然后恶狠狠的说道：

　　“已经不能再拖下去了。反正只要攻破黑日城，就能再抓到几个这种程度的灵魂。比起他们，这个贱人也不算有多珍贵。”

　　尽管嘴上这么说，卡尔的脸上却满是痛惜之色。他整整花了十五分钟来准备，接着才念出充满秽暗之力的咒文。随着法术的进行，美尔琳丝地灵魂宝石发出了哭泣声。它仿佛仍然有生命般的扭曲，在重重黑雾的环绕中挣扎。宝石上的人脸不断变幻着表情。甚至流下了眼泪。看着这一幕的卡尔面带狞笑，内心中充满了恶毒的满足感。

　　无论美尔琳丝的灵魂有多不情愿，她的抵抗都是徒劳的。当整个法阵被黑雾充满后，点滴的白色光芒便从灵魂宝石中被榨取了出来。它们是纯粹地生命之力，能够在短时间内极大增加使用者的力量。而且只有极端邪恶之人才能加以运用，以达到他们地邪恶目的。

　　点滴地白芒从宝石中飘散而出，当美尔琳丝的生命之力逐渐凝聚成团后，卡尔结束了法术。他满意看着那团指甲大小的光芒，几乎要为之惊叹。卡尔很清楚，如果受术的灵魂来自于普通人。那么抽取出来的生命之力将微如尘埃。但美尔琳丝身为截然不同的传奇强者，所以提供的力量足以超越数千地凡人灵魂。

　　“假如我用你的力量杀掉了沙洛。你在地狱里会露出什么样的表情呢，贱人？”

　　卡尔在伸出手的时候。再次露出了狞笑。他谨慎的合拢双掌，将光团夹在手心间。于是被高度提纯的能量涌进了卡尔地身体中，让他的黑色法袍无风飞扬。紧接着一缕缕白色的丝线从卡尔地发根渗出，镀满了他的发梢。与此同时，灵魂宝石发出了轻微的破裂声。一条深深的裂痕穿越了它的表面，使它变得脆弱不堪。

　　“行了！”

　　不到三分钟，卡尔便彻底的吸收了来自灵魂宝石的生命之力。他满足的大笑。然后俯身拾起了暗淡下去的灵魂宝石。此刻卡尔的身体中充满了力量，让他能有充足的信心来面对紧接而来的战斗。卡尔在破晓之光中矗立，犹如一片无法被光线驱散的黑暗。他轻蔑的望着远处的黑日城，接着大声的咆哮道：

　　“全都出来吧，我可爱的奴仆们！今天你们可以尽情的啃食血肉，不必再蜷曲着躲进地下！”

　　卡尔的声音远远传出。附带着魔法的力量。于是附近的地面涌动起来，至少爬出了三千只特别强壮的不死生物。它们排开弱小的同类，聚集起来向卡尔嗥叫。这些精英不死生物是卡尔的王牌。在战场上足以以一当十。它们生前都是六级以上的强者，个别甚至超过了十二级。对这些可怜人来说，武技早已是它们生命中的一部分。以至于在死后，也能将部分的技艺保留下来。它们甚至还会思考，不过只将有限的智力放在为邪恶效劳的方面。

　　除了拥有实体的不死生物外，还有几百个若隐若现的幽魂跟随卡尔的召唤出现。它们像是冒出水面般的从泥土中浮起，然后在低空盘旋。幽魂们发出如泣如诉的低鸣，或者喃喃诉说着谁也听不懂的细语。它们生前是懂得运用魔力的施法者，所以在死后获得了各种超自然的能力。

　　“去！毁灭那个城市，杀掉任何见到的生物！”

　　在将精锐恰当的分配去前方后，卡尔向着整个军团下达了命令。于是海沙般的不死生物开始涌动，倾巢而出的扑向黑日城。在高达二十万的数量中，只有卡尔身周的不死生物没有加入进攻队伍。它们分成五个小组，以每组超过二十个的数量走到一起。这些不死生物彼此践踏拉扯，形成了样貌怪异可笑，由腐肉与骸骨集居成的柴堆。卡尔走到那些柴堆的中间，接着在施法的同时自言自语道：

　　“来吧，我的盟友，今天就把这一切都了结。老实说，我真是受够了你的变幻无常。也许在未来的某天我会摘下你的脑袋，去巴托地狱换另一份大礼，嘿嘿嘿嘿……”

　　卡尔阴险的笑着，然后摊开的蓄满魔力的手。顺因他的召唤，不详的黑云从正上方的空中涌现。它们翻腾着扩展自身，很快就大到能覆盖住整个盆地。接着卡尔挥手射出五发火矢，将那些不死生物构成的柴堆点燃。

　　在牺牲者的哀嚎声中，浓郁的烟雾升腾而起。它们凝聚不散，将污秽的力量直接送进弥漫的黑云中。这让云层充斥了腐败的气息，还引发出可怕地雷暴。完成一切的卡尔放下手，然后向着黑日城的方向低语道：

　　“来吧。虫子们，让我看看你们能抵挡多久。”

　　当不死生物们刚开始行动，黑日城中的人们就被动员了起来。一万名随时听候调遣的士兵跑步冲上城墙，在刀斧被拔出的声音中各就各位。

　　经过前两次的战斗，这些士兵们信心十足。在他们的心中，还天真的以为能再次轻松的打退敌人。但光是不死军团地前锋，就打碎了士兵们的幻想。在他们地注视下，几十只矫捷到前所未见的不死生物纵跃飞奔而来。它们甚至懂得利用地形和战友来躲避箭矢，并以堆积在城墙下地同伙为踏脚石跳上墙头。

　　“这……”

　　面对突然出现在面前的不死生物，一个握着长矛的士兵立刻就怔住了。那个不死生物高度超过两米。庞大的身躯早已腐烂，却依然拥有可怖的力量。它咆哮着挥手。打断了指着自己的长矛。在倒下前，这个精锐不死生物至少击毙了五个对手。更糟糕的是。那些尸体很快又爬了起来，并当场向生前地战友发动攻击。要不是加持了生命礼赞的沙洛及时赶到，而且低飞着掠过城头，以正能量清理战线。恐怕在交战的最初，黑日城的守军就会崩溃。

　　紧随沙洛之后，费尔南多跨出了虚空。他在最吃紧的位置发出火焰江河，清扫掉了数百的不死生物。费尔南多皱起眉头。俯视了战局片刻。接着他回到沙洛地身边，低声的说道：

　　“沙洛殿下，请小心。这次卡尔全力以赴了，他应该也会亲自加入。”

　　“我知道。”

　　沙洛点点头，有些焦躁的回答道。她没有理由地觉得心烦意乱，好像感应到了某些事情的发生。

　　‘黎雪峰？茱荻？维罗妮卡？他们应该都没有出事才对。那么……难道是……美尔琳丝姐姐？”

　　这个不祥的念头在刹那间穿过沙洛的心中。成为了唯一的答案。犹如作为证据一般，浑身散发出淡淡白芒的卡尔从远处现出了身影。他念诵出邪恶咒语的最后部分，然后对着空中一指。于是蓄满污秽之力的雨水倾盆洒下。雨量甚至大到了足以引发洪水的地步。

　　沙洛怔怔的望着卡尔，透过雨幕凝视他那张丑陋的脸。无言间，沙洛原本清澈的双眼中浮起了水汽。下一秒她冲出了城墙，在泪珠滑下脸庞的同时叫喊道：

　　“你、你杀了美尔琳丝姐姐吗？我、我绝不会饶恕你的！”

　　对沙洛来说，美尔琳丝是曾经陪伴了她数十年，甚至在最坏的环境下给予过她慰藉的人。她们之间的关系之亲密，早已超越了部下或朋友的程度。即使此刻美尔琳丝成为了沙洛的敌人，她们也从来没有真正想过要取对方的性命。而如果因为情不得以的原因，她们中有一个被消灭了肉体。对传奇强者来说，那也不会意味着永远的死亡。

　　但卡尔不同。他是个玩弄死亡的法师，以操控灵魂为乐的极恶之徒。对他来说，死亡同样不是终点，而是另一个开始。假如有足够的时间，卡尔能把美尔琳丝塑造成强大的不死怪物。那是无法逆转的行为，也是沙洛最不愿意看到的结果。

　　“愚蠢！”

　　卡尔看着从远处飞来的沙洛，露出了狰狞的笑容。他弹了下手指，于是五只冬鬼和五只熔岩恶鬼列队而出。它们在空旷之影和火之幽灵的带领下站在卡尔的两侧。接着更多的不死生物围拢过来，形成了重重的壁垒。

　　“来吧！”

　　铸造起完美的防御后，卡尔向着进入法术射程的沙洛大喊道。他念出咒语，然后抬手指向了空中的沙洛。随着卡尔结束法术，附近的三十多个僵尸一起萎顿了下去。它们的骨肉干枯碎裂，所有赖以支持的能量都被卡尔的法术抽去。那些黑暗的力量被聚集起来，化作十几道黑色的光柱迎向沙洛。沙洛毫不在意的承受，并在施法的同时呐喊道：

　　“不要小看我！”

　　当沙洛平推出双手后，一片宽广的火云笼罩住了卡尔的所在地。它的灼热让不死生物们焦头烂额，连冬鬼和空旷之影都哀嚎着逃离了法术的范围。留在其中的卡尔也不怎么好受。不过他眼中依然充斥着阴狠狡诈的光芒，并且兴奋的低语道：

　　“真是意外的收获，贱人！你的灵魂似乎比我想象中的还有用，会让那个小丫头被浅薄的感情所扰乱。那么……这是今天的第一个！”

　　卡尔忽然纵声大笑。随着他的笑声，数十只潜藏着的幽魂从地下急速飞出。它们是怨恨而死的灵魂，没有肉体的羁绊。那些幽魂嘶叫着冲进生命礼赞的范围内，在几秒间削弱了巅峰法术的效果。虽然这是稍纵即逝的机会，但对卡尔这样的法师来说已经足够了。于是他一丝不苟的抬起手，指着沙洛大吼道：

　　“永别了！蠢货！”

　　一道强烈的震波从卡尔的指尖出现，向着沙洛飞去。它撕裂沿途的空气，以至于可以看到明显的柱形轨迹。

　　沙洛的脸色在瞬间转为苍白，她知道生命礼赞不可能抵御住卡尔的全力一击。而且沙洛还在操控着焚云术，根本无法抓住稍纵即逝的逃命机会。想到死后会受到什么样的待遇，沙洛的心灵顿时被恐惧所冻结。她无力的张开嘴，以软弱的姿态迎接自己的末路。

　　就在一切即将被决定的刹那，费尔南多从虚空中跨出。他轻轻的挥手，将沙洛推开。当沙洛身不由己的倒飞向黑日城时，她看到了费尔南多留给她的微笑。然后卡尔的超级音击术命中了费尔南多，把包裹着他的溶岩烈火炸开。在所有人的注视下，那道巅峰法术推着费尔南多向黑日城飞去。他们疾如流星，快过音速数倍。费尔南多那模糊的身影最后消失在城墙上，只留下了一个小洞。接着那段城墙开始扭曲、坍塌、落下了如雨的石块。

　　这些沙洛都不在意，被送回安全地带的她只是怔怔的望着黑日管家消失的地方，然后声嘶力竭的喊道：

　　“爸爸——！！！”

　　“最大的麻烦解决了。”

　　远处，卡尔在狰狞的笑着。

第一百六十八章　降临的恶魔

　　因为某些‘原因’，昨晚黎雪峰太过疲累。所以当他做完准备，赶到北城门时，恰好看到了整段城墙的坍塌。

　　在黎雪峰震惊的目光中，长达二十米的城墙犹如活物般的颤抖起来。零星的砖块从上面掉落，接着整堵墙壁忽然爆开。它仿佛被装载了高爆弹头的导弹直接命中一般，彻底的分解成了碎块。于是站在飞行魔毯上的黎雪峰立刻伸出手，施展出力墙术来保护自己。站在他身边的维维安和菲里也蜷缩起来，以求获得庇护。

　　在笼罩黑日城的疯狂秽雨中，黎雪峰看到上百个士兵尖叫着从毁掉的城头掉落。他们无助的挣扎，最后活活摔死在地上。而飞溅的石块甚至飞出了一公里以外，将覆盖面积中的民居砸得千疮百孔。这实在是空前的灾难，简直到了令人无法相信的地步。

　　而最为引人注目的是，一道耀眼的火光也跟随着砖雨飞出。它先撞进一栋三楼高的建筑物，再从后方穿出。在这个过程中，巨大的撞击力改变了火光的飞行轨迹。使它斜斜落向地面，然后消失在整排的低矮建筑中。

　　纯粹是由于偶然，黎雪峰在一瞥中看清了那道火光的真相。这让他目瞪口呆，难以置信的大叫道：

　　“费、费尔南多？！”

　　面对惊人的事实，黎雪峰一时间呆住了。黑日管家是什么样的人物，他自然是心中有数的。假如敌人连费尔南多都能打倒，那么还有谁可以阻挡他？黎雪峰地心中各种念头纷踏而来。最后他咬咬牙，调转了飞行的方向。黎雪峰朝着黑日管家消失的地方赶去，无论费尔南多是死是活，他都必须加以确认。

　　对黎雪峰而言，要找到费尔南多根本毫无难度。黑日管家在一路上留下了可怕的痕迹，足以让普通人粉身碎骨千万遍。

　　黎雪峰全速驱动魔毯，让它沿着被摧毁的建筑前进。他面带惊骇，俯视着脚下的景色——费尔南多竟然用血肉之躯犁出了一条道路，将阻挡其中的任何物件全部撞得粉碎。被他撞塌的房屋连绵不绝，一直延伸到远方。

　　在一分钟里。黎雪峰至少飞过了五十间被化作历史的平房。最后他找到了陷在瓦砾堆中的费尔南多，并且立刻降落了下去。

　　在跳下飞行魔毯后。黎雪峰看清了费尔南多地样子。他斜斜的靠着，半个身体被建筑碎片所掩埋。黑日管家双目紧闭。浑身上下都是污迹。粗细不一地血痕布满他的脸庞，从额头、耳洞、鼻孔、和嘴角蜿蜒而出。原本包裹着费尔南多地炽烈熔岩此刻已经暗淡，仅剩下微弱的火苗还没熄灭。带着强烈的不祥预感，走近的黎雪峰试探着喊道：

　　“费尔南多大人？……呃啊！”

　　突然间，黎雪峰向后跳了一步。这让他撞上了维维安，差点两个人一起摔倒。让黎雪峰惊慌失措的原因很简单：费尔南多猛然睁开了双眼。仿佛不死之身的黑日管家甚至无需扶持，就靠自己站了起来。尽管更多的鲜血在顺着他地手背滑落。费尔南多却丝毫没有濒死者的样子。他轻轻的咳嗽，每次都吐出一些血渍。向着看呆了的黎雪峰，费尔南多低声说道：

　　“不要愣在这里，咳咳！去、快去帮助沙洛殿下！”

　　“可是你……”

　　“这里交给我们吧！”

　　当黎雪峰关切的走近费尔南多时，菲里伸手拉住了他。这个黑暗精灵坚决的向黎雪峰摇头，接着冷冷地说道：

　　“你不是牧师。帮不上忙。把他交给我和维维安就好，你去做该做的事情吧！”

　　“……你说得对。抱歉，我好像有点乱了方寸。既然这样。费尔南多就交给你们了。”

　　菲里那出人意料的镇定帮助了黎雪峰，将他地理性从十万八千里外拉了回来。于是黎雪峰用力的点头，然后激发出恒定在身上的飞行术。在他即将离开前，一个乳白色的光球疾飞而来。沙洛控制着光球仓促的落下，接着整个人扑进了费尔南多的怀里。

　　这是黎雪峰第一次看到沙洛如此失态。那只萝莉哭得泪眼滂沱，紧紧的抱着费尔南多喊道：

　　“爸爸！”

　　“爸爸？！”

　　这回不止是黎雪峰，连菲里和维维安也彻底怔住了。轻抚着沙洛头发的费尔南多扫了他们一眼，然后以阴森的语调说道：

　　“传出去就杀了你们！”

　　当费尔南多把视线转会到沙洛的身上后，他的眼神无限柔和了下来。费尔南多深深的叹气，接着低声说道：

　　“真是的，我还以为能瞒过你呢。”

　　“你是傻瓜！”

　　“没错。……不过，以后再告诉我你是怎么知道的吧。现在还有太多的事情要做，没有聊天的时间。”

　　“可是您……”

　　无论心里有多敬佩费尔南多的悍勇，黎雪峰也不会觉得他有继续战斗的能力。即使笼罩在生命礼赞的光芒中，费尔南多的伤势也没有丝毫的好转。假如让他再上战场，恐怕一只冬鬼就能了结掉名声赫赫的黑日管家。

　　对于黎雪峰的关心，费尔南多的眼中闪过了一丝感激。不过在表面上，他还是毫不留情的喝诉道：

　　“不用你担心，我有自己的职责！”

　　说完，费尔南多就轻轻的推开了沙洛。然后他闭上双眼，以积蓄力量。几秒后，费尔南多低喝一声，再度催逼出熔岩般的烈火流转全身。这使得他身上的血迹被高热所蒸发，化作红色地薄雾消散在烈火中。注视着这一幕的沙洛咬住了嘴唇。接着她用力的挺直身体。向着决意战斗到底的费尔南多叱喝道：

　　“不准去！这、这是命令！”

　　“难道要我眼睁睁的看着你去冒险？”

　　“总、总之就是不准！”

　　“哪有女儿命令父亲的？”

　　费尔南多慈爱的笑着，同时将手掌按到沙洛的头顶。他用那只熄灭了火焰的手反复摩挲沙洛的头发，然后淡淡地说道：

　　“在女儿面对挑战的时候，没有哪个父亲可以置身事外。但……放心吧，一个巅峰法术还要不了我地命。我会量力而行，跟在你身后的。”

　　“至、至少让高阶祭司为你治疗一下。”

　　“没用地。”

　　向着惶急的沙洛，费尔南多缓缓摇头。他眺望远方，凝视着混乱一片的战线。接着低下头，有些苦涩的说道：

　　“除了靠自身的恢复能力外，没有其他方法能愈合巅峰法术造成的伤害。反正光凭卡尔那样的小人物还杀不了我。我们可以走了吗？”

　　“等一下！”

　　喊出这句话地是黎雪峰。在目前的形势下，他的发言实在显得有些突兀。于是费尔南多和沙洛一起讶异的转头。看着黎雪峰开始拼命的翻次元腰袋。直到菲里和维维安都快觉得不耐烦时，他才从次元腰袋中找出了一瓶暗红色的液体。黎雪峰拿着它。感慨万千地叹息了一声——这是在他最初抵达黑日城时，从游侠公会那里取得的狼人之血。黎雪峰还清楚的记得，曾经与游侠阿格里联手击毙狼人地事情。那是他最初的战斗，而造成的结果则绵延至今。

　　不过眼下并不是追忆往事的时候，于是黎雪峰很快的将瓶子递出，带着微微兴奋的表情说道：

　　“请拿去用吧！这是狼人的血，可以让饮用的人获得短时间的再生能力。呃……放置的时间可能有点长。不过应该还有效。”

　　“谢谢。”

　　费尔南多有些惊奇的从黎雪峰手中接过瓶子，同时喃喃着道谢。沙洛更是绽放出笑靥，甚至当场跳起来亲了黎雪峰一下。当然，这使得菲里和维维安的脸色变得无比难看。如果换成其他人这么做，恐怕菲里早就拔剑砍过去了。

　　“您知道的，茱荻会来帮忙。所以。您就好好休息一会吧。假如有必要，再参战也不会太迟。”

　　“……好吧，我会呆在附近。”

　　明白到费尔南多的伤势能得到恢复后。沙洛似乎镇定了下来。她笑吟吟的开口，说出了让父亲无法反驳的话。

　　费尔南多犹豫了几秒，最后终于用力的点了点头。他昂首喝下狼人之血，然后郑重的叮嘱道：

　　“记住，绝对不能超过一分钟！”

　　这句严肃的嘱咐除了沙洛以外，在场的人没有一个听得懂。而沙洛也无意解释，只是认真的‘嗯’了一声。接着她转过身，走到了黎雪峰的身前。众目睽睽之下，沙洛向自己的魔宠深深的鞠躬。然后她抬起头，微笑着说道：

　　“我欠你一次，谢谢。”

　　说完，沙洛就漂离了地面，向着战火纷飞的城墙飞去。黎雪峰不安的搓了几下手，接着在察觉到费尔南多杀人的目光后立刻挺直了身体。他一言不发的招来飞行魔毯，拖上菲里和维维安就走。所幸费尔南多只是冷冷的目送着他们，还有极度不满的哼了下鼻子而已。

　　当黎雪峰再次来到前线的时候，场景已经是‘混乱不堪’这个词的活生生写照。靠着先前的秽雨掩护，大量的不死生物爬上了城头。守军们竭力反攻，步步为营的与与它们展开激战。双方都竭尽了全力，比拼的只有耐力而已。

　　在城墙的边缘，不断有士兵或不死生物坠落。所幸黑日女士正像黑日城的守护神般悬挂在空中，将翻滚的黑云赶出她所司掌的领域。全凭秽雨的离去，守军才能维持住战线。后备队伍在源源不断的踏上城头，将冲上来的不死生物逐渐逼退。

　　相对而言，真正危险地地方是在坍塌的城墙那里。要不是持有法术步枪的赤红之手佣兵团及时赶到。按照黎雪峰教给他们的方法轮番射击。恐怕光凭几个法师和一些毫无准备的战士，根本无法挡住如潮水般涌来的不死生物。

　　每当二十把法术步枪一齐吐出火焰，位于赤红之手佣兵团前方的不死生物就会被成片的扫倒。它们像遇到镰刀的麦子般，没有任何幸存的可能。团长沙里森满头大汗地站在后排指挥，这个狡诈的红袍法师很清楚：一旦城破，就没有人能侥幸独活。

　　值得一提地是，除了赤红之手佣兵团，几个法师，以及大堆等在后方的战士外，还有一个人正在为黑日城抵御不死生物地攻击。他戴着黑毡帽。身穿黑色的贴身皮甲。就连斗篷、裤子、靴子也都是黑色的。这个黑衣人始终藏身在阴影中，只在看到目标的时候滑出。然而无论他做出什么行动。最后仍然会融入另一片阴影里。黑衣人的速度快到不可思议，简直像一个虚构出来的幻影。而在他行进过的路线上。没被法术步枪覆盖到地不死生物都僵硬的站住了脚步。它们总是迟钝的摇晃几秒，接着化作肉块四分五裂。

　　在这个过程中，没有人见到黑衣人的武器。唯一可以用来猜测的证据，是挂在他腰侧的两个空剑鞘。

　　‘黑日城里到底还有多少传奇领域地人物？’

　　虽然黎雪峰看得暗暗心惊，不过他并没有袖手旁观，只让别人表演的意思。在降下飞行魔毯，把菲里和维维安留在安全的地方后。黎雪峰抽出了赤焰狂龙。他徒步走到沙里森地身边，然后低声的说道：

　　“跟我来！”

　　“啊啊啊！……您、您吓到我了，大法师阁下。”

　　黎雪峰冷不防的出现让沙里森魂飞魄散。等看清来者不是敌人后，他才重新振作起来。按照黎雪峰的要求，沙里森亮出了他的咒符。赤红之手佣兵团的队员们依照命令，跟随着黎雪峰缓缓前进。

　　在开火前。黎雪峰向着不远处的黑衣人摇了摇头。对方会意的点头，接着放松的站直了身体。这使得两把寒光闪闪的剑刃垂落，从他的斗篷下方出现。黎雪峰有些好奇的看了一眼。然后便端起赤焰狂龙，开始配合佣兵们的法术步枪扫射。

　　有了黎雪峰的火球豪雨加入，不死生物们的后继速度立刻跟不上被屠杀的速度了。它们节节败退，在飞舞的残肢断臂中一溃千里。不到两分钟，黎雪峰就把战线推进到了城墙的破口处。他毫不犹豫的施展出火墙术，将更多的不死生物阻挡在了外面。等到其他见识过黎雪峰的本领，隐约猜到他想做什么的法师也纷纷施法，构筑出魔法的死域后，黎雪峰开始了重建城墙的工作。他以高级变化术拉出一根根厚实的泥柱，直到它们连成一片，堵塞住整个缺口。

　　“会化泥为石的一起来！”

　　黎雪峰大喊一声，接着率先用出了第一个法术。在他指向的位置，泥土凝结成了碎石，然后再第二个法术的作用下，它们进一步的被加固。跟着黎雪峰一起施法的，是爱德温和戴德。这两个老学究对上次的事情印象深刻，以至于这次早早准备了化石为泥和化泥为石之类的法术。

　　在三个高阶法师的携手努力下，很快整堵泥墙都被塑造成了厚重的石块。虽然它比从前的城墙颇为不如，但对绝大部分的不死生物来说，已经是无法逾越的障碍了。

　　在解除掉最大的危机后，黎雪峰松了口气。接着他转过身，向着死盯住新城墙发呆的沙里森大喊道：

　　“把你的人分成六个小组，去清扫城墙上的敌人！快！”

　　“哦！是的！遵命！”

　　沙里森像是从梦中惊醒般的浑身一震，然后恭恭敬敬的回答道。他被黎雪峰创造出来的奇迹所震撼，简直到了怀疑自己当初是怎么从与黎雪峰的法术大战中活下来的地步。

　　当黎雪峰飞上城墙，继续打开杀戒的时候，被他抛在身后地两个高阶法师正在相视苦笑。爱德温与戴德面面相觑。随后认真的建议道：

　　“或许我们该去和艾瑞尼卡斯那个混球谈谈，让他把这个新晋大法师的施法技巧复制一份，拿来研究研究？”

　　“我完全赞同！”

　　戴德大力的点头，一点都不像开玩笑的回答道。

　　当黑日城北门的攻防战进行到如火如荼，不死生物的攻势随着黎雪峰的加入而败退时，卡尔正站在远处，进行着连美尔琳丝都不知道的最终计划。他不可置信的看着黎雪峰重铸城墙，凝视法术步枪在城头喷出火焰。最后卡尔摇摇头，自言自语地说道：

　　“真叫人吃惊，这些虫子们居然有那么多厉害的手段。不过。晚了。你们为自己挖好了坟墓，而我那些可爱地尸骸将会为你们送葬。靠着你们的努力。现在这片区域已经完全被腐化。活人地血，死人的血……嘿嘿。恶魔还会需要什么呢？”

　　说完，卡尔便念出了邪恶的咒文。这次有成百个环绕他的僵尸倒下，它们的尸骸仿佛经过了几百年的风化般分解为尘埃。在卡尔的操控下，那些粉末聚集成庞大地绿色雾气，缓缓的向着黑日城飘去。这是比秽雨更狠毒的黑暗魔法，能够将接触到的人当场变形成怪物。不过对此刻的卡尔而言，如此可怕的法术只有作为障眼法地价值而已。

　　在绿雾的庇护下。卡尔再次念出咒语。这次他竭尽了全力，连额头上都顷刻间布满了汗珠。在卡尔的胸前，漆黑地神器——死亡君王之链的色泽随着法术的进行而变得愈加深沉。它以缓慢的频率抖动，每次都意味着一只冬鬼或熔岩恶鬼的死亡。那些传奇怪物被彻底的摧毁，仅在原来的位置留下一撮灰烬。死亡君王之链夺取了它们的一切，并且全部转化成黑暗能量传递给卡尔。

　　卡尔站在不知何时闪烁起的漆黑光晕中。拼命的念诵晦暗的词句，做出各种奇异精准的手势。他不停的施法，直到身边的不死生物几乎全部倒下。在这个过程中。甚至连火之幽灵都没能幸免。它只勉强的挣扎了一下，接着便在哀嚎声中消散。

　　卡尔一直施法到血管几乎要爆裂，才终于释放出了压缩在他身体里的能量。这些精纯到无以复加的黑暗之力从卡尔的指尖射出，化作两条细线划破长空。当它们最终在距离黑日城三千尺的地方交汇后，那个点的空间无法再承受超出临界点的力量。于是它缓慢的塌缩，化作了一个通往异界的破口。附近的不死生物全都被吸引过去，环绕着破口互相粘连成了一道跨位面的传送门。从那道传送门中，硫磺的气味与烈火汹涌而出。它们点燃了不死生物的残骸，让尸体燃烧的臭味四处弥漫。然后一只牛蹄般的脚从传送门中跨出，踏上了魔界的土地。

　　它属于狡猾且强壮的恶魔，宣告了魔界不再是深渊血战难以染指的地方。因为从传送门中走出的是莫勒，一只完美的巴洛炎魔。他是深渊领主奥库斯特的左右手，统管着不死君王的亿万军队。

　　当所有看到莫勒的人为之屏息时，它用红色的眼睛扫了黑日城一眼。然后莫勒咆哮一声，使得更多的传送门在附近被打开。从那些传送门中，走出了全副武装的恶魔军队。其中至少包括五只普通的巴洛炎魔，十二只六臂蛇魔，以及三十只弗洛魔。它们足以成为不死军团的核心力量，为莫勒横扫所有前进道路上的阻碍。

第一百六十九章　巅峰之战

　　没有交涉也没有预兆，新一轮的战斗就开始了。恶魔是混沌与邪恶的产物，不懂得慈悲与怜悯。除非有更大的毁灭可以期待，否则它们不会放过任何杀戮的机会。十二只六臂蛇魔尖嘶着施展出剑刃壁障，使得上千把魔法的利刃环绕她们飞舞。而弗洛魔则展开翅膀直射入空中，接着猛烈的向下俯冲。

　　靠着天生就懂得的高等传送术，六臂蛇魔几乎与弗洛魔同时抵达城头。它们扭动二十尺长的身躯，用六只手臂一起挥动长剑。当俯冲的弗洛魔撞倒黑日城的守军，并把他们撕裂开来时，六臂蛇魔正以更高的效率把敌人切成碎片。在飞舞的残肢断臂中，兴奋的‘咝咝’声不绝于耳。

　　只一瞬间，黑日城的防线便再度变得岌岌可危。靠着不死生物无法比拟的高机动性，恶魔们轻而易举的打开了破口。它们用各种闻所未闻的奇异本领散播死亡，甚至连措手不及的中阶战士或法师都能一击打倒。

　　环绕着无数魔法刀刃的六臂蛇魔姗姗而行。她们无须挥动武器，就能把逼近的敌人碎尸万段。即使有人拼死冲到六臂蛇魔的身边，也无法用普通的武器砍破它们那胜过铁甲的鳞片。而弗洛魔则成小队行动，轮番发出带有魔力的尖叫来震慑住三十尺内的敌人。偶尔有侥幸没被影响到的人，也必须面对如刀的利爪。当遭到过多的对手围拢时，弗洛魔还会放出孢子。那些数量繁多而又微小的邪恶之种能穿破人类地皮肤，然后立刻发芽生长。将宿主的生命力汲取得干干净净。

　　直到黑日城中的真正精英抵达适当的位置，才遏制了混乱的进一步扩大。各大佣兵团的团长、正规军中的卓越人士、以及一些默默无名的强者先后出现。他们在法师的配合下与恶魔展开死斗，在胜利或者被杀中选择其一。

　　至少有五次，黎雪峰的加入挽救了实力不济者地性命。他们往往在恶魔的步步进逼下即将绝望时，脚下地地面忽然被拉起成了石墙。接着豪雨般的火球洒落，在墙壁地另一边爆炸。等到黎雪峰连头也不回的离去后，原先猖狂的恶魔便只剩下焦黑的尸体在冒烟。做着同样事情的，还有个无名的黑衣剑士。不止一个人看到过他从阴影中闪出，轻盈的跃上某个六臂蛇魔地狭长身躯——这个黑衣剑士总能躲过旋转的剑刃壁障，然后把双剑刺入六臂蛇魔的要害深处。而那种干净利落。没有丝毫多余动作的手法，足以成为杀戮美学的典范。

　　在如此激烈的战斗中。很快赤焰狂龙地弹药便消耗完了。漂浮在空中的黎雪峰俯视着脚下，有些无奈的摇了摇头。无论他刚才有多努力。大半地恶魔仍然生存着。它们攻击所有的人，连不死生物也包括在内。恶魔们仿佛在参加一场盛筵般的狂喜，根本不计较其他的事情。

　　“这样下去是不行的……”

　　黎雪峰无力的叹息道，同时将耗尽魔力的火球法杖从赤焰狂龙里退出。虽然他有心要施展巅峰法术来消灭敌人，不过现在还不是最好的机会。在被艾瑞尼卡斯弱化后，永恒炽阳的有效范围被减小了。如果不等到不死生物全部靠近，恐怕无法彻底的消灭它们。但是按照目前的形势来看。再往下拖是不可能的事情。除非有奇迹出现，否则城破在即。

　　显然黑日城里也有人持相同的想法，于是很快有八架魔动飞机先后升空。它们来自于不同风格的豪华宅邸，却一致向着南门的方向飞去。很明显，坐在其中的都是富甲一方的人士。黎雪峰原想尊重他们的选择，放他们离开。但很快一个大胆的念头从黎雪峰的心中冒出。迫使他追向那些逃亡者。

　　每当黎雪峰追上一架魔动飞机，他就快速的念咒，施展出控制术或者魅惑术。接着黎雪峰为驾驶员以外的人加持羽落术。然后毫不留情的将他们推落下去。他听到了绝望的哭喊，可是只能装作充耳不闻。黎雪峰甚至向某个拔出短剑的人射出魔法飞弹，打折了他的手臂。当黎雪峰站上魔动飞机，将那个受伤的人踢落下去的时候，他苦涩的说道：

　　“这是你们的城市，请保卫它吧。”

　　“愿恶魔掏出你的心脏！”

　　这是对方在掉下去前的留言。

　　无论如何，黎雪峰在返航时身后已经多了八架魔动飞机。驾驶者受到法术的控制，完全听从他的命令。黎雪峰指示他们停在离城墙一千尺的地方，接着自己向高空攀升。他来到与卡尔对抗至今的黑日女士身边，然后沉声说道：

　　“可以开始了。”

　　“还太早。”

　　黑日女士撇了黎雪峰一眼，冷冷的回答道。在她分神的瞬间，黑云翻滚着逼近了黑日城。对此黎雪峰毫不动摇，只是坚定的重复道：

　　“可以开始了。”

　　面对顽固的黎雪峰，黑日女士没有与他争辩的闲暇。于是她皱了下眉头，将意念通过法术传递了出去。一秒钟后，两道空间裂缝从黎雪峰的身边打开。沙洛和茱荻从中跨出，一起不悦的向着黎雪峰说道：

　　“你真是……”

　　“难道你以为……”

　　这两只萝莉同时开口，同时闭嘴。趁着她们注意力分散的时候，黎雪峰简单的陈述出了不是理由的理由。他短暂的凝视沙洛，再把目光转向茱荻。向着这对姿态迥异的双生之女，黎雪峰板起脸大吼道：

　　“闭嘴！听我说！”

　　让黎雪峰如此暴躁的原因，固然是由于前面的恶行积累下了压力。除此以外，他也很清楚无人会伤害作为施法关键人物地自己。黑日女士惊讶的望了黎雪峰一眼。沙洛则条件反射的缩了下身体。至于茱荻，虽然她危险的眯起了眼睛，但终究也没有做出反驳。毕竟她们都知道，现在不是吵架的时候。黎雪峰趁机喘了口气，然后缓和下语气说道：

　　“相信我，我找到了加强阳光呼唤术的办法。而且黑日城已经撑不下去了，大家都不是瞎子。”

　　像是作为这些话的佐证一般，三道橙色的光柱从城墙上升起。那是七级神术，破邪阳炎在发挥力量。作为对付不死生物的终极神术之一，它能一次重创乃至杀死六十尺内所有敌人。所以不到无法可想的紧要关头。没有高阶牧师会轻易地把破邪阳炎施展出来。

　　“明白了。”

　　在短暂的沉思后，沙洛做出了决定。经过三言两语地讨论。她便和茱荻一起降落了下去。这两只萝莉按照黎雪峰的要求，将八架魔动飞机拉了上来。然后她们施展出软化金属法术。配合黎雪峰地高级变化术把魔动飞机改造成了一块块巨大的秘银精钢板块。在这个间隙中，黎雪峰顺便将赤杨狂龙也改造回了六弹齐射的最初形态。他把两个高级驱散术、两个威尔的毁灭射线、两个高级飞弹风暴的卷轴依次塞进弹匣。完成这一切后，黎雪峰将赤焰狂龙放进了次元腰袋。他深深的吸气，随后准备在沙洛与茱荻的支持下释放出巅峰法术。

　　在昏暗地天空中，那些薄而宽阔的金属片异常引人注目。它们闪闪发光，几乎立刻就招来了莫勒的注意。这只完美的巴洛炎魔抬起头，盯着聚在一起的黑日女士、沙洛、茱荻、和黎雪峰。它预感到有些事情不对头。于是咆哮着向卡尔下达了命令。

　　“去把那些刺眼的东西毁掉！”

　　“可是……”

　　“你会得到支援地，马上去！”

　　“是……”

　　正在竭力推动秽雨的卡尔摇摇头，接着很快看到了一只飞来替代他的巴洛炎魔。无奈地卡尔只好带上空旷之影，心不甘，情不愿的传送去了前线。他出现在莫勒的身边，接过了四只巴洛炎魔的指挥权。莫勒瞪着悻悻然的卡尔。然后忽然伸出手，将食指往上一勾。同时它念出了某个晦暗的单字，赋予了这个动作超自然的力量。

　　‘啪’的一声过后。卡尔胸前的死亡君王之链断裂了开来。在他惊讶的目光中，那个神器的坠子出现在莫勒的手中。卡尔没有争辩，因为他知道那很可能会招致死亡。而莫勒则连解释的兴致都没有，只是凶狠的说道：

　　“滚！你知道失败的结果！”

　　“如您所愿，只是请别忘了允诺给我的报酬。”

　　卡尔一边自得其乐的想象着他日将莫勒出卖，把他的脑袋拧下，送给巴托地狱中的魔鬼们换奖赏的景象，一边低头说道。他隐藏起咬牙切齿的表情，同时做出最低限度的反击。对莫勒而言，卡尔的话已经是相当程度的冒犯。但它刚呲出尖牙，还没来得及吐出威胁，魔力就以异常的速度向着黑日城的空中集结过去。

　　“这……”

　　卡尔惊恐的抬头，感受到了非常熟悉的魔力运转方式。他迅速的转过身，看到了被夹在沙洛和茱荻中间的黎雪峰——他静止在空中，每边的肩膀上放着双生之女的一只纤手。随着黎雪峰吟唱出咒文，遍布他身体的暗月储法纹身便逐渐亮了起来。那些以巨大代价换来的魔法线条形成了渠道，将黎雪峰与两只萝莉的力量聚集到他的胸前。它们的轮廓越来越明亮，最后甚至穿透了黎雪峰身上的衣着，清清楚楚的显示了出来。

　　“快去！”

　　没有什么更明显的迹象，可以证明黎雪峰是在准备一个威力巨大的巅峰法术了。于是莫勒发狂般的咆哮，几乎忍不住要对卡尔动手。死亡君王之链在这只完美巴洛炎魔的手中震动，使得附近的传送门仿佛要再次打开。愤怒的恶魔是可怕的，这让卡尔马上做出了正确的抉择。

　　“遵命！”

　　立刻回过神来的卡尔匆忙的鞠躬，接着拖上空旷之影，与四只巴洛炎魔一起施展出了传送术。他们打算直接出现在黎雪峰的身边，集中力量消灭他。但遗憾的是，最终卡尔与巴洛炎魔们只能抵达距离黎雪峰五百尺的地方。阻挡他们的，是决定放弃抵抗秽雨的黑日女士。除此以外，还有一个头戴黄金冠冕，手持法杖的巫妖。他是威尔，黎雪峰的老师。威尔平静的看着巴洛炎魔们召唤出燃烧的巨剑，和带着火焰的长鞭，然后淡淡的说道：

　　“来试试吧。自从安定下来以后，我已经很久没有杀恶魔玩了。”

　　“你、你是……”

　　卡尔定定的望着威尔，忽然像想起什么似的露出了惊怖的表情。威尔微微点头，接着嘲弄的说道：

　　“你应该猜得到才对。费尔南多在这里，那么我也应该在。”

　　“不要忘了我！”

　　当卡尔陷于一瞬间的慌乱时，另一个声音响了起来。从打开的空间门中，走出了某个不断变幻着容貌的法师。他的面庞至少在三十九个不同的形态间快速转变，其中竟然还包括与威尔同样的骷髅样貌。这个诡异的法师咧嘴而笑，在一秒间换了五张笑脸。他先点头向黑日女士与威尔打招呼，随后才转向卡尔说道：

　　“初次见面，我是幽暗之月法师塔的至高法师艾瑞尼卡斯。因为你和那几位长得抱歉的老兄，所以我不得不来亲自打个招呼。作为应有的礼仪，在此我热切的问候你母亲、祖母、曾祖母、曾曾祖母、直到你的直系亲属十八代。我有些后悔和她们之间的深入了解了……我是说，早知道会这样，我就该把你交给自己的左手，然后射到墙上去。”

　　“……去死！”

　　卡尔足足沉吟了十秒，才搞明白艾瑞尼卡斯的暗喻。当他发出怒吼的瞬间，一场惊天动地的魔法大战就爆发了。

第一百七十章　奥术之主：威尔

　　黎雪峰感到自己的魔力在流逝。其速度的飞快，简直像是决堤而出的洪水一般。如果没有沙洛和茱荻不断的进行补充，他的全部力量将在三十秒内消耗殆尽。而这个巅峰法术至少需要十五分钟来做准备，或者更久。持续增强的能量顺着暗月储法纹身流动，让黎雪峰能清晰的感到遍布整个身躯的热流。它们最终汇聚到黎雪峰的胸前，形成滚烫的一团。

　　在黎雪峰身前的五百尺，另一场更具可看性的战斗也在进行中。黑日女士、艾瑞尼卡斯、威尔排列成缓缓回旋的三角阵型，与卡尔、四只巴洛炎魔、以及空旷之影大打出手。黑日女士一如既往的操纵黑色火焰，将那种有影火别称的原始魔法力量发挥得淋漓尽致。艾瑞尼卡斯则不断的掏出各种高级卷轴和法杖，以连绵不绝的法术豪雨来逼迫卡尔陷入防守之中。

　　“妈的，这可是七百年来的积累呀。我敢打赌，要是那些老不死能活着回去，发现我撬了他们的半位面仓库，一定会放火把第一百层烧掉！……嘿嘿嘿嘿，不过能找到卡琳娜的内衣，就算挨揍也值了。”

　　当艾瑞尼卡斯喃喃自语的时候，他至少激发了三个八级的卷轴。威尔抽空横了他一眼，同时顿了下法杖，以威力巨大的能量箭将把一个巴洛炎魔打飞出三百尺。黑日女士的影火从他们中间穿过，将打算靠近肉搏的空旷之影烧得惨叫奔逃。如果没有卡尔的冰墙术断后，那一击就足够送它下地狱。

　　相对而言。四只巴洛炎魔在战团中发挥地作用实在是乏善可陈。在你来我往的法术豪雨中，它们引以为傲的巨大力量和肉搏技巧无从施展。甚至连挥出去的鞭子，都会被静静飞扬的影火所吞噬。而巴洛炎魔那与生俱来，与法术效果相近的超自然能力也毫无作用。黑日女士和威尔早就加持了完备的防护法术，艾瑞尼卡斯则是根本无视巴洛炎魔们散播恐怖，控制人心的伎俩。即使恶魔们偶尔能驱散掉对手们的法术壁垒，新的防护法术也会以更快地速度重新出现。卡尔焦躁的衡量局势，接着忽然大吼道：

　　“全都下去！把城墙清理干净！只要能杀进去，其他地都无所谓！”

　　随着卡尔的命令，四只早已不痛快到极点地巴洛炎魔立刻向着黑日城的城头降落。它们喜欢豪快的腥风血雨。对持久而又占不到上风的僵局没有兴趣。这是非常正确的判断，将两难的抉择摆到了黑日女士等人的面前。很明显。守军原本就脆弱地防线经不起那四只巴洛炎魔的冲击。假如黑日城在黎雪峰释放巅峰法术前便被攻破，那么一切的努力就都没有意义了。

　　当巴洛炎魔们离开的时候。卡尔也退开了五百尺。他和空旷之影暂时中断了攻击，以阴险的目光看着三个举棋不定的对手。黑日女士、艾瑞尼卡斯、威尔互相交换了几个眼色，然后很快做出了选择。在千变万化地局势前，他们根本没有讨论的余裕。

　　“这里交给我吧。”

　　威尔淡然的说道，接着飘出了三足鼎立地阵型。听到他的决定后，黑日女士一言不发的落下。艾瑞尼卡斯则大声的笑着，在离开前连续为威尔加持了五、六个防护法术。于是卡尔重新逼近。眯着眼睛打量准备独自迎战的巫妖。但他没有立刻动手，反而先鞠了个躬，然后冷冷的说道：

　　“冒昧的问一下，您是不是弱不禁风的威尔先生？”

　　“那是很久以前的名字了，现在我就叫威尔而已。”

　　听完卡尔的话后，威尔从容的回礼。这是高阶施法者之间的彼此尊重。也是在对本质相近的同类表示敬意。卡尔肃然起敬的注视着不远处的巫妖，没有半点做作的成分在其中。无论双方的立场如何，他都对威尔感到由衷的钦佩。毕竟在行走于深渊中的人当中。没谁会有不知道有关于这个巫妖的故事——

　　很久以前，曾经有一支由六个人组成的冒险小队踏上了深渊的土地。他们是如此的强大，以至于没有恶魔胆敢阻挡在前进的道路上。那六个人纵横无忌，最后甚至深入到深渊的第五百七十层，魅魔女王，美坎修特的国度。接下来发生的事情无人知晓，除了美坎修特的情人狄摩高根被彻底激怒以外。在狂怒的恶魔君主面前，那支空前绝后的冒险小队终于溃败。其中有三个人被当场杀死，剩下的则侥幸逃走。活下来的人是圣武士阿蒙德拉、武僧费尔南多、和法师威尔。他们带着累累的伤痕从深渊中消失，藏匿去了多元宇宙的角落。

　　作为标志性的特征，当时看起来总是病恹恹，永远咳嗽不止，有弱不禁风外号的威尔拥有一根奇异的法杖。它由黑玉雕琢而成，缠绕了金丝银线，还点缀了蓝宝石。这根法杖现在正被巫妖威尔拿在手里，使得卡尔能够猜测出他的身份。

　　久远的回忆在一瞬间流过卡尔的心底。最后他有些遗憾的摇摇头，接着再次开口说道：

　　“坦白的讲，我是听着您的故事长大的。不过遗憾的是，眼下我们是敌人。听说您当初就是同伴中唯一没有进入传奇领域的人，现在看起来似乎也仍然没有。固步自封是法师之耻，我会让您永远的记住这点。”

　　“至少我治好了咳嗽的毛病。”

　　卡尔的话听得威尔哑然失笑。他悠闲的把玩法杖，然后继续说道：

　　“成为巫妖后，我不再会因为咳嗽而打断施法。而且当年的我只有十六级，现在我已经十七级了。最重要的是，没有无用地法术。只有无用的法师。你可以来试试，我无任欢迎。”

　　“……好的，我本来就打算让您知道阻拦在传奇领域前的沟堑有多深！我对您的经历很感兴趣，所以一定会彻底研究您的灵魂！”

　　面对毫无紧张感的威尔，实际等级有二十八级的卡尔反而感到了一丝不安。为了压过这种不适，他决定在最初的攻击中就倾尽全力。靠着从美尔琳丝那里剥夺来的生命之力，今天卡尔还能再施展出一个巅峰法术。于是他深深地吸气，将覆盖皮肤的白色光芒收进体内。威尔无动于衷地看着卡尔，同时低声的念诵咒语。最后卡尔激烈地伸出手指，威尔则将双手前推。

　　如同重创费尔南多的那次一样。强烈的震波从卡尔的指尖出现。它们原本经过完美计算，不仅可以将威尔化作齑粉。更能进而威胁到远处的黎雪峰。但在现实中，被超级音击术送进末路的却是空旷之影。它毫无防备的成为目标。来不及留下只言片语就消失了。

　　弹指一刹那，卡尔地友军便灰飞烟灭。在无法想象的事实面前，他彻底的怔住了。卡尔的指尖发抖，根本不明白刚才自己为何在瞬间转了半个身子。威尔笑吟吟的漂浮着，以欣赏对手那窘迫的样子。他看着卡尔把眼睛越瞪越大，然后才温和地解释道：

　　“我敢说，我至少花了超过你十倍以上的时间来钻研每一个法术。以让它们发挥最大的效果。当然，我必须承认，能施展巅峰法术是非常了不起地成就。不过你也看到了，在适合的情况下，一个转向术就可以解决问题。重复一遍：没有低级的法术，只有低级的法师。更何况在当初的伙伴中。我负责的是如何让他们避免受到法术伤害。真正负责用魔力来摧毁敌人的，是艾欧拉姆。”

　　“不、不可能！”

　　在威尔平淡的述说中，卡尔动摇了起来。他甚至第一次真正露出恐惧的表情。连声音都在打颤。卡尔疯狂开始施法，希望能挽回劣势。这次他准备的是九级法术中的精萃，时间停止。它能迫使流动的时间站住脚步，为施法者换来近二十秒的自由行动机会。靠着时间停止法术的帮助，卡尔或许能赶去给予黎雪峰致命的一击。就算失败，也能打断巅峰法术的进行。

　　“真没创意。不会开发新技巧的法师，永远都是失败者。”

　　面对狂烈舞动双手的卡尔，威尔摇了摇头。他低声念了几句咒语，接着又与卡尔同时释放出了法术。随着威尔的动作，卡尔忽然发觉原本充溢他双手间的魔力变得空空如也。卡尔明明施展了一个九级的法术，可是却什么都没有发生。这使得压迫他的恐惧超越了极限，反而没了感觉。在脑海一片空白的茫然中，卡尔清清楚楚的听到了威尔的阐明。

　　“法术压制，你应该听说过这个超魔技巧吧？适当的调节自己的魔力，与对方的法术产生共鸣，进而互相抵消。当然，大部分的情况下没必要做得像我这么彻底。只要一点点的干扰，就可以让对方施法失败。这是中阶法师就有机会接触到的东西，不过我至少练习了两百年。”

　　“莫勒——！！！”

　　听完威尔的话，卡尔终于发出了绝望的惨叫。他彻底失去了与威尔单打独斗的信心，只期望盟友能来助一臂之力。看到这一幕的有很多人，作为其中的一份子，艾瑞尼卡斯奸笑着说道：

　　“我就知道没有法师能从那个骨头架子的手里讨到便宜！唔……威尔研究东西一向不怕花功夫。那种心无旁鹭的态度，会不会和他没有睾丸有关系？嘿嘿嘿嘿，或许我该认真的考虑一下，把规矩改成只有经过阉割的人才能当法术学徒。否则的话，男欢女爱实在是太浪费他们的时间了。反正嘛，不管是烤饼干还是共度春宵的机会，他们也不会跟我一起分享。否则像我这么宽宏大量的人，根本不会介意一张床上有三个人……”

　　当艾瑞尼卡斯在胡说八道的时候，他所面对的巴洛炎魔挥出了带着火焰、倒刺、铁球的长鞭。假如在法师塔的内部，艾瑞尼卡斯可以单手料理半打这种货色。可是现在的他是借助了阴影物质来构造身体，根本连一半的实力都发挥不出来。于是耗尽卷轴和法杖的他耸耸肩，任凭自己被鞭子卷住。巴洛炎魔发出胜利的咆哮声，将艾瑞尼卡斯拖向环绕它的死亡火焰。当距离接近到恶魔的火焰长剑可以触及时，至高法师依然显得满不在乎。他毫不挣扎的看着长剑切进自己的额头，然后变幻着三十九张分成两半的笑脸说道：

　　“晚安，替我向死亡之神奈落问好。”

　　下一瞬间，剧烈的闪光从艾瑞尼卡斯的身体中炸裂了出来。这是九级法术，大法师的最后一击。在它的作用下，所有艾瑞尼卡斯准备过的法术全部融合在一起，化作破坏性的能量爆发出来。巴洛炎魔的庞大身躯完全被闪光所吞噬，只剩下半张暗红色的翅膀斜斜飞落城墙。与此同时，另一个坐在幽暗之月法师塔顶层中的艾瑞尼卡斯点了点头。他推开面前的水晶球站起，接着愉快的说道：

　　“行了，这回谁都不能指责我偷懒。只要哭着认错，那么橇窃半位面仓库那样的小事也不会有人追究了吧？剩下的事情，就交给威尔去他们处理吧。嗯，真是赚翻了！嘿嘿嘿嘿……”

　　艾瑞尼卡斯得意洋洋的说完，然后伸了个懒腰。他坐下开始冥想，以补充消耗掉的力量。艾瑞尼卡斯没有看见，在水晶球的映像中，莫勒的身边再次打开了数十道传送门。恶魔们蜂拥而出，而死亡君王之链则在那只完美巴洛炎魔的掌中化作虚无。神器的毁灭会释放出构成它的核心力量。在莫勒的掌控下，那股力量将用来构建成通往深渊的永久通道。

第一百七十一章　黑日炽阳

　　当某只不幸的巴洛炎魔在影火中挣扎，最后彻底汽化，只留下一个焦黑的影子时，数倍于先前的恶魔从传送门里冲了出来。值得庆幸的是，它们中有相当部分是较低等的种类。但即使是最差劲的恶魔，也远远的胜过普通士兵。随着它们以传送、飞行、攀爬等不同的方式抵达城头，加入混战，胜利的天秤便不可逆转的倒向了恶魔与不死军团的那边。黑日城的守军伤亡惨重，几乎要到了被赶下城墙的地步。

　　‘这样下去是不行的！’

　　在很多人的心中，都同时转过了这个念头。其中一个黑衣剑士深深的吸气，接着将双剑拖到了身后。他消失在众目睽睽之下，然后从远处的阴影中现身。位于他穿越距离间的五、六只恶魔突然间四分五裂，还没意识到死亡的来临就化作了碎尸。黑衣剑士连续重复了三次以上的步骤，最后滑下了城墙。他融身于黑日城外的茫茫阴影中，眨眼间便无迹可寻。

　　另一方面，黎雪峰也察觉到了时间的紧迫性。他的巅峰法术还需要十分钟来准备，但没人可以保证在这段时间里莫勒的传送门不会再次打开。光是眼下，恶魔们就占到了绝对的优势。它们在战线中不断的制造出空缺，由紧紧跟上不死生物来填补。甚至还有巴洛炎魔放出汹涌至三百尺外的火浪，将数以百计的对手同时消灭。

　　而且在黑日女士亲自参战后，秽雨重新笼罩了战场。虽然因为控制者不再是卡尔，以至于削弱了秽雨的密度。不过那些不断洒落的腥臭液体足以打击守军地士气。让他们在恶劣的环境中雪上加霜。在重重的压力下，很多人已经在各自为战。他们绝望的挥动武器，最终惨死在混乱中。也许用不了十分钟，黑日城守军的身影就将从城墙上消失。到了那时候，不会再有人在意黎雪峰的巅峰法术是否被成功的释放出来。

　　‘快点！一定要快！’

　　黎雪峰心急如焚，竭力的加快速度。但施法是精微奥妙的艺术，急躁只会起到反效果。在巨大的压力下，他差点便念错了咒文。如果真地发生那样的事情，不仅黎雪峰地所有努力将前功尽弃，付之东流。反噬的魔力还会扑向黎雪峰地自身。令他付出惨重的代价。明白这点的黎雪峰赶紧收敛心神，重新稳定自己的精神状况。稍后。在他的脑海中，有两个声音同时响了起来。

　　“冷静。相信他们能坚持下去。”

　　“笨蛋！谁让你乱来的？”

　　传话的人毫无疑问是沙洛和茱荻，这两只萝莉分别以关切或不满地眼神看着黎雪峰。只可惜黎雪峰没有回头道歉的余裕，甚至连耸肩都做不到。沙洛带着安宁的表情，凝视着纹身越来越炽亮的黎雪峰。她觉得自己仿佛看到了某个似曾相识的背影，连眼角都在不知不觉间湿润了。沙洛在恍惚间幽幽的叹息，然后才再次通过与黎雪峰之间地心灵连接来传话。她收敛了感情，只是平静的说道：

　　“还记得我送给你的礼物吧？与其无能为力地着急。不如干脆闭上眼睛，静下心来做自己的事情吧。”

　　“谢谢。”

　　这是黎雪峰勉强分心二用，才能做出的回答。他与沙洛之间的交流非常和谐，让一旁的茱荻不可思议的感到恼火。于是那只以凶暴著称的萝莉转开头，从牙缝间迸出‘嘁’的发音来表达不满。但黎雪峰毫不理会，只是按沙洛的建议合上了双眼。

　　在静默与黑暗中。黎雪峰启动了来自沙洛的清明之心。这使得杂念在瞬间被扫出他的脑海，仅剩下极度明晰的理智依然驻留。靠着清明之心的帮助，黎雪峰能以最标准的发音和节奏来念诵咒文。而其余的感觉全被收拢到了他的身体内部。以至于黎雪峰仿佛能看见流淌全身的魔力。

　　黎雪峰矗立在无声无光的世界中，完全凭借本能的指引来将巅峰法术继续进行下去。注意力的核心被他用于审视自身，以观察一道道会发光的河流。那些河流是来自沙洛与茱荻的高纯度魔力。它们环绕暗月储法纹身奔腾，在每个环节中都得到增强。黎雪峰身上的神秘线条犹如魔法的工厂一般，将流经的魔力压缩、凝聚、去芜存菁。

　　假如来自双生之女的魔力原本是黄金，那么在经过暗月储法纹身的加工后，就变成了百分百的纯金。它们历经磨难，最后驻留在黎雪峰胸前的魔法阵中。那个魔法阵是巨大的仓库，和危险的激发器。所有加工过的魔力全部汇聚在这里，为了最后的爆发而等待。

　　‘那是什么？’

　　毫无征兆的，黎雪峰忽然从自己的身体中找到了一点湛蓝色的光芒。那点光芒仅有针尖大小，却无可置疑的蕴含了庞大的力量。黎雪峰不知道这是守护他至今的神力，只是像受到某种指使般的去推动蓝芒。他尝试了很多次，可是蓝芒根本不为所动。直到黎雪峰遵循着冥冥中的某个强大意志，在心中默念出‘宰制’两字。他反复念了九遍，才终于让蓝芒缓缓移动，融入了胸前的魔法阵中。这使得原本只积蓄到三分之一的魔力仓库在顷刻间满溢，鼓胀得几乎要爆裂开来。

　　‘幻觉？’

　　在胸膛像要被撕裂的巨疼中，黎雪峰茫然睁开了眼睛。然而他所体会到的感觉真真切切，绝对不是梦幻中的海市蜃楼。沙洛和茱荻发出尖叫，握着被弹开的手飞退。刚才她们只看到一点蓝光从黎雪峰的额头出现，在瞬间滑落到他胸前。接着森严、且拒绝一切抚触的绝大力量就从黎雪峰地身体中涌现，甚至炙伤了沙洛和茱荻的掌心。

　　在双生之女的惊骇目光中。黎雪峰结束了咒语。他平伸出双手，将它们仿佛要拥抱某人般的摊开。然后一个耀眼通红，只掺夹了一丝湛蓝的球体就在其中出现。恐怖的魔力之风随之荡漾开来，将周围的空间都拉扯出重重的波纹。沙洛和茱荻立刻施法保护自己，但站得最近的黎雪峰却只有头发与衣袍在飞扬。他缓缓启唇，低沉的念道：

　　“熵！”

　　于是在黎雪峰袅袅飘散地声音中，一个漆黑的神符出现在他地头顶。那个神符看起来像是条扭曲的巨蛇，缠绕着一根同样扭曲地权杖。在它的领引下，黎雪峰释放出的火红色球体缓缓上升。这使得与真实无异的阳光普洒大地，令数以万计的不死生物哀嚎着奔逃。

　　“这、这不可能！”

　　卡尔愕然的抬头。完全无法相信黎雪峰的所作所为。他可以肯定，那个巅峰法术只准备了五分钟就完成了。而即使由卡尔本人来施展永恒炽阳。也至少需要十分钟。

　　对此威尔展颜而笑。他抬头望了支持着巅峰法术地黎雪峰一眼，接着淡淡的说道：

　　“没有什么不可能的。那个学生已经给过我太多的惊喜。他绝不是无用的法师，这点早已被证明过很多次。坦白的讲，如果他乖乖地按部就班来完成法术，我反而会觉得意外……”

　　“那您今天就要失去他了！”

　　不等威尔说完，卡尔就凶狠的打断了他。这个黑袍法师优雅的鞠躬，然后冷冷地说道：

　　“我必须感谢您教会了我这么多东西。不过我找到了您的弱点——那就是绝对力量的差别。我由衷的钦佩您在压制对手方面的造诣，但十一级的差距不会因此而被完全弥补。很遗憾。就像您说的那样，负责用魔力来摧毁敌人的是艾欧拉姆先生。我深信你们站在一起时会发挥出超过一加一等于二的实力，只可惜现在剩下的唯有您一个。我本想慢慢消耗完您的力量，拖到您筋疲力尽再出手。可是情况已经不允许，所以就让我们马上分出高下吧！”

　　说完，卡尔便伸手指向了讶异的威尔。他的每个法术都在刹那间发出。没有任何的准备动作。

　　这是最强超魔技巧之一，法术瞬发在起作用。靠这个技巧施展出的法术需要消耗四倍以上的魔力，但省略掉了所有的辅助咒文和手势。在卡尔不计代价的强攻之下。威尔的娴熟技艺彻底失去了发挥的余地。他勉强的抵挡，最后不慎被解离术消噬了左手。抓到机会的卡尔施展出比格拜粉碎掌的另一个版本——比格拜金刚拳。那只虚幻的拳头将威尔重重击落，让受伤的他消失在乱军之中。

　　卡尔望着巫妖坠落的方向摇了摇头，颇为遗憾的说道：

　　“真可惜，没能得到最有价值的灵魂。”

　　接着卡尔抬起头，望向了眼睁睁旁观到一切的黎雪峰。他们的视线在中点相交，迸射出无形的火花。卡尔挑起嘴角，露出阴狠的微笑。而黎雪峰则毫不畏惧的瞪视对手，同时吃力的维持着巅峰法术。

　　此刻阳光撒满大地，城头上的不死生物都已经冒着青烟倒下。就连笼罩黑日城上空的黑云也纷飞溃散，夹带着残余的秽恶之力飘去远方。黎雪峰施展出的巅峰法术彻底扳回了局势，让黑日城的守军们欢呼着夹击为数不多的恶魔。即使稍远处的不死生物，也因为阳光的伤害而变成了无头苍蝇。它们什么都看不见，什么也感觉不到。不死生物们疯狂的逃离战场，并且无视任何来自莫勒的指示。

　　“快解决掉那个光球！”

　　在震惊与狂怒中，莫勒通过法术向卡尔咆哮。对此卡尔只是嗤了下鼻子，然后冷冷的回答道：

　　“闭嘴！别对我指手画脚！”

　　“我会杀了你的！”

　　“那么奥库斯特就会知道你的计划。”

　　仅凭这句话，卡尔就让莫勒完全安静了下来。他拢起双手，接着以辛辣的语调继续说道：

　　“你根本不是为了将部队送去魔鬼大军的后方，才来进攻黑日城的。真正、而且唯一的理由，是你知道阿斯帝莫斯最近在魔界出现过。不是吗？作为背叛的魔鬼，曾经是巴托地狱菁英炼魔的你，应该多多少少还能感受到那条烂皮蛇的行踪吧？我不清楚究竟是什么把你吸引到了这里，只能肯定一切都和阿斯帝莫斯有关。你就那么想成为一个神吗？那为什么不滚回巴托地狱去，舔着阿斯帝莫斯的脚趾过日子？也许他一高兴，就会分点神力给你，让你也当个伪神过过瘾？”

　　“……让我们按约定把事情办完吧。”

　　过了半天，莫勒的声音才再度传进卡尔的耳中。那只完美的巴洛炎魔彻底失去了气势，变得虚弱不堪。于是卡尔狰狞的笑着，然后以恶毒的口吻回答道：

　　“好，不过我要三倍的报酬！……你真不该逼我的，莫勒。本来我们可以好好的合作到结束，没必要弄得这么难堪。现在上来帮我吧！你应该很清楚，那对杂种双胞胎不怎么好对付。事先声明：如果你想趁机对我下手，最后倒霉的一定会是你自己！”

　　在卡尔阴沉的笑声中，莫勒无奈的张开了翅膀。它把死亡君王之链幻化成的虚无转交给六个巴洛炎魔，命令它们继续召唤盟友。莫勒承受着前所未有的耻辱飞翔，直到费尔南多从虚空中跨出，拦到了它的面前。

　　“这条是死路，换个方向吧，恶魔。”

　　黑日管家轻轻的咳嗽着，淡然的说道。他的伤势还远未痊愈，这点谁都看得出来。面前的不速之客让莫勒的怒火完全爆发了出来，它召唤出耀眼如闪电束般的火焰巨剑，接着发狂般的大吼道：

　　“去死吧！蛆虫！”

　　“也好，我确实应该复习一下杀恶魔的课程了。”

　　费尔南多平静的说道，然后毫不畏惧的迎战。

第一百七十二章　黑日铁拳

　　莫勒以双手握紧火焰巨剑，狂吼着将它砍向黑日管家的脖子。这把巨剑锋利无比，连整块的秘银都可以切开。只需再强上那么一点点，它就是神器了。但费尔南多仅仅抬起左手，便架住了以雷霆万钧之势劈下的火焰巨剑。他那早已破烂的袖管和剑锋相互摩擦，发出刺耳的锐音。费尔南多看了看冒出烟雾的手臂，然后点头说道：

　　“不错，真是把好剑。让你来用，实在是太浪费了点。”

　　下一秒，熔岩烈火从黑日管家的四肢百骸中涌出。它们爆发出强悍无匹的力量，几乎将火焰巨剑从莫勒的掌握中震脱。那只完美的巴洛炎魔惊讶的倒退，然后看到了一只拳头以更快的速度追来。它狠狠的砸在莫勒的鼻尖上，让这只恶魔清清楚楚的听到了鼻梁碎裂的声音。莫勒在惶惑中不断的挥剑乱砍，想凭借直觉来阻挡费尔南多的追击。但等它放下捂住脸的手掌后，只看到悬浮在上空不到两尺的黑日管家。费尔南多将双手互握，高举过头顶。在将它们挥下前，他淡淡的说道：

　　“空战中居高临下才能占优势，这是最基本的道理。本来我还以为你会明白这点，不过你好像有点养尊处优惯了。”

　　说完，费尔南多便以泰山压顶之势将双手砸到了莫勒的额头上。这猛烈的一击让莫勒头昏眼花，身不由己的坠落向地面。甚至连它一边的犄角都被黑日管家所打断，快速旋转着消失在所有人地视野里。然而灾难还没结束——当莫勒重重的摔在地上，好不容易才挣扎着蹲伏起来时。它在歪斜的视界中找到了费尔南多的双脚。

　　“肉搏战是激烈的，所以永远都不要放松警惕。”

　　随着黑日管家冷漠的语调，那双脚的其中一只被抬起。它发出凌厉的破空之声，带着足以催山断狱的威力踢在莫勒的下巴上。于是那只恶魔无助地平飞出去，直到一百尺外才得以再度亲吻泥地。这回它连爬起来的力气都没有了，只能勉强地翻过身，仰躺着抖动四肢。

　　在刚才的连番打击下，莫勒失去了一边地犄角。而且它的鼻子流着血，满嘴的尖牙至少脱落了一半。此外莫勒还折断了双翅，使得它们像坏掉的雨伞般皱褶在背后。在近神的黑日管家面前。莫勒连抵抗的余地都没有。它已经一败涂地，至少看起来是这样的。

　　“似乎只能到此为止了。……真扫兴。那么就落幕吧。”

　　费尔南多眺望远方，望着奄奄一息地莫勒叹了口气。接着他侧过身。缓缓的举起了右手。随着费尔南多做出虚劈的动作，一道熔岩形成的波浪便向着莫勒涌去。它们将经过的地面化作飞灰，清扫出一片宽广的扇形焦土来。

　　“永远不要小看了恶魔！”

　　正当莫勒即将死无全尸地时候，它一直紧紧握着的火焰巨剑忽然亮了起来。在苍白的光芒笼罩中，莫勒身上地伤口在一瞬间就痊愈了。它咆哮着跳起，同时挥出了左手。这使得一条由精金秘银混编而成，经过顶尖魔法强化的长鞭随之飞出。只一刹那。鞭梢便穿过了熔岩的浪花。它灵活的飞舞，缠住了惊讶的黑日管家。

　　“什么啊，原来你还留着一手。”

　　费尔南多低下头，在仔细打量了一下布满倒刺、铁球、还不时闪烁出电火花的鞭子后说道。他尝试着挣扎，可惜却失败了。那条金属长鞭环绕着费尔南多的胸口，完整的缠了三圈。单以强度来说。连远古巨龙都无法崩裂。

　　“去死吧！”

　　及时飞起，躲过熔岩之浪的莫勒咆哮道。它将力量注入鞭子的柄端，以自己为中心开始旋转。这使得费尔南多被莫勒从地面上提起。在鞭梢的捆绑下高速飞旋。为了能让这次攻击附带绝对致命的威力，莫勒倾尽了全力。它猛烈的原地打转，直到自己的视线都开始模糊。

　　而这时鞭梢的移动速度已经超过了音速的十几倍，正在发出撕裂空气与耳膜的尖啸。最后莫勒在千分之一秒间改变了手腕的角度，让费尔南多消失在飞扬的尘土中。那可怖的情景仿佛是重磅炸弹在莫勒的脚下炸开，甚至有不少碎石块溅到了黑日城守军的头上。

　　当尘埃落定后，莫勒看到了一个巨大的坑洞。一条由粗而细的隧道从坑的边缘划出，切割成完美的弧形。莫勒发出胜利的大吼，接着将现出细微裂纹的金属长鞭从隧道的尖端收回。在它赶去协助卡尔对付沙洛和茱荻前，一个带着咳嗽的声音传了过来。

　　“相当不错！”

　　顺着这句话的来源，霍然回首的莫勒看到了风尘仆仆的黑日管家。费尔南多的额头流着血，从莫勒收回金属长鞭的地方飘起。他轻轻的咳嗽着，然后啐掉了一口血渍。若无其事的费尔南多仰起头，带着微笑向莫勒说道：

　　“真没想到，你的那把剑还附带了痊愈术。不过，应该只有一次吧？之后的鞭子也运用得很不错，简直转到让我有些头晕想吐了。遗憾的是，仍然比不上卡尔的巅峰法术来得有效。所以如果这就是你的全部本领，我还是会觉得很失望。”

　　“你在无意义的挑衅我，黑日管家。”

　　莫勒无动于衷的听完费尔南多的话，随后低沉的回答道。它眯起红色、没有眼仁、只有瞳孔的双目沉思了一会，接着才再次开口说道：

　　“你应该明白，我不是那种会因为愤怒而失去理智的白痴。而且从前面的情况来看，我们之间地战斗也不可能很快就结束。那么你为什么还要徒劳的耍嘴皮子？难道只为了让自己能愉快些？我觉得这不是答案，你显然是个务实的人。一句简单的咒语。远比一大堆废话更容易从你的破烂嘴巴里吐出来。那么……我就来猜测一下吧。你不希望我去帮助卡尔，对付那两个小妞，对吗？我真好奇，假如我们把战斗的场所换到那里，究竟会发生些什么事情。”

　　莫勒自言自语的分析令费尔南多陷入了沉默。他确实不愿意将危险带去沙洛与茱荻的身边，更重要的是那里还有黎雪峰在。万一卡尔或莫勒能够同时抵挡住黑日管家和双生之女的夹击一瞬间，那么另一个就可以趁机对付动弹不得地黎雪峰。毕竟在如此级别的战斗中，任何地一点改变都会导致结果发生翻天覆地的变化。

　　无言间，溶岩烈火再度包裹住了费尔南多。俯视着他地莫勒发出‘轰隆隆’的笑声，然后挪揄的说道：

　　“来吧。试试看能不能阻止全力以赴的我。你是个了不起的凡人，奇迹对你来说应该是很熟悉的老朋友才对……呃啊啊啊——！！！”

　　忽然间。莫勒发出了凄厉的悲鸣。这是因为一条漆黑地人影越过它的身边，以两把寒光闪烁的长剑切下了它的双翅。那条人影出现得毫无征兆。连恶魔能看破隐形的视力都没有事先察觉。做出这一切的黑衣剑士交叉双剑，挡住了仓促间追袭而来地金属长鞭。他被自如扭曲的鞭梢打中肩膀，还遭到暴起的电弧亟伤。不过最后黑衣剑士仍然稳稳地落回地面，带着淡然的神情说道：

　　“奇迹出现了，不是吗？”

　　同一时刻，莫勒翻腾着摔了下来。它在今天第三度亲吻地面，然后紧张的爬起。费尔南多认真的向黑衣剑士点头致谢。接着温和的说道：

　　“感谢你，朋友。接下来的事情就交给我吧，黑日城不会忘记你的援手。”

　　“我没有要加入的意思。”

　　听完费尔南多的话后，黑衣剑士吁了口气。他垂下一边的手，用另一只手伸去被鞭梢打中的位置。衣锦开裂声中，黑衣剑士撕破了那里的布料。于是他那焦黑冒烟。骨头完全被打碎的肩膀裸露了出来。黑衣剑士自嘲的笑笑，然后向费尔南多行了个注目礼。完成这些后，他断然的转身。踏出无声的步伐，消失在某片石堆下的阴影中。

　　费尔南多带着敬意目送黑衣剑士的离去，接着把眼光转回到面孔扭曲的莫勒身上。他将双手的指关节扭得‘咔咔’作响，同时和蔼的提出问题。

　　“那么，我们可以开始第二回合了吗？”

　　莫勒用飞舞的金属长鞭来答复。

　　当黑日管家与完美巴洛炎魔打得风生水起的时候，双生之女也正和深知传奇领域奥妙的黑袍法师斗得灿烂无比。在作为旁观者的黎雪峰眼里，他从协同作战的沙洛与茱荻身上看到了绝对的和谐。她们分工合作，将彼此的优势发挥到淋漓尽致。

　　作为超魔咒使，沙洛没有选择的专精于防护系法术。对已经没有传奇法术可用的卡尔来说，这只萝莉就是面滴水不漏的铜墙铁壁。无论卡尔以多么强大的法术来进攻，沙洛都能轻轻松松的便化解掉。她甚至还有余力偶尔放出个高级驱散术来反击，让穷于应付的卡尔手忙脚乱。

　　而另一方面，身为阴影法师的茱荻证明了‘进攻就是最好的防守’的道理。她的风格与沙洛截然相反，完全不考虑要对自身加以保护。从茱荻的纤纤素手中，暴风骤雨般的法术不断射出。它们五彩缤纷，几乎没有重复。如果不是卡尔吸收了美尔琳丝的力量，暂时得到了极大的增强。恐怕光是这个凶暴的萝莉，就够他头疼上半天的了。

　　‘她们简直就像是一分为二的同一个人。’

　　看着近在咫尺的战斗，黎雪峰忽然从心中冒起了这个念头。无论相貌、性格、还是力量，沙洛与茱荻都太走极端了。假如将她们拼凑起来，黎雪峰毫不怀疑极致的完美将得以体现。不过话虽然这么说，其实联手迎敌的双生之女已经拥有足以让一切凡人为之神夺的魅力了。她们的绝世容貌、优雅的姿态、无一不在展现着连神都要为之嫉妒的究极之美。如果沙洛和茱荻是某国的公主，那么骑士们献上的剑恐怕可以用来塞满整个武器库。

　　“那只蠢恶魔！”

　　在久战不下的窘况中，卡尔的额头开始爆出青筋。他很清楚自己在与威尔的战斗中消耗了太多的力量，以至于可以使用法术所剩无几。现在卡尔完全是依赖美尔琳丝的生命之力为后盾，靠着被暂时强化的法术效果以一敌二。他每施展出一个法术，都夹带了一个二十八级，和一个二十二法师的力量。否则的话，只怕卡尔早就被打得满地找牙了。

　　‘拼了吧！’

　　随着残余的魔力越来越捉襟见肘，卡尔的心中流过了这个念头。作为远超普通传奇水准的法师，他还有一招可以玩。假如不顾虑消耗的问题，这个黑袍法师连九级法术都能用超魔特技，法术瞬发来使用。不过那只有一次机会，所以必须规划好才能付诸实施。于是卡尔减弱攻势，又应付了双生之女一会，才突然大喊道：

　　“来吧！让你们知道我的厉害！”

　　在卡尔的呼喝声中，整个世界只剩下了黑白二色。时间在他的力量前俯首称臣，畏缩的站住了脚步。在这一刻，这个黑袍法师主宰了一切。于是他立刻前进，越过了僵硬如塑像的双生之女。在历尽千辛万苦后，卡尔终于和黎雪峰面对面了。他狞笑着念咒，准备施展出一个会在时间再度开始运行的瞬间，产生致命效果的法术。但事实上卡尔只发出了‘哑哑’的声音，同时用痉挛的手握住了胸口。

　　“摄取心脏，这本该是你的把戏。”

　　在距离卡尔二十尺的地方，黎雪峰冷冷的说道。他的额间闪烁出蓝芒，平举着一只不知何时平摊开的手掌。

第一百七十三章　赤目法师黎雪峰

　　摄取心脏是可怕的黑暗法术。只要一个最简单的动作，施法者就可以活生生的掏出敌人的心脏。甚至在法术结束后，那个新鲜的内脏还会继续搏动。这是恶魔们用于屠戮的极致技巧，因此有无数人曾眼睁睁的看着自己的心脏死去。

　　然而此刻身受其害的是卡尔。他作恶多端，实在无法引起任何人的同情心。

　　“你、你是一个神？”

　　在笔墨无法形容的痛苦中，卡尔挣扎着问道。时间静止法术与他本身的强韧正在抵抗摄取心脏的效果，不过卡尔也明白自己坚持不了多久。对此黎雪峰摇了摇头，平淡的回答道：

　　“不，我是凡人。”

　　“那你就是神的走狗！”

　　卡尔喘息着，发出了锐利的吸气声。他用凸出的双眼死盯着黎雪峰，怨毒的瞪视黎雪峰那无表情的面庞。在这一刻，黎雪峰表现出一种超越凡俗的冷漠。他的肌肤隐隐透出蓝光，令卡尔猜到了事实的真相——能够免疫时间静止的，除了神以外，只有他们亲自挑选出来的代理人。那些人被称之为选民，靠着神祗赠予的微弱神力来免疫一部分指定的法术。从某种角度来说，选民就是神祗的分身和意志体现。于是卡尔狂暴的抓挠胸口，同时无比憾恨的咆哮道：

　　“我终于知道那只蠢恶魔是跑来干什么的了！可恶，只差一点！只差那么一点点而已！但你别以为就这么结束了！我发誓！我一定会在下层位面复活，以新的肉体向你复仇！无论接纳我地是巴特兹、塔纳里、还是尤格罗斯。我都会带着十倍的力量归来，将你碎尸万段！我将亲手撕扯你的灵魂，把它的碎片洒到多元宇宙的每个角落！呵哈！呵哈哈哈哈——！！！”

　　“哦，是吗？”

　　在卡尔的狂笑声中，黎雪峰毫不动摇的耸了耸肩。他单手从次元腰袋中抽出赤焰狂龙，然后静静的说道：

　　“碎尸万段不适合我，它应该是属于你的报应。你的命运已经追赶而来，人生地终点近在眼前。那么，我们就此道别吧。晚安。”

　　“你这个亲吻阿斯……脚趾的贱猪——！！！”

　　随着时间再度开始运作，黎雪峰扣下了赤焰狂龙地扳机。这使得六个强力的法术一起迸射出来。一股脑地砸在卡尔的身上。虽然赤焰狂龙因为承受不住膛压而在黎雪峰的手中碎裂，不过它的任务也完成了——首先是高级解除魔法。接着是威尔的毁灭射线。当卡尔的胸部以下化为灰烬时，三十四发强劲的能量弹先后命中了目标。它们蹂躏已经变成尸体地黑袍法师。打断了他的每一根骨头。

　　粉身碎骨的卡尔从空中坠落，经过了沙洛与茱荻的中间。那对双生之女完全不明白发生了什么，只是怔怔的望着黎雪峰。在黎雪峰的右掌上空，悬浮着一颗鲜血淋漓地心脏。它笼罩着白色的光芒，依然在有力的颤动着。

　　“你、你做了什么？”

　　“以后再解释。”

　　向着发问地沙洛，黎雪峰冷冷的回答道。他转而俯视脚下，以观察整个战场。靠着清明之心的帮助。黎雪峰立刻就找到了重点。他把目光放到六只聚在一起的巴洛炎魔那里，接着在看到死亡君王之链化作的虚无时收细了瞳孔。

　　经过短暂的沉吟后，黎雪峰回头看了看漂浮在不远处，由魔动飞机改造成的秘银精钢板。然后他通过不知从何而来的心灵力量操控它们，使得秘银精钢板慢慢升高，飘去了巅峰法术创造出的太阳那边。

　　“让开！”

　　黎雪峰皱起眉头。向着仔细观察着他的沙洛与茱荻低喝。那两只萝莉犹豫了一下，就照着黎雪峰的要求漂开了。于是黎雪峰一边计算着角度，一边继续移动秘银精钢板。那八块银光闪闪的金属板在他的操控下列成了两排。将强烈的阳光反射向指定的目标。

　　几乎是同时，一道通往深渊的永久传送门显出了轮廓。靠着摧毁神器带来的力量，那六只巴洛炎魔眼看就要完成决定这场战争胜负的壮举。然而比普通强度高上八倍的阳光照到了它们的头上，让恶魔们一阵慌乱。但事实上，巴洛炎魔并不像不死生物般的害怕阳光。

　　于是它们很快镇定下来，接着抬起头，想对这件事的作俑者加以嘲笑。可是找不到卡尔这点让巴洛炎魔们觉得很不安，悬浮在黎雪峰掌心上空的心脏则更是触目惊心。巴洛炎魔们愣了几秒，然后忽然发觉到，照在它们身上的阳光正在变得越来越难以承受。阳光的照射面积逐渐缩小，而温度却在成倍的升高。

　　“真是太简单了，这是连小学生都会做的事情。”

　　黎雪峰喃喃自语着，露出了阴险的笑容。在他的操控下，八块秘银精钢板的中心缓缓凹陷，逐渐将反射的出强光聚焦。就像是顽童用放大镜烤蚂蚁一般，很快巴洛炎魔们就抵挡不住集于一点的阳光烧灼。最初它们还能靠着天生的耐火能力顽抗，只是转开了脆弱的眼睛。但没过多久，巴洛炎魔的粗糙皮肤也到了承受的极限。

　　从某种意义上来说，黎雪峰使用的是光学兵器。他将八个金属板排在离永恒炽阳极近的后方，以它们可以媲美镜子的反射能力，将五分之二的阳光折射出去。黎雪峰把制造出的焦点合而为一，靠着超高热的辐射能将一只巴洛炎魔烤出了肉香。高能光束按照他的意志缓缓移动，将所有触及到的恶魔烧得抱头鼠窜。

　　“威力不够？”

　　在反复移动聚焦的光线后，黎雪峰叹了口气。虽然他知道用红宝石来制造激光的原理，可惜仓促间无法加以实施。好在巴洛炎魔们的混乱已经暂停了传送门的开启，这让黎雪峰有了重整战术的空隙。他沉吟了一下，接着把焦点移到了毁灭死亡君王之链才形成的虚无上。

　　作为用来控制大量不死生物的神器，死亡君王之链的核心是精纯的负能量。当遭到孕育万物，富含正能量的阳光照射后，它立刻便开始消散。就像火焰遇到洪水一般，在强度超过普通阳光数万倍的焦点中，乒乓球大小的虚无很快便化为乌有。

　　没有声音，也没有爆炸。黎雪峰不费吹灰之力，就彻底摧毁了一件神器。死亡君王之链留下的，只有一缕淡淡的黑烟。

　　由此，这场漫长战争的胜负终于被决出——不可能再有后援的恶魔们杀一个少一个。无论它们本身的实力胜过黑日城的守军多少，数量上的绝对劣势都是不可弥补的。至于数量庞大的不死生物，也不会再度归来。死亡君王之链的湮灭让它们脱离了控制，而悬挂空中的永恒炽阳则是足以令它们闻风丧胆的天敌。

　　做完这一切的黎雪峰垂下手，总算感到了从心底泛出的愉悦。同时疲劳如潮水般的涌起，让他觉得自己的脑袋比铁块还重。

　　“喔呵！”

　　突然间，黎雪峰身上的湛蓝色光芒消失了。于是他脸色大变，捂着胸口闷哼了一声。沙洛与茱荻立刻出现在黎雪峰的两旁，分别搀住了他的左右臂弯。那两只萝莉以别无二致的关切目光注视着黎雪峰，同时紧张的问道：

　　“怎么了？”

　　“没事吧？”

　　即使黎雪峰的情况看起来很糟糕，沙洛还是忍不住瞟了茱荻一眼。毕竟这是那只萝莉第一次懂得要关心人，过去茱荻从来不曾为谁而焦灼过。作为她的双胞胎姐姐，沙洛自然是对此再清楚也不过的了。只可惜眼下她没有调侃茱荻的空闲，因为黎雪峰的双眼中都流出了血线。

　　“别担心，我挺得住。”

　　黎雪峰一边沉稳的说话，一边在嘴角也泌出了暗红色的水珠。这是他施展巅峰法术的代价——超出极限的魔力消耗引发了反噬。之前黎雪峰靠着神力的庇护，才一直得以支撑。而现在那点神力恢复了原状，不能再继续守护他的肉体。

　　由于记忆强灌术的功劳，黎雪峰清清楚楚的知道有关阳光呼唤法术的全部细节。其中之一，就是施法者会受到不轻的反冲伤害。好在此刻大局已经尘埃落定，黎雪峰大可放心的休息。于是他靠着沙洛和茱荻的扶持缓缓飘下，最后降落在一片没有战斗的城墙上。

　　“你等着，我去找牧师！”

　　在让黎雪峰靠着城头的护墙躺下后，沙洛急匆匆的说道。但她还没来得及飞起，就被黎雪峰抓住了手腕。那只萝莉意外的转回小脸，然后看到黎雪峰在向她缓缓的摇了摇头。

　　“去帮费尔南多。”

　　黎雪峰反手一指，接着轻声说道。在他指出的方向，黑日管家正在与莫勒和六只巴洛炎魔激战。

第一百七十四章　炎魔剑：特伦卡斯的复仇

　　在七个传奇领域的强者围攻下，费尔南多明显的处于守势。所幸的是，在先前的战斗中，他已经重创了莫勒。那只失去翅膀的完美巴洛炎魔根本不是黑日管家的对手，只是把曾经的失败又重演了一边。费尔南多差点就杀掉了莫勒，但六只巴洛炎魔的加入阻碍了他的行动。

　　由于害怕被莫勒惩罚，那些恶魔们可说是竭尽全力的在表现。先前它们败给黎雪峰的过错，只能靠现在的战斗来挽回。遗憾的是，黑日管家的实力远远超过这些巴洛炎魔的想象。与其认为他是被迫进行防御，倒不如说是在等待一击必杀的机会。

　　现在费尔南多正站在恶魔们的包围中心，神定气闲的拆解着敌人的攻势。他的左手上缠着三条火焰长鞭，几乎绕满了整个小臂。可是集合鞭子主人们的力量，也拉不动重逾泰山的黑日管家。费尔南多丝毫不受影响的拳打脚踢，将包括莫勒在内的其余四个敌人全数击退。接着他沉腰拖动左手，并且第一次在战斗中发出了呼喝声。

　　“喝啊！”

　　费尔南多低声咆哮，同时激发了全身的力量。于是三只拿着火焰长鞭的巴洛炎魔一起被拉得失去重心，差点从空中栽下来。虽然恶魔们及时撒手，但其中的一只却察觉到事情有些不妙。随着费尔南多完整的回旋了一圈，三条长鞭的柄端便带着呼啸砸在了这只巴洛炎魔的侧腰上。它们夹带了可怕地力量，以至于一下子就击碎了恶魔的半边肋骨。重创的巴洛炎魔还没来得及做出任何反应，费尔南多就又转了半圈。他反手甩掌。向恶魔劈空送来了熔岩的江河。这让巴洛炎魔的视界充满了红色，也是它在生命尽头看到的最后一幕。

　　“嘶咿咿咿咿——！！！”

　　在巴洛炎魔的绝望哀嚎声过后，它只剩下数截短短的焦骨坠落地面。而汹涌的熔岩之河则划破长空，直到数千尺外才消散。趁着黑日管家转守为攻的时候，牺牲者地两个同伙趁机逼近了他。它们认为费尔南多在先前的攻击中消耗过大，会需要一瞬间地喘息。但黑日管家却立刻将手插入地面，并且简单的念了句咒文。

　　“完整！”

　　随着这个词从费尔南多地嘴中吐出，环绕他的一大片土壤忽然变得结构异常紧密。这是特殊魔法的一种，律言。它允许施法者只念出几个字，就能非常有限的改变事实。靠着律言的帮助。费尔南多单手翻起了一大块坚硬如石板的土块。它像座小山般的压向两只恶魔，迫使它们分向左右两边避让。

　　“可恶地凡人！”

　　其中的一只巴洛炎魔大吼道。接着重整了飞行路线。它打算配合另一边的同伙，绕到费尔南多的背后去夹击他。不过等这只恶魔见到战友后。却发现它已经被黑日管家提在了手里。

　　费尔南多平伸着一只手，轻松的揪着另一只巴洛炎魔的脖子。那个选错路线地倒霉蛋歪着头，似乎失去了知觉。费尔南多向着后来的恶魔淡淡一笑，然后用奥火将掌握中的俘虏化作了灰烬。他满不在乎地拍掉手上的灰，表现出的态度比杀鸡还轻松。

　　“轮到你了。”

　　当看到费尔南多向自己走来后，目睹刚才一幕的巴洛炎魔顿时觉得一股凉气从脚底升起。它不顾一起的转身就逃，可是还没飞高就听到了脊椎碎裂的声音。黑日管家的拳头带着一大蓬血雨。从恶魔的前胸穿出。巴洛炎魔惊愕的低下头，凝视着自己那酸性的血液不断滴落，发出烧灼泥土的‘嗤嗤’声。它怔了好几秒，直到奥火在费尔南多的拳头上燃起，才悲鸣着灰飞烟灭。

　　“加上你，还有四个。”

　　费尔南多一边悠闲的甩手。将上面的血渍的挥开。一边望着面如死灰的莫勒，淡淡的说道。在黑日管家的注视下，莫勒不由自主的开始后退。这让剩下的三只巴洛炎魔。也丧失了继续战斗的信心。不过它们还没来得及逃跑，就成为了尸体——黑日女士、沙洛、和茱荻跨出虚空，用各具特色的方法为它们送行。

　　飞扬的影火、连环的法术。等到这些都消散后，还活着的恶魔唯有莫勒一个。虽然它在四个传奇强者的包围中彷徨无计，却依然硬着头皮的大叫道：

　　“不会有这么结束的！你们杀不了我！终有一天我会再来！百年的时光对我们这样的存在算不了什么！”

　　“你说得没错。”

　　沙洛微笑着点头，轻轻的回答道：

　　“恶魔只能在下层位面中才会被彻底毁灭，我们能做的顶多只有将你驱赶出魔界一百年。你是想这么说吧？我知道光凭自己，要囚禁你这么强大的灵魂会很困难。十有八九，会让你逃掉……”

　　“知道就好！”

　　“呵呵，听我说完呀。嗯，幸运的是，茱荻在这里。假如你不明白这意味着什么，那么很快就能有切身的体会。”

　　说完，沙洛便走到双胞胎妹妹的身边，向她伸出了一只手。茱荻白了沙洛一眼，终究还是抬手与她相握了。在双生之女互相收紧手指后，一团黑白交融的光芒从她们的掌心中爆开。刹那间，沙洛和茱荻的瞳孔、头发、翅膀全都变成了银灰色。在这种状态下，她们终于变得难分彼此。随后一道不可见的能量流从双生之女的中央扩散开来，在她们之间反复传递。它的强度逐渐增强，最后化作了远超沙洛和茱荻极限的力量。

　　“一分钟！”

　　一直旁观到现在的费尔南多低声说道，然后带起溶岩烈火扑向震惊的莫勒。而黑日女士则多看了沙洛和茱荻一眼，才操纵着影火加入战团。自知大难临头的莫勒竭力抵挡，不惜代价的守住要害。纵然它被交替出现的奥火和影火烫得遍体鳞伤，却一时间不至于立刻便尸横就地。

　　“三十秒！”

　　几轮激烈的交锋过后，费尔南多有些焦躁的喊道。他没料到激发出底力的莫勒如此难缠，竟然棘手到难攻不落的程度。在危殆的形势下，那只完美巴洛炎魔打定了只守不攻的主意。它甚至主动把非致命的部位送给费尔南多和黑日女士来烧个半熟，也要瓦解他们的攻势。

　　“十五秒！”

　　随着剩余的时间再度减半，费尔南多皱紧了眉头。而携手站立的沙洛和茱荻则已经被淹没在银色的光辉中，连人影都看不见。黑日管家无须回头，就能凭借着光线强度来推测双生之女进行到了什么程度。于是他将奥火和全身之力都集中去右手，跟在刚完成一波攻势的黑日女士后面挥了出去。

　　“你杀不了我的！”

　　借着眼角的余光，提前发现费尔南多的莫勒大吼道。它抛下龟裂的金属长鞭，以双手握着火焰巨剑迎击。在贯彻天地的巨响中，溶岩烈火荡平了锥形发散方向中的一切。莫勒被这一击烧掉了全身的毛发，连虎口都被震得满是鲜血。除此以外，还有半截折断的剑刃迸射出近千尺，才斜斜插在地面上。

　　无论莫勒的样子有多狼狈，即使它那几近神器的武器被打碎了也好。但莫勒抵挡住了！它就要逃出厄运了！那只完美的巴洛炎魔狂笑着，一边借着格挡下来的力量飞速后退，一边挥舞着半截焦黑的断剑宣布道：

　　“咱们走着瞧！我！莫勒！不死君王的仆役！终有一天要归来！我会挖出你们的头盖骨，拿来装饰深渊的城堡！喀！”

　　当一截明亮的锋刃从莫勒的胸前突出时，它狂妄的宣言就嘎然而止了。这只完美的巴洛炎魔在惊讶和恐惧中回头，接着看到了握着剑柄的特伦特。

　　“我整整一个星期没有睡觉，等的就是现在。”

　　特伦特压抑着炙热的情绪，带着伪装出来的冷漠说道。他将一个小小的金属环从剑刃的尾端扯下，使得整把双手巨剑沿着剑脊一分为二。在脱落的外壳中，一支狭细的暗红内核暴露了出来。它在特伦特的催动下鸣叫，成为了更具杀伤力的武器。

　　莫勒惊骇的凝视着穿透自己身体的剑尖，不可置信的大喊道：

　　“炎魔剑？！你、你是特伦卡斯？！”

　　“是的。”

　　特伦特轻轻的，轻轻的点头，以不让充盈眼眶的泪水落下。他用力将手一抬，在把莫勒由胸至头顶切开的同时大吼道：

　　“没错，我就是特伦卡斯！你在我转化成巴洛炎魔的过程中，将我的妻子在我面前活活折磨死的时候，应该没有想到过会有今天吧？！”

第一百七十五章　黎雪峰的收获与至高法师的悲剧

　　“畜生——！！！”

　　在声带被撕裂前，莫勒发出了歇斯底里的呐喊。最后一道白光从它的胸口亮起，化作了猛烈的爆炸——这是所有的巴洛炎魔都拥有的特殊能力，焚身爆。它会在巴洛炎魔死亡的同时自动被引发，以带上恶魔的敌人一起跨过死亡之门。

　　焚身爆造成的剧烈爆炸半径广达百尺，这也是费尔南多先前为何不惜消耗大量奥火，也要把敌人化为灰烬的原因。作为站得最近的人，特伦特首当其冲。他浑身的铠甲化作金属片碎裂纷飞，但猛烈爆发的斗气仍然保护住了他的肉体。费尔南多和黑日女士一起伸出手，制造出法术的护盾来进行防护。随着莫勒的灵魂穿出肉体残骸，站在后方的沙洛与茱荻也展开了行动。

　　“留下吧。”

　　双生之女的声音混合在一起，从耀眼的银色光辉中飘飘渺渺的传出。在她们的力量压制下，莫勒那虚无的灵魂逐渐被转变成了实质。它犹如一团黑雾般的涌现，拼命的翻腾挣扎。但即使莫勒的灵魂拥有超越普通人万倍的强度，却依然敌不过沙洛与茱荻的联手出击。经过短暂的对抗，莫勒的灵魂开始固体化。最后它被压缩成只有手掌大小，栩栩如生的恶魔雕像。而双生之女也随着力量的释放，而渐渐从消散的银光中现出了容貌。

　　“呼，太好了。”

　　在松开握着茱荻的手后，沙洛眉开眼笑的跑过去。捡起了莫勒地固化灵魂。这个小小的雕像散发着秽恶的气氛，简直就是活生生的邪恶集结体。茱荻漫不经心的注视着沙洛的一举一动，然后冷冷的说道：

　　“有一半是我的。”

　　“这个东西是要用来救美尔琳丝姐姐的。”

　　“那么算我一半的人情。”

　　“算得还真清楚……”

　　应付完茱荻寸步不让地交涉后，沙洛撇撇嘴，小声的嘀咕道。她站起来拍掉裙边地泥土，接着向费尔南多说道：

　　“爸爸，那个人就交给你好吗？”

　　“明白了。”

　　照着沙洛的要求，费尔南多走向了满身伤痕，昏倒在地上地特伦特。他单手将特伦特扛到肩上，然后在离去前对着沙洛嘱咐道：

　　“去找至高法师帮忙吧。虽然你、茱荻和维罗妮卡合起来的力量应该能胜过卡尔。不过重铸灵魂的工作。还是不能掉以轻心的。艾瑞尼卡斯知道得很多，而且法师塔也是他的领域。所以去找他吧——或多或少。他总能发挥点作用的。”

　　“好的，我记住了。那么。我们走吧。”

　　这段话地前半部分，沙洛是对着费尔南多说的。而后半部分的听众，则是茱荻和黑日女士。从刚才听到沙洛喊费尔南多‘爸爸’起，茱荻就脸色苍白的呆站着。至于黑日女士则显得不屑一顾，只是在嗤了下鼻子后说道：

　　“我没有答应要帮忙，你们的事情和我无关。”

　　“我们才帮你守住黑日城呀，维罗妮卡姐姐……”

　　“我又没有求你们插手。”

　　“那么。至少为几个月后的事情考虑一下吧。”

　　“嗯……”

　　沙洛软中带硬地交涉让黑日女士沉吟了一会。毕竟百年一度的位面连接已经近在眼前，那可是另一场规模宏大的战斗。于是黑日女士思量再三，最后还是决定让步。她漠然地点点头，接着冷冷的说道：

　　“成交。”

　　“太好了！”

　　正当沙洛欢笑着拍手时，茱荻站到了她的面前。这只凶暴的萝莉黑着脸，恶狠狠的低声说道：

　　“我也有条件！”

　　“你不是和我约好了。以为黑日城出力来换自由吗？如果要追加报酬的话，现在可太晚了哦。”

　　“我不管！”

　　茱荻不顾黑日女士开始用危险的目光来望她，只是气急败坏的叫道：

　　“等一切都结束后。我有个问题要问你！你一定要诚实的回答我！”

　　“哼……如果是有关爸爸的话，嘻嘻，我绝对会认认真真，老老实实的回答的。”

　　说完，沙洛就漂浮起来，率先向着黑日城的城墙飞去。她原本打算去寻找等在城头上的黎雪峰，和散落在城墙下的卡尔的尸体。不料最后却同时找到了两者——原本身负重伤的黎雪峰并没有乖乖的坐着，而是不知怎么的就又变得活蹦乱跳起来。这不是任何一个牧师的功劳，而是龙脉法师带来的再生能力在发挥作用。在恶劣的条件下，黎雪峰只静养了不到十分钟便痊愈了。他闲来无事，就鬼鬼祟祟的跑去翻卡尔的尸体，想收集些战利品来充实腰包。

　　作为震古烁今，高达二十八级的传奇法师，卡尔身上的装备自然件件都是精品中的精品。黎雪峰老实不客气的一路搜刮下来，得到的收获完全可以用惊人来形容。光是卡尔的那根通体漆黑，顶端镶嵌着巨大蓝宝石的法杖，就已经是从前的黎雪峰想都不敢想的极品武器了。就算一时不知道这根法杖的功效，黎雪峰也能感受到其中蕴含着的巨大潜力。假如他日黎雪峰能懂得运用的技巧，那么他的实力无疑会得到大幅度的增强。

　　“真是太棒了！”

　　随手翻翻便大有斩获后，黎雪峰由衷的感慨道。接着他四顾无人，便悄悄把法杖塞进了自己的次元腰袋。

　　靠着不怕苦，不怕累的革命精神。从卡尔的尸体上，黎雪峰还找到了两枚戒指，和一颗散发出柔和光芒地大珍珠。他老实不客气的把这些全部收为己有。然后在把手伸向卡尔的次元腰袋时，看到面前多了一双纤纤细足。

　　“咳哼，咳哼。”

　　沙洛装模作样的发出咳嗽声，同时似笑非笑的盯着黎雪峰看。黎雪峰讪讪的缩回就要抓到次元腰袋的手，接着有些尴尬的说道：

　　“那个……我没打算独吞。”

　　“真的？”

　　“呃……至少让我弄几件纪念品吧？说不定我再也不会有打倒一个传奇法师的机会了。那个……”

　　“噗哧！嘻嘻嘻，别紧张呀。“

　　当黎雪峰手足无措地辩解，结果却反而越描越黑时，沙洛轻笑了起来。她一边摆手，一边觉得很好玩似的说道：

　　“难道你真地以为我是来分战利品的吗？那你就想错了。卡尔是败在你手上地，所以你不用客气。尽管把他的遗物都接收下来好了。反正死灵法师的东西，我多半也用不着。”

　　“哦。这样啊……”

　　“不过只有一件物品，你必须给我。”

　　“什么？”

　　“具体的我也不清楚。找找看就知道了。”

　　说完，沙洛就靠着黎雪峰蹲了下来。她紧挨着黎雪峰检查卡尔的尸体，以至于让黎雪峰能闻到那幽幽的体香。

　　由于体积太小，和不知道具体样貌的原因。沙洛花了不少时间，来仔细寻找美尔琳丝地灵魂宝石。足足过了五分钟，她才从卡尔的次元腰袋中翻出那块暗淡、布满裂纹的白宝石。在掏出那块灵魂宝石的瞬间，沙洛的神情暗淡了下来——美尔琳丝残留在宝石上的灵魂气息已经微乎其微。这让沙洛怀疑自己是否还能复活她。

　　“美尔琳丝姐姐……”

　　沙洛低喃道，同时不自觉地握紧了宝石。下一刻，她坚定的站起，将卡尔的次元腰袋抛给了黎雪峰。沙洛快速地念咒，然后拉着黎雪峰施展出了传送术。毫无准备的黎雪峰还没激发出飞行术，就被带到了幽暗之月法师塔的外面。等到他好不容易稳定下后。发现黑日女士和茱荻已经早一步抵达了。但奇怪的是，她们并没有进入法师塔的第一百层。在黎雪峰视线范围内，黑日女士和茱荻都抬着头。带着幸灾乐祸的表情在观赏些什么。

　　“呃啊啊啊——！！！是我错了！拜托、拜托！看在魔法女神密斯特拉的份上，请饶了我吧！”

　　这句熟悉的哀号声让黎雪峰霍然抬头，发现了以凄惨姿态在风中飘来荡去的艾瑞尼卡斯。那个向来没口德的至高法师此刻正在接受刑罚，而下手的人竟然是法师塔内的全体高阶法师。

　　由于某些原因，被激怒的高阶法师们居然不惜以下犯上，将艾瑞尼卡斯的脚踝绑上绳子，从窗口丢了出来。结果堂堂至高法师只能无助的晃来晃去，在高空的强风中惨叫挣扎。

　　“嗤嗤……呵呵呵呵～”

　　“噗，嘿嘿嘿嘿……”

　　即使沙洛的心情非常沉重，在见到眼前滑稽的一幕后也忍不住笑了起来。在她身后的黎雪峰背转身，也情不自禁的抖动肩膀低笑。艾瑞尼卡斯像是巨大的钟摆一般，不住的来回飘荡。他尖利的悲鸣声远远传出，以至于不少中阶法师也探头出来仰望。

　　“请问，这是怎么回事？”

　　好不容易才镇定下来的黎雪峰翘着嘴角，一边跟随飘来荡去的艾瑞尼卡斯飞行，一边尽量带着严肃的表情问道。对此艾瑞尼卡斯哭丧着脸，唉声叹气的回答道：

　　“我、我不过是为了守护黑日城尽一份力而已。但那些吝啬鬼们居然觉得橇窃半位面仓库是不可饶恕的罪过，所以联手暗算了我。你、你帮帮我吧！只要能让我上去，今后你要什么法术我都可以送你。”

　　“我试试看好了。”

　　再次笑出来的黎雪峰点点头，然后飞去了法师塔的顶层。在那里有一群面色铁青的高阶法师排列在窗口前，他们用满怀敌意的目光迎接黎雪峰。

　　“赔偿损失，或者吊他到世界末日！”

　　抢在黎雪峰开口求情前。额角有青筋在猛烈跳动地爱德温大声咆哮道。黎雪峰为难的抓抓头发，接着在发现威尔也跻身于那些高阶法师中后，更加没了开口的意愿。正当他束手无策的时候，沙洛漂了上来。那只有着蛊惑人心的外表，清丽脱俗到人见人爱的萝莉微微欠身，然后以悦耳动听的嗓音说道：

　　“请问，可以倾听一下我的请求吗？拜托，我有很紧急的事情需要至高法师帮忙。如果没有他的协助，我就不能复活很重要地朋友。而且全靠那位朋友的帮助，我才能提前得到有关不死军团地情报。曾经传达给各位的消息就是从她那里传来地。所以请高抬贵手好吗？”

　　“这……”

　　“可是……”

　　“嗯……”

　　“你怎么看……”

　　面对双目含泪，显得楚楚可怜的沙洛。愤怒的高阶法师们动摇了。他们交头接耳，不满而又无奈的议论纷纷。在说话的同时。沙洛站上了法师塔顶楼的窗台。她回头望了眼还在惨叫挣扎的艾瑞尼卡斯，接着把嘴凑到几个高阶法师地面前低声说道：

　　“放心吧。如果大家不满意，等处理完我的事情后再把他丢下去好了。到了那个时候，茱荻、维罗妮卡姐姐也会帮忙。实在不行，我把费尔南多也找来总可以了吧？”

　　“你没开玩笑？”

　　“以深渊之女的名义发誓！”

　　“好，我相信你！那么一言为定！”

　　经过短暂的交涉，沙洛和高阶法师们很快达成了共识。他们像是接头的恐怖分子般交头接耳。然后一起阴恻恻的低笑了起来。不远处地黎雪峰只听得遍体生寒，同时对艾瑞尼卡斯今后的命运感到了由衷的怜悯。

第一百七十六章　至高法师之悲

　　没花多少功夫，艾瑞尼卡斯就被拖回了幽暗之月法师塔的顶层。他气喘吁吁的擦着汗，同时一边偷眼看那些余怒未熄的高阶法师，一边嘟嘟嚷嚷的说道：

　　“真是的，你们不知道那样对待一个有恐高症的人是多么过分的事情吗？”

　　“你那叫咎由自取！”

　　黑袍法师戴德低声的咆哮道，让艾瑞尼卡斯立刻噤若寒蝉。不过如果真的就此闭嘴，那么艾瑞尼卡斯也枉称至高法师了。于是他很快又耸了耸肩，恬不知耻的摇动着三寸不烂之舌说道：

　　“卷轴和法杖就像钱一样，只有在使用的时候才会显现出它们的价值。好钢要用在刀刃上不是么？在那么紧张的局势下不拿出来用，难道你们打算让那些玩样一直放在仓库里积灰？而且市政府会报销六成的费用，所以就当作为了黑日城做些牺牲，把藏品六折出售掉好了。反正嘛，也不是多么了不起的东西。千法之书里全部都有记录，至少功能类似的肯定有。”

　　“你……”

　　“好了好了。”

　　在见到暴怒的高阶法师们又蠢蠢欲动后，沙洛赶紧出来打圆场。她拦到艾瑞尼卡斯和戴德的中间，然后以近乎恳求的语气说道：

　　“拜托，请不要吵了。我的事情很紧急，真的要没有时间了。”

　　“唔？什么事情？”

　　听到沙洛这么说，艾瑞尼卡斯似乎来了兴趣。他揣摩了一下沙洛的焦急表情，接着犹如待价而沽的奸商般搓起了手。艾瑞尼卡斯明显地暴露出图谋不轨的企图。同时有些急切的说道：

　　“真难得，你这个小娘皮……我是说尊贵的深渊之女，沙洛小姐竟然会有解决不了的问题。那应该是很了不得的事情吧？或者隐藏了什么大秘密？会不会需要一整队的法师来为您效劳？您看，这里有充足的人手。嘿嘿嘿嘿，不过代价不便宜就是了。”

　　“钱不是问题，只要我支付得起……”

　　“不不不不，我不会要求那些俗物。黄金是引来灾祸的根源不是吗？而且您知道的，我们都是法师，追求着街上一抓一大把地蠢货们所无法企及的奥秘与技巧。用钱来充作报酬，实在是太无聊了些不是吗？”

　　“那您想要什么来当酬劳？”

　　听完艾瑞尼卡斯地发言。沙洛困惑的睁大了眼睛。她不明所以地望着至高法师，等待他的回答。于是艾瑞尼卡斯得意的奸笑了起来。然后把嘴凑到沙洛的耳边，轻声说道：

　　“陪我一晚怎么样？别激动。我只要求你和茱荻小姐的拟像就好。当然，我是指成年形态的拟像。无论是不是真人，对小女孩出手都会有罪恶感的……呃，我是说，我需要适当地对象来进行魔法研究。”

　　“……这也是贡特兰先生的意思么？”

　　“不用说贡特兰那个蠢货，连布利、卡沃斯都已经被打包丢去角落了。在这个问题上，我的主要人格们出奇的一致表示同意。您看。不光那群中立的白痴们都保持缄默，就连自称善良的那三个也只是象征性地反抗一下而已。反正只要装作什么都不知道，您就没有损失。如果可以的话，我们现在马上立约，您觉得怎么样？”

　　当沙洛的脸上泛出恼怒地晕红时，根本没有一丝羞耻心的艾瑞尼卡斯还厚着脸皮等回答。但他的笑容很快便凝结了。因为有人从背后拎住艾瑞尼卡斯的衣领，单手把他从地面上提了起来。

　　艾瑞尼卡斯惊讶的回头，想看看是哪个无礼者有这么好的胆量。结果他看到了冷笑不已的茱荻。和刚刚接到茱荻呼唤而赶来的费尔南多。在艾瑞尼卡斯逐渐流露出恐惧的目光中，费尔南多的脸色越来越阴沉。他侧头倾听着茱荻在他耳边的窃窃私语，并且把线条刚硬的眉毛慢慢挑高。

　　“很好，至高法师大人。鉴于您的表现，作为沙洛殿下的护卫，我觉得我们有必要单独谈谈。”

　　等到茱荻终于告状完毕后，费尔南多带着有些疲倦，却丝毫不怀善意的神情说道。他不费吹灰之力的提着艾瑞尼卡斯，接着开始把视线四下游移。于是会意的茱荻施展出法师豪宅法术，创造出一个适合私人会面的临时场所。对此费尔南多感激的点点头，然后拖着不断哀叫求饶的艾瑞尼卡斯走进了法师豪宅里。

　　边上的高阶法师们都阴森森的笑着，幸灾乐祸的袖手旁观。在他们看来，一切都是艾瑞尼卡斯在自食其果。高阶法师们完全无视法艾瑞尼卡斯的恳求，没有一个出言阻止。相对的，‘留一口气就好’，‘反正战争已经结束了，没了这个家伙多元宇宙也照常运行’，‘把我的份也算上’之类落井下石的倒是话此起彼伏。

　　“你们会付出代价的！”

　　在被拖进法师豪宅前，艾瑞尼卡斯凄厉的悲鸣道。黎雪峰同情的望着他，但在心里也觉得这实在是罪有应得。随着法师豪宅的入口消失，其他人便也无从窥探究竟在黑日管家和至高法师之间发生了些什么。不过三十秒后，费尔南多俐落的拍着手走了出来。他的胸前有不少飞溅到衣襟上的新鲜血斑，由此黎雪峰猜测到了艾瑞尼卡斯的悲惨下场——这很明显的是场男人之间的谈判，而且其中的一方是以铁拳无敌名闻遐迩、还被激怒了的父亲……

　　当黎雪峰在想象血肉横飞的场景时，费尔南多在显得有些担忧的沙洛身边站定。他若无其事的掸掸衣袖，随后以轻松地口气说道：

　　“放心吧，不会影响他施法的。”

　　“你肯定？”

　　“嗯……多半吧。无论如何。治疗药水总是有的，不是吗？”

　　面对沙洛的追问，黑日管家的回答显得不怎么有把握。这让其他人都满怀期待的注视着法师豪宅的出口，准备一睹难得的景象。

　　足足过了一分钟，才有一只手突然从法师豪宅中伸出。它像是属于重伤垂死者般的无力，弯曲了好几下才在地上找到借力点。那只手辛苦的弓起，从法师豪宅中拉出了艾瑞尼卡斯地上半身。他鼻青脸肿，面目全非。毕竟费尔南多的铁拳连莫勒都消受不起，更不用说是区区一个法师了。

　　艾瑞尼卡斯在没有任何人地帮助下，从法师豪宅的大门中艰难地匍匐出来。他的脸肿胀不堪。双眼都被淤青挤压成细细的缝隙。被黑日管家揍成猪头的艾瑞尼卡斯奋力的挣扎着，最后终于翻过半个身。直挺挺的躺在了地上。

　　“您、您还好吧？”

　　黎雪峰跨前一步，担心的问道。对此艾瑞尼卡斯缓缓地转头。他在尽量不触疼伤口的情况下，向着黎雪峰回答道：

　　“我他妈的看起来像没事吗？哎哟……”

　　艾瑞尼卡斯一边说着，一边努力的爬起。他要靠着黎雪峰的扶持才能站稳，使得沙洛看得很是担心。那只萝莉满怀歉意的望了艾瑞尼卡斯一会，接着柔声地问道：

　　“我帮您去找个牧师来好吗？可是……我、我的事情真的很急……”

　　“啊！我没问题！沙洛小姐，请您放心。不管有什么麻烦，不肖艾瑞尼卡斯一定会全力以赴地为您效劳！”

　　一听到沙洛开口。艾瑞尼卡斯立刻挺直了身体。他大声的说话，以至于把一些牙齿的碎片也喷了出来。黎雪峰看得暗暗摇头，觉得艾瑞尼卡斯应该去找张床躺上三个月才对。不过事实证明了，这是多余的担心。

　　“那就别装腔作势了！”

　　随着费尔南多的喝诉，艾瑞尼卡斯耸耸肩。他弹了下手指，然后瞬间变回了正常的样貌——艾瑞尼卡斯并非凡人。而是是意识的集合体。他属于法师塔的第一百层，司掌着这片领域。只要艾瑞尼卡斯不离开这里，那么他要替换自己的虚拟肉体简直是太容易了。更何况艾瑞尼卡斯至少有三十八个人格做后备。所以就算被打伤了其中的一打也算不了什么。

　　“那么，需要我做些什么呢？”

　　在换上新的人格形象后，看起来像是个中年绅士的艾瑞尼卡斯问道。于是沙洛取出了美尔琳丝的灵魂宝石，面带忧虑的把它交到了艾瑞尼卡斯的手里。

　　“我看看……哦，一个毁灭的灵魂。是要复活她吗？”

　　“嗯。”

　　“下手的人是谁？能够摧毁到这种地步，似乎很不简单的样子。”

　　“是卡尔。”

　　“卡尔……”

　　听到这个名字的艾瑞尼卡斯抓抓头发，转头望向了一旁的威尔。这让威尔缓缓的摇头，然后苦笑的说道：

　　“他自称有二十八级，而且不像是在吹嘘。”

　　“真该死，”

　　艾瑞尼卡斯大声的抱怨，接着开始原地踱步打转。他默默无语的沉思了一会，才站定脚步说道：

　　“机会只有一次，而且我的把握不超过三成。”

　　“啊……”

　　“嘿嘿，别紧张，我是说在只靠我来施法的情况下。”

　　故意引发沙洛不安的艾瑞尼卡斯眨眨眼睛，向着那只萝莉说道。他奸猾的转着眼珠，然后再次开始提提条件。

　　“一个拟像，您看怎么样？这是底价了。……喂、喂，打我也没用，除非你们不想要我帮忙。”

　　几秒后，艾瑞尼卡斯慌张的向着费尔南多摆手。在所有人期待的目光中，黑日管家扭动手指，发出‘咔咔’的声音。不过他刚跨出脚步，就被沙洛拉住了。那只萝莉涨红了脸，咬着嘴唇。她似乎花了很大的力气下定决心，才带着受辱的表情说道：

　　“好吧。我答应你！”

　　“真地？”

　　“只有一晚！”

　　“太好了！”

　　在四起的嘘声中，艾瑞尼卡斯满不在乎的抚掌大笑。不过黑日管家凶狠的瞪视还是让他很快收敛起来，转而着手处理实际问题。艾瑞尼卡斯念诵咒语，在地上召唤出一个大型魔法阵。他站到魔法阵的中央，然后向着其他人说道：

　　“全都过来，绕着我站好。”

　　“靠你这么近真让我感到恶心！”

　　“你是法师塔的耻辱！”

　　“别以为就这么算了！”

　　“给我记着！”

　　在场的施法者都冷淡的讽刺着艾瑞尼卡斯，不过仍然照他的要求做了。对此艾瑞尼卡斯只是装作没听到，尽管自顾自的解释道：

　　“接下来地一个小时里，我要求你们配合我来施展出许愿术。记住机会只有一次，不能有任何的瑕疵。我要用地。是原本属于红袍法师的专利。这个叫环之魔法，能够用来集中多个施法者地力量。不过我加以了改进。变成只要互相调节的魔力频率就可以施展。参与的每个人都需要负担法术消耗的一部分，最后由我来强化。准备好了的话。就开始吧。注意，配合我来进行调节。”

　　不等其他人回答，艾瑞尼卡斯就启动了法阵。这使得红色的光芒亮起，柔和的映照到所有参与者地身上。他们一起闭上眼睛，互相尝试着在精神上融为一体。魔力之流平静的在参与者间流淌，强度逐渐趋于一致。

　　事情能进展得如此的顺利，是由于在场的都是法术高手。他们娴熟的施法技巧能轻易度过任何普通法师无法超越的难关。更不用说其中还有沙洛、茱荻、黑日女士、费尔南多这几个传奇强者。以及威尔那种纯技巧派。

　　于是不到二十分钟，环之魔法就进入了最后地阶段。从沙洛起，每个法师都念出了一段被他们共享的咒文。随着一段段的咒文被念出，地上地魔法阵也按顺时针的顺序逐渐提高了亮度。等到费尔南多也念完他的部分后，魔法阵的中央爆发出了青蓝色的纯魔力之光。

　　“立即将这个受创的灵魂完整无缺的恢复，重塑她的肉体。在我的面前。将一切都恢复到她死亡前一分钟的状态。”

　　作为主持者的艾瑞尼卡斯低声说道，谨慎的选择了法术的效果。因为许愿术是强大却最无法捉摸的法术，只要许下的愿望稍有差池。便很可能会发生意外。事实上，曾经有许多不够聪明的法师深受其害。他们那逻辑不够严密的遣词招致了可怕的结果，甚至搭上了他们自己的性命来作为代价。

　　不过艾瑞尼卡斯显然不是殉道者之一。在他的运作下，许愿术开始生效了。

　　站在一旁，由于自衬成为法师还不够久，所以没有加入仪式中的黎雪峰屏住了呼吸。他瞪大眼睛看着一具赤裸、曼妙的躯体漂浮在空中，渐渐从法阵中成型。

　　假如纯粹以男人的眼光来评价，黎雪峰毫无疑问的认为那具躯体的主人是绝世罕见的尤物。无论是光滑细腻的皮肤、修长丰满到媲美菲里的身材，都是值得任何女性自傲的资本。更奇妙的是，那具躯体融合了两个种族的美丽——它的一半属于天使，另一半属于恶魔。这让黎雪峰下意识的觉得，如果让这具躯体的主人站在沙洛和茱荻的中间，那将是一副难以形容的和谐景色。

　　“美尔琳丝姐姐！”

　　法术一结束，沙洛就扑到闭着双眼的美尔琳丝身边，大声的喊道。她噙着高兴的泪花，用力摇动美尔琳丝的身体。

　　过了一会，美尔琳丝在一声半梦半醒的叹息声中醒来。她有些迷茫的揉搓额头，接着努力将朦胧的视线在沙洛的脸上聚焦。

　　“小沙洛？”

　　“嗯！”

　　“我不是死了吗……是你复活了我？”

　　“没错！”

　　“那还真是值得感激呀……”

　　美尔琳丝有些疲惫的笑着，然后忽然颤抖了一下。她回忆起了灵魂被禁锢时的遭遇，那种经历是连恐怖都不足以形容地。至于灵魂被毁灭的瞬间。带来的痛苦更是胜过死亡的一万倍。

　　注意到这些的沙洛伸出手，安慰性的握住了美尔琳丝的纤掌。她静静的注视了美尔琳丝一会，接着柔声的说道：

　　“放心吧，卡尔已经死了。”

　　“咦？你们杀了他？”

　　“是我的魔宠做地。”

　　“魔宠？”

　　“就是他。”

　　被沙洛指出的黎雪峰尴尬地点点头，尽量想把眼光从一丝不挂的美尔琳丝身上移开。美尔琳丝惊讶地望着怎么看都不像传奇强者的黎雪峰，最后感激的向他行了个注目礼。

　　这时其他的法师都礼貌的转开了头，望向别的地方。只有艾瑞尼卡斯死盯着还懵然不知的美尔琳丝猛瞧，同时无比痛悔地喃喃自语道：

　　“应该在条件里也加上这个妞的……真他妈的亏大了。”

　　“我建议你向后转。”

　　费尔南多睨视着艾瑞尼卡斯，一边冷冷的命令他，一边脱下外套。披到了美尔琳丝赤裸的身上。而看得最爽、最完整的黎雪峰这时则开始装君子，把目光投向了天花板。

　　“好吧好吧。”

　　在黑日管家地逼迫下。艾瑞尼卡斯只好心不甘情不愿的走开了。他悄悄的偷空回望还露出晶莹大腿地美尔琳丝，同时嘟嚷着向沙洛喊道：

　　“别忘记我们的约定！”

　　“不会的。”

　　沙洛向艾瑞尼卡斯送去一个感激的微笑。然后念咒施法，制造出了一个自己成年版的拟像。这让艾瑞尼卡斯双目放光，一下子又窜了回来。他颤抖着手想去抚摸那个拥有无比圣洁魅力的沙洛复制品，不过费尔南多的拳头及时阻止了这一不轨的行为。

　　“呃啊！法术研究，只用于法术研究！”

　　“我倒想知道你想用于哪些法术的研究。”

　　先前一拳捶飞艾瑞尼卡斯，手臂上青筋毕露的费尔南多恶狠狠的说道。这让艾瑞尼卡斯一时语塞，但很快他又重整了旗鼓。艾瑞尼卡斯捂着被打肿的脸爬起来。牵强附会的说道：

　　“嗯，我想复制一下德鲁伊的自然之美神术。”

　　“这样啊？”

　　沙洛带着纯洁的笑容，介入到了费尔南多和艾瑞你卡死之间。她认真的点头，接着继续说道：

　　“我相信你。”

　　“唔……谢谢。”

　　“不过其他的事情我可不管哦。”

　　“什么意思？”

　　“就是这个意思。”

　　最后一句话从艾瑞尼卡斯的背后响起。他讶然转头，看到了摩拳擦掌的高阶法师们，还有带着残酷笑容的茱荻。他们一拥而上。顷刻间便制服了艾瑞尼卡斯。披着费尔南多的外套，还没有完全恢复清醒的美尔琳丝看着这怪异的一幕，不禁有些好奇的向沙洛问道：

　　“他们是在做什么？”

　　“大概是在体会以下犯上的快感吧。”

　　沙洛露出狡黠的微笑。轻快的回答道。她满意的看着高阶法师们百般泡制艾瑞尼卡斯，就连茱荻和费尔南多也兴高采烈的在其中参上一脚。

　　唯一比较矜持的是黑日女士，她不过是在口头上建议施暴者们尽量发挥想象力罢了。

　　于是十秒钟后，艾瑞尼卡斯惨叫着被丢出窗口。这回他脚上没有绑着绳子，而是一根弹性十足的蛛丝。

　　“我们一定会吊他到天亮的。”

　　下手的暴徒们向着沙洛保证道。

　　“那就麻烦你们了。”

　　沙洛乐不可支的大笑。她在与美尔琳丝、黎雪峰、费尔南多一起离开前，向着再次变成钟摆的艾瑞尼卡斯说道：

　　“我可是守约了哦。记住，一个晚上。”

第一百七十七章　另一种魅力

　　大约三分钟后，黎雪峰回到了自己的楼层。虽然沙洛有邀请他去黑日公馆小坐，不过黎雪峰并没有任何照着做的意愿。

　　‘那么，明天一定要来哦。’

　　在分手前，沙洛郑重的嘱咐道。对此黎雪峰只是敷衍的点点头，然后就自顾自的走掉了。

　　现在黎雪峰跨进了属于自己的空间，独自的站在窗前。菲里和维维安还在其他地方忙于救治伤兵，所以给了他静一静的机会。

　　无言间，黎雪峰感到巨大的疲劳从心中涌起。他实在是不愿意回想过去的几天，但又无法忘却。就算立下了绝大的功勋也好，那种血肉横飞的战争对黎雪峰而言实在算不上是美好的回忆。更重要的是，他隐隐的感到自己正在发生变化。

　　‘到底是怎么回事？’

　　黎雪峰轻抚胸口，注视着地面默想道。他可以确定自己的四肢百骸没有问题，真正有不妥的是内心……或者说灵魂。从黎雪峰催动神力，激发出巅峰法术起，有一些事情改变了。即使他无法抓到重点，却总能察觉到内心的失衡。

　　“您应该休息了。”

　　在黎雪峰进一步探查这种奇异感觉的来源前，一个清冽的声音从不远处响起。黎雪峰有些惊讶的抬头，接着看到了维康尼亚。

　　其实那个精灵从几小时前，就一直静静的坐在不远处念书。只是因为她实在太安静，以至于根本没引起黎雪峰的注意。

　　现在维康尼亚带着淡然。却隐含关切地表情望着黎雪峰。在她平伸出的双手中，还有一杯散发出草香的清茶。

　　“这是用月亮草做出来饮料。”

　　维康尼亚轻声的解释道，同时把几乎满溢的茶杯交到黎雪峰的手上。然后她退开一步，对小心翼翼捧着茶杯的黎雪峰继续说道：

　　“一口气喝下去。它能帮助你摆脱烦恼，好好的睡一觉。”

　　“哦、嗯……谢谢。”

　　由于没想到对方会为自己考虑得这么周到，所以黎雪峰一时间显得有些慌乱。不过他很快镇定下来，并向维康尼亚送去个感激的笑容。平心而论，黎雪峰确实已经太过疲倦。他需要适当的休息，而维康尼亚以精准地眼光早早发现了这一点。

　　“真棒，你一定会成为一个好妻子的。”

　　在昂头饮尽芬芳地茶水后。黎雪峰笑着调侃道。不过他刚把话说出口，就觉得自己用词太过轻浮了。维康尼亚微微侧过头。似乎有些困惑的望着黎雪峰。于是黎雪峰赶紧咳嗽一声，然后欲盖弥彰地说道：

　　“呃。我的意思是，你泡茶的手艺真不错。”

　　“谢谢，不过那是大多数精灵都会的东西。”

　　黎雪峰的话让维康尼亚展颜微笑，随后她犹豫了一下，才开口问道：

　　“战争已经结束了，要不要让学徒们停止制造卷轴？”

　　“这个嘛……不必了，让他们继续工作吧。”

　　还在回味着月粮草香味的黎雪峰沉吟了片刻。最后摇了摇头。他明白维康尼亚略带迟疑的原因，那是由于每周三枚金币地收入对那个精灵而言不算小数目——当然，黎雪峰的决定并不仅仅是为了维康尼亚着想。事实上，他明白还有一场战争将在数月后爆发。到了那个时候，第五中队仍然会需要法术步枪的支持。否则的话，黎雪峰还是能轻易为维康尼亚找到另一份工作：比如每天来泡上几杯可口的茶水。

　　“对了。依依在那里，你知道吗？”

　　趁着维康尼亚离开前，黎雪峰追问了一句。他这些天没空照看那只萝莉。于是便交给了这个精灵来处理。好在自从到黑日公馆小住过后，依依比从前温顺了许多。而且她似乎和维康尼亚也相处得不错，并没有惹什么麻烦。

　　对于黎雪峰的问题，维康尼亚难得地回以了一个浅浅的笑容。她指向楼层南面的角落，接着轻声说道：

　　“我在那里安排了一张床，让依依在上面睡觉。”

　　“你买地？”

　　“嗯。”

　　“花了多少？”

　　“两枚银币……请不要给我钱，我偶尔也会在那张床上休息。”

　　“拿去吧。”

　　黎雪峰以强硬的动作把几枚金币塞给维康尼亚，同时温和的说道：

　　“这是你代我照管依依的报酬。”

　　“可是，我一点都不觉得那是工作。依依带给我的乐趣让我愿意照顾她，所以您还是把这些钱……”

　　“好了，我已经决定了。老实说，今后也许还会拜托你来照顾依依。这些就当作是预付的吧。”

　　“是……”

　　维康尼斯好像有些不情愿的收下了金币，然后以落后一步的距离跟着黎雪峰走去了楼层的南面角落。在床边，黎雪峰停下了脚步。他有些关切，又有些欣慰的望着卷曲起身体的依依。那只萝莉以毫无防备的姿势躺在床上，脸上带着儿童特有的纯真，还在嘴角淌下了口水。

　　“呼……”

　　站在床前的黎雪峰叹息一声，接着缓缓伸出了手。他将掌心轻轻拂过依依那翘起的头发，最后停在了她的脸颊上。在睡梦中的依依露出可爱的笑容，使得两个小酒窝分外醒目。黎雪峰静静的注视着这只沉浸在美梦中的萝莉，终于在心中真实的感到战争已经结束——血与火已经远去，除了些收尾工作，一切都回到了从前。

　　眼前恬静的一幕让黎雪峰彻底放松了下来……不过好像还是太早了一些。

　　“咿咿！”

　　随着这个突然打破宁静的声音。黎雪峰被吓得差点跳起来。毫无征兆地，依依便醒了过来。她翻身坐起，同时活力十足的扑住了黎雪峰的手。

　　经过反复的深呼吸，黎雪峰才平复下剧烈的心跳。他不经意的回过头，发现维康尼亚也是一副饱受惊吓的样子。而这时依依则手脚并用的缠住了他的小臂，接着以娴熟的动作往上爬。那种得心应手地样子，简直就像是只精于此道的猴子。

　　“你、你想做什么？”

　　“咿咿～”

　　向着惊慌不已，却不敢挥动手臂甩下自己地黎雪峰，依依露出了人畜无害的笑容。趁着黎雪峰还没想出应对地策略，那只萝莉抓紧时间。沿着他的手臂，爬到了肩膀的位置。在那里。依依收拢四肢，牢牢的缠在了黎雪峰的上臂。无论从体型还是动作来看。这只萝莉都跟树袋熊差不了多少。

　　等到依依开始转动脑袋，用大法师之袍来擦脸时，黎雪峰望向了呆在一边的维康尼亚。他心疼的任凭依依把口水也抹到昂贵地布料上，同时僵硬着脸向维康尼亚问道：

　　“请问，我不在的这段时间里，你教了她些什么？”

　　“嗯，那个。我对她讲了些故事，就、就像很多人类对小孩子做的一样。”

　　对于黎雪峰的质问，维康尼亚结结巴巴的回答道。最后，她又红着脸不补充了一部分：

　　“我讲了很多森林里的故事。依依好像非常喜欢有关动物地内容，所以……”

　　“我明白了。”

　　黎雪峰苦笑着点点头，然后坐到了床的边上。他在脸上堆起微笑。接着开始和蔼的跟依依讲道理。

　　几分钟过去了，可是无论黎雪峰怎么苦口婆心地试图说服那只萝莉，依依都坚决的摇头。表示出不肯松手的决心。她不断发出‘嗯～嗯～’的撒娇声来否决黎雪峰的提议，间或还会做个无法让人觉得可恶的鬼脸出来。

　　“我可是会生气的哦。”

　　直到黎雪峰略微严肃起来，并且说出这句话，依依才显出畏缩的样子。她很委屈的慢慢往下爬，同时在嘴里发出‘呜呜’的抗议声。

　　从刚才起，维康尼亚一直静静的站在旁边看着。现在她不悦的皱起了眉头，然后以隐含责备的口吻说道：

　　“抱歉，可能是我多管闲事。不过，您好像很久没有跟依依在一起了。虽然法师把爱献给了法术，但对一个父亲而言，我认为这是不恰当的。”

　　“我……！”

　　黎雪峰差点就听得晕倒了。他瞪大眼睛盯着维康尼亚，直到那个精灵有些害怕的后退。黎雪峰本想大声的抗辩，澄清自己绝对没有到处风流，以至于年纪轻轻就成了父亲。不过依依发出的‘咿咿唔唔’声制止了他。

　　黎雪峰转过头，看到那只萝莉正可怜巴巴的望着自己。她乖乖的坐在床上，两只小手还紧紧的握着黎雪峰的一根手指。这让黎雪峰忽然感到心中一疼，并收住了即将脱口而出的残酷话语。他深深的吸了口气，然后带着柔和下来的表情说道：

　　“你提醒得对，维康尼亚小姐。抱歉，今后我会注意的。”

　　说完，黎雪峰站了起来。接着他面带笑容，弯腰把肩膀靠到了依依的面前。

　　这让那只萝莉觉得有些疑惑，不明白黎雪峰到底在做什么。不过黎雪峰很快点了点头，接着做出默许的手势。于是依依犹豫再三，终于尝试着伸手攀住了他的上臂。对此黎雪峰并没有抗拒，反而用另一只手抬住了依依的背。最后他小心翼翼的站起，直到那只萝莉恢复成树袋熊的姿势才收回护着她的手。

　　“一起吃点东西，然后睡一张床，好吗？”

　　黎雪峰温和的微笑着，向挂在肩膀上的依依问道。这出人意料的提议让那只萝莉愣了一会，才拼命的开始点头。于是黎雪峰愉快的大笑，接着迈步走向来时地方向。在经过维康尼亚的身边时。他发现那只精灵也显露出由衷的快乐表情。

　　‘真漂亮！’

　　一瞬间，黎雪峰的心中滑过了对维康尼亚的赞叹。

　　诚然，那个精灵单纯在外表上无法和菲里、维维安等女性相比。但她有着一种内敛的魅力，只在适当的情况下发挥出来。

　　或许以妻子的标准来看，文静而又沉默寡言的维康尼亚会是个绝佳的人选。她勤劳认真，总是在把自己地事情安排得妥妥贴贴。另外，在此刻她显露出了当一个好母亲的潜质。从这个精灵地身上，黎雪峰找到了一种对孩子的细腻关怀。夸张一点地说，或许那就是母性的光辉吧。那是温暖、宽广的包容，足以让任何疲于奔波的男人为之动心。

　　“维康尼亚小姐！”

　　“是的？”

　　带着忽然从内心中涌出的冲动。黎雪峰想约维康尼亚在明天共进晚餐。但当那个精灵望向他时，黎雪峰却煞住了后面的话。他想起了菲里和维维安。尤其是菲里。那个黑暗精灵和维康尼亚水火不相容，光是指望她们能维持表面地礼貌就是种奢望了。

　　“哦。不，没什么。”

　　于是黎雪峰抓着头发，尴尬的笑了笑。他顿了一顿，才继续说道：

　　“谢谢你，还有今后依依也要麻烦你费心。”

　　“乐意效劳。”

　　维康尼亚恭敬的回答，同时行了个学徒礼。黎雪峰目送她安静的离开，然后惋惜的摇了摇头——他是真心的欣赏维康尼亚。

　　“哦啊啊啊！乖学生。我最最可爱地学生，快来救我！”

　　在维康尼亚告退后不久，这个声音突然在黎雪峰的脑海中响起。他无须仔细分辨，就知道那是来自艾瑞尼卡斯的遇难信号。这是黎雪峰预料之中地事情，于是他暂缓了施放法师豪宅，然后进去休息的想法。

　　黎雪峰慢吞吞的走到窗边。探出头去仰望塔楼的上层。印入他眼帘的，是已经低垂到六十多层，在夜风中无助飘荡的艾瑞尼卡斯的身影。

　　“或许可以敲他一笔。”

　　失笑的黎雪峰耸耸肩。接着开始施展法术。

第一百七十八章　萝莉之牙

　　“晚上好，夜景真漂亮，不是吗？”

　　靠着传讯术的效果，黎雪峰幸灾乐祸的调侃了艾瑞尼卡斯一句。虽然他仍然敬重至高法师，不过也认为艾瑞尼卡斯是罪有应得。

　　平心而论，黎雪峰不喜欢任何人对沙洛或茱荻有非分之想。而且他猜测附近会有负责留守的其他高阶法师，所以并不真的打算帮助艾瑞尼卡斯脱离苦海。

　　艾瑞尼卡斯显然也预计到了这点，于是他以虚弱的语气回答道：

　　“天杀的夜景！地面和天空都在打转，哪边都不比跳芭蕾舞的食人魔更可爱。行行好，快上来吧。我保证你有好处可以拿，而且我残余的传讯术就要用完了。”

　　“如你所愿。”

　　开始感兴趣的黎雪峰耸耸肩，然后激发了恒定在身上的飞行术。除此以外，他还帮不肯松手的依依也加持了漂浮术和防护寒冷。

　　完成这一切后，黎雪峰跨出了窗框。在缓缓上飘的途中，他留意着依依的反应。好在那只萝莉只要能赖在黎雪峰的身上，似乎就不在意四周的情况。

　　没过多久，黎雪峰就升到了和艾瑞尼卡斯一样的高度。意外的是，他并没有发现负责监督的人。

　　黎雪峰看着那个至高法师带着长长的尾音惨叫，被夜风推得猛烈摇摆。当依依瞪大眼睛，好奇的望着飘来荡去的艾瑞你卡斯时，黎雪峰召唤出了法师之手。他费了一番功夫才让艾瑞尼卡斯稳定下来。不再像个大钟摆似地乱晃。

　　“我就知道你是有良心的人，跟那些忘恩负义之徒不一样！”

　　头下脚上，被一根蛛丝吊挂着的艾瑞尼卡斯大喊道。接着他搓搓手，又渴望的说道：

　　“好事做到底，送佛送上西天。呃……你看，我是一个衰弱的老人。夜风又很凉。如果感冒了的话，或许我将就此一病不起。那些没了我就得自己洗尿片的蠢法师们会很头疼的……当然，你知道我没有把你算在里面。总之，为了大家好，还是把我弄上去吧。”

　　“那么我猜明天挂在这里的人会有两个——你和我。”

　　对于艾瑞尼卡斯的胡言乱语。黎雪峰只是摇了摇头。他看着表情转为沮丧地至高法师，继续补充道：

　　“或许把我们还会被串成一串。再挂上写有标语的大牌子。”

　　“那不重要。”

　　头下脚上地艾瑞尼卡斯抓抓头发，嘟嚷着抱怨道。他双手抱胸。沉吟了一会。而黎雪峰也无所谓的等着，直到艾瑞尼卡斯再次开口说道：

　　“带我上去，我就送你一个九级法术地卷轴，怎么样？”

　　“我又用不到。”

　　“别这么说，你早晚会需要的。就算是现在，你也可以在上完厕所后用来擦擦屁股……喂、喂！别走！你知道我在开玩笑。”

　　向着做出要离开动作的黎雪峰，艾瑞尼卡斯慌张的摆起了手。黎雪峰回头睨视那个穷途末路的至高法师。看他苦笑连连的向自己合掌致歉。艾瑞尼卡斯极不耐烦的左顾右盼，似乎心痒难搔。他像是下了好大地决心，才挤出接下来的话。

　　“我、我分你半个晚上！”

　　“……你指什么？”

　　“当然是那个拟像。我要上半夜，下半夜归你。嘿嘿嘿嘿，机会可是很难得的，小朋友。你血气方刚不是吗？放弃的话。那种货色或许永远都没机会再碰到了。”

　　“你还真是……”

　　听完艾瑞尼卡斯的怂恿，黎雪峰实在连叹气的心情都没了。他简直到了怀疑艾瑞尼卡斯是不是被倒吊太久，以至于脑充血了地地步。

　　见到黎雪峰无动于衷的样子后。艾瑞尼卡斯狠了狠心。他握紧拳头，然后以自暴自弃的口吻咆哮道：

　　“底价！上半夜给你！我只要下半夜，这样总行了吧？！”

　　“你啊……”

　　“再加三个九级法术地卷轴！”

　　“费尔南多会全程负责我们的葬礼的。”

　　“嘁！推动这个多元宇宙的可是欲望心。你年纪轻轻就瞻前顾後，畏首畏尾的，这可是未老先衰的征兆！”

　　“那也不是坏事。”

　　对于艾瑞尼卡斯的激将法，黎雪峰毫不为之所动。他把开始疲倦的依依抱到胸前，接着自言自语道：

　　“说起来，现在第一百层没有人吧？假如沙洛的拟像在那里，我好像只要直接上去就可以了。嗯……这个主意好。”

　　“我、我、我发誓，如果你敢丢下我独享，等我回去后，一定会让你后悔终身！”

　　黎雪峰的话音未落，艾瑞尼卡斯就哀号了起来。他挥舞拳头，声嘶力竭的威胁黎雪峰。不过真正惩罚黎雪峰的，却是依依。

　　那只萝莉瞪着本意是开开玩笑的黎雪峰，然后忽然张开小嘴，狠狠的咬在黎雪峰的肩膀上。措不及防之下，黎雪峰痛呼失声。他手忙脚乱的想把依依弄下来，但那只萝莉居然光凭牙齿的力量就能抵抗黎雪峰拉扯。她一直咬到尽兴，才恶狠狠把嘴横着一拖，松了开来。这让艾瑞尼卡斯来了兴致，他幸灾乐祸的说道：

　　“嘿嘿，想不到你还有这样的兴趣。这个会吃醋的小丫头也是你的情人吗？真够辣的！不过她没胸、没腰、又没臀，到底是哪里能吸引你？”

　　“喂……”

　　“来，让哥哥也抱抱～呃啊啊啊啊——！！！”

　　艾瑞尼卡斯一边厚颜无耻的说着，一边把手伸向了重新趴回黎雪峰怀里的依依。那只萝莉面色不善地望着艾瑞尼卡斯把手伸近，然后突然探头。以最大的力气咬住了他的指尖。

　　依依的这一咬快如闪电，而且用的是最锋利的犬牙。于是艾瑞尼卡斯的惨叫立刻惊天动地的响起，连塔楼底层里的侏儒科朗都能听到。这血淋淋的一幕看得黎雪峰头皮发麻，过了一会才想起要拖开那只萝莉。不过由于依依出尽了吃奶地力气，所以现场的情况很快就变成了一场拔河。那只萝莉把艾瑞尼卡斯地指骨咬得‘格格’响，顽固的死不松口。

　　“催、催眠术！快放个催眠术！”

　　“你不能自己来吗？！”

　　“呜哦哦哦哦！我现在活见鬼地不在自己的楼层里，用不出像样的法术！他妈的，你、你快放啊！”

　　“知道了，坚持住！”

　　在短暂激烈的争辩后，黎雪峰放开依依。开始施法。他按艾瑞尼卡斯的要求用出了法术，却毫无效果。惊讶的黎雪峰又施展了定身术和魅惑术。但依依却毫无反应。她以誓不罢休地气势叼着艾瑞尼卡斯的两根手指，像是条上钩的鱼般不易脱落。最后黎雪峰只好泄气的停手。事不关己的说道：

　　“你的肉体可以修复不是么？”

　　“噫噫噫～■又怎么样？”

　　“长痛不如短痛，我帮你把手指切下来如何？”

　　“你、你小子！呃啊！”

　　“开个玩笑，别当真。”

　　黎雪峰无视疼得死去活来地艾瑞尼卡斯，仔细的想了一想。接着他把手伸到依依的腋下，开始呵她地痒。理所当然的，这招起到了极好的效果。那只萝莉挣扎着松开了嘴，同时‘咿咿嘻嘻’的失笑了起来。

　　一旦艾瑞尼卡斯的危机被解除。黎雪峰立刻对依依施展了个漂浮术。他让那只萝莉自己悬浮在空中，然后以严厉的目光注视着她说道：

　　“不准再有下次！听清楚了吗？”

　　“哼！”

　　“否则就……我就找人打你的屁股！”

　　原本黎雪峰想威胁依依，要把她卖给奴隶贩子。但一想起刚才维康尼亚曾经说过的话，他终究还是避开了那种太过伤人的论调。结果那只萝莉根本不买账，反而精神抖擞的向黎雪峰叫嚣。在这种情况下，黎雪峰撩起了袖管。他拖过依依。狠狠一巴掌甩在她的屁股上。在那只萝莉的尖叫声中，黎雪峰又打了第二、第三下。这让旁观的艾瑞尼卡斯大为振奋。他握着不停往外冒血的手指，好奇的问道：

　　“你的女儿？”

　　“看起来像吗？”

　　“当然。年轻人嘛。很容易一不小心就犯错。……其实我觉得尽早的犯错才是聪明之举，没准能因祸得福。如果三十五岁的时候能有个十八岁的女儿，嘿嘿，肥水不流外人田也挺好的。”

　　“……你还想被咬一口么？”

　　黎雪峰皱起眉头，向着胡言乱语的艾瑞尼卡斯问道。虽然他在某些情况下挺欣赏艾瑞尼卡斯特有的无节制调侃，不过一旦过了底线，那就成了单纯的无聊了。

　　当黎雪峰把依依摆到离艾瑞尼卡斯不远的地方时，那只萝莉张开嘴，露出了齐全洁白的牙齿。这顿时让艾瑞尼卡斯面如土色，飞快的摆着手说道：

　　“不、别、别这样！”

　　“那就别乱说话！”

　　“好，我明白了。不过，我前面的建议你不想考虑一下吗？”

　　“我让费尔南多和沙洛的本人来回答怎么样？”

　　“嗤！……希望不会便宜了哪个王八蛋。毕竟现在一百层是空着的，没人看守那个拟像。”

　　听到艾瑞尼卡斯这么说，黎雪峰本想回答‘那我去确认一下好了’。可是他很快发觉，怀里的依依正以凶狠的目光盯着自己。于是黎雪峰咽了口唾沫，终究还是放弃了。他摇摇头，暗衬道：

　　‘还真是个独占欲强烈的小女孩啊。等长大了，不知道会变成什么样子。’

　　由于先前的吵闹，此刻已经有不少人探出头来观望。其中还包括了高阶法师威尔，和他楼下的邻居卡琳娜。如此一来，艾瑞尼卡斯的脱身希望便落空了。他无奈的要求黎雪峰为施展个高级变化术，在塔楼上拉出块可以立足地方。对此威尔和卡琳娜睁只眼闭只眼，也不打算追究。

　　“自求多福吧。”

　　在离开前，黎雪峰同情的说道。艾瑞尼卡斯蹲在那片狭小的栖身之地上，哭丧着脸点了点头。于是黎雪峰返回了自己的楼层，并且施展出了法师豪宅法术。随后他转过身，向着跟在身后的依依说道：

　　“不准再咬人，听到没有？”

　　“咿咿！”

　　“否则的话，我就让你和菲里一起睡！”

　　“呜呜～”

　　穷凶极恶的黑暗精灵显然让那只萝莉退缩了。依依又拿出招牌的楚楚可怜神情，用含泪的目光来折磨黎雪峰的良心。结果黎雪峰唯有举手投降，重新把那只萝莉抱起来。他本想带着依依进入法师豪宅，但这时整个世界忽然变成了黑白的两色。随着这奇异的景象，那只萝莉也变得不可移动。黎雪峰觉得自己像是捧住了一个被牢牢固定住的雕像一般，连胸口都被挤压得隐隐生疼。他惊讶的倒退两步，发现依依无须任何支撑，就悬挂在了空中。

　　“怎么回事？！”

　　黎雪峰分辨出这是曾经被黑袍法师，卡尔施展过的时间停止法术。于是他紧张的施法和激活魔法装备，在短时间内为自己加上了尽可能多的防护魔法。

　　“不用紧张，这里没有敌人。”

　　这个忽然响起的声音轻柔、优美、却富含了难以言喻的奇异慑服力。黎雪峰霍然回头，顺着声音的方向看到了沙洛——她以成年的模样出现，傲然的绽放出圣洁之美。就连沙洛穿着的白色素裙，在此刻也显得异常华贵。

　　黎雪峰凝视着这个沙洛，隐隐的察觉到有些事情不对头。他冷静的将双手拢在胸前，以保持最利于施法的准备动作。随着黎雪峰暗中的催动，魔力开始在暗月储法纹身中流淌。他几乎可以确定巨大的危机的逼近，所以没有做任何的保留。

第一百七十九章　九层地狱之主：阿斯帝莫斯

　　“你不该这么对我的。”

　　向着严阵以待的黎雪峰，沙洛柔声的说道，她浑身散发着淡淡的蓝光，让人不知道是真是幻。但无论这个沙洛看起来有多迷人，黎雪峰都能察觉到一种异样的不协调感。所以他保持着戒备的姿势，冷冷的问道：

　　“你是谁？”

　　“你觉得呢？”

　　“我知道就不会问了。”

　　黎雪峰一边说话，一边将更加强大的魔力注入暗月储法纹身之中。仅凭着本能，他就能确定对方并非沙洛本人。那个‘沙洛’毫无紧张感的笑着，有些遗憾的摇了摇头。她抱起双手，然后自言自语的说道：

　　“果然，再怎么模仿，也无法替代灵魂连接。看来控制这个拟像，倒是多此一举了。”

　　“再问一次，你究竟是谁？”

　　“告诉你又有什么用？一个陌生的名字有意义吗？”

　　对于黎雪峰的问题，那个‘沙洛’给出了似是而非的回答。在随之而来的静默中她想了一想，接着又耸了耸肩，故作大方的说道：

　　“好吧，我们没有时间浪费在这种小谜语上。那么就让我来自我介绍一下，我是阿斯帝莫斯。”

　　“阿斯……”

　　“九层地狱之主，就是我。有机会的话，欢迎你到巴托地狱来。”

　　当黎雪峰在为这个意料之外的答复感到惊讶时，阿斯帝莫斯浅浅的鞠了一躬。她地动作难以置信的优雅，还带着浓郁的贵族风味。再配上沙洛那蛊惑人心的外表。足以成为一道好风景。这让黎雪峰有些乱了方寸，他不知道该不该相信对方的话。

　　仔细回想起来，‘阿斯帝莫斯’这个名字黎雪峰曾经从卡尔的嘴里听到过。但归根结底，也就仅仅是听到过而已，并没有任何的了解。他实在无法理解自己为什么会被地狱领主找上门，那根本是没有道理的事情。

　　最重要的是，黎雪峰面前的‘沙洛’，很可能真地就是阿斯帝莫斯。毕竟静止时间这种事情，不是人人都可以做到的。

　　“我不认识你！”

　　仓促间，黎雪峰脱口而出地喊道。他不知所措的后退了两步。然后重新稳住了身体。这让阿斯帝莫斯露出了嘲讽地表情，和淡淡的笑容。不知不觉间。她的肌肤开始有蓝光透出。当那些光芒逐渐向四周扩散时，阿斯帝莫斯的声音隐隐约约的从中传了出来。

　　“你当然认识我。事实上你与我密不可分。如果因为经过太久的时间而忘却了的话，那么就重新回忆起来吧。”

　　随着大量光芒从阿斯帝莫斯地身上涌出，只一瞬间，整个幽暗之月法师塔的第二十四层就化作了充满水色的空满。通透的湛蓝色包围了黎雪峰，让他仿佛身处水晶构筑的世界中。那种妖异瑰丽的景色，实在不是语言可以形容地。

　　“这……”

　　黎雪峰环顾四周，忽然间觉得若有所悟。他抓住那点稍纵即逝的感觉拼命追寻。最后终于想了起来——当黎雪峰替维维安消灭霍夫林的追兵时，曾经因为中了血咒而陷入昏迷。在那段长达一整天，失去知觉地时间里，他由于无法解释的原因而遨游于梦幻的世界。那时黎雪峰见到了茱荻的幻像，还接触到另一个主宰天地的意志。而留给黎雪峰最深刻印象的，就是如同现在一般。简直无所不在的湛蓝色。

　　“想起来了吗？那就好。”

　　阿斯帝莫斯挑起嘴角，向着恍然大悟的黎雪峰说道。接着她很随意的做了个手势，便让铺天盖地的蓝芒消退而去。黎雪峰怔怔的望着阿斯帝莫斯。同时猜测到了自己施展巅峰法术时，为何能从体内找到一点蓝芒。假如它真的来自面前的地狱领主，那么掌控着无限之蓝的阿斯帝莫斯到底有多少力量？

　　当黎雪峰陷入沉思时，阿斯帝莫斯耸了耸肩。她轻快的开口，然后自顾自的往下说道：

　　“总之，就是这么一回事。我们很早就见过面，而且建立了某种程度的关系。我对你的成长很感兴趣，所以自作主张的送了你些礼物。最近你似乎用到了它们，不过因为深渊之女的打扰，你真正得以运用得并不多……”

　　“为什么要帮我？”

　　不等阿斯帝莫斯说完，黎雪峰就打断了她。原本在侃侃而谈的地狱领主眯了下眼睛，接着有些不快的说道：

　　“我好像告诉过你吧？原因很简单：你是不属于这个世界的法师。驱使我行动的是新奇感，你对我来说是不可知的存在。就像是扑克牌中的小丑一样，在不同的玩法中有不同的含义……这么说不恰当。你应该是张前所未见的牌，天知道有会有什么用处。”

　　“把我当实验品吗？”

　　黎雪峰皱起眉头，低声的说道。阿斯帝莫斯饶有兴趣的望着他，然后带着戏谑的表情回答道：

　　“是的，你是昂贵的实验品。坦白的讲，你应该自傲。放眼整个多元宇宙，你都是独一无二的存在。即使是我，也要排在你之下。‘未知’真是个令人害怕，却又向往不已的东西。你看，我竟然为了单纯的好奇心而把力量分给了你。那是多少魔鬼付出一切都追求不到的东西？你却简简单单的就让我心甘情愿的奉上。”

　　“这是要我感激你的意思吗？”

　　“我可没有这么说。”

　　向着不怎么高兴的黎雪峰，阿斯帝莫斯露出了一个安抚性质的笑容。她先轻盈地踮起脚尖，行了个无可挑剔的开裙礼。接着阿斯帝莫斯抬起头。对着黎雪峰愉快的说道：

　　“无须讳言，你做得很好，简直超乎我的想象。我送你的礼物你连十分之一都没拿到，却已经立下了无人可以侧目的丰功伟绩。”

　　“你指的是……”

　　“来自深渊的莫勒、卡尔、还有他们的不死军团。那好像是几小时之前才发生的事情，我怀疑你是在明知故问。……无论如何，你用很棒地方式解决了他们。这对巴托地狱来说真是件大好事——尤其是莫勒，它是背叛的魔鬼，必须受到惩罚。以往我们花费了千万倍地资源的都没有达到这个目标，不过你和黑日城地人们一起做到了这点。对此，我多多少少应该表示感谢。”

　　“卡尔说。莫勒是因为找到了你的踪迹才来魔界的！”

　　阿斯帝莫斯的话让黎雪峰忽然灵光一闪，想起了曾经从卡尔那里听来的事情。由此他联想到了一个阴谋——或许莫勒是被阿斯帝莫斯故意引来的。

　　如此一来。一切便都能说得通了：阿斯帝莫斯巧妙的在深渊和黑日城间周旋，以高超地手腕布下重重陷阱。莫勒被她的阴谋所迷惑。于是前来倾力攻打黑日城。最后莫勒身死命殒，而黑日城也为之付出巨大的代价。但真正的获利者，阿斯帝莫斯却连指甲都没有一片被伤到。她在整个过程中仿佛不存在的幽灵，但事实上却暗中把握着一切情况的发展。

　　“你很敏锐，可惜还是发觉得太晚了。”

　　对于黎雪峰地责问，阿斯帝莫斯轻描淡写的回答道：

　　“这就是巴罗地狱式的智慧，或者说下层位面式地智慧。你早晚会用到的。所以趁早学起来吧。”

　　“……你来见我，就是为了炫耀和嘲笑？”

　　“当然不是！别把我形容得好像你的敌人。”

　　在黎雪峰直白的讽刺下，阿斯帝莫斯收起了笑容。她沉下脸，随后淡淡的说道：

　　“假如一个商人在前一笔投资中赚了钱，而且发现整个形势还没有改变，他会怎么做？当然是追加投资。不是吗？”

　　“是你指什么？”

　　“除了你以外，这里还有谁？”

　　见到黎雪峰显出警惕的样子后，阿斯帝莫斯不禁失笑了起来。她原地转了一圈。然后抬起手，托着纤巧的下巴沉吟。过了一会，阿斯帝莫斯才再次开口说道：

　　“假如让你统治黑日城，你需要多少力量？”

　　“我像是那种人吗？”

　　“呼，我们好像一直在用问题回答问题。那么我就干脆点，直接下结论吧——我将再次给予你力量，而且是远比上次更加强大的力量。老实说，我实在不愿意见到你这样有能力的人还需要看沙洛和茱荻之流的脸色过日子。更重要的是，你是我的选民。尽管能猜到这点的人整个多元宇宙都没有几个，真正知道的更是没有。不过我不该总是让你忍气吞声……所以，我就给你至少能和她们平起平坐的力量吧。”

　　说完，阿斯帝莫斯就抬起了手。她不等黎雪峰回答，就把蓝芒在指尖上凝聚起来。

第一百八十章　阿斯帝莫斯的立场

　　在接下来的数秒钟里，蓝色的光芒在阿斯帝莫斯的指尖上不断闪耀。它有着一个经过淬炼的核心，持续散发出刺眼的强光。

　　环绕这个核心的，是雾气般迷蒙的湛蓝光团。在光团的中央，夺目生辉的内核吸收着力量。它贪得无厌，仿佛永无餍足。

　　在阿斯帝莫斯的意志指使之下，光团反复的膨胀和缩小。每经过一个周期，位于光团中央的核心就变得更加灿烂。到了后来，除了‘辉煌’一词外，黎雪峰已经想不出其它可以用来形容的文字了。他被迫用手来遮住眼睛，只能从手指的缝隙中加以窥探。

　　“这次你得到的，将不再是个死物，而是一个生命。”

　　当黎雪峰不自觉的开始缓步后退时，阿斯帝莫斯的声音再度响起。它像是被抽离了一切凡俗的感情般，变得空灵飘渺。阿斯帝莫斯就用这种高高在上的口吻诉说着，仿佛是在谈论微不足道的小事。黎雪峰被夹带其中的无比威严所压倒，只能作为阿斯帝莫斯的听众，听她继续往下说道：

　　“所以珍稀它，爱护它。它的价值超越你可以想象到的极限，并且绝不会随着时间的流逝而消亡。只要保持适度的运用，你就可以让它永随左右。而这多元宇宙中的众生，将不再有任何一个值得你俯首。”

　　“不管是礼物也好，什么也好，我没有答应你接受！”

　　黎雪峰要拼尽全力。才能吼出这句话。神力的出现附带了足以让万物苍生都为之俯首的重压，几乎让他无法负荷。但黎雪峰更不喜欢像洋娃娃般，被人随意地摆布。他坚信命运应该是属于自己的东西，根本由不得别人来染指。

　　这让阿斯帝莫斯感到十分惊讶，以至于在她指尖的蓝芒都在一瞬间摇晃起来。阿斯帝莫斯把视线透过神力的阻碍，投向不远处的黎雪峰。她微微张嘴，然后好奇的问道：

　　“难道你想在此声明，不愿意接受我的礼物？”

　　“没错！别他妈的把我当白老鼠！”

　　决心死硬到底的黎雪峰愤愤的喊着，同时努力地跨前了一步。他抵挡着几乎要把他身体照透的猛烈光芒，接着扯开嗓子大叫道：

　　“我地事情我作主！我最恨那些喜欢指手画脚。还装作施了大恩大德的混蛋！你到底想做什么？！”

　　“……看来，你还留恋着‘人’这个身份啊。”

　　“哪里不对吗？毛发肌肤。皆受之于父母。我喜欢当人，你有意见？！”

　　“你应该接受命运！”

　　“去他妈地命运！老子活到现在。除了老天爷撒尿，还没见过他干些什么实在的事情出来！”

　　“你……”

　　黎雪峰强烈的抵触心在此刻化作了纯粹的暴躁，结果使得粗话很罕见的从他嘴里被吐出。在黎雪峰连珠炮般的破口大骂下，阿斯帝莫斯竟然怔住了。她张口结舌了几秒钟，然后才摇头苦笑着说道：

　　“我还是第一遇到你这种人，真不愧是来自另一个世界的蠢货……”

　　“至少我懂得要靠自己，而不是指望别人地施舍！”

　　“没错。这点我同意。”

　　阿斯帝莫斯愉快的点头，表示出完全的赞同。于是位于她指尖的蓝芒也逐渐暗淡下去，变成了微弱的萤火。在重新变得清晰的视界中，阿斯帝莫斯用尊敬地眼神凝视着黎雪峰。她用力的点头，接着柔声说道：

　　“我想，我必须为前面的失礼行为道歉。无论你地拒绝有多愚蠢也好。这种坚强的意志力都是值得钦佩的。我见过很多把自尊踩在脚底下，苦苦哀求我赐予力量的可怜虫。至于你……真是特别！”

　　“你改主意了？”

　　“没错，我开始觉得。把你当作肥料来培养实在太可惜了。你的狂妄和鲁莽非常有趣，让我不愿意错过可能发生的好戏。”

　　说到这里，阿斯帝莫斯耸耸肩，狡黠的笑了起来。于是黎雪峰怀疑的看着她，然后迟疑的问道：

　　“好戏？”

　　“是的，那一定会非常有趣。”

　　向着迷惑又恼怒的黎雪峰，阿斯帝莫斯笑吟吟的说道。然后她忽然一弹手指，将隐蔽在掌心中的神力之核发射了出来。那点湛蓝的星花疾逾闪电，速度快得不可思议。等到它完全融入黎雪峰的胸膛，黎雪峰才条件反射的做出一个后仰的姿势。

　　遭到暗算的黎雪峰愤怒的望着阿斯帝莫斯，不明白对方为什么要出尔反尔。而阿斯帝莫斯只是露齿而笑，接着淡淡的说道：

　　“相信我，你一定会感谢今天发生的事情。你的傲慢，你的矜持，在面对剑与魔法时都毫无作用。即使你跑到天堂山，也仍然是力量主宰着一切的位面。所以心平气和的收下我的馈赠，用来做你想做的事情。我会保持关注，看看你会遇到些什么好玩的情况。”

　　“我不是宠物。”

　　虽然阿斯帝莫斯的态度发生了转变，但黎雪峰还是觉得不爽。他懊恼的捂着胸口，脸上的表情看起来像是吃了大亏。对此阿斯帝莫斯哑然失笑，她无奈的摇头，然后一边筹措盘算，一边有所选择的说道：

　　“我没有像深渊之女那样，把你当魔宠的意思。……唉，真是，我干嘛要低声下气！算了，告诉你些重要的消息吧——两个月内，我的魔鬼军团将退出灰色荒野，你明白这意味着什么吗？”

　　“……位面连接时，黑日城要再和无底深渊的敌人打一场？”

　　“完全正确！”

　　阿斯帝莫斯高兴的点头赞许，接着又继续说道：

　　“不过还有一些内容要补充：以往黑日城都是在巴托地狱和无底深渊交战地情况下藉以自保。但这次通过位面来的只有恶魔。所以明哲保身已经不可能了，想活下去就全力以赴吧。”

　　“难道你……”

　　“别误会，巴托地狱的撤军和你无关。我不会为了魔界这么小的地方而影响全局，我有我的考量。”

　　抢在黎雪峰出言非难前，阿斯帝莫斯截断了他的话头。阿斯帝莫斯带着严肃的表情拢起双手，然后认真的说道：

　　“总之，这次你们得靠自己。当然，你也可以把我看成站在黑日城这边的友军。根据我的观察，你非常擅于最大限度地发挥力量。无论那些力量是否真正的属于你本身，你都能让它们展现出最高地效率。”

　　“过奖了。”

　　“是你在谦虚。我是魔鬼。不是恶魔。所以我绝对不会说谎，这是我的天性。无论如何。我都期待你地表现。反正对我来说，任何一个恶魔的死亡都是值得庆贺的事情。这也是我帮助你的重要理由之一。你可以接受吗？”

　　说到这里，阿斯帝莫斯停了下来。她用询问的目光注视黎雪峰，表示出对黎雪峰个人意志的尊重。于是黎雪峰沉思了片刻，才开口问道：

　　“那么其他的理由呢？”

　　“呼，你可以自己猜。”

　　阿斯帝莫斯不置可否地敷衍了一句，接着将双手合起又分开，从中召唤出了一块小小的水晶。她以魔法把那片海蓝色的水晶推给黎雪峰。然后自顾自的解释道：

　　“这里面有一些你需要的资料，至少能让你明白成为我的选民意味着什么。此外我还建议你给那两个深渊之女点颜色看看，毕竟强势才是我地风格。”

　　“费尔南多呢？”

　　“你还斗不过他。”

　　向着没有半点兴致附和，只是在随口调侃的黎雪峰，阿斯帝莫斯依然正正经经的给出回答。她带着凝重地表情，一点都不开玩笑的说道：

　　“准神已经超越了凡人的范畴。这不是我允诺你可以超越的对象。所以记得给予费尔南多敬意，他也是屈指可数，值得我尊重的凡人之一。”

　　“那么对你而言。我和费尔南多是被归在同一类的大人物喽？那还真是值得高兴啊。”

　　“我没空和你说笑了。”

　　阿斯帝莫斯平伸出手掌，阻止了黎雪峰的随意调侃。同时暗淡的蓝芒从她的全身涌出，逐渐飘飞在空气之中。阿斯帝莫斯矗立在逐渐扩散的光芒中，仿佛一座水晶的雕像。她叹了口气，接着静静的说道：

　　“我必须离开了，不过在那之前，我还有最后一件事情要告诉你。”

　　“什么？”

　　“由于你在今天早上的战斗中运用了我的力量，所以你被我的宿敌注意到了。他们不会袖手旁观，一定会来调查的。”

　　“你指谁？”

　　“天堂山的那些家伙。”

　　向着今天不知道第几次感到意外的黎雪峰，阿斯帝莫斯开心的笑了起来。

　　“它们自称无所不能的善良使者，要把整个多元宇宙都打上它们的烙印。单以交流的方式来说，那是些古板、迟钝、愚不可及的生物。‘恶人？死吧！’这就是它们处理日常关系的方式。我猜你会遇到一大群……当然，费尔南多应该会教教它们什么是礼貌。那么，祝你好运了。可以的话，也顺手帮我给它们点教训。”

　　“可恶！”

　　黎雪峰猛的踏前一步，但这时阿斯帝莫斯已经离去。被留下的，只有沙洛的拟像。黎雪峰看着这具美轮美奂的躯体，开始意识到自己接了个烫手的山芋。假如他撒手不管，把拟像丢在这里，那么第二天恐怕会惨遭黑日铁拳的热情问候。但如果要送回法师塔顶楼，又谈何容易？——从二十层到一百层的路说长不长，说短不短。要想完全没有目击者，还是有点难度的。

　　“什么事都会挨上我！”

　　一时三刻拿不定主意的黎雪峰喃喃着抱怨道。正当他伤脑筋时，四周的黑白色调突然消失了。这是因为随着阿斯帝莫斯的离去，原本被停止时间再度开始运转。于是黎雪峰很快听到了依依的呼疼声——那只萝莉从被黎雪峰抱着的高度摔下来，跌得泪眼汪汪。

　　“好了好了，乖乖不哭～”

　　对依依来说，这绝对是无妄之灾。于是黎雪峰赶紧三步并作两步的跑过去，将依依抱起来哄。只可惜他的手段尔尔，根本没什么效果。直到维康尼亚安静的走来接手，那只萝莉才逐渐被安抚下去。

　　“真是多亏你了。”

　　向着怀抱依依，嘴里轻哼安眠曲的维康尼亚，黎雪峰低声的说道。他很敬佩的看着那个精灵轻轻松松就把以凶暴著称的萝莉搞定，还显得游刃有余的样子。而维康尼亚只是回以淡淡的笑容，同时轻声的说道：

　　“我们一族总是轮流看孩子，所以这没什么大不了的。倒是您能够眨眼间把至高法师的宝物拿来，那才是真的了不起。”

　　“……”

　　‘目击者’、‘完蛋了’、‘杀人灭口吧’、‘一定要毁尸灭迹’等一系列的词句在刹那间滑过黎雪峰的心底。在巨大的恐慌中，他差点做出要掐维康尼亚脖子的动作来。

　　不过最终黎雪峰还是镇定了下来，勉强装出从容自若的样子。他以严肃的态度咳嗽了一声——这使得原本昏昏欲睡的依依被惊醒，再度开始哭闹。接着维康尼亚把那只不安分的萝莉交回给黎雪峰，然后静静的说道：

　　“抱歉，我要走了。”

　　“为什么？”

　　“我想，这是礼貌。”

　　向着手忙脚乱的黎雪峰，维康尼亚行了个学徒礼。目送她离开的黎雪峰看到了不知何时打开的大门，和站在门口的菲里与维维安。她们的目光一致盯着沙洛的拟像，蕴含的意思是再清楚也不过的了。

第一百八十一章　费尔南多和他的女儿们

　　当黎雪峰在费尽口舌为自己辩护，力图说服菲里和维维安相信他的无辜时，黑日公馆内正弥漫着安宁的气氛。沙洛和茱荻并肩坐在花苑中的小亭里，而她们的对面则是费尔南多。

　　难得一见的是，今天黑日管家并没有垂手肃立。他以安祥的姿态端坐在椅子中，仿佛一个普通的年长者般的从容。沙洛和茱荻都用双手托着下巴，将手肘撑在空无一物的桌子上。她们认真的屏息凝神，倾听费尔南多讲述一个古老的故事。

　　“……年轻气盛的我们一路闯进下层位面，沿着冥河，经过了焦炎地狱、灰色荒野、卡瑟利，最后来到了无底深渊。阿蒙德拉得到神谕，要他扫除一切邪恶的根源。而我们也抱着无所谓的态度和对阿蒙德拉的信赖，跟着他跨进了深渊之中。结果那里成为了我们的冒险终点，和一半人的墓地。虽然开始得很顺利，我们甚至还打败了几个带着军团的深渊领主。但在进入到无底深渊的第五百七十层，魅魔女王美坎修特的国度时，她友好的接待了我们。怎么说呢……那真是段狂乱不堪的日子，大家都在美坎修特的魅力，和她统治的魅魔面前俯首。艾欧拉姆甚至丢开了法术书，同时与一打以上魅魔往来。”

　　“妈妈只选择了你吗？”

　　趁着费尔南多闭起眼睛，整理回忆的时候，在过去半小时中只顾着听，而一言未发的沙洛总算找到了提问的机会。茱荻不快地瞥了她一眼。似乎觉得被抢走了发言的机会。费尔南多微笑着注视这对双生之女，然后有些尴尬的说道：

　　“你猜对了一半。那时候我也为美坎修特深深的倾倒，但却不把其他的魅魔放在眼里。这可能和我曾经做过的修行有关吧？毕竟当时我还是个彻头彻尾的苦修僧，只为格斗的奥秘奉献出一切。不过美坎修特的魅力……我不知道该怎么形容。在见到她的瞬间，我就对自己说‘啊’这才是我真正追求地一切。’那种突然冒出的强烈冲动，掩盖掉了过去地所有努力。也就是从那时，我开始对魔法感兴趣——你们可以想象吗？一个曾经不修边幅、肮脏到无人愿意靠近的苦修僧，竟然会为了让自己变得英俊，而去学习伪装用地幻术……”

　　“最后你成功了？”

　　沙洛带着兴奋的表情。打断了费尔南多的话。这让费尔南多更加显得无地自容，完全不知道要如何回答才好。这时茱荻不屑的嗤了下鼻子。接着冷冷的说道：

　　“我们不就是他的战果么？”

　　于是费尔南多愈加的窘迫。他垂下头，低声地说道：

　　“事实上。我想我的成功和容貌没有什么关系。那个时候威尔、艾欧拉姆、巴布、克鲁斯都有自己的魅魔情人，唯一没有堕落的只有我。美坎修特会亲自来诱惑我，或许是因为除了她以外没有可以让我动心的对象吧。她把我带入了混乱的核心，荒诞地梦境。那真是段疯狂的时光，我几乎把所有的戒律都打破了一千次。”

　　“你好像忘了提阿蒙德拉？”

　　“他地故事你很清楚，不是吗？阿蒙德拉没能带走维罗妮卡，就是这样。”

　　向着有些不满的沙洛。费尔南多淡淡的说道。他游趟在那些不怎么愿意回想起来的记忆中，并为之叹息。过了一会，费尔南多才继续说道：

　　“总之，直到恶魔君主，狄摩高根突然出现，我们才发觉自己悠闲得太久了。它只用一个法术就重创了我们所有人。接着又在举手投足间杀死了巴布、克鲁斯、和艾欧拉姆。威尔带着我逃走，阿蒙德拉则被维罗妮卡强行送回了主物质位面。最多不超过十秒钟，我们曾经的骄傲与尊严就灰飞烟灭。逃到卡瑟利的我和威尔几乎死掉。好不容易才苟延残喘下来。我们躲起来，养了很久的伤。然后在试着寻找返回主物质界的方法时，找到了黑日城——脱离深渊，在荒野中建立起城市的维罗妮卡接待了我们。当然，那已经不是曾经的她。之后我遇到了你，并且一眼就认出你是我的女儿。”

　　“爸爸……”

　　费尔南多在望向沙洛的目光中倾注了无尽的爱怜，还有隐含的愧疚。这让沙洛情不自禁的低喃了一声，不过她很快又抬起头，大声的质问道：

　　“那为什么不在一开始就告诉我实话呢？你、你不想让我知道吗？理由呢？”

　　“因为那个时候我还不能肯定自己的感觉。美坎修特有很多情人，其中包括狄摩高根和帕帕祖。它们都有强大的力量，或许能直接扼杀我的血脉。另外我也不清楚，人类与魅魔女王的结合是否能有结果。所以我一直在观察，然后发现那是其实是最适合与你保持的关系。在你成长的过程中我躲在遥远的地方，舔着伤疤度日。我什么都没为你做，所以也没有被称作父亲的权利。”

　　“真愚蠢！”

　　“我也对不起你。”

　　当茱荻再次插嘴时，费尔南多把目光转向了她。这让茱荻露出讶异的表情，她怔怔的听着费尔南多继续说道：

　　“比起沙洛，我为你做的事情更少。我们几乎连面都没有见过几次，所以……很抱歉。”

　　“我根本不在乎！”

　　茱荻恶狠狠的说道，同时用力的一拍桌子，站了起来。她拂袖而去，消失在小亭的门口。费尔南多哀伤的目送茱荻离去，接着发出了深深的叹息。沙洛走到费尔南多的身边，将手按上他的肩膀以示安慰。费尔南多点点头，然后有些意兴阑珊地说道：

　　“总而言之。一切都已经搞清楚了。你和茱荻是我的女儿，也是狄摩高根的女儿。”

　　“果然吗？”

　　对于黑日管家那自相矛盾的话，沙洛似乎毫不意外的就接受了。她伏在费尔南多的背上，接着轻声的低喃道：

　　“双生的主人，狄摩高根赋予了我和茱荻天生的力量，你则赋予了我们近似人类的心。这还真不错，如果倒一倒就麻烦了。”

　　“嗯，我想狄摩高根在你们出生地时候就猜到了这点吧？你和茱荻是他的秽暗神力与我地血脉相胶结，融合在一起的结果。那真是不可想象地事情，谁都没有预计到。我觉得双胞胎才是最大的奇迹。否则……”

　　“还是不要说了吧。”

　　沙洛仿佛很反胃似的皱起了眉头，于是费尔南多苦笑着不再说话。他们就这样静静的依偎了一会。以享受迟到的亲情。片刻后，沙洛慢慢的站直身体。她观察着费尔南多的表情。然后开口问道：

　　“你在担心茱荻？”

　　“有一点。”

　　费尔南多点点头，带着无力地微笑说道：

　　“她好像觉得不能够接受，这……也是理所当然的事情吧。希望她不会乱来，茱荻那种暴躁的脾气和我年轻的时候很像。不计后果的肆意妄为曾让我付出过很大的代价，但愿她不会重蹈覆辙……”

　　“放心吧，我猜她去找黎雪峰了。”

　　不等费尔南多讲完，沙洛就笑吟吟地说道。她轻松的踱出脚步。同时向觉得意外的费尔南多解释道：

　　“否则她还能去哪里？黑日城里，还有谁能接纳茱荻？”

　　“也对。”

　　对于沙洛地分析，费尔南多略一沉吟，便表示了赞同。他也不认为茱荻会直接返回深渊——至少在理清头绪前应该不会。不过提到黎雪峰，费尔南多就又有了想说的话。于是他筹措了一下，接着谨慎的问道：

　　“你对那个魔宠有什么看法？”

　　“他已经不是魔宠了。”

　　“理由呢？”

　　“我从他的身上看到了阿蒙德拉的影子。那是我无力支配的对象。至于茱荻，她应该对黎雪峰有更深的感触吧？茱荻以无助的姿态呆在黎雪峰的身边那么久，却没有杀他灭口。再加上上次没有理由的做出那个叫依依的拟像……你不觉得能够看出些事情来吗。爸爸？你知道的，人类是很有魅力的生物。所以就算茱荻被黎雪峰吸引，我也不会觉得奇怪。人类的生命短暂而激烈，但那种燃尽一切，刹那间爆发出来的辉煌实在是很耀眼。和永生却平淡的我相比，人类真是夺目生辉的一群。”

　　“听你这么说，我倒是有些后悔不当人类了。”

　　费尔南多摊开手，不可置信的摇了摇头。他没料到沙洛会对人类有如此之高的评价，即使其中有阿蒙德拉带来的影响。不过尽管沙洛讲得头头是道，作为父亲的费尔南多还是觉得有些惴惴不安。见到他依然显得神情焦躁后，沙洛耸了耸肩。她侧着头想了想，接着慢慢在脸上浮起了狡黠的神情。

　　沙洛走回自己的位置坐下，然后笑吟吟的说道：

　　“好吧，作为一个关心妹妹的好姐姐，我还是做些该做的事情吧。”

　　说完，沙洛便开始施法。

　　当沙洛念诵咒语时，黎雪峰正小心翼翼的沿着幽暗之月法师塔的外墙往上飞。先前他好不容易才博得菲里和维维安的信赖，避免了后院起火的糟糕情况。现在黎雪峰打算把沙洛的拟像送回法师塔的顶楼，以免引火烧身。毕竟那牵涉到几近一打的强者，实在不是能够拿来开玩笑的事情。

　　靠着隐身术的帮助，黎雪峰轻易的避过了其他人的耳目。他笔直的飘升，很快就抵达了第一百层。黎雪峰扛着沙洛的拟像，小心翼翼的跨进漆黑一片的的塔内。他本想放下拟像就走，不过这时整个楼层忽然亮起了微光。

　　“我原以为，你是个老实人的。”

　　在微光的照射下，矗立在不远处的艾瑞尼卡斯冷冷的说道。他的脸上和手上都是擦伤，浑身上下遍布灰尘。这个至高法师因为愤怒而发抖，额角更是青筋毕露。他咬牙切齿，好像恨不得能冲过来一刀捅死黎雪峰。

　　由于艾瑞尼卡斯的出现太过突然，所以黎雪峰一时间不知所措。他无意义的张了张嘴，然后非常惊讶的问道：

　　“您是怎么上了的？”

　　“当然是爬上来的！千年一夜的机会在呼唤着我，我怎么能因为那点小小的困难而退缩？！即使不幸在中途粉身碎骨，那也是男人的浪漫！我是忠实于自身意志的人，绝不会半途而废！”

　　“那还真是了不起啊……”

　　黎雪峰一边喃喃自语着，一边在心中想象艾瑞尼卡斯不畏艰险，徒手攀登千米高塔的壮举。不过误会了他的艾瑞尼卡斯根本没有闲聊的兴趣，只是举起手大喊道：

　　“受死吧！臭小子！你竟敢对我的宝物出手！我要让你付出代价！看招！这是我研究了几个世纪的秘中之秘！禁咒——艾瑞尼卡斯的阳萎术！我要你哭着磕上一千个头！否则绝不宽恕！”

　　“听我解释……”

　　“咦？”

　　正当艾瑞尼卡斯凶狠的舞动双手，准备施展出灭绝人性的杀招时，被黎雪峰扛在肩上的沙洛拟像忽然抬起了头。她惊讶的看了看目瞪口呆的两个人，然后甜甜的一笑。在黎雪峰和艾瑞尼卡斯的注视下，沙洛深吸了口气、接着她张开嘴，声嘶力竭的尖叫道：

　　“救命呀呀呀呀——！！！”

　　这个尖锐的声音由低至高，总共跨越了至少三个音阶。它高亢且连绵不绝，连冬眠的龙都能够吵醒。近在咫尺的黎雪峰只觉得脑袋‘嗡’的一声响，在随后的五分钟里还能隐约听到‘呀呀呀呀’的回音。于是一排传送门在附近打开，大群的法师从中走出。三十秒后，黎雪峰和艾瑞尼卡斯一起被丢出了窗口。

第一百八十二章　第五中队的近况以及新的访客们

　　第二天，双眼乌青的黎雪峰离开了幽暗之月法师塔。昨夜他被象征性的吊了半小时，好不容易回去后又被菲里压榨。结果直到天亮，黎雪峰都没能好好的休息上几个小时。所谓的无妄之灾，大概就是那样的吧。更让黎雪峰唉声叹气的是，不知道出于什么原因，依依开始对他死缠不放。所以现在那只萝莉正骑在黎雪峰的肩上，抓着他的头发‘依依呀呀’的叫嚣。

　　‘再这样下去，我恐怕真的会被当成有家室的人吧？……算了，反正已经有菲里和维维安了。就算被误会，也没什么要紧的。’

　　带着这样的想法，黎雪峰抵达了今天的第一站，法师之友商店。见到他的郎古热情高涨，不住的对他嘘寒问暖。

　　不需要猜测，黎雪峰就知道这是因为自己的事迹传遍了大街小巷。假如黑日城里还有人不知道谁是这场战争中的大英雄，那么他肯定不是聋子就是白痴。虽然黎雪峰自己没有怎么在意，不过他以巅峰法术杀退十几万不死生物，和独力击杀卡尔的事迹早已人尽皆知。由此建立起来的威望，恐怕已经直追守护黑日城至今的黑日女士。

　　对一个足以用万众瞩目来形容的老主顾，现实主义的郎古自然懂得要表现出十二万分的敬意。结果不等黎雪峰杀价，那个奸猾的商人就主动将为法杖填充魔力的费用打了对折。

　　当然，那不是没有回报的。

　　“这个家伙如果活在地球，肯定是广告界地名人。”

　　跨出法师之友商店的黎雪峰苦笑摇头。敬佩的看着郎古憋足了劲，推出块写有‘黎雪峰大法师唯一指定法术店’的巨大招牌。那个奸商对金钱的渴望，似乎不逊于艾瑞尼卡斯对沙洛拟像的执着。而且相对而言，郎古的热情还算是用在正道上的。那种百折不挠的劲头，实在是令人叹为观止。这让黎雪峰觉得，‘推动这个多元宇宙的可是欲望心’似乎是句非常正确地话。

　　注意到黎雪峰在望着自己后，郎古尴尬的搓了搓手。他盘算了一会，接着点头哈腰地说道：

　　“只要这块招牌在一天，您购买的任何货物就都打五折。您看怎么样？”

　　“可以，我正好想补充点存货。”

　　郎古地建议让黎雪峰欣然点头。他毫不犹豫的走回商店里。在郎古痛惜的目光中搬光了所有的制作卷轴材料。

　　“你最好快点再去进货，我每个月大概都会用到一千套。”

　　丢下这句话后。黎雪峰离开了法师之友商店。他把不知所措的郎古留在那里，研究是该收起招牌。还是继续放在那里。

　　黎雪峰的下一站是第五中队驻地，他打算去看看特伦特等人怎么样了。昨晚从菲里那里，黎雪峰得知特伦特受了重伤。所幸特伦特既没有生命危险，也不会残废。不过现实中的场景还是让黎雪峰大感意外，因为负责照顾特伦特地竟然是玛妮菲！这让撩开门帘，走进帐篷里的黎雪峰一时间怔住了。他实在没想到和第五中队没有什么关系，印象中又冷淡严肃的第二中队队长会跑来做这种事情。

　　相对而言。倒是玛妮菲表现得很坦然。她向着呆若木鸡的黎雪峰点点头，然后指着张空椅子说道：

　　“请坐。”

　　“哦……”

　　如梦初醒的黎雪峰一激灵，接着磨磨蹭蹭的走到椅子旁坐下。当初丹尼尔曾经猜测过玛妮菲对特伦特有意思，现在看起来好像不是空穴来风。有鉴于此，黎雪峰觉得自己似乎成了电灯泡。于是他寒暄了几句，在得知特伦特只是受了皮外伤。全因为喝了药水才会昏睡后就告辞了。

　　等出了帐篷，黎雪峰才尽情表现出自己地惊讶之情。他很不可思议的摇头，觉得自己实在太少关心第五中队的情况了。这时丹尼尔闻讯赶来。他虚情假意地向黎雪峰打招呼，然后装得很自然的向依依伸出了魔爪。寸步不离跟着黎雪峰的依依凝视着那只越来越接近的手，随后在它进入射程的一瞬间张嘴猛扑了上去。

　　于是一分钟后，丹尼尔哭丧着脸开始为他的手指缠纱布。而依依则走到黎雪峰的身边，轻车熟路的沿着他的腿往上爬，然后像树袋熊般的挂在了黎雪峰手臂上。黎雪峰忍着笑，向吸着冷气处理伤口的丹尼尔问道：

　　“第五种中队的情况怎么样？”

　　“还好。”

　　丹尼尔瞥了黎雪峰一眼，有些勉强的回答道：

　　“战死的不到四分之一，相比其他佣兵团，已经很不错了。”

　　“四分之一？！”

　　“嗯。倒是赤红之手佣兵团损伤不大，你发明的那玩样确实很管用。”

　　黎雪峰听得无言以对，简直不能相信伤亡会如此的惨重。其实第五中队在早期的战斗中，靠着猛火之油和法术步枪几乎没有损失。直到恶魔们加入战团，才一下子乱了步骤。最后特伦特为了复仇而独自行动更是扩大了混乱，只是丹尼尔不愿意提起罢了。他一边用牙齿为裹住手指的纱布打结，一边继续说道：

　　“经过这次的事情后，有不少佣兵团解散或打算退出黑日城。死掉的人听说超过一万，光是抚恤就够财政部头疼的了吧？因为战力减少了很多，所以大家都不看好下次的深渊之战。搞不好，剩下的还会跑掉一大半。情况实在是一团糟，可说是人心惶惶啊。”

　　“怎么会这样。”

　　接二连三的坏消息让黎雪峰有种来不及消化的感觉。他抓抓头发，接着问道：

　　“那么多比奇佣兵团有什么计划？亚当斯团长怎么说？”

　　“他死了。”

　　“啊？！”

　　“光荣战死，和一个六臂蛇魔同归于尽。”

　　说着这些话地丹尼尔整肃了神情。他先郑重的脱下毡帽。然后才继续说道：

　　“作为一个曾经的圣武士，亚当斯先生已经尽到了他的职责。所以现在多比奇佣兵团的团长是特伦特，一切都要等他醒过来才决定。我个人会建议他留下，同时收编一切组织架构溃散的佣兵团散兵。运气好的话，或许能让多比奇名列三大佣兵团之一。”

　　“看来我得考虑做点新的装备出来了。”

　　黎雪峰叹息一声，喃喃着说道。虽然他不是对亚当斯的死无动于衷，不过既然多比奇佣兵团已经归属了特伦特，那么黎雪峰便有了强化它的动力。只要全力以赴，黎雪峰就有信心把多比奇佣兵团变成一支所向披靡地王牌劲旅。等到了深渊之战的时候，便可以让这只部队发挥最大地效用。

　　深知黎雪峰手腕的丹尼尔也点点头。赞同地说道：

　　“那我还真是期待呢。有了你的支持，没准统一魔界都不是梦想。”

　　“呵呵。好像除了黑日城，魔界就没有其他的城镇了吧？统一谁去？”

　　“也对。哈哈哈哈……”

　　正当黎雪峰和丹尼尔信口调侃，觉得心情稍微好些了的时候，一扇空间门在他们的边上打了开来。从中走出的是沙洛，这让黎雪峰的笑声嘎然而止。他还记得昨晚地误会，以至于有些担心这只萝莉是来收拾他的。不过沙洛并没有什么不好的想法。她只是看了攀在黎雪峰身上的依依，自言自语了一句‘果然在这里’。接着沙洛走到黎雪峰面前，以不容置疑的口气说道：

　　“出大事了。跟我来！”

　　“……什么事？”

　　“总之跟来就是了。”

　　沙洛不由分说的一把拉住黎雪峰，拖着他就往空间门里走。结果黎雪峰只好无奈地挥手，向满脸都是羡慕表情的丹尼尔道别。

　　穿过空间门，黎雪峰来到了黑日公馆外的草坪。在草坪上放着一张桌子，和一颗垫在绒布上地硕大水晶球。费尔南多安静的坐在一边，端着一杯好酒悠然自得的啜饮。对比他从前的样子。黎雪峰不禁暗暗感慨道：

　　‘劳工平反了！’

　　翻身当主人的费尔南多向黎雪峰点点头，算是打过了招呼。黎雪峰本想回礼，但沙洛却用力的把他拉了过去。依依很不满的叫了起来。不过沙洛只是大声咳嗽了一下就让她闭嘴了。

　　“到底是什么事？”

　　被沙洛拖到桌前的黎雪峰好奇的问道。而沙洛只是自顾自的施法，然后指着水晶球中出现的影像说道：

　　“瞧这个！”

　　“哦……”

　　黎雪峰狐疑的望去，通过水晶球看到了一片远处的荒野。在那片荒野中，数十具发光的躯体正在成型。它们优雅的舒展，全都有两张洁白的羽翼。于是黎雪峰立刻想起了阿斯帝莫斯的忠告：

　　“你被我的宿敌注意到了。他们不会袖手旁观，一定会来调查的。”

　　看来还有得忙。

第一百八十三章　名叫美尔琳丝的包袱

　　相对来说，黎雪峰是个比较单纯的人。而且在沙洛的面前，他并没有怎么设防。所以在看到水晶球中的影响后，黎雪峰立刻表现出了强烈的自危感。这在沙洛的眼中，自然是再明显也不过的讯息了。于是那只萝莉转了转大眼睛，接着以随意的语气问道：

　　“怎么，是冲你来的吗？”

　　“呃……这个，多半是吧。”

　　“那你还真是炙手可热啊。”

　　听到黎雪峰的回答后，沙洛不可置信的摇摇头。她一边说着，一边变幻水晶球中的景象。黎雪峰目不转睛的注视着，先后看到了三个相差无几的影像。粗粗算来，那些不速之客的总数大概接近两百。对劫后余生的黑日城而言，可算是股不可小觑的力量。

　　沙洛望着脸色越来越难看的黎雪峰，然后指着水晶球缓缓的开口说道：

　　“天堂山、极乐境、奔放之野，上层位面的主要势力几乎都到齐了。到底是为什么呢？”

　　“嗯……那个……”

　　“黎雪峰，我不问你在施放巅峰法术时的魔力是哪里来的。不过既然引起了那些家伙的注意，你就要小心一点了。特别是天堂山来的那些亚空神族，都是些不讲道理的笨蛋。具体的应对方法我会和维罗妮卡姐姐商量，在结果出来前你最好别露面。”

　　“好……”

　　坦白的说，黎雪峰没有想过沙洛会这么轻易的就放过自己。所以当那只萝莉宣布不追究时，他反而大感惊讶。如此一来。黎雪峰暗中盘算，用来应对地借口便无用武之地了。他有些尴尬的抓抓头发，接着又看了眼一直默不作声的费尔南多。最后黎雪峰自嘲的耸耸肩，呐呐的问道：

　　“要我一直呆在法师塔里？”

　　“没错。那些天堂山的家伙再无法无天，也不会在黑日城里乱来。更不用说幽暗之月法师塔那种神憎鬼厌，聚集了一堆乖僻施法者的地方。只要你别让他们面对面的撞上，就没什么问题了。哦，对了。”

　　见到沙洛忽然露出一副省起重要事情的样子，黎雪峰便有些担心的问道：

　　“什么？”

　　“美尔琳丝姐姐就麻烦你了。”

　　“好地……什么？！”

　　“互相帮助嘛，我好歹也有帮你在维罗妮卡姐姐那边掩饰。”

　　当黎雪峰惊讶不已的时候。沙洛露出了狡黠地笑容。她推开水晶球站起，然后认真的说道：

　　“如果没有意外。我猜那些笨蛋们会来探查黑日公馆和黑日神殿。维罗妮卡姐姐要怎么对待他们是她地事情，就我自己而言。并不想跟上层位面的人扯上什么关系。所以我想把美尔琳丝姐姐暂时托付给你，麻烦你照顾她一下。当然，最重要的是让艾瑞尼卡斯和美尔琳丝姐姐保持距离。”

　　“这……”

　　“这可是你惹来的麻烦哟，我已经在包庇你了。”

　　“……好吧。”

　　一想到那些上层位面的访客是被自己引来的，黎雪峰便觉得理屈词穷了。见到他答应后，沙洛很高兴的拍了下手。她小跑着去了黑日公馆地里面，过了会拖着睡眼惺忪的美尔琳丝跑了回来。被她拉着手腕的美尔琳丝不停的打呵欠。显得一副没有睡饱的样子。

　　在黎雪峰的身前，半梦半醒地美尔琳丝站住了脚步。她用朦胧的眼神向四周看了看，接着对边上的费尔南多说道：

　　“早啊，大叔。”

　　“已经中午了。”

　　“那应该再让我睡几个小时，醒来直接吃晚饭多好。小沙洛，到底有什么事情？”

　　“帮你介绍个人。”

　　“哦……新来地佣人么？”

　　在沙洛的指引下。美尔琳丝上上下下的打量了黎雪峰一番。听到她做出的猜测后，黎雪峰唯有无言苦笑。而还沙洛还没来得及解释，美尔琳丝就忽然眼睛一亮。她一边做出准备拥抱人的姿势往前走。一边盯着挂在黎雪峰手臂上的依依喊道：

　　“哟，这不是茱……”

　　美尔琳丝只能说到这里为止。只一瞬间，费尔南多便以接近瞬间移动的速度靠到美尔琳丝的身边，从侧面捂住了她的嘴。沙洛则悄悄的擦冷汗，同时用传讯术偷偷发了些话给美尔琳丝。

　　在黎雪峰好奇的注视下，美尔琳丝的表情瞬息万变。爬到黎雪峰肩膀上的依依则瞪大了眼睛，像只被激怒的猫般露出牙齿，对着美尔琳丝‘唬唬’发威。

　　大概过了三十秒，费尔南多才收回掩着美尔琳丝嘴唇的手。重获自由的美尔琳丝呆呆的望着依依，然后很勉强的笑了起来。她用手指轻梳自己那长长的金发，还顺便摸了摸发髻中长出的犄角。过了会，美尔琳丝才牵强的继续说道：

　　“哟，这、这不是可爱的小妹妹吗？来，让姐姐抱抱。”

　　“你最好还是不要这么做。”

　　在发现到依依又在眯着眼睛测算距离，同时恶狠狠的磨牙齿后，黎雪峰好心的劝说道。美尔琳丝诧异的望了他一眼，接着颇为不悦的说道：

　　“别这么小气嘛，让我抱抱又没什么关系。”

　　“反正我警告过你了。”

　　“什么意思？呀！”

　　当依依以电闪雷鸣之势出击时，美尔琳丝以更快的速度收回了手。她无愧为十二级的战士，动作确实非常敏捷。结果依依咬了个空，反而把自己的牙齿弄得隐隐生疼。她‘咿咿呜呜’的嘀咕着，心不甘情不愿地缩回了小脑袋。

　　黎雪峰忍着笑。装出一副淡然的表情说道：

　　“现在你明白我是什么意思了吧？这个小女孩不喜欢别人碰她，就是这样。”

　　“难道你很特别么？”

　　美尔琳丝以含义复杂的目光盯着黎雪峰，纳闷的喃喃自语道——以美尔琳丝的眼光，自然能轻而易举的分辨出依依其实是茱荻伪装成的。让她想不通的是，那只凶暴蛮横的萝莉居然在黎雪峰的面前像个乖宝宝。而对认识多年地自己，反而表现得非常不友好。边上的沙洛转过身偷笑不已，就连费尔南多都是一脸地莞尔。

　　“好了，谈正事吧。”

　　还在窃笑不已的沙洛用力一拍手，勉强以比较认真地语气说道。她先为黎雪峰和美尔琳丝彼此介绍，接着招呼他们坐下。开始说明自己的安排。

　　按照沙洛的说法，她是担心由于美尔琳丝拥有半天界半炼狱血统。所以可能会在遇到上层位面的来客时引发冲突。而且因为她那种罕见的身份，更容易引人注目。惹来不必要的麻烦。

　　在沙洛侃侃而谈的过程中，美尔琳丝得知了黎雪峰就是击杀卡尔地人。这让原本就吃不准黎雪峰来路的美尔琳丝愈发惊讶，她望着乖乖坐在黎雪峰腿上的依依，简直一时间不知道说什么好。

　　“总之，就是这样了。”

　　沙洛一口气简述完毕，然后为谈话画上了句号。她看了看正在为如何向菲里和维维安交代苦恼的黎雪峰，接着以传讯术向美尔琳丝说道：

　　“可以的话。帮我观察一下黎雪峰。”

　　“不用你提醒，我也会这么做的。”

　　美尔琳丝皱着眉头以传讯术回答，随后站了起来。她走到黎雪峰地面前，大大方方的说道：

　　“没有问题的话，我们可以走了吗？那帮天界生物应该在接近黑日城，等他们赶到就晚了哦。”

　　“嗯。好吧。”

　　已经下定决心，准备对菲里和维维安实话实说地黎雪峰点点头，然后将依依挂回了肩膀上。在离开以前。他踌躇着向沙洛问道：

　　“这位大姐要在我那里住多久？”

　　“我会帮你问问天堂山来的那些人的。”

　　“……”

　　“有美尔琳丝姐姐那么漂亮的人跟你在一起，你竟然还不高兴？”

　　“这和长相是两回事。”

　　黎雪峰苦着脸长叹一声，只好认命了。其实在他的心里倒隐隐觉得，与其被美尔琳丝缠上，倒不如干脆去和那些上层位面的来客打一架，轰他们走还直接点。只可惜那种事情只能想想而已，毕竟黎雪峰不知道对方的背后还有怎么样的势力。假如阿斯帝莫斯都认为不可轻忽，那么他自然更加要以十二万分的认真态度来应对。

　　“爸爸，你怎么看？”

　　等到黎雪峰带着美尔琳丝和依依离去后，沙洛忽然整肃了表情，向着费尔南多问道。对此费尔南多眯着眼睛沉思了一会，然后才慢慢的开口说道：

　　“假如你是指那只魔宠的话，我觉得没办法发表意见。我只能说，你以前的预测是正确的。不知道为什么，我总觉得他好像又有了点变化。那种感觉……真的很像当初的阿蒙德拉。……你知道的，我不是指外表。”

　　“这样啊。”

　　沙洛听得微微点头，她展颜说道：

　　“既然如此，我倒有点想让他当第二个黑日管家了。”

第一百八十四章　战后小憩

　　在离开黑日公馆之后，黎雪峰直接回了幽暗之月法师塔。反正不管天使来不来，对他来说，正常的生活还是要过的。趁着菲里和维维安还出门在外，在为治疗伤员而奔忙的时候，黎雪峰先将美尔琳丝安顿好。他施展出法师豪宅法术，然后很有礼貌的把美尔琳丝请进了去。除了表现绅士风度之余，黎雪峰还非常委婉的建议美尔琳丝最好不要随便出来。

　　对于黎雪峰的这番安排，美尔琳丝感到非常的不满。她本想呆在这个神秘莫测的家伙身边，看看他究竟是什么人物。但黎雪峰根本没有给美尔琳丝的机会，反而要把她拒于千里之外。

　　无论如何，最后黎雪峰还是硬把美尔琳丝推进了法师豪宅里。毕竟现在离位面连接已经没几个月了，在那之前他还有大堆的事情要忙。

　　黎雪峰首先做的事情，就是对卡尔的装备进行鉴定。最近他缺少独处的时间，以至于连那堆宝物都没来得及过目。于是黎雪峰走到桌前，从次元腰袋中取出了来自卡尔的法杖、两枚戒指、和一颗大珍珠。接着他低声念咒，施展出了鉴定术。

　　随着魔法带来的大量知识涌入他的脑海，很快那些宝物的真面目就被辨认了出来。

　　在那几件东西中，价值最高的是法杖。它的名字叫做强效之杖，每次激发时可以把法师施展出的法术威力提高一半。对在战斗中厘毫必争的施法者来说，这柄法杖可算得上是无价之宝。因为虽然可以用法术强效那个超魔特技来获得同样地效果，但相对的。消耗却会变成普通的两倍以上。所以在激烈的对抗中，这柄强效之杖可以起到扭转乾坤的作用。

　　排在法杖之后的，是法力再生珍珠。这颗圆润洁白的珍珠能让持有者不需要休息，就可以缓慢而持续的恢复魔力。如果一整天都带着它，黎雪峰就可以多施展出两个五级以上的法术。

　　再接下来，是空间戒指和心灵壁障之戒。前者如同一个小型的次元口袋一般，可以用来储存大量地物品。后者则能激发出心灵壁障法术——这是一个高达八级的法术，能够令加持到地人免疫所有精神层面的攻击。

　　“还真不错。”

　　黎雪峰喃喃自语着，将那些装备一一穿戴了起来。对他来说，在这些装备中最喜欢地倒是空间戒指。因为从空间戒指中取出的东西。会直接出现在佩戴者的手上。这也就意味，今后黎雪峰不必再麻烦的去腰带里抽赤焰狂龙。只要他心念一转。赤焰狂龙就会被他握在掌中。

　　“喔，对了……”

　　既然想起赤焰狂龙。黎雪峰便将那把武器的残骸取出，准备进行修复。在正式动手前，黎雪峰先静静的沉思了一会。他凝视着四分五裂的赤杨狂龙，琢磨该如何让它发挥最大效用。

　　对此刻地黎雪峰而言，火球连射的意义已经变得非常有限。在高阶法师互相对抗时，一个简单的防护火焰就可以让所有的火系魔法变得没有用武之地。但假如把赤焰狂龙换装成专门用来发射高级法术的道具，秘银的强度却又显得不够。所以黎雪峰深感左右为难。一时不知道该怎么决断。他非常投入地沉思，以至于没有发现趴在肩上的依依安静得异乎寻常。

　　当黎雪峰物我两忘的搅动脑汁时，一道虚影从依依地身体中飘出。它悄无声息的落到地上，凝聚成了茱荻的样貌。这只凶暴的萝莉在昨天离开了黑日公馆，悄悄的借着法术连接进入了自己创造出的拟像中小憩。现在她察觉到黎雪峰在苦恼，于是偷偷的溜了出来。

　　茱荻就那样安静的站了一会。以注视黎雪峰略带疲惫之意的背影。她用含义复杂的目光望着曾经多次对自己无礼，却始终没有受到惩罚的魔宠——变成依依后的那段时光对茱荻而言算不上美好，却不可思议的让她感到有些留恋。茱荻反复的品味那段回忆。只觉得心中百味陈杂。她犹豫再三，最后才轻轻的开口问道：

　　“怎么了？”

　　“平衡问题……哦啊！”

　　黎雪峰先随口回答了一句，然后才悚然一惊。他紧张的转过身，在发现来者是茱荻后变得更加紧张——虽然茱荻和沙洛是双胞胎，但脾气却恶劣了不止十倍。沙洛无论多精灵古怪，总体而言仍然算得上友好。至于茱荻么……初次见面时的那招断子绝孙腿黎雪峰还是记得很清楚的。于是黎雪峰一点都没有犹豫，就暗中施展出了自尊心护盾术。有了那个法术的庇护，他的××便变得坚不可摧。

　　不过茱荻并没有什么不好想法。她只是看了看赤焰狂龙的碎片，接着点点头，有些好奇的说道：

　　“这是你杀掉卡尔时用的武器吗？”

　　“嗯。”

　　“好像是强度的问题吧。除了秘银外，你就没有其他的材料了吗？”

　　“呃，很遗憾。”

　　“那么这个给你好了。”

　　茱荻一边淡淡的说着，一边把拢在袖管手的手伸了出来。于是一小块黑中泛蓝，密布着点点星光的矿物出现在了黎雪峰的眼前。向着不解的黎雪峰，茱荻平静的解释道：“这是星陨之铁，可能也是最好的魔法金属。”

　　“给我的？”

　　“嗯，你不想要吗？”

　　“多少钱？”

　　“不用。”

　　“这……”

　　黎雪峰迷惑的抓抓头发，不明白茱荻为什么要帮助自己。而那只萝莉只是慢慢走到黎雪峰的身边，把那一小块星陨之铁放到了桌上。她踌躇着。吞吞吐吐地说道：

　　“我、我可是你的主人……”

　　“关于这点，我觉得……”

　　听到茱荻这么说，黎雪峰立刻便想重申自己的立场。不过这时仙黛的声音在大厅中响起，打断了黎雪峰和茱荻交谈。

　　“收到来自至高法师大人的信息，请问要转达出来吗？”

　　“好的。”

　　黎雪峰想了想，决定还是先避开眼前的尴尬再说。得到他的指示后，仙黛以不带感情的语气说道：

　　“请您立刻前往法师塔顶层，至高法师大人声称会给你看些有趣的东西。除此以外，至高法师大人还宣布与您之间发生地误会已经解除。”

　　“……知道了，我马上去。”

　　虽然黎雪峰并不想见艾瑞尼卡斯。但相比起茱荻，他还是觉得那个脱线的疯法师更可爱些。这叫避重就轻。也算是没办法地办法。于是在吩咐仙黛回应艾瑞尼卡斯的邀请后，黎雪峰转向茱荻说道：

　　“抱歉。我要离开一下。”

　　“我有听见前面地话。”

　　尽管茱蒂的表情变得颇为不悦，可是黎雪峰还是很快的走了。他没有任何要跟茱蒂独处的意思，只想避之则吉。

　　等到黎雪峰穿出窗户后，美尔琳丝从法师豪宅中走了出来。她的出现让茱蒂变得有些慌张，简直像是作了什么亏心事一般。这个反常的现象引起了美尔琳丝的关注。她眯起眼睛，若有所思地盯着茱蒂上下打量。没过多久，美尔琳丝就露⑺不怀好意的笑容。

　　“恋爱了哟。这种甜丝丝的感觉可是恋爱的味道。”

　　美尔琳丝先装模作样的嗅了几下，接着笑吟吟的说道。随后她躲回法师豪宅中，以避开茱荻立刻向她射来地闪电束。等到电光消散殆尽，美尔琳丝才再次探出头来。她眨着眼睛，向着恼羞成怒的茱荻说道：

　　“我答应帮小沙洛监视黎雪峰，你要不要一起跟来？”

　　“黎雪峰可是我的魔宠！”

　　茱蒂愤愤地回答。

　　另一方面。黎雪峰正在沿着法师塔的外壁向上飞行。在离开茱荻的威胁范围后，他开始有些担心这次邀请会不会是艾瑞尼卡斯布下的陷阱。毕竟‘艾瑞尼卡斯的阳痿术’这种穷凶极恶的法术是不能拿来开玩笑的。于是黎雪峰先想好了危急时的逃命方法，才小心翼翼的跨进第一百层。但出乎他意料的是。艾瑞尼卡斯竟然面带微笑的迎了出来。那个至高法师热情的挥着手，以惯例的恶趣味口吻说道：

　　“哟，小朋友，晚上好。最近过得怎么样？女朋友太多可是会肾亏的。”

　　“多谢关心。”

　　由于担心艾瑞尼卡斯是不是在施缓兵之计，所以黎雪峰的回应相当谨慎。对此艾瑞尼卡斯耸了耸肩，然后悠闲的说道：

　　“别紧张，误会已经结束了。我可是讲道理的人，不会再企图报复你。”

　　“咦？”

　　“是这样的，今天早上我用时光回溯查看了昨晚发生的事情。很明显，是那个拟像自己行动，去了你那里。你不是小偷，这点已经澄清了。”

　　“您知道了就好。”

　　听到这里，黎雪峰才彻底安心下来。趁着他长嘘口气，还抬手擦了擦汗的时候。艾瑞尼卡斯转身取出了一面镜子。他对着镜子念念有词了一会，然后向着黎雪峰说道：

　　“来，看个热闹。作为一点小小的歉意，我会让你目睹万分精彩的场景。”

　　虽然没有什么兴趣，不过黎雪峰还是按照艾瑞尼卡斯的要求，向着镜中望去。他只看了一眼，就被吸引住了。因为镜子中印出的是数个亚空神族，他们正在和一个腰挂双剑的黑衣剑士对峙。

第一百八十五章　罗兰·黑刃的双剑

　　与黑衣剑士所对峙的那几个亚空神族，是在不久前才抵达黑日城的新访客。他们奉天堂山的领袖，天界七烈会的首席，扎夫基埃尔的直接命令，来黑日城调查一个强大邪恶的去向。但在到达目的地后，亚空神族们却发现面前是一片灾难后的废墟。于是他们立刻投入援救工作，分散去黑日城的各个地方对需要救治的人提供帮助。

　　诚然，作为至善的代表，亚空神族们在医疗、救援方面都有过人的手腕。但他们也是秩序的代言人，拥有强烈的正义感。这导致个别心怀不轨，喜欢趁火打劫的恶劣之徒遭到了报应。他们在偷窃、抢劫、强奸、谋杀的现场被逮捕，并当场遭到处决或者相应的惩罚。

　　即使有些侥幸得手后脱身的家伙，也在与亚空神族狭路相逢的时候倒了大霉——那些上层位面的来客天生拥有能分辨出邪恶的本领，而且可以随意侦测对方的思想。结果在短短的数小时内，就有上百个恶人为自己的所作所为付出了代价。

　　虽然亚空神族们是在做标准意义上的好事，但他们的行为还是引来了一些人的不快。其中之一，就是黑日城的正规执法机构。对他们来说，亚空神族的擅自行动无异于藐视和冒犯。不过没有黑日女士的支持，执法机构便无法行动。接下来，还有一部分人感到了来自亚空神族的威胁。他们是各个盗贼公会的成员，属于未必邪恶，但绝对和秩序扯不上关系地人。

　　在过去不到半天的时间里。光影火盗贼公会就损失了几近一打的人手。那些人曾经是技艺娴熟的杀手、用毒大师、或者人贩子。现在他们已经俯诛，化作了无用的尸体。

　　蒙受巨大打击的影火盗贼公会原本打算反击，但他们很快就发现匕首和短弓无力对抗强大的亚空神族。于是在紧急的磋商后，影火盗贼公会的高层制定出了一个借刀杀人的计划。他们通过几个小孩地嘴巴向亚空神族传讯，告诉了他们某个恶徒的藏身之处。而事实上，那个所谓地恶徒却是影火盗贼公会的宿敌。他擅长同时使用两把神出鬼没地长剑，一直让影火盗贼公会为之无可奈何。而影火盗贼公会唯一掌握的消息，就是那个黑衣剑士名叫罗兰·黑刃。

　　现在罗兰·黑刃正静静的矗立，有些不耐烦的望着拦住他去路的五个亚空神族。他相当的镇定和有自信，以至于连手都没有握上剑柄。而亚空神族们却显得有些紧张。因为自从他们进入黑日城以来，面前的男子是第一个能够回避侦测思想法术地人。

　　唯一可以肯定的是。罗兰在侦测邪恶法术的范围中浑身散发出暗红色的光芒。这意味着他并非善类，应该受到惩罚。

　　“解除你的思想屏障！”

　　在和同伴们进行过心灵层面的协商后。一个身材健壮，穿着全身铠甲地亚空神族向罗兰大声的命令道。见到对方无动于衷后，他皱着眉头跨前了一步。那个亚空神族将手按到了挂在腰旁的硕大剑鞘上，然后再次说道：

　　“立刻解除你地思想屏障，或者关闭相关的魔法物品！”

　　“我拒绝，因为我不喜欢随便被人窥探自己的想法。”

　　对于亚空神族的无理要求，罗兰只是满不在乎的耸了耸肩。他扫视了一圈开始戒备的对手们。接着淡淡的说道：

　　“让路，我要过去。这里不是天堂山，你们没有权力站在路中间碍手碍脚。”

　　“抓住他！”

　　罗兰的不合作态度显然激怒了亚空神族们。他们自认为崇高的正义实行者，受不得这样的怠慢。更重要的是，亚空神族在过去的几个小时里一帆风顺，完全没有遇到任何阻碍。其中一个拖着白色披风。背上挂着银号角的亚空神族下达了命令，这使得每个亚空神族都拔出了武器。他们还激发出天生的力量，让一圈能够吓阻弱小敌人的威胁灵气在身边扩散开来。

　　罗兰平静的看着蓄势待发的亚空神族们。然后冷冷的说道：

　　“为了你们的性命想想吧：让开，或者死！”

　　“丢下你的武器！接受调查！”

　　“……你们连墓碑都不会有。”

　　亚空神族们的顽固个性，和接二连三提出的无理要求彻底惹恼了罗兰。虽然他不想无意义的招惹麻烦，但更讨厌没有原因的受到非难。亚空神族所奉行的理念与罗兰格格不入，那种居高临下的傲慢也让他从心底里感到厌烦。于是罗兰不再废话，而是默不作声的开始前进。他不做任何准备，就低着头缓步靠近了亚空神族们。

　　“站住！”

　　两个身材壮硕，大鼻小眼的亚空神族一起叱喝，然后同时伸手，分按向罗兰的左右肩膀。下一秒，他们眼前一花，好像看到罗兰做出了某个动作。这让透过镜子，观察到一切的黎雪峰摇了摇头。他还记得罗兰那快如闪电的剑法，所以猜到了紧接着将要发生的事情。

　　遗憾的是，作为当事人，阻挡罗兰的两个亚空神族却没有发觉到事实真相。于是他们把手按到了罗兰的肩上，随后失去了它们。

　　最初是一条细细的血痕出现在两个亚空神族的肘关节位置，接着化作了整齐的切口。断肢落在地上，发出‘啪嗒’的轻响。它们的主人在极度的惊骇中愣了好几秒，好不容易才恢复过来。

　　重伤的两个亚空神族发出惊怒交集的咆哮，同时向后跃出。在震耳欲聋的吼声中，他们地身体开始变形。那两个亚空神族的头发化作鬃毛。口鼻向前凸出。他们的手指化作利爪，最后变成巨大的狮子。

　　当两只狮子凶猛的扑上来时，罗兰仍然保持着稳定的步伐。相对的，那两只化身为狮子的亚空神族却从咽喉位置迸射出了血箭。他们的头颅与脖子分离，掉落在尘土之中。尸体则无力的伏倒，互相交叠在一起——直到这两个亚空神族死亡为止，他们都没有看清楚对方以超高速挥出地利剑。

　　“让路，或者死。”

　　罗兰毫不在意被干掉的对手，只是以阴冷地目光凝视着不远处的另一个亚空神族。那个带着银号角地亚空神族看起来似乎是领队，所以成为了罗兰的首要目标。

　　同伴的惨死让带着银号角的亚空神族震惊不已。他快速的倒退几步。然后对剩下的两个大喊道：

　　“拦住他！”

　　“愚不可及！”

　　罗兰低喃一声，接着终于拔出了双剑。他无视敌人们的攻击。在受到伤害前就杀了他们。第二批冲上去地亚空神族还没来得及挥下武器，就都被砍成了互不相连的几部分。罗兰的双剑如匹练般的掠过。斩下他们的手臂、削断他们的脖子。他挥洒自如，瞬间便在死亡之书地名单里加上了两个新名字。

　　这刹那间的耽搁，让最后一个亚空神族得到了吹响号角的机会。那种雄壮高亢地声音本该让听到的人全身麻痹，动弹不得。但罗兰却完全不受影响，仿佛充耳不闻。他的双剑化作模糊的影子逼近对手，其中一把被号角挡住，另一把从侧面滑进了敌人的胸膛。那个有着高阶领域实力。却连一招都挡不住的亚空神族立刻扭曲了面孔。他猛烈的咳嗽，同时断断续续的问道：

　　“你、你是谁？我们寻、寻找的九层地狱之仆，是、是不是你？”

　　“不，我从来不拜神。”

　　罗兰摇摇头，淡淡的回答道。他轻移手腕，让剑尖刺入对手的心脏。当那个亚空神族的瞳孔开始扩散时。罗兰才惋惜的说道：

　　“你真是不幸，竟然为这么离谱的错误赔上性命。记住，杀掉你的人是罗兰·黑刃。没有任何神或恶魔可以让我折腰。”

　　“可是你……神……难道……”

　　亚空神族挣扎着想说什么，但只吐出一些语言的碎片就断气了。罗兰无动于衷的转动手腕，用剑把对方的尸体推到一边。接着他忽然抬起头，像是察觉到了什么。罗兰注视的方向非常准确，恰好和看着镜子的黎雪峰的眼神相交。虽然明知道对方看不到自己，黎雪峰还是吃了一惊。不过罗兰很快摇了摇头，然后溶进了最近的阴影中。

　　“好敏锐的家伙。”

　　在刚才一直没有说话的艾瑞尼卡斯点点头，赞叹的说道：

　　“而且他是我所见过的人当中，最厉害的战士。”

　　“你叫我来就是为了看这个？”

　　“值回票价，不是吗？而且，想一想，小朋友。这些无法无天，来自上层位面的混球目中无人，我行我素。他们进水的脑壳无法理解常理，只管喊着‘正义万岁’的号子到处乱来。在其他位面，可以和他们匹敌的人少之又少。所以他们再怎么肆意妄为，别人也只能忍气吞声。可是黑日城不同，这里能让他们满地找牙的人两只手都数不完。刚才你就看到了几个踢到铁板的倒霉蛋不是吗？那还好，至少那位可以在切肉场大有前途的仁兄知道手脚干净的完事走人。假如换成维罗妮卡、费尔南多、卑鄙阴险无耻下流小气赖皮的沙洛小妞呢？我得提醒你，刚才挨刀的那些笨蛋在上层位面的混球中还算是比较好的。他们至少懂得在觐见大人物前申请一下，因为守序是他们的天性。不过还有两批人要来，他们做事的方式更加乱七八糟。特别是奔放之野来的禽兽们，他们是进化失败的活生生例子。那些畜生做事没有原则，说不准就会为了探听隐私到处爬墙。万一那些禽兽不知死活的去爬黑日神殿，那么当场变成烧烤几乎是可以肯定的事情。然后上层位面的老大们就可能会来找场子，那真的不好玩。恶魔打完打天使，那叫左右为难，两边不是人。”

　　艾瑞尼卡斯唠唠叨叨的说着，完全不在意黎雪峰是不是理解。黎雪峰琢磨了好一会，才没什么把握的得出结论。他有些犹豫的开口，向着艾瑞尼卡斯问道：

　　“你的意思是，要我去阻止事态的扩大？”

　　“完全正确！”

　　望着黎雪峰的艾瑞尼卡斯用力一拍手，愉快的说道：

　　“大难临头之时，正是英雄登场的最好机会不是吗？你跟那些危险人物的交情不错，至少可以劝劝他们。再怎么说，作为上次战争中的大功臣，他们多少还是会给你点面子的。所以我以幽暗之月法师塔主人的名义，对你进行委托。希望你能找到适当的方法让那些上层位面来的混球滚蛋，或者至少确保沙洛和她那正在品尝风流带来的恶果的老爹别乱来。不然的话，也许下次来黑日城的就是神使了。”

　　“沙洛说过她不会乱插手……”

　　“那么就去劝劝维罗妮卡。”

　　对于黎雪峰的反论，艾瑞尼卡斯一刻不停的就提出了新要求。他不怀好意的眯起眼睛，然后阴笑着说道：

　　“你是我第一个见到，能讨得沙洛和茱荻那两个小妞欢心的怪胎。那么，没准老处女维罗妮卡也会对你有兴趣。我只能指望你了……对了，那晚沙洛的拟像到底去你那里做了什么？”

　　“告诉你你也不会相信的。”

　　“哦？难道她终于动了春心？”

　　“什么意思？”

　　“胯下痒。”

　　“你……！”

　　黎雪峰一挑眉毛，就想发火。不过抢在他斥责艾瑞尼卡斯前，一把银枪就劈空飞来。它穿过至高法师的两腿中间，撕去了一大片布料。假如再高上三寸，那可就是断子绝孙的横祸。

第一百八十六章　恶女

　　银枪的速度快逾流星，几乎是一闪即逝。等到黎雪峰真正看清那把武器的时候，它已经插进了另一边的墙壁里。

　　在枪杆的‘嗡嗡’震动声中，艾瑞尼卡斯低头看了一眼。印入眼帘的景象让他面色煞白，连脚跟都开始发软。双腿间的布料全被扯掉，露出两条毛腿的至高法师夹起了腿。他保持着这个窘迫的姿势，接着大喊道：

　　“嘿，我大方的放你进来，允许你旁听可不是为了这个！”

　　“你自己说胯下痒不是吗？我还以为自己是在做好事呢。”

　　随着冷言冷语的讽刺声，美尔琳丝从一根柱子后现身。她不屑的扫了眼捂住胯间的至高法师，然后嗤笑着说道：

　　“或者，你觉得我用力太大？”

　　“哪有用武器的。至少，用手的话……”

　　“什么？！”

　　“没什么！嘿嘿，嘿嘿嘿……”

　　虽然不肯吃亏的艾瑞尼卡斯还在嘀嘀咕咕，想在嘴上占点便宜。不过美尔琳丝只是伸手一招，就把银枪收回了手中。她用分别为金色和黑色的双眼瞪着艾瑞尼卡斯，接着提起了握枪的手。于是艾瑞尼卡斯立刻点头哈腰的陪上笑脸，同时慢慢的挪去了黎雪峰的身后。

　　美尔琳丝鄙夷的嗤了下鼻子，然后开始环顾四周。她先慢慢的绕了个小圈子，随后才抬起头，凝视着黎雪峰说道：

　　“哦。我好像想起来了。”

　　“什么？”

　　“那天我在这里被复活的时候，小沙洛说过是你杀了卡尔，昨天也有说过……总而言之，就是你从卡尔手里救了我？”

　　“算是吧，不过你不用在意。”

　　“嗯～■大方呢？”

　　美尔琳丝一边在脸上浮起不逊于菲里的魅惑笑容，一边弯下腰，把脸凑近了黎雪峰。在她带着调笑之意地双目注视下，黎雪峰不禁有些慌乱。他们的面庞很快接近到呼吸可闻的距离，这让黎雪峰更加感到不适应。

　　“我不是那种施恩图报的人。”

　　为了避免此刻的尴尬状况，黎雪峰借着说话的机会比较自然的倒退了几步。美尔琳丝讶异的看着不受蛊惑的对方。接着站直了身体。她把手指轮流在枪杆上拍击，然后迟疑的说道：

　　“你真地不要回报？”

　　“什么回报？！”

　　抢在黎雪峰回答前。艾瑞尼卡斯突然冒头喊了起来。他还顺手捂住黎雪峰的嘴，在他耳边低声说道：

　　“不要白不要！”

　　“什么都可以哦。毕竟你救了我地命嘛。如果死了的话，就一无所有了。怎么样？想～不～想～要？”

　　当黎雪峰因为鼻子和嘴巴都被捂住而呼吸困难时，美尔琳丝再度绽放出了妖艳地笑容。她巧妙的用词，还配以暧昧的语气。于是艾瑞尼卡斯带着一副为之陶醉的表情，谦卑的搓着双手说道：

　　“永、永远成为我的爱欲奴仆吧。”

　　“你去死！”

　　刹那间，美尔琳丝变得面如寒霜。她手腕一抖，银枪便擦着艾瑞尼卡斯的底裤飞过。将那道最后地防线也撕下一片来。于是至高法师的哀嚎声立刻响彻整个楼层。他捂着不等大雅之堂的位置双脚跳，还扯开嗓门拼命的惨叫道：

　　“毛！毛！我的毛！被扯掉了……呃啊啊啊啊——！！！”

　　“再来一次的话，你就再也不必担心这种事情了。”

　　美尔琳丝冷冷地说道，随后召回了她的银枪。黎雪峰以同情的目光看着艾瑞尼卡斯蹲在地上，‘咝咝’地倒吸冷气。过了好一会，至高法师才抬起头来。他流着愤懑的泪水。向黎雪峰恶狠狠的吼道：

　　“你！命令她当我的女奴！”

　　“这个……不太好吧……”

　　“我一定要！我倒要看看，等这个悍妞尝过鞭子、蜡烛、灌肠器的滋味后，还敢不敢这么嚣张！到了那时候。就算我要她舔脚趾，也……”不等艾瑞尼卡斯声嘶力竭的发泄完，银枪就第三次向他飞来。不过这回艾瑞尼卡斯身前出现了一道坚固的壁障，将银枪挡了回去。他向着颇为惊讶的美尔琳丝哼了一声，然后傲然站起。艾瑞尼卡斯一边拂袖，一边以难得一见的高慢态度说道：

　　“听着，小妞，这里可是我的领域！在这片空间中，即使沙洛和茱荻那两个小丫头都未必是我的对手！哼哼，前面只是我脾气好，对你客气点而已。不过你也太不识抬举，得寸进尺过了头了！现在我要让你看看，惹恼我会有什么下场！据说你是十二级战士，二十二级法师？假如以为那么点微末本领就可以来幽暗之月法师塔撒野的话，也未免太天真了！”

　　无论艾瑞尼卡斯的语气有多慷慨激昂，他此刻的打扮都会把气氛破坏无遗。虽然法师塔内不算明亮，但黎雪峰眼角的余光还是能瞄到有某样物体从艾瑞尼卡斯那破损的法袍中垂下。

　　反正事不关己，所以黎雪峰干脆摊摊手，表示要置身事外。艾瑞尼卡斯的所作所为再次摧毁了在黎雪峰心中的法师形象，甚至让他有点后悔当初为什么要加入法师的队列了。

　　当黎雪峰在质疑自己的人生选择时，美尔琳丝依然不慌不忙的站着。她把望着艾瑞尼卡斯的目光微微下垂，接着低喃了一句‘这么短小！’。这显然让至高法师遭到了沉重的打击，以至于手都开始发抖。

　　艾瑞尼卡斯慢慢、慢慢的抬起手，用颤动不已的手指指着美尔琳丝。他的瞳孔中燃烧起了由于自尊心溃灭而引发的火焰，接着歇斯底里的叫道：

　　“我、我一定会让你后悔的！我要把你变成兔子，然后牵一头大象来！”

　　“小沙洛和小茱荻不会不管哦。”

　　“她们要是敢多管闲事，那我就把她们也变成兔子，变成老鼠，变成……”

　　“喔哦～■～了不起～”

　　美尔琳丝带着狡黠的浅笑，向着口不择言的艾瑞尼卡斯点了点头。随后她转过身，对着窗外喊道：

　　“喂，你听见了吧？”

　　“当然，很清楚。”

　　随着冷到冰点的回应声，茱荻身影浮现在窗前。她脸色铁青，浑身不时有电弧闪过。这只萝莉缓缓的飘进室内，轻盈的落地。然后她轻扭指关节，同时向美尔琳丝问道：

　　“你有惩罚人的好点子么？”

　　“当然。”

　　美尔琳丝悠闲的把银枪扛到肩膀上，接着对着开始战栗的艾瑞尼卡斯送去一个邪恶的笑容。她和茱荻一起缓缓逼向如羔羊般无助的至高法师，同时阴险的说道：

　　“在深渊里，有很多有趣的刑罚。至于这次嘛，我想到了一个很棒的主意……”

　　“有种就单挑啊啊啊啊——！！！”

　　这是艾瑞尼卡斯最后的留言。等到短暂的魔法大战过后，他就被塞上嘴巴，捆成粽子，倒挂了起来。

　　比较特别的是，美尔琳丝特地挑选了某件应该算是很脆弱的器官，以用来承受艾瑞尼卡斯的体重。同为男性，却无力阻止这一切的黎雪峰只觉得心有戚戚。他暗中祈祷，只希望艾瑞尼卡斯的那段器官不会因为缺血而坏死。而美尔琳丝还不满足于此，所以在打完绳结后还顺手推了至高法师一把。

　　这让艾瑞尼卡斯的脸色迅速由红转白，由白转绿，最后翻了白眼。这时茱荻‘好心’的施展出一个被压抑到最低效用的冰锥术，用冰凉的微雪把艾瑞尼卡斯从昏迷的国度中唤回。再接着……一幕幕的惨剧轮番上演。无穷无尽，且绝不重复。

　　就在今天，深渊来客的邪恶完全暴露在了黎雪峰的面前。他几次忍不住想用传讯术问问艾瑞尼卡斯，要不要给他个痛快算了。不过到了后来，艾瑞尼卡斯似乎感到了混合在痛苦中快感。这又让黎雪峰深深的明白到，什么叫人各有志。

　　总之，等到茱荻和美尔琳丝出尽恶气，带着满足的表情住手手时，艾瑞尼卡斯已经连惨叫的力气都没有了。他像滩烂泥般的俯在地上，不知道是死是活。

　　“嗯，好久没有这么愉快了。”

　　“是呀是呀，真是痛快极了。”

　　“要不要用个漂浮术，然后再解除？”

　　“好主意！或许变巨术也不错哦。”

　　茱荻和美尔琳丝以毫不在意的态度，当着黎雪峰的面的交流心得感想。黎雪峰看着她们兴高采烈的样子，不知道为什么，总得那两个女人连肌肤都在因为兴奋而闪闪发光。

　　安全起见，黎雪峰抱着‘死道友不死贫道’的想法打算开溜。不过这时美尔琳丝拉住了他，然后笑吟吟的问道：

　　“对了，你还没说要什么报答呢。”

　　“又在玩这套了。”

　　茱荻用黎雪峰听不见的声音嘀咕道。

第一百八十七章　精神桎梏与不幸的天堂来客

　　作为一个曾经为恶魔效力的佣兵，美尔琳丝其实并没有任何知恩图报之类的品质。她只为自己感兴趣的目标而行动，除此以外则相当的自私自利。

　　‘只有傻瓜才会施恩给别人’，这是无底深渊中大部分生物的座右铭。对于美尔琳丝而言，只有沙洛和茱荻是特殊的。她愿意为那对双生之女冒险，并且不计回报。除此以外，其他人都只是可以利用或者欺骗的对象而已。

　　所以驱使美尔琳丝接近黎雪峰的唯一动力，就是沙洛的托付。为了能进一步调查黎雪峰，她打算尽可能的拉近两人间的关系。否则的话，就算和黎雪峰近在咫尺，天天呆在法师豪宅里的美尔琳丝也是无计可施。

　　当然，作为正统的深渊来客，美尔琳丝从来没想过要单纯的屈尊。所以她安排了一个诡计，那也是大多数恶魔在面对凡人时会耍的手腕。

　　简单的说，就是美尔琳丝计划在接下来的对白中加入了自己的曲解。她巧妙的将深渊语、天界语、通用语、龙语等好几种不同的语言混合在一起。靠着那些发音近似的单词，美尔琳丝最终拼凑出了一句与实际意义完全不同的句子来。

　　“让我报答你，好吗？”

　　从表面上来听，美尔琳丝是在诚挚的向黎雪峰致谢。但如果把每个发音模糊的单词拆开，转换成相应的语种，那么这句话就会变成‘今后乖乖听我的话好吗？’。

　　更重要地是，美尔琳丝还悄悄施展出了精神桎梏法术。有了这个法术的帮助。只要黎雪峰明确表示出同意的意思，那么美尔琳丝之前所说的话就会变成契约，牢牢的将他束缚住。这种诱骗凡人的手段，是来源于魅魔的小发明。

　　“呃……不用了吧？”

　　完全不知道事实的黎雪峰抓抓头发，露出了温和的笑容。毕竟面对美尔琳丝这样的美人，同时听她轻声细语地讲出惹人遐想的话，还是很暧昧地场景。尽管黎雪峰清楚只要一动歪念，那么好不容才摆平的菲里和维维安又会另掀战火。不过作为一个心智正常地男性，现在他还是觉得颇有些飘飘然。于是完全把握住黎雪峰心理的美尔琳丝毫不犹豫的跨前一步，挽住了他的手臂。当黎雪峰的脸上开始泛红时。美尔琳丝幽幽的说道：

　　“请不要这么冷淡的拒绝。无论如何，都让我表示一下吧？”

　　“那个……好吧。假如方法适当地话……”

　　生性厚道的黎雪峰为难了一会，终于点了下头。他觉得如果再固执己见。未免也太不给美尔琳丝面子了。这种单纯的好心使他陷入了危险，却还没有半点自知。相对于立刻目光闪闪的美尔琳丝，边上的茱荻则很不爽的转开了脸。

　　“嘁！那个笨蛋！”

　　这只萝莉不快地啐了一声，同时感到内心涌起了复杂的情感。对于黎雪峰不知不觉落入美尔琳丝的毂中一事，她实在没有半点高兴地感觉。

　　见到茱荻的反应后，美尔琳丝露出了狡猾的笑容。她站直身体，向黎雪峰伸出了手。美尔琳丝隐藏起得意的神情。带着微笑说道：

　　“不嫌弃的话，就握一握手吧。这代表约定成立，可以吗？”

　　“嗯，好吧。”

　　黎雪峰呐呐的回答，然后犹豫不决的握向美尔琳丝的细长手指。他心中有个若有若无的声音正在发出警告，不过黎雪峰决心忽略这种没来由的不安感。

　　随着黎雪峰的指尖碰触到美尔琳丝的掌缘。那个身负双重血统的女人翘起了嘴角。她一边收紧手指，牢牢的握住黎雪峰的手。一边发动法术，接着大声的说道：

　　“既然这样。约定就成立了哦。”

　　“嗯。”

　　在黎雪峰首肯的一瞬间，精神桎梏法术开始发挥它的作用。此刻所有触发这个法术的条件都已经齐备，使得它能按照美尔琳丝的预期来运作。

　　‘成功了！’

　　带着阴谋得逞的喜悦，美尔琳丝察觉到预设的魔力通过自己的肢体，向着懵然不知的黎雪峰涌去。假如一切都顺利，那么从今后黎雪峰将变成美尔琳丝的奴仆，并且无法拒绝她的任何要求和提问。茱荻眼睁睁的看着这一切，忍不住低喃道：

　　“无可救药的傻瓜！”

　　下一秒，蓝色的光芒突然亮起。它从黎雪峰的身体中穿透而出，形成了一个半径三米的球形。被笼罩其中的美尔琳丝面色惨变，然后失声尖叫起来。她察觉到精神桎梏法术开始倒流，简直像是被更强大的法术反射出来了一般。它沿着美尔琳丝的手臂进入胸腔，接着向四肢百骸飞快的扩散。

　　造成这一切的原因，是由于黎雪峰体内的神力之种发挥了应有的功效。那点神力的种子来自九层地狱之主，阿斯帝莫斯。它是绝对守序与邪恶的象征，也是支配之力的凝结体。对那点神力之种来说，支配万物才是它的本质。如果任何人想反过来支配它的拥有者，那么必然会遭到百倍的反噬。

　　与阿斯帝莫斯的神力相比，美尔琳丝的魔力简直微弱到可怜的地步。眨眼间，她的力量就被摧毁殆尽。

　　在预料之外的情况下，美尔琳丝顿时成了自己的阴谋的牺牲品。神力的侵蚀超越了凡物所能防御的极限，结果她毫无抵抗之力的成为了精神桎梏法术的俘虏。

　　从这一刻起，黎雪峰的任何指使对美尔琳丝而言都是必须遵从的命令。即使黎雪峰要求美尔琳丝去死，她也只能乖乖的照办。所谓地‘偷鸡不得蚀把米’，大概就是指这样的事情吧？美尔琳丝所有的谋划。现在都成了束缚她的枷锁。这让美尔琳丝面色转白，还迫使她发出了差点震破黎雪峰耳膜的尖叫。

　　“咿呀呀呀呀——！！！”

　　“怎么了？”

　　面对花容失色的美尔琳丝，完全不明所以的黎雪峰吓得倒退了一步。他有些慌乱的看着自己的手，然后惊慌失措的想把神力收敛起来。可惜对眼下地黎雪峰来说，控制神力还是非常困难的事情。他整整用了一分钟才把爆发地神力压抑下去，而期间精神桎梏法术早已完成了自己的使命。

　　“噗，可能当年地爸爸都没有这么难应付呢。”

　　旁观至今的茱荻哑然失笑。作为传奇施法者，她大致上能够明白发生了什么。唯一让茱荻不能理解的是，黎雪峰发出的蓝色光芒是属于哪种力量。她有些怀疑那是来自沙洛的馈赠，但也隐隐的觉得沙洛不会有如此强大到如此地步。

　　‘算了。早晚会知道的。至于美尔琳丝姐姐，只好让她委屈一阵了。’

　　带着这样地想法。茱荻的身影逐渐开始模糊。她将自己化作虚体，然后通过法术连接返回了依依的体内。出于读黎雪峰的了解。茱荻很清楚他不会落井下石，趁机对美尔琳丝乱来。所以那只萝莉决定静观其变，等情况明了化再说。毕竟能压制住美尔琳丝的人，绝对不是她能掉以轻心的对象。

　　当茱荻退场地时候，美尔琳丝也施展出了传送术。面对不可捉摸的黎雪峰，她决定先逃走再说。但这时周围的空间开始震荡，令美尔琳丝不得不停止施法。因为传送术需要扭曲空间。所以无法在空间处于不稳定地状态时使用。否则的话，将会产生不可意料的结果。

　　导致这种情况的原因很简单——有其他的施法者想传送过来。一扇开打的传送门证明了这点，而从中跨出的则是某个最高阶的亚空神族。他被称为王座神使，通常不会离开天堂山来执行任务。毕竟对大多数的位面来说，王座神使的力量都太过强大了。他拥有接近传奇战士的武力，和几可媲美传奇法师的施法水准。无论从哪方面来看。都是万人之上的狠角色。

　　“找到了！”

　　在发现美尔琳丝之后，不请自来的王座神使露出了微笑。他是循着再次爆发的黑暗神力而来，为的是寻找神谕中的邪恶之徒。以王座神使的眼光来看。在场的人中美尔琳丝有最大的嫌疑。于是他从背后抽出神圣巨剑，接着拍动发光的双翅，向着法师塔的窗口前进。王座神使以威严傲慢的姿态踏入法师塔的内部，炽亮的双眼紧紧盯着美尔琳丝。略微让他感到的困惑的是，美尔琳丝似乎一点都不在意王座神使的出现。她只是以最谨慎的态度缓步拉开与黎雪峰之间的距离，根本不在意其他的事情。

　　为了维护自己的尊严，王座神使决定先展示少许实力。他也对神谕中的可怖敌人抱有戒心，不打算松懈一丝一毫。不过王座神使刚展开他的威胁灵气，还没来得及正式发动进攻，就听到了沉闷的咆哮声。有人在以对天堂山来使大不敬的态度怒吼，其恶劣的程度足以激怒王座神使。

　　“我没允许你这只会发光的小鸡飞进来！要命的话，就快滚出去！”

　　说话的人是艾瑞尼卡斯，幽暗之月法师塔的主人。他辛苦的从地上爬起，以阴沉的语气继续说道：

　　“除了得到我同意的人以外，这里只供美女出入。这位可以在晚上省下蜡烛的老兄，你有十秒钟自己离开。不然的话，四肢着地的爬行将是你唯一的选择。”

　　“这位法师先生，我建议您把话收回。我承认自己可能侵犯了您的空间，但我有更重要的使命必须完成。另外，您的用词方式冒犯了我，这也意味着对我发出挑战。为了您着想，我希望您能郑重的道歉。否则，您会付出可观的代价。”

　　王座神使对于艾瑞尼卡斯的威胁一点都不在意，反而绵里藏针的做出了反击。这让至高法师危险的眯起了眼睛，还很高兴的拍了下手。他望着把九成以上注意力放在美尔琳丝那边的王座神使，然后用阴恻恻的语气说道：

　　“很好，我还正想要个沙包呢。”

　　“你不是说，希望不要让事态扩大吗？”

　　“罗嗦！时机不同了！”

　　向着小心翼翼提出谏言的黎雪峰，艾瑞尼卡斯大吼了一声。他一边以任何正常人类都会觉得羞耻的小动作揉搓伤处，一边恶狠狠的说道：

　　“山不转水转！老子现在心情不好，还管他个屁！这个王八蛋自己送上门来，就活该他倒霉！嘿嘿，大不了杀人灭口，毁尸灭迹。你以为解离术是用来干嘛的，嗯？销毁生活垃圾可不需要那么大手笔，一具够资格的尸体还差不多。反正嘛，来黑日城找麻烦的白痴越少越好。而且我最看不惯这种自以为是的混蛋，特别是男的！”

　　“我稍后会和您谈谈有关‘尊重他人’的话题。”

　　王座神使皱紧了眉头，不过最后还是决定先处理正事。毕竟一个裤档褴褛，看起来像疯子多于像法师的家伙不值得他浪费时间。王座神使施展了几个法术来对美尔琳丝进行探测，得出的结果是对方明显属于邪恶阵营。这让他对自己的推测又多了几分把握，也更加的谨慎。于是王座天使用神圣巨剑指着美尔琳丝，接着堂堂正正的命令道：

　　“立刻投降！否则我将以天堂山最高行政机构授予的权力消灭你！”

　　“你妈！”

　　被忽视的艾瑞尼卡斯勃然大怒。他快速的念了几句咒文，然后把食指的指尖对准了王座神使。接下来发生的事情黎雪峰没能亲眼目睹，他只看到了突然爆发的可怕白光。等到尘埃落定，王座神使已经不知所踪。唯一留下的，只有刻印在地面上，若有若无的影子。

　　“不是美女的话，我还是不会吝啬不要钱的巅峰法术的。”

　　艾瑞尼卡斯吹了下还在冒烟的手指，满不在乎的说道。

第一百八十八章　菲里的麻烦

　　‘开战了！’

　　眼前突然爆发，而又瞬间结束的冲突让黎雪峰心中一沉。他虽然看不出王座天使的阶级有多高，但也知道其他的亚空神族绝对不会善罢甘休。这时美尔琳丝望向艾瑞尼卡斯的目光中终于流露出了敬畏，因为她很明白，假如自己被刚才的巅峰法术命中，一样会灰飞烟灭。不过艾瑞尼卡斯只是揉着裤档，然后嘟哝了一句：

　　“他妈的，闹大了。”

　　“您太冲动了吧？”

　　见到艾瑞尼卡斯显得有些懊恼的样子后，黎雪峰很有节制的责备了他一句。于是艾瑞尼卡斯非常不爽的侧过头，接着斜眼睨视着黎雪峰说道：

　　“冲动？你以为我是为了谁才出头的？”

　　“您不是说……”

　　“罢！难道你就没想过那只小鸡怎么会跑来凑热闹？”

　　“嗯……难道……”

　　由于先前闹剧般的混乱，使得黎雪峰一直处于心不在焉的状态。但在艾瑞尼卡斯的点醒后，他立刻就明白了消灭王座神使的真正意义所在——那个王座神使是追踪阿斯帝莫斯的神力而来，并且已经以自己的双眼确认了在场的嫌疑人物。艾瑞尼卡斯为了守护秘密，只能让王座神使一死闭口。

　　毕竟黎雪峰、艾瑞尼卡斯、美尔琳丝，他们加起来也就三个人而已。假如消息被流传出去，黎雪峰还能有太平日子过吗？近二百个天界生物毫无疑问的会进行排查，然后很快把注意力集中到黎雪峰的这边来。所以艾瑞尼卡斯装疯卖傻。故意被王座神使小觑。最后他会全力一击发动突袭杀人灭口，其实完全是在为黎雪峰地安全着想。

　　当黎雪峰陷入沉思，盘算着目前的形势时，艾瑞尼卡斯深深的叹了口气。他弹了下手指，就为自己换上了一套崭新的衣服。接着艾瑞尼卡斯又花了几分钟施展出一道法术，还往地上洒了些不知名的粉末。等到做完这一切，他才慢慢的说道：

　　“好了，我已经把那个白痴小鸡的存在证据都消除了。刚才在用大崩灭术干掉他的时候，我也在瞬间将他残留下来的一切传送去了远方。如果其他的亚空神族跑来吵闹地话，我们就装作什么都不知道好了。要比耍无赖的水准。我还是很有信心地。反正嘛，暗中叫我流氓法师的家伙也不止一个两个了。”

　　“没错！”

　　“什么？！”

　　“呃。没什么。”

　　艾瑞尼卡斯地自我评价着实中肯，以至于黎雪峰忍不住鼓掌表示同意。直到至高法师瞪起双眼。黎雪峰才讪讪的停下了手。他想了一想，觉得暂时是没有更好的办法了。好在黎雪峰早就不是第一次被卷入麻烦中，所以倒也不怎么觉得害怕或慌张。大不了兵来将挡，水来土掩。对黎雪峰而言，当务之急是怎么学会控制那点神力。否则的话，要是再让它爆发个几次，恐怕便没这么幸运。可以继续隐瞒下去了。

　　一想明白关键所在，黎雪峰就简单的向艾瑞尼卡斯道谢，紧接着告辞了。虽然美尔琳丝想回沙洛那边避难，但黎雪峰一句‘一起走吧’便让她没了选择的余地。对此刻的美尔琳丝来说，黎雪峰地每一句话都是命令。她既不能反驳，更不可违抗。最糟糕的是精神桎梏法术能一直持续生效。除非有人能施展破除诅咒、许愿术、或者奇迹术来提前将它解除。

　　等到黎雪峰和美尔琳丝离开后，艾瑞尼卡斯百无聊赖的走到窗边向下望。他一边咕哝着‘难道要找个女人来推倒真的那么难么？’，一边摊开双手。召唤出了水晶球。在那个晶莹剔透的球体中，静止着一副足以掀起波澜的画面——罗兰·黑刃正以右手挥舞长剑，将某个不幸地亚空神族切开。

　　“喂，既然你这么擅长躲藏，就先出来当一阵挡箭牌吧。我那个可爱的学生好像还需要点时间来准备，只好让你牺牲了。嘿嘿，胳膊总是向里拐的，你可别怨我。好在那些天界白痴都够蠢，麻烦你跟他们周旋一阵总不成问题吧？……真正需要担心地倒是你别杀得太顺手。不然的话，来几个有名有姓的炽天神侍，那大家可都得吃不了，兜着走了。”

　　艾瑞尼卡斯自言自语的说完，便挥了下手。随着他那宽大的袖袍拂过，水晶球顿时消失无踪。它被送去了数里之外，一群亚空神族聚集着的房间里。那六个亚空神族都是号手神使，属于整个远征队的中坚。他们正在为一支被同级伙伴领导的小队失踪，和最高行动指挥官的信息断绝而坐立不安。

　　毫无疑问，艾瑞尼卡斯送来的水晶球至少给出了部分的答案。于是房间里立刻群情汹涌，各种包含‘正义、荣誉、公正，的发言此起彼伏。号手神使们慷慨激昂的宣誓，要让包含了神恩的秩序与善良在黑日城得以彰显。随后他们分批出发，开始进行大规模的搜捕活动。

　　号手神使们率领部下，带着狂烈的热情四处收集有关‘使用双剑的黑衣剑士，的消息。但知道罗兰·黑刃存在的人实在太少，就连在战争中见过他大显身手的人都战死了一大半。更何况亚空神族们与人交流的方法生硬且呆板，根本无法激起任何人的好感。唯一值得他们庆幸的是，侦测思想法术总算不是毫无用处。这种不上台面的手段，着实替满脑子戒律的亚空神族们省下不少麻烦。但最后为他们送来答案，却是一张画着简易地图的小纸条。

　　‘你们要找的人名叫罗兰·黑刃，他是无声之刃公会地高级成员。’

　　这是影火盗贼公会借着儿童之手，转达给亚空神使们的讯息。尽管那些天界来客们还没笨到对陌生人言听计从。不过在短暂的商议后，他们还是决定派人去探查一下。剩下的亚空神使则继续执行搜索任务，寻找任何可能获得的线索。

　　到此为止，黑日城的执政机构依然对亚空神使们的行为持睁只眼闭只眼的态度。可是当某队亚空神使撞上菲里和维维安时，他们终于踏到了一些大人物的底线。

　　“你，站住！”

　　这是某个圣剑亚空对菲里喊出的第一话。其中没有对人地基本尊重，也没有一丝的善意。因为在恒定于圣剑亚空地侦测邪恶法术范围中，菲里浑身散发着淡淡的红光。所以对奉行‘恶即斩’，又特别好斗地圣剑亚空而言，他已经有充足的理由发动进攻。圣剑亚空甚至觉得。自己没有即刻诉诸武力，就可算是非常客气的了。

　　很显然。菲里不会觉得圣剑亚空是在提出合理的要求。假如换成半年前还没遇到黎雪峰的时候，她多半就一剑砍过去了。不过现在的菲里早已在黎雪峰的调教下收敛起了大半地乖僻性格。而且工作之后又累又饿。所以她不想惹麻烦，只是丢了个白眼给圣剑亚空，顺便附带了句：

　　‘白痴！’

　　菲里的不屑一顾让圣剑亚空勃然大怒。他直接拦到菲里的前方，还冲着吃惊的维维安喊道：

　　“你，为什么和这个邪恶之徒在一起？立刻解释！”

　　“神经病啊你？！”

　　在圣剑亚空不知死活的纠缠下，菲里终于发火了。她双手叉腰，反过来瞪视圣剑亚空。若不是看在圣剑亚空的容姿不恶。可算相貌堂堂地份上，菲里早把他当疯子或强盗砍翻在地了。但这种程度的容忍，已经是菲里的最大忍耐极限。假如对方还不知难而退，后果便会可堪。

　　遗憾地是，这时圣剑亚空做了一个绝对错误的决断——他靠着天生能力将双手转变为剑刃，并将其中的一把逼向菲里的脖子。不过圣剑亚空的武器还没碰到菲里的肌肤。他自己就跪倒了下去。这是由于菲里无声无息的出脚，将整整半只高跟皮靴扎进对方胯间的结果。那凶残的一击造成了严重的后果，可怜圣剑亚空还无法用化作剑刃的双手去按压要害。他只能无助的夹紧双腿。跪倒在地上。

　　“行了，走吧。”

　　菲里转转脚踝，轻松的说道。维维安被她拽着手臂前进，一边还不知所措的回头看着圣剑亚空。

　　三十秒后，愤怒的咆哮声从菲里的背后响起。她双手叉腰，傲然的转身。映入菲里眼帘的，是展开双翅，从空中俯冲下来，因屈辱而几乎丧失理智的圣剑亚空。这次俯冲攻击是圣剑亚空的绝技，被称作裂解潜杀。假如不幸被击中，受害者的肉体将当场碎裂，而灵魂则将被送去天堂山永远的囚禁。此外圣剑亚空还启动了他的威胁灵气，使得这次扑击显得更加猛恶无比。

第一百八十九章　真·暗月储法纹身

　　在圣剑亚空与菲里展开战斗的三十分钟前，黎雪峰正在幽暗之月法师塔中沉思。他把美尔琳丝遣回了法师豪宅，还把依依托付给了维康尼亚。此刻黎雪峰安静的坐在椅子上，专心致志的凝视掌中的一小片水晶。

　　那片海蓝色的水晶只有指尖大小，却纯净得没有一丝杂质。它是阿斯帝莫斯留给黎雪峰的礼物，其中包含了神力的运用方法。

　　事实上，黎雪峰并不怎么想阅读水晶中的内容。这是由于他担心阿斯帝莫斯会不会做了什么手脚——毕竟对某件物品下诅咒是中阶法师就能完成的工作，而破解起来则要困难上百倍。这种顾虑让黎雪峰犹豫了片刻，不过他很快就耸了耸肩。黎雪峰微笑着摇头，同时喃喃自语道：

　　“看来到了黑日城以后，我的疑心病真是越来越大了。”

　　让黎雪峰自嘲的原因，是他想起了自己与阿斯帝莫斯之间的巨大差距。黎雪峰一点都不怀疑，那个九层地狱之主可以在弹指间令自己粉身碎骨。假如阿斯帝莫斯当真有什么阴谋诡计，她大可直接用武力来逼迫黎雪峰就范。而且阿斯帝莫斯也曾经说过，黎雪峰最让她感兴趣的地方是在于未知的神秘感。作为靠着意外，从多元宇宙之外的来客，黎雪峰是非常有趣的观察对象。为了维持他的独立性，阿斯帝莫斯应该不会使出太过强硬的手段才对。

　　一旦想明白了这些，黎雪峰便不再犹豫。无论他是不是讨厌受人操纵，目前必须学会控制神力这点却是迫在眉睫的大事。于是黎雪峰闭上眼睛。做了个深呼吸。接着他按照本能地引导，缓缓将水晶放到了额头上。

　　如同学识之石一般，那片海蓝色的水晶牢牢的吸附住了黎雪峰的皮肤。这也使得水晶接触到了从黎雪峰体内微微渗出的神力，并立刻起了反应。无言间，一个灰褐色，能够阻隔一切探知力量的护罩环绕黎雪峰升起。随后神力之核从黎雪峰的胸中飘出，开始与水晶互相呼应。

　　每当水晶闪烁一次，神力之核就会射出细细的光束。那些直径不到一毫米的光线一闪即逝，在黎雪峰的身上留下淡淡地刻痕。如果仔细观察，便很容易发现那些新增的花纹其实是一种奇妙地文字。它们细微到难以发觉。各自藏身于暗月储法纹身的掩护中。随着光束不断地射下，数以千计的字符便被刻印到了适当的位置。

　　大约十分钟后。最后一个字符也在黎雪峰的身上就位。它们遍布暗月储法纹身的流经路线，简直到了喧宾夺主的地步。此刻神力之核开始膨胀。仿佛活物般的扩展自身。它很快充满了整个护罩地内部，而水晶则作为它的核心不断旋转。

　　在神力的压迫下，黎雪峰坐着的椅子早已粉碎。他静静的漂浮在空中，遍布周身的文字整齐地明暗交替。那些文字如饥似渴的吸收神力，靠它来稳固自身的存在。等到每个文字都充满力量后，多余地神力便以适当的方式被储存了起来。

　　转眼间神力之核散发出的能量便被吸收殆尽，没有丝毫的残余。经历如此大的消耗后。暗淡下来的神力之核慢慢降落，包裹着水晶沉入了黎雪峰的胸中。从一开始就陷入沉睡的黎雪峰缓缓睁开眼睛，然后爬起来伸了个懒腰。接着他摊开手，屈伸着手指自言自语道：

　　“……竟然给了我这么强大的力量，你到底在谋划着什么呀，阿斯帝莫斯？”

　　刚才黎雪峰虽然失去了知觉。但对整个融合神力的过程却一清二楚。除此以外，水晶中蕴含的知识也完全传递给了他。所以黎雪峰很明白自己得到了多么可怕的力量——不夸张的说，假如黎雪峰有足够的野心。那么左右一个位面对他而言也不是多么困难的事情。

　　当然，黎雪峰可以肯定，阿斯帝莫斯的赠予绝对不会只是为了好玩。光以那个地狱领主睿智与阴险而言，恐怕整个多元宇宙都没几个能比得上她。就在不久前，阿斯帝莫斯刚刚一手导演了整场宏大的战争。她巧妙的把莫勒从无底深渊中诱骗而来，并且不费一兵一卒，便利用黑日城将那个恶魔送上了死亡之书。

　　“是福还是祸呢？”

　　黎雪峰一边体会着前所未有的充实感觉，一边默想着。不可思议的庞大魔力在他的血脉中奔腾，如浩瀚的江河般无穷无尽。它们可以用来展现各种常规的技巧，还有一些不为人知的秘法。那些知识都包括在水晶中，埋藏在黎雪峰的心底。

　　“希望不会用到它们。”

　　一想起那些终极的黑暗技巧，黎雪峰就不禁打了个冷战。它们不是可以随意拿来使用的武器——至少一个有心智的正常人，绝对不会拿那些梦魇中都无法想象到的黑暗技艺来开玩笑。因为它们太过恐怖，根本就不应该存在于世界上。

　　“有至高法师大人的传言。经识别，等级为最高级。请问要立刻转达么？”

　　正当黎雪峰屏息凝神，在心中定下运用神力的界限时，仙黛的声音响了起来。这个突如其来的干扰让黎雪峰吓了一跳。于是他先拍拍胸口，然后才抬头说道：

　　“可以。”

　　“好的。你那个胸很大，屁股很翘的床伴正在靠近法师塔北面的地方跟一个白痴亚空神使干架。就我个人的观点来看，那个悍妞肯定可以打赢。不过你最好去镇镇场子，免得以防对方叫人来群殴。最坏的情况下，允许你抬出法师塔的名号来吓唬人。万一爆发混战，不打赢不准回来。我会随时保持关注，没准会让威尔那个骷髅怪也去凑凑热闹。”

　　仙黛将这段明显有鼓动意味的话刚转达了个开头，黎雪峰便已跳出了窗口。他只张望了几眼，就找到了在与圣剑亚空大打出手的菲里。

　　对俯冲而下的圣剑亚空而言，今天是他的倒霉日。排除先前被菲里阴了一把外，圣剑亚空在堂堂正正的战斗中也占不到任何便宜。虽然在大多数人看来，猛烈扑击而下，拥有两把臂刃的对手非常难以对付。但菲里只是在腰上一摸，就抢先向圣剑亚空甩出了她的链剑。

　　这是单纯的以距离决胜负，完全把‘一寸长，一寸强，的道理表现得淋漓尽致。愕然的圣剑亚空仓促间侧身挥动臂刃，好不容易才挡开袭来的链剑。总算他的平衡感相当出色，才不至于一头栽下来。不过这次短暂的交锋已经打烂了圣剑亚空的如意算盘，使得他在勉强飞近菲里时只能挥出一把臂刃。遗憾的是，这一切都在菲里的预料之中。那个黑暗精灵露出阴险的笑容，接着用一只空着的手反握住了挂在腰上的暴风剑。

　　惨叫声响起，同时一把被齐肩斩断的臂刃斜斜跌落。在刚才的一瞬间，菲里用暴风护盾挡住了圣剑亚空那短斤缺两的攻击。随后她将暴风剑划出，给了对方一个永生难忘的教训。

　　“噢呵呵呵呵～对高贵的黑暗精灵礼貌点。”

　　菲里一边高笑着，一边将两把剑都归回原位。她对自己的表现很满意，毕竟能一招重创有十级以上水准的圣剑亚空已经可算是骇人听闻的事情。假如放在半年前，菲里根本敌不过如此强大的对手。但现在的她今非昔比，而且还有从黎雪峰那里贪污来的暴风剑为助力。结果形势完全是一边倒，菲里赢得干净利落。

　　虽然菲里对自己的表现非常满意，但她并没有高兴多久。很快就有一个黑衣剑士跨出阴影，跟飘落下来的黎雪峰同时站到了菲里的身边。他出现得毫无征兆，脚步也无声无息。这个人正是罗兰·黑刃，好在他并没有敌意。

　　向着惊讶的黎雪峰，罗兰脱下了他的黑毡帽。在抬手理了下丰沛的黑发后，罗兰温和的说道：

　　“你好，强大的法师。我原本以为可以卖个人情给你，但你的反应实在比我预计中的快很多。”

　　“……找我有事？”

　　“是的，为了我们的共同利益。”

　　罗兰微微一笑，接着对黎雪峰鞠了个躬。他把帽子戴回头上，然后指着躺在地上挣扎的圣剑亚空说道：

　　“换个地方谈话好吗？现在城里到处都是这些长翅膀的家伙。我猜他已经发出了某种讯号，很快就会招来大批的同伙。我第一件能为你做的事情，就是带着你们悄悄的离开。”

　　无须推敲，黎雪峰就明白对方是在说实话。这时拍动翅膀的声音在从四面八方遥遥传来，根本没有简简单单就能让菲里脱身的机会。于是黎雪峰很快的点了点头头，说道：

　　“好吧。”

第一百九十章　不可想象的同类

　　“那么，请过来吧。”

　　听到黎雪峰的回答后，罗兰显得很愉快。他抬起手，做出招呼黎雪峰的动作。不过随着罗兰轻轻的甩动手腕，一把不知从何而来的匕首立刻激射而出。这把通体透明，犹如水晶铸就的利刃夹带着致命的速度与威力。它掠过黎雪峰的身边，深深扎进了圣剑亚空的眼眶。

　　靠着锋利的刀刃为前引，那把匕首最终有一半穿出圣剑亚空的后脑，硬生生的刺进了地面。它所蕴含的强劲力量，几乎不逊于强弓硬弩。这让黎雪峰皱起了眉头，因为他实在不觉得这种突然的行为中包含了多少友好的成份。

　　向着冷下脸的黎雪峰，罗兰耸了耸肩。他露出略带歉意的微笑，然后淡淡的说道：

　　“我想，你不会希望那个家伙活着见到他的同伙吧？”

　　“……我觉得，你在做这种事情前应该先通知我一声。否则的话，我很难保证自己不会有过激反应。”

　　对于罗兰的辩解，黎雪峰以同样冷冽的声音回答道。接着他撤去刚才在刹那间为自己加持的防护魔法，再散去了右手上的一圈光轮——那是一部分被注入魔力的暗月储法纹身在发光，它包含了死亡一指这个强力的攻击法术。

　　一旦成为死亡一指法术的目标，不管是谁都得拿命来赌一把运气。假如实力不济，那么就会当场毙命。即使侥幸偷生，也得脱层皮。所以在七级法术中。死亡一指可算是最可怕的杀戮法术之一。而且它施展的速度奇快，更是让人防不胜防。用作应付突发情况，实在是不二之选。

　　虽然罗兰未必知道自己去鬼门关兜了一圈，不过他还是再次摘下了毡帽。罗兰优雅地向黎雪峰行礼，然后站直身体说道：

　　“好吧，我承认先前的行为有失妥当。作为同盟，我确实应该征询一下你的意见才行动。可以原谅我吗？”

　　“算了，当作是磨合吧。”

　　“你真是宽宏大量。时间有限，我们也该走了。请过来，我需要你出一份力。”

　　“……好。”

　　在应承罗兰前。黎雪峰迟疑了一下。因为他还记得这个黑衣剑士鬼魅的速度。在近距离的情况下，恐怕整个黑日城里除了费尔南多。不会再有第二个人能抵挡罗兰的双剑。但这时亚空神族们拍动翅膀的声音已经越来越近，让黎雪峰没有了犹豫的时间。于是他最后还是点点头。向着罗兰走去。为了以防万一，黎雪峰悄悄转了转空间戒指。这样一来，他就可以随时抽出其中的强效法杖了。

　　当黎雪峰在罗兰伸手可及的距离站定后，那个黑衣剑士抬起了手。他把藏在手套中地掌心按在黎雪峰胸前的法袍上，接着从披风里取出了一个有点像闹钟地东西。罗兰轻轻的摆弄了那个东西几下，一道传送门就出现在他地身边。罗兰满意的点点头，然后笑着说道：

　　“请进。女士优先。”

　　“嗯，这还差不多。”

　　“好的。”

　　菲里和维维安一起望向黎雪峰，等到他颔首表示认可后便先行踏入了传送门。罗兰微笑着示意让黎雪峰先走，同时有些嘲弄意味的说道：

　　“如果你隶属的法师塔不在城里施加禁制，就用不着这么麻烦了。”

　　“禁制？”

　　“……你不知道？在黑日城里，只有穿着附带幽暗之月徽章法袍的法师才能自由传送来去。否则的话。天知道会发生什么。……不过也不是完全没有好处，至少上次地战争中，恶魔们就没办法乱来。”

　　罗兰的话听得黎雪峰唯有苦笑。他一路连蹦带跳的晋级为高阶法师。而且没有涉足过空间系的法术。所以对于很多连学徒都明白的基本常识，黎雪峰根本是一无所知。他低头看看自己的大法师之袍，对着上面地幽暗之月徽章叹了口气。接着黎雪峰跨进了传送门，抢在亚空神族抵达前离开了现场。

　　当罗兰也进入后，那扇微微发光的传送门便消失了。除了晚到一步的亚空神族们被气得暴跳如雷外，另一边地黎雪峰也马上火冒三丈。因为他被传送到了一个狭小、阴暗、像是地下室的房间里。但和黎雪峰一起抵达的只有罗兰，菲里和维维安则不知所踪。

　　“什么意思？”

　　黎雪峰转过半个身体，盯着罗兰诘问道。他面如寒霜，眼中蕴含着真正的怒火。假如罗兰打算把菲里和维维安作为人质，以便在交涉时加上额外的筹码。那么黎雪峰敢肯定，自己会在未来的某一天回来，让罗兰付出百倍的代价。

　　但事实上，罗兰并没有什么不好的想法。他自如的面对震怒的黎雪峰，露出了轻松的笑容。罗兰深深的鞠躬，然后恳切的说道：

　　“抱歉，我认为需要交涉的对象只有你一个。所以就自作主张，将那两位小姐安排去了其他的地方。请放心，她们会受到绝对的礼遇。我想即使是一国的公主，都不会比她们得到更尊贵的接待。”

　　“你前面说过……”

　　“是的，我说过我会征询你的意见再行动。”

　　罗兰坦然的点头，承认自己的失信。接着他走到一张木桌旁，坐进了边上‘吱呀’作响的椅子里。罗兰将双手互握，放到桌子上。随后他一边示意黎雪峰坐到对面，一边认真的说道：

　　“我保证，这是最后一次。但我也希望这能成为我们之间的沟通法则——一对一，私下交流。我觉得在我们身处的领域里，有太多私密地内容。它们不可能外传。即使最亲近的人都不行。你觉得呢？”

　　“未必。”

　　“包括你所拥有神力？”

　　“你！！！”

　　刹那间，黎雪峰的身上至少爆出了五道法术的光辉。但罗兰却毫不在意，只是静静的坐着。这个黑衣剑士只凭一句话就洞悉了黎雪峰的秘密，粉碎了他的矜持。此刻的黎雪峰惊讶之极，他不明白罗兰为何会知道连费尔南多和沙洛都察觉不到的事情。于是黎雪峰做好了最坏的打算，准备在必要时用武力来解决问题。他快速地游移了一下目光，发现身处的地方并不适合一个法师与战士对抗。

　　“别紧张。”

　　相对于神经紧绷地黎雪峰，罗兰非常的放松。他以慢动作把拿着东西地手从桌子下抬起，以免刺激到对方。最后罗兰将一瓶酒放到桌面上，再用另一只手取出了两个杯子。他镇定的把酒斟进杯子里。然后淡淡的说道：

　　“请坐。你看，就像我前面讲的那样吧？我们有些东西无法和其他人分享。无论是多么亲近的人。在这个世界上，有些被挑选者注定无法拥有真正的朋友——除了他们的同类以外。就像鱼不能理解鸟一样。领域内地人和领域之外的人根本没有交集。……即使有，那也是短暂的。更悲哀的是，就算是难得的同类，也往往会互相惨杀。所以我很高兴遇到你，一个不必挥剑相向，都同样可以理解我的人。所以请坐下好吗？抬头说话实在是很累。”

　　“嗯……”

　　黎雪峰缓缓点头，同时仔细地观察着罗兰。但无论他怎么看。甚至悄悄的施展侦测法术，都没有从罗兰的那里找到一丝敌意。倒是黎雪峰体内地神力之种开始微微的颤动，仿佛实在与什么东西产生共鸣。

　　当黎雪峰终于坐进位置后，罗兰轻点手指，以巧妙的动作将酒杯推得滑过桌面，停在了黎雪峰的面前。接着他拿起自己的杯子。带着一种饱含苦恼的奇特微笑说道：

　　“来，为了我们这两个异数的存在，干杯。”

　　“……干杯。”

　　在和罗兰轻轻的碰过杯沿后。谨慎的黎雪峰以仰首的姿势，将酒偷偷倒进了空间戒指里。他决心，不到罗兰正式表明立场，就决不放松警惕。罗兰保持着古怪的微笑，盯着黎雪峰看了一会。最后他叹了口气，然后低声的说道：

　　“真是小心。不过也难怪，我们要活下来实在不容易……”

　　“可以回答我的问题吗？”

　　“什么？”

　　“你前面的话。我希望你能先解释，而且不要遮遮掩掩的那种。”

　　“怎么会呢？”

　　罗兰丢下空酒杯，将脚翘到了桌子上。他把双手在腹部互握，随后晃着椅子说道：

　　“有什么好隐瞒的？我们这样的存在，彼此都能感觉到对方的真面目。假如换个人坐在你的位置上，我会先送上一打诡计来做试探。但那些对你没用，因为我们是同类。……好吧，我直接说吧。我和你一样，也拥有神力之种。”

　　说到这里，罗兰停了下来。他毫无征兆的跳起，落地时已经双剑在手。

第一百九十一章　被挑选者之间交涉

　　由于先前施展出的防护法术还在生效，所以对于罗兰的突然行动，黎雪峰并没有什么表示。他淡然的望着面前的黑衣剑士，似乎毫无反应。但在黎雪峰的法袍之下，暗月储法纹身的核心部位已经亮了起来。站在他身前的不远处，隔了一张桌子的罗兰将双剑轻轻举起。黎雪峰凝视着那两把细长的利刃，直到它们斜斜在罗兰的胸前相交。

　　一瞬间，灰黑色的烟雾从双剑的交接处喷涌而出。它们一丝一缕都没有飞散，全部凝聚成了一道暗幕，遮挡在罗兰的身前。紧接着，黎雪峰看到了一个符文在暗幕前成形。它呈现出折断了的剑的形状，同时散发出阴寒的气息。此外整个房间都在不知何时变成了灰色，只有黎雪峰身周的三尺内充斥着浓郁的黑暗。

　　假如说阿斯帝莫斯的神力有着压制人心的力量，那么罗兰的神力就有着夺取生命的权能。随着罗兰进一步的释放神力，黎雪峰感到了迎面迫来的寒冷。它们犹如森然的剑刃一般，冷冽且致命。这让黎雪峰想起了罗兰的双剑，它们在取人性命时从不犹豫。

　　‘是在试探我吗？’

　　黎雪峰一边感受着越来越浓烈的杀意，一边暗暗的思衬道。虽然他不喜欢罗兰独断专行的方式，但还是决定做出某种程度的证明。毕竟对于第一个遇到的同类，另一个也拥有神力之种的人，黎雪峰还是非常有兴趣的。于是他坐直身体，轻轻地念到：

　　“宰制。”

　　一瞬间。环绕黎雪峰的黑暗在他胸前开始了扭曲。它们发出针对罗兰的抗力，最后化作了缠绕着扭曲权杖的蛇的符文。罗兰静默不语，似乎在暗幕的背后观察着黎雪峰释放出的神符。过了一会，他才叹了口气，低声的说道：

　　“呼，我们的神力似乎都来自无名的神祗。或者是我地眼力不够好，你能告诉我那是哪个神的神符？”

　　有如当初黎雪峰以神力驱动巅峰法术时一样，此刻罗兰地声音听起来飘飘渺渺，无情却饱含了绝对的居高临下之意。黎雪峰望着身前地阿斯帝莫斯神符微微苦笑，然后淡淡的回答道：

　　“我不知道。”

　　“有兴趣一起去找吗？我觉得我们能成为好搭档。”

　　“免了。我还没有出去旅行的打算。”

　　黎雪峰直截了当的拒绝了对方的提议，接着将神力逐渐收敛起来。罗兰也缓缓散去包裹住全身的黑雾。然后坐回了椅子里。他试着拿起酒瓶为自己倒酒，可是酒瓶、杯子、乃至桌子都在被碰触的瞬间化为飞灰。罗兰对着被两股神力挤压成齑粉地物品残骸摊了摊手。有些遗憾的说道：

　　“真可惜，我挺喜欢这张桌子的。更可惜的是，你拒绝了我的邀请。”

　　“你找我来就为了这个？”

　　“主要目的就是这么回事。”

　　罗兰耸耸肩，向着有些疑惑地黎雪峰说道：

　　“不过呢，除此以外还有个对我们都有利的小请求，希望你会有兴趣。”

　　“什么？”

　　“一起把影火盗贼公会砸烂怎么样？他们实在很会找麻烦，又死缠不休。”

　　“那是你的问题吧？”

　　“我会付你代价地。”

　　见到黎雪峰把身体向后仰。露出厌倦的神情后，罗兰笑了起来。他手腕一翻，就不知道从哪里变出把水晶匕首。罗兰一边娴熟的把玩着那把匕首，一边轻松的说道：

　　“帮我处理掉影火盗贼公会，我就替你把亚空神族收拾干净，怎么样？反正我们都很清楚。你和影火盗贼公会之间的关系并不好。他们曾经有强大的盟友折损在你的手里，对记仇的盗贼来说那可不是什么美好的回忆。假如让他们得知菲里小姐做过什么事，恐怕一小时内亚空神族们也会知道。”

　　“你在威胁我？”

　　“怎么会？实话实说而已。”

　　向着皱起眉头的黎雪峰。罗兰换上了一副相当正式的表情。他将右手一握一放，便使得水晶匕首消失无踪。握拢双手的罗兰伏低身体，接着严肃的说道：

　　“我必须给你个忠告，大法师先生。作为同类，我强烈的建议你不要随意讲出让我们彼此对立的话来。真的，这不适合拿来开玩笑。神力之种有自己的意识，所以绝对不要给它任何错误的引导。否则的话，我们都会后悔。而且我早就表明过了，我宁愿和你站在一边。至少，我不想当你的敌人。”

　　“……我道歉。”

　　“那倒不必。”

　　听完罗兰的解释后，黎雪峰明白自己是反应过度了。既然罗兰显得非常诚恳，那么黎雪峰也不介意退一步。这让罗兰如释重负，立刻放松了下来。他以懒散的姿势靠上椅背，然后微笑着说道：

　　“那么，考虑一下我前面的建议怎么样？我觉得那很公平——我甚至还可以告诉你，我准备将亚空神族们统统收拾掉。你不会让我做白工吧？那可不是对待朋友的方式。”

　　“你最好不要那么做。”

　　“为什么？”

　　“因为有人告诉过我，你的做法会引来更高阶的神使……”

　　“呵呵，呵呵呵呵呵。”不等黎雪峰说完，罗兰就低笑了起来。他仿佛觉得很滑稽般的笑了好一会，才抬起头来说道：

　　“难道你真的以为，放过那些亚空神族，高阶神使就不会来了？”

　　“……不对吗？”

　　“从常识来看，没错。所以再让我告诉你件事情吧，您听了以后就会明白了：亚空神族在寻找九层地狱之主的仆人。虽然我对巴托地狱的事情了解得很少，但也知道那肯定不是区区几个亚空神族就可以完成的任务。”

　　说到这里，罗兰喘了口气。接着他向若有所悟的黎雪峰点点头，随后冷冷的说道：

　　“没错，这些亚空神族都是饵。在他们之上，肯定还有个真正的执行者。想一想，假如你我是九层地狱之主的仆人，会怎么做？那么一大堆无能又吵闹的亚空神族整天跑来跑去，你会不会手痒到去悄悄的做掉几个？在那个时候，一直藏在角落里的执行者就会突然出现。他被委以重任，自然会有特殊的探测方法来寻找目标。更有可能的是，执行者寻找的不是什么九层地狱之主的仆人。也许他狙击的目标就是九层地狱之主本人，或者至少是分身。最近我曾经感到有异常强大的力量来过黑日城，大概就是那么回事吧。”

　　如果黎雪峰对事实一无所知，没准他便会对罗兰的分析表示全面赞同。但遗憾的是，黎雪峰在整个事件的掌握程度上远远超过罗兰。所以综合下来，黎雪峰只能对罗兰的话表示部分支持。不过即使如此，罗兰也可算是相当敏锐的人了。毕竟他能准确的推测出王座神使的存在，只是那个倒霉蛋已经被艾瑞尼卡斯轰得渣都不剩了而已。除此以外，罗兰也没想到黎雪峰会是阿斯帝莫斯的选民。

　　黎雪峰盘算了片刻，觉得在目前的情况下，还没有说出事情真相的必要。于是他决定顺水推舟，暂时先让罗兰放手一博看看。反正只要身份不暴露，黎雪峰便不会有什么重大的损失。倒是已经让亚空神族得知其存在罗兰成为了众矢之的，可以作为一块上好的挡箭牌来利用。

　　结果经过再三的考虑后，黎雪峰决定和罗兰联手。他希望能和罗兰建立起一定的友好关系，以便于转移天界来客们的视线。除了亚空神族外，黎雪峰还需要处理极乐境、和奔放之野来的其他天界生物。虽然不知道他们会在什么时候抵达黑日城，不过准备工作早点做起来总是没错的。

　　在下定决心后，黎雪峰还有一个问题需要罗兰解答。因为他清楚的记得这个黑衣剑士的可怕实力，所以很怀疑罗兰是否真的有必要借助自己的力量。经过短暂的沉吟后，黎雪峰开口问道：

　　“凭你的本领，难道对付不了影火盗贼公会吗？”

　　“当然没问题。”

　　“那为什么还要我帮忙？”

　　“……你会飞行术吗？”

　　对于黎雪峰的提问，罗兰微笑着反问道。在得到肯定的回答后，他很简单的说道：

　　“我不会。”

　　“呃……”

　　“所以处理法师对我来说真的很头疼。偏偏影火盗贼公会的骨干之一是高阶法师，我不想让他跑掉。好在那个家伙不是幽暗之月法师塔的注册法师，只是个野法师。无论你怎么收拾他，都不会有问题的。”

　　“明白了。”

　　黎雪峰苦笑着点头，总算理解了罗兰的难处所在。对无法离开大地的战士而言，自由翱翔的法师确实是棘手的敌人。

第一百九十二章　联手

　　在确立了联盟关系后，黎雪峰转而和罗兰讨论起具体的操作步骤。对现在的他而言，一个高阶法师已经算不上难缠的对手。所以黎雪峰把重点从战斗上移开，转去了如何隐藏身份那边。

　　对此罗兰提出了行之有效的建议，那就是易容。因为无论是哪种法术，都无法破解这种魔法之外的伎俩。充其量，只能察觉到黎雪峰的容貌有异罢了。而只要不被认出具体的身份，黎雪峰便不必担心事后会引来什么后果。于是罗兰搬来了一堆小道具，亲手开始为黎雪峰化妆。他的手法娴熟灵巧，几乎不输于剑术上的造诣。这让黎雪峰大为意外，情不自禁的感叹道：

　　“如果你去开美容院，一定能大赚的。”

　　“那不是幻术专精法师的工作吗？”

　　“用识破隐形就能看破了。”

　　“我想，大部分女士约会的对象都不会施法。”

　　罗兰一边随口和黎雪峰闲聊，一边挥舞着粉底和各种毛刷。随着他行云流水般的挥洒，黎雪峰的真面目很快就逐渐隐去。代之而起的，是一张苍白、消瘦、仿佛饱经岁月摧残的面庞。

　　等到易容完成后，黎雪峰拿着镜子苦笑不已。在钦佩之余，他也不禁喃喃自语道：

　　“这样会被维维安讨厌的啊。”

　　“不是菲里小姐吗？”

　　听到黎雪峰的话后，正在收拾东西的罗兰有些好奇地说道：

　　“我原本以为，你和菲里小姐走得比较近。不过。似乎不是那么回事？”

　　“这个嘛……我自己也不清楚。不过可以肯定的是，就算我的脸彻底毁掉，菲里也不会离开。”

　　“哦，你这么相信感情？”

　　“不，只是我当初没有靠脸蛋来吸引菲里罢了。”

　　“也对。”

　　罗兰耸耸肩，笑了起来。他轻轻抚摸腰旁的剑柄，然后淡淡的说道：

　　“黑暗精灵崇拜强有力的人，这是常识。看来刚才是我想错了方向，不过菲里小姐确实有点不太像她的族人。”

　　“你的感觉是对的。而且在我今天听到的话当中，这句是最棒地。”

　　放下镜子的黎雪峰从座位上站起。露出了愉快地笑容。他与菲里之间发生过的事情实在一言难尽，但此刻都成了美好地回忆。不明所以的罗兰露出了沉思的表情。不过最后还是摇了摇头。黎雪峰则没有解释的意愿，只是轻松的问道：

　　“什么时候出发？”

　　“马上。”

　　“还真是赶时间啊。”

　　“决定了的事情就要立刻付诸实施。无声之刃虽然是个新建立的小工会。可是我地负担实在不轻。而且我知道大法师的时间很宝贵，所以很早就把大部分的事情都安排好了。就像这样。”

　　说到这里，罗兰伸足在某块地砖上踏了一下。不到十秒钟，房门便被敲响了。在得到许可后，一个打扮与罗兰相仿的盗贼走了进来。他是阿登纳，无声之刃的高级成员。黎雪峰曾经和这个盗贼有过一面之缘，但现在早已不记得了。于是罗兰指着阿登纳。简单的介绍道：

　　“我地副手，名字叫阿登纳。这次他负责后援，是可以信得过的家伙。”

　　“你好。”

　　阿登纳脱下毡帽，向着黎雪峰点了点头。接着他转向罗兰，恭敬的说道：

　　“一切都照您地吩咐准备好了，已经确认影火盗贼公会的高层正在召开会议。”

　　“这是他们最后一次坐在一起了。”

　　听完阿登纳的话后。罗兰点了点头。虽然看起来他似乎很轻易的就掌握到了敌人的动向，但事实上罗兰为了这一刻花费掉了相当多的精力。无论安插间谍还是暗中布控，都不是简单的事情。因为对手也是盗贼。同样是隐藏和获取情报的专家。要瞒过他们的眼睛，着实不易。而且罗兰想把敌人一网打尽，这更增加了工作的难度。

　　为了确定目标的身份，掌握他们的行动规律，罗兰花掉了数个月的时间来进行观察。所幸全部的付出现在都得到了回报，最重要的是还有黎雪峰加以援手。这让罗兰非常高兴，几乎确定了自己的胜利。为此他还改变了部分计划，以将损失减少到最小。

　　在走向门口时，罗兰向着打扮与他无异的阿登纳说道：

　　“这里交给你了。一会去正门露露脸，让影火公会的探子看得见就可以了。”

　　“是。”

　　“记得好好招待那两位女士。”

　　说完这句话，罗兰就走进了房间外的通道里。他带着黎雪峰走进一条深深的死胡同，然后停了下来。罗兰在通道的尽头停下，接着转过了身。在取出一个犹如闹钟般的物件时，他主动向沉默不语的黎雪峰说道：

　　“放心吧，我可没有拿那两位小姐当人质的意思。”

　　“最好如此。”

　　“反正很快就能结束，她们只要多喝杯茶就可以了。”

　　“难道只有你和我去办这件事？”

　　“不够吗？”

　　正在摆弄着闹钟般物件的罗兰耸耸肩，笑了起来。他一边灵巧的移动手指，一边向黎雪峰随口解释道：

　　“我们要对付的，最多也就二十个人。毕竟我没打算把影火公会的人全部杀掉，只要把管理阶层处理干净就行了。等到组织的上层架构溃散后，下面的成员就不足为虑。无人统领的他们，说不定倒向我这边的可能性还比较高。到时候再让阿登纳把他们收编起来，就是新的公会成员了。”

　　“……想得可真远。”

　　“肩膀上的担子重么，好歹我也是无声之刃的会长。”

　　罗兰微微抬头，从帽檐下露出了尖细的下巴。他那薄薄的嘴唇抿在一起，形成了月牙的形状。趁着黎雪峰在重新评估情况时，罗兰跨前了一步。他把嘴放到黎雪峰的耳边，然后轻声的说道：

　　“我知道你和黑日公馆的那两位关系很不错，所以也没什么好隐瞒的。其实在处理影火公会的事情上，我已经获得了黑日女士的默许。”

　　“为什么？”

　　“因为在对抗恶魔的战争中，影火公会拒绝出力。”

　　向着露出惊讶表情的黎雪峰，罗兰略带得意的说道：

　　“那时候收到征召令的影火公会只派出了四分之一的人手，而其余的都跑去趁火打劫，洗劫弃家出逃的贵族们了。据说有几个贵族侥幸逃生，带着证据向行政部控诉了他们。所以即使我不动手，等局势安定下来后，黑日女士恐怕也不会再放任他们不管。只不过让黑日卫队去办的话，大概会损失不小吧。”

　　“难道我们两个没问题？”

　　“那是当然的事情。”

　　在拔剑出鞘的同时，罗兰以不容置疑的口气说道。他的脸上带着异样的光彩，兴高采烈的继续说道：

　　“不要小看自己，我的朋友。能踏进传奇领域的人，在其他位面甚至连一个都不见得有。虽然黑日城是特别的地方，但你我仍然是站在巅峰的强者。好了，试试看不就知道了？即使不用神力，我们也能把挡路的人踩在脚下。”

　　“……有时候我真想宣称自己是个和平主义者。”

　　黎雪峰看着出现在身前的两扇传送门，叹息着摇了摇头。罗兰跨进其中的一扇后消失，只留下另一扇还漂浮在空中。黎雪峰再次摇摇头，接着为自己加持了几个防护法术。随后他穿过传送门，出现在了四个强壮、且惊讶莫名的护卫中间。这些人守卫着一扇大门，身上的装备相当精良。

　　同样觉得出乎意料的黎雪峰愣了一下，然后在对方来得及喊叫前施展出了法术。随着位于他肩部的暗月储法纹身亮起，那几个倒霉蛋就在高级飞弹风暴的欢送下进入了昏迷的世界。他们每人都分摊到五颗强力的魔法飞弹，断掉的骨折则是数倍之多。如果没有牧师的帮助，恐怕这辈子都没办法靠自己站起来了。

　　尽管黎雪峰眨眼间便打倒了护卫们，不过引发的声音显然惊动了门内的人。于是黎雪峰很快听到房间里传来桌椅摩擦地板的响声，还有人大吼道：

　　“发生了什么事？！”

　　“告诉你你也不会高兴的。”

　　黎雪峰喃喃着望了大门一眼，便用高级变化术将那扇加了好几道保护的木板撕裂开来。房间里有六个身穿黑袍的人，围着圆桌保持着或坐或站的姿势。光看他们的气势，黎雪峰就察觉到这些人并非庸手。

　　这时位于房间另一边的门分作几块，散落一地。罗兰静静的矗立在露出的空隙中，他微笑着说道：

　　“好了，各位先生们，现在，让我们来面对面的谈谈吧。”

第一百九十三章　影火覆灭

　　对影火盗贼公会的核心成员们而言，罗兰和黎雪峰的出现简直是莫名其妙。毕竟影火盗贼公会总部的防御设施就算不是黑日城第一，但总也是排名前三的。

　　如果没有罗兰的魔法道具，和黎雪峰的幽暗之月纹章，想要突破到这里还没被发现实在是天方夜谭。不过现在两者组合到了一起，那就只能算是在场的这些人运气不好了。

　　作为众多盗贼的领导人，在场的六个黑袍穿着者自然都并非泛泛之辈。他们只让惊讶的表情在脸上停留了一瞬，接着便展开了行动。不知道是不是因为觉得黎雪峰比较好对付，影火盗贼公会的高层中有一大半扑向了他。但在飞刀、爆炸药水、魔法飞弹被力墙术一一挡下后，他们就不再那么乐观了。这主要是由于黎雪峰在无声无息间，便施展出了那个五级法术。

　　‘这到底是第几次被人小看了？真是的，佛也会发火啊！’

　　在透明力场的保护下，不怎么愉快的黎雪峰开始转守为攻。借着对方先前的表现，他认出了其中的高阶法师。

　　于是黎雪峰的第一个法术，就是次元锚。这让发现情况不妙，正在准备传送术的敌方法师立刻狼狈不堪。至于其他的敌人，则很快看到了由高级飞弹风暴构成的光球豪雨。

　　压缩空气形成的飞弹中包含了水蒸气凝结成的水滴，被光一照，便显得五彩缤纷。可用华丽来形容。至于挨到的人心情怎么样，那可就实在不好说了。总算那些人并非庸手，居然硬挺了下来。不过他们很快看到了第二波飞弹地出现，还有跟在后面的冰雪风暴……

　　另一方面，一个看起来最高大的敌人向着罗兰出手了。当他蹲下身，握住圆桌的桌脚时，笼罩身体的黑袍顿时有好几处被撕裂。随之暴露出的强健肌肉，结实得连熊都比不上。那个人呼喝一声，就举起了重量几近一吨的石质圆桌。在不算宽敞的室内，这异样的光景几乎让人有不真实的感觉。而在石桌被投出后。那种铺天盖地地压迫感更是足以让普通人为之魂飞魄散。

　　遗憾的是，罗兰并不是普通人。尽管圆桌将地面砸得粉碎。还让整个房间都颤动不已。但这个善使双剑地战士依然逃出生天，巧妙的从墙壁和桌子地缝隙间滑过。

　　在投出圆桌的巨人身上。一瞬间多出了几把匕首。它们分别插在他的小腹、胸膛、肩膀上，只有对准眼睛的一把被避开了。巨人咆哮着挥手，撕去了黑袍，也甩开了上面的匕首。虽然他的伤口在流血，可是与庞大的体积比较起来也不算什么。

　　当巨人从背后拿下一把双手锤时，罗兰向前冲了过去。另一个敌人对罗兰发射了十字弓，可惜箭矢仅仅穿过他地残影而已。代之而起的。是一把剑脊抽在这个敌人的脸上，直接把他打昏了过去。罗兰看都没看自己的成果的一眼，就迎向了挥锤的巨人。尽管巨人以神力配合斗气，暂时将罗兰挡在三尺之外。但无论他怎么努力，也看不到胜利地希望。倒是墙壁不断被错手击中，发出了碎裂的悲鸣。

　　“真可惜。我本来想留你下来的。不过再手下留情，恐怕会被活埋。”

　　躲避着双手锤地罗兰摇摇头，后退了两步。他深深的吸了口气。然后低头前冲。巨人怒吼着举高锤子，准备全力一击粉碎对手。可是罗兰那原本就骇人的速度在瞬间又提高了一倍，使得他以肉眼难辨的动作突进，将双剑一起刺进巨人的喉咙。而这时双手锤才刚刚举到最高点，还没来得及灌注进下挥的力量。

　　“你太死脑筋了点，雷洛夫。否则的话……算了，现在说什么都是多余的了。”

　　向着发出‘格格’声的巨人，罗兰惋惜的叹了口气。他用手腕转动双剑，切断了雷洛夫的气管和大动脉。那个巨人摇摇晃晃，似乎还不肯接受战败的命运。但罗兰抽回了双剑，随之泉涌的鲜血带走了雷洛夫的力量。他轰然仆倒，浸润在自己的血泊中。罗兰甩去剑刃上的血渍，向着同样结束战斗的黎雪峰说道：

　　“辛苦你了。……你还真是懂得物尽其用啊。”

　　让罗兰如此感慨的原因，是某个被压在大石头下的高阶法师。刚才在经历了数波法术席卷后，唯一还能站立在黎雪峰面前不倒的就是他了。这个高阶法师采用了相当传统的战法，抢先以法术和装备堆砌起坚固的防御。他有信心和黎雪峰周旋很长的时间，直到碍手碍脚的次元锚法术失效。可事实上，‘很长的时间’总共也不到十秒。

　　“让女人等待是男人之耻。”

　　当时黎雪峰这么说了一句，然后抬头望向了天花板。严阵以待的高阶法师莫名其妙之余，还以为这是黎雪峰想分散他注意力的举动。于是高阶法师施展了几个法术抢攻，可惜没能突破黎雪峰的防御。接着黎雪峰施展了化石为泥，使得房顶化作一大坨泥巴落下，砸在了高阶法师的头上。

　　严格来说，这不能算是魔法攻击。所以对惨遭灭顶之灾的高阶法师而言，根本无从应对。黎雪峰好心的走到泥堆前，将高阶法师的鼻孔挖了出来。随后他又施展出化泥为石法术，把对方像孙悟空般的牢牢压在五指山下。结果没有巅峰法术，甚至连高阶法术都没有，胜负就被决定了。

　　这是奇迹般的事情。在高阶施法者间，能够用一个五级法术就打倒对方的，恐怕只有黎雪峰了。归剑入鞘的罗兰鼓掌表示钦佩，他带着由衷的赞赏表情慢慢走来。罗兰望着只有鼻孔暴露在空气中的高阶法师，微笑着说道：

　　“光看你的法术表演，就值回票价了。”

　　“别忘了我们的约定。”

　　“那是自然的。等我把这里收拾一下，就可以去处理其他事情了。”

　　罗兰保持着笑容，踱步到三个被黎雪峰打瘫在地的影火盗贼公会核心成员身前。他毫无征兆的甩了下手，使得两把匕首分别插进了两个核心成员的咽喉。在罗兰的身后，黎雪峰不自觉的皱起了眉头。但这时罗兰拖起了未死的那个人，同时淡然的为他的行为做出了解释。

　　“不必同情这些人。想想盗贼公会是干什么的，你就应该明白他们的手有多脏了。”

　　“哦……那无声之刃公会的你呢？”

　　“我可无意撇清自己。我是坏人，不过坏得有原则。”

　　面对黎雪峰的罗兰耸耸肩，坦然的说道：

　　“我喜欢收拾强者，而不是欺凌弱者。因为强者好玩又有油水，比慢慢搜刮穷人有效率得多。更重要的是，他们的屁股底下都不干尽。”

　　“那你在一个地方呆不长。”

　　“没错。”

　　当黎雪峰渐渐变得愉快时，罗兰若有所思的沉吟起来。他低头想了一会，才自言自语道：

　　“像我这样一个个位面的来去，将来会不会被一大堆来自不同地方的子孙讨要积欠的零花钱呢？假如一千年后有几打精灵族的孩子找上门来，恐怕我会立刻破产吧？”

　　“噎……”

　　“一点风流债，个人的问题，让你见笑了。希望你以后能注意一些，不要落到我这样的下场。”

　　望着不像是在开玩笑的罗兰，黎雪峰有种无言以对的感觉。身怀神力的永生之路，似乎并不像他原本想象中的那般平淡。靠着前车之鉴，此刻黎雪峰认清了自律的重要性。至于接纳与否，那就是另一回事了。

　　趁着黎雪峰一脸慎重的考虑问题时，罗兰将两个未死的敌人拖到了一起。接着他拔出剑，向着被固定在石块中的高级法师走去。剑刃的反光让黎雪峰回过神来。为了掩饰自己的尴尬，他随口问道：

　　“杀了他？”“留着是大麻烦。”

　　罗兰冷酷的说道，然后一脚踏着石块，举起了剑。里面的高阶法师显然从对话中察觉了危机，于是拼命的挣扎了起来。罗兰一边估算着对方在石块中的位置，一边冷冷的说道：

　　“别乱动，不会让你太痛苦的。”

　　“救、救命啊！黎雪峰！黎雪峰大法师！是我、是我啊！我是戴德，幽暗之月法师塔的戴德！”

　　出乎意料的是，在遮住嘴巴的松散石块被挣开后，受困的高阶法师大喊了起来。他的话让黎雪峰一怔，并马上做出了要罗兰停手的动作。罗兰莫名其妙的后退开几步，看着黎雪峰施展出化石为泥法术。

　　掀去黑袍后，露出真面目的戴德裹着泥浆，浑身都是擦伤。他紧张的笑着，呐呐的说道：

　　“呃，死灵系法术需要的一些材料这里比较容易搞到，就是这样……”

第一百九十四章　逆鳞

　　戴德用简短粗糙的陈述进行说明，在尽可能短的时间内让黎雪峰明白了他加入影火盗贼公会的过程。简而言之，就是为了研究死灵系法术必须的尸体，戴德以个人的身份为影火盗贼公会效力。然后借着不俗的实力，爬到了与之匹配的地位。

　　虽然这番说辞不能获得黎雪峰的好感，甚至还让他觉得有些恶心。但看在同为幽暗之月法师塔高阶成员的份上，黎雪峰不得不试着保住戴德的性命。于是他沉吟了一会，以考虑如何合理的安置戴德。不过无须黎雪峰开口，罗兰便先对着戴德说道：

　　“合作，还是死？选一个。”

　　“合作，法师的性命可是很宝贵的。”

　　“那么跟这两个家伙商量一下，拟定出人事更换的计划。据我得到的消息，他们的性格比较软弱，你应该可以压服他们吧？”

　　“多半……嗯，我是说，没问题。”

　　在罗兰将两个幸存者丢在戴德的面前后，戴德赶紧点了点头。他很清楚面前的两个影火盗贼公会核心成员并不负责偷窃、抢劫、暗杀之类的主要业务，而是掌握了销赃、卖淫、走私等渠道。那些工作鲜少流血，却收入丰厚。只是相对而言，成员的战斗力也低下。所以尽管那些业务是资金的重要来源，但在公会内的地位却不高。即使与半途加入的戴德比较，仍然差了一个档次。

　　“一周后我来验收成果，到时候影火和无声之刃会合并。今晚给我顽固分子的名单。我会亲自跟他们谈谈。麻烦你告诉一些暂时找不到适合替代者，又榆木脑袋地家伙，我会像今天这样随时出现在他们，或者他们家人的背后。当然，你也一样。”

　　“铭记在心。”

　　听罗兰说到这里，戴德终于松了口气。对他而言，能够保住性命，就已经是最好的结果了。当然，这都是由于黎雪峰介入的原因。所以即使罗兰高抬了贵手，戴德的感恩之心仍然主要是指向黎雪峰的。否则的话。按罗兰的手段来看，哪怕他明知戴德是隶属幽暗之月法师塔的高阶法师。也有办法漂漂亮亮的干掉戴德，不留下任何地蛛丝马迹。

　　另一方面。罗兰似乎也把相当大的权力交到了戴德地手中。假如戴德没有二心，勤勤恳恳的为新公会主人效劳。或许等待着他地，将会是荣升副会长的酬劳。

　　‘算了吧。’

　　对权力的贪婪之念只在一瞬间滑过戴德的脑海。随之而起的，却是巨大的空虚感。他缓缓转头，看着被高级飞弹风暴打得千疮百孔的墙壁。除此以外，还有黎雪峰那狂风骤雨般地施法速度，以及对形势的精确评估。和四两拨千斤的施法技巧。这些综合在一起，让戴德感到不寒而栗。作为同属高阶法师的强大施法者，此刻他实在有种万念俱灰的感觉。

　　‘把这里的事情了结掉，然后回法师塔重新开始学习吧。看来就算会一、二个八级法术，也是不够资本拿来自持地。放弃已经到手的地位固然可惜，不过等到我什么时候也能像黎雪峰一样。随随便便就打倒现在的自己。那么无论多高地地位，便都可以信手拈来了。’

　　当戴德转回目光时，黎雪峰已经离去。只有罗兰站在传送门前。向戴德投来洞彻人心的锐利眼神。罗兰原本打算通过行动，告诉戴德这个意料之外的幸存者，自己有能力自由来去，随时取走他的性命。但从戴德刚才的表现来看，罗兰完全没有了顾虑。

　　“从影火的宝物库里挑件好东西，送给我的盟友。……如果有适合的珠宝，也准备一些。特别是适合黑暗精灵佩戴的。”

　　罗兰微笑着说道，接着跨入了传送门。在他身后的戴德擦着冷汗，维持着深深鞠躬的姿势。

　　回到无声之刃盗贼公会内部的房间后，黎雪峰轻嘘了口气。虽然戴德的出现非常出乎意料，但总体而言，剿灭影火盗贼公会的行动依然顺畅无阻。在这场战斗中，黎雪峰再次确认了自己的实力——现在值得他全力以赴的对手，恐怕在黑日城只剩下沙洛之流的传奇强者了。

　　带着轻松的心情，黎雪峰转头向穿出传送门的罗兰说道：

　　“那么，我的工作完成了。接下来的事情……”

　　“没错，都是我的任务。”

　　罗兰优雅的行礼，打断了黎雪峰的话。他抚摸着剑柄，信心十足的说道：

　　“给我点时间，我会将那些上层位面来的笨蛋打扫得干干净净。如果你有兴趣，或许我能把他们的尸体堆在一起让你检阅。”

　　“那倒不必了。实际上，我倒希望你能用柔和点的手段。”

　　“不开窍的脑瓜无法理解什么叫善意。你看……嗯，当头一剑，我觉得这才是最好的办法。”

　　“……你好像很讨厌那些亚空神族嘛。”

　　“是的。”

　　对于黎雪峰的猜测，罗兰立刻给予了肯定。他嘲讽的挑起嘴角，然后继续说道：

　　“我不喜欢那些脑袋空空的白痴。假如说人类的性格千差万别，不能一竿子全打翻。那么上层位面的蠢货们则都是一个模子里刻出来的，至少思想方面大同小异。所以我对他们没有好感，除非正好是手痒想砍人的时候。总之，有关他们的事情就交给我吧。虽然黑日城里也有其他人可以教他们礼貌，不过我比较乐意一劳永逸的让那些家伙闭嘴。……对了，喝一杯吗？”

　　“不用了，我想菲里和维维安应该等急了。”

　　“好吧，那么跟我来。”

　　罗兰耸耸肩，放下了刚拿起的酒瓶。黎雪峰跟着他走出房间，顺着一条狭长的通道慢慢走去。那是条全封闭，阴暗潮湿的小巷。全靠照明术的指引，黎雪峰才能看清四周。他跟在熟门熟路的罗兰背后，经过了好几个分叉口。这里地形相当复杂，确实适合用来建立秘密基地。

　　在转过最后一个弯后，黎雪峰的面前豁然开朗。原本两人并肩走也嫌挤的道路，一下子呈锥形宽阔了起来。罗兰领着黎雪峰走过一片积水的空地，跨上了上行的石阶。他一边轻盈的迈出脚步，一边随口调侃道：

　　“因为没有原本不是招待客人用的，所以提供给那两位女士的设施或许没有宾馆豪华，希望见谅。”

　　“有杯茶喝就可以了。老实说，我一点都没奢望。”

　　黎雪峰向罗兰回以一个友好的微笑，接着两人一起并肩站到台阶顶推，推开了菲里和维维安所在房间的大门。黎雪峰维持着笑容踏进房间里，然后瞬间僵住了。在面积超过一百平方米的空旷屋子里，他看到了打翻的桌椅、盗贼打扮，横七竖八躺在地上的人、十几个一起回过头来的亚空神族、和被逼在角落，肩膀流着血，用身体护住菲里的维维安。

　　这些突然出现的场景让黎雪峰怔了足足三秒钟，随后笑容从他的脸上褪却得干干净净。黎雪峰深吸口气，向罗兰冷冷的问道：

　　“怎么回事？”

　　“我只能保证不是我安排的。你看，躺在地上的都是我的部下。”

　　“稍后我希望有更详细的解释！”

　　黎雪峰发出咆哮般的声音，然后向前走去。他无视举起武器，喝令他停下的亚空神族，只是望着快要哭出来的维维安柔声问道：

　　“伤口严重吗？”

　　“我、我可以自己治疗。”

　　“那么菲里的情况怎么样？”

　　“她胸口被刺中了，不赶快治疗的话……”

　　“给我一分钟！”

　　虽然在与抽泣的维维安交谈时，黎雪峰的声音无比温柔。但在他的额角和手背上，激烈鼓动的静脉正在越来越清晰的浮现。看到阿斯帝莫斯的神符在黎雪峰的背脊上亮起后，罗兰捂脸叹了口气。这时黎雪峰回过头，以温度低于零点的冰冷语调说道：

　　“帮我看住出口，不要放一个出去。那样过会我就听你的解释。”

　　“明白了。”

　　“另外我决定亲自对付这些家伙，你不要出手。”

　　“你说了算，这是我欠你的。”

　　罗兰微微鞠躬，接着双手抱胸，靠到了墙上。黎雪峰反复屈伸着手指，发出‘啪啪’的轻响。他扫视了严阵以待，还在不断喝问自己身份的亚空神族们一圈，然后用暴风雨前的平静般的和蔼态度问道：

　　“请问，可以告诉我，是谁伤了那两位小姐吗？还有，她们犯了什么错？”

　　“抗拒正义即是邪恶！”

　　一个亚空神族大喊道。黎雪峰轻蔑的瞥了一眼过去，接着他轻轻的点头，说道：

　　“很好，那我就操你的正义祖宗十八代！”

第一百九十五章　黎雪峰的觉悟

　　对自命不凡的亚空神族们而言，黎雪峰的话就是开战的宣告。而且在此之前，对立的恶意已经充分在整个房间内弥漫。所以他的话音未落，战斗便全面展开。之前靠着观察同伴的尸体，知道罗兰厉害的亚空神族们纷纷扑上。他们打算先快速的放倒黎雪峰，再集中力量去对付那个可怕的剑士。

　　“宰制！”

　　当黎雪峰念出这个词时，整个封闭的空间似乎都暗淡了下来。虽然光源没有受到任何阻挡，但亚空神族们很明显的感觉到了空气变得沉重起来。紧接着，冲在最前面的几个亚空神族撞上了不可见的墙壁。那是黎雪峰施展出的第一个法术，力墙术。宽阔的无形壁障随着他的意念出现，将房间分割成了两个部分。

　　“可恶！”

　　一个圣剑亚空愤怒的喊道。因为他将锋利程度远超普通刀剑的臂刃砍在力墙上，只划出了一排火星。这道无形壁障的强硬度，竟然堪比铜墙铁壁。另一个浑身肌肉鼓胀，头颅像狮子般的獒首神使紧随而上。他把足以切开重型铠甲的双手巨剑挥出，结果依然无功而返。唯一的收获，只有被震麻的双手而已。

　　黎雪峰只用出一个法术，就几乎让一些以武力见长的亚空神族们绝望了。他们可以期待的，只有三个比较擅长法术，正在准备着解除魔法的号手神使。遗憾的是，即使号手神使们成功的施展了法术，也没能突破坚如磐石地力墙术。在他们的催动下。空气中荡漾起了涟漪般的波纹。力墙术因此被削弱不少，可是仍然足以抵挡其他亚空神族的攻击。

　　“一起上！”

　　在暗暗心惊之余，一个百中无一，既为亚空神族，又踏上圣武士之道的英灵獒首亚空举起了巨剑。他的剑刃包裹在乳白色光芒中，那是圣武士的特技，破邪斩发动时的特征。

　　靠着奉献信仰换来的力量，英灵獒首亚空这次攻击的威力将是普通情况下地两倍。而且还有其他的亚空神族举着剑或斧跟随在后，他们希望能一举打破黎雪峰设下地阻碍。

　　突然间，力墙术碎裂了开来。不过那并不是亚空神使们的功劳。而是终于完成准备地黎雪峰从另一边射出了高级飞弹风暴。

　　在黎雪峰的身上，他的戒指、耳环、藏在口袋中的法力再生珍珠、和其他的魔法装备都发着光。魔力飞弹从黎雪峰的指尖迸射而出。带着连大象都能一击打倒的威力穿破力墙术，命中了措手不及地亚空神族们。

　　“真该庆幸选择了和他当朋友。不然的话。恐怕得早点写好自己的墓志铭了。”

　　边上的罗兰吹了声口哨，喃喃自语的说道。在离他不远的地方，近百颗原本属于亚空神族地牙齿正在漫天飞舞。黎雪峰精巧的操控法术，让大部分的魔力飞弹冲着敌人地脸部飞去。于是被当作目标的四个亚空神族纷纷折断了鼻梁、粉碎了下颚、塌陷了眼眶、瘪掉了颧骨。除此以外，还有手脚或者肋骨也被顺带着打断。

　　受伤的亚空神族们发出哀嚎，接着就仆倒在地，一动也不动了。他们受伤严重。光是骨折的部位，就合计超过了二十处。更糟糕的是，其中还有人并非本意的吞下了被打落的牙齿。结果他只能仰躺着，发出‘咕噜咕噜’的声音从气管里往外冒血泡。

　　趁着其余的亚空神族惊骇无以时，黎雪峰展开了下一步的行动。在大法师之袍遮蔽下，位于他腹部的一小段文字悄悄亮起。那段以神力刻就的文字纤细得像根牙签。却包含了一个低阶法术。这让黎雪峰得以从原地消失，并跨越短短的距离，出现在了菲里和维维安的身前。

　　黎雪峰无视大堆的敌人。转身从手指上脱下了一枚戒指。那是从黑暗精灵法师费迪尔那里抢来的再生戒指，可以用来恢复伤口。他弯下腰，小心的把戒指交给维维安，同时低声的说道：

　　“放心，没事了。你把这个帮菲里戴上，我去收拾那些混帐东西。”

　　“好、好的……”

　　维维安差不多是半梦半醒般的做出回答。尽管她很清楚黎雪峰一直在进步，但根本没料到自己的情人已经强大到如此的程度。同样吃惊的还有亚空神族们，只是他们喉咙发苦，狼狈不堪的心情完全与维维安的惊喜背道而驰罢了。

　　在完全的劣势下，离黎雪峰最近的两个号手神使快速交换了几个眼神。虽然自名正义的他们一直以行事光明正大而骄傲，但此刻也顾不上矜持了。那两个号手神使默不作声的取下背后的银号角，无声无息的逼近了背对着他们的黎雪峰。当银号角在号手神使的手中变化成了锋锐的银剑时，其他的亚空神族也很有默契的一起悄悄移动了步伐。他们甚至收起了威胁灵光，以求能偷袭得手。背对亚空神族的黎雪峰毫无反应，不过维维安尖叫着做出了警告。

　　黎雪峰回过头，看到了在刹那间扑上的敌人们。先是两个持剑的号手神使，紧随其后的是施展出裂解潜杀的三个圣剑亚空。最后一个号手神使躲在后方，及时吹响了他的银号角。特异的声波麻痹了维维安，可是处于心灵壁障保护下的黎雪峰一点都没有受到影响。他只是带着残酷的笑容，抢先挥出了双手。

　　一瞬间，在放弃了原则，即使拿出卑鄙手段也要求胜的亚空神族们看到了彩虹。那是七级法术，虹光喷射绽放出的瑰丽光芒。在扑面而来，七条闪烁不定，互相混杂的多彩光束迎接下。不幸的亚空神族们迎来了自己地末路。

　　首当其冲的一个号手神使先被黄色光束洞穿身体，再被紫色的光芒侵入四肢百骸。他最后全身转为枯槁的色泽，化作无数飞灰飘散。另一个则被夺走了左手和半个肩膀，转眼间便滚倒在自己的血泊中。其他的亚空神族们也被效果各异的光束命中，或全身着火，或被酸液腐蚀得皮开肉绽，露出里面的骨头。眨眼间，他们倾力以赴的冲锋便落得人仰马翻。这些自信满满的正义使者在真正地强者面前显露出了脆弱。他们竭尽全力，也只起到了肉盾的作用。

　　在牺牲了大量地同伴后，最终得以向黎雪峰出手的只有两个亚空神族。獒首神使露出尖利地獠牙和匕首般的指甲合身扑上。好不容易在室内施展出裂解潜杀的圣剑亚空也凶狠的刺出两把臂刃。直到此刻，亚空神使们还幻想着干掉黎雪峰。再与袖手旁观的罗兰决一死战。黎雪峰露出嘲讽的笑容，抬手护住了脸庞。

　　‘铿！’

　　‘啪啪！’

　　一串响声过后。黎雪峰依然稳稳的站着。力量手镯在他地腕部发着光，以使得黎雪峰能顶住獒首神使的扑击而不倒下。而圣剑亚空的臂刃命中在黎雪峰的心脏部位，勉勉强强穿透防护法术后被坚固的龙鳞所抵挡。

　　四个白色的犬牙混着鲜血掉落，那是獒首神使自不量力，妄图咬断黎雪峰地手臂，结果自找没趣的下场。不过那也怪不得獒首神使，毕竟皮肤坚逾金石的法师实在是违反常识地存在。

　　至此为止。亚空神族们已经锐气尽折。他们原本把罗兰视作最为强大的敌人，打定了一拥而上的主意。不料横里杀出的黎雪峰简直比罗兰还可怕，根本不给他们任何胜利的希望。现在剩下的亚空神族能选择的，恐怕只有逃跑一途而已。但无用的傲慢让他们犹豫了，于是黎雪峰伸出了空着的那只手，以高级飞弹风暴把满嘴是血的獒首神使和望着臂刃发呆的圣剑亚空打得倒飞出去。

　　清扫掉面前的对手后。黎雪峰站直了身体。他掸掸衣服上的灰尘，向剩下的几个亚空神族说道：

　　“看来你们所谓的正义，只在对自己有利。占得到上风的时候拿出来大肆宣扬而已。一旦没了居高临下的优势，就什么卑鄙的手段都拿得出来。嘿嘿，很廉价啊。请告诉我，你们的正义到底值多少钱一斤？”

　　“你、你懂什么？不管用什么手段，消灭邪恶就是正义！”

　　在黎雪峰的嘲讽下，一个亚空神族气急败坏的喊了起来。他强词夺理，只是缺少底气。黎雪峰鄙夷的望了他一眼，然后冷冷的说道：

　　“哦，黑白二分法啊？真可怜，连中学生都该知道，非善即恶是傻瓜的逻辑。看来为了大多数人能过得太平，还是请你们消失的好。我倒是一直觉得，不给别人添麻烦，才是善的根本。”

　　说到这里，黎雪峰感到了厌倦。他无意继续说教，也想快点去查看菲里的伤势。于是黎雪峰摆摆手，示意罗兰站开点。接着他舞动双手，射出了一个火球，然后又是一个。

　　亚空神族免虽然疫闪电和石化，对火攻却毫无办法。既然他们奈何不了黎雪峰的坚固防护，室内的腾挪余地又非常有限，再加上黎雪峰过人的施法速度，结果自然是一边倒。亚空神族的人数飞快的减少，躺在地上的也被烈火洗礼了一遍又一遍。

　　很快，整场战斗就落幕了。负责最终演出的，是某个侥幸逃出的亚空神族。他刚刚跳起，黎雪峰便把右手指了过去。随着上面的暗月储法纹身亮起，强劲的死亡一指就命中了最后的敌人。他露出呆滞的表情坠落，直接前往了永恒的安眠国度。

　　“了不起！”

　　等到尘埃落定后，罗兰拍着手，带着由衷的钦佩向黎雪峰走来。他赞叹的环视横七竖八的亚空神族，接着开口说道：

　　“以我的立场而言，应该要说抱歉吧？这么多事情都靠你一个人完成了，实在是叫我羞愧不已。既然如此，下一批就让我……”

　　“不必了！”

　　黎雪峰摇摇头，打断了罗兰的话。在罗兰诧异的注视下，他凝视着菲里，冷淡的说道：

　　“保护不了自己的女人，是男人之耻。我好像温和过了头，所以应该反省的是我才对。今后不管来的是谁，我都不会客气。你愿意帮忙最好，不过我不会再想着只依靠其他人，而自己却置之度外了。别人怎么想是别人的事情，我会适当的加以尊重。但有谁嚣张到敢对我，或者被我重视的人出手的话，那他最好先考虑清楚结果。仔细想想，在黑日城里打架，我还真没怕过谁！”

　　“……你好像突然变得很激进。”

　　“或许吧。”

　　当罗兰眯起眼睛时，黎雪峰叹了口气。松弛下来的他望着依然双目紧闭，躺在维维安腿上的菲里，露出了愧疚的神情。走过去的黎雪峰慢慢蹲下，伸手掂起了菲里的一缕银发。他把玩着那些发丝，同时轻轻的说道：

　　“罗兰，今后可以麻烦你提供我情报吗？”

　　“哦？什么情报？”

　　“敌人的情报，据我所知，还有两批上层位面的家伙要来。假如他们决定找麻烦的话，我打算先下手为强。”

　　“乐意当你的眼睛。”

　　听到黎雪峰这么说，罗兰立刻优雅了鞠了一躬。他愉快的笑着，然后轻松的说道：

　　“别忘了，我们是同类。欠你的人情，我一定会还的。”

　　“那最好，希望你靠得住。”

　　说完，黎雪峰扶起了菲里。在抵抗亚空神族的战斗中用尽法术，暂时无法为菲里治疗的维维安跟着帮忙。在他们走进罗兰打开的传送门前，那个黑衣剑士微笑着说道：

　　“不要怀疑我的诚意，黎雪峰。这件事天堂山的白痴们不会轻易罢手，将来你一定会需要我的剑。到了那时候，我会很荣幸的和你并肩作战。”

　　“可以的话，请你站在前面。你知道的，我是法师。”

　　这是黎雪峰苦笑不已的回答。

第一百九十六章　敌人与敌人

　　穿出罗兰的传送门后，黎雪峰等人就站在了幽暗之月法师塔的前面。他们依靠飞行术和漂浮术抵达第二十四层，并稍事修整。

　　为了安置菲里，黎雪峰施展出了法师豪宅法术。听到动静而赶来的依依欢呼雀跃，老实不客气的挂到了黎雪峰的手上。这让他施展的法术差点失败，但最后还是勉勉强强的完成了。苦笑不已的黎雪峰让依依趴在自己的肩膀上，然后抱起菲里走进了法师豪宅里。

　　值得庆幸的是，菲里的伤势还算稳定。让她昏迷不醒的，是来自身后的一下斧背重击。现在菲里只需要安静修养，再生戒指便会缓缓治愈她的伤口。最多到明天早上，菲里应该就能自己下床了。

　　于是松了口气的黎雪峰走出法师豪宅，回到了自己的楼层中。虽然他疲惫不堪，很想好好的睡上一觉。但在看到依窗而站的维维安后，还是走了过去。

　　此时维维安正望着法师塔外，怔怔的想着什么。满目倦容的她心不在焉，根本没有发觉黎雪峰的到来。

　　风吹起维维安的发梢，让千万缕黑色的长发飞扬不已。由此所展现出的恬静之美，是黎雪峰许久未见过的好景色。可是在赞叹之余，他仍然察觉到了一些异样的情绪混杂在维维安的神情之中。

　　“怎么了？不要紧吧？”

　　在静静的欣赏了片刻维维安的容貌后，黎雪峰柔声地说道。这让维维安的肩膀为之一颤，接着缓缓转过头来。她牵强的想要露出笑容。不过最后还是失败了。维维安抽动了一下嘴角，然后有些勉强的说道：

　　“没什么，只是有点累。”

　　“那就去睡吧。”

　　“暂时还不用。”

　　“那……”

　　“陪我一会好吗？”

　　“当然。”

　　听到维维安的要求后，黎雪峰有些意外的点头。他按照维维安的要求走过去，然后任凭维维安依偎进自己的怀里。

　　在黎雪峰的怀抱中，维维安安心的闭上了眼睛。虽然依依因此不满地大叫，不过很快就被黎雪峰喝止了。这是自从菲里告白以来，黎雪峰第一次和维维安完全的得以独处。他们享受着难得地平静，同时小声的窃窃私语着。

　　黎雪峰与维维安畅所欲言，不断转变着话题。他们之间地倾诉绵绵不绝。这让依依不安的扭来扭去，显得非常恼火。

　　“我真该感谢菲里。”

　　交谈了片刻后。被黎雪峰从身后环抱着的维维安抬起头，仰望着情人的脸庞说道：

　　“哦？”

　　“如果没有她给予的压力。大概我还会固守着无用的矜持吧。”

　　“这……”

　　黎雪峰微微苦笑，觉得不知道该如何回答。无论如何，他都不可能顺着维维安的话，来对菲里地半路杀出表示肯定。于是维维安轻轻挣脱黎雪峰的掌握，站直了身体。她望着窗外，静静的说道：

　　“可是，我也讨厌她。本来你应该只属于我一个人的。一个人的……”

　　这句突如其来的话让黎雪峰再也无法回应。他茫然地注视着维维安，完全不知道该怎么做。黎雪峰隐隐的猜测到，让维维安如此失态的原因，是先前黎雪峰对菲里所表现出地重视。即使黎雪峰从未淡漠了对维维安的感情，但在他接受了菲里的爱意后，确实减少了对维维安的关心。

　　毕竟黎雪峰只有一个脑袋两只手。每天也就有二十四个小时可以支配。多了一个菲里来分，自然会削减了原本给维维安的份。更何况随着在法师道路上的不断前进，黎雪峰还在变得越来越忙碌。所以他可以理解维维安的心情。却一点也想不出解决的办法。

　　在仿佛凝固起来的空气中，两个人沉默了很久。最后维维安轻声的叹息，然后微笑着说道：

　　“对不起，我无理取闹了。假如菲里在的话，大概会批评我‘什么都没付出，凭什么想要得到。’吧？可是，我真的好想把这些话说出来。……呵呵，自从下定决心从族人那里逃离起，我一直都觉得自己是个坚强的人。可是现在看来，那实在是幼稚的傲慢自大。”

　　“维维安……”

　　“拜托，请什么都不要说。胡言乱语是我的错，在这种时候还给你添麻烦真是对不起。我想，我们最好都冷静一下。我、我去看看特伦特，明天再回来。”

　　维维安抬起手，阻止了踏前一步的黎雪峰。她带着伪装出来的笑容，轻轻的跳上了窗台。看着展开双翅的维维安，黎雪峰竟然连一句安慰的话都说不出口。他唯一能做的，就是替维维安施展出一个漂浮术。

　　在目送努力掩饰着眼中的水雾，展开双翅离去的维维安后，黎雪峰宁立了良久。他仰望无垠的星空，拼命压抑内心汹涌澎湃的感情狂潮。直到夜风冷却了黎雪峰那热烫的额头，他才垂下头来。

　　挂在黎雪峰肩膀上的依依睁着大眼睛，不声不响的含着自己的手指。她被黎雪峰带着走进法师豪宅中，看着他以无法言喻的目光俯视昏睡中的菲里。最后黎雪峰黯然的抚摸依依那柔软的发稍，像是诉说，又仿佛自言自语般的叹息道：

　　“真希望自己能变成两个人。”

　　“咿咿……”

　　这是依依不明所以，带着困惑所做出的回答。

　　与此同时，一支由十几个成员组成的队伍正向着黑日城而来。他们在荒原上跋涉，每个人看起来都风尘仆仆。尽管这些人似乎穿越了非常遥远的距离，但仍然都没有显露出丝毫地疲惫。其中战士打扮的连汗也没有一滴。其他几个则漂浮在空中跟随着飞行。无论身上覆盖了多少灰尘，这些人的眼神都依旧锐利如出发时。

　　比较特别的是，这支队伍的成分相当复杂。除了魔界常见的人类、兽人、半精灵外，还有纯种的精灵、矮人、甚至三个极为罕见的夺心魔。在正常的情况下，那几个以智能生物的大脑为食地可怕怪物，根本不可能与其他种族同行。不过此刻那三只夺心魔却无声无息的漂浮着，跟随领队战士地脚步长途跋涉。从表露出的态度来看，它们居然无法在队伍中占到主导地位。这对自命为最高等种族，向来只把其他生物视作奴役对象地夺心魔来说，实在是不可思议的事情。

　　无论位于黑日城西面。通往主要位面传送门之一的生魂平原有多残酷，这十几个旅行者都毫无困难的前进着。他们有时候停下来以法术确定方向。有时候则与不期而遇的怪物打斗。但无论遇到的是哪种敌人，这些人都必然能在三分钟内把对方解决干净。即使是由于变异而巨大化的平原毒蜥。它那三层楼高地巨大身体也无法拖住这些人的脚步。

　　这些人的瞳孔深处燃烧着熊熊的火光，那是由决心凝结而成的标志，宣告着一些隐藏于他们心中，至死不休的誓言。假如有谁与这些人正面碰上，一定会觉得那点眼睛深处地光芒，比在他们身后燃烧的平原毒蜥的尸体还要引人注目得多。即使变异地平原毒蜥能放倒一支百人规模的正规军也好，它的存在感依然会被那些人的精神力量所压倒。

　　“找到了。”

　　在又一次停下脚步。施展出侦测法术后，一个法师打扮，连脸的上半部分都遮没在兜帽里的白袍法师说道。他握着一个小玻璃瓶，以冷冷的宣告声调起同伴们的狂烈情绪。

　　可是，即使每个人的瞳孔都由于白袍法师的话而扩大，这些旅行者却依然默默无语。哪怕是以喧闹狂暴著称的兽人。也只是独自的磨动牙齿。他们矗立着交换了一会目光，才终于发出阴沉的欢呼。

　　那些不祥的声音很快扩散，然后消散无踪。这是因为有过百的阴影掠过空中。将从空中照射下来的光芒切割得支离破碎。正在进一步施法寻找目标的白袍法师抬起头，看到了整群的爱刺天族，以及盖丁天族的成员正在飞过。这让他眯起眼睛，同时将双手拢进了袖子里。于是队伍中的其他成员仿佛得到了暗示一般，分散成了看似凌乱，其实暗藏杀机的队形。

　　同样地，那些天界生物也在打量脚下的这支队伍。虽然爱刺天族和盖丁天族原本打算去讨伐隐藏在黑日城中的敌人，但在看到三只夺心魔后，他们决定把行程往后推一下——夺心魔是比黑暗精灵更邪恶的种族，向来站在善良的对立面。由此，天界生物也不会认为与夺心魔同行的那些旅行者会是好人。

　　作为敏锐的精神能力者，夺心魔立刻察觉到了对方的意图。它们颤动口部的四根触须，发出‘咻咻’的响声便准备迎战。但白袍法师举起手，阻止了它们的行动。

　　“别忘记我们的目的，事情也许有转机。”

　　听到白袍法师这么说，夺心魔们安静了下来。它们用爬虫类的目光望着逼近的天界生物大军，背靠背的站在了一起。一层由纯粹精神力构成的屏障围绕着它们升起，化作了牢不可破的壁垒。

　　天界生物们三五成群的降落，以相当谨慎的态度接近那些旅行者。这是因为夺心魔不是易与之辈，而且那些战士打扮的人都拔出了闪烁着魔法光辉的武器。甚至连那个外表粗野、毛发凌乱、以卤莽狂野、数量众多著称的半兽人都握着散发出森森蓝芒的双手斧。这可不是正常的现象，一般来说，半兽人能拥有把破铜烂铁做的武器就不错了。更多的时候，它们都用木棒、石斧之类的简陋装备。

　　等到几个爱刺天族走近到适当的距离后，白袍法师开口了。他大声的呼喊，同时摊开双手，示意自己不打算战斗。

　　“请不要攻击，我有话要说！”

　　这个意料之外的招呼声让爱刺天族们暂停了脚步。在保持警惕的前提下，它们与同伴一起慢慢将那十几个旅行者包围了起来。百多个天界生物中，穿重甲的、猛兽般的成员步行着形成包围圈。其他比较轻盈的则飞翔在空中，密密麻麻的化作天幕。白袍法师不动声色的看着这一切，同时不住的以眼色来安抚几个显得不安的同伴。

　　一道精神波动在白袍法师的脑海中想起，那是来自夺心魔的信息。

　　“如果你敢把我们当作弃卒，我们就先联手毁掉你！”

　　对此白袍法师耸耸肩，没有做出任何回答。这时飞翔的天界生物们让开一条道路，以让一个浑身散发着强烈金光的上位者通过。那是名双眼犹如燃烧着的烈火、皮肤与黄金无异的神侍——炽天神侍，多元宇宙中最强大的，只隶属于神祇的代理人。它的出现意味着某些事件得到了神祇的直接关注，任何的困难都会迎刃而解。

　　炽天神侍的出现引发了旅行者们的最大不安。夺心魔们再次开始蠕动触须，而半兽人的身体也随着低吼声膨胀了起来。虽然它们并不确切的知道炽天神侍是什么东西，但仍然能感受到那种绝对的力量。这让夺心魔和半兽人确信，白袍法师不可能再回护它们。而他们之间为了共同目标而维持至今的松散联盟，即将土崩瓦解。

　　对于身后爆发出的明显危机，白袍法师完全置之不理。他甚至对于炽天神侍的出现显得欣喜，并跨前了一步。

　　白袍法师镇定的望着炽天神侍，静静的说道：

　　“奉贾泽瑞之名，我是耶索德·迪兰。”

　　白袍法师德话音未落，就有三道光芒从炽天神侍的手中飞出，命中了他。

第一百九十七章　各自的目的

　　在三道苍青色的光芒缠绕中，耶索德的身体犹如火把般炽亮。而且在周围的人眼里，他整个人都逐渐变得透明起来。就连耶索德穿着的法袍，也在光芒的渗透下变得若隐若现。这是由于来自炽天神侍的力量正无孔不入的蔓延，以最彻底的方式调查耶索德的一切。而炽天神侍严峻的脸色则说明，假如侦测法术的结果无法令它满意，那么耶索德必然会立刻灰飞烟灭。

　　当炽天神侍把注意力放在耶索德的身上时，另一些人展开了行动。在毫无征兆的情况下，环绕三个夺心魔的空间开始震荡。它们把强大的心灵力量结合为一体，准备强行进行传送。虽然有几个天界生物施法阻拦，但并没能突破夺心魔设下的精神壁障。倒是和夺心魔们同行而来的半兽人冲了过去，跟着它们一起消失在空气中。

　　在盘旋环绕的光芒中央，看着这一切的耶索德喃喃自语道：

　　“真是正确的判断……”

　　随后所有的光芒全都飞散分解，从耶索德的体内抽离了出来。它们化作微小闪亮的粒子，无一例外的全都回归于炽天神侍的黄金身躯。在旁人看来，那些光粒子犹如水银泻地一般，融入了炽天神侍的肌肤。它们携带着有关耶索德每一个细胞的信息，足以穿透任何伪装，令炽天神侍能够洞彻面前的白袍法师。

　　严格来说，炽天神侍使用的探测手段已经可以归入神能的领域。在通常地情况，确定一个人类的身份绝不值得它花费如此之多的力量。而使得炽天神侍下定决心。不惜代价也要施展神授法术的原因只有一个，那就是‘贾泽瑞’这个名字。

　　对来自天界，能够真正接触到善良界域中最高机密的生物而言，‘贾泽瑞’是个堪称禁忌的名字。它象征着善的本源，以致于连很多存在年代不够久的神祇都不知道其确切的含义。它的主人诞生于多元宇宙之初，甚至有模糊地传言指出贾泽瑞就是创世者本人。相比之下，就连远古的众神都显得幼稚得多。

　　所以这个发音简单地词其实是多元宇宙的最大秘密，绝不能轻易地被凡人知晓。不然的话，无论是否出于本意，那个不幸的知情者便只能在死亡或被抹去记忆中选择其一。当然。因为相应的执行者通常来自善良位面，这使得那些倒霉蛋至少有权利要求对方下手温柔点。不过。邪恶之徒理所当然的例外。

　　现在炽天神侍正昂首凝神，默读着从耶索德那里获取而来的情报。它花费了相当长的时间。以致于旅行者们为了节省力气，都垂下了握着武器地手。他们惊疑不定，不知道前途是凶是吉。只有耶索德坦然的站着，似乎胸有成竹。

　　沉默的气氛整整持续了十几分钟，最后炽天神侍缓缓飘落，降到了地上。灰尘为了躲避它的完美身躯而散开，结果形成了一个个小小的旋风。炽天神侍毫无阻碍的跨了几步。站到了耶索德地面前。这个足足有九尺高的强大生物俯视着面前的白袍法师，然后轻轻地点了点头。它无视再度警戒起来的其他冒险者，只是以独有的深沉语调说道：

　　“请告诉我您的计划，朋友。”

　　“你已经知道了，不是吗？”

　　“因为那不是我该知道的事情，所以我强行把它忘掉了。现在请你告诉我。我应该知道的部分。可能的话，我会尽量的给予帮助。”

　　“那倒真是谢谢了。”

　　耶索德摸摸自己那满是胡须的下巴，又耸了耸肩。虽然炽天神侍的话让整个形势发生了转变。但这个白袍法师却没有丝毫惊讶的样子。当其他的旅行者们都偷偷的松了口气时，耶索德打量了四周一圈。他皱起眉头想了一会，接着好像很随意般的问道：

　　“你带着这么多人，要去哪里？”

　　“黑日城。”

　　“哦，巧了，我也要去那里。既然这样，我倒对你的目的感兴趣了。怎么样，可以告诉我吗？”

　　对于耶索德的这个问题，炽天神侍没有立刻回答。它很快的舞动了几下双手，使得方圆三十尺内充满了能够驱散防护法术的能量。随后炽天神侍抬起头，以天生能探查出邪恶的目光对其他的冒险者们逐个打量过去。耶索德无聊的旁观，然后插嘴说道：

　　“性格欠佳的那几个刚才已经跑了，剩下的这些全都是可以信得过的朋友。他们也去黑日城有事办，我则负责协助他们。”

　　“这些人当中有些并不真正属于善良。”

　　“那又怎么样？担心的话，我们可以放弃语言这种麻烦的交流方式。”

　　“好。”

　　对于耶索德的简单建议，炽天神侍欣然表示同意。于是它凝视着这个白袍法师，打开了精神通道。靠着本身强大的意志，炽天神侍直接把自己的意识传递了过去。这种方式可以避开绝大多数的窥视手段，是相当实用的能力。靠着这种能力，炽天神侍告诉对方：

　　“由于不久前有整支天堂山的军队在黑日城中失去了音讯，所以我奉白金龙神巴哈姆特的命令，来到这里引导其他的天界战士，去摧毁黑日城中的邪恶。”

　　“具体怎么做？”

　　耶索德以同样的方式反问，这换来了炽天神侍坚定的回答。它用可以感觉到饱含理所当然之意的波动，以意念传达道：

　　“扫荡所有的阻碍者，找出必须接受惩罚的对象。”

　　“你以为黑日城是什么地方？我打赌你会吃到永生难忘的苦头，没准把命也搭上。”

　　“为善良地事业献身是我存在终极意义。”

　　“那至少选个物有所值的方式，毕竟巴哈姆特造你出来也不容易……先不谈这个。事实上我正要去黑日城寻找某个人……或者东西。这件事意义重大，甚至比引导一个新出现的神祇走向善良更重要几百倍。所以我不能容忍任何的风险发生，包括你必然会造成的混乱局面。否则一旦那个人因此在下层位面失去踪迹，贾泽瑞的怒火很可能会让巴哈姆特大人也从此消失。”

　　在耶索德把这段内容传递给炽天神侍后，炽天神侍沉默了下来。实际上这是对神祇的威胁，简直赤裸裸到明目张胆的地步。可是炽天神侍却不可思议的没有发怒，只是安静的听完。接着它思索了片刻，然后闭上眼睛开始祈祷。很快白金龙神巴哈姆特就回应了炽天神侍。这个神喻简短到只有一句话：‘全都由耶索德决定’，仅此而已。

　　于是耶索德老实不客气地做出了安排：

　　“撤走你的队伍，在我完成工作之前不准靠近黑日城。但也别走太远。如果有需要，我会找你帮忙。……等等。你好像带了不少人类嘛？他们是干什么地？”

　　耶索德看着十几个站在远处，身穿布袍或兽皮的人。好奇地问道。那些人大都显露出与众不同的彪悍，几个年迈的则拄着橡木手杖。对这个耶索德的这个提问炽天神侍显得不以为意，甚至有些不屑的回答道：

　　“北方森林的德鲁依。他们曾经有兄弟被黑日城中的恶徒杀害，所以请求我带领他们去复仇。盖丁天族对此表示支持，就是这么回事。”

　　“嗯，让我想想……这样吧，你把这些人留给我。我有用得着他们地地方。”

　　“您要帮助德鲁依们进行复仇？”

　　这个突兀的要求让炽天神侍有些意外，它不明白那些在它看起来没什么用处的人类会对耶索德有何帮助。但耶索德并没有要解释的意思，只是淡淡的说道：

　　“你可以这么告诉他们。”

　　“明白了，还有其他的吩咐吗？”

　　“别催得那么急，拜托留点时间给我这个老人家考虑。……这样吧，你再留几个善于交际地天族给我。我决定以神使的身份公开去黑日城。那样比较方便得到当地权力机构的协助。”

　　“如您所愿。”

　　这是耶索德最后地要求，于是炽天神侍挑选了两个图拉尼天使，和四个红焰天使出来。它们的外貌都与精灵比较接近。只是图拉尼天使带着难以言喻的雍容高贵气质，而红焰天使的瞳孔异常明亮。它们都属于爱刺天族，没有选盖丁天族的原因是那些天界生物外表都像是野兽般粗鲁，根本不适合在正式的场合出现。

　　完成耶索德给予的任务后，炽天神侍带领剩下的天界生物们离去。等到数以百计的身影犹如来时般铺天盖地的飞走后，这个白袍法师转去与德鲁依们交涉。他以许诺会协助德鲁依们复仇为代价，换来了对他们的领导权。至于几个爱刺天族，则完全是毕恭毕敬的在等待命令。处理完这些新人的耶索德回过头，发现原先的正用怀疑或尊敬的目光望着自己。他耸耸肩，轻松的说道：

　　“我没有出卖你们，不是吗？而且我们本来就约定，到达目的地后就自由决定去留的。虽然现在早了那么一点点，但也差不了多少。……咦，罗文呢？”

　　一个战士回答道：

　　“刚才逃走了。”

　　“真不愧是潜行的专家，竟然在那种情况下都能脱身。”

　　耶索德苦笑着摇头，然后转头望向了黑日城的方向。他捻着雪白的胡须，自言自语的说道：

　　“先去了三个夺心魔、一个战斗大师和一个顶级暗杀者吗？也好，你们就尽情的闹腾，帮我将潜藏在表面下的东西全都翻出来吧。只要控制在适当的范围，混乱或许更容易揭发真相。再怎么说，投石问路都是必要的。像现在这样有人自告奋勇，倒是再好也不过了……”

　　“我不能接受您的话。”

　　耶索德地话还没说完。就被刚才的战士打断了。那是个穿着全副钢甲，看起来不到三十岁的年轻人。他竖着非常浓密的眉毛，以责难的语气说道：

　　“无论种族或善恶，他们都是和我们一起同行到这里的伙伴。如果没有彼此之间的帮助，我们很可能早就倒在不知名的地方了。所以耶索德先生，我无法接受您对他们的不当言论。按您的说法，曾经地伙伴在您此刻看来就好像是被丢弃的道具。而且您也应该知道，在刚才地情况下，他们不可能期望会得到适当的对待。因此，我可以理解他们地不告而别。但是。却不能接受您刚才的那番话。”

　　“……你觉得袖手旁观，坐视邪恶的生物逃过惩罚符合你的信仰吗。圣武士赫德先生？”

　　“当然不！”

　　被耶索德叫做赫德的战士用力摇头，接着大声的说道：

　　“但是。您知道我追踪的是更为可怕地邪恶，黑暗中的黑暗。坦白的讲，我根本无法独力打倒他。这令人羞愧的事实，正如同现在我身上还留着的，由他给予的疤痕一般。所以我决定遵照正义之神地指示，寻找任何可能的助力。假如在一切都结束后我还活着，那么我会再着手处理那扎、希休、厄姆、血斧和罗文的事情。如果他们拒绝我地帮助。我将堂堂正正的向他们挑战！”

　　“能够说服夺心魔不再进食大脑的人，恐怕还不存在于这个多元宇宙之中吧……”

　　“总之，我不能接受您的做法。”

　　赫德无视于耶索德讽刺，打断了他的话。这个年轻的圣武士挺起胸膛，继续说道：

　　“所以，我决定不再接受您的领导。我们已经来到了目的地的跟前。所以我并没有违反当初的誓言。现在我们要走的道路不再相同，我能做的，只有祝您好运。”

　　“彼此彼此。”

　　耶索德无奈的看着赫德躬身行礼。接着昂然离去。片刻后他转过身，对着剩下的同伴们说道：

　　“既然这样，我们也就此道别吧。希望各位讨伐罗兰·黑刃的旅途有个好结果。……也希望我能顺利找到那个阿斯帝莫斯的选民。”

　　后半句是耶索德在心中对自己说的。

　　此刻在黑日城中，还没有人知道一场原本由天界生物发动的战争已经被消弥于无形。他们大都沉浸在睡梦中，以清除一天积累下来的疲劳。

　　作为其中的一分子，黎雪峰也在呼呼大睡。在白天时，为了放倒那些亚空神族他施展了相当多的法术。由此产生的肉体负担，自然只能靠休息来缓解。好在法师豪宅制造出了相当宽广的床，和非常舒适被子和枕头。唯一可惜的是非要跟黎雪峰躺一张床的依依睡相实在不怎么样——这只穿着睡裙的萝莉三不五时会蹬一下她的小腿，冷不防踹在黎雪峰的腰或者胸口。要不是年轻人睡得够沉，只怕黎雪峰早就醒过来好几次了。

　　黎雪峰就这样享受着安宁的夜晚，直到一阵警铃在他的内心响起。那仿佛是根被拨动的琴弦，将不安的涟漪在黎雪峰的内心扩散开来。于是他旋即翻身坐起，并且立刻清醒了过来。同一时刻感觉到异样的还有罗兰、费尔南多、纱洛、美尔琳丝、和维罗妮卡等人。他们敏感的神经探查到了夺心魔的接近，但并不能确定对方的具体身份和方位。

　　由于经验不足，黎雪峰还无法判断自己为何有不安的感受。但他几乎是马上就跳下床的，因为依依几乎把口水流满了他的衣襟。在帮那只还在继续流口水的萝莉盖上被子后，黎雪峰抖着粘搭搭的睡衣走出了法师豪宅。他以自己都不知道为什么的疑惑目光望着北城门的方向，而那正是夺心魔们最后抵达的地点。赶去的费尔南多则只找到几个昏迷不醒的卫兵，除此以外别无所获。

　　无论如何，既然搞不明白为什么会突然醒来，黎雪峰便只好把罪名归在依依的口水上。于是他换了件袍子，准备回去继续和周公下棋。

　　不过，由于本性善良，和对伴侣关心的原因，此刻黎雪峰做出了一个错误的决定——他犹豫了一下，决定顺便去看看菲里的情况怎么样了。

　　由此一来，黎雪峰的休息时间便正式宣告结束，转为重体力劳动的开始——他走进菲里的房间，发现在再生戒指的帮助下，那个黑暗精灵已经彻底痊愈，甚至能很愉快的大嚼隐形仆役做出来的烤鸡腿。更厉害的是，在见到黎雪峰后，菲里失去了食欲，转而升腾起了另一种欲望。

　　挣扎、尖叫、哀号，这是力与力的较量。遗憾的是，肉搏战中法师遇到战士向来只有一种下场。于是放肆的笑声响起，伴随着阵阵布料被撕碎的声音。赤裸的羔羊，只能任人宰割……

第一百九十八章　至高法师的委托

　　清晨，柔和阳光撒下，将温暖与光明公平的给予每一个人。打着呵欠的黎雪峰站在窗前，以无聊的目光俯视脚下的城市。此刻菲里还在沉睡，这是由于昨晚她终究不敌认真起来，施展出‘自尊心护盾术’、‘巨力术’、‘加速术’等法术的黎雪峰。近来黎雪峰学会了要无时不刻的准备好这些法术，毕竟过往的教训实在是非常之惨痛。

　　‘蹂躏别人总比被人蹂躏好’，这是黎雪峰从切身体会中得出的结论。由此‘黎雪峰的局部增大术’，‘黎雪峰的锋锐穿刺术’，‘黎雪峰的油腻润滑术，也被提上了日程。

　　现在的黎雪峰非常闲，差不多完全到了无所事事的地步。要不是还有点担心随时会有其他的天界生物攻来，他简直就可以无所事事，懒散的度过每一天。不过即使明知还要处理大批的敌人，黎雪峰的紧张感也相当有限。因为靠着实力与神力为依仗，他并不害怕正面的较量。假如以号手神使为标准，那样的敌人黎雪峰可以打轻松的发掉一打。至于低于这个水准的，则来上几十个也没有关系。

　　这时仙黛的声音响了起起来，她以惯用的无起伏语调说道：

　　“收到来自至高法师大人的信息，要转达出来吗？”

　　“……好的。”“立刻来见我，有问题需要解决。方便的话，最好能带个美人上来。”

　　“唉，果然。”

　　黎雪峰摇摇头。对这种艾瑞尼卡斯式的招呼感到有些厌烦。另一方面，也是因为他在猜测至高法师是不是得到了什么新情报。假如其内容和爱刺天族或者盖丁天族有关，黎雪峰可不会觉得高兴。虽然可能因此有‘啊’总算来了。也好，早来早处理干净。’这种自我安慰地心理。但现在的黎雪峰实际上蛮希望能安安静静的过上几天。

　　无论如何，凭空猜测是没有意义的事情。于是在稍事准备后，黎雪峰飞去了幽暗之月法师塔的顶楼。难得一见的是，今天的艾瑞尼卡斯并没有立刻开始调侃。他的脸色甚至显得很严肃，这让黎雪峰反而觉得非常不适应。

　　“有夺心魔来到了黑日城。”

　　这是艾瑞尼卡斯的开场白。他很罕见的开门见山，并暂时维持着简洁直白地风格往下说：

　　“昨晚在城北门。有几个卫兵无缘无故的晕倒。经过仔细地检测，黑日神殿的高阶神棍发现卫兵地记忆受到过篡改。在进一步的分析后。更察觉到卫兵遭受的并非法术袭击。从残余的痕迹来看，倒是非常接近心灵术士的常用手法。”

　　“……心灵术士？那是什么？”

　　黎雪峰抓抓头发。莫明其妙的问道。对于这个陌生的名词，他实在是毫无印象。于是艾瑞尼卡斯咳嗽一声，做出了解释：

　　“它们是一些奇特地存在。就像人类中的法师和术士一样，某些种族也可以通过学习或传承，得到奇妙的超自然力量。心灵术士的本领虽然在很多地方比不上我们这些法师，不过在某些特殊的领域却远远的胜过。比如读心、控制、魅或、恐惧、震慑等。凡是一切影响心智与精神状态地技巧，心灵术士都非常在行。至于夺心魔更是这个领域中的佼佼者。它们天生就拥有强大的精神控制力。最危险地是，夺心魔以智能生物的大脑为食，尤其喜欢吃施法者的大脑。所以在黑日程中，最适合做它们食物的人便是我们。因此我希望在牺牲者出现以前，就把夺心魔找出来干掉。”

　　“……你前面说，可以成为心灵术士的种族不止一个吧？那为什么认定来的是夺心魔？”

　　“直觉。”

　　对于这个回答。黎雪峰实在很难感到信服。看到他不以为然的样子，艾瑞尼卡斯便摊摊手，无奈的说道：

　　“好吧。其实我用的是排除法。相信包括我在内，很多神经不够大条的家伙昨晚都感受到了些什么。当然，我指的不是尿急，也不是发觉自己的内裤上沾了什么不雅观的分泌物。显然，那是某种不可忽视的力量触动了我们，让我们像压抑了很久，又看到裸女的男人一样起了自然反应。……好吧，我承认这个比喻不恰当。总之，侵入黑日城的家伙具有相当的水准，而且不可能是那些拥有心灵力量的怪物——否则的话，它们早把卫兵嚼了当宵夜，才不会那么麻烦的篡改记忆。那么答案很简单：有几个智能生物为了某些未知的目的潜入了黑日城。并且不知道是因为太美还是太丑，它们不希望被人见到自己的尊容。这样算下来，符合条件的种族就只剩下两、三个。其中唯一会到处乱跑的，便是夺心魔。据说那些看起来更适合活在海里，而不是地面上的章鱼头们自认为最高等的种族。因此统治整个多元宇宙，奴役其他生物被它们视作天职。……妈的，这真是些很欠抽的家伙。也不知道要撒泡尿照照自己……不过我们先不管这个足以让人笑到海绵体抽筋的主张有多幼稚，只把注意力放到夺心魔是很危险的玩样这点上就好——过去它们真的凭实力渗透进过很多城市，并且最终统治、毁灭了那些地方。沦为夺心魔据点的城市里只剩下受控制的白痴，他们看起来就像是脑袋被驴踢了一百下的那种。夺心魔会支使那些奴隶为自己服务，并随时享用他们的大脑。”

　　听完艾瑞尼卡斯的长篇大论，黎雪峰感到一阵恶心。虽然在前面的谈吐中艾瑞尼卡斯又带上了他特有的调调，不过光是想象某种不明生物啃噬人脑的模样，黎雪峰就忍不住觉得背脊发凉。没了笑上几声地欲望。于是他先作了个深呼吸，才向着艾瑞尼卡斯问道：

　　“……你叫我来，是想让我小心点吗？”

　　“答对了一半。”

　　艾瑞尼卡斯耸耸肩，有些遗憾的望着黎雪峰说道：

　　“真是不自觉啊，小朋友。你看，我们遇到了困难，法师塔的同僚们遭到了危险。原本我以为你会主动请缨，去收拾那些全家都是自大狂的乌贼人。或许我看走了眼，嗯？”

　　“……既然有这样的打算，一开始便直说不就好了。”

　　“那就没意思了。”

　　对于黎雪峰有些不爽的反击的。艾瑞尼卡斯不屑一顾的嗤了下鼻子。接着他换上痛心疾首的表情，谆谆教诲道：

　　“诚意。要有诚意！就像法师对法术的爱……这个比喻不恰当，你这小子根本没怎么努力过。就像恋人对恋人地爱……这个比喻实在叫我非常不爽。就像刷子对马桶的爱……嗯。这个比喻不贴切。如果我是刷子，应该不会喜欢帮马桶刷黄金。就像狗尾巴草对……他妈地！咳哼！总之你应该主动点、热情点、拿出年轻人的朝气来。反正你有高人十等八等地本领，就好好加以运用吧。成功的话就能当作很棒的吹嘘资本，用来骗懵懂无知的少女上床。至于玩腻的，可以转手送给我，反正我不介意刷锅，你身边的妞又一向水准不错……”

　　一如既往。艾瑞尼卡斯讲到最后总会离题万里，并且夹带上他的私货，以及万年不变地怨念。知道无法逃避责任的黎雪峰听得兴味索然，只等着对方过足嘴瘾。接下来的几分钟里，艾瑞尼卡斯又拿了很多看不顺眼的人或事来开涮。期间他充分运用了各种深入浅出、生动活泼的比喻手法。最令人赞叹的是他对井市鄙俗用语地透彻了解，以及自如的运用。脸上快要被溅到唾沫星子的黎雪峰无奈地作为受害者。唯有忍受艾瑞尼卡斯的罗嗦，听他发挥世所罕见的想象力胡说八道。

　　在天马行空的胡扯一番后，终于尽兴的艾瑞尼卡斯总算回到了主题。他先咳嗽一声。以惊醒昏昏欲睡的黎雪峰。接着艾瑞尼卡斯指着黎雪峰手上的戒指，简单的说道：

　　“激活它。”

　　“啊？”

　　“心灵壁障法术可以帮你抵挡绝大部分的心灵效果，而且能维持二十四小时。有了它的帮助，夺心魔会好对付得多。用火球术，再加点盐，就可以把它们烤得香喷喷的。这是我选择你的原因之一，当然，还有你的人脉也很重要。你好像和无声之刃的老大拉上了关系？那么他们可以帮不少忙。夺心魔一般会在下水道之类的偏僻地方建立据点，以方便它们跟大堆的食物最终形态为伍。那当真是臭味相投，非常适合用来衬托它们的光辉形象。盗贼正好也在那样的地方活动，让他们提供情报是再合适也不过的了。……对了。”

　　向着自认倒霉，不打算抗争的黎雪峰，艾瑞尼卡斯若有所悟的弹了下手指。随后他念了几句咒语，再把手指点到了黎雪峰的额头上。

　　“意外术，用得好可以救你一命。详细的使用方法你自己去研究，这就当作是提前送你的奖励好了。”

　　略微感到晕眩的黎雪峰听到艾瑞尼卡斯这么说，立刻明白刚才至高法师又施展了记忆强灌术。他本来想表示感谢，不过艾瑞尼卡斯很快又接着说道：

　　“千万记得，要帮我问问无声之刃的老大，他掌管的妓院里有没有愿意长期被人包租的好货色。可以的话偷偷带来给我瞧瞧，钱不是问题。”

　　于是黎雪峰什么都没说，就行了个礼离开了。他回到自己的楼层，为搞清楚意外术的使用方法花了不少力气。这个法术本身可以用来储存另一道六级，或以下的法术。当遭遇到施法者预先设置的情况时，意外术就会把由它保存的那道法术瞬间释放出来。美中不足的是，由意外术启动的法术只能对施法者本人起作用。也就是说，不能把攻击性的法术放进去。好在它的持续时间没有限制，因此挽回了不少失分。

　　出于对谨慎，黎雪峰最终选择了高级解除魔法法术。虽然他对自己的实力相当有自信，但也知道战斗中存在着很重要的运气因素。所以黎雪峰把意外术的触发条件设定为‘我处于不能控制自己的状态时’。如此一来，万一遇到他被敌人魅或、控制、或者恐惧之类的情况，这个对自身施展的高级解除魔法便可以用来驱散负面状态，以换回一线生机。虽然这么做也会驱散掉自己身上的保护法术，不过‘九死一生’总也好过‘有死无生’了。

　　直到黎雪峰成功的为自己加持上意外术，菲里都还没醒来。依依则早就跑出来，挂在黎雪峰的肩膀上打算长期当树袋熊了。

　　考虑到今天要去的地方是盗贼公会，黎雪峰便力劝依依去找维康尼亚玩。只可惜这只萝莉坚决贯彻了‘不讲道理’，和‘耍赖到底’这两大原则。身为宠坏依依的首恶，黎雪峰自然无处抱怨。最后他只好带着这只缠死人的萝莉，踏上了前往无声之刃总部的道路。

　　令人意外的是，在无声之刃的总部，黎雪峰只见到了阿登纳。而罗兰则‘天天去黑耀石酒馆鬼混，不知道在干什么，去了，阿登纳如是说。刚在艾瑞尼卡斯那里差点被废话活埋的黎雪峰没兴趣听阿登纳抱怨，于是赶紧告辞。他直接前往黑耀石酒馆，却意外的遇到了特伦特。

　　黎雪峰差点就没认出面前的人是特伦特。他看着那个双目混浊、胡子拉碴、浑身酒臭的战士，根本没办法将他跟曾经沉默寡言，但永远镇定警惕的特伦特联系到一起。在分开的短短数日间，特伦特似乎愈合了肉体上的创伤，却彻底失去了精神上的稳定性。

第一百九十九章　罗兰·黑刃的追袭者们登场

　　黑耀石酒馆大堂中只有缪缪的几个人。在经历过战争的催残后，这里的生意清淡了很多。大量的佣兵死在了恶魔和不死生物的手中，剩下的也有不少离开了黑日城。而且因为物资变得紧缺的原因，酒价被提高到了原来的两倍。这导致愿意前来消磨时间的人进一步减少，只有钱多得烧手、或者离开酒就不能活的人才偶尔会来喝几杯。

　　特伦特就是其中之一。他木然的坐在靠墙的角落，慢慢的将一杯酒倒进嘴里。在特伦特的脚下，十几个粗糙的空瓦罐林立散乱。它们一向被用来装最便宜的烈性麦酒，这解释了特伦特拿着杯子的手为何会微微的发抖。

　　黎雪峰讶然的站在大堂中央，目不转睛的望着从嘴角溢出酒水的特伦特。迎上来打招呼的酒店老板完全被黎雪峰忽略了，他尴尬的站在原地，同时等待面前这个曾在战争中光芒万丈的大英雄注意到自己。

　　“那位大人昨天也来过。”

　　在察觉到黎雪峰关心的对象后，酒店老板带着讨好表情的搓起了手。黎雪峰迅速的看了酒店老板一眼，然后低声的问道：

　　“昨天他喝了多少？”

　　“十……呃，好像是十四瓶麦酒吧，假如我没记错的话。”

　　“真是疯了！”

　　黎雪峰不快的皱眉，接着毫不犹豫的施展出法师豪宅术，把挂在身上的依依丢了进去。他无视那只萝莉地反对，用法术封闭掉了法师豪宅的出入口。等到会妨碍谈话气氛的人物消失后。黎雪峰直接迈步向特伦特走去。而特伦特还对此毫无察觉，他甚至连黎雪峰用力坐进对面的位子都没察觉到。

　　在忍无可忍的情况下，黎雪峰用力把手拍在了桌面上。他发出的声音大到引起了所有酒客的注意，但特伦特却过了好几秒，才迟钝的抬起头来。他放下杯子，似乎想对黎雪峰展露个笑容。但特伦特脸部的肌肉已经被酒精麻痹，所以他只能难堪的抽动脸庞，同时从嘴角流出混着麦酒地唾液。

　　在黎雪峰看来，面前这个曾经声名赫赫的战士此刻看起来简直像个白痴。作为朋友，他不禁觉得迷惑又难过。

　　“你到底在做什么？”

　　虽然黎雪峰并不想在语调中带上非难地意味。但在说话的同时，他还是忍不住用指关节敲了敲桌子。因为黎雪峰还记得丹尼尔提出地。有关收编其他散兵，以扩充多比奇佣兵团的计划。那需要仰赖特伦特的组织能力。而且在亚当斯战死后，特伦特已经成为了多比奇佣兵团的团长。无论于公于私，现在显然都不是他应该一个人跑出来酗酒的时候。

　　黎雪峰实在是搞不明白，在短短的几天里，特伦特原本勤勉的个性到底跑去哪里了。他甚至担心，是不是特伦特地头部在战斗中受过伤，以致于留下了后遗症。不过这是多余的想法。在经过几次深呼吸，吐出大量的酒气后，特伦特恢复了一线清明。他用力摇了几下脑袋，然后疲惫的说道：

　　“不好意思，请暂时不要管我。”

　　“………”

　　“稍微让我休息一下。这么多年了，我实在是好累。”

　　在黎雪峰怀疑的目光中。特伦特慢慢收拢了身体。他缩起手脚，将巨大的身躯完全盘踞到座位上。黎雪峰耐心地看着特伦特以古怪的姿势挤成一团，并随时提防着那张椅子会不会垮掉。在黎雪峰注视下。特伦特就冬眠的熊那样把脸埋在手臂中。过了一会，他才抬起头，低声地说道：

　　“我杀掉了莫勒，我终于杀掉了夺走我妻子生命的人。真的，你不会明白我的感受。这么多年来，我就为了那一瞬间而活着。那是我的责任，我的义务。我差不多背负了一辈子。现在一切都结束了，我好想什么都不做，痛痛快快的睡上几百年。……好像，整个世界都空了。你懂我的意思吗？”

　　“嗯……差不多吧。”

　　黎雪峰迟疑的点头，觉得似懂非懂。他隐隐约约明白到，特伦特是在达成了重大的目标后，暂时陷入了精神上的虚脱感。

　　事实上向莫勒复仇一事，几乎占掉了特伦特的大半人生。固执认真的他从未忘却那刻骨的仇恨，但只在独处时拿出来品味其中的苦涩。拒绝倾吐的特伦特将一切的痛苦都保留在内心中，使得它们不会随时间的流逝而被遗忘。这方法残酷而有效，但也如双刃剑般令他时时承受着煎熬。

　　可是莫勒拥有远超凡人的力量，所以特伦特很清楚自己的指望几乎注定要落空。这使得在过去的岁月中，复仇的愿望逐渐升华成了他的信仰——一种令人无比热切的期待，但却绝不会发生的事情。

　　直到莫勒出现在黑日城外，加入到战争中为止，特伦特那保存至今，堪称妄念的愿望才真真切切的有了实现的可能。他不眠不休的寻找机会，确立每一分可能的优势，并且在最后得偿所愿。

　　当莫勒在自己的剑下化作火焰爆散时，特伦特体会到了无法言喻的快乐，还有随之而起的倦怠感，以及充满内心的空虚。他过往的人生事实上终结在了那一刻——复仇鬼特伦特其实死在了那一刻。莫勒的消亡带走了特伦特的全部坚持，让他整个人只剩下个空壳。

　　所以此刻特伦特站在了一个新的出发点上，他需要时间来重振旗鼓。不过在那之前，特伦特确实应该休息一下。他需要用极端的手段，尽情放纵曾被复仇心压抑不堪的灵魂。作为有感情地生物，这种歇斯底里应该是可以被理解和原谅的。

　　在随后与特伦特断断续续的对话中。黎雪峰逐渐接受了特伦特的想法。由于父母双亡的经历，他虽然无法同身感受，但也深深体会到了特伦特在话语中夹带的沉重。

　　所以当特伦特越说越轻、口齿模糊的趴倒在桌上，并慢慢睡着后，黎雪峰决定暂时放手不管。他轻轻的推开椅子站起，然后叫过酒馆老板，塞给了他一颗小钻石。当酒馆老板看着钻石不知所措时，黎雪峰淡淡的说道：

　　“好好照顾我的朋友。”

　　于是酒馆老板立刻堆起最真挚地表情，毕恭毕敬的回答道：

　　“请放心，大人。”

　　从这一刻起。特伦特在酒馆老板地眼里便从一个讨厌的酒鬼，变成了无上地贵宾。不过他还没来得及再说上几句讨好黎雪峰的话。一阵掌声就在黎雪峰的背后响了起来。黎雪峰回过头，发现罗兰不知何时站在了那里。他穿着招牌的黑色套装。还戴着毡帽。罗兰带着微笑拍手，同时有些调侃意味的说道：

　　“你对待朋友的方式真不错。作为其中的一份子，我实在是感到非常地高兴。”

　　“你什么时候来的？”

　　“昨天。”

　　对于黎雪峰一脸警惕提出的问题，罗兰故意加以曲解后再回答。他摘下毡帽，优雅的鞠了一躬。接着再站直身体，望着昏睡中的特伦特说道：

　　“自从得知多比奇佣兵团的团长，特伦卡斯先生无故开始酗酒后。我就自作主张地过来了。他是你曾经一起冒险的伙伴，不是吗？而且看起来现在和你的交情也不错。毕竟前些天我借贷了你不少，所以想找个机会来还。昨天到今天，我帮特伦卡斯先生打发了六个想摸他钱袋地小贼。可惜的是，加起来也算不了什么。”

　　“那些家伙不是你公会的人？”

　　“怎么可能？我还没能控制住城里的每一个小偷。”

　　见到黎雪峰的疑心病这么重，罗兰顿时笑了起来。他随手摸出个小布包丢到桌上。然后悠然的说道：

　　“一件小礼物，希望你喜欢。”

　　“这……”

　　小心翼翼打开布包的黎雪峰看到了六根属于人类的小指，于是再也无话可说。它们的来源不言而喻。想必那些企图偷窃特伦特的贼骨头们现在正躺在病床上辗转反侧，悔不当初。罗兰笑吟吟的看着黎雪峰缩手丢下布包，接着抬手做邀，说道：

　　“进去坐坐怎么样？我定了包房。”

　　“……也好。”

　　黎雪峰无奈的点头，然后跟着罗兰走向了通往二楼的楼梯。没过多久，从他的背后就传来了酒馆老板的惊声尖叫。罗兰停下脚步，转身微笑着问道：

　　“要我再去切根手指下来吗？”

　　“不用了。”

　　面对轻抚剑柄的罗兰，黎雪峰唯有苦笑。随后他跟着罗兰走进最里面的包房，各自坐了下来。这里与其它的包房不同，只有一张不大的长方形桌子摆在房间的中央。在桌子的两边各有一张椅子，除此以外便只有昂贵的家具和装饰品。

　　罗兰从柜子中取出杯子和酒瓶放到桌上，接着一边倒酒，一边随意的说道：

　　“听说你在找我？”

　　“你的消息真灵通。”

　　“干我们这行，情报就是生命。”

　　倒完酒的罗兰耸耸肩，放下了瓶子。他将其中的一个玻璃杯推到黎雪峰的面前，然后整个人向后靠到椅背上。罗兰保持着这个姿势，轻松的说道：

　　“找我有什么事？力所能及的话，我愿意效劳。”

　　“……你知道夺心魔吗？”

　　虽然早就为眼下的场面做过准备，打好了腹稿，黎雪峰仍然非常谨慎的选择了用词。他不想一次性的吐露太多，免得落于被动。毕竟黎雪峰与罗兰只有数面之缘，彼此间的信赖还相当的有限。

　　对于这个问题罗兰给予了肯定的回答，于是黎雪峰照着自己的思路，继续说了下去。

　　“据说那些怪物很厉害。”

　　“当然。很少有比它们更棘手地敌人了。”

　　“而且它们通常会躲在城市的下水道里？”

　　“假如城市里有的话。嗯……我猜，你想告诉我，有夺心魔混进黑日城了？”

　　“没错。”

　　黎雪峰有些得意的笑了起来，接着不怎么客气的说道：

　　“听说盗贼也会在下水道里活动，不是吗？”

　　“所以呢？”

　　“你不想有部下被吃掉大脑吧？”

　　“理所当然。对公会而言，人力是最贵重的资源。”

　　“那么帮我吧。”

　　“怎么帮？”

　　“我接到消灭夺心魔的委托，但恐怕光靠自己一个人寻找会太吃力。所以我希望你能派些人去侦察，一旦发现那些怪物就通知我。”

　　说这些话时，黎雪峰站起来把双手按到了桌面上。罗兰将左腿架到右腿的膝盖上，不动声色的看着他。过了一会。罗兰才叹了口气，说道：

　　“原来是这样啊……昨晚我确实感到有什么东西进了黑日城。所以派人去打听了一下。现在有了你的话当佐证，那就是真地了。……奇怪。那些触手怪不是喜欢在星界旅行，或去主物质位面抓奴隶的么？它们来这里做什么？”

　　“不知道。”

　　“总归一句话，消灭掉就是了，对吗？这也是幽暗之月法师塔地意思吧？”

　　“没错。”

　　“好吧，我们合作。”

　　在黎雪峰的注视下，罗兰非常爽快地点了点头。接着他拿起酒杯一饮而尽，然后站了起来。罗兰一边戴上毡帽。一边向着为事情能够顺利发展而暗暗高兴的黎雪峰说道：

　　“你去准备一下，我们就开始着手处理这件事吧。”

　　“我准备好了。”

　　“……”

　　“……？”

　　罗兰用奇怪的眼神望着黎雪峰，于是黎雪峰莫明其妙的扫视了一遍全身，还摸了摸脸，以确定上面没有粘着什么见不得人的玩样。

　　过了几秒钟，罗兰慢慢的开口说道：

　　“你没忘了什么在大厅里吧？”

　　“大厅？……啊！依依！”

　　恍然大悟的黎雪峰立刻以手加额。接着夺门而出。被留下罗兰连连摇头，自言自语道：

　　“居然有这么粗心地法师……幸好他是炼金术士。否则的话，恐怕早就因为搞错施法材料而被人砍死了吧。……喂。你可以出来了，阿登纳。”

　　随着罗兰一句莫明其妙的话，他背后的墙壁突然发出了‘扎扎’声。一阵机括弹开的声音过后，阿登纳掀开墙上挂着的装饰用毛毯走了出来。他向罗兰行了个礼，然后低声说道：

　　“有些事情需要您处理……”

　　“等一下再告诉我，现在先把我地话记下来。”

　　“是。”

　　被罗兰堵住话头的阿登纳没有丝毫的不满，只是安静地站直了身体。来回踱步的罗兰沉吟了一会，接着停住脚步说道：

　　“从现在起，封闭所有通往下水道的入口。在我更改这条命令前，禁止任何人进入。嗯……原因是有高阶法师将废弃的魔法原料泄漏了进去，危险程度是致命性的。还有，让高级成员提高警惕性，监督好他们的部下。一旦发现异常，就直接向我报告，我会亲自处理。我们就要和影火公会的合并了，有情报指出一些组织企图进行破坏。他们很可能会收买或者控制任何不够小心的人，所以近期要特别注意任何有反常行为的弟兄。”

　　“明白了。”

　　“嗯，那么刚才你想说什么？”

　　“在影火公会进行兼并准备工作的弟兄出了纰漏，需要您去处理一下，否则可能会延误进度。”

　　“是吗？”

　　罗兰不快的挑了挑眉头，然后冷淡的问道：

　　“详细的情况呢？”

　　“影火公会里的反对声音很大，无法压制下去。已经发生了一些冲突，而且有扩大的趋势。”

　　“好，我处理完这里的事情就过去。你跟克洛依先去拖延一下，尽量少流点血。”

　　“是！”

　　等到阿登纳如同来时一般从秘道离开后，罗兰走出了房间。他一路走到楼梯口，越靠近大厅就越能听清楚依依的哭闹声。那只萝莉正不依不饶，拽着黎雪峰的衣襟大发脾气。无可奈何的黎雪峰只好陪着笑脸，一边对周围不堪其扰的酒客们致以抱歉的目光。

　　‘我的同类中竟然也有好人。’

　　罗兰带着莞尔的笑容，在心中闪过了这个念头。不过下一瞬间，他的笑容就冻结了。

　　一个粗哑的嗓音响起，大吼道：

　　“石头在上！这里的价钱已经贵得像抢劫！难道还要我们听这小妞鬼叫？！”

　　立刻藏进阴影中的罗兰急跨几步，蹲到了楼梯口旁。他小心的探头，发现一个暴怒的矮人正在大吼大叫。瞳孔为之收细的罗兰缓缓转动脖子，看到了旁边的一桌人——他们正是跟白袍法师耶索德同行来黑日城的伙伴。

第二百章　萝莉的远程攻击

　　由于是自己理亏，所以黎雪峰并没有任何要吵架的意思。趁着依依被矮人的咆哮声吓住时，黎雪峰一把将她拦腰抱了起来。那只萝莉安静了片刻，就转去恶狠狠的瞪视矮人。她磨牙霍霍，还把两只大眼睛转来转去。根据过往的经验来推断，黎雪峰猜测这是依依在寻找着适合她咬上一口的位置。考虑到现在没有多少时间可以用来耽搁，黎雪峰便立刻后退两步，让矮人脱离出依依的攻击半径。接着他露出友善的笑容，客气的说道：

　　“抱歉，我们立刻就走。”

　　“哼！那就快滚！不然的话，我肯定会踢烂你的屁股！”

　　尽管黎雪峰自认为表现出了足够的礼貌，但矮人却一点都不认同。事实上，因为矮人往往终其一生从事矿工或铁匠的工作，而且几乎不洗澡。所以很多讲究卫生的种族都不太愿意靠近他们。即使偶尔狭路相逢，也会立刻退避三舍。这导致黎雪峰刚才的无心行为引发了误会，令矮人认定面前的人是个口是心非之徒。另外黎雪峰穿着的大法师之袍颇为华丽，这更让矮人确定了他的偏见。

　　于是冲突一触即发。

　　黎雪峰信奉礼尚往来的原则，通常情况下喜欢以善意来回应善意。不过在遭到任何形式的恶意攻击时，他也绝对不会退缩。在黎雪峰看来，面前这个留着大胡子、戴着牛角盔、穿着铠甲、背着斧头和盾牌的矮冬瓜纯粹是给脸不要脸，没事在找抽。年轻人特有的旺盛血气，和对实力地自信也使得黎雪峰不习惯退让。或者说缺乏一笑置之的气度。

　　毕竟古人曰：以德报怨，何以报德？于是学过这句话的黎雪峰冷下脸，淡淡的说道：

　　“你可以来踢踢看，我保证你的脚趾会骨折。”

　　“那就来亲吻我的鞋底吧，你这个耍戏法的……”

　　“停！到此为止！”

　　正当矮人骂骂咧咧的一边往前走，一边撸袖子时，他身后的桌子旁有人大喝了一声。黎雪峰抬头看去，发现是那里坐着五个身穿明亮膛甲，腰挎长剑的人。在桌子边上，还靠着两根完全用金属做成地矛枪。它们的份量似乎非常沉重。并不适合庸手来使用。假如有人能挥舞它们而不砸伤自己，那么一定是具有相当水准地战士。

　　当黎雪峰在打量围桌而坐的人时。矮人也在不满地睨视着制止他的人。那个人差不多四、五十岁的样子，满脸沧桑。有着一头梳理整齐的半白头发。他先微笑着对黎雪峰点点头，然后转向矮人喝诉道：

　　“别惹麻烦，克伦威尔！你是想今晚在监狱里过吗？”

　　“你少吓唬我，凯东。捶扁这个瘦皮猴又没什么大不了的……”

　　“好，那我们就分开行动吧，合作到此为止。”

　　对于名叫克伦威尔的矮人，被称作凯东的中年人说话毫不留情面。他甚至向黎雪峰摊摊手。说道：

　　“我们和这个矮人没关系，随便你怎么处置他。”

　　“你这个家伙……”

　　在始料不及地情况下，即刻陷入窘境的克伦威尔顿时不知所措。得不到同伴支持的他瞻前顾后，没了方向。克伦威尔看看同样显得有些茫然的黎雪峰，又看看抱起双手，决心置身事外的凯东。这个矮人的脸色迅速涨红。接着大吼了一声‘罢！’，就向着桌子走去。

　　在中年人地强硬介入下，原本紧张的空气松弛了下来。黎雪峰本想见好就收的带上依依回罗兰地包房。但这时他忽然感到有些不对劲。在黎雪峰的心中，奇妙的不安感隐隐泛起。这让他再次把注意力放到那些人身上，并且暗中启动清明之心来加以观察。

　　于是很快的，黎雪峰发现到了一些不寻常的细节问题——那些人全都是陌生面孔，而且散发着一种不寻常的气氛——他们给人的感觉就像是佣兵团中某些久经沙场的老兵一般，甚至有过之无不及。除此以外，他们还显得风尘仆仆，似乎刚刚抵达黑日城没多久。

　　疑问由此在黎雪峰的心底产生：经历浩劫后的黑日城，近来一直都有佣兵离开，却鲜少发现新加入的。这是由于城市被破坏得很严重，政府和商人不再有财力来雇佣他们。

　　那么，这个时候怎么会有一小队实力不俗的战士忽然出现？从打扮来看，他们并不像来趁火打劫，企图趁着混乱捞一笔的恶棍。更重要的是，这些人选择的时机为什么会那么巧，竟然恰好与夺心魔赶在了同一批？

　　一连串的问题流过黎雪峰的心底，让他的心中疑窦丛生。考虑到艾瑞尼卡斯托付的工作，黎雪峰决定适当的进行一些盘问。于是他走到那些人占着的桌子旁边，以很平常的语气问道：

　　“请问，各位是从哪里来的？”

　　“关你屁事！”

　　“闭嘴！”

　　凯东大吼一声，压下了向黎雪峰嚷嚷的克伦威尔。当那个矮人不满的拿起酒杯，拼命往嘴里倒时，凯东转过头，凝视着黎雪峰说道：

　　“失礼的问一下，请问这个城市的管理阶级是法师吗？”

　　“啊？”

　　见到黎雪峰流露出不解的表情后，凯东皮笑肉不笑的抽了下嘴角。他慢慢的拿起酒杯喝了一口，接着开口说道：

　　“我曾经去过一些聚集着施法者的城市，那里法师掌管着一切。所以我想知道，这里是不是也一样，全都由法师说了算？”

　　“……应该不是吧。”

　　“那我就没有义务回答你的问题。”

　　“……”

　　一瞬间，众目睽睽之下的黎雪峰觉得异常尴尬。在对方地话术操控下。他竟然落到无言以对的地步。紧接着，恼怒的感觉就充塞了黎雪峰的胸膛。毕竟没人喜欢被当作猴子耍，尤其是在自己保持了良好态度的前提下。

　　当黎雪峰脸色微变的时候，始终注意着他的凯东轻轻嗤笑了一声。凯东张开嘴，似乎想说些什么，不过依依阻止了他。那只被黎雪峰抱在胸前，沉默良久的萝莉瞪着凯东，她显然对黎雪峰被耍一事感到非常不满。

　　无言间，依依冷不防的鼓起脸颊。紧接着她‘呸’的一声，恶狠狠地吐了口口水出去。这个变故谁都没料到。连黎雪峰都大吃一惊。结果挨到唾沫星子的人至少有三个，而凯东更是被直接唾在了脸上。他条件反射地抬手摸了一把。于是那滩水渍就华丽的扫过了半张脸。这严重地侮辱行为换来了一片踢倒凳子，和拔剑的声音。

　　黎雪峰惊讶的发现。除了跳下椅子后就被桌面挡住，看不到人的克伦威尔以外，每一个站起来的人身边都笼罩着一层灵光。而且他明白自己犯下了大错——法师不该和一群不明敌我的战士站得那么近。

　　假如冲突发生，那么黎雪峰唯有狠下杀手才有脱困的希望。虽然他自忖靠着本身地能力，和暗月储法纹身可以立刻射出两波高级飞弹风暴。不过一旦对方先动手，那么黎雪峰就很可能会来不及反应。而即使抢先发难，他也没把握能一次扫倒所有的人。因为那些战士看起来真的相当有水准。而且还有个躲在桌子下的矮人。

　　“住手！全都给我坐回去！包括你，克伦威尔！”

　　正当黎雪峰打算激活阿斯帝莫斯的神力，利用它化作的符文进行短距离传送，以求拉开距离时，凯东将拳头重重砸在了桌面上。战士们立刻毫无异议地照办，只有已经摸出斧头的矮人。在桌下望着黎雪峰的膝盖悻悻地嗤了一下鼻子。

　　在黎雪峰的注视下，凯东很冷静的拿出手帕，将脸擦干净。他一点都没有激动的样子。只是淡然的说道：

　　“我当然有看到城中心的那座法师塔。”

　　“呃？”

　　“那至少宣示了法师们在这座城市里很有势力，而且我也看到你衣服上的公会标志。”

　　说到这里凯东停了一下。他深吸口气，然后平静的说道：

　　“所以我不会接受你的挑衅，法师先生。而且我以骑士的身份向你保证，我们来这里并不是为了找麻烦。以我的荣誉起誓，这样可以了么？”

　　“好吧。”

　　既然与对方的关系已经彻底闹僵，黎雪峰便不打算再继续交涉下去。反正依依的所作所为替他连本带利的讨回了公道，那么见好就收才是聪明的做法。即使这些人真的有问题，黎雪峰也没有立刻开战的欲望。如果真的必须一战，他至少会先去找几个人来帮忙。比如费尔南多，假如请得动的话……

　　“那么，我就不打扰了。”

　　在用没什么诚意的语气打过招呼后，黎雪峰转身离开了对方围坐的桌子旁。他经过楼梯，踏上了二楼。这时罗兰从边上的阴影中滑出，让心不在焉，还在回想刚才的黎雪峰吃了一惊。

　　“罗兰，你开什么玩……”

　　“进去，快！”

　　不等黎雪峰把话说完，罗兰就制造出了一道传送门。他的眉头因为名字被喊出而皱起，同时楼下响起了极为响亮的拔剑声。

　　一秒钟后，凯东拉着二楼平台的扶手翻了上来。他小心翼翼的半蹲着，手握一把闪耀白光的魔法剑。

　　凯东很快站起，失望的看着一扇正在关闭的传送门。接着他大声喝令，以免紧随其后冲上来的同伴们去踢开附近的每一扇门。

　　“巧合吗？”

　　凯东喃喃自语，然后摇了摇头。他慢慢走下楼梯，带着一脸若有所思的表情踱到酒馆老板的面前。凯东俯视着簌簌发抖的老板，随后用剑脊轻拍对方的脸颊。在‘啪啪’的轻响声中，他和气的问道：

　　“关于刚才的那个法师，你应该知道些什么吧？”

　　酒馆老板拼命的点头。

　　另一方面，罗兰、黎雪峰、和依依出现在了无声之刃公会的总部里。罗兰丝毫没有解释他为什么这么做的兴趣，只是自顾自的找了把椅子坐下。黎雪峰好奇的看着罗兰反复抚摸下巴，默不作声的沉思。由于清明之心的效果还在，根据刚才发生的事情，黎雪峰很容易的就猜测到了一些事情。

　　“他们是来找你的？”

　　“或许吧。”

　　对于黎雪峰的问题，罗兰有些勉强的回答道：

　　“那些家伙是月湾骑士团的成员，不属于这个位面。假如找不到其他的理由，那么只能认为是冲着我来的了。”

　　“……你做了什么值得他们追到这里来的事情？”

　　“可能是因为我推翻了一个恶政吧，如果那也算坏事的话——那个政府让没有身份的贫民全都喝污水，吃腐烂的食物，最后死在臭水沟里喂苍蝇。我看不过眼，所以起了一些冲突。接着政府将藏匿我的恩人一家四口，包括六岁大的女儿全都大卸八块，还把脑袋吊起来示众。”

　　“……结果呢？”

　　“我精心计划了一番，然后冲进最高行政机关大开杀戒。临走前还放了把火，将几百个精通敲诈勒索的士兵一齐烧成了焦炭。噢噢，对了，我在水库里也撒了把毒药。反正贫民喝不到，没什么值得惋惜的。”

　　听到罗兰这么轻松的讲述有关千百条人命的事情，黎雪峰实在觉得有点毛骨悚然。虽然他很清楚罗兰把杀人看得像吃饭般轻松，但没料到他连搞屠杀都可以满不在乎。

　　“这已经是过去的事情了。”

　　沉默一会后，罗兰淡淡的说道。接着他像放下了什么负担般的吐了口气，接着站了起来。

　　“那些人我会自己想办法处理，现在去做我们该做的事情吧。夺心魔……是些该杀的家伙吧？”

　　罗兰是不是只把人分成该杀或者不该杀的？此刻的黎雪峰不禁如此猜测。

第二百零一章　下水道之战

　　无论依依怎么纠缠，黎雪峰都不可能带着她去找夺心魔玩。但盗贼出没的地方也不安全——毕竟这是萝莉相当可爱，对某些有不良倾向的人而言，显然具有极大的诱惑力。

　　虽然罗兰保证在他的严令下，肯定无人敢对依依出手。不过考虑到上次维维安和菲里的遭遇后，黎雪峰还是决定回幽暗之月法师塔一趟。

　　“那么我们只能走着去下水道了。”

　　这是罗兰略带不满的抱怨，因为他那个闹钟般的东西今天只能再开两次传送门。在把黎雪峰送到了法师塔以后，剩下的最后一扇传送门便必须留着，以便在结束对下水道的探索时返回。

　　“否则的话，我们要到半夜才回得来。”

　　对于罗兰的这个说法，黎雪峰很有些不以为然。在他的概念里，下水道不过是些用来处理污物的地方罢了。不过在黎雪峰将依依托付给维康尼亚，跟着罗兰走进最近的下水道入口后，他很快就改变了看法。黎雪峰和罗兰在三十分钟里至少经过了五个十字路口，而前方得道路仍然无穷无尽。

　　现在黎雪峰正借着照明术的光芒，走在相当宽敞的路上。他脚下是石质的地面，旁边则是缓慢的水流。这个地下走廊呈现为管状的长方形，一直延伸到黎雪峰的视线尽头。除了两边供人行走的石岸外，地下走廊的中央有着一条宽达三十尺的地下河。每当黎雪峰和罗兰走完一段距离，就会发现新地十字路口。河流在十字路口处分流或者汇拢。一切都显得井然有序。

　　黎雪峰边走边四下张望，在心里越来越觉得惊讶。他几乎没法从墙上找到缝隙，脚下的道路也完整的连成一片。从这些迹象看起来，黑日城的下水道似乎是花费了难以想象的人工，从坚硬的岩石中硬生生挖就的。这里没有砖块，没有水泥，只有浑然一体的石头和石头。即使把这个看似粗糙，其实却堪称奇迹的工程交给地球上最好的工程队来办，恐怕也要花费相当久地时间才能完工。毕竟魔界连台挖土机都没有，而光靠人力来开凿岩石显然是费力不讨好的事情。

　　“……这里是怎么造出来地？难道是魔法？”

　　在尽自己的能力进行想象后。百思不得其解地黎雪峰忍不住开口问道。他猜测是一大群有愚公移山精神的法师建造了下水道，但事实上并非如此。罗兰一边迈着轻松的步伐走在前面。一边低声笑道：

　　“你觉得，几万个解离术够用来建造这里吗？嗯。虽然我觉得，对身为法师的你来说，这种推断是理所当然的。不过呢，我认为几百个经验丰富的灰矮人，再加上大量的掘地兽会更实际一些。对他们而言，这种工程用不了多少年就可以完成。而且需要支付地报酬，也会比一万个解离术的卷轴便宜得多。”

　　根据罗兰的说法。掘地兽是一种有着锋利坚固的爪子，和强酸唾液的大型生物。而善于驱使它们的灰矮人则是来自地底地种族，挖石头是它们日常生活的一部分。结合这两者，可以轻易的完成任何地下工程。而且灰矮人也是杰出地建筑师，往往只要告诉他们大致的要求，他们就会把一切都办得妥妥贴贴。只是灰矮人一族的名声不太好。所以在很多地方都受到歧视及提防。因此他们很少走出自己的地下王国，因此很难聘请到一整队的灰矮人工程师。

　　闲聊间，黎雪峰和罗兰走出了相当远的距离。当又抵达一个十字路口时。罗兰忽然拐向了左边。一直跟着他的黎雪峰犹豫了一下，接着转身看了看身后被黑暗吞噬的通道。由于考虑到自己的方向感一般般，没准很快就会找不到北。于是为了安全起见，黎雪峰站定脚步问道：

　　“喂，你认识路吗，罗兰？”

　　“下水道在平时可是盗贼的专用通道，我怎么会不认识？而且就在不久前，我还和影火公会的成员在这里打过几场。”

　　回过头来的罗兰耸耸肩，满不在乎的说道：

　　“假如不算上影火和无声之刃自己设计的秘密通道，其实这里的地形还算简单。你可以先想象一下一个超大的圆，然后顺着它的边，每隔一段距离向圆心连一条线。最后按自己的兴致，随手在那些线之间拉出横线。那么完成以后，就差不多有了一张下水道的地图了。所以我的打算很简单，那就是按由外向内的顺序，把所有的路都走一遍。”

　　“……要多久？”

　　“快的话，八到十天就够了。不过有些地方我想你不会有兴趣去，比如公用厕所的下面。”

　　“……”

　　听完罗兰的话，黎雪峰无言苦笑。作为食物最终形态的聚集地，这里的空气质量理所当然的让人不敢恭维。好在当初建造的人手法相当巧妙，让活水带走了大部分的臭味。虽然多少还有剩下的，不过总算还在可以容忍的范围内。但若说要在下水道里徘徊上一周的话……黎雪峰不得不有这样这样的担心：

　　“晚上回去后会上不了床的啊。”

　　黎雪峰深知，任何人鼻子没问题的人只要靠近过地球上的屠夫、掏粪工、和垃圾回收人员，就能理解他们的爱人为何会嗅觉迟钝。而身为黑暗精灵的菲里相当敏锐，霍夫林一族的维维安也不差。要是黎雪峰真的在这里转上个十天八天，回去后恐怕还没靠近她们就会被踹出门。为了避免那种凄凉的结局，黎雪峰决定想办法缩短旅程。他沉吟片刻，接着开口问道：

　　“你知道进下水道的入口有几个吗？”

　　“五个，其中……”

　　“那就简单了。”

　　不等罗兰说完。黎雪峰就打断了他。在罗兰好奇的注视下，黎雪峰笑吟吟地说道：

　　“假如你是夺心魔，你会把据点设置在下水道的哪里？不管它们来黑日城做什么，总不可能一直呆着不出去吧？考虑到要方便出入，应该不会离某个出口太远才对。这么想的话，我们是不是走错路了？”

　　“嗯，确实……”

　　对于黎雪峰的见解，罗兰深表赞同。他摘下毡帽抓抓头发，然后忽然笑了起来。

　　“你是对的。”

　　重新戴上毡帽的罗兰点点头，愉快的说道：

　　“今天我好像太迟钝了。竟然没有考虑到这么基本的问题。既然如此，就按你的主意来办吧。”

　　说完。罗兰就改变了原先选定的方向。他和黎雪峰一起返回入口出，探索了附近地区域。随后直接前往下一个入口。重复上一个步骤。虽然至此为止他们一无所获，但在抵达第三个入口后，黎雪峰和罗兰立刻发现了可疑的痕迹——他们在墙上找到了一个散发出微弱灵光地印记，而黎雪峰可以确定那个古怪的印记决不是法术符文。从笔划来看，倒是比较接近电路板。

　　“这是灵印。”

　　罗兰稍加观察，就得出了结论。他一边若有所思地看着墙上的灵印，一边向黎雪峰解释道：

　　“你可以把它想象成法术体系中的卷轴。或者其他什么可以储存魔法的东西。灵印可以刻在任何东西，包括夺心魔的身上。它能发挥各种效用，包括侦察。所以我建议你做好战斗的准备，我们可能已经被发现了……”

　　像是为了证明罗兰的话一般，一阵响亮地涉水声从远处的黑暗中传来。黎雪峰毫不犹豫的开始为自己加持防护法术，罗兰也以灵巧的动作拔出了双剑。

　　一个庞然大物从黑暗中出现。进入了黎雪峰的照明术范围。它站在地下河中，光露出水面的身高就超过十五尺，比两个普通人加起来还高。从外表来看。这个怪物像是水晶铸就地雕像。但从它带着的奇异不协调感来判断，似乎结论又不是那么单纯。事实上这是一个星质构装体，通常由包括心灵术士在内的灵能者制造出来。它们有着可怖地力量，而且相当的灵活。部分星质构装体甚至还拥有异能，所以它们是非常优秀的护卫和杀戮者。

　　如同法师的魔像一般，体积和材料决定了星质构装体的战斗力。而黎雪峰和罗兰面前的这只，显然是最棘手的那种。于是完成准备的黎雪峰摊摊手，苦笑着说道：

　　“现在我觉得太顺利也不是件好事。”

　　对此罗兰没有回答，只是凝视着那个星质构装体。稍后他眯起了细长的眼睛，展露出刀锋般的目光。

　　毫无征兆的，罗兰手中的长剑化作了模糊的影子。他在刹那间踏前一步，对着空气做出斩击。高速的利刃裂空而过，夹带了绝对致命的杀伤力。这使得在罗兰的剑尖所及处，一串火星飞溅了出来。除此以外，黎雪峰还听到了一阵发音怪异的‘唏唏咻咻’声，仿佛是谁在惊叫。他快速施展出破除隐形法术，结果一个正在躲向后方的黑影显现了出来。

　　黑影的身体非常细瘦，脑袋则出奇的大。那是一个夺心魔，正在不断的颤动着四根触须。它章鱼般的脑袋表面遍布黏液，脖子以下则藏在黑色皮革制成的奇特服装中。罗兰冷笑着挥了下刚才砍出的剑，然后嘲讽的说道：

　　“你还是这么喜欢玩弄小聪明，厄姆。它让你吃过多少次亏了？真不明白你是怎么能活到现在的。”

　　“你认识这个……东西？”

　　提出问题的黎雪峰非常惊讶。但即使如此，他还是花时间斟酌了一下用词。因为黎雪峰实在不愿意称呼夺心魔为‘人’。在他看来，夺心魔的形象倒是比较接近早期科幻电影中的火星怪物。假如说乳白色、无瞳仁的眼睛让夺心魔更显得更加危险和恐怖。那么它们的黏滑皮肤、滴着丝线状液体的触须就纯粹是令人恶心反胃了。对此罗兰似乎深有同感，他叹息着说道：

　　“是啊，我真不幸，居然认识这个家伙。”

　　当黎雪峰点头赞同的时候，夺心魔开始更加激烈的颤动围绕口器的触须。看不懂它表情的黎雪峰猜测夺心魔是在生气，因为那个怪物用它的语言咆哮道：

　　“嘶，把夺走的圣物交出来，罗兰·黑刃！”

　　靠着从茱荻那里分享来的通晓语言法术，黎雪峰才能理解这句话。而没有法术帮助的罗兰竟然也听懂了。他发出冷冷的笑声，森然的回答道：

　　“你可以凭实力来取。”

　　随后罗兰又转向黎雪峰，向着惊讶的他说道：

　　“今天好像是专门安排给我见熟人的日子。不过按照我们的约定，你也要出一份力。有什么问题的话结束后再问，现在你准备好了吗？”

　　“嗯！”

　　黎雪峰以最简短的方式回复，因为这时厄姆已经发动了攻击。它尖啸一声，爆发出锥形的心灵力量。这是夺心魔的特有的能力，心灵震爆。在它作用的范围内，意志不够坚定者会当场丧失意识，只能任人宰割。虽然黎雪峰有心灵壁障的保护，但依然觉得脑袋‘嗡’的一声。同时静止的星质构装体开始行动，把它那长且巨大的手臂横扫过来。

　　对罗兰而言，星质构装体的动作实在太慢了。即使下水道内腾挪的地方有限，罗兰依然能跳起来躲过一击。而黎雪峰则激发了黑暗精灵加速靴，立刻向后退去。他没办法抵挡星质构装体过于巨大的力量，就算能挡住，也会被砸得整个人嵌进墙壁内，落得动弹不得。

　　因为星质构装体的凶猛气势，黎雪峰把全部的注意力都放在了它的身上。这使得黎雪峰没能注意到另一个危险的靠近。当他发现时，一切为时已晚。从后方袭来的半兽人高举双手斧，对准黎雪峰的脖子狠劈了下去。

第二百零二章　心灵异能

　　除了与菲里的首次交锋外，在过往的战斗中，黎雪峰的敌人都偏好堂堂正正的登场方式。所以他一点都不擅长应付偷袭，完全没有相关的经验。半兽人操控着双手斧，将它瞄准了黎雪峰最为脆弱的颈部。假如被直接命中，就算斧刃突破不了防护法术，巨大的力量也能折断脆弱的颈椎。

　　对于这次攻击，黎雪峰完全没辙。罗兰虽然发现得比较早，但他刚刚躲过星质构装体的一击，根本来不及赶过来。

　　这显然是有预谋的突击战，在夺心魔和星质构装体的掩护下，半兽人完美的把握到了出手的时间。

　　它差点就杀掉了黎雪峰，假如暗月储法纹身没有生效的话。

　　当一缕绝望掠过黎雪峰的心中时，位于他左肩的暗月储法纹身突然亮起。璀璨的蓝芒从中射出，硬生生的改变了斧刃的轨迹。于是原本斜斜挥下的双手斧变成了直劈，来势猛恶的砍在黎雪峰的肩膀上。它轻易击破了魔盔甲和灵甲术，甚至连仓促间刚开始出现的龙鳞也一分为二。余力让斧头斩进三寸才停下，卡在黎雪峰的骨头中。

　　身受重创的黎雪峰大叫一声，半跪了下来。他脚下的地面发出破裂声，那是半兽人的力量被防护法术传递过去而导致的现象。没能一招砍死黎雪峰的半兽人似乎觉得很惊讶。它花了半秒钟来查看自己的收获，然后才拔出斧头，准备再来一击以了结对手。但这时大法师之袍亮了起来。紧接着射出了一个墨绿色的球体。它顶着毫无防备地半兽人，硬生生的将它推开，一直到达二十尺外才消散。

　　在球体命中的位置，半兽人身上的盔甲被消融出了一个圆洞。只见其中有个半圆形的光滑伤口，简直像是精心雕刻出来的一般。这是蕴藏在大法师之袍中的解离术发挥了作用，它能令接触到的东西瞬息间灰飞烟灭。在六级法术中，解离术拥有最强的杀伤力。若不是半兽人体魄强健，还有异常强劲的斗气，刚才死地人就会是它。

　　不过黎雪峰也不好受。他的整条左臂都软软地垂下，肩膀部位的伤口血如泉涌。黎雪峰地锁骨完全被砍断。肩胛骨也几乎粉碎。要不是有神力激活暗月储法纹身来防守，还有威尔送的大法师之袍自行发动了反击。恐怕他已经尸横就地，等着埋骨下水道了。

　　这时黎雪峰也回想起。威尔曾经告诉过他，大法师之袍可以用来储存一个六级法术。只是当时黎雪峰忙得团团转，将这件事丢在了脑后。

　　“侥幸！”

　　在感激威尔之余，死里逃生的黎雪峰暗叹一声。随后他保持半跪的姿势，将右手反指向了还凝立不动的半兽人。黎雪峰很清楚，能够一击就粉碎自己防御的战士有多恐怖。本来即使是特伦特的巨剑，黎雪峰都有自信能抵挡个几下。所以他全力以赴。发动右手上地暗月储法纹身。于是名列七级法术的死亡一指命中了半兽人，让它立刻摇晃了起来。

　　在半兽人的身上，大量的血液从它腹部流出。随着死亡领域的力量冲击，半兽人五官也一起迸裂，眨眼间就血流披面。但无论伤得有多重，它依然活着。魔法力量伤害了半兽人的里里外外。可是却夺不走它地性命。

　　虽然发生了很多事情，但至此为止，离半兽人发动突袭只过了四、五秒而已。空翻躲过星质构装体的罗兰凭空消失。接着出现在黎雪峰的身旁。夺心魔也发动它地精神力量，将自己短距离传送到半兽人那边。

　　“你到找了一个很棒的奴隶，厄姆。”

　　在简单的看了眼黎雪峰的伤势后，罗兰淡淡的说道。他不再游刃有余的微笑，因为目前为止双方仅仅是平分秋色而已。而且罗兰并不清楚，是否还有敌人潜伏在黑暗中。从这点来说，形势甚至还对厄姆有利。身为高智慧的生命体，厄姆当然也能想到这些。只是它的同伙不在附近，这让它非常的遗憾。即使厄姆悄悄的发出了信号，但另外两只夺心魔仍然需要一些时间才能赶到。

　　为了等待援军，拖住罗兰和黎雪峰，厄姆再次发出了‘咻咻’声。它开启被触须掩盖住的嘴，用怪异的声音说道：

　　“嘶，血斧并不是我的奴隶，罗兰。你好像不记得自己做过的事情，但这也没让我有多意外。嘶，那么介绍一下，血斧·裂脊者是碎颅族的幸存者。你应该没计算过死在你手上的半兽人有多少个吧？所以兽人之神格乌什给予血斧试炼的机会，嘶，还赐予它力量，让它能追寻你到多元宇宙的任何角落。血斧就像我奉触手之王伊尔森塞恩的旨意一样，必须从你那里夺回些什么。嘶嘶，虽然它从来没有告诉过我东西的名字，不过总体而言，我们相当谈得拢。因为我只想取回隐刃护腕，再吸干你的大脑。而血斧除了它要追回的某件东西外，再把你砍个稀巴烂就够了。嘶。”

　　“看来我们之间没法和平的收场了。”

　　罗兰耸耸肩，向着不断回吸触手上黏液的厄姆说道。他完全忽视对方的威胁，丝毫没有动摇的表示。从刚才的话中，罗兰多少明白了些对方的来头。他曾经的敌人们正在互相结成联盟，这点非常的出人意料。

　　因为有勇无谋的半兽人向来是夺心魔最鄙视的对象，现在它们站在同一阵线，那就意味着只要可以打倒罗兰，这些怪物便不介意暂时放弃自己的原则。而善战的半兽人和阴险狠毒的夺心魔结合在一起，显然是个能互相弥补弱点的组合。

　　有鉴于此，罗兰决定要在今天和对方一决胜负。否则地话。他日血斧必然可以恢复伤势。但到了那时候，罗兰的身边未必还会有黎雪峰助阵。所以机会只在此时此刻，区区一个夺心魔和重伤的半兽人还难不倒他。

　　只可惜罗兰为了调查对方的来历，浪费了太多的时间。

　　突然间，空气开始震荡。接着两道银白色的门出现在星质构装体的左右，然后从中各走出一个夺心魔。罗兰惊讶的回头，发现他和黎雪峰陡然间深陷重围。捂着伤口的黎雪峰慢慢站起，苦笑着向罗兰问道：

　　“你到底还有多少仇家？全都说出来吧。不要担心会吓到我，那总比不知道要提防来得好。”

　　“数不清的！”

　　不等罗兰回答，厄姆就尖声嘶喊道：

　　“你好像不了解这个家伙。嘶，笨法师！他曾经走过无数个位面。在所有地地方都树立起了敌人！他纯粹是个傲慢的疯子，已经到了众神都不能原谅地地步！如果你继续跟着他……嘶。毁灭就是唯一的下场！”

　　“不不不，他不同。”

　　等到厄姆地叫嚷告一段落后，罗兰轻松的摇了摇头。他故意将视线避开疑惑不已的黎雪峰，只是平静的说道：

　　“他和你们不一样，怪物。他不会为了觑视我的神力而做出不理智的事，结果把性命、部落、甚至整个族群都搭上。他也没有信奉哪个自命不凡的神祇，会受命要置我于死地。他不贪婪、不好斗、几乎没什么欲望。虽然就我个人而言。我觉得他实在很埋没自己。但无论如何，黎雪峰都是个非常值得信赖地人。就是这样。”

　　“对了，我们还要平分你的神力之种……嘶，你这个邪神之子，秩序和因果律之外的畸胎……”

　　“嗯，很高兴你终于说真话了。怪物。是你们先贪图我的所有，才为自己引来了灾祸。所以不要再像刚才那样标榜自己有多无辜，好像我真的是个喜欢切肉的屠夫一样。即使我舍弃不了与生俱来地血脉。你们也别想从我这里拿到什么好处。怎么样，愿意再帮我一会吗？”

　　这段尖锐的反击罗兰说得一气呵成。在讲到最后的部分时，他望向了黎雪峰。于是黎雪峰耸耸肩，很快地说道：

　　“我的使命是消灭夺心魔，而面前的这些家伙中，唯一不是夺心魔的又刚给了我一斧头。……我想，如果它们真的有意思要笼络我的话，至少该换种更友善的方法吧？所以我会帮你到摆平它们为止，其他的事情再说。”

　　“好。”

　　罗兰微微一笑，举起了双剑。不过黎雪峰拉住他的斗篷，摇了摇头。

　　“今天先撤退吧。”

　　“呃？嗯……抱歉。”

　　回过头的罗兰嘴巴微张，显得很意外。不过他很快就垂下手，有点尴尬的笑了起来。

　　“我一个人战斗得太久了，差点忘了要顾全大局。没错，今天确实应该到此为止。那么，走吧。”

　　“别放走那个法师！嘶，他在黑日城很有影响力！”

　　当罗兰取出他那个闹钟般的魔法物品时，一直默不作声到现在的那扎和希休一起嘶鸣起来。这两只夺心魔刚刚调查完黑日城的风土人情回来，靠着读心术从很多人的思想里找到过有关黎雪峰的记录。事实上它们没有立刻发动攻击的原因，就在于不愿意与黎雪峰为敌。否则夺心魔们不但会凭空多出一个传奇级的敌人，而且万一让黎雪峰跑了，它们就再难立足于黑日城。为了避免这种情况的发生，夺心魔们可以不惜代价。

　　在宽阔的下水道中，忽然间充满了精神力的浪涛。三个呈现三角形站位的夺心魔彼此呼应，产生了可怕的精神共鸣。在它们中间的区域里，所有的魔法物品都失去了作用。澎湃的精神力量充溢其间，让黎雪峰身上的防护法术也消散无踪。

　　“这是人工的死魔法区域，普通的法术现在没法施展。用神力，我们一起冲出去！”

　　在开启传送门失败后，皱起眉头的罗兰低声说道。他带头跑向厄姆，奇怪的是却没把前面归鞘的双剑拔出来。黎雪峰紧随其后，从罗兰的斗篷空隙中看到厄姆双手一挥，射出了三发耀眼的银白色飞弹。

　　由于左手受了重伤，现在的黎雪峰没法施展大部分需要双手配合才能使用的法术。于是他看准飞弹的轨迹，侧身避让。这时罗兰双手上的护腕发出了银光，瞬间幻化成两把光能剑。挥舞它们的罗兰轻松将精神力飞弹格开，清扫出了道路。但那扎和希休通过空间跳跃，及时出现在了厄姆的身边。它们低头凝神，开始准备某种心灵异能。

　　“别动！”

　　眼见情况不妙，黎雪峰立刻大吼起来。下一刻他右肩上的暗月储法纹身一闪，射出了一波以神力催动的高级飞弹风暴。它们划出弧线绕过罗兰，连他的衣角都没碰到。夺心魔们则被打个始料不及，差点就此全军覆没。

　　在危急关头，那扎忽然发出尖嘶声。它准备的心灵异能在瞬间改变了类型，化作一道光幕挡在三只夺心魔的身前。这使得另外两根触须从那扎的口器中弹出，与其余四根一起‘咻咻’作响。这是它的真面目，也是噬魂怪的标志性特征。那扎是夺心魔小队的核心人物，属于一千只夺心魔里才会出现一只的超级变种。它临时铸造起的防御壁相当坚固，将咆哮而来的高级飞弹风暴全都挡了下来。但阿斯帝莫斯的神力依然穿透而入，扫过三个夺心魔的四肢百骸。

　　虽然黎雪峰只发出很微弱的神力，不过依然让夺心魔们人仰马翻。更不幸的是，等它们爬起来后，黎雪峰和罗兰已经不知所踪。这让夺心魔们愤怒异常，并立刻分头赶去各个下水道入口把守。它们知道能拦住对方的可能性不大，不过依然不放弃。血斧挣扎着跟随那扎步行，厄姆和希休则用空间跳跃离开。

　　而就在几十尺外，黎雪峰和罗兰正静静的站在一团光也照不透的黑暗中。他们屏住呼吸，等待着那扎走远。

第二百零三章　黎雪峰的黄金漩风术

　　带着血斧和星质构装体的那扎，显然是打算去最近的下水道出口。站在黑暗术范围内的黎雪峰凝立不动，侧耳倾听星质构装体的沉重脚步声远去，然后轻轻的嘘了口气。靠着龙脉法师特有的再生能力，他的伤口正在缓缓愈合。一些骨头的碎片则被排出体外，粘在黎雪峰新长出来的皮肤上。虽然他对心灵异能一无所知，不过也能猜到夺心魔们肯定会使用一些基本的侦测手段。所以黎雪峰和罗兰一样的保持安静，直到附近除了流水声外，再也没有别的杂音。

　　黎雪峰轻挥双手，施展出了静音结界。在确保声音不会外传后，他低声的问道：

　　“罗兰，说句实话，你来黑日城是干什么的？”

　　“逃难。你今天才刚亲眼目睹了一切，不是吗？有那么多人在追赶我，我得找地方容身。”

　　从魔法的黑暗中，罗兰的声音从另一边传来。即使黎雪峰看不到他，也能察觉到罗兰肯定又在不以为意的微笑。

　　对黎雪峰而言，这个回答太过浮于表面了。罗兰的身上有太多的谜团，让被卷进麻烦的黎雪峰不能视若无睹。于是他摇摇头，加重语气说道：

　　“你好像一直在逃难——假如那几只夺心魔没说谎的话。而且你每到一个新地方，似乎都会惹一大堆麻烦，再用大屠杀收场。难道你想在黑日城也重复一次？”

　　“那你就多虑了，这完全不可能。”

　　对于黎雪峰的这个问题，罗兰带着少许的自嘲回答道：

　　“黑日城和其他地方不一样。有太多地强者聚集于此。在上次的战争中，我至少发现有五、六个可以与我一战的人物。撇开黑日管家那个三招两式就能让我躺下的怪物以外，其他的只要有两个一起上，我就会连跑都没机会跑。何况还有你，一个我从未见过的同类。所以假如我真的在这里闹事，那可就是在嫌命长了。另外，我并不是自己想要惹是生非的。”

　　“嗯……“

　　既然罗兰讲得这么没有顾忌，黎雪峰倒是追问不下去了。而且罗兰好歹曾为黑日城出过力，不计报酬的投身于城市保卫战。甚至他还冒了绝大的风险，在击杀莫勒中扮演了重要地角色。

　　有鉴于此。黎雪峰前思后想，感到实在无法指责罗兰什么。可是出于对罗兰草菅人命的反感。黎雪峰还是忍不住喃喃道：

　　“嘁，说得还真可怜……”

　　“我可没有夸大其词！”

　　意外地是。黎雪峰的无心嘲讽似乎让罗兰觉得难以接受。他打断黎雪峰地话，用难得一见的气恼语气说道：

　　“我可不像你这么吃得开，大法师。我的力量、血脉给我找来了数不清的麻烦。它们多到就我算跑出了主物质位面，也依然无所不在。我不清楚你靠什么来隐藏自己的真面目，能让别人对你的本质一无所知。不过我可是倒过大霉，差点脑袋搬家过几百次！”

　　“……你生气了？”

　　“还好。”

　　在黎雪峰又是好奇，又有点惴惴不安的提问后。罗兰带着明显地不满说道：

　　“我只是奇怪你为什么要明知故问而已。难道身为我的同类，你什么麻烦都没遇到过？那你究竟为什么要跑来黑日城这种鬼地方，和深渊的恶魔们做邻居？是因为它们待人友善还是长得漂亮？多元宇宙里比黑日城好的地方可多得是！”

　　“呃，我是莫明其妙就来到这里的。”

　　想起自己被当作垃圾丢进魔界的遭遇后，黎雪峰只能苦笑着回答。另一边地罗兰皱起眉头，冷冷的说道：

　　“那你为什么要离开自己的故乡呢？还不是一回事！”

　　“我、我他妈地又不是自愿的！”

　　一发觉罗兰开始误解自己是背井离乡的难民后。黎雪峰顿时有点急了。他大吼一声，接着急急忙忙的解释道：

　　“事故！是因为事故！否则的话，我还开开心心的呆在家里呢！”

　　“……那你的出身还真是值得羡慕啊。”

　　罗兰沉默了一会。才不可置信的摇摇头。他轻抚着剑柄，低声的说道：

　　“原本我还以为，所有真正的神力持有者都会跟我一样倒霉。”

　　“怎么说？”

　　“被畏惧、被疏离、被憎恶、被觑视、被迫害、被夺走一切。”

　　从消散的黑暗术中，暴露出来的罗兰面无表情。他用锐利的目光望着黎雪峰，淡淡的说道：

　　“我是受邪神之力污染的孩子，被杀手养大。我的母亲为了保护我而死，我的父亲因为恐惧而抛弃我。就连从未谋面的亲生妹妹，也选择当我的敌人。自命正义的白痴们想要我的命，妄图成神的恶徒同样渴望从我的尸体上夺走神力之种。不管我走到哪里都一样，根本没有可以容身的地方。所以我杀掉了很多人，这是为了避免他们会把我杀掉。请问，我做错了吗？还是说我就应该乖乖的让人捅上一刀，或者仁慈的被封印去哪个不为人知的小角落？”

　　“……”

　　这番话好像已经被罗兰压抑了很久，所以在他的用词和语气当中，都隐含了莫大的愤怒。听完罗兰带着讥讽的结尾后，黎雪峰倒是有点庆幸自己的运气着实不错。他偶然的获得神力，并且当时的地位已经稳固。即使有谁能看破真相，心怀不轨的企图做些什么，对黎雪峰怀着善意的人也不会袖手旁观。就算不提可能介入的费尔南多、纱洛、茱荻等绝世强者。光幽暗之月法师塔地成员，就能帮黎雪峰摆平绝大多数的敌人。

　　对比之下。罗兰身处的环境则残酷得多。黎雪峰不能想象一个怀着神力之种的孤儿，要经过多少的磨难才能成长为现在的罗兰。他曾在满怀敌意的世界中，独自一人蹒跚而行。那会让罗兰遇到什么，失去什么，黎雪峰不得而知。但如果把情形转换成一个没有依靠，却带着亿万巨款的孤儿在地球上流浪，黎雪峰就可以略微的明白那么一点点了。

　　于是他抓抓头发，诚恳的说道：

　　“抱歉，我前面想得太简单了。”

　　“没什么。”

　　平息下心情地罗兰做了个深呼吸，摇头说道：

　　“是我太激动了。不过真没想到我们之间会差那么多。……现在先办正事吧，你的伤口好像恢复得差不多了？可以地话。我们就出发吧。”

　　“好的。”

　　对于黎雪峰地再生能力，罗兰似乎一点都不觉得惊讶。大概是因为他经历过无数的事情。早就见怪不怪了吧。于是在黎雪峰活动了一下左手，确认没有问题了之后，两个人便悄悄的开始移动。加持了隐身术的黎雪峰跟着罗兰利用阴影前进，在错综复杂的下水道里穿行。正当黎雪峰觉得是不是因为刚才的对话，使得气氛有些僵硬的时候，罗兰忽然轻声地说道：

　　“对了，你要注意。和夺心魔战斗的时候，最好多用些物理性质的攻击法术，比如魔法飞弹。”

　　“怎么？”

　　“这是我的个人看法：灵能者，尤其是夺心魔，好像天生就有抗拒法术的力量。我见过可以无视火球的夺心魔，一些破坏力不够地法术很难对它们生效。魅或、控制、恐惧什么的就更不用说了。灵能者是这方面的大师。从心灵获取力量地它们意志异常坚定。而且它们的精神力量由内而外，可以排斥其他形式的能量。相对而言，接近物理性质的魔法飞弹反而比较容易生效。而且对付灵能者必须将攻击力集中于一点。否则很难打破它们的精神力防护。”

　　“就像用凿子凿石头那样？”

　　黎雪峰随口调侃了一句，同时在心里回想刚才的战斗。从开始到结束，夺心魔们完全没有用过什么防护，来预防可能的法术攻击。只有黎雪峰最后放出的那波高级飞弹风暴，才让它们显得手忙脚乱。于是他把手伸进次元腰袋，掏出了三个高级飞弹风暴的卷轴。这是黎雪峰在空闲时候，随手做出来的。因为无论对付任何敌人，高级飞弹风暴都有良好的表现。所以黎雪峰对这个法术青睐有加，随时随地都备好了存货。

　　“等一下。”

　　在招呼过罗兰，要他稍事等待后，黎雪峰又从次元腰袋里翻出了赤焰狂龙的残骸。即使赤焰狂龙只能一次性的发射高级法术，也总好过没有。

　　由于已经多次铸造过两种形态的赤焰狂龙，所以黎雪峰这次非常的轻车熟路。他只花了一分钟，就让银光闪闪的法术机枪成型。这种近乎神乎其神的手段让罗兰叹为观止，他钦佩的说道：

　　“你的领域力量真不错。如果我早点遇到你，就可以省掉很多的麻烦。”

　　“领域力量，麻烦？”

　　“嗯，你的神力似乎是来自掌管创造领域的神祇，而我曾为了铸造武器走过很多弯路。创造的力量是无限的，所以你选了个好领域。”

　　看到黎雪峰露出疑问的表情后，罗兰笑着拍了拍腰两旁的剑鞘。随后他不再多做解释，只是简单的说道：

　　“走吧。”

　　“好。”

　　黎雪峰点点头，然后一边把卷轴塞进赤焰狂龙里，一边继续跟着罗兰前进。这次他做了个只能装三发卷轴的赤焰狂龙，仅仅用来应付一下场面。罗兰的话让黎雪峰颇有触动，他隐隐觉得自己一直没有足够的放纵想象力。

　　在有魔法横行的世界，其实黎雪峰能用自己的知识制造更多更好的装备。只是他受限于常识，从来没考虑过这方面地事情。现在被罗兰无心提起。黎雪峰倒忽然有了想试一试的冲动。他就这样沉思着，直到一股恶臭迎面扑来。黎雪峰立刻惊醒，抬手掩住了鼻子。他四下一看，发现自己旁边的地下河已经变成了像是泥沼的模样。而且恶臭无比，显然是富含‘黄金’的成分。

　　“怎、怎么搞的？这些东西……”

　　“我们快到中心地带了。”

　　罗兰不怀好意的笑着，向惊惶失措的黎雪峰解释道：

　　“我告诉过你下水道有五个出口吧？实际上其中的两个很少有人知道，因为那是无声之刃和影火的专用通道。现在我们就是要从那里出去……当然，味道不太好就是了。”

　　“快点快点！”

　　一听到罗兰这么说，黎雪峰就明白他是为了避开夺心魔。既然麻烦无可避免，那也只好认命了。于是黎雪峰连连催促。希望能快点走过这段让他永生难忘地‘黄金大道’。于是他们加快速度前进，很快来到了一个宽广的圆形十字路口。

　　携带大量污物地地下河水都汇集到这个路口中央。消失在通往更深处的一个下行水道中。此外还有道金属梯子固定在一边地墙上，看起来就是出口。

　　“我们到了。”

　　向着已经被熏到死去活来的黎雪峰。罗兰微笑着说道。他们向着梯子走去，然后忽然一起停了下来。

　　黎雪峰和罗兰对望一眼，接着背靠背的站在了一起。罗兰抖动手腕，召唤出光能剑。他把目光缓缓移动，随后沉声说道：

　　“出来吧，别藏头露尾的了。”

　　于是触须的抽动声从各个方向传来，三只夺心魔分别从藏身之处走出。它们从不同的路口出现。一起缓缓逼近。那扎把无瞳仁的眼睛盯着罗兰，带着‘嘶嘶’声说道：

　　“果然瞒不过你。”

　　“瞒得过才有鬼！”

　　代替罗兰回答地黎雪峰将手轻推，施展出了破除隐形法术。这使得持斧的半兽人在最后一个路口出现——正是它斧头上附带的魔法能量暴露了这场埋伏。

　　在血斧的身上，大部分的伤口已经结疤。只有被解离术破坏的盔甲依然如旧，证明它就是刚才那个重伤垂死地半兽人。黎雪峰和罗兰警惕的观察四周，想知道敌人为什么能掌握到他们的行踪。夺心魔们却无意解释。只是各自在适当地位置站定。

　　随着那扎、希休、和厄姆同时抬手，原本空无一物的墙壁上忽然出现了十几个灵印。它们发出淡黄色的光芒，变成半透明的光壁封锁了各条道路。这种高阶灵印具有不启动时隐形的特征。正是散落于下水道各处的隐形灵印抓到了黎雪峰和罗兰的位置。夺心魔们据此推断出黎雪峰和罗兰的必经之路，然后抢先赶来设下了埋伏。

　　那扎望着恍然大悟的黎雪峰和罗兰，阴沉的嘶鸣道：

　　“这次你们没有机会耍诡计了，受死吧！”

　　“好像我真的怕你们似的！”

　　黎雪峰挑了下眉头，接着拔出了赤焰狂龙。他心知一旦让夺心魔们再次制造出那个什么‘死魔法区域’，那么就万事休矣。所以黎雪峰一开始就全力以赴，争取先打倒一个再说。而那扎似乎也不怎么把身为法师的黎雪峰放在眼里，这恰好给了黎雪峰突袭的机会。

　　赤焰狂龙在黎雪峰手中碎裂，紧接着六十发魔法飞弹咆哮而出。它们铺天盖地，狂风暴雨般的倾泻向那扎。完全没有准备，连黎雪峰的施法动作都看不到的那扎顿时呆住了。就算它是千中选一的噬魂怪，也没可能在刹那间挡下这么变态的攻击。

　　情急之下，希休尖嘶了一声。于是地下河突然爆发开来，从中站起一个星质构装体。它原本的使命是潜伏在水流和污物里，等待适当的机会进行突袭。但现在星质构装体成了那扎的盾牌，替它挡下了大部分的魔法飞弹。

　　密如珠雨的响声过后，庞大的星质构装体彻底瓦解。它地各个组成部分到处飞散，落地后消融于无形。那扎虽然因此避免了粉身碎骨的下场。但还是挨了好几发魔法飞弹。它翻滚着撞在墙壁上，连章鱼般的头颅都被打凹下去一块。那扎瘫倒在地，流出无色的血液。这个噬魂怪甚至没来得及做任何事情，便被黎雪峰彻底的摆平了。希休和厄姆看得心中一寒，它们知道换了自己只会更惨。

　　“看来，这次要撤退，不再是我们了。”

　　在吹了声口哨后，罗兰笑吟吟的说道。他向黎雪峰投以赞叹的目光，然后向前走去。

　　罗兰似乎很随意，不过希休看出了问题。它立刻发动心灵力量。接着抬手一指，使得不省人事的那扎消失在空气中。下一瞬间。以超高速进行冲刺的罗兰滑过那里，双手的光能剑只劈开了空气。抓到机会地黎雪峰随手发出魔法飞弹。抢攻刚刚施展完心灵异能的希休。但厄姆及时出现在希休身前，不知用什么手段吸收掉了魔法飞弹。

　　另一边地血斧开始咆哮。它仰头狂吼，发出原始而狂暴，足以让普通人丧胆的喊声。在下水道中，这个半兽人地声音完全传不出去。它们来回震荡，几乎震破了黎雪峰的耳膜。当血斧低下头来时，它的双目已经变得赤红一片。这个半兽人再度发出咆哮。然后举着双手斧冲向了罗兰。

　　罗兰消掉手中的光能剑，随后拔出腰旁的双剑迎战。虽然下水道作为战斗的场所略嫌狭窄了一点，但他仍然从容的前进后退。

　　罗兰舒缓地挥动双剑，在狂烈飞舞的斧刃下寻找着机会。他很快发现了一个空隙，于是右手的长剑立刻化作了电光。一道深达两寸的伤口出现在血斧的肩膀上，但那个半兽人好像根本不在乎。它浴血奋战。很快全身上下又添了好几处剑创。终于有点受不住的血斧呐喊着高举斧头，再全力劈下。罗兰在后退前把剑横带，划过了血斧地小腹。

　　轰然巨响中。血斧的面前出现了一个深达半米的石坑。这个半兽人地力量相当惊人，甚至连寇根都接不下这一击。趁着灰尘扬起，遮蔽住罗兰的视线时，血斧匆忙的从腰旁摸出瓶药水，一口灌下。这让它的伤口立刻开始恢复，在短短十几秒内就合拢收口。

　　在另一边，黎雪峰正在与两只夺心魔交手。他非常小心的策划每一次进攻与防守，因为心灵力量是他前所未见的技巧。在黎雪峰的身旁，墙壁不时的扭曲碎裂。这是被法术偏转开的心灵冲击波在肆虐，每一波都蕴含了足以置人于死地的威力。稳稳站着的黎雪峰挥动双手，用各种法术还以颜色。双方你来我往，一时间难分上下。

　　相对于包罗万象的魔法，夺心魔那种靠审视内心、反复研究自身心灵意识换来心灵异能显得更加精纯。所以当黎雪峰试着以化石为泥让下水道顶塌下，想以此来活埋掉希休时，希休只用一个心灵震波就脱离了困境。倒是厄姆从中学到了经验，转过来用同样的手段对付黎雪峰。随着指向性心灵能量扫过，石块纷纷落下。黎雪峰手忙脚乱了一阵，好不容易才用力墙术挡住这波攻势。

　　“死章鱼，还真不信收拾不了你们了！”

　　黎雪峰弄巧成拙，顿时恶向胆边生。他四下看看，忽然有了个极为毒辣的想法。带着险恶的笑容，黎雪峰从空间戒指中拿出了威力法杖。在激活威力法杖的同时，他低头开始施法。几秒钟后，黎雪峰双手前推，发出了一个三级法术，漩风术。

　　通常情况下，漩风术只能产生出小型的龙卷风，阻碍身处其中的人行走、施法、或者吹散一些恶性气体。但现在黎雪峰用威力法杖加强了这个法术，使得它的吸力大为上升，足以卷起一个人。

　　当然，身为夺心魔，希休并不把这种小法术放在眼里。它用心灵力量稳固自身，就算十二级台风来了也吹不动。不过希休忽略了一点：这里是下水道，它身边就是‘黄金’满满的地下河。于是当大量的粪便被漩风抽上来时，希休只来得及‘噫！’了一声，接着就被‘粪’风扫倒，惨被层层叠叠的‘黄金’堆积在身上。漩风不停的旋转，最后将埋着希休的‘黄金’建筑刻画出经典的宝塔形。

　　“真不错！”

　　看到结果的黎雪峰非常满意。他点点头，然后望向愣住了的厄姆。黎雪峰笑眯眯的上下打量对方，而厄姆的皮肤则开始由青转白。

　　这是夺心魔感到害怕的标志，因为它们的血色素会在紧张和胆怯时变淡。不畏惧魔法、在一念之间就能让刀剑暗然失色的夺心魔终于感到了害怕。而且完成这项丰功伟绩的黎雪峰并没有依靠神器或者巅峰法术，他只是活用了大堆的食物最终形态而已。

　　黎雪峰险恶的笑着，又开始准备下一个漩风术。

　　在十几米之外，罗兰轻灵的跃起，躲过了对着脚踝扫来的双手斧。血斧狂吼着前冲，将斧身猛推过去。罗兰轻蔑的微笑，接着交叉双剑格挡住了这波攻势。他借着对方的蛮力倒飞出去，落在数米开外。血斧则颤抖着身体，眼看属于它的两根手指落到了地上。

　　这个半兽人的治疗药水已经用完，它很清楚自己无法一对一的胜过罗兰。但血斧的夺心魔战友正自顾不暇，根被没有来援手的可能。在绝望的情况下，头脑简单的血斧发动了突击。它高唱属于半兽人的战歌，无畏的向前猛冲。血斧要用蛮勇和牺牲来弥补实力上的不足，这是每个半兽人能向它们的神所奉献的一切。

　　罗兰再度微笑。他犹如舞蹈般的踮起脚尖，优雅的转了半个身体。这使得罗兰轻易避开了血斧的冲锋，只把右手的长剑横在了对方的必经之路上。血斧与罗兰擦身而过，然后身形开始踉跄。它右边的腋下出现了巨大的伤口，那是足以致命的一击。

　　“晚安。”

　　在距离血斧不远处，罗兰带着可称得上是温柔的笑容说道。他缓缓的迈出脚步，准备了结对手的性命。但血斧拒绝倒下，它顽固的靠在双手斧上，死死的瞪着罗兰。这个半兽人沉重的喘息着，突然抬起一只手，将手指刺进了自己的眼睛里。

　　“请赐予我力量！格乌什——！！！”

　　自残的血斧放声狂吼它所信奉的神祇之名，将无数的灰尘从墙壁上震下。借着这个残酷的仪式，它终于获得了格乌什的另一份赠礼——曾经在神战中失去右眼，有独眼巨人别称的格乌什接受一种特殊的信徒，那就是愿意自残右眼，决心完全献身于它的半兽人。

第二百零四章　鬼剑天魂·妖剑魅影

　　一瞬间，血斧的身体膨胀了近一倍。暗红色的光芒环绕着它，使它看起来像是个浴血的魔神。从这个半兽人的喉咙深处，涌出了‘咯噜噜噜’的低吼声。那并不是声带震动带来的效果，而是它开始异常生长的内脏和肌肉正在互相挤压。血斧的上下颚不断变长，最后成为狼嘴的模样。巨大的獠牙从中长出，每一颗都闪烁着幽幽的青芒。

　　罗兰仰视着面前的庞然大物，慢慢褪去了轻松的表情。他旋转身体，抖开了披风。接着罗兰消失在空气中，代只而起的是剑光。他刹那间穿越了三十尺的距离，出现在血斧的身后。在这个过程中罗兰至少挥出二十剑，每一剑都有分金断铁的威力。他曾经用这招处理掉很多恶魔，但这次留在血斧身上的伤痕只有一寸深。那个高过四米的半兽人根本不在乎，好像只要抖一抖身体就能把这点小伤甩掉。它的皮肤很快被倒刺般的鬃毛遮蔽，破烂的盔甲则落到了地上。

　　结束变化的血斧看起来像是个狼、熊、狮子、羊结合在一起的产物。在它多毛的头颅上，长出了一对长而弯曲的犄角。血斧就以这对犄角引路，低头对罗兰发动了冲锋。随着它重重的踏下蹄子，地面都随之颤抖起来。

　　面对不可能抵挡的攻势，罗兰轻轻的移动了脚步。当他向旁边闪避时，血斧挥出了比柱子还粗壮的手臂。从血斧的指尖上，一片片匕首般地指甲依次弹出。它的体积再加上臂长，几乎占满了一边的下水道。这使得罗兰唯有纵身跳起。才能躲开致命的攻击。不过随着藏在血斧身后的尾巴弹出，它最后的死角也消失了。罗兰勉强提起双剑格挡这出人意料的一击，接着远远的飞了出去。

　　再度落地的罗兰，已经身处夺心魔制造出的灵能星质墙前方。虽然他以后空翻避开了跌倒地危险，但用来游斗的空隙却被完全地夺走了。不远处的血斧狂吼着前冲，企图把罗兰在灵能星质墙上压碎。不过它很快发现被撞烂地只有灵能星质墙，而罗兰则融入中阴影中消失无踪——这不是通常的潜行躲藏，而是罗兰的特殊能力。身为影舞者的他与阴影有某种程度的共生关系，以致于可以利用阴影进行有限的瞬间移动。

　　“你完了，我会撕碎你。再丢进肮脏的下水道！”

　　血斧耙抓着残存地灵能星质墙，用残忍的语气说道。它潮湿的鼻子不断喷出雾气。像是两条锥形的白线。

　　逃出生天的罗兰安静的站着，慢慢调匀自己地呼吸。他的毡帽落在脚下。丰沛的黑发遮住了一边地眼睛。当血斧转过身，再度发出怒吼后，罗兰将双剑交叉在了胸前。他用柔和的目光凝视那两把利刃，然后轻轻的说道：

　　“醒来吧，天魂、魅影。”

　　灿烂的光芒从剑尖出现，抹过整条锋刃。顺应着罗兰的呼唤，他手中的双剑开始从沉眠中甦醒。

　　在罗兰的右手掌握下。天魂突然轻微的颤抖起来。它薄薄的锋刃看起来似乎宽了好几倍，事实上那是超高速震动带来的错觉。与此同时，受控于罗兰左手的魅影也在发生改变。它慢慢的扭曲，整条剑身都变得模糊不清。从此刻起，魅影不再完全的存在于这个世界上。它将自己的一部分替换成了以太物质和负能量，借此获得了能直接对灵魂进行打击的能力。

　　罗兰轻轻的挥动天魂。在空气中留下一道明亮的轨迹。注视着他的血斧眯起了眼睛——这个半兽人记得天魂现在的模样，罗兰曾经用它将成片的半兽人战士扫倒。即使是格乌什的高阶祭司，也完全无法抵挡。但魅影对血斧而言是陌生的。当初罗兰还没能拥有这把奇妙的武器。

　　血斧有些迟疑的踏前一步，举起手臂但没立即发动攻击。它不知道自己的准备是否充足，唯有尽可能的迫出每一分潜力。随着血斧的肌肉被绷紧，环绕它的暗红色灵光也逐渐加强。然后血斧突然喷出一口唾液，让罗兰不得不侧了下身体以避免沾到。接着血斧低下头，发动了全力的冲锋。整片区域都因为它的脚步而震动，简直像要崩塌掉了一般。

　　这次罗兰没有再灵巧的躲避。他放松的站着，然后反手握着天魂刺了出去。闪着白光的剑锋擦过犄角，带出一大片火花。它削掉了血斧的耳朵，最后毫无阻碍的滑进肩膀。这一剑直没至柄，完全无视毛皮和皮肤的阻挠。罗兰做得如此随意自如，好像他先前砍不开血斧那钢铁般的肉体是故意在演戏。

　　假如这一击命中的是普通人，那么对方肯定会因为内脏被穿透而直接倒下。但血斧依然咬牙坚持，还猛甩肩膀，将紧握着天魂的罗兰整个人提了起来。罗兰在惊讶中失去了对自身的控制，接着被血斧环过双手拦腰抱住。他匆忙的挥下另一把剑，让魅影拂过血斧的背脊。虽然魅影没有造成任何可见的创伤，但血斧立刻就感到了晕眩。它由于生之原力的流逝而变得虚弱，魅影直接打中了这个半兽人的灵魂。

　　“格乌什——！！！”

　　当魅影再度穿过血斧的身体后，环绕它身体的灵光消失了。这个半兽人拼尽力量呼唤它的神祇，并绞紧双臂，勒得罗兰的脊椎‘格格’作响。罗兰肺中的空气完全被压迫了出来，可怕的麻痹感传遍了他的全身。这时蓝光亮起，挑开了血斧的颈部动脉。那是罗兰在拔不出天魂的情况下，使用了隐刃护腕制造出的匕首。这是真正致命的一击——没有人能在大量失血后还活下来。

　　血斧发出了前所未有的大吼声，几乎光凭声音就把受它压制地罗兰震碎。喷泉般的鲜血从血斧颈侧射出，带着‘嗤嗤’染红了墙壁。它蹒跚着步行。然后加快了脚步。罗兰被吼声搞得头晕目眩，手脚无力的被血斧扔了出去。他撞在不远处的灵能星质墙上，内脏仿佛翻转了一般难受。罗兰必须向后靠才不至于倒下，但这时他看到了加速冲来的半兽人。罗兰唯一能做的，就是勉强提起左手，把魅影瞄准逼近的血斧。下一秒，他听见体内传来了肋骨的折断声。

　　整堵灵能星质墙在瞬间粉碎，化作无数闪耀的破片消融在空气中。罗兰在它们的欢送下倒飞进黑暗，左肩上插着半截犄角。他落地后狼狈地翻滚，然后咳出沉积在肺里的血液。血斧倒在不远处地地上。完全丧失了意识。它的灵魂因为三度受到伤害而变得脆弱不堪，身上则插着震动不已地天魂和另一把光能剑。刚才罗兰在最后一刻启动了隠刃护腕。用那把光能剑劈断了血斧的犄角。否则的话，此刻他已经被刺成串烧。没准连整个手臂都会被扯下来。

　　“真难缠……”

　　经过最低限度的休整后，罗兰吃力的站了起来。他咬着牙齿将断角从身体中拔出，用力的丢在地上。罗兰蹒跚着走到血斧的身边，在取回天魂后向对方施以劈开头骨地一击。他很小心这个半兽人的潜力，唯恐它还能再度站起来。但血斧毫不动弹，甚至在死亡到来时都没有痉挛一下。终于安下心来的罗兰吁了口气，接着望向灵能星质墙残骸的另一边。他从腰包里摸出瓶药水喝下。然后喃喃自语道：

　　“黎雪峰，希望你没有我这么狼狈……咦咦咦？！”

　　让罗兰失神于瞬间的原因，是希休和厄姆正在没命的向他这边逃来。那两只夺心魔连头都不敢回，只是拼命地用心灵力量加快速度。希休和厄姆满身都是污秽，白玉般的脸色则已经到了可以向任何一个美女炫耀其细腻和光滑的程度。罗兰甚至怀疑，停在希休和厄姆脸上地苍蝇会不会失足滑倒。因为那两只夺心魔血色尽失，章鱼般的脑袋几乎成了熠熠生辉的夜明珠。

　　“有种的别跑～！！！”

　　正当罗兰恍惚不已，不知道该不该跳去河对岸的通道阻挡夺心魔时。黎雪峰的声音追在希休和厄姆的身后传来。于是那两只夺心魔更加奋力的逃跑，以致于连速度爆发和地面滑行之类的心灵异能都用上了。在经过血斧的瞬间，希休稍微减慢速度，用一个瞬发的心灵异能传送走了那个半兽人的尸体。这使得一大坨恶臭的秽物在漩风的包裹下飞来，劈头盖脑的洒在它身上。希休被打了个趔趄，然后毫不犹豫的继续亡命飞奔。

　　厄姆在不远处停下来，它靠着同伴自我牺牲换来的间隙打开了一道灵能传送门。它不等传送门完整的打开，就迫不及待的跳了进去。身负无数‘黄金’的希休则跌跌撞撞的随后赶到，一头栽了进去。这时刚跑到罗兰视线范围内的黎雪峰一挥手，操控着三个‘黄金漩风术’一起涌进了没来得及关闭的心灵传送门。结果门的那头传来了哀号，以及呕吐和咒骂声。

　　“你……”

　　在刺鼻的臭味缭绕中，罗兰目瞪口呆的看着停止追击的黎雪峰。黎雪峰恶狠狠的吐出口气，接着得意洋洋的拍去手上的灰尘。他转过头，望着呆若木鸡的罗兰说道：

　　“反正这里黄金万两，所以我送了它们每人至少五十斤。不让那些怪物带些土产回去，实在是枉费它们那么喜欢下水道了。”

　　纵然罗兰一向自认见多识广，但此时此刻竟然搜肠刮肚都不知道该说些什么好。意犹未尽的黎雪峰有些憾恨的摇头，看着那道心灵传送门被快速的关闭起来。他轻轻松松的完成了让罗兰不敢想象的事情，几乎让那个传奇杀手产生出崇敬的感觉来。

　　“我服了！”

　　稍后罗兰耸耸肩，放弃般的说道。他将天魂和魅影归入剑鞘，然后向有些惊奇的黎雪峰说道：

　　“今后不管你有什么事情，都可以来找我帮忙。排开你曾经和今天送给我的人情，我也愿意随时随地和你站在同一边——傻瓜才会和你作对，我觉得自己一直都太小看你了。现在我宁愿去和黑日管家交手，也不想跟你为敌。……你的实力好像不主要体现在能施展高阶法术上，至少我是这么认为的。你知道吗？刚才被你收拾掉的那三只夺心魔都有接近传奇领域的力量，可我根本没见你施展出几个像样的法术。你到底……”

　　“没有无用的法术，只有无用的法师。”

　　黎雪峰静静的开口，打断了罗兰的诚心恭维。这句来此威尔的格言让黎雪峰受益非浅，所以他才能在威尔传授的技巧上进一步发扬光大，创造出各种充满奇思妙想的伎俩。跟黎雪峰现在的手段相比，威尔的那些施法心得已经显得有点逊色。但它所包含的精神，依然是黎雪峰在今后继续发展的方向。

　　作为听众的罗兰若有所思，接着缓缓的点了点头。他从地上捡起毡帽，一边拍打一边微笑着说道：

　　“真正懂得这句话的法师，一定是强者。很荣幸我能认识其中的一个……怎么说呢？我觉得自己的运气真不错。也许到了黑日城后，厄运女神就懒得再来找我了吧？”

　　“你说得太夸张了。”

　　感到自己被捧得太高的黎雪峰笑笑，转开了话题。他皱起眉头吸了下鼻子，然后扇动着手掌说道：

　　“我刚才好像干得太过火，把味道都……我们快走吧！”

　　“好。”

　　罗兰会心的一笑，随后跟有些尴尬的黎雪峰先后爬上了墙上的金属梯子。他们出现在无声之刃公会的密室里，而阿登纳正坐在旁边的椅子上等待罗兰。

　　“特伦特先生被绑架了。”

　　这是阿登纳的第一句话。

第二百零五章　无声之刃的情报

　　罗兰扫了立刻僵住的黎雪峰一眼，接着沉声说道：

　　“详细点。”

　　“好的。”

　　阿登纳躬了下身，然后从斗篷里抬起一只手。他一边阅读着那只手上的小纸条，一边以没什么起伏的语调说道：

　　“四个小时前，在黑曜石酒馆有六名男子架走了特伦特先生。其中有五个是人类，一个是矮人。因为喝醉的原因，特伦特先生没有反抗。但上去阻挡的弟兄有三个受伤，都是被带头的中年人用剑鞘击倒的。之后我尽量调查了那些人的来历，却没有发现任何线索。所以暂时推定他们不是黑日城的居民，也许是最近才来的旅客。从衣着上判断，那些人有非常有可能属于某个正规机构。他们穿着的铠甲上有……”

　　“倒映在湖面上的新月纹章？”

　　“……是的。”

　　阿登纳惊讶的抬起头，望着早就知道答案的罗兰。而罗兰则斜睨着面色越来越难看的黎雪峰，慢慢的摇了摇头。这时阿登纳注意到了罗兰那因为激烈交战，而被弄得凌乱又肮脏的斗篷。他盯着位于肩膀部位的破洞和血渍，万分意外的问道：

　　“您受伤了？！”

　　由于激动，阿登纳的声音变得尖锐起来。自从认识罗兰以来，他还没见过有谁能在这个黑衣剑士的身上，留下哪怕是擦破油皮水准的伤痕。不过此刻罗兰没有心情回应阿登纳的关心，他更担心黎雪峰会被坏消息引得怒气勃发。因为在罗兰地心中藏着一个长远的计划，其中黎雪峰的存在至关重要。于是他摆摆手。淡淡的说道：

　　“先不谈这个，往下说。”

　　“……是。”

　　阿登纳顺从的点头，在瞥向黎雪峰的目光中流露出一丝敬畏。他很想知道，黎雪峰究竟有什么本事，竟然能够在让罗兰都负伤的战斗中全身而退。不过目前阿登纳暂时把这份好奇埋藏在了心底，只是用恢复了平静的语调说道：

　　“最后目击到那六个人的地方是在西城门，他们在那里和四个精灵，一个半精灵汇合。两个出城追踪的兄弟目前还没有回来，所以暂时没有更新地情报可以参考。”

　　“嗯……”

　　听到跟踪的盗贼无一返回后，罗兰微微地皱了下眉头。因为在一般情况下。成小组跟踪的盗贼会在跟出若干距离后，派遣其中之一返回报信。假如没有那么做。那么多半就是失手了。不过在阿登纳地话中，罗兰找到了他感兴趣的内容。他反复喃喃‘精灵’这两个字好几遍。然后对等在一旁的阿登纳问道：

　　“除了这件事以外，还有什么情况？”

　　“是的，黑日城的执政部门决定在明晚举行舞会，以欢迎白金龙神巴哈姆特的神使。”

　　“神使？！……终于还是来了。”

　　在短暂的愕然后，罗兰很快接受了事实。他默默整理着最近发生地每一件事情，接着不经意间瞄到了阿登纳的左手。那只手被放在大腿上，只伸直了无名指。这暗号意味着被派出城去跟踪的盗贼当中。有一个是克洛依。那个女人在无声之刃公会的地位仅次于罗兰和阿登纳，她的失踪并不是能够一笑置之的事情。

　　“他妈地！”

　　罗兰绞紧眉毛，低骂了一句。边上的黎雪峰还以为自己听错了，毕竟在这是罗兰第一次在他的面前讲脏话。虽然对于特伦特被连累一事，黎雪峰感到非常地恼火。但他也知道现在不是吵架的时候，于是压抑着不快说道：

　　“怎么办？”

　　“等对方的消息。”

　　用手指轻磕下颚的罗兰眯着眼睛。低声的回答道：

　　“绑架是因为目标有价值。为了让价值得以体现，就必然要交涉。他们很快就会主动来联系，提出他们的条件。你也可以放心。月湾骑士团的家伙还是很有规矩的。他们的成员不会随便折磨俘虏，尤其是特伦特那么有原则的人。说不定他们还会互相敬重，最后交个朋友。”

　　“……你在耍我？”

　　“没有！我不得不再次提醒你，大法师阁下！我们站在同一边，所以我不会做出戏弄你的愚蠢行径！请给予我信赖，那是合作的基础！”

　　在黎雪峰不快的挑起嘴角，冷冷的发话后，罗兰猛烈的摊了下手。他和黎雪峰互相瞪视，但目光很快就暗淡了下去。罗兰将双手背在身后，慢慢的开始踱步。稍后他换了种语气，无奈的说道：

　　“你不用担心特伦特先生，这是真的。事实上我的公会也有两个人被俘——至少她们很可能被俘了。其中有一个是高阶成员，相当清楚有关我的事情。而凯东同样对我有所了解，知道能从盗贼的嘴里挖出情报。与其违反自己的原则，去拷问特伦特先生，他还不如带着轻松的心情来向盗贼问话。反正跟踪那些人的行为已经暴露了我的部下和特伦特先生有所牵连，凯东不会傻到连这个都不明白。”

　　“嗯……”

　　这个符合情理的解释让黎雪峰稍微放松了一点。他犹豫着要留下获取更多的信息，还是立刻返回幽暗之月法师塔，等待凯东派来的人接头。罗兰则坐进椅子里，将双手合在胸前沉思。他仔细的回忆最近发生过的每一件事情，并努力想在当中找出共通点。

　　“太巧了……”

　　最后罗兰单手托住下巴，自言自语的说道。他借着月湾骑士团、夺心魔追击小队、和半兽人狂战士的依次出现，隐隐发觉到了有巨大的危机正在袭来。而且罗兰在精灵一族中也有‘熟人’，所以刚才阿登纳提供地情报触动了他的神经。

　　事实上精灵天性平和。很少会互相间发生矛盾。他们也很少出行，除非有迫不得已的理由。这导致在黑日城里纯种精灵相当罕见，他们的数量少到可以用一只手数完。但这次有四个精灵同时现身，那么答案就很明显了。

　　“还有那个神使……舞会？”

　　罗兰一边整理着思路，一边将某些关键词不自觉的吐出。阿登纳熟练的在一旁把话记录下来，以留作罗兰稍后进行参考。黎雪峰干等在边上，很快就觉得不耐烦。他不想打断罗兰的思路，于是向阿登纳做了个要走的手势。阿登纳点头示意道别，并伸手指了指身后的一扇门。

　　几分钟后，黎雪峰从无声之刃工会的地下深处走了出来。他一路上遇到很多盗贼。但没有一个阻拦盘问他地。相反，当黎雪峰找不到路时。盗贼们就会主动指路，或者帮他翻开暗门。看来罗兰已经在工会内事先布置过。以给予黎雪峰必要的便利。

　　“难道我会像戴德那样，为盗贼公工会效力？”

　　再次回到天空下地黎雪峰自嘲了一句，然后启动飞行术赶往了幽暗之月法师塔。他在路过法师之友商店时，顺手将郎古的库存卷轴材料一扫而空。那个奸商来不及收起写有‘黎雪峰大法师唯一指定法术店，地大招牌，结果只好乖乖的打折。

　　“赔了～赔了～”

　　在郎古的哀叹声欢送下，黎雪峰的心情稍微好了点。他知道现在法术商店的生意清淡，正是郎古度日艰难的时候。黎雪峰虽然对郎古殊无恶感。但能占那个奸商点便宜，总觉得像是讨回了点公道似的。毕竟郎古一向把钱算得那么精，谁知道他暗中会克扣下多少好处？

　　转眼间黎雪峰抵达了幽暗之月法师塔，他将新到手地卷轴材料堆到一个空房间，接着在一旁的纸上写下数量。近来法术学徒们制作卷轴的流程已经变成每天来这里领取材料，并且自觉的留下成品。没人愿意为了几个金币向黎雪峰耍花样。因为他们都知道得罪前途无量的高阶法师有多愚蠢。何况黎雪峰还是战争中的大英雄，法术学徒里有得是他地崇拜者。

　　靠着威名和法术学徒之间的互相监督，黎雪峰成功的把维康尼亚解放了出来。那个精灵现在唯一地任务就是照看依依。其余的空闲都被她那里学习魔法。在黎雪峰的指点下，现在维康尼亚已经可以施展出二级法术。虽然她仍然帮不上什么忙，不过对于进步缓慢的精灵来说，这也可算是相当的不可思议了。

　　回到自己的楼层后，黎雪峰花了不少功夫来应付依依。那只萝莉对自己被丢下一事非常不满，盯着黎雪峰‘咿咿唔唔’了半天。直到从法师豪宅里走出的菲里咳嗽一声，依依才安静下去。她撅着嘴挂在黎雪峰的肩膀上，一脸都是委屈的表情。

第二百零六章　迷你机枪和来自纱洛的邀请

　　在跟菲里打过招呼后，黎雪峰郑重拒绝了和那个黑暗精灵来场‘肉搏战’的邀请。接着他仔细的说出有关特伦特、夺心魔、和月湾骑士团的事情，让菲里大感惊讶。那个黑暗精灵立刻建议黎雪峰通知多比奇佣兵团，好派出人手去搜索西城外的大片区域。但黎雪峰在考虑了片刻后，最终还是否决了这个方案。

　　因为黎雪峰至少想等到对方派人来交涉。那样的话，他多少可以摸摸对方的底。而且黎雪峰也清楚月湾骑士团并不好惹，普通的佣兵应该很难对他们造成什么威胁。

　　在黎雪峰看来，对付那种精锐战士，最好还是靠拥有更强实力的人。否则的话，很容易就会造成过大的牺牲。而且为了避免打草惊蛇，黎雪峰决定先不主动出手。不然的话，一旦逼得对方狗急跳墙，最容易倒霉的其实还是特伦特。若是穷途末路的敌人挥手一刀，那就什么都完了。

　　想到这点的黎雪峰拉住走向门口的菲里，和颜悦色的说道：

　　“我会想办法救人的，你不用着急……”

　　“谁急了？反正又不是你被抓走。我本来还以为你会心急火燎的团团转，既然你没那个心思，那我也懒得插手了。”

　　说完，菲里就把刚拿起的暴风剑一丢，随便找了把椅子坐下。无言以对的黎雪峰苦笑两声，然后把依依从身上拉了下来。

　　因为不愿意和菲里共处，维康尼亚早就走出了大门外。她站在楼梯旁的落地窗前，借着光线安静的翻看书本。黎雪峰走过去把依依托付给她。接着再三向那只不满到极点地萝莉保证，自己会尽快回来陪她。

　　以同样的方法摆脱掉菲里后，黎雪峰走进了新创建出来的法师豪宅里。他选了个空旷的房间坐下，接着开始启动清明之心思考问题。

　　在与夺心魔的战斗中，罗兰曾经很偶然的说出，黎雪峰的神力属于创造领域。这让黎雪峰颇有触动，似乎发觉到了一些重点。

　　‘创造的力量是无限的。’

　　这句话给了黎雪峰最深刻的印象。过往他曾以许多别出心裁地手段打倒敌人，但在‘创造’两字所包含的整个范畴中，那仍然只是属于换汤不换药地皮毛而已。现在黎雪峰决定忽略常识，放纵想象力来进行创新。在跳出自我限制的框框后。他很快就有了主意。黎雪峰取来半位面仓库里残余地部分秘银精钢，再拿出了赤焰狂龙的残骸。经过一番努力后。他把那些金属重塑成了巨大的枪械。

　　在黎雪峰的面前，一把迷你机枪正傲然闪烁着银光。它的主要部件、包括六联枪管、枪膛、隔离片等都由纯秘银制成。以用来抵抗压力。而把手、扳机、弹仓等次要部分，则全是以秘银精钢为材料。除此以外，依附在枪后后半段，呈现弧形的弹夹里可以堆放两百发以上的金属弹头。那些弹头整齐地排列在金属弹带上，随时都能依次滑进枪膛。这使得迷你机枪非常沉重，以至于黎雪峰必须施展漂浮术，再激活力量手镯才能操控它。

　　虽然魔界没有火药。但早就想过这个问题的黎雪峰有其他的解决办法。他将能够把空气压缩成接近固体，以发射出去造成伤害的魔法飞弹逆转来用。于是在若干次数的试验后，黎雪峰获得了一个能先制造魔法飞弹，再让压缩空气瞬间爆发的法术。这会造成枪膛内地气压反复变化，恰好让黎雪峰可以利用来为自动装弹系统，和位于枪管后方的两张隔离片来提供动力。每当空气推开隔离片流进枪膛。形成压缩空气弹时，它的吸力都会通过一系列管道，让轮形地枪管开始旋转。这确保了每根枪管都能均匀散热。而且不需要动用到另一块储魔水晶。

　　为了缩短空气弹的爆发时间，增加子弹的推进力，黎雪峰提高了法术的等级。他将这个新创造出来的二级法术命名为‘黎雪峰的魔法火药术’，接着当场储存了几个到储魔水晶里。

　　数十秒后，金属弹头凿开地面，化作火线弹去远处。迷你机枪的第一次试射在地面上挖出了几个碗状凹陷，威力比地球上的真货不逞多让。提着它的黎雪峰皱皱眉，发现在连射方面这把武器还有些小疵瑕。于是他花时间反复进行修正，直到再也没有问题为止。

　　如此一来，黎雪峰便有了件真正称得上是凶器的装备。在凶暴化的空气团推动下，秘银精钢弹头可以轻松扫倒最悍勇的敌人。即使是防护远程武器法术，也很难对这件妖孽装备产生影响。因为暴风形成的屏障只能吹偏和击落箭矢、石弹等动能不够高的远程武器。在超高速，又体积微小的金属弹头面前，那个法术就显得不堪一击了。

　　假如能早点拥有这件装备，黎雪峰便可以很容易的把夺心魔们打成筛子。现在他仔细的策划着，考虑要如何把所有的敌人都集中到一起，然后出其不意的把他们通通扫翻。反正光一块储魔水晶，里面就能放得下三十多个魔法火药术。只要多带个几块在身边，黎雪峰就能用二百发子弹摆平一堆没有提防的对手。

　　当然，要为储魔水晶填充二百个二级法术，还是非常累人的事情。结果黎雪峰只将一块储魔水晶充满大半，便不得不暂停下来。他睡了个午觉以补充魔力，醒来后继续工作。最后黎雪峰准备了一块半储魔水晶的魔法火药术，接着就走出了法师豪宅。

　　在踏出法师豪宅的大门后，黎雪峰惊讶的发现菲里已经不在。等在大厅里的，是不知什么时候跑来地纱洛和费尔南多。纱洛坐在靠墙的沙发里。将依依抱在腿上。她一边逗弄那只小萝莉，一边不时发出悦耳的低笑声。费尔南多则站在一旁，用和蔼的目光望着那对与他有重大牵连的姐妹。

　　无论依依有多不情愿，她都逃不出纱洛的掌握。而且由于遭到法术暗算，藏身在这只萝莉体内的茱荻也跑不出来。结果在不对等的情况下，纱洛那只大萝莉把依依这只小萝莉玩弄于指掌之间。虽然两只美貌可爱的萝莉在一起，形成了一副赏心悦目的萝莉图。但在黎雪峰看来，黑日公馆地两位大人物突然来访，显然不会是什么好兆头。

　　“找我有事？”

　　在猜测了几个可能性后，黎雪峰小心翼翼的问道。正把依依地双手强行向上拉直。玩弄她那对小胳膊的纱洛抬起头，微笑着回答道：

　　“嗯。不过别担心，这次找你是有好事要通知。”“哦？……喂。快放开，别欺负她！”

　　纱洛地话让黎雪峰微微一愣，不过他很快又皱起了眉头。因为这时依依‘哇’的一声，大哭了起来。不知道依依真面目的黎雪峰赶紧走过去，强行从纱洛的手上夺过了那只萝莉。他抱起依依不住抖动，嘴里轻声说着安慰她的话。直到依依抹着眼泪安静下来，黎雪峰才把她放去沙发的另一边。他转过身。没好气的说道：

　　“别买关子，到底是什么事？……你、你干什么？”

　　让黎雪峰忽然感到异样地原因，是纱洛正静静的凝视着他。在近距离的情况下，黎雪峰发现那只萝莉的双目异常清澈，水汪汪的饱含感情。近在咫尺的纱洛不言不语，却在固有地圣洁之美中流露出一丝罕见的亲近之意。这使得自以为早就对她免疫的黎雪峰也一时语塞。并慌乱地转开了目光。他先在心里反复告诫自己，眼前这只有着蛊惑人心外表的萝莉本性有多可恶。再努力重申黑日管家费尔南多有多强悍，曾经用一对拳头放倒了多少个令人闻风丧胆的敌人。

　　最后好不容易才收敛心神。勉勉强强没有坠入萝莉控深渊的黎雪峰深吸了口气。他悄悄的移动脚步，拉开与纱洛之间的距离。接着黎雪峰故意把视线上扬，然后保持着这个姿势说道：

　　“虽然你和费尔南多大人从来没告诉过我什么好事，不过无论如何还是请说吧。”

　　“嗯……”

　　纱洛眨眨眼，仿佛刚才她也恍惚了一瞬间。这只萝莉先默默无语的向后靠上沙发，随后才斟酌着说道：

　　“明天维罗妮卡姐姐要举行一场晚宴，用来欢迎一些大人物。”

　　“喔，这个我知道。”

　　“咦？”

　　“……没什么。”

　　见到纱洛惊讶的抬起头来后，黎雪峰赶紧反口。他还不想暴露自己与罗兰之间的关系，因为神力之种的秘密显然越少人知道越好。纱洛盯着黎雪峰看了一会，不过并没有追问什么。她重新低下头整理思路，接着轻轻的说道：

　　“黎雪峰，我想请你当我和茱荻的舞伴……”

　　“啊啊啊？！”

　　面对这个莫名其妙，来自深渊之女的邀请，黎雪峰顿时愣住了。

第二百零七章　魔法面具

　　‘阴谋！这一定是阴谋！’

　　根据过往的经验，以上是黎雪峰在第一时间得出的结论。他毫无困难的想象出自己被纱洛牵着鼻子走，还要当她和茱荻之间夹板的凄惨模样。考虑到显而易见的危险性，黎雪峰甚至宁可跟夺心魔翩翩起舞，以不愿意接受纱洛的邀请。无论纱洛和茱荻那对双生之女有多诱人，他都不想冒着生命危险去换取一亲芳泽的机会。毕竟只有放浪的狂徒，才会推崇‘牡丹花下死，做鬼也风流’的信念。作为现实主义者的黎雪峰，还是懂得要知难而退的。

　　于是他一点都没有犹豫，就斩钉截铁的说道：

　　“我不干！”

　　于是的于是，听到这句话的费尔南多皱了皱眉，拗着指关节说道：

　　“我劝你还是重新考虑一下再回答。”

　　“这……这是恐吓吗？”

　　虽然黎雪峰认为黑日管家不见得会当真动武，但那句阴森森的话还是让他心中一寒。阿斯帝莫斯曾经说过，现在的黎雪峰已经有实力与深渊之女一战。不过和黑日城首屈一指的费尔南多相比，还差了不止一个档次。当费尔南多默不作声的继续拗手指时，黎雪峰转动脑袋，望向了一边的纱洛。他发现那只萝莉并没有生气，只是满脸都是失望之色。

　　纱洛带着黯然的神情，轻声说道：

　　“真的不行吗？”

　　“呃？”

　　“我和茱荻没有什么朋友，又不能随便找个太差劲的。爸爸也有其他地事情要做。你……你真的不能帮个忙吗？”

　　“这……”

　　面对祭起‘楚楚可怜’这招的纱洛，黎雪峰实在是没办法硬起心肠说‘不’。那只萝莉用恳求的目光望着他。犹如化石为泥法术一般软化了黎雪峰的内心。

　　‘算了算了，大不了再上一次当。要是真吃了亏，今后就无论如何都不理她就是了。’

　　黎雪峰一边这样自我安慰着，一边勉勉强强的说出‘好吧’两字。古往今来，真不知道有多少人曾经因为耳根软而重蹈覆辙，一次又一次的犯下大错。身为其中之一的牺牲者，黎雪峰的沦陷充分证明了‘玫瑰胜于枪炮，是多么正确的话。而纱洛则立刻展露欢颜，高兴地说道：

　　“你愿意了？”

　　“嗯。”

　　“真的？”

　　“如果你们答应不捉弄我地话。”

　　安全起见，还没被冲昏头的黎雪峰附加了最起码地条件。纱洛不以为意的答应，然后拍拍手。召唤出一个银白色的魔法面具。她把那个面具用双手捧着，接着从沙发上站起。就要往黎雪峰的脸上戴。不明所以的黎雪峰转头避开，同时吃惊的喊道：

　　“喂。你要干什么？！”

　　“放心吧，不会害你的。”

　　扑了个空地沙洛耸耸肩，嬉笑着说道。但在看到这只萝莉那等同于‘有阴谋’三个字的阴险笑容后，黎雪峰立刻就警惕了起来。他快退两步，想拉开与沙洛之间的距离再说。不过这时黎雪峰的左右肩膀忽然一紧，被人从后面架住了。他惊讶的回头，看到了故意望着天花板的费尔南多。纱洛趁着这个机会踮起脚尖。把面具套到了黎雪峰地脸上。

　　没有痛楚，也没有其他异样的感觉。那个魔法面具只是闪了闪光，就完全贴合了黎雪峰脸型。在费尔南多松手后，黎雪峰着急的伸手摸脸。但除了自己地肌肤以外，他什么都没碰触到。

　　“你……！”

　　本来，黎雪峰想对纱洛大喊‘你搞了什么鬼？！’。可是印入他眼帘的纱洛微微发抖。竟然带着泫然欲泣的表情。她半张着嘴，仿佛要呼唤什么。但纱洛始终没有吐出一个音符，只是像雕像般的凝立着。夕阳的光芒照在她的侧脸上。使得盈满眼眶的泪水晶莹剔透。它们聚集在一起，把浓缩过千万倍的悲伤注入了那双原本明亮透彻的眼睛。

　　费尔南多无声无息的走近，然后轻轻抬起了手。他用袖袍遮断纱洛的视线，并用整个身体挡在那只萝莉和黎雪峰之间。在离开前，费尔南多什么都没说。他只是向黎雪峰投以深邃的一瞥，就抱起纱洛跨进了虚空。

　　一等到纱洛和费尔南多离开，黎雪峰就立刻冲去了楼层的另一边。他找到一面全身镜，从镜子里看到自己变成了一个年轻、俊朗、还带着一丝骄傲的陌生人。这个‘人’比原来的黎雪峰高半个头，留着整齐的短发。他只要微微一笑就能露出整齐雪白的牙齿，容貌异常俊美却丝毫不会留给别人柔弱的印象。

　　‘阿蒙德拉！’

　　这是黎雪峰最初，也是唯一能猜想到的答案。他站在镜子前出神了半天，然后忽然想尽办法的要把面具弄下来。黎雪峰心中怒火汹涌，激动程度到了让他自己都觉得吃惊的地步。跟来的依依将手指含在嘴里，默默看着黎雪峰终于扯下面具，并用力甩到地上，呐喊着踩了一脚又一脚。

　　最后黎雪峰用尽全力，将面具踢得远远飞了出去。筋疲力尽的他走到旁边，用手按着额头坐进了椅子里。他将手指插进满是汗水的头发，大声的喘息着。直到依依怯生生的挪过来，轻轻抱住黎雪峰的左腿，他才慢慢的镇定了下来。

　　“没事。”

　　为了安慰饱受惊吓的依依，黎雪峰尽量和蔼的说道。结果他发现自己的声音已经变得嘶哑，而要抽动肌肉微笑竟然变得前所未有的艰难。黎雪峰不明白自己的失态是为了什么，他地自制力在那种从心底狂涌出的怒火面前根本毫无用处。而理智一旦崩溃后。黎雪峰甚至连自己在做什么都不知道了。他牵强的想把一切归咎于自己受到了污辱，可惜这种说法连小孩子都骗不过。至于其他的可能……黎雪峰拒绝去想。

　　“请用。”

　　正当烦躁的感觉再次从黎雪峰的心底泛起，化作越来越强烈的冲动时，一个放有茶杯的托盘出现在了他的面前。黎雪峰惊讶的抬起头，发现维康尼亚正平静地注视着他。那个精灵面色如常，好像根本不在意黎雪峰之前的行为。她静静地保持递出托盘的姿势，等了一会后再次说道：

　　“请用。”

　　“……谢谢。”

　　黎雪峰僵硬了几秒，才接过茶杯。他吹散热气，浅浅地啜饮了一口其中的碧绿液体。这使得一股清凉的味道冲入黎雪峰的喉咙，并很快扩散进了胸膛。在舒适的感觉中。他真正的平静了下来。

　　由于维康尼亚的帮助，黎雪峰很快恢复了常态。毕竟在那个山崩于前都不会吃惊地精灵面前。任何人都很难维持高昂的情绪。而且她选择了恰到好处的时机介入，把黎雪峰及时从试图再度兴风作浪的负面情绪中拉了出来。维康尼亚就像是活生生的镇静剂一样。为黎雪峰带来了清凉和舒爽。

　　“这是用星泪花的叶子泡出来地，对您的喉咙有好处。”

　　稍后，维康尼亚淡淡的解释道。黎雪峰细细品尝了一会这杯不知道又是哪个精灵秘方做出来地茶水，然后突然省起什么似的问道：

　　“不会又是要用清晨的露水吧？”

　　“本来应该是的。不过最近我抽不出时间，所以只能用普通的沸水来代替……”

　　“这样就可以了！”

　　一发觉维康尼亚露出带有歉意的表情后，黎雪峰赶紧截住了那个精灵的话头。他将剩余的茶水一口气喝下，接着满足的叹了口气。黎雪峰一边把玩着空茶杯。一边认真的向维康尼亚说道：

　　“拜托你，今后帮我泡茶一律用普通的水就好。如果用那个什么露水的话，恐怕我会舍不得喝。”

　　“但是……”

　　“行了行了，请让我的良心好过一些。……嗯，说起来效果真不错，我的喉咙真的好多了。”

　　再次打断维康尼亚的黎雪峰摸摸喉咙。露出了愉快的表情。于是维康尼亚在接过杯子，把它放回托盘上后，以难得一见的郑重语气说道：

　　“我可能是在多管闲事。不过请您今后不要再那么大喊大叫了。”

　　“咦？”

　　“您应该知道，声音是法师的生命。一个音节的错误，都会导致施法的失败。本来这不是应该由我来提醒您的事情，希望今后您能注意。”

　　“……明白了。”

　　在维康尼亚严肃的规劝下，黎雪峰唯有苦笑不已的点头。他目送那个精灵走开，随后听到了仙黛的声音。

　　“至高法师大人要您立刻去他的楼层报道。”

　　“知道了。”

　　黎雪峰摇摇头，站了起来。对他而言，今天实在是充满紧张和刺激的一天。不过一切都还没结束——尤其当黎雪峰跨进幽暗之月法师塔的顶层，见到了穿着晚礼裙的艾瑞尼卡斯后，他更是肯定了这点。

第二百零八章　至高法师的请求

　　在呆若木鸡的黎雪峰看来，一个年过半百，有着长长胡须的老人穿着晚礼裙，实在是异常诡异的事情。而且那件连衣裙还袒胸露背，镶金带银，装饰极尽奢华和庸俗之能事。假如换个人这样出现在黎雪峰的面前，就算不立刻被赠送个大火球，至少也会被高级变化术绊个狗吃屎。

　　但现在那个打扮……不知道该如何形容的家伙是艾瑞尼卡斯，所以黎雪峰实在是很不知所措。光想到要面对这个模样的至高法师汇报有关赶走夺心魔的事情，就已经让他五内翻腾，冷汗直冒了。更何况这时艾瑞尼卡斯还拉开了裙摆，让一口苦水涌到喉咙口的黎雪峰只想找个角落尽情呕吐一番。

　　无论怎么反感，黎雪峰都不可能转身就逃。于是他一边揉着小腹，一边艰难的开口问道：

　　“您、您这是在做什么，至高法师大人？”

　　“试衣服啊，难道你看不出来？”

　　艾瑞尼卡斯一边若无其事的说话，一边还转了个身。这让黎雪峰忍不住开始打嗝，好在艾瑞尼卡斯很快大笑着弹了下手指，为自己换回了平时的服装。他一边捧腹大笑，一边还大喊大叫着说道：

　　“嘿，贡特兰！那件衣服真的很适合你！要是你早点穿上它，我们就可以直接把卡尔吓跑，而不用费那么多事情了！我敢打赌，就算奥库斯特看见你，也会当场四肢着地的爬走。哪怕狄摩高根来找麻烦，你照样能让它落荒而逃！”

　　下一刻。艾瑞尼卡斯的外表发生了变化。他地脸型收短，原本的山羊胡也不见了。这个艾瑞尼卡斯至少比原来的那个年轻了二十岁。他纵情的大笑了一番，然后才转向目瞪口呆的黎雪峰说道：

　　“你有幸目睹了难得一见的事情，小子。曾经的圣武士穿起裙子来真是令人着迷，不是吗？我猜贡特兰那个家伙要安静上好一阵子，才能再跑出来说教了……哎哟！你他妈的造反了！大家上！”

　　正当艾瑞尼卡斯讲得兴高采烈时，他忽然抬手给了自己一拳。接着至高法师的容貌开始快速变幻，并且左右开弓的对着自己猛挥拳头。他满地打滚，甚至还跳起来用力往墙壁上撞。足足过了一分钟，艾瑞尼卡斯才逐渐停止了自残行为。他满身灰尘地躺在地上。鼻青脸肿的呻吟道：

　　“呃啊啊啊啊～那个死脑筋地家伙……下次谁再敢说圣武士不会从背后打闷棍，我就踢爆他的睾丸……”

　　从头至尾看着这幕独角戏地黎雪峰无言以对。只能摇头摇头再摇头。他开始觉得幽暗之月法师塔的高阶法师们当年是否犯下了大错，不该用混合大量人格的方法来创造出此刻的艾瑞尼卡斯。或者说。假如艾瑞尼卡斯的主要人格只有一个，而不是三十九个，那么他也许就能够向正常人靠拢一些。

　　无论如何，拥有蟑螂般顽强生命力的至高法师还是很快爬了起来。他一边抚摸脸上的淤青，一边对着黎雪峰说道：

　　“托你地事情办得怎么样了？”

　　“收拾掉一个，逃走了三个。”

　　黎雪峰先简单的通报了结果，然后再从头开始详细的叙述。艾瑞尼卡斯听得连连点头。特别在‘黄金漩风术’大发神威的时候连连叫爽。在得知最终还是被夺心魔们逃走了以后，艾瑞尼卡斯只是不以为意的摇了摇头。他带着刻毒的笑容，阴险地说道：

　　“嗯，也好。这么一来，今后那帮章鱼头就会乖上好一阵子了吧？要是我在这段时间里花些功夫，创造个便便召唤术出来。那么哪天想去踏平夺心魔的老巢。都再不是问题了……”

　　“喂，适可而止啊。”

　　根据黎雪峰过往的经验来判断，如果他不及时遏制。疯疯癫癫地艾瑞尼卡斯没准就会真的策划出个‘夺心魔灭绝计划，之类的搞笑主题出来。到了那个时候，不听艾瑞尼卡斯海阔天空的扯上个半天，他是绝对不会甘心闭嘴的。何况对黎雪峰而言，能够独力打败那扎、希休、和厄姆多少还是凭借了点运气。如果交手的地方不是凑巧在下水道，恐怕以一敌三的他很难有什么好下场。所以万一艾瑞尼卡斯心血来潮，当真策划点什么出来。即使有迷你机枪的帮助，黎雪峰还是会觉得很头疼的。

　　所幸现在艾瑞尼卡斯还有别人的事情要谈，于是他顺从的改变了话题。那个无数次以自己的言行举止，将幽暗之月法师塔钉在耻辱柱上的至高法师咳嗽一声，换了个表情说道：

　　“对了，你知道黑日城里那帮脑满肠肥的执政部白痴，要在明天浪费民脂民膏来举办舞会么？听说他们在这个拿不出钱赈灾的时候，还要招待一群和黑日神棍们非常谈得拢的家伙。作为一个纳税了七百年，却从来没有享受过一点点福利的模范市民，我真的感到非常恼火。”

　　“……直说吧，您打算干什么？”

　　黎雪峰双手抱胸，冷淡的说道。虽然他猜不出艾瑞尼卡斯葫芦里卖的什么药，不过至少能肯定这个为老不尊的家伙不是在白费口舌。他的铺垫必然有自己的用意，这点毫无疑问。为了避免不知不觉间落入艾瑞尼卡斯的毂中，黎雪峰选择了开门见山，打算直接跳过他的花言巧语。这让艾瑞尼卡斯有些措手不及，只能带着尴尬的表情说道：

　　“呃，是这样的。既然我有正当的权力加入这场舞会，那么没有邀请我就是那些记仇的黑日神棍们不对。真是的，我只是当面说过一次他们地圣徽像煤球而已，之后也仅仅偶尔用扩音术对着窗外喊几嗓子。而他们居然就牢牢的记住。甚至连派个漂亮点的小妞牧师过来跟我辩论都懒得。你说这是不是他们在轻视自己的信仰，放弃了传教的义务？”

　　“我觉得……算了。重复一遍，请问您叫我来到底是要干什么？”

　　“让正义和公理，在幽暗之月的名义下得以彰显！”

　　向着兴趣缺缺的黎雪峰，艾瑞尼卡斯大喊道：

　　“毫无疑问，那帮心胸狭窄，小气吝啬，天天打坐到屁股长疮的家伙们侵犯了我的正当权利！所以要向他们的邪恶行径宣战，让他们后悔到痔疮爆裂，在接下了每一天里都痛苦地坐在马桶上呻吟！不过有鉴于舞会的警备工作似乎做得很不错。所以我需要你地一点小小帮助。我猜现在纱洛那个小娘皮已经去替你申请入场请帖了，应该很快就会送来。麻烦你拿到后借我用用。我会用魔法复制一份。嗯……这么看来，其实正义和公理还是蛮廉价的嘛。你看。你连挖鼻屎地力气都不用出，就可以把它们贴在额头上闪闪发光，去到处招摇撞骗。”

　　“……我不想贴那玩样行不行？”

　　“当然不行！”

　　听到黎雪峰的回答后，有些着急的艾瑞尼卡斯大吼了一声。他背着手，急促的原地踱步了一会，然后抬起头来，下定决心似的说道：

　　“好吧。反正对你也没什么好隐瞒的。那么我就说真话，你给我听好了。”

　　“哦。”

　　“在构成我的次要人格里，有一大堆老巫婆。她们不知道吃错了什么药，吵着闹着非要参加舞会不可。包括你刚才看到地，那件超没品的衣服，也是她们搞出来。准备拿去丢人现眼的。虽然那些巫婆们早已人老花黄……不，应该是完完全全，枯萎得连渣都没剩下。但她们还是妄想拿仙人掌般的脸来冒充水蜜桃。为此还鼓捣出一大堆幻术和变化系法术，企图拿来遮人耳目。甚至还浪费时间，试着要把快下垂到嘴唇的眼皮拉回去……哎哟！弟兄们，快帮我挡住这些臭婆娘！贡特兰！你他妈的地快上啊～……你笑，你有种再笑笑看！要是你袖手旁观，我就把你今天的事情抖出去～”

　　经过一阵‘乒乓！咣当！嗞啦！噼噼啪啪！啊——！！！，之类的奇怪声音后，艾瑞尼卡斯惨叫一声，就五体投地地一动也不动了。黎雪峰小心翼翼的走过，用脚轻踢了他几下。但堂堂的至高法师毫无反应，黎雪峰只能从侧面看到各种指甲印、耳光印、残缺不全的牙齿印等痕迹一一出现在艾瑞尼卡斯的脸上。

　　‘这个人瑞终于死了么？’

　　当黎雪峰惴惴不安的退开时，明明已经暴毙的艾瑞尼卡斯忽然‘呃啊’的一声，爬了起来。他又换了张新的脸，还抚摸着脸颊自言自语道：

　　“居然跟一群女人作对，还挑剔她们的容貌，实在是自掘坟墓……沙耶达，就算你曾经是坏到黑中带紫的恶棍，也不该跟她们叫板啊……”

第二百零九章　另一个至高法师和罗兰

　　无论如何，过了一会后，重新换上张正派脸的艾瑞尼卡斯转向了黎雪峰。他在脸上挂起和蔼的微笑，然后温和的说道：

　　“小朋友，就像你刚才听到的一样，一些我的同侪希望能重温她们曾经在青春时期做过的事情……呃，温蒂，我的爱，你明白我的意思，对吗？……克利安娜，你当然美丽依旧，没人能和你相比。……丽莎，你是最纯洁的，纤尘不染，好像坠入凡间的天使……”

　　艾瑞尼卡斯还没能好好说两句，似乎说错话的他就不得不再次转去自己的内心世界做辩白。显然那些次要人格们还群情汹涌，正准备抓住任何一个可以用来发泄的可怜虫。

　　一群被激怒的女人意味着什么？曾经周旋于菲里和维维安之间的黎雪峰当然很明白。所幸现在控制艾瑞尼卡斯的主要人格非常懂得花言巧语，他转着舌头，吐出一串又一串的肉麻话，渐渐控制住了局面。差不多过了五分钟，艾瑞尼卡斯才再次转向仅仅作为旁听者，就浑身都起了鸡皮疙瘩的黎雪峰。他将双掌在胸前合拢，接着略带歉意的说道：

　　“总之，我们需要你做的，就是稍后把请帖带过来。因为那张请帖有些特殊，而我制造的分身在离开法师塔后又会受到很大的限制，所以这个忙只能由你来帮。假如能顺利的参加舞会，与我共存至今的姐妹们将会很高兴。看在她们寂寞了这么多年的份上，请完成她们地小小心愿吧。我们都将感谢你，毕竟我们靠着意淫那些黄脸婆。自己解决了那么多年……贡特兰！把沙耶达给我拉下去打！他是你的了！……没错！就是这样！干得好！那里！就是那里！踢死他！这个破邪踢真是太赞了……噢噢～温蒂，我的爱，拜托你把高跟鞋穿回去，这不是淑女的行径。我相信与其把它拿在手上，还不如直接穿在脚下用力踩来得有效。……好！漂亮！给他死！就是这样！用鞋跟……”

　　在艾瑞尼卡斯兴奋的呐喊声中，黎雪峰不禁怀疑那个叫沙耶达的人格还能活几秒钟。就在离他不远的地方，从艾瑞尼卡斯的体内正不断传出尖叫、哀嚎、以及各种踢打声。

　　被至高法师这么一闹，原本想把特伦特的事情也拿出来谈，希望可以得到帮助的黎雪峰顿时没了兴致。毕竟绑架事件一旦处理不当，就有可能危及特伦特地生命。而面前的闹剧则再次向黎雪峰说明。艾瑞尼卡斯是不可靠地。

　　所以在答应了艾瑞尼卡斯的请求后，黎雪峰立刻离开了幽暗之月法师塔地顶层。虽然他已经累了。但还想去找罗兰黑刃打听打听有关特伦特的最新情况。不过在回到自己的楼层后，黎雪峰看到了一块漂浮在空中的紫水晶。它折射出瑰丽的彩光。静静的悬挂在离地七尺的高度。依依在下面不断蹦跳着，只可惜无论如何她怎么伸直臂膀，都不能用小手抓到水晶。

　　“依依，过来！”

　　黎雪峰大喊一声，向着依依招了招手。对于来路不明地东西，他还是抱有相当的警惕心的。毕竟最近黎雪峰的身边不算太平，这很可能是敌人送来的回礼。所以抱起依依的黎雪峰先退开相当地距离。才召唤出法师之手来翻弄那块水晶。可是那块水晶并没有爆炸，也没有冒出毒气之类的玩样。倒是一张魔嘴从旁边出现，用纱洛的声音说道：

　　“这是你地请帖，麻烦你明天日落前到黑日公馆来找我。还有……对不起……”

　　带着怅怅然的余韵，纱洛的声音消散在空气中。黎雪峰慢慢的走过去，心情复杂的接过了那块紫水晶。他看到上面有竖着排列的几行魔法文字。内部还蕴含了一个特殊的魔法符文。抓着水晶的黎雪峰默然半晌，最后走去墙角，弯腰捡起了纱洛留给他的魔法面具。黎雪峰凝视了那个面具半天。最后长叹一声，把它塞进了次元口袋里。

　　当黎雪峰心乱如麻，抱着依依站在窗前，仰望夜空时，罗兰黑刃来到了影火盗贼公会的总部。这个属于黑暗的男人面色冷峻，隐隐的透出杀气。跟着他的阿登纳亦步亦趋，仿佛是公会主人的影子。

　　靠着治疗药水的帮助，罗兰的伤势已经愈合了七成。虽然他曾遭受重创的左臂还没完全恢复灵活，不过这个黑衣剑士此刻仍然拥有无人可以轻视的实力。他直接推开影火盗贼公会总部的大门，堂堂正正的进入。一盘散沙的前公会成员们纷纷让当，用害怕又不满的眼神偷偷望着长驱直入的罗兰。

　　“给我报告！”

　　在走进一个宽畅到足以给一百个人举行宴会的大厅后，罗兰冷冷的说道。他停在了以戴德为首，迎上来的三个前影火高级成员面前。在罗兰寒冰般的目光扫视下，那三个人立刻汗流浃背。因为在黑暗的世界中，无用的人通常不会长命。于是没能做好手头工作的那几个人一点都不敢怠慢，就各自取出早已准备好的报告书交到了罗兰的手里。罗兰低头翻阅那些纸张，眉头随之慢慢皱起。戴德等人忐忑不安的站着，偶尔抬起手来擦下汗水。

　　让无声之刃难以吞并影火的原因，是前影火成员当中有一部分掀起了反对的浪潮。他们拒绝接受罗兰的控制，并且鼓动其他人一起退出重组新公会。而且就在昨天，那些人带着大量的公会物资离开了总部。最糟糕的是，原本负责暗杀的小组也名列其中。因为他们曾经有不少同伴死在罗兰的手上，所以对这个黑衣剑士深痛恶绝。

　　“带头的人是谁？”

　　读完报告后，罗兰抬起头。淡淡的问道。他随手将那叠纸头交给阿登纳保管。然后把掌心按到了剑柄上。这个动作让戴德等人汗如雨下，他很清楚一旦做出错误地回答，就很可能再也没机会说话。于是一个掌握着毒品、卖淫等渠道，名叫坎普的高级成员发着抖，颤声说道：

　　“是、是雷诺尔血头。他负责暗杀小组的一切事物，也是影火公会的王牌杀手。”

　　“转告他，让他来见我。还有，影火已经不存在了，现在只有无声之刃。雷诺尔应该明白才对，识时务者为俊杰。如果他要跟我作对。在影火存在时就该好好努力。现在再垂死挣扎的话，只会将自己和朋友都带进绝路。”

　　说到这里。罗兰停顿了一下。接着他眯起眼睛，凝视着刚才向他汇报的坎普说道：

　　“对了。你知道雷诺尔离开的真正原因吗？”

　　“因、因为您……不不不，我猜是他瞎了眼，以为自己有实力和您对抗。”

　　“你该找个更好的理由才对！”

　　罗兰冷笑一声，然后打了个响指。这让阿登纳立刻跨前一步，取出一本帐薄交到罗兰摊开的手中。看到帐薄的坎普立刻面如死灰，两腿开始打颤。罗兰把帐薄直接丢到坎普地脚下，接着用冷到冰点的语调说道：

　　“我知道你和雷诺尔相处得不好。曾经一直被他地杀手组欺压。但是，你不该公报私仇，妨碍公会合并工作的进行。根据我地调查，你私自提高了雷诺尔的每月缴纳金额，故意逼他离开公会，想让他死在我的手上。……你以为我饶你一命是为了这个？老鸨和善于兜售毒品的贩子可到处都有。我原以为你是个胆小细心。不容易惹事的人。可惜，我好像看错了……”

　　“我、我。”

　　不幸的坎普张口结舌，几乎害怕得快要晕倒了。他四下张望。发现其他的盗贼都用看待死人地眼光在注视他。

　　罗兰缓步踏前，以很慢的动作开始拔剑。闪着白光的利刃随之一寸寸露出剑鞘，将死亡的阴影笼罩到了坎普的头上。坎普发狂般的抱头哭求，发誓再也不敢忤逆罗兰地命令。但随着厉芒一闪而过，这个小人的头颅就滚落在地，再也无法翻动舌头来搬弄是非。他的血被罗兰从剑刃上甩开，在地上划出一道暗红色地印迹。归剑入鞘的罗兰嗤了下鼻子，然后淡淡的说道：

　　“你们都给我记住，别玩什么无聊的小把戏。现在把尸体收拾掉，还有……”

　　说到这里，一个正靠在墙上，满脸漠然的盗贼忽然发现自己被阿登纳的剑架到了脖子上。罗兰冷冷的望着他，继续说道：

　　“去告诉把你安排进来的雷诺尔血头，我要和他面对面的谈谈。无声之刃依然欢迎他的加入，不过这个邀请会在三天后失效。”

　　在阿登纳收回剑后，盗贼顺着墙壁滑倒。他铁青着脸，无力的点了点头。这时房间的大门被从外面踢开，两个昏迷不醒的门卫一起互相搂抱着飞了进来。

第二百一十章　剑·弯刀·匕首·飞弹风暴

　　一瞬间，半数在场的人都拔出了武器。他们小心翼翼的拉开彼此间的距离，用怀疑的目光互相打量。阿登纳立刻冲向门口，但很快被两把剑和四把十字弓逼退。跟在在六个侍卫之后，走进来一个有着蓬松的红发、凹陷的眼睛、鹰钩鼻子、和纤细身材的男子。他穿着紧身皮甲，后腰上随随便便的挂着两把弯刀。男子的手臂上遍布疤痕，异样扭曲的嘴唇也能看出曾受过严重刀伤。他环视了整个房间一圈，然后开口说道：

　　“初次见面，我是雷诺尔·血头。我听说罗兰·黑刃想见我，所以就来了。”

　　虽然男子显得轻松的，但在他目光经过的地方，很多前影火公会的成员都垂下了头。他们面色发白，似乎对雷诺尔的出现深感不安。最后雷诺尔把视线停在了罗兰的身上，他用明显带有挑衅意味的口吻说道：

　　“站出来，你这个卑鄙小人！假如你以为能够靠坎普那头猪来对付我，可就大错特错了！现在拿起你的剑，让我们凭真本事来较量一下！死的人进臭水沟，活着的才有资格当主人！”

　　“……本来你可以活下去的，雷诺尔。”

　　罗兰摇摇头，带着阴沉的表情说道。随着他迈步前进，与罗兰一起来的无声之刃成员们也开始移动脚步。他们把玩着匕首或短剑，舔着嘴唇逼向大门。雷诺尔嘲笑的望着敌人，然后突然大喊道：

　　“停！看看这是什么！”

　　随着雷诺尔的声音，他地侍卫们各自掏出了一个玻璃瓶。随后雷诺尔放声大笑。向着立刻站住脚步的敌人们叫嚷道：

　　“如果你们觉得自己能抵抗住翼龙毒的话，就来吧！这几瓶爆炸药水里添加了足够的份量，肯定会让你们感到满足的！我敢保证，死云术都不会有它们的一半效果！”

　　听完雷诺尔的威胁后，整个大厅内顿时哗然一片。虽然这里非常宽阔，但仍然不足以用来躲避毒雾的侵袭。盗贼们面面相觑，只有罗兰镇定如旧。他打量着那几瓶被举起来的药水，然后低声说道：

　　“无聊的把戏！”

　　下一秒，罗兰从他站立地位置消失了。接着雷诺尔猛力前冲，拔出了他的两把弯刀。空气中产生了一连串地火花。伴之以猛烈的刀剑相交声。雷诺尔地侍卫们感到仿佛有风从身边吹过，随后皮肤上出现了细细的伤口。虽然那些伤口并不深。但却神出鬼没的越来越多。显然在罗兰的强攻下，雷诺尔无法给他的部下们以周全的保护。

　　在惊惶中。一个侍卫大叫一声，用力丢出了玻璃瓶。于是大厅里顿时炸了锅，盗贼们纷纷哀叫着抱头鼠窜。阿登纳苍白着脸，全速奔向爆炸药水掉落的地方。最后他腾空跃起，将整个身体伸直，才险险接住了那件危险品。

　　另一方面，雷诺尔交叉双刀。竭尽全身之力一推。罗兰顺着他地力量后跃，稳稳的站稳了脚跟。经过短暂的交锋后，雷诺尔的蓬松发型被削掉了几处。他愤怒的望着罗兰，对那个垂低双剑的黑衣剑士怒吼道：

　　“下次就没那么幸运了，罗兰！我会让他们把药水一起丢出去，就算你有办法应付。剩下人也别想活着离开！”

　　完全无视雷诺尔地罗兰侧过身，看到检查过玻璃瓶的阿登纳向他点了点头。这个黑衣剑士沉吟了一会，然后抬起头来说道：

　　“你想靠这些玩具做什么。血头？难道光看你耍些小把戏，我就会认输吗？……你不会天真到那种地步吧？这里的人又不是刚进公会地小鬼，会受你任意的摆布。”

　　“……和我决斗吧，一对一的。”

　　无言以对的雷诺尔沉默了一会，才阴沉的说道。他没料到罗兰会视他的苦心安排为无物，反而强硬的针锋相对。完全占不到上风，也抓不到主动权的雷诺尔感到原本的自信正在萎缩。但他还在努力让事情向自己希望的方向推进，因为只有那样，雷诺尔真正的杀招才有机会发挥作用。

　　但不管雷诺尔怎么虚张声势，他的要求只换来了罗兰的残酷笑声。那个黑衣剑士满不在乎的后退，向着大厅的中央走去。带着再清楚也不过的轻蔑和鄙视，罗兰在到达适当的位置后说道：

　　“来吧。”

　　“……”

　　此刻的沉默，正是愤怒沸腾的表现。雷诺尔需要不断的提醒自己罗兰有多危险，才能避免失控的挥出弯刀。作为影火的王牌杀手，雷诺尔向来对自己的杀戮水准充满了自信和骄傲。而罗兰毫不掩饰的讽刺他，嘲笑他单打独斗的邀请，仿佛在那个黑衣剑士看来，雷诺尔是个自不量力的侏儒在向巨人挑战一般。

　　这种最为露骨的污辱，是雷诺尔·血头从来不曾接受过的。要不是罗兰的剑术确实超乎想象，雷诺尔肯定已经冲过去把他大卸八块了。所以雷诺尔就像是烧开了的高压锅般，无处发泄自己的怒气。但他的职业本能反复的提醒他，现在必须要冷静。

　　在众多盗贼的围观下，雷诺尔·血头慢慢走近了罗兰·黑刃。这是一场顶尖杀手之间的较量，所以即使身处危险之中，盗贼们也异常的兴奋。他们彼此间交头接耳，窃窃私语。直到雷诺尔站稳脚步，摆开架势，周围才迅速的安静下去。

　　没有无意义的呼喝和任何多余的花俏动作，雷诺尔就抢先挥出了武器。他在地面上滑动的脚发出‘沙沙’声，双刀则像猛兽的上下颚一般分从左右砍向罗兰。可惜它们只割开了空气，然后交错着掠过。

　　在刹那间后退半步的罗兰用脚尖轻轻点地。接着以难以置信地速度低头前冲。天魂在他的手中化作电光，直指雷诺尔的左眼。这一击的速度超越了普通人的反应极限，几乎没有可能躲开。但雷诺尔在最后的一瞬间侧头，只留下几十缕头发被削断。他绷着脸挥刀，向罗兰还以颜色。但那个黑衣剑士鬼魅般的移动步伐，轻轻松松的就躲开了。

　　在旁观的盗贼们看来，假如换他们中的任何一个上场，刚才地简短交锋就足够让人死上好几次了。罗兰和雷诺尔不断进退，挥动武器的手都是模糊一片。刀剑带起地酷烈风声环绕着他们，形成了可怕的死亡漩涡。其他人一旦踏足其间。立刻就会身首异处。

　　相对于倾力以赴地雷诺尔，此刻的罗兰依然保留着实力。即使他受伤的左手不够灵活。区区一个血头也不是这个传奇战士需要担心的对象。罗兰真正在等待的，是能够一击将雷诺尔毙命的机会。而且他刻意将对手逐渐逼向大门附近。以便于在胜利的瞬间，将雷诺尔地侍卫们也处理掉。因为比起面前的敌人，罗兰更看重那些加了翼龙毒的爆炸药水。

　　战斗仅仅开始了三十秒，雷诺尔的呼吸声就变得沉重起来。在如此高水平的对决中，他的每一击都必须毫无保留。虽然雷诺尔并不养尊处优，甚至一直比绝大多数人更努力地锻炼自己。但现在他真真切切的感受到了，自己与罗兰之间的差距。而且那种天渊之别根本不能用勤奋来弥补。就像是最凶狠地老鼠也敌不过狮子一般。

　　由此雷诺尔不禁暗暗庆幸自己的明智——他从一开始就没有把赌注压在舞刀的技巧上。雷诺尔顺从的后退，按照罗兰的意图向大门移动。为了遮人耳目，他还伪装出咬牙切齿的绝望神情。

　　当所有的盗贼有屏息注视着罗兰和雷诺尔时，只有阿登纳纵观着全局。他找到机会藏进阴影，然后慢慢向雷诺尔的侍卫们靠拢。他看出了战斗的关键所在，于是准备替罗兰去扫除绊脚石。在保持潜行的情况下。阿登纳尽可能安静快速的接近目标。他和罗兰有限的配合过几次，所以对那个黑衣剑士的能力不存一丝疑虑。

　　很快，雷诺尔被逼到了离部下还有十几尺的距离。对双方而言。这都是该决胜负的时候了。在他们摊开底牌的瞬间，发生了很多事。

　　雷诺尔全力的出手，将双刀砍向罗兰的大腿和脖子。接着四个与他同来的侍卫一起举起十字弓，向着罗兰射击。但没有一支箭矢飞出，那些侍卫都被从阴影中跳出的阿登纳所打倒，或者因为同伴的尸体倒下而被撞得失去平衡。当阿登纳放弃两把插在敌人身体中的剑翻滚出去后，天魂在罗兰的手中化作一闪，掠过了雷诺尔的喉咙。接着他消失在空气中，代之而起的华丽剑浪扫过了雷诺尔·血头全身，并滑进乱成一团的侍卫们当中。罗兰在顷刻间杀掉了所有敌人，并旋转着身体挥出斗篷，将爆炸药水一一接住。

　　当这场一波三折，令人屏息的战斗结束后，疯狂的喝采声立刻充满了整个大厅。盗贼们扯开嗓门欢呼，或者吹出尖锐的口哨。不过他们太早送出了掌声——趁着罗兰俯低身体，借着最后的旋转送出爆炸药水，让它们无害的滚落地面时，靠近大门的墙壁上忽然有片阴影扭动了起来。一个陌生人猛然跃出，将漆黑的匕首刺向毫无防备的罗兰。他的动作无声无息，目标则是罗兰的心脏。

　　此刻罗兰正背对着大门，还没从展现剑术的巨大消耗中恢复过来。他差点没有察觉到危险袭来，直到最后一刻才感觉出些微的异样。曾经被第六感救过太多次的罗兰立刻向侧面翻滚，但还是没能完全的躲开攻击。他感到背上传来的灼热痛楚，还有鲜血在斗篷底下泊泊流出。再次站起来的罗兰脚步蹒跚，他跌跌撞撞的靠到了墙上。偷袭者没有给罗兰任何的喘息余地，就挥舞着军刀和匕首冲向了他。

　　即使受了重伤也好，罗兰·黑刃依然能够抬起双剑来保护自己。他成功的挡开了匕首，接着用天魂硬架住了军刀。对此偷袭者一点都不觉得惊讶，他只是不断的通过军刀发力。

　　军刀的刀锷死死卡住了天魂的护手，然后在偷袭者的奋力推动下，将两把利刃一起逼向罗兰的脖子。罗兰竭尽全力的抵挡，同时极度诧异的低喊道：

　　“阿卡尼斯？”

　　“不！叫我罗文！”

　　占到上风的偷袭者扭曲了面孔，满腔恨意的回答道：

　　“当时我就说过，总有一天你会死在我的手里！……呸！”

　　在注意到阿登纳的接近后，阿卡尼斯恶狠狠的唾了罗兰一口。接着他向后跳开，用匕首和军刀迅速逼退了新加入的敌人。

　　稍后迅速冲到大厅门口，停在那里的阿卡尼斯似乎并不急着逃走。他回望着罗兰，大笑着说道：

　　“后悔吧，蠢货！你会死得很慢，直到骨头烂了都能保持清醒！这是我代替维利雅给你的礼物，希望你喜欢！”

　　“……维利雅吗？”

　　勉强直起身的罗兰摇摇头，伸手从斗篷中摸出一大块血渍。接着他握紧那只满是鲜红色的手，一字一句的说道：

　　“阿卡尼斯，看在你是我弟弟的份上，只要你解除那把匕首的诅咒，我就放你走。否则……”

　　“笑话！”

　　不等罗兰说完，阿卡尼斯就咆哮起来。他用嘲弄的目光扫视周围，然后轻蔑的说道：

　　“就凭他们？……不过请放心，我一定会回来看你的结局。到了那时候……”

　　“喂，你可以进来了。”

　　正当阿卡尼斯打算说出最恶毒的部分时，罗兰打断了他。随后高级飞弹风暴从大门外涌入，让阿卡尼斯像断线的风筝般飘飞了出去。

　　“为什么每次都是我帮你？”

　　出现在门口的黎雪峰抓抓头发，有些懊恼的说道。他肩膀上的暗月储法纹身还在隐隐闪耀，散发着魔法的光辉。

第二百一十一章　血脉之争

　　对黎雪峰而言，这次的插手纯属偶然。他只是根据无声之刃成员的指点，一路找到了这里。可惜黎雪峰还没有机会向罗兰询问有关特伦特的事情，就发现他即将跨进的大厅里正打得热火朝天。于是黎雪峰施展出隐身术，打算躲在一旁看看热闹。阿卡尼斯的出现让他始料不及，以至于来不及阻止那个杀手刺伤罗兰。但只要黎雪峰站在门口，阿卡尼斯就没有了逃走的机会。

　　另一方面，虽然阿卡尼斯受到了高级飞弹风暴的正面打击，不过他仍然腾空翻身，勉勉强强的保持住了平衡。落回地面的阿卡尼斯踉跄了几步，就拿住了重心。他用军刀支撑住自己，然后恶狠狠的盯住了黎雪峰。这个杀手骨折了好几处，淤青的脸颊已经转为了紫红色。他努力的调匀呼吸，接着再次挥动武器，扑向了黎雪峰。在罗兰下令让盗贼们围攻前，阿卡尼斯必须冲出大厅。大门是他唯一的求生之路，而黎雪峰则是路上的绊脚石。

　　“其实，我倒挺想转身走人的……”

　　面对迅速逼近的匕首和军刀，黎雪峰叹息了一声。他觉得自从和罗兰认识以来，怎么算自己都亏大了。但在眼下的形势中，黎雪峰又不能真的撒手不管。于是他快速念的出咒文，然后施展出了五级法术，石肤术。

　　和加强防御力的魔盔甲、灵甲术、和魂甲术不同，石肤术不能为施法者提供长时间的保护。相对的，它会产生一道看不见地屏障。在彻底消散前为受术者吸收掉大量的伤害力。这是因为黎雪峰在反复权衡后，发现魔盔甲之流的法术对高阶战士而言已经显得太过脆弱。比如不久前血斧·裂脊者，就用它的斧头给了黎雪峰一个深刻的教训。所以黎雪峰痛定思痛，最后决定改进自己的防护手段。

　　即使石肤术只能抵挡屈指可数的几次攻击，对黎雪峰来说也已经足够了。反正他施法的速度飞快，根本不可能任人攻击到石肤术失效。结果阿卡尼斯只用匕首刺了一下，就被熊熊燃起的火焰护盾逼退。黎雪峰紧接着用手一指，伸出五发魔法飞弹打在对手的膝盖上。顽强哦阿卡尼斯瘸着腿跳了几下，然后被下一波飞弹所打倒。

　　“他是你地了。”

　　在向倒地的阿卡尼斯补了几个蛛网术，用粘稠地蛛丝缠遍他全身后。黎雪峰向着罗兰说道。那个在阿登纳帮助下包扎完伤口的黑衣剑士微微一笑，接着慢慢地走了过来。他带着复杂的神情。俯视着动弹不得的阿卡尼斯。阿卡尼斯恶狠狠的瞪大眼睛，丝毫没有求饶的意思。

　　过了良久。罗兰才叹息了一声。他好像找不到话题似的挠挠下巴，很勉强的说道：

　　“你长大了，阿卡尼斯。”

　　“我叫罗文！”

　　阿卡尼斯咆哮着回答，同时徒劳地扭动身体。不以为意的罗兰转过身，挥手示意其他的人出去。等到盗贼们都离开后，他才静静的继续问道：

　　“维利雅怎么样了？”

　　“你没资格提她！”

　　毫不畏惧的阿卡尼斯对罗兰嗤之以鼻，不屑的吐了口口水后说道：

　　“我不会奢望能活着回去！只要能给你应得地惩罚。我就心满意足了！你祸害了整个家族，难道还以为维利雅能够幸免吗？你、你竟然对她做了那么过分的事情！维利雅……维利雅可是你的亲生妹妹呀，维克多·修！”

　　“叫我罗兰，罗兰·黑刃。”

　　当从齿缝间迸出这句话时，罗兰沉下了脸。他半蹲下，拎着阿卡尼斯地头发。提起了对方的上半身。罗兰以绝对认真的态度，紧紧盯着阿卡尼斯的眼睛。在阿卡尼斯略微显露畏缩的瞬间，罗兰一字一句的开口说道：

　　“阿尔弗雷德·修·巴恩斯那个老混蛋不曾养育过我。所以我不会因为能冠上半个属于他的姓就感动得涕泪零激。相反，对我来说，‘修’这个字眼，连喂狗都不配。你大概不知道吧，我的母亲是死于那条贱狗的出卖。我杀了他，只因为那是他应得的报应。而维利雅会最终把剑指向我，也是由于阿尔弗雷德的逼迫。一切的不幸都是他造成的，没有任何人可以替代他承担责任。至于维利雅和我……嗯，那是出于误会。当时我们还不知道彼此的真实身份，还以为相像的容貌只是巧合。这固然是我和维利雅的不幸，但更多的则是上天对阿尔弗雷德的惩罚。你应该把愤怒指向他才对，而不是来找我的麻烦。”

　　“呸！”

　　阿卡尼斯默不作声的听着，然后突然恶狠狠的唾了罗兰一口。这换来罗兰毫不犹豫的一挥手，直接抽了一个耳光过去。罗兰的出手非常重，而且相当的有技巧性。于是阿卡尼斯的手指在眩晕中松开，被轻易的夺走了匕首。拿到匕首的罗兰弯下腰，将那把武器的锋刃贴到了对方的脸上。当阿卡尼斯重新恢复知觉，感受到匕首带来的寒意时，罗兰用更加冰冷的语气说道：

　　“我得夸奖你一下，罗文。你终于长大了，成熟了，懂得要利用其他人来接近我，还为自己创造了出手的好机会。我不知道、也不关心你是怎么说服雷诺尔·血头，让他相信你能在关键时候给我一刀。但现在雷诺尔已经死了，死于你的欺骗。他看不清我的实力，所以成了被你利用的傀儡。……你知道吗？你行事的方法，和你父亲的风格别无二致。这让我觉得恶心又恼火，只想一摸一样的也给你一刀。所以救救自己，罗文，救救你自己。只要你告诉我这把该死的东西上带着什么诅咒。该如何解开，我就放你走。”

　　“你在做梦！”

　　听完罗兰地话后，嘴角淌着血的阿卡尼斯喊了起来。他狰狞的扭曲脸颊，然后阴森森的说道：

　　“你以为我没有料到会落在你手里吗？维克……呃！咳咳！……反正你别想问出什么来，因为我一点都不知道怎么破除诅咒。我唯一明白的，就是被那把匕首刺中的人，最后都会全身腐烂，死在自己融化成的脓血中。你已经完了，就是这样。”

　　在说话的过程中，又挨了罗兰一巴掌的阿卡尼斯弯起嘴角。露出恶毒的微笑。他好像很满足这样地结果，一点都不害怕会遭到报复。旁观至今的黎雪峰看看口鼻流血。却笑容满面地阿卡尼斯。再回过头，望向面无表情的罗兰。虽然他靠着猜测。只明白了一小半这两人之间地恩怨。但其中的纠葛牵缠，已经足以让黎雪峰感到百味陈杂。令他除了叹息外，再也说不出什么话来。

　　无言间，罗兰举起了匕首。他稳稳的将它举高，阿卡尼斯则闭上了眼睛。黑光掠下，从阿卡尼斯的胸口一直划到小腿。他坐以待毙，但除了身体一松外。并没有感到其他的不适。稍后睁开眼睛的阿卡尼斯发现自己仍然活着，只有原本粘住他的蛛丝被切开了。他茫然地望向罗兰，而罗兰只是丢下匕首，冷冷的说道：

　　“滚吧！滚回维利雅的身边去，一直陪她到死——假如你觉得满意了的话。你就当自己葬身在了这里，仇恨已经和你这个死人没关系了。……我不能再杀掉维利雅的最后一个亲人。留她一个人孤苦伶仃的活着。所以回去吧，小子，我至少亏欠她这么多！”

　　看着头也不回走开地罗兰。阿卡尼斯无力的张大了嘴。意外的宽恕让他在瞬间动摇，险死还生地释放感也腐蚀了他的意志。而且，在这世上还有一个亲人需要他。阿卡尼斯的手开始发抖，这本该是不可能发生在杀手身上的事情。可是长久的历练提纯了阿卡尼斯的意志，让他能在几秒之后，就再度完成精神上的武装。阿卡尼斯摇摇晃晃的站起，向着罗兰的背影嘶吼道：

　　“我会再来的！我要亲眼看着你痛苦的死去！”

　　“那好啊。”

　　站住脚步的罗兰耸耸肩，并没有回头。他抿起薄薄的嘴唇，然后嘲讽的说道：

　　“真是太棒了，竟然还有一个亲人愿意陪伴我，直到我离开这个世界。原本我还以为自己会孤独的死去，谢谢你，阿卡尼斯。”

　　一分钟后，大厅里只剩下了黎雪峰和罗兰。阿卡尼斯蹒跚的离去，使得掉落的零星血迹一直延续到大门外。罗兰找来治疗药水喝下，默默无语的坐了片刻。随后他站起来，向着等在一旁的黎雪峰说道：

　　“走吧。”

　　“去哪里？”

　　“救特伦特，和我的部下。你应该是为此而来的吧？”

　　没有留给黎雪峰任何反驳的余地，罗兰就向外走去。他骄傲的挺着背，固执的不肯流露出任何一丝软弱的迹象。

第二百一十二章　与两个蛮子的意外相逢

　　在离开影火公会的总部后，黎雪峰和罗兰走到了街道上。盗贼们向他们的王致以敬畏的目光，同样也对能轻松打发掉阿卡尼斯的黎雪峰保持恭谦。罗兰带着黎雪峰穿过小巷，来到了直达西城门的大道。但无论这个黑衣剑士怎么掩饰，他的脚步都显得比以往凝滞得多。

　　这让关注着罗兰的黎雪峰非常担心，他忍不住低声问道：

　　“怎么样，要不要先去找个牧师？”

　　“没用的……咳咳咳咳！”

　　罗兰微微摇头，他刚一开口，就带出了剧烈的咳嗽声。这个黑衣剑士先喘了口气，才继续说道：

　　“虽然我不清楚诅咒的来源到底是什么，不过它很显然是通过神祗的力量来实现效果。也许阿卡尼斯向某个神献祭了什么，才换来那把被诅咒的匕首。”

　　“献祭？”

　　“嗯。”

　　向着不解的黎雪峰，罗兰点了点头。他深深的吸气，接着进一步解释道：

　　“我的家族曾经有非常高的地位，高到足以分享护国之神的荣耀。假如阿卡尼斯在神坛前举行仪式，誓言要夺走我的生命。那么只要他愿意付出代价，神祗就会给予他回应。不过阿卡尼斯好像没有向正义之神泰尔祈求帮助，而是选了个奇怪的神。大概是因为他知道泰尔拿我无可奈何吧？这也是理所当然的事情……总之，这个诅咒附带的神力和我拥有地神力之种非常相似。所以我不能抵消它，只能尽量的压制。牧师的解除诅咒也做不到。唯一的希望，就是再找到一个拥有相反神力的人。”

　　“用神力来抵消神力？”

　　“没错。”

　　对于黎雪峰的猜测，罗兰给予了肯定。但他很快又苦笑起来，带着无奈的表情说道：

　　“只是拥有那种神力的人，多半会是我的敌人吧？比如领受神恩的凯东——不过要他帮我破除诅咒，大概还不如让他自杀来得简单。可是除了凯东以外，我暂时想不出还有谁可以帮忙了。现在我地力量正在不断削弱，大概坚持不了几天。好在凯东也急着找我，或许他会很高兴的看到我自动现身。”

　　“哦……”

　　在罗兰地详细解说下，黎雪峰听明白了个大概。他知道自己对诅咒所知有限。远不如经历过大风大浪的罗兰清楚。由于近来多次和这个黑衣剑士共同行动，现在黎雪峰倒是对罗兰有了点伙伴地感觉。而且总体来说罗兰的人品还不算差。只是惹麻烦的本领着实令人叹为观止。

　　无论如何，黎雪峰还是决定继续帮助罗兰。毕竟这不仅是向他的唯一的同类伸出援手。还是为了能救出特伦特。谈谈说说间，黎雪峰和罗兰接近了西城门。急于赶路的他们没有刻意隐藏自己，于是导致了接下来发生的事情。

　　“大哥——嗝——哦哦哦～～～！！！”

　　毫无征兆地，一声炸雷般的大喊声从附近响起。虽然它一波三折，还附带了个酒嗝。但音量之高，仍然足以把死人都吵醒。没有提防的黎雪峰浑身一震，然后就看到一个黑乎乎的巨大人影从夜色中飞奔而来。可能是由于心理上的错觉。黎雪峰总感到地面好像吃不住重量般的在颤抖。来者就那样踏着两只堪比水桶地大牛蹄，带着能吓破普通人苦胆的声势冲向了黎雪峰。

　　“别动手，是朋友。”

　　看到罗兰皱起眉头，准备拔剑后，黎雪峰赶紧出言阻止。结果他刚把话说完，就被飞奔而来的人影拦腰抄起。

　　来者热泪盈眶。抱着黎雪峰继续发力前冲。于是他们一起撞烂了路边地告示牌，还撞翻货架、挤破门板，跌进了一间就近的小店铺里。稍后黎雪峰从一堆建筑物的残骸中坐起。头晕眼花的发出呻吟。要不是他一发觉不妙，就召赶紧唤出龙鳞护体。只怕此刻已经出师未捷身先死，活活被砸成了肉饼。

　　“这么多天没见，刚碰头就想杀了我啊，寇根？”

　　在拍去衣服上的灰尘后，黎雪峰苦笑着说道。离他不远处，刚刚盘膝坐起的牛头人听了只能‘嘿嘿’笑上几声。它尴尬的挠头，有些不好意思的说道：

　　“偶太激动了么，大哥你不要紧吧？”

　　“没事，近来过得怎么样……呃，我们还是先出去再说吧。”

　　虽然见到分别许久的寇根让黎雪峰也觉得挺高兴，不过他很快就暂停了问候，挥手把那个蛮子往外赶。因为黎雪峰不经意的发现，在旁边的小床上正有一男一女惊恐的瞪大了眼睛。他们是被留下来看店的学徒，和他的年轻情人。于是黎雪峰保持着礼貌，不把视线投向某些敏感的位置。他很快的说了声‘对不起’，接着就留下几枚金币，然后赶着‘桀桀’坏笑的寇根离开了小店铺。

　　尽管黎雪峰给予了对方足够的经济补偿，但他不能肯定，寇根的行为是否对那两个可怜人造成了心理创伤。假如他们因此失去了造人能力的话，黎雪峰唯有负起责任，把至高法师艾瑞尼卡斯介绍过来，看看‘艾瑞尼卡斯的阳萎术，能不能倒过来使用了。

　　一番胡闹后，黎雪峰和寇根回到了大街上。等待他们的人除了罗兰外，还有帮寇根拿着斧头的施普林。两个蛮子把黎雪峰夹在当中，好一番嘘寒问暖。罗兰站在边上等了半天，终于有些不耐烦的问道：

　　“可以走了吗？”

　　这让寇根‘唔？’的一声回过头来，凶悍的瞪大了它地那对牛眼。罗兰自然丝毫都不以为意，只是淡淡的说道：

　　“我明天还有事。所以想早去早回。”

　　以往按寇根的脾气，它肯定会当场发作，撩起袖管要教训不识时务的罗兰。但施普林及时拉住了寇根，脸色苍白的摇了摇头。虽然同为野蛮人，施普林显然比寇根要敏锐得多。结果知道这点的寇根只好咕哝几句，就把火气强行按奈了下去。罗兰有些感兴趣的打量了这两个蛮子一下，接着向着好不容易脱身的黎雪峰问道：

　　“可以让他们跟着吗？”

　　“为什么？”

　　“放心，我没指望靠他们去战斗。只是在撤退的时候，我们也许需要有人来扛伤员。我的部下身体还比较轻，特伦特就……”

　　“虾米？！你说特伦特团长怎么了？！”

　　不等黎雪峰回答。寇根就喊了起来。罗兰冷冷地望了它一眼，低哼了一声。黎雪峰则无奈的苦笑。然后简略地向两个蛮子做出了解释。

　　理所当然的，寇根立刻气得牛毛直竖。满嘴地‘王八羔子，看大爷偶一斧子砍他们成两截’之类的骂人话。它在多比奇佣兵团里就服黎雪峰和特伦特两个人，一听到特伦特是在喝醉后才被抓住，自然是气不打一处来。黎雪峰本想花费一番口舌，来劝住冲动不已的寇根。不过耐心有限的罗兰抢在他前面，使用了更有效的办法。

　　当寇根扯着破锣般的嗓门唾沫横飞时，罗兰安静的走到了告示牌地残骸旁。他取了一块较大的木板走回来。接着将它随随便便的往寇根手中一塞。大惑不解的寇根歪着头，对着那块木板左看右看。这时罗兰的双剑突然跳出剑鞘，化作寒光交错掠过。他在瞬间砍出四剑，使得那块木板稍后‘啪’的一声碎裂开来。剩下地，只有寇根手中的一小块正方形。

　　“别浪费时间。”

　　归剑入鞘后，罗兰淡淡的说道。于是寇根‘哇’地一声。触电般的抛下了木板。这个蛮子连对方拔剑的动作都没看清，直吓得脸色发青。边上的施普林也额头见汗，乖乖的跟寇根一起听着罗兰说道：

　　“你们是黎雪峰的人。所以具体的安排我不插嘴。不过时间有限，废话还是留到以后再讲吧。……抱歉，你不会介意吧？”

　　这段话的最后部分，罗兰是对黎雪峰说的。于是黎雪峰微微点头，然后转向两个蛮子说道：

　　“敌人很厉害，所以千万不要乱来。救人的事情交给我们，你们两个负责接应就好。”

　　“喔！”

　　“明白了。”

　　没了锐气的寇根立刻答应，和施普林一起跟着黎雪峰亦步亦趋。罗兰扫了那两个蛮子一眼，略加沉吟后喊道：

　　“出来，阿登纳。”

　　“是。”

　　顺应罗兰的呼唤，阿登纳从附近的阴影中走出。他仿佛是罗兰的影子一般，随时随地都侍奉左右。这让寇根和施普林又吃了一惊，连黎雪峰也颇感意外。阿登纳向他们点头致意，接着转向罗兰说道：

　　“请吩咐。”

　　“我跟黎雪峰负责正面战斗，你和他们一起趁机救人。”

　　罗兰简单的下达了命令，随后就向不远处的城门走去。

第二百一十三章　埋伏和陷阱

　　罗兰走得很快，跟着他的黎雪峰转眼间就把寇根和施普林甩开了一段距离。此刻已是夜晚，荒郊野外的地方根本看不见百尺外的人。见到黎雪峰不断的回头张望后，罗兰放缓了脚步说道：

　　“不用等他们，那边由阿登纳来处理。现在先分配一下我们的工作吧，这里离凯东他们的宿营地已经不远了。”

　　“好吧。”

　　黎雪峰想了想，便同意了。虽然接触不多，但他对阿登纳的能力还是认同的。经过短暂的商议后，黎雪峰按罗兰的要求，帮他加持了高级隐身术。此外黎雪峰还做了魔法定位，使得他和罗兰能感应到彼此的位置。否则的话，一旦开启战端，看不见罗兰的黎雪峰施起法来就会多有顾忌。

　　等到黎雪峰也为自己加持了高级隐身术和石肤术后，他便和罗兰再次开始前进。根据无声之刃得到的情报，对方的宿营地距离黎雪峰现在的位置只有几分钟的路程。他们很快就看到了篝火的亮光，于是黎雪峰按照先前拟定的计划停下。罗兰则悄悄的前去打探情况，以确定敌人和俘虏的位置。

　　在翻过一个小土丘后，罗兰看到了几个朴素的粗布帐篷。在相邻的帐篷中央，一堆篝火正在两个全副武装的战士看守下‘噼噼啪啪’燃烧。罗兰皱了皱眉头，因为他发现情报中的四个精灵和一个半精灵并不在这里。否则的话，即使不考虑帐篷的数目有问题，光火堆旁地不是精灵就已经够奇怪了。因为精灵每天只需要冥思四个小时。远比人类更适合守夜。

　　‘分道扬镳了吗？’

　　罗兰站在土丘顶上，疑惑的想着。因为第一批跟踪的盗贼被抓，所以他命令随后出城搜索部下不准靠近目标。这导致情报不够详尽，以至于无法完全掌握敌人的行踪。

　　虽然拥有锐利听觉的精灵不在，减低了罗兰潜入的难度。但这也意味着俘虏也可能有部分被带走了，使得营救变得更加困难。罗兰静静的思索了一会，最后还是决定进去看看再说。他踏出久经锻炼的步伐，发出的声音低到就算有精灵在也注意不到。即使体内有诅咒带来的阵阵虚弱感，但靠着高级隐身术地帮助，罗兰仍然能以完美的方式潜进月湾骑士团地宿营地。

　　在穿越短短的距离。和躲过几个能够发出警报地简陋陷阱后，罗兰接近了篝火。两个守夜的战士完全没有察觉到他的到来。只是在低声的交谈。罗兰慢慢的从背后接近他们，同时悄无声息的拔剑。他观察着那两个战士的脊椎和脖子。打算选择其一来发动致命地攻击。作为顶尖的杀手，罗兰有充足的信心来同时解决两个敌人。

　　突然，罗兰看到离他还有几步远的两个战士跳了起来。他们一起拔剑，背靠背的站在一起。紧接着，周围的三个帐篷都被撩开了门帘。武器地碰撞声，急促的脚步，混杂在一起从那几个方向传了过来。

　　一道纯正的能量波动从侧面弥漫开来。破坏了附加在罗兰身上地高级隐身术。于是他叹了口气，放弃了潜行的蹲伏姿势。因为那道能量是圣武士的变种，审理者的特殊能力。它被称为真实目光，效果和法师的六级法术真实视域别无二致。在真实目光前，一切的幻术都会失效。它也能帮审理者找到潜行中的盗贼，象征了守卫之神海姆的不眠之眼。

　　“怎么知道我会来的。凯东？”

　　罗兰有些好奇的发问，同时把脸转向释放出真实目光的对手。但他意外的发现，那个审理者并不是凯东。而是个陌生的中年人。罗兰讶异的回转视线，扫向其余的对手。最后他从背后找到了凯东——那个月湾骑士团的最资深成员正拄着一把带鞘双手剑，用遍布皱纹的眼睛望着罗兰。他完全没有跟罗兰交谈的意思，只是简单的说道：

　　“杀了他！”

　　当敌人全都行动起来的时候，罗兰舞动双剑做出了防御性的回旋。环绕他的四个战士都拿着剑，将闪烁出银光的利刃平举在身前。身经百战的他们非常安静，只用专注的目光扫视罗兰。当找到适当的机会，那几个战士就会全力出手。

　　在环绕罗兰的包围圈外面，凯东拔出了他的双手剑。那把刃长三尺以上的武器灰蒙蒙的，暗淡得不像是由上好的钢铁铸就。跟其他人附带着魔法光辉的剑相比，凯东的武器似乎显得过于陈旧。但看到双手剑的罗兰立刻睁大了眼睛，他吃惊的喊道：

　　“这是……悲伤的葛兰？凯东，你背弃海姆了？！”

　　“没错。”

　　凯东举起双手剑，沉重的点点头道。当悲伤的葛兰在他的手中愈发暗淡时，这个老战士苦涩的说道：

　　“海姆不支持我对你复仇，所以我抛弃了他。罗兰·黑刃，请原谅我的不公正。毕竟我除了曾身为圣武士外，也是妻子的丈夫，和女儿的父亲。”

　　“我没有伤害她们。”

　　“但是因你而死。……罗兰，你不该引诱我的女儿。我可以容忍你以血还血的正义，可是不能接受芙蕾雅被当作你的情人处死。还有我的妻子，可怜的安妮。她承受不了失去芙蕾雅的打击，发疯了。”

　　凯东的话让罗兰哑口无言。这个黑衣剑士微张着嘴，用不可思议的眼神盯着凯东。他默默无语了片刻，似乎在努力接受可怕的事实。过了一会，罗兰才阴沉的说道：

　　“我没想到你会堕落，凯东。这个世界上值得我尊敬的人不多，而你就曾经是其中的一个。……我会灭亡掉那座腐朽地城市。我发誓。”

　　说完，罗兰的身形就模糊起来。他冲向位于右前方的战士，挥出了带起尖啸的双剑。那个战士挡住了天魂，但却被魅影砍伤了大腿。当他无力的跪倒时，剩下的三个战士刺出了剑。罗兰用天魂反手架开两把利刃，接着弯曲身体，让第三把剑擦着胸前滑过。

　　凯东跨出脚步，开始助跑。在获得足够的加速度后，他猛然跃起。悲伤的葛兰被凯东举到头顶上的最高点，然后势若雷霆的劈下。罗兰闻到了那把邪恶双手剑上地腥臭味。于是立刻交叉起双剑格挡。这本来是其他战士发动进攻的好机会，但他们却出人意料地退了开来。

　　凭着高超的剑术。罗兰在几微秒内改变了身体地重心。天魂和魅影只是轻轻接触到悲伤的葛兰，随后便夹着它向罗兰的左侧落下。这一击让地面粉碎。塌陷出深深的坑洞。它足有十五尺深，呈现为半径三尺的不规则圆形。在坑洞的底部站着个矮人，他正兴奋的举着斧头和盾牌。

　　在石块和泥土地包围下，罗兰惊讶的掉进了坑洞。在看到位于洞底，面带狞笑的克伦威尔后，罗兰明白了之前自己为什么会被发现——这显然是克伦威尔的杰作，他属于精通挖地的种族。此外。矮人还能通过地面的震动来探查到敌人。在千尺之内，即使是小石块引起地滚动，也逃不过他们的耳朵和触觉感知。因为地面能比空气更好的传递这些信息，而且矮人挖出地空洞会把声音放大。但落入陷阱的罗兰并不惊慌，他迅速在下落的过程中调整了姿势。头下脚上的罗兰将双剑在胸前交叉，然后望着翘首以待的克伦威尔冷笑道：

　　“我可一点都不亏欠你。矮胖的矿工混蛋！醒来吧，天魂、魅影！”

　　随着罗兰的呼唤，天魂闪耀出的光芒立刻驱散了坑道中的黑暗。克伦威尔举起盾牌遮挡自己。但受阻的只有石块和泥土。天魂穿透盾牌，刺进了矮人的胸口。魅影则无声无息的滑过，让克伦威尔的灵魂为之颤抖。一招就放倒对手的罗兰抬起脚，重重的踏在盾牌上。他用整个人的体重将矮人碾进泥土，接着淡淡的说道：

　　“我不记得有做过得罪你的事情，除了曾砍死过一群肥胖的强盗以外。他们想抢走我的武器，请问这是不是让你追来这里的原因？”

　　“阿德巴王不那么想。”

　　倒在地上动弹不得，还受了重伤的矮人气喘吁吁。他看着自己的血从盔甲缝隙中不断流出，同时呻吟着说道：

　　“而且之后地精和豺狼人大军趁机出动，攻陷了整个钻石之心。它们杀光妇孺，烧毁了所有的坑道。陈列厅中的全部藏品也被抢走……你要对此负责，罗兰·黑刃！”

　　“一个比一个会找借口！”

　　罗兰愤恨的咒骂，接着抬起了头。他看到了围在坑边，换上了十字弓的敌人。

第二百一十四章　凯东的救赎

　　当罗兰遇到麻烦时，黎雪峰正漂浮在他二百尺的正上方。排开敌人中的审理者从来没有抬头看过以外，真实目光的范围也只有区区一百二十尺。藏身在探测范围外的黎雪峰俯视脚下，发现阿登纳已经从另一边潜进了营地里。他先用剑在最大的帐篷上划开缺口，接着走了进去。稍后阿登纳探出头来，向着蹑手蹑脚跟来的寇根和施普林打出了找到俘虏的暗号。

　　假如两个蛮子没有出现，那么黎雪峰还会继续观望下去。因为他相信罗兰有能力摆脱困局，也想看看那个黑衣剑士的极限到底在哪里。但与脚步轻盈的阿登纳不同，寇根和施普林再怎么小心也比不上专业盗贼。即使他们还没没把硕大的身躯撞上什么乱七八糟的东西，但光是背在身后的武器，就已经在不时的在与盔甲摩擦，制造出断断续续的碰撞声。

　　当被罗兰踩在脚下的矮人竖起耳朵时，站在坑边的战士中也有人察觉到了问题。之前他们射出两波弩箭，但罗兰只是脚尖一勾，就将矮人的盾牌挑飞到空中接住，用它把为数不多的箭都挡了开来。现在那个战士转过头，警惕望向阿登纳那和两个蛮子身处的地方。不过他还没来得及发出警告，一道猛烈的闪电就从天而降，亟在了这个不幸者的头顶上。黎雪峰飘在十字弓射不到的位置，伸出的手指上还残留着电光。刚才就是他及时出手，施展出了连环闪电。

　　作为六级法术，连环闪电远比三级的闪电束更可怕。除了威力加倍外。由于放电量的巨大，连环闪电还会形成爆散地电弧。所以在它的杀伤范围内，任何人没躲在绝缘掩体后的人都会倒大霉。于是俯视脚下的黎雪峰看到了美丽的放电现象，那情景就像是张由电流构成的渔网一般。蓝紫色的豪光到处迸射，照亮了整个宿营地。遭受重创的战士们则纷纷惨叫，随后被被强烈的电流弹飞。他们身穿导电的金属铠甲，使得连环闪电地威力被进一步放大。

　　期待这一刻已久的罗兰露出微笑，接着抛下了插满箭矢地盾牌。在着手脱困前，他将天魂随意的挥出。于是正悄悄拿起斧头，准备砍向罗兰膝盖地克伦威尔发出了尖叫。他的右手齐腕而断。和斧头一起落在泥地上。罗兰把双剑插回鞘中，然后向握着断手哀嚎不已的克伦威尔说道：

　　“别玩花样。那对你没好处。也不要再让我看到你，否则下次被砍掉的就会是你的脑袋。”

　　说完。罗兰向着夜空甩出了右手。这使得一条前端绑有钩爪的蛛丝飞出，笔直的穿出了坑洞外。靠着罗兰地精密计算，钩爪抓住了坑洞边缘的一处凸起。他拉扯了几下以确定是否牢固，接着便用非常流畅的动作开始往上爬。罗兰只花了几秒钟，就爬完了十五尺的高度。小心谨慎的他先启动隠刃护腕，以召唤出的光能剑开路，然后才把头探出坑洞。

　　没有任何一个敌人等着埋伏罗兰。他们都因为承受不住黎雪峰地连环闪电而倒在地上痉挛。方圆三十尺内，还能站着的只有凯东一个。他焦虑的望着天空，等待随时会袭来地可怕法术。

　　虽然靠着悲伤之剑，葛兰的力量，凯东承受住了黎雪峰的几波打击。可是他既找不到敌人，也没有还击的办法。所以黎雪峰正优哉游哉的随手挥洒。轻松掌握着绝对的优势和主动权。看到这一幕的罗兰忽然感到一阵伤感——要是凯东没有失去守护之神，海姆的支持，他何至于会落到这种地步？当凯东还是圣武士时。带着圣剑卡索繆尔的他曾经所向披靡。无数的恶徒在凯东的面前俯首，仿佛他就是正义的化身。

　　但现在的凯东，已经堕落成了个普通的战士。他年迈又孤独，昔日的荣耀和力量早已随着神恩的消散化作了泡影。假如黎雪峰全力以赴，凯东会在瞬间就倒下。他只是个握着剑的老人，而且那把邪恶的双手剑并不真正的承认凯东为主人。凯东在与黎雪峰战斗，同时也在和悲伤之剑葛兰战斗。那把武器不止一次的想摆脱凯东的掌握，或者恶意的把法术伤害转给他。因为葛兰的本质与凯东格格不入，而且无论如何都腐蚀不了这个老战士依然高洁的灵魂。

　　“等一下，请把他交给我来处理。”

　　当凯东越来越疲惫，就快要支持不住时，心中百味陈杂的罗兰仰天喊道。于是黎雪峰大惑不解的停手，让即将成型的魔力从指缝间流逝而去。得以喘息的凯东把剑拄在地上，当作拐杖般的依靠。罗兰怜悯的望了他一会，然后迟疑的问道：

　　“凯东，假如我给你离开的机会，你愿意发誓不再与我为敌吗？”

　　“不！”

　　对于罗兰的建议，凯东毫不犹豫的就拒绝了。稍后他奋力的站直身体，用举起双手剑来作为回应。罗兰无奈的望着凯东，为了那个老人的固执而深深叹息。接着他拔出了天魂和魅影，以严肃、还混杂着淡淡悲伤的语气说道：

　　“我明白你的选择了，凯东。放心吧，你做不到的事情将会由我来实现。……永别了，老朋友，我会记得你的。现在，让我用剑来为你送行吧。”

　　炽亮的厉芒在罗兰的胸前闪现，那是以极高速挥舞的双剑化作的残像。它们鸣叫着纵横来去，展现出了罗兰的最高剑术。那个黑衣剑士的脸色异常凝重，因为此刻他不能犯下哪怕最微小的错误。天魂和魅影在与空气的反复摩擦中发亮，最后成为了夜色中的两道豪光。

　　凯东静静的看着罗兰舞剑，没有对逐渐走来地他摆出任何防御姿势。这个饱经沧桑的老战士放弃了抵抗，只是慢慢改变着原本阴郁的表情。最后带着由衷的赞叹说道：

　　“你又变强了，罗兰·黑刃。祝贺你，可以摆脱命运的纠缠……”

　　天魂穿出剑网，以不可想象的速度刺入凯东的胸膛。这致命一击凝聚着罗兰的最高剑术造诣，根本不受膛甲的阻挠。

　　葛兰从凯东的手中掉落，在地上弹跳了几下后静止。老战士低头看着透胸而过地天魂，露出了解脱的笑容。在肌肉被高热地剑刃烧炙的‘嗤嗤’声中，他地血化作红雾从伤口处飘散。凯东平静的望向罗兰，然后轻轻的说道：

　　“谢谢你，解放了我。”

　　“没什么。”

　　罗兰低着头。难过的回答道。他的双手都在冒烟，那是因为施展了太长时间的超高速剑。通常情况下。由于那种程度的剑术对身体负担太大，所以罗兰只会偶尔地发出一击。但为了对凯东致以敬意。刚才他倾尽了全力。明白这点的凯东淡然微笑，接着在罗兰缓缓抽剑的同时说道：

　　“无论如何，我都曾经是个圣武士。守序是我的天性，所以对判定的罪名我唯有接受。芙蕾雅被绑上火刑架时，我还在和法官据理力争。现在回想起来，那真是天大的笑话。……罗兰，我早就觉得。也许你地行事方法才是正确的。但我们相遇得太晚，我早已错过了改变自己的机会。……习惯真是可怕，竟然能让父亲眼睁睁地看着女儿在火中哭叫。假如我有你的勇气……假如我能像你那样的自由自在……咳咳！”

　　在天魂被完全拔出的瞬间，凯东猛烈的咳嗽起来。血从他的嘴角蜿蜒着流出，在篝火的照耀下呈现出异样的黑色。那个走到人生尽头的老人倒下，安祥的仰望夜空。罗兰半跪在凯东的身边。听着奄奄一息的他继续说道：

　　“我请求你，罗兰，放过那些跟随我的人。他们在这里。只因为他们遵从着要为我而战的誓言。咳！虽然我堕落了，但他们仍然愿意为了我而背井离乡。我欠他们很多……你、请你……咳咳咳咳！”

　　“我知道了。”

　　向着再次咳出血来的凯东，罗兰轻声的安抚道。凯东大声的喘着气，带着安心的表情点了点头。

　　“我……最后……竟然还是向不抵抗的人……施加了暴力……圣剑卡索繆尔……已经有了继承人……他就在……原谅……你……芙蕾雅……报仇……”

　　以几近微不可闻的声音说完这段话后，凯东就断气了。他的脸倒向侧面，把空洞的目光投向无边无际的荒野。黎雪峰站在罗兰的身边，看着他伸手为凯东合上双眼。那个黑衣剑士凝注着渐渐冷却的尸体良久，最后终于站了起来。

　　“凯东是我的朋友，曾经与我并肩战斗过很多次。”

　　罗兰用冰冷的语调说道：

　　“我发誓，一定会完成他的遗愿，让带给他不公和毁灭的人渣受到百倍偿还！”

　　“……你的诅咒怎么办？”

　　连叹息都发不出的黎雪峰摇摇头，苦笑着问道。

第二百一十五章　神谴之心

　　罗兰没有回答黎雪峰的问题，就开始着手收拾残局。靠着守卫之神海姆的庇佑，被连环闪电打倒的战士们都还活着。除了被直接命中的那个身受重伤外，其他人很快便能靠自己站起来。罗兰面无表情的巡视他们，然后淡淡的问道：

　　“哪一位是不眠之眼的监察者？”

　　“他没有与我们同行。”

　　战士中的一个回答道。他坐在地上摇晃脑袋，似乎还没从电击带来的眩晕感中恢复。过了一会，那个战士才再次开口说道：

　　“我们的使命已经结束了，你愿意让我们离开吗？”

　　“你们是自由的。”

　　罗兰凝视凯东的遗容，黯然的点头。于是那个战士挣扎着站起，摇摇晃晃的走来。他有两次差点在途中栽倒，但终究还是站到了凯东的遗体前。战士不再对罗兰抱有任何的敌意，只是静静的向凯东送去注目礼。他无言的矗立了几分钟，接着大声的说道：

　　“凯东·费尔康爵士，我，圣武士艾德利·卡夫尽到了对您的义务。即使您已经偏离了神圣的道路，亲手玷污了自己的荣誉，我也依然谨守发下的誓言，追随您到了最后。但从此刻起，我将解除被您赋予的职责，重新回归海姆的荣光之下。我衷心的希望，您能在另一个世界得到救赎。如果您能洗刷犯下的过错，重新拾起正义的利剑，那么在属于我的最终之日到来时。我将很荣幸地再次和您并肩作战。”

　　在慷慨激昂的说完这番话后，战士把剑高举到面前，行了个郑重的骑士礼。他的同伴们也挣扎着爬起，逐一来向凯东敬上最后的道别词。从头到底，那些战士都没有看黎雪峰和罗兰一眼。最后他们互相扶持着离开，向通往西方传送门的生魂平原走去。虽然罗兰想用魔法道具直接送他们去，但圣武士的骄傲使战士们拒绝了他的好意。黎雪峰目送他们蹒跚着远离，忍不住低声说道：

　　“这些人会死在路上。”

　　“那是他们亲手做出的选择。”

　　罗兰眯着眼睛，冷漠的回答道：

　　“假如海姆有空地话，应该会指引他们回家。看在凯东的份上。我祝福他们能快点学会万事靠自己。……我真好奇，那些榆木脑袋怎么会固执到相信神会眷顾失败者。难道他们觉得凯东地例子还……算了。没什么好说的，随他们去吧。”

　　眼神在瞬间暗淡下来地罗兰摇摇头。闭上了嘴。接着他曲膝跪下，将凯东的遗体摆成两腿并拢，双手交叉在胸前的样子。罗兰小心的做完这一切，然后带着嘲讽的笑容拿起了悲伤之剑葛兰。当那把邪恶的双手剑开始发出低鸣时，罗兰像是自言自语般的说道：

　　“这把剑曾经是月湾地区地最强剑士，阿巴济戈的所有物。为了打倒他，我和凯东第一次抛弃对彼此的成见。携手合作。那次战斗激烈得超乎想象，如果没有凯东的圣疗帮助，我肯定会死在了那阿巴济戈的剑下。最后葛兰被凯东带走，用圣剑卡索繆尔的力量封印。他说过这把剑会引诱主人堕落，是受到诅咒地武器。但陪伴他离开人世的居然也是葛兰，真是讽刺……”

　　“尘归尘。土归土。”

　　当罗兰的声音慢慢低下去后，黎雪峰好心地说道。他看着那个黑衣剑士不啬惜的抓起斗篷，仔细擦干净了凯东的脸。接着罗兰将悲伤之剑葛兰放入遗体的怀中。安置在交叠的双手之下。

　　“是的，尘归尘，土归土。”

　　再也找不到什么可以做的罗兰叹息一声，用力站了起来。他抬头看到特伦特、克洛依、和另一个的盗贼已经在阿登纳及两个蛮子的扶持下走来。于是罗兰不再犹豫，他转向黎雪峰说道：

　　“麻烦你帮个忙，替凯东火葬好吗？我想把他埋在这里，但不希望会招来野狗或豺狼。”

　　“在你给我找来的那么多麻烦中，只有这次令我感到荣幸。”

　　黎雪峰淡然微笑，然后学着罗兰的方式鞠了一躬。随后他小心翼翼的用高级变化术挖坑，让凯东的遗体缓缓没入凹陷的地面。当黎雪峰施展出火墙术，用紫色的火焰充满亲手制造出的墓穴时，特伦特走到了他的身旁。侧过头的黎雪峰看到特伦特脸上有几块淤青，顿时有些惊讶的问道：

　　“他们向你逼供了？！”

　　“是矮人干的。”

　　特伦特疲惫的回答，同时把手横在胸前，向火焰中的凯东行了个礼。除了面部的伤痕和疲倦的神色外，此刻的特伦特已经恢复成了平常的样子。他瞥了眼好奇的黎雪峰，接着有些感慨的说道：

　　“也许你不相信，不过这两天我确实过得很愉快。我尊敬凯东·费尔康爵士，他是了不起的人。我觉得自己也该像他那样，对内心的信念忠诚。所以我不会再无意义的颓废，而要认真的活下去。”

　　“我觉得……好像有哪里出了岔子……”

　　听到特伦特这么说，再对比罗兰的态度，和凯东临终前的话后，黎雪峰只觉得哭笑不得。只是既然特伦特恢复了精神，那么黎雪峰也不愿意转述凯东的遗言，来打击特伦特好不容易才激发出的活力。这时罗兰向阿登纳做了个暗号，示意让他先带着克洛依和另一个盗贼离开。因为克洛依曾经化名伊莲来接近黎雪峰，罗兰并不希望这件往事被曝光。

　　在火墙燃烧了数分钟后，凯东的遗体化作了灰烬。黎雪峰本想用高级变化术盖上墓穴，不过这时他发现膛甲残骸上的葛兰正在剧烈抖动。即使经历过了烈火地洗礼，那把邪恶的双手也丝毫无损。现在它疯狂的颤抖。好像随时会凭空弹起来一般。

　　“怎么回事？！”

　　面对这妖异的场景，黎雪峰急退了两步。他将魔力填充进暗月储法纹身，随时准备射出飞弹风暴。但葛兰无论抖动得有多强烈，都无法移动剑身分毫。它像是被什么东西吸在了原地一般，只能徒劳的摆动剑刃。

　　“难道你拒绝前往海姆的国度吗，凯东？”

　　同样看着眼前一幕的罗兰低声惊叹，全神贯注的观察事态的发展。没过多久，黎雪峰等人都看到了悲伤之剑葛兰缓缓飘起。某种不可见的力量操纵着那把剑，逼迫它剑刃向下地悬浮在空中。随后凯东的膛甲整个碎裂，从里面升起了一颗干枯地心脏。

　　“这……”

　　在完全无法理解的事实面前。黎雪峰只觉得震惊无以。在众目睽睽之下，凯东地心脏无声无息的向着葛兰移去。相对的。那把邪恶的双手剑似乎全力的在抵抗心脏接近。可是无论它怎么震颤剑身，都摆脱不了神秘力量的掌握。葛兰发出一波又一波愈加高亢的鸣叫。迫使黎雪峰捂住了耳朵。

　　在心脏接触到剑柄地瞬间，它爆发出了强烈的白光。那道光的亮度甚至超越了最耀眼的闪电，使得近距离直视的黎雪峰失声惊呼——他以为自己的眼睛瞎掉了。过了好几十秒，泪眼朦胧地黎雪峰才能再次看到东西。他发现罗兰和特伦特也在用力揉眼睛，想把里面的泪水挤出来。而葛兰已经落回了地面，安静的斜靠在膛甲残骸旁。

　　抢在其他人之前，动作最快地罗兰拿起了葛兰。他发现原本暗淡的剑刃正在闪闪发光。还有一股强大纯正的能量在整把剑内流动。那是拒绝在大限到来时，前往神祗国度的堕落圣武士，凯东·费尔康的灵魂。他以毕生的信念净化了悲伤之剑葛兰，并把残余的力量全都寄宿在了其中。凯东对曾经做出的选择感到后悔，所以决心让葛兰跟随与自身不同的持有者。在意识消散后，这个堕落圣武士的灵魂中只剩下了坚持。

　　虽然单以剑术而论。握着剑的罗兰可说是最适合的主人。但凯东的灵魂依然偏向善良，它并不希望被罗兰这样的人拥有。于是葛兰烫了那个黑衣剑士的手，让感到炙疼的罗兰被迫弃剑。在得到允许后。特伦特进行了尝试，尽管他并不邪恶，却仍然遭到了拒绝。

　　等到好奇的寇根和施普林也一一失败，捧着烧伤的手哇哇叫后，罗兰和特伦特望向了黎雪峰。莫名其妙的黎雪峰看看他们，然后指着胸口，怀疑的问道：

　　“我？”

　　“没错。”

　　“只有你了。”

　　“哦……”

　　见到罗兰和特伦特满怀期待的样子后，黎雪峰抓抓头发，无奈的同意了。他抱着死马当活马医，大不了被轻度烧伤的心情伸出手。但葛兰顺从的被黎雪峰拿起，在他的持握下闪耀着光芒。

　　“咦！呃……”

　　这是黎雪峰的简短感想。而罗兰和特伦特则一起叹气，暗中觉得凯东若得知这个结果，必然会死不瞑目。

第二百一十六章　诅咒之剑

　　虽然黎雪峰意外的获得了悲伤之剑葛兰的承认，但他对该如何挥舞这把新生的武器一无所知。即使在二十岁前，黎雪峰曾经凭兴趣参加过几个月的武术速成班也好。对现在身为法师炼金术士的他而言，足足有五尺长的葛兰还是显得太过沉重和巨大了——黎雪峰必须用双手才能把剑竖举起来，摆出令特伦特皱眉，罗兰忍俊不禁的架势。即使如此，他仍然得小心不让葛兰晃动得太厉害。否则的话，倾斜的剑刃就会砍伤黎雪峰的肩膀。

　　按照双手剑的使用专家，特伦特的建议，稍后黎雪峰换成了将葛兰拖在身侧，剑尖斜斜落在地面上的姿势。他犹豫了一会，然后在罗兰嘲弄性质居多的鼓励下发力。于是葛兰慢吞吞的划了条弧线，接着从黎雪峰的手里飞了出去。所幸首当其冲的罗兰反应快捷，立刻就伏卧在地。全靠他的反射神经够灵敏，这才避免了被当堂砸翻的下场。

　　“……你故意的？”

　　“手滑了一下而已。实在是太重了，对我来说……”

　　向着胸前沾满了泥土，斗篷还被被削去一角的罗兰，黎雪峰尴尬的解释道。寇根和施普林讨好的跑过去，想用武器把葛兰勾起来，好送还给黎雪峰。但他们还没奔到目的地，那把双手剑就凭空消失了。十几尺外的黎雪峰身体一歪，差点把腰扭伤。他惊讶的低头，发现悲伤之剑葛兰已经回到了他的手里。

　　“没救了，这把剑好像认定了你是主人。”

　　带着既羡慕又遗憾地表情。罗兰耸了耸肩。作为跨入传奇领域的战士，他知道在魔法武器中，有一些可以在抛出后自动返回。不过那些装备通常是飞镖、箭矢、投斧、标枪、战锤之类，专门用来进行远距离打击的武器。至于双手剑，则根本不属于此列。所以葛兰那跟随主人的能力，唯有一种解释可以说得通。那就是它只承认一个独一无二的拥有者，仅仅把黎雪峰视为自己的宿命之主。除非黎雪峰死亡或犯下葛兰不能接受的错误，否则他就是这把双手剑唯一的认同对象。

　　当罗兰和特伦特都在深深的惋惜，后悔不该怂恿黎雪峰去拿剑时，黎雪峰试着把葛兰丢下了好几次。但无论他怎么努力摆脱。那把双手剑都会在几秒内再次回归原来的位置。就算黎雪峰退而求其次，只把葛兰放进了腰旁地次元口袋。那把双手剑也会顽固的跳出来。誓不罢休地要黎雪峰握着它才行。

　　“妈的，什么玩样！”

　　眼见妥协无效。黎雪峰顿时无名火起。他可不打算一直拎着这么重地东西到处跑，免得走不了几步路就筋疲力尽。所以在黎雪峰看来，悲伤之剑葛兰简直是件不折不扣的诅咒物品。为了重获自由，他已经开始在心里盘算要不要对葛兰施展个解离术看看。

　　好在这时罗兰走了过来，他拿着原本属于葛兰的剑鞘。于是黎雪峰半信半疑的把葛兰插进去——这次葛兰没有再硬往他的手里跑。那把双手剑只是拖着剑鞘一起，挂到了黎雪峰的背上。结果措手不及的黎雪峰惊叫一声，差点摔了个四仰八叉。

　　“够了！”

　　深感忍无可忍地黎雪峰勃然大怒。他将葛兰连鞘拉下。重重的掷在地上。这直接导致后果，就是剑鞘被凸起的石头砸裂。一分钟后，黎雪峰无奈的拄着葛兰，把它当作拐杖来用。因为那把双手剑蕴含了强大的力量，完全不受解离术的影响。罗兰在一旁低头嗤笑，特伦特则不断地摇头。虽然这场闹剧使得气氛松弛了下来。但深受其害的黎雪峰却完全没有想笑的感觉。

　　无论施法者有多强大，一旦他只剩下一只手，那么操纵魔力就会变成无比艰巨地任务。明白这点的黎雪峰急得像热锅上的蚂蚁。毕竟他没办法用法术定发这个超魔技巧来完成每一个法术。过了不久，笑够了的罗兰也发现到事情的严重性。假如黎雪峰的实力因此大打折扣，那么在对付剩下的敌人时，最头疼的可是这个黑衣剑士。

　　于是在罗兰的协助下，黎雪峰进行了一系列有针对性的尝试。经过仔细的观察后，他们发现悲伤之剑葛兰吃定了黎雪峰的右手。那把剑就像是凯东活着时一样顽固，认准了一件事就死缠不休。无奈的罗兰考虑了半天，最后没什么把握的说道：

　　“你手指上戴的是空间戒指吧，把剑放到里面去怎么样？反正戒指也应该算是手的一部分，只希望凯东能通融一下了。”

　　“……好吧。”

　　被折腾到筋疲力尽的黎雪峰点点头，照着做了。他对罗兰的主意没抱什么希望，因为之前葛兰也拒绝呆在次元腰袋里。但出乎黎雪峰意料的是，这次葛兰好像接受了安排。过了十秒钟，空间戒指还毫无动静。过了二十秒，那把麻烦的双手剑依然没有出现。绝处逢生的黎雪峰感动无以，差点就想举起双手高喊万岁。

　　稍后在掩埋凯东的墓穴时，黎雪峰对那个老人的同情心大大的减少了。他嘴里念念有词，全是在拜托凯东快点往生极乐，别再阴魂不散的跟着自己。罗兰和特伦特则严肃的默哀了许久，寇根和施普林也装腔作势的跟着摆样子。在完成一切后，黎雪峰让两个蛮子先把特伦特送回第五中队驻地。寇根十分不情愿的答应下来，然后一步三回头的跟着特伦特和施普林离去。

　　“你还有破除诅咒的办法吗？”

　　黎雪峰先目送特伦特等人远去，接着转过身来问道。现在凯东已死，想靠他来替罗兰解咒是不可能了。罗兰当然比黎雪峰更着急，但束手无策的他只能苦笑着说道：

　　“我还以为凯东会带着圣剑卡索繆尔的……那把神器拥有强烈的破魔能力，是用来驱散诅咒的最佳工具。我本想故意让凯东砍一剑，然后再找机会和你一起逃走。可是你也看到了，凯东带着的是葛兰。要是我挨上一剑，恐怕不但解除不了诅咒，还会被毒个半死。”

　　“……你现在还能想出什么办法？”

　　“没有了。”

　　对于黎雪峰的追问，罗兰给不出答案。他焦躁的来回踱步，最后阴郁的说道：

　　“算了，走一步看一步吧。在本质被腐蚀前，我还能撑上一段时间。不管怎么样，我的神力之种都会保护我的灵魂。即使是阿卡尼斯的诅咒，想要完全生效也不是那么容易的。……今天先到此为止吧，你管你回去休息。可以的话，帮我向高阶法师询问一下有没有对抗神力诅咒的办法。”

　　“好。”

　　确实累了的黎雪峰叹了口气，接着走进了罗兰打开的传送门中。虽然他也有点为罗兰着急，不过还没到夜不能寐的地步。于是在幽暗之月法师塔外和罗兰道别后，黎雪峰回到了自己的楼层。他打着呵欠施展出法师豪宅术，然后被不知道从哪里冲出来的依依所扑倒。

　　明明已经是深更半夜，压在黎雪峰身上的萝莉却照样精神十足。她‘咿咿呀呀’的喊着，一双大眼睛中满是兴奋的神色。闻声而至的维康尼亚扶起黎雪峰，细心的帮他把衣服拍干净。期间依依还拉着黎雪峰的袍子下摆，不依不饶的要吸引他的注意力。为了息事宁人，又累又饿的黎雪峰只好照办。结果他意外的发现，那只萝莉穿着一身黑色的洋装。

　　配上头顶的两个丝质蝴蝶结，和一直延伸到大腿中段的黑布袜，此刻的依依可爱得像只洋娃娃。虽然她的容貌略嫌稚嫩，但清秀的五官已经展露出了成为绝世美女的潜力。这让黎雪峰明白到了，‘青涩的果实最诱人，这句话的真谛。要不是他立刻慧剑斩心魔，恐怕就会从此踏上无法回头的歧路。

　　即使如此，黎雪峰还是忍不住以邪恶的目光瞥了依依几眼。因为那只萝莉的半截大腿暴露在空气中，靠着裙子和布袜的映衬，而显得分外雪白粉嫩，简直到了让人恨不得能咬上一口的地步。黎雪峰依稀记得，在地球上曾经有某个萝莉控激动过度而猝死，只因某个他喜欢的萝莉喊了一声‘大哥哥’。对比现在的依依，黎雪不禁峰觉得，假如把那只能够萌杀人的萝莉换成依依，估计连正常人都会倒下一大片。

　　全靠着维康尼亚，黎雪峰才从胡思乱想中惊醒。那个精灵将依依抱起来，然后静静的说道：

　　“这套衣服是沙洛小姐送来的，她让您明天把依依也带去参加舞会。”

第二百一十七章　至高法师×２

　　“哦，我知道了。”

　　黎雪峰点点头，回答道。他不知道依依的真实身份，所以只以为沙洛喜欢这只萝莉。但一想起那只大萝莉有多喜欢折腾依依，黎雪峰就觉得有点担心。这时维康尼亚伸出手，让依依爬到黎雪峰的肩膀上。接着她站直身体，有点担忧的说道：

　　“还有，至高法师大人来过一次。他取走了桌子上的紫水晶，并留言，声称要收拾您。”

　　“那他还真是自觉啊。”

　　黎雪峰抓抓头发，毫不在意的回答。维康尼亚皱起眉头看了他一会，然后迟疑的说道：

　　“那个……您要不要出去躲一阵子呢？”

　　“为什么？”

　　“您不怕至高法师大人的怒火？”

　　“呃，他是在开玩笑，你不用担心。”

　　听到维康尼亚这么说，黎雪峰才明白这个精灵是在为自己担心。听到他的解释后，维康尼亚舒了口气。她抬手轻抚胸口，随后低声的说道：

　　“太好了，原来是玩笑。不过您肯定吗？至高法师大人好像真的很生气。”

　　“放心吧，呵呵呵呵……”

　　见到维康尼亚仍然显得忧心忡忡后，忍俊不禁的黎雪峰摇摇头，笑了起来。他有些感动的握住精灵的手，然后温和的说道：“谢谢你的关心，维康尼亚。但千万别想得太多，我可以向你保证那只是玩笑。”

　　“我知道了。”

　　在黎雪峰的反复保证下。维康尼亚终于放松了下来。她浮起浅浅的微笑，有些羞涩地说道：

　　“我始终不能像您那样了解人类，浪费了这么多时间真是抱歉。请您好好休息吧，没事的话我先走了。”

　　“嗯，晚安。”

　　“……”

　　“……？”

　　“可以放手吗？”

　　“啊！抱、抱歉，我不是故意的。”

　　直到维康尼亚开口提醒，黎雪峰才发现自己还紧紧拉着精灵的手。他一边涨红着脸放开，一边觉得维康尼亚的手掌冰凉又柔软，配得上柔荑两个字。黎雪峰有些怅然若失的站着，目送维康尼亚离开。他感到心里有种说不清的感觉。仿佛在深深的惋惜着什么。被冷落到现在的依依斜着眼，不满的盯着黎雪峰。而黎雪峰还毫无察觉。只是黯然地叹息了一声。

　　于是萝莉很快的采取了行动，让黎雪峰倒吸着冷气惨叫道：

　　“呃啊啊啊啊～松口！快松口！不要命了啊？！你、你这个家伙！”

　　黎雪峰花了一番手脚。才让咬住他肩膀地依依张开嘴。那只萝莉留下了两排凶残的牙印，好在还没严重到能激发出大法师之袍里地意外术。这让黎雪峰后怕之极，于是他赶紧把意外术里包含的解离术改成石肤术。否则的话，没准哪天一个不小心，依依就会化作一片亮晶晶的萝莉尘随风飘散。

　　完成法术的替换后，黎雪峰试着恐吓那只萝莉。但依依毫不买账，不仅叫得比黎雪峰大声。还试图咬住指向她鼻子的手指。要不是今天这只萝莉看起来实在太可爱，恐怕黎雪峰早就恼羞成怒，撩起袖管痛打她的屁股。最后拿依依没辙地黎雪峰唯有认输投降，任凭那只萝莉在耳边嘀嘀咕咕个没完。自认倒霉的他还发现菲里和维维安都不在，结果只好跟依依一起睡。

　　当黎雪峰醒来时，已经是第二天的中午。他把依依的脚从自己的脸上挪开。然后替那只穿着内衣的萝莉盖好被子——一旦脱去了洋装，依依反而勾不起黎雪峰地邪念。反正萝莉们都要胸没胸，要腰没腰。要臀没臀。就算依依的存在具现化了‘可口’二字，黎雪峰的理性也能阻止他伸出堕落之手。

　　穿上衣服，刷牙洗脸后，黎雪峰走出了法师豪宅。没有任何防备地他打着呵欠跨出大门，然后一脚踏空，掉下了接近两米的高度，重重摔在地上。这让黎雪峰头晕目眩了好一阵，过了半天才能呻吟着坐起来。他感到半边身体麻疼不已，幸好没有骨折。

　　稍后黎雪峰揉着肩膀四下张望，他发现自己竟然出现在了幽暗之月法师塔的第一百层，至高法师艾瑞尼卡斯的面前。艾瑞尼卡斯正在捧腹大笑，同时得意洋洋的说道：

　　“真没想到，一个最简单的陷阱竟然就能阴到高阶法师。这简直就像用羽毛丢死了大象一样。相比之下，或许拿根柴棍敲死传奇战士都还要容易些。”

　　“您在搞什么啊？！哎哟……为什么要捉弄我？”

　　黎雪峰愤愤的诘问艾瑞尼卡斯，但他只说到一半，就因为腰疼而发出了呻吟。艾瑞尼卡斯笑吟吟的欣赏恶作剧的成果，然后一拍双手解释道：

　　“有鉴于你这个忘恩负义的臭小子不把我的托付放在心上，所以我略施小计，趁你睡觉的时候留了个短距离传送门在法师豪宅的前面。这很容易，又方便实用。既可让你醒来后立刻向我报道，还能附带适当的体罚。不过我们先不谈这个，现在我要介绍个人给你——温蒂·克利安娜·丽莎以下省略小姐。请原谅我的偷工减料，小朋友。我只希望你能明白，要记住十几个老女人的名字有多难。她们毫无魅力可言，我不喜欢把精力浪费在这上面。假如是十六岁以上，三十岁以下的美女，那么一万个人的名字我都能倒背如流。所以你叫她温蒂就好，那么至少我、卡沃斯和贡特兰会站在你这边。至于其他的那些老女人，她们当年的追求者都不在我的身体里。我们可以尽情的嘲弄她们，排挤她们，仿佛她们猪狗不如。反正她们势单力薄，我们根本不用花一星半点的精力来担心会遭到报复。”

　　虽然这段话依旧保持了艾瑞尼卡斯的独特风格，显得精彩纷呈。但至高法师越说到后面，却越显得意兴阑珊。看来在对待年迈的女性时，他连戏弄的心情都没有。随后他艾瑞尼卡斯咒施法，用出了八级法术，拟像术。这使一个虚幻的影像逐渐浮现，很快由模糊变得清晰。

　　在黎雪峰看来，那个拟像似乎是个四十岁左右的贵夫人。她穿着庸俗的晚礼服，容姿倒不恶。即使远远不能和菲里或维维安相比，在同龄人中也算过得去。此外，如果不计较有些过度的浓妆艳抹，艾瑞尼卡斯制造出的拟像还勉强可说是带有些高贵的气质。

　　“完成了，呃啊！”

　　在施法完毕后，艾瑞尼卡斯高兴的搓了搓手。但他还没说完一句话，就被温蒂重重的抽了一个耳光。艾瑞尼卡斯原地旋转了半圈，然后捂着脸颊瞪大了眼睛。他用发抖的手指指着温蒂，接着颤声说道：

　　“你、你他妈的竟然恩将仇报！”

　　“我说过，要你以我二十二岁四个月零三天时的容貌来制作拟像！”

　　温蒂尖声高叫，火气比艾瑞尼卡斯还大。她一边脱下高跟鞋丢向艾瑞尼卡斯，一边刺耳的喊道：

　　“现在你要我怎么去见人？我本来应该能吸引到所有人的目光。而现在呢？你这个老混球！你要怎么补偿我？！”

　　“我已经把你从咸菜变成了萝卜干……哎哟！反正你已经涂了半斤白粉在脸上，再涂个两斤上去也没什么分别的，哎呀呀呀～”

　　在温蒂的高跟鞋攻势下，艾瑞尼卡斯抱头鼠窜。但无论有多狼狈，他也不忘要从嘴里吐出刻薄的话来。这让由十几个次要人格构成的温蒂怒极，她声嘶力竭的斥骂道：

　　“你这个无药可救的畜牲！败类！你根本就是法师塔之耻……噗！”

　　毫无疑问，每个人在说‘耻’这个字的时候，都会合拢牙齿，用力的往外吐气。尤其在激动的情况下，吐气的力气会用得更大。于是边上的黎雪峰看到有样东西从温蒂的口中飞出，打在了艾瑞尼卡斯的脸上。这让黎雪峰吓了一跳，但他很快就爆笑了起来——因为刚才温蒂吐出的是一副假牙。而且假牙牢牢夹住了艾瑞尼卡斯的鼻子，让他发出了凄厉的惨叫声。温蒂则不知所措的站着，一边还抬手去摸瘪掉的嘴。

　　在接下来的一分钟里，艾瑞尼卡斯花了不少功夫，才在尽可能少接触到的情况下，取下了假牙。他用法师之手把那副假牙交还给温蒂，接着抖擞精神说道：

　　“唉，我说温蒂小姐啊。我们做人要本份，老老实实的多好。毛发肌肤，皆受之于父母。你何必硬要弄个虚假的外表，欺骗了别人又背叛了自己？你看，我多么忠实的再现了每一个属于你的细节。而且不瞒你说，这件事卡沃斯也有份。他怕你太久没见过年轻的小伙子，一被放出去就会红杏出墙。爱！请记住，这就是爱！呃啊！让我再说两句……贡特兰！把沙耶达拉下去往死里打！”

第二百一十八章　悲伤之剑葛兰

　　无论如何，在惯例的对着自己一顿暴捶后，艾瑞尼卡斯又换上了卡沃斯的脸。他尴尬的笑着，想对温蒂说些什么。但温蒂什么都不听，就直接送上了十几下耳光。黎雪峰站在旁边，同情的看着艾瑞尼卡斯被打倒在地。而温蒂甚至还跳到艾瑞尼卡斯的身上，骑着他的腰，用指甲狠狠抠他的脸。于是艾瑞尼卡斯的面孔上很快就遍布了纵横来去的伤痕。他惨叫求饶，可惜毫无作用。抓累了的温蒂重新站起来，一脚又一脚的猛踢艾瑞尼卡斯的小腹。她每次都把鞋尖对准了目标，这让黎雪峰很是担心，艾瑞尼卡斯会不会真的被打死。

　　“停、停！”

　　最后，再次换了张脸的艾瑞尼卡斯大喊道。他灵活的翻滚半圈，从地上跳了起来。温蒂气喘吁吁的瞪着艾瑞尼卡斯，顺手把贴到前额的头发拨开。艾瑞尼卡斯保持着戒备的姿势，同时苦笑着说道：

　　“好了，到此为止吧。假如你还不满意的话，等回来后，我们再一起帮你对付沙耶达和卡沃斯。到时候要怎么收拾他们都可以，总之到你满意为止。”

　　“这可是你说的，贡特兰，给我记住了！如果你说谎，那么要后悔终生的人就会变成三个！”

　　温蒂用非常尖锐的声音做出威胁，艾瑞尼卡斯则连连答应。旁观至今的黎雪峰暗暗摇头，觉得自己对‘泼妇’两字终于有了最为直观的理解。若不是因为答应了纱洛，会去参加舞会。只怕现在黎雪峰已经悄悄的离开。连紫水晶都不要了。

　　一把注意力转到其他地地方，黎雪峰就立刻想起有关罗兰的事情来。那个黑衣剑士中了神力诅咒，随时都有生命危险。于是趁着艾瑞尼卡斯和温蒂之间的闹剧告一段落时，黎雪峰故意咳嗽了一声。他成功的吸引到了那两个人的注意力，接着装作很随意似的说道：

　　“请问，你们知道有关神力诅咒的事情吗？”

　　“神力诅咒？是通过奉献信仰或祭品，来借助神祇为媒介发动的诅咒法术吗？我知道一点，怎么了？”

　　艾瑞尼卡斯有些惊讶，又有些好奇的说道。被他这么一问，事先没有打好腹稿的黎雪峰顿时有点期期艾艾起来。他好不容易才等到说话地机会。所以一想到就赶紧开口。黎雪峰还没准备好措辞，以隐瞒掉中诅咒的人是罗兰。于是他急速转动念头。最后决定实话实说算了。在艾瑞尼卡斯和温蒂地好奇注视下，黎雪峰斟酌着说道：

　　“嗯。我有一个朋友中了神力诅咒。他叫罗兰黑刃，就是无声之刃的会长。看在他帮我一起对付过夺心魔地份上，我答应帮他想办法破解诅咒。”

　　“你接了个很麻烦的工作。”

　　听完黎雪峰半真半假的话后，艾瑞尼卡斯有些沉重的说道。他沉吟了一会，然后摇了摇头。在贡特兰的控制下，艾瑞尼卡斯难得的一派正经。他用心的琢磨了半天，才再次开口说道：

　　“所谓地神力。是力量极度凝聚的结果。假如我们操控的魔力犹如空气般稀薄，那么神力就已经是坚硬的固体。虽然同样是影响万物的力量，但在本身的强度上却有天渊之别。事实上，曾有很多强大地法师相信只要持之以恒，就最终能提纯自己的力量，踏上封神的道路。不过他们几乎全都失败了。因为光靠自己地努力，根本不可能将魔力转化为神力。神力凌驾于一切的凡间力量之上，是终极的存在。所以借助神力施展的诅咒。只能以神力来解除。一般情况下，消除神力诅咒的方法有两个——要么通过与提供力量的神祇交涉，说服他放弃对下咒者的支持。要么另外去找一位神祇，请他将诅咒中附带的神力消除。而且第二个方法有很大的限制，不是随随便便找个神祇就可以的。能够消除神力诅咒的神祇，必须拥有与下诅咒的神祗截然相反的力量。那样他们的神力才会互相抵消，否则反而会让情况更加恶化。”

　　“……那怎么确定是哪个神祇下的诅咒？还有，该上哪里去找拥有不同力量的神祇？”

　　“这就天知道了。”

　　在黎雪峰的追问下，艾瑞尼卡斯耸耸肩，无奈的回答道：

　　“我想，最简单的办法就是找到施展诅咒的人，接着痛打他一顿，逼他吐露到底是利用了哪个神祗。不过能够从下诅咒者嘴里能获得的就这么多——一旦神力诅咒生效，它的效果就连下诅咒的人都取消不掉。等到得知诅咒中包含的神力属于什么类型后，剩下的就容易办了。善良之神能在天堂山找到几个，邪恶之神在无底深渊里有不少。许多中立神祇也各有各的居住地，区别只在于隶属上层位面还是下层位面而已。如你我所知，罗兰黑刃是个非常厉害的传奇剑士。假如他愿意为解除诅咒的神祇服务，我想大多数神祗都会欣然的接受这个条件。万一遇到司掌战争、谋杀、隐秘之类领域的神祗，没准他们还会提拔罗兰为自己的选民。”

　　“哦……”

　　等到艾瑞尼卡斯的长篇大论结束后，黎雪峰苦笑着点了点头。他知道罗兰本身就有神力之种，而且明显属于黑暗的一面。那么要找邪神来解除诅咒，就多半是不可能了。而按罗兰的行事方式来看，善神多半会在见到他的第一时间就痛下杀手。显然阿卡尼斯全都算计好了，要让罗兰束手无策。

　　“哦，对了，还有个办法。”

　　正当黎雪峰为罗兰暗暗惋惜时，艾瑞尼卡斯忽然喊了起来。他弹了个响指，向着被吓到的黎雪峰说道：

　　“圣武士！高阶的圣武士！嗯。是这样地。圣武士和仅仅能获取神术的牧师不同，他们直接被神祇赋予了神恩的祝福。特别是高阶圣武士，他们甚至被赠予了微乎其微的神力。圣武士受神恩宠，为神而战，这也是他们为什么比普通战士强大的原因。如果你们能找到一个高阶圣武士帮忙，那么大多数的神力诅咒都可以被破除。”

　　“我知道了，谢谢。”

　　虽然艾瑞尼卡斯显得很兴奋，似乎觉得自己提出了个好想法。但黎雪峰不久前才目睹了凯东走上末路，十分清楚高阶圣武士有多么的顽固。想要那些死脑筋的人放弃原则，还不如指望阿卡尼斯幡然悔悟来得现实点。于是黎雪峰没什么诚意的点点头。然后便打算告辞了。他冷淡的反应打击了艾瑞尼卡斯地热情，让那个至高法师觉得有些郁闷。艾瑞尼卡斯斜眼睨视着黎雪峰。接着换上沙耶达的脸，开始撩袖管准备整人。不过他还没来得及做什么。就被一把双手剑地剑尖就指到了鼻子上。

　　当艾瑞尼卡斯吃惊的后退时，黎雪峰半个身子一沉。他措手不及，被自动从空间戒指里冒出来地悲伤之剑葛兰拉了个趔趄。那把双手剑闪耀着白光，发出高亢的鸣叫。它试图让黎雪峰握着自己刺向艾瑞尼卡斯，但幸好黎雪峰以坚强的意志加以拒绝，并使出吃奶的力气抓住了剑柄。艾瑞尼卡斯好奇的看着葛兰震动不已，然后小心翼翼的问道：

　　“这是……自我意识剑？哪来的？”

　　“说来话长。”

　　黎雪峰一边奋力想把剑尖垂向地面。一边苦笑着回答道。艾瑞尼卡斯试着伸手去碰葛兰，但还没靠近，指尖就被剑锋发出地光芒灼伤了。那把双手剑疯狂的抖动身体，黎雪峰几乎就要握不住了。而艾瑞尼卡斯还不知死活的站在葛兰的杀伤范围内，若有所思的说道：

　　“懂得自动御敌，还有强烈的附魔灵光。你真是赚到了。小子。这可真是把好剑啊……呃啊！”

　　让艾瑞尼卡斯最终脱口惊叫地原因，是当他在优哉游哉的发表感想时，黎雪峰实在压制不住葛兰了。那把双手剑猛的掠起。滑过了艾瑞尼卡斯地胸前。这下不仅艾瑞尼卡斯被吓得魂飞魄散，黎雪峰也是面如土色。好在检查下来，艾瑞尼卡斯只是被割破了衣服和表皮。他立刻躲得远远的，对着黎雪峰哀嚎道：

　　“你、你他妈的竟敢以下犯上！快把那把该死的剑收起来！”

　　“它不听我的啊！”

　　黎雪峰恼怒的回答，同时奋力把葛兰往自己的方向扯。好在这时艾瑞尼卡斯已经逃得够远，让葛兰的反应大为减弱了。黎雪峰用力将这把双手剑拄在身前，接着有些不情愿的向艾瑞尼卡斯说明了葛兰的来源。当然，在重要的情节上黎雪峰加以了隐瞒。在他的嘴里，葛兰变成了件传奇武器。它由某个不自量力的人带来，以作为向罗兰复仇的工具。

第二百一十九章　至高法师与法术定发戒指

　　听完黎雪峰的说明后，艾瑞尼卡斯半晌无语。他把手背在身后，慢慢的绕着圈子踱步。黎雪峰抱着少许的期待心等着，希望艾瑞尼卡斯能想出什么办法来弄走这把讨厌的剑。而温蒂则不怎么高兴的叉着腰，还在艾瑞尼卡斯经过她身边时悄悄伸出了脚。

　　“你真是个蠢货！”

　　冷不防的，艾瑞尼卡斯大吼了一声。当黎雪峰手中的葛兰再度鸣叫起来时，他轻轻的跳了一下，以越过温蒂的脚背。趁着暗算失败的温蒂还没抬起腿，直接往艾瑞尼卡斯的屁股踹来时，他快速的走了几步。最后艾瑞尼卡斯停在葛兰不能触及的地方，用懊恼的语气说道：

　　“你实在是太愚蠢了，竟然会去碰这种鬼东西！你要知道，少了一只手的法师就是个废物！你看，这把破剑黏住你了不是？本来我还以为你是幽暗之月法师塔七百年来最有前途的年轻法师，可是你现在还能干什么？不如早点滚出去，练身漂漂亮亮的肌肉，转行当战士吧！对了，走前把皮全都剥下来。其他的无所谓，暗月储法纹身可是法师的至宝。”

　　“……您没有在开玩笑吧？”

　　面对大为恼怒的艾瑞尼卡斯，黎雪峰觉得有些意外。而且那位至高法师说得又急又快又大声，充分表达出了他的失望之情。不过很快温蒂走来，迎面给了艾瑞尼卡斯一巴掌。接着她拎住艾瑞尼卡斯的耳朵，咬牙切齿的问道：

　　“你说谁是蠢货？”

　　“当然是你……不不不，我是说那个小笨蛋。是他，哎呀呀呀呀～”

　　随着温蒂扭动手腕，艾瑞尼卡斯顿时痛苦不堪。他呲牙咧嘴地歪过头，踮起脚尖，试图尽量减少耳朵被旋转的角度。单手叉腰的温蒂几乎把艾瑞尼卡斯拧成了Ｃ字型，才‘哼’的一声松开了手。她一巴掌打在艾瑞尼卡斯的后脑上，让他踉跄了好几步。黎雪峰同情的看着这一幕，同时听到温蒂趾高气昂的说道：

　　“不准再卖关子浪费时间了。假如你想帮这个小伙子，就直接动手。要是敢耽搁了我去参加舞会，今后我就让卡沃斯和贡特兰一天打你三顿！”

　　“是是是是！”

　　艾瑞尼卡斯一边揉搓受到重创的耳朵。一边连连点头。接着他转向黎雪峰这边，倒吸着冷气嘀咕道：

　　“他妈的。本来我还以为只有男人才会因为欲求不满，而变得脾气暴躁。但现在看起来。女人的需求比男人更强烈嘛。才过了几百年而已，温蒂就成了这个样子。过去她可是小鸟依人，连我都不止一次地想去偷爬她的床。至于现在嘛……”

　　“什么？！”

　　“没什么，没什么。”

　　见到温蒂又瞪起眼睛后，艾瑞尼卡斯赶紧抬起手来猛摇。他快速地倒退向黎雪峰这边，并很快的躲到黎雪峰地身后面。为了提防葛兰会起反应，黎雪峰用力把双手剑往下方的地面插。结果因为葛兰实在太锋利。有三分之一的剑身一下子没入了地面。艾瑞尼卡斯事不关己的耸耸肩，向着差点失去重心的黎雪峰说道：

　　“我猜，你是怕那把破铜烂铁会又冲着我来吧？不过没有必要，我已经参照了卡沃斯的特性改造了自己。那个床头跪虽然出名的怕老婆，不过妻管严地他当年好歹也当过圣武士。在踏上成为法师的光明大道前，卡沃斯虚费了很多光阴在拍神的马屁上。他还翻过很多大部头的。专门用来愚弄笨人的圣典。比如老婆永远是正确的，老婆不正确时参考上一条……抱歉，这是《爱妻守则》地序言。由伟大的圣武士卡沃斯·柯特撰写。他靠着这个赚了不少版税，可是全都捐献给了神庙。当然，也惹来了很多男人的怨恨。最后在同侪地排斥下，卡沃斯不得不含泪挥别了他的圣武士生涯。因为那些倒霉蛋的夫人们都学到了整治老公的好招，但给她们出主意的，则是由于《爱妻守则》一书而名声大噪的温蒂小姐。”

　　黎雪峰张着嘴巴听完这段话，然后‘嗤嗤’的低笑起来。本来他以为又要看一场艾瑞尼卡斯自己揍自己的老戏，而且从艾瑞尼卡斯的身上确实也出现了兆头。不过站在附近的温蒂只是‘嗯哼’了一声，一切就都恢复了平常。艾瑞尼卡斯笑嘻嘻的向温蒂点点头，随后转向黎雪峰继续说道：

　　“好了，言归正传。毫无疑问，你拿着的这把砍柴刀是相当优秀的武器。我打赌拿着它的樵夫可以砍上平时三倍的柴，遗憾的是法师并不需要。所以它对你而言是累赘，除非大爷我肯出手指点。你应该知道，我身为堂堂的至高法师，做些点石成金，化腐朽为神奇的小事只是举手之劳。怎么样？快来恳求……不不不，还是贿赂我吧。只要你开出来的价码能让我动心，我就会轻轻松松的帮你解决问题。”

　　“……您想怎么样就请直说吧。”

　　“好，爽快，我喜欢。”

　　听到黎雪峰不以为然的回答后，艾瑞尼卡斯拍了下手。他奸笑的靠过去，然后勾住黎雪峰的脖子，凑在他耳边轻声的说道：

　　“把你的那个精灵学生给我送来怎么样？你看，我多有分寸，没向你要那两个罕见的霍夫林和黑暗精灵。反正只要你装作不知道，法师塔里谁也不会在意有个学徒天天来我这里。而且那个精灵看起来老老实实，估计我就算把她这样那样那样这样，她也不会说出去。听说精灵一族不擅交际，又容易相信人。那么我只要告诉她，那种事情是提升魔力的仪式。她就多半会乐意配合了。到时候我还可以跟她一起试试这个姿势那个姿势……哇哈哈哈哈～”

　　当艾瑞尼卡斯越说越大声，让唾沫星子满天飞的时候，黎雪峰默不作声地站直了身体。他把葛兰收回空间戒指中，接着礼貌的推开了艾瑞尼卡斯的手。虽然维康尼亚给黎雪峰的感觉只是一般的朋友关系，但出卖她的事情黎雪峰还是做不出来的。从妄想中醒来的艾瑞尼卡斯望着黎雪峰，犹疑的问道：

　　“难道……你不同意？”

　　“是的。”

　　黎雪峰点点头，用认真地语气回答道。当艾瑞尼卡斯露出刻骨的失望表情时，黎雪峰深吸了口气，然后才继续说道：

　　“我知道您给过我许多恩惠，我应该报答。但这种逼良为娼地事情。我实在是没办法做。要不，您看这样可以吗？上次您委托过我。要我去问问罗兰，有关他掌管的那个……呃。妓院地事情。等到下次和他碰面时，我会提及，让他试着安排一下。我想这毕竟是小事，罗兰一定会有办法的。假如我能成功的帮他解除诅咒，那么委托他安排多少次都应该不会是问题。”

　　“哦……”

　　“不行吗？”

　　看到艾瑞尼卡斯面带不豫之色后，黎雪峰有些惴惴不安。不过艾瑞尼卡斯只是叹了口气，接着怏怏的说道：

　　“那。每次都给我换不同的。”

　　“好。”

　　“要年轻的。”

　　“知道了。”

　　“腿要长，胸要大。”

　　“我会让罗兰尽量找适合的人选。”

　　“偶尔也来几个小女孩。”

　　“……”

　　“够了！够了！就这样，不要小女孩了！”

　　一发觉得黎雪峰地脸色难看起来后，艾瑞尼卡斯立刻大喊起来。他先一锤定音，然后才阴笑着说道：

　　“我们讲好了，你可不准反悔。好了。现在我来告诉你怎么处理那把破剑吧。时间有限，我们速战速决。”

　　“……我好像觉得自己上当了？”

　　“这叫话术。”

　　艾瑞尼卡斯得意洋洋的挺胸凸肚，向着终于发觉到自己踏进陷阱。被狠狠敲诈了一番的黎雪峰说道。他不给黎雪峰任何反悔的机会，就直接掏出枚戒指，岔开了话题。

　　“这是法术定发戒指，属于卡沃斯的私房钱。当年他就是一边挥剑，一边施法，结果骗了个魔法剑士的称号。虽然无数地姑娘对他尖叫，但带来的诱惑却比不上温蒂那满含爱意的耳光。所以卡沃斯最终放弃了可以组成一支军队地美人，娶了那个泼妇。现在每当他看到这枚戒指，就不免会痛悔当初的错误选择。唉，那就是年轻无知，不懂得考虑将来的下场。我把它送给你，也算是解脱了卡沃斯的痛苦……”

　　艾瑞尼卡斯话还没说完，就把戒指丢给了黎雪峰。接着他一边拼命逃跑，以躲避温蒂狂怒的追杀。一边扯着嗓子，向着黎雪峰继续叫道：

　　“这枚戒指每天可以让你使用法术定法五次，哎呀！省着点用，再配合一下你的暗月储法纹身，多半就不会有什么影响了。呃啊！还有，回去查一下谭森变形术的资料。当初卡沃斯就是借着那个法术，才勉强跻身进高阶领域的。啊啊啊啊～”

　　说到这里，艾瑞尼卡斯已经挨了两下既狠且准的高跟鞋飞掷了。

第二百二十章　纱洛和茱荻

　　温蒂趁着艾瑞尼卡斯分心的时候，以一记漂亮的飞腿踢倒了他。在又一轮惨无人道的攻击后，温蒂找回了高跟鞋。她趾高气昂的一甩头发，向着正在研究法术定发戒指的黎雪峰说道：

　　“走吧，别耽搁了舞会。”

　　“好的。”

　　当黎雪峰应声抬起头来时，恰好看到温蒂将一块紫水晶抛了过来。这是温蒂殴打艾瑞尼卡斯的战利品之一，她手上还拿着另一份仿冒的邀请函。黎雪峰将紫水晶放进次元腰袋，然后跟着温蒂向楼层出口走去。在他身后的艾瑞尼卡斯久久没有爬起来，只是从嘴里发出断断续续的呻吟声。

　　在离开幽暗之月法师塔后，黎雪峰很快就和温蒂分手了。因为他答应了纱洛会先去黑日公馆，但温蒂并不打算奉陪。毕竟纱洛和费尔南多都有第一流的眼光，对他们而言，要看破温蒂的真实身份实在是轻而易举。假如温蒂送上门去，被沙洛或费尔南多看破了的话，那么一切的苦心安排就全都白费了。

　　所以最终来到黑日公馆前的，只有黎雪峰一个人。他敲了敲巨大铁门上的拉环，于是费尔南多立刻就用他那可怖的力量拉开了门。黎雪峰跟着他一路走向花园的方向，很快找到了坐在凉亭前的纱洛。

　　见到黎雪峰后，纱洛什么都没说，只是抿嘴一笑。接着她施展出任意门法术，走进了自己制造出了传送门里。黎雪峰惊讶的看着纱洛的所作所为，完全不明白那只萝莉在搞什么鬼。在他身后地费尔南多则微笑不语。带着平和的表情静静等待。

　　大概过了一分钟，纱洛才从传送门里跳出来。她的右手还留在门的里面，似乎拉着另一端的什么东西。站定脚步的纱洛一边笑着，一边用力的拉扯陷在门里的手。黎雪峰好奇的注视着她，然后看到另一只，像是属于小女孩的纤细手臂被从门里拉了出来。

　　“别害羞呀，反正你总是要去地。今天天堂山的神使，黑日城地主人，执政部的官员，我和爸爸都会参加舞会。无论如何。你也要代表深渊地势力露露脸吧？放心，那件事我不会告诉他。我是说。假如你不想让我告诉他的话，就……呵呵～”

　　“你给我记着！”

　　随着一个尴尬又有些羞恼的声音。茱荻从任意门里被拉了出来。这只萝莉的脸上隐隐泛着红色，显得比平时更加娇美可爱。纱洛向她眨眨眼，又若有所指的对着黎雪峰笑了笑。那个颇为狡诈的笑容让黎雪峰觉得有点不安，他很担心那只古怪精灵的萝莉又会玩出什么花招来。

　　不过一旦纱洛和茱荻这对双生之女站在了一起，她们表现出地和谐之美又有些让黎雪峰由衷的赞叹不已。而且这时美尔琳丝也从花园的另一边出现，急匆匆的走了过来。穿着银色晚礼服的她一边挽着头发，一边有些埋怨的对着沙洛说道：

　　“哎呀。你已经把茱荻找来了吗？真是地，不是说好要一起去接她的吗？对了，那个比木头还迟钝的笨法师……啊，他也来了啊。”

　　好不容易才把头发绕过犄角地美尔琳丝一抬头，就看到了黎雪峰。于是她赶紧住口，转去向茱荻挤眉弄眼。这让茱荻原本就泛红的脸更加发红。头也低了下去。美尔琳丝‘噢呵呵呵呵’的笑了起来，接着她走到费尔南多的身边，冷不防挽起了黑日管家的手臂。当费尔南多难得一见的显露出惊慌时。美尔琳丝笑吟吟的说道：

　　“今天我们俩一起行动好了，年轻人的事情就不要过问了。反正纱洛和茱荻都不小了，我们没必要总是恐诚恐慌的跟着她们。你说对吗，费尔南多大人？”

　　“这……好吧。”

　　听完美尔琳丝的话后，费尔南多犹豫了一下，终究还是苦笑着点了点头。美尔琳丝对双生之女意味深长的眨了下眼睛，然后又向黎雪峰送来一阵暧昧的秋波。随后她念出几句咒语，就和费尔南多一起消失了。由于美尔琳丝的动作太快，黎雪峰从头到底只来得及‘哎’了一声。被留下的他抓抓头发，转向了并肩站在一起的纱洛和茱荻。黎雪峰很清楚这对姐妹不好惹，自己也拿她们没辙。所以他只希望能太太平平的上路，不要再另起风波。

　　幸好，纱洛似乎没有准备什么恶作剧。她只是硬拉着茱荻的手，向着黎雪峰说道：

　　“你在这里等一下，不要走开。我们马上就回来。”

　　“哦。”

　　黎雪峰点点头，看着茱荻被纱洛不甘愿的拉去了不远处的小亭里。她们消失在异空间的入口，过了好久都没再出来。黎雪峰有些无聊的等着，顺便欣赏周围的花草。无言间，他取出了来自纱洛的面具。黎雪峰凝视了面具一会，最后还是摇摇头，把它放回了次元口袋里。

　　至少过了半个小时，小亭的前的次元门才再次开始波动。站得脚酸的黎雪峰叹了口气，暗中觉得‘女人把半个人生花在了穿衣服上，这句话真是太正确了。不过在看清纱洛和茱荻的样貌后，黎雪峰不禁屏住了呼吸。因为那对双生之女竟然是以成年的样貌出现的，而且各自换上了黑色和白色的晚礼服。纱洛面带微笑，优雅的迈出脚步。茱荻则撅着嘴，同样跨出矜持的步伐。她们穿着的衣服闪烁着魔法光辉，是每个女人梦寐以求的美丽服饰。但在此时此刻，那两件晚礼服却只能起到衬托的作用。事实上，没人会注意纱洛和茱荻穿着什么。只要她们并肩在一起，日月也会变得黯然无光。黎雪峰看着她们携手走来，竟然忍不住吞了下口水。无论他的定力有多高。在此刻想保持不动如山的心情都是不可能地。

　　“怎么样？合适吗？”

　　说出这句话的纱洛巧笑嫣然，她轻盈的旋转着身体，慢慢围着茱荻绕圈。光是这个随意的动作，就让纱洛像是个翩翩起舞的梦幻精灵。她的裙摆随之飘起，露出了白皙胜雪的小腿。再配上在脚踝处有搭扣的银色高跟鞋，使得黎雪峰面前出现了美不胜收的好风景。

　　由于受到蛊惑的原因，黎雪峰一时间无法做出回答。注意到这点地茱荻哼了一声，用戴着丝质手套的手拉住了纱洛。纱洛‘咯咯’地笑着，在茱荻的耳边嗫嚅道：

　　“你真是小气啊，我地妹妹。”

　　“要你管！”

　　茱荻用吵架般的语气喊了一声。接着就向黎雪峰走来。和纱洛不同的是，茱荻显得有些烦躁。她似乎想直接拉上黎雪峰。拖着他一起出发。但茱荻只把手抬起了一半，脸上就泛出了红晕。她有些犹豫的僵硬着臂膀。还略微把伸出的手往后缩了一点。这时纱洛的嘲笑声再次响起，成为了茱荻的动力。于是她终于一咬牙齿，当胸抓住了黎雪峰地衣服。茱荻用不耐烦表情来掩饰尴尬，同时向着黎雪峰命令道：

　　“脱掉！”

　　“呃？”

　　“不、不是那个意思。我是叫把衣服换掉，纱洛那个多管闲事的笨蛋也帮你准备好了礼服。你总不能就这样去参加舞会吧？那……嗯，你可是我的魔宠，我才不会让你丢我的脸。”

　　茱荻的声音越说越轻。结果黎雪峰根本没有听到后半段话。他低头看看自己身上的大法师之袍，觉得并没有什么不堪入目地地方。边上的纱洛微笑不语，静观垂着头的茱荻连耳朵也渐渐红了起来。她‘噗哧’地笑了一声，然后缓步走上前。纱洛对着还被拉住衣襟，只觉得莫名其妙的黎雪峰说道：

　　“行了行了，跟我来就好。茱荻费了不少心思帮你挑衣服。我可是花了很多功夫才找到符合她要求的东西……”

　　“我没帮他挑！”

　　“好吧好吧，至少你给了建议。”

　　向着打断自己的茱荻，纱洛耸了耸肩。她没有再说什么。只是翘着嘴角，把黎雪峰拉走了。等到十分钟后他们再次出现时，黎雪峰的大法师之袍已经被放在了次元口袋里。他穿着一件以白色为主基调，还镶嵌了银边的长袍。那件袍子看起来像是被称为贤者的人才能穿的衣服，华丽却没有半点庸俗的感觉。制作者在袍子的胸前和袍襟的下摆上煞费苦心，用金丝镂出了背靠背的双生之女。在图案的左右各有一张蝠翼和羽翅，象征了茱荻和纱洛的血统。除此以外，在袍子的两肩部位被垫出了护肩般的结构。但它们是镂空的，以显露出黎雪峰身上的暗月储法纹身。

　　如此一来，原本神圣华贵的气氛，就在整体中被掺杂进了妖异的感觉。穿上这件袍子的黎雪峰，变得非常适合站在纱洛和茱荻中间。他仿佛是双生之女的力量交汇之地，成为了光与暗，表与里的结合产物。而纱洛和茱荻确实也把黎雪峰夹在了当中，然后一起说道：

　　“好了，出发吧。”

第二百二十一章　罗兰·黑刃１/２

　　靠着纱洛和茱荻的传送术开路，黎雪峰在瞬息之间就抵达了目的地。他看到了一栋带着肃穆气息的巨大建筑，那是隶属黑日神殿的礼堂。在已经逐渐暗淡的天空下，数十扇三人高的落地窗中透出了灯光。黑日城内的名流在此云集，光停着的马车就有十几辆。服饰华贵的男男女女们聚集在一起，发出阵阵喧嚣的杂音。他们中有重要部门的高级官员，也有名门豪族的执牛耳者。除此以外，各大公会和实力机构也派来了代表人。

　　简而言之，黑日城里有头有脸的人物几乎都到齐了。他们熙熙攘攘的挤在一起，抓紧时间互相巴结。但在黎雪峰和双生之女抵达后，整个场面很快就安静了下来。寂静犹如浪潮般的扫过人群，让他们依次闭上了嘴。不断有人呆呆的望向黎雪峰这边，更多人则奇怪的发现对面的人不再说话。于是他们跟随对方的眼光转头，然后就同样的一动也不动了。

　　无论是男人还是女人，只要看了纱洛和茱荻第一眼，就再也无法转开视线。双生之女的魅力压倒了其他的一切，完全抓住所有人的目光。和那些用扇子遮住半张脸的大家小姐，或努力靠化妆来掩盖皱纹的贵夫人相比，纱洛和茱荻根本是不同次元的存在。她们只要无言微笑，就能展现出摄人心魄的绝世之美。虽然魔法光辉在双生之女的衣裙上化作流光溢彩，闪烁着神秘的光芒。但黎雪峰相信，即使纱洛和茱荻穿着粗布裙。周围的人也同样会看得目瞪口呆。

　　尽管黎雪峰就站在双生之女地中间，却没有任何人注意到他。在旁人的眼里，黎雪峰简直就是纱洛和茱荻的交接点。他只是单纯的作为一个过渡性质的陪衬，除此以外则无关紧要。因为那对姐妹各自站在一个极端，互相之间的对比感太过强烈。于是黎雪峰成为了缓冲地带，使得看见茱荻的人在心脏狂跳后不至于一看见纱洛就心脏停跳。颇有自觉的黎雪峰微微摇头，准备在今天尽心尽职的当个配角算了。

　　在沉默了数十秒后，到场的人们终于再次开始交头接耳。但他们地话题已经全部转开，都在互相打听有关纱洛和茱荻的消息。一些行动派地人很快围拢过来，想尝试着跟双生之女搭话。不过及时出现的费尔南多拦住了他们。然后很威严地咳嗽了一声。

　　面对无敌的黑日铁拳，闻风丧胆的登徒浪子们顿时作鸟兽散。毕竟不管是谁。都不会有信心挑战曾独力击杀数只巴洛炎魔的盖世强者。费尔南多用冷哼声为他们送行，接着转过身来。用责难的口气对黎雪峰说道：

　　“难道你不会处理这种小事吗？”

　　“您的意思是要我对他们丢个火球过去？”

　　黎雪峰满不在乎的反问，一边还耸了耸肩。于是费尔南多立刻挑起了眉毛来，将手指握得‘咔咔’作响。由于见多了黑日管家地这个动作，黎雪峰依然是一副死猪不怕开水烫的样子。虽然他很清楚，照看好女伴是绅士的基本责任。但无论黎雪峰怎么想，纱洛和茱荻都不应该是需要保护的对象。

　　相对而言，当双生之女不耐烦其他人的纠缠。甚至被惹恼时，如何阻止她们过于凶狠的修理人，才是黎雪峰需要关心地事情。所以他优哉游哉的面对费尔南多，准备等他出言斥骂了再反驳。不过这时美尔琳丝走过来，挡到了费尔南多的身前。她在众目睽睽之下将黑日管家推去边上，然后转向黎雪峰说道：

　　“不要怪我多管闲事。但这种时候你应该像个男人才对喔。无论是什么身份也好，女孩子都是理所当然地受保护对象。”

　　“那我该怎么做？杀几个立威？还是对着天上丢法术吓唬人？”

　　“这个嘛……你其实是有办法的，不是吗？要那些苍蝇们知难而退也不是多棘手的事情。就看你愿不愿意而已。”美尔琳丝笑吟吟的说完，还意味深长的瞥了纱洛一眼。黎雪峰大致能明白美尔琳丝是在暗示什么，于是下意识的把手伸进了次元腰袋里。没过经过掏摸，他的指尖就碰到了来自纱洛的面具。黎雪峰感到自己好像被毒蛇咬了一口，不过隐隐作痛的却是内心。他无言的静立了一会，最后取出了那个面具。

　　不等任何人开口，黎雪峰就把面具戴了上去。他没感觉到身体有什么变化，但周围的气氛却微妙的异样了起来。黎雪峰知道纱洛在凝视自己，不过他没有回头。黎雪峰做了个深呼吸，然后淡淡的说道：

　　“走吧。”

　　纱洛和茱荻没来得及做出任何回应，黎雪峰就直接迈出了脚步。他故意忽略所有人的目光，只是自顾自的大步前进。在礼堂门口，黎雪峰召唤出法师之手，将紫水晶交到张大了嘴巴的卫兵手中。事实上，没有任何人打算阻拦他和紧紧跟随在后的双生之女。因为女性都用惊艳的眼神盯着黎雪峰，男性则目不转睛的死瞧纱洛和茱荻。结果黎雪峰等人一路长驱直入，很快穿进了礼堂的内部。

　　踏在红地毯上的黎雪峰站定脚步，四下张望。在他面前是一大片的空地，两边的稍远处则各有数条长桌。丰盛的食物和饮料堆积如山，摆满了桌面。黎雪峰想了一想，就走去长桌边，随手取了杯饮料喝下。当他长吐出一口气，把杯子放了回去时，纱洛和茱荻正站在不远处，互相在争执着什么。黎雪峰烦躁不安的想去再拿一杯，但有人先一步取走了他看好的目标。

　　黎雪峰有些尴尬的缩手，讪讪的站直了身体。他微微侧头，看到一个盛装的女子在闭着眼睛品味那杯饮料。那个女子大概二十多岁，有着漂亮的长睫毛和瓜子脸。她的嘴唇薄薄的，上面涂着黑色的唇膏。再配上同色的晚礼服，和与蕾丝宽边帽分不出边际的短发，以及扎在颈部的绸带，使得整个人显得利落却不单调。而且她的身材修长高挑，皮肤则接近小麦色。平心而论，可算是难得一见，有着异国风情的美人。

　　假如是孤身一人时，黎雪峰大概会忍不住多看上那女子几眼。但现在绝世无双级别的纱洛和茱荻就在背后，所以他根本不会对万里挑一，天姿国色之类的对象有任何感触。就算是倾国倾城的美人出现，在双生之女的面前也同样会被比得惨不忍睹。纱洛和茱荻所拥有的魅力实在可说是种罪恶，几乎等于否定了其他女性的存在意义。不过普天之下，唯有此刻黎雪峰身边的这位除外。因为‘她’睁开眼睛微微一笑，然后低声向背对自己的黎雪峰说道：

　　“真没想到，会在这里碰到你。”

　　“呃？”

　　听到这句话后，正想走开的黎雪峰突然停住。他慢慢把嘴张成了O字形，接着猛然转身。黎雪峰用发抖的手指指着那个‘女子’，过了半天才颤声说道：

　　“你、你你你、难道你……”

　　“没错。”

　　向着快要口吐白沫的黎雪峰，那个‘女子’摘下了蕾丝宽边帽。‘她’优雅的鞠了一躬，接着抬起头来说道：

　　“很高兴这么快就再次和你见面，我是罗兰·黑刃。不过现在请你叫我的化名，维利雅小姐。……没什么好惊讶的，伪装是盗贼的必备技艺。你的扮装也很出色，大法师先生。要不是纹身的关系，我肯定认不出你来。而我没有你那样的才能，所以只好如此的狼狈。”

　　“你、你来干什么？”

　　“见一见神使，探探他的虚实。”

　　罗兰一边轻松的解释，一边把帽子戴回去。他故意不去看眼珠子都快掉出来的黎雪峰，只是保持着淡然的语气说道：

　　“坦白的讲，最近我太频繁的遇到了那些老朋友。我不奇怪他们会一路追赶而来，但问题在于他们为什么会一起出现。所以我有点担心，那位神使是不是也是我的熟人。另外我还想趁机做些调查，看看那位神使大人是否有能力替我解除诅咒——毕竟天堂山的神祇们都站在黑暗的对立面，而他们的神使有很高的可能被赐予了神恩。”

　　“那……祝你好运了。”

　　黎雪峰喃喃着回答，其实他真的很想立刻逃之夭夭。虽然黎雪峰明白，罗兰为了解除神力诅咒不会放过任何机会。可是面对着如此‘美丽’的罗兰，黎雪峰还是按奈不住的有一种想要边狂笑边呕吐感觉。在他的心里，手持双剑的黑暗战士才是最符合罗兰的形象。一旦面对盛装的女版罗兰，黎雪峰难免会在精神上产生严重的消化不良。

第二百二十二章　爆发

　　当黎雪峰和罗兰悄悄的彼此交代身份时，茱荻正在不断的责怪纱洛。因为当初纱洛只是一时的兴起，才给了黎雪峰那个面具。但没想到黎雪峰受美尔琳丝的挑拨，现在竟然把这件事当了真。

　　毕竟在参加舞会的所有人中，与阿蒙德拉牵扯最深的人是黑日女士维罗妮卡。如果她事先不知情，忽然间却看到了这幅模样的黎雪峰……那么等到真像被揭穿后，羞愤交加的黑日女士会对黎雪峰做些什么来当作回礼，那就不得而知了。

　　“你有没有考虑过后果？怎么总是乱来一气？就算是费尔南多在也好，他能拦住当真发火的维罗妮卡吗？”

　　茱荻犹如身为依依时一般，对着纱洛嘀嘀咕咕个没完。只是她此刻已经不是那只仅能发出‘咿咿’声的小萝莉，所以诘问纱洛的口气更显得咄咄逼人。做错事的纱洛哑口无言，因为她确实应该对此负责。何况一旦预测变为事实，恐怕最后会闹得无法收拾。

　　于是纱洛很难得一见的低头挨批，没有还嘴。她在茱荻的反复怪罪下想了好一会，才抬头说道：

　　“那让黎雪峰把面具拿下来不就好了？”

　　“怎么对他说？”

　　听到这话的茱荻撇撇嘴，丢了个白眼给纱洛。她气哼哼的一边用脚拍打地面，一边压低声音说道：

　　“逼黎雪峰戴面具的人可是你，而且当初他明明拒绝过。现在黎雪峰好不容易自己戴上了，你却又要他脱下来？刚才他戴面具时的样子你应该看得清清楚楚吧？假如你轻描淡写地要他摘掉。只怕维罗妮卡还没生气，黎雪峰就先发火了。哼，反正我不管，你自己想办法吧。”

　　“都算在我头上也太过分了，当初你也没有阻止嘛……”

　　纱洛皱了皱鼻子，有些委屈的嘀咕道。不过她忽然又转了转眼睛，露出的狡黠的微笑。沙洛咳嗽一声，清了下嗓子。接着她靠到茱荻的肩膀上，向着茱荻耳语道：

　　“我记得，黎雪峰好像是你的魔宠吧？”

　　“没错啊。怎么了？”

　　“你不能用主人的身份去命令他一下吗？嗯……嘻嘻，茱荻。我觉得你似乎很在意黎雪峰的感受呀？区区一个魔宠的想法，对你来说竟然有这么重要吗？比起维罗妮卡姐姐会不会被激怒。你好像更担心黎雪峰是否会火冒三丈。这到底是……”

　　“胡说八道！”

　　茱荻完全没料到沙洛会用这种手段反击，顿时整张脸都涨红了起来。她惶急下大声喊叫，立刻把所有人的注意力都吸引到了身上。此时宾客们已经陆陆续续地进场，附近少说也有二、三十人。本来纱洛和茱荻为了避免成为观赏品，特意躲在了角落里避人耳目。可是现在被茱荻这么一喊，她们顿时又变成万人瞩目的对象。

　　“嘘～小心，大家都在看哦。”

　　转守为攻地纱洛在双唇前竖起手指。带着狡猾的微笑说道。茱荻一时语塞，羞愤之下脸色变得更红了。见到这个情况地人当中，有一个以为等到了搭话的天赐良机。于是他带着献媚的笑容靠近，接着在刚说了‘两位小姐……，这四个字后，就被一连的串法术打飞到了几十尺开外。茱荻面带怒色，胸部剧烈的起伏。她举起的手上还残留着魔力的碎华。等于是‘玫瑰带刺’地活生生警示牌。

　　虽然现场顿时哗然，不过很快就有黑日神殿的祭祀出来收拾善后。他们向宾客们致歉，然后抬走了那个不知死活的倒霉蛋。至于其他人的不满情绪。则由黑日管家，费尔南多大人用他那凌厉的目光来压制下去。结果转眼之间，礼堂内的温度就仿佛下降到了冰点。宾客们人人自危，个个噤若寒蝉。他们小心翼翼地跟双生之女保持距离，不敢越雷池半步。

　　另一边，注意到情况的黎雪峰暂别了罗兰。他在旁人满怀期待的目光中走近纱洛和茱荻，接着疑惑地问道：

　　“怎么了？”

　　“没什么。”

　　让观众们失望的是，这次茱荻没有再把黎雪峰像对待上个不幸者般的轰飞。她只是撅着嘴，不怎么情愿的回答了一句。纱洛掩着嘴，‘嗤嗤’的轻笑不已。黎雪峰莫名其妙的看看她，然后抬手摸了摸脸。

　　靠着女装罗兰带来的冲击感，此刻黎雪峰已经转换了心情。而沙洛也早已调整好了心态，能够平静的面对阿蒙德拉的容貌。趁着气氛轻松时，沙洛又用温柔的目光打量了一遍黎雪峰。接着她叹息一声，在摇了摇头后说道：

　　“对不起，请你把面具脱下来吧。”

　　“为什么？”

　　黎雪峰有些意外，又相当不满的挑起了眉头。他低头沉默了几秒，然后不由自主的握紧拳头。在大庭广众之下，黎雪峰的静脉从额角浮现。随后他霍然抬头，用咆哮般的低沉声音说道：

　　“是因为不像吗，纱洛小姐？不过我并没有想过要模仿您的阿蒙德拉，我只是希望为了您那天的泪水做些牺牲而已。或许这个面具是您的玩物，但我不是！我钦佩您对感情的专一，所以愿意戴上这个该死的玩样来当替身。可是我错了，请你原谅我的不自量力。也请您放心，今后我再也不会自找没趣了！”

　　一气呵成的说出这段话后，连黎雪峰本人都呆了呆。但他只感到莫名的怒火从心中源源涌出，无论如何都要一吐为快。纱洛的脸色在瞬间转白，什么话都说不出来。而茱荻则刚怒诉了个‘你’字，就被黎雪峰暴喝了句‘闭嘴！没你的事！’。

　　费尔南多铁青着脸走近。连美尔琳丝都拉不住他。黎雪峰斜眼睨视着面色不善的黑日管家，无言间浑身地暗月储法纹身一起亮起。他很清楚自己在做没有胜算的事情，但却怎么都克制不住。黎雪峰曾经对纱洛一忍再忍，但现在他已经忍无可忍，终于彻底爆发了出来。费尔南多在距离黎雪峰十尺的地方停下，以阴冷的眼神望着他。黎雪峰毫不畏惧的回瞪，还把双手举到了胸前。

　　见到黎雪峰一副准备鱼死网破的样子后，费尔南多危险的眯起了眼睛。他原本以为只要自己介入，黎雪峰就会立刻服软。但情况出乎意料，反而搞得费尔南多骑虎难下。他不可能先打退堂鼓。也无法真的把黎雪峰怎么样。毕竟整个黑日城里的人都知道，黎雪峰是在战争中力挽狂涛的大英雄。而且纱洛和茱荻都对他态度暧昧。万一费尔南多出手重了，只怕反而吃力不讨好。

　　一瞬间。费尔南多心里转过了很多念头。最后他略加沉吟，冷冷地开口说道：

　　“给你个机会，立刻道歉。”

　　“该道歉的不是我！”

　　黎雪峰用更加冷漠地语气回答，封死了费尔南多的下台阶。虽然他看到黑日管家周围地空气逐渐扭曲，出现了奥火燃烧前的征兆。不过黎雪峰在暗暗心惊之余，也着实感到了放手一博的痛快。既然鸭子已经赶了上架，他便干脆下定决心。不管不顾的针锋相对到底拉倒。反正最坏的情况下也不过是被打个半死，但一口恶气总是出定了的。许久没发牛脾气的黎雪峰宁可爬着出去，换来从今后逍遥快活，也不愿意站着点头哈腰，继续装一辈子地孙子。

　　“你自找的。”

　　和黎雪峰对峙良久后，费尔南多终于叹息了一声。他深深的吸气。准备在尽可能不伤害到黎雪峰的前提下把他制服。不过费尔南多吸气到一半，忽然又停了下来。他小心翼翼的回头，发现一个戴着蕾丝礼帽、短发、小麦色皮肤的美人正抿着薄薄地嘴唇。望着自己微笑。那是一个刀锋般的笑容，远比一把出鞘的利剑更危险。罗兰·黑刃不知何时站到了离费尔南多不及五尺地地方，那正是双剑可及的范围。

　　费尔南多僵硬着身体，艰难的开口说道：

　　“你是……”

　　“维利雅，维利雅·惜叶。初次见面，能亲眼见到黑日管家是我的荣幸。”

　　罗兰保持着微笑回答道，同时略略躬了下身。他不知道用什么方式，竟然完美的伪装出了女声。而且那声音还十分优美，着实让黎雪峰大吃一惊。

　　由于罗兰的意外介入，所有人的节奏都被打乱了。趁着局势为之松动的时候，罗兰抓住机会，转向黎雪峰说道：

　　“这位先生，我有些事情想和您谈谈，请问方便吗？”

　　“哦……嗯……”

　　“谢谢。”

　　不等黎雪峰明确表示同意，罗兰就一把拉走了他。直到黎雪峰被拖到礼堂的另一个角落，罗兰才放开手。那个盛装的剑士板着脸，冷冷的说道：

　　“真棒啊，你竟然选择这么好的时间地点来吃醋。为了女人，你连命都不要了？”

　　“我……”

　　一瞬间，黎雪峰仿佛觉得被罗兰点醒了什么。他抬手抚胸，只觉得怅然若失。

第二百二十三章　纱洛心中的阿蒙德拉

　　对黎雪峰而言，他可说是醒悟到了某些重要的东西。但那却是镜花水月般，可望而不可及的梦想。假如黎雪峰和纱洛之间单纯是主人与魔宠的关系，那么处理起来倒比较容易。可是纱洛并不那么看待黎雪峰，黎雪峰也从不以魔宠的身份自居。这导致了情况的复杂化，同时为两人间的关系转变提供了机会。

　　实际上，经过与卡尔的一战后，黎雪峰隐隐约约的觉得他和纱洛之间已经建立起了近乎朋友的关系。所以黎雪峰无法再接受被纱洛玩弄于指掌之间的情况，他要求能够平等的相处。而且此刻的黎雪峰早已不是当初那个蹩脚的炼金术师了，他确实有资格来为自己争取权利。

　　当然，黎雪峰必须承认，纱洛的无双美貌曾不止一次的让他目眩神迷。不过更重要的，是纱洛一直都维持着若即若离的暧昧态度。由于灵魂连接的关系，黎雪峰总是不由自主的对纱洛抱有善意。他甚至可以容忍那只萝莉的恶作剧，只是难以接受内心的反噬。尤其在目睹纱洛不经意间流露出的脆弱后，黎雪峰的这种感觉更加强烈。在罗兰的点醒下，幡然醒悟的他必须承认，自己其实是在嫉妒阿蒙德拉。

　　黎雪峰憎恨那个远在天边的圣武士，因为他竟然连堂堂正正的挑战阿蒙德拉都做不到。那个圣武士就像某些已经死去，却仍然影响着世界的人一般。使得黎雪峰只能尽量忽略他的存在，但完全无法与之正面交锋。

　　这些念头在瞬间流过黎雪峰地心底，让他的情绪更加低落。而且在想到菲里和维维安后。黎雪峰更滋生了少许自我厌恶的感觉。于是他摇摇头，对着罗兰说道：

　　“抱歉，是我不对，今后会注意。”

　　接着黎雪峰不等罗兰回答，便自顾自的走去边上，找了张最僻静的桌子坐下。没有跟过去的罗兰皱了下眉头，然后就转过身，径自隐入了附近的人群中。在这个剑术高手看来，感情是个人的问题。而且更重要的是，他其实比黎雪峰还要不擅长处理男女关系。所以罗兰不打算介入太深。免得弄巧成拙。

　　大约半个小时后，舞会正式开始了。首先是黑日神殿的祭司出来致欢迎词。接下来是三十分钟左右地用餐时间。在这段时间里，黎雪峰百无聊赖的坐着想心事。他心不在焉地喝了不少酒。连摄入的酒精量过了自己地安全线都不知道。期间有不少女士和小姐对黎雪峰表示出兴趣，只可惜他连回个笑脸都懒得。结果那些女人送来的秋波都被直接丢进了水沟，连涟漪都没起半点。

　　终于，黑日女士走了出来。她无须拾阶而上，就直接飘到了礼堂中央的发言台上。影火从维罗妮卡的双手中飞出，化作黑色的焰蛇环绕整个礼堂转了一圈。于是在原本明亮的烛火中，有二分之一被替代成了妖异的黑色火焰。它们投射出暗淡地阴影。使得整个礼堂变得光暗斑驳。宾客们惊叹着四顾，发现周围已经变成了奇异的殿堂——一切的人和物都随着烛火的抖动若隐若现，仿佛它们同时身处在两个世界。

　　“感谢光临，请尽兴。”

　　在进行了可能是有史以来最短的致词后，维罗妮卡离开了。中阶祭祀擦着汗替补上去，向有些愕然的客人们补充道：

　　“来自天堂山地神使大人将会晚到一会。请大家见谅。作为歉意，他派来了精通乐器的属下来为我们献艺。请大家欢迎他们，并尽情享受美好的夜晚。”

　　说到这里。中阶祭祀躬了下身。同时四个看起来像是精灵，或者半精灵地红焰天使走上了发言台。他们每人拿着至少两套以上的乐器，包括竖琴、小号、大提琴、笛子、锣鼓等。等到红焰天使完成准备工作后，他们便互相示意开始，接着奏出了优美动听的旋律。

　　为了维持音乐的进行，不时有红焰天使放下手中的乐器，同时快速的换上另一件。他们甚至还将乐器互相传递着演奏，却一点都没打乱音符的流畅度。客人们对红焰天使的绝技报以热烈的掌声，然后成双成对的踏起了舞步。已经上过两回厕所的黎雪峰歪着头，非常无聊的看着别人翩翩起舞。先后有三位年轻的小姐走来，主动对他发出邀请。但没有心情的黎雪峰都摆摆手，以极度违反绅士原则的态度拒绝了她们。

　　这时纱洛走了过来。她摇逸着裙摆，像是个从梦中走出来的妖精。几个正在跳舞的男士因为看纱洛看得出神而绊倒了，还有不少神魂与授的人打翻了餐盘或杯子。黎雪峰冷冷的望着纱洛走近，没有任何表示。但纱洛却在黎雪峰的面前停下，在优雅的旋转了半个身子后伸出了手。

　　“有幸请你跳支舞吗，大法师先生？”

　　纱洛带着摄人心魄的微笑，向着黎雪峰说道。这使得数十道嫉妒的目光一起射来，瞬间照遍了黎雪峰的全身。成为众矢之的的黎雪峰一愣，他没想到纱洛会出这招。不过在眼前的形势下，拒绝是不可能的事情。毕竟围观的人实在太多，而黎雪峰还没醉到不懂得‘众怒难犯’这几个字怎么写。于是他扫视了一下周围，就站了起来。接着黎雪峰一边犹豫的伸手，一边抱有戒心的说道：

　　“我不太会跳舞，万一踩到你的脚还请原谅。”

　　“我们试试看就知道了。”

　　纱洛眨了下眼睛，有些调皮的回答道。随后她一把拉起黎雪峰，转身向着中间的空地小跑过去。黎雪峰被纱洛拖得跌跌撞撞，差点没有摔倒。等他站稳的时候，发现自己地左手已经被放到了纱洛的后腰上。黎雪峰的右手则和沙洛的左手相握。一起平举在了侧面。

　　“如果你想让我出丑的话，我可一点都不在乎。”

　　当纱洛把另一只手按黎雪峰的肩膀上时，黎雪峰凑在她的耳边低语道。对此纱洛‘噗哧’的回以一笑，然后在开始带着黎雪峰一起缓缓旋转时轻声说道：

　　“假如我道歉的话，你会原谅我吗？我的意思是，我承认刚才错地人是我。”

　　“咦？”

　　假如不是双手都没空的话，听到这话地黎雪峰很像拍一拍耳朵，看看那个器官是否出了问题。但纱洛并不在意黎雪峰的反应，她只是把目光望着其他地方，继续以耳语地音量说道：

　　“我必须承认自己的错误。这是真的。而且更重要的是，我从来没有好好告诉你有关阿蒙德拉的一切。所以才导致了那么糟糕的误会。你愿意听吗？嗯……阿蒙德拉是维罗妮卡姐姐的情人，也是唯一地情人。他曾经先后三次冲进无底深渊。第一次是和朋友一起，之后的两次则是孤身一人。他好像一点都不怕我的另一个父亲，每次都是几乎濒死的离开，然后过了段时间后再来。他为了维罗妮卡姐姐不惜一切，这让我明白了什么是最大的勇气。……我之所以敢冒险离开无底深渊，来到黑日城，就是因为受他的影响。既然阿蒙德拉能为了重要地东西而出生入死。那么我当然也可以付出代价来选择人生。他改变了我，让我看到了奋力一搏能带来的希望。所以我很敬佩他，就像是……我不知道该怎么形容。是的，应该说我很崇拜阿蒙德拉。但我从来没有对他寄予其他地感情，因为阿蒙德拉只属于维罗妮卡姐姐。……这么说好像不够坦诚。嗯，至少现在的我已经清楚。阿蒙德拉留在我心里的只是一个幻象。我不真正的了解他，只对他，嗯……把他当作最了不起的人来看待。如果有机会的话。我很想亲口对阿蒙德拉说声‘谢谢’。但除此以外，就没有什么了。那是我的一个宿愿，没想到会让你那么生气。总之，对不起了。是我不好，可以接受我的歉意吗？”

　　纱洛絮絮的说完，然后安静了下来。她凝视着黎雪峰，等待着一个回答。

　　纱洛必须承认，她其实相当的重视黎雪峰。排开曾经被黎雪峰救过一命外，黑日城里除了费尔南多等几个身份特殊的人，能以对等姿态的面对沙洛，甚至还保留了少许傲气的人，唯有黎雪峰一个。

　　黎雪峰的态度决定了，他与纱洛之间，并不仅仅维持着简单的同盟关系。同样，也不是纱洛与费尔南多之前的亲人关系。黎雪峰更适合被称作是纱洛的朋友，这个词用在他身上比用在美尔琳丝身上还贴切。而正因为黎雪峰不是惟命是从的木偶，或者单纯觊觎着美色的笨蛋，纱洛才会如此的看重他。所以纱洛宁可道歉，也不想失去唯一可称为朋友的黎雪峰。

第二百二十四章　魅惑的双人舞

　　对于纱洛的请求，黎雪峰没有立刻回答。他保持着沉默，只是若有所思的与纱洛一起踏出舞步。

　　直到听见口哨声，黎雪峰才回过神来。他微微侧头，看到了某个由于极度嫉恨而开始喝倒彩的人。宾客们虽然没有跟着起哄，但在偶尔望向黎雪峰的视线中也带上了不屑。所有人都认为他的舞技不配独占整个舞池，因为这时其他人都为了能观赏纱洛的曼妙身姿而退下了场。

　　于是黎雪峰微笑了起来。他能清清楚楚的感到，心中有团郁积已久的障碍被冲破了。现在的黎雪峰非常从容，甚至到了能有余裕和胸襟，向吹口哨惊醒他的人点头致谢的地步。接着黎雪峰低声念咒，同时启动了左手上的法术定发戒指。他简单的吐出几个咒文，然后增加了双手的力度。

　　一片迷蒙的光晕出现，环绕住了黎雪峰的身体。这是朦胧术，通常被法师们用来迷惑敌人。它能让施法者的周围出现层层叠叠的明亮残影，误导一些物理性的攻击。但用在此刻的场景下，效果却超过了最棒的灯光。黎雪峰只需要搂着纱洛的腰转圈，他经过的地方就留下了重重幻象。稍后他黎雪峰又施展出了镜影术，把自己一分为九。纱洛觉得很好玩似的照做，结果在场中共舞的人就变成了九对。

　　当有九个纱洛，和九个戴面具的黎雪峰在一起时，他们造成的震撼突破了凡人的想象。黎雪峰只须以最简单地步伐配合纱洛进退，便已经让宾客们全都屏息无声。他不需要什么技巧。仅仅展示自己和纱洛便已足够。若不是红焰天使们在专心演奏，无心关注舞池，恐怕他们也会看得失神。

　　从黎雪峰的表现中，纱洛知道了他的回答。难以置信的是，这让纱洛也觉得非常高兴。以往纱洛总是以超然的目光看待其他人，从不关心对方的感受。但这次她居然向一个人类低头，请求获得谅解。这本是不可思议的事情，可是现在的纱洛觉得很快乐。在丢弃无用的矜持后，她感到了前所未有的轻松。而且黎雪峰地坦然接受，给了纱洛最大的鼓励。

　　衷心地笑容在纱洛的脸上绽开。她竟然觉得有种兴奋地感觉在体内涌动。多少年来，纱洛终于有了第一个真正的朋友。这对出生在深渊。独身逃亡来黑日城的她而言，是多么重大的改变。沙洛凝视着黎雪峰。但注意的并不是那张面具。纱洛甚至还皱了皱眉，觉得阿蒙德拉的容貌很碍事。于是在做出一个使双方贴近的动作时，纱洛在黎雪峰地耳边嗫嚅道：

　　“喂，把那个摘掉吧。”

　　“等会吧，现在我还要靠它来应付观众。”

　　黎雪峰毫不犹豫的回答，同时对自己感到有些惊讶——仅仅过了几分钟，他就能以如此轻松的口气来谈论面具的问题。本来只要提及任何有关阿蒙德拉的事情。黎雪峰的心情便会跌入谷底。纱洛‘吃吃’笑着，伸手去掀面具。不过黎雪峰略一低头，就躲开了。他握住纱洛伸过来地手，趁势拦腰抱起她旋转了两圈。纱洛则赶紧压住飞起的裙边，连脸都红了起来。周围的观众们议论纷纷，都大感可惜。重新站回地上地纱洛咬着牙。狠狠瞪着黎雪峰说道：

　　“好啊，既然你这么厉害，我就让你好好表演一番！”

　　“怎么……”

　　“奥图迷舞～”

　　“呃？呃啊啊啊啊～”

　　随着纱洛念咒施法。黎雪峰忽然开始不受控制的跳起舞来。虽然他做出的每个动作都标准到位，堪称大师级的水准。不过由于完全不受控制，所以难免会惊慌失措。周围的少女们发出了一阵尖叫，还以为是黎雪峰拿出了真本领。她们看得心醉神迷，唯一美中不足的是在黎雪峰舞步中混杂了‘呃？呃呃？嗯……，之类的感叹。若不是他的表情和动作不搭配，只怕第一流的舞者也不过如此了。但这番表演当真是甘苦自知，不足以对外人道也。

　　当黎雪峰展示着他那‘傲人’的独舞技巧时，纱洛笑嘻嘻的站在一边看。她居然还把双手拢在嘴边喊加油，更是让黎雪峰气不打一处来。不过很快形势发生了变化，因为黎雪峰决定以其人之道还治其人之身。他暗中催动暗月储法纹身上的一部分，接着以一个短距离传送术突然出现在纱洛的面前。

　　“绅士是不会冷落女伴的！”

　　几乎与纱洛脸贴脸的黎雪峰咬牙切齿，恶狠狠的说道。同时他拼尽全力抗拒法术效果，取得了一瞬间的自由。措不及防的纱洛被黎雪峰抓住了双手，惊叫一声就被拖进了接下来的华丽舞蹈中。好在这个法术的适用性非常强，竟然不需要修改就能自动转为双人舞的版本。再加上前面的多重魔法效果，黎雪峰与纱洛立刻成了九对热舞的炫丽人影。他们行云流水般的做出一个个高难度动作，彼此配合无间。宾客们都出神的看着，连女性都停止了尖叫。

　　整整过了十分钟，奥图迷舞的持续时间才算到了头。好不容易停下来的黎雪峰浑身肌肉酸痛，因为他刚才至少把纱洛抱起来过二十次。即使不算这些特别累人的动作，光是强劲的回头、前倾、后仰等姿势，就足够让黎雪峰汗流浃背了。他吃力的站着，呼呼喘气。而扶着黎雪峰肩膀的纱洛也不好过——她皱着眉头，把左手按在腰上。没准这是因为在刚才的高速旋身三周，然后转身仰躺在黎雪峰臂弯里的动作中，她的腰扭伤了。

　　“知道厉害了吧？”

　　“哼，彼此彼此！”

　　黎雪峰和纱洛一边气哼哼的对视，一边低声拌嘴。但他们能说的就这么多，下一秒，狂风骤雨般的欢呼声充满了整个礼堂。黎雪峰和纱洛吃惊的回顾四周，发现宾客们都如在痴如狂的尖叫和鼓掌。喝彩声一阵高过一阵，犹如重重叠叠的浪涛般冲击着黎雪峰和纱洛。他们犹豫的对望了一眼，接着一起行了个谢幕礼。腿肚子抽筋的黎雪峰咬紧牙关，僵着脸保持微笑。当他鞠躬时，纱洛也在尽量不用到腰的情况下展开了裙子。好在魔法的效果还在，别人看不清他们的表情。否则的话，恐怕就难以蒙混过关了。

　　当宾客们围拢上去，向着黎雪峰和纱洛致以热烈和诚挚的恭维时，他们的手还握在一起。依然保持着冷静的人仅有几个，他们都是一脸复杂的表情——费尔南多点点头，又摇摇头，然后叹了口气，再用拳头捶了下墙壁。美尔琳丝则用双手掩着嘴，过了片刻才‘啊哈’一声的跳了一下。

　　最镇定的人是茱荻——当然，只是表面上的。她的脸色极度难看，身体中蕴藏的怒火几乎能化作实质冒出来燃烧。假如有耳朵灵敏的人在旁边，或许还能听到茱荻的牙齿因为咬得太用力而在发出‘格格’声。她用杀人的目光望着不远处的黎雪峰和纱洛，而且不止一次的想抬手施展法术。

　　注意到这点的美尔琳丝悄悄走近，带着阴险的笑容说道：

　　“茱荻，你落后了哟。”

　　于是茱荻霍然转身，向着美尔琳丝张口却又欲言又止。茱荻做了个仿佛喘不过气来的动作，然后才结结巴巴的怒诉道：

　　“谁、谁落后……不、不是！什么落后！明明是跟我没有关系的事情！落后、落后那个……你乱说什么啊？！”

　　“反正我决定保持中立，你自己看着办。说实话，我真没想到自己能等到这一幕。实在是太有趣了呀，噢呵呵呵呵～”

　　在美尔琳丝的眼中，茱荻的方寸大乱就表明了一切。于是她发出高笑声，不再听茱荻的辩白。费尔南多往这边瞥了一眼，似乎在犹豫要不要加入谈话。不过脸色在顷刻间涨红，简直成了个大苹果的茱荻先跺了下脚，以传送术离开了。这直接导致十分钟后，一个黑日神殿的中阶祭祀飞奔了进来。他向边上的一个同伴询问了几句，然后就把黎雪峰从大群女士的包围中拖了出来。

　　已经数不清跟多少人握过手，婉拒了多少私人邀请的黎雪峰头晕目眩。他本想对搭救他的人致以谢意，不过中阶祭祀没给他开口的机会。那个惊慌失措的中阶祭祀拉着黎雪峰，向着大门的方向猛冲。他一边跑，一边还没头没脑的说道：

　　“有人找您，大法师阁下！”

　　“咦？”

　　黎雪峰莫名其妙的跟着对方，觉得不明所以。但是从中阶祭祀的脸上，他找到了线索——中间祭祀的脸颊、鼻梁、和额头上都有新鲜的指甲印。而且间距都很小，这让黎雪峰回想起一些很不妙的事情来。

第二百二十五章　冲突爆发

　　在礼堂的门口，黎雪峰见到了依依。那只萝莉被维康尼亚紧紧的抱住，正呲牙咧嘴的发出‘唬唬’声。黎雪峰把视线旁移，发现了两个不幸的卫兵。他们中的一个正蹲在地上，抬手抚摸自己那满是爪印的脸。另一个则在倒吸着冷气，用纱布包扎血流不止的手指。黎雪峰看看他们，又看了看依依。这时那只萝莉也发现了黎雪峰，并立刻转过来向他叫嚣。

　　虽然忘记带上依依是黎雪峰不对，但他根本没想到那只萝莉会如此生气。要不是维康尼亚拼命的抓住，只怕依依已经腾空跳了过来。考虑到要安全起见，黎雪峰先为自己加持了一个足以抵挡猛兽牙齿，却不至于折断萝莉嫩牙的弱化版法师护盾术。随后他走近维康尼亚，小心翼翼的伸手去接依依。那只萝莉以电闪雷鸣之势张嘴，咬住了黎雪峰的手。

　　旁观的中阶祭祀和卫兵都哀叹起来，以为很快就能听到黎雪峰的惨叫声。不过尽管依依的咬力惊人，已经到了光凭牙齿，就可以挂在黎雪峰手臂上的地步。但对早有准备的黎雪峰而言，这仍然是不痛不痒的小事。他轻松的平举着手，向吊在上面的依依致以歉意。接着黎雪峰苦口婆心的对那只萝莉晓之以理，动之以情。只可惜依依边听边摇头，还发狠的加大了上下颚的力量。

　　假如在法师塔里，理亏的黎雪峰或许会让依依任性得更久些。但大庭广众之下，他可丢不起这个人。于是无可奈何的黎雪峰耸耸肩，叹了口气。然后他一把拽过那只萝莉。对准她地小屁股狠抽了几巴掌。依依尖叫着反抗，但毫无用处。黎雪峰一巴掌打得比一巴掌重，直到那只萝莉彻底服了为止。

　　等到依依不再挣扎，只是‘呜呜’的哭时，黎雪峰才停下手。他把依依的脸转向自己这边，接着刚说了句‘你服了没……，就愣住了。黎雪峰看到依依在用一双小手抹眼泪，两只大大的眼睛中全是委屈和恐惧。而且她的双唇和下巴上都是血，更多的还在从嘴里冒出来。

　　眼前的景象让黎雪峰瞬间从头凉到了脚。他浑身的毛孔仿佛都炸了开来。依依的凄惨模样击垮了黎雪峰的良心，让它在弹指间就粉身碎骨，死无全尸。黎雪峰几乎是发着抖去检查依依地伤口。用冰凉的手掰开那只萝莉地嘴往里看。最后他找到了一颗被扯断的牙齿，并立刻懊悔得差点昏过去。

　　此时此刻。黎雪峰终于体会到了父亲般地心情。因为自从收留依依以来，他对这只萝莉的着实投入了不少感情。现在看到依依呜咽着往外唾血。黎雪峰心疼到简直恨不得能以身代受。毕竟就算这只萝莉再怎么肆意妄为，这样的惩罚也太过分了。

　　黎雪峰无语半晌，才把依依抱起来，柔声的哄她。虽然维康尼亚静静的站在一边，什么都没说。但黎雪峰能感到来自那个精灵的责难目光，不强烈，却让他无可躲藏。黎雪峰狼狈的斜着身体。故意不正视维康尼亚。他用袖子为依依擦拭嘴唇，过了片刻忽然转过头，凶狠地望了一眼站在门边的中阶祭祀。

　　正在暗爽，庆幸恶人自有恶人磨的中阶祭祀吓了一跳，然后醒悟了过来。他苦着脸走近，心不甘情不愿的为依依施展了一个治疗术。

　　“一起来吧。”

　　等到依依的伤口愈合后。黎雪峰低声的向维康尼亚说道。他看到那个精灵迟疑了一下，于是直接伸出手去。黎雪峰以不容置疑地态度拉起维康尼亚，走进了礼堂内。好在这时依依已经停止了抽泣。只是有些委靡的趴在黎雪峰的肩上。

　　此刻在礼堂中，舞会已经告一段落。客人们都聚在一起，似乎在等待什么。黎雪峰看到纱洛和费尔南多站在一起，这解释了为什么没人敢继续向纱洛攀谈。罗兰则在不显眼地位置向黎雪峰招手，示意要他过去。

　　“注意，神使马上要出来了。”

　　这是罗兰对黎雪峰说的第一句话。黎雪峰顺着他的指引望向发言台，看到四个红焰天使已经停止了奏乐，正垂手分站两旁。一道传送门从他们中间出现，黑日女士率先从中走出。之后过了几秒钟，又从传送门中走出一个白发长须，笑容可掬的老人来。他看起来至少有八十岁，背略微有点驼。这个一身法师打扮的老人拄着根法杖，正是耶索德。

　　“这位是来自天堂山的神使。”

　　维罗妮卡一如既往的做了简短介绍，然后就闭上了嘴。和她并肩站立，还矮上半个头的耶索德微笑着俯视所有人。他缓缓移动目光，在看到黎雪峰的时候眉角忽然跳了一下。耶索德摇摇头，接着咳嗽了一声。他又看了黎雪峰一眼，随后才把脸转回正前方，客气的说道：

　　“感谢各位赏光，花费宝贵的时间前来。嗯……一、二、三、四、五，竟然有五个传奇领域……哦，不，其中的一个还是……呵呵，总之，见到你们很光荣，希望你们中有我要找的人。”

　　“咦？”

　　听完耶索德的话后，黎雪峰微感意外。因为他发现刚才耶索德向着自己的方向数了三下，而加上他和罗兰，踏入传奇领域的应该也只有两个人而已。一边的罗兰则皱了下眉头，然后低声说道：

　　“不妙！”

　　这让黎雪峰省悟到，能够一眼就看穿哪个人是传奇强者是多么不可思议的事情——先前他把大半的注意力放在依依身上，所以才没反应过来。

　　罗兰提起裙摆，直接向着身后的阴影退去。在融入阴影前，他对着黎雪峰使了个眼色，意思是‘情况有变，先走再说’。黎雪峰迟疑了一下，于是身边立刻多了两个红焰天使。他们没来得及阻止罗兰遁去，只好围住了黎雪峰。对此黎雪峰毫不惊慌，反而有些好奇的打量不远处的耶索德。他们的视线在空中相交，互相都带有些试探的意味。

　　稍后没从黎雪峰身上找出阿斯帝莫斯气息的耶索德微微一笑，就转开了注意力。他朝着纱洛和费尔南多望去，但很快又摇了摇头。原本当耶索德受羽蛇之神贾泽瑞所托，来寻找阿斯帝莫斯的代理人时，他也被赋予了相应的探查能力。可是黎雪峰早已把大部分的神力分散去了暗月储法纹身中，使得它们难以被察觉。结果耶索德一无所获，还以为黎雪峰只是个刚踏入传奇领域的法师。

　　这让耶索德觉得很纳闷，因为阿斯帝莫斯是以秩序和邪恶的主宰。所以他的代理人总是身居高位，号令万众。为此耶索德使了不少手段，才把黑日城里的实权人物都聚集到了这里。现在的问题在于，除了几个传奇领域的强者外，其他的在场人士完全都没有被阿斯帝莫斯看上的资格。而耶索德又能肯定，他寻找的目标就在黑日城里。

　　稍加沉吟后，耶索德决定换种更直接的探查方法。而且由于先前的感受，他有点怀疑刚才隐去的罗兰。耶索德可以确定，那个‘冷美人’散发着微弱的神力气息。虽然与阿斯帝莫斯的截然不同，不过仍然有追究下去的价值。可是他来没来得及说些什么来圆场，冲突就发生了——黎雪峰想听从罗兰的劝告离开，不过红焰天使却企图阻止他。然后依依咬了红焰天使伸出的手，接着被对方重重的拍了下脑袋。

　　因为红焰天使非常重视自己的手指，喜爱音乐的他们视弹奏乐器的手指为生命。当然，立刻勃然大怒的黎雪峰绝不会体谅这种心情。他把原本用来道歉的话换成了眼角的一瞥，以高级变化数拉起根石柱重重撞在红焰天使的跨下。当同伴捂着裤档，仆倒在地时，另一个红焰天使马上聚集精神，以特殊的方式凝视黎雪峰。这使得烈焰从黎雪峰的脚下卷起，化作火柱裹住了他的全身。

　　虽然黎雪峰只挥了一下手，就以瞬发的狂风术吹散了环绕自己的火焰。但他已经怒不可遏，彻底起了杀心。因为红焰天使竟然不顾黎雪峰怀里的依依，直接就施展火焰凝视这种致人于死地的能力。要不是黎雪峰反应够快，即使他自己可以撑下来，恐怕依依那只小萝莉免不了会被烤得香喷喷的。

　　怒极的黎雪峰伸手一指，同时肩膀和手臂上的暗月储法纹身一起亮起。他丝毫没有留情，于是在死亡一指和高级飞弹风暴的欢送下，红焰天使旋转着倒飞出几十尺撞在墙上。等到跌回地面时，已经没了半点气息。大厅中顿时寂静一片，人人都目瞪口呆。黎雪峰把依依交给维康尼亚，然后回过身，拢着双手面对缓缓走来的耶索德。

第二百二十六章　迷你机枪的威力

　　耶索德走得很慢，但每一步都有千钧之力。他无声的呼唤，使得来自贾泽瑞的神力逐渐甦醒。四周的空气开始变得沉重，让人仿佛有浸在黏液中的感觉。宾客们纷纷畏缩的退开，不敢阻挡耶索德分毫。

　　黎雪峰坦然的站着，昂首挺胸。他的头发无风飘扬，暗月储法纹身的光芒则隐隐穿过衣服透出。坦白的说，黎雪峰不喜欢意气用事的引发争斗。但他也不惧与任何人一战，尤其在自己没怎么做错的情况下。黎雪峰望着缓步靠近的耶索德，感到体内似乎有什么东西蜷缩了起来。那是阿斯帝莫斯的神力之种在进入沉眠，因为它不希望被宿敌的代理人发现自己。

　　没过多久，耶索德就走完了从发言台通下来的楼梯。他停在那里，脸上滑过了一丝忧虑。耶索德自认可以打败黎雪峰这样的传奇法师，但问题是对手不止一个。除了他能看出问题来的依依外，这时沙洛、费尔南多、和美尔琳丝也站到了黎雪峰的身边。罗兰微笑着从阴影中走出，出现在耶索德的左侧。排除伪装成依依的茱荻不算，此刻竟然有五大传奇强者与耶索德分庭抗礼。

　　“你们……”

　　黎雪峰没料到自己会这么有人缘，反倒有些受宠若惊。不过他还没来得及表示感谢，就被美尔琳丝和费尔南多一起捅了下后腰。那两个人是跟着纱洛来的，本意上并不想卷入麻烦。对此心知肚明的黎雪峰苦笑了一下，然后便转向耶索德说道：

　　“请问。找我有事吗？”

　　“是地，我找你有事。请无关的人都让开吧，谢谢。”

　　耶索德很快的回答，尤其加重‘你’字的口气。他希望用话术来分化对方，可惜失败了。虽然大部分的传奇强者都相当孤傲，喜欢独来独往。但在耶索德对面的那几个，却彼此间有很深的牵连。结果不等黎雪峰开口，纱洛就踏前了半步。她先优美的行了个开裙礼，随后便笑吟吟的说道：

　　“不好意思，他是我的魔宠。如果神使大人有什么问题地话。请直接告诉我吧。”

　　“……魔宠？”

　　这个近乎荒诞的借口让耶索德大吃一惊，可偏偏就是事实。黎雪峰与纱洛之间有灵魂连接。这点谁都无法否定。而且纱洛还故意加强了灵魂连接，使得耶索德能探查到。

　　随着纱洛地介入。局面顿时变得复杂了起来。当耶索德乱了方寸时，黎雪峰叹了口气。就算是用来应付场面，他也不喜欢被人说成是附属品。看到黎雪峰的反应后，耶索德眯了下眼睛——能够被贾泽瑞选中地人自然阅历丰富，懂得抓住每一个机会。于是耶索德立刻故意露出轻蔑的表情，以退为进的说道：

　　“原来他是您的魔宠吗，小姐？好吧。打狗要看主人。那么我身为访客，会维持应有的礼仪。只是希望您能花些时间，教教宠物该怎么管住自己的爪子。”

　　耶索德以为年轻气盛的黎雪峰会火冒三丈，立刻出言反驳。但黎雪峰竟然忍住了，因为他不想当众给回护自己地纱洛难堪。当然，这事不会就这么不了了之。黎雪峰暗暗盘算。准备另找机会让耶索德尝尝厉害。

　　此外黎雪峰也知道，现在比他更有资格叫板的大有人在。所以比起冲上去当出头鸟，显然闷声发大财更合算。果然费尔南多沉下脸。冷哼了一声。他拂袖踏前，一字一句的说道：

　　“别自以为是的指手画脚，要知道因为祸从口出而变成尸体的人多不胜数。黑日城可不是你能随心所欲的地方，刚才是谁同意你有权力指使属下阻拦别人离开地？失礼在先的人最好别指望能被以礼相待，这是最基本的道理。假如你懒得管教属下，我倒乐意代劳。”

　　“而且不要钱哟。”

　　美尔琳丝跟在费尔南多后面，不怀好意地补充道。

　　排除黑日管家惯有的强势语气外，这番话倒是句句在理。耶索德被呛得无言以对，只能尴尬的站着。黎雪峰冷冷的笑出声来，其中不带半点善意。纱洛也抿嘴偷笑，用眼角睨视理屈词穷的耶索德。

　　很显然，耶索德忽视了讲道理的最根本原则。身为神使的他向来居高临下惯了，已经不擅于跟人站在平等的位置的辩论。既然唇枪舌剑的败局已定，耶索德只好另寻解决的手段。他装作不经意的转动左手上的腕轮，暗中发了些信息出去。于是维罗妮卡飘下发言台，落在了耶索德的身边。她无表情的望着费尔南多，淡淡的说道：

　　“是我给神使大人的权力。”

　　一时间，空气仿佛凝固了。黎雪峰等人都没想到维罗妮卡会站在耶索德那边，反过来对付自己。纱洛惊讶了几秒，忽然若有所思的皱了下眉头。她看看黎雪峰，确定魔法面具没有被摘下。接着纱洛悄悄施展出传讯术，同时对黎雪峰、费尔南多、和美尔琳丝说道：

　　“准备动手，解决掉这个神使。如果要问为什么，就想想维罗妮卡姐姐为什么对现在的黎雪峰没有反应吧。”

　　除了黎雪峰外，其余两人都一起恍然大悟了。因为在正常的情况下，面对阿蒙德拉的维罗妮卡没有可能保持镇定。于是费尔南多和美尔琳丝立刻改变了姿势，以微妙的动作完成了战斗准备。而黎雪峰虽然晚了一些才搞明白，但却并非本意的最先出手。

　　当黎雪峰真正确定耶索德为敌人的瞬间，悲伤之剑葛兰出现在了他的手中。那把双手剑‘嗡嗡’的振动，洒落下流萤般的光华。看到葛兰的耶索德愣了一下，他根本没想到传奇法师会拎把剑出来。而且在黎雪峰被葛兰拉了个趔趄后，耶索德更加觉得疑惑。

　　这时费尔南多将双手在胸前一拍，震出一圈呈圆形扩散的冲击波。它将旁观的客人们全部逼退或扫倒，清出了一大片空地。随后暴风雨般的法术从纱洛和美尔琳丝的手中飞出，铺天盖地的向耶索德飞去。而费尔南多则冲向黑日女士，准备视情况来决定要缠住还是打倒她。

　　尽管事先毫无准备，但耶索德还是抵挡住了最初的攻势。连环的魔法光辉从他的身上闪现，那是高达九级的连锁意外术在发挥效果。连锁意外术可以储存三个六级以下的法术，以让它们在施法者指定的情况下生效。所以拥有这个法术的法师可说难攻不落，根本没有间隙可趁。而且为了追求速度，纱洛和美尔琳丝使用的都是中低级法术。结果她们的进攻完全没有作用，反而给了耶索德反击的机会。

　　当费尔南多的奥火开始压制住维罗妮卡的影火时，耶索德念出了咒语。他使用的语言不属于任何一个已知的种类，就算是龙或恶魔也听不懂。虽然罗兰闪电般的越过，在耶索德的咽喉、胸膛、和小腹处留下三道火光。可是他终究没能突破石肤术的防御，无法打断对方的法术。耶索德露出了微笑，他确信自己至少能同时重创纱洛和美尔琳丝。就算最棘手的费尔南多会留下，不过耶索德还有底牌没有翻开。

　　但这时黎雪峰的力量手镯亮了起来，紧接着迷你机枪出现在了他的手中。在黎雪峰的单手控制下，旋转的枪管发出了咆哮。耶索德的石肤术只挨了三发子弹便彻底溃碎，而迷你机枪的射速超过了一秒十发。结果耶索德的身体立刻到处爆开，被子弹撕扯得鲜血淋漓，

　　为了不波及无辜者，黎雪峰是半蹲着仰射的。所以耶索德腾空飞起，远远的摔了出去。落地后他发现自己的左臂整个不见了，小腹和双腿也都有可怕的伤口。耶索德无法相信他会如此简单的落败，而且还是败在拿剑的法师手里。沙洛和美尔琳丝也同样的惊讶之极。她们反复打量黎雪峰手中的迷你机枪，眼神中混杂了无法掩饰的好奇和畏惧。就连已经打晕维罗妮卡的费尔南多也转过身，有些忌惮的退开半步。对于如此猛恶的武器，能无视的人根本不存在。

　　“真是……魔鬼的武器，我实在没料到。”

　　濒死的耶索德喘着气，艰难的说道。他又凝视了黎雪峰手中的迷你机枪一眼，然后苦笑着说道：

　　“下次我会小心的，我发誓。”

　　说完，耶索德就消失了。这是另一个九级法术，法师逃遁术的效果。它能让施法者带着灵魂和肉体通过星界返回指定的地方，称得上是最强的保命法术。但能把耶索德逼到如此狼狈地步的人，过去数百年里都没有出现过。毕竟耶索德有能和费尔南多比肩的实力，还有贾泽瑞的庇护。要不是迷你机枪有着普通武器无法比拟的威力，而且被黎雪峰出其不意的拿了出来。恐怕要击倒耶索德，还得大大的费上一番周章。

第二百二十七章　弃卒

　　转眼之间，好好的舞会就变成了腥风血雨的战场。巨变之下，客人们全都不知所措。他们战战自危的躲在边上，唯恐被拖进麻烦里。在耶索德逃走后，三个还活着的红焰天使也打算溜之大吉。但他们没有跨出几步，便被费尔南多和罗兰从背后打晕了过去。那些可怜虫被送进纱洛做出来的异次元牢笼中，禁闭了起来。随之而来的命运会有多凄惨，恐怕就要取决于红焰天使们的坦白速度了。

　　另一方面，纱洛仔细的调查了还昏迷不醒的黑日女士。她似乎有所发现，但很快皱起了眉头。因为维罗妮卡如同预想的一般，受到了某种魅惑控制之类法术的影响。不过那个法术对纱洛而言相当的陌生，而且运作的方式也很奇怪。事实上那是以耶索德调用了神力，才施展出的变种法术。除了他本人和更强大神力的拥有者外，普通的施法者根本无法解除。

　　经过一番思考后，不知情的纱洛尝试着使用了高等解除魔法、移除诅咒、破除结界等法术。结果是理所当然的毫无效果，只是在白费力气。虽然美尔琳丝想帮忙，却同样的束手无策。

　　直到费尔南多走来，事情才出现转机。他将手按在维罗妮卡的额头上，接着‘咦’了一声。若有所悟的费尔南多摇摇头，随后便让纱洛施展出法师豪宅术。他抱起维罗妮卡走进魔法形成的空间里，然后就没了动静。看着这一切的黎雪峰犹豫了一下，终究没有跟上去。这时擦着汗地中阶祭祀走来。客气的要求纱洛给他个解释。反正收拾残局不是黎雪峰的责任，于是他便悄悄的抱起依依，拉上维康尼亚走出了礼堂。

　　一旦离开了压抑的环境，黎雪峰顿时感到心情舒畅了不少。而且礼堂外有大片的空地，甚至还有一片广场。在夜色的笼罩下，景色倒也不坏。不急着回家的黎雪峰随便找了条长形的石墩坐下，顺手把依依放在了腿上。他抬头招呼维康尼亚也坐下，不料却发现那个精灵正带着罕见的不快地神情望着自己。

　　“怎么了？”

　　在莫名其妙的低头看了看自己后，黎雪峰问道。维康尼亚轻轻地摇头，没有做出任何回答。黎雪峰想了想。就脱下了魔法面具。接着他制造出一团黑雾，跑进去摸索着换掉了礼服。

　　很快。黎雪峰就重新穿上大法师之袍，以本来的面目再次出现。一直静静站着地维康尼亚凝视着他。终于松了口气。那个精灵把手按在胸口，舒缓的做了个深呼吸。随后她露出微笑，低声的说道：

　　“嗯，还是这样比较好。”

　　“你不觉得刚才那张脸比较好看吗？”

　　“不。”

　　维康尼亚微微摇头，认真的回答道。本想开几句玩笑的黎雪峰听到她这么说，倒是愣了一下。虽然维康尼亚的话不多，但隐含的意思却耐人寻味。结果听者有意地黎雪峰只好抓抓头发。不敢再跟着乱说些什么。

　　当两人相对无语的时候，依依瞥了撇嘴。她抬头望望黎雪峰，又瞪了眼维康尼亚。在察觉到什么后，那只萝莉张开了缺牙的嘴，一口咬在黎雪峰的手臂上。于是黎雪峰惨叫着跳起，但这回他是说什么都不敢再硬拉依依了。边上的维康尼亚静静的看了一会。然后‘噗哧’笑了起来。她地笑容很温暖，只包含着单纯的愉悦。也正是因为如此，所以黎雪峰才觉得只有在维康尼亚的面前才没有压力。

　　虽然黎雪峰很想多欣赏一会维康尼亚地笑颜。但温馨的场面很快就结束了。在黑日城内，各处的植物突然开始疯长。纤纤的青草、大小不一的树木都胶结为一体，以不可思议的速度拔地而起。它们犹如巨大的触手一般，在夜色中摇晃着指向天空。不计其数的触手彼此呼唤，快速的靠拢。最后它们在位于城市中心的黑日神殿上空交汇，一起连接成了巨大的天幕。

　　这一切发生得非常快，而且当黎雪峰注意到时，就已经接近尾声了。他有些好奇的看着那些蔓藤状，覆盖了整个城市的植物，只觉得似曾相识。因为制造出天幕的其实是德鲁伊，黎雪峰并不是第一次跟他们交手。

　　为了预防有人追击，便与掩护自己逃脱，不久前耶索德发出了让德鲁伊们行动的命令。实际上这等于是把德鲁伊们当作了弃卒，只是那些倒霉蛋们并不知情。结果那十几个从藏身地跑出来的德鲁伊都意气风发，傲然的站在数条最为粗大的蔓藤上。他们用居高临下的目光俯视着黎雪峰，仿佛他已经是可以手到擒来的猎物。几个带头的高阶德鲁伊甚至还在喃喃着默念赞美耶索德的话，以感激他竟然安排得如此周到。毕竟德鲁伊们一来就找到了黎雪峰，而且旁边只有个不起眼的精灵，和一个稚气未脱的小女孩。

　　在十几道不坏善意的目光注视下，黎雪峰觉得有些不自在。不过他没有半点害怕的意思，因为即使无法靠自己的力量解决问题，附近也还有美尔琳丝、沙洛、费尔南多、和罗兰那几个传奇强者可以做后援。所以黎雪峰只是好奇的回望德鲁伊们，对他们的杀气腾腾感到不可理解。为了不至于没头没脑的和人乱打一场，黎雪峰便抢在对方发动进攻前喊道：

　　“请问你们是谁？”

　　“即将给予你制裁的人！”

　　某个穿着灰布袍，大概四十岁左右的中年德鲁伊大声回答道。他的语气在傲慢中夹杂了痛恨，这是因为这个德鲁伊曾经有朋友死在黎雪峰的手中——就是与第五中队交战的那次。当时黎雪峰先火烧森林，迫使几个德鲁伊出来与他正面交锋。接着在胜出后，又跑去德鲁伊地驻地大肆纵火。前前后后加起来。死在黎雪峰手里的德鲁伊教派成员少说也有几十个。这当真可说是血海深仇，只是挑起事端的人并不是黎雪峰罢了。

　　这么一来，虽然德鲁伊们并没有清楚的表明身份，但他们的敌意已经显露无遗。依然有些迷惑的黎雪峰抓抓头发，然后把依依交给了维康尼亚。他隐隐猜到了对方的身份，于是准备在最坏的情况下诉诸武力来解决问题。

　　在正式动手前，本性爱好和平的黎雪峰还想做最后的努力。他抬起头，向着刚才说话地德鲁伊喊道：

　　“您确定没有认错人吗？”

　　“废话！”

　　“不能就这么算了吗？”

　　“你白痴啊？！”

　　听到黎雪峰的话后，那个德鲁伊勃然大怒。因为包括他在内，到场地十几个德鲁伊中有三个名列高阶。而黎雪峰竟然没半点害怕的样子。还有一句没一句地胡乱调侃。于是那个德鲁伊双手一举，就要招呼同侪们先拿下黎雪峰。再狠狠的收拾他。不过这时黎雪峰叹息了一声，无奈的低喃道：

　　“真是的。我就知道会这样。”

　　随后迷你机枪出现在黎雪峰的手中，接在他的话后面欢呼道：

　　‘哒哒哒哒！’

　　三秒钟后，耗尽子弹的迷你机枪静止了下来。刚才与交涉地那个德鲁伊脸色发绿，而他的战友们还剩下一半仍然站着。由于德鲁伊彼此间太过靠近，所以对迷你机枪而言是再好不过的目标。结果被激活清明之心的黎雪峰一顿扫射后，措手不及的德鲁伊们都人仰马翻，纷纷做了不明不白的冤死鬼。

　　“如果你们现在撤退地话。我是不会追的。”

　　收起迷你机枪的黎雪峰甩甩袖子，淡然地说道。先前飞扬跋扈的德鲁伊则早已躲到蔓藤后面，连脚趾都不敢露出来。他们互相交换着恐惧的眼神，个个都吓得魂飞魄散。

　　黎雪峰只用了几秒钟，就把他们原本爆棚的自信心打得粉碎。这种落差感来得太过迅速与强烈，已经到了足以让人六神无主的地步。德鲁伊们需要时间来重整心态。只可惜战斗中不会有这样的空闲。吓破胆了的德鲁伊们大都没能等到狂跳的心脏安稳下来，就被一把无声无息，从阴影中伸出的长剑刺入了要害。

　　“一、一起上！”

　　足足过了一分钟。灰袍的德鲁伊才能用不再发抖的手为自己加持完铁皮术，然后咆哮着跳出了藏身地。但他很快发现这么做的只有自己一个，其他人居然连半点回应都没有。深受打击之下，那个德鲁伊又害怕又恼火的想躲回去。不过他的屁股很快就被人重重的踢了一脚，结果身不由己的摔下了蔓藤。

　　“我把他留给你了。”

　　盛装的罗兰从阴影中走出，微笑着说道。天魂和魅影在他的手中闪闪发光，没有染上一丝血渍。

第二百二十八章　圣武士赫德

　　灰袍德鲁伊趴在地上，四肢着地。他位于罗兰和黎雪峰中间，除了簌簌发抖外什么都做不了。虽然黎雪峰面带同情之色，罗兰则满脸微笑。但德鲁伊很清楚，那两个人抬手间就能要他的命。回想起刚才自己的表现，此刻的德鲁伊不禁有尿裤子的冲动。

　　“不想脏了手的话，我可以代劳。”

　　过了片刻后，罗兰耸耸肩，向着一直保持沉默的黎雪峰说道。他轻松的一挥手，让天魂在空气中留下一道寒光。黎雪峰摇摇头，又叹了口气。他觉得今天已经死了太多人，没必要再多杀一个无名小卒。

　　于是在略加思索后，黎雪峰说道：

　　“还是把他交给黑日城的执政机构吧。多多少少，应该还是能从这个家伙的嘴里套点东西出来的。”

　　“也对，不过我可以保证，盗贼的问话方式会更有效。”

　　“那样就还不成人情了——我们好歹在宴会里白吃白喝了不少。”

　　对于罗兰的提议，黎雪峰洒然一笑，婉转的回绝了。虽然他相信盗贼们有很多希奇古怪的酷刑，不过仍然觉得没必要多此一举。在黎雪峰看来，没准今天那场莫名其妙的闹剧背后会有什么隐情。他无意介入其中，只想早点甩脱干净好走人。不需要暗示，罗兰就明白了黎雪峰的想法。于是他微微一笑，接着对德鲁伊说道：

　　“好了，你的命暂时保住了。我觉得。你真应该感谢那位大法师。现在站起来，别玩什么花招。”

　　“我、我。”

　　德鲁伊发着抖，慢慢爬了起来。刚才他一直在思考逃跑的方法，但都被自己否决了。即使德鲁伊能依靠自然神术变化成多种形态，甚至融入地面。不过他还是觉得，在黎雪峰和罗兰地面前最好不要那么做。

　　大约五分钟后，黎雪峰和罗兰把德鲁伊交到了卫兵的手里。当然，为了确保不会让德鲁伊逃走，黎雪峰施展了一些必要的束缚法术。那两个卫兵郑重的向黎雪峰表示感谢，但目光却始终在瞟向罗兰那边。即使黎雪峰不怎么介意这种失礼的行为。但他的内心还是隐隐对那两个卫兵感到同情——假如他们知道罗兰的真实性别，不知道会作何感想。

　　“你好像有话要说？”

　　再次回到广场上的罗兰环抱双手。靠在一根蔓藤上，微笑着向黎雪峰问道。不等黎雪峰回答。罗兰又轻耸了下肩膀，自顾自的说道：

　　“假如是想取笑我，还请免了吧。我知道自己的这幅样子很好笑，只是情非得已地变通而已。”

　　“我倒觉得你很合适。”

　　抱着依依的黎雪峰低笑几声，没心没肺地说道。站在他旁边的维康尼亚则有些不明所以，因为罗兰一直在用女声说话。不过维康尼亚从见到罗兰起，就对他保持着警惕。因为作为感觉敏锐地精灵。维康尼亚能从罗兰的身上感到一种晦暗的气氛。

　　但无论如何，此刻的罗兰都有着足以让大部分男人动心的魅力。在不知实情的情况下，恐怕任何见到罗兰的男人都会有惊艳地感觉。而且除了水准之上的美貌，和高挑的身材外，罗兰还散发着一种略带邪恶意味的诱惑力。那种诱惑力来自他那深邃狭细的双眼，薄而抿紧的嘴唇。它们传递着‘这个女人绝非善类。不可能轻易被左右，地信息。也正是因为如此，男人的征服欲才会被不可抵挡的挑起来。

　　当然，无论罗兰看起来有多漂亮。对他知根知底地黎雪峰都不会有任何的感觉。黎雪峰只是觉得好奇，他怀疑有没有人在不知罗兰真面目的情况下上过套。所以黎雪峰皱着眉头，望着罗兰若有所思。而罗兰不是第一次扮女装，自然也清楚黎雪峰在转什么脑筋。于是他略略苦笑了一下，就开口说道：

　　“适可而止吧，没事的话，就此道别如何？”

　　“嗯，确实不早了。”

　　黎雪峰想了想，便同意了罗兰的提议。虽然为了某些未能明了的感觉，黎雪峰有点希望再能去见上沙洛一面。但他终究还是没有那么做，而是带着依依和维康尼亚离开了。罗兰目送黎雪峰远去，然后轻轻的叹口气。他独自行走，穿过了一条条大街小巷。最后罗兰来到了距黑日神殿一里外的僻静小道上，并且停了下来。他把双手探入巧妙隐藏在裙子皱褶间的缝隙中，拔出天魂和魅影。接着罗兰站直身体，向着街边的一栋小屋说道：

　　“还不出来吗？打算藏到什么时候？”

　　“……我只是想再多看你一会。”

　　随着说话声，一个穿着全副钢甲的年轻人从月光照不到的黑暗中走出。他是圣武士赫德，耶索德的另一个同行者。

　　赫德很随意的迈出脚步，好像身上那套重达数十斤的铠甲只是粗布服般轻盈。他的铁靴在石质地面上踩出‘铿铿’的声响，让罗兰收细了原本就狭长的双目——数年前，赫德就是炙热之心骑士团最有前途的圣武士。从现在的表现来看，他显然又进步了。对被诅咒削弱的罗兰而言，赫德可算是麻烦的对手。但赫德接下来的表现却缺乏强硬的感觉，甚至连一点追击者应有的气势都找不到。他低垂着视线，呐呐的说道：

　　“我奉命来追赶你……我要求来追赶你，两者都是。”

　　赫德似乎没有勇气直视罗兰，只能照本宣科般的诉说。罗兰默不作声的听完，没有做出任何回答。赫德带着明显不安的表情等待了一会，终于忍不住再次说道：

　　“维利雅……”

　　“我是罗兰。罗兰·黑刃。”

　　突然开口地罗兰语气如冰雪般寒冷，切断了赫德的话。赫德在瞬间退缩了，不过他还是稳稳的站着。赫德强迫自己把目光上移，扫过闪光的天魂和魅影，直到罗兰的脸庞。他静静的凝视了一会，以寻找熟悉的感觉。

　　毫无困难的，赫德就能从罗兰的身上发现昔日的维利雅。那个女剑士曾经以多么冷酷、妖艳、狡诈地姿态存在于赫德的世界中，让他为了那条总是伴随着剑光与死亡地倩影目眩神迷。赫德甚至想不顾一切向维利雅献上佩剑，誓言为她而战，将所有的荣耀都奉献给她。但最后维利雅冲入了律法之神坎布利地殿堂。用飞舞的双剑夺走了二十多条人命。

　　对赫德而言，那是场悲剧中的悲剧。他是遭到背叛和出卖的一方。因此失去了一切。可是赫德仍然无法全心全意的憎恨维利雅，因为事出有因。哪怕只有一点点的理由。赫德就会情不自禁的为维利雅开脱。更何况即使以赫德地善恶标准来看，也很难区分当初是谁对谁错。但那终究是无法原谅的罪行，凶手必须付出代价。所以赫德主动接下了追凶的任务，独自踏上不知终点在何方的道路。

　　在短暂而又漫长的数秒间，回忆如潮水般涌过赫德的心中。最后他深深地吸气，平静了下来。一股内在的力量支持和赫德，也压迫着他。与赫德对视的罗兰颇为惊讶地发现。有隐隐的白光从那个圣武士的瞳孔中透出。那是被赐予了神恩的标志，意味着赫德是个高阶圣武士。罗兰警惕的改变了姿势，将天魂和魅影挡在身前。他看着赫德的双目越来越炽亮，同时轻轻的说道：

　　“祝贺你，这可是你当初的梦想。”

　　“我不是情愿的。”

　　赫德模糊做出回答，让罗兰好奇的弯起了眉毛。他口齿不清的吐出颤音。用越来越混浊的声音喃喃道：

　　“这是枷锁，为了确保我不会回护你。这是……神赐予的剑，它身负双刃。其中一面向着我……”

　　“是吗？你的神还真是小心。”

　　罗兰喟然叹息了一声，接着原地旋转了一圈。四周的阴影在他的引领下开始摇摆，仿佛活物般的动了起来。与此同时，赫德的双目完全成了乳白色。唾液从他的嘴角垂下，滑过已经毫无感觉的下巴滴在铠甲上。当阴影聚集到罗兰的脚下时，赫德猛然抬起了头。一层亮白的光晕镀上了他的铠甲，在黑夜中分外耀眼。

　　没有任何的征兆，一匹长着四张翅膀的独角兽就出现在赫德的身边。那匹神兽低鸣着踏步，散发出与赫德交相辉映的光芒。它身上有完备的骑具，犹如战马中的王者。赫德很自然的骑了上去，用左手拉住缰绳。随后一根光柱穿出他的右手，向两边逐渐延伸为长枪的形状。独角兽扇动翅膀，缓缓飘离了地面。坐在其上的赫德俯视着罗兰，用来自天外般的飘渺声音说道：

　　“正义，制裁，惩戒恶者的剑！”

　　“去你妈的，你这个只会舔富人皮靴的马屁神！”

　　罗兰轻蔑的回答，接着消失在了越来越浓郁的黑暗中。

　　赫德叱喝着驱动独角兽，挺起四米长的长枪开始了冲锋。他把枪尖直指掩护罗兰的黑暗，雷霆万钧的俯冲而下。阴影在这一击下粉碎，发出‘嘶嘶’的声音飞散。罗兰带着双剑从中跃出，将脚重重的踏在了枪身上。他原本预计这足有数百斤的一踏可以让长枪垂地，但赫德的手却犹如铁铸般的纹丝不动。结果借力跃起的罗兰跳到了预想之外的高度，无法发动反击。他只好越过赫德的头顶，空翻后落下。

　　在罗兰着地前，独角兽将两只后蹄夹带着猛恶的力量向他当胸踢来。罗兰砍伤了其中的一只，然后被另一只踢在肩膀上。在巨大的力量推动下，罗兰远远的飞了出去。虽然他成功的调整姿势，以不算难堪的方式落回了地面。但罗兰的左手已经被重创，只能软绵绵的垂在身边。而且环绕他的黑暗消散殆尽，回归了阴影之中。

　　不再有丝毫遮蔽的罗兰抬起手，掩住薄薄的嘴唇。他轻轻的咳嗽，然后突然喷出了血沫。因为在如此激烈的战斗中，罗兰很难再维持用来压制诅咒的力量。他可以清楚的感到，来自阿卡尼斯的诅咒正在体内蔓延。显然，持久战对罗兰而言就意味着失败。于是他苦笑着站直身体，接着低声说道：

　　“醒来吧，天魂。”

　　当天魂开始震动后，罗兰将它平放到了身侧。他望着将枪尖瞄准自己的赫德，淡淡的说道：

　　“希望你能活下来。”

　　赫德没有回答，只是直接发动了第二次冲锋。收起翅膀的独角兽像马一般的奔跑，让沉重的蹄声远远传了出去。它受伤的后腿不断的溅出血渍，却丝毫没有影响到速度。

　　数十米的距离一闪而过，眨眼间枪尖就离罗兰的胸膛近在咫尺。罗兰静静的矗立着，直到最后一刹那才侧身躲避。枪尖在距他一寸的地方穿破空气，紧接而来的是独角兽那三尺长的尖角。在间不容发的瞬间，罗兰旋转身体，挥出了天魂。同时赫德从独角兽的背上跃起，落地后连续几个翻滚以消去巨大的惯性。而独角兽则继续向前冲去，连跨了十几步后突然悲鸣一声，倒了下去。它身体的侧面出现了可怕的伤口，几乎将它横着分成两半。收回手的罗兰喘息着，带着明显的疲惫望着从地上爬起的赫德。赫德缓慢而谨慎的拔出佩剑，双手持握着摆在胸前，做出了攻防兼备的姿势。

　　“非要你死我活才算结束吗？”

　　似乎快要支持不住的罗兰叹息道，无奈的摇头。依然双眼一片乳白的赫德毫无反应，只是以慎重的方式缓缓移动。罗兰睨视着对手，突然微笑起来。他出人意料的抛下了天魂和魅影，然后向迟疑着要不要立刻发动攻击的赫德说道：

　　“希望你能明白，这些年来，我也没有踏步不前。而且，我进步的速度要比你快得多。”

　　下一瞬间，隠刃护腕制造的光能剑出现在罗兰手中。接着罗兰消失在空气中，只剩下雪白的剑浪向赫德涌去。

第二百二十九章　那扎的提议

　　面对剑浪的赫德面无表情。他稳稳的站着，然后舞动长剑试着格挡。那迎面而来的千百道剑光大部分是幻影，只能无害的掠过赫德的身边。但拥有实质伤害的剑光仍然有数十道，即使赫德尽力抵挡，也无法完全防御下来。

　　罗兰出现在赫德的身后，从最璀璨的剑芒中现身。他踉跄了几步才稳住身体，手中的光能剑逐渐消散在空气中。黑色的薄雾从罗兰的体内涌出，弥漫着缠绕住了他。那是诅咒的力量，它们正在侵蚀罗兰的本质。

　　“惩戒……恶者……的剑……”

　　凝立不动的赫德张开嘴，吐出断断续续的话。他握着的佩剑突然一折为二，接着从无力的手中落下。覆盖在赫德身上的亮白光晕出现了龟裂，那是遭到光能剑数十次劈砍的结果。它们像是阳光下的水渍般缩小了面积，最后消散无踪。

　　赫德颓然跪倒，瞳孔中的乳白色光芒也缓缓随之消退。他沉重的喘气，因为不堪负担神恩的强大反作用力而虚弱不堪。神恩需要以人的身体为媒介，才能传递部分属于神祗的力量。它对被附身者有极高的要求，威力与付出的代价成正比。

　　过了良久，赫德依然跪在地上。他等待来自罗兰的致命一击，可是却始终没有等到。赫德迟疑的站起，回过头去寻找罗兰。他很快就找到了目标，而罗兰的情况甚至比赫德更糟。在短短的时间内，笼罩罗兰地黑雾已经犹若实质。它们依稀围拢成一个茧的形状。将罗兰包在其中。赫德瞪大眼睛看着这一幕，在情不自禁的跨前了半步后说道：

　　“这……”

　　“是血亲赋予我的礼物。”

　　罗兰带着从容的微笑，低声回答道。蛛网般的血管从他的脸颊上浮现，呈现出诡异的黑色。但这个高傲的剑士仍然挺立着身体，而且无须借助任何依仗。黑雾围绕着罗兰盘旋，让他那双带着嘲讽笑意的双目若隐若现。此刻罗兰一如既往地抿着嘴，让那对薄薄的双唇挑出令赫德熟悉地角度。他以全部的力量抗拒诅咒，同时淡淡地说道：

　　“我家族的最后一员，带着这份礼物找到了我。假如这就是我的结局，或许也不错了。不过没那么容易。我至少要等到他再来见我最后一面。”

　　“可是……”

　　“你走吧。”

　　罗兰断然的说道，打断了赫德的话。他蹒跚的走向天魂掉落的地方。每一步都异常艰难。罗兰轻轻地咳嗽，令更多的血渍出现在嘴角。而且它们已经呈现为黑色。仿佛涂错位的唇膏。赫德冲上去想搀扶罗兰，但一把光能剑立刻指住了他的鼻子，迫使他后仰。握着剑的罗兰眼神依然锐利如刀刃，他静静的说道：

　　“已经没你地事了，快滚！”

　　“……我拒绝。”

　　在瞬间的震惊后，赫德坚决了摇了摇头。他无视威胁自己生命的剑，顽固地搀住了罗兰。罗兰在赫德即将撞上剑尖的最后一刻垂下了手。然后瘫倒了下去。赫德用臂弯带着罗兰躺到在地上，接着默念祷文，让双手散发出柔和的光芒。这是圣武士特有的能力，圣疗。它可以驱散邪恶造成的伤害，恢复致命性的伤口。但接受圣疗的罗兰毫无起色，他体内的诅咒甚至反过来驱散了来自赫德的神圣力量。

　　“不要白费力气了。我得到了家族馈赠是神力诅咒。”

　　早就料到这结果的罗兰微微一笑，满不在乎的说道。听到‘神力诅咒’这四个字赫德退缩了一下，然后站了起来。他没有任何踌躇。就仰天摊开了双手。于是远处的人都看到，一道从穿破苍穹的闪电落入了黑日城。它打在赫德的身上，化作星屑散开。空气中残留着‘噼噼啪啪’的声响，地面上的小石子也翻滚着四处弹跳。这雷霆一击犹如数道合在一起的闪电，它来自于震怒的神祇。

　　赫德站在闪电烧灼出的焦黑区域内，操控着一个小小的光点。他头发因为电流的关系胶结飞舞，一条巨大的烧伤痕迹贯穿了他脸颊直至胸膛。但赫德成功的控制住了神恩残余下的神力，也抵御住了神怒引发的雷霆。他俯视着神情复杂的罗兰，然后微笑着说道：

　　“我本来就没有打算把神恩还回去。”

　　“你应该知道，其实我……”

　　“我只认识一个你，维利雅·惜叶小姐。”

　　赫德强硬的制止了罗兰想说出的话，接着他合拢双手，将那点神力夹在掌中。赫德小心翼翼的跪下，然后分开双掌，让神力化作星星点点的萤光洒落到罗兰的全身。这让围绕罗兰的黑雾犹如惊鸟般飞散，消融在空气中。遍布罗兰脸颊的黑色血管也即刻消退，没入肌肤之下。一个奇异的徽章伴随着若有若无的呻吟声从罗兰的胸前浮现，接着被赫德掌中的萤光所染白。当那个徽章崩塌，成为一缕青烟后，束缚罗兰至今的枷锁完全消失了。

　　赫德无言的站起，罗兰也无言的站起。他们都低着头，就那样沉默了许久。罗兰轻轻的叹息了一声，然后将手伸去颈后，解下了戴着的项链。当他脱下手套，将项链缠绕在上面交给赫德时，那个年轻人躬身接过，随后转身迈步。罗兰目送着因为背叛了神祗，已经不再是圣武士的赫德离开。他犹豫了一下，终于开口喊道：

　　“祝你好运！”

　　“谢谢，幸运已经与我同在。”

　　赫德举起紧紧握着项链和手套的手，大声的回答。但他没有回头，只是带着心中地那道倩影独自走向了远方。赫德隐藏了他那苍白而毫无生气的脸。也没有去查看盔甲下的严重灼伤。他选择了自己的道路，也对需要付出的代价早已有所觉悟。等到赫德从视线范围中消失后，罗兰拣起了天魂。他用僵硬的手把天魂插入裙子下的剑鞘，然后消失在黑暗中。

　　与此同时，耶索德正在黑日城外的泥地上挣扎。他艰难的爬行着，力图在地上画出一个圆。在耶索德经过的地方，每隔几米就会有一个用手指画出地符号。他虽然从黎雪峰的手下侥幸逃生，但肉体地损毁并没有因此减轻分毫。所以耶索德必须想办法施展出法术，以修补被迷你机枪打烂的肌肉和骨骼。

　　现在地耶索德狼狈不堪，也非常愤怒。要不是被黎雪峰伤得太重。他何至于会落到需要布置魔法阵才能施法的地步。耶索德的自尊心也在同时受到了创伤，他原本自信能一举奠定在黑日城的地位。然后系统的展开搜索。但耶索德做梦都没想到，这个魔界中的唯一城市竟然会聚集了如此之多的传奇强者。而且其中被他认为是最弱地黎雪峰。竟然表现的最出人意料。

　　“我太不小心了。”

　　耶索德一边回想黎雪峰将他打倒的瞬间，一边喃喃自语道。即使迷你机枪确实是可怕的武器，但假如耶索德有所提防，那么他仍然有应付的方法。耶索德反复咀嚼着自己的失败，并因之加深着对黎雪峰地憎恶。他像蛆一样的爬行，直到一个半径十米的圆被刻画在地上。

　　虽然有贾泽瑞地神力为后盾，此刻的耶索德也已经头昏眼花。他的血早就流尽。生命的维系完全依靠超自然的力量支持。好在耶索德现在只要爬到魔法阵的中央，就可以用咒文来启动它。在修复了肉体后，他就可以从容计划今后的复仇。

　　忽然间，四周的空间开始震颤。一道心灵传送门出现在耶索德的面前，然后又是两道。在耶索德讶异的注视下，那扎、希休、和厄姆从传送门中走出。几秒钟后。阿卡尼斯和血斧也走了出来。他们呈扇形围在耶索德的面前，拦住了通往魔法阵中心的道路。那扎颤动着它特有的六根触须，用嘲讽的声音说道：

　　“真狼狈啊。神使大人。嘶，您的法术不起作用吗？”

　　“你们似乎也没好到哪里去。”

　　耶索德勉强抬起上半身，在看过那扎头上被飞弹风暴打出的伤痕，和用绷带把左手吊在胸前的阿卡尼斯后回答道。他不清楚对方的来意，也暂时猜不到究竟会发生些什么。耶索德知道夺心魔对施法者的脑有强烈的偏好，可是在现在情形下，他认为那扎不会为了一餐就放弃一个强有力的盟友。于是耶索德迅速的思考了一下，就决定放低姿态。他不再试图掩饰自己的虚弱，只是苦笑着说道：

　　“我败在一个奇怪的法师手里，你们怎么样？”

　　“奇怪的法师？”

　　耶索德的话让那扎的脸抽筋了一下。那只噬魂怪立刻回过身，用心灵感应和两个同类进行了交谈。经过短暂的讨论后，那扎再次把无瞳仁的眼睛转回到耶索德的身上。它慢慢蹲下身，然后认真的问道：

　　“你指的是那个叫黎雪峰的人类法师？”

　　“我没来得及打听名字。”

　　耶索德小心翼翼的回答，因为那扎把三根触须搭在了他的头顶上。它们可以帮助夺心魔确定对方是否在撒谎，也可以用来瞬间翻开头骨，吸出其中的脑浆。片刻后那扎把第四根触须也搭到了耶索德的头上，接着冷冷的命令道：

　　“从头说。”

　　“我伪装成神使进城，一切都很顺利。直到我组织了舞会，来寻找目标为止都一帆风顺。可是最后却莫名其妙的败露了，原因我到现在都不知道。而且城里的强者出乎意料的多，他们的突袭让我措手不及。特别是前面我提到的那个法师，他在混战中使用奇怪的武器打伤了我，就是这样。”

　　“真该死。”

　　听完耶索德的话后，那扎咒骂一声，缓缓收回了触须。它转身和另外两个夺心魔用心灵感应交谈了一会，直到耶索德想绕过它们，爬去魔法阵的中央。那扎发出一道指向性心灵能量，挡住了耶索德的去路。耶索德隐藏着恼怒的情绪，带着伪装出来的不解说道：

　　“你想让我死在这里？”

　　“不，我们需要你作为盟友活下去。”

　　“那让我过去！”

　　“不用着急。”

　　那扎扭曲了下脸，做出个灵吸怪特有的恐怖笑容。它一脚踩住耶索德仅剩下的右手，然后一边转动脚掌，一边低声的说道：

　　“我们的共同旅行还结束了没多久，嘶。我得承认你的决定大部分时候是对的，但未必符合我的利益和价值观。嘶，所以从现在开始，一切都要由我作主。你会有提意见的权力，嘶，不过决定权必须由我掌握。”

　　“呃啊……你没必要……”

　　“有！”

　　不等耶索德呻吟着做出反驳，那扎就加重了脚底的力量。它发出冷冷的笑声，接着低声说道：

　　“在这里的人当中，只有你的目的与众不同。嘶，你不是为了罗兰·黑刃的死亡而来，却另有图谋。虽然我不知道你的真实身份，嘶，但你至少能从天界白痴们的包围中安然脱出。所以我不觉得等你恢复后还能再为了同一个目标共事。嘶，安全起见，现在就必须把该做的事情做完。”

　　“指使术吗？我可以接受。”

　　耶索德明白那扎不是在虚张声势，于是决定先过了这关再说。他说的指使术是一种用来束缚对方，强迫受术者去完成某件事的法术。违抗指使术的下场只有死亡，所以通常情况下它是最适合用来控制他人的法术。但那扎摇了摇头，接着以阴森的语气说道：

　　“我们有更好的办法，请容我介绍朋友给你认识。”

　　在那扎的示意下，耶索德望向了血斧。他看到血斧的身体忽然有一处膨胀了起来，在搞明白那是怎么回事后，耶索德终于变得面若死灰。

第二百三十章　沙洛·灰姑娘的魔法

　　当黎雪峰回到幽暗之月法师塔的时候，已经是深夜时分。出于礼貌，他送走了维康尼亚，免得被人在背后说闲话。接着黎雪峰在靠窗的椅子上坐下，将依依摆在了腿上。他摸摸的依依的头，让那只‘咿咿呀呀’叫唤的小萝莉安静下来。随后黎雪峰摸出了魔法面具，在月光的照耀下反复把玩。

　　黎雪峰用手指抹过面具的表面，以感受附带其上的冰凉。这明明是件没有知觉和生命的物体，却总是让他感到真真切切的象征了什么。

　　“沙洛吗……”

　　黎雪峰再次把指尖拂过面具，然后轻声的低喃道。他还清清楚楚的记得，今晚沙洛那近在咫尺的完美容颜。他们相拥共舞，在呼吸可闻的距离倾谈。这简直像是场由迷幻与狂醉勾勒成的梦境，让黎雪峰至今都不敢相信。但他手中还遗留着沙洛的体香，和抚摸过滑腻肌肤后残余下来的感触。纷乱的思绪由此而生，在黎雪峰的心中交缠为狂野的战栗与欢喜。他被卷入其中，不知不觉的出了神。

　　当黎雪峰伸着手，面色阴晴不定的陷入沉思时，依依仰起了头。她看到淡淡的微笑出现在黎雪峰的脸上，蕴含着发自内心的温柔。于是依依想了想，就非常不满的撅起了嘴。她‘咿呜咿呜’的喊了几声，可惜没有受到注意。就算这只萝莉用力在黎雪峰的腿上跳动，黎雪峰也不过是心不在焉的摸了几下她的小脑袋。

　　事实上，就在此时此刻。在混乱未知地情绪推动下，黎雪峰内心的某处正在得到完全的解放。那是长久以来的积淤，心灵上不可见的伤痕。直到郁结被一扫而空，伤痕消失无踪，黎雪峰才终于注意到自己原来还有那么在乎的事情。他简直想放声大笑，可是未能如愿以偿。因为依依奋力的爬上桌面，然后一头撞在黎雪峰的鼻子上。

　　“呃啊！”

　　猝不及防之下，黎雪峰仰天就倒。他连人带椅子翻倒在地上，胸口还坐了个依依。所幸那只萝莉没有摔伤，还挥着手‘呜呀呜呀’的大喊。稍后黎雪峰呻吟着坐起。一边摸着后脑勺一边把依依从身上搬开。今晚他心情奇好，没有教训人的打算。何况之前弄掉依依牙齿地事情已经抵得上打一千下屁股。现在那只萝莉才是黎雪峰的债主。

　　经过一阵混乱，片刻后黎雪峰扶起了椅子。他重新坐下。并把依依面向自己地放到了腿上。他和颜悦色的捧着那只萝莉地腰，和她四目相对。依依则气鼓鼓的双手抱胸，一副受了委屈的样子。

　　黎雪峰静静的看了依依一会，然后‘噗’的一声笑了起来。这让依依立刻愤怒不已的伸手乱捶，还威胁性的呲牙。黎雪峰笑着抵挡了一会，接着温和地说道：

　　“好了好了，我明白了。嗯。我在你这个年纪的时候，也不喜欢一个人呆着。仔细回想起来，真给爸爸妈妈添了不少麻烦……”

　　说到这里，黎雪峰的声音轻了下去。他很久没有提及父母，纵然心情再好，也不禁微微黯然。但黎雪峰很快振作了起来。并将静下来的依依在腿上摆稳。他用左手托着依依的腰，右手握住那只萝莉的小手。黎雪峰把玩了依依地手指一会，然后轻叹一声后说道：

　　“帮你起个像样的名字吧。”

　　“咿咿？”

　　“不能总叫你依依吧？如果我在黑日城里也有家的话。那你也算是我地妹妹了。”

　　“呜～嗯啊～嗯～”

　　对于黎雪峰的提议，依依好像很意外。她咬着手指想了一会，终究还是摇了摇头。黎雪峰好奇的盯着那只萝莉，随口问道：

　　“难道你有名字？”

　　“嗯！……呜呜～”

　　没有准备的依依用力点了下头，醒悟过来后才拼命的摆头。黎雪峰眯起眼睛，盯着那只狡猾的萝莉猛瞧。心虚的依依左看右看，不敢接触黎雪峰的眼神。两人僵持了一会后，那只萝莉便拉着黎雪峰的衣襟开始撒娇。

　　于是黎雪峰只好认输投降，放弃了探究下去的想法。他抱着依依站起，打算送她去睡觉。但黎雪峰转过身，却发现背后不知道什么时候开了道传送门。沙洛正抿着嘴站在门前，她似乎随时都会爆笑出来，连脸都涨红了。黎雪峰愣了一下，然后才吃吃的问道：

　　“你、你什么时候来的？”

　　“在某位叔叔想冒充哥哥的时候。噗哈！嘻嘻嘻嘻～”

　　依然保持着成年姿态的沙洛勉强回答了一句，就笑弯了腰。黎雪峰尴尬的站着，没注意到怀里的依依已经羞愤得脸色发紫。

　　这时美尔琳丝从传送门中探头出来，颇有深意的扫视了一圈沙洛、依依、和黎雪峰。作为真正明白局势的人，美尔琳丝对情况会如何发展实在是感到非常的好奇。可是她也清楚眼下没有她插足的余地，于是只对黎雪峰怀里的依依做了个‘加油’的手势就退了回去。

　　“如果太晚回来话，我可拦不住费尔南多大人哦。哼哼，没有我的允许，更不可以在这里过夜～”

　　抢在传送门关上前，美尔琳丝留下了调侃意味居多的话。这截断了沙洛的笑声，还让她退缩了一下。黎雪峰趁机咳嗽一声，转开了话题。他一边抱紧想扑过去咬人的依依，一边装作平静的问道：

　　“有什么事吗？是不是有关那个神使的？”

　　“没事我就不可以来吗？”

　　“这……”

　　沙洛微笑着反问，让黎雪峰无奈的耸了耸肩。她还趁着黎雪峰措辞时，冷不防伸出手。在依依的额头上点了一下。这使得依依倍感愤怒，那只萝莉蹬着两条小腿，不断发出‘咿呜！嗯嗯！，地声音。

　　“不要欺负她啦。”

　　黎雪峰苦笑之余，只好把依依藏到沙洛够不到的地方。他想了想，然后走到桌子旁请沙洛坐下。沙洛笑嘻嘻的坐进椅子里，接着将手肘压在桌面上。她眨着明亮的大眼睛，用双手捧着脸颊说道：

　　“今晚过得怎么样？”

　　“比想象中的要好。”

　　“具体指什么？”

　　“这……”

　　没想到沙洛会穷追不舍的黎雪峰微微一愣，然后微笑着回答道：

　　“谢谢你。”

　　这句攻守兼备，包含了深意的回答效果好得出人意料。沙洛忽然间没了话说，像是冲锋的骑兵踏进了泥潭中。红晕出现在她的脸上隐现。在月光的照耀下呈现出艳丽地色彩。沙洛欲言又止，伴随了尴尬的手势。可是即便穷尽思虑。她最后也只能低声说了句‘笨蛋’。

　　为了见好就收和缓和气氛，黎雪峰只好再次岔开话题。他想了想。然后随口问道：

　　“黑日女士怎么样？”

　　“很糟糕。”

　　“呃？”

　　“她发誓翻转黑日城也要找到那个神使，现在那几个红焰天使正在代人受过。”

　　“真可怜。”

　　听完沙洛以认真态度做出地回答后，黎雪峰摇了摇头。他能想象某些倒霉蛋在影火煎熬下的惨状，那是惨绝人寰都不足以形容地地狱光景。但沙洛想告诉黎雪峰的重点不在这里，她带来了更重要的消息。当黎雪峰还在同情红焰天使时，沙洛静静的说道：

　　“你要小心，不管那个神使的目的如何。他都拥有货真价实的神力。维罗妮卡姐姐就是因为被神化法术偷袭，才会受人控制。”

　　“神化法术？”

　　“嗯，或者倒过来说，法术神化也可以。”

　　向着好奇地黎雪峰，沙洛点了点头。她沉吟了一下，然后慢慢的解释道：

　　“神化法术。就是附带了神力的法术。嗯，你最近刚遇到过神力诅咒吧？那也是神化法术的一种。简单的说，就是用神力来驱动部分或全部的诅咒法术。当然。效果要比普通地诅咒法术厉害得多。”

　　“哦……”

　　由于本身曾经也把神力夹杂在法术中运用，所以黎雪峰很容易就明白了沙洛的意思。不过他略一思索，忽然发现了问题。黎雪峰竖起手掌，示意沙洛暂停解说。接着他绷着脸，紧张的问道：

　　“慢着，你怎么会知道我遇到地事情？谁告诉你的？”

　　“嘻嘻，灵魂连接啊。”

　　沙洛吐吐舌头，对着脸色发黑的黎雪峰扮了个鬼脸。这让黎雪峰有了些很不妙的想法——比如他和菲里在××ｏｏ时，那该死的灵魂连接会不会也没闲着……幸好沙洛没有在如此重要的关头戏弄黎雪峰，她很快的说道：

　　“放心吧，你的灵魂连接只会传递重要的信息给我。比如遇到生命危险，或者遭受特别沉重的打击。否则的话，我岂不是要被烦死了？”

　　“……那就好。”

　　听到沙洛这么说，黎雪峰总算能点点头，暗中松了口气。他定了定神，然后用手指敲着桌子问道：

　　“对了，我抓住的那个德鲁伊有没有说什么？他不像是有骨气的人，应该会乖乖的坦白吧？”

　　“哦，那个笨蛋呀。”

　　沙洛耸耸肩，遗憾的说道：

　　“他什么都没来得及交代就死了。那也是我第一次看到有人敢对快气疯了的维罗妮卡姐姐大喊大叫什么‘不准碰我！否则神使大人不会善罢甘休的！’。结果维罗妮卡姐姐挥了挥手，‘呼啦’一下就把他烤焦了。”

　　“……确实够笨的。”

　　“嗯，不过卫兵说，在他们把那个傻瓜拉进来的时候，他一直叫嚷着‘巴哈姆特在上。白金龙神的荣光，之类地废话。你大概不知道吧，巴哈姆特是个神祇的名字。不过没什么了不起的，假如那个神使是巴哈姆特的仆人，倒没什么好担心的了。”

　　沙洛有些厌烦的说完，随后伸了个懒腰。她拥有的曼妙曲线由于布料的拉紧而在无意间展现了出来，令黎雪峰不禁心中一动。从沙洛来访到现在，黎雪峰的心情一直处于紧张的状态。因此他没有太过关注沙洛本身，只是把注意力放在掩饰尴尬和思考问题上。但在一点点地提示下，黎雪峰就重新发现了沙洛那无可匹敌的美丽。

　　此刻地洁白月光仿佛是为了沙洛而存在，将她的衣服和肌肤都映照得雪白无暇。在沙洛地脸上。只有睫毛和鼻梁的阴影被柔和洒落的光芒加深了其色泽。那种简洁的黑白分明，远比庸俗的五彩缤纷更让人赏心悦目。望着沙洛的黎雪峰叹了口气。忽然在心中浮起了‘纯粹是种境界，这句莫名其妙的话。感受到黎雪峰地沉默后，沙洛微笑了起来。接着她重新前倾身体。用双手托住了下巴。

　　当然黎雪峰情不自禁的后仰，拉开与沙洛之间的距离时，沙洛露出了狡黠的眼神。她大胆而直接的盯着黎雪峰，同时笑眯眯的说道：

　　“喂，你有没有觉得舞会结束得太快？好不容易花了那么多功夫准备，却莫名其妙地被人破坏了，是不是很可惜呀？”

　　“确实蛮可惜的。”

　　黎雪峰想了想。随后谨慎的回答道。他突然有种奇妙地预感，那种感觉甚至压迫到了他的呼吸节奏。在黎雪峰的注视下，沙洛微笑着站起。她用手捏住一边的裙角，然后悠然的转了个身。这个动作在月光中带出一片朦胧的幻影，最后变成了属于淑女的邀舞姿势。

　　沙洛调皮的翘着嘴角，将裹在手套中的纤细指尖点到了黎雪峰的额头上。她轻轻的笑着。然后带着终究有些羞涩的表情说道：

　　“有幸请你跳支舞吗，大法师阁下？”

　　“乐意之至！”

　　黎雪峰以最有风度的方式的站起，同时扫了眼桌子上的面具。沙洛无言的摇了摇头。于是黎雪峰笑着接住了她的手。于是的于是，依依跳上了桌子。接着她‘唬’的一声，以惊人的声势扑向了沙洛。但这只萝莉最终连裙边都没碰到，就被一双虚空中伸出的手抓了进去。

　　“不能过夜哟。”

　　从手消失的地方，传出了美尔琳丝的笑声。黎雪峰和沙洛都脸上微微一红，可是却没有丝毫难堪的感觉。他们携手走向大厅中央，在适合的位置站定。没有任何开始的信号，他们就在无声的领引下踏起了舞步。

　　今夜，月光是最华丽的烛火。今夜，窗外的灯火是最美丽的背景。黎雪峰与沙洛跟随心中的旋律起舞，不需要任何世间的音乐来控制节奏。他们在宽阔的大厅中进退如一体，不将曼妙的舞姿向任何人炫耀。进退间的感受，只留作他们自己的回忆。虽然没有掌声的助兴，但舞者内心的愉悦根本就不需要任何人来分享。那种噪音只会破坏这连神都会感到羡慕的舞台，带来世俗的污秽。

　　沙洛的金发在空中飞散，闪烁出迷人的光泽。她与黎雪峰共舞良久，直到不再能从窗口看到月亮。

　　“半夜了。”

　　停下脚步的沙洛轻轻的喘着气，低声说道。这句话仿佛附带了魔力一般，让黎雪峰回到了现实之中。他看到沙洛的样子开始变得模糊，只有满含笑意的双眼依然明晰。不知何时，有细微的光点从沙洛的身上飘出。最初是一个，两个，然后是几十个，成百上千个。

　　黎雪峰忽然明白到，犹如灰姑娘的魔法一般，属于沙洛的时间已经结束了。他望着那只依然被自己紧紧握着的纤手变得越来越迷蒙，猛然感觉到无法抑制的悲伤在心中涌起。

　　光芒散尽后，小沙洛出现在黎雪峰的面前。她微笑着行了个开裙礼，然后静静的说道：

　　“今晚很愉快，很荣幸能和您一起度过。”

　　“我……我也很荣幸。”

　　黎雪峰尽量以平稳的语调回答，同时回了个标准的绅士礼节。他们无言的静立了几分钟，直到美尔琳丝抱着依依走出传送门。她撇了撇嘴，对着黎雪峰斥责道：

　　“笨蛋，送女士回家可是基本的礼貌。”

　　“抱歉。”

　　于是黎雪峰在抽动了一下脸部后，就拉起小沙洛的手，向着传送门走去。当他们跨越短短的距离，抵达目的地后，沙洛站住了脚步。她仰头望着黎雪峰一笑，接着踮起脚尖，拉下黎雪峰的衣襟，在他的脸颊上亲了一下。

　　“再见。”

　　沙洛轻轻的说道，然后就跨进了传送门。美尔琳丝打了个响指，接着算好距离抛下依依，也飞奔进了传送门。被留下的黎雪峰怅然若失，无言矗立了很久才走去坐下。而愤怒到快要‘汪汪’叫的依依则被强行抱起，随后按在了黎雪峰的膝盖上。

　　佳人似幻，今夜如梦。

第二百三十一章　黎雪峰的危机

　　在被乱斗打断的舞会过后，接下来是风平浪静的十几天。虽然由于黑日女士的震怒，黑日卫队在整个城里寻找了一遍又一遍。但他们终究一无所获，完全发现不到任何线索。趁着这段时间，黎雪峰为迷你机枪补充了大量的弹药。此外他还努力修习了一些新法术，准备用来应付任何可能发生的冲突。因为黎雪峰很清楚，耶索德还活着。阿斯帝莫斯的神力之种也暗示他，那个老法师是轻忽不得的对手。

　　可是在难得的悠闲过后，敌人也没有袭来。黎雪峰充实的过着每一天，直到发现另一个危机——他没钱了，口袋里的金币就要见底了。突然发现这点的黎雪峰记不得自己什么时候换掉了最后一块钻石，嗯，那好像是已经上周的事情了。

　　由此，黎雪峰尝到了从不制定收支计划的恶果。事实上自从停止出售魔动飞机以来，他就再也没有赚到过一个铜币。但为了应付日后的深渊血战，学徒们还在日以继夜的抄卷轴。随着技术的纯熟，他们的速度越来越快。这也等同于黎雪峰支出金币的数额在增加，让他明白到什么叫坐吃山空。

　　于是黎雪峰去找郎古，可惜却没能得到满意的答复。因为在与卡尔一战后，黑日城里的富人迁移掉了半数以上。而普通的市民们除了战死不少以外，同样也有许多离开了黑日城。这引起一系列的后果，其中包括让剩下富人们收入锐减。他们的生意都缩水了很多，不再有购买魔动飞机地能力。而且当时黎雪峰强抢魔动飞机的事情也留下了不好的印象。结果进一步削弱了购买者的意向。

　　“真麻烦哪，看来你也不好过？”

　　在注意到郎古用来招待自己的茶水变成了白开水后，黎雪峰苦笑着说道。这换来郎古三十分钟以上的诉苦，简直让人怀疑他已经和黎雪峰一样，处在破产的边缘。

　　“无论如何，总得想办法赚钱。否则不光是我，老弟你也没法过了。”

　　郎古用这段话作为结尾，然后捧起杯子喝没有滋味的白开水。他‘咕嘟咕嘟’的一口气喝完，随后看了看没有说话的黎雪峰，忽然说道：

　　“老弟啊。你有没有想过离开这里？出去闯闯？”

　　“……为什么？”

　　没有想到郎古会这么说地黎雪峰愣了一下，才好奇的做出反问。于是郎古弯起满是皱纹地眼角。微笑了起来。他把玩着杯子，语重心长的说道：

　　“老弟呀。你才几岁？难道你跟我一样，已经老到出不了远门，准备在这里等死？年轻人就该出去多走走，何况你又不是一只地精就能搁倒地草包。生在这里，死在这里，是走不出去的农夫才会做的蠢事。看你这么埋没自己，我都觉得可惜。”

　　“又有哪里可以去呢？”

　　“哪里去不得？北面的传送门可以去主物质界。以你的本领，在那里当一城一国的君王也没什么难的。不喜欢那么俗，又敢冒险地话，深渊的入口就在迷雾森林里。在那里呆一年，学到的东西比在这里呆一世纪都要多。假如觉得跟恶魔谈不拢，就算去焦炎地狱。巴托地狱，也不过是多走两、三个位面的事情。”

　　“……你知道得还真清楚啊。”

　　黎雪峰默然了一会，才慢慢的说道。看到他的怀疑样子后。郎古便笑了起来。那个奸商坐直身体，然后翘着脚说道：

　　“不瞒你说，我年轻地时候，就去下层位面闯荡过。当时我选择的是跟尤格罗斯恶魔打交道，那可真的是叫惊险刺激。当然，赚到地好处也是现在没得比的。只是我光有做生意的脑子，却没有能让那些怪物服气的真本领。最后的下场也就不用说了，光拣回条命便已经是靠足了运气。但老弟你可不同，谁敢随便和你翻脸啊？所以我劝你好好想想，总得趁着年轻出去见见世面。腻了、烦了再回来就是。大法师不是都能随便开扇们，想去哪里都行的么？”

　　“嗯……”

　　“还有啊，说难听点，黑日城其实是个流亡者建造起来的城市。没有非留下的理由，呆着就真不值得。我要是你啊，早就带上那位霍夫林小姐，另外找地方逍遥的过日子去了。”

　　虽然最后的一句话，只是郎古的无心之言。但黎雪峰的良心还是受到了触动，让他彻底没了继续谈下去的心情。于是黎雪峰起身告辞，走出了法师之友商店。等到他走远后，郎古忽然转过头说道：

　　“怎么样，满意么？”

　　“不行，只值半价。”

　　随着说话声，阿登纳掀开布帘，从仓库中走出。郎古一脸失望的看着那个盗贼，不瞒的咕哝道：

　　“你没头没脑的跑来，连准备的时间都不给我，就要我怂恿黎雪峰出黑日城。这哪有那么容易，他又不是傻瓜。太着痕迹的话，只怕会被戳穿。”

　　“所以才要你想尽一切办法啊。”

　　阿登纳淡淡的说道，然后摸出一颗小钻石，抛给了郎古。当郎古忙不迭的接住，喜笑颜开的用袖管擦拭钻石时，阿登纳走出了店门。他必须立刻返回无声之刃总部，把‘黎雪峰最近缺钱，这个重要的情报转达给罗兰。

　　当晚黎雪峰叫来维康尼亚，让她清算帐目，并且转告学徒们，即日起停止收购卷轴的事宜。对此维康尼亚似乎一点都不觉得意外，只是简单的答应后就离开了。目送她出门的黎雪峰叹了口气，然后拉过椅子坐下。

　　黎雪峰百无聊赖的望着天花板，顺便把跑过来地依依抱到了腿上。他不想让让菲里和维维安知道经济危机的事情。只觉得那应该是男人的义务。值得庆幸的是，那两个女人也从来不主动向黎雪峰伸手。就算他诚心诚意的想给，多半也会被推脱掉。由此黎雪峰再次确认了，自己拥有多么棒的情人。只是菲里和维维安再好，也无助于解决眼前的麻烦。黎雪峰想来想去，最后终于耸耸肩，自言自语的说道：

　　“算了，回去当佣兵赚钱吧。”

　　“咿呜～”

　　坐在黎雪峰怀里的依依像是听懂了什么似的，伸手去摸黎雪峰地脸颊。她睁着一对清澈的眼睛，似乎是感到很不安地样子。于是黎雪峰笑着拉下依依的手。顺便在那只萝莉地小脑袋上轻拍了几下。他带着充足的自信，并不夸大其词的说道：

　　“放心吧。现在值得我动手的任务已经不多了。几千金币的活，也绝对不会危险。等赚到了钱。再帮你买漂亮的衣服吧。”

　　一旦做出了决定，黎雪峰的心情顿时好了起来。他走到大厅中央，把依依抛起来又接住。正当黎雪峰和依依笑闹地时候，仙黛的声音忽然响了起来。

　　“紧急警报，有入侵者在外墙上，要驱逐他吗？”

　　“嗯？！”

　　吃了一惊的黎雪峰立刻放下依依，做出了戒备的姿势。但他很快就发现。罗兰正跨坐在一边的窗台上，用指关节请轻敲墙壁。那个传奇战士已经完全恢复了健康，显得他精神抖搂。更让黎雪峰感到欣慰的是，他总算又看到了罗兰地招牌黑色套装，而不是晚礼裙了。于是黎雪峰放下手，高兴的说道：

　　“你好了？”

　　“是的。”

　　“怎么回事？”

　　“说来话长……不先批准我进来吗。大法师阁下？”

　　“呃，进来吧。”

　　“谢谢。”

　　短暂地寒暄后，罗兰跳下了窗台。他先脱下毡帽。向黎雪峰躬身行了个礼。接着这个黑衣剑士得到允许，便在舒适在椅子上坐下。他环顾了一下四周，然后微笑着说道：

　　“第一次到你的地方来，这里可比我的狗窝漂亮多了。不过称赞的话暂时放一边，我们还是先谈正事吧。”

　　“怎么？又出了什么问题？”

　　听到罗兰这么说，黎雪峰微微怔了一下。在他的计算中，逃走的耶索德和灵吸怪们早就该休整完毕了。如果现在卷土重来，倒可说是情理之中的事情。但罗兰显得很悠闲，没有半点焦急的模样。从他的态度来看，就算真的出了事，估计也不会是什么大事。

　　果然罗兰摇了摇头，然后轻松的说道：

　　“不，没什么事发生。我今天来，只是想问问你，有没有兴趣大赚一笔。”

　　“……还真巧啊。”

　　“怎么，你另有安排？”

　　“我不是这个意思，你管你说吧。”

　　“好。”

　　其实早就知道黎雪峰手头拮据的罗兰点点头，并没有戳穿他。稍后这个黑衣剑士伸手从怀里取出卷纸，放到了桌子上。黎雪峰拿起来展开，首先看到了位于最上方的黑日徽章。他顺着往下看，一边轻声的读了出来。

　　“悬赏冒充神使的恶徒，死活不论。应征者请注意，此人是拥有相当实力的施法者。若没有充足的准备，请勿随意接近。能够通报其行踪，协助抓捕成功者，可以得到半数赏金。悬赏，五零零零……零？五万？”

　　“嗯，据说这笔钱不由市政府出，而是黑日女士的私人财产。她那好像真的被那个假神使惹火了，你也见到这几天黑日卫队有多忙了吧？怎么样，有没有兴趣和我一起干？对手是传奇领域的强者，有资格拿这笔赏金的人，整座城市里都数不出几个。除非费尔南多大人有兴趣插一脚，否则我想不出来谁能跟我们抢。”

　　“听起来真不错。”

　　黎雪峰又把纸看了一遍，然后随手丢到了桌上。他闭上眼睛盘算了一会，最后把手按上了桌面。虽然黎雪峰承认耶索德是难缠的对手，但既然不是单身上阵，那么他还有颇有把握的。反正闲着也是闲着，于是黎雪峰抱着试试无妨的心态说道：

　　“行，不过怎么找到他？”

　　“我在全城布置了眼线。只要有任何陌生人进城，我都会在第一时间知道。”

　　罗兰摊摊手，轻松的说道。这段时间里他已经完成了无声之刃和影火合并，拥有了数倍于从前的部下。感到佩服的黎雪峰惊叹了一声，然后又开口问道：

　　“赏金一人一半？”

　　“全归你。”

　　“呃？”

　　听到罗兰不假思索的回答后，黎雪峰略略一怔。他盯着那个黑衣剑士看了一会，渐渐有了不好的预感。黎雪峰不相信会有天上掉馅饼的好事。于是在短暂的沉默后，他小心翼翼的问道：

　　“理由呢？”

　　“那个神使也是我的麻烦。”

　　罗兰保持着微笑，慢慢的说道：

　　“没什么好隐瞒的，有人曾经见过那个化名耶索德的假神使曾经和几个精灵碰过头。而我的‘熟人’里，恰好也有一些精灵。”

　　“见鬼，到底还有多少人在追杀你？”

　　“天知道。”

　　罗兰耸耸肩，向着抱头呻吟的黎雪峰做出个满怀歉意的神情。他沉吟了一下，接着又开口说道：

　　“无论如何，这次我总算不用再透支你的友谊了。假如你觉得吃亏的话，我还另外准备了一些礼物给你。”

　　“不用了。”

　　“看过再说吧。”

　　说到这里，罗兰相当自信的把手伸进了腰包。他从里面抽出了一条项链，并成功的吸引到了黎雪峰的注意力。虽然黎雪峰不是贪财的人，但他很轻易的就察觉到了这条项链的高昂价值。更重要的是，那件式样精美的珠宝完全由质地不明的黑色玉石构成，只在挂坠上镶嵌了巨大的蓝宝石。假如把它挂到菲里的胸前，那真是再适合也不过的了。

第二百三十二章　剑芒

　　借着充足的准备和经过精心挑选的礼物，罗兰没花多少功夫就说服了黎雪峰。虽然代价不菲，但罗兰并不是很看重那些身外之物。在这个黑衣剑士看来，黎雪峰的价值远在堆成山的金币之上。他是真正与罗兰属于同一个次元的实力派人物，更难得的是也拥有神力之种。

　　既然黎雪峰已经答应了合作，那么他与罗兰接下来的谈论内容就转去了战略和战术方面。经过简短的商讨，黎雪峰和罗兰得出了一些结论。他们都认为耶索德等人会再次混进黑日城，所以决定凭借盗贼的情报网来守株待兔。假如两个以上的敌人同时出现，那么便由罗兰试着暗中追踪，以寻找对方的藏身之地。万一能找到落单的对手，他就与黎雪峰联手进行突袭。

　　反正黎雪峰和罗兰都在黑日城里根深叶茂，算得上是地头蛇了。假如在这里动手，天时地利人和自然都会被他们占尽。更重要的是，那种高水平的战斗只要持续的时间稍长，费尔南多之流的强者便十有八九会赶来探查。如此看来，黎雪峰他们甚至只要做好打防御战的准备就够了。

　　虽然一路推算下来，黎雪峰没有发现任何的难点。但他总觉得有些地方不对劲，好像忽略了什么事情。经过反复思量后，黎雪峰忍不喃喃着的说道：

　　“我们是不是太小看对方了？”

　　“多少吧。”

　　罗兰点点头，并没有觉得黎雪峰是在杞人忧天。因为这个黑衣剑士很清楚，高阶法师其实是不可预料的敌人。在这个多元宇宙中存在着数以千计的法术。种类之繁杂早已到了无人能理清头绪地地步。相对于能在任何时候稳定发挥的战士，法师更加难以捉摸。光是罗兰自己，就遇到过很多次由于一个意料之外的法术，就被完全颠覆结果的战斗。

　　“算了，谈点别的吧。”

　　在看了一会黎雪峰皱眉苦思的样子后，罗兰耸了耸肩膀。他从椅子上站起，走到了十几步外的大厅中央。接着罗兰拔出了魅影和天魂，向有些好奇的黎雪峰说道：

　　“我的剑术是以进攻为主，但我对防守也很有自信。不过，我得承认自己始终不能像厉害的法师那样。将身体保护得非常周到。”

　　“所以呢？”

　　“我想对你地新武器提些意见。”

　　罗兰带着认真的表情，淡淡地说道：

　　“我不是指葛兰。而是在说那件你用来打跑了假神使的东西。我有点担心你会因此对它寄予过度地信赖，最终倒大霉。”

　　“你的意思是？”

　　黎雪峰带着惊讶的表情站起。他隐隐猜到了罗兰的潜台词。而罗兰也很快的点了下头，然后认真的说道：

　　“是的，在有准备地情况下，就连我都能抵挡住它发射出的飞锥。我知道你肯定会怀疑，所以现在就来试试吧。”

　　“……这个玩笑很没趣。”

　　“担心的话，你可以对准我要害之外的地方。而且我带着治疗药水，也可以花钱找到不错的牧师。”

　　当黎雪峰僵着脸。踌躇不决的时候，罗兰伏低身体，摆出了架势。他显得非常自信，似乎对迷你机枪地骇人威力不以为意。虽然黎雪峰怎么想都觉得罗兰实在太疯狂，但在那个黑衣剑士的几次催促后，他终于还是激活力量手镯。取出了迷你机枪。

　　抱着‘反正吃苦头的人不是我’，和‘让这个野蛮人放弃刀剑崇拜地主张也好，等想法，黎雪峰启动了清明之心。他把枪管瞄准了罗兰的身侧。打算让子弹擦着罗兰的身体滑过。在仔细的计算了弹道后，黎雪峰无奈的说道：

　　“注意，要开始了。”

　　“来吧。”

　　于是黎雪峰扣动扳机，射出了一发子弹。他原以为弹头会镶嵌进罗兰身后的墙壁里，但他错了——在超越人类反应极限的电光火石间，天魂化作寒光掠过了罗兰的身侧。黎雪峰看到一串火星从剑刃上抹过，接着罗兰身后的墙壁爆出了粉尘。虽然弹头确实穿进了墙壁，不过位置距离黎雪峰的预计却要相差半米以上。

　　凭借眼睛捕捉到的景象，黎雪峰很明白造成这个结果的原因。因为罗兰竟然用天魂接住了子弹，然后让金属弹头顺着剑锋滑开。除了神技两字外，黎雪峰想不出还有什么词语可以用来形容罗兰的剑术。而罗兰竟然还轻松的转了转腕关节，向着目瞪口呆的黎雪峰说道：

　　“你可以连射，用不着为我担心。”

　　“……魔法火药术做起来很麻烦的，而且我不想把自己的家砸烂。”

　　过了半天，黎雪峰才摇摇头，苦笑着说道。他还没完全从受到的震撼中恢复过来，只能一边整理混乱的头脑，一边慢慢坐下。罗兰微笑着收起剑，坐进了黎雪峰对面的座位里。他先留了一些时间给黎雪峰沉思，然后才严肃的说道：

　　“我得承认这把武器很厉害，不过太单纯了一些。所以别在上面下太多的赌注，这就是我的意见。”

　　“嗯……”

　　黎雪峰心不在焉的点头，同时轻轻抚摸平放在桌上的迷你机枪。罗兰以身试枪的结果颠覆了常理，这大大动摇了黎雪峰的自信心。结果没料到他会这么在意的罗兰等了半天，都没能再和黎雪峰正正经经的交谈。失望之余，这个黑衣剑士只好起身说道：

　　“我先告辞了，有情况会联系你。”

　　几秒钟后，没能得到回答的罗兰叹了口气。他自顾自的走到窗边。然后纵身跳了出去。在下坠地过程中，闹钟般的道具出现在罗兰的手中。于是一扇传送门在他的脚下打开，让这个黑衣剑士隐没在其中。

　　在罗兰离开后，黎雪峰沉思了很久。迷你机枪的表现让他非常沮丧，而罗兰甚至明言能有办法对抗连射。这让黎雪峰明白到，单纯的破坏力在传奇领域内的效用非常有限。假如想光凭一把迷你机枪就吃得开，那实在是他太天真了。如果没有罗兰的这次来访，恐怕在下次对上耶索德时，黎雪峰难免会因为大意而吃亏。

　　“假如我遇到拿枪的敌人，会怎么办？”

　　一想到同为法师的耶索德。黎雪峰便很自然地进行了换位思考。他仔细的盘算了一阵，发现常规地防护法术对迷你机枪难以奏效。但即使耶索德无法正面抵挡弹雨。却仍然有变通的手段——比如在面前召唤一个寇根级地怪物，就可以轻轻松松的它当作肉盾。更进一步的话。还可以把怪物换成扇传送门。那么子弹就会不知道飞去何处，陡遭浪费。甚至还能把传送门的出口对准射击者，让黎雪峰自食其果。

　　只经过简单的思索，黎雪峰就发现了一堆克制迷你机枪的方法。这些可能被耶索德使出的手段都简洁实用，而且每一个都足以让黎雪峰死得不明不白。迷途知返地黎雪峰冷汗直冒，知道自己其实是远远的绕着鬼门关走了一圈。

　　由此，黎雪峰再也不敢粗心大意的随便自满了。高阶法师之间的战斗胜败只在一念之间。实在不是他可以掉以轻心的。于是黎雪峰整理思绪，决定要把迷你机枪的利害从头考虑个彻底。毕竟这把武器是他地得意之作，而且也有充分的发展余地。权衡利弊后，黎雪峰下定决心要重新设计迷你机枪。他打算结合法术与科学，弄把真正的魔法枪械出来。

　　一小时后，法师塔第二十层地大门被敲响了。威尔有些讶异的从里间走出来。然后弹了下手指，解除掉门上的闭锁法术。让他感到意外又高兴的是，来访者是黎雪峰。黎雪峰有些局促的站在门外。抓着头发说道：

　　“好久不见了，老师。”

　　“嗯，是有些日子没看到你了。”

　　威尔一边招呼黎雪峰进来，一边笑着说道。在发现黎雪峰有些尴尬后，这个巫妖法师又补充了一句：

　　“其实对我来说，也只是一眨眼的时间而已。好了，先进来再说吧。”

　　说完，威尔就领着黎雪峰走去了客厅。对曾经在这里居住过黎雪峰而言，威尔的住所是他相当熟悉的地方。那种亲切感让黎雪峰感到十分舒服，很有故地重游的感觉。只是从前他的身份是个学徒，而现在已经是个大法师了。区区一年间的变化，竟然让黎雪峰觉得恍若隔世。

　　威尔在厅中间的椅子上坐下，接着招呼黎雪峰坐在自己的对面。在施法召唤出一些饮料后，这个巫妖法师微笑着说道：

　　“最近很忙吧？”

　　“嗯，有点。”

　　“我从艾瑞尼卡斯那里听到不少有关你的事情，看来你已经是个能独当一面的大人物了。”

　　说到这里，威尔发出了不含恶意的笑声。他笑了一会，然后停下来说道：

　　“那么，你来找我有什么事呢？看样子，你不像是来专门探望我这个老头的。难道，是遇到了大麻烦？”

　　“我……”

　　深感自己有过河拆桥，忘恩负义之嫌的黎雪峰颇为尴尬，都不知道该怎么开口好。注意到这点的威尔摇摇头，然后低声的说道：

　　“我没有责怪你的意思，黎雪峰。你是个很好的学生，这就够了。对老师而言，学生的成长才是最好的回报。而你获得的成就，已经超过我的期待太多。所以直说吧，你需要我做些什么？”

　　“我想学一些空间系的法术，您可以教我吗？”

　　威尔的话让黎雪峰非常的感动，也消除了他的顾虑。于是黎雪峰决定开门见山，不再扭扭捏捏的拐弯抹角了。听到他的要求后，威尔不假思索的点了点头。那个巫妖法师向后靠到椅背上，接着轻松的说道：

　　“呼，我还以为你有对付不了的敌人呢。真是的，这么小的事情，何必搞得那么认真？想要学习法术的话，我随时都欢迎你来。不过对炼金术师来说，空间法术学起来比较麻烦。因为炼金术师是擅于调配实际存在之物的法师，而空间系的法术则相当虚无飘渺。这是现实和想象之间的矛盾，调和起来需要花点功夫。嗯，不管怎么样，我先从基础的开始讲解给你听听吧。”

　　“好。”

　　黎雪峰屏息凝神，竖起了耳朵。威尔对他笑了笑，然后慢慢的说道：

　　“空间系的法术和名字一样，大都以操控空间为主。它们的原理是利用空间的可变性，和各个位面间的空间属性差异来靠魔力加以运作。比如位面传送术，就是聚集魔力于一点，引发小范围的空间塌缩，以打开传送的通道。而位面间的关系则像是一张张叠在一起的纸，使得法师可以通过空间塌缩管道的连接，直接前往指定的位面。此外，由于各个位面在主观概念上的大小不同，使得互相间对应的坐标也具有随机性。若能善用这种随机性，施法者就可以进行精确的定位……你听得懂么？”

　　在吐出一长串的专业用语后，威尔停了下来。他奇怪的看着黎雪峰，而黎雪峰正听得津津有味。事实上，由于这个世界没有全面的教育机制，所以即使受到重点培养的法师学徒，也很难拥有起完整的认知能力。但黎雪峰没有这个缺点，所以即便他身为炼金术师，也和同行的那种‘只相信所见之物，实验和结果就是一切，的思维怪僻无缘。相反，靠着学校里得来的知识，他可以毫不费力的理解威尔话中的含义。

　　‘难道连艾瑞尼卡斯那个疯子都没挖光这小子的潜力？’

　　在试探着问了黎雪峰几个问题，确定他能完全理解刚才的话后，威尔不禁有这样的想法。

第二百三十三章　魔法手雷术与夺心魔ＶＳ阿卡尼斯

　　威尔是优秀的老师，黎雪峰则是踏实的学生。结果没过多久，黎雪峰就掌握了空间法术的基础知识。这固然要归功于他那出众的头脑，此外清明之心的神效也不可忽视。黎雪峰以超越普通学徒百倍的速度学习着，很快就有了成果。

　　与此同时，黎雪峰还向威尔请教魔法阵和恒定法术的技巧。对于他的提问，威尔知无不言，言无不尽。那个巫妖法师打心底里喜欢黎雪峰这个朴实又聪明的徒弟，所以有心把他培养成自己的继承人。反正在威尔看来，黎雪峰的个性老实又认真。既不用担心他会半途而废，也不必提防他可能忘恩负义。即使为了整个幽暗之月法师塔的利益，威尔也觉得自己应该教好这个学生。

　　一周后，黎雪峰终于开始尝试着施法。虽然空间法术与他以往掌握的魔法不同，几乎可说是门新学问。但凭借着毅力和悟性，他还是在最短的时间内有了突破。不过需要注意的是，空间法术对施法者本身具有相当高的要求。假如操作不当，很容易就会发生危险。历史上因此而殉道的法师多不胜数，其中不乏实力超群之辈。因为突破空间，进行传送需要精密的计算。稍有差池，后果便完全无法预测。

　　运气好的话，失败的施法者也许只会出现在数米高的空中，然后跌下来摔个狗啃泥，折断几颗门牙。倒霉的话……不小心把自己送进火山熔岩里的可怜虫也不是没有过。结果在听完威尔淳淳讲述地十几件惨痛实例后，黎雪峰相当谨慎的选择了物品传送术来作为试验对象。他来到城外的空地，打算将块与自己一样高木板传送去五十米外的地方。因为这个法术的有效传送距离只在视线之内。所以黎雪峰可以即时得出结果。

　　经过一番认真的准备，和反复的检查后，黎雪峰开始了首次施展空间法术的尝试。他分毫不差念出咒文，做出手势。接着在完成法术后，黎雪峰将手按到了被竖起的木板上。他看到目标在如水波般荡漾的空气中消失，瞬间化作碎片出现在了预定地位置。

　　看来这次试验出了点纰漏，因为实际上木板是由于从地下‘弹’出来才损毁了。这意味着黎雪峰的定位还不够精准，导致木板被传送到了目地地的下方。于是那块木板被占据着目标空间地地面硬‘挤’了出来，并在这个过程中支离破碎。在庆幸自己有先见之明后，黎雪峰对法术进行了修正。他总共尝试了十几次。最后终于能分毫不差的将另一块木板传送到指定位置。

　　“搞定！”

　　黎雪峰兴奋的打了个响指，随后开始下一步的尝试。虽然他学空间法术的本意是想改进迷你机枪。和提高本身的能力。但在这些日子里，黎雪峰的想法也与时俱进了。虽然他没有放弃最初地计划。不过迷你机枪的改进工程相当繁琐。这导致黎雪峰还没完成对迷你机枪的加工，就有了其他的新点子。于是黎雪峰把手伸进次元腰袋，取出了一个体积和网球差不多的秘银金属球。这是他费了不少功夫，才亲手做出的法术手雷。

　　与传统地手雷一样，黎雪峰的法术手雷结构相当简单。他靠着从威尔那里恶补来的魔法阵知识，将魔法火药术灌注到了空心金属球内壁地蚀刻中。而且为了提高威力，黎雪峰将法术做了极效处理。这换来了稳定的法术效果。以确保法术手雷不会变成只能用来观赏的烟花。毕竟手雷主要依靠弹片来伤人，而爆炸力决定了它能有多少价值。

　　在地球上，现代手雷是绝对致命的武器。当内部的炸药被引发后，破碎的弹片初速能达到每秒二万四千尺以上。一枚手雷可以给予五尺内的敌人以致命伤，有效杀伤范围则广达半径五十尺。黎雪峰不奢望法术手雷有同样的效果，只希望威力与普通的手雷越接近越好。好在魔法火药术是个二级法术。只需要几个刻画符文就够了。因此黎雪峰在法术手雷的内壁上动足心思，一口气放了三个魔法火药术进去。他唯恐不够，还额外加了片正反两面都有同样符文的秘银金属板在法术手雷内。靠着如此穷凶极恶的布置。黎雪峰相信自己能得到满意的成果。

　　现在，黎雪峰已经确认了自己对物品传送术的掌握。接下来，他要把新学来的法术进行战术运用。这次黎雪峰选择个安全的位置——他躲到了离实验位置十五尺，一颗三人环抱的大树后面。为了能直观的得知法术手雷的效果，黎雪峰还用高级变化术拉起了几根环绕成圈的泥柱。

　　在深呼吸，小心翼翼的调整状态后，黎雪峰对法术手雷施展出了物品传送术。于是那个金属球凭空消失，然后出现在泥柱群的中间。当它从两米的高度落向地面时，黎雪峰抬手捂住耳朵，通过意念瞬间启动了法术手雷内的全部魔法阵。

　　轰然巨响中，藏身到树后的黎雪峰听到金属片划破空气的锐音。这当中混杂了‘咄咄’的闷响，显然是有弹片插进了树身。稍后他带着成功的喜悦从藏身地走出，接着大吃了一惊。因为那些一人高的泥柱竟然有好几根倒塌了，剩下的也遍布创伤。法术手雷的威力超出了黎雪峰的预计，连半米厚的实心泥土都无法阻挡高速弹片的通过。部分弹片甚至穿越十五尺的距离，刺进了大树中。它们深入到看不见的地步，只留下翻开的树皮作为证明。

　　带着又惊又喜的心情，黎雪峰反复审视自己的收获。看来法术手雷的威力还在真手雷之上，这是黎雪峰没有料到的结果。

　　“这……我好像打扰到你了？”

　　正当黎雪峰兴高采烈，简直想要手舞足蹈地时候。罗兰从不远处的土丘后走了出来。他皱紧眉头，还用手按摩着一边的耳朵。看来法术手雷的爆炸声着实不小，以至于让这个黑衣剑士的敏锐听力受到了创伤。黎雪峰有点幸灾乐祸的望着罗兰，觉得让这个总是突然出现的家伙吃点亏也是好事。罗兰花了不少时间来消除耳鸣，然后才放下手说道：

　　“我还以为你突然出城是要干什么呢。真是的，因为担心你被袭击，所以我才放下手里的事情跟来。看来我是多管闲事了……不过能见识到这个法术也算值得跑一趟。”

　　罗兰一边说着，一边用越来越惊奇的眼光四下张望。他看到了上千块弹片造成地伤害，也能估量出每块弹片夹带的可怖杀伤力。最后罗兰把视线转到了法术手雷爆炸地位置，并用心观察了附近的泥柱。这个黑衣剑士最终得出地结论是：一旦成为法术手雷的目标。即便是他也不可能全身而退。因为在近距离的情况下，弹片的分布太过密集。而且它们的穿透力足以贯穿普通的铠甲。很轻易的便能造成致命伤。

　　由于个性地使然，罗兰通常不会特别正式的称赞别人。但现在他真的很佩服黎雪峰。对他在这几天中获得的巨大成就感到讶异和恐惧。这个黑衣剑士沉默了半天，才能长叹一声后说道：

　　“这个法术真是太棒了。它让我不得不再次重申：幸好你不是我的敌人，能和你身处同一阵营是我的荣幸。”

　　“你太谦虚了……”

　　“不，谦虚地是你，大法师阁下。”

　　黎雪峰本想客气几句，可是刚一开口便被罗兰打断了。那个黑衣剑士脱下帽子，按在胸前。罗兰就保持着这个恭敬的姿势。然后认真的说道：

　　“作为可以坦诚相见地盟友，你没必要太过顾虑我的自尊心。我会适时的发挥自己的优势，你也一样。只是……当我以后站在你的前方战斗时，希望你能在施展这个法术前先通知我一声。”

　　“当然。”

　　黎雪峰听得哑然失笑，不过他也知道罗兰的要求非常实际。毕竟法术手雷的杀伤面积和威力太过强大，若是黎雪峰随便乱用。没准会把罗兰和敌人一起放倒。这可是切关性命的大事，不能拿来随便开玩笑。于是黎雪峰仔细想了想，然后对着罗兰说道：

　　“既然这样。那么我们来设计个暗号吧。”

　　“你拿主意吧，选个不会影响到你的方法。”

　　表示同意的罗兰耸耸肩，把决定权交给了黎雪峰。反正他只需要个提示就够了，其他的无关紧要。倒是黎雪峰得认真考虑，务必要在做暗号的时候不会妨碍到施法。他先沉吟了一会，随后摸着下巴说道：

　　“嗯，施法用不到脚。这样吧，我使用这个法术前，会用力的踩一下地面。……你需要多少时间做准备？”

　　“一秒足够了。”

　　罗兰轻松的回答，接着又有些好奇的问道：

　　“这个法术叫什么名字，可以告诉我吗？”

　　“呃……魔法手雷术，暂时就这么叫它吧。”

　　“难道是你发明的？”

　　“对，你来的时候我刚刚才完成它。”

　　“这样啊。”

　　罗兰带上毡帽，苦笑着说道：

　　“那我还真是幸运，竟然可以见证如此伟大的事情。再冒昧的问一句：是九级法术吗？还是巅峰法术？”

　　“让你失望了，魔法手雷术是二级法术。……嗯，确切的说，是一堆强化后的二级法术，再加些小道具做成的……我不知道该怎么形容，它应该被归进魔法武器里才对。”

　　当黎雪峰筹措着词句，慢慢往下说的时候，罗兰难得一见的瞪大了眼睛。要不是了解黎雪峰的为人，恐怕杀了这个黑衣剑士，他也不会相信经过适当的加工后，区区的二级法术会变得如此可怖。好在黎雪峰注意到了罗兰的样子，并且赶紧补充道：

　　“那个……嗯。没错。因为要用到超魔技巧，法术极效地关系，所以那是一堆五级法术。你放心吧，这个东西做起来一点都不轻松。”

　　“希望你不是在安慰我。”

　　罗兰听得连连摇头，最后无奈又有些调侃意味的说道：

　　“其实我还好，倒是其他的炼金术师要是知道了，不知道会怎么想。他们应该会一头撞死在墙上吧？假如他们还有自尊心的话。”

　　“老实说，我还在开发其他的魔法武器。如果不出问题的话，应该很快就能拿来用了。”

　　得意之余，有些飘飘然的黎雪峰忍不住吹了一句。罗兰举手表示投降。接着换上认真的表情说道：

　　“你要多久才能完成其它的魔法武器？”

　　“几周吧，也许更久。”

　　黎雪峰掐着手指盘算了一下自己的学习计划。然后随口回答道。他看到罗兰露出了失望地表情，于是有些奇怪的问道：

　　“怎么了？”

　　“在你躲起来忙地这段日子里。我也没有闲着。所以我探听到了一些有趣的消息，是有关那件悬赏地。”

　　说到这里，罗兰停了下来。在黎雪峰的催促下，他才继续说道：

　　“有兴趣去行政官的后宫逛逛吗？据我的部下调查，豪斯家族最近出了点问题。”

　　“行政官？后宫？”

　　“没错，埃德蒙豪斯大人有着超越年龄的精力和欲望。我以为你知道他定期去幽暗之月法师塔订购特制药剂的事情。”

　　当黎雪峰惊讶的睁大眼睛时，罗兰耸耸肩。愉快地说道：

　　“总之，这是近一个月来，整个黑日城里唯一值得怀疑的事情。假如你现在有空，我们立刻就可以出发。”

　　“证据呢？”

　　“豪斯家族有三个佣人很久没有露面了，而他们本来每天都会出门好几次。此外当我的部下试着问起时，豪斯家族的其他人都似乎不记得那些佣人了。我猜应该是有暗示效果的法术在起作用吧？”“……这和后宫有什么关系？”

　　“除了那个位置。其他的地方都被我派人探查过了。”

　　说这些话地罗兰显得很自信，事实上也确实没有比盗贼工会更擅于探查情报的组织了。明白这点的黎雪峰表示同意，不过他要求把出发地时间延后一天。因为黎雪峰需要休息以恢复魔力。以及再做几个新法术手雷的间隙。

　　当黎雪峰和罗兰一起回城的时候，他顺便摸出一小块秘银精钢，拿在手里用高级变化术塑形。罗兰看着那块金属被化作圆形的薄片，接着很快被镂刻上魔法文字。这次黎雪峰不但加进了带有额外魔法火药术的金属板，还放了些金属刀片进去以增加杀伤力。他花了不到三分钟就完成了法术手雷的雏形，然后开始把魔力灌注进去。

　　“……你好像说过，这个叫魔法手雷术的玩样做起来很难？”

　　“呃，至少对大多数人而言，它是很细致的功夫活。”

　　为了照顾罗兰的情绪，黎雪峰善意的辩解的道。于是在接下来的路上，他就一直听到罗兰在反复叨念着：

　　“对大多数人而言，嗯，对大多数人而言……”

　　同一时间，一场争执正在黑日城的执政官府邸，埃德蒙豪斯家，最深处的房间里发生。在这个四面都用心灵能量封闭，装饰得奢华到糜烂的房间中，阿卡尼斯在大声的咆哮着。他用力把帽子掷到地上，同时对着几尺外的那扎高喊道：

　　“我告诉过你们，不要动这里的人！如果想找吃的，就去外面随便抓几个来！”

　　“你没资格限制我们的行动，我们只是按时进餐，嘶，享用几个下等生物的脑而已。”

　　那扎平静的回答，这让阿卡尼斯更加愤怒。他威胁性的把手按在军刀的柄上，然后凶狠的说道：

　　“我保证，这会把罗兰引来！他比你想象中的要敏锐得多！你们不知道自己犯下了多大的错误，愚蠢的章鱼头……”

　　“镇定一下。”

　　一束指向性的心灵能量射出，制止了阿卡尼斯进一步的指责。他踉跄着后退，接着被两道从旁边射来的心灵能量固定住了身体。那扎慢慢的走近这个无助的盗贼，然后伸出四根触手去轻抚对方的头盖骨。它一边凝视着努力掩饰恐惧的阿卡尼斯，一边冷冷的说道：

　　“我们一起旅行了很久，罗文。嘶，所以对你的冒犯，我能有限度的加以容忍。但别太自以为是——你知道的，嘶，你终究只是个低等生物而已。我对你在某些技能上的成就表示赞赏，也会适当的听取你的意见。嘶，不过在你每次打算跟我交谈前，千万要记得调整你的语气。否则的话，嘶，你就会等不到再给罗兰一刀的机会。”

　　“罗兰会给你一刀！”

　　阿卡尼斯倔强的还嘴道。同时他奋力挣扎，想摆脱来自另外两只夺心魔的钳制。听到这话的那扎什么没有反驳，只是露出个夺心魔式的恐怖笑容。接到暗示的希休颤动了一下触须，于是一股心灵力量在阿卡尼斯的脑海中爆开，迫使他发出了惨叫声。那扎嘲讽望了这个盗贼一会，等待他从四肢的痉挛中恢复过来。当阿卡尼斯终于能大汗淋漓的喘气时，那个罕见的噬魂怪低声说道：

　　“看，心灵力量无可抵挡。不要为了几句大话就送命，嘶，那不值得的。还是说，你希望变成像他们那样？”

　　说到这里，那扎意有所指的把头转开。阿卡尼斯情不自禁的将视线跟着移去，看到了与一群痴呆的女人为伍，坐在房间角落里的血斧、耶索德、和克伦威尔。那些曾经与阿卡尼斯共同旅行的伙伴现在都面带呆滞的表情，歪着头靠在墙壁上。他们的嘴角都有唾液垂下，连成透明的丝线一直黏到衣服下摆。除此以外，那三个不同种族，高矮胖瘦也不一的同伙们身上偶尔会鼓起一大块，随后在几秒内平息下去。这勾起了阿卡尼斯的回忆，让他感到既恶心又害怕。注意到这个盗贼的退缩后，那扎带着邪恶的微笑说道：

　　“怎么样，要跟我讲和吗？”

　　“……讲和。”

　　阿卡尼斯深深的吸气，吐气，然后无力的说道。于是那几根弄乱他头发的触手被收了回去，重新垂到那扎的身前。那只噬魂怪发出‘咻咻’的吸气声，接着满意的说道：

　　“好了，轻松一下，我值得信赖的密探先生。嘶，是的，罗兰会来，这本来就是计划中的一部分。在耶索德大法师的帮助下，嘶，我们有能力欢迎任何对手，并确保留下他们的尸体。所以别紧张，你的目的会达到的。嘶，在那之前，让我们彼此都克制一些。”

　　那扎很愉快的说完，然后听到阿卡尼斯似乎阴着脸回答了什么。于是这只噬魂怪侧过头，大声的问道：

　　“你说什么？我没听见。”

　　“我说见你妈的鬼！算了，请原谅我。”

　　在那扎立刻变得险恶的瞪视下，阿卡尼斯耸了耸肩。他按着武器，向后踏出经过计算的步伐。最后阿卡尼斯靠在一扇窗户边站定，冷冷的说道：

　　“想清楚，你们会需要我的。被控制或……受到与那几个家伙同样待遇的盗贼会迟钝，而迟钝的盗贼就是废物。所以仔细想的清楚，我能做你们做不到的事情。这很重要，请牢牢的记住……”

　　“不会有第二次了，低等生物！”

　　“我也一样，有着漂亮脑袋的朋友。”

　　对于那扎的怒喝，阿卡尼斯报以冷笑。他警惕的注意着三只灵吸怪，直到依附在窗户上的心灵能量随着希休的一个动作消散。

第二百三十四章　匕首·军刀·陨落的星辰

　　翻出窗外的阿卡尼斯用蹲伏的姿势消去惯性，落在走廊上。他没有发出任何声音，比一只猫还要轻盈。虽然整栋宅邸里的人都在灵吸怪的控制之下，但保持安静是阿卡尼斯的习惯。这个良好的习惯帮他度过了很多难关，包括一些足以让普通人脑袋搬家一千次的大事件。

　　没有任何的犹豫，阿卡尼斯就藏身到了阴影中。他静静的站了一会，以确定那些灵吸怪没有派受控制的奴隶跟出来。同时阿卡尼斯也在思索着今后的做事步骤，他知道与那扎它们的联盟已经很难再维系下去了。即使用最乐观的态度来估计，那些灵吸怪也将在打倒罗兰的瞬间与阿卡尼斯反目成仇。它们会向还没来得及庆祝胜利的阿卡尼斯射出心灵能量，瓦解他的抵抗。然后一边嘲笑，一边撬开这个盗贼的头盖骨。

　　这个存在于想象之中，却有很大实现可能的结局困扰着阿卡尼斯，那不是他希望得到的下场。阿卡尼斯不惜成为盗贼，并且千里迢迢，九死一生的赶来黑日城，是为了能带上罗兰的心脏返回，并把它作为礼物送给维利雅。

　　‘维利雅姐姐！’

　　这个名字给予了阿卡尼斯力量，像是催眠术和麻药般的催逼出了他的潜力。振奋起来的阿卡尼斯不顾因为遭到心灵攻击而残留下的头疼，竭尽全力的思考着。他用全部的意识与本能过滤着曾经获得的情报，最后找到了另一个名字——丹尼尔·巧手，出色地半精灵盗贼。

　　根据阿卡尼斯曾经呆过的。某个盗贼工会所得到的情报来看，丹尼尔持有着神器，沃金女神的项链。虽然只是件次级神器，但沃金项链能很好保护佩戴者，这主要体现在三个方面。

　　一，沃金项链能够减轻佩戴者受到的物理伤害。

　　二，三级以下的法术对沃金项链的佩戴者无效。

　　三，每天一小时，项链的佩戴者免疫包括困惑、魅惑、控制、恐惧、震慑等在内一切法术或异能。

　　当然，为了获得这些优势。佩戴者也要付出相当大的代价——尤其是未受过财富女神沃金祝福的人，他们会在佩戴沃金项链后地一个月内彻底破产。连一个铜币都留不下。而且直到放弃项链为止，都得靠乞讨过活。不过对现在的阿卡尼斯来说。这些都只是小小地不便。为了能杀掉罗兰，并活着回到维利雅的身旁，他不在乎需要冒点险。

　　很快，阿卡尼斯就决定了今晚地目标是丹尼尔。这是他在目前狭窄的视界内，唯一可以看得到的道路。阿卡尼斯别无选择，只能付诸行动。此刻他不得不庆幸，自己在不久前对黎雪峰进行了调查。

　　当时阿卡尼斯仅仅是想探查一下罗兰的盟友到底有多少。并确定黎雪峰是否属于自己可以独力剪除掉的对象。结果让当然让他感到了愤怒与失望，可是现在那番辛苦却得到了回报。于是阿卡尼斯溜出了豪斯家族的宅邸，在夜色的掩护下向着多比奇佣兵团地驻地走去。他不时的抬手抚摸匕首和军刀，非常确定自己很快就会用上它们。虽然罗兰留给阿卡尼斯的伤还没有痊愈，但今晚这个盗贼的对手并不是那个黑衣剑士。

　　在夜色中，多比奇佣兵团的驻地静得像片坟墓。即使有零星的篝火散布在帐篷间。它们带来地暖意也无法驱除寂静。在这段日子里，多比奇佣兵团的人数减少了四成。这并不是由于特伦特的领导能力太差，否则整个佣兵团早就散了。

　　事实上多比奇佣兵团跟其他地佣兵团一样。正面临着没有任务可接的窘境。这意味着收入的断绝，而且政府答应补贴给战争中死亡者的抚恤金迟迟没来。结果特伦特只能到处寻找任何接得下的任务，连一点挑剔的余地都没有。虽然在这期间他有心找黎雪峰帮忙，但那些小任务连交给菲里和维维安都嫌大材小用。所以特伦特只能尽量支撑，眼看每天有越来越多部下背上行李，永远的离开了佣兵团。

　　现在阿卡尼斯来到了佣兵驻地的入口，用冰冷的视线扫过那些帐篷。他决定系统性的展开工作，于是取出匕首，割断了身上还包扎着的几根绷带。数十尺外的一个哨兵正靠在长矛上打瞌睡，没有注意到阿卡尼斯的逼近。所以当一只冰冷的手从背后扼住他的喉咙时候，这个哨兵还咕哝了一句‘别开玩笑！’。

　　这让阿卡尼斯发出了阴沉的笑声，并用匕首的侧面拍了拍哨兵的脸。猛然惊醒的哨兵看到了明晃晃的利刃近在咫尺，而且他的气管在阿卡尼斯的手指紧扼下扭曲了。这个哨兵立刻发出了公鸡被屠宰时的悲鸣声，接着听到了阿卡尼斯附在他耳边提出的问题。

　　“第五中队的驻地是哪边？”

　　“嘶咿～北面！叽～”

　　在阿卡尼斯放松手指的瞬间，好不容易吸进口气的哨兵回答道。再度将力量灌注进手臂的阿卡尼斯点点头，感到相当的满意。他盯着吐出白沫的哨兵，低声问道：

　　“怎么找到侦查队长丹尼尔？”

　　“咳！灰白、灰白相间的帐篷。咕！格格格格……”

　　哨兵回答了第二个，也是最后的问题。得到需要的情报后，阿卡尼斯的手背浮现出了静脉。这次他没有做任何保留，于是哨兵的脸色很快变成了青紫色。阿卡尼斯倾听着气管与动脉破裂的声音，然后突然将手往边上一扭。这使得哨兵的身体猛烈弹动了一下，接着他便进入了死亡前的痉挛阶段。

　　“我在靠自己来掀起一场战争。”

　　一分钟后，阿卡尼斯喃喃自语着抛下了不再动弹的哨兵，他把尸体简单地拖去边上。用一些废弃物掩盖起来。根据这个哨兵刚才的表现，即使碰巧有人来查岗，也只会以为他跑去哪里偷懒了而已。将尸体藏好后，阿卡尼斯侵入了佣兵驻地。他像个在黑夜中出没的鬼魂般悄悄前进，无声无息的从一个个帐篷旁经过。最后阿卡尼斯到达了北面的区域，并藏身在一棵树后。他借着月光仔细寻找，将所有颜色为灰白相间的帐篷都区别出来。

　　经过一番努力，阿卡尼斯找到了四个符合条件的帐篷。这个盗贼将目标们的位置记入心底，然后滑出了阴影。稍后他来到第一间帐篷旁，只是简单的看了几眼就露出了失望的表情。第二间帐篷值得阿卡尼斯入内一探查。但由于住着地人不是丹尼尔，所以阿卡尼斯像对待哨兵一样很干净利落了杀了他。

　　在第三间帐篷前。阿卡尼斯小心翼翼的停下了脚步。他仔细地打量周围，认真的做着计算。没过多久。阿卡尼斯就数着数字向前右走了五步。然后他趴到地上，用手指从沙石间拨出一根线。阿卡尼斯用堪比外科手术地精细动作将线切断，随后才松了口气。站起身的他直接走向帐篷，并用匕首尖在帐篷上戳了个小孔向里窥视。这次阿卡尼斯找到了目标，丹尼尔正在和一个女性黑暗精灵——菲里一起喝酒。

　　此刻丹尼尔还没察觉到危险的逼近，只是眯着眼睛对菲里上看下看。无论种族与肤色如何，菲里都是无可置疑的美人。她丰满的胸脯。纤细的腰肢，和修长的大腿都能勾起男人地欲火。而银色的发丝则使菲里附带了某种神秘的感觉，在烛光中犹如存在于现实边界的幻景。那些笔直垂下，经过脖子，覆盖肩膀到和锁骨上的发丝异常细密，仿佛银色的溪流。要不过菲里将暴风剑横架在腿上。恐怕很多男人都会想冒险一亲芳泽。

　　当菲里将架在一起地两条腿交换位置时，丹尼尔忍不住吞了口口水。他烦躁的将酒杯在双掌间磨搓了一会，然后小心翼翼的说道：

　　“考虑一下。今晚留下来怎么样？”

　　对此菲里地回答是拿起暴风剑，连鞘一起抽在丹尼尔的脸上。她鄙夷的看着丹尼尔摔下椅子，在尘土中打滚。在将暴风剑回归原位后，这个黑暗精灵矜持的拿着酒杯，用带有刻骨嘲讽意味的语气说道：

　　“下次我会割下你的舌头。”

　　“黎雪峰会知道的。”

　　丹尼尔慢慢翻转身体，呻吟着爬起。他一边擦着满嘴都是的血，一边口齿不清的的回答道。菲里下手相当的狠，至少打松动了丹尼尔的两排牙齿。当然，丹尼尔的理智也因此回到了脑海里。他坐回椅子里，看着擦在双手上的血污发出‘啧啧’声。丹尼尔用舌头在嘴里搅动了一会，接着吐出了一大口鲜艳的口水。他望着那滩污迹发出悲叹，然后转向菲里说道：

　　“行行好，饶了我吧，我不是圣人，也没有被阉割过。拜托，别再这样玩弄我了。我到底哪里得罪了你？这、这都第几次了？”

　　“去憎恨生下你的公猪吧，谁让他骑到了精灵的身上。”

　　“就为了这个？！”

　　“就为了这个。”

　　菲里用相同的句子，不同的语气回答了丹尼尔的问题。她对着目瞪口呆的半精灵发出冷笑，稍后在残酷的笑容中加入了一丝温柔。菲里拿起边上的酒杯，高举着缓缓喝空了里面的酒。等到重新低下头来后，她的眼中多了一层娇媚的水波。菲里盯着因为发现水波而开始喉结上下打滚的丹尼尔，用冷硬依旧的声音说道：

　　“你前面说，要把我来这里的事情告诉黎雪峰？”

　　“如果我说‘是’，你会怎么样？”

　　“简单，干掉你，毁尸灭迹。”

　　听到丹尼尔的话后，菲里毫不犹豫的抬起下巴，抬手对着她那优美的脖子划了一下，做出‘喀嚓’的手势。丹尼尔看得心脏大跳了几下，只觉得色欲混合着恐惧重新在心底浮起。他想吞口水。却发现口舌已干。于是丹尼尔猛喝了一口酒，结果由于伤口被刺激得巨疼而皱紧了脸。他好不容易才恢复过来，能够揉着牙床勉强说道：

　　“你到底想从我这里得到什么？”

　　“进步……或者是改变？我也不清楚。”

　　“……你也不清楚？”

　　“总之，是为了能留在黎雪峰的身边。”

　　菲里轻声地说道，同时拿起酒瓶，将酒斟进杯子里。她完全不理睬迷惑的丹尼尔，只是像在自言自语般的继续说道：

　　“恶心，实在是太恶心了。我竟然要跟那么多低等种族在一起，而且彻底征服了我的竟然会是人类。这真是荒唐，可是却活见鬼的一点都没搞错！黎雪峰真的是人类。我也真的成了他的情人！！我居然还很高兴，高兴得让自己恶心！！！”

　　菲里越说愉快。音量却没有提高。丹尼尔吃惊的看着面前的黑暗精灵捏碎了酒瓶，让酒水洒得到处都是。但这时菲里忽然平静了下来。不过丹尼尔很快就明白那只是表面上地平静而已。因为菲里用燃烧着火焰的眼神望着他，以潜伏着惊涛骇浪地低沉语气说道：

　　“幸好还有你，一个更恶心的存在。低贱地半精灵，每次和你一起坐半个晚上后，我就会觉得其实自己平时过得并不坏。光是看到你的脸我就想吐，闻到你呼出的臭气更是让我觉得皮肤都快结冰了。总有一天我会忍不住杀了你的，到了那时候……我就会离开黎雪峰。”

　　在说出最后一句时。菲里先前在隐藏的身体里，仿佛随时都会爆发出来的激烈情绪忽然消失了。她仰起头，怔怔的望着顶上地帐篷。鲜血沿着酒瓶碎片从菲里的掌缘滴下，但她似乎一点都没有感觉到疼痛。菲里只是专注的望着头顶，不让眼中的泪水溢出。

　　“到了那个时候……我就会离开他。”

　　菲里重复道，接着一脚踢在丹尼尔的下巴上。可怜丹尼尔正听得全神贯注。连一点防备都没有。他闷哼一声就仰天翻倒。好在丹尼尔天昏地暗之余，很快便听到了掺夹着呜咽的祷文。然后一个治疗术在他地身上产生作用，驱散掉了疼痛。当恢复过来后。丹尼尔只看到一片狼籍的帐篷，而菲里已经不见了。

　　“黎雪峰，我真不该当你的朋友地。否则的话，至少还有争一争的机会。坦白的讲，我已经不想当你的朋友了。”

　　丹尼尔从地上捡起还剩一半的酒瓶，喃喃着自言自语道。他用眼角瞄到了菲里仓促间来不及带走的暴风剑，于是又叹了口气。沮丧之极的丹尼尔走向床铺，准备靠它来忘记一切烦恼。这时他感到有冷风吹到来，显然有人撩开了门帘。丹尼尔以为是菲里去而复返，但他懒洋洋的转过身后，却发现了离自己一步之遥的阿卡尼斯。

　　立刻僵住的丹尼尔慢慢放低视线，看到一把顶在他心脏位置的匕首。阿卡尼斯控制的非常精确，使得匕首尖能穿破衣服，却没有伤到丹尼尔的肌肤。他用阴冷的眼神望着对方，过了一会才低声说道：

　　“给我沃金项链，不然我就……去杀了刚才的那个黑暗精灵。”

　　“你会错意了，她可不是我的情人。”

　　丹尼尔镇定的说完，又补充道：

　　“而且你那么做的话，很快就会倒大霉的。”

　　“你是指黎雪峰会与我为敌，是吗？”

　　阿卡尼斯恶毒的笑了笑，一点都没有动摇。在保持匕首不动的情况下，他慢慢抬起另一只手，轻轻拨动了空中的一根绳子。于是帐篷角落里的一个铃铛响了起来，这让丹尼尔显出了一丝不安。捕捉到这个表情的阿卡尼斯再次笑了起来，他放下手，满带嘲弄意味的说道：

　　“不是情人？嗯？或许没错吧。不过她能让一个专业盗贼心迷意乱，连有人进出门却没有触发陷阱都发觉不了。很好笑不是吗？嗯？呵呵呵呵。喂，你也笑吧。……听见没有，我有准许你笑啊！”

　　在阿卡尼斯越来越紧迫的威逼和讥讽下。丹尼尔脸上的肌肉开始抽动。他努力想要做出笑容，但终究失败了。阿卡尼斯愉快地弯着嘴角，随后将匕首缓缓游走到猎物的喉咙处。丹尼尔不安的舔了舔嘴唇，听到阿卡尼斯在他的耳边低语道：

　　“我数三下，没有项链，就打晕你，再把刚才的那个黑暗精灵抓来。我会强奸她，折磨她到死，最后再干掉你，自己找项链。”

　　“你搞错重点了。”

　　丹尼尔不自觉的抖了抖身体。紧张的说道。阿卡尼斯听了后笑笑，然后拉长声音说道：

　　“一～”

　　“你会被黎雪峰宰了的！”

　　“二～”

　　“那个黑皮女人随便你想做什么。都和我没关……”

　　“三！”

　　“好吧！我给你那该死的项链！真他妈的活见鬼！”

　　当阿卡尼斯用空着地手做出准备肘击的姿势时，丹尼尔宣布自己认输了。稍后他示意拿项链需要动用到左手。于是阿卡尼斯立刻抽出军刀架到丹尼尔地脖子上，并整个人后退拉开了距离。得到空隙的丹尼尔耸耸肩，接着挥起一拳砸在自己地肚子上。这让他一阵干呕，但丹尼尔几乎马上就挥出了第二拳。看着这一切的阿卡尼斯摇摇头，然后有些佩服的说道：

　　“你找了个好地方藏东西，我很意外。”

　　“你会后悔拿到它的，嗝！自从把它带在身上后。我赌钱连一次都没有赢过。如果你敢戴上它……呕～”

　　在连捶自己的肚子六拳后，丹尼尔吐出了一个蛋型的深色盒子。它在落地前就被阿卡尼斯用匕首截住，接着被一劈为二。这使得一条项链被挂在了刀刃上，它散发出柔和的金色光芒。匆匆抹过嘴地丹尼尔指了指项链，然后对着阿卡尼斯说道：

　　“行了，它是你的了。”

　　“谢谢。”

　　阿卡尼斯一抖匕首。让项链落入袖管中的暗袋里。他想了想，接着面带遗憾的问道：

　　“你有什么可以简单了却掉的愿望吗？”

　　“只打晕我就走，行不行？”

　　“当然不。”

　　阿卡尼斯在脸上滑过一个残酷的笑容。然后做了个含义为无可奈何地动作。他用军刀在丹尼尔的脖子侧面压出一条线，同时低沉的说道：

　　“看，你是黎雪峰地朋友。所以我不可能放过你，只叫你带上包裹滚出黑日城。……快点，别浪费时间。也许你可以再喝一杯，稍后再看着刚喝下去的酒从肠子里流出来。”

　　“我或许可以帮你干掉黎雪峰。你要什么都行，把那个黑暗精灵留给我就好。”

　　丹尼尔顽固的说道，这让阿卡尼斯失望的叹了口气。接着他今天第一次露出认真的表情，用非常严肃的态度说道：

　　“哪怕那个黑暗精灵对你有一点点的意思，我都会认真考虑你的建议。但很可惜，我没有发现任何可能的蛛丝马迹。”

　　“是你太迟钝了……”

　　“好了，立刻选一个。我没空在这里和你聊天，喝一杯，还是直接说永别？”

　　“我……”

　　见到阿卡尼斯露出不耐烦的表情后，丹尼尔吞了口口水。几秒后他艰难的张开嘴，呐呐的说道：

　　“我、我喝……永别吧白痴！”

　　突然间，丹尼尔整个人向后仰去。他把手伸向自己的靴子，准备拔出其中的匕首。在阿卡尼斯的身后，悄悄溜进来的菲里用一气呵成的动作抽剑挥剑。返回来拿暴风剑的她蛰伏了很久，才等到这个时机。

　　寒光闪过，丹尼尔忽然发现自己躺到了地上。他讶异的移动视线，结果看到了自己那还站在原地的无头身躯，和正从菲里身上拔出匕首的阿卡尼斯。

第二百三十五章　决战灵能者

　　阿卡尼斯缓缓的拔出匕首，然后轻推了菲里一把。他放任无力站立的黑暗精灵倒下，接着甩去了武器上的血迹。这个杀手叹息一声，随后转向了丹尼尔那还能颤动嘴唇的头部说道：

　　“你可以勇敢的掷筛子，但无法确保有好的结果。罗兰很早就教会了我这点，实力才是决定一切的根本。……真可惜，本来这个黑暗精灵不用死的。”

　　在看了一会睁大双眼，死不瞑目的丹尼尔后，阿卡尼斯耸耸肩，很勉强的说道：

　　“好吧，我得承认，黑暗精灵还没有死。不过她的结果会比单纯的死亡更糟糕——假如你能理解的话。这把匕首是我准备用来对付罗兰的，你真该感谢我用军刀把你送上了路。”

　　说完，阿卡尼斯把武器收回了鞘中。他曲膝蹲下，将手拂过丹尼尔的脸，合上了半精灵的双眼。

　　“你在哪里都不会再碰到这个黑暗精灵了，所以就当作她还活着吧。”

　　收回手后，站直身体的阿卡尼斯静静的说道：

　　“其实我很欣赏你这种不啬付出，却从没奢望收获的人。维利雅姐姐也是这样……所以我把希望留给前往了那个世界的你，希望会让你好过点。”

　　没有再做更多余的事情，阿卡尼斯就离开了。他知道留下菲里会暴露自己，不过也毫无疑问的会摧毁黎雪峰与罗兰之间的关系——对于这点，花费过很多时间调查黎雪峰地阿卡尼斯绝对有信心。所以他在走出佣兵驻地时脸上带着无比恶毒的笑容，甚至到了让人怀疑挤压一下这个杀手的脸颊。就能看到黑色毒液流出的地步。

　　三个小时后，黎雪峰才得知事情的发生。三小时十五秒后，他就站到了现场。由阿沃金传达给黎雪峰的消息无异于万钧雷霆，几乎当场震晕了他。所以黎雪峰没有考虑任何可能的危险，就第一次施展出了无误传送术。结果他出现在佣兵驻地的上空，距离地面五十米。黎雪峰靠暗月储法纹身上的短距离传送术跨越最后的路程，节约了珍贵地几秒钟。

　　当接到急报的罗兰赶到时，他看到了躺在床上地菲里，和被白布覆盖的丹尼尔。除此以外，还有额头、手背绽满青筋。坐在椅子上沉默不语地黎雪峰。在黎雪峰的身上，暗月储法纹身穿透了法袍。放射出耀眼夺目的光芒。见到罗兰进来的黎雪峰霍然站起，很直接的问了两个问题。

　　“你的诅咒是怎么解除的？怎么才能找到阿卡尼斯？”

　　在近距离地情况下。眯着眼睛避开光芒的罗兰，能清楚的看到黎雪峰的手在剧烈颤抖。那是极度愤怒与恐惧的表现，让罗兰明白事情已经不可能有好收场了。对黎雪峰而言，面前的这个黑衣剑士保持沉默地几秒钟，远比通常情况下的一年还长。于是他劈手抓住罗兰的衣襟，将对方整个人从地面上提了起来。罗兰阻止了摸向剑柄地阿登纳，并命令他离开帐篷。稍后罗兰看了看发亮的力量手镯。慢慢的说道：

　　“我会负责还你给个完整无缺的菲里小姐，现在请放开。”

　　“记住你的话！”

　　眼中布满血丝的黎雪峰凶狠的说道，接着松开了手。罗兰整理了下衣服，然后走到床前观察菲里的样子。在菲里的锁骨位置，罗兰找到了一个愈合中的伤口。那个伤口原本是由阿卡尼斯的匕首从锁骨下刺入，贯穿身体后透背而出造成的。它差一点就划破了肺叶。造成致命伤。如果那样的话，菲里就等不到被维维安发现了。

　　但阿卡尼斯的一击除了造成肉体损伤外，还附带了神力诅咒。这才是真正的重点。让黎雪峰完全束手无策。因为菲里没有神力之种的保护，所以诅咒从被加上的一刻就发作了。它化作可见黑色在菲里体内弥漫，逐渐扩散向全身。

　　罗兰转过身面对黎雪峰，脸上不带任何的表情。他神经质的抽动了一下嘴角，然后终于无奈的说道：

　　“幸好菲里小姐是幽暗少女的信徒，所以我们有三天的时间。”

　　“三天。”

　　黎雪峰点点头，身上的暗月储法纹身更亮了。他用手指抚摸了一下有血管猛烈弹跳的额角，接着抬起头来，平静的说道：

　　“现在、立刻、告诉我，你到底是怎么解除诅咒的。……嗯，我不喜欢威胁别人，但想告诉你一些事实——万一你实现不了刚才的承诺，三天后我会翻转黑日城，把那些操他妈的混球全都找出来杀掉。你也许跑得掉，不过我就算把整个多元宇宙一起翻过来也会找到你的，我发誓。”

　　“……谈点有意义的事情吧。我是侥幸找到了愿意舍弃神恩的高阶圣武士，才解除了诅咒。我们需要位面传送术来节约寻找另一个圣武士的时间，不过在那之前我想花一个小时去昨天跟你提过的地方。希望我们能找到那个假神使，至少他有货真价实的神力。”

　　“走。”

　　受到提醒的黎雪峰连一个字都不愿意多说，就站了起来。特伦特、寇根、施普林都带着武器等在外面，但黎雪峰只简单的告诉他们：

　　‘你们帮不上忙的，帮我保护好菲里就行。’

　　没人敢反驳黎雪峰，就连一向莽撞的寇根都直接闭上了嘴。接着罗兰取出他的魔法道具，打开了一道传送门。黎雪峰一边为自己加持防护法术，一边迈步走了进去。罗兰稍后跟进，结果在另一头发现黎雪峰已经轰烂了豪斯家族的宅邸墙壁。四个卫兵应声跑来，然后每人挨了五颗高级飞弹风暴。黎雪峰毫不停留的用攻城术砸烂了第二道墙壁，看着这一切地罗兰唯有苦笑着跟上。

　　最后一道附带了灵能防护的墙壁比较像样。在黎雪峰的面前整整坚持了七秒。不过这无法改变它粉身碎骨的命运，仅仅为里面的三个夺心魔争取到了些微的准备时间。

　　在用心灵异能抵挡飞来的砖雨时，那扎、希休、和厄姆惊讶之极。它们看到黎雪峰像个暴怒的魔神般，风尘仆仆的从烟雾中现身。即使作为异族，此刻夺心魔们也能从黎雪峰的身上接收到危险信号。虽然大多数人不会明白，一个狂怒地高阶法师意味着什么。但夺心魔们不在其列，它们相当清楚，失控的施法者就等于是会走路地原子弹。

　　当发现蹲坐在角落的耶索德时，黎雪峰地神情在瞬间有所缓和。不过他很快又寒着脸，望向了准备阻挡自己的那扎、希休、和厄姆。当与黎雪峰四目相对的瞬间。那扎忽然有强烈的预感，觉得自己要大难临头了。作为对直觉信赖有加的灵能者。在它的带领下，三只夺心魔都立刻把面前的灵能防护墙增强到了极限。于是当飞弹风暴夹带迷你机枪地高速子弹。犹如狂风暴雨般扑来时，三只夺心魔变成了惊涛骇浪中的小舟。

　　没过几秒，那扎、希休、厄姆就必须站到一起，才能依靠连接起彼此的心灵能量，勉强支持下去。本来制造力场是夺心魔最得意的技巧之一，可是现在的三只夺心魔除了拼命祈祷，恳求它们的神祇让黎雪峰地攻击快点结束外。什么都做不到。比冰雹可怕万倍的金属子弹不断冲击着它们，令靠着竭尽全力才维持下来的防线变得越来越脆弱。

　　这时罗兰走了进来。他提着双剑，莫名其妙地开始旁观三只夺心魔在黎雪峰的倾力攻击下，把章鱼般的脑袋涨得青中发紫的奇景。这个黑衣剑士看得出来，战局已定，根本不需要他插手。但按那扎原来的计划。血斧、克伦威尔是用来拖住罗兰的。而耶索德则负责施展法术，断绝罗兰和黎雪峰的退路。

　　现在引发那些傀儡行动的条件已经到齐，于是血斧、克伦威尔、和耶索德都站了起来。感知到这些的夺心魔们喜忧参半——它们即将获得一个喘息的机会。但代价是失去所有的退路。

　　黎雪峰太过专注于在战斗中倾泄怒火，罗兰则被战况所吸引。所以他们都没发觉到事情的变化，直到耶索德伸出手。

　　在夺心魔们的操控下，耶索德用全部的魔力，施展出了一个瞬发的巅峰法术。结果黎雪峰和罗兰只觉得眼前一闪，就发现周围的景色完全改变了。原本遍地都是的残砖断瓦全都不知所踪，换成了苍白到单调的地面。在地面之上，是无垠的夜空。其中没有繁星点点，只有大小各异，远近都是的漂浮垃圾。一种不自然的光芒覆盖着一切，使得所有的东西都在微微发亮。黎雪峰转头环视了一圈，最后望向了罗兰。罗兰微微的苦笑，然后低声说道：

　　“我也不清楚这里什么地方。或许是星界，也可能是以太界里的半位面。不管怎么样，先打倒这些家伙就对了。只要留带头的一口气，别的不会是问题。”

　　“三天。”

　　黎雪峰从磨得‘格格’响的牙缝中，迸出这句话。罗兰脱下帽子，无言的鞠了一躬。随后他们站到一起，并肩与敌人对峙。

　　事实上，现在黎雪峰身处的地方，是由巅峰法术制造出的虚拟位面。由于无法强行把敌人传送去星界，以获得最大的地利优势，所以夺心魔们早就看准了会虚拟异界法术的耶索德，并精心布置了这个场景。虽然虚拟异界只能维持短短的数个小时，但它可以与真实的星界进行接通。由此，星界中无处不在无主精神力就会涌入到虚拟异界中。它们是夺心魔取之不竭的力量源泉，就像是无穷无尽提供给发动机的汽油一般。

　　尽管凭借巅峰法术的帮助，此刻夺心魔们的实力倍增。但它们依然没有绝对的自信能够获胜，因为先前黎雪峰地表现实在太离谱。经过心灵的层面的短暂讨论后，那扎开始向前走。它一边前进。一边褪下外套。于是一件像是金属片和金属网组合的盔甲渐渐露出，最后完全出现在黎雪峰和罗兰的视野中。

　　此外，那扎还抽出一根黑黝黝的奇形铁条拿在手里。直到灵能的光芒亮起，镀满整根铁条的表面，黎雪峰才看出那其实是把灵能剑。

　　“看来是专门准备用来对付我的战术。”

　　罗兰低声的猜测，可惜那扎地目标并不是他。经过几次交锋，夺心魔们早已认清了黎雪峰才是最棘手的敌人。所以被分配来对付罗兰地是血斧和克伦威尔，他们的任务是能顶多久算多久。至于耶索德，作为巅峰法术地施展和维持者，他根本没有来到这里。

　　一瞬间。战斗再次展开。黎雪峰毫不犹豫提起迷你机枪就射，不过这次那扎很轻松的就防御住了弹雨——灵能剑在它的手中化作光幕。将秘银精钢弹头一一击飞。随着那扎的动作，它身上的盔甲亮了起来。当黎雪峰惊讶的停止射击后。他发现那扎竟然毫发无伤的在继续迈步。因为这个噬魂怪穿着灵能机甲，那是夺心魔们专门开发出来，用以弥补自身弱点地装备。

　　在大量注入灵能的前提下，灵能机甲可以将穿戴者的力量与速度提高到恐怖的程度。但通常那会使夺心魔在几秒内就耗尽全部的精神力，即使在星界也一样。现在那扎是靠着希休和厄姆协同为灵能机甲提供动力，才能勉强多支持一会。但问题在于，灵能机甲本身也有运作的极限。不会因为能源无限就变成永动机。一旦超出了极限，灵能机甲会拒绝继续运作，并自动关闭二十四小时。而为了抵挡迷你机枪，刚才那扎就向灵能机甲中注入了超过限量总额一半以上地精神力。

　　当然，对此黎雪峰毫不知情。作为与夺心魔接触有限的人类，他根本不可能猜到那扎其实满嘴都是苦水。在他看来。那个噬魂怪变成了另一个罗兰。而且除了同样的高速剑外，那扎还有心灵异能地帮助。这让黎雪峰感到很棘手，但他完全没有害怕的意思。

　　在黎雪峰的心里。占据他全部思绪的唯有一句话。

　　‘我要救菲里。’

　　所以黎雪峰只把那扎视作单纯的阻碍，不管是人，是夺心魔，是噬魂怪，是神鬼魔怪都得即刻放倒。于是他伸手虚握，让迷你机枪从空间戒指中滑出。随后黎雪峰注视着越来越近的那扎，调整了呼吸的节奏。

　　另一方面，罗兰也遇到了棘手的敌人。假如以血斧和克伦威尔自身的实力来算，全力以赴的罗兰应该可以在一分钟内结束战斗。不过他很快发觉事情有些不对劲，因为那两个兽人和矮人完全不在乎受伤。他们甚至任凭天魂或魅影砍入致命的位置，也要对罗兰进行抢攻。而从他们的伤口中，几乎没有血流出来。

　　罗兰只在某次切开血斧的胸膛后，用仓促的一瞥看到有白色的物体掉出，然后立刻又缩了回去。这让他明白究竟是怎么回事——事实上血斧和克伦威尔早已死了，现在控制着他们的是种叫灵能夺躯怪的可怕生物。

　　灵能夺躯怪就像名字的含义一样，是夺心魔和夺躯怪的混种。它们拥有部分的心灵异能，同时也能跟夺躯怪一样，钻进受害者的身体里，操控被附身的可怜虫。

　　而且灵能夺躯怪有两种附体方式，所以能凭行动来决定是要让宿主继续痛苦的活下去，还是变成具受控制的行尸走肉。它们以宿主的血液为食，使得被附身的生物迅速衰弱。但如果有必要，灵能夺躯怪也可以通过其他方式获得养分，而不必伤害到自己的‘外壳’。假如能寄宿进出类拔萃的肉体中，灵能夺躯怪甚至还会小心翼翼的加以维护。

　　现在罗兰遇到的正是灵能夺躯怪，而且是最糟糕的情况。因为他能看出来，寄宿在寇根体内的灵能夺躯怪竟然不止一只，这是罕见的多重寄生。

　　“果然，那天我确实把你杀掉了。”

　　在弄清楚情况后，罗兰喃喃着的说道。这个黑衣剑士侧身避过血斧当头挥下地双手斧。再后跃避开克伦威尔劈向他膝盖的另一把斧头。接着在那两个活死人动作迟缓的重组攻势前，罗兰低喊道：

　　“醒来吧，天魂！”

　　下一秒，高速震动在剑刃在罗兰的控制下，化作了模糊的影子。他已经知道不够水准的攻击无法把死掉的人再杀一次，所以决心彻底摧毁掉血斧和克伦威尔的遗骸。在比眨眼更短的时间内，罗兰从血斧和克伦威尔的中间穿过。他在这一击中没有保留实力，所以在落地后为了消除惯性向前滑出了数十尺。在终于停下来后，罗兰转身查看自己地收获。他看到克伦威尔的脑袋要晃了几下，然后滚落在地上。血斧则被连肩膀一起砍掉了左手。另外整个腰部还被砍断了一半。

　　“是我太轻敌了。”

　　罗兰点点头，但马上又用更快地速度摇了摇头。因为他看到灵能夺躯怪并没有死于刚才的攻击。甚至连严重受伤也谈不上。那些畸形地怪物从各个伤口中钻出，附在寄主残破的肉体表面舒展了开来。这构成了一副诡异恶心到难以形容的场景。要是被普通人看到了，肯定会把胆汁都吐出来。

　　虽然罗兰自小就跟‘普通、平凡’等字眼无缘。但现在他看着扯出了宿主的内脏，挥舞起四根触手的灵能夺躯怪们，只觉得肠胃也开始了翻腾。因此罗兰不得先不做个深呼吸，才做好了继续战斗的准备。血斧和克伦威尔的残躯在灵能夺躯怪地操控下慢慢走近，直到将罗兰纳入触须可以覆盖的范围。而罗兰还镇定的矗立着，直到触须们替代曾经的两把斧头。铺天盖地向他涌来。

　　罗兰毫无反应的站着，直到速度最快的触须距离她地脸颊只有一厘米。在这危机临近的刹那间，罗兰整个人突然往后缩了一尺以上。于是十几根原本伸向他头部的触须撞到了一起，彼此纠缠推挤。一直在等待这一刻地罗兰舞动双剑，毫不留情的将它们化作两道匹练。这使得灵能夺躯怪发出的尖叫声远远的传了出去，而被砍断的触手则层层叠叠的落在地上。

　　假如有任何一个不知情的人正在旁观。都会认为胜利已经落入了罗兰的掌中。但天魂和魅影还没来得及刺向任何一只灵能夺躯怪的要害，就变得僵硬起来。罗兰突然脚步踉跄，面带痛苦的表情。因为灵能夺躯怪们使用了它们的心灵异能。向罗兰发射出心灵爆破。

　　虽然单个的灵能夺躯怪在精神力上要比夺心魔逊色很多，简直不在同一个档次。但一堆协同作战的灵能夺躯怪可以弥补这个缺点，甚至靠集体的力量发射出超过夺心魔数倍威力的心灵爆破。

　　如果不是罗兰有着顽强的意志，他早就应该晕倒当堂，不省人事了。但即使这个黑衣剑士坚持了下来，可是几秒钟的头昏眼花已经足以致命——失去触手的灵能夺躯怪们纷纷跳出宿主的身体，扑向近在咫尺的罗兰。它们的牙齿带有毒液，可以麻痹体型超过人类十几倍的庞然大物。而这时罗兰还像偏头疼发作的病人一般，闭着眼睛，将手按在额角上。对于来袭的敌人，他全部的反应就是轻唤道：

　　“醒来吧，慕恋。”

　　几秒钟后，掉落到地面上的灵能夺躯怪们几乎都被切成了丝。没有任何生机还留存着的迹象，除了偶尔的肌肉痉挛外。

　　同一时刻，黎雪峰与夺心魔的战斗也进入了最为激烈的阶段。缓步后退的黎雪峰不断发出各种法术，间或拿出迷你机枪来射个几发，以阻止那扎的靠近。而那只噬魂怪则飘在离地半尺的空中，几乎不受阻碍的继续逼近。唯一值得庆幸的是，黎雪峰过度集中的意志压制住了葛兰。不过那把双手剑正在蠢蠢欲动，不知道什么时候就会跳出来搅局。

　　无论是黎雪峰还是那扎，此刻都是有苦说不出。无论表面上显得有多平静，他们心里都知道自己的极限将近。区别在于，黎雪峰有绝大的理由支撑着自己，并演化成牢不可破的意志支柱。而那扎则有同伙源源不绝送来的精神力为后援，只是不知道灵能机甲还能撑多久。双方都是背水一战，当真是狭路相逢，唯勇者胜。这场恶战一直持续到黎雪峰的迷你机枪停转，再也射不出一发子弹。而终于等到这一刻的那扎正准备冲锋，身上的灵能机甲也忽然暗淡了下去。弹指一刹那间，在场的人中没有一个犹豫的。黎雪峰直接丢下迷你机枪，掏出最后的卷轴撕开。那扎则尖嘶一声，使得变成累赘的灵能机甲碎落，同时在身前制造出一道防御壁。两波高级飞弹风暴击溃了这个噬魂怪的防御，但结束能源供给使命的希休和厄姆及时做出了弥补。稍后它们看着罗兰从不远处走来，站到黎雪峰的身边。于是三个夺心魔也排成正三角形，重新恢复成双方最初的阵型。

　　“你怎么样？”

　　罗兰轻轻的喘气，带着难得一见的疲惫表情向黎雪峰问道。依然被钢铁意志支撑着的黎雪峰连眼睛也没眨一下，只是冷冷的回答道：

　　“子弹、卷轴都用完了，法术也没剩下几个。”

　　“真糟糕，我已经累得随时会晕倒了。”

　　“三天。”

　　“我知道。”

　　在黎雪峰无情的逼迫下，罗兰唯有尽力振奋。这时他注意到一颗法术手雷从空间戒指里滑出，被黎雪峰藏在背后的手紧紧握住——由于那扎最初的表现出乎意料，所以黎雪峰没有急着尝试新武器。但现在双方都已经山穷水尽，正是应该揭开底牌的时候。于是罗兰又看到第二、第三个手雷滑出，被黎雪峰左一右二的握在手中。

　　“会被指向性心灵能量打回来的。就算你传送过去也很难说，对面有三只。”

　　“或许吧。”

　　黎雪峰点点头，然后轻声的说道：

　　“我只能再施展一个传送术了，但我不想那么做。我见过你丢飞刀，换成这个应该没问题吧？”

第二百三十六章　爆炸

　　罗兰没有说话，而是用行动回答了黎雪峰的提议。靠着精湛的技巧，这个黑衣剑士微微侧身，借着披风的掩蔽接过了两个法术手雷。夺心魔们没有发现这件事，不过仍然察觉到了异样。于是它们加强了防护，将数道灵能护壁挡在身前。

　　此刻夺心魔们也疲惫不堪，在体力上逼近了极限。虽然有无穷无尽的精神力可以供它们运用，但作为媒介的肉体已经不堪负荷。这就像是在高强度运作后，劳损了的机器一样。而且夺心魔们的信心也快垮掉了——它们在最有利的环境中，发挥了平时数倍的战斗力。可是直到现在，黎雪峰连一片指甲都没有被伤到。所以无论有多不甘心，夺心魔都必须承认立刻逃走才是上策。不过在它们试着通过心灵连接，向耶索德下达解除巅峰法术的命令后，得到的却是那个贾泽瑞选民的嘲笑。

　　“自己想办法吧，怪物。如果你们回得来，我会再跟你们谈谈该如何对待朋友。”

　　这段来自耶索德的信息让夺心魔们惊怒交集。尽管它们早就预计到距离会削弱对耶索德的控制强度，但没想到那个法师竟然能反抗得如此彻底。从情况来看，放在耶索德体内的灵能夺躯怪没能产生作用。那个法师不知道做了什么，竟然重新获得了自由。不过夺心魔无从知晓的是，一把军刀正架在耶索德的脖子上。握着刀柄的阿卡尼斯面无表情，以冰冷地语气说道：

　　“把罗兰放出来，他得死在我手里。”

　　“还没到时候。”

　　耶索德一边竭尽全力维持着法术。一边低声的回答道。他不在意开始嵌进皮肤的刀锋，只是带着无法掩饰的疲惫说道：

　　“再等一会，直到形势变得我们可以应付为止。你也不希望自己被放出来的敌人杀掉吧？所以耐心点。”

　　“我没兴趣欣赏那几个章鱼头出来夸耀它们的胜利，我要活着的罗兰！”

　　“别紧张，他正占着上风。”

　　为了平息阿卡尼斯的担忧，耶索德对形势做出了简单的说明。接着他又看了看位于小腹上的伤口，然后苦笑着说道：

　　“我很感谢你帮了我地大忙，但你使用的手段实在太粗暴了一些。这个伤口，和被你杀死在我身体里地怪物已经快拖垮我了。而且我得明白的告诉你，我几乎没剩下还能施展法术地力量。所以无论最终脱出虚拟异界的是谁。你都得靠自己来应付。我会尽量的帮忙，不过你最好别抱太高的期望。”

　　“哪怕只剩一口气。也要让罗兰活着出来。我的要求就这些。”

　　在凝视了耶索德几秒钟后，阿卡尼斯垂下了握着军刀的手。这让耶索德松了口气。并暗中平息了原本准备强行爆发出来的神力。在把注意力放回对法术地专注之前，耶索德向阿卡尼斯建议道：

　　“趁现在做些你力所能及的准备工作吧。相信我，我们会需要每一分优势来赢取胜利。”

　　“对罗兰而言，我做出来的东西只能算是玩具。”

　　虽然阿卡尼斯嘴上这么说着，但耶索德的意见非常合理，所以他立刻就接受了。这个盗贼用最快的速度取出工具，然后依靠就地拾取的简单材料开始布置陷阱。他没奢望粗制滥造出来地次品能有多大的用处。但再怎么差劲总也好过没有。

　　另一方面，黎雪峰和罗兰展开了最后的攻势。趁着夺心魔们由于耶索德地反叛而惊讶时，黎雪峰用力丢出了法术手雷。虽然他没有玩过棒球，但在力量手镯的帮助下，黎雪峰的球速仍然达到了相当的水准。秘银精钢制作的金属球高速前进，发出了‘呼呼’的撕扯空气声。它的落点是三个夺心魔的中间。成功的话可以一箭三雕。

　　紧随在黎雪峰之后，罗兰跟着投出了法术手雷。这个黑衣剑士以专业投手也无法比拟的灵巧和顺畅急速旋转身体，靠着离心力掷出法术手雷。他原地转了一圈。然后又投出另一个。在飞行了不到三十尺的距离后，罗兰投出的第一个金属球后来居上，追过了黎雪峰投出的法术手雷。这是实力的体现，也是战士和法师之间的差别。如果罗兰有兴趣加入大联盟棒球赛，肯定能成为顶级的投手。

　　面对法术手雷的夺心魔们既好奇，又不安。尽管它们看不出这几个金属球的奥妙在哪里，但也知道肯定不是什么好对付的东西——当初黎雪峰仅仅利用了臭水沟里的秽物，就把那扎、希休、和厄姆搞得灰头土脸，只能抱头鼠窜。之后的迷你机枪更是可畏可怖，简直不可抵挡。所以无论黎雪峰现在丢出什么，哪怕是一块抹布，夺心魔们也一样会视若蛇蝎。于是它们小心翼翼的射出指向性心灵能量，想把法术手雷在空中扯碎。不过秘银金属非常坚硬，结果法术手雷只是发出‘啪啪’的声响，然后弹了回去。

　　“想办法破坏掉它们的防御壁，看你的了。”

　　弯腰接住一颗法术手雷的黎雪峰低声说道，同时罗兰前倾着身体冲了出去。在刚才的试探中，黎雪峰仔细观察了指向性心灵能量的运作方式。启动清明之心的他发现了那种力量的局限性，事实上心灵力量不如黎雪峰原先想象的一般变化多端——指向性心灵能量不过是束呈直线放射出的动能，而且看起来并不能连续发射。

　　靠着短暂的喘息，恢复了部分体力的罗兰全力以赴。他形如鬼魅的移动，速度之快几乎能形成残影。夺心魔的心灵力量追在罗兰身后打在地上，没能造成任何伤害。那个黑衣剑士绕着夺心魔们奔跑，并逐渐缩短着彼此间的距离。

　　和黎雪峰相比，夺心魔们更了解罗兰的危险性。它们深知一旦被罗兰靠近，便会落得什么样的下场。那扎在弹指间被迫权衡利弊，做出决断。它解开了阻挡在黎雪峰正前方的心灵防御壁，以便于两个同侪能有足够的力量对付罗兰。至于那扎自己，则负责继续一心一意的盯着黎雪峰。这个噬魂怪绷紧了每一根神经，提防任何可能的危险。但它看到黎雪峰露出了微笑，其中夹带着阴谋得逞的奸诈意味。

　　当那扎被不安感笼罩的时候，黎雪峰抬腿踢起了滚到脚边的一颗法术手雷。趁着那扎发出指向性心灵能量的间隙，黎雪峰投出了另一颗。他仔细计算了对方使用心灵能量的间隔，也把罗兰的移动速度考虑到了。所以当那扎准备发出第二束指向性心灵能量时，它发现黎雪峰施展出的力墙术已经等在心灵能量的必经之路上。

　　黎雪峰放出的那道力墙微微倾斜，恰好能让法术手雷撞在上边，然后改变轨迹，落向夺心魔们的侧面。虽然那扎立刻调整了自己的射击角度，但它的行为早就在黎雪峰的意料之中。一发魔法飞弹抢在那只噬魂怪出手的前一瞬间撞上了法术手雷，让它加速越过拦截，落到夺心魔们的中间。同时黎雪峰重重的踏了下地面，收到这个暗号的罗兰消失在空气中，第一次把得意的神速斩杀技巧用来逃命。

　　下一瞬间，剧烈的爆炸声响起。硝烟散尽后，没有任何一只夺心魔还站着。黎雪峰点点头，因为结果让他感到满意——如同预计的一般，希休和那扎已经千疮百孔，躺在青色的血泊中死透。而由于角度的问题，打在那扎身上的弹片大多先穿过了其他的夺心魔。所以这只噬魂怪只有腿部受了重伤，但不致命。黎雪峰存心要让那扎活下来，以便于问出离开虚拟空间的方法。

　　但黎雪峰没有来得及问任何问题，整个空间就波动了起来。如同进入虚拟空间时一般，黎雪峰的眼前一阵模糊，接着就回到了豪斯家族的宅邸内部。他左右张望，看到了魔力耗尽，佝偻着身体喘气的耶索德。罗兰出现在黎雪峰的身旁，那扎和两只夺心魔的尸体则躺倒在十几尺外。

　　大为意外的罗兰沉默了一会，才笑着说道：

　　“真没想到这么简单就出来了，而且还找到了……”

　　说到这里，罗兰忽然转身挥出天魂。他架住了阿卡尼斯的匕首，让那个从阴影中扑出的盗贼徒劳无功。匕首与剑互相摩擦着，发出令人牙酸的声响。罗兰凝视着阿卡尼斯充满愤恨的眼睛，然后淡淡的说道：

　　“这种事情不可能得逞第二次的。嗯……你快逃吧。”

　　最后的四个字罗兰说得很轻，轻到只有阿卡尼斯才能听见。

第二百三十七章　破碎神力

　　阿卡尼斯用力把军刀前推，弹开了罗兰的剑。这个盗贼瞥了下望向自己的黎雪峰，突然从眼中流露出了一种疯狂的兴奋。罗兰静静的看着阿卡尼斯，在心中回忆起了某个少年的过去。那时的阿卡尼斯天真、倔强、还总是带着点面对陌生人时的羞涩。但现在罗兰已经再也找不到那些痕迹了，悠远的时光早将一切都冲刷殆尽。

　　可是阿卡尼斯依然是维利雅的弟弟，只有这点永恒不变。

　　于是罗兰开始舞动双剑，迫使阿卡尼斯竭力抵挡。当天魂和魅影在军刀与匕首上撞出火花时，罗兰大声的喊道：

　　“这个家伙交给我来处理，你负责抓住冒牌的神使。听好了，黎雪峰。假神使是最有希望挽救菲里小姐的人，千万别让他跑了。”

　　虽然在说话前，罗兰就用眼角扫到了黎雪峰濒临爆发的表情。不过他仍然很有把握的没有回头，因为这个黑衣剑士知道菲里对黎雪峰有多重要。

　　黎雪峰颤动了一下身体，就放低了原本准备施法的手。他压抑住在内心汹涌不止的杀意，把头转向了耶索德。这两个传奇法师都几近魔力耗竭，所以一时间都没有展开行动。

　　黎雪峰很清楚，即使他用最后的力量射出魔法飞弹，也打不倒耶索德——毕竟瘦死的骆驼比马大。哪怕精疲力竭，任何一个传奇法师都不会被这种微末伎俩所击倒。所幸的是，与黎雪峰比较起来，此刻的耶索德情况更糟糕。他不但为了维持巅峰法术用尽魔力。还受了重伤。而且在成为夺心魔地俘虏后，耶索德无法再次准备法师逃遁术，并且被没收了全部的装备。

　　“我不可能用拳头跟你分胜负，那实在太丢脸了。”

　　在和黎雪峰对峙了几秒后，耶索德苦笑着说道。同时一点精光从他的指尖亮起，并很快扩张成了手掌大小的奇异符号。这是以些微神力来驱动的法术，可以为耶索德召唤出绝对忠诚的仆人。当符号化作手持钉头锤的天使时，黎雪峰体内的神力之种蜷缩了起来。

　　由于阿斯帝莫斯的神力拒绝被宿敌的代理人发现，所以它地退缩使黎雪峰感到了一阵眩晕。黎雪峰的脚步在瞬间虚浮，让刚现身地天使发现了机会。那个低阶天使立刻扇动羽翅前冲。然后在一把突然出现的双手剑前停下——趁着黎雪峰恍惚地时候，悲伤之剑葛兰终于跳了出来。它一旦察觉到天使的敌意。便开始履行保护主人的职责。这把自我意识剑拖着黎雪峰前冲，并连舞几个剑花挡开了天使的抢攻。

　　耶索德摸摸下巴。对葛兰的出现深感讶异。更出乎他意料的是，那把双手剑竟然笼罩着圣洁的白芒。这说明了黎雪峰拥有善良地品性，否则神圣的自我意识剑不可能奉他为主。

　　假如换成平时，耶索德多半会让天使停手，接着居高临下的劝说黎雪峰一番，然后引导对方在善良的道路上更进一步。但现在耶索德没有那种余裕，因为同样拥有神力的罗兰正近在咫尺。所以他很惋惜的叹了口气。随后轻点手指，又召唤出一个天使。这让原本与葛兰交战地天使得以喘息，否则他就快抵挡不住那把自我意识剑的猛烈攻势了。

　　很快，第三个天使也出现了。耶索德决心速战速决，先摆平黎雪峰再与罗兰对抗。这让黎雪峰立刻显得左支右绌，在天使们的围攻下命在旦夕。

　　在宽阔地房间另一边。罗兰正与阿卡尼斯激烈的交战着。但这场战斗只是从表面看起来维持着均势，事实上一切都在罗兰的掌控之下。那个黑衣剑士游刃有余的对抗军刀和匕首，并且把对手逼向他所希望的位置。

　　虽然之前阿卡尼斯布下的陷阱造成了小小的麻烦。不过罗兰总是能提早发现，然后抽空挥出一剑来切断绳索。或者用倏乎来去的步伐触发陷阱，再从容的躲开。同时天魂和魅影在罗兰的手中化作寒光，丝毫不受影响的纵横来去。它们从各个角度进攻，令阿卡尼斯疲于防守。而且这两把神出鬼没的利刃把攻击重点放在了阿卡尼斯的匕首上，用高速且强劲的劈砍让他的右手越来越酸麻。

　　当阿卡尼斯被压制到接近墙壁时，罗兰发出了决定性的一击。他虚晃魅影，引开了军刀。接着天魂势若雷霆的砍在匕首上，附带的威力大到足以令阿卡尼斯的虎口开裂。阿卡尼斯掉落了匕首，只能颤抖着剧痛的右手后退。趁胜追击的罗兰跨前一步，踩住了摔在地上的匕首。他用魅影把军刀卡死在墙上，然后再以天魂的柄端顶住了阿卡尼斯的喉咙。

　　罗兰微一用力，就让对方呼吸艰难。他凝视着阿卡尼斯由于愤怒和失望而痉挛的脸，淡淡的说道：

　　“因纯粹而尖锐，因渴求而愚钝，这是你的弱点。难道你就没有学到过，什么叫做刚极易折吗？即使你连夺心魔都可以拿来利用——关于这点我真想为你拍几下手。但是，见识过我和黎雪峰本领的你，有没有考虑过胜算有多少？在五五开的赌局中，为什么不考虑好最重要的退路？随随便便就把所有的一切都压上，只会让你死得飞快！”

　　“至少我……呃！咳咳咳咳！”

　　阿卡尼斯试图反驳，可是罗兰只在剑柄上增加了一点力量，就制止了他。那个黑衣剑士看着阿卡尼斯痛苦的咳嗽，然后冷冷的说道：

　　“无论你有多愚蠢，再一次的，我允许你离开。听清楚，立刻逃出黑日城，逃出魔界。你激怒了不得了的敌人。黎雪峰要杀你不会比杀夺心魔更困难。就算是现在的他，我相信也能让你死得不明不白。”

　　“我一定要……呃啊……”

　　“别担心，我很快就会离开黑日城。”

　　又一次用剑柄压迫阿卡尼斯地喉咙，迫使那个盗贼痛苦的扭曲面部肌肉后，罗兰低声的说道：

　　“所以留下你的性命来追我吧。我会去月湾城一次，你肯定能寻找到有关我的消息。”

　　说完，罗兰抬起膝盖，重重的撞在阿卡尼斯的小腹上。他接住了呻吟着倒下的阿卡尼斯，还随手将垂下的军刀插回对方的刀鞘中。罗兰揪着阿卡尼斯地脖子，将他拖往黎雪峰进屋时砸出的缺口。这让胃液翻腾。却呕吐不出来地阿卡尼斯痛苦之极。那个盗贼步履蹒跚，盲目的跟着罗兰。他们穿出房间。沿着走廊前进。这时一声巨响传来，很快又是一声。罗兰皱起眉头。心知留给自己地时间已经不多。于是他加快了脚步，但很快又停了下来。

　　在罗兰的前方，整堵墙壁坍塌成了碎石。黎雪峰从烟雾中走出，平静的向罗兰问道：

　　“你想带他去哪里？”

　　“……我原本以为你会再多花点时间的。”

　　罗兰耸耸肩，苦笑着回答道。这个黑衣剑士发现黎雪峰拿着葛兰，而且身上笼罩着前所未见的白色光晕。葛兰‘嗡嗡’的震动着，散发出完全与光晕融为一体的白色光华。

　　就在不到一分钟前。黎雪峰还在三个天使地夹攻下手忙脚乱。他察觉到葛兰能以属于自身的意志来舞动，根本不需要操控。黎雪峰需要的做的，只是让身体的其他部分能够与双手剑的动作配合起来。葛兰犹如仍在凯东地手中一般，拖着黎雪峰的手施展出刚烈的剑术。它抵挡了绝大部分来自天使地攻击，让黎雪峰能够暂时保住性命。

　　即使如此，对不擅武道的黎雪峰而言。控制葛兰依旧是件苦差事。被剑引导的他脚步错乱如醉汉，不止一次的被钉头锤命中。好在由意外术激发出来的石肤术保护着黎雪峰，吸收掉了全部的伤害。但问题在于。石肤术能坚持多久？黎雪峰已经没有后备的法术，连暗月储法纹身都用光了。

　　转机来临在石肤术崩溃前，黎雪峰发现了落在地上的两颗法术手雷。它们和黎雪峰一起被从虚拟异界中排出，正静静的躺在不远处。注意到法术手雷的黎雪峰悄悄启动法术定发戒指，用仅存的最后一丁点魔力施展出了法师之手。他让那只魔法手拾起两颗金属球，接着慢慢漂浮到头顶上。当法师之手完成使命，带着法术手雷抵达目的地后，黎雪峰对着十几尺外的耶索德猛力扔出了悲伤之剑葛兰。

　　黎雪峰的这个举动出人意料，在耶索德看来简直形同自杀。但他没有空隙去考虑黎雪峰为什么丢出最后的保命符，只是忙不迭的命令那三个天使回来保护自己。当天使们挡下呼啸而来的葛兰，耶索德则在考虑要不要再召唤一个专门保护自己的天使时，黎雪峰伸出手，接住了从空中掉下的两颗法术手雷。他满意的点点头，然后向着吃惊的耶索德说道：

　　“我不想杀你，所以听好了：转过身去，趴下，双手抱头。”

　　耶索德理所当然的没有照做，他只是狐疑的缩起身体，藏到了天使的背后。

　　对黎雪峰而言，这就足够了。他用力丢出一颗法术手雷，随后立刻转身扑出，匍匐到了地上。在黎雪峰引发手雷爆炸后，巨大的轰鸣声在房间里至少回响了十秒钟以上。即使他捂着耳朵，也被剧烈的声波震得浑身发麻。两块弹片射在黎雪峰的腿上，让石肤术达到了极限。但当黎雪峰站起来时，三个天使已经尸横就地。耶索德则血迹斑斑的躺在地上，将双手按在耳朵上哀嚎。

　　“我……算了，反正你听不见。”

　　黎雪峰轻抛着剩下的法术手雷，本想说些威胁的话。不过在看清耶索德的惨状后，就摇着头放弃了。几乎被巨响震得神经错乱的耶索德挣扎翻腾，好不容易才能爬起来。他的双耳都流着血，显然两边的耳膜都被震破了。

　　无论如何，黎雪峰手中的另一颗法术手雷肯定是最明显的提示。耶索德用充血的眼睛盯着那颗金属球，接着突然咆哮一声，浑身都亮起了炽白的光芒。他已经山穷水尽，只剩下了神力可以依仗。虽然大量运用神力会对身体造成永久的损害，但耶索德已经顾不上了。他激发出所有贾泽瑞恩赐的神力，使得整个人都隐没在了夺目的光芒中。

　　耶索德的变化让黎雪峰一愣，然后无比真切的感受到了危险。他扫视四周，发现罗兰和阿卡尼斯都不见了。孤军奋战的黎雪峰后退半步，接着察觉到一阵从未有过的心悸在胸中涌动。在必然的毁灭命运前，阿斯帝莫斯赋予的神力之种终于开始了行动。即使要拼个鱼死网破，也好过让它坐以待毙。

　　一瞬间，黑色的浓雾就以黎雪峰为中心弥漫了开来。它们遮挡住来自耶索德的强光，并且针锋相对的将黑暗散布到四周。那种纯粹的黑暗与来自耶索德的光芒相互抵消，发出了轻微的‘嗤嗤’声。然后它们各自在瞬间收缩，变化成悬浮在黎雪峰胸前的黑球，和耶索德面前的白球。终于脱出黑暗，重新能看见东西的黎雪峰目瞪口呆的望着这幅场景。他只犹豫了一刹那，就向前奔去。

　　凭借本能和直觉的引导，黎雪峰意识到这两股截然相反的神力即将互相抵消，化为虚无。他甚至能预测到，整个街区都会由于神力的湮灭而化作齑粉。黎雪峰没有选择逃走，是因为菲里在等着他归去，维维安在等着他归去，还有朋友们在翘首以待。所以黎雪峰勇敢的前冲，伸手抓向耶索德面前的光球。他决心拼死也要弄点神力下来——哪怕自己灰飞烟灭，至少能把希望留给察觉到灵魂连接断裂而赶来的沙洛。她一定会带走那点神力，用来驱散纠缠菲里的诅咒。

　　黎雪峰可以肯定。

第二百三十八章　秘剑·慕恋

　　在神经紧绷到极限的时刻，人类会觉得时间过得无比缓慢。现在的黎雪峰就进入了这种状态，他仿佛感到自己手像电影中的慢镜头一般的在移动。黎雪峰甚至能清晰的数出，自己究竟是迈了多少步才来到耶索德的面前。他看着伸出的手没入光团中，接着毫发无伤的从下方穿出。

　　“咦？！”

　　这出乎意料的结果让黎雪峰微微一怔——原本他已经做好了最坏的准备。但一刹那后黎雪峰就明白了过来，因为贾泽瑞的神力和阿斯帝莫斯的神力一样，其实只有灿星般的一点。所以在黎雪峰面前的光团，实际上有九成九以上是幻像。于是黎雪峰立刻再次把手伸进光团，在里面乱捞。惊骇不已的耶索德挣扎着爬过来想阻止他，可是却被黎雪峰抽空飞起一脚踢倒了。那个悲苦哀哉的传奇法师立刻滚倒在尘土中，遍体鳞伤。他呻吟着蠕动身体，在心中觉得黎雪峰简直没常识到了不可思议的地步。

　　此刻耶索德已经察觉到黎雪峰就是他所寻找的人——一个真正拥有黑暗神力的阿斯帝莫斯选民。那么很理所当然的，耶索德也把黎雪峰归类进了邪恶之辈当中，因为善良的人不可能被九层地狱之主所接纳。而贾泽瑞的神力则是至善之力的凝结体，可以横扫任何恶徒。所以耶索德觉得黎雪峰简直是在嫌死得不够快，竟然自己往火坑里跳。于是想清楚的他躺平下来，一动也不动了。

　　耶索德把眼角的余光瞥向黎雪峰，希望能看清楚黎雪峰被神力冲击得魂飞魄散。惨叫而死地痛快景象。不过悲伤之剑葛兰抢先印入了耶索德的眼帘，让他心中一凛。在混乱中耶索德忘记了这把剑的存在，现在他终于记了起来。由此，黎雪峰对耶索德而言成为了无法理解的存在。耶索德从来没有见过如此极端的矛盾聚集在一个人的身上，即使是天地造化也不该那么过分。

　　另一方面，黎雪峰正一次又一次的挥动手臂，想找出神力核心的所在。稍后他察觉到光团开始收缩，这是爆发的临近的征兆。情急之下，黎雪峰干脆整个人扑进了光团里。他闭着眼睛乱抓，接着忽然感到额头碰触到了一点极为细微地冰凉。那点冰凉犹如盛夏的雪花般。消融在黎雪峰地皮肤上。随后一道细细的冷线渗入黎雪峰地脑中，并顺着他的脊髓滑下。直到胸口才消散做淡然的寒意。

　　没有人知道发生了什么事情，旁观的耶索德只是幸灾乐祸的看着黎雪峰扑进光团中。还以为他发疯了。但是几秒钟后，耶索德发现光团竟然消失了。他无法置信的望着黎雪峰慢慢站起，同时来自贾泽瑞的神力之种没入了黎雪峰地额头。这让耶索德感到的理智被压迫到了崩溃的边缘，因为黎雪峰不知道用什么方法，居然完全吸收掉了贾泽瑞的神力！

　　黎雪峰缓缓的站直身体，忽然感到无比的舒畅。在胸中地寒意散去后，他体验到了温暖的感觉在全身流淌。贾泽瑞的神力沿着暗月储法纹身运转。用雪白地微光将黑色的线条逐一淹没。这使得数百条亮白色的法术线条亮起，它们的光芒甚至能透过黎雪峰的大法师之袍穿透出来。

　　“这、这……”

　　耶索德看得张口结舌，他不能明白自己的背水一击为何最终会滋补了黎雪峰。事实上，这是由于作为已经接受过其他神力的人，黎雪峰的肉体早就适应了神力的驻留。而且他的心地善良，与贾泽瑞的神力没有半点排斥。除了这些外。更重要的是贾泽瑞与阿斯帝莫斯曾联手创造了整个多元宇宙。他们的力量在本质上没有分别，只是拥有者选择了不同的道路而已。

　　黎雪峰静静的站着，用心体会重生的感觉。就在这一刻。他真正的拥有了属于自己的神力。因为与阿斯帝莫斯赋予黎雪峰神力的那次不同，这次黎雪峰是靠自己的勇敢夺取到了耶索德释放出来的无主神力。这点神力没有被加入任何的烙印和意识，只为黎雪峰所用。它不会再像阿斯帝莫斯的神力之种那样，能无视黎雪峰的想法来隐藏或释放自己。黎雪峰甚至能清楚的感觉到，新获得的神力在按他的想法流动。这种感觉新奇又有趣，让不明所以的黎雪峰喜忧参半。

　　“魔、魔鬼……一切的终结……就要……来了……”

　　耶索德绝望的嘶喊，最后发出了一声几近呻吟的叹息声。灯枯油尽的他颓然跪倒，容貌刹那间仿佛老了几百岁。在失去神力的支撑后，耶索德的肉体开始瓦解。在迟来的时间洪流冲刷下，他像是座由沙砾堆积成的雕像般，于弹指间坍塌成了一堆灰烬。

　　传奇强者踏上末路的一幕固然令人感慨，但目睹这一切的黎雪峰并没有叹息一声的余裕。他直接转过身，走向了来自阿斯帝莫斯的神力之种。那个黑色的光团漂浮在空中，微微的颤抖着。虽然现在耶索德的神力已经被黎雪峰吸收，没有了可以威胁到它的东西。但阿斯帝莫斯的神力仍然处在爆发的边缘，充满了不可预知的危险。

　　随着黎雪峰的靠近，阿斯帝莫斯的神力开始了膨胀。即使它对黎雪峰有某种程度的熟悉，可是也能感应到蕴含其中的敌对力量。这使得阿斯帝莫斯的神力既渴望回到黎雪峰的身上，又本能的进行着抗拒。感应到这些的黎雪峰低头看了看自己，然后抬起了右手。于是贾泽瑞的神力随着他的意志退开，让出了手腕至肩膀部分的暗月储法纹身。

　　这令阿斯帝莫斯的神力不再犹豫，它欣然的依附到黎雪峰地右手上，将自己压缩在空出来的暗月储法纹身中。这段纹身记录着七级法术。死亡一指。作为黑暗的杀戮魔法，死亡一指与阿斯帝莫斯的神力很合拍。要不是悲伤之剑葛兰抗议般的发出鸣响，那一切就都很完美了。

　　接受完两股神力后，黎雪峰活动活动手腕，调整了一下状态。虽然他很希望能立刻回到菲里的身边，用新得来的神力替黑暗精灵消除掉诅咒。但在那之前，黎雪峰还有些小事要完成。他不在乎罗兰将阿卡尼斯收拾得怎么样了，只想亲手让那个盗贼得到报应。

　　在进行追踪前，黎雪峰看到了掉在墙边的黑色匕首。于是他带着残酷的笑容将匕首捡起，随后小心翼翼的将它藏进空间戒指里。

　　半分钟后。连续击穿墙壁抄近道地黎雪峰赶上了罗兰和卡斯尼斯。他用新得到的力量粉碎墙壁，然后从烟尘中走出。黎雪峰在距离罗兰十尺地地方站定脚步。接着平静的问道：

　　“你想带他去哪里？”

　　“……我原本以为你会再多花点时间地。”

　　罗兰耸耸肩，苦笑着回答道。这个黑衣剑士发现黎雪峰拿着葛兰。而且身上笼罩着前所未见的白色光晕。葛兰‘嗡嗡’的震动着，散发出完全与光晕融为一体的白色光华。

　　黎雪峰等了一会，以期待罗兰会有合理的解释。但罗兰什么都没说，只是低头在考虑着什么。这让黎雪峰的耐心很快到达了极限，毕竟他没有可以用来耽搁的时间。于是黎雪峰不快地皱起眉头，再次问道：

　　“你想带他去哪里？”

　　“黑日城之外。”

　　无法再拖延的罗兰耸耸肩，带着抱歉的表情说道：

　　“对不起。我不能让你杀了他。”

　　“……你站在他那边？你的意思是，你想救这个给过你一刀的人渣？！”

　　“或许吧。”

　　对于黎雪峰的逼问，罗兰只能无奈地叹息了一声。当黎雪峰瞪大眼睛的时候，罗兰甩出剑柄，砸晕了悄悄把手伸向军刀的阿卡尼斯。他丢下那个盗贼，让阿卡尼斯瘫倒在地上。接着罗兰回过头。向着露出迷惑神情地黎雪峰说道：

　　“我得承认，我憎恨命运这个词。它宣布了我们的一切努力都毫无有意义，因为万事万物早已注定。这污辱了我。让我很不喜欢。可是现在我不得不说，命运又一次的捉弄了我——是的，你的怀疑是正确的。我必须保护这个给过我一刀的人渣，只因为他对某位女士非常重要。所以尽管我理解你的愤怒，也不能将阿卡尼斯交给你。”

　　“……这样啊。”

　　听完罗兰的话后，黎雪峰阴沉着脸点了点头。他将葛兰收进空间戒指里，然后冷冷的说道：

　　“你带给过我很多麻烦，但我都接受了。可是这次过分了，罗兰。……我一直都对你很客气，难道你就那么想看看我发火的样子？”

　　“当然不。”

　　罗兰摇摇头，将天魂和魅影收回了剑鞘。他凝视着一触即发的黎雪峰，淡淡的说道：

　　“我很清楚你的可怕，大法师先生。所以无论何时何地，你都不必怀疑我对你的尊敬。但是，你有必须保护的东西，我也有。让我们来和和气气的讨论一下，找个解决的办法吧。今天已经打了太多场了，不是吗？而且菲里小姐也在等着你回去——看你的样子，应该是找到解除诅咒的办法了吧？”

　　“是的，菲里在等我回去。”

　　黎雪峰的眼神在一瞬间温柔了下来，暗淡了蕴藏在其中的怒火。接着他忽然望向不省人事的阿卡尼斯，凶狠的说道：

　　“那么，我就没有能继续用来浪费的时间了！”

　　话音未落，一颗圆润的球体就出现在了黎雪峰的手中。它是原本属于卡尔的法力再生珍珠。可以为施法者缓慢的恢复魔力。现在黎雪峰紧紧的捏着法力再生珍珠，用神力强行提高了它的功效。

　　于是在灿烂的光芒中，黎雪峰身上的暗月储法纹身迅速亮了起来。魔力源源不绝的流入其中，使得暗月储法纹身立刻就能再次使用。作为相应的代价，法力再生珍珠‘啪’的一声，碎裂了开来。那件价值不菲的魔法物品就这样被彻底摧毁，化作砾石从黎雪峰的指缝间落下。黎雪峰挥手甩开法力再生珍珠的碎渣，接着大声的说道：

　　“罗兰，就像你说的那样，我没有时间磨蹭。现在我只想问一个问题：你要阻拦我杀掉阿卡尼斯吗？是，还是不是？！”

　　“……是。”

　　沉默了好一会后，罗兰才低声的回答道。他看着即刻将敌意表面化的黎雪峰叹了口气，然后无奈的说道：

　　“我知道自己的请求不合常理，你发火也是应该的。但是……你的行动太欠考虑了，黎雪峰。你好像一点都没了解到，我真的是个很有价值的盟友。你选择了一个坏方法来表达情绪，这不是与盟友解决矛盾时的态度。还有，你太自信了。因此我不得不提醒你一下，我也是神力的持有者。”

　　“所以呢？”

　　“所以……吗？唉，黎雪峰啊黎雪峰。好吧，看过这个后，你应该就能冷静下来了——醒来吧，慕恋。”

　　随着罗兰的低吟声，一把巨大的剑穿出了地面。它的剑脊足足有半米宽，带着任何武器都无法比拟的威势缓缓从罗兰的背后升起。黎雪峰吃惊的望着那把名叫慕恋的剑，发现自己竟然要抬起头来才能看到剑尖。罗兰召唤出的剑至少有四米高，却有着装饰用剑都比不上的优美造型，和精雕细琢的工艺。那个黑衣剑士将手按到剑刃上，随后微笑着说道：

　　“反正对你耍小伎俩只会适得其反，所以我不打算再对你隐藏实力。这就是我的神力之种，她的名字叫慕恋。我无意拿她来威胁你，只希望能把交涉继续下去。”

第二百三十九章　对等的朋友

　　假如以评价人的方法来评价剑的话，慕恋就是一个绝色美女。它的外表兼具了观赏性和实用性，完美到即使是黎雪峰也不得不暗暗赞叹的地步。罗兰带着堪称温柔的微笑抚摸剑脊，然后半跪下来，握住了慕恋的剑柄。当全长超过四米的巨剑被罗兰单手提起后，一阵悦耳的鸣响在空气中荡漾了开来。它像是一百串纯银制作的风铃在随风摇摆，让听到的人不由自主的感到愉悦。

　　“重申一遍，我无意威胁你。”

　　罗兰轻松的将慕恋拖到身后，使得接触到的地面为之开裂。接着他恢复到直立的姿势，并淡淡的说道：

　　“就像你有菲里小姐一样，我也有不惜生命也要保护的人。她的笑颜重于我的鲜血，她的悲伤胜于我的死亡。这个多元宇宙里就是有那么多没有道理的事情，而我的心里真的有那么一个人。”

　　“……他杀了我的朋友，还差点害死菲里。”

　　罗兰的这番话出乎黎雪峰的意料，竟然还微微触动了他——黎雪峰正在为了挽救爱人的生命而奔波，他当然能够深刻理解‘就算不惜代价，也要……，的含义。罗兰敏锐的察觉到了黎雪峰的松动，同时也发现黎雪峰由于找到了解除神力诅咒的办法，所以已经从狂怒与绝望中挣脱了出来。于是这个黑衣剑士略加沉吟，就斟酌着说道：

　　“菲里小姐已经得救了，不是吗？当然，这不意味着她没有承受过痛苦。那么……嗯。我愿意付出足够的代价，来偿还阿卡尼斯做过的一切。相信我，菲里小姐会觉得满意地。我能为她提供一些非常棒的武器或铠甲，确保今后不会再有人能轻易的伤到她。”

　　“那么丹尼尔呢？难道你也有办法补偿？”

　　黎雪峰尖锐的反问，但这次罗兰失笑了起来。那个黑衣剑士掩着嘴，低笑了一会才说道：

　　“忘了丹尼尔吧，黎雪峰，忘了他吧。还是说，他对你而言是无法替代的朋友？你来到黑日城才多久？当然，我无意侮辱你对朋友的忠诚。不过请你明白。忠诚是有限度的。黎雪峰，你还年轻。将来会还会有无数个丹尼尔那样的朋友。所以不要随随便便承担下不属于自己的责任，那只会让你被拖累得筋疲力尽。毕竟你我都是血肉之躯的凡人。就算比别人多了点神力，也不意味着可以随心所欲。而且根据我地观察，丹尼尔和你最多只能算是曾经的伙伴关系。他地狡猾不可能被你欣赏，相比之下，或许寇根的淳朴还更可贵些。”

　　“你……！”

　　“朋友也是要分等级地，黎雪峰！”

　　抢在黎雪峰涨红了脸反驳前，罗兰大声的喊道。打断了他的话。这个黑衣剑士用激烈的动作甩开斗篷，然后指着阿卡尼斯说道：

　　“看，这就是一个背弃了伙伴，将他们利用到变成尸体为止的人。朋友分很多种，有些值得珍惜，而有些则根本是狗屎。我敢打赌。假如死掉的人是你，丹尼尔绝不会赌上一切的为你报仇。他会明哲保身，甚至连眼泪都懒得流。这个世界上固然有可以生死与共地伙伴。但丹尼尔不是。假如你真想为了丹尼尔而与我一战，那么我就必须说，你是个傻瓜。你将为了不对等的友情而付出过于高昂的代价，其中包括无法再见到菲里小姐的可能性。”

　　“……你威胁我？”

　　“这是实话。”

　　当黎雪峰再度皱起本已放松的眉头时，罗兰摇了摇头。他毫无征兆的提起慕恋，挥动了一下。于是剑锋所过之处，整片墙壁都化作了废墟。就连天花板都发出了破裂声，仿佛随时会塌陷下来。

　　“如果，我是说如果。在你和我全力交战地情况下，没有什么是绝对的。当然，我承认你的赢面比较大。但只要我有胜算，那么你就不可能承担万一地结果。而且神力碰撞产生的破坏力不会只摧毁掉一、二栋房子就算了。到时候黑日城得请上一支军队的工匠来重建，枉死的人数则会超过上次的战争。”

　　罗兰用平静的语气述说着，同时将慕恋垂到了身侧。黎雪峰看了看长到已经从他旁边通过的剑锋，然后叹了口气——即使黎雪峰无惧与罗兰一战，他现在也不得不考虑到战斗之外的事情。

　　而且黎雪峰得承认，他很欣赏罗兰，甚至还有一点同情。这个凭借自身力量从逆境中走出来的黑衣剑士聪明、坚强、果敢、且恩怨分明。此外黎雪峰还看到了罗兰温情的一面——原本他还以为罗兰只是个为了自己而活的人，但那显然是误解。罗兰和黎雪峰一样，有着比生命更重要的人。

　　这让黎雪峰的心情有点复杂，于是他不自觉的喃喃道：

　　“对等的友情……？”

　　“是的，对等的友情。”

　　罗兰点点头，接着认真的说道：

　　“就像农夫一样，耕种，然后收获。不要为了一点点的交情就奋不顾身，那不值得。丹尼尔的死固然是他的不幸，也足以让你伤感。可是，‘我’不是单数。你不能因为愤怒就肆意妄为，忘记了还有其他更重要的人——菲里小姐，维维安小姐，嗯，还有你捡来的依依和沙洛小姐。……别吃惊，我当然有做过对你的调查。”

　　说到这里，罗兰不得不停顿一下，以向瞪大眼睛的黎雪峰耸耸肩。他尴尬的咳嗽了一声，随后才用恢复了严肃的声音说道：

　　“所以你是在不负责任的挑战我，我真不知道那些女士们知道了你的所作所为后会不会痛诉你地愚蠢。如果你对每一个可称作朋友的人都鞠躬尽瘁，那么你在三十岁前就会累死。而且丹尼尔是个盗贼。他的理所当然的应该承担所作所为招来的风险。……我不是在责备他活该，但在很多地方，丹尼尔都该被送上绞刑架绞死一百次了。”

　　“那么阿卡尼斯也应该被绞死。”

　　“是的，毫无疑问。”

　　见到黎雪峰有些不快的指了下阿卡尼斯后，罗兰轻松的点了点头。这个黑衣剑士踢了阿卡尼斯一脚，让他出模糊的呻吟声。罗兰就那么百感交集的凝视了阿卡尼斯一会，然后才低沉地说道：

　　“是的，他早就该死了。如果不是因为维利雅，我肯定会高高兴兴地把他交给你。但请你理解，黎雪峰。假如阿卡尼斯是菲里小姐的弟弟。唯一无可替代地血亲，你也会像我这样的回护他。”

　　“嗯……”

　　黎雪峰慢慢的点头。感到有些不知所措。罗兰的话诚恳又有道理，让他变得犹豫起来。发觉到黎雪峰的动摇后。罗兰抓住机会说道：

　　“重复一遍，友情是对等的。丹尼尔没有为你不惜一切，那么你就没有理由为了他而赴汤蹈火。毕竟这不是爱情，会有单相思的悲剧。真正牢不可破地友情需要互相间的理解与认同，以及时间的千锤百炼。但我从你和丹尼尔的身上看不到这些，至少，我觉得偷偷跟菲里小姐幽会的人不配被称为你的朋友。”

　　“什么？！”

　　罗兰在最佳地时间点上打出了底牌。这让黎雪峰吃惊得几乎冲上去抓他的衣襟。预料到这点的罗兰毫不动摇，只是静静地说道：

　　“根据阿登纳给我的消息，丹尼尔每个月都会和菲里小姐幽会一到两次。难道你就没注意到吗？菲里小姐是在什么时候被被阿卡尼斯刺伤的？当时房间里有几个人？他们在做什么？”

　　“这……”

　　“……好吧，不卖关子了。”

　　见到黎雪峰几乎要晕倒的样子后，罗兰苦笑了一下。他用左手摘下毡帽，然后在丰沛的黑发垂落时说道：

　　“真是的。竟然要我讲死者的坏话……总之，大体情况就像你刚才听到的那样。不过菲里小姐似乎只是和丹尼尔喝喝酒而已，顺便宣泄一下积累下来的压力。但是丹尼尔好像喜欢上了菲里小姐。当然，他没有能力对每次都带着剑的菲里小姐做什么。只是丹尼尔最近正在寻找一种罕见的药，名字叫迷幻花。服用迷幻花的人会陷入幻觉之中，见到任何人……咳咳，嗯，都会以为是自己的爱人，然后第二天什么都不记得。”

　　虽然罗兰讲得很含蓄，但黎雪峰还是理解了其中的意思。他黑着脸沉思了一会，接着抬起头来说道：

　　“我不能完全相信你的话。”

　　“我就知道会这样。”

　　罗兰耸耸肩，无奈的摇摇头。他毫不畏惧的望着黎雪峰，然后淡淡的说道：

　　“总而言之，我想说的和能说的都已经说完了。而且有人在等你，每一秒都很珍贵。现在请你下结论吧——无论你的回答如何，我都会接受。”

　　“好。”

　　黎雪峰很快的点了下头，接着缓缓的说道：

　　“先不管没能证实的事情，那么阿卡尼斯杀了我的朋友，还伤了菲里，所以我不能就这样放过他。”

　　这段话让罗兰眯起了眼睛，露出刀锋般的目光，但黎雪峰很快的又继续说道：

　　“不过，我可以体谅你的苦衷，并看在我们曾多次并肩作战的份上，给阿卡尼斯一个机会。”

　　“什么机会？”

　　“带上他，跟我走。”

　　黎雪峰甩了下袖袍，然后斩钉截铁的说道：

　　“我不能代替菲里原谅他，所以你只有先得到菲里的许可，才能让阿卡尼斯离开。还有，虽然我承认你那套关于友情的论调很新颖，可是丹尼尔终究是我的伙伴。所以我打算让特伦特来决定，究竟要阿卡尼斯付出什么代价。他认识丹尼尔的时间比我长得多，应该更有资格来对你地理论做评定。”

　　说到这里。黎雪峰轻吐了口气。接着他挺起胸膛，冷冷的说道：

　　“这是我的底线了，没有还价的余地。罗兰，现在轮到你做决定了。我并不想把你当成敌人，但希望你能明白，有苦衷的人不是只有你一个！”

　　结束掉自己的宣言后，黎雪峰催动了神力。苍白的光芒从他的身上透出，将破败的走廊照耀得一片通明。

　　罗兰想了想，然后又抓了抓头发。最后他把毡帽戴回了头上，并放下了慕恋。这个黑衣剑士微笑着拍手。同时愉快的说道：

　　“很棒地虚张声势，大法师先生。不过你的提议很合理。我决定接受。现在我只需要你保证一点，那就是给我向菲里小姐和特伦特先生交涉地机会。我不希望他们刚见到阿卡尼斯就直接砍了他。请你确保他们能先跟我谈话，再决定怎么处理阿卡尼斯好吗？”

　　“我保证。”

　　“那么成交。”

　　在得到黎雪峰的承诺后，罗兰高兴地弹了下手指。他转过身，再度温柔的抚摸了慕恋一下。随后罗兰张开薄薄的嘴唇，轻唤道：

　　“辛苦你了，回去吧，慕恋。”

　　于是那把异常美丽。又尺寸超大的剑缓缓的沉入了地面。罗兰凝视着慕恋，直到它完全消失。稍后这个黑衣剑士将阿卡尼斯扛到了肩上，然后对着黎雪峰说道：

　　“好了，走吧。等处理完这件事后，就可以好好休息了。今天我们收拾掉那么多的敌人，接下来应该可以太平上好一阵才对。”

　　“……你是不是太轻松了？”

　　“是你太紧张了。”

　　罗兰突兀而又亲热的拍拍黎雪峰地肩膀。笑着说道：

　　“你不曾像我那样，见过太多人性真实的一面。所以请相信，我能把一切都处理得很好。来吧。我的朋友，记住帮我争取到说话的机会。”

　　“……知道了。”

　　无言以对的黎雪峰只好摇摇头，跟着罗兰走进了对方打开的传送门。他们很快出现在第五中队地驻地中，并立刻抵达了用来安置菲里的帐篷。但帐篷里没有菲里，维维安也不在，只有横七竖八躺在地上的人。这里好像经历了一次激战，却很奇怪地没有引起其他佣兵的注意。

　　“跟我没关系，否则我就不会跟你一起来了。”

　　见到黎雪峰经怒交集的望向自己后，罗兰赶紧摆了摆手。惊讶之极的黎雪峰左右张望，立刻就发现了趴在帐篷角落的特伦特。他冲到特伦特的身边，看到了落在一旁，已经褪去外壳，并断成两截的炎魔剑。

　　由此黎雪峰开始相信罗兰是无辜的——除了那个黑衣剑士以外，整个盗贼公会里没有第二个人能让特伦特如此惨败。于是黎雪峰小心翼翼的将特伦特翻过身来，变成仰躺的姿势。值得欣慰的是，特伦特还活着。跟过来的罗兰阻止了想摇晃特伦特的黎雪峰。他从腰带上拿下一瓶治疗药水，缓缓的灌进了特伦特的嘴里。

　　短暂而又漫长的一分钟后，特伦特终于颤动了一下身体，呻吟着醒来。他将朦胧的眼神慢慢聚焦，停留在黎雪峰的身上。黎雪峰心急火燎的注视着特伦特，直到特伦特蠕动着嘴唇说道：

　　“一个女人……她突然出现，打倒了所有人。咳咳！菲里被带走了。”

　　“那个女人是谁？”

　　“不知道。”

　　还没完全清醒的特伦特缓缓摇头，口齿不清的说道：

　　“我不认识她，不过她真的很厉害。对了，玛妮菲呢？她还活着吗？”

　　“玛妮菲……？哦，我帮你看。”

　　黎雪峰想了半天，才回忆起玛妮菲是多比奇佣兵团的第二中队长。根据传言，那个女人似乎跟特伦特走得很近。不过黎雪峰还没来得及去看，早就开始在房间里寻梭的罗兰便找到了唯一的一个女性。他快速的检查了一下，然后对黎雪峰竖起了拇指。

　　“嗯，还活着。”

　　收到信号后，黎雪峰回过头，大声的说道。这让特伦特安心的点了点头，接着又陷入了昏迷。

　　黎雪峰沉思了片刻，然后轻轻的放下特伦特，站了起来。罗兰走到黎雪峰的身边，在看了看他的表情后替他说道：

　　“三天。”

　　“两天半！”

　　对于罗兰不适时的调侃，黎雪峰回以咬牙切齿的咆哮。于是罗兰脱下帽子致歉，随后平静的说道：

　　“好了，又到我们合作的时候了。愿意为你效劳，我的朋友。寻找线索是盗贼的专长，所以你看看这个吧。”

　　说完，罗兰就摊开了右手。在他的掌中有一块雕琢着花纹的黑色铁片，显然是个圣徽。

第二百四十章　与阿斯帝莫斯的幽会

　　借着圣徽的提示，黎雪峰连一秒钟都没花费，就明白了劫走菲里的人是谁。因为他看到一条扭曲的蛇缠绕着一根同样扭曲的权杖，那是阿斯帝莫斯的标志。虽然黎雪峰不理解曾经帮助过自己的九层地狱之主为什么要这么做，但总算找到头绪的他不再束手无策。黎雪峰示意罗兰把圣徽交给自己，然后用右手接过那片金属，并输入了一丝黑暗神力。

　　于是黎雪峰听到一个优雅、矜持、且充满戏谑之意的声音在心中响起：

　　“我在黑日城的南门外等你。这是我们之间的秘密，幽会不需要第三者。所以请一个人来，我不多的耐心可以维持到夜晚来临。”

　　无论那个声音有多悦耳和蛊惑人心，也无法稍减黎雪峰的怒火。他捏紧圣徽，直到指关节泛白的程度。在罗兰好奇的注视下，黎雪峰咬牙切齿的低喊道：

　　“你这个贱人，阿斯帝莫斯～”

　　“什么？！”

　　听到九层地狱之主名字的罗兰微微一怔，接着立刻变了脸色。自从认识这个黑衣剑士以来，黎雪峰还是第一次看到他那么激动。他吃惊的发现罗兰那向来富含理性的眼睛竟然充血了，以至于被劈胸拎离了地面都没生气。

　　不过几秒钟后黎雪峰反应了过来。他望着面颊肌肉在痉挛的罗兰，淡淡的说道：

　　“放开。”

　　“你刚才说阿斯帝莫斯？”

　　“……是的。”

　　在回答出这句话前，黎雪峰用威力压制到最低的电爪术弹开了罗兰地手。稍后他整整凌乱的衣襟，向着正在甩手驱散麻痹和刺疼感的罗兰问道：

　　“你认识那个女人？”

　　“当然。……我为前面的失礼行为向你道歉。”

　　罗兰狠狠的点头。然后深吸口气，恢复了常态。他先向黎雪峰鞠躬致歉，接着才阴沉的说道：

　　“既然阿斯帝莫斯也是你的敌人，那就没什么好隐瞒的了——我就是为了追赶她才来到黑日城的。我原本打算趁百年一度的血战开始时穿越位面，进入灰色荒野，再进入焦炎地狱。不过既然阿斯帝莫斯就在这里……”

　　“我开始觉得我们真地很合得来了。”

　　黎雪峰点点头，苦笑着替罗兰做了总结。在确定菲里暂时没有危险后，黎雪峰的思绪回到了正常地轨道上。他略加沉吟，便对着门外扔了个火球术。十几秒后寇根的半个脑袋，和它地双手斧一起从门边露了出来。在看到黎雪峰后。这个蛮子立刻把斧头一丢，欢天喜地的冲了上来。

　　“大哥～你可想死偶了～哎哟！”

　　此时此刻。黎雪峰实在没有心情陪寇根胡闹。于是他扫了眼地面，用高级变化术拉起了一道泥墙。毫无防备的寇根一头撞在上面。顿时眼冒金星。它和碎泥块一起滚倒在地上，晃了十几下脑袋才能勉强坐起。黎雪峰有点抱歉的看着这一幕，然后硬着心肠板起脸说道：

　　“你们两个，替我把其他中队的牧师找来。越快越好，马上去！”

　　“喔。”

　　“明白。”

　　总算搞清楚局势的寇根点点头，与站在门口的施普林同时答应了一声。这个蛮子重手重脚地爬起，似乎还想跟黎雪峰说些什么。不过边上的罗兰轻咳了一下。于是施普林立刻跑进来，拉走了寇根。等到他们离开后，罗兰环顾着帐篷说道：

　　“一个人都没有死，但都受了重伤。……真像她的作风——不结下死仇，也不留任何的余地。阿斯帝莫斯向你要求什么？你好像有线索了？”

　　“她要我天黑前去南门外见她。现在我担心的不止是菲里，只希望维维安……”

　　“维维安小姐去逛街了。”

　　罗兰不假思索的说道。让黎雪峰挑了下眉头。这个黑衣剑士耸耸肩，接着满不在乎地解释道：

　　“我欠你很多，所以随时都在找机会还。”

　　“……今后你最好换个关心人的方式。”

　　“放心。我叮嘱过部下，让他们在某些时候保持距离。……好吧，我道歉，以后再也不会自作主张了。”

　　在确认了黎雪峰的脸色后，罗兰又鞠了一躬。然后他摸出一个手掌大地酒瓶，并向着黎雪峰说道：

　　“既然你认识阿斯帝莫斯，那么一定也知道她有多可怕。即使我和你联手，也不可能有必胜的把握。所以无论有多焦急，你都必须再给我三十分钟。这是鬼酒·魂醒。喝了它后我会睡过去，时间一到便能以全盛的状态醒来。麻烦你等一等，还有，看好阿卡尼斯。”

　　说完，罗兰就打开魂醒的瓶盖，昂首喝了一大口。他沉着将盖子塞回去，接着便‘扑嗵’一声栽倒在地，开始发出均匀的鼾声。黎雪峰想了想，就用高级变化术在帐篷角落挖出了一人深的土坑。他把阿卡尼斯头上脚下的丢进去，然后用泥土把那个可怜的盗贼一直掩埋到头颈。完成工作的黎雪峰看看昏迷不醒的阿卡尼斯，觉得还是太便宜了他。于是黎雪峰找来个不知道谁用过，还沾有秽物的马桶扣到阿卡尼斯的脑袋上。

　　当然，为了不至于熏死或闷死阿卡尼斯，黎雪峰很仁慈的在马桶上挖了几个洞。接着他取出制作卷轴用的纸和笔，大大的写上‘里面关着极端危险的魔兽，在我回来前绝对禁止打开！否则后果不堪设想！！！，在签下自己的名字后，黎雪峰把纸张贴在了马桶上。他后退几步，拍去了手上的灰尘。这个杰作让黎雪峰非常满意。觉得多少出了口恶气。

　　直到黎雪峰完成工作，罗兰都还没醒来。在沉思了一会后，黎雪峰取出迷你机枪机枪，开始补充子弹。靠着牺牲法力再生珍珠得来地魔力，他向储魔水晶中注入了十个的魔法火药术。此外黎雪峰还做了颗法术手雷，并在制作过程中用上了从卡尔那里收取来的强效法杖。最后完成一切的黎雪峰走到罗兰身边，捡起鬼酒·魂醒，老实不客气的灌了一大口。结果他还没品出什么味道，就像刚才的罗兰那样，眼前一黑。便仆倒在地。

　　三十分钟后，黎雪峰盖着五重被子。在一间小帐篷里睁开了眼睛。他差点被一张铺天盖地的牛脸吓到，好不容易才推开凑得极近的寇根坐起。可惜那蛮子震耳欲聋的喊了声‘大哥！’。就扑上来把黎雪峰抱得骨头都‘格格’作响。禁受不住如此大礼的黎雪峰发出了呻吟，却实在不好意思推开一把鼻涕一把眼泪地寇根。结果过了整整一分钟，他才能一手轻拍差点被震聋的耳朵，一手按摩酸痛不已地肩膀问道：

　　“罗兰呢？”

　　“我在这里。”

　　罗兰从帐篷边缘的阴影中现身，脸上带着哭笑不得地表情。他摸着下巴，很无奈的说道：

　　“真羡慕你有这么衷心的部下，刚才它都差点要和我拼命了。还有。你对付阿卡尼斯的方法也太……唉，都不知道该怎么评价好了。”

　　“要素大哥醒不过来，砍了你丫不素天经地义的事吗？”

　　寇根不屑的还嘴，接着转向黎雪峰，一脸好奇的说道：

　　“大哥，那个魔兽原来素叫阿卡尼斯啊？它到底素虾米东西？怎么能叫得那么糁人？连偶这种刀头舔血、钉板打滚地硬骨头。听了都汗毛直竖，背脊发凉。……大哥你放心，偶不会跟别人讲的。要素它吃得不多。偶倒蛮想抓一只来养养的。放一只那样的畜牲在房间里，就算人不在时鬼也不敢进来。”

　　“以后吧，现在我有急事。”

　　虽然寇根的话听得黎雪峰很想笑，不过他看了眼外面的天色，就没了调侃地心情。在寇根的帮助下，黎雪峰费力的推开重得快能压伤人地被子，从床上走了下来。他将迷你机枪、法术手雷、悲伤之剑葛兰、强效法杖逐一取出，然后仔细计算了顺序后放回了空间戒指里。此外黎雪峰还检查了黑暗精灵加速靴和心灵壁障戒指，确保它们随时待命。接着黎雪峰将一颗法术手雷抛给罗兰，然后淡淡的说道：

　　“好了，出发吧。”

　　罗兰接下飞来的金属球，无言的跟着黎雪峰走出了帐篷。等到默默无语的走了一段路后，这个黑衣剑士才叹息了一声说道：

　　“你真不如杀了阿卡尼斯算了——我敢打赌，就算用能想到的最残酷刑罚来对付那小子，他也不会叫成这样。你实在太有创造力了，我绝对不要当你的敌人。”

　　“哦？那就杀了他吧。”

　　“你知道我只是随便说说的。”

　　对于黎雪峰毫不客气的回答，罗兰只能耸耸肩。接着他快走几步，拦到了黎雪峰的前方。黎雪峰从容的停下，然后听到罗兰用最严肃的语气说道：

　　“阿斯帝莫斯是我见过的最强存在，所以千万千万不要轻敌！我会在暗中跟着你，直到菲里小姐获救才出手。牢牢的记住，不用顾虑这次的战斗结束后，我是不是还活着。所以，现在我希望你答应我一件事：不管用什么手段，都要让阿卡尼斯活下去。还有，如果我死了，请把慕恋与我葬在一起——那把剑对我以外的任何人都没用。作为报酬，你可以带走天魂、魅影和其他我留下的一切。”

　　“罗兰，你……”

　　“我从诅咒中而生，只能带给别人不幸。”

　　向着因为毫无准备，而听得目瞪口呆的黎雪峰，罗兰镇定的脱下了毡帽。这使得丰沛的黑发散开，落到同色的斗篷上。罗兰低着头，轻轻抚摸着剑柄。他沉默了良久。才继续说道：

　　“很高兴认识你，黎雪峰。我的朋友不多，所以只好把这些麻烦托付给你了。阿登纳，出来！”

　　“是！”

　　随着罗兰地呼唤声，阿登纳从阴影中走出。罗兰凝视着那个忠心耿耿的部下，然后低声的说道：

　　“如果我回不来，月湾城的事情只好交给你去办了。”

　　“明白。”

　　“有什么要说的吗？”

　　“我会和克洛依一起等您。……一个月，请您在一个月内再次回来带领我们。”

　　“好。”

　　罗兰点点头，伸手轻拍几下阿登纳的肩膀。在遣走这个盗贼前，罗兰一字一句的说道：

　　“如果我一个月后还没回来。你就去秘室的最里层。在第三个箱子里，有你执行任务时会用得到的东西。开锁的暗号是洛雅丝。还有必须用魔法武器来翻开箱盖。此外地一切全是你的报酬，将来找个小地方。开开心心地和克洛依一起生活吧。”

　　“我们会等您回来的。”

　　阿登纳毫不动摇地回答。随后他深深的鞠躬，接着转身没入了阴影里。旁观到现在的黎雪峰摇摇头，觉得心情有点沉重。他目送阿登纳远去，然后尽量轻松的说道：

　　“不觉得把托付我的事情也交给他比较好吗？”

　　“阿登纳是我的属下，不是朋友。”

　　罗兰轻吐了一口气，接着淡淡的回答道：

　　“我至少希望自己地墓碑上刻着‘我的朋友，维克多·惜叶长眠于此’。而不是‘我的老大，罗兰·黑刃终于不再踩在的我头上了’。嗯，维克多·惜叶是我的真名。……好了，我知道那很像女人的名字。不过我情愿继承母亲地姓，也不愿意被人叫做维克多·修。”

　　“那罗兰·黑刃呢？假名？你还有其他的名字吗？我可以一起帮你刻上去。”

　　“没有了。”

　　对于黎雪峰的嘲笑，罗兰有些反感地皱了下眉头。他将天魂和魅影抽出剑鞘。然后看着它们说道：

　　“就像原本被称作血狼和噬魂的它们一样，我也继承了一个伟大的名字。如果你将来有机会去一次阿索阿卡，就会知道真正的罗兰·黑刃是谁了。他是有史以来最厉害的杀手。和我最尊敬的老师。我以能够使用他的名字为傲，也奉他为唯一的父亲。”

　　罗兰平静的说完，接着收起了双剑。他望了望已经可以看得见的城门，然后面无表情的向黎雪峰叮嘱道：

　　“记住，在阿斯帝莫斯面前我们只有机会，没有胜算。所以抓住任何的可能性，牺牲是不可避免的。我会尽全力压制住她，之后就全看你的了。如果你为了顾虑我而错过机会，那我真的会很生气。而且我发怒的样子也很可怕，绝对不会比今天早上的你差多少。明白了吗？”

　　“好的好的，你已经写了份很完美的遗嘱。看在遗产不少的份上，我会照办的。”

　　黎雪峰苦笑着点头，答应了罗兰的要求。那个黑衣剑士最后深深的看了黎雪峰一眼，接着遁入了阴影中。黎雪峰将双手拢在嘴边，对着罗兰的背影大喊道：

　　“虽然我很喜欢天魂和魅影，不过我还是更希望由你来挥动它们。冲动是魔鬼！……他妈的，真肉麻。总之，替维利雅小姐考虑一下吧！”

　　“我会的。……谢谢你，我的朋友。”

　　在与阴影合为一体前，没有回头的罗兰伸直右手，竖起了大拇指。被留下来的黎雪峰用力拍拍脸颊，以让自己振奋起来。他还记得阿斯帝莫斯所拥有的无限之蓝，和凡人根本无法与之比较的黑暗智慧。所以黎雪峰非常希望这次的会面能够和平收场，但阿斯帝莫斯的所作所为使一切都显得机会渺茫。

　　于是黎雪峰最后一次检查了自己的装备，然后走向了城门。靠着鬼酒·魂醒的帮助，他已经恢复到了巅峰状态。于是黎雪峰让体内的神力和魔力都运作起来，接着跨出了城门。

　　在城外，黎雪峰的面前突然打开了一道传送门。他略一犹豫，就走了进去。在门的另一端，黎雪峰看到一个包拢了整个土丘的巨大光罩。在湛蓝色的光罩中央，阿斯帝莫斯正笑吟吟的坐在一块石头上。以真实姿态出现的她有着难以置信的长发，竟然在垂到地上后还能环绕着石头盘成两个完整的圆。而且在阿斯帝莫斯带着笑意的脸上，有着精致的五官。它们理所当然的美丽，仿佛注定应该如此。

　　但看着阿斯帝莫斯的黎雪峰首先打了个寒战——虽然气温并不低，但黎雪峰的灵魂体会到了前所未有的冰凉。这时他发现了菲里，那个黑暗精灵闭着眼睛，仿佛在安静的沉睡。她漂浮在阿斯帝莫斯的正前方，身上只盖着一层薄纱。

　　于是勇气源源不绝的从黎雪峰心中涌出，如炽阳般的驱散了来自阿斯帝莫斯的束缚。

第二百四十一章　妖娆与勾引

　　在黎雪峰的眼中，菲里即是在永恒中静止的道标。所以他没有一丝犹豫，就迈步向前走去。阿斯帝莫斯用感兴趣的目光望着黎雪峰，看着他神情淡然的穿入光罩。在沐浴到铺天盖地的湛蓝时，黎雪峰有种沉入了水中的感觉。不过他依然镇定的前进，直到与阿斯帝莫斯相隔数步之遥。最后黎雪峰站定在阿斯帝莫斯那环成圆形的黑发边缘，抬头望着坐在一人高石块顶端的对方说道：

　　“我来了。”

　　“欢迎你，吾爱。”

　　阿斯帝莫斯微笑着回答，声音一如从前般的轻柔、优美、却富含了难以言喻的奇异慑服力。听到她使用的亲昵称呼后，黎雪峰皱了皱眉头。他有点不屑的抽动了下嘴角，却没有因此而显出任何软化的迹象。

　　这一切都被阿斯帝莫斯看在眼里。于是她款款的站起，在紧紧包裹住肌肤的华丽衣裳下扭动身体。阿斯帝莫斯轻轻跨出脚步，笔直的向着黎雪峰走来。她将腰背挺得笔直，由瞳孔深处扩散出的笑意则在奇妙的氛围中弥漫到了全身。

　　即使作为敌人，这一刻的黎雪峰也不得不承认，阿斯帝莫斯的有着他前所未见的妖娆。与借用沙洛的拟像，受到圣洁气质干扰的那次不同。此刻的阿斯帝莫斯浑身上下的每一分每一寸，都能完美的配合她的特有魅力。虽然黎雪峰努力的想和阿斯帝莫斯对视，来表明自己的坚定。但不知道为什么，他地眼光总是会停留在对方的胸部、腰肢、和大腿上。以至于连阿斯帝莫斯的容貌都无法看清。

　　黎雪峰清醒的意识到，这可能是某种魅惑法术，或者特殊能力。于是他尝试着启动心灵壁障戒指，可是竟然失败了。

　　“你在我的领域中，而我禁绝了一切魔法。”

　　当黎雪峰露出惊讶的表情时，阿斯帝莫斯笑吟吟的解释道。她慢慢跨到斜斜而下的石头边缘，接着忽然惊呼一声，似乎被绊倒了。当阿斯帝莫斯踉跄扑来的瞬间，黎雪峰努力的想摆脱束缚，向后让去。但一道无形地墙壁挡住了他的退路。结果只能被阿斯帝莫斯冲进了怀里。黎雪峰条件反射地伸手，抓住了阿斯帝莫斯的双肩。他试图把对方推开。但这是阿斯帝莫斯抬起了头。

　　在呼吸可闻地距离上，黎雪峰终于看清了阿斯帝莫斯的脸。那张面庞精致绝伦。蕴含着超越人类想象极限的美丽——黎雪峰毫不怀疑，任何有幸目睹阿斯帝莫斯容颜的凡人都会惊呼一声，然后说：‘啊，这就是我所梦寐以求，却无法用语言向你形容的女子。’

　　于是在阿斯帝莫斯那撒发着无限诱惑之力，却深邃、没有一丝光泽的双目前，黎雪峰的意志在开始动摇。那对比陷阱更危险地眼睛有着蛇一般的狭细瞳孔。它们犹如世上最深的湖泊。荡漾出温柔，但足以吞噬万物的水波。

　　当黎雪峰低垂眼帘，露出疲倦的表情时，阿斯帝莫斯将手按到了他的脸颊上。那只纤细、如雪般晶莹地手缓缓下滑，带着些许的冰凉搂住了黎雪峰的脖子。阿斯帝莫斯绽开嘴角，露出宣告胜利地笑容。她慢慢踮起脚尖。在吻向黎雪峰的双唇前说道：

　　“你是配得上我的男人，黎雪峰。我愿意接受你的一切，只要你献出全部的忠诚。”

　　“我……”

　　在梦幻般离奇的景象中。半梦半醒的黎雪峰颤动了一下身体。他无意识的迎向阿斯帝莫斯，几乎就要屈服了。可是在俯首的瞬间，黎雪峰看到了沉睡中的菲里。那个黑暗精灵孤单的躺在石头上，完全感受不到平时的傲慢与活力。神力诅咒带来的灰暗已经攀附上了菲里的脸颊，使得好不容易白化的肤色再度恢复了黑色。

　　黎雪峰忽然感到胸中泛起了抽搐般的疼痛，犹如贯穿身体的伤口。于是他低头看了看已经闭上双眼，露出得意微笑的阿斯帝莫斯，就卯足力气，一巴掌扇在了对方的脸上。这让阿斯帝莫斯尖叫一声，步履蹒跚的向旁边跌了出去。她惊怒交集的回头，发现黎雪峰竟然趁着短暂的机会，爬上了石块。

　　俯视着阿斯帝莫斯的黎雪峰毫无惧色，他拦在菲里的身前，淡淡的说道：

　　“抱歉，我不是出来卖的。这世上有很多便宜的男人，可惜我不是其中之一。”

　　“你！”

　　阿斯帝莫斯愤怒的跨前半步，但又停了下来。她慢慢抬起手，轻柔的抚摸被黎雪峰打肿了脸庞，并将指尖优雅的抹过嘴唇。当阿斯帝莫斯站直身体时，她已经恢复了摄人心魄的笑容。黎雪峰无动于衷的看着这一切，直到阿斯帝莫斯开口说道：

　　“你拒绝了我。”

　　“是的。”

　　黎雪峰冷冷的回答，没有丝毫的犹豫。他关切的望了眼菲里，然后转回头，刻毒的说道：

　　“谢谢你的抬爱，阿斯帝莫斯小姐。但我没空闲，也没兴趣跟一个像你这么轻浮的女人交往。人生苦短，所以请不要浪费我的时间。反正能配合你发情的男人遍地都是，足够让你夜夜笙歌。假如你不收钱的话，就算要他们几个一起上，我相信他们也不会介意的。”

　　“……第一次有人敢这么跟我说话。”

　　听完黎雪峰那不带脏字，却连任何污言秽语都比不上的嘲讽后，阿斯帝莫斯叹息了一声。她一点都没有生气的样子，只是自顾自的说道：

　　“你知道什么东西最值得珍稀吗，吾爱？”

　　“我所重视的人。”

　　“错了。”

　　阿斯帝莫斯摇摇头，似乎对黎雪峰的答案很是不屑一顾。当黎雪峰戒备而又略带困惑地皱起眉头时。阿斯帝莫斯轻拂了一下手。于是在剧烈的震动中，黎雪峰踏足的岩石有一半消失了。他吃惊的看着一直延伸到自己脚下，光滑如斧削般的断面，完全不明白阿斯帝莫斯是怎么做到的——这一击的威力甚至超越了极效解离术。用来杀人的话，恐怕一队重装的战士都已经灰飞烟灭了。

　　而在轻描淡写间，就造成可怖破坏的阿斯帝莫斯没有半点得色。她只是垂下那只危险地手，然后静静的说道：

　　“最值得珍稀地，是永恒不灭之物。金钱、权力、友情、爱情，全都是一时的幻像。对无惧时光洪流冲刷地你我而言，它们只是短暂的过客。你会有朋友。然后看着他们老去，消失在坟墓中。你会有妻子。然后看着她们老去，消失在坟墓中。你甚至会有孩子、孙子。并替你繁衍出无可计数的后代。可是无论如何，他们仍然会老去，消失在坟墓中。依然不变的唯有你和我，直到整个多元宇宙终结了也不会有丝毫褪色。其余的一切，连不禁风吹日晒，终将化作齑粉的石头都比不上。你为何要珍稀它们，直至无可避免的分离来临？你诚挚地付出。却收获永诀的悲伤。所以不要被事物的表象迷惑，能抵达终焉之地的只有我和你这样的存在。我们将静候多元宇宙的毁灭，并等待它地重生。在无尽的循环中，能与你携手漫步的除了我，还有谁？”

　　“……我地专业不是哲学，不过可以大致明白你的意思。”

　　听完阿斯帝莫斯用轻柔语调做出的诉说后。黎雪峰沉吟了片刻。他花了点时间理清思绪，随后才认真的说道：

　　“我过得很开心，只因为我不是一个人。我的喜怒哀乐有人共享。有人分担，这是我生命的意义所在。所以不管能拥有多久，我都不会用自己的手抛弃她们。而且不客气的说，你看走眼了，我并非是你形容的那种不灭者。虽然我也觉得自己可以活很久，但必然会在某天归于黄土。”

　　“我可以给你最后的钥匙，打开通往永恒的大门。”

　　阿斯帝莫斯再次露出她那倾倒众生的笑容，柔声的说道：

　　“或许你不知道，你已经站在了两个世界的交接线上。只要再踏出一步，你就能脱出必灭的命运。到了那时候，多元宇宙将会成为你的玩物，亿万生灵在你的眼中尽是蝼蚁。而用来交换这一切的，只是微不足道的……”

　　“很无聊吧？”

　　不等阿斯帝莫斯说完，黎雪峰就打断了她。当那个魔女露出惊诧的表情时，黎雪峰慢吞吞的说道：

　　“永存不灭的你，会不会觉得很无聊呢？这个世界有着不计其数的有趣事物，凡人总是还没来得及一一享受就死去，所以对生命有着无限的眷恋。而你呢？拥有无穷无尽的时间，可以肆意挥霍的你呢？我曾经听说过，富人总是不如穷人快乐。因为他们能轻易的获得任何东西，所以不懂得珍稀。他们没有经历过苦苦的等待，没有被辗转反侧，不能成眠的夜晚所煎熬。口甜蜜不甜，口淡露亦甘。不啬惜时间的你，能体会翘首以盼，最后得偿所愿的快乐吗？举个你不一定听得懂的例子，用金手指作弊后的游戏，玩起来还有什么乐趣吗？”

　　“你没资格教训我！”

　　阿斯帝莫斯尖声高叫，截断了黎雪峰的反驳。她罕见的流露出一丝焦躁，但立刻就用微笑掩饰掉了。恢复了矜持与优雅的阿斯帝莫斯摇摇头，似乎显得很失望。她遗憾的将手按到胸前，从指尖轻点从衣襟开口处露出的肌肤。这使得醉红色的指甲，与暴露在空气中的半边乳房交相辉映。阿斯帝莫斯就保持着这个充满挑逗意味的动作，在悄悄弥漫开来的奢靡气氛中说道：

　　“你的那些话，我早就听过无数遍了。它们毫无意义，因为你根本对永恒不了解。所以与其牛头不对马嘴的辩论，我们还不如换个彼此都能明白的谈话方式吧——你希望与我携手永生，还是和黑暗精灵一起死在这里？”

　　“……你到底在图谋什么？”

　　对于阿斯帝莫斯地威胁。黎雪峰完全是听而不闻。他只是若有所思的望着对方，自顾自的说道：

　　“我开始有点搞不懂了。你费了那么多功夫把我叫来这里，就是为了像牧师一样的布道？我承认，我不是很有心机的人。可是天上掉个大馅饼砸在头上的事情，我还是知道得小心是不是陷阱的。而且你曾经把莫勒骗来黑日城，漂亮的害死了他。那种老谋深算、阴险狠辣的手段，实在是让我佩服极了。相比之下，你现在做的事情简直太粗糙了，就连我都会觉得不对劲。你大概觉得，光靠美色就足够让我晕头转向了吧？不过很可惜。我见过比你漂亮得多地人。”

　　“谁？！”

　　“自己猜吧，我要走了。很抱歉，没空陪你聊天。”

　　黎雪峰冷笑着说完。便将菲里扛到了肩上。这让阿斯帝莫斯竖起了眉毛，并拂了下手。于是残余的岩石在黎雪峰地脚下爆碎开来，化作了漫天的烟尘。片刻后尘埃落定，巨大地岩石几乎完全消失了。残余下来的，只有黎雪峰踏足的那块，和延伸到他后方的窄窄一条石梁。

　　在石梁上，黎雪峰平举着手。镇定自若的俯视着阿斯帝莫斯。他浑身散发着白芒，那正是神力运作的标志。

　　“你觊觑其实是这个吧？”

　　当阿斯帝莫斯褪尽脸上的最后一丝笑意后，黎雪峰嘲弄地说道：

　　“你来得这么快，实在是太心急了。如果晚上一个月，我恐怕就真的会被你骗得团团转。”

　　“被你看破了也没什么。”

　　面如寒霜的阿斯帝莫斯哼了一声，接着相唇反讥道：

　　“假如你以为跟我虚于委蛇可以争取到时间。等人来帮忙，那就太天真了。这个神力护罩之内是我的领域，而连接外界的通道在你进来之后就关闭了。既然你那么有自信。不妨就试试看能支持多久吧。虽然不符合我的美学，但打倒你，再折磨那个黑暗精灵逼你就范，其实也是很容易地事情！”

　　这段话让黎雪峰听得心中一凛——前面他确实是在拖延时间，想等待罗兰的支援。否则的话，对刚开始懂得运用神力地他而言，一对一的与阿斯帝莫斯决斗实在是没有胜算的事情。所以黎雪峰一直耐心的跟阿斯帝莫斯磨嘴皮，直到觉得罗兰差不多应该抵达了才撕破脸。他指望那个黑衣剑士能冷不防跳出来给阿斯帝莫斯一剑，现在看来恐怕是没可能了。

　　当黎雪峰心念急转，暗中考虑对策时，阿斯帝莫斯抬起手，拨了一下垂在肩后的黑发。于是她那长得不可思议的发丝犹如活物般的胶结起来，变成了足足有几十尺长的鞭子。黎雪峰看到一抹蓝光从阿斯帝莫斯的发梢透入，一路沿着发丝传递出去。接着原本被乱石掩埋的头发也依次弹起，让压在上面的石块四下飞散。

　　阿斯帝莫斯的长发如巨蛇般横扫，轻而易举的便打断了被黎雪峰保护下来的石梁。黎雪峰站在‘隆隆’倾倒的石梁上，看着地面逐越来越近。最后他终于叹息了一声，决定背水一战。

　　在石梁落地的瞬间，黎雪峰轻轻的跳起。他落在烟尘中，然后利用同属阿斯帝莫斯神力破坏禁制，强行施展出一个无误传送术。在将菲里送进传送门前，黎雪峰吻了那个黑暗精灵。贾泽瑞的神力由于这一吻而传遍菲里的全身，驱散了诅咒。

　　“真好，我不用看着你和维维安老去，消失在坟墓中了。”

　　黎雪峰喃喃自语道，然后自嘲的一笑。接着他将菲里小心的抛进传送门里，目送她消失在空气中。

　　在灰雾之外，阿斯帝莫斯的长发如巨蟒般环绕着她扭动。这个魔女轻抚造型优美的下巴，好奇的看着黎雪峰缓步走出了烟尘。笼罩在白芒中的黎雪峰脸上无喜无忧，只有淡定的从容。

　　作为早已阅历无数的存在，阿斯帝莫斯非常清楚这种态度意味着什么——黎雪峰已经豁出去了。由此她难得一见的感到了棘手，因为连命都敢拼的人最不好对。而且阿斯帝莫斯又不能毫无顾忌的出手，免得将贾泽瑞的神力也击溃。否则的话，她那融合至善至恶神力，并以此寻求的自由的计划将会化作泡影。

　　因为这个阿斯帝莫斯只是九层地狱之主的分身。事实上，真正的阿斯帝莫斯从来没有离开焦炎地狱过。它从创世之初就坠落到地狱的底层，栖身在名为蛇盘的深谷中，未曾踏出一步。

　　所以黎雪峰面对的其实是阿丝摩蒂斯，她是阿斯帝莫斯多达二十个的分身之一。

第二百四十二章　神战

　　即使是分身也好，阿丝摩蒂斯依然拥有无可匹敌的力量。作为至高神祗之一亲手创造出的仆从，阿丝摩蒂斯甚至能傲视大部分不够水准的小神。

　　而黎雪峰只是还没能真正踏进过神域的凡人，有的仅仅是些不能运用自如的神力。对阿丝摩蒂斯而言，问题只是如何在不摧毁贾泽瑞神力的前提下击倒黎雪峰。本来她有很多方法可以做到这一点，但现在时间也是阿斯帝莫斯的敌人——没有一个神祇会对失去的神力置之不理，所以贾泽瑞的插手只是或早或晚的问题。这是让阿丝摩蒂斯迫不及待劫走菲里的原因，可惜她的盘算终究还是落空了。

　　更让阿丝摩蒂斯感到挫败的是，与黎雪峰对立到如此地步并不是她的本意。在这个魔女看来，黎雪峰的急速成长足以令众神侧目。假如她能顺利的获取贾泽瑞的神力，摆脱阿斯帝莫斯的控制并登神。那么到时候阿丝摩蒂斯真的会让黎雪峰当个入幕之宾，还将视他为自己的左右臂膀。

　　毕竟够资格辅佐真神的人才实在太难得，而黎雪峰更是属于绝世无双的奇才。但现在这些想法都不再实际，一切只能以暴力来收场。于是阿丝摩蒂斯望着准备抵抗到底的黎雪峰，轻叹了口气。她在秋波中加入了一丝幽怨，然后轻声的说道：

　　“刚才为什么不逃走呢？就算我能追上去，你也可以脱出这个神力护罩啊？”

　　“如果真的那么简单，你早就阻止我了。”

　　没有陷入语言上的圈套。以至于感到懊悔地黎雪峰耸耸肩，无动于衷的回答道：

　　“假如你的骗局用一个传送术就可以破坏，那么你就不是阿斯帝莫斯了。”

　　“其实我确实不是阿斯帝莫斯。”

　　黎雪峰刚说完，阿丝摩蒂斯便接了上去。她不给黎雪峰任何思索的空隙，就又快速的说道：

　　“而且我留了仆人在外面，他们已经找到被你送出十五里外的那个黑暗精灵了。既然不能用来威胁你，那么便干脆杀了吧。”

　　“你……！”

　　“我的仆人们很听话，只可惜改不掉喜欢凌虐俘虏的坏习惯。那个黑暗精灵长得还算不错，你猜猜我的仆人们在下手前会对她做什么？呵呵呵呵～”

　　“卑鄙！”

　　虽然明知阿丝摩蒂斯很可能是在撒谎，但黎雪峰还是分心了。因为他自己清楚。那个魔女没有猜错菲里被送出的距离。借着丰富经验得来地推算，阿丝摩蒂斯巧妙的抓到了人心地弱点。她用一连串的问题轰炸黎雪峰。并在混乱中丢出了真伪难辨地威胁。这使得黎雪峰感到压力在骤然间加大，一时间竟然无所适从。

　　在施展出精简而狡诈的骗术。充分利用了黎雪峰对菲里的关心后。为了增加效果，阿丝摩蒂斯又追加了一句：

　　“稍后我会让仆人们把黑暗精灵带来，将最后一幕在你的面前上演。你一定想象不到他们有多能干，即使多元宇宙中最淫荡的欲魔和魅魔也会招架不住。”

　　说完，阿丝摩蒂斯抬起了手。她要在黎雪峰心乱如麻时就结束战斗，免得夜长梦多。这个魔女确信，现在的黎雪峰就算有机会逃走。也得三思后才能下决心。擅于玩弄人心的她看到了黎雪峰地焦躁表情，而这正是阿丝摩蒂斯希望得到的效果。

　　无论有多心乱如麻，此刻黎雪峰都必须集中注意力来应战。借着神力的庇佑，他启动了清明之心。于是黎雪峰发现空气随着阿丝摩蒂斯的动作扭曲了，那是无形之力正在逼近的征兆。他试着以力墙术来抵挡，可是却失败了。一旦脱离出白芒的范围。黎雪峰地法术就会在施展出来的瞬间消失。

　　结果挡下这次攻击的，仍然是黎雪峰地左手。他眯着眼睛接住阿丝摩蒂斯的神力冲击波，然后在卷起飞沙走石的狂风中咬牙坚持。那个魔女的攻势相当直接。纯粹是在以放弃了技巧的强大力量来确立优势。而且她计算精确，将神力冲击波的威力压制在黎雪峰恰好可以承受的范围内。以求既能拖到黎雪峰筋疲力尽，又不至于给他另谋他策的余裕。

　　自从入驻黑日城以来，黎雪峰第一次发现自己在进行一场无望的战斗。他没有胜利的可能，甚至连逃走的退路都找不到。足以令天地变色的狂涛就这么压制着黎雪峰，仿佛没有穷尽般的带走他的力量。迷你机枪和法术手雷无奈的呆在空间戒指中，根本连表现的机会都没有。黎雪峰就这样苦苦支撑，直到悲伤之剑葛兰凭空出现。

　　“咦？”

　　一秒钟后，原已胜券在握的阿丝摩蒂斯睁大了眼睛。她感觉到黎雪峰不再继续正面承受神力冲击波，而是不知用什么方法，将汹涌澎湃的神力浪涛卸了开来。阿丝摩蒂斯意外的发现，不久前还在翻滚的烟雾竟然变得井然有序。它们化作两个数十尺高的龙卷风，翻滚着绕过了黎雪峰的位置。而在两个龙卷风的中间点上，一道凝结起来的白芒穿破了重重阻隔，正傲然宣示着自己的存在。

　　“神器？！”

　　看清那是一把充溢着神力的双手剑后，阿丝摩蒂斯惊讶的低呼道。她根本没想过，一直呆在黑日城里的黎雪峰竟然能得到如此棒的武器，而且还会以法师的身份举剑。

　　纵然多元宇宙中存在着一些能同时使用武器和施法的人，但黎雪峰怎么看都只是个标标准准的法师。但翻卷四散的神力冲击波又提醒着阿斯帝莫斯，告诉她黎雪峰确实懂得如何将有限的力量凝聚在武器上，用来斩破一切束缚。

　　由于葛兰地介入。使得消耗战不再对双方公平。于是阿丝摩蒂斯放下了手，开始重新评估局势。她一边狐疑的望着黎雪峰，一边带着伪装出来的平静说道：

　　“很不错嘛，吾爱。这把剑相当不凡，是你向哪个神祇曲膝换来的？”

　　“是个叫耶索德的法师送给我的礼物。”

　　耗费了巨大的力量，以至于气喘吁吁的黎雪峰以牙还牙，连眼睛都不眨一下的撒谎。他的心智和观察力在生死关头不可思议地敏捷，甚至捕捉到了阿丝摩蒂斯那微微放大的瞳孔。于是自知押对注地黎雪峰一刻也不停，就将谎言继续了下去。他努力回忆着与耶索德几次较量中的所有细节，同时信口开河地说道：

　　“当然。不是没有代价的。那个法师要求我信仰他的神，并且承诺赋予我更多的力量。我仔细想下来。觉得这个交易根本是有利无弊。”

　　“所以你就……”

　　“自己猜吧，荡妇！”

　　当阿丝摩蒂斯惊疑不定的时候。黎雪峰大喊一声，开始猛冲。他看出了那个魔女生性多疑，并没有完全相信自己的话。与其说得越多，破绽越多，最后被阿丝摩蒂斯揭穿，黎雪峰还不如趁着谎言还难辨真伪时抢攻。他不知道那番话的效力有多大，以至于到了让阿丝摩蒂斯必须重新审视整个计划地地步。

　　因为自创世以来。贾泽瑞就是阿斯帝莫斯的宿敌。它们彼此间争斗不休，其中理所当然的包括正面交锋外之的勾心斗角，比如互相诱惑与招徕对方的得力属下。而且作为万中无一的新晋传奇法师，黎雪峰完全有资格被贾泽瑞青眼有加。短时间内窜升起来地他只委身于多元宇宙角落的黑日城中，还没来得及引起其他任何神祇的注意。

　　原本阿丝摩蒂斯还以为，只要施以恩惠后将黎雪峰藏在丢在一边。他就自然会慢慢成长，直到变成一个强悍又听话地傀儡。但黎雪峰的进步速度超出了阿丝摩蒂斯的预计不说，竟然还和贾泽瑞勾搭上了。

　　‘或许我太心急。结果把一切都想得太简单了。毕竟黎雪峰再怎么有资质，也不过是个凡人而已。他完全依靠自己来夺取神力这件事，本来早就该让我觉得奇怪才对。为什么我会在这件事情上迟钝了？难道……是巴伊纳布置的圈套？能够不知不觉间对我施加心灵暗示的也只有他了。’

　　和黎雪峰相比，阿丝摩蒂斯的地位决定了她不可能活得很简单。于是这个魔女的心中浮起了无数个问号，每一个都与一场凡人不可想象的阴谋相关。身为守序、邪恶、与权势之神的分身，阿丝摩蒂斯理所当然的也在与同侪竞争。而且牺牲一个无能的旧选民，以换取一个更有力的继承者，这也是她亲手做过很多次的事情。假如顺便还能除去某位劲敌，那更是再好也不过的了。

　　这些重重顾虑困扰着阿丝摩蒂斯，使得黎雪峰的胡编滥造忽然间有了可信度。而难得大嘴巴一次，吹了个连自己都不信的牛，还不知道这让敌人头大如斗的黎雪峰根本无从得知阿丝摩蒂斯的感受。他只管将悲伤之剑葛兰拖在身侧，压低身体奋力冲锋。吸收了神力的葛兰变得耀眼夺目，仿佛是把威力无穷的光能剑。

　　一瞬间陷于沉思的阿丝摩蒂斯蓦然惊醒。她发现黎雪峰已经对着自己挥下了葛兰，而剑锋离额头距离甚至不足一尺。在以毫秒为单位的时间中，这个魔女做出了决定。她认为自己不能冒太大的风险，那么就唯有牺牲黎雪峰了。

　　‘虽然可惜，不过永恒中的机会是取之不尽的。而且我浪费了太多的时间，该结束了。’

　　这么想的阿丝摩蒂斯抬起头，神情在瞬间变得坚决。随着这个魔女下定决心，她的瞳孔立刻变成了湛蓝色。这使得无穷无尽的蓝芒扩散向四面八方，顿时让黎雪峰变成了惊涛骇浪中的小舟。

　　原本黎雪峰几乎确信自己要得手了，但扑面而来的豪光粉碎了他的希望。黎雪峰看到了铺天盖地地涌来，无处不在的蓝。他甚至还听到葛兰的剑脊。和自己的身体在发出抵受不住的呻吟。认真起来的阿丝摩蒂斯有着无坚不摧的实力，让黎雪峰在百倍猛烈于先前的神力浪涛中苦苦挣扎。

　　“去你妈的！”

　　黎雪峰大吼一声，压低了身体。这个姿势可以减少承受攻击的面积，以换取短暂地苟延残喘。但无论形势有多恶劣，现在他至少明白了那些有关菲里的威胁都是阿丝摩蒂斯在虚言恐吓。

　　如此一来，早有必死觉悟地黎雪峰反而感到一阵轻松。他在靠一己之力支撑起来的有效施法范围中激活了力量手镯，还靠着法术定发戒指将有用没用地法术都加持了几个在身上。察觉到这点后，阿丝摩蒂斯冷冷的笑出声来。她带着多少有些佩服的表情，游刃有余的说道：

　　“你在做没有意义的抵抗，只会增加解脱前的痛苦而已。”

　　“你爷爷！”

　　“……或许我该换种方式。让你仔细品尝死亡的甘甜。”

　　“你奶奶！”

　　黎雪峰一边竭力抵挡，一边毫不示弱地破口大骂。这换来阿丝摩蒂斯的一阵沉默。接着她用终于阴沉下来的语调说道：

　　“你太让我失望了，吾爱。看在我曾经真的对你有点动心的份上……消失吧！”

　　“做梦！”

　　从阿丝摩蒂斯的话中。黎雪峰明白到致命地一击即将到来。于是他急速低头，扫了眼地面。这使得一个深两米，半径三米的碗状土坑出现在黎雪峰的身后。接着他仰天躺倒，顺着神力推进地方向跌进了坑里。在这个过程中，黎雪峰好像觉得自己撞倒什么。但他没空留意这点小事，只是尽快的翻身爬起。

　　几乎在就黎雪峰成功逃遁的同一时刻，漫天的湛蓝消失了。它们化作一道没有任何杂质的圆柱形光束。擦着葛兰的剑尖掠过。逃过一劫的黎雪峰勉强站起，只觉得四肢百骸都像散了架一般。刚才的那道光束只是擦身而过，就让他觉得自己仿佛被人用铁锤暴打了一顿般。而且笼罩葛兰的白芒至少暗淡了一半，不可能再完全抵挡住神力冲击波了。

　　阿丝摩蒂斯悠然的踱到坑边，俯视着站在坑底黎雪峰。接着她笑吟吟的拍起手来，同时柔声的说道：

　　“虽然我连三成的力量都没用到。但能在我面前坚持这么久的，你还是第一个。不过……真是辛苦啊。何必呢？早点解脱不好吗？滚来滚去的多难看啊。”

　　见到黎雪峰毫无反应的样子后，阿丝摩蒂斯又摇着头说道：

　　“可惜。真可惜。我好想好想把你留在身边，不过我们之间的缘分只能到此为止了。我会记得你的，黎雪峰。真的，这不是在开玩笑。”

　　“……你不是第一个对我这么说的人。”

　　“哦？那真是遗憾。但我肯定是最后一个，我可以保证。”

　　阿丝摩蒂斯淡淡的说道，然后再次从瞳孔深处泛出了蓝芒。黎雪峰凝视着那点蓝芒，接着缓缓举起右手握紧。阿丝摩蒂斯好奇的看着他，忽然发现黎雪峰手臂上的暗月储法纹身正在由黑变蓝。

　　“难道你……在刚才……”

　　“我本来只是穷途末路的赌一把而已，不过确实是吸收到了那么一点点。”

　　“有什么用呢？你就要死了。”

　　阿丝摩蒂斯若无其事的说道，但在心中感到的惊骇却难以言喻。黎雪峰竟然能强夺有主的神力！无论他夺取了多少，阿丝摩蒂斯都是第一次见到有人可以这么做！那已经不是凡人所能企及的领域了，甚至连众神都望尘莫及！

　　“狄摩·高根！”

　　在无意识间，阿丝摩蒂斯念出了这个名字——在浩瀚的多元宇宙中，唯深渊之主才拥有吞噬神力的本领。狄摩·高根能吃掉败在它手下的神祇，那个异常恐怖的能力被恶魔们传颂为享用神力。可是明白这些阿丝摩蒂斯仍然想不通，为何沙洛和茱荻都没继承到的异能，竟然会在黎雪峰的体内甦醒？

　　阿丝摩蒂斯没能再思考下去，因为黎雪峰在争取到必要的时机后，展开了行动。在他的左脚跟后方，有着一个悄悄用高级变化术挖出来的狭窄通道。而法师之手则趁着阿丝摩蒂斯松懈的时候，带着法术手雷进入了这根通道。现在它们已经无声无息的穿出地面，漂浮在了阿丝摩蒂斯的背后。于是黎雪峰毫不犹豫的启动了法术手雷内部的魔法阵，引爆了它。

　　那颗法术手雷有着最大的威力，其中的魔法火药术经过了强效和极效的双重处理。所以黎雪峰在引爆的瞬间激发了石肤术，他深知由法术手雷化作的的弹片恐怕连十米厚的泥层都能穿透。

　　但即使如此，与法术手雷近在咫尺的阿丝摩蒂斯也不会毙命。甚至，她的肌肤上连擦伤都不会留下。

　　这是黎雪峰的奇妙预感，好在他仍有底牌没翻开。黎雪峰真正的杀手锏在下一秒才被使出——罗兰·黑刃从他的影子中如鬼魅般的跃出。

第二百四十三章　阿蒙德拉

　　当法术手雷的弹片以三万尺以上的秒速迸裂时，阿丝摩蒂斯终于发出了尖叫。她背部至大腿的衣服被撕裂成布条，接着如雪花般的粉碎。纵然强大如阿丝摩蒂斯，此刻她也不得不将大部分的力量用于保护自己。无数的弹片打在这个魔女裸露出来的肌肤上，然后爆散成碎屑。尽管没有让阿丝摩蒂斯受伤，却也让她体会到了深入骨髓的痛楚。

　　随后在摇晃的视界中，阿丝摩蒂斯看到了罗兰。那个黑衣剑士跃到了半空，天魂和魅影则在他的手中反射出寒光。直到半秒前，罗兰还以影舞者特有的‘潜影术’躲在黎雪峰的影子里。现在他终于等到了千载难逢的机会，于是全力的出手。

　　事实上，就在罗兰现身的前一秒，黎雪峰都不敢确定他的存在。唯一让黎雪峰能指望的，便是当他摔进自己挖出的土坑时，那个仿佛被人扶了一把的感觉。

　　虽然黎雪峰把注下在了机会渺茫的这边，但现在他赌赢了。身处半空的罗兰浑身一黯，接着猛力甩出了天魂。当那把剑旋转着飞向阿丝摩蒂斯时，罗兰高喊道：

　　“碎散吧！天魂！”

　　刹那间，剑刃扭曲了。在得到主人的命令后，原本高速飞旋，犹如光轮一般的天魂忽然一分而为二，化作两道厉芒斩向阿丝摩蒂斯的双肩。下一瞬间，它们又再分为四，多出的两道直取那个魔女的咽喉和小腹。这四位一体地攻势锐不可挡，甚至把撕裂空气的‘嗤嗤’声都抛在了后方。

　　在腹背受敌的情况下。阿丝摩蒂斯第一次露出了惊惶的神情。她竭尽全力的自保，让黑发胶结成的鞭子从胸前掠过。但这次防守实在太仓促，所以只击落了飞向小腹和左肩的利刃。剩下的两道寒光急速逼近，映白了阿丝摩蒂斯的面庞。

　　厉芒一闪即逝，阿丝摩蒂斯的右肩与颈侧都绽出了血花。可是罗兰地攻势还没有结束——当阿丝摩蒂斯脆弱的后仰时，那个黑衣剑士扭腰甩手，以掷矛般地动作投出了魅影。他把全部的力量都附带在了这次攻击上，然后声嘶力竭地呐喊道：

　　“泣血吧！魅影！”

　　这使得猩红的雾气从剑尖喷涌而出，淹没了剑身。阿丝摩蒂斯艰难的颤动手指，想做些做最起码的抵抗。不过随着迷你机枪在黎雪峰的控制下发出怒吼。她的指尖立刻被金属弹头撞击得麻痹了。最后阿丝摩蒂斯轻叹一声，闭上了眼睛。她没能看到幻化成流星的魅影没入胸膛。只感到那片鲜红犹如附骨之蛆一般，开始贪婪地吮吸自己的力量。

　　在雷轰电闪般的突袭过后。罗兰终于跳到了最高点。他看着阿丝摩蒂斯像是快被狂风扯破的旗帜般摇荡，接着启动了隠刃护腕。这个黑衣剑士高举着两把光能剑，将它们交叉着劈向阿丝摩蒂斯的头顶。但这时阿丝摩蒂斯忽然睁开了眼睛，并把没受伤的左手举起。她在嘴角泛出一丝微笑，将掌心对准了罗兰——这个魔女地瞳孔完全变成了蓝色，凝炼深邃得足以让凡人的灵魂迷失其中。

　　“不好！”

　　眼前的一幕让打光了子弹，一直关注着形势地黎雪峰悚然一惊。他想都没想。就用高级变化术拉起了根手臂粗的泥柱。那根泥柱急速上升，指向罗兰脚底。让那个无处借力的黑衣剑士能踏在上面，然后再度跃起。于是一道弧形的蓝光擦着罗兰的靴底掠过，消失在了遥远的天际。当这个黑衣剑士侥幸逃过一劫，重新落回地面，站到黎雪峰的身旁时。他已经汗湿重衣。

　　“醒来吧，慕恋！”

　　在消去光能剑后，罗兰面色凝重的低呼道。他伸手握住那把超巨剑的剑柄。然后以耳语的音量向黎雪峰问道：

　　“这个女人是谁？”

　　“阿斯帝莫斯啊。”

　　“……看来我搞错了，我要找的不是她。”

　　“难道你想道个歉就离开？”

　　“胡说八道！”

　　黎雪峰以极快的速度和罗兰交谈，死到临头了还不忘调侃一句。这换来罗兰皱起眉头的喝诉，接着他再次开口问道：

　　“你怎么知道我躲在影子里的？”

　　“你不记得有扶过我一把？”

　　“你就没想过那可能是错觉？”

　　“没点运气的话，今天就死定了。”

　　“……同感。”

　　说到这里，罗兰闭上了嘴。他和黎雪峰一起站直身体，望着依然位于土坑边缘的阿丝摩蒂斯。那个魔女若无其事的矗立着，脸上尽是似笑非笑的表情。凝聚起来的湛蓝环绕着她，几乎淹没了胸前的那团血雾。

　　阿丝摩蒂斯盯着罗兰看了一会，然后便摇了摇头。她把手伸进血雾中，接着昂起头，发出了在呻吟中混杂着叹息的暧昧声音。每当魅影被拔出一分，阿丝摩蒂斯的目光就会变得更妖媚一分。她发出的呻吟也愈加消魂蚀骨，足以让任何一个男人为之发狂。就算是黎雪峰和罗兰，都在一瞬间被那个声音吸引住了。

　　“好棒的剑。”

　　在将魅影完全从双乳间拔出后，阿丝摩蒂斯抚摸着剑刃，柔声的说道。她将指尖滑过虚体的剑身，然后轻轻一弹，便从魅影中震出一片蓝色的火花。在火花的映照下，阿丝摩蒂斯绽放出如花的笑靥。她随手将魅影抛到脚下，接着抬手抚向了自己的脖子。当两根手指抹过颈侧后，那里的伤口便消失了。这个魔女的肌肤依然如玉，没有半点瑕疵。

　　稍后，阿丝摩蒂斯低下头。看着残留在指尖上的血渍说道：

　　“真没想到，我竟然会同时遇上两个拥有神力地凡人。你们做得实在太好了，简直让我无所适从……”

　　“那就乖乖的躺下去，让我埋了吧。”

　　黎雪峰冷冷的说道，打断了阿丝摩蒂斯的话。他心知自己和罗兰已经黔驴技穷，能做的也就是在嘴上讨点便宜了。阿斯帝莫斯对此的反应很直接——她只挥了下手，黎雪峰面前就无声无息的多个了大洞。那个洞深不见底，过了半天才有隐隐的‘隆隆’声从里面传出来。

　　于是黎雪峰脸色铁青的闭上嘴，阿丝摩蒂斯则用恢复了温婉的语气说道：

　　“怎么样？你们还有什么我没看过地本领吗？”

　　“你可以自己猜。”

　　“我猜没有了。”

　　对于罗兰的回答，阿丝摩蒂斯回以自信地微笑。她在那个黑衣剑士的提示下把目光移向了慕恋。然后轻松地说道：

　　“假如你觉得尺寸代表了威力，那也没错。但对我而言。这个多元宇宙中只有一样东西的尺寸需要在意。可它不是剑，你们猜得到是什么吗？——给个提示。你们现在都带着。”

　　“……你讲话的水准变低了。”

　　“是变坦诚了。”

　　阿丝摩蒂斯淫靡的笑着，纠正了黎雪峰的话。接着她叹息了一声，淡淡的说道：

　　“好了，胜负已分。你们看到的现实是，就算你们加在一起也敌不过我。现在给你们最后一个机会：顺从我，成为我地仆人。我会善待你们，给予你们想要的一切。而你们也可以为我做很多事情。成为我的代言人。”

　　“嗯……”

　　此时此刻，黎雪峰终于犹豫了——他已经竭尽全力的战斗过，逼出了自己的每一分潜力。所以无论结果有多无奈，黎雪峰都可以问心无愧。那么在抵抗失去了意义的前提下，他是不是该考虑暂时低头，以保住性命呢？反正只要能够活着离开。黎雪峰就可以去找很多强者帮忙。如果阿丝摩蒂斯不再用菲里做威胁，那么费尔南多、艾瑞尼卡斯、美尔琳丝、沙洛便能……

　　‘沙洛。’

　　这个名字从黎雪峰地心底泛起，驱散了他的软弱。因为黎雪峰很明白。即使是深渊之女，也无法和阿丝摩蒂斯相提并论。而费尔南多再强悍，终究也被限制在了凡人的领域内。所以他们可以成为与阿丝摩蒂斯战斗时地有力援军，不过结局必然是死伤惨重。黎雪峰做不出那么冷酷的事情，于是他最后还是摇了摇头，平静的说道：

　　“我认输了，但决不投降。你确实可以杀掉我，不过正像你前面说的那样，我和我的朋友都很有价值。既然这样，如果你真心的想要得到我，那么就把我打倒吧。到了那时候，不管是诅咒也好，束缚也好，你应该能想出一大堆要挟我的方法才对。反正呢，就算我不抵抗，这些保险措施你肯定也少不免的得加上。那么无论我投不投降，结果都是不变的。相反，假如你打倒了我，还愿意让我活下去，那才说明你不是仅仅为了掠取我的神力。”

　　黎雪峰边想边说，居然也顺理成章。讲完这番话后，他顿了一顿。接着黎雪峰望向罗兰，苦笑着问道：

　　“你打算怎么办？虽然那个女人没说‘你们俩对打，活下来的才有资格当我的仆人。’不过要是你没有继续拼下去的意思，我也能理解。”

　　“我不当任何人的仆从，尤其是神的。这是我决心信守到死的誓言，和唯一的骄傲。”

　　罗兰微微一笑，摘下了毡帽。他看着有些惊讶的黎雪峰，然后继续说道：

　　“罗兰·黑刃是值得我用一切去维护的名字，包括生命在内的代价我都付得起。而且我很高兴能第一次听到你称呼我为朋友，黎雪峰。……千万不要忘记我托付给你的事情，我的朋友。即使弄错了对象也好，我决不会向任何一个与阿斯帝莫斯有关的人曲膝！”

　　“你来自主物质位面？”

　　听到罗兰的全名后，一直静静旁观地阿丝摩蒂斯忽然问道。罗兰瞥了那个魔女一眼，接着不情愿的点了下头。于是阿丝摩蒂斯用手掩着嘴。低笑了起来。她笑了一会，才眼波流转的说道：

　　“据我所知，经常出入主物质界，并且和我一样借用阿斯帝莫斯这个名字的存在有三个。他们是巴伊纳、贝尔柯特、和瓦拉斯。还有，我从巴伊纳那里听到过罗兰·黑刃这个名字。它好像属于一个非常难缠的战士，甚至还让巴伊纳受了伤。当然，与神对抗的凡人向来只有一个下场……”

　　“巴伊纳在哪里？！”

　　不等阿丝摩蒂斯说完，罗兰就咆哮般的问道。他不自觉的踏前了半步，握着慕恋的指关节因为用力过度而发白。将一切尽收眼底的阿丝摩蒂斯无言微笑，直到罗兰即将爆发时才开启双唇。她从瞳孔深处中荡漾出喜悦地水波。同时矜持的说道：

　　“嗯……在哪里呢？反正不在焦炎地狱就是了。巴伊纳喜欢在主物质位面游荡，以颠覆国家为乐。近百年来。最大地战争几乎全都是他从幕后挑起的。巴伊纳总以谋士地身份出现，然后藏在不起眼的角落中推动计划进行。想找到他的话。就去看看主物质位面里哪个地方正打得最精彩吧。”

　　说到这里，阿丝摩蒂斯不再理睬罗兰。她把暧昧的目光转到黎雪峰的身上，接着充满感情的说道：

　　“我真的想要你，吾爱。但遗憾地是，我不能再在你的身上花费力量了。请记住，终有一天我会再来找你，并带走你的一切。我渴望能让你成为我的所有。这绝不是谎言。记住，我的名字是阿丝摩蒂斯。请把它刻印在你的灵魂里，直到注定地再会来临。”

　　“哦？你的意思是不打了？”

　　大为意外的黎雪峰抓了抓头发。虽然他看起来像是松懈了，其实内心地戒备连厘毫都没减少。

　　‘假如想偷袭我的话，就试试看吧！’

　　黎雪峰是这么想的。但阿丝摩蒂斯确实没有了继续战斗的意思，她甚至还弹了下手指。撤去了铺天盖地的神力护罩。

　　“我觉得我应该把被你撕破的衣服换掉——你实在不是位绅士。”

　　阿斯帝莫斯笑吟吟的挪揄道，将罪责强加到黎雪峰的头上。随后她转过身，望着远处叹息了一声。

　　“而且你们的坚持用尽了我的时间。幽会必须结束了。”

　　在深沉的暮色下，远在大地的尽头，一个骑士的身影正在逐渐变得清晰。如泣如诉的强风席卷着，将沙尘不断吹洒到他的身上。

　　这是有着某种悲壮意味的景色，犹如一幕沉重的戏剧结尾。但黎雪峰遥望着远处的骑士身影，忽然感到体内有什么东西正在泛出欣喜的感觉。这种感觉是如此的强烈，甚至反客为主的感染到了黎雪峰。他完全不明白这是为什么，只能拼命压抑住想要欢笑流泪的冲动。

　　“走！”

　　没有受到影响的罗兰悄悄靠近黎雪峰，伸手握住了他的肩膀。随着这个黑衣剑士毫不迟疑的舞起斗篷，他便与黎雪峰一起消失在黑暗中。通过阴影之间的连接，一秒钟后罗兰带着黎雪峰出现在了几里外的陡峭山坡上。他们一起冲到悬崖边缘，专注的看着在远处的骑士和阿丝摩蒂斯。

　　黎雪峰能够施展鹰眼术，身为盗贼的罗兰则有水准之上的视力。所以他们都看清了那个骑士的样子，看清了朴素的剑鞘、磨损的长枪、年迈的战马、和陈旧的铠甲。在铠甲上，黎雪峰发现了一个家族徽章。那原本是个四叶草的图案，但位于上方的一片已经被磨去了。

　　“阿蒙德拉！”

　　在仔细端详过骑士的脸后，黎雪峰终于再也无法掩饰自己的震惊。对方的容貌与魔法面具别无二致，这让他的手开始发抖，内心某处崩裂出的喜悦几乎要掩埋了理智。黎雪峰试图用清明之心来反击，却只落得雪上加霜——那股无可言喻的狂喜正是来自沙洛的灵魂连接，它在代替沙洛享受着这一刻。直到黎雪峰激发出残余的神力，才硬生生的击溃了这股被强加到心中的感情浪涛。

　　罗兰有些好奇的望了黎雪峰一眼，但什么都没说。虽然他察觉到了异样，但也知道任何人都有自己的秘密。随意窥探则是对朋友的不礼貌，于是罗兰转回目光，将注意力放回远处。恢复过来的黎雪峰很快踏前一步，与那个黑衣剑士并肩遥望。

　　阿蒙德拉，阿斯帝莫斯，这两个名字是黎雪峰和罗兰此刻最为关心的事物。他们目不转睛的凝视着，直到一道圣光毫无征兆的爆发。那道光柱笼罩着阿蒙德拉，然后缓缓的上升。它仿佛无穷无尽，甚至连穿破云霄时都没有片刻停留。

　　相比之下，笼罩阿丝摩蒂斯的湛蓝则显得微不足道。它们像是迷蒙的雾气般蔓延，吞没了四周数百尺的范围。

　　没有交谈，没有妥协，阿蒙德拉就驱动了跨下的战马。他带着略微厌倦的表情，笔直向着阿丝摩蒂斯冲去。

第二百四十四章　长枪·漩涡·黎雪峰的决心

　　阿蒙德拉控制着坐骑，以最标准的方式冲锋。那匹年迈的战马快走、小跑、飞奔，踩在地上的蹄子发出雷鸣般的声音。从它的鬃毛上，不断有星屑般的白芒洒落。最后那匹马几乎是在用飞行的速度前进，带着阿蒙德拉化作了地面上的流星。

　　另一方面，阿丝摩蒂斯仰天张开了双手。无穷无尽的湛蓝色从她的身体中涌出，犹如浩瀚的大海。当阿蒙德拉冲进蓝色的迷雾中后，他的速度忽然慢了下来。两股神力交汇在一起，爆发的威力甚至震动了整片大地。战马的脚步因此而愈加缓慢，几乎快要停了下来。

　　这时阿蒙德拉举起了长枪，接着叱喝了一声。于是远在数里外，正在为人工引发的地震而惊骇的黎雪峰捂住了眼睛。那一瞬间，从阿蒙德拉手中爆发出的金光锐不可挡。缓缓附上长枪的它们竟然融化了地面，让重新变得迅捷的马蹄每踩一下都会溅起一片岩浆。罗兰面色凝重的注视着这一幕，连眼角有血流出都毫不在意。这个黑衣剑士的斗篷猎猎飞舞，让他看起来犹如荒野上的旗杆。

　　靠着金光闪耀的长枪开道，转眼间阿蒙德拉就缩短了与阿丝摩蒂斯之间的距离。二百尺、一百尺、然后是五十尺。他面无表情的继续冲锋，直到阿丝摩蒂斯平推出双手。那个魔女优雅精巧的做出手势，将纤细修长的手指巧妙的屈伸。她不断舞动双手，使得一个可见地蓝色漩涡在身前快速成型。随后阿丝摩蒂斯轻吹了口气，向着漩涡中心吐出一点星辰般的翠蓝。于是那个漩涡有了最为重要的核心。获得了属于自己的生命。

　　眨眼间，天地变色。阿丝摩蒂斯制造出的漩涡咆哮着旋转，产生了无以言喻的恐怖景象。它的吸力在一里内带起了狂风，随之漫天飞舞的沙石简直到了遮天蔽日的程度。就连之前让圣光冲破的云雾，都支离破碎地被席卷了下来。不知为何，眼前的景象让黎雪峰想起了‘世界末日’这四个字。他遥望着那片充斥了神力地死域，只觉得在惶恐中也夹杂了一丝欣喜。

　　‘或许有一天，我也能……’

　　黎雪峰不自觉的低下头，看着自己那泛出蓝芒地右手。与此同时，从铺天盖地的烟雾五中。一缕灿烂的金光闪出。那是人、马、武器都笼罩着夺目光华的阿蒙德拉。他皱着眉头以枪尖引路，分开神力的阻隔。阿蒙德拉就这样跑完了最后的距离。然后一枪挑在漩涡的中心。

　　无论是黎雪峰还是罗兰，他们都没能看清接下来发生地事情。因为在阿蒙德拉与阿丝摩蒂斯的神力对抗下。他们之间的空间塌缩了。一个漆黑无光的球体在阿蒙德拉的枪尖前产生，接着湮灭。它的存在不超过万分之一秒，引发地爆炸却荡平了数里内的一切！

　　在这个弹指即逝的过程中，黎雪峰只遥望到闪光、黑暗、然后是惊天动地地巨响。杀人的烈风随之产生，迸射向四面八方。它们裹着大小不一的石块，一路摧垮了所有遇到的东西。还把黎雪峰和罗兰扫离地面，抛进了空中。

　　全靠有石肤术的庇护。黎雪峰才没有受伤。他竭尽全力，才能用飞行术稳定下来。接着黎雪峰一把抓住罗兰的手，替那个被暴雨般的乱石追打，犹如风中枯叶般的黑衣剑士施展出了力墙术。浑身瘀血的罗兰这才能放下挡住自己的慕恋，勉强向黎雪峰致谢。稍后，他们惊讶的发现。原先身处的山坡已经消失。那座百尺高的小山只剩下一点点的根基还留着，其余的部分全都不知道去了哪里。

　　直到四周风平浪静后，黎雪峰才敢撤去力墙术。他带着罗兰缓缓降落到地上。接着心有余悸的说道：

　　“真是走运，我们竟然活下来了。”

　　“是的，看来那个叫阿丝摩蒂斯的女人确实没打算杀我们……”

　　说到这里，罗兰苦笑了一下。他就地坐倒下去，然后一边抚摸肿起来的脸颊，一边面若死灰的说道：

　　“我实在是太天真了，还以为自己有了足够的实力去报仇。……老师大概会在另一个世界嘲笑我吧？只要巴伊纳有阿丝摩蒂斯一半的力量，我就连伤到他的机会都没有。这些怪物……老师当年究竟是凭什么与巴伊纳一战的？”

　　“天知道。”

　　黎雪峰耸耸肩，勉强露出的笑容比罗兰的更难看。他望着还灰蒙蒙一片的远方，接着有些迟疑的说道：

　　“嗯……要不要去看看结果？”

　　“我奉陪。”

　　罗兰吃力的站起，拍去了衣服上的灰尘。他把慕恋扛到肩上，然后斟酌着说道：

　　“反正都到了这个地步，他们应该已经没有对付我们的余力了。对了，那个圣武士好像是你的熟人？刚才我听到你叫他的名字。总之，无妨去查看一下吧。而且我得去拿回天魂和魅影，否则损失就太惨重了。”

　　“希望它们的价值高于你的性命。”

　　黎雪峰摇摇头，叹了口气。事实上，让他想去一探究竟的原因，除了单纯的好奇外，还有种无论如何都要跟阿蒙德拉谈一谈的冲动在里面。黎雪峰想告诉那个圣武士，维罗尼阿卡就在黑日城中。此外，他还希望阿蒙德拉去见一下沙洛。不管这么做的结果会如何，黎雪峰都能解开自己的心结——对他而言，曾经一直停留在传说中的阿蒙德拉是梦魇，和萦绕不去的幽灵。即使沙洛坦白过心声也好，黎雪峰也认为自己必须堂堂正正的与阿蒙德拉做个比较。

　　黎雪峰在心中发誓，只要见到阿蒙德拉的沙洛流下一滴眼泪，他从今后就将弃绝对那个深渊之女地妄念。并离开黑日城。因为黎雪峰绝不愿意当替代品，和感情的垃圾桶。他憎恨受人玩弄的感觉，尤其是被自己重视的人视作傀儡。

　　这些思绪在刹那间流过黎雪峰的心底，让他的脸色阴晴不定。罗兰看着黎雪峰忽而微笑，忽而咬牙切齿，觉得颇为好奇。只可惜他终究猜不出黎雪峰在想些什么，只能用力一拍手后说道：

　　“行了，我们走吧！”

　　“……好。”

　　回过神来的黎雪峰愣了一下，接着仓促的点了点头。他忽然觉得，自己现在要冒的风险。竟然不比与阿丝摩蒂斯一战要差多少——人只有在失去的边缘，才会真正地懂得珍稀。在做出了残酷的决定后。黎雪峰回忆起了沙洛地一颦一笑。还有那个深渊之女以成人姿态出现时，所拥有的绝代风华。毕竟在舞会结束地那晚。沙洛的一吻触动了黎雪峰的灵魂。

　　不过即使如此，黎雪峰也没有改变想法。在强烈的感情驱动下，他用力的迈出脚步。自从恒定了飞行术以来，黎雪峰还是第一次用两条腿走了那么远的路。他不知道自己花了多少时间，才抵达爆炸的中心点。但在逐渐飘散地烟尘中，黎雪峰发现了阿丝摩蒂斯。那个浑身是灰的魔女显得有些狼狈，正在用手指梳理头发。而且她正面的衣服已经支离破碎。裸露出了肩膀至小腹的大片雪白。

　　“哟，你是担心我才回来的吗，吾爱？”

　　见到黎雪峰后，阿丝摩蒂斯妖媚的笑了起来。她毫不掩饰地挺胸，让高耸的双峰傲然挺立。黎雪峰抬起头，从阿丝摩蒂斯那圆润的双肩看起。一路将视线下移，经过了起伏地山峦，直到平坦的小腹。和纤细的腰肢。最后黎雪峰把目光从阿丝摩蒂斯暴露出来的修长双腿上收回，接着不屑的嗤了下鼻子——虽然这是具堪比成年沙洛的肉体，但还是打动不了此时此刻的黎雪峰。

　　这个反应打击了阿丝摩蒂斯，使她的脸僵硬了起来。其实这个魔女极少暴露自己的身体给别人看，更不会让人哪怕仅仅只是加以一指的触摸。在万不得已，必需亲自出马施展色欲陷阱时，阿丝摩蒂斯通常会附身于美貌的娼妇身上。她不介意垂青于有资格的人，与他们共度春宵，但前提是利用别人的身体来享受。所以阿丝摩蒂斯有污秽的灵魂，和依然不染纤尘的躯壳。这是属于她的矛盾，正如许多人会没有理由的谨守某个原则一样——无论在其他人的眼中，这看起来有多荒诞。

　　于是阿丝摩蒂斯感到了愤怒，不过她没有说什么。因为金色的光华已经在不远处再度亮起，穿破了重重烟雾的阻隔。这个魔女没有余力，也没有必要再和阿蒙德拉打上一回合。所以她打开一道传送门，并向黎雪峰送去了一个飞吻。

　　“再见，吾爱。请记住，我们会重逢的。套用一句俗气的话：这是命中注定的事情，你逃不开我的渴求。”

　　“那可真是莫大的污辱，女士。你竟然会认为自己被命运操控着，而我则坚信一切都掌握在手中。我们的道路没有交点，你爱去哪就去哪吧。”

　　黎雪峰淡淡的回答道，将从罗兰那里听来的话稍加修改便说了出来。这让阿丝摩蒂斯微微一怔，然后她‘吃吃’低笑着说道：

　　“太棒了，吾爱。今天已经我见识了你的顽强，你的智慧，和你的勇气，现在你又展现出了自己的深度。小心点，我可是真的会爱上你哦。到了那时候……你绝对会无处可逃。”

　　说完，阿丝摩蒂斯跨进了传送门。她消失在其中，只留下一连串悦耳的笑声溶入风中。

　　直到传送门化作魔法微粒飘散，黎雪峰才舒了口气。他缓缓转身，望着不远处的骑士问道：

　　“阿蒙德拉？”

　　“你认识我？”

　　“听过很次了。”

　　黎雪峰慢吞吞的回答，同时仔细的斟酌着每一个字。不过他很快就不耐烦了，因为今天发生的事情已经太多。于是黎雪峰改变了审慎的态度，开门见山的说道：

　　“维罗妮卡女士在黑日城里。”

　　“哦，是吗？”

　　阿蒙德拉低着头，似乎毫不在意。这个反应让黎雪峰大为惊讶——他自以为抛出去一颗炸弹，还在等着看结果。但阿蒙德拉却没有预料中的激动，还把哑掉的炸弹丢还给了黎雪峰。当黎雪峰陷入沉默的时候，那个圣武士轻挥了下手，把已经扭曲变形的长枪抛开。接着他拔出佩剑，指着黎雪峰问道：

　　“你是谁？为什么知道我的事情？我能感觉得到你拥有神力，还有来自深渊的力量。这让我怀疑自己的任务不像原先想象的那么简单，所以你最好做个适当的说明。”

　　“否则呢？”

　　“你想试试看？”

　　“试试也无妨。”

　　对于阿蒙德拉的要挟，黎雪峰有生以来第一次用森然的语气做出回答。这让阿蒙德拉露出啼笑皆非的表情，差点就爆笑起来。但黎雪峰没有任何开玩笑的意思——他走到距离战马十步的正前方，然后静静的说道：

　　“来吧，我们试试看。”

　　黎雪峰还转过头，向着旁边喊道：

　　“罗兰，你别插手！”

　　“……真是古怪的要求。”

　　罗兰从阴影中走出，苦笑着说道：

　　“不过我尊重你的意思，就随便你吧。”

　　“谢谢。”

　　黎雪峰向罗兰略略躬了下身，接着回过身，凝视着阿蒙德拉。他此刻的心情连自己都搞不明白，而作为受挑战的一方，阿蒙德拉唯有接受与黎雪峰敌对的事实。

　　幸好有人阻止了他们。

　　在黎雪峰与阿蒙德拉的正当中，费尔南多悄然从虚空中跨出。他神情复杂的望着阿蒙德拉，淡淡的说道：

　　“你终于来了。”

　　“是的，好久不见。”

　　阿蒙德拉垂下剑，微笑着回答道。接着他看到了沙洛，而那个深渊之女也在看着阿蒙德拉。

第二百四十五章　沙洛的抉择

　　这是决定命运的时刻。黎雪峰僵硬的矗立着，等待着属于自己的结局。不知道是否是幻觉，他仿佛听到心中响起了水声。那声音就像圆润的水珠落入湖中，所泛起的涟漪一般荡漾。黎雪峰倾听着内心的滴答滴答声，不知不觉松弛下了紧绷的肌肉。他不可抑制的沉迷其中，等到幡然醒悟时已经错过了最重要的一幕。黎雪峰惶然的抬头，只看到阿蒙德拉在微笑。那个圣武士正俯视着深渊之女，用温和的声音说道：

　　“我明白你的选择了，小沙洛。这符合你的原则，我没有权力加以责怪。但代价会很高昂，真的非常高昂。或许……你将经历比我更为酷烈的人生。但我和维罗妮卡都会祝福你，为你而日夜祈祷。”

　　“谢谢。”

　　沙洛仰着头，平静的回答道。稍后她完美的行了个开裙礼，明亮的双目中没有一丝水汽。这个深渊之女凝视着曾被自己仰慕了无数年的圣武士，过了一会才继续说道：

　　“谢谢你赋予了我勇气——这是我一直想告诉你的话。但我不会再追在你身后了，阿蒙德拉。无论过程有多缓慢，现在我已经长大了。”

　　“是的，你早就是个合格的淑女。我为你感到高兴，沙洛·高根小姐。你有俘获住任何一个男人的魅力，足以让他在你的裙角下俯首称臣。请相信你自己，然后忘记过去的牵绊吧。”

　　“我会的。”

　　沙洛再行一礼，接着转过身。走向了黎雪峰。在这个过程中，她地容貌开始了变化。在了却了凝结在悠远时光中的心结后，这个深渊之女终于解放了自己。她快速的长高，身材逐渐变得丰满却依然给人纤弱的感觉。黎雪峰无言的看着沙洛走来，在近在咫尺的地方停下。而展现出真实姿态的沙洛无须踮起脚尖，就把手伸到了黎雪峰的面前。她轻柔的笑着，同时低声说道：

　　“请问这位绅士，您愿意成为我的骑士吗？”

　　“不是魔宠？”

　　“我未曾那么看待过你。”

　　“那么，我很荣幸……”

　　在明显异乎寻常地局势中，黎雪峰有些不知所措的接住了沙洛地手。但他立刻就发现。阿蒙德拉正在悄悄的对着自己夹口型。于是黎雪峰愣了一下，然后怀疑。而又小心翼翼地照着提示说道：

　　“我将守护在你左右，尊贵的女士。我的剑只会为了你而出鞘。我的盔甲将为你抵挡一切灾厄。疲倦时，请依靠在我的臂膀上。我的嘴唇……”

　　说到这里，黎雪峰停了下来。因为下一句是‘我的嘴唇只将热情之吻献给您’。这让阿蒙德拉显得有些失望，不过他还是替换了暗示地内容。于是黎雪峰接着说道：

　　“无论在命运的迷雾中潜藏着多少危险，我都会为你护航。这誓言将如至善者的剑一般，永不折断。”

　　最后，黎雪峰照着提示低下头。轻轻的吻了一下沙洛的手背。他碰触到冰凉的肌肤，被那种奇妙地触感消融了浑身都是的鸡皮疙瘩。随后黎雪峰站直身体，屏住了呼吸。因为沙洛正在灿烂的微笑着，她地笑颜像是张没有边际的网，甚至让时间的脚步也为之停留。

　　若不是罗兰情不自禁的吹了声口哨，恐怕寂静还会维持很久。结果所有的人一致回头。向那个黑衣剑士投去责难的目光。而罗兰只能耸耸肩，来表达他的歉意。

　　“咳，谈点别的吧。”

　　费尔南多咳嗽一声。打破了僵局。他先神情复杂的撇了黎雪峰一眼，然后转向阿蒙德拉说道：

　　“既然你来了，那么先去看一看维罗妮卡怎么样？”

　　“我……不想用幻影来安慰自己。”

　　阿蒙德拉犹豫了一下，就低沉的回答道。他翻身跨下战马，落到地上。这个圣武士缓步走到费尔南多的面前，才沉吟着说道：

　　“不过我应该去探望一下威尔。这么多年了，我们几个老朋友都分散各地。你看起来过得不错，不知道威尔怎么样。”

　　“他已经放弃了当初的梦想，变成了巫妖……”

　　“我也放弃了。”

　　不等费尔南多说完，阿蒙德拉就冷冷的说道：

　　“你应该嘲笑我才对。现在还坚持不懈，试图靠一己之力封神的就只有你了。而我已经再度拜倒在神祇的脚下，靠他们的施舍过日子。那曾经属于六个人的共同目标，此刻唯有你还继承着。我最佩服你的地方就在这里，正如你当年一往无前，终于博得了魅魔女王的青睐一样。”

　　“我们好像已经不能再一边打架，一边来取得共识了。”

　　在阿蒙德拉意料之外的讽刺之下，费尔南多苦笑了起来。他有些无奈的叹息了一声，然后淡淡的说道：

　　“你还是这么快就下结论，不过我没有指责你的意思。至少你把我的话听完，就不会那么想了——从深渊里逃出来后，我和威尔都几乎死掉。要不是威尔放弃一切，变成了巫妖。那么我已经埋骨卡瑟利的六重国度之中，也等不到和你再见面了。因此威尔丧失了大部分的力量，以至于再难踏足传奇领域。”

　　“……我道歉。”

　　“你搞错对象了。”

　　向着黯然的阿蒙德拉，费尔南多摇了摇头。他拍拍那个圣武士的肩膀，随后微笑着说道：

　　“自己去向威尔请求原谅吧。不过我倒是觉得，那个骷髅怪会很高兴能见到你。他或许还会请你喝一杯，就像当年那样。”

　　“他还能喝酒？”

　　“是的。”

　　“你呢？”

　　“我已经放弃武僧的身份很多年了。”

　　说到这里。阿蒙德拉和费尔南多终于将手握在了一起。他们察觉到长久以来，彼此都没有什么变化。一切出生入死建立起地交情也没有被时间所冲淡，反而随着各自的成熟而愈加醇厚。他们有很多话要谈，不过在那之前，阿蒙德拉还有件事必须要完成。于是他放下手，向着等在边上的黎雪峰问道：

　　“是你打倒了耶索德？”

　　“没错。”

　　正回忆着刚才的一幕，猜想沙洛的行为有何含义的黎雪峰一惊，然后不动声色的回答道。反正他知道抵赖是没有用的，不如实话实说算了。对此，阿蒙德拉的反应很直接。他重新跨上战马。接着严肃的说道：

　　“杀害神使是不可饶恕地罪行，任何人都必须为此付出代价。”

　　“哦？包括迫于自卫的情况？”

　　“我不清楚你和耶索德之间发生了什么。不过这次我收到地命令是，试一试夺取神力的人是否配得上拥有如此强大地力量。虽然我也不明白为什么贾泽瑞会如此的宽容。不过命令就是命令。而且我必须庆幸，不必为了你而得罪了朋友。”

　　这番话让黎雪峰嗤之以鼻。反正他已经被一连串意外搞得麻木了，再也不会吃惊。在黎雪峰的心中倒是在猜测，贾泽瑞是不是跟阿丝摩蒂斯一样，觉得自己是个意外进入多元宇宙之中的异数。所以也想小小的施以点恩惠，然后弄去做实验。结果由阿蒙德拉宣布出来的宽大处理，丝毫都没有换来黎雪峰的感激之心。黎雪峰只是满不在乎地撩起袖管。接着轻松的说道：

　　“你打算怎么试？”

　　“随便你用什么法术，只要能挡住我的一剑就行。”

　　“那么来吧。”

　　抢在费尔南多和沙洛介入前，黎雪峰开始了施法。他逐个为自己加持了全部的防御法术，连一级的魔盔甲都没放过。阿蒙德拉耐心的等待黎雪峰施法完毕，然后才开始做冲锋地准备。趁着他还在策马拉开距离，费尔南多大声的提醒道：

　　“你最好小心点。他是威尔的学生！要是做得过份了，当心一会被那个骷髅怪踢出门！”

　　“知道了！”

　　阿蒙德拉一边控制着战马后退，一边点头回应。接着他又苦笑了一下。自言自语道：

　　“真麻烦，那条破蛇就不能安排点好处理地事情给我吗？……算了，不用杀掉老朋友的学生就已经够幸运了。”

　　说完，退开数十尺的阿蒙德拉便展开了攻击。他让战马以普通马匹的速度奔跑，向着黎雪峰笔直冲去。阿蒙德拉没有驱动神力，因为他看得出黎雪峰的神力早已消耗殆尽。不过身为靠着贾泽瑞的支持，能够问鼎四十五级的圣武士，阿蒙德拉对自己的实力相当有信心。他认为光凭五成不到的斗气，便足以破除黎雪峰的一切防御。

　　阿蒙德拉甚至计划好了，准备让剑锋贴着黎雪峰的头顶掠过。他想教训一下黎雪峰，挫挫那个年轻法师的傲气。这不仅是因为贾泽瑞希望让黎雪峰俯首，更多的还是为了沙洛。虽然先前黎雪峰没有听清楚沙洛的话，但阿蒙德拉却把那个深渊之女的宣言牢牢记住了。当年他视沙洛为妹妹，现在还依然愿意为她做些力所能及的事。

　　另一方面，黎雪峰却毫不领情。尽管沙洛终于走出了阿蒙德拉的阴影，但黎雪峰长久以来的怨念可不是那么容易消弭的。尤其是魔法面具的事情……即使最后澄清了误会，黎雪峰现在回想起来还是恨得牙痒痒。所以既然能名正言顺的打一架，他自然是求之不得。胜负对黎雪峰并不重要，重要的是过程。他把自己定位在‘就算打不过，也要咬你一口’的位置上，拼的就是一股狠劲。

　　于是位于黎雪峰肩部的暗月储法纹身亮起，化作二十颗强劲的魔法飞弹射向阿蒙德拉。接着他快速的念了几句咒文，又靠自己射出了第二波高级飞弹风暴。这四十颗飞弹分别瞄准了战马的头部，和两条前腿。毕竟黎雪峰再怎么讨厌那个圣武士，也不会认为能够靠两个法术就放倒阿蒙德拉。他打算秉持射人先射马的原则，柿子拣软的先捏。

　　只要能让阿蒙德拉落马，黎雪峰便心满意足了——无论如何，那个圣武士都有逼走阿丝摩蒂斯的实力。在没喝醉的情况下，黎雪峰是不会觉得正面交锋有胜算的。不过他没想到的是，那匹战马也不好惹。虽然看起来跟神骏两字差了十万八千里，但那匹老马却有着连独角兽都比不上的敏捷。

　　面对狂风骤雨般的飞弹风暴，阿蒙德拉的坐骑嘶叫一声，忽然跃了起来。它只轻轻一跳，就离地超过了二十尺。结果第一批魔法飞弹全部落空，从战马的蹄下掠过。第二批则及时修正了弹道，然后在命中目标前就消散无踪。因为经过无数次提纯的斗气保护着阿蒙德拉，普通法术撞在上面简直就像蚂蚁撼树。

　　很快，阴影笼罩住了黎雪峰。那是阿蒙德拉和战马的影子，他们直接对着黎雪峰落了下来。那个圣武士带着自信的微笑，将剑单手斜举在身侧。从刚才的攻击中，阿蒙德拉已经看出了黎雪峰的极限在哪里。所以这场较量对他而言只能算是游戏，甚至有点大人欺负小孩的嫌疑。但悲伤之剑葛兰从空间戒指中跳出，出现在黎雪峰的手里。这让阿蒙德拉的笑容顿时为之凝结，他跟阿丝摩蒂斯一样，怎么都不明白法师为什么会带着那么大的一把双手剑。

　　“喝啊！”

　　早就知道法术不可能阻挡阿蒙德拉，所以做好了硬拼准备的黎雪峰叱喝一声，挥出了葛兰。他在姿势上完全按照特伦特的指点，把双手剑从腰际挥出。作为曾经学过点微末武术的人，黎雪峰至少知道该如何正确的运用腰力和臂力。于是在双剑相交的瞬间，双足没入泥土中的他突然发觉，阿蒙德拉的攻击并不如预想中的那么不可抵挡。

第二百四十六章　四叶幸运草

　　当双剑相交时，它们发出了‘铿’的巨响。这单调的声音中包含了黎雪峰的全部努力，结果不仅沙洛捂住了耳朵，连费尔南多和罗兰都皱了下眉头。不过在十几个法术的支持下，黎雪峰成功的挡住了阿蒙德拉的剑。现在他正咬紧牙关，力图承受住一波又一波的后续力量。

　　沙尘飞起，那是因为直至脚踝都陷入地面的黎雪峰开始了移动。他被阿蒙德拉用剑带着，身不由己的向后滑出。泥土在黎雪峰的脚下发出呻吟，混合着小石子开裂。从远处来看，他正在制造出一条由烟雾构成的黄龙。

　　在攻击命中的瞬间，阿蒙德拉就知道不可能凭借一击便放倒黎雪峰。所以在落地后，他立刻催动战马奔跑。现在阿蒙德拉斜睨着雕塑般紧绷不动的黎雪峰，心里多少觉得有些佩服。他眨眼间就已经把黎雪峰硬推出了二十尺，可是那个年轻的法师还是没有丝毫打算放弃的样子。

　　“撒手！不然你的手腕会折断的。”

　　出于好心，和担忧威尔会大发雷霆的关系，阿蒙德拉低声的说道。他只要求一个过得去的收场，并没有的真的想让黎雪峰难堪。但如果阿蒙德拉能稍微明白点黎雪峰的怨念，他就不会这么说了。所以当黎雪峰用牙缝里迸出个‘不’字时，阿蒙德拉实在是非常的讶异。于是他只能摇摇头，无奈的说道：

　　“好吧，我们就来比比看耐力好了。”

　　在两人短暂的交谈间，黎雪峰又被拖出了三十尺。他用来分开泥土地脚跟早已酸痛。从手指到肩膀也疼得像要裂开一般。不过黎雪峰还是苦苦支撑着，说什么都不肯松手。他将视线凝聚在长剑的剑锋上，看着那里的一道小小龟裂——无论怎么强化，凡铁铸就的武器始终比不上依附着灵魂的葛兰。那把悲伤之剑带给了黎雪峰优势，也是他夺取胜利的唯一希望。

　　身为战斗的大师，阿蒙德拉当然注意到这点。所以他将大部分的斗气注入了剑中，用来保护那把受损的武器。其实阿蒙德拉的佩剑虽然比不上葛兰，但也是把非同凡响地魔法武器。只可惜在融合了凯东的灵魂后，悲伤之剑已经成为了神器。它和普通魔法剑之间地差别，就像是阿蒙德拉与黎雪峰在实力上的差别一样。这让阿蒙德拉颇感后悔。觉得自己实在太小看黎雪峰了。他眼看在双方都不用神力地情况下，战斗一时陷入了僵局。而沙洛的表情已经从最初的不以为然。变得有些不耐烦。她和费尔南多一起漂浮着紧紧跟随，在望向阿蒙德拉的目光中夹带着责难的意味。

　　‘真麻烦。杀龙没准都更轻松些。’

　　苦笑之余，阿蒙德拉唯有想办法尽的快结束战斗。他已经没了要狠挫黎雪峰锐气的想法，只希望这场闹剧能早一点收场。不过这时战马忽然颠簸了一下，差点失去重心。它好不容才恢复平稳，接着又步履蹒跚起来。阿蒙德拉好奇地张望，发现不知何时地上多出了一堵堵三尺高的泥墙。虽然那匹战马作为阿蒙德拉的召唤坐骑，拥有普通马匹不可比拟的神骏。但要它硬撞过那些障碍物。还是要求太高了些。

　　毫无疑问，这是黎雪峰在用高级变化术搞鬼。直到现在，他还秉持着射人先射马的原则。趁着阿蒙德拉分心的时候，黎雪峰开始准备决定胜负地一招。他看着两把在相交处已经泛红，飞溅出火星的剑，心知就算自己不玩花样。阿蒙德拉也会在武器折断前迸发出足以击倒他的斗气。那么与其坐以待毙，黎雪峰还不如放手一博。他心念电转，接着回了下头。于是一根六尺高、十尺宽、八尺厚。说是泥墙还不如说是土墩地泥柱立刻从地面升起。它严严实实的挡住了去路，距离则近到来不及让战马改变方向。

　　一瞬间，阿蒙德拉露出了微笑。这个圣武士身经百战，当然不会被这种小事难倒。他只叱喝一声，就让跨下的战马跳了起来。同时阿蒙德拉倾斜身体，尽量伸长手臂，以继续拖着黎雪峰前进。他准备让对手撞在泥柱上，落得自食其果。但看着这一幕的费尔南多却摇摇头，叹息着说道：

　　“他高兴得太早了。”

　　“嗯，自信过头了。”

　　沙洛抿嘴低笑，赞同的说道。因为他们深知黎雪峰的应变才能，也清楚那个不像法师的炼金术师还有多少花样没用出来。但这次黎雪峰的反应出乎沙洛和费尔南多的意料，他根本没有想过要躲闪。为了获取渺茫的胜利机会，黎雪峰决心不惜代价。

　　当后背离土墩还有数尺之遥时，黎雪峰启动了法术定发戒指。接着他松开一只握剑的手，转身对着空中一指。于是无形但坚固的力墙术悄然出现，拦住了阿蒙德拉和战马的去路。同时黎雪峰低下头，用前额硬顶住开始摇晃的葛兰剑身。这让阿蒙德拉陷入了窘境，迫使他在穿破力墙术，还是继续维持长剑不折断间做出选择。但黎雪峰没有留给这个圣武士思考的时间，最后阿蒙德拉只能仓促的激发出全部的斗气。

　　力墙术在阿蒙德拉的面前碎裂，同时他感到手上一轻。半截断剑飞入空中，旋转着发出尖啸。阿蒙德拉出神的望着断剑，不敢相信自己竟然会在黎雪峰的手下吃亏。稍后，战马的嘶叫声惊醒了这个圣武士。他带着失落的表情回头，只看到一个已经近得不能再近的土墩——黎雪峰拉起的泥墙有两面。第二面比第一面略微矮一些，恰好能不被从正面看过去的阿蒙德拉发现。而且他算准了那个圣武士的落点，结果阿蒙德拉居然就真地那么心不在焉的撞了上去。

　　只相差一秒，两座土墩便分别崩塌了。其中的一座还剩下大半矗立着。在塌下来的那边嵌着个黎雪峰。浑身是泥的黎雪峰额头青肿，呈半转身的姿势陷在泥堆里。他好不容易才抽出半个身体，捧着眩晕的脑袋呻吟。要不是有石肤术、魔盔甲、灵甲术等防护，刚才那下撞击就够让他去床上躺三个月的了。更不用说黎雪峰还杂耍般的用额头顶剑，一个不小心便是脑袋开花的下场。

　　另一方面，依然骑在马上地阿蒙德拉也异常狼狈。他甚至能抬起手，从头发中抓出一把泥土。而且阿蒙德拉的佩剑还剩下半把，连坐骑都瘸了。在这场可说是以大欺小地对决中，本该稳占优势他居然还吃亏较多。对能纵横整个多元宇宙都没几个对手的强者而言，这实在是标标准准地奇耻大辱。结果自找没趣的阿蒙德拉看着掌中的泥土。一时间不禁呆住了。

　　费尔南多走过来，好心的拍了拍阿蒙德拉。他强忍着想要放声大笑的冲动。温言劝解道：

　　“你该庆幸，这不是在与真正的敌人作战。否则的话。代价将远不止这些。”

　　“我……”

　　“好了好了，反正事情都已经结束了。我们一起去见威尔吧，他那里应该可以洗澡。呵呵，呵呵呵呵。”

　　说到这里，费尔南多终于笑了起来。曾几何时，他见过阿蒙德拉浑身浴血地挥剑，却没见过这个圣武士浑身是泥的拿着断剑发愣。阿蒙德拉看看费尔南多。然后长叹一声，丢掉了断剑。等到费尔南多好不容易笑够了以后，阿蒙德拉轻声的说道：

　　“我总算知道，贾泽瑞为什么不让我杀掉那个法师了。他才几岁？当初最擅应变的威尔，都没有这么难缠吧？而且那把剑也证明了，他站在善良的一边。没准用不了多久。我对贾泽瑞来说就算不了什么了。”

　　“你不用太谦虚。”

　　费尔南多望着正被罗兰和沙洛从土堆里挖出来的黎雪峰，带着未尽地笑意说道：

　　“何况他成长得再快，到能够独当一面为止也至少需要几百年。那个时候。你应该已经成神了吧？”

　　“是啊，靠着施舍。”

　　阿蒙德拉耸耸肩，苦涩的说道：

　　“不管看起来有多诱人，始终不会是完全属于我自己的东西。”

　　“有得有失，别想太多。对了，你还要去深渊吗？”

　　“当然。”

　　听到费尔南多地问题后，阿蒙德拉忽然振作了起来。他遣走战马，让受召唤而来的坐骑回自己的位面去休养。接着阿蒙德拉回过头，凝视着费尔南多的眼睛说道：

　　“只要我还有一口气，就绝不会放弃。维罗妮卡在等我，你知道的。”

　　“等你去赴死？”

　　“别说得那么肯定！”

　　“你为什么不能满足呢？即使只有躯体和虚伪的灵魂也好，黑日城里的维罗妮卡依然记得你。”

　　费尔南多摇摇头，有些伤感的说道：

　　“这么多年来，她一直在等你。过去的事情，真的有那么重要吗？”

　　“已经找到女儿的你，是不能理解的。”

　　阿蒙德拉抬起手，轻抚铠甲上的纹章。他轻轻触摸着被磨去一片叶子的四叶草，同时用阴郁的语气说道：

　　“我的祖父告诉过我，四叶草的叶子，第一片代表了信仰，第二片代表了希望，第三片代表了成功，第四片代表了幸福。我的人生中少了一片四叶草的叶子，这种感觉你是不会明白的。”

　　“它掉在了深渊里？”

　　“是的，它掉在了深渊里。”

　　对于费尔南多的问题，阿蒙德拉淡淡的回答道：

　　“所以我必须去捡回来，无论要冒多大的风险。”

　　与此同时，黎雪峰正在接受治疗。虽然他侥幸没有折断骨头，但肌肉拉伤还是少不免的。于是沙洛施展出生命礼赞，站在黎雪峰的身边将他包裹在正能量形成的光团中。除此以外，那只变大的萝莉还揪着黎雪峰的耳朵，半真半假的责骂他。

　　“喂，你活腻啦？竟然敢跟阿蒙德拉打？要不是运气好的话，多少条命都不够哦。”

　　“嗯，我同意。”

　　边上的罗兰用力点头，趁机煽风点火。那个黑衣剑士用手托着下巴，落井下石的说道：

　　“你至少应该为别人考虑一下，黎雪峰。比如这位小姐就值得你折损颜面，放弃无聊的争斗。话说你刚刚才誓言过要保护她，现在却要靠她帮忙才能站起来。言而无信可不是好事，尤其对需要负责任的男人而言更是如此。”

　　“……据说，评价一个朋友是否值得交往的标准，是看他有没有在背后讲自己的坏话。”

　　“所以我当面讲了。”

　　“问题是我正背对着你。”

　　总算恢复过来的黎雪峰回过身，阴险的说道。于是罗兰举手投降，他没打算跟以头脑聪明见长的法师斗嘴。此刻黎雪峰的心情大好——在跟阿蒙德拉硬拼一场后，他积累下来的怨气全都发泄掉了。现在黎雪峰只要抬起头，就会觉得阴沉沉的天空都是蓝的。

　　“对了，有件事麻烦你。”

　　在好不容易夺回自己的耳朵后，黎雪峰向着撅起嘴的沙洛说道。那只大萝莉的俏皮表情让黎雪峰的心跳漏了一拍，不过总算还不至于出神。他为了掩饰自己的局促而咳嗽了一声，然后继续说道：

　　“嗯，我有很多朋友受了伤，可以麻烦你用这个巅峰法术替他们治疗一下吗？反正你都施展出来了……”

　　“好啊。”

　　沙洛转了转她的大眼睛，笑眯眯的说道：

　　“不过，不是免费的哦。”

　　“要多少都行，总之，帮个忙吧。”

　　黎雪峰为特伦特等人着想，希望他们早日康复。结果不疑有诈，一口便答应了。

第二百四十七章　吾爱

　　在黎雪峰随随便便的下诺言后，沙洛没有提出条件，就轻笑着离开了。她和费尔南多、阿蒙德拉一起走进传送门，消失在空气中。收起慕恋的罗兰轻嘘口气，因为那些强者的离开而感到一阵轻松。接着他转向还在抖落身上泥土的黎雪峰，带着似笑非笑的表情说道：

　　“怎么样，心情如何？忠诚的骑士大人？”

　　“我是法师，炼金术师。”

　　黎雪峰一边皱着眉头掏耳朵，一边不以为然的回答道。他身上的大法师之袍也已经肮脏不堪，简直像是苦力的衣着。黎雪峰先抖动衣襟，制造出一大片让罗兰掩鼻的灰尘，然后才愉快的说道：

　　“行了，走吧。我现在高兴得很，所以决定请客你吃晚餐。”

　　“真是廉价的报酬啊，难道我替你拼命就值一顿饭？”

　　“别忘了你欠过我多少人情。”

　　对着装作有些不满的罗兰，黎雪峰耸耸肩说道：

　　“至少跟夺心魔战斗的那次我为你挨了一斧头，彼此彼此了。”

　　“也对。”

　　无法反驳的罗兰苦笑一下，同意了黎雪峰的话。他取出闹钟般的魔法物品，随后在打开传送门的同时，用显得有些沉重的语气说道：

　　“黎雪峰，我不想提醒你，但我今天确实为你做了很多事，还冒了巨大的风险。”

　　“我不否认，也非常的感谢你，所以呢？”

　　“所以请对阿卡尼斯宽容些吧。”

　　罗兰带着诚恳地表情。静静的站在白亮的传送门前。他看着立刻僵住了的黎雪峰，然后有些尴尬的说道：

　　“我知道这种行为不符合朋友间的交往原则，但请你理解我的难处。我会支付足够的赔偿，让菲里小姐和特伦特先生……”

　　“啊，我都快忘了这回事了！”

　　黎雪峰惊呼一声，打断了罗兰的话。他拍拍脑袋，接着向那个快要晕倒的黑衣剑士说道：

　　“可以，我会帮你解释地。今天如果没有你的帮忙，我和菲里恐怕都很难再活着回去。这是相当公平地交易，因此我一定会替你说服菲里。当然。你还得多少表现点诚意给她看看，不过问题应该不大。特伦特那边么……我不能替他拿主意。但也不会落井下石。此外你过去从我这里借贷的人情，现在都已经一笔勾销了。接下来事情会怎么发展。就只看你能做到什么地步。”

　　“足够了，谢谢。”

　　罗兰脱下毡帽，优雅地鞠了一躬。他对黎雪峰的回复非常满意，也对今晚的收获感到了痛恨中的满足。巴伊纳，这个由阿丝摩蒂斯吐出的名字深深烙入了罗兰的心中。虽然他不完全相信那个魔女，但仍然决定放弃前往焦炎地狱的计划。罗兰打算回主物质界巡游各国，完成一些必须由他亲手办掉地事情。不过在那之前。这个黑衣剑士还需要做些收尾工作。于是他一边思索着今后的行动内容，一边心不在焉，纯粹为了避免冷场的说道：

　　“对了，忠诚的骑士阁下。你立刻就要见到菲里小姐了……想过怎么向她解释你刚才发下的誓言吗？还是说，你打算隐瞒下来，悄悄的脚踏两条船？”

　　“什么脚踏两条船？”

　　“……你不记得自己对那位能够变大变小地沙洛女士允诺了什么？”

　　“我允诺了什么？”

　　“……算了。”

　　在目瞪口呆的觑视了黎雪峰一会后。罗兰摇了摇头。他浮起高深莫测的笑容，然后转过身，自言自语般地说道：

　　“我第一见到出卖了灵魂都不自知的傻瓜。嗯。而且是卖给了来自深渊的美丽女士。应该会很有趣，不过似乎也不能算吃了亏……”

　　“你什么意思？”

　　“哈哈哈哈，没什么。”

　　罗兰发出令人不安的阴险笑声，接着亲热的拍了拍黎雪峰的肩膀。当黎雪峰开始觉得有些惶惶然的时候，罗兰笑吟吟的说道：

　　“我有种预感，今后我好像不会再独自旅行了。不过我也有点担心自己会被太热闹的人群包围，尤其是被爱神淑娜施以了诅咒的人。”

　　“喂，喂，你说清楚。”

　　“哦，不，菲里小姐在等我们，而且阿卡尼斯的事情也需要立刻处理。”

　　向着惊慌起来的黎雪峰，罗兰深深的鞠了一躬。随后他不顾黎雪峰的呼唤，就抢先跨进了传送门。在消失前，这个黑衣剑士弯着薄薄的嘴唇，带着戏谑的笑意说道：

　　“好了，走吧。你应该把菲里小姐送去了黑日城附近吧？希望她还没有回到特伦特先生那边。反正嘛……就算她在，你也可以什么都不告诉她。”

　　“喂！”

　　黎雪峰大喊一声，但罗兰已经隐没在了传送门中。那个黑衣剑士最后的一番话让他很是在意，却整理不出头绪。黎雪峰隐隐的觉得，自己似乎在不知不觉间中了圈套。虽然沙洛已经很久没有捉弄过他，不过之前骑士宣誓般的一幕确实也让人觉得非同寻常。要不是当时的心情太混乱，黎雪峰也许会踌躇着拒绝接受。

　　现在木已成舟，后悔也无济于事。黎雪峰唯恐自己承诺了什么无力兑现的诺言，只怕等到想要抵赖的时候，就麻烦大了。毕竟可以作为证人的有阿蒙德拉和费尔南多，他们都是有能力杀进无底深渊再跑回来的强者。而且其中一个是沙洛的父亲，另一个则是……

　　想到这里，黎雪峰甩甩脑袋。丢开了无谓的担忧。反正他地脸皮比起刚进黑日城时已经厚了很多，大不了事到临头了再装蒜，拼死不认账就是了。于是他做了个深呼吸，便走进了传送门。门的那边已经是第五中队的驻地中，踏上地面的黎雪峰一抬头，恰好看到沙洛正在对他做鬼脸。那个无处不体现出完美两字的深渊之女微笑着，俏皮的用一根手指拉下了眼皮。她向黎雪峰吐了吐粉红的舌头，接着便消失在了空中。

　　“喂，怎么了？”

　　过了几秒后，罗兰推了推黎雪峰。黎雪峰这才惊醒过来。总算摆了来自沙洛的魅惑之力。为了掩饰自己的尴尬，他什么都没说就迈步直走。黎雪峰一路走进指挥部的帐篷。然后在刚进门时就有了想转身逃跑地冲动。

　　罗兰跟在黎雪峰背后撩开布帘，只看到寇根地动山摇的踏着两只蹄子。用咆哮般地音量呐喊着：

　　“大哥——！！！”

　　于是这个黑衣剑士立刻精明的移动脚步，以千锤百炼地神速步伐逃出了预计中的危险区域。罗兰在数米外站定，并开始用同情的眼光望着闭目待死的黎雪峰。正当惨不忍睹的冲击即将爆发时，一条由利刃接驳成的链条飞出，以钝面卷住了寇根的右蹄。那个蛮子根本不曾提防，结果‘呃？’了一声，就不由自主地腾身飞起。与此同时那把链剑一收一放。松脱了开来。而已经为自己加持好石肤术的黎雪峰则忽然听到有人大喊道：

　　“蹲下！”

　　“照做！”

　　听到罗兰紧接着发出的低呼后，本来还有点迟疑的黎雪峰马上抱头蹲了下去。于是寇根从他的上方飞过，在帐篷外制造出几乎引发地震的巨响。那‘轰隆隆’地翻滚声不知道卷出多远，只怕一路上掀翻了好几顶帐篷。

　　“可怜，不会看时机的下场。”

　　罗兰走到门口向外望了一眼，就满脸都是同情之色的摇了摇头。让他这么说地原因。是由于出手绊倒寇根的人是菲里。现在那个黑暗精灵正紧紧的拥抱着黎雪峰，疯狂的吻他。很显然，无论谁敢跟菲里抢第一个拥抱黎雪峰的权力。结局必然会凄惨无比。而黎雪峰也不好过，他在菲里的一轮烈焰红唇猛攻下，几乎快要窒息了。

　　“等！嗯……我！唔……那个！……呼呼呼！”

　　过了好久，黎雪峰才能顺畅的喘上几口气。之前菲里反复用香滑的舌头攻陷他的嘴唇，不给他任何说话的机会。特伦特站在边上，带着温馨的笑容看着这一幕。当玛妮菲悄悄拉住他的手时，特伦特的表情变得更加温柔。

　　没人注意到角落中的维维安。那个半魔少女近乎失神的站着，然后终于黯然的低下了头。

　　直到维维安掀起帐篷的一角离开，都没人看她一眼。丝毫没有察觉到的黎雪峰抱着菲里，仔细的审视那个黑暗精灵是否已经完全康复。菲里用妩媚的表情迎接黎雪峰的视线，使得黎雪峰的目光很快就不坚定起来。对于这种不知道何时才能结束，完全是赤裸裸的当众调情，罗兰只能想尽办法的来打断。他努力的咳嗽了几声，但没人理会。于是这个黑衣剑士更加大声的咳嗽，然后在终于获得成功的同时接收到了菲里的凶狠瞪视。

　　“咳咳！嗯，让我们把剩下的事情处理完吧。”

　　罗兰不自然的耸耸肩，苦笑着说道。他先向黎雪峰使了个眼色，接着便走到了贴着纸条的马桶边。罗兰撕开纸条，提起马桶。随后他站在早已叫得声嘶力竭，重新昏迷过去的阿卡尼斯身边说道：

　　“我要带他走，希望能够得到各位的允许。”

　　“你做……！”

　　“等等，听我说。”

　　不等竖起眉毛的菲里吐出最后的‘梦’字，黎雪峰就拉了她一把。菲里睁大眼睛回头，在听了黎雪峰的一番耳语后缓和下了神情。趁着这个时候，罗兰脱下毡帽，向着黑暗精灵深深的鞠躬。接着他抬起头来，毫不做作的说道：

　　“我知道阿卡尼斯为您带来了巨大的痛苦，尊贵地女士。所以我不奢望您能原谅他。但请看在我的面子上，给他一个活下去的机会好吗？我谦卑的请求您，而且也愿意给您能够稍微做些抵偿的礼物。”

　　罗兰照着黑暗精灵的习俗，低声下气的恳求道。他深知在女尊男卑的黑暗精灵社会中，这才是男性用来与女性交涉的最正统方式。许久没有得到这种待遇的菲里微微一愣，不自禁地点了下头。特伦特有些好奇的看着，发现那个黑暗精灵竟然第一次对黎雪峰以外地人止住了怒火。

　　看在自己得救的过程中，罗兰有一半功劳地份上，菲里决定网开一面。当然，更重要的是黎雪峰希望她这么做。于是菲里转了转狭长的双眼。便矜持的说道：

　　“你打算怎么补偿我？”

　　“您可以自己挑选。”

　　一旦发觉到菲里的软化，擅于把握局势的罗兰立刻半跪下来。开始从次元口袋里往外掏东西。他灵巧的飞舞着双手，居然先后从次元口袋中取出一打形态各异地长剑来！他将一把把的利刃平行着摆放。然后站起来说道：

　　“这些都是我珍爱的武器，每一把都价值万金。请允许我夸耀一下——无论哪一把，都是配得上您的利器。”

　　在帐篷的中央，那些剑闪耀着强烈的魔法光芒，证明了罗兰地话没有任何夸大。但菲里将目光从剑身上一一扫过，最后还是摇了摇头。她看了眼黎雪峰，接着淡淡的说道：

　　“我有暴风剑。已经不需要武器了。”

　　“那么虽然不多，我也有盔甲和盾牌。”

　　几乎快要成为军火贩子的罗兰一刻也不犹豫，就又取出了两件盔甲和一面盾牌。这次菲里没有再拒绝，她把视线停留在了盾牌上——那面盾牌由坚固地黑钢制成，除了栩栩如生的狮鹫雕刻外，还闪烁着保护系的魔法灵光。

　　于是罗兰拿起了盾牌。将它送到黑暗精灵的面前。这个黑衣剑士静待菲里伸手来接，同时保持着恭敬解释道：

　　“它的名字叫刃牙，是我从九死一生的战斗中得来的。这面盾牌能够抵挡住魔法攻击。还可以用来出其不意的进攻。”

　　当罗兰吐出‘刃牙’两字时，九根半尺长、呈现为正方形的尖刺忽然从盾牌中弹了出来。它们泛着森森的青光，每一根上都有两个倒钩。无须解释，黎雪峰便看出这些尖刺锋利无比，而且还带有剧毒。菲里小心翼翼的将盾牌接过，在仔细端详了一会后终于点点头，高兴的说道：

　　“好，我就要这个了。”

　　“谢谢，那么……”

　　“我不会再跟你计较被刺伤的事情，但也不允许那个盗贼继续出现在我面前。”

　　“我保证。”

　　罗兰再行一礼，接着退了开来。黎雪峰心情复杂的看着那个黑衣剑士忍辱负重，然后有些不满的向菲里耳语道：

　　“你会用盾牌吗？为什么不要把剑呢？那些剑每一把都比暴风剑更好吧？你……”

　　“我以前就帮不上你忙，现在更是如此。”

　　不等黎雪峰说完，菲里就打断了他。这个黑暗精灵把手温柔的按上黎雪峰的脸颊，在他耳边轻轻的说道：

　　“所以即使不能成为你的剑，我也要成为你的盾。我绝不希望你在冲锋陷阵时，我却躲在后方等你回来。我爱你，吾爱。我不奢望能偿还你为我做过的一切，但至少想要一直陪伴在你左右。”

　　“傻瓜，现在还要谈什么欠不欠的吗？我们早就……”

　　感动无以的黎雪峰涨红了脸，忸怩的试图辩解。可是菲里将手指点上了他的嘴唇，并用更轻的声音说道：

　　“我曾经听人讲过很多次，什么爱情是互相的等等。那时我不明白，还觉得好笑。但现在我懂了，吾爱。让我为你做些事吧，我害怕被你甩开太远。如果终有一天我跟不上你的脚步，那么……”

　　“我不会放手的！”

　　黎雪峰攥住菲里的手腕，大声的说道。他紧紧的握着黑暗精灵的纤手，坚定不移的呐喊道：

　　“我发誓，绝对不会丢下你的！”

　　“谢谢！”

　　泛出泪光的菲里敞开心胸，接受了黎雪峰的热情拥抱。她狠狠的吻黎雪峰，直到鼻青脸肿的寇根走进来，咕哝了一句：

　　“妈的，真的要有个黑皮大嫂了。”

　　下一秒，黑钢盾牌砸在了那个蛮子的脸上，让它惨叫着倒翻出去。

　　“谈谈我们之间的事情吧。”

　　在目送寇根重新变成滚地葫芦后，罗兰整肃了表情。他用冷冽的目光扫视了一下特伦特，然后静静的说道：

　　“您有权力制止我带走阿卡尼斯，特伦卡斯先生。但请允许我立刻要求您的报答——我和黎雪峰一起，抵挡了袭向这里的灾祸。这应该是很公平的要求，而且我只要求您在今天放过阿卡尼斯。”

　　说到这里，一把燃烧着的剑出现在了罗兰的手中。

第二百四十八章　寒星

　　即使与炎魔剑相比，罗兰手中的魔法剑也毫不逊色。它吞吐着火焰，散发出令特伦特须发倒卷的高热。但握着剑的罗兰却浑然无事，显然正处于某种保护之下。稍后这个黑衣剑士启动了隠刃护腕，召唤出两把光能剑。他在众目睽睽之下将魔法剑轻轻的抛起，让燃烧的长剑落到光能剑的剑刃上。接着罗兰犹如杂耍的高手一般，灵巧的翻动手腕。于是魔法剑被夹住了剑身的前端，剑柄则被送到了特伦特的面前。

　　“这是一件小小的礼物，特伦卡斯先生。您的武器已经被毁了，而像您这样的战士不该只握着平凡的武器。”

　　罗兰说得很轻松，仿佛送出的东西不值一提。但特伦特却盯着魔法剑看了很久，才能用干涩的声音回答道：

　　“你想用这把剑来买丹尼尔的命吗？确实是很高的代价，可是……”

　　“您的威信当然不会如此廉价。”

　　抢在特伦特艰难的拒绝的前，罗兰摇了摇头。他抖动光能剑，让火之魔法剑旋转着飞入空中。直到那把剑重重的落下，笔直的插入土中，罗兰才继续说道：

　　“就如我前面要求的那样，我希望得到的只是公平。而您已经欠了我半条命，不足的部分我想用其他的方式来加以补偿。今天，我只要求今天您能让我带着阿卡尼斯离开。而从明天起，您将可以自由的行使复仇的权力。这把闷燃会是您地好帮手，它是从火蜥蜴贵族的血泊中诞生的。我的要求应该不算过分才对。您觉得呢？”

　　“我觉得我没有选择。”

　　特伦特叹息了一声，阴郁的回答道。他侧过脸，看了看近在咫尺的玛妮菲，然后终于伸出手，握住了闷燃的剑柄。特伦特轻易的拔起了那把魔法剑，让泥土被烧焦的气味四处蔓延。他接过罗兰递上的剑鞘，同时低沉地说道：

　　“你赢了。”

　　“是的，我利用了您地正直，特伦卡斯先生。请您原谅，毕竟谁都会有情非得已的时候。”

　　罗兰脱下毡帽。不带得色地评价道。接着他转过身，走到了阿卡尼斯的身前。天魂和魅影悄然出现在罗兰的手中。化作两道模糊的影子开始飞舞。在粉碎泥土的‘咻咻’声中，阿卡尼斯的肩膀逐渐露了出来。这个黑衣剑士不断的高速挥剑。直到看不下去地黎雪峰施展出高级变化术。于是包裹着阿卡尼斯的泥土立刻退开，露出足够的空隙。停下来的罗兰收起剑，然后微笑着向黎雪峰说道：

　　“谢谢，我的朋友。”

　　“只有这次，我实在不想要你的感谢。”

　　正被菲里紧紧缠绕地黎雪峰好不容易才能挥挥手，苦笑着说道：

　　“带阿卡尼斯走吧，祈祷他别再和我们撞上。否则的话。你还不如现在就一剑砍死他。”

　　“我会的。”

　　罗兰优雅地行礼，愉快的回答道。接着他将依然昏迷不醒的阿卡尼斯扛到肩上，向着门口大步走去。在穿过布帘前，这个黑衣剑士仿佛想起了什么似的停住了。他对着黎雪峰眨了眨眼睛，然后不怀好意的说道：

　　“忠诚的骑士大人……”

　　“去去去，我早说过我是法师了！”

　　黎雪峰还以为罗兰是要揭他的短。于是慌张的做出驱赶的手势。但那个黑衣剑士只是笑笑，随后抬手摆弄了几下胸前的小挂坠。除了这个明显带有暗示性质的动作外，他还意味深长的说道：

　　“骑士大人。请您记住，女人的心比珠宝还珍贵。光是献上剑，是不足以羁绊住她们的。”

　　说完，罗兰就离开了。而受到提醒的黎雪峰则弹了下手指，接着从次元腰袋里抽出了一根项链。那件式样精美的珠宝完全由质地不明的黑色玉石构成，只在挂坠上镶嵌了巨大的蓝宝石。它是黎雪峰从罗兰哪里得来的礼物，但一直没机会交给菲里。现在黎雪峰拿着项链，觉得正是适合它登场的时刻。

　　菲里惊讶的看着那件风格典雅的珠宝，直到黎雪峰小心翼翼的为她戴上。这根项链的挂坠上镂刻着‘不灭’二字，色泽与黑暗精灵的容貌是再相配也不过的了。而且附带着的蓝宝石闪闪发光，与菲里的银发一起成为了黑色肌肤的双重对照。

　　“什么都别说，把多余的话全都忘掉吧。”

　　抢在菲里将盈满的喜悦爆发出来前，黎雪峰笑吟吟的摇了摇头。接着他后退了一步，以欣赏黑暗精灵与项链交相辉映的美丽。菲里珍爱的抚摸那条项链，用指尖感受它的温润与精致。稍后这个黑暗精灵一咬牙，忽然冲过去仆倒了黎雪峰。猝不及防的黎雪峰跌到在地，然后发现菲里竟然骑到了自己的身上，正用凶猛的动作撕扯大法师之袍。

　　“喂、喂、你应该好好的休息几天！”

　　黎雪峰惊慌失措的大喊，但菲里根本不理会。那个黑暗精灵一边解开发带，让纷飞的发丝落下，一边在脸上泛起惊心动魄的红晕，娇媚的说道：

　　“管它那么多！人生苦短，所以要及时行乐。这可是你们人类奉行的原则。”

　　“这、这里有人啊！”

　　转眼间便被剥光上半身的黎雪峰靠着惨叫，才把菲里拉回到现实中。那个黑暗精灵瞥了眼目不斜视，正快速走向帐篷门口的特伦特和玛妮菲，在不屑的啐了一声后说道：

　　“反正他们一定也做过嘛，又不会觉得多新奇。……对了，你那个能变出房间来的法术呢？”

　　“今天已经用不出来了。”

　　在与阿蒙德拉一战后魔力耗竭的黎雪峰摊摊手，无奈地说道。这让骑在他腰上的菲里露出了恶狠狠的眼神。接着大声的质问道：

　　“很久没去黑曜石酒馆了，难道你不怀念那里的美食吗？”

　　“我觉得你是在说有热水供应的浴室和大房间……”

　　“完～全正确！不愧是征服了我的男人。”

　　菲里摇晃着身体站起，然后一把拖上黎雪峰就往外跑。她踌躇满志的挺着胸，同时决定了两个人的目的地。

　　“让我们向着热腾腾地浴室和大房间前进吧，吾爱！”

　　那个黑暗精灵严肃的宣布。随后她又换上足以击溃任何一个男人心防地火辣目光，柔声的说道：

　　“我想，偶尔休息上一星期也不错，吾爱。反正佣兵团也没什么事急着处理，特伦特团长会理解地。”

　　“一、一星期？！”

　　“是的。为了满足你，或许一个月更好？噢呵呵呵呵～”就这样。菲里发出了高亢的笑声，硬拖着黎雪峰开赴他们的战场。面色土色的黎雪峰则掰着手指。盘算着要过多久才能恢复到可以施展出自尊心护盾术——这可契关他的生死，不是开玩笑的。

　　当黎雪峰带着必死地觉悟走向温柔乡时。罗兰将一整桶冷水倒在了阿卡尼斯的头上。接着他抛开木桶，用怜悯的口气说道：

　　“够了没有？你已经给我找了数不清的麻烦，是时候停止小孩子般的胡闹了吧？”

　　“你……你对维利雅姐姐犯下的罪行，我绝对不会饶恕地！”

　　从昏迷中醒来的阿卡尼斯用力甩头，想借此把刺痛与眩晕感驱散。虽然黎雪峰的阴毒手段挫折了这个盗贼地锐气，但他还是顽固的不肯服输。阿卡尼斯费力的将恨意在眼中聚焦，然后咬牙切齿的说道：

　　“我一定要毁了你。维克多！只有你的死，才能……”

　　“凭什么呢？”

　　没有兴趣听阿卡尼斯老调重弹的罗兰微微一晒，就打断了对方的话。天魂和魅影出现在他的手中，化作寒光掠过阿卡尼斯的头顶、脸颊、脖子。当数十根断发飘落，鲜血从细长的伤口内流出时，这个黑衣剑士淡淡的说道：

　　“我已经没有耐心了。小鬼。你根本不是可以被我视作敌人的角色，充其量只能当个小丑而已。我厌烦了为你擦屁股，厌烦了为你卑躬屈膝。我对你毫无所求——牢牢的记住这点。我所需要的。仅仅是有个人陪伴着维利雅。但如果你再继续招惹我，那么你就连这点最起码的价值都没有了。我会杀了你，然后付一大笔代价出去。相信你也知道，能够完全模仿一个人的易容高手是存在的。我可以说服他，让他替代你的位置。”

　　“难道你就没有丝毫的愧疚吗？！我最憎恨你的，就是你那么决绝的离去！你对维利雅姐姐！你对她——”

　　“住口吧，蠢货！”

　　罗兰用力一脚踢在阿卡尼斯的下巴上，阻止了他的咆哮。这个黑衣剑士蹲下身，粗鲁的将对方拉起。他盯着满嘴是血的阿卡尼斯，静静的说道：

　　“十年了，整整十年了。当时你才几岁？你能懂得多少？我爱维利雅，这点不容怀疑。可是你是否明白我的无奈？有没有想过我为何最终离开了她？世俗的道德不在我的眼里，但维利雅和我不同。该被诅咒的血脉让她拒绝了我，这是维利雅和我的不幸，品尝苦果并非只有一个。”

　　“可是……！”

　　阿卡尼斯挣扎着想要喊叫，却被罗兰用重重的一个耳光阻止。溅出的血滴沾到那个黑衣剑士的脸，但他还是毫不动摇的说道：

　　“我至少应该以哥哥的身份照顾她，保护她，对吗？没错，而这正是你所不能理解的地方。听清楚了——我是因果律之外的邪神之子，维利雅是受人爱戴的圣武士。我是肮脏的盗贼和杀手，维利雅是负有振兴家族义务的名门之女。我们在偶然与误解中相逢，却发现彼此间犹如对方在镜中的影像。从敌视到相知，从杀意到眷恋。那整整五年中所包含的爱与恨，是你一生都无法明了的混沌！——你怎么可能明白？！最后我们终于走到了一起，可是阿尔弗雷德那个老不死却留下了他的诅咒。这是神罚，让我和维利雅从幸福的巅峰坠落。本来我还天真的以为能将秘密隐瞒一生，独自承担两个人的痛苦。”

　　罗兰的手颤抖着，眼中则有让阿卡尼斯无法置信的哀伤。他必须深呼吸几次，才能维持住最起码的冷静说道：

　　“所以我离开了，这是挽救维利雅的唯一方法。她或许会孤独一生，但至少好过立刻被负罪感压垮。我要她恨我，要她永远都不原谅我。那么维利雅就可以坚强的活下去，一如她当初坚强的支撑起整个家族。而对于你，阿卡尼斯，我原本想让你呆在维利雅的身边，成为她生命中唯一的希望。你的成长，你的进步，你赢得的每一点荣耀，维利雅都会百倍的感受。她深知自己已经因为我而污秽，只有你还纤尘不染。可是你竟然像头笨猪般的来追赶我，连驴子都不如的踏进了黑暗中！你知不知道？当你给我一刀的时候，真正伤到我的是你，而不是那把匕首。假如，我是说假如！假如握着匕首的不是你，那么我就至少有一百种方法让偷袭者粉身碎骨，万劫不得超生！”

　　在咆哮声中，罗兰再次殴打了阿卡尼斯。他连续挥出两拳，让那个目瞪口呆的盗贼捂着胸口和嘴巴倒下。趁着阿卡尼斯捧住折断的骨头剧烈咳嗽。往外吐出牙齿时，罗兰整理了一下凌乱的头发。他低头看了看擦伤的拳头，然后用恢复了平静的语气的说道：

　　“回去吧，小鬼。给你最后一次机会，滚回到维利雅的身边。去穿上丝质的长袍，那是唯一适合你的打扮。如果你再披着斗篷晃来晃去，我真的会杀了你。”

　　躺在地上的阿卡尼斯呜咽着，忽然嚎啕大哭。他的泪水混合着鲜血滴落，化作暗红的色泽。

　　“我留下又有什么用？维利雅、维利雅姐姐就要死了。”

　　这个盗贼绝望的哀嚎，然后看到了顶在喉咙上的天魂，和罗兰寒星般的双眼。

　　“说下去！”

　　那个黑衣剑士命令道，声音中有着让血液为之冻结的冰冷。

第二百四十九章　柔情似水的缠绵与悲泣的艾瑞尼卡斯

　　当黎雪峰从沉睡中醒来时，他首先看到了一具曼妙的躯体。依然发出均匀呼吸声的菲里闭着双眼，躺在披散的银发间。她的脸上还有惊心动魄的潮红，皮肤上残余的汗水则挥发成温热的体香。黎雪峰将视线从菲里那圆润的肩膀、高耸的胸部、纤细的腰肢、和修长的双腿上一一掠过，忽然感到巨大的幸福从心底涌起。

　　‘打打杀杀的日子，应该已经够了吧？或许是时候放下一切，安稳的生活了。’

　　这样想着的黎雪峰伸出手，爱怜的轻抚菲里的脸颊。他用手指卷起几缕银发，然后再松开。于是发梢弹到了他的脸上，带起一阵迷离的芬芳。庞大的财富，万众瞩目的荣耀，都不比不上这一刻的寂静更让人沉醉。黎雪峰出神的凝视着菲里，直到那个黑暗精灵缓缓睁开眼睛。他看着长长的睫毛舒展开来，露出黑色的瞳孔。其中有着黎雪峰熟悉的光芒，一如从前，未曾改变。

　　菲里将只适合于成熟女子的狭长双目眨了几下，然后微笑了起来。温柔的水色充满了她的眼眶，夹带了盎然的春意。接着这个黑暗精灵悄悄的移动，钻进了黎雪峰的怀里。她把脸抵在爱人的胸前，同时用含混的声音说道：

　　“不够呀……”

　　“什么？”“不管怎么抱你，总是觉得不够。”

　　菲里轻轻的呢喃着，然后似乎很不好意思的笑了起来。她紧紧地缠着黎雪峰，带着半梦半醒神情的说道：

　　“有时候。真想把你吃下去，那你就是我一个人的了。”

　　“又不是螳螂。”

　　黎雪峰把手按在菲里的背脊上，挪揄的说道。他享受着指尖传来的滑腻感触，只觉得无比的满足。对在鬼门关转了好几圈的黎雪峰而言，这一刻的温馨是如此的珍贵。而一切地付出都已经得到了回报，让他深信自己做出的选择是正确地。此情此景让黎雪峰忽然涌起莫名的冲动，让他没有一点停顿地说道：

　　“我们离开黑日城吧。去人间，或者那个叫主物质位面的地方。造间大房子，开开心心的在里面生活。”

　　“……深渊血战呢？”

　　“跟我有什么关系？”

　　对于菲里半真半假的提问，黎雪峰回以一笑。他从宽大的床上坐起半个身体。然后淡淡的说道：

　　“我差点为了管别人的闲事而失去你，菲里。那简直愚不可及。但也提醒了我，让我知道自己不是无所不能地超人。现在是时候收手了。我很快就能拿到一大笔赏金。接下来我不想再整天提着脑袋过日子，我已经受够了。至于深渊血战，那是维罗妮卡和费尔南多才需要担心的事情。我没兴趣继续当英雄，为了别人卖命。世界很大，我的手很小。只要能抓住最重要的一些，我就满足了。……你会瞧不起我吗？”

　　在发现到菲里略显讶异的表情后，黎雪峰不禁感到了少许不安。但对于他的问题。那个黑暗精灵只是摇摇头，低声地回答道：

　　“对于我而言，你是骄傲的征服者。所以无论你做什么决定，我都会支持。我只是觉得……最近你好像突然变得会说话了。”

　　“大概是受人影响，近朱者赤，近墨者黑吧？”

　　松了口气了黎雪峰摇摇头。露出了苦笑。他当然知道，是擅于长篇大论的罗兰影响了自己。菲里好奇地看着黎雪峰陷入沉思，为了那个黑衣剑士的不幸命运一再摇头。最后她像猫一般的伏上黎雪峰的膝盖。向着立刻回过神来的情人说道：

　　“反正呢，不管天堂也好，地狱也好，我都会跟你去。你、我、维维安一起住个大房子吗？听起来蛮不错的。什么时候出发？”

　　“嗯……需要些时间准备，还要向很多人道别。或许一周吧？”

　　“一周吗？”

　　菲里轻轻的叹息，闭上了眼睛。她不断的摆动两条造型优美的小腿，用赤裸的纤足吸引到了黎雪峰的注意力。正当黎雪峰忍不住想握住菲里的腿来咬一口时，那个黑暗精灵突然翻身跪起，大喊大叫道：

　　“啊～啊～结束了，我的自由时光！哼！今后就要永远的束缚在你的手里！……喂，你会娶我吧？”

　　“呃？当然！”

　　冷不防遭到恶狠狠瞪视的黎雪峰迟疑了一下，接着赶紧点头。而菲里还不依不饶的抓住黎雪峰的双肩，把脸凑过去仔细端详他的表情。过了良久，菲里才冷冷的问道：

　　“不后悔？”

　　“后悔什么？”

　　“我可是很麻烦的女人哦，在主物质位面黑暗精灵也不受人欢迎。”

　　“那又怎么样？”

　　满不在乎的黎雪峰微微一笑，躺倒了下去。他将手枕到脑后，然后坦然的说道：

　　“别人怎么想，跟我无关。我和你在一起，只因为我喜欢你。在黑日城的这段时间里，我学会了不以外表和种族来判断一个人。假如有谁不懂得这点，企图对你不利的话，他可以试试看。虽然我不如罗兰那样的心狠手辣，但要让几个不知死活的笨蛋后悔，还是易如反掌的。”

　　菲里没有再说什么，而是用行动代替了语言。她将指尖掠过黎雪峰的胸膛和小腹，激起一阵混合着快感的战栗。等到黎雪峰放松受到刺激的肌肉后，他发现那个黑暗精灵已经骑到了自己的身上。菲里的眼中闪耀着热情的光芒，不安分的手则在抚弄着黎雪峰地……

　　“喂，难道你又——”

　　吃惊的黎雪峰想要坐起来。但菲里先一步低下头吻住了他的嘴唇。那个黑暗精灵巧妙的探出舌头，屈伸手指，很快便让黎雪峰也进入了状态。接着她用力后仰，将瀑布般垂下的银色发色全都甩去身后。被这一幕所吸引的黎雪峰赞叹了一声，然后就发现自己已经进入了菲里的体内。那个黑暗精灵呻吟着转动腰肢，慢慢加大了幅度。当她将手按到床上，开始有节奏的起伏圆臀时，黎雪峰彻底抛开了抵抗的想法。

　　在宽畅温暖的房间中，菲里尽情地舒发着她的狂野。就连结实地硬木床，也因为承受不住她的热情而发出了响声。黎雪峰抚摸着菲里那光滑如丝地大腿。承受了一波又一波的快感浪潮。随着他伸手去揉捏温软如玉的尖峰，那个黑暗精灵发出了尖叫。

　　菲里重重的俯下。趴在黎雪峰的胸前。与此同时，她臀部的动作激烈了十倍。黎雪峰咬紧牙关。盯着菲里满含柔媚笑意的眼睛拼命坚持。他看着那个黑暗精灵地目光逐渐迷离，最后终于迎来了两人的顶点。

　　黎雪峰纵声咆哮，在破开堤防的瞬间感到了虚脱和自我释放的极度愉悦。而菲里则狠狠的咬住黎雪峰的肩膀，将十指深嵌进了他地肌肉中。时间仿佛静止了，直到菲里瘫软到黎雪峰的身上。他们一起筋疲力尽的呼呼喘气，彼此都汗流浃背。

　　“如果维维安在就好了。”

　　过了好几分钟，菲里才轻笑着说道。那个黑暗精灵地下身湿淋淋的。再度被注入了生命的烙印。黎雪峰费力的转身，有些疑惑的侧过头。于是菲里一边用指尖拨弄他的鼻子，一边戏谑的说道：

　　“要是她在，就可以趁现在给你致命的一击了呀。你真是越来越厉害了，我都快没办法收拾你了。好在还有维维安，我会认认真真的教上她几手的。”

　　“饶了我吧。”

　　黎雪峰听得苦笑之余。也感到隐隐的得意——自从认识以来，这还是他第一次能够不必借助法术，就打出让菲里俯首称臣的硬仗。身为男人。若此刻还不感到踌躇满志，虚荣心高涨的，恐怕不是圣人就是淫魔。所以身为凡人，黎雪峰的尾巴自然不知不觉的翘了起来。菲里笑吟吟的看了他一会，然后跳下了床铺。她伸了个懒腰，将曼妙的曲线再次展示给黎雪峰欣赏。接着便简单的擦拭了一下身体，开始穿衣服。

　　这让还在回味余韵的黎雪峰深感意外，他忍不住开口问道：

　　“你要去哪里？”

　　“做离开黑日城的准备。”

　　菲里一边扎头发，一边不怀好意的说道：

　　“放心吧，我们会在这里呆上一整个星期的。不过在那之前，还是把该做的事情做掉吧。我要去向特伦特通报一下，顺便把维维安找来。这是三个人的事情，早点让她知道比较好。”

　　“嗯，也对。”

　　明白过来的黎雪峰点点头，然后狠下心，告别了温暖的被窝。他皱着眉头，将依然肮脏不堪的大法师之袍穿上。接着黎雪峰打开了一扇传送门，向着已经整装待发的菲里说道：

　　“来，我直接送你去佣兵驻地。”

　　“你打算干什么？”

　　“去向老师道别。”

　　黎雪峰笑着回答，并打开了第二道传送门。在走进去前，他沉吟着说道：

　　“我们干脆办场盛大的宴席，把所有的朋友都请来怎么样？”

　　“好啊。你买给我的礼服只穿过一次，我正觉得太浪费了呢。现在有了这根项链，刚好能配上。”菲里弹了下不灭的挂坠，露出暧昧的表情。随后她留下一个飞吻，便走进了传送门里。黎雪峰目送那个黑暗精灵消失，随后心情愉快的把自己传送到了幽暗之月法师塔。他先去了第二十层，却惊讶的发现威尔不在家。黎雪峰的纳闷的想了一会，然后弹了下手指——威尔肯定是找地方跟阿蒙德拉、费尔南多叙旧去了。

　　于是在无奈的耸耸肩后，黎雪峰飞去了法师塔的最高层。他想跟艾瑞尼卡斯道个别，顺便交回楼层的所有权。毕竟那个至高法师帮助了黎雪峰好几次，比起威尔也不逞多让。所以虽然有种去精神病院探望人的感觉，但黎雪峰还是觉得自己有义务跑一趟。

　　令人意外的是，法师塔的顶楼里灰蒙蒙的。原本无处不在的魔法光辉全都熄灭了，让这里看起来像是块被遗弃的地方。黎雪峰小心翼翼的走进去，还以为发生了什么变故。但没过多久，他就在墙角找到了艾瑞尼卡斯。那个至高法师正蹲在地上，用手指反复的画着圆圈。除此以外，黎雪峰还听到了低微的抽泣声。这让他迟疑的停下了脚步，然后轻轻的咳嗽了一声。

　　“温蒂——！”

　　艾瑞尼卡斯霍然回首，撕心裂肺的大喊道。不过在看清来访者是黎雪峰后，他浮起了刻骨的失望表情。在几秒间，艾瑞尼卡斯变幻了容貌，恢复成了黎雪峰熟悉的样子。他叹息着摇头，接着沉痛的说道：

　　“请原谅卡沃斯吧，小朋友。你得知道，虽然我们花了很大的功夫，甚至不惜付出忍受耳光与利爪的代价，但还是没能替他留住温蒂小姐。老婆跑了可是人生的大惨事，连坚强的前圣武士都会被击垮。我真的很好奇那个老妖婆究竟会被谁看上……算了，卡沃斯已经发誓要用手指磨平这座法师塔。如果在他用简单的画圈圈消灭了整座幽暗之月法师塔后，温蒂小姐都没有回来的话……他就考虑用手指来磨平这个位面，直到无底深渊的最后一层为止。”

　　“我……这……”

　　“没必要发表评论，只要从中学到教训就好。”

　　向着张口结舌的黎雪峰，艾瑞尼卡斯继续维持着肃穆的表情，只悄悄的眨了下眼睛。他长吁短叹，然后终于有些促狭的说道：

　　“我猜卡沃斯会需要一顶绿色的兜帽的，这是他当年招蜂引蝶的报应！哇哈哈哈哈～靠着一副好皮囊得来的女人，怎么可能经得起时间的考验呢？”

第二百五十章　维康尼亚，请与我同行

　　黎雪峰预计艾瑞尼卡斯挥拳自殴的好戏即将上演，但这次至高法师的人格们并没有起内讧。在难得的平静中，艾瑞尼卡斯继续手舞足蹈的幸灾乐祸。黎雪峰花了十分钟听他揭卡沃斯的老底，对那个可怜人百般的讽刺。最后直到自己都觉得无聊了，艾瑞尼卡斯才停止刻薄的落井下石。他咳嗽一声，转向黎雪峰问道：

　　“对了，你来这里干嘛？要勒索的话，我已经没有好东西给你了。”

　　“呃，我是来道别的。”

　　一直心不在焉的黎雪峰抓抓头发，尴尬的说道。他简单了的叙述了自己的想法，结果引得艾瑞尼卡斯暴跳如雷。那个至高法师火冒三丈的跺脚，大吼大叫着说道：

　　“这是背叛！赤裸裸的背叛！你对魔法的爱在何处？将一切都奉献给操控魔力的艺术，才是身为法师的唯一生存之道！而你，一个连胡子都没发白的小鬼就想退出？你应该竭尽全力的走向巅峰，直到被榨干最后的一丝创造力，直到巅峰法术都变成不值一提的把戏，直到裸女都无法让你雄起！”

　　“……不可以吗？”

　　“当然！”

　　见到黎雪峰满不在乎的样子后，艾瑞尼卡斯开始气冲冲的踱步转圈。他一边把地板踩得‘咚咚’作响，一边挥舞着双手说道：

　　“根据我的观察，你应该已经踏进了传奇领域。而这才过了多久？你根本是前途无量！只要坚持下去，用不了十年幽暗之月法师塔就能称霸黑日城。到时候不管是强抢民女也好。杀人夺妻也好，都能随心所欲。即使是维罗妮卡那个臭婆娘，照样可以抓过来这样那样，那样这样。我们甚至能联手建立起庞大的后宫，每晚享受一千个美女的伺候！”

　　“真是伟大地理想。”

　　明白艾瑞尼卡斯又在胡说八道的黎雪峰耸耸肩，没有半点诚意的附和。于是那个至高法师瞪了他一眼，然后停下了脚步。带着失望的表情，艾瑞尼卡斯自顾自的长吁短叹的一会。接着他摇了摇头，睨视着黎雪峰说道：

　　“你下定决心了？”

　　“是的。”

　　“那就没办法了，反正现在和你打架恐怕也没多大的胜算。啊。我真怀念当初能够随意欺负你的时光。总而言之……也好，你确实该去历练一下。好吧。就去看看外面的无聊世界吧——矮人和兽人在打架，兽人和精灵在打架。精灵和人类在打架，贵族在压迫平民，平民在虐杀贱民，法师看战士不顺眼所以丢了一火球，战士觉得法师唠叨所以砍了一斧子。等到你被卷入混乱地欲望漩涡，就会怀念黑日城里的太平日子了。当然，扔个特大号火球把他们统统轰上天也不失为豪爽地解决手段。”

　　这一长串的话艾瑞尼卡斯说得唾沫飞溅。简直像是个绕口令地高手。黎雪峰听得有些疑惑，开始觉得自己的想法或许太单纯了些。随后艾瑞尼卡斯擦了下口水，省起什么似的说道：

　　“你打算什么时候走？”

　　“下周吧。”

　　“一个人？”

　　“怎么可能……”

　　“真是的，我就知道你什么都不懂。”

　　听到黎雪峰的回答后，艾瑞尼卡斯竖起手指轻轻的摇晃。他发出不屑的‘啧啧’声，然后装成推心置腹地样子说道：

　　“危险。主物质位面充满了危险。你单独一个人或许还好应付，最坏的情况下也可以简简单单的逃走了事。但带着那些漂亮的小妞……我是指家眷，就实在太不合适了。身为亲切的长辈。我建议你把那些小……家眷留下来。我会尽心尽力的保护她们，让你可以没有后顾之忧地去闯荡。”

　　“抱歉，我是打算去定居的。”

　　见到艾瑞尼卡斯涎着脸，只差没有条狼尾巴在摇来摇去后，黎雪峰断然的拒绝了他地‘好心帮助’。这让至高法师‘啐’了一声，接着心灰意懒的说道：

　　“好吧好吧，那就去吧。哼哼，带剑的法师？这不就又是一个卡沃斯么？那个蹲墙角画圈圈的家伙可是你的前车之鉴，自己注意点。”

　　“是……谢谢您。”

　　黎雪峰点点头，恭敬的回答道。虽然艾瑞尼卡斯看起来是在前言不搭后语的疯言疯语，但黎雪峰仔细想想，却发觉至高法师已经清楚的进行了一番说明。他让过于乐观的黎雪峰意识到，前往主物质位面并不是件轻松的事情。环境的转换会带来很多麻烦，尤其对一直呆在黑日城，没有去过其他地方的黎雪峰而言更是如此。于是黎雪峰认真的道谢，接着又踌躇的说道：

　　“对了，在我离开后，请把现在属于我的楼层……”

　　“收回？”

　　“是的。”

　　“没必要！”

　　艾瑞尼卡斯大方的一挥手，毫不在意的说道：

　　“反正收回了也是闲置，毕竟配得上拥有楼层的大法师屈指可数。何况我又不能把它转租给妓院，然后偶尔以楼主的身份去光顾一下。所以你就继续挂名在幽暗之月法师塔好了，将来回来的时候也能有个地方住。趁你不在的这段时间，我正好可以去和仙黛聊聊天。你好像把那个虚拟人格发展得不错，我会认真的考虑要不要活化具身体给她，她没准会是个好女人……说起来，你答应找给我的大胸细腰翘屁股长腿妞到底什么时候送来？”

　　“我尽快就是了。”

　　都快忘记这回事的黎雪峰苦笑不已。近来他出生入死好几次，没一天清闲过，哪里还顾得上为艾瑞尼卡斯去找妓女。现在在艾瑞尼卡斯的反复催逼下。黎雪峰只好答应一会就去联系罗兰，尽快把一切都安排好。

　　“没事了地话就滚蛋吧。”

　　在又叮嘱了黎雪峰一番，要他尽快兑现诺言后，艾瑞尼卡斯下达了逐客令。他有些烦躁的屈伸食指，然后非常恼火的说道：

　　“卡沃斯又要继续他那靠画圈圈来摧毁法师塔，乃至整个无底深渊的大计了。希望你找来的妞能让他想开些，明白到脱光的女人都差不多的道理。据说圣武士要么不堕落，堕落起来就不是人。一旦撕掉光鲜的外皮，那帮道德崩溃的家伙可什么都干得出来。我倒是很期待能看到，哪天温蒂总算想回来了的时候。却发现卡沃斯正在跟其他女人翻云覆雨地场景。一定会很有趣，嘿嘿。肯定值回票价。我忍那个老匹婆很久了，这回贡特兰总不会再替她撑腰了吧？”

　　完全无法接话的黎雪峰摇摇头。便告辞了。随后在飞向法师塔第二十四层地路上，他重新审视了自己的计划。黎雪峰很快地意识到，离开黑日城，前往主物质位面并不是很简单的事情。这不像在地球上从一个城市搬往另一个城市般的单纯，甚至比前往其他国家定居还要复杂得多。因为黎雪峰不仅要面对语言和环境的问题，他还要考虑到各个种族间的对立，以及周边势力转换的差别。

　　毕竟在核武器出现后。整个地球大致太平了下来。即使有小规模的战争，但至少跟大多数地国家无关。可是多元宇宙不同，这里还停留在刀剑与魔法的时代。在不至于造成毁灭性后果的前提下，战争恐怕会无处不在。正如处于冷兵器时代的人类历史一般，百年和平根本是天方夜谭。每一代的统治者中都会有野心家出现，然后便穷兵黩武。进而席卷起血与火的狂潮。

　　‘干脆潜心十年，造个法术原子弹给他们算了。’

　　黎雪峰有些恶毒地想着，同时落到了自己楼层的窗台上。不等他跳下地面。依依就跑过来搂住了他的腿。那只萝莉仰着头，用亮晶晶地大眼睛望着黎雪峰。于是黎雪峰的良心立刻深受打击，开始忍不住暗自忏悔近来冷落了依依的大罪。

　　“您回来了……请把衣服换掉吧。”

　　当黎雪峰抱起依依时，维康尼亚放下书，站了起来。她有些惊讶睁大眼睛，发现黎雪峰的衣服肮脏不堪。那个精灵二话不说，就跑去翻出了一套礼服。那是上次参加晚宴时，沙洛送给黎雪峰的华丽长袍。黎雪峰一边有些不好意思的伸手接过，一边微笑着调侃道：

　　“看来你对这里比我还熟，我都不记得把备用的衣服放哪里了。”

　　“您把它在丢椅子上了。所以我趁着无事可做的时候，自作主张的拿去洗了一下，顺便收了起来。”

　　正硬扯过依依，帮那只萝莉拍去灰尘的维康尼亚淡淡的回答道。她的口气很随意，好像觉得自己理所当然的该这么做。这个精灵总是默默的完成不属于她的工作，而且没有半点邀功的意思。那种不带丝毫功利色彩的朴实让黎雪峰很感动，他禁不住说道：

　　“那个，我打算离开黑日城，去主物质位面找个好地方住下来。”

　　“是吗……”

　　一瞬间，维康尼亚的眼中流露出一丝失望。但她终究还是没有任何表示，只是站直了身体，静静的说道：

　　“路上小心，祝您一路顺风，大法师阁下。”

　　“嗯，我会的。”

　　黎雪峰搓搓手，迟疑了一小会。随后他拍拍依依的小脑袋，向那个含着手指，用另一只手拉住大法师之袍的萝莉送去个笑容。经过一番踌躇来积攒勇气后，黎雪峰终于吃吃的说道：

　　“你、你愿意一起去吗，维康尼亚小姐？”

　　“我？”

　　在意料之外的邀请前，维康尼亚愣住了。她好像不知所措的将双手握在身前，不安的绞紧了手指。随着时间的流逝，淡淡的红晕逐渐浮现在这个精灵的脸上。它们由内而外的化作两抹彩霞，几乎能看出层次来。维康尼亚的白皙皮肤因而被映衬得仿佛透明，连美玉都不能比拟其之娇嫩剔透。这种突如其来的素雅容颜，竟然让第一次看到的黎雪峰有种惊艳的感觉。于是他偷偷活动了一下僵硬的脚踝，然后试探着说道：

　　“抱歉，我太莽撞了。咳！嗯～不过关于这个提议，你需要考虑一下吗？”

　　“啊！不，不是的。”

　　维康尼亚慌乱的摆手，脸颊变得更红了。她很快扭转了语无伦次的情况，并带着微笑说道：

　　“我很荣幸，大法师阁下。我当然愿意跟您一起走，毕竟您教会我的东西比任何人都多。我会在一个小时内准备好，可以吗？”

　　“不用这么急，还要等上一段时间呢……你怎么了？”

　　如释重负的黎雪峰刚松了口气，就发现维康尼亚紧张的把掌心按到了脸上。他好奇的跨前一步，结果那个精灵立刻后退了两步。在注意到维康尼亚局促的目光后，黎雪峰硬拉住了她的手。结果那个精灵惊呼了一声，差点就转身逃走了。

　　“没、没什么，只是忽然觉得有点热。”

　　在黎雪峰的铁腕掌握之下，维康尼亚结结巴巴的说道。她的脸已经红得从苹果变成了柿子，让黎雪峰觉得非常担心。为了能立刻脱身，那个精灵又补充道：

　　“不要紧的，嗯、嗯，我没事，请放开我好吗？”

　　“还是让我看看吧。”

　　纯粹出于好心的黎雪峰一边说，一边把手按向了维康尼亚的额头。这本来是探查体温的最基本方式，只可惜仅在地球上通用。而对向来交际贫乏的精灵而言，任何亲密的接触都是有其特殊意义的。可是自以为是的黎雪峰还浑然不知，只管将魔爪对着维康尼亚步步进逼。他丝毫没有发觉，那个精灵注视着缓缓逼近的手掌，露出了混合着惊慌的害羞神情。她不是没有挣扎，但终究还是决定认命。

第二百五十一章　半魔少女之伤

　　假如黎雪峰有点常识，就会知道精灵很少接受他人的触摸。除了最亲近的朋友外，她们甚至会拒绝跟别人握手。尤其是肩部以上的部分，对精灵而言更是禁区。在这方面有过很多血淋淋的教训——比如有人曾自以为没什么大不了的轻薄了某个精灵一下，然后便被那些以美貌和敏捷出名的种族射成了筛子。而一旦有哪个精灵愿意接受他人的触摸，这就意味着做出了某种程度的暗示。

　　可惜黑日城里的精灵屈指可数，黎雪峰也没花时间研究过有关种族的知识。所以他伸出了标标准准的咸猪手，却还懵懵懂懂的不自知。这是好心办坏事的活生生例子，幸好在场的还有其他人。

　　当维康尼亚已经闭上眼睛，准备接受命运的拂触时，依依跳了起来。她牢牢的攀住黎雪峰的大腿，接着把两颗虎牙恶狠狠的埋了进去。于是黎雪峰的手停了下来，僵硬在已经离维康尼亚不及半寸的位置。虽然他已经能感觉到那个精灵散发出的体温，但终究还是功败垂成。

　　“呃啊啊啊啊～！！！”

　　黎雪峰一边发出凄厉的惨叫声，一边条件反射的单腿跳了几下。依依死死的纠缠不放，还像肉食动物撕扯猎物般的摇晃着小脑袋。维康尼亚好奇的睁开眼睛，惊讶的看着这一幕。只可怜有前车之鉴的黎雪峰既疼得痛不欲生，又不敢再硬拉那只萝莉下来。他蹒跚着哀嚎，直到维康尼亚走过来。

　　这个精灵淡然的伸手。轻轻的托住依依地腋下。她稍一用力，就让那只蛮横的萝莉奇痒难当。趁着依依嬉情不自禁的笑起来时，维康尼亚将她抱进了怀里。总算缓过气来的黎雪峰扶着把椅子，看到维康尼亚不轻不重的刮了下依依的鼻子。随后她静静的凝视着那只萝莉，温婉的教训道：

　　“不可以这样，知道吗？”

　　“哼！”

　　“要是不听话，下次就不给你做点心了。”

　　“呜呜～”

　　在维康尼亚没有半点火气的威胁下，依依竟然立刻缴械投降了。这让边上的黎雪峰张大了嘴，差点把下巴掉到胸前。此刻他深深地觉得，大千世界的食物链关系确实是异常地严苛。就连那只蛮不讲理又很会吃醋的萝莉。都会败在一物降一物地铁则上。当然，黎雪峰也深信。维康尼亚亲手做出来的点心肯定有其独到之处。毕竟光是那个精灵泡出来的茶，便已经是人间绝品了。

　　无论如何。在察觉到维康尼亚的新才能后，黎雪峰相当的高兴。他甚至暗暗庆幸自己有先见之明，没有在搬家前忽略掉国宝级的管家人才。黎雪峰没有注意到，维康尼亚的表情在从容中混杂了一丝怅然。因为那个精灵罕见地有点烦躁，内心的涟漪还未平静——她说不清楚自己是逃过了一劫，还是错失了千载难逢的机会。那种感觉难以形容，令维康尼亚在患得患失间摇摆不定。

　　然后菲里走了进来。让暧昧的气氛随之溃碎。她看都没看马上退去一旁的维康尼亚，就直接冲着黎雪峰说道：

　　“找不到维维安，她不见了。”

　　“啊？！”

　　“我去遍了她可能在的地方，问了所有可以问地人，都没有她的消息。可以肯定，从昨晚到现在。没有人碰到过维维安。”

　　这番话使得黎雪峰的心情瞬间跌入谷底，脑袋更是胀大了三倍。即使他再迟钝，其实心底里也明白。自己近来有点冷落了维维安。不过黎雪峰还没有充足地准备，来面对这样的结果。他原本还打算找个机会，私下安抚安抚那个半魔少女。可是维维安的承受力显然先一步到达了极限，让她选择了回避。

　　‘自暴自弃的女人会干些什么？’

　　黎雪峰皱着眉头，思考起了崭新的问题。他没有相关的经验，也不觉得维维安会跑去玩葬花，或者在雨中奔跑哭泣之类的俗套把戏。作为有勇气逃离族群，并坦然接受后果的霍夫林，那个半魔少女不会简单的抛弃自我。但她只要下定了决心，那么再要挽回恐怕就得大费周章了。

　　无须用到清明之心，黎雪峰就想明白了很多事情。而且他依然喜欢着维维安，不想因为误会的缘故与她分离。毕竟那个半魔少女是第一个打动了黎雪峰的异性，甚至还有过可以独占黎雪峰的机会。若不是菲里半路杀出，大胆的攻陷了黎雪峰。那么从正常的角度来看，维维安作为一个初涉爱河的少女，她的羞涩与矜持根本无可指摘。

　　于是黎雪峰立刻感到了悔意，并决心加以弥补。他背着手原地转了几圈，接着突然有了主意。黎雪峰稍加沉吟，就对着菲里说道：

　　“你去特伦特那里等着，万一维维安回来了就跟着她。我去找罗兰帮忙，黑日城里很少有他不知道的事情。”

　　“好的。”

　　菲里点点头，转身离开了。黎雪峰目送她出门，然后叹了口气。那个黑暗精灵相当的宽大，普通女人在这个时候应该会落井下石的说‘走就走了吧，反正有我在就够了，才对。但……自认俗人的黎雪峰这次决定要闷声发大财。

　　靠着传送法术，黎雪峰在五分钟后来到了影火盗贼公会的大门前。这不是由于他施法的速度变慢了，而是因为依依的纠缠不放。那只萝莉死活都要跟着黎雪峰，但黎雪峰担心盗贼遍地的环境会教坏小孩子。要不是有维康尼亚帮忙，恐怕他现在还被依依拽着袍角。

　　一见到黎雪峰，几个看起来游手好闲，在隐秘入口前晃悠的男子就跑进了大门里。没过多久。阿登纳就从伪装成破败房屋的建筑中走出。他先让其他人退下，然后脱下毡帽向黎雪峰微微躬身。这个盗贼看起来有点疲惫，但仍然振作精神地说道：

　　“请问有什么可以效劳的？”

　　“罗兰呢？”

　　黎雪峰看看阿登纳，有些好奇的问道。他向来与罗兰面对面的交流，从来没有遇到过需要别人转达的情况。阿登纳顿时觉得有些尴尬，因为他听出了黎雪峰的弦外之音。于是这个盗贼踌躇了一下，便压低声音说道：

　　“发生了一些事情，请进来谈吧。”

　　“好。”

　　虽然黎雪峰觉得更加疑惑，不过还是跟着阿登纳走进了盗贼公会的内部。他们穿过长长的巷道，一路上都有人投来闪烁不定的目光。最后阿登纳跨进了位于通道底端的一间小屋子里。并在黎雪峰跟进后关上了门。他掩上木板地动作非常小心，似乎还在留意倾听有没有被跟踪。

　　当黎雪峰觉得越来越不对头时。阿登纳用一句话证实了他的预感。这个盗贼背靠着门摊摊手，然后非常无奈地说道：

　　“会长离开了黑日城。把烂摊子丢给了我。”

　　“什么？！”

　　尽管黎雪峰已经有所准备，估计自己会听到出人意料的消息。但在得知罗兰不告而别后，他还是大吃了一惊。黎雪峰盯着阿登纳，发现这个盗贼已经不再掩饰他地神困力倦。阿登纳甚至垮掉般的坐进椅子里，用手猛抓原本就异常凌乱的头发。他像是发泄般的折腾了一番，随后才有气无力的说道：

　　“昨晚会长一回来，就带着阿卡尼斯去了密室。我不知道他们谈了什么。但十分钟后会长告诉我，要我当他的继任者。他们当晚出发，从北门离开了黑日城。会长总共带走了十二匹马，没人知道他究竟要去哪里。”

　　“不回来了？”

　　“多半吧。”

　　对于黎雪峰的提问，阿登纳以阴郁地语气做出回答。然后他把拿着帽子的手用力扣在桌子上，绝望的抱头呻吟道：

　　“活见鬼。我凭什么来统治公会？兼并影火的收尾工作都没完成，会长到底在想什么啊！”“我向你保证，这只是早晚的事情。罗兰一早就打算把这里留给你来管理。现在只是提前了而已。”

　　黎雪峰摇摇头，尽力的安慰了一下阿登纳。结果那个盗贼听得苦笑不已，只能轻摆着手说道：

　　“您想得太简单了，大法师阁下。我没有会长地威信和能力，根本没办法把公会维持下去。对了，您找他有什么事？”

　　“我想借助你们的情报网来找个人。”

　　“谁？”

　　“维维安。”

　　这段话勾起了阿登纳的兴趣，让他振奋了起来——毫无疑问，眼下显然有个卖人情给黎雪峰地好机会送上了门。而获得传奇法师的友谊和支持，对地位不稳的阿登纳则有着无可估量的价值。于是这个盗贼想了想，便了站起来。他戴上毡帽，接着恭敬的说道：

　　“我去找兄弟帮您问问，只要在黑日城内，我们就一定能帮您找到。”

　　“谢谢……不过，你们没有派人跟着维维安？”

　　“从昨天开始被会长禁止了。”

　　阿登纳耸耸肩，有些不好意思的做出解释。他推开门走了出去，在二十分钟后愁眉苦脸的返回。一直等着的黎雪峰拢起双手，没有说话。阿登纳承受了几秒钟不坏善意的视线，才措辞小心的说道：

　　“昨晚有人见到维维安小姐出了黑日城，时间就在会长离开后不久。她是独自一个人，没有带马匹。”

　　“……”

　　“如果你不介意的话，我可以让公会里的法师来试着找找看，他对预言系的法术比较精通。”

　　“那就麻烦你了。她身上有一条叫烈火之吻的项链，是魔法物品。”

　　黎雪峰听得以手加额，他几乎能闻到后院起火的焦味。当然，去把维维安追回来是必须做的事情。于是黎雪峰耐心的等待，看着一个陌生的法师搬来个水晶球。那个法师慢吞吞的把放在厚垫子上的水晶球摆好，然后向黎雪峰和阿登纳微微的躬了下身。他询问了一些有关维维安的细节，在得知是霍夫林后，便竖起手掌示意够了。

　　随着法师念出咒语，做出手势，原本清澈的水晶球开始变得模糊。一片片的烟雾在其中翻腾，最后胶结着化作了影像。从模糊的画面上，黎雪峰辨认出了维维安的轮廓。那个半魔少女正展开翅膀，翱翔在天空中。

　　“见鬼！”

　　黎雪峰骂了一声，心知按维维安现在的速度，恐怕她早就飞出了百里之外。而且这时影像忽然变得清晰，令在场者都能看清维维安的漠然神情。她迷茫的睁着眼睛，眨也不眨。维维安好像不知道自己要去哪里，只是单纯的希望远离黑日城。黎雪峰痛心的看着这一幕，然后焦躁的问道：

　　“距离？方向？”

　　“啊？”

　　“告诉我她现在的位置！”

　　黎雪峰大吼一声，把那个法师吓得跳了起来。三十秒后，得到必要信息的黎雪峰直接施展出传送术，消失在了空气中。被留下的法师抓抓头发，向着阿登纳疑惑的问道：

　　“直接让我传句话过去，要她回来，不是更方便点吗？”

　　“有些事情不面对面，是说不清楚的。”

　　阿登纳微笑摇头，接着低声的说道：

　　“帮我查看一下会长在哪里。”

　　“好。”

　　法师点点头，然后有点踌躇的开始施法。他对罗兰远比对维维安熟悉，所以几秒后水晶球里的图像就改变了。阿登纳看到一群狂奔的烈马，和两个面色冷峻的黑衣骑士。他们已经离黑日城很远，显然罗兰在用尽了魔法道具的传送门后都没有停留过片刻。他放心的把阿卡尼斯留在背后，不做任何提防。而那个盗贼在偷望向罗兰的眼神中，终于带上了源自灵魂的畏惧。

第二百五十二章　吻别，吾爱

　　为了追回维维安，黎雪峰竭尽了所能。但在一夜半日间拉开的距离着实遥远，让他根本办法立刻赶上那个半魔少女。

　　因为靠着马匹无法比拟的飞行速度，维维安竟然已经远离黑日城近四百里。而黎雪峰的传送术极限只有十五里，要他连用二、三十个出来则是强人所难。所以到了最后，黎雪峰不得不依靠恒定在身上的飞行术来继续追赶。他把所有能够增加速度的手段都用上了，可是仍然无法觉得乐观——因为黎雪峰很清楚，他的追踪行动实在太过仓促。只要百里外的维维安稍微偏转一点飞行路线，那么黎雪峰就会白辛苦一场。

　　无论如何，黎雪峰都决心要找到维维安。他很担心那个半魔少女会钻牛角尖，以至于做出无可挽回的傻事。此刻在心急如焚之余，黎雪峰也颇为自责——是他给了维维安美好生活的希望，然后又有意无意的冷落了那个半魔少女。

　　或许在黎雪峰潜意识里，他希望维维安也能像菲里一般的热情。但显然黎雪峰错误的估计了那个半魔少女的反应，并导致了现在结果。发现自己淡出了黎雪峰的视线后，维维安选择了离开。这是深埋在她心底的自卑感在作祟，那个半魔少女始终觉得自己得到了太多。尤其当黎雪峰步步高升时，维维安总是无法由衷的为之喜悦。她只觉得离黎雪峰越来越远，伸出的手再也抓不到什么。这个半魔少女自尊因而崩溃，她无法单方面的接受施予。而作为曾经无依无靠。连同族都背弃了地霍夫林，维维安唯一能想到的抗争方式就是孤身上路。

　　在认真的思考后，黎雪峰很能理解维维安的困境。退一步即是悬崖，这正是那个半魔少女的悲哀之处。他心乱如麻的掠过平原、山峦、和荒漠，直到无穷无尽的湛蓝扑面而来。黎雪峰心中一凛，接着便看到了挡住去路的阿丝摩蒂斯。

　　那个魔女换了套新的衣服，正笑吟吟的对着黎雪峰招手。她毫不在意宽松地衣襟被劲风掀开，暴露出胸前的大片雪白。阿丝摩蒂斯甚至故意以此来吸引黎雪峰地注意力，同时用悦耳的声音说道：

　　“我们地离别果然很短暂，吾爱。你的思念将我呼唤而来。不管相隔有多遥远。”

　　“我对你可没半点留恋。”

　　黎雪峰冷冷的回答，一边急速的盘算脱身之策。他没有任何意愿要和阿丝摩蒂斯开战。因为那跟找死没什么分别。黎雪峰非常清楚，面前的魔女根本是强得违背常理。他和罗兰一起上都不是对手。现在光靠自己自然是更加不用提了。好在阿丝摩蒂斯并没有动武的意思，她只是眼波流转的说道：

　　“是吗？那我为什么会感受到你地焦虑呢？时间和空间都无法阻挡你进入我的心中，这大概就是爱情创造的奇迹了吧？”

　　“……不用玩花招，我听得都快吐了。”

　　对于阿丝摩蒂斯的甜言蜜语，黎雪峰以皱起了眉头的方式来回应。他知道自己面对的是条美女蛇，就连与交谈都是件异常危险地事情。而且每过一秒钟，维维安便会离开黎雪峰更远。光凭这点。如果面前的人不是阿丝摩蒂斯，黎雪峰恐怕早就用法术招呼过去了。

　　可是在现在的形势下，黎雪峰只能尽量地保持冷静。虽然他耽搁不起时间，但莽撞只会导致更严重的后果。于是黎雪峰快速的权衡得失，最后下定了决心。他轻吁了口气，然后向静静等待着的阿丝摩蒂斯说道：

　　“你要神力之种对吗？拿去就是了。今后别再来烦我。让我太太平平的过日子。”

　　“真是大方啊。”

　　阿丝摩蒂斯以手掩唇，发出了低笑声。她用淫靡的目光睨视着黎雪峰，接着淡淡的说道：

　　“很可惜。这次我来，不是为了神力之种。我想见你，仅此而已。要告诉你的事情简直堆积如山，不如下去谈怎么样？这里好冷，我会感冒的。”

　　说到这里，阿丝摩蒂斯抱紧了双肩。虽然明知她的柔弱是装出来的，但黎雪峰还是不禁心中一动——这个妖娆的魔女当真是扮什么像什么。一旦做出无助的样子来，便无处不是由内而外的脆弱。再配上她那楚楚动人的神情，实在是我见犹怜。要不是黎雪峰还记挂着维维安，恐怕没准就会心一软，答应了阿丝摩蒂斯的要求。于是他先偷偷的掐了自己一把，随后才漠然的说道：

　　“我没时间陪你聊天，有事下次再说吧。”

　　“如果是有关霍夫林的事情，你会不会有兴趣？”

　　“你……！”

　　“难道你忘记了吗？我可是受他们一族信仰的神祇啊，吾爱。”

　　向着霍然抬头的黎雪峰，阿丝摩蒂斯浮起了狡黠的微笑。她只轻弹了下手指，身前就出现了维维安的影像。那个半魔少女已经降低了高度，正在茫茫的树海上空飞行。黎雪峰怔怔的凝视了维维安一会，终于长叹了一声。他摇摇头，对着阿丝摩蒂斯说道：

　　“你赢了。”

　　“赢了什么？”

　　“都到这地步了，还装什么装？”

　　黎雪峰厌恶的嗤了下鼻子，不耐烦的说道：

　　“我早就答应给你神力之种了，你根本不需要多费口舌。这样绕来绕去的，究竟有什么意义呢？”

　　“大概是为了自己的嫉妒心讨回公道吧。”

　　阿丝摩蒂斯幽幽的回答，还不知真假的流露出一丝悲凄。她用埋怨地目光望着黎雪峰，然后突然低声说道：

　　“我冷。”

　　“呃？”

　　“下去好吗？”

　　“嗯、嗯。”

　　其实在刚才的一瞬间。黎雪峰还以为阿丝摩蒂斯会说‘抱我’。为此他准备好了义正严词的腹稿，不料却落了空。虽然内心的狼狈没有浮于表面，但黎雪峰还是深感气势受挫。结果一直到踏上地面为止，他都在暗暗痛骂自己的心浮气躁。

　　阿丝摩蒂斯笑眯眯的看着黎雪峰，仿佛洞彻到了他的尴尬。这让黎雪峰深感无地自容，恨不得能挖个洞把自己埋起来。在阿丝摩蒂斯无言的声讨下，黎雪峰只差没有以头抢地而已。最后他干脆恼羞成怒，厚起了脸皮说道：

　　“还冷吗？要不要我脱衣服给你穿？”

　　“这个嘛～还是算了吧。”

　　阿丝摩蒂斯嘻嘻的笑着，也不点穿黎雪峰的恶人先告状。她甩开数十尺长地黑发，让它们蜿蜒着铺开。接着阿丝摩蒂斯再次召唤出维维安的影像。看着那个半魔少女说道：

　　“你选择爱人地眼光很不错。”

　　“哼！”

　　“别生气呀，我又不是在讽刺你。”

　　见到黎雪峰一副七窍生烟的样子后。阿丝摩蒂斯摊摊手，很无辜地说道：

　　“而且我这次来。是想帮你一把。我猜，用不了多久，你就会感谢我。怎么样，要不要打赌？”

　　“如果你现在就让我走，我没准会感谢你。”

　　黎雪峰翻着白眼的回答，换来了阿丝摩蒂斯的一阵笑声。那个魔女妖媚的抿着嘴，淡淡的说道：

　　“你对霍夫林实在太不了解了。吾爱。即使我放你追去，也已经太晚。你好像不知道，维维安在不久前重新回到了我的怀抱。她向早已背弃的我祷告，决心接受作为半人半魔者地命运。难道你就没有发现她在去往何方吗？那可是霍夫林一族的终结之地。”

　　“……什么意思？”

　　“深渊的入口，吾爱。”

　　阿丝摩蒂斯耸耸肩，向着睁大眼睛的黎雪峰解释道：

　　“无法再压抑血脉之力的霍夫林只有两个选择——成为恶魔或者魔鬼。深渊是恶魔的家乡。也是我希望他们去地地方。恶魔化的霍夫林能成为我的眼线，提供各种有关深渊地情报。虽然入口处经常变动，但霍夫林总能依靠本能的驱使抵达深渊之门。”

　　“让开！”

　　终于得知真相的黎雪峰踏前半步。悲伤之剑葛兰已在手中。阿丝摩蒂斯瞟了眼亮起来的暗月储法纹身，就满不在乎的说道：

　　“我已经告诉过你了，吾爱。我远比你了解霍夫林，而且也保证过会帮助你和维维安。所以请耐心等待，我会让你在最适合的时间赶去那边。如果你坚持要靠自己……那么我也不反对多拥有一个进入深渊的眼线。”

　　在侃侃而谈时，阿丝摩蒂斯仔细的观察着黎雪峰。正如她所预料的那样，贾泽瑞的神力之种还处于极度的衰弱之中。由于曾经受到过阿丝摩蒂斯的倾力打击，贾泽瑞的神力之种几近溃散。它需要很长的时间进行恢复，犹如重伤垂死的病人般慢慢调养。所以阿丝摩蒂斯决定暂时收手，转而与黎雪峰保持良好的关系。

　　即使他日夺取神力的时机成熟，这个魔女也会试着尽量不引发黎雪峰的反感来行事。因为在她看来，黎雪峰非常的有趣。光是在暗中观察，就给阿丝摩蒂斯带来了很多快乐。阿丝摩蒂斯希望能在无尽的生命中找到一个亮点，不让漫漫的人生充斥了空虚。而时常乱来，又有充足成长潜力的黎雪峰正是适合的人选。对这个魔女而言，黎雪峰是重要的玩具。适当的爱惜是必要的，即使玩具终究会有损毁的一天。

　　当然，黎雪峰对自己的处境还一无所知。他只是反复衡量着利弊，对是否应该信赖敌人感到彷徨。而对阿丝摩蒂斯而言，欣赏黎雪峰的迷惑也是种乐趣。为了进一步扰乱黎雪峰，她轻盈却迅捷的伸出了手。阿丝摩蒂斯捧住了黎雪峰的脸，然后在他的耳边呢喃道：

　　“放心吧，吾爱。如果不能兑现诺言，我就把自己赔给你。”

　　“呃啊！”

　　没有提防的黎雪峰惊叫一声，向后跳开了。他自认打起来必输无疑，所以心不在焉的只管考虑问题，根本没料到阿丝摩蒂斯会使出这招。结果黎雪峰差点被迷了个晕头转向，毕竟那个魔女再可恶，她那堪比成年沙洛的绝世容貌总是货真价实的。黎雪峰体会着脸颊上残留的冰凉感触，花了不少功夫才能重新镇定下来。他一边启动心灵壁障戒指，一边结结巴巴的说道：

　　“别、别靠近我！离、离我远点！”

　　“嗯哼哼哼哼～我觉得你在言不由衷啊，吾爱。”

　　阿丝摩蒂斯发出宣告胜利的笑声，让黎雪峰的面色由红转紫。接着她双手叉腰，风情万种的踏前了一步。于是黎雪峰立刻倒退三步，还摆出了格斗的架势。这让阿丝摩蒂斯眼中的笑意更浓，几乎让看到的人会有种黏黏的感觉。不过她很快又叹了口气，似乎很不情愿的说道：

　　“真可惜，没时间跟你玩了。准备一下吧，吾爱。你可以带回维维安的，只要你相信自己。”

　　说完，阿丝摩蒂斯挥了挥手，打开了一道传送门。急着往里冲的黎雪峰没跨两步，就赶紧停了下来。因为阿丝摩蒂斯拦在了门前，黎雪峰差点便一头撞进她的双峰间。那个魔女带着似笑非笑的表情，轻佻的说道：

　　“没有道别之吻吗，吾爱？”

　　“这个……”

　　“唉，你真是个让女人心焦的坏男人啊……”

　　阿丝摩蒂斯伸出细细的舌头，舔过妖艳的嘴唇。随后她带着再明显也不过的蔑视，向着黎雪峰吻来。黎雪峰应该会仓惶的避开——惯例如此。可是受够了欺凌的他突然大吼一声，恶狠狠的反亲了过去。这让阿丝摩蒂斯脸色惨变，立刻尖叫着后退。她眼睁睁的看着黎雪峰冲进传送门，还听到他大笑着说道：

　　“吻别，吾爱。记住是你临阵脱逃的。”

　　“等着瞧！”

　　阿丝摩蒂斯气急败坏的大喊道，仔细想想后又不禁笑弯了腰。

第二百五十三章　欲魔·魔女之吻

　　靠着阿丝摩蒂斯的帮助，黎雪峰比维维安先一步赶到了深渊的入口。这里像是个巨大的圆形山谷，却充满了不祥的气氛。黎雪峰出现在一片峭壁上，附近都是险峻的奇石怪岭。灰色的烟雾飘荡在他四周，脚下则是深不见底的黑暗。黎雪峰环视周围，发现这里简直寸草不生。处于他下方的岩壁仿佛被腐蚀过一般，呈现为凝固起来的熔岩状。

　　虽然深渊的入口鸟兽绝迹，但还有其他的生物存在着。没过多久，一个小小的黑影便从远处蹦跳而来。它的外表像个毛茸茸的球体，跟足球差不多大。在这个生物的后面，还拖着一条尖端为三角形的尾巴。黎雪峰警惕的看着对方靠近，做好了随时迎战的准备。不过那只生物停在了距离他十尺的地方，然后用尖细的声音喊道：

　　“契约！契约！欢迎佣兵！欢迎佣兵！报酬、血战、晋升、这里有你想要的一切！灾币在上，塔那厘一族永远欢迎新的加入者！赞美深渊，扎扎在此为您服务！”

　　“……什么啊？”

　　黎雪峰摇摇头，稍微放松了一些。他有些好奇的打量对方，但很快就被不断弹跳的毛线球弄花了眼睛。那个生物看起来很可爱，和地球上的小号抱枕差不多。于是黎雪峰在为自己加持了几个防护法术后，就向着对方招了招手。扎扎很快的蹦过来，接着变魔术般的从绒毛中托出一张纸。黎雪峰俯下身，小心翼翼的阅读了几句。他发现那是份雇用佣兵地协议。而给的价码根本不值一提。

　　“盖章！签字！手印！”

　　不等黎雪峰叹气，扎扎便嚷嚷了起来。它一边从绒毛中又托出一盒架着笔的印泥，一边快速的摇晃着小尾巴。对此黎雪峰的反应是耸耸肩，站了起来。他有些抱歉的望着满怀期待的对方，随后淡淡的说道：

　　“不好意思，我没兴趣。”

　　“那么换一份！”

　　扎扎没有半点犹豫，就换了张纸出来。这次黎雪峰看清楚了，那个生物是靠两个小耳朵完成一切的。虽然新的契约把价格提高了三倍，但黎雪峰并不是为此而来。于是他摆摆手，有点不耐烦地说道：

　　“我告诉过你。我没兴趣了。”

　　“那么……”

　　“我不当佣兵，把金山银山搬来也不当。听明白了？”

　　为了避开纠缠，黎雪峰提高了音量。他记挂着随时会出现的维维安。不想把精力浪费在无用地地方。在铜墙铁壁式的拒绝前，扎扎泄了气。它一下子扁掉三分之一，同时嘀嘀咕咕地说道：

　　“哼，法师就了不起么？要不是运气好，遇到了我，还不是一样得趴在地上乖乖的签字。”

　　“我是没什么了不起，所以麻烦你快点消失吧。”

　　“不要。签不成契约，我会被主人惩罚的。”

　　扎扎一边厚颜无耻的重新摇起尾巴，一边跟着开始走路的黎雪峰蹦蹦跳跳。它忽左忽右，忽前忽后的弹来弹去，嘴里还反反复复的喊着‘契约、契约’。黎雪峰被折腾得不堪其扰，只好苦笑着飘入空中。不料他没飞多远。扎扎就扇着一对小翅膀追了上来。那只绒毛球看出了黎雪峰是个好脾气地人，所以准备死缠烂打到底。而黎雪峰在厥倒之余，终于语带威胁的说道：

　　“我警告你。惹火我的话可是会吃苦头的。”

　　“签了字我就走！”

　　“信不信我把你的毛剃光？”

　　“按手印也可以呀！”

　　扎扎满不在乎的跟黎雪峰拌嘴，直到一发火球擦着它地头顶飞过。整片毛发都被烫卷的扎扎愣了一下，立刻便尖叫着逃走了。它躲去峭壁的乱石中，只把一对豆粒大小地眼睛露出来窥探。对此感到满意的黎雪峰点点头，然后施展出一个侦测魔法物品法术。接着他霍然回首，看到了北方空中的一个小黑点——它正是早已精疲力竭，只能靠着风力滑翔的维维安。

　　在用鹰眼术确认了那个半魔少女后，黎雪峰感到一阵酸楚从心底泛起。此刻的维维安风尘仆仆，面容异常的憔悴。她甚至不能稳定飞行的姿势，以至于整个人都忽上忽下的颠簸着。在黎雪峰的注视下，半魔少女开始向深渊入口的边缘降落。实际上那根本是坠落，因为维维安失去了对速度的控制。若不是黎雪峰施展出传送术，赶去接住了她，维维安一定会受到严重的摔伤。

　　对已经半昏迷的维维安而言，突然出现的黎雪峰仿佛只是个幻觉。她怀疑这是自己未能了断的牵挂悄然泛起，侵入了意识中的结果。可是来自黎雪峰的温暖却实实在在，直到两人一起踏上了地面都没有消散。当那个半魔少女将朦胧的双眼越睁越大时，黎雪峰柔声的说道：

　　“我们回去吧，维维安。”

　　“你……”

　　“我追你追得好辛苦。”

　　没有再多说什么，维维安就痛哭失声。她紧紧的抱住黎雪峰，将无限的委屈全都化作泪水流出。无论原本维维安下定了多大的决心也好，甚至她已经做好了准备，以在万一遇到黎雪峰的情况下冷漠的拒绝他。可是当重逢真的发生时，维维安能做的只有哭泣。她发现在黎雪峰的面前，自己苦心建立起来的堤防竟然不堪一击。光是从黎雪峰身上传来的熟悉味道，就足以瓦解维维安的所有抵抗。

　　黎雪峰坐在石头上，将维维安搂在怀里。他听那个半魔少女絮絮的诉说了很多，也诚挚的道了歉。直到维维安抽噎着睡去，黎雪峰才缓缓地站起。他小心翼翼的让维维安躺下。然后施展出静音结界法术。接着黎雪峰快走几步，撩起一脚将正在大喊‘契约！契约！两个契约！，的扎扎踢飞。结果那个生物撞在十尺外的石壁上，扁成一片的慢慢滑落。它好不容易才恢复成球形，并躲得远远的向黎雪峰哭叫道：

　　“呜呜～等着瞧！我的主人马上就来了，看他怎么收拾你！”

　　黎雪峰的回答是撸起袖管，做出准备修理人的架势。于是扎扎逃得更远，仍然不依不饶的躲在石头后面卖弄唇舌。达到目地的黎雪峰也不追击，只是返回到维维安地身边。在他来得及施展出法师豪宅术前，一只巨兽从悬崖边上浮起。它用超自然的力量悬空漂浮，同时把四只暗红色地巨大眼睛望向了黎雪峰。这只恶魔的出现让扎扎兴奋异常。它精神抖擞的跳出藏身之地，并大喊大叫着说道：

　　“主人。就是他！”

　　“废物！”

　　恶魔咆哮了一声，突然向扎扎射出一道光箭。光箭蕴含的力量让扎扎远远飞出。扁在地上半天都爬不起来。黎雪峰皱着眉头旁观这杀鸡儆猴的一幕，直到恶魔重新望向自己。那个庞然大物将舌头舔过匕首般的牙齿，然后阴沉沉的说道：

　　“凡人法师，你愿意加入血战，为深渊效力，还是想零零碎碎地落进我的胃袋，变成粪便？”

　　“虽然我杀过很多你的同类。但我还是给你一次滚蛋的机会。”

　　黎雪峰走出静音结界外，淡然的回答。于是恶魔发出铺天盖地的大笑声，带着狰狞地表情逼近过来。欢迎它的是高级飞弹风暴，和来自暗月储法纹身的死亡一指。结果恶魔笑到一半就变成了惨叫，弹飞出去地距离则比扎扎还要远上好几倍。即使这个庞然大物是中下阶级的塔那厘恶魔也好，对与卡尔战斗过的黎雪峰而言。充其量也只能算是个精英小卒罢了。既然肉鸡遇上牛刀，那么下场自然是不用多说了。

　　在目送恶魔悲鸣着跌落悬崖，消失在无底深渊的黑暗中后。黎雪峰甩甩手，走回了维维安的身边。他的眼神重新变得温和，但身体很快就僵硬了起来——黎雪峰发现，维维安的皮肤不知何时开始了角质化。它们像是席卷过绿洲的沙暴一般，正在夺走那个半魔少女的柔美外表。从维维安的秀发丛中，两根犄角以肉眼可见的速度长出。而她的左手则完全成为了凶器，还被赋以了幽暗的色泽。

　　“是恶魔化。”

　　悄悄爬过来的扎扎瞄了眼维维安，便向黎雪峰讨好的说道。从没有蹦达来看，它刚才伤得不轻。正心急如焚的黎雪峰二话不说，就做出了准备射门的动作。他怎么会不知道维维安的状况，何至于要别人来提醒？于是马屁拍到马腿上的扎扎立刻尖叫着逃开，还委屈的嚷嚷道：

　　“我是好心～这个霍夫林被深渊气息感染了～”

　　黎雪峰差点扔了个火球过去，但想想还是算了。他急速盘算着对策，却完全没有头绪。但几秒钟后，黎雪峰回忆起了阿丝摩蒂斯的保证。虽然他理所当然的不信任那个魔女，但也觉得阿丝摩蒂斯没有欺骗自己的必要。因为即使黎雪峰失去了维维安，阿丝摩蒂斯也得不到任何的好处。那个魔女从不做没有意义的事情，至少不会为了耍弄黎雪峰而大费周章。这么考虑下来，答案就逐渐清晰了……

　　黎雪峰做了个深呼吸，接着抬起了右手。在他的驱使下，那条手臂立刻散发出了湛蓝色的光芒。因为在黎雪峰的身上，只有这点神力是来自阿丝摩蒂斯的馈赠。如果它都不能解开眼前的困境，那么黎雪峰就无法可想了。

　　在默默的祈祷，希望自己的猜测是正确的后，黎雪峰将手拂过了维维安的全身。他让粉尘般的蓝芒洒落，融入已经恶魔化过半的维维安体内。只一瞬间，黎雪峰就确认了自己的失败。他看到在神力的催逼下，维维安的恶魔化速度陡然加快，竟然在瞬息间便完成了。犄角、指甲、利牙，皮毛，几乎都在刹那间长出，覆盖掉了那具黎雪峰熟悉的躯体。

　　黎雪峰静静的坐着，等待维维安的醒来。他目睹了爱人化作恶魔的过程，却依然拒绝接受这个结果。黎雪峰已经决定，无论如何要说服维维安，带着她去寻找补救的办法。此外他还诅咒自己的愚蠢，竟然会相信曾经的敌人。

　　然后新的变化产生了——在维维安的身上，粗硬的刚毛如谎言般的消失。犄角没入她的额头，利牙也退化成了可爱的虎牙。维维安的双手重新变得洁白光滑，连左手都退去了金属般的色泽。黎雪峰狂喜的跃起，简直不敢相信奇迹的降临。他珍爱的俯视着维维安，直到阿丝摩蒂斯戏谑的说道：

　　“你呼唤我，吾爱？”

　　黎雪峰像被人踢了一脚般的转身。他瞪着阿丝摩蒂斯，结结巴巴的说道：

　　“你、你、这、这……”

　　“维维安变成了欲魔，吾爱。”

　　这个神出鬼没的魔女狡黠的微笑，慢慢的解释道：

　　“在我的神力之下，霍夫林可以成为最美丽的魔鬼。你对这个结果满意吗？还是希望她能成为短命的人类？现在的维维安不再畏惧衰老带来的死亡，我想你应该会感到高兴才对。而且，我觉得一个同属巴托地狱的情敌，还比较容易接受些。”

　　“……谢谢。”

　　无言以对的黎雪峰涨红了脸，终于向阿丝摩蒂斯行了一礼。等到他抬起头来，却发现那个魔女的妖娆容颜已经贴近到了不能再近的地步。阿丝摩蒂斯闭上眼睛，用冰凉的双唇吻了黎雪峰。接着她发出一连串的笑声退开，并向彻底呆住了的黎雪峰说道：

　　“我不能接受自己的失败，吾爱。所以对于你的挑战，我选择接受。可惜深渊不适合你我幽会，有机会再见吧。”

　　随着微风吹过，阿丝摩蒂斯化作了冰雕。她的笑声依然回荡在空气中，撩拨着黎雪峰的心。

第二百五十四章　黑毛球与萝莉

　　无论如何，一场骚乱总算是结束了。轻松下来的黎雪峰施展出法师豪宅术，将维维安送进去休息。接着他独自走出来，望着阿丝摩蒂斯留下的冰雕出神。虽然黎雪峰很清楚，吻了他的只是那个魔女的拟像。但那妖艳双唇残留下来的冰凉，却让黎雪峰的心情很复杂。他无语良久，终于在长叹一声后射出了魔法飞弹。于是阿丝摩蒂斯的冰雕被整个击碎，化作了晶莹的粉屑。

　　在黎雪峰走回法师豪宅前，一只黑毛球吸引到了他的注意力。扎扎正鬼头鬼脑的爬向远方，企图逃之夭夭。在察觉到黎雪峰的目光后，那只黑毛球立刻飞了起来。它拼命的想逃走，可惜却被法师之手捉住了尾巴。黎雪峰慢吞吞的走过去，对着扎扎左看右看。那只黑毛球完全没有反抗的能力，只能可怜巴巴的眨着两只小眼睛。

　　‘嗯，要是能收服下来，当个宠物倒蛮不错的。’

　　黎雪峰点点头，这么盘算着。他估计等去了主物质位面后，可能会需要一段日子来熟悉环境。期间菲里等人可能无事可做，这只奇怪的生物恰好可以给她们用来打发时间。于是黎雪峰弹了下手指，爆发出一大团火焰。接着他沉下脸，用装出来的阴森语气向扎扎说道：

　　“你的主人呢？不是要收拾我吗？”

　　“呜呜～是我错了，饶了我吧～”

　　吓坏了的黑毛球发着抖，担心自己会在眨眼间被烤熟。在黎雪峰的眼神提示下。扎扎乖乖地收起了翅膀。等到被放回地面后，这只黑毛球立刻蹦到黎雪峰的身边，讨好的往靴子上蹭。这番乖巧的行为正合黎雪峰的意，让他进一步确认了扎扎成为宠物的资质。既然事情发展得如此顺利，黎雪峰便也不拐弯抹角了。他一把抓起那只黑毛球，然后开门见山的说道：

　　“愿意不愿意跟我走？”

　　“乐意为您效劳。”

　　扎扎鸡啄米般的点头，一边还拼命的摇尾巴。在它看来，黎雪峰的脾气至少比恶魔好多了。反正一样是当仆人，没准跟黎雪峰还轻松些。所以扎扎没有任何地犹豫，就答应了下来。当然。假如它能得知今后的遭遇，那么多半便宁死也不会离开深渊之门了。

　　无论如何。在悲惨地命运降临前，这只黑毛球还是用很乐观的态度来看待人生。作为替换过一个又一个主人地小恶魔。扎扎其实根本不在乎侍奉的人是谁。它老老实实的跟着黎雪峰走进法师豪宅，即使被反锁在空房间里也没抱怨。因为跟从前经常挨打的经历相比，这只黑毛球此刻的处境实在不值一提。扎扎耐心的等待，直到十个小时后黎雪峰打着哈欠放它出去。

　　靠着充足的休息，黎雪峰恢复了魔力。但维维安还在沉睡，所以暂时无法返回黑日城。趁着这个空隙，黎雪峰让隐形仆役做了些简单地餐点。他看了看蹲在脚边的扎扎。就顺手拿了盆食物过去。那只黑毛球不明所以的望了望黎雪峰，还胆怯的挪开几步。黎雪峰好笑之余，对着扎扎温言说道：

　　“吃吧，这是你的份。”

　　“……可以吗？”

　　“骗你干嘛？”

　　黎雪峰耸耸肩，转开了头。他优哉游哉的享受了一餐，接着打算再去看看维维安。不料黎雪峰刚站起来。就差点被绊倒了。他疑惑地低下头，发现扎扎面前的盘子已经空了。那只黑毛球正挺着肚子，仰躺在地上打饱嗝。

　　“抱歉！我不是故意的。主人！”

　　还以为要受罚地扎扎发出尖叫，拼命的想翻身逃走。可惜吃撑的下场，就是说什么都翻不过来。黎雪峰被这滑稽的一幕逗得大笑，笑完后说道：

　　“不好意思，是我没看清脚下。”

　　随后黎雪峰走去了卧室，留下扎扎在原地发呆。那只黑毛球愣了一会，便干脆收起耳朵和尾巴，把自己当作球一般的滚动——它急着去讨新主人的欢心，像黎雪峰这么好相处的主人可是千载难逢的。

　　直到维维安醒来，与黎雪峰一起踏上归途为止，扎扎都在暗中庆幸自己因祸得福。黎雪峰甚至还在这只黑毛球飞累后，允许它趴到自己的肩膀上。

　　‘发达了！’

　　作为地位卑微，眼界狭小的最底层恶魔，此刻扎扎着实有意气风发的感觉。它认为自己只要能取悦黎雪峰，今后就能过上不愁吃喝的好日子。跟呆在恶魔手下，不知脑袋何时会搬家的日子相比，眼下这只黑毛球简直是一步登天。所谓的苦尽甘来，大抵就是如此吧？扎扎就反复品味着这份喜悦，直到黎雪峰把它交到依依的手里。

　　这是一个悲剧的开始：最高贵的深渊公主，为了掩饰身份，竟然不得不用手触摸最低贱的恶魔。而且扎扎还遵循着自己的世界观，趾高气昂的对着依依说道：

　　“喂，没用的奴隶，快帮大爷把毛梳一梳。”

　　在一个小恶魔看来，一只不能创造任何价值的萝莉理所当然的应该受人羞辱。这直接导致了当依依把它扔到地上，并提起小板凳猛砸时黎雪峰都没有加以阻止。随后那只萝莉还抓着扎扎的尾巴，将它甩来甩去的当流星锤玩。结果黑色的长毛漫天飞舞，凶残的现场令人不忍目睹。

　　那天在幽暗之月法师塔第二十四层的墙上，留下了扎扎的斑斑血迹。它的尖叫声则远远传出，让楼上的学徒们以为黎雪峰在做什么可怕的实验。扎扎差点以为自己就这么死了，不过维维安救了它。这只黑毛球在治疗术带来的舒畅感中睁开眼睛，看清了帮助自己的人。它感动的望着那个欲魔，然后诚挚的说道：

　　“谢谢你，高贵的巴特兹魔鬼。我衷心祝愿你能成为主人的宠妃，永远当他的侧室。”

　　于是维维安立刻把这只黑毛球交还给依依，还把板凳递了过去。

第二百五十五章　出发

　　在经历了克服了无数的困难后，终于一切都准备就绪了。而且黎雪峰还从黑日女士那里得到了大笔的赏金，足以用来逍遥上很长一段时间。他出资包下了黑曜石酒馆，并准备了堆积如山的食物和美酒。受邀参加这场告别宴会的人过百，其中包括了黎雪峰在多比奇佣兵团的伙伴，幽暗之月法师塔的同侪，和其他所有居住在黑日城里的朋友。他们把酒言欢，彻夜不归。

　　让黎雪峰觉得遗憾的是，他的老师威尔不知所踪。那个巫妖法师和阿蒙德拉，费尔南多一起不知道跑去了哪里，连沙洛都不见了。黑日公馆内空空如也，没有留下任何线索。虽然黎雪峰壮着胆子去询问了维罗妮卡，但却没有得到答复。

　　无论如何，这个夜晚仍然非常的美好。菲里与维维安穿着华丽的衣服，分坐黎雪峰的左右。她们除了令人赞叹的美貌外，还发挥了其他的作用——比如每当多比奇佣兵团的人过来敬酒时，菲里就会冷冷的咳嗽一声。于是那些意图灌醉黎雪峰的家伙立刻调转枪头，陪笑着说‘我先干为敬，您随意’。而当菲里不能应付的人跑来时，维维安只要有意无意的送个秋波过去，对方就会连东南西北都找不到了——这是欲魔的天生能力，倒不是维维安故意想勾引谁。

　　比较败坏气氛的人是寇根，那个蛮子绕着黎雪峰转来转去，只差没有一把眼泪一把鼻涕的开口挽留。黎雪峰看着寇根满脸哀怨的样子，也觉得挺不忍心。他琢磨来琢磨去。最后还是决定带上这个蛮子。因为黎雪峰自己纵然强大，可是看起来却没有多少威严。要是带着大笔家产跑去主物质位面安家，恐怕会受到当地人地不少刁难。而寇根则一眼望去就是肌肉堆成的货色，再扛把大板斧，估计敢找麻烦的人便会少很多。

　　结果黎雪峰被寇根扔到了天花板上……那个蛮子兴奋之下，哪里还管场合。它想抛起黎雪峰欢呼，却忘记了室内的高度有限。于是从那以后，黑曜石酒馆的老板多了件炫耀的资本。他反复告诉来来去去的顾客们，大厅顶上的那个人形凹痕是被大法师撞出来的。要不是黎雪峰一直在意外术里放着石肤术，恐怕这个印子旁还得加上来自大法师的血渍。

　　第二天。黎雪峰好好休整了一番。随后他还跑去找阿登纳，支付了一笔钱给那个盗贼。这笔数额不菲地款项是用来为艾瑞尼卡斯召妓的。物色和运送工作全都由影火公会负责。黎雪峰觉得自己欠了艾瑞尼卡斯很多，所觉至少应该替那个至高法师了却掉小小地心愿。为此艾瑞尼卡斯感动得老泪纵横。还硬塞了一个九级卷轴给黎雪峰。

　　“这上面记录的是流星爆雨，用来做大范围地烧烤是再合适也不过的了。虽然你现在还不能学，不过将来肯定会用得上的。牢牢的记住，在隔三岔五就有十几万人挤一块打架的主物质位面，能不能一片片的撂倒敌人，才是法师的价值所在。而有了这个法术后，敢动你地人就会少很多。”

　　艾瑞尼卡斯一边用袖管擦眼睛。一边谆谆的教诲道。而黎雪峰拿着那个有准核武器威力的卷轴，只感到哭笑不得。不过俗话说，伤人之心不可有，防人之心不可无。所以黎雪峰还是决定收下艾瑞尼卡斯的临别馈赠，当作保命符。这就像是现代大国都有大规模杀伤性武器但却几乎没使用过一样，重点在于其无可比拟的威慑效果。

　　在黎雪峰开口道别前。艾瑞尼卡斯换了张面孔。这个忽然严肃起来的至高法师一边吸着鼻子，一边认真地说道：

　　“小心主物质位面的各个势力，尤其是隐秘组织。牢牢的记住。它们地核心领导者都是强大且活了很久的施法者。可以的话，尽量别引起注意。视乎你去的地方，或许还会遇上禁魔教派，热衷于猎杀法师的疯子等。即使你已经有了足以匹敌一支军队的力量，也最好离他们原一点。我很难做具体的形容，不过幽暗之月法师塔的成员大都是被逼出主物质位面的。在那里，没有权力支持的法师会有很多麻烦。一旦暴露了实力，就会有很多人试图拉拢你。不管你答不答应，更多的麻烦都会随之而来。你很可能将身不由己的被卷进去，在争斗的漩涡里疲于奔命。而假如你装成普通人，那么大笔的财富就会招来盗贼的觊觎。另外，我要特别提醒你，别带着黑皮肤的精灵晃来晃去。黑暗精灵在主物质位面是公敌，想杀她们的人遍地都是。”

　　“他们可以试试看。”

　　黎雪峰耸耸肩，轻松的回答道。接着他便郑重的告辞，离开了幽暗之月法师塔顶层。黎雪峰先跟早就整装待发的维康尼亚会合，并带上了依依和扎扎。随后他们赶去了黑日城的北门，而菲里、维维安、和寇根正等在那里。

　　“哟～这里～”

　　抢先打招呼的人是沙洛，变回萝莉姿态的她和美尔琳丝不知道从哪里一起冒了出来。黎雪峰意外之余，也感到一阵高兴——他原本正为不能和沙洛道别而感到遗憾，没想到这只萝莉却自己跑来了。黎雪峰不能否认他对沙洛抱有某种程度的憧憬，只是那份感情缺乏现实的基石来支持。对于这种若即若离的关系，或许不告而别会是适合的结束方式。但所谓的孽缘，并不是简简单单就可以了结掉的。至于当事人的会有什么感想，那就不足为外人道了。

　　总之，毫无准备的黎雪峰抓着头发，走到了沙洛的面前。他有些不好意思的笑笑，然后平和地说道：

　　“谢谢你来送我。沙洛小姐。”

　　“咦？不是约好一起去主物质位面旅行的吗？”

　　沙洛不解的反问，让黎雪峰在瞬间僵住了。接着这只萝莉转开脑袋，将目光从四周的人身上一一掠过。最后她重新望着黎雪峰，带着狐疑的神情说道：

　　“我还以为，这些是来欢送你的朋友。难道我搞错了？还是……”

　　“啊～啊～好好的私奔变成了集体旅行吗？真是个榆木脑袋的家伙，看来要找个足以替代费尔南多的人实在是太难了。”

　　不等沙洛说完，美尔琳丝就插了进来。她摊开双手，无力的叹息。这番不知真假地话让黎雪峰渐渐面色发青，因为他发现自己的计划突然被人捅了个大漏洞。而菲里和维维安则冷冷地看着黎雪峰，显然正在积累对他的不满情绪。

　　察觉到危机地临近后。黎雪峰顿时有些惊慌失措。他花费了巨大的精力才制造出和谐的局面，当然不希望被毁于一旦。于是黎雪峰擦着冷汗。小心翼翼的向沙洛问道：

　　“那个……我们是什么时候约好的？”

　　沙洛的回答是念了几句咒语，接着摊开双手。这使得一幅影像在半空中浮现。大到能让所有的人都看清楚。

　　在以魔法记录下来地画面中，阿蒙德拉骑在战马上，俯视着沙洛说道：

　　“我是已经献出剑的骑士，没有资格再成为你的保护人。而且你也走出了深渊，见识到了广阔的世界。……去追寻自己所向往的吧，小沙洛。这个多远宇宙中没有必然的正确与错误，所以遵从内心地引导就可以了。你的坦诚将会得到回报。勇气则是刺破困境的长枪。渴望你垂青地骑士无处不在，他们正带着剑与玫瑰静静等候。而我只要看着你的眼睛，就能明白到答案早已在你心中。”

　　“是的……”

　　沙洛微笑着回答，然后影像一阵模糊。过了一会，在重新清晰起来的画面中，她静静的说道：

　　“就如离开深渊一般。我也将离开黑日城。过去的已经已经结束，现在我想去很多地方看看。我打算去主物质位面旅行，那是我一半血脉的故乡。人类真的很有趣。我希望能在他们中间生活一段日子。除了必要的伪装外，我也挑选好了保护人。他应该不会拒绝才对，毕竟我们有着连接在一起的灵魂。”

　　影像再次模糊，变成了黎雪峰握着沙洛的手。他显得有些迷惑，但还是清清楚楚的说道：

　　我将守护在你左右，尊贵的女士。我的剑只会为了你而出鞘，我的盔甲将为你抵挡一切灾厄。疲倦时，请依靠在我的臂膀上。我的嘴唇……呃，无论在命运的迷雾中潜藏着多少危险，我都会为你护航。这誓言将如至善者的剑一般，永不折断。

　　画面外的黎雪峰张口结舌，只差没吐出白沫来。他感到寒芒在背，那自然是来自菲里和维维安的凶狠目光。就连维康尼亚都面色不善，依依更是磨牙霍霍。只有寇根‘嘿嘿’的低笑，没心没肺的等着看热闹。

第二百五十六章　月湾城的阴影

　　当黎雪峰痛并快乐着的踏上旅途时，罗兰正在沙漠上疾驰。他的魔法道具在日出时便已用尽，带出来的十二匹马也早就生生累死在半路上。现在罗兰正扛着脱力昏迷的阿卡尼斯狂奔，在散发出致命热力的炽阳下赶路。无数的沙尘被掀起，在这个黑衣剑士的身后留下了一条明显的轨迹。从踏上旅途至今，他已经不眠不休的驰骋了三天二夜。

　　终于，罗兰抵达了他的首个目标。这名黑衣剑士停在沙丘上，望着远处绿洲中的城市冷哼了一声。那是月湾城，座落于无尽沙漠边缘的一点翡翠。在位面商人前往传送门的漫长道路上，这个城市是他们唯一的落脚点。月湾城因此而崛起，变成了东、西、北方三个传送门之间的中转点。它也负责为庞大的帝国提供稀有物资，其中包括了罕见的矿石和魔法材料。

　　借着天时地利，月湾城出人意料的富庶。而且帝国对这里的控制并不彻底，因为驻军的代价实在太高。更重要的，是由于守卫之神海姆的骑士团一直保护着月湾城。那些圣武士掌管着城市的一切，以不眠之眼赋予的勤奋日理万机。理所当然的，他们也占据了执政机构的全部高级职务。税金由此涓流不息的转入神殿，供护国之神的信徒任意支配。虽然市民们对此不是没有非议，但数百把明晃晃的双手剑解决了所有的矛盾。

　　自命月湾骑士团的圣武士们相当骄傲，他们认为自己理所当然地应该享有特权。这种傲慢的根源来自于压倒性的武力，和脍炙人口的传说——据称在数年前。海姆的圣武士立下了无人可比的功勋。他们付出巨大的代价，击溃了企图支配月湾城的邪恶势力。

　　为了打败可怕的黑暗魔法和持有妖剑的战士，当时地月湾骑士团死伤惨重。不过他们最终夺取了胜利，并毫不留情的惩罚了队伍中地叛徒。尽管具体的过程无人知晓，但荣耀总是归于海姆地就对了。而最让市民津津乐道的，大概就是将某个堕落之女处以火刑的盛大场面了。那个年轻女子竟然倾心于挥舞妖剑的邪恶战士，甚至公开拒绝了月湾骑士团副团长的善意挽救。结果她被活活烧死在广场上，以净化其污秽的灵魂。至于女子的父亲——一个正直地资深圣武士，也被免去了所担任的职务。这个事件充分彰显出海姆的公正和无私，让原本对月湾骑士团感到不满的人都闭上了嘴。

　　富有传奇色彩的故事总会有多个版本。比如罗兰·黑刃就有自己的见解。不过这个黑衣剑士没有公开辩驳地打算，他只是取出水壶。将冷水倒在了阿卡尼斯的脸上。那个盗贼在一阵模糊的呻吟后醒来，费尽周折才能拄着军刀站起。他艰难地环视四周。然后向无言矗立的罗兰问道：

　　“这是哪？”

　　“月湾城。”

　　罗兰冷冷的回答，同时凝望着远处的城市。他的眼中布满了血丝，却没有掺杂进半点朦胧。稍后，这个黑衣剑士将水壶丢到了阿卡尼斯的脚下。他盯着那个愕然的盗贼，用不容置疑的语气命令道：

　　“喝水，想办法靠自己走路。我要混进城里办些事，不可能一直照顾你。”

　　“可是维利雅姐姐……”

　　“我正在帮维利雅。小鬼。”

　　没有给阿卡尼斯发表意见的机会，罗兰就开始往前走。他一边在沙砾上留下几不可见的脚印，一边淡淡的说道：

　　“维利雅想死在战争中，以此来换取最后的名誉。而我们正站在德马兰帝国的脚踝上，可以轻轻松松切断它的脚筋。战争马上就要爆发了，我不希望海姆的骑士团到时候能全员上阵。而只要一天的时间。我就可以让这里天翻地覆。……哼哼，少了位面商人的供货，德马兰帝国的精锐应该会很头疼吧？”

　　阿卡尼斯怔怔的望着罗兰的背影。忽然拿起水壶猛灌。被呛到后他拼命的咳嗽，接着又用快把自己淹死的速度喝水。最后这个盗贼拼尽了全力，才能蹒跚着跟随罗兰来到城墙旁。他绝望的看着罗兰徒手攀登上去，消失在三人高的墙壁顶端。当阿卡尼斯再也支撑不住自己的体重，抛开军刀坐倒后，一条绳子从墙上垂了下来。罗兰露出半张脸，带着略微赞许的神情说道：

　　“绑住腰，不用我教你打结的方法吧？”

　　“当然！”

　　阿卡尼斯立刻甩开眩晕感，抓住了绳子。罗兰带着他悄悄掩进月湾城的角落，在一间废弃的小屋中休息到夜晚。当一弯新月挂入夜幕后，那个才坐着小睡了几小时的黑衣剑士站了起来。在融入阴影前，他对着阿卡尼斯说道：

　　“呆在这里别动，我会在天亮前回来。”

　　“我要和你一起去！”

　　“别来碍手碍脚！”

　　虽然罗兰不耐烦的皱起了眉头，但为了避免不必要的冲突，他还是决定要说服阿卡尼斯。这个黑衣剑士短暂的考虑了一下，然后带着无法掩饰的不屑摆手说道：

　　“如果你想出点力的话，就去偷几匹马吧。月亮落入地平线前回到这里，别被人发现了。”

　　“我要监视你！”

　　又一次的，阿卡尼斯表现出了他的顽固。罗兰有些无奈的瞥了眼那个盗贼，最后冷淡的说道：

　　“好吧，你可以跟来，不过给我记住，一定要把嘴巴牢牢的闭上。”

　　“知道了。”

　　阿卡尼斯点头答应，于是几秒钟后，两条人影开始在大街小巷间穿梭。他们完美的出没于阴影之中，躲过了夜间巡逻队的注意。罗兰轻松的攀登、跳跃、无声快跑。追着他的阿卡尼斯必须出尽全力，才能勉强不被抛下太远。

　　在一栋位于城市中心，不怎么显眼的建筑前，罗兰停了下来。他等待阿卡尼斯气喘吁吁的赶来，接着低声的说道：

　　“数到一百，然后进那扇门。”

　　阿卡尼斯顺着罗兰指出的方向望去，看到了两个站岗的士兵。他们披着肮脏的斗篷，以抵御在夜间笼罩了整个沙漠都市的寒冷。从偶尔被风吹起的布料空隙中，阿卡尼斯发现了做工精良的铠甲。这意味着斗篷只是伪装，仅仅用来掩盖那两个士兵的正规军身份。再加上那座建筑和四周不协调的风格，答案就很明显了。

　　“你要怎么……”

　　身为专业盗贼，看出问题的阿卡尼斯自然而然的开始评估情况。他预计罗兰会遇到大量的陷阱甚至伏兵，那可不是能够忽视的麻烦。但阿卡尼斯没有问完一句话，就看到罗兰已经出现在了两个士兵的背后。随着天魂和魅影无声的掠过，转眼间地上便多了两具尸体。阿卡尼斯默默的望着罗兰一剑把锁劈开，推门进去。随后他缩入阴影深处，开始乖乖的数数。

　　两分钟后，阿卡尼斯悄悄溜进了敞开的大门内。他发现未曾发动就被破坏的陷阱遍地都是，罗兰则已经抵达了房间的最深处。那个黑衣剑士正娴熟的翻开地板，并顺手关闭掉上面的魔法陷阱。在虚掩上门和后，阿卡尼斯走了过去。他看到罗兰从泥土中挖出了一个罐子，那个罐子陈旧且弥漫着神圣的气息。

　　“记住，闭上你的嘴巴。”

　　罗兰最后一次警告阿卡尼斯，接着用天魂削掉了罐子的上半部分。于是半个水晶骷髅露了出来，它的下半部分还浸没在清水中。罗兰有些感慨的望着骷髅，然后用剑脊轻拍了下头盖骨的部分。稍后他归剑入鞘，同时冷冷的说道：

　　“快给我醒过来，加布里埃尔！”

　　“……维克多？”

　　两点针尖般的红光突然在骷髅的眼眶内亮起，接着它开始说话。加布里埃尔似乎很惊讶的打量着面前的黑衣剑士，过了一会才满怀敌意的说道：

　　“你是专程来嘲笑我的吗，因果律的弃儿？”

　　“不，我来放你自由。”

　　罗兰镇定的回答，丝毫没有被骷髅发出的诡异声音所动摇。他先留了些时间给加布里埃尔思考，随后才平静的说道：

　　“你当初的预言几乎都实现了，除了我还活着以外。如你猜测的那样，凯东已经堕落，死于被放逐的路上。功劳全被月湾骑士团据为己有，我也成了通缉犯。为了不让他们过得太开心，我决定来弥补自己的过错。怎么样，有兴趣继续你当年未完成的事情吗？”

　　“呵呵呵呵，难道你以为……”

　　“那么晚安吧。”

　　加布里埃尔刚发出嘲笑声，罗兰就捡起了被砍下来的半个水罐。结果那个骷髅立刻失去了矜持，急促的喊道：

　　“你要我做什么？！”

　　“毁掉这个城市，把它变成你的亡灵帝国也无妨。”

　　罗兰淡淡的回答。

第二百五十七章　罗兰的复仇

　　罗兰的话让加布里埃尔陷入了沉默。这个水晶骷髅思考了一会，才慢慢的说道：

　　“我真不敢相信你会提出这样的要求，维克多。距离你把我封印起来的那一刻才多久？死在凯东和你手下的阿巴济戈还尸骨未寒吧？”

　　“人是善变的，本质决定了我活得很自在，随心所欲是种乐趣。”

　　“这是在开玩笑吧？你活得自在？呵呵呵呵……真是天大的笑话！”

　　紧接在罗兰的话后，加布里埃尔发出尖刻的笑声。那个声音犹如夜枭的嘶鸣般刺耳，让站在不远处的阿卡尼斯听得头昏脑胀。罗兰皱着眉头等了片刻，然后将手按上了剑柄。于是加布里埃尔降低了音量，转而嘲讽的说道：

　　“我不觉得曾经的大英雄忽然决定要当个坏蛋是因为他活得自由自在。所以有话直说吧，到底发生了什么？凯东的死显然是由于他的冥顽不灵。你当然会为之惋惜，但也应该知道要尊重他的选择。我实在是很好奇，是什么原因让你做出了现在的决断？毕竟我们曾赌上一切的战斗，宁可倒下也不向对方曲膝。难道你会天真的以为过了几年，就可以轻轻松松的和我做交易？我得提醒你，我可是一个半神巫妖。当年你无法毁灭我，只能将我封印。此时亦然，你根本没有用来谈判的筹码。对不灭的我而言，一时受到的禁锢不过是小小的不便。终究会有野心勃勃地狂人前来，为了能利用我的力量而做出蠢事。所以告诉我实情吧，让我斟酌看看。假如能找到足够的乐趣。我会考虑在杀掉你以前完成一些承诺。”

　　“……好吧。”

　　罗兰凝视着面前的水晶骷髅，终于点了点头。他站直身体，低声的说道：

　　“芙蕾雅，也就是凯东的女儿，因为我的关系被当作魔女处以了火刑。她是无辜的，也是这件事把凯东逼上了绝路。”

　　“凯东只要挥起圣剑卡索繆尔砍翻一堆人不就行了？”

　　“海姆舍弃了他。”

　　向着不以为意的加布里埃尔，罗兰耐心的解释道：

　　“凯东被当作了弃卒，只因为他不能贯彻一钱不值地正义——当时凯东试图披露真相，为我争取应得的名誉。而堂堂地月湾骑士团又怎能容忍自己的愚行被曝光，让所有人都知道他们在关系数万人生死地事件中表现得像群白痴？我猜那些圣武士大人肯定经过讨论。最后认为秽暗的邪神之子不配领受荣誉。与其在百姓中树立一个坏榜样，倒不如由他们勉为其难的取而代之。既然凯东不识时务。那么就只好牺牲他了。海姆可是个很实际的神，它很明白在喊完动听的口号后该怎么挑选代理人。”

　　“我早就告诉过你。贵族、神祇，全都是狗屎。当然，那时候你并不是为了他们而战……”

　　说到这里，加布里埃尔有些挪揄，又有些感慨的叹息了一声。它睨视着罗兰，用同情的口吻说道：

　　“你终究没有保护好自己地情人，维克多。你原本可以带着她离开的吧？我想。只要你开口邀请，那个叫芙蕾雅的女孩肯定会高高兴兴的跟你去天涯海角才对。当初我就觉得，你是拙于表达感情的类型。你好像一直在害怕什么，逃避什么，从来不把目光正视向身边的人。你难道不能坦然地接受命运，就像那个女孩明知爱你所必须承担的风险么？你留下她。就等于亲手杀了她。现在你要弥补什么？更多无辜者的鲜血就能洗刷你地耻辱么？”

　　“……我不是来听你说教的。”

　　面对滔滔不绝的加布里埃尔，罗兰阴沉的收细了瞳孔。接着他平伸出手，低吟道：

　　“醒来吧。慕恋。”

　　“这是……”

　　“我的神力之种。”

　　当加布里埃尔愕然的张大嘴时，罗兰拔起了那把超大的双手剑。这个黑衣剑士轻松的把慕恋扛到肩上，然后淡淡的说道：

　　“无辜者的血吗？我觉得说笑的人是你。他们蒙受了恩惠却不自知，拣回了性命却唾弃帮助过他们的人。即使我让你杀了那些蠢货，充其量也不过是扯平而已。更何况当时不是没有人告诉他们事实，只是谁都不愿意相信罢了。所以这座城里挤满了白痴和忘恩负义者，他们都欠凯东一条命。现在为了凯东，为了芙蕾雅，我要求一个公平的结局。你愿意帮我吗？还是希望在这里被摧毁？”

　　“……我帮你。”

　　“很好。”

　　听到加布里埃尔充满无力感的回答后，罗兰送走了慕恋。他在放着骷髅的水罐前蹲下，随后认真的说道：

　　“杀戮、痛苦、阴谋、死亡，散播你热爱的一切吧。我不会对你进行具体的约束，只要结果是月湾城从此消失就好。你必须在一周内展开行动，不能放跑任何一个月湾骑士团的成员。假如你愿意接受这些条件，就以真名来起誓吧。”

　　“明白了。”

　　在简单的仪式过后，罗兰用剑鞘轻挑，把水晶骷髅抛入了空中。这使得加布里埃尔摆脱了圣水的侵蚀和钳制，立刻恢复了自由。它望着转身离开的黑衣剑士，显得若有所思。而背对加布里埃尔的罗兰只是不急不缓的走着，同时冷冷的说道：

　　“虽然我还有事要办，但你想打一架的话也无妨。我没有要求过你不得复仇，你只需考虑清楚后果就可以自己做决定。”

　　“……再让我准备一段时间吧。总有一天，总有一天的，维克多。”

　　加布里埃尔踌躇了一阵。终究还是放弃了。毕竟它再怎么痛恨罗兰，在面对可以摧毁一切的慕恋时仍然得考虑再三。那把超巨剑是神器中地神器，只怕用来屠神都绰绰有余。加布里埃尔没兴趣挨上一下试试，于是它漂浮着穿出了大门。那个半神巫妖喃喃咒骂着谁也听不懂的话，消失在了茫茫的夜色中。罗兰轻嘘了口气，接着弯腰捡起了一把设置在陷阱上的匕首。他把匕首抛给阿卡尼斯，然后向那个吃惊的盗贼说道：

　　“走吧，还有事没完成。”

　　阿卡尼斯心不在焉的伸手，差点被划伤。他定定的望着罗兰，突然结结巴巴的开口问道：

　　“刚、刚才的是半神巫妖？！”

　　“是的。怎么了？”

　　“你打败过那种怪物？”

　　“不是什么大事。”

　　罗兰耸耸肩，满不在乎地回答道：

　　“棘手的敌人遍地都是。相比之下。你胆敢惹毛黎雪峰才是真正无谋地行为。”

　　“一个炼金术师……”

　　“黎雪峰比你想象中要可怕得多，小鬼。实在可怕得太多。他远比隶属纠缠符记的半神巫妖更不好对付，所以你最好乖乖呆在他看不到地地方。”

　　没有再做更多的说明，罗兰就穿出了建筑。阿卡尼斯品味着那个黑衣剑士的话，在一阵毛骨悚然之后跟了上去。他们横跨了三分之一个城市，抵达了明显聚集着富人的豪华住宅区。罗兰没花多少功夫，便挑出了一座高三层，标有不眠之眼徽章的建筑。这次他光明正大的走出阴影。直接迈向了大门的方向。

　　两个守卫地士兵刚刚准备举枪拦住罗兰，就颓然倒了下去。他们的喉咙上插着光能匕首，而隠刃护腕则在罗兰的手上散发着魔法光辉。这个黑衣剑士若无其事的前进，用同样的方法干掉了藏在暗处的弓箭手。当他踏进建筑内部时，半打圣武士围了上来。罗兰花了三秒钟收拾他们，使得脚下地地毯吸饱了鲜血。

　　不久后。一个年迈的贵夫人呼唤着侍从的名字，缓步走下了环形地阶梯。大厅中的惨状让她浑身为之僵硬，连逃走的力气都消散殆尽。罗兰微笑着拾级而上。并脱下毡帽对贵夫人行了一礼。接着他一边慢慢抽出天魂，一边平静的说道：

　　“我来找您的儿子办些事，威廉夫人。但看到您，我就想起当年您给小威廉先生出过的那些好主意了。我知道您反对小威廉先生追求芙蕾雅，简直到了恨之入骨的地步。所以我相信在把芙蕾雅定成魔女的一事上，您必定下了很大的功夫。显然您希望儿子能找到门当户对的配偶，这种心情我可以理解。所以现在也请您理解一下我的愤怒，并做好接受报应的准备。”

　　“魔！咕噜……”

　　贵夫人颤抖着手指向罗兰，刚喊了一个字便含混了声音。罗兰带着刀锋般的笑容，满意的看着一条被挑在天魂上的舌头。稍后他将血淋淋的舌头甩开，接着踩住了威廉夫人的裙角。于是那个正想逃走的贵夫人立刻摔倒在楼梯上，被罗兰像沙袋一般的踏在脚下。

　　虽然威廉夫人疯狂的挣扎，表现出了老年人罕见的活力。可是随着她的骨头一根接一根的在靴底下碎裂，这个贵夫人很快就只剩下了喘气的份。罗兰轻轻的挥剑，让天魂顺着威廉夫人的背脊切入。当那个垂死的贵夫人开始哀嚎后，罗兰利落的翻了下手腕。于是一根完整的脊椎骨弹入空中，最后落在了威廉夫人的面前。

　　“这根骨头不该属于你，你这种人只配在地上爬。”

　　罗兰带着温柔的表情俯下身，在威廉夫人的耳边低语道。然后他站直身体，向着一个脸色苍白，显得愤怒又害怕的中年人点了点头。这个黑衣剑士踩过威廉夫人的后脑，踏上了建筑的二楼。他从容的对着中年人鞠躬，随后淡淡的说道：

　　“我来见你了，小威廉大人。你该预料到会有这一天吧？还是我来得太快了？”

　　“我、我最痛恨你的这种多礼，你从第一次见面起就在蔑视我！”

　　中年人咆哮道，同时畏缩的后退。罗兰摇着头。慢慢地逼前。他优雅的抽出魅影，接着满怀恶意的说道：

　　“蔑视？我怎么敢呢？您可是打败了半神巫妖的英雄啊，小威廉大人。您不是还声称将我驱逐出了月湾城么？而且还破坏我们之间的约定，没有放过芙蕾雅。我真想知道，你的鼻子下长着的是屁股吗？还有凯东……守卫之神海姆到底打算靠你来守卫些什么？”

　　“不准污辱我的神！”

　　靠着海姆的名字，小威廉似乎恢复了点勇气。他用幅度大到夸张的动作拔出佩剑，指着罗兰说道：

　　“芙蕾雅从不正眼看我，这根本是对海姆地不敬！在神的名义下，我地所作所为就代表了正义！”

　　“真的吗？”

　　“当然，看。我有神地庇佑！”

　　向着越走越近的罗兰，小威廉大吼了起来。白色的光芒穿出他的身体。那确实是货真价实的神恩光辉。在确认了海姆对自己的支持后，小威廉镇定了一些。他舔了舔嘴唇。然后声嘶力竭的喊道：

　　“即使你杀了我，也不过是将我送去神地身边。我不怕！我一点都不怕你！”

　　“你恐怕要失望了。”

　　听完对方的话后，一缕残酷的笑容浮现在罗兰的脸上。他带着无比毒辣的表情，静静的说道：

　　“我保证，你死后哪里也去不了。虽然这一手我很久没用了，但……我先示范一次给你看好了——吞噬吧，天魂！”

　　威廉夫人忽然尖叫。因为天魂插入了她地头盖骨。随后这个贵夫人的容貌在瞬间枯槁，整个人几秒内就变成了一具干尸。等到威廉夫人的尸体不再有一丝生气留下后，罗兰收回了剑。他望着面如土色地小威廉，非常诚恳的说道：

　　“相信我，这把剑就是你的归宿。你会在里面受尽无法想像的折磨，最后被吸收得渣也不剩。”

　　几秒后。正在楼梯口挥舞军刀和匕首，努力抵挡住追兵的阿卡尼斯听到了来自罗兰的呼唤。他们消失在阴影中，只在地上留下了两具干尸。

第二百五十八章　黎雪峰的旅行第一站

　　对黎雪峰而言，这次旅行充满了快乐和烦恼。虽然他身处一群美丽的女子当中，还有寇根那样忠心耿耿的属下。但环绕黎雪峰的气氛并不和谐，甚至充斥了险恶的味道。所以即使沿途欣赏了无数的好风景，黎雪峰还是常常的叹息不已。他已经充分的理解到什么叫月有阴晴圆缺，对人生的感悟更是多到足以写下一本书。对于红颜祸水这四个字，恐怕不会再有人比黎雪峰了解得更深入。

　　大抵上，这支由八个人加一只宠物组成的旅行团分成两大阵营。其中以天天盯着黎雪峰的菲里和维维安为一派，另一方则是被她们视作威胁的沙洛与美尔琳丝。此外寇根专门负责扛着斧子看热闹，还在重要关头被黎雪峰拉去当挡箭牌。至于维康尼亚则专心的照顾依依，以防那只萝莉在吃醋时用牙齿把自己挂到黎雪峰的身上去。

　　唯一如鱼得水的是扎扎。那只小恶魔整天弹来弹去，在瞬息万变的局势中力图讨好所有人。它察觉到沙洛和美尔琳丝有着强大的实力，但菲里与维维安却更受黎雪峰的重视。所以为了主人和自己着想，扎扎不能得罪任何一个人。好在沙洛和维维安都还算喜欢这只小恶魔，以至于给了它在夹缝间生存的机会。当然，扎扎必须时刻注意，与依依的那双小手保持距离。否则的话，它很快便会需要维维安的救助了。

　　为了便于集体行动，黎雪峰造了架超大的魔动飞机。靠着他、沙洛、和美尔琳丝三个高阶施法者，这架飞机可以日夜不停的赶路。再加上法师豪宅术地支持。使得整支队伍实际上拥有了无限的续航能力。而且排开劳碌命的黎雪峰外，维康尼亚也是个很好的副驾驶。她能心无旁鹭的操控方向盘很久，绝对不引发出任何的问题。只是期间依依会爬到黎雪峰的身上，然后向所有试图靠近的人呲牙咧嘴。

　　总之，在三天后，黎雪峰等人抵达了通往主物质位面的传送门。他们穿过那道犹如巨大镜子般的屏障，来到了一望无垠地沙漠中。立刻找不到方向的黎雪峰开始后悔没有带上地图，不过幸好菲里还记得当初她是怎么去黑日城地。这个黑暗精灵指着西面的沙海，在炎炎烈日地照耀下说道：

　　“那里有人类的聚集点，好像叫月湾城。飞过去应该用不了半天。不过最好先做些伪装。”

　　“只要告诉当地人，你是个晒多了太阳的精灵不就好了？”

　　美尔琳丝一边用翅膀扇风。一边不怀好意的插嘴。菲里冷冷的扫了她一眼，接着阴损的回敬道：

　　“那么你该用什么借口？就算装成马戏团的展览品都太夸张了点吧？”

　　“噢呵呵呵呵～我可是懂得变形术地法师。这点小事不足挂齿。”

　　“希望你不会经常的绊倒自己，没了角和尾巴的混血种可是会掌握不到平衡的”

　　由于连日来听惯了这种没水准的斗嘴，所以黎雪峰便抱着避之则吉的心态装聋作哑。否则他一旦去劝架，难免会遭到‘你到底帮谁，那样地诘问。到时候黎雪峰必然会左右为难，落得里外不是人。于是他只管叨念着‘月湾城，嗯，月湾城’。同时努力在记忆中搜索着这个字眼。黎雪峰觉得似曾相识，但终究还是记不起来。最后他决定抛开烦恼，先去了再说。

　　靠着变形他人这个法术，当黎雪峰一行抵达城门时，他们都已经有了人类的外表。唯一例外的是维康尼亚，因为离开森林游荡地精灵罕见却通常不被认为是威胁。可是在接受士兵的盘查时。黎雪峰仍然觉得对方的反应不太正常——那几个配有剑和长矛的男子前言不搭后语的问着问题，一边还失魂落魄的盯着美尔琳丝、菲里、和维维安猛瞧。他们完全无视黎雪峰苦心做出来的伪装，甚至连装着货物的木板车也不闻不问。

　　这让花费功夫装扮成商人的黎雪峰相当不快。毕竟沙漠地区的烈日着实晒人。于是他咳嗽一声，暗中把寇根叫了过来。结果足足有两米高，壮硕如铁塔的蛮子扛着斧头挺胸一站，就把同行女性的绝世容貌全都遮住了。大为不满的士兵抬起头，却惊讶的发现只能望到寇根的胸膛。他慌张的后退一步，才总算看全了被法术变化成标准猛男的蛮子。这让士兵的气势顿沮，因为他的大腿还没寇根的手腕粗。

　　“他是我的保镖。”

　　趁着士兵张口结舌的时候，黎雪峰上前解释道。随后他主动揭开盖在随行拖车上的粗布，好让士兵看清堆得整整齐齐的秘银精钢块——这是拆开的魔动飞机，恰好能用来应付眼下的情况。接着黎雪峰还面带和气的表情，悄悄塞了几枚银币给士兵。他望着受宠若惊的对方，从容的说道：

　　“各位辛苦了，工作结束后去喝一杯吧。”

　　“您、呃，您真是太客气了。”

　　士兵露出满意的笑容，在又狠狠瞟了菲里和美尔琳丝几眼后终于放行了。看在银币的份上，他还小声的向黎雪峰叮嘱道：

　　“这几天城里不太平，您最好别随便离开酒店。”

　　“好的，我只是路过而已，很快就走。”

　　黎雪峰微笑着回应，谢过了对方的好意。然后他招呼同伴们一起进城，准备找个旅店品尝一下当地的特色佳肴。在黎雪峰的计划中，他希望能以不惹眼的方式歇息几天。在这之后，黎雪峰打算一路向北漫游，直到抵达适合居住的地方。他没有任何找麻烦的意愿，只想平平安安地与爱人和朋友们旅行。所以当麻烦主动找上门来时，已经很久没有被小角色冒犯过的黎雪峰实在是非常的意外。

　　“我们有些问题需要私下谈谈。”

　　这是黎雪峰坐在饭桌前。正对着烤蝎子皱眉时，一个陌生男子做出的开场白。他突然从邻桌走来，还用拙劣的手法把玩着匕首。

　　于是黎雪峰抬起头，打量了一下脸上有刀疤的对方。随后他想了一下，就按照男子的要求走去了旅店二楼。菲里等人对此视若无睹，只有寇根拎着块烤羊排，一边猛啃一边跟在了后面。它连斧头都没拿，显然根本没把这种小场面看在眼里。这个蛮子心知黎雪峰要拆掉整个旅店也不过是念句咒语的事，所以纯粹只是跑来看热闹的。寇根边吃边‘嘿嘿’的笑着，只等免费地好戏上演。可能的话。它也想活动活动筋骨。

　　而对男子而言，寇根地介入是意料之中的事情。所以他用不安又有些诡秘地眼神瞥了眼蛮子。接着发出了一声冷笑。满不在乎的寇根回了个惊天动地的嗝，顺手扔掉了只剩下骨头的羊排。等到黎雪峰上了楼。在准备好的椅子中坐定后，寇根站到了他的背后。这个蛮子悠闲的挖着鼻孔，多少抱有点同情地听着男子说道：

　　“先自我介绍一下，我是劳伦斯，为缪拉大人工作。假如您是第一次来月湾城，不知道缪拉大人是谁。那么我现在告诉你，缪拉大人负责月湾城的货物进出。是个相当了不起的人。”

　　“哦，幸会。所以呢？”

　　黎雪峰应付式的点点头，还很礼貌的打了个呵欠。结果劳伦斯立刻将匕首重重插进桌面，顺带整个人跳上了椅子。他将肮脏的靴子踩在黎雪峰地面前，并故意将头垂低到能把口气喷到黎雪峰脸上的位置。劳伦斯就维持着这个虚张声势的姿势，同时用恶狠狠地语气说道：

　　“所以您应该表现出新来者的诚意。先生！这是月湾城的规矩——进城的货物中有一成归缪拉大人所有，而且要按我定下的价格折算成金币支付！”

　　“就这些？”

　　“……您带来的秘银精钢是军需品吧？”

　　见到黎雪峰一副完全不在意的样子后，劳伦斯倒是一怔。他见过严词拒绝的。讨价还价的，退缩就范的，却从没见过满不在乎的。劳伦斯想了想，随后露出了狞笑。他先把头垂得更低，接着目露凶光的说道：

　　“请记住，军需品只能卖给月湾骑士团。缪拉大人恰巧是骑士团的代理人，不过这得再花费二十枚金币的手续费。”

　　“还有么？”

　　黎雪峰叹息一声，无奈的耸耸肩。他歪着头，有些挪揄的说道：

　　“你这么亲切的指点我，是不是也需要些金币做辛苦费？”

　　“当然，不过我只收五枚金币就够了。”

　　“我连一个铜币都不会给的。”

　　没兴趣再玩下去的黎雪峰推桌而起，对惊诧的劳伦斯看都不看一眼。几秒后，勃然大怒的劳伦斯吹了下口哨。这使得四名带着武器的男子从暗处跳出，拦住了阶梯口。

　　当不想暴露法师身份的黎雪峰停下脚步，觉得有些事情有些棘手时，劳伦斯将匕首从桌子上拔了起来。他轻蔑的望了眼手无寸铁的寇根，随后沾沾自喜的向黎雪峰说道：

　　“您犯了大错，先生。不过我很宽容的给您一个改正的机会，只要您愿意支付两倍于先前的代价就好。”

　　“……你们好像不怕闹大？发生这样的事情，城里的警卫队会怎么处理？”

　　黎雪峰苦笑着回头，略微有些好奇的发问。对此劳伦斯不屑的嗤了下鼻子，仿佛很理所当然的解释道：

　　“缪拉大人可是月湾骑士团的重要赞助者，他的女儿也嫁给了圣武士约翰。所以作为一个地道的乡巴佬，你最聪明的做法就是乖乖认账。”

　　“否则呢？”

　　“你真的想知道？”

　　“算了吧。”

　　非常失望的黎雪峰摇摇头，他对腐败的唾弃压过了继续交涉的欲望。看来主物质位面的官僚跟他们在地球上的同类差不了多少，这让黎雪峰开始怀疑离开黑日城的决定是否正确。他有点想付钱了帐，以避免无益的冲突。但在考虑到恶徒们的贪欲从来是没有止境的后，黎雪峰还是放弃了妥协的念头——他看了眼早已跃跃欲试的寇根，然后以唆使猛兽的口气说道：

　　“交给你了。”

　　“噢！”

　　那个蛮子立刻欢呼了一声，这标志着冲突的全面爆发。身为多年在刀头舔血的佣兵，寇根和围着黎雪峰的那群母老虎比虽然不够，但要应付几个土流氓却要比吃饭还容易。此刻它已经有了八级的实力，放到主物质位面的军队里都是精锐。而在劳伦斯的估计中，这个蛮子不过是肌肉发达而已。所以当寇根单手掀翻桌子时，劳伦斯完全被爆发的斗气吓呆住了。结果他腾云驾雾的飞出去撞在墙上，用鼻血画出了一大滩红色的图案。

　　另一方面，黎雪峰召唤出了久违的龙鳞皮肤。有了这身刀枪不入的保护，他只要装模作样的敷衍便以足够。而且黎雪峰近来看惯了罗兰的闪电快剑，只觉得现在面对的几个男人手脚迟钝之极。更何况那些草包连杀人的胆量都没有，虚晃的招式比用来进攻的还多。所以黎雪峰躲了几下，就觉得不耐烦起来。他顺手抄起把椅子，然后轻轻松松的便把对手们全部砸下了楼梯。

　　寇根嚎叫着冲来，单手拎着已经不省人事的劳伦斯展开追击。它跳到一楼，在敌人的悲鸣声中大肆践踏。

　　“别杀人……”

　　这是黎雪峰唯一能说的话。接着他回过头，发现维维安等人坐着的桌子周围不知何时趴下了好几个酒客。对此菲里摊摊手，很无辜的解释道：

　　“对于想调戏我们的笨蛋，这么做应该算很客气了的吧？”

　　“……”

　　黎雪峰听得以手加额，突然有种任重道远的悲观预感。

第二百五十九章　饭后运动

　　没过多久，混战就以黎雪峰一方大获全胜而告终。最后寇根还充分发挥了肌肉的价值，让可怜的敌人们纷纷撞破窗户，飞去马路的中间。在黎雪峰看来，这家名叫双峰骆驼的酒馆也许要休业好几周。考虑到不该牵连到无辜的普通人后，他主动向店主表示愿意赔偿全部的损失。

　　但菲里阻止了黎雪峰——她走去店外，用高跟皮靴翻动那些半死不活的流氓。片刻后菲里带着好几个钱袋返回，并把它们抛给了张口结舌的店主。在众目睽睽之下，已经变化成有着长长银发的美丽女子，却依然蛮横的菲里很好的解释了什么叫我行我素。稍后她把黎雪峰按到与自己相邻的椅子上，接着转头向店主说道：

　　“那些是饭钱和赔偿金，多余的就当作小费吧，不用找了。”

　　这番语气淡然的话让店主听得血压升高，可是又不敢开口抱怨。因为寇根正一边拍去手上的灰，一边睨视着他。那个蛮子似乎意犹未尽，毕竟刚才的斗殴对它而言连热身运动都算不上。心有不忍的黎雪峰想了想，就把嘴凑到了菲里的耳边。他斟酌了一下，然后低声的说道：

　　“不太好吧？那几个流氓也许有点势力，可能会问店主把钱要回去也不一定。”

　　“这只能怪他没本事了。”

　　菲里耸耸肩，毫不留情的做出指责。随后她悄悄把手按上黎雪峰的大腿，同时轻松地说道：

　　“我们是付钱在这里吃饭，不是在这里等着被人找麻烦。店主收了钱就应该把讨人厌的家伙关在门外。至少也不该在刚才袖手旁观。否则他不如摆路边摊算了，还开什么店？”

　　“……好吧，算你有理。”

　　黎雪峰听得苦笑之余，倒也觉得菲里的观点与二十世纪的法律有些共通之处。结果他只能对店主投以同情的目光，却无法帮助那个面色铁青的可怜人。

　　这时黎雪峰的另一条腿也被维维安的手占据了，桌子下的脚踝则不知道被谁在轻踢。他对面坐着不怎么愉快的沙洛，和一脸似笑非笑表情地美尔琳丝。这让黎雪峰突然有了不妙的预感，仿佛觉得自己正在万丈深渊上走钢丝。要不是另一张桌子旁地依依甩开了维康尼亚，开始到处乱跑。那么在找不到借口离开的情况下，冷汗直冒地黎雪峰恐怕再难维持住镇定的表情。

　　无论如何。黎雪峰总算有惊无险的吃完了来到主物质位面后的第一餐。他心满意足的走出酒馆，打算找个没人的地方施展法师豪宅术。因为那个法术不要钱。而且创造出来的空间比廉价酒馆还要豪华。可是麻烦接踵而来，使黎雪峰不得不做些饭后地消食运动。

　　毫无征兆的。一队士兵突然从藏身的角落冲了出来。他们拿着长矛或上了弦的十字弓，显得杀气腾腾。黎雪峰扫视了四周一圈，发现装着秘银精钢的木板车已经遭到扣押。而一个军官打扮的人正在走来，他还带着傲慢地神情展开了一卷纸。

　　“你们因为寻衅滋事和打伤劳伦斯先生而被捕了！”

　　军官趾高气昂的宣判，接着一挥手，让几个拿着镣铐的士兵上前。而看着这荒唐地一幕，黎雪峰实在是很想大笑几声。此刻他不再指望能和平的解决事情。只想趁机多见识见识当地的司法情况。所以黎雪峰用传讯术告诉冷笑不已的菲里等人，要她们先别动手。接着他面带微笑的望向军官，和气的说道：

　　“我的家眷是无辜的，可以让她们留在这里等我吗？”

　　“唔……不行！她们是从犯！”

　　正由于见到太多美色而眼花缭乱的军官沉吟了一下，便断然的拒绝了。他甚至还拿过一副镣铐，色迷迷的对着菲里和维维安走去。结果伪装成人类的黑暗精灵飞起一脚。就让这个军官捂着裤档飞进了空中。他的哀嚎声惊天动地，掺杂了男性失去最重要之物时的绝望感。

　　“真他妈的够了，动手吧！”

　　对月湾城彻底失望的黎雪峰大喊一声。释放了力量。于是暗月储法纹身发出璀璨的光芒，从他的脚踝一路亮到了脖子和脸颊。当寇根操起硕大的板斧时，菲里从腰旁抽出了链剑。美尔琳丝则唤来银枪，然后跟沙洛一起笑嘻嘻的站到了边上。

　　士兵们非常惊慌，因为他们的对手眨眼间就统统武装了起来。而且散发斗气的寇根凶神恶煞，显然是个实力不俗的战士。就连看起来明艳无方的菲里都在提着剑念祷文，摆明了是个善战的牧师。

　　“留他们一口气。”

　　这是黎雪峰用石肤术和龙鳞挡下弩箭后，仅剩的仁慈。至于被斧背成打的砸断骨头，惨遭尖头皮靴猛踹要害的士兵们会不会领情，就不是他应该考虑的事情了。那些可怜虫哀叫着倒下或弹开，受尽屈辱的满地打滚。寇根甚至还单手拎起穿甲的士兵，将对方直接扔出去砸穿墙壁。

　　在混乱中，路人都尖叫着逃窜。大街上很快便只剩下呻吟不止的残兵败将，他们一败涂地且还在厄运的笼罩之下——闲着无聊的寇根到处溜达，还顺手将重伤的士兵们拎起来，用投篮的方式丢去四周的建筑顶上。它的准头不太好，于是通常在长长的一声悲鸣后，其他人就会听到‘咚呛！稀里哗啦！，之类的声响从建筑的另一边传来。

　　这个蛮子很心安理得，因为黎雪峰的要求只是别闹出人命。沙洛、依依、和美尔琳丝则在一旁欢呼拍手，没心没肺的为寇根加油打气。黎雪峰看得很无语，不过他已经下定决心要大闹一场了。反正从刚才发生的事情来看。‘拳头大地有理’这句话放之四海皆准。既然黎雪峰没打算在月湾城定居，那么借此掂掂主物质位面的人有多少实力或许也不错。

　　十五分钟后，闷雷般的马蹄声由远而近。黎雪峰很快看到了由四、五十个正规骑士组成的队伍，他们都竖着长枪，还将盾牌护在了胸前。黎雪峰想了想，便挥退了跃跃欲试的寇根。他先施展出几个防护性的法术，然后从容的将双手拢在了一起。

　　没有让黎雪峰直接诉诸武力的原因，是由于他在一瞥间，看出了带队者是个年轻的圣武士。靠着对凯东的好印象，黎雪峰希望这次能遇到个讲点道理地人。所以他暂时收起了敌意。安静的等待对方表明态度。其他人则都在黎雪峰地要求下退入了酒馆中，抱着无所谓的心态袖手旁观。

　　很快。数十把长枪便呈半圆形指住了黎雪峰。乘在马上地骑士都默不作声，在钢铁面具后紧绷着脸。他们感到坐骑在不安的喷出鼻息。显然是动物的本能让战马从黎雪峰身上察觉到了危险。带队的圣武士略微思索了一下，就施展出一个侦测邪恶神术。于是他看到黎雪峰散发出了前所未见的纯白光芒，显然是个至善之人。

　　这个结果让圣武士很意外，当然，他不可能猜测到黎雪峰怀着贾泽瑞的神力。为了避免无益的误会，圣武士先喝令部下们收起了长枪。接着他翻下战马，走到黎雪峰身前行了一礼。当黎雪峰回礼时。圣武士解下了全覆盖式头盔。他露出一头松散地棕色短发，然后有些疑惑的说道：

　　“您好，我是不眠之眼的仆人，瓦拉斯。打扰了您我很抱歉，但还是希望您能配合我进行调查。嗯……请问，造成这场骚动的人是您吗？”

　　“我是受害者。”

　　借着不眠之眼这四个字。黎雪峰终于想起了月湾城是什么地方。但他没有表现出恍然大悟的样子，只是不卑不亢的地回答道：

　　“我的名字叫黎雪峰，同时也是个通晓简单魔法的法师。身为一个旅行商人。我原以为能在月湾城地庇护下稍事休息。可是现实让我很失望——先是敲诈勒索的恶棍，然后不明就里乱抓人的士兵。所以我进行了必要的自卫，如此而已。”

　　“那您应该通过正当的途径举报，而不是制造混乱。”

　　瓦拉斯有些遗憾的摇摇头，接着沉吟了一下。最后他叹了口气，然后诚恳的说道：

　　“很抱歉，我必须拘捕您。但我以个人的名义确保您会受到公正的审判，这样可以吗？”

　　“当然，不过请先给我点时间，我需要做些安排。”

　　既然对方的要求合情合理，那么黎雪峰倒不介意去见识见识月湾城的‘公正’到底是怎么回事。于是他在瓦拉斯的跟随下向菲里等人道别，并悄悄用传讯术嘱咐她们在等待期间别闹事。让黎雪峰愿意就范的原因，固然是看在瓦拉斯秉公执法的份上。除此以外，他还对驱逐凯东的月湾骑士团抱有一份好奇。当然，并不是善意的那种。好在寇根早就躲了起来。否则凭他的脾气，自然不会眼睁睁的看着黎雪峰被带走。

　　“请问，那些……呃，那几位女士都是您的妻子吗？”

　　在带着黎雪峰前往月湾骑士团本部的路上，瓦拉斯犹豫再三，还是忍不住呐呐的问道。即使他已经把自己献给了神，但作为一个年轻的男子，还是难免会对菲里等人的美貌念念不忘。对此黎雪峰只是笑笑，没有回答。他很清楚拥有不同魅力的菲里、维维安、和美尔琳丝站在一起时会形成多么惊人的效果。唯一能胜过她们的，大概就只有以成人姿态出现的沙洛和茱荻了。

　　没过多久，黎雪峰就来到了一座弥漫着神圣气氛的巨大建筑前。它足有普通民居的五倍高，实际上却只有一层楼。在建筑周围装饰着鲜花和喷泉，还有小山般雄伟的塑像。

　　黎雪峰一边跟着瓦拉斯走进悬挂有不眠之眼浮雕的大门，一边猜测这座建筑到底花掉了多少钱。他对内部的富丽堂皇嗤之以鼻，觉得对神职人员而言实在太过奢华。光是无处不在的红色地毯，就已经让人有暴发户的感觉了。

　　在穿过长长的走廊，和广阔得堪比操场的大厅后，瓦拉斯来到了一个有点像办公室的房间前。他让黎雪峰稍等，然后开门走了进去。黎雪峰无聊的等在外面，听到门缝里传来的争执声逐渐变得响亮。最后瓦拉斯垂头丧气的走了出来，带着非常抱歉的神情向黎雪峰说道：

　　“您被判无限期苦役，直到审判官确认您有悔改的诚意为止。这……这真的很不公平。我请求您的原谅，也保证会在职责允许的范围内替您申辩。”

　　“就这些？”

　　“是的，对不起”

　　“不举行辩诉会吗？我想我可以找到证人。”

　　“我的上司拒绝听您的解释，唉，我实在……”

　　“够了。”

　　向着满脸都是羞惭之色的瓦拉斯，黎雪峰点了点头。他安慰性的拍了下那个圣武士的肩膀，然后淡淡的说道：

　　“你已经尽力，所以别自责。”

　　“……谢谢。”

　　“接下来没你的事。坦白的讲，我对这个结果一点都不奇怪。”

　　说完，黎雪峰便自顾自的走到了门前。接着他无视瓦拉斯的惊讶目光，用尽全力的蹬了一脚。靠着力量手镯，黎雪峰将那扇门踢成两截飞进了房间里。这让一个戴着金丝单片眼镜，年纪超过五十岁的老人惊慌不已。他从硕大的办公桌后跳起来，紧张的喊道：

　　“你是谁？卫兵，卫兵呢？”

　　“我是您不屑一见的犯人。”

　　黎雪峰冷冷的回答，还顺手用力墙术把门封了起来。随后他大剌剌的拖过把椅子坐下，并语带嘲讽的说道：

　　“怎么样，审判官大人？现在您愿意听我这个小民的申诉了吗？”

第二百六十章　袭来的半神巫妖

　　很快，警讯传遍了整个月湾骑士团总部。不到一分钟，就有七个高阶圣武士集结到了事发地点。更多的卫兵和中低阶圣武士则从四面八方飞奔而来，列成了整齐的队伍。他们默不作声的握紧武器，等待着上司的命令。

　　在简单的向瓦拉斯询问过情况后，高阶圣武士们聚到了一起。他们彼此间交换着意见，很快获得了几点共识：

　　一、黎雪峰的行为是不可饶恕的亵神之举，必须加以严惩。不过惩罚的手段有待商筹，可以从罚款到处死之间看情况选择。

　　二、今天发生的事情绝对不得外泄，不然会成为海姆的耻辱。

　　三、卡拉米，也就是被黎雪峰挟持的审判官近来表现过于恶劣。所以他面临的困境纯粹是作茧自缚，不值得同情。

　　四、一个能够弹指间便施展出力墙术的法师绝对不是易与之辈，没准还有不可忽视的背景。可以的话，尽量活捉他。

　　此刻因为地形的关系，圣武士们多少有点忌惮以施法者为对手。毕竟骑士团总部再怎么宽畅，也始终不能跟野外相比。到时候火球迎面飞来，那自然是连跑都没得跑。而且在这种情况下，人数的优势反而会变成累赘。假如安排不当，被一个魔法放倒了一片人。只怕再要掩人耳目的话，代价便会高上许多。不过值得庆幸的是，相对于这些不利的因素，他们也有可以依仗地王牌。

　　于是在正式突击前。一个名叫布雷特的高阶圣武士用肩膀撞了下身边的战友。接着他一边从属下的手里接过盾牌，一边微笑着说道：

　　“格瑞恩，看你的了。对付法师是海姆赋予你的职责，希望你作为法师杀手的本领还在。”

　　“嗯，没问题。”

　　格瑞恩挺起胸膛，回以自信的笑容。随后他施展出真实视域神术，并抬起手，以缓慢且郑重的动作从背后抽出了一把双手剑。

　　另一方面，黎雪峰正坐在硕大的办公桌上，优哉游哉地玩着游戏。每当他慢吞吞的伸出手。卡拉米就会露出惊恐地目光。然后在尖利的叫声中，这个老人便会失去一撮山羊胡子。要不是看在他年纪太大地份上。黎雪峰多半会玩些更毒辣的手段出来。但即使如此，卡拉米的胡子也已经被拔得稀稀拉拉。他的下巴和上唇都鲜血淋漓。额角则满是疼出来的冷汗。

　　当黎雪峰停下手时，在他面前的卡米拉已经嘴唇秃秃，下巴上的胡子还剩一半。跟几分钟前还白须及胸，道貌昂然地样子相比，这个老人现在已经成了卸妆后的圣诞老人。黎雪峰有些感慨的点点头，对自己的工作效率非常满意。接着他轻晃双脚，同时笑吟吟的说道：

　　“唉。俗话说举头三尺有神明。你身为侍奉神的人，竟然还肆意妄为。难道就不怕出门遭雷劈，生儿子没屁眼么？”

　　“是、是我错了，拜托您饶了我吧。”

　　被蛛网术黏在椅子上地卡米拉哭丧着脸，低声下气的哀求道。他还从来没有吃过这么大的亏，所以早就锐气尽折。养尊处优惯了地卡米拉跟大部分官僚一样。一旦缺乏充足的武力支持，他的勇气和威严就会像没有骨头的海蜇般支撑不起来。深知这点的黎雪峰笑笑，然后满不在乎的说道：

　　“我猜。你是在等外面的人冲进来吧？没准心里面还在盘算，到时候要如何百倍的报复我。”

　　“您说笑了，我怎么敢……”

　　“我打赌，你一定敢的。”

　　黎雪峰耸耸肩，接着淡淡的说道：

　　“所以我不会傻乎乎的等在这里。看起来，外面的笨蛋们也快进来了。我们不如就此道别吧……嗯，你看起来年轻了二十岁，真该好好感谢我才对。”

　　说完，黎雪峰便施展出了传送术。几乎同一时间，三个并肩出手的高阶圣武士击破了力墙术。他们失望的看着黎雪峰消失在空气中，只留下一声嘲讽的冷笑。随后卡米拉跺着脚嚎叫起来，要求高阶圣武士立刻除掉蛛网，放他自由。并把黎雪峰抓回来，听凭他的处置。对此高阶圣武士们面露不快，纷纷冷言冷语的说道：

　　“我们会负责追捕那个法师，但这件事对你而言真是个很好的教训。”

　　“虽然你为海姆争取到不少的利益，可是最好能记住做事的界限在那里。过分了对谁都没有好处，而且行政代理人也是可以替换的。”

　　“叫卫兵帮你吧，我还有其他的事情要做。”

　　高阶圣武士们都没有给卡米拉好脸色看，各自转身就走。他们打算抓紧时间，去进行对黎雪峰的追捕。因为从瓦拉斯提供的情报来看，那个胆大包天的法师还带着家眷和货物。在他离开月湾城前，应该还有点时间。

　　不过几秒后，高阶圣武士们就发现根本没有那么做的必要——除了低估了黎雪峰的实力外，他们还大大的小看了黎雪峰的胆量。那个年轻的法师竟然没有逃走，而是在为自己施加了高阶隐身术后，传送去了门外。

　　现在黎雪峰正站在紧密排列的敌人背后，快速的施展出臭云术、蛛网术等非致命的范围法术。结果毫无防备的士兵们东倒西歪，眨眼间便乱作一团。他们在恶臭的云雾中拼命呕吐，或者被蛛丝纠缠绑缚。虽然有几名审理者释放了破除魔法，但效果却不怎么理想。甚至连七个高阶圣武士之一都被定身术直接命中，落得动弹不得。其余六个则勉强冲过了魔法阻隔，然后忙不迭的释放出破除隐形神术。

　　黎雪峰漂浮在贴近天花板的地方。有些感兴趣地俯视脚下。而那几个高阶圣武士也大眼瞪小眼的仰着头，开始在心中痛骂当年设计出这栋建筑的人。现在室内的高度完全变成了黎雪峰的优势，让他能躲在剑和矛不能及的地方。这意味着高阶圣武士们的攻击手段被削弱了九成，还成了下一轮法术的活靶子。

　　好在黎雪峰只是想教训教训对方，并没有大开杀戒的打算。所以他先攀住横梁，以防有人用突袭的方式消解掉飞行术。接着黎雪峰咳嗽了一声，然后居高临下地说道：

　　“有什么指教？”

　　“你现在投降的话，我们可以给你宽大地处理。”

　　一个高阶圣武士硬着头皮回答，结果换来了黎雪峰的嘲笑声。这让他既愤怒又无奈，但为了保持住威势。高阶圣武士还是得恶狠狠地说道：

　　“别得意，亵神者！就算你今天可以逃走。海姆的惩罚也会如影随形的追来。挑战神之权威的凡人有多愚蠢，你很快就会知道了。”

　　“哦。是吗？”

　　黎雪峰叹了口气，然后刻薄的说道：

　　“老实讲，我一直跟宗教没什么缘分。而且我也一直搞不懂，为什么神无所不能，却偏偏拿钱没有办法。不管哪个神也好，他们的代理人一开口就是要信仰、皈依，苦劝听他们布道的人放弃浅薄地世俗乐趣。但绕到最后。目的还是要信徒把钱给他们拿去花。按我的计算，搞宗教真是最赚钱的行当了。既不用纳税，又可以聚集起大堆不要薪水的义工。虽然我不知道你们拜的神是不是也这样，但……你们住地房子可真够豪华的。真希望建造费是那个叫海姆的家伙自己掏腰包，而不是靠今天那几个勒索我未遂地流氓来提供献金。”

　　“你！”

　　这番话当真是大逆不道，让高阶圣武士们听得怒发冲冠。可是他们几次欲言又止。却无论如何都想不出能堂堂正正加以反驳的依据来。高阶圣武士们吭哧吭哧了半天，也只能翻来覆去的念叨‘神恩不可测’，‘信徒自愿的奉献’等陈腔滥调。黎雪峰耐心的听了一会。终于不耐烦的说道：

　　“行了行了，总之神是要钱的就对了。既然这样，拜他还不如拜金币实际点。至少有难时手边的钱可以立刻帮到你，而神则可能在忙或者懒得理会小人物，所以自顾自的跑去喝下午茶了。总而言之，除了你们这些被他看上的高级狗腿子以外，其他人跟被骗了差不多。好歹你们住着大房子，信徒中的穷苦人则连草棚都未必有吧？”

　　“你下来！”

　　彻底狂怒起来的高阶圣武士们大声咆哮，对此黎雪峰自然不加以理会。他继续乐在其中的揭对方的短，直到臭云术和蛛网术的持续时间即将结束。黎雪峰四下张望，准备在离开前再留份大礼下来。他预计能用高级变化术弄塌部分建筑，搞得月湾骑士团灰头土脸。这么做是为了替凯东出口恶气，因为黎雪峰颇为钦佩那个堕落圣武士的高洁品性。而且全靠着凯东的灵魂融入葛兰，黎雪峰才能在与阿丝摩蒂斯的战斗中活下来。

　　毫无征兆的，惨叫声突然从远处响起。黎雪峰微微一怔，接着又听到了第二声惨叫。那种声音明显是由濒死的人类发出，正迅速的由远而近。同时，处于黎雪峰下方的高阶圣武士们全都转开了注意力。他们做出迎战的姿势，一起面色凝重的注视着什么。其中一个怀疑的看了黎雪峰一眼，于是黎雪峰耸耸肩，示意‘不是我搞的鬼’。但对方显然不会相信，只是跟队友一起缓缓的后退着。

　　由于被房梁遮挡住了视线，所以黎雪峰对眼下的情况一无所知。他略加沉吟，便决定满足一下自己的好奇心。黎雪峰就那么保持安静的藏身在房梁上，直到几个暗红色的怪物进入他的视线范围——它们有着布满圆点的皮肤，和位于额头上、两个又长又细的角。这种生物看起来与恶魔非常相似，但黎雪峰却感觉不到深渊的气息。它们手持长柄镰刀，此外还拖着长度超过两米的尾巴。

　　尽管身材削瘦，这种生物却非常的高。它们的眼中缺乏感情，只有近乎爬虫类的冷漠。事不关己的黎雪峰干脆盘膝而坐，准备坐山观虎斗。反正他自认没有帮怪物一起对付月湾骑士团，就已经很不错了。

　　在黎雪峰做出决定的期间，怪物不断从他的下方通过。它们的数量众多，光黎雪峰看到的就有二十多只。好在随着时间的经过，黎雪峰施展的法术都已经结束。恢复过来的士兵们排在高阶圣武士背后，紧张的严阵以待。虽然这不是月湾骑士团第一次被人攻入总部，但形势终归只能用不容乐观来形容。尤其在一片灰雾无声无息的出现，让十几个士兵一声不吭的倒下后，圣武士一方的被动就变得更加显而易见。

　　‘中阶法师？’

　　一瞬间，皱起眉头的黎雪峰认出了那是五级法术，死云术。但下一秒，他就推翻了自己仓促得出的结论。因为那个死云术效果实在太好，甚至超过了黎雪峰能达到的水准。这意味着进攻月湾骑士团总部的是个传奇法师，同时也是黎雪峰在离开黑日城后第一次遇到了真正的强者。所以他有些好奇的继续等待，想看看对方的真面目。

　　当脚下开始混战时，黎雪峰准备好了一个传送术。因为时机不恰当的原因，他并不打算跟来犯的传奇法师攀谈。黎雪峰看着月湾骑士团被逼得节节败退，心中觉得暗暗吃惊——排开那些暗红色的生物用来挥舞镰刀的巨大力量外，协助它们进攻的施法者更是异常强大。那个法师竟然能连续施展中高阶的法术，连七级法术，虹光喷射都连用了三个。

　　愈加好奇的黎雪峰耐心继续等待，他唯恐攻来的会是沙洛或美尔琳丝。但当黎雪峰终于得偿所愿时，他忍不住‘咦’了一声——一个水晶骷髅正悠然的漂浮着，它那空洞的眼眶中只有两点红芒。

第二百六十一章　圣剑·卡索繆尔

　　在不小心发出声音的同时，黎雪峰就知道自己犯下了大错。虽然他立刻释放出传送术，打算先走再说。但空间门并没有如预计中的一般开启，显然受到了未知因素的阻挠。黎雪峰在吃惊之余，发现水晶骷髅已经把注意力转向了自己。而见到他的加布里埃尔同样吃惊，这个半神巫妖没想到会有法师埋伏在房梁上。它略加沉吟，就启动了法术定序。于是三个压缩在一起的火箭术被瞬间施展了出来，化作橙红色的光束激射向黎雪峰。

　　加布里埃尔的这轮攻击既快且狠，原本是准备留给最棘手的敌人的。因为尽管火箭术只是三级法术，可是却能随着施法者的能力而增加威力。通常情况下，即使传奇战士也会在用八级法术，法术定序施展出的火箭连发前落荒而逃。不然的话，聚于一点的魔法力量能轻易击溃绝大部分的防御。而且火箭术原本就是专门用来对付单个目标的法术，它的破坏力远在同级的火球术之上。

　　所幸黎雪峰是法师，不必像战士那样硬碰硬的做正面对抗。虽然他有些措手不及，没料到加布里埃尔会如此凶猛。但靠着戒指激发出的小型法术无效结界，黎雪峰还是有惊无险的躲过一劫——小型法术无效结界能够防御住一到三级的法术，用来克制火箭术是再合适也不过的了。结果毫发未伤的黎雪峰定定神，便立刻对半神巫妖还以颜色。

　　对与同类战斗的传奇施法者而言，厘毫之差就足以决定胜负。所以一旦开战。便绝不可能有手下留情的余裕。深知这点地黎雪峰快速念咒，做出精简的手势。他靠着炼金术士带来的速度优势，总算抢在加布里埃尔之前完成了法术。这使得无数的冰锥洒落在二十尺的范围中，足以干扰普通的法师施法。但黎雪峰不知道，加布里埃尔几乎免疫所有九级之内的法术。毕竟作为施法者的最终形态之一，半神巫妖本身就是魔力凝聚到极致的产物。

　　所以当黎雪峰看到加布里埃尔满不在乎的承受住了寒冰锥形成地豪雨，还释放出一片昏黑的雾气时，他实在是非常地吃惊。接着在凋死术的作用下，黎雪峰体内地水分立刻被大量榨取了出去。他大叫一声，顿时整个人都摇摇晃晃——凋死术与法术启动一样高达八级。是相当实用的杀戮技巧。作为大面积魔法，它甚至可以无视大部分的防御法术。

　　当黎雪峰跃下横梁。强行冲出凋死术的范围时，加布里埃尔张开了嘴。它的牙床上除了水晶化的牙齿外。还镶嵌着六颗最为纯净的宝石。随着这个半神巫妖发动它地超自然力量，其中的一颗宝石牙齿立刻亮了起来——这是灵魂捕捉，一种被加布里埃尔引以为傲的特殊能力。受到灵魂捕捉攻击的生物如果不够坚定，那么他的灵魂就会被禁锢到半神巫妖的宝石牙齿中去。而受害者地肉体会瞬间化作粉末，灵魂则在二十四小时后彻底毁灭。这是半神巫妖最让人恐惧的地方，因为败在它们手下的人往往连许愿术都无法复活。

　　一瞬间，黎雪峰仿佛落入了黑色地漩涡。他感到有股力量侵入了内心。直击向生命的核心部分。这使得黎雪峰眼前阵阵发黑，差点从空中坠落下来。但随着他深吸一口气，贾泽瑞的神力便爆发了出来。当璀璨的白芒从黎雪峰的胸前出现时，来自加布里埃尔的超自然力量顿时烟消云散。那个半神巫妖略略一怔，接着就看到暗月储法纹身全都亮了起来。

　　死里逃生的黎雪峰心有余悸，所以再也没有抱任何侥幸的念头。他竭尽全力的出手。激发了所有可以激发的攻击性法术。于是加布里埃尔被卷入了魔法的狂潮，在一大堆包含了微弱神力的法术前目瞪口呆。它面对着如雨的飞弹风暴、强劲到超脱常理的死亡一指，还有其他乱七八糟的魔法。要不是这个半神巫妖将魔力修炼到了极致。恐怕就得在此将人生画上句号。

　　无论如何，最终加布里埃尔还是靠着连锁意外术和自身的坚固硬挺了下来——半神巫妖被魔法强化过的骨骼连强力的魔法武器都能无视，这也是当年罗兰为什么无法摧毁加布里埃尔的原因。不过黎雪峰至少成功的将加布里埃尔砸进地底下好几尺，只在表面留下了一个圆形的洞。抓到机会的他丝毫没有犹豫，便紧接着施展出化石为泥和高级变化术。

　　黎雪峰打算先困住加布里埃尔再说，剩下的就看月湾骑士团的圣武士们有没有办法了。他已经没头没脑的恶战了一场，实在是没有继续拼下去的意愿。但半神巫妖脱困的速度远比黎雪峰预计的要快，它只用了一个解离术就清除了所有的障碍。来不及逃跑的黎雪峰只好念咒如飞，尽快为自己加持防护法术。而在总算知道对手也是传奇法师后，加布里埃尔也没了轻敌的闲情逸致。它开始做施展巅峰法术前的准备工作，希望能一击致胜。

　　另一方面，虽然黎雪峰拖住了最棘手的半神巫妖，月湾骑士团的成员们却依然处于劣势。他们的对手是诡变灾魔，属于中阶偏上的怪物。除了七个高阶圣武士还游刃有余外，其他人完全不是诡变灾魔的对手。他们已经被打散，不得不各自为战。而一旦少了同伴的援护，实力不济者立刻便沦为了被屠杀的对象。现场血流成河，临死的惨叫声此起彼伏。

　　好在身为抱着神祇大腿过日子的人，圣武士可以恳请神的帮助。于是在聚集到一起后，七个高阶圣武士中的四个立刻站成一排，组成了坚固的防线。剩下地三个则躲在他们身后，闭上眼睛默念祷文。高阶圣武士们试图召唤神使来协同作战。但却失败了。海姆出于不可知的原因抛弃了他们，让他们自生自灭。这让绝望的情绪漫延开来，化作侵蚀人心的力量。随着信念的崩溃，勇气便也消散无踪。

　　没人知道导致这一切的理由，除了海姆本身以外——他不愿意为了区区几个仆人，就开罪黎雪峰背后的贾泽瑞。所以海姆决定趁早划清界限，免得被那些笨蛋拖下水。他甚至收回了神恩，让圣武士都变回普通的战士。这是让海姆在距今遥远的黑暗年代中明哲保身，太太平平活下来的诀窍。当时无数地神祇被神上神赶下凡间，以圣者的姿态历尽艰险。他们中只有半数侥幸苟活。能够最终取回神力。

　　但在这空前地灾难中，只有海姆置身事外。他因为一直表现乖顺。所以被神上神另眼相看，留下来当了神之国度的看门人。结果海姆更加地‘忠诚’。甚至到了不惜亲手杀掉某位爱着他的女神，也要坚守岗位的地步。只可怜那位女神是为了禀报重要的情况，才落得死不瞑目。结果一场眼看可以阻止的阴谋最后还是得逞了，海姆则由于他的‘丰功伟绩’而更受神上神的青睐。

　　当然，高阶圣武士们无从得知这一切。他们只能用更加虚弱地力量迎敌，同时懊悔自己的愚蠢。

　　‘如果凯东在就好了。’

　　这么想的人不止一个。毕竟那个年迈的圣武士有着真正的高贵品德，甚至得到了圣剑卡索繆尔的承认。当年地凯东有资格与罗兰一战。还在封印加布里埃尔，和击杀半神巫妖的仆人，剑圣阿巴济戈中发挥了举足轻重的作用。可惜最后海姆放逐了他，还授意月湾骑士团没收了圣剑卡索繆尔。现在那把强大地武器只能作为装饰和收藏品，完全无法发挥其真正的价值。

　　与此同时，黎雪峰完成了对自己的保护。他转而对加布里埃尔发动攻击。但那个半神巫妖同样被包裹在防护法术的壁垒中，并不怎么在乎受到魔法打击。虽然施法的速度比不上黎雪峰，但加布里埃尔此刻也已经完成了能破除一切幻术的真实目光法术。还重新闭锁了周围的空间。它开始着手进行巅峰法术的准备工作，务求一击必杀。

　　随着加布里埃尔念出晦暗的字句，周围的空气逐渐震动起来。尽管黎雪峰不清楚半神巫妖的真实意图，但还是能察觉到情况不太妙。作为与卡尔战斗的过人，他对眼下的情景隐隐有种似曾相识的感觉。所以黎雪峰立刻抽出迷你机枪射击，用巨大的冲击力将加布里埃尔撞到地上。可是半神巫妖仍然念咒不停，丝毫没有受到打扰。

　　面对加布里埃尔那超人的专注力，黎雪峰只好甘拜下风。虽然他不太愿意在高阶法师对抗时冒险动粗，不过形势逼人之下，也只好把希望寄托到悲伤之剑葛兰上。

　　在得到黎雪峰的允许后，早已迫不及待的葛兰跃出了空间戒指。它吸收着残余的贾泽瑞神力，同时对邪恶的存在发出了高亢的鸣叫声。加布里埃尔看得哑口无言，它跟很多曾经与黎雪峰为敌的人一样，不明白为什么法师会掏出把双手剑来。

　　于是当白刃迎面砍来时，这个半神巫妖只好落荒而逃。它用来对抗物理性打击的法术已经被迷你机枪消耗得精光，而神器的威力又不是凡间武器能够比拟的。更糟糕的是，加布里埃尔不可能中断巅峰法术，来重新施展其他魔法。结果它只好一边用平时一半的速度飞行，一边继续辛苦的念咒。黎雪峰则气势凶猛的追在后面，还时不时用高级变化术给敌人制造点障碍。

　　为了能支持到最后，加布里埃尔冲进了诡变灾魔与月湾骑士团的混战中。它凭借微小的体积灵活飞行，在刀光剑影间穿插。这个半神巫妖连飞了十五尺，藏到了一个士兵的跨下。它停下来想看看黎雪峰追到了哪，好将巅峰法术在完成的瞬间发射出去。但加布里埃尔却意外的发现，黎雪峰已经用化石为泥弄破了房顶，正在对它挥手告别。这是在确认了传送术无法运作后，黎雪峰想出的最直接逃跑办法。

　　加布里埃尔差点被气昏过去。要不是成为半神巫妖后没了肉体，只怕它早就额角冒青筋了。更让加布里埃尔愤怒的是，它在发愣的时候被人用矛柄趁机猛砸了一下。只可怜堂堂的半神巫妖气得七窍生烟，却无法还手。否则的话，它辛苦准备到现在的巅峰法术便会被白白浪费掉。

　　无论如何，加布里埃尔还是追了过去。因为它必须完成和罗兰的约定，不能放跑任何一个月湾骑士团的人。这个半神巫妖小心翼翼的维持住巅峰法术的待发状态，同时穿过了黎雪峰开打的通道。随后它来到了黄昏的天空之下，并惊喜的发现黎雪峰没有逃远。那个年轻的法师正漂浮在数十尺之外，背对着加布里埃尔不知道在磨蹭些什么。

　　半神巫妖当然不会放过宝贵的机会，它立刻释放了自己的巅峰法术——死亡抹消。这个巅峰法术能够瞬间扼杀已知的一切凡间生物，轻易掠走鲜活的生命。它甚至比同类法术，死亡一指还要强劲十倍以上。一旦成为死亡抹消的目标，连强壮的龙都无法幸免于难。

　　所以在加布里埃尔看来，黎雪峰死定了。它对此非常有把握，完全不存一丝疑虑。因为即使黎雪峰拥有神力，他本质上还是个人类。所以现在的情况比用牛刀杀鸡还夸张，完全可以用浪费来形容。

　　但一把苍青色的双手剑突然越过黎雪峰身侧，拦在了他和加布里埃尔之间。它静静的漂浮在空中，若无其事的将死亡抹消抵挡了下来。什么都没发生，除了一个巅峰法术化作拂体清风以外。半神巫妖震惊的盯着那把双手剑，过了一会才终于无奈的叹息道：

　　“该死的卡索繆尔……”

第二百六十二章　意外的相逢

　　黎雪峰理所当然的提防着加布里埃尔，以防那个半神巫妖还能玩什么花样出来。不过他也分出了相当部分的注意力，用来观察守护着自己的圣剑。这把古朴的双手剑显然蕴含了不可思议的力量，足以让邪恶之徒当者披靡。它甚至让阿丝摩蒂斯的神力之种产生了动摇，只差没有蜷缩起来而已。

　　就在半分钟前，穿出屋顶的黎雪峰与卡索繆尔狭路相逢。这把圣剑笔直的悬浮在空中，挡住了他的去路。经过短暂的僵持，卡索繆尔传递出了友善的精神讯号。黎雪峰虽然莫名其妙，但还是停止了施法的准备。因为卡索繆尔散发着柔和的光辉，与悲伤之剑葛兰一起低声共鸣——它能感应到凯东的灵魂，却无法再度被主人所持有。作为智力有限的自我意识剑，卡索繆尔实在无法理解眼前的状况。

　　于是无奈之下，卡索繆尔只能转而与凯东的灵魂交流。它们各自震颤着剑身，在精神领域内进行讨论。不巧的是，加布里埃尔很快赶来，它的突袭迫使卡索繆尔展开行动。结果毫无悬念，毕竟神圣之剑的存在就是为了保护善良。

　　眼前的局势让半神巫妖举棋不定，颇有不知如何是好的感觉。因为它曾经与凯东交过手，深知卡索繆尔是多么的难缠。那把圣剑不仅在打击邪恶时威力倍增，还能靠自身的力量破除魔法。更麻烦的是，持有卡索繆尔的人将获得极高地抗魔能力。

　　无论什么法术，都只有二分之一的机会对圣剑的持有者正常发挥功效。假如握着卡索繆尔的人是凯东。那么加布里埃尔多半还会不屑一顾。因为圣武士就算再怎么厉害，也得先近身才能威胁到半神巫妖。但若黎雪峰拿着卡索繆尔，结果便会大大的不同。毕竟在传奇法师对战时，没人可以承受半数攻击无效的代价。而且黎雪峰跟罗兰一样，拥有微弱的神力。靠着那点神力，他施展出的法术连半神巫妖都不能加以轻视。

　　情况突变之下，加布里埃尔深感进退两难。本来在公平的前提下，一个新晋的传奇法师它还是有把握消灭地。可是现在半神巫妖不再有余裕，能够从容的把黎雪峰解决掉。由于对罗兰地承诺，它又不能一走了之。最后无法可想的加布里埃尔只好听天由命——它决定全力以赴。至少要在接下来地战斗中看清黎雪峰的全部实力。假如占不到优势，半神巫妖便会逃之夭夭。在那之前。它会试着用法术锁定黎雪峰的位置。等准备万全了，再卷土重来。

　　“到此为止吧。你挑错对手了。”

　　正当加布里埃尔准备施展高阶法术时，突然有人在它的背后开始说话。半神巫妖霍然转身，只看到一个女子从阴影中走了出来。她身材高挑，有着狭细的双眼、薄薄的嘴唇、充满活力的黑色短发、以及小麦色地皮肤。虽然总体而言是个难得的美人，只可惜在场者都清楚她的真面目。‘她’是罗兰·黑刃在隐秘行动时才会展露出来的形象，通常化名为维利雅。现在罗兰正带着锐利的笑容，轻声的向加布里埃尔说道：

　　“去把剩下地人收拾干净。这里没你的事。”

　　“……什么意思？”

　　“他是我的朋友，跟月湾骑士团没有关系。”

　　如同往常一般，罗兰优雅地鞠了一躬。只是这次他没有帽子可脱，而是轻轻的将裙摆拉到了一边。看到这幕的黎雪峰瞪大了眼睛，连卡索繆尔都不理会了。他不明白为什么罗兰会出现在月湾城中，那个黑衣剑士可是先一步离开黑日城的。

　　无论如何。半神巫妖还是放弃了对黎雪峰的追杀。它喃喃的咒骂着返回骑士团总部，去完成自己的工作。因为加布里埃尔很清楚，罗兰极少称呼某人为自己的朋友。就连当年的凯东。和他也只是比较亲密的伙伴关系。但罗兰曾经为了凯东出生入死，甘冒巨大的风险。那么既然黎雪峰是罗兰的朋友……加布里埃尔不想为了几句场面话，就得同时面对魔法和慕恋。

　　在目送半神巫妖消失在建筑顶部的破口后，黎雪峰降落了下去。他无视跟随在身后的卡索繆尔，只是用混合着惊讶与好奇的语气向罗兰问道：

　　“你怎么在这里？”

　　“……我也很想知道你来月湾城的原因。”

　　罗兰耸耸肩，苦笑着回答道。他原本是想来目睹月湾骑士团的末日，根本没想过会遇见熟人。而且此刻的黎雪峰和罗兰一样，穿着与身份不搭调的服装。考虑到或许黎雪峰有什么隐情后，罗兰沉吟着说道：

　　“不如先换个地方怎么样？这里不太适合我们谈话。”

　　“我不是很有所谓，不过听你的吧。”

　　黎雪峰沉思了一下，就施展出了法师豪宅术。他带着罗兰走进魔法创造出来的空间中，然后找了个宽阔的房间坐下。那个黑衣剑士望着漂浮而来的卡索繆尔，轻轻的叹息了一声。接着他指了指黎雪峰掌中的葛兰，诚恳的建议道：

　　“虽然我没有指使你的权力，不过还是请放凯东去和他的老朋友叙叙旧吧。”

　　“嗯。”

　　知道卡索繆尔不是敌人的黎雪峰想了想，便答应了。他松开手，让葛兰坠落到地上。于是卡索繆尔也缓缓的降落，与悲伤之剑并列的插入地板。随后黎雪峰招来隐形仆役，命令它们准备双份的饮料。等到气氛变得适合交谈后，已经整理过思绪的黎雪峰淡淡的说道：

　　“阿卡尼斯呢？你那么突然的离开黑日城，是不是为了他？”

　　“差不多吧。”

　　女装地罗兰抬起手，将指尖掠过垂落的发梢。他斟酌了一会。才慢慢的说道：

　　“很抱歉没能向你道别，因为当时我实在太急了。不过……反正对你没什么好隐瞒的。简单的说，我有一个重要的人遇到了危险。所以我用最快的速度赶来了主物质位面，在路过月湾城时顺便讨还点旧债。你知道的，月湾骑士团欠我很多。那些海姆的走狗还害死了凯东，并且撕毁了当初和我立下的约定，连凯东地女儿都没放过。”

　　“能详细点么？”

　　“你在为他们工作？”

　　“怎么可能。”

　　见到罗兰有些警惕的抬起头后，黎雪峰哑然失笑。接着他摇摇头了，告诉了罗兰自己在月湾城中地遭遇。那个专心倾听的黑衣剑士没有半点意外，似乎认为一切都理所当然。最后他轻嘘了口气。然后冷冷地说道：

　　“看来在这些年里，月湾城没有半点改变。当初我也碰到过同样的事情。所以跟凯东狠狠的打了几场。我真为他不值，竟然会为海姆这样的杂碎神卖命。至于凯东的女儿……她实在没有选男人的眼光。我不可能接受她的心意。只能悄悄地离去。可是芙蕾雅像她的父亲一般顽固，太过的坚持把她送上了绝路。”

　　“你想推卸责任？”

　　“不，没有的事。”

　　对于来自黎雪峰的温和指责，罗兰摊了摊手。他仿佛为了掩饰尴尬般的咳嗽了一声，接着平静地说道：

　　“我承认，当初的我太过幼稚。甚至到了会相信一群渣滓的诺言，天真地以为他们能放过芙蕾雅的地步。那个时候月湾骑士团的副团长把我视作情敌。用尽了手段排挤我。当然，我确实也闹得太过分了点……不过我以为他会全力的回护芙蕾雅，就像我必然会为了重要的人而不惜一切。可是……我太蠢了。月湾骑士团里挤满了金钱与权力的信徒，他们的脑子里只有粪便。爱情对他们而言太过奢侈，他们只是追逐功利的动物而已。”

　　“……我理解你的愤怒，所以必须问几个问题。”

　　当罗兰懊恼的垂下头时。黎雪峰突然明白了一些事。于是他靠到椅背上，紧盯着罗兰。然后黎雪峰合拢双手，静静的说道。

　　“这次你要杀掉多少人？还有。刚才的那个水晶骷髅是什么东西？”

　　“让我来逐个回答吧。”

　　听到黎雪峰的话后，罗兰刀露出了锋般的眼神。他慢慢的坐直，随后一字一句的说道：

　　“我要这个城市里的人流尽他们的血。这是公平的惩罚，你同意吗？”

　　“当然不。”

　　皱起眉头的黎雪峰承受着突如其来的压迫感，有些反胃的说道：

　　“别拖无辜的人下水，罗兰。虽然我相信，假如把我摆到你的位置上，或许会做出更加不可想象的事情来。但我还是要劝你，别太过分了。”

　　“我敢保证，我没有过分。”

　　罗兰缓缓的摇头，同时整个人向后靠去。稍后他带着残酷的笑容，漠然的说道：

　　“我不想自夸，但当初确实全靠我和凯东，月湾城才能逃过被毁灭的命运。最后为了免去加诸于芙蕾雅的罪名，我还凭一己之力封印了加布里埃尔——它就是你刚才遇到的那只骷髅，也是个半神巫妖。可是结果呢？凯东被放逐，死在你我的面前。失去依靠的芙蕾雅被推上火柱，在万人的欢呼声中化作焦炭。你让我怎么原谅月湾城的居民？难道愚昧可以当作无所不能的挡箭牌？现在我只要求一个公平的结果而已。请你明白，我仅仅是将情况恢复到了我傻乎乎的介入之前罢了。”

　　“嗯……”

　　无言以对的黎雪峰默然片刻，终于发出了深深的叹息。他用指尖轻敲着桌面，同时慢吞吞的说道：

　　“我明白你的意思了，罗兰。我想，你的做法是正确的。因为在我出生的世界中，曾经发生过同样的事情——那里有一个异常强大的国家，仗恃着压倒性的武力和财富肆意妄为。它劫掠了很多小国，以相对先进的道德理念为幌子，对潜在的对手毫无顾忌的进行打击。其中有一个资源丰富的小国，因为被封锁了购入食物的渠道而民不聊生。数以百万计的儿童被活活饿死，更多的人则长期徘徊在死亡的边缘。而造成这一切的大国却无动于衷，只管趁机以低廉的价格掠夺小国的资源。它靠不成比例的付出获取惊人的利润，而没有任何一个国家敢加以阻止。最终，这种单方面的暴行换来了恶果。无路可走的小国国民奋起反击，以天才般的设想给予了敌人沉重的打击。他们不惜玉石俱焚……嗯，你可以想象成有敢死队坐在会飞行的马车上，带着流星爆雨的卷轴撞上了敌人的皇宫。在那件举世瞩目的事件中，大国的平民死伤数万。事后则有很多国家的‘良知’派人士跳出来，对小国千般指责……”

　　“你是其中的一份子吗？”

　　“怎么会？”

　　对于罗兰的调侃，黎雪峰报以一笑。他顿了顿，然后向颇感兴趣的罗兰继续说道：

　　“当时我欢呼雀跃，因为那个大国的政府是被全体人民挑选出来的。所以政府的错误，就是人民的错误。至少他们也有责任，并非洁白无瑕之身。具体到个人，我会同情枉死者的不幸。但从整体来看，他们只是为国家的罪行付出代价而已。讲了这么多，我只想告诉你，月湾城和我提到的那个大国不同。这里的人民虽然愚蠢无知，却不应该承担责任。他们没有选择领袖的权力，也遭到了蒙蔽。所以放过他们吧，罗兰。那样的话，我会很高兴的看到月湾骑士团被毁掉。”

　　“……谢谢，你给我上了珍贵的一课。”

　　在黎雪峰闭上嘴后，罗兰沉思了很久。最后他重重的吐出口气，露出了堪称迷人微笑。

第二百六十三章　月湾骑士团的末日

　　罗兰轻巧的将指尖抹过杯沿，让音乐般的声音在房间内响起。他若有所思的移动着手指，过了一会才开口说道：

　　“虽然无关紧要，不过我还是提出一些反论吧。嗯……你觉得，绝望的无力者是否理所当然的应该得到施舍？他们像很多传奇故事中的背景人物一般，什么都不做。在强权的压迫下，这些人做吃等死，非常配合的任人鱼肉。直到某天，英雄戏剧性的从天而降。那些废物才兴高采烈的欢呼，把所有的责任都推给愿意帮助他们的人。……这让我觉得很恶心。因为从根本上来看，受压迫者根本不愿意承担一点点的风险。他们不肯为了自身的利益奋起，却怂恿带着善意而来的人踏入危险之中。这是彻头彻尾的自私自利，懦弱且阴险。比起为恶者，其实有些时候被压迫的人更可恶。”

　　“嗯……没错吧。”

　　黎雪峰喝了一口饮料，然后将十指交叉着握在胸前。他几次欲言又止，但还是皱着眉头闭上了嘴。最后黎雪峰把手按上了桌面，将整个人的重心前倾。接着他以推心置腹的口气，认真的向罗兰说道：

　　“我觉得，你的话很有道理。嗯，既然难得的谈到了这种地步，那么我不妨就解释得彻底一点吧——罗兰，你和我都是独立特行的人。刚才举出的那些例子，其实跟我们本身完全没有任何的关系。我们只跟随内心的指引行动，别人怎么看是别人地事情。所以我对你做出建议的原因，仅仅是由于我个人不喜欢见到血腥的场景。我没有指望你能全面的同意。只希望你能考虑一下罢了……”

　　“你会错意了。”

　　罗兰笑着摆手，打断了黎雪峰的话。他望着一脸严肃的黎雪峰，似乎有些不好意思的说道：

　　“就如我前面说过的那样，你给我上了珍贵的一课。现在我只是像愚钝的学生一般，继续向你讨教智慧而已。嗯哼！坦白地说，在老师逝世后，你还是第一个能劝服我的人。是你提醒了我，让我明白到一意孤行简直跟狂奔地瞎子般不知自量。以前我总是率性的乱来，结果犯下了错误。现在有了你这面镜子，应该会好转很多吧。人果然不能没有朋友。不是吗？”

　　“你……呃，实在是把我捧得太高了点。”

　　没料到罗兰会这么说地黎雪峰摊摊手。重新向后仰去。轻松下来的他翘起了腿，以转换成更舒适的坐姿。黎雪峰故意把视线投向天花板。因为罗兰的女性化装束实在令他很不习惯。毕竟光是想到面前的美人其实是男性，就足以让大部分人坐立不安了。明白这点的罗兰有些窘迫，却巧妙的掩饰掉了尴尬。他轻轻地咳嗽了一声，然后若无其事的说道：

　　“我再回答你的第二个问题吧。所谓的半神巫妖，其实是生存了足够久的巫妖。具体的细节我不清楚，只知道半神巫妖地命匣不止一个。所以它不像巫妖那样容易被摧毁，而且必然是久经历练的传奇法师。此外半神巫妖几乎免疫一切伤害。差不多可算是无敌的存在。在当年与加布里埃尔地战斗中，连卡索繆尔都无法给它致命的打击。更麻烦的是，半神巫妖也无视所有的凡间魔法。它是施法者的终极形态，大概能算得上是最棘手的敌人。”

　　“那你当初是怎么封印住加布里埃尔的？”

　　“运气。”

　　当黎雪峰抬起头，好奇的望着罗兰时，那个黑衣剑士自嘲的一笑。他耸耸肩。接着淡然的说道：

　　“在这个多元宇宙中，最大的喜悦总是出现在脱离绝望的一瞬。黑暗中的曙光异常美丽，及时的好运远比实力重要。当时我已经穷途末路。差不多都快放弃挣扎了。但加布里埃尔却莫名其妙的犯下了错误，让我能侥幸取胜。”

　　“它还真是可怜啊。”

　　黎雪峰一边回忆着那个异常强大的半神巫妖，一边苦笑着喃喃道。在他过往的人生中，和加布里埃尔的战斗可算是最凶险的事情之一。可以的话，黎雪峰实在不想继续与加布里埃尔为敌。在他看来，那个半神巫妖比卡尔还难缠。假如被它盯上的话，带着家眷的黎雪峰恐怕会焦头烂额。

　　“行了，我们去看看月湾骑士团的下场吧。”

　　发现自己在无谓的担忧后，黎雪峰振作精神的说道。随后他从椅子上跳起，直接走向了门外。罗兰快步的跟上，最后与黎雪峰一起站到了骑士团总部的楼顶上。这时杀戈声已经消失，只剩下浓浓的血腥气弥漫在空气里。四周万籁无声，显然不相干的人早已躲去了安全的地方。

　　黎雪峰和罗兰无声无息的跃下，进入了建筑的内部。他们四下张望，目光所及之处都是人类的残骸。虽然明知这些牺牲者并不是完全的无辜，黎雪峰还是不禁心有戚戚。尤其在看到瓦拉斯的尸体后，他的心情更加沉重——这个年轻的圣武士死板，但不邪恶。即使他受到了蒙蔽，却仍然罪不至死。

　　也许在经过若干年的熏陶、腐化、直到真正理解权力的本质后，瓦拉斯会彻底堕落。不过现在他还正直、善良，甚至单纯到可以被黎雪峰拿来取笑。瓦拉斯的悲剧起源于错误的信仰，和对秩序的盲从。结果海姆利用了他，又抛弃了他。这让瓦拉斯变成了廉价的消耗品，以微不足道的方式死去。

　　黎雪峰怜悯的俯视着脚下，凝视了瓦拉斯的尸体许久。最后他叹息了一声，自言自语的说道：

　　“这是推翻暴政所必须的代价吗？”

　　“比起颠覆帝国地战争，今天发生的事只能算是史诗中的一个小段落而已。”

　　罗兰一边缓缓的前进。一边阴沉的回答道。他把牛皮短靴踩在不深的血泊中，使得红色的圆晕荡漾了开来。直到确认已经无人幸存者后，罗兰才停下脚步。他从怀里摸出了一条银质的项链，然后将它紧紧的握在手中。

　　毫无征兆的，罗兰突然敞开了双臂。他仰天发出高亢地笑声，让没有防备的黎雪峰吃惊不已。但罗兰根本不介意黎雪峰地目光，只是纵情的大笑着。他用力地踏出一脚，接着在溅起的血花中呐喊道：

　　“芙蕾雅！你的冤屈在此得以清洗！凯东！血债要只能用更多的血来偿还！这次你不会再反对我了吧？强者可以审判弱者，胜者永远凌驾于败者。现在我把迟来的祭奠献给你们，你们是否会在另一个世界拍手称快？我还会用仇敌的尸体。为你们建起雄伟的墓碑！”

　　响亮地声音传遍了整个空间，化作交叠在的回音一起反复激荡。罗兰以洒然的姿态站在中央。带着未曾显露过的狂气昂首挺胸。稍后他呼唤出慕恋，仅凭一剑便劈碎了位于大厅正中央。雕刻在墙壁上的海姆圣徽。厚达两米的石墙因此完全坍塌，化作一堆砾石。袖手旁观地黎雪峰摇摇头，觉得心情有些矛盾。不过他也觉得，至少应该给瓦拉斯造一座简陋的坟墓。

　　于是黎雪峰加入了破坏的行列，与罗兰一起到处肆虐。虽然他们都有惊人地实力，但月湾骑士团的总部实在是大得太过分了些。而且除了化石为泥、解离术、和高级变化术外，其他的法术对完全由上好石料构成的建筑无可奈何。即使是能融化金属的火球术。此刻也发挥不出多大的功效。

　　意外之余，黎雪峰只好先设法制止了罗兰。否则的话，那个黑衣剑士恐怕会奋战到脱力。为了避免这种情况，黎雪峰把手拢到了嘴边。他深吸口气，然后向着正把慕恋舞成寒光的罗兰大喊道：

　　“喂～先暂停～”

　　“怎么？”

　　罗兰疑惑的放缓速度，将超巨剑砍进一根柱子。这让黎雪峰灵光一闪。忽然间有了主意。他仔细端详着柱子上的破口，随后慢慢的走了过去。在罗兰的注视下，黎雪峰托着下巴。眯起眼睛认真的思考。于是没过多久，他便打了个响指。

　　“有了。”

　　没有做任何的解释，黎雪峰就取出了一片秘银精钢。他信心十足的对那片金属注入魔力，并在上面镂刻下了魔法火药术的魔法阵。在将加工过的秘银精钢塞进柱子上的裂缝后，黎雪峰示意罗兰跟他一起后退。数秒后剧烈的爆炸声响起，令堪称宏伟的石柱在漫天烟尘中轰然倒塌。

　　这一幕完全与黎雪峰的预计相符合，同时也是最简单和粗暴的定向爆破。它的原理粗浅到连小学生都懂，用来进行与精确无缘的破坏工作却是再合适也不过的了。罗兰耸耸肩，好像觉得很不可思议。黎雪峰则带着狡诈的笑容，向那个黑衣剑士提议道：

　　“假如你愿意照我说的做，我保证能在一小时内拆掉这里。”

　　“你是创造奇迹的专家，和生活常识的大敌。要是我还不相信你的判断，就等于承认自己是个无药可救的傻瓜了。”

　　罗兰诚挚的恭维黎雪峰，还深深的鞠了一躬。之后他按照黎雪峰的要求，在骑士团总部的柱子和承重墙上挖出了数十个小洞。这些窟窿的位置都经过精密的计算，并被塞进了蕴含着魔法火药术的秘银精钢片。等到一切都安排就绪后，黎雪峰和罗兰撤出了爆破区域。他们来到建筑前的广场上，爬到了海姆塑像的头顶上。

　　黎雪峰踩着海姆的眼皮，微笑着向罗兰说道：

　　“这是你最后一次看到月湾骑士团了，心情怎么样？”

　　“百感交集！”

　　为了能压过凛冽的风声，罗兰大声的回答道。下一瞬间，他听到了数十个同时爆发出来的闷响。与此同时，一道道灰柱从建筑的围墙上喷涌出来，让它犹如被拦腰截断般的坍塌了下去。在遥望着的路人眼里，月湾骑士团的总部仿佛受到了神怒制裁一般，眨眼间便消失在升腾起来的烟尘中。

　　对罗兰而言，这同样是难以置信的一幕。没有火光，没有惊天动地的魔法。只在弹指间，原本雄伟的建筑物就彻底消失了。而引发这一切的黎雪峰只利用了简单的魔法，和一堆金属片。他造成的结果却连一支专门负责破坏的军队都比不上，效率简直高得可怕。

　　罗兰无语良久，才终于长叹了口气。他摇摇头，感慨的说道：

　　“你选择创造领域实在是太浪费了，黎雪峰。假如你专精破坏领域的话，应该能轻轻松松的把整座城市轰上天吧？”

　　“光是毁灭有什么用？我可一点都不喜欢把名声建立在废墟上。如果可以的话，我希望能活在安静、美丽的乡村城市里。不过主物质位面中有那样的地方吗？看过月湾城后，我实在是很怀疑这点。”

　　黎雪峰微笑着回答，于是罗兰陷入了短暂沉默。他轻抚着慕恋的柄端，经过一番思衬后突然抬起了头。这个黑衣剑士紧盯着黎雪峰，以罕见的热切语气说道：

　　“你有没有想过要建立一个国家？”

　　“啊？”

　　“我的意思是，你希望完全按照自己的理想，来建造一个崭新的国家吗？在你的统治下，那个国家会富饶而和平。无论贫富贵贱，所有的人都可以在其中安居乐业。”

　　“这……”

　　没有准备的黎雪峰抓了抓头发，然后苦笑着说道：

　　“抱歉，我没有这么大的野心。”

　　“以你的力量，统治一个国家根本算不上野心。”

　　罗兰断然的做出结论，接着面带微笑的说道：

　　“而且我也很乐意为了这个理想出一份力——只要你点头。”

第二百六十四章　伪娘与女人们

　　“抱歉，让你失望了。我没有兴趣去统治任何人，然后落得每天被堆成山的文件压死。”

　　黎雪峰以谈不上婉转的方式回绝了罗兰，接着又沉吟着说道：

　　“我的愿望，是在环山临海的地方造起一栋大房子。那里应该没有杀戮，每天都过得平静安祥。可以的话，我还会种一片茶林。等到冬天的时候，我会捧着热腾腾的茶杯，跟爱人……也许再加上孩子，一起眺望远处的海平线，看日出日落。当然，每个房间都应该有燃烧着的火炉。而当夏天来临时，我会在设计好的横梁上布置冰块。我渴望一直那样生活，直到在时光的冲刷下终于老去。呵呵，最后会有很多人环绕在我身边吧？能够为了分配遗产而伤脑筋，或许也是一种幸福。”

　　“能实现吗……这样的梦想？”

　　“谁知道呢？”

　　筹划着未来蓝图的黎雪峰耸耸肩，满不在乎的说道。他明白罗兰很快就会挥出现实主义的铁锤，粉碎自己的不成熟构思。不过黎雪峰还是打算尝试看看，至少为了向往的世界努力一把。果然罗兰有些阴郁的低下头，望向月湾骑士团的废墟。稍后他送走了慕恋，接着直白的说道：

　　“我敢保证，你会失望的，黎雪峰。主物质位面的每一片土地都由帝王统治着，我很难相信他们会对你视若无睹。在深渊，金币被叫做灾币。因为黄金会招来灾祸，这个概念可以扩展到所有的财富上。所以在没有权势可依靠的情况下。你地富有等于是召唤麻烦的魔法阵。窥探你的好奇视线将无处不在，而且很可能会转变成充满恶意的流言。随后垂涎的盗贼会来访，当然你可以轻易的打发掉他们。但是盗贼背后的势力不会善罢甘休，他们在吃了亏后将变本加厉的发动攻势。与盗贼勾结的税务官同样不会置身事外，他们的背后可是整个国家。假如把这些人都打发掉，那么军队将接踵而至。面对数百人地正规军时，你不可能再继续隐瞒自己的力量。而一个过分强大，又不愿意向国家效忠地法师则是威胁。到了那时候，你只能在逃离或战斗到底中选择其一。曾经有很多法师塔因此被捣毁，使得冠名皇家魔法协会的组织逐渐崛起。在大部分地国家中。你必须成为皇家魔法协会的成员。如果不愿意为王室效命，那么下场便只有死亡。他们甚至不会驱逐你。毕竟能施展高阶魔法的法师对任何国家都很珍贵。当然，前提是加上‘听话’二字。难道你想以一己之力来挑战数万、乃至数十万人？即使你有传奇领域的力量。终究也无法光凭一己之力来对抗整个王国。不客气的讲，二十个配合默契的中低阶法师就够你头疼的了。假如再加上数百个精锐射手、日以夜继前来骚扰地杀手、经过专门训练的猎巫小队、能够快速反应和进行追击的飞行骑兵队、与皇室分权鼎立的教团成员……你没胜算的。”

　　“考虑得还真周到啊。”

　　好不容易听完罗兰的长篇大论后，黎雪峰苦笑着抓抓头发。虽然他很清楚那个黑衣剑士远比自己更了解主物质位面，也知道罗兰地话每一句都是事实。不过黎雪峰对此早已做过预计，并简单的筹划过一些对策。尤其在见识过月湾城的黑暗后，他更是打算拿些凶狠地手段出来。尽管具体的步骤黎雪峰还没有完全计划好，但他心中已经朦朦胧胧的有了底。于是黎雪峰一边继续思索着与强权对抗的方法。一边慢吞吞的说道：

　　“嗯……不知道这算不算是我太自傲。不过我觉得，我可以应付你罗列出来的那些麻烦。”

　　“靠巅峰法术吗？”

　　“是的，而且与我同行的还有两个传奇法师，她们都比我厉害。所以就算我不喜欢随随便便的诉诸武力，但动起手来也不至于会怕了谁。另外条件允许的话，我还能使用一些战斗以外的方式。其实光凭炼金术士的身份。我就可以做出很好的伪装了。”

　　说到这里，黎雪峰挥了下手。于是海姆塑像的鼻子开始伸长，眨眼间变成了阳具的形状。罗兰看得失声而笑。觉得黎雪峰的这手实在是阴损无比。而黎雪峰则笑吟吟的继续施法，直到塑像的改动明显到任何人都能察觉出来为止。随后他回过头，用戏谑的口气说道：

　　“怎么样，我可以胜任建筑师和雕塑家吧？而且一个沉迷于用魔法加工石头的法师，对谁都应该谈不上是威胁。”

　　“没错，不过实在是太埋没你的才能了。”

　　罗兰点点头，又有些遗憾的摇摇头。接着他突然抬头眺望南方，慢慢的收细了双眼。黎雪峰顺着方向看去，发现一队骑士正从远处的地平线奔来。他们大约有近百人，在队伍前方打着绘有不眠之眼徽章的旗帜。凝视着骑士的罗兰很快褪去笑容，转而换上冷酷的表情。他做了个深呼吸，然后向黎雪峰淡淡的说道：

　　“抱歉，我要去完成些工作。请你稍等一下，一会我还有些事情想告诉你。”

　　“请便。”

　　黎雪峰目送罗兰跃下雕像，只借了几次力便轻盈的落到了地上。他在心中实在是很同情那些海姆的信徒，也隐隐猜到了这些可怜虫是被罗兰故意引来的。事实也是如此——罗兰故意放加布里埃尔自由，并在黎雪峰抵达月湾城前刺杀了月湾骑士团的重要人物。因为这个黑衣剑士希望尽可能的分批处理敌人，以在战争爆发前削减德马兰帝国的精锐力量。

　　现在一切正如按照罗兰的预计进行——在可怕地半神巫妖和神出鬼没的刺客的威胁下，月湾骑士团派人去首都请求援助。但在援军到达前，抓住时间差的罗兰就毁灭了整个月湾骑士团。这个黑衣剑士接下来要做的。便是将援军也一举击溃。他相当的有自信，因为出其不意的偷袭正是盗贼的本色。而且至今为止，罗兰早已经历过无数次以寡敌众的战斗了。

　　“如果你能梦想成真的话，记得帮我留间客房！免得我来找你时，得睡在走廊上！”

　　在赶往月湾城地南门前，罗兰大声的喊道。为了不引人侧目，她伪装出了完美地女声。这直接导致黎雪峰在‘噢’了一声作为回应后，立刻被卷入了麻烦里。他听见有四个人同时发出咳嗽声，接着便发觉到维维安、美尔琳丝、和沙洛正并排坐在海姆雕像的头发上。美尔琳丝还抱着依依，同时一脸阴险地在那只萝莉的耳边嘀咕什么。结果依依的小脸渐渐发黑。然后开始向着黎雪峰展示她的小虎牙。

　　“穿帮了，主人～穿帮了。主人～以深渊之名起誓，你会有大麻烦。不过扎扎会侍奉您。虽然我不会牧师治疗术。”

　　在维维安的肩膀上，一只黑毛球亢奋的弹跳着。过去的几天里扎扎看出了黎雪峰受这几个女人地压制，所以非常彻底的倒向了有着指甲和牙齿的武装团队。现在这个黑毛球正幸灾乐祸的落井下石，希望能取悦它认为大有前途的欲魔。不料维维安伸手抓下了扎扎，并用双手将它大力的压扁。当不幸沦落为出气筒地扎扎发出哀叫时，美尔琳丝笑吟吟的说道：

　　“刚才的那位小姐是谁？可以介绍一下吗？”

　　“他是……”

　　“新地情人？动作很快呀。”

　　“其实……”

　　“哼，应该把菲里姐姐也带来才对！”

　　“我的意思是……”

　　“唬唬！”

　　“拜托听我解释……”

　　“％￥＃（×＆……”

　　虽然黎雪峰问心无愧。但他也明白，在历史上有很多惨痛的教训证明了跟女人，尤其是一群愤怒的女人讲道理是没有用的。假如按经典的换算方式，把两个女人看成五百只鸭子。那么等于是在以一当千的黎雪峰自然只能丢盔弃甲，毫无胜利的希望。他疲于招架，连完整的话都讲不了一句。最后举起白旗的黎雪峰仰天长叹。实在是很想跟罗兰交换一下——他宁愿去与上百名骑士恶战，也不要留下来跟四个女人做口舌之争。

　　足足过了十分钟，黎雪峰身边的聒噪声才渐渐开始回落。期间维维安和美尔琳丝至少重复了十几遍。申明她们是在发觉月湾骑士团坍塌后，因为担心黎雪峰才赶来的。这两个女人以此作为依据，挥舞起道德的大棒痛诉黎雪峰是个薄情寡义的人。她们还坚称，如果早知道黎雪峰是在跟陌生女人调情，那么就一定不会管他的死活。

　　“我们住的房子绝对不准有客房！”

　　维维安恶狠狠的做出结论，让黎雪峰觉得她在变成欲魔后，似乎不再像从前般的温柔了。接着美尔琳丝又勾住沙洛的肩膀，火上浇油的插嘴道：

　　“连地板都要抽掉！”

　　“唬唬～唔嗯唔嗯～”

　　用牙齿挂在黎雪峰身上的依依奋力撕扯，似乎很有信心突破龙鳞的保护。忍无可忍的黎雪峰一把揪下这只萝莉，然后额绽青筋的大吼道：

　　“够了没有？！现在我告诉你们，你们刚才见到的是男人！他的名字叫罗兰·黑刃，是个擅长易容的盗贼！”

　　“咦？”

　　“哦？”

　　“嗯……”

　　“呜喵？”

　　听到这句话，维维安、美尔琳丝、和沙洛都怔住了。依依则转了转大眼睛，顺势变成了挂在黎雪峰身上的树袋熊。当黎雪峰用盛气凌人的目光扫视时，几个女人都讪讪的开始把玩指甲或者整理头发。她们私下交换了几个眼色，接着便在美尔琳丝的带领下，一致指着远处大惊小怪的喊道：

　　“哎呀，那个叫罗兰的好厉害。”

　　“嗯，没想到这里也会有踏入传奇领域的战士。”

　　“要不要去帮他？”

　　最后维维安一边替奄奄一息的扎扎治疗，一边若无其事的建议道。面对她的黎雪峰哑口无言，已经彻底没了脾气。他心知没本事对付这几个打定主意要耍无赖的女人，只好有气无力的说道：

　　“好吧，如果你们不怕恶心的话，就一起去看看吧。”

　　说完，黎雪峰就跃入了空中。美尔琳丝则与沙洛一起带着维维安，跟在了他的身后。没过多久，一行五人再加个黑毛球便来到了南门外的大道。此时附近的普通人早就逃得影子都不见了，只剩下持剑狂舞的罗兰。天魂和魅影在他的手中化作厉芒，纵横来去着散播死亡。

　　对于海姆的骑士们而言，今天实在是大凶日。之前他们曾经收到过神谕，要他们放弃对月湾骑士团的支援。但由于已经距离目标近在咫尺，最后半数的骑士还是决定以进行补给的名义来看看。结果在他们即将踏入月湾城时，一个年轻的女子拦住了整支队伍。她有着足以令人侧目的美貌，并且声称有重要的情报必须告诉骑士们的领袖。

　　由于领导者是个即将进入中年，却还单身的圣武士。所以他欣然接见了陌生女子，还亲切的下马迎了上去。结果从裙底滑出了两把利刃瞬间要了圣武士的命，还趁着混乱扫倒了更多的人。双剑在手的罗兰无人能挡，让信奉海姆的骑士们充分见识到了什么叫做当者披靡。

　　无论如何，人数占绝对优势的骑士仍然坚信胜利属于他们。只是在受到突袭后，这些武夫变得非常具有攻击性。所以当黎雪峰带着一堆美人跑来看热闹时，不少昏了头的骑士直接驱马冲了过去。他们中的一部分人看到了漂亮的大火球，剩下的则得以欣赏美丽的七色虹光，或者晶莹的冰锥等玩样。总而言之，很快骑士们就发现自己招惹了远比罗兰可怕的对手。

　　只可惜他们醒悟得太晚了点。

第二百六十五章　托付

　　虽然黎雪峰、沙洛、美尔琳丝、和维维安都没有闲着，但战斗仍然持续了足足五分钟。因为一百个人真的很多，而黎雪峰又不太愿意狠下杀手。所以当仅剩的十几个骑士溃散而逃后，地上躺满了伤者。他们发出的呻吟此起彼伏，个别倒霉蛋还被马镫缠住了脚，在惊马的拖拽下尖叫不已。

　　黎雪峰站在狼籍的战场中间，心里多少觉得有些抱歉。毕竟对三个经验丰富的传奇法师而言，要收拾掉这些小卒只能算是在欺负人。不过黎雪峰也意识到，自己真的无法应付太多的海姆骑士——那些狂信者的纪律之严谨，实在是令人瞠目结舌。比照地球上的中世纪军队，海姆骑士表现出来的顽强简直到了不可思议的地步。

　　在正常的情况下，一支军队只要折损三成兵力还不全线崩溃，便可算得上是王牌劲旅。而海姆骑士们竟然咬牙坚持，直到到快要全军覆没的程度才放弃。黎雪峰必须承认，这就是信仰的力量。既然神祇许诺，会在信徒们死后接纳他们进入自己的国度。那么对侍奉神的人而言，死亡便不再可怕。或许一些狂热分子还会主动寻求献身的机会，以求尽快的去向神祇报到。

　　想到这些的黎雪峰摇摇头，颇感棘手。他喃喃自语了一句‘货真价实的十字军吗？’，暗自觉得海姆骑士堪比地球上的基督徒。只是受他们敬拜的神确实存在，还赋予了神恩为现世报酬罢了。除此以外，两者在本质上别无二致。它们同样借神的名义聚集起武力。然后大肆鱼肉百姓。但月湾骑士团至少没有开征什一税，也没有不远万里地跑去以圣战为名残杀异教徒。这么看来，它其实还是个让人比较能够接受的宗教团体。

　　当黎雪峰在默默思衬，考虑所作所为将导致的后果时，不远处的罗兰收起双剑，走了过来。他用男声向美尔琳丝等人道谢，并坦然承受了那几个女人的惊异目光。接着罗兰无视被当作珍稀动物的事实，自顾自的走到黎雪峰的身前。他在恰当的距离停下，然后面带微笑的说道：

　　“非常感谢你地帮忙，我没想到你会插手。”

　　“没什么好谢的。我本来只打算看看热闹而已。被卷进战斗不是我地本意，只能算是纯粹的意外”

　　心不在焉地黎雪峰随口回答道。随后皱起了眉头。他略一沉吟，便又开口问道：

　　“哪个国家的人信奉海姆？”

　　“德马兰帝国。”

　　“你应该清楚。你的所作所为已经远远超出替凯东复仇的范围了吧？”

　　“当然。”

　　罗兰优雅的鞠躬，借此躲过了依依的飞扑。随后他从容的抖开裙摆，接住了那只有史以来第一次暗算失败，还差点摔到地上地萝莉。当惊慌不已的黎雪峰伸出手，进行萝莉回收工作时，罗兰站直了身体。他掠了下头发，然后淡淡的说道：

　　“不必隐瞒你的想法。我的朋友。正如你所预料的那样，我在进行一个无谋地计划。我真的不知道自己能做到什么地步，只能尽力而为。虽然胜算基本是零，不过我还是必须放手一博。”

　　“为什么？”

　　“为了重要的人。”

　　向着不解地黎雪峰，罗兰平静的解释道。他意有所指的将目光掠过沙洛和维维安，接着低声的说道：

　　“只要你向后转。就能明白我的苦衷。我们都有不可放弃的宝物，和流尽鲜血也要守住的笑颜。与她们相比，其余的一切全是廉价品。根本可有可无无。如果牺牲无法避免，那就尽管牺牲吧。所以即使要用自己的性命为赌注，我也不会有丝毫的犹豫。你应该能理解我的意思吧，黎雪峰？”

　　“当然……虽然认识你的时间还不长，不过对你的作风我已经很清楚了。”

　　黎雪峰苦笑着点头，同时感到一丝怅然从心底泛起——他知道这番话意味着罗兰很快就要离去，再次踏上生死未卜的险途。这个黑衣剑士依然被可诅咒的命运所席卷，随时都可能一去无会。

　　此时此刻，黎雪峰竟然有些依依不舍。因为对他而言，罗兰确实是唯一堪称挚友的人。除了在过去的几场战斗中，黎雪峰与罗兰之间建立起的稳固的友谊外。他们还有共同的秘密，并因此能够无话不谈。那种无须顾虑的交往方式，实在是妙不可言。若要形容的话，或许用相见恨晚会比较贴切。

　　而且作为罕见的同类，黎雪峰和罗兰都确信对方不会背叛自己。这是种超越理性及个人感情的奇妙关系，就像荒野上偶遇的两匹孤狼会惺惺相惜一般。他们总是本能的回护对方，并不假思索的联手与外敌对抗。毕竟只有同类才能理解同类，那种不可言传的亲切感黎雪峰只在罗兰的身上找到过。即使人生的经历大相径庭，也不妨碍他们彼此间的欣赏与认同。

　　于是黎雪峰轻叹口气，将双手拢到了胸前。他想了想，然后认真的说道：

　　“需要我做些什么吗？除了跟你一起去大闹一场外，其它的事情都可以商量。”

　　“谢谢。”

　　罗兰由衷的露出笑容，并深深的鞠了一躬。接着他抬起头来，郑重的说道：

　　“其实从见到你开始，我就在考虑这个问题——我想托付一个人给你，希望你能保护她的安全。”

　　“谁？”

　　“维利雅·惜叶，我的妹妹。”

　　对于黎雪峰无法掩饰的惊讶表情，罗兰尽可能的装作视若无睹。他只管侃侃而谈，继续仔细地述说道：

　　“维利雅住在洛佩兹帝国的首都。阿索阿卡，是个侍奉正义之神泰瑞的圣武士。你应该能很轻易的找到她，因为她在当地算得上是个名人。如果你能够容忍的话，我还可以让阿卡尼斯替你带路。我保证他已经脱胎换骨，不会招惹麻烦……”

　　“算了吧。”

　　不等罗兰说完，黎雪峰就摆了摆手。在他看来，无论阿卡尼斯悔过得有多彻底，都无法磨灭那个盗贼曾经犯下的罪行。当初为了救下阿卡尼斯，罗兰挑战了黎雪峰底线。这段回忆对双方都算不上愉快，所以明白过来的罗兰立刻改变了论调。他自嘲的笑笑。随后有点尴尬的说道：

　　“我好像高兴过头，忘记了分寸。那么阿索阿卡距离这里两个月的路程。那里地环境还不错。虽然离海有些距离，不过圣山通古斯就在它的旁边。我猜你会喜欢上阿索阿卡地。当地的葡萄酒很不错。而且城里地商店都货物齐全，包括法师需要的研究器材也有出售。”

　　“我会考虑在阿索阿卡定居的——至少到你回来为止，我将呆在那里。现在告诉我，究竟需要我做些什么？”

　　“保护维利雅，就这些。”

　　向着立刻以手加额的黎雪峰，罗兰抱歉的说道：

　　“我无法再提供更多的情报，因为我离开阿索阿卡实在太久了。如果需要消息。可以考虑向微笑之手购买。它是一个非常完善的组织，规模已经超越了通常意义上地盗贼公会。虽然收费不便宜，不过绝对物有所值。我在此保证，无论你为维利雅花掉多少钱，只要我活着，就会加倍的偿还给你。至于欠你的情。我也可以用任何方式来报答。”

　　“我可不是放高利贷的，到时候请我喝一杯就好。”

　　黎雪峰无所谓的回答，没有半点做作。反正他闲着也是闲着。漫无目的地一路逛去阿索阿卡或许也不错。当然，那肯定用不了两个月。黎雪峰估计，自己花费两周的时间在路上就足够了。

　　由于魔动飞机能直线穿越任何障碍，所以黎雪峰只要求罗兰说出大概的方向。于是那个黑衣剑士在装作辨认方向地同时，悄悄挨近了黎雪峰。他巧妙的利用身体做掩护，将一个空心的水晶球塞进黎雪峰的手里。随后罗兰一边指着东南方，一边轻声的说道：

　　“假如实在有无法处理的问题，就捏碎这个东西。我会感应到它被破坏，然后用最快的速度赶来。”

　　“知道了，那么祝你好运。”

　　黎雪峰偷偷的将水晶球放入了空间戒指，接着向罗兰道别。他知道罗兰这么做肯定有隐情，所以也不多废话。黎雪峰静静的目送那个黑衣剑士跨入传送门，然后转身走向了维维安等人。那几个等到穷极无聊的女人这才提起点精神，开始向黎雪峰问长问短。

　　其中最毒辣的依然是美尔琳丝，她用一句‘看不出你连男人都有兴趣’，就让黎雪峰差点当场吐血三升。维维安和沙洛则旁敲侧击的打探，想知道黎雪峰对‘美丽的男人，有没有好感。不堪其扰的黎雪峰只好把她们统统赶走，要这几个不可理喻的女人回双峰骆驼酒店，把菲里、维康尼亚、和寇根接来。他知道月湾城很快便会陷入混乱，所以打算尽快离开。不过在那之前，黎雪峰还得把悲伤之剑葛兰带上。

　　在法师豪宅内，卡索繆尔已经不知所踪。留下来的葛兰插在原地，整条剑刃都散发着青光。在结束与卡索繆尔的共鸣后，悲伤之剑多了份若有若无的神圣气息。它自动飞入黎雪峰的掌中，然后顺从的被收入空间戒指中。

　　黎雪峰静静的站了一会，莫名的发觉自己与葛兰之间的缘分也很奇妙。或许当年的凯东和卡索繆尔也是如此，自我意识剑对持有者而言并不仅仅是武器而已。葛兰其实还是个忠实的监督者，它以严厉的目光，确保黎雪峰每时每刻都走在善良的道路上。

　　几分钟后，取消掉法师豪宅术的黎雪峰回到了月湾城。他飞去南门，接着发现其他的人都已经等在那里了。就连装着秘银精钢块的板车，也被寇根拖了过来。于是在简单的寒暄后，黎雪峰开始着手复元魔动飞机。当然，期间他无视了菲里有关罗兰的提问。

　　那个黑暗精灵显然听信了美尔琳丝的谗言，这让黎雪峰很恼火。毕竟从离开黑日城至今，黎雪峰遇到的麻烦有一半以上是那个半天使半恶魔的女人搞出来的。她实在很有煽风点火的天份，而且乐此不疲。要不是看在沙洛的面子上，恐怕黎雪峰早就把美尔琳丝轰走了。可是现在的形势却像是踩上了牛皮糖，甩都甩不掉。黎雪峰头大之余，不免也有些恼羞成怒。

　　‘无论如何，总得想个办法收拾她……’

　　黎雪峰一边加工秘银精钢块，一边发狠的琢磨着。他有些恶毒的望了望美尔琳丝，结果被回以一个堪称绝代风骚的媚眼。黎雪峰被搞得有火没处发，只好自认倒霉。唯一值得庆幸的是，美尔琳丝相当漂亮。全靠她拥有过人的魅力，才使得黎雪峰不至于太过难以忍耐。而且在到了主物质位面后，黎雪峰发现街上尽是些俗脂庸粉。月湾城里别说要找个能和沙洛相比的，就连达到维康尼亚一半水准的女人都没有。

　　这让黎雪峰开始懂得要珍稀身边的倾城佳人，连依依的未来也他都开始期待起来。虽然黎雪峰没打算把萝莉养大了自己吃，不过将来能多个美少女保养眼睛总不是坏事。不过在那之前……黎雪峰很希望依依能改掉凶暴的脾气。

　　“呜喵？”

　　正当黎雪峰转着乱七八糟的念头时，挂在他肩膀上的依依忽然睁大了眼睛。那只萝莉仿佛感应到了什么，一股劲的猛瞪黎雪峰。心虚之下，黎雪峰赶紧埋头工作。他心无旁鹭，很快完成了魔动飞机。直到带着众人飞入空中，黎雪峰还觉得刚才那只萝莉的眼神实在很异常。当时依依的目光不可想象的纯粹，竟然有种洞彻了人心的感觉。

第二百六十六章　精彩的报复

　　比起在黑日城中渡过的日子，黎雪峰在月湾城驻留的时间非常短暂。虽然他原本就是匆匆过客，但黎雪峰竟然对同族的聚集地感到异样的陌生。他无法理解充斥了月湾城的不公，而且制造出一切的居然还是圣武士。那种粗暴的权力结构毫无道理可言，简直可以用蛮荒来形容。相比之下，黑日城却显得非常和谐。即使无数的种族汇聚在其中，彼此间也没有划分出明确的阶级来。

　　‘离开黑日城是正确的决定吗？’

　　几天来，黎雪峰翻来覆去的考虑着这个问题。他感到茫然无措，找不到答案。现实与黎雪峰的预计相差甚远，原本他还以为主物质位面会比黑日城更友好。可是在经过月湾城后，黎雪峰改变了想法。现在他只能希望自己是在管中窥豹，而不是一叶知秋。

　　当天晚上，黎雪峰将魔动飞机降落在一条小河旁。这里是茫茫丛林的中央，还能眺望到远处的山脉。放眼所及，遍地都是不知名的花草树木在绽放出勃勃生机。这让黎雪峰仿佛回归了大自然，沉浸在一片鸟语花香中的他立刻轻松了下来。

　　在丢开心事后，黎雪峰决定搞一次野外烧烤。已经恢复成本来面目的菲里等人全面赞成，只有维康尼亚表示反对。这个沉默寡言的精灵一反常态，异常坚定的不让黎雪峰去打猎。她甚至毫无惧色的把同一句话重复了几十遍，令出尽手段的美尔琳丝都败下阵去。

　　“自然是神圣地，它供给我们需要的一切。只要有食物。就不该杀害动物！”

　　当维康尼亚第五十七说出这句话后，美尔琳丝只好举手投降。之前她把摆事实、讲道理、威逼利诱、持枪恐吓、苦苦哀求等手段全部使了出来，只可惜半点都动摇不了维康尼亚的决心。在黎雪峰看来，那个精灵很可能是有史以来最虔诚的环境保护主义者。维康尼亚很罕见的拿出了气势，大有种‘想要打猎，就跨过我的尸体先’的狠劲。

　　考虑到维康尼亚是千年难得的主动提出要求，所以黎雪峰最后还是决定尊重她的意见。不过话是虽然这么说，但在具体实行时总是有空子可钻的。于是在跟大为不满地菲里悄悄讨论了几句后，黎雪峰想出了折衷的办法。结果没过几分钟，接受提议地沙洛便开始施展召唤系的法术。最后在连环地火球闪电肆虐之下。片刻间地上就躺满了死于非命的动物。

　　“啐，无聊！搞了半天。还不是一样？”

　　菲里不屑的评价道，同时对板着脸的维康尼亚挤眉弄眼。那个精灵对菲里的挑衅视而不见。只是默默的站了一会便走开了。虽然心中有愧的黎雪峰想追过去，但菲里和维维安一起拦住了他。那两个女人深知黎雪峰人好心软，意志又不够坚定。她们唯恐稍不留神，今后床上便会再多个精灵出来。

　　到了那时候，维维安或许还可以勉强忍耐，接受有二就有三地事实。可是菲里作为黑暗精灵，却注定与维康尼亚水火不容。所以即便是不择手段。她也要防止最坏的情况发生。结果黎雪峰只能无奈的目送维康尼亚消失在树林间，然后被维维安和菲里抓去当苦力。这导致他有生以来第一次为了区区一顿晚饭，就千辛万苦的亲手将猎物开膛破肚。最后满手血污，把胆汁都吐出来的黎雪峰悔到肠子都青了。他只差没有跑去撞树，来反省自己为什么要想出烧烤这种鬼主意。

　　虽然寇根从一开始就想帮忙，但菲里等人却严禁这个蛮子插手。她们以‘难得有机会品尝一下黎雪峰手艺，为名。把寇根赶去收集木柴。无奈之下，那个蛮子只好就范。它的地位决定了不可能有讨价还价地机会，而黎雪峰则已经被美尔琳丝挤兑得羞于启齿求助。那个半天使半恶魔的女人不怀好意的笑着。反复用‘你还是男人吗？怎么连这点小事都做不好？，之类地话来攻击黎雪峰的自尊心。黎雪峰恨得牙痒痒之余，淡淡的回了一句：

　　“既然我没用，做得这么辛苦。那么到时候你一定要吃完，不准剩。否则的话，我就辛苦得太不值了。”

　　“嗯，没问题。”

　　当时美尔琳丝正得意洋洋的享受嘲讽人的乐趣，所以不假思索的便应承了黎雪峰。等到她计算清楚将一头熊、一头鹿、一只羊、一头野猪平均分给八个人，每人个人得到的份量是多少时，为时已晚。而且直到火堆上肉香四溢，维康尼亚都没有回来。这对美尔琳丝无疑是雪上加霜，让她彻底陷入了绝境。而黎雪峰则恶狠狠的啃着鹿腿，一边用毒针般的目光死盯住美尔琳丝。

　　今晚寇根大快朵颐，吃得满嘴流油。除了没有酒喝比较遗憾外，这个蛮子着实找到了不少乐子。光美尔琳丝摆出楚楚可怜的神情，死皮赖脸的与黎雪峰讨价还价，就让寇根大开了眼界。那个半天使半恶魔的女人甚至拿出来自深渊的智慧，靠着阴险的语言陷阱展开谈判。她步步为营的确立优势，想尽办法曲解黎雪峰的话。那种厘毫必争的交涉方式，只怕专业的谈判专家见了都要头疼。

　　但即使美尔琳丝竭尽了全力，也没能占到多少便宜。面对她的语言攻势，不惜启动清明之心，绞尽脑汁的黎雪峰死守阵地，以不变应万变。往往美尔琳丝纵横古今，引据论典的说了半天，黎雪峰才冷冷的回上一句。而这句话总是能直接命中美尔琳丝的破绽，让她的长篇大论全都变成废话。于是唇枪舌剑的最终结果，便是美尔琳丝用尽了口水，不得不饮恨告终。

　　“吃吧。都快凉了。”

　　扬眉吐气的黎雪峰阴笑两声，很热情地将半只羊送到美尔琳丝的面前。他笑吟吟的盘膝而坐，看着美尔琳丝愁眉苦脸的伸出手。黎雪峰不知道，此刻美尔琳丝还受精神桎梏的制约——虽然靠着费尔南多等人的努力，和时间流逝带来的削弱，精神桎梏已经不再绝对的支配美尔琳丝。但只要黎雪峰的要求不出格，那么美尔琳丝便没有拒绝的权力。

　　随着美尔琳丝翻来覆去地咀嚼半天，终于恨恨的吞下第一口羊肉，周围顿时掌声四起。不但幸灾乐祸，且站在黎雪峰这边地菲里、维维安和寇根拼命拍手。就连沙洛与依依都笑靥如花的鼓掌。以表达对那番舌战地钦佩。美尔琳丝在气得翻白眼之余，不到十分钟就忍不住开始打恶心。此刻她早已感受不到羊肉的鲜甜多汁。只觉得每吃一口都是在挑战自己的极限。

　　又过三十秒，美尔琳丝连眼眶都红了。终于出了口恶气的黎雪峰几乎想仰天大笑。不过他很快就惊慌了起来。因为美尔琳丝竟然真的哭了，仿佛受尽了委屈。她只抬手抹了下眼泪，便搞得梨花带雨。经过短暂的踌躇，菲里等人逐渐转换了阵营。见到同为女性的她们慢慢团结去美尔琳丝那边后，黎雪峰只好赶紧收场。感到自己有些过分地他摊摊手，柔声的说道：

　　“算了，开个玩笑而已。吃不下的话。不用逼自己。”

　　“呜哇～”

　　似乎大受感动的美尔琳丝丢开羊腿，扑了上来。黎雪峰冷不防被抱了个满怀之余，瞬间便察觉到来自菲里和维维安的凶狠目光。他慌张的后退，却挣脱不了美尔琳丝地纠缠。无奈之下，黎雪峰只好乖乖的把手举起，示意自己没有趁机做坏事。他带着尴尬的表情。急促地说道：

　　“你们都看到的，这可不关我的事。我只是……”

　　“呕……”

　　随着这个声音，黎雪峰停止了辩解。也没有必要再辩解。因为美尔琳丝正紧紧的搂着他，从瞳孔深处透出奸诈的笑意。除了连续不断的呕吐声外，现场简直静得像墓地一般。黎雪峰僵硬的站着，直到沙洛轻轻的拍手。那只萝莉微微苦笑，用不知是钦佩还是调侃的语气说道：

　　“好精彩的报复，美尔琳丝姐姐。今后不管发生什么，我都要跟你站在一边。”

　　“哼，要是没有这点本事，费尔南多怎么会放心把你托付给我？”

　　已经尽情宣泄完毕的美尔琳丝嗤了下鼻子，不屑的瞥向沙洛。然后她站直身体。优雅的取出块手帕，用矜持的动作擦干净了双唇。接着美尔琳丝双手叉腰，向着快要昏倒的黎雪峰说道：

　　“女士优先，所以我要先用浴室。”

　　“随、随便吧……”

　　黎雪峰艰难的开口，完全没了斗志。靠着无法想像的行为，美尔琳丝彻底打垮了他的心理防线。如果可以的话，现在黎雪峰只想转身就逃，离美尔琳丝越远越好。所以他很快的挥手念咒，用经历一整天飞行后仅剩下的魔力施展出了法师豪宅术。等到美尔琳丝昂首挺胸的跨进次元门后，黎雪峰才敢抬起头来。他看了看掩鼻皱眉的菲里和维维安，便乖乖的走开了。黎雪峰带着一身臭气穿过树林，然后连衣服都不脱就跳进了小河里。

　　虽然夏天还没到，河水依旧冰凉。但黎雪峰根本无法可想，只能一切从权。他发着抖，在水里把外衣脱下来漂洗。所幸这条窄得近乎溪水的河流非常清澈，而且水底是平滑的石头。于是在熬过最初的寒冷后，黎雪峰慢慢有了种很爽的感觉。这就像是夏天吃火锅，冬天吃冰激凌一样，完全由异样的刺激来引发快感。黎雪峰悠然自得的泡了会冷水浴，接着在重新开始发抖前向着岸边游去。

　　突然间，一团黑影迎面扑向了黎雪峰。毫无防备的黎雪峰吃了一惊，条件反射的抬手格挡。他觉得自己碰到了软软的东西，而且还带着惬意的温度。随后黎雪峰被压进了水里，还模模糊糊的听到了菲里的笑声。那个缠着黎雪峰的黑暗精灵一丝不挂，将长长的银发披散在水中。跟在后面的维维安犹豫了一下，才在试过水温后咬着牙齿跳进河里。

　　“其他人都被打发去睡觉了，今天应该可以好好亲热一下了吧？”

　　等到黎雪峰辛苦的站起，抹去脸上的水渍后，菲里柔媚的说道。在过去的几天里所有人都挤在一个法师豪宅中，所以谨慎小心的黎雪峰一直不敢和菲里、维维安‘温习功课’。现在难得有了机会，这个黑暗精灵自然不会放过。她从身后紧紧搂着黎雪峰，灵巧的双手已经不安分的动弹了起来。而黎雪峰则一边四下张望，一边有些慌张的说道：“喂，别忘记维康尼亚还在附近。”

　　“就算被看到了又怎么样？”

　　菲里满不在乎的说道，接着一口轻咬在黎雪峰的肩膀上。当黎雪峰从被突袭的混乱中镇定下来时，维维安从正面贴到了他的身上。这个新生不久的欲魔虽然有些迟疑，却掩饰不了自己的渴望。对此黎雪峰的心情很复杂——他既喜欢维维安变得主动，又有点担心这会不会是变化成欲魔的后遗症。不过几秒后，黎雪峰就没有考虑这种问题的余裕了。他感到维维安的舌头不可思议的灵巧，几乎要将魂魄都吸出体外。

　　大片的水花溅起，却遮挡不了无边的春意。结果一小时后黎雪峰趴在河岸上，软得像是没了骨头。面无人色的他正深深后悔着，没有留下魔力来施展自尊心护盾术——毕竟在广阔的多元宇宙中，黑暗精灵和欲魔都是能排进前十名的性爱高手。

　　近处的树丛中突然传来来‘沙沙’声，让黎雪峰警醒起来。他还以为是维康尼亚回来了，所以唯恐被撞个正着，落得一起难堪。但抬起头的黎雪峰看到了一群精灵，还有拉满弦的弓。十几支锐利的箭尖正指着他，还有数步外手无寸铁的菲里和维维安。

第二百六十七章　与一群维康尼亚交涉

　　面对不请自来的访客们，黎雪峰多少有些惊慌。不过这和剑拔弩张的气氛无关，只是因为他在赤裸的情况下遇到了一群精灵。否则的话，即使魔力已经耗竭，黎雪峰也不至于被十几把弓便搞得束手无措。不过他也暗暗庆幸——好在突然跑来的精灵当中没有男人。不然的话，黎雪峰难免会打翻醋坛子，接着用武力强行为被看光的菲里和维维安讨回公道。

　　现场一片寂静，表面上占足优势的精灵们都默不作声，而沦为裸男的黎雪峰则尴尬的就地匍匐，企图躲回水里去。他有信心应付任何突发状况，所以只把保护隐私放在第一位。等到半个身体都没进水里后，黎雪峰才涨红着脸说道：

　　“各、各位小姐，请问有什么事？”

　　“穿上衣服，跟我们走。”

　　一个看起来像是领队的精灵板着脸，冷冷的说道。在全部的精灵中，只有她穿着皮甲。而且这个精灵的佩剑也是精制品，没准还经过附魔。她的要求被菲里嗤之以鼻——那个黑暗精灵双手叉腰的站在河中央，颦着眉毛说道：

　　“我追随的女神是暗夜少女，不是蛛后。我边上的魔鬼也侍奉泰德，不是你们的敌人。”

　　“嗯。”

　　维维安躲在菲里的背后，小声的附和。她早已合拢双翅，将黑暗精灵和自己的要害部位都遮蔽了起来。黎雪峰本想趁机开口，进行交涉。但为首的女性精灵根本不听解释，只是面无表情地说道：

　　“我不会相信你的话。低贱的黑暗精灵。无论你的谎言有多精妙，我们的牧师都能判断出来。现在我再重复一遍，乖乖的跟我们走。如果你胆敢拒绝的话……”

　　“不好意思，打断你一下。”

　　黎雪峰把手抬出水面，举到了空中。他定定的望着那个精灵，然后一字一句的说道：

　　“我觉得，你应该是误会了什么。对这点我不是很介意，但你最好注意自己的谈吐用词。出于基本地礼貌，我郑重的希望你把‘低贱’两字收回。毕竟我们素未平生，你不该随随便便地就出口伤人。”

　　“黑暗精灵都是低贱的。”

　　对于黎雪峰地反驳。精灵毫不犹豫的喝诉道。她不知道，这让自己陷入了多大的危机之中。要不是黎雪峰极度厌恶对女人动武的话。光凭这个精灵的态度，就足够让她到病床上去躺平。然后呻吟着渡过好几个月。不过即使如此，黎雪峰也有些被惹恼了。不过他还没琢磨好怎么才能适当的修理对方，那个精灵便控制了局势。她让同伴脱下外衣，并抛给黎雪峰、菲里、和维维安。接着精灵强硬的一挥手，大声地说道：

　　“立刻穿起来，跟我们走！”

　　虽然那几个只剩内衣，春光外泄的精灵一点都没有觉得不妥。但黎雪峰却捧着衣服。彻底呆住了。他能明显的感到，手中的长衫还带有体温。甚至还有一股幽然的芳香，正在悄然钻入黎雪峰的鼻孔。这让他领悟到，自己很可能正面对着一群维康尼亚——当初光一个做事死板，又时时不按理出牌地精灵就让黎雪峰胸闷了很久。假如面前的一群都那样……黎雪峰实在不敢继续往下想。

　　于是黎雪峰转动脑袋，把无助的目光投向菲里与维维安。结果他意外地发现。那两个女人都已经穿上了衣服。对于黎雪峰明显带有询问意味的眼神，菲里回以凶狠的瞪视。她一边将手划过颈侧，做出‘敢趁机占便宜就有你好看，的手势。一边开启朱唇。从牙缝里迸出‘不准！’两字。而维维安则满脸都是幽怨，从另一个角度做出了否决。

　　无奈之下，黎雪峰只好穿上自己的湿衣。带队的精灵凝视着他，暗暗觉得奇怪——这个名叫艾黎的精灵不久前收到情报，内容为有人乘坐奇怪的魔法道具降落在森林里。之后精灵女王又召唤她去精灵王庭，要求将不速之客带去女王的私人会见室。但当艾黎带着自己的巡逻小队一路找来后，却发现蒙女王召见的人中竟然有恶名昭彰的欲魔，和精灵一族的死敌，黑暗精灵。

　　所以现在的艾黎困惑又焦躁，还罕见的在心底怀疑来自女王的托付。这对一向遵守阶级秩序、各司其职的精灵而言，是极为反常的事情。强烈的反感缠绕着艾黎，让她无法保持内心的平静。不过以艾黎的地位，还不足以质疑精灵社会中的核心人物。所以她只能表现出有限的粗暴，来宣泄自己的情绪。

　　另外这个精灵也先入为主的认为，菲里和维维安应该是黎雪峰的性奴。否则的话，没有人提供保护的黑暗精灵或欲魔几乎不可能生活在地表。虽然并不常见，但确实有人类法师会竭力收集这方面的奴隶。他们从不顾惜代价有多大，只关心如何才能满足自己的异常癖好。

　　“快点！”

　　艾黎带着厌恶的表情叱喝，只换来菲里的一个白眼。那个黑暗精灵表现出彻彻底底的桀骜不驯，甚至还伸手去拿被扣押的衣物和武器。出于对黎雪峰的信赖，菲里对精灵们的弓箭视若无睹。她只是皱起眉头，向着躲开的精灵喊道：

　　“交出来，那是我的东西！”

　　而维维安甚至还一边追赶另一个取走她衣服的精灵，一边不满的嚷嚷道：

　　“我又没带武器，至少把衣服还给我嘛～”

　　面对一片混乱的状况，艾黎觉得自己简直快要疯了。如果可以的话，她正想下令把不知死活的黑暗精灵和欲魔射成筛子。但名义上，艾黎负责地这次行动仍然是‘邀请客人’。所以无论她个人的感受如何。都不可以当真引发冲突。

　　束手无策之下，艾黎只好找看起来最容易对付的黎雪峰。她指着正在跟精灵巡逻队员抢装备的菲里，愤怒的向黎雪峰责骂道：

　　“你傻站着干什么？管管你的奴隶呀！”

　　“呃，你搞错了。”

　　还在拧衣服，试图把布料挤干的黎雪峰抬起了头。他耸耸肩，然后轻松的说道：

　　“可以肯定的是，她们从来没有奉我为主人。假如一定要分主仆的话……嗯，我只能对自己地身份表示悲观。”

　　“你……”

　　艾黎听得张口结舌，完全没了主意。她原本的预计竟然全都错了，而且差得不是一星半点。

　　‘难道女王要找地是黑暗精灵？’

　　这个可怕的想法突然冒出。让艾黎不寒而栗。由于近来确实有群离开了地底地黑暗精灵在森林附近活动，所以艾黎很担心精灵女王的意图是私下与那些黑皮肤的远亲接触。她用很单纯的逻辑将情况考虑成最坏的一面。接着下定了决心。为了整个族群的未来，艾黎打算稍微的逾越一下本份。于是她找来一个队员。命令那个精灵火速前往长老院通报。随后艾黎示意部下只扣留武器便可，除此以外地东西则全都还给了菲里和维维安。

　　“穿好衣服，跟我们走。”

　　艾黎板着脸，再次提出同样的要求。为了确保能增加说服力，她还有些不情愿的威胁道：

　　“在来的路上，我们抓到了一个放逐者。她叫维康尼亚新月，你们有印象吗？”

　　“……我很认真的给你忠告：最好善待她。”

　　听到艾黎的话后。原本正觉得事情开始变得滑稽地黎雪峰沉下了脸。他不自然的屈起手指，用指尖轻抚空间戒指。接着黎雪峰只看了眼河流，便以高级变化术拉出一道巨大的水柱。它扑向没有防备地精灵们，将她们在眨眼间就冲得落花流水。

　　在刺耳的惊呼声中，黎雪峰随意的做出几个手势。这使得一层若有若无的红芒亮起，笼罩住了他的全身。高热随之喷涌而出。于顷刻间烤干了衣服。站在水蒸气中的黎雪峰甩甩袖子，然后向着艾黎淡然的说道：

　　“你做了不智的事情，小姐。现在麻烦你带路。我要去接回维康尼亚。有必要的话，我会把你们当作俘虏来交换同伴。在此我诚挚的警告你，别玩什么花样。不然……嗯，我敢保证，你肯定不会喜欢我当真生气时的样子。”

　　为了留下点绅士风度，黎雪峰省略了最露骨的恐吓言词。不过即使如此，他的意思也够明白了。形势突变之下，艾黎一时间不知所措。黎雪峰凝视着那个精灵，衷心祈祷她能做出正确判断。

　　否则一旦冲突爆发，魔力耗尽的黎雪峰只能掏出迷你机枪来解决问题。虽然到时候他会尽力避开敌人的要害，但子弹的威力可是足以拆筋断骨的。所以从个人的角度而言，黎雪峰并不想胡乱开启战端——他不喜欢欺负女人，尤其是体态纤细的美人。看在这群精灵可称漂亮的份上，第一次在主物质位面遇到像样异性的黎雪峰实在不愿意让她们滚倒在血泊中悲鸣。

　　值得庆幸的是，最终艾黎退缩了。她咬了一会嘴唇，就平静的说道：

　　“嗯，我明白了。”

　　随后在艾黎的要求下，被水冲成落汤鸡的精灵们都丢掉了弓箭。她望着大为惊讶的黎雪峰，不怎么高兴的说道：

　　“这样可以了吗？”

　　“呃，可以了。”

　　没想到会顺利到这个地步的黎雪峰愣了愣，才仓促的回答。他疑惑的打量了那些自动解除武装的精灵半天，忍不住好奇的向艾黎问道：

　　“你这么简单……我的意思是，你一点也不考虑要试着反抗？”

　　“一个欲魔就可以打倒几个中阶战士，而我的部下要三个联手，才有希望与一个中阶战士对抗。最重要的是，我没想到你会是高阶法师。至于那个能当你的主人的黑暗精灵，自然也不会差到哪里去。既然刚才你们放过了消灭我们的机会，就表示你们很自信。所以我不打算冒险，只求达成目的。反正我得到的命令是带你们回去……怎么样，现在可以走了吧？”

　　艾黎侃侃而谈，不知道遵循的是哪门子的歪理。黎雪峰听得苦笑之余，总算确定了维康尼亚并非精灵中的异类。这个种族似乎有着特殊的逻辑，很难用人类的观点来判断是否合理。总而言之，当精灵认定一条死理时，她们便会毫不通融的加以执行。至于旁人的反应会如何，则完全不在精灵的考虑范围内。

　　这让黎雪峰明白了，为什么书籍上记载着‘精灵之间极少发生矛盾’。他唯一能想象出的精灵吵架场景，就是不久前维康尼亚以不变应万变挫败了美尔琳丝。也许两个试图说服对方的精灵都会固执己见，重复同一句话直到有人脱水晕倒。由此黎雪峰不得不承认，果然只有时间才能蕴育出真理。

　　无论如何，黎雪峰都节省下了大量的口舌。接着他考虑了一下，便放弃了派人去通知沙洛和美尔琳丝的打算——黎雪峰不想招来比寇根还能招惹是非的那两个人，只希望事情能够和平收场。要是让两个性情刁蛮的传奇法师加入，后果只怕会大大的不妙。

　　所以在允许四个精灵将弓箭收集起来后，黎雪峰就踏上了前往精灵聚集地的道路。他满不是滋味的跟着那些名义上的俘虏，看她们若无其事的穿行在树林间。

　　维维安将手按在黎雪峰的肩膀上，扇着翅膀低飞跟随。菲里则走在最后，脸上隐隐透着一丝夹带了邪恶的兴奋表情。因为这个黑暗精灵很清楚，黎雪峰忽略了某个重大的问题。不过她宁可变成麻烦的源头，也要监视着黎雪峰走进美女云集的精灵部落。

第二百六十八章　不幸的律法监者

　　黎雪峰花了几十分钟漫步于一片苍翠之中，顺带观赏原始丛林般的景色。在茫茫的树海间，精灵显得异常敏捷。她们自如的挤过树叉间的缝隙，或跳过低矮的灌木。假如精灵们有心要逃跑，黎雪峰肯定追不上。但带队的艾黎只是慢慢的走着，完全按照黎雪峰的速度前进。除了偶尔向挥剑开路的菲里投去憎恶的目光外，艾黎始终保持着沉默。

　　在穿过一整排高耸入云的参天古树后，黎雪峰的眼前豁然开朗。他看到一片村落般的建筑林立散乱在小小的盆地间，展现出溶于自然的美。精灵建造的住宅与各种乔木相互依存，仿佛共生的植物。它们有的座落于树顶上，有的则靠在树干上。在各种蔓藤的缠绕下，那些建筑几乎完全变成了绿色。而且不少房子的附近，还有潺潺的溪水流过。

　　‘这里是最适合隐居的地方！’

　　一瞬间，黎雪峰看得出了神。他犹如踏入了梦境的领域，几乎想要欢喜赞叹。对黎雪峰而言，眼前的景色是如此完美，竟然与他理想中的场景完全匹配。假如能居住其间，黎雪峰只怕是再无所求。

　　但没过多久，现实便粉碎了黎雪峰的幻想——在一个白袍精灵的带领下，五个身批绿斗篷的精灵悄无声息的走近。在他们之后，数队男性的精灵全副武装，带着严肃的表情列队而来。眨眼间，黎雪峰就发现自己被包围了。二十多个精灵虎视眈眈的盯着黎雪峰、菲里、和维维安。在他们望向黑暗精灵和欲魔的目光中，隐含着极度地厌恶与愤怒。

　　无声无息间。气氛陡然险恶了起来。黎雪峰好奇的环顾四周，显出一副不知死活的样子。艾黎走前了一步。对着为首的白袍精灵浅浅鞠躬。接着她站直身体，用柔美的语调轻声说道：

　　“您好，尊敬的律法监察者。按照女王的命令，我要把这几个客人送去会面室。”

　　“长老院决定接管这件事，孩子。现在你的职责已经被解除，回去休息吧。”

　　“是。”

　　随着白袍精灵淡然的挥手，艾黎便带领巡逻队退了下去。黎雪峰皱起眉头想出言阻止，但转念间又望向了律法监察者。他上下打量那个留着及胸白须，满脸都是皱纹的老年精灵。最后黎雪峰点点头。自言自语地说道：

　　“也好，你总该知道维康尼亚在哪里吧？”

　　“别太狂妄了。人类！”

　　向着不带半点敬意的黎雪峰，律法监察者冷冷地发出斥喝。他轻抬手臂。周围的男性精灵就一起把手按上了剑柄。虽然黎雪峰没半点受到威胁地感觉，但他还是后退了一步，以便在突发情况下保护菲里和维维安。把这个行为看成是示弱的白袍精灵点点头，然后傲慢的说道：

　　“跟我来，你必须接受审问。”

　　“假如你请我喝茶的话……”

　　黎雪峰耸耸肩，忽然想起了维康尼亚曾经泡给他的那杯拂晓之悲。假如能再喝一次，黎雪峰就会觉得此行值回了票价。

　　“干什么啊？！”

　　菲里的怒喝声突然响起。令刚跟着律法监察者走出几步的黎雪峰站定了下来。他回过头，发现四个男性精灵正拦在菲里和维维安地前方，意图阻止她们与黎雪峰同行。而且当黎雪峰想走过去时，又有四个精灵拦住了他。

　　于是黎雪峰侧过头，将不快的目光投向律法监察者。那个白袍精灵回以冷淡的表情，并以理所当然的口气说道：

　　“污秽的黑暗精灵和欲魔将被囚禁去水牢。直到事实得以澄清为止。如果最终你们被判决为有罪，那么我会制定适当的惩罚措施。”

　　“野蛮人。”

　　“什么？”

　　听到黎雪峰脱口而出地辱骂后，律法监察者收细了眼睛。他慢慢回过身。正对黎雪峰。接着这个白袍精灵阴沉着脸，再明显也不过的恐吓道：

　　“小心你的破烂嘴巴，人类。现在我给你机会修正自己地话，你刚才说什么？”

　　“我说你是个披着精灵皮的野蛮人，老不死。”

　　黎雪峰挺直身体，针锋相对的拢起了手。他侃侃而谈，继续用恶毒的口吻说道：

　　“你似乎以随意替他人定罪为乐，却没考虑过自己有几两重。假如你觉得可以随便抓些旅行者来过审判人的瘾，那么我保证你很快就会踢到铁板。而且对你这种半只脚已经踏进棺材，活着只是浪费粮食的老糊涂来说，骨折可是很难痊愈的。当然，驻对拐杖可以帮助你博取他人的同情。也许今后你还会变成活生生的例子，用来提醒其他人，为老不尊的下场有多凄凉。”

　　“……抓起来！”

　　没有给律法监察者任何插嘴的机会，黎雪峰便一口气说到了底。这段带有艾瑞尼卡斯式风格的话让白袍精灵气得浑身发颤，差点就脑溢血了。他大声的咆哮，打算等部下们抓住黎雪峰后再好好的修理他。

　　在连续的‘唰唰’声中，与在场男性精灵同等数目的长剑被拔了出来。黎雪峰若无其事的站着，一身龙鳞却暗中布满了皮肤。菲里很高兴的抽出暴风剑，还从背后取下了向罗兰勒索来的重盾刃牙。维维安则躲到两人中间，然后向逼近过来的某个男性精灵抛去了媚眼。

　　结果导致冲突爆发的第一击，是精灵向精灵发出的。由于没能逃过维维安的魅惑秋波，那个男性精灵立刻不受控制的将剑柄砸在同伴的小腹上。受害者发出呻吟倒下，发动进攻地男性精灵则在清醒过来后呆住了。他旋即被乱拳打翻，然后剩下的精灵一起攻向了失笑的黎雪峰等人。

　　面对无处不在的明亮剑刃。黎雪峰身上的暗月储法纹身逐一亮起。他只射出一波高级飞弹风暴，便彻底瓦解了敌人的攻势。至少有五个男性精灵首当其冲，身不由己的腾空飞起。他们无助的凌空飞舞，姿态之优美倒是无法否认。只是在凶暴化的压缩空气团前，精灵的骨骼显得异常脆弱。紧随其后地精灵也被撞倒了不少，其中最倒霉的还惨遭脱手地长剑划伤。

　　趁着混乱一片的时候，黎雪峰唤来了悲伤之剑葛兰。他自持有放在意外术中地石肤术加护，所以肆无忌惮的加以追击。每当硕大的双手剑掠过，精灵的细剑便会有一、二把被打飞。黎雪峰自得其乐的挥动凶器，顺带用剑脊狠抽被卸除了武装的敌人。

　　与此同时。菲里启动暴风护盾，把她和维维安一起裹在了里面。这个黑暗精灵将自己定位为黎雪峰的盾牌。所以把全副心思都放在了如何不让黎雪峰分心上。靠着中阶战士与牧师地能力，拥有强悍装备的菲里完全不给敌人进攻的机会。在锋利的暴风剑。和吞吐带毒倒钩的刃牙交替飞舞下，精灵们根本是自顾不暇。他们纷纷被恐怖的盾牌逼退，或者手腕遭到剑尖地刺伤。

　　但当占到优势的菲里发动追击时，原本受她庇护的维维安没能来得及跟上。一个看出便宜地男性精灵快速前冲，恶狠狠的一剑刺向欲魔的大腿。在维维安的惊呼声中，男性精灵差点以为自己得手了。但他很快就发觉，刺出去的剑竟然被牢牢的握住了。维维安摆着楚楚可怜的表情。用不知从何时起，泛出金属光泽的手抓着剑刃。她很委屈的眨了眨一双大眼睛，然后伸出另一只手，温柔的推了一把浑身僵硬的敌人。

　　这导致了可怕的后果——被纤纤玉手碰到的男性精灵立刻吐出胃液，犹如遭到北极熊的重掴一般，腾云驾雾的飞了出去。他至少穿越了三十尺的距离。甚至在撞到地面后还能重新弹飞起来。附近的几个男性精灵看得侨舌不下，结果露出破绽的他们很快便受到了同样的待遇。

　　眨眼间，一众精灵就被打得七零八落。在三个敌人超乎想象的凶悍表现前。他们简直跟手无缚鸡之力的妇人没什么两样。身为罪魁祸首，引发了争端的律法监察者目瞪口呆。直到五个带黄披风的精灵之一走到他身旁，低声耳语了几句，律法监察者才稍微缓和下紧张的神情。他点点头，向那几个袖手旁观至今的部下说道：

　　“交给你们了。”

　　“遵命。”

　　五个有较高地位的精灵一起躬身，接着缓步走向混乱的战场。他们无声无息，以不引人注目的方式接近各自的目标。直到再靠近就会卷入战斗为止，这五个精灵才一齐将双手从斗篷从伸出。随着他们的动作，十把小巧到能够安装在手臂上的三联装手弩暴露在了空气中。随后弓弦的振动声连续响起，让三十支短箭狂风暴雨般的射出。

　　由于身处家园之中，所以这五个职位为执法者的中阶精灵受到限制，只能在箭上涂抹麻药。但出于对黑暗精灵的刻骨憎恨，和对魔鬼的恐惧，他们在射击时都瞄准了菲里与维维安的要害。毫无防备之下，菲里靠着暴风护盾和刃牙勉勉强强的逃过一劫。而维维安则用双翅拍击掉大半箭矢，最后腿上被命中了两箭。

　　对执法者们而言，这个战果出人意料的糟糕。不过他们什么都没说，就丢下了射空的手弩。随着整齐的动作，中阶精灵们各自从腰侧抽出了两把带有魔法光泽的细剑。他们娴熟的摆出架势，看起来比罗兰也不逞多让。但他们终究没有罗兰的本事，能够施展出超越极限的闪电快剑。所以当大怒的黎雪峰激发出暗月储法纹身中的火焰护盾术，逼退所有的对手，并掏出迷你机枪后，那五个执法者就被注定了悲惨的命运。

　　“哒哒哒哒哒！”

　　在这串猛烈的枪声中，每一响都意味着一个中阶精灵血肉横飞的倒摔出去。他们断手折足，还能从被巨大动能撕裂的伤口中看到白森森的骨头。要不是考虑到乱杀人可能会害了维康尼亚，黎雪峰早就连法术手雷也丢出去了。

　　弹指间，由维维安制造出的搞笑场景便被黎雪峰转变成了修罗场。见识过迷你机枪的可怖威力后，剩下的精灵立刻退缩了。黎雪峰用冷酷的眼神扫视他们，顺手将葛兰送回空间戒指里。接着他将枪口指向律法监察者，让那个老精灵的皮肤白上加白。黎雪峰不坏丝毫善意的凝视他，然后用低沉的声音说道：

　　“给我听清楚了，因为我不会重复同一句话。如果你要掏耳屎，最好趁现在。否则的话，你的儿孙一小时后就可以开始讨论有关继承遗产的问题。”

　　“好、好的。”

　　律法监察者颤声回答，还真的挖了几下耳朵。没有被引出半点笑意的黎雪峰点点头，随后一字一句的说道：

　　“我要立刻见到维康尼亚，并带她离开。另外你必须保证，从今以后不会再吃饱了撑，没事找事的来招惹我。”

　　“我没有释放犯人的权限，那要去找……”

　　虽然律法监察者慌张的摆手，试图辩解。但黎雪峰直接扣下了扳机，让一发子弹擦着那个老精灵的脸颊飞过。去鬼门关转了一圈的律法监察者尖叫一声，瘫倒在地上。在子弹夹带的冲击波撕扯下，他的颧骨附近留下了一道明显的凹痕。

　　“我很大方，所以别人只数三下，我却会数十下。”

　　重新把枪口猫准对方眉心的黎雪峰面无表情，淡淡的说道：

　　“不过我的大度也是有限的——等我数完十下你还没想出办法的话……只好抱歉了。”

　　这句话让律法监察者的脸色由白转绿，进而发灰。随后他双眼上翻，竟然晕了过去。

第二百六十九章　精灵女王与很‘囧’的黎雪峰

　　见到律法监察者仰天而倒，华丽的从嘴角吐出的白沫后，黎雪峰实在很想露出‘囧’字般的表情。他原以为吓吓那个老精灵就能解决问题，不料对方却径自逃进了没有知觉的国度。如此一来，再高明的威胁也没了用武之地。无奈之下，黎雪峰只好望向其他的精灵。他有些讶异的发现，自己竟然被无视了。那些精灵似乎觉得，既然黎雪峰找上了律法审判者，便没了自己的事情。所以他们正专心的救治伤员，连头也不抬一下。

　　‘今后有空的话，一定要仔细研究研究精灵的习俗。’

　　带着这个想法，黎雪峰去查看了受伤的维维安。但那个欲魔已经将箭拔了出来，甚至连伤口都快痊愈了。因为在变成完完全全的魔鬼后，维维安的再生能力比以前更上了一层楼。而且那具应该属于焦炎地狱的肉体还附带了各种抗性，连火、酸、毒的伤害都能抵御掉相当部分。虽然中阶精灵的弩箭上涂有强力麻药，可以轻易的放倒一头野猪。但对欲魔而言，这种程度的药物最多只能让她们的动作迟缓上十几秒罢了。

　　“不要紧。”

　　维维安带着轻松的表情，向黎雪峰展露依然光洁修长的大腿。她假装没发现菲里流露出的羡慕眼光，只是微笑着说道：

　　“要我帮你打听维康尼亚的下落吗？”

　　“哦？你有办法？”

　　刚松了口气的黎雪峰挑起眉头，很不可思议的发问。于是维维安将指尖轻按到脸颊上，瞟了某个正在偷看她地男性精灵一眼。随着欲魔的魅惑能力被发动。受害者便立刻丧失了自我控制能力。在维维安的暗示下，被控制的男性精灵乖乖的走近。接着得计的欲魔向黎雪峰吐吐舌头，然后保持着可爱中略带狡诈的神情，转向男性精灵问道：

　　“维康尼亚在哪里？”

　　“水牢里。”

　　“水牢在哪里？”

　　“精灵王庭的长老院旁。”

　　“长老院在哪里？”

　　“索丹尼斯拉。”

　　“索丹尼斯拉是这里的地名吗？”

　　“不是。”

　　“那么，要怎样做才能去？”

　　“那边的魔法阵。”

　　“谁能启动魔法阵？”

　　“律法审判者大人。”

　　“……”

　　虽然男性精灵毫无保留地一一回答，但长篇大论下来，事情居然又回到了起点。维维安顿时失望的委靡下来，连双翅都垂落到了腰侧。这给了菲里机会——那个黑暗精灵正在担心，欲魔地出色表现会不会降低自己在黎雪峰心中的地位。所以她二话不说，就走过去揪起流了一地口水地老精灵。接着在众目睽睽之下。菲里‘噼噼啪啪’的猛抽了律法监察者一顿耳光。

　　很明显，身为牧师的黑暗精灵肯定有其他办法唤醒老精灵。不过她那穷凶极恶的样子同样有效。还顺带着压住了维维安的风头。数秒后律法监察者哀嚎着醒来，发现自己的脸颊肿得像发面馒头。他连连悲鸣。直到被暴风剑硬逼着后仰。

　　拿出本性的菲里一抖手腕，便剃下了老精灵地半边眉毛。随后她用利刃架住对方的鼻子，恶狠狠的说道：

　　“送我们去索丹尼斯拉，不然你就再也不用担心流鼻涕了。”

　　“黑皮肤的恶徒，你为什么要管精灵的事……呃啊——！！！”

　　按照精灵的逻辑，律法监察者立刻发现菲里地行为讲不通。可是他才好奇的问了一句，便被劈面而来的寒光削去了半截胡须。老精灵目送无数白色地胡子纷飞飘落。只觉得心痛之极。他精心保养了几十年的美须，竟然就这么毁了。不过胡子没了还能长，鼻子没了可安不回去。于是当菲里摆出更凶恶的姿势准备发力后，律法监察者马上屈服了。他一边慌张的摆手，一边大喊大叫道：

　　“停！我带你们去！”

　　‘反正到了那里，会有人让你们好看的。’

　　老精灵把后面的话藏在心底。屈辱的臣服在黑暗精灵的绝对暴力之下。他拿出几百年来练就的涵养功夫苦渡难关，甚至被重重的踢了记屁股都没反抗。菲里将高跟皮靴踏在律法监察者的后腰上，满意的点点头。接着她娴熟的转动脚踝。同时在老精灵的惨叫声中向黎雪峰说道：

　　“谈妥了，有人自愿带路。”

　　“这算自愿吗……”

　　黎雪峰用同情的目光，看着饱受蹂躏的律法监察者苦苦挣扎。在他回想起与菲里的第一次见面后，便不得不暗暗庆幸自己的好运。

　　‘如果那时候我不敌落败，受伤被俘的话……’

　　考虑到这点的黎雪峰浑身一颤，只觉得遍体生寒。他连续哆嗦了好几下，才渐渐恢复过来。注意到异常的菲里转了转眼睛，便收回了浑圆结实的长腿。随后她面带邪恶的笑容走近黎雪峰，亲昵的搂住了自己的情人。

　　当维维安撅起嘴时，菲里把两瓣诱人的红唇凑到了黎雪峰的耳边。她无视来自精灵们的窥探，只是轻声的说道：

　　“记住，我们是去救人。假如你有其它想法的话，哼哼……我的另一只靴子可还有被擦干净。”

　　“是是是！”黎雪峰僵硬着身体，连连点头。菲里的这番话直听得他满头大汗，却不敢抬手去擦。正当黎雪峰快要遭到更进一步的逼迫时，忽然有人开始说话。她用清越到让人不禁联想起碧波苍空的声音，淡淡的评论道：

　　“人类对待情人都是这样地吗？爱恋强于利剑。玫瑰胜过刀枪。以前我觉得这种说法是笑话，可是被证明了自己是错的。现在又有人连黑暗精灵都愿意忍让，应该没什么再值得怀疑的了。真是好奇怪的行为方式，实在令我无法理解。明明更有力，却故意示弱。而以下犯上者，则根本不必担心会受到惩罚。衡量的标准究竟是什么？是否有看不见的界限在你们的心中？不介意的话，请告诉我好吗？”

　　当听到第一个字时，黎雪峰就抬起了头。他看到一位赋予了‘素雅’两字更深层次意义的女性精灵，穿着雪白的连衣裙犹如不染纤尘地仙子。稍后，带着两名侍女的精灵微微一笑。她摊开双手。用最标准地动作展开了做工精美的百褶裙。那个精灵以绝对地优雅行礼，接着静静的说道：

　　“你们好。我是这个国度的女王，伊莲妮雅银弦。是我邀请你们来这里的。很抱歉没能及时的迎接各位。”

　　“呃，你好，我是黎雪峰。不用在意……唔！我是说……”

　　正对彬彬有礼的伊莲妮雅大有好感，又有些不好意思的黎雪峰还没说完，就被菲里凶残地踏住了脚背。他用来抓头发的手顿时僵住，友善的话语也被堵在了喉咙里。那个黑暗精灵恶狠狠的盯着黎雪峰，让他准确无误的明白到。以任何方式向精灵女王表示好感，都需要有即刻付出惨重代价的觉悟。

　　这是由于伊莲妮雅太过耀眼，清丽得几乎超脱了凡物地领域。假如维康尼亚给菲里造成的威胁是十，那么伊莲妮雅就至少是一百。所以黑暗精灵将她的气势发挥到了极致，下定决心要杜绝黎雪峰地一切可趁之机。

　　当菲里在暗中磨练黎雪峰的意志时，伊莲妮雅自顾自的做出了指示。她让侍女去帮助受伤的精灵。治疗臣民们的伤势。随后伊莲妮雅回过头，重新对着黎雪峰微笑。她似乎一点都没察觉表面下的暗涛汹涌，只苦了脚趾都快骨折的黎雪峰。菲里咬牙切齿的替情人加持名为‘痛苦’的意志护盾。直到维维安过来拧住黎雪峰后背上的肉接班。空下来的菲里霍然望向精灵女王，对光站着就淡雅如百合的对方说道：

　　“哼，你邀请的方式还真客气啊。先是一队用箭瞄准客人的笨蛋，接着又是几十个乱挥剑的蠢货。如果你再多花点功夫往脸上涂粉，我们是不是还要跟上百个带斧头的白痴消磨时间啊？”

　　“对不起，但这不是我的本意。”

　　丝毫不受挑衅的伊莲妮雅摇摇头，很浅的鞠了一躬。她维持着一抹恰到好处的笑容，并非常诚恳的说道：

　　“我没有预计到长老院会强行介入，已经好几年没发生过这样的事情了。所以在此我郑重的道歉，希望各位能原谅他们的鲁莽。”

　　“啐，你的意思是，不打算替受伤的手下向我们问罪吗？”

　　“当然。”

　　对于菲里故意用来挑衅的反话，伊莲妮雅竟然没有任何踌躇的予以了肯定。她悠然环视了哀鸿遍野的精灵们一番，然后平静的说道：

　　“以我贫乏的见识来看，这是场误会。各位只是自卫而已，没有可以指责的地方。而且你们显然手下留情了，所以我的子民才没有失去珍贵的生命。假如长老院对此做出错误的裁决，我将动用自己的权限进行弹劾。对各位遇到的不愉快情况，我再次的致以歉意。”

　　“您太客气了，其实……唔！”

　　眼见精灵女王这么通情达理，黎雪峰实在觉得有些受之有愧。但他还没来得及温言几句，好给对方台阶下，便被维维安用合拢的双翅掩住了嘴。菲里满意的弹了下手指，很高兴的看到有人替自己行使了职责。接着她满怀敌意的打量伊莲妮雅，然后有些不情愿的问道：

　　“既然你派人来找我们，就是有事情要谈喽？”

　　“是的。”

　　“说出来听听吧。”

　　“在那之前，换个地方好吗？”

　　“至少先告诉我们大概，否则谁高兴莫名其妙的跟你乱跑。”

　　“你是黎雪峰大法师的代理人吗，黑皮肤的堕落者？”

　　在菲里的紧逼追问下，伊莲妮雅终于显得有些不悦。但同样是对黑暗精灵的蔑称，在她的嘴里说出来却不含丝毫贬低人的感觉。伊莲妮雅毫无敌意的凝视菲里，仿佛是在讲述中引用了再普通也不过的名词。黎雪峰听得没有半点火气，只能心平气和的说道：

　　“菲里的意见就是我的意见，这点希望您能理解。如果没有太重要的秘密，我也觉得最好能先知道些基本的内容。”

　　“……好吧。”

　　伊莲妮雅用几乎透明的指尖轻触下巴，过了片刻后终于轻轻的点了点头。她把清澈的目光投注到黎雪峰的身上，随后静静的说道：

　　“我不久前去过黑日城，知道你是罗兰从来不曾有过的朋友。所以我想向你讨教智慧，来解开一直困扰自己的问题。”

　　“……什么问题？”

　　今天第二次觉得应该摆出‘囧’字表情的黎雪峰发了半天呆，才无力的发问。此刻他再度确认了，自己与罗兰之间肯定有什么孽缘。不然的话，就是老天在故意捉弄人。当黎雪峰在考虑要不要玩一把失意体前屈的时候，伊莲妮雅发出了深深的叹息。在悄然的弥漫开的忧郁迷雾中，这个精灵女王怅怅的说道：

　　“我……我对罗兰……嗯……”

　　带着难以言喻的惆怅，伊莲妮雅竟然无法讲出连贯的句子。她忽然颦眉，有些焦躁的挥了下手。于是只要走得动的精灵，都立刻散开了。即使无法动弹的，也被或拖或扛的带走。等到数百尺内只剩下黎雪峰、菲里、维维安、和自己后，伊莲妮雅干涩的咳嗽了一声。她带着明显的不安抚摸喉咙，最后终于放弃般的说道：

　　“我想知道，罗兰为什么在婚礼上离我而去。我想知道，他对我的承诺是否都是谎言。我还想知道……他、他愿意回来吗？即使在时间长河的尽头，在洪荒至苍穹之外！他……他会回到我的身边吗？”

　　听完这番话，黎雪峰真的‘囧’了。

第二百七十章　大贤者沙耶达

　　感动也好，震惊也好，都不足以形容黎雪峰现在的心情。可以的话，他只希望能痛痛快快的狂笑三声，再大哭三声。不过伊莲妮雅是在很认真的提出问题，还带着近乎祈求的眼神。无法抗拒的黎雪峰只好喟然长叹，然后斟酌着说道：

　　“坦白的讲，我不知道该怎么回答。因为您没有告诉我细节，所以我根本无法帮您分析。”

　　听到这段话的伊莲妮雅经历了由期待到失望，从失望到再度燃起希望的过程。接着她没有任何踌躇，便开始讲述从遇到罗兰起发生的一切。简单的概括起来，那是个青蛙王子式的故事。只是罗兰不适合幼稚的童话，他经过的地方总是布满了血腥气息。

　　总而言之，当时还只是普通精灵的伊莲妮雅遇到了罗兰。她发现对方身负重伤，于是好心的将那个黑衣剑士捡回了家。在伊莲妮雅的悉心照料下，差点死掉的罗兰慢慢康复起来。那个黑衣剑士的报答方式很干脆——他单枪匹马的冲去兽人巢穴，将上百个困扰精灵许久的蛮战士杀得干干净净。之后罗兰又调转枪头，把前来捉拿伊莲妮雅，试图以‘向危险人物泄露精灵国度的位置，为罪名，永久囚禁她的高阶精灵们通通送上了病床。

　　罗兰甚至还胆大包天的冲去精灵王庭，跟当时的女王和长老们展开骂战。他毫不畏惧的据理驳斥，还跟最强的精灵剑士恶战数场。最后伊莲妮雅不但被判无罪，而且还在整个事件过程中从罗兰身上学到了很多。于是在十年一度地辩论大会中。当时还稚嫩的伊莲妮雅意外胜出。她被定为精灵女王的候选人，然后很快就在王位更替的时候正式上位。

　　“罗兰曾经说过，愿意做我的剑，为我披荆斩棘。他还誓言将百倍偿还我的恩惠，而这些都做到了。”

　　伊莲妮雅静静的述说，完全不在意黎雪峰已经昏昏欲睡，菲里则和维维安在自顾自的聊天。她在短暂的沉默中让忧郁弥散，然后忽然用激烈语气的喊道：

　　“可是，他为我牺牲了那么多，为什么不愿意接受我地报答呢？我冲破无数的阻碍。不顾一切地奉上自己。他却转身走开，没有半点留恋。难道他为了我出生入死。只是兴之所至吗？我真的不明白……毕竟他亲口说过，奴隶商人肯出我几万金币来买下我！”

　　“我觉得。这是个单方面地误会。”

　　靠着从维康尼亚那里得来的经验，黎雪峰非常理解当时罗兰遇到了什么样的情况。于是他稍加沉吟，便苦笑着说道：

　　“您告诉过我，罗兰是从婚礼上逃掉的是吗？那么我想知道的是，在把罗兰叫去换新郎服前，您有没有通知过他有关结婚的事情？”

　　“没有，罗兰说过。人类喜欢收到礼物时的惊喜，所以常常会事先保密。”

　　“……”

　　“难道不是吗？”

　　看着露出委屈神情地伊莲妮雅，黎雪峰差一点就五体投地了。他绝对能想象得出，当时毫无防备的罗兰会有多凄惨。被硬塞了个新娘的他必然抱头鼠窜，风度尽失到狼狈都不足以形容。或许罗兰还曾经把盗贼和影舞者的能力发挥到极致，以骏马也要为之感到汗颜的速度消失在地平线。对那个心中有圣域。又习惯来去如风的黑衣剑士而言，这种无心插柳地结果恐怕实在是太刺激了点。

　　虽然黎雪峰没有说话，但从他那已经彻底变成‘囧’字形的脸上。精灵女王找到了她想要的答案。伊莲妮雅无声无息地站着，静静等待黎雪峰的具体说明。可是面对哀伤的她，黎雪峰只能无力的挥着手说道：

　　“抱歉，我暂时无法回答您的问题。我需要一些时间来整理头绪，而且我的朋友维康尼亚还在水牢里受苦。可以的话，请先释放她。如果有谁反对，我会很乐意的去跟他们谈谈。”

　　“好的。”

　　伊莲妮雅欲言又止的张了张嘴，最终还是同意了黎雪峰的要求。她轻移莲步，带着黎雪峰和不怎么高兴的菲里与维维安走进村落中央。那里有道可供二人并肩进出的传送门，在精灵女王念出简短的启动语后开启。黎雪峰一行穿过水波般的界面，然后踏足到了白茫茫的云海中。

　　黎雪峰惊讶的环视四周，发现精灵王庭竟然是座巨大、且能够自主悬浮的天空城！这件绝对可称得上是伟大的建筑有六个角，每个角的尖端都有三扇永久性的传送门。城市的中心部位则座落着融合了宏伟与优雅的皇宫，成百上千个衣饰华贵的精灵正缓步穿行其间。黎雪峰还能透过留在道路间的空隙，看到脚下的峻岭群山。这让他感到不可思议，还有……被低气压引发的呼吸艰难。

　　当黎雪峰的身体产生不良反应，让他体会到什么叫真正的‘热血沸腾’时，菲里遇到的情况更糟。作为习惯在地底生活的种族，黑暗精灵实在不适合跑到高处来。他们为此付出了包括头晕目眩、眼睛充血、和呕吐在内的惨重代价，好不容易才坚持住。对这两个人来说，没有立刻被引发肺水肿或者脑水肿就已经够幸运的了。

　　伊莲妮雅抱歉的看着这一幕，能做的只有递上一方手帕。完全不受高度影响的维维安接了过去，仔细的替黎雪峰把嘴擦干净。

　　“这边走。”

　　等到剧烈的高原反应差不多结束后，精灵女王向一边伸出了手。她带着虚弱的黎雪峰笔直前进，沿途遇到的精灵都纷纷躬身行礼。伊莲妮雅对此视若无睹，显然早已习惯。她一直走到间位于喷泉旁的矮楼前。才停了下来。

　　“让开，我要进去。”

　　精灵女王地这句话不再是标准的通用语，而是精灵语。所以菲里和维维安都听不懂，只有恒定了高级通晓语言术的黎雪峰能明白。听到命令的两个男性精灵犹豫了一下，便让开了。黎雪峰等人鱼贯进入狭窄的房门，经过一个小厅后拾阶而下。他们走了几十个台阶，还穿过一条狭长的通道。最后黎雪峰来到了传说中的水牢，见到了被囚禁的维康尼亚。

　　原本黎雪峰已经做好了准备，以为将要看到很过分的场面。所以他反复的提醒自己，要记得别把火气发在无辜地精灵女王身上。可是在真正的到达目地地后。黎雪峰实在是很无语——精灵的水牢里没有脏臭地污水，只有清澈见底。还在缓缓流动的泉水。四周的装饰也精雕细琢，没有半点阴森恐怖的气氛。

　　不夸张的说。这根本是个高级游泳池。若不是维康尼亚的手被象征性的用皮带绑在墙壁上，只怕她看起来会像是在假日酒店里休息。虽然水温应该很冷，但齐腰浸在水里地维康尼斯似乎没有感冒的危险。她很从容的向黎雪峰轻点了下头，然后静静的说道：

　　“对不起，浪费了您的时间。为了找我，您花费了不少功夫吧？”

　　“不要紧，你没事就好。”

　　放下心来的黎雪峰摆摆手。示意维康尼亚不要在意。接着他从水池地边缘绕过去，用悲伤之剑葛兰挑断了束缚维康尼亚的皮带。那个精灵揉了揉手腕，然后向黎雪峰浅浅的一躬。不耐烦她这个时候还要多礼地黎雪峰弯下腰，强硬的把维康尼亚拉了上去。他理所当然的托住对方的腰，结果维康尼亚低呼了一声。她的脸颊泛红，因为精灵不习惯被人随意碰触。

　　“嘁！”

　　菲里和维维安同时撇开头。啐了一声。随后她们转头互望，在无声中确立了彼此间的联盟关系。在对立种族的威胁下，黑暗精灵与欲魔团结了起来。她们要联手保护辛苦得来的胜利果实。面对任何潜在的威胁。可能的话，也许她们还会把伊莲妮雅也拉去自己的那边。毕竟精灵是阶级分明的种族，或许精灵女王能对维康尼亚发挥出意想不到的作用。

　　不过在两个心怀鬼胎的女人试图靠近伊莲妮雅，将阴谋付诸实施时，一队卫兵冲了进来。他们挤进窄窄的巷道，以不可思议的轻盈快速穿过。而且在经过伊莲妮雅身边时，精灵们还不忘向女王行礼。这让黎雪峰明白到，男性精灵的实力都相当不错。他们还身穿精美与华丽并存的铠甲，手持刻有大量花纹的长矛。

　　菲里和维维安并肩站在墙边，无所谓的陷入包围之中。她们看着从各个方向指住自己的矛尖，一点都不紧张。菲里从容的取下重盾刃牙，然后望着平静如水的伊莲妮雅问道：

　　“怎么回事？”

　　“我也想知道。”

　　精灵女王淡然的回答。她环视默不作声的环视四周，接着轻声的问道：

　　“谁让你们来的？”

　　“大贤者沙耶达。”

　　一个带队的男性精灵鞠了一躬，恭敬的答复道：

　　“大贤者希望暂时将黑暗精灵和欲魔安排到会客厅，还要求与带领她们前来的人类法师单独进行谈话。”

　　“沙耶达？”

　　还以为又要打一架的黎雪峰刚放松下来，就抓了抓头发。他觉得男性精灵提到的名字非常熟悉，然后越想越觉得不对劲。黎雪峰琢磨了半天，忽然想起一个人来。于是他的脸色顿时变得极为难看，比知道罗兰的逃婚事件时还要糟糕。

　　为了证实自己的疑心，黎雪峰决定走一趟。这让菲里和维维安大为惊讶，觉得无法理解。但黎雪峰没有解释的余裕，只是转向伊莲妮雅说道：

　　“在我离开的期间，麻烦您提供她们必要的保护。”

　　“好的。”

　　精灵女王毫不犹豫的做出承诺，让黎雪峰可以没有后顾之忧。随后黎雪峰便留下了菲里、维维安、和维康尼亚，跟着三名全副武装的精灵卫士走向了皇宫方向。他一路上带着忐忑不安的心情，希望自己是在多疑。最后黎雪峰被送入了宽阔、到处摆放着魔法器材、明显属于法师的房间。

　　一个年迈的精灵正等在那里，坐在硕大的桌子后面喝着茶。他面无表情的扫了黎雪峰一眼，然后向忠于职守的精灵卫士们摆手说道：

　　“行了，没你们的事了，滚蛋吧。”

　　“……”

　　老精灵的粗暴口气唤起了黎雪峰的部分回忆，也辱没了‘大贤者’这三个字。一瞬间，完全想起‘沙耶达’是谁的黎雪峰只觉得天昏地暗，还深深的感到自己一定被诅咒了。他无力的叹息，把肺里的空气全都吐了出来。接着黎雪峰怀抱仅剩的一丝侥幸，慎重的开口说道：

　　“请问你找我有什么事，大贤者阁下？”

　　“不是什么机密大事，不过从某种角度来说也是。啊，让我们直接进入主题吧——你真是个幸运的小鬼，竟然能够拥有那么赞的情人。不过为了你考虑，善良的我决心帮你分担一些。怎么样，腰疼不疼？黑暗精灵和欲魔可不好对付，不想未老先衰的话就分我一个吧。当然，我愿意付出绝对能让你动心的价钱。不会以大欺小，用无聊的诡计来诈骗你这种初出茅庐的小鬼。不过你得配合我悄悄的进行一切，事后我将支付你九级法术的卷轴作为报酬。”

　　沙耶达口若悬河的侃侃而谈，还装作亲热的拍了几下黎雪峰的肩膀。被打了个趔趄的黎雪峰默默无语，以承受住内心受到的更沉重冲击。他先做了个深呼吸，然后鼓足勇气问道：

　　“请告诉我，您去过黑日城吗？”

　　“咦？”

　　仅凭这句无关主题的话，黎雪峰就完成了让大贤者发怔的丰功伟绩。沙耶达上下打量了黎雪峰一会，才好奇的说道：

　　“你怎么看出来的？嗯，难道是因为我太英俊了？”

第二百七十一章　恶棍之战

　　刹那间，黎雪峰只觉得天昏地暗。因为他确定了，面前的老精灵正是艾瑞尼卡斯的主要人格之一。再加上当初在三十个九个主要人格里，沙耶达的人格通常处于主导地位。所以简单的概括起来，此刻站在黎雪峰面前的，就是原始版的至高法师。而且在失去了善良人格的牵制后，沙耶达是个真正坏得黑中发紫的恶棍。现在已经没人可以阻止他了，除了有传奇领域实力的黎雪峰。

　　大体上，黎雪峰可以想象得出，沙耶达是怎么把单纯的精灵们耍得团团转，并荣登大贤者职位的。所以他无法拿出足够的敬意，只能僵硬着脸说道：

　　“我是幽暗之月法师塔的成员，曾经幸运的见过至高法师艾瑞尼卡斯几次。”

　　“哦，还有呢？”

　　“我个人觉得，您跟那个为老不尊的法师实在很像……”

　　“说得好！”

　　沙耶达忽然放声大笑，还伸手恶狠狠的猛拍黎雪峰。他完全无视黎雪峰差点被打趴下的事实，只管手舞足蹈的说道：

　　“很好，小鬼，我喜欢你的态度！没错，至高法师之类的头衔只是在放屁。就算要给他点面子，当面叫一声也就足够了。现在让我们背着那个王八蛋，尽情说他的坏话吧！呵呵呵呵，他当了几百年的老处男，真是悲剧不是吗？我很想知道，小艾用来施法的手有没有被磨出老茧。”

　　“小艾？”

　　黎雪峰出神的看着把讽刺当补药吃地沙耶达，同时竭力想把某个可爱的称呼和艾瑞尼卡斯联系起来。但他失败了。这种小名应该属于艾黎那样的少女才对。当开始后悔这次造访的黎雪峰捂着胸口，连声咳嗽时，沙耶达忽然安静了下来。那位名不副实的大贤者望着黎雪峰，用狐疑的语气问道：

　　“对了，你是谁的学生？”

　　“威尔大师的。”

　　“哦，骷髅怪啊，他倒是少数几个值得敬佩的人。……咦？他什么时候变得有兴趣当老师了？”

　　“大概一年前。”

　　黎雪峰尽量用恭敬的态度提及威尔，他可不希望自己地恩师被人非议。好在沙耶达很难得的没有胡说八道，甚至在听到威尔地名字后还略微收敛了点。这个大贤者撩着胡须，若有所思了片刻。接着他不怀好意的瞟着黎雪峰。自言自语地说道：

　　“嗯，才学了一年。那么无论威尔有多用心。你都应该还在为了突破中阶领域而发愁吧？这么算起来，黑暗精灵和欲魔都是威尔给你的礼物？反正他已经没了××。大方一点也情有可原。至于小艾么……杀了他都不会这么慷慨。唔，威尔的学生，幽暗之月法师塔的低阶法师吗？哼哼，很好～很好～”

　　“其实……”

　　转眼间就被贬低了好几个阶级的黎雪峰举起手，无奈的试图辩解。但沙耶达根本懒得理他，只管自顾自的展开行动。随着大贤者豪快地一挥手，桌子上的文件和茶杯便都滚去了地上。带着莫名亢奋表情的沙耶达弹了下手指。召来了水晶球。他重重的把水晶球丢上桌面，硬砸出一个凹坑来。接着沙耶达快速的念咒，施展出了法术。

　　迷雾在水晶球内涌起，然后逐渐变得清晰。数秒后，一张空椅子出现在影像中。黎雪峰毫无困难的辨认出，那是幽暗之月法师塔地第一百层。而沙耶达则勃然大怒。立刻跳起来对着水晶球大吼道：

　　“滚出来，艾瑞尼卡斯！你这个混账东西爬去哪里了？怎么总是在我想找你的时候窜来窜去？”

　　“干嘛，沙沙？”

　　足足过了一分钟。至高法师才慢吞吞的露出半张脸。他显得有些憔悴，却依然兴高采烈。稍后艾瑞尼卡斯悠然地坐下，还抖了下袍子。接着他浮起奸诈的笑容，向着额角有青筋猛跳的沙耶达说道：

　　“来得正好，其实我挺想跟你联络联络感情的。怎么样，最近混得如何？我实在很有兴趣知道，你在中了大爷的巅峰法术后再被美女包围的感想。当初你削尖脑袋，十年如一日的刻苦钻营，企图爬回逃出来的精灵王国。最终虽然得逞了，却傻到要在离开前跟我一决胜负。唉，自负是最要不得的，你为什么就不能理解我当时的愤怒呢？终极阳萎术的效果很不错吧？其实你都这把年纪了，应该无所谓才对。”

　　“混账！＃……＆￥＃￥”

　　当着黎雪峰的面，沙耶达足足骂了十分钟的脏话。他喷着唾沫，吐出来的肮脏字眼精彩纷呈，恶毒且绝无重复。艾瑞尼卡斯笑嘻嘻的听着，偶尔优雅的打个哈欠，或惬意的掏掏耳朵。直到沙耶达终于骂累了，至高法师才挺胸凸肚的说道：

　　“没必要那么在乎旧怨吧？已经过了十几年了，咱们何必再隔三岔五的对吐口水？对了，我有件喜讯要告诉你……”

　　“我也有好消息想让你知道！”

　　不等艾瑞尼卡斯说完，沙耶达就冷冷的打断了他。接着大贤者一把拖过被‘沙沙’两字震慑住的黎雪峰，得意洋洋的对着水晶球喊道：

　　“看，我抓到了幽暗之月法师塔的成员，而且是威尔的学生。快帮我解除那个该死的巅峰法术，否则就准备被骷髅怪修理吧！”

　　“哦？”

　　看到黎雪峰的艾瑞尼卡斯微微一怔，然后同情的叹了口气。他满不在乎的耸耸肩，然后真诚的对沙耶达说道：

　　“我敢保证，只要你不知死活的动这位小朋友一根手指，威尔那个骷髅怪就会火冒三丈的冲出黑日城。他会跟费尔南多一起踢你地屁股。直到它们变成两个亮晶晶的血泡为止。另外阿蒙德拉多半也会帮忙——如果你不清楚他是谁，那么我告诉你，阿蒙德拉是威尔的老朋友，一个比费尔南多还不像人的圣武士。最后我想说的是，你撒谎的水平退步了，沙沙。要是你真的能抓住这位小朋友，我就愿意光着屁股绕黑日城跑上三圈。还在背后挂上写有‘我是白痴，我有眼无珠’的牌子。”

　　“……”

　　“哦，对了。”

　　见到沙耶达呆住了的样子后，艾瑞尼卡斯又阴笑了几声。他装模作样的摊开双手。接着满怀恶意地调侃道：

　　“你应该很喜欢魅魔吧，沙沙。半天使半恶魔的女人或许更对你地胃口？要不要打赌看看？只要你留住这位小朋友三天。就能大饱眼福。要是你的运气好到爆，没准还可以跟无底深渊地老大。狄摩高根一起喝杯下午茶。毕竟在你旁边的人，将来很可能会成为双生之主的女婿。他自己未必意识到了，不过嘛……嘿嘿嘿～对了，你现在的实力进步到什么程度了？有没有突破二十三级？”

　　“无聊的虚张声势！”

　　突然间，沙耶达恢复了锐气。这个大贤者毫无风度的伸出手，一把抓住黎雪峰的衣领。他将没有反抗地黎雪峰按到水晶球前，同时大笑不已。沙耶达维持着嚣张的姿势。挪揄的说道：

　　“牛皮吹破了吧，小艾？双生之主的女婿？他妈的我还是双头他爸呢！总之，要么解除法术，要么等着收尸！至于威尔和费尔南多……哼哼，让他们先找到我再说吧！”

　　“我记下了，就这样吧。”

　　艾瑞尼卡斯吹了声口哨。愉快的回答道。他是故意讲出那些耸人听闻地事实，也明知沙耶达绝对不会相信。毕竟黎雪峰的遭遇之离奇，已经到了不可思议的地步。所以在不知不觉间。至高法师把对手推进了火坑。他还争分夺秒地施法，将刚才的对话保留下来。这些都是不容辩驳的罪证，足以让去威尔和费尔南多怒发冲冠。于是艾瑞尼卡斯满怀期待的将魔法信息送出，接着重新面对水晶球。他向脸色有点发青的沙耶达点点头，然后很和蔼的问道：

　　“你的身边有牧师吧？”

　　“当然，怎么……”

　　“没什么，有备无患而已。我们都知道，你跟我不同。不幸挨了揍的话，肯定不能靠自己来恢复。”

　　向着开始流冷汗的沙耶达，艾瑞尼卡斯奸诈的一笑。随后他悠闲的弹弹指甲，装出恍然大悟的样子说道：

　　“喔，对了，我知道你的手很贱。所以为了自己的性命，你还是去买些治疗药水藏起来吧。否则的话，那些经常被你摸大腿的精灵牧师或许会见死不救。假如她们很快活的看着你倒在血泊里，可就大大的不妙了。你也清楚的，以铁拳无敌著称的费尔南多一向出手没分寸。他没准会因为气过头，忘了你是个年迈又体弱的精灵法师。不久前，我才见过他一拳把巴洛炎魔打得对穿。不知道你除了脸皮以外，还有哪个地方比恶魔更结实。”

　　“你、你你你！”

　　沙耶达用发抖的手指指着水晶球，几乎要崩溃了。他当然清楚一旦威尔和费尔南多当真找上门来，那么自己有几条命都不够往上搭。而艾瑞尼卡斯的杀手锏直到此刻才使出，以做最后的一击——他懒洋洋的伸手，将一个姿色尚可，但眼神妖媚的女子拉进了影像的范围里。至高法师让女子伏在自己的腿上，然后笑吟吟的说道：

　　“这是我一开始就想告诉你的好消息，沙沙。在伟大的黎雪峰先生的帮助下，我总算告别处男生涯了！”

　　“呃啊啊啊啊——！！！”

　　没人能听清艾瑞尼卡斯之后说了些什么，沙耶达的哀嚎完全淹没了至高法师的声音。堂堂大贤者甚至双手抱头的跪倒，在尘土中满地打滚。他被彻底打垮了，输得惨不堪言。黎雪峰怜悯的看着这一幕，直到艾瑞尼卡斯对他眨眨眼。至高法师带着满足的笑容，向大长见识了的黎雪峰说道：

　　“真是太棒了！我简直是重生了一回。这全是你的功劳，我会记住的。哪天你高兴的话，回黑日城来玩玩。我会再送你一堆礼物，保证你喜欢。”

　　在影像消失前，艾瑞尼卡斯最后的动作是竖起了大拇指。冲过来踹飞水晶球的沙耶达则大汗淋漓，还恶狠狠的喘着气。他把手按在桌面上，花了几秒钟整理思绪。接着沙耶达把凶恶的目光转向黎雪峰，忽然又换成了一张笑脸。

　　当黎雪峰遍体生寒时，沙耶达慢慢的站直了身体。他很有风度的轻甩袖子拍灰，接着淡淡的说道：

　　“孩子，看在我和威尔曾经属于同一组织，交情也不错的份上，我应该善待你才对。不过你带着的那两个小妞……我是的意思是，你的伙伴中有值得警醒的人物。我必须观察她们一段时间，以确认她们是否可以与你同行。这是长辈对后背的关怀，至于……”

　　“不必了。”

　　黎雪峰摇摇头，打断了沙耶达道貌昂然的说辞。他已经很清楚对方的真面目，不可能再被诓骗。出于好奇，黎雪峰在离开前忍不住问道：

　　“请问你是怎么当上大贤者的？”

　　“简单。”

　　沙耶达不屑一顾的回答道：

　　“精灵里有太多的傻瓜，和墨守成规的蠢货。如果没有我这种懂得变通的人物站出来，肯定全都会活活的笨死。就拿精灵女王的选举来说——这个制度的本意是想平等给予所有人机会，以挑选出最聪明的女性来领导全族。可是天天躲在森林里不出去的精灵当中，又怎么可能出现真正有见识的货色？而我为了全族的兴旺，不惜以堕落者的身份忍辱负重，历尽千辛万苦的做位面旅行。结果他们竟然还为了摸摸女祭司大腿，捏捏她们屁股之类的小事来刁难我，真是恩将仇报！”

第二百七十二章　沙耶达的约定

　　听完大贤者的话，黎雪峰完全没了继续留下来的兴趣。虽然他不知道，碰触身体对精灵而言是多大的冒犯。但即使以人类的角度来看，沙耶达也可算是相当的过分了。若是在地球上，恐怕他早就被请进拘留所，由于屡教不改的耍流氓而被判处六个月的监禁。可是在平和的精灵国度内，大贤者的厚脸皮却成了难攻不落的盾牌。

　　“没事的话，我先走了。”

　　身心两方面都有些疲劳的黎雪峰吁了口气，低声的说道。今天菲里和维维安联手消耗了他的体力，刚才艾瑞尼卡斯与沙耶达又虐待了他的精神。所以黎雪峰只想快点离开，好返回宿营地蒙头大睡。但大贤者还不死心的喋喋不休，非要他让个欲魔或黑暗精灵出来。不过在得知了黎雪峰的靠山后，沙耶达已经不敢太放肆。他只能展开双臂拦住黎雪峰，赔笑着说道：

　　“别急着走呀，小兄弟。我们坐下来商量一下，有话好说嘛。看在我是长辈的份上，分我个黑暗精灵怎么样？我会教你几手好本事，让你能随随便便就去抓一堆新的回来。”

　　“别想了。……对了，你不是中了巅峰法术么？还能做什么？”

　　黎雪峰摇摇头，不耐烦的说道。要不是沙耶达对菲里与他的关系一无所知，恐怕听到这种要求的黎雪峰早就暴走了。但大贤者死缠烂打的韧劲着实叫人讨厌，偏偏黎雪峰魔力耗尽，不能露几手来吓退那个老不修。结果他只好看着沙耶达撩撩胡须。厚颜无耻的说道：

　　“啧啧啧～亏你还是带着黑暗精灵地人。难道你不知道，那个种族的成员都是××技巧的大师？而且要爽的话，办法多得是。可见你的资历还太浅，不如我能物尽其用。再说了，最近正有群黑暗精灵在你来的米尔森林附近游荡。只要你把手上的这个卖给我，我就教你些一流的法术。到了那时候，你爱抓多少就抓多少。我再帮你美言几句，没准还能骗几个精灵处女回家。你看，这不是一举两得，大家都有好处？所以别再犹豫啦。性福就在前方。只要你点下头，我就包你轻轻松松的当上中阶法师。”

　　“抱歉。我没兴趣。另外，既然抓黑暗精灵是那么容易的事。你自己去跑一趟不就好了？”

　　黎雪峰板起脸，冷冷地说道。一时无法反驳的沙耶达张张嘴，尴尬地合拢了手掌。在黎雪峰的注视下，大贤者忽然跑去门口，左右张望。等到确定没有人躲在那里后，他才心事重重地蹩回来，然后苦笑着说道：

　　“我要能去的话。当然抓一百个都不是问题。但以我的身份，实在无法独自离开这里。况且要带着战利品经过传送门，难度实在是太高了。而且没经过驯养的黑暗精灵不好对付，要是她们牙齿一紧，或者手那么一握，我不就……”

　　“难道换成了我就无所谓？”

　　黎雪峰尖锐的反问。直指沙耶达在话中露出的破绽。这让大贤者愈加狼狈，连厚如城墙的脸皮对都有点发红了。无言以对之下，沙耶达只好背着手。愁眉苦脸地绕着黎雪峰踱步。他心急火燎，偏偏既无法像对付精灵般的欺骗黎雪峰，更不能冒着被威尔和费尔南多追杀的风险用强。

　　最后在强烈的欲望心推动下，大贤者终于有了主意。他站定脚步，弹了下手指。接着沙耶达一脸淫笑，提出了与其说是由智慧，还不如说是受本能压迫，才想出来的馊主意。

　　“这样吧！”

　　大贤者带着亲切的神情，拍了拍黎雪峰地肩膀。随后他踌躇满志的咳嗽一声，笑吟吟的说道：

　　“嗯，我忽然记起来了。你是代表米尔森林地精灵部落，来请求我前去剿灭黑暗精灵的，是吗？”

　　“……你在胡说什么？”

　　“笨蛋！”

　　见到黎雪峰不明所以的样子后，沙耶达气急败坏的喊了起来。他吹胡子瞪眼睛了半天，才压着火气凑到黎雪峰的耳边说道：

　　“你这个不懂变通的家伙！你想想，只要你照我的意思提出要求，我不就可以光明正大的跑出去了么？这可是一箭双雕的好办法——我会分你一半的功劳，让你拿去当诱骗无知精灵少女的资本。我则可以弄几个黑暗精灵回来，找机会单独的‘审问’她们。没准在我高贵的气质熏陶下，那些堕落者还能获得救赎。这会让她们的灵魂重新变得晶莹剔透，令精灵之神卡瑞隆也为止赞叹不已。”

　　“我必须声明，我是个和平主义者。”

　　快被大贤者纠缠到浑身无力的黎雪峰叹了口气，语气中没有半点诚意。虽然他很佩服一把年纪的沙耶达还色心不死，但终究不能跟他同流合污。于是黎雪峰一边回忆曾经用来跟艾瑞尼卡斯周旋的技巧，一边纯粹是在敷衍的说道：

　　“我不是精灵，所以对黑暗精灵没什么偏见。你想怎么做随便你，不过别拉我下水。”

　　“真是太没同情心了！”

　　发现黎雪峰摆明了一副非暴力不合作的态度后，大贤者顿时急了眼。他心急火燎的团团转，同时用急促的语气说道：

　　“拜托你，体谅一下老人。我已经七百岁了，不像你还能指望明天。等到变成巫妖后，可就什么都晚了。所以求你发发善心，给我留点美好的回忆。让我能含笑九泉……至少当个快乐的骷髅怪。”

　　“唉……”

　　面对彻底丢弃风度，连哀求之词都拿出来的沙耶达，黎雪峰实在是很无奈。他心知若不能想个办法脱身。只怕到了天亮，大贤者的那两张嘴皮都不会磨破。看来在对女人地执着上，沙耶达有着不逊于艾瑞尼卡斯的执着。没准作为原始版的至高法师，他还有过之而无不及。

　　考虑到这点的黎雪峰搞明白了局势，只可惜附近没有可以托付的盗贼公会。他思衬来去，忽然脑中灵光一闪。要既不伤害她人，又能满足大贤者的要求并非易事。而黎雪峰竟然在守住原则的前提下，想出了办法。

　　当然，对于沙耶达这种恶棍，黎雪峰没有提供免费服务的责任感。他甚至还觉得。假如能从大贤者那里敲诈出点好东西来，对其她精灵而言未尝不是件好事。于是黎雪峰装出同情的样子。看着可怜巴巴的沙耶达。他稍微斟酌了一下用词，然后淡淡地说道：

　　“如果我帮你破除掉阳……巅峰法术的话。你愿意给我多少好处？”

　　“你？”

　　“不信就算了。”

　　大贤者刚露出怀疑地表情，黎雪峰便做出要拂袖而去的姿势。这让有求于他地沙耶达急得双脚跳，赶紧拦到了门口。堂堂大贤者慌乱的摆着手，顾不上撩一把乱掉的胡须，就拼命的喊道：

　　“我信！我信！我怎么会不相信威尔的高足呢？”

　　“嗯，那么你愿意出多少来换？”

　　成竹在胸的黎雪峰站定脚步，漫不经心的问道。他清楚现在是卖方市场。主动权完全掌握在自己地手里。同样明白这点的沙耶达转了转眼睛，便沉吟着说道：

　　“这个嘛……只要我付得起，多少钱都无所谓。不过你打算怎么做？巅峰法术的效果可是非常麻烦的，连传奇法师都未必能破解得了。”

　　“简单，明天我会再来见你。要是我做不到，就免费陪你去抓黑暗精灵。但比起钱。我更希望你给我魔法道具，或者高级卷轴。假如你同意，我们就立约吧。”

　　“好。说定了！”

　　听到黎雪峰的话，大贤者顿时喜上眉梢。他背着手转了几圈，接着有些调侃意味的说道：

　　“既然你对魔法有兴趣，那自然再好也不过了。毕竟法师就是法师，追求魔法地奥秘才是属于我们的本能。唔……这样吧。要是你能替我解除艾瑞尼卡斯那该死的阳萎术，我就教你两个超魔技巧。你知道法力膨胀和法术伪装吗？它们相当地有用，只是施展起来难度很高。嘿嘿嘿嘿，也许过个三十年，长出白胡子的你可以跨入高阶的领域。到了那时候，你会感激我的。当然，前提是你一直不偷懒的勤奋学习。”

　　“没问题。”

　　再次被小看的黎雪峰没有半点火气，对他而言沙耶达根本是在送货上门。虽然黎雪峰对扮猪吃老虎的行为不以为然，但硬塞进怀里的肥羊他还是不想错过的。更何况沙耶达属于彻头彻尾的恶棍，根本不值得怜悯。所以黎雪峰干脆的答应了下来，然后转身离开了。

　　“明天一定要来，不然我就用法术抓你过来～”

　　大贤者热情的欢送黎雪峰，只差没有掏出手帕来挥舞。黎雪峰则暗自盘算着今后的收获，心情倒也不差。但他刚跨出房间，便被吓了一条。因为三个女性精灵无声无息的从门框上跃下，手里还各自握着擀面棒或洗衣板之类的东西。她们身披圣洁的白袍，头戴纯金的发箍。从胸前的银竖琴图案来看，显然是群祭祀。黎雪峰左右张望，不安的打量那些默不作声的精灵。直到确认她们无意对自己挥舞凶器后，才小心翼翼的说道：

　　“大贤者已经结束了与我的会面。各位找他有事的话，可以进去了。”

　　“不，我们是来接你的。”

　　一个精灵祭祀摇摇头，平静的说道：

　　“女王不希望大贤者伤害你，所以命令我们在必要的时候把你救出来。”

　　“……靠这些？”

　　在又一次仔细观察过精灵祭祀们拿着的‘武器’后，黎雪峰狐疑的问道。对方坦然的点头，然后静静的说道：

　　“根据我们的经验，在不至于重伤大贤者的前提下，这些是最适合用来制止他的工具。通常情况下，只要用力对着大贤者的脑袋敲上三、四棍，他就会放弃骚扰最受他喜欢的人。虽然曾经有战士发出过全力一击，让大贤者昏倒了整整一星期，还在接下来的半年里经常性的头疼。不过我们的臂力刚刚好，不会造成那样的结果。”

　　“……你们干脆换把流星锤，直接把他敲成巫妖好了。”

　　差点哑口无言的黎雪峰摇摇头，苦笑着说道。他还情不自禁的回忆起，艾瑞尼卡斯曾经为了沙洛的拟像，不惜徒手攀爬幽暗之月法师塔的壮举。在黎雪峰看来，这种坚持到头破血流终不悔的欲望心，简直可称得上是怨念。但不知道他想法的精灵祭祀却摇了摇头，接着很认真的说道：

　　“大贤者拥有我们无法望其项背的智慧，不能够轻易的就打死他。要不然，整个精灵王国都会因为缺少贤明的领导，而逐渐衰弱下去。我们能够做的，只是在大贤者过分沉迷于智慧，变得癫狂时唤醒他。假如用比较贴切的方式来比喻……嗯，或许大贤者可以比作利剑，我们则是限制他的剑鞘。”

　　“还真是恰当的形容啊。”

　　黎雪峰摊摊手，没了想法。以为谈话到此为止的精灵祭祀向他浅浅一躬，然后走到前面开始带路。剩下的两个也随之起步，呈三角形将黎雪峰围在了中间。黎雪峰亦步亦趋的跟着精灵祭祀，同时忍着笑回想她们说过的话。于是经过片刻的琢磨后，他抱着单纯的好奇心问道：

　　“如果有智慧胜于沙耶达，又稳重可靠的大贤者出现，你们会怎么做？”

　　“当然是立刻遵从他的领导，然后打死现在的大贤者。”

　　被提问的精灵祭祀没有任何犹豫，就平淡的做出回答。稍后她无视打了个寒战的黎雪峰，继续以理所当然的态度说道：

　　“而且我们至少会把大贤者悬尸三年，以免各地的姐妹们特地赶回来对尸体丢石头。”

　　“……”

　　黎雪峰终于无话可说了。

第二百七十三章　暗军突袭

　　虽然伊莲妮雅努力的挽留黎雪峰，希望他能小住几天。但在考虑到没人照看的沙洛和美尔琳丝会有多危险后，黎雪峰还是婉拒了精灵女王的好意。反正他第二天就要去见沙耶达，自然也顺带会拜访伊莲妮雅。所以黎雪峰向精灵女王保证，很快就将回答她有关罗兰的问题。

　　于是没过多久，黎雪峰便见到了菲里、维维安和维康尼亚。尽管她们之前处在精灵女王的保护下，可以悠闲的呆在会客厅里。不过精灵们的冷淡是显而易见的，而且无所事事的黑暗精灵和欲魔都觉得无聊透顶。结果在归途上，菲里一直在撺掇黎雪峰，要他一走了之，不要多管闲事。就连维维安也推波助澜，希望别再和精灵们扯上关系。

　　已经很累了的黎雪峰只好振奋精神，在嘴上敷衍两个女人。他对精灵一族的感觉很复杂，尤其在扯上罗兰跟沙耶达后更是纠缠不清。在黎雪峰看来，精灵们对原则的坚持未尝不是好事。她们的固执和死板如果向好的方面发展，就会变成世界上最为坚固的友谊。反过来的话……则是万世不解的死仇。

　　带着一系列的想法，黎雪峰走进了传送门。稍后他头晕目眩的出现在精灵村落中，和菲里一起承受由气压改变引发的不适。维维安如同去时一般，依然浑然无事。她静静的等了一会，忽然展翅飞入了空中。

　　“不对劲！”

　　当维维安警觉的做出反应时，菲里也低声的向黎雪峰说道。她闻到了强烈地血腥气，还靠敏锐的耳力听见了机栝扳动声。这个黑暗精灵没有一丝犹豫。就从背后取下了重盾刃牙。随后她启动暴风剑，将还在呕吐的黎雪峰保护了起来。

　　没有任何警告，三支漆黑的弩箭就尖啸着飞来。它们经过强力的附魔，甚至轻易穿透了暴风护盾。菲里用刃牙挡下飞矢，同时谨慎的看着前方。几秒后，四个男性黑暗精灵从阴影中走出。他们穿着纯精金制作的铠甲，每个人都手持两把魔法剑。即使黎雪峰对武器不在行，也能看出那些剑足以跟天魂和魅影比个高下。在垂下的剑尖上，暗红色的液体不断滴落。那是精灵的血，意味着被屠杀者绝非一、二个而已。

　　“人类、精灵、叛徒、和魔鬼？真有趣。这次狩猎地收获肯定能让主母满意。”

　　在呈扇形包围了黎雪峰等人后，一个黑暗精灵低语道。他用邪恶的眼神打量菲里。还伸出细细地舌头舔过嘴唇。作为同族，菲里很明白黑暗精灵在说些什么。所谓的狩猎。是所有男性黑暗精灵必须进行地成人礼。他们会在经历长达十几、甚至几十年的刻苦练习后，以小队行动的方式冲上地表，突袭被他们憎恶的远亲——精灵的部落。

　　这通常会导致整个精灵村落的灭绝，因为下手的黑暗精灵必然鸡犬不留。而且他们总是在夜间行动，使用地武器更是锋利得难以置信。这是由于邪恶的魔法——在大动荡年代中，溃败的黑暗精灵被赶入了地底。但他们很快就适应了新环境，并用信仰换取到可怕的力量。在黑暗精灵的母系社会里。几乎所有成员都以获取蛛后罗丝的欢心为目标。她们尽心竭力地侍奉邪神，为了满足罗丝那被扭曲的欲望而不停杀戮。

　　“小心，别拿林克的精英近卫队跟他们比较。”

　　菲里认真地提醒黎雪峰，接着将暴风剑换成了链剑。她没有机会详细解释，便得对付发动攻击的敌人。虽然黎雪峰不知道，长时间的日照会摧毁黑暗精灵的天赋能力。使得当初被他收拾掉的林克等人实力大损。但黎雪峰能察觉出，面前的黑暗精灵散发着一种奇异的违和感。因为他们是不协调的产物，既强大又嗜血。完全为杀戮而生。

　　“叛徒，我会亲手挖出你的心脏！”

　　一个黑暗精灵大喊着，与同伴展开对菲里的夹击。他们纯熟的挥动武器，将菲里包裹在利刃形成的光网中。面对配合无间的四把长剑，菲里完全没有出手的机会。她面无表情的防守，竭尽全力的想要拖住敌人。但另外两个黑暗精灵绕过菲里，冲向了黎雪峰和维康尼亚。他们打算先收拾掉可能是法师的对手，以免夜长梦多。

　　为了掩护还没彻底恢复的黎雪峰，维维安向黑暗精灵送去了秋波。可是对方只摇摇头，便摆脱了欲魔的魅惑法术。靠着与生俱来的特性，黑暗精灵有出类拔萃的抗魔体质。他抬头向维维安狞笑，然后突然飞了起来。这是名为浮空术的天赋能力，让原以为自己很安全的欲魔乱了手脚。黑暗精灵带着渴血的目光举剑，目标是维维安的翅膀。他想俘虏难得一见的美丽魔鬼，等到战斗结束后再慢慢享用。

　　随着力量手镯亮起，迷你机枪出现在了黎雪峰的手中。六根枪管疯狂的转动，紧接着吐出了火舌。冲向他的黑暗精灵身中两弹，仰天便倒。扑向维维安的则至少挨了十枪，在连串的火花欢送下远远飞了出去。由于得到了准备的时间，围攻菲里的两个黑暗精灵竟然支持了片刻。他们不管三七二十一的俯身飞奔，不过还是被追上的火线逐一扫倒。

　　菲里毫不犹豫的合身扑上，用尽全力的将剑插进一个黑暗精灵的背脊。当那个敌人陷入濒死的痉挛时，菲里回头大喊道：

　　“别松懈！杀了他们！”

　　听到这句话的黎雪峰迟疑了一瞬间，他有些怀疑赶尽杀绝的必要性。不过在看到倒地的黑暗精灵纷纷爬起后，倒抽一口冷气的黎雪峰立刻狠下了心。他继续开枪，并刻意瞄准了敌人地头部。于是脑浆迸裂的黑暗精灵们再度摔倒。永远没了重新站起来的可能。稍后黎雪峰在忍着恶心，检查尸体时发现，迷你机枪的子弹竟然无法穿透敌人的精金铠甲！秘银精钢的弹头仅在铠甲的表面撞出龟裂，连黑暗精灵的油皮都没擦破。

　　“这……”

　　黎雪峰惊讶之极，不敢相信世上会有如此强韧的防具。要是当年的精英近卫队人手一套，只怕他早就埋骨黑日城了。见怪不怪地菲里保持着警觉，仔细的环视了四周一圈。接着她俯身捡起一把黑暗精灵地剑，同时冷冷的对黎雪峰说道：

　　“别在意，作为被强化到极致地代价，这些东西在日出后很快就会化灰。现在一切还没结束。来地表发动攻击的黑暗精灵一向不会少于二十个。我们遇到的可能只是负责善后的，大队应该才离开不久。他们随时会回来。我们最好立刻撤退。”

　　“嗯，我明白了。你们先走。我去看看情况再说。”

　　黎雪峰稍加沉吟，就点了点头。但他做出的决定却出乎维维安等人的意料，立刻招来她们的一致反对。菲里甚至破口大骂，气得想要采取强硬措施。不过心意已决地黎雪峰催动暗月储法纹身，施展出了高级隐身术。在凭空消失前，他淡淡的说道：

　　“保护好自己，去把沙洛和美尔琳丝找来。我留下来搜索幸存者。救得一个算一个。”

　　“笨蛋！”

　　菲里恨恨的跺脚，又担心又恼火的走了。她知道劝不动黎雪峰，唯有尽快的去搬救兵。黎雪峰微笑着目送菲里远去，她还气哼哼的拖走了维维安和维康尼亚——黎雪峰不得不承认，自己很欣赏那个黑暗精灵地干脆。若是换成其她的女人，只怕在这种时候会婆婆妈妈的纠缠不休。而男人若在战场上缚手缚脚。那么下场多半只有死路一条。毕竟柔情似水，太多地话难免会淹死人。

　　在接下来的几分钟里，黎雪峰简单的探查了整个精灵村落。他测量了每具尸体的脉搏。可是却屡屡感到失望。因为黑暗精灵的杀人手法极为粗暴，没有留下半点生还的机会给受害者。即使是最完整的尸体，也至少重重的挨了六、七剑。其中最凄惨的，甚至被刺了二十多个透明窟窿。

　　根据黎雪峰统计，死者有七成是男性精灵。显然他们竭尽全力的抵挡敌人，以求能保护妇孺逃离。这也是黎雪峰留下来的原因——在面对可怕的灾厄时，人类和精灵一样，总会在战栗过后，从心底涌出巨大的勇气与同情心。所以虽然黎雪峰可以袖手旁观，或事不关己的一走了之。但隐藏于内心的原则却让他选择留下，并冒险展开追踪。

　　现在黎雪峰正安静的走着，试图找出整场屠杀的结束地点。他已经遵循成为道标的尸体指引，一路离开了精灵村落。随着找到的精灵遗骸留有越来越多的余温，黎雪峰的脚步也愈加迅速。最后他听到了武器的碰撞声，于是干脆低飞了起来。

　　黎雪峰转过几个弯，发现自己进入了一片露天矿场。他还看到不远处有群黑暗精灵在嘲笑谩骂，并不断向十几尺外的小矿洞发射十字弓。数个女性精灵守着洞口，其中赫然有艾黎在。她们举着盾牌抵挡箭矢，还要防备不时翻滚过去偷袭的敌人。黑暗精灵们则尽情的玩猫捉老鼠的游戏，直到他们的领队举起手来。

　　“准备！”

　　一个特别高大的黑暗精灵举起手，阴沉的说道。他浮起残酷的笑容，静待部下们换上剑或弯刀。这让精灵一方都脸色苍白，知道即将大祸临头。因为黑暗精灵习惯先施展天生能力，来获得优势，再发动全面攻势，一鼓作气的打垮对手。尤其在对付固守不出的敌人时，他们的黑暗术异常有效。那些堕落者能释放出任何人也看不透的球形黑雾，接着冲入其中，凭借熟练的盲斗技巧来获取胜利。

　　当黑暗精灵们站成两排，前排凝神进入专注状态时，艾黎几乎想要冲出去迎战。但后排的黑暗精灵全部举着十字弓，发蓝的箭头可以射杀任何无谋的人。这提醒了艾黎，让她记起黑暗精灵制作的毒药有多恐怖。只要被箭尖擦破一点，她就死定了。

　　所以在依次出现，重重叠叠通往矿洞内部的黑暗环绕下，艾黎只能藏身到盾牌后面。她能听见逼近的脚步声，却什么都看不到。艾黎已经绝望了，她只求能与敌人同归于尽。不过这时大地突然震动了起来，其中还夹着黑暗精灵们用来互相警告的惊慌声音。

　　假如艾黎走出洞外，她就能看到一个笼罩着白芒的人性轮廓。那是加持了高级隐身术，并以神力来驱动高级变化术的黎雪峰。他连续不断的激发特殊能力，几乎拉起了一座小山。滚落向一边的黑暗精灵们则奋力尝试着要站稳，或使用浮空术飘到空中。

　　“我开始觉得林克是个不错的人了。”

　　随着这句宣言，黎雪峰掷出了法术手雷。他刻意将敌人赶到一起，然后竭尽全力的放手杀戮。由于对精金铠甲的印象太深刻，所以黎雪峰一口气扔出了三颗法术手雷。在引爆的瞬间，他躲去了事先拉起的石柱后面。黑暗精灵的惨叫声撕心裂肺，他们做梦也想不到会遭到天崩地裂般的攻击。无数的弹片纵横交错，射进了裸露出来的皮肤。受害者毫不挣扎的躺倒在血泊中，而黎雪峰还端着迷你机枪继续打扫残局。

　　等到艾黎从被堵得只剩一条缝的矿洞里挤出时，已经没有任何一个黑暗精灵还站着。黎雪峰慢慢现出身形，吁了口气。消去高级隐身术的他面带微笑，向着合不拢嘴的精灵说道：

　　“嗯，你没事就好。”

第二百七十四章　偷袭·黑毛球·和很有料的美尔琳丝

　　眨眼间，穷凶极恶的黑暗精灵就被黎雪峰一扫而光。他们的数量多达十七个，但黎雪峰只花费十秒钟便结束了战斗。艾黎看着层层叠叠的尸体，完全不知道该说些什么才好。眼前的景象终于让她明白到，黎雪峰曾多么大度的饶过了巡逻队的性命。

　　这时精灵的妇孺们也纷纷离开矿洞，聚集了起来。虽然她们依然被恐惧和悲伤所笼罩，而且性格和维康尼亚一样偏好沉静。不过在望向黎雪峰的目光中，精灵们已经加入绝对的尊敬。即使她们再呆板，至少也懂得要感谢救命之恩。所以黎雪峰不得不轮番与精灵握手，接受她们的诚挚谢意。对于不喜欢肌肤接触的种族来说，这已经是最高的礼节。

　　很自然的，精灵们排成了井然有序的队伍。黎雪峰则有点莫名其妙的站着，轮番与一只只冰凉柔软的纤手相握。还好幸存者只有二十个不到，否则黎雪峰的掌心肯定会起老茧。当他半跪下来，和一位年幼的精灵少女握手时，对方忽然惊叫起来。黎雪峰立刻前扑，抱着精灵少女就地打滚。因为在千分之一秒内，他从对方的清澈瞳孔中看到了偷袭者。那是名以同伴为盾牌，才逃过大难的黑暗精灵。

　　虽然在黎雪峰制造出来的可怕浩劫中，偷袭者的左肩受了重创。但他的动作仍然迅速且毒辣，保持着地底种族的风格。这个黑暗精灵刚才趴在数具尸体下，潜伏着伺机而动。现在他终于等到了机会，于是便全力出手。

　　包括艾黎在内的精灵女战士来不及阻止。只能眼睁睁地看着黑暗精灵挺剑直刺黎雪峰。而身为法师，黎雪峰的翻滚动作实在不够利落。更糟糕的是，他的意外术也早已用掉了。要不是永远警惕的葛兰跳出来，硬扯着黎雪峰的手砍出。只怕黑暗精灵真的能完成他的丰功伟业，让一个传奇法师死在出其不意的偷袭下。

　　剑与剑在半空相交，擦出大蓬的火花。一击不中地黑暗精灵迅速转身，毫不犹豫的夺路飞奔。惊魂稍定地黎雪峰蹲伏起来，同时把怀里的精灵少女推向后方。接着他凝聚全部地力量，向亡命奔逃的敌人施展出了堪称究极的高级变化术。于是一根高耸的石柱在刹那间出现，傲然挺立着直指苍穹。一个小黑点则穿入云霄。速度快得几乎让人以为它摆脱了引力。

　　无论是打算追赶敌人的精灵，还是想扶起黎雪峰的精灵。全都停了下来。她们都望着石柱的顶端，以观赏永生难忘地景象——黎雪峰的倾力反击犹如世上最强劲的机簧。还在清明之心的支持下狠准兼备。所以受害者像坐上了火箭一般，立刻高高的飞进天空。要不是精金铠甲太过坚固，他早就粉身碎骨了。不过换谁挨了这一击，五府六脏都很难再维持原状。

　　众目睽睽之下，失去知觉的黑暗精灵手脚摊开，用怪异地姿势飞舞。他整个人都软绵绵的，全身上下不知道被砸断掉几根骨头。这个可怜虫整整飞行了五十秒。才‘扑嗵’一声摔回地面。这次黎雪峰不用过去查看，就可以确定对方已经死透。因为黑暗精灵最先撞到地面的是脑袋，现在它已经彻底变成了烂西瓜。

　　至此，黎雪峰终于对黑暗精灵地阴狠狡诈有了深刻了解。相比起这些货真价实的地底居民，林克和他的精英近卫队简直善良得像天使。真正的黑暗精灵完全可以用极恶非道来形容，绝对有资格成为所有恶徒的彪炳。所以黎雪峰决定从今以后奉行‘只有死掉的黑暗精灵。才是好的黑暗精灵。’当然，菲里例外。黎雪峰不得不感慨，能遇上菲里是多么不可思议的事情。

　　稍后。艾黎走了过来。她向黎雪峰深深的鞠躬，然后认真的说道：

　　“非常感谢您，大法师阁下。我必须为先前的失礼行为道歉，希望您能原谅我的鲁莽。”

　　“没关系，不知者无罪。”

　　黎雪峰不在意的摆摆手，一边还对刚才被他推开的精灵少女致以抱歉的目光。由于事出仓促，用力过度的黎雪峰让那个少女摔得浑身都是泥巴。此刻她正在母亲的扶持下，眼泪汪汪的拍打着衣服。有些不好意思的黎雪峰抓抓头发，却没有受到任何责难。毕竟死里逃生的精灵们感谢他都来不及，哪里还会在意这点小事？

　　正当拙于言词的艾黎还想说些什么时，一扇传送门在附近打开。环绕着魔法光辉的沙洛和美尔琳丝从中走出，然后立刻显露出很失望的样子来。她们四处张望，发现已经没了值得出手的敌人。于是两个女人只好另找表现的机会，并在对望了一眼后同时开始施法。

　　瞬间，精灵少女的母亲被不可见的力场推开。紧跟在带有火免疫效果的法术后，熊熊的火焰包裹住手足无措的精灵少女。她衣服上的泥巴被迅速烤干，化作碎屑跌落。接着一股劲风扫荡过精灵少女的全身，将她吹成干干净净的小萝莉。

　　虽然沙洛和美尔琳丝的行为里带有明显的恶作剧成分，但她们的初衷总是好的。不过好心也能办坏事，至少被吓傻了的精灵少女肯定不会领情。她就地坐倒，随后‘哇’的一声大哭了起来。目睹这一切的黎雪峰哑口无言，只能很无奈的把‘囧’字写到了脸上。

　　“别哭，别哭，扎扎在此为你服务～”

　　在立刻被引发的混乱中，一只黑毛球忽然弹了出来。它蹦蹦跳跳了几下，接着收起四肢顺畅的滚动。这个小恶魔一路滚到精灵少女的身前，然后爬到了对方的腿上。它快速地摇着尾巴，同时用两只小耳朵从绒毛里举出一把木梳。

　　“扎扎来帮你梳头。漂亮的头发里不该有脏东西。”

　　黑毛球眨巴着小眼睛，讨好的跳到精灵少女的肩膀上。它娴熟的使用梳子，快速的清理掉草叶或小石块。完全被吸引住的精灵少女止住哭声，好奇的望着小恶魔。那只黑毛球勤快的劳作，拿出帮恶魔大佬们清理体毛的本领大显身手。它用流畅地动作窜来窜去，两只耳朵一刻也不停。最后扎扎奋力跃起，落在精灵少的头顶上。它用梳子拖着头发，沿着对方地后背一路滑到了地上。

　　“很荣幸能为您服务，女士。愿我的技艺能让您更加美丽。”

　　圆滑地黑毛球收起木梳，很滑稽的鞠了一躬。只是它圆滚滚的。根本看不出哪里是腰。沙洛和美尔琳丝很佩服的鼓掌，连黎雪峰都看得失笑。精灵少女自然更加觉得有趣。浑然忘记了刚才的可怕遭遇。她伸出两只小手，捧起扎扎左看右看。还没轻没重的掐了几下。而深知自己正在表现的小恶魔不敢挣扎，只能硬生生地忍了下来。

　　过了片刻，逗得精灵少女破涕为笑的黑毛球弹到黎雪峰的脚下。在获得许可后，它爬上了主人的肩膀。黎雪峰赞许的看看扎扎，于是那个小恶魔赶紧趁机表功。它先吐出口气，塌下三分之一的身体。接着黑毛球把嘴凑在黎雪峰地耳边，可怜巴巴的说道：

　　“哎哟。我被捏伤了，主人。”

　　“一会让维维安帮你治疗，可以坚持吗？”

　　“为了您，要我赴汤蹈火也无所谓。何况是些小伤，我当然会咬紧牙关撑下去。话说主人您真是英明神武，做事雷厉风行。半天不见。这帮精灵好像都成了您的奴隶。听说在主物质位面，她们可以卖一大笔钱啊。”

　　“胡说八道！我才不是人贩子呢！”

　　见到耳朵很尖地精灵们纷纷望向自己后，黎雪峰赶紧表明立场。他知道精灵都很单纯。没准便会当真。马屁拍到马脚上的扎扎只好闭起嘴，转而在黎雪峰的两边肩膀上跳来跳去。它拖着不知从何而来的毛巾和拍子，将接触得到的灰尘全部清理掉了。

　　随后在黎雪峰等人的保护下，残余的精灵回到了被摧毁的村落。她们似乎不显得有多悲伤，只是安静的等待安排。没过多久，数个精灵祭祀走出了传送门。她们带着大队的精灵战士驻扎下来，并立刻着手收殓尸体。虽然黎雪峰对精灵们的态度很好奇，但他真的很累。于是在简单的道别后，黎雪峰就打算离开。精灵祭祀想派人护送他，不过遭到了婉拒。

　　“你们还有很多事情要做，不必把时间浪费到我身上。……嗯，请节哀顺便。”

　　精灵祭祀默默的听完这些很和气的话，接着郑重的行了一礼。随后她站直身体，静静的说道：

　　“感谢您的帮助，善良的朋友。即使今晚有许多同族回归了卡瑞隆的怀抱，但我们依然会记得您的友谊。无论您什么时候陷入了困境，都请告诉我们您的所需。这是森林之女对您立下的誓约，愿银竖琴永远为您奏响。”

　　“嗯……”

　　黎雪峰点点头，考虑着该怎么回答。因为精灵祭祀的最后一句话似乎有什么出处，不太好随意的敷衍。这时沙洛走到黎雪峰的身边，优雅的展开了裙边。接着她面带微笑，用悦耳的声音说道：

　　“我们会记得震颤银弦发出的美妙音色，和随之闪耀的夺目银光。弹奏竖琴的人已经与我们约定了明天，相信很快就会再次相会。请不要担忧伴随溪水踏上归途的我们，去领引你的同族前往终焉之地吧。祝愿她们在不灭的国度起舞，受卡瑞隆的祝福化为银色的永恒。”

　　“森林与你们同在。”

　　带着满足的表情，精灵祭祀再次深深的鞠躬。等到她安静的走开后，黎雪峰忍不住问道：

　　“怎么回事？你说了些什么？”

　　“你猜猜看？”

　　沙洛笑嘻嘻的回答，还做了个可爱的鬼脸。美尔琳丝则不怀好意的走近，然后懒洋洋的向黎雪峰勾着手指说道：

　　“把耳朵凑过来，我告诉你。”

　　“嗯。”

　　“哇——！！！”

　　黎雪峰一点都没提防，就照做了。结果那个一脸慵懒的女人突然大叫，差点震破了黎雪峰的耳膜。稍后在充满整个脑袋的‘嗡嗡’声中，黎雪峰差点站不住脚。得计的美尔琳则丝奸笑着，打开传送门抢先跳了进去。虽然恼羞成怒的黎雪峰立刻撩起袖子追赶，不过终究是慢了几拍。沙洛掩嘴轻笑着跟随，看黎雪峰在宽大的法师豪宅里东奔西跑的找人。

　　最后黎雪峰找到了美尔琳丝，但却无法进行报复。因为在离做出失意体前屈的他不远处，一堆包含了内衣的衣物散落在了地上。从旁边的门板里，美尔琳丝的愉快笑声正不断的溜出门缝。她得意洋洋的叉着腰，向一板之隔的黎雪峰挪揄道：

　　“有胆量就冲进来呀，我可不怕你。可是维维安和菲里会怎么想，我就不知道了。”

　　“……”

　　黎雪峰默然承受着‘噢呵呵呵呵～，式笑声的鞭打，悲愤得几乎眼含热泪。束手无策的他咬牙切齿，忽然跑出了法师豪宅。沙洛笑吟吟的跟上，接着不明所以的发现黎雪峰蒙上了眼睛。然后他恶狠狠的念咒，取消掉了法师豪宅术。

　　带着恶毒的笑容，黎雪峰听到了美尔琳丝的尖叫声。稍后寇根的刚说了句‘喔，很有料。’，便拖拽着长长的惨叫飞去了星空那头。但黎雪峰高兴了没多久，就忽然被具温暖的身体撞倒了。他惊慌的伸手，只觉得推在了两团软软的东西上。

第二百七十五章　惶惑的维康尼亚·幽暗少女的信徒

　　由于寇根的提醒和主观上的猜测，黎雪峰还以为是美尔琳丝投怀送抱了。反正那个半天使半恶魔的女人相当邪恶，未必做不出肉弹攻击的行为来。如果她不惜玉石俱焚，只怕黎雪峰费尽口舌也无法向菲里和维维安解释清楚。很明白这点的黎雪峰感到从头凉到了脚，但却没有奋力挣扎。因为被他握住的东西手感很不错，真的可称为软玉。

　　‘妈的，既然已经让你拖下了水，就拼到底算了。若不趁机给你点苦头吃吃，今后只怕再也没有太平的日子过！’

　　带着这种自暴自弃的想法，黎雪峰不退反进的展开行动。他恶狠狠的收紧十指，准备拼个鱼死网破。不过美尔琳丝并没有疼痛难忍的求饶，反而发出‘嘻嘻’的轻笑声。吃惊之余，黎雪峰更加拼命的用力。稍后他的大腿忽然剧痛，仿佛被猛兽咬住了一般。拿出狠劲的黎雪峰咬牙苦忍，力战不屈。但他很快便听到有人带着哭音，在极近的距离说道：

　　“请、请放手好吗，大法师阁下？”

　　黎雪峰立刻变成了盐柱，因为他辨认出了说话的人是谁。下一秒，黎雪峰的蒙眼布被摘走了。重见天日的他张大了嘴，发现自己正捏着维康尼亚的胸部。那个精灵只穿着贴身内衣，暴露出来的肌肤洁白胜雪。而且在脱去宽松的布袍后，维康尼亚的身材丰满得出人意料。她有一握难容的胸部，纤细如束的细腰。就连臀部都充满弹力，完美地连接着修长双腿。

　　在超乎想象的场景中。黎雪峰艰难的咽了口唾沫。他望了望一丝不挂，躲在精灵背后奸笑的美尔琳丝。接着黎雪峰把视线下移，看到了还在猛啃自己的依依——那只萝莉怒发如狂，已经靠着对小虎牙把黎雪峰的大腿咬出了血来。

　　“我……”

　　黎雪峰开启干涩的双唇，却欲言又止。面对他的维康尼亚则脸若桃花，两行清泪早已涔涔而下。显然这不是三言两语便能带过的小事，只怕磕头赔罪都未必够。黎雪峰感到自己简直像是荒野上的小树，在静待狂风暴雨地来临。他一寸寸的收回手，然后吃吃地说道：

　　“对、对不起。我、我不是故意的，那个。我是说……”

　　“我知道，请别在意。”

　　维康尼亚后退半步。将双手抱在了胸前。她地脸红得几乎要滴出血来，但语调依然很平稳。这个精灵咬着嘴唇。只觉得心乱如麻。她低头看了会自己的脚尖，突然掩面跑开了。于是暴露出来的美尔琳丝尖叫一声，赶紧抱着膝盖蹲下。她勉强将可能有Н罩杯的巨乳压在腿上，还把双手环在脚踝间阻止春光外泄。稍后美尔琳丝惊惶的瞪了眼黎雪峰，接着大声的斥骂道：

　　“看什么看！转过去！”

　　“哼，你以为自己有多好看？”

　　已经穷途末路的黎雪峰一边上下扫视美尔琳丝，一边冷冷地回答道。干脆豁出去的他先看光了那个女人。然后才阴测测的说道：

　　“啐！有什么好遮遮掩掩的？在这里你比得过谁？尺寸太大了当心抓不住重心，哦，幸好你有翅膀。”

　　“你！”

　　美尔琳丝勃然大怒，可是却无法以堂堂正正的姿态反驳。她屈辱的收拢双翅护住自己，同时深深明白到了什么叫作茧自缚。而黎雪峰还在不阴不阳地评论着形状之类的问题，让美尔琳丝更是羞愤交加。要不是他腿上挂着只咆哮不已的萝莉。此刻倒可算是占尽了上风。黎雪峰尽情地嘲讽美尔琳丝，直到实在看不下去的沙洛硬把他推走。

　　“是你过分了哟，美尔琳丝姐姐。”

　　在目送拖着只萝莉。一瘸一拐的黎雪峰走远后，沙洛摇了摇头。她望着愤愤穿起衣服的美尔琳丝，淡然的说道：

　　“这里可不是深渊，你最好别再恶作剧了。”

　　“什么意思？难道你站在黎雪峰那边？”

　　“这个嘛……”

　　见到美尔琳丝一副气急败坏的样子后，沙洛只好耸耸肩。她把指尖点在小巧的下巴上，过了一会才沉吟着说道：

　　“嗯……就是喔，我到底该帮谁好呢？你是很照顾我的大姐姐，黎雪峰却是我妹妹的魔宠。实在很难取舍呀，你们就不能互相退让一点吗？”

　　“嘁，狡猾的丫头！”

　　穿着完毕的美尔琳丝抬起手，将长发从衣服中抽出。接着她对沙洛那段半真半假，带着戏谑意味的话嗤之以鼻，随后伸出手，捏住了那只萝莉的鼻子。美尔琳丝咬着牙齿发力，同时恨恨的说道：

　　“你当我是傻瓜吗？这些话黎雪峰又听不到，归根结底还不是要我忍气吞声？翅膀硬了是吧？为了男人连我都想骗？哼！那个笨蛋到底是哪里好？要你从黑日城追到这里，还把我也拖下水？”

　　“别胡说八道！呜呜～是我错了，快放手啊～”

　　沙洛被修理得哎哎叫疼，却怎么也推不开美尔琳丝的手。最后她认输投降，才总算让美尔琳丝消了气。但即使如此，沙洛的鼻尖上还是多了块乌青。她气得泪光盈盈，追着美尔琳丝想要报回一箭之仇。

　　另一方面，黎雪峰找到了维康尼亚。那个精灵由于巨大的冲击惶然失措，于是本能的逃进了森林。黎雪峰追着碎步疾走的维康尼亚，连喊了几声都没有得到回应。他看着精灵的雪白脚踝沾上了泥污，只觉得羞愧无以。

　　直到黎雪峰激发黑暗精灵加速靴，他才千辛万苦的抓到了维康尼亚。因为精灵在树林间穿行的速度非常快，所以好不容易停下来地黎雪峰差点喘不过气来。他紧紧握住维康尼亚的手臂。唯恐再让这个精灵跑掉。而仍然只穿着内衣的维康尼亚则不敢回头，只是按着胸口站定了脚步。她感到心脏在狂跳，带动血液在全身快速的流转。

　　“对不起，请你原谅我……该死！我真是……”

　　大汗淋漓的黎雪峰气喘如牛，拙劣的试图解释。但他刚结结巴巴了几句，就发现自己颠倒了主次。稍后背对黎雪峰的维康尼亚抱着双肩，听到一阵‘悉悉嗦嗦’的声音。接着宽大的幽暗之月法袍对她当头套下，让男子特有的气息充满了精灵地四周。

　　毫无准备的维康尼亚低声惊呼，闭起了眼睛。她还以为黎雪峰又要做什么奇怪地事情，却连自己都很惊讶的并不打算抵抗。短暂地慌乱过后。精灵明白了过来。她在黎雪峰的帮助下套上法袍，终于将玲珑有致的身体遮盖了起来。在宽大的布料笼罩下。维康尼亚恢复了平时的镇定。虽然她的内心依旧波澜彭湃，不过在表面上精灵已经可以颇有余裕的说道：

　　“请别在意。大法师先生。那只是意外而已，我知道地。”

　　“……谢谢，你不要紧吧？”

　　完全没料到维康尼亚会如此轻描淡写，就不追究自己责任的黎雪峰愣了一下，才尴尬的抬手去抓头发。对于他的贫乏用词，精灵回以温柔的一笑。接着她弯下腰，驾轻就熟的把依依扯了下来。

　　虽然那只萝莉愤怒地挥手蹬腿。似乎还没发泄够。但维康尼亚很轻易的便制服了她，把依依一气呵成的按上自己地肩膀。那只萝莉对此发出不满的‘嗯嗯啊啊’声，还盯着黎雪峰呲牙咧嘴。不过维康尼亚微笑着拍拍依依的背，便哄得她慢慢消去了怒气。

　　等到萝莉彻底服贴，不再挣扎后，维康尼亚轻吁了口气。黎雪峰用仰望圣母的目光看着她。仿佛觉得精灵的每根发丝都在闪耀光芒。这让维康尼亚很害羞的低下头，然后惊讶了一瞬间。接着精灵担忧的伸出手，指着被依依硬生生咬出来染血布料说道：

　　“我可能多管闲事了。不过您最好去找牧师进行治疗。”

　　“啊，没事的。”

　　黎雪峰顺着维康尼亚的指点看去，随后很快的回答道。反正萝莉再怎么凶猛，身体条件都决定了她的危害有限。所以黎雪峰活动了一下腿，发现只有表皮被擦破了而已。他不好意思的笑笑，接着突然醒悟过来似的说道：

　　“对了，你见到过菲里和维维安吗？”

　　“没有。”

　　维康尼亚缓缓摇头，同时隐隐感到一丝酸楚从心底泛起。她用淡然如水的神情来掩盖自己的感受，只是静静的说道：

　　“她们不是跟您出去了吗？难道你们没有一起回来？”

　　“这……”

　　黎雪峰努力回忆在取消法师豪宅术后，被丢出来几个人。最后他终于确定，刚才没有看到菲里和维维安。推算下来，黎雪峰认为她们是去接自己了。这时沉重的脚步声由远而近，还夹带了树枝被撞断的脆响。不久黎雪峰便见到了风尘仆仆的寇根——那个蛮子横冲直撞，行色匆匆。在听到黎雪峰发出的招呼声后，它直接顶翻几颗小树赶了过来。

　　“一、一大群！”

　　刚站定脚步，寇根就上气不接下气的喊道。黎雪峰莫名其妙的望着那个蛮子，偏偏寇根越急越结巴。它划手蹬脚，似乎有什么重要的事情要说。最后看不下去的黎雪峰大喝一声‘先喘口气！’，才让做了个深呼吸的蛮子恢复过来。它握着黎雪峰肩膀猛摇，同时喷着唾沫星子说道：

　　“好、好一大群黑皮瘦子！黑皮大嫂跟霍夫林小妞和他们在一起，不知道要干虾米！”

　　“什么？！”

　　“而且有几个黑皮瘦子想脱黑皮大嫂的衣服！偶肯定干不过他们，只好来找老大你了！”

　　“去找沙洛和美尔琳丝，要她们立刻来帮忙！”

　　听完寇根的话，黎雪峰顿时心急如焚。但他也明白绝对不能乱了手脚，于是强令自己冷静下来。稍后黎雪峰让寇根护送维康尼亚带和依依离开，自己则提着迷你机枪去救人。好在寇根所过之处尽是残枝断叶，要找到它遇见黑暗精灵的地方并不困难。全速低飞的黎雪峰没花几分钟，便穿出了一片树林。他发现在脚下的盆地中燃着几堆篝火，三十几个黑暗精灵正在围着火堆起舞。还有阵阵的歌声传来，曲调优美且凄婉。

　　由于没能在第一时间找到菲里和维维安，所以黎雪峰暂时蛰伏了下来。他焦急的扫视那些黑暗精灵，唯恐情人们已经遇害。不过黎雪峰启动清明之心反复查看，都没能发现任何血迹。相反，他倒意外的见到菲里正混在黑暗精灵中间翩翩起舞。

　　黎雪峰以为这是菲里虚于委蛇的计谋，不过他想错了。没过多久，维维安就伴随着翅膀扇动声降落了下来。她不由分说的按低迷你机枪，然后向着黎雪峰摇了摇头。这个半魔少女紧紧的靠着自己的情人，接着轻声的说道：

　　“那些黑暗精灵和菲里一样，是幽暗少女伊翠丝的信徒。他们也逃离了幽暗地域，所以不是坏人。菲里就是怕你乱来，才让我一直飞在天上监视四周的。”

第二百七十六章　维维安的宣言·精灵的复仇小队

　　“哦？”

　　大为意外的黎雪峰张张嘴，瞪圆了眼睛。他遥望那些载歌载舞的黑暗精灵，一时间不知如何是好。维维安握着黎雪峰的手，与他一起携手旁观。黎雪峰凝视着沉浸在欢乐中的菲里，忽然想起了曾经在月光下见过的那支裸舞。

　　“祈祷仪式吗？”

　　有点明白过来的黎雪峰喃喃道，心里满不是滋味。他可不愿意让菲里在别人面前跳艳舞，使自己的帽子变得绿油油。对比黎雪峰先前的所作所为，他的这番想法显然有失公平。不过……独占欲是任何一个正常人都具有的缺点。身为平凡的男性，黎雪峰也不能免俗。所以他按奈着酸溜溜的情绪，静观事态的发展。直到黑暗精灵们开始褪下衣物，黎雪峰才稍微松了口气。

　　因为菲里只除下了铠甲，没有更进一步的行动。她轻盈娴熟的踏着舞步，趁旋转身体的间隙把目光投向黎雪峰。面带浅笑的菲里还抛出飞吻，仿佛在嘲弄黎雪峰的多心。不过等到其她黑暗精灵脱去最贴身的衣物后，菲里的眼神就逐渐变得不善起来。她瞥瞥三个赤裸狂舞的黑暗精灵女祭司，随后向黎雪峰做了个‘再看就喀嚓你，的手势。

　　无奈之下，黎雪峰只好放弃观看免费的脱衣秀。反正他本来就由于胸袭了维康尼亚而心中有愧，于是乖乖的把头缩回了藏身之地。在黎雪峰看来，黑暗精灵们的舞蹈狂野又优美。再配上婉转悲戚的吟唱，着实令人叹为观止。若把她们放去地球上。必然能成为色情酒吧里地顶级台柱。只可惜这里是荒郊野外，黑暗精灵们跳得再好也不过是孤芳自赏。

　　正当黎雪峰无所事事的胡思乱想时，一扇传送门在他附近打了开来。沙洛和美尔琳丝从中走出，她们都衣衫不整的臭着脸。黎雪峰好奇的望着这两个女人，发现她们的鼻尖上各有一块乌青。他不知道沙洛与美尔琳丝刚刚决出胜负，落得两败俱伤。黎雪峰只觉得她们的样子滑稽之极，忍不住低头笑了起来。

　　“啐！没见过美女啊？对了，敌人呢？是那些黑暗精灵吗？”

　　又羞又恼的美尔琳丝恶狠狠的吐了口口水，然后指着不远处的盆地说道。她有气没处发，只想找个因头大干一场。见到美尔琳丝立刻准备施法后。黎雪峰赶紧跑过去拦住。他简单的说明了一下情况，结果沙洛不满地嘟嚷道：

　　“真过分哦！早点告诉我的话。我就不用这副样子地跑来跑去了。”

　　“就是就是，你求我们帮忙。竟然还敢取笑我们。……喂，不给他点颜色看看吗？”

　　同样恼火的美尔琳丝趁机附和道，还向着沙洛眨了眨眼睛。于是她们很有默契地点了下头，随后冷笑不已的逼近了黎雪峰。黎雪峰警惕的挪动脚步，却发现自己退无可退。接着一个静音结界突然出现，和力量牢笼一起压制住了他。美尔琳丝和沙洛则继续逼近，让无法动弹的黎雪峰惊慌不已。他眼睁睁的看着两个女人伸出手。然后凄厉的惨叫道：

　　“呃啊啊啊～松手、松手啊！我的鼻子要断掉了！断掉……啊啊啊啊～！！！”

　　十秒钟后，黎雪峰取回了自由。但他惨遭凌虐地鼻子传来阵阵刺痛，还逐渐变成了紫黑色。沙洛和美尔琳丝笑得前仰后合，得意之极。维维安同情的看着这一幕，接着开始默念祷文。稍后她轻推双手，施展出了群体治疗术——这是五级的神术。可以同时为停留在施法者附近的人治愈伤口。它也是中阶牧师的标志，代表拥有者非常受神祇的恩宠。

　　随着温暖地白光扩散开来，黎雪峰等人的鼻子立刻恢复了正常。沙洛和美尔琳丝在高兴之余。也半真半假的抱怨道：

　　“真是地，干嘛要连他一起嘛？”

　　“没错，害我们都白辛苦了。”

　　面对这两个纠缠不清的女人，维维安露出了淡淡的笑容。她先亲昵的勾住黎雪峰的臂弯，然后意有所指的说道：

　　“不好意思，因为黎雪峰是我的男人。”

　　“……”

　　光凭这句近乎宣言的话，维维安就让沙洛和美尔琳丝闭上了嘴。四周异样的归于寂静，只剩下风吹树叶的‘沙沙’声。黎雪峰不安的站着，发现尴尬的暗流到处涌动。沙洛没有再说什么，就开启传送门离开了。美尔琳丝不快的扫了黎雪峰一眼，也悄然消失在空气中。她们用行动提醒了黎雪峰，让他想起与沙洛共舞的那晚。可是维维安倔强的抿着嘴，使黎雪峰无法兴起一丝埋怨她的念头。

　　“你的牧师能力变强了。”

　　过了一会，黎雪峰才勉强找到了话题。维维安死盯着沙洛和美尔琳丝消失的位置，漫不经心的回答道：

　　“嗯，在去深渊入口时，我抛弃了太阳神泰德。现在我侍奉阿丝摩蒂斯，她是我们霍夫林的守护神。”

　　“……这样啊。”

　　维维安的无心之语让一条倩影浮现，以妖娆的姿态在黎雪峰的内心飘荡。这让黎雪峰发觉，自己居然颇为怀念与阿丝摩蒂斯的几次交锋。虽然那时生死系于一线，但他并不憎恨那个魔女。当黎雪峰为了维维安的得救暗暗感谢阿丝摩蒂斯时，身边的半魔少女还在静静的说道：

　　“阿丝摩蒂斯接纳了我的回归，还赋予我新的力量。我本以为她会拒绝……你看那里！”

　　“什么？”

　　维维安突然猛拉了一把黎雪峰，想让他面朝盆地。但在成为欲魔后，这个半魔少女的力量增加了至少三十倍。于是猝不及防之下。黎雪峰差点摔了个五体投地。他的手被维维安扯得‘格格’作响，骨头几乎散开。要不是维维安立刻发觉不对，赶紧收力。只怕黎雪峰会被迫绑上石膏，悲叹今晚实在是多灾多难。他好不容易才重新站稳，然后顺着维维安指出地方向看到了一群地表精灵。

　　要不是居高临下，黎雪峰绝对找不到那些森林的住民。精灵们灵活的利用植物遮挡自己，正悄悄的展开包围圈。他们全都拿着武器，显然是来对付黑暗精灵的。而黑暗精灵们还在继续她们的祭典，丝毫没有察觉到敌人的逼近。

　　“他妈的！”

　　黎雪峰低骂一句，就漂离了地面。维维安紧跟着他。一路飞向分散成战斗队形的精灵突击队。黑暗精灵立刻发现了他们，但却不怎么在意。而精灵们则以为自己的行踪暴露了。都纷纷举起了弓箭。

　　情急之下，黎雪峰全力催动贾泽瑞地神力。这让他成为了夜空中的光团。使得精灵们能认出来者并非敌人。一个女性精灵抬起手，做出要同伴们暂缓攻击地手势——她是艾黎，才刚被黎雪峰救了一命没多久。当黎雪峰略微松了口气时，黑暗精灵们终于被惊动了。不过他们没有试图捡起武器，或穿上盔甲。因为其余的精灵还继续挽着硬弓，将锐利地目光定位在黑暗精灵的要害上。

　　“你们误会了，这些黑暗精灵是伊翠丝的信徒。”

　　黎雪峰急促的说道。还抹了把冷汗。他暗暗庆幸能及时赶上，阻止了一场无谓的冲突。艾黎望望黎雪峰，然后退开几步。另一个搞大英俊的男性精灵走上前，不怎么友好的诘问道：

　　“伊翠丝是谁？”

　　“这……”

　　现学现卖地黎雪峰所知有限，一下子被问住了。他不知道幽暗少女是鲜为人知的神祇，只接纳背弃邪恶的黑暗精灵为信徒。对其他的人而言。伊翠丝只是个闻所未闻的名字。结果黎雪峰一时接不上，只能无奈的说道：

　　“总之，伊翠丝地信徒不是恶人。我愿意为她们担保。希望你能相信……”

　　“我不相信。”

　　男性精灵不屑的摇头，打断了黎雪峰的话。接着他伸手指向数十尺外地黑暗精灵，厉声的说道：

　　“她们是被烙上印迹的堕落者！地底才是属于她们的牢狱！她们每个人的手上都沾满了鲜血，背负的罪孽更是沉重到无法宽恕！请你让开，人类，我要为我的亲族们报仇！今晚有五十六个精灵回归了卡瑞隆的怀抱，而下手的正是这些黑皮肤黑心肠的渣滓！她们不配接受高贵者的宽恕！只能用血来偿还自己的所作所为！”

　　“见你的鬼！少给我血口喷人！”

　　不等黎雪峰开口，混在黑暗精灵中间的菲里便大喊起来。她把手拢在嘴边，气势汹汹的怒诉道：

　　“我的姐妹兄弟们已经来到这里半个月了，遇到白皮肤的混球都会主动绕开。而你们早就知道她们的存在了不是吗？现在还来装出副恍然大悟的样子干什么？说到底，不就是死了人，气没处撒吗？要打架就来啊！我一只手都能收拾掉你！”

　　虽然菲里的话听得男性精灵怒火中烧，但偏于沉静的种族特性只是让他皱了下眉头。于是还以为大有余裕的黎雪峰干咳一声，想说几句场面话来缓和下气氛。不过他还没张嘴，男性精灵就冷冷的说道：

　　“放箭！”

　　听到整齐划一的弓弦振响声后，大吃一惊的黎雪峰赶紧转身挥手。他仓促间无法精确的控制高级变化术，只能重点的保护菲里。最后黎雪峰用泥墙挡住了半数的箭矢，可是仍然有几个黑暗精灵被射倒。由于精灵们很快的再次搭箭，黎雪峰只好继续施展高级变化术。这时一把细剑刺向了他的肩膀，出手的正是那个男性精灵。忍无可忍的黎雪峰叱喝一声，带着怒意呼唤出葛兰迎战。

　　跟凯东相比，男性精灵的剑术要逊色一筹。而且他的腕力不济，三剑对拼后就露了怯意。结果在双方贴身近战，各自都准备不足的情况下，黎雪峰马上占尽了优势。维维安也趁势抛了个媚眼过去，让男性精灵恍惚了一瞬间。于是等到他回过神来时，脖子旁已经多了把悲伤之剑。制服男性精灵的黎雪峰唯恐夜长梦多，还拿出了迷你机枪监视其他的精灵。他把冰冷的目光从左扫到右，随后森然的说道：

　　“我希望你们记得，我刚救过你们的朋友。而且我只要求你们听我的解释，这应该不算是过分的要求才对。……听清楚，别逼我做对不起你们的事情。”

　　见到精灵们有些蠢蠢欲动后，黎雪峰抬了下拿着迷你机枪的手。虽然大部分精灵不清楚这把武器的威力，好在艾黎还牢牢的记得黎雪峰曾独力放倒过一整队黑暗精灵战士。所以她抢先丢下短弓，并强硬的要求同伴们跟着做。最后经过一番骚乱，形势总算被稳定了下来。

　　趁着难得机会，黑暗精灵们都赶紧披甲拾剑。稍后黎雪峰收回了葛兰，男性精灵这才能抚摸脖子，感受侵入肌肤的寒意。他惊怒交集的后退几步，听着黎雪峰冷冷的说道：

　　“记住，别再做会丢掉性命的蠢事！能够砍掉你脑袋的人到处都是，他们可不会像我这么心慈手软。”

　　说完，黎雪峰就走向了菲里那边。维维安跟着他，还对心有余悸的男性精灵做了个鬼脸。在黎雪峰的背后，艾黎对男性精灵附耳低语，很快便让他悚然动容。而此时的形势已经变成了双方都准备万全，势均力敌。更重要的是，黎雪峰决定站在黑暗精灵那边。几个女性黑暗精灵好奇的打量他，一点也不在意因为匆匆披甲，所以还到处外泄的春光。

第二百七十七章　与白痴谈判·黑暗精灵的邀舞

　　虽然形势陷入了僵局，但黎雪峰并不怎么担心。他只是觉得非常累，很想快点睡一觉。在黎雪峰看来，艾黎要说服那些精灵不是什么难事。毕竟精灵们再怎么固执，总也该懂得别拿鸡蛋碰石头的道理。倒是黎雪峰身边的几个黑暗精灵都目光轻佻，对着他上上下下的来回打量。她们都衣衫不整，露着不该露的地方，而且眼中隐含情欲，淫靡的意味是再明显也不过的了。

　　因为对大多数离开地底的黑暗精灵而言，逃离故乡即意味着失去一切。他们的地位、财产、身份将全部被剥夺，甚至连天赋异能也消融在了阳光里。女性的黑暗精灵更是如此——她们原本都是蛛后罗丝的牧师，拥有强大的施展神术能力。通常情况下，罗丝还赐予她们蛇首鞭作为专用武器。所以当女性黑暗精灵逃离故乡时，她们的力量也彻底的损失殆尽了。相比之下，擅于格斗、或施法技巧的男性黑暗精灵倒还留住了最基本的自卫本领。

　　由于在母系社会中，女性黑暗精灵占有绝对的主导地位。因此当她们陡然间一无所有，发现自己变得连低贱的男性都不如时，巨大的变化就随之产生了。遭受冲击的女性黑暗精灵会立刻务实起来，抛弃无用的自傲。同时她们清醒的意识到，只有伴随强者才能获得最实际可靠的依仗。所以显而易见，像黎雪峰这么厉害的法师必然很受欢迎……

　　当然，在皈依伊翠丝的教义后，成为信徒地黑暗精灵肯定收敛了不少。而且幽暗少女和蛛后一样。喜欢把重要的职责托付给女性黑暗精灵。这让女性黑暗精灵重拾了昔日的荣光，再次由于性别而获得优势。不过曾经凄惶无助的经历并非无用，至少苦尽甘来的伊翠丝信徒不会忘记学到的东西。她们依然擅于向强者献媚，以换取对方的帮助。尤其在三十几个同族都受到威胁的现在，黑暗精灵女祭司实在没有放过黎雪峰的道理。

　　这让局势变得有些诡异——黎雪峰发觉自己要把更多的精力放在黑暗精灵这边，用来逃避明显带有挑逗意味地骚扰。否则的话，菲里和维维安事后肯定会给他脸色看。

　　至于精灵地那边，倒没什么值得提防的。靠着黎雪峰用高级变化术拉起地简单防御工事，弓箭已经无法构成威胁。如果要群殴，光凭黑暗精灵们的武力就足以一战。

　　于是在一分钟内。黎雪峰至少避开了五次送上门的占便宜机会。在他周围的三个黑暗精灵女祭司都有意无意的弯腰转身，反复将身体上敏感位置凑过来。黎雪峰必须拿出强大的自制力。才能不把目光投向故意暴露给他看的美妙风景。直到菲里和维维安插进来，站到黎雪峰地两边。黑暗精灵女祭司们才悻悻的退开。总算轻松下来的黎雪峰擦了把汗，然后向着不远处的艾黎喊道：

　　“喂～艾黎小姐，我们要不要谈谈？”

　　“嗯……好的。”

　　艾黎用征询的眼神望着男性精灵，在等到许可后做出了回应。这让黎雪峰暗暗感叹自己有先见之明，不然反应迟钝地精灵们没准会举棋不定到天明。稍后在提着重盾刃牙的菲里保护下，黎雪峰走出了黑暗精灵的阵地。他踏前十几步，停在了位于双方之间地中点上。艾黎颇为犹豫的走来。带着踌躇的表情说道：

　　“请问要谈什么？”

　　“难道你们打算一直这么对峙下去？”

　　“如果没有其它办法的话。”

　　“……算我选错了话题。这么说吧，我们来想办法解决掉眼前的情况如何？现在已经是鬼叫的时间，离鸡叫也不远了。大家把该处理的问题处理一下，回去都洗洗睡觉如何？”

　　见到艾黎完全没有谈判的自觉，还以为是来闲聊的样子后，黎雪峰差点厥倒。在他看来。精灵特有的这种迟钝反应，简直达到了无招胜有招的至高境界。对于黎雪峰那充满无力感的建议，艾黎显得有些不知所措。她在身前揉搓着双手。过了一会才回答道：

　　“这……假如您是要进行停战的谈判，那么我并没有资格做决定。”

　　“麻烦你把能作主的人叫来好吗？谢谢了。”

　　面对精灵那双无辜的大眼睛，发不出火的黎雪峰只好摇摇头。好在没过多久，他交谈的对象便换成了吃过葛兰苦头的男性精灵。对方带了四个护卫，以谨慎的态度走来。在站定脚步后，男性精灵满怀戒心的说道：

　　“请问你是希望谈判吗？”

　　“没错。不过在正式开始前，还是先自我进行介绍吧。我叫黎雪峰，是炼金术士。你呢？我该怎么称呼你？”

　　“叫我伊奥就好。”

　　男性精灵小心翼翼的回答，居然不肯报上全名。黎雪峰睨视着对方，只觉得又累又烦。他想了想，就开门见山的说道：

　　“反正客套也是浪费时间，没什么好拐弯抹角的。所以我就直说了——咱们到此为止行不行？这帮黑暗精灵不是你要找的人，我也没空再跟你们磨下去。信不信是你的事情，如果决心要打架请趁早。”

　　“我不能放最有嫌疑的人离开。”

　　伊奥斟酌了片刻，接着认真的回答道。他诚实无虚，但归根结底还是老调重弹。结果黎雪峰不耐烦的横了伊奥一眼，便冷冷的说道：

　　“那就是要开打喽？”

　　“我不想和你为敌。”

　　“那就快点走吧。”

　　“可是黑暗精灵的罪行不可原谅。”

　　“我都保证了她们不是凶手。”

　　“没有确凿的证据支持你地说法。”

　　“＆×％￥＃……”

　　十分钟后，黎雪峰再次确认了精灵是相当固执的种族。在陪伊奥反复兜了半天圈子后，他实在很有种要抽出迷你机枪。对天扫射的冲动。最后黎雪峰举手示意暂停，开始往其它方面考虑问题。他希望能找到证据，来证明那群黑暗精灵的无辜。虽然黎雪峰自觉希望渺茫，不过经过一番整理，他居然有所发现。振奋起来的黎雪峰立刻打起精神，将今晚的所见所闻拼凑到一起。他略加琢磨，忽然间恍然大悟。

　　“妈的，真是累昏头了，竟然没注意到这么简单的事情。”

　　当着伊奥的面，黎雪峰打了个响指。见到那个精灵退开半步。还以为自己是要施法的样子后，黎雪峰笑了起来。他先让菲里去把伊翠丝地首席牧师找来。然后转向伊奥说道：

　　“你有没有想过，你们可能是中了黑暗精灵的计谋。才跑来这里地？”

　　“什么计谋？”

　　伊奥保持着警觉，有些莫名其妙的反问。于是黎雪峰笑得更开心，明白到眼前地家伙是个彻头彻尾的榆木脑袋。稍后他略加沉吟，就慢吞吞的问道：

　　“你们很早以前便知道，有黑暗精灵的族群在森林里游荡，对吗？”

　　“是的。”

　　“她们被你们看成敌人，至少是可憎的对象。没错吧？”

　　“是的。”

　　“那就对了。”

　　黎雪峰搓搓手，完全想明白了整件事。接着他咳嗽一声，向着还在摸不着头脑地伊奥解释道：

　　“你中计了，老兄。我们设身处地的考虑一下吧——这些伊翠丝的信徒，是黑暗精灵中的背叛者。她们流落到这里，只是为了有个藏身之地而已。假如其他的黑暗精灵发现了她们。当然会想除之而后快对不对？那么今晚袭击村落的黑暗精灵总共才二十多个，与伊翠丝地信徒正面对决未必能占到优势。所以他们想出了诡计，希望能一箭双雕。具体说明的话。就是先屠杀容易对付的精灵，然后迅速撤退。再反过来利用你们地复仇心，来除掉毫无防备的叛徒。当然，如果你们能拼个两败俱伤更好。拜托你用脑想想，如果伊翠丝的信徒们真的是凶手，她们还会乖乖的呆在这里，开开心心的唱歌跳舞吗？难道你以为黑暗精灵都是傻瓜不成，会等着当你的箭靶子？所以仔细琢磨琢磨吧，老兄。你已经被耍了，拜托千万不要再继续犯错。”

　　“……难道这些黑暗精灵不是在庆祝袭击的成功？”

　　“你！……猪都知道，要庆祝也该等安全了再庆祝。”

　　对于还在死鸭子嘴硬的伊奥，哭笑不得的黎雪峰差点破口大骂。要不是为了能尽早解决麻烦，他真想狠狠抽这个蠢精灵几记耳光。边上的艾黎听得连连点头，显然完全赞同黎雪峰的推测。被菲里带来的黑暗精灵女祭司也若有所思的倾听，似乎在琢磨什么。她沉思了一会，然后跟在黎雪峰后面说道：

　　“我完全同意您的话，月光的朋友。而且我还要做些补充，因为真正的黑暗精灵不会错过任何可以利用的机会——如果不出意外的话，明天日落前将有另一批黑暗精灵前来支援他们的突击队。毕竟按照原本的计划，今晚消灭掉我们的精灵军队也不会毫发无伤。虽然你们的主力可能撤走，但牧师之类的辅助人员肯定得留下来安葬死者。那么他们到时候再次发动突然袭击，肯定还能大有收获。你知道我指的是什么，那也是黑暗精灵们常用的手法。”

　　“不要用你的声音弄脏我的耳朵！”

　　伊奥毫不客气的皱眉，快走几步远离了黑暗精灵女祭司。对此受侮辱的一方没什么反应，她只是向黎雪峰鞠了一躬，随后微笑着说道：

　　“您好，强大的人类法师。我的名字叫泽斯特拉，感谢您向我和我的族人们伸出了援手。”

　　“呃，没什么，小事。”

　　黎雪峰慌乱的回答，还匆忙的回了一礼。因为交涉的对象突然从白痴变成了圆滑的女人，所以他实在有些反应不过来。更重要的是，黑暗精灵女祭司只穿着半身甲，腰部以下根本是一丝不挂。很明白黎雪峰为何不安的泽斯特拉翘起嘴唇，带着某种深意凝视他的眼睛。看懂她意思的菲里大声咳嗽，然后不耐烦的说道：

　　“既然事情清楚了，那么就可以结束了吧？喂，白皮混球，你快决定吧。假如你还是想打架的话，我可以一对一的陪你玩玩。”

　　“好……唔？！”

　　盛怒的伊奥伸手拔剑，但葛兰立刻指住了他的鼻子。握着剑柄的黎雪峰已经没了耐心，不打算再纠缠下去。他轻摆明晃晃的剑刃，同时恶狠狠的说道：

　　“你够了没有，老兄？要不是看在伊莲妮雅的面子上，你早被砍开八瓣做成烧烤了。现在事情已经这么清楚，连猪都该明白过来了。你到底要胡搅蛮缠到什么时候？还是无论如何都要打一场才过瘾？”

　　“我们无法做决定。”

　　当伊奥进退两难，在黎雪峰的逼迫下连里子都快丢尽的时候，沉默到现在的艾黎终于开口了。她拦到黎雪峰面前，接着转向伊奥快速的说道：

　　“我以米尔森林巡逻队队长的身份做出提醒，希望您能注意。现在事情的发展超出了预计，我们的权限已经不足以用来做决定。我提议暂时撤退，向长老院和女王禀报，由他们来进行决断。”

　　“……好的。”

　　过了一会，伊奥才恨恨的表示同意。在艾黎简单的跟黎雪峰交代了几句后，伊奥便一步三回头的带队离去。黎雪峰目送他们消失在树林间，然后吁了口气。他非常需要一张床，不过如此简单的愿望似乎仍然难以实现——不知何时脱掉半身甲的泽斯特拉伸手做邀，微笑着说道：

　　“月光的朋友，请加入我们的祭典吧。”

　　看着另外两个也犹如黑玉塑像般的女祭司，黎雪峰不禁犹豫了。

第二百七十八章　阿丝摩蒂斯的宣战

　　黎雪峰撕去自己的衣衫，欢呼着与裸女共舞。他度过了称得上是酒池肉林的奢华夜晚，然后从睡满黑暗精灵的大床上醒来。在无数黑玉般的赤裸肌肤环绕下，黎雪峰享用着连帝王都要为之羡慕的欲望盛筵。靠着无敌的自尊心护盾术，他从容优雅的大杀四方……

　　可惜以上的内容只是妄想，不可能的存在于现实之中。否则的话，黎雪峰一定会被菲里和维维安联手轰进太空，成为活生生的同步轨道卫星。为了避免这种可悲的下场，他婉拒了泽斯特拉的邀请。毕竟黎雪峰的最大优点，就是知道自己有几两重。要是他连基本的权衡利弊都不会，恐怕早就死在黑日城里了。

　　黑暗精灵女祭司非常失望，她们实在不愿意错失一个强有力的盟友。虽然菲里与黎雪峰显得很亲近，并可以肯定是黎雪峰介入战斗的原因。但一般而言，流落在主物质位面的黑暗精灵都只能成为别人的泄欲工具。所以泽斯特拉认为菲里对黎雪峰的影响力有限，还不足以让年轻的人类法师彻底站在自己的一边。

　　如果可以，泽斯特拉希望能与黎雪峰建立起稳固的关系。而其中的精髓，是双方处于对等的地位——黑暗精灵给予黎雪峰肉体上的快乐，任凭他放纵欲望。而黎雪峰则投桃报李，用自己的力量庇护黑暗精灵。

　　因为泽斯特拉涉世极深，经历过失去一切到再次拥有的残酷磨练。她的心里很清楚，只有互有所需地同盟。才是最不容易破裂的。所以泽斯特拉不会天真的以为能坦然接受帮助，而不做任何回报。她觉得世界很公平，必须付出才能有收获。

　　当然，菲里肯定持不同的意见。她被几个女祭司拖去边上，窃窃私语。她们要求菲里说服黎雪峰，设法让他收下性贿赂。结果可想而知，菲里气得只差没拔剑砍人而已。她与泽斯特拉等人激烈争论，让那些本想暗中进行一切的黑暗精灵非常尴尬。尤其在被质疑了自己对黎雪峰的重要性后，菲里更是气不打一处来。她为了节约口舌，干脆向快要以站姿睡着的黎雪峰招手道：

　　“过来一下好吗？”

　　“唔？什么事？”

　　黎雪峰呵欠连天的走过去。然后在毫无防备情况下的遭到了突袭。他被菲里用双手捧住脸，恶狠狠的赠以一吻。从口腔内立刻爆发出地激烈感受。让黎雪峰明白了什么叫必杀烈焰地狱红唇。足足过了三分钟，他才头晕目眩的被放开。只差一点点。黎雪峰就窒息而死了。

　　这让泽斯特拉十分惊讶，也非常满意。她由此确定了菲里对黎雪峰有多重要。而作为伊翠丝地信徒，菲里肯定不会对教友的危难视而不见。结果黎雪峰终于摆脱了纠缠，并颇为遗憾地踏上归途。作为距离高尚还有十万八千里的普通男人，他其实挺想熬夜欣赏脱衣舞表演的。

　　毕竟除了肤色的差别外，黑暗精灵和精灵一样是以美貌而著称的种族。而且黑暗精灵的体态更加丰满，柔媚的神情也是韵味十足。只可惜黎雪峰已经名草有主。在这方面实在是身不由己。他能做地只有咽口唾沫，抓紧机会多看两眼罢了。

　　经过一番跋涉，黎雪峰带着菲里和维维安回到了宿营地。他发现沙洛已经施展出了法师豪宅术，还跟美尔琳丝一起躲在房间里生闷气。精疲力竭的黎雪峰懒得搭理她们，只匆匆洗了把澡就直奔大床。虽然菲里与维维安试图引诱他，不过黎雪峰一沾枕头就没了知觉。他蒙头大睡。以清除积累下来的疲劳。

　　还很精神的菲里斜躺在旁边，把脸靠在手臂上。她和维维安一起凝视熟睡的黎雪峰，然后突然轻轻的叹息。欲魔好奇地望向黑暗精灵。不明白她为什么显得有些惆怅。菲里没有回答，只是将指尖擦过黎雪峰的鼻梁。她目不转睛的看着情人打了个喷嚏，翻过身去。最后菲里盘膝坐起，向着愈加不解地维维安说道：

　　“我是在想，我们还能和黎雪峰在一起多久。”

　　“……什么意思？”

　　“有相遇就有离别，这是常理。”

　　菲里淡淡的叙述，平静得仿佛是在谈论明天的早餐内容。维维安怔怔的望着黑暗精灵，在确认了对方没有开玩笑后，脸上掠过了一丝惊怖。她惶然的前倾身体，把双手按在床单上。欲魔紧盯着毫无反应的菲里，忽然尖声叫道：

　　“你乱讲，我才不要……”

　　“轻一点，笨蛋。”

　　不等维维安喊完，菲里就捂住了她的嘴巴。这个黑暗精灵冷静的摇摇头，接着拖起欲魔下了床。她们快步的走出房间，还掩上了门。随后菲里捏住维维安两边的脸颊，咬牙切齿的说道：

　　“你要死啊，这么大声？”

　　“是你自己吓唬我……”

　　“我可没吓唬你。”

　　“呜……”

　　“算了算了，是我不好。”

　　见到维维安扁起嘴，一副快要哭出来的样子后，菲里赶紧摆了摆手。她摸摸欲魔的脑袋，然后沉吟着说道：

　　“你觉得自己贪心吗？”

　　“哪有……”

　　“那么，为什么要奢望不可能远掌握在手里的幸福呢？就连看起来不灭的星星，也会有坠落的一天。何况黎雪峰走得太快，我们已经跟不上了。或许我还能厚颜无耻的陪伴他几个月，甚至几年。但他给予的礼物，我根本无以为报。直到有一天，我的自尊心再也不能容忍被施舍的时候，我会悄悄地离开。当然。你可以留下。因为你比我有用，维维安。将来黎雪峰会需要你甚于需要我，到时候你一定会明白我的意思。”

　　说到这里，菲里有些伤感的停了下来。她随手把惶惑的维维安搂进怀里，接着从颈侧拉出了一缕银发。菲里微笑的揉搓那些发丝，然后淡淡的说道：

　　“看，我是个黑暗精灵。无论我有多努力，在主物质位面也只能成为黎雪峰的累赘。假如有一百个人追来，那还不要紧。但一千个，一万个呢？能避开和精灵的冲突已经是侥幸。可运气不能当饭吃。更不用提当黎雪峰终有一天醒悟过来，转去追求应该获得的一切时。即使我倾尽所有仍然帮不上他分毫。想起这些我就觉得好累，连眼泪都快流出来了……唉。黎雪峰教会了我很多东西，连不该教的都教了。”

　　“菲里……”

　　维维安睁大眼睛，惊讶地发现黑暗精灵从瞳孔深处泛出了水光。但菲里很快的平静下来，重新露出了笑容。她若无其事地靠在墙上，恶作剧般的抱紧了欲魔。立刻喘不过气来地维维安奋力挣扎，好不容易才转成背对黑暗精灵的姿势。她温顺的让菲里把双手扣在自己的胸前，听着黑暗精灵轻轻的说道：

　　“仔细回想起来。我们明争暗斗的日子才过去没多久。大概谁也没料到，我们会变得这么要好吧？”

　　“嗯……”

　　维维安迟疑的点头，对黑暗精灵突然把话岔开感到不安。她犹豫了一会，终于吃吃地说道：

　　“菲里，你、你真的会离开吗？”

　　“当然。”

　　转移话题失败的菲里点点头，认真的回答道。她昂起脖子。望着天花板。在沉寂了良久后，黑暗精灵才喟然长叹着说道：

　　“我不喜欢拖累别人，尤其是自己爱着的人。是鹰就该飞翔。我才不要当黎雪峰的后脚筋，死拖住他在地上爬。何况离开不意味着永诀，我会当只地洞里地小老鼠，继续关注他的行踪。其实遥望着爱人一步步踏上人生巅峰，暗中替他欢喜也蛮不错的。哼哼，我忽然觉得自己很伟大。将来你独占黎雪峰地时候，可别忘记要感谢我噢。”

　　“我、我宁可你留下来。”

　　维维安垂下头，低声的嗫嚅道。她完全被菲里混乱了头脑，没有半点高兴的感觉。在不知所措中，维维安陡然惊觉，全是因为黑暗精灵的推动，她与黎雪峰的关系才突飞猛进。否则的话，一直不敢踏出关键性一步的欲魔，没准已经错失良机，被沙洛或维康尼亚在不知不觉间夺去了爱人。考虑到这些后，她由衷的希望菲里别离开。可是黑暗精灵坚决的摇头，并用变得冷漠的声音说道：

　　“路要靠自己走，维维安。你需要做的，是尽情享受与黎雪峰在一起的日子。世界很大，会和你争夺他的人有很多。你要设法弥补我空出来的位子，不要让其他人趁虚而入。否则的话……”

　　“没有否则，我打赌黎雪峰会拼了命的找你。”

　　随着一个滑腻到像是会黏在耳膜上般的声音响起，菲里闭上了嘴。她把维维安拉到旁边，然后从腰旁抽出了链剑。在不知何时弥漫开来的无边湛蓝中，黑暗精灵和欲魔紧张的扫视四周。她们已经看不到墙壁或房门，只有一条若有若无的妖娆身影在前方逐渐浮现——那是阿丝摩蒂斯在优雅的迈步，风情万种的摇逸纤腰。她沿着不可见的阶梯走下，落到了地面上。

　　“你是谁？”

　　菲里把握剑的手前伸，尽量保持着镇定问道。从阿丝摩蒂斯的登场方式来看，她已经很清楚自己不是那个魔女的对手。对于黑暗精灵的不友善态度，阿丝摩蒂斯只是抿嘴微笑。稍后她拉住裙边，浅浅的行了一礼。这个魔女开启双唇，用足以让所有男人都为之热血沸腾的嗓音说道：

　　“我是你们的情敌，淑女们。我将是最后一个拥有黎雪峰的人，这是命中注定的事情。我来是为了感谢你们对他的爱护，并给予一些必要的帮助。我希望你们能伴随黎雪峰成长，直到他配得上我的那天到来。”

　　“你……”

　　听完阿丝摩蒂斯那锋芒毕露的宣战词后，菲里和维维安立刻便想怒斥她是在白日做梦。但面前的魔女只竖起一根手指，就让无形的力量浪涛扩散开来。菲里和维维安被压在墙壁上，只觉得四肢百骸都快碎成了粉末。阿丝摩蒂斯先充分的惩戒了她们，然后才若无其事的说道：

　　“在我允许你们发言以前，请乖乖的闭上嘴。首先是菲里小姐，现在请你满足我的好奇心。我想知道，你为什么要公然的违背伊翠丝？你应该很清楚，在月光下裸舞是身为牧师的义务吧？伊翠丝喜欢剑、舞蹈、音乐、和褪尽一切束缚的自我展现。你违背了这些，就意味着失去她的支持。黎雪峰值得你牺牲那么多吗？你秉持的原则是什么？”

　　“……当然是冷酷的计算，权衡得失后再做决定。难道你觉得黑暗精灵还有其他的价值观吗？我可一向是锱铢必较的。这是很简单的比较——黎雪峰比信仰重要，他懂的比伊翠丝多。我从他那里学会了崭新的生活方式，也得到了前所未有的快乐。所以我宁可被伊翠丝舍弃，只要黎雪峰还愿意接纳我就好。”

　　知道抵抗意味着自讨苦吃后，菲里妥协了。她坦诚的回答问题，以免被迫接受探索思维的法术。阿丝摩蒂斯静静的听完，接着拍起手来。她由衷的发出赞叹，然后笑吟吟的说道：

　　“很好，我喜欢你。你可以活下去，至少我今天不会杀掉你。不过离伊翠丝把你弃如敝履还有多久？一个月？一天？或者一个小时？”

第二百七十九章　魔女的条件

　　“我不会想那么多，那是自寻烦恼。”

　　菲里站直身体，放开了维维安。她带着决绝的傲然，昂首挺胸的回答道：

　　“这是我亲手做出的决定，我不会后悔。我的去留由我自己决定，人生本来就是有得有失的。”

　　“相当有个性的见解，但你清楚自己在否认过去的生命旅程吗？”

　　“那又怎么样？”

　　面对一脸挪揄的阿丝摩蒂斯，菲里没有半点退缩的样子。虽然她忤逆了信仰的神祇，并要为之付出惨重的代价。可是菲里依然毫不动摇，只是用一如既往的强势语气说道：

　　“我不求人怜悯，也知道取舍的意义是什么。就像在我当初逃出幽暗地域时，唾弃了罗丝的恩宠一样。你应该明白吧？生命的过程就是无数个选择题。我选择自己的所爱所恨，为了得到而失去。完美是童话和梦境里才有的东西，我可不是拖着鼻涕的小女孩。所以我情愿付出代价，以留在黎雪峰的身边。而且我还会不断付出，直到什么都不剩下或必须离开的那天到来。这是我能看到的道路，和我自己的选择。”

　　“呵呵呵呵……”

　　阿丝摩蒂斯沉默了片刻，然后发出了轻笑声。无须使用任何法术，她便可以确定菲里的这番话不是虚言。也正是因为如此，阿丝摩蒂斯才会忍俊不禁。她甚至觉得菲里很滑稽，简直是个擅于冷幽默的大师。毕竟在看问题的方式上，人类和黑暗精灵有着巨大地差异。很明白这点的阿丝摩蒂斯笑了一会。接着非常简短的评价道：

　　“我得说，你是笨蛋。”

　　“你才是……”

　　“现在是我的发言时间，请你保持起码的礼貌。”

　　不等菲里气冲冲的相唇反讥，阿丝摩蒂斯就释放出一部分力量。于是在加深了色泽的蓝芒笼罩下，菲里和维维安都为之屏息。阿丝摩蒂斯笑吟吟的望着她们，同时轻声的咂舌。随后她将柔媚的眼神停在菲里地身上，并叹了口气。接着这个魔女缓步踏前，拖着长长的黑发停在黑暗精灵地身边。她有些戏弄意味的抬起手，用指尖托住菲里地下颚。当菲里由于咽喉被指甲划过而浑身僵硬时，阿丝摩蒂斯在她的耳边轻声说道：

　　“我以为最亲近黎雪峰的你会了解他。可惜我错了。其实这些事根本不应该由我来告诉你，你早该靠自己领悟到才对。我真想知道。你到底是怎么看待黎雪峰的？用什么样的方式猜测他的心意？你似乎把他当作压榨你的奴隶主，无用了就随手抛弃？要不要打赌看看？我猜。如果你逃走，他会把整个世界都翻过来找你。要是有不幸地黑暗精灵主母抓到了你，把你献祭给罗丝，那么事情会更加精彩——我肯定黎雪峰将踏平幽暗地域，再杀进无底深渊，向罗丝讨要你的灵魂。假如罗丝没有善待你，黎雪峰死都会把那只蜘蛛女妖的肉咬一块下来替你报仇。现在我问你。要不要打赌呢？我可以轻松的在任何时间，把你送去任何地方。假如你去无底深渊小住一段时间，或许我就能目睹许多有趣的事情发生。”

　　“……你是谁？”

　　菲里出神的听完，过了半天才低下头。她不在意皮肤被阿丝摩蒂斯地指甲划破，只是用失去力量的低沉声音发问。被提问的魔女从容转身，矜持地走开了几步。随后她展开裙摆。带着蛊惑人心的微笑说道：

　　“我是一直站在黎雪峰的背后，给予了他无数次帮助的女人。我曾以为能靠恩惠来让他臣服，可惜却失败了。那个不可驯服的男人迷惑了我。这正是他的魅力所在。而若有无法得到，却又渴望的东西存在，我只能不惜代价的去获取。所以我挑选了黎雪峰为自己的配偶，不过他的傲慢是否能维持到我决心俯首称臣的那天呢？无论如何，至少此刻我对他充满了兴趣。可以说，黎雪峰的不确定性左右着我的未来。他真应该为之感到光荣，毕竟我很少把主动权交付给别人。而你，菲里小姐，一个与众不同的黑暗精灵，更是加深了我对黎雪峰的印象。谁都不能否认你的改变，对吗？可是你竟然打算做蠢事，把好不容易铸造起来的一切都破坏掉。所以我来做些修正，即使要暴露在你们的面前。”

　　“只有这些吗？”

　　“还为了不落在你和维维安之下。”

　　向着咬紧牙齿的菲里，阿丝摩蒂斯优雅的耸了耸肩膀。这让她的黑色丝质长袍松开少许，露出原本被盖在下面的诱人锁骨。菲里盯着那片耀眼的雪白，在内心不得不承认阿丝摩蒂斯是个足以倾倒众生的女人。她深受挫败，甚至到了希望沙洛能立刻跑出来，以绝世容姿与之分庭抗礼的地步。一直保持沉默的维维安发现了黑暗精灵的退缩，于是惶急的叫道：

　　“菲里！”

　　“别担心，她只是需要思考而已。”

　　游刃有余的阿丝摩蒂斯转向欲魔，愉快的说道：

　　“我们也应该调整一下彼此之间的关系，维维安。虽然这种时候不应该用身份压人，不过事实上你始终跟随着我。详细的无须解释，你只要知道是我把你变成了欲魔就可以。跟为了取回菲里，而不惜与我为敌那次不同。黎雪峰替你向我曲膝，完全接受了我的施舍。他原本绝不肯对我低头，简直到了宁死不屈的地步。这是很有趣的转变，实在让我羡慕不已。”

　　“你是说……”

　　“是的，他为你们出生入死过好几次，却没有吐露过半点。我猜他是怕你们担心把。或者仅仅是把为情人冒险当作了义务？”

　　阿丝摩蒂斯精准的捕捉到了菲里和维维安地震骇，所以笑吟吟的停了下来。她知道不会再有人留意自己的侃侃而谈，事实上也是如此。菲里和维维安面面相觑，心中都百味陈杂。但在表面上，菲里还是强装出冷淡的样子说道：

　　“那是他应该的，不需要你来多嘴！”

　　“……我真觉得，今天是在玩过家家的游戏，从一开始就是。”

　　对于菲里的勉强反击，阿丝摩蒂斯失去了驳斥的兴趣。她轻轻抚摸光洁的下巴，似乎很想苦笑出来。这个魔女不再关心身边的两个女人。只是自顾自地漫步在湛蓝之中。她困惑的侧着头，过了半天才喃喃自语道：

　　“真幼稚。实在不像是我地作风。怎么搞的？三言两语就可以结束地事情，居然会拖了这么久？废话一堆接一堆。尽是在胡扯。我竟然还毫无意义的和人拌嘴，连半点水准都没有。要是让巴伊纳他们知道，恐怕焦炎地狱里会出现第一个笑死的魔鬼吧？难道是关心则乱？……这就更好笑了！”

　　短暂的自省过后，阿丝摩蒂斯突然恢复了锐气。她转身面对菲里和维维安，眼中终于浮现出以往的狡黠光芒。这个魔女快步而又不失优雅的走回去，仅用夹带的凌厉气势就掌握住了局势。她冷淡地扫了两个的女人一眼，然后向立刻开始感到不安的她们说道：

　　“抱歉浪费了你们这么多时间。两位。但通过那些废话，我们至少互相间有了些了解。现在我重申一下，我掌握着黎雪峰的所有权。无论你们不相信也好，反对也好，这个事实都不会改变。因为我不依附于他的力量，不像你们需要他的庇佑。相反。我还能给予他帮助，让他在今后走得更远。记住，没人比我更适合站在黎雪峰地身边。你不能。你也不能。不过在我决定进行收获前，你们可以暂时的保有他。作为报酬，我将给予你们支持。这是单纯的交易，没有人情或恩义。而且你们也没有拒绝地权力，唯有接受。”

　　说完，阿丝摩蒂斯便挥了下手。漫天的暂蓝顿时随之回拢，并逐渐消散。在隐没进虚空前，阿丝摩蒂斯似笑非笑的回了下头。她轻蔑的将目光掠过菲里和维维安，接着淡淡的说道：

　　“你们很快将得到属于自己的礼物，要记得善用它们。今晚的事情则会被封印进你们的记忆里，我很宽容的允许你们在两人独处时可以拿出来谈论。当然，相信你们也清楚。对于我的要求，你们除了遵从别无他法。如果有谁想反抗，我会很乐意的杀鸡儆猴，给后来者做个好榜样看看。”

　　“……怎么办？”

　　直到阿丝摩蒂斯消失，完全被她压制住的维维安才能呼吸。她拉着菲里的手，满脸都是惊慌的样子。但黑暗精灵却若有所思的眯着眼睛，带着奇妙的表情微微点头。稍后她安抚了欲魔几句，接着用许久不曾拿出来过的邪恶口吻说道：

　　“没什么好担心的，维维安。刚才跑来胡说八道的蠢货不过是又一个我而已，你忘记当初我是怎么对黎雪峰的了吗？那种虚张声势的自傲根本不足为惧，最多只能用来逞逞口舌之快罢了。对黎雪峰而言，光拥有力量的女人是吸引不了他的。否则的话，隔壁的那两个长翅膀的攻城器早就把他玩弄于指掌之间了。现在我比较期待的，倒是那个长头发的女人还能装模作样多久。如果她没有撒谎，那么当年我吃过的苦头她将会品尝到好几倍的份量。”

　　“完～全正确，这个黑暗精灵蛮聪明的嘛？”

　　已经身处远方，正在靠留下来的魔法之眼窥探菲里和维维安的阿丝摩蒂斯吐出口气。她有些惊讶的弹了下手指，对菲里的洞察力颇感意外。只是对于黑暗精灵的论调，这个魔女只支持一部分——她承认自己有些乱了步骤，不过主要的目的还是达到了。现在菲里和维维安都以为阿丝摩蒂斯对黎雪峰报有爱意，所以会在潜移默化间影响到黎雪峰的看法。

　　至于这个魔女自己，她只是认为黎雪峰‘很有趣’罢了。毕竟作为度过悠远时光的存在，阿丝摩蒂斯很难真正的被谁吸引。让她持续对黎雪峰保持关注的最重要原因，则是贾泽瑞的神力之种正在复苏中。对这个魔女而言，黎雪峰是重要的神力培育机器。与之相比，其他的全都是次要的。从开始到现在，阿丝摩蒂斯的目标不曾改变过。当然，假如能在成功的同时收服黎雪峰，那自然是锦上添花，再好也不过了。

　　“能让我在意到做事情时出错，你也很了不起了。”

　　又回想了一遍先前发生的事情后，阿丝摩蒂斯有些自嘲的笑道。她花了些时间整理思绪，然后开始认真的考虑问题。这个魔女只花掉三秒钟，就得出了结论。要夺取黎雪峰的神力之种实是毫无难度可言——只要随便抓住菲里或维维安中的一个，再用她们的生命做威胁，一切便能水到渠成。轻易找到答案的阿丝摩蒂斯反而有点失望，因为事情简单得有些过头了。

　　“算了，岔子终究是越少越好。看来支持菲里和维维安是正确的做法，希望她们能成长到值得令我侧目。不过……黎雪峰在人类的国度里太过显眼了些，不妨试着把他留下吧。”

　　阿丝摩蒂斯皱起眉头喃喃自语，接着做出了一串精巧的手势。她制造出容纳着星空的迷雾，然后对着里面呼唤道：

　　“出来吧，伊翠丝，我的姐妹。”

第二百八十章　萝莉·爸爸·妈妈

　　当黎雪峰醒来时，已经是第二天的中午了。他睡眼惺忪的爬起来，然后意犹未尽的伸了个懒腰。靠着长达十二小时的睡眠，黎雪峰将昨天积累下来的疲劳一扫而光。现在他的魔力已经完全恢复，总算不必再挂着法师的名头挥剑砍人。这让黎雪峰的心情大好，并深深明白到力量的重要性。一旦有众多的法术为持，他便来去自如，不必再依仗别人的帮助。

　　考虑到今天要去见沙耶达后，黎雪峰激发出了许久不曾用过的魔力之环。虽然他不喜欢炫耀，但也讨厌莫名其妙的被人小觑。而且沙耶达是标标准准的痞子流氓，属于不点不亮的货色。若不给他几分颜色给看看，只怕那个徒有虚名的大贤者真会以为黎雪峰好欺负。

　　随着黎雪峰的意念驱动，两道交错的魔力之环悄然出现。它们分为黑白二色，彼此咬合在一起缓缓盘旋。这意味着黎雪峰的力量略有不足，仍然没有真正的踏入传奇领域。不过那两道魔力之环凝炼得异乎寻常，远不是普通高阶法师能比拟的。它们彼此摩擦，分裂出无数细小的星芒。从旁人的角度来看，黎雪峰仿佛被笼罩在了由微小光点形成的球体里。

　　与上次激发魔力之环的情形相比，此刻的黎雪峰早已脱胎换骨。他察觉到自身能力的突飞猛进，几乎可以用天渊之别来形容。比较遗憾的是，新的魔力之环散发着神力气息。尽管它地防御力因此而大幅度提高，却不能轻易拿来示人。明白这点的黎雪峰摇摇头。消去了过于引人注目的魔力之环。他穿上衣服，打算吃过饭再考虑该怎么处理。

　　在卫生间里，扎扎送上了牙刷和毛巾。接着它跳来跳去，勤快的替黎雪峰梳理头发。这只小恶魔近来越发乖巧，完全熟悉了新环境。它还靠着耳朵变戏法，成功的与依依达成了和解。

　　虽然靠着观察，扎扎明白到黎雪峰在平时处于整个权力结构里的底层。但它也发觉到，想要去讨好由黑暗精灵、欲魔、魅魔、半天使半恶魔构成的对立阵营实在是太过凶险。

　　最重要的是，每当紧要关头来临时，掌握着决定权的始终是黎雪峰。所以尽管他看起来总是任人鱼肉。比扎扎好不了多少。不过实际上黎雪峰却处于主导地位，是整支队伍的真正核心。精于盘算地小恶魔瞄准了这点。于是决心要为了光明前途而鞠躬尽瘁。

　　稍后，扎扎跟着梳洗完毕的黎雪峰来到客厅。它一刻不停地弹来弹去。准备好了椅子和餐巾。抢在有些不好意思的黎雪峰出言阻止前，小恶魔收拢身体滚去了厨房。它很快托着餐盘回来，一边还装出很吃力地样子卖好。

　　结果黎雪峰确实颇为感动，但惨案也随之发生——听到动静跑来的依依二话不说，直接单方面撕毁了和平协定。她飞起一脚踢翻扎扎，让可怜的小恶魔被餐盘反过来扣个正着。这只萝莉决不允许任何人与她争宠，尤其是没有足够武力自保的小恶魔。

　　当扎扎被热汤烫得惨叫不止时。行凶的依依走到了黎雪峰身边。她熟门熟路的拽着衣服一路爬上去，轻轻松松的就坐到黎雪峰地腿上。黎雪峰看得很无语，又不知道该怎么责骂才好。那只萝莉则径自仰起头，长大嘴巴用手指往里点了点。

　　黎雪峰琢磨了一会，明白到依依的意思是‘我饿了，喂我吃饭。’他哭笑不得之余。只好夹着依依去厨房。于是在接下来的时间里，黎雪峰一直在思考尊老爱幼到底是美德还是软弱的问题。

　　直到那只萝莉抢过叉子，挑起一大片牛肉塞进黎雪峰嘴里。他才茅塞顿开，把无聊的判断题丢去爪哇国。光凭那么点微不足道的贿赂，依依就让黎雪峰坚定了要当个好哥哥地立场。只可怜扎扎淋了满身的肉汤，还被压在餐盘下无人搭理。要不是维维安及时赶到，恐怕黑毛球会被腌成肉丸子。

　　在靠着欲魔的帮助脱出生天后，扎扎很难得地没有道谢，便逃之夭夭了。因为它只瞥了维维安和同行的菲里一眼，就发觉到了她们的不同寻常之处。虽然小恶魔不明白黑暗精灵和欲魔打算干什么，但至少能确定绝不适合自己旁观。所以出于安全上的考量，它决定先走再说。

　　没过多久，黎雪峰走出厨房，然后大吃了一惊。他看到菲里傲然的叉腰站立，将长长的银发全部束在脑后。她穿着少得不能再少的紧身皮衣，和长筒高跟皮靴。那个黑暗精灵还戴着过肘的皮手套，它和衣服一样是黑色的。不夸张的说，菲里此刻简直像是顶级ＳＭ俱乐部中的女王。要是再配合‘噢呵呵呵呵，的高笑声挥舞起链剑，就更加神似了。

　　另一方面，维维安穿着完全勾勒出曲线的贴身连衣裙。她的裙摆短得只到大腿顶端，几乎连翘起的臀部都遮不住。再配上雪白的长丝袜，这个欲魔都快成了引人遐想的堕天使。她不像菲里般赤裸裸的展露性感，反而把勾人欲火的部分浅藏在表面的纯洁之下。但只要维维安略微晃动纤腰，某些足以让人热血沸腾的美景就会若隐若现。

　　“这……”

　　毫无准备，便受到强烈视觉冲击的黎雪峰不知所措。他原以为自己早就习惯了菲里的美艳，和维维安的含蓄靓丽。但面对真正把魅力发挥出来的她们，黎雪峰忽然觉得有些头晕目眩——他不知道菲里和维维安是由于连续受到来自沙洛、美尔琳丝、维康尼亚、和阿丝摩蒂斯的刺激，才危机感大爆发。黎雪峰只是惊喜与疑惑交迸，一时间没了方向。

　　美人盛装。结果自然是锦上添花。而且菲里的强势和维维安地羞涩也恰到好处，完美的配合了她们的装扮。虽然黑暗精灵和欲魔为此花费了不少心思，维维安更是踌躇许久才下定决心穿上违反她以往风格的服装。不过黎雪峰的反应让她们很满意，深感物有所值。终于扳回一城的菲里女王心大悦，于是意气风发的挥手说道：

　　“准备好了的话，就出发吧，吾爱！”

　　“……你们打算穿成这样出去？”

　　大梦初醒的黎雪峰愣了愣，惊疑不定的发问。尽管他非常欣赏情人们地新形象，但并不希望除了自己以外的男人有幸目睹。毕竟情趣内衣或扮装游戏只适合关起门来玩，公之于众则未免太过激进。经过短暂地交涉后。早已脸颊绯红的维维安立刻跑去了房间。遭到背叛地菲里眼见势单力薄，只好也满腹牢骚的跟了去。

　　被留下来的黎雪峰拉过把椅子坐下。开始考虑今天要快点把事办完。他有些心猿马意，浑然忘记了肩上还爬着只萝莉。依依不满的睨视黎雪峰。对正色迷迷做打算的他猛翻白眼。在遭到彻底的忽视后，这只萝莉勃然大怒的露齿相向。接着在黎雪峰地惨叫声中，依依跳到了他的膝盖上。

　　“你干什么？”

　　肩膀上多了两排牙印的黎雪峰揉着伤处，有些恼怒。可是不等被惊扰春梦的他开口责骂，那只萝莉便一把撸下了上衣。面对粉粉嫩嫩，只剩件贴身小背心的依依，黎雪峰顿时惊慌失措。而那只萝莉居然还脱掉了裙子。然后泪光闪闪的对着他‘咿咿呀呀’。

　　虽然黎雪峰没有不良倾向，即使依依赤身裸体他也不会有感觉。不过靠着简单地猜测，黎雪峰就能明白到这只没什么器量的萝莉又在吃醋了。他哭笑不得，偏偏擅于处理这种状况的维康尼亚又不在。结果无法可想地黎雪峰只好一边劝慰，一边努力的想帮依依把衣服穿回去。但那只萝莉竟然挥拳踢腿，坚决的反抗。

　　无奈之下。黔驴技穷的黎雪峰唯有举手投降。他把依依摆成正对自己的姿势，接着对那只双手抱胸，气鼓鼓撅起嘴的萝莉说道：

　　“别担心。我不会冷落你的。”

　　“依～？”

　　“我保证……发誓，总行了吧？”

　　“唔～？”

　　“放心，你比她们可爱多了，我最喜欢依依了。”

　　“呜喵？”

　　“真的真的，骗你的遭天打雷劈。”

　　靠着哄骗，黎雪峰总算瓦解了依依的抵抗。他陪着笑把衣服往萝莉头上套，然后突然听见有人从背后说道：

　　“哦，真～没想到你还有这种兴趣。”

　　“我……”

　　黎雪峰僵硬的回头，看到了黑着脸的菲里，和咬紧嘴唇，恶狠狠瞪大眼睛的维维安。他有充分的理由解释，只可惜没有足够的时间。因为近来黑暗精灵和欲魔都承受了太大的压力，却又无处宣泄。所以她们行动得很快，且毫不容情……

　　五分钟后，黎雪峰走出了法师豪宅。他捧着一只被怒之铁拳打青了的眼睛，脸颊边上还有四条爪印。施以天罚的菲里和维维安跟着黎雪峰，再后面是抱着依依的维康尼亚。那个精灵很抱歉的望着黎雪峰的背影，看他佝偻着身体一路脚步踉跄。但无论维康尼亚再有多痛惜黎雪峰，以她目前的身份也做不了什么。结果直到队伍停下来小歇时，这个精灵才能递给黎雪峰一方沾过冷水的手帕。

　　黎雪峰很感激，菲里和维维安很愤怒——虽然喜好兴风作浪的美尔琳丝还在跟沙洛一起生闷气，来不及大肆宣扬黎雪峰胸袭了维康尼亚一事。不过靠着女人的直觉，菲里和维维安还是能察觉到气氛的改变。所以黎雪峰当真是千言万语口难开，最后还是维康尼亚呐呐的说道：

　　“对不起，我不该丢下依依去洗澡的。”

　　“没事。”

　　为了避免对菲里和维维安的情绪雪上加霜，黎雪峰尽量简短的做出回答。维康尼亚却把这理解为黎雪峰对她的不满，于是更加诚恳的说道：

　　“以后我会注意，请您原谅。”

　　“……嗯，麻烦你了。”

　　决心速战速决的黎雪峰点点头，第一次违心的接受了维康尼亚的道歉。这似乎确定了精灵的随从身份，让菲里和维维安稍微平静了些。但某人由于不久前发生的事情，还对黑暗精灵和欲魔嫉恨交加。尽管她未必理解嫉妒这种感情，却并不影响行动的顺利展开——维康尼亚怀里的依依忽然伸出手，拉住了黎雪峰的衣襟。在众人的环视之下，她张开小嘴，清楚的喊了一声：

　　“爸爸！”

　　一瞬间，众人都讶然无声。在突如其来的寂静中，巨大的感动如狂澜般从黎雪峰的胸中涌起。他真的热泪盈眶，连自己都没想过会激动到如此的地步。与依依相逢至今的日子里，黎雪峰对这只萝莉确实疼爱有加。虽然他更希望被叫做‘哥哥’，而不是‘爸爸’。可是在依依能奇迹般开口说话的现在，这点差别是多么的微不足道。

　　激动之下，黎雪峰连手都颤抖了起来。他近乎慌乱的摸了摸依依的小脑袋，然后语带哽咽的回答道：

　　“嗯！”

　　菲里和维维安用柔和的眼神旁观这一幕，先前的不快早已烟消云散。她们突然间都想要一个孩子，就像依依这样的孩子。不过好梦很短暂，现实很残酷——那只萝莉转过头，向着面带微笑凝视她的维康尼亚叫道：

　　“妈妈！”

　　………

第二百八十一章　大贤者的粉红之书

　　狂风自平地掠起，咆哮着席卷四方。怒雷从天而降，夹带了爆裂般的轰鸣。巨大的浪涛从远处出现，犹如世界末日时的海啸。龟裂的大地逐渐崩塌，化作了无底的深渊。

　　虽然这番景象只存在于黎雪峰的想象之中，却真实的反映了他的感受。四周静得异乎寻常，连鸟叫声都不知何时停了下来。肃穆的杀气到处蔓延，所过之处蚊蝇自落。被那些阴气层层缠绕的黎雪峰大汗淋漓，几乎能从菲里和维维安的背后看到百鬼夜行图。

　　既然已经必死，身处活地狱中的黎雪峰干脆放飞了灵魂。他心知这是一次矛盾的集中大爆发，也是因果循环，报应不爽的完美印证范例。假如说黎雪峰从前积累下的众多暧昧情债是地下暗流，那么此刻它们都从依依打开的火山口里喷发了出来。所谓的厚积薄发便是如此，一直有意无意拈花惹草的黎雪峰实在怪不得别人。

　　相对而言，倒是维康尼亚比较无辜。那个精灵茫然失措，怔怔的望着依依发呆。她原本就拙于表达，所以根本不知道该如何应变。菲里向维康尼亚投以冰冷的眼光，接着转向黎雪峰说道：

　　“没什么要解释的吗？”

　　“唔？哦！是的，嗯，小孩子乱讲话，你们别放心上。”

　　反应过来的黎雪峰陪着笑，尴尬的回答。随后他顺手拖过依依，轻轻的给了那只萝莉一个爆栗。理所当然的，黎雪峰也对维康尼亚说了句‘你也别放在心上’。于是所有人都见到那个精灵低下头。让一丝黯然滑过自己地脸庞。

　　显然，诚实是种美德，但未必适用于任何情况。何况在场的人没有一个是瞎子，会蠢到连可算‘明示’的反应也看不懂。眼见风云将起，还有人唯恐天下不乱的推波助澜——依依挣脱黎雪峰的手，跑去维康尼亚的身边。她含着手指拉住精灵的裙摆，然后转过头，可怜巴巴的望着黎雪峰说道：

　　“爸爸，妈妈不开心了。”

　　等于再次被推下悬崖的黎雪峰默然无语，深感左右不是人。他的良心要他去安慰依依和维康尼亚。可是那又意味着对爱人地不忠诚。恨不得分身为二的黎雪峰仰望苍天，实在很想感叹一句‘做人难。做男人更难，做个受欢迎地男人真是难上加难。’在感情上优柔寡断的他进退维谷。最后只能轻描淡写地说道：

　　“不要闹了，依依。”

　　毫无疑问，这是黎雪峰在欲盖弥彰。他企图厚颜无耻的把一切都轻轻带过，然后抛弃属于自己的责任继续逍遥快活。黎雪峰甚至还半强迫式的让维康尼亚带上依依回去，以免那只萝莉把麻烦进一步扩大。这番雷厉风行的举措为他赢得了时间，至少使事情有了回旋的余地。稍后黎雪峰搓搓手，尽量若无其事的说道：

　　“我们走吧。”

　　“嗯。”

　　菲里面无表情地点点头。伸手拉过了维维安。在经过黎雪峰的身边时，这个黑暗精灵停下来说道：

　　“我不是很在乎，你不用顾虑太多。”

　　“呃？”

　　“只要别把精灵带上我专用的床，随便你做什么都可以。”

　　没有更多的解释，菲里就走开了。维维安跟在她身后，脸上的表情非常复杂。黎雪峰莫名其妙的看着她们。过了会才举步。他不知道阿丝摩蒂斯昨晚来过，并点醒了菲里和维维安。在得知了黎雪峰为她们所做出地牺牲后，这两个女人根本无法抱怨什么。因为没有黎雪峰的话。菲里和维维安早就死了。虽然情人间不好说什么亏欠，但黎雪峰终究是单方面的付出了太多。

　　由于气氛尴尬地关系，三个人一路无话。稍后等在精灵村落的艾黎接待了他们，并带着黎雪峰一行走进传送门。如同上次一般，菲里和维维安被请去了大厅。黎雪峰则被精灵祭祀带去长老院，面会早已心急如焚的沙耶达。

　　为了表明自己的身份，今天黎雪峰特地穿上了大法师之袍。可惜这件衣服没能发挥出应有的作用，反而让沙耶达抓得相当顺手。在屏退引路的精灵祭祀后，大贤者立刻揪着黎雪峰的衣襟开始猛喷唾沫星子。他一再升高自己的血压，同时怒不可遏的大吼道：

　　“你居然还敢来见我？！”

　　“……为什么不敢？”

　　摸不着头脑的黎雪峰耸耸肩，好奇的反问。这是他见过太多次艾瑞尼卡斯发神经后练就的胸襟，毕竟跟疯子没什么好计较的。沙耶达呼呼的喘气，对着黎雪峰吹胡子瞪眼睛。过了好一会，他才忽然将眼珠下移。大贤者仔细查看了被他攥在手里的衣服，然后用立刻降了三个档次的声音问道：

　　“这是……”

　　“大法师之袍，老师送给我的。怎么了？”

　　“……没什么，威尔那个骷髅怪好像挺看重你的嘛。”

　　沙耶达露出和气的笑容，一边将被捏出皱褶的大法师之袍抚平。接着他退开几步，背着手开始兜圈子。事实上大贤者非常生气，因为他已经得知昨晚的事情——由于黎雪峰的横插一脚，游荡在米尔森林附近的黑暗精灵们表明了身份。这让沙耶达变得无法随意向伊翠丝的信徒们下手，结果错失了千载难逢的良机。

　　原本大贤者还打算弄几个闻名多元宇宙的性爱高手来‘谈心’，以丰富自己的晚年生活。除此以外，他还能向艾瑞尼卡斯炫耀，以扳回一城。不过现在沙耶达的盘算落了空，偏偏又无法拿黎雪峰来泄愤。否则的话。惹毛了威尔可不是好玩地。他恼怒难言，只能恨恨的咕哝道：

　　“啐！什么伊翠丝不伊翠丝的，不就是个喜欢脱光了跳舞的小妞么？放到酒场里，不过是值三枚金币的货色。伊莲妮雅那个小娘皮办起事来真是缩手缩脚，把黑暗精灵一律统统放倒不更简单些？还废话什么黑皮也有善良的，卡瑞隆认同伊翠丝的做法。有本事就把那个裸奔的小娘皮叫来，看我不把她这样那样那样这样……”

　　“你不怕天谴？”

　　黎雪峰听着大贤者的满嘴粗话，多少觉得有些佩服。自从跑出地球后，他还没见过几个胆敢对神不敬的人。对于黎雪峰地问题，沙耶达不屑的嗤之以鼻。他撩撩袖管。然后大剌剌地说道：

　　“怕什么？神不过是强大过头的人。也正是因为他们拥有太离谱地力量，所以全被踢去了人畜不能及的多元宇宙角落。老实讲。那些家伙纯粹是群流放犯。哪怕我问候了他们的祖宗十八代，他们也没法亲自跑来主物质位面修理人。如果那些王八蛋非要来硬的。充其量只能派自己的化身来叫板。嘿嘿，虽然有几个神的化身我斗不过，但伊翠丝之流的化身我随便放个巅峰法术就能干翻半打。老子在精灵王庭里好歹也算数一数二地人物，区区小神的圣者还是不看在眼里的。”

　　“化身？圣者？”

　　“圣者就是化身，化身就是圣者。”

　　看到黎雪峰露出的迷惑神情后，大贤者有些厌烦的挥了挥手。不过在考虑到有多少人愿意为黎雪峰撑腰后，沙耶达还是耐心的解释道：

　　“神不能够随意地进入凡间。这是基本的常识。因为他们拥有的神力太过纯粹，以至于光现身就会造成主物质位面地灾难。从古至今，有记录的神临不超过十次。它们通常意味着一场决定种族存亡的战役，或者某个强大神祇的陨落。根据我看过的最古老资料，似乎‘神祇不得亲身降临凡间，是众神一起立下的盟约。当然，只有有足够的利益驱使。这个规矩还是等于放屁。不过大部分的时候，神祇不会轻易的降临到主物质位面。毕竟那会导致其他的神群起攻之，甚至引发神上神的怒火。嗯……其实神上神的存在。都只是个猜测而已。算了，不管那么多。总而言之，只要拳头够大，就不必怕那些不入流的小神。尤其像我这样的堂堂传奇强者，更是没什么好顾虑的。嗯哼！我可以养成非常良好的习惯，比如早上起来问候问候罗丝的外婆，或者晚上睡下去前惦记一下伊翠丝的大腿。反正有权不用过时作废，但淑娜之类的高阶神我们显然还是应该保持敬意的。虽然她跟伊翠丝一样喜欢裸奔，就皮肤白了点。不过淑娜到底是爱神，司掌所有人的××ОО。所以她的信徒无处不在，整天窝在一起乱搞……啊啊啊啊！想起这个我他妈的就火大！”

　　大贤者带着略微的厌倦侃侃而谈，情绪逐渐从平静到激动，最后终于彻底抓狂。黎雪峰听得连连摇头，再次确认了沙耶达是原始版的艾瑞尼卡斯这一事实。他袖手旁观着大贤者跑去掀翻桌子，踢倒座椅。等到沙耶达停下来呼呼喘气的时候，黎雪峰才慢吞吞的说道：

　　“要我先帮你解除阳……那个巅峰法术么？”

　　“你能？”

　　“严格的说应该不算解除吧。”

　　黎雪峰抓抓头发，试图尽量准确的进行表达。他想了想，然后斟酌着说道：

　　“反正效果一样，能用就行了，不是吗？”

　　“我觉得你最好还是做个试验给我看看吧。”

　　出于对黎雪峰的不信赖，大贤者相当的谨慎。毕竟事关重大，沙耶达很担心黎雪峰会不会一个失手，让他连仅存的希望都随风而去。好在自尊心护盾术是相当低阶的法术，其珍贵之处纯粹在于立意独特而已。所以黎雪峰只解释了个开头，大贤者便全部明白了。他亢奋之极，只差没有仰天狼嚎。

　　身为资深的传奇法师，沙耶达以往把全副心思放在如何对抗巅峰法术之上，根本没想过另辟蹊径。这也是很多高阶法师的通病，他们总是习惯对困难发动正攻，企图靠丰富的知识与经验来解决一切。正如地球上的某些科学家能够制造庞大的器械，却不会煎荷包蛋一样。强大的法师也往往沉迷于高级法术的研究，对低级的法术不屑一顾。

　　所幸黎雪峰有威尔当老师，使他能学习到操控法术的精妙艺术。那是真正体现施法者实力的领域，就像同样一把枪，被特种兵或普通人拿在手里，展现出来的效果截然不同一般。现在黎雪峰拿出了部分成果，就让大贤者兴奋得上窜下跳。沙耶达手舞足蹈到精疲力竭，才猛拍着黎雪峰的肩膀高喊道：

　　“你立下了大功，小子！我不是忘恩负义的人，要什么报酬只管说吧！”“我们约定好的……”

　　“法力膨胀？法术伪装？啧啧啧～那些可不算什么。”

　　沉浸在狂喜中的大贤者晃动手指，向着黎雪峰连连啐舌。接着他用很夸张的动作转身，从袖袍里取出了一本法术书。当黎雪峰不明所以的睁大眼睛时，沙耶达恶狠狠的把法术书塞进了他手中。随后大贤者跨前几步，凑在黎雪峰的耳边说道：

　　“你会发明那么赞的法术，显然也不是什么好东西。既然咱们志同道合，彼此彼此，我就不藏私了。听说过粉红之书吗？这就是了。拿去好好研究，再配合你假装老实人的本事，骗多少女人都没问题。”

　　“……我只想学超魔技巧。”

　　从‘粉红’两字上，黎雪峰很自然的联想到了一些会被教育局封杀的内容。所以面对把自己当成了同类的沙耶达，他只能无奈的苦笑。

第二百八十二章　阿丝摩蒂斯的计谋（一）

　　实事就是的说，大贤者确实拿出了自己的心爱宝物。假如在某些立意不良、活动更肮脏的地下法师团体里，粉红之书绝对可称得上是稀世珍品。它是少数沉溺于××乐趣之中的法师穷思竭虑，联手创立出的新法术流派。简单概括起来，就是将所有的魔力用来创造××的机会，或者加强××的能力。

　　在一开始时，那些不知羞耻的法师还仅仅把目光放在如何召唤最具吸引力的雌性生物上。但在成功的得到了欲魔和魅魔后，他们立刻发现到本身能力的不足。

　　为了突破身体条件的限制的，那些醉生梦死的法师再度进行了研究。他们日以夜继，废寝忘食。靠着无可比拟的热情和毅力，最终粉红之书应运而生。它是真正的集大成者，几乎包罗万象。粉红之书上记载了可怕的法术，全都针对人性的薄弱环节，和用来弥补人类在肉体上的不足。

　　当时创造出这本可称禁咒之书的法师们欣喜若狂，然后到处肆虐。他们成立了名为粉红面具的组织，成员们几乎行遍整个大陆，甚至连地底下也没放过。理所当然，受害者和她们的家属无法默默承受一切，忍气吞声的度日。于是三年后，大陆中的所有国家首次共同联手，发动对粉红面具的清剿。各国的军队协同行动，连平时躲在阴暗角落中的非法组织都没有置身事外。

　　一连串爆发的战斗相当惨烈，因为那些法师并非庸手。而且他们非常懂得利用敌人的妻女，靠她们威胁或刺杀敌人。不过胳膊拧不过大腿地道理放之四海皆准。何况粉红面具的对手都戴着绿帽、怒发如狂。在简直可算是不计代价的扫荡后，能从汪洋般敌人中逃走的粉红面具成员寥寥无几。

　　此刻站在黎雪峰面前的沙耶达正是粉红面具的幸存者，同时也是创始人之一。当年他为了逃避追杀躲去黑日城，隐姓埋名了不少年。最终在确定无法重返主物质位面的人类社会后，又回到了精灵王国。

　　沙耶达原以为凭着自己的见识和本领，能在精灵美女的环绕下如鱼得水。只可惜小心眼的他为了出口恶气，临行前不自量力地跑去挑战艾瑞尼卡斯。结果在变态对变态的巅峰之战中败落后，沙耶达失去了最重要地资本。之后他痛苦的度过很多年，直到遇上黎雪峰。所以沙耶达地狂喜与失态是可以理解的，甚至到了暴露出老底也不在乎的程度。

　　可是对黎雪峰而言。大贤者的礼物真的算不了什么。因为坦白的讲，他的女人缘已经好过了头。快到了让人吃不消地地步。毕竟人的精力是有限的，后宫三千、夜夜笙歌的神话只能属于变种生物般的种马超人。何况比上床更有意义的事情多得是。黎雪峰不打算把时间浪费在毫无节制地鱼水之欢里。

　　为了回应沙耶达那过于狂热的情绪，最终黎雪峰礼貌性的翻了翻粉红之书。他粗粗把目光掠过书页，对‘飞吻术’、‘袭胸之手’等法术暗暗摇头。那些可以造成性骚扰效果地魔法效果尔尔，没半点正经的用处。若拿来打架，只怕还比不上最初级的零级戏法实用。

　　不过在黎雪峰无法抑制的打呵欠前，他看到了名为‘群体发情术，的法术。读到这行字的黎雪峰微微一愣，接着忽然展开了双眉。因为群体发情术竟然是三级法术。效果却和四级的绝望术相仿。它们区别在于绝望术可以令复数的人原地僵立，由于感到无助而放弃抵抗。群体发情术则会让敌人欲念大炽，不可抑制的想要推倒××附近的异性。

　　虽然看起来群体发情术难登大雅之堂，但受过威尔训练的黎雪峰却不这么想。他敏锐的发觉到，要是面对大群男女混合的敌人时，群体发情术远比绝望术实用。它至少能困住双倍的对手。让他们无所适从。黎雪峰甚至能很轻松的想象出，与他为敌的人将会有多么狼狈。如果对方的首领是女性，那就更有趣了。

　　见到黎雪峰停止翻页。把目光定格在粉红之书上后，本来有些郁郁，觉得明珠暗投了的沙耶达顿时精神大振。他瞟了眼黎雪峰阅读的内容，然后挺胸凸肚的说道：

　　“怎么？喜欢这招？有眼光！它可是我费尽心血才发明的。光是为了节约魔力的消耗，我就想尽了办法。即使它的施展时间有点长，不过绝对物超所值！”

　　“嗯……”

　　黎雪峰盯着粉红之书，心不在焉的点点头。他无视大贤者的自吹自擂，只是静静的考虑着要如何将法术善加运用。这让沙耶达大为得意，他唾沫横飞的往自己脸上贴金，还掩盖了群体发情术其实是三个高阶法师联手创造的事实，把功劳全部揽到自己的身上。好在黎雪峰只管把大贤者当作第二个艾瑞尼卡斯处理，对他的话充耳不闻。否则的话，只怕头昏脑胀是少不免的。

　　当沙耶达口干舌燥时，黎雪峰也整理好了思路。他郑重的收起粉红之书，把它卷起来放进次元腰袋里。接着黎雪峰望向大贤者，用很平淡的口吻说道：

　　“请教我法力膨胀和法术伪装吧。”

　　“啊？”

　　沙耶达倒退两步，带着不可思议的表情长大嘴巴。他定定的看着黎雪峰，很明显的是在询问‘给了你那么好的东西，你竟然不满足？’。而黎雪峰则无动于衷的回望，打定了勒索到底的主意。虽然他并非贪得无厌之辈，但对于大贤者这种流氓，黎雪峰实在不觉得自己有客气的必要。

　　经过一番讨价还价，黎雪峰达到了目的。因为沙耶达地心情极好，并不真的在乎多给点报酬出来。除了颇为不满的喋喋不休外。刚刚重生了一次的大贤者可算相当爽快。而且他知道威尔也懂得这些超魔技巧，所以藏私实在没什么意义。

　　三十分钟后，黎雪峰走出了房间。靠着清明之心的帮助，他成功的让沙耶达目瞪口呆。即使是见多识广的大贤者，也从没见过黎雪峰那种堪称妖孽的学习速度。他几乎没要求沙耶达重复过一句话，就学会了法力膨胀和法术伪装这两种繁复的超魔技巧。虽然彻底掌握它们还需要一段时间，不过黎雪峰向来是在战斗中进行实践的。他相信很快便能把新学到地技巧运用自如，或许还能跟粉红之书配合起来使用。

　　如同上次一般，两根擀面杖和一块洗衣板早已等在门外。拿着凶器的精灵祭祀翩然跃下，然后一丝不苟地行礼。她们看起来很镇定。但黎雪峰能够察觉到少许异样。而且精灵祭祀没有立刻带路，反而呈三角形的把黎雪峰围在了当中。

　　“喂。她们是我预定地，别乱下手啊。”

　　送客送到门口的沙耶达一边用小指尖挑牙齿。一边色迷迷的打量那几个精灵祭祀。既然他已恢复功能，自然不想再继续浪费时光。这让黎雪峰有点惴惴不安，担心自己是不是把精灵们推进了火坑。可是他来不及琢磨弥补的方式，就被维维安扑了个正着。那个欲魔不顾双眼一亮，咽了口唾沫的大贤者，只是紧抓着黎雪峰，结结巴巴的说道：

　　“伊、伊翠丝的那些……不是。刚才菲里她……”

　　“怎么了？”

　　黎雪峰感受到维维安地惊慌不同寻常，于是抓住欲魔的双肩希望能帮助她镇定。当维维安努力平复自己的情绪时，伊莲妮雅静静的走来。身为精灵女王的她，被精灵王庭中那华丽又不失优雅的环境完美映衬着。但即使伊莲妮雅素雅无双，宛如冰山上雪莲。不过她说出来地话，却让黎雪峰无心欣赏这天空之城的绝色。

　　“伊翠丝的信徒受到突袭。菲里小姐去支援了。”

　　伊莲妮雅从容地展开裙边，伴随着沙耶达的吞口水声静静叙述。黎雪峰面无表情的回望她，随后用淡漠的语气问道：

　　“她走了多久？”

　　“您被大贤者召见后。她就奉神谕离开了。”

　　“为什么不立刻通知我？”

　　“我没有权限。”

　　“……知道了。”

　　心知跟精灵发火等于浪费时间的黎雪峰点点头，直接推开了挡路的精灵祭祀。他向着传送门的方向跑去，顺带激发了黑暗精灵加速靴。维维安展开翅膀跟随黎雪峰，不过还有人动作更快。沙耶达念了句咒语，便把自己传送到黎雪峰的前面。他跨出与年龄不相称的敏捷步伐，还向伊莲妮雅等精灵大呼小叫道：

　　“我去帮助客人，你们组织一下人手。米尔森林是我们亲族的家园，绝不容黑皮肤的放逐者们践踏～”

　　“是的，明白了。”

　　伊莲妮雅和几个精灵祭祀一起回应，没有半点阻止的意思。接着她们聚首讨论了几句，然后便各自散开。当精灵女王和精灵祭祀把动员工作井井有条的展开时，黎雪峰赶到了来时使用的传送门前。他焦急的等待沙耶达念出启动语，但那个大贤者却悠然的叉开五根手指说道：

　　“逮住的黑暗精灵分我一半，你要帮忙运送。”

　　“没问题！”

　　“还有……”

　　“全给你，行了吧？”“成交！”

　　听到黎雪峰不耐烦的回答后，大喜过望的沙耶达赶紧拍板。他以己度人，唯恐黎雪峰会反悔。所以为了板上钉钉，沙耶达还恬不知耻的追加道：

　　“要记得帮忙运送。”

　　“知道了！你快点行不行？！”

　　担心菲里的黎雪峰虽然恨不得一脚踢过去，可还是得忍着。熟悉他的维维安察言观色之下，自然明白黎雪峰在想些什么。于是等到沙耶达刚念完启动语，欲魔就一记凌空飞腿踹了过去。大贤者短促的喊了一声，半个人跌进传送门里。接着他刚骂出句‘你这个以下犯上的性奴……’，便挨了维维安夹带怒气的第二脚。

　　沙耶达带着两个鞋印，滚出了传送门。黎雪峰紧随其后，然后是维维安。收到命令等候他们的艾黎睁大眼睛，好奇的袖手旁观。精灵巡逻队的其他成员也不明所以的站着，对大贤者的狼狈感到颇为惊讶。

　　好在沙耶达的乱来是出了名的，而且希望他吃苦头的精灵也不止一、两个。旁观的精灵们甚至没有扶他一把的意思，脸上的表情反倒是幸灾乐祸的成分居多。他们愉快的看着大贤者变成滚地葫芦，好不容易才扶着腰爬起来。沙耶达哼哼唧唧了一会，转过身来发现已经不见了黎雪峰和维维安。他吐出吃进嘴里的草屑，然后向离自己最近的精灵咆哮道：

　　“人呢？”

　　“谁？”

　　“猪啊你！当然是那个小鬼和欲魔！”

　　“跟艾黎队长走了。”

　　精灵面带笑意，平静的回答。沙耶达恨恨的唾出带有泥土的口水，接着命令对方带路。

　　与此同时，黎雪峰正跟着艾黎疾驰。他多少有点担心菲里，却也明白出事的可能性微乎其微。毕竟靠着暴风剑和重盾刃牙，菲里的实力已经可以与高阶战士比肩。

　　‘虽然黑暗精灵不好对付，可是菲里应该不至于怕了他们。我这么紧张干嘛？难道是关心则乱么？’

　　黎雪峰这么想着，叹了口气。他摇摇头，随后听到了远处传来的惨叫声。

第二百八十三章　阿丝摩蒂斯的计谋（二）

　　黎雪峰有些讶异，因为他听到的声音长且尖锐。那不像是濒死的哀嚎，反而比较接近受折磨者的悲鸣。这意味着战斗已经结束，胜出的一方正在对败者施加凌虐。明白到这点的黎雪峰心中一凛，然后加快了速度。同时他示意维维安留在原地，以免遇到危险。

　　数十秒后，黎雪峰赶到了目的地。他浑身缠绕着魔法光辉，已经为自己加持了五、六个防护法术。在黎雪峰抵达的宽阔空地中，浓烈的血腥气到处蔓延。伊翠丝的信徒们全都尸横就地，只有一个还苟延残喘的活着。他吐着血沫，身体在激烈痉挛。四个陌生的女性黑暗精灵正环绕着俘虏，对他进行可怕的折磨。

　　黎雪峰差点就当场呕吐了，因为一个女性黑暗精灵在用剑挑弄俘虏的肠子。那个伊翠丝的信徒失去了右手和左腿，还遭到开膛破肚的待遇。围绕他的敌人全都面带恶毒的笑容，用细剑对奄奄一息的对手肆意施虐。受难者的身上被划出超过二十条的伤口，鼻子与耳朵在开始时就被割掉。他生不如死的扭动身体，但女性黑暗精灵却不愿施以致命的一击。

　　这一幕如此的残忍，以至于空气仿佛都在黎雪峰的四周凝结。他把惊骇的目光扫过战场，接着感到一团烈焰在脑海中炸了开来——虽然尸横就地的黑暗精灵全部是男性，但黎雪峰看到了一条落在地上的手臂。它齐肩而断，纤细的五指还握着链剑。不需要仔细辨认，黎雪峰就知道那是曾属于菲里地肢体。

　　“有新的玩具来了。”

　　一个听见脚步声的女性黑暗精灵回过身。愉快的说道。她将下巴对着黎雪峰抬了抬，于是她的同伴们也望向了黎雪峰。稍后四把细剑一起被收回，在轻盈的舞动中接近了黎雪峰。黎雪峰用深呼吸来延缓狂怒的爆发，然后用尽可能清晰的语气问道：

　　“菲里呢？”

　　“那是谁？”

　　“伊翠丝的信徒，用链剑的那个。”

　　“哦，我想起来了。”

　　一个女性黑暗精灵轻笑着，点了点头。她从后腰抽出一把魔法剑，那正是黎雪峰送给菲里地暴风剑。接着女性黑暗精灵抛开自己的细剑，将暴风剑交到右手。她戏谑地把玩着战利品，同时向黎雪峰柔声的说道：

　　“关心黑暗精灵地人类可真是少有。不过你很快就会见到她的，我保证。”

　　“……我本来不想杀女人的。”

　　黎雪峰阴沉的回答。指关节由于过度紧绷发出了‘噼啪’声。他脸上的肌肉被愤怒所扭曲，而宣泄的途径只有一条——迷你机枪猛然跃出。向十米之遥的女性黑暗精灵们倾泄弹雨。秘银精钢弹头无情地迸射，将黎雪峰的敌人打得千疮百孔。

　　不需要确认，黎雪峰就能肯定胜负已经被决出。除了一个他刻意想留下活口的女性黑暗精灵外，其他的对手都在要害部位挨了好几枪。所以黎雪峰大步的上前，准备对幸存者进行拷问。他见识过敌人的毒辣，所以打算以其人之道还治其人之身。结果粗心大意差点要了黎雪峰地命，让他屈死当场。要不是黎雪峰在最后一刻发现对方根本没有流血。恐怕他会不知不觉间着了道。

　　一察觉情况不对，黎雪峰立刻后退。四具女性黑暗精灵的躯体几乎在同时爆裂，化作一团团变幻无定的淤泥状物体。它们犹如不断融化地蜡烛，让层层泥石流般的皱褶滑过表面。这些怪物高达七尺，身体中央镶嵌着一颗拳头大的眼珠，颜色鲜红且散发出诡异的光芒。

　　假如有黑暗精灵在场。那么她一定能认出黎雪峰面对的是腊融妖。这种怪物既强大又狡猾，是蛛后罗丝的贴身侍女。只有在被罗丝关注的事件中，腊融妖才会出现。它们拥有自如的变形能力。但危险程度却远非普通的变形怪所能比拟。而且每只腊融妖都拥有八条触手，还会从体内不断发出风暴般的声响。它们受罗丝的恩宠，往往还能施展少量的法术。

　　只差一点点，黎雪峰就被数十条触手撕裂。他靠着黑暗精灵加速靴飞快后退，以厘毫只差避开了腊融妖的扑击。即使如此，黎雪峰也没有得到喘息的余裕。看起来像是半流体的腊融妖们穷追不舍，以难以理解的移动方式接踵而来。它们的触手切碎空气，发出鞭打般的锐音。其中有两条命中了黎雪峰，将他打得倒飞了出去。

　　要不是有法术和龙鳞护身，恐怕黎雪峰的肋骨会被粉碎好几根。他在刹那间明白了伊翠丝的信徒们为什么会被迅速歼灭，也深知自己陷入了何等的危机之中。黎雪峰咳嗽着站起，环视了一圈趁机包围住他的腊融妖们。那些怪物发出摩擦金属似的嘲笑声，然后从四个方向一起围拢过来。

　　随着黎雪峰的意念，一根泥柱从他脚下拔地而起。猝不及防的腊融妖们纷纷撞在泥柱底端，用触手将两人环抱的泥柱切割成了碎片。激发出飞行术的黎雪峰高声念咒，对敌人施展出高达六级的连锁闪电。剧烈的白光即刻爆发，化作壮丽的圆形电弧爆散。受创的腊融妖们纷纷尖叫，但竟然没有一个倒下。

　　黎雪峰闻到了焦臭味，这证明他的攻击有效。可是四个腊融妖终究抵御住了曾经打倒过中阶圣武士的可怕魔法，并挥动着触手散开。它们还各自念诵咒语，向黎雪峰还以颜色。虽然黎雪峰用小型法术无效结界挡住的对方的魔法飞弹和酸箭术，不过六级法术都无法重创腊融妖的事实真的让他吃惊不小。

　　趁着黎雪峰犹豫不决，考虑该怎么重组攻势时。两只腊融妖把触手互相缠绕到了一起。接着其中地一只猛然转身，轻轻松松的将同伴抛了起来。等到背后没长眼睛的黎雪峰发觉不妙时，他已经被八根触手牢牢的缠住。尽管黎雪峰拼尽全力的维持自己不坠落，但他的防护法术却在触手的强力挤压下开始逐渐溃碎。

　　由于四肢都被卷住，黎雪峰一时无法还击。他勉强想往上飞，可是第二只腊融妖又被抛了上来。黎雪峰看着众多的触手和一只血红的眼睛扑面而来，脑中忽然灵光一闪。他毫不犹豫的启动法术定发戒指，然后施展出了火焰护盾法术。

　　在熊熊燃起地烈焰烧灼下，原本打算勒死黎雪峰的腊融妖松开了触手。它尖叫着坠落，而另一只刚扑上来地腊融妖则乱了阵脚。它无法改变方向。只能撞在环绕黎雪峰的高温火焰上。当这只腊融妖也惨叫着掉下去时，黎雪峰快速念咒。施展出了威尔很早以前便传授给他，却从来没有施展过地蠕黯幽触法术。他迅速的念完咒语。然后向着敌人恶狠狠的说道：

　　“手多是吧？那就来比比看啊！”

　　让黎雪峰这么说的原因，是蠕黯幽触会制造出无数黑暗的触须，在施法者的身体周围翻腾摇曳。而且触须不会对施法者造成任何妨碍，但会为施法者提供良好的遮蔽，使敌人地攻击有一半的可能落空。此外，这些触须犹如施法者的护卫一般，会自动保护他。所以现在就算四只腊融妖一起上。它们的触手也不够用了。

　　在火焰护盾和蠕黯幽触的庇护之下，黎雪峰完全封杀了敌人的进攻可能。他从容地施法，用落点精确的闪电与火球发动反击。腊融妖们尖叫着躲避，却无法避开所有的伤害。黎雪峰注意着敌人地动向，试着尽量把它们赶到一起。在他的精心控制下四只腊融妖越靠越近，最后竟然挤成了一团。

　　黎雪峰冷笑着舞动双手。准备用七级法术，虹光喷射来决出胜负。不过大片绿色的烟雾弥漫开来，遮挡住了他的视线。这种雾气看起来油腻腻的。很像炒菜时腾起的油烟气。黎雪峰以为腊融妖是在垂死挣扎，所以毫不在意。因为虹光喷射能造成大范围的效果，施法者根本不需要看清楚敌人的位置。

　　但在顷刻间扩散开来的雾气中，腊融妖们消失了。黎雪峰吃惊之余，立刻闻到了一股难以形容的恶臭。他头晕目眩，被那种可以熏死大象的味道搞得几乎窒息。黎雪峰猛然吐出一口酸水，接着用最快的速度上升。稍后他擦去被熏出来的眼泪，俯视脚下。于是黎雪峰看到四团绿色的雾气正追在身后，并明白到那是改变了自身形态的腊融妖。

　　坦白的讲，在黎雪峰至今为止遭遇到的敌人中，腊融妖还算不上一流的货色。它们无法与卡尔或耶索德那种真正强大的法师相比，却难缠得叫人头疼。因此黎雪峰不得不收起小觑之心，认真的对付腊融妖。他先启动了清明之心，然后在略加思索后施展出了漩风术。

　　随着黎雪峰的操控，一个小型的龙卷风即刻成型。它包裹住一只将自己气化的腊融妖，接着硬扯住对方落向地面。确定了新方法有效后，黎雪峰立刻施展出了狂风术。他先硬生生迫退另外三团绿雾，随后向被困的腊融妖释放了火墙术。由于漩风术的关系，平时垂直升腾的火墙变成了华丽的紫色火龙卷。被困在当中的绿雾急速缩小，接着重新凝结成半流体的模样。它想逃出火焰的范围，可是黎雪峰抢先施展出了力墙术。

　　为了困住敌人，黎雪峰把力墙术设定成了半圆形的罩子。无路可逃的腊融妖左冲右突，拼命撞击不可见的障碍。但它的力量已经减弱，最后只能在绝望中被火焰舔舐得干干净净。得手的黎雪峰精神大振，如法炮制的对付其余敌人。见势不妙的腊融妖试图逃走，可惜黎雪峰施法超快，没有留给它们任何机会。

　　数分钟后，仅剩下一只腊融妖还活着。黎雪峰伸手虚指住对方，同时冷冷的说道：

　　“我记得应该有四个女性的伊翠丝信徒，不过这里没有她们的尸体。所以请你告诉我，她们到哪里去了？”

　　“……不知道。”

　　保持着半流体形态的腊融妖沉默片刻，就变回了黑暗精灵的模样。她赤身裸体的站着，双手叉腰的做出回答。这让黎雪峰的指尖开始微微发颤，因为腊融妖竟然模仿了菲里的容貌！他心情激荡之下，右手上的暗月储法纹身立刻一路亮到了肩部。

　　现在只要黎雪峰略略动念，包含了神力的死亡一指便会射出。但腊融妖嘲讽的笑着，像极了真正的菲里。黎雪峰定定的望着它，竟然说什么都下不了狠心。腊融妖一边暗中庆幸自己下对了注，一边满含嘲笑意味的说道：

　　“俘虏全部被带回地底了，想要就跟来吧。我在乌斯特拿萨等你，愿罗丝的毒牙钳进你的喉咙！”

　　说完，腊融妖便轻盈的向远处跑去。它知道自己抓住了人性的弱点，黎雪峰显然无法对深爱的人痛下杀手，即使明知那仅仅是幻象。腊融妖不受阻碍的跑出数十米，直到撞见一个垂垂老矣的精灵。当它在犹豫要不要顺手杀掉这个黑暗精灵的世仇，又担心会引发黎雪峰的怒火时，那个老精灵露出了非常猥琐的笑容。他向一丝不挂的腊融妖咧开嘴，然后十分满意的说道：

　　“嗯，够辣！居然有白天就敢出来裸奔的黑暗精灵，我喜欢！”

第二百八十四章　阿丝摩蒂斯的计谋（三）

　　口出秽言的毫无疑问是沙耶达。他色迷迷的盯着腊融妖，一副在由衷欢喜赞叹的样子。虽然腊融妖向来无视道德的约束，不会为了裸露肌肤而感到羞耻。但它现在却非常不愉快，甚至还有些狼狈的感觉。因为大贤者的目光充满情欲，而且色得露骨又低级。他让腊融妖觉得浑身黏黏的，仿佛沾到了胶水一般。

　　若光是如此，腊融妖倒也就忍下去了。但沙耶达竟然得寸进尺的展开行动，一路欢快的小跑向对方。他还伸出手，直抓向腊融妖的胸部。相信无论是谁，都无法对如此直白的污辱置之不理。于是腊融妖简单的念咒，施展出了魔法飞弹。它满以为能将沙耶达打得血流披面，给老精灵个永生难忘的教训。可是下一瞬间，腊融妖却看到了华丽的魔法光辉。

　　随着沙耶达漫不经心的弹动手指，瞬发的保护法术便笼罩住了他的全身。魔法飞弹因此变成了拂体清风，被这个老精灵悠然的挡下。当他第二次弹动手指时，十发凌厉到超乎想象的魔力之箭激射而出。它们让腊融妖像断线的风筝般漂离地面，接着手脚摊开的仰天栽倒。

　　虽然沙耶达施展的魔法与腊融妖没有区别，同样是魔法飞弹法术。但在经过法力膨胀这个超魔技巧强化后，区区的一级法术也变得异常凶狠。突袭成功的大贤者用虎口托着下巴，兴致勃勃的欣赏了片刻已经失去知觉的腊融妖。随后他摆摆手，对着空无一人地前方说道：

　　“行了。出来吧。我知道你想跟它去黑暗精灵的老巢，不过这是行不通的。”

　　“……希望你有办法。”

　　在沙耶达的面前，黎雪峰悄然浮现。与此同时，数十尺外的另一个‘黎雪峰’消失了。这是六级法术，投影术。它可以让施法者制造出幻像分身，而自己则不为人所见。黎雪峰原本打算故意放走腊融妖，然后无声无息的跟随在后。可是沙耶达却破坏了他的计划，迫使黎雪峰另谋良策。

　　“你太着急了，小鬼。”

　　沙耶达撩起袖管，向着走去捡起链剑和暴风剑的黎雪峰喊道。黎雪峰没有理会他。只是黯然抚摸菲里的断臂。诚如大贤者所说的一般，黎雪峰确实心急如焚。若能知道敌人地去向。只怕他早就追过去了。毕竟光是想象菲里此刻的处境，黎雪峰便连杀人地心也有。要是现在让他遇上伤害菲里的人。那么对方肯定会死无全尸。

　　无论有多担忧，黎雪峰都必须让自己平静下来。他深知关心则乱，只有保持镇定才能掌握局势。于是在稍加沉吟后，黎雪峰施展出了侦测魔法物品法术。因为他记得除了暴风剑外，菲里还带着重盾刃牙。尽管黎雪峰不能确定它是否还在附近，但情急之下也管不了那么多了。他低声念咒，随后摊开了双手。

　　随着法术开始生效。黎雪峰闭上了眼睛。他将知觉扩散向四面八方，以寻找数里内地一切魔法物品。出乎黎雪峰意料的是，他不仅发现了重盾刃牙，还惊喜交集的察觉，竟然有大量魔法物品位于近处的地底下。它们聚集在一起，正慢慢的移动着。

　　这显然是装备精良的黑暗精灵突击队。他们还没来得及走远。精神大振的黎雪峰二话不说，便将自己传送了过去。他只求能尽快地救出菲里，以治疗情人的伤势。所以黎雪峰对大声招呼。要他过去的沙耶达视而不见。结果那个老精灵只能眼睁睁的看着黎雪峰消失，然后摇头说道：

　　“啐！威尔的傻徒弟！要是你真明白黑暗精灵的行事方法，就不会白跑一趟了。”

　　由于定位地不精确，黎雪峰把自己传送到了厚重的岩石中间。这是异常凶险的情况，因为在传送目标点有障碍物存在地情况下，法师通常会被‘挤’去附近的空地，而却在过程中往往会受到不同程度的伤害。幸好黎雪峰距离黑暗精灵们行进的地下通道不远，只隔了三尺不到。所以他尽管感到一阵烦恶，不过总算没有大碍。

　　在稳定住身体后，黎雪峰发现自己进入了一条天然的地下隧道。他身处在无数千奇百怪的钟乳石和石笋间，其中有不少还连接在一起变成了石柱。隧道的内部几乎没有亮光，仅靠一些通往地面的裂缝送进些许阳光。与之相对的晦暗阴影则无处不在，给人以阴森森的感觉。

　　首次来到地底的黎雪峰一时间不知所措，他甚至看不清数尺外的洞壁是由石头还是泥土构成的。幸好传送位置的有偏差，拉开了黎雪峰与黑暗精灵突击队之间的距离。否则的话，要他立刻进行战斗只怕是强人所难。

　　黎雪峰站在潮湿又昏暗的地底通道中，强迫自己的眼睛适应环境。他不想施展照明术，以免提前被敌人发现。数十秒后，习惯了黑暗的黎雪峰开始打量四周。他看到鬼斧神工的石壁雕刻，和千姿百态的岩洞奇景。除此以外，在黎雪峰的附近还有一条条溪水正无声流淌。它们狭窄却清澈，直通向视线所及之外的隧道深处。

　　这番景色着实令人叹为观止，常年在地面行走的黎雪峰根本无法想象地底下会别有洞天。他举目四顾，缓缓扫视光怪陆离的异样风景。那是地下暗流以人类不可比拟的毅力，在千万年间侵蚀出来的自然奇观。

　　当然，黎雪峰并不是来旅游的。所以他从战略的角度仔细推算，试图找出最适合的偷袭地点。从黎雪峰感应到的魔法物品移动方向来看，他侥幸抢到了黑暗精灵突击队的前面。或许用不了多久，黎雪峰就可以顺利的截击对方。

　　为了便于掌握全局。黎雪峰飘飞了起来。他降落在一个数十尺高，可以容纳下马车地岩石平台上。那个平台稳固的连接着岩壁，可以让踏足者将数百尺内的情况一览无余。选定它为藏身地点的黎雪峰还轻声念咒，替自己加持了高级隐身术。

　　有了地形掩护和法术庇佑的双保险后，黎雪峰开始耐心的等待。他计划先用迷你机枪与法术手雷打对方个措手不及，然后再传送过去劫走菲里。由于考虑到整个行动过程不能出丝毫纰漏，必须快狠准兼备。黎雪峰决定不惜血本，用法术瞬发这个超魔技巧来施展全部的法术。随后他半蹲在岩石平台上，只等毫无防备的黑暗精灵突击队经过。

　　出乎黎雪峰意料的是，他的敌人们忽然停止了行进。侦测魔法物品法术显示出大部分黑暗精灵都留在了近千尺外。只有其中地四个加快速度向黎雪峰的方向跑来。面对这始料不及地情况，黎雪峰只能静观其变。他从岩石平台上探出半个脑袋。看到全副武装的男性黑暗精灵从阴影中出现。他们像骑马般地跨坐在大型蜥蜴上，手中都握着附魔长枪。

　　‘难道他们发现我了？’

　　见到黑暗精灵们纷纷拉扯缰绳。在平台下方喝止住坐骑后，黎雪峰皱起了眉头。他听不到任何脚步声，显然蜥蜴那厚重的足垫吸收了全部的噪音。而且黑暗精灵没有一个举着火把，却轻松的避开了所有路障。他们很明显的比黎雪峰更适应地底环境，行动的方式甚至比在地表时还要利落。

　　黎雪峰屏息凝神，注视着聚集在下方的敌人。那些黑暗精灵到处张望，但似乎一无所获。直到他们驱使蜥蜴返回原路。黎雪峰才松了口气。没过多久，他发觉到敌人地大部队重新开始了移动。于是黎雪峰掏出迷你机枪和法术手雷，准备按原定的计划行事。

　　很快，排成三列的二十多个黑暗精灵出现在了黎雪峰的视野内。他们有序的前进，边上还有十名骑着蜥蜴的黑暗精灵同行。黎雪峰眯着眼睛打量敌人，却发现他们全是男性地黑暗精灵。那支突击队中不仅没有菲里。甚至连女性的黑暗精灵也没有一个。

　　黎雪峰极度的失望，几乎要怀疑起先前地判断。他担心自己找错了对象——没准这些黑暗精灵根本没上过地表，只是凑巧经过而已。带着非常矛盾的想法。黎雪峰一时间举棋不定。他不知道是否应该避开无意义的冲突，以回到沙耶达那边对俘虏到的腊融妖逼供。可是黎雪峰一转念，又回忆起这些黑暗精灵带着重盾刃牙。看来多多少少，他们都与菲里的失踪有牵连。

　　考虑这些事情只花费了黎雪峰数秒钟，但形势已经发生了改变——他不知道黑暗精灵在无光环境下会启用热感应视力，敏锐得堪比红外线探头。所以黎雪峰早就被发现，毕竟高级隐身术无法消除施法者携带的热量。

　　在冰冷的岩石映衬下，黎雪峰探出平台的脑袋简直犹如夜晚中的灯笼。先前黑暗精灵的骑兵侦察队诈做不知，现在他们跟同族一起施展浮空术发动了进攻。当黎雪峰察觉不妙时，三十个黑暗精灵已经漂离地面围拢了过来。他仓促的开枪射击，将最近的几个黑暗精灵打落地面。可是更多的敌人蜂拥而上，从四面八方包抄向黎雪峰。

　　刹那间，黎雪峰想起了‘距离是法师的生命，这句话。因为他空有法术手雷在手，却无法投掷。黑暗精灵们行动迅速，已经贴近到如果黎雪峰使用法术手雷，就难免会把自己也炸伤的地步。在这生死契关的瞬间，让黎雪峰逃出生天的仍然是随机应变的本领。

　　面对漫天都是的敌人，黎雪峰毫不犹豫的一指脚下。随着化石为泥法术的释放，他踏足的整个平台都崩塌溃碎了。黎雪峰紧跟着石雨落下，利用它们为自己开道。接着他奋力向着头顶抛出法术手雷，并在精确计算了时机后将它引爆。无数锋锐的弹片即刻飞散，让原以为能轻易得手的黑暗精灵们陷入了混乱。

　　由于魔法铠甲的强大防护能力，遭受突兀反击的黑暗精灵几乎没有一个受到重创。真正给予他们伤害的，倒是法术手雷制造出的可怕爆音。在环绕石壁的隧道中，强大的声波根本无处宣泄。它反复冲击来回，令沙石簌簌滑落。空气的振动甚至还催断了不少钟乳石，要撕裂脆弱的耳膜自然更不在话下。

　　在黑暗精灵的哀叫声中，早有提防的黎雪峰松开了压在耳朵上的手臂。他靠着清明之心的支持开枪射击，抱着‘杀一个少一个，的念头大肆屠戮。凭借平均每三发子弹打烂掉一个脑袋的效率，黎雪峰在混乱中收拾掉了六个敌人。但他看不到被黑暗遮蔽的远处，只能消灭最近的敌人。

　　剩下的黑暗精灵四散奔逃，将自己隐藏了起来。他们强忍着深入脑髓的痛楚，迅速取出十字弓向黎雪峰反击。为了躲避荼毒的箭矢，黎雪峰也躲到了一块石头的后面。但他不打算进行持久的阵地战，所以立刻念出了咒文。靠着积累下来的经验，黎雪峰猜测纯粹的黑暗精灵不怎么适应强光的照耀。于是随着他轻推双手，一堵足以舔舐到隧道顶端的火墙悄然升腾了起来。

　　事实上黎雪峰只打算试试看而已，根本无所谓成败。他做好了做无用功的准备，还抱着‘至少能有照明作用，这种自我安慰的乐观主义心态。但结果好得出乎黎雪峰意料，他听到了凄厉的惨叫声。因为常年呆在地底的黑暗精灵连烛火都难以直视，更不用说如此壮观的火墙了。

第二百八十五章　阿丝摩蒂斯的计谋（四）

　　由于长时间的呆在黑暗中，突然看到炽亮火焰的黎雪峰眼前一片鲜红。既然常年生活在地表的他尚且如此，那么总是在地底下活动的黑暗精灵们自然更是不用说了。他们捧着受创的眼睛奔逃，摸索着寻找任何可能的遮蔽物。个别反应快捷的黑暗精灵还释放出天赋黑暗术，将自己笼罩在不透光的黑色球体中。

　　黎雪峰狠狠的眨了几下双眼，以挤出被刺激出来的泪水。接着他眯起眼睛，用勉强恢复过来的视力寻找敌人。虽然黑暗精灵都逃得很快，但总也跑不过子弹。他们在迷你机枪的追袭下死伤狼籍，连最起码的反击也做不出来。因为黑暗精灵的瞳孔构造特殊，切换热感应视力和普通视力需要花费数分钟的时间。而黎雪峰击毙一个人敌人只要几秒钟，使用的迷你机枪更是凶狠凌厉。

　　没过多久，战斗就结束了。除了两个被黎雪峰挑选出来，用蛛网术困住的黑暗精灵外，其他的都已经尸横就地。对黑暗精灵这种出生率很低的种族而言，昨天和今天蒙受的损失绝对是大灾难——即使在战争中他们也不会损失如此之大，毕竟‘尽管杀人和牺牲别人，但自己不能受半点擦伤，才是真正的黑暗精灵战斗方式。

　　黑暗精灵可以成千上万的让奴隶送死，却从不亲自当炮灰。哪怕是当初将黑暗精灵赶入地底的皇冠战争，精灵和黑暗精灵的伤亡加在一起也不过五千左右而已。而且那场战争旷日持久，足足绵延了二百多年。可是黎雪峰仅凭一己之力。就在两天内消灭了超过四十个黑暗精灵。

　　当黎雪峰着手审问俘虏时，有人正从遥远地地方窥探他。阿丝摩蒂斯‘咯咯’的低笑着，踏足在万仞悬崖的边缘。她带着暧昧的目光伸手，将指尖轻抚过幻象中的黎雪峰脸颊。这个魔女还用猩红的舌尖轻舔嘴唇，仿佛在垂涎着青涩却诱人的果实。

　　“怎么样，你满意吗，伊翠丝，我的姐妹？”

　　在尽情的轻薄了虚幻的黎雪峰后，阿丝摩蒂斯回了过头。她面对一个赤裸地黑暗精灵少女，柔声的发问。伊翠丝悬浮在离地数寸地空中。漠然承受着从四面八方吹来的凌烈寒风。她凝视着阿丝摩蒂斯用预言法术制造出来地影像，过了会后才淡淡的说道：

　　“很不错。但我的信徒不应该只值这么点代价。”

　　“会有更多的，我保证。”

　　阿丝摩蒂斯微微躬身。非常自信的做出断言。稍后她再次伸手，去碰触黎雪峰的幻影。伊翠丝静静的旁观，看着阿丝摩蒂斯露出无比珍爱地神情。她沉默了良久，然后叹息着说道：

　　“你恋上了凡人？”

　　“是的。”

　　对于伊翠丝的突兀提问，阿丝摩蒂斯没有一点慌乱。她有些淘气的眨了下眼睛，轻笑着做出回答。与此同时，阿丝摩蒂斯将双手拢成捧住黎雪峰双颊的形状。她凝望正在喝问俘虏的黎雪峰。然后愉快地说道：

　　“我觉得他是个好男人，你同意吗？”

　　“上次你也这么问我，结果那个倒霉蛋只活了七个月。”

　　伊翠丝冷冷的回答，根本不打算附和。对于她的讽刺，阿丝摩蒂斯用更妖娆地笑容来轻轻抹去尴尬。她沉吟着收回双手，随后颇为无奈的说道：

　　“其实我也不想杀掉兰伯特的。可是谁让他选择了我无法同行的道路呢？配得上我的男人实在太少，愿意永远伴随我沉沦的更是一个都没有。为什么他们总是儍到会觉得我需救赎呢？我尝不厌黑暗的甘美啊，这点谁能够体谅？”

　　“你不过是只喜欢吃掉配偶的蜘蛛而已。”

　　听完阿丝摩蒂斯的幽幽抱怨后。伊翠丝尖锐的评价道。她是最了解阿丝摩蒂斯的存在之一，自然不会被那个魔女的表面文字所欺骗。稍后伊翠丝侧目望向黎雪峰的幻影，有些同情的摇了摇头。她抓住一缕随风飘飞的银发，然后认真的问道：

　　“你打算利用这个法师多久？我觉得，在这件事上你不够坦诚。只是将他引诱去乌斯特拿萨就可以了吗？我很怀疑他的能力，不要忘记我们的约定。”

　　“放心吧，黎雪峰会把乌斯特拿萨搅得天翻地覆的。他至少会取下一个主母的头颅给你当礼物——哼哼，我也许没有找男人的眼光，但从来不会对傀儡的能力评价错误。相信我吧，姐妹。还有，到时候你也要记得答应过我的事情哦。”

　　“当然。如果事情真如你预计的那样发展，我自然会奖赏付出最多的菲里。假如，她能活到那个时候的话……”

　　伊翠丝爽利的颔首，接着浮起了一缕笑容。无言间，她的整个人开始变淡。在消失前，伊翠丝静静的说道：

　　“你要小心，班瑞是最受罗丝宠爱的主母之一。如果玩火太过的话，那只母蜘蛛不会袖手旁观。她总是乐于介入纷争，把看不顺眼的一切都毁灭掉。最重要的是，罗丝的力量并不比你逊色。她在无底深渊的成功就是证明，所以不要过于轻视她。”

　　“我知道了，你真罗嗦。”

　　“再容我罗嗦一句吧，姐妹——如果你真的渴望爱和被爱，那么就接受梅菲斯特吧。他至少也是个不灭者，能陪你度过永恒。相比之下，这个叫黎雪峰的人类法师只是个次品。你可以消磨他的时间，夺去他的所有。然后就让他尘归尘，土归土吧。我猜不透你的谋划，但知道你在冒险。秘密必须谨守，即使得牺牲一些宠物。你应该很明白才对。希望我是在浪费唇舌。”

　　在最后的声音被风带走前，伊翠丝就离开了。阿丝摩蒂斯似笑非笑地睨视幽暗少女原先身处的位置，接着呼出口气。她摇摇头，随后自言自语的说道：

　　“看来你还不了解我啊，姐妹。为什么要追求永恒呢？短暂而充满激情的爱恋不好吗？我才不愿意被无穷无尽的时光浸润和压榨，最后在忍无可忍的厌烦中亲手杀掉情人。相比之下，百年一换可要有意思得多。不过……真是麻烦啊。即使身为阿斯帝莫斯的圣者，我竟然也不能真正的达到完美吗？要怎么做，才能独自一人也永远感到满足呢？……算了，现在可没有用来抱怨的时间。”

　　说到这里。阿丝摩蒂斯甩开了举世无双的长发。她有些落寞地将指尖掠过额头，然后轻轻搓响了它们。一扇传送门随之出现。其中浮现出昏暗的地底隧道光景。它地落点距离黎雪峰只有数步之遥，却不会被任何人感应到。

　　在跨入传送门前。阿丝摩蒂斯深深的吸气。她将惆怅从脸上驱散，并换上特有地妖娆神情。稍后这个魔女摇逸纤腰，娴熟的在步伐中展现出万般风情。现在她已经完成了精神上的武装，可以直面一切事物。于是瞬间过后，阿丝摩蒂斯悄无声息的出现在了黎雪峰背后。她浮起狡黠的微笑，然后轻轻的咳嗽了一声。

　　此刻的黎雪峰非常愤怒，因为他无法从黑暗精灵地嘴里挖出半点情报。虽然黎雪峰不是残忍的虐待狂。但为了能救出菲里，他已经使尽了手段。被俘的两个黑暗精灵都鼻青脸肿，鲜血长流。黎雪峰甚至折断了他们的好几根手指，可是仍然无法得到想要的答案。

　　若黑暗精灵只是意志力顽强，那么黎雪峰还不至于束手无策。不过在审问正式开始前，他的俘虏就以嘲笑地口吻加以说明。告诉黎雪峰他们被施加了指使术。假如黎雪峰企图控制黑暗精灵的心智，强迫他们吐露情报。那么黑暗精灵立刻便会死于非命，成为无用的尸体。结果黎雪峰只能使出粗暴地手段。却始终不能压服傲慢的俘虏。

　　所以当阿丝摩蒂斯的咳嗽响起时，正气得七窍生烟的黎雪峰反应相当剧烈。他几乎把迷你机枪的枪管塞进那个魔女嘴里，发出关节摩擦声的手指也险险将扳机扣下了一半。稍后搞清楚状况的黎雪峰狠狠瞪大眼睛，望着装出害怕表情的阿丝摩蒂斯。他抖动着嘴角，硬生生的从齿缝间迸出字眼来。

　　“你跑来干嘛？！我可没有心情陪你玩！”

　　“唉，你实在是好冷淡啊，吾爱。”

　　阿丝摩蒂斯满不在乎的耸耸肩，丝毫没有受挫的样子。她慢慢抬手将对准自己的枪口推开，然后委屈的说道：

　　“你看，我关注着你，为了帮助你而来。你却这么回应我的善意，实在是太过分了。”

　　“我可不记得有拜托过你来监视自己的一举一动！”

　　收起迷你机枪的黎雪峰哼了一声，冷冷的说道。他没有天真到以为阿丝摩蒂斯会感到羞愧，果然那个魔女挪揄的回答道：

　　“哦？是吗？难道你不需要我，吾爱？我本来打算把你送去黑暗精灵的城市，让你能来得及救出菲里小姐。既然如此，我只好不多管闲事，免得好心还要挨骂。对了，你知道吗？如果叛逃的黑暗精灵被抓住，可是会被当成祭品献给蛛后罗丝的。尤其是女性的叛徒更受欢迎，因为母系社会里女尊男卑。我猜菲里小姐很快将被送上祭坛，活生生的挖出心脏。你这么不关心她，难道是厌倦了吗？如果你需要新的情人，是不是该考虑一下我呢？”

　　“……你赢了。”

　　在短暂的沉默后，黎雪峰喟然长叹。他无力的垂下手，向着含笑不语的阿丝摩蒂斯说道：

　　“好吧，我承认斗不过你。我为自己的无礼道歉，希望你能原谅。现在麻烦你帮个忙吧，拜托了。”

　　“我是不是听错了，你居然会向我低头？我真的有点嫉妒菲里了，本来你可是宁死也不愿意接受我的恩惠。”

　　阿丝摩蒂斯装出错愕的样子，用手指把玩着发梢。对此心知肚明的黎雪峰则暗暗磨牙，恨不得能一个耳光扇过去。但他权衡再三，最后还是决定妥协到底。毕竟菲里的性命高于一切，黎雪峰绝不愿意冒任何失去她的风险。

　　因为无论对谁而言，阿丝摩蒂斯都是难以对付的狠角色。她的实力和智慧都达到了顶尖水准，黎雪峰根本不能望其项背的。事实上自从遇到这个魔女以来，黎雪峰便一直受她的压制。即使偶尔占到点便宜，也是靠着下三滥的手段。

　　所以黎雪峰很清楚，面对阿丝摩蒂斯时他只有躲在背后叨念‘总有一天，总有一天要收拾你’的份。更不用说此刻菲里成了阿丝摩蒂斯手里的砝码，让黎雪峰彻底失去了进行对抗的资本。

　　既然败局已定，黎雪峰干脆放弃了无谓的矜持。他看着还在装模作样的阿丝摩蒂斯的，忽然一躬到底。这番突兀的举动让那个魔女微微张嘴，这次她是真的有点吃惊。稍后黎雪峰站直了身体，用诚恳的语气说道：

　　“我请求你的帮助，女士。而且我没有时间可以用来耽搁，所以有什么条件你就直说吧。”

　　“嗯……”

　　即使圆滑如阿丝摩蒂斯，也不免一时间语塞。她算计好用来戏弄黎雪峰的话全都没了用武之地，完全被对方的直白冲击得溃不成军。这个魔女甚至有种精心谋划后杀进敌阵，却发现敌人早已撤退了的憾恨。她尴尬的点点头，然后期期艾艾的说道：

　　“好吧，呃，我得想一想。……你实在不好对付啊，黎雪峰。”

第二百八十六章　阿丝摩蒂斯的计谋（五）

　　黎雪峰热切的注视着阿丝摩蒂斯，让她感到异样的不自在。于是这个魔女罕见的绞紧十指，还做了个无意义的手势。阿丝摩蒂斯花费好几秒才找回属于自己的节奏，勉强恢复了表面上的从容和优雅。但为了能得到更多的时间整理思绪，她主动岔开了话题。这个魔女仿佛不经意的把视线掠过两个黑暗精灵俘虏，以躲避黎雪峰那紧迫盯人的目光。接着她摸摸耳垂，柔声的说道：

　　“不必太过担心，让我详细的告诉你一切吧。当然，为了能让你安心，我得把一些内容提到前面来——夹持菲里小姐的是几个黑暗精灵牧师和法师。他们在黑暗精灵的社会中处于比较高的地位，所以可以独立的行动。只有女性黑暗精灵才能成为罗丝的牧师，受她的恩宠。而晋级法师是男性黑暗精灵提高地位的最直接手段，他们远比舞刀弄剑的同族更受人尊敬。那些施法者原本打算尽快带着包括菲里小姐在内的四名俘虏返回乌斯特拿萨，这是黑暗精灵城市的名字。不过我在赶来前就干扰了他们的传送术，现在他们必须多花好几天才能抵达目的地……”

　　“你可以送我去他们那边吗？”

　　虽然知道自己的行为不礼貌，但黎雪峰还是忍不住打断了阿丝摩蒂斯的话。那个魔女神情复杂的瞥了他一眼，然后摇着头说道：

　　“很遗憾，蛛后罗丝察觉到了我的介入，所以亲自将那些黑暗精灵的行踪抹消掉了。或许她还派出了来自无底深渊地仆从。去保护他们的安全。不过我在退出前扰乱了大片区域的空间法则，让传送术无法使用。这意味着你有足够的时间赶去乌斯特拿萨，并想办法悄悄的混进去。菲里小姐的生死将视乎你的表现，你最好孤身前往。否则的话，引起注意就意味着失败。你应该不会认为，沙洛和美尔琳丝适合低调的行动吧？至于维维安，尽管欲魔有变化形态的能力，可是她好像还没尝试过使用。而且凭她地实力只能成为累赘，帮不了你任何忙。”

　　“可以告诉我乌斯特拿萨的位置吗？”

　　“当然，你不必着急。只是……我们是否应该先谈谈有关报酬地问题？我可替你花了不少心思。”

　　当黎雪峰焦躁的搓手时。阿丝摩蒂斯掩嘴低笑了起来。她已经完全恢复了平时地样子，有充分的余裕来挪揄黎雪峰。对此黎雪峰没有丝毫犹豫。他直接拍了拍大法师之袍上的次元腰袋。阿丝摩蒂斯带着狡黠的神情等待，听着黎雪峰坦然的说道：

　　“无论是神力也好。魔法物品也好。只要是我有的东西，你都可以拿走。”

　　“那么，要你的人也可以吗？”

　　“这……”

　　在阿丝摩蒂斯巧笑嫣然地调侃下，黎雪峰呐呐了起来。他明知对方是在故意刁难，却没法生气。因为面前的魔女拥有摄人心魄的魅力，而且被美女调戏似乎算不上坏事。结果黎雪峰苦笑了一会，终于长叹着说道：

　　“请别再开玩笑了。阿丝摩蒂斯小姐。我真的没时间陪你聊天，拜托你好事做到底，快点让我出发吧。”

　　“我舍不得你走啊，吾爱。何况你是为了别的女人才丢下我，这难道不是彻头彻尾的侮辱吗？”

　　阿丝摩蒂斯笑吟吟地回答，同时欣赏着黎雪峰局促不安的样子。她一直挤兑黎雪峰到焦头烂额的地步。才比较正经地说道：

　　“好了，游戏的时间就到此为止吧。其实我不需要你的报答，吾爱。如果你当真想为我做些什么。就在带回菲里小姐时顺手多杀几个罗丝的牧师吧。我的朋友中有人非常讨厌那些黑皮肤的堕落者，你可以消灭掉一些来给我做人情。”

　　“就这些？还有吗？”

　　“能不能给我一个吻呢？……算了，还是不为难你了。”

　　趁着黎雪峰大为意外的时候，阿丝摩蒂斯又戏谑的耍弄他了一把。她用妖媚入骨的眼神戳刺黎雪峰，让人分不清那番挑逗究竟是真还是假。这种暧昧阿丝摩蒂斯玩得得心应手，足以化钢铁为绕指柔。不过黎雪峰已经熟门熟路得很，不可能再上当。他低头不语，让肆意展现诱惑之力的魔女大感无聊。于是阿丝摩蒂斯只好一掠长发，放弃了继续勾引黎雪峰的企图。她用指尖轻抚下巴，然后淡淡的说道：

　　“我可以提供你向导，并把你传送去空间法则混乱的区域边缘。另外我也会转告维维安，要她等在精灵村落里。除了这些外，你还有什么要求吗？”

　　“……没有了。”

　　黎雪峰欲言又止，硬生生的吞下了‘可以拜托你去阿索阿卡，保护圣武士维利雅吗？，这句话。他心知自己迟迟不能履约已经是对不起罗兰，要是随便把重大的托付转交给别人，自然是更加不象话。而且黎雪峰实在无法信任阿丝摩蒂斯，即使这个魔女的力量足以称神。所以他思衬再三，最后还是决定收拾完眼下的事情后尽快赶路。

　　阿丝摩蒂斯非常敏锐，黎雪峰的踌躇根本逃不过她的视线。不过这个魔女没有追问，只是自顾自的走向了被俘的黑暗精灵。她在对方的轻蔑眼神中吟唱咒文，接着施展出不知名的法术。原本还心高气傲的两个黑暗精灵面色随之惨变，盯着漂浮在阿丝摩蒂斯掌心上空的符文开始簌簌发抖。阿丝摩蒂斯笑眯眯的看了他们一会，然后柔声的说道：

　　“希望你们能明白，缚灵尸不是罗丝的专利。实际上我学会得比她更早，使用起来也巧妙得多。看。我甚至不需要为你们的尸体涂药膏。拜托你们不要求饶，那么凭你们地长相至少还能留给我不错的印象。”

　　“不、不要！饶命、放过我吧——！！！”

　　在阿丝摩蒂斯的胁迫下，一个黑暗精灵崩溃了。他狂乱的挣扎，可是却无法扯断蛛网术制造出的强韧丝线。另一个黑暗精灵则咬着牙齿，任凭冷汗涔涔而下。尽管阿丝摩蒂斯刻意将托着符文的手在他面前晃来晃去，但那个黑暗精灵始终没有求饶。

　　最后阿丝摩蒂斯点点头，向决心死硬到底的黑暗精灵致以赞许的目光。接着她轻吹口气，将符文送向边上已经被恐惧折磨到神志不清的那个。在接触到符文的瞬间，受术地黑暗精灵猛烈弹动了一下。随后他的瞳孔迅速变得暗淡，脸部地表情也逐渐转为漠然。

　　阿丝摩蒂斯满意的放下手。知道自己完成了工作——从刚才起，被施加了缚灵尸法术地黑暗精灵已经彻底死亡。不过由于魔法的力量。他的灵魂被强行拘束在了尸体内。所以这个黑暗精灵成为了拥有心智能力的不死生物，并因此比大部分的同类要优秀得多。它的行动如生前一般敏捷。而且保留了全部的战斗技巧。

　　事实上，缚灵尸是相当可怕地黑暗法术。它通常被用来复仇，因为被缚灵尸制造出来的不死怪物是顶尖追踪高手。它只需要一个简单的指示，就可以精确的展开行动。哪怕目标逃到天涯海角，缚灵尸也会不眠不休的追赶，直到彻底消灭对方为止。这是由于遭到魔法闭锁的灵魂渴望解放，而它唯一获得自由地方式就是完成任务。否则的话。那个可怜的灵魂将被束缚到永远。

　　‘带着黎雪峰，去杀掉班瑞。’

　　阿丝摩蒂斯通过心灵感应，对新生地缚灵尸下达了命令。接着她偏过头，向着另一个面如土色的黑暗精灵说道：

　　“去追寻伊翠丝的荣光吧，这是你仅剩的机会。”

　　黎雪峰在边上纳闷的旁观，对阿丝摩蒂斯的作为一知半解。他好奇又审慎的打量缚灵尸。对从不死生物身上弥散出来的邪恶气氛保持戒备。这时阿丝摩蒂斯挥了下手，制造出一道传送门。随后她拦住立刻想冲进去的黎雪峰，用难得一见的严肃口气说道：

　　“记住。要隐秘的行动。这个黑暗精灵是我送给你的向导，跟着它就能找到乌斯特拿萨。千万不要莽然的行事，不然你会遭到成群的罗丝牧师围剿。她们中的佼佼者可能踏入了传奇领域，即使你也无法轻易的在战斗中获胜。要特别小心大家族的主母，她们等同于罗丝的选民。”

　　“知道了。”

　　鉴于阿丝摩蒂斯罕见的没有搔姿弄首，黎雪峰小心的记下了她的话。那个魔女凝视了黎雪峰片刻，接着召唤出了一个小布袋。她让布袋落在黎雪峰的手里，然后示意对方打开。于是黎雪峰从布袋里翻出了一个金属面具，一块发光的宝石，和十几颗瓷制的小球。阿丝摩蒂斯指着那些东西，轻声的解释道：

　　“面具可以将你伪装成黑暗精灵，宝石用来照明。这些珠子是闪光弹，只要用力往地上一扔，就可以产生强光，让直视的黑暗精灵暂时目盲。你是很擅于运用工具的人，我就不需要多说了吧？”

　　“嗯，谢谢。”

　　黎雪峰有些感动的点头，对阿丝摩蒂斯的细心准备致以了谢意。他看着那个魔女让出通往传送门的道路，略一踌躇后将手探进了次元腰袋。在阿丝摩蒂斯的疑惑注视下，黎雪峰取出了一个卷轴。它是艾瑞尼卡斯的饯别礼物，九级法术，流星爆雨。黎雪峰颇为痛惜的掂了掂这个卷轴，然后狠心抛给了阿丝摩蒂斯。

　　“一点回礼，希望不会让你见笑。”

　　当阿丝摩蒂斯不明所以的接住卷轴时，黎雪峰简洁明了的解释道。他没有留给对方推辞的机会，便跨入了传送门里。缚灵尸随之跟进，结果阿丝摩蒂斯刚举起拿有卷轴的手，还没来及呵斥黎雪峰多此一举，就失去了谈话对象。她僵硬的站了一会，突然‘噗嗤’一声笑了出来。这个魔女单手叉腰，用另一只手把玩流星爆雨的卷轴。她把一头秀发从左甩到右，再从右甩到左。无言间，阿丝摩蒂斯脸上的笑意越来越浓。她在原地转了几个圈子，随后拢起嘴向传送门里大喊道：

　　“喂，要活着回来啊，吾爱！”

　　“我感谢你的帮忙，但不会娶你的！”

　　几秒钟后，传送门里隐隐传出了黎雪峰的回答。阿丝摩蒂斯听得失笑，接着关闭了传送门。她似乎很开心的将卷轴抛起又接住，然后喃喃自语道：

　　“礼尚往来吗？真是个妄自尊大的家伙啊。人类因爱而平等，平等而爱。难道他想跟我平起平坐，秉持对等的原则交往？哼哼，黎雪峰，我可是真的开始舍不得你了。希望这件麻烦事能绊住你一个月，那么到时候神力归我，你也归我。或许和你一起在诸位面间流浪，会是我不曾想象过的有趣事情。如果哪里都没有我们容身的地方，那么就一起离开多元宇宙好了。虽然不知道外面有些什么，但抓住你后我总不会再觉得无聊了吧？不过班瑞主母是足以让伊翠丝头疼的狠角色，要从她的手里夺回菲里并不容易。所以全力以赴，把你能达到的极限展现给我看吧。即使你失败了，我也可以亲自替代菲里的位置。只是到时候维维安会怎么想，我就不清楚了。哦呵呵呵呵～”

第二百八十七章　阿丝摩蒂斯的计谋（六）

　　黎雪峰没有听到阿丝摩蒂斯的这段有感而发，不过他连打了七、八个喷嚏。稍后黎雪峰擦了擦鼻子，飘飞着跟随开始大步前进的缚灵尸。无须进行确认，他就明白自己抵达了很深的地底。这里没有一丝阳光能透入，黎雪峰必须靠来自阿丝摩蒂斯的宝石寻找道路。他跟着缚灵尸行进了很久，觉得既无聊又枯燥。无所事事之下，黎雪峰便试着把金属面具戴到了脸上。

　　只一瞬间，黎雪峰便觉得宝石变得刺眼起来。他的眼睛被泪水弄得一片模糊，仿佛在直视太阳。慌乱之下，黎雪峰赶紧把宝石收进空间戒指里。接着他摇摇头，抬手擦干净了眼睛。没过多久，黎雪峰便发现自己像是戴上了红外线夜视仪。周围的一切都随温差而显现，在他的眼中化作了各色光斑。

　　看来阿丝摩蒂斯的面具不但能改变黎雪峰的外表，还赋予了他完完全全的黑暗精灵体质。初次使用热感应视力的黎雪峰非常不适应，花了平时数倍的时间才能分辨出道路。而且因为缚灵尸犹如岩石一般，没有体温。所以黎雪峰必须聚精会神的盯住它，才能避免丢失这个珍贵的向导。

　　无论如何，现在黎雪峰有了混进乌斯特拿萨的资本。为了到时候不被看出破绽，他相当努力的开始适应面具带来的新特性。黎雪峰没有对暂时的困境做任何抱怨，因为这契关到能否顺利的救出菲里。他默默的飞行，默默地思考。黎雪峰很清楚。自己会遇到大堆的问题。只有准备充分，事到临头了才有希望蒙混过关。

　　当晚黎雪峰栖息在一片开阔地上。这里充满了水蒸气，因为有许多蒸腾着热烟的水池环绕四周。由于缚灵尸不屈不挠的试图赶路，结果黎雪峰不得不用高级变化术将它困起来。好在附近有泥土，缚灵尸又无惧于活埋的待遇。于是经过一番猫捉老鼠的追逐和驱赶，黎雪峰总算达到了目的。

　　地底的夜晚寂静又吵杂。赶了一天路的黎雪峰矗立在冒泡的水池边，竟然找不出半点睡意。先前遍布他全身地疲劳仿佛只是谎言，在对菲里的思念和担忧中烟消云散。黎雪峰慢慢地坐倒，抱膝长叹。他知道今夜必然难以入眠，可是不休息又怎么能有战斗的力量？

　　随着时间一分一秒地流逝。漫长的一小时过去了。黎雪峰凝望着池中浮浮沉沉的水泡，内心的千般滋味也一起跟着翻腾来去。在这不知菲里生死的时刻。他终于确认了那个黑暗精灵对自己有多重要。菲里的一颦一笑，一喜一怒。黎雪峰都历历在目。他颤抖着手取出那个黑暗精灵留下的断臂，指尖还未抚下，眼眶已经湿润。

　　无言间，黎雪峰黯然神伤，抚胸凝噎。在沉重地压力之下，他简直有种想要狂叫呐喊，随意找人厮杀的冲动。但黎雪峰也明白这么做于事无补。甚至还可能引来不必要的麻烦。所以他强自忍耐，直到把怒海狂涛般的情感压抑下去。稍后黎雪峰低头沉吟，然后突然回身射出了飞弹风暴。

　　当二十发狠准兼备的飞弹激射而出时，一条黑影跃出了藏身地。先前它悄无声息的掩近，躲在了十五尺外地一小块岩石后面。在黎雪峰那铺天盖地的攻势之下，黑影就地翻滚。它舞动两把长剑护住自己。用蕴含魔力的剑刃劈散了没能避开地数发飞弹。

　　对方的反应让黎雪峰颇为意外，他没料到黑影能毫发无伤的躲过一劫。弹指刹那间，黎雪峰毫不犹豫的重踏了一脚。于是岩石铸就的地面立刻隆起两尺。把黑影硬生生的顶进了空中。

　　黎雪峰原本有机会倾力出击，格杀掉对方。可是黑影发出了尖叫，细而高的声音明显属于女性。这让先前还在挂念菲里的黎雪峰心中一软，而且他也考虑到要遵从黑暗精灵的行事方式——假如胡乱的在乌斯特拿萨附近大开杀戒，黎雪峰不难想象会引来什么恶果。毕竟阿丝摩蒂斯曾认真的提醒过他，保持行为低调的重要性。

　　总之，在维持着随时可以再战的前提下，黎雪峰停止了攻击。他用不怎么习惯的热感应视力望着对方，努力在脑海中描绘出黑影的具体容貌。不知道为什么，黎雪峰总觉得有种熟悉的感觉。那个黑影慢吞吞的爬起，接着小心翼翼的说道：

　　“抱歉，我无意冒犯。但能感怀到眼溅热泪的黑暗精灵实在太少，我实在无法视而不见。”

　　“多余的好奇心会要了你的命。”

　　对于黑影那种缺少敬畏的语气，黎雪峰给予冰冷的回答。不过同时他也在急速的思索，因为对方的声音有些熟悉。片刻后，为了谨慎起见，黎雪峰取出了夜光宝石。他用手掌拢住宝石以降低亮度，直到眼睛能够不受刺激的转变成普通模式。

　　在数分钟的对峙间，黑影保持着轻松的站立姿势。她耐心的等待着黎雪峰看清自己，连脱手的武器都没拣。最后大惊失色的竟然是黎雪峰——他发现不远处的黑影是个人类女子，年轻且美丽。她有着小麦色的皮肤，齐颈的短发漆黑得没有一丝反光。此外女子还身披黑色的斗篷、戴着黑手套、穿着黑皮靴。她身材修长但不给人柔弱的感觉，整个人显得异常利落并隐隐散发出死亡的味道。

　　黎雪峰以手加额，因为他对面前的‘女人’实在是熟悉得无以复加。在对方好奇的注视下，黎雪峰呻吟着喊道：

　　“哦啊～罗兰，你不是去德马兰了吗？怎么会跑到这里来？”

　　“……你认识罗兰？”

　　听完黎雪峰有点心虚的责问后，女子瞪大了眼睛。她上上下下的打量黎雪峰，然后摇着头自言自语地说道：

　　“嗯。不愧是罗兰，竟然连黑暗精灵里也有他的人脉……”

　　“你不是罗兰？！”

　　“我像吗？”

　　“那么……难道你是维利雅惜叶？”

　　“很遗憾，我对吻正义之神泰瑞的臭脚没有兴趣。”

　　女子的回答让黎雪峰犹如坠入了云雾之中，找不到东南西北。可是对方面带戏谑的微笑，抿起薄薄嘴唇的样子与罗兰分毫不差。黎雪峰狐疑的摸摸脸，觉得女子那刀刃般的笑容根本不可能是伪装出来的。他略加思索后施展出了真实视域，结果由此确定了对方的外貌并非是幻术地杰作。最后彻底没了方向的黎雪峰只好摊摊手，很无奈地说道：

　　“既然是初次见面，那就请你自我介绍一下吧。我对猜谜游戏敬谢不敏，希望你能简单直接的告诉我身份。”

　　“先让我了解一下你和罗兰地关系。再做决定好吗？”

　　“我是他的朋友。”

　　“朋友？”

　　“朋友。”

　　“……真是可以吓死人的消息，不过多半是撒谎吧？”

　　继黎雪峰之后。女子露出了惊骇不已的表情。接着她有些阴险的眯起眼睛，流露出少许嘲笑的意味。女子昂首凝神。进行了短暂的冥想。数秒后她终于张大嘴巴，开始慌乱起来。黎雪峰静静地等待，直到对方逐渐安稳下来。女子用看待异型的目光望着他，然后吞吞吐吐的说道：

　　“你、你是黎雪峰大法师？”

　　“没错。”

　　“人类？”

　　“是的。”

　　有些满足于对方反应的黎雪峰点点头，摘下了面具。他在女子的面前变回原貌，并耐心地听着对方说道：

　　“我是维克多修的影子，被他割舍的多余之物。他唾弃我。却依然在需要时利用我。你可以随意地称呼我为罗兰、维克多、或者维利雅。假如你不介意，请叫我黛西。我个人比较偏好这个名字，它能让我感到自己真实的存在于多元宇宙之中。”

　　“嗯，没问题。……你说你是什么来着？”

　　黎雪峰搓搓手，斟酌着回答。可是就算他理解能力不差，也一样无法立刻明白对方的解释。于是黛西从容的捡起兜帽。拿着它优雅的鞠躬。她自嘲的低叹，然后淡淡的说道：

　　“我是维克多修放弃了的力量。他将继承自父亲的血脉和污秽的神力相胶结，冷酷的弃如敝履。在那团混沌的垃圾中。我悲鸣着诞生。我是罗兰的影子，他的工具。在出生前就被放弃，逝去时也得不到祝福。我不是人类，而是件……‘东西’。世界的美丽并非为我准备，我只能留在黑暗深处。罗兰的意志左右着我，替我决定一切。在他彻底消失前，我将永远是个傀儡。”

　　“……如果我同情你，会不会太廉价？”

　　“即使你痛哭涕流也帮不到我半点的，笨蛋！”

　　向着在感叹‘罗兰那小子真苦命，连影子也这么倒霉，的黎雪峰，黛西恶狠狠的丢了个白眼过去。她站直身体，不愉快的拉下嘴角。接着黛西掠了把头发，很不痛快的说道：

　　“罗兰要我向你转达，他对你出现在这里感到很惊讶。虽然他没有明确的表示，不过我可以感到他相当的恼火。此外罗兰猜测你肯定是遇到了麻烦，所以才会不知所谓的跑来这个鬼地方。因此他命令我必须协助你，直到问题解决为止。好了，现在你得到了免费的苦力，有什么吩咐吗？一切悉听尊便，要我做什么都可以。”

　　“……我计划去乌斯特拿萨救个人……不，是黑暗精灵。对了，你原本的任务是什么？”

　　听完黛西近乎抱怨的服从宣言后，黎雪峰颇为尴尬的挠挠头。因为在陌生的环境下，他确实需要帮助。假如黛西熟悉地底世界，自然是再好也不过了。所以即使黎雪峰有些不好意思，却也不打算拒绝罗兰的好意。他只能试着岔开话题，企图分散对方的注意力。否则的话，那种自私自利的意图便会太过明显。

　　黛西安静的倾听，并对黎雪峰的拙劣话术嗤之以鼻。她皱着眉头去拾起剑，将它们各自归鞘。接着这个黑衣女剑士扁扁嘴，吐出一口气。她抚弄着剑柄，漠然的说道：

　　“我在这里腐烂、衰败，顺便替罗兰找些东西。你不必浪费时间去关心我的问题，因为罗兰决定着我的未来。既然他要我帮你，那么我只能帮你。到乌斯特拿萨还有两天的路程，你到底想去干什么？硬冲进去救人是痴心妄想，凭你的伪装要混入城内也不可能——我不是指外表，关键是你不清楚黑暗精灵的习俗。刚才你讲话的用词方式就相当离谱，那些黑皮肤的渣滓可一向称呼其他种族的成员为狗屎。要是真的黑暗精灵遇到我，一定会把话留到战斗后施加凌虐时再说。他们会挑出俘虏的肠子，仔细探讨上面的颜色。如果你无法同时做到优雅和残酷，就必然会在穿帮后遭到围攻。”

　　“……我第一次感到种族大屠杀未尝不是件好事。”

　　黎雪峰越听越觉得恶心，对菲里的处境也愈加感到不安。黛西仔细观察着他的脸色，然后试探着问道：

　　“你确定要去？”

　　“当然。”

　　“你是听不懂人话的白痴？”

　　“不是。”

　　向着有些恼火的黛西，黎雪峰微微摇头。他抚摸着胸口，在感受心跳的同时低语道：

　　“罗兰说过，我和他都有不可放弃的宝物。与那些无可替代的东西相比，连生命都是廉价的。我很少赞同他的观点，只有这句例外。如果牺牲无法避免，就尽管牺牲吧。即使要踏过千万具尸体，我也要找回重要的人！”

第二百八十八章　阿丝摩蒂斯的计谋（七）

　　黎雪峰生性内敛，很少慷慨陈辞。所以他的话语微涩，却包含了莫大的决心。黛西凝视着黎雪峰，直到确定他没有任何可能是在装腔作势。最后这个黑衣女剑士嘘出口气，戴起了毡帽。她摊摊手，很无奈的说道：

　　“那么好吧。先前罗兰告诉过我，你总能干出些出人意料的事情来。他也申明假如你坚持要做危险的勾当，我也必须奉陪。不过事先申明，我的力量可比不上罗兰。勉强算起来的话，大概只有他的一半左右。”

　　“已经足够了，真的。”

　　黎雪峰将十指合拢在胸前，诚恳的回答道。他当然记得罗兰的可怖剑术，那种电闪雷鸣般的神速足以让任何人目不暇接。即使黛西只能达到一半的水准，也意味着她能够清理掉大量的杂兵。至于敌人的主力，黎雪峰则打算由自己来亲手对付——他可不希望由旁人来代劳为菲里复仇的工作，那是应该是只属于黎雪峰的特权。

　　既然怎么都无法说服黎雪峰，最终黛西只好认命。她显得非常不满，但没有多罗嗦哪怕一句。这个黑衣女剑士安静的走到边上，坐在了一块耸起的岩石上。她保持着屈起一条腿和伸直一条腿的姿势，然后就那样不动了。黛西只偶尔抬起头来环视四周，缓缓的将目光掠过一切。没有什么能逃过她的眼睛，即使在黑暗中爬行的小昆虫也一样。

　　另一方面，由于不再是独自一个人的关系，黎雪峰停止了对菲里地思念。因为那是相当私密的事情。不适合拿出来公之于众。而且黎雪峰也明白，那是他显得最为脆弱的时刻。为了给黛西充足的信心，黎雪峰必须在身心双方面把自己武装起来。他用力的拍拍脸颊以振奋精神，等到事后才觉得这种行为有些幼稚。不过黛西没有加以半点关注，事实上她连指尖都不曾动弹过一下。

　　直到黎雪峰施展出法师豪宅术，并在里面完成了洗漱工作后，黛西还安稳的坐在岩石上。她仿佛变成了雕塑，简直到了让人怀疑是否还有呼吸的地步。出于好奇，黎雪峰观察了那个黑衣女剑士片刻。他发现黛西的眼神毫无生机，几乎要在黑色的瞳孔深处泛出死灰色来。虽然那个黑衣女剑士的肢体似乎很放松。没有注入丝毫力量。但她那锐利地双眼却在时刻巡视周围，以搜寻任何潜在的危险。

　　“喂。你不休息吗？”

　　出于好心，黎雪峰向着不远处地黛西大喊道。他可以猜出对方作为特殊的存在体。未必需要睡眠。但出于礼貌，黎雪峰觉得至少该在形式上招呼一声。除此以外，他还觉得自己对黛西了解得太少。如果能借此引出话题，或许对今后地合作会有好处。

　　果然黛西回过头，相当的冷漠的瞟了黎雪峰一眼。接着她将双手环抱在屈起的膝盖上，淡淡的说道：

　　“我告诉过你，我不是人。而是件‘东西’。你见过石头会累吗？这也是我唯一胜过罗兰的地方。”

　　“你连觉也不睡？”

　　“是的。”

　　向着证实了预感地黎雪峰，黛西点了点头。她收拢身体，在斗篷下把双手抱得更紧。稍后这个黑衣女剑士举目眺望前方的黑暗，叹息着说道：

　　“所以我从来没有做过梦。那些虚幻、美丽、偶尔夹杂了惊怖或战栗的幽影跟我无缘。有机会的话，真想尝试一次看看。身处永远的现实里，实在有够无聊……啊！我警告你。别借着罗兰与我之间的联接来窥探。即使罗兰对你地友谊会影响到我，必要时我也可以切断他的意识通道。”

　　“你误会了。”

　　黎雪峰耸耸肩，觉得自己有些冤枉。他根本没有打探对方隐私的想法。更不曾料到罗兰地态度会波及到黛西。为了避免发生无意义的争吵，黎雪峰息事宁人的说道：

　　“行了，我闭嘴总可以了吧？不过我建议你到房间里来，这里至少比外面舒服些。”

　　“……嗯。”

　　在沉默了片刻后，黛西微笑了起来。她轻盈的跳下岩石，接着在走进法师豪宅时说道：

　　“我就借用一下沙发吧——罗兰说，除了你的床以外，其他的地方都是安全的。”

　　“……请你转告罗兰，等到下次见面的时候，我会让他知道在背后诽谤朋友会遭到什么样报应。”

　　黎雪峰半开玩笑的回答，让气氛轻松了不少。他明白这也是罗兰调侃自己的目的，所以对那个黑衣剑士的周密心思非常钦佩——虽然远在千里之外，但罗兰依然准确的猜测到了黎雪峰所面对的情况。他的直觉简直精准得堪比雷达，普通人不知道要经过多少磨练才能达到如此水准。

　　经过辗转反侧，难以入眠的一夜，黎雪峰从床上爬了起来。因为身处地底的关系，所以他无法判断具体的时间。不过从魔力的恢复程度来看，黎雪峰估计自己已经休息了八个小时左右。于是他匆匆的漱洗完毕，然后走进了大厅。

　　这时黛西正以放松的姿势半躺着，把整个身体都陷在沙发里。与昨晚不同的是，此刻黛西穿着便服。卸去皮甲的她依然留存着锐气，但修长的身材却完全被粗布袍勾勒了出来。见到那些凹凸有致的女性特征后，黎雪峰没来由的松了口气——他总算确定了黛西真的是个女人，而不是罗兰那样擅长易容的伪娘。

　　在见到黎雪峰的同时，黛西从沙发上坐了起来。她有些慵懒的伸了个懒腰，接着淡淡的说道：

　　“昨晚我自作主张地借用了浴室，不要紧吧？”

　　“当然。除了我的床，其它的东西你都可以用。”

　　黎雪峰满不在乎的点点头，有些刻薄的回答道。他故意眯起眼睛，以让黛西明白这是在回敬昨晚的嘲讽。结果那个黑衣女剑士撇撇嘴，似乎颇为不满意。她用敏捷的动作站起身，然后慢慢的说道：

　　“真是小家子气，跟罗兰形容的不太一样嘛？你这么睚眦必报，当初究竟是怎么博得罗兰好感的？”

　　“抱歉，虽然有自吹自擂地嫌疑，不过在我和罗兰的交往过程中。比较主动地可是他。”

　　“啐，难道罗兰又装成维利雅的样子招摇撞骗？”

　　“呃……我是先认识正常地罗兰。再看到他穿女装的。”

　　带着少许的庆幸，黎雪峰轻拍了几下胸口。黛西的话让他想起了某个不幸的圣武士——在因缘倒错下产生的爱情有多可悲。黎雪峰可是非常的清楚。毕竟他曾经目睹了活生生地例子，那绝不是能一笑了之的小误会。还好黎雪峰先遇到了菲里和维维安，并在恰当的时机与罗兰相会。否的话……他不得不承认，冷酷又危险的女人在某种意义上确实有着巨大的吸引力。她们总像带刺地黑玫瑰般，无言的引诱着男人去伸手摘采。

　　由于对菲里的牵挂，黎雪峰适可而止地中止了谈话。在他的催促下，黛西快速的整装完毕。他们并肩走出法师豪宅。随后开始讨论今后的行动步骤。黛西希望把缚灵尸排除在外，因为她可以代为领路。不然的话，那个没有知觉的亡灵多半会引发骚乱。而潜入乌斯特拿萨需要细致和隐秘的行动方式，两者显然背道而驰。

　　经过短暂的斟酌后，黎雪峰同意了黛西的看法，他相当遗憾的决定把缚灵尸永远埋葬在地下。让它归于黄土。虽然这么做似乎辜负了阿丝摩蒂斯的苦心，但为了能成功救出菲里，黎雪峰也管不了那么多了。反正计划永远跟不上变化。他打算在陌生的环境中走一步看一步。只要能达到目的，其它的事情黎雪峰都无所谓。

　　接着在正式出发前，黛西提出了最后的要求——她望着戴起面具，变成黑暗精灵的黎雪峰微微摇头。这个黑衣女剑士问了黎雪峰几个问题，然后很失望的说道：

　　“你对黑暗精灵的风俗一点都不了解。我敢打赌，你跟真正的黑暗精灵谈不了十句就会露馅。嗯……这样吧，你装扮成哑巴怎么样？就说是研究魔法时出了意外，以至于忘记了自己的语言。我会帮你准备个合情合理的身份，让你在其他的黑暗精灵看来不至于太离谱。”

　　“那就多谢了。”

　　“与其谢我，不如先试着一整天别开口。如果有事情要告诉我，就随便发出些类似念咒的声音出来。黑暗精灵很狡猾，我真担心你这样的外行能不能骗过他们。”

　　“毗查斯、摩登科、凯尔。”

　　黎雪峰耸耸肩，任意念诵了几个咒文的音节。黛西点点头，忽然又有些担心的说道：

　　“对了，还有黑暗精灵的手语。他们有一套专门的肢体语言，用来在不方便发出声音时交流。我可以教你些最基本的，不过时间只有两天……你要不要再装成瞎子？”

　　“你不如先考虑好自己怎么伪装吧。”

　　眼看快从残疾人彻底变成废人的黎雪峰摆摆手，苦笑着回答。黛西也不强迫他，只是说了句：

　　“那么你自己小心了。”

　　于是在接下里的一天半里，黎雪峰和黛西全速的赶路。在这个过程中，黎雪峰几乎完全保持沉默。黛西则滔滔不绝，尽可能的把黑暗精灵手语教授给他。虽然黎雪峰学的很快，可惜时间实在过于紧迫。最后他只学会了十几组最普通的手势，仅能用来做极为粗浅的交流。好在由于精通施法的关系，黎雪峰的每个动作都做得非常到位。若不是长篇大论，或者谈及专业问题，他应该可以凭借临阵磨枪得来的知识蒙混过关。

　　当黎雪峰和黛西进入到一片空旷到难以置信的地下洞穴，并发现一条狭谷的入口出现在视线内时，他们停了下来。随后黛西指着远处的那道山峦裂隙，向黎雪峰低声的说道：

　　“过了这条螯足小径，就是乌斯特拿萨了。现在我需要花点时间伪装，你趁机考虑一下今后的行动步骤。”

　　“嗯……”

　　黎雪峰藏身在凸起的岩石后面，皱着眉头回应了一声。即使他再怎么努力眺望，也无法确信那条仅能供三人并肩行走，到处长满苔藓和不知名菌类植物的狭谷会是某个城市的入口。因为在过去的几天里，黎雪峰见过无数相似的地下山谷和石缝。他实在无法想象，如果光是自己孤身前来，究竟要花多少时间才能找到这里。考虑到可能将要发生的战斗，黎雪峰仔细观察了地形。他发现身处的开阔地遍地都是湿滑的岩石，还有大片的蒸气在空中弥漫。这是由于附近有个巨大的天然水池，其中累积着富含硫磺的温泉。更多冒着热气的水流从通往乌斯特拿萨的狭谷边上淌出，由数十条支流归结为一，最后涌进池子里。它们的热度显然比较高，以至于看起来像由蒸气形成的蜿蜒小道。

　　“不错，我喜欢。”

　　黎雪峰望着容纳了温泉的水池，冷冷的笑了起来。现在他确信自己只要有心，便可以把这里搅个天翻地覆。所以黎雪峰转开念头，重新考虑其他的问题——他无法确定，押送菲里的黑暗精灵们是否已经抵达了乌斯特拿萨。所以为了安全起见，黎雪峰唯有先进城一看。否则的话，也许菲里被处刑了他还会懵然不知。

　　“男性！你是哪个家族的？！”

　　正当黎雪峰在暗暗盘算时，忽然有尖锐的女音在他的背后响起。黎雪峰强压住震惊的心情缓缓转身，只看到一个身材高挑、穿着盔甲的女性黑暗精灵正在警惕的注视着自己。她把手放在腰旁，握着佩剑的柄端。显然只要黎雪峰略显可疑，这个黑暗精灵就会发动攻击。

第二百八十九章　阿丝摩蒂斯的计谋（八）

　　面对突然的遭遇，黎雪峰几乎是瞬间就镇定了下来。毕竟这些日子里他遇到过不少大风大浪，强韧的神经早已被锻炼了出来。所以黎雪峰摊摊手，表示自己没有武器。接着他将双臂交叉抱在胸前，用黑暗精灵的手语传递出友善的意思。

　　此刻黎雪峰做出的动作，翻译过来是‘我并非敌人，也没有任何敌意’。可是女性黑暗精灵丝毫没有软化的迹象，只是缓慢又谨慎的靠拢了过来。在这个过程中，她无言的抽出剑，将剑脊在另一只手的手心轻轻拍打。黎雪峰则盯着那把危险的武器，暗中准备好了一个石肤术。他确信一旦发生战斗，自己便立即可以得到足够的保护。但黎雪峰希望能避免冲突，因为他已身处敌人的巢穴门口。

　　相对于外松内紧的黎雪峰，女性黑暗精灵显得更加从容不迫。她悠闲的踱步到黎雪峰面前，将剑轻轻压在了他的肩膀上。当黎雪峰以绝大的毅力克制住自己，隐忍下想要立刻发动攻击的冲动后，女性黑暗精灵点了点头。她收回剑，接着用轻蔑的口气说道：

　　“报上你的名字和家族，男性。罗丝在上，如果你撒谎，我一定会割下你的舌头。”

　　“克里斯、波扎。”

　　黎雪峰含混的吐出字眼，同时做了个抱歉的手势。随后他指指自己的喉咙，耸了耸肩。这让女性黑暗精灵皱起了眉头，觉得颇为疑惑。她再次仔细的打量了黎雪峰一番，然后大声的呵斥道：

　　“说话！你这个废物！”

　　带着伪装出来地恐惧。黎雪峰手忙脚乱的做了一大堆手势来辩解。他现在很担心随时会出现的黛西，所以想尽快的把事情应付过去。黎雪峰看得出来，对方已经认同了自己的黑暗精灵身份。但若要摆脱纠缠，他只怕还得花上一番功夫。

　　不过黎雪峰多虑了，因为他的麻烦到此为止。当黎雪峰在尽量发挥应变的才能时，一直在对他施加压力的女性黑暗精灵叹了口气。她用优雅的动作归剑入鞘，接着摇了摇头。在黎雪峰疑惑的注视下，这个女性黑暗精灵淡淡地说道：

　　“作为不擅伪装的外行而言，你地表现称得上是很不错。不过你应该再强势点，尤其不能表现得惊慌失措。即使在女权至上的黑暗精灵社会里。法师地地位仍然远远高于普通人——达到中阶的黑暗精灵法师除了保持表面上的恭敬外，几乎能和女性的同族平起平坐。更重要的是。任何一个黑暗精灵都是老谋深算的阴谋家。他们不会在任何时候失去自我控制能力，比如刚才的情况。”

　　“……黛西？”

　　“是我。”

　　在黎雪峰愈加惊愕地目光中。女性黑暗精灵眨了眨眼睛。她露出恶作剧得逞的笑容，然后带着少许调侃的意味说道：

　　“我很意外，因为你的表现能拿到七十分。既然这样，剩下的部分可以由我来补足。不过你最好能装得冷酷点，那样才像个傲慢的法师。”

　　“我总算发现到你和罗兰地共通点了，但戏弄人可不是好习惯。”

　　黎雪峰叹了口气，苦笑着说道。对此黛西浅浅的一躬。算是表达了歉意。稍后黎雪峰抬手托住下巴，沉吟了片刻。接着他一边拼凑着想法，一边缓缓的说道：

　　“你希望我伪装成中阶法师？”

　　“是地，因为中阶法师既不会遭受欺凌，又不至于引起过多的关注。从伪装的角度来看，应该再合适也不过了。”

　　黛西非常轻松的回答。似乎觉得理所当然。对此黎雪峰加以了认真的推敲，于是他很快又开口问道：

　　“乌斯特·拿萨里有多少个传奇法师？”

　　“最多一、二个，这还是黑暗精灵非常注重培养施法人才的结果。一般情况下。十万人口的黑暗精灵城市内总会有受传奇法师操控的非正式组织。他们的存在通常能得到第一主母的默许，毕竟传奇法师是极其珍贵的人力资源。怎么了？”

　　“嗯……我在考虑，要不要以传奇法师的身份进入乌斯特·拿萨。”

　　在沉默了几秒后，黎雪峰坦诚了自己的想法。他不认为黛西会赞同，果然那个黑衣女剑士立刻挑起了眉毛。她露出不可思议的表情，仿佛觉得黎雪峰是怪物一般。直到确定黎雪峰不是在开玩笑后，黛西才恶狠狠的说道：

　　“你想让自己成为瞩目的焦点，被众星捧月的供奉起来？”

　　“不，我只是希望能尽快的打入黑暗精灵的权力核心。”

　　由于早已料到黛西的反应，所以黎雪峰能够按部就班的进行陈述。他在心中再次审视了自己的计划，然后尽可能温和的说道：

　　“从我遇到的情况来看，黑暗精灵似乎非常重视对叛逆者的处置。因为他们甚至不惜抛下大部队，以求用最快的速度把俘虏带回来。有鉴于此，我很担心以中阶法师的身份，将无法介入到事情里，也得不到任何有用的情报。所以虽然有点冒险，不过我希望能直接与黑暗精灵的最高层往来——我必须拥有充足的信息来源，以免错失救人的机会。”

　　“你就没有考虑到隐藏实力带来的好处吗？只有尽量的收敛，我们才能在万一败露的时候杀出血路逃走。更何况用膝盖想也知道，一个突然出现的传奇法师肯定会让原本的黑暗精灵顶尖施法者坐立不安。假如他认为你动摇了他的地位，那么排挤乃至暗杀就会转瞬即至。或许你能获得某种程度的青睐，被哪个主母寄以厚望。但无论如何。你仍然会被推到争斗的峰尖浪口上——我得提醒你，我们在乌斯特·拿萨可没有半点根基。引起强敌地觊觑毫无意义，只会陡然把自己送上绝路而已。”

　　“关于这点，我已经有应对的办法了。”

　　黎雪峰耐心的等到黛西发泄完她的不满，才平静的答复道。稍后他平伸出一只手，以阻止那个黑衣女剑士的进一步驳斥。黎雪峰故意忽略掉对方的愤怒神情，只是斯理慢条的说道：

　　“我可以降低自己的威胁性，这很容易。因为我是炼金术士，而非战斗法师。虽然从本质上而言，我跟同行比起来多少有些特别。不过黑暗精灵们肯定不知道。而这正是我的机会。简单地说，我将扮演成一个只精通铸造的施法者。那样一来。普通地法师就和我分处不同的领域，大家井水不犯河水。不出意外地话。或许他们还会需要我来制作魔法道具。总之，只要能避免树敌就可以了。”

　　“……嗯，很荒唐的论调，可是似乎行得通。”

　　在黎雪峰的讲述结束后，黛西沉吟了不少时间。最后她摊摊手，颇为无奈的表示了同意。这个黑衣女剑士仔细琢磨了黎雪峰的提议，反复加以推敲。毕竟光是潜入乌斯特·拿萨就可算十足的大冒险。而黎雪峰的计划更是把风险提升到了最高。非常清楚这点地黛西愁眉苦脸的抱起双手，在心中努力的权衡着利弊得失。她为此烦恼了许久，最终还是审慎的说道：

　　“对于你的那些疯狂念头，我在一定程度上表示赞成。因为在力量至上的黑暗精灵社会里，以极端强势地姿态出现确实可以省掉不少麻烦。至少在真面目被揭穿前，大部分的喽罗都无法刁难我们。所以虽然你把我们推进了险境里。但需要处理的问题却减少到了屈指可数地地步。这实在是场豪赌，难道你就那么热爱冒险？”

　　“其实我喜欢太太平平的过日子。”

　　“那为什么还要干这种会输掉脑袋的事情？”

　　“因为我是在为了比脑袋更重要的东西冒险。”

　　在黛西的追问下，黎雪峰耸了耸肩。见到对方狐疑的眯起眼睛后。他不得不再次补充道：

　　“就像罗兰说过的那样，谁都有比生命更重要的东西，不是吗？”

　　“我原本还以为，那是只属于罗兰的论调……”

　　黛西若有所思的弹动手指，让它们轮番击打在剑柄上，发出轻微的‘啪啪’声。她沉默了片刻，接着张开薄薄的嘴唇，用显得突兀的冰冷语气向黎雪峰说道：

　　“我开始怀疑你的目的到底是什么了，大法师阁下。看，你年轻有为，坐拥同龄施法者连想都不敢想的力量。你为什么还要跑来幽暗地域这种鬼地方冒险？只为了一个黑暗精灵？这是说笑吗？以你的能力，要组建起属于自己的黑暗精灵亲卫队也是轻而易举的事情。所以作为共同行动的伙伴，我希望你能告诉我真实的打算。事先申明，我不会贪图任何的利益。无论你想抢夺只属于黑暗精灵的邪恶法术，还是觊觑着什么神器也好，我都将秉持立场，当好罗兰的影子。我绝对不会向你索要好处，只想明明白白的得知你计划里的每一步。”

　　“请你相信我，我是真的为了救人而来。”

　　由于没料到自己那过于激进的计划会引来这样的后果，黎雪峰惊讶得微微张开了嘴巴。不过他很快恢复了镇定，并以非常诚恳的态度进行了解释。黎雪峰向黛西简述了他与菲里之间的关系，并说明了菲里是幽暗少女伊翠丝的信徒。最后他缓了口气，认真的总结道：

　　“我承认，没能在一开始就向你说清楚是我的疏忽。不过我希望你能相信，菲里是个特别的黑暗精灵，也是我愿意为之赌上一切的女人。现在我无谋的站在这里，只是为了她一个人。不管对手是神也好，鬼也好，我都要带上她离开，谁都不能阻止。我要带菲里回家，带她回我们的家。除此以外，我还要把伤害她的人全部收拾掉，让他们明白自己犯下了多大的错。我甚至可以明明白白的告诉你，当我牵着菲里的手踏上地表时，这里将化作废墟。我要拆了乌斯特·拿萨，把里面那些活见鬼的王八蛋统统踢进地狱！”

　　“你可以成为编写童话的大师……算了，我明白你的意思了。罗兰也表示全面的支持，他只要你别耽搁太久就好。”

　　黛西吃惊的望着越说越声严色厉的黎雪峰，很不可思议的看着他的表情逐渐转为凶恶。虽然不至于被黎雪峰累积下来的愤怒吓破胆，但这个黑衣女剑士多少还是受到了震撼。因为自从两人相逢到现在，黎雪峰一直表现都得十分温和。而当他的怒气被黛西在无意间引发后，则顷刻间便表现出了性格中决绝的一面。这种反差感犹如硬币的两面一般截然不同，令人印象深刻。结果黛西只能勉强的岔开话题，装作漫不经心的说道：

　　“你好像憋了很久？”

　　“算是吧。”

　　注意到自己失态的黎雪峰努力收拾起情绪，淡然的回答道。他当然清楚，黛西不可能明白在过去的几天里，自己承受了多少折磨。在菲里不知生死的时刻，永远失去她的可能性伴随了焦躁、不安、甚至害怕和恐惧在黎雪峰的心底翻涌来去。那些情绪混合在一起，令他倍受煎熬。所以无论黎雪峰的表面看起来有多平静，他的内心都时时奔腾着惊涛骇浪。而当终于踏足在乌斯特·拿萨前时，黎雪峰的神经更是紧绷到了极限——他即将翻开底牌，确认菲里的生死。

　　“走吧。”

　　在完全冷静下来后，黎雪峰淡淡的说道。他必须以莫大的勇气才能跨出步伐，以不让自己有闲暇去思考，菲里或许已经从多元宇宙中消逝了的可能性。

第二百九十章　阿丝摩蒂斯的计谋（九）

　　经过与黛西的讨论后，黎雪峰扮成了一个名叫林克的黑暗精灵流民。决定使用这个名字是黎雪峰的主意，因为他确定自己无论何时都能对‘林克’两字有反应。不然的话，挂念菲里的黎雪峰难免会心不在焉。假如有其他的黑暗精灵呼唤他的化名，又没有得到回应。那么一旦引发了怀疑，结果便会大大的不妙。

　　带着少许的不安与强烈的期待，黎雪峰跟着黛西走入了螯足小径。他们在三人宽的山谷中慢慢前进，同时小心翼翼的打量四周。没过多久，黎雪峰便感到自己被数道充满恶意的视线盯上了。由于仍然不习惯热感应视力的关系，他找不出对方潜伏在哪里。于是黎雪峰伸手拉住正诈做不知的黛西，并施展出了石肤术。

　　最初黛西有些意外，不过她很快明白了过来。因为一个传奇法师不会懵懵懂懂，以至于迟钝到连蹩脚的潜伏者也找不出来。所以黛西和黎雪峰凑在一起，假装窃窃私语的进行了交流。接着她双手叉腰的转过身，向着前方大喊道：

　　“出来吧，黑暗中的血亲们。罗丝在上，我们不是敌人。”

　　“这要由我的姐妹来判断，陌生人。”

　　几秒后，数条人形的阴影从山壁上分离了出来。他们都带着武器，还披挂了特制的伪装外套。由于在贴身皮甲上加附了魔法的关系，这些黑暗精灵能够完美的融入岩石背景中。而且他们不会向外散发丝毫地热量，即使在黎雪峰的热感应视力范围内也只显现为模糊的一团。现在黑暗精灵们望着黎雪峰和黛西。带着少许的戒备神情缓步靠近。他们在十尺外站定，然后毫不客气的喝问道：

　　“你们的家徽呢？从哪里来？想干什么？”

　　“你没有资格向我提问，男性。不过为了不让你那可怜的脑袋过热，我还是决定回答你的问题：我们正在寻找新的落脚点，你只需要知道这么多。”

　　黛西挺起胸膛，傲慢的回答道。她成功地演绎出女性黑暗精灵的行为方式，对方根本无法找到任何破绽。但很快嘲笑声在黑暗中响起，面对黎雪峰和黛西地黑暗精灵们纷纷卸除了伪装外套。其中为首的一个昂起头，将挑衅地目光斜斜投射到黛西的脸上。他带着露骨的恶意牵动嘴角，接着挪揄的说道：

　　“我看发昏的人是你吧。贱民？不要以为自己是女性就可以嚣张，没有家族庇护的你根本毫无地位可言。假如我抬举你。那么你或许可以跟技艺熟练的奴隶争宠。所以小心你地舌头，如果你不希望死在阴沟里的话。更不用说你连牧师的蛇首鞭都没有。根本只是个谁也不会放在眼里的战士。”

　　“哦？是吗？”

　　向着飞扬跋扈的黑暗精灵，黛西露出了一抹不易察觉的微笑。稍后她矜持地舒展手指，将它们流畅的移向剑柄。这让黑暗精灵们立刻警惕起来，各自摆出准备迎战的姿势。不过黛西只是挑了下脚尖，使得一块拳头大地石块腾空飞起。

　　刹那间，白光一闪。等到厉芒隐没，锋利的长剑已经被黛西握在了手中。一直盯着她的黑暗精灵们什么都没看清。只在石头落地后才发现它被分成了四块。面对这神乎其技的闪电快剑，他们顿时汗流浃背。但边上的黎雪峰却微微摇头，望着切口不够平滑的石头碎片——鉴于这点，他发觉到黛西的剑术确实比起罗兰差之甚远。若是由罗兰出手，那块石头在落地前便会化作齑粉。

　　“你在评定我的能力时，忘记了加上‘高阶’的前缀。男性！”

　　不知道黎雪峰在想些什么的黛西嗤了下鼻子，向脸色铁青的黑暗精灵们呵斥道。稍后她留出充足的时间来加深对方的不安，同时将锐利的眼神从每个黑暗精灵的脸上掠过。直到黑暗精灵们开始后挪脚跟。黛西才用缓慢的动作归剑入鞘。她不屑的冷笑，然后淡淡的说道：

　　“别紧张，如果我要动手，你们早就已经变成了尸体。不过要想活下去的话，最好记得时时端正自己的态度。”

　　“是、是的。我为先前的失礼行为道歉，尊贵的女士。乌斯特·拿萨欢迎您……和您的仆人。”

　　为首的黑暗精灵结结巴巴的说道，还不自觉的用手擦了下额头。在说出后半段话时，他瞄了眼黎雪峰。虽然黑暗精灵能从衣着判断出黎雪峰是个法师，但与普通的施法者相比，高阶战士显然要更加重要。他以常理来推断此刻的形势，不料又犯下了大错——明白轮到自己发飙的黎雪峰皱了皱眉头，接着随口念了句咒语。于是一阵平地而起的狂风将黑暗精灵们吹得东倒西歪，使他们不得不靠去山谷的边缘才能重新稳住身体。

　　‘蠢货！’

　　黎雪峰露出不耐又鄙夷的神情，比划了个简单的手语。而黑暗精灵们从他这里感到的惊骇，甚至超过了来自黛西的。因为尽管漩风术只是位列三级的低阶法术，不过在黎雪峰加上了极效超魔技巧后，它直接上升到了六级。由于天赋关系对魔法很熟悉的黑暗精灵当然能理解这意味着什么——从黎雪峰举重若轻的施法方式来看，他们很可能正面对着一个高阶法师！

　　作为万中无一的天之骄子，无论在哪里，高阶法师都是各个势力竞相争夺的贵重人才。就算是残忍嗜血、经常掀起内战，将敌对家族屠杀到鸡犬不留的黑暗精灵，也往往会对高阶法师网开一面。

　　毕竟顶尖的施法者价值不可估量，而且蛛后罗丝并不希望真正削弱黑暗精灵一族的力量。她只喜欢旁观臣民们掀起腥风血雨，在互相算计中剔除掉所有地弱者。至于强者则应该得以续存。这样他们才能继续为罗丝实施那些层出不穷的可怕阴谋。

　　所以黑暗精灵们立刻察觉到了自身的愚蠢，同时毫不怀疑黎雪峰将在乌斯特·拿萨成为炙手可热的人物。显然排名前十的家族都会对他抛出橄榄枝，绞尽脑汁的要把黎雪峰纳入麾下。

　　虽然只是私下的传言，但很多迹象表明主母们重视施法者甚至超过了对罗丝牧师的关注程度——因为大多数成年的女性黑暗精灵都会得到罗丝的恩宠，而法师却只能靠自己地努力去追寻通往强大的道路。物以稀为贵，更不用说法师地破坏力远在牧师之上。有实力的施法者因此获得了极高地地位，几乎用不着看任何人的脸色。

　　“我、我、我诚挚的道歉。”

　　等到漩风术结束后，为首的黑暗精灵显得狼狈不堪。他满身尘土的站着，简直要诅咒自己的愚蠢。先前这个黑暗精灵只大致观察了黎雪峰的着装，觉得平平无奇。不过现在他看到了隐隐泛出光芒地暗月储法纹身。并能感受到其中蕴含的无穷魔力。故意让纹身显示出来的黎雪峰面色冷峻，在脸颊上的魔法符文映衬下慢慢露出了狞恶的表情。稍后他径自抬手。向不远处的黑暗精灵射出了一道耀眼弧光。

　　随着猛烈地空气抽打声，黑暗精灵们都惨叫着捂住了双眼。首当其冲的则被闪电亟倒。在火花飞溅中整个人腾空弹了出去。当他落回地面时，已经浑身焦黑，只剩半条命在。遵循黑暗精灵的行为准则，惩罚了对方地黎雪峰点点头。为菲里而来的他不可能向敌人寄以任何同情，所以只是明快的做了个手势。

　　‘你们都捡了条命，白痴们。’

　　黎雪峰漫不经心的用手语对黑暗精灵大肆嘲讽，却也松开了笼罩在他们头上恐惧气氛。明白苦难总算结束了的黑暗精灵们纷纷松懈下来。听着黛西趾高气昂的说道：

　　“带我们进城，我们需要休息和享用餐点！在此我不妨告诉你们，我的同行者是个传奇法师。如果想玩什么花样的话，就尽管来无妨。”

　　“传奇法师？！”

　　“你胆敢怀疑我？”

　　“不、不是，我的意思是……嗯，乌斯特·拿萨欢迎两位的光临。请允许我带路。”

　　听到‘传奇法师’四个字后，剩下的黑暗精灵彻底愣住了。他们张口结舌，非常罕见的惊慌失措起来。对个个都拥有经历过残酷磨练的黑暗精灵而言。要让他们陷入混乱并不容易。不过黎雪峰和黛西却做到了，并将对方的嚣张气焰压制得丝毫不剩。

　　在通往乌斯特·拿萨的路上，黎雪峰默然不语。黛西则维持着傲慢的态度，有一搭没一搭的与几个黑暗精灵交谈。在对方那断断续续的谄媚和试探中，她巧妙的施展话术，只将希望透露出来的信息告诉那些黑暗精灵。于是在抵达乌斯特·拿萨的城门时，黑暗精灵们已经得知了黎雪峰由于施法时遇到意外而不能说话。

　　“这就是乌斯特·拿萨。”

　　带着隐藏在眼底深处的得意，一个黑暗精灵恭敬的向黎雪峰和黛西说道。黎雪峰站住脚步，顺着对方指出的方向慢慢把头抬高。他正身处在突然变得开阔的空间中，仿佛螯足小径的尽头曾经居住过什么超乎想象的庞然大物。这里空旷得能容下一千个人，四周的石壁都光滑如刀削。潮湿的水汽笼罩其上，不断的凝结成水滴落下。

　　虽然眼前的一幕足以称得上壮观，不过比起自然的景色，还是雄伟的人工造物更能吸引黎雪峰的视线——在他的正前方，有座堪比黑日城的城楼整个镶嵌在了岩石里。它巨大、厚重、复杂，简直就像童话中的产物。黎雪峰缓缓的上移视线，直到整个人不得不后仰。他在讶异之余，不禁有种错觉——似乎只要念句‘阿里巴巴’，眼前的城墙便会随之打开。

　　“它是五百个灰矮人工匠，花费了十年才从石壁中雕刻出来的。乌斯特·拿萨是有史以来最大的黑暗精灵城，曾受到过罗丝女神的祝福。”

　　为首的黑暗精灵指着城楼，难掩得色的夸耀道。可是黎雪峰只冷冷的瞟了他一眼，便直接迈步开始前进。这显然打击了黑暗精灵，让他接下来的话无以为继。但黎雪峰根本不会顾及那些小角色，他只关心是否能从乌斯特·拿萨中找到菲里。坦白的说，黎雪峰殊无把握。他甚至不知道自己站在旅途的终点，还是另一个起点。

　　正当黎雪峰越来越接近城门时，一支箭忽然扎入了他前方的地面。它来自城墙上那数百个箭孔中的一个，还附带了极为严厉的警告。

　　“退后，陌生人！乌斯特·拿萨受第一主母的命令已经关闭！如果你继续接近，将被视作敌人来处理！”

　　“封城？什么时候开始的？”

　　与黎雪峰同来的黑暗精灵不可置信的瞪大眼睛，带着惊讶的表情大声反问。在遭到无视后，他皱起眉头喊道：

　　“我是第五侦查巡逻队的副队长，利莫。我有两个重要的客人必须引荐给班瑞主母，他们中的一位是传奇法师！”

　　“……我立刻派人上报此事，请你们暂时原地等待。”

　　很快的，城楼上传出了回应。狐假虎威成功的利莫点点头，对这个结果非常满意。而黎雪峰则低下头，悄悄垂落长袖来掩盖住因为握得太过用力，以至于泛白的指关节——除了即将举行盛大的祭典，并处死菲里等俘虏外，黎雪峰想不出其它关闭乌斯特·拿萨的理由。他无法抑制的为之愤怒，但暂时还得忍耐。

第二百九十一章　阿丝摩蒂斯的计谋（十）

　　黎雪峰整整等了十五分钟，期间他必须克制住强行用魔法开道的打算。而同来的黑暗精灵们则面带畏惧的神情，躲在边上偷偷的观察黎雪峰的脸色。他们以为这个传奇法师是因为遭到了怠慢，才让面色越来越难看。有鉴于惨遭黎雪峰惩戒的侦查巡逻队队长还昏迷不醒，只偶尔发出低微的呻吟。所以黑暗精灵们都相当的不安，唯恐黎雪峰拿他们出气。

　　正当气氛逐渐变得紧张时，乌斯特·拿萨敞开了它的入口。数十名全副武装的黑暗精灵战士迅速奔出，很快的列成了两队。随后三个女性黑暗精灵出现在城门口，在最高大的一个带领下走向了黎雪峰。她们都在腰带上插有蛇首鞭，蛇首的数目从三个到五个不等。对罗丝的牧师而言，这体现了她们受神祇宠爱的程度。事实上，持有五头蛇首鞭的罗丝牧师已经足以胜任中等家族的主母。

　　虽然事情的发展有些出乎意料，但黎雪峰丝毫没有紧张的感觉。他放松的站着，遥望拯救菲里的道路在远处洞开。为首的罗丝牧师眼角微跳，显然注意到了这个细节。她不习惯受人忽视，于是厉声的呵斥道：

　　“看着我，男性！”

　　“这位传奇法师的名字是林克，请你用适当的语气来称呼他。”

　　黛西从黎雪峰的背后走出，针锋相对的迎上了罗丝牧师的视线。接着她优雅的行礼，向震怒又有些犹豫地对方说道：

　　“请容我介绍一下自己，我是黛西。这位大法师的同行者和代言人。他在魔法实验中遇到了意外，失去了语言能力。不过万幸的是，念起咒来仍然一如既往的快速。”

　　“我没有允许你开口！”

　　在听到黎雪峰不能说话时，罗丝牧师露出了一丝轻蔑。因为哑巴施法者等于废物，即便传奇法师也会失去大半的力量。但随着黛西继续她那安排巧妙的讲述，罗丝牧师的脸色立刻转为尴尬。她用咆哮来掩饰自己的不安，然后转向黎雪峰怒吼道：

　　“给我听清楚了！无论你有多少能力，在蛛后罗丝的代言人面前都只是奴仆！而且我警告你，我是乌斯特·拿萨第一家族的长女，巴塔娜·班瑞！如果你胆敢冒犯我。那么唯一地下场就是死亡！”

　　‘幸会。’

　　向着努力虚张声势的对方，黎雪峰淡然地做了个手势。接着他转向黛西。微微的点了点头。根据事先地约定，黎雪峰的动作意味着把交谈权转交给了那个黑衣女剑士。于是黛西装作领受到指示般的颔首。然后从容不迫的说道：

　　“赞美罗丝，林克大法师对你们的欢迎仪式非常满意。他很荣幸能被如此郑重的接待，同时也感谢来自班瑞主母的好意。”

　　“你……”

　　“林克大法师需要尽快地休息和进餐，希望班瑞主母没有交代您得阻止他那么做。”

　　愈加怒不可遏的巴塔娜刚要开口反驳，就被黛西抢了先机。这让她的面孔迅速涨红，还把手伸向了腰上的蛇首鞭。不过在巴塔娜抽出武器前，她被位于后方的另一个罗丝牧师搭住了肩膀。那个罗丝牧师缓缓摇头。向瞪着自己的巴塔娜说道：

　　“别违背主母大人地话，姐姐。有足够数量的奴隶在等着你去收拾，所以请不要引发无谓的争端。”

　　“你竟敢教训我，丽奥？！难道你忘了我才是长女吗？！”

　　巴塔娜尖声嘶叫，甩开了妹妹地手。被叫做丽奥的罗丝牧师则防御性的后退，并轻声细气的说道：

　　“你知道的。我从来都不敢冒犯你。我只是在向你重申主母大人的吩咐，以免她在事后发怒。”

　　“哼！少罗嗦，我自有分寸！”

　　由于黑暗精灵之间的等级关系异常森严。稍有差错便会招来可怕的后果。所以即使巴塔娜再暴躁，也不得不向一再提及主母名讳的丽奥让步。于是她转过身，对黎雪峰投以憎恶的目光。随后这个罗丝牧师极不耐的一挥手，恶狠狠的说道：

　　“跟我来，流浪汉！你将接受班瑞家族的测试，以确定你不是在夸大其词。假如你被证明了只会吹嘘的话，我就把你丢进蜘蛛坑里去。哼哼哼，到时候蛛化精灵会很高兴的让你加入他们！”

　　说到这里，巴塔娜发出了恶毒的笑声，黎雪峰则耸耸肩，压根没把这个狭隘残暴的黑暗精灵放在眼里。相对而言，他更提防丽奥和另一个罗丝牧师。毕竟只有理智和细心的人，才能看破黎雪峰的身份。

　　在简单又粗鲁的对话结束后，黎雪峰和黛西被引进了乌斯特·拿萨。他们穿过内部与外表一样庞大和复杂的城楼，来到了和人类居住地完全不同的世界。这里难以置信的广阔，到处堆积着冷却下来的熔岩石块。无数堪比摩天高楼的钟乳石和石笋参差林立，分布在望不到边的空间内。它们中的一部分受过精心加工，变成了各个黑暗精灵家族的居住地。

　　虽然在过去的几天里，黎雪峰听黛西讲述了不少黑暗精灵的风俗文化。但在真正的见到后，他还是难免感到震惊。那些前所未见的景象极富冲击力，换成其他人来看恐怕会目瞪口呆。所以尽管黎雪峰努力掩饰，以免表现出来的神情使他看起来不像是个阅历丰富的黑暗精灵法师。不过丽奥一直在仔细的观察黎雪峰，并捕捉到了他在瞬间流露出来的少许反应。

　　“怎么样，乌斯特·拿萨拥有你未曾见过的繁荣吧？”

　　当黎雪峰从心底泛起一丝不安时，丽奥浮起了微笑。随后她将手横掠过身前。在虚指整个城市的同时继续说道：

　　“即使不算贱民，这里地常住人口也超过二十万。而且在罗丝的支持下，他们完全受班瑞家族的掌控……”

　　“闭嘴，没人会当你是哑巴！”

　　不等黎雪峰回答，巴塔娜就怒吼起来。她气势汹汹的压制住丽奥，迫使后者不怎么愉快的退开。于是接下来的路途充满了沉默，只有士兵的武器与盔甲发出摩擦声。他们带着黎雪峰和黛西走了数分钟，直到抵达一大片空地才停下来。

　　“显示你的力量！如果你撒谎，我就让你承受比死亡更可怕的报应！”

　　在示意黑暗精灵战士散开后，巴塔娜大声的向黎雪峰命令道。稍后她舔了舔厚嘴唇。还把手放到了蛇首鞭地柄端。可惜黎雪峰一点都不受威胁，只是做了个‘为什么’的手势。这让巴塔娜立刻暴跳如雷。觉得受到了轻视。她咒骂着抽出武器，想要教训桀骜不驯对方。但随着黎雪峰驱动魔力。逐渐亮起地暗月储法纹身吸引住了所有人。他淡然的望着巴塔娜，用手语向那个僵住了地罗丝牧师问道：

　　‘你到底想要我做什么？’

　　“我……”

　　巴塔娜艰难的开口，还吞了口口水。她尴尬的举着蛇首鞭，过了会才厚起脸皮说道：

　　“我命令你施展最高等级的法术，来证明你是个传奇法师。”

　　‘可以。’

　　黎雪峰轻松的比了个手势，接着开始凝神准备。在众目睽睽之下，他故意放慢速度。花费平时几倍时间施展出了法师豪宅术。虽然这是个非常实用的七级法术，不过显然无法让巴塔娜满意。但有鉴于黎雪峰已经部分展示了他的强大实力，这次巴塔娜只是咕哝道：

　　“你应该施展九级法术，来证明传奇法师地身份。”

　　‘做不到，因为我是炼金术士。’

　　“哈！”

　　黎雪峰刚用手语完成答复，巴塔娜的眼睛就亮了起来。她在短短几秒内重整了气势。然后向黎雪峰凶恶的咆哮道：

　　“一个不懂战斗的白痴？！你除了做那些奴隶也能完成的工作外，还有什么用？！班瑞家族可不缺制作魔法物品的工匠，你对我们而言只是个可有可无地废物！或许我该让你去刷厕所。用舌头清洁每一个角落！”

　　“他至少确实能施展高阶法术，姐姐。主母大人也不会嫌弃附魔武器太多，或许你应该先去请示一下再做决定？”

　　正当巴塔娜唾沫横飞，大肆羞辱黎雪峰时，丽奥插了进来。她用平静的语气叙述事实，委婉的反驳了对方。于是巴塔娜睨视着自己地妹妹，危险的眯起了眼睛。她恶狠狠的磨了会牙齿，突然一甩手说道：

　　“好！既然你觉得这个废物有用，他就交给你了！我还有更重要的事情得处理，没空留在这里白费唇舌！我们走！那个叫黛西的也跟过来！我有很多工作要分派给你！让你做到吐血也做不完！”

　　“乐意效劳，姐姐。”

　　带着一抹不易察觉的笑容，丽奥恭送走了巴塔娜等人。稍后她对巴塔娜的背影重重的唾了口，接着转向了正为黛西担心的黎雪峰。这个罗丝牧师换上锐利的目光，反复打量眼前的假黑暗精灵。她沉吟了不少时间，才慢吞吞的开口说道：

　　“你应该明白自己的处境吧，林克大法师？”

　　‘是的。’

　　黎雪峰简练的做了个动作，同时保持着戒备。对此丽奥满意的点了点头，然后审慎又若有所思的说道：

　　“那么让我们坦诚相见吧，林克。我想知道，你欺骗巴塔娜那头蠢猪的目的。不用装蒜，先前我盘问过带你来乌斯特·拿萨的第五侦查巡逻队成员。虽然来不及问出详情，但我至少明白了你并非易于之辈。更简单的证据，则是那个叫黛西的高阶战士也不曾在你面前表现出强势。啧啧，她可算得上是实力不俗的女性啊。我真想知道，你到底用了什么手段，让她居然只能当你的代言人？”

　　‘你猜。’

　　“当然是力量，压倒性的力量。我们都清楚，黑暗精灵之间没有其他决定地位的法则。”

　　向着镇定做出手势的黎雪峰，丽奥非常有自信的断言。她在脸上泛出一阵潮红，随后用热切的语气说道：

　　“毫无疑问，你是个深藏不露的强者。这么做的目的是什么？让我猜的话，我认为你是不希望引人注目。在熟悉乌斯特·拿萨，建立起足以保护自己的关系网前，你打算泯然于众人。而炼金术士加传奇法师的身份则可以让你踏进主流社交圈，又不至于太招人忌惮。我的推论应该很合理吧，或者你有其他的解释？”

　　‘没有，但我确实是炼金术士。’

　　黎雪峰缓慢的比划着双手，同时快速的思索。从刚才的对话中，他看出了丽奥为人狡诈。更重要的是，那个两面三刀的罗丝牧师似乎在野心勃勃的图谋什么。虽然黎雪峰确实需要与一个类似的人物接触，并加以利用。却没想到这么快就能找到，还是白送上门的。所以他仔细的重审计划，然后准备小心翼翼的加以实施。

第二百九十二章　阿丝摩蒂斯的计谋（十一）

　　当黎雪峰转着众多的念头时，丽奥皱起了眉头。她沉思了片刻，才自言自语般的说道：

　　“真的是炼金术士？嗯，无妨吧。至少你可以施展七级法术，足以和普通的高阶法师持平。除此以外，你还与一个高阶战士共同旅行，跟身为女性的她平起平坐。那么善战是你必然具备的素质，否则一切都说不通。……善战的炼金术士？实在是浪费天份的职业选择方式。如果我没记错的话，炼金术士不需要施法材料。而且刚才也证明了这点……”

　　‘你到底想怎么样？’

　　为了进一步试探对方，黎雪峰再次做出了手势。被他打断思路的丽奥翻了个白眼，不愉快的瞥下嘴。她用矜持的动作把头发掠去肩后，接着冷冷的说道：

　　“我要你为我工作，所以正在考虑该给你什么职位。”

　　‘你肯定我会接受？’

　　“不接受？你考虑过后果吗？”

　　读完黎雪峰的手语后，丽奥顿时失笑。作为一辈子在权力漩涡中打滚的黑暗精灵，她当然明白黎雪峰这么做的意图是什么。于是丽奥不屑一顾的摇头，似乎觉得黎雪峰手法很拙劣。随后她挺直身体，带着几分恶意说道：

　　“我保证，如果你不愿意为我效劳，那么就会被巴塔娜整得惨不忍睹。她缺乏识人的眼光，又非常善妒。即使你的能力不如预期中的强大，以至于会动摇她地地位。巴塔娜也不可能轻易放过你，任凭你逍遥自在的生活。你应该还记得刚才发生的事情吧？那只是巴塔娜的一次小小发作而已。假如你没有小心的掩饰，反而表现出了足以令主母侧目的能力。那么过不了今晚，你就会人头落地。因为巴塔娜不容任何人与她争宠，她的心胸狭隘得很。而且巴塔娜的权力欲也已经超过了正常的水准，几乎可以用疯狂来形容。”

　　‘她为什么没有被处理掉？’

　　黎雪峰按照黑暗精灵的逻辑，提出了杀气腾腾地问题——在黑暗精灵的家族中，为了得到晋升而血亲互残是屡见不鲜地事情。甚至在大多数情况下，掌握最高权力的主母都无法得享天年。她们往往死于精心安排地谋杀，然后被翘首以盼的长女取而代之。所以在黑暗精灵的家族内部。惹人厌的家伙通常会短命。送他们下地狱的可能是暗箭，也可能是睡梦中的一刀。

　　由于黎雪峰提出了正确的问题。丽奥立刻变得沉默起来。虽然她很快反应过来，试图岔开话题。但黎雪峰不吃那套。只是用手语重复了自己地疑问。结果丽奥无奈之下，只能自以为是的硬来。她瞪大眼睛，虚张声势的恫吓道：

　　“听着，不准质疑我的话！我是女性，对我你只有服从！”

　　‘你正在向一个传奇法师寻求合作。’

　　黎雪峰悠然的做出手势，丝毫不受胁迫的影响。结合之前丽奥对待巴塔娜地方式，他已经隐隐约约猜出了些事情。只可惜黎雪峰必须装哑巴。以至于无法讲出更尖锐的话。不过他有持无恐的态度已经让丽奥十分头疼，不知道该如何应对。为了巩固有利地局势，黎雪峰用他能理解的手语单词拼凑道：

　　‘你处于弱势，你渴望提升地位。你想利用我，你需要我来帮你打倒一些人。’

　　“……”

　　即使黎雪峰的猜测并非百分之百的正确，被揣摩了个八九不离十的丽奥也彻底说不出话来了。她没料到自己会如此简单的被看透。甚至对黎雪峰的洞察力感到了恐惧。

　　惊惶之下，丽奥转身就想离开。她需要时间重整旗鼓，然后再卷土重来。但黎雪峰没有给丽奥机会。就直接展开了行动。他快速念咒，施展出定身术。意志动摇的丽奥没有提防，顿时陷入了整个人都动弹不得的窘境。她无法相信黎雪峰竟然敢攻击自己，并由此感到了真实的恐惧。抢在丽奥尖叫前，黎雪峰施展出了静音结界。他先确认四周无人，然后才在进入乌斯特·拿萨后第一次开口说道：

　　“老老实实的告诉我，你到底在图谋什么？”

　　“你能说话？！”

　　“为什么不能？装成哑巴只是我用来保持低调的策略之一，毕竟‘底牌应该留到关键时刻再翻开’是常识。现在请回答我的问题，因为我对你的提议很感兴趣。如果有足够的回报，我不介意侍奉你……或者一个未来的主母。但我得清楚的知道一切，才能做决定。当然，诚实是你我之间的合作基础。假如我用法术侦测出你在撒谎，那么你的人生和一切梦想都会到此为止。”

　　黎雪峰侃侃而谈，将诱惑和恐吓揉在一起抛向丽奥。那个罗丝牧师张大了嘴，竟然无言以对——仅仅是一时的失言，她的想法居然就全部被黎雪峰洞悉。在急变的形势下，丽奥简直不敢相信自己在数分钟前还是强势的一方。她呆愣了半天，以品味失败的苦涩。丽奥失神的垂着头，直到黎雪峰施法在她的面前爆发出一团火焰。

　　在刺耳的尖叫声中，黎雪峰成功的唤醒了丽奥。他凝视着那个罗丝牧师，毫不留情的逼问道：

　　“再一次的，我请你回答问题。之前你曾很仔细的分析了我的实力，似乎还在顺带着推敲什么。让我来猜猜看，这是不是意味着你近期就需要我的力量，来实现某个计划？它和封闭乌斯特·拿萨是否有关？根据我的看法，封城等同于将要有大事情发生。”

　　“……罗丝在上，你全部猜对了。”

　　瞠目结舌之余，丽奥的心理防线彻底溃碎了。她不知道黎雪峰根本是为了菲里而来。对事态的发展早有大致地估计。所以在丽奥的眼中，黎雪峰简直就是无所不知的妖怪。于是无奈之下，她只好带着沉重的挫败感，一五一十的开始交代。黎雪峰则仔细的倾听，并不时的提问以明了细节。他花了三十分钟进行盘问，结果得到了一份巨细无遗的口供。

　　原来班瑞家族虽然是乌斯特·拿萨的第一家族，但近年来实力却急剧衰退。与其他黑暗精灵城市中占有绝对优势的第一家族相比，班瑞家族地统治显得非常不安稳。

　　而导致这个局面的最重要原因，就是班瑞家族地主母杜蕾斯——她当年是借着发动政变，才推翻自己的母亲登上主母地宝座。所以杜蕾斯主母推己及人。对有继承权的女儿们提防得极为严密。

　　为了巩固自己的权势，杜蕾斯主母甚至不惜重用无能且善妒的巴塔娜。她刻意扶植那个早该被妹妹们收拾掉的长女。以便将她当成自己的挡箭牌。这么一来，杜蕾斯主母只需把愚蠢的巴塔娜玩弄于指掌之间就可以了。而真正具有威胁性地其她女儿们则不得不收敛。以免被巴塔娜当作攻击的目标。

　　在相当长的时间里，杜蕾斯主母的手法起到了良好的效果。但随着时间的流逝，相应地恶果也慢慢体现了出来——虽然班瑞仍然是乌斯特·拿萨的第一家族，但这个名号却越来越徒有其表。因为在巴塔娜的肆意妄为之下，班瑞家族地人才几乎凋零殆尽。数十年间这个凶恶的长女以下任主母自居，打压光了她的潜在对手。

　　于是杜蕾斯主母的地位对内变得稳固，对外却显得虚弱。由于族人中缺乏得力干将。她开始感受到了来自其他家族的威胁。直到那个时候，杜蕾斯主母才开始反省自己的人事安排。她历数往事，发现曾经为班瑞效力的乌斯特·拿萨第一武技长已经被巴塔娜以冒犯罗丝的罪名处死。多达七个的家族高阶法师也被迫害得只剩两个在苟延残喘。

　　在如此严峻的形势下，杜蕾斯主母甚至连惩罚坏事的巴塔娜都做不到。因为她是高阶牧师，属于硕果仅存的家族强者之一。而趁班瑞家族衰败时崛起的后几名家族则蠢蠢欲动，发难只是早晚的问题。它们正在窥探时机。唯一顾忌的是在行事时被其他家族暗算，落得螳螂捕蝉，黄雀在后。辛苦了半天却是在为别人做嫁衣。

　　杜蕾斯主母大梦初醒，可惜为时已晚。虽然她焦头烂额，悔不当初。但黑暗精灵的世界异常严酷，容不得如此严重的错误。深知这点的班瑞主母几乎绝望，直到她派往地表的一支突击队传来捷讯——那些刚刚从战士学院出来的菜鸟竟然杀掉了几十个伊翠丝的信徒，还抓回了四个幽暗少女的牧师。杜蕾斯主母毫不怀疑只要将俘虏献祭，就能从痛恨伊翠丝入骨的罗丝那里得到奖赏，并且是巨大的奖赏。

　　毫无疑问，受神的宠爱意味着无以伦比的稳固地位。毕竟在主物质位面中，没有什么能比得上神怒的可怕。于是杜蕾斯主母全力以赴，不惜封城也要确保献祭的顺利进行。她调动了所有可以调动的人手来保卫祭坛，忙得不可开交。但当杜蕾斯主母拼命工作时，另一些人却看到了机会。

　　比如丽奥就有很简单的计划，它是随着黎雪峰的出现而忽然冒起的——在献祭正式开始前，丽奥将利用班瑞家三女的身份秘密把黎雪峰和其他几个心腹安排进场。一旦时机成熟，她就带头发难，力求将班瑞家的主母、长女、和次女一起消灭掉。

　　随后的献祭由丽奥代劳，罗丝的恩宠自然也是她一并笑纳。如此一来，对内的权势，对外的威慑便全部落入丽奥囊中。她开开心心的当主母，劳苦功高的黎雪峰则受册封成为家族首席法师。假如一切顺利，结果便会是皆大欢喜。

　　盘问完丽奥后，黎雪峰考虑了良久。他千里迢迢就是为了救菲里而来，当然不愿意错过这么好的机会。可是黎雪峰反复审视整个计划，总觉得实在太简单了。假如这么容易便能推翻一个老奸巨滑的主母，恐怕黑暗精灵的家族天天都能换个新老大上台。

　　‘看来班瑞家的人才确实都被巴塔娜祸害光了。’

　　带着这个念头，黎雪峰解开了束缚丽奥的定身术。见到那个罗丝牧师没有逃跑，反而不安的站着，眼巴巴的等自己答复后，黎雪峰摇了摇头。他用手指轻搓下巴，同时无奈的说道：

　　“我需要些时间来考虑你的提议。”

　　“从流民到第一家族的首席法师，没人比你晋升得更快了。”

　　丽奥小心翼翼的撺掇，心知自己的命运已经操控在了黎雪峰的手里——如果黎雪峰决定倒向班瑞主母，跑去告密，那么丽奥当天便会脑袋搬家。毕竟牧师和法师都有确定一个人是否在撒谎的能力，所以对质起来丽奥必输。可惜黎雪峰无心体谅对方的难处，他只是冷冷的说道：

　　“我要考虑，这可是大事。”

　　以黎雪峰对菲里的重视程度而言，他并不是在胡说。

第二百九十三章　阿丝摩蒂斯的计谋（十二）

　　在丽奥焦躁不安的注视下，黎雪峰沉思了很久。他清楚自己将要冒极大的风险，以在遍布敌人的城市中掀起腥风血雨。假如从个人的感情出发，黎雪峰只想立刻逼问出菲里的所在，然后堂堂正正的杀入牢房，将爱人救出险境。但他也知道那么做只会让自己枉死在乌斯特·拿萨，并断绝了菲里的最后希望。

　　毫无疑问，黎雪峰必须谨慎的行事。作为第一次乔装进入敌人老巢的新手，他明白自己只有低调才能保持隐秘。可是黎雪峰难以抑制想要得知菲里近况的冲动，哪怕那会引起丽奥的怀疑。因为被抓获的菲里肯定在承受痛苦，这点让黎雪峰光是想象就五内俱焚。于是他翻来覆去的斟酌，终究还是忍不住试探着说道：

　　“俘虏们呢？在哪里？”

　　“她们由主母大人亲自监管，囚禁在班瑞家族的密室里。……怎么了？你问这个干什么？”

　　“我觉得掌握俘虏的动向很必要。你还没考虑过，献祭可能被秘密举行的可能性吧？既然班瑞主母知道她的地位不稳固，那么为什么不私下进行她的计划呢？难道她想让所有人都知道自己的意图，然后在献祭的关键时刻遭到其他家族的突袭？”

　　向着露出狐疑神情的丽奥，黎雪峰平静的做出解释。为了让自己的套话方式显得合理，他又补充道：

　　“看，假如后几名的家族希望把班瑞取而代之，那么它们的机会只在献祭被完成以前。班瑞主母应该会考虑到这点吧？还是说她打算傻乎乎地把献祭公开举行？”

　　“献祭是家族内部的事情。当然是在私下举行。”

　　对于黎雪峰的话，丽奥显得有些不屑。她甚至觉得黎雪峰的智力水平在大幅度下降，以至于破坏了先前表现出来的精明形象。不过有鉴于黎雪峰传达出了少许合作的意向，开始讨论实质性的问题。最终丽奥还是压抑下了她的不满，耐心的说明道：

　　“无论班瑞家族有多衰弱，我们仍然拥有一千名随时可供调度的士兵。而排名第二地卡波尔家族只有五百名，这还不算蓄养的奴隶——你知道地，至少要三名奴隶才能生产出一个士兵的日常所需。而巴塔娜对无能地渣滓们不感兴趣，所以班瑞家族的奴隶倒从没受到她的大量屠杀。巴塔娜只偶尔找些狗头人或侏儒虐待一下，以满足她的某些个人癖好。”

　　“就是说还有足够用来防御的战力？”

　　“是的。至少到献祭为止不可能被攻陷。”

　　向着重新开始琢磨的黎雪峰，丽奥相当有信心地保证。她观察着对方的脸色。又不无怂恿的说道：

　　“怎么样？班瑞家族的士兵和奴隶加在一起，总数超过四千。只要你愿意替我工作。那么将来就可以分享统治他们的权力。我甚至可以保证给你高于其她女性的地位，这是任何一个男性都无法达到地高度。”

　　“很吸引人的条件，明天我会给你答复。”

　　“今晚！”

　　“明天，这不是立刻可以决定的事情。而且我要求自由行动地权力，以便于了解事态是否真的像你所说的那样。”

　　黎雪峰摆摆手，坚拒了几乎是在尖叫的丽奥。他很理解对方并不信赖自己，这就像黎雪峰根本不会把丽奥的诺言当回事一般。毕竟在黑暗精灵的社会中。利用和背叛是让下位者踏足高处的通行证。不过眼下没有约束双方的办法，最后丽奥只能据守着她的底线说道：

　　“至少让我派士兵跟你同行，这可以替你免掉许多麻烦。”

　　“……好吧。”

　　见到丽奥气急败坏的样子后，黎雪峰决定稍作退让。他不想把对方逼得太紧，以免失去潜在的盟友。反正以黎雪峰的能力，要对付区区几个士兵肯定不在话下。如果他能寻找到更优秀的合作对象。到时候要一走了之还不简单？

　　在取得黎雪峰的同意后，丽奥吹响了一个魔法口哨。她发出只有直属部下才能听见的信号，于是很快就有五个男性黑暗精灵赶了过来。为首的一个黑暗精灵装备特别精良。略显纤瘦却没有半点赘肉的身材看起来很彪悍。不需要介绍，黎雪峰便能猜出对方是高阶战士。果然丽奥指着那个黑暗精灵，意味深长的说道：

　　“他是贝瑞吉，班瑞家族的长子和现任武技长。有他的陪同，你就不会在乌斯特·拿萨遇到任何麻烦。”

　　‘谢了。’

　　黎雪峰用手语回答。然后他看着丽奥转向贝瑞吉，继续说道：

　　“到明天为止，请你陪伴这位法师大人。无论他走到哪里，我都希望你‘紧紧’的跟着。”

　　“遵命，我不会离开他超过五尺的。”

　　从丽奥特别加重了语气的话中，贝瑞吉嗅出了特别的含义。他心领神会的眨了下眼睛，接着命令两名士兵护送丽奥离开。等到班瑞家的三女消失在视线之外后，贝瑞吉把其余的部下遣去了稍远处。在只剩下两人的环境中，他以夹带了挑衅意味的语气说道：

　　“好了，有什么吩咐，法师阁下？你刚到乌斯特·拿萨，就惹得巴塔娜大发雷霆。刚才她冲进牧场，把十几个奴隶打得再也爬不起来。这是很少见的事情，叫人不得不好奇。”

　　‘闭嘴，做好你的工作。’

　　黎雪峰皱起眉头，不耐烦的用手语呵斥对方。他现在只想尽快去城里转转，以观察那里的地形和确认情报——在进入乌斯特·拿萨之前，黎雪峰就在心里起草出了个重要计划的大纲。因为他不打算只救出菲里。却放过其他敌人。黎雪峰坚定地认为，伤害菲里的人必须付出高昂的代价。否则的话，他就无颜去面对自己的爱人。

　　显然，贝瑞吉无法容忍黎雪峰的狂妄态度。于是他微微躬身，把手抬到了腰侧。在活动指关节发出的‘噼啪’声中，这个第一家族的武技长开口说道：

　　“希望你能明白，我跟普通的战士不同。我深知法师的潜力，所以对你抱有相当高地敬意。但请你也注意一下自己的态度，不要以为趾高气昂能带来什么好处。而且在丽奥地眼里，我比你更有价值。因为她才认识你。我却已经在家族中支持了她很多年。”

　　‘废话。’

　　根本没兴趣跟对方争宠的黎雪峰移动了几根手指，不愿意再浪费半点精力。他没兴趣听对方回答便迈步走开。留下贝瑞吉从背后露出凶相。那个战士强忍拔剑地欲望，紧紧跟上了黎雪峰。他们一路走向乌斯特·拿萨的市中心。沿途引来了许多好奇的目光。黎雪峰则视若无睹的疾行，只管随心所欲的拐入一条条不同的道路。

　　虽然黎雪峰看似是在漫无目的地乱跑，实际上他却很清楚自己在找什么。于是在经过漫长的搜寻后，黎雪峰找到了乌斯特·拿萨附近最为炎热的地方。这里被黑暗精灵们用来提炼金属和矿物，聚集了众多的灰矮人奴隶。除了一间间冒着热气的简陋作坊外，附近人影稀疏。因为火红的岩浆将地面挤压出条条裂隙，向外散发出炽烈地高温。

　　由于黑暗精灵天生厌恶亮光。所以除了家族中地位低下的成员外，其他的黑暗精灵都不会没事跑来这里。而眼前地情形完全符合黎雪峰的设想——当初在见到温泉时，黎雪峰便猜出乌斯特·拿萨附近有火山。而只要适当的运用这种自然力量，他便可以把整座城市都轰上天。

　　因为火山爆发的威力无以伦比，即使氢弹与之相比也微不足道。事实上就算把全地球的核武器集中起来，都比不上一次大规模的火山喷发。毕竟火山喷发足有数兆吨ＴＮＴ当量的威力。而人类历史上最可怕的核武器也不过才一亿吨ＴＮＴ当量罢了。而且那颗超级氢弹已经足以改变整个地球的气候，带来毁灭性的恶果。这迫使苏联不得不把它的威力减半，然后再进行试验。

　　当然。由于火山喷发主要是地壳运动，所以对地表的影响比较小。但现在黎雪峰正身处地下，能够百分百的利用那种自然力量。所以只要他把计划确实加以进行，那么在到时候在地震、熔岩、硫磺毒气的三重攻势之下，乌斯特·拿萨毫无疑问的将成为历史。

　　带着不为人知的可怕念头，黎雪峰仔细观察了岩浆裂缝的走向。他默默的丈量，估算着到底要用多少魔法火药术才能达到目的。但要引发足以让地壳运动的爆炸并不容易，最后黎雪峰发觉自己至少需要一颗小当量的核武器才行。

　　于是在无情的事实面前，黎雪峰不得不重整计划。他用手按着额角，吃力的思考问题。而站在边上的贝瑞吉身为战士，根本不知道自己正在看守盖世的恐怖分子。他还以为黎雪峰是秉持炼金术士的本性，前来查看金属材料的供应处。结果贝瑞吉汗流浃背的忍耐了半天，终于忍不住开口说道：

　　“够了没有？要制作魔法物品的话，先去争取自己的工坊吧！”

　　这次黎雪峰没有拒绝或争辩，就迈开了脚步。他顺着几条宽阔的熔岩缝隙前进，直到它们消失不见为止。随后黎雪峰驻足停下，暗自推算地底潜流的位置。可以的话，他希望能用高级变化术挖开地面，看个究竟。不过贝瑞吉和另外两个战士就在边上，他们让黎雪峰不可能如愿以偿。

　　‘真麻烦。’

　　在睨视贝瑞吉的同时，黎雪峰转过了动手杀人的念头。虽然他有把握能轻轻松松的放倒这三个跟屁虫，并且不引发骚乱。但考虑到丽奥可能会因此翻脸后，黎雪峰还决定要另谋良策。他先评估了那个罗丝牧师的容忍底线，然后装作想要休息般的找了块石头坐下。贝瑞吉不高兴的坐到附近，跟另外两个士兵一起把受光线影响的视力转回热感应模式。接着他们百无聊赖的等待，偏偏黎雪峰就那么纹丝不动的枯坐着。

　　直到数分钟后，黎雪峰突然消失，贝瑞吉才惊觉自己上了圈套。这是七级法术，投影术——它能制造出栩栩如生的法师幻像，并让施法者本人销声匿迹。而且由于距离熔岩区不远的关系，附近的石头都在散发热量。所以贝瑞吉无法用温差来看破幻术，结果不知不觉的着了道。

　　显然黎雪峰已经遁走，趁着黑昂精灵们调整视力时跑得不知所踪。深知闯下大祸的贝瑞吉顿时额头见汗，狂暴的喝令两个士兵出发去寻找逃走的法师。他自己则直奔班瑞家族的住地，准备发动尽可能多的人手加入行动。

　　仅在数十尺外，漂浮在高处的黎雪峰微笑了起来。他打算尝试着跟踪贝瑞吉，至少要找到菲里的大致所在地。考虑到高阶隐身术曾经被黑暗精灵撞破过，这次黎雪峰召唤出了法师之眼。他让那个隐形又没有温度的魔法造物尾随贝瑞吉，看他到底要去哪里。毕竟根据黛西的说法，武技长是男性黑暗精灵战士能得到最高地位。

第二百九十四章　阿丝摩蒂斯的计谋（十三）

　　在对法师之眼做出指示，确保它能完成任务后，黎雪峰抓紧时间开始做别的工作。他连续施展出高级变化术，在地上挖出了五个深坑。这些直达岩浆的洞穴以间隔三十尺的距离排列成一列，以便于黎雪峰分析地脉热流的走向。经过仔细的比对，并借助了其它法术进行勘测后，黎雪峰得出了结论。

　　很显然，乌斯特·拿萨座落在熔岩池的边缘。但它处于较高的地势，以免遭到热流的吞噬。而且由于温泉的关系，越往城市方向的地底熔岩越趋于缓和。它们只是强弩之末的细微支流，用来供暖倒不错。

　　在事实的面前，黎雪峰的计划再次濒临破产。他还没有开天辟地的力量，能够强行改变地形。陷入困境的黎雪峰苦思冥想，却找不到办法。正当他束手无策时，忽然感到法师之眼被破坏了。

　　吃惊之余，黎雪峰立刻闭目凝神。他把意识投进自我之中，以寻找法师之眼最后看到的景象。于是数秒后，黎雪峰发现了一座巨大的钟乳石建筑。它倒挂在城市的正中心，并且很诡异的包裹着无数蜘蛛网。

　　无须任何说明，黎雪峰就明白到那是班瑞家族的宅邸。更让他高兴的是，在钟乳石正下方有一池温泉。这意味着再往下挖就是熔岩，让黎雪峰省了很多事。他甚至还可以推翻先前的结论，认定地底热流只是潜入了较深处，而非随着距离拉远而逐渐消失。

　　于是在承认自己的地理知识不足后，黎雪峰重振了旗鼓。现在他把注意力放在如何破坏地表上面。因为光靠高级变化术显然是不够的。为了达到目地，黎雪峰倾其所有。他历数了自己的全部本领，终于想出个疯狂的主意来——黎雪峰要让巨大的钟乳石坠落，硬生生的砸裂地面。成功的话，或许他还能制造出人工地震。

　　假如一切都按黎雪峰的预计发展，那么很可能会引发连锁反应。到时候乌斯特·拿萨将陷入熔岩之海，遭受毁灭的命运。而加害菲里的班瑞家族自然会更先一步，随着宅邸一起粉身碎骨。

　　在确认计划可行后，黎雪峰冷笑了起来。接着他启动清明之心，重审了所有步骤。安全起见。黎雪峰仔细推敲了一些细节。他先肯定自己有五成以上的把握，然后便打算混进班瑞地宅邸内部伺机行事。不过黎雪峰刚从坐着的石块上站起来。就发现了三个黑暗精灵。他们正静悄悄地站在不远处，带着感兴趣的目光用手语互相交流。

　　在出人意料地形势下。黎雪峰吃了一惊。他暗骂自己太粗心，以至于连有人靠过来了都不知道。见到黎雪峰自然而然的戒备起来后，一个装扮奇异的黑暗精灵跨前了半步——他戴着夸张的大礼帽，身穿华丽又古怪的服装。与普通的黑暗精灵相比，黎雪峰面前的这个足足高了一个头。现在他笑容可掬地摘下帽子，露出了光秃秃的头顶说道：

　　“啊哈！日安，伟大的传奇法师。我是贾拉索。达克佣兵团的团长。很荣幸能见到您，希望您能原谅我的贸然来访。”

　　‘有事？’

　　“是的。”

　　向着被揭破身份也没惊讶地黎雪峰，贾拉索致以深深的一躬。随后他把帽子安回头顶，用非常放松的姿态说道：

　　“请别紧张，我不是可疑地人。这次来只是帮人跑跑腿，赚点小钱罢了。现在我手上有几个邀请。全部是给您的。价码都相当不错，足够让大部分人激动得晕过去。”

　　‘邀请？’

　　“是的，因为您有令人垂涎的实力。嗯。我看看……乌斯特·拿萨的第二、三、五家族都盛邀您的加入，并保证给予相应的地位。第四家族则想让您当他们的密探，潜伏在班瑞家族做内应。”

　　贾拉索当着黎雪峰的面，从怀里抽出一卷纸阅读起来。他不时从嘴里发出‘啧啧’声，似乎非常感慨的样子。如果贾拉索早几分钟来，或许做出的提议还值得黎雪峰考虑。但现在黎雪峰已经有了决定，所以他很冷漠的做出了拒绝的手势。

　　‘不。’

　　“请别这么快就做决定，花点时间考虑考虑怎么样？”

　　毫无挫败迹象的贾拉索耸耸肩，一副满不在乎的样子。于是黎雪峰加重力度，再度用手语说道：

　　‘不。’

　　“我必须指出，您的回应方式并不理智。难道不是吗？您可连那些大人物开出的报价都没听。好了，至少给我几分钟。嗯……让我们坐下来谈谈有关利益的问题怎么样？”

　　‘滚！’

　　急于把计划付诸实施的黎雪峰皱起眉头，做出了相当粗暴的手势。面对铜墙铁壁式的回绝，贾拉索只好无奈的摊了摊手。随后他回过头，对两个部下发出了暗号。注意到这点的黎雪峰立刻把手举到胸前，准备施法——如果冲突无法避免的话，他无惧一战。黎雪峰只担心附近是否还有其他的敌人，毕竟黑暗精灵的荼毒弩箭不可不防。

　　出人意料的是，两个黑暗精灵只是躬了下身就退开了。贾拉索则面带微笑，向不解却仍然保持着戒心的黎雪峰说道：

　　“我必须再次声明，我没有恶意。而且达克佣兵团一向把惟利是图当作最高的行动纲领，得罪您这样的传奇法师只会损害我们的利益。当然，我理解您为何如此谨慎。不过请再花费少许时间吧，因为我的最后一个雇主声称，只要听到这句话您就会明白她是谁：很抱歉没来得及告诉你重点，吾爱。面具的效用只能维持一周，希望你可以抓紧时间。”

　　“……”

　　就算用脚趾想。黎雪峰也清楚让贾拉索传话的人是阿丝摩蒂斯。不过他看着面前地黑暗精灵，完全不能明白那个魔女选择信使的标准是什么。对于打算大闹乌斯特·拿萨的黎雪峰而言，贾拉索是不能相信，却又不得不相信的使者。于是他白白让那个黑暗精灵欣赏到了难得一见的古怪神情，过了好一会才能用手语问道：

　　‘还有吗？’

　　“没了。”

　　贾拉索放声大笑，愉快的回答道。随后他想起什么似的打了个响指，接着抖动手套，从里面颠出个做工精致的卷轴来。从卷轴落下，到被贾拉索接住的刹那间，黎雪峰随便瞄了一眼。于是立刻有了种似曾相识的感觉。事实也证明了这并非过敏——贾拉索带着郑重地表情，把卷轴交到黎雪峰的手里。后者低头查看。发现那上面记载地是九级法术，流星爆雨。

　　不需要进一步的确认。黎雪峰就知道自己正拿着早已送给了阿丝摩蒂斯地礼物。若硬要说与当时有什么区别，就是那个魔女在物归原主之前，往卷轴上边加了个黑色的唇印。对此黎雪峰除了苦笑外，实在没办法再做其它的表示。贾拉索则带着羡慕的神情，凑过来低声说道：

　　“老实讲，我对你的真实身份非常好奇。不过相对而言，我更希望能知道。你是怎么取悦那个凶悍的女人的？她只挥了下手，就把我地二十多个部下统统送上了病床。之后除了逼我跑腿外，还差点把我变成了伊翠丝的信徒。”

　　“你能活下来就不错了。”

　　在搞明白贾拉索受制于阿丝摩蒂斯后，黎雪峰觉得没必要再隐瞒什么。他的突然开口让贾拉索微微一愣，接着很高兴的咧开了嘴。那个黑暗精灵开始重新审视黎雪峰，并点着头说道：

　　“哇噢。您的秘密可真不少。”

　　“没什么特别的，谁都有隐私。现在麻烦你告诉我，你和你地部下能帮我到什么地步吧？”

　　在黎雪峰看来。援军自然是越多越好。不料贾拉索却摇摇头，很坦白的说道：

　　“我负责传话，仅此而已。有鉴于你的能力和那位小姐让我带来地危险手信，达克佣兵团将立刻撤出乌斯特·拿萨，并暂时取消设置在这里的据点。既然没有利益可得，我就没理由让自己卷进麻烦里。当然，假如你愿意支付报酬的话，一切另当别论。”

　　“你不怕被阿丝……那个女人修理？”

　　“我已经妥妥贴贴的完成了她的托付。”

　　见到黎雪峰显得非常惊讶后，贾拉索叹了口气。稍后他伸手拍拍黎雪峰的肩膀，用不知真假，却仿佛是在推心置腹的口吻说道：

　　“大法师阁下，我猜你是独来独往惯了，以至于无法理解我的烦恼吧？要你是像我一样得养活几百口人，每天都在为怎么才能赚到钱而头疼的话，早晚也会未老先衰，变成秃顶的。所以请你理解，我把利益放在第一位是无可奈何的事情。毕竟为了能在女性掌权的世界里争得一席之地，我就绞尽了脑汁。”

　　“……好吧，你要多少？”

　　虽然无法鉴别出贾拉索是否在撒谎，但黎雪峰还是决定让步。因为跟菲里的安危比较起来，金山银山都等同于粪土。他的话让贾拉索精神大振，还笑眯了眼睛。那个惟利是图的黑暗精灵略加斟酌，就摆出了奸商常用的论调：

　　“我视任务的难度来收钱，保证价格公道，童叟无欺。在您告诉我所需之前，请允许我自夸一下——即使是大家族的主母，也会认同达克佣兵团的能力。我们在很多地底城市建立了情报网，可以提供任何服务。只要你能支付出足够的现金做报酬，我就会安排好一切。”

　　“嗯……”

　　由于曾和老奸巨滑的郎古打过交道，所以黎雪峰知道现在不能表现得过于急躁。所以他先沉吟了片刻，以考虑该透露多少事情给狡猾的贾拉索。结果佣兵头子的脸都快笑抽筋了，黎雪峰才慢慢的说道：

　　“我要班瑞家族的建筑地图，越详细越好。除此以外，我还想知道杜蕾斯主母把俘虏来的四个伊翠丝牧师藏在什么地方。”

　　“……您是出题高手，真的。”

　　终于笑不下去的贾拉索干咳几声，脱下了帽子。他很为难的抓挠头顶，似乎觉得事情非常棘手。黎雪峰也不催促，只管默不作声的盯着佣兵头子等他想办法。贾拉索装腔作势了半天，最后只能主动的说道：

　　“一万金币，我负责帮你去找答案。”

　　“太贵了，五千。”

　　黎雪峰毫不犹豫的杀价，让贾拉索的脸部肌肉一阵颤抖。抢在佣兵头子抗议前，黎雪峰做出了阻止对方开口的手势。他冷酷的望着贾拉索，一字一句的说道：

　　“听着，你最好考虑清楚。因为用不了几天，班瑞家族就会从乌斯特·拿萨彻底消失。有关它的情报只能趁现在卖，否则就会变成废纸。我只出得起五千金币，但这应该不算少了。”

　　“这……好吧。”

　　贾拉索踌躇了一会，忽然重重的点了下头。

第二百九十五章　阿丝摩蒂斯的计谋（十四）

　　虽然不明白佣兵头子为何忽然变得爽气，但黎雪峰还是很高兴达克佣兵团竟然真的有办法。而且从刚才的情况来看，他觉得贾拉索是那种注重信誉的奸商。黎雪峰认为只要能达成协议，佣兵头子就不会随便反悔。更不必说他有阿丝摩蒂斯压阵，谅贾拉索也不敢豁出性命来骗钱。

　　于是在接下来的几分钟里，黎雪峰开始和佣兵头子商定细节。他先从次元腰袋里倒出作为定金的一千枚金币堆在脚下，然后向两眼放光的贾拉索问道：

　　“什么时候能给我消息？”

　　“明天？”

　　佣兵头子搓着双手，心不在焉的回答道。这让黎雪峰挑了下眉头，开始改变先前的看法，觉得只顾金币的贾拉索未必有多可靠。不过既然合作已经开始，黎雪峰便不想轻易的结束。于是他略微考虑了一下，就很快的说道：

　　“今晚！”

　　“可以，加钱。”

　　正捡起一枚金币，用牙齿狠咬的贾拉索耸耸肩，含糊不清的发出声音。他充分发挥出惟利是图的本色，让黎雪峰实在有点哭笑不得。好在黎雪峰带着从黑日女士那里赚来的五万金币，根本不在乎一点小钱。不过他刚痛快的加了二百金币，还没开口把事情敲定，便听见佣兵头子淡然的说道：“要是你再加二百，现在我就能拿出班瑞家的地图。”

　　“……”

　　于是黎雪峰瞪大眼睛，看着由于咬得太用力，以至于牙齿疼的贾拉索。佣兵头子则一边揉搓牙床。一边笑嘻嘻地解释道：

　　“您肯定知道，班瑞家族的地位不太稳固吧？而我作为商人，一直觉得应该将有价值的货物提早准备好。所以在十四年前，班瑞家族第一次雇用我的时候，我就开始留心绘制地图。最后的一次修改是在三个月前，因为杜蕾斯主母觉得浴室太窄，结果把它跟卧室合并了。”

　　“我该庆幸你不是敌人吗？”

　　“过奖。”

　　“那么如果我再加四百金币，是不是也能立刻得知俘虏们的位置？”

　　带着由衷的钦佩，黎雪峰加付了约定的数额。但对于他新提出的要求，贾拉索却摇了摇头。佣兵头子先取出皮袋抖开。捞了把金币进去。接着他叹息一声，有些不情愿的说道：

　　“其实众所周知。杜蕾斯主母把俘虏囚禁在了她地密室里。至于密室的位置，只要你拿到我给你地地图。就可以很轻松的找到。目前地问题只在于，你想在哪个时间点上确定俘虏们的位置？我不想让安插进去的眼线被牺牲掉，所以一旦回答完你的问题，就会让他立刻离开。”

　　“他？”

　　“对，他，不是她。”

　　向着品味出什么的黎雪峰，佣兵头子露出了奸诈的笑容。他先拣完地上的金币。站直了身体。随后贾拉索在今天第二次轻拍黎雪峰地肩膀，并附在他的耳边轻声说道：

　　“达克佣兵团全部由男性组成，我们本质上是群集结起来的流民和贱民。不过在经历了漫长的奋斗后，现在没人可以轻视达克佣兵团，即使是杜蕾斯·班瑞也不行。这很有趣不是吗？以下犯上实在是很有快感。你要不要考虑加入？我能确保你再也不用受累于那些自以为是的母猪。”

　　“很遗憾……”

　　黎雪峰想委婉的拒绝，但说了一半却不知道该怎么继续下去。于是贾拉索心领神会地点点头。多少有些失望的说道：

　　“哦，对了，只能用七天的面具。是我太粗心了。竟然没留意这么清楚地暗示。算了，不管你属于什么种族，哪怕来自地表也好。我都希望你能记得，一旦踏进幽暗地域，惟利是图的达克佣兵团就准备好了随时提供服务给你。前提是，你愿意付钱的话。”

　　“好的。”

　　黎雪峰简短的答复，然后摊开了手。于是贾拉索撮嘴吹出声口哨，将之前离开的两个部下叫了回来。佣兵头子先提起装着金币的皮袋，将它塞进与次元腰袋有同样功用的手套里。接着他向黎雪峰歪歪嘴，对一个法师打扮的黑暗精灵说道：

　　“成交了，把货物给这位值得尊敬的顾客。”

　　“是。”

　　收到命令的佣兵立刻把手伸进怀里，取出一捆纸张抛给了黎雪峰。在展开地图后，黎雪峰发现贾拉索并没有夸大其词。他甚至能从纸上找到所有人的卧室，而且居住者的姓名和职位也被标在了旁边。

　　由于找不出任何的不满之处，所以黎雪峰很快就与佣兵头子握手道别。他打算设法进入班瑞家族的宅邸，以便尽快的展开行动。贾拉索和两个部下并肩站立，目送黎雪峰飞入空中。稍后他踌躇满志的颔首，难掩得意之情的向部下问道：

　　“我们已经卖掉了几份班瑞家族的地图？”

　　“加上刚才的那份，总共是七份。其余的购买者来自第二到第七家族，她们都是挑战杜蕾斯主母的有力候选人。”

　　“很好。”

　　听完部下的报告后，佣兵头子显得更加高兴。他做了个深呼吸，然后眺望着远处的钟乳石建筑说道：

　　“真是宁静啊，不过就快要有腥风血雨了。到时候我们会变得很抢手，剩下的只看谁出价最高了。……阿金纳，你负责安排人手在城门外埋伏。应该会有相当数量的奴隶趁机逃走，不可以让他们白白的饿死在地底迷宫里。一切都结束后还会有更多的流民从战败家族逃散，争取把他们全部编制进佣兵团里！我们要牢记惟利是图地准则，别放跑了一枚铜币！”

　　当贾拉索在紧锣密鼓的进行准备时。黎雪峰正在前往班瑞家族的路上。他飘飞过市中心，顺便俯视脚下的闹市。这里有各种东西出售，包括魔法武器和奴隶。数量众多的狗头人、灰矮人、甚至亚种巨人和巨魔都被当作货物，以捆绑或关在笼子的形式里进行买卖。

　　‘获得自由的机会就快来了，只是对你们而言实在说不准是好事还是坏事。’

　　一想到自己的计划，黎雪峰就不禁摇了摇头。他知道即将被引发的灾难必然会卷入不少无辜者，可是……黎雪峰终于确认了自己不是个纯善之辈，至少在完成为菲里进行的复仇战前不是。尽管他在内心发起争辩，意图抚平良心上地皱褶。但即使混乱确实会带给奴隶逃亡的机会也好，他们中地相当一部分将因黎雪峰而死却是不争的事实。

　　无论如何。黎雪峰还是决定不改初衷。他直接飞到班瑞家族地大门前，也就是倒悬的巨大钟乳石底端。接着黎雪峰悬浮在空中。等待被发现和迎接。他没有失望，三十秒后就有一群人冲了出来——超过一打的精锐士兵施展出天赋浮空术。举起武器包围了黎雪峰。除此以外，较远处还有以巴塔娜为首的三个罗丝牧师。

　　‘怎么了？’

　　由于早就有精神上的准备，猜到可能会受到如此的待遇，所以黎雪峰非常的镇定，连心跳都没加快多少。他冷静地做出手势，还兼顾了速度，以免因为对方反应过敏。被当成是施法动作。于是巴塔娜用力甩动她的蛇首鞭，恶狠狠的说道：

　　“你还装什么蒜，叛徒？！现在我要按杜蕾斯主母的要求逮捕你，送你去深渊好好反省自己的愚蠢！”

　　‘有证据吗？’

　　黎雪峰平静的用手语发问，使得巴塔娜更加暴戾。那个罗丝牧师几乎想冲过来殴打黎雪峰，不过这次还是丽奥阻止了她。在意味深长地瞥了黎雪峰一眼后。丽奥淡淡的提醒道：

　　“主母大人的命令是带这个法师去面会厅，姐姐。”

　　“我叫你闭嘴！闭嘴！闭嘴！”

　　狂怒地巴塔娜猛然甩手，重重的抽了丽奥一个耳光。她大声的喘气。然后向自己的妹妹咆哮道：

　　“没有下次了，贱货！如果你还需要我来提醒长女是谁，那么献给罗丝女神的祭品就会增加一个！”

　　“是的，我记住了，姐姐。”

　　丽奥顺从的低下头，把怨恨藏进瞳孔深处。黎雪峰抱歉的望着她从嘴角冒出血珠，心里多少觉得有些感激。稍后在重重包围之下，黎雪峰被如愿以偿的带进了班瑞家族的内部。他穿过复杂的通道和暗门，直到抵达某个广阔的房间。

　　一个看起来并不出众的女性黑暗精灵正等在那里，她在两名法师打扮的黑暗精灵保护下坐在豪华的椅子中。虽然没有任何人说话，但黎雪峰能明显的感到，场面的控制权从巴塔娜的手中转移了出去。那个向来不可一世的罗丝牧师闭上嘴，乖乖的垂手肃立。坐在椅子里的女性黑暗精灵则缓缓点头，同时把目光在黎雪峰的身上游移。她先默不作声的做完评估，随后才开口说道：

　　“你好，法师，我是杜蕾斯·班瑞，乌斯特·拿萨第一家族的主母。”

　　‘幸会，我是……’

　　黎雪峰比划了几个手势，接着因为无法表达‘林克’二字而停了下来。杜蕾斯主母为之失笑，然后暂停了对话。她挥退所有的士兵，还遣走了除巴塔娜以外的其他人。等到房间里只剩下三个人后，杜蕾斯主母才笑吟吟的说道：

　　“好了，我知道你叫林克，并且能够说话。所以别装哑巴了，达克佣兵团提供给我的情报向来准确无误。”

　　“……他们出卖了我？”

　　被戳穿伪装的黎雪峰惊讶之极，简直不敢相信听到的话。杜蕾斯主母则抬手阻止了挥鞭咒骂，威胁要割掉黎雪峰舌头的巴塔娜。她轻轻松松的便压制住女儿，接着没什么火气的说道：

　　“这很正常，不是吗？我重视你所拥有的力量，不过忠诚却是最起码的前提。很高兴你拒绝了其他家族的邀请，虽然它们是我委托贾拉索代为发出的。至于假装不能说话的小把戏……它无足轻重，不如直接忘掉吧。现在我已经能部分肯定你的动机，但还有一个最后的问题需要你回答。”

　　“请问吧，主母大人。”

　　暗叫侥幸的黎雪峰摊摊手，很无奈的说道。经过这次被人卖了还在帮人数钱的惨痛教训后，他总算对黑暗精灵的狡诈有了真正的了解。数步外的杜蕾斯主母微微点头，并施展出一个能够侦测谎言的神术。她静待神术生效，然后带着异常凝重的神情问道：

　　“林克，你是其他家族派来的卧底吗？”

　　“不是。”

　　黎雪峰毫不犹豫的回答，同时快速衡量了自己的处境。数秒后，杜蕾斯主母从神术中得到了相当满意的答案。她沉吟了一会，突然又开口问道：

　　“林克，这是你的真名吗？”

　　“……不是。”

　　在最坏的可能性成为现实时，黎雪峰只能尽量平静的承受结果。

第二百九十六章　阿丝摩蒂斯的计谋（十五）

　　巴塔娜厉声叱喝，挥舞起了蛇首鞭。她一直在等待这个机会，以宣泄对黎雪峰的愤怒。当巴塔娜快步前冲时，杜蕾斯显得无动于衷。她甚至懒洋洋的把脸颊靠到手背上，以便于更惬意的坐在椅子里。但班瑞主母的眼睛却像毒蛇一般，牢牢的盯着黎雪峰。这让黎雪峰颇为犹豫，只能反射性的后退。他避开了最初的攻击，结果只让巴塔娜愈加疯狂。虽然黎雪峰有把握能打倒眼前的罗丝牧师，但他实在不愿意功亏一篑。

　　因为在进入乌斯特·拿萨前，黎雪峰得到过黛西的警告。他得知黑暗精灵家族在接受任何一名新人的同时，往往也会在第一时间给对方个下马威。这种野蛮的行径是为了确立原家族成员的优势，通常由女性牧师来实施。而受教训的后来者则别无选择，只能被打得皮开肉绽。他们会在稍后得到治疗，仅留下对女性成员的敬畏之心。不过……传奇法师例外，毕竟他们是被挑选出来的佼佼者。

　　突然间，黎雪峰想明白了杜蕾斯的用意。从自己宣称是传奇法师这点上，他推论出了面临的情况——黎雪峰的身份应该足以蔑视普通的罗丝牧师，或至少与她们分庭抗礼。即使巴塔娜是班瑞家族的长女也好，都不能如此的对待一个传奇法师。所以黎雪峰正面对杜蕾斯安排的测试，以检验他是否徒有其表。因为在黑暗精灵的世界里，实力才是衡量一个人的最重要标准。

　　一旦考虑清楚，黎雪峰便不再犹豫。同时他也搞明白了。为什么只有巴塔娜单独发动攻击。因此黎雪峰快速念咒，施展出了石肤术。接着他无视巴塔娜将蛇首鞭重挥向自己地头顶，只管开始准备第二个法术。

　　虽然班瑞家的长女倾力以赴，恨不得把黎雪峰打得脑浆迸裂。但在强力的防护法术面前，牧师的那点破坏力显然毫无用处。结果巴塔娜狠狠的甩了三次手，连黎雪峰的寒毛都没伤到一根。而当猛烈的旋风骤然产生时，她却尖叫着倒跌了出去。

　　施展出漩风术，把敌人逼退的黎雪峰微微侧头，发现杜蕾斯的表情没有任何变化。这让他确信了自己的判断，并信心十足地转守为攻。出于对巴塔娜的厌恶。黎雪峰收起了他地绅士风度——毕竟那个善妒的罗丝牧师为了保住地位，曾真心诚意地企图杀掉黎雪峰。根不用提巴塔娜严格来说只能算是雌老虎。与传统意义上的高贵淑女相差了十万八千里。

　　所以在隐藏起大部分实力的前提下，黎雪峰开始恶作剧。他知道杀掉对方显然太出格。于是转而运用各种手段来戏弄巴塔娜。即使黎雪峰只以平时的一半速度来施法，连绵不断的蛛网术也够巴塔娜狼狈的了。这个外强中干的罗丝牧师跌跌撞撞，挂着满身地蜘蛛网愤怒咆哮。她不但无法再次进攻，甚至连用以脱困神术都施展不出来。

　　因为每当巴塔娜辛苦的把手举到胸前，黎雪峰便会朝她的脸射出蛛网术。结果巴塔娜必须先把吃进嘴里的蛛丝清理干尽，才能重新尝试施法。三番五次下来，可怜的罗丝牧师几乎被逼疯。杜蕾斯则依然不同声色的旁观。任凭巴塔娜被羞辱得颜面扫地。

　　“可以了吗？”

　　等到完成第五个蛛网术后，黎雪峰停止了念咒。他望着流露出赞许神情地杜蕾斯，模仿罗兰的模样微微躬身。在不远处，巴塔娜已经被完全封闭在了一团白色的粘稠物质里。如果没人加以援手，她早晚会窒息而死。

　　在确定胜负已分后，杜蕾斯按着椅子地扶手慢慢站起。她完全不顾越来越无力挣扎的巴塔娜。只是凝视着黎雪峰缓缓点头。整整一分钟内，杜蕾斯都没有开口。她只是悠然的再次施展出侦测谎言的神术，然后向着黎雪峰说道：

　　“我理解隐藏真名对法师的重要性。因此不加追究。现在我只想再谨慎的确认最后一点——你是不是任何家族以任何目的派来，打算对我不利的人？”

　　“不，我凭自己的意志来行动。”

　　黎雪峰轻松的回答，同时暗自嘲笑对方的视界太过狭隘。要不是杜蕾斯只把注意力放在乌斯特·拿萨内部的敌对势力上，他要蒙混过关可就难了。

　　当黎雪峰在庆幸自己的好运时，毫不知情的班瑞主母则在另作一番权衡。她若有所思的来回踱步，接着忽然停下。随着杜蕾斯轻拍了两下手，大厅侧面的数道暗门同时被打开。包括班瑞家族的次女、丽奥、贝瑞吉、两个高阶法师在内的五个黑暗精灵一齐走了进来。他们用好奇又幸灾乐祸的目光观察巴塔娜变成的茧，同时静立等待班瑞主母的指示。

　　在众人的环绕下，杜蕾斯坐回了椅子里。她把目光掠过在场的所有人，然后淡淡的说道：

　　“我有几件重大的事情要宣布。首先，欢迎林克大法师加入我们的家族。我对他的忠诚已经不存疑虑，也打算在今后倚重他的能力。其次，班瑞家族这些年来积累了太多的腐朽之物，现在是时候好好清理一下了。林克！”

　　“是。”

　　带着表面上的恭敬，黎雪峰做出了回应。于是班瑞主母指着依然包裹在蛛丝中，却不再动弹的巴塔娜说道：

　　“把垃圾清理掉，我们不需要无能的废物。班瑞家族将重新建立起有效率的权力体系，现在该让渣滓彻底消失了！”

　　“您的意思是……”

　　“我说了，彻底消失！”

　　由于黎雪峰的迟疑，杜蕾斯露出了不满的神情。她加重语气。以准确传达出话中地可怕含义。虽然黎雪峰的见识不算少，但此刻还是很难相信自己的判断——他无法置信，只是为了立威，一个母亲竟然就会当众开口，命令才刚认识了十分钟的人杀掉她的亲生女儿。这已经不属于伦理道德的范畴，而是神经是否正常的问题了。

　　趁着黎雪峰犹豫的时候，一个黑暗精灵法师抓住了谄媚主母的机会。他用最快的速度念咒，然后向受困地巴塔娜射出火矢。红光一闪即逝，接着大亮。在沾到火焰的瞬间，易燃地蛛网上立刻弥漫开了橘红。大约过了五秒钟。巴塔娜发出了惨烈的尖叫声。黑暗精灵们纷纷用手遮住眼睛，却仍然难掩伴随残忍快感扭曲地脸部肌肉。他们袖手旁观巴塔娜跳起来狂奔。最后缠绕着中人欲呕的烟雾倒下。

　　黎雪峰听着脂肪燃烧发出的‘吱吱’声，几乎要当场呕吐了。而这时巴塔娜还在做垂死的挣扎。用双手抓挠地面直到指甲全部折断。她的凄厉哀呼连绵不绝，随着火焰飞腾愈加高亢。那种诅咒之音到处回荡，直到黎雪峰施展出解离术为止。

　　当接触到从黎雪峰指尖射出的碧芒后，巴塔娜化作了绿色的雕像。她像是玻璃制品般地凝固起来，随后分崩离析成了无数尘埃飘散。先出手的黑暗精灵法师斜睨黎雪峰，显然对他的横路杀出非常不满。杜蕾斯则重重的点头，向拼了命才装成若无其事的黎雪峰说道：

　　“很好。彻底的消失，这才执行命令地方式。从今天起，你在班瑞家族内有了一席之地。具体的安排我将在稍后派人通知你，绝不会辱没你的才能。……丽奥，带林克大法师去休息。我和你地姐姐有些事情要谈，这里暂时不准其他人进入。”

　　“是。主母大人。”

　　听到来自母亲的命令后，丽奥谦卑的鞠躬。接着她带黎雪峰走出会客厅，进入了狭长扭曲的通道里。贝瑞吉悄悄的跟来。保持着恰到好处的距离。一行三人连转几个弯，顺着楼梯越爬越高。直到抵达一大片开阔的阳台，丽奥才停了下来。她猛然转过头，用锐利的眼神盯着黎雪峰。黎雪峰则漠然的回视，静听对方急促的说道：

　　“你做出决定了吗，大法师阁下？”

　　“还没有。”

　　为了平复受刺激的心情，和增加谈判的筹码，黎雪峰刻意的装出犹豫的样子。随后他向握住剑柄的贝瑞吉嗤之以鼻，并用阴沉的语调说道：

　　“你想杀了我？那么刚牺牲掉长女，需要人力进行填补的主母大人会怎么看待这件事？”

　　“死人不需要关心那么多……”

　　“把手放下！”

　　当贝瑞吉的动作变得愈加危险后，丽奥发出了焦急又轻微的低喊。她甚至冲前几步拍落武技长的手，以化解两人之间的对峙。黎雪峰嘲笑的望着贝瑞吉，向瞪圆眼睛的对方打了个呵欠。接着他转向丽奥，换上认真的表情说道：

　　“接下来的话，你都可以用神术来确认是否真实。但我要提醒你的是，你只有接受，没有讨价还价的余地。”

　　“嗯……这是真话，好吧！＂

　　已经开始施展神术的丽奥点点头，浮起了期待又不安的表情。在她的注视下，黎雪峰慢慢的说道：

　　“我决定站在你这边。”

　　听到黎雪峰的话后，丽奥立刻长长的吐出口气。她无法掩盖自己的轻松感，因为黎雪峰的立场实在太重要。不然的话，丽奥可能转瞬间便被出卖。而无论是杜蕾斯，还是原本的班瑞家次女、现在的长女苏恩都可以简简单单的了结她。所以丽奥像是摔下悬崖又爬回来的人，心情的起伏实在难以言喻。

　　黎雪峰停下来几秒，以让丽奥恢复过来。接着他再次开口，严肃的说道：

　　“牢牢的记住，我的善意并非是平白无故的。作为回报，你必须立刻把黛西调回我的身边来。还有，我一定要参加献祭仪式……”

　　“让你活下去还不够吗？”

　　由于见到黛西如此重视黎雪峰，以至于觉得地位动摇了的贝瑞吉贸然开口。他自认与黎雪峰的距离伸手可及，作为战士可谓占尽优势。所以贝瑞吉冷冷的插嘴，希望用强势的形象挽回失分。丽奥没有搭理武技长，但受到冒犯的黎雪峰收细了眼睛。他看着毫不退让，再度握住剑柄的贝瑞吉，只念了一个字，就让对方满地打滚。

　　靠着超魔技巧，法术瞬发。黎雪峰以五级法术的消耗为代价，瞬间完成了一级法术火焰喷射。结果猝不及防的贝瑞吉脸部遭到烫伤，还失去了半边眉毛。反正黎雪峰的最终目的是要大闹乌斯特·拿萨，根本不在乎树敌多少。所以他瞪着暂时视力模糊的武技长，语气阴森的说道：

　　“听好了，刚才是你最后一次招惹我。如果还有下次的话，请写好遗书再来。”

　　“睡觉时小心你的窗户！”

　　贝瑞吉满身尘土的爬起，捂着伤口不甘示弱的怒吼。黎雪峰实在跟他罗嗦，于是直接向丽奥问道：

　　“你会治疗术吗？”

　　“嗯……怎么了？”

　　丽奥颇有戒心的点头，显然觉得有些不对劲。事实证明她的预感正确——一秒后，丽奥亲眼目睹了贝瑞吉被高级飞弹风暴欢送走的整个过程。

第二百九十七章　阿丝摩蒂斯的计谋（十六）

　　由于距离太近，空气弹还没有完全加速的关系，贝瑞吉总算没有受到重伤。他只是被强大的冲击力推得腾空飞舞，呈优雅的大字形撞在了墙壁上。手下留情的黎雪峰先抬起右臂，让蕴含了死亡一指的暗月储法纹身显形。随后他俯视着摔回地面的武技长，用非常平静的语调说道：

　　“滚。”

　　“……”

　　这次贝瑞吉没有嘴硬，就踉跄着逃走了。他甚至连掉落的剑都没有拣，因为黎雪峰的态度已经说明了一切。靠着敏锐的直觉，武技长能感受到透骨的杀意。贝瑞吉相信只要自己再多说一句，那么明年的今天便会是他的忌日。

　　在忽然爆发的冲突前，丽奥欲言又止。她观察着黎雪峰脸色，过了会才低声说道：

　　“贝瑞吉很有用，你不该随便的羞辱他。”

　　“我的价值超过十个贝瑞吉，早点教会他礼貌是好事。”

　　黎雪峰淡然的回答，尽量伪装成利欲熏心的黑暗精灵。接着他转向丽奥，对那个罗丝牧师说道：

　　“什么时候能把黛西调回给我？”

　　“她被巴塔娜分派去街上收集情报，我已经派人去召回了。”

　　丽奥带着笑意回答，显得有些幸灾乐祸。因为收集情报是低级的工作，一般由男性的黑暗精灵负责。巴塔娜显然是为了排挤黛西，才做出这样的安排。没考虑太多的黎雪峰点点头，不以为意地说道：

　　“尽快做好这件事。我需要她来帮我看门。”

　　“提防贝瑞吉？”

　　“我和你走得这么近，敌人已经不止一个了。”

　　黎雪峰装出不满的样子，斜了丽奥一眼。稍后他盯着不知在盘算些什么的罗丝牧师，慢慢的说道：

　　“别以为我不知道你的用心。你这么引人注目的把我带来这里，难道不是为了断掉我的后路？整个班瑞家族都会以为我们正在密谋联手，以扩充势力。假如原本还有其他人打算接近我，现在他们可得疑神疑鬼的重新制定计划了。”

　　“你不喜欢自己的处境吗，未来的家族首席法师？”

　　被点穿用心地丽奥毫不羞愧，只是耸了耸肩膀。接着她无声的走近黎雪峰，在伸出手地同时说道：

　　“你应该清楚。我是出价最高的人。如果你为我地姐姐苏恩效力，那么资深的伊特莱和哈德森将踩在你的头上很长一段时间。”

　　“他们会脚疼的。我保证。”

　　黎雪峰冷冷的回答，同时皱着眉头后退。没能摸到他的丽奥颇为讶异。只能站住脚步说道：

　　“你实在太谨慎了，或许我给出的诚意还不够？”

　　“只要你把答应我地事情都做好，那么信赖自然而然的会产生。”

　　“太慢了。”

　　听完黎雪峰以退为进的话后，丽奥浮起了意味深长的笑容。她从眼底深处悄然荡漾出水波，然后轻声的说道：

　　“在目前的情况下，我等不及由时间来拉拢彼此。嗯……今晚我会一个人呆在寝室里，你要不要……”

　　“旅行很累人。而我到现在为止还没有休息过。”

　　大吃一惊地黎雪峰摇摇头，婉拒了丽奥的引诱。即使他对黑暗精灵的放荡有所耳闻，却也没想到对方会这么赤裸裸地邀请自己上床。虽然丽奥继承了种族的特性，容貌和身材都相当纤丽。不过黎雪峰是为了菲里而来，根本不可能肆意的放纵风流。

　　由于多少有些措手不及的关系，黎雪峰显得神情踌躇。结果丽奥以为他是在假意推脱。于是又笑吟吟的说道：

　　“难道你是在担心黛西？不要让她知道就是了。比起只有肌肉和粗糙皮肤的战士，我应该更值得你动心才对。相信我，今夜会令人难忘的。”

　　“那么贝瑞吉就当真会来爬我的窗户了。”

　　靠着短暂的间隙。已经在内心重整姿态的黎雪峰淡然反驳。他看着丽奥的面色转为尴尬，同时不动声色的开始戒备——刚才黎雪峰不经意的启动了清明之心，以平复自己的情绪。但出人意料的是，他竟然发觉附近有种轻微的不协调感。黎雪峰无法确定具体的原因是什么，直到他回忆起与艾瑞尼卡斯的几次接触。因为这种感觉只在至高法师使用窥视他人的法术时出现，此刻则意味着有人正透过某种手段在监视黎雪峰。

　　刹那间，黎雪峰的心中一片雪亮。他联想到包括杜蕾斯和苏恩在内的数个怀疑对象，并且她们都有提防丽奥的理由。尽管黎雪峰无法肯定，对方从之前发生的事情中猜到了多少真相。但他很清楚，丽奥与自己的对话至少会引发出足够的怀疑。所以黎雪峰不知不觉间已经走上了细细的钢丝，即使说千钧一发也不为过。

　　在突然爆发的危机前，黎雪峰心念电转。他甚至考虑到了立即发难，硬拼一把会有多少胜算。可是不见到菲里，黎雪峰便无法随心所欲。最后他靠着发挥到极限的清明之心，于弹指间做出了决断——根据杜蕾斯对付巴塔娜的方式，黎雪峰打算反过来利用对方的阴狠狡诈。他要把注下在风险最高的博弈上，以求最大的收获。

　　与此同时，对情况一无所知的丽奥还在努力挽回局势。她先贬低了贝瑞吉一通，然后重振旗鼓的说道：

　　“忘记那个蠢货吧，今天我已经对他失望了。反正武技长的候补多得是，贝瑞吉的长子身份也快到头了。”

　　“相当英明地决定，我终于可以确信来自你的重视了。”

　　心如明镜的黎雪峰浅浅一躬。假装对丽奥的退让非常高兴。接着他把手按上罗丝牧师的肩膀，在轻轻抚摸的同时说道：

　　“那么晚上见，到时候我会以最佳的状态造访你。今晚确实会令人难忘，未来的主母大人。”

　　“好，我等着。”

　　以为终于达到目的的丽奥容光焕发，丝毫没察觉到自己陷入了多大地危机。黎雪峰则一边笑眯眯的继续轻薄对方，一边用清明之心全神戒备。不过直到丽奥兴高采烈地带黎雪峰离开，也没有任何状况发生。这让黎雪峰暗中松了口气，明白到他的豪赌已经赢了一半。

　　数分钟后，黎雪峰被领到了一整套宽阔地房间里。这里位于接近钟乳石建筑的顶端部分。所以相当的宽畅。黎雪峰环视四周，发现房间内装饰豪华且应有尽有。从精心设计过的布局来看。显然是为了匹配居住者的超然身份。

　　“你上面住着硕果仅存的两个高阶法师，伊特莱和哈德森。再往上是我和苏恩。顶端属于杜蕾斯主母。等到事情结束后，我能往上搬一层，你可以搬两层。嗯……或许到时候我会考虑打穿地板，假如你今晚表现出色的话。”

　　丽奥再一次地抛出诱惑，然后便离开了。于是终于获得独处机会的黎雪峰拉过把椅子坐下，开始仔细盘算眼下的局势。他沉思了片刻，接着站起来施展出侦测法术。黎雪峰先确定没有任何人在窥视自己。随后才取出从贾拉索那里得到的地图。在展开地图前，他还小心的往大门上加了个魔法警报术。

　　没过多久，黎雪峰便读完了地图。他陷入椅子里闭上眼睛，以让刚得到的信息与计划融合在一起。随着黎雪峰做出取舍，详细地步骤逐一在他的脑海中浮现。所以当敲门声响起时，黎雪峰已经知道自己该做些什么了。

　　在黎雪峰允许下。黛西推门而入。她静待两个负责护送的黑暗精灵士兵掩上门板，然后极度不满地说道：

　　“啊！我受够了！要是这种情况再维持三天，我肯定会忍不住砍几个黑暗精灵的脑袋下来！”

　　“别担心。巴塔娜已经死了。”

　　黎雪峰平静的做出安抚，然后示意黛西坐下。那个黑衣女剑士则紧盯着黎雪峰，惊讶的说道：

　　“你这么快就干掉了她？”

　　“耍了些小手腕，侥幸得逞。”

　　为了之后的安排，黎雪峰摆出副若无其事的样子。他再度要求黛西坐下，接着向有些怀疑又有些佩服的对方说道：

　　“我没空对你说明详细的经过，但要证实我没撒谎很容易。只要你出门转转，就会发现班瑞家族的权力构造发生了变化。现在我们不谈这些，因为还有更重要的事情得处理。我需要立刻知道的是，刚才你在来的路上有没有被监视？”

　　“你没看到跟着我的那两个笨蛋？”

　　“只有他们？”

　　“还有些自以为藏起来了的家伙躲在阴影里。”

　　黛西很不屑的做出评价，还轻蔑的摊了下手。显然对精通潜行的她而言，跟踪者的技巧不值一提。而这与黎雪峰预想的情况完全吻合，于是他重重的点头说道：

　　“好！”

　　“……我被监视了你很开心？难道你想让我当诱饵？”

　　“不是。”

　　被误会了的黎雪峰微微苦笑，取出了藏在怀里的地图。他向再次大感意外的黛西招招手，然后一起埋头讨论。出于对罗兰的信任，黎雪峰将他的计划和盘托出。结果黛西越听越合不拢嘴，几乎不敢相信自己的耳朵。

　　“如果你不是疯子，就是个天才。”

　　黛西反复把黎雪峰的计划推演了好几遍，才摇着头说道。她盘算来去，竟然找不出需要修正的地方。根据常识，黛西很难相信一个凡人能以智慧与黑暗精灵伐谋。不过在事实面前，她只能踌躇的说道：

　　“你真的打算毁掉整个城市？”

　　“否则从今以后我都会睡不好。”

　　“罗丝会气疯的。”

　　“那实在是太好了，我还以为七窍生烟的只有我一个。”

　　黎雪峰冷冷的嗤了下鼻子，展露出顽固的一面。于是无计可施的黛西只好退让，多少有些不甘愿的说道：

　　“好吧，随便你了。我只希望事情成功后你还能跑出去，而不是葬身地底。”

　　“当然。”

　　“别忘记，罗丝会派人追杀你一辈子的。”

　　“我喜欢平静的生活，不过偶尔来点小插曲也不错。”

　　说完这句话后，黎雪峰推开椅子站起。他走到窗前，用热感应视力查看了一根用来替代时钟的巨大的铁柱——根据地热传递给金属的温度，黑暗精灵们可以判断出具体的时间。黎雪峰大致估计了一下，然后向双手抱胸的黛西的说道：

　　“抱歉，我得睡一会。如果有人来，就告诉他们我在冥想。”

　　“好的，未来的首席法师。”

　　黛西撇撇嘴，有些调侃意味的回应道。黎雪峰则走进卧室，花了不少功夫才睡着。他惦记着已经近在咫尺的菲里，直到被涌起的疲惫吞没。

　　八小时后，黎雪峰走出了卧室。他只简单的梳洗一番，便站上了阳台。

　　“无人永生，城市也一样。对吧，乌斯特·拿萨？”

　　黎雪峰俯视着脚下喃喃自语道，接着激发了飞行术。

第二百九十八章　阿丝摩蒂斯的计谋（十七）

　　黎雪峰相当的谨慎，因为他考虑到头顶上住着两个实力不俗的法师，和可能进入了传奇领域的杜蕾斯。所以在正式出发前，黎雪峰施展出了一级法术，黑暗之光。这个法术能让黎雪峰藏身于一团特殊的黑暗之中，却不至于影响到他本人查看四周。作为用来隔绝热感应视力的手段，是再好也不过的了。除此以外，黎雪峰还加持了无法侦测法术，以便于避开可能会遇到的魔法窥探。

　　在完成准备后，黎雪峰无声无息的飘飞了起来。他沿着遍布蛛网的钟乳石上升，悄悄抵达了班瑞家族的建筑最上层。根据贾拉索提供的地图，这里是完全实心的岩石构造，位于杜蕾斯的寝室之上。因为只有足够结实的根基，才能维持住整栋倒锥型的巨大建筑不至于断落。

　　抵达目的地的黎雪峰静待了两分钟，以确定没有人在附近。随后他缓缓伸手去触摸岩石，探查出没有保护魔法依附在上面——虽然作为乌斯特·拿萨的第一家族，班瑞家族的宅邸防范得异常严密。不过他们只关注该如何阻止敌人的入侵，根本没考虑过要把资源浪费在连攻城器都难以击破的实心岩石上。这与黎雪峰的预料分毫不差，于是他凝聚精神，小心翼翼的施展出了高级变化术。

　　数秒间，黎雪峰面前的岩石产生了变化。它们顺从的改变形状，露出一个碗型的凹陷。等到凹陷的深度达到三尺后，黎雪峰暂停了下来。接着他取出强效法杖。将尽可能强力地魔法火药术附加到了一片秘银精钢上。稍后黎雪峰伸直手臂，把秘银精钢片塞入岩石上的凹陷深处。然后他再次施展出高级变化术，将岩石表面恢复成原状。

　　黎雪峰花了半个小时，把同样的步骤重复了十次。如此一来，他只要引爆环绕钟乳石的十片秘银精钢，就能炸落整个班瑞家族的宅邸。尽管看起来与庞大的建筑相比，黎雪峰能制造的破坏微不足道。不过他应用了工程学的初级知识，将爆破位置选在目标最为脆弱的部分。事实上，黎雪峰只打算破坏钟乳石承重部分的应力结构。至于剩下地部分，交给无处不在的重力便足够了。

　　‘可以了吧？……算了。还是安全第一。’

　　在做完工作后，黎雪峰又绕着堪比摩天大楼地钟乳石飞了一圈。他先确定没有留下任何破绽。接着又额外增加了五个爆破点上去。为了能确实的毁掉乌斯特·拿萨，黎雪峰不能心存半点侥幸。他用最严厉地标准审视成果。然后决定明天再来一次。

　　带着大量施法导致的疲惫，黎雪峰开始返回自己的楼层。由于事情意料之外的进展顺利，所以他的心情非常轻松。黎雪峰甚至偷偷的窃笑，只因为想到丽奥正在心急如焚的等待。那个野心勃勃地罗丝牧师应该有精心准备吧？只可惜黎雪峰根本连敷衍的兴趣都没有。

　　没过多久，黎雪峰便回到了阳台。他直接穿过卧室，进入了大厅。正坐在沙发中的黛西抬起头，看了黎雪峰一眼。接着她站起来。有些好奇的问道：

　　“事情办完了？”

　　“你怎么知道的？”

　　“我的耳朵又没有聋，会连二十尺内地脚步声都听不到。”

　　“你真敏锐。”

　　黎雪峰苦笑着摇头，同时暗自庆幸黑暗精灵们没有黛西的听力。否则的话，再出色地计谋只怕也得泡汤。受到称赞的黛西颇为得意，还把双手插到了腰上。她先高兴了一会，然后突然弹了下手指。

　　在黎雪峰的注视下。黛西换上了戏谑的表情。接着她不怀好意的清清嗓子，故意压低声音说道：

　　“对了，一小时前有侍女来找过你。猜猜是谁派来的？”

　　“丽奥吧？现在她肯定在生气。”

　　对此心知肚明的黎雪峰耸耸肩。满不在乎的回答。他无视显得有些失望的黛西，只是淡淡的说道：

　　“不要顾虑这些小事，我倒是比较关心祭典什么时候开始。”

　　“一个罗丝牧师向你邀欢是小事？”

　　“那对我的计划没有帮助，我又不是来找妓女的。”

　　“……”

　　“好吧，我不怕得罪她。至少在祭典结束前，丽奥必须依仗我。”

　　见到黛西不怎么满意的样子后，黎雪峰只好进一步的解释。他有些焦躁的挥了挥手，然后重重的坐进沙发里。当黎雪峰用力的揉搓额角时，黛西收细了眼睛。她凝视着明显处于不安状态的黎雪峰，慢慢的说道：

　　“你是个聪明人，这点毫无疑问。所以我不能理解，你为什么放弃难得的好机会——丽奥的楼顶上就是杜蕾斯的密室，去转一圈可以得到不少有用的情报。难道你从没想过要随时修正计划，找机会劫走那些俘虏？还有说你非常的自信，根本不打算留后路来对应可能发生的局势变化？”

　　“……我不想骗人。”

　　面对黛西的追问，黎雪峰变得更加局促。他先绞紧十指到有青筋从手背爆出的程度，然后咬着牙说道：

　　“你讲的那些，我都考虑过。我也承认，对自己的计划没有百分百的把握。在万一的情况下，今晚去跑一趟的收获肯定能派上用处。而且庸俗点的说，有机会和漂亮女人上床是不赚白不赚……”

　　“那为什么不去？现在还来得及，你……”

　　“我看出来了，你是真的不明白。”

　　带着疲倦的神情，黎雪峰竖起了手掌。稍后他前倾身体，调整了坐姿。黛西看着黎雪峰抽动脸部肌肉。神经质的反复抖动脚跟。直到粗暴地撸了把头发后，黎雪峰才能勉强维持着镇定说道：

　　“黛西，请原谅我不礼貌的问一句，你有过重要的人吗？”

　　“……我告诉过你，我是东西。”

　　在出乎意料的问题前，黛西的脸色暗淡了一瞬间。她咬了会嘴唇，然后向紧盯着自己的黎雪峰大喊道：

　　“那又怎么样？这和现在的话题有什么关系？”

　　“我有很重要的人。”

　　连眼神都没晃动的黎雪峰点点头，吐出了一口气。随后他把目光垂落向地面，自言自语般的说道：

　　“这是你与罗兰不同地地方，你不能理解人类的深层感受。你在力所能及地范围内追求一切优势。只注重实际而不顾及其他。呵呵，我想起了罗兰对阿卡尼斯说过的话。因纯粹而尖锐。果然如此。只可惜我做不到，理性终究是有限度地。如果不能越过障碍。就只好避开了。”

　　“你到底是什么意思？”

　　随着黎雪峰吐出的话语越来越混乱和不着边际，黛西的不满也愈加溢于言表。她很迷惑，更有种遭到戏弄的感觉。要不是正身处敌营，恐怕黛西会怒气勃发的跟黎雪峰吵上一架。察觉到这点的黎雪峰闭上嘴，还合起了双目。他以手加额的沉思了片刻，才再次开口说道：

　　“抱歉，我没有任何地恶意。我只是觉得。应该用更简单明了的方式向你解释。”

　　“难道我是笨蛋？”

　　“不，你只是……太超然了点。”

　　黎雪峰斟酌着用词，尽量希望不刺激到黛西。他花了几秒组织语句，然后诚恳的说道：

　　“你一直独来独往，从来没有和谁建立过长期的关系吧？我不是说这不好，不过你显然会与众不同。你生活在自己的世界里。黛西。虽然你曾经跟我相处得很好，可是你终究不能明白我内心的感受——我是凡人，我会害怕。怕控制不住自己。因为菲里……也就是我要救地人。她对我来说，是无可替代的存在。我再次向你保证，我只为了菲里而来。即使有人愿意给我整个多元宇宙，也换不走她的一片指甲。这份重视是我地财富，我可以为之牺牲一切。可是它同样会乱了我的方寸，让我无法从容行事。光是想到菲里在楼上，我就已经快克制不住乱来的冲动了。如果再让我接近她，听到哪怕一丝属于她的叹息，我肯定会发疯。所以我必须强制自己闭上眼睛，堵住耳朵，直到真正的机会来临。这是唯一能救菲里的方法，也是我为自己的不成熟应当付出的代价。”

　　“不成熟……吗？”

　　“是的，比如我正在想象着冲上去拧掉杜蕾斯的脑袋，把它当作最起码的歉意送给菲里。”

　　虽然黛西只是在没什么意义的复述，但黎雪峰还是做出了回答。他将强烈的感情宣泄出一部分，随后陷入了沉默。在寂静下来的房间里，黛西若有所思。其实她心乱如麻，只是表面上看不出来罢了。

　　对黛西而言，黎雪峰的话简直不可理解。毕竟她向来自视为罗兰的影子和道具，连知识都传承自那个黑衣剑士。所以黛西习惯了独来独往，寂寞却不受羁绊。甚至在与黎雪峰相遇之前，她根本没有长时间的接触过谁。黛西只是麻木的接受指示，然后一丝不苟的行动。她以为这就是属于自己的生存方式，并且持之以恒的奉行不渝。

　　但现在黛西动摇了。在前所未见的感情激流冲击下，她的世界发出了破裂声。对比起黎雪峰的理念，罗兰的哲学显得冷漠又苍白。黛西就像是看惯沙漠风景的人，突然见到了大海一般。虽然景色各有千秋，不过新鲜感却压倒了一切。

　　当然，陌生也会带来恐惧。内心被击碎一角的黛西有些惶然，因为她发现自己的世界倾斜了。在黎雪峰的无意推动下，黛西的面前出现了另一个可能性。她好奇又畏于尝试，毕竟那条路与黛西曾经走过的截然不同。

　　当黛西陷入内心的惊涛骇浪时，黎雪峰恢复了镇定。他不知道面前的黑衣女剑士正在发生翻天覆地的变化，只是自顾自的站了起来。平静下来的黎雪峰再次以理智为武器，纵横交错的料理局势。他皱起眉头思索，接着忽然抬起了右手。于是暗月储法纹身随之亮起，让死亡一指法术进入待发状态。

　　“出来。”

　　黎雪峰盯着不远处的墙壁，冷冷的喝令。他相信自己没有过敏，因为清明之心立下过太多的功劳。数秒后，贾拉索解除了隐身术。他出现在黎雪峰的指尖正前方，身上披挂着能阻挡热量散发的伪装外套。在黎雪峰怀疑的目光中，佣兵头子脱下了帽子。他尴尬的摸了把自己的光头，接着堆起笑容说道：

　　“你好，尊敬的大法师阁下。我……呃，我来是想和你做笔交易，所以请把手放下好吗？”

　　“我没听说过需要动用到隐身术和伪装斗篷的交易。”

　　毫不动摇的黎雪峰摇摇头，继续瞪着贾拉索。结果佣兵头子只好摊开手，很无奈的说道：

　　“好吧，相信诚意能解决所有的问题。为了我的性命着想，我们不如先略过次要的细节，谈谈重点吧——乌斯特·拿萨的第二、第七家族共同向侏儒订购了一批爆炸箭，刚刚到货。我一得到消息就马不停蹄的赶来，你应该明白这意味着什么吧？”

第二百九十九章　阿丝摩蒂斯的计谋（十八）

　　对黎雪峰来说，爆炸箭是新鲜词。不过从前两个字上，他能大致推断出那种武器的功用。敏锐的贾拉索察言观色，抓住了黎雪峰刹那间流露出的犹疑神情。于是他用鞠躬来掩盖窃笑，然后精神抖擞的说道：

　　“请恕我多嘴，大法师阁下。不过爆炸箭的威力可以媲美火球术，三十个战士进行齐射足以造成毁灭性的后果。而且这批爆炸箭似乎还是特制的，能发出普通爆炸箭两倍的亮度。嗯……何况第二、第七家族共有七百名战士，和九位侍奉蛛后的牧师。如果没有事先准备，班瑞家族的历史恐怕会难以延续下去。”

　　“你知道得还真清楚。”

　　“情报是达克佣兵团的生命线，我们的人无处不在。”

　　佣兵头子笑容可掬的抬手，把帽子按在了胸前。他知道黎雪峰的讽刺话语是为了争取时间进行思考，所以并不着急。果然没过多久，黎雪峰便皱起眉头说道：

　　“为什么特地来告诉我？直接去向杜蕾斯献媚不是更好么？”

　　“再多的钱也得有命才能花。”

　　在叹息一声后，贾拉索苦笑了起来。他把身体斜靠到沙发的侧面，接着颇为无奈的说道：

　　“你知道的，我被某位女士派来向你传话。虽然她没有要求我保护你的安全，但如果你死了，相信我的后果也会大大不妙。尽管这只是没有根据的直觉，不过我地第六感向来很灵敏。有鉴于此，我认为应该先来和你交流一下看法。……怎么样？你打算做些什么吗？时间有限。我们必须尽快的达成共识。”

　　“……就让他们狗咬狗吧，我乐得袖手旁观。”

　　黎雪峰沉思了一会，便做出了决定。他看着反复把帽子抛起又接住的佣兵头子，忽然又疾声问道：

　　“假如班瑞家族被攻破的话，俘虏们会怎么样？”

　　“杜蕾斯主母只需念一个词，就可以让她们和密室同时消失。当年她花了很多精力在建造自己的私密空间上，还为此献祭了数十个奴隶给恶魔。”

　　早有准备的贾拉索轻松回答，让黎雪峰陷入了沉默。他把狡猾的目光隐藏在瞳孔深处，试图不动声色的将黎雪峰引导向唯一的结论。佣兵头子认为自己的话术够高明，要把黎雪峰耍得团团转肯定不成问题。可惜他低估了对手。以至于很快失去了优势。

　　在变得严峻地形势前，黎雪峰出人意料的恢复了冷静。他甚至自若地坐下。还做出手势示意黛西不必紧张。虽然黎雪峰面色凝重，但嘴角却挂着一丝不屑。他凭借历尽大风大浪换来的从容调整心态。随后淡然地说道：

　　“请问在这件事情中，你能得到什么利益？”

　　“啊？”

　　“我的意思是，你要怎么样才能得到最大的好处，惟利是图的先生？即使我们才刚刚认识，不过你的行事风格已经留给了我很深的印象。坦白的讲，能把我耍得那么惨地人不多。所以我不觉得你会单纯的跑来通风报信，却没有事先准备好自己的计划。难道你没有做过调查。就专程来好心好意的要我去避难？我们不如直说吧——你想利用我对俘虏的关心做些什么？”

　　黎雪峰慢慢的把话说完，接着闭上了嘴。在他地锐利目光戳刺下，贾拉索显得有些不自然。虽然佣兵头子巧妙的掩饰住了尴尬，但他已经陷入了被动。为了能打破僵局，贾拉索意有所指的说道：

　　“呃，我们没有时间了。真地。”

　　“所以请你立刻坦诚相见。”

　　毫不动摇的黎雪峰连眼睛都没眨一下，就又冷冷的说道：

　　“别企图威胁我，那是白费心机。而且我也当过佣兵。知道灵活转换立场有哪些好处。假如你实在不愿意开诚布公，不妨由我来代替你说怎么样？——你希望挑起势均力敌的争斗，然后趁机浑水摸鱼。此外我还怀疑杜蕾斯在私底下是否过于仰仗你，以至于给了你机会。毕竟你能以外人的身份随便潜进第一家族，这实在是不可思议。”

　　“好吧，你猜对了，其实我是杜蕾斯主母的秘密顾问。”

　　终于无法再继续演戏的佣兵头子耸耸肩，做出了退让。接着他戒备的望向拔出剑来的黛西，谨慎的说道：

　　“呃，大法师先生，请让这位女士克制一下好吗？你赢了，现在我们该谈谈实质性的问题了。”

　　“好，我给你一分钟。”

　　黎雪峰点点头，然后示意黛西收起武器。于是松了口气的贾拉索抚摸着光头，面带微笑的说道：

　　“达克佣兵团为很多主母服务，遍及已知的黑暗精灵城市。杜蕾斯主母是最大方的客人之一，因为她需要我的帮助来稳固地位。可以的话，我实在不想失去重要的资金来源。因此正如你猜测的那样，我希望暂时延续班瑞家族对乌斯特·拿萨的统治。这契关达克佣兵团的利益，至少在班瑞家族的金库被搬空前不会变。”

　　“所以你打算说服我，去帮助班瑞家族度过难关？”

　　紧接在佣兵头子的供词之后，黎雪峰做出了断言。不过他立刻推翻了自己在仓促间做出的结论，并斟酌着说道：

　　“不……你是想利用我对俘虏的关心，趁机探查我的能力到底有多少吧？毫无疑问，你清楚我的目的是什么。如果没有猜错的话，你是想对我进行评估。假如认为我确实有胜算，那么达克佣兵团就会加入趁火打劫的一方。所以为了可以找到最适合的立场，你正在投石问路。”

　　“我输惨了。大法师先生。”

　　贾拉索敬佩地拍手，彻底放弃了顽抗的打算。他必须重新审视黎雪峰，以寻找彼此间的平衡点在哪里。佣兵头子搞不懂究竟是什么原因，让黎雪峰变得如此难缠。毕竟就在昨天，贾拉索还能轻易的耍弄对方。不过事实胜于雄辩，他唯有承受一败涂地带来的挫折感。佣兵头子很快的做出决定，然后用难得一见的诚恳态度说道：

　　“好吧，我们就坦诚相见——再过一小时，班瑞家族的敌人便会发动进攻。我希望能在那之前跟你和杜蕾斯主母达成协定，谋求属于达克佣兵团的利益。”

　　“我不站在杜蕾斯那边。”

　　“你需要杜蕾斯主母活下去。否则俘虏们会陪葬。她把密室设计得很巧妙，在这点上我没有撒谎。”

　　贾拉索耐心的解释。力图重新获得黎雪峰地信任。随后他背起手焦躁的踱步，同时急促地说道：

　　“我们暂时不管以后的事情。至少目前你我应该联手。那么我可以获得酬劳，你也保住了俘虏地性命。即使你最终会展开行动，无谋的挑战整个班瑞家族。不过一旦俘虏死在了今天，那就完全没有意义了不是吗？”

　　“你真是死要钱。”

　　黎雪峰摇摇头，深感难以理解佣兵头子的贪婪。但他略加思索，忽然觉得心中一动。在快速整理思路后，黎雪峰弹了下手指。接着他阻止了滔滔不绝。正在宣扬‘现世利益第一，理论的贾拉索，然后用非常平静的语气说道：

　　“达克佣兵团惟利是图，可以为合理的价格提供任何服务对吗？”

　　“是的，怎么了？”

　　“假如我把班瑞家族地金库整个送给你，你愿意为我工作吗？”

　　“……开玩笑？”

　　“你觉得呢？”

　　仅凭简单的三言两语，黎雪峰便让佣兵头子陷入了沉思。他凝视了张口结舌的贾拉索一会。随后淡淡的说道：

　　“我已经给出了价码，是否接受由你来决定。但你要知道，如果没有把握。我就不会来乌斯特·拿萨。嗯……或许在稍后的战斗中你应该跟在我身边。我会适当的表现，以给你信心。”

　　“就这么办！我喜欢以任何形式收定金。”

　　在得到黎雪峰主动发出地允诺后，佣兵头子咧开了嘴。他快速的一鞠躬，接着愉快的说道：

　　“那么交易成立，这可是百年不遇地大买卖。我衷心期待你能证明自己，不过现在我必须告退了。”

　　“嗯，不需要我提醒，你也该知道刚才的内容需要保密吧？”

　　“当然。”

　　向着面色转为冷峻的黎雪峰，贾拉索又行了一礼。他戴起造型古怪的帽子，然后十分认真的说道：

　　“虽然每次交易都是赌博，但我不会轻易的把性命作为赌注。而且我已经很清楚轻视你的后果了，这真是珍贵的一课。”

　　说完，贾拉索就离开了。黛西看着佣兵头子如来时一般的将自己隐形，接着故意发出脚步声直到跃出阳台。等到确定贾拉索已经远去后，黛西才低声的向黎雪峰问道：

　　“你相信那个滑头？”

　　“为什么不呢？”

　　黎雪峰呼出口气，不以为意的说道：

　　“他受制于我的一个朋友，乱来的话随时会掉脑袋。”

　　“那你的朋友还真是了不起。”

　　黛西盯着佣兵头子消失的位置，显得不可置信。她神经质的用手抚摸剑柄，同时阴郁的说道：

　　“我还没见过能够威胁传奇战士的人，你的朋友应该连罗兰都要忌讳吧？”

　　“传奇战士？”

　　“你没看出来？那个秃子相当的厉害。”

　　“……我不懂怎么评价战士，只发现他带了不少魔法物品。”

　　黎雪峰有些吃惊的喃喃道，颇为怀疑黛西的话。不过他仔细想想，觉得贾拉索身为一个大规模佣兵团的团长，确实应该具备过人的实力。只是佣兵头子的商贾气太重，以至于掩盖了作为战士的素质罢了。这显然是贾拉索自我保护的手段之一，但黎雪峰无心继续探究——他粗略的进行评估，计算出自己还能施展多少法术。接着黎雪峰抽出根火球法杖，向望着他的黛西说道：

　　“准备一下，我们登台表演的时间到了。”

　　“我只没问题，早准备好了。”

　　黛西露出会心的微笑，用手拍了拍剑鞘。她和黎雪峰一起胸有成竹的等待，直到五分钟后剧烈的敲门声响起。来访者是丽奥，她披头散发且神情惶急。黎雪峰假装讶然的退开两步，然后抱歉的说道：

　　“对不起，女士，我冥想得太久了。现在就出发去你那儿好吗？”

　　“闭嘴！”

　　恼羞成怒的丽奥大喊，还紧张的左右张望了一下。稍后她推开黎雪峰，冲进了房间里。丽奥用很大的力气带上门，接着贴近黎雪峰到呼吸可闻的距离，小声又凶狠的说道：

　　“叫那个女人滚开，我有事情要跟你商量！”

　　“黛西，你去阳台上吹吹风吧。”

　　完全掌握着形势的黎雪峰歪歪头，做出了指示。丽奥盯着黛西直到视线被墙壁遮挡，然后才焦躁的捏着手腕说道：

　　“我们有大麻烦了！一小时之内会有两个大家族联手进攻这里。”

　　“是吗？那么我有表现的机会了。”

　　黎雪峰一边努力不让自己笑出来，一边淡定的回答道。

第三百章　阿丝摩蒂斯的计谋（十九）

　　虽然黎雪峰镇定自若，没有被足以震动整座城市的消息吓到。但丽奥无法从他那里等到任何信心，只是狠捏着自己的手腕徘徊来去。这个罗丝牧师跨着急促的步伐，将内心的惶恐表露无遗。不过为了避免被小觑，她还是装出凶狠的语气说道：

　　“你当然可以不在乎！你可是传奇法师，就算班瑞家族战败了你也能把自己传送走。没准你现在正做着计划，考虑事后该给谁效力吧！”

　　“你太多疑了。”

　　见到丽奥歇斯底里的表现后，黎雪峰耸了耸肩。他将双手在胸前合拢，然后慢慢的说道：

　　“作为乌斯特·拿萨的第一家族，班瑞家族不会那么容易就毁灭。而且既然已经得到了消息，那么巧妙的埋伏可以换来很多优势。所以我们与其在这里斗嘴，还不如赶紧去做准备更合适。你觉得呢，未来的……高阶牧师？”

　　本来黎雪峰想说‘主母’两字。但他目光微斜，便发现丽奥在拼命的使眼色。于是黎雪峰刹那间就反应过来，改变了用词。接着他装作不经意的瞥向大门，并从容不迫的说道：

　　“我才到达乌斯特·拿萨没多久，不过对这里非常的满意。既然杜蕾斯主母愿意提供庇护，让我免去改变流民身份的琐碎步骤。那么为她效力也不错，至少能立刻成为大家族的一员。比起重新去寻找赏识我的人，现在地处境显然比较愉快。何况班瑞家族是有胜算的，所以我没理由不尽力保护自己的利益。”

　　“记住你的话！”

　　丽奥再次虚张声势的咆哮。同时递给黎雪峰一个‘做得好’的眼神。随后她双手叉腰的站直身体，向着门口大喊道：

　　“行了，你们进来吧！”

　　“是！”

　　随着丽奥的命令，大门顿时洞开。二十个全副武装的黑暗精灵战士鱼贯而入，将宽阔的大厅占去一半。他们身穿精工制作地全套铠甲，还配备了普通人终其一生都见不到的强力魔法武器和盾牌。黛西傲慢地将双手抱在胸前，直到战士们快速列成整齐的两排。稍后她指着纹丝不动地战士们，向黎雪峰严肃的说道：

　　“这些是你的护卫队，希望能帮助你更好的表现。你对他们有绝对的支配权，你的命令就是他们的命运。如果其中有任何一个胆敢违反你指示。你不必通报主母大人就可以立即处死他。”

　　“很好，请向主母大人转达我地谢意。”

　　黎雪峰缓缓扫视发配给自己的部下。暗中对他们的素质感到吃惊。因为这些黑暗精灵犹如木偶般毫无生气，只从瞳孔深处泛出无机质的光芒。他们跟爬虫类动物一样冷酷无情。但执行命令的效率显然无以伦比。打量部下的黎雪峰找不出丝毫人性残留地痕迹，以至于情不自禁的想起了盖世太保——想必要这些家伙去屠杀婴儿，他们也会毫不犹豫的立即照办吧？

　　“你被分派在第三层地大厅东角，到时候贝瑞吉会负责那里的正面战斗。伊特莱与哈德森固守南角和北角，其余的地方全部留给敌人当墓场。”

　　见到黎雪峰装作满意的点头后，丽奥讲出了结束语。她在黑暗精灵们整齐划一的行礼声中走向大门，然后停在门口说道：

　　“记住要在十分种内就位。晚一秒主母大人都会震怒。”

　　“好的。”

　　“今天的行动达克佣兵团也会加入，注意与那些狗屎保持距离。”

　　“知道了。”

　　在脸上浮起苦笑的黎雪峰送走了丽奥，没有引起对方的怀疑。他知道应该隐瞒自己与佣兵头子的关系，所以尽量表现出和丽奥同样的感受。等到大门被关上后，黎雪峰沉吟了片刻。他不关心贾拉索从杜蕾斯那里勒索到多少好处，只是在谋划着要如何作为。才能引起班瑞主母的认同与欣赏——为了有资格参加不久后的献祭仪式，黎雪峰必须抓住机会好好的表现。稍后他很快的得出结论，那就是要在即将发生的战斗中做得比谁都好。

　　‘反正哪边都是黑暗精灵。杀多少良心都不会有负担。仔细想想，没准这也可算是日行一善了。’

　　带着颇为邪恶的念头，黎雪峰召来了黛西。他让黛西站在身侧，然后向至今未发出半点声音的黑暗精灵们说道：

　　“她是我的副官，黛西。她的命令就是我的命令，违抗她的结果等同于向我挑战。全都听清楚了吗？”

　　“是！大人！”

　　战士们齐声回答，还将手中的斧枪重重敲在盾牌上。黎雪峰静待能吵醒死人的噪音散去，接着淡淡的说道：

　　“很好，现在从左向右报数。”

　　“一！二！三！四！……”

　　“嗯，到时候你们也这么列成两排站在我的前面。刚才报单数的可以在没有命令时自主御敌，我允许你们在二十尺的范围内行动。双数的哪怕被砍掉脑袋也不准还击，要把全部的斗气留下来应付突发情况！”

　　“遵命！”

　　丝毫没有不满的黑暗精灵再次齐声答复，并猛的立正。黎雪峰听着脚跟碰撞声气势十足的响起，心知待会就算被人用爆炸箭集中射击也没什么好担心的了。他愉快的挥挥手，然后大声的说道：

　　“立刻出发，我们去第三层的大厅东角！一号出来带路，剩下的人二列纵队跟上来！”

　　“是，大人！”

　　于是在接下来的五分钟里，黎雪峰跟随着黑暗精灵穿过了蜿蜒扭曲的复杂通道。当他们经过岔路时。往往会遇到其他地战斗部队。成百上千名黑暗精灵都在行动，表情严肃却毫不慌张。这带起了一种沉默到压抑的气氛，让黎雪峰充分明白了什么叫山雨欲来风满楼。由于身边逐渐变得拥挤，他不得不改变命令，让部下们排成一列纵队。

　　直到抵达目的地，黎雪峰的四周才豁然开朗。班瑞家族的第三层完全是片空地，除了些堆放着武器的木架外什么都没有。事实上黎雪峰进入了战士们的练武厅，这里每天都要容纳数百对战士互相厮杀。他们用真刀真枪的方式磨砺技艺，偶尔也找些奴隶来放松一下。所以整个大厅弥漫着淡淡的血腥气，足以让人联想到血肉横飞的场景。

　　“还真是个杀人好地方。打扫起来肯定很简单。”

　　走到东角地黎雪峰漫不经心的开口，以掩饰阵阵反胃地感觉。听到他的话后。黛西面无表情地回答道：

　　“那是奴隶们的事情，我们用不着关心。”

　　“哼！如果他们打扫不干净。就得等着被打扫了。”

　　黎雪峰以黑暗精灵的风格与黛西唱双簧，接着开始做战斗布置。他环视整个大厅，发现进入这里的通道非常多——除了上下两条巨大的旋转楼梯外，楼层的周围每隔二十尺就有扇能容三个人并肩爬进来的窗。显然对拥有天赋浮空术地黑暗精灵们来说，它们会是极便利的通道。黎雪峰认真的考虑了一会该怎么对付窗户，直到黛西走到他身边小声的说道：

　　“别费心了，有专门封闭它们的机关。”

　　“哦？”

　　“看。上方有夹层。它由混合了精金的钢铁制成，主母们并不傻。”

　　“这就好。对了，开战后要记得呆在我附近，别离开太远。”

　　松了口气地黎雪峰点点头，对黛西嘱咐道。结果黛西不明显的颤动了下身体，接着神情古怪的问道：

　　“怎么。你要保护我？”

　　“呃……我没那么狂妄，只是提醒你要当心罢了。”

　　习惯于照顾女性地黎雪峰耸耸肩，感到有点尴尬。他满不是滋味的仔细想想。突然发觉认识的女人都一个比一个强悍。就算不提阿丝摩蒂斯那种超凡脱俗，连罗兰也要避之则吉的存在。光是沙洛和美尔琳丝，就足以单手收拾掉上百个普通战士。即便是最弱的菲里与维维安，也有实力单打独斗的放倒中高阶战士。要是把这支红粉军团通通拉出来，恐怕黑暗法师卡尔再世也得落荒而逃。只是……

　　‘算了。’

　　秉持着‘战争是男人的职责，请女人走开，的黎雪峰抽抽嘴角，从天马行空的想象中脱离了出来。因为从个人的角度而言，他实在不喜欢让女孩子出生入死。黛西则凝视着黎雪峰，看他长吁短叹的离开。

　　稍后，转回注意力的黎雪峰开始下达命令。他让自己的卫队成员奔忙来去，寻找各种物品来堆积防御工事。在黎雪峰的要求下，黑暗精灵们弄来不少家具。他们把东西安置成齐胸高的一排，以便于黎雪峰施法，又可以当作紧急关头的遮蔽物。

　　数十尺外，班瑞家族的次女，苏恩停在了楼梯上。她按着扶手感兴趣的俯视，看黎雪峰有条不紊的指挥黑暗精灵们行动。苏恩驻足了片刻，然后浮起一抹狠毒的笑容。她回望了同样在关注黎雪峰的杜蕾斯一眼，接着翻身跃出了楼梯。

　　“全部停下！听主母大人的训话！”

　　在施展天赋浮空术飘落的同时，苏恩大喊道。她的声音经过了神术强化，响亮得堪比大功率的音响。于是所有的黑暗精灵都望向楼梯，并向杜蕾斯郑重的行礼。黎雪峰随大流的送去目光，发现班瑞主母正以全副武装的姿态出现——她持盾穿甲，浑身都泛出幽暗的蓝芒。在杜蕾斯的腰旁，则插着乌斯特·拿萨城内唯一的一根六头蛇首鞭。它象征了蜘蛛的六足，是蛛后罗丝的最高赐予。

　　带着统治者的矜持，班瑞主母无言的矗立。她静待黑暗精灵们发出的杂音彻底消散，然后才阴沉的说道：

　　“我的族人们，相信你们都已经知道，即将有胆大妄为的狂徒攻向这里。它们是乌斯特·拿萨的第二、第七家族，愚蠢不堪却又不知自量。或许它们以为用可耻的偷袭，就能熄灭班瑞家族的荣光。但蛛后佑护着我们，用她的神谕送来了警示！所以这是荣耀的时刻，和白痴们的末日！在无尽的神恩庇护下，我们将把敌人撕得粉碎！现在让我们以行动来证明，乌斯特·拿萨的第一家族有多强大！至于那些妄图夺取蛛后恩宠的敌人，他们只能在地狱中品味失败！赞美罗丝！”

　　“赞美罗丝！”

　　随着杜蕾斯逐渐加快语速，黑暗精灵们也变得狂热起来。最后他们附和着班瑞主母，声嘶力竭的发出呐喊。在高亢的欢呼声环绕下，跟着装模作样的黎雪峰微微点头。他深感班瑞主母的口才不差，要是早点丢去德国只怕就轮不到希特勒上台了。与此同时，黎雪峰还注意到贝瑞吉正在不远处窥视自己。在四目相对的瞬间，那个武技长漫不经心的转开了头。

　　‘想暗算我的话，你不妨试试看。’

　　心里有数的黎雪峰悄悄施法，传了句话过去。结果贝瑞吉的眉角一跳，然后怏怏的走向了另一边。赶走内敌的黎雪峰冷笑一声，接着发现旁边的窗户忽然被黑雾封住了——这是黑暗精灵的天赋黑暗术，也是家族间开战的最初步骤。

第三百零一章　阿丝摩蒂斯的计谋（二十）

　　假如黎雪峰站在班瑞家族宅邸的正下方，就可以看到难得一见的奇景。上千名黑暗精灵正漂浮在空中，各自施展出天赋黑暗术。

　　在无数乌云般的黑雾笼罩下，班瑞家族的宅邸很快便隐没了踪迹。这么做是为了掩人耳目，同时意味着家族血战的正式开始。虽然不是瞎子的人都会察觉出形势不对，但发动攻击的黑暗精灵却无须顾忌到这点——只要被屠戮的一方没有人能活下来进行控诉，那么整场屠杀就会被视若无睹。甚至获胜者还能得到其它家族的私下赞许，并且大幅度的提高自身威望。

　　当然，万一进攻失败的话，挑起战争者的命运将极为凄惨。他们会遭到所有家族的联合进攻，用鸡犬不留的结局来彰显‘正义’。这是最为酷烈的黑暗精灵式哲学，也是低排名家族提升地位的唯一途径。也正是由于如此极端险恶的生存环境，才造就了黑暗精灵们人人善战的特性。

　　现在黑暗精灵们完成了遮蔽目标的工作，隶属第二和第七家族的他们转而快速飞向高处。相比这些战士的精悍表现，班瑞家族的反抗显得很虚弱。他们甚至慌慌张张打开大门，想看看外面究竟发生了什么。结果进攻者立刻抓住机会，将两支爆炸箭射进了建筑内部。于是瞬间产生的冲击波扫倒了十几个奴隶，还有几个较远处的黑暗精灵则捂着眼睛哀叫起来。

　　‘班瑞家族果然已经老朽，腐败得只剩下残渣了。’

　　负责整场战斗的伊凡萨莉轻蔑地想着，同时对逃跑的敌人嗤之以鼻。她是第二家族的主母。也是这支联军的最高统帅。为了今天，伊凡萨莉蓄谋已久。所以她意气风发的指挥军队前进，相信胜利已经在呼唤自己去摘取。

　　在对权力的极度饥渴煎熬下，伊凡萨莉曾经度过无数个不眠之夜。毕竟第一主母的宝座之尊贵，实际上等同于整座乌斯特·拿萨的主人。为了能尽快达到权力的巅峰，伊凡萨莉甚至不惜降低身份，主动向第七家族的主母，艾厄睿玛进行交涉。在数度秘密地私下会面后，她成功的达到了目地。但作为回报，伊凡萨莉被迫以罗丝之名许诺。将在未来让对方的家族上升三个排名。

　　尽管事先地工作琐碎又枯燥，还夹杂了一丝主观上的受辱感。不过此刻的伊凡萨莉只觉得欣喜若狂。仿佛连脉搏的每次跳动都是在欢呼。她眼看班瑞家族的成员一溃千里，在爆炸箭和家族联军的攻击前丢盔弃甲。目睹这一切的伊凡萨莉指尖微颤。几乎快乐得要手舞足蹈。因为她梦寐以求地至高地位已经唾手可得，而且那是一个主母所能达到的最高成就。

　　在只受到少许抵抗的情况下，第二第七家族的联军就攻占了敌方宅邸的第一层。他们完成得如此轻而易举，以至于自己都感到不可思议。黑暗精灵们甚至觉得，要不是班瑞家族有能封闭起来的窗户，或许战斗地结果已经出来了。于是他们继续狂热的推进，用锋锐的魔法武器砍倒只有简陋装备地豺狼人或灰矮人奴隶。

　　不到五分钟。第二第七家族的联军便全部侵入了钟乳石建筑内。他们犹如病毒般的扩散，挤满了每一条通道。这些黑暗精灵消灭了数以百计的敌人，但自身的折损微乎其微。不过节节胜利的伊凡萨莉却开始不安，因为她没见到几具班瑞家族成员的尸体。这意味着对方的主力正在其它地方集中，准备倾力的反击。毕竟对大家族来说，死再多的奴隶也不算伤筋动骨。

　　艾厄睿玛显然也注意到了异常。所以她向伊凡萨莉靠了过来。第七家族的主母缩着头颈，非常不安对同伙的说道：

　　“怎么回事？杜蕾斯是不是做好了防备？”

　　“不可能！就连我的族人都是出发前一小时才知道的。除非你……”

　　带着危险的意味，伊凡萨莉眯起了眼睛。受到毒针般视线戳刺的艾厄睿玛立刻移动脚步。在退向安全地带的同时匆忙说道：

　　“别忘了，失败就等于死亡！这是乌斯特·拿萨的铁律，对你我都一样！”

　　“那你还废话什么？！快滚去前面，别呆在这里浪费时间！”

　　略微释然了些的伊凡萨莉厉声叱喝，结束了争论。接着她挥舞起五头蛇首鞭，用强迫的方式驱赶部下们加速前进。于是第二第七家族的联军很快抵达了敌方宅邸的第二层，并同样轻松的拿下了这里。他们又一次获得了压倒性胜利，但却没有任何兴奋的感觉。

　　因为班瑞家族的成员始终没有露面，死于刀剑枪矛之下的只有奴隶。虽然入侵者在攻占每一个弯道，每一次破门时都使用了爆炸箭。可是他们却听不到同类捂着眼睛发出哀嚎，甚至连最初遇到的那些班瑞家族成员也跑得不知所踪。这是落入陷阱的明显迹象，但伊凡萨莉不可能下令撤退——撤退等同于失败，到时候她的唯一结局便是死亡。杜蕾斯毫无疑问的会活捉伊凡萨莉，然后亲手将她献祭给蛛后罗丝。

　　“前进！快快快！”

　　伊凡萨莉隐藏起恐惧，拼命的挥舞蛇首鞭。她必须表现得足够强势，才能让开始疲惫的军队继续工作。黑暗精灵们交换着狐疑的目光，小心翼翼的开始向第三层前进。于是在与为数不多的奴隶交锋后，他们进入了班瑞家族的练武厅。这里空荡荡的，只有东边的角落有道用家具匆匆垒成的防线。

　　面对始料不及的情况，入侵者们非常迷惑。他们不知道还要攀上多少层，才能跟真正的敌人交手。即使是伊凡萨莉。也明白自己地军队撑不了那么久。问题显而易见——在抵达这座建筑的顶端前，第二第七家族的联军便会精疲力竭。杜蕾斯的坚壁清野战术卓有成效，让伊凡萨莉恨不得能当面唾她一口。第二家族的主母简直不敢相信，她的攻势居然会被几百个当作牺牲品的奴隶拖垮。

　　不过伊凡萨莉的担忧没能维持多久，便在震惊中消失。代之而起的，是莫大的惶恐。

　　随着连绵不断地翻板转动声，班瑞家族的全部精锐都从天花板上飘落了下来。他们从暗道里一个接一个地跃出，用荼毒的箭矢欢迎入侵者。班瑞家族地战士人手一把二联装强弩，将伊凡萨莉的部下射得人仰马翻。他们出现在练武厅的各个位置，形成了完整的包围圈。混在其中的黎雪峰一伸手。便施展出了死云术。他让法术在通往下层的楼梯口生效，封死了敌人的退路。

　　当剧毒地烟雾弥漫开来时。伊特莱和哈德森恨恨的收回了手。他们也想做与黎雪峰同样的事情，但却由于速度太慢而被抢走了功劳。做出关键一击的黎雪峰毫不停顿的施法。将蛛网术和臭云术交替施展。他成功的让入侵者们进退两难，在粘稠地蛛丝之海和中人欲呕的臭气中狼狈不堪。

　　黎雪峰的这番攻势恰到好处，又狠准兼备。就连督战地杜蕾斯主母都看得微微点头，对他的表现极为赞赏。不过眼下并没有用来夸奖黎雪峰的空隙，因为战斗正如火如荼的展开。握有先机的杜蕾斯大声叱喝，命令族人们去歼灭敌人。她胜券在握，所以只把六头蛇首鞭当作指挥棒来用。班瑞家族的战士们应声扑上。如凶恶的野狼般露出獠牙。入侵的一方则乱了阵脚，被有法术支援的敌人逼得步步后退。

　　伊凡萨莉的战线只维持了十几秒，便开始向内收缩。她的军队根本抵挡不住生力军的冲击，只能靠拉近彼此间的距离来寻求支援。但这给了施法者机会，使得班瑞家族的法师能用大范围魔法轻易的收割生命。在这种情况下还要维持士气是非常困难的，于是第二第七家族的联军逐渐显露出瓦解的征兆。

　　班瑞家族占尽了优势。直到伊凡萨莉做出手势。她为了今天卧薪尝胆多年，自然不会这么容易就一败涂地。

　　见到主母发出的指示后，八名环绕她的黑暗精灵同时飘飞了起来。他们之所以一直没有加入战斗。就是为了等待这一刻。随着八名黑暗精灵将手从斗篷中取出，十六具三联装手弩便暴露在了空气中。豪雨般的爆炸箭紧接着射出，把蜂拥而来的敌人炸得人仰马翻。由于阵型已经缩紧的原因，第二第七家族的战士几乎毫发无伤。他们迅速驱散死伤狼籍的敌人，然后拿出弓猛射。

　　一旦距离被硬生生的拉开，班瑞家族准备不足的缺陷就暴露无遗。无论战士们多努力的用十字弓还击，造成的伤害也不能和火箭筒般的爆炸箭相比。入侵者们甚至按照事先受过的训练，用紧密排列的盾牌组成防御阵型。他们只管用造价高昂的爆炸箭狂轰滥炸，眨眼间便扭转了局势。

　　形势急转直下得如此突然，以至于杜蕾斯都反应不过来。她的族人在爆炸和闪光中死伤惨重，原本的优势早已荡然无存。只过了十几秒，广阔的练武厅就变成了靶场。摆出盾阵的入侵者们坚守大厅中央，犹如铜墙铁壁般的水泼不进。爆炸箭则从只拉开三分之一的短弓上射出，沿抛物线的轨迹飞向奔逃的班瑞家族战士。

　　虽然杜蕾斯拼命的驱使部下，但却收效甚微。无奈之下，她只能亲自施展出了九级神术，内爆术——这个强大的神术拥有媲美任何魔法的威力，每过几秒钟就能让一个敌人血肉横飞的炸开。可是就算杜蕾斯连续除掉了三个敌人，也只在对方的阵型上做出个小缺口而已。相比之下，班瑞家族的战力消减得更迅速。或许用不了十分钟，他们便会被全部歼灭。

　　此刻在整个战场中，只有黎雪峰最悠闲。他躲在家具堆成的防护后面，被二十个精锐战士保护得严严实实。爆炸箭对黎雪峰而言是遥远的威胁，根本不需要挂在心上。他从容的环视四周，只等待最合适的出手时机。

　　直到班瑞家族的高阶法师之一，马德森被连续命中的爆炸箭烤成焦炭后，黎雪峰才点了点头。他知道如果再不做些什么，杜蕾斯就会下达撤退的命令了。反正刚才的战斗已经充分削弱了班瑞家族，让杜蕾斯愈加需要黎雪峰的力量。所以抢在友军彻底崩溃前，黎雪峰抬起了手。接着他低声念咒，施展出了化石为泥法术。

　　在入侵者们察觉到异样前，他们头顶上方的旋转式楼梯就崩塌了。因为黎雪峰巧妙的选择位置，让法术在楼梯的连接部位生效。

　　重达数吨的金属和岩石立刻坠落，砸在毫无防备的敌人头上。这种毁灭性的攻击根本无可抵挡，足以令任何种类的盾牌或阵型失去意义。于是伊凡萨莉发出绝望的尖叫，眼看她引以为傲的阵容在瞬间土崩瓦解。艾厄睿玛则是第一个被压死的黑暗精灵——占到上风便得意忘形的她实在让黎雪峰看得很不顺眼。

　　“好了，接下来该做些什么呢？”

　　在杜蕾斯、苏恩、和丽奥一致投来的诧异目光中，黎雪峰从容不迫的躬了下身。稍后他面带微笑，取出了一根火球法杖。

第三百零二章　阿丝摩蒂斯的计谋（二十一）

　　黎雪峰只凭借一个法术，就为班瑞家族奠定了胜局。如果不是亲眼所见，没有人能想象事情的发展会如此急转直下。在混乱的战局中，黎雪峰开始施展魔法飞弹和酸液箭之类的低级法术。因为他知道自己的功劳已经无人能及，所以不打算再暴露更多的实力。

　　贾拉索在附近出现，有些懊恼的摸了摸光头。他卸下伪装斗篷，在阴影的笼罩下向黎雪峰鞠躬。于是黎雪峰暂停施法，警戒的打量数步外的佣兵头子。不过贾拉索并没有什么不好的想法，他只是苦笑着说道：

　　“哎呀，您真是厉害。我已经彻底认同了您的价值，也对您提出的建议有了兴趣。”

　　“您？”

　　“是啊，您当得起这个称呼。”

　　佣兵头子揉捏着造型古怪的礼帽，谦卑的低下头。稍后他重新站直身体，多少有点不满的说道：

　　“能从我这里掠去利益的人实在太少，您却轻而易举的做到了。鉴于您的优异表现，想必杜蕾斯主母会有理由削减掉我的一半酬劳。毕竟达克佣兵团本来应该是用来决胜负的关键，但现在我们只是负责锦上添花的清道夫罢了。”

　　“你没有损失。”

　　“是的，假如一切顺利的话。”

　　听完黎雪峰的淡定回答后，贾拉索微笑了起来。他明白对方是指‘把班瑞家族的金库整个送给自己，的约定，从那个角度来看佣兵头子确实没少赚半个铜币。更重要地是，黎雪峰证明了他有能力完成允诺——假如说不久前佣兵头子还觉得黎雪峰是在信口开河的话。此刻他已经不得不修正自己的想法。因为黎雪峰在事先指定的场合展示出了实力，这绝不是可以视若无睹的小事。

　　贾拉索很清楚，要在杜蕾斯等强者的环绕下表现得出类拔萃有多难。至少他自己就做不到，但黎雪峰却举重若轻的达到了目标。这是绝对实力的体现，其中没有任何花招。所以佣兵头子再次向黎雪峰致意，然后吹响了一个魔法口哨。

　　随着特殊的声波发散出去，第二第七家族联军的丧钟再一次被敲响。正疲于抵挡攻击，想退入通往第二层楼梯地他们陡然遭到了背叛。一百名受伊凡萨莉雇用，负责清扫占领区并确保后方安定的黑暗精灵雇佣军露出了真面目。他们以迅雷不及掩耳地速度暗杀掉数个罗丝牧师，击溃了第二第七家族联军的核心力量。

　　“贾拉索——！！！”

　　彻底失去镇定地第二家族主母仓惶四顾。恰巧看到了佣兵头子。于是她纵声尖叫，声音中充满了愤怒与绝望。贾拉索含笑回视。还漫不经心的耸了耸肩。接着他从容的戴上帽子，向目眦欲裂的伊凡萨莉悠然说道：

　　“请你谅解。尊贵的女士。杜蕾斯主母的开价比你高，而我们只是一群挣钱吃饭的佣兵。”

　　“愿蛛后挖出你地黑心肝来！我、我要亲手割掉你的舌头！”

　　伊凡萨莉语无伦次的咆哮，丢弃了她那已经注定要毁灭的军队。佣兵头子笑吟吟的望着第二家族主母冲向自己，然后转向黎雪峰说道：

　　“她是你的了，就当作是我地一点心意。最好能留她一口气，那么杜蕾斯主母将得到一件很棒的祭品。”

　　“好件寒酸的礼物，你还真是一毛不拔。”

　　黎雪峰叹息一声。无奈地摇摇头。他知道擒获伊凡萨莉意味着再度立下奇功，杜蕾斯不可能对此毫无表示。所以黎雪峰眯着眼睛计算距离，接着开始念咒施法。诅咒着贾拉索的伊凡萨莉则挥舞蛇首鞭，紧盯住黎雪峰提防攻击。她有信心挡下一、二波强力的魔法，但黎雪峰突然的猛踏地面。结果堂堂第二家族的主母竟然绊在被高级变化术拉起的地面上，摔倒了。

　　众目睽睽之下。伊凡萨莉跌了个完美的狗啃泥。佣兵头子甚至能看到有颗门牙弹入空中，以至于情不自禁的打了个响指。由于是在全速前进时绊倒的关系，伊凡萨莉摔得非常重。她悲惨的俯卧在地上蠕动。并从染成一片鲜红的嘴里吐出呻吟。

　　从这个主母用手捂住身侧的迹象来看，或许她还折断了肋骨。作为高阶牧师的终局，眼下的情况确实太寒碜了点。目睹一切的班瑞家族成员们都惊讶之极，无法相信伊凡萨莉会败得如此迅速。毕竟作为乌斯特·拿萨第二家族的主母，伊凡萨莉曾花费了数百年来建立威名。

　　黎雪峰缓缓放下手，无视来自各个角度的敬畏目光。不费吹灰之力便放翻对手的他面无得色，只是平静的命令部下去捉拿俘虏。整场战斗由此告终，群龙无首的敌方残军全都投降了。他们明白继续抵抗只有死路一条，而臣服或许还有机会被元气大伤的班瑞家族收编。于是武器落地声响成一片，让杜蕾斯喜上眉梢。她喝令族人把俘虏押送去牢房，然后压抑不住兴奋的说道：

　　“我，杜蕾斯·班瑞，在此宣布将胜利的荣耀献给蛛后！孩子们，你们做得非常好！从今天开始，将不再有人胆敢挑战我们！除了尚有工作需要完成的人以外，其余的全都回去休息吧。苏恩，你负责做具体的安排。林克大法师，贾拉索，你们跟我来！”

　　“是，主母大人。”

　　黎雪峰、贾拉索、和苏恩一起回答。虽然他们吐出相同的话语，但私底下的感受却千差万别——黎雪峰和佣兵头子都是表面恭敬，同时在心底窃笑不已。苏恩则既妒火中烧，又难掩对黎雪峰的忌惮与畏惧。

　　在离开练武厅后。黎雪峰和贾拉索跟着杜蕾斯一路上行。他们通过班瑞主母的专用通道前往建筑地最高层，直到抵达杜蕾斯的私人房间。这里比练武厅更广阔，而且豪华得超乎想象。得胜归来的主母坐进蜘蛛型的椅子里，接着拿起酒樽往由整块绿宝石雕刻成的杯子里倒酒。她连续喝了三杯，每次都是一饮而尽。杜蕾斯用这种方法让自己镇定下来，然后望向耐心等待着的黎雪峰说道：

　　“告诉我，你要什么样的奖赏？不必用无聊的推诿来浪费时间，你今天的表现足以令乌斯特·拿萨震动。”

　　“……我听到过一些有趣的消息，是关于伊翠丝牧师和献祭地。请让我参加仪式，以分享至高无上的荣光。”

　　黎雪峰略加沉吟。便决定开门见山。他知道如果想要敲定这件事，就没有比现在更好地机会了。听完他的话后。杜蕾斯眯起了眼睛。她慢慢地把酒杯斟满，随后意有所指的说道：

　　“你是男性……”

　　“一个对班瑞家族贡献良多的男性。”

　　带着自若的神情。黎雪峰从容的纠正道：

　　“而且是一个踏入了传奇领域的男性，今后还能为班瑞家族做更多事情的男性。”

　　“嗯……”

　　杜蕾斯微微点头，接着举起杯子缀饮。她让酒慢慢地流过喉咙，然后低声问道：

　　“你在乌斯特·拿萨才呆了两天吧？哪里来的消息？”

　　“这……我只能说自己还有购买情报的费用。”

　　早有准备的黎雪峰合拢双手，假装不经意的扫了贾拉索一眼。于是捕捉到细微动作的主母移动眼珠，恶狠狠地盯上了佣兵头子。被冤枉的贾拉索有苦说不出，只好尴尬的抽动嘴角。他被杜蕾斯瞪了半天。最后只能讪讪地说道：

　　“那个……主母大人，剩下的七成费用……”

　　“没有！”

　　杜蕾斯大声怒吼，打断了佣兵头子的话。她气势汹汹的站起来，把脸贴近到与对方呼吸可闻的距离咆哮道：

　　“你这个废物，根本没有在战斗中发挥任何作用！光是作为定金的那三成，就应该足够打发你滚蛋还有余了！”

　　“可是根据我们的契约……”

　　“闭嘴！”

　　在贾拉索来得及从衣兜里掏摸出什么来以前。杜蕾斯猛推了他一把。佣兵头子踉跄后退，惊讶的听到主母大喊道：

　　“滚！你这滩垃圾！你似乎忘记了，你是在和乌斯特·拿萨第一家族的主母说话！如果你胆敢再吐出一个不敬的字眼。我就把你丢进蜘蛛坑里去！”

　　“……呃，是的，我差点忘记了。”

　　很快从震惊中恢复过来的贾拉索脱下帽子，行了一礼。他露出高深莫测的笑容，向怒气勃发的杜蕾斯说道：

　　“请原谅我忽视了重点，尊敬的主母大人。从刚才起，乌斯特·拿萨内已经不存在能够挑战您的势力。所以我也没有用了，是时候该被踢回街上。那么祝您晚安，主母大人。反正当您再次需要达克佣兵团的时候，您知道该去哪里找我不是吗？”

　　“留下蛛行项链，滚出去。”

　　杜蕾斯无视佣兵头子的嘲讽，冷冷的发出命令。于是贾拉索从怀里扯出一条刻有蜘蛛图案的挂件，抛在了地上。他躬身行礼，接着缓步后退。直到靠近大门，佣兵头子才转身离去。

　　“下贱的狗屎！”

　　杜蕾斯目送贾拉索消失，然后重重的唾了一口。她小心翼翼的捡起挂件，随后向目睹了一切的黎雪峰说道：

　　“我答应你的要求，林克。除此以外，我还会奖赏你更多——从现在开始，你就是班瑞家族的首席法师。马德森遗留下来的东西也全部转赠给你，包括他的房间、私人研究室、和图书馆。虽然敌人造成的破坏需要时间来修复，不过我决定把献祭仪式放在今晚举行。你、苏恩、丽奥可以加入，贝瑞吉负责保护仪式的安全。没事了的话就退下，把我的命令转达给其他人。”

　　“是，主母大人。”

　　黎雪峰面带由衷的欣喜，离开了杜蕾斯的房间。一路上遇到的黑暗精灵都纷纷避让，还以为他是由于飞黄腾达了才这么高兴。直到进入自己的房间，黎雪峰才沉下脸。他叫来几个直属的黑暗精灵战士，让他们把命令传递出去。接着黎雪峰坐进沙发里，开始仔细计划今晚的行动。

　　由于对菲里的极度重视，所以黎雪峰在最后关头投入了全部的心智。结果丽奥几乎敲破了门，也没能引起他的注意。气急败坏之下，班瑞家族的三女踢坏了门板。她冲到还神游物外的黎雪峰跟前，挥舞着手喊道：

　　“为什么不回应我！”

　　“……啊？”

　　终于发觉到丽奥的黎雪峰抬起头，然后没有半点歉意的耸了下肩膀。他从容的站起，走去桌边倒了杯水。丽奥紧盯着黎雪峰，接着向门口释放了一道能阻隔声音和光线的神术壁障。她急跨几步打掉黎雪峰手中的杯子，并用凶狠的语调低吼道：

　　“难道你想背叛我？！杜蕾斯到底答应了你什么？！”

　　“别乱想，怀疑盟友对你没好处。”

　　一点都不生气的黎雪峰掸掸手，甩开了沾在上面的水珠。随后他一边从次元口袋里取出某样东西，一边平静的说道：

　　“看，我没有浪费时间。拿去，你用得着的。”

　　“这是……”

　　在露出讶异表情的同时，丽奥的疑虑一扫而空。因为黎雪峰取出的是把匕首——来自阿卡尼斯，附带了神力诅咒的漆黑匕首。

第三百零三章　阿丝摩蒂斯的计谋（二十二）

　　毫无疑问，阿卡尼斯的匕首足以令任何人畏惧。即使是罗兰，被刺中后也差点性命不保。虽然丽奥对武器的认识有限，但也能感受到匕首散发出秽暗力量。所以她用最谨慎的态度从黎雪峰手里接过，接着在仔细端详后说道：

　　“这、这上面附带了神力气息，你是从哪里弄来的？”

　　“问那么多干嘛？能用不就好了？”

　　黎雪峰重新拿起一个杯子倒水，同时轻描淡写的把问题带过。他慢慢的把水喝完，然后向还在观察匕首的丽奥说道：

　　“相信作为下任主母，你不会把刺杀杜蕾斯的荣耀让给别人吧？既然这样，我就负责对付苏恩好了。要不要让伊特莱活下去？还是说让贝瑞吉把他处理掉？反正今天抓到了那么多俘虏，其中应该也有法师才对。”

　　“你真是个深藏不露的人。”

　　对匕首满意之极的丽奥将它收起，然后喜孜孜的抬起头——只要被刺出一点小伤，杜蕾斯就死定了。由此丽奥的得手机会提高了好几倍，她没有理由不开心。于是班瑞家族的三女伸出手，轻抚黎雪峰的脸颊。她带着妩媚的笑意，用黑暗精灵难得一见的温柔语调说道：

　　“啊～你总是在不声不响的时候就把一切都准备好了。那么，你有没有准备好成为我的侍父呢？为了不让班瑞家族的正统血脉断绝，我需要优秀的情人。虽然你不是强壮地战士，不过你的智慧能弥补肉体上的不足。”

　　“去找贝瑞吉吧。”

　　根本对丽奥没兴趣的黎雪峰皱起眉头。冷淡的回答。他的反应让丽奥愣在当场，不知道该如何回应。罗丝牧师呆若木鸡的站了一会，由于被拒绝而深感挫折。但她很快又重振旗鼓，堆起可人的笑意说道：

　　“你的独占欲让我咋舌，林克大法师。不过没有关系，反正我已经厌烦了贝瑞吉。班瑞家族会有新的武技长，或许你带来地那个女性比较合适？我将按照约定与你共享权力，这是我们一开始就说好了的。”

　　“很荣幸，女士。不……未来地主母大人。”

　　黎雪峰皮笑肉不笑的敷衍，心知对方想错了方向。毕竟当彻底整肃骚乱地班瑞家族时。他的力量对丽奥不可或缺。而且在短时间内连续遭受重创的情况下，班瑞家族想要避免被人趁火打劫也得有靠山才行。所以丽奥必须抓紧黎雪峰。犹如死攥住唯一的救命稻草。为了得到一切，她不可能放手。

　　想明白这些的黎雪峰决定虚于委蛇。与丽奥适当的周旋一番。他将手沿着对方的脖子向下移动，假装色迷迷地移向双峰。罗丝牧师毫不回避，甚至还主动的迎接黎雪峰。她闭上眼睛，呼吸慢慢急促起来。但黎雪峰很快就停止行动，把手收了回去。

　　“我需要休息，才能应付晚上的工作。”

　　当丽奥不明所以的睁开眼睛时，黎雪峰做出了解释。他的话合情合理。让饱受屈辱的罗丝牧师松懈下来。丽奥略有不甘地咬着嘴唇，却也无计可施。她想了一想，然后开口说道：

　　“好吧，现在确实应该保留体力。据我所知，离举行献祭仪式还有不到十个小时。假如你要冥想的话，最好抓紧了。”

　　“我会的。”

　　黎雪峰搓搓因为摸过丰满地黑暗精灵胸部。而变得有些滑腻的手指。接着他便准备送客，以继续考虑问题。在跨出大门前，丽奥忽然停下了脚步。随后她转过身。向正打算关门的黎雪峰说道：

　　“对了，马德森的财产已经转送给你了？”

　　“没错，有什么问题吗？”

　　黎雪峰压抑着不耐，平静的反问。于是丽奥重新掩上门板，然后颇为诡秘的说道：

　　“我建议你立刻去探查一下，那个高阶法师的收藏癖远近闻名。据说在乌斯特·拿萨中，只有包括马德森在内的几个人，才拥有媲美贾拉索的魔法物品仓库。他花费了很多时间和精力来满足癖好，与侏儒、矮人都有往来。还有谣言说，马德森跟地面的商队也保持着联系。我希望你能去翻翻他的房间，或许会找到今晚用得上的东西。”

　　“唔……我知道了。”

　　颇为动心的黎雪峰点点头，觉得总算从丽奥嘴里听到了有价值的话。不过他仔细想想，又觉得应该没有法师会在参加生死相搏的战斗时，还把最有价值的珍品留在房间里。认真回忆起来，马德森确实在家族血战中使用了不少魔法物品。只可惜爆炸箭是黑暗精灵的天敌，而且他也遭到了集中攻击。这么看来，或许黎雪峰错失了翻检尸体的好机会。要是他能早早的认识到这点，也许已经收获丰厚了。

　　“算了，没所谓。”

　　黎雪峰耸耸肩，展现出了性格中的豁达一面。接着他重新坐下，将自己的计划在心中演示了好几遍。直到将每一个步骤都详加推敲后，黎雪峰才嘘出口气。他走出大门，然后唤来一名黑暗精灵。在对方的带领下，黎雪峰来到了曾经属于马德森的房间。稍后他屏退黑暗精灵，独自展开了满怀期待的探索。

　　连一分钟都没花费掉，黎雪峰就知道今天肯定能满载而归——从马德森尸体上回收下来的魔法物品全都堆放在一起，堂而皇之的摆在桌子上。看来黑暗精灵再贪心，也不敢吞没新任家族首席法师的所有物。于是黎雪峰一边愉快的盘点收获，一边暗中猜测这是不是杜蕾斯的安排。毕竟班瑞主母显而易见的重视黎雪峰，颇有要将他当成左右臂膀的意思。

　　由于时间的关系，黎雪峰没有翻找马德森的次元腰袋。他只是将魔法首饰和法杖检查了一遍，并确定它们价值万金。光是马德森的威力法杖，就已经能让很多法师打破头的争抢。因为在合格的操控者掌握下，它能释放出闪电、火球、冰锥、魔法飞弹、衰弱射线、怪物定身术、力墙术、和法术无效结界。仅此一柄法杖，它的效用便不逊于一个刚刚踏入高阶领域的法师。

　　“很好，在离开乌斯特·拿萨时，我会需要你的。”

　　大喜过望的黎雪峰把玩了片刻威力法杖，就把它收了起来。随后他草草将抗火戒指、蛛行项链、奥法臂环、和智力头箍戴起，算是全面接受了前任者的遗产。由此一来，黎雪峰获得了对火焰伤害和蛛丝缠绕的免疫特性。他还将自己的法术效力提高到能与二十二级法师不相伯仲的地步，并且在理解以及洞察事物方面获益良多。

　　简而言之，此刻黎雪峰终于拥有了作为传奇法师应该有的装备。相比之下，他过往的穿戴实在太寒酸了些。不过这也难怪——毕竟黎雪峰崛起得太快，以至于不能像普通法师那样，在缓步晋升的过程中把装备逐渐更新换代。好在现在有马德森做贡献，黎雪峰总算具备了完全的实力。再配上来自威尔的大法师之袍，和从费迪尔那里劫掠来的魔法物品，他的一套穿戴就从头到脚都全了。

　　赚得盆载钵满之余，黎雪峰还扫荡了整个房间。他仔细的搜寻每个角落，结果又找出两大块精金，一大块秘银。除此以外，黎雪峰也发现了不少珍贵的魔法宝石。他毫不客气的把战利品统统塞进腰包，全然不顾马德森可能会在地狱里哭得泪眼滂沱。

　　最后实在找不出什么来的黎雪峰拍拍手，震落了附在上面的灰尘。接着他走到门口，转身向已经被盗窃一空的房间行了一礼。他对着墙壁上的画像躬身，然后戏谑的说道：

　　“谢谢你的慷慨，我会善加利用的。”

　　或许是由于马德森阴魂不散的关系吧？等到黎雪峰关门离开后，覆盖着画像的玻璃发出了破裂声。如果马德森地下有知，只怕会被气活过来也说不定。

　　在接下来的时间里，黎雪峰进行了充分的休息。他让黛西守在大厅里，自己则躺到床上呼呼大睡。靠着对自己施展催眠术的方法，黎雪峰连梦都没做一个。八小时后他以全盛的状态醒来，刚用完简单的餐点就听到了敲门声。走进来的丽奥将狡狯和紧张隐藏在眼底，只是面无表情的说道：

　　“献祭仪式马上要开始了，跟我来。”

　　“好的。”

　　终于等到这一刻的黎雪峰点点头，迈出了脚步。他悄悄点燃压抑至今的怒火，然后跟着丽奥走了出去。

第三百零四章　阿丝摩蒂斯的计谋（二十三）

　　在丽奥的带领下，黎雪峰一路上行。他望着罗丝牧师的背影，暗中将每一分力量都调集起来。他们很快抵达了杜蕾斯的私人房间，并受到了无声却隆重的欢迎。在贝瑞吉的的领导下，十二名班瑞家族的最精锐战士同时向黎雪峰和丽奥行礼。他们的动作犹如机械般精准，略显呆滞的脸上无喜无怒。杜蕾斯则坐在大厅中央的椅子上，身侧站着高阶法师伊特莱。

　　“嗯，人都到齐了，那么开始吧。”

　　见到黎雪峰和丽奥后，班瑞主母点了点头。接着她做出手势，示意不远处的苏恩掩上大门。同时杜蕾斯缓缓站起，挥手间用神术摧垮了椅子。她先支开伊特莱，然后把两个女儿叫到了身边。

　　没过多久，三名罗丝牧师便面对面的牵起手，齐声唱出赞美邪神的圣歌。望着她们的黎雪峰则垂落衣袖，以掩盖住握紧到发白的指关节。他启动清明之心，不放过任何的蛛丝马迹。于是黎雪峰很快就注意到，贝瑞吉正以非常缓慢的速度蠕动脚步。那个武技长把目光钉在伊特莱背上，同时不动声色的把手靠近剑柄。

　　随着三个罗丝牧师的颂歌愈加高亢，一道绿色的光环出现在她们四周。面露喜色的杜蕾斯、苏恩、和丽奥继续共唱圣歌，并很有默契的逐渐拉开了距离。她们按照既定的路线移动，仿佛身处在一个不可见的圆形结界中。绿芒随之膨胀，像飘有浮粒的烟雾般扩散。它慢慢地侵占空间，最后变成了宽达十五尺的球形。

　　在接下来的数分钟里。三个罗丝牧师全力以赴的祈祷。她们声嘶力竭的赞美罗丝，以至于个个都汗流浃背。在杜蕾斯的驱动下，停止膨胀的绿芒转而开始渐渐萎缩。稍后三个罗丝牧师一齐踏前，平举着左手虚推。她们以无形的压力挤压绿芒，最终让它化作了拳头大小的一块翠绿。

　　杜蕾斯欣慰的松弛下来，知道献祭仪式几乎已经成功。趁着进入下一阶段前地间隙，她短暂的稍事休息。在凝重地气氛中，黎雪峰冷眼旁观。他发现丽奥把手不明显的垂到了身侧，因为阿卡尼斯地匕首正从她的袖内滑落。当班瑞家族的三女握住武器时，杜蕾斯喊出了祷文。她凭一己之力再度压缩绿芒。使得凝聚到极限的力量穿破了界与界之间的重重阻隔。

　　在忽然充斥了整个房间的悲鸣和哭泣声中，一道九尺长的空间裂缝悄然显现。它直接通往无底深渊地第六十六层。属于蛛后罗丝的魔网深狱。通过空间裂缝，黎雪峰可以看见一座蜘蛛状的巨大钢铁要塞。它是凡人所无法想象的移动城堡。也是令蛛后罗丝引以为傲的华丽宫殿。罗丝牧师们满怀崇敬的向要塞拜俯，同时努力堆砌赞美神祇地辞藻。杜蕾斯吐出了大段肉麻的话，然后才有些虚弱的喊道：

　　“把祭品带上来。”

　　“是！”

　　听到主母地命令后，四个黑暗精灵战士一起立正。黎雪峰看着他们走进隔壁的房间，开始对是否要改变计划感到犹豫。不过很快被带出来的人并不是菲里，而是失魂落魄的伊凡萨莉。她被拖拽得脚步踉跄，脸色比死人还难看。等到班瑞主母再次祈祷。使得一张遍布血迹，零星散落着碎肉，还恶臭扑鼻的行刑台从空间裂缝中悄然出现后，曾经的第二家族主母尖叫失声。她竭力挣扎，但只换来一顿毒打。

　　黑暗精灵战士们精准的出拳，让重击连续落在不致命的部位。结果伊凡萨莉转眼间便瘫软下去。只能凄惨的吐出血沫。她被平放到行刑台上，像头牲畜般的任人摆布。稍后杜蕾斯面带残酷的笑容，把手伸进了怀里。她摸出把铸有八根弯曲细刃。呈蜘蛛造型的匕首。这是罗丝牧师用来一击挖出祭品心脏的工具，成功的献祭将能取悦罗丝，以换回更多的恩宠。

　　‘不出所料。’

　　旁观至今的黎雪峰微微点头，在心底发出了冷笑。虽然他目不斜视的望着班瑞主母，但同时也能感知到正在发生的一切——丽奥已经将力量注入手臂，准备展开刺杀行动。贝瑞吉则在披风的掩饰下握住剑柄，打算除掉伊特莱。他们非常的自信，认为距权力的巅峰仅剩半步之遥。可是清明之心正在为黎雪峰勾勒出一个截然不同的场景，于是他毫不犹豫的做出了抉择。

　　下一秒，丽奥和贝瑞吉全力的出手。班瑞家族的三女将匕首戳向杜蕾斯的背脊，武技长则打算用剑在伊特莱的喉咙上开个洞。他们的行动方式都极为狠辣，绝没有顾惜半点同族情谊。但遭到攻击的目标却毫发无伤，还发出了凌厉的反击。

　　早有准备的杜蕾斯旋转身体，在躲开匕首的同时将六头蛇首鞭重重抽在丽奥脸上。当班瑞家族的三女惨叫着摔倒时，贝瑞吉也被一道早已蓄势待发的闪电束弹飞到空中。八个黑暗精灵士兵趁势冲上，将出鞘的武器抵住两个叛徒的脖子。虽然另外四个也快步奔向黎雪峰，不过还没来得及做什么就被杜蕾斯喝止了。

　　从阴影中出现，距离黎雪峰不到五步路的贾拉索摊摊手，收起了一把细剑。他脱下帽子行礼，然后恭敬的说道：

　　“祝贺您得到了一个忠实的族人，主母大人。”

　　“没错，可是代价并不小。”

　　杜蕾斯冷冷的回答，接着低头看了一眼——在她的脚下，苏恩正瘫软着四肢奄奄待毙。刚才在暗杀发生的瞬间，黎雪峰射出魔法飞弹，打歪了丽奥的手。结果阿卡尼斯的匕首改变方向，插进了苏恩地小腹。始料不及的罗丝牧师连惊呼都来不及。就沦为了神力诅咒的牺牲品。现在她的伤口已经发黑，用不了多久便会呜呼哀哉。

　　“请您原谅，主母大人。但事出仓促，我只能保护您。对于苏恩女士所遭受的不幸，我感到非常遗憾。不过无论如何……我尽力了。”

　　黎雪峰装出恐诚恐慌的样子，紧张的做出解释。杜蕾斯凶狠的瞪了他一会，忽然重重的‘哼’了一声。她收起蛇首鞭，然后缓步走来。杜蕾斯在黎雪峰的面前站定，接着神情复杂地说道：

　　“林克！你别以为我不知道你在玩什么把戏！我甚至可以告诉你，我清楚你和丽奥之间的协定！要不要我告诉你细节。好撕掉你这张擅长伪装地脸皮？可是不管怎么样，我都不得不称赞你。你上演了一场完美的背叛。不是吗？想必蛛后罗丝也会欣赏你地才能，你的狡猾简直能赢得恶魔的惊叹！不然的话。贾拉索应该已经完成了他的工作。而你则将和我的蠢女儿、白痴武技长一起被放上祭坛！”

　　“我始终不能跟您相提并论，主母大人。”

　　明白自己押对注的黎雪峰拢起手，装出厚颜无耻地样子。他瞥了眼佣兵头子，随后讪笑着说道：

　　“看，您早就把一切安排好了。老实说，今天早上我还真的以为您跟达克佣兵团闹翻了。”

　　“乌斯特·拿萨的所有居民都那么以为，除了我和贾拉索以外。”

　　受到奉承的杜蕾斯毫无反应。只是冷淡的站着。她用充满威吓之意的目光环视四周，接着阴森森地说道：

　　“记住！没有人能骗过我！”

　　“我铭记五内。”

　　黎雪峰难掩得意的鞠躬，竭力装扮成一个阴谋得逞的小人——在杜蕾斯看来，黎雪峰借着巧妙地双重背叛提升了地位。除此以外，他还顺手除掉了能够压制自己的苏恩。虽然根据黑暗精灵的哲学，黎雪峰的行为足以堪称野心家的典范。将被无数的黑暗精灵私下传诵，并当作楷模来学习。但他也进一步的削弱了班瑞家族，迫使杜蕾斯必须尽快的补充实力。

　　于是在短暂的思考后。班瑞主母走到了行刑台前。她施展出一个治疗术，让伊凡萨莉呻吟着醒来。在杜蕾斯的俯视下，前第二家族的主母努力把眼神聚焦。稍后她一边享受在脖子上架着剑的待遇，一边战栗不已的听杜蕾斯说道：

　　“我本来打算把你献祭给蛛后，不过现在我有了新想法。这是你唯一的机会，所以赶紧竖起耳朵吧！”

　　“好。”

　　伊凡萨莉艰难的点头，闪动着渴望的目光。杜蕾斯则缓缓抬手，同时盯住对方的眼睛说道：

　　“我需要一个长女，一个愿意接受指使术，能帮助我处理事务的人。你愿意担当这个角色吗？我数三下，一！二！”

　　“愿意！我愿意！以罗丝的名义发誓！我会成为你最忠实的奴仆！”

　　抢在剑锋随着杜蕾斯的手一起挥下前，伊凡萨莉拼命的喊了起来。她不顾喉咙有被割伤的危险，竭力叫嚷到青筋毕露的地步。杜蕾斯满意的点头，接着示意黑暗精灵战士们拿开武器。稍后她单手把伊凡萨莉从行刑台上拎起，顶着对方的鼻子咆哮道：

　　“记住你的誓言！”

　　“是，我发誓！”

　　“很好，滚下去当条好狗吧！明天我会亲手给你套上项圈！在那之前先把你的伤养好！”

　　完全压制住对方的杜蕾斯把手一甩，就让伊凡萨莉滚落到地上。她让两个黑暗精灵战士带走新长女，然后走到脸上有两道鞭痕的丽奥面前。杜蕾斯什么都没说，直接反反复复的抽了女儿三十多记耳光。她把丽奥打得口鼻流血，牙齿松动，才恶狠狠的说道：

　　“忏悔吧，贱人！你本来可以得到不错的地位，但愚蠢和浅见断绝了你的未来！”

　　“求求你，主母大人，母亲大人……”

　　“住口！”

　　不等丽奥讲完哀求的台词，杜蕾斯便用一记能打晕壮汉的耳光结束了对话。稍后她转向面色铁青地贝瑞吉，用恢复了平静的声音说道：

　　“在一场仪式里献祭五个牧师实在太浪费了。所以我决定把丽奥留到下次再用。至于一钱不值你么……麻烦你先走一步了，我的白痴武技长。”

　　“不！不！不——！！！”

　　听完杜蕾斯的话后，完全失去血色的贝瑞吉呐喊着挣扎。于是他立刻被打倒在地，这次黑暗精灵战士们动用到了武器柄端。头破血流之余，贝瑞吉迅速的遭到捆绑。半分钟后他像死狗般的被拖往行刑台，并丢了上去。

　　武技长再也没有醒来，因为念完祷文的杜蕾斯只一刀，就了结了自己的儿子。稍后她把猛力刺下的匕首缓缓提起，利用八支弯刃钩出了祭品地心脏。这是场无可挑剔的献祭，让黎雪峰地胃袋猛烈抽动。他勉强的深呼吸。然后终于等到了此行地终点——放下匕首的杜蕾斯念出密语，使得一道空间门在空中打开。从里面掉出四个由于饥饿和伤痛而奄奄一息的黑暗精灵。正是菲里和三个伊翠丝牧师。

　　只看了一眼，黎雪峰就落泪了。他从没想到自己会在敌人面前表露脆弱。但在看清楚只剩一只手的菲里，看清楚她那憔悴到极点的容貌后，黎雪峰的泪腺忽然失去了控制。他承受着所有人的讶异注视，走到了菲里身边。接着黎雪峰慢慢地蹲下，抱起了菲里。他颤抖着手抚摸爱人的脸颊，对杜蕾斯的喝问充耳不闻。直到六头蛇首鞭当头抽下，黎雪峰才抬起碰触菲里的手。

　　悲伤之剑葛兰悄然出现。无声无息的削断了三股鞭梢。莫名其妙便吃了大亏的杜蕾斯仓皇后退，惊怒交集地看着黎雪峰站起。黎雪峰木然的望着对方，很慢很慢的点头。他用同样缓慢地动作揭下面具，然后向转为震骇的班瑞主母轻声说道：

　　“我是人类，为她而来。你们真是好大的胆子……你们真是好大的胆子啊——！！！”

　　在黎雪峰狂怒的咆哮声中，连续的魔法光辉从他的身上爆出。十二个黑暗精灵战士还没来得及冲锋。就被狂风暴雨般的法术撕碎。在由暗月储法纹身，和强效法杖支持的两波高级飞弹风暴摧残下，他们猛烈的弹飞出去。在墙上或地面上撞得筋断骨折。黎雪峰拦在菲里和杜蕾斯之间，向终于变得惶然的主母问道：

　　“现在，还有谁站在你那边？”

　　在不远处，贾拉索正面带微笑的把血剑拔出。被刺穿脊椎的伊特莱则张大嘴，只颤巍巍的跨了两步就仆倒下去。佣兵头子从容的走到大门旁，让藏在外面的黛西进来。接着他关上门，并连续启动三个戒指上的魔法，把出口彻底的封闭住。

　　“抱歉，他的出价比你高。”

　　佣兵头子优雅的行礼，把愤怒之焰投入到杜蕾斯的瞳孔中。可是班瑞主母来不及发出怒吼，就被其它的事情吸引住了——黎雪峰拿着火球法杖，很仔细的将每个倒地的黑暗精灵战士做成烧烤。因为他要斩尽杀绝，不给任何一个黑暗精灵活下去的可能。

　　杜蕾斯丢开破损的蛇首鞭，试图施展神术来挽回败局。但迷你机枪出现在黎雪峰的手里，连响三声便让班瑞主母变成了滚地葫芦。黎雪峰看着堂堂的班瑞主母在尘埃间挣扎，捂住肩膀上的伤口施展出治疗术。稍后他收起迷你机枪，对着好不容易才爬起来的敌人说道：

　　“我很高兴你能治疗自己。老实说，我很后悔刚才出手太重了。既然这样，我就可以料理你许多次。这次我会当心，一点一点的收拾你。有什么本领都尽管使出来吧，免得留下遗憾。”

　　“你、你别太狂妄了！”

　　在羞耻与恐惧的双重打击之下，杜蕾斯施展出了最强的神术。她要用内爆术来粉碎黎雪峰，毁掉这个傲慢又可恨的人类。可是黎雪峰用更快的速度施法，完成了化石为泥法术。于是一大团泥土从天花板上落下，擦着班瑞主母的鼻子砸在她面前。结果失去目标的神术烟消云散，连灰尘都没有吹起几片。趁机前冲的黎雪峰则双手持剑，将葛兰刺穿泥堆插进杜蕾斯的胸口。他故意留了力，以避免杀掉对方。

　　“这是利息，接下来让我们算算本金吧。”

　　当班瑞主母一边痛苦的扭曲五官，一边用发抖的手治疗伤口时，黎雪峰停止了攻击。他耐心的等待，毫不在意杜蕾斯已经快要从眼睛里喷出血来。在黎雪峰的刻意纵容下，变成困兽的杜蕾斯数度发动反扑。但黎雪峰每次都冷酷的做出对应，反反覆覆的挫败敌人。在自尊被碾压成齑粉，绝望如滔天巨浪扑来的时刻，杜蕾斯终于不可抑制的发狂。她披头散发，十指箕张的猛扑向黎雪峰。黎雪峰则冷笑着避让，同时巧妙的转腕。于是杜蕾斯再次摔倒在地上，捧着被齐肘砍落的右手纵声尖叫。

　　“差不多了，时间有限。”

　　旁观至今的贾拉索拍拍手，苦笑着说道。他有些胆寒的面对黎雪峰，无法从那冰冷的视线里寻找出属于人类的怜悯之心。见到黎雪峰只是无言的睨视自己后，佣兵头子咳嗽了一声。他按低帽子遮住眼睛，然后换了种口气说道：

　　“您的伙伴需要治疗，不是吗？仇敌的悲鸣固然悦耳，不过朋友的呻吟并不好听吧？怎么样？我有擅长治疗的部下。要是你愿意现在撤退的话，我可以让他免费的提供服务。”

　　“你自己抓紧时间吧。”

　　受到贾拉索的提醒，终于恢复点理智的黎雪峰收起葛兰。他向杜蕾斯连射了数道酸液箭，接着在骨肉溶化的焦臭中说道：

　　“你有一分钟用来搬空班瑞家族的宝物库，之后我会彻彻底底的毁掉这里。”

　　“整座建筑？”

　　“你还有五十七秒。”

　　对于佣兵头子的惊奇发问，黎雪峰漠然的回答。于是贾拉索二话不说，就直奔他的天国。黎雪峰目送对方消失在房间的另一边，然后施展出了传送术。他把出口设置在螯足小径外的隐蔽角落，并小心翼翼的将菲里送了进去。随后黎雪峰转向黛西，指着昏迷不醒的三个伊翠丝牧师和丽奥说道：

　　“不好意思，她们要麻烦你了。拜托你保护她们，我完成这边的事情就过去。”

　　“包括她？你确定？”

　　在得知需要救走的人当中有丽奥时，黛西吃了一惊。无意争辩的黎雪峰摆摆手，简单的说道：

　　“是的，我稍稍欠她一点情。”

　　“我会等你的。”

　　“谢谢。”

　　在深深的看了黎雪峰一眼后，黛西硬拽起四个黑暗精灵跨入了传送门。留下来的黎雪峰则闭上眼睛，开始感应安置在钟乳石里的附魔秘银精钢片。

第三百零五章　阿丝摩蒂斯的计谋（二十四）

　　在黎雪峰暴露出真面目的同时，整座乌斯特·拿萨都响起了警报。罗丝的愤怒尖嘶穿越了空间，在每个信徒的心中响起。以班瑞家族的宅邸为中心，数以千计的黑暗精灵飞奔而来。他们惊慌失措的聚集在一起，却又带着猜忌的目光互相提防。

　　直到黎雪峰摧毁墙壁，跨出钟乳石建筑，议论纷纷的黑暗精灵们才闭上嘴。他们仰望着漂浮在空中的人类法师，各自拔出了武器。惊讶、恐惧、窃喜、贪婪等情绪逐渐弥漫，随着困惑的主旋律掌握住了每个黑暗精灵——他们既无法理解为什么会有人类出现，又深知这是立功的好机会。于是上百个不惧班瑞家族威名，热衷于投机的黑暗精灵施展出浮空术。他们用最快的速度扑向黎雪峰，期望能借着一次猎杀来成就功名。

　　黎雪峰俯视着飞蝗般的敌人，冷冷的笑了起来。他悠然把手拢在胸前，似乎不打算抵抗。冲在最前面的黑暗精灵转动剑刃，以瞄准黎雪峰的脖子。他极度亢奋的舔了下嘴唇，然后忽然听到了‘隆隆’的崩塌声。

　　众目睽睽之下，班瑞家族的宅邸颤动了起来。数十股烟尘从顶端喷出，夹带了大量的碎石。黎雪峰满意的点头，目睹巨大的龟裂出现在天穹上。那简直像是一场倒悬的地震，让无可计数的碎石化作豪雨倾泻而下。

　　“这是给你们的天罚！”

　　在施展出保护自己的力墙术后，黎雪峰向敌人们大喊道。头破血流地黑暗精灵们则抱头鼠窜，只求能逃过灭顶之灾。震动持续着。让越来越巨大的石块依次落下。于是不少倒霉的黑暗精灵再次证明了自由落体定律，成为并非自愿的祭品。他们被重力拉下的庞然大物砸成肉泥，迸射出的鲜血涂满了附近的每一处。更多的石块四处弹跳，劈头盖脸的击倒每一个不幸者。

　　眨眼间，乌斯特·拿萨就变成了地狱。伤者和幸存的黑暗精灵呼号来去，在末日浩劫般地灾难中挣扎求生。即使他们已经付出了可怕的代价，黎雪峰地计划也才刚刚开始而已——他默默享受残酷的快感，同时凝视着钟乳石地最后几次晃动。等到连接天穹的岩石达到极限之后，它终于断裂了开来。

　　黎雪峰着迷的睁大眼睛，静观永生难忘的奇景出现。在无数破片的陪伴下。堪比摩天大楼的钟乳石缓缓坠落。它仿佛不发出声音就能移动，慢得几乎让人错以为还静止不动。可是钟乳石下坠的速度始终在加快。只是和它地长度比起来太不显眼罢了。而撕裂空气的锐音也随之渐渐扩散开来，让每一个听众都能确定自己看到的并非幻觉。

　　在经过了足以让最有耐心的人都感到漫长的几十秒后。钟乳石落到了地上。一场真正的地震由此拉开帷幕，并瞬间夺走了过百地人命。稍后大地猛烈的摇晃，发出承受不住的悲鸣。在开始解体地班瑞家族宅邸之下，一道火红的裂缝突然出现。它分三个阶段扩大，最后呈现为蛛网般的龟裂。整片塌陷的地面吞没了半截钟乳石，并吐出岩浆作为回报。

　　这是场的死亡盛筵，高热与毒气席卷了附近了一切。事情完全按照黎雪峰的预计在进行。不断扩大的熔岩池让坠入者连悲鸣都来不及发出。虽然温泉水在第一时间流入了新生的火山口，但它们起不到任何降温的作用。相反，由于闪沸现象的产生，足以把活物烫到皮破肉烂的水蒸气在顷刻间便四处弥漫。

　　制造出地狱光景的黎雪峰纵声狂笑，尽情释放出多日积累下来的怨恨。他唾弃每一个苦苦挣扎在死亡边缘的黑暗精灵，以菲里的名义诅咒他们将受尽折磨。随着岩石连绵不断的崩塌。火红的熔岩池仿佛没有穷尽的扩大。不过即使如此，光凭它的力量仍然不足以毁掉乌斯特·拿萨。因为与整个城市相比，钟乳石撞出的裂缝只能算是小伤口。

　　在极端愤怒的支配下。黎雪峰的灵魂都在沸腾。但他还是保留着一丝清明，以关注情况的发展。在明白到自己制造的灾难规模不够大，以至于大多数黑暗精灵还是能逃走后，黎雪峰把手探入了怀里。他取出记载着九级法术，流星爆雨的卷轴，决心不惜代价的为菲里讨取公道。

　　为了能启动超出本身能力范畴的魔法物品，黎雪峰把自己逼到了极限。他将所有的潜力都激发出来，结果两个偷偷靠近的黑暗精灵转身就逃——他们看到黑白交融的魔力之环迸射出黎雪峰的身体，夹带着两股截然相反的神力交错飞舞。星粉般的光点随之散落四周，形成一个明暗不定的护罩包裹住施法者。

　　‘靠近就等于死亡。’

　　当面对不计后果的黎雪峰时，本能如此的告诉黑暗精灵。于是他们竭力逃窜，并毫无理由的确认了一件事——乌斯特·拿萨的历史已经走到了尽头，它将必然的步入了灭亡。在难以言喻的惊怖追赶下，某个斗胆回头的黑暗精灵惊鸿一瞥。他恰巧看到黎雪峰撕开卷轴，并在窜升奔腾的烈焰中伸出了手指。

　　庞大的魔力在刹那间释放，化作滔天巨浪流入黎雪峰的身体。黎雪峰只觉得四肢百骸犹如灌进了铁水一般，热烫难熬。所幸他不是第一次做逾越本份的事情，所以丝毫没有惊慌。黎雪峰只是咬紧牙关，然后精确锁定了目标。

　　下一秒，流星爆雨在熔岩之海的深处爆发。猛烈到不可思议的魔力激荡汹涌，在岩浆的重重压迫中寻找出路。它们原本应该成为致命的豪雨，把倾泄之处变成再无生机的焦土。可是重逾万吨地岩浆挤压着不肯退让，使得这股无可匹敌的力量无处宣泄。

　　在最初的几秒中。魔力退缩了。它向着一个核心收拢，以避免四分五裂的后果。但这暂时的退让，只是在为更猛烈的爆发做准备。收起魔力之环的黎雪峰静静等待，直到缓慢流淌的岩浆骤然翻涌。他微笑着上升以避开高热，同时讥讽的眺望逃到视线边缘的黑暗精灵。稍后数百尺高地熔岩喷泉出现在黎雪峰脚下，接着化作无数波炽热的浪涛席卷向四面八方。

　　地震再一次地产生，将粗大的裂缝延伸到城市地每一个角落。火红的浪花反复拍击新生火山口的边缘，像是凶恶的猛兽般撕裂岩石。这些预示着末日终景的迹象反复出现，每一次都更加疯狂。随后一大片一大片的地面发出闷响塌陷下去，让熔岩之海的面积数十倍地扩大。

　　“这才是我给你们的天罚。”

　　直到灾难性的连锁反应已经不可阻止。黎雪峰才喃喃着低语。他亲眼目睹足球场大小的地面垮入岩浆，激起滔天炽浪吞没掉数百个黑暗精灵。于是黎雪峰再次大笑。看着以冷酷著称的黑暗精灵竟然跪伏在地哭泣哀求。彻底崩溃的他们在绝望中放弃了挣扎，只是悲鸣着祈求能有奇迹出现。

　　但即使是超越了凡人地神祇。在天地变色的浩劫中也已经不能有所作为。远在深渊的罗丝倾听着信徒们地临终祷文，只能怒发如狂的尖嘶。这道锐音穿过空间足阻隔，自亵神的黎雪峰心中响起。受魔音侵扰的黎雪峰浑身一颤，然后发现不远处有十几个传送门无声无息的同时打开。恶魔和腊融怪怒吼着冲出，它们是被夺走臣民的罗丝派来的远征军。

　　面对意料之外的敌人，黎雪峰连吃惊都省略了。他平静的取出迷你机枪，随后淡淡的说道：

　　“怕我闲着无聊吗？还真是体贴的安排啊！那么就来吧——套用费尔南多的一句话‘我已经很久没有杀恶魔玩了。’”

　　“你将遭受难以想象的可怕命运。凡人！蛛后会亲手折磨你，直到永恒！”

　　领头的恶魔咆哮着，挥舞起了胜过刀刃的利爪。接着迷你机枪更大声的怒吼，掩盖掉了讨伐军的宣言。黎雪峰肆无忌惮的杀戮，用钢铁豪雨欢迎有实体的恶魔。于是在每分钟数百发的金属弹头前，十几只实力不俗的恶魔走到了人生尽头。它们血肉横飞。伴随着自己的残肢断臂坠落。黎雪峰用冷冽的目光追赶逃跑者，无情的将它们逐个打成蜂窝。

　　虽然腊融怪们尽快的变化自身，以烟雾的姿态进攻。但黎雪峰并不是第一次遇到这种敌人。以至于轻车熟路的就解决了问题。他启动法术定发戒指，不必停止机枪扫射便施展出了狂风术。等到被逼退的绿雾在同一片空域中重整势态后，黎雪峰单手抽出强效法杖，施展出了旋风术。

　　一道夹杂着灰尘的旋风即刻出现，将大堆绿雾强行卷入其中。轻轻松松钳制住敌人的黎雪峰按低手掌，直接把腊融怪们丢进了熔岩之海里。他自在的利用环境，把敌人消灭在弹指之间。腊融怪们甚至连泡沫都没泛起几个，就永远消失在了金黄色的岩浆深处。这对残存的黑暗精灵又是一个打击，他们竟然目睹了神祇派来的士兵一败涂地。黎雪峰冷冷的笑着，用不屑的眼光俯视连信仰都动摇起来的未死者们。

　　整个地下洞穴忽然猛烈震动，一条空前壮观的裂缝贯通了整个乌斯特·拿萨。红热的水花到处飞溅，点燃了所有可以燃烧的东西。黎雪峰静观空间如水纹般荡漾，泛出阵阵涟漪。它看似无形无质，但传递出的力量几乎摧垮了洞壁。

　　当黎雪峰警惕的拢起手时，一道前所未见的传送门悄然出现。它由上千个骷髅堆积成框架，燃烧着熊熊的地狱之火。摄人心魄的尖啸声从门内穿出，足以让任何意志不够坚定人的发狂。扑鼻的硫磺气味四处蔓延，压过了烧尽无数尸体才形成的焦臭。

　　一只蜘蛛脚突兀的伸出传送门，粗壮得像是根柱子。紧接着又是三只，之后黎雪峰看到了对方的上半身。在距离他数百尺外的地方，一个从脸至腰为女性，下半身与蜘蛛无异的怪物嘶叫着出现。它颤动着八条花纹斑驳的巨足，将愤怒的眼神固定在黎雪峰的身上。

　　黎雪峰避开怪物那能致人于死命的视线，低头不语了片刻。接着他抖动肩膀，忽然微笑了起来。黎雪峰逐渐提高笑声，并再次激发出魔力之环。他从容的启动心灵壁障戒指保护自己，然后向着远处的怪物说道：

　　“你就是罗丝吧？那个自称蛛后的神经病老女人？呵呵，没想到你竟然跑来了主物质位面。据我所知，神祇可很难呆在这里的。”

　　“凡人，你要为自己的破烂舌头付出代价！”

　　怪物漂浮在空中，以含混不清的尖啸传递出它的意识。黎雪峰毫不动摇的盯着对方，同时残忍的挑起嘴角说道：

　　“该付出代价的是你，罗丝。你伤害了我最为珍视的人，就算跪下来磕头也不会得到原谅。毕竟比起班瑞主母，你应该负的责任更大。所以能见到你实在太好了，我这么说是认真的。否则的话，光毁掉乌斯特·拿萨对我而言简直是在隔靴搔痒。今天不把你的八条腿统统砍下来，恐怕从今以后我都睡不好觉。”

　　黎雪峰慢慢的说完，然后伸出了手。葛兰无声的浮现，用剑刃反射出苍青的厉芒。

第三百零六章　阿丝摩蒂斯的计谋（二十五）

　　当黎雪峰几近无谋的向神宣战时，有人正在遥远的地方关注战局——阿丝摩蒂斯将手按在小腹上，笑得前俯后仰。花枝乱颤的她眼波流转，把充满欲望的目光固定在黎雪峰身上。稍后这个魔女伸出舌头，轻轻舔过紫色的双唇。她发出妖媚如呻吟般的叹息声，接着自言自语的说道：

　　“你是最棒的，吾爱。我要占有你的一切，直到时间的尽头也不放手。”

　　“那你还呆在这里干嘛？”

　　在阿丝摩蒂斯的边上，一个漂浮在空中的黑暗精灵少女淡然开口。她飞扬起犹如纯银铸就的发丝，维持着漠然的表情继续说道：

　　“虽然那只是罗丝的分身，但凡人仍然不可能与之抗衡。如果你真的希望那个叫黎雪峰的法师活下去，现在就应该出发了。”

　　“再等等。”

　　阿丝摩蒂斯微微摇头，轻笑着否决了伊翠丝的提议。随后她伸出柔若无骨的纤掌，碰触到了由法术幻象构成的黎雪峰。带着怜惜与渴望的神情，阿丝摩蒂斯将指尖拂过黎雪峰的五官。她凝视了狂妄到近乎盲目的人类法师片刻，然后幽然低叹着说道：

　　“这是我爱他的方式，伊翠丝。如果你有一天也爱上了人类，一定要记得把荣耀留给他们。看，这是多么激烈的生命火花。他燃烧得如此璀璨夺目，我怎么忍心在最美丽的时刻去亲手扼杀？信赖是爱的一部分，它沉默却有最大地力量。如果我无法相信黎雪峰。那么即使倾注再多的热情也只是把他视作玩物。所以我告诉自己要坚信——在红莲殆尽之前，罗丝的分身就会溃散消逝。而这才是平等的爱——我不会因为爱人有受到疵瑕之伤的危险，就居高临下的把他庇护入怀里。我已经不再打算干涉黎雪峰的命运，只希望他用自己的方式活在我的世界里。”

　　“……我该提醒你吗？按照我们的约定？”

　　听完阿丝摩蒂斯地话后，伊翠丝沉默了良久。无言间，她那寒冰般的眼神稍稍融化了一些。伊翠丝望着阿丝摩蒂斯，目睹那些曾经夺走过无数生命地黑发纷飞如无力的游丝。最后她慢慢地摇头，用低沉的声音说道：

　　“不可以被虚妄的感情主宰，我们是凌驾于万物之上的真实存在。在永恒面前，任何终将穷尽的东西都是沙砾。只要时间的风轻轻吹过。它们就不会再留存下半点痕迹。所以必须保护自己的心，遮蔽起自己地灵魂。因为它们如此的脆弱。仿佛是嘲笑时间者被加诸的诅咒。哪怕被飞舞的沙砾划过，记忆也会受到不灭的创伤。无法遗忘是我们的弱点。爱是世界上最尖利地针。只有放弃危险的觊觑，才能永远踏足在巅峰。”

　　“……我是要求过你提醒我，在我迷失的时候送来道标。毕竟友情包括了指出朋友地错误，你很好的履行了义务。”

　　阿丝摩蒂斯淡淡的回答，却自始至终没有看过伊翠丝一眼。她目不转睛的凝望着黎雪峰，同时用平静的语气说道：

　　“抱歉，我改变主意了。与有神性守护的你不同。我终究无法安抚躁动的灵魂。过去如此，现在如此，将来也是如此。我已经厌倦了谨守，只想肆意的放纵。这就像是我们之间的关系一样，必须有谁先伸出自己的手。当初我握住了你的友谊，至今也没有后悔。现在黎雪峰证明了他的傲慢其实是不渝。我实在找不出退避的理由。难道我还要像贪婪的龙一般，每天都小心翼翼的蜷曲在堆满财宝的洞穴里？它们被自己建造的牢狱所困，而我应该走出去。比起枯萎在枝头的花瓣。我更希望趁最美丽的时候飘落下去。这是我做出的选择。无论有什么样的结果我都会接受。你不妨看着我前进，留在远方为我祝福。”

　　“你在乱来，你已经失去了精神稳定性。”

　　伊翠丝不为所动的矗立，辛辣的做出评价。阿丝摩蒂斯莞尔抬首，挑起嘴角说道：

　　“是的，当初我向这团名为黎雪峰的火焰伸出手时，没想到自己会被灼伤。但仔细考虑下来，他其实犹如我的倒影一般无法忽视——我希望掌握一切，他无欲无求；我渴望不灭，他驻足在永恒的边缘；我用力量夺取，他用力量守护；我焦急的试图征服，他从容不迫的对应每一个变化。光影不能共存，结局不是吞噬就是被吞噬。真可惜，我实在吃不下那么大的猎物……”

　　“逃走不可以吗？毁灭掉他不可以吗？”

　　“为什么要做得如此鲁莽呢？”

　　阿丝摩蒂斯摊摊手，向毫不动摇的伊翠丝投去目光。她掺夹着复杂的感情，认真的说道：

　　“在经过仔细的磨砺前，没人知道原石能不能成为钻石。何必太早的丢弃，然后在将来悔不当初呢？”

　　“他只是扰乱你的害虫。”

　　“……或许吧，至少我不敢完全否定这个可能。”

　　在坚持己见的伊翠丝面前，阿丝摩蒂斯优雅的舒展开双臂。她仰望湛蓝的天空，然后淡淡的说道：

　　“不过，这是我的决定。我不会后悔，真的。”

　　“那我只能给你祝福，希望你的判断一如既往的正确。”

　　“谢谢你……”

　　阿丝摩蒂斯低下头，露出了微笑。她伸手握住伊翠丝的纤掌，在感受到冰冷的同时继续说道：

　　“我的朋友……”

　　当阿丝摩蒂斯向伊翠丝敞开心胸时，黎雪峰正在直面命运给予的考验。他镇定自若的漂浮在空中，将身心调整到最佳地状态。即使罗丝发出能震塌岩壁的尖嘶。黎雪峰也没有丝毫的动摇。他用双手把悲伤之剑握在胸前，慢慢向其中注入贾泽瑞的神力。葛兰因此而逐渐炽亮，最后变成了耀眼夺目的光团。

　　“这连星尘都不及的神力毫无用处，只能徒然增加你的痛苦！我会撕裂你的每一寸皮肤，但仍然让你活着感受！”

　　罗丝用凌乱的音节发出咆哮，经过通晓语言法术的转化才变成黎雪峰能够理解地声音。于是黎雪峰冷笑出声，直接用迷你机枪来进行回答。随着巨大的轰鸣，所剩不多地秘银精钢弹头倾斜而出。它们撞击在怪物的皮肤上，只留下微小地凹陷便不知弹飞去了哪里。

　　再度被激怒的罗丝昂起头，深深的吸气。它仿佛把整个地下洞穴内的空气吸去一半。才伏低身体把嘴张开。从锋利如匕首的犬牙间，一根强韧的蛛丝如闪电般射出。它在半途化作巨网。铺天盖地的罩向黎雪峰。可是在蛛行项链地加护下，黎雪峰根本不在乎被蛛丝沾到。拥有抗火戒指的他甚至发出火球。让宽阔的蛛网半途便燃烧起来。

　　罗丝眼看着黎雪峰遭到烈火包围，然后再次吸气。它将与黑暗精灵无异的双手平举在胸前，接着发出一道圆柱形的黑色能量。这是神力冲击波，由罗丝特有的黑暗与腐败力量构成。它轻易地吞噬掉黎雪峰，并命中了数千尺外的洞壁。于是坚固的岩石在瞬间粉碎，它们原本身处地位置出现了崭新的通道。在管状的通道附近，大片的岩石由青转黑。它们仿佛受到了强酸的腐蚀。以至于变得脆弱不堪。

　　虽然罗丝做出了足以屠灭万物的一击，但它并没有发出欢呼。因为在逐渐变得稀薄的腐臭雾气中，一道灿烂的光芒正在逐渐显现。握着葛兰的黎雪峰毫发无伤，连呼吸都平稳依旧。毕竟他曾经与阿丝摩蒂斯一战，并不可思议的活了下来。所以黎雪峰知道该如何凝聚力量于一点，才能破开看似无解的神力冲击波。

　　见到罗丝停止攻击。显得犹豫不决后，黎雪峰垂下了悲伤之剑。他毫不急躁的念咒施法，为自己加持了数个防护法术。在把阿丝摩蒂斯的神力收入右手。以启动蕴含了死亡一指的暗月储法纹身后，黎雪峰把葛兰拖去了腰侧。他按照特伦特教的方法蓄足全身之力，然后语带嘲讽的说道：

　　“怎么了？呼吸得太急促，结果头晕眼花了？你再不过来的话，我就可要过去喽。”

　　“该死的凡人——！！！”

　　由于平时受尽信徒们谄媚，所以根本无法容忍污辱的罗丝纵声尖啸。这次它到了声嘶力竭的地步，以至于附近的空气都被音波所扭曲。要不是黎雪峰堆积起了充足的防护，光是罗丝的呐喊就可以把人体震碎。即使如此，他也能清楚的感到身体像是在被巨浪拍打。相比起神怒的爆发，就连地球上的声波武器也要相形见拙。

　　没有再多说什么，罗丝便发动了冲锋。她将八只蛛足协调运作，笔直的奔向黎雪峰。虽然这明明是场空中战，但罗丝却像踏着有形有质的地面般奔跑。她用角质的足部尖端划出串串火花，势若雷霆的全力奔驰。接着罗丝将双臂分向左右展开，凭空取出了长鞭和匕首。武器在手她愈加显得势不可挡，可是提着葛兰的黎雪峰并不畏惧。他不退反进的前冲，咬紧牙关挥出了悲伤之剑。

　　刹那间，在罗丝的巨体前迸射出了微不足道的闪光。稍后不远处的洞壁冒出烟雾，缓缓散尽后露出镶嵌在石块中的人影。黎雪峰轻声咳嗽，艰难的从洞壁上站起。他挺立在自己用血肉之躯刻画出的凹痕前，指着呆立不动的怪物说道：

　　“第一条腿，还有七条。”

　　“你……”

　　罗丝僵硬的低下头，发现右侧的前腿上多了一道血痕。它在顷刻间扩大，然后化作整齐的断口——就在刚才两人交错时，黎雪峰毅然放弃了回避的机会。他不惜被敌人的长鞭正面打中，也要送出个让罗丝永生难忘的纪念品。现在效果出来了，神祇居然伤在了凡人的手里。恐怖的气氛由此倒卷而起，令罗丝都情不自禁的在一瞬间感到了畏缩。

　　可是无论创造出的奇迹有多惊人，黎雪峰都为此付出了代价。他的石肤术被夹带着秽暗神力的长鞭击溃，其它的防护法术也消散得七七八八。除此以外，在撞上洞壁时，猛烈的震动还把伤害传导进了黎雪峰的体内。他全身的骨头、甚至连内脏都因此受到了创伤。所以黎雪峰勉强的站了一会，便顺着洞壁的斜坡滑落。他狼狈不堪的摔在熔岩之海边缘，差一点就掉了进去。

　　“真难看啊，你的末日！”

　　松了口气的罗丝低下头，俯视艰难爬起的黎雪峰。胜券在握的她缓缓走向落败的敌人，带着无法掩饰的得意说道：

　　“不过如此而已，蛆虫。你认识到自己的愚蠢了么？向神祇挑战的白痴只有这样的下场。”

　　“你好像很开心？被凡人砍掉条腿的结果让你很满足？”

　　用葛兰支撑体重的黎雪峰昂起头，用手掠开了汗湿的头发。他微笑着仰望罗丝走近，然后喘着气说道：

　　“记住，我是炼金术士。”

　　“所以呢？”

　　“就是这样。”

　　“你……”

　　罗丝陡然驻足，不可置信的张大了嘴。因为她看到一道道岩浆忽然如火龙般腾起，盘旋着冲向自己。

第三百零七章　阿丝摩蒂斯的计谋（二十六）

　　在贾泽瑞的神力支持下，黎雪峰不计后果的驱使高级变化术。岩浆在他的操控下化作火焰之枪升腾，速度简直快得不可思议。从远处来看，九道灿金色的炽流犹如梦幻中的造物般美丽。不过对立刻被吞噬掉三条腿的罗丝而言，能感到的只有愤怒与惊怖。

　　在以微秒计算的空隙里，罗丝避开了要害。但它受到的创伤仍然不轻，至少再也没办法进退自如。滚烫的岩浆残渣黏在罗丝身上，让它恼怒又痛苦不堪。毕竟严格来说，只要一个防护火焰法术，就可以让罗丝避开如此糟糕的后果。

　　一击得手的黎雪峰轻轻咳嗽，唾去了嘴里的血渍。他微笑着驱使岩浆继续追赶罗丝，同时满怀恶意的嘲讽道：

　　“平时太依赖信徒，所以手脚迟钝了？”

　　“闭嘴，这种雕虫小技不值一提！”

　　罗丝咆哮着回答，接着施展出了能抵抗火焰的神术。它站定脚步任凭岩浆洗礼，以作为对黎雪峰的无声反击。见到罗丝的自大表现后，黎雪峰愉快的耸了耸肩。他一边体验着自己都无法理解的畅快感，一边喃喃着说道：

　　“太好了，蠢到这种地步的猪脑可算是难得一见的货色。虽然有欺负智障的嫌疑，不过我应该算做弱势的一方吧？”

　　“凡人！”

　　反复受到羞辱的罗丝竭力尖嘶，然后冲向可恨的敌人。它用仅剩地四条腿蹒跚前进，速度只有原来的三分之一。黎雪峰抿起嘴角。抬手擦去了唇边的血丝。随后他低声念咒，施展出了破除魔法。

　　直到被依附在身上的岩浆烫得痛不欲生，罗丝才想起黎雪峰也拥有神力。即使那仅仅是星点的神力碎屑，也足以让凡人施展出的魔法对神祇有效。可是罗丝的分身不习惯这种条件近乎对等的战斗，平时它向来以欺负没有神力庇佑的小角色为能事。在那种持强凌弱的战斗中，没有神力地一方根本毫无还手之力。现在罗丝面对着堪称异数的黎雪峰，终于开始明白到适当地战术安排有多重要。

　　在难以承受的痛苦追赶下，失去火焰抗力地罗丝腾空翻滚。它好不容易才撞上洞壁，挣扎着将岩浆擦去。但黎雪峰没有给对手喘气的打算，于是九条火龙接踵而至——在时间和危机的逼迫下。此刻贾泽瑞的神力之种已经逐渐与他的血肉融为一体。靠着那股曾经创生多元宇宙的力量为本源，黎雪峰的高级变化术已经脱胎换骨。

　　眼看罗丝即将化作香喷喷地烤蜘蛛时。一道灰色的光盾悄然出现。它截下了全部的火龙，让它们化作红热的水花飞溅。用神力护盾逃过一劫的罗丝稍事喘息。然后重新开始移动脚步。它小心翼翼的躲在近乎无敌地神力护盾之后，以谨慎的姿态接近敌人。

　　罗丝已经没了任何小觑黎雪峰的想法，甚至对那个怪招层出不穷地人类感到害怕。不过单论实力，罗丝依然占据着绝对的上风。所以它决心不再托大，转而用最可靠的阵地战来打败对手。

　　一时间，黎雪峰无计可施。他能看出那道灰蒙蒙的壁障与神力冲击波的性质接近，以至于普通的攻击根本无法奏效。而要击溃神力。只能以更强大的神力来进攻。但黎雪峰是人类，人力终有穷之。

　　“……变小心了嘛，舍不得剩下的那几条腿？”

　　为了拖延时间，黎雪峰装作很悠闲的出言调侃。不过罗丝没有搭理他，毕竟再笨的人受够了教训后也会学乖。驱动四足前进的怪物眯着眼睛，死死盯着剑与身体都散发出白芒的黎雪峰。它支付巨大的消耗以维持神力护盾。并艰难的准备着崩解术——崩解术是用负能量驱动的七级神术，施法者只须轻轻一触就可以让最强壮的人魂飞魄散。为了能彻底的打倒黎雪峰，罗丝选择了最可靠的近战手段。

　　在一触即发的气氛笼罩下。局面暂时陷入了僵持。罗丝缓慢的接近黎雪峰，准备等敌人进入长鞭可以接触到的范围再出手。处于被动一方的黎雪峰连续施展出解离术和高级解除魔法，但都没有对神力护盾产生效果。他有些慌乱的后退，然后在罗丝即将挥出鞭子的时候笑了起来。

　　“就算打不过你，跑总跑得掉吧？”

　　黎雪峰悠然的说完，接着施展出了传送门法术。他从容的向罗丝鞠躬，随后作势要往门里跑。惊怒交集的罗丝破口大骂，不得以的提前发动了冲锋。正等待着这一刻的黎雪峰骤然收足，然后在挥手的同时冷冷的说道：

　　“对了，还有四条腿要砍。”

　　随着黎雪峰的动作，九条火龙再次从熔岩之海中腾起。不过早有准备的罗丝没有惊慌，只是把神力护盾转移去身下。但火龙们盘旋着上升，绕过了障碍。它们画出优美的弧形撒开，仿佛真的有生命一般。

　　在异常华丽的景色中央，罗丝被迫驻足。它极度不甘心的盯住敌人，以为黎雪峰会趁机逃走。可是黎雪峰根本没有逃之夭夭的想法，只是竭尽全力的驱动高级变化术。于是当罗丝察觉到情况不妙时，从各个角度飞扑而来的火龙已经近在咫尺。

　　处于生死关头的罗丝尖叫一声，激发出了全部的潜力。即使作为神祇的分身，它可以调用的神力也是黎雪峰所无法比拟的。于是圆形的灰色薄膜悄然出现，完全包裹住了罗丝。足以烧熔岩石的亮烫炽流撞击在上面，灿烂过后仅留下耀眼的涂层而已。

　　罗丝没有注意到，一缕无光的黑芒悄然飞来。被岩浆遮蔽住视线她只想等到安全之后，再确认黎雪峰是否还在附近。结果从黎雪峰的右手上发出。凝聚于一点地黑暗神力打破了神力护盾。它像是支穿过纸张的箭，狠狠钉进了罗丝的胸口正中央。

　　黎雪峰瘫软着身体，遥望罗丝怔在原地。那个怪物俯首凝视胸前的伤口，接着发出了不可置信的惨叫。虽然只是侥幸得手，但黎雪峰成功了。他利用以针破鼓的方法，在对方不得不分散力量的同时施展出致命一击。

　　现在罗丝的神力已经被扰乱，阿丝摩蒂斯的神力破坏了它体内的平衡。于是黎雪峰痛快地大笑，然后向步履蹒跚的罗丝大喊道：

　　“祝你晚安，希望你睡得好。”

　　“不，我只是……”

　　罗丝地分身想发出嘶叫。可是却被一口涌上喉咙的热血所阻止。它绝望地试图逃走，但翻滚的岩浆终结了一切——在黎雪峰的操控下。空前壮观的火柱急速窜升。它吸走的岩浆让熔岩之海足足降低了三尺，本身的直径则超过了三十尺。罗丝消失在火柱的行进道路上。直到炽浪拍打到洞穴顶端都没再出现。稍后黎雪峰一边靠力墙术躲避火雨，一边看着几根逐渐沉入熔岩之海中地蛛足说道：

　　“哎呀，搞错顺序了。……算了，反正也无所谓。”

　　至此，黎雪峰终于确信自己完成了使命。他目送菲里的仇敌被燃烧殆尽，然后跪倒在地大声的咳嗽。在刚才的战斗中，黎雪峰耗尽了体力、魔力、和神力。现在的他脆弱不堪。连普通的黑暗精灵都未必能敌得过。

　　边上地传送门数度闪烁，随后化作千万点微光消散。这证明黎雪峰已经连集中精神也办不到，过度透支自身的结果便是如此。于是他强迫自己振作起来，以免当场晕倒。接着黎雪峰启动了恒定在身上的飞行术，勉强在不至于坠落地前提下穿了越熔岩之海。他必须前往螯足小道和黛西汇合，然后离开幽暗地域。

　　一道由骷髅和火焰组成的传送门悄然打开。在黎雪峰的背后散发出邪恶气息。从不祥的黑暗中，一只更巨大的八足怪物慢慢走出。她是真正的罗丝，蛛后的化身。与拥有唯一神识的它相比。分身的力量根本不值一提。

　　事实上，很少有人知道分身和化身的区别在哪里。这是神祇们用来欺瞒凡物的众多伎俩之一，以隐藏神之国度的众多秘密。现在罗丝将真身降临在主物质位面，只为了能彻底铲除激怒它的黎雪峰。显然，罗丝保持着全盛的状态。而且它维持着隐秘，并磨刀霍霍的蓄势待发。

　　虽然空前的危机已经降临，但被疲劳夺走洞察力的黎雪峰一点都没有察觉到。他只是勉强保持着平衡，晃晃悠悠的向目的地前进。罗丝露出恶毒的笑容，接着张嘴开始吸气。它要吐出铺天盖地的蜘蛛网，然后把黎雪峰裹在里面拖回深渊。

　　毫无征兆的，纯黑的光幕阻挡住了罗丝的视线。它顶天立地的封闭住整个空间，把黎雪峰与罗丝完全的隔离了开来。罗丝吃惊的把头后仰，同时听到了某样东西的崩塌声。它霍然回头，发现不知何时出现的伊翠丝已经用剑斩碎了半扇传送门。

　　“你终于敢跟我一战了吗？！”

　　震怒的蛛后厉声叱喝，并迅速的转身。不过她刚开始移动脚步，就停了下来。因为在黑幕的前方，阿丝摩蒂斯显露出了她的倩影。这个魔女飞舞着长发，笑吟吟的说道：

　　“不要生气嘛，我们只是想和你多聊聊，才出此下策的。毕竟你千年难得来主物质位面一次，不好好的接待一番就是我们的失礼了。”

　　“你是……”

　　“猜猜看啊。”

　　向着戒备起来的罗丝，阿丝摩蒂斯优雅的鞠躬。稍后她把纤手掠过发梢，在把蓝芒注入发丝的同时说道：

　　“不过呢～我有一点要事先说明。那就是我很生气，真的很生气。虽然你是客人，但也不该伤害我的爱人。而且我又是个善妒的女人，实在不喜欢看到有谁想把黎雪峰抓去霸占住。所以……你知道我打算做什么吧？”

　　“你要挑战一个真神？”

　　“为什么不呢？”

　　阿丝摩蒂斯嫣然微笑，轻松地摊开了手。她盯住显露出局促的罗丝。一字一句的说道：

　　“不要假装了，你应该很清楚才对。这里不是深渊的第六十六层，你连三成的力量都用不出来。而尽管我是分身，不过也有足以与你一战的实力。再加上也是真神，还为此刻翘首以盼了几万年的幽暗少女……哼哼～需要我继续解释下去吗？”

　　“无耻……”

　　“咦？又有客人来了。”

　　愤怒的罗丝刚想咆哮，阿丝摩蒂斯就举起了手掌。她望向侧面，看着一个骑马持枪的圣武士击碎空间走出。满脸都是不耐神色的阿蒙德拉左顾右盼，接着摇了摇头。他对阿丝摩蒂斯叹了口气，然后牢骚满腹似地说道：

　　“怎么又是你？”

　　“难道你不想我？”

　　“想啊，想得恨不得立刻捅死你。你到底给我找了多少麻烦？我们之间也该有个了结了。”

　　见到阿丝摩蒂斯浮起妖媚的笑容后。阿蒙德拉变得更加消沉。他皱着眉头摆摆手，放出一连串狠话。接着阿蒙德拉无视撅起嘴地魔女。自顾自的把坐骑对准了罗丝。他慢慢板起线条刚硬地脸庞，然后语气冰冷的说道：

　　“算了。先处理这个吧。好歹它也是真神，我跑这趟也算值得——罗丝，我该奉还你在深渊里送上的大礼吧？我不问你当年为什么伏击受伤的我，但现在你总该承受多元宇宙的平衡反噬了。抱怨是……”

　　“喂，别夺人所好啊！”

　　阿蒙德拉还没说完，不领情的阿丝摩蒂斯便高声呵斥起来。于是困惑不已的圣武士只好转回来，很莫名其妙地问道：

　　“难道你想先来？”

　　“她是我们的猎物！”

　　阿丝摩蒂斯双手叉腰。气势汹汹的回答。接着她一指正在打呵欠的伊翠丝，恶狠狠的说道：

　　“我们为今天付出了无量，难道你随随便便的就想插手？”

　　“哦，这样啊……”

　　面对混乱地局势，阿蒙德拉不知所措的挠挠头。他沉思了片刻，随后苦笑着说道：

　　“但是。惩罚违背誓约的神祇是我地职责。”

　　“我以吾爱之名宣告，复仇的权力连贾泽瑞都会认同！”

　　“你到底要怎么样？”

　　“嗯……我们用人类的方式来解决好吗？我知道一种不受本身力量制约的博弈手段，猜拳！”

　　带着奸计得售的坏笑。阿丝摩蒂斯举起了手。阿蒙德拉则瞪着那只握成拳的白皙小手，差点从马上摔下来。稍后他垂低长枪，自暴自弃的说道：

　　“我输了，你请便。”

　　“那就好……”

　　挫败圣武士的魔女笑得更得意，但罗丝的尖啸声掩盖住了一切。穷途末路的蛛后全力以赴，在崩塌的石雨中冲向仅剩一角的传送门。伊翠丝拦住了它，可是只用剑挡住一鞭就弹飞了出去。

　　速度不减的罗丝继续飞奔，快得犹如一道虚影。但在它抵达逃生之路前，一把灿烂夺目的长枪便彻底毁掉了传送门。罗丝绝望的驻足，看着拦在前方的圣武士。浑身笼罩在金色斗气中的阿蒙德拉淡然摇头，和气的说道：

　　“这条是死路，向后转吧。”

　　无奈的罗丝依言回头，发现阿丝摩蒂斯已经创造出了一个神力漩涡。那个魔女把脸藏在漩涡中央的一点翠蓝后面，然后‘吃吃’低笑着说道：

　　“喂，你可以试试看呀。”

　　哈姆雷特曾经说过‘是生，还是死，这是个问题。’对此刻的罗丝而言，要长枪，还是要漩涡，同样是个问题。伊翠丝轻轻舞动长剑，给了蛛后第三个选择。至于当事人会不会领情，那就不是幽暗少女应该考虑的事情了。

第三百零八章　阿丝摩蒂斯的计谋（二十七）

　　黎雪峰并不知道蛛后的悲惨遭遇，只是沉沉浮浮的飞行着。他很担心自己没准就会一头栽下去，然后再也醒不过来。在原本充溢体内的力量全部消耗掉以后，现在黎雪峰只觉得全身都空荡荡的。幸好来自贾泽瑞和阿丝摩蒂斯的两点神力之种还在微微闪烁，时断时续的支持着他前进。

　　不知道是不是错觉，稍后黎雪峰发现贾泽瑞的神力之种融化了。它溃散成淡淡的暖意，流入持有者的四肢百骸。因为在超出极限的战斗中，黎雪峰与茱荻的联系再次被加强。而作为双生之主，狄摩·高根的女儿，茱荻拥有毁灭的本质。结果拒绝向她臣服的黎雪峰走向另一个极端，获得了创造领域的才能。这与贾泽瑞的创生之力不谋而合，以至于彼此间逐渐融为了一体。

　　由于缺乏相关知识的关系，黎雪峰还以为神力之种是不堪负荷才会消失。毕竟为了打倒罗丝的分身，驱使岩浆的他完全是在乱来。所以黎雪峰自认没什么需要抱怨，反正他可以付出任何代价来为菲里报仇。所以后果虽然相当的令人不高兴，不过黎雪峰也不是很有所谓。

　　于是就在当事人毫无自觉的情况下，黎雪峰跨越了凡俗的界限。随着神力的游趟与洗涤，他的肉体将不会再衰老。而且除非遭到别人杀害，黎雪峰的生命将不再有尽头。事实上他已经与拥有微弱神力的半神一般，接近了不朽的领域。

　　在接下来地十分钟里，黎雪峰穿过了乌斯特·拿萨的断壁残垣。他花费平时的数倍时间赶路。期间还几次差点从空中掉下来。无论如何，黎雪峰最终幸运的来到了螯足小径外。再也坚持不住的他降落到地上，然后拖着酸痛不已的身体慢慢步行。

　　首先发现黎雪峰的是黛西，她看到有个弯腰驼背的人影在珊珊独行。虽然从不雅观的姿态来判断，黛西很怀疑对方是个年过七十的老人。不过实际上那是拄着悲伤之剑地黎雪峰，他只是边走边在捶腰罢了。

　　“哟，还活着吗？”

　　带着莫名的喜悦，黛西从阴影里跳了出来。她挥手向黎雪峰打招呼，结果对方居然脸朝下地被绊倒了。这是因为原本打算加快脚步，跟黛西会合的黎雪峰没看清脚下。他兴高采烈地踏上块石子。于是就跌了个灰头土脸。

　　黎雪峰好不容易才爬起来，随后流着鼻血拖动脚步。实在看不下去的黛西伸出手。把黎雪峰硬拉进了藏身之处。在她的旁边，依然昏迷的菲里等人都安全无恙。这让黎雪峰松了口气。但立刻又忧心似焚。

　　毫无疑问，菲里需要尽快的得到治疗。可是她与三个伊翠丝牧师都伤得极重，显然不可能靠自力来施展治疗术。问题在于就算杀了黎雪峰，现在他也用不了传送术。好在黛西取出治疗药水，并慢慢灌进了菲里的嘴里。黎雪峰感激的看着眼前地一幕，然后有些疑惑的问道：

　　“为什么不早点这么做？”

　　“我只带了一瓶，而且不能肯定从乌斯特·拿萨跑出来的你会不会更加需要救治。”

　　黛西镇定的回答。接着把剩下的少许药水分给了三个伊翠丝牧师。黎雪峰注意到菲里的脸色开始变得红润，于是终于松了口气。他选了块平坦地石头当椅子，还由于腰疼发出了呻吟。在呲牙咧嘴的按摩了一会肌肉后，黎雪峰不无得意的说道：

　　“已经没有乌斯特·拿萨了。”

　　“嗯，我知道。先前我看到一些比较机灵地黑暗精灵逃了出来，还听到了爆炸声。之后的地震差点把这里也弄塌掉。你到底做了什么？”

　　“我把班瑞家族的房子整个弄了下来，还顺带干掉了罗丝。”

　　“那你有大麻烦了。”

　　似乎没有兴致称赞黎雪峰的黛西摇摇头，抱拢双膝坐了下来。她沉默了片刻。然后叹息着说道：

　　“我打赌，被你消灭的不过是罗丝的分身。否则的话，以它的力量足以在战斗时摧毁百里内的一切。所以你没有斩草除根，反而树立了可怕又难缠的敌人——罗丝的报复心出名的强，它会几十年、几百年的不断派出刺客来暗杀你。而且蛛后侍女们非常擅于下毒，你早晚会死得不明不白。”

　　“她们可以来试试，我不介意在平静的日子里有些小插曲。”

　　“平静的日子？”

　　“嗯。”

　　黎雪峰满不在乎的点头，收起了暂时用不到的葛兰。他正面迎接黛西的讶异目光，接着淡淡的说道：

　　“你应该不是误会了什么吧？我可不是因为喜欢冒险，才跑来地底下的鬼地方消磨时间。我记得曾经告诉过你，我是为了救人而来。何况你也看到了，我的爱人就在这里。用罗兰式的方法来解释的话，菲里的笑颜胜于我的鲜血。我要带她离开，然后永不回来。其实我倒很有兴趣知道，罗丝能在充满阳光的世界里玩些什么花样。如果它再派那些怪物来，我就可以在茶余饭后活动活动筋骨了。”

　　“哼，还真有自信啊。”

　　“我好歹也毁掉了一整个黑暗精灵的城市。”

　　在事实面前，黛西一时间提不出什么反论。缓过气来的黎雪峰则从石块上站起，走到了丽奥的身边。他轻轻的晃动那个黑暗精灵，希望能把对方弄醒。因为丽奥是罗丝的牧师，应该可以施展治疗术。不过黛西按住黎雪峰的肩膀，阻止了他的徒劳行径。黑衣女剑士微微摇头，然后低声的说道：

　　“不用白费心机了。牧师的力量来自于神祇，神术不过是神祇借助牧师的身体展现能力。你觉得罗丝会高高兴兴的给她一个治疗术，用来救你的情人吗？你应该不希望看到这个叫菲里的黑暗精灵死于伤害术吧？或许罗丝还会送来更恶毒的诅咒，让你后悔得吐血。”

　　完全被洞悉的黎雪峰耸耸肩，依言放开了丽奥。但他同时也认为丽奥昏迷得太久了些，以至于和黑暗精灵的强韧特性不符。而且为了对丽奥的未来做出安排，黎雪峰必须立刻与她交涉。所以在考虑之后，黎雪峰决定硬把对方弄醒。可是还没等到他想出办法，丽奥就整个人弹了起来。

　　当黎雪峰吃惊的后退时，罗丝牧师开始了激烈的痉挛。她的身体仿佛正在被看不见的巨手揉捏，扭曲成了怪异的模样。黛西拔出剑，警戒的监视丽奥。她漠然的看着罗丝牧师翻起白眼，还从嘴角溢出唾液。丽奥则不断发出惊恐的哀号，并没有目的的翻滚挣扎。

　　黎雪峰不知道，这番景象正在无数个地方不约而同的上演。而引发丽奥疯狂的原因，却是罗丝的死亡——由于与神祇之间有精神上的联系，所以牧师会在神祇灭亡时受到牵连。她们将和神祇一起感受死亡的恐怖，并往往落得精神崩溃的下场。

　　此刻对丽奥而言，平时用来获取神术的精神通道变成了灾难的源泉。她的灵魂反复承受着打击，被无数可怕的影像填满。在超出极限的煎熬下，丽奥完全失去了理智。她把额头在地上磨蹭，只希望能用肉体的痛苦来减弱心灵承受的折磨。

　　无奈之下，黎雪峰只好再次召唤出了葛兰。他打算用剑柄砸晕丽奥，让黑暗精灵逃进无意识的国度。虽然从根本上而言，黎雪峰的做法没有什么意义，因为与丽奥的灵魂不会昏迷。不过悄然出现的葛兰爆发出圣光，挣脱了黎雪峰的掌握。

　　一瞬间，灿烂的光芒充溢了四周。它将邪恶的能量排斥得干干净净，就连黛西都不得不低头后退。黎雪峰眯起眼睛，注视着凭空漂浮的悲伤之剑。他发现有缕黑色的丝线在圣光中显形，一头联接在丽奥的胸前。这是罗丝与信徒之间的精神通道，由强烈的信仰铸就。伸手触摸的黎雪峰发觉自己碰不到任何东西，仿佛看到的只是幻觉一般。

　　正当黎雪峰犹豫不决，无所适从时，在葛兰的呼唤下，更虚幻的物体展露出了容貌。圣剑卡索繆尔悄然跃出，绽放出更纯粹的白芒。它无声无息的一挥，便把黑色的丝线从中割断。由于承受不住强光的关系，遮住眼睛的黎雪峰错过了重点。稍后他只看到黑线在葛兰之前寸寸断裂，彻底的消散殆尽。

第三百零九章　阿丝摩蒂斯的计谋（二十八）

　　在重新变得黑暗的地下通道中，丽奥瘫软了下来。借着远处熔岩泛出的红光，黎雪峰依稀看见黑暗精灵恢复了正常。他轻轻触摸丽奥的脸庞，发觉对方的呼吸都变得平稳。只是神祇的眷顾已经离丽奥而去，令她失去了大部分的力量。

　　一阵石块被搅动的声音突然响起，还混杂了某个人跌倒的声音。黎雪峰霍然回头，只见到贾拉索不知何时靠近了过来。他坐在乱石堆中，还把手按在能够反光的秃顶上。佣兵头子甩甩脑袋，好不容易才摆脱圣光照耀带来的眩晕感。他摇摇晃晃的站起，同时拍去了裤子上的灰尘。

　　在黎雪峰的注视下，样子有些狼狈的贾拉索丢掉了被圣光烧毁的隐蔽斗篷。他悠闲的转转脖子，然后向一直盯着自己的黎雪峰说道：

　　“我不得不表示对您的钦佩，大法师阁下。那真是场华丽的表演，也是我生平仅见的毁灭盛筵。”

　　“所以呢？你有收到报酬吧？”

　　“当然。”

　　向着拣回葛兰的黎雪峰，贾拉索深深的鞠了一躬。接着他重新站直身体，愉快的说道：

　　“嗯，虽然您给我的空隙实在太短，不过我还是侥幸的拿到了大部分财宝。关于这点，我得跟您一起赞美魔法的伟大。嗯哼，次元手套实在是非常便利的道具，让我能省掉寻找搬运工的繁琐程序。否则话，班瑞家族的珍藏难免会消逝在岩浆里。那可就太浪费了……”

　　“你来找我只为了说这些？”

　　不等圆滑地佣兵头子把话讲完，黎雪峰便打断了对方。因为对他而言。贾拉索的立场始终难以确定。那个黑暗精灵超乎想象的奸诈，在过去的数天里没花费什么代价就收获丰厚。所以黎雪峰毫不松懈的望着佣兵头子，然后静静的说道：

　　“告诉我，你到底有什么事？”

　　“嗯，我来是为了能完成我们之间的约定。”

　　对受怀疑这点不怎么有所谓的佣兵头子耸耸肩，戴起了帽子。他往前跨了两步，接着摊开手说道：

　　“好了，我知道自己很难得到您的信赖。而且您肯定也认为，现在您的脑袋已经价值连城。达克佣兵团当然惟利是图，不会错过趁人之危地好机会。可是……嗯。那么请容许我来修正一下吧——您的脑袋一文不值，至少对黑暗精灵们而言是如此。不管您相信不相信。从今后地很长一段时间里，都不会再有黑暗精灵来试图找您的麻烦。假如您还要问为什么。那么我大概会笑到嘴巴裂开。相比之下，我倒愿意出大价钱，让您吐露到底是怎么干掉一个真神地。”

　　“罗丝死了？”

　　“您打算装傻？”

　　贾拉索把手抱到胸前，苦笑着摇头。他一边把皮靴在地面上磕出‘啪啪’声，一边叹息着说道：

　　“请不要再隐瞒了，大法师阁下。在我逃出班瑞家族的宅邸，躲过岩浆浴的时候。分明有看到您在和罗丝对峙。难道还有其他人介入，替您完成了这份伟业吗？”

　　“我无意谦虚，但我消灭掉的只是分身。”

　　黎雪峰沉着的回答，并暗中猜测着佣兵头子的用意。贾拉索则低头思考，过了会才开口说道：

　　“或许吧，否则真神未免也太虚弱了一点。我猜我们大概忽略掉了什么。以至于掌握不到事实。不过可以肯定的是，罗丝已经死亡，至少也受了重伤。因为它地牧师全都发了狂。只有神祇陨落时才会发生这样的事情。”

　　“哦？”

　　面对显得很认真的佣兵头子，黎雪峰皱起了眉头。他瞥了眼不省人事的丽奥，渐渐觉得贾拉索不像是在胡说八道。虽然这个事实事关重大，但黎雪峰仍然不打算花费时间去分析。他把成堆的问题从脑海中一扫而空，然后向正在琢磨着什么的佣兵头子说道：

　　“我不关心罗丝。假如你为此而来，那么我们已经无话可谈。”

　　“唔……好吧。很显然，您习惯开门见山。我也不反对直白地交涉，毕竟时间就是金钱。”

　　无法再继续考虑问题的贾拉索挠挠光头，接着向前走去。他故意无视把手按上剑柄的黛西，只是选了块临近黎雪峰地石头坐下。佣兵头子从容不迫的伸直一条腿，随后示意黎雪峰也坐下。见到黎雪峰没有反应后，他颇为不满的说道：

　　“行了，我可是孤身前来拜访您。这是诚意，您至少应该给予相对应的礼貌接待吧？何况如果我玩什么花样，脑袋可是转瞬间就会搬家的。所以请相信我，别再疑神疑鬼的了。”

　　“你曾做过不少漂亮的事情，我怎么忘得掉？”

　　“那都过去了，而且乌斯特·拿萨也没了。今天我赚不到一个铜板，……当然，没准也会赚到富可敌国的财富。”

　　“这实在是意味深长的暗示啊……”

　　黎雪峰慢慢的移动身体，盯紧了露出诡笑的贾拉索。不过佣兵头子没有做出任何的敌对行为，只是自顾自的岔开话题说道：

　　“很抱歉，本来约定好让我的部下来为俘虏们治疗的。但因为罗丝完蛋的关系，我的左右手变成了疯子——他叫阿金纳，是罕见的男性牧师。他更珍贵的才能，在于同时也是出色的法师。光凭这个损失，我就无法认定达克佣兵团在今天赢利了。虽然替补者有很多，可是论实力和头脑都差强人意。”

　　“我不会入伙的。”

　　听出弦外之音的黎雪峰松了口气，总算搞明白了对方地用意。受到过太多类似邀请的他摇摇头，提前拒绝了贾拉索。这让佣兵头子很郁闷的翻翻眼睛。似乎深受打击。他抬起手，把嘴张开又闭上。最后贾拉索有些懊恼的抚摸光头，同时嘟嚷着说道：

　　“果然是白费心机吗？毕竟您和我是截然不同的类型。我用膝盖想都知道，钱和地位是打动不了您的吧？不然的话，您就不会大方的送给我班瑞家族的财物了。看来长篇大论的怂恿还是免掉比较好，那只会浪费我地口水而已。算了，可是告诉我您今后的打算吗？”

　　“离开这里，去人类地国度。”

　　不怎么体谅对方的黎雪峰盘膝坐下，把葛兰横在了腿上。他装作不知道黛西在看自己，只是淡然地说道：

　　“我和一个朋友有约定。无论如何都要完成。假如你有办法把我们送走，那倒可以算我欠你个人情。”

　　“说起人情。我应该先还掉一些才对。”

　　佣兵头子眨眨眼睛，露出了促狭的笑容。随后他翻动手套。从里面取出了一瓶治疗药水。当黎雪峰伸手抢过时，贾拉索又拿出了第二瓶。他用魔术师般的炫耀手法先后取出六瓶治疗药水，然后笑嘻嘻的说道：

　　“这样，我们就两清了。”

　　“没错。”

　　正扶起菲里，把药水倒进爱人嘴里的黎雪峰头也没回。他仓促的敷衍，让佣兵头子逐渐收起了笑容。贾拉索凝视着黎雪峰的后颈，神情复杂地用手指轻敲膝盖。他抚摸了一下细剑的剑柄。最后突然长叹着说道：

　　“竟然真的有您这样的人类。”

　　“什么意思？”

　　“异族之间的爱从来都让我赞叹又怀疑，尤其是胆敢向黑暗精灵投注感情的狂徒更是如此。我见过沉溺于肉欲艺术，而在狂乱中投入黑暗精灵怀抱地人。但您似乎不是，至少您曾经拒绝了罗丝牧师的邀欢。”

　　“我又不是天天想着交配的禽兽，你到底在感慨什么？”

　　抱着菲里地黎雪峰抬起头，不明所以的望向佣兵头子。于是贾拉索压低帽檐。遮住了自己的表情。他沉默的静坐，把空着的左手架在腿上。佣兵头子无力的垂下手腕，过了会才慢吞吞的说道：

　　“现在我终于可以相信。您是为了一个黑暗精灵才九死一生的来到这里。对强大如您的法师而言，这种行为是否太过不智，甚至称得上是儿戏？究竟是什么原因，能让您以公平的态度来看待我们？难道您不怀疑来自黑暗精灵的爱可能是虚伪的，只因为您的力量能庇护她？”

　　“我相信菲里。”

　　黎雪峰丢下空瓶子，理所当然的回答道：

　　“这是一切一切的基础，贾拉索先生。假如你认为我的做法不可思议，那是因为你连最基本的准备工作都没有完成。虽然我不想说肉麻的话，但感情应该是没有其他附带条件的纯粹之物。难道你要对重于自己生命的人斤斤计较吗？我实在希望你能搞清楚本末倒置是什么意思，再来谈论有关爱情的话题。”

　　“……我很高兴。”

　　再度沉默的贾拉索把手抵在下巴上，良久后才低沉的开口。他把目光从帽檐和手的缝隙间射出，然后有些阴郁的说道：

　　“请接受我的谢意，大法师阁下。我代表整个种族向您致谢，您的接纳比钻石更珍贵。”

　　“……你是不是会错意了？我可没打算做出某种伟大的举动。”

　　黎雪峰歪过头，疑惑的打量佣兵头子。他的举动让贾拉索翘起了嘴角，并低笑着说道：

　　“不不不，我只是从您的身上看到了希望——自从逃进地底以来，黑暗精灵们已经被孤立了太久。在罗丝的统治被您结束掉的现在，堪称历史契机的时刻正在到来。不知道您会不会相信，我希望让黑暗精灵们再次回到星光照耀的地面上去。……长久以来，我一直诅咒和痛恨让黑暗精灵们互相残杀的命运。那根本就是罗丝的畸形欲望，而不是一个种族用以繁衍和发展的适当方式。”

　　“你好像蛮懂得忧国忧民的嘛？我之前是不是小看你了？”

　　“拜托，请不要讽刺我。”

　　在受到黎雪峰的调侃后，佣兵头子有些难堪的缩起肩膀。他用力的咳嗽几声，以驱散尴尬的气氛。黎雪峰颇感兴趣的望着贾拉索，觉得听到了新鲜的话题。佣兵头子则保持着严肃，非常郑重的说道：

　　“请问，您愿意帮助我们，成为沟通地面世界的桥梁吗？虽然我为此努力的很久，可惜收效甚微。”

　　“你做了什么？”

　　“花费巨大的代价，在地面建立起几个据点。而且都不是永久的，并不得不用暴力来维持其存在。”

　　“……目的呢？你惟利是图，怎么会做慈善事业？”

　　既然对方不是在开玩笑，黎雪峰便认真了起来。于是贾拉索摊开手，诚挚的说道：

　　“在出生时，不管是人类还是黑暗精灵，都拥有同样的可能性。如果没有人强迫，他们的未来将毫无差别。善与恶并非事先就被注定，这点我深信不疑。比如我的朋友扎克·梵高……算了，不提他。假如你去北地，就会了解到一些有关于黑暗精灵游侠，崔斯特·杜垩登的传说。以罗丝的标准来评判，他绝对是异常的存在。但他是黑暗精灵，也是一个属于所有黑暗精灵的可能性。”

第三百一十章　阿丝摩蒂斯的计谋（二十九）

　　黎雪峰默默听完佣兵头子的话，对贾拉索的长篇大论不置可否。他只是转过头去，把目光掠过三个伊翠丝的牧师，停在了菲里的脸上。在佣兵头子和黛西的视线焦点上，黎雪峰神经质的抽动了几下手指。他凝视由于受伤而显露出病态容貌的爱人片刻，然后在吐气的同时说道：

　　“坦白的讲，我本来打算在力所能及的范围内尝试一下，看看能不能灭绝掉黑暗精灵。但现在回想起来，这种念头不仅狂妄，而且也太过的片面。贾拉索先生，你不是好人，可也不能是算坏人。我真不知道，像你这样的黑暗精灵还有多少。……更何况，菲里同样是黑暗精灵。我曾经为她否定了一整个种族，却忘记了她身上流着与你无异的血。不过无论如何，我都不会许诺什么。因为菲里是自己走出去的，你们应该也可以做到。”

　　“嗯……这种中立的看法，已经能够算得上是善意了。”

　　对于黎雪峰的回答，佣兵头子多少有点失望。他有些丧气的收起腿，转换成端正的坐姿说道：

　　“不管怎么样我都感谢您，大法师阁下，毕竟谁都得为犯下的罪行付出代价。我相信黑暗精灵们会慢慢改变，直到再度被允许行走在大地上。虽然精灵之神卡瑞隆未必会重新接纳我们，但我们能用自己的腿来行走。或许道路的开拓异常艰难，不过一切都会好起来的。”

　　“希望吧。”

　　黎雪峰随口敷衍了一句，以淡化被贾拉索引发地惊讶情绪。接着他仔细考虑了一会。忽然又若有所思的眨了眨眼睛。黎雪峰踌躇的搓着手，暗中祈祷自己的猜测与事实无缘。然后他先咽了口唾沫，才以十分审慎的态度说道：

　　“那个……难道你打算让黑暗精灵全部变得像精灵那样？”

　　“黑暗精灵是被卡瑞隆施以了诅咒的精灵，这两个种族从本质上来说没有什么分别。”

　　听到黎雪峰的问题后，已经准备告辞的佣兵头子放松了肌肉。他从站起到一半的姿势跌坐回去，并在剑鞘撞击石块的响声继续中说道：

　　“虽然我地愿望称得上是野心，巨大到任何一个单独的黑暗精灵都无法用手握住。可是我也明白，时间改变了很多东西。所以我们无法再回到当初，仿佛什么事情也没有发生过一般。而且我得承认，以惟利是图地眼光来看。精灵式的和谐实在跟我格格不入。相对而言，人类地社会应该更适合我们生存。假如要形象的说明。大概可以概括成我希望黑暗精灵能够人类化。不管怎么衡量，在野心勃勃和对权势的渴望方面。人类与黑暗精灵最为接近。或许我们最终会回归树林，但一个漫长的缓和过程是必要的。这大概可以比喻成把烈酒倒入水中吧？渐渐的稀释才不会引发太过强烈的反弹。总之需要做地事情有很多，而磨难是现在就可以预见的。”

　　“那就好。”

　　黎雪峰如释重负的点头，让贾拉索觉得有些奇怪。佣兵头子当然猜测不到，先前黎雪峰正在想象成千上万个维康尼亚般的黑暗精灵会有多恐怖——尽管从善意的角度来说，秉持着近乎天然呆特性的精灵相当纯洁。只是往坏里讲地话，那种迟钝也有着足以令黎雪峰抓狂的可怕威力。所以出于私心。他绝对不想见到大群的维康尼亚四处游荡。要不然，恶名昭彰地黑暗精灵会立即变成全大陆最可怜的种族。

　　在胡思乱想了一番后，黎雪峰决定把注意力从无益的方面收回。他用手指轻敲膝盖，接着开口问道：

　　“我得承认，你的计划很宏伟。可以告诉我，你打算怎么做吗？”

　　“扩充达克佣兵团。树立起一个好的榜样。”

　　早就准备好答案的贾拉索摊摊手，愉快的回答道：

　　“在‘黑暗精灵并不全都是邪恶的，这方面，已经有崔斯特做先行者。哪怕他只被视作特例也好。至少也有人承认了这一点。我需要的做的是扩大规模，逐渐打破偏见。如果能取得成功，自然会有越来越多的跟进者。理由很简单，宽广的地面远比地底富饶。美味的食物，舒适的生活，它们对任何种族都有吸引力。”

　　“……让黑暗精灵去当佣兵？”

　　“还能怎么样？”

　　见到黎雪峰露出怀疑的眼神后，贾拉索轻耸了下肩膀。他一边把手掌在脸颊上摩擦，一边叹息着说道：

　　“在几乎所有的种族看来，我们都是不可相信的敌人。要立即得到他们的信赖是天方夜谭，不如先建立起若即若离的关系来慢慢靠近彼此。所以一直以来，达克佣兵团对同族以外的顾客都相当讲究信誉。只要愿意花费足够的时间来积累，事态总会好转的。”

　　“我开始有点佩服你了。”

　　黎雪峰轻轻的拍手，向佣兵头子表示尊敬。贾拉索坦然接受了对方的善意，然后用力的站了起来。他挥动造型奇特的帽子拍打身体，将灰尘全部打落。之后佣兵头子躬身行礼，向展露笑颜的黎雪峰说道：

　　“好了，我们就此道别吧。如果有机会，希望能够在阳光下再度重逢。”

　　“嗯，我很期待能听到有关于黑暗精灵佣兵团的奇怪传言。”

　　黎雪峰诚恳的说道，接着伸出了手。贾拉索有些吃惊的看着他，随后嗤笑着摘下了手套。佣兵头子热烈的跟黎雪峰握手，还拍了拍对方的肩膀。稍后他把嘴凑到黎雪峰的耳边，低声的说道：

　　“现在我已经不遗憾您并非黑暗精灵，以至于无法成为我的部下了。作为最后的馈赠，我建议您去阿索阿卡一次。听说那里有相当不错的牧师，可以施展强大的神术。而高级的神术可以接续肢体，我想自己应该无须再多费口舌了吧？大法师阁下，祝您一路顺风。”

　　说完，贾拉索就转身离开了。他大步的走向远方，只在听到黎雪峰的感谢声时举起手。黎雪峰目送惟利是图的佣兵头子远去，感到心中充满了喜悦。他既由于菲里能够被治愈而感到鼓舞，又因为得知一个种族即将重生而由衷的高兴。旁观至今的黛西撇撇嘴，似乎有些不屑。她盯着贾拉索的背影，忽然语气尖锐的说道：

　　“你真的相信那个滑头？到现在为止，他讲过几句真话？”

　　“为什么不呢？嗯，修正一下，至少这次例外。”

　　不以为然的黎雪峰摇摇头，很快的做出回答。见到黛西不明所以的样子后，他又耐心的解释道：

　　“无论人品如何，贾拉索都是个极有原则的人。比如他很好的履行了惟利是图的行事方法，即使冒着惹恼我的危险也没退缩。要知道，我的朋友随时能让他掉脑袋。所以认为贾拉索会在很多时候撒谎，但今天我觉得他是在解放自己。”

　　“解放……自己？”

　　“是的，因为刚才的那些话他无法对除了我以外的任何人说。”

　　向着更加困惑的黛西，黎雪峰笑了起来。他慢慢组织着言词，然后一点一点的说道：

　　“嗯……所谓的原则，是被坚守者奉行不渝的东西。就像我可以对敌人毫无愧疚的撒谎，但绝不会向少数几个人吐出半句虚言。所以原则是我们为自己制定下的道路，并且心甘情愿的走在上面。而自动打破原则意味着内心世界的坍塌，就像忽然有条鱼决定今后要在陆地上生活一般。唔……看来我的口才并不好，还是算了吧。”

　　“你到底是什么意思？”

　　越来越糊涂的黛西微微撅嘴，还抱起了双手。于是黎雪峰有些局促的笑笑，接着一鼓作气的说道：

　　“总之，原则不是能够轻易放弃的东西。而惟利是图的贾拉索跑来对我讲了那么多，他有半点好处吗？综合这些，我认为他是在说真话。而作为回报，他把平时无法倾吐的心声与我分享，并获得了解脱。……其实从坚忍的生活方式来看，你也很有原则啊。难道就没有半点共鸣吗？”

　　“我的原则？”

　　受到出乎意料的反问后，黛西怔了一怔。她垂低目光，然后喃喃自语着说道：

　　“我……我只是件东西。”

第三百一十一章　阿丝摩蒂斯的计谋（三十）

　　“只是件东西而已……”

　　在黛西又一次用自言自语的方式进行内省后，已经没有什么可以继续谈的了。于是她神情漠然的靠在石壁上，看黎雪峰拖着疲惫的身体照料菲里。如果没有接下来发生的事情，黎雪峰本来打算好好的休息一晚，明天再踏上返回地面的旅途。毕竟他早就腰酸背疼，连走路都觉得辛苦。

　　突然间，整片地区晃动了起来。一大篷一大篷的灰尘从天穹上喷出，夹杂了数不清的碎石。吃了一惊的黎雪峰立刻抬起头，摒住呼吸观察四周。他担心是自己的制造的地震太过猛烈，以至于引发了连锁反应。如果地穴的结构因此受到了致命伤，那么黎雪峰就可算是搬起石头砸了自己的脚。

　　虽然这个猜测与事实差之甚远，但后果却几乎没有分别——在连续的震颤结束后，异样的平静只维持了几秒钟。接着密如蛛网的龟裂从天穹上出现，让越来越大的石块纷纷坠落。躲在角落的黎雪峰急忙把菲里等人拖到一起，然后在凸出的岩壁遮挡下静观其变。他快速的思考着，以确定能用仅剩的几个高级变化术做到什么地步。

　　没有任何预警，一只巨大的蛛足就破空飞来。它的速度甚至超过了声音，快得只有黛西才能提前发现。直到蛛足深深的钉入岩石后，黎雪峰才条件反射的跳了一下。他听到撕裂空气的尖啸随后传来，而数米长的蛛足则早已没入岩石内大半。

　　面对如此诡异地情况，黎雪峰浮起的第一个念头就是罗丝还没死透。他不知道神祇有多少凡物所不能及的奇异本领。所以并没有太过的惊慌失措。相反，黎雪峰望着蛛足飞来的方向，做了个深呼吸。随后他站直身体挡在前方，头也不回的向黛西说道：

　　“带上菲里走，快点。”

　　“可……”

　　“走，别浪费时间！”

　　不等黛西做出任何反驳，黎雪峰就喝止了对方。他暴戾的大喊，制止了一切争辩。黛西咬着嘴唇，凝视黎雪峰的侧脸。她看到黎雪峰颤动着眼神，但没有一点动摇的模样。

　　“好。你尽快跟上来。”

　　确认到无法改变黎雪峰的想法后，黛西点了点头。她蹲下去把菲里扛到肩上。然后向完全背对着自己地黎雪峰说道：

　　“请不要担心她的事，我会做到最好地。很高兴认识你。大法师阁下。”

　　“嗯，我也很高兴认识你。再见，黛西。”

　　黎雪峰平静的回答，自始自终都没有回头。他地呼吸已经恢复平缓，变成了适合战斗的节奏。黎雪峰无言的矗立，倾听‘悉悉索索’的脚步声迅速远去。接着他摸出威力法杖，做好了拼死一搏的觉悟——假如全力以赴的拖延。黎雪峰自信还能和罗丝周旋片刻。当然，他个人的下场多半会不太妙就是了。

　　正当黎雪峰在考虑应该采用什么战术时，又有一团黑乎乎地影子从远处飞来。它速度不逊于先前的蛛足，不过体积倒是小了很多。于是黎雪峰从容不迫的启动法杖，释放出力墙术保护自己。可是在与黑影接触的瞬间，力墙术便犹如纸片般的粉碎了。始料不及的黎雪峰无法可想。只能尽量地避向侧面。他预计自己会被撞成重伤，但影子忽然停了下来。

　　虽然靠着莫名其妙的幸运，黎雪峰逃过了一劫。不过由于物体在高速运动时会带起风压的关系。他还是不得不抬起手来遮住眼睛。在一阵简直能把头发连根拔掉地狂风过后，黎雪峰放下了手。他发现面前多了个赤裸的黑暗精灵少女，正冷冷的注视着自己。

　　与平时相比，此刻的伊翠丝显得有些狼狈。她微微起伏着胸膛，连原本耀眼夺目的银发都暗淡了不少。初次见到幽暗少女的黎雪峰咳嗽一声，把泛红的脸转开又转了回来。因为他原本想秉持非礼勿视的原则，但又不得不考虑到罗丝施展出变身术来骗人的情况。

　　伊翠丝无动于衷的漂浮在离地半尺的空中，对黎雪峰的表现毫不在意。她只是用清澈的瞳孔盯住对方，同时冷淡的命令道：

　　“救她。”

　　“呃？”

　　直到幽暗少女低头示意，黎雪峰才发现到阿丝摩蒂斯的存在。那个魔女被伊翠丝夹在腋下，整个人都软软的垂着。要不是黎雪峰看到一头已经遭受过摧残，但仍然能在地上拖出数尺的黑发。恐怕他会无法相信，阿丝摩蒂斯竟然会以如此狼狈的模样再度出现。那个魔女显然身负重伤，或许命在顷刻了也说不定。

　　“怎么回事？”

　　在突如其来的场景前，黎雪峰差点反应不过来。他习惯了阿丝摩蒂斯的强势和狡黠，对她的凄惨模样感到难以接受。伊翠丝根本没有兴趣回答，只是小心翼翼的把阿丝摩蒂斯放到地上。等到再度站直身体后，她又毫无感情的重复道：

　　“救她。”

　　“……在这里？”

　　困惑的黎雪峰挠挠头，指了指正在崩塌中的天穹。于是幽暗少女皱了下秀气的眉毛，然后忽然伸出了手。她的动作快如闪电，以至于黎雪峰来不及反抗就被抓住了衣襟。接着伊翠丝没有念半句咒文，便让四周的景物在骤然间变化。

　　完全受制于神祇的黎雪峰眼前一阵模糊，随后发现自己居然离开了幽暗地域。他站在无垠的草原上，被倾泄而下的阳光照得眼睛都睁不开。伊翠丝冷静的放开手，还给了黎雪峰几秒钟来适应新环境。稍后她任凭银发被风吹起，只管盯着黎雪峰说道：

　　“救她。”

　　“凭我吗？”

　　正努力眨着眼睛，想看清东西的黎雪峰喃喃道。他环顾四周，完全不明白自己是被传送到了哪里。不管怎么样，伊翠丝都已经充分的展现能力，让黎雪峰明白到听话才是上策。所以他单膝跪下，迟疑的伸手，打算把背朝自己的阿丝摩蒂斯翻过来再说。

　　在接触到魔女时，黎雪峰察觉到异样的手感。他的指尖隔着薄薄的衣物，体验到一种像是摸到了老树皮般的感觉。在终于和阿丝摩蒂斯面对面后，黎雪峰差点惊呼出来——他发现魔女的皮肤全部皱在一起，难看得连百岁老人都不如。这种恐怖的容貌只让黎雪峰联想起一样东西，那就是木乃伊。仿佛只要他用力的一拍，阿丝摩蒂斯就会碎成无数块。

　　由于伊翠丝拒绝做任何说明，所以黎雪峰只能靠自己来猜测。他强忍着恶心的感觉，详细的观察了阿丝摩蒂斯。黎雪峰发现，阿丝摩蒂斯似乎是被某种极度秽暗的力量彻底击垮。她的每一寸皮肤都由于受到侵蚀而干枯，使得整个人像是被抽干了一般。

　　“我无能为力。”

　　在反复确认了阿丝摩蒂斯的伤势后，黎雪峰摇了摇头。他沮丧的站起来，坦然面对伊翠丝的冰冷视线。幽暗少女望着黎雪峰，把小巧的嘴唇紧紧抿在一起。她默然无语半晌，最后突然低声的诘问道：

　　“你不爱她？”

　　“……爱？谁？！这个女人？”

　　“是的。”

　　伊翠丝无视大惊失色的黎雪峰，只是缓缓的点头。稍后她伸直一根纤细的手指，指着面目全非的阿丝摩蒂斯说道：

　　“她不再美丽，所以你就放弃了她？我原以为阿丝摩蒂斯很有眼光的，可惜不过如此而已。”

　　“你肯定是误会了什么，要么就是她在不负责任的……算了。”

　　黎雪峰喟然长叹，硬生生的吞下‘造谣’两字。虽然他对阿丝摩蒂斯没有什么特别的感觉，但也认为不应该向已经凄惨到如此地步的魔女落井下石。毕竟在黎雪峰看来，这次的幽暗地域之旅他借助了阿丝摩蒂斯不少。所以即使帮不上忙，黎雪峰也不想乘人之危的讲坏话。

　　伊翠丝目不转睛的望着黎雪峰，若有若无的透露出一丝失望。她用很慢的速度挑起嘴角，然后语气冰冷的说道：

　　“我承认，我不能理解凡俗的感情。但是你能发誓，从来没有对阿丝摩蒂斯动过心吗？在你身处危难的时候，她从来不啬于伸出援手。但你……”

　　“我做不到。”

　　黎雪峰再次叹气，用一句话回答了两个来自幽暗少女的问题。可是伊翠丝连眉毛都没有颤动一根，就斩钉截铁的说道：

　　“只有你能帮她，这是阿丝摩蒂斯对我说的最后一句话！”

第三百一十二章　阿丝摩蒂斯的失算

　　既然伊翠丝说到了这种地步，黎雪峰便不再争辩。他默然的沉思，以寻找那句话中的含义。凭借对阿丝摩蒂斯的了解，黎雪峰认为她应该不会判断失误。毕竟那个魔女相当的有智慧，而且对黎雪峰的能力了若指掌。

　　短暂的静默过后，黎雪峰忽然有了种灵光一闪的感觉。他没有理由的回忆起在深渊入口发生的事情，当时维维安也是处在某种危险的状态之下。靠着直觉的领引，黎雪峰隐隐觉得阿丝摩蒂斯是被更强大的神力所伤。再加上魔女的伤势如此之触目惊心，那么作祟的自然只能是源自于邪恶领域的力量了。

　　经过简单的拼凑和补足，黎雪峰开始对情况有了大致的了解。假如先前的推论成立，值得他拿来一试的便只剩下贾泽瑞的神力。因为阿丝摩蒂斯无力自救，所以源自于她的神力之种显然帮不上忙。至于神力之外的力量，则是更加的不值一提。

　　抱着尽管一试的心态，黎雪峰撩起了袖子。他让阿丝摩蒂斯平躺的地上，然后半跪了下去。伊翠丝面无表情的旁观，只在手背的隐藏下微微勾动手指。于是一把原本已经从空中浮现，准备把黎雪峰钉个对穿的剑消失了。它无声无息的消融，最后化作白色的飞尘飘散。“我只能尽力而为，无法保证结果。”

　　在正式动手前，黎雪峰直白的说明道。幽暗少女不置可否的点头，俏丽地脸上无喜也无悲。她悄然的后退。以避免介入到神力的冲撞之中。稍后黎雪峰凝聚精神，向已经奄奄一息的阿丝摩蒂斯伸出了手。于是魔女身上的衣物寸寸粉碎，犹如狂舞的蝴蝶般腾起——它们早已被侵蚀得脆弱不堪，再也经不起任何的碰触。

　　当看清阿丝摩蒂斯的身体后，黎雪峰终于明白到是什么伤了这个魔女。他发现有条深深陷入肌肤的伤痕留在那里，明显到不可能被任何人忽视的地步。阿丝摩蒂斯似乎被人用尖端开叉地鞭子狠狠抽中了纤腰，而且是根粗大到普通人根本举不动的鞭子。在受到如此恐怖地攻击之后，她还能保持自身的完整就已经很走运了。

　　带着极度地惊骇，黎雪峰仔细观察了阿丝摩蒂斯的伤势。他发觉鞭痕是造成一切灾难的源泉，因为离伤口越近的皮肤就越是枯萎焦黑。攻击阿丝摩蒂斯的人似乎拥有能让万物衰败的力量。以至于光凭一击便榨干了魔女。而且此时阿丝摩蒂斯身上的伤口还在缓缓蔓延，仿佛附骨之蛆般地贪婪和恶毒。

　　虽然黎雪峰很清楚。只要激发出来自贾泽瑞的至善之力，就有可能中和掉纠缠阿丝摩蒂斯的腐朽之力。但他也知道。在与罗丝的分身激战过后，自己已经没有再留下多少余力。所以他相当谨慎的抬起右手，缓缓的对着阿丝摩蒂斯按落。黎雪峰将全部地残余神力都集中到指尖上，希望能借着聚力于一点的方式在制造突破口。

　　直到被黎雪峰审慎的碰触到为止，阿丝摩蒂斯都毫无反应地仰躺着。但随着黎雪峰开始试探着释放神力，阿丝摩蒂斯也慢慢的痉挛了起来。她的动作幅度由小到大，连原本紧闭的双眼也睁了开来。黎雪峰发现对方的眼神空洞且无焦点。显然只是无意识的条件反射罢了。

　　不到一分钟，黎雪峰就汗湿重衣。他发现无论自己怎么拼尽全力的释放力量，阿丝摩蒂斯的身体都会产生相应的抵抗。因为在魔女的肌肤之下，黑暗的神力正在激荡游走。它与贾泽瑞的神力处于两个极端，以至于竟然优先选择了黎雪峰来当对手。

　　结果阿丝摩蒂斯的伤势不但没有好转，反而恶化了。趁机肆虐的腐败之力迅速蔓延。把魔女的一切都侵蚀殆尽。在黎雪峰看来，阿丝摩蒂斯正以肉眼可见的速度干瘪下去。或许用不了几分钟，她便会化作尘埃飞散。

　　实际上这是魔女的误算。她没预测到自己会昏迷。原本阿丝摩蒂斯打算硬撑着向黎雪峰求助，然后靠本身的意志力来约束力量。那么靠着双方的配合，她就有被治愈的一线希望。可是在出乎意料的情况下，黎雪峰居然变成了火上浇油的角色。纵然他绝对没有吝啬藏私，却并非情愿的加速了阿丝摩蒂斯的死亡。

　　当在数十尺外眺望的伊翠丝也能发觉不对时，黎雪峰已经汗出如浆。他整个人都在发抖，脸色难看得不比阿丝摩蒂斯好多少。心知不妙的黎雪峰竭力想要抽手，却无论如何都做不到。他咬着牙齿转头，然后突然向靠近过来的幽暗少女大吼道：

　　“砍掉我的手，快！”

　　“什么？”

　　“把我的两只手都砍掉，否则阿丝摩蒂斯就死定了！”

　　纵然明知这世上有让断肢再生的方法，伊翠丝也禁不住微微一怔。她难掩讶异的召唤出长剑，迟疑着不肯动手。全力以赴的黎雪峰想开口责骂，但已经连一个字都吐不出来。他用苛烈的眼神盯住幽暗少女，让对方终于大梦初醒般的摇了下头。

　　在无法可想的事实面前，伊翠丝轻声的叹息。她知道事情没有了挽回的可能，阿丝摩蒂斯已经必死无疑。于是幽暗少女有些悲伤的凝望了阿丝摩蒂斯一眼，看着她本来妖娆无双的容貌变得堪比厉鬼。接着伊翠丝垂低眼帘，递出了握着剑的手。

　　弹指刹那间，黎雪峰做好了疼得死去活来的精神准备。他把头转向一边，只求别亲眼目睹双手落地的惨状。但下一瞬间，黎雪峰发现伊翠丝的剑掠过了他的身边。那把利刃笔直向前，刺在了阿丝摩蒂斯的下颚上——既然拯救阿丝摩蒂斯已经无望，幽暗少女只希望能让她少受点苦。所以伊翠丝准备把自己的朋友一剑毙命，免得她再受煎熬。

　　在瞠目结舌的黎雪峰注视下，剑尖命中了阿丝摩蒂斯。虽然幽暗少女连十分之一的力量也没用出，不过这一击仍然快如电光火石。阿丝摩蒂斯会顷刻间死于透进颅内的利刃，理论上应该如此。可是在她体内奔腾的神力乱流突然爆发，竟然将长剑从伊翠丝的掌握中震脱。

　　黎雪峰与幽暗少女一起抬头，看着急速旋转的利刃飞入空中。那把剑化作银色的光轮，然后逐渐变得漆黑，最后‘啪’的一声爆散成无数细粉。与此同时，一股绝大的力量从阿丝摩蒂斯身上涌出。它以不可思议的速度移动，陡然间钻入了黎雪峰的掌心。紧接着，仿佛数个魔法火药术被同时引发般的爆炸产生了。在猛烈的冲击波推动下，首当其冲的黎雪峰被弹了出去。他腾云驾雾的倒飞出十几尺，摔到地上后还打了无数个滚。半径数十尺内的草地全被削平，只剩下翻起来的泥土。

　　不知所措的伊翠丝站在烟尘中，连银发被熏黑了也不知道。稍后她听到黎雪峰的呻吟从远处传来，断断续续且蕴含了莫大的痛苦。黎雪峰则艰难的在地上挣扎，只祈求胸前的大片鲜红并非致命伤。光凭感觉，他就知道自己断了好几根肋骨。不过在那种程度的爆炸中，光是没有粉身碎骨就已经是奇迹了。

　　当黎雪峰从咳嗽中带出血渍时，伊翠丝扶起了阿丝摩蒂斯。她意外的发现，死亡的阴影竟然开始从魔女的脸上消退。阿丝摩蒂斯带着明显缓和下来的神情，瘫软在幽暗少女的臂弯里。侵蚀她身心的衰败之力已经不知所踪，仿佛烈阳下的水滴般悄然消失。

　　“你选对人了。”

　　伊翠丝把嘴凑到阿丝摩蒂斯的耳边，低声的呢喃。她绽放出从未有过的浅笑，然后让昏迷不醒的魔女再次躺平。幽暗少女轻轻的挥手，用一道光幕把阿丝摩蒂斯笼罩起来。接着她走向俯卧在地的黎雪峰，施展出了痊愈术。

　　随着一股不知从何而来的暖流扩散到全身，正疼得死去活来的黎雪峰松弛了下来。他小心翼翼的坐起，随后皱着眉头俯视胸膛。在感觉上，黎雪峰觉得那里像是被塞进了某件东西。他无法确切的加以形容，可是仍然感到不安。

　　“谢谢你。”

　　在黎雪峰拍着灰尘从地上爬起后，与他数步之遥的伊翠丝开启了双唇。她无视黎雪峰因为不习惯面对裸女而显得有些忸怩的样子，只是静静的说道：

　　“我得承认，我没想到你真的能救阿丝摩蒂斯。毕竟在整个多元宇宙中，可以对抗双生之主，狄摩·高根的存在实在太少。”

第三百一十三章　阿丝摩蒂斯的决心

　　“究竟发生了什么事？”

　　黎雪峰遥望着远处的阿丝摩蒂斯，皱起眉头发问。他一边活动有些僵硬的肩膀，一边回味伊翠丝的话。听到他的问题后，幽暗少女静默了片刻。接着她淡然的开口，轻轻的说道：

　　“最好别打听神祇之间的事情，这是为了你好。”

　　“那就别火烧眉毛的来找我啊，难道现在我还能置身事外不成？”

　　“你……”

　　“我不要求细节，至少简单的说明一下吧。”

　　向着稍许不悦的伊翠丝，黎雪峰抱起了双臂。他毫不退缩的挺着胸膛，自顾自的点头说道：

　　“不管怎么样，我都已经被卷进去了吧？既然有人能把阿丝摩蒂斯伤到这种地步，那么他应该在其它方面也神通广大才对。难道你觉得，对方会不怀恨我这个坏了他事的人吗？所以请把必要的内容告诉我，好让我在今后有点防备。”

　　“你是安全的，除非你跑去深渊。”

　　听完黎雪峰的话后，伊翠丝摇了摇头。她认为黎雪峰的担忧相当合理，所以没有生气。幽暗少女以神祇难得一见的和善态度说话，然后挥了了下手。于是仍然昏迷不醒的丽奥和三个伊翠丝牧师悄然出现，被传送到了她的身边。当黎雪峰有些不明所以的时候，幽暗少女颇为讶异的说道：

　　“咦，还有一个人拒绝了我的召唤。奇怪，难道有什么东西在阻挠吗？”

　　“你想做什么？”

　　“把你和你的同伴送走。”

　　见到黎雪峰露出怀疑地神情后。伊翠丝再度挥了下手。她释放出一股强制性的力量，接着在黎雪峰被驱逐前开口说道：

　　“从阿丝摩蒂斯那里，我了解到你是个有臭脾气的人。有鉴于你现在的态度，我觉得应该中断与你的接触。作为最起码的谢意，我会把你，以及与你有关的人都送去米尔森林。假如阿丝摩蒂斯还有什么报酬要给你的话，以后她会自己找上门。现在请走吧，辛苦你了。”

　　“请你转告她，假如真的感谢我，就再也别来烦我——！”

　　光凭直觉。黎雪峰就明白自己不可能违抗幽暗少女的意思。于是他大喊一声，然后整个人在空气中淡去。虽然嘴上这么说。但黎雪峰终究还是情不自禁地瞟了阿丝摩蒂斯一眼。他发现魔女的容貌已经开始恢复，正在神力地修补下重现往日的妖娆。或许到了明天。阿丝摩蒂斯就又可以带着暧昧地笑容跑去折腾黎雪峰了。

　　“怎么样？”

　　等到四周恢复平静，连空间的荡漾也被抚平后，伊翠丝来到了笼罩住阿丝摩蒂斯的光幕前。她一点都不意外的看着魔女坐起，随后静静的说道：

　　“为什么要我立刻赶走黎雪峰？你不打算利用他来做些什么吗？”

　　“那种事情以后再慢慢考虑就好。”

　　阿丝摩蒂斯凝视着自己的手掌，对上面的皱褶流露出不快地眼神。她轻轻的叹息，接着忽然又撅起嘴说道：

　　“真是的，竟然让他看到了我的这幅狼狈样。”

　　“活下来还不够吗？”

　　“可是让你接管全部黑暗精灵的计划完全失败了啊。”

　　“没所谓。”

　　伊翠丝用力摇头。甩起反射出灿烂光芒的银发。随后她慢慢地抱住双肩，用无法掩盖住颤抖的声音说道：

　　“能从狄摩·高根的面前逃走，我就已经很满足了。不管罗丝留下地神力会被它怎么使用也好，我都不想再追究。如果没有那个蠢蛋圣武士上去找死的话，我们就……”

　　“成为星界里的垃圾。”

　　阿丝摩蒂斯替幽暗少女把话说完，同时耸了耸肩膀。她颇为吃力的靠自己站起。然后疲惫的说道：

　　“那是你的结局，而我将永远消失。虽然阿斯帝莫斯会不高兴，但他要重建一个我这样的傀儡也不难。……或许你不能理解吧？可是现在我有种重生了的感觉。嗯～差点就什么都没有了。明明只是一瞬间的松懈。招致的结果却几乎摧毁了一切。”

　　“什么意思？”

　　“感慨一下罢了。”

　　见到伊翠丝露出怀疑的神情后，阿丝摩蒂斯摆了摆手。她先把体内凌乱不堪的力量调集起来，接着才在弥漫开来的蓝芒中说道：

　　“这是我第一次踏足生死的边界，实在很难形容当时的感受。从拥有无限到一无所有只是刹那间的事情，那么以往我的究竟是为了什么在付出？回想起来，我真是非常的傲慢。总以为自己会永远高高在上，能将所有的计划都完美执行。你知道吗，在轻轻松松处理掉罗丝的时候，我甚至觉得自己有资格与狄摩·高根周旋。那也是我胆敢争夺罗丝神力的原因，结果却是……双生之主仅仅发出了一击而已，而且它还是以不完整的形态来应战。”

　　“你要放弃吗？放弃那个连我都不知道的计划？”

　　在阿丝摩蒂斯喃喃自语的结束后，伊翠丝带着混杂了多种情绪的奇妙表情开口。对此阿丝摩蒂斯回以微笑，然后垂下头说道：

　　“不，我不要任人摆布的存在方式。而且多元宇宙的终结之刻始终在逼近，我不想成为微不足道的炮灰。所以只有那件事，我绝对的不会放弃。否则的话，就算活得再久也没有意义。”

　　“会死哦。”

　　在逐渐强烈起来的蓝光照耀下，幽暗少女非常肯定的回答。她凝视着陷入沉默地阿丝摩蒂斯，接着冷冷的说道：

　　“虽然我从来不去想。也不去猜测你在谋划什么。但你也说过，最多只有三成的把握。那么今天这样的危机，你必然还会遇到。……你已经害怕了不是吗？能够继续走下去吗？”

　　“天晓得。”

　　阿丝摩蒂斯嫣然微笑，然后抬起了手。她用轻柔的动作梳理头发，同时翘起嘴角说道：

　　“不管怎么样，我都不会改变初衷。不过呢，偶尔休息一下也不错。毕竟我已经努力了那么多年，累得都快垮掉了。或许是时候停下脚步，尽情的去享受一番。反正对多元宇宙的历史而言，百年的小插曲实在算不了什么。那我为何不在踏上无法回头的道路前。先把能够得到的快乐都去品味一遍呢？”

　　“享受？”

　　“作为真神地你，是不会明白的。”

　　当伊翠丝不解地拧起眉毛时。阿丝摩蒂斯叹了口气。她拉起幽暗少女的冰凉小手，然后诚挚地说道：

　　“我曾经羡慕你有神性的庇护。以至于能永恒不变。但那终究是过于厚重的盔甲，会将一切都隔绝在外。你固然不会寂寞，也不会悲伤。可是就连能抚触心灵的爱人指尖，都已经离你而去。……你是否愿意相信，在登神的刹那，真正的你便悄然死去。而神祇只是一种象征，一种管理多远宇宙的工具。它是最初就被限定了目标地巨大力量。只等待牺牲者被自愿的奴役。在那冰冷的王座上，只有你残余下的人格碎片在履行职责。实际上每个神祇都把自己献祭给了世界，难道你还记得生为凡物时的喜怒哀乐吗？”

　　“它们无关紧要……”

　　“那你怎么证明自己活过？”

　　不等伊翠丝踌躇的进行反驳，阿丝摩蒂斯就打断了幽暗少女地话。于是在立刻变得寂静的草原上，伊翠丝黯然的低下了头。在无言地矗立良久后，阿丝摩蒂斯缓缓的伸手。她轻抚对方的脸颊。接着用混合着歉意和怜悯的语气低声说道：

　　“对不起，我本来并没有打算提及这些。请你原谅，把刚才的话都忘掉吧。”

　　“不。”

　　伊翠丝深吸口气。用力的摇了摇头。她昂首仰望青空半晌，然后忽然大声的说道：

　　“我必须承认，你是对的。我是幽暗少女伊翠丝，而曾经的黑暗精灵，伊翠丝·银剑早就死了。但那又怎么样呢？只是个圣者的你，有资格嘲笑我吗？而且不安于现状的你，最后为了所谓的自由，不是也将成为一个神祇吗？”

　　“不，我不打算那么做。”

　　阿丝摩蒂斯淡然的摇头，毫不在意受到苛烈的嘲讽。稍后她绽放出妖娆的笑容，接着静静的说道：

　　“我只想不再附庸任何人，成为真正的自己。即使代价是离开这里，离开多元宇宙。”

第三百一十四章　沙洛的摊牌

　　当阿丝摩蒂斯难得一见的与伊翠丝展开争辩时，黎雪峰出现在了米尔森林中的精灵部落边缘。总算回到地表的他松了口气，接着看到了怪异的景象——把菲里扛在肩上的黛西出现在半空，保持着奔跑的姿势。稍后她惊讶的低头看看，然后就从距离地面数尺的高度摔了下来。

　　虽然黑衣女剑士想用轻盈的动作着陆，但还是被菲里的体重所连累。最后她勉强的踉跄了几步，终究还是仰天摔倒在地。比较让黎雪峰感动的是，黛西把自己当成了菲里的垫子。结果她被压得脸颊泛红，连呼吸都为止一窒。

　　“不要紧吧？”

　　在小心翼翼的拉开菲里后，黎雪峰向黛西伸出了手。他送去感激的笑容，不过对方并没有立刻反应过来。由于长时间生活在地底关系，黛西花了不少功夫才适应阳光。随后她左右张望，神情显得有些茫然的说道：

　　“发生了什么？这里是哪？”

　　“地表，一个精灵部落的旁边。”

　　黎雪峰愉快的回答，然后主动握住了黛西的手。他用力将黑衣女剑士拉起来，接着又补充道：

　　“有人帮了我们一把，让我们可以不用长途跋涉。不管怎么样，我明天就可以启程去阿索阿卡了。这么一来，罗兰应该会高兴吧？”

　　“当然。”

　　依然显得犹疑不决的黛西捡起兜帽，并抖落了身上的草屑。她好像在压抑什么似地咬住嘴唇，过了会才喃喃着说道：

　　“真没想到。还有能强行把我传送过来的人。是你的朋友吗？不会是贾拉索吧？”

　　“不是他。”

　　黎雪峰轻轻的摆手，让黛西更加的好奇。即使黑衣女剑士流露出希望知道真相的意思，他也没有进一步的加以说明。因为黎雪峰虽然无意玩神秘主义的把戏，不过也清楚有关神祇的事情不能到处乱说。更何况阿丝摩蒂斯和伊翠丝是无法掌握的存在，直至此刻黎雪峰都不能确定她们究竟是敌还是友。

　　由于话题地穷尽，谈话便暂时中断了。黎雪峰和黛西分头照料几个救回来的俘虏，尽量让她们躺得舒服一点。在完成这些最起码地工作后，黎雪峰打算到精灵部落跑一趟。反正只要把留在那里的强悍女人们找几个出来，就什么问题都能解决了。

　　“大哥——！！！”

　　正当黎雪峰准备吩咐黛西留守时，一声咆哮如晴天霹雳般地突然炸响。它的音量至少有二百分贝。以至于连见惯大风大浪的黎雪峰都情不自禁的哆嗦了一下。稍后他示意准备迎战的黛西收起剑，自己则做出了准备承受冲撞的防御姿势。因为在百尺开外。寇根正惊天动地的踏着两只蹄子飞奔而来。它是诚实无虚地满心欢喜，只是用来表达热情的方式太直接了些。

　　随着蛮子张开双手。眼看黎雪峰已经逃不过被拎起来挤压至死的命运。不过某只精致的纤手及时舞动了一下，让一扇传送门出现在寇根的必经之路上。见到这一幕后，黎雪峰松了口气。可是蛮子却陡然大喝，然后高高的跃起。

　　黎雪峰目瞪口呆地望着寇根维持住抱人的姿势不变，犹如铺天盖地的重磅炸弹般砸向自己。猜想起来，大概是黎雪峰出远门地这些日子里，蛮子被几个女人恶整得太多。所以早有了防备。于是眨眼之间，黎雪峰便落入了被压饼的危机里。好在另一条优美的身影抢先掠过，把他拖出了寇根用它那巨大体型制造出的阴影范围。收势不住的蛮子则把欢呼声换成惨叫，接着扎手扎脚的落了下来。

　　众目睽睽之下，寇根手脚摊开的平拍在草地上。由于它的体重不下半吨，又有足够的加速度的关系。不远处的黛西甚至能感到大地都在震颤。在观察了不再动弹的蛮子几秒后，无法压抑住好奇心的黛西走了过去。她谨慎的用脚尖去踢寇根，结果那个牛头人立刻跳了起来。

　　“大哥呢？！”

　　似乎没受到何伤害的蛮子撑起上半身。根本不在意泥地上有跟它脸型吻合的凹陷。接着它狐疑的打量了几眼被吓到的黛西，然后很用很不屑一顾的口气说道：

　　“啧！又一个大嫂吗？大哥也真素的，枉费偶这些天里都在为他担心。”

　　与此同时，另一边的黎雪峰正在展露痛苦的笑容。他必须动用全部的意志力，此能承受住维维安的拥抱而不发出哀嚎。在欲魔那不输给蛮子的强大力量挤压下，黎雪峰只能祈祷自己的脊椎不会被勒断。他努力的不让手发抖，并用它轻轻抚的摸维维安。

　　黎雪峰本来能坚忍到最后，让重逢的场面显得温馨。但下一秒他终究还是迸发出尖叫，因为某只萝莉狠咬住了他的腿。这是由于身高的关系，根本没受到的注意的依依非常不甘心。她绕着黎雪峰和维维安转来转去，最后忍无可忍的呲出了虎牙。

　　维维安惊讶的松手，看着黎雪峰步履蹒跚。依依则把数天份的撕咬加在一起，攀在黎雪峰的腿上大显神威。之前悄悄为萝莉嫩牙施展出魔化武器法术的美尔琳丝袖手旁观，确信没有任何人注意到她的小动作。这个半天使半恶魔的女人有心要整黎雪峰，让他为丢下沙洛不管付出代价。不过维康尼亚安静的走过去，阻止了依依进一步扩大战果。

　　“不要这样。”

　　精灵静静的开口，同时伸出了手。被她拦腰抱住的萝莉侧脸露出凶狠的眼神，但很快就软化了下来。于是维康尼亚毫不费力的把依依提起，安置在自己的臂弯里。接着她神情淡然的望向黎雪峰，非常平静的说道：

　　“欢迎您回来，我们等您很久了。”

　　“呃……我告诉过你，别用‘您’这么刺耳的称呼。”

　　“对不起，我会改正的。”

　　向着有些局促的黎雪峰，维康尼亚从容的行礼。即使她没有表露什么，但所有人都能察觉到一丝喜悦在精灵的脸上若隐若现。黎雪峰接过被维康尼亚递来的依依，让她挂在自己的肩膀上。然后他把目光掠过每一个前来迎接自己的人，在突然安静下来的气氛中有些不知所措的说道：

　　“不好意思，让你们担心了。嗯……那个……我回来了。”

　　于是站在一旁，无所事事的黛西看到黎雪峰被维维安扑倒。当萝莉向欲魔愤怒的叫嚣时，其他人都向沦为战场的黎雪峰露出微笑。这一幕幕的景象让黛西觉得荒诞和不可理解，却也隐隐体验到一丝从未有过的温馨。她不自然的瞟向依然昏迷的菲里，随后轻声的喃喃道：

　　“这是让你逃出幽暗地域的理由吗，黑暗精灵？”

　　好不容易，激烈又短暂的欢迎仪式结束了。因此短命好几年的黎雪峰总算能松口气，然后带着新添在腿上的牙印，和被欲魔搞到松松垮垮的骨头进入法师豪宅中休息。他把菲里和救回来的其她黑暗精灵都分别安置进各个房间，接着在躺有菲里的床前坐下。在喝过饮料后，黎雪峰便开始向早已不耐烦的听众们娓娓讲述此行的遭遇。

　　当然，为了避免引发不必要的担心，黎雪峰省略了有关神祇的全部内容。甚至连来自阿丝摩蒂斯的面具，他都改编成是向贾拉索购买的。在整个过程中，黎雪峰注意到沙洛一直面带浅浅的笑容——她既不插嘴，也不流露出丝毫的惊讶。与其她不断发出惊叹的听众相比，这只萝莉似乎更能洞悉到故事背后的某些内容。

　　“哼，以前实在是小看你了。真是个狡猾的家伙，以后我会小心提防的。”

　　在留下这句话后，美尔琳丝离去了。听完故事的维康尼亚和维维安也转去照料伤员，寇根则被拖去当苦力。在房间里只剩下昏迷不醒的菲里、铁了心要当树袋熊的依依、默不作声的黛西、和面带疲惫表情的黎雪峰后，沙洛叹了口气。她轻轻的掩上大门，随后向有些不安的黎雪峰说道：

　　“你撒谎了，黎雪峰。为了菲里，你究竟冒了多大的险？”

　　“只要值得，就可以了。”

　　知道无法再隐瞒下去的黎雪峰耸耸肩，尽量装出轻松的样子。于是沙洛凝视着他，然后慢慢的垂下了头。她盯住自己的脚尖，仿佛无法再移动目光。直到堆积在空气中的沉闷几乎要化作固体，沙洛才重新抬头尖叫道：

　　“值得？！那我呢？！被你放在哪里？！”

第三百一十五章　离别

　　刹那间，黎雪峰仿佛觉得有电流窜过全身。他震骇的望着沙洛，看到有水雾从清澈的眼底泛起。黛西立刻从椅子上站起，快步的走出房间。依依则眯起眼睛，从瞳孔深处透出与年龄不符的锐利目光。在凝结起来的空气中，黎雪峰仿佛连指尖都变得僵硬。他艰难的滚动喉结，然后吃吃的说道：

　　“你……什么意思？”

　　“你要装傻吗？”

　　“我……”

　　“终究是这样的结果而已！”

　　见到黎雪峰犹豫不决的样子后，沙洛失望的转过了身。她的动作异常激烈，让金色的发丝全部飞扬了起来。黎雪峰望着轻轻耸动肩膀的沙洛，只觉得心乱如麻。但他迟疑的将手伸出了一半，最后还是缩了回来。

　　“我以为，那是我的错觉。”

　　带着无法言喻的心情，黎雪峰慢慢的说道：

　　“就像天上的月亮无法被任何人据为己有一样，你也应该是我无法触及的存在。”

　　“为什么这么想？”

　　“差别感？我实在是解释不清楚。”

　　在沙洛霍然回身后，黎雪峰浑身一震。他看到了沾在沙洛脸颊上的泪水，以至于再也不能游刃有余。但为了承担属于自己的责任，黎雪峰必须强忍住心痛的感觉。他先沉默了片刻，随后才能用伪装成冷漠的语气说道：

　　“最重要的，是我已经有了菲里和维维安。在你走近之前，我就选择了她们。”

　　“我知道！我知道地！”

　　沙洛无视黎雪峰的示意。根本不愿意对床上的菲里施以一瞥。她只是激烈的摇头，然后握紧拳头大喊道：

　　“我不在乎，否则就不会来到这里了！”

　　“可是我不能背叛。”

　　黎雪峰凝视着菲里的憔悴熔岩，黯然的回答。他觉得无法再正视近乎失控沙洛，于是叹息着说道：

　　“谢谢你的心意，沙洛小姐。就这样吧，我会忘了今天的事情的。”

　　“……我可以除掉她们，轻而易举得很。”

　　“那我会立刻成为你的敌人，除非你先把我杀掉。”

　　见到沙洛危险地拢起双手后，黎雪峰也露出了真正的敌意。他拦在菲里地前方。紧盯着失去理智的双生之女。沙洛愤怒地瞪大眼睛，用力将嘴唇咬到发白的地步。但哀伤忽然如潮般席卷了她的全身。把充斥房间的杀意全部带走。

　　随着原本紧张的气氛在顷刻间变得无力，沙洛垂下了头。她用长发隐藏住表情。喃喃自语的说道：

　　“又是这样，又是一个阿蒙德拉。我永远都得不到想要的，只能遥望别人地幸福……”

　　“我、我不是阿蒙德拉。”

　　在渐渐响起的抽泣声中，黎雪峰竭力克制住想要把沙洛拥入怀里的冲动。他看着逐渐被泪水沾湿的地面，艰难的开口说道：

　　“我是一个微不足道的人类，沙洛小姐。我谨守着属于自己地王国，而且害怕可能会失去一切的冒险。”

　　“……够了。”

　　抢在沉默将再度成为主旋律前。沙洛打破了它。双生之女在眼中燃烧着熊熊火光，在缓步后退的同时大喊道：

　　“好吧，既然无法逃避，我就接受这该死地命运！”

　　“你是在赌气……”

　　“跟你没关系！”

　　沙洛恶狠狠的叫嚷，让黎雪峰闭上了嘴。接着她只留下一句话，就愤然的冲出了房间。

　　“等着瞧吧！已经被父亲掌握的你。终究会匍匐去深渊向它俯首。我现在就能看到那一天，你只是又一个阿蒙德拉而已！”

　　“……假如黑日铁拳因此而生气的话，我确实会很头疼。”

　　足足过了一分钟。黎雪峰才望着被摔坏的门板自言自语。他拉过椅子，无力的坐下。稍后黎雪峰拍拍咬住他肩膀的依依，用疲乏的声音说道：

　　“别闹，我没心情陪你玩。”

　　“那么，可以听听我的意见吗？”

　　“菲里？！”

　　在分辨出说话的人是谁后，黎雪峰弹了起来。而努力想从床上坐起来的黑暗精灵只觉得眼前一花，就发现黎雪峰已经冲到了面前。带着虚弱的微笑，菲里把背靠上了床头。接着她用仅剩的手臂勾住黎雪峰，在他的耳边低声说道：

　　“去追她吧？”

　　“什么？”

　　“把沙洛追回来，你已经为我做了太多。”

　　“胡说八道些什么。……好吧，以后再谈这种无聊的事情，你先吃点东西。”

　　“听我说。”

　　虽然黎雪峰试图把话题轻轻带过，但菲里却非常认真的摇了摇头。她紧紧抓住想要召唤隐形仆役的黎雪峰，然后用不容置疑的口吻说道：

　　“相信我，沙洛才是适合你的伴侣。”

　　“那就请把我的脑袋砍下来，再把有关她的内容用魔法硬塞进去。”

　　黎雪峰淡然的回答，稍后又补充道：

　　“你可以用神术来确定我是否在撒谎，我不在意。”

　　“笨蛋……”

　　“没错，我已经觉得你一直这样叫我是很有道理的了。”

　　向着再也说不出话来的菲里，黎雪峰静静的做出评论。随后他痛惜的伸出手，轻抚着菲里的断臂说道：

　　“好了，我已经把你的仇人全部送去地狱反省了。明天我们就出发去阿索阿卡，听说那里有可以治好你的牧师……”

　　“白痴——！！！”

　　不等黎雪峰的话音消散，就有人冲了进来。提着银枪的美尔琳丝只踢出一脚，便让斜斜挂着的门板飞去了房间的另一头。当整块的木料被撞成碎屑时，黎雪峰护住了菲里。稍后他镇定的与美尔琳丝对视，向怒发如狂的对方说道：

　　“要打架么？出去，我奉陪。”

　　“你知道自己做了什么好事吗？！”

　　“废话！但你要搞清楚，我有权利拒绝任何人，哪怕她是好意！”

　　黎雪峰用更大的音量咆哮，压过了美尔琳丝的尖叫。他在额角凸出蚯蚓状的血管，继续向语塞的对方厉声说道：

　　“闹闹闹，只会闹！到底够了没有？凭什么沙洛有表示我就非得接受？你们到底把我看成了什么？要打架就来，没事就滚！总之我的决定不会更改，哪怕费尔南多在这里我也不会把话吃回去！”

　　“……你疯了。”

　　“我没有。”

　　“你疯了！”

　　“老子向来如此，你他妈的是第一天认识我不成？！”

　　当着惊慌失措的菲里和美尔琳丝，黎雪峰踹翻了桌子。在嘈杂的响声中他一撸头发，接着在甩去汗水的同时说道：

　　“办家家的游戏结束了，美尔琳丝小姐。请回黑日城吧，主物质位面不适合你们。”

　　“你会后悔的。”

　　带着阴郁的目光，美尔琳丝收起了银枪。她深深的注视黎雪峰，然后忽然尖声的说道：

　　“你不知道自己毁掉了什么，蠢蛋！那是钻石也比不上的纯粹之物，逝去后将不再重生。你就像是千辛万苦才捞起把金沙，却忘记应该合拢指缝到最后的笨贼。给我一无所有的去死吧，去死吧！”

　　“这是很有意思的道别词，美尔琳丝小姐。那么再见……不，永别吧。”

　　丝毫不受动摇的黎雪峰站直身体，完全无视乌鸦聒噪般的不详话语。美尔琳丝则将怨恨的目光在他与菲里之间游移，最后终于转身离去。法师豪宅随之消失，使得黎雪峰重新沐浴在阳光之下。他昂首仰望天空，看无数黑白交错的羽毛纷飞飘落。那是真正的临别礼物，至此黎雪峰终于确认了沙洛的离开。

　　半躺在草地上的菲里面无表情，只是伸手接住了一根羽毛。她用指尖轻轻的把玩了片刻，随后喟然长叹着说道：

　　“不知道为什么，我觉得既高兴又悲伤。”

　　“是啊。”

　　黎雪峰站在华丽的景致中央，怅然的点头。

　　“我也是既高兴又悲伤，既高兴又悲伤……”

第三百一十六章　小女人

　　沙洛犹如滑过天空的流星一般，在云层之上飞翔。她洒落的眼泪飘散在大气中，化为最美丽的雨滴。在不经意的投出感情后，沙洛已经无法回首。但黎雪峰残酷的拒绝了她，让整座由幻想搭建起来的城堡轰然倒塌。

　　那只是一瞬间的事情，令备受呵护至今的沙洛根本无法接受。她就像初次展翅便折翼的小鸟一般，再也不敢接受翱翔天际的宿命。混乱的情绪冲击着沙洛，把她的矜持与骄傲撕扯得粉碎。散乱的金发则随风飘扬，正如沙洛此刻的心境。

　　美尔琳丝从传送门中走出，拦在沙洛的前方挥手呐喊。但泪眼朦胧的双生之女根本无心观察四周，只是反复咀嚼着失败的伤痛。无法可想的美尔琳丝只好硬拉住沙洛，将她拥在怀里一起坠落。于是在画完一条完整的弧线后，她们在魔法的保护下迫降在某个山丘上。

　　用背部着陆的美尔琳丝深呼吸，努力把受压迫的肺叶舒展开来。躺在她胸前的沙洛毫无反应，仿佛对刚才发生的事情一无所知。美尔琳丝慢慢的坐起，再度紧紧的拥抱沙洛。她附在双生之女的耳边叹息，然后低声的说道：

　　“梦醒了哟，我的小公主。现实不是童话，这个多元宇宙不存在骑白马的王子。你该长大了，想要的东西得靠自己去掠取。事到如今，难道你还期待着什么？”

　　“我……”

　　沙洛哽咽着启唇，可是吐出的只有呜咽。她想说些什么来反驳，但终究还是泣不成声。美尔琳丝无奈的摇头。轻轻拍打双生之女地背脊。她知道沙洛需要发泄，随后才能重新振作起来。

　　一双连接着长袜的高跟短靴悄然出现，无声的踏足在草地上。它仿佛具有某种权威一般，使得泥土都无法加以沾染和玷污。黑白交错的星粉碎屑缓缓旋转，绕着靴子的主人形成完整的圆。全靠它们的提醒，美尔琳丝才能发现不速之客的到来。

　　“谁？！”

　　下一秒，混血的女妖急速转身。她用称得上仓皇的动作唤出银枪，并把沙洛挡在了身后。让美尔琳丝惊讶地是，她竟然看到一个无论在哪方面都不输于成年沙洛的女人。而对方则面带妖娆地笑容，静静掠开了难以置信的长发。

　　“欢迎来到童话地世界。”

　　不请自来的阿丝摩蒂斯淡然开口。接着优雅的鞠躬。与过往相比，今天的她更多了一份神圣的气质。即使同为女性。美尔琳丝也不禁失神于瞬间。不过她很快就恢复过来，并紧张的后退。因为哪怕是最迟钝的人。也能察觉到两人间如天渊之别地实力差距。

　　“你、你是谁？想、想干什么？”

　　美尔琳丝举起银枪，结结巴巴的发问。于是阿丝摩蒂斯嫣然微笑，悠闲的回答道：

　　“猜啊。”

　　经过数秒的沉寂后，阿丝摩蒂斯轻弹了一下手指。随后她在银枪溃散成铁沙的同时，眼波流转的说道：

　　“嗯，给你点提示吧——我刚从双生之主，狄摩·高根那里收到过大礼。差点落得神魂俱灭。除此以外，我还是黎雪峰命中注定地伴侣，将与他携手到永恒。你猜我是来做什么的呢，造物主的奇妙杰作？需要先旨声明地是，我小气又爱吃醋。”

　　“走，小沙洛。”

　　转眼间便手无寸铁的美尔琳丝白着脸。低声的说道。她重新制造出一把光能长枪，同时用隐蔽的动作把双生之女往后推。阿丝摩蒂斯笑吟吟的袖手旁观，直到沙洛挡开美尔琳丝的手——在她的注视下。双生之女缓步走出。沙洛抬手把脸擦干净，然后睁大发红的眼睛说道：

　　“她找的是我，美尔琳丝姐姐。你让开好吗？我想自己解决。”

　　“你到底有没有……”

　　“听话，退下吧。”

　　不等焦躁美尔琳丝把话说完，阿丝摩蒂斯就吹了口气。于是混血的女妖悚然抬头，只看到无穷无尽的湛蓝迎面扑来。她被陡然出现又消失的星空吞没，连片衣角也没剩下。随后阿丝摩蒂斯一边承受法术豪雨的洗礼，一边从容的说道：

　　“放心，她没有死。我会在适当的时机让她回来，现在我想看看你的真面目。”

　　但对于魔女的话，沙洛完全是置之不理。她只管将魔力从指尖倾泄，根本不在乎对方没有受到任何影响。这让阿丝摩蒂斯非常的愉快，还露出了摄人心魄的微笑。她如摩西分海般的穿过魔力浪涛，直接伸手捏住了沙洛的喉咙。阿丝摩蒂斯轻轻松松的把敌人扯离地面，然后有些轻蔑的说道：

　　“啧啧啧，不过如此吗？我真是越来越不明白，黎雪峰是以什么标准来做选择的了。……小女孩，你知道吗？我对他的爱，比你还要深。可是我不会像你那样，想要粗鲁的把他据为己有。因为那实在太浅薄，或者说只是一种破坏。所以仔细的想想吧，你究竟为黎雪峰付出过什么？如果你希望能简单的得到，那么只会失去得更容易。”

　　“啊呜！”

　　沙洛的回答是张大嘴，狠狠咬在阿丝摩蒂斯的手腕上。稍后她痛苦的抖动下颚，让魔女看得莞尔失笑。皮肤上连擦伤都没有半点的阿丝摩蒂斯深吸口气，释放出了无穷无尽的湛蓝。于是在她的力量逼迫下，沙洛的外貌开始不由自主的产生变化。

　　“……我得承认，你的血统确实无可挑剔。”

　　在掌中的萝莉完全现出成人的姿态后，阿丝摩蒂斯发出了赞叹。她由衷地流露出嫉妒与欣赏，但很快又摇了摇头。

　　“不过。还是比不上现在的我。”

　　带着绝对的自信，魔女做出了无可指摘的评判。随后她骄傲的单手叉腰，望着脚尖仍然无法触及地面的沙洛说道：

　　“好了，给你点惩罚吧。为了吾爱，也为了你父亲加诸于我的屈辱，就让你见识见识这世间的丑恶吧。”

　　阿丝摩蒂斯轻笑着说完，然后念出的咒文。她用神力驱动法术，封印了沙洛的一切超自然力量。等到重新落回地面后，双生之女已经连魔法飞弹都无法使用。当她不知所措地时候，阿丝摩蒂斯认真的说道：

　　“你会感谢我地。小女孩。无论你是否相信，都要记住最重要的提示——在这个多远宇宙里。确实存在骑着白马地王子。荣耀应该属于他，而公主只要乖乖等在城堡里就行了。”

　　“你……”“豪赌一场吧。不肯冒险之人是得不到宝物的。”

　　抢在沙洛质疑前，阿丝摩蒂斯做出了制止的手势。她隐藏起狡黠的笑容，只是淡淡的说道：

　　“就像我为了真正的得到黎雪峰，已经决意付出永恒。不过在那之前，我允许你竭尽全力的挽留他。直到黎雪峰不再有憾恨，不再留恋任何人。他会明白到唯一适合他地配偶是谁，我有充足的耐心在远方等待。……或许你不能理解。但你必须相信。总之，我会让他来找你。”

　　当沙洛犹豫不决，不知道该如何反应的时候，阿丝摩蒂斯打开了一扇倒悬在半空传送门。于是一个衣着华丽的年轻人从里面跌出来，重重的摔在了地上。他仓皇的爬起，显然吃惊不小。但在看到并肩站立地魔女和沙洛之后。这个年轻人就立刻一动也不动了。

　　他像白痴般的张大嘴，只差点没有流下口水而已。一点也不生气的阿丝摩蒂斯则端然凝立，忽然间变得神圣不可侵犯。她高傲地命令对方半跪下来。然后朗声的说道：

　　“达米亚皇子？”

　　“是、是的。”

　　“我是神的使者，负责为了你送来这名纯洁的少女。你将娶她为妻，但在婚期前不准碰触她哪怕只是发梢。”

　　“哈？”

　　“你不愿意？”

　　“不，我愿意！愿意！”

　　完全被喜讯砸昏了头的达米亚将双手乱摆，疯狂的点头。阿丝摩蒂斯俯视了他片刻，然后再次开口说道：

　　“记住，要完全遵从神的旨意。任何对这位少女的玷污，都将引发神怒。”

　　“是……”

　　对迫不及待的达米亚而言，再多的诺言也能脱口而出。不过这时阿丝摩蒂斯仅仅回手一指，便让远方的一座山峰轰然倒塌。

　　“记住了？”

　　她再次问道。于是达米亚滚动了几次喉结，才干涩的回答道：

　　“记住了。”

　　一分钟后，山丘上只剩下了阿丝摩蒂斯。她静静的站着，任凭长发被风抚弄。直到伊翠丝从空间裂缝中出现，阿丝摩蒂斯才恢复了少许生气。她用指尖挑起几缕发丝，然后向一言不发的幽暗少女问道：

　　“你是来嘲笑我的吗？”

　　“不，我只是来听朋友的倾诉，我知道你一定想对我说些什么。”

　　伊翠丝用没有起伏的音调回答，接着又继续说道：

　　“你着急了，阿丝摩蒂斯。为什么要突然介入呢？不是说要耐心等待，直到黎雪峰像成熟的果实般坠落到你手心里的吗？”

　　“我等不下去了。”

　　魔女沉默了良久，才无奈的摇头。她踮起脚尖慢慢回转身体，同时怅怅的说道：

　　“伊翠丝，我的姐妹。或许你无法理解，但你我踏足的世界已经不再相同。有了黎雪峰送来的礼物，我可以完成连神祇都无法想象的事情。不过我要在开始之前得到他，绝不让他留在我即将离开的世界里。”

　　“所以你把他送给了别的女人？”

　　“没有时间辅助的策略总是需要代价的。”

　　对于幽暗少女一如既往的尖刻评价，阿丝摩蒂斯一笑置之。她将长发在身周环绕成巨大的圆，然后有些迷惘的说道：

　　“我要加速他的成熟，不让任何人牵拌他的脚步。因为暧昧懵懂之物并不值得珍稀，仅会把时间都吞噬殆尽。而没有确定就没有开始，没有开始则根本看不到结束。反正谁也无法切断双生之女与黎雪峰的羁绊，不如干脆的投下火种让他们燃烧。只要火焰足够巨大，那么再多的燃料也会化为乌有。”

　　“……我想知道，你真的能用这种借口来说服自己吗？”

　　“暂时可以吧？”

　　在伊翠丝的逼视下，阿丝摩蒂斯转过了身。她用背脊承受针尖般的目光，随后淡淡的说道：

　　“至少我能送巴伊纳一份大礼，以回敬他当初对我做过的好事。为了让黎雪峰完成对罗兰的承诺，应该是时候展开行动了。”

　　“你实在替他考虑得太多了，当初的狡猾和自私都丢哪里去了？”

　　“我也不知道。”

　　听到幽暗少女放弃般的发出叹息后，阿丝摩蒂斯嫣然微笑。她带着永恒不变的妖娆，用指尖抵着下巴说道：

　　“我呀，已经变成了一个小女人。哼哼，到底是谁对我施以了魔法呢？”

第三百一十七章　疯狂的国度（一）

　　当黎雪峰再度跨上魔动飞机时，他的伙伴中有两个被替换了。硬加进来的沙耶达虚弱又意气风发——因为他曾经由于伸出咸猪手而惨遭美尔琳丝的毒打，以至于不得不卧床到黎雪峰回来。而黎雪峰在劝说维维安为大贤者施展治疗术后，还把不知该如何处置才好的丽奥送给了他。

　　理所当然，精灵们坚决不同意让黑暗精灵住进天空之城。于是急红了眼的大贤者当即甩手不干，在欢送自己的砖雨中一走了之。精灵女王无法力挽狂涛，能做的只有将三个伊翠丝牧师安排在米尔森林。在准许她们自由行动之后，伊莲妮雅向即将出发的黎雪峰说道：

　　“请告诉罗兰，我会在这里等他。”

　　“好的。”

　　黎雪峰爽快的答应了下来，但脸色始终有点僵硬。他必须承认自己在记挂沙洛，很担心那只萝莉会不会乱来。不过黎雪峰并不觉得做错了什么，毕竟那只是早晚的事情而已。所以他全神贯注的驾驶魔动飞机，对沙耶达‘哎呀哎呀’没想一把年纪了还能看到这么多美人’等感慨置之不理。独臂的菲里则把暴风剑带鞘靠在肩膀上，然后看着黎雪峰的侧脸说道：

　　“后悔了？”

　　“怎么会，我对她根本……”

　　装作不以为然的黎雪峰皱紧眉头，想呵斥黑昂精灵几句。但菲里却弯起嘴角，带着戏谑的表情说道：

　　“我是指许愿术的事情，你想到哪里去了？”

　　“这样啊……”

　　在瞬间失去气势地情况下。黎雪峰叹息了一声。他摇摇头，然后无奈的说道：

　　“我不知道许愿术可以治好你的伤，还以为那是高阶牧师才能做的事情。而且那个魔法据说异常的危险，不能轻易的使用。”

　　“嗯，我只是随便说所而已。否则的话，精灵一族也不会强制那个老家伙遗忘掉许愿术了。”

　　讲出这些话的菲里翘起大拇指，把它对准了正在大呼小叫的沙耶达。被调侃的一方则毫无自觉，只是专心地向丽奥献殷勤。当看不下去的寇根威胁要把大贤者扔出魔动飞机时，菲里悄悄脱下了一只高跟皮靴。随后她用力把靴子往后掷出，并在沙耶达即刻发出地惨叫声中悠然说道：

　　“你不太会装模作样。吾爱。我看得出你在犹豫，也有心痛吧？既然你舍不得。我又不在乎。那究竟为什么要拒绝，承受陡然的损失呢？”

　　“……这是作为一个人。最起码地自制力。”

　　明白一旦话题被打开，便无法再轻易躲掉的黎雪峰耸了耸肩膀。他回头看看乱成一团的机舱后半部分，然后低声的说道：

　　“菲里，昨天加今天，你已经试探了我五次。是你当真不了解我，还是在说反话？”

　　“我是你的，你不是我的。”

　　没有任何犹豫的菲里抬起脸。断然做出回答。她望着显露出困惑表情地爱人，继续从容不迫的说道：

　　“有关这个问题，我曾花费了很多时间思考。结论是你过于巨大，以至于我的怀抱容不下。以你的能力，理所当然的应该获得更多。拼命的压抑有什么用？最后反而会积累在一起爆发出来而已。”

　　“……假如放到一周前，我肯定不明白你究竟在转些什么脑筋。不过现在我已经能够理解。那是黑暗精灵式地哲学。”

　　黎雪峰沉默了一会，才有些沉重的开口。他盯着空无一物的前方，又静静地说道：

　　“你和我都犯过同样的错误。那就是试图从自己的角度来理解对方。黑暗精灵喜欢胜者通吃，但我是人类。所以当我向天空伸出手时，不会以为能摘下星星。即使我踏足大地，也只不过暂时俘获了脚底下的泥土而已。仔细回想起来，我真的算不上什么好男人。只有懂得进退的自量，才是我可以称得上是优点的长处。而每一分的获取都要以付出为代价，我实在不愿意疲于奔命。在一个适合自己的位置停下，尽情的享受人生不好吗？难道你希望我介入到费尔南多那种怪物才能横行的领域里，去过精彩又危险的日子？”

　　“你怕死？”

　　“谁不怕？”

　　对于菲里的诘问，黎雪峰回以一笑。但没过多久，他便不得不躲避黑暗精灵的锐利视线。

　　“你过于严厉的要求自己了，吾爱。请不要再撒谎，我们的立场实在颠倒得很荒唐不是吗？”

　　菲里慢慢的开口，斟酌着做出批判。稍后她长长的嘘气，感慨万千般的说道：

　　“我从来没这么清晰的察觉到，有一条横沟拦在你我之间。我们都希望对方幸福，可是却找不出一种能让彼此都满意的方法。该让我变得高尚，还是由你来堕落？而且你居然说自己怕死，那你跑去乌斯特·拿萨干嘛？”

　　“那是两回事。”

　　“意思是我重于你的生命？虽然难得你会甜言蜜语，但我还是想杀风景的问一下——如果被抓走的是沙洛，你会放手不管吗？”

　　“我……”

　　三言两语间，黎雪峰就陷入了绝境。菲里专注的凝视了黎雪峰一会，最后‘嗤嗤’低笑着说道：

　　“答案出来哟，吾爱。看你的样子，我倒是突然觉得有点后悔。总之我已经表明了态度，具体要怎么做是你的事。反正不管你的选择哪边，我都会毫无怨言的接受。”

　　“其实……”

　　于是黎雪峰开始绞尽脑汁的嘟嚷，想方设法的为自己辩解。可是菲里对不能自圆其说的废话没兴趣，也无意再让黎雪峰更尴尬。为了转移话题，她将身体靠到了椅背上。接着菲里把整个人后仰，向脸颊上多出个鞋印的沙耶达问道：

　　“喂，老不修。精灵们为什么要禁止你用许愿术？你到底用那个魔法做了什么好事？”

　　“嗯哼，这可是很严肃的学术问题。”

　　一点都没有觉得被踩到痛脚的沙耶达咳嗽一声，换上了严肃的表情。他先等到其他人都安静下来，然后才得意洋洋的说道：

　　“身为万中无一的传奇法师，我当然有义务测试魔法的极限在哪里。而作为最有潜力的九级法术，许愿术是再好也不过的实验选材。”

　　“偶觉得这老王八蛋讲不出虾米好词……”

　　当大贤者故意停下来卖关子的时候，寇根不屑的往外吐了口唾沫。见到其他人都露出深有同感的表情后，沙耶达只好赶紧说道：

　　“呃，我要事先声明，那是为了魔法的发展。”

　　“所以呢？”

　　“所以……嗯，我许愿把所有的精灵都变成女的。喂，别这样看我！如果自己没有任何好处，谁还会那么拼命的冒险研究？难道你不想多玩几个妞？咱们之间最多是五十步笑百步罢了。”

　　向着快要晕厥的黎雪峰，大贤者气急败坏的喊了起来。黎雪峰则连反驳的兴趣都没有，根本懒得理会沙耶达。好在根据伊莲妮雅的指示，此刻他们离下一个人类城市已经不远。于是打算进城休息，顺便品尝当地餐点的黎雪峰把魔动飞机降落了下去。随后他和大贤者一起施展出变化他人法术，将菲里、维维安、丽奥伪装成了人类。

　　等到万事俱备后，黎雪峰等人混进了城。虽然他们受到了相当严厉的盘问，但对有两个传奇法师在内的队伍而言，要蒙混过普通人还是轻而易举的。不过在使用友好术与魅惑术顺利过关后，黎雪峰发现城内的情况更严重——这里正在实行戒严和宵禁，每个路口都有士兵驻守。普通的旅客即使能侥幸入城，也会落得举步艰危。

　　“到底发生了什么？”

　　在好不容易躲进家旅店后，黎雪峰向老板问道。但对方目光闪烁的不肯回答，让他愈加的感到疑惑。于是毫无道德操守的沙耶达亲自出马，粗暴的用法术来寻求答案。直到被魔法控制了心智，店老板才踌躇的说道：

　　“这个国家的国王疯了，他为了能娶神赐予的圣女为妻，竟然杀掉了反对自己的皇子和皇后。很多领主都已经因此而反叛，正在立盟和集结军队。这一定是恶魔的诅咒，听说那个圣女美得能吸掉人的灵魂。”

第三百一十八章　疯狂的国度（二）

　　从店主的嘴里，黎雪峰打听到这里是马歇尔王国的首都，皇城海尔赛。不过由于国家的幅员并不辽阔的关系，海尔赛只比月湾城大上一点点而已。它处于沙漠的边缘，经常笼罩在灰蒙蒙的烟尘之中。而且因为附庸德马兰帝国的关系，马歇尔王国的皇室权位并不怎么稳固。所以老国王马歇尔四世的行为只能用疯狂来形容，他根本是在拿万民的安稳生活来冒险。

　　“明天就举行婚礼吗？这真是太好了。嘿嘿，我一定要看看新娘长得什么模样，毕竟倾国倾城的的货色可不多见。”

　　立刻亢奋起来的沙耶达手舞足蹈，表现出与年龄不符的热情。黎雪峰则重重的坐进椅子里，黑着脸沉吟不语。他任凭依依沿着自己的胳臂爬到肩膀，还把一只小脚踩上头顶‘咿咿唔唔’的叫。幸好维康尼亚及时伸手，摘走了那只装作正在指挥大军的小萝莉。

　　“被逼入绝境了吧？”

　　有些疲倦，但仍然没有去休息的菲里坐了下来。她靠在黎雪峰的身边，耳鬓厮磨的继续说道：

　　“怎么办？难道要置之不理？”

　　“跟我有什么关系？！”

　　在黑暗精灵的逼迫下，恼羞成怒的黎雪峰拍了下桌子。稍后他才发觉自己太过用力，于是只能躲避着其他旅客的目光说道：

　　“第一，还不能确定新娘就是沙洛。第二，就算真的是她。我也没有义务去阻止。如果沙洛决定要作践自己，那么除了费尔南多谁也没资格管。我才不要狗拿耗子，到时候落得里外不是人！”

　　“你最好想清楚再回答吧，吾爱。我只提醒你一点，黑日管家并不在这里。难道你非要和小女孩计较，小心眼的和她斗气？有些事情一旦发生，可就再也无法挽回了。”

　　菲里笑吟吟地说完，便站了起来。黎雪峰目送重心有点失衡的黑暗精灵走开，接着长叹了一口气。维康尼亚抱着依依，安静的站在边上。她似乎犹豫了很久。最后才鼓足勇气的说道：

　　“可、可以听听我的意见吗？”

　　“当然，请说吧。”

　　颇为诧异的黎雪峰转过身。坐到桌子上。于是不知何时涨红了脸的精灵垂下头，轻声细气的说道：

　　“见到即将跌落悬崖的人。却啬于伸手救助是很残酷的行为。”

　　“哦？”

　　“而且、而且沙洛至少是您地朋友不是吗？您会为了仅仅一次争吵就否决她的全部吗？那实在太不明智了。”

　　当维康尼亚难得地慷慨陈辞时，她怀里的依依也叫嚣着助威。没料掉会被当成坏人地黎雪峰苦笑不已，无力的伸出了手。稍后一边抚摸萝莉的小脑袋进行安抚，一边盘算着该怎么解释。但考虑到精灵的迟钝天性后，他还是尽可能简单的说道：

　　“很难向你说明，维康尼亚。不过我可以保证，我绝没有像你想象的那么冷酷。”

　　“咦？”

　　“总之。我不会为了独善其身就袖手旁观。只是这件事并不能用对或错来判断，它很复杂……”

　　“明白了，我相信您的决定。”

　　精灵用力地点头，好像已经完全没有疑虑。结果还在踌躇着该如何遣词用句的黎雪峰立刻没了方向，只能简短的感慨道：

　　“呃？”

　　“怎么了？有什么不对吗？”

　　“……你接受了我的观点？我应该还没谈到实质的内容吧？”

　　“您不必再为我浪费时间了。”

　　在从容的行礼后，维康尼亚站直了身体。她先让依依在怀里坐得更舒服些。然后静静地说道：

　　“我们并不是刚刚才认识，大法师阁下。我自认已经对您有一定程度的了解，那是用时间积累起来的信赖。所以只要确认您保留着理智。我就不需要担心。因为您地智慧远胜于我，我能做的只有全力支持您。”

　　“……那真是多谢了。”

　　无言以对的黎雪峰耸耸肩，便投降了。为了驱散有些尴尬的气氛，他用手指逗着依依说道：

　　“对了，你怎么不讲话了？你能开口吧，依依？装哑巴又不好玩，再来说说看呀。”

　　“爸爸，妈妈。”

　　“……”

　　萝莉爽快的启唇，清脆的喊道。于是维康尼亚的脸再次涨红，迅速的变成了大苹果。作茧自缚的黎雪峰哑口无言，还发觉为数不多的几个旅客都望了过来。结果他只能干笑几声，然后恶狠狠的凑近依依说道：

　　“别装蒜，你会讲些别的吧？”

　　“妈妈，爸爸……妈妈！爸爸他要打我——！！！”

　　卖弄小聪明的萝莉一发觉黎雪峰面色不善，就立刻尖叫起来。她灵活的爬去维康尼亚背后，只从精灵的肩膀上露出半张小脸。结果完全成为瞩目焦点的黎雪峰唯有以手加额，接着落荒而逃。不过他没有回房间，而是去了旅店顶上的天台。

　　在经过厨房时，黎雪峰买了一瓶廉价的劣酒。随后他躲进背风的角落自斟自饮，同时默想着心事。但黎雪峰翻来覆去的考虑，总觉得理不清头绪。最后他一身酒气的回到房间，发现菲里和维维安竟然收拾好了行李。

　　“你们干什么？！”

　　大吃一惊的黎雪峰想冲上去，却被菲里挡下。独臂的黑暗精灵缓缓摇头，然后镇定的说道：

　　“我看不下去了，吾爱。这种小孩子斗气般的事情实在太幼稚，我实在不希望再见到你的愚行。而且只要我们在这里，就会带给你压力吧？即使我们什么都不做，什么都不说，你也一样不能随心所欲。所以我和维维安决定回黑日城等你，那里才是属于弃民的家。抱歉，这是我深思熟虑后的决定。因为无论你对主物质位面抱有多大的幻想，藏头露尾的方式都终究不适合我们。我要在能大声的报出名字，昂首挺胸行走的地方生活。我会在那里等你回来，等在我们的家。”

　　“你……”

　　黎雪峰半伸出食指，怔怔的站着。过了一会，他才咆哮着甩手。黎雪峰重重的坐到床沿上，放弃般的抱住了头。他闭着眼睛，大声的说道：

　　“行了行了！我也已经觉得怄气太无聊！明天就把麻烦解决掉，早点去阿索阿卡把你的伤治好！”

　　“你忘记了吗，吾爱？黑日城有优秀的法师和牧师，我没必要舍近求远。”

　　对于黎雪峰的退让，菲里并没有觉得多意外。稍后她轻抚露出惊讶表情的黎雪峰，继续慢慢的说道：

　　“更重要的是，在主物质位面中，我和维维安对你而言就是累赘。不管从什么角度来看，这点都不会改变。所以为了彼此，我们还是暂时分开吧。男人应该心无旁鹭的去完成工作才对，累了再回家。”

　　“嗯……”

　　提不出反论的黎雪峰低头沉思，完全没注意到菲里在对维维安夹口型。于是流露出犹豫神色的欲魔在立刻恢复过来，因为她明白黑暗精灵是在说：

　　‘忍一忍吧，现在还不能丢掉那两个长翅膀的攻城器。否则的话，某个头发长到能用来上吊的女人可是真的会抢走黎雪峰的。’

　　虽然维维安不清楚阿丝摩蒂斯的真实身份，但作为曾经的霍夫林和现在的欲魔，她还是能隐隐窥探到魔女的部分实力。所以即使心里非常的不情愿，维维安也必须同意菲里的看法。于是她无奈的点头，随后听黎雪峰低声说道：

　　“好吧，假如你坚持的话。但我希望你们去米尔森林，否则回黑日城实在太远。我会尽快的去接你们，这样可以吗？”

　　“明白了。那么……回头见，吾爱。”

　　菲里想了想，便答应了。她和维维安分别与黎雪峰拥抱，亲吻，然后通过传送门离开了皇城海尔赛。稍后黑暗精灵与欲魔出现在距离米尔森林三天路程的荒野中，并惊讶的发现阿丝摩蒂斯正等在那里。魔女则面带妖娆的笑容，淡淡的说道：

　　“很聪明的判断，黑暗精灵。了不起的以退为进，你很会审时度势嘛？作为反击，我不会允许黎雪峰对你们牵肠挂肚。所以进去吧，它能让你们直达黑日城。”

　　说完，阿丝摩蒂斯便优雅的挥手。于是一道传送门悄然出现，映出了菲里和维维安都熟悉的景色。

第三百一十九章　疯狂的国度（三）

　　身心俱疲的黎雪峰独占大床，昏睡了一整晚。虽然很不甘心，但他并不担心菲里和维维安的安全。因为就在送走她们后不久，黎雪峰便拜托黛西去暗中保护黑暗精灵和欲魔。凭借罗兰的支持，黎雪峰没花什么口舌就说服了女剑士。他们约定在阿索阿卡碰头，到时候再联手处理维利雅的问题。

　　第二天清晨，黎雪峰在朝阳的光芒照耀下醒来。他简单的用完早餐，接着认真的开始武装自己。考虑到沙洛可能会一意孤行到底后，黎雪峰做好了最坏的打算。因为他担心那只萝莉未必愿意跟自己讲和，所以决心用强也要揪沙洛回来。

　　“真的很愚蠢啊……”

　　穿上全套魔法装备，还拎着威力法杖的黎雪峰摇了摇头。他叹息着自言自语，觉得菲里的话确实很有道理。毕竟单纯为了怄气，便如此的大费周章实在是浪费时间。而且黎雪峰也得承认，他必须为眼下的情况负一半的责任。

　　无论如何，该做的事情还是得做。于是黎雪峰带着维康尼亚等人离开旅店，在暗处施展出了法师豪宅术。他让精灵、丽奥、寇根、和依依留在里面，准备等完事后再来接她们。死皮赖脸要跟去的沙耶达则留下两个传送术卷轴，还装模作样的说道：“你懂得怎么使用吧，精灵。如果我们回不来，你们就用这个逃走吧。”

　　在说话的时候，大贤者一直在偷瞄丽奥。他似乎是想感化从踏足地表起就沉默至今的黑暗精灵，只可惜丽奥连翻白眼都懒得。虽然企盼能大闹一场地寇根很不爽。但黎雪峰强令它留下来控制局面。否则的光凭维康尼亚和依依，未必能压制心怀鬼胎的黑暗精灵。

　　于是当全城的铜钟都被敲响时，黎雪峰与沙耶达混进了人群里。他们穿上披风伪装成平民，站在宫殿门前的大道旁。黎雪峰打算趁国王带着沙洛前往神殿，以领受祭祀的祝福时展开行动。他会用传讯术向沙洛交涉，至少要求一个单独见面的机会。

　　可是当一辆由八匹骏马拖行的豪华马车出现在视野内时，黎雪峰并没有找到沙洛。他从护卫军的枪阵缝隙间望去，只见到一个头戴皇冠，半只脚已经踏进棺材的老人，和另一个婀娜多姿地年轻女子。

　　假如以黎雪峰的标准来评判地话。新娘美则美矣。不过跟沙洛比起来，仍然是庸俗得不值一提。纳闷之余。黎雪峰四下张望。他发觉身边的市民也大都土得掉渣，这才略微释然了一些。

　　‘没准是一方水土养一方人。大家地审美观不同吧？’

　　带着这样的想法，黎雪峰萌生了退意。不过他刚抬起脚，又立刻停了下来。只是略加思考，黎雪峰便发觉事情有些不对劲。他反复琢磨从旅店老板那里听来的话，怎么想也不认为新娘有值得皇室相残的价值。更重要的是，就在沙洛与黎雪峰分手的同一天，圣女被带到了海尔赛。排除时间上的巧合不论。如果她没有足以倾国倾城地魅力，那么光是马歇尔四世当即杀子夺妻一事，就已经完全说不通了。

　　‘难道是内斗？只想找个借口来排除威胁？’

　　开始考虑更多可能性的黎雪峰只一转念，便放弃了——假如马歇尔四世打定了主意要格杀掉皇子和皇后，那么他大可找更好的时机下手。毕竟背上臭名，激起领主造反的代价实在太大。作为一个脑筋正常的上位者。根本不可能选择如此糟糕的时机。

　　最后怎么想怎么不对劲地黎雪峰悄悄退出人群，连沙耶达也没招呼。他丢下正猛吹口哨的大贤者，独自靠近了王室居住的城堡式建筑。在一个无人地拐角旁。黎雪峰施展出了高级隐身术。随后他飘飞到离地数十尺的空中，居高临下的俯视宫殿。

　　几乎没花多少时间，黎雪峰就发现宫殿里被布置了重兵。于是他微微的点头，再次印证了自己的想法——刚才护送婚礼队伍的卫兵只有百来个，而宫殿里却挤满了密度高到可怕的战士。再加上皇室的内斗才结束没多久，国王理应加强对自己的保护，以免敌人的残党做困兽之斗，用暗杀来拼个鱼死网破这种常识。黎雪峰很容易的便能推断出，现在宫殿里正存放着重于国王生命的东西。

　　“原来是狸猫换太子的把戏啊……”

　　洞悉了整个情况的黎雪峰点点头，低声的自言自语。稍后他忽然发现，有一个黑点在从宫殿的方向对自己靠拢。黑点飞得很吃力，因为它的翅膀实在很小。而发觉到那是小恶魔扎扎的黎雪峰则耸耸肩，完全证实了自己的猜测。

　　一分钟后，扎扎抵达了它的目的地。天生能看破隐形的小恶魔停上黎雪峰的肩膀，然后急促又气喘吁吁的说道：

　　“不好了，主人！沙洛小姐有危险，是很危险哦！”

　　“让她自己杀出条跳路来不就好了？反正光美尔琳丝就能放倒一支军队。”

　　黎雪峰装作满不在乎的回答，还撇开了头。虽然他早上下定过决心不再斗气，但事到临头难免还是会有些别扭。见到黎雪峰一副准备袖手旁观的样子后，扎扎开始不安的蠕动身体。害怕引发主人不悦的它犹豫了半天，才吞吞吐吐的说道：

　　“那个……美尔琳丝女士不见了。”

　　“呃？”

　　“而且沙洛小姐也用不出魔法，还被关了起来。”

　　“什么？！”

　　面对出人意料的情况，黎雪峰终于大惊失色。他怎么也搞不懂堂堂两个传奇施法者，为什么会落到这种地步。黎雪峰稍加沉吟。就怀疑沙洛是在做戏。不过知道下对注的小恶魔赶紧加油添醋，打消了他地大半疑虑。

　　由于当时正在次元口袋里睡觉，所以扎扎没见过阿丝摩蒂斯。而且沙洛也没有向它解释什么，以至于小恶魔拿不出什么真凭实据来。但扎扎只要告诉黎雪峰，昨天马歇尔四世花了多少时间死盯着沙洛就已经足够了——黎雪峰很清楚，要不是真的无力反抗，那只萝莉绝不会容忍一个色迷心窍的老不死用眼光来羞辱她。以深渊之女的脾气，她肯定会把不知死活的对方用魔法轰成焦炭。

　　“只是看吗？那个老畜牲有没有做什么？……算了，先把她救出来再说吧。”

　　立刻焦急起来的黎雪峰一伸手，抓住了还在喋喋不休的扎扎。他粗鲁的把小恶魔往衣袋里一塞。就直接飞向了宫殿。扎扎从临时居所里探出一对小眼睛，向黎雪峰指明了沙洛的位置。不过它也没忘记告诉黎雪峰。马歇尔四世投注了多少兵力来看守未婚妻。

　　实际上今天的婚礼只是一个幌子，用来避免引发其它强国地觊觑。因为马歇尔四世打算金屋藏娇。向外界隐瞒沙洛的存在。他甚至把所有见过沙洛地人都处死，仅留下一些侍女来负责照顾和监管。为此牺牲者众多，已经到了十个人的手指都数不完地地步。这也是没有器量与能力，光凭借血统才登上王座之人才会做出的暴行。

　　由此黎雪峰明白到了对手的蛮横和残暴，马歇尔四世显然是头不懂节制的野兽。他只关注自己的欲望，根本不在乎别人会受到怎么样的伤害。尤其在掌握了巨大的权力后，这种人更容易变本加厉地为所欲为。

　　“亏他能到现在还不被推翻。”

　　在降落到宫殿的顶上前。黎雪峰低声的喃喃自语。他不知道马歇尔四世有德马兰帝国撑腰，所以有持无恐。作为德马兰帝国的附庸和南翼防线，马歇尔四世受到德马兰二世的全面支持。比如在镇压部分反叛领主的事情上，德马兰帝国就已经决定派遣正规军进行协助了。

　　总之，黎雪峰小心翼翼地潜入了皇家领地。他很清楚自己只要犯下最微小的错误，便会引来近千人的围攻。所以黎雪峰仔细地探查。并迅速解除了几个魔法警报。在考虑到可能还有物理性质的陷阱存在后，他决定用比较直接的入侵方法。

　　靠着扎扎的引路，黎雪峰来到了软禁着沙洛的房间顶上。接着他轻声念咒。施展出了催眠术。方圆十几尺内的卫兵们毫无防备，于是眨眼间便横七竖八的躺了一地。随后黎雪峰降落下去，踩在一个卫兵的身上抬起了手。

　　在化石为泥的作用下，黎雪峰面前的厚重石墙悄然崩塌。而正在房间里的两个侍女还没来得及尖叫，就被静音结界套了个正着。消除掉高级隐身术的黎雪峰大步走进去，随手将她们也送入梦乡。接着他咳嗽一声，向微微张嘴的沙洛问道：

　　“怎么回事？”

　　在说话的同时，黎雪峰不自然的转开了目光。因为无论他见过几次，都仍然觉得沙洛的成人姿态太过耀眼。那种无双绝色给人的冲击感太过强烈，以至于缺乏真实感。沙洛就像是来自梦幻的造物一般，仿佛只须轻轻的一触便会粉碎。

　　“要你管！”

　　对于黎雪峰的提问，沙洛回以与娴雅无缘的叫嚷。受够磨难的她心情自然不可能好，而且由于自尊心的关系也无法主动求助。好在黎雪峰决定要以大局为重，大不了回去再算帐。所以他一边盘算脱身之策，一边笑吟吟的说道：

　　“难道我白担心了？你真的想嫁给个老头子？”

　　“谁、谁要你担心了。”

　　听完黎雪峰的调侃后，沙洛有些气急败坏，又莫名其妙的有些甜丝丝。当她心情复杂的不知该如何反驳时，黎雪峰造出了一道传送门。在沙洛的注视下，黎雪峰收起了笑容。接着他招招手，指着传送门说道：

　　“进去，出口旁边就有个法师豪宅。你去里面躲好。我放把火就来。”

　　“……啐，不过如此吗？”

　　沙洛怔了一会，忽然嘟起了嘴。于是黎雪峰皱起眉头，颇为不耐的说道：

　　“快点，时间有限。”

　　“呿，一点都不好玩。”

　　无奈之下，沙洛只好走向了传送门。她没料到事情会完结得这么简单，以至于总觉得少了些什么。但这时传送门晃了几晃，忽然消失了。沙洛在大感意外的同时，还收到到了一段来自远方地传讯。

　　“觉得场面太小的话。就由我来安排剧情吧。至于要不要把握机会，就得看你自己的选择了。城堡里的公主。请问你要走出去吗？王子已经伸出了手，你会不会让他难堪呢？我可是很期待结果的哦。噢呵呵呵呵～”

　　这是种远隔万里都依然透出妖娆的声音，让沙洛能轻易分辨出讲话的人是阿丝摩蒂斯。她大为恼怒之余，还听到一阵嘈杂的脚步声正由远而近。吃不准情况的黎雪峰再次施法，但这次传送门干脆拒绝出现。无法可想的他只好转而对沙洛施展隐身术，并小声又急促地说道：

　　“我来吸引注意力，你找机会冲出去。法师豪宅在一家名叫沙尘的旅店后面，或者你找一个披斗篷地老精灵帮忙也行。他叫沙耶达。是我的朋友。”

　　“……不骑马地王子也蛮不错的嘛。”

　　“什么？”

　　“没什么！”

　　见到黎雪峰不明所以的样子后，无心自语的沙洛脸上一红。幸好这时隐身术已经生效，才没让她落入窘境。不知情的黎雪峰抽出威力法杖，还为自己加持了石肤术。他以为是宫殿里的人阻挡了传送术，所以抱有相当的戒心。

　　于是在第一个敌人拉开门地时候，黎雪峰释放了死云术。为了不至于阴沟里翻船。他决定要认真应战。但随着毒雾蔓延开来，赶来的卫兵们眨眼间便死伤狼籍。偶尔出现一、两个能冲进房间的猛男，也是黎雪峰轻点法杖就能用闪电束送走的货色。毕竟海尔赛不是大国。招募不到顶尖的人才。而对有实力放倒罗丝分身的黎雪峰而言，中阶水平地对手根本是不堪一击。

　　“怎么搞的？”

　　直到再也没有人敢硬冲，黎雪峰才困惑的抓了抓头发。不过他坚信那位能妨碍传送术地高手还在附近，所以一点都没有松懈。黎雪峰耐心的等待，希望对方主动的站出来与他正面交锋。否则的话，僵持下去只会引来更多的敌人。

　　无言间，沙洛突然感到自己的力量正在恢复。但她无意介入战局，只是用热切目光凝视着黎雪峰。虽然卫兵们又发动了几次攻势，不过始终冲不破魔法形成的死线。黎雪峰则无奈的发现外面越来越嘈杂，只能取出颗法术手雷来以防万一。

　　当马歇尔四世收到消息赶回来时，房间外已经人山人海。数百名卫兵都聚集在这宫殿的一隅，绞尽脑汁的想要捉拿入侵者。他们的同伴已经被放倒了几十个，却连黎雪峰的衣角都没摸到过。于是怒发如狂的老国王当即下令，调集驻扎在城外的军队进来。他们原本是未叛变领主派来的勤王军，现在却成了救火队。

　　虽然任何一个国王都知道，在国家动荡时期不该让直属军以外的士兵进入王城。但马歇尔四世已经急怒攻心，顾不了那么多。他唯恐失去能盖过日月光辉的沙洛，其它全都不考虑。结果一小时内，整座宫殿就被团团包围了起来。数千名衣甲不整的士兵奔忙来去，乱得像群无头苍蝇。领导他们的贵族则各怀鬼胎，彼此间交换着诡谲的眼神。

　　除此以外，皇家法师协会的成员也受到了召集。五名素有声望的法师受王室的请托，前后抵达了现场。他们都大袖飘飘，一副脸上写着‘我是高手’的傲慢神态。透过法师之眼观察外面情况的黎雪峰受宠若惊，只能叹息着说道：

　　“既然走不掉，就放手一博吧。”

　　他头大如斗，却不知道自己已经多了个无马王子的头衔。

第三百二十章　疯狂的国度（四）

　　一旦下定了决心，黎雪峰便不再有丝毫的犹豫。在他的性格中，关键时刻拿得起放得下正是最大的优点。只要自己或朋友陷入危机之中，黎雪峰就不会再婆婆妈妈的瞻前顾后。哪怕要杀人如麻才能脱身，他也不会于心不忍。

　　因为战场上只有胜者和败者，仁义道德是性命无忧之后才能拿出来讨论的奢侈问题。所以黎雪峰决定趁对方还没搞清楚情况，依然愚蠢的排出密集队形时大开杀戒。

　　于是在极短的时间内，数片灰蒙蒙的毒雾悄然出现。它们落在摩肩接踵的士兵队列里，眨眼间便夺走了过百条人命。依靠法师之眼探查敌人位置的黎雪峰刻意选择位置，让死云术彼此间分隔的尽可能遥远。这是为了让受到重创的敌人无所适从，不知道应该往哪边躲避。

　　更毒辣的是，黎雪峰希望能引发一场大骚乱。他打算活用人性的弱点，激起士兵们的恐慌情绪。毕竟在致死的魔法随时会当头降临的情况下，没几个人还能继续保持镇定。而一旦群情汹涌，导致整体秩序的丧失。那么上千个人互相推搡践踏起来，可就不是死伤几十个人便可以了结的了。

　　由于曾经研读过‘群体的癔症’一书，黎雪峰很清楚人类非常容易互相感染到不安的情绪。所以他刻意加强心理层面的攻势，又连放了几个恐惧术出去。结果原本就因为马歇尔四世昏庸无能，而纪律相对松懈的士兵们顿时乱成了一锅粥。随着数十个陷入歇斯底里状态的士兵左冲又突，原本便称不上整齐地队形立刻就瓦解了。

　　虽然有些历战的老兵临危不乱。尽其所能的力挽狂澜。但即使他们迅速打晕了部分受恐惧术驱使的同伴，也挡不住黎雪峰连珠炮般的乱射魔法。在这种只能前进不能后退的情况下，黎雪峰将施法快速的优势发挥到了极致。他将多日来放在次元腰袋里发霉的卷轴拿出来随撕随扔，间或还随手施展个冰风暴什么的。纵然五个‘高手’法师忙不迭的为士兵们加持防护恐惧，也抵不住隔三岔五飞来一个由传奇法师亲手施放地解除魔法。

　　结果三分钟不到，黎雪峰就把称得上大军的敌人们搞得鸡飞狗跳。眼见再不撤退，这些士兵便会完全地失去控制。到时候崩溃掉的秩序必然再难重建，而狂乱地人群则会把任何一个不小心摔倒的倒霉蛋踩成肉饼——这种多若米骨牌效应曾经在地球上引发过太多的惨案，光是部分有记录的实例就产生了不计其数的牺牲者。

　　可是无论情况有多吃紧，马歇尔四世都拒绝撤走士兵。他甚至在皇家卫队的保护下躲进安全角落。阴险的做着盘算。虽然不通晓魔法，但老国王至少知道法师不能无限地施法。所以他阴狠的转着脑筋。竟然想用近千条人命来拖垮黎雪峰。于是精锐的刀斧手被派到了士兵们的后方，神情森然的进行督战。无路可退的士兵们只好拼个鱼死网破。不要命地往前猛挤。

　　只要能耗竭对手的实力，马歇尔四世便完全不在乎由部下做出的牺牲。反正死人死得再多也不过是些平民出身地军人，他自己连毫毛都不会伤到一根。相比起魔力耗竭就无所依仗的黎雪峰，老国王还有外围数千的勤王军做后备。所以尽管他不得不提防那些看似忠诚，实则心怀鬼胎的领主们。不过马歇尔四世也相信，自己能应付得过去。因为德马兰帝国的援军将近，无疑是个再有力也不过的巨大威慑。对此心知肚明的勤王军若不能协力同心。便不会轻易的掉转枪头。

　　“真麻烦哪。”

　　没料到对方会死战不退的黎雪峰额头见汗，心知大事不妙。必须兼顾攻防的他就算再厉害，也没可能轻松应付以一敌千的场面。纵然黎雪峰拥有地形上的优势，而且吃准了马歇尔四世不敢发动会危及到沙洛的大攻势。但他光是要在扰乱敌人的同时施展中高阶魔法来封锁大门，就已经拼尽了全力。

　　与此同时，五个‘高手’法师也在消耗黎雪峰的力量。饶是他们实力平平。不过总也有点本领。而且这些法师不必像黎雪峰那样分心二用，只管站得远远的使用群狼战术便可。反正他们的安全无忧，多得是肉盾拦在前面。偏偏黎雪峰的迷你机枪在幽暗地域中耗尽了子弹。结果现在唯有硬碰硬的拼法术。

　　‘这样下去是不行的。’

　　在战斗又持续了片刻后，黎雪峰摇了摇头。他用火墙术把门口暂时封闭起来，然后沉吟着思考对策。期间有悍不畏死的士兵想硬冲进来，都冷不防撞上了悄悄架在火墙后的力墙术。他们猝不及防的没了去路，身后又被跟进的同伴堵死。结果混乱之中，不少人生生被烧成了焦炭。

　　“什么乱七八糟的！”

　　闻到焚烧尸体味道的黎雪峰皱起眉头，低骂了一句。他想抬手擦汗，不过有人抢先代劳了。保持隐形状态的沙洛拿着手帕，轻轻抹过黎雪峰的额头。随后她转向大门，愉快的说道：

　　“冲出去吧，援军来了。”

　　“你为什么不趁机逃走……什么援军？”

　　没料到沙洛还在附近的黎雪峰甚是恼怒，深感自己拼命拼得不值得。但他闻着幽幽传来的体香，却也说不出什么重话。在感觉到沙洛那近在咫尺的吐息后，黎雪峰颇有点不合时宜的心猿马意。所以过了好几秒，他才猛的反应过来。稍后黎雪峰看到一条炽亮的人影从天而降，像陨石般的砸进人堆里。接着堪比溶岩烈火的斗气猛烈爆发开来，将距离最近的十几个士兵烤成了烧猪。

　　不需要确认，黎雪峰就能肯定来者是费尔南多。他眺望黑日管家重重的甩手，直接送出一道华丽的炽热江河。费尔南多显然没有手下留情，以至于首当其冲者瞬间便化作焦炭消失。随后他挥掌虚拍地面，制造出一朵半径三十尺的死亡红莲。

　　自从被召唤到这个世界以来，黎雪峰自认见识得也不算少了。但他暗中比较来去，始终想不出还有谁能在杀人的效率方面与费尔南多比肩。黑日管家只出手两招，就起码干掉了上百人。而且他手脚干净，连火化尸体的步骤都顺带着完成了。

　　实际上费尔南多此刻非常的震怒，因为他早在昨晚就知道女儿陷入了危险。可是在阿丝摩蒂斯的刻意妨碍下，黑日管家安置在沙洛身上的魔法信号被关闭了。直到刚才，它才随着沙洛的力量一起恢复过来。所以费尔南多立刻用位面传送术赶到，红着眼睛放开手脚杀人。

　　于是在震古烁今，能够问鼎四十级的绝世怪物面前，士兵们的努力和勇气全都变成了没有意义的东西。他们的近战武器甚至还没接触到敌人就融化成了铁水，弓箭更是像投入火堆的小树枝般凭空燃烧殆尽。名震多元宇宙的黑日铁拳纵横来去，自在得连虎入羊群都不足以形容——凡是被他双手指到的方向，必然将在数秒后化作焦土。而胆敢站出来挡路的蠢货，则肯定会被优先汽化掉。

　　然而尽管随着费尔南多的介入，局面已经异常惨烈。但对遭受灾难的马歇尔王国士兵们而言，真正的大屠杀只不过才刚刚开始而已——茱荻安静的出现在环绕宫殿的围墙上，将魔力浪涛从指尖倾泻而出。趁火打劫的沙耶达也笑嘻嘻的落在不远处，边施法边高呼道：

　　“小朋友～把这里占领下来后王位归你，后宫归我。千万别跟我抢～不然和你拼命～”

　　至于城外的勤王军，则被一名骑士拦在了城门口。骑着年迈战马，手持磨损长枪的阿蒙德拉缓缓移动目光，然后疲惫的自言自语道：

　　“唔……讨伐支持恶政的人，应该也能算是善举吧？”

　　“当然啦，既然是有胆量欺负沙洛的坏人，不加倍的给他们报应怎么行？”

　　接话的是一个漂浮在圣武士头顶上，分不清是天使还是恶魔女的女人。总算被阿丝摩蒂斯放出来的美尔琳丝绞起十指，恶狠狠的开始念咒语。这直接导致了前所未有的奇景出现——数千的正规军，竟然被一个骑士单枪匹马的冲散。抬头可见的城门则成了死域，即使勤王军不惜代价也冲不破混血女妖的十指关。

第三百二十一章　疯狂的国度（五）

　　对不幸的士兵们而言，愤怒的费尔南多犹如魔神般可怖。他就像是额头上写着‘粗暴’两字的杀人机器，转眼间便把整座宫殿化作了火海。在黑日管家肆虐过的的地方，连草都没留下半根。毕竟他有着屠宰巴洛炎魔如切菜的实力，用来对付普通人实在太过的大材小用。

　　另一方面，茱荻和沙耶达非常自觉。他们无意争抢费尔南多的猎物，只把自己定位在辅助上。于是宫殿的各个出口都被魔法覆盖，翻滚着致人死命的毒气、酸雾、或火云。无路可逃的士兵们仓皇来去，最终总会遇上鲜红的浪涛。

　　“太过分了点吧？”

　　跟沙洛一起走出房间的黎雪峰摇摇头，低声的喃喃自语。他四周的景象完全是幅现世修罗图，但只有凄惨没有壮绝。虽然五个‘高手’法师偷偷聚到一起，想凭借共同的力量设防并找机会逃走。可是黑日管家只干脆的冲过去挥出一拳，就把正在施展传送门法术的可怜虫击碎成一团烂泥状物质。

　　“就、就算你是传奇领域内的强者，得罪了皇家法师协会也只有死路一条！”

　　某个法师高声尖叫，威胁再度举起拳头的费尔南多。于是黑日管家转了半个身，将目标修正为这个裤头已经湿透的敌人。稍后停留附近的人都看到法师的身体爆散成碎渣，迸射向四面八方。即使他早早为自己施加了抵抗火焰法术和石肤术，但在费尔南多的破坏力面前依然是不堪一击。

　　‘差不多了，最好别牵累到无辜的人。’

　　见到黑日管家似乎真地打算赶尽杀绝后。黎雪峰不禁开始担心情况会不会失控——虽然士兵是有风险的职业，为国家牺牲也算是工作的一部分。但如果任凭费尔南多扩大战场，只怕最后连整个海尔赛都会付之一炬。黎雪峰无意把平民也牵扯进来，于是唯有赶紧寻找安抚黑日管家的办法。结果他用目光到处搜寻，找到了缩在墙角的马歇尔四世。而发觉到形势不妙的老国王则佝偻起身体，对着缓步靠近的黎雪峰大吼道：

　　“不准过来！这是御令！”

　　“很遗憾，在我长大的地方帝制已经被推翻掉很多年。所以请原谅我的大不敬，乖乖接受报应吧。”

　　黎雪峰淡然的回答，不无讽刺地嗤了下鼻子。随后他施展出高级飞弹风暴，轰飞了最后几个忠心耿耿的卫兵。他上前几步。一脚踢在目瞪口呆地马歇尔四世跨下。当老国王发出快要断气似的哀嚎声时，黎雪峰伸手揪住了他地胡子。1

　　在被硬拖往费尔南多那边的路上。马歇尔四世明白自己末日已到的。所以他连滚带爬之余，一双混浊的老眼始终死盯着跟随黎雪峰的沙洛。注意到这点的深渊之女抿嘴微笑。本想再嘲弄老国王几句。但穷途末路的马歇尔四世陡然间暴起嘶吼，在扑向沙洛地同时厉声喊道：

　　“我的！这是我的！谁都不准碰！”

　　手中一紧又一松的黎雪峰踉跄半步，发现自己只捏着一把染血的胡子。于是他毫不犹豫用肩膀顶开沙洛，然后迎面一拳砸在老国王的鼻梁上。受到重创地马歇尔四世嗓音立绝，直挺挺的摔倒在地。稍后黎雪峰踏住他的后脑转动脚踝，同时语气阴森地说道：

　　“猴子捞月么？事到如今还在做你的春秋大梦？蠢到这种地步的白痴真是难得一见，一意孤行的乱来很好玩么？”

　　“……后半段是不是在说我？”

　　被黎雪峰挤到一旁的沙洛抬手拢了下头发。半真半假的开口。她略微观察了黎雪峰的表情一会，然后又有些好奇的问道：

　　“你在生气？”

　　“有一点。”

　　“气什么？”

　　“……近来烦心的事情很多。”

　　对于光站着就像是在施展魅惑法术，明眸巧笑起来更是不可抵挡的沙洛，黎雪峰实在不愿意多罗嗦。否则背对着人讲话是不礼貌，面对面则肯定会被迷得晕头转向。于是他重新拖起老国王，揪住马歇尔四世的头发迈出脚步。但在不轻言放弃的沙洛追逼下。最后黎雪峰只能目不斜视的说道：

　　“我不喜欢强迫别人顺从自己的混蛋，尤其在恋爱的方面。因为选择爱人是最可贵的权力，绝不可以任由别人决定。”

　　“你还是在绕着弯子教训我！”

　　无法让黎雪峰坦白的沙洛撅起嘴。很清楚对方实在乱岔话题。她不满的将双手虚握在身前，接着忽然以强势的态度问道：

　　“既然你左一句白痴，右一句混蛋，那为什么还要特地跑来救我呢？这不是虚伪吗？”

　　“我、我只是路过这里，凑巧得知……”

　　“哦？凑巧？那不闻不问，随便我犯傻不可以吗？还是说你根本闲得慌，不在乎浪费时间？难道你很期待与王室全面开战，像刚才那样挑战整支军队？还是说你有副悲天悯人的好心肠，见不得世上有任何人受欺凌？……喂，你倒是说话呀。说给我听听，你到底为什么跑来自找麻烦！”

　　“这……嗯……”

　　遭到语言轰炸的黎雪峰张口结舌，一时间不知道该如何回答。直至此刻他都在犹豫不决，以至于只能模棱两可的说道：

　　“你是特别的。”“真的？”

　　“是啊。”

　　见到沙洛显得大为震惊后，黎雪峰有点心虚的转开了头。他必须承认刚才的话中夹杂了自己的私心杂念，毕竟能与绝代佳人保持若即若离的关系也是种享受。而且如果真实不虚的进行内省，黎雪峰就得承认自己其实有更大的奢望——他绝对没有自信，能够长期与沙洛暧昧不清的相处后依然洁身自好。与不久前还如铜墙铁壁般的自制力相比较，这种意志上的松动意味着退让。由于菲里的多次默许甚至怂恿，此刻黎雪峰终于产生了动摇。

　　于是摄人心魄的嫣红悄然浮现，涂抹到了沙洛的脸颊上。它们点缀了原本不食人间烟火般的容颜，让深渊之女的魅力更加无可抵挡。即使是为了保住性命而奔逃的士兵，都情不自禁的为之放缓脚步。纵然万千朵鲜花一起盛开，也比不上沙洛此刻的腼腆。

　　在无声弥漫开来的奢靡气氛中，黎雪峰很不安。他担心自己做得太过，却没想到还有人很愤怒。不远处的茱荻重重哼了一声，然后消失在空气中。虽然几乎没有人关注她，不过始终在留心两个女儿的费尔南多却例外。受到影响的他喟然长叹，停止了无意义的杀戮。这让黎雪峰能找到机会靠近，并在把马歇尔四世扔出去的同时说道：

　　“他是罪魁祸首，随便你怎么处置。”

　　“好！”

　　费尔南多缓缓点头，向着还在喃喃自语‘我的，她是我的。不准碰，全都不准碰。’的老国王眯起了眼睛。他逼视了早已神游物外的马歇尔四世片刻，忽然凌厉的出脚。于是老国王以怪异的姿势飞进空中，然后消失在追袭而来的火红江河之中。遭受高热煎熬的他最终连渣都没剩下，整个人彻底汽化消失了。

　　“现在来谈谈我们之间的问题吧。”

　　在草草了结掉马歇尔四世后，费尔南多转向了黎雪峰。他神情复杂的沉默了一会，接着以训斥的口吻说道：

　　“究竟是怎么回事？你竟然连这么简单的问题都处理不了吗？”

　　“拜托你搞清楚事情再来骂人，我可没做错什么。”

　　对于黑日管家的非难，黎雪峰完全无法接受。他冷冷的做出反驳，不过总算顾及沙洛的面子没有直说。这让费尔南多挑了下眉毛，并向女儿投以询问的目光。大梦初醒般的沙洛则茫然回视，然后忽然醒悟到了什么似的高声说道：

　　“不要管我！我的事情我自己决定！”

　　“你……唉……”

　　“什么呀……”

　　黎雪峰莫名其妙的前后张望，抓不住重点。费尔南多则带着一副对人世已经绝望了的表情，向倔强的女儿说道：

　　“好吧，我知道了。但千万别再让茱荻掺合进来，我只要求这么多。”

　　“知道了。”

　　听完黑日管家的话后，沙洛露出了甜甜的笑容。她用力的点头，顺手拉住了黎雪峰的袖子。

第三百二十二章　魔女的来访

　　十分钟后，黎雪峰再次踏上了旅途。决心要包办所有事情的费尔南多赶走了他，并跟阿蒙德拉一起留下来收拾残局。于是黎雪峰先回法师豪宅接上维康尼亚等人，然后去城外取出了的魔动飞机。直到远离海尔赛数里之遥，他还能眺望到依旧在纵横肆虐的两个怪物。

　　在黎雪峰的身后，美尔琳丝很理所当然的占据了一席之地。她懒散的坐着，把脚翘得比头还高。变回萝莉的沙洛则用双手捧着依依，在嘻嘻哈哈的不知道闹些什么。虽然由于黑日管家纵火没节制的关系，沙耶达痛失后宫。不过现在他两眼放光的盯着混血女妖，好像也不觉得有多痛心。

　　‘瘟神们都回来了。’

　　带着这种想法，黎雪峰觉得肩膀很沉重。好在维康尼亚还是一如既往的温顺与体贴，留给了他少许安宁的空间。就算沙洛和依依两只萝莉闹着闹着打起来了也好，精灵也有办法将她们一起摆平。而且维康尼亚做事公允又无火气，即使是挑剔的美尔琳丝都不会对她有意见。

　　但没过多久，黎雪峰便觉得情况有些不对劲——斗不过沙洛的依依跑来向他哭诉，顺带化作了人形的树袋熊。另一只萝莉似乎觉得不满意，于是也强行占领了黎雪峰的肩膀。她们把黎雪峰的身体当作战场，继续未尽的事业。扎扎则降落在黎雪峰的脑袋上观战，时不时的还弹跳几下呐喊助威。

　　“够了没有？我会得肩周炎地啊。”

　　实在忍无可忍的黎雪峰出言呵斥，可惜效果微乎其微。唯一知趣离开的是扎扎。沙洛和依依完全是听而不闻。最后是看不下去的维康尼亚和美尔琳丝商量了几句，才一起走过来各自摘走了一只萝莉。她们出手精准，具有绝对的专业水平

　　“别妨碍大人，不乖就没点心吃。”

　　“好了伤疤忘了疼，得意忘形了是吧？”

　　精灵和混血女妖分头教训依依与沙洛，结果两只萝莉流露出同样委屈的神情。只可惜铁血镇压的效果没有维持五分钟，依依就觑准机会用一口唾沫重启了战端。大怒的沙洛试图施法，但却被合身扑上的依依咬住了手臂。于是乱七八糟的厮打再次展开，让黎雪峰觉得头大如斗。

　　在之后地行程里，黎雪峰接受了过去的教训。他天天就开飞机、吃饭、睡觉。绝不掺合别地事情。因为黎雪峰深知身边的这些人都是活宝，只有维康尼亚算得上正常。所以他抱着避之则吉地心态低调行事。所作所为都不求有功，只求无过。

　　对于抱有莫名期望的沙洛而言。黎雪峰的态度让她很不满。这只萝莉很想找机会做次深谈，但黎雪峰每每逃得比兔子还快。虽然沙洛试着动员美尔琳丝帮忙，不过积极性遭受过严重打击的混血女妖意兴阑珊。她总是用‘你不如回去找阿蒙德拉比较好’，‘我可不想陪你丢脸’之类的话回绝，似乎已经彻底没有了胡闹的兴致。

　　于是在表面平静，底下却暗流涌动的情形下，一行人终于抵达了洛佩兹帝国地边境城市。几天来如坐针毡的黎雪峰两脚一着地。就借口要忙正事逃之夭夭。他先随便找个路人，打听到皇城阿索阿卡的位置，接着便躲进酒馆里，包了一个小厢房自斟自饮。虽然明知把稳定后方的重任全交给维康尼亚承担有失厚道，但黎雪峰实在需要放松一下。他觉得清闲的吃些小菜无比惬意，哪怕威风八面的当传奇法师也不如此刻舒服。

　　由此黎雪峰不得不悲叹。现实正离他地愿望越来越远。稍后黎雪峰掰着手指计算需要完成的事，发现近期想要去隐居根本是种奢望。

　　“再这样下去，胡子变白了也脱不了身啊。”

　　大为沮丧的黎雪峰仰天长叹。只觉得前途茫茫。他自认没有什么贪念，事事都量力而行。所以黎雪峰怎么都搞不懂，自己为什么会落到如此地境地。

　　“是纠缠的命运与羁绊哟，你跑不掉的。”

　　当黎雪峰抱头沉思时，有人带着笑意说道。他讶然抬头，发现桌子的对面多个陌生的女人。那女人的姿色平平，穿得也普普通通。但她的瞳孔深处却散发着难以言喻的妖娆，仿佛连人类的灵魂都能吸走。

　　“阿丝摩蒂斯？”

　　“是我，吾爱。”

　　向着连最后的宁静之地都被打破了的黎雪峰，阿丝摩蒂斯轻轻的点头。她慵懒的把身体斜靠进椅子里，然后愉快的说道：

　　“真没想到你一眼就能认出我来，本来我还在期待你的反应呢。不过这种洞彻是否也意味着你在挂念我，渴望将我紧紧的拥入怀里呢？只要你大胆的伸出手，我可是不会反抗的哟。”

　　“……为什么我身边的人就没一个正经的？”

　　愈加消沉的黎雪峰摇摇头，显得很无力。他看了笑吟吟的阿丝摩蒂斯一会，接着颇为无奈的说道：

　　“是啊，我确实挺想你的。不过想的内容和菲里有关，你能治好她的手臂吗？”

　　“这点你不需要担心，已经都安排好了。”

　　阿丝摩蒂斯转转眼睛，笑容不减的回答。随后她伏上桌面，在故意把领口压低的同时说道：

　　“难道除了别的女人，就没有什么可谈的了吗？这里只有你和我而已，做什么都不会有人来打扰。”

　　“要是你用真面目来勾引我，说不定还……算了，废话够多的了。麻烦你告诉我，是怎么安排的吧。”

　　完全无意附和对方的黎雪峰摆摆手，努力的把话题拉回到正道上。有些失望的阿丝摩蒂斯只好慢慢坐直，然后柔声的说道：

　　“你见过伊翠丝吧？”

　　“伊翠丝？谁？”

　　黎雪峰想了想，觉得有些不明所以。不过在阿丝摩蒂斯的微妙示意下，他忽然脱口惊呼道：

　　“难道就是那个暴露狂？”

　　“……算你对好了，伊翠丝是我的朋友。”

　　一瞬间，几乎要爆笑出来的阿丝摩蒂斯僵住了脸。稍后她用力把翘起的嘴角拉下，勉强用不至于失态的口吻说道：

　　“伊翠丝也是剑与舞蹈的女神，守护着逃离幽暗地域的黑暗精灵。我把菲里托付给了她，你不需要再但什么心了。”

　　“托付？我只要求治好菲里的手而已。”

　　“那她很快又会受伤的，因为你的关系。”

　　见到黎雪峰显得很吃惊后，阿丝摩蒂斯加重了语气。她把玩笑的成分都过滤掉，向瞪大眼睛的黎雪峰淡然说道：

　　“你还不明白自己有多危险吗？这就是高处不胜寒。不相信的话，无妨看看你周围的人怎么样？阿蒙德拉、我、费尔南多、沙洛、茱荻、美尔琳丝、罗兰。这些人中随便选一个出来，都能凭一己之力挑起腥风血雨。他们是整个多元宇宙的翘楚，要颠覆一国一城根本是举手之劳。你把菲里和维维安带进如此严苛的领域里，跟把婴儿丢入狼群有什么分别？”

　　“我……”

　　“所以她们要成长，变成足以辅佐你……或者至少不会拖你后腿的存在。”

　　阿丝摩蒂斯没有给黎雪峰反驳的机会，就静静的说了下去。她轻弹指尖，释放出一星湛蓝，接着缓和了神情说道：

　　“这是我将给予维维安的礼物，伊翠丝也会向菲里伸出手。我不会对挽救了自己的人吝啬，你理应得到丰厚的报答。”

　　“……谢了。”

　　“谢什么？”

　　在黎雪峰放松下来后，阿丝摩蒂斯又浮起了妖娆的微笑。她重新伏上桌，保持着诱人的姿势说道：

　　“我们最终将互相拥有，不分彼此。你的就是我的，我的就是你的。就算稍微提早点付出，我也不在乎。”

　　“如果我现在开口回绝，会不会算是忘恩负义呢？”

　　“只是时机还未到来罢了，就像我此刻无法以真面目来见你。”

　　“哦？”

　　“小心巴伊纳。”

　　向着又一次感到疑惑的黎雪峰，阿丝摩蒂斯露出了一丝忧虑。她用指尖轻敲着桌面，同时郑重的说道：

　　“记住这个名字，任何时候都不要跟他正面交锋。”

第三百二十三章　阿索阿卡

　　没有再多说什么，阿丝摩蒂斯就离去了。见到她一反常态的爽利后，黎雪峰多少觉得有点沉重。他知道如果不是有无法久留的原因，阿丝摩蒂斯肯定会继续纠缠下去。而要是有谁能让那个魔女都得忌惮三分的话，自然绝不会是什么好对付的货色。

　　不过黎雪峰在慢慢的享用完餐点，回到布置在城角的法师豪宅里后，立刻便松了口气。他别有用心的偷瞧沙洛，深知这只萝莉就是个活生生的警报器。只要沙洛遇上任何危险，费尔南多和阿蒙德拉就会义不容辞的挺身而出。既然有两个强到离谱的怪物站在自己这边，那么黎雪峰还有什么好担心的呢？

　　带着这种厚颜无耻的想法，黎雪峰再度投身到水深火热的生活之中。虽然近来美尔琳丝太平了很多，但沙耶达却成倍的制造麻烦。为了一棵树而放弃一片森林的大贤者精力充沛，天天绕着丽奥和混血女妖转。他抱着坚决不用武力，要用爱来感化世界的伟大意念奋斗不息。即便在偷窥洗澡未遂时遭到痛打，沙耶达也照样甘之如饴。

　　除了为某个老不尊的活宝外，黎雪峰发现沙洛和依依之间的矛盾也不知何时激化了起来。她们放弃了和平共处的原则，三不五时的上演全武行。即使四只粉拳来来往往不失有趣，可是再加上口水和魔法就让人不堪忍受了。

　　结果黎雪峰常常跟维康尼亚一起被迫出手维和，冒着枪林弹雨拖开两只萝莉。为此误伤的事件时有发生，比如大法师之袍上就留下了一滩又一滩的水渍。比较让黎雪峰好奇地是。依依似乎从来没落过下风。她常能凭着一股狠劲追咬沙洛，不复以往受尽欺凌的可怜样。

　　当然，由于小心谨慎的态度，依依从来没在黎雪峰面前浑若无事的接下过魔法攻击。但在只剩下她和沙洛的时候，阴影法师善战的特性便会被发挥出来。而作为偏重于辅助的超魔咒使，孤军奋战的沙洛非常吃亏。所以自从试图拉美尔琳丝下水失败后，她就只好在形势不利时跑去向黎雪峰求援。

　　总之，精彩万分的日子仍然在继续。与此同时，黎雪峰一行也接近了皇城阿索阿卡。当终于抵达目的地后，都快被折腾到神经衰弱地黎雪峰松了口气。他先彻底销毁魔动飞机。把秘银块通通装进次元腰袋里。接着黎雪峰愉快的前行，准备尽快完成对罗兰地承诺。

　　出人意料的是。黎雪峰在城门口被拦了下来。他受到极为严厉地盘问，好不容易才蒙混过关。士兵之所以会放行。大概是看在两只萝莉很可爱的份上。毕竟带家眷的人不太可能闹事，这是人之常情。

　　“呿！谁怕谁啊！要是当真不让进来，老子闭着眼睛都能放传送术。”

　　非常不爽的大贤者遥遥向士兵比中指，嘴里还在骂骂咧咧。刚才他和寇根造成了最大的麻烦，所幸能引发别人好感的友好术只是一级法术。变化成人类的美尔琳丝难得附和了沙耶达几句，接着就不得不用皮靴来驱赶对方。依依则挥舞着小拳头表示赞同，只有黎雪峰若有所思地观察四周。

　　假如以繁华的大都会来衡量。此刻的阿索阿卡异常冷清。黎雪峰能感受到混杂在空气里的压抑感，那显然是某种不祥的征兆。他看到路人大多低头匆匆而过，连愿意停下来交谈的都没几个。所以黎雪峰慢慢踱进旅店，包下一张桌子来考虑问题。

　　“至少有三批人在注意我们。”

　　当喝着饮料休息了一会后，黎雪峰走去了洗手间。自然而然跟上地美尔琳丝跟着他，用微弱的音量做出提醒。毫不意外的黎雪峰翘了下大拇指。然后若无其事地上了趟厕所。直到返回大厅的路上，他才低声的回答道：

　　“别告诉其他人，你我知道就够了。”

　　“好。”

　　美尔琳丝不需要解释。就完全明白黎雪峰的意思。因为寇根等人藏不住心事，只怕陡然会使得形势恶化。初到新地方便被盯上的黎雪峰吃不准情况，打算先静观其变一段时间。不过为了安全起见，他租下了旅店中最大的房间——这么一来，所有的人就可以住在一起。只要四个传奇强者能随时互相照应，那么便没什么好怕的了。

　　直到被依依跳到背上为止，黎雪峰都在权衡目前的形势。但在情报极度匮乏的情况下，他根本无计可施。于是在差点把脸埋进杯子里以后，黎雪峰决定出去转转。在临走前，他做出了最起码的指示。黎雪峰把同行者都招集到大厅，然后神情严肃的说道：

　　“不知道你们有没有发觉，这座城市好像出了什么问题。所以拜托全部呆在房间里，别惹是生非。我会尽快的搞清楚情况，回来再一起商量对策。维康尼亚，在那之前就请你多费心了。”

　　“好的。”

　　精灵静静的回答，顺手揪住了想硬赖到黎雪峰身上的依依。但被没被注意到的沙洛却趁机走上去，笑吟吟的拉住了黎雪峰的袖子。眼见美尔琳丝一副事不关己的样子，躺在沙发上把脚翘得老高，黎雪峰只好自力更生，试图说服沙洛留下。可是深渊之女根本不听，反而理直气壮的说道：

　　“如果要骗人讲真话，还有谁比我更合适？你不妨仔细想想，有谁会提防我吗？”

　　“这……”

　　黎雪峰略加沉吟，便不得不同意对方的说法。毕竟沙洛看起来是只人见人爱的萝莉，普通人应该连对她撒谎都不忍心。要是把沙洛单独丢去街上，恐怕愿意送她回家的好心人会多如牛毛。只要黎雪峰能活用这一点，多半便能轻而易举的撬开别人的嘴巴。

　　“好吧。”

　　没用到十秒钟，黎雪峰就做出了决定。于是沙洛喜笑颜开，依依则愤怒的咆哮不已。不过考虑到此行的目的，黎雪峰觉得实在无法发挥依依的咬人本领。所以他只能向那只萝莉投以充满歉意的目光，然后便和沙洛一起离开了。

　　离开旅馆后，黎雪峰故意漫不经心的到处闲逛。可是他无论带着沙洛跑到哪里，都始终发觉有人缀在身后。大惑不解之余，黎雪峰也相当的不爽。没办法就此展开情报工作的他左思右想，最后忽然拖起沙洛拐进了一条小巷。

　　毫无防备的跟踪者加快脚步，赶紧追了上去。他连续经过狭窄的弯道，只希望不至于丢失目标。不过跟踪者很快便觉得或许任凭黎雪峰逃之夭夭更好，因为他竟然有幸同时看到葛兰和威力法杖。用法杖虚指住对方的黎雪峰则缓步逼近，随后向僵硬着不敢动弹的对方说道：

　　“找我有什么事？我才刚到这里，应该还没来不及引起谁的关注吧？”

　　“您光明正大的带着精灵入城，已经够显眼了。”

　　犹疑着是否要赌一把，试试看有没有机会逃走的跟踪者回答道。他紧盯着黎雪峰的双手，同时不自然的向后挪动脚跟。对于跟踪者的话，黎雪峰觉得有些纳闷。于是他先把威力法杖摆成危险的角度，迫使对方停下，然后才颇为好奇的问道：

　　“怎么，难道阿索阿卡不欢迎精灵？”

　　“当然不。只是……就像我前面说的那样，你太显眼了。在这个时期，我们实在没理由忽视你这样的人物。毕竟很少有人能搭上精灵，这意味着你有办法撬开那些顽固不开化的脑袋。无论你具体使用了什么样手段，事实都证明了你并不简单。”

　　“真麻烦，到底要什么时候才能让我清净一下？”

　　黎雪峰挠挠头，完全搞不懂对方的逻辑。接着他抬腿轻踏，用高级变化术拉起地面，绊了趁机想逃走的跟踪者一下。当对方脚步踉跄时，黎雪峰追上去挥出了葛兰。他把剑锋停在跟踪者的颈侧，然后淡淡的说道：“别急着走，我还有很多问题需要你来解答。现在我建议转过身去背对我，那么我们之间就不至于太难堪。”

　　“杀、杀了我的话，我隶属的组织不会善罢甘休。他们会挖出你肠子，把你……呃！”

　　没能讲完威胁的话，脸色苍白的跟踪者便看到黎雪峰施展出了法术豪宅术。使用法术定发戒指的黎雪峰没露出任何破绽，却不知道自己在无意间犯下了大错。

第三百二十四章　禁魔小队

　　靠着威逼和恐吓，黎雪峰没花多少时间就撬开的跟踪者的嘴巴。那个男人被吓得魂不附体，因为黎雪峰声称要把他永远丢去深渊。于是跟踪者立刻变得非常配合，对黎雪峰的话有问必答。他知无不言，言无不尽，着实帮黎雪峰省下了不少时间。

　　“真麻烦。”

　　十分钟后，黎雪峰结束了审问。他用巧妙又不引人注意的话术套出了维利雅的住所，还顺带了解了阿索阿卡的现状——这个城市正笼罩在战争的阴影之下，以至于警备得异常严厉。所以像黎雪峰一般大剌剌跑进来的人如果不受到监视，那才是咄咄怪事。

　　虽然黎雪峰理应早早预料到目前的情况，但最近他被太多的杂事分了心。所以黎雪峰非常后悔没有更低调的行事，否则就可以免掉许多麻烦。在已经被某些势力注意到的情况下，他知道今后很难再自由的活动。毕竟强龙不压地头蛇，至少在情报掌控的方面黎雪峰肯定不能跟对手们相比。

　　“对手吗？我是不是太过敏了？”

　　没过多久，黎雪峰便摇了摇头。他觉得自己似乎太好斗了些，不该轻易的把谁当作敌人。因为严格来讲，此刻尚没有人对黎雪峰表露出敌意。他们充其量是在观察和提防，善加利用的话仍然有回转的机会。黎雪峰不希望随随便便的树敌，他也相信维利雅能从中斡旋——再怎么说，那个圣武士都在为国效力。既然黎雪峰打算帮她的忙。那么洛佩兹帝国就不该当他是麻烦。

　　正当黎雪峰逐渐把事情理出头绪，在考虑如何安排具体的步骤时，整个法师豪宅都颤动了起来。没有提防地黎雪峰连人带椅向后倾斜，乱挥了好几下手才找回平衡。原本站在他面前的男人二话不说，就逃得比兔子还快。等到黎雪峰拉住同样差点摔倒的沙洛以后，他听到了跟踪者的惨叫声从门口方向传来。

　　“小心，有人想用解除魔法来破坏你的法师豪宅术。”

　　顺势靠到黎雪峰身上的沙洛低声说道，还趁机往黎雪峰的耳朵上轻轻吹了口气。皱了下眉头的黎雪峰没有回答，而是直接摸出了法术手雷。他将所有的魔法物品调整到最方便取用的状态，然后向着房间地出口走去。在为自己施加了大量的防护法术后。黎雪峰穿过了通往阿索阿卡地次元门。

　　出乎黎雪峰意料的是，门外竟然有整整一群法师。他们正围着被已经被击毙地男子大眼瞪小眼。彼此之间互相埋怨。这些法师以为跟踪黎雪峰的倒霉蛋就是施展出法师豪宅术的人，所以很讶异于能如此轻易的击毙他。原本他们打算把对方暗算个半死再抓起来。以免能使用七级法术的准高阶法师暴起伤人。

　　随着黎雪峰和沙洛一起登场，整个场面顿时被尴尬的气氛所笼罩。人数多达八个的法师们纷纷退开，各自心急火燎地启动魔法物品来保护自己。在简单的一瞥间，黎雪峰便发现他们都有中阶偏低的实力。而且十几尺外还站着两个二十头熊也打不过的石魔像，显然对方是有备而来。

　　一直到法师们堆砌起自认足够的防御为止，黎雪峰都拢着双手沉默不语。反正他已经看清了敌人的水准，自认就算让他们先动手也无所谓。见到黎雪峰无意主动开口地样子后。一个身穿白袍的法师咳嗽了一声。年过半百的他用一根闪电法杖轻拍了几下手心，接着大声地说道：

　　“这位先生，我必须告之您一个很不幸的消息，你被捕了。”

　　“为什么？”

　　连眉毛都懒得挑一下的黎雪峰微微侧头，望着老法师。对方则撩了把垂到胸前的长须，然后义正严词的说道：

　　“因为你违反了阿索阿卡的禁魔令。陌生的施法者。自从一级戒严令颁布以来，任何未经允许的施法行为都会受到制裁。这是为了防止德马兰的走狗们偷偷搞破坏，甚至危及到皇室的安全。所以隶属皇家法师协会的我们监视着这一带。并负责逮捕敢于做出挑战的狂徒。”

　　“……无心的也算吗？我刚来阿索阿卡而已，从来没听说过这条规矩。”

　　听完对方的话后，黎雪峰多少觉得有点理亏。他不想与当权者敌对，于是缓和了表情试着商讨。这让老法师放松了些，不再是一副绷紧神经的样子。他先斟酌了一下，随后有些为难的说道：

　　“怎么又是这种说辞？我们很难向上面交代的。虽然事实都很清楚，你没施展任何恶意性质的法术。但我有职责在身，不可能随随便便的让你走。”

　　“那要怎么处置我？”

　　“不要反抗，乖乖的跟我们走一趟吧。”

　　老法师一边小心翼翼的观察黎雪峰的反应，一边尽量语气委婉的说道。：

　　“既然你有施展七级法术的实力，那么肯定不会是默默无名之辈。只要跟我回监察者堡垒一次，做个澄清，多半就没什么问题了。”

　　“哦……”

　　看在对方还算态度诚恳的份上，黎雪峰缓缓的点了点头。他正想开口答应，不料却听到老法师继续说道：

　　“放心吧，只有罪证确凿的家伙才会被丢去禁魔监狱。你只要接受审查和指使术就可以了，差不多两、三天便能出来。”

　　“指使术？”

　　吃了一惊的黎雪峰睁大眼睛，盯住自以为是的对方。结果老法师似乎对他的反应很意外，并有些不快的说道：

　　“当然喽，不然怎么才能确保你今后不再犯呢？何况为了确保皇城的安全，替所有立场不确定的法师加上保险措施是绝对必要的。同为施法者，你应该很清楚魔法的可怕吧？假如敌人用吗哪的力量进行破坏，那么会引发多大的骚乱都不稀奇。”

　　“……在这点上，我倒是深有同感。”

　　身为独力毁灭掉一整个黑暗精灵城市的传奇法师，黎雪峰实在很难反驳对方的话。不过为了最起码的行动能力，他还是无法安之若素的接受处罚。毕竟没了魔法的法师，论战斗还不如用惯了剔骨刀的屠夫。所以黎雪峰环顾四周，然后静静的说道：

　　“我承认自己理亏，可是对各位的要求却无法苟同。我能够给予你们的，只有不会与洛佩兹帝国为敌的口头承诺。要是你们仍然觉得不够的话，我也没什么办法了。”

　　“你要做蠢事？”

　　随着黎雪峰慢慢的把话说完，众法师们都重新戒备了起来。他们纷纷把手拢到胸前，听着为首的老法师继续说道：

　　“身为操弄吗哪的同侪，在情况允许的条件下我并不想用强。所以你最好重新考虑一下，要不要乖乖的跟我们走。”

　　“不用了，我已经做出决定了不是吗？”

　　黎雪峰耸耸肩，毫不犹豫的再次做出回绝。于是老法师沉下脸，非常不快的说道：

　　“好吧。既然如此，禁魔监狱里就得再增加一个专门看守你的狱卒。你会知道，自以为是多么糟糕的态度。虽然年轻是种资本，但你将为莽撞和傲慢付出高昂的代价。真可惜，本来你应该很有前途的。”

　　“过奖了。”

　　黎雪峰从容的回答，一点都不在意其余的法师开始念咒。接着他满不在乎的笑笑，突然拎起沙洛退回了法师豪宅里。在陡然间失去目标的情况下，正分工合作，各自准备着解除魔法、定身、酸液箭等法术的法师们立刻乱了阵脚。无法确切设定法术路线的他们只好中断法术，任凭魔力白白的消散在空气中。

　　与此同时，称得上身经百战的黎雪峰开始了反扑。弹指间便让一堆敌人白费力气的他念出咒语，连续施展了蛛网、臭云、绝望三个大范围法术。和把破坏力集中到单一个体上的法术相比，这几个法术胜在不需要施法者看见敌人。于是当黎雪峰稍后掩住鼻子，仗着有蛛行项链猛冲时，只看到八个法师已经被放翻了大半。

　　仅剩的两个法师逃到远处，试图驱动石魔像来阻拦黎雪峰。他们寄希望于石质的傀儡能够挽回败局——毕竟石魔像能够免疫绝大部分的魔法，称得上是法师的克星。

第三百二十五章　平凡的阿卡尼斯

　　从常理上来说，剩下的两个法师判断得很准确。只要石魔像突破魔法的防御后抓住黎雪峰，那么胜负就能分出来。但黎雪峰虽然不是地底侏儒，但却没少跟石头打交道。所以尽管石魔像踏出震动大地的步伐冲向他，黎雪峰也没半点畏缩的样子。

　　众目睽睽之下，黎雪峰从容的施展出传送门法术。接着他走到门后继续念咒，直到石魔像靠近到不足十尺才再次轻推双手。于是一道低矮但厚实的石墙悄然出现，横在石魔像的正前方。结果那些无知觉的傀儡绊在上面，先后翻滚着跌进了传送门。

　　从石魔像发动进攻开始，到它们变成滚地葫芦消失才花费了不到二十秒。目睹一切的法师们哑口无言，不敢相信黎雪峰挥洒间便处理掉了他们的王牌。而且任意门和石墙术不过是四级和五级的法术而已，只要十级左右的法师就可以施展出来。而理论上一个石魔像应该能处理掉一整群中阶法师，靠着抗魔天赋和怪力将他们的脑袋全部砸烂。

　　“你们……最好让开一点。”

　　稍后黎雪峰拍拍手，向着依然满怀敌意的法师们说道。两个法师不明所以的保持戒备状态，直到一个石魔像在他们面前摔得四分五裂。侥幸没被石块迸射到的法师们尖叫着逃窜，因为第二个石魔像正呼啸着降落。刚才它和同伴被黎雪峰一起传送去了近千尺的高空，只好无奈的成为了重力地牺牲品。

　　当第二个石魔像也粉身碎骨，变成四处弹跳的石块后。黎雪峰耸了耸肩。他向受困于蛛丝之海，还被流石擦伤额角的老法师微微躬身，然后带着沙洛走进了传送门。在八道敬畏的目光中，黎雪峰毫无阻碍的离开。随后他激发了恒定在身上的飞行术，并为沙洛和自己施展了隐身术。

　　“干得不错呀，你的实战能力都快超过我了吧？”

　　在赶往旅店的路上，沙洛大声的说道。她对抗着扑面而来的强风，用一只手抓住黎雪峰地袖子。对于这种不知道是恭维还是调侃的话，黎雪峰只是一笑置之。随后他略微减慢飞行地速度，用淡然的口气地回答道：

　　“我还没有属于自己的巅峰法术。始终不能和踏入传奇领域的你相比。”

　　“那为什么不试着创造看看呢？你已经有足够的能力了吧？”

　　“呵呵，我连可九级的法术都没学到。”

　　对于沙洛的提议。黎雪峰唯有无可奈何的摇头。他深知自己连启动九级法术地卷轴都很勉强，更不用说要靠本身的力量来施展了。由于距离不远。飞行速度又快的关系，几句话后黎雪峰就抵达了落脚的旅店。他不解除隐身术便直奔房间，接着发现门外居然躺了一地的人。他们个个鼻青脸肿，被揍得连妈妈都认不出来。附近的走廊则完全被破坏殆尽，到处是激烈战斗后留下地痕迹。

　　边上的寇根摩拳擦掌，显得一副意犹未尽的样子。环绕它地墙壁遍布破洞和血渍，仿佛随时会坍塌下来。只好去掉隐身术的黎雪峰强忍住火气。重重的咳嗽了一声。随后他冷下脸，耐着性子向吓了一大跳的蛮子问道：

　　“到底是怎么回事？”

　　黎雪峰环视四周的场景，只觉得像是有群食人魔在这里郊游过了一般。心虚的寇根站在几乎已经成了废墟的走道里，吭哧吭哧了半天都不敢回答。它一边打量黎雪峰的脸色，一边寻思要不要拉个挡箭牌过来。结果过了好一会，蛮子才咕哝着说道：

　　“这些王八羔子跑来偷听也就算了。居然还想对偶们下迷药。精灵管家婆跟他们讲道理不听，那么偶就只好做点人事了。反正大哥你也说过，打女人的男人不素好东西。偶今天就帮他们做做规矩。也算把大哥的教诲发扬光大了……”

　　“他们动手打维康尼亚？！”

　　“因为寇根先生的阻拦，我没有受伤。”

　　当黎雪峰听得皱起眉头，怒火暗升时，精灵从里面的房间走了出来。她的额头右侧有些红肿，显然是为了躲避耳光而留下的擦伤。依依拽着维康尼亚的衣角，用一双可怜巴巴的大眼睛盯着黎雪峰。于是黎雪峰终于勃然大怒，转过身向惴惴不安的蛮子喝问道：

　　“谁干的？”

　　“呃？”

　　“是谁对维康尼亚动手的？”

　　“这个家伙……”

　　寇根小心翼翼的伸手，指向一个倒霉蛋。对方的脑袋整个镶嵌在木墙里，以至于只能半死不活的悬挂在空中。沙洛好奇的伸手轻推，让受害者的两条腿晃来晃去。而黎雪峰尽管觉得殴打维康尼亚的人已经下场很惨，不过还是断然的说道：

　　“寇根，把这个家伙弄下来。嗯，用绅士点的方法……”

　　“虾米……喔，明白了！”

　　见到黎雪峰一脸险恶的样子后，蛮子颇为不知所措。它觉得对方的口气和用词对不上号，直到沙耶达笑嘻嘻的走过来耳语了几句才恍然大悟。为了加强蛮子的信心，黎雪峰做了个明显是在唆使猛兽的手势。于是寇根后退两步，深深的吸了口气。接着它全力冲刺，并毫不留情的挥出了拳头。

　　好不容易才明白过来的维康尼亚想出言阻止，但为时已晚。在硕大的拳头欢送下，不幸的男子从众人的视线范围内消失。他用被捶扁的身体撞破墙壁，飞进走道另一边的房间里。而正悄悄蹩过来，打算试探着要求赔偿的旅店老板转身就跑——虽然他在今天遭受的损失非常惨重，不过总比不上自己的性命来得珍贵。

　　“行了，走吧。”

　　干脆的处理掉麻烦后，黎雪峰强硬的招呼其他人。他没有时间安抚维康尼亚，只能装作没发现精灵流露出的责难神情。好在支持黎雪峰的人不在少数，至少打了个响指的美尔琳丝就对结果很满意。她甚至没有抱怨这么快就得转移住所，还很配合的跟黎雪峰、沙洛、沙耶达一起为所有人加持了回避侦测法术。

　　稍后黎雪峰在桌上留下一笔足以补偿店主的钱，便带领同伴们离开了旅店。他向城市中心的方向疾行，同时仔细提防着有没有人跟踪自己。这直接导致数个自以为没被发现的探子吃尽苦头，莫名其妙的被绊倒或打晕。最后当他们不得不放弃时，加持了高级隐身术，受黎雪峰指示在暗中活动的寇根才心满意足的归队。

　　在确定不再有人胆敢尾随后，黎雪峰改变了前进的方向。他转去城西的低矮建筑群，试着寻找一间被形容成破败到摇摇欲坠的双层建筑。没过多久，黎雪峰便发觉自己进入了贫民窟。这里污水横流，到处是神情麻木又骨瘦如柴的穷人。于是黎雪峰在很远的地方就发现了目的地，并惊讶于当地唯一的一栋两层楼真的好像随时会倒塌。

　　在号称属于阿尔弗雷德·修·巴恩斯爵士的府邸前，阿卡尼斯正情理之中，意料之外的等在那里。稍后他平静的向黎雪峰鞠躬，吐出毫无新意的欢迎词。黎雪峰则吃惊的打量阿卡尼斯，发现自己再也无法找到一丝杀手应有的锐气——此刻的阿卡尼斯居然身穿粗布袍，完全变成了一个平凡无奇的年轻人。他谦卑、审慎、有教养、谈吐严谨。如果不是亲眼见过阿卡尼斯与罗兰交锋，黎雪峰绝对不敢相信面前的人会是他。

　　“维克多通知过我，说您会代替他前来。而且从时间上来推算，我觉得您差不多应该抵达阿索阿卡了。”

　　在把黎雪峰等人带入建筑，安排到大厅后，阿卡尼斯开始善解人意的解释。他忙碌的找来茶具，并婉拒了想帮手的维康尼亚。黎雪峰看着杀手将茶杯逐一斟满，然后才坐进椅子里。阿卡尼斯则坦然承受怀疑的视线，并保持着恭谦说道：

　　“很高兴您能不远万里的赶来，黎雪峰先生。对于您伸出的友谊之手，我在此表示衷心的感谢。”

　　“……可以略过多余的礼节吗？”

　　“节省时间用来讨论重点？这很明智，当然可以。”

　　向着依然感到不习惯，而显得有些不自在的黎雪峰，阿卡尼斯郑重的点了点头。他并拢两腿，把双手互握在上面，然后慢慢的，仿佛很费力气的说道：

　　“抱歉，请您回去吧，已经结束了。”

第三百二十六章　罗兰·维利雅·他们的孩子

　　在讲完出人意料的话语后，阿卡尼斯闭上了嘴。他还低下头，以躲避黎雪峰的锐利目光。沉默不期而至，充满了整个房间。美尔琳丝将视线在黎雪峰和阿卡尼斯之间来回移动，最后忍不住尖声喊道：

　　“就这样？那我们为什么要大老远的跑来？！”

　　“安静。”

　　总算开口的黎雪峰摇摇头，连看都没看混血女妖一眼。他直直的盯着阿卡尼斯，过了一会才慢吞吞的说道：

　　“我的同伴都是信得过的人，你不必有什么顾虑。”

　　“我并不是在虚于委蛇……”

　　“那么详细的解释呢？你不会指望我们能自觉的告辞吧？”

　　黎雪峰带着明显的怒气，打断了阿卡尼斯。这让杀手开始不安的蠕动身体，显得欲言又止。他反复的扭曲手指，让蚯蚓般的血管在手背浮现又消失。直到再也无法承受黎雪峰的逼视，阿卡尼斯才站起来说道：

　　“很抱歉，请你的朋友们留在这里吧。我知道这种做法不礼貌，但无论如何都请你们谅解。”

　　“……好。”

　　虽然黎雪峰相当的不快，但还是同意了。因为他环视四周，发现美尔琳丝等人都没有对此感到恼怒。那些与事情没有直接关联的人意兴阑珊，只是各自流露出不屑、无聊、漠不关心之类的神情。于是黎雪峰点点头，跟着阿卡尼斯走进了隔壁的房间。他们顺着一道破败地楼梯走上二楼，接着停了下来。

　　站住脚步的阿卡尼斯背对着黎雪峰。发出了深深的叹息。即使是黎雪峰，也能从中听出无尽的悲苦之意。他有些好奇的侧头，想打量杀手的表情。不过阿卡尼斯很快便回过了身，让正努力伸长脖子的黎雪峰颇为尴尬。

　　“在我去追赶维克多的一年里，情况改变了。那是无法宣之于口的耻辱，所以请不要追问。现在我请求你，让事情彻底结束吧。姐姐已经死了，活着的只有维利雅地躯壳而已。”

　　阿卡尼斯疲惫不堪的摇头，用被抽走全部力量地声音低语。面对他的黎雪峰张开嘴巴，吃惊地发现杀手已经从精神上彻底垮掉了。除掉伪装出来的平静后。阿卡尼斯的脸庞仿佛受尽时间的摧残。他带着厌倦、绝望、与一切梦想都破灭后才能滋生出来的冷漠。黎雪峰不需要更多的观察，就能确定面前的人已经自暴自弃。

　　但无论如何。黎雪峰都不可能就此罢手。他不知所措地犹疑了半天，还是不得不硬着头皮问道：

　　“究竟是怎么回事？”

　　“我再次请求你。不要追问。”

　　好像随时会瘫倒下去阿卡尼斯垂低眼帘，毫无生气的回答道：

　　“一周后军队就会出征，而维利雅姐姐将在那个时候解脱。如果愿意的话，你们可以留下来见证巴恩斯家族的灭亡。但请不要再白费力气，那只会陡然增加我们的痛苦。”

　　“……让我去见维利雅。”

　　在确认了无法和阿卡尼斯交流后，黎雪峰断然的做出决定。他把目光移向不远处地房门，随后迈出了脚步。这让阿卡尼斯忽然间恢复了力量。并惶急的拦到门前。于是黎雪峰放缓脚步，同时冷冷的说道：

　　“我地介入并不是因为你，阿卡尼斯。至少我还记得，当初是你给了菲里一刀。真正让我愿意淌混水的理由，是为了完成对朋友的承诺。所以只有罗兰说放弃，我才会爽快的抽手。可他显然不是容易认命的人……为了你好。让开吧！”

　　“不……呃啊！”

　　阿卡尼斯激动的大喊，但只吐出一个字便脚步踉跄。因为黎雪峰用高级变化术扭断了铜灯，让它掉下来砸在杀手头上。稍后黎雪峰快速的施法。剥夺了阿卡尼斯的行动能力。接着他置大吼大叫的对方于不顾，抬腿踢开了反锁着的房门。

　　一股混杂了腐败味道的空气扑面而来，让黎雪峰不由自主的皱起了眉头。于是他摒住呼吸，环视不算宽阔的房间。在靠窗的桌子旁，黎雪峰找到了一个让人无法判断其年龄的女人。她正坐在摇椅里哼着不知名的小曲，对黎雪峰的入侵毫无反应。

　　不需要确认，黎雪峰就知道盖着毛毯的女人是维利雅——虽然对方眼神呆滞的眺望窗外，灰色的瞳孔中缺乏光泽。但以五官和脸型来评判的话，她简直跟女装的罗兰别无二致。而最吸引黎雪峰的，是那些掺杂了白色的黑发。如果他没猜错的话，维利雅本来应该拥有一头与罗兰同色的长发。可是随着他们之间的爱情死去，恶毒的苍白便也逐渐侵袭了原本乌黑的发丝。

　　“维利雅女士？”

　　在根本不受关注的站了半分钟后，黎雪峰试探着发出呼唤。他带着由衷的同情叹息，却没有得到任何答复。维利雅像会呼吸的尸体般静坐着，仿佛把意识丢去了另一个世界。为了拉回她，黎雪峰只能不怎么情愿的说道：

　　“罗兰让我来保护你，维利雅女士。我是罗……我是维克多的朋友，你还好吗？”

　　“罗兰？维克多？”

　　在黎雪峰吐出残酷的话语后，维利雅的瞳孔在刹那间放大。她用激烈的动作收回目光，把它们投注到黎雪峰的身上。黎雪峰承受着蕴含了奇异感情的视线，深感自己无能为力。于是他取出一颗不起眼的珠子，然后静静的说道：

　　“我得承认，阿卡尼斯是对的了。我确实帮不了你，这不是陌生人可以介入的事情。不过罗兰曾经跟我约定，在需要的时候可以呼唤他前来。所以我问你，你想见他吗，维利雅女士？先旨声明，无论你怎么回答，我都会让如实的转告罗兰。”

　　“……谢谢你远道而来，辛苦了。但我不认识罗兰，维克多也已经死了。”

　　“好吧。”

　　黎雪峰无奈的低下头，捏碎了珠子。这使得魔法的力量逃逸出来，形成了一团迷雾。它们勾勒出罗兰的脸庞，并向黎雪峰变幻出惊讶的表情。而没料到珠子会有如此效果的黎雪峰也很意外，以至于不知道该说什么才好。

　　“发生了什么？”

　　在嘴巴逐渐成型后，迷雾发出飘飘渺渺的声音。黎雪峰耸耸肩，用伸出的指尖来回答问题。受到提示的迷雾缓缓旋转，直到面向维利雅。在看清咬紧牙齿到有血从嘴角流出的圣武士后，罗兰的幻象溃散了。它化作一个奇异的符号，并发出急促的声音喊道：

　　“帮我，黎雪峰！稳定住这个道标，我就能立刻过来！”

　　“……这次我不会要你报答，就算你硬给我也不要。”

　　黎雪峰苦笑着喃喃道，接着走向了迷雾组成的符号。他从中察觉出一丝神力的气息，于是也激发了贾泽瑞的神力。在立刻充溢房间的白芒中，一点黑影逐渐变大。数秒后罗兰跌跌撞撞的从空间裂缝里跳出，头晕目眩的想要抓住重心。他好不容易才把背贴上墙，然后拼命深呼吸以缓解烦恶。

　　当罗兰渐渐恢复过来的时候，一把长剑刺向了他。神情决绝的维利雅握着剑柄，把剑尖瞄准了黑衣剑士的心脏。黎雪峰看到罗兰露出淡淡的笑容，反而挺直身体跨前了一步。而维利雅则在最后的瞬间转腕，让利刃透入黑衣剑士的肩膀。

　　“对不起，我回来。”

　　在洒落的鲜血中，罗兰将维利雅拥入了怀里。他不在意从背后穿出的染血剑尖，只是用力的收紧双臂。维利雅怔怔的握着剑柄，把空洞的目光投向天花板。当泪水滑出眼眶时，她终于呜咽着说道：

　　“那些话，全是谎言吗？”

　　“是的，我希望自己的离去能让你幸福，但我错了。”

　　罗兰低声的回答，同时努力想驱散掉眼底的水汽。他轻抚维利雅的削瘦肩膀，痛惜的凝视那混杂了太多白色的长发。罗兰不知道花费了多大的毅力才没有让情绪失控，甚至专注到连黎雪峰悄然离开了都不知道。他感受着内心的冷漠铠甲就此粉碎，然后百感交集的喃喃道：

　　“为什么这么傻呢，维利雅。”

　　“我们的孩子……他未出生就死了。”

　　维利雅埋首在黑衣剑士的怀里痛哭，说出了足以撕裂罗兰灵魂的话。

第三百二十七章　鼻青脸肿的邀约

　　黎雪峰慢慢的走下楼梯，尽量不发出任何的声音。取回自由的阿卡尼斯踌躇了片刻，终究没有去一探究竟。他跟着黎雪峰走回一楼，一路上都在忡忡不安的扭动手指。黎雪峰则维持着表面上的镇定，并从容的坐进了椅子里。

　　脑袋上停着小恶魔的依依跑过来，伸手拉住了黎雪峰的衣角。她含着手指，似乎是想安慰黎雪峰。于是黎雪峰露出微笑，把萝莉抱到了腿上。他无法把复杂的心情宣之于口，只能尽量轻描淡写的说道：

　　“放心吧，没事了。”

　　“咿～”

　　“未必哟。”

　　突然开口的美尔琳丝摇摇头，还顺手打了一下正在瞪依依的沙洛。她眺望窗外的某个方向，然后一边拧住沙洛的耳朵，一边笑嘻嘻的说道：

　　“我不知道你刚才在上面做了什么，不过似乎有人注意到了吗哪的不正常流动。如果他们是迫使我们离开旅馆的原因，那么现在大家就该出发了。”

　　“……我去找个没人的地方把他们打发掉算了。”

　　明白混血女妖是指禁魔小队的黎雪峰叹了口气，接着站了起来。他皱着眉头走向门口，暗自觉得有人主动找上门来要求被修理倒不见得是坏事。但阿卡尼斯抢先堵住门口，伸手压住了门板。稍后他转过身，向大为不快的黎雪峰说道：

　　“请让我来处理吧，这是最起码的待客之道。我不知道在整件事情结束后会不会依然对你感激不尽，但维克多的归来确实让姐姐……至少对她有好处。假如我再不尽些主人地职责。那么姐姐肯定会责骂我。所以请坐回去，安心的喝杯茶。我能利用城市的规则来解决问题，为你们提供行动上的自由。”

　　“嗯，那么就麻烦你了。”

　　既然阿卡尼斯的话合情合理，黎雪峰便也不再坚持己见。他重新走回自己的座位，并很快变成了两只萝莉的战场。当维康尼亚显得有些不安的时候，美尔琳丝很感兴趣用手托住了下巴。她仿佛能看穿墙壁般的缓缓移动视线，最后兴致勃勃的说道：

　　“来了。”

　　混血女妖地话音未落，巴恩斯爵士的宅邸大门就被敲响。那是种非常不礼貌地敲门方法，几乎要把老朽的木板砸开。不需要面对面。黎雪峰便能感受到来访者地傲慢和无礼。于是他悄悄的做出手势，让其他人都到里面的房间去避一避。黎雪峰自己则留下。并准备好了一个高级飞弹风暴法术。

　　阿卡尼斯自若的走去开门，然后拦住了几个想直接冲进来的男人。他一点也不害怕穿甲持剑的战士。只是冷冷的说道：

　　“退下，我没准许你们进来！你们要挑战受皇权庇护地爵士家族吗？这等同于对皇帝陛下的不敬！”

　　“我们在捉拿犯人！”

　　“这里只有客人，我以家族的名义对他们进行担保。”

　　虽然领头的战士大声叫嚣，不过阿卡尼斯完全没有被动摇。他针锋相对的回瞪对方，随后再次用冰凉的语气说道：

　　“退下，这是巴恩斯家族之长地意思。”

　　“可恶……”

　　战士不甘心的望了望黎雪峰，似乎觉得进退两难。不敢挑战哪怕是没落贵族的他回过头。用眼神向六名藏在暗红色袍子里地法师求助。在短暂的沉默后，一个法师撩起了面罩。他露出削瘦又苍白的脸，接着阴险的扭曲起嘴角说道：

　　“好吧，阿卡尼斯。即使你和维利雅早已是玷污贵族这个词的存在也好，我们仍然会遵守应有的礼仪，暂时放过被你包庇的犯人。记得转告那个不知天高地厚的野法师。他只要离开你们的视线，就会变成臭水沟里的尸体。还有，维利雅那个贱……就称呼她为女士好了。据我所知。她已经很久没有参加最起码的社交活动了。作为关心上流社会风尚的莫汉纳家族成员，我觉得有义务要提醒她牢记互相尊重有多重要。所以就让她穿上值不到一枚金币的便宜礼服，今晚来我家吃点像样的食物吧。你也可以来，阿卡尼斯。我的父亲，莫汉纳侯爵大人将拨岀时间，跟你们谈谈有关石魔像的问题。”

　　“什么石魔像？”

　　“坚石勇士，在我家传了三代的石魔像。”

　　见到阿卡尼斯露出吃惊的神情后，法师笑得更恶毒。他伸出手指指向黎雪峰，然后凶狠的说道：

　　“你好像真的对事情的严重性一无所知，不过现在要反悔也晚了！坦白的讲，父亲大人正气得火冒三丈，恨不得有人能站出来领受他的怒火！既然这件不名誉的事情里有爵士家族介入，那真是再好也不过的了！现在情况变成了贵族向贵族挑战，那么荣誉将归于胜利的一方！”

　　“够了没有？”

　　听不下去的黎雪峰站起来，走过去挤开了阿卡尼斯。他用更加狠辣的目光盯住对方，接着淡淡的说道：

　　“找个地方解决吧，我没时间陪你玩。”

　　“不，我对你的小伎俩毫无兴趣。”

　　在陡然压低声音后，法师浮起了轻蔑的笑容。他很不屑的摆手，随后带着再清楚也不过的鄙夷说道：

　　“你不配跟我交谈，没有身份的贱民。今天你给予侯爵家族的耻辱，将百倍的移交给愚蠢的维利雅……呃啊！”

　　法师没能把话说完，因为黎雪峰和阿卡尼斯几乎同时出拳砸在他的脸上。不敢介入的士兵们犹疑的退开，另外几名法师则立刻冲了上来。在如此古怪的形势下，黎雪峰不得不展开一场肉搏战。他发现敌人们似乎没有施法的打算，反而希望凭借人数的优势来占到上风。

　　所幸在葛兰的锻炼下，黎雪峰的拳脚威力今非昔比。更不用说阿卡尼斯就算不拿武器，要痛揍几个法师也是轻而易举的事情。直到混战接近尾声，黎雪峰才发觉原来有个禁魔结界笼罩住了四周。它被最初挨揍的法师放在意外术里，于是从第一时间开始便隔绝了魔力的介入。

　　“自作自受吧！”

　　黎雪峰一边猛踹倒地的对手，一边暗暗的庆幸。他心知如果正式交战，在出其不意的禁魔结界干扰下自己未必能轻松获胜。但在谁也没预料到的情况下，来犯者们弄巧成拙。不过黎雪峰的拳头总比不上寇根的，以至于六名法师最终还能互相搀扶着离开。他们捂着各自的伤口，分别搁下了大同小异的狠话。黎雪峰自然是不屑一顾，还向疼得呲牙咧嘴的法师猛吹口哨。

　　稍后阿卡尼斯关上门，一言不发的走去了放在大厅角落的橱柜前。他从里面珍而重之的取出军刀和匕首，然后将它们挂到了身上。不知道是不是错觉，黎雪峰总觉得阿卡尼斯好像整个人都轻松了下来。而杀手的眼神也确实恢复了锐利，他用低沉的声音说道：

　　“终于走到了这一步……也好，解脱了。”

　　“难道你一直在忍那些王八蛋？”

　　“我只能坚持。”

　　对于黎雪峰的问题，阿卡尼斯微笑着回答。他用有些生疏的动作抚摸刀柄，然后感慨的说道：

　　“无论如何，维克多回来了。不管他有多不肖，始终都能比我更好的保护维利雅姐姐。……看哪，巴恩斯家族的历史已经完结了。为了向祖先致敬，至少让我发出些残光吧！”

　　“把你的嘴巴闭上，小鬼。”

　　正当阿卡尼斯释放出压抑了许久的情绪时，罗兰从阴影中走出。他将胜过刀刃的冷冽目光扫过杀手，接着森然的说道：

　　“我告诉过你，再扮成这幅模样就宰了你。”

　　“我……”

　　“那个威胁从现在起取消。”

　　“呃？”

　　阿卡尼斯的身体在瞬间僵硬，随后又茫然失措。罗兰望着他发出‘嗤嗤’的笑声，然后慢慢的说道：

　　“辛苦你了，阿卡尼斯。不过正如你所说的那样，我已经回来了。所以休息吧，去找回属于你的自由。我会好好回报每一个落井下石的人……嗯，他们应该不会有机会重头来过了。”

　　说完，罗兰转向了黎雪峰。他优雅的行礼，接着诡秘的说道：

　　“有兴趣一起去赴约吗？和你熟悉的那位‘维利雅’小姐一起？”

第三百二十八章　恶毒的主人们

　　“当然。”

　　黎雪峰愉快的回答，完全明白罗兰在暗示什么。他取出在黑日城参加宴会时用过的礼服，然后在扎扎的帮助下整理了仪容。虽然罗兰没有随身携带化妆成女性用的衣物，但美尔琳丝却大方的从次元腰袋里拿出至少二十条连衣裙让他挑。由于对闹事很有兴趣的关系，混血女妖异乎寻常的大方。不过遗憾的是，她自己无法加入其中。因为黎雪峰打算至少留一个传奇领域内的人下来，以免被敌人趁虚而入。

　　毫无疑问，罗兰的化妆技巧非常精湛。他甚至只在隔壁房间呆了三分钟，就以盛装的姿态重新出现。美尔琳丝看得咋舌不已，接着开始努力打听快速换衣服的诀窍。对此罗兰回以微笑，随后淡淡的说道：

　　“把它当作战斗技巧的一部分就好，比如带着‘不能及时换好便会死’的念头穿衣服。”

　　“啧，太严苛了吧？试衣服本来应该是种乐趣才对。”

　　露出扫兴神色的美尔琳丝退去一旁，罗兰则对伪装进行了细节上的处理。他用不知名的药水染白部分头发，还把武器巧妙的藏进裙底。这时一直在偷笑的黎雪峰也打扮停当，不过他没料到有其她的人也要加入——从最初就拉上依依不知跑去哪里的沙洛慢慢走出，用绝对的美丽引发了寂静。稍后她把藏在身后的茱荻硬拉出来，于是无形的蛊惑之力侵袭了所有人。

　　即使对黎雪峰而言，能够同时见到双生之女也是很难得事情。一旦互为依照。那两个原本便惊世骇俗地女人就会更加耀眼夺目。分穿黑白二色礼服的茱荻和沙洛并肩站着，犹如具现化的圣洁与堕落之美。没人在面对她们时能够不自惭形秽，至少在场的人当中一个都没有。

　　“……你干什么？她是从哪里跑出来的？”

　　过了好一会，黎雪峰才干涩的说道。惊觉到自己的失态后，他赶紧用咳嗽来掩饰尴尬。沙洛笑嘻嘻的原地旋转一圈，接着以无可挑剔的动作展开裙边。她一边暗中伸脚去踩臭着脸的茱荻，一边从容地说道：

　　“你们是要去羞辱贵族吧？那么最好的办法就是粉碎他们地优越感。我可是在做牺牲哦，难道你要不领情的拒绝吗？”

　　“这……”

　　黎雪峰不知所措地挠挠头，深感左右为难。他并不担心已经比较熟悉的沙洛会怎么样，但凶暴却只有数面之缘的茱荻却很难讲。见黎雪峰显得摇摆不定后。茱荻非常的不快。不过这时罗兰干脆的点头，很高兴的说道：

　　“太好了。那就麻烦两位了。反正事情结束以后我们就会离开阿索阿卡，请你们尽情的发挥吧。”

　　“……你肯定她们不会坏事？”

　　直到贴近到能跟罗兰耳语地距离。黎雪峰才谨慎的发问。对此罗兰回以一笑，并用有些古怪的语气说道：

　　“你呀……真是的。难道在分开的这些日子里，你一直在浑浑噩噩的过日子吗？小心点，不及时伸手地话，将来肯定会悔不当初。所以作为朋友，我奉劝你不要无益的矜持。把我当作活生生的反面例子就好，毕竟失去地东西不会再回来。”

　　“嗯。说到这个，你是在强装冷静吧？”

　　“被你看出来了。”

　　听到黎雪峰的问题后，罗兰抿起了薄薄的嘴唇。他在眼底闪烁出连超新星爆炸都比不上的光芒，然后费尽力气才能不至于失控的说道：

　　“就像你为了菲里小姐而杀去幽暗地域时一样，我现在的心情实在无法形容。那是岁月流逝也消抹不去，足以摧毁掉一切美好回忆的永恒创伤。唯一值得庆幸的是。维利雅终于在绝望中获得了自由。我将带她离开，并试着寻回曾经失落的东西。不过在那之前，有些人得付出代价……”

　　“好。就让我们大闹一场吧。”

　　黎雪峰用力的点头，表示出超过罗兰期望之外的支持。因为自从踏足主物质位面以来他就诸事不顺，已经对太太平平的过日子不存奢望。对黎雪峰而言，眼下的情况可算是个契机。他打算借此做个了结，随后返回黑日城重拾以往的平静日子。

　　于是在谈不上周密的准备后，黎雪峰、罗兰、沙洛、和茱荻出发了。几乎对双生之女流出一脸盆口水的沙耶达企图同行，但终究不敌美尔琳丝等人的围殴。他悲惨的被寇根绑成粽子，在混血女妖的高跟皮靴下呻吟。依依则很开心的拉扯大贤者的头发，还将他的胡子打成了蝴蝶结。

　　没过多久，黎雪峰等人便抵达了目的地。他们来到位于行政区的一座豪华宅邸前，并受到了冷淡无礼的接待。由于沙洛和茱荻都用魔法伪装了自己的关系，她们没有立即引起注意。这是黎雪峰为了等待最恰当的时机……当然，不过只是表面话而已。压制不住双生之女的他其实有别的私心杂念——一种怪异的别扭感困扰着黎雪峰，他实在不希望有太多自己以外的人见识沙洛和茱荻的容貌。

　　无论如何，稍后四个人被安排进了莫汉纳侯爵家的佣人房等待。虽然这是再明显也不过的羞辱，但暗中记着账本，准备到时候百倍奉还的黎雪峰一点都不在意。他观察着面带浅浅笑容的罗兰，同时猜测这个黑衣剑士将会把事情闹到多么的不可收拾。不过有一点黎雪峰得承认，那就是他挺喜欢罗兰的行事方法。毕竟跟罗兰在一起时他不必瞻前顾后，只要率直的表现自己就可以了。

　　直到被领进餐厅为止，黎雪峰才明白到侯爵家花费了多少心机来做安排。他发现房间里的布置处处透露出轻蔑，完全是为了贬低‘维利雅和她的随从们’而设计的布局。黎雪峰看到原本奢华的餐厅被分成明显的两部分，分派给他和罗兰等人的一小块区域几乎就是赤贫人家的翻版。他还很惊讶的闻到不管是椅子、桌子、还是餐具，都带着一股下水道里的酸臭味，而且旧得简直快散架了。

　　假如除去愈加升腾的怒火之外，黎雪峰倒是很佩服侯爵家居然能找来这么离谱的东西。虽然茱荻当即便想发作，不过沙洛却在耳语了几句后把她拖开了。罗兰很平静的坐下，让黎雪峰感到一种暴风雨来临前的风平浪静。于是他也不动声色的坐进椅子里，耐心等待好戏的上演。

　　在足足让黎雪峰等待了十五分钟后，一大群贵族才喧哗着登场。他们身穿昂贵的衣物，仿佛没看到客人般的围着一张长桌坐下。食物立刻流水价般的送到他们面前，在高声的谈论中被逐渐扫空。根本不饿的黎雪峰则默默数着数，这是他一会要回敬过去的拳头数目。

　　“怎么有股臭味，是谁允许乞丐进来的？”

　　随着坐在首席的中年男子拿起餐巾掩鼻，正式的戏码便开始上演。其余的贵族一起停下刀叉，纷纷皱起眉头附和中年男子的话。他们用极端鄙夷的目光睨视黎雪峰等人，还做出厌恶和驱赶的手势。见到罗兰扮成的‘维利雅’不为所动后，中年男子才恍然大悟似的喊道：

　　“哎呀，这不是维利雅女士吗？我真是～我真是～唉唉，实在太失礼了。请你原谅，毕竟人的年纪总会大嘛。就像你的父亲那样……喔，抱歉。我忘记巴恩斯爵士已经很不名誉的死了，只留下你和没出息的阿卡尼斯。”

　　“你叫我来就为了说这些？”

　　“当然不是，‘曾经’尊贵的女士。看，我还为你准备了美味的食物。来人啊，端过去。小心点，可别打翻。”

　　不知道玩火自焚是什么意思的莫汉纳侯爵露出阴险的笑容，大声的招呼佣人。其他的贵族们也冷笑不已，一副拭目以待的样子。黎雪峰看着佣人端起吃剩的餐点走来，然后假装绊倒把盘子丢向罗兰和自己。早有准备他用力墙术挡下，接着便想跳起来把桌子翻掉。

　　沙洛及时从背后伸出手，按住了黎雪峰的肩膀。于是失望的贵族们纷纷怪叫起来，并开始互相讨论‘被仆人压制的主人有多么无能’。对此沙洛置若罔闻，根本不屑于搭理。她只是狡黠的微笑，并悄悄的对黎雪峰耳语道：

　　“看我的。不过只是逢场作戏而已，你可别得意忘形了哦。”

第三百二十九章　担当不起的主人

　　在黎雪峰好奇的注视下，沙洛胸有成竹的施法。最后她轻推双手，使得一桌皇帝都无法吃到的超豪华料理悄然出现。这是吟游诗人的独有法术，英雄宴。它能创造出精美且能提升勇气的食物和餐具，对享用的人大有裨益。随后在贵族们的错愕的目光中，沙洛优雅的展开裙边。她旁若无人的行礼，然后用超乎想象的甜美声音说道：

　　“请用吧，主人。”

　　那只变大的萝莉眨着眼睛，巧笑嫣然。贵族们的喧哗声则嘎然而止，全部转换成了惊疑不定的沉默。虽然他们看不出沙洛是用九级法术——能够模拟任何八级以下法术的高等召返来完成一切。不过光是黎雪峰的‘仆从’便能施展出七级法术，就已经足以令他们震惊了。

　　带着感激和被‘主人’两字引发的飘飘然，黎雪峰走去了法术制造出来的奢华桌子旁。接着他用看待乡下人的眼光扫过贵族们，还把鼻孔对准了那些狼狈不堪的家伙。罗兰不动声色的跟在黎雪峰身后，似乎无意识的拍了拍礼服。于是流动的金色便滑过衣服表面，让贵族们终于发觉它是由极名贵的材料制成。

　　“流、流萤！”

　　一个贵族惊骇的发出低语，颇有见识的他认出罗兰的衣服竟然价值万金。那种奇异的布料比同等重量的钻石更昂贵，不过仍然比不上双生之女悉心为黎雪峰制造的礼服。除了同样精工的手艺外，黎雪峰身穿地长袍汇集了多元宇宙的各种珍品。他自己当然不知道，但不再抱有小觑之心的贵族们却勉强认出了几样。他们很快确定了那并非赝品。结果不得不倒抽一口冷气。因为光是黎雪峰的衣服，就已经足够买下好几栋被贵族们引以为傲的宅邸了。

　　在死一般的寂静中，黎雪峰开始享用餐点。他让沙洛和茱荻也坐下来，并大声的跟她们说笑。等于被连抽了几百个耳光的贵族们哑口无言，再也没法张狂的他们面面相觑。虽然莫汉纳侯爵努力的咳嗽试图引起注意，不过就算他咳到吐血黎雪峰都不会搭理半句。

　　“那个……维利雅女士。”

　　在万般无奈地情况下，已经颜面扫地的莫汉纳侯爵只好厚起脸皮打招呼。他震惊于陡然见到地巨大财富，尴尬之余只觉得嫉妒又好奇。深知贪婪乃贵族本性的黎雪峰窃笑不已，心知玩弄对方地机会已经被送上门。掂着叉子的罗兰则微微侧头，面带温和的微笑问道：

　　“怎么。没吃饱吗，侯爵老爷？如果是的话。等我们吃完了你可以负责舔盘子。”

　　“你……！！！”

　　连最后一点尊严都被剥掉的莫汉纳侯爵勃然大怒，却一时间下不了逐客的决心。因为他能察觉到绝大的人力和财力正在注入维利雅身后地爵士家族。那是无论如何都不能忽视的情况。毕竟就黎雪峰等人表现出的实力来看，光是笼络到他们便意味着无以计数的好处。可是纵然贵族向来翻脸比翻书还快，先前事事做绝的莫汉纳侯爵依然难以拉下脸皮。

　　“要当心他们偷偷的把盘子藏起来才行。”

　　趁莫汉纳侯爵地脸上一阵青一阵白的时，黎雪峰阴险的做出追击。稍后他使了个眼色，于是沙洛挥手取消掉了附加在她和茱荻身上地幻术。虽然双生之女仅现出变化为人类后的容貌，但也足以让首次见到的人目瞪口呆。不但本来决心撕破脸皮的莫汉纳侯爵立刻变得魂不守舍，其余的贵族们也都露出了狂热的表情。直到一把叉子从某个看呆了的贵族手中跌落。莫汉纳侯爵才浑身一震的清醒过来。他手足无措的又是擦汗又是整理衣领，完全陷入了混乱之中。

　　沙洛慵懒的趴到黎雪峰的肩上，使得无法抑制的嫉恨与羡慕之情在贵族间弥漫开来。他们犹如被猫抓挠心肺般的坐立不安，却又因为没有任何地方可以胜过黎雪峰而穷于言辞。黎雪峰笑吟吟的拿起杯子，优哉游哉的品酒。他欣赏着贵族们的尴尬和狼狈，只觉得畅快无以。

　　一旦被粉碎了心理层面的优势。那些徒有其表的废物便丑态百出。各方面都受到压制的莫汉纳侯爵窘迫到了极限，最后终于风度尽失的大吼道：

　　“喂！我是侯爵！”

　　“所以呢？”

　　“身为区区没落爵士家族的成员，你们要尊重我！这是起码的礼仪！你们没教养吗？！”

　　“哦。这样啊……”

　　黎雪峰慢慢的点头，放下了酒杯。他带着毒辣的眼神轻笑几声，然后嘲讽的说道：

　　“原来如此，教养吗？我还是第一次知道，有教养的人会像你们这样对待客人。”

　　“当然！那是身份赋予我们的权力……”

　　“什么身份？什么权力？你们凭什么来维持莫名其妙的傲慢和蛮横？”

　　不等莫汉纳侯爵主张完他的扭曲理论，黎雪峰便高声的打断了他。当贵族们把激愤之意溢于言表时，黎雪峰淡淡的往下说道：

　　“据我所知，特权的根基是力量。这点放之四海皆准，别告诉我你们不曾欺压反对自己的人。既然跟我们比起来你们只能算是百无一用的渣滓，那就乖乖的当回孙子如何？反正嘛……”

　　“我的高贵血统是你们这些贱民无论如何也比不上的！”

　　莫汉纳侯爵发出更大声的咆哮，仿佛能借此挽回点颜面。在贵族们稀稀拉拉的附和声中，他又恶狠狠的说道：

　　“你污辱拥有高贵血统的我，就是污辱赋予我崇高身份的皇室！你完了，野法师！我要代替皇帝陛下惩罚你！让你知道与贵族为敌的代价！”

　　“哼，杀人越货的强盗行径吗？我还要代替月亮来惩罚你呢。”

　　不需要仔细推断，黎雪峰就知道不住把目光掠向沙洛和茱荻的莫汉纳侯爵在盘算什么。所以他从容的取出威力法杖，准备迎接一场早已注定的战斗。罗兰微笑着站起，向黎雪峰致以感谢的眼神。接着他转向正在命令仆人送上武器的贵族们，然后静静的问道：

　　“不好意思，有件事情我要确定一下。请问这是你第一次邀请我来用餐吗？我的记性不太好，希望你能回答。”

　　“谁知道呢，你这个疯女人！我才没空记录用餐时的娱乐次数，不过这应该是最后一次了！你好像以为光凭一点点下贱者之间的交情就可以来挑战我，还有比这更愚蠢的行为吗？！”

　　“太好了。”

　　罗兰缓缓点头，抿紧了薄薄的嘴唇。他无视继续吐出污言秽语的莫汉纳侯爵，只是对跃跃欲试的黎雪峰说道：

　　“谢谢你陪我完成了这场游戏。我不知道该怎么表达……总之，谢谢你，我的朋友。”

　　“不用，我也觉得很痛快。”

　　黎雪峰摆摆手，满怀期待的看着今天刚揍过的红袍法师开始召唤同伙。与此同时，大量的私兵也被叫进了房间里。他们都在第一时间被双生之女蛊惑得晕头转向，直到听见莫汉纳侯爵的斥骂才大梦初醒。黎雪峰怜悯的环视四周，随后叹息着说道：

　　“罗……维利雅，挑你喜欢吧。今天我就收敛一点，你只管尽情的发泄好了。”

　　“以后有用得着我的地方请尽管开口。”

　　罗兰深深向黎雪峰鞠躬，然后迈出了脚步。他对着挥舞起三头链枷的莫汉纳侯爵走去，根本不理会对方的虚张声势。罗兰在刀剑出鞘，还有数个施法者轻声念咒的包围圈中姗姗独行，仿佛是在散步般的悠闲。直到三个带刺的铁球呼啸着当头砸下，他的脸色才在刹那间变得冰冷。

　　两道寒光交错着闪过，使得一只紧握链枷的手飞上半空。莫汉纳侯爵怔了几秒，才惨叫着倒下。他的四肢全部被切断于一瞬间，成为了天魂和魅影的祭品。罗兰则旋转着化作剑刃之海，席卷过惊呆了的人群。于是人类的肢体纷纷掉落到地上，却没有出现哪怕一个致命伤。罗兰就这样凭借着无人能比的剑术，将最大的痛苦逐一加诸到每个敌人的身上。

　　黎雪峰只射出一波法术，便停了下来。他放任早就怒不可遏的茱荻用法术淹没敌人，只管紧盯住几道正在打开的传送门。沙洛与黎雪峰并肩而立，没半点紧张的样子。她还狡黠的微笑，不无调侃的说道：

　　“你打算怎么做，主人？”

第三百三十章　回家（全文完）

　　“再开这种玩笑的话，费尔南多早晚会宰了我的。”

　　虽然觉得很受用，但心知无论如何都担当不起‘主人’两字的黎雪峰微微苦笑。他以饭后运动般的轻松心情来面对战斗，完全不把敌人看在眼里。对擅于利用环境的黎雪峰而言，室内战是再简单也不过的事情。他随心所欲的挥洒，转眼间便把吊灯扯下来砸在几个法师的头上。

　　对那些刚走出传送门的红袍法师而言，当头落下的巨大金属物绝对是凶器。重量无虑有五十公斤的吊灯足以砸晕一头熊，拿来对付体质虚弱的法师自然更不在话下。于是莫汉纳侯爵的最强力援军还没发挥作用，就出师未捷身先死。与此同时罗兰则操纵着两把化作电光的长剑，以致命的优雅掠过人群。

　　在惊恐的贵族和私兵们看来，代表着剑术巅峰成就的罗兰根本无可阻挡。他能用不可思议的速度从敌人间穿过，并留下代表死亡的创伤。敌人的攻击和防御对罗兰而言毫无意义，因为天渊之别的实力差距早已决定了结果。所以他尽情的舞动着天魂和魅影，将独有的战斗风格发挥得淋漓尽致。

　　而在所有大肆杀戮的传奇强者中，真正造成最大伤害的是茱荻。她恼怒于区区的人类胆敢如此张狂，还由于自己竟然能为黎雪峰容忍这么久而感到羞涩。那是种难以言喻的心情，仿佛酸酸甜甜的青涩果实。比起茱荻沉睡在依依内心中时感到地温暖，她先前的不自觉退让显然更加能说明问题。这直接导致各种高阶法术轮番出现。很快摧毁了整栋宅邸。最后黎雪峰不得不拉起沙洛逃出去，以免被垮下来的房顶压到。

　　随着沉闷的崩塌声和四处飞扬起来的烟雾，莫汉纳侯爵家族的历史就此宣告完结。炽烈的火云弥漫在断壁残垣之间，让它们化作超大的柴堆熊熊燃烧。用剑光开路的罗兰高高跃起，凌空旋转了两周后落在黎雪峰的身旁。有魔法保护地茱荻则站在废墟中央，然后满不在乎的穿过火海。

　　“看来她比我更象爸爸。”

　　沙洛嗤嗤地低笑，向黎雪峰耳语道。对此深有同感的黎雪峰点点头，觉得茱荻确实继承了黑日管家地粗暴一面。虽然不明白深渊之女为什么会愿意援手，但他还是非常感谢茱荻的帮忙。不过现在并不是致谢的时候，因为混乱尚未结束结束。从遥遥传来的喧哗声来推断。显然阿索阿卡的正规军正在快速的接近中。

　　“走吧。”

　　无意再扩大事态的黎雪峰打开一道传送门，把沙洛推了进去。罗兰随后跟进。茱荻则有些不快地慢慢走来。她不喜欢看到黎雪峰与沙洛之间的亲昵表现，尤其刚才黎雪峰还很随意的按了下沙洛的肩膀。于是茱荻轻咬了会嘴唇。忽然用力踩住了黎雪峰的脚背。

　　“……这是干什么？”

　　虽然不怎么觉得疼，但黎雪峰低头看看某只正在奋力扭动的小蛮靴，便除了囧以外再也露不出其它地表情。他觉得自己实在太天真，先前居然还觉得茱荻变和善了。而一时冲动的深渊之女也有些尴尬，不知道该怎么收场才好。最后她只能瞪大眼睛，用恶狠狠的语气说道：

　　“记住，你是我地魔宠。不管沙洛怎么对你。你都是我的东西。”

　　“那个……女孩子讲这种话可是很容易让人误会的。”

　　一点都没有慌张的黎雪峰摇摇头，很诚恳的提出忠告。他有胆量与阿蒙德拉和费尔南多针锋相对，自然不会害怕就算在威胁人时也同样美丽的茱荻。听到近乎嘲弄的答复后，虚张声势失败的深渊之女恼羞成怒。茱荻气急败坏的试图把全部体重都压到脚跟上，却没注意到前倾的动作拉近了她与黎雪峰之间的距离。结果随着黎雪峰用后仰的方式退让，深渊之女很快便不得不慌张的摇摆双手。她理所当然的失去了重心。让黎雪峰看得忍俊不禁。

　　“行了行了，等会再教训我吧。”

　　好不容易才没有笑出声来的黎雪峰摇摇头，自然而然的搀住了茱荻。稍后他故意不去看满脸通红的深渊之女。以免让茱荻进一步的感到窘迫。无意间，黎雪峰发觉这种处理的手段与对付依依的很相像——撇开对象不论，他无非是容忍在一个耍脾气的小孩子罢了。但黎雪峰若有所思的挠挠头，终究还是觉得很荒唐般的笑了起来。这让正在默默感受他体温的茱荻陡然惊觉到自己的失态，只能难掩慌张的冲进了传送门。

　　“都结束了，回家吧。”

　　最后黎雪峰举目四顾，深深的叹息。他终于失去了生活在人间的向往，完全对主物质位面没了兴趣。即使黑日城也算不上能太太平平过日子的地方，不过至少没有太多的勾心斗角。对渴望平静的黎雪峰而言，或许烦杂的主物质位面只适合偶尔用来进行一次旅游。

　　带着隐隐的失落，黎雪峰走进了传送门。他出现在巴恩斯爵士宅邸内，并立刻注意到阿卡尼斯和维利雅已经整装待发。他们打包好了简单的行李，脸上的神色安祥又从容。迅速恢复本来面目的罗兰则站在妹妹的身边，紧紧握着维利雅的手。他的锐气已经消散殆尽，只剩下属于兄长的温柔。

　　“走吧。”

　　黎雪峰慨然长叹，心情复杂的招呼所有人。接着他望向沙洛，做出明显的暗示——既然费尔南多能够直接从黑日城抵达马歇尔王国，那么要让沙洛开扇通往黑日城的传送门应该也不为难。明白这点的双生之女露出微笑，然后用未曾让黎雪峰听到过的快乐语气说道：

　　“决心回去了？”

　　“是啊。”

　　黎雪峰毫不犹豫的点头，以淡定的神情迎接沙洛的灿烂笑容。他从维康尼亚的手中接过依依，随后轻抚着那只萝莉的头发说道：

　　“我累了，真的。回去属于我们的地方吧，别再追寻根本不存在于世上的乐园了。那根本是白费力气，而且只会收获越来越多的烦恼罢了。”

　　“我们的地方？”

　　“随便你怎么想。”

　　当沙洛俏皮的侧过头时，黎雪峰发自肺腑的笑了起来。他带着卸下所有重任后的轻松，等待重返家园的道路开启。数分钟后，黎雪峰透过位面传送门抵达了黑日城。他呼吸着熟悉的空气，然后道别的了打算去重新执掌无声之刃盗贼公会的罗兰。稍后黎雪峰在维康尼亚的陪同下直奔幽暗之月法师塔，抵达了属于自己的楼层。他在那里拥抱惊讶的菲里和维维安，并再度感到如潮水般汹涌的喜悦之情从心底泛起。

　　沙洛无声无息的出现在窗框上，轻轻的摇荡两条曲线完美的长腿。她带着若有所失的表情，向同样惆怅的茱荻问道：

　　“喂，我们到底有没有机会啊？”

　　“谁知道……关我什么事？！”

　　悄悄漂浮在空中的茱荻不经意的回答，随后羞恼交加的喊了起来。美尔琳丝则露出阴险的笑容，望着根本没听见的黎雪峰说道：

　　“只差一点点了哦，小沙洛，小茱荻。嗯，就差那么一点点而已，至少我是这么认为的。”

　　“那就快点吧。”

　　随着这句突兀的话响起，阿丝摩蒂斯便宣告了自己的存在。她将绝代的妖娆从黑白交错的光芒中展现，接着向毫无准备的双生之女说道：

　　“反正不管你们怎么努力，最终他都是属于我的。虽然需要处理的问题还有很多，但我将亲手创造一个只允许黎雪峰进入的世界，与他眷恋彼此直到永恒。噢呵呵呵呵～”

　　“……你是不是忘了爸爸和阿蒙德拉在这里？”

　　过了好一会，被阿丝摩蒂斯用气势压制住的沙洛才回过神来。她有些阴险的反驳，可是高笑不止的魔女却不以为意。静静站在一旁的维康尼亚转过头，望向开始有魔法如烟花般绽放的窗外。随后她低头凝视把手指含在嘴里的依依，非常平静的说道：

　　“我们就这样吧。”

　　“咿？”

　　“就这样吧。”

　　萝莉好奇的抬头，看到了精灵眼底的水光。她不解又担心的揉捏衣角，最后在扎扎的撺掇下呲出虎牙直奔黎雪峰。

　　一如既往的生活就此展开，幸福与否只有黎雪峰自己才知道。他痛并快乐着的度过每一天，即使仍然有许多考验等待在未来。这个传奇法师的故事远未结束，但黎雪峰终于过上了向往已久的平稳日子。他在休憩中积蓄力量，直到注定的命运前来敲响大门。

　　嗯……似乎也也不那么平稳。

　　无尽的时空碎片之魔炼（完）

另一个版本的黎雪峰（一）深坑警告

更新时间：2007-9-25 14:05:00 字数:17285

　　序章召唤

　　在黑暗之底神殿的最高层，深渊领主阿蒙德拉的第二十六个女儿，茱荻公主正在举行一个重大的仪式。身为二十级法师，而且拥有高等魔族血脉的她，即将得到自己的第三个，也是最后和最强大的魔宠。

　　在巨大的五芒星法阵中央，炽烈的地狱之炎熊熊燃烧着。珍贵到每颗都足以买下一座城堡的魔力水晶，星罗棋盘的遍布整个法阵。它们散发出柔和的光芒，支撑着消耗巨大的仪式持续进行。

　　在法阵的边上，茱荻公主手持卷轴，认真的读出上面的咒语。十二名高级恶魔法师在她身后排成一排，不住向法阵中投进昂贵的材料，或者念颂辅助咒文。

　　几个小时过去了，这个仪式已经吞没掉价值超过一个王国的财富。在让侍女擦去额头上的香汗后，茱荻公主终于开始念出最重要的咒文。

　　“强大而智慧的存在，我以深渊之女茱荻·高根之名，召唤属于另一个世界的你！臣服于我！成为属于……我的一部分吧！”

　　刹那间灿烂的光芒充满了整个神殿，随后黑雾汹涌而起，覆盖住了一切。在雾中，茱荻公主皱紧了眉头。她轻吐粉舌，唾出一条手帕上的丝线。就是因为这条线，她才没能利落的念完最后的咒语。

　　“没有感受到强大的斗气。”

　　“没有感受到惊人的魔力。”

　　“没有大量的金属反应。”

　　“没有携带高等魔法武器的迹象。”

　　站在茱荻公主身后的恶魔法师依次说道，让她的眉头越皱越紧。

　　“可能失败了。”

　　最后一个恶魔法师自信的说出结论，然后就被一记耳光打得飞了出去。他的脑袋撞在二十米外的墙壁上，头破血流，直接晕了过去。剩下的恶魔法师立刻噤若寒蝉，全都乖乖的闭上了嘴。

　　“驱散这些烟雾，我什么都看不见！”

　　茱荻公主带着怒意命令到。

　　“驱逐黑暗是对我主的不敬，请您耐心的等待一会。”

　　一个恶魔法师壮着胆子进言，接着立遭重掴，飞去墙角和朋友做伴。于是十个恶魔法师用最快的速度施展出驱散法术，以免自己成为第三个牺牲者。

　　黑雾逐渐消退，隐藏在法阵中央的东西渐渐显露了出来。茱荻公主失望的看着那个不是龙，不是金属傀儡，也不是高等妖精的生物。她在脑子里寻找着这个生物的名字，最后变得更加失望。

　　那是一个人类。

　　――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

　　黎雪峰坐在椅子上，茫然的看着四周。他只穿着内裤和背心，手上拿着吃了一半的泡面，嘴里还搭拉着几条。在他脚下是几本书，最上面的一本是人体艺术写真集。除此以外还有不少杂物，那是因为这次召唤把黎雪峰和他周围半径三米的东西都传送了过来。现在黎雪峰将脑袋左右转了几下，然后伸手拧了下自己的脸颊。最后他吸掉嘴里的面条，放下碗站了起来。

　　“这里是哪儿？”

　　黎雪峰大声问到，但没人回答他。他想跨出脚步，可是却差点被地上突然喷出的火焰烧伤了脚。黎雪峰踉跄跌回椅子里，还不小心踢翻了碗。正当他不知所措时，茱荻公主用短距离传送术来到了法阵中央。

　　“你是谁？”

　　心中一片混乱的黎雪峰望着茱荻公主，问到。在他的眼里，和自己相距不到两米的是一个容姿秀丽，打扮怪异的小女孩。她最多也不过十四，五岁，却穿着黑色紧身皮装。身后有一对黑色的小翅膀，脚下居然是尖头高跟鞋。

　　“COSPLAYER吗？”

　　这是黎雪峰的第一反应，但对方冰冷到让他不寒而栗的眼光显然不是演技。在和黎雪峰对视了三秒后，茱荻公主叹了口气。她念出简短的咒文，解开了黎雪峰周围的结界。茱荻公主走到黎雪峰的面前，开始例行公事的向自己的新魔宠发问：

　　“你的名字？”

　　“黎雪峰。”

　　“我是深渊之女茱荻·高根。以黑暗之主的名义，我要求你成为我的仆从，你愿意吗？”

　　“我不愿意。”

　　黎雪峰还完全处于神思恍惚的状态中，只是条件反射般的随口对答。听到‘不愿意’的茱荻公主双眉猛然竖起，接着飞起一脚踢在黎雪峰的胯下，让他腾空飞出七，八米才落地。

　　“把他送去我的魔法研究室，关在宠物笼子里。嗯……如果哪个牧师有空的话，就帮他治疗一下。”

　　茱荻公主冷冷的对一个恶魔法师吩咐到，然后就愤然离开了神殿。在神殿的中央，黎雪峰以卷曲着身体，双手捂住要害的动作昏死在那里。

　　第一章

　　黎雪峰在名副其实的地狱中醒来。他发觉自己的视界一片模糊，然后就感到了双腿间的阵阵抽痛。黎雪峰勉强整理着乱成一片的脑海，当他记起晕倒前的最后一幕时，他猛然清醒了过来。黎雪峰一跃而起，然后深吸一口气，慢慢拉开裤子，鼓起勇气往里看。

　　嗯，幸好，还算完整。

　　放下心中大石的黎雪峰立刻瘫倒下去。他闭上眼睛稳定下自己的情绪，接着便开始探察周围的情况。大致转了一圈后，黎雪峰有了结论。他在一间不大的牢房里，构造和黎雪峰原来的世界的牢房相差不大。四面都用厚重的石板密封，其中一面有扇铁门。让黎雪峰感到不安的是，不时有凶猛的野兽咆哮声从外面传来。虽然不是虎咆或者狮啸，但他觉得或许是更可怕的东西。黎雪峰无力的就地坐下，开始后悔自己一直没有信神拜佛。

　　坐了一会后黎雪峰开始探察四周，他很快找到了一堆金属制品和一把带有稍许弧度的曲剑。略加辨认，黎雪峰就发现那堆金属制品其实是一副铠甲的各个部件。

　　他看看身上的内裤和背心，犹豫片刻，就穿上了铠甲。黎雪峰把头盔夹在腋下，另一只手拖着曲剑，想走到窗边向外窥探一下。可是他还没扒上窗台，铁门就被向内打开了。没有提防的黎雪峰被撞个正着，摔了个四脚朝天。

　　“啊，抱歉，我应该先敲门的。”

　　正当黎雪峰满眼金星的时候，一个充满歉意的声音传了过来。黎雪峰晃晃脑袋，抬头一看，发现一个穿着女仆装束的人影正站在打开的铁门旁。那个人影蹲下身来搀扶黎雪峰，借着火光的照样，她那美丽的容貌便展现了出来。这个女子有着大而清澈的眼睛，朱红的嘴唇，小巧的鼻子。她奋力将黎雪峰从地上拉起来，然后拿出块白布擦拭铠甲上的灰尘。

　　“你已经自己穿起来了啊？下次记得叫我帮你穿吧。我叫妮卡，被指定来服侍你。”

　　“我叫黎雪峰。那个……这里到底是哪里？”

　　“茱荻公主的魔法研究室。”

　　“……我是问，这整个地方。”

　　“临近主物质位面的第九九九层。”

　　看到黎雪峰不解的样子，妮卡好心的补充了一句：

　　“也是深渊的第七层，你们这些主物质位面者好像叫这里为地狱。”

　　黎雪峰听得眼前阵阵发黑。本来他还有一年就能拿到硕士学位，然后去大公司当个白领，或许在将来退休前还能混到个好位置。而现在，他居然莫名其妙的被拉来了地狱，美好的未来毁于一旦。这个心理落差实在太大了。

　　“我怎么会在这里？”

　　“你是茱荻公主召唤来的魔宠，将成为与她一心同体的存在。你能够分享她的力量，当然，反过来她有时候也会倚仗你的能力。对了，你的本领是什么？”

　　“本领？”

　　“没错。”

　　黎雪峰审视了一下自己：学过三年武术，一年气功，在KTV飚歌无敌，学习成绩还过得去，白酒能喝两斤半……最后他再联想目前的情况，说道：

　　“我格斗还不错。”

　　“是吗？那太好了！”

　　妮卡轻轻皱起鼻子，微笑了起来：

　　“茱荻公主是高阶法师，如果魔宠擅长格斗的话，会是很好的组合。请问你剑术几级？斗气几级？”

　　“这个……”

　　“你就用这把剑试试看吧。”

　　看到妮卡期待的样子，黎雪峰只好硬着头皮拔出曲剑，挥舞了几下。因为很久不练，他的步伐有点生疏了，而且武器也不太趁手。一旁的妮卡表情变得有点僵硬，她问到：

　　“就这样？”

　　“嗯。”

　　“那么……剑术二级，没有斗气。”

　　妮卡为难的将双手握在身前，过了一会才再展露笑颜：

　　“没关系，我会安排格斗教师给你的。现在请跟我来，我想帮你检查一下体质，看看你是适合成为战士还是法师。”

　　妮卡领着黎雪峰走过长廊，来到广阔的大厅。她让黎雪峰站进一个金属球中，然后启动了球体下的魔法阵。很快半空中浮现出一些文字，妮卡认真的阅读着它们。

　　“战士一级，炼金术师十级，没有斗气和魔力。”

　　她惊讶的看着站在金属球里的黎雪峰，问到：

　　“你是一名炼金术师？”

　　“那是什么？”

　　黎雪峰莫名其妙的反问到。妮卡将手指抵在下巴上，回答到：

　　“嗯……就是会制作药水，武器，还有其他奇奇怪怪东西的职业。你有做过什么吗？”

　　这些话让黎雪峰回想起原本即将到手的理工学硕士证书。他点点头，沉痛的说：

　　“嗯，做过很多。”

　　“那就好。”

　　妮卡展颜一笑，但又显得有些忧虑：

　　“那个，十级炼金术师已经是中级的制造者和施法者。不过茱荻公主本身就是二十级法师，魔宠也是法师的话，对她用处不大。所以，我还是帮你安排一下格斗教师吧。茱荻公主给我一年的时间来训练你，希望到时候你能成为十二级炼金术师，再学会四剑术，三级斗气，那么就没人会说闲话了。”

　　“说闲话？”

　　“嗯，是的。”

　　妮卡犹豫了一下，最后还是决定把事实说出来：

　　“你是有史以来，皇族血脉召唤出来的最……那个，不太厉害的魔宠。而且你是茱荻公主所能拥有的最后一个魔宠，所以她非常生气。会出现这样的结果，我需要负主要责任。本来按规定我应该被直接丢去深渊之穴喂蛇的，不过因为我服侍了茱荻公主很久，所以她决定给我一个机会，就是用一年的时间来提高你的能力。如果到时候没有满意的结果，我们都会被丢进深渊之穴，就是这样。”

　　妮卡一边说，一边浑身微微发抖。黎雪峰想到被丢进蛇坑会是怎么样的结果，也是心头一寒。他看看四周厚重的石墙，和在所有窗口都有铁栅栏的窗口，开始明白到想逃走是不可能的。正当妮卡和黎雪峰对视无言时，大厅的门被打开了。茱荻公主带着两个高阶恶魔法师走了进来，她冷冷的打量了一下黎雪峰，然后把目光转向妮卡。

　　“妮，告诉我，测试的结果怎么样？”

　　“是，公主殿下。您的魔宠是战士一级，炼金术师十级。”

　　“炼金术师十级？”

　　茱荻公主的眉头挑了一下，她带着怒意喝诉到：

　　“真是垃圾的能力！早知道，就不该让牧师帮他治疗！算了，一周后，让这个白痴和石魔像决斗！如果输了的话，就处理掉！”

　　随后茱荻公主转身离去，妮卡绝望的目送她，然后无力的跪坐下来。

　　“牧师是怎么回事？”

　　不明所以的黎雪峰问到。妮卡低头稳定了一会自己的情绪，才抬头回答到：

　　“因为你受了重伤，所以茱荻公主让一个高阶牧师来为你治疗。但不知道为什么，治好了你的伤后，高阶牧师的魔力完全消失了，要一个月才能恢复。”

　　“那么石魔像呢？”

　　“是傀儡巨兵的一种。对魔法几乎免疫，用来对付你这样的中级法师是再好不过了。更何况你是炼金术师，连中级法术都施展不出来。茱荻公主要你和我一周后就死，就是这么回事。”

　　泪水滑下了妮卡的面庞，她捂脸痛哭了起来。黎雪峰站在一旁沉思了片刻，接着走到妮卡的身边蹲了下来。

　　“石魔像完全是由石头做的？”

　　“嗯。”

　　妮卡抽噎的回答：

　　“都是最坚硬的石头，除非用五级以上的斗气去攻击，否则就伤不了它。”

　　“我懂了。”

　　黎雪峰点点头：

　　“那么有没有材料？”

　　“什么材料？”

　　“就是各种金属，化学药品什么的。你不是说我是炼金术师吗？有没有炼金术师用的材料？”

　　“茱荻公主的炼金室在那边，她一直不用，你去看看吧。”

　　“好。”

　　黎雪峰顺着妮卡手指的方向走去，那里有条通道通往另一个房间。他大步走过长廊，进到了房间里。满目的琳琅立刻让黎雪峰觉得眼花缭乱。这个房间足足超过二百平方米，在中央有张巨大的桌子，上面堆满了各种书籍和其他乱七八糟的东西。房间周围的墙壁上全都是架子，放着数不清的瓶瓶罐罐和书，卷轴，以及叫不出名字的奇异金属。

　　黎雪峰绕着房间慢慢的边走边看，最后他在一个堆满瓶子的架子前停了下来。在黎雪峰面前，几个大玻璃瓶子里装着淡青色的药水。瓶子上的说明标签上写着‘黑龙唾液，剧毒，具有强烈的腐蚀性，易燃’的字样。他小心的拿下其中一个瓶子，捏着鼻子打开盖子。立刻涌出瓶口的味道简直中人欲呕，黎雪峰咬紧牙关，从地上捡起小石头放进瓶子里。一股青烟冒起，石头手指大小的石头还没落到瓶底就被消融殆尽。

　　“就是它了！”

　　黎雪峰喜上眉梢，立刻为找来其他的材料而开始忙碌起来。作为茱荻公主的炼金室，这里简直是应有尽有。不到一小时，黎雪峰就找到全了所有的东西，甚至还有一张石魔像的构造图。虽然其中大部分材料的名字他都叫不出来，不过因为要做的东西也比较粗糙，所以黎雪峰也不怎么在乎。不知什么时候过来的妮卡有点惊讶的看着黎雪峰组装着东西，终于忍不住好奇的问到：

　　“你在做什么？”

　　“水炮。对了，这里有没有火药什么的？”

　　“火药是什么？”

　　“就是会爆炸的东西。”

　　“你不会火球术么？”

　　“……不会。”

　　“你是十级炼金术师，怎么连三级法术都……算了，那用卷轴好了。”

　　妮卡从书架上抽出一卷纸头。然后将它撕开，接着伸手一指房间里的空地，一个火球就飞射出去，爆炸开来。

　　“就是这个！还有么？”

　　大喜的黎雪峰跳了起来。不明所以的妮卡从书架里拿出一整捆卷轴，然后挑出了七个火球术给黎雪峰。

　　“撕开就可以用了。”

　　“好，看来我可以摆平那个石魔像。”

　　接过卷轴的黎雪峰自信的说道。

　　第二章

　　转眼大半天就过去了。现在黎雪峰席地而坐，吃着晚饭。在他面前的是一个很简陋的手制品，它主体是根金属管。前端塞进一个前半为玻璃球体，后半为金属圆柱体，灌满黑龙唾液的容器。金属管的后半可以封闭起来，里面装有一个火球术卷轴。使用的时候只要用力一拉从旁边露出的钢丝，火球术卷轴就会被撕破，进而爆炸。产生的推动力能将金属管前端的弹头发射出去，飞向目标。

　　黎雪峰一边吃着妮卡端给他的肉排，一边解释着自己做出来的东西。

　　“大部分石头都能被强酸等液体快速的腐蚀掉，我找到的这个什么黑龙唾液比王水还厉害……你能听懂么？”

　　发现妮卡的表情像是在听天书一般后，黎雪峰停下了长篇大论。他挠挠头，觉得现在要从基础化学开始给妮卡补习的话，时间肯定不够，所以决定说明得简单一些。

　　“总之，这个液体可以融化掉石魔像。所以现在我做的东西是要能把它装进容器里，发射出去的工具。如果成功，那么应该可以打倒那个石头做的魔像。”

　　“应该？”

　　妮卡显得很没信心般的说道：

　　“一个石魔像能够打垮一整个小队的低级恶魔。它有五米高，重好几吨。黑龙唾液是可以融解各种金属和石头，不过要融掉整个石魔像，需要好几条黑龙的唾液才够。”

　　“不用整个融掉的。”

　　黎雪峰吞下一口肉排，自信的说。他拿出一张图纸，正是今天找到的石魔像构造图。上面有几个地方被黎雪峰做上了记号，他指着这几个地方，说道：

　　“只要融解掉这几个零件，石魔像就作废了。”

　　“真的吗？”

　　妮卡狐疑的看着，最后勉强点点头：

　　“反正只能试试看了。”

　　她收拾起餐盘，走了出去。过了一会又拿着一个卷轴走了进来。

　　“这是油腻术的卷轴，可以让地面变得非常滑。持续时间大概有一分钟，或许能暂时困住石魔像。”

　　“太好了！”

　　正在为新武器射速太慢，担心自己在被打扁前来不及发射出足够多酸液的黎雪峰跳了起来，这样他本来的七成把握就变成了九成。心神激荡下，黎雪峰的双手自然握紧，接着全身突然发出淡淡的白光。他自己还没觉得异样，妮卡却吃惊的捂住了嘴。

　　“斗气！”

　　“什么？”

　　“你会用斗气？”

　　“……不会。”

　　“那这是什么？”

　　妮卡拉着黎雪峰跑到一面镜子前，让他看清自己身上的变化。看到自己全身散发白光的黎雪峰一惊，光芒便黯淡下去，渐渐消失了。

　　“我再帮你测量一次。”

　　妮卡半拉半推的让黎雪峰再次站进大厅里的金属球，启动了魔法阵。但是，这次显示出来的结果仍然是战士一级，炼金术师十级，没有斗气和魔力。两个人莫名其妙的大眼瞪小眼，搞不懂究竟是怎么回事。

　　其实在原本的世界，黎雪峰是个普通人，那里也不存在斗气和魔力。而被突然拉来深渊后，他的炼金术师特性便显露了出来。现在黎雪峰空有十级炼金术师的等级，却没有半点魔力。所以便犹如一个空空的蓄水池一般，容量再大，也没有半滴水在里面。

　　而当高阶牧师帮黎雪峰治疗时，除了愈合伤口外，多余的魔力便完全被他吸收了，犹如一股清泉流进干枯已久的水库一般。但这些魔力平时隐藏在黎雪峰的身体里，绝不显露半点，以至于连测试都测试不出来。而黎雪峰也不知道如何运用，只是放之任之。不过在这股纯净的魔力浸透下，他的身体正在渐渐适应和变化。假以时日，黎雪峰便可以成为一个名副其实的十级炼金术师，可以运用一到五级的法术，而且变得拥有能够自主吸收外界魔力的体质。

　　眼下对自己的变化还一无所知的黎雪峰只能闷闷的走回炼金室，继续改进新做出来的武器。他做了两把一摸一样的黑龙唾液发射器，然后便开始累得直打哈欠。

　　“要休息么？”

　　一直站在旁边的妮卡问到，黎雪峰点了点头。

　　“我没办法帮你在这里准备床，只好这样了。”

　　妮卡随手从架子上取下一张不知名的兽皮铺在地上，又拿了一张比较小的丢在上面作为被子。一旁的黎雪峰将穿了一天，却没有任何用处的铠甲一部分一部分的卸下来，但卸到一半就停手了。他看看露出来的背心，再想想下半身只穿着内裤，觉得有点尴尬。

　　“就这样吧，你出去好了，剩下的我自己来。”

　　“出去？”

　　妮卡瞪大了眼睛。

　　“我没地方去，茱荻公主不准我离开这里。”

　　“那么我睡大厅去吧。”

　　黎雪峰起身就想走，但被妮卡拉住了。她挡到黎雪峰面前，理了下茶色的长发，说道：

　　“我想，你大概误会什么了。我的种族是夜魔，一年只需要睡一天就可以。所以茱荻公主给我一年的时间，其实对我来说只有一天，当然，现在变成了一个星期……不过，不管怎么样，你睡吧。我会呆在旁边，不影响你。”

　　听到这些话，黎雪峰只好抓抓头发，躺了下去。就算铺着毛皮，地面还是很硬。但黎雪峰实在是很累，不一会儿就睡着了。他睡足了七个小时，才醒过来。便如在原来的世界一般，年轻力壮的黎雪峰醒来时处于一柱擎天的状态。他擦擦眼睛，然后才突然省起，这个状态不太对。黎雪峰拉开毛皮往里看，果然发现下半身只剩条内裤。

　　这时妮卡端着水盆从外面走了进来，看到黎雪峰望向她的诧异目光，她的脸有点红了。

　　“嗯……那个，我认为穿着铠甲睡觉会很不舒服，所以就……我已经当侍女很久了，帮别人脱衣服很有经验……那个，我的意思是我没有碰到，真的。”

　　黎雪峰觉得事情被越描越黑。不过他很快就发觉，妮卡的视线落在了毛皮的那个突起点上。

　　“这个……要我帮你吗？不过我没有经验，虽然很多侍女都帮主人那么做……”

　　妮卡犹犹豫豫的开口说道，声音越来越轻，最后几不可闻。脸涨成猪肝色的黎雪峰摇摇头，然后一拳砸在那个突起上，一边看着它软下去，一边倒吸着冷气说：

　　“不用了，这样就好，呃……”

　　黎雪峰手忙脚乱的开始穿铠甲，妮卡过去帮忙，结果两人又是一阵尴尬。等穿好铠甲后，黎雪峰一边吃着早饭，一边回想刚才发生的事情，只觉得面红耳赤，心跳不已。结果一叉子下去，把盘子都戳坏了。

　　“又来了！”

　　垂手站在旁边的妮卡提醒到，于是黎雪峰发现自己握叉的手正散发着乳白的光芒，这光芒还传递到了叉子上。

　　“能够传递到武器上，将武器强化，这至少是五级斗气。”

　　妮卡惊讶的说到。而有了上次的经验，这次黎雪峰不再惊惶失措。他仔细的体会着手臂的感觉，忽然发现和自己几年前初学气功，能开始感应到有气游走全身的感觉差不多。黎雪峰小心的用生疏已久的气功方式调运全身的能量，于是乳白色的光芒便包裹住了他。随着黎雪峰有意识的引导能量，光芒便渐渐凝聚到叉子上，变成灿烂的一团。

　　“去！”

　　黎雪峰大喝一声，奋力将叉子掷出。只见白光掠空一闪，随后消失无踪。他和妮卡一起跑向叉子消失的地方，发现厚实的墙壁上多了一个小孔。缕缕冷风从小孔中透入，黎雪峰竟然用一把叉子丢穿厚达数米的岩石墙壁！

　　黎雪峰和妮卡惊喜交集的对视片刻，便欢笑着拥抱在一起。黎雪峰抱起妮卡转了几圈，才将她放下。

　　“看来一个星期后一定能成功！”

　　“嗯！”

　　他们欢呼雀跃，却没有发现茱荻公主不知道什么时候来到了炼金室的门外。直到一个高阶恶魔法师轻咳一声，两人才悚然一惊。茱荻公主冷冷的看着还抱在一起的两个人，脸色寒如冰霜。她慢慢走进凌乱的炼金室，四下查看了几眼。当发现地上铺着的毛皮时，她那紫色的瞳孔微微一缩。茱荻公主抬头望向胆战心惊的妮卡，开口说道：

　　“妮，你跟随我多久了？”

　　“三十年，殿下。”

　　“嗯，不算长，但也不短了。你一直很用心的服侍我，所以就算这次因为你召唤仪式失败了也好，我才没有马上就把你丢进深渊之穴，还给了你机会。本来，你好好努力的话，一年以后也未必不能达到我的要求。但是，现在你实在让我太失望了！竟然和这种下等的种族……”

　　茱荻公主盯着被睡成一团的毛皮，双眼几乎要喷出火来。妮卡吓得连辩解都不敢，只是站着发抖。最后茱荻公主一挥手，就射出一支火焰箭，将毛皮烧成焦炭。

　　“和石魔像的比斗提前到明天正午！如果失败，妮，我就把你发配给炼魔当奴仆！”

　　恨恨的说完后，茱荻公主便拂袖而去。妮卡无力的坐倒在地上，面无血色。黎雪峰坐到妮卡旁边，好心的拍她的背，安慰她。最后妮卡哇的一声大哭起来，她泪眼朦胧的看着黎雪峰，边哭边问：

　　“你能帮我找点最烈性的毒药吗？”

　　“怎么了？”

　　“我宁可被丢进深渊之穴，也不要去当炼魔的奴仆。它们会慢慢的把我吃掉，说不定会从手脚开始，吃上一，两个月，才杀掉我。”

　　“那么，如果我能赢就好了。”

　　黎雪峰拔出曲剑，将力量慢慢凝聚在上面。由黝黑金属制成的曲剑越来越亮，最后近乎透明。他试着把剑挥舞几下，再回想了一遍石魔像的构造图，然后点了点头。

　　“应该可以赢的。”

　　黎雪峰安慰了妮卡一会，接着又去做准备工作。他花了半天时间研究如何用最快速度凝集斗气，又花了半天时间改进酸液发射器。经过短暂的练习，黎雪峰已经可以在两秒里将斗气凝聚到颠峰，而两把酸液发射器也被接到了一起，变得可以同时发射。等到万事具备后，黎雪峰便如法炮制的拉了块兽皮休息了。睡梦中，他觉得胸前有点沉重。黎雪峰想翻个身，却没能成功。他闻到了幽幽的体香，手也摸到了滑腻的物体。黎雪峰猛的睁开眼睛，发现妮卡正赤裸的依偎在他的怀里。

　　“我不要就这样死掉。至少……一次也好，我要变成女人，然后才离开这个世界。”

　　妮卡的脸颊红如火照，她慢慢低头，吻住了黎雪峰的嘴唇。一条香滑的舌头溜进黎雪峰的牙齿间，烧毁了他的理智。偌大的炼金室里响起了暧昧的呻吟声，化作浓得化不开的春色。

　　第三章

　　黎雪峰穿着铠甲，背着自己制作的武器，笔直的站在大厅里等到正午的到来。他满面红光，觉得自己这辈子从来没有过现在这样好的状态。妮卡站在黎雪峰的身前，仔细的帮他擦拭着铠甲，直到每一寸都闪闪发光。她眼中还有水汪汪的春意，仿佛昨夜发生的一切还未结束。

　　“我一定会赢的。”

　　黎雪峰注视着妮卡，坚定的说道。妮卡是他有生以来第一个真正接受的女人，使他不可思议的感到勇气和力量源源不绝的从内心涌出。‘女人是灵丹妙药，能治愈一切顽疾’，古人如是说，诚不欺我。

　　迎着黎雪峰火热的目光，妮卡微微低下了头。两片红晕飘上她的脸颊，更添娇媚。

　　“嗯，我相信你。”

　　妮卡轻轻的说道：

　　“不过，别太勉强。如果不行的话，努力活下来。你毕竟是茱荻公主的魔宠，假如你死了，她也会连带着受到打击。只要……记得我就好。”

　　“别担心，我肯定能赢。”

　　黎雪峰一手抱过妮卡，另一只手拔出了曲剑。白光在剑刃上来回流窜，转眼便炽亮如朝阳。妮卡微笑着依偎在黎雪峰的胸前，看着闪亮的曲剑。最后她点点头，说道：

　　“嗯，我会在这里等你回来。”

　　两个人轻吻一下，然后相视微笑。突然拉近的关系，和爆发的感情都是他们前所未遇的，却美好而又甜蜜。这时一声咳嗽声传来，打破了两人的世界。四个高阶恶魔法师站在大厅门口，在他们的簇拥中，茱荻公主正气得浑身发抖。

　　“好，很好！成双成对是吧？那么我就安排两个石魔像给你们！妮！你也给我参加决斗！汉克，马上再去调一台石魔像到竞技场！”

　　一个恶魔法师立刻领命而去。茱荻公主瞪着表情没什么变化的黎雪峰和妮卡，原本就冲天的怒火因为他们的无所谓态度而更加火上浇油。她目光一转，发现了黎雪峰背后斜挎着的酸液发射器，并立刻认出了玻璃弹头里装着的黑龙唾液。茱荻公主沉吟了一下，便又吩咐到：

　　“调两套傀儡铁甲过来，立刻帮石魔像安装上去。给你一个小时，马上去办！”

　　于是另一个恶魔法师苦着脸施展出传送术离开。明白厚达三厘米的傀儡铁甲意味着什么的妮卡眼神微微一黯，她仰首望向黎雪峰，发现他也正看着自己。妮卡凄然而笑，把心一横，便将头靠到黎雪峰的肩膀上。

　　看着眼前一幕的茱荻公主几乎狂怒了，她举起手，黑焰立刻在手心狂燃而起。黎雪峰将妮卡一把拉到身后，他手扶剑柄，冷冷的盯着茱荻公主。黎雪峰力随心动，浑身顿时白光浮现。剩下的两个恶魔法师微微一惊，其中一个把嘴凑近茱荻公主的耳边，小声说道：

　　“公主殿下，您魔宠的斗气恐怕有七级了。”

　　纵然见多识广，茱荻公主也不禁讶然回首。她手中的黑焰无声熄灭，黎雪峰的斗气便也渐渐收敛。茱荻公主疑惑的上上下下打量了黎雪峰一番，然后向恶魔法师询问到：

　　“真的？”

　　“是。属下还活在主物质位面时，曾在断手塔呆过几年。看您魔宠斗气外放的强度，应该已经达七级以上。不过奇怪的是他的斗气包裹身体极紧，不像普通战士那样一旦斗气外放，就会不断消散，陡然损耗力量。这份控制斗气的技巧，恐怕要有十级的水准了。”

　　茱荻公主越听越吃惊。她虽然只精于魔法，但身边的战士高手如云，所以对斗气也略有所知。一般战士斗气只要外放，就势必损耗力量，而且声势惊人。不说七级，只要有五级斗气外放，那战士的身周就必然有烈风席卷，脚下砖石开裂。但看眼前的黎雪峰，斗气已然包裹全身，可是四周仍然波澜不惊，灰尘也不吹起一片。只有斗气十级以上的中高级战士，才能做到这样与斗气融于一体，收发由心。

　　想到这里，茱荻公主便冷哼一声，放下了举起的手。她再认真打量了黎雪峰一番，然后一挥手，说道：

　　“正午快到了，走吧！”

　　在茱荻公主背后，黎雪峰和妮卡都松了口气。黎雪峰一根手指一根手指的松开剑柄，他指结因为太过用力而发白，掌心更满是冷汗。黎雪峰长吐一口气，然后微笑着轻拍几下妮卡的背，以示安慰。旁边的恶魔法师轻咳一声，然后示意两人跟上。反正上天入地都是这条路，黎雪峰把心一横，抬脚就走。妮卡也默默的跟上，与黎雪峰并肩行走。

　　一行人走出大厅，来到遍布长窗的小房间里。窗外群山巍巍，赤红的熔岩流穿其中为江河。黎雪峰看着连绵无尽的山峦，心中一沉。直到现在，他才真正确认自己是在地狱之中。

　　“过来。”

　　一个恶魔法师叫过黎雪峰和妮卡，让他们都站到画在房间中央的法阵中。另一个轻念几句咒语，发动了恒定在这里的传送法阵。白光一闪再闪，最后充斥整个房间。等到光芒收敛，眼前的景色已经改变。黎雪峰转头四望，只见自己和妮卡站在巨大的圆形竞技场中央，而茱荻公主和恶魔法师则身处一旁的高台上。

　　茱荻公主迈步向前，走到高台的边缘。她素手轻挥，三个火球就连贯飞出，在空中爆开。空中的流焰尚未散尽，竞技场一头的十米高铁门就发出轧轧闷响，向两边退开。两台全身披附铁甲，重达数十吨的石傀儡迈步而出。妮卡一见便脸如死灰，她认出这根本不是普通的石傀儡，而是巨大化，且特别加固过的金刚石傀儡精兵。它们的腰部等重要部分都用金刚石来强化，绝难破坏。只要一台这种傀儡，就算一百个五级斗气的战士也是望风披靡。

　　看到两个傀儡精兵，台上的茱荻公主也是秀眉微皱。其实准备它们的恶魔法师本意是讨好茱荻公主，他看出黎雪峰和妮卡被茱荻公主痛恨已绝，恨不得除之而后快。所以那个恶魔法师特地精心准备，不惜靠私人关系搞了这两台鬼东西出来。但他又怎么知道，在看到黎雪峰的力量显现后，茱荻公主心意已有转变，对自己的魔宠渐起好奇心，只打算狠狠教训他一顿便了事。

　　于是当茱荻公主叫负责准备石傀儡的恶魔法师上前时，他还满脸堆笑，以为是要接受褒奖。结果耳光迎面打来，恶魔法师原地转了半圈，眼冒金星还搞不懂究竟是怎么回事。

　　“这两个傀儡是哪里借来的？”

　　“是，是小人问威廉皇子的傀儡巨兵军团借的。”

　　“金刚石傀儡精兵需要有人操控，是谁？”

　　“巨兵军团万人长科朗。”

　　“告诉他，不准杀掉我的魔宠，否则你和他都提头来见！”

　　听到威廉皇子这个名字，茱荻公主的眉头又是一紧。沉思间她忽有感应，抬头望去，果然发现在对面的看台上，一个年轻俊朗的皇族青年不知什么时候站在了那里，正是威廉皇子。他似笑非笑的看着茱荻公主，不时转头和身后的一个黑武士属下窃窃私语。

　　见到望向自己的茱荻公主露出恍然大悟的表情，威廉皇子便低笑几声，然后用传讯术和她交谈：

　　“现在整个皇城的贵族都知道你被自己的魔宠冒犯了，所以向我借了金刚石傀儡精兵教训他。你不会现在说要收手，好好爱护自己的小宝贝吧，我亲爱的妹妹？”

　　正要命令恶魔法师去中止决斗的茱荻公主听到这些话，用力一咬嘴唇，就以传讯术回应到：

　　“当然不会，我亲爱的哥哥。不过，我一定会记得今天的事情的，你也要记得，免得将来的某天太吃惊。”

　　威廉皇子放声大笑，然后把手一挥，喝道：

　　“告诉科朗，可以开始了！让他不必顾惜魔力水晶的消耗，火焰射线和冰冻射线尽管用，一定要置茱荻的魔宠于死地！”

　　黑武士点头受命，立刻将威廉皇子的命令传达出去。在傀儡操纵台前，巨兵军团的万人长科朗，和茱荻公主的恶魔法师面面相觑。科朗一拳砸在恶魔法师的肚子上，打得他弯下腰去咳嗽得上气不接下气。科朗擦了擦拳头，恨恨的说道：

　　“你可害惨我了，威尔！我来拖延时间，你他妈的赶快想个解决的办法出来！现在我们是一条绳子上的蚂蚱！皇族内斗时，他们手上的棋子可是没几个有好下场的！现在你我坐在一条船上，不想一起翻船淹死就快动动你的脑筋！”

　　当科朗把双手按到操作傀儡的水晶球上后，原先站在场中不动的傀儡精兵便开始缓缓迈步前进。它们每走一步都会让地面震颤，声势不逊千军万马列队冲锋。面对它们的黎雪峰只觉得心魄为夺，脸色不禁变得难看起来。他后退半步，撞到了妮卡的身上。黎雪峰转头看着已经因为认命而无所谓的妮卡，从她的微笑中逐渐找回了自己的勇气。

　　“你到旁边去，这里交给我。”

　　对三天前还是一个普通人的黎雪峰来说，这番话已是他最大勇气的体现。他轻轻推开妮卡，看着她频频回首，走向竞技场边缘，然后拿下了身后的自制酸液发射器。黎雪峰仔细打量傀儡精兵披挂在身上的铁甲，再掂量了一下黑龙唾液的腐蚀能力。最后他将酸液发射器放到地上，再将腰上的五个备用弹头和火球卷轴也拿了下来。黎雪峰凝视着缓步逼近的傀儡精兵，抽出了腰旁的曲剑。

　　在看台上，望着黎雪峰准备背水一战的样子，威廉皇子不禁失笑。他招过黑武士部下，说道：

　　“科朗干得不错，不过吃掉老鼠前戏弄它一下固然好玩，却不适合现在的情况。而且老鼠不够能力来上演好戏时，快点结束才是对观众的礼貌。传令下去，让科朗快点动手，免得夜长梦多！”

　　立刻就接到命令的科朗脸色铁青，旁边的恶魔法师威尔更是一脸的绝望。科朗瞄了威尔一眼，最后咬咬牙，便要发出让傀儡精兵冲杀的指令。但就在此时，他通过透视法术的界面，看到乳白色的光芒正在黎雪峰的全身亮起。黎雪峰全力的提升力量，整个人仿佛变成了一个光团。流动全身的斗气纯净而毫不张扬，正是已达十级的标志！

　　第四章

　　面对两个傀儡精兵，黎雪峰自知凶多吉少。他用练气功的初步法门全力提升斗气，却不知道这短短的几天里，由于身体接受了魔力的洗礼，虽然还由于不知门道而无法施展法术，但魔力却已经有了炼金术师十级的实打实容量。黎雪峰能将魔力当作斗气运用，自己不明就里，却实际上是另辟蹊径，用古怪的方式将武魔化作了一体。现在他将力量提致颠峰，接着便横下心，大吼一声，向着两个傀儡精兵冲去。

　　只见场中人影一闪，黎雪峰就已穿越百米，连人带剑一起撞上了傀儡精兵。速度之快，让看台上的茱荻公主和威廉王子都是一惊。巨响声中，重如泰山的傀儡精兵竟然退了一步。被黎雪峰撞击部分的铁甲更是龟裂开来，露出了里面一起受损的石质本体。

　　在漫天的铁石碎屑中，黎雪峰只觉得头晕目眩。刚才他连自己也没想到一脚踏下就能飞跃百米，所以等于是一头撞在了铁石墙壁上。好在护体斗气有够强，还戴着头盔，才没有头破血流。

　　黎雪峰奋力站稳，看清眼前的景象后一剑向傀儡精兵的脚上砍去。剑光闪过，三厘米厚的铁甲便被切下一大片。看台上的茱荻公主双目收细，若有所思。而威廉皇子则面带寒霜，他不再通过黑武士，而是直接以传讯术发给朗克命令。这个命令简短到只有一个字，‘杀！’还没有资格直接受皇族指令的朗克立刻汗流浃背，他自知再也没有回旋的余地，只好连连催动傀儡精兵进攻。

　　场中的傀儡精兵无言的提起巨拳，向脚下的黎雪峰砸去。但黎雪峰脚尖轻点，就绕过傀儡精兵，闪到了它身后。硕大如战车的铁拳砸在地上，顿时地动山摇。尘土飞扬中，坚石铸就的地面已经在傀儡精兵的一拳之下，凹陷出半人深的大坑。

　　眼见敌人一击有如斯神威，黎雪峰不禁倒吸口冷气。不过自己刚才能一撞破甲的事实已经让他有了信心，黎雪峰举剑微蹲。然后大喝一声，纵跃而起。剑破铁甲的刺耳声音立刻远远传出，黎雪峰在跃起时平举曲剑，以耗费八成的斗气化魔力为代价，硬生生在傀儡精兵后背的铁甲上切出一条四米长的破口来。随后他拔剑倒跃而出，恰好躲过另一个傀儡精兵的助拳。巨响声中第一个傀儡精兵的伤口被第二个傀儡精兵的拳头打个正着，残破的铁甲再也吃不住力道，整个碎裂了开来。

　　第一个傀儡精兵踉跄几步，扑倒在地上。此时黎雪峰心中再无半点惧意，只觉得热血沸腾。他眼疾手快的飞跃百米往返，双手各拿着一个酸液弹头和火球术卷轴。黎雪峰将酸液弹头掷碎在倒地傀儡精兵的金刚石部件上，紧接着撕开火球术卷轴丢了上去。原本便易燃的金刚石被酸液一烫就已冒出青烟，再被火球炸个正着，立刻就熊熊燃烧了起来。这个部件正是傀儡精兵连接上下身的重要部分，被这样一烧，这个傀儡精兵等于是废了。

　　“呵呵呵呵，傀儡精兵可不便宜，似乎整个傀儡巨兵军团也只有三，五十台吧？多谢你为了陪我的魔宠玩，一下子就送出手两台。当真是大手笔啊，妹妹我一定铭记在心。”

　　在看台上，茱荻公主以传讯术讽刺到。对面的威廉皇子眼看火势已不可收拾，额上青筋条条顿时暴起。他狠狠的喘了几口气，才以传讯术回应到：

　　“还没有结束呢，亲爱的妹妹。如果能帮你好好惩罚你那可爱的魔宠，两台傀儡精兵我这个做哥哥的还是不会吝啬的。”

　　一切断对茱荻公主的传讯术，威廉皇子便转头看了自己的黑武士部下一眼。黑武士立刻会意，他微微躬身，然后就遁入阴影中。转眼间黑武士出现在操作傀儡精兵的水晶球前。他横了恶魔法师一眼，就推开科朗，亲手开始操作剩下的那个傀儡精兵。

　　在竞技场中，黎雪峰正在和第二个傀儡精兵游斗。他虽然不知自己的斗气化魔力在刚才的倾力一击中几乎消耗殆尽，但却也明白自己的力量正在减弱。所以只是东一剑，西一剑的乱砍，以期待能弄出几个破口，好像对付上一个傀儡精兵般，如法炮制的烧掉金刚石部件了事。

　　一旦黑武士开始控制，场中局势立变。傀儡精兵看准时机猛力一踏地面，四周百米立刻犹如发生了八级大地震一般。粹不及防之下，黎雪峰脚底一虚，立刻摔倒在地。傀儡精兵把握时机，胸前两个暗门洞开，一蓝一红两条冰冻和火焰射线即激射而出，直指目标。黎雪峰大吃一惊，不过总算应变快速，双手双脚一撑，倒跃而出。操纵水晶球的黑武士面露狞笑，手指微动，两条射线便又从傀儡精兵胸前的暗门中射出，飞向半空中无处借力的黎雪峰。

　　此时两边的看台上，茱荻公主和威廉皇子各自得意的一笑。不过随着茱荻公主简单的念出一个字，威廉皇子的笑容就冻结了。只见场中被两条射线命中的黎雪峰不但没有受伤，反而开始源源不绝的吸收射线所附带的能量。炎与冰两种魔力汹涌入他的体内，转眼间黎雪峰的斗气化魔力已经突破极限，超越了平时的状态，恢复到十二成。

　　“融魔铠甲！”

　　威廉皇子死盯着不住帮助黎雪峰吸收魔力，化为己用的铠甲，从牙缝里一个个迸出字眼来。他认出那件其貌不扬的铠甲其实是高级附魔防具，有着可以吸收一到四级法术，或类法术能力的特性。威廉皇子不知道这是茱荻公主唯恐自己因为看到黎雪峰太没用，而一怒之下用魔法杀死自己的魔宠，以至于危害到本身而采取的措施，只是认定自己落入了陷阱。他心念电转，弹指间便有了决定。威廉皇子以传讯术命令黑武士部下到：

　　“退后，认输，以保全傀儡精兵为最优先！”

　　黑武士立刻受命操纵傀儡精兵后退。但未及威廉皇子用传讯术联系茱荻公主，场中全身蕴涵过多魔力的黎雪峰已经发动了攻势。他只觉得全身力量汹涌，不吐不快。黎雪峰狂吼一声，双手高举曲剑。灿烂的白光于他全身闪现，由下而上，致颠峰时忽然分出红蓝两条，缭绕曲剑直达剑尖。黎雪峰屈膝一踏，整个人便犹如双色为锋的箭矢一般，直指后退中的傀儡巨兵。

　　剑光一闪而逝，黎雪峰自空中坠落，蹲伏在竞技场边缘。在他身后的傀儡精兵仍然保持着后退的姿势，接着浑身红蓝光芒如浪涛般重重滑过，一身厚重铁甲寸寸碎裂。

　　看台上威廉皇子脸色凝重，单凭这一击，他已看出黎雪峰的斗气突破到了十二级。威廉皇子深吸口气，传讯给黑武士属下道：

　　“克洛特，这个傀儡精兵不要了，你就用它来试试，眼前的这个魔宠的真本事到底有多少。”

　　听到这么奢侈的命令，就连黑武士克洛特也大吃了一惊。不过他还是立刻再次操作水晶球，让身无防护傀儡精兵继续战斗。看着傀儡精兵转身冲向自己，黎雪峰微微冷笑。他轻点脚尖，就从傀儡精兵的身边冲过。当笨重的傀儡精兵再次转身时，黎雪峰已经举着自己制作的酸液发射器瞄准它了。

　　“去死！”

　　黎雪峰用力一拉酸液发射器边上的铁丝，装在发射器里的火球术卷轴立刻炸了开来。在爆炸力的推动下，两个一半玻璃，一半金属的容器立刻飞跃数十米，撞碎在傀儡精兵的身上。黑龙唾液依附在傀儡精兵的身上，一边冒出青烟腐蚀它的身体，一边涔涔而下。当黑龙唾液接触到以碳为主要成分的金刚石部件后，迅速产生高温，并很快化作火焰升腾而起。转眼间这个傀儡精兵也分成两截倒在地上，胸前焦黑一片，比第一个傀儡精兵败得更惨。

　　在看台上，茱荻公主笑靥如花，而威廉皇子面沉若水。黎雪峰连看也不看他们一眼，只是自顾自的向着竞技场边缘走去。他向着飞奔而来，眼含欢喜泪水的妮卡张开了双臂。黎雪峰一把抱起妮卡，拥着她原地转了几圈。

　　“看吧，我黎雪峰说到的，就一定能做到。”

　　黎雪峰大笑着说道，接着轻吻了一下妮卡的脸颊。两人死里逃生，欢悦无限。却不知道在身边的高台上，茱荻公主的笑容正一分分的收起，脸色渐渐变得难看。还没等茱荻公主发作，威廉皇子的传讯术便已发出。他洒然微笑，浑然看不出刚才在暗斗中落了下风。

　　“亲爱的妹妹，你的魔宠当真了得，不愧是有天才魔法师之称的你最后的魔宠。这次，我就甘拜下风了。不过相信你也能看出来，那只魔宠对自己能力的运用还生疏得很。根据惯例，你会送他去魔宠训练塔修炼吧？很碰巧的是，正和你在魔法界争风头的维罗妮卡姐姐也要送她的魔宠去。看来好玩的事情还会有很多，我拭目以待。至于今天，我就先告辞了。祝你有愉快的一天。”

　　茱荻公主淡然一笑，似乎毫不在意威廉皇子的话。她随口回答到：

　　“谢谢你的忠告，不过不劳你费心。也祝你今天能有好心情，我亲爱的哥哥。我衷心希望你过得愉快，不会因为失掉几个傀儡精兵这样的小事而闷闷不乐。”

　　目送威廉皇子恨恨离开后，茱荻公主的笑容立刻消失无踪。她冷冷的俯视了在地上并肩而坐，正在谈笑风生的黎雪峰和妮卡一会，最后终于有了决定。茱荻公主叫过一个恶魔法师，吩咐道：

　　“去查看一下，这个竞技场里还有没有其他人在。完事后去安排魔宠训练塔的事情，后天就让他过去。还有，按这个名单，把上面的装备找出来。”

　　说到这里，茱荻公主虚画几个手势，将一串物品的名字送进恶魔法师的脑海里。然后她跨出高台，缓缓向黎雪峰和妮卡飘落过去。茱荻公主注视着还毫无知觉的两人，在嘴角勾起一抹不怀好意的笑容。她喃喃自语到：

　　“既然要准备好好用你，那么就该给你做做规矩了！糖果加皮鞭，这肯定是一样都不会少的！”

　　

另一个版本的黎雪峰（二）深坑警告

更新时间：2007-9-25 14:06:00 字数:15652

　　第五章

　　黎雪峰正和妮卡聊得高兴，丝毫不知道厄运正当头而来。对黎雪峰来说，这是他有生以来第一次能发挥出如此惊人的力量，所以正兴奋得指手画脚，自己都不知所云。而妮卡则是个好听众，她微笑着听黎雪峰胡说八道，分享着他的喜悦。只是妮卡的眼中不时滑过一丝悲伤的神色，似是有些哀婉。

　　“说够了没有？”

　　冷不防，茱荻公主的声音从空中传来。黎雪峰和妮卡一惊，便止住话头，抬头向天上望去。只见茱荻公主浑身包裹在蓝光中，强烈到让人恐惧的魔力威压从她的身上四散出来。她冷冷的俯视着脚下的两个人，目光一转，盯上了黎雪峰。

　　“是我赢了！”

　　黎雪峰将妮卡护在身后，挺胸说到。茱荻公主哼了一声，回答到：

　　“我知道，但我没说赢了就放你们活命啊？”

　　“你……”

　　黎雪峰面色一变，立刻推开妮卡，手扶剑柄。看到他的样子，茱荻公主怒极而笑，说道：

　　“魔宠竟然想反抗主人？很好，很好，你算是深渊第七层千年以来一个敢这么做的！觉得十二级斗气就可以挑战我的话，那就试试看好了！”

　　她双手一错，连续七，八个低阶魔法就暴雨般轰出，从四面八方袭向黎雪峰。避无可避之下，黎雪峰只好双手收拢，准备硬挡。但魔法能量一接触到他身上的铠甲，就被尽数吸收了。茱荻公主刚才所发的都是一到三级法术，以故意让黎雪峰的力量恢复到十足。当黎雪峰茫然而立，不明所以的发呆时，茱荻公主飘落而下，站在离他十米远的地方。她傲然望着黎雪峰，说道：

　　“如果你以为打倒区区两个傀儡精兵就能超越我，那就太天真了。现在我给你机会，向我全力一击。如果能伤到我，就饶你活命。”

　　听到这段话，黎雪峰不禁面露犹豫。虽然他非常讨厌茱荻公主，但还没有到想要她性命的地步。而且茱荻公主的外表只是一个十四，五岁的小女孩，更是让黎雪峰难以出手。看着他迟疑的表情，茱荻公主立刻明白到黎雪峰脑子在转些什么。她还从来没想过会被一个拥有十二级斗气的人小看，勃然大怒下，茱荻公主立刻伸手一指，发出一支冰矛射穿了妮卡的肩膀。在黎雪峰惊怒交集的吼声中，茱荻公主森然说道：

　　“下一次我会射她的眉心！”

　　狂怒下的黎雪峰再无顾忌。他集全身之力跃起，举剑直劈茱荻公主的顶门。茱荻公主仰天冷笑，不闪不避，浑身蓝光一亮再亮，直如无尽汪洋。剑入蓝光无声无息，环绕茱荻公主的光芒微微一收，随即铺天盖地而起。黎雪峰大叫一声，倒飞而出。曲剑从他手中飞脱，在空中片片碎裂，直至化作齑粉飞散。黎雪峰重重摔下，只觉得四肢百骸犹如尽数断了一般剧痛。他连惨叫都发不出，只是有气无力的低声呻吟。

　　“井底之蛙！”

　　自始至终没有动过分毫的茱荻公主冷笑道：

　　“现在给我听着，后天开始你会被送去魔宠训练塔进一步修习你那些微末能力。我姐姐维罗妮卡的魔宠也在那里，或许会找你的麻烦。如果你丢了我的脸，我就把你扔进地狱之炎里，让你死后也在火中哀嚎！”

　　接着茱荻公主把头转向妮卡。她上上下下打量血流披肩的妮卡，最后叹息一声，说道：

　　“妮，不管怎么样，你都跟了我三十年。看在你以前很乖巧的份上，我就不为难你了。我不想便宜了炼魔，也不想丢你进深渊之穴。你……就自己了断吧！”

　　妮卡面色惨然。她捂着受伤的肩膀，慢慢站起来，躬身说道：

　　“谢谢公主。”

　　茱荻公主随口念了几句咒文，一个小瓶子就从空中出现，落在妮卡的面前。妮卡俯身拾起，看着黎雪峰凄然一笑，便打开了瓶塞。她仰首就想喝下瓶子里的药水，但手中忽然一轻，登时空无一物。妮卡惊讶的低下头，看到黎雪峰已经拼尽全力站了起来。

　　黎雪峰不顾自己简直快要疼得发狂，只是屈指一弹，让药瓶划空而去。他拼命咬紧牙关，狠狠的盯着脸色铁青的茱荻公主，一字一句的说道：

　　“她也要跟我去！”

　　“你以为自己有资格和我谈价钱？”

　　勉强克制着不爆发的茱荻公主怒斥道：

　　“就凭你？杀你我连一根手指都不用动，你还敢和我讨价还价？！”

　　“我没有和你谈价钱，也没兴趣。我只是告诉你我自己的想法，而且明明白白的说清楚，绝对不会改变！”

　　黎雪峰深吸一口气，以挽留住最后一丝神智。他的口齿渐渐模糊，但茱荻公主和妮卡还能听懂。黎雪峰一边斜斜倒下，一边还在含混的说道：

　　“要么她和我一起走，要么……你就连我一起杀掉算了！”

　　他牛脾气发作，已经不管不顾后果。最后黎雪峰轰然倒下，居然眼睛还是睁着的。妮卡含泪跪下，伸手轻抚黎雪峰的脸颊。深渊之地信奉力量至高，有能者多得。所以妮卡本来早有准备，知道黎雪峰力量达到眼下的程度后，自己已经不配侍奉他了。对抱定了必死之心的妮卡来说，茱荻公主的这番安排可说毫不意外，甚至还能说是大有优待的意味。但黎雪峰居然为了她愿意慨然赴死，在深渊这样的地方可以说是找不出第二个的多情种子。

　　妮卡痴痴凝视片刻，便有了决意。她俯首在黎雪峰的脸上一吻，然后抬头望向茱荻公主。妮卡擦去眼中的泪水，说道：

　　“谢谢公主，我不会让您为难的。您能让我照顾他这三天，我已经感激不尽了。我，我这就去了！”

　　言毕妮卡咬牙拔下肩上的冰锥，双手一握，闭起眼睛对着自己的咽喉刺去。但冰锥还未及肌肤，就寸寸溶解。妮卡惊讶的张开眼睛，看到茱荻公主伸出的手上还散发着淡淡的蓝光。茱荻公主的脸上阴晴不定，她无言半晌，最后怅怅的叹息了一声，说道：

　　“刚才，什么事情都没有发生过，你什么也没听见，知道吗？”

　　“公主殿下？”

　　茱荻公主竖起手掌，挡回了眼中满是惊讶的妮卡还想说的话。她双目中仿佛有着薄薄的水汽，自言自语到：

　　“十五年前，圣骑士阿蒙德拉和第七公主莫妮卡的故事你也知道吧？说真的，我很羡慕她们，就算现在莫妮卡身陷九重牢狱也好。我想，她是真正幸福的人，不是吗？”

　　茱荻公主双手飞舞，然后一指妮卡，三道暗绿色的雾气便从指尖飞出，隐入妮卡的胸中。

　　“我对你用了灵魂诅咒和指示术。假如你把今天的事情说出去，就会死得惨不堪言。不但肉体被挫骨扬灰，灵魂也永劫不灭。我……我不知道现在的心情是什么，但我愿意给你和他机会。不过，他一定会抛弃你的。对深渊的一切，他还知道得太少。阿蒙德拉只有一个，我相信是这样的。妮，你好自为之吧。”

　　茱荻公主怅怅的说完，就用传送术离去了。这时远远站在高台上的恶魔法师才敢过来善后，他奇怪的看看妮卡，再看看黎雪峰，很好奇他们是怎么躲过灭顶之灾的。

　　不管怎么样，恶魔法师还是招来了高阶牧师，让她为黎雪峰和妮卡治疗。这个高阶牧师知道前几天为黎雪峰治疗的同侪落得什么下场，但违背茱荻公主的后果显然更糟。所以他只好哭丧着脸，先为妮卡治疗伤势，然后心一横，把手伸向了黎雪峰。片刻间高阶牧师的魔力就被吸收殆尽，他脸色青灰，蹒跚而去。

　　此时在茱荻公主的府邸中，原先正悠闲翻书的管家费尔南多忽然面色一变。他身形微晃，就已穿出大厅，来到了院子里。在深渊那永远阴云密布的空中，一点湛蓝正在袅袅降落。费尔南多仰望着那点蓝，浑身黑焰腾起，随后便飘离地面迎了上去。

　　“您受伤了？”

　　飘升到茱荻公主的身前后，费尔南多关切的问道。茱荻公主公主微微颔首，回答到：

　　“嗯，一点点，你怎么知道的？”

　　“您的无误传送术十五年来第一次出现这么大的偏差，平时您都是直接出现在大门口的。殿下，恕我冒昧，请问是谁伤了您？”

　　“这……”

　　听到这个问题，茱荻公主不禁苦笑了一下。不过对于费尔南多，她也没什么好隐瞒的。茱荻公主叹息了一声，说道：

　　“是我的魔宠。”

　　“您的魔宠？”

　　“嗯，我轻敌了，实在没想到他能将十二级斗气在一击中尽数发出。而且，他的斗气有点奇怪，连专门抵御斗气的空间偏斜也无法全部挡开。”

　　“这样啊……失礼了。”

　　沉吟一下后，费尔南多将手搭到了茱荻公主的头顶。他浑身黑焰暴涨，一声轻喝，就硬生生从茱荻公主的额头中迫出一个小小的光点来。费尔南多双手一圈，圆形的黑焰牢笼就牢牢罩定了那个光点。他仔细看了一会，最后摇摇头，说道：

　　“这种能量确实很奇怪，不像是单纯的斗气。您请先去休息，我来想办法分析它的结构。”

　　“嗯。”

　　茱荻公主闻言点头，她面露倦色，缩起身体，落入费尔南多的怀里。费尔南多小心的抱着茱荻公主飘落而下，然后送她去了寝室。他将茱荻公主放在豪华之极的大床上，正想告退，却被拉住了袖子。

　　茱荻公主怔怔的看着费尔南多，低声到：

　　“费尔，我想起了阿蒙德拉……”

　　“那是您真心爱过他，不曾对自己有过欺瞒的证据，不是吗？”

　　费尔南多叹息一声，拉过把椅子坐了下来。他握着茱荻公主的手，听她一点一滴的咀嚼着回忆，直到沉沉睡去。最后费尔南多轻轻拉脱茱荻公主的纤手，走出了卧室。他在门外沉思片刻，然后低声呼唤道：

　　“贝里，我的分身，出来！”

　　在费尔南多的呼唤下，一团阴影从地上隆起，化作人形跪拜在他面前。费尔南多来回踱步片刻，终于站定脚步，吩咐道：

　　“你去魔宠训练塔监视茱荻公主的新魔宠，事无巨细全部记下来，三天向我回报一次。”

　　阴影无言颔首，随后消散融入地面离去。

　　第六章

　　此时威廉皇子静静坐在自己野外的小别墅中，这一坐就是大半天。在他身旁，黑武士克洛特悄然静立，仿佛浑然不知时间的流逝。这一坐一站的两人脑海中翻翻滚滚，想的都是半天前那场茱荻公主的魔宠力敌傀儡精兵的战斗。最后威廉皇子眉头紧皱，开口道：

　　“克洛特，去拿一套傀儡铁甲，还有一块纯金刚石来。”

　　黑武士领命而去，片刻就把事情办妥。威廉皇子从座位上站起，接着随手从墙上取下一把装饰用长剑。他略一凝神，手中的长剑四周就卷起了罡风。威廉皇子将力量回收，把自己的十九级斗气压低到十二级，然后猛的挥剑劈向铁甲。他运剑如风，顿时刺耳的分金断铁之声不绝于耳。片刻后威廉皇子剑势一收，面前的铁甲已体无完肤，遍布一米多长的破口。

　　“好厉害的家伙！”

　　凝视铁甲良久，威廉皇子终于长叹一声。他抛下锋刃已残缺如犬牙的长剑，低声说道：

　　“仅以十级斗气，茱荻的魔宠竟然能一剑破甲四米，更不用说突破至十二级后的雷霆一击，把傀儡铁甲催至尽碎……好生了得，当真是好生了得！”

　　“仍不足为患。”

　　“如果花园里出现害虫，就要立刻把它踩死。若等到有玫瑰开始凋零，那便为时已晚。”

　　看到克洛特不以为然的样子，威廉皇子就冷冷的喝诉到。黑武士微微一晒，抗辩道：

　　“再怎么了得，也不过是个人类而已。百年一晃就过，命尽前他能有几分作为？”

　　“当年的阿蒙德拉有几分作为？”

　　听到威廉皇子的声音转为严厉，克洛特心中一寒。他回想起十五年前第一圣骑士阿蒙德拉悍然闯入深渊，只为见魔女莫妮卡一面的往事。那个人类身裹熊熊圣焰，当者披靡，灭魔无以计数。最后深渊领主奥库思特亲率三大半神巫妖，与阿蒙德拉决战于灰色荒原，这才击退了那位绝世强者。作为付出的代价，奥库思特浸入血海至今未出，而三个魔力冠绝的半神巫妖更是只有一个活着回来。

　　想到这里，克洛特便哑口无言。一旁的威廉皇子也不再留意铁甲，他伸手虚握，掌中立刻化出一道虚影剑刃。威廉皇子的十九级的斗气尽数放出，力量一路攀升，几近二十级！一旁的克洛特大惊飞退，身上黑气弥漫，拼命的护住自己。

　　黑武士脚下的地面一颤，随后巨响声如浪涛汹涌。天惊地动的爆音过后，无数巨大的碎石暴雨般向四面八方飞射。在声音发出的中央，威廉皇子空手而立。在他的周围，已出现一个十几米深，百余米宽的大圆坑。原本坐落于此的别墅踪影全无，化作尘埃而去。在坑中央，桌子大小的金刚石一分为二，切口平滑如镜。

　　“这已是深渊最坚硬的天然物质，我若全力以赴，当可以连破五台覆甲的傀儡精兵。”

　　威廉皇子看着金刚石，淡淡的说道。在他身后，浑身衣甲都破烂不堪的黑武士半跪下，恭声说道：

　　“殿下的力量又有精进，可喜可贺。”

　　“但，我从未想过，以斗气破甲，再以黑龙唾液为媒介，火烧傀儡精兵，可以为自己省多少力。我们皇族天生就力量过人，却也受困于此，不知取巧。哼哼哼哼，能那样的运用十二级斗气，再灵活配合其他物品连破两台傀儡精兵……茱荻的魔宠，不久便会是连你都轻忽不得的人物了，克洛特。若让那个魔宠再增添力量，只怕凭你的十七级斗气都难以稳操胜券！”

　　“恕臣下直言，武道愈进愈艰险，十三级后更是再难寸进。傀儡巨兵军团的万人长中，唯一人有十四级斗气。那个魔宠再了得，有生之年也当无缘问鼎十五级。恐怕殿下是多虑了。”

　　“最好如此吧！”

　　威廉皇子沉吟道：

　　“反正接下来伤脑筋的也不是我们。你去把今日发生的事全数转告维罗妮卡，看她如何来处理烫手的山芋。另外多派探子进魔宠训练塔，监视茱荻的魔宠。所见之事，无论大小，全部上报给我。”

　　此时的黎雪峰还不知道自己已经被那么多强者注意。先前他从昏迷中醒来，发现自己已经回到了茱荻公主的炼金室。所不同的是，铺在地下，盖在身上的已非简陋的兽皮，而是一副完完整整的被褥。

　　见到待遇上升，黎雪峰自然明白到算是过了茱荻公主的那一关。但他转念间焦急之意又起，不过还没等黎雪峰掀开被子，妮卡就端着一盆水从外面走了进来。两人四目相交，一时间动作都顿住了。千言万语自心头涌起，不知该先说哪句。

　　最后妮卡目光一转，就红着脸，吃吃轻笑起来。顺着她的目光，黎雪峰低头下望，看到了被子上那个精神奕奕的突起，于是也不好意思的干笑几声。妮卡走到被褥旁，伸手在衣裙上连点数下，然后曼妙的旋身一转，周身的衣物便落尽。她再轻解胸围，褪下亵裤。眨眼间便身不着寸缕，只有光滑紧密的肌肤，和在空气中傲然挺立的嫣红两点。

　　不等已口干舌燥的黎雪峰伸手来拉，妮卡就已如游鱼般滑入被中。两人恩爱无限，鱼水共欢，竟无厌足。黎雪峰三番五次的邀欢，妮卡也不相拒。直至都缠绵到筋疲力尽，这才紧紧相拥着沉沉睡去。待到再次醒来已是黎明，妮卡省起今天就要和黎雪峰一起去魔宠训练塔，慌慌张张的想起身，去收拾行李。但刚坐起半身，她就被黎雪峰伸手拉住了。

　　“妮卡，假如我能赢得足够的地位，你愿意嫁给我吗？”

　　依然躺着的黎雪峰凝视着妮卡，诚恳的问到。妮卡一呆，随后展颜一笑，回答道：

　　“那是不行的。”

　　“为什么？”

　　黎雪峰登时急了。妮卡轻抚他的脸颊，缓缓说道：

　　“凭你现在的力量，若不是身为茱荻公主的魔宠，就已经可以小有权势，领兵千百了。我这样的女子，弹指就能招来数十个。雪峰，我已经很满足了。现在茱荻公主不再看轻你，我只望你好好跟着她，去取你应得的锦绣前程。若能偶尔想起我，我就足以欣慰了。”

　　妮卡的指尖滑过黎雪峰的脸庞，留下余温而去。待她穿上衣裙离开，黎雪峰就翻身坐起，手托下巴沉思。现在他已经不指望离开深渊，只想与妮卡白头偕老。刚才那句‘茱荻公主不再看轻你，好好跟着她，取得前程似锦’的话深深烙印在黎雪峰的心中。于是他的念头转到如何在眼下的世界中出人头地，以来换取和妮卡双宿双飞的事情上来。

　　想了片刻后，黎雪峰掀被而出。他穿上融魔铠甲，然后在炼金室中忙碌的东翻西找。现在黎雪峰已经对这里颇熟悉，于是很快就找了不少自己有用的东西出来。不过眼下时间无多，黎雪峰匆匆把翻出来的大瓶小罐堆在一起，然后苦思如何带走。这时妮卡走了进来，她手上捧着几样装备，说道：

　　“你来看看，这是茱荻公主派人送来的东西。

　　黎雪峰闻言走过去，看到被妮卡放在桌子上的有一把冒着寒气的带鞘铁剑，一个护符项链，一个铁指环，还有一个小布袋。除了铁剑不言而喻是用来代替那把被摧毁得连渣都不剩的曲剑外，其他几样东西看得黎雪峰直挠头。

　　“这几件都是不错的魔法物品，我虽然认不出来，但想必茱荻公主自有深意，你就带上吧。”

　　妮卡柔声说道，接着替黎雪峰挂上项链，戴上戒指。她拿起剩下的那个小布袋，看了一眼旁边黎雪峰挑出来的瓶罐，又说道：

　　“这个我认得，是次元口袋。别看它小，如果要装东西，却能放一仓库进去。既然公主给你这个，自然是默许你带上想要的东西。我帮你把这些全放进去，要用的时候只要默想名字，伸手就可以拿出来。”

　　黎雪峰听到次元口袋的用处，不禁大喜。趁着妮卡把东西往里面塞，他游走炼金室，又挑了不少好东西出来。等到万事具备，墙壁上的火炬已经大亮。换算成黎雪峰原本世界的时间，已是早上。两人再收拾些杂物，便站去有传送魔法阵的房间等候。不多时一个恶魔法师自阵中出现，正是前几天吃力不讨好的威尔。他向黎雪峰点头致意，然后便邀两人走进魔法阵。

　　魔法光芒忽闪，三个人就传送数千里，站在了群山环绕的峡谷中。在黎雪峰身前不远处，一座穿入云霄的高塔巍然耸立。它每层的直径就有百米，高更是无虑过千米。塔身黝黑，直如穿天破地的一支铁锥耸立在深渊大地上。其构建之鬼斧神工，气势之磅礴，远超黎雪峰的想象。

　　一旁的恶魔法师看到黎雪峰屏息无言，就趁机说明道：

　　“这就是魔宠训练塔，不过同时也是低阶法师之塔。在里面修炼的多为十二级以下法师，能力越高者，就居于越高的楼层。所有进入的魔宠或法师，都必须从低向高，层层而上，最终在九十九层接受试炼，通过才能离开。根据茱荻公主的要求，你将从四十层开始接受皇家魔宠的专门特训。她限你以三个月完成修行，否则你将以魔宠训练塔第二种允许进入其中的修炼者离开的方式——变成尸体离开这里。现在我就带你去见导师，你好自为之吧。”

　　恶魔法师说完，就领着黎雪峰和妮卡走进了塔旁的另一个魔法阵里。他低念几句咒文，一道笔直向上的光柱便从魔法阵中射出。站在光柱中的黎雪峰和妮卡觉得脚底一轻，就跟着恶魔法师一起袅袅飘起。他们自外路过层层塔楼，只见其中有各个种族的法师在忙忙碌碌。除了那些自顾自看书，试验魔法的法师外，还有一些魔宠也混杂其中。随着楼层越来越高，法师变得逐渐稀少。不过他们个个散发出淡淡魔法气息，显然已颇有实力。而魔宠则从低楼层的蝙蝠，小恶魔，变成了黑豹，魔狼之类的强悍生物。

　　黎雪峰虽然不认得那些物种，但强健的肌肉和利爪还是看得懂的。当他看到一条在塔楼层外，盘踞露台上引颈而吟的黑暗魔龙时，黎雪峰的瞳孔终于一缩。恰好这时上飘的势头也止住了，恶魔法师从空中跨出一步，走到露台上，回头对黎雪峰和妮卡说：

　　“到了，下来吧。”

　　黎雪峰硬着头皮踏上露台，妮卡跟随其后。正当两人四顾张望时，一个娇媚的声音突然从黑暗魔龙的方向传了过来。

　　“哎呀，枉费我期待了那么久，原来只是个人类啊？”

　　黎雪峰顺着声音望去，发现一个神情妖娆，容貌美艳，体态婀娜多姿的女子正靠在黑暗魔龙的腿上。她的脸和茱荻公主有三分相似，却成熟动人得多。裸露出来的雪白细腰随着说话声轻轻晃动，更添一份诱人的风韵。

　　黎雪峰一眼就看清了那女子的打扮几近半裸，身上的衣服像是去掉胸腹间大块布料和袖管后，剩下不到一半的旗袍一般。他脸一红，就转开头去。但那女子的水色双眼眨也不眨，盯紧住黎雪峰上上下下的打量。最后她轻笑一声，站直了身体。那女子抬步走向黎雪峰，每走一步都扭腰转臀，将自身的魅力发挥到极至。而面对这个无双香艳的场景，与黎雪峰和妮卡同来的恶魔法师只是面如土色。他一下跪倒在地，牙齿打战的说道：

　　“小，小人见过维罗妮卡公主殿下！”

　　第七章

　　维罗妮卡公主在跪拜的恶魔法师面前停下，发出阵阵娇笑，说道：

　　“哎呀，这不是高阶法师威尔嘛？怎么这么客气？我们有几年不见了？”

　　“回，回殿下的话。小人已经十五年未见过殿下的绝世容貌。殿下能记得小人的贱名，是小人的无上光荣。”

　　跪在地上的恶魔法师颤声回答，不忘拍上几句马屁。他知道面前的这位公主殿下喜怒无常，而且正和自己的主子茱荻公主在争魔法天才的名头。眼下一个应对不当，没准就是杀身之祸。听到威尔的奉承，维罗妮卡公主又是一阵娇笑。她抬起一条赤裸的玉腿，用脚尖勾起恶魔法师的下颚。维罗妮卡公主笑声不绝，说道：

　　“既然这样，就好好看清楚吧。说不定啊，今后你就再也看不到了。”

　　“啊？”

　　正很有技巧的上翻眼睛，忍住不顺着长腿往上看，色魂以授的恶魔法师一愣，接着就被一团炽焰射在脸上。他厉声惨叫，跃起来后退几步，便从高台边缘掉了下去。

　　“我的容貌是你能看的吗？总算你跑得快，这次就留你一条命吧！”

　　瞬间维罗妮卡公主就面罩寒霜。她对着威尔坠落的地方，用传讯术把话送出去。但等到转回脸，维罗妮卡公主又满面都是风情万种的笑容。

　　有威尔做前车之鉴，黎雪峰立刻全神戒备。他挡在妮卡身前，同时全身白光亮起。维罗妮卡公主掩嘴微笑不语，暗中对黎雪峰发动中指上银戒所蕴涵的高级探察术。片刻后她放下手，笑吟吟的向前走到几乎和黎雪峰鼻尖碰鼻尖。维罗妮卡公主将双手轻按到黎雪峰的脸颊上，然后顺着脖子肩膀一路滑下。她手心柔腻，摸在身上极为受用。但黎雪峰却汗出如浆，要不是妮卡悄悄在他背上写了个‘忍’字，恐怕就要按奈不住动手了。见黎雪峰如此耐得，维罗妮卡公主也颇感意外。既然找不到动手杀人的理由，她便吐气如兰，开口说道：

　　“原来是个斗气十二级的魔宠啊？真有意思。看在你这么乖巧的份上，这次就饶过你吧。不过姐姐我会在这里小住几天，有空记得来找我玩啊。”

　　言毕维罗妮卡公主就转身轻笑而去。目送她走进塔内，黎雪峰才长吐一口气。汗水自他的眉角滑落，黎雪峰这才发现自己已经汗湿重衣。妮卡摸出块毛布，一边替他擦汗，一边低声说道：

　　“刚才好险，如果你稍有反抗，就是挑战皇族的罪名。那时候就算她杀了你，茱荻公主也绝对无话可说。今后要记得，在维罗妮卡公主面前要忍住。她和茱荻公主一样是二十级法师，动起手来你毫无胜算。不过你身为皇族的魔宠，她也轻易动不得你。总之，为了活命，一定要忍耐下去。”

　　“嗯，我知道了。”

　　黎雪峰微微点头，回应到。这时一只蝙蝠从塔中飞出，它扑扇几下翅膀，就向着黎雪峰和妮卡飞来。蝙蝠绕着黎雪峰飞了几圈，落到他的肩膀上。立刻一个非男非女的声音在黎雪峰脑海中响起，那个声音说道：

　　“所有人现在都跟随传讯蝙蝠，到魔之星尘殿堂集合。”

　　听到蝙蝠的传讯，黎雪峰登时松了口气。他正因为恶魔法师意外被维罗妮卡公主赶跑，而不知该去哪里找导师。等到蝙蝠飞起，黎雪峰便拉起妮卡跟上。那蝙蝠不急不缓的飞着，带着他们进入塔内，穿过犹如迷宫般错综复杂的长廊，直达一个广阔的大厅。

　　黎雪峰左右一看，见厅中零零落落的站着十几个相貌种族各异的低阶法师，都四下散立着。他踌躇了一下，就拉起妮卡，随便找个角落站好。有几个法师抬头向黎雪峰望来，眼神中似乎颇有惊讶的意味。不过他们也就是看一眼而已，立刻就转开了目光。其中一个低头后慢慢挪动脚步，在众人不知不觉中靠近了黎雪峰。

　　大厅中不断有人走进来，但都是不言不语，自顾自的找个空位一站。不久人数就过了二十，可是偌大的厅中只有翻书和衣袍摩擦的的声音，实在让黎雪峰和妮卡觉得颇为诡异。这时终于一阵魔法波动传来，接着一个穿着中阶法袍的人影出现在大厅中央。他头上长着双角，皮肤呈金属色。那个法术教师随手瞬发出个扩音魔法，说道：

　　“一月一次的例行法术比斗现在开始，都各自准备一下。”

　　话音未落，法术教师就看到了和妮卡站在一起的黎雪峰。他眉头一挑，心中怒火暗起。自在此执教以来，这个法术教师还是第一次看到敢带女仆一起来参加法术比斗的疯子。他略加注意，就发现到从黎雪峰身上透出的魔法气息异常淡薄。再看黎雪峰竟然还犯施法者的大忌，穿了一身铠甲，法术教师便觉得有点惊诧，开始吃不准眼前的人物到底是什么来路了。

　　正当他犹疑间，一个讯息悄悄传递了过来。发讯者正是刚才偷偷靠近黎雪峰的法术学生，他指名要求和黎雪峰比斗。这实在是送上门的替死鬼，法术教师立刻欣然同意。他伸手一指两人，命他们上前。

　　当法术教师盯着自己猛看时，黎雪峰便料到会有如此结果。于是他面露苦笑，走上前去。而旁边的法术学生则是喜孜孜的跟上，刚才他暗暗探察了黎雪峰，得到的结果和法术教师一样，发觉只有微弱的魔法气息。这里的规矩是每月的比斗累计三胜者上升一层塔楼，三败者下降一层。这个法术学生已经靠着暗中探察弱者这招得了两胜，眼下再找到黎雪峰这个猎物，自认今天有十足把握能去到上一层。

　　“认输，晕倒，或者死亡者认定为战败。另外我也会做适合的判定，随时中止比斗。都准备好了的话，就开始吧。”

　　等黎雪峰和那个法术学生上前，走进隐然布置在大厅中央的结界中后，法术教师就宣布比斗开始。黎雪峰的对手自信满满的连画几个手势，就在身周撑一个魔法防护力场。他是五级塑能法师，确保自己的安全后，就准备要念出元素攻击魔法的咒文。但这个法术学生刚张开嘴，就眼前一花，发现黎雪峰的拳头在自己眼中变得无比巨大。四周的其他学生和法术教师哑然看着飞向空中的鼻血和牙齿，只觉得眼前简直是噩梦一场。

　　这时黎雪峰擦擦拳头，站直了身体。他转过头，扫视了一下瞪大眼睛的其他人，似乎有点不好意思的挠了挠头发。

　　法术教师当场就想发飙。黎雪峰的行径简直等于是在他脸上狠狠抽了一记耳光，也是整个低阶法师塔成员共同的耻辱。魔力不敌蛮力，这是任何施法者都最不愿意看到的事情。但没等法术教师爆发，一只传讯蝙蝠就匆匆飞进大厅，落在他的肩膀上。

　　“紧急通告，茱荻公主殿下的魔宠失踪了。他原本预定今早参加皇家魔宠的特训，最后出现的位置是在四十层的塔外平台上。现在发布最高等级的搜索令和戒严令，目标的特征是人类，黑发，穿着铠甲。发现者立刻联系高阶法师，同时劝服他前去魔力之月大殿报到。如果魔宠反抗，切勿正面与他为敌。茱荻公主的魔宠有十二级斗气，只要掌握其行踪，确保高阶法师能追查即可。”

　　听完通告，自己只有十级幻术师等级的法术教师咽了口唾沫。他小心翼翼的走近黎雪峰，必恭必敬的问道：

　　“您是茱荻公主的魔宠？”

　　“算是吧。”

　　听到自己的头衔，略感不爽的黎雪峰点了下头。周围立刻低语声四起，法术学生们交头接耳，议论纷纷。

　　确认了对象的身份后，庆幸自己刚才没有鲁莽行事的法术教师转了转眼睛。他发觉黎雪峰似乎没有什么恶意，也对于他不前去报到的原因没有兴趣。这个法术教师思忖了一下，决定选个让大家都好下台的理由轻轻抹过此事。他上前一步，满面堆笑的问道：

　　“请问，您新来初到这里，是不是迷路了？”

　　“可能吧。”

　　“那请随我来，我带您去报到的地方。”

　　说罢法术教师就带头引路，领着黎雪峰和妮卡离去。见对方态度谦和，黎雪峰便随口问及有关皇家魔宠特训的各种事情。谈谈说说中，他得知这个法术教师名字叫纳特。对黎雪峰的提问，纳特知无不言，言无不尽。

　　“皇家魔宠特训主要是锻炼魔宠的格斗或施法能力，当然，也有通过仪式和炼金术强化魔宠天生武器的内容。不过您很希罕的以人类之身成为了茱荻公主的魔宠，又以斗气见长，所以安排给您的特训内容多半是格斗方面的啦。通常来说，时间会有半年到一年。您身份本已高贵，再好好努力，将来就定是茱荻公主的左右手，前程不可限量。”

　　听到这里，黎雪峰便明白到自己的修炼时间硬被茱荻公主砍掉了一半多。他微微苦笑，忽又省起一事，于是问道：

　　“维罗妮卡公主要在这里待到什么时候？”

　　“这个嘛……我这种小角色是没可能知道皇族的事情。而且，恐怕这里也没人能支使得动维罗妮卡公主。她爱呆多久，就呆多久。”

　　说到这里纳特突然停下了脚步，他左右张望，然后才搓搓手，凑到黎雪峰的耳边小声说道：

　　“您身为人类，可要小心了。那位公主性情乖僻，最爱以美色诱人上钩，再整个半死不活。我劝老兄您离她远点，对咱们这里的人来说，只要不被她找上门，就已经是上上大吉了。”

　　知道黎雪峰的主人和维罗妮卡公主不和，纳特才敢出说这番大不敬的话来。见到黎雪峰大有同感的点头，纳特心中一喜，知道自己下对了注。他看好黎雪峰将来能大有作为，故着意巴结。

　　不知不觉间三人已经来到了魔力之月大殿外。纳特站定脚步，点头哈腰的向黎雪峰告别。

　　送走纳特后，黎雪峰便推开了两扇二人高的厚重铁门。不料门刚一开，强烈的魔法波动就汹涌而出。黎雪峰吃了一惊，斗气自然而生，牢牢护住自己。他定睛向殿内看去，立刻就觉得头大如斗。只见魔力之月大殿里，一红一蓝两团魔力光华正在闪烁不定。包裹在红色光华中，笑吟吟谈笑自若的正是维罗妮卡公主。而身放蓝色光芒，伸指怒诉的，自然除茱荻公主外不会有其他人。

　　第八章

　　在魔力之月的殿堂中央，维罗妮卡公主和茱荻公主正在舌战不休。两人虽然并非故意提升力量，但心情起伏之下，惊世骇俗的实力自然部分外露，如语言一般冲突激荡。在殿堂四周，双足毒龙，三头狼，五头蛇，这三只高级魔宠正拼命把身体挤进墙角里。刚才就在它们眼前，一台无知觉的钢铁魔像在两位公主的魔力挤压下，惨被化作了一片薄薄的铁饼。

　　当黎雪峰从外把门打开，这些平时凶神恶煞的魔宠立刻惶惶然如丧家之犬般抱头鼠窜。面对身处门前，蹲身护住妮卡的黎雪峰，魔宠们各施其能：三头魔狼后腿一蹬，从黎雪峰头上跳过。双足毒龙紧随其后，仗着脚长直接跨过障碍物逃之夭夭。最绝的是体积庞大的五头蛇，它一看黎雪峰身放白色斗气，就知道不是易与之辈。在身后魔力威压的追逼下，五头蛇居然猛吐出一口气。它的身体骤然扁掉一半，硬生生贴着黎雪峰和门框挤了出去。

　　等到这群东西跑光，一个先前不知躲在何处的魔灵武士才施施然倒拖着巨剑走出来。在路过门口时，它居然还停下脚步，拍了下黎雪峰的肩膀，招手示意让他和妮卡一起离开。黎雪峰惊诧的看了看足有三米高的魔灵武士，然后苦笑着摇摇头。对方耸耸肩，便自顾自的往墙上一靠。如此一来，黎雪峰倒忍不住留上心，多打量了魔灵武士几眼。只见这个魔宠的本体犹如一团藏匿在全身铠甲中的黑暗，只有两点绿芒在头盔缝隙中若隐若现。发现黎雪峰在打量自己，魔灵武士就友好的一笑。看着对方满不在乎的样子，黎雪峰便也回以笑容。

　　刚才这番亡命奔逃的动静着实不小，维罗妮卡和茱荻两位公主自然不会不知。她们暂停下唇枪舌剑，一起望向门口。看到黎雪峰正在缓缓站起后，维罗妮卡公主唇绽妖艳笑容，说道：

　　“亲爱的妹妹，你看，你的魔宠宝宝不是自己回来了吗？我就说了你别太过担心，虽然他好可爱，简直让我恨不得想一口吃掉，但再怎么说，我也不会不管不顾规矩，没你的同意就出手的，不是吗？”

　　“好，害我魔宠走失的事情就暂时记下，那么你私自打伤威尔的事情怎么算？”

　　其实看到黎雪峰的出现，茱荻公主的心头已是一宽。本来她还以为自己的秘密被发现，以至维罗妮卡看准弱点，出手诛杀了黎雪峰。所以茱荻公主的遣词虽仍然咄咄逼人，满是气愤之意，但实际上口气已经放缓。

　　“你问问他受伤前眼睛在看哪里，再来问罪吧。有胆偷看我裙内风光的恶魔法师，就算杀个十次也不算是多严厉的惩罚吧？”

　　维罗妮卡纵声高笑，而茱荻公主则恨恨的站直身体。眼下黎雪峰既然已经找到，茱荻公主便无意再陡然浪费唇舌。她走出魔力之月殿堂的大门，一把拉起黎雪峰就走。看着茱荻公主一行离去，维罗妮卡公主的笑容忽敛。她略一沉思，就尝试以心灵联系呼唤自己的魔宠——那头盘踞在塔外平台上的黑龙。收到回应后，维罗妮卡公主微微在嘴角勾起一抹冷笑。她将金色的长发全部撩去背后，低声冷语道：

　　“难道是这么回事吗？既然如此，我就算杀了那个小宝宝，你也无话可说吧，我亲爱的茱荻小妹？”

　　离开了魔力之月殿堂后，茱荻公主拉着黎雪峰疾行一段路，然后招过妮卡，用传送术将三人一起送去了七十五层塔楼外的平台上。传送一结束，茱荻公主就放开黎雪峰的手，望着他森然问道：

　　“我给你的戒指呢？”

　　“在次元口袋里。”

　　黎雪峰不明所以的回答道。先前他因为不习惯戴戒指，所以就除下那个黑色金属环，将它放进了腰旁的次元口袋。听到这个回答，茱荻公主的目光变得冷如冰霜。她突然手指一弹，一缕诡异的暗红色电火花就打在黎雪峰胸前。亟疼立刻传遍黎雪峰的全身，他大叫一声，全身一软，差点倒下去。茱荻公主瞪住想伸手搀扶的妮卡，逼视得她只好退开。随后茱荻公主转头看向黎雪峰，咬牙切齿的说道：

　　“你给我听好了，如果想要活命，就所有事情都乖乖照我的安排去做。全因为那天你拒绝成为我的魔宠，所以我们之间只有不完全的契约关系。假如维罗妮卡发现了这一点，她就会立刻要你的命！不想发生那种事情的话，就戴上我给你的戒指，片刻都不得摘下。它能帮你和我取得心灵上的联系，要骗过维罗妮卡只有这个方法。记住了吗？！”

　　黎雪峰微运斗气，驱散浑身的疼痛。等到缓过气来，他就不卑不亢的点下头，算是记住了茱荻公主的话。黎雪峰已深知面前这个刁蛮丫头虽然外表幼稚，但心智实力都不是自己能望其项背的。

　　有道是好汉不吃眼前亏，而且眼下凶险四伏，只有只有站对位置，才能活下去。略一盘算后，黎雪峰就决定先听凭茱荻公主摆布。不然的话，只怕自己会不明不白的栽在维罗妮卡公主的手里。

　　见到黎雪峰的态度转好，茱荻公主便也放缓了口气。她伸指在黎雪峰的铠甲上一点，便画下了一个小小的魔法阵。茱荻公主念出简短的咒语，让那个魔法阵变成铠甲上的蚀刻花纹。做完这番功夫后，茱荻公主才轻吁口气，开口说道：

　　“好好记住，在必要的时候，你只要在心中呼唤黑暗之神狄摩·高根的神名，这个聚能法阵就能即刻发动。它会瞬间聚集起大量的魔力，以供你身上的融魔铠甲吸收。虽然我不知道你怎么能将吸进的魔力化作斗气，不过有了这个魔法阵相助，你的斗气容量便等于凭空陡增一倍。”

　　看到黎雪峰立刻面露欢喜之色，茱荻公主不禁在心中暗骂这个家伙实在没有心机。她冷不防抬脚，将高跟鞋的鞋跟猛塔在黎雪峰的脚背上。在黎雪峰痛呼一声，却不敢抽脚时，茱荻公主冷冷的续道：

　　“听清楚了！这个魔法阵只能使用一次，而且制作不易。非到紧要关头，不准给我胡乱使用！等到你在这里的特训结束时，会有一场和同期魔宠间的比斗。我不惜损耗魔力，制作出的聚能法阵是留到那个时候给你保命用的。在三年五载里，维罗妮卡的那条黑暗魔龙绝对不是你能匹敌的对手。到比斗时，你尽力撑上一会，就赶紧认输。留下性命来，我还另有用得到你的地方！听懂了没有？”

　　“听懂了。”

　　黎雪峰苦笑着点头，于是茱荻公主用力将鞋跟一转，就收了回去。她缓缓提起双手，在胸前合拢。于是一个无形透明的力场凭空生出，从四面向她包拢过来。在合围起来的力场边缘，十几只躲得极隐蔽的奇异生物逐个被从藏身之地逼出。它们疯狂的撞击越缩越小的力墙，却怎么也冲不出去。这些隶属影魔种族的倒霉蛋正是威廉皇子派出的探子，眼见逃生无望，其中的几只忽然跳出，拜伏在茱荻公主的跟前。

　　茱荻公主微微点头，然后双掌间射出数道蓝光，将其余的影魔都生生击毙。她散去力场，俯视着脚跟前残活下来的几只影魔，问道：

　　“识时务者为俊杰，你们愿意为我，深渊之女茱荻·高根效命么？”

　　影魔个个拜伏无语，于是茱荻点了点头，又道：

　　“那么，便来接受灵魂诅咒，以证明你们真心臣服于我吧。”

　　此言一出，影魔们立刻同时跃起奔逃。茱荻公主冷冷一笑，似是毫不意外。她粉嫩的手指连弹，几道电光就划空而去。影魔们还没跑远，就尖声惨叫，被亟成焦炭倒下。茱荻公主傲然而立，然后转头看向唯一一只没有逃走的影魔。她叹息一声，手指一弹，将它也如法炮制的电死。茱荻公主缓缓收手，自言自语的说道：

　　“我本想让你回威廉身边，当我的眼线。但若只有你一个回去，他又怎么会信得过？别怨我心狠手辣，要怪就怪你知道了不该知道的事情。既不能用你，只好杀之。做人不知本分，是最要不得的……”

　　茱荻公主嘴上一边说着，眼睛看的却是妮卡。当初妮卡曾服侍了茱荻公主三十年，岂会听不懂这番话的言外之意？她浑身一抖，便颤声说道：

　　“公主请放心，妮卡不是不知自重的人。”

　　“如此最好，反正你也已……哼！”

　　想到黎雪峰也在旁边，茱荻公主就冷哼一声，止住了话头。她发出以魔法传话出去，招来一个恶魔法师。

　　“汉克，这两个人就交给你了。你带他们下去报到，安排诸事。这三个月间维罗妮卡也多半会留在这里，对她多加小心。事关重大，不得有任何纰漏，听懂了吗？”

　　“是！”

　　汉克苦着脸领命道。自从黎雪峰被召唤到深渊以来，他们这些恶魔法师的日子实在是过得胆战心惊。现在正裹了一脸纱布，躺在病床上死去活来的威尔便是个活生生的例子。但主命难违，等到茱荻公主以传送术离开后，汉克只好长叹一声，认命的开始工作。他走到塔外平台的边缘，启动了供人上下的魔法阵。汉克领着黎雪峰和妮卡下到第四十层，就想带着他们进塔报到。

　　三人还没有走过平台的一半，头顶就忽然劲风吹袭。龙吟声中地面一颤，一头高逾十米的黑暗魔龙就落到了他们的面前。眼见来者不善，黎雪峰心中暗自戒备。恶魔法师汉克的脸色更是难看之极，他没想到刚接受工作不到半会，大麻烦就找上了门来。

　　黑暗魔龙一双赤红的眼睛盯住黎雪峰，呲牙发威。黎雪峰还没觉得什么，身旁的妮卡已经脚一软，跌坐到地上。黑暗魔龙天生有龙威这种异能，可以单凭威压就吓倒大部分种族中的弱者。好在黎雪峰本身已修炼出十二级斗气，踏入了中阶战士的境地，这才未受影响。

　　“请问殿下有什么吩咐吗？”

　　看到侧身坐在龙背上的维罗妮卡公主，正扶起妮卡的黎雪峰就沉声问道。维罗妮卡公主发出一阵‘呵呵呵呵’的高笑，接着面色一冷，森然开口道：

　　“当然是来杀你！”

　　

另一个版本的黎雪峰（三）深坑警告

更新时间：2007-9-25 14:07:00 字数:17024

　　第九章

　　‘杀’字一出，维罗妮卡公主身下的黑暗魔龙立刻狂啸一声，朝着黎雪峰吐出一道灰黑色的雾气。大惊之下，黎雪峰抱起妮卡倒跃而出。只见被黑雾击中的地面发出‘嗤嗤’声响，转眼就被融化出一个大坑来。龙背上的维罗妮卡公主高笑不绝，说道：

　　“你不是茱荻的魔宠么？姐姐我又怎么能吩咐你？只不过我找茱荻有点事要办，所以希望能通过你的心灵感应把她叫来。这等小事，你应该不会拒绝吧？”

　　言毕她又催动黑暗魔龙，那龙旋身一转，如巨大钢鞭般的尾巴就贴地向着黎雪峰扫去。

　　眼见黎雪峰抱着妮卡跃起，险险躲过这一击，站在旁边的汉克心中大急。虽然他畏维罗妮卡公主如虎，但若黎雪峰葬身于此，那么失职的汉克多半也会被茱荻公主送去陪葬。权衡利弊下，恶魔法师终于斗胆大喊道：

　　“维罗妮卡公主，请住手！殿下您这么乱来，难道真的当皇族律法不存在么？如果您无故杀害了茱荻公主的魔宠，宫廷审判法师绝不会不管，加布里埃尔大人定会罚你入虚无之境千年的！”

　　“怎么会呢？”

　　维罗妮卡公主笑应道：

　　“我只是想借着魔宠的心灵呼唤，叫自己的妹妹来问她个问题而已。我倒是很想知道，刚才自己的小宝宝走失时，茱荻为什么不用心灵联系叫他回来。难道说，我面前的这个人类，根本就还不是她的魔宠不成？”

　　汉克顿时无话可说。当日召唤时，他也是在场的十二恶魔法师之一。茱荻和黎雪峰之间的契约关系并不完全，这件事汉克是心知肚明的。眼见黑暗魔龙在维罗妮卡公主的纵容下越攻越急，抱着个人的黎雪峰躲得吃力万分。汉克心急如焚下，就只好口唇轻蠕，双手微动，想悄悄使出传讯术，传话给茱荻公主求救。不料咒文刚念了个开头，身体就僵硬如死人。用定身术制住恶魔法师的维罗妮卡公主放声高笑，对自己的判断更添信心。她叱喝连声，驱动自己的魔宠。黑暗魔龙的眼中虽划过一丝不耐神色，但还是扇动翅膀，腾空飞起。

　　趁着黑暗魔龙冲天而起，一直东奔西逃的黎雪峰总算有了喘息的余地。他四望一下，就跑到塔外平台的边缘放下了妮卡。黎雪峰运起斗气，力灌拳头在地上一击，打出个半人深的坑来。等妮卡妥帖的在里面躲好后，黎雪峰身形一闪，就回到了平台中央。他微凝心神，就拔剑矗立。维罗妮卡公主坐在空中盘旋的黑暗魔龙背上，看到这副情景后，在嗤之以鼻之余，倒是有点开始佩服起黎雪峰的胆色来。她摇摇头，轻声自言自语道：

　　“唉，真是可惜了。你长得不丑，实力也不差。若是站在我这边，等我哪天嫁人了，再来当个入幕之宾也不是不可以。但你既然是茱荻的人，就只好怨自己命苦了。这世上的花朵，总有些是不来及等到春暖花开，就折落枝头化作沃土的，不是么？”

　　维罗妮卡公主又惋惜的望了望黎雪峰，就不再犹疑。她催动黑暗魔龙，向着举剑的黎雪峰俯冲而去。

　　眼见黑暗魔龙咆哮而下，黎雪峰心中早有计较。等到和黑暗魔龙相距不过百米，他忽然抛下铁剑，探手从次元口袋里拿出了双管酸液发射器。黎雪峰略一瞄准，就拉动铁丝，射出两发酸液飞弹。正全速冲刺的黑暗魔龙只来得及偏头让过一发，就被另一发打在侧脸上。它狂吼一声，登时动作大乱。黑龙虽然是远不及黑暗魔龙的生物，其唾液奈何不了黑暗魔龙的皮肤。但碎开的玻璃在猛烈撞击下却犹如出膛的子弹般厉害，其中一大片射进了黑暗魔龙的眼角，插入了它的眼珠。尽管没有伤及瞳孔，却也造成不可小觑的伤口。

　　弹指一刹那间，黎雪峰甩手丢开酸液发射器，全力侧跃，躲开了张牙舞爪坠落下来的黑暗魔龙。那头魔龙落地后还翻翻滚滚的挣扎，而塔外平台又没有多大的地方供它发挥。几个翻滚后，黑暗魔龙顿时一头撞上塔壁，硬生生在石墙上撞出个大洞来。

　　刚才一看不对，维罗妮卡公主就已经离开龙背，施展出漂浮术悬停到了空中。现在她望着脚下的混乱场景，终于自黎雪峰见到她以来第一次显露出了怒意。维罗尼卡公主清叱一声，就浑身涌出强烈的红光。她双手飞舞，做出无数精准的手势。四周厉风顿起，如万鬼哭嚎。弥漫天地间的魔力元素疯狂聚集，硬生生撕裂了维罗妮卡公主面前的空间，开出一片灰蒙蒙的虚空来。这正是空间系的顶级法术之一，异空间牢狱。

　　“既然事情已经闹得这么大，若只是杀掉你，那实在是太便宜了。你胆敢害我如此丢脸，作为补偿，便去无数位面间的风暴中永远漂流吧！”

　　维罗尼卡公主的声音飘飘渺渺，仿佛如另一个世界传来。她双手一张，那片虚无就缓缓扩大。待到其面积可比平台时，维罗尼卡公主看了眼还动弹不得的恶魔法师汉克，淡淡说道：

　　“抱歉了，你就和他一起去吧。谁让你看了不该看的东西呢？你们就以这片平台为舟，一起在永恒中飘荡吧！”

　　她双手一错，就要前推。此时黎雪峰全身斗气突然暴涨，直达十二级顶峰。维罗尼卡公主微微冷笑，缓下了手中的动作。她要等黎雪峰一击无功，才让他在绝望中被送入虚空。

　　在遍布天空的灰暗之下，黎雪峰浑身笼罩白光。他的斗气越提越纯，最后竟隐隐有点变得透明。黎雪峰将斗气全部凝结到铁剑上，然后大喝一声，脱手扔出了出去。这一剑没有对着维罗妮卡公主而去，却是直奔平台的边缘。他眼中没有绝望，只有浓得化不开的憾恨。

　　在维罗妮卡公主的惊讶注视下，白光一闪，饱含了黎雪峰全部斗气的铁剑就斜斜滑过，切下平台的一角。那块平台的破片缓缓跌落，带着拼命呼喊黎雪峰名字的妮卡向下坠去。目送妮卡消失在视野中，黎雪峰便洒然一笑。他力量已消耗殆尽，于是干脆负手而立，不再做无谓的抵抗。

　　空中的维罗妮卡公主面色渐白，她虽然不知黎雪峰和妮卡的关系，但转念间也猜出个大概来。在深渊中充斥的是力量与欲望，皇族血脉间的钩心斗角更是残酷无比。自有生以来，维罗妮卡公主第一次见到如此的真性情。看着坦坦荡荡，束手待毙的黎雪峰，她心中忽然百味涌起。最终维罗妮卡公主轻叹一声，低喃道：

　　“只可惜我召唤到的是龙，而不是你了。”

　　她贝齿一咬，双手便要推出。

　　就在异空间牢狱要被发出的瞬间，一道巨大的闪电划破长空，穿彻天地。电光中显出茱荻公主的娇小身影，她只穿着一件浴袍，头发湿淋淋的。茱荻公主浑身蓝光闪耀，双手合拢。在她的双掌间有一个极小，却蕴涵无比强烈能量的电球。

　　茱荻公主一出现，闪电就接二连三的劈下。那些威力无比的苍空之剑蜿蜒着滑过长空，消失在茱荻公主的玲珑双手间。虽然吸取了无穷无尽的能量，但茱荻公主身前的那个小电球却始终不见涨大。它溜溜旋转，散发出柔和的青芒。

　　操控着电球的茱荻公主目光冰冷，她望着面色微变的维罗妮卡公主，开口问道：

　　“亲爱的姐姐，请问你想对我的魔宠做什么？要不是我的魔宠拼命呼唤我，我也不会连洗澡都洗不安稳，就跑来这里。”

　　听到这番话，维罗妮卡公主心头一震。先前她和黎雪峰斗了那么久都没有取他的性命，为的就是确认黎雪峰和茱荻公主间有没有精神联系。不料在维罗妮卡公主好不容易认定，黎雪峰不是茱荻公主的魔宠，还吃了大亏后的现在，却突变横生。无言间维罗妮卡公主的心念电转，忽然就面露微笑，双手一挥，散去了含而不发的异空间牢狱法术。她暗给黑暗魔龙发去个命令，接着笑吟吟的看着茱荻公主也分开双手，让电球化作闪电穿入苍空，然后开口说道：

　　“哎呀，我想你可能是误会了，我亲爱的妹妹。”

　　“误会？”

　　“是啊。刚才我的魔宠不听话，竟然想反抗我。所以我才想狠狠教训它，丢它去异空间好好反省几天。不然的话，若说我要杀你那个斗气才十二级的小宝宝，何须如此大动干戈呢？”

　　茱荻公主微皱眉头，望向在撞破的塔壁旁，刚受到维罗妮卡公主命令，假装晕倒在那里的黑暗魔龙。她虽然明知这是谎话，但也抓不住马脚。况且茱荻公主并不想撕破面皮，正面与维罗妮卡公主为敌。于是她终于点点头，说道：

　　“好吧，那这次就算了。不过我希望你下次要惩罚自己的魔宠时，离我的远一点。”

　　“既然你的小宝宝胆子那么小，今后我自然会注意的。”

　　维罗妮卡公主微笑着答道。她正想飘落平台，忽然又停住了身形。维罗妮卡公主面色凝重，缓缓抬头，在她上方不过三米，茱荻公主正伸指对着她。在茱荻公主的指尖上，缕缕电弧泛起，她眼含杀机，厉声说道：

　　“看在我们的母亲是亲姐妹的份上，我对你已一再忍让。不过我的脾气你也清楚，如果再有第三次，就别怪我不客气了！”

　　维罗妮卡公主眉头轻挑，正要反驳，但眼光一转，却又住口。在茱荻公主背后，管家费尔南多身燃黑焰，无声无息的跨越虚空而出。他将手中持着的一件外套为茱荻公主披上，然后垂手而立。费尔南多淡淡的望向维罗尼卡公主，虽无动作，一身黑焰却隐隐有提升的势头。见到这个自己从来没能看透过的人物出现，维罗妮卡公主知道，今日再也没有半分能讨得好的可能。她心下衡量再三，终于板起脸点头，说道：

　　“我记得了！”

　　言毕维罗妮卡公主恨恨飘落平台，她连黑暗魔龙都不看一眼，就直接走进了塔内。

　　茱荻公主轻吁一口气。她知道如此一来，此后维罗妮卡公主再要对黎雪峰出手的话，便会多有顾忌。所以今天虽然多次奔忙，但总算也物有所值。茱荻公主将双目一扫，发现不见了黎雪峰的踪影。她秀眉微皱，心中暗骂黎雪峰好生无礼，居然不来谢过救命之恩就跑掉了。茱荻公主暗暗发狠，决心下次见到黎雪峰时要好好修理他。

　　茱荻公主招呼一声费尔南多，就和他一起离开了。她并不知道，刚才黎雪峰一见维罗妮卡公主转移注意力，就急忙跑去平台边缘跳下，追不知生死的妮卡去了。

　　第十章

　　黎雪峰不知如何使用供人上下用的魔法阵，又心系妮卡的安危。所以在见到茱荻和维罗尼卡两位公主对上后，就从平台损坏的地方一跃而下。疾风迎面如刀，黎雪峰一面暗骂自己刚才行事太鲁莽，一面发出微弱的残余斗气护住自己。

　　在两层塔楼的平台间，相隔无虑有百米。尚在坠落的黎雪峰一眼看到在下层平台上摔得粉碎的石块，只觉得心中一沉。若妮卡就此香消玉殒，那就等于是被他亲手所杀。黎雪峰越坠越快，耳旁风声渐厉。此刻别说救妮卡，只怕他自身都难保。眼看黎雪峰就要摔个半死，他的后颈突然一紧。靠着不知从何而来的上提之力，黎雪峰下坠之势立缓，最后竟停在了半空中。他惊讶的回头，发现握住自己铠甲后领的人，居然是先前在魔力之月殿堂前见过的那个魔灵武士。更让黎雪峰喜出望外的是，妮卡正毫发无伤的坐在魔灵武士的宽厚肩膀上。

　　黎雪峰忍不住低声欢呼，妮卡更喜极而泣。魔灵武士带着两人徐徐降下，安然落到三十九层的塔外平台上。妮卡脚一沾地，就飞扑进黎雪峰的怀里。黎雪峰轻抚她的头发，感激的向魔灵武士说道：

　　“谢谢您的救命之恩，请问高姓大名？”

　　“莫德拉。”

　　魔灵武士回答时盔甲中的绿芒收细，似是在微笑。他的声音深沉浑厚，说不出的好听。莫德拉抬手一指右胸上的家族徽章，说道：

　　“我是黑暗公爵卡拉扬基的四子，鲁迪的魔宠。”

　　“我是茱荻公主的魔宠，名字叫黎雪峰。”

　　“呵呵……”

　　莫德拉上下打量黎雪峰几眼，笑道：

　　“原来真的是这样啊？先前我虽然看到茱荻公主把你拖走，但觉得你的实力实在不像皇族的魔宠，所以不敢肯定。既然如此，我倒是失敬了。”

　　“哪里哪里。”

　　黎雪峰汗颜道。对方话中虽略带嘲讽，却语气诚恳，不含恶意。再说又刚救了自己和妮卡的性命，所以黎雪峰也不放在心上。他顿了一顿，又恳切的说道：

　　“您和我们非亲非故，竟然出手相救。大恩不言谢，以后有机会我一定报答。”

　　“那最好不过。”

　　莫德拉点点头。他略一沉思，便开口问道：

　　“看你的行事谈吐，倒像是刚来深渊不久？”

　　“没错。”

　　“那就是了。”

　　莫德拉一拍黎雪峰的肩膀，然后一边带着他和妮卡向着平台边缘走去，一边说明道：

　　“在深渊，一定要牢牢记住几件事情。它们是这里的通则，也是最基本的铁律：力量至高，强者可以支配弱者；不要轻易相信任何人；一旦许下诺言，就必须履行约定。”

　　莫德拉说到这里顿了一顿，他站定脚步，随后才缓缓续道：

　　“还有，感情是最危险的东西。”

　　当听到这番话的黎雪峰诧异莫名的看着魔灵武士时，威廉皇子正在读着一份刚入手的急报。他派去的探子虽然被茱荻公主几乎诛杀殆尽，但几个躲得比较远的总算还是活着回来了。它们没能得知黎雪峰和茱荻公主之间的秘密，只把今天发生的事情记录下来个大概。当读到维罗妮卡公主和茱荻公主几乎出手火拼时，威廉王子丢下急报，放声大笑。他一拍椅子的扶手，弹身而起。威廉皇子负手而立，向着克洛特笑道：

　　“真没想到还未过第一天，就能欣赏到这么精彩的戏份。茱荻和维罗妮卡从此势成水火，她们都是百位皇族子裔中的翘楚，无论怎么斗，都对我们大大的有好处。”

　　“但若做得太过火，让那两位或有死伤，便会削弱整个皇族的实力。到时候宫廷审判法师追究起来，恐怕您也会担上责任。”

　　克洛特不似威廉皇子般乐观。他已身为皇族副手过百年，这段时间里见过无数自己般的人物在上位者的争斗下沦为牺牲品。一旦茱荻公主和维罗妮卡公主当真火拼，克洛特只怕事后拔出萝卜带起泥，将自己的人头也送掉。看到克洛特忧心忡忡的样子，威廉皇子又是一笑。他缓踱到落地窗前，俯视脚下的群山，说道：

　　“皇家律法第一条：不准亲族残杀，这我当然知道。当年第七皇子为了争胜，联合多个兄弟姐妹，击杀了当时的第三皇子。最后被封印一身二十级的斗气，流放去火元素位面，不知生死。之后大家暗斗了那么多年，排名各有上下，却始终不再有人身亡。所顾忌的，就是怕违反这条铁律，以至被逐出深渊。更不用说八魔将得知此事后，追定出皇族间连比武较量都要有一魔将在场监视的规矩……结果从那以后皇族间争胜只能靠部下对抗，而自己作壁上观，在幕后操纵。”

　　“您明白就好，如今您的目的已经达到，两位公主此后必然倾力互相周旋，不再有余力来阻碍您。她们的本领难分上下，若要争胜，便得倚仗外力支持。只要您适时择人示好，必能卖出个大大的人情。现在已是该静观其变的时候，不可心急。”

　　“这我当然知道，何须你来提醒？”

　　威廉皇子面色一沉，突然语气转严，喝诉道：

　　“克洛特！枉你跟我那么多年，竟然一点都看不出来吗？茱荻公主和维罗妮卡公主全力所争的，是皇族第一法师的名头，进而能依此来定黑暗魔导军团正副军团长之位。她们处心积虑已久，理当谋定而后动。但今日却毫无征兆的突然冲突，几乎大打出手。其中原因究竟是什么，你倒说说看？”

　　“探子回报说是由于茱荻公主的魔宠……”

　　“不错！那个叫黎雪峰的魔宠！他的实力你我看得清清楚楚，虽暂时不足为患，但潜力无穷。而且手段狡黠，能于绝境中逃出生天，还毁去我的两台傀儡精兵。最不可轻忽的是那个魔宠尚在成长过程中，若能步出魔宠训练塔，将来必然是个狠角色。我本打算挑起茱荻和维罗妮卡之争，以期能在不久后百年一度的深渊血战来临时，卖个天大的人情给茱荻，助她夺得黑暗魔导军团团长之位，以换取她手中的部分深渊炼魔骑士团战力。但现在那个魔宠横插一脚，生出诸多变数来。无论是因为他导致茱荻和维罗妮卡提前翻脸，还是破坏两人间势均力敌的局面，使得茱荻能不需外力就压过维罗妮卡一头，都对我们是大大的不利。你只顾胆小怕事，欲明哲保身，连我给你的这点小小考验都看不破！克洛特，你若不能为我分忧，我为何用你？！”

　　“属下知罪！”

　　眼见威廉皇子声严色厉，黑武士顿时面如土色。他屈膝跪倒，汗水涔涔而下，颤声道：

　　“属下这就安排人手去诛杀掉茱荻公主的魔宠，三日内定有吉报。”

　　听到克洛特这么说，威廉皇子长叹一声，只觉得无比失望。他伸手扶起黑武士，温言道：

　　“克洛特，你跟我多久了？”

　　“还有七个月就是一百零三年。”

　　“着实长久，看在你一直忠心的份上，这次我就不杀你，只折你百年功勋抵过。”

　　在克洛特的惶惑注视下，威廉皇子缓缓坐进椅子。他轻弹指甲，淡然问道：

　　“我如此罚你，你可有不服？”

　　“属下不敢。”

　　“哼，不敢？那心里还是不服吧？……也罢，现在你心神大乱，我就明明白白告诉你错在哪里吧：你先贪生怕死，未有深思就欲对今日之事撒手，这是不忠。而后又欲盖弥彰，竟要胡乱出手，以补过失，这是不明。你仔细想想，茱荻才刚从维罗妮卡才手中保下自己的魔宠，现在哪有不小心翼翼之理。如果你立刻派人去刺杀，能得手才叫咄咄怪事。只怕到时候不但徒劳无功，还被茱荻反过来抓住把柄，到宫廷审判法师加布里埃尔那里狠狠告上一状。你自己说说看，你到底是想帮忙还是添乱？如此不忠不明，怎么让我委你以重任？！”

　　克洛特面色惨白，无言以对。他猛的跪倒，以头抢地，记记有声。克洛特不以斗气护体，片刻间就头破血流。待到威廉皇子出手阻拦，克洛特已血流批面。他神色惨然，说道：

　　“属下没用，不能为殿下分忧。自知罪重，不敢求免。请殿下罚我去傀儡巨兵军团为卒，血战之时必为前锋，粉身以赎不忠不明之罪！”

　　“若把你罚去，那可就真的无人为我分忧了。

　　见克洛特真心知罪，言词恳切，威廉皇子的语气立时转和。他扶起黑武士，挥手以斗气封住克洛特额上的伤口，温言道：

　　“你为我出生入死多年，劳苦功高，这我都一一记得。只是自你身居高位以来，锐气日减，不复当年的悍勇，这才叫我忧心如焚。现在我还能清楚想起，上次血战中，你仅凭十五级斗气，就冲杀于万军之间。随后更诈死待机而动，一举取敌将三个万人长首级而归。那份置生死于度外的胆魄，那种智勇兼备的急智，现在你何不也拿出来，以为我分忧？”

　　“属下……”

　　“你好好想想吧，今后我还对你多有倚仗。现在离百年一度的深渊血战已近，诸事纷扰，还无定数。我分身无暇，茱荻的那个魔宠就交给你来处理，务求不能让他影响大局。需要的人手资源，无论多少都无妨。你自行安排，我不会过问。”

　　威廉皇子说完就起身向大门走去。在他身后，克洛特心潮起伏，只觉愧对自己的主人良多，恨不得立刻能献上黎雪峰的人头以报答。威廉皇子走到门口，忽又驻足。他回过头，向黑武士问道：

　　“今天有几个探子活着回来了？”

　　“这……属下这就去查。”

　　克洛特面红耳赤，更觉羞愧。但未及他去向部下查询，威廉皇子就一摆手，道：

　　“不必了！”

　　威廉皇子手托下巴，沉思片刻，开口道：

　　“那些回来的探子，全部都发配去深渊裂缝做哨兵。茱荻的法术厉害，说不定有给它们做过什么手脚。今后派出的探子不必多，只要能知道那个魔宠的动向就好。反正一，两百个影魔不算什么，你就让它们在无人之处向你报告，然后手脚干净点的处理掉。”

　　“属下明白！”

　　克洛特恭送威廉皇子离开，随后立刻开始着手对付黎雪峰。他左思右想，都觉得要杀黎雪峰，就难以避开茱荻公主。克洛特自知这是威廉皇子所给的最后机会，若不能将功补过，便再无翻身的机会。焦躁之下他手指一紧，不小心捏碎了镶嵌在腰带上的一块魔力水晶。蕴涵其中的魔力四散弥漫，和克洛特的斗气一冲，才慢慢消失。看着掌中的魔力水晶碎片，克洛特的脑中忽然灵光一闪。他矗立半天，脸上渐渐泛起阴狠笑容。克洛特疾步走出大门，招过一个部下，吩咐到：

　　“将魔宠训练塔四十层的法师名单给我找来，身世，等级，背景全要，越详细越好！”

　　第十一章

　　转眼间三天就过去了，其间在恶魔法师汉克的安排下，黎雪峰安然驻入魔宠训练塔。因为他剑术极差，且空有强大斗气，却莫名其妙的探察不出来。所以负责带黎雪峰的导师出于谨慎起见，决定从头开始教他学习剑术和斗气。

　　这三天中黎雪峰扎扎实实的学习基础武技，虽然不难，但相当的耗时耗力。所幸他是人类，所以不必像三头魔狼和双足毒龙那样被关在笼子里。魔宠训导师们着意讨好茱荻公主，所以商量下来，空出间原本应该他们自用的房间，让黎雪峰能休息得舒舒服服。

　　那房间里样样具备，更妙的是有张双人大床。于是每晚妮卡都悄悄从侍女房溜出来，陪黎雪峰到天明才回去。反正她无需睡眠，倒也不累。黎雪峰知道在这里无人敢多管闲事，于是多次想叫妮卡住下来算了。但每次提起，妮卡都婉言拒绝。她谨守侍女的身份，不愿有任何不知自量的行径。

　　这天早上起来，黎雪峰在妮卡的服侍下梳洗完毕，就走去了塔楼东面的地牙厅。这间厅里四面空旷，但墙壁，地面和天花板都特别加固过，专门给擅长格斗的魔宠练武比试。今天黎雪峰来得最早，连格斗教师托马斯都还没来。无聊之下他就调运起全身的斗气，想看看在几天的学习中有没有进步。

　　黎雪峰将双手交叉在身前，深吸口气，就按照托马斯所教的技巧来调运全身力量。这和他以气功方法运用魔力的奇术截然不同，黎雪峰多次尝试，都只产生些微的斗气出来。而且这点真正的斗气还和他的魔力彼此冲突，互相侵蚀不休。黎雪峰只觉得越试力量越弱，最后只好作罢。

　　连他自己也不知道，其实黎雪峰现在是一级战士，十二级炼金术师。他的实力完全是靠着把魔力当作斗气调运而来，等于是个不会施法，却直接能放出魔力伤人的暴力法师。另外黎雪峰也浑浑噩噩，一点都不懂得魔力和斗气相斥，不能容于一身的道理。现在他每练出一分斗气，魔力就衰退一分。若不及时停手，恐怕练不出斗气不说，还会连累损耗已颇有造诣的魔力。

　　眼见走正道不行，黎雪峰赌气之下就以自己的旁门左道来调运力量。他轻喝一声，瞬间就全身笼罩白光。拜这些天里多次恶战所赐，黎雪峰运用斗气化魔力的技巧越来越纯熟。他随意一提升，发出的斗气就已经到了十二级。正当黎雪峰沾沾自喜时，一阵掌声从身后传来。他转头一看，发现莫德拉不知什么时候也来到了地牙厅。莫德拉一边鼓掌一边走近，他仔细观察黎雪峰身上的白光，最后点头赞叹道：

　　“真厉害！你的斗魔气已经有十二级了吧？不愧是茱荻公主的魔宠，运用魔力的手段实是在叫人无话可说。”

　　“斗魔气？”

　　虽然黎雪峰已运用斗气化魔力多时，但对于这种力量的正式名字，却还是第一次知道。看到他丈二金刚摸不着头脑的样子，莫德拉不禁微微一怔。好在过去的三天里他着意留心，把黎雪峰的脾气观察得知根知底。莫德拉知道黎雪峰不是会装模作样，扮傻以隐藏实力的人。于是他放声大笑，连连伸手拍打黎雪峰的肩膀:，笑道：

　　“连自己的力量是什么都不知道，我真是服了你了。”

　　“这……”

　　看到黎雪峰惭愧又好奇的样子，莫德拉也不隐瞒。他拉着黎雪峰一起席地坐下，仔细为他讲解斗魔气的奥妙：

　　“斗魔气，就是将魔力当作斗气来运用的技巧。如果学成，实力能比同等级的普通战士高上两级。这是因为同级间，法师的魔力容量要比战士的斗气容量高。假如战士的斗气容量有十，那么法师的魔力容量就至少有十二。这是天生注定的事情：毕竟战士的斗气完全靠自己修炼而来，取自本身的生命能量。而法师的魔力则取自全世界的魔力元素，只要注意吸纳聚集就可。而且这两者虽然都可以靠休息来恢复，但斗气仍然要靠战士自身来产生，对身体造成负担。至于法师，只要有充足的时间，就能自然收集身边的魔力，化为己用。在不超过魔力容量的前提下，就绝无问题。”

　　听着这么深入浅出的说明，黎雪峰只觉得眼前霍然开朗。在对斗魔气的优点有了了解后，他又不禁觉得有点疑惑。黎雪峰抓抓头发，问道：

　　“既然斗魔气那么好，为什么不人人都练呢？”

　　“那自然是有原因的。”

　　听到这个问题，莫德拉再次哑然失笑。他用看怪物般的眼光上下打量黎雪峰，过了一会才开口说道：

　　“你真傻还是假傻？我看你都有十二级的斗魔气了，难道还要问我这种问题？”

　　“这是我被从被召唤来这里时才有的力量，到底怎么来的，我也不清楚。”

　　黎雪峰恳切的说道。他欠莫德拉救命之恩，现在又得到他的指点，已经把莫德拉当成可以坦诚相见的朋友。莫德拉无言半晌，最后才连连摇头，说道：

　　“那你的运气实在是太好了。据我所知，除了你之外，还练成斗魔气的就只有茱荻公主的管家，费尔南多大人一个了。斗魔气虽强，但学起来可着实不容易。不但要求修习者在武魔方面都有相当造诣，而且一个不小心就会两者皆废。要练斗魔气，先要从学斗气开始。等学到至少十级，才彻底放弃斗气，从头开始修炼魔力。它要求用斗气的方式来催运魔力，但两者相斥，如果在修炼魔力的时候一个不小心，运起了先前学过的斗气，那么两者一冲，立刻化为乌有。修习者也马上身受重伤，从此武魔皆废。唯有等到魔力超过十一级，才能挑起斗气和魔力之争，以魔力完全吞噬掉斗气。这个过程凶险无比，稍有闪失，就不死也残废。即使成功，也只余下不到三级的魔力。从此开始，才能真正的修炼出斗魔气。因为先前已有过十一级魔力，所以通常斗魔气小有成就的人都在十一，二级左右。如此算来，不但成功者百中无一，光要大大的兜上个圈子，就使得修炼斗魔气者至少要平白比别人多花费十几年的时光。”

　　“那既然如此，为什么不直接修习斗气或魔力中的一样呢？要练出十级斗魔气的时间，都够练出二十几级的斗气或魔力了吧？”

　　黎雪峰百思不得其解，于是随口发问。对于黎雪峰又提出这样的白痴问题，莫德拉总算已经见怪不怪了。他微微一笑，反问道：

　　“你自从斗魔气到了十二级后，是不是觉得再难更进一步？”

　　“嗯。”

　　“斗气和魔力也一样，从十二级起修炼的难度会剧增，十三级更为天堑。若能苦练到十三级，之后每升一级耗费的功夫就会加倍，直到十九级为第二个瓶颈。假如能通过这个瓶颈，就能踏入属于传奇领域的二十级。纵观当今的皇族中，能有二十级魔力的也就茱荻公主和维罗妮卡公主两位。至于二十级的斗气，只有第一皇子洛克菲勒才花费千年修炼了出来。而且十五级后，每再修炼出一级，都是脱胎换骨，与原先有云泥之别。现在你再仔细想想，斗魔气这凭空多出来的两级优势，假如放到他们的境地，意味着什么？如果洛克菲勒所修习的是斗魔气，那么即使茱荻公主和维罗妮卡公主联手对付他，也只有落败一途。所以斗魔气虽然罕有人敢问津，但只要能练成，基本上都是名留史册的大人物。黎雪峰大人，你只要别偷懒，就前途无量啊！”

　　听到这番话，黎雪峰只觉得热血澎湃。他日思夜想的，就是要在深渊闯出一番名堂来，然后风风光光的迎娶妮卡为妻。现在得到莫德拉指点，只觉得眼前光明一片。大好未来，似乎唾手可得。黎雪峰心中对莫德拉感激无以，他忍住不一鞠躬，说道：

　　“实在是太谢谢你了。请千万不要叫我大人，直接叫我名字就好。上次你救了我和妮卡的命，我还没有回报。今天又平白指点我良多，实在不知道再说什么好。今后如果有需要我帮忙的地方，一定赴汤蹈火，在所不辞。”

　　“那我就不客气了。既然你已明白斗魔气的好处，就认真修习吧。托马斯也快来了，我就不再打扰你了。”

　　看到黎雪峰斗志昂然的样子，莫德拉就点点头，起身告辞。他虽然也是擅长格斗的魔宠，但因为主人的地位不够高，所以被安置在其他地方，由实力较次的导师培训。深渊以实力决定地位，层次之分明，由此可见一斑。莫德拉走出地牙厅，随后停下脚步。他那对绿芒般的双目微缩，同时自言自语道：

　　“……说得实在太多了，希望不要被人看破才好。黎雪峰，我自然不是平白的帮你。终有一日，我要求你相助，替我办件大事。只希望到了那时候，你还能像现在这般率直善良。否则的话，只怕我不得不杀你！”

　　说完，莫德拉浑身一阵模糊，最后竟然凭空消失了。在地牙厅里，黎雪峰还一无所知。他这些天里一直在大人物间的夹缝求生存，颇有过得一天算一天的味道。全因莫德拉的指点，现在黎雪峰的眼前突然出现一线光明。自从被召唤到深渊以来，他第一次开始认真考虑将来。既然深渊有强者可以支配弱者的铁则，那么一切就都很清楚了。黎雪峰即刻勤勤恳恳的开始苦修斗魔气，他发狠要在三个月内突破十三级的天堑，以最终成为绝世强者为目标。到时就算不能权倾天下，至少和妮卡长相厮守不会是问题。

　　黎雪峰是个极有毅力的人，否则也不会在原来的世界里几乎拿到硕士学位。他决心既下，立刻就将斗魔气提到顶峰，不断冲刺，力求更上一层楼。黎雪峰集中心神体会斗魔气的变化，连格斗导师托马斯来了也不知道。而托马斯自身也不过是十一级的斗气武者，他一见黎雪峰浑身斗魔气缠绕，几乎变成个耀眼欲盲的光团，便叹了口气，转身就走。

　　“特训个屁啊？他教我还差不多！他爷爷的，那帮皇族的公子小姐真能消遣人，怎么不去找洛克菲勒来教？”

　　托马斯愤愤的走出地牙厅，口中不住低声咒骂。他身世低微，向来受人排挤，心中积怨颇多。所以一旦自觉被戏弄，就忍不住出言不逊。未走几步，托马斯就一头装在了别人身上。他大惊抬头，看到克洛特正面带微笑望着他。托马斯勉强堆起笑容，正想询问克洛特的来意，忽然就胸口一疼，随后不由自主的软软倒下。克洛特轻轻拔出涂有烈性麻药的短剑，对惊骇莫名的托马斯微笑着说道：

　　“辱骂皇族，就是死罪。既然你已必死，就不妨先帮我个忙吧。”

　　第十二章

　　克洛特不管托马斯满眼都是哀求之意，他转过剑柄，倒出一小颗魔法宝石。克洛特小心翼翼的将宝石从托马斯胸前的伤口塞进去，直推入两瓣心脏之间。眼看胸前的伤口在克洛特的动作下一股股的喷出血来，托马斯只觉得惊骇欲绝。偏偏他又昏不过去，死不掉。克洛特把宝石安置好后，便抽出手来。他取出一个卷轴，对着转眼就奄奄一息，委顿在地的托马斯念起诡异的咒语。随着咒语的进行，眼中生机涣散的托马斯忽然双瞳都亮起一点红光。他全身一抖，原本已经停止的心脏就被魔法宝石带动得跳了起来。随着心脏越跳越有力，流了一地的血竟然也缓缓从伤口中收了回去。最后托马斯胸前的剑伤亦合拢起来，除了表情略微显得呆滞外，再也看不出有什么异样。

　　“你的主人是谁？”

　　“不知道。”

　　“是茱荻公主。”

　　“是，我的主人是茱荻公主。”

　　看到法术诅咒成功，托马斯已变成只懂学舌的肉傀儡，克洛特顿时大为高兴。有了这个傀儡，他处心积虑想出来的计划就等于成功了大半。克洛特拿出一块硕大的储魔水晶，交到托马斯的手中。他略一斟酌，然后说道：

　　“你还记得茱荻公主交与你的任务吗？”

　　“什么任务？”

　　“将这块水晶交到她的魔宠手里，并让他立刻使用。”

　　“哦，是的，任务。”

　　“别忘记了，启动水晶的方法是握住它，全力运起斗气后捏碎。”

　　“是的，启动水晶的方法是握住它，全力运起斗气后捏碎。”

　　见事情已安排妥当，克洛特就欲离开。但他还未融进阴影里遁走，忽然又停了下来。此刻他脸上浮起的神情，简直比刚才的托马斯还要难看。克洛特一寸寸的回首，终于看到了不知何时出现的维罗妮卡公主。螳螂捕蝉，黄雀在后。不过克洛特也是经过大风大浪的人，他心念电转，就想出五，六个能将事情轻轻带过的借口。克洛特在脸上堆起恭敬的笑容，向维罗妮卡公主躬身行礼。但他未及开口，就突然浑身一颤。克洛特地下头，看到自己的左手已经齐腕而断，落在了地上。

　　“告诉威廉，我和茱荻的事情，轮不到他插手。至于那只魔宠的性命，我更是要定了。如果他不识趣，哼哼……难道以为我不能先和茱荻联手对付掉他么？”

　　维罗妮卡公主面罩寒霜，冷冷的说道。刚才就是她纤指一弹，就发出真空气刃砍下克洛特手腕。克洛特不声不响，咬牙捡起自己的断手，就融入了阴影里。维罗妮卡公主转眼望向痴痴呆呆站在一边的托马斯，微微摇头说道：

　　“还亏他是傀儡巨兵团的人，这个操魂肉傀儡法术用得居然如此差劲！不过点子倒是不错，有可取之处。我就当作礼物收下，留做最后一手吧。”

　　维罗妮卡公主念出咒文，随后一指点在托马斯的额头上，便转身离去。片刻后托马斯悚然一惊，清醒了过来。他只觉得脑中混乱一片，刚才发生的事情已经丝毫都不记得了。托马斯整理思绪半晌，才想起先前看到的黎雪峰那十二级斗气。他顿时心中怒气又生，骂骂咧咧的走了。托马斯浑不知自己已经是个死人，只是怨天怨地，思谋着怎么才能推掉训导黎雪峰的差事。

　　时光如飞，一个月一晃而过。这些日子里黎雪峰着实刻苦，天天都躲在地牙厅里不出来。他每天所做的，就是猛攻那十三级斗气的天堑。只可惜本身的实力还没到火候，虽然对斗魔气的运用又熟练了不少，但始终还是十二级。好在尽管导师托马斯对黎雪峰不闻不问，不过莫德拉每天清早都会悄悄跑来，指点上几招。受教之余，黎雪峰对莫德拉的敬佩更甚。每次莫德拉稍加点拨，黎雪峰对斗魔气的运用技巧都会更进一分。现在黎雪峰已能将斗气凝聚到手上，化作斗气弹丢出去伤人。这本来是十级战士就应该会的伎俩，所以在莫德拉教给黎雪峰前，不免又是一阵大笑。

　　这天一大早，黎雪峰按惯例第一个来到地牙厅。他修炼了一会斗气，就停手矗立，想起一件事情来。妮卡曾经说过，黎雪峰是剑术二级。此刻黎雪峰忽然念起，不禁觉得有些忧虑。当他曾经在原来的世界练武时，知道武功讲究招式和发力两方面。现在黎雪峰有斗魔气为力，但剑术始终没有进步过。他只怕会因此影响斗魔气的发挥，于是从旁边的兵器架上拿了把长剑，就开始挥舞起来。

　　“今天怎么这么有兴致，大清早就跳舞？”

　　不久后一个声音传来，正是莫德拉到了。中华武术讲究繁复多变，在从未见过的莫德拉的眼里，比起武道，倒比较接近舞蹈。见到魔灵武士来到，黎雪峰就收势停剑。实际上他已经把当年学的那点剑法都忘了个七七八八，所以步伐错乱，出手不准。再加上武器不趁手，更显得杂乱无章。否则的话，以中华武术的博大精深，怎会被嘲笑？看到莫德拉头盔中的绿芒收细，黎雪峰不禁脸上一红。他随手丢开长剑，说道：

　　“我只是很久没有练剑法，想拿出来晒晒太阳而已。不然的话，就算斗魔气再练上去，砍不到人，那也是没用的。”

　　“喔？你这么想？”

　　莫德拉一笑，就走去捡起长剑，交还到黎雪峰的手里。他向后退开，说道：

　　“你剑术几级？”

　　“二级。”

　　“那就够了。”

　　“啊？”

　　“你横劈一下看看？”

　　黎雪峰虽然不明所以，但是照办了。莫德拉点出黎雪峰跨步不准，转腕晦涩的缺点，帮他一一纠正。等黎雪峰再做了十几个横劈动作，莫德拉就点头许可。他让黎雪峰双手举剑过头，说道：

　　“跨步向前，竖劈！”

　　就这样，不到一个小时，莫德拉就将剑术的最基本几个动作教给了黎雪峰。黎雪峰在莫德拉的要求下，将这些动作连贯起来做了一遍。虽然仍然显得生涩，但发力已比先前顺畅得多。一旁的莫德拉点点头，说道：

　　“这就可以了。有空再多练练，最好能连成一气。你要记得，以后跟人动手，来来去去的就是这几招。不管别人动作有多花俏，你只管运足斗魔气猛劈猛砍就是了。”

　　“这……”

　　看到黎雪峰面露怀疑神色，莫德拉便微笑踏前。他从背后拔出巨剑，站到了黎雪峰的对面。

　　“不信的话，我们来试试好了。”

　　等到黎雪峰架势摆好，莫德拉就了展开攻势。足有三十斤重的巨剑在他手中直若无物，莫德拉手腕一抖，就化出七，八个剑影，罩住黎雪峰的上半身。面对真真假假刺来的剑尖，黎雪峰心中一惊，自然而然就埋头抱手，护住自己。莫德拉又气又好笑，他把剑刃在黎雪峰的头顶一拍，喝道：

　　“再来一次！你不必管我怎么攻，只要用五级斗气当头硬砍就好！”

　　说完莫德拉收剑后退，等黎雪峰面红耳赤的准备好，便轻抖手腕，又用一摸一样的招式攻过去。黎雪峰牙齿一咬，想起莫德拉的眼界远高于自己，与他相比，自己无异于井底之蛙。于是黎雪峰双手举剑，照莫德拉的要求运起了五级斗气。他把心一横，就对着已快及胸的巨剑砍去。

　　金铁交击声中，黎雪峰惊讶的看到巨剑飞脱出莫德拉的手。莫德拉轻摇手腕，笑着说道：

　　“懂了吗？不管剑术多花俏，其实剑只有一把。对手和你交战时，只能在防守和进攻中二选一。若你斗气胜过他，就只管当头硬砍。对手如果不格挡或后退，便只有死路一条。即使他拼死进攻，因为斗气不及你，也要避开正锋，才能划中你侧翼。你有盔甲护身，应该没有大碍。而对手尽管能伤你，付出的代价却是分成两截。”

　　“原来是这样。”

　　黎雪峰恍然大悟，这才知道莫德拉刚才教的那几招正是看准自己的特性，对症下药，让他那十二级斗魔气得以最佳发挥的高招。既然知道了好处，黎雪峰立刻开始勤练。知道他生性刻苦耐劳，做事一根筋的莫德拉也不见怪。反正时候已经不早，莫德拉转身就要离去。他临走前，又嘱咐道：

　　“我教你的这几招，是剑术的基本，但也是精髓。无论你今后斗魔气能进展到什么地步，这几招都是不会丢掉的。你要知道，和你动手的，很多时候并不是只有双手双脚的敌人。如果是四只手的恐魔，或是十二只手的深渊恶魔，那么无论你招式多花巧，都是及不上它们的手多优势。所以你要勤练这几下，力求快，狠，准。其他的就全部交给斗魔气，以强破繁就是了。”

　　这番指点和黎雪峰所听过的两句武术口诀‘唯快不破，唯坚不破’不谋而合。他听得连连点头，接着随口问道：

　　“那么，遇到斗气比我强的敌人怎么办？”

　　“当然是转就跑。”

　　已经走到门口的莫德拉停步回答道：

　　“十三级以上的斗气已经是万人长才能有的，深渊血战时茱荻公主必然在你左近，那种猎物还是值得她出手的。”

　　“万人长？深渊血战？”

　　黎雪峰越听越奇，讶然问道。对此莫德拉只好苦笑数声，说道：

　　“你竟然连指日可待的深渊血战都不知道，茱荻公主到底还当你是她的魔宠吗？算了，今天已经没时间了，下次我再告诉你。”

　　莫德拉丢下满腹疑团的黎雪峰，自顾自的走了。黎雪峰沉思了一会，除了觉得深渊血战这个名字杀气腾腾外，也猜测不出什么。

　　“难道是要有战争吗？”

　　这样想的黎雪峰算是猜对了一半，但未及核心。不过他很快就决定晚上再去问妮卡，不再浪费练剑的时间了。黎雪峰埋头苦练，很快过了半天。姗姗来迟的托马斯看到他翻来覆去就几招基本剑术，这才心理平衡了点。

　　托马斯在旁边等了一会，见黎雪峰一点都没有停下的意思，只好咳嗽一声，催促他暂停。托马斯拿出一个上有圆形开口的小盒子，对着走过来的黎雪峰说道：

　　“过来，把里面的石板摸一张出来。”

　　第十三章

　　黎雪峰依言把手伸进盒子，掏出块半个手掌大小的薄石片出来。托马斯接过一看，就连连摇头。他把那块上面雕刻着蛇头的石片丢回盒子里，然后对着黎雪峰说道：

　　“看来你运气不好，竟然会在第一轮就对上四十七皇子阿克塔殿下的魔宠。”

　　“怎么说？”

　　发现黎雪峰莫名其妙的样子，托马斯才记起是因为自己偷懒，没有向黎雪峰说明皇家魔宠特训的规矩。他四顾无人，就立刻开始亡羊补牢。托马斯把黎雪峰拉到一旁，解释道：

　　“你作为茱荻公主的魔宠在这里特训，每个月要和同塔层的其他魔宠较量一次。本来普通的无主魔宠累计三胜可以上升一层，最后到九十九层参加试炼，通过的才能被分配给高级法师。不过因为你们已经有皇族主人，而且是被他们亲自挑选出来的强者。所以为了不浪费时间，你们不必累计胜负，只要互相之间比斗，连续三次排名到前三，就可以直接送去九十九层接受试炼。”

　　“很危险么？”

　　见到黎雪峰这样问，托马斯摇了摇头。他放下盒子，边掰手指，边说道：

　　“危险倒不至于，三十年来，皇族魔宠比斗大都适可而止，受伤的也不多。只是这个比斗只要输了一次就直接除名，没有翻身的机会。本来你有十二级斗气，平时肯定有实力问鼎前三。但这次的首席傻子都知道是那条黑暗魔龙，这是跑不掉的。接下来的二，三名，就要好几个魔宠抢了。其中最有希望当第二的，就是你明天的对手，阿克塔的九头蛇魔宠。”

　　“九头蛇……”

　　听到这个名字，黎雪峰猛的想起那天从魔力之月殿堂里逃走的那群魔宠。回想起来，那条有五个头的巨蛇，大概就是托马斯嘴里的九头蛇了。黎雪峰在心里将那个庞然大物和傀儡精兵稍作比较，便也不怎么放在心上。看到他无所谓的样子，托马斯只好摇摇头，自顾自的去了。黎雪峰一直练剑到天黑，这才停下手来，回房休息。

　　当黎雪峰打开房门时，妮卡已经准备好晚餐，在坐着等他了。黎雪峰先去浴室冲掉一身汗臭，然后就一边吃饭，一边和妮卡谈及今天的事情。连日来听到黎雪峰提及莫德拉，妮卡对那个魔灵武士不禁越来越觉得好奇。但没等到她提出自己的疑惑，黎雪峰就话锋一转，到了明天的每月比斗上。得知他明天的对手是九头蛇后，妮卡面露忧色。她先等黎雪峰扫干净食物，才开口说道：

　　“我听说过九头蛇这种魔宠，据说非常厉害。它的每个头都可以吐出毒气，而且力气也大，如果被它缠住，连岩石也会被绞碎。所有的九头蛇出生时都只有三个头，随后的百年间渐渐长大，每过十年，都有一次机会再长个头出来。一般长到五个头，就已经算中级魔兽。再长上去，就会产生变化，具体怎么样我也不知道。不过如果能长到八个头，就是高级魔兽，叫做八岐。假如能九头俱全，更是魔兽中的顶级强者，连普通的巨龙都不放在眼里。”

　　“反正这次的只有五个头而已。”

　　黎雪峰不以为然的说道。他自衬要不是不能下杀手，自己直接将斗气提到顶级，一剑就能干掉九头蛇。当日硬如傀儡铁甲黎雪峰都一剑击碎，蛇身上的那点鳞片自然更不看在眼里。妮卡见劝不动黎雪峰，就也不再说什么。她推说今天黎雪峰太过疲累，直接服侍他睡下。

　　

外传 慕恋

更新时间：2007-9-29 16:37:00 字数:22807

　　序章

　　薄雾般的夕阳洒落在染满鲜血的战场上，这是一幅壮丽凄美，却连最伶牙俐齿的诗人都无法给予赞美的景象。破损的战旗依然在风中猎猎作响，焦黑的布条上却已经无法再辨别出原先有着什么样的纹章。在旗帜的下面，秃鹫啄食着数不尽的尸体。这些荒野的猎手们悠闲的四下张望，心满意足的看着遍布大地的口粮。对它们来说，即使把全大陆的同类全部都招集过来，眼前的盛宴也足以分享有余了。

　　一只戴着铁手套的手划过空中，惊走了几只秃鹫。整队穿着铠甲的士兵走进了无数英魂的安息之地，开始掠走死人们已经不再需要的东西。他们从尸体上掳走戒指，项链，尚且完好的铠甲和武器，甚至还拔下镀金的牙齿。

　　用来割断手指，切开牙床的匕首忠实的工作着，沦落为盗贼的士兵们高兴的发出笑声，将大件的物品放进拖车，小件的塞进自己的口袋。

　　只此一次毫无风险的搜刮，他们就能获得多于上战场拼杀的人千百倍的利益。只有傻瓜才会在枪林箭雨中寻求光荣，亵渎了一切的士兵们互相庆幸着，并嘲弄死去的人。在一旁将所有丑态都尽收眼底的秃鹫歪了一下头，然后继续啄食属于它的腐肉。

　　贪婪的盗贼们不知疲倦的忙碌着，将成捆的武器和财物堆积起来。无论是由军队统一发给的长枪和盾牌，还是祖先传下的剑和甲胄，在他们的眼中都是闪闪发光的金币。这是群不信神，更不畏惧报应的人。在趟着污浊汗水的脸庞上，是由于欣喜而发亮的眼睛。不知不觉间夕阳收敛起了最后的光芒，于是几支火把被点燃了起来。士兵们继续工作，直到拖车被装满，背负的重量难以承受为止。

　　没有任何人注意到，一条难以察觉的人影从大地的尽头出现了。它悄悄的掠过战场，没有发出丝毫的声音。在人影的脚下，一缕缕黑气盘旋着汇聚在一起。穿过它四周的风发出若有若无的呜咽声，仿佛亡魂的窃窃私语。不断凝聚起来的黑气依次融入一段漆黑而锋锐的剑刃中，以自身被吞噬为代价，来加深那邪恶的光泽。

　　最先注意到异常的是一个拿着匕首，正专心切开尸体的耳朵，试图取下银耳环的士兵。他发现面前的尸体微微的颤动了一下，仿佛感觉到了耳轮被割开的痛楚一般。

　　“没死透么？”

　　士兵低声的咕哝了一句。他抬起握着匕首的手臂，准备对着尸体的胸口插上一刀。但他立刻愕然的发觉，自己的手被人从背后握住了。士兵带着惊讶的表情回过头，看到一个怪异的身影。那是一具身上插满了箭镞的尸体。在粘满了血痂，和戳着只露出半截箭尾的膛甲上，只剩一半的脸庞正显露着怪异的微笑。

　　饱含恐惧的哀叫声划破夜空，惊起了几只饕餮未足的秃鹫，也吸引了所有士兵们的注意。他们暂时丢下手上的工作，向着声音发出的地方聚拢过去。于是，更多的惨叫声响了起来。

　　“该，该死！”

　　一个看起来比较坚毅，像是队长的士兵狂喊着。他拼命不让自己发抖，鼓足勇气端起仿佛比平时重了好几倍的长枪，向着复活的尸体捅去。枪尖顺利的穿破阻碍，从背后扎进了目标的皮肉。尸体摇晃了一下，然后倒了下去。在它的旁边，最先发出哀叫的士兵已经被扭断了脖子。他瞪着眼睛吐出了舌头，瞳孔中还残留着无尽的恐惧。剩下的士兵们战栗着围拢了过来，看着眼前的可怕景象。

　　“烧了它！烧了它！”

　　队长抹去额头上的冷汗，咆哮着命令到。几秒钟后他不耐烦的伸出手，从发抖的部下那里抢过火把和油瓶。队长将油洒上已经不再动弹的尸体，接着丢下的火把。烈焰立刻飞腾起来，吞噬掉了附着着的一切。

　　“继续干！他妈的，你们这些废物！有什么好怕的？你，你居然还尿裤子？真是废物，饭桶！”

　　队长怒吼着，用沉重的一脚把一个裤子泛出深色的士兵踢倒了。他哆嗦着嘴唇，向其他的士兵下达了命令。

　　“快点，把圣水都拿出来！舍不得用吗？”

　　他骂骂咧咧的从自己的腰带上取下一个小瓶，将里面的透明液体涂到枪尖上。这样只有一柱铜板大的液体就值五枚金币，想到这点队长就觉得心疼不已。于是他更大声的斥骂部下，然后让他们将所有的战利品集中起来，准备离开这里。

　　一只手从背后搭上了队长的肩膀，他不耐烦的晃了一下，甩开了那只手。但从其他人的尖叫声中，队长明白到发生了最坏的事情。

　　他转过身，发现刚刚死去的士兵正站在身前。他折断的脖子歪向了一边，躺在肩膀上的脑袋随着身体的摇摆晃荡着。队长吼叫着用枪柄痛击自己曾经的部下，接着用枪尖刺穿了对方的左胯。伤口发出刺鼻的焦臭味，像是被烧过一般变得焦黑。

　　打倒了尸体的队长喘着粗气，拼命的压抑着心中的恐惧。汗流浃背的他，已经没有斥责部下的余裕了。因为有更多的尸体站了起来，而其他的也在地面上蠕动着，仿佛在为加入不死的行列积蓄力量。

　　成百上千的复活尸体从四面八方围拢过来，争先恐后的蜂拥向惊惶失措的士兵们。顷刻间爆发的战斗激烈而短暂，几分钟后一切便归于平静。死者们惩罚了卑鄙的盗贼，现在他们不分彼此的全都倒在一起，归于了公平的死亡。

　　一条难以察觉的人影安静无声的走来，经过了交叠着的尸体。漆黑的剑刃垂在它的脚边，永无止境的吸取着缕缕黑气。几乎和黑暗融为一体的人影在夜晚的战场上四处游弋着，直到登上一个土丘上才静止下来。它蹲伏下身体，用手捏起了一把泥土。几分钟后人影站了起来，迅速消失在远方。

　　大地上只剩下了尸体和秃鹫。

　　第一章

　　圣武士维利雅·惜叶曾经是皇城阿索阿卡的骄傲。正如同她继承自母亲的天性一般，维利雅美丽，纯洁，善良，公正，几乎拥有一切世上的美德。她无私的给予任何需要的人以帮助，适时的送给他们微笑，鼓励，和所有她能够奉献出来的东西。

　　整个皇城中的平民都爱戴她，视她为天使的化身。如果有人胆敢公开的诽谤维利雅，哪怕只有一句，也会被愤怒人们抬起来丢进臭水沟。

　　在维利雅出现的地方，总有满怀善意的人群，拿着鲜花的孩子。她是长盛不败的蔷薇，正义之神泰瑞的骄傲。这一切的荣耀，一直维持到三天前的那场战斗为止。那次惨烈的交锋打散了维利雅所属的部队，大部分人都当场战死了。即使是侥幸存活下来的人，也没有一个是完好无损的。

　　现在维利雅正走在泥泞的林间土地上，她金色的长发因为汗水和灰尘而凝结成了一条一条的粗索。由于过度的劳累，和身上那仅仅经过简单处理的伤口，维利雅的脚步显得沉重而乏力。

　　尽管体力已经快要消耗殆尽，维利雅还是尽量露出坚强的表情。因为这支由几十个伤兵组成的队伍，现在是由她负责带领着。他们是维利雅在混乱中竭尽全力才集中起来的一小撮人，她许诺会带领这些人返回皇城，而他们也相信她。

　　经过两天一夜依靠求生本能才维持下来的逃亡，这支队伍总算躲开了敌人大部队的追杀。凭借着维利雅每天能使用的少数几个神术，目前为止还没有人死亡。但其中一些人的伤势已经开始恶化，更糟糕的是食物和水都消耗完了。所有的人都已经精疲力竭，他们只是勉强跟随着维利雅一次又一次的迈出脚步而已。如果她倒下，那么其他的人都会葬身于此。

　　维利雅的心里非常明白这点，所以她逼迫自己张大已经朦胧的眼睛，强令自己一定要坚持下去。

　　维利雅还依稀的记得，在她曾经看过的军事地图上，有几个代表人类聚集地的圆点坐落在附近。对这支队伍来说，找到它们是生存下去的唯一希望。但是，荒野便犹如一头肉食的野兽一般，正在黑暗中觊觑着他们。

　　不远处的灌木丛中传出了细微的悉嗦声。平时这个声音必然难以逃过士兵们的耳朵，但现在极度的劳累剥夺了他们的敏锐。所以当毫无防备的队伍经过时，一头全身漆黑的豹子猛扑出来，跳到了离它最近的人身上。

　　惨叫声响起，深红的血柱也随之喷出。豹子那长而弯曲的尖牙刺进了目标的颈部，一瞬间就造成了致命的创伤。几乎是从半梦半醒状态下回过神来的士兵们，用了好几秒才搞清楚状况。当他们喧哗着拔出武器时，那只强壮的野兽已经拖着受害者的尸体走出了好几米。它察觉到刀刃反射出的危险光芒，于是停下了脚步。黑豹回头看着剩下的人，发出了威吓的咆哮声。

　　士兵们犹豫了。对于现在的他们来说，这只豹子是可怕的敌人。

　　‘或许一具尸体就能让它满足了吧？事情已经结束了，何必自找麻烦？’

　　带着这样的想法，幸存者们踌躇着站定了下来。黑豹感受到了那些人的胆怯，于是再次俯首咬住尸体，打算趁机离开，找个安全的角落大快朵颐一番。但它还没有走出多远，就发现自己被挡住了去路。精致品长剑在维利雅的手中闪着寒光，愤怒的火焰充满了她的双瞳。

　　黑豹被激怒了。它重新放开猎物，伏低身体发出了吼声。面前的人类虽然穿着轻型盔甲，但身形依然显得纤细。更重要的是，她已经疲惫到了极限。黑豹用强有力的前肢耙抓着地面，同时以暗红色的双眼寻找着给予对手致命一击的机会。

　　僵持的局面非常短暂，很快维利雅的身体就轻微摇晃了起来。她已经累得快要握不住武器。发觉到这一点的黑豹果断的采取了行动，它灵敏且快速的冲向对手，接着一跃而起，露出满嘴的森森白牙，扑向圣武士裸露在外的脖子。

　　在黑豹猛烈的攻势下，维利雅勉强侧开身体，同时几乎无意识的挥出了长剑。随着意料之中的撞击，她倒在了地上。落回地面的黑豹站在离维利雅的不远处，它凝视着那个已经失去知觉的对手一会，最后还是掉头离开了。

　　黑豹脚步蹒跚的消失在树林深处，逼迫它放弃已经得手的美食，不得不铩羽而归的是位于右肩上，那条长达五英寸，被剑锋划开的伤口。还有那些立刻围拢到昏倒的圣武士身边，带着坚毅表情举起武器的士兵们。

　　和一群视死如归的人战斗是没有胜算的。士兵们已经有所觉悟的表情，和黑豹的本能这样告诉它。于是它穿行到茂密的丛林深处，回到了自己的巢穴中。黑豹用舌头舔着不算深的伤口，安静的休息以等待创伤愈合。但在降临的夜色中，一个人影从黑暗中出现，矗立到洞穴的正前方。

　　黑豹察觉到了陌生的闯入者，于是它咆哮着冲了出去。人影注视着黑豹，对它的威胁毫无反应。黑豹对静静矗立着的闯入者嘶吼了几近一分钟，最后终于不耐烦的扑了上去。

　　漆黑的影子划过空中，仿佛幻影一般闪现又消失。它留在空气中的残像犹如盛开的黑色玫瑰，妖艳却致命。跳跃在空中的黑豹忽然全身迸出血花，接着就化作上百片碎肉飞散了来开。人影伸手接住了黑豹的一只前肢，它仔细的观察着爪子的尖端部分，随后微微点了点头。

　　人影抛下已经无用的豹爪。如同它出现时一般，转身隐没在无边的黑暗中。

　　―――――――――――――――――――――――――――――――――――

　　当维利雅在火光的照耀下醒来时，她首先在朦胧中感觉到了痛楚。黑豹的牙齿没能咬断维利雅的喉咙，但锋锐的爪子却抓伤了她耳根下的皮肤。维利雅很自然的伸手去探察伤口，结果意外的碰到了包扎妥帖的绷带。

　　维利雅立刻坐了起来，她惊讶的发现自己正身处一个堪称完整的营地中。

　　士兵们虽然都犹如昏死般的进入了梦乡，但他们在躺下前就已经完成了必要的工作。篝火熊熊的燃烧着，旁边堆着足够多的枯树枝。甚至在维利雅的周围，还有一道用长枪和石块搭成，用来防止野兽侵袭的简易护栏。

　　唯一美中不足的是哨兵们已经依着树干睡去，自然也没有人会醒来替代他们。维利雅微笑着站起来走到篝火旁，将枯树枝丢进已经开始减弱的火焰中。随后她找到别人帮她拾起，妥善放置着的长剑，将它抽出了剑鞘。维利雅向着夜空半跪下来，将剑驻在身前开始祈祷。

　　现在离黎明还遥远，神恩还没有笼罩大地。但维利雅依然虔诚的默念着祷文，期望能换来一个哪怕是最微弱效果的治疗术——受伤的士兵们需要她的力量。

　　时间在树枝燃烧所发出的噼啪声中慢慢流逝，但潜心祈祷的维利雅还是无法和自己所信仰的神邸取得联系。取而代之的是一个来源不明的警告，它毫无征兆的在圣武士的精神层面响起。

　　‘危险，立刻离开。’

　　维利雅猛然从冥思中惊醒。她警惕的探察着周围，寻思着那个警告的意义和可靠性。短暂的权衡后维利雅开始用最快的速度推醒士兵，并命令醒来的人继续去唤醒其他人。当第四个士兵在她的摇晃下勉强睁开眼睛时，一阵稀疏的箭雨从火光照耀范围外的黑暗中射来。预言成真，但维利雅并不感到喜悦。

　　连绵不绝，划破空气的箭支射得并不准确，一看就知道敌人不是训练有素的射手。但即使这样，它们对沉睡中的大部分士兵来说还是致命的。不少身中好几箭的士兵只是咕哝了几句梦话，就在短暂的沉睡中走向了永恒的安眠。少数因为剧痛而醒来的士兵刚迷惘的站起来，就被更多的箭射倒了。而维利雅的喊声甚至连一个昏睡中的士兵都无法唤醒。长途跋涉了几天的他们，就这样在渴望了许久的甜美睡梦中一一死去。

　　当射尽箭支的敌人们终于高举着武器发动冲锋时，维利雅的身边还剩下不到二十个士兵。他们都带着伤，也完全不知道发生了什么事情。

　　面对如狼似虎的敌人，残余的士兵们只能毫无组织的迎战。一场散乱的战斗就这样爆发了，人数有着压倒性优势的偷袭者们很快就占据了上风。他们用生疏的动作挥动武器，靠着几个围住一个的方法迅速将士兵们逼入绝境。

　　在混乱的战团中心，维利雅惊讶的发现敌人并不是盗贼，地精，或者半兽人。他们有着被太阳晒出来的黝黑皮肤，和因为辛勤工作而变得健壮的肢体。虽然这些人装备着不知从哪里找来的皮甲和军用武器，但维利雅还是一眼就发觉到，眼前的敌人只是一群农夫。她难以相信自己会遭到他们的攻击。

　　“请你们立刻停止战斗，我们是国王的军队！攻击国王的士兵是叛国行为，你们不懂吗？！”

　　维利雅急促的大喊起来，同时挥动长剑格开一把迎面劈来的弯刀。围着她不断发出凶狠攻势的敌人对维利雅的话置若罔闻，反而更加狂暴的挥动手臂。在没有选择的情况下维利雅躲开从侧面砸来的钉头锤，同时用剑削去了进攻者的耳朵。那个粗壮的中年人狂吼一声，在耳朵落地的同时合身扑上，用双手抱住了维利雅的腰。

　　圣武士对着贴身的敌人砸下剑柄，打中了对方的肩膀。她没有机会把同样的事情做第二次，更多的敌人争先恐后的扑上来，完全的压制住了她。有人对着维利雅的后脑狠狠的挥了一拳，于是正在奋力挣扎的圣武士终于跌倒了下去。她的剑被人用脚踩住，身体被十几只手牢牢的按在了地上。

　　几秒钟后，从晕眩中恢复过来的维利雅勉强转动脑袋，发现己方的人都已经被杀死或者制服。一双满是汗毛的腿移动到了她的面前，维利雅吃力的抬起头，看到了刚才被自己砍去耳朵的中年人。

　　“没错，我知道你们狗娘养的国王军队！”

　　用一只手捂着伤口的中年人对着维利雅咆哮到。

　　“你们这些渣滓！像路过的蝗虫一样抢走了我们的粮食，烧毁了我的家和田地。你们要为此付出代价！代价！”

　　“那些会给予补偿的！”

　　维利雅倔强的发出抗辩。

　　“所有的损失都会先以保证书的形式发放给你们，等一切结束后就会发给补偿！你们没有看布告吗？”

　　圣武士话音未落，四周就响起了一片冷酷的嘲笑声。中年人冷笑着，在维利雅的面前蹲了下来。

　　“布告？我们当然看过，还有人专门负责读给我们听呢。保证书？先不管那种东西要等到什么时候再兑现。那我们被抢走的妻子呢？因为反抗而被杀掉的亲人呢？只是因为紧紧抓住妈妈的手就被活活打死的孩子呢？保证书？！你竟然跟我说保证书？！”

　　他怒吼着跳起来，狠狠的一脚踢在维利雅脸上，几乎让她昏死过去。

　　“没了，全没了！我们什么都没有了！只要能亲手杀掉你们这些狗杂种，要我做什么都愿意！”

　　喊到气喘吁吁的中年人对着脚下吐了口口水，然后对着他的同伙们歪了歪头。立刻好几声凄厉的惨叫声就响了起来，那些因为战争而一无所有的农夫们开始对着俘虏发泄他们的怒火。由于失去至亲至爱而歇斯底里的他们毫无怜悯心，用所知的最恶毒手段折磨着士兵。

　　维利雅闭上眼睛，努力想把那些可怕的声音也忽视掉。可是毫无用处，她的联想力正无法控制的把那些叫声转变成恐怖的景象展现在她脑海里。维利雅很快下定了决心，她张开嘴，伸出了舌头。圣武士宁可自杀，也不愿被折磨致死。不过在维利雅的双颚合拢前她的下巴就被捏住了。她睁开眼，发现中年人正用恶毒的目光注视着她。

　　“没有用的。”

　　中年人挪揄的说到。

　　“我已经碰到过好几个你这样的家伙，这次不会再上当了。你要补偿我们所有人，我们都失去了妻子。我很想知道，你这样高贵的女士用起来感觉会有什么不同。”

　　一片猥亵的哄笑声中农夫们开始剥下圣武士的盔甲。她拼命的挣扎，却无法逃离铁钳般有力的掌握。维利雅用尽全力才克制住自己，没有发出尖叫。当她的衣服开始发出绝望的破裂声时，维利雅的目光中还是毫无屈服之意。

　　银白的光芒交错着掠过空气，留下了华丽却致命的残影。维利雅忽然觉得握住她脸颊的手失去了力量，接着她就看到那部分肢体从肘部和身体分了开来。

　　刚才还完整的中年人一瞬间就四分五裂，在众目睽睽之下化作了一地的碎肉。突如其来的死亡如此单纯而直接，他甚至连惊呼都没来得及发出。按住维利雅的人们也只是觉得自己的手臂一凉，接着就永远的失去了它们。

　　由熟悉的声音发出的惨叫在树林间回荡，迫使其他正热衷于折磨俘虏的农夫们转过了头来。他们看到好几个失去了双臂的同伴在满地打滚，而维利雅正在吃力的跪坐起来。挡在她身前的，是一个全身都隐藏在黑色毡帽和斗篷中的陌生男子。

　　这个悄无声息就出现的不速之客犹如出生于阴影中一般，从头到脚都没有一丝明亮的色彩。他就那样安静的站着，仿佛恒古以来就矗立在那边一般。男子微微抬起下颚，将寒冰般的视线从帽檐下射出。那是种难以形容的无情目光，简直不像是属于人类的眼神。

　　农夫们在一瞬间胆怯了，但很快猛烈的怒气和杀意就从他们的心底泛起，掩盖了恐惧。他们注视着男子和还在呻吟挣扎的同伴，纷纷举起了武器。

　　随着一句标志性的呐喊，三十个以上的农夫一起向男子冲去。他们的步伐虽然散乱，却有着足够凶猛的气势。看着农夫们蜂拥而来，男子微微在嘴角勾起一抹残酷的微笑。他低下头开始慢慢的向前走，当第一个农夫对着他挥下斧头时，两道模糊的白光从布幕般的黑色斗篷中划出。

　　农夫握着武器的手飞上了半空，接着整个人从左肩到右腰分成了两半。男子默默的继续前进，用那两条白光在面前画出死亡的印记。在一边旁观的维利雅眼中，那男子简直像是在稻田中行走一般，把冲上来的农夫当作稻子向两边分开。他悠然的前进，几乎每走一步就会留下一具残缺的尸体。跟着同伴冲锋的农夫根本连发生了什么事都不知道，就在迎面划来的白色光芒中走到了人生的尽头。

　　当男子停下脚步时，他已经在身后留下了一条笔直的血线。残缺的尸体散乱在血线的两旁，它们大都还在微微的颤抖着。斩杀掉最后的敌人后，男子转身开始向回走。他的靴子践踏在浸润了鲜血的泥地上，发出啪啪的轻响。

　　“你，你是谁？”

　　维利雅用微带颤抖的声音发问。刚才只有她看清了置那些农夫于死地的武器，那是两把被以超高速挥动的长剑。

　　被提问的男子在维利雅身前站住了脚步。他将一只整个被包裹在皮衣，和皮手套中的手从斗篷中伸了出来。男子将帽子从头上摘下，露出了丰沛的黑色短发。在散乱的发丝下面，是一张年轻，且颇为英俊的脸庞。

　　“我的名字是罗兰·黑刃，很高兴能帮上你的忙，女士。

　　第二章

　　“我的名字叫维利雅·惜叶，是侍奉正义之神泰瑞的圣武士。”

　　在处理自己的伤势之前，维利雅就开始尽力的收拾残局。她一边拼命救助着士兵，一边向罗兰介绍着自己。

　　“我非常的感激您，罗兰·黑刃先生。如果您愿意，请告诉我您或者您朋友的住所在哪里。等我回到阿索阿卡后，会让人送一些谢礼过去。……很抱歉，我可能无法拿出让您满意的礼物。”

　　听着这样的话，正坐在石头上，悠闲的看着维利雅忙碌的罗兰微笑了起来。他用指尖抚过自己那缺少血色的嘴唇，接着摇了摇头。

　　“叫我罗兰就好，维利雅小姐。‘先生’，‘您’这种说法让我听了不舒服，我可以直接叫你维利雅吗？”

　　“当然。”

　　圣武士有点惊讶的暂停了手上的工作，呆呆的望着罗兰。她很明白这个男子和自己身处不同的世界，所以根本没想到彼此间的交流会有这么好的开始。随后维利雅疑惑的摸了摸自己的脸，确定上面布满了灰尘，泥块，血痂，而且因为被踢了一脚而高高的肿了起来。相信现在不会有人认为她是个美人。

　　“很疼吗？确实是非常严重的伤口。”

　　看到维利雅的动作，罗兰从坐着的石块上站了起来。他走到维利雅的面前，露出了关切的表情。

　　“你应该先考虑一下自己，维利雅。女人如果懂得不爱惜容貌，那么就不值得被其他人关心。”

　　罗兰讲着有说教意味的话，同时从腰带上取下了一个小瓶子。他很自然的扶住维利雅的脸侧，接着将瓶子里的药水洒到伤口上。

　　清冽的液体渐渐渗入皮肤，圣武士不可思议的感到痛苦正在快速消退。更让她觉得难以置信的是，她竟然这么顺从的就让初次见面的人触摸自己的脸。自从成年以来，连维利雅的父亲都不曾这么做过。

　　“喝下去。”

　　当罗兰将剩下的半瓶药水送到维利雅的嘴边时，她才从对自己的疑惑中惊醒过来。维利雅接过药水瓶，犹豫着没有立刻喝掉。

　　“嗯……我想把它买下来，可以吗？”

　　“当然，我没说要免费给你。”

　　罗兰笑着回答。不过看到维利雅接下来的行动，他的笑容就变成了苦笑。罗兰拦住正要把药水倒到士兵伤口上的维利雅，把她推了开来。

　　“那瓶你自己喝吧，我还有。”

　　罗兰很不甘心的把手伸向腰带，接替维利雅进行救助工作。和对待圣武士时不同，这次他很精打细算的使用着药水。帮所有还活着的士兵们进行必要的治疗后，罗兰站了起来。他回过头，恰好看到维利雅正在喝下药水。

　　“不信任我吗？”

　　罗兰有些不悦的发问，维利雅眨了眨眼睛，回答到。

　　“因为我还不知道你为什么要帮助我们。”

　　她脸上的肿块已经在短短的时间内消退了，即使脸上还有不少污垢，天生丽质的圣武士还是让这个小动作看起来很妩媚。罗兰咳嗽一声，短暂的沉思了一下才开口。

　　“我只是顺便打扫垃圾而已。本来我还在考虑是不是悄悄走开就算了，不过你真的很勇敢，几乎改变了我对女人的看法，实在叫人敬佩不已。”

　　当罗兰说这些话的时候，没有人注意到他脚下的影子摇晃了一下，变成了窃笑不已的形状。

　　‘假如没有罗兰的介入，事情会变成什么样子？’

　　即使这是已经消失的可能性，但回想起几分钟前自己的处境，维利雅还是打了个冷战。罗兰皱着眉头拍开圣武士握起来的双手，将一块布头丢给她。

　　“我不是泰瑞派来救你的神使，所以没必要感谢他。现在先擦把脸，吃点东西。等到天亮我们就出发。”

　　“你要和我们同行吗？”

　　“是的，我觉得报酬还是亲自收取比较好。”

　　罗兰嘲讽的说到，同时从斗篷中取出一个巨大的包裹。维利雅惊讶的看着那个大到夸张的物件，根本猜不出对方是怎么将它带在身上的。

　　“你喜欢魔术吗？”

　　“嗯……小时候看过。”

　　“那么，现在我就表演一个吧。”

　　罗兰笑着将放包裹到地上打开，露出了里面的大堆干粮和肉脯。在干粮旁边还有几个硕大的瓶子，里面装着清水和几种酒。

　　“我……我非常感谢您。”

　　维利雅郑重的向罗兰行礼，同时做出许诺。

　　“您救了我的命，还阻止了……一些更糟糕的事情发生。现在您又这样的帮助我们……今后只要有用得到盖勒·修爵士家族的地方，请尽管要求。我以继承人的身份保证，一定会全力以赴。”

　　听到盖勒·修这个名字的时候，罗兰的眼角不明显的跳了一下。没有发现的维利雅还保持着鞠躬的姿势，在继续着致谢词。

　　“很抱歉现在才告诉您，我的本名是维利雅·修，惜叶是泰勒赐予的圣名。”

　　当维利雅抬起伏下的头时，罗兰的表情已经恢复了自然。他一边将装着水的瓶子打开，递给圣武士，一边慢慢的开口。

　　“不必这么严肃的和我说话，维利雅。我不想叫你维利雅小姐或者女士，所以麻烦你也轻松点的称呼我吧。先吃点东西，喝点水，然后睡一觉。离这里三十里的地方有个叫郎克的小镇，我们明天就可以到那里。关于报酬的事情，我们可以在旅馆里一边喝酒一边谈。现在去做你该做的事情吧。”

　　于是维利雅让剩下的士兵们聚集到一起，把水和食物分给他们。几个还能走动的士兵走过来向罗兰道谢，不过并没有得到回应。

　　士兵们狼吞虎咽的填满了自己的胃袋。所幸食物非常多，就连食量超过平时两倍的他们也吃不完。满足了食欲的士兵们很快又沉沉睡去，这时维利雅才开始吃自己的那份——刚才她只喝了几口水，以滋润干燥的嘴唇而已。

　　“给你。”

　　随着这句话，罗兰的黑披风被丢到了圣武士的身上。维利雅惊讶的拿着披风，有点不明所以。

　　“夜晚很冷，而且你的衣服也破了。”

　　罗兰不怀好意的笑着，这使得维利雅醒悟了过来。她慌张的伸手去摸后背的衣服，果然在那里找到了被撕开的破缝。它几乎横穿了圣武士的整个背部，使得大片的肌肤暴露了出来。刚才圣武士的脑子和手脚都没有空闲，以至于忘记了那些农夫们的所作所为。

　　“谢谢。”

　　维利雅红着脸，望着地面嗫嚅到。罗兰微微一笑，接着便走了开来。

　　“你要做什么？”

　　“把它们放在一起埋掉。”

　　正在一手一个，轻松托拽着尸体的罗兰回答到。他把农夫和士兵的遗骸分成两堆叠在一起，然后捡起一把弯刀开始挖掘泥地。

　　“你肯定不会放着不管的，所以我还是趁现在做掉吧。我真是太敬佩你了，维利雅小姐……请允许我这样称呼你一次，下不为例。不管怎么样，我奉劝你今后还是多关注关注自己，你现在的生活方式真叫人看了心疼。”

　　圣武士感激的点点头，接受了对方的好意。

　　当罗兰完成工作时，维利雅已经坐着睡着了。瓶子打翻在她的脚边，吃了一半的干粮也掉在了泥地上。

　　“真是个蠢货。”

　　罗兰用含义复杂的目光看着眼前的一切。

　　“和我想象中的实在是差太多了。”

　　他小心的让圣武士躺下，将披风当作被子盖在维利雅身上。罗兰为篝火添加了足够多的燃料，然后走到不远处的一棵大树旁坐了下来。现在他的身上，只剩下了覆盖住每一寸肌肤的黑色皮装。罗兰将两把挂在腰上的剑解下来，横放在了膝盖上。

　　一只被火光吸引而来的夜间猎食动物看到了罗兰。它一点都没有犹豫，就转身就消失在茫茫林海中。那惶急的动作导致了不小的声响，完全违反了它奉行的隐秘行动规则。对此视若无睹的罗兰安静的坐着，仿佛进入了冥想一般。四周传来其他人酣睡的呼吸声，他们都在梦境的世界中遨游着。

　　时间缓慢的流逝。一片沉静中，罗兰的影子忽然开始蠕动。它自如的扭曲着，仿佛是一个活物般的任意改变形状。最后影子的中央慢慢凸起，变成一个漆黑的人形站了起来。人形嗤笑着，用快速且细微的语调开始说话。

　　“找到了，终于找到了啊，维克多。你还在等什么？赶快做个了断吧，你还有很多事情要做。那些讨厌的金属一定正急急忙忙的追来，你没有可以用来耽搁的时间啊。难道你犹豫了吗？你这样的人也会优柔寡断吗？喂，喂，我可不相信啊，你可是连……”

　　“住口！”

　　罗兰轻声但强硬的说到。在他睁开的双眼中，有着比刀刃更锋锐的眼神。面对维利雅时的温和表情已经全部从罗兰的脸上褪去，此刻的他看起来像是具石像般的冷漠。

　　“我改变主意了，现在我决定等到水落石出再行动。这是我的事情，你只要当个安静的旁观者就好！”

　　“哎呀，真的是这样吗？”

　　影子挪揄的笑了起来。

　　“你以为骗得过我吗？难道你忘记了我是谁吗？我对你的事情，比你自己更清楚啊。维克多，伟大的维克多啊，你动摇了，我听得到你的决心正在发出破裂的声响啊。你想忘记那时的誓言吗？只是随便的为自己找个借口，就从此守护在那个小妞的身边，当一个温和尽责的……”

　　“闭嘴！”

　　闪亮的剑刃从鞘中滑出，以不可思议的速度划了个半圆，切进了影子的脑袋。头颅从正中央裂开的影子渐渐的下沉，一点点变回原来的样子。但是在它的嘴里，还是不断的发出尖刻的笑声。

　　“哎呀，哎呀，为什么这么激动呢？这不像你啊。千万不要忘记了，我也是你的一部分，终有一天你会需要我的。我真想那一天快点到来啊，到时候你会怎样哀求我呢？这毕竟是命运啊，维克多。你绝对逃避不了的！”

　　影子不断的笑着，直到完全沉入地面。罗兰将插剑回剑鞘，同时深深的呼了口气。

　　“那么了解我的你，怎么会不知道呢？”

　　他像是自言自语般的说到。

　　“像我这样的人，是绝对不会任凭命运摆布的！”

　　就在这一刻，东方的天际亮起了第一缕红色。很快万千的红霞跟着争先恐后的射出，照亮了整个天空。维利雅在朝阳的光芒下醒来，她揉搓着惺忪的睡眼，接着立刻因为满手的泥巴而后悔不已。

　　“要洗脸吗？”

　　循着这个声音，维利雅看到罗兰正扛着一个巨大的木桶从不远处走来。

　　“我在那边找到了地下水脉，正好有一段露了出来。”

　　见到圣武士惊讶的样子，罗兰便好心的解释到。老实说，比起满满一桶的清水，维利雅更想知道面前的这个木桶是哪里来的。她走到桶边，仔细的观察了一会，接着又用手摸了摸木桶的上沿，最后确定它确实是由工匠一钉一锤做出来。维利雅抬起头，刚想询问罗兰，一块湿布就迎面飞来，包住了她的脸。

　　“是我用魔术变出来的。”

　　知道对方在好奇什么的罗兰笑着说，于是正在擦脸的圣武士便在布块的掩护下悄悄皱起了鼻子。这时其他的士兵也陆续的醒来过来，罗兰又取出几块布丢给他们，这次维利雅看清楚了，那些布是从罗兰腰间的一个小囊里抽出来的。

　　“次元口袋。”

　　无法再隐瞒的罗兰解释到。

　　“里面能装一仓库的东西，经常旅行的人都应该考虑买一个。”

　　作为回应，维利雅吐了下舌头。

　　“我也不觉得你是个靠表演魔术为生的人。”

　　圣武士很快注意到自己做了奇怪的动作。这样俏皮的脸部表情她已经很久没有做给别人看了，但现在她却在不经意间轻松自在的对着罗兰吐舌头。维利雅的脸有点发红，于是赶紧用布又狠狠的擦了几下。

　　吃过简单的早餐，临时组合起来的队伍便出发了。虽然人数大幅度的减少了，心里也带着失去战友的哀伤。不过总体来说，今天士兵们的心情开朗了很多。

　　食物和睡眠都得到了足够的补充，也确定了今天能摆脱蛮荒的生活。即使是身上的伤口，也在罗兰提供的治疗药水帮助下好了七，八成。所以士兵们都迈着轻松的步伐，跟在罗兰和维利雅的身后。

　　和罗兰并肩行走的维利雅身上还穿着黑色斗篷，这是因为她没有可以替换的衣服。宽大的斗篷完全包住了圣武士的身体，结果让她看起来倒有点像传说中的夜之女士。

　　罗兰不时的侧头睨视维利雅，然后转开脸去偷笑。无论是身份还是容貌，维利雅确实和现在的打扮很不般配。她小心的提着斗篷的下摆，以防过长的布料被拖到地上。维利雅就这样辛苦的走着，直到被罗兰伸手拦住。

　　士兵们奇怪的发现罗兰和维利雅都停了下来，于是站住了脚步。罗兰对此没有做出一点解释，只是歪着头，似乎在倾听着什么。最后他若有所思的点点头，抬起脚，从靴子里抽出了一把匕首。

　　“隐蔽起来，我去看看情况。”

　　简单的做出指示后，罗兰就走开了。全身覆盖着黑色的他走进林间的阴影中，在维利雅和士兵们的注视下和影子融为了一体。圣武士擦了擦眼睛，发现自己再也无法从树荫中找出罗兰的位置来。

　　维利雅有生以来第一次见到这么高明的潜行技术，在这之前她甚至没听说过有哪个潜行大师能在众目睽睽之下消失无踪。不过眼下没有为之震惊的空闲，圣武士很快的下达指示，让士兵们都藏身到灌木丛中。

　　片刻之后罗兰就回来了。

　　“想不想当英雄？”

　　他带着不怀好意的笑容问到，然后就开始从次元口袋里往外掏东西。

　　第三章

　　郎克小镇位于迦叶王国的边境，和高原矮人王国及一个名为穿刺之矛的巨大半兽人部落相邻。每年都有为数众多的旅行商人来到这里，出售大量的生用品。随后他们会带着赚取的金币和土产美酒，前去矮人的国度换回品质优良的武器。所以尽管地处偏僻，但郎克小镇总是热热闹闹。不过只有秋天例外，因为每年的这个时候半兽人都会大举袭来，掠走大量的农作物，以充作它们过冬的粮食。

　　百年来都惯例如此，所以郎克小镇的居民们已经习惯了这样的生活。他们甚至会故意在镇外留下部分未收割的稻谷，以免半兽人大军因为一无所获而发狂。

　　这是在血与火的提炼下所铸造出的生存规则，双方都默契的遵守着。不过在形式上来说，一年一度的战争还是要打的。

　　毕竟半兽人还想试试能不能攻下城镇，以获得大量的奴隶和一个富足的冬天；而镇民们也并不是那么甘愿的交出粮食，至少也要砍下几个半兽人的脑袋来做低偿。所以从某些方面来说，这更像是场盛大的庆典。它带有强烈的地方特色，用杀戈之声招待每一个加入者。

　　现在几百个个半兽人正在发动潮水般的攻势。它们将简陋的木盾顶在头上，挥舞着斧头和弯刀向前冲去。迎接半兽人的是城墙上射下的箭雨，随后身经百战的郎克小镇警卫队队长吉姆带着他的部下们冲出了城门。

　　对照散乱的半兽人，人类的队形显得整齐划一。站在前面的剑盾手和身后的长枪手互相配合，稳稳的顶住了半兽人的冲锋。排成方阵的人类军队缓慢却稳实的前进着，将半兽人逼得节节后退。

　　几乎没有受到什么损失，人类军队就瓦解了半兽人的攻势。当敌人开始溃退时，一支骑兵队伍从城门冲了出来。他们是领主派来的，名义上支援部队，由几十个年轻鲁莽的骑士组成。

　　刚从侍从晋升上来的他们缺乏真正的作战经验，而郎克小镇提供了一年一度难得的试炼机会。半兽人的脑袋可以为这些人带来荣誉，以便在追求高贵的仕女时作为更多的吹嘘资本。所以第一次上战场的年轻骑士们毫无畏惧心，只是拼命的催赶马匹向前跑去。他们很快追上了一些逃跑中的半兽人，开始屠杀它们。

　　骑士们的身上都穿着坚实的板甲，手中拿着长枪。本来就矮小的半兽人从马匹上看更显得渺小，而粗陋的武器也不能真正威胁到全副武装的骑士。骑士们带着轻松的心情追杀敌人，甚至游刃有余的卖弄些华而不实的技巧。侥幸得逞的攻击能换来喝彩声，就算失手了没什么大不了。对他们来说，这次的战斗简直和猎狐活动没什么两样。

　　镇长莫卡夫在城墙上俯视着战场。

　　他是一个已经开始步入老年的战士，现在正在望着胡乱冲杀的骑兵队叹气。那支队伍的成员都是由贵族家的公子哥组成，完全不听他的指挥。但如果出了问题，责任却要由莫夫卡来担待。镇长无可奈何的将传令官叫来，下达了让主力部队前进的命令。

　　那些公子哥的性命比普通的士兵更重要，莫夫卡无奈的在心里承认了这一点。

　　胜利的滋味是如此甘甜，简直像麻药般的蛊惑人心。初次上战场的骑士们犹如正在参加一场狂宴一般，完全不顾保持队形，都自顾自的行动着。在他们被冲昏头脑的时候，危险悄悄的逼近了。

　　经过伪装的几台投石器突然射出了点燃的油罐，打中正试图过来接应的人类主力军。同时逃跑的半兽人也掉头开始冲杀，它们中的一部分拿出短弓向骑士射击。做工粗糙的箭矢虽然不能射穿板甲，但足以射倒马匹。更可怕的是附近有部分地面塌陷了，几十个远比同类高大的半兽人从当中爬了出来。它们是半兽人的变种，巨兽人。这些大个子一直躲在事先挖掘好的地道中，现在终于可以出来发泄闷气了。

　　“天啊……”

　　站在城墙上的莫夫卡呻吟起来。那些巨兽人拿着沉重的双手斧，轻轻松松的就砍倒了失去马匹的骑士。现在已经有一打的贵族家族要来向莫夫卡问罪，他明白自己的平静日子已经走到了头。镇长用怨毒的眼光看着远处，那里有一支举着部落旗帜的半兽人军队。如果可以，莫夫卡简直想不顾一切的率领部下冲过去，好揪下敌人指挥官的脑袋来泄愤。

　　在战场上，原本就杂乱无章的骑士队伍已经被完全打散了。除了少数比较机灵的在第一时间就往回逃，躲过了厄运之外，其他的都已经倒下，或被半兽人重重包围。只有五个骑士组成的战斗小组还在勉强的冲杀，试图救出同伴。但是被阻挡的主力军靠不上来，随着时间的流逝，他们渐渐的快要自身难保了。

　　一支奇兵突然杀入了战场。他们从半兽人的背后出现，打乱了整个战局。带头冲锋的是一个女性圣武士，她穿着闪闪发光膛甲，挥舞着精制品长剑。十几个全副武装，训练有素的士兵紧随着前进。他们默契的互相配合，硬生生从战场中央杀出了条路来。

　　那个有着一头金发的圣武士正是维利雅。她全身都因为加持了神术而闪烁着光芒，简直犹如降临的战争女神一般。趁着半兽人混乱的时候，人类的主力军队终于打开了一个缺口。他们逼退了敌人，同时拨出人手救援死伤惨重的骑士。

　　过了很久半兽人的军队都没有恢复秩序，反而开始彻底溃退。因为它们的指挥中枢现在也是一片混乱。刚才半兽人指挥官正吱吱大叫，愤怒的跳脚时，一把长剑无声无息的从背后刺穿了它的心脏。负责保护指挥官的近卫队还没有反应过来，两条银白的亮光就闪电般的划过，扫倒了最近的几个倒霉蛋。罗兰面无表情的从阴影中现身，继续从背后砍倒其他的半兽人。

　　“请跟我来！”

　　认出警卫队队长标志的维利雅焦急的喊到，她已经看到了远处的骚乱。警卫队队长吉姆犹豫了一下，便下令让一半的队伍跟着自己冲锋。

　　无头苍蝇般的半兽人根本没办法阻挡有组织的攻势。即使如此，维利雅和吉姆也花了好几分钟，才带着军队接近半兽人的指挥部。眼前的情景让他们愕然，几十个精英半兽人战士已经横七竖八的躺在了地上。警备队队长指着还在冲杀的罗兰，带着难以置信的表情发问。

　　“你的朋友？”

　　维利雅无言的点头。在她注视的方向，罗兰正用只能以疯狂来形容的方式砍倒半兽人。幻化成银白色光芒的双剑在他的四周飞舞，没有任何半兽人可以抵挡住一招半式。只要有凌厉的寒光经过，半空中就必然会洒下血雨。同时罗兰用半兽人的短腿跟不上的速度飞快移动着，决不给对方包围自己的机会。

　　“他一定能成为超一流的屠夫。”

　　看着一个半兽人被从头至胯被劈成两半，吉姆苦笑着说到。不过他没有一直旁观下去的意思。警卫队队长举起剑，下达了前进的命令。维利雅抢先冲上去，刺倒了一个处于罗兰必经之路上的半兽人。发现圣武士的罗兰微笑了一下，向着她靠拢了过来。

　　“没受伤吧？”

　　罗兰微笑着问到。激烈的战斗似乎没有消耗他多少的体力，他连一点喘息都没有发出。维利雅无言的点点头，同时转过身，和罗兰背靠背的站在一起。众多的士兵从他们身边跑过，将残余的半兽人赶走。圣武士注视着垂下的长剑，最后终于轻声的发问。

　　“你那么喜欢杀戮吗？”

　　“至少不讨厌。”

　　罗兰耸耸肩，回答到。

　　“这是我的生存方式，我没有指望你会认同。”

　　他甩去剑刃上的血渍，将它们插回剑鞘里。罗兰转过身，看到维利雅正用激烈的眼神注视着他。

　　“你到底活在怎么样的世界里？让自己置身于危险之中很有趣吗？”

　　“真高兴还有人关心我。”

　　罗兰淡淡的说到。他故意转开头，不去看圣武士的眼睛。罗兰望着远处的城墙，用有些阴郁的声音继续说了下去。

　　“请你不要管我的事情，维利雅。我就这样走到了今天，并且要一直走下去。随你喜欢还是不喜欢，我都不打算改变。这和你没关系，你只要抓住自己的荣耀就好。”

　　圣武士黯然的低下头，默默的走开了。稍后她穿着一身布衣走了回来，手上拿着之前穿着的甲胄。

　　“谢谢你把它借给我，罗兰·黑刃先生。请看一下有没有损坏的地方，回到阿索阿卡后我会算租金和修理费给你的。”

　　“……好的，维利雅。”

　　经过短暂的沉默，罗兰伸手接过了膛甲。他深深的注视着圣武士，最后叹了口气。

　　“没错，这是最适合我们之间保持的关系。不过接下来你应该会很忙碌，细节等有空了再谈吧。如果这件东西需要修理，我会让工匠把帐单给你送去的。”

　　罗兰将甲胄放进次元口袋，接着把脸转向在一旁惊惶失措的看着他和维利雅的士兵们。

　　“各位也一样。我救了你们的命，所以我要求你们财产的一半作为报酬，无论多少。这笔帐各位可以等到抵达阿索阿卡的时候再付清。”

　　罗兰冷淡的一口气把话说完，然后独自向着城门的方向走去。不过他立刻又停下脚步，转过身来。

　　“对了，如果镇长有礼物要给我，麻烦你们先替我收下。完事后来断斧之剑旅店找我，今天我会在那里过夜。”

　　在维利雅和士兵们的目送下，这次离开的罗兰没有再回头。

　　―――――――――――――――――――――――――――――――――――

　　随着为时一周的战争以全面胜利告终，整个郎克小镇陷入了狂欢。大量的人群围在街道的两边，向着归来的军队致以欢呼。一些小孩从警备队队员那像栏杆般排成行的长枪下穿过，一边欢笑着一边跟着队列奔跑。孩子们追在立下大功的圣武士和士兵们身后，不断的大声叫嚷着。

　　作为挽救了骑兵队和击溃半兽人指挥部的英雄，维利雅和士兵们都被要求骑在了马上。已经知道一切的镇民们向他们挥舞着手臂，不断的丢出了花束。

　　“要不要挥一下手，维利雅女士？”

　　一个士兵小声的建议到，将心不在焉的圣武士从沉思中惊醒过来。她如同大梦初醒般的四下张望，然后微笑着开始挥动手臂。人群中响起了潮水般的欢呼声，一些年轻的小姐还发出了尖叫。早就习惯被人群所簇拥的维利雅很自然的接过一束花，将它夹在了马的耳朵上。这个动作将人群的情绪引向了最高峰，无数的人拼命的向前挤，争相想推开卫兵过来摸一下维利雅的衣角。

　　震天的喧闹声中，警备队队长吉姆策马走了过来。他姿势严谨的向圣武士行了个礼，然后才靠到她的旁边。

　　“您好，尊敬的女士。我是这个小镇的警备队队长吉姆，前来向您转达镇长大人的邀请。莫夫卡·亨瑞大人想邀请您一起在镇长办公室里喝下午茶，请务必光临。现在我将带领各位去断斧之剑旅店，房间和餐点已经让人去安排了。请各位在那里充分的休息，下午我会再来迎接你们。”

　　没有留给圣武士表达意见的机会，吉姆就又行了一个礼去了队伍的前方。维利雅只好苦笑着回以一个注目礼，催动马匹跟了上去。她还没有准备好再次和罗兰·黑刃见面，不过这是多余的顾虑。不久后抵达了旅店的圣武士发现除了她和士兵之外这里空空如野，就连旅店老板都是过了一会才慌慌张张的赶来。有点尴尬的警备队队长大声喝诉老板，让他赶快去把还在看热闹的侍者和厨师找回来。

　　在小镇警备队的保护下，整个断斧之剑旅店暂时被征用。外面挤满了好奇的人群，他们都希望能亲眼目睹传闻中的女英雄。维利雅和士兵们随便围着几张桌子坐下，开始喝老板送上来的饮料。

　　维利雅选了正对大门的位置。她一边没什么滋味的缀饮着果汁，一边看着那里。圣武士想立刻见到罗兰，她有一些话要对那个帮了自己太多的人说。可是直到吉姆再次来访，罗兰都没有出现。

　　第四章

　　此时的罗兰并不知道维利雅在记挂着自己，他正全心全意的在荒野上飞奔。

　　这个用剑的高手在几个小时前并没有进入郎克小镇，而是躲开所有人的视线，转而悄悄的追踪败退的半兽人。罗兰用伏低身体，头冲前方，犹如飞翔般的姿势疾驰着。这是由于他移动的速度实在太快，所以根本无法用普通的动作奔跑。

　　每当追上零星的半兽人败兵时，罗兰就会闪电般的从它们身边掠过。可怜的半兽人往往还没有发觉到罗兰的到来，就被致命的白刃划过了要害。

　　每一个半兽人的倒下都会使得一缕黑色的雾气升起。那时罗兰会略略放慢脚步，好让剑刃能够将黑雾完全的吞噬掉。他仿佛不知疲倦般的不断跨出脚步，一路上留下了鲜红的印记。

　　罗兰在一个小山坡上停止了前进。在他的脚下是一片离郎克小镇二十里的空地，拼了命逃走的半兽人败兵和没有参战的雌性半兽人都聚集在了这里。它们的数量大概有一百多个，正在垂头丧气的做着露营的准备。

　　在之前的战斗中，五倍于眼前数量的半兽人被杀死或者打散了。这些幸存者光保住自己的性命就费尽了全力，自然不可能带回一周以来掠夺到的粮食。现在那些农作物都已经被郎克小镇的军队所回收，留给半兽人的只有难以承受的损失。就算还会有零星的族人回归也于事无补——很快将会有一个残酷的冬天到来，饥饿和寒冷将轻易毁灭掉没有任何储备的半兽人部落。

　　“呀呀，好多生魂哪。”

　　在罗兰冷酷的俯视着半兽人时，他的影子开始说话。影子仿佛有舌头般的发出啧啧声，如同上次一般的慢慢站了起来。

　　“在想什么，维克多？快把它们变成你的阴暗之力吧。今后还有很多的路要走，难道是那个小妞的话让你犹豫了？维克多啊维克多，你可是天命者，不要随随便便的就动摇好不好？”

　　“闭嘴！”

　　罗兰猛地挥出长剑，却被抵挡住了。影子手中握着一摸一样，只是和它一般漆黑的两把长剑，交错着架住了罗兰的攻击。它轻轻卸开罗兰的武器，嘲弄般的看着对方。

　　“我要提醒你，维克多。你灵魂的缝隙便是我栖息的地方，但你的生命也是我的生命。我欢迎你给我更多的侵蚀空间，不过绝对不允许你因为软弱而将自己置身于危险。你应该感觉得到，那些金属已经复苏，很快就会再次出现于我们的面前。我不怀疑这次你可以轻易的解决它们，可是事情是不会就这样完结的。如果你成长的速度跟不上它们的进化，那么很快就会有尸香花在你的坟墓上长出来。所以你给我好好的听着：不准为了你的私事而把我也卷进危险之中。如果那个小妞变成了你成长路途上的障碍……我就杀了她！”

　　山坡顶上忽然发生了爆炸，罗兰稳稳的站立爆炸的烟尘中，而他面前的影子却已经四分五裂。

　　“你又激动了，维克多。不要以为我在开玩笑，共同利益最优先，这可是你自己说过的话。”

　　变成碎片的影子慢慢消失，可它的声音还在罗兰的耳边回响。

　　“去履行你的义务吧，源于黑暗的私生子。千万不要忘记，这也是被抛弃的你唯一的生存方式！”

　　罗兰轻轻的颤抖着，收回了握剑的手。在他脚下的半兽人们都已经被惊动，正慌乱的尖叫着。罗兰转过身，俯视着乱成一团的半兽人营地。他深深的吸了口气，最后伏低身体冲了下去。

　　苍白的光芒环绕着罗兰飞舞，将途经过的半兽人全部切成了碎块。这两把狂暴的武器肆意盘旋切割着，无论是迎战的半兽人战士还是奔逃的妇孺都没能逃过它们的疯狂砍杀。罗兰犹如死神般的纵横来去，没有放跑任何一个敌人。他甚至追上刚学会走路的幼小半兽人，毫无怜悯之心的挥出利刃。

　　当罗兰停下脚步时，他身处的地方已经彻底变成了一个屠场。上百个半兽人的血染红了整个营地，甚至在洼地汇集成腥臭的水坑。死去的半兽人散落在各处，在不少的尸体上，致命伤是位于后背的部分。

　　在营地的中央，罗兰大声的喘息着。他手中握着隐隐泛出黑色的双剑，茫然的站在那里。

　　在罗兰的背后，一个受了重伤，奄奄一息的半兽人爬了起来。它举起短弓，瞄准了毁灭掉整个部落的仇敌。

　　弓弦振响，罗兰才如大梦初醒般的回过头。他看到了已经近在咫尺的箭矢，还有在那一刻力竭而死的最后一个半兽人。

　　―――――――――――――――――――――――――――――――――――

　　断斧之剑旅店的大门突然被踢了开来，于是等在那里的维利雅和警备队队长吉姆一起回过了头来。他们看到罗兰疲倦的站在门口，在他的锁骨旁还插着一支羽箭。那支箭做工粗糙，用来稳定飞行的尾羽也是胡乱贴上去的。经验丰富的警备队队长一眼就看出了箭的来源，于是便因为自己的猜测而惊讶得说不出话来。

　　“发生什么了？你还好吧？”

　　维利雅飞奔上去扶住了罗兰。她关切的询问，却没有得到回答。罗兰轻轻的推开圣武士，然后走到最近的椅子旁坐了下去。

　　“帮我准备热水和毛巾。”

　　罗兰一边慢慢的脱下皮衣，一边吩咐惊呆了的旅店老板。一个和维利雅一起等到现在的士兵跳了起来，他将还站着不动的老板撞得原地转了一圈，直接冲进了厨房。不到十秒钟士兵就端着一个热腾腾的汤锅冲了出来，莫名其妙的大厨还拿着汤勺追在他身后。

　　“这位先生，非常抱歉的。虽然时机有点不合适，不过我有一些事情需要确认。”

　　无视身边的骚乱，坐到罗兰对面的吉姆小心的措辞着。他不自觉的用手摸着自己的鼻子，同时用混合着钦佩与恐惧的目光看着对方。

　　“您应该是我早上看到的那位战士吧？如果我没记错，就是您独自打散了整个半兽人军队。”

　　“我没那么厉害，可以同时对付五百个半兽人。”

　　正抽出匕首，将它放在油灯上烧烤的罗兰回答到。他赤裸着上身，而维利雅在小心的用沾了热水的白布擦去他伤口附近的血污。

　　“我只是侥幸偷袭了半兽人的指挥官而已，你不必夸大其词。不过其他的半兽人已经不会再回来了，这点你可以放心。”

　　警备队队长一下子跳了起来，差点撞到身后的桌子。他用一片混乱的脑袋思索着对方话语中的隐喻，惊惶失措的瞪大眼睛。警备队队长就这样用奇怪的姿势站立着，结结巴巴的问到。

　　“您，您是说……”

　　“向北二十里，在一个小山坡下你可以找到我没有说谎的证据。”

　　“这，这，我要马上向镇长交报告……不是！是汇报！”

　　完全失去冷静的吉姆擦着额头上流下的汗水，立刻向着大门走去。他没有注意被踢倒的椅子，于是结结实实的摔了一跤。警备队队长很快站了起来，刚才的丑态似乎让他稍微镇定了一点。吉姆用有生以来最恭敬的姿势向罗兰行礼，连他的剑术老师都没有得到过这样的尊重。

　　“请问您有什么要求吗，尊敬的先生？您是这个城镇的大恩人。虽然我们给您的回报可能无法及上您给予的恩惠万一，但还是请让我们表达一下自己的感激之情。无论什么要求都可以，请您不要顾虑，尽管提出来。”

　　“金币，越多越好。宝石或其他值钱的东西都可以。”

　　罗兰嘲讽的看着警卫队队长越张越大的嘴巴，在心里猜测着吉姆还要过多久才会被自己的下巴砸到脚背。

　　“我是一个冒险家。比起没用的感激，我对实惠的东西更有兴趣。另外再帮我准备最好的酒和女人，当然由你们付帐。”

　　“抱歉，市政府有命令严禁娼妓。”

　　终于变了脸色的吉姆沉声说到。

　　“我会把您的要求如实转告给镇长大人，他应该会亲自接见您的。”

　　警备队队长又行了个和之前态度差很多的礼，然后转身走了出去。他重重的带上门板，发出砰的巨响声。

　　“诚实不是种美德吗？在这里似乎不通用啊。”

　　罗兰说着讽刺的话，推开了维利雅握着布的手。脸色阴沉的圣武士走到一边，将被染红的布块丢进滚烫的热水里漂洗。但听到罗兰的牙齿发出的摩擦声，她还是忍不住回过了头来。

　　烧红的匕首切在皮肉上，烫出了嗤嗤的响声。罗兰咬紧牙关，将箭从被切开的肌肉中拔了出来。维利雅一瞬间就冲到罗兰的身边，硬将他按倒在长条形的椅子上。圣武士将布块盖到开始大量出血的伤口上，同时在桌子上慌张的翻找着罗兰取下来的腰带。

　　“蓝色瓶盖的那个。”

　　罗兰虚弱的笑着，一边还不忘挪揄维利雅。

　　“受伤的是我，你着什么急……”

　　但很快罗兰的声音很快就中断了。找到治疗药水的圣武士拿起布块，小心的将药水洒到伤口上。罗兰默默的看着维利雅被热水烫得发红的手，终于收起了玩世不恭的表情。

　　“在你自己的手上涂一点，把剩下的喝下去。另外再拿一瓶给我，谢谢。”

　　罗兰低沉的说到，接着抬手握住了圣武士硬要往他嘴里塞的小瓶。

　　“照我说的做！”

　　罗兰隐藏着怒气，发出了几乎咆哮般的声音。默不作声的维利雅又拿了一瓶治疗药水交给他，然后直接站起来走去了二楼。

　　“你，给我过来！”

　　罗兰指着一个士兵大吼，于是对方战战兢兢的走来过来。

　　“需要我做什么，罗兰先生？”

　　“把这个拿上去给那个女人！告诉她如果明天我看到她的手上有伤疤，你们就一个都别想活着离开这里！”

　　罗兰因为失血而苍白的脸上泛起了红晕，双眼因为狂怒而充满了杀气。拿过瓶子的士兵条件反射般的立正敬礼，然后才想起自己不是在面对发怒的将军。他有点狼狈的佝偻起身体，拿着治疗药水跑去了维利雅的房间。

　　其他所有人，包括旅店老板和大厨立刻都作鸟兽散。喝下药水的罗兰坐了起来，他挥出一拳，将刚开始蠕动，还没有成型的影子打散。罗兰用粗暴的动作拿过绷带，把伤口包扎了起来。随后他将手肘摆到桌子上，用手掌撑着额头。独自皱紧眉头的罗兰沉思了半晌，终于站了起来。

　　罗兰穿上皮衣，然后把老板叫了出来。经过短暂的交谈，他让害怕得快要发抖的老板去准备两人份的晚餐。趁着厨师准备餐点的空隙，罗兰走出了旅店。他仰望着开始黑下来的天空，随后又低头俯视自己的脚尖。

　　罗兰抽出一把长剑，仔细的凝视着自己在剑刃上的倒影。最后他在路人和卫兵的紧张注视下叹了口气，若无其事的走回了断斧之剑旅店。

　　“我决定了。”

　　罗兰轻声的自言自语。

　　第五章

　　罗兰端着装有晚餐的盘子，站在维利雅的房间前。他知道附近至少有十个人正在警戒的注视着自己，那是因为士兵们担心罗兰会对维利雅不利。很明显的，就算他们全副武装的一拥而上也不是罗兰的对手。不过，假如真的发生了最坏的情况，这些靠着圣武士才逃出生天的人是绝对不会退缩的。

　　罗兰带着苦笑，一边承受着充满敌意的视线，一边抬手轻轻敲响了门板。房间里传来了维利雅的声音：

　　“谁？”

　　“我。”

　　“……”

　　“可以进来吗？我认为我们应该坐下来谈谈。”

　　“……请进。”

　　于是罗兰推开门，走了进去。他将从椅子上站起来的维利雅按了回去，然后将堆满食物的盘子放到圣武士面前的桌子上。罗兰自顾自的走到桌子的另一边，尽量带着轻松的表情坐了下去。他把互握的双手摆在面前，面对沉默的圣武士开始说开场白。

　　“我以为你会直接叫我滚蛋，或者至少也要把我堵在门口，好三言两语打发掉。不过你没有那么做，所以我在此表示感谢。”

　　“这是对救命恩人的基本礼貌。”

　　维利雅冷淡的回答到。她看都没有看面前的盘子一眼，只是不带表情的注视着罗兰。罗兰仿佛觉得很棘手般的将向后靠了靠，在沉默占据了空间三秒钟后，他终于长长的叹了口气，放弃了大兜圈子的想法，决定直接说出主题。

　　“好了，维利雅。我们都不是小孩子，所以请不要这样对待我。赌气很无聊，也没有帮助，明天起还有大堆的事情要做。我得承认自己的态度也有欠妥当，并为此道歉。可是，我也希望今后你也不要过于干涉我的事情，你没有这样的权利的。”

　　说话这段话的罗兰并没有得到回应。他看了看维利雅的脸色，然后觉得房间里的温度好像有点下降。这不是罗兰来这里的目的，于是他再次露出苦笑，决定退让到自己的底线。

　　“好吧，我想你应该有权利对我做一些要求。之前我们已经明确了关系——你和那些士兵支付我报酬，我负责送你们回阿索阿卡。所以你们是主顾，我是临时兼职的保镖。今后我会注意自己的行为，希望你能原谅我的过失。”

　　
短篇 审判日

更新时间：2007-9-24 10:57:00 字数:8613

　　橘色的落日开始沉没到连绵起伏的山峦背后。秋天的余晖即将泯灭，在这以后，就是寒冷而漫长的冬季。潮湿的雾气从附近的树林中慢慢升起，如一片无形的薄纱般笼罩一切。透过这片薄纱，夕阳用它的光芒最后一次无力的抚摸城堡的围墙，然后就在山峰的遮掩下消失不见。随着暮色的到来，四周的一切仿佛被笼罩在了某种悲凉的气氛中。

　　在城堡内的走廊上，圣武士肖恩停下了他的脚步。环绕他四周的广阔空间空无一人，只有沉默在这里徘徊。肖恩熟识这里的一切，甚至知道放在走道两旁的每具盔甲的来历。它们曾经的主人都是他的榜样，他的梦想。为了让自己的灵魂能与英雄们同样高贵，肖恩已经向正义之神献上了他的一切。

　　我的剑放在这里。我将牢记谦卑、怜悯、公正、荣誉、牺牲、英勇、诚实的美德。我将奉献我的灵魂和我的生命在正义之神的脚下。我将维护孤苦无助者。我将与邪恶战斗。我的血将伴随着荣誉洒在战场上。我的剑放在这里，神祝福它永远锋利。除非它的主人低头，它将永不折断。

　　“我将与邪恶战斗……”

　　肖恩念出数年前在圣堂中发下的誓言，然后用抑郁的声音重复了这句话。最后他疲惫的叹了口气，继续向前走去。在走廊的尽头，有两扇巨大的门。圣武士抬起手，在上面轻轻的敲了几下。

　　“进来。”

　　随着一个沉稳庄严的声音响起，肖恩推开门走了进去。房间里，有一个年迈的老人正坐在宽大的办公桌后。他低着头，用笔快速的在纸张上写着什么。昏暗的烛光照在他衰老却显得睿智的脸上，让人觉得仿佛连那些皱纹中都夹满了岁月的智慧。

　　“晚上好，雷蒙德大人，我应您的召唤而来。”

　　圣武士以恭敬的态度鞠了一躬，于是白发苍苍的老人停下笔，把头抬了起来。

　　“欢迎你，神的士兵。”他说：“我想知道你是否已经做好了对抗邪恶的准备。”

　　“我……”

　　“如你所知道的，这个镇子里的粮仓已经被付之一炬。无辜的人被夺去了生命，剩下的也注定会在这个冬季里忍受饥饿的折磨。所以我想问你，圣武士肖恩，你是否愿意在正义之神的名义下发誓，惩罚制造出这场悲剧的恶徒？”

　　雷蒙德放下笔站了起来，以强硬的语气说出这些话。后者犹豫了一瞬间，但他很快挺起了胸膛。

　　“是的，领主大人。我愿意以海姆的名义发誓，要让肇事者得到应有的惩罚。”

　　“很好……”雷蒙德似乎松了口气：“我必须感谢你，肖恩。你是这个镇子里唯一的圣武士，我们只能寄希望于你的力量。现在请坐，格雷姆先生应该快到了。他会告诉你凶手的名字，和他的去向。当然，我相信你其实已经知道是谁了。”

　　“是的，领主大人。”肖恩带着厌恶的表情摇摇头：“但我不相信。以神的名义发誓，这不是真的。”

　　“有四个证人。”雷蒙德用无法反驳的语气冲击对方。他吸了口气，仿佛在等待回音从这个空间中消失：“我知道他曾经是你的朋友，所以我很遗憾。但是，请别忘记他也是个野蛮人。我们不能用对待普通人的方式去推断他的行为。”

　　“这不是理由！不能因为种族而怀疑一个人！我认识雷格整整十年！我比谁都了解他！而且他也是在这个镇子里长大的！”

　　“你认为镇民们能够接受这样的解释吗。”雷蒙德的冷锐提问使得圣武士陷入了沉默：“而且他在一年前离开了这里，去寻找自己的血脉根源，直到最近才回来。你没有发现他的外表，装束，甚至说话的口气都变了吗？一年中发生的事情足以让人改变。”

　　最后雷蒙德叹息一声，走到靠墙放着的柜子前，取出两个杯子，将葡萄酒倒了进去。他将其中的一个杯子递给肖恩，然后靠着圣武士坐了下去。

　　“我必须向你道歉，肖恩。但是，我仍不得不指望你来伸张正义。想想站在街道上的那些人，他们已经都被愤怒与绝望所支配。如果无法让他们看到满意的结果，我怀疑国王将不得不派一整支的军队来维持秩序。”

　　“是的，大人。”

　　肖恩静静的回答到。他已经恢复了冷静和惯有的理性，现在他只希望格雷姆能赶快到来，然后他就可以带上剑和十字弓，去履行自己应尽的职责。

　　――――――――――――――――――――――――――――――――

　　“我发誓要拔出那个禽兽的舌头，然后亲手把他吊死在城外！”

　　不久后赶来的格雷姆是个头发斑白，全身都带有暴戾气息的中年人。他凶狠的说出没有意义的威胁，换来雷蒙德和肖恩不快的皱眉。

　　“抱歉，格雷姆先生。我认同您的正义感，但我们需要的是事实和情报，好展开行动。”

　　格雷姆带着不屑的表情扫了做出提醒的雷蒙德一眼，然后用袖口擦掉了从嘴角冒出的唾沫。

　　“那个畜生想接近我的女儿，可爱的格洛丽雅，理所当然的，他失败了。”

　　说到格雷姆突然提高了声音，恶狠狠的将拳头在面前舞动。

　　“但是那个丧心病狂的疯子并没有放弃，他想烧掉我的家，然后趁混乱夺走我的女儿！在他带着火把和干草想把罪恶付诸行动时，他被发现了。于是那个野猪的后代就将火把丢进隔壁的粮仓，趁着混乱逃之夭夭！我发誓！我要亲手割断他的喉咙，看着他咽气！”

　　格雷姆越说越大声，最后跳起来激动的喊叫。与此相对的是沉默的圣武士。最后肖恩点点头。

　　“我明白了。”他说：“我天一亮就出发，直到正义获得伸张再回来。”

　　圣武士站起来向两个人道别。在他离开后，雷蒙德静静看着桌上那杯丝毫没有减少的酒，深深的叹了口气。

　　――――――――――――――――――――――――――――――――

　　我的剑放在这里。我将牢记谦卑、怜悯、公正、荣誉、牺牲、英勇、诚实的美德。我将奉献我的灵魂和我的生命在正义之神的脚下。我将维护孤苦无助者。我将与邪恶战斗。我的血将伴随着荣誉洒在战场上。我的剑放在这里，神祝福它永远锋利。除非它的主人低头，它将永不折断。

　　肖恩一遍又一遍的默念着自己的誓言的，同时在树林中穿行。在过去的几天里肖恩凭借他的知识和技能找到了雷格的踪迹。如果肖恩的预料正确，那么在傍晚前他就可以追上雷格。他握着剑柄的手依然稳定，但这无助于斩开环绕他的迷惘。

　　“我无惧于战斗与死亡，但我的剑如何帮助我对抗心中的怀疑？神啊，请你赐予我勇气。告诉我所有的邪恶都该被摧毁，即使它们是如此的令人怜悯。”

　　肖恩默默的祈祷着，回想起了雷格的过去。他是一群前来劫掠郎克镇的野蛮人的失物，在二十年前那场激烈的战斗结束后，士兵们在燃烧着的野蛮人营地旁发现了还是婴儿的雷格。有人提议把他串到长矛上，但结果被当时是警卫队队长的雷蒙德赠送了包裹着铁手套的拳头。最后裁缝师海尼老爹收养了雷格，但人们普遍认为他是为了能够折磨这个婴儿——因为在长达两周的战斗中，海尼老爹失去了自己的双胞胎儿子。

　　十一年后，当肖恩第一次见到路尼时，在他眼前的是一个头发蓬乱，衣着破烂，却依旧桀骜不逊的少年。他的左眼青肿着，嘴角也在流血，但仍然对着那些围攻他的少年奋力反击。肖恩看着他打倒两个对手，然后被更多的人推倒。孩子们将雷格包围起来，拳打脚踢。当时才十二岁的肖恩觉得自己该做些什么，却提不起勇气。直到其他的孩子咒骂着‘杂种，野人’散开后，肖恩才走过去查看已经一动不动的雷格。

　　“你还好吧？”

　　当肖恩把路尼从地上拉起来时，他看到对方笑了。

　　“第一次有人这样问我。”

　　似乎没什么大碍的路尼擦去嘴旁的血迹，吐出折断的牙齿。

　　“我很高兴，你叫什么名字？”

　　肖恩向着遍体鳞伤，眼神却依旧桀骜不逊的对方报上了自己的名字，于是在那之后他们成为了朋友。肖恩试着和路尼一起对抗那些爱欺负人的孩子，或在落败的时候逃进附近的树林里。得知到这一切的肖恩的家人想阻止他走近路尼，但毫无用处，肖恩和路尼很快成为了好朋友。在接下来的几年里，路尼显示出了他的血统优势。飞快长高，变得强健的他可以轻易打倒十个同龄人，让他们抱头鼠窜，回去向妈妈哭诉。某一天，当这对朋友一起将钓上来的鱼烤熟，大快朵颐后，路尼双手抱头，仰天躺倒在草地上，向自己唯一的朋友说出了一直埋藏在心底的话。

　　“我想离开这里。”

　　肖恩并不觉得奇怪，他看着路尼胳膊上的伤口——那海尼老爹用树枝抽打出来的，问：

　　“你想去哪里？”

　　“去找我真正的家人。”

　　路尼笑了起来。这些年里他变得强健结实，配上线条分明的脸，会让看到他的人感受到某种野蛮的魅力。

　　“我知道自己不属于这里。”

　　“记得回来看我就好。”

　　当时十六岁的肖恩舔舔自己的手指，有些失落的说。

　　之后一场可怕的瘟疫降临了郎克镇，肖恩的父母和海尼老爹都在这场灾难中死去。他们的尸体被集中起来焚烧，最后埋在了一起。

　　“我终于可以离开了。”

　　当路尼这么说的时候，肖恩看到了他哭肿的眼睛。肖恩点点头，向自己的朋友伸出了手。

　　“我也要离开了。”

　　“去哪里？”

　　“参加骑士团。成为一个圣武士是我的梦想，你知道的。”

　　肖恩看着路尼的表情从惊讶变为高兴。他们握手，拥抱，然后各自离开。

　　“小心自己的行为，别让我在未来把剑指向你。”

　　分别前，肖恩这么说。

　　“我会试着当一个善良的野蛮人，免得你倒在我的斧头下。”

　　当时，路尼这样回答。

　　这些玩笑话就要变成现实了吗？肖恩痛苦的思索着。如果是分离只是为了再次这样的相聚，如果友情只能在一方的死亡中结束，那么自己是为了什么而向十年前的路尼伸出手的？

　　――――――――――――――――――――――――――――――

　　“我不是凶手。“

　　这是路尼给出的答案。他疲倦，遍体鳞伤，但依然桀骜不逊。

　　“我爱格洛丽雅，你知道的。”

　　路尼的话让肖恩回想起了那个少女和野蛮人在一起时所展出的笑颜。

　　“她的父亲为了拆散我们而不惜一切，包括使用诬陷的手段。”

　　肖恩凝视着败在自己的剑下，却仍然显得昂然，毫不畏惧的朋友。同一时刻他感到了自己的动摇。

　　“相信我，我会证明一切的。”

　　路尼单纯的看着自己的挚友，直到肖恩垂下握着剑的手。

　　“跟我来，我以正义之神的名义发誓，会让你受到公正的审判。”

　　肖恩解除了戒备的状态，把手伸向几已被确定杀人和纵火罪行的朋友。‘我应该相信他眼中的光芒’，肖恩告诉自己。在和路尼的手相握的瞬间，他看到对方露出了笑容——正如当年一般，那种纯洁，托付以信赖的笑容。

　　――――――――――――――――――――――――――――――

　　肖恩认为自己做的是对的，但世俗却相反。

　　路尼的罪名几乎没有经过调查就被认定，明天他就会被绞死，在那之后他的脑袋会被割下，挂在城堡前警示每一个试图步他后尘的人。雷蒙德试图安慰肖恩，但后者不接受。留在肖恩脑海中的是路尼的眼神，依旧桀骜不逊，毫不畏惧，却充满愤怒，和仿佛被出卖般的悲伤的眼神。当和路尼四目相对的瞬间，肖恩感觉到了某种责难，但不强烈——路尼明白他是身不由己。但肖恩还看到了另一个几近疯狂，不顾一切想为即将面临死亡的野蛮人辩护的少女，那是格洛丽雅。在路尼罪名成立的瞬间，笑得最大声的是格雷姆。最后是他那种过度的得意让肖恩确信，真实在神的面前被蒙蔽了。

　　――――――――――――――――――――――――――――――

　　“那是不实的指控。因为所有人的盲目支持，罪名才会成立。所以请维护正义，雷蒙德大人。”

　　深夜，几乎以莽然的态度推开阻挠的女佣，冲进领主家的肖恩这样说到。他逼人的气势让雷蒙德几乎在一瞬间畏缩了，但丰富的经历还是让这个老人很快恢复了常态。

　　“请坐。”

　　雷蒙德淡然的说到，同时用手指向椅子。这个过于正常的反应大大挫折了肖恩的锐气，于是他服从的坐了下去。

　　“路尼是冤枉的，您知道！”

　　肖恩看着慢慢将葡萄酒斟入杯子的雷蒙德，激动的说到。对方的动作暂停了一瞬间，但最后还是成功的在两个杯子中注入了适量的酒，并把它们放到桌子上。

　　“是的，我知道。”

　　雷蒙德端起杯子慢慢的喝了一口，轻声的说到。他明白现在任何浮夸的话或谎言都无法用来应付面前的圣武士，于是决定说实话。

　　“但这可以让所有的人安定下来，他们那么狂热，如果我无法给他们满意的交代，事情会无法收拾。”

　　“正义在哪里？！”

　　肖恩咆哮起来，同时将有力的一拳击打在桌子上。玻璃杯被震得飞起，然后落到地上摔得粉碎。血一般颜色的液体贱上了两人的脚踝，但雷蒙德的眉毛都没有颤动一下。

　　“我是领主。”

　　他静静的说。

　　“我要为上千个人负责。”

　　“即使是牺牲一个无辜的人？！”

　　肖恩用饱含危险意味的低沉声音责难对方，不料雷蒙德竟然轻松的点了点头。

　　“是的。”

　　肖恩忽然失去了力量，他感到前所未有的震撼，深达他的灵魂，令他感到仿佛整个世界正在坍塌。

　　“您曾经是我的榜样，雷蒙德先生。”圣武士的话语声中几乎带出了呜咽：“但现在不是了。”说完后肖恩站起来决绝的离开，再也没有看雷蒙德一眼。雷蒙德慢慢的把酒喝完，最后他望向满地的玻璃碎屑。

　　“是的，肖恩，现在你可以轻视我了。”

　　在封闭的空间中，一个老人掩住了自己那饱经沧桑的脸。

　　―――――――――――――――――――――――――――

　　月亮落下，太阳升起。这一夜无眠的人很多，他们都翘首以盼着这片领地中十年以来最大事件的结果。清晨就有无数的人涌向刑场，他们要占个好位置，以便目睹某个罪大恶极的人在生命最后一刻的模样。

　　在千百人的期待中，太阳走到了正午的位置。环绕刑场的人群安静的等待着，等待一个野蛮人的后裔被卫兵押送而来。但来的人只有肖恩，他穿着银光闪闪的全套铠甲，金色的头发在阳光的照耀下闪烁着夺目的光芒。年轻的圣武士义无返顾的走到绞刑架下，接着解下配剑，将它交到卫兵的手中。于是人群骚动起来——他们很明白交出剑对一个圣武士来说意味着什么。

　　看着这一切，雷蒙德忽然感到一阵晕眩。他深深的吸了一口气，然后从象征最高权威的位置上站了起来。

　　“圣武士肖恩，你为什么交出自己的剑？”

　　他用近乎虚脱的声音发问，根本无法抑制住其中的颤音。被问的一方转过身，仰望着高位者坦然的作出回答。

　　“我放走了路尼，大人。”

　　现场陷入了一片死寂，但只过了一瞬间，愤怒的呐喊声就包围了整个刑场。所有的围观者都挥舞着拳头，迫使卫兵不得不举起武器，拼命阻挡住狂怒的人群。似乎只要由卫兵组成的那道微薄防线被突破，那些已经失去理智的人们就会将圣武士撕成碎片。

　　但肖恩似乎毫不在意，只是平静的望着雷蒙德。雷蒙德脸色苍白的回望着，直到人群暂时被压制下来。

　　“你是否因为不得已的原因而释放他？”

　　“不是。”

　　“那么是否是因为接到了释放他的命令？”

　　“也不是，大人，那根本不可能。”

　　简单的对话后雷蒙德的脸几乎苍白到透明。他吃力的张开嘴，问出最后的问题。

　　“那么你是自愿的，解释原因。”

　　肖恩沉默着低下头，望向被放置在一边的配剑。格雷姆在人群中大喊起来：“他不敢说！”但雷蒙德冷若冰霜的目光制止了他发出更多的噪音。

　　我的剑放在这里。我将牢记谦卑、怜悯、公正、荣誉、牺牲、英勇、诚实的美德。我将奉献我的灵魂和我的生命在正义之神的脚下。我将维护孤苦无助者。我将与邪恶战斗。我的血将伴随着荣誉洒在战场上。我的剑放在这里，神祝福它永远锋利。除非它的主人低头，它将永不折断。

　　肖恩在心中默念着自己曾对神发下的誓言，最后深深的吸了口起，抬起头，面对一直凝视着自己的雷蒙德。

　　“我认为路尼没有受到公正的审判。”

　　他一鼓作气的说到，于是人群再次沸腾起来。无数咒骂声组成几乎要穿破云霄的巨响，数百人都奋力前涌，要把一个解除了武装的圣武士分割成与他们的数量相当的碎片，而尽力阻止这一切的只有十几个举着长矛的卫兵。他们几乎就要得逞了，但在这时雷蒙德猛然站了起来。他的目光震慑住了每一个人，就连最胆大包天的狂妄之徒在接触到他的那双眼睛后都寒了胆。过了几分钟，秩序终于勉强被恢复了。

　　“说下去。”

　　雷蒙德的手用力的按着桌子，指甲几乎已经嵌进了木头里，但他的整个人却连一丝颤抖都没有。在旁人看来他仿佛是具没有生气的塑像，没有血色的脸和尸体几乎没有分别。肖恩毫不畏惧的看着他，用带着某种骄傲的口气开始陈述。

　　“大人，我是一个圣武士。”

　　他挺起了胸膛。

　　“毫无疑问，这片领地受到了几乎致命的打击。无罪的人失去了生命，而剩下的人将在这个冬季挨饿，他们中注定有一部分无法看到明年的春天……但是，我看到了更可怕的东西。只是为了某种寄托——我是说为了安慰自己，这里的人们竟然打算将一个无辜者处死，只因为他是一个野蛮人——”

　　“撒谎！”

　　格雷姆再次躲在人群中高喊起来，但肖恩和雷蒙德都没有理会他。

　　“我是路尼最好的朋友，大人。我了解他甚至比了解自己还多。而且，任何一个稍微知道事实的人，都明白他和格洛丽雅是两情相悦，逼迫是可笑的说法。”肖恩花了几秒积蓄力量，然后才再次开口：“这是谋杀。”

　　雷蒙德挺直的背忽然弯曲了。他看了看阴沉的人群，最后望向昂然的圣武士。

　　“你还有什么要说的吗？”

　　“没有了，大人。”肖恩坦然的回答：“我知道自己违反了世俗的规章。但我是神的士兵，我不会为自己的决定而后悔。现在我已经准备好接受任何的处罚。”

　　雷蒙德站了起来，俯视着那个圣武士。在多年前，也是这样一个冬日的早晨，他将剑授予了肖恩，宣布他成为了一个圣武士。

　　除非它的主人低头，它将永不折断。

　　看着被放置一边的配剑，雷蒙德想起了这句话。

　　“圣武士肖恩，现在将宣布你的判决。”

　　这个老人佝偻着身体，这样说到。

　　――――――――――――――――――――――――――――

　　刑场中的绞架已经被拆除了，因为有其他东西需要在那里建造起来。在原本悬挂有吊索的位置上一根木桩被竖了起来，除了被绑在上面的人，四周还围了浇上油的柴堆。肖恩已经很明白自己将面对的命运，人们为了给圣武士的特别待遇已经劳师动众，他没什么好抱怨的。木桩的影子正在一点点的缩短，圣武士望着脚下的阴影，明白它等同于自己所剩下的生命。

　　当太阳越过城堡的顶端时，比上次更多的人群已经在柴堆周围聚集了起来。城堡的大门缓缓的打开，以雷蒙德为首的队伍走了出来。刽子手高举着火把，从黑色面罩的缝隙间流露出毫无感情的目光。

　　我的剑放在这里。我将牢记谦卑、怜悯、公正、荣誉、牺牲、英勇、诚实的美德。我将奉献我的灵魂和我的生命在正义之神的脚下。我将维护孤苦无助者。我将与邪恶战斗。我的血将伴随着荣誉洒在战场上。我的剑放在这里，神祝福它永远锋利。除非它的主人低头，它将永不折断。

　　肖恩仰望着正午的太阳，在心中默念着这些熟悉到无以复加的句子。

　　是的，请赐予我勇气。

　　“正午了。”

　　人群中有人低语到。

　　“正午了。”

　　圣骑士看着站在面前的刽子手，毫无畏惧之意的说。城堡上一个士兵吹响了角号，阳光从头顶笔直的洒下，让圣骑士沐浴在光芒中。在死亡和绝望的阴影中，肖恩得到了神谕。他知道自己会死在火中，他坦然的接受这命运。

　　远处，嘈杂声响起。一个疯狂挥舞着斧头的野蛮人正试图突破由几十个士兵所组成的防线，来和他毕生唯一的挚友共同面对最后的时刻。在城堡的顶端，一个美丽的少女正俯视着一切，慢慢的跨出脚步，直到跨出决定性的一步。人群陷入了慌乱，在刀斧飞舞，寒光交错中他们不知所措的奔走，互相践踏，只有刽子手的手臂依然稳定。

　　“正午了。”

　　他说，然后丢下了火把。犹如黑夜中的流星，火把落到了柴堆上。

　　雷蒙德站在一扇高大的窗户边，俯视着正在发生的一切。他的脸上没有一丝血色，仿佛连灵魂都已经失去。火焰很快高涨，吞没了肖恩。而路尼也终于在力竭前冲破阻碍，咆哮着投进了火堆中。他试图砍断绑缚肖恩的绳索，但超过一打的箭矢同时射中了他。

　　路尼倒下，没有再爬起来。

　　“神啊……”

　　雷蒙德将空洞的目光投向天空。

　　“如果您也看着这一切，请真实的答案告诉我吧！”

　　良久后他低下头，发现炽烈的火焰正在自己的眼中幻化出七彩的光芒。

　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

　　对最喜欢的奇幻文，黑袍的复刻作品。当初想尝试着走那种风格，但在这篇近乎临摹的文章完成后放弃了。

　　学不到原文的风骨。。。

短篇：无可挽回

更新时间：2007-2-22 16:17:00 字数:9679

　　“我要得到圣剑希鲁达！”

　　维克多在说这句话的时候双眼闪闪发光，但作为听众的沃尔特却只是打了个哈欠，然后把侍女叫了过来。

　　“这个家伙喝醉了，请叫几个人来，把他抬到房间里去。”

　　“我没有开玩笑！”

　　维克多把带着怒意的拳头砸到桌子上，吓退了侍女，同时使得嘈杂的酒馆内为之一静。众多不满的视线立刻向他聚集过来，但并没有人说什么，因为他们都知道维克多曾经有过的赫赫战绩，也认识他面前这个不好惹的巫师朋友。

　　“不要妨碍别人，老兄。”

　　沃尔特又打了个哈欠，然后拿起面前的啤酒杯喝了一口。

　　“好吧，我承认你已经是无双的剑士。不过我也希望你能明白，对深赤龙兰卡迪那来说，你的冰雪女王和赤焰狂龙只能算是两根比较特别的牙签而已。”

　　“还有你的魔法！”

　　沃尔特扫了维克多一眼，把他满脸的热切之意用理智过滤掉，然后心不在焉的用叉子挑起了一个羊肉卷。

　　“我才二十七岁啊，老兄。”

　　在咀嚼羊肉的同时沃尔特用含混不清的声音说到。

　　“没有人可以在六十岁前真正成为一个伟大的巫师。更何况，就算最伟大的巫师也不会愚蠢的去向深赤龙挑战。我打算到三十岁时就结束冒险的生活，回巫师塔继续学习魔法。拜托你让我活到那个时候行不行？像我这样有天分的年轻法师很少见的。如果我死了，对法师工会来说可是大损失。”

　　“圣剑希鲁达可以带给我们无上的荣耀！”

　　“对一个法师来说，再多的荣耀也比不上一个新发现的法术。”

　　听到这个回答，正显得焦躁不安的维克多忽然镇定了下来，甚至有一缕狡猾的微笑爬上了他的嘴角。

　　“据说……在深赤龙的宝藏中，包含了众神的遗产。”

　　“所以呢？”

　　“你不认为其中包括了几个上古卷轴是理所当然的事吗？”

　　维克多立刻就发现了巫师的动摇，于是不失时机的推波助澜。

　　“请仔细的想想，老朋友：众神所遗留下来的魔法会是怎么样的？或许只要一个卷轴，就可以让你的名字从此被所有的玛纳使用者牢记，你甚至可以用自己的名字来命名它！”

　　“让我考虑一下。”

　　沃尔特并没有成功的被煽动起来。恰恰相反，理智的光芒回到了他的眼中。巫师慢慢的坐下，喝了口啤酒。

　　“其实我早就考虑到这些了……实在是比大买卖，利润和风险得高得难以置信。大概只适合疯子去做……”

　　他缓缓的说，同时伸出右手，用食指轻轻的敲着桌面。

　　“不过……”

　　沃尔特避开了维克多的热切眼光，仿佛是在畏惧什么般的蜷缩起了手指。最后他吁了口气，下定了决心。

　　“好吧，我陪你去！”

　　在同伴欢呼前，沃尔特的手穿越桌面的上空，抓住了维克多的衣襟。

　　“但黛西怎么办？你想抛弃她吗？！”

　　巫师的另一手不怎么熟练的捏成了拳头，他等待着维克多的回答。最后沃尔特在沉默中挥出了右手，他掀翻台子，独自走了出去。所有人都向巫师投以惊讶的目光，但沃尔特连向侍女说抱歉的心情都没有，就走出了大门。在酒馆外的草地上，他见到了预料中的景象。一个魔族的女子正环抱双膝，仰望着明亮的群星。在昏暗的天地间她面无表情，只是单纯的看着那些夜空的首饰。过往的人们并没有对她的存在表示惊奇，因为他们都认识这个名叫黛西的魔族女子，她是维克多‘驯服魔族的人’这个绰号的由来。

　　‘是个适合夜色的女子啊……’

　　沃尔特凝视着不远处和夜色融为一体的纤细背影，直到因为不请自来的寒风而打了个冷战。他慢慢走过去，将披风脱下来罩上了黛西的双肩。于是她回过头，看到了正在揉搓右手的巫师。

　　“他的脸皮太厚了。”

　　巫师抱怨到，然后奋力甩动疼痛不已的手腕。黛西微微的笑了一下，接着再次把目光投向遥远的星辰。

　　“维克多还是决定要去，对吗？”

　　忧郁的声音从紫色的双唇间滑出，于是沃尔特无言的低下了头。

　　“果然吗，他还是觉得王冠和奥黛丽雅公主更有魅力。或许……是因为我们争吵了太多次。毕竟，我是魔族……”

　　“黛西……”

　　“我会过得很好的！”

　　在额头上有着一对内弯的小角，穿着短小皮衣的魔族女子从草地上站了起来。她深深的注视沃尔特，然后把悲伤的眼光投向不远处灯火通明的酒馆。含义复杂的表情在黛西的脸上出现又消失，最后她张开了翅膀。

　　“我会想你的，沃尔特。请把这句话也转告维克多：我很高兴遇到了你们。”

　　“请你相信，黛西，维克多他……”

　　巫师急切的想表明什么，但黛西露出了洞彻一切的微笑。

　　“维克多选择了希鲁达。”

　　沃尔特目送黛西那纤细的身影消失在远方的夜空。最后他低下头，小声的喃喃自语。

　　“你知道自己做了什么吗，维克多？”

　　于是第二天进入龙之领域的人只剩下了两个。

　　一只地精尖叫着想逃走，但一把燃烧着的剑刺入了它的背脊，穿透身体后从前胸突了出来。异常的高温使得地精那矮小的身躯很快就整个化作了火团。火焰燃烧得非常猛烈，这使得地精的尸体在黎明时分变成了显眼的标志。

　　“我们被发现了。”

　　听到不远处传来的嘈杂声，握着剑柄的维克多有点遗憾的说道。他在抽回赤焰狂龙的同时，将另一把通体由透明的冰晶组成的剑——冰雪女王刺了出去。于是寒风吹灭了火焰，雪白的霜立刻就布满了地精那已经焦黑的皮肤，甚至有条冰柱从它的鼻尖上垂了下来。沃尔特站在维克多的身后，看着地精受到火与冰的洗礼后化作怪异的雕像。在轻轻吁出口气的同时，他重复了不知说过多少遍的感叹。

　　“这真是奇迹般的武器，真不知道是哪个伟大的矮人制造了它们……”

　　“现在先想想你自己能够理解的那些魔法吧，老朋友。”

　　维克多用手肘碰了沃尔特一下，好让他能及时回过神来，以注意到整整三十个开始冲向他们的地精战士。等到沃尔特开始施法后维克多便向前跑去。赤焰狂龙和冰雪女王在他的手中轻巧的飞舞旋转，随着敌人的接近和位置的改变而变换着角度。相对而言，地精们只是粗鲁的挥舞着简陋的武器，这预示了它们糟糕的下场。

　　第一排的四个地精丝毫没能阻挡维克多的脚步。他用自然巧妙的动作从它们的身边滑过，接着他们中的半数就燃烧了起来，剩下的则变成了冰雕。维克多的自信使他连向后看一眼的兴趣都没有，他直接冲进了地精队伍的中央，然后旋转着身体化作了舞剑的影子。在模糊不清的剑光笼罩中，很快半数的地精战士倒了下去。剩下的地精们终于意识到自己遇见了强大到无法击败的敌人，它们开始撤退，但已经太迟了——沃尔特不给它们机会。

　　“火墙术！”

　　沃尔特在将双手前推的同时喊道。于是突然出现的火焰江河挡住了地精战士们的退路和援军，逼迫它们在葬身烈火还是丧命于维克多的双剑之下做选择。地精们短暂的犹豫了一下，这使得维克多能抓住机会砍倒离他最近的五个。嘈杂很快就归于平静，三十秒后他的身边只有堆积起来的地精尸体。

　　“我讨厌有蓄养仆人嗜好的龙。”

　　维克多一边看着更多的地精战士在不远处的城寨中集结，一边抱怨到。那个简陋的城寨是用一些木栅栏，和挖空了部分山崖建造起来的。一只只由石头磨成的箭尖立刻从作为箭塔的山崖突出部分出现，地精们大概在那里挖了四十个箭孔，以安排占它们人数三分之一的射手。

　　“幸好是些脑袋不灵光的家伙。”

　　沃尔特仔细端详了敌人的阵容后得出了结论。他低声念诵了一会咒语，然后伸出右手指向那个特制的箭塔。一道耀眼的绿光从巫师的指尖飞射而出，命中了箭塔的底端。于是短暂的沉寂后山崖的突出部分开始崩塌，岩石的豪雨包裹着不幸的地精射手们飞落而下，砸在城寨和其他倒霉的地精头上。维克多立刻趁着混乱冲了上去。沃尔特在准备下一个法术前抓了抓自己的脑袋。

　　“解离术还真是好用啊。恩……或许当年我该听听老爸的意见，去当个建筑师的。”

　　驱散的残余的地精后，维克多和沃尔特进入了龙穴外围——一些给怪物仆人们居住的石室和通道中。很快三个火巨人带着巨魔和食人魔部队出现了，那是几个从维克多双剑下幸存的地精找来的强力援军。

　　“混乱术！”

　　沃尔特在第一时间内挥出双手，于是在魔法迷雾的作用下几个冲在最前面的食人魔被幻觉所控制，陷入了狂暴状态。它们举起石斧向离得最近的生物砍去，使得本来就不宽阔的通道内一片混乱。维克多在乱军中悄然前进，优先向背对自己或受伤的敌人发动攻击。他的剑准确而致命，将食人魔和巨魔成批的送往地狱。当沃尔特发出第二波混乱术时，维克多已经成功的逼近了火巨人们。于是那些庞然大物放弃了控制局势的努力，和几个不受法术影响的巨魔一起冲向维克多。维克多用闪电般的三连击让一只巨魔无法东山再起，然后伏低身体避开了一块火巨人掷出的大石头。石块在通道壁上擦出火星，弹跳向维克多的后方。最后被一只受召唤而出现的水元素挡了下来。站在水元素身后的沃尔特吁了口气，暗自庆幸自己有先见之明。

　　几乎是同时，维克多成功的利用了狭窄的环境，将一个火巨人引诱到自己的面前，并使他的战友被巨大的身躯和木棒所阻碍，只能站在后方作为旁观者。维克多挥出赤焰狂龙，从侧面推开了猛击而下的木棒，然后用冰雪女王在火巨人的小腹上划出了足以致命的伤口。努力想用双手阻止内脏流出的火巨人哀号着跪倒，随后冰雪女王从它的右眼刺入，终结了他的痛苦。抽出剑的维克多无声的前进，以巨大的尸体为掩护，从视线的死角向一只巨魔发动攻击。赤焰狂龙将它从腰部斩开，并用炽热把巨魔那易燃的躯体变作了火把。剩下的巨魔们因为火焰的逼进而纷纷逃逸，只有两个无视高热的火巨人奋勇前冲，一起向维克多发动攻击。狂暴的木棒向维克多劈头盖脑的砸来，巨大的岩石不断寻找着空档对他加以偷袭。维克多无奈的后退着，不甘心的承认：自己在踏入深赤龙的地盘后，第一次遇到了难以应付的局面。不过很快一个水元素走过来，用身体替维克多挡住了木棒。在它被彻底击碎前，冰雪女王刺入了火巨人的膝盖。受伤的火巨人嚎叫着想后退，但冰雪女王用比它更快的动作上挑，切开了它的腿动脉。红色的血液犹如喷泉般的从伤口中涌出，当这个火巨人断气时，他原本暗红色的皮肤已经显露出了怪异的苍白。

　　另一个火巨人的结局比他干脆，但这无助于提升冒险者们的信心。毕竟他们将要面对的是深赤龙，那是只接近绝对存在的生物。

　　“前面就是龙穴了，你准备好了吗？”

　　沃尔特用有点发抖的声音问到，但维克多并没有回以一如既往的自信笑容。他深深的吸了口气，跨出了脚步。

　　走出狭长的通道后，冒险者们的眼前豁然开朗——他们走进了圣山通古斯的顶峰。这里原本是一座死火山，所以四周到处都是凝结起来的熔岩。正午的阳光毫无阻碍的直射而下，犹如见证人一般俯视着历史性的时刻。

　　维克多看到了一只混杂了美丽和威严的巨兽，它正矗立在火山口的中央。全大陆最强的生物深赤龙兰卡迪那已经在等着他们了。宽达数百米的盆地因为它的存在而显得狭窄，兰卡迪那至少有一百尺高！维克多感到一阵战栗，他看着被暗红色鳞片和黑色线条所包裹的巨大身躯，开始怀疑自己是否有能力给予对方哪怕是最微小的伤害。

　　“不用报上名字，闯入者们。虽然值得称赞，但等待你们的结局也不过是化为微不足道的尘埃而以。你们是第几个即将死于天真的人类呢？我已经记不得了！”

　　兰卡迪那俯视着两个显得犹豫的冒险者，开始说话。它的嗓音深沉而柔和，却因为过于高亢而在盆地内到处回荡。

　　“我是众神之后最强大的存在！难道你们以为可以打倒我，染指那些宝藏吗？如果是的话，那就来吧！”

　　“伟，伟大的龙啊……”

　　沃尔特想说些什么来延迟自己被毁灭的命运，但兰卡迪那不给他机会。深赤龙前倾身体开始冲锋，它挥出了爪子。如剑刃般的指甲划过了岩壁，使得无数的石块到处弹跳。

　　“沃尔特！”

　　躲过致命一击的维克多向龙跑去，他大声的呼唤朋友的名字，指望巫师能正视他们所面对的糟糕情况。一条巨大的黑影向维克多迎面扫来，那是龙的尾巴。

　　“高级迅捷术！”

　　虽然声音和指尖都在发抖，但沃尔特还是正确的完成法术。维克多的速度瞬间变成了原先的两倍，他顺利的从龙尾上跳了过去。

　　“愚蠢的人啊！”

　　兰卡迪那咆哮的声音犹如暴风般使得整个盆地为之震动。它将两只前爪对着跃向自己头部的维克多合拢，打算像对待苍蝇一般的把他拍成肉饼。人类无法在空中转身，发现这点的维克多明白自己已经身陷绝境。未来正在向他关上大门，直到一双纤细的手环抱住维克多，将他提离龙爪所打击的范围。

　　“我就知道你会来的。”

　　站在远处的沃尔特看清了拯救维克多的是个魔族女子。在微笑的同时，他使出了王牌。

　　“法术启动：酸箭术！”

　　三支由酸液形成的箭矢连续从巫师的手中飞出，全部命中了深赤龙的侧颈。兰卡迪那在痛苦中扭转了脑袋，它张开布满匕首般利齿的嘴，瞄准了远处的巫师。

　　“眼睛，维克多！”

　　几乎是同时，飞过深赤龙正上方的黛西松开了手。维克多因为她的到来而完全恢复了勇气，他头向下的俯冲直下，在经过兰卡迪那的头部时将冰雪女王插进了比自己脑袋还大的深红色瞳孔里。

　　这是一次严重的伤害，深赤龙在狂乱挥动爪子的同时踉跄后退。它转过头，用尚存的一只完好眼睛确认了目标——黛西在维克多落地前就接住了他，他们已经飞出了爪子和尾巴所能击打到的范围。

　　兰卡迪那深深的吸了口气，对着黛西和维克多吐出了火焰。深赤龙的喷吐攻击是它最强力量的体现，就算是最坚硬的金属也会在难以置信的高热中溶化。

　　“黛西——！！！”

　　沃尔特用最大的音量提醒尚不知情的同伴。他甘愿承受可能会要了他命的魔力反噬，将原先设定目标为自己的法术转投向魔族女子。但临时的变动削弱了法术的威力，只剩下一半效果的法术是不能抵挡无情迸射的火焰之枪的。前进的势头略略减弱之后，笔直前进的火柱穿过了‘防护火焰’所形成的壁障。已经有所觉悟的维克多递出双剑，用冰雪女王抵消了三分之一的火焰，赤焰狂龙吸收了三分之一的火焰。剩下三分之一的炽焰他打算用身体来承受，但这时黛西放开了他。

　　“你……”

　　维克多惊讶的抬头，看到黛西正在向他微笑。随后她合拢了双翅保护自己，火焰命中了她，黛西燃烧着坠落。

　　“兰卡迪那！”

　　踏上地面的维克多突然暴怒起来，他抛下溶化得只剩剑柄的冰雪女王，举起了发出更炽亮光芒的赤焰狂龙。现在维克多已经什么都不怕了。

　　深赤龙仰天发出了高亢的鸣叫，然后展开了内衬皮翼为黑色的翅膀。巨大到仿佛遮盖了整个盆地的翅膀猛烈挥动起来，维克多在翅膀掀起的暴风中矗立不倒，他冷冷的看着兰卡迪那犹如燃烧着的深红之剑挺立在天地间。深赤龙再次发出高亢的鸣叫，然后加快翅膀扇动的速度。它踏了下地面就飞了起来，这个庞然大物迎着正午的阳光冲向高空！

　　“是，是俯冲攻击，深赤龙最得意地招数。”

　　沃尔特轻声地说，然后咳出了血。巫师看着维克多直直的站在远处，迎接命运给他的考验。

　　兰卡迪那绕着盆地旋转了三圈，接着减低速度，收起了一半的翅膀。它开始向维克多俯冲，同时张开了燃烧着的巨口。深赤龙直冲而下，目标是早已准备就绪的剑士。笔直的火焰长枪从兰卡迪那的嘴里激射而出，命中了目标，融化了附近的地面。火焰如同一道屏障般的扩散开来，将半个盆地化作了火焰的海洋。从远处来看，圣山通古斯仿佛恢复了几万年前的活力，再次开始喷发一般。

　　没有生还的迹象。深赤龙确信自己达到了目的，于是降落了下来。可就在这时维克多从火焰中冲了出来！他的斗篷已经破烂不堪，但仍然闪烁着魔法的光辉。不知道为什么，兰卡迪那最初注意到的是维克多的眼神，那种凶暴的目光让他意外的不安。深赤龙挥出了爪子，结果因此失去了两根手指——吸收了两次喷吐攻击威力的赤焰狂龙轻易的就斩断了它们。兰卡迪那惊恐的后退，却被一道闪电命中了后腿。举着玻璃法杖的沃尔特微笑着，看到深赤龙失去了平衡，然后昏了过去。只要他能再多清醒三秒钟，就可以亲眼看着维克多把剑刺入龙的额头——沃尔特会为自己没能目睹这历史性的一刻而遗憾。

　　几个小时后巫师恢复了意识。

　　“我们都疯了。”

　　这是沃尔特醒来后说的第一句话。他们为了战胜深赤龙兰卡迪那付出了巨大的代价：维克多受到了严重的灼伤，并失去了宝贵的双剑——冰雪女王融化于深赤龙的喷吐中，赤焰狂龙则折断在龙的额头上；沃尔特因为违反了施法的基本准则而将暂时被玛纳拒绝，并因此而深受内伤；至于黛西，她永远失去了一张翅膀。这意味着习惯飞行的她今后只能如同卑微的凡人一般，步行着翻山越岭。很清楚黛西是多么珍惜那对翅膀的巫师怀疑她能否接受这可怕的损失，不过黛西什么都没说。

　　或许一切都值得。

　　简单的处理伤口后维克多开始实行胜利者的特权——清点战利品。他毫无困难的就找到了龙的寝室，那里堆积了足以买下一个国家的金银珠宝。但维克多的目的并不是财物，所以他忽略了成箱的钻石和堆积如山的金币，继续向前走。

　　“这些不能使你满足吗？”

　　维克多回头看了跟上来的巫师一眼，摇了摇头。

　　“不能。”

　　他断然的回答。

　　“你知道我的目标是什么。”

　　“即使要放弃黛西？”

　　同样是受伤，但沃尔特并没有维克多那么强韧的耐力来承受伤害。可他却仍强迫自己跟上剑士的步伐，继续追问。

　　“我……那只是暂时的。”

　　维克多的脚步只暂停了一瞬间，就又加快了。因为他已经感受到了某种超越了‘强大’这种肤浅形容词的力量。维克多绕过整座由金块堆成的小山，冲进了相邻的洞穴里。当他看到一把插在岩石中，形饰古朴，却散发着连太阳都比不上的光辉的双手剑时，仿佛连呼吸都为之停顿。

　　“圣剑……希鲁达……”

　　维克多热烈的赞叹到，然后快步前进，直到被强力的结界所阻挡。他发疯般的四下寻找，张望，希望能找到解除困境的机关。焦急削弱了维克多的观察力，反而是沃尔特首先发现了岩石上的古朴字迹。

　　“献上邪恶者的鲜血。”

　　巫师抬起头，看到了维克多的表情。他知道自己的朋友正在想什么，于是他开始怀疑自己，是否真的认识眼前这个已经被贪欲之火所环绕的人。

　　“住手，维克多！”

　　沃尔特喊了起来，但维克多的回答让他绝望。

　　“为什么？”

　　剑士反问，他不可思议的望着自己的同伴。

　　“一切就在眼前了，你却要我住手？住什么手，为什么？”

　　“想想黛西！”

　　巫师绝望的喊到，他感受到了内心正在升腾起的狂怒火焰，明白到他和维克多正在彼此远离。剑士发出高亢的嘲笑声，然后站到了圣剑希鲁达的前方。

　　“看，沃尔特……不！未来的大法师，我的挚友！什么都在这里了！我们会无上的荣耀！富有？那也算吧。不过根本不值一提，不是吗？黛西，黛西呢？”

　　维克多大笑着回过头来，发现一个魔族女子正站在他的身后。她悲伤的目光瞬间浇灭了他的大半热情。维克多想起了他们不可思议的相遇，还有这些年来共同度过的时光。

　　“你选择了希鲁达。”

　　“我……”

　　黛西轻声的宣告中有着深不见底的悲伤，让维克多为之张口结舌。她把目光转向那把被封印的剑，开始向前走。维克多猛然做出要阻拦的动作，但终究还是僵硬着身体停了下来。

　　“维克多——！！！”

　　沃尔特握紧双拳，声嘶力竭的大喊。他指望这能给予朋友力量，可是维克多仍然矗立不动。

　　失去一张翅膀的魔族女子走到结界前，她用指甲划过自己的手腕，于是紫色的血液开始滴落。整个山洞轰鸣起来，法术被解除了。至圣至洁，排斥一切邪恶的光芒粉碎了岩石。圣剑希鲁达漂浮在空中发出鸣叫，它获得了自由，正在等待新的主人来掌握自己。

　　“我要走了。”

　　开始受到圣光灼伤的黛西向山洞口走去。

　　“很高兴遇到你们，这些日子我过得很愉快。虽然……算了……”

　　在黛西的话语声中，维克多感到了即将崩溃的冲动。他忍受着，吐出语言的碎片。

　　“我……黛西……你……”

　　在维克多的视界边缘，沃尔特从口袋中拿出几个刚找到的上古卷轴，带着不屑一顾的表情把它们丢到了地上。这个行为粉碎了维克多的自尊，他冲过去揪住巫师的衣襟，大声的咆哮。

　　“你这是什么意思？！”

　　“我可以，你也应该可以的。”

　　沃尔特淡淡的回答说，接着示意维克多，让他注意到黛西已经走出了山洞。

　　“黛西——！！！”

　　维克多松开手，脚步踉跄的追了出去。魔族女子站在盆地的中央回头看了他一眼，留下了最后的告别。

　　“你不必向我许下诺言，但……我想说什么，只有你最清楚！不过，去追你的梦吧，祝你幸福……”

　　维克多激烈的颤抖着，他知道自己该做什么，却无法放弃已经得到的。

　　最后，她走了。

　　巫师走出了山洞，他看到因为失去力量而跪倒在地上的剑士，于是发出了怜悯的叹息声。

　　“你知道吗，我一直在研究怎么制作魔法烟花，好在一个特别的婚礼上大显身手。”

　　沃尔特轻轻的说，让维克多犹如被针刺般的抬起头来。

　　“不过，你选择了另一条道路，我曾经的好友。现在你将不得不一个人面对未来，希望你能喜欢。”

　　“不！沃尔特！你是说……”

　　维克多因为巫师的暗示而崩溃。沃尔特怜悯的俯视着自己曾经的朋友，但他冷漠的目光却让维克多觉得自己离巫师异常的遥远。

　　“你失去了冰雪女王，也失去了赤焰狂龙。你失去了黛西，也失去了我。希望圣剑希鲁达能抵得上这些损失。”

　　巫师继续怜悯的注视着表情转为茫然的剑士。

　　“我该祝贺你吗？或是同情你？不过我不会再为你祈祷了，维克多先生。永别了，伟大的勇者。或许我会从吟游诗人那里再次听到有关于你的消息。你……真的知道自己做了些什么吗？”

　　直到离开，巫师都没有再看一眼那些被他丢下的卷轴。

　　几天后，维克多带着圣剑希鲁达来到了大陆最强大的克鲁多索王国。这个国家正在被魔族的入侵所困扰，为此国王甚至贴出布告，声明只要有人能击退魔族，就把奥黛丽雅公主许配给他，并且承诺驸马会是下一任国王的唯一候选人。维克多带着希鲁达抵达了这里，并在卫兵怀疑的目光将圣剑一挥，切去处远处山峰的顶端。于是一小时后他得到了最高规格的接待——列成整齐队伍的士兵们向维克多致以皇家最高礼节，甚至国王和公主都迎了出来。

　　“能见到你真是万分荣幸，奥黛丽雅公主。”

　　维克多带着空洞的笑容吻了公主的手背。这个女子有教养而美丽，是所有男人渴望的伴侣。但不知道为什么，浮上维克多心头的是另一张容颜。他忍受着内心的痛楚，和国王愉快的畅谈着。

　　“填满它，填满它吧！”

　　胸中空荡荡的维克多听到了自己内心传来的声音。荣誉，权力，财富，他将用这些已经唾手可得的东西来替代永远失去的部分。

　　“值得吗？”

　　这时另一个声音又响了起来，但维克多故意忽略了它。

　　“值得吗？和失去的那些比较起来？”

　　夜晚，在豪华的寝室中这个声音再次细微的响起。

　　于是维克多哽咽失声。

　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

　　最近好忙好忙好忙好忙，暖风好累好累好累好累。好在春节快过去了，马上就能回复正常状态。。。

篇外篇 曾经的罗兰·黑刃

更新时间：2007-9-24 11:00:00 字数:9556

　　寒风夹带着冰雪吹过冻原，发出一阵阵凄厉的呼啸声。白皑皑的积雪从地平线的一边堆到另一边，这个低温地狱是位于索多玛城北面的维夫加平原。据说是几个强大的法师在决斗中出了意外才产生了这片永远寒冷的冰雪世界。它镶嵌在格伦达鲁大陆的中部版图上，这个奇异的存在以无垠的雪白和充满危险的生物而在整个大陆闻名。

　　在布满繁星的苍凉夜空下，一小群野狼正在维夫加平原上徘徊。它们搜索着少数没有被积雪掩埋的灌木，希望能找到一些动物的巢穴，或者被冻僵的尸体。但这只是在浪费时间——入冬以来，无数的猎食者已经将这里探索过很多次了。饥饿和寒冷使得绝望包围了野狼。它们抬头望着悬挂在天际的一弯新月，发出了无助的哀嚎。

　　突然间，狼王多德似乎听到了什么。于是它低下头，迅速的转动耳朵，以在强烈的北风中捕捉最微弱的声音。毫无疑问，那是一只双足动物在积雪上行走的声音。它由远而近，很快被其他的野狼也注意到了。对肉和血的幻想使得狼群兴奋了起来，不需要命令，它们就用最快的速度向声音的来源跑去。爬上一座小山坡后，狼群发现了目标。一个戴着黑色毡帽，穿着黑色斗篷，踩着黑色皮靴的人类正向他们走来。他在腰上挂着长剑和匕首，并很罕见的也把它们都涂成了黑色。看着这个完全被黑色所包围的人类，狼王多德明白到想象中的大餐已经不存在了。它紧紧盯着那个人腰旁的长剑，回忆起当黑色的刀刃刺入身体时会带来怎么样的痛苦。多德回过头，看到了自己的背上那条长达六寸，无法用毛皮掩盖的伤口。于是它无奈的低吼一声，垂下了尾巴。

　　三头公狼跳到了狼王的面前。它们炸开颈部的毛，发出了挑战的吼叫。它们都是狼群中最强壮的年轻一辈，同时也是下任狼王最有力的候选人。即使是一头雪猿它们也有信心用利齿和爪子撕裂，这些后起之秀决定要趁多德退缩时表现自己，以提升在狼群中的地位。

　　它们先向狼王示威，表示拒绝它的命令。接着便从山坡上冲下，扑向已经走近的猎物。被猎者停下了脚步，从他那黑色的瞳孔中散发出残酷的光芒。接着匕首和长剑同时从鞘中跳出，随着戴着黑手套的双手一起飞舞。死亡的图案在空中被画出，在濒死的哀嚎声中血肉和毛皮一起纷飞飘扬。当三头野狼落到地面上时，只有一头被剖开小腹的还活着。它躺在被自己的血和内脏所融化的雪水中奄奄待毙，直到被多德咬断喉咙。狼王目送那个人类若无其事的远去，然后才低头和其他的野狼一起大嚼同类的尸体。

　　无论如何，今夜可以渡过了。

　　维克多·修安静无声的移动着，每一步都只在雪地上留下薄薄的印记。一阵微风带起的雪花就填满了那些小小的凹陷，仿佛它们从来未曾出现过。这个隶属灰翼工会的顶尖杀手在不久前完成了会长亲自托付的任务，现在正要回去领受奖赏。经过整整三天的跋涉后他已经离索多玛城很近了，应付了刚才的小插曲后，剩下的距离对维克多来说已经微不足道。夜晚和积雪都不能阻挡他前进，很快杀手就来到了护城河前。维克多站住脚步，默不作声的矗立在城墙前。他知道守城的士兵已经发现了自己，也确信他们不敢装作没有看见——在索多玛城里无人能忽视这个杀手的存在，连灰翼的主人戴尔·多德都不可以。

　　“就是他。”

　　在城墙上，守夜的士兵轻声说到。站在他旁边的一个年轻军官点了点头，同时将挡住眼睛的几缕发丝拨到了一边。

　　“开门，我去和他谈谈。”

　　当控制吊桥的铁链开始转动时，军官走下了城墙。

　　杀手不明显的挑了下眉头，因为他发现守夜士兵的动作比以前慢了少许。他所从事的职业使得他对最微小的异常都分外敏感，所以当维克多发现在吊桥放下后，显露出来的城门前有矗立着的人影时，他把手放到了武器的柄端。不过军官并没有要挑战杀手的想法，他点燃了城门旁的火炬，然后转向了交涉的对象。军官以优雅的姿势将手放在胸前，微微躬身。

　　“你好，维克多·修先生。我是肖恩·特伦斯，以新任城主芙妮雅·冯·威尔弗里德的护卫官身份，希望能和您谈谈。”

　　“哦，那真是让我觉得荣幸啊。”

　　短暂的感到意外后维克多用讽刺的语气做出回应，同时仔细的打量着年轻的军官。对方身穿刻有家族纹章的闪亮镋甲，在左侧腰旁佩有装饰华丽的长剑，肩膀上披着亚麻色的披风，有一头金色的及颈半长发……杀手将视线略略上移，然后眯起了眼睛。他注意到了对方那双狭长到几乎让自己以为是闭着的眼睛，它们会在偶尔睁开一线时显露出刀刃般的锐利。杀手立刻就明白到：轻视肖恩是非常不明智的行为。他评估了自己在长途跋涉后的身体状况，最后决定放弃无谓的挑衅。

　　“你想知道什么？”

　　维克多将手从剑柄上移开，让它们垂在身体的两侧。注意到这点的肖恩露出了微笑，他将身体靠到城墙上，同时示意杀手也可以换个更省力的姿势。

　　“我想知道的事情有很多，维克多先生。不过，这次我来见你，是有一个小小的请求。”

　　“请求？”

　　“是的。”

　　看到杀手显露出困惑的表情，肖恩摊开双手，轻轻的摇了摇头。

　　“我听说过一些没有根据的谣言，比如上任城主卡尔是死在漆黑的匕首下的……”

　　“没有根据的猜测毫无意义。”

　　“啊，是的，当然。”

　　被维克多用冷漠口气打断话头的肖恩露出了苦笑，他耸耸肩。

　　“好吧，就简单直接的说吧。我是芙妮雅·冯·威尔弗里德大人的护卫官，最重要的职责是保护她的人身安全。我有义务清除一切直接或间接威胁她生命的存在，而在这个城里最值得担心的就是您，灰翼下最昏暗的影子，维克多·修先生……”

　　“那她应该去问问戴尔该怎么做。”

　　杀手露出了残酷的笑容，然后他看到肖恩离开城墙，站直了身体。军官的双手环抱在胸前，这使得他的右手离剑柄只有一寸。

　　“这是我希望您能代劳的事情，维克多·修先生。事实上在您离开的这段时间里我曾尝试过联系戴尔·多德先生，可是失败了。值得担心的是：再怎么说，芙妮雅·冯·威尔弗里德大人也只有十九岁。而且她的正义感非常强，强到让我担心她会做出一些让你们恼怒的事情来。不过我确信不久后她就会改变态度，希望你们能暂时容忍一下。”

　　“这不归我管。”

　　“我只是希望您能帮我带个话而已。另外我必须提醒你，芙妮雅·冯·威尔弗里德大人是最受克多罗斯·冯·威尔弗里德大人宠爱的孩子。如果有什么不幸的事情发生在芙妮雅小姐身上，威尔弗里德家族的神怒之锤圣骑士团是不会置之不理的。”

　　这番话让杀手陷入了沉默。他听说过神怒之锤这个大陆排名前十的圣骑士团，在它的面前，或许灰翼确实应该收敛点。经过了短暂的沉思，最后维克多点了点头。

　　“好吧，我会把这些话转达给戴尔的。”

　　“非常的感谢。”

　　肖恩又向维克多行了一个礼。当他抬起头来时，发现杀手正在用作为一个武者的最挑剔眼光打量自己。

　　“你在神怒之锤里是什么职位？”

　　“我曾经在那里做过见习骑士，不过因为体弱多病而被赶了出来。承蒙芙妮雅小姐照顾我这个一直服侍她的仆人，才当上了护卫官。”

　　“是吗？”

　　杀手尖刻的笑了一下。

　　“我敢打赌，是骑士团瞎了眼。如果每个见习骑士都有你的水准，那么神怒之锤早就是全大陆有史以来最强大的圣骑士团了。”

　　“您过奖了，维克多·修先生……”

　　“叫我维克多就好。现在我已经很累了，所以今天就到此为止吧。”

　　杀手脱下毡帽，向对方敬了个注目礼。

　　“不过，不知道为什么，我觉得我们很快就会再次见面，肖恩先生。”

　　然后维克多快步走进城里，消失在了无数的建筑间。一直目送他的肖恩点了点头，露出了苦笑。

　　“我也这么觉得，真是讨厌的预感啊。”

　　通过城门后杀手向着码头，也就是灰翼工会本部的方向走去。在黑夜的掩护下他仿佛是个若隐若现的影子，带着不祥的颜色穿越过大街小巷。

　　忽然维克多停下了脚步，用惊讶的眼光望着远处一座巨大建筑物在夜色中的轮廓。熟悉索多玛城每一个角落的杀手在记忆里没有对它的印象，而且显然的，在他离开这个城市去执行任务的一个多月间，是无法用普通的方法建造起规模如此巨大的建筑的。

　　于是维克多走进一片阴影中，开始思索崭新的问题。他把右手托在下巴上，试图将不久前和肖恩之间的交谈内容和远处神秘的建筑物扯上关系。最后杀手得出了答案：有新的势力正在索多玛城内崛起，并拒绝受到灰翼的统治。而且新势力有着不可忽视的影响力，以至于让灰翼无法静悄悄的毁灭它。更糟糕的是，它和灰翼之间的争斗已经引起了新任城主的注意。如果无法改变目前的情况，或许用不了多久军队就会介入到事情当中。

　　维克多微微勾起了嘴角，露出得意的笑容。是的，毫无疑问，戴尔正在等待杀手的归来。或许老奸巨滑的工会主人早就有了腥风血雨的计划，正等待杀手来执行。维克多伸出舌头舔了下嘴唇，接着发觉到自己不必等那么久就能展开杀戮。

　　有一个穿着袍子的男人正从远处走来，他一边东张西望，一边驱使着两头老虎和一只猎豹。杀手明白这绝对不是灰翼派来迎接自己的队伍，因为工会主人戴尔由于早年的经历，而对这些凶猛的猫科动物深痛恶绝。看来敌人通过某种手段掌握了维克多的行踪，并积极展开了行动。

　　可光有情报是不够的，要对付杀手，这种程度的战力还是太薄弱了些。非常明白这点的维克多露出残酷的笑容，他取出一瓶能够消除气味的粉末洒到身上，然后借着阴影的掩护开始向目标靠拢。匕首和长剑都无声的被抽了出来，通体漆黑的它们吸收了每一缕星光。

　　穿着袍子的男人站住了脚步，他迷惑的望着空无一人的巷道，在心中怀疑自己先前施展的定位魔法是否出了什么纰漏。按照不久前水晶球中所显示出的影像位置来推算，他现在应该和杀手已经近在咫尺。

　　不过在男人的视线范围内却渺无人迹，他不禁猜测是否有人在他赶来前给了维克多警告，使杀手选择了其他的路线。想到这点男人便不由自主的感到泄气——他足足花了一整个星期为这场战斗作准备，并花费了大量的金钱收集情报。另外他还感到恐惧，男人很清楚无法完成任务的人会受到主人怎么样的惩罚。于是他咬紧牙关，决心要坚持到底。男人从袍子里取出一个水晶球，开始对着它施法。当他念出咒语中的一个关键字时，他看到自己的影像出现在了水晶球里。

　　一瞬间的惊讶后男人明白了是怎么回事。就在一秒钟内，由三头猛兽环绕他而形成的防御阵型被破坏了。负责守卫右后方的老虎发出濒死的哀吼，当大量的鲜血从它那长有斑纹的颈侧喷涌出来时，一把黑色的长剑被收回了附近的阴影里。同时杀手奋力一挥手，将匕首投出去，插入了刚刚惊讶的回过头，发现自己的同类已经遭到毁灭命运的另一只老虎的眼里。确信自己已经取得绝对优势的维克多冲出了阴影，扑向正在惊慌失措的男人。

　　不过杀手立刻又停下了脚步，让他不得不步步为营的是数十只锋锐的牙齿和一双利爪，反应敏锐的猎豹已经从最初的震惊中恢复了过来，并展开狂怒的反击。只剩下一把武器的维克多闪电般的向后跳开，接着开始展露出自己高超的剑技。他轻松的格开了猎豹的追击，并在逼退对方的同时在猎豹的右爪上刻出了深深的伤口。

　　不过杀手所面对的敌人并不止这只仅剩下的猛兽，逃过一劫男人已经开始施展第二个法术了。听到他的念咒声后维克多果断的放弃了对猎豹的追击，他逃回阴影中，并利用人类视觉上的缺陷和黑暗混为了一体。在男人的眼中，浑身笼罩在黑色中的杀手只是快速的晃了几晃，就变成了阴影的一部分，再也无法分辨。没有选择的他只好将完成的法术向大致的方向丢过去，于是耀眼的闪电打在了墙壁上，随后弹向远方。

　　仍然捕捉到维克多行踪的是猎豹，它那优秀的动态视力使得它能分辨出杀手正在黑暗中寻找掩护。于是猎豹怒吼着扑了过去，同时也走向了自己的末路。它踏上了杀手不久前安置的陷阱，被一只纯钢制作的夹子咬住了一条腿。在钢夹刃口上涂抹着的剧毒是如此的强烈，以至于猎豹在几秒内就开始晕眩。它哀鸣一声，伏低了身体，接着一把通体漆黑的长剑从豹子的额头中央砍入，劈开了它的脑袋。

　　“令人印象深刻的技巧与实力，维克多·修先生。”

　　在最后一个队友毙命的同时，已经远离阴影，站到月光下的男人结结巴巴的开始说话。他在自己的身边架起了一道力场，使得普通的刀剑无法威胁到站在其中的人。确认安全后男人吁了口气，伸手擦去额头上的冷汗，露出了比较轻松的表情。明白对方想做什么的杀手露出诡谲的笑容，他用猎豹的皮毛把剑刃上的血擦掉，然后堂而皇之的走出阴影，从老虎的尸体上取下了匕首。

　　“你想说什么？”

　　杀手故意装傻，他阴险的看着对手，直到他不自觉的后退。

　　“我想我们之间发生了一些误会。”

　　男人干咳了一声，接着说了下去。

　　“先自我介绍一下，我是伟大的大魔法师加布里埃尔·戴德的忠实仆人。我代表主人来见你，并希望能和你达成协议。”

　　“用这种方法？”

　　维克多踢了下开始冷却的尸体，于是男人为了掩饰尴尬不得不多咳嗽了几声。

　　“我认为一些小小的测试是有必要的……”

　　“我不觉得。”

　　杀手残酷的笑了起来。

　　“好了，我对你的话没兴趣。正相反，你已经成功的激怒了我，现在准备死吧！”

　　“就凭这两把废铁吗？”

　　男人也大笑了起来，他指着维克多双手中的武器，对它们嗤之以鼻。

　　“对一个合格的巫师来说，这些东西简直就像，就像……”

　　正意气风发的男人忽然用手卡住自己的喉咙，露出痛苦的表情。他用另一只手捶打自己的胸膛，随着目光的迷离，连脚步也踉跄起来。

　　“‘防护普通武器伤害’并不能阻挡轻微到可以在空气中漂浮的药粉，不是吗？”

　　杀手得意的欣赏着自己的成果——男人的脸已经变成了奇异的绿色。刚才维克多从老虎的尸体上取回匕首并不是为了需要它加入战斗，而是为了能站到夜风吹来的方向。现在成果已经出来了，穿着法袍的男人痛苦的撕扯着自己的胸襟，接着滚倒到地上。

　　“给我解毒剂！相信我！我的主人会给你比现在好得多的待遇！”

　　“去和地狱的看门人说吧。”

　　男人狂乱的叫着，但只换来维克多无情的嘲笑。在明白到自己注定要死亡的命运后，男人绝望的喊了起来。

　　“主人！主人！”

　　一阵明显不属于自然的阴风忽然在巷道里吹起，它仿佛来自地狱般的寒冷，抚过杀手的全身。维克多悚然一惊，接着立刻就躲进了阴影中。几秒后魔法的光粒开始在空中聚集，渐渐形成了一张枯槁怪异的脸庞——当无可计数的岁月洪流冲刷过这张脸时，它们似乎顺带重新划分了上面的格局。本来造型就欠佳的五官都不知为何移动了位置，停留在了不应该的地方。如果以正常人的眼光来看，如果把鼻子和左眼的方位对调一下，或许会变成更加容易让人接受的造型。杀手感到不安和恐惧正顺着他的脊椎来回流窜，他简直想用撤退的名义来逃跑。不过在那以前由魔法所造成的影像就注意到了维克多，位于影像额头和脸颊上的双眼一起转动，它们轻易的就突破了阴影的掩护，找到了杀手。

　　“维克多·修？”

　　影像对自己仆人的哀求声充耳不闻，只是直直的盯着杀手。维克多努力将不安感压抑下去，然后走出阴影，向着影像鞠了一躬。

　　“很荣幸您知道我的名字，大魔法师加布里埃尔·戴德。听说您正在寻找我，请问有什么事吗？”

　　影像无言的打量了全身笼罩着黑色杀手一会，最后忽然大笑了起来。

　　“很好，出乎我意料的优秀，我很满意！”

　　维克多惊讶的看着对方，同时因为对方从颧骨上的嘴里发出笑声而感到恶心。加布里埃尔放肆的仰天大笑了一会，才低下头来。

　　“虽然你只能靠愚笨的肌肉和刀剑来发挥实力，不过我还是对你很有兴趣，小贼。所以尽管你夺去了我的一个仆人，我还是会给你机会——立刻到我的宫殿来为我效力吧，你知道自己无法承受拒绝的后果的。”

　　一瞬间杀手有点退缩了。不过当他摸到胸前的一个挂坠时，他就立刻有了决心。维克多用行动代替回答，他潜进更深的阴影里，向远处跑去。

　　“真难看啊，你决定了自己的忌日！”

　　影像嘲笑正全速逃遁的杀手，接着满不在乎的转向自己那已经奄奄一息的部下。

　　“我不需要你这样的废物。不过看在你侍奉我那么多年的份上，我就给予你亲自复仇的机会吧。”

　　“不，不，救我，主人，主人——！！！”

　　在地上挣扎的男人发出了绝望的哀叫，但影像根本不理会他的呼唤和哀求的眼神，只是随口念了个咒语就消失了。很快男人的腹部开始鼓胀，他痛苦的扭动身体，从嘴里吐出血水和小肉块。他全身的肌肉和骨骼都在猛烈的痉挛，仿佛被看不见巨人所挤压般此起彼伏。男人含混的呻吟着，目光渐渐失去了焦点。在他丧失意识的同一瞬间，他的身体由内而外的爆裂了开来。

　　在向四处扩散的血水中，一个由男人的肉块和内脏组成的人型站了起来。它浑身笼罩着魔法的光辉，那片暗红色的光芒在人型的全身流转，并不断的变换强度。随着光辉每一次强烈的闪耀人型都同时增加自己的体积，很快它就变成了一个高达七尺的肉魔像！新生的魔像立刻就开始工作，它毫无困难的就凭借加布里埃尔施加在自己身上的侦测魔法找到了目标。肉魔像跨出一步，踩碎了死去的男人的脑袋。它就这样带着冲天的血腥味冲向杀手，仿佛是一个来自地狱的血涂恶魔。

　　维克多很早就发现了自己所面对的危机，所以他已经爬上了巷道一边的围墙。杀手有着丰富的战斗经验，他非常懂得如何应付魔像这种光有力量却缺乏智慧和判断力的对手。当肉魔像直线前进，疯狂的冲来时维克多轻巧的跳了起来。于是肉魔像穿过他的靴底，撞上的围墙。

　　剧烈的冲撞整整摧毁了长达十五尺的墙壁和一幢连接在一起的小房子，这让安全落地的杀手倒抽了一口冷气。但让人吃惊的还不止这些，在烟尘还没散尽的时候，由坍塌的墙壁所形成的石堆就涌动起来。成百上千的石块仿佛受到爆炸力推动一般的四散飞开，而从中站起来的肉魔像几乎毫发无伤。退入巷道的杀手开始明白到自己所能做的就是拖延时间，以等待援军赶到或一个逃之夭夭的机会。他冷静的面对肉魔像，开始挥动武器。

　　出乎维克多意料的是，第一批赶来的人并不是灰翼的成员，而是五个巡逻兵。在他们的面前，浑身散发出恶心味道的巨像一次又一次的挥拳击碎地面，推倒墙壁。而杀手则利用速度优势和所有可以利用的障碍物惊险的闪躲着，并在每一次陷入绝境时依靠技巧和运气脱身而出。不时有大小不一的肉片落到地上，那是维克多精巧的反击所得出的成果。

　　表面上看起来似乎是势均力敌，但在杀手的心里他却非常明白：对方已经占尽了所有的优势，自己快无路可退了。如果是平时维克多或许能战斗到把肉魔像切成碎片，但今天的他已经经历了长途跋涉，并在那个过程中损耗了太多的体力。杀手的肌肉早已开始酸痛，甚至那对伴随他至今的武器都开始显得沉重。士兵们的出现让维克多松了一口气，他将剑和匕首收到身体的两侧，然后从肉魔像猛挥过来的拳头下穿过，钻进了士兵们的队伍当中。

　　面对跟随杀手而来的肉魔像，士兵们的反应是可想而知的。但罄尽他们的力量也难有建树——当肉魔像咆哮着折断最后一个士兵的脖子时，这场战斗才开始十秒。

　　可是，杀手已经消失无踪了。

　　杀手已经筋疲力尽了，他需要休息，以调整身心。但在他踏着疲惫不堪的步伐来到灰翼公会总部的大门前时，却发现这里正打得热火朝天。在这片宽达一百二十尺的空地上，几乎每一处洼地里都积着鲜血。大量的武器散落在地上，伤员在其中呻吟。在周围，是成打的尸体。维克多不怀疑自己见到的是灰翼公会在历史上所面对的最大挑战，于是他在阴影中前进，试图了解整个战局，以找到最适合自己的切入点。

　　对坚持到现在的二十个灰翼公会的成员来说，这场战斗已经进行到了尾声。虽然敌人只剩下五个，但仍然不是他们所能应付的。这几个敌人徒手作战，闪光的指甲简直比刀刃还锋锐。他们忽进忽退，速度快得犹如鬼魅一般。最糟糕的是，这些敌人就算挨上一刀也不怎么在乎，因为他们的肉体会自动的快速再生。而且只要一有空隙他们就会停下来专注的凝视某个灰翼的工会成员，然后那个倒霉蛋便立刻开始发狂，向周围的同伙发动攻击，最后被乱刀砍死。

　　毫无疑问的，这是五个吸血鬼。

　　负责指挥这场战斗的灰翼高级成员费利克斯感到非常不满。他很清楚，只要‘灰翼下最昏暗的影子’维克多或‘灰翼之眼’哈罗德中的任何一个在这里，费利克斯就可以和他们配合，轻松的杀掉这些吸血鬼。但问题是，这两根和费利克斯并列的灰翼台柱都被派出去执行任务了。从时间上来算，费利克斯只能指望维克多能及时赶回来。他抚摸着魔法剑‘佩莎’的柄端，在心中祈祷能够立刻再见到杀手那优雅的黑暗艺术——维克多的暗杀技巧总是无声而致命。至于哈罗德，让他见鬼去吧！

　　不知道是不是得到了暗杀之神巴尔的佑护，费利克斯的祈祷很快就应验了。

　　在战场中，两个吸血鬼为同伙抵挡了大部分的攻击，好使得另外两个吸血鬼能趁机集中力量对少数几个灰翼的成员下手，并迅速的解决他们。另一个吸血鬼站在后方施展魅惑法术扰乱敌人，接着加入到最前线以替换下受到最多伤害的战友，好让他能有时间再生。吸血鬼们重复着这样的战术将战线节节推进，直到一个影子出现在它们身后的阴影里。

　　维克多悄无声息的掩到正在施展魅惑术的吸血鬼身后，将通体黑色的长剑横着一挥就切断了它的脖子。确定其他的吸血鬼没有被惊动的同时杀手继续前进，将剑和匕首从后方刺入了其中两个的心脏。

　　吸血鬼们在惨叫声中化作了白雾，仅剩的两个回过头来，不可置信的发现它们在一刹那间就被孤立了。其中一个咆哮着扑向杀手，接着就在被挥舞成一片模糊光影的剑和匕首前失去了双手。在这个吸血鬼变成白雾前，维克多至少砍中了它十五下。

　　另一个吸血鬼在同伙的惨叫声中明白到行动已经失败了，它狂怒的前冲，然后看到一个俊美到媲美雕像的年轻男子拦到了自己的面前。

　　“闪耀吧，佩莎！”

　　费利克斯对魔法剑下达了命令，以启动它那一天可以使用三次的能力。佩莎发出了‘嗡嗡’的鸣动声，接着整个剑身都散发出了白色的光芒。费利克斯挥动通体变成透明的魔法剑向吸血鬼砍去，轻易的就将对方用来格档的手臂和身体一起切断。在佩莎恢复原样后，费利克斯看着向自己走来的维克多松了口气——刚才已经是他今天第三次发动魔法剑的能力，如果不是杀手及时赶到，费利克斯真不知道自己该怎么应付倒在漆黑刀刃下的那几个吸血鬼。

　　“有你回来真好。”

　　费利克斯诚挚的说。

　　“戴尔会长会很高兴的。”

　　“我猜也是。”

　　维克多疲惫不堪的回答说。

　　“不过我想明天再见他。我……累坏了。”

　　杀手直接走进工会的内部，穿行到了属于自己的房间里。他从胸前摸出一条银色的圆形挂坠，用上面的一小块红宝石去碰触挂在墙壁上的一块巨大绿宝石。一阵魔法的烟雾过后维克多消失不见了。杀手前往了另一个由工会法师专门为他创造的空间，这是维克多决定加入灰翼的重要原因之一。

　　
