*魔幻异闻录*


序章 绝境
更新时间：2009-2-28 1:30:48 字数:3145

　　2015年新市区综合行政大楼第七十层

　　“到此为止了。”

　　黑发的少年迎着冰冷的夜风，用略带沉重的语调说道，侧耳听去，还能够从风
声中听到楼下紧急通道传来的急促脚步声。眼下那些全副武装的士兵们，恐怕再过
几十分钟就可以来到楼顶了。虽然说武装直升机已经被他们击坠，甚至连整个大楼
的电力都已经被切断，但是也只能到此为止。这个小小的团队，仅仅只有十几个
人，根本没有办法对抗多达上百人的特种部队，更不用说包围在大楼四周的那些家
伙………足有数千。

　　“为了捕获我们？为了杀掉我们？”

　　拥有着雪白短发的少女神经质般的梦吟着，在她的洁白指尖水气凝结为冰晶，
但是又随即散去。对于这个能够操纵温度的少女来说，让她感觉到的寒冷绝对不仅
仅只是屋顶的夜风这么简单，或许来自内心的绝望才是真正无法控制的吧。“我，
我们还真是值钱？不是吗？”

　　“在我们进行计划时，我想大家就应该有这种觉悟了。”

　　屋顶上陷入一片死寂，众人互相注视对方。这些不同国籍，不同地区，不同种
族，甚至不同年龄的人。能够此刻站在同一个地方，正是因为他们身上都拥有着某
种特质———他们拥有某种常人没有的能力，并且因此被视为异端，恐怖份子或者值
得研究的对象。他们当中许多人被人畏惧，厌恶，隐藏或是追杀，而以黑发少年为
首的这个小小团队，正是在这样无休止的追逐逃跑中建立起来的，互相信任的伙伴。

　　“那些家伙在下面放了炸弹！看样子是要炸掉这座楼！”

　　一个中年男子脸色惨白的说道，他拥有可以感应四周的能力，但是现在，这种
能力除了正确的告诉他们已经无路可逃之外，似乎已经没有了别的用处。

　　“下面的那些家伙似乎开始撤退了，我们干脆…………”

　　“开什么玩笑！你要冲下楼去和军队正面对抗吗？”

　　“没用的。”

　　另外一个女孩轻轻抽动了下鼻子，然后无奈的摇了摇头。

　　“从他们使用的zha药浓度来看，足够炸毁三分之一的城市，我们根本没办法在
那么短的时间里逃离这座大楼，而且即便逃离，我们也会被卷入爆炸之中…………结果………”

　　“彻底完蛋…………吗？”

　　从未有过的绝望感笼罩着大家，但是就在此刻，黑发少年却抬起了头。

　　“我想，我有办法。”

　　“哎？”

　　或许是因为这话太过不现实，众人一时间都以为自己的耳朵出了问题，但是少
年那温和沉稳的声音却清清楚楚的传入了他们的耳朵里。

　　“我们当中没有可以拆除炸弹的人，而按照刚才的分析来看，即便是那些军
人，也必须要疏散附近的居民，虽然他们肯定会严格防止我们趁乱逃出而进行警
戒，不过我认为到炸弹爆炸时他们也会撤离，而不必担心我们会逃出去。毕竟那个
时候就算我们逃出这座大厦，也同样是死定了………但是很不巧。”

　　说道这里，少年无奈的苦笑了下。

　　“我想，我可以阻止那些东西。至少，我能够让它延迟几分钟，至于能不能逃
出去，只能看你们自己了。”

　　“喂，你的意思是说…………”

　　伙伴们不安的交换着眼神，他们当然清楚，眼前的少年是他们当中独一无二
的，而他的能力也同样特别。但是这意味着他放弃了自己的希望，而将生存的机会
留给了其他人。远处传来了直升机的轰鸣声，雪白的灯光晃的众人睁不开眼睛，但
是对方也没有进一步靠近的意思。那台目前正躺在旁边废墟中冒着滚滚黑烟的残骸
已经是相当好的前车之鉴，看来这架直升机只不过是在监视他们，以确保这些“危
险份子”不会在此刻逃跑吧。如果他们真的此刻做出逃走准备的话，相比那边会毫
不犹豫的按下爆破按钮，至于事后的推拖和解释估计也是天然气不明原因爆炸之
类，然后随便开除几个人了事。

　　正因为他们是“危险份子”，所以才会这么不计后果。

　　“时间差不多了。”

　　黑发少年叹了口气，他缓缓的站起身来，接着对直升机伸出了右手。明明是坦
克都可以轻松制服的武装直升机，此刻却忽然象是慌了神一般忽然旋转后退，看那
样子仿佛异常害怕少年什么都没有的右手一般。而少年则无奈的耸着肩膀，接着转
过头来望着那些“同伴”。

　　“好了，现在该是你们做出选择的时候了。我想你们应该明白，就算我们这次
依旧逃离，但是追捕却还是不会停止。如果我想要过上平稳的生活，那么就必须要
有人做出牺牲。没错，如果能力全开，我们的确有可能阻止这场爆炸。但是这能够
给我们带来什么？无休止的追捕，逃跑………除了这些，我们什么都做不到。”

　　少年说着，又一次望向自己的同伴。

　　“所以，至少我们有可能得到自由。”

　　即便没有电梯也好，对于这些人来说，从七十层楼上跳下并不是什么难事。

　　有人脚踩在墙壁上，完全无视重力般向下奔跑。

　　有人则如同羽毛一般轻盈的飘落，好像完全没有重量。

　　有人则在瞬间出现在原本不可能有连接关系的窗台上，并且在消失的瞬间又向
下移动了好几层楼。

　　总而言之，各种人类根本不可能或者原本不可能做到的事，对这些人来说却是
轻而易举，或者说是早已熟悉。

　　黑发少年一个人安静的站在寂静的大厅中，断了电的大厦一片漆黑，只有捆绑
在支柱上的炸弹倒记时在不停的闪烁着鲜红色的光芒。事实上，既然准备了威力如
此强大的炸弹，说不定连导弹也准备好了。想到这里，少年本身也不由觉得有些荒
谬，仅仅只是为了对付他们十几个人，居然用上了这么夸张的装备。这样一来就算
是死的话，也足以到那个世界去自豪一把了。

　　“为什么没走？”

　　少年并没有转过身，而是有些消沉的问道，从他身后的黑暗中，慢慢走出了一
个人影，直到玻璃窗前，明亮的月光照射下，才显现出她的身影。

　　那是一个穿着略为有些华丽的贵族服饰，拥有着淡金色长发的少女。

　　为黑色为主色调的华丽礼服，以及如同人偶般白暂的脸庞，纤细的四肢。无论
从什么方面来看都是一个漂亮的少女。但是只有一处地方，可以很明显的看出她与
别人的不同之处。

　　少女的左眼是金黄色的，如同耀眼的黄金一般的颜色。右眼则是美丽漂亮的水
蓝色，她安静的望着少年，什么话都没说。但是少年原本冰冷的脸上却微笑了一
下，似乎明白了她的意思。

　　“是吗，想要帮助我？以你的能力来说，的确能够提高成功率。”

　　少女什么也没有说，只是微微歪了下头，然后点了点头。

　　“嗯？会不会害怕么？这个啊………要说不害怕的话是不可能的。”

　　明明是少年独自在自言自语，但是听起来却又象是在回答某个看不见的人提出
的问题。

　　“不过呢………”

　　说道这里，少年叹了口气，他的脸色变的沉重了许多。

　　“即便再这样下去，我想我们也是逃不掉的。而且，即便逃离这里，我们的命
运依然不会改变。”

　　“………………嗯？让我振作一点？说起来，这种时候还搞坏心情的确会影响能力的
发挥啊。”

　　少女依旧没有出声，甚至连那粉红小巧的嘴唇都没有张一下，但是少年却的确
象是在回答她的问题。而这时，少年缓缓转过身，伸出一只手迎向空中。而少女则
配合般的站在他的身后，背靠着背，紧握双手放在胸前，如同虔诚祈祷的修女。

　　高达七十层的大楼猛然间强烈的颤抖起来，接着在一瞬间，原本想要迅速暴发
而出的能量似乎被什么东西吸引住了一样。牵扯着原本已经到达顶点的建筑物。在
过了好几分钟之后，早该放射出的能量才如同溃堤的洪水般喷射而出，疯狂的席卷
着一切。巨大的爆炸将半个城市卷入其中，没有什么东西可以幸免。

　　这个世界的故事，就此告一段落。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第一章 新的开始
更新时间：2009-2-28 18:16:13 字数:4232

　　罗伦斯无聊的挥动着长鞭，抽打着眼前的驼兽，促使它用那四条粗短肥大的腿
继续卖力向前走去。抬头看看天空，天气看起来不错，这样子应该不会有沙尘暴才
对。想到这里，罗伦斯松了松裹在自己身上的长袍，同时不由的望了一眼坐在车后
的两人。老实说，在菲尔德莱沙漠行走本身就已经是件非常危险的事，对于一介旅
行商人的他来讲，即便有多几条命的小心恐怕都不够用。而且居然还在这种人类根
本不可能生存的地方遇见两个迷路的小鬼，这简直是完全无法想象的怪事。

　　想到这里，罗伦斯悄悄的转过头去，偷偷打量着自己从绿洲打水时遇见的两个
小鬼。他们看起来还非常年轻，但是却相当古怪。在遇见罗伦斯的瞬间，两人眼中
的惊讶和疑问绝对不是假装出来的。本来还怀疑他们是不是什么沙漠里的匪盗抢来
的孩子，但是………语言却完全不通。那个黑发的少年讲的话罗伦斯半句都听不懂，
而对于罗伦斯所讲的话，少年似乎也无法理解。这还真是极为罕见的事态，要知
道，身为一个旅行商人，罗伦斯可是苦心学习了许多种语言。无论是大陆通用语，
精灵语，元素语，甚至是龙语罗伦斯都能够勉勉强强的说上几句，谁知道什么时候
会不会遇到一条龙做生意？但是那个少年所说的语言则是完全无法理解的种类，即
便以罗伦斯的见多识广，也难以辨别。而且，看两个人的服装，也不象是从哪里逃
出来的奴隶。虽然在沙漠的环境下两个小鬼都是满身尘土，但是那身衣服考究的制
作绝对不会是一个奴隶能够用的起的。还有那个少女身上所穿的洋装，虽然是罗伦
斯从来没有见过的款式，但是如果谁家的女仆或者奴隶能够穿上这样豪华的服装，
那简直是太让人羡慕了。

　　(伊明，我们接下来该怎么办？)

　　被称做伊明的黑发少年抬起头来，他的表情依旧是那样淡漠。看起来刚才少女
并没有开口，她甚至依旧望着前方那个旅行商人的背影，象是什么都没有在意到一
般。但是她那如同山泉般清丽的声音确实出现在了伊明的脑海之中。

　　“无论如何………我们先保持这样吧。注意，千万不要让人发现你的能力，这个地
方看起来………”说道这里，伊明停顿了一下，谨慎的望着车前那个负责苦力活的庞然
大物，那根本是他们从未有见过的生物，就算是政府的转基因工程真的取得了什么
进展，也绝对不可能是现在开始就能够普及的。“很奇怪，我甚至怀疑我们还在不
在地球上，但是幸好，遇见的不是什么火星人。”

　　伊明用略带调笑的口吻，试图缓和这沉重的气氛。也不怕被罗伦斯听到，反正
他也听不懂自己究竟在说什么。但是唯一有些麻烦的，就是自己看起来象是在自言
自语。

　　(难道是能力使用出现差错了吗？)

　　少女转过头来，用那颜色迥异的双瞳平静而温和的望着伊明。少女并没有因为
这突如其来的变化而感到惊慌失措，事实上，他们原本已经准备好接受自己死亡的
命运。现在还能够活着站在这里，已经算是谢天谢地了。不过即便如此，少女的嘴
唇依旧是没有动半下，而伊明则闭起眼睛，安静的思考了片刻，这才慢慢回答道。

　　“以那时的情况来看，我的能力应该没有出现问题才对，而且还有你的辅助。
更何况情况的确如我们所想的控制住了爆炸的能量，但是那之后的事………根据计
算，我们应该只有五千万分之一的机率能够活着逃出来。”

　　(五千万分之一，总比零要好的多了。)

　　脑中少女的声音异常的平静，但是却带着一些不易察觉的喜悦。她伸出戴着丝
制手套的左手，轻轻抚mo着伊明的脸。

　　(我们都很幸运，不是吗？)

　　“的确是…………”

　　伊明还没有来得及回答她的话，忽然之间车停了下来，伊明微皱眉头，立刻回
过头去。只见那个商人回过头来对他们大喊着，还比划着什么手势。

　　“他在说什么？”

　　对方的话伊明自然是听不懂的，于是他向少女问道，虽然少女同样不懂这种语
言，但是这并不表明她不了解对方想要表达的意思。

　　(他说前面埋伏着沙盗………应该是强盗吧。)

　　听到这句话的同时，伊明敏捷的跳下马车，同时少女也紧跟其后。两人迅速来
到罗伦斯的身边，接着伊明略为停顿了一下，大脑飞速回忆和思考着这几天来这个
男人对他们所使用的语言及含义，然后用相当艰涩的语调开口问道：“什么事………发
生了？”

　　“沙盗！强盗！那群该诅咒的家伙！靠吞食别人血肉生存的野兽！该死，真是
倒霉透顶！！这下完了，我们逃不掉了！”

　　罗伦斯此刻已经完全不在乎他们两人能不能够听懂自己的话，气急败坏的喊
道。刚才他在那边发现了一道模糊的影子，而接着这头该死的驼兽就停了下来。无
论他什么喝斥都不向前走，这是沙盗的惯用伎俩。他们在迎风处释放一种对驼兽来
说异常恐惧的气味，逼迫它们停下来。接着回去召集大队前来抢劫，这些该诅咒的
家伙！自己怎么会这么倒霉？罗伦斯在年轻时也遇到过一次沙盗，那次的经历让他
记忆深刻，甚至成为了接下来好几年内恶梦的主角。从那之后，罗伦斯就对沙漠商
路万分警惕，这本来是他所做的最大，也是最后一单生意。而为了这次远行，他原
本做了万全的准备，甚至还雇佣了一队相当不错的佣兵。但是没想到那些家伙居然
临路反水，要不是罗伦斯不小心听到那群佣兵准备杀人劫货的话而及时驾着兽车在
大沙暴来临之前逃跑的话，恐怕他现在早就成为沙漠中的一具无名干尸了。

　　真是倒霉透顶！

　　虽然罗伦斯早就猜到象自己这样单身赶路的肥羊会受到沙盗注目只是早晚的事
情，但是等预感在眼前成真的话，却不可能就只是这样平静接受的。更何况，自己
还带着两个小鬼，就算想跑………开什么玩笑，罗伦斯就算是死在那群凶恶匪盗的刀
下，也绝对不愿意渴死在这可怕的沙漠上，至少这边还能给他个痛快呢。

　　而就在这时，少年拉了拉罗伦斯的衣袖，使这个已经陷入半慌乱中的旅行商人
回过神来。他诧异的望着少年，只见他指指身边的少女，又指指自己，然后用那生
涩的帝国通用语说道。

　　“我们，帮忙。”

　　帮忙？这两个小孩子，能够帮自己什么忙？

　　罗伦斯的脑子一片混乱，但是当他再次望向少年时，不由的呆住了。

　　少年的脸上，透露出了异常镇静的神色。那并不是无知的和平与安稳，相反，
看起来却好像是随时做好准备，等待什么到来般的平静。罗伦斯走南闯北已经三十
多年了，丰富的阅历足够让他了解，眼前的少年并不是在开玩笑。他的确明白了自
己的意思，而且已经做好了准备来帮助自己。

　　“好吧！”

　　罗伦斯深吸了口干燥的空气，努力使自己冷静下来。他急忙跳下马车，接着一
脚踹开了马车木座后面的遮板，立刻有好几把长剑从里面滑了出来。身为一个旅行
商人，时常都要保护好自己的安全，所以即便是罗伦斯，也拥有一些隐藏的后招。
他随手捡起一把剑，然后扔给少年。而少年在接过剑后看了看，摇了摇头，接着他
将剑又还了过来。

　　这是什么意思？

　　就在罗伦斯百思不得其解的时候，只见少年向他身边那双色瞳的少女望了一
眼，接着少女便走到了罗伦斯的身边。

　　(谢谢您的好意，商人先生，但是我们不需要武器。)

　　“哎？”

　　骤然听到的声音让罗伦斯微微一愣，他诧异的抬起头，望向眼前的少女。不过
少女依然是带着那种优雅温柔的微笑，并没有开口说话的样子。但是罗伦斯的的确
确从脑中听到了一个女孩的声音，而且现在还在继续。

　　(请不要惊讶，您的确是听到了我的说话，不过我想这些事可以等日后再做解
释。我和伊明会保护好您的，无论发生什么事也好。)

　　“伊………明？”

　　罗伦斯讶异的望向少年，这什么地方的名字？居然这么古怪？而注意到他目光
的伊明则依旧表情略微有些沉重。事实上，他的确不想这么早让对方发现自己等人
的异常之处。但是从罗伦斯的样子来看，眼前的一战的确凶险非常。而且不管怎么
说，眼前的商人也是拯救两人的恩人。否则光凭伊明两人的话，是根本没办法走出
这个大沙漠的。因此也顾不得再隐藏自己的特殊能力。至于眼前的商人看到这一切
后会有什么样的反应………想到这里，他伸出了右手。

　　黑色的，由神秘符文组成的线条忽然从伊明的右手臂上浮现而出，它们徘徊旋
转着，如同拥有生命的毒蛇般聚集在伊明的掌心。接着，少年右手下翻，一把握
住。原本看起来相当柔软的黑色符文线骤然之间变的又长又宽，眼前的奇景让罗伦
斯不由自主的屏住呼吸，甚至无法做出任何反应。

　　那是一把漆黑的，而又形状古怪的长剑。而罗伦斯所见到的任何武器都不同，
这把长剑几乎和少年的身体差不多长，并且它的剑柄并不在底部，而是在中间部
分。修长的剑锋看起来厚重而锋利，少年轻轻挥舞着这把形状异常奇特的双刃剑，
仿佛这把看起来就很重的剑完全没有重量似的。罗伦斯注意到他的剑上，似乎刻着
什么古怪的文字。那是一种看起来象是方块一样的字体，但是罗伦斯却完全不认识。

　　少年轻轻抚mo着剑身，在一瞬间，他的脸上流露出毫不掩饰的杀意。

　　“轩辕。”

　　“？？”

　　罗伦斯完全不明白这个发音是什么，是这把剑的名字吗？但是他很快就回过神
来，向少年严肃的摇了摇头。在引起他的注意后，罗伦斯才继续说道。

　　“一定要小心，这些沙盗肯定不会离的太远。不要看他们现在都没出现，他们
只不过是在玩弄我们。他们曾经很多次这样对付过沙漠中的商人，只要用野龙血吓
住驼兽的话，我们根本无法远离这个鬼地方。但是他们却能够悠闲的躲在暗处，直
到我们松懈才开始攻击。仅仅凭你一个人，是无法阻挡住那些家伙的，我也要战斗。”

　　说完之后，罗伦斯注视着这个名叫伊明的奇怪少年，果然，看他的表情是听不
懂自己的话。但是伊明很快将头转向他身边的少女，似乎在等她的解释一样，接着
在两人对视着沉默了一会儿之后，伊明仿佛了解般点点头，但是又摇摇头。于是少
女转过身来，罗伦斯的脑中再次响起她的声音。

　　(请您放心，商人先生，并不是只有伊明一个人在战斗而已。)

　　“难道说…………喂！”

　　事实很明显，在这里的，只有三个人。而接下来的猜想则完全出乎罗伦斯的预
想之外。

　　“你也要战斗？你一个女孩子，怎么可能打的过那些家伙？！”

　　(这点请您不用担心，而且………看样子他们已经来了。)

　　“！！”

　　罗伦斯闻言急忙转过身，果然，从远处的沙丘上，他隐隐约约的看见了数个黑点。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第二章 初战
更新时间：2009-2-28 18:42:48 字数:4313

　　或许是因为单独赶车行走沙漠的旅行商人实在太过不合常理，即便是那些沙盗
也没有立刻进攻。而且身处在狩猎者的位置上，他们倒更象是将这看做一场生死之
间的游戏。对方只有三个人，其中还有两个是小鬼头，那个商人看起来也不象是什
么厉害的家伙。既然如此，何不干脆多玩弄他们一下？

　　罗伦斯从地上捡起一把长剑，他以前也勉强学习过一些护身剑术，毕竟旅行商
人不象那些整天卧在马车中的富翁，他们可以雇佣到身手不错的战士，而且还拥有
衷心的护卫，以至于不会象自己这样赔了夫人又折兵。可是现在说这些又有什么
用？那些沙盗骑着的可都是四足沙兽，那种东西虽然在平常的土地上速度慢的象只
河马，但是在这样的沙漠环境中，它们的速度可以比美军队的军马！事实上，那些
沙盗最常用的攻击方式就是骑着四足沙兽挥舞着弯刀冲过来，象苍蝇一样骚扰着商
队。在他们疲惫不堪之际再群狼而出，很少有商队能够在这样的袭击中存活下来。
组织同样的四脚沙兽骑兵队和他们反冲锋？开什么玩笑！罗伦斯坐过一次那玩意，
差点把他直接颠死。恐怕就算是最有经验的骑手，也操控不来这种东西吧。

　　“真是倒霉！”

　　罗伦斯抽出长剑，靠在驼兽宽大的背上，伊明和那个少女则分站在他的左右两
侧。太无谋了！太莽撞了！无论如何，我们三个人也不可能杀掉这几十个沙盗啊！
而且那个女孩看起来就娇滴滴的样子，怎么可能会动手杀人？

　　少女略皱修长的细眉，那头金发在沙漠毒日的照耀下依旧散发着充满活力的光
泽。她轻轻脱下左手的黑色手套，接着，罗伦斯似乎看见少女的手背上有什么…………

　　缥缈无暇的白色神秘符文从少女的手背上激射出来，轻柔而迅速的包裹住了少
女的左手。接着如同伊明一样，在少女的左手握住这符文线构造的光团瞬间，那些
符文线条如同盘旋而上的枝叶般旋转伸长，接着化为了一把洁白的细剑。

　　在看到少女手上这把剑的时候，罗伦斯一时间大脑有些空白，他几乎遗忘了眼
前沙盗的威胁，甚至连她究竟是怎么召唤出这把剑来的疑问都抛在脑后，因为有另
外一个问题更为重要。

　　这是把剑？

　　的确，无论怎么看，拥有着剑柄，剑身和护手，少女手中的武器是剑这一点应
该没有问题才对。不过，正是因为没有问题，所以才会产生疑问。在罗伦斯看来，
这把剑的剑身未免太纤细了，甚至只有手指般粗细，而又比普通的长剑略微长出好
几寸，这种细剑哪怕只要是被那些沙盗用弯刀随便挥砍一下，肯定就会立刻断掉。
护手部分则雕刻着看起来华而不实的雕塑，而且罗伦斯不能理解的是，那把剑的护
手居然覆盖住了使用者的手背，如果这是为了起到保护作用的话，那么上面那些如
同蜘蛛网般的空隙是怎么回事？

　　就在罗伦斯大眼瞪小眼的时候，少女微动身体，接着她左手手心向下握剑，然
后居然做出了一个剑尖偏斜垂下的动作。这个动作虽然看起来非常优雅漂亮，可是
以罗伦斯的经验之谈来讲，这种动作根本除了好看之外没有任何用处！甚至还会阻
碍动作的流畅性，难道说这位小姐是个不通世事，没有任何战斗经验的贵族吗？除
了他们之外，还会有谁费尽心机在生死战斗时还摆这种除了华丽之外没有任何作用
的笨蛋姿势？

　　(准备好了吗？)

　　伊明的脑中响起了少女清丽的声音，和少女那完全贵族化的，充满优雅风格的
姿势不同，他的双刃长剑侧拖在身边，长而锋利的剑刃一端已经没入沙中。这个样
子看起来漫不经心，完全不象是在战斗。

　　两个“菜鸟”。

　　这是罗伦斯观察后得出的结论，虽然他们两人用的剑也和自己常识中的完全不
同，可是那种古怪的手法和姿势根本不象是战斗时会有的准备动作。不过………他们
究竟是什么人？

　　“记住，千万不要操之过急，暴露了自己的‘能力’。”

　　伊明的说话声音非常小，在呼啸而过的风暴中几乎等同于听不见。但是远在另
外一侧的少女却点点头，好像听见了他的说话。

　　沙盗们依旧站在沙丘上方，占据着有力位置。因为距离太远，他们并没有看清
楚两人召唤武器的手法，而现在，进攻的时间到了。

　　“哟喝呀~~~！！！”

　　一声怪叫，仿佛开战的号角般响起。沙盗们骑着四脚沙兽从沙丘上飞奔而下，
挥舞着的弯刀在阳光的照耀下闪闪发光。但奇怪的是，他们并没有遵循直线下冲的
规律，而是左右摇摆着前进，然后操纵四脚沙兽将罗伦斯等三人包围了起来。不得
不说，四角沙兽的速度的确很快，在伊明眼中，他们和那些开着摩托车的家伙几乎
没什么区别。幸运的是，这东西的‘轮子’看起来没有坚硬到砍不下来的地步。

　　伊明上前一步，正巧一个沙盗骑着四脚沙兽向自己冲来，弯刀在空中划过一道
完美的半圆，眼见就可以砍下伊明的脖子。

　　原本侧斜着的黑色双刃骤然暴起，带起了一大片灰蒙蒙的沙尘。沙盗的笑容凝
固了，伊明身侧的剑刃在沙地上画了一个半圆后挑起。旋转无声的由下而上掠过，
当沙土再次回归沉寂之时，那个可怜的家伙半边身子已经被斜斜砍断，他那歪曲
的，沾染着鲜血的僵硬笑脸和四脚沙兽的前半身一起倒在沙漠之中。

　　看起来，无论这究竟是什么东西，至少没有那些悍马战车来的坚硬。

　　伊明松了口气，事实上他也不是那么有把握的，毕竟这个世界和自己所知道的
完全不同。谁知道这里的生物会不会象那些科幻小说中描写的外星怪物一样刀枪不
入？不过………杀人………反正这也不是第一次了。

　　罗伦斯靠在驼兽的身体上，他惊讶的瞪大双眼，然后又用手拼命的揉了揉，不
是做梦吧！要知道，他刚才可是看的非常清楚！那个沙盗的弯刀是在砍过伊明的脖
子之后，他才展开反击的！但是沙盗的那一刀明明砍过了他的脖子，可是却好像掠
过的只是空气，并没有对伊明造成丝毫损伤。难道他在千钧一发之际躲过了？罗伦
斯可是对自己的眼力很有自信的！他明明看到了明晃晃的刀背，如果伊明真的躲过
了对方攻击的话，他的身体应该会挡住那刀刃的反光才对！

　　但是来不及深想，此刻另外一边的沙盗见同伴被杀，怒喝一声驾驭着四脚沙兽
直接冲向了负责担任另外一边守卫工作的少女。原本他还想多玩弄一会儿对方，看
看这可爱的小妞会露出什么样的表情…………嘿嘿，那可真是种享受。但是同伴的死却
让沙盗这近乎游戏的心情消失了。毕竟他们可是同伴，而且那个现在已经被劈成两
半的家伙———见鬼！那可是他最好的朋友！上次他们放哨时还说如果下次抓到漂亮
的女孩就让自己上头炮的！

　　少女上前一步，身形优雅的从左往右旋转，宛如舞蹈一般的美丽。可是这个动
作实在太奇怪了，对方离她还有很长的距离，就算旋转突刺时机掌握精妙的话，可
以在以身形掩饰动作的同时攻击对方的要害，并且借助对方冲击力造成相当严重的
伤害。可是按照她的动作，就算旋转一圈刺出细剑，对方也还没有来到她的身前吧。

　　但是就在这个过程中，异变发生了。

　　少女手中的白色细剑忽然“喀嚓”一声轻响，接着白色的幻影骤然间暴长数倍，
如同一条白色的长鞭般甩过，重重抽打在丝毫没有来得及防备，只专心进攻的沙盗
头上。突如其来的攻击让沙盗哀号一声，接着便翻身落马，在沙漠上捂着头打了几
个滚后停下了动作，眼看也是活不成了。

　　“喀碴”

　　又是一声轻响，白色的细长幻影如同有生命一般迅速回收缩短，再次变成了少
女手中那如同艺术品般华丽的细剑。

　　这两个人究竟是怎么回事？

　　罗伦斯望望左边，又望望右边，几乎痛苦的要抱头跪在地上了。

　　好吧，好吧，对方只不过是些沙盗。自己应该冷静些，冷静些，对实战经验丰
富的中级战士来讲对付这种小角色不是什么难事，自己以前不也见到过吗？可是这
两个小鬼还是孩子吧，不，或许比孩子稍微大一点。但是，这………

　　死了两个人后，沙盗们没有再进行近攻的打算，甚至还拉开了一些距离来防
备。不过他们依然是围绕着兽车旋转，丝毫没有打算放弃的意思。相比普通的佣兵
团和军队来说，沙盗的人手补充起来可没那么容易。城市中流浪的孤儿早就被那些
盗贼组织预订了，就算是那些乡下的野种，成为山贼也总比做沙盗来说。谁愿意来
一个鸟不拉屎，鸡不生蛋的沙漠抢劫？的确，如果货物丰盛的话，那么死几个人也
就认了。可是眼前这一车货物看起来并不很多，而自己这边转眼间就损失了两个
人，这种划不来的事情沙盗是不会去做的。

　　“小心！他们有手弩！”

　　对罗伦斯而言，沙盗的举动却是再熟悉不过了。如果近攻无法得逞，那么沙盗
们自然会选择远程攻击的方式………这下可麻烦了！

　　“嗾！”

　　“嗯？”

　　放箭的沙盗惊讶的骑在四脚沙兽上，揉了揉眼睛。刚才那只箭明明瞄的很准
啊，但是怎么没有射中？不，奇怪？射中了那个小鬼？但是他的身体好像没受伤
啊？可是我明明感觉那箭射中了他的身…………飞舞在空中，不断旋转的脑袋，看样子
已经不用去思考什么问题了。伊明出现在丝毫无伤的四脚沙兽身边，手中的双刃剑
上没有一丝血迹。但是却没有一个人看见他是怎么走过来的，或者说，他什么时候
行动过了？

　　“比子弹要慢很多。”

　　伊明还是在叹气，但是他迅速回过头去,大脑飞速运转着,计算着眼前敌人的数
量,距离,以及他们的武器射程。

　　(的确如此，但是不能大意。)

　　在脑中响起的少女的声音平稳而又优雅，接着她的手腕轻松飘逸的划过一道弧
线,那洁白的剑身遵循着她的动作忽然闪过几道火光,数根原本已经瞄准了少女的弩
箭此刻则已经被她完全弹飞,仿佛少女根本就不在乎这些可怕的攻击。虽然有三个
人几乎是同时向她进行射击，但是少女的细剑居然将它们一一都抵挡了下来。

　　(这个世界的武器效果，我们并不清楚，小心点还是好的。)

　　“说的也是。”

　　飞舞旋转着的黑色死亡又将一个无辜的头颅抛上天空，虽然沙盗们早已经注意
到了伊明提着双刃长剑向自己袭来而改变了攻击方向,但是那些涂抹着巨毒,仅仅只
要蹭破皮甚至连牛都可以立刻放倒的箭矢却完全没有起到应有的作用.它们仅仅以
分厘之差擦过伊明的身体,但是却无一射中.对那些沙盗来说,从来没有过比这更蹊
跷的事情了.

　　“呜……………点子扎手！风紧扯呼！！”

　　很明显，无论近攻还是远攻都无法得手，而仅仅瞬息之间就损失了五六个人手
的沙盗不可能再坚持下去了，他们当中一个围着厚重围巾，看起来象是首领的家伙
大叫一声，然后他将手放在唇边吹了个古怪的口哨。那些围着兽车打转的沙盗们便
立刻退了下去。狂风卷着黄沙扫过，仅仅几分钟的工夫，那些家伙便失去了踪影。
只剩下遍地的沙土，以及正在被掩埋的尸体。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第三章 协议
更新时间：2009-3-1 13:30:12 字数:4528

　　“………………”

　　伊明站在沙丘上，将目光从满天的风沙和尸体上移开，望向少女。两人几乎是
很有默契的点了点头，而就在此刻，一直躲在驮兽背后的罗伦斯终于探出头来，他
用夹杂着恐慌和不安的目光注视着两人。在生硬的吞了一口口水之后，才用听起来
不算太过颤抖的声音问道。

　　“你们，究竟是什么人？”

　　在接下来的几天里，沙盗们并没有再来袭击他们。究竟是因为这些人的表现太
过棘手而放弃，还是在象复仇的恶狼一样尾随他们，等待更佳的攻击时间不得而
知。但是路总归是要赶的，现在已经是萌芽之季，如果再不快一点的话，等到火焰
之季，整个沙漠的气候会变的更加恶劣。到那个时候，可就不好办了。

　　在这段时间里，伊明一直在向罗伦斯学习帝国通用语，因为按照罗伦斯的说
法，这种语言是这个大陆上流行最为广泛的一种。只要学会了它，那么至少在有人
类的地方，交流起来就不成问题了。

　　虽然是这么说，但是罗伦斯依然暗暗心惊。伊明学习语言的速度实在是快的出
乎他的意料之外，甚至有些让罗伦斯感到恐惧。仅仅三天下来，伊明就几乎完全掌
握了帝国通用语。这种速度简直快的不象是人类！不过幸运的是，这样一来他就可
以和罗伦斯进行直接交流，而不是通过少女的“翻译”了。而直到这个时候，双方才
终于开始了一次正式的互相交流，和自我介绍。

　　“我的名字叫做伊明………这位是我的同伴，梅亚莉.笛德薇尔.露易丝。如您所
见，商人先生。我们……可以算是两个战士。前几天还真是多谢您能够帮助语言不通
的我们度过难关，否则光凭我和梅亚莉的话，恐怕根本没有办法走出这个沙漠。”

　　伊明的笑容很温和，但是这并不能打消罗伦斯的疑虑。

　　“你们究竟是哪里人？怎么连帝国通用语都不会说？这太奇怪了吧………而且，那
位梅亚莉小姐………”

　　说着，罗伦斯不由的望了一样靠在车壁上，手中握着一把白色小洋伞的少女。
那把伞并不是罗伦斯的商品，而是梅亚莉的白色细剑所构造变化出来的产物。

　　“这个…………或许这个问题不太礼貌，但是她看起来似乎不能说话？”

　　“………………”

　　面对罗伦斯的提问，伊明犹豫了一下。通过前几天和罗伦斯的交流接触后，伊
明已经发现很明显，自己和梅亚莉是来到了一个与自己以往所在的世界完全不同的
地方。但是即便如此，也不能够失去应有的警惕性，象他们这样的异常能力者曾经
在那个世界遭受到的歧视和畏惧，在这个世界未必不会遇到同样的事情。不过毕竟
这个世界和自己所在的世界不同，更何况罗伦斯是一个见多识广的商人，并且看起
来心地还算善良。毕竟在这个世界，他和梅亚莉无依无靠，需要可以依靠的人来帮
助才行。

　　就赌一把吧。

　　想到这里，伊明的神色变的严肃了许多，注意到这点的罗伦斯也不由的摆正了
表情，等待他的回答。

　　“的确如此，罗伦斯先生。梅亚莉她………天生不能说话，但是她拥有一种‘能
力’，可以帮助她克服这个缺陷。”

　　“和那在我脑袋里响起的声音有关吗？”

　　罗伦斯不愧是个经验丰富的商人，一下子就想到了重点。

　　“是的。”

　　伊明点点头，看起来他正在考虑如何准确的向这个商人描述。

　　“梅亚莉的能力是她可以完全理解人们所说的话的表达含义，同时也可以将自
己想要说的话直接送到对方脑中。事实上，梅亚莉和我一样，对您的帝国通用语完
全不懂，但是她的能力可以帮助梅亚莉不需要借助语言就可以直接‘理解’您话中的
意思，同时也能让您‘理解’她想要表达的意思和说话。”

　　“难道说，这是一种可以侦测思想的魔法吗？”

　　罗伦斯不由下意识的望了梅亚莉一眼，有些想要远离她的意思。如果真是那样
的话，那么这个女孩太可怕了。

　　“魔法……………”

　　但是出乎意料之外，伊明却困惑的重复了一遍这个词，看起来似乎不太理解似的。

　　“或许………算是吧，不过请您放心，这并不是所谓的读心术。梅亚莉的能力只能
限定于对方想要表达出来的语言才能够理解，如果是您内心的思考的话，那么梅亚
莉是没办法看透的。”

　　“这样啊………”

　　罗伦斯看起来表面上象是松了口气，但是内心却并不是那么相信伊明所说的
话。他偷望了一眼梅亚莉，接着迅速在内心转了几个下流的，不能够宣之于口的内
容。如果梅亚莉真的能够侦测到他内心想法的话，那么现在这个少女肯定会有所反
应。但是梅亚莉依旧是那幅温和有礼的笑容，丝毫看不出有什么问题。于是罗伦斯
这才真的放下了心，他耸耸肩膀，然后这才开口说道。

　　“无论你们是什么人，既然保护了我，那么我也不能不有所表示。这样吧………我
雇佣两位做我的守卫如何？如果你们能够保护我安全的走出这个沙漠，那么我愿意
拿出五十枚金币作为酬劳。”

　　（您救了我们的命，所以我们保护您是应该的，罗伦斯先生。）

　　“话可不能这样说，梅亚莉小姐。”

　　罗伦斯冲梅亚莉露出商人特有的笑容。

　　“我是一个商人，我相信自己的眼光，同样也相信金钱。我救了你们一命是不
假，但是前两天你们也救过我一命，大家算是扯平了。作为一个商人，可不能允许
自己接受不等价的报答啊。那些凶恶的沙盗万一再次来袭的话，你们应该还会保护
我吧。不过这样一来我却反而欠你们一份情了。所以请接受我的好意，旅行途中的
同伴因为利害关系而分离的话，就实在是太让人惋惜了。就当作是给我这个老头子
内心一点点安稳，而且，你们应该也需要钱吧。”

　　“………………”

　　听到罗伦斯的说话，梅亚莉和伊明互相对视了一眼。

　　（怎么办？我们的确是没有这个世界的货币，但是这里面会不会有什么问题？
我的意思是说，这个人出手这么大方，万一他在出沙漠之后反悔怎么办？而且万一
到那个时候，他出卖我们…………）

　　没事献殷勤，非奸即盗么？

　　伊明苦笑了一下，他又何尝不明白这个道理？表面上看，他们三个是沙漠中的
难友，但是这不代表出了沙漠之后依然如此。自己和梅亚莉在这个世界没有半点背
景和根基，即便已经这几天从罗伦斯那里侧敲旁击的打听到了不少关于这个大陆上
的事情，伊明还是保持着十二万分的警惕。虽然罗伦斯说自己是个没什么权势的旅
行商人，而伊明看他也不象是在说谎，但是知人知面………这种事在自己的世界可是
经历过的太多了。事实上，罗伦斯这样做，的确看起来和他所说的一样。但是这样
一来，三人同行的性质就产生了变化。如果是报恩的话，伊明和梅亚莉只要能够保
护他出沙漠，那么大家自然就可以各走各路，两不相欠。但如果是雇佣性质的话，
那么即便出了沙漠，罗伦斯再提出什么要求和建议，两人都不好拒绝他。

　　“好吧。”

　　最终，伊明还是点头同意了。反正离出沙漠还有好几天的时间，在这段时间
内，他们大可以观察出罗伦斯究竟是一个什么样的人，如果的确是如自己所想的
话，那么伊明并不在意在出沙漠的时候把他杀掉，以防止后患。千万不要被表面上
的假像所蒙骗，无论是梅亚莉，还是伊明，都是深深尝过其中苦头的人。有时候，
那些慈眉善目的人反而更加值得警惕，反过来，那些看起来相当凶恶的人，说不定
却是意外的好相处。

　　沙漠的夜晚是非常寒冷的。罗伦斯显然已经过惯了这种日子，他生了一堆火后
就钻进兽车的下面，用毛毯把自己裹了一裹，让挡板去挡住那些沙石寒风，接着昏
昏睡去。而伊明和梅亚莉则显然没有这样的好事了，不过还好罗伦斯也给他们准备
了几条毛毯，两个人此刻就合盖着那些毛毯，同时借助对方的体温来取暖。

　　“身体还是不舒服吗？”

　　梅亚莉柔弱的身体靠了过来，如果说伊明不心动的话那是假的。但是事实上，
两个人之间原本并没有什么男女之间的感情，反倒是同伴之间的情谊更加深厚一
点。所以虽然梅亚莉那充满甜美吐息的小嘴就在自己的耳边，但是伊明比起本能的
心动,还是理智上的关心占据了更大的部分。

　　（嗯…………）

　　梅亚莉闭上眼睛，现在的她看起来似乎非常虚弱，和白天看起来完全不同。

　　（但是不用担心，只要再过几个小时，我就可以使用‘构造调和’，到那个时候
就没有问题了。）

　　和伊明一样，梅亚莉也是世界上极少数拥有“DUALSKILL”的多重异能力者。而
她除了能够随意和别人进行精神层面交流的“思想沟通”之外，还拥有一项名为“构
造协调”的能力，这种能力可以在瞬间改变使用者的身体状况，将梅亚莉身体能力
调节到顶峰。但是尽管如此，这个能力最多也只能维持十二个小时。梅亚莉本身的
身体并不是很好，全靠拥有这个能力的缘故，她才能够忍受沙漠中如此毒辣难受的
气候。否则的话，随便换个象她这么大的少女来，也无法在这种环境严酷的地方忍
受太久的。

　　“……………”

　　既然梅亚莉这么说了，那么伊明也没有再问什么。他抬起头，望着无边的星
空，这个世界果然和伊明所处的世界不一样。无论是从星座来看，还是从天体方向
来看，伊明都找不出任何自己熟悉的部分。而且，这个世界居然有两个月亮？难道
自己是来到火星了么？可是火星应该不可能有人类居住啊？

　　看看另外一侧，梅亚莉已经闭上眼睛，熟睡了过去。

　　“看来…………”

　　伊明的声音很低，低的连他自己都听不见。

　　“我们是回不去了。”

　　第二天天没亮，罗伦斯就爬了起来，他不但要喂驮兽草料，还需要把一切都收
拾好。在这方面伊明和梅亚莉是帮不上什么忙的，毕竟他们的世界没有这种动
物………而且这东西看起来也挺吓人的。

　　“您还真是很忙碌。”

　　伊明的帝国通用语越说越好，已经和罗伦斯所认识的大陆居民没什么区别了。
完全看不出是几天之前那个连话都不知道该怎么说的傻小子。

　　“哎………劳碌命啊。”

　　罗伦斯一脸的唉声叹气，这些活他已经很久没自己干过了。不过旅行商人，毕
竟出门在外要靠自己。这也是没有办法的事情，而且他也婉言谢绝了伊明的帮忙要
求，毕竟驼兽这东西看起来忠厚老实，但是万一惹急了还是会闹出事情来的。更何
况伊明等人又没有经验，即便想帮忙也无从插手。

　　（那些沙盗似乎并没有尾随着我们。）

　　手持着小洋伞的梅亚莉从沙丘上面走了下来，颜色迥异的双瞳在阳光的照耀下
异常明亮。她的动作轻盈敏捷而又稳妥，完全看不出象是身体虚弱的人。

　　她还是用了。

　　伊明没有多说什么，梅亚莉的身体一直都不是很好，天生的是无法改变的。只
有使用“构造协调”才能让她的身体能够跟的上其他人的步伐。在团队中也是这样，
她从来没有因为自己身体上先天的种种问题而伤感和失落，事实上，她现在得到的
能力，就已经很好的补足了她的缺陷。

　　“没有就好，真是多亏了两位呀。”

　　罗伦斯看起来满脸轻松，连梅亚莉那独特的说话方式似乎也已经习惯了。

　　“那么我们赶快赶路吧，时间可是很宝贵的。”

　　驼兽在鞭子的驱使下再一次迈开步伐，向沙漠深处走去。

　　==不知道究竟是我昏头了还是这上传昏头了，重新更新一次。==|

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第四章 魔法
更新时间：2009-3-1 19:19:18 字数:3953

　　在接下来的这数天里，伊明一直向罗伦斯请教大陆上的风土人情和一些普通人
应该掌握的常识。他并没有特别掩饰自己和梅亚莉对于这个世界的无知，毕竟即便
想要伪装，也会很快露馅。不如直接了当的请教，这样一来虽然疑问重重，但是如
果罗伦斯真的是个聪明人的话，那么他也该知道伊明这么做的用意才对。而很显然
罗伦斯在这点上非常配合，作为一个旅行商人，他深深的清楚什么该问，什么不该
问，什么东西应该自己知道，什么东西不应该自己知道。更何况，伊明和梅亚莉已
经用自己的实力向他证明了自己不只是简单的小鬼而已，以罗伦斯的经验和眼光就
可以看出，他们肯定都杀过人！而且还没少杀！

　　一个胆敢动手杀人的人，就已经说明了他们内心与那些普通人是不同的。即便
现在的伊明表现的相当温和善解人意，而梅亚莉看起来也象是教养好性格好的贵族
大小姐，但是他们内心深处，对于杀人这件事是没有任何顾忌的这一点，在之前与
沙盗的战斗中罗伦斯已经看的很清楚了。

　　对付这样的人，还是不要把他们当傻瓜为妙。

　　不过罗伦斯不愧是个见多识广的旅行商人，从他那里，伊明两人不但知道了那
些北地冰雪野蛮人的勇敢事迹，也听说了南方的富豪们荒诞的浪费史。西方民族的
野蛮和凶残，内陆帝国人的骄傲和自满等等等等………根据不同的地方，不同的习惯
去做生意，这才能够成功。但是更让伊明他们惊讶的是，除了人类以外，罗伦斯甚
至还和精灵族，矮人族，甚至龙族做过几笔不大不小的生意！

　　不过，这个世界居然会有龙……………

　　伊明和梅亚莉相视苦笑，看样子还真是来到了一个不得了的地方。

　　但是，还有一件事让伊明最为疑惑。

　　“这个世界………魔法是很普通的存在吗？”

　　“魔法？”

　　罗伦斯放下水袋，擦了擦嘴角。刚才他向伊明和梅亚莉讲述了自己十年前和一
个魔法师结伴同行的旅程，虽然只是一段很普通的，谈不上拯救世界也谈不上猎杀
魔王的顺路结伴而已，不过也足以成为罗伦斯值得吹嘘的对象。毕竟这个世界里，
一般人能够接近魔法师的机会可不多。就算那些家伙厚着脸皮蹭上去，也很容易被
无视。而且魔法师性子高傲，基本上都是独来独往，和人结伴而行的机会不多。所
以成为罗伦斯吹嘘的题材倒也是不足为奇。

　　“魔法倒是很常见啦，但是那些魔法师却不多见。当然，如果想看看魔法戏法
的话，那么去酒馆看那些吟游诗人唱歌跳舞耍几手小把戏也行。但是如果是那些厉
害的魔法的话，就要去看真正的魔法师咯，那威力可真是…………哎，算了，不提也
罢。象我家那小公主，天天吵着闹着要当魔法师。我这个做父亲的，也只好花钱
了。成为魔法师可不是一件容易的事情啊…………话说回来，梅亚莉小姐那个所谓的
‘能力’，难道不就是一种魔法吗？还有你们召唤出来的那把剑？”

　　“这个…………”

　　伊明思索了一下，接着微笑着回答道。

　　“或许也可以算是一种‘魔法’吧。”

　　事实上，先不说那些天生持有的异常能力，如果单纯只是说那把剑的话，的确
可以算是一种魔法。那并非由伊明的能力所制造出来的，而是他们在逃亡过程中偶
然遇见了一位隐居的男子，为他们制造的产物。当时伊明等人被政府军追的走投无
路，正是那个人帮助他们逃离了政府军的追捕。很快伊明等人就得知，那个男子自
己也同样是因为研究某种被公众认为荒诞的事物而与世隔绝，他相当痛恨那些人
类，所以才会反过来帮助伊明等人。

　　“我们都是被人厌恶的，与人类社会格格不入的存在。那些弱者因为恐惧我们
的力量，所以才会试图抹杀我们。不要逃避自己的力量，将那些弱者全部征服，逼
迫他们跪在你的面前就足够了。”

　　这是那个教授的原话，而事实上，他所研究的东西，即便是以异能者的眼光来
看，也足以称的上匪夷所思。

　　那个教授所研究的，正是“魔法”。

　　而作为临别礼物，伊明和他们小队的每个成员都得到了那个教授为他们制造的
一把符合个人风格的武器。这种武器由一种特殊的符文金线构造而成，以类似纹身
的形态附着在人的身体上。因此被称呼为“符文武装”。事实上，伊明和梅亚莉并不
理解“符文武装”的形成原理，那个教授也并没有向他们解释的意思。按照他的话来
说，术业有专攻，他不理解伊明等人的异常能力是怎么运转的，同样也懒的让伊明
他们去明白魔法的形成原理。不得不说，在和这位教授打交道期间，伊明已经完全
了解对方是个极端又性格怪异的人物了。

　　这个世界的魔法师，该不会也是和那个教授一样的怪人吧………

　　“不过，罗伦斯先生，您居然结婚了啊。”

　　伊明并没有再接着问下去，而是岔开了话题。毕竟罗伦斯是一个旅行商人，知
道的也极为有限。看来也只能到此为止了。

　　“是啊。”

　　罗伦斯又挥了一鞭子，重重抽打在驼兽的身上，他的表情看起来有些痛苦。

　　“我家的小公主命不好，她母亲在她三岁那年得病死了………那个时候我还在外面
做生意，要不是邻居发现她抱着我妻子的遗体哭个不停的话………………”

　　罗伦斯哽咽了一下，然后摇了摇头。

　　“我也有责任，这些年来我一直在干旅行商人。没钱，又开不起自己的店。想
要养活老婆孩子也只能这么干了………不过已经是过去的事了，现在我家的小公主已
经进了她最向往的魔法师学院，说不定啊，我家以后会出一个大魔法师呢。”

　　或许是察觉到气氛有些尴尬，罗伦斯最后转换了一下语气，笑着对两人说道。

　　（希望您的女儿能够梦想成真就好了。）

　　“没问题的，我家小公主虽然看上去非常调皮，但是该认真的时候还是能够认
真起来的。只要她有那个决心的话，成为魔法师一定不是问题………啊，说起来，再
过两天，我们就可以走出这个沙漠了。不知道两位有什么打算？”

　　“再过两天…………吗？”

　　伊明的神情变的凝重起来，而梅亚莉则转动着那美丽的双色瞳，冷静的提出了
建议。

　　（既然如此，那么我们要更加警惕了。或许这两天，那些沙盗会再来攻击我们
的。）

　　“不是或许…………”

　　伊明嘴角微翘，但是那却并不是笑容。

　　“那些家伙肯定会再来的。”

　　三人继续向前赶路，不过这次伊明和梅亚莉却都将武器拿在了手上，他们分坐
在驼车的两边，仔细注视着风沙漫漫的沙丘。今天的风沙很大，仅仅只是一会儿工
夫，众人就被吹了个灰头土脸。甚至连梅亚莉也不例外，但是幸好她手中那把小遮
阳伞也算是起到了一些作用。不过尽管如此，以一个女孩子来讲，她居然能够忍受
这些也算很不容易了。

　　“罗伦斯先生，冒昧的问一句，您运输的是什么货物？”

　　伊明的视线从茫茫沙丘扫过，然后随意问道。

　　“水灵之泪，南方水域特有的一种宝石，用来给魔法师做魔杖是最合适不过的
东西了………这可是我难得的一笔大生意啊。如果这次能够做成功的话，那么赚个五
六千金币不成问题。”说道本行，罗伦斯又一下子精神起来。“两位，你们恐怕不知
道吧，别看那些魔法师一天到晚摆着个死人脸好像谁都欠他几万金币似的，要不是
有我们这些商人拼死拼活啊，他们就捡根烂木头去施法吧。哎，话说回来怎么不是
呢？要不是农民种出来粮食，那些魔法师老爷还不一个个都得饿死？真是想不明
白，他们怎么就那么…………”

　　“有人。”

　　伊明的警告打断了罗伦斯离题八千里的抱怨，他立刻停下驼车，两只眼睛眯起
一条缝，向伊明那边的方向望去。梅亚莉虽然什么都没有说，但是她手中的遮阳伞
此刻却“啪”的一声合起，随即构造变化为那细长的利剑。同时专注的注意着反方
向，以防止有人声东击西，从后方进行攻击。

　　“………………看起来不象沙盗。”

　　罗伦斯又揉了揉眼睛，然后眯起眼睛看了看。今天沙漠中的天气不算很好，不
管是上面还是下面都是灰蒙蒙的，能够看见个人影都相当不容易。而伊明所看见的
也正是这样的数个模糊的影子。不过这些人看起来行动缓慢，不象之前他们遇到的
沙盗那样敏捷迅速。但是也有可能是对方的诡计，毕竟在之前的战斗中沙盗们的伎
俩就没有起到应有的作用，很难说他们会不会搞出什么新花样。

　　“我过去看看，你们待在这里。”

　　伊明只思考了片刻，便下定了决心。对于他的建议没有人提出异议，梅亚莉早
在之前的那个世界就是他的部下，而罗伦斯自己一个商人也不好上去冒险。更何况
万一真的是陷阱的话伊明一个人倒是更有可能从中逃出来，人多了反而是累赘。

　　（小心一点。）

　　“放心吧，我会保护好自己的。”

　　面对脑中梅亚莉无声的提醒，伊明微微一笑，接着他手提轩辕，走向了那些模
糊的人影。

　　风夹杂着黄沙敲打在伊明的脸上，他小心翼翼的做好准备，同时轻动右手，启
动了自己的能力。接着在一瞬间，伊明好像整个人被风沙吞噬掉一般消失在了空气
中。但是接下来他却又出现了，似乎刚才伊明根本就没有消失过一样。但是如果有
眼力好的人的话，那么他们就可以看见，风沙“穿”过了伊明的身体，就如同他原本
不是存在于道路上的障碍般继续前进着。

　　这是伊明多数能力当中的一个———“光线操纵”，借助这个能力，伊明可以任意
反射，吸收，控制光线的照射和角度，或者让它们完全消失，而他刚才所做的，只
不过是光学伪装技术的再应用而已。将原本因为光线照射而产生的“自我”进行折射
投影，产生几乎和真人毫无二质的虚象。从某种意义上来说，这也算是一种相当强
大的隐身术。依靠这个能力，伊明可以欺骗所有人的视觉———前提是他看的见的话。

　　一只箭穿过蒙蒙的沙尘，射在了伊明的脚下。他停住脚步，眯起眼睛注视着对方。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第五章 同行
更新时间：2009-3-2 12:29:41 字数:3641

　　“不许动！什么人！！”

　　听到从对面传来的喝问声，伊明松了口气。看起来对方的确不是沙盗了，这可
不象他们先动手后发问的风格。于是一时间伊明的虚象摇晃了一下后消失，接着他
本人出现。不过对方并没有看出什么问题来。因为原本伊明就站在距离本体虚像数
厘米的后方，所以即便被人看到，也只不过会以为是自己一时眼花看错了距离而已。

　　对一个战士来说足够致命的错觉距离。

　　伊明就那样依旧倒拖着轩辕双刃，望着不远处的大团黑影，他们当中的一个分
离开，然后向自己走了过来。

　　“我是个旅行者，我和我同伴在上面休息，注意到这里有人，于是我便过来看
看。请相信我，我们没有什么恶意。”

　　伊明的动作相当没有威胁性，无论谁来看都不象是会立刻动手的样子，而且他
的措词也算的上温和有礼，毕竟在之前担任团队首领时，和外界交涉的任务差不多
都是由他来完成的。

　　“旅行者？”

　　那个黑影已经穿过沙雾来到了伊明的面前，那是一个身材苗条的女战士，和其
它习惯在沙漠中旅行的人一样，她用厚厚的围巾将自己的脸包裹的密不透风，只露
出一双锐利的眼睛上下打量着伊明。她一手按在腰间的剑柄上，但却不是非常紧
张，或许伊明那种特有的拿剑姿势让对方也觉得脱力，按照经验来说，以这种懒散
的姿势拿剑，就算想要发起突袭，准备动作也会特别明显。不过她的眼神中依旧透
露着警备，没有因此丧失应有的警惕。

　　“这里是布鲁玛商会的商队，如果没有什么事的话，你可以走了。”

　　“当然…………我明白对于外来者的警惕心理。”

　　伊明倒是把话挑的很明白，这让女子的眼睛不由收缩了一下。

　　“不过既然不是沙盗的话那么再好不过，如果可以的话………不知道我们能否同行？”

　　“同行？”

　　女子的声音中流露出一丝疑惑，眼前这个少年提出的要求并不是很出格，可是
他忽然间就提出这样的要求，难免不会被认为其中是不是有什么阴谋或者陷阱。对
此伊明显然很清楚，他耸耸肩膀，做了一个无奈的手势。“没错，我想你们应该也
头疼那些可恶的沙盗吧，所谓人多力量大，如果我们能够联合起来的话，那么对付
起沙盗来不是更加轻松么？”

　　伊明的说话语气表情中并没有礼下于人的态度，因为他知道如果自己示弱，那
么对方肯定会满天要价。事实上虽然光靠自己和梅亚莉同样可以保护罗伦斯安全走
出沙漠，但是如果能够找到同样目的的大部队的话，至少对沙盗们会是一种威慑，
而在接下来的旅途中他们的麻烦会少一些。

　　“但是那样一来我们需要保护的东西也就更多了，我们可分不出那样的精力。”

　　“不过战力也增强了，不是么？我想………………”

　　（伊明！有敌袭！）

　　伊明的话还没有说完，梅亚莉的声音忽然在他脑中响起，这让伊明猛然一愣，
接着他再也顾不上和眼前的女战士说些什么，转过身飞快的向沙丘那边跑去。几个
起落后便消失在沙雾当中，这突如其来的变化让女战士呆愣在了原地，直到伊明的
身影消失，她似乎才回过神来。

　　“怎么了？库菲丝？！是不是装成难民的沙盗向你讨水喝，然后被你吓跑了？”

　　不远处商队的黑影中传来一个又大又宏亮的声音，给人一种仿佛能够笼罩整个
沙漠的错觉。

　　“不，事情有些不对劲………”

　　名叫库菲丝的女战士并没有回答对方的问题，而是低声喃喃自语着。在她看
来，刚才那个少年的表情根本不象是那些伪装的沙盗，他的表情中丝毫没有被自己
看穿什么的慌乱。而象是感觉到发生了什么事般匆忙的离开………或许她应该去看一
看，然后………然后再说然后。

　　当伊明飞速冲回驼车前时，情况已经不容乐观。梅亚莉手持细剑，将罗伦斯保
护在身后，她那优雅的动作即便在这生死关头也没有任何改变。又有两个沙盗左右
夹击着骑着四脚沙兽向梅亚莉冲去。但是梅亚莉的身体在原地旋转了一个完美的
圆，变化为长鞭的细剑再次打飞了那些倒霉的家伙。而在转完圆后梅亚莉的动作并
没有因此停止，而是紧靠在罗伦斯的身侧，同时细剑旋转着划出一道弧线，从清脆
的交击声和火光看来，在瞬间她又一次弹飞了对方发射的五只弩箭。

　　梅亚莉的脸色看不出有什么变化，甚至如此激烈的运动没有让她流下一点点的
汗珠，“构造协调”的能力已经将她的身体机能发挥到了人类的极限，可以说现在的
梅亚莉已经算是非人也不过分。无论是体力，平衡性，五感，反应能力还是机动力
都已经远远超越了常人，就算是伊明，恐怕也只能和现在的她旗鼓相当而已。

　　但是出乎意料之外，这次沙盗似乎不是那么心疼人手了，那些人几乎是视死如
归一般的冲下沙丘，向梅亚莉杀去。不知道他们是不是要用人海战术把梅亚莉拖
垮………对于不知道梅亚莉能力的他们来说，这还真是有够讽刺的自我牺牲行为。

　　一道黑色的闪电抢在梅亚莉之前钉死在敌人的胸膛，她回目注视，接着露出了
安心的笑容。

　　伊明的动作是快速的，但是同时也是虚幻的。先不要说风沙带来的视觉障碍，
仅仅凭借他身边的光线折射，已经让许多就算是看到他的人也掌握不了这个少年的
位置。而伊明并没有说废话的意思和时间，此刻他已经随手拔起尸体上的轩辕双
刃，化为一道旋风冲进了沙盗群中。

　　沙盗们没有来得及用他们最为得意的群狼战术，甚至连逃跑都做不到，伊明手
中的双刃长剑已经开始飞速旋转，化为一个黑色的圆盘，遵循着怪异的轨道收割着
这些人的生命。将他们连人带兽一起分成好几段。这也难怪那些沙盗，在伊明的刻
意操纵下，他所制造出来的幻像让沙盗看在眼里还以为敌人离自己远有一段距离，
谁知居然在眨眼工夫对方居然已经冲到自己的身侧了！

　　伊明从沙盗的尸体中拔出双刃，长长的松了口气。虽然血腥味让他有点恶心，
但幸运的是这个世界看起来没那么发达，要是在自己的世界，那么伊明这一手就没
有用了。红外线探测仪，生命探测仪，X光………能够把他这种把戏戳穿的东西多到数
不胜数，人类在漫长的进化过程中早就学会了不相信自己的眼睛，而是相信没有生
命的仪器。这对象伊明这样的异能力者来说，也可以算的上一个打击。

　　“唰！！”

　　一把弯刀迎头劈下，擦着伊明的鼻子向下砍去。而那个动手的沙盗还没有来得
及回过神来，锋利的剑刃已经刺穿了他的心脏。伊明没有再浪费时间，在紧握轩辕
猛然来了一个回旋将对方击倒后，他的身影再次变的跳跃模糊起来。而那个可怜虫
栽倒在地面上，脑中最后闪过的一个念头则是：奇怪，我不是砍中他了吗？

　　伊明没有能够赶回到梅亚莉的身边，因为此刻，一个矮小的瘦子从沙土中蹿了
出来，嘿嘿冷笑着挥舞着发着蓝光的毒匕首，拦住了伊明的去路。而伊明则和对方
对视片刻，接着，他的幻影摇晃着消失，伊明反转双刃，接着由下至上斜挑而出，
宛如出洞的毒蛇般抵挡住了对方猛扑而来的攻击。

　　在伊明动手的同时，梅亚莉同样没有闲下来，一个长着大胡子，看起来比其它
沙盗还要凶恶一倍的家伙缠住了她。此刻这个男人似乎已经不在乎胜利，也不在乎
沙盗的彻底惨败。他只是流着口水，嘿嘿大笑着挥舞手中两把结实厚重的弯刀，光
从它们的外形上看，只要一击就足以将梅亚莉的剑和她的纤细身体砍为两段。

　　但是事实却并非如此，在这个男人凶猛的攻击下，梅亚莉仿佛一只灵活的小猫
般，高傲的穿梭于对方的攻击下。无论对方是砍是劈，白色细剑总能够找到他的一
丝空隙，接着紧贴而上压在刀背，迫使那个男人改变了攻击方向。在如同暴风般刀
光之中犹如*漫步般的悠闲和优雅的动作甚至让在一旁的罗伦斯看呆了眼，连该保
护好自己还是上去帮忙都没有去考虑了。

　　“小丫头，身材不错嘛，怎么样？和我多玩一会如何？”

　　（………………）

　　梅亚莉并没有和对方纠缠下去的兴趣，事实上，和伊明一样，她需要熟悉这个
世界人们的战斗方式，但是就目前来说，梅亚莉自己也并没有得到什么太过有用的
资料。更何况，眼前这个男人又臭又脏，单单只是气味就让少女有些承受不住。于
是梅亚莉打消了再用对方练手的想法，从而改为速战速决。

　　“喀碴。”

　　死神的号角再次响起，原本和双刀缠斗的白色细剑骤然暴长，如同闪电般袭向
眼前的男子。而将所有注意力都放在拼命进攻上的男子虽然没有足够的防范，但是
却也反应够快。他大叫一声，两把大刀立刻封闭了自己的头胸要害，同时向后跳
去。但是就在此刻，白色闪电如影随行般跟上，堪堪穿过了两把刀之间交叉的缝
隙，刺入男子肥大的喉咙。然后飞速旋转着抽离，灵巧的回到自己原本该在的位
置。而梅亚莉则不知道什么时候已经拿出一块洁白的手帕，捂住了自己的口鼻。

　　PS:多谢佾雲詩歌的提醒,最终还是决定改个名字,毕竟和别人书名重复实在是
件很不爽的事情啊………已经和编辑通知过了，在这里通告一下大家，如果什么时候
见到这书名字忽然改了不要觉得奇怪啊。=V=

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第六章 商队
更新时间：2009-3-2 20:16:14 字数:5326

　　眼前的男人不好对付。

　　在来到这个世界后，伊明第一次有了这种想法。这个男人表面上看起来好像一
只没有完全进化完毕的猴子，但是速度之灵活，反应之敏捷却比猴子都要厉害数
倍。而且他也是头一个没有被伊明的幻像所蒙蔽，而是根据类似“听风辨位”的手段
来抵挡伊明攻击的家伙。比起之前那些沙盗来说，这个家伙可以说完全不是一个档
次的。

　　“呼！呼！！”

　　就在伊明抽身后退，准备思考其它方法来改变战术时，眼前的男子忽然大吼两
声，接着伊明便感觉自己脚下的砂土开始强烈的震动，接着形成了一个巨大的旋
涡。没有丝毫犹豫，伊明立刻跳起身来，但是他并没有试图躲避，而是主动迎上对
方，虽然不知道这个男人究竟在做什么，不过伊明凭借直觉可以感觉到如果自己试
图逃跑的话，那么事情会变的相当不妙。所以在眨眼间的工夫他便已经考虑好了对
策，并且迅速将其付诸实施。

　　果然，见伊明居然主动向自己攻来，原本把玩着匕首的男子笑容立刻变的僵
硬，在呼啸而下的利刃攻击到自己之前打了个翻滚，以算得上狼狈的姿势躲开伊明
的攻击。但饶是如此，他慌乱之中后背还是被伊明划破了一层皮。

　　太大意了！

　　背上的疼痛和那丢人的逃跑方式让男子感到异常羞耻和愤怒，刚才他本来想召
唤出自己饲养的沙虫攻击伊明，接着潜伏在侧准备伏击对方。但是没想到眼前的少
年居然好像知道了他的计划一般，主动向自己扑了过来。这使得男子不得不放弃了
计划，难道他还能召唤出沙虫把自己也吃掉么？那东西的胃口出了名的好，也是出
了名的进去就别想再出来了………

　　男子站起身，抹去脸边的沙尘。恶狠狠的注视着站在对面不远处，依旧是那幅
悠闲姿势的伊明。在沉默了一会之后，忽然他身形一动，挥舞着匕首如同离弦之箭
般刺向自己身侧的空气。

　　“叮！！”

　　一声清脆的兵器交击声响起，在对面那个幻影消失的同时，伊明的本体则在男
子的攻击下浮现了出来。男子手中的匕首紧紧顶在轩辕之上，看男子那狰狞的笑
容，活象是要把这把剑和伊明一起劈开似的。但是让人无法相信的事情却真的发生
了，在男子的疯狂压砍之下，伊明手中的双刃长剑居然从中间弯曲了！

　　“碴！！”

　　劈开了！！

　　见伊明手中的长剑从中间断为两截，男子心头一阵惊喜。别看他手中的匕首似
乎是粗制滥造的伪劣品，但是实际上，这是一把相当锋利的匕首。同时也是男子少
有的心爱之物，因为它的外形实在是太不起眼，几乎没有人会认为象这样的小刀可
以砍断自己的武器，所以当自己手中的小刀切断他们的长剑时，那些战士恐惧和绝
望的表情实在是让男子异常兴奋。现在也是一样，他喘着粗气，几乎可以想象到伊
明诧异的表情…………

　　就在这时，男子忽然觉得自己脖子一凉，他惊讶的张大嘴，从伊明的眼中，他
看不到自己想要的恐惧，也看不见惊讶，相反，他从里面看到的只有淡淡的嘲讽
———和自己已经离开身躯的头颅。

　　无头的尸体就这样直挺挺的压着伊明倒在地上，伊明只好先把它推开，这才站
起身来抹了把脸上的鲜血。而在他的手中，合为一体的双刃剑已然不在，取而代之
的则是两把漆黑的长剑。事实上，就在刚才，伊明故意诱敌深入，在男子因为前冲
而失去控制力的时候分离开了自己的双刃剑，然后反手握住，交叉着切了下对方的
头颅。

　　“真抱歉，我的武器可不是只有一种形态而已。”

　　伊明望着眼前的尸体淡淡的说着，然后他便将两把长剑的剑柄底部相交，在一
声低沉的金属声响过之后，原本的双刃剑便又一次出现在了伊明的手上。“如果有
下次的话，真希望你能够学会吸取教训。”

　　（辛苦了，很难对付吗？）

　　走回马车旁边，迎接伊明的则是梅亚莉的微笑和递过来的手帕。伊明无奈的苦
笑了下，接过手帕擦了擦脸上的血污。

　　“倒不是很难对付，不过难得遇到嘛…………你这边情况怎么样？”

　　（没什么值得太过关注的，看起来这个世界的人似乎在武器使用方法上没有什
么独特的地方。）

　　梅亚莉望了一眼已经被风沙掩埋了半个身子的肥男，稍微向伊明这边移动了一下。

　　“哎呀呀………这次也真是多亏两位了。”

　　罗伦斯这时才从车底下钻出来，带着轻松快乐的表情向两人说道。

　　“果然两位真是身手不凡，能够杀掉这么多沙盗………想必两位也是高级战士了
吧。我可真是出门遇见贵人，不然的话，就凭我这个身子骨，恐怕死好几次都不够
的。对了，伊明，你刚才去那边，究竟发现了什么…………”

　　“这是怎么回事？”

　　一个女声打断了罗伦斯的提问，众人惊讶的回头望去，只见之前曾经和伊明交
涉过的那名女战士正慢慢向这里走来。不得不说她虽然在之后就动身向这里跟进，
但是由于风沙太大，伊明的速度又太快。所以最终跟失了目标，要不是从风中听到
了隐隐约约的武器交击声的话，恐怕女战士就要在这沙漠中迷路了。此刻的她正惊
讶的瞪大双眼，注视着满地的沙盗尸体，以及站在驼车旁毫发无伤的三人。

　　“你们，这是…………”

　　“我们刚才遭到了沙盗的袭击。”

　　伊明淡淡的回答着，同时将手帕还给了身边的梅亚莉。

　　“这里至少有二十个沙盗，你一个人？”

　　“怎么可能？”

　　伊明耸耸肩膀，然后指了指身边的梅亚莉。

　　“………………”

　　女战士惊讶的瞪圆了眼睛，她宁可相信自己之前的判断，也不愿意相信眼前的
事实。毕竟从外表看去，梅亚莉和普通的千金大小姐没有什么分别。而且她那身洋
装繁琐又华丽，根本不适合战斗时进行激烈运动，一个弄不好甚至还会影响自身的
行动。虽然梅亚莉的双眸让女战士略微呆愣了一下，但是她很快就回过神来，同时
装做不在意的样子掠过。

　　“无论如何，能够干掉这么多沙盗，你们也真算是非常厉害了。”

　　“对了，这位小姐，请问您是…………”

　　罗伦斯急忙接过话头，他还不知道眼前这个战士模样的女子是谁呢。

　　“你好，商人先生。”

　　女战士走到罗伦斯的身边，向他伸出一只手。

　　“我是‘月鹰’佣兵团的团长，库菲丝。我们目前正在负责护送布鲁玛商会的货
车，我想，你是同路人吧。”

　　“您就是那位大名鼎鼎的‘红发’库菲丝？！”

　　罗伦斯吃了一惊，看起来不太象是装出来的，接着他急忙握住了对方的手。

　　“久仰大名啊，在菲尔德莱沙漠行走的商人没有不知道‘月鹰’佣兵团的，能够
见到传闻的美女团长实在是我的荣幸。啊，请允许我自我介绍一下，我叫罗伦斯，
如您所见，是一个出门在外的旅行商人。”

　　“这两位……………”

　　“啊，这两位是我雇佣的战士。我是在沙漠中碰到他们的，他们也迷路了，同
是天涯沦落人嘛，自然要互相照应……”

　　罗伦斯说的话半真半假，不过这样也好。现编的谎言很容易被看穿，但是如果
一点谎都不说的话那么同样会引起别人的怀疑。

　　“对于战士来说，你们的装备还真是少见。”

　　库菲丝转过身来，冲伊明伸出了手。

　　“没想到居然能够遇见如此年轻又实力强大的战士。”

　　“伊明。”

　　伊明握住了对方的手，同时淡淡的报出自己的名字。他没有去解释罗伦斯谎言
的不明之处，就好像他对罗伦斯所做的那样，如果对方真的是个聪明人，就知道不
要问才好。而库菲丝则豪爽的一笑，然后转过身向站在旁边的梅亚莉伸出了手。

　　“见到你也是我的荣幸，美丽的小姐。”

　　（………………）

　　虽然梅亚莉也和库菲丝握了握手，但是她却半句话都没有说，这让库菲丝不由
有些不满的皱起了眉头。

　　“很抱歉，库菲丝小姐，梅亚莉她………没有办法说话。”

　　伊明急忙插入进来，向库菲丝解释道。毕竟梅亚莉的“能力”不能对任何人使
用，如果只是一两个人的话，那么还有把握解释清楚，可是万一知道的人多了，那
么难免不会引起猜忌或者畏惧。梅亚莉可能也是考虑到同样的原因，所以她并没有
向库菲丝使用“思想沟通”的意思。听到伊明的话之后，库菲丝有些惊讶的收回手，
向梅亚莉抱歉的点了点头。但是少女显然并没有在意的意思，或者说她已经习惯了。

　　“那么，罗伦斯先生。”

　　在进行完自我介绍之后，库菲丝进入了正题。

　　“刚才，伊明曾经向我提议，希望能够与我们同行。我的意见也是如此，毕竟
在沙漠之中，发生什么事情都很难说，彼此之间也好有个照应。不知道您的意下如
何？”

　　“能够和北地有名的布鲁玛商会同行，实在是我的荣幸………”

　　罗伦斯有些夸张的行了个礼，而事实他心里也很清楚，如果不是因为伊明和梅
亚莉展现出了足以让对方惊讶的实力的话，那么这种不成对比的同行几乎是不可能
会有人答应的。而现在库菲丝之所以主动提出邀请，恐怕是醉翁之意不在酒，想要
打伊明和梅亚莉的主意才是真的。毕竟对佣兵团来说，实力高强的人自然是越多越
好。而象伊明和梅亚莉这样实力高强，又和别的势力看起来没什么牵扯的人，自然
会成为库菲丝网罗的对象。毕竟和正规军队不同，佣兵团并不计较出身，除非是罪
大恶极的通缉犯，否则很少会有佣兵团拒绝实力高强者加入的。

　　果然，在库菲丝的协助下，罗伦斯三人很快就被布鲁玛商队所接受，并且同意
让他们跟随在队伍的后方行动。而接下来的旅程中，库菲丝则滔滔不绝的和罗伦斯
聊起天来，看样子她也是想从罗伦斯那里套一套两人的底，毕竟如此强大的战士，
但是却默默无闻实在是太古怪了。但是由于罗伦斯自己所知也甚少，更何况他是个
生意人，很明白伊明为什么没有替自己圆谎的意思，所以也只是翻来覆去的说前几
天的事情，库菲丝也听不出什么来。

　　整个商队就这样一路平稳的行进，直到傍晚才安营扎寨。和之前不同，伊明和
梅亚莉总算也分到了一个帐篷，而不用在大车上裹着毛毯过夜了。

　　（伊明，你觉得我们这样做是正确的吗？）

　　失去了“构造协调”后的梅亚莉脸色苍白的蜷缩在毛毯中，伊明则从外面捡了几
块刚刚烧尽的木碳余块进来埋在梅亚莉的身边，试图让她暖和一些。毕竟沙漠的夜
晚是寒冷的，和白天的炎热形成了完全不同的对比。面对梅亚莉的情况，伊明也拿
不出更好的方法。事实上，虽然“构造协调”的能力只要一经发动，那么无论之前梅
亚莉身上有什么样的病，也会在最短的时间内痊愈。但是“构造协调”一旦消失，那
么梅亚莉的体质就会再次变回天生的虚弱。如果受到强烈刺激的话，又会继续生
病。在沙漠的这几天中，梅亚莉几乎一直是在一个“生病—治愈—再生病—再治愈”的
怪圈中忍受着煎熬，他伸手摸了摸梅亚莉的额头，有一些轻微的发烧。

　　“无论是否正确，现在我们也只能继续这样走下去。无论如何，需要先离开这
个沙漠，否则的话就算你有‘构造协调’，精神上也无法忍耐下去的。”

　　（…………晚安…………）

　　“晚安。”

　　伊明长叹了口气，然后在梅亚莉的身边躺了下来，今天不用担心夜风的问题，
他总算也可以好好的睡一觉了。

　　库菲丝轻巧的穿梭在各个帐篷之间，敏锐的注视着四周的动静。她的目光在伊
明和梅亚莉的帐篷上停留了片刻，接着走到守夜的火堆旁，接过旁边一个身材壮硕
的男人扔给她的烈酒。

　　“嘿，库菲丝，看不出你对那两个小鬼那么好啊。他们也不过是才加入的新
手，你居然还分给他们一顶帐篷？是不是看那小子长的帅，春心动了？”

　　“闭嘴，卡特。”

　　库菲丝灌了口酒，然后把酒瓶扔回给那个男人。

　　“这两个人可不简单，你最好小心着点。他们两个人可是干掉了二十多个沙盗。”

　　“二十个？团长你喝多了吧！就算是咱们这些人，想要干掉二十多个沙盗毫发
无伤都是不可能的啊。”

　　“所以我要你闭嘴。”

　　库菲丝冷冷的说道，事实上，在那之后她趁伊明等人不注意，曾经悄悄检查过
那些沙盗的尸体。结果的确表明伊明没有说谎，那些尸体上很明显的残留着两种不
同的战斗手法的痕迹。一种是专精突刺，而且只会攻击对方心脏和喉咙这类的致命
位置。而另外一种则是无所谓攻击目标，但是却拥有极强力量的砍劈，几乎很少有
人能够在那种力量前留下一具全尸。很明显，这是两个不同战斗风格的人留下的。
而且………

　　“你看这个。”

　　库菲丝随手将一个小布袋扔了过去，卡特捡起布袋，向里望去，险些叫出声来。

　　“老天！这是‘饿狼’和‘肥熊’的头？！团长你是怎么弄到的？！这两个家伙可
是这一带最大的沙盗啊！我记得他们的悬赏奖金是………………”

　　“五百金币。”

　　库菲丝说着，一把从卡特手中拿回布袋，然后随手舀起沙子往布袋中灌去。

　　“这也是他们两人手下的亡魂，我想，你应该明白我为什么这么做了。”

　　“可是…………”

　　卡特还是一脸的半信半疑。

　　“可是…………这怎么可能？就算是团长您，碰到这两个杀人魔王也不可能…………”

　　“没错。”

　　库菲丝点了点头，在火光的映照下她的表情变的越发严肃。

　　“所以，我要探探他们的底。”

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第七章 库菲丝
更新时间：2009-3-3 12:05:00 字数:3344

　　“伊明。”

　　第二天一早，伊明正在做着出发准备，只见库菲丝忽然走过来向自己打了声招
呼。从表面上看去，库菲丝比伊明还要大个三四岁，而且伊明目前的身份和他们一
样也是佣兵，所以库菲丝并没有加什么尊称，而是直接叫了他的名字。

　　“库菲丝小姐，有什么事吗？”

　　“没错，我………有些事想要和你们谈一谈，现在方便吗？”

　　伊明注意到库菲丝把“你们”咬的很重，于是他转过身去，望着刚刚才醒过来，
正用一点点水擦拭自己脸颊的梅亚莉。然后点点头，转过身来冲库菲丝露出了一个
温和的笑容。

　　“没有问题，请说吧。”

　　“首先，我要把这个给你们。”

　　说着，库菲丝随手将那个布袋递了过去，伊明好奇的接过来看，接着眉头微
皱。他自然看见了被沙子掩埋的人头，但是不明白库菲丝此举究竟是什么意思。难
道是这个世界的另类风俗不成？但是大清早的你送人头………这也太那个啥了一点吧。

　　“我想，你们还不知道自己昨天杀掉的是什么人吧。”

　　库菲丝微笑了笑，显然事前就已经猜到了伊明的反应。而事实上,她也是从这
一点猜到两人肯定从来没有当过佣兵,否则的话在杀完这么多沙盗之后也不可能看
都不看他们的首领长什么模样,甚至连他们身上的东西都没有搜集就大大方方的扔
在那里离开。这是连最低级的佣兵都不会犯的错误，至少菜鸟也知道翻翻战利品不是？

　　“这两个人是在这一带称霸数年的沙盗大贼了，他们的外号叫‘肥熊’和‘饿
狼’。一直在被官方悬赏，这两个人的人头可值五百枚金币呢！好好收起来吧，幸
运的是沙漠本身气候干燥，只要用这些沙子把头颅埋好的话，保存到出去为止应该
不成问题。”

　　“谢谢你的提醒。”

　　伊明向库菲丝点点头表示道谢，事实上，库菲丝所说的金额并没有让伊明太过
在意。一来他和梅亚莉对于这个世界的货币等值根本一无所知，五百金币究竟是个
什么概念也无法想象。想要假装也假装不来，倒是库菲丝见伊明一脸的镇定自若，
丝毫没有因为这个数字而惊讶的样子，心中对他的评价又暗暗提高了几分。

　　（没想到那个胖男人的头居然还值钱………）

　　这个时候收拾完毕的梅亚莉走到伊明的身边，有些感慨的说道，对此伊明也只
能无奈的苦笑一下。而这时，库菲丝则将目光望向了梅亚莉，她思考片刻，显然接
下来要说的事有些难以启齿。不过她最终还是望向梅亚莉，目光锐利的盯着她。

　　“梅亚莉，你真的不会说话？”

　　“………………库菲丝小姐，您这是什么意思？”

　　伊明的表情依旧是那种温和的淡漠，但是他的语气却“不小心”降低了八度左右。

　　“从昨天开始我就在观察了，的确，梅亚莉是一句话都没有说过。但是对于一
个不会说话的人来说，总是需要依靠别的手段来表现自己的意思才是。可是根据我
的观察，梅亚莉无论是在和你，还是在和罗伦斯先生交流时，都没有表现出任何肢
体语言，仿佛你根本就是会说话一样………”

　　“我认为这应该和库菲丝小姐你没什么关系吧。”

　　伊明眼睛微微眯起，他迅速扫了一眼梅亚莉，显然她也因为库菲丝的说话而感
到惊讶。事实在这点上，他们的确是大意了。伊明已经习惯了梅亚莉的思想沟通，
就好像平常说话吃饭喝水呼吸一样自然。而梅亚莉显然也是如此，但是没有想到库
菲丝居然会将这一切看在眼里，放在心上。这让伊明心中浮现出一丝不安和愤怒，
于是他抢先一步，挡在梅亚莉的面前。

　　“另外，我希望库菲丝小姐明白，暗中观察别人可是很失礼的事情。我们只是
同行，并不是你的下属，希望你能够尊重我们的隐私，如果你没有什么事，我想我
们应该准备启程了。”

　　“……………………”

　　伊明的话中没有半丝火气，但是却明明白白的表现出了逐客的意思。库菲丝不
是傻子，自然知道再待在这里也于事无补，于是她便再也没有说什么，便转身离开了。

　　（大意了。）

　　“没错。”

　　伊明点点头，他的目光紧紧盯着库菲丝，直到她的身影消失，才长长的叹了口气。

　　“看来我们应该更加小心一点，既然这个库菲丝能够看出异常来，那么想必以
后还会有别人看出问题。我们必须想想办法，否则的话，这样下去可会成为大问题
的。”

　　（但是，现在我们却是不能改变什么。否则的话，很容易会使他们起疑心的）

　　“没错。”

　　听着梅亚莉的说话，伊明扔起手中的布袋然后又将它接到手中。即便现在库菲
丝对梅亚莉真的起了什么怀疑，也只是在并没有确信的阶段。但是如果因此梅亚莉
改变了自己的行动方式，那么以库菲丝的眼光和智慧，很难不看出他们是在此地无
银三百两了。不过伊明坐上驼车时，望着前面的佣兵们，却说了一句莫名其妙的抱怨。

　　“就算是试探，这也太过分了。”

　　实力不错，在处事方面也有独到之处。

　　坐在前方一辆驮车上，库菲丝仔细的思考着，一丝满意的笑容浮现在了她的嘴
角。事实上，虽然对梅亚莉的行为的确有些疑惑，但是库菲丝老实说根本就没有将
这种小事放在心上。从梅亚莉和伊明的行动方式她就可以看出，两个人肯定搭档了
相当长的一段时间，无论他们是情侣也好，还是单纯的同伴关系也罢，既然能够相
处的这么融洽，自然会有一些常人无法理解或者掌握的交流技巧甚至心灵感应。身
为一个经验丰富的佣兵，库菲丝自然不会在这种小事上糊涂。但是她还是问了………
而且还被伊明不软不硬的给警告了一下。显然，虽然库菲丝一向对自己的身材和容
貌都非常自傲，而且配合她那股威慑的气势，很少有男人能够在她的面前抬起头来
说几句硬话。

　　看来，接下来该进行第二个阶段了。

　　混合编成的商队看起来并没有什么变化，罗伦斯也依旧负责赶车，不过他身为
一个商人，自然免不了和周围的人打打交道，同时和布鲁玛商会拉拉关系，毕竟象
他这样的旅行商人，以后出货或者收货都免不了和这些大商会打交道，在这种半封
闭的环境，相互之间的交情可比在大城市请人上几次酒馆要有效果的多。而梅亚莉
和伊明则依旧吊在最后，不和任何人打交道。对于库菲丝“偷窥”自己等人的举动，
伊明是非常不满的。虽然刚才她对伊明表现的相当友好，但是接下来的询问实在是
抵触到了伊明和梅亚莉的底线。

　　就算明知库菲丝并不是真的有意想要怀疑什么，伊明的心里依然不舒服。

　　整个商队一天平安无事，按照现在的进度，只要再走一天的话，那么就可以离
开沙漠了。

　　但是，就在众人们埋头准备安营之时，库菲丝居然又一次来到了伊明和梅亚莉
的面前。而这次，她则是直接面向了梅亚莉。

　　“梅亚莉，我听罗伦斯先生说，你也是一个身手不错的战士。”

　　（…………………）

　　这女人又想干什么？

　　“我想你也看见了，我也是一个女人。”

　　库菲丝轻轻敲了敲自己的剑柄，脸上倒是露出了一丝温和的笑容，看样子她也
试图缓和之前弄僵的气氛。

　　“而且，我也是一个战士。既然我们都是一样的………那么，要不要比试比试？”

　　面对库菲丝的邀请，梅亚莉沉默片刻，她望向库菲丝，似乎在探询她的真意。
接着，她缓缓的点头表示同意。

　　（交给我吧，伊明。我的能力她不会那么容易看穿的。）

　　“了解。”

　　伊明点点头，然后退到旁边。而梅亚莉则冲他自信的笑了一下，然后“啪”的一
声收起阳伞，接着符文剑立刻变形，瞬间就变回了原本的细剑。

　　“哦？这可真是有趣………”

　　梅亚莉的这一手让库菲丝吃了一惊，她原本就觉得这个看起来弱不经风娇滴滴
的小姐手中拿着的遮阳伞只不过是某种道具，但是没想到这居然就是她的武器。而
且从这个变化来看，这个武器显然很不一般。想到这里，库菲丝也燃起了斗志，她
拔出腰间的长剑，仔细观察着对方的行动。而那些佣兵们也注意到了两位少女的战
斗，纷纷围拢过来，佣兵们都是天生喜欢看热闹的。而现在表演的主角又是他们的
团长，自然喊的分外起劲。而在热闹的人群之中，只有伊明一个人环抱双臂，面无
表情的注视着两人。

　　梅亚莉的“构造协调”，再过十几分钟就要完全失效了。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第八章 战斗之仪
更新时间：2009-3-3 19:13:08 字数:3466

　　库菲丝挥舞着自己手中的长剑，漂亮的挽了个剑花，凝神打量着梅亚莉手中的
细剑。和库菲丝手中这把标准铸造的长剑相比，梅亚莉的剑身略长，但是却更为纤
细。和其它人一样，库菲丝在看到这把剑的时候也觉得恐怕自己只要微微一用力，
就足以折断这把剑。但是她却并没有因此轻敌，无论如何从刚才这把剑的表现来
看，它肯定不会象表面上看起来的那么脆弱。她仔细打量着这把剑，同时不由的向
前拉近了些距离。根据之前在那些尸体上所见到的伤痕来看，如果库菲丝没有猜错
的话，那么梅亚莉的剑术应该是以突刺为主，对付这样的战士，最重要的就是不要
拉开距离，以避免给他们一击必杀的机会。

　　梅亚莉依旧是那种贵族般雍容华贵的持剑方法，不同的是，这次她左手举剑平
伸，仿佛宣告什么一般望向库菲丝。接着，比试开始了。

　　“喝！”

　　库菲丝一声娇喝，整个人如同一头敏捷的飞豹般扑身而上。手中的长剑闪过道
道寒光，宛如满天繁星般攻向了梅亚莉。看来她是打定了主意要贴身近攻，以防止
梅亚莉暴起突击。而突刺这种战斗手段，虽然威力强大，不过必须要储存后劲以便
暴发，在库菲丝看来，只要能够缠斗住梅亚莉，让她不要有时间去积蓄力量暴发，
而且不拉开适合突刺的距离的话，那么自己是稳赢不输的。

　　可惜的是，梅亚莉所用的剑术，和库菲丝所在世界是完全不同的存在。

　　“叮！！”

　　面对库菲丝的攻击，梅亚莉丝毫没有退让的意思，相反，她居然主动向前踏了
一步，手中的细剑如影随形般贴在对方的剑上，库菲丝只觉得自己的攻击方向被一
股不大的力量所牵制，居然生生偏斜了开来。她不由心底一惊，急忙用尽全力，试
图挑开梅亚莉的细剑。但是梅亚莉却并没有如她所想的那样同样用力来牵制自己，
相反，库菲丝感觉自己的剑毫不废力的顺着预想的地方挥舞而去，而梅亚莉的细剑
虽然紧紧贴着她的剑身，但是库菲丝却一点都感觉不到对方的阻力，仿佛原本梅亚
莉就是故意顺着自己走一样。

　　要糟！

　　库菲丝心底直觉有问题，或许是因为太过顺利了，让她产生了疑心。如果梅亚
莉的力气真的是不如自己而被压开的话，那么最起码她的剑上应该能够有少许力量
来阻止才对，而不是象这样配合着自己，如同跳舞般的行动。一瞬间，库菲丝虽然
转过这些念头，但是已经来不及了。因为没有预计中的阻碍，所以库菲丝的长剑已
经砍向梅亚莉的身侧，如果此刻再不停手的话，那么马上就要见血了！

　　但是就在这时，梅亚莉忽然手腕一翻一转，手中的细剑在库菲丝的长剑上那么
一绕，接着便改变了库菲丝的攻击方向，让那把长剑贴着自己的身侧掠过，而没有
砍在梅亚莉的身体上。

　　这怎么可能？！

　　就在库菲丝还没有反应过来之时，梅亚莉的行动却并没有到此为止，在斜开库
菲丝攻击之后的细剑如同一条毒蛇般随即延着库菲丝手臂内部向前刺去，然后停在
了她的脖颈前方。

　　这几下此起彼落，速度快的异乎寻常。在旁边围观的众佣兵只看见库菲丝的剑
夹杂着无与伦比的气势挥出，而梅亚莉则好像举起剑这么一缠一绕，不知怎么居然
就已经攻到了库菲丝的身边！而现在梅亚莉依旧是那副优雅的举剑姿势，仿佛她刚
才根本不是在战斗，而是在跳舞一样。

　　“到此为止！”

　　一个混厚的声音响起，两人立刻撤剑分开。伊明微挑了下眉头，向声音发出的
方向望去，只见一个身体干瘦，胡子花白的老人拍着手掌走了过来。而周围原本叫
喊的佣兵则立刻安静下来，同时为他让开了一条道路，似乎这个老人在其中拥有着
非常高的威望。

　　“他是谁？”

　　伊明押低声音向罗伦斯问道。

　　“他…………天啊！”

　　罗伦斯闻言向老人仔细观察了片刻，接着忽然大惊失色。

　　“那，那位不是‘鹰眼’卡舒特大人吗？传闻他已经不干这行了啊，怎么会出现
在这个地方？！”

　　“他很厉害吗？”

　　“至少，传闻是这样说的。”

　　小心谨慎可是商人的优点。

　　“这位小姐，你的剑术之精妙实在叫人惊叹。”

　　老人望着梅亚莉，微微一笑，但是随之表情却变的凝重了许多。

　　“不过，这么精妙的剑术，没可能是用来对付怪物的吧。”

　　原本热闹的人群瞬间变的安静了许多，他们不安的交头接耳，同时用警惕的目
光注视着梅亚莉。的确，佣兵们之所以是用那种大开大合的剑招，一方面是因为剑
术大多是男性所创，趋于豪放，另外一个方面就是，佣兵们最常遇见的还是野兽和
魔兽，对付它们根本不需要那么精妙的技术，对方也不会有这份闲心。野兽就是野
兽，无论多么狡猾也不过是兽类，只有以力搏力，才是对付它们的正确方法。

　　但是梅亚莉的剑术很明显，并不是为了猎杀动物而使用的技巧。那毫无疑问是
以杀人为最前提制造出来，并且以杀人为唯一目的而创造的剑术。

　　“无论在任何时代，最凶恶和需要警惕的野兽，不都是人类么？”

　　伊明走上前，接过了老人的话。而面对他的反讽，老人则微笑着捋着胡子点了
点头。

　　“你说的没错，小鬼。不过，我们的敌人可不是人。或许偶尔会是，但是………不
会是一直。”

　　他意有所指的望了一眼梅亚莉，而梅亚莉则淡漠的回视向这位老人,无惊无喜。

　　“那么，各位，夜已经深了，都早点休息吧。注意警戒！”

　　老人说着，拍了拍手掌。原本围观的佣兵们便立刻散开，前去做自己的事情。
而伊明也在望了那个老人一眼后，带着梅亚莉离开了。原本热闹的场地一时间冷清
了下来，而老人则注视着伊明与梅亚莉的背影离去，这才抬起头，望着毕恭毕敬站
在自己的身边的女团长。

　　“怎么了？库菲丝？”

　　“老师，您为什么要那样说？”

　　见四周无人，库菲丝便立刻提出了疑问。

　　“事实上，我们佣兵中也有很多那样的人不是吗？我们也并不光只是对付野兽
啊，我想您也已经看出来了，这两个战士身手非常强大，如果我们能够将他们吸收
入团的话…………”

　　“库菲丝，你果然还是太年轻了。”

　　老人失口笑道，接着举起一只手示意库菲丝停下。这才咳嗽了声，接着，老人
的表情变的凝重起来。

　　“刚才，你和那位小姐对战时，有感受到什么吗？”

　　“………………很抱歉，我似乎什么都没有感受到。”

　　库菲丝回忆了一下，接着摇了摇头，非常羞愧的答道。但是老人却非常满意的
点了点头，象是同意库菲丝的看法。

　　“没错，的确什么都没有。”

　　“哎？”

　　库菲丝有些不明白了。

　　“老师，您的意思是……………”

　　“刚才那位小姐，她的剑法可谓出神入化。”老者微动手指，接着便伸手指向库
菲丝的脖子，并且在刚才和梅亚莉几乎相同的位置停了下来。仅凭这一手，便已经
能够看出这个老人的厉害之处。“在这个位置的话，只要她的手腕轻轻一动，那么
想必你就会死吧。”

　　“的确是这样，老师。”

　　“但是你却什么都没有感觉到。”

　　老人又一次浮现出了高深莫测的微笑。

　　“你难道还没有明白过来吗？”

　　“难道，您是说………………”库菲丝紧皱眉头想了片刻，接着有些惊讶的回答道。
“您的意思是，梅亚莉拥有刺客那种隐藏杀气的手段？！难道她是一个刺客？”

　　“已经很接近了，可惜依然不对。”

　　老人摇摇头，接着他放下了手，转身继续望向四周黑暗无际的沙漠。

　　“应该说，她根本没有杀气。库菲丝，你是个战士，你应该很清楚，无论是我
们这样的佣兵，还是以隐藏刺杀为主的刺客。我们在动手杀人的瞬间，总会不可避
免的暴发出杀意和斗志。只要是战斗，这样的气息流动在所难免。但是，你知道我
们为什么会暴发出杀意吗？”老人没有等库菲丝回答，而是自顾自的说了下去。“那
是因为我们知道，眼前是我们必须面对的敌人，和必须杀掉的猎物。我们的身体会
主动替我们做出反应，但是，那位小姐明显不同。”

　　说道这里，老人叹了口气，他的眼睛微微眯起，然后转身走向了帐篷。只有那
苍老沉重的声音，伴随着夜风飘过库菲丝的耳边。

　　“放弃他们吧，库菲丝。战斗时却没有杀意就表示‘眼前无论是什么杀掉都没有
关系’，对他们来说人与物根本没有区别。这种人实在太危险了，不能够待在我们
的佣兵团里。”

　　库菲丝呆呆的望着老人的背影,忽然感觉到脖颈处猛然一热,她惊讶的伸手抹
去,只见原本洁白的手掌上,此刻则多了一抹淡淡的血痕。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第九章 离开沙漠
更新时间：2009-3-4 12:20:53 字数:3617

　　眼前几乎无尽的黄沙之海似乎终于到了彼岸，望着地平线边缘部分的黑点，众
人都长长的松了口气。在那之后再也没沙盗来攻击他们，而事实上沙盗们也不是傻
子，连接死了两个恶名远扬的大头目，自然说明这段时间有非常麻烦的商队路过。
您两位以生命为代价向我们发出了警告，那么做兄弟的也不能不听———虽然以沙盗
而言，这个比喻实在是太过可笑了一点。而事实上，伊明甚至有些怀疑库菲丝是不
是早就知道会是这样了，毕竟她们佣兵团是专门在沙漠里跑路的，如果连这种事情
都想不到实在是有些不对劲。而且他也很快就做了反省，虽然说战士的身份为他们
的行动做了有力的掩护，但是没有收拾战利品这点看起来的确不符合这个世界的情
况。不过即便如此，一想到要去搜死人身上的东西，伊明就感觉有些反胃。

　　梅亚莉对此也颇为赞同，她甚至从来不靠近那个装着死人头的布袋。伊明也同
样对此敬谢不敏，于是最后两人商量了一下，不顾罗伦斯的反对挂在了马车的驾驶
座位旁边。

　　（商人先生，有个伴也是件好事。）

　　虽然梅亚莉不是故意嘲讽，但是罗伦斯依旧是哭笑不得。这一男一女真是让他
觉得奇怪，杀起人来明明眼睛都不眨一下，怎么对着人头就这么推三阻四的。但是
两个人显然对这个问题避而不答，看样子也不象是害怕被自己杀死的人的怨魂会来
报复的样子，不过罗伦斯对此倒也没有多问，反正这也不关他的事。

　　“梅亚莉，马上就要出沙漠了。”

　　伊明坐在马车后座上，表情显的有些凝重。梅亚莉眨了眨颜色各异的双瞳，同
样有些不安。

　　（…………接下来，我们该怎么办？）

　　虽然他们来到这个世界过了许多天了，但是沙漠本身毕竟是个封闭的世界，而
伊明两人也只是在和其他佣兵进行接触和交谈，但是当出了沙漠之后，两人将要真
正的融入这个世界。这对两个人来说都是真正的考验，而之前他们的在这样世间的
生活都是跑跑停停，躲躲藏藏的。现在一想到可能还会再回到那样的生活中去，就
不由的有点紧张。毕竟，没有人知道，他们的能力在这个世界会为两人带来什么样
的问题和影响。

　　“不用担心。”

　　伊明耸耸肩膀，向后仰躺了下去。

　　“车到山前必有路，船到桥头自然沉。而且你也看见了，那群佣兵看见我们的
符文剑时也并没有太大的反应，连走南闯北的他们都是这幅表情，想来在这个世
界，只要我们小心一点，应该不会有什么问题。”

　　（…………看来也只有这样了，伊明，接下来你打算做什么？）

　　“是‘我们’打算做什么。”

　　伊明口气不变，但是隐隐强硬的更正了梅亚莉的话。

　　“你以前就是这个样子，总把一切都交给自己，大家虽然对你都很放心，但是
偶尔依靠下别人也不是什么坏事。难道你认为我会离开你，就这么拍拍屁股自己去
享受？那么你呢？你还要和以前一样藏在耗子洞里吗？不要开玩笑了，你忘记了我
们曾经说过什么？”伊明伸出一只拳头，放在了梅亚莉的面前，带着自信的笑容望
着她。

　　（………Atroublesharedisatroublehalved。）

　　梅亚莉也将自己的右手握成拳，与伊明轻轻碰了下。

　　（困难由两人分担，就会减少一半。）

　　“其实抛弃这些无聊的理由，单纯也不过是我的私心吧。一想到象你这么漂亮
的女性，要是躺在我以外的男人怀里，那么我可是会拔剑砍过去的。”

　　伊明半开玩笑，半认真的说着，而梅亚莉则只是叹了口气，无奈的瞪了伊明一
眼，再也没有说什么。

　　的确，伊明说的句句属实，如果单只是他一个人的话，在这个世界上不愁找不
到可以生活的道路。毕竟伊明的其中一个能力甚至可以帮助他直通大道。但是梅亚
莉却不行，无论究竟要做什么，她都不得不使用“思想沟通”，而这样一来，与她交
流的人中迟早会有人感到恐惧和害怕。而如果不这样的话，她只能装做自己不会说
话，但是那却是非常痛苦的事情。如果梅亚莉真的无法说话倒也罢了，可是她明明
就拥有与别人沟通的能力，但是依然不能去沟通的话，那和会说话却不让张嘴又有
什么区别？

　　马车一阵颠簸，伊明抬头望去，只见众人已经驶离了沙漠。于是他便坐起身
来，带着好奇和警惕的目光注视着四周的一草一木。

　　在离开沙漠后，虽然周边地区依旧荒芜，但是至少能够看见在大地裂缝之间生
长着的灌木以及一些叫不出名字的干枯草木。而就这样在颠簸了将近半天，太阳落
山之前，众人终于来到了位于沙漠边缘的小镇。虽然镇子小但是却一点都不荒凉，
伊明与梅亚莉惊讶的望着周围包裹着头巾的人群，以及各种各样从未有见过的动
物，实在是感到有些不安。

　　“这里是前哨站。”

　　罗伦斯长呼了口气，接着对两人介绍道。

　　“无论是刚刚离开沙漠的人，还是即将进入沙漠的人来说，这里都是沙漠边缘
唯一一个补给地。所以这里的人比起一般的小镇要多很多，而且这里各种各样的人
都有，还是小心一些，不要惹麻烦比较好。”说道这里，他压低了声音。“特别是象
你们两位这样的人，千万要小心啊。虽然我知道你们很厉害，但是这里从来都不缺
不怕死的家伙。说起来…………怕死的人也不会想要走进这个鬼沙漠了。”

　　伊明慎重的点点头，而罗伦斯则松了口气将马车停在镇子旁边的空地上。不知
道是有意还是无意的与布鲁玛商会的马车们停靠在了一起。梅亚莉与伊明对望了一
眼，并没有多说什么。而就在这时，库菲丝已经招呼众人开始收拾行李，接着她转
身走到了两人的面前。

　　“接下来我们就要分开了吧。”

　　她依旧是那幅豪爽的笑容，同时右手叉腰，手指轻轻敲打着剑柄。

　　“虽然我想你们或许已经知道我想问什么…………不过我还是要问，愿意加入我们
的佣兵团吗？我们很需要象你们这样强大的战士。如果能够加入我们的话，会有很
好的待遇哦？”

　　“很抱歉，我想我们的决定会让你失望了。”

　　伊明流露出一丝略带抱歉的微笑。

　　“老实说，我们对野宿山林的冒险之类已经厌倦了，只想找个安稳的生活而已。”

　　“想找个安稳生活的话不会特地跑进菲尔德莱沙漠这种鬼地方吧。还是说你们
打算在里面隐居么？”

　　库菲丝嘴角上扬，似笑非笑。

　　“那只是个意外。”

　　伊明没有解释，也没有说谎，事实上他们会出现在那里本来就是个意外，不可
抗力嘛。

　　“……………………这样啊，好吧，看在大家同路的份上，我们也算是受命运女神的眷
顾了。跟我来，我想你们肯定不知道该在什么地方换赏金吧。”说着，库菲丝转身
向小镇内走去，伊明和梅亚莉并没有说什么，而是就这么跟了过去。而事实上也正
如库菲丝所说的，他们根本不知道究竟该怎么处理手中的人头。

　　（…………伊明？）

　　“什么事？”

　　伊明开口，以几乎听不见的声音说道，反正这也不是问题。

　　（你是在顾虑我的身体吗？那种是…………）

　　“非常有必要的。”

　　伊明接下来堵住了梅亚莉的发言。

　　“我想你也看出来了。”

　　他盯着前面的库菲丝，继续低声说道。

　　“佣兵是一份很危险的工作，而且我保证他们没有上下班时间这种概念，对于
拥有时间限制的你来说实在是充满了太多的不确定性。而且我也已经厌倦了那种围
追堵截或者被人围追堵截的生活，难道你不觉得我们应该过更加安稳的生活么？至
少我可不想再过那种一天到晚危机四伏的日子。”

　　（……………………我也是。）

　　梅亚莉轻轻转动着手中的小洋伞，遮挡住了自己微红的脸颊。

　　在库菲丝的带领下两人来到了小镇的镇议会厅，这里除了门面上看起来比较严
肃之外，内部根本就是脏乱不堪。诺大的空间中无论是桌椅板凳还是墙壁上的装饰
看起来都灰蒙蒙的，梅亚莉随手轻轻在桌子上滑过，立刻带起不少灰尘。这让她微
皱起眉头，接着拿出手帕捂住了自己的口鼻。

　　同样身为女性，库菲丝显然已经习惯了这个鬼地方，她大大咧咧的走到柜台
前，然后“砰”的拍了下桌子，便立刻有人跑过来，低声询问到她需要什么服务。

　　“这两个战士杀掉了你们正在通缉的要犯。”

　　库菲丝随手指了指身边的梅亚莉和伊明，接着随手将装满沙的布袋扔了过去。
对方小心翼翼的打开布袋，便瞬间吓的脸色煞白，不过他还是战战兢兢的拿出了两
个沙盗的通缉令，对照着上面的人头样貌。由于沙漠干燥气候和沙子掩埋的关系，
人头脱水后看起来有些消瘦，但是却依然能够看的出样貌。只见那可怜的家伙对照
通缉令望了半天，这才小心翼翼的捧着布袋走到了里面的房间，过了好一会儿才走
了出来。但是和之前不同，眼前的男子这次面露难色，两手空空。他非常为难的来
到三人面前，犹豫了片刻后这才小声说道。

　　“已……已经核实过了，但是很……很……抱歉，我们无法给您赏金…………”

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第十章 赏金杀手
更新时间：2009-3-4 18:09:50 字数:4339

　　听到这句话，库菲丝眉头一挑。

　　“怎么，难道想不给钱么？”

　　“不不不不！！这绝对不是…………”

　　男子急忙摇了摇手，在库菲丝威压的眼神面前吓的直冒冷汗，他小心翼翼的窥
视了下站在库菲丝后面流露出不解表情的伊明和梅亚莉。接着伸手擦了擦额头上的
冷汗，这才继续说道。

　　“其实………我们这里剩余的赏金已经不够支付两位的费用了，所以…………”

　　“别开玩笑！”

　　库菲丝“啪”的一掌打在桌子上，吓的那可怜虫差点跳起来。

　　“怎么可能会赏金不够？以这里的财力来说，五百枚金币应该不成问题吧！！！”

　　“是，是是是这样没错，可是…………非常抱歉，在你们来之前，我们这里的赏金
已经被一个人领走了大半部分。除非等到下个月，不然的话，我们是拿不出足够的
钱给两位了。这点请你们务必相信啊，我也没有想到，居然会有人领走那么多的赏
金，现在我们也觉得非常头疼。目前金库中也只剩下一百多枚金币了，完全不够付
给两位。不过请两位放心，议会长会为你们签写一张声明，证明两位的功绩。只要
拿着那封声明前往荣耀城的议会大厅，同样可以拿到两位的钱。”

　　“原来如此。”

　　没有在意这个侍者惊慌失措的辩解，库菲丝的脸色变的严肃了许多。

　　“是‘赏金杀手’来到了这里吗？”

　　“库菲丝小姐，‘赏金杀手’是什么？”

　　伊明有些好奇的问道，事实上虽然拿不到钱有些可惜，不过他也不是非常在
意。毕竟罗伦斯也会付给他们钱，所以目前即便拿不到这五百枚金币，两人也并没
有特别上心的样子。梅亚莉也转动着手中的小洋伞，看起来对此也抱有疑问。难道
说，是专门抢劫赏金的强盗？

　　“这倒不是。”

　　面对伊明的疑问，库菲丝苦笑了声回答道。

　　“事实上，也没有人敢打赏金的主意，因为这样一来他可是会被所有佣兵当作
目标的，这个钱可不是那么好赚。至于‘赏金杀手’…………事实上，那应该也是一个佣
兵。”

　　“应该也是？”

　　察觉到库菲丝话中代表的不肯定性，伊明有些疑惑的又重复了一遍。

　　“没错，没有人知道‘赏金杀手’究竟是男是女，长什么样子。我们唯一知道的
就是，‘赏金杀手’会出现的地方，都会变的象这样…………”说着，库菲丝自嘲的敲了
敲眼前的桌子。“没有赏金可拿，因为‘赏金杀手’完成的任务都是高难度高风险，
所以收取的赏金也是最多。但是那家伙吃完了粥，我们却连半点汤都喝不到。几乎
所有的赏金都被那家伙一个人拿下，而即便有剩余也根本不够别人的份儿……这就是
我们管那家伙称为‘赏金杀手’的理由。”

　　“但是，如果对方亲自来领取赏金的话，至少也应该有人看到吧。”

　　“那个家伙从来不出现呢，不管是什么地方都是一样，没有注意到的时候就会
发现桌子上忽然出现一个布袋，里面装着被通缉的首级。接着金库里就会莫名其妙
的消失与悬赏金同样金额的金币，而且那个古怪的家伙还会留下一张字条………真是
奇怪的家伙呢。”

　　（听起来简直就是怪盗。）

　　梅亚莉的感叹使伊明无奈的苦笑了一下，但是库菲丝显然没有办法听见她的说话。

　　“虽然也有几次试图抓住那家伙来问问清楚，但是无论多么戒备森严的防御，
那家伙似乎都可以进去，然后拿走金币。再加上除了手段诡异点之外，‘赏金杀手’
所拿的也全部都是合法所得，所以也没有办法以此为理由通缉他。再加上，就算是
通缉了，也不一定会有人去抓。”

　　“是因为害怕‘赏金杀手’的实力吗？”

　　伊明的反问让库菲丝略微惊讶的睁大了眼睛，她赞许的望了伊明一眼，然后点
点头。

　　“没错，那家伙杀的都是连我们佣兵团都不一定能够干掉的危险家伙，而且神
出鬼没，既然连有魔法师在场监视的情况下都抓他不住，那么我们又何必惹上这么
个棘手的家伙？”

　　说道这里，库菲丝似乎对这个话题已经失去了兴趣，她望着侍者将一个烫金
的，盖着魔法印记的信封递给伊明，这才吹了声口哨。

　　“现在也只有这样………那么，愿你们能够得到命运女神的祝福。我还有佣兵团的
事要忙，就此告辞了。”

　　说着，她居然就这样自顾自的转身离开了。

　　（真是位奇怪的小姐。）

　　“不过，也幸亏有她帮忙。”

　　伊明收起信封，望了那呆立不动的侍者一眼，然后和梅亚莉一起向屋外走去。

　　“光靠我们的话，恐怕事情不会这么顺利。但是无论如何，现在至少是我们融
入这个世界的机会到了。”

　　（我们要离开罗伦斯先生吗？）

　　走出议会厅，梅亚莉“啪”的打开了手中的小洋伞，遮挡住了头顶上的烈日。干
燥炙热的空气扑面而来，在这种情况下，伊明也有些羡慕梅亚莉的构装武器了。至
少他的“轩辕”就没办法在这种时候遮风挡雨，不过望着道路上形形色色的人群以及
那些同样奇形怪状的动物，伊明也在沉吟了下之后，才给出答案。

　　“我们先回去，看看商人先生能够给我们多少佣金，然后再做打算。”

　　（万一他出卖我们呢？这个可能性你认为有多少？）

　　“机率不高，但是也不好说。我认为他应该不会出卖我们，但是我们也不要在
这件事上表现的太不自然。人类的共同性就是当你在他们面对表现的越自然，他们
就越不会注意你的举动。我想你也应该很清楚，人对于特别的举动总是非常敏感的。”

　　（我明白。）

　　梅亚莉轻点了点头。

　　两人离开议会厅后顺着原路返回，因为已经和罗伦斯约定了在马车那里碰面，
所以他们倒也不是很急。但是当两人走到街边的时候，梅亚莉忽然停住脚步，带着
疑惑的目光望向了旁边。

　　（伊明？）

　　“嗯？”

　　（这个世界…………有在外面睡觉的风俗吗？）

　　“怎么可能？我们前几天不还睡帐篷么？”

　　伊明边说着，边顺着梅亚莉的视线看去。接着他终于明白了为什么梅亚莉会有
如此一问。

　　在道路旁边的墙角里，一个看起来十二三岁的女孩子正靠在那边呼呼大睡。虽
然普通来说的话，倒在街边的人应该都会很快引起人的注意，但是虽然许多人从女
孩的身边走过，却完全都没有在意她的样子。而女孩自己的表情却是异常安愉，完
全看不出有痛苦的表情，根本就好像是平常的睡觉一样。这种奇异的光景如果放在
原本世界的话，想必立刻就会觉得不正常。但是在这个完全陌生的世界，出现这样
超越现实又超越众人认知的景象，也难怪梅亚莉会有疑问了。

　　（那么，那孩子是怎么了？）

　　“…………总之，先过去看看再说吧。”

　　带着百分之八十的好奇和百分之二十的关心，两人来到了女孩子的身边。

　　（真漂亮，好像人偶一样。）

　　梅亚莉不由的赞叹起来，而事实上她的感想也的确没有错。女孩浓密而又长的
投放宛如波浪般披下，骤眼望去象是把女孩娇小的身体都包裹在头发中一样。长长
的睫毛不住抖动，小巧洁白的脸颊上浮现着些许微红。金色的长发反射着太阳的光
泽，看起来倒是异常温暖。伊明注意到，女孩的怀中还抱着一只看起来非常破旧的
布偶，而且上面还打着好几块补丁。宽大的黑底白边连衣裙看起来非常豪华优雅，
和女孩手中的布偶感觉完全不配套。

　　“该不会是中暑了吧。”

　　伊明抬头望了望天上毒辣的阳光，梅亚莉因为有“构造协调”所以没事。但是这
里毕竟是沙漠边缘，气候干燥又炎热，若是中暑倒也不是没有可能。虽然周围人对
此视若无睹让伊明感觉有些奇怪，不过他还是伸出手去，轻轻摇了摇那个女孩。

　　“呜哦？”

　　女孩惊讶的睁开了眼睛，翠绿的眼眸仿佛玛瑙般美丽。她惊讶的眨了眨眼睛，
注视着眼前的两人。

　　“你还好吧？怎么睡在这种地方？”

　　“啊……………”

　　在听到伊明的说话之后，女孩才象如梦初醒般开始打量四周，然后慢慢站起身
来。半垂着眼脸，看起来好像完全没有睡醒的样子。

　　“呜…………居然睡着了呢。”

　　女孩平稳安详的声音根本就不象是一个发现自己露宿街头的人会发出来的。

　　“真是抱歉……大哥哥大姐姐，吓到你们了吧。”

　　“这到没有，不过你身体没问题吧？”

　　梅亚莉的脸上露出了难以理解的表情，而伊明也是一脸苦笑。对此，女孩似乎
完全不以为意。

　　“没事哦……只不过是感觉到了太阳的温柔，不经意间便陷入其中了呢。”

　　（真…………真是非常有诗意的说法。）

　　梅亚莉的感慨和伊明内心所想的相差无几，这个女孩实在太奇怪了，面对这样
异于常人的人，实在不知道该怎么对待才好。不过两人的想法都没有表现出来的意
思。伊明站起身，轻出了口气。

　　“总之醒了就好，在外面睡还是太危险了，小心一点吧。”

　　“呜………大哥哥大姐姐很关心艾妮呢，在这里遇见会叫醒艾妮的人，大哥哥大姐
姐还是第一个呢。”

　　女孩将脸深深的埋入布偶中，看起来有些害羞，又有些懒散的样子。不过这倒
是让伊明和梅亚莉颇为有些不安，难道这个世界里的人都是这么无情无义的么？但
是联想到刚才所见的非自然场景，却又似乎有什么地方不对劲。

　　“那么，艾妮先走了呢………”

　　勉勉强强才算是站稳身体的女孩冲两人微微鞠躬行礼，然后便迈着一摇三晃的
步伐向前走去，很快就消失在了人群之中。无论怎么看都是个异常奇特的少女，但
是对两人来说这也只不过是一个小小的插曲而已。

　　（那个女孩真的非常奇特。）

　　“是奇怪吧。”

　　伊明倒是非常不留口德。

　　“真不知道这个世界的风气究竟算好还是算坏，如果换了在我们的世界，这样
完全无防备的女孩恐怕早就被捉去卖掉或者被警察看管起来了吧。”

　　（这倒也是，但是有一点我很在意，周围的人完全都没有注意到她，现在想起
来有些不太平常。）

　　梅亚莉冷静的一语中的，使得伊明也终于察觉到了刚才究竟是哪里不对劲。

　　没错，每个人都从女孩的身边走过，但是却没有人看她半眼。这是非常不寻常
的景象，一般来说，人类在注视自己眼前的事物时，如果遇到想要刻意无视的话则
会做出某些微妙的躲避动作。如果不需要作出的话眼睛的余光也会下意识的掠过。
但是那么明显的女孩子就靠在墙边，无论谁都没有望过一眼，现在想起来实在是有
些太怪异了。

　　“该不会是幽灵吧。”

　　（不，不会…………吧。）

　　脑中梅亚莉的声音有些颤抖，伊明在这个时候才忽然想起，梅亚莉自己对幽灵
之类的东西似乎都非常害怕。应该是说完全不适合吧，基本上连平常同伴间讲灵异
故事时她都会借口溜开或者关闭与对方的沟通连接，因为梅亚莉平常看起来就是个
冷静成熟的贵族大小姐，给人一种很难亲近的感觉。所以伙伴中也有不少人趁机想
要故意吓吓她，比如瞬间移动能力者有时候会突然拍一下她的肩膀然后立刻离开这
样的事情就时有发生，曾经有段时间把梅亚莉吓的不轻。不过大家毕竟都是一个队
伍的伙伴，最终也没有把玩笑开的太过火。

　　事情好像变的有些麻烦了。

　　伊明忽然想起来，之前罗伦斯曾经在旅程中向自己等人提起过这个世界的牧师
拥有一种非常强大的净化术。当时两个人并没有在意，但是现在伊明仔细想来，却
发现了一些本来理所当然该注意到的事情。

　　之所以会有净化术，那自然是因为有需要被净化的东西吧。

　　一面想着这件事，伊明的目光又自然而然的开始观察四周。这是他很早以前就
开始养成的习惯，但是当伊明的目光落到某个物体上时，他只感到自己全身无力。

　　（伊明，怎么了？）

　　察觉到伊明的异样，梅亚莉有些疑惑的问道。而伊明则话都懒的说，无奈的指
了指路边。

　　那个女孩正抱着人偶，以和刚才基本毫无二致的动作靠在墙壁上，埋着头呼呼
大睡着。

　　起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载
作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第十一章 请求与守护
更新时间：2009-3-5 12:16:42 字数:4763

　　“哟，两位回来啦！！”

　　正在给驮兽喂食的罗伦斯微笑着向伊明和梅亚莉挥了挥手，但是当他看清楚伊
明怀里抱的东西时，不由惊讶的瞪大了眼睛。

　　“怎么？两位，那是你们的赏金吗？”

　　（请不要开这种恶劣的玩笑，罗伦斯先生。）

　　梅亚莉透过意识传达的信息清晰无误，而事实上，被伊明抱在怀里的女孩则依
旧熟睡着，至于为什么会带着她一起来，这也实在是个奇怪的问题。在那之后，虽
然伊明和梅亚莉又一次推醒了女孩，可是看来她的睡意却是相当的浓厚。有时候没
有走几步路就这样头一歪睡了过去，速度快的好像完全略过了打哈欠之类的必要动
作。伊明曾经尝试和她说话来保持意识清醒，可是依旧无效。万般无奈之下，在从
女孩口中得知她的目的地也是荣耀之城后，伊明和梅亚莉便决定带着她一起前往。
女孩这惹人担心的奇特怪癖是一方面，而梅亚莉和伊明也想要更多的和这个世界的
人进行交流。所以在征询过半睡不醒的女孩同意之后，伊明不得不抱起她，返回马
车。而女孩则完全如他们预料一般，窝在伊明的怀中呼呼大睡着。看样子似乎无论
怎么睡都睡不够。

　　“商人先生，这是不是一种病？”

　　在安置好女孩之后，伊明便很快提出了自己的疑问。刚才怀抱中女孩柔软娇小
的身体拥有非常完全的实感，所以伊明已经放弃了这个女孩是幽灵的假说，但是即
便如此，象这样的情况看起来依旧是很不寻常。

　　“嗯……………”

　　在听完伊明的描述后，见多识广的商人也皱起了眉头。

　　“没有听说过有这种病症，我倒是有见过有些别的种族会因为不适应阳光或者
气候之类产生各种各样的异常反应，但是象这样在大街上就能够睡着的还真是从没
有听说过。”

　　只要不是普遍现象就好。

　　伊明耸耸肩膀，注视着那依旧沉浸在梦乡中的女孩以及在她身边的梅亚莉。这
女孩睡的真熟，看她的样子，哪怕直接被人抓去卖掉都不会有任何问题。不过为什
么不会被人注意到呢？

　　“这是你们的雇佣金。”

　　罗伦斯的话打断了伊明的思考，他回过神来，只见罗伦斯微笑着从钱袋中数出
十几枚金币，然后做了个非常夸张的肉痛表情递了过来。“如果是住旅馆的话，大
概够用半个月，但是如果是高档旅馆的话，恐怕连三天都成问题。不过扣除你们的
食费和车旅费的话，差不多也就是这些吧。希望你能够满意。”

　　真不愧是商人，算的真是清楚。不过伊明对此倒没有特别感觉，商人追求利益
是天经地义的，要是把私情和买卖混淆的话是做不了这一行的。他点点头，然后伸
手从罗伦斯的手中拿过了十枚金币，同时留了三枚在他的手掌中，对此罗伦斯则有
些愉快的眯起眼睛，显然明白了伊明的意思。“只要是和我同车的话，免费也是可
以的哦？”

　　虽然这么说着，但是他还是收回了那剩下的几枚金币。

　　“不过，真没想到你居然会这么看的开。”

　　“什么意思？”

　　“你看…………毕竟我们是商人嘛。”

　　罗伦斯有些不好意思的挠了挠头。

　　“有时候，把帐算的太清楚反而会让人讨厌，虽然知道这是必要的，但是还是
有些人希望能够依靠不错的关系来拥有些特殊优惠啦。老实说，刚才和你说这些的
时候，本来也是做好了这个准备的。毕竟商人干的就是买卖，可不能被无谓的感情
影响了生计啊。”

　　“在我的国家有句老话。”

　　伊明将金币小心的放在贴身口袋里，然后转身望向依旧观察着女孩的梅亚莉，
她看起来似乎对那个女孩非常有兴趣。

　　“亲兄弟明算帐，虽然这的确不是太能够让人接受的事情，不过可以避免麻烦
还是相当有效的。”

　　“亲兄弟明算帐………说出这句话的一定是个伟大的商人。”

　　罗伦斯倒是一脸的颇有同感。

　　接下来的旅程由于不能够再使用驮兽，于是换回了普通的马匹。罗伦斯依旧负
责驾驶，而伊明和梅亚莉则还是守护在马车两边。根据罗伦斯的说法，荣耀城是这
里最大的中立城市，同时也是商人的都市。各地的商人都会在这里运输或者接送货
物，进行各种各样的交易。那里同样也是罗伦斯的家，根据这个旅行商人的说法，
只要驾驶马车走个三天左右，就可以到达了。但是他同时也提出的要求，希望伊明
和梅亚莉继续保护自己，如果发生什么事情的话，毕竟两个人联手起来对付应该没
有问题。在沙漠见识到他们的身手后，罗伦斯便已经这么决定了。

　　（伊明？）

　　“嗯？”

　　正坐在马车右边，百无聊赖欣赏风景的伊明脑内忽然响起了梅亚莉的声音。

　　（我刚刚一直在想…………事情似乎有些奇怪。）

　　“果然吗？看你的样子，就知道你肯定在思考什么事情了。”

　　伊明耸耸肩膀，轻松的回应道。而事实上梅亚莉这也算是老毛病了，只要她长
时间望着什么东西的话，那么多半在考虑与其完全没有关联的事情。似乎眼前的景
象只不过是一种用来进行良性思考的促进剂而已。而刚才伊明见她一直注视着沉睡
的女孩，也基本猜到梅亚莉肯定是在思考着些什么了。

　　（那群沙盗，无论怎么想都太不自然了。）

　　“你是说，明明很在乎自己性命，但是在后来却变成了神风敢死队一样不要命
的进攻么？”

　　伊明注视了正在专注赶车的罗伦斯一眼，以小的几乎连他自己都听不到的声音
说道。不过这并不是问题，只要他“说”了，那么梅亚莉就一定可以“听”到。

　　（没错，根据我们从佣兵那里打听到情况，沙盗很少象这样不计后果的进行进
攻，你怎么看？）

　　“不是他们喝多了……………”伊明望着罗伦斯的背影，眼神中隐藏着一丝凝重。“就
是有什么东西使他们不得不倾尽全力的来干。”

　　（你认为还会受到袭击吗？）

　　梅亚莉转动着小洋伞，有些疑惑的问道。但是伊明却先伸了个懒腰，这才靠着
马车的后背上闭起眼睛回答她的问题。

　　“如果再受到袭击的话，我们不就可以证明我们的猜想了么？”

　　罗伦斯恐怕也注意到了这个疑点吧，伊明闭上眼睛想到，以他走南闯北的经历
来说，如果还分不清“强盗”和“亡命徒”之间的区别的话，那么就实在是太可笑了。
而想到这里，伊明则忽然又联想起了另外一件事。

　　“罗伦斯先生？”

　　“什么事？”

　　罗伦斯给那不怎么努力干活的马一鞭子催促它快走之后，头也不回的问道。

　　“记得你曾经说过，你是因为雇佣的佣兵团反水，才不得不独自在沙漠中旅行
的吧。”

　　“是啊。”

　　一提起这件事，就算是见多识广的商人也不由的开始垂头丧气。

　　“因为这批魔法宝石很贵重，所以我还特别委托了对沙漠一窍不通的新佣兵团
来做事，本来以为那些家伙会看在我行走沙漠多年经验的份上，至少应该在出沙漠
之前不会对我怎么样的，毕竟这也是为了他们自己好。但是完全没有想到，那些家
伙进沙漠才几天居然就商量着反水抢东西杀人。看来我还是太笨了…………”罗伦斯传
过来的声音有些无奈。“不过，那些家伙也是，别想再活着走出沙漠了，没有熟悉
沙漠的人带领队伍的话，恐怕连东南西北都分不清楚吧。哼，我本来就是特意没有
去雇佣导游的，就是怕这样的事情发生。”

　　结果不还是发生了么？

　　伊明苦笑一声，没有把这句话说出去，不过他的内心，已经隐隐将这件事情与
那些沙盗联系了起来。

　　问题就在于………如果假设真的成立的话，那么罗伦斯带的这些宝石是不是有什
么特殊的价值？这是伊明内心最为困惑的地方，他不可能亲自去问。而且也不保
证，罗伦斯就一定知道些什么。根据伊明的经验，象罗伦斯这样走南闯北的商人，
虽然普遍都比较机灵。但是有时候要办危险的蠢事的话，反而是聪明人比较方便。
因为他们自认为已经看透了对方的计谋，所以更容易被利用。而与罗伦斯的交谈
中，伊明就已经感觉到这个商人对自己的经历异常自信，靠经验吃饭的人，往往就
会犯下惯性思维的错误。一旦当他们认为什么样的交易是理所当然的时，那么就等
同于有漏洞可钻了。

　　毕竟…………我们也曾经做过同样的事情。

　　“呜…………？”

　　忽然，伊明发现马车那边有什么东西动了一下，接着女孩抱着玩偶晃晃悠悠的
坐起身来，一幅半睡不醒的表情和之前完全没有区别。只见她迷迷糊糊的伸手按了
几下，接着便转过身…………还好梅亚莉眼疾手快，一把将她拉住。否则的话，这个女
孩恐怕就这样从疾驰的马车上摔下去了。

　　“我说小姐，真亏你还能平安无事的活到现在啊。”

　　伊明看了梅亚莉一眼，无奈的苦笑着对女孩说道。

　　“艾妮这是在……………”

　　女孩神情恍惚的移动着目光，然后将视线放在了伊明和梅亚莉的身上。

　　“啊，对了，艾妮正在和人一起旅行………”

　　说着，她揉了揉眼睛，看起来似乎依然睡意朦胧的样子。但是女孩的手里依旧
紧紧的抱着那个玩偶，似乎一点都不想松开。

　　“这是在………马车上？”

　　“没错。”

　　伊明冲她挥了挥手。

　　“睡醒了吗？公主殿下？”

　　“艾妮不是公主………”

　　不知道是呕气还是害羞，女孩将脸埋进了人偶里，但是声音依然是那种庸懒
的，没有起伏的感觉。她半眯着眼睛，低着头。长长的头发伴随着她的晃动而摇摆着。

　　（伊明，问问这孩子的名字吧。）

　　“对了，我说小小姐。”

　　听到了脑内传来的梅亚莉的建议后，伊明便等女孩略抬起头的时机，开始询问
起来。

　　“如果可以的话，能告诉我们你的名字吗？”

　　“名字？”

　　艾妮抬起头，但是依旧将下半个脸藏在布偶后面。

　　“艾妮的名字就叫做艾妮哦？艾乌菲妮亚.尤里希丝.富兰利卡.因扎多.贝鲁可
琳。叫艾妮就可以了哟………”

　　“………………嗯，好吧。”

　　伊明在一瞬间就放弃了去记这么长的名字，倒是梅亚莉一脸坦然。

　　（这么长的名字在欧洲可是很常见的。）

　　“我可绝对受不了五个字以上的名字。”

　　面对梅亚莉得意的挺起胸膛的宣告，伊明无奈的低声回答道。而就在这时，艾
妮则好奇的开始提出疑问。

　　“大哥哥的名字呢？”

　　“我的名字叫伊明………她的名字叫梅亚莉.迪德薇尔.路易丝，叫她梅亚莉就好，
至于我………就不用什么简称了。”

　　原本就是两个字的名字，减成一个字来叫的话太奇怪了。

　　“伊明哥哥……和梅亚莉姐姐么？”

　　艾妮微微歪了下头，活象只警惕心强的松鼠。

　　“嗯，艾妮记得了。”

　　她点点头，然后垂下眼睛注视着眼前的人偶，接着………

　　“呼…………”

　　（…………又开始睡了吗？）

　　“这如果不算是病的话，某种程度上来说也算是不得了的天赋技能呢。”

　　“哈哈哈，果然是个有趣的小姐啊。”

　　罗伦斯一面赶着马车，一面也同样笑着插话进来。

　　“虽然见过不少奇怪的人，但是象这位小姐这样说睡就睡的技能，连我这个旅
行商人都是前所未闻呢。”

　　（不过本人似乎并不为此苦恼的样子…………对了，罗伦斯先生。）

　　“嗯？有什么事吗？梅亚莉小姐？”

　　看罗伦斯的表情，也已经完全适应梅亚莉的“思想沟通”了。

　　（我们今天晚上难道要露宿吗？这附近看起来很不安全的样子。）

　　“没这个必要，请你放心，梅亚莉小姐。”

　　罗伦斯说着，又是一鞭子抽在了马身上，驱使它们又一次加快了步伐。

　　“虽然我们需要好几天才能够赶到荣耀城，不过我们应该能够在前面的塔瓦雷
镇住宿。毕竟在这样的地方，只要有需要，什么都会有的。所以不用担心会睡在野
外，如果一切顺利的话，天黑之前，我们就能够到达那里了。”

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第十二章 相遇
更新时间：2009-3-5 19:13:55 字数:4187

　　正如罗伦斯所说，在已经接近黄昏的时候，伊明等人终于看见了荒芜的大地上
出现的人工造物。那里与其说是一个小镇，还不如说是个村落来的贴切。从不远处
望去，零零星星的住户只有几十家。外围则是挖着深深的壕沟以代替城墙的作用。
除了进出村落的两条石子马路之外，其余的地方都被挖空，看起来仿佛是悬浮的孤
岛。而根据罗伦斯的说法，因为这里石头短缺，甚至连盖房子也只是勉强够用，无
奈之下也只能使用这种土方法来抵御外敌。毕竟这个荒野还是非常危险的，也有不
少可怕的野生动物在这里出没，如果一点防御都没有的话，同样也不现实。

　　“根据传闻，这里原本只是个普通的落脚点而已。”

　　罗伦斯又开始担负起导游的职责，对两人诉说起来。

　　“因为商人行进的速度基本都差不多，所以到傍晚时分，基本都会在这里聚
集，汇合。然后偶尔也会有精明的商人趁机和别人做些以货易货的交易。而有一
天，有个年纪已大的商人路过这里时，忽然决定就这么住下来。然后他就着手开始
建设这里的房屋，同时用自己的货物和别的来往货队交易，换取食物和其它的一些
建筑材料。有时候也会换取些其它的商品，等到别的商队来到这里时再次进行交
换，而渐渐的，来到这里，专门从事这种交换生意的人也越来越多，于是常年累月
下来，就形成了这么个小镇…………它在我们旅行者中可是非常有名的。那个老人是来
自南方的商人，而‘塔瓦雷’这个名字在南方语中的意思正好就是‘商人自己的城
市’。虽然到现在，我也不觉得这算一座城市啦…………”

　　说道最后，罗伦斯苦笑着耸了耸肩膀，接着，他驱赶马车，经过那唯一的道路
进入这个传奇的小镇。

　　小镇虽然说起来很小，但是地方却相当的大，而且伊明等人也注意到，在其中
一个看起来相当大房屋前面的广场上，停着各种各样的货车。那些看起来象是佣兵
的人则负责保护着这些马车，另外还有些穿着盔甲的士兵也手拿刀剑，警惕的注视
着四周的一举一动。

　　“那些是流落到此的佣兵。”

　　注意到伊明和梅亚莉的疑惑，罗伦斯向他们解释道。

　　“有些佣兵终其一生，因为某些原因不能够再跟着佣兵团到处跑动，而又不甘
心就这么回家种田，就选择了留在这里做做守卫，每月拿些钱，不但生活安稳，还
可以继续感受那种冒险旅途中的气息………哟！洛依德！好久不见了，最近怎么样？”

　　注意到罗伦斯的招呼，其中一个断了一只胳膊的佣兵转过身来冲他挥了挥手，
然后指了指旁边的空地，又做了个肯定的手势。接着罗伦斯便赶着车向那个方向驶
去，直到停到旅馆墙边的角落之后，罗伦斯才跳下马车来，然后舒舒服服的伸了个
懒腰。

　　“呼啊…………可算是到了，各位，我去准备房间，你们先在附近转转吧。”

　　（商人先生，您的这些货物怎么办？）

　　梅亚莉有些担心的问道，而对此罗伦斯则大大咧咧的挥了下手。

　　“不用担心，这里的佣兵会帮我们看管这些货物的，无论是多么值钱的东西，
他们也不会动手去拿。这是这里的规矩，想要在这里讨生活的人，没有不明白这一
点的。放心吧。”

　　虽然还有些担心，但是看罗伦斯这么说，两人倒也没有再说什么。

　　当伊明等人离开广场后，他们便立刻被眼前的奇特景象所吸引。

　　只见南来北往，各式各样的马车停靠在街道两边，不时有穿着奇装异服的商人
在和顾客或者别的商人口沫横飞的说着什么。接着有些人则哈哈大笑着然后摆摆手
离开，另外一些人则是露出了欣喜的笑容，然后友好的拍拍对方的肩膀。接着从口
袋或者自己身后的马车上拿下一皮袋不知道装着什么的口袋，和对方进行交换。热
闹的吆喝声与商人特有的喧闹充斥着这个原本有些拥挤的地方。而艾妮则似乎完全
没有被眼前这混乱又秩序的景象所影响，她依然只是晃晃悠悠的抱着自己的布偶，
紧跟在伊明与梅亚莉的身后。

　　“哟，这位先生，还有两位小姐。”

　　三人还没有走几步路，忽然一个人从旁边窜了出来，拦住了他们的去路。伊明
不解的注视着他，同时上前半步。

　　“有什么事吗？”

　　“啊，不是不是，请您不要误会。”

　　那人干瘦的脸活象只猴子，但是却露出了殷勤的微笑。

　　“想必你们三位是旅行者吧，看起来真是气质不凡，正如你们所见，我是一名
旅行商人。不知道有没有什么可以为你们效劳的？我这里可是有不少的…………价格可
是非常便宜哦？”

　　说着，他凑近了伊明，然后故作亲热的挤了挤眼睛。接着打开手中的口袋，只
见里面盛放着豪华的珠宝首饰，以及华贵典雅的宝石。伊明望了眼梅亚莉，然后摇
了摇头。

　　“不好意思，我们对这些没有兴趣。”

　　说着，他甚至再也没有望那个商人半眼，就这样推开他走了开来。

　　“哎，这位先生，您别忙着………您………………”

　　见伊明举步要走，那个商人急忙走上前还准备说点什么，可是还没有来得及开
口，三人就消失在了茫茫的人海之中。见他们离开，商人冷冷的哼了一声，原本消
瘦的脸立刻变的冷若冰霜。刚才热情的营业笑容丝毫不在，他悄无声息的转过声，
然后偷偷望向了罗伦斯的马车，眼中闪烁出奇异的光彩。

　　“三位？你们怎么这么快就回来了？”

　　见到走进旅馆的三人，正在那里喝酒与其他商人谈天的罗伦斯急忙站起身，在
告了声谦之后迎了上来。

　　“我还以为你们会多看看外面………”

　　“外面太吵闹了，商人先生，我想我们还是回房间休息的好…………至于那辆马
车，您真的不用去在意吗？”

　　借着说话的机会，伊明谨慎而小心的扫视了一圈整个大厅，从衣着和位置上就
可以看出来，那些穿着豪华的，基本上都是旅行商人或者是大商人。而那些穿着钢
铁盔甲或者皮甲的，则基本都是站在后面的保镖。看来，这个地方不但是商人们交
易货物的场合，同样也是扩展人脉的地方，毕竟对商人来说，多一条人脉就等于多
一条通路。

　　许多人都对身后的梅亚莉投去惊讶的目光，这对两人来说实在不是件好事，但
是同样也在预想范围之内。毕竟双色瞳是非常罕见的存在，即便在这个世界，伊明
也从未有看见第二个象梅亚莉这样的人。所以无论在哪里，她都非常容易成为众人
注视的焦点。

　　（伊明，商人先生，我先回房间去了。）

　　果然和伊明预想的一样，梅亚莉对于这种注目虽然并不讨厌，但是同样也不喜
欢。只见她轻轻向伊明和罗伦斯点了点头，在询问了房间之后便离开了大厅。至于
艾妮则依旧是半睡不醒的跟在她身后，将她的小脸深深埋在布偶之中，看起来简直
就好像是在梦游。

　　果然是个奇怪的女孩子。

　　“哟，罗伦斯先生，这就是您所说的那个本领高强的战士？”

　　就在这时，一个声音凭空插了进来。伊明转向声音发出的方向，只见一个身着
华服，看起来比自己略大的年轻男子正坐在沙发上，带着轻松写意的微笑望向伊明。

　　“是啊，比德子爵阁下。”

　　面对眼前的年轻人，罗伦斯露出了相当热情的笑容。

　　“真是多亏了他们两个，才让我小小的财产没有被那些可恶的沙盗抢去。如果
没有这两位的话，恐怕我这条老命也要随着黄沙消逝了呢。”

　　“请坐………你是叫做伊明是吧。”

　　面对子爵的邀请，伊明丝毫没有犹豫的坐下来，他仔细观察着眼前的年轻人。
他和伊明印象中那些人完全不同，谈吐彬彬有礼又谨守礼节，以他的年纪来说，这
实在是有些太过超出同龄人了。不过原本伊明在团队中就是负责交涉的，所以对于
目前的状况，他也没有感到特别紧张。

　　“没错，请问你该如何称呼？”

　　“叫我比德就好。”

　　在这时，罗伦斯也微笑着坐了下来，同时热情的向伊明介绍道。

　　“比德子爵不但是个有名的商人，而且对于魔法和魔法武器也非常有研究和进
行买卖，听说了你和梅亚莉小姐的魔法武器，他非常有兴趣想要看一看。”

　　言下之意，这个世界的魔法武器并非那么罕见吗？

　　虽然表面上看起来只是在介绍对方的身家背景，不过伊明一瞬间就把握到了罗
伦斯话中的真意。姑且不论这个商人究竟对自己等人知道了多少，不过罗伦斯想必
也已经看穿了伊明和梅亚莉对于这个世界的事情一窍不通这样的事实。但是在这种
情况下，没有进行恶意的诈骗而是善意的帮助，想必同样是有求于自己吧。

　　“的确，听罗伦斯先生的说法，两位的魔法武器非常罕见………不知道能不能给我
看一看呢？在鉴定方面，我也算是个专家。”

　　比德子爵流露出温和的笑容，看起来倒是一幅非常热衷此道的样子。

　　“抱歉，我拒绝。”

　　但是伊明却摇了摇头，拒绝了他的意见。听到伊明的说话，站在比德身后的守
卫冷哼一声，显然对伊明的态度非常不满。

　　不过比德子爵却仿佛非常明白似的点了点头。

　　“我理解，魔法这种东西不就是这样吗？有条件才有使用权，看现在的情况
下，应该是没有使用的必要吧。”

　　“既然是武器，那么不见血的话也就没有意义了。”

　　伊明拿起桌上女侍递来的酒，轻轻喝了一口。

　　“所以不好意思，这不是可以随便给人看的东西。”

　　这并非禁忌，而是伊明等人在长期的逃亡生活中，给自己制订的规则。

　　对于无故杀人这种事理所当然的感到厌恶，但是为了保护自己，却不得不痛下
杀手。为此痛苦的话却实在是有些本末倒置，所以伊明和伙伴们在商量过之后，决
定了一个奇特的规则——武器出鞘必须见血，这是一种强制性的责任推脱。因为面对
不得不保护自身的情况，所以在拿出武器的瞬间，就已经决定了要遵守规则。既然
是规则，那么被杀的人也不能有丝毫怨言，而对于被追捕的他们来讲，这样也显的
比较轻松。这个规则本身并没有道理，而且遵守规则的他们看起来也根本就好像是
把杀人的内疚感与痛苦全部变成了一种必须的借口。但是对于已经成为全世界敌人
的他们来说，这是唯一的方法。

　　无论如何装出平常人的样子，最终都会和别人不同。

　　而异类，在重视群体性的人类社会中理所当然的会受到排斥甚至畏惧和恐慌。

　　在这里也是一样吗？

　　伊明转动着酒杯，盯向眼前的男子，最终下定了决心。

　　PS:从今天开始冲榜了>_<求推荐!求收藏!!(哀鸣ING)

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第十三章 自我认定
更新时间：2009-3-6 11:52:35 字数:5406

　　梅亚莉轻轻的靠在整洁干净的床铺上，围起床单，接着微闭上眼睛长长的松了
口气。她没有象艾妮那样看见床就不要命的倒头大睡，严格来说的话，这到处都有
些污渍的墙壁让她非常不舒服。而且，伊明到现在也没有回来，让梅亚莉略微有点
心神不安。她无意识的把弄到垂到胸前的头发，同时又下意识的扫了一眼自己的衣
服。那是到达这里之后，梅亚莉立刻请旅馆中人帮她打了些水，接着梅亚莉亲手将
衣服洗的干干净净。在沙漠上忍了一路，她可再也受不了衣服这么脏乱了。

　　梅亚莉注视着正在向下滴水的衣服，接着她忽然神情一动，然后转过身望向门口。

　　（…………进来吧，门没锁。）

　　“好的。”

　　伊明轻手轻脚的打开房门，下意识的先望了一眼依旧陷入沉睡之中的艾妮，然
后才转向梅亚莉，看见眼前她半裸的姿态，伊明略微呆愣了片刻。接着无奈的摇了
摇头，然后将手中的东西递了过去。

　　（这是？）

　　“我请罗伦斯先生向这里的商人购买的女性服装。早就猜到你忍不住了，没想
到………你怎么不想想，明天如果衣服没干的话怎么办？难道你要裹着湿衣服上车？
还是干脆就这么半裸着？”

　　（那也比脏衣服要好。）

　　梅亚莉伸出一只洁白如玉的手臂，接过了伊明递来的包裹。

　　“咳…………那么，没什么事我回去睡觉了。”

　　察觉到现在情况显然不适合自己待在房间里，伊明耸耸肩膀，转身欲走。

　　（…………留在这里。）

　　“哎？”

　　伊明一时间以为自己听错了，虽然梅亚莉的意识沟通向来是没可能会出错的。
但是眼下这个情况，叫自己留下来算怎么回事？如果单单只是孤男寡女的话，倒还
有些遐想。但是艾妮就睡在旁边，虽然那个女孩看起来整天就好像睡不醒的样子，
但是也不可能就这么放心吧。更何况伊明很清楚，梅亚莉不是那种轻浮的人。和她
一起搭档了六年，他很清楚这个真真正正的贵族大小姐是一个个性温和，但是举止
却相当严谨的人。根本不可能会突发奇想搞这种刺激的事情吧……

　　（…………留在这里，你有事要说吧。）

　　“啊啊，那的确是有。”

　　既然对方都这么说了，那么伊明倒也不再客气。他随手拉了把椅子坐到梅亚莉
的身边，注视着她。注意到伊明的目光，梅亚莉倒是有些不好意思。不过她还是摇
了摇头，然后盯向伊明的眼睛。

　　（说吧。）

　　“是这样的。”

　　一说道正经的问题上，伊明立刻就将其余的杂念都丢到脑后了，反正等过了之
后再捡回来也不迟。

　　“刚才，我和下面一个子爵套了些情报，我想，我们应该可以利用这些…………你
知道，象以前一样。”

　　梅亚莉轻轻的歪了歪头，随即露出恍然大悟的表情，流露出一丝狡猾的笑容。

　　（你是说‘那个’。）

　　“没错，就是那个…………”

　　伊明伸出一只手，而梅亚莉则伸出另外一只手，握在一起。两人同时闭上眼
睛，在过了一会儿之后，再次睁开。

　　（那么，开始吧？游戏。）

　　“好的。”

　　伊明嘴角流露出一丝得意的笑容。而事实上，这也是他们最喜欢在逃亡中玩的
游戏。因为要躲避许多人的追捕，那么首先就要在两人的关系上下工夫。他们曾经
这样做过许多次，根据当地的环境，人文及风气，选择出最适宜躲藏用的身分，有
时候是兄妹，有时候是同学，有时候则是敌人。根据不同的情况转换不同的身份，
依靠两人之间的表演关系来确定对方的伪装。

　　“…………梅亚莉.迪德薇尔.露易丝。”

　　（…………伊明。）

　　“身份是末落贵族的子嗣。”

　　（等等，为什么必须要是贵族？）

　　“我说大小姐，你自己难道没注意过吗？”

　　伊明一声苦笑。

　　“你天生就是那种气质，想装也装不了。我倒是很想设定成为战士型的人物，
但是看您这气质，怎么象是风里来雨里去的战士？”

　　（…………贵族就没有关系吗？）

　　“根据罗伦斯的说法来看，关系不大。而且末落贵族的话也会有礼仪等等方面
的训练，这样更加不引人注目。”

　　（…………那么，伊明也同样是贵族。）

　　“…………我哪里看起来象贵族了？”

　　（设定如此，我可是你的搭档和部下，不对吗？既然我是贵族，那么你也逃不
掉。）

　　梅亚莉轻轻一笑，将自己的想法准确无误的传达了过去。

　　“…………好吧，我努力试试。”

　　伊明无奈的摇了摇头，他可没什么把握。

　　（那么，继续。）

　　“…………关于地点，就说是从南方的落日沼泽来的，没有问题吧。”

　　听到这里，梅亚莉眉头微皱。

　　（我记得，商人先生似乎说过，那里曾经是一个大魔法帝国的文明遗址………）

　　“没错，如果是出身在那里的话，一两个末落贵族倒也不会惹人怀疑。而且是
已经消散的国家，自然谈不上什么威胁和影响。”

　　（那么，关于出生地怎么办？）

　　“说起来………………”

　　伊明下意识的望向自己的右手臂，上面神奇的符文线条给了他突如其来的灵感。

　　根据比德子爵的说法，魔法武器在这个世界是千奇百怪，什么样的都有。所以
象他们这种，可能召唤的形式会让人有些惊讶，但是却并不会特别上心。但也不是
什么人都能够用的起的，除了一些古老的家族会代代相传之外，其余的只有魔法师
和矮人偶尔会做出几把。这倒是给了伊明一个绝佳的想法。

　　“不如这样，就说我们是从小在一个魔法师的手下抚养长大的，这样倒也比较
配合背景。”

　　（你是说那位先生吗？）

　　梅亚莉也下意识的抚mo着自己的手背，毕竟，那段经历在他们的人生中可以说
是一个重要的转折点。

　　“没错，而我们的武器也是来自于他，所以这样说起来更加有信服力。”

　　（我明白了。）

　　梅亚莉点了点头，虽然平日里总是非常多虑，但是在该决定的时候，她还是不
会拖泥带水的。

　　（那么，我们之间的关系呢？）

　　“……………”

　　这个问题倒把伊明难住了，他为难的挠了挠头。毕竟，一男一女，两个人孤身
出来旅行。如果没有一个足够解释的关系，那么会很麻烦。情侣？不，这个虽然看
起来理所当然的关系，但是用在他和梅亚莉之间却是不行。但是要说只是单纯的朋
友，却也不象…………一时间，伊明还真的没有办法找出在这个世界能够符合两人身份
的关系来。

　　（我倒是有个好主意。）

　　梅亚莉将手轻轻托在下巴上，似笑非笑的望着伊明。

　　（就说我们从小一起长大的青梅竹马，并且已经有了婚约如何？）

　　“…………哈啊？”

　　（怎么，搭挡六年了，你不会连这种小事都做不到吧。）

　　梅亚莉虽然皱起眉头，不过看她的表情倒似乎是挺开心的。面对她的挑战，伊
明微愣了片刻，随即立刻皱起眉头。

　　“怎么好死不死的，忽然冒出这么个想法来？”

　　（因为以前一直都没有做过，所以忽然想要试一试咯？）

　　梅亚莉说着，微微前探了探身子，那双颜色各异的双眸带着一丝狡黠，就这么
好奇和充满挑战的望向伊明。而注视着她那洁白无暇的肌肤与虽然被被单包裹，但
是依然轮廓明显的胸部，伊明倒吸了口冷气，接着露出了迎接挑战的神色。

　　“好啊，没有问题。这样一来，你以后晚上被我抱着睡觉也不能有任何怨言，
而且要是有男人敢纠缠你的话，我可是会狠狠揍他的。”

　　（哎哎，那样自然是最好不过，能够求得安宁的话我是没有关系。请你一定要
保护好我啊，毕竟我是你的未婚妻啊。）

　　“喂，你…………”

　　听着梅亚莉得意的说话，伊明忽然感到自己一阵头疼。事实上，仔细想想，虽
然表面上看起来梅亚莉丧失了自主权。但是对于很少和别人交流的她来说，自不自
主根本就没有什么关系。而且，比起被男人包围，无法进行语言沟通的梅亚莉首先
想到的自然是如何躲避男人。一个未婚夫的大牌就让伊明成为了她的自动岗哨，而
仔细想想，除了搂搂抱抱之外，梅亚莉似乎根本就没有什么损失。但是对于伊明来
说，两相对比之下一个非常严重的问题则立刻浮现了出来。

　　“等等，难道说你以后………”

　　（身为未婚妻，不让自己的未婚夫靠近别的女人也是很正常的吧。）

　　“不算，刚才这个设定绝对不能算！重新来过！”

　　（啊啦？君子一言，驷马难追好像是你们国家的名言来的…………）

　　“这可是…………”

　　伊明的话没有说完，因为他忽然站起身，接着漆黑的光芒闪过。双刃剑“轩辕”
立刻出现在伊明的手中，深黑的剑声没有反射一丝光芒。而见到伊明拿出武器，梅
亚莉也立刻变的认真起来。

　　（发生了什么事？）

　　“………………似乎有人要打罗伦斯先生马车的主意…………我去看看。”

　　说着，伊明来到窗前，又望了一眼正在沉睡之中，完全没有被他们吵醒的艾
妮。小女孩此刻正紧紧的抱着那个布偶，一脸甜美的睡相，看起来无忧无虑。

　　真是羡慕啊。

　　随即，伊明的身影瞬间消失了。

　　在昏暗的月光照耀下，伊明的身影看起来似乎是在晃动。虚幻缥缈的身形在月
光的照耀下分离成一个个片段，甚至在柔软的沙地上，都没有留下伊明的脚印。他
的能力“光线操纵”可以将一切光线所改变的效果全部抹消并且变化，因此，与隐身
不同，任何只要通过视觉去确定的东西，伊明都有办法改变，甚至重置。

　　所以，当他近乎散步的来到罗伦斯的马车前时，正在面对着他的几个人甚至没
有表现出丝毫的异常。因为，他们根本就没有办法看见伊明的存在。此刻，他们正
在努力的指手画脚，听起来象是在安排逃跑以及如何吸引追兵的路线。

　　“你，一会去那边放火！这里能烧的东西不多，但是那些马车很容易烧着！
你，去刺几匹马，然后我们就趁那个时候……………”

　　这是在偷东西？

　　伊明立刻感觉到有什么怪异的地方，这些家伙不是普通的小偷。普通的小偷搬
了东西就会跑，藏起来，然后选择时机出售和使用。但是对方居然连如何调动追兵
都想到了，那么只有一个可能，他们绝对不是普通的小偷。

　　由此看来，罗伦斯带的也不是普通的商品。

　　伊明出手了。

　　对于被他杀死的人来说，他们恐怕一辈子都无法忘记此刻的景象。

　　一个已经站在马车上，同时脚踩着布袋的男人首当其冲。他的身体立刻“悄无
声息”的自动张开了一道宽大的裂口，鲜血从中喷射而出，他惊讶的张大嘴巴，还
来不及看清楚究竟是什么破开了自己的身体，就一头栽了下去。其余的人也是一
样，虽然他们试图抓起武器反抗，但是面对看都看不见的对手，他们根本来不及做
任何反抗，因为也不知道究竟要反抗谁………

　　“该死的！！”

　　绝对不是因为伊明好心才勉强在这根本不知道是怎么开始的杀戮风暴中幸存下
来的盗贼首领怒喝一声，接着转身就跑。但是就在此刻，一道白色闪电飞刺而来，
梅亚莉以优雅的不能再优雅的姿势出现在那个家伙的身边，手中的符文细剑已经牢
牢的刺穿了那个男人的脚腕。此刻的她已经换上了罗伦斯所挑选的那套服装，看起
来还是那么美丽。而此刻，伊明也已经再次现身，他挥舞着手中的轩辕双剑，甩干
了上面的血迹之后这才慢慢的走了过来。

　　梅亚莉就那样微笑着望着地面上的俘虏，仿佛那只是一只小猫，但是此刻她的
细剑依旧毫不留情的钉在对方的脚腕中，那个盗贼首领显然吃不住这阵阵袭来的巨
痛，已经开始连声痛呼了。

　　“你们是什么人。”

　　伊明走到盗贼首领的身边，带着疑问和充满杀意的目光望向他。

　　“………………”

　　不肯说，看来是决定拼耐力了。

　　伊明冲梅亚莉使了个眼色。

　　洁白的符文细剑立刻跳起，接着毫无阻碍的刺穿了另外一只脚。

　　“呜啊！！”

　　惨叫声异常凄凉，但是梅亚莉的表情却没有改变。

　　武器出鞘，必须见血。

　　这是他们的死则。

　　“我，我说……………”

　　看见梅亚莉再次优雅的拔出细剑，接着掏出手帕仔细的擦去上面的鲜血之后，
又比划着看起来要刺自己的手时，那个盗贼首领终于忍不住了。倒不是因为疼痛，
而是因为在做这些事情时，那个少女的脸上一点没有表现出任何异常，平淡的仿佛
是在面对一只待宰的羔羊。而那个少年的眼神则更加可怕，简直就好像是在戏虐的
欣赏自己的痛苦一般！

　　而且，他也清楚的知道，自己的腿已经废了。总不能让这个女孩再把自己的手
也废了吧。腿没了，靠手还能够生存，手没了…………一个四肢不能动摊的废………………他
再也不敢想下去了。

　　“…………我，我是一个盗贼公会的成员，我们…………呜！！在前几天接了一个任
务………说是，说是要我们来这里偷这辆马车上的东西………我们也不知道是谁发布的任
务…………我们…………”

　　“谢谢你。”

　　伊明很客气的说道，然后很抱歉的笑了。

　　“再见了。”

　　“呜…………！！！”

　　就在梅亚莉得到伊明的信号，准备反剑刺穿盗贼的喉咙时，忽然一个绝对不该
在此地出现的声音出现了。

　　“梅亚莉姐姐？伊明哥哥？你们在这里干什么？”

　　两人惊讶的转过身去，只见艾妮正依旧抱着怀中那个破旧的布偶，睡眼惺忪的
望向他们。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第十四章 死灵人偶
更新时间：2009-3-7 10:27:00 字数:3891

　　老实说，听到艾妮的声音，两人都是大吃一惊。要知道，无论是伊明还是梅亚
莉，都不会犯下这种会把艾妮吵醒的低级错误。更何况在战斗时期的梅亚莉会自动
使用“构造协调”，甚至可以感知到五十米外一只老鼠的活动，没有可能连这样一个
小女孩都无法察觉。

　　那么只有一个可能性。

　　就是这女孩本身就有问题。

　　想到这里，伊明略微有些警惕，但是他并没有让开身子，让艾妮看见身后不断
呻吟的盗贼首领。虽然也考虑过会不会这个女孩和盗贼们是一伙的可能性，不过机
率实在太小了。甚至可以说需要好几个偶然重叠才能够得到这样的结果。所以伊明
第一时间排除了这个猜测，不过，仔细想来，眼前的女孩依旧是非常神秘的。毕
竟，她几乎一路上都在睡觉，到目前为止伊明和梅亚莉从她口中唯一得到的有用信
息，就是她的名字。

　　“呜咪…………”

　　艾妮歪了下头，看起来似乎依然是在梦游，但是说出来的话却直指中心。

　　“大哥哥，你是要杀了那个人吗？”

　　“没错。”

　　伊明望了一眼沉默不语的梅亚莉，点了点头。她显然也发觉了女孩的异常之
处，所以此刻正在警戒的注视着这个女孩。但是艾妮在得到这个答案后，似乎很高
兴的轻笑了声，然后抬起头，望向伊明。那双翠绿色的眼眸中没有一丝污染，纯洁
的让人心寒。

　　“那么，大哥哥，让我来吧。”

　　“………………你确定？”

　　面对这出乎意料的提问，伊明吃了一惊。而艾妮则似乎是理所当然似的点了点
头，不过看她的动作，倒象是睡梦中无意识的回应还差不多。

　　（伊明，这个孩子…………）

　　梅亚莉下意识的握紧了剑柄，但是却在伊明的指示下没有做出近一步的行动。
按照他们的想法，无论如何都不想让这么小的女孩手中沾上人命。而且这些人很明
显是为了罗伦斯而来，那么就等于和他们有关系。但是半途加入的艾妮肯定不在此
列。由于他们的关系，让一个女孩去杀人的话，两个人都不会接受的。

　　不过，伊明却点了点头，然后侧步让开一条路。

　　“好吧，他就让给你了。”

　　他的口气很平静，但是却隐含着一丝强硬。

　　“不过，我想在那之后，我有许多问题要问你。”

　　“嗯，没问题哟………”

　　艾妮依旧是那幅昏昏欲睡的样子，接着她举起了手中一直紧紧抱在怀里的人偶。

　　那是咏唱。

　　低沉的，如同圣堂赞美诗一般的歌谣从女孩的口中发出，充满了死亡的宁静与
悲伤。这歌声仿佛拥有魔力一般，甚至感染到了伊明和梅亚莉的情绪。让他们感觉
仿佛正身处墓地，参加和哀悼一个死去友人的葬礼。而那个在地面上挣扎的男人则
惊讶的瞪大了眼睛，他的身体伴随着歌声开始不由自主剧烈的起伏跳动，仿佛一条
因为缺氧而在岸上挣扎的鱼。接着，他的身体向上弓起，仿佛弯成了一张弓般。而
两人则惊讶的看见，一个半透明的人形物体正慢慢从中被拉了出来。艾妮的咏唱依
旧低沉，不过此刻却充满了严肃的气氛。近乎空灵的歌声盘旋在空气中，却异常鬼异。

　　男人的身体抖动幅度越来越大，梅亚莉和伊明都已经小心的远离了他，同时谨
慎的握紧武器，以对付有可能会出现的突发状况。

　　男人身体内那个半透明的人形此刻终于被一股无形的力量彻底拉扯了出来，然
后以飞快的近乎无法看清的动作窜向艾妮，然后消失在她怀抱中那个布偶的嘴里。

　　歌声停下了。

　　而那个男人此刻也一动不动的倒在地上，显然已经死去。只是他那惊恐张大的
双眼以及嘴巴，实在是颇为凄惨。

　　“呜…………露比？好吃吗？”

　　艾妮轻轻摸了摸布偶的头，自言自语的问道，然后转向了梅亚莉和伊明。

　　“谢谢你们呢，大哥哥大姐姐，露比已经好几天都没有吃到灵魂了呢……………”

　　“………………我想你应该记得，我之前说过的话吧。”

　　“…………嗯…………”

　　艾妮又把头埋进布偶里，一幅快要睡过去的样子。

　　（伊明，这里不是说话的地方。）

　　梅亚莉神情一动，对伊明说道。她已经听见远处有人们在讨论什么，显然这里
发生的异变已经引起了有些人的注意。虽然即便找上来也不怕，但是对于伊明和梅
亚莉而言，能够尽量减少些麻烦还是好的。于是她牵起艾妮的手，延着另外一条路
悄无声息的离开。而伊明则在又谨慎的检查了那具尸体之后，这才在火光与人群赶
来的前一刻，消失在空气之中。

　　当他再次回到房间时，梅亚莉和艾妮已经等候在那里。

　　（情况怎么样？）

　　“听那些人说，似乎是发现了因为被下药而昏倒的守卫才赶来的，不用担心。
而且罗伦斯也正在熟睡中，没出什么意外。”

　　对于能够彻底操纵光线的伊明而言，扭曲火光照耀下的场景并不是什么困难的
事情。他甚至跟在其中一个人的旁边，直到把所有情报都探听完毕之后，这才悠闲
的赶了回来。说道这里，伊明有些疲倦的坐在梅亚莉的床上，然后望向了坐在另外
一张椅子上的艾妮。

　　“好了，小姐。我想，该是我们谈谈的时候了。”

　　“……………………呼………………”

　　“别睡！”

　　伊明急忙伸手在艾妮头上敲了下，这才把女孩从睡梦中拉了回来。看她的表
情，不象是故意装睡来推脱，而是真的要睡着了。

　　就是因为这样才棘手。

　　“你现在应该告诉我们，你究竟是什么人了吧。还有，你刚才杀掉那个男人，
用的究竟是什么方法？”

　　“…………………”

　　艾妮抬起头，半闭的眼睛给伊明一种不好的预感，似乎这个女孩又要睡过去了
似的。但是幸运的是，这次总算没能向如他所想的方向发展。

　　“艾妮是死灵咏唱使哦？简单来说的话，是魔法师呢………”

　　艾妮就这么若无其事的，说出了不得了的发言。

　　“死灵…………咏唱使？”

　　“也就是使役灵魂的魔法师哦？艾妮可以召唤灵魂的哟………召唤灵魂就可以攻击
敌人了哟………”

　　（…………！！）

　　听到灵魂梅亚莉反射性的缩了下身子，看来果然不行的事无论如何都适应不了啊。

　　“但是，你杀那个男人是为了什么？”

　　“因为，艾妮的露比要变的强大，就要吞吃别的灵魂当食物哟？”

　　说着，艾妮微微举起那个从不离身的布偶，说起来，那还真是即便奉承都说不
上好看和漂亮的人偶。两只由扭扣造的眼睛就那么搭拉着，似乎有些脱线。嘴巴的
边缘缝着密密麻麻的针角，身体上也到处都是补丁，无论怎么看，都是应该扔去垃
圾堆回收处理的产物。

　　“你………时常都这么做吗？”

　　“不哦？”

　　艾妮很坚决的摇了摇头。

　　“只有坏人的灵魂才能吃哦，所以艾妮才一直都在找坏人，不过这个世界上的
坏人太少了呢。”

　　少？

　　两人狐疑的对视了一眼，随即决定把这种小事抛到脑后。

　　“那么艾妮，你那个象是在唱赞美诗的…………就是在施放魔法吗？”

　　“嗯。”

　　艾妮在摆弄着人偶的手，向两人挥动了下算是打招呼之后，这才又将脸陷进布
偶柔软的后背。

　　“那是魔法诗哦？大哥哥大姐姐难道不知道吗？这个世界的魔法，都是这样的啊？”

　　象唱歌？

　　这倒真让伊明有些惊讶，在他的印象里，魔法不应该是念几句咒文就能够放出
来的东西么？怎么会麻烦到要唱赞美诗？

　　“也是有那种魔法的哟………不过那种东西，象艾妮这样的魔法师是不用的哟。”

　　在与艾妮的交谈中，伊明和梅亚莉终于明白了，这个世界上所谓的魔法是怎么
回事。

　　和两人想象当中的魔法不同，这个世界的魔法显然有些怪异。按照艾妮的说
法，所谓的魔法，事实上是取悦于魔法之灵，并且使它们帮助自己的一种请求仪
式。就好像人祈求老天下雨一样，不同的是，这种祈祷会很快见效。而初期的魔法
师，只能够通过手势来与魔法之灵交流，向它们奉献出自己的精力以求获得它们的
协助。而到了高级之后，有些魔法师就会选择这样的方式，与周围的魔法之灵进行
直接交流。依照个人爱好的不同，形式可以由赞美诗，或者吟唱圣歌的选择方式。
这样能够得到的魔法之灵的协助会更加明显，而且威力也会非常大。当然，并不是
每个魔法师都能够有这种机会的，毕竟魔法之灵们有自己的意识，它们只会协助能
够取悦它们的协力者。也就是说，如果无法拥有优美的声线，是无法取得那种效果的。

　　“也就是说，如果一般人能够通过努力的话，那么成为魔法师应该不成问题
哟。但是如果向要再进一步，成为见习赞颂使以上的咏唱级别魔法的话，是完全不
可能的哟………”

　　（怎么感觉，好像是歌星选拔………）

　　听艾妮诉说完之后，梅亚莉立刻就发表了自己的感想，而伊明也对此深有同感。

　　而且根据艾妮的说法，这个世界没有什么人有魔法天赋这一说，无论是什么
人，都可以随意的试着使用魔法。但是对于那些普通人而言，没有接受过系统的教
育，魔法之灵是根本不会去理会他们那粗糙的请求和召唤。而且，成为强大魔法师
的象征，就是可以与其中一个魔法之灵签订契约，并且可以将它显形。能够做到这
点的魔法师非常罕见，因为一般来说，只有魔法亲和力很高，嗓子又好的人才有可
能得到魔法之灵的喜爱，并且允许对方和自己签订契约。

　　从某种程度上来讲，可以算是异常苛刻的条件了。

　　“而露比……………”

　　艾妮说道这里，得意的冲两人举起手中的破旧布偶，小脸上绽放出异常灿烂的
笑容。

　　“就是艾妮的契约之灵哦？”

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第十五章 荣耀城
更新时间：2009-3-7 17:48:48 字数:3324

　　PS:目前已经开始冲榜了呢,求收藏,求推荐票票了>_<~~~~~~~~

　　
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

　　关于那群盗贼尸体的传闻第二天并没有流传开来。在根据他们配套的道具以及
那些装备，在确认了这些家伙是因为贼心不死想要赚一笔但是反被干掉之后，旅馆
的主人立刻领着几个佣兵把尸体丢出了小镇，然后向罗伦斯赔罪。从他的说法来
看，昨天所来的人中似乎也有他们旅馆的人，所以才这么大意。但是无论怎么说，
在这种完全靠自觉和规则束缚的混乱地方，出这样一件事，对于小镇和那些佣兵的
名誉来说都是很大的影响。所幸的是罗伦斯并没有非咬着这口不放的意思，不过在
他略带暗示性的索要“精神损失费”的时候，旅馆的主人倒也大大方方的掏出了五十
枚金币给他。破财消灾嘛………

　　“那些盗贼究竟是怎么回事？”

　　在告别了旅馆主人亲热到甚至有些反常的送别后，罗伦斯立刻向两人问道。他
脑筋不差，既然对方是在打自己马车的主意，而那些盗贼又不是佣兵们干掉的，那
么只有两种可能，其中之一就是伊明和梅亚莉动的手。而另外一个猜测，因为太恐
怖了，所以罗伦斯根本没有办法说出口。事实上，他还是比较倾向于相信前者的，
应该说，他“希望”是这样。

　　（我们发现那些盗贼出手打您的马车的主意，于是便教训了他们一下。根据我
们的看法，他们似乎是一开始就冲着您车里的货物去的。）

　　梅亚莉谨慎小心的解释道。

　　（请问您知道些什么吗？罗伦斯先生？）

　　“真奇怪………”

　　罗伦斯伸手挠了挠后脑勺，眉头紧皱。

　　“这些宝石虽然说是比较贵重，但是除了魔法师会拿去用之外，一般人就算买
了也只能够做成装饰品，这样得罪了魔法师，似乎不象是那些精明的盗贼们会干的
啊？”

　　“您知道这里面是给魔法师运送的商品，可是他们估计不知道吧。”

　　伊明倒是一针见血。

　　“哎…………这事真奇怪…………”

　　罗伦斯仔细思考了半天，最终摇了摇头，显然他也没有什么头绪的样子。而接
着，他的表情忽然变的严肃起来。

　　“对了，两位，在那个时候，你们还有遇见其它人吗？”

　　“其它人？”

　　伊明下意识的望了一眼抱着布偶，依旧在车角中呼呼大睡的艾妮，最后摇了摇头。

　　“没有看见，发生了什么事吗？”

　　“那么，你们有没有放走什么人？”

　　（的确有一个首领，我们警告他和他的同伙不准再打您货物的主意后就将他放
走了。）

　　搭档六年，梅亚莉怎么会不知道伊明在想什么，急忙接上了话茬。

　　（有什么问题吗？）

　　“哎…………”

　　一提到这个，罗伦斯又开始愁眉苦脸，他下意识的谨慎望了下四周，这才为难
的说道。

　　“事实上，根据那些佣兵所说，其中有个人是死在‘游魂吸取术’上的，这下恐
怕是个大麻烦了啊。”

　　“真的有那么麻烦吗？”

　　伊明很好奇的问道，出于顾虑和个人隐私的考虑，他并没有向罗伦斯泄露关于
艾妮的信息。一来他认为艾妮对于罗伦斯没有直接的利害关系，二来看她偷偷摸摸
的那个样子，想必象她那样的法师，在世上也是因为会受到别人的畏惧隐藏起身份
来行动。或许是同病相怜的缘故吧，伊明选择了隐瞒事实。

　　“是啊。”

　　罗伦斯倒是完全没注意这点。

　　“既然能够使用‘游魂吸取’，那么就说明对方是个很强大的亡灵咏唱使。哎，
那些一天到晚都在和死人啊，灵魂啊打交道的人，实在是让人害怕，个性又怪异。
希望他只是一时兴起，万一说需要我做什么回报的话，那么可就麻烦了。万一拒绝
恐怕会直接要了我的小命呢………哎，身为一个商人，我还真不想做这种不等价的生
意啊………”

　　自从昨天晚上和艾妮交谈过之后，两人知道这个世界的魔法师分为见习魔法
使，魔法使，魔法师。见习赞颂使，魔灵使者以及咏唱使。而咏唱使则正是这个世
界魔法体系中最强大的存在，虽然大部分咏唱使都是手无缚鸡之力的女子，而且她
们几乎将所有的时间都耗费在了如何能够更好的取悦魔法之灵上，但是这却不会让
她们自身变的软弱。由于魔法之灵会更亲近她们，所以在遭受袭击时，魔法之灵都
会出来帮助她们抵挡。而且一般的咏唱使也会自己雇佣本领高强的战士或者其它职
业者来保护自己的安全，所以即便是需要进行准备时间很长的咏唱魔法诗，也不会
因此而变的不堪一击。

　　严格来说，象艾妮这样单身出行的咏唱使，倒还真是少见。

　　虽然对这个奇怪的女孩子有很多疑问，但是伊明和梅亚莉都选择了没有继续深
究。因为艾妮虽然在魔法的疑问上对他们是有问必答，但是几乎不曾牵扯到自己的
身上。两人也不知道艾妮的过去究竟隐藏着什么秘密，不过事实上，他们也好不到
哪里去。己所不欲勿施于人，既然自己没有办法说明，那么也不能强迫别人把自己
的经历说的详详细细不是？

　　对于罗伦斯的担心，两人认为是没有必要的。而且看起来她也和自己一样，遵
守着某些奇怪的规则。象这样的人，虽然平日的行动有时候或许会显的相当古怪，
但是原则性很强，说出来的话，几乎是不会有什么问题。

　　在接下来的两天里，众人虽然提高了警惕，不过看起来对方似乎并没有再进行
攻击的样子。因为考虑到对方有可能采取群狼战术，所以基本上是伊明负责白天看
守，而梅亚莉则基本将精力集中在夜晚。离开了沙漠那个恶劣环境的她已经不需要
每天都使用“构造协调”来调整自己的身体，于是理所当然的担负起了夜晚的看守职
责。而伊明也丝毫没有客气，该睡的时候便倒头呼呼大睡，毕竟在“构造协调”期间
的梅亚莉近乎非人，而且拥有用不完的体力和精力，根本没必要在这方面担心她。

　　终于，在第三天的清晨，正在呼呼大睡的伊明被梅亚莉推醒了过来。

　　（我们到了。）

　　听到这句话，伊明不由精神一振，他急忙翻起身，不需要东张西望，便立刻看
见了眼前的荣耀城。毕竟，它实在大的难以叫人忽略，即便此刻距离马车距离荣耀
城还有段距离，但是在伊明和梅亚莉看来，眼前这座城堡实在是夸张到了极点。

　　在这三天中，两人也算见过不少田园风情的小镇，但是，象如此宏伟壮观的建
筑，两人都是第一次亲眼见到。

　　高耸的，由坚硬的石砖整齐堆砌而成的城墙骄傲的挺着身体，俯瞰着下面来来
往往的车队与人群，在圆柱形的支柱上，飘扬着金色边线与天蓝底色搭配，由飞舞
的雄鹰作为主题内容的倒三角旗帜。那头振翅待飞的雄鹰高傲的仰起头来，似乎地
面上的凡物完全不入其眼，但出乎意料的是，却不会惹人反感。整个城墙看起来厚
重坚实，上面不时有士兵巡逻。

　　“这是荣耀城的实际统治者，古诺罗拉大公家族的旗帜。”

　　注意到两人的目光，罗伦斯又开始了他那兼任导游的介绍。

　　“他是这里首屈一指的家族，同样是继承了古老帝国血统的，伟大的将军。他
将当时只不过是抵御沙盗的小小堡垒，发展成如此壮观宏大。而在那之后，这里也
成为了南来北往的商人的必经之路，同时，也成为了其中一些人永远的停留地。”

　　说到这里，罗伦斯转过身，带着自豪的表情。

　　“同时，这里也是我的家………欢迎你们来到荣耀城，我的客人。”

　　在进城的过程中一帆风顺，士兵们似乎已经很熟悉罗伦斯了，所以只是粗略的
检查了一下便立刻放行，而通过将近一条河流那么宽的城门洞之后，展现在两人面
前的荣耀堡，更是将它的生机与活力发挥到了极限。以城中心那座耀眼的城堡开
始，四处都是豪华的建筑，即便是在这样的商业区和平民区，也有许多不知道用什
么材料制造的，漂亮的建筑和房屋。根据罗伦斯的介绍，这里的地价不菲，而盖房
子所花的钱更多，一般人即便努力工作一辈子，也不可能在这片土地上得到任何一
个住处。而在经历了百年风雨之后，现在的荣耀堡，已经不光只是用来威慑和防止
那些沙盗流寇，更是成为了一座大陆上最为主要的商业城市。在这里，什么都能够
看到，什么都能够买到，什么都能够得到。

　　这就是荣耀城。

　　起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载
作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第十六章 骤变
更新时间：2009-3-8 11:18:29 字数:5764

　　艾妮很小心的从口袋中数出几枚金币，递到罗伦斯的手上，然后她就那样抱着
布偶，眯起眼睛向三人点了点头。

　　“那么，艾妮就此告辞了哟……大哥哥大姐姐还有商人叔叔，以后再见哟………”

　　说完之后，她便转过身，依旧是那么一摇三晃的消失在人群中。

　　（真的没有问题吗？）

　　梅亚莉转动着手中的小洋伞，有些不安。听艾妮说，她的家似乎就在这里，所
以倒不是特别担心。就算这位小姐再怎么贪睡，应该也有人能够照顾好她吧。不过
话说回来，两个人还是对艾妮在大街上公然入睡却没有被人发现这件事感到有些疑
惑，虽然也曾经问过艾妮，不过她也只是歪着脑袋自言自语的说了一句“难道是失
效了吗？”就自顾自的睡了过去，所以从她那里得到什么有用的情报看起来是不可
能了。

　　“那么两位，我想接下来该是交货的时间了，在那之后，能够请两位去我家稍
坐片刻吗？现在想来我女儿也应该在家里，我保证你们一定会喜欢她的。”罗伦斯
呵呵的笑着，进入这座城市之后，他脸上的忧郁也一扫而光了，完全看不出来之前
曾经是那么忧心忡忡。而两人也没有犹豫，很快就点头答应了罗伦斯的提议。很明
显，罗伦斯一路上对他们如此亲热肯定是有事相求，反正闲着也是闲着。

　　不过，伊明的内心深处还是有些地方感觉到不太对劲，至于究竟是什么，隐隐
约约的他也说不上来。

　　罗伦斯肯定只是个小人物。

　　他这么认为。

　　就好像一方向另外一方运输物资或者传递信件，罗伦斯就是那个信使，所以敌
人要杀他，那么肯定是为了截获信息或者物品。现在已经到达了目的地，那么对方
应该再也没有机会下手才是。不过伊明还是觉得心里有些古怪，至于究竟是什么地
方，他一时间也说不清楚。

　　思考间，罗伦斯已经赶着马车来到了位于荣耀城贵族区的一座高塔前，而在看
到这座塔的同时，伊明忽然内心一动，接着便感觉身体有些难受。

　　（真奇怪，我也有这种感觉。）

　　当他向梅亚莉进行说明后，梅亚莉也略带困惑的回答道。

　　（这个地方，似乎在拒绝我们。）

　　“可能是什么结界之类的东西吧………”

　　伊明无奈的摊开了手，他对于这种力量的感受力没有梅亚莉那么敏感，不过考
虑到梅亚莉的血统，她会有这种感觉想来也并不单纯只是错觉而已。

　　罗伦斯赶着马车来到高塔之下，接着立刻就有卫兵拦住了他们，在交谈一番，
同时确认身份无误后，其中一个身着重盔的战士抱起了那沉重的，装满了宝石的布
袋走进了高塔之中。而罗伦斯三人也紧随其后，但是当他们准备走进门时，站在门
口的守卫忽然伸出手中的长枪，交叉着封锁在了三人的面前。

　　“他们是什么人？”

　　其中一个守卫盯着罗伦斯身后的伊明和梅亚莉问道。

　　“当然是我的护卫了。”

　　罗伦斯有些吃惊，接着不满的回答道。

　　“两位老爷，难道你们觉得我一个商人能够单独行进在这么危险的道路上吗？
这两位可是我的守护神，要不是有他们在，恐怕我就被那些可恶的沙盗和盗贼啃的
连骨头都不剩了。众神在上，我带两个护卫应该不成什么问题吧。”

　　“………………”

　　守卫仔细的盯着伊明和梅亚莉，显然对这种一点武者风范都没有，看起来倒更
象是浪荡公子和贵族小姐的组合兴趣缺缺，同时一种武人特有的自傲也显露无疑。

　　那小妞身材是不错，不过穿着这么紧凑的衣服，还战斗？估计打几下全都裂口
子了吧。看那个少年弱不经风和小鸡似的，而且连皮甲都不穿，他不会以为，就穿
这么一套布衣就可以战斗吧。哼，两个初出茅庐的小鬼，估计只是觉得战士威风才
来装装样子的。居然还当真，简直是给我们战士丢人。

　　想归想，最后守卫还是什么都没有说，而是冷冷的摇了摇头。

　　“这里是暗夜大法师的领地！你在这里是绝对安全的，难道说，你还不相信暗
夜大法师吗？”

　　“没没没，当然没这回事了。暗夜法师可是我的老顾客了，我对他还不了解
吗？好好好，我一个人进去总行了吧………”

　　罗伦斯不愧是商人，转眼间就改变了说词，然后他转过身，略带歉意的对两人
说道。

　　“不好意思，请两位在这里稍等片刻，我去去就回。”

　　（商人先生，如果发生事就叫出来，我们会立刻赶去的。）

　　在商人进入法师塔的瞬间，他的脑海中传出了梅亚莉的声音。而对此罗伦斯只
是略微惊讶了一下，接着便变回了从容不迫的表情，在守卫的带领下，走向了高塔
的最上层………

　　“你觉得，会不会有什么不妥？”

　　站在高塔之外，伊明低声对正在锁定塔内罗伦斯的梅亚莉说道。她的“思想沟
通”事实上说白了就好像一个大型的信号收发装置。可以接收周边的信号，也可以
同时向周边放出信号。而象现在这样，单纯锁定其中一个信号这种事对梅亚莉来
说，就和早餐前的开胃菜一样。

　　（到目前为止，似乎没有什么不妥。）

　　在梅亚莉的大脑中，传来的都是罗伦斯和守卫的互相扯皮，但是大多数都是罗
伦斯在热情的拍那位“英俊的”“伟大的”“神秘的”“强悍的”暗夜法师的马屁，当然，
知道梅亚莉特殊能力的他有可能正是通过这种方法来向梅亚莉进行自己的定位，而
不只是单纯的拍马屁而已。

　　但是很明显，无论是伊明还是梅亚莉对于层出不穷的马屁的兼容性都很低，于
是在梅亚莉无奈的送去了一句（商人先生，您就算不说话我也能够知道您在哪里）
之后，罗伦斯也很快就闭上了嘴巴，从他的情况来看不是马屁词要江郎才尽，就是
拍的连他自己都有点儿恶心了。

　　一路上看起来没有什么麻烦，不过伊明依然觉得很不对劲。而就在这时，梅亚
莉忽然握住了他的手。

　　（商人先生到了。）

　　“…………注意点。”

　　伊明内心的不安不但没有减少，反而增加了。

　　梅亚莉点了点头，接着只是一瞬间，那些热闹街道上的人来人往，以及集市的
喧闹声全部变的异常微弱，但是罗伦斯的声音却异常清晰的出现在了她的脑海之中。

　　“您好，尊敬的暗夜法师大人。”

　　“………………事情办完了？”

　　一个阴森低沉的声音响起，这让梅亚莉不由的皱了下眉头，平心而论她是绝对
不会喜欢这个声音的。

　　“当然，当然。这次我可是走了不少险路………哎，您是不知道，我居然连续碰到
了两股沙盗，两股啊！！哎，我到现在甚至都在怀疑我是怎么跑出沙漠的，您说
说，这可真是………”

　　“废话少说。”

　　看来这个声音就是暗夜法师了。

　　“是是是，尊敬的，伟大的暗夜之主。”

　　现在罗伦斯的声音倒是象极了一个贪婪的商人。

　　“那么，我是不是可以拿到我的那部分报酬了？”

　　“当然可以。”

　　忽然，暗夜法师的声音低沉了下来。

　　“这就是你的报酬。”

　　“您……………”

　　梅亚莉“啪”的收回洋伞，接着旋转变化为尖锐的细剑。而就在此刻，伊明手中
吞吐不定的黑色光芒已经将两个卫兵和整个大门从中间一分为二。两人就这么迅速
的冲入了法师塔中，而直到这时，外面察觉到异变的民众尖叫声才响了起来。

　　“什么人，给我站住！！”

　　梅亚莉手中的细剑一抽一送，轻而易举的滑开重盔战士的长剑，接着她随即向
前飞进，带起的只有一抹血花以及从楼梯上栽倒下去的沉重尸体。伊明手中的黑色
双刃则激飞而出，准确的插进了那些几乎浑身上下都罩在铁皮罐头之中的家伙眼睛
里，虽然符文剑的锋利程度甚至可以将这些家伙一分为二，不过他们可不愿意将时
间浪费在这种无意义的杀戮上。

　　救人，才是最主要的。

　　一路杀到了顶头，两人的心情都有些沉重。因为从刚才开始，梅亚莉就一直在
不停的呼唤着罗伦斯的名字，但是却只能够得到一些无意义的呻吟。不过这也总比
彻底沉默要好，毕竟那样一来，就宣告两人的努力完全失败了。

　　顶层的魔法大门辉煌美丽，感受到入侵者的存在，两个原本只不过是在门面上
起浮雕作用的魔法造物立刻作出反应，但是还没有等它们张开血盆大口来表达自己
的忠诚，飞舞穿刺的黑色闪电与白光就已经让两只倒霉的魔法造物烟消云散，而这
厚重的大门，也在这一瞬间被撕成碎片。

　　（商人先生！！）

　　整个房间内空无一人，梅亚莉急忙赶到罗伦斯的身边，而伊明则警惕的握着双
剑，注视着四周。

　　“呜………！！”

　　（伊明，他的伤是在背后。）

　　“我知道了。”

　　伊明点了点头，变的更加谨慎，但是整个房间却并没有出现任何人。那么很显
然，在伊明和梅亚莉冲入这个房间前，对方就已经离开。

　　“怎么样？有没有救？”

　　（…………不行。）

　　梅亚莉传来的声音有些悲伤。

　　（伤口很深，已经刺到了心脏，这个世界没有医院，而且我们两个人的能力对
罗伦斯先生的伤势没有任何作用………或许我可以试着延长他一段时间的生命，但是
却无法将他救活。最起码，如果‘医师’在这里的话，他的能力就应该能够派上用场
了。）

　　“问题是他不在………真该死！”

　　伊明气的一拳砸在墙上，但是他很快就冷静的转过身。

　　“用你的能力吧，梅亚莉。”

　　他的声音冰冷，却又带着些感叹。

　　“至少，我们可以帮他完成一些心愿也说不定。”

　　（………………）

　　没有再多说什么，梅亚莉伸手握住了罗伦斯的手，接着只见他原本缓慢起伏的
身体忽然开始剧烈的颤抖，接着罗伦斯张口吐了口暗黑色的污血，慢慢睁开了眼睛。

　　“你们…………这是…………”

　　（很抱歉，罗伦斯先生，我们没有能够保护好你……）

　　“罗伦斯先生，这样说不太好，但是事实上，梅亚莉的能力只能够维持您一小
段时间，如果您有什么愿望或者要求的话，我们会尽力为你做到的。”

　　伊明半蹲在罗伦斯的面前，带着无奈和悲伤的眼神望着眼前的商人。他们在一
起旅行的时间并不长，但是对于孤身来到这里的两人来讲，罗伦斯就好像是他们的
老师，他们的长辈。虽然是个有些精打细算的商人，但是却并不让人讨厌。如果没
有他的话，恐怕两人早就已经葬身在沙漠中也说不定。

　　“我……………”

　　罗伦斯的眼神游离不定，望了望梅亚莉，又望向伊明。

　　“我…………会…………死吗？”

　　“…………是的。”

　　伊明沉默片刻，然后点了点头。

　　“……真…………突然啊…………”

　　罗伦斯勉强挤出了一丝笑容，梅亚莉犹豫了下，但是最终还是忍住没说。事实
上，他们已经听见有人闯进了法师塔，综合情况来看，那些人应该是荣耀城的卫
兵。但是，现在罗伦斯马上就要死了，要求他快一点说根本就没有道理，就当作是
临死前的任性吧………毕竟，能够多活片刻，也是好的。

　　“我………其实………挺喜欢………你们的…………”

　　虽然“构造协调”通过接触也可以支持对方半个小时左右，但是罗伦斯的说话依
旧断断续续，显然，那把刀不光是伤到了心脏，上面说不定还涂抹了巨毒。梅亚莉
的能力可以刺激对方的身体机能，但是并不附带解除毒素的能力。

　　真是用心良苦，考虑周全。

　　伊明紧咬了咬牙，但是却没有出声，而是继续等待着罗伦斯说下去。

　　“哎………我也真是………老了，早听行内人说………做最后一笔………都是…………很………咳
咳，危险的………但是…………”罗伦斯的脸上露出了一丝苦笑，“真………商人的………自尊啊…………”

　　说道这里，罗伦斯又开始剧烈的咳嗽起来。而那些脚步声，也越来越近了。

　　“………其实………我一直把你们………当………当作我的……孩子…………咳！！希望……你们不
会…以为我太自大………”罗伦斯说话越来越流畅了，但是这反而是最不好的征兆。“这
个………希望你们帮我带给我的女儿………”他颤抖着，用勉强还能动的手用力拔下手中
的戒指，然后交到了伊明的手里。

　　“可以的话………我希望你们………能够成为她的守护者………做，做为回报……我的所有
财产，都是属于你们的………”罗伦斯拼命的摸索着自己的怀里，然后拿出了一个卷
轴，他用自己的手指沾满鲜血，然后在印章上轻轻涂抹了下。接着递了过去。

　　（商人先生，我们并不需要这些…………）

　　“拿着。”

　　罗伦斯不知道哪里来的力气，用力的将卷轴推给了他们。

　　“这是……商人的自尊！”

　　他的说话越来越流畅了。

　　“关于凶手………”

　　“他不是暗夜法师。”

　　罗伦斯摇了摇头。

　　“我不知道他是怎么变的，但是他不是………”

　　说道这里，罗伦斯的喘息忽然急促起来，他一把反抓住正在握着自己手的梅亚莉。

　　“拜托你们………不要去想着报仇，我欠那孩子的太多了。现在，只剩下她一个
人………拜托你们，守护她……就说…我是病死的…………反正我这条命，就这么死了也无所
谓………但是希望你们千万不要为了我，去做一些危险的事情………”

　　“………………好吧。”

　　伊明颇为无奈的点了点头，但是罗伦斯显然不很满意。

　　“我希望你们能发誓。”

　　“…………我发誓，绝对不主动去找那些伤害您的家伙的麻烦。”

　　（我也发誓，绝对不会违背和您的诺言。）

　　“谢谢………”

　　罗伦斯脸上露出了一丝疲惫的笑容。

　　“事实上………其实我早就知道………你们虽然说想要过平稳的生活，但是你们骨子
里依然流着冒险者的血………我………我想，我也该休息了…………”

　　“请您做个好梦吧，罗伦斯先生。”

　　伊明站起身，他的表情异常平淡，但是两只手却握的非常紧。

　　“我们不会让您失望的。”

　　“…………谢谢…………”

　　接着，罗伦斯缓缓闭上了眼睛。

　　
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

　　PS:继续求推荐,求收藏>_<~(被抛弃在纸箱内的小猫哀鸣ING)

　　PS2:最近拉字数,因为得到编辑通知,推荐还要一段时间,所以我打算拉下章节
字数,如果是五千字的大章我就一天一章,如果是三千字的小章我就一天两章.=V=总
不可能一天放一万字吧,那样的话还没多久我就二十万字了...TVT

第十七章 小人物的悲剧
更新时间：2009-3-9 12:33:34 字数:4051

　　两个人是光明正大从高塔的门口，当着围观的民众和全副武装的士兵的面走出
去的。

　　但是没有任何人对他们起疑心，因为在伊明的光线操纵下，他已经将自己两人
的外形改换成了和外面士兵没有两样的形状，所以即便看他们走出来，也没有任何
人感到怀疑。而当他们走进拥挤的人群中之后，立刻恢复了原本的形态，接着便消
失在人群中了。

　　梅亚莉不安的把玩着手中的洋伞，脸色有些阴沉。

　　（………或许我们不该这么做。）

　　“我们必须这么做。”

　　伊明的回答很决断，没有透露任何感情。

　　“我们不能够违背诺言，而且你和我都知道，单凭我们的力量，就算找到那些
人，我们也做不了什么。你也很清楚，为什么罗伦斯先生会说出那番放弃的话。”

　　（…………是的。）

　　梅亚莉一时沉默不语，接着点了点头。

　　没错，罗伦斯是个小人物，就好像在原本的世界，伊明和梅亚莉的团队也会雇
佣一些这样的小人物去向同伴传达信息，打听情报或者买卖商品。接着出于利益和
保密的考虑将他们灭口。没错，罗伦斯就是这么一个小人物，虽然不知道眼前究竟
进行的是什么阴谋，但是他的身份最多也不过只是整个阴谋拼图中随时可以替换的
一块，根本没有任何价值。甚至简单来说，杀掉就忘，甚至可能连名字都不会记住。

　　如果他们就此销声匿迹的话，那么就会永远安全了。

　　但是如果他们穷追不舍，那么很快就会将自己陷入危险之中。

　　如果单纯只是他们两人的话，或许还有些把握。但是现在，他们的身上还肩负
着另外的使命，那就是找到罗伦斯的女儿，然后保护好她。

　　而如果继续深入的追寻下去，势必会将她也卷入其中。

　　罗伦斯正是因为看透了这一点，才放弃复仇的。

　　（商人先生真的非常爱他的女儿。）

　　“或许这就是亲情。”

　　伊明扫了一眼四周，淡漠的说道。而察觉到他的情绪有些不对头的梅亚莉则立
刻适时的不再说话，而是将自己隐藏在洋伞的阴影当中。伊明自从记事起就是一个
人，他记不起自己为什么被遗弃，或许是因为他身上的力量，或许不是。虽然伊明
本身对此并不非常在意，但是加入的伙伴们都会有意识的在他面前少谈些关于家庭
的事情。毕竟，无论如何，他们都有着小时候美好的童年回忆来作为自己的心灵支
柱，而伊明却没有这些。

　　“梅亚莉。”

　　（有什么事？）

　　梅亚莉有些紧张，或许自己不该提起这个话题？

　　“我忽然发现，我们忘记了一件非常重要的事情………”

　　伊明相当困扰的挠了挠后脑勺，皱起眉头。

　　“罗伦斯先生的家在哪里？”

　　（…………………）

　　一个很重要的，理所当然的问题，居然会被遗忘。

　　有时候事情的确会变的很尴尬，但是幸运的是，有梅亚莉在。

　　（和这个气味一样的地方，拜托大家了。）

　　伊明注视着半蹲着身体，向眼前的野狗群们递出罗伦斯戒指的梅亚莉，野狗们
在伸出鼻子嗅了一会儿之后，便嚎叫着飞奔四散，消失在小巷的深处。

　　“很不错，它们在说什么？”

　　（…………如果可以的话，去帮它们买些新鲜的肉食吧。）

　　“收到。”

　　梅亚莉的“思想沟通”可以沟通，但是，那并不仅限于人类。无论是什么动物，
只要它可以出声，只要它可以表达出自己的思想，那么梅亚莉便都可以理解。虽然
达不到通晓万物的水平，但是和其它的动物昆虫沟通，却是已经完全足够了。所以
梅亚莉并不孤独，虽然她接触的人类少的可怜，但是和她接触的动物，却并不算
少。只不过，梅亚莉很少和动物沟通罢了。

　　在熟门熟路的野狗群的带领下，两人来到了位于商业区的一栋房子前，那栋房
屋看起来非常普通，不过却带着相当安逸的气息。很明显，罗伦斯是个很会生活的
人。但是走到这里，两人却犹豫了。毕竟，按照罗伦斯的说话来推断，他的女儿一
直都很期待看见他，但是现在，他却已经死了。无论是病死还是被杀死，终究还是
死了。

　　死人当然是无法见面的。

　　不过也只是一瞬间，因为伊明已经走上前，在梅亚莉犹豫的眼神中敲响了房门。

　　“………爸爸？爸爸，你回来了？！太好…………！”

　　一个褐色头发的女孩欢呼着打开了门，而当她看见眼前的陌生人时，吓的呆站
在那里，然后迅速又退了回去。不安的眨着眼睛，望着眼前的陌生来客。

　　“请…请问，你们是…………？”

　　“我们是谁并不重要，可以以后再说，但是我想，有件事必须要让你知道。”

　　说着，伊明拿出了那枚戒指。而当女孩看见戒指后，她的脸色立刻就变了。

　　“这………这是我爸爸的？”

　　“你的父亲…………”

　　伊明停了一下，或许是在找能够更加温柔和谐的形容词，但不知道是由于词汇
库太过贫乏还是他放弃了寻找，最后开始开口说道。

　　“他已经死了。”

　　“…………哎？”

　　一瞬间，女孩的脸上出现了一丝笑容，那是一丝扭曲的笑容，就好像听见了一
个笑话。或者说，她正努力将这当作一个玩笑。一个不真实的谎言。梅亚莉轻轻叹
了口气，低下头去什么也没有说。伊明虽然对自己人都和蔼，但是对外人却是非常
冰冷的。就好像这样，毫不顾忌的说出死讯也是一样。虽然这个女孩是罗伦斯将要
交给他们照顾的，但是对于伊明而言，此刻的她依然是外人。

　　“我不是在开玩笑。”

　　伊明加重了语气，但是女孩却忽然退后几步，然后“砰”的关上了门。

　　（…………你不该那么直接的。）

　　“每个人都要死。”

　　面对梅亚莉的指责，伊明头也不回的说道。

　　“我们必须接受，如果我们无法接受，那么我们就会去和他们做伴。”

　　（我当然明白，可是，她还是个孩子………）

　　“我们也是这样过来的，别忘了，梅亚莉。”

　　梅亚莉沉默了，接着，她走到伊明的身侧，注视着眼前紧闭的房门。

　　（那么，接下来我们该怎么办？）

　　“只有等待。”

　　伊明就这样直接坐在了门前的台阶上，注视着已经开始被乌云吞噬的天空。

　　“如果她自己不能接受，那么我们就一直等下去。”

　　（…………有时候，我觉得你真残酷。）

　　梅亚莉坐在伊明身边，靠在他的肩膀上不轻不痒的讽刺了一句。

　　雨下了起来。

　　大自然的结晶宛如水的精灵般落下，跳动着清凉透丽的舞蹈，“叮叮咚咚”的响
声听起来分外美妙。或许这本身就是一种自然之美的奇迹，随意的一场雨，都是大
自然的演奏场。它们在那里形成各种各样的声音，夹杂混合为美丽的乐章。而此
刻，梅亚莉则已经站起身，用手中的洋伞遮挡着越下越大的雨，同时不安的望着那
个依旧坐在台阶前的，已经被淋湿的身影。

　　（伊明，你也来躲躲雨吧，这样可对身体不好。）

　　“说对了，你的身体本身就不好，所以在那里待着就行。至于我………偶尔洗个免
费的冷水澡也没什么不妥。”

　　（………你是在后悔么？）

　　“……………”

　　虽然伊明什么都没有说，但是梅亚莉知道，他是在责备自己不该那么粗心大
意，的确，如果强烈要求的话，那么让他们两人跟进去也并非难事。可是，他们却
盲目的相信了，并且为此付出了惨重的代价。而这一切也不能怪他们，毕竟，对于
这个世界，他们实在是了解的太少了。

　　梅亚莉明白，伊明很少会感情用事，他平常虽然表现的非常温和并且也很容易
与人相处，但是只有那些真正任何他，并且和他相处了很长时间的人才会知道，虽
然伊明平日表现的非常轻松，但是真正该做什么的时候就做什么，是绝对不会马虎的。

　　但是现在，望着雨中的身影，梅亚莉知道，他是在自责。

　　门慢慢的打开了，女孩再次从中怯生生的探出头来，她的眼睛红肿，显然哭过
一场。

　　“两，两位………请进来………吧。”

　　走进房间后，甚至还没有换掉身上的湿衣服，伊明就再次向女孩伸出手，递出
了那枚戒指。这次，女孩面对那枚戒指，明显犹豫了片刻，接着她还是颤抖着伸出
手，慢慢从伊明手上接过了戒指。然后紧咬着嘴唇，说了声谢谢。但是显然，伊明
并没有打算到此为止。他又伸手从梅亚莉那里拿过那个卷轴，女孩也收下了。

　　接着………

　　“你们聊吧。”

　　说完，伊明就自顾自的走进其中一个房间，然后关上了门。留下梅亚莉和那女
孩大眼瞪小眼。

　　（伊明，我们要怎么聊…………）

　　“该怎么聊就怎么聊，不是么？”

　　伊明一面脱下身上的衣服，一面笑着回答梅亚莉的问题。自己这个中间人总不
可能每次都去介绍，而梅亚莉，也应该尝试着自己走出来了。

　　而事实上，伊明所谓的换换衣服，只不过是把湿衣拧干罢了。但是很明显，当
他出来的时候，梅亚莉的目光就已经表明了对自己身上皱巴巴的衣服没有美感的评价。

　　“我想，你也应该知道了。”

　　伊明暂时没有理会梅亚莉的抗议，而是走到了女孩面前望着她说道。

　　“罗伦斯先生是个好商人………我和梅亚莉都很敬佩他，但是现在他走了………我不
会说了解你的心情，因为我无法了解。毕竟我不是你，所以我不会说出那种话来冒
犯你和罗伦斯先生的感情。而现在，我和梅亚莉都对罗伦斯先生发过誓，我们会保
护你。他曾经说过，希望我们成为你的守护者。我所能说的，只有这么多了。至于
这些财产，也全部都是你的。我们并不需要什么，所以………”

　　“等一下。”

　　女孩忽然打断了他的话，然后惊讶的睁大眼睛注视着伊明，仿佛他说了什么不
可思议的话。

　　“你是说，父亲让你们成为我的守护者？”

　　
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

　　PS:继续冲榜ING,推荐票票砸过来吧XD

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第十八章 天赋守护者
更新时间：2009-3-9 16:24:20 字数:4514

　　事实上，本来伊明和梅亚莉只是单纯的将“守护者”当作字面意思来理解而已，
但是在女孩解释过后，他们才发现，在这个世界，“守护者”并不是一个那么普通的
词汇。这个称号，只有守护魔法的，真正的战士才能够拥有。而且，根据女孩的说
法，能够成为“守护者”的，都不是普通的战士。他们不是拥有某种种族天赋，就是
拥有超出常人的强大力量。毕竟，守护者的使命是保护魔法师的安全，而既然轮到
魔法师出场，那么肯定不会是去乡下的耗子洞杀一头野猪而已。而在那种情况下，
一般的战士根本无法防御或者反击魔法使用者的攻击，如果没有两把刷子的话，是
根本没有办法做到的。

　　本来，伊明认为事情不会这么顺利。毕竟这不是游戏，你去找个NPC，然后告
诉她自己是来保护她的，而她的父亲刚刚才死掉，于是NPC就会很痛快的回答同意
你的条件。而事实上，他原本以为，这个女孩至少会对自己和梅亚莉保持警惕才
对。毕竟，罗伦斯的尸体出于考虑已经被伊明彻底消灭。而面对两个找上门空口白
话的陌生人，任凭谁都不会点头说“好吧，我知道了，请留下。”

　　但是这个女孩的确很奇怪，或许是因为父亲的死给她带来了太过沉重的打击，
或许是什么别的原因。总之，她并没有特别排斥两人，但是自从那之后，女孩就很
少再走出房间。每次都是伊明或者梅亚莉做好饭，然后送到她的门口。而他们两
人，也就这样顺理成章的在房子里住了下来。罗伦斯的房子是典型的双层建筑，虽
然不是很大，但是住三个人，却是绰绰有余了。

　　“…………你觉得，她会不会自杀？”

　　伊明百无聊赖的靠在椅子上，注视着紧闭的房门小声问道。而对此，梅亚莉显
然有些担心。

　　（很难说，不过………我想应该不会…………她需要一个时间，需要一个接受的过程。）

　　“…………我们只有等待。”

　　伊明淡淡的说着，然后端起茶杯，喝了一小口茶。除去一开始，女孩向他们解
释的关于守护者的名号含义之后，他们唯一的收获就是这个女孩的名字叫做莉塔而已。

　　夜色降临。

　　卧室的门轻轻的打开了一道缝隙，小莉塔从中探头探脑的向外张望，在确定客
厅没有任何人之后，这才轻手轻脚的走出来，接着她慢慢的打开门，溜了出去。

　　外面一片漆黑，即便是在宝石灯的光辉照耀下，街道上依然显的暗淡，小莉塔
就这么急匆匆的走在街道上。她看起来似乎很熟悉当地的情况，连接转了好几个弯
后。便已经从常人不可能知道的小巷来到了中心广场。接着，小莉塔犹豫的停下了
脚步。她不安的望望回去的路，然后又望向眼前的街道。在犹豫了好一会儿之后，
小莉塔猛的一咬牙，接着一路小跑，向荣耀城的下面跑去。

　　一路上寂静无声，甚至连守夜的士兵也看不到半个。同时原本整洁干净的环境
也变的脏乱不堪，污水通过石砖的缝隙流过，散发出难闻的臭味，老鼠三五成群的
结伴而行，明目张胆的窜过大街而没有落到人人喊打的地步。毕竟，这个地方的人
和它们也没有什么太大的区别。

　　莉塔就这样一路小跑着，甚至不敢向两边深暗无寂的房屋多看半眼，接着她来
到一个破烂的几乎连挡风躲雨的功能都没有的房屋前，轻轻敲了敲门。在过了好一
会儿之后，门开了。一个看起来干瘦的少年出现在莉塔的面前。看见莉塔，他明显
感到吃惊。

　　“莉塔，这么晚了，你…………”

　　“修特，求求你，让我进去，我有话要跟你说！”

　　少年的脸上明显流露出一丝苦恼，但是他还是点了点头，然后将莉塔让了进
去，然后冲外四处张望了几眼，接着小心翼翼的关上了门。

　　“发生了什么事？莉塔？”

　　少年急促的问道，他的脸在柴火的映照下有些微红。莉塔则紧咬着嘴唇，在犹
豫了半天之后才吞吞吐吐的说道。

　　“我，我的父亲………好像死了。”

　　“哎？”

　　少年惊讶的瞪大了眼睛，不敢相信的望着莉塔。

　　“你是说罗伦斯先生？死了？”

　　“是，是有人这么告诉我的，他还带给了我父亲的戒指，但是………修特，我不相
信。我不相信父亲已经死了！我绝对不相信，拜托你，帮我查一查，好吗？”

　　“…………这，没问题，没问题…………”

　　少年的声音变的小了许多，他不住的点着头，同时望着莉塔。

　　“我想，我可以找到一些门路，但是………你必须亲自去请求他们帮助才行。”

　　“拜托了！带我去见他们，我不相信父亲已经死了。但是我去找父亲以前的朋
友时，他们都不愿意帮助我！我……我不知道自己该怎么办………”莉塔眼中含泪，紧紧
抓住自己的衣角。而少年在思考了下之后，重重的点了点头，然后一把抓起莉塔的手。

　　“跟我来。”

　　虽然被一个男孩忽然抓住自己的手让莉塔有些皱眉，但是她还是跟着这个少年
穿过了复杂的巷道，走着甚至连自己都不清楚的小路，就这样进入了这个肮脏地区
的中心地带。

　　正如每个城市都有繁荣与堕落的一面，眼前的贫民区则正是那些肮脏堕落者的
天堂。而事实上，对于这些人抱有同情是完全没有必要的，有自信有希望的人会自
己走出去。那些一辈子懒惰，堕落，自甘毁灭的人自然只适合在烂泥里打滚。贫民
之所以成为贫民不是没有原因的，或许他们想出人头地，或许他们想要光宗耀祖。
但是他们缺少一些东西，运气，实力，自信或者尊严。

　　所以有些人能走出来，而有些人一辈子只能在里面乞讨渡日。

　　莉塔不安的注视着四周那些衣衫褴缕的人，感觉到非常害怕。那些人看她的眼
神虽然小莉塔不知道究竟代表什么，但是却让她本能的感到厌恶。于是莉塔不由的
加快了脚步，希望少年能够早点带她离开这里。但是她却没有想到，少年却将她带
到了更加深入的地方。

　　一个漆黑的房屋。

　　望着眼前这些穿着暴露，涂脂抹粉的女人正搂着那些身材精壮的男人轻轻摩擦
着她们的身体时，莉塔的脸彻底红透了。但是她还是按照少年的吩咐，向其中最强
壮的男人战战兢兢的行了个礼。“您，您好…………”

　　“…………修特。”

　　那个男人显然对此不屑一顾。

　　“这个小丫头是干什么的？她来这里干什么？”

　　“尊敬的大人，这位小姐是来请求您帮助寻找她的父亲，一名商人，罗伦斯先
生。而且，这位小姐正是他的女儿………”

　　“罗伦斯的女儿？”

　　男人的眼睛忽然亮了，接着他一把推开了那个抱着自己的女人，眯起眼睛注视
着莉塔。

　　“罗伦斯怎么了？”

　　“我，我的父亲他………好像死了，我不知道………我拜托您，能够帮我查清楚………
我，我愿意付出任何代价………”

　　“死了？那个混蛋终于死了？好！很好！！”

　　忽然，那个男人大笑起来，他盯着胆怯的莉塔，声音中充满了喜悦。

　　“你是罗伦斯的女儿，嗯………很好，我同意帮你确定你父亲的生死，但是在那之
前………你说你愿意付出任何代价？”

　　“你，你究竟是什么人？”

　　即便是莉塔，也察觉出不对劲来了。

　　“这个你不需要管…………修特！抓住她！给她吃药！我倒要看看，罗伦斯如果知
道他的女儿在我身子底下快活的喊叫时，会露出什么表情！！”

　　“你…………！！”

　　莉塔本能的转过身，想逃离这个地方，但是修特却一把抓住了她，反手扭过她
的手腕，将莉塔紧紧抱在怀里。

　　“修特，你干什么？！放开我！！我们不是朋友吗？”

　　“大，大人。”

　　但是修特完全没有在意莉塔的喊叫，而是喘着粗气，兴奋的望着眼前的男人。

　　“等您结束后，能不能让我也………我看上这妞很久了…………”

　　“好！一起来！！”

　　男人得意的大声笑着，他高兴的点着头，接着不知道是不是因为太用力了，那
个圆滚滚，看起来和倒立的鸡蛋没什么区别的东西就这么从脖子上掉了下来，接着
“砰”的掉在了地面上。

　　“哎？”

　　所有人都愣住了，呆呆的望着眼前冒出血花，正在缓缓向地上倒去的男人，似
乎感觉自己是在做梦。但是他们很快也遭遇到了同样的命运，只是几分钟的工夫，
眼前已经没有了任何活人。只有莉塔，已经控制着她的修特两个人目瞪口呆的望着
眼前的一切，修特反应最快，他一反手拿出匕首，然后架在莉塔的脖子上。

　　“出来！是谁？！！”

　　两人眼前的空气开始扭曲，然后渐渐的，一个人形从中出现。伊明倒拖着他那
把黑色双刃从中走出，带着苦笑望着眼前惊慌失措的两人。

　　“你不该拿女人做威胁。”

　　他望了莉塔一眼，然后转向修特。

　　“只有软弱的男人才会这么做，而我不喜欢那种男人。很明显，你是我非常不
喜欢的那种。”

　　“不，不准过来！过来我就杀了她！！”

　　修特近乎疯狂的喊叫着，挥舞着匕首，紧紧贴在莉塔的脖子上。而伊明则望着
她，然后摇头叹了口气，接着伊明忽然伸出右手，向回一拉。

　　莉塔只感觉一道冰冷的刀锋从自己的脸边划过，而修特的头在自己的肩膀上轻
跳了下后滚在地，接着他的身体也软软的倒在地面上。而此刻，伊明已经收起了武
器，甚至没有人看清楚他的武器究竟是什么，究竟是怎样开始进攻的。

　　“我…………”

　　“………………”

　　面对眼前的尸横遍地的惨景，莉塔不由的后退了一步，她望着眼前的男人，不
知道该说什么才好。

　　“我不得不说，你很值得同情。”

　　伊明注视着地面上修特的头颅，上面还带着稚气和惊恐。

　　“没有什么比交错一个朋友更可怕的。”

　　“你，你杀了他们……”

　　“没错。”

　　伊明打开门，望了望外面。然后对莉塔做了一个请的手势。

　　“我知道你不信任我们，你认为我们在说谎，很好，真的。我非常高兴你不是
一个笨蛋，虽然我不知道在魔法师学校你学到了什么，但是很明显这些不足以保护
你………我只能够告诉你，我们说的是事实。即便你不接受也没关系，但是我希望，
你以后不要再来这么危险的地方了。”

　　“你，一直都在跟踪我？”

　　“如果你不是每天半夜都往外跑的话，我是不会这么做的。”

　　伊明摇了摇头。

　　“一个女孩子，不应该半夜在外面乱跑。如果你白天出门，至少我可以让梅亚
莉陪着你。我说过了，我们答应过罗伦斯先生，要保护你。而不是让你受到伤害，
我们曾经答应过罗伦斯先生，这点不会改变。”

　　“………………”

　　莉塔低下头，半天没有说话，接着，她带着悲伤的目光望着修特的尸体，最后
抬起头来走到了伊明的身边。

　　“那，那么，我现在应该做什么？”

　　她犹豫着问道。

　　“你可以离开这里，然后任何一个对你出手的人，都会被我干掉，就这么简单。”

　　伊明耸耸肩膀，冲莉塔摊开双手。

　　“梅亚莉已经准备了味道相当不错的红茶，我想你会喜欢的。”

　　————————————————————————————————————————

　　PS：哎==继续拉字数，却没有想到已经有这么多了呢………继续求票票和收藏>_<

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第十九章 磨合
更新时间：2009-3-10 11:06:42 字数:4088

　　万事总需要一个过程。

　　伊明很清楚这个道理。

　　在那天晚上之后，莉塔似乎变了一个人，她不再那么沉默了，并且开始一点点
恢复往日快乐的样子。但是两人却发现她的表情中依然夹杂着一丝阴云，很明显，
那个少年的背叛让莉塔受到了很大的打击。她还是个孩子，相信每一个她应该信任
的人，但是在这种情况下，如果有人背叛了她的信任，那么她立刻就会将这种不安
放大，甚至会怀疑自己一直以来的判断是否正确。而现在，莉塔就正处于这样一个
阶段。

　　不过或许是由于伊明救了自己一命的缘故，莉塔对两人倒也亲热了许多，不再
象以前那样躲着他们。但是她还有离伊明略远，倒是离同性的梅亚莉更近一些。这
让梅亚莉对那天晚上究竟发生了什么事感到疑惑不解，不过在伊明说完整个情况之
后，她立刻就摇头叹息。

　　（在女孩子的面前亲手砍下她曾经信赖的男孩的头？也只有你做的出来。）

　　“我不相信他会投降。”

　　伊明无奈的转动着茶杯，他也知道问题出在哪里。

　　“所以我不得不这么做，而且，我认为留着他是个祸害。”

　　（怎么，为了铲除未来的情敌？）

　　“开什么玩笑。”

　　伊明没好气的瞪了梅亚莉一眼，而后者则掩嘴轻笑。

　　“那家伙有问题，你当时不在，否则的话，如果你看见那小子的眼神，说不定
会比我动手的速度还要快。”

　　（…………检查尸体了吗？）

　　“我对死人没兴趣，不管他究竟想对莉塔干什么，总之没有成功就是了。”

　　当时，伊明之所以那么快就出手，除了莉塔的性命危在旦夕之外，还有一个更
重要的原因，那就是他从那个少年的眼中看到了一丝奸计即将得逞的得意神情。幸
运的是，他显然还是太年轻了，毕竟只是个十四岁的小鬼，没有能够很好的掩饰住
这丝兴奋，这才使得伊明把握住了转瞬即逝的机会。不过还好，看起来莉塔似乎没
有什么异样，而伊明则在那个男孩肮脏的小手中，发现了一块奇特的，象是玻璃碎
片的东西。但是当他拿起来时，那个东西就自动粉碎了，于是伊明也没有得到什么
真正有用的情报。

　　而在那之后，最重要的莫过于处理罗伦斯留下来的财产。伊明他们不知道该如
何处理那个卷轴，不过莉塔显然清楚这一点，他们来到荣耀城的执法机关进行了一
系列奇怪的魔法仪式，接着莉塔便成为了罗伦斯剩余财产的真正继承者。而事实
上，罗伦斯的所有财产，加起来一共也只有五万金币。

　　这并不多。

　　但是让莉塔过舒适的生活是足够了。

　　因为罗伦斯是旅行商人，他没有自己的店铺，所以也不存在这方面的问题。但
是很明显，这个旅行商人赚到的钱也并不算太多。因为根据莉塔的说法，魔法师学
院是非常花钱的地方，而为了她的学费，罗伦斯已经花费了许多钱，也难怪他的财
产只有这些，甚至还不如一个大商家一年的收入来的更多。

　　不过伊明和梅亚莉也并不在意，毕竟，他们对于奢侈的生活也并不习惯。而
且，他们已经将那五百枚赏金领了出来，这些钱足够他们用一阵子。虽然罗伦斯原
本是将自己的财产给他们的，但是伊明和梅亚莉都没有打算接受。那是一个长辈的
遗命，他们没必要在这上面添加利益的筹码。而且，现在的生活，也正是他们想要的。

　　而现在，他们则要面临另外一个问题。

　　“伊明哥哥，你确定你们不需要穿皮甲吗？”

　　望着伊明和梅亚莉，莉塔担心的低声询问道。毕竟，她即将回到魔法学院去上
课了，而身为她的“守护者”，伊明和梅亚莉自然会陪同前往。根据莉塔的说法，她
现在是一个魔法使，勉强可以通过手势来施放一些小魔法。但是由于无法感应到魔
法之灵，她还没有办法和魔法之灵签订契约，也就无法成为咏唱使。最终，如果小
莉塔够努力的话，说不定能够在十年内成为魔法师，而在那个时候，则需要听她的
声音对那些魔法之灵是否具有诱惑力，如果有的话，那么说不定会有哪个魔法之灵
具现化与她签订契约，到那个时候莉塔就可以成为见习赞颂使，踏入真正的咏唱领
域了。

　　在伊明看来，这似乎不是什么难事，莉塔的声音很甜美，而且老实说也带着一
丝丝柔嫩，听起来非常悦耳，应该不成问题才对，但是莉塔自己显然不这么认为。

　　“事实上，魔法之灵喜欢的歌声，有可能和人类并不一样，历史上就曾经出现
过几个大咏唱使，但是他们的嗓音却是地地道道的破锣………”

　　此刻，他们已经乘坐马车，在离开荣耀堡的路上。按照莉塔的说法，她所在的
魔法学院位于由莉亚帝国的首都，而荣耀堡，则正是由莉亚帝国的边境贸易城市。
而现在离开学已经没多少时间了，虽然莉塔对于父亲的死依然很伤心，但是她却不
得不打起精神，毕竟，学院的规则可是很严格的。不能够因为任何理由而允许一个
人迟来到学校。

　　坐在马车里，小莉塔依然有些不安，因为伊明最终还是拒绝了她提议给对方买
两件皮甲防御的要求，甚至连武器都不要。这让难得鼓足一点魔法师勇气的小女孩
非常失望，但是很明显，目前还有个更加重要的问题要解决。

　　“你的意思是说，你想要知道我们的能力？”

　　伊明靠在车厢壁上，好奇的注视着小莉塔，而莉塔则用力的点了点头。

　　“魔，魔法使都是要知道‘守护者’的能力的，这样一来，魔法使就可以根据能
力调整到最强大的状态，选择防御还是进攻………”小莉塔说道这里，怯生生的望了伊
明一眼，然后补充道。“这是老师说的。”

　　（莉塔，不用害怕，伊明是不会吃了你的。）

　　梅亚莉望着伊明，显然他正在考虑，究竟应该告诉莉塔多少关于自己和梅亚莉
的信息。

　　最终，他点了点头。

　　“好吧，莉塔。不过我要先说清楚，我们的能力，不到万不得已，是不会使用
的。所以我只能够告诉你我们在战场上最常使用的能力，而除去这个以外，我现在
还不能够告诉你。你明白吗？而且，你也不许告诉任何人关于我们能力的事情，任
何人都不行。”

　　“嗯！我答应你。”

　　莉塔重重的点了点头，眼睛中透露出一丝决断，倒是和罗伦斯非常象。

　　“好吧。”

　　伊明长叹了口气，然后首先指向了梅亚莉。

　　“我想，梅亚莉的能力你已经知道了。”

　　（我的‘思想沟通’能够在半径一百米之内起作用，如果单纯只是锁定一个人的
话，那么可以延伸到相当于半个荣耀城的距离。不过莉塔你应该也清楚，我的能力
只有在别人开口说话的时候才有效果，毕竟，这可不是读心术。）

　　梅亚莉首先向莉塔说道。

　　“梅亚莉基本是担任负责联络和锁定目标的任务，而且她也可以与动物交流。”

　　“真的？梅亚莉姐姐？”

　　一听到这里，莉塔兴奋的瞪大了眼睛闪闪发亮，看起来非常兴奋。

　　“你能听懂动物们在说什么吗？”

　　（…………嗯。）

　　梅亚莉犹豫了下，然后点了点头。

　　“现在，你能够知道的就是这些。”

　　伊明望着梅亚莉的金色右眼，那只眼睛的能力太过强大了，现在还不是莉塔知
道的时候，而且就算她知道，也不一定能够理解。

　　“而我………”

　　伊明指了指自己。

　　“我可以操纵光线，并且任意改变它们。”

　　“操纵光线？”

　　莉塔很疑惑的重复了一遍，和那个世界的人一样，她只知道光线是什么，但是
光线除了照明还能够用来做什么，光线本身究竟是什么,她并不清楚。

　　“隐形，幻影………你只要知道我能够做到这些就足够了。”

　　伊明没打算给一个才14岁的女孩解释光线的具体应用和效能，于是挑了最简单
的来说。

　　“隐形…………就象那天哥哥你做的那样吗？”

　　莉塔立刻就回忆起了那天伊明几乎是凭空出现在那里的场景。

　　“没错，简单来说，我能够让自己隐形，也能够让身边的人隐形。但是老实
说，我不建议其它人使用这种能力。”

　　“这是为什么？”

　　莉塔非常不解，如果自己能够隐形的话，那么战斗起来不是更加方便吗？面对
看都看不见的敌人，肯定是没办法动手的啊。

　　伊明并没有给她做过多的解释，而是耸耸肩膀。

　　“或许你想尝试一下？”

　　“嗯！！”

　　莉塔刚刚兴奋的点头答应，接着，她便消失了。

　　几乎是立刻，莉塔就开始感觉到恐惧。她下意识的抬头向下望去，但是什么都
看不见，没有自己的身体，没有影子，没有一切。甚至连柔软的坐垫都没有陷下去
的样子。“她”明明在这里，但是眼睛中的信息却反馈“她”并不在这里。这种突如其
来，仿佛象是在世界上消失了一样的恐惧感很快就涌上心头。莉塔惊慌失措的抚mo
身体，试图抓着衣服和头发，但是她能够感觉到自己的存在，可是却完全没有办法
看见。因为能够让她存在的东西，已经全部被伊明歪曲了方向。

　　“…………！！！”

　　终于，莉塔的惊讶和恐惧到达了一个顶峰，她下意识的想要呼喊，而就在这
时，只听伊明轻轻打了个响指，她的身体恢复了原状。一切都可以看见，一切都可
以摸到，这甚至让莉塔破涕为笑，随即她意识到自己的行动有些害羞，急忙低下了头。

　　“所以我说了，我不建议任何人使用这个。”

　　伊明用温和的目光注视着莉塔。一个人类在世界上要如何显示自己的存在？那
么自然是需要别人注意到自己，而如果别人无法看见自己，甚至连自己都无法看见
自己。长此以往下去“自我”这个概念就会变的模糊，甚至最后消散。伊明曾经将这
个能力用在一个他的仇人身上，让他整整隐身了一个月。接着，那个无法确认自
己，也无法让他人确认自己存在的男人便精神崩溃，自己撞上了一辆迎面开来的火
车。而伊明相信，那个时候的他，甚至连“自我”这样的本性都已经完全消失了。

　　所以，他很少会对别人使出这种力量，因为即便有心理准备，也不是任何人都
能够接受“自我”一瞬间在整个世界消失这样的震撼。

　　“接下来…………”

　　伊明伸出右手，黑色的符文线骤发而出，然后在他的手中形成了一把尖锐的双
刃长剑。

　　“我该和你说说我们的武器了。”

　　
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

　　PS:继续求推荐票咯,大家手中有票的就不要客气砸死小猫吧>_<

第二十章 原则问题
更新时间：2009-3-11 12:05:23 字数:3630

　　莉塔惊讶的望着伊明手中那把漆黑的双刃剑，这把漆黑的长剑暗淡无光，看起
来非常不合手。而在这狭小的车厢里几乎无法竖起，只能平躺着放下。但是莉塔并
没有注意到，梅亚莉下意识的离这把剑远了一点，同时拉了拉衣服，没有让那把剑
碰到她身体的任何部分。

　　但是伊明却没有任何犹豫，只见他伸出右手，在剑锋上抹了一下，顿时，一缕
鲜血沿着长剑流出，接着自动被吸入黑色的长剑体内。见到这一幕，小莉塔不由的
惊呼了声。她不安的望着伊明，同时试图拿出手帕或是什么东西来帮他包扎手指上
的伤口，但是伊明却只是摇了摇头，阻止了她的无用功。

　　“首先，我要告诉你的，是我和梅亚莉的原则。”

　　他开口说道。

　　“最重要的一点就是，如果我们拿出了武器，那么必须要见血。无论那血是敌
人的，还是我们的。”

　　说着，伊明的手指轻轻弹了下双刃剑。那一瞬间，他的眼神变的犹如刀锋。

　　“这是我的魔法武器，轩辕。莉塔，你要牢牢记住这点，如果我们中任何一个
人拿出了武器，那么除非对方受伤或者死亡，我们是绝对不会停手的。”他望着莉
塔的眼睛，小女孩显然对此有些不知所措。“我们是你的‘守护者’，我想，你应该
明白什么时候我们会拔出自己的武器。但是，你也要明白，只要我们使用了武器，
那么就表明，一定会见血。”

　　“一………一定吗？”

　　莉塔有些颤抖的问道，毕竟她还是个小女孩，而前几天伊明在瞬间砍杀了十几
个人的血腥场景还依旧深深的映在她的脑海之中没有散去。而现在，她终于知道原
因了。

　　“一定。”

　　伊明的口气很坚决，没得商量。

　　“所以，我们使用武器时都会非常谨慎。”

　　不过他还是看出了莉塔的不安，接着补充了一句。

　　“除非威胁到我们的人身安全，或者威胁到你的人身安全，我们是不会主动使
用武器的。”

　　（当然，这不是你委屈自己的理由，莉塔。）

　　伊明唱完了黑脸，就轮到梅亚莉唱白脸了。而事实上也如此，他们也担心一旦
告诉她这个原则，生性软弱的女孩会不会因此压抑自己的感觉，甚至忍受别人的欺
负。毕竟这和回家告诉父母打一顿屁股完全不同，如果仅仅只是受伤还好，万一为
这点小事直接送掉了一条生命，那就实在是太可怕了。

　　（你只要按照你所想的去做就好。）

　　梅亚莉的声音很温柔，而莉塔则沉浸在这种温柔中，不自觉的点了点头。

　　“我知道了………梅亚莉姐姐。”

　　她抬起头来，表情中不带一丝犹豫。但是接着，却又换成了好奇的神情。

　　“那么，姐姐的武器叫什么？”

　　（Gotterdammerung。）

　　“………这是，什么意思？”

　　（翻译成你能够理解的语言的话，就是‘众神黄昏’。）

　　梅亚莉轻轻把玩着手中的洋伞，嘴角略微带着一丝笑意。她并没有象伊明那样
将伞变回剑，也没有这个必要。毕竟现在没有敌人，而根据他们的“原则”，一旦要
召唤出武器，那么必须要见血。梅亚莉可不愿意无缘无故的把自己刺伤一次，而
且，既然伊明已经向莉塔解释过了，那么也没有再特地召唤出来一次。

　　或许是这几天都太紧张了，或许是因为旅途劳累，无论如何，在颠簸的马车
上，莉塔就这么缩在角落中，沉沉的睡了过去。

　　两人注视着莉塔悠然的睡脸，同时松了口气。接着，梅亚莉很快就提出了疑问。

　　（你不应该让我用‘暗示’的。）

　　“只是一点点，我相信你也明白该做到什么程度。”

　　伊明毫无悔意。

　　梅亚莉的“思想沟通”的确并不是读心术，但是由于她是通过“思想”直接和对方
沟通，所以她的这个能力之中，便隐藏着一个异常独特的天赋异能——心灵暗示。简
单来说，这是一种和催眠类似的心理暗示。不过梅亚莉很少使用这种能力，就算偶
尔使用，她也是将其定义在辅助的位置上，而不是用来主导一个人的思想和感情，
甚至人格。这个能力，她只告诉过伊明，甚至连其它的伙伴，她都没有向他们坦
白。这不但是因为，一个可以控制的，代替说话功能的“思想沟通”是可以被人接受
的，但是一个夹杂着“暗示”的“思想沟通”却是很容易引起恐慌和猜疑的。毕竟，你
根本不知道，会不会在和对方说话的时候，就着了他的道儿。

　　只有伊明相信她。

　　所以梅亚莉才毫无保留。

　　而这次对话，伊明也是事先就向梅亚莉交代了，不要让莉塔产生太多无聊的顾
虑。“你只要能够让她还是以前的她，那么剩下的事情我们都可以摆平。”他是这么
对梅亚莉说的，所以梅亚莉也只是将“暗示”控制在了一个最小的范围。接下来，只
需要一个契机，或许一段时间，只要这个潜伏在莉塔潜意识中的“暗示”真的起了作
用，那么她就不会再有那么多原本不该由她承担的重担了。

　　“这是原则问题。”

　　伊明轻轻敲打着手中的黑色双刃，没有将它收回去。

　　“我们必须保护好莉塔，至少，必须保护到她可以自立为止。或许我们可以一
直陪在她身边，或许不行，不管是哪一种，我想我们必须做好准备。”

　　旅途很无聊。

　　不但没有什么山贼海盗，连拦路抢劫的人都看不到半个。不过根据莉塔的说
法，虽然由莉亚国家并不大，而且整个国土还有三分之一是沙漠，三分之一是戈
壁，只有剩下的那三分之一才是适合人类居住的土地。但是正所谓麻雀虽小五脏具
全，在人类能够管理到的土地，由莉亚帝国都已经竭尽全力的做到了最好。虽然和
周边的国家比起来，由莉亚的军队少的可怜，而且那点边防军根本就只是用来做做
样子的。但是却从来没有任何国家敢试图侵略它，而这，正是因为由莉亚帝国一共
有五位大咏唱使，而也正是她们，建立了学院。

　　一个培养魔法人材的学院。

　　学院自然不会是独一家，但是从质量上来说，却是最好的。毕竟在其它国家，
并没有这么多咏唱使，而且，也没有一个国家知道，由莉亚的五位大咏唱使是怎么
来的。虽然本质上，咏唱使基本都是和国家利益挂钩，因为她们的咏场魔法太强大
了，甚至根本不适合在单打独斗中使用。但是老实说，一旦咏唱使出手，抹平一个
军队并不是难事。毕竟魔法之灵才不管战争是否正义，它们也没有这个概念。

　　事实上，伊明和梅亚莉倒不是很相信莉塔的说法。毕竟按照她的说法，由莉亚
帝国只有这五位大咏唱使，在这之后学院中出现最多的都只是见习赞颂使而已。就
算那是五个大规模核战略性杀伤武器，可是武器也有年限，人也有寿命，就算能活
个一两百年，也总是极限。不可能永远生存下去，所以说五个大咏唱使就能保一国
永远平安无事，显然是有点白日做梦了。

　　不过这也不是他们该去管的事情，毕竟两个人只想过平稳的生活。

　　而在这趟无聊的旅途中，倒是出了一件奇怪的事情。

　　由于相当无聊，又或许是对魔法产生了兴趣，梅亚莉主动要求莉塔教自己魔
法，哪怕是最基本的也好。看来这位大小姐无论看起来有多么高贵优雅，沉着冷
静。骨子里毕竟还是个女孩子，对这种魔幻又浪漫的东西非常感兴趣。而莉塔也非
常喜欢梅亚莉，于是她便教给了梅亚莉几乎是全大陆人都能够学会的，最简单的
“光明咒法”。也就是做出一个手势，引诱魔法之灵在自己的手中凝结，产生亮光的
魔法。而问题，则就出在这里。

　　梅亚莉无法施放这个魔法。

　　无论她做出多么精确的手势，也完全没有任何反应。这显然让莉塔很吃惊，因
为根据她的说法，这可以说是最最简单的基本了。无论是谁，只要用心练习的话，
那么肯定就可以施放出来。但是事实则是，梅亚莉完全无法使用。这种情况只会出
现在一种人身上，那就是根本没有精神力的白痴或者疯子。但是很明显，梅亚莉不
会在这种人之列。

　　当梅亚莉很不高兴的向伊明诉说了这件事之后，原本对魔法兴趣缺缺的伊明也
忽然有了兴趣，但是在他试过之后，却发现自己和梅亚莉一样，无法使用任何魔
法。甚至，他完全感觉不到小莉塔所说的什么魔法之灵。

　　“看来我们不是疯子，就是白痴。”

　　最后，伊明无奈的向梅亚莉下达了这个结论。但是梅亚莉自然是不会同意的，
可是她也不知道，究竟是怎么回事。至于莉塔，则更是说不清楚了。虽然普通人对
于魔法之灵的感受力比较弱，可是他们至少会有一点点的效果。而无论是伊明还是
梅亚莉，则是完全没有效果。这实在让小莉塔觉得疑惑，但是她毕竟也只是一个魔
法使，对此也没能够有太多的解释。

　　终于，在经过数天的长途跋涉之后，三人终于来到了由莉亚帝国的首都，百合
花城。

　　
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

　　PS:从编辑那里得到通知了,下周有推荐,目前全力存稿等暴发ING,这周先每天
一章了,嗯………继续求票求收藏>_<

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第二十一章 学院
更新时间：2009-3-12 12:19:07 字数:4881

　　进入百合花城，伊明和梅亚莉的第一感觉就是———漂亮。

　　很漂亮，很秀丽，很精致的一座城市。

　　这是梅亚莉的形容词。

　　作为由莉亚帝国最适宜人居住土地上最华丽的城市，百合花城表现出了特有的
精致与典雅，街道是由白色大理石铺就而成，而两边则立着一人多高，象是玉雕刻
而成含苞待放的花朵形状，从中喷出了清丽的水泉，顺着两侧的水道流下，汇集成
了美丽的小溪。甚至连用来防御的城墙边缘上，也雕刻着花的形状，看起来倒是有
些华而不实。但是百合花城倒是无愧于它的名字，的确是一个无论到哪里都和花紧
密相关的城市。

　　“这里就是百合花城。”

　　一进到城里，甚至连莉塔原本有些阴沉的脸都变的明朗了许多。她带着甜甜的
笑容，向两人介绍道。

　　“这是我们尊敬的女王陛下，和五位伟大的咏唱使大人一起建立的城市，同时
也是由莉亚帝国的中心。”

　　“我觉得这里很不错。”

　　（我也是，非常喜欢这里。）

　　望着外面的景色，伊明和梅亚莉不由的有些神往。虽然荣耀城的生活很不错，
但是那里是个商人的城市，充满了太多的利益纠缠和互相利用。更何况，那些似乎
从早到晚永不停止的集市买卖也让两人有些不习惯，街道上无时无刻都弥漫着一种
紧张匆忙的气氛。而在这里，百合花城，没有谁象荣耀城里那样低头快步行走，也
没有喧闹的集市，一切都很安宁，祥和。如果能够居住在这里，那么就是再好不过了。

　　不过，两人也只是转了转这个念头，并没有真的要去实行的意思。先不说他们
根本没有钱，而且，也不可能让莉塔独自一个人居住在荣耀城吧。

　　马车停了下来，然后莉塔兴奋的打开车门，跳下马车。接着她转过身，向两人
露出了高兴的笑容，然后她拉开裙摆，向两人行了一个礼节。

　　“伊明哥哥，梅亚莉姐姐，这里就是学院！欢迎你们的到来！”

　　“我们只是你的守护者，这会不会太隆重了？”

　　伊明下意识的望望四周，幸运的是，大门口看起来没有什么人。而这里的大门
也是完全由白色大理石塑造的，雕刻着百合花的美丽图案。看起来雍容华贵，又不
失典雅。而在行完礼之后，莉塔则走到两人的面前，微微摇了摇头。

　　“不是这样的，老师说，守护者就是魔法师们最得力的助手，朋友和伙伴。而
且………”

　　说道这里，莉塔的表情又有些低沉了。

　　“我现在，能够依靠的，只有哥哥和姐姐了。”

　　（小莉塔，放心吧。）

　　梅亚莉走上前一步，轻轻按住了莉塔的肩膀，然后将她温柔的搂进怀里。

　　（我们会保护你的，你什么都不用担心。）

　　“……嗯！！”

　　或许是大庭广众之下有些不好意思。莉塔通红着脸，小声应着点了点头。而就
在这时，一个欢快活泼的声音出现在她的身后。

　　“莉塔！你回来了？你真的回来了？！”

　　“啊，这声音是………祺丝？”

　　莉塔急忙转过身，轻拍了下自己的脸颊，然后望向了出现在学院门口，正在向
这里飞奔的某个身影。而那个娇小的身影则就这样一路狂奔，接着一头扎进莉塔早
已经张开的怀抱当中。“莉塔……！我好想你，好想你，已经有整整一个萌芽之季没
有看见你了呢，你终于回来了。太好………”

　　名叫祺丝的少女抬起头来，然后很自然的将目光望向莉塔的身后。当她看见伊
明和梅亚莉时，不由惊讶的瞪大了眼睛，然后立刻从莉塔的怀抱中跳了出来。有些
不好意思的冲两人吐了吐舌头。接着她小声向莉塔询问道：“莉塔，这两个人是
谁？新来的学生吗？”

　　也难怪这个少女会有这样的误解，因为无论是伊明还是梅亚莉，都没有穿着这
个时代战士标志性的皮甲或者其它防护装备，而是就这么穿了两套普通的服装。加
上两手空空，完全没有看见武器。很难将他们和战士联系起来。而且梅亚莉穿的是
一套紧身的豪华礼服，伊明则是普通的一身类似年轻贵族出游时会穿的服装，也难
怪这名叫祺丝的少女，会将他们误认为是新来的学生了。

　　“你猜呢？”

　　或许是见到了好朋友的缘故，莉塔居然很难得的开起玩笑反问道。而祺丝则苦
着脸，仔细盯着两人看了片刻，然后摇了摇头。而这时，莉塔才象是胜利者般悄悄
的趴在祺丝耳边对她说道：“其实，伊明哥哥和梅亚莉姐姐是我的守护者呢。”

　　“哦，原来这就是你的…………哎————！！”

　　祺丝惊讶的瞪大眼睛，指着伊明和梅亚莉，她大张着嘴转头望向莉塔，但是看
起来似乎不知道该说什么好。

　　“你你你你你你居然有守护者了？！”

　　“嗯哼。”

　　莉塔得意的抬起头，象个小大人。

　　“我现在可是正式的魔法使了呢，有守护者应该没什么问题吧。”

　　“可是，可是………”

　　望着两人吵闹的场景，伊明和梅亚莉不由会心一笑。他们以前也曾经有过那样
的日子，和自己的朋友玩耍，吵闹。但是那种日子伴随着他们的能力被发现，已经
一去不复返了。曾经的朋友因为各种各样的原因和分离，只有那些和自己一样的
人，一样的事依旧留在身边。而现在，望着眼前的场景，他们似乎又回到了那个无
拘无束，没有逃跑和恐慌的回忆年代。而就在这时，一个飞扬跋扈的声音传了过来。

　　“喂，小女孩们，让开。”

　　听到这个声音，莉塔和祺丝立刻就闭上了嘴，她们望着那个发出声音的人，流
露出并不喜欢他的表情。

　　“我叫你们让开没听到吗？”

　　一个看起来和莉塔差不多大，但是混身上下穿着洁白礼服的男孩子趾高气扬的
站在她们面前，用带着明显蔑视的目光扫过两人。而祺丝则不满的回瞪了回去，同
时将莉塔守在身后。“干什么？巴尼？你又想欺负莉塔？”

　　“我哪有时间管这种穷小鬼。”

　　男孩稚气的脸上露出了伪装的成熟和深沉，看起来还真是让人反胃。

　　梅亚莉走上前，轻轻将莉塔拉到自己的身后。而伊明则面无表情的站在旁边，
注视着这个小鬼。

　　“巴尼，你也不就是一个暴发户的儿子，有什么了不起？”

　　祺丝显然不服。

　　“谁不知道你父亲…………”

　　但是，她的话还没有说完，伊明忽然一把拉住她的手，硬是将祺丝向后拉了几
步。而就在这时，在祺丝原本站着的位置上，却出现了一个身穿黑衣，面色冰冷的
男人。他冷冷的望着祺丝，手中的匕首寒光发亮。

　　“任何人都不许说老爷的坏话。”

　　他扫了一眼在自己身后，面露得意的巴尼，毫无表情的说道。

　　“你偷袭一个女孩子，未免太过分了吧。”

　　伊明忽然开口说道，他抬头望向黑衣男子，眼神冰冷。

　　“而且，就因为她的一句话，你就想要她的命？”

　　“任何人都不允许对老爷不敬，否则就要死。”

　　“自大。”

　　伊明吐出的声音不大，但是却清晰的让每个人都听的清清楚楚。黑衣男子的眼
睛眯了起来，凶恶的盯着伊明。

　　“你说什么？小鬼？”

　　“无论如何，这件事该结束了。”

　　伊明让祺丝去梅亚莉那边，然后望向黑衣男子说道。

　　“的确，这个女孩侮辱了一个人，但是相信你刚才的威胁已经给了她足够的教
训。难道说，你现在还想动手么？”

　　“她，必须向少爷，和老爷道歉！”

　　黑衣男子一字一句。

　　“没这个必要。”

　　伊明向梅亚莉打了个手势。

　　“我说了，这件事应该到此为止了。”

　　“那么，我就逼她道歉！！”

　　话音刚落，黑衣男子的身影骤然消失，而伊明则耸耸肩膀，无奈的叹了口气。

　　几乎就在男子消失的同时，梅亚莉手中的洋伞“啪”的一声合起，接着迅速变化
为细剑。只见她以优雅绝伦的动作转移步伐，仅仅一个照面便移动到了祺丝和莉塔
的身前。接着细剑斜滑而出，凭空“叮叮”响了两声之后。梅亚莉手腕一抖，不退反
进的向前挥出细剑。刹那间细剑便化为一条长鞭抽向眼前空无一物的空气，接着迅
速收回。而此刻，那个黑衣男子则狼狈不堪的滚倒在地。他紧咬牙齿，手腕滴血，
原本闪亮的匕首则已经不知道究竟跑到哪里去了。

　　武器一出，必须见血。

　　梅亚莉此刻已经收回细剑，优雅的打开洋伞，又恢复了刚才那个温柔有教养的
贵族大小姐风范。仿佛刚才那电光火石的瞬间只不过是一场梦，一个不真实的幻影。

　　“………………少爷，我们走！”

　　注意到围观的人越来越多，黑衣男子紧咬牙关，甚至没有敢再多看梅亚莉半
眼，就这么灰溜溜的转身离开。而那个自大的小鬼也面色一阵青一阵红，他涨红了
脸，凶狠的瞪着梅亚莉。但是梅亚莉却连多一眼都没有望他，这让这个小鬼分外尴
尬，于是他也只能怒气冲冲的一跺脚，转身消失在人群之中。

　　“我要重新评价，这地方看起来好像无法无天的。”

　　伊明降低了自己的环境评分。

　　“哼，巴尼仗势欺人不是一两次了！仗着自己家里有钱，什么人都不放在眼
里。莉塔已经被他欺负过好几次，姐姐你做的真棒！真不愧是莉塔的守护者，看起
来把莉塔交给你们是完全没有问题了！”祺丝一脸得意，但是莉塔却满脸通红的使
劲拉着祺丝的衣袖摇晃，似乎并不愿意她说出自己以前在学院的臭事来。

　　“怎么样？梅亚莉？”

　　伊明走到梅亚莉的身边，低声问道。

　　（我伤到了他的韧带，至少三个月不用拿武器了。）

　　梅亚莉微微一笑，显然十分自得。没有一丝一豪的犹豫和后悔，毕竟，在武器
出手的瞬间，他们就已经把所有情感都抛到身外。既然那个人想要在他们的眼皮底
下攻击莉塔和她的好朋友，那么伊明和梅亚莉自然是不会手软的。

　　“究竟发生了什么事！”

　　发生了这种争端，自然不会有人不管不问，很快，一个满脸严肃的中年女子走
了出来。

　　坐在学院的忏悔室里，四个人显然都没有忏悔的意思。

　　“老师，是巴尼他太欺负人了！为什么要教训我们？”

　　面对这个一脸冰冷几乎赶的上石像的中年女子，祺丝居然丝毫不感到害怕，以
她的年纪来说，也可以算是女中豪杰了。

　　“但是，你们是在学院门口伤的人！你们不知道这会对学院造成什么影响吗？！”

　　“非常抱歉。”

　　既然梅亚莉不能说话，于是伊明只能出面。

　　“我们刚来此地，并不知道会发生这种事。而且，当时也是迫不得已，还希望
您能够理解。”

　　“哼，你们就是莉塔的守护者？”

　　中年女子飞快扫了伊明和梅亚莉一眼，摇了摇头。

　　“真是的，都是小孩子胡闹。一个魔法使，收什么守护者。你们难道不知道，
守护者是需要在学院登记的吗？”

　　“对不起，真的很对不起，老师！”

　　莉塔显然很害怕这个中年女子，她将头压的低低的，不敢多说半句话。

　　“我，我本来是打算带哥哥和姐姐来登记的，但是没想到在校门口会遇见巴尼
他…………”

　　“别说了。”

　　中年女子很不耐烦的挥了挥手。

　　“你应该知道，莉塔.卡娜罗特。学院内是不允许擅自动手惹是非的，难道你不
知道，守护者犯下的错误，也会记录在魔法师的档案里吗？”

　　“………………非常抱歉。”

　　“没什么好道歉的。”

　　中年女子看起来似乎并不领情，但是随即她的口风变了。

　　“不过，在学院未经登记的守护者，就不是学院承认的守护者。而在学院承认
之前守护者犯了什么错误，那就和魔法师没有关系了。”

　　“您的意思是…………！”

　　祺丝抬起了头，两只眼睛闪闪发亮。但是中年女子连半眼都没有看她们，而是
背对着众人，望向窗外。

　　“所以，赶快去登记吧！在那之后再出什么事！你们的麻烦就会很大了！”

　　
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

　　PS:继续求票>_<求收藏,求推荐~~

　　PS2:虽然读者区某说的也有道理,不过在写炼魔的时候已经习惯一章四千字了
(大汗)想要改过来还真不容易的说………

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第二十二章 契约
更新时间：2009-3-13 11:41:20 字数:4393

　　“以魔法之灵的名义，我—莉塔.卡娜罗特正式承认伊明先生,梅亚莉.迪德薇尔.
路易丝小姐为我的守护者，在魔法之灵的伴随下，我们将彼此守护，彼此照顾，协
助共进。赞美魔法之灵，在整个世界，魔法灵主的光辉下，直到离别之日的到来。”

　　伴随着莉塔柔和的说话，羊皮纸上忽然燃烧起了紫色的火焰，接着由伊明，梅
亚莉和莉塔三个人在上面签过字的契约书就这样在紫色的火焰中灰飞烟灭，连半点
残渣碎片都没有留下。而看到这一幕，站在旁边，手拿羽毛笔进行记录的半精灵满
意的点点头，然后在手中那本厚重的大书上，郑重的写下了他们三人的名字。

　　（真是奇怪的火焰，究竟是怎么样才没有造成污染的？我甚至没有看见冒烟。）

　　“我怎么知道。”

　　但是另外两人的心思，显然没有放在这个神圣而庄重的仪式上。

　　“祝贺你，莉塔.卡娜罗特小姐。”

　　半精灵合上书，然后向莉塔伸出了手。

　　“作为一个魔法使，你已经拥有了两名守护者，希望你能够在他们的陪伴下，
在魔法的道路上越走越远，同时也希望你能够得到魔法之灵的青眯。”莉塔伸手握
住了对方，表现的好像一个小大人般成熟，只有伊明和梅亚莉看见她的腿微微有些
颤抖，显然兴奋的有些不能自己。但是莉塔还是尽量平静的，慢慢的回应了对方。
“非常感谢您的祝福。”

　　“啊，真好啊，莉塔。你都有了这么优秀的守护者了。”

　　当三人走出那个名叫“契约室”的地方后，一直等待在门口的祺丝很快就对莉塔
抱怨了起来。在莉塔的介绍中，两人已经知道眼前这个活泼的短发少女是莉塔的室
友兼同学。同时也是无话不谈的好朋友，按照莉塔的说法，祺丝对于魔法之灵的亲
和力比自己还要高许多，甚至已经一只脚迈进了魔法师的大门。所以在这一点上，
她还是蛮羡慕祺丝的。

　　“你不也一样吗？祺丝？我听你说你的父亲会给你找几个守护者的，结果怎么
样？我怎么没看见呢？”

　　“哎，别提了。”

　　祺丝做了个无奈的手势。

　　“都是一身臭汗的大叔，而且脸上身上都是刀疤，我老爸却说那是什么男人的
功勋章，还说没点伤怎么叫男人。但是我却很讨厌啊，要是被那样的肌肉男跟着的
话，每天都会打从心底了觉得不舒服。真是的，要是能象莉塔你这样该多好，有梅
亚莉姐姐这么漂亮的女孩子和伊明哥这样的男人陪着，真是羡慕死我了。”

　　“先不论梅亚莉，你看上我是否有点太没眼光了？”

　　伊明一面望着走廊石柱那边美丽的草坪和喷泉，一面漫不经心的提出了异议。
整个学院中人看样子渐渐多了起来，偶尔也能够看见几个女孩子身后跟随着全副武
装的佣兵，想必那就是她们的守护者了吧。不过看起来倒更象是护卫多一点，而当
伊明对此上心之后，他便发现原来整个学院中的守护者看起来还真不少。有些陪伴
在魔法师的身侧，有些则远离她们，而且种族也千奇百怪，什么样的都有。当他将
好奇的目光移向一个长着尖尖耳朵的美丽精灵时，对方似乎对他的察觉有所感觉，
于是伊明便急忙转过身，在对方将视线扫过来之前收敛了气息。

　　“哎，伊明哥啊，那是你没看见我的守护者…………我还真不想管他叫守护者…………”

　　祺丝大大咧咧的伸手拍了拍伊明的肩膀，然后露出一幅世界末日的表情。而就
在这时，一个低沉的男中音从她的身后响起。

　　“祺丝小姐，您迟到了。”

　　“咦！！”

　　祺丝象只受惊的小兔子般跳了起来，她近乎慌张的转过身，面对着眼前的男
人。而伊明和梅亚莉则惊讶的瞪大眼睛，同时将莉塔守护在自己的身后，一股莫名
的危险和紧张感涌出，让两人都有些紧张。

　　站在祺丝后面的，是一个拥有古铜色肌肤，身高足有两米的结实男人。他头发
很长，留着胡须。脸上到处都是大大小小的伤疤，但是看起来却异常威武。在他的
身后，背着一把甚至比他还要高大的巨剑。整个人看起来充满了力量与暴发力，而
他手臂上清晰可见的肌肉，也说明了这个男人有多么强壮。

　　但是引起伊明和梅亚莉注意的地方，却不是这个男人有多强大，而是………他穿
着女装。

　　象头巨熊般的身体，却好像是塞在一个勉强尺寸的女仆服中，将原本就瘦小的
女仆服撑的紧紧的。而且这个中年壮汉下面还穿着白色长袜和红色皮鞋。在他的腰
间后面，还打着一个大的有些夸张的蝴蝶结。

　　这简直太怪异了！

　　“修克特先生！”

　　祺丝的声音听起来更象是绝望的哀号。

　　“我不是叫你在房间里等我吗？还有，我不是让你把这身衣服换掉吗？！！”

　　“因为您一直没有回去，所以我担心您是不是出了什么事，于是出来看看。还
有，很抱歉我不能遵守您的要求，祺丝小姐。因为您的父亲觉得这样更加方便照顾
您，我只是遵从命令行事。如果您不能习惯的话，还请您尽快习惯吧。另外，我希
望您在这里能够叫我的化名，琳达。”

　　“呜…………”

　　祺丝倒退了一步，满脸通红。她甚至可以感受到身后伊明三人传来的同情目
光，但是现在她还能做什么？

　　“这三位是？”

　　注意到那个巨汉望向自己，梅亚莉下意识的又后退了一步，和莉塔一样将自己
藏在伊明的身后。

　　“啊，这是莉塔。我的同学，而伊明哥哥和梅亚莉姐姐则是她的守护者。”

　　“你好，伊明先生，梅亚莉小姐。”

　　“啊…………你…………好。”

　　望着那个男人居然轻提裙摆，向他们行了个淑女礼，伊明已经有种眼前黑过的
感觉，而身为直接受害者的祺丝，则看起来几乎要口吐白沫的昏过去了。但是那个
男人显然并没有再和他们纠缠的意思，而是转过身，然后象提只小猫般轻而易举的
将祺丝扛到了肩膀上。

　　“祺丝小姐，您的课程马上就要开始了，您可不能迟到。”

　　“放开我！修克特！现在，立刻！！我一个人能走着去！！”

　　祺丝拼命的挥舞着双手，但是就好像被巨熊抓住的小猫般，完全没有任何抵抗
能力。

　　“这可不行，祺丝小姐。万一我放开您，恐怕您又会立刻跑掉。还有，在这
里，我叫琳达。”

　　“不——要——啊——！！”

　　而伊明等人，除了向那个远去的身影默哀之外，什么也做不了。

　　（我绝对，绝对，绝对不会和他战斗的！）

　　梅亚莉第一次这么坚定不移的选择了逃避。

　　“…………所以你的意思是，让我去面对那个……那位…………伙伴之间同甘共苦的精神
哪里去了？”

　　（只有这个，我绝对不干。）

　　梅亚莉拼命的摇着头，看样子受到了相当沉重的打击。也难怪，她对那些没有
美感的东西向来敬而远之，而如此挑战底线的人物甚至连伊明看了都要头晕目眩，
更不要说原本在这方面要求就更高，神经更纤细的梅亚莉了。

　　在那之后，莉塔拉了梅亚莉回到自己的房间去聊天，而在叮嘱了梅亚莉，要她
把两人的设定一点点透露给莉塔之后，伊明便百无聊赖的离开了房间，毕竟那里是
女孩子的房间，他一个男人在里面待着，也实在是有些无聊。

　　伊明就这么漫无目的的在学院中闲逛着，欣赏着四周美丽的风景。接着，当他
来到一条小河边时，伊明停住了脚步。

　　“你跟踪了我这么久，倒底想干什么？”

　　伊明头也不回，就这么自言自语的问道。而不知道在什么时候，他的身后出现
了一个人，正是之前那个察觉到伊明在窥视自己的精灵。

　　“你是什么人？”

　　精灵开口问道，声音清亮的如同一只百灵鸟。

　　“一个战士。”

　　伊明耸耸肩膀。

　　“战士？”

　　精灵疑惑的重复了一遍这个词，然后摇了摇头。

　　“不可能，我根本就没有看见你携带武器！你根本不可能是战士。”

　　“当你看到我的武器时，你不是受伤，就是已经死了。”

　　伊明转过身来，盯着精灵那双清澈透亮的眼睛。而那个精灵则因为伊明这明显
充满恐吓味道的说话而做出了防御姿态，同时还弯腰抓住了腰间的剑柄。但是伊明
显然没有和她战斗的意思，就这样摊开双手，耸耸肩膀，接着便与精灵擦身而过，
走向了道路的另外一侧。精灵注视着他渐渐远去的背影，面色阴沉，然后她仔细的
注意了下四周。接着慢慢从腰间拿出一块刻画着奇怪符文的石头，贴在自己的额头
上，接着精灵闭起了眼睛。很快，她开始自言自语起来。

　　“是我，没错………是，有点麻烦，有人…………”

　　她沉默了片刻，然后点点头。

　　“我知道了。”

　　接着，她拿下了额头上的符文石，转身离开。

　　风吹过树林，晃动着青绿的草丛。使那些细长柔软的草叶随风飘摆。而渐渐
的，它们不再保持摇摆的动作，而是紧贴在什么东西身上。接着伊明从空气中慢慢
浮现出来，而他所站的位置，距离刚才那个精灵不过几步远而已。事实上，精灵所
看到的那个伊明，只不过是他将光线凝结反射形成的影像而已。并不是真正的实
体。而事实上，他一直都待在那里，没有离开过。毕竟，人类的外表，并非是由皮
肤包裹，而是由光线。如果是在一个漆黑的，没有光线的地方，那么根本看不到人
之所谓人的本体。只有光线的照射，才反映出了人类本身的存在。而伊明所做的，
只不过是把这个最重要的光线外壳移动出去，并且随着自己心意操纵罢了。

　　而这，正是每个试图与伊明为敌的人最大的恐惧。因为无论如何，他们眼前所
看见的，未必就是真的。而如果无法借助仪器的话，他们甚至会连自己眼前的景象
是否是真实的，都不敢保证。

　　“看来应该不是找我们的…………难道，是冲着莉塔去的？”

　　伊明皱紧了眉头，他很自然的又想起了罗伦斯的死。虽然伊明和梅亚莉都认
为，那只是一场再简单不过的杀人灭口。而且对方急于掩饰行踪，应该不会做的太
过分才对。难道照现在这个样子看来，他们打算把这一家人全部赶尽杀绝吗？这不
对劲，非常不对劲。毕竟无论是伊明还是梅亚莉，都没有向莉塔透露过罗伦斯真正
是怎么死的。而且他们也没有刻意去追查那些人，那些家伙应该不会自我敏感到这
个地步才对。而且，如果要动手的话，在罗伦斯回到荣耀城时他们就有机会动手
了，何必等到现在？如果在荣耀城，他们先杀了莉塔，再杀罗伦斯。或者同时将两
人都杀掉，那么不是更容易而且更没有风险么？要知道，那个时候伊明和梅亚莉还
不认识莉塔，甚至连罗伦斯的家都找不到。随便弄个火灾之类的掩盖尸体，应该不
会是很困难的事情。

　　何必要等到现在？

　　伊明仔细考虑了半天，实在没有什么头绪，于是也不再去想。事实上，如果能
够抓到那个精灵，那么伊明自然有的是办法从她那里拷问出情报。可是，现在无论
是伊明还是梅亚莉，都只是想过平静的，简单的生活。并不愿意自己趟这混水。无
论对方究竟是什么人，在计划着什么，伊明都不打算再去过问，反正到时候兵来将
挡，水来土掩。

　　只有等待了。

　　
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

　　PS:继续求票求收藏,这星期马上就要过了,下星期又要开始两更了>_<

第二十三章 初次测试
更新时间：2009-3-14 10:08:04 字数:4252

　　梅亚莉抬起头，美丽的双色瞳中流露出一丝不解。

　　（被跟踪了？我们？）

　　“没错。”

　　伊明坐在另外一张床上，望着庸懒的，正躺在柔软床铺上休息的梅亚莉。这是
莉塔隔壁的房间，在签订了那个古古怪怪最后还在火中化为灰烬的契约之后，两人
得到了这里的居住权。不过很明显当初的设计者并没有会预想到会有一男一女居
住，就好像七十年代的楼房设计者根本不会知道有一种名叫空调的东西会在二十年
后大行其道一样。所以整个房间的布置也异常简单：衣柜，床，椅子——哦，还有窗户。

　　不过两人并没有觉得有多么尴尬，毕竟他们在一起已经很久了，在那种危险时
刻下，他们根本不用在意男女之防。为了能够随时逃跑或者躲避追查，同睡一张
床，甚至一起洗澡对两人来说都已经是很习惯的事情。毕竟他们要节约时间在无休
止的，根本没有空闲的追捕中逃离，而不是享受什么生活。所以对两人来说，虽然
现在已经不需要再过那样的逃亡生活，但是长时间紧张状态下形成的习惯却并没有
那么容易改变。

　　“没错，我不知道对方的来意究竟是什么。有可能是因为我们教训了那个小
鬼，也有可能是杀害罗伦斯先生的那群人，或许还有别的可能………实在是太多，我
想，我们最好注意一下莉塔的安全。如果我们连她都无法保护好，那么我们就没有
脸面去见罗伦斯先生了。”

　　（你认为，有没有可能是和商人先生有关系的其他人？在失去了商人先生的消
息之后派人来打探？毕竟商人先生是个旅行商人，他曾经在什么地方遇见过什么
人，或者有什么人跟他有密切来往应该是很正常的。）

　　梅亚莉提出了自己的猜想，而这也正是伊明所考虑的其中一个可能性。

　　“算了，不想那些。总之，我们除了照顾好莉塔之外，也没有别的事情好做。”

　　说着，伊明站起身，走到梅亚莉的身边。而这位庸懒的大小姐则动都没有动一
下，甚至当伊明俯身将双手按在她身边的床铺上时，她也没有改变脸上的表情。

　　“把那件事放到一边，我们什么时候结婚？”

　　（你说呢？）

　　梅亚莉的表情倒是带着得意的笑脸，望向伊明。

　　（如果可以的话，现在也行哦？）

　　“我们既然是未婚夫妻，那么至少也有个婚期吧。”

　　伊明带着明显是在开玩笑的口吻说道，但是梅亚莉则却象是夹杂着半认真的表情。

　　（反正，我的身体已经托付给你了。随你想怎么做都行。）

　　梅亚莉将自己的右手轻轻放在胸口，洁白无暇的脸颊上浮现出一丝微微的红
色。披散开来的长发在阳光的照耀下宛如流金，胸部丰满圆润的曲线微微起伏着，
代表着主人的生命与活力。被那双颜色各异的眼眸所注视，伊明没来由的感到不
妙。该不会是玩笑开的太过火了？他想要把自己的视线从梅亚莉的身上移开，却惊
讶的发现此刻变的如此困难。

　　“………我还以为你会主动些呢，大小姐。”

　　伊明干咳一声，试图打开这个有些诡异的局面。

　　（等待男人主动是女人的矜持，也是骄傲。还是说，难道我没有魅力到必须主
动袭击你的地步了吗？）

　　“这个…………”

　　伊明还没有找出合适的说话，忽然门被“砰”的一声推开，然后莉塔匆匆忙忙的
跑了进来。

　　“伊明哥哥，梅亚莉姐姐，快，我们要…………”

　　莉塔的话并没有说完，当她看见伊明和正被伊明压倒在床上的梅亚莉——至少看
起来是如此后，立刻脸色通红，转过身飞奔着离开。看样子，某些误会或者说并不
算误会的误会已经有了合适滋润的土壤，随时都可以生根发芽。伊明无奈的叹了口
气，然后直起身来。他当然不会否认梅亚莉是个美丽的少女，但是他们之间的关系
却并非那么简单。朋友，他们彼此熟悉的程度早已经超过了朋友，甚至即便是热恋
中的情侣也没有他们这样彼此了解，但是这种从近乎在生死线挣扎的一场场战斗和
近乎无止境的逃亡中建立起来的生存关系此刻却显的异常奇特。他们曾经密不可
分，彼此依靠。那么现在是否如此呢？如果按照普通世间的定义，他们之间的关系
应该是怎么样的？

　　伊明并没有在这件事上想的太多，毕竟他们现在是在另外一个世界，一个无论
他们何时入睡也不用提防会有荷枪实弹的士兵或者特种部队或者直升机之类的武器
对他们进行无差别攻击和杀戮的世界。

　　所以他有的时间去考虑这件事。

　　站在广场前，莉塔的小脸还是一片通红，显然刚才的场景对一个女孩来说实在
是有些太刺激了。伊明和梅亚莉则站在她的两侧，而和三人一样，还有不少人也聚
集在这里。但是有一点都是相同的，他们都是魔法使和守护者。事实上，就在刚才
莉塔才接到魔法命令，要求所有刚刚签署契约的魔法使和守护者来到这里，进行一
项测验。

　　“你们所要做的，就是进入这个传送门,通过考验。”

　　戴着金边眼镜的威廉女士声音冰冷，活像是寒冬的溪水，她表情严肃，手中拿
着一块金色的怀表。

　　“这是一次魔法使和契约守护者之间相互协同关系的测试，我想你们应该明
白，各位。”

　　她的目光并没有去看站在后面的守护者们，而是将前方的魔法使扫了一遍，其
中大多数都是女性。

　　“一个与魔法之灵沟通的使者，需要有良好的判断能力。既然，你们判断站在
你们身后，守护着你们的人是你们最信赖的存在。那么，这正是一个考验的机会，
如果失败了。很抱歉，那么只能说明，你的判断力不足以让魔法之灵进一步的对你
进行信任，而失败者，我们是不会再允许他继续在学院中学习的。”

　　威廉女士的说话引起了一阵不小的骚动，那些初出茅庐的魔法使们表情明显的
变的紧张和不安起来。她们原本以为，守护者只不过是保护自己的存在，但是现在
看来事情并没有那么简单。这听起来更象是一场赌博，赌的是魔法使们的判断力，
而失去的，则会是在这个大陆最顶尖的魔法学院学习的机会。

　　众人都犹豫了。

　　（莉塔，你害怕了？）

　　注意到莉塔有些发白的脸色，梅亚莉关心的问道。而伊明此刻则正望着眼前那
白色的传送法阵，似乎想竭力从里面看出点什么来似的。

　　“梅亚莉姐姐，我………”

　　很明显，莉塔没有自信，无论是对他们，还是对自己。

　　但是那位女士的话还没有说完。

　　“当然，我们也并非这么不近人情。如果你们不想失去资格的话也可以，只要
立刻和你们身后的守护者解除契约，那么就不用参加这个测试了。”

　　威廉女士的话音刚落，原本沉默的人群再次沸腾起来。伊明和梅亚莉互相望了
对方一眼，不由的摇了摇头。很明显，这是攻心策略。如果正如她所说的话，那么
这次测试没那么简单就能够通过。而给一般比较稳妥的人，自然会选择暂不参加的
方式。但是这样一来，就表示要和自己的守护者解除契约。那并非只是雇佣佣兵或
者战士那么简单，按照莉塔的说法，守护者是魔法使们最亲近的伙伴，而不仅仅是
用来守卫的人肉盾牌。

　　这一个两难的决定。

　　渐渐的，许多人选择了离开。她们不想离开学院，对自己也没有自信。伊明甚
至看到有些守护者在魔法使退出后就愤愤不平的离开，显然是再也不会回到她的身
边了。毕竟，这是一种相互信赖的关系，而如果要摧毁这种关系，现在看起来实在
是太简单了。

　　（莉塔，你的决定是什么？）

　　梅亚莉和伊明注视着莉塔，等待着她的决定。

　　莉塔抬起头，但是在看两个人的眼睛之前又象是触电般的垂首而下。

　　“我………我…………”

　　“这是你自己的决定。”

　　伊明望着莉塔低下的头颅，慢慢的开口说道。

　　“我们不会有什么意见的。”

　　“………………”

　　莉塔沉默不语，她再次慢慢的抬起头，然后望向那个传送法阵。双手不安的揉
撮着衣角，对于一个14岁的女孩子来说，要在残酷的现实和浪漫的梦想之间寻找到
一个平衡支点实在是太困难的，而且，这还是一场赌上了一切的赌博。伊明一面等
待着莉塔的回答，一面注视着眼前的传送法阵。那是块巨大的白色三角形石板，有
三个将全身上下都裹在白色长袍中的人正站在各自的角落，手中拿着细长的法杖，
一动不动的等待着。周围的喧闹，争吵仿佛和他们没有任何关系。伊明仔细打量着
那块石板，没来由的感觉到一丝奇怪的差异。还没有等他找出这股感觉究竟来自何
方，莉塔已经抬起头，向魔法传送阵走去。

　　当来到传送阵前时，威廉女士有些诧异的注视了莉塔一样，然后在询问完她的
名字之后，这才严肃的对她说道。

　　“莉塔.卡娜罗特。你去年才刚刚晋级为魔法使，没错吧。”

　　“是的，女士………”

　　“现在参加测验，不觉得早了点吗？”

　　“………………”

　　莉塔转身望了望伊明，又望了望梅亚莉，接着轻轻摇了摇头。

　　“这是我所做的决定，威廉女士。”

　　她轻声回答道，而威廉女士则理解般的点了点头，然后她又抬了抬眼镜。

　　“有鉴于你的勇气，我要通知你，这场测试当中，有玛利安.布莱德小姐参加，
你还坚持自己的决定吗？”

　　“…………那个布莱德家族的？！”

　　莉塔惊讶的瞪大了眼睛，有些不安的反问道。而威廉女士则镇定的点点头。

　　“你确定要参加吗？”

　　接着，威廉女士又重复了一遍自己的问题。

　　“…………是的。”

　　莉塔沉默了下之后，还是点了点头。

　　“那么，祝你受到魔法之灵的眷顾。”

　　威廉女士苦笑了下，接着让开身体，示意三人站到传送法阵上。而走上这个东
西之后，伊明内心的不安感却越来越强烈，但是他却不能表现出来。毕竟他根本不
知道这股不安究竟来自何方，但是他发现，梅亚莉似乎也在为同样的事而困扰，她
难得的不断转动着手中的洋伞，看起来和自己的感觉差不多。

　　“哥哥，姐姐，不用担心。”

　　察觉到他们的情绪变化，莉塔小声的安慰道。

　　“这种传送法阵很安全的，我以前也使用过……………”

　　她的话还没有说完，站在三角的魔法师们开始了低沉的咏唱声。而伊明只觉得
自己身体忽然间象是被看不见的大手向上一拉，又向下一按。接着，洁白无暇的光
芒便将他们包裹起来，消失在传送法阵的中心。

　　
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

　　PS:没想到这么快就遇到瓶颈了,看来我果然没有成神的潜力啊,起码也要休息
十天半个月再开新书就好了……哎。幸运的总算安然渡过，不过这几天重新开始拼命
存稿就是了。

　　PS2：封面绝对绝对不是我的爱好，现在这刮的什么风大家都清楚，封面上传
也不归作者自己管了（泪）

　　PS3：继续求票~

第二十四章 这是哪里？
更新时间：2009-3-15 10:45:41 字数:3754

　　寒冷的风呼啸着吹过枯萎的树林，带来阵阵腐烂与死亡的气息。漆黑色的土壤
中隐隐显出了森森白骨，远处的天边看起来仿佛象是在喷射火焰，将一切映照的一
片血红。广袤无人的大地阴森可怖，简直看起来好像是另外一个世界。

　　“这里是什么鬼地方？”

　　伊明注视着四周的骸骨和插在上面的刀剑，不由皱眉。

　　“难道把我们传送到了地狱么？”

　　“不，不可能的，伊明哥哥。就算是咏唱使，也没有办法打开通往死灵世界的
大门………”

　　莉塔惊慌失措的解释道，完全没有听出来伊明是在开玩笑。而梅亚莉则闭上眼
睛，半晌后神情微微一动，转过身望向两人。

　　（在我能够探知到的地区范围内，除了我们以外没有活的生物。）

　　“………这就是试炼？”

　　伊明转动了下手腕，这是他行动的前兆。但是他内心那股隐隐约约的不安依旧
没有消失。事情似乎有什么地方出了岔子，有什么地方不太对劲。但是他说不出
来，这让伊明感觉到很难受。他的直觉虽然说不是百发百中，而且在买彩票的时候
也从未中过奖，但是相当不幸的，每当会出现危险时，伊明的直觉却总是百发百
中，现在也不例外。

　　（莉塔，我们接下来应该做什么？）

　　对付这种突发qing况，也只能够依靠本土人的智慧了。但是莉塔却也表现的紧
皱眉头，看起来似乎和他们没什么区别。

　　“我，我也不知道………梅亚莉姐姐，我不知道为什么会这样，这里究竟是什么地
方？我也不清楚………”

　　“不觉得很奇怪吗？”

　　听到这里，伊明忽然开口道。而莉塔和梅亚莉则望向他，显然有些不解。

　　（奇怪？说起来，整件事一开始就很奇怪。）

　　“而且我们忽略了一个最重要的细节。”

　　伊明指了指自己。

　　“我们没有目标。”

　　“目标…………？”

　　“我们应该干什么，怎么样才算是完成试炼，这些都没有任何人告诉我们。难
道说，这所谓的测试就是把我们扔到这海龟都不生蛋的地方，然后考验我们如何活
下去么？这和生存极限挑战有什么区别？”

　　（说的没错，而且在我的最大感知范围内，并没有感觉到有任何生命活动的迹
象，这实在很不寻常。我想，我们必须做好准备。）

　　因为浓重的乌云布满天空，整个世界阴暗的近乎夜晚降临。所以梅亚莉已经合
起了手中的洋伞，当然，虽然不知道这把伞究竟是用什么材质构造而成，但是在防
水防紫外线方面看来还是的确有独到之处的。不过现在伊明可没有心思开这些玩
笑，他再次打量了一下自己等人所处的位置，正好是在一片森林中央的空地内。而
整个森林看起来都已经枯萎，苍白到近乎青色的树干上到处都是腐蚀过后留下的痕
迹，骤眼看去仿佛一张张人面般吓人。梅亚莉不由的靠紧了伊明，然后挽住了他的
手臂。

　　“我说大小姐，你又来了？”

　　（…………这有什么办法，不习惯的东西就是不习惯。）

　　梅亚莉无奈的回应着，同时紧张的注视着四周。偶尔有几片枯黄的树叶从地面
被旋风吹起，发出细不可闻的沙沙声都会让她紧张一下。而莉塔也紧紧抱住梅亚莉
的另一只手，显然非常害怕。她也不明白，为什么会出现在这种地方。于是她努力
使自己镇定下来，接着飞快的做了几个手势，同时低声吟唱着咒文，希望魔法之灵
能够告诉她一些可以预知的事实。这是莉塔所有法术中最不拿手的“确认之术”，主
要是通过与无处不在的魔法之灵沟通，从而得到一些关于此地的知识与特点。莉塔
从来都没有成功的使出这个法术，而就现在来看依然是失败了。对于还没有能够感
受到魔法之灵的她来说，现在就希望能够得到魔法之灵的回应实在是件太过愚蠢的
事情，所以最终莉塔除了白白浪费了不少精力之外，根本就是一无所获。

　　“怎么样？”

　　伊明注视着四周，无所谓的问道。而莉塔则很抱歉的摇了摇头，不敢说话。

　　“那么让我来试试吧。”

　　说着，伊明举起了右手。他轻轻抽动了几下手指，然后冲梅亚莉使了个眼色，
于是梅亚莉立刻握住了他的左手，接着伊明专注的望向前方，打了一个再也平常不
过的响指。

　　周围的景色忽然改变了。

　　仅仅只是在一瞬间，莉塔便惊讶的发现他们三人已经身处在阴森恐怖的密林深
处，周围一片昏暗。枯萎的灌木纵横交错，遮挡住了一切。莉塔不安的望向四周，
仿佛在那隐藏的黑暗之中，正有什么东西在窥视着他们似的。而接下来，伴随着伊
明的又一次动作，景色再次改变。干枯的河床，枯萎的灌木，阴森的白骨，即便景
色来来回回转了好几次，除了这些之外，众人依然是什么都没有发现。于是伊明冲
梅亚莉点了点头，接着梅亚莉松开了一直紧握着他的右手，而下一刻伊明就好像耗
尽了力气般坐倒在地。周围的景色，也同时恢复了原本的样貌。

　　“什么都没有？”

　　（什么都没有。）

　　面对伊明的询问，梅亚莉轻轻摇了摇头。而莉塔则怯生生的望着伊明，小声的
询问道。

　　“伊明哥哥，刚刚你那个是…………魔法吗？”

　　“不。”

　　伊明摇了摇头，同时顺手接过梅亚莉递来的手帕擦了擦额头上的汗珠。

　　“这是我的能力。”

　　伊明的能力是“光线操纵”，而重点，自然是放在了“操纵”这两个字上。所谓的
操纵，便是移动，消除，复制，转换种种用来支配的能力。事实上，世界所有的一
切可见物都是由光线的“数值”构造而成。什么样的颜色，什么样的角度，什么样的
大小，一切一切都由光线本身毫无保留的显现了出来。而伊明所做的，只不是感受
和计算远处环境光线塑造的“数值”，并且将其覆盖到他们目前所在的环境，重新再
现远处景象的技巧罢了。如果用简单易懂的方式来说明的话，如果伊明等人所处的
地点A的光线数值是由10X3构成，而远处的地点B的光线构造数值是7X5。那么伊明
只要将自己所处地点的光线数值“修改”为7X5的话，自然就可以得到那个地区的环
境情报。

　　说起来虽然简单，但是事实上实施起来却非常有难度。毕竟光线构造的情报量
远远大于人脑所能够处理的数值，任何一厘米的光线覆盖都包含着大量的情报元
素。而伊明即便是依靠自己某个与生具来的天赋，加上梅亚莉的协助，也不过只能
够再现远处的一小片区域而已。

　　“呼…………”

　　在拍了拍发热的额头，确认那些已经接近无用的情报都被遗忘干净之后，伊明
便立刻跳起身来活动了几下，接着建议道。

　　“总之待在这里也没有什么用，我们先四处走走，看看再说。”

　　（…………那么，就那边吧。）

　　梅亚莉忽然转过身，指向了一条已经干枯的河床方向。

　　（我刚才感觉到，有人踏入了我的感知范围，而且似乎还在战斗。）

　　当伊明等人赶到事发地点时，战斗已经进入了尾声。

　　“这究竟是什么鬼东西？”

　　望着眼前白骨与腐肉混合而成，足有一头发怒的公牛大小的怪异动物，伊明很
快就发出了惊讶的感叹。这个怪物看起来异常狂暴，浑身上下到处都是腐烂的肉与
骨头的构造。此刻它正抬起后腿，同时挥舞着两只几乎有身体那么长的粗壮手臂。
而之所谓会让这个怪物露出腹心则是因为，在它的腹部，还有张更大更坚硬的嘴。
它一面挥舞着粗壮的手臂，腹部的大嘴也在一张一合间咬住了一个战士原本冲刺进
来的长剑，接着那个战士还没有来得及抽身后退，怪物粗壮的手掌就一把拍碎了他
的脑袋，活象是拍死一只蚊子般容易。白色的,混浊的粘液和一颗侥幸逃过粉身碎
骨攻击的眼珠就那样挂在它的巨爪上,看起来分外恶心。

　　“呀！！！”

　　看见这一幕，莉塔不忍的捂住了眼睛，而伊明则望了梅亚莉一眼，后者立刻会
意的挡在莉塔身前。而接着伊明伸出右手，反转过身黑色双刃长剑便出现在他的掌
心。接着伊明退后两步，掂了掂手中的长剑，接着他反手拿剑，对准目标猛力一扔。

　　在离手的瞬间，黑色双刃化为了完美的旋风利器，它近乎无声无息，却又异常
飞快的飞向那个怪物。但是出乎伊明的意料之外，那个怪物居然转过身，仿佛察觉
到了他的攻击一般，同时伸出手去，试图抓住在空中已经盘旋飞到自己眼前的轩辕
双刃。但是它却抓了个空，因为那把双刃剑在空中完美的盘旋了一周之后，又精确
无比的回到了使用者的手上。而那个怪物则愤怒的举起自己的双爪，试图向伊明攻
来———只有它的上半身向前倾斜，而下半shen却纹丝不动的呆在那里。腐烂腥臭的
血液从中喷出，仿佛一个露天的喷泉般潇洒写意。很明显，伊明的双刃已经对它造
成了足够的损害，并且彻底让这头丑陋的怪物再起不能。

　　“这还真是没有美感的设计。”

　　在收回轩辕之后，伊明慢步走到那个怪物的尸体旁边，皱着眉头观察着它。但
是却惊讶的发现，这个怪物的肉体早就已经腐烂，甚至连原本应该生长有心脏的部
分都是空空如也。于是他转过身去，开始寻找那些幸存者。

　　接着，伊明发现了自己的目标。

　　
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

　　PS:明天开始就是推荐周了呢,拼命攒稿拼命存呀,从明天开始就是一天两更了OTL

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第二十五章 潜伏的危机
更新时间：2009-3-16 11:06:41 字数:4069

　　事实上，找到幸存者并不算是件容易的事。因为遍地都是被那个怪物打的稀烂
的尸体，伊明不得不游走在那些被撕扯开裂，或者被吞噬的只剩下半个身子的尸体
之外，以寻找那些至少看起来因为四肢完整或者还剩一口气的家伙。梅亚莉和莉塔
则站在远处，远远的注视着他，同时警戒四周。既然这里有一只怪物，那么就表示
应该也可能会有第二只甚至更多潜伏在这个森林的某处。接着，在随意的踢开脚下
的一只手臂之后，伊明终于找到了一个幸存者。

　　她的年龄看起来和梅亚莉差不多大小，身上穿着魔法师的长袍，看起来好像是
昏死了过去。之所以伊明将她误认为是尸体是由于那洁白法袍上的大片血迹实在让
人触目惊心，而事实上，如果不是她轻轻的咳嗽了一声，恐怕伊明真的会顺势将她
认定为尸体也说不定。

　　走到那个女人的面前，伊明蹲下身体，仔细检查了一下她的伤势，却发现这个
女人几乎毫发无伤，甚至连她身上的血迹都是身边的野蛮人战士留给她的。于是伊
明伸出手轻轻拍了拍她的脸，试图让她从昏睡中醒来。

　　“小姐？醒醒，还活着吗？”

　　“呜…………”

　　女人只是呻吟了一声，看起来并没有恢复意识。

　　“小姐？”

　　“…………呜………”

　　眼见没效，伊明只好伸出手，在深吸了口气之后用足力气，“啪”的狠狠扇了她
一个耳光。

　　“呜啊！！”

　　受到这强烈的刺激，那个女人终于叫出声来。同时她睁开了眼睛坐起身，惊恐
不安的望着四周。

　　（…………伊明？对女性要温柔一些。）

　　“这叫震撼疗法。”

　　面对梅亚莉的指责，伊明毫无悔改之意。而这时，那个女人也终于象是清醒了
过来。她一边抚mo着自己隐隐生痛的脸颊，同时眼神茫然的扫过伊明的脸，象是完
全不清楚自己究竟身处在什么样的环境之下。

　　“我这是…………对了！亡灵巨怪！我的守护者呢？！！”

　　女子一边尖叫着，一边站起身来，但是还没有来得及做出更多的动作，她就硬
生生的停在了那里。双目圆瞪，注视着身边的尸体。她的身体无法抑制的开始颤
抖，那是人类感受到恐惧时的自然反应。接着这个女人似乎才反应过来眼前究竟是
什么状况，她的目光缓缓向下移去，接着象是触电般的跳开，以躲避自己脚下一串
已经昏暗发黑的血肠。

　　“只有她一个。”

　　与此同时，检查完所有人，确认除了她之外都已经变成尸体同类的伊明站起
身，转过头对梅亚莉说道。而这时，那女人才回过头，她紧咬牙关，慢慢走到伊明
的面前。而伊明在疑惑之余，忽然感觉到一阵风声闪过，他下意识的后退了半步，
才没有被回敬一个耳光。而接着，那个女人则开始愤怒的大声吼叫起来。

　　“你们怎么来的这么慢！！如果我受伤的话怎么办？！！”

　　“…………看来脑子坏掉了。”

　　伊明冲梅亚莉耸耸肩膀，然后转身走向她们，把那个女人一个人留在了尸堆上。

　　（是不是受了太多惊吓所致？）

　　“等等！你们几个要去哪里？！快点来保护我！！！”

　　伊明捂住耳朵，无奈的发觉自己实在是犯了一个很大的错误。

　　威廉女士惊恐的注视着闪烁着紫色闪电的魔法阵，平日那种沉默与冷静的表情
早已消失不在。

　　“这是怎么回事？传送法阵发生了什么？！”

　　“大人，有人在传送法阵中动了手脚！有什么………有什么东西！！呜啊！！”

　　努力维持魔法阵的法师化还没有说完，从紫色闪电所造成的立场中便飞速射出
了一道亮光，正中那个法师的身体。而由于没有来得及躲避，那个法师在惨叫了一
声之后便化为漆黑的焦碳。面对此情此景，剩下的两个魔法师也开始不由自主的后
退，他们一面念念有词的施放魔法保护罩，一面开始召唤自己的守护者。很快，数
个全副武装，手持武器的战士便挡在了他们的面前。从魔法之灵愤怒的咆哮中，魔
法师们已经感觉到整个法阵由于某种不可预知的原因产生了改变，变成了另外一个
本质相同但是完全迥异的存在。而很明显，改变的魔法阵以一种强制的运转方式启
动，它不受任何外力的制约，直到毁灭为止会一直继续运做下去。

　　紫色的闪电渐渐消失，而当威廉女士看见出现在金色光芒中，那巨大的，带着
两翼翅膀的身影时，她的脸色终于凝重的不能再凝重了。

　　“是魔鬼！！准备战斗！！”

　　她立刻下达了命令。

　　一个个足有两米高的巨大怪物从魔法阵中走出，它们拥有长长的尖角以及巨大
的蝙蝠翅膀，贪婪的目光注视着这美好的世界。同时为将要把这一切完全破坏而兴
奋不已，不断燃烧的紫色火焰在它们的身体表面浮现而出，空气一时间到处弥漫着
琉璜的气息。它们带着得意与藐视的注视着眼前的人类和他们那不自量力的小小抵
抗，充满“善意”的等待着他们准备完毕。魔鬼们高傲的自尊心和它们与生具来的天
性喜欢玩弄他人的灵魂与感情，给这些人类足够的准备时间，并且在最后让他们所
有的一切都化为徒劳和绝望，正是魔鬼们最喜欢的格调。

　　三个魔鬼吗？

　　威廉女士倒吸了一口冷气，现在学院中五位大咏唱使全部不在，而对付这种低
等级的魔鬼，对于普通的魔法师来说也并非毫无胜算。于是她警惕的注视着三只魔
鬼，同时举手准备下达进攻的指令。而就在这时，传送法阵又一次闪烁起了紫色的
光亮。

　　难道还有援军？！

　　这个突如其来的变故让威廉女士有些担心，而事实上她惊讶的发现，甚至连那
些魔鬼都有些诧异的回过头去，仿佛那里所出现的一切和自己完全没有关系似的。

　　魔法阵上的光芒开始变化，紫色闪电不住轰鸣，而后转变为了金色的光芒，接
着，几个模糊的人影渐渐从光芒中浮现而出，而当看清楚他们的脸之后，威廉女士
甚至以为自己是在做梦。

　　“原来如此。”

　　其中一人惊讶的望着就站在自己眼前的魔鬼，仿佛它只不过是头温顺的小猫般
不以为意。

　　“这就是所谓的‘麻烦’？”

　　他轻松的说道，同时反手伸展，召唤出了黑色的双刃。

　　女子双手前伸，她的表情凝重，纤细的双手飞快的做着手势，同时嘴中吟唱出
激烈爆发的咒文。随即眼前的尸体“呼”的一声燃起火苗，转瞬间便化为一场大火，
将一切都吞噬其中。

　　“他们好可怜…………”

　　莉塔注视着火焰中正在被燃烧的尸体，小声说道。

　　“哼……这群废物，连本小姐都保护不好！要来有什么用？根本没必要为他们举
行葬礼！”

　　那个女人则冷哼一声，显的迫不以为然。

　　“话不能这样说。”

　　伊明摇了摇头。

　　“如果还有那种怪物的话，恐怕它们会循着血腥味找来这里，为了降低我们遇
敌的机率，毁尸灭迹是必要的。”说道这里，他转向那个女人，在刚才她半带不情
愿的自我介绍中，众人已经知道她名叫玛利安.布莱德，正是另外一名试炼参加
者。伊明只是在她那沾满鲜血的魔法长袍上扫了一眼，就皱着眉头命令道。

　　“脱掉。”

　　“你想干什么？！”

　　玛利安转过身，向后退了两步，警惕的望着伊明。

　　“你身上的衣服上都是血腥味，我可不希望自己的队伍中有个活饵。”

　　“那么我穿什么！”

　　“梅亚莉？”

　　（好的。）

　　梅亚莉拿过莉塔随身带着的小包，接着从中拿出了一套新衣服递了过去。玛利
安心不甘情不愿的接过，同时皱着眉头盯着伊明。

　　“你打算在这里看到什么时候？”

　　“那么我去四处转转。”

　　说着，伊明无奈的耸了耸肩膀，转身消失在森林之中。而玛利安则注视着他离
去的背影，冷哼一声。接着她再次吟唱咒文释放出一团漆黑的烟雾将自己笼罩起来。

　　“梅亚莉姐姐，这究竟是怎么回事啊？”

　　莉塔不安的问道，要知道，在学院中，玛利安.布莱德可是一名众所周知的天
才。她以十七岁的年龄，就获得了常人即便几十年奋斗都没有可能会到达的魔法师
级别。但是即便是她，现在在这片枯萎的森林中依旧是什么都做不了，甚至连她的
守护者都被杀了个精光。连一名魔法师都无法通过的测试，这个测试难道是这么困
难的吗？

　　“这根本不是什么测试！”

　　换完了衣服之后的玛利安走出黑雾，或许是因为穿上干净衣服的缘故，她的表
情也不象刚才那么激烈。但是却依然带着冰冷的愤怒。

　　“我们来到了亡灵之森！！”

　　听到这句话，莉塔吓的呆愣在了原地。

　　大陆上有好几片所谓的禁区。

　　那并非是禁止进入的区域，而是对于人类来说，会极度危险的地区。

　　亡灵之森就是其中之一。传说，这是在千年前，某个亡灵咏唱使和精灵的战斗
时，由于精灵射杀了他的妻子，使得那个亡灵咏唱使异常愤怒的施放出了最终级的
大咏唱魔法“万物归亡”。在死亡的气息覆盖下，原本郁郁葱葱的森林一瞬间就被吸
干了生气，在其中生活的，无论什么生物都变成了一堆白骨。而那个亡灵咏唱使也
因为耗尽全身的精力，在魔法之灵的反噬中丧失了生命。那是一段凄凉的，疯狂的
传说和故事。从那之后，这片原本被人们称为水之森林的地方，便被改名为了亡灵
之森。听说即便到现在，那些被残忍杀害的野兽和精灵的怨恨依旧盘旋在这里，寻
找着足以发泄它们愤怒的东西。

　　不要说是魔法使了，就算是魔法师，也从不会进入这样的禁区。

　　“怎么会…………”

　　弄清楚情况后的莉塔脚一软，幸好梅亚莉在后面及时扶住了她。

　　“我们怎么会出现在这里……？！”

　　“我怎么知道？！”

　　玛利安愤愤不平的抱怨着，同时瞪了一眼莉塔。

　　“还有你，这个下等魔法使，拿出点勇气来。不过跑进了禁区就吓成这个样
子，如果碰上危险的话该怎么办？！”

　　“呜………”

　　在玛利安咄咄逼人的气势下，莉塔根本没有办法说什么。而看到她这个样子，
玛利安竖起眉头，正准备再说些什么的时候，伊明从森林中走了出来。

　　“我们该上路了。”

　　他望了眼玛利安，接着对梅亚莉和莉塔说道。

　　起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载
作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第二十六章 死灵骑士
更新时间：2009-3-16 17:41:01 字数:3563

　　伊明身形晃动，仅差毫里躲过了迎面砍来的刀剑。他向左飘去，看似无意的抬
起左手，一道银光从他的身下激射而出，梅亚莉甩出的链剑精确无比的刺向对方，
在那破碎陈旧的盔甲上留下了一道清晰可见的印迹。但是敌人却丝毫不为所动，他
的上半身只是晃动了一下，接着立刻又望向身体旁边空无一人的空气，破碎严重的
长剑毫不迟疑的划过，看起来无意义的动作却在瞬间停下，伴随着金属摩擦声伊明
的身影似有若无的出现，向后一个翻滚躲开了对方又是随手横扫而来的劈砍。他站
起身，手中的轩辕双剑依旧暗淡无光，伊明警惕的注视着，或者说盘算着究竟如何
才能够给这个家伙足够的伤害。或者说，应该怎么样杀掉这个棘手的敌人。

　　这个问题看起来似乎很愚蠢，可是当你面前的是一个没有头的家伙时，这个问
题就显的异常重要了。

　　他们是在黄昏时刻碰到这个被称做亡灵骑士的东西的。

　　在商议一番之后，众人还是决定不管如何，先离开这个鬼地方再说。毕竟暂且
不论这是不是试炼，莫名其妙的把自己等人传送到禁区来也玩的太过火了。莉塔对
此没有任何意见，而玛利安虽然咒骂不停，不过却并没有和他们唱反调的意思。幸
运的是亡灵之森正巧就位于百合花城的东方——占据了整整三分之一无人国土的地方
就是这里了。在几百年前，这里原本是山清水秀，风景秀丽的迷人宝地，而现在则
成为了一片死亡荒野。

　　但是当伊明等人在这里遇见这个勉强可以被称的上有生命的东西时，但是还没
有来得及做任何准备，这个看起来就古古怪怪的家伙便拔出剑向伊明等人砍了过来。。

　　“这东西果然麻烦。”

　　伊明轻盈的向后倒飞而去，稳稳的站在坚硬干燥的土地上。而梅亚莉则站在另
外一侧，手中的链剑仿佛一条毒蛇般垂在地上，随时准备伺机咬人。

　　幻像没有用么？这家伙究竟是拿什么看东西的？

　　伊明注视着对方脖子以上的部位，那里什么都没有，甚至连眼睛都看不到，说
白了，无头骑士不就是这样么？

　　“你们能不能不要在旁边欣赏，而是想个什么办法出来？”

　　伊明无奈的移动身体，同时和这个麻烦的敌人保持距离，一面提高声音问道。

　　“你身为一个战士，居然敢命令我？”

　　玛利安冷哼一声，愤怒的反驳了回去。

　　“保护我们是你们守护者的职责！自己去想办法！！”

　　伊明没有说话，黑色的双刃旋转而出，恰巧抵挡住对方攻来的破旧长剑，暴发
出了清脆的响声和明亮的火花。如果是普通的武器，恐怕早就已经被轩辕砍断了。
但是事实上很明显，即便这个亡灵骑士的剑看起来好像是路边摊三枚铜板一个的劣
制货，却依旧可以和连精钢密铁打造的盔甲都可以一刀两断的利器战个不分胜负。

　　之所以会出现这样诡异的局面，原因正在出在伊明和梅亚莉的武器上。

　　他们的符文武装本身并没有实体，而是由魔法具现的造物。在神秘的魔法能量
指引下，通过将两人的精神力具现化，形成了武器。可以说，伊明和梅亚莉所挥动
的，事实上正是他们自己的精神力，他们的生命。所以他们的武器才比一般的武器
更加锋利，坚硬。毕竟他们的武器拥有灵魂，而普通的武器仅仅只不过是死物而
已，自然没有可能抵挡的住他们的攻击。

　　但是眼前这个亡灵骑士，从某种角度来说和两人几乎完全相同。作为早已经死
去的亡灵，他所驱动的任何一个部分都是由灵魂本身而形成的。所以普通的攻击对
这个无头骑士来说，根本没有任何效果。而即便是伊明这种同样是由灵魂构造而成
的武器，也只不过是旗鼓相当。

　　“哼，那个男人……！！”

　　玛利安望着战斗的两人，眼神中露出一丝不甘。她身为一个天才魔法师，从小
就生活在众人的赞扬与守护之下。从来没有受过任何的人冷视，无论是聪明才智，
还是容貌身体，玛利安都对自己有着相当的自信。她也认为，象自己这样聪明，又
美丽的女性，没有可能吸引不到男人的注意力。

　　但是在遇见伊明等人之后，玛利安却发现，自己居然受到了从未有过的冷视。

　　那个男人算什么？只不过是一个战士而已，居然敢指示我？

　　她注视着场中的伊明，冷哼一声。而莉塔则紧张的注视着眼前的战斗，小手紧
紧捏住衣角。

　　“玛利安大人………我…………”

　　“别妄想了。”

　　玛利安瞪了一眼莉塔，吓的小莉塔将原本接下来的说话全部咽了下去。

　　“你只不过是个魔法使，看这个亡灵凝结形态的实体程度，早已经超过了象你
这样的家伙可以处理的范围。哼，我倒要看看，象他们这样的战士，究竟还能够在
这种亡灵面前坚持多久！”

　　梅亚莉抽身后退，闪亮的链剑宛如一条银色的缎带卷住了亡灵骑士的脚，但是
下一个瞬间梅亚莉忽然皱起眉头，同时左手轻甩，才勉强稳住了身形，没有被这个
奇怪的亡灵骑士带过去。伊明手中的轩辕化为一道黑色的闪光，堪堪挑开了亡灵骑
士的冲刺剑击。

　　而就在此刻，亡灵骑士似乎也开始焦躁了起来。

　　苍白的，浓厚的死灵气息从它的脚下翻滚而出，宛如拥有生命的云海般席卷吞噬。

　　“死灵之海？！”

　　莉塔尖叫起来，甚至连玛利安也是神情一变。死灵之海可以说是最高级的亡灵
生物才能够使用的天赋技能。这种类似云海迷雾一样的白色气体会将陷入其中的猎
物生命一点点吸收，转化成为施术者的生命力。几乎没有什么人能够活着从这个法
术中逃脱，即便是最强壮的野蛮人，也会死的无声无息，直到最后一缕生命也被吸
收干净为止。

　　“伊明哥哥！快退后！！”

　　身在远处的梅亚莉还好，但是正在和亡灵骑士进行近身缠斗的伊明甚至还来不
及做出什么反应，就好像被巨浪侵袭的小鱼一样被淹没在白色的死灵气息之中。莉
塔捂住嘴，小小的哀鸣了一声。玛利安也是脸色微变，无论她如何要强，也知道自
己身为魔法师，如果没有人保护的话那么就和弱小的女子没什么区别。先前只不过
是因为生气而故意找碴的幼稚举动，此刻却变成了不折不扣的自杀行为。这让玛利
安的内心深处产生了一种说不清道不明的感情，她飞快的扫了一眼已经昏暗下来的
天色，接着举起双手，美妙神秘的手势伴随着轻快的，绝对不应该是在这个时候出
现的咒文咏唱声响起，风开始慢慢在她的指尖汇集，形成了新的力量。

　　梅亚莉将链剑变回原形，她有些焦急的扫视四周，接着放松般的垂下了肩膀。

　　“呼…………真是危险。”

　　骤然传来的声音让莉塔和玛利安不由的一惊，她们惊讶的向声音发出的地方望
去，却发现伊明不知道什么时候已经离开了死灵之海，他悠闲的站在远离那云海的
地方，倒提着黑色的双刃剑，饶有兴趣的注视着眼前的死灵气息。

　　“怎么可能…………？”

　　无论是谁，都看见在那一瞬间，伊明的确是被云海吞没了。而在那之后，他根
本就没有逃出来的可能性。但是现在，他就站在那里，仿佛是在讽刺什么。

　　“看来，我也该认真点了。”

　　（你玩的太过火了。）

　　梅亚莉毫不留情的指责道。

　　“不好意思不好意思，不过我实在很想试试和传说中的无头骑士战斗会是什么
样的感觉。”

　　伊明丝毫没有反省的意思，接着，他的表情变的严肃起来。

　　低沉的，命令的话语从他的嘴中吐出。

　　“符文武装———双剑形态。”

　　原本化为一体的双刃长剑瞬间分解，化为原始的黑色符文线条在空中盘旋，接
着，在伊明的左右手，各自形成了尖锐锋利的黑色长剑。伊明就那么提着双剑，注
视着死灵之海以及其中淹没的身影。

　　“机剑——干将莫邪，共振模式。”

　　他说着，举起双剑，而就在此刻，原本宁静的双剑，忽然发出了细小的嗡嗡
声，仿佛正在颤抖。伊明操纵着，感受着手中的武器，能量开始不断形成，构造，
结合。再次化做足以将一切粉碎的原点。伊明身体略向前弓，宛如正准备起跑的运
动员。

　　下一瞬间，他的身影消失了。

　　与此同时，莉塔和玛利安，都惊讶的看见了在她们生命中从未有看到过的景象。

　　原本浓厚的，吞噬一切生命的云海宛如被巨大的风压切割般轰然分开，形成了
一个巨大的X形缺口。而此刻，伊明已经出现在云雾的另外一侧，他就那么站在地
面上，手中的黑色双刃不带一丝云雾。但是，死灵气息已经开始散去，仿佛被狂暴
的飓风袭击般，眨眼间便消失的一干二净。而当两人看清楚场中央的情景时，都不
由惊讶的捂住了自己的嘴，才没有让尖叫破口而出。

　　亡灵骑士那原本坚不可摧的身体，此刻已经化为碎片，缓缓消失在空气之中。

　　____________________________________________

　　今天开始一天两更咯~大家的推荐票~~~伸爪求票T_T

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第二十七章 疑云
更新时间：2009-3-17 10:26:25 字数:4036

　　“如果不是因为这家伙太不正常的话，我也不想用那个的。”

　　伊明轻吹了声口哨，符文双剑消失在他的手臂上，而梅亚莉也重新将细剑构装
为变化成洋伞，无奈的叹了口气。

　　事实上，如果敌人是人类的话，那么除非到紧要关头，伊明绝不可能使用那种
超越技巧。毕竟他对自己的身手异常有信心，单单只是依靠武器的威力来战斗的话
实在是太无趣了。而事实上即便手持着可以一力断万金的神器，技术和手段也同样
必要的。就好像发射核弹也不只仅仅是按下按钮那么简单一样。

　　可以说，如果两人遇到的对手是普通的人类，那么他们根本就不必特意改变武
器的形态。但是很明显，眼前的对手早已经超越了一般所谓人类的范畴。不但攻击
会被抵挡，即便刺到要害也不会死去——毕竟是已经死了的东西，想要再死一次也不
是那么容易。

　　既然如此，只有完全粉碎它了。

　　“伊明哥哥！你太厉害了！！你刚才做了什么呀，那把剑变形了？怎么做的呀！！”

　　莉塔兴奋的扑了上去，来到伊明的面前不住的询问各种各样的问题。而伊明则
只是无奈的笑笑，并没有解答莉塔的疑问。倒是梅亚莉走上前来，适时的伸出手按
在莉塔的肩膀上。

　　（莉塔，天马上就要黑了。看样子我们今天是走不出森林的。你去找些木柴，
生个火堆吧。记住不要离我们太远。）

　　“好的，梅亚莉姐姐。”

　　莉塔笑着点点头，接着便转身去到另一边搜集干枯的木柴，而玛利安则站在那
个亡灵骑士遗留下来的灰烬前，皱着眉头不知道在想些什么。在注意到没有任何人
望向他们时，梅亚莉轻轻抓过伊明垂在身侧的双手。她微皱眉头，注视着伊明手心
留下的，类似被火焰烧伤的痕迹。

　　（疼吗？）

　　“还好，如果治疗的话我希望可以快一点。”

　　伊明依旧笑着，表情没有丝毫改变。而梅亚莉则叹了口气，接着她将手掌轻轻
覆盖在伊明的手上，片刻之后才慢慢放开，而伊明手掌中心血肉模糊的烧伤此刻已
经完全痊愈，甚至连一点刀疤都没有留下。

　　“今天晚上我来守夜。”

　　伊明拍了拍梅亚莉的肩膀，同时下意识的把玩着她的金色长发。

　　“你的力量消耗了不少，节省着点用。”

　　（我知道，我已经不是小孩子了。）

　　梅亚莉从伊明手中抽回自己的头发，不知道是在抱怨还是在抗议，而伊明则无
奈的苦笑了下，挠了挠后脑勺。虽然他只比梅亚莉大上三岁，但是人生阅历方面来
说，伊明可比梅亚莉早熟的多。而且在他们初次见面时，梅亚莉还只不过是个温室
里养大的花朵，对外面几乎一无所知。而自从那个时候开始，伊明时常都在担任照
顾梅亚莉的角色，这么多年过去了，他显然还残留着一些还没有来得及改正的老毛病。

　　木柴很容易就被找到，毕竟这里是枯树林，没有什么比干枯的树干更容易的。
但是除去这些之外，却什么都没有。大地上存草不生，更别说找到可以食用的菌
类。而亡灵之森本身又没有什么动物在里面生活，即便想要猎几只野味也找不到目
标。由于完全没有预料到一场普普通通的测验居然会演变成这个样子，四个人都没
有带什么备用粮食。而事实上，对于在这片森林中走了整整一天，并且还和一个亡
灵骑士大打出手的他们来说，早已经消耗了不少能量。但是却没有料到，居然会沦
落到连顿饱饭都吃不到的地步。幸运的水源倒不是问题———无论是莉塔还是玛利
安，都可以使用魔法凭空召唤出不少水球冰球来，虽然用于攻击威力不弱，但是拿
来饮用味道和质量也同样有保证。

　　但是究竟能够坚持几天？

　　没有任何人知道。

　　伊明靠在火堆旁边的枯木上，闭上眼睛。看起来似乎是在休息，但是事实上他
正在仔细聆听周围的风吹草动。梅亚莉将莉塔抱在怀里，蜷缩在火堆边，只盖了一
条单薄的毛毯。虽然他们两人已经很习惯野外露营的生活了，但是很明显莉塔却还
是第一次经历。所以她现在将正个人都埋在梅亚莉的怀抱中，陷入了香甜的睡眠。
而那个看起来比较麻烦的女魔法师自从刚才开始便只是坐在火堆边，不过她看起来
似乎有的是办法来面对黑夜，所以伊明也就随她去。事实上，对他和梅亚莉来说，
救不救人并不是主要问题，任凭她死在那里也好，将她救下来也罢，这些都没什么
关系，反正只不过是一些小事。

　　玛利安自然不知道伊明在想什么，她只是呆坐在火堆旁，脑中不住的回想着刚
才所发生的一切。她原本以为，战斗的应该是死灵骑士这一类的低等死灵生物。要
知道虽然死灵和亡灵仅仅只差一个字，但是区别却不仅仅是一个字这么简单。死灵
骑士是眷恋肉体的灵魂所变的低等死灵，它们有身体可以被攻击和伤害，这就是为
什么当玛利安看见伊明他们能够击中那个敌人时，会把它误认为是低等死灵骑士的
原因。

　　但是亡灵骑士却完全不同！

　　身为高等灵魂生物，亡灵骑士已经没有了所谓“肉体”的概念，他们只有单纯的
灵魂。这种高等灵魂生物早已经失去了生与死的概念，它们也不象死灵骑士那样执
着的憎恨生命。而攻击起来显然更加麻烦，亡灵骑士的天赋可以使它们透过肉体直
接攻击一个人的灵魂，但是普通的武器却根本不可能击中它们。你能够用一根烧火
棍去打退一个幽灵么？

　　他们究竟是什么人！？

　　玛利安偷偷望向正怀抱着莉塔陷入沉睡的梅亚莉，这个奇怪的少女从一开始就
给她相当深刻的印象。她虽然不能说话，但是看莉塔和伊明的样子，与其交流完全
不成问题。而且那金与蓝的双色瞳异常美丽，每当被她注视时，玛利安就会没由的
感觉到一阵紧张。那双眼睛仿佛能够看透万物，看穿一切。如果她能够知道，那只
不过是人类面对未知事物时本能反应而产生的妄想，说不定会比较安心一些。

　　想到这里，玛利安又将视线移到了那个看起来就让她讨厌的男人身上。这到不
是因为伊明有什么地方不妥，而是因为他那种眼中根本就没有自己的忽视，让玛利
安异常恼火。更是因为，他的举动根本就象是对魔法的亵du。他以为魔法师是干什
么的？大功率火力轰炸炮台么？感受魔法之灵，感受世界的意志，研究它，并且了
解它才是魔法师的本职工作。而施放魔法不过是他们与世界的交流过程。他们是比
任何人都亲近整个世界的存在，也理所当然的会比其它人身处在更高的位置。

　　这个男人根本不明白魔法师的重要性！居然敢如此对待自己？！

　　幸运的是玛利安刚清醒时的记忆有些迷糊不清，不然如果她知道伊明还曾经狠
狠扇过自己一个耳光，恐怕根本就不会与他相安无事到现在了。

　　就在玛利安一面望向他，一面低声诅咒他时，伊明忽然睁开了眼睛。

　　“你在看什么？”

　　“没什么！”

　　玛利安冷哼一声，转过身去。

　　“那么就早点休息吧，明天还要赶路，天知道我们什么时候才能够走出这个森林。”

　　伊明淡漠的说完，又闭上了眼睛。虽然看起来象是在熟睡，不过玛利安已经不
敢再冒险去偷窥他了，她一面内心暗自诅咒这个可恶的男人，一面闭上眼睛。

　　伊明并没有入睡，他正在思考。

　　整个事情实在是太奇怪了，现在想起来，似乎有些地方从一开始就很反常。

　　“玛利安？”

　　“呜…………？”

　　已经开始有些神智不清，将要陷入梦境的玛利安强打起精神，迷迷糊糊的回应
着，听起来也不象刚才那样有气势了。

　　“你一开始就打算参加试炼么？”

　　“当然！”

　　玛利安有些很不耐烦的回答道。

　　“本小姐可是魔法师，而一般参加试炼的都是魔法使，本小姐怎么可能输给那
种废物？”

　　“为什么你是魔法使的时候不来参加？”

　　“本小姐仅仅用了两个月就提升到了魔法师的等级，根本没必要参加这种无聊
的测试！要不是父亲大人非要坚持我来强制认证的话，我才没有兴趣和这群废物一
起测验！”

　　原来如此。

　　伊明终于找到了问题的源头。

　　玛利安.布莱德。

　　由莉亚帝国魔法事务大臣的独生女儿，魔法师。

　　事实上也很容易预想，如果她参加这种测验的话，几乎不会有什么人敢认为能
够从她的手中获取胜利。虽然对魔法师的威力还没有什么直观的了解，但是从莉塔
那里得到的信息来看，魔法使对上魔法师则是丝毫没有胜算的。而事实上，玛利安
参加这个测试，已经算是板上钉钉的优胜候补了。而她这个异常敏感的身份，很容
易招致一些黑幕或者阴谋加身。伊明并不清楚大陆局势如何，不过根据在自己世界
得到的情报，以及他们也曾经做过的某些事可以推断，绑架高官之子，用来增加和
权利者谈判的筹码这种事情，应该也算是很平常不过的事情了吧。当然，在学院那
种势力强大的地方，一个魔法师也不是说绑就能绑走的。但是如果在传送阵上动些
手脚，改变目的地的话呢？

　　伊明仔细推敲，这和他们之前曾经干过的某件事颇有相同之处。那个时候他们
的目标是一个高官的公子少爷，他每天都会乘坐汽车去高尔夫球场打球。而伊明等
人的做法，就是用一辆相同的汽车，赶在那辆专车前到达，并且将目标绑架，带到
了其它地方。这个传送法阵，如果也是那样的话，那么从一开始，这就是个陷阱了。

　　不过让伊明有些奇怪的是，如果真的目的在于玛利安，那么为什么没有在这里
埋伏人手？难道说，他们的目标是除掉她？不过，仔细考虑这也是相当保险的作
法。如果这个亡灵之森真的是有进无出的禁区，而他们的目的又是要杀死玛利安的
话，根本不需要特地派人来此。而即便玛利安运气够好，逃离了这里，他们也不会
因此暴露身份，最多只不过是被怀疑而已。

　　想到这里，伊明非常不满的望向玛利安，而后者则已经悄然进入了梦乡。

　　“这样看来，我们又被牵扯进原本毫无关系的事情里了。”

　　他无奈的低声抱怨道。

　　_______________________________________________________

　　PS:早起的猫儿有票吃么?=V=?伸爪求推荐.

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第二十八章 末路之初
更新时间：2009-3-17 18:02:15 字数:3256

　　“胡说八道！！”

　　伊明偏过头，一块石头夹杂着风声以及怒喝擦着他的耳朵飞过，看起来这位大
小姐不但魔法实力非凡，手上功夫也相当了得。

　　“我说的是事实。”

　　滚烫的热水自然没可能来做填饱肚子的早餐，但是总好过什么都不吃。伊明一
面小心注意让自己手中那不知道有多少年历史的青铜头盔中盛放的热水不要洒出
去，一面无奈的冲对面横眉竖目的玛利安耸了耸肩膀。“根据我的推断，如果真的
是这样，那么对方的目标就是你了。而换句话说，你就是把我们拖进这险境的罪魁
祸首之一。”

　　“这不可能！”

　　玛利安气呼呼的站起身，但是周围的石头几乎基本被她扔光了。

　　“那么我想请问一下，历来学院中这个所谓的守护者测试，都是随便把人往哪
个禁区里一塞，然后等他自己走出来么？”

　　“这……………”

　　莉塔低下头，仔细的回忆了片刻后，坚定的摇了摇头。

　　“在学院中学习魔法的学生都是受到学院严格保护的，根本不可能会让我们遇
到会危急生命的情况才对………”

　　“那么，你想怎么样？！”

　　玛利安愤怒的盯着伊明，平日里那尖锐的眼神可以吓退一堆无知的笨蛋，但是
对于伊明来说却丝毫没有作用。

　　“很简单。”

　　伊明伸出一只手，指向森林深处。

　　“你走，要不我们走。”

　　“你的意思是…………分开？”

　　“没错，大家各走各路，我可不想被你连累。我和梅亚莉只不过是战士，莉塔
也只是平凡的女孩子。我们可不想被牵扯进什么破坏谋杀又危险的阴谋中。保险起
见，我们最好还是分开，而且老实说，我们现在没有食物，如果能够找到什么吃
得，少一个人分总是比多一个人分要好的多。”

　　伊明神色淡然，但是说出的话却绝不留情。

　　莉塔吓呆了。

　　梅亚莉安静的小口喝着头盔中的水，毫不在意，毕竟这也是事实。

　　玛利安不敢相信的站在当场，她紧握拳头，瞪大眼睛。那一瞬间她甚至以为自
己听错了，但是理智又明明白白的告诉她，这一切都是事实。眼前这个男人不但没
有丝毫想要保护她的想法，甚至还把她看做累赘。一个想要急于丢掉的，烫手的山
竽！？

　　“梅亚莉是我的同伴，重要的朋友。莉塔是我们要守护的人，于情于理我们都
有守护她的必要。但是只有你，小姐。你非但没有任何用处，我也想像不出我们之
间有什么感情联系。无聊的相遇就应该以无聊的道别来结束，现在这种时候，可不
是人多力量大。而且我很明确的告诉你，小姐。你留下来对我们来说是一种麻烦。”

　　“…………你这个………………”

　　玛利安咬牙切齿的瞪着伊明，如果视线可以杀人的话，恐怕她早就将伊明杀死
几千次了。

　　“伊明哥哥，我觉得………”

　　（………………）

　　莉塔想要说些什么，但是梅亚莉按住了她的肩膀，轻轻的，而又坚定的冲她摇
了摇头。

　　“…………好，很好。”

　　玛利安瞪着伊明，半晌才咬牙切齿的说道。

　　“我走，我倒要看看，没有了我的协助，你们会在几天内变成那群亡灵的食物！！”

　　“请。”

　　伊明不再废话，而玛利安就这样转过身，径直离开了。

　　“等等，玛利安姐姐………”

　　“莉塔，不要去管她。”

　　伊明打断了莉塔的呼唤，他盯着莉塔的眼睛，让这个女孩没来由的感觉到一阵
紧张。

　　“你想干什么？把她叫回来？让她去吧，她原本就不是我们该遇到的人，相信
我，莉塔，这种情况我们比你遇到的次数要多很多次。道义，公理和善良是救不了
你的。如果想要活下去，就必须要学会最低限度的残忍。抛弃无用的，仅仅留下有
用的。只有这样，才有最大的可能性活下来。”

　　“那么………你也会抛弃梅亚莉姐姐么？”

　　莉塔勇敢的直视向伊明，而成为谈话中心的梅亚莉只是在旁边沉默不语的坐
着，望着煮沸的热水不知道在想些什么。

　　“不会。”

　　伊明很干脆的说出了答案。

　　“可是………你刚才还说………”

　　“如果发生那种情况的话，我想我会和她一起死。”

　　伊明摇摇头，露出一丝苦笑。

　　“听着，莉塔。这样的比较是毫无意义的，我和梅亚莉已经相处了很久，我们
都遇到过彼此会为对方牺牲生命的场合。但是在那种情况下，我们也从未有放弃对
方，这种感情是长期建立起来的。所以我宁可选择和认识的人一同死去，也不绝对
不会接受为了个仅仅认识一天的人而冒险。这不是浪漫而是愚蠢，那个女人在我看
来，只不过是多了一张嘴的累赘而已。如果是在普通的情况下，或许我们可以表现
的更象正常人，生死与共，共同患难。但是现在情况不允许我们这么做，这个鬼地
方没有食物，我们可能也找不到食物。而且很有可能危险就是由她招惹来的，在这
种情况下，想要远离危险，就只有抛弃她。而且，我想你也知道，她早就用自己的
行动证明了，那是一个不安定的因素。在这种情况下，我们可没有让一个大小姐发
脾气的悠闲时间。”

　　“………………”

　　莉塔沉默着，一言不发。而伊明也只能无奈的耸耸肩膀，毕竟她还是个小孩
子。她从未有遇到过类似的遭遇，也从为体验过因为一时的愚蠢决定而带来的危害
究竟有多么严重。有些事情，虽然说起来没有道理，但是事实上，有些时候做出某
些行动，根本就是不需要理由的。

　　救人是不需要理由的。

　　那么为何抛弃就需要理由？

　　“哈啊………”

　　伊明走到梅亚莉的身边坐下，长长的叹了口气。

　　（你不该说的那么直接的。）

　　梅亚莉抱怨道。

　　“那我还能有什么办法？”

　　伊明挠挠头，不知道该说什么好。

　　（将玛利安带离这里，然后赶走或者杀掉她，对莉塔说因为她发脾气自己走失
了这样的谎言才比较好吧。毕竟莉塔还是个小孩子，而且我不认为她有必要接受我
们曾经面对的一切。）

　　“…………说的也是，我有些激动了。”

　　伊明耸耸肩膀，点头承认自己的失误。在刚才那种情况下，他只想着怎么处理
掉这个麻烦，完全忘记了莉塔的想法和他们两人完全不同。但是现在木已成舟，再
想追溯过去的错误已经来不及了。于是他很快就放弃了反省，接着站起身，简单收
拾了一下行装。

　　“那么，我们走吧。”

　　（向哪里走？）

　　“沿着河床。”

　　伊明显然已经想好了。

　　“既然这里至少曾经有人居住过，那么想必在水源附近应该有些残留的人工建
筑痕迹才对，如果幸运的话，我们或许能够在那里找到‘某些食物’。”

　　听到伊明夹杂着暗示的说明，梅亚莉了解般的点点头。虽然莉塔很好奇伊明说
的究竟是什么意思，但是她实在无法接受伊明就这样舍弃玛利安的做法，只能够装
出在生闷气的样子，没有象平常那样主动去询问伊明。对于天真的女孩而言，抛弃
曾经一起旅行的同伴是非常过分的举动，虽然他们才认识仅一天而已。而且玛利安
姐姐还遇到了危险和困难，为什么伊明不帮助她，而是抛弃她呢？

　　但是莉塔并没有多做抗辨，她内心深处隐隐约约的认为伊明说的话是正确的。
但是莉塔却并不愿意这样想，因为这会让她觉得自己很卑鄙，很惹人讨厌。而且，
向来都是站在和自己同一阵线的梅亚莉也没有出言表示反对，这使得没有了援军的
她孤苦无助。即便想要说，也不知道该说什么才好。

　　就在这时，莉塔注意到梅亚莉忽然停了一下脚步，虽然她随即又继续向前走
去，但是这个小小的动作却让莉塔觉得有些意外。因为梅亚莉和伊明不同，很少会
做出毫无意义的举动。她好奇的四处张望，接着便发现，在她们身后不远处，一个
身影正悄悄的跟在后面。虽然她竭力保持自己不被发现。可惜魔法师毕竟不是盗
贼，对于隐藏自己也没有任何心得，于是这种小儿科的隐藏甚至连莉塔都很轻易的
发现了她的存在。

　　玛利安，正远远的跟在伊明等人的后面，不知道在想些什么。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第二十九章 末路之中
更新时间：2009-3-18 11:25:12 字数:3057

　　玛利安并不是笨蛋，赌气归赌气，她还是知道什么该做，什么不该做。如果真
的就这样一走了之的话，那么才是真的蠢材了。可是伊明已经放出话来，不会想要
去照顾她，所以玛利安只好远远的跟在他们后面，沿着伊明和梅亚莉扫平的道路前
进。否则的话，象她这样一个单身在外的魔法师，早就被那些渴望得到肉体的亡灵
吞噬了。

　　沿着河床走的确是个好主意。

　　短短一天的路程中，三人看见了几片至少看起来象是人工物留下的废墟，但是
即便是石砖金塔，也抵不过时间这残忍无情风暴的腐蚀。最终所能够看见的，也不
过是四四方方的底座和地基，连那原本应该是干什么都看不出来。而每到一处，伊
明和梅亚莉就在那些阴暗处寻找着什么，可惜最终都是无功而返。

　　莉塔并没有特别在意，她将注意力放在身后远处跟随着自己等人的玛利安身
上。很明显，既然连莉塔都能够发现她，那么伊明和梅亚莉更是早就察觉到她的存
在了。但是他们并没有特意放缓或者加快脚步，也没有把玛利安甩掉的意思。而这
正表明了他们的态度，玛利安的事情与他们无关，无论她选择什么样的行动，他们
都不需要特意去注意或者关注。

　　当又转过一个弯道时，伊明和梅亚莉停下脚步，将莉塔挡在身后。

　　几乎铺满地面的白骨触目惊心，从倒塌的废墟望去，这里原本应该是一个河边
的小小村落。但是现在它已经什么都不是，仅仅只留下了残砖破瓦和灰烬。被灰尘
笼罩的石桌上面还摆放着早已看不出是什么的东西，仿佛是在讽刺灾难来临前小小
的和平似的刺眼。这些当然都不是什么问题，但是缓慢行走在其中，全身上下除了
骨头别无它物的东西就很难说了。

　　银光暴起。

　　飞舞流动的银蛇在一瞬间窜出，盘旋舞动扫向那些行动缓慢的白骨骷髅。幸运
的是，它们看起来显然不如之前碰到的亡灵骑士那么棘手。反而象是脆弱的积木般
一碰就碎，重新尘归尘土归土的化为虚无。梅亚莉收回细剑，轻轻呼了口气。

　　（这些比较简单。）

　　“我不这么认为。”

　　伊明望着地上散落的白骨，此刻它们正象是被磁铁吸引般又再次聚合起来，接
着重新构造成了刚才的白骨骷髅。但是和刚才不同的是，这些家伙显然已经注意到
了攻击自己的对象，同时迈着缓慢而又坚定的步伐向他们走了过来。很明显，能够
经历数百年的岁月磨练，而到现在还能够行动的东西，质量都不是一般的好。

　　银蛇再次甩出，但是这次却没有象之前那样仅仅只是抽动了事。梅亚莉抖动手
腕，手中的链剑化做一个个圆圈将那些骨头架子套在一起。接着她的左手微动，向
后扯去，伴随着炼剑的飞回，骨头们身体上被捆绑摩擦的部分开始龟裂，接着变的
粉碎。而这一次，它们没有能够再次站起来。

　　（我说这些比较简单。）

　　梅亚莉美丽的双色瞳带着一丝得意，而伊明则无奈的摊开手，做了个投降的手势。

　　接着，他们的脸色同时变了。

　　那并非是某个更加强大的怪物出现的前兆，而是一个细小的身影象是被刚才的
战斗惊吓般从原本躲藏的头骨里窜出，它飞快的逃离，但是并没有快过某样东西。
仿佛什么透明的东西无视那快到几乎眼睛无法看见的速度，插入它的身体将它死死
的钉在地面上。

　　“呼…………我们的食物终于有着落了。”

　　伊明拿起倒毙在地面上的老鼠尸体，长长的松了口气。

　　（别忘了，要洗干净，注意有没有病菌。）

　　梅亚莉提示的重点虽然不同，不过很明显她也没有抗拒的意思。反而是在一旁
看着他们的莉塔惊讶的捂住嘴，注视着那只毛皮油腻肮脏的老鼠，感觉就好像恶心
的马上要吐出来似的。

　　“伊明哥哥，我们该不会…………要吃这个？”

　　“总比饿死好，你觉得呢？有老鼠还算不错了，在沙漠里的时候，我和梅亚莉
还吃过蝎子。比起那种又硬又难以消化的东西，老鼠肉已经算是好的多的美食了。”

　　伊明相当兴奋，完全没有发觉自己的比较对象有相当严重的偏差。

　　“吃蝎子？！”

　　仅仅只是听到这句话，莉塔的脸色便已经开始变的发青。她实在无法想象，那
种东西怎么能吃？

　　“可是，这个………”

　　（只要洗干净，剥皮，就可以用来烧烤了。在这种情况下，这是我们唯一能够
食用的食物。）

　　梅亚莉拿出手帕，一面擦拭着细剑一面对莉塔解释道。

　　（现在也没有更多的挑剔，我们只能够吃这些，如果不想饿死的话………）

　　莉塔不再做声，虽然她还是很抗拒，不过还是按照伊明的吩咐，使用魔法生起
了火堆，同时召唤出了几个水球。接着伊明熟练的将那只仅仅只比手掌大一些的老
鼠去皮抽骨，然后拿一根树枝将它串了起来放在火上旋转着烧烤，很快，一股烤肉
的香味慢慢飘散开来。

　　虽然本能心里上抗拒，但是身体却是老实的。一天没有吃饭的莉塔很快就感觉
到自己的肚子开始咕咕叫了起来。她有些不好意思的捂住肚子，两只眼睛却无法从
那串烤老鼠上移开。虽然知道那是老鼠，是很可怕和讨厌的东西。但是在现在这种
情况下，似乎也没得选择。而且，她甚至觉得，那个看起来似乎有些…………美味？

　　“莉塔，来，这是你的。”

　　伊明将烤好的老鼠肉递了过去，莉塔愣了愣，小心翼翼的接过。她不安的注视
着眼前的肉串，想要丢掉。但是身体却阻止了她这么做，在这种情况下，丢掉它实
在是个很奢侈的决定。更何况，胃里的饥饿感已经逐渐开始侵蚀她的神经，最终，
想要活下去的yu望战胜了理智，莉塔闭上眼睛，近乎放弃般小小的咬了一口。

　　接着，她开始大口大口的吃了起来。

　　很快，原本就不大的烤鼠串已经被莉塔吃完了一半，她甚至觉得，没有什么东
西比这个更加美味。而当莉塔正准备再继续吃下去时，伊明拦住了她。

　　“剩下的要留着。”

　　迎着莉塔不解的目光，伊明摇了摇头，对她解释道。

　　“你刚才吃的，就是你今天的全部食物。剩下的半只，留到明天再说。”

　　“哎？”

　　听到这里，莉塔愣住了。

　　刚才那些，就是今天的全部了？

　　可是她甚至还没有感觉到一点填饱肚子的迹象啊！

　　“如果我们能够捉到更多的…………说不定还能让你吃个够，但是现在我们没有办
法，所以只能忍耐。”

　　“…………我知道了。”

　　莉塔还想说些什么，但是她最终什么都没说。因为这时她才忽然想起，伊明和
梅亚莉只抓到了这一只老鼠，而此刻，已经有一半都进到自己的肚子里了。

　　“伊明哥哥………梅亚莉姐姐？你们不吃吗？”

　　她小声的询问道，同时有些不舍的递过手中的半截肉串。

　　“我们已经习惯这种生活了，偶尔不吃没什么。”

　　伊明显出一幅很无所谓的样子，梅亚莉则转动洋伞，仔细注视着四周。接着，
她的神情一动。

　　（那里好像有一栋城堡，或许我们应该过去看看。）

　　顺着梅亚莉手指的方向，两人在山峦间的，隐隐约约的看到了一座城堡的影
子。它仿佛沉默的巨人般靠在山边，威严而古老的身影透露出些许孤单。伊明皱起
眉头，仔细的估算了一下距离。从他们目前的位置，要到达那座城堡至少需要两天
的时间。在目前这种状况下，他们能够坚持两天吗？

　　伊明紧皱眉头，如果真的能够在那里找到一些栖息的动物，或者菌类的话还好
说。万一那座城堡也和外面没什么两样，几乎是一片废墟呢？那个时候，他们又该
何去何从？

　　但是现在看来，似乎已经没有选择了。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第三十章 末路之终
更新时间：2009-3-18 18:09:12 字数:3732

　　“如果我们能够啃骨头的话，现在恐怕早就撑破肚皮了。”

　　潜伏在干枯的灌木丛中，伊明还是不忘记说笑。

　　他们最终也没有能够穿过平原到达目的地。至于原因么，看看眼前简直如同海
洋般的骷髅群就可以了解了。

　　原本他们还在好奇，亡灵之森的怪物怎么这么少。直到他们来到这片平原时，
这才发现原来亡灵之森的怪物几乎全部都集合到这里，它们是来参加晚宴的么？还
是来开舞会？

　　在整个广场外围的，是将近几百个手持武器的骷髅兵。而在它们的身边，骨犬
那原本干瘦细小的身体则灵活轻便的跑动着。甚至再向里面望去，还有不少奇形怪
状足以上怪物图鉴展览的家伙。它们就这样铺满了整个平原，仿佛无边无际。莉塔
蜷缩在后面，梅亚莉也沉默不语，没什么精神的靠在伊明的身边。又过了整整一
天，他们没有找到半点食物。莉塔手中的鼠肉也只剩下一点点肉沫和尾巴。原本他
们以为能够在那附近找到个老鼠窝什么的，但是就现在的情况看，那只老鼠是家族
中最后遗眷的可能性倒是更大。

　　不过无论怎么都无所谓了。

　　虽然人最不能缺少的是水，但是却并非能一点食物都不吃。更何况一路走来，
伊明和梅亚莉还要无时无刻清除眼前的障碍。体力消耗非常严重，在这种情况下，
任何一点体能的浪费都是非常可怕的。喝水只能够解决一时的问题，但是却不能够
彻底解决问题。

　　（伊明…………？）

　　“…………我们必须冲过去。”

　　伊明没有犹豫，或者说，根本无路可退。

　　“至少这比漫无目的的在荒野森林中游荡要好的多。而且这些家伙的出现给了
我们一些新的思路，无论如何，它们看起来象是正在守护或者守卫什么人或者什么
东西，我想这真是个好机会。至少在这里能够找到什么的可能性比其它地方更大。”

　　“可是，伊明哥哥，如果那里什么都没有的话………”

　　莉塔勉强开口说道。

　　“那么大家就一起饿死好了，至少临死前我们应该能给自己找个舒适躺下来的
坟墓。”

　　伊明耸耸肩膀，接着伸手召唤出轩辕双刃，他凝视着眼前的死灵大军，同时在
内心不由的叹气。如果这真的是某种谋杀阴谋的话，那么也的确是太完美了。即便
是身手再高强的人，在这种除了骨头什么都没有的地方，也根本没有办法活下来。
而这些森林中的原始住民，不是混身干瘦的骨头架子就是满身都是腐肉的该死僵
尸，前者啃不动，后者啃了死的更快。扔在这种地方，的确是上天无路入地无门。
但是，就这么死去的话，也实在是太不甘愿了。

　　惟有一试。

　　“对了，莉塔。”

　　伊明轻轻抚mo着手中的剑刃，似乎在回想什么。

　　“我记得你说过………你可以使用一些法术吧。”

　　“嗯………”

　　莉塔也已经饿的没有什么力气回答了。

　　“使用它，我们要冲过去。”

　　伊明毫不迟疑的下达了命令。

　　“我负责在前面开路，梅亚莉会保护你。还有什么问题吗？”

　　“……………玛利安姐姐怎么办？”

　　面对这个出乎意料的问题，伊明犹豫了片刻。从本心上来说，他不是那么再想
和那个女人扯上关系的，但是现在已经算是生死间孤注一掷的赌博，如果输了就只
有死亡。如果赢了的话………他沉默不语，梅亚莉也没有说话，而是半闭着眼睛靠在
树干上休息。她没有使用“构造协调”，而是将它留在最需要的时候使用。所以现在
近乎无休止的饥饿和疲劳已经席卷了她的身体，使得梅亚莉根本没有办法再做出些
什么来。虽然只要使用出能力，她立刻就会恢复原状，但是现在，这种拥有期限限
制的能力可不能随便浪费。

　　见伊明陷入了沉思，莉塔怯生生的提出了建议。

　　“我觉得，这个时候还是有个魔法师在比较好。毕竟，魔法师在范围法术上的
造诣更高，而且也更有效果。我觉得……”

　　“嗯？啊？嗯。”

　　伊明猛然一愣，然后回过神来。身体和大脑似乎有些停滞，这可是危险信号。

　　“那么，我去了！”

　　将伊明莫名其妙的自言自语当做同意自己的意见，莉塔急忙高兴的向后面跑了
过去。

　　玛利安的情况不比他们好到哪里去。

　　她没有伊明和梅亚莉那种在极端恶劣条件下可以维持身体机能的特殊能力，也
不象莉塔至少吃过一点食物来坚持。事实上，能够一直跟着他们到现在，支持着玛
利安的只有那毫不愿意认输的精神力。魔法师也是人，不可能一点东西都不吃。而
且比起正常人来说，他们对于食物的需求更加旺盛。因为魔法是需要消化精力和体
力的，而消耗的这部分自然要获得补充。就算是不死的亡灵魔法师，也需要吞噬人
类的灵魂不是？

　　一开始，玛利安还用魔法来维持自身的温暖和活力。但是她很快就发现了这是
得不偿失的举动——消耗的精神力越多，她就会感到越饥饿。周围寸草不生，就算想
拔个草根来嚼都找不到。而且现在，即使是梅亚莉她们都已经到达了忍耐的极限，
更不用说这位自小娇生惯养，从未有体验过饥饿与绝望的大小姐魔法师了。

　　所以当莉塔找到她时，玛利安几乎已经快要晕倒在地，她甚至没有办法隐藏自
己的行踪——虽然在这种连半点草都不长的地方也没什么好隐藏的。

　　“玛利安姐姐？你怎么样？没事吧？还好吧？？”

　　莉塔有些焦急的推搡着玛利安的身体，幸运的是她的身体依然温热而不是冰
冷，这至少证明主人还活着。

　　“呜………”

　　玛利安勉强打起精神，接着她很快就注意到莉塔手中攥着的，那小小的一丁点
肉串。

　　“给我！！”

　　或许是人在危机时刻总会暴发出超人的力量，玛利安一把抢过莉塔手中的食
物，放在嘴中甚至连嚼都不嚼就这么吞进了肚子里。但是这并没有让她满足，而是
瞪着恶狼般的眼睛，继续注视着眼前几乎吓呆了的莉塔。“还有多少，都拿出来给
本小姐吃！快！！”

　　“没，没……没有了。”

　　莉塔被玛利安这幅凶残狰狞的样子吓的不住后退，她摇了摇手，感觉自己好像
在面对一头野兽。

　　“这，这是唯一的………你怎么可以吃了它！”

　　“少罗唆！！你这个小鬼！！你还有什么吃的！快拿出来！！”

　　“没有了！没有了！都是你！！那是我的！我的！！”

　　“都给我住嘴。”

　　伊明的声音伴随着冰冷的剑刃一同出现在玛利安的身边，而在另外一侧，梅亚
莉也使用细剑，抵住了正准备不顾一切冲过去和玛利安撕打的莉塔。

　　“呼………正常点吧，两位，已经饿疯了么？”

　　（莉塔，安静下来！别激动！还知道我是谁吗？）

　　“啊………”

　　直到这时候，玛利安才好像清醒了过来，她惊讶的望着自己的双手，同时回想
起刚才那疯狂的样子。那真的是自己吗？为何那个时候，她会有那么邪恶的想法？
她甚至想要杀了这个女孩………？不！这不是对的，我不是这样……！

　　“都给我冷静下来！”

　　伊明恶狠狠的说道，他很清楚现在发生了什么状况。当饥饿到了极限时，人类
是没有理智可言的。或者说，那个时候本能的yu望已经彻底压倒了所谓理智，而将
人变成为噬血的野兽。幸运的是，他和梅亚莉曾经有过类似的经历，所以还勉强能
够忍受和控制。但是对于这两个从不知道世间险恶，一日三餐温饱无缺的女孩而
言，想要摧毁她们的理性实在是再简单也不过的一件事。

　　（莉塔！清醒点！我可不想对你动手。）

　　“梅亚莉姐姐…………”

　　莉塔的眼神也变回了原样，她惊讶而不安的望着现在场中的情景。伊明拿剑架
在玛利安的脖子上，梅亚莉则拿剑指着自己。刚才究竟发生了什么？莉塔完全无法
回忆起刚才的事情，她只是感到恐惧，愤怒，接着记忆变的一片混乱。自己究竟发
生了什么事？

　　“看来果然不能再等了。”

　　见双方都已经冷静了下来，伊明这才叹了口气放下手中的武器。现在的事态果
然已经变的非常紧急，看起来，也没有别的办法了。

　　只有赌一赌。顺便当做发泄压力的缺口也好，否则这样下去，这两个女孩可能
会先疯掉而不是饿死。

　　“你们两个，过来握住梅亚莉的手。”

　　“手？”

　　莉塔有些奇怪的望着梅亚莉伸过来的手，而玛利安也有些犹豫，不过在伊明强
硬的，不容抗拒的目光注视下，她们还是犹豫着伸出手，各自握住了梅亚莉。瞬
间，她们感觉到身体上的疲惫一扫而空，甚至一直如同恶梦般如影随形的饥饿也远
离她们而去。整个人变的精力充沛，甚至完全不象是饿了两天的样子。

　　“这究竟是………”

　　“这可以支持你们三个小时，不过这只是极限，当过了这个时间之后，你们就
会变回原来的状态。不要试图再去碰梅亚莉，她的这种能力是非常有限度的。”伊
明没有浪费时间做太多的解释，事实上，现在也不是解释的时候。每一点时间都是
宝贵的，毕竟，想要冲过这个平原，进入城堡的话，眼下已经没有其它的办法了。

　　生存，还是死亡。

　　有时候，这的确是个问题。

　　______________________________________________________

　　继续求票,求收藏,求推荐>_<

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第三十一章 亡灵城堡
更新时间：2009-3-19 11:24:01 字数:3145

　　（伊明。）

　　梅亚莉安静的走到伊明身边，注视着他。不远处莉塔和玛利安正在对调着相互
的声音，以便达到最完美的魔法效果。按照她们的说法，咏唱魔法可以通过和别人
共同咏唱而增强威力。但是这必须要两个人配合默契，任何一个手势，动作和音节
都不能够出错才行。不过这些和伊明没什么关系，反正他们也不会理解。

　　“什么事？梅亚莉？”

　　（如果城堡中真的找不到食物的话，我们该怎么办？而且，你不觉得这些怪物
大规模的聚集在这里很反常么？）

　　“反常自然是反常，但是如果不想饿死的话也只有这条路可走。如果真的到了
那个时候………”

　　伊明沉思了片刻，用眼角的余光望了一眼正在做最后准备的两个女孩。表情严
肃的望向梅亚莉。

　　“你会使用‘那个’吧，毕竟没有谁会想饿死。我想你也感觉到了，那座城堡对
你来说是个非常合适的地点。”

　　（我知道了。）

　　“记住………三十秒。”

　　伊明在说了一句莫名其妙的话之后转身离开，而梅亚莉也点点头，似乎听懂了
他所说的意思。

　　“我们已经准备好了。”

　　或许是因为之前自己理亏，玛利安的口气已经不再那么飞扬跋扈了。不过在伊
明的面前，她依然保持着一定的自尊和骄傲。但是在梅亚莉和莉塔面前，她已经再
没有那种傲慢的态度了。毕竟她以最不符合布莱德家族身份的方式抢走了别人用于
维持生命的口粮，这并不是件值得骄傲的事，甚至让她感到羞愧。

　　虽然这个大小姐行为有些脱线，看起来倒也不是那么不明事理。

　　伊明没有再多说什么，而是反手召唤出了轩辕双刃，他站在山坡上，望着前面
不远处的死灵大军。那些家伙看起来并没有什么自主意识。但是不得不承认，看到
这么多能够行动的骷髅就这么站在眼前还真不是件有趣的事。想到这里，伊明深吸
了一口气，接着他举起手中的武器，同时等待着后面的信号。

　　莉塔和玛利安开始了魔法的咏唱。

　　古怪的音符和话语从她们的口中吐出，仿佛两人是在朗诵一首古老的诗词。

　　即便有“思想沟通”，梅亚莉也无法理解她们在咏唱的详细内容究竟是什么，不
过单单仅从听起来的感觉，那仿佛一首轻快飞扬，宛如在大地飞奔的咒文。莉塔的
声音略低，就好像化做了林间的微风。而玛利安的声音则高扬飞舞，化做咆哮的劲
风。一高一低的声音交织飞舞，就好像彼此配合的舞蹈，渐入佳境，随即完成了完
美无缺的组合。

　　风开始鸣动，梅亚莉感觉到轻风吹拂着自己的身体，一时间她甚至感觉周围的
空气流动仿佛化做了河流般，轻松有力的推动她前进。她试着行走了几步，惊讶的
发现不但速度比正常情况下要快了许多。而莉塔和玛利安甚至微微的漂浮了起来。
在她们的身前，风化做了盾牌，随时准备抵挡住任何对于她们的袭击。兼备速度与
防御，这魔法看起来效果相当不错。

　　伊明行动了。

　　虽然要求那些甚至连扔出石头恐怕也要过三秒才能够反应过来的骷髅剑士对伊
明那近乎神鬼莫测的速度有所举动是件很困难的事情。但是当它们成片成片的好像
被收割的麦子般倒在地上时，还是给人一种莫名其妙的错觉，黑色的剑光左右飞
舞，击碎每一个能够触及到的对象。骨犬们飞速奔跑着，满是利齿的大嘴仿佛要将
眼前的一切撕扯为碎片。疯狂的咆哮着追赶伊明的身影——也不知道那没有声带也没
有舌头的嘴巴是怎么发出声音的。

　　一条浑身上下除了骨头别无它物的骨犬阴差阳错的出现在了伊明的面前，它张
开血盆大口，伸口咬向了伊明的腿部。坚硬无比的牙齿反射着冰冷的阳光，如果被
咬中的话说不定整个膝盖都会被粉碎。而此刻伊明的剑刃刚好在空中划过弧线逼退
了那些终于开始操起武器向他靠拢的骷髅战士，根本没有可能顾及到下方的突袭。

　　原本应该是这样的。

　　黑色的光线划破空气，做出了一个让人目瞪口呆的转向，就好像一个原本沿着
右上方滑行的直线甚至连缓冲都不需要的曲折向下，做出了绝不可能的运动轨迹后
死死钉在那头试图偷袭的骨犬头上。伊明毫不在意的随手翻转，将那条骨犬的残余
部分连同轩辕一起横扫进骷髅堆中，反正就那种情况来看，也算是死无全尸了。

　　根据玛利安的说法，这种低级亡灵没有恐惧这类的情绪，甚至连保全自己的意
识都没有，果然比较棘手。

　　伊明的右手灵巧的转动着轩辕双刃，仿佛那是自己身体的一部分般行动，他的
手掌微微偏折，同时身影向后散去。接着伊明悠闲的躲过后方骷髅兵的攻击，同时
手指在剑身部分有意无意的划过。而随即，漆黑的剑声上，金色的符文法阵开始浮
现，疯狂的吸取和掠夺能力，宛如关入牢中的猛兽般暴怒，随时准备着将眼前的一
切彻底粉碎。

　　“机剑轩辕，旋风模式。”

　　伴随着伊明口中的命令，手中原本坚硬笔直的剑身忽然开始歪曲，仿佛柔软的
面条般变化，但是即便如此，在伊明的操纵下依旧将那些试图围上来的骷髅轰的粉
碎。显然无论看起来产生什么错觉，终究只是错觉而已。而此刻，变化完毕的轩辕
已经形成了一个扭曲的半圆形，金色的符文法阵在上面忽明忽暗的闪烁，而就在此
刻，伊明停住脚步，随手将已经构装完毕的轩辕象扔飞盘一般的投了出去。

　　轰鸣的巨响夹杂着旋风使得整个广场一时间飞沙走石，锋利强劲的气无情的毁
灭一切，变做飓风将那些可怜虫卷上天空，或者在卷起来之前就彻底破碎。

　　风云变色。

　　一条看起来细细的圆柱宛如连接天与地的支点般出现，构造为圆盘的机剑以伊
明为中心飞速的旋转，强大的气流被带起，化做直捣一切的黄龙。

　　“…………这是什么？魔法吗？”

　　即便是在远处，玛利安也惊恐的感受到了那股被人工制造的自然之威的强大。
在肆虐的龙卷风面前，已经没有什么怪物能够靠近他们，但是这样大的动静也引起
了深处那些古怪家伙的注意。很快，三人都注视到，有两只看起来好像巨象那么高
大的怪物怒吼着冲上前去，重重的撞在龙卷风壁上，力量之大甚至让那通天彻地的
灰色风柱都微微晃动了一下。

　　“那不是地狱骨象吗？！为什么会出现在这里?”

　　只有在图鉴中才看过的东西，居然会出现在眼前，这让玛利安和莉塔都有了一
种不确定的感觉，仿佛自己是在做梦。

　　（就是现在，跟我来）

　　梅亚莉轻轻舞动了一下手中的细剑，接着立刻冲下了山坡。莉塔和玛利安紧随
其后。她们穿过了已经没有半点威胁的空旷地带，即便是有些漏网之鱼想要趁机攻
击，也会被梅亚莉那看起来仿佛无处不在的符文剑扫中，随即哀嚎着在半空粉碎，
等掉落到地面上后已经重新化为了毫无意识的白骨。

　　玛利安以自己平时绝对不可能做到的敏捷动作紧紧跟随在梅亚莉的身后，她抬
头望向那已经化为废墟的城堡，内心深处不由的产生了一丝不安。而莉塔则根本没
有办法说话，无论是魔法还是身体上的造诣她都远远低于两人，能够紧紧跟上她们
已经让小莉塔相当吃力了。

　　忽然，梅亚莉停住脚步，同时银蛇骤然狂舞，疯狂的笼罩覆盖在她们的头顶，
宛如钢铁编造的护网。而就在此刻，众人都听到了清脆的,仿佛水滴碰撞而留下的
打击声。当一切都安静下来之后，她们才惊讶的发现，周围到处都是是直插入地表
的骨矛。而此刻，原本幽暗的城堡中央，凝结的黑暗开始扭曲，变化。两点火红色
的红点出现，随即化为了淡淡的人形。而玛利安只是扫了一眼周围苍白的骨矛，立
刻变的面如死灰。

　　“居然能够瞬间施放骨矛…………难道…………”

　　“亡灵法师？！”

　　（呼…………）

　　和莉塔夹杂着绝望和惊恐的叫喊不同，在微闭着眼睛感受了些什么之后,梅亚
莉轻松的出了口气。

　　伊明的计划看来是正确的。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第三十二章 亡灵法师
更新时间：2009-3-19 17:52:42 字数:4358

　　魔法使和魔法师最大的不同是什么？

　　这个问题答案很多，但是绝对不能够忽视的其中一个答案，同时也是压倒性的
差距。

　　那就是魔法师可以瞬发某一程度的魔法。

　　这是他们与魔法之灵的联系更加紧密时，被魔法之灵所赐于的能力和礼物。这
就是为什么魔法使遇到魔法师的时候，完全不会有战胜的可能性的根本所在。眼前
这个漂浮在空中的亡灵并没有念咒，甚至魔法之灵都没有产生波动，那么很显然，
这个亡灵法师只不过是一个魔法师等级的存在而已。因为只有这个等级，才会使用
瞬发法术———魔法使不够资格，而踏入咏唱使行列的人不知道为什么也从不使用瞬
发法术，所以虽然瞬发法术是踏入高等魔法阶级行列之标志，但是却很尴尬的成为
了只有魔法师才会显示身份的象征。

　　“人类……三个………不，四个吗？”

　　亡灵法师漂浮在空中，冰冷的注视着眼前的人类以及她们身后肆虐的旋风。

　　“魔法师…………魔法战士？”

　　望着梅亚莉手中的符文细剑，亡灵法师眼窝中的两点红火微微一跳。就在刚
才，他瞬发骨矛时，梅亚莉手中的细剑变化为狂舞的银蛇，宛如拥有生命般在笼罩
在她们的头顶，这才挡住了势如雨下的攻击。而就在此时，忽然响起一个尖锐的声音。

　　“别小看我！！”

　　伴随着玛利安的怒喝，三条火焰构成的长龙忽然从空气中出现，燃烧着熊熊烈
炎张开大口，冲向浮在半空中的亡灵法师。很明显，既然同样身为魔法师，玛利安
自然也拥有某种可以瞬发的魔法能力。而那个亡灵法师则微微向后飘去，同时低声
吟唱着古怪的咒文，一时间无数白骨从地面上飞起，盘旋在他的身边，同时形成了
一道坚固的防护盾牌。玛利安的火龙一把扑在白骨构成的盾牌上，瞬间便烟消云
散，仅留下点点火星。

　　但是与此同时，玛利安的咏唱已经再一次开始。

　　和之前不同，这次玛利安咏唱的语气异常激烈，爆发，听好像就好像在疯狂的
怒吼。与此同时三人身边的地面骤然间浮现出两道火焰的线条，它们盘旋缠绕，接
着轰鸣而上，宛如一颗从地面向天空冲击的流星。见此情景，亡灵法师也是微微一
愣，但是他很快稳住身形，同时开始咏唱新的咒文。接着伸出皮包骨头的手指，微
微做了几个手势。

　　骨盾开始变化，吸收了更加多的白骨，变的犹如城墙般厚重。但是玛利安却依
旧不停的迎着节拍，声音高昂激烈，那个足足有一人多高大的火球别说是城墙了，
恐怕就算是城堡也能轰出一个大洞来！

　　“呀！！”

　　而就在这时，玛利安忽然感觉到自己脚腕一痛，她下意识的尖叫了一声，低下
头去看时，却发现地面下不知道什么时候伸出了一只白骨之手，死死的扣住了她的
脚腕。梅亚莉立刻伸剑一挑一刺，将那只骨手彻底废掉。但是此刻为之已晚，没有
完成咏唱和魔法编织的火球并没有达到玛利安预想的威力。而在空中骤然暴裂，当
闪烁的光亮过去之后，那面骨盾除了表面略黑之外，似乎并没有其它的损伤。

　　“哼………初出茅庐的小丫头。”

　　隐藏在骨盾后面，亡灵法师阴森恐怖的声音显的有些虚无缥缈。

　　“在没有做好完全的防御前就开始战斗，实在是太愚蠢了。别以为咏唱魔法是
那么容易的东西啊，从基础开始学起吧。”

　　“哼，我可不想被连灵魂和肉体都可以出卖的亡灵法师说教。”

　　玛利安冷哼一声，傲然的回敬道。

　　“好厉害…………”

　　莉塔呆呆的站在两人身后，神色呆滞。这里根本就没有她出场的场合。这个舞
台不属于她，她只是一个魔法使，没有被任何人关注的必要。玛利安虽然现在处于
下风，可是她魔法师的实力毕竟摆在那里，刚才的法术战斗也是货真价实，并不存
在任何取巧之处。而因为亡灵法师向灵魂之主出卖了灵魂，舍弃肉体签订了契约，
所以他们的魔法力量也比普通的魔法师要强大许多。而面对这样的敌人，玛利安居
然毫无惧色，实在是让莉塔非常羡慕。

　　什么时候，我也能象她这样…………

　　她出神的注视着玛利安的背影，完全没有察觉到，自己身后漆黑腐烂的土壤开
始翻滚，露出微小的缝隙，接着，有什么东西透过那片黑暗，正在窥视着她。

　　“叮…………！！！”

　　漆黑的剑刃划过白骨，留下了刺耳难听的摩擦声。伊明身影晃动，躲开了夹杂
着强大气流的冲击。

　　“呼………本来以为在这个世界，不会遇到用红外线锁敌的敌人………”

　　他的身影一片虚无，晃动着的幻影犹如不真实的存在般摇摆。

　　“这些死灵究竟是拿什么看东西的？不可能是眼睛吧？”

　　幻影消失了。

　　既然没有效果，那么就干脆不要无意义的消耗。

　　“干将莫邪不能用啊………”

　　面对着眼前两头几乎有二层小楼那么高的骨象，伊明喃喃自语道。凡事必有其
两面性，共振模式可以抹消一切障碍，但是却因为巨大的反噬而只能够使用一次。
如果来不及接受梅亚莉的治疗，那么伊明接下来甚至连拿剑都做不到。在这种情况
下，根本就是没有办法战斗的。但是那边很明显也陷入了苦战，自己不可能将这些
家伙再引过去，否则的话，负担实在是太重了。

　　但是现在没有办法撤退，如果想要继续活下去的话，梅亚莉的“那个”是必须
的。而只有在这座城堡，她才能够使用“那个。”必须进入这座城堡垒，否则一切都
将无从谈起。

　　只有赌一次了。

　　伊明再次躲过古象的冲撞，接着翻身滚落在地，而就在这时，一只巨掌从上而
下，重重压在伊明刚才所站立的地方。大地一片龟裂，甚至在微微的颤抖。伊明反
转轩辕，接着，他缓缓的开口说道。

　　“只好试试这个…………”

　　狂乱的旋风呼啸而过，骨象的巨吼盖过一切。它们疯狂的冲向伊明，妄图把这
个瘦小的身躯踩成肉泥。

　　冰冷的寒风吹过。

　　青蓝色的光芒一瞬间笼罩在骨象身上，它们甚至来不及有任何反应就被钉在地
面。巨大的脚掌与大地死死冻结密合，伴随着惯性的影响骨象依旧向前冲锋，却因
为脚无法动弹而左右挣扎，寒气扑面而来，沿着古象的身体毫无阻碍的向上冻结，
不多时，两头巨大的骨象，就已经变化成了冰冷的雕塑。接着，它们的身体上出现
了细微的裂缝，同时伴随着近乎弱不可闻的轻响。

　　“喀碴。”

　　随即，坚硬的骨象宛如破碎的冰雕般崩塌，化为粉末，什么都没有剩下。

　　“呼…………”

　　站在远处的伊明远远望着那堆残骸，不由的吹了声口哨。

　　“真是够麻烦的。”

　　他低声抱怨了一句，接着转身向梅亚莉等人所在的方向跑去。

　　银光流动。

　　梅亚莉手中的链剑盘旋飞舞，将又一只试图从地下袭击她们的骨手击了个粉
碎。躲在骨盾后面的亡灵法师似乎看出了她们的问题，他并不打算亲自出手，而是
试图用群狼攻势将这些讨厌的虫子一举击败。

　　“真是美妙的动作。”

　　当他看见梅亚莉又一次防御住了自己的攻击后，不禁赞叹道。

　　“不过你们还能坚持多久呢？我可是收集了不少的小可爱哦？”

　　伴随着亡灵法师的说话和低喃的，带着不详气息的咒文，四周的泥土又开始翻
起，更多的骷髅从中爬出。玛利安的火蛇对于这些不怕寒冬暑九的家伙没有什么用
处。只有物理形态的攻击才能够彻底的将这些敌人击碎。

　　（这样下去可不是办法。）

　　梅亚莉挥舞着手中的符文细剑，有些焦急。现在她们最缺的就是时间，但是那
个亡灵法师，却也不是那么容易就可以打败的。

　　（莉塔，你有什么办法吗？）

　　“不行，姐姐，我的等级还不够………连玛利安姐姐都无法突破那个骨盾，我………”

　　“莉塔，你在自言自语些什么？！快集中精力！！”

　　玛利安现在只能够维持着风的防御罩，同时保护自己的精力不会被魔法之灵吞
噬干净。既然魔法没有用，那么只能够依靠梅亚莉的攻击来抵挡了。但是现在既然
连魔法师对此都没有办法，那么只能够靠………想到这里，梅亚莉下定了决心。

　　（莉塔，你和玛利安要保护好自己，一定要维持好防御罩！）

　　“哎？”

　　莉塔还没有反应过来，梅亚莉已经收起了链剑。而失去了她的防御，宛如海潮
般的骷髅立刻涌了上来，它们扑打着翠绿色的风之障壁，试图将它撕裂。注视着这
白森森的骨头和尖锐的手指，莉塔不由的绷紧了神经。而就在这时，梅亚莉则举起
细剑，瞄准向那枚骨盾，以及它身后的亡灵法师。

　　接着，洁白的剑身上，开始跳跃起细不可见的电光，随即越聚越多。很快化为
了粗壮巨大的闪电，盘旋飞跃在梅亚莉的符文细剑之上。

　　（众神黄昏——雷神模式。）

　　梅亚莉手中的细剑越发明亮，甚至连躲在骨盾后面的亡灵法师都发现了不妥。
无论那究竟是什么，毫无疑问的非常危险。于是凭空而显的骨矛立刻如疾雨般飞刺
而下，试图阻止梅亚莉的攻击。但是却被那翠绿色的风之障壁统统挡在外面，但是
看莉塔和玛利安的神情，显然这并不是件容易的事。而就在此时，亡灵法师也开始
急忙向旁边飞去，同时高声咏唱咒文，试图发动反击………

　　闪烁的雷光轰然暴发。

　　宛如划破天际的流星，一道明亮的甚至无法直视的光芒就这样从梅亚莉手中激
射而出，毫无阻碍的轰穿了风之障壁以及那厚重的骨盾，亡灵法师虽然已经及时的
向旁边躲避，但是那股雷电却仿佛有生命般忽然直角转向，接着死死插入了亡灵法
师的身体。

　　“这怎么…………可…………”

　　亡灵法师大惊失色，要知道，现在的他只有灵魂，没有肉体！怎么可能被武器
刺中？

　　但是他已经来不及思考这些问题了。

　　雷电的能量击碎了他的身体，他的灵魂，当梅亚莉收回不再发光的符文剑时，
已经什么都没有剩下。

　　“咚咚！”

　　梅亚莉转过身去，眼前的正是已经赶到的伊明。而莉塔和玛利安，则已经被他
打晕在地。至于那些骷髅，在失去了主人的召唤后，也重新变回了毫无意识的白骨。

　　（对待女孩子，应该更温柔一点。）

　　梅亚莉很不高兴的指责道。

　　“不好意思，下次我会注意的。”

　　伊明毫无反省之意。

　　“你这里也完了？情况怎么办？能用吗？”

　　梅亚莉闭上眼睛，过了片刻后睁开，微微向伊明点了点头。

　　（和你预料的一样，这里的灵魂力很强，应该没有问题。）

　　“那么，就干吧。”

　　伊明呼了口气，显然放松了下来。

　　“记住，三十秒。”

　　（我明白。）

　　梅亚莉点点头，接着她转过身，面对城堡。

　　高举细剑。

　　_____________________________________________

　　PS:继续求推荐票票和收藏………=V=

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第三十三章 生命之城
更新时间：2009-3-20 11:29:24 字数:4317

　　坐在冰冷的石椅上,伊明轻轻抚mo着梅亚莉的金色长发,抓起来无意识的把玩
着。而此刻的梅亚莉，脸色苍白，近乎死去般躺在那里。原本柔软温暖的肌肤也失
去了温度，双眼紧闭的她看起来似乎没有任何知觉。

　　“快点。”

　　伊明有些紧张的注视着她左手背上微微闪烁着光芒的符文法阵。

　　“…………快点回来。”

　　仿佛是在呼应伊明的呼唤，梅亚莉手背上的符文法阵光芒在一瞬间变的明亮无
比，接着轰然暴发出点点星尘般的微光，将梅亚莉的身体完全笼罩其中。而此刻的
她，身体则开始慢慢恢复了温度，脸色也再次变的红润光滑，胸口微微起伏。伊明
这才放开梅亚莉的长发，放松的向后靠去。梅亚莉缓缓睁开眼睛，接着望向伊明。

　　（你不应该随便触摸淑女的头发。）

　　她皱起眉头抗议道，但是嘴角却涌现出一丝无法隐藏的得意微笑。

　　“好吧，我道歉。”

　　伊明一点诚意都没有的做了个道歉的手势。

　　（…………我们，成功了吗？）

　　“至少没有失败。”

　　伊明站起身，伸了个懒腰。阳光从断壁残垣之间流入，倾斜在石板拼合的地面
上，带起了朦胧的光亮。一切看起来都是那么安宁，祥和。

　　莉塔睁开了眼睛。

　　“呜………究竟发生了什么事？”

　　她所记得的，只是眼前被梅亚莉那犹如雷光般的闪电瞬间夺取了一切，接着自
己便什么都不知道了。而当她现在睁开眼睛时，却发现自己并没有躺在冰冷的大
地，而是在………这是什么地方？！莉塔惊讶的抬起头，映入眼脸的一切让她莫名惊
讶。翠绿色的，代表着生命的藤蔓攀爬缠绕在墙壁上，石板的缝隙间可以清晰看见
长长的杂草——在这片原本应该是以死亡为名的土地上，怎么会有草？

　　莉塔急忙站起身，这才发现自己身处在一个大型的废墟之中，看起来应该象是
那座城堡的内部，可是………外面的光芒为什么这么耀眼？！这里原本不应该是昏暗
的，到处都是乌云和死气沉沉的亡灵之森吗？她惊疑不定的走到窗前，仔细向外望
去。而当她的眼睛适应了外面的光亮之后，眼前的一切，甚至让莉塔误以为自己已
经进入了那传说中的世界。

　　绿色的嫩草覆盖整片大地，远处的参天大树散发着生机与活力，河流夹杂清凉
动听的水声流过，这一切太过不现实，甚至莉塔不知道该说什么才好。

　　“这！这究竟是什么地方？！”

　　身后传来了玛利安的声音，看来她也和莉塔一样，为眼前的这一切而莫名惊讶。

　　“哟，你们醒了？”

　　伊明走过来，随意的向两人打了声招呼，接着扔了两个苹果过去。

　　“这东西应该没问题，吃吧，至少现在我们不用担心食物会出现危机。”

　　接过苹果，闻着上面香甜可口的味道，两个人立刻感觉到了自己原本饥饿的肚
子正在不依不饶的发着牢骚。于是便开始大口吃了起来，酸甜可口的果肉进入嘴
中，；让两人几乎感觉这堪比王室琼浆玉露般美味。她们甚至连基本的礼仪都不在
乎，就这样大口啃食着苹果，直到每人将三四个苹果塞入胃中之后，这才总算是喘
了口气。

　　“伊明哥哥，这究竟是怎么回事…………？”

　　在填饱肚子之后，莉塔立刻开口问道。对此，伊明则很无奈的挠挠头，然后耸
耸肩膀。

　　“这个…………我也不知道。听梅亚莉说，你们不是在和那个什么亡灵法师战斗
么？在梅亚莉干掉他之后，这里就忽然变成这个样子了，至于究竟发生了什么事，
我们也不清楚。”

　　“……………忽然之间变成了这个样子？”

　　玛利安紧皱眉头，思索了片刻，接着大惊失色。

　　“难道那个亡灵法师，已经学会了如何储藏大地的生命能量吗？难道他…………”

　　随便你们怎么猜。

　　伊明半好笑的靠在墙边，看着玛利安自言自语的推测着。在他们自己的世界，
这种程度的蒙混过关是不可能的。但是这里不同，这里可是魔法世界，所谓的魔
法，不就是把那些没有道理的现象弄出个道理来么？随便她们去猜测好了，反
正………反正即便就算是自己，也搞不清楚这究竟是怎么回事。

　　“幸运的是，那个亡灵法师已经死了。”

　　死人当然是不会出来做证的。

　　伊明自然没有愚蠢到让后面那句从肚子里溜出来。

　　“现在无论如何，依照我的看法，这片大地已经恢复了生机，而且我们也已经
确保了有食物可以吃。那么，我们暂时在这里休息一下，接着再考虑以后的事情吧。”

　　“伊明哥哥？梅亚莉姐姐呢？”

　　“梅亚莉的话，正在那边洗澡………”

　　还没有等伊明说完，玛利安便立刻跳起身，接着向伊明指出的方向跑去。而莉
塔则尴尬的笑了笑，向伊明行了个礼之后迅速紧随而上。

　　女人还真是奇怪，两天不洗澡会世界末日么？

　　算了，反正干干净净看的顺眼的是自己。

　　很明显，那两个人现在刚刚才算是活过来，根本没有意识到其中的问题。这让
伊明非常放心，毕竟只要仔细想一想的话，里面不合理的地方实在是太多了。而现
在即便想起来，肯定某位天才魔法师也会运用自己的知识去做出合理的解释。毕竟
虽然文明体系有所差异，遇见未知的事物却想用已知的知识去解释却是人类的通病。

　　希望不会有什么问题。

　　伊明皱起眉头，他知道梅亚莉动用了“众神黄昏”的雷神模式，而自己也同样做
了那些………希望这些都能够以他们魔法武器特性的借口含混过去。当然，最好的情
况下是杀人灭口。但是现在显然已经不能够这么做了，前面之所以要赶走玛利安正
是因为两人同时也希望知晓自己秘密的人越少越好。但是在目前的状态下，既然已
经不得不接受了她的帮助，那么也没有办法对她下手。更何况，没有了食物的问
题，莉塔肯定会坚持她和自己等人一起走的建议。而在这点上，伊明和梅亚莉根本
拿不出任何可行的分离办法。

　　差不多，是时候让梅亚莉对她施加一个暗示了。

　　“嗯，就这么办吧。”

　　伊明自言自语的点了点头，仿佛在回答某个看不见的人的提问。

　　最终，众人打算在这座废弃的城堡中暂时住下来，等到明天再决定接下来该怎
么办。莉塔跑去外面的树林，摘了好多水果。显然前两天的饥饿已经深深的印在了
她的记忆之中——在那种情况下，甚至连烤老鼠都能狼吞虎咽，更不用说这些原本就
美味可口的果实了。

　　“这里和我预料的一样，有个亡灵法师将这里变成了他的住所。”

　　玛利安抱着不知道从哪里拿来的书，走到火堆边。气候也不再象前两天的夜晚
那么冰冷潮湿，而是犹如春天般的温暖。抬头望去，甚至能够看见满天的星辰。

　　莉塔紧张和期待的注视着她，伊明则是没什么所谓的靠在墙边，梅亚莉轻轻转
动着手中的洋伞，不知道在想些什么。

　　“根据这些用恶魔语写成的书信，我可以肯定这个亡灵法师正在接受灵魂之主
给予他的指示，至于究竟是什么，我也不得而知。唯一能够明白的，就是说…………”
或许是因为发现没什么人在听的缘故，连演讲者也变的兴趣缺缺。“总之，我们战
胜了一个邪恶的法师，这是件值得庆祝的事，不对吗？”

　　“或许是这样吧。”

　　伊明靠在墙边回答道。

　　“这和我们也没有什么关系。”

　　“但是，但是伊明哥哥，我们可是打倒了一个亡灵法师啊！”

　　莉塔却显的相当激动，虽然老实说，她所出的力，也不过仅仅是在施展风之障
壁时配合玛利安而已。但是这对一个初出茅庐的魔法使来说，已经算的上是非常大
的功绩了。

　　（你说的没错，莉塔。你的确值得为之自傲，这是非常了不起的事呢。）

　　梅亚莉轻轻抚mo着莉塔的头发，柔声说道。而莉塔则高兴的笑了起来，带着满
足的疲倦，靠近梅亚莉的怀中。

　　“我也累了。”

　　玛利安略微笑了一下，但是在被人发觉前又恢复了那种冷漠高傲的态度。事实
上，她对于伊明和梅亚莉两人所展现出来的实力感到惊讶，甚至已经到了震惊的地
步。虽然在这个世界，有许多不同种族的战士，或者一些混血儿拥有各种各样独特
的，超越常人的天赋这种事情并不是什么秘密。玛利安就曾经看到过可以操控火
焰，或者崩裂大地，增加自己的战斗力，又或者提高自己速度的天赋战士。不过那
个时候的她并没有将那些人放在眼里，因为无论如何，天赋本身是有限的，魔法的
威力是无限的。以有限对无限，自然是不可能有什么悬念的结果。当然对于魔法师
而言，如果能够得到天赋战士，自然比普通的战士要好一些，毕竟天赋这种东西相
当于一种魔法，如果使用得当的话，可以很好的提高战斗力。

　　但老实说，即便是玛利安，也看不出他们两人的天赋能力究竟是什么。

　　他们的能力，似乎和一般那种天生自带着类魔法能力的战士，有着相当大的不同。

　　还有他们的魔法武器，似乎也和大陆上普遍流传的有些差异………

　　“这里应该是安全的吧，那么我要去另外一个房间休息了。”

　　想到这里，玛利安摇了摇头，接着她转身离开了露天的大厅。

　　梅亚莉轻轻放下已经睡着的莉塔，将衣服披在她的身上，然后走到了正靠着墙
壁，看着星空的伊明身边，靠着他的肩膀坐了下来。

　　（你刚才为什么要那么说？）

　　“难道不对吗？”

　　伊明的回答中夹杂着一丝苦笑。

　　“就算打败了，又能够怎么样？我们都很清楚，如果有心的话，敌人是无穷无
尽的。到处都有，当你打倒一个之后，另外一个又会出现。除非你爬到一切的顶
点，否则有什么可以结束的？没有，没有任何结果。我们为什么会被逼到那种程
度？不就是因为我们打倒了一个又一个敌人，却又迎来了更多敌人的缘故吗？”

　　（………………）

　　“老实说，即便这个亡灵法师策划的是即将要毁灭世界的阴谋，我也没兴趣去
阻止，即便当个无知的，会在世界毁灭的一瞬间会随之毁灭的小人物，我也心满意
足了。至少有全世界的人给我陪葬，不对吗？成为英雄有什么好？你挫败了一个魔
王的计谋，又会有另外一个魔王出现。把你看成无聊的，正义的代表和人类的守护
神。欲先杀之而后快，我可不认为一个英雄真的能够过上他梦寐以求的幸福生活，
这种只会在童话故事里发生的事情不会出现在现实里。如果想要过平和的生活，就
不要给自己找麻烦，否则是永远不会结束的。”

　　伊明的声音有些低沉，梅亚莉不由的又往他身边靠了靠，或许是因为太冷的缘故。

　　（我明白你的意思，伊明。你累了，我也累了………或许，你说的不错。）

　　梅亚莉轻轻的触摸着自己那只金色的眼睛。

　　（我们还是不要牵扯进什么纠纷里的好。）

　　梅亚莉说着，就那样靠在伊明的肩膀上，慢慢睡去。

　　起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载
作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第三十四章 重新开始之二
更新时间：2009-3-20 19:00:53 字数:5209

　　“咚咚咚。”

　　伊明急忙站起身来，他讶异的环视四周，不由的吓出了一声冷汗。

　　有人敲门？

　　这实在是太不现实了，放眼望去，整个城堡到处都是断壁残垣，想要走进来根
本不用费什么力气，那么干什么要敲门？而更让伊明惊讶的是，直到敲门声响起之
前，伊明完全没有察觉到门口有人存在。这让他不由的绷紧神经，同时小心翼翼的
走向城堡的大门口，那扇厚木与钢铁制的大门在几百年的岁月中早已经腐蚀不堪，
但是好歹也起着点门的作用——这扇木门居然能够存活到现在还没被腐蚀掉，真是怪胎。

　　“咚…咚…咚。”

　　敲门声不紧不慢，平常的好像上门拜访一样。但是在眼前这种反常的情况下，
居然会出现如此正常的事情，本身就是一种反常了。而与此同时，另外两个人也醒
了过来。或许是因为连日的身心疲惫，莉塔即便爬起身来，也是一幅还没有睡醒的
样子。

　　“有人敲门………谁来了？”

　　“…………呼，有客人吗？”

　　玛利安也伸着懒腰，从旁边的房间走了过来。但是两人在注意到伊明的手势之
后这才猛然一呆，接着表情严肃紧张的注视着大门。她们这时候才反应过来，现在
并不是在温暖舒适的家里，而是被称为禁区的亡灵之森，这里除了她们之外，应该
是不可能有人的才对！那么敲门的究竟是谁？

　　“我去看看，梅亚莉，保护好她们。”

　　（明白了。）

　　梅亚莉挡在莉塔和玛利安的身前，神情严肃的注视着伊明，但是她手中的洋伞
并没有变化为细剑。毕竟在这种情况下，究竟出现的是什么还不得而知，不能够任
意行动。伊明走到门口，深呼吸了几口新鲜空气，确定自己已经调整到最佳状态
后，这才伸手拉向了大门的铁环，缓缓的将它拉开。

　　虽然他已经做好了在一瞬间被刀剑加身，或者魔法轰炸后的准备，但是当伊明
拉开门向外望去时，却惊讶的发现什么都没有。他立刻回过头，望向梅亚莉所在的
方向，发现三人依旧平安无事，梅亚莉的武器也没有构造变化，显然并没有遇到袭击。

　　那么敲门的究竟是谁？

　　“噗。”

　　随着一声轻响，伊明感觉到一个温暖柔软的身体靠进了自己的怀中，他下意识
的猛然一惊，向下望去的同时准备展开自己的符文武装———然后他呆愣在了原地。

　　那是个女孩子。

　　白金色的长发垂到地面，仿佛斗蓬般将她那原本看起来就娇小的身体包裹在
内，细长的眉毛和精致小巧的五官看起来仿佛美丽的人偶。更重要的是，女孩正紧
闭着眼睛，显然是靠在伊明的身体上正在睡觉。

　　“…………艾妮？！”

　　这个原本肯定不应该出现在这里的人让伊明也惊讶的叫出声来，而此刻的梅亚
莉也急忙走上前，当看到艾妮之后她也惊讶的睁大了眼睛。

　　（这不是艾妮吗？她怎么会在这里？？）

　　“我怎么知道？她该不会是睡糊涂了在梦游吧。”

　　（梦游到了这里？）

　　“你知道我只是随口说说而已。”

　　“哦哦哦？？”

　　伴随着奇怪的口调，艾妮猛然间睁开眼睛，她就那样靠在伊明的怀中，抬起
头，看起来非常惊讶。但是语气却和平常一样缺乏抑扬顿挫，看起来好像无论发生
什么事都无动于衷似的。

　　“哦呀哦呀……真是吓了艾妮一大跳……居然真的是梅亚莉姐姐和伊明哥哥呢……………”

　　“………………”

　　真的是？

　　伊明很快就察觉到了艾妮话中那不确定的异常。

　　（艾妮？你为什么会来这里？）

　　面对梅亚莉的提问，艾妮有些不解的皱起眉头。

　　“呜喵……梅亚莉姐姐是说什么呢……还不是…………喵呀？”

　　说道这里，她忽然间象是想起了什么般抬起头，然后向后退了两步，站定之后
才紧紧抱住了手中的玩偶，半睡半醒的注视着四人。看见这个女孩，莉塔有些好
奇，也有些疑惑。不过她并没有开口询问。只有玛利安在看到她的一瞬间大惊失
色，但是没有任何人注意到她。

　　“哦呀？这两位是………？”

　　艾妮转动着身体，望向旁边的两个少女。

　　“我，我叫莉塔………”

　　“您好，尊敬的殿下。”

　　玛利安忽然半跪在地，向艾妮行了一个郑重的魔法师礼节。

　　“学园魔法师玛利安.布莱德向您问好，没有想到居然会在这里见到传说中五位
大咏唱使之一‘幽暗的贝鲁可琳’大人，还请您原谅我刚才的失礼。”

　　“呜喵……那种事怎么样都好哟………”

　　看艾妮的表情，根本就是左耳进右耳出。但是其它人却没可能同样不放在眼里。

　　“哎？玛利安姐姐…………您刚才说…………什么…………”

　　莉塔惊讶的望着艾妮，半句话都说不出来，倒是玛利安眉头一皱，厉声喝道。

　　“这位是帝国五大咏唱使之一的贝鲁可琳殿下！你身为魔法之灵的追寻者，怎
么可能没有听过她的名字？！”

　　莉塔当然不可能没有听过，事实上，整个大陆上学习魔法的人，没有人不知道
由莉亚帝国那相当于核武器般王牌的五大咏唱使。在传闻中，五位大咏唱使行踪诡
异，除了其中一人由于担任学院长职务而留在学院之外，其余四人几乎都从未有任
何人见过她们的身影。唯一能够知道的，也不过是她们近乎于代号一般的“魔法之名”。

　　漆黑的夏鲁姆斯。

　　苍天的尤菲妮亚。

　　赫炎的依加诺尔。

　　翠绿的菲特利娜。

　　幽暗的贝鲁可琳。

　　玛利安身为帝国魔法事务大臣的女儿，曾经在王室的舞会上见过她们，虽然当
时相隔较远，而且也没有机会和几位大咏唱使交谈。但是那五个无论是外表还是行
动都异于常人特立独行的身影实在很容易让人留下深刻的印象。所以玛利安一看见
艾妮，便立刻就将她认了出来。

　　“艾妮是这么有名的人啊………”

　　“真是无礼！”

　　玛利安不满的打断了伊明的自言自语。

　　“居然敢直呼贝鲁可琳大人的名字……你难道不知道…………”

　　“伊明哥哥和梅亚莉姐姐是艾妮的朋友哟…………”

　　艾妮依旧紧抱玩偶，半闭着的眼睛没有任何动作，但是不知道为什么感觉到她
似乎很不愉快。

　　“艾妮说可以就可以了哟……艾妮已经把名字都告诉给了他们哟…………”

　　“…………是，是我失礼了，殿下。”

　　玛利安低下头去，什么也没有说，但是内心却异常惊讶。这两个人究竟是什么
人？为什么咏唱使大人会把几乎等同于自己性命的真名…………？

　　“那么，艾妮你来这里有什么事？”

　　察觉到事情已经偏离了原本的前进方向，伊明急忙开口问道。

　　“………………”

　　（艾妮？）

　　“呼…………”

　　睡着了！

　　“给我醒来！”

　　伊明“啪”的拍了下艾妮的头，这才让她从睡眠中惊讶的睁开了眼睛，同时又一
次发出那种奇怪的“哦哦”声。

　　“哦呀哦呀………艾妮差一点就睡着了呢………”

　　“你那是已经睡着了吧。”

　　伊明盯着眼前的少女，怎么也无法将她和自己内心想象中那种大规模无差别杀
伤性武器联系在一起。不过还有一个疑问他还没有解开。艾妮说是来找他们的，那
么就说明她是知道自己等人在这里。但是为什么是她？为什么她能够找到自己？在
这片土地上？

　　“为什么你会来到这里？为什么是你来找我们？艾妮？”

　　“这个是秘密哟………艾妮不能说的哟………不过艾妮保证，你们肯定会知道的哟………”

　　艾妮的话模棱两可，但是却不可思议的没有让人觉得不快，或许和她那种无论
何时都是懒洋洋的，与世无争的态度有关吧。

　　（那么，艾妮，你要如何让我们回去？）

　　梅亚莉提出了另外一个更重要的问题。

　　“艾妮要使用‘跳跃’……嗯，将哥哥姐姐你们传送到传送失败当天的时刻哟？这
是必须的哟？”

　　听到这句话，四个人同时倒吸了口冷气。

　　传送回过去？

　　这种事情真的可以做到吗？

　　（不过，艾妮。为什么一定要传送回过去呢？）

　　“这是很重要的事情哟！”

　　艾妮的眼睛忽然完全睁开，显的相当严肃。

　　“你们必须回去那个时间，然后继续开始！艾妮的命令哟！”

　　“…………贝鲁可琳大人……我………”

　　“嗯？”

　　“不，没什么……”

　　莉塔似乎想要说些什么，但是最终也没有能说出口。而伊明则盯着艾妮，半晌
才微微一笑。

　　“我知道是谁要你来找我们的了。”

　　他的话让在场众人都是一惊，伊明怎么可能会知道？但是伊明却没有去理会其
它人惊讶的目光，而是继续望着半睡不醒有听没有听都不知道的艾妮。

　　“要你来找我们的，是我们吧。”

　　他指了指自己，以及梅亚莉。

　　“你在说什么………真是可笑……！你们不就在这里吗？”

　　玛利安有些诧异的歪过头，盯着伊明。

　　“没错，我们在这里，但是那只是现在的我们而已。”

　　“这……究竟是什么意思？伊明哥哥？”

　　莉塔并不明白，但是梅亚莉却似乎恍然大悟般的点了点头。

　　“我一直都很奇怪，在这片森林里，你是怎么发现我们的。不，这个说法似乎
有些奇怪，因为你不是发现，你就是来找我们的。这显然是件很奇怪的事情。毕竟
我记得我们的关系应该还没有好到麻烦你亲自跑一趟的地步——我们认识的时间并不
长，而且你刚才也说了‘居然真的是……’这句话，这就说明你是认为会在这里碰见我
们的，但是没有想到真的会碰见我们。为什么？你坚持要把我们传送回过去的原
因，是因为我们几个人现在已经在外面了吧。”

　　“我……越听越糊涂了。”

　　莉塔完全搞不懂伊明在说什么，而伊明也只是耸耸肩膀，看来没打算解释。

　　但是，艾妮却微微的笑了。

　　“果然和伊明哥哥说的一样呢，看来是瞒不住你的哟…………”

　　她所说的伊明，却不是站在眼前的这个。

　　“那样的话，艾妮就说了哟？”

　　艾妮望着伊明，慢慢的说道。

　　“这是原话哟，艾妮也不知道什么意思哟？‘放弃那种无聊的想法，认命吧。’
这是伊明哥哥要我带给伊明哥哥的原话哟？”

　　“………………就只有这样？”

　　“还有‘回去之后，可能会有点麻烦，要处理好啊。’哟？”

　　“我知道了。”

　　伊明点点头，把这两句来自自己的赠言牢牢的记在了脑子里。

　　“那么，可以拜托你开始了吗？”

　　“嗯。”

　　艾妮说着，把人偶放在一边，然后一摇三步晃的走离了伊明等人。梅亚莉专注
的注视着她，莉塔和玛利安则一脸的不安。刚才艾妮和伊明之间的对话，看起来伊
明似乎完全明白了什么，但是她们却完全不明白。

　　“这是百年才能够使用一次的，艾妮的秘术哟？要好好记得感激艾妮才行哟？”

　　艾妮说着，伸出了双手。

　　接着，开始咏唱。

　　懒散的声音骤然间化为了波涛汹涌的河流，艾妮的声音就这样在空旷的大厅中
回荡，美妙无比的歌声开始响起，接着，四人的身边闪烁起了幽暗的，深色的光
芒。它们仿佛音波般的颤抖，旋转，凝结着巨大的魔法能量。玛利安和莉塔都深深
的为这种美妙的情景着迷，沉醉。这已经完全超越了单纯的魔法境界，已经上升到
了奇迹领域的迷术。

　　大咏唱术。

　　艾妮的歌声仿佛时间之河，忽快忽慢，而众人身边的光芒也同样忽明忽暗的闪
烁着，接着，艾妮微皱眉头，停止了歌唱。她注视着已经成形的魔法光环，忽然想
到了什么般，冲伊明招了招手。

　　“伊明哥哥，来这里一下？”

　　“嗯？”

　　伊明迷惑的依照艾妮的说话，走到魔法光圈的边缘，来到艾妮的面前。

　　接着，艾妮狠狠的，一脚踢在了伊明的小腿上。

　　“你…………”

　　“这是对伊明哥哥的惩罚哟？谁叫你对艾妮那么粗暴！”

　　这个时候的我究竟干了些什么？

　　伊明并没有将这句话问出口，因为艾妮已经重新向后退去，她手指反复做着复
杂的手势，接着从中慢慢浮现出美丽多姿的光芒，她伸出右手，向伊明等人一指，
魔法光环立刻缩小，随即将他们彻底包围，接着光亮闪过………

　　腐臭的硫璜气息一瞬间充斥在他们的周围，伊明睁开眼睛，脚下是已经破碎的
传送阵，而戴着金边眼镜的威廉女士正不敢相信的注视着他们。几个黑色的，巨大
的身影回过头大，用充斥着疯狂与死亡的目光扫向众人。

　　“原来如此。”

　　伊明惊讶的望着眼前的魔鬼，仿佛那是头温顺的小猫般不以为意。

　　“这就是所谓的‘麻烦’？”

　　他轻松的说道，同时反手伸展，召唤出了黑色的双刃。

　　____________________________________________________________

　　PS:继续求票,求推荐,求收藏=V=/~~~~~~~~~

　　PS2:嗯,双穿,我说了这是"双穿",好吧,吐槽完毕.

　　PS3:封面终于可以不被刮风了,自己上传一个,看看大家喜不喜欢.

第三十五章 守护之者
更新时间：2009-3-21 10:12:25 字数:3709

　　伊明冷冷的注视着眼前的白衣男子，手中的双刃剑竖立在侧，抵挡住了他的进攻。

　　这并非是与魔鬼的战斗，而事实上，那些魔鬼甚至连一个照面都没有撑过去，
便被这个忽然出现的白衣男子击败。他手中的长剑燃烧着犹如太阳般的光芒，仅仅
一剑就将两个魔鬼拦腰劈成了两段。但是在那之后，他却突破了瘴气，向伊明等四
人冲了过来，并且挥剑相向。

　　“为什么要袭击我们？”

　　伊明盯着对方，那双犹如爬虫类的眼睛让他异常讨厌。

　　“谁叫你们站在魔鬼的后面，想当然肯定是魔鬼的帮凶咯？”

　　白色的剑声上施加着压力，与黑色的剑刃相互交响鸣动。伊明盯着他，他望着
伊明。两个人都没有近一步动作，而事实上，其它人也被这一幕惊的呆站在了原
地，不知道该说什么才好。“你要说的只有这些吗？”伊明没有撤剑，因为对方很明
显也没有取消战斗的意思。

　　“你居然能够挡住我一剑，至少比那些废物魔鬼要强多了，不是吗？”

　　白衣男子冷笑着，手中剑上的光芒越发强烈。

　　“那么你想怎么样？”

　　伊明迎着他的目光，带着嘲笑与挑衅问道。

　　“没什么大不了的。”

　　白衣男子撇撇嘴，仿佛在说一件无关紧要的事情。

　　“做为你居然敢对我拔剑相向的代价，砍下你一只手就好了。”

　　“做梦！”

　　黑光利现。

　　白衣男子的剑毫无阻碍的压下了轩辕的剑锋，但是瞬间伊明的手腕翻转，另一
面的剑刃却已经从后而至，在画了一道完美的弧线之后砍向白衣男子的肩膀。白衣
男子冷笑一声，随即后退，手中的长剑化做点点光芒刺向伊明的全身。而伊明此刻
则身形流转，瞬间的功夫便已经化出了数道连续动作的幻影。

　　“这种程度的幻影术，也想在我的面前献丑吗？”

　　“不怕死的话，你可以试试看。”

　　连声音的位置都无法隐藏，幻像有什么用？

　　白衣男子轻笑一声，手中的长剑翻转，夹杂着雷霆万钧的力量冲刺向左，将一
个幻影彻底打碎。但是随即他脸色微变，立刻向后退了几步，接着右手的长剑向左
侧身体的方向平挥开来，一连串兵器交击声响起，伴随着明亮的火花，伊明的身影
再次出现，他手中的黑色双刃微微颤抖做响，不时闪烁过一道金光，浮现出其上面
蚀刻的符文法阵。漆黑的光芒宛如在和男子的长剑相互辉映般，越发浓烈。

　　“这，这究竟是怎么回事？”

　　原本应该是站在自己这边的友方，现在却要大打出手，这让莉塔异常不解，她
害怕的躲避在梅亚莉身后，怎么也想不通为什么那个男人去找伊明的麻烦。

　　“真是麻烦。”

　　在看清楚那个白衣男子之后，玛利安不由的皱起眉头。

　　“你认识那个人吗？玛利安姐姐？”

　　“也算是认识吧。”

　　虽然玛利安对任何人说话的口气都带着高傲的态度，但是在谈论到这个人时，
却夹杂着相当明显的厌恶。

　　“那个家伙是学院长大人的守护者，但是个性简直糟糕透顶，又是个自大狂。
真没想到居然会招惹到他………”

　　梅亚莉没有说话，而当听到这里时，她神情忽然微微一动，接着转向伊明。

　　“………所以我就应该被他砍掉一只手臂？”

　　在听到梅亚莉的传话后，伊明很不爽的抱怨道。同时他双手握剑，再次抵住了
那个白衣男子的攻击。

　　“哦呵？还算有点意思啊。”

　　白衣男子不紧不满的挑衅着，同时又随手挥出长剑，散发着白色光芒的长剑与
散发着黑色光芒的双刃相互交缠，化做一道道盘舞针锋的光蛇。接着，伊明忽然将
双剑向身后拖去，随即怒喝一声上挑开来。而此刻白衣男子也微皱眉头，手中的长
剑再次化为神圣不可侵犯的光束直击而下。

　　“轰！！”

　　以两人为中心，巨大的气流一瞬间暴发开来，黑与白互相嘶咬，吞噬，无法抗
拒。接着，它们交错挥过，随即分开。

　　伊明喘着粗气站在梅亚莉的前方，胸口的衣服已经被划破，从中慢慢渗透出了
鲜红的血液。而那名白衣男子则轻松得意的望着他，仿佛在他眼中，伊明只不过是
条没什么大不了的虫子而已。

　　“哼，象你这种废物，居然也能够抵挡住我的攻击啊。”

　　“这正是我要说的。”

　　莫名其妙的和人打了一架的滋味实在是不好，但是既然已经开始了，那么就拿
出个结果来吧。

　　白衣男子看见伊明的动作，正想要嘲笑着说些什么。但是忽然他觉得脖颈部分
微微一热，诱惑的伸手摸去时，却发现自己的手上，同样沾满了鲜血。他诧异的低
下头，发现血液正慢慢的向下流淌，滴在那洁白无暇的衣服上。

　　“血…………你居然让我流血！！”

　　白衣男子愤怒的口气骤然间升高，他的眼神刹时变的冰冷，同时伸出手，在白
色的长剑上轻轻一敲。立刻一道魔法阵出现在了他的脚下，接着白色的光芒一瞬间
笼罩了他的身体。而与此同时，那男人的头发眉毛也开始渐渐变为白色，他的声音
低沉，却又带着无比的威压。

　　“我要你死，小子！！”

　　“现在是白天，梦话请等到晚上再说。”

　　伊明毫不畏惧，而伴随着他的说话，轩辕双刃上的黑色气息也仿佛有生命般的
开始延伸，随即将伊明的身体完全笼罩起来。

　　“守护者先生！！请您停手！！”

　　眼见事情越发超乎自己的控制范围之外，连威廉女士都有些慌张的阻止道，开
什么玩笑？！这位守护者大人居然要在这里用“那个”！！他不是守护者，根本就是
个破坏狂嘛！！

　　“你死定了，小子。”

　　代着无上威严的，抹消一切感情的声音从白衣男子的口中发出，他缓缓的漂浮
在天空上，不带一丝感情的注视着伊明。白色的光芒宛如火焰般包裹着他，驱逐了
一切尘世间的污秽，真正的神圣之光。这让伊明有些惊讶,虽然已经听莉塔说起过,
不过这就是所谓的天赋战士么?和异能者比起来感觉好像差很多啊。

　　“呼………你还没有睡醒么？”

　　脚下的黑暗一瞬间渗透了周围所有的石砖，伊明的眼睛变的茫然，他倒提轩
辕，看也不看漂浮在上的白衣男子。黑色的气息包裹着他表面的线条，每一条都似
乎拥有自主生命般的挪动着。

　　（哈啊…………老毛病又来了。）

　　梅亚莉无奈的抵着额头叹了口气，伊明虽然很强大，但是在战斗时的那种怪癖
却无法消除。他从来没有把谁真正的当过敌人，而只不过是要消灭的“对象”。因为
那对伊明而言，只不过是造成“妨碍”，而非“危险”的存在。因为这样，所以他在战
斗时一向都很随心所欲，没有什么办法认真起来。总之，只要杀掉就好——这就是伊
明的想法。

　　但是当对方强大到足以让伊明认定他为“危险”时，那么结果就会完全不同了。

　　他是敌人。

　　那么，准备死吧。

　　伊明身上的黑线游走的越发严重，他的眼神变的茫然，空洞，一切不可知与未
知之物。那是那个男人交给他的，被称为符文武装的魔法武器中，最为强大的形态。

　　“听好了，小鬼。什么是敌人？敌人就是要蹂躏，蹂躏，再蹂躏。打败他们，
将他们踩在脚下，听着他们无助的乞求哭泣，再杀掉他们，将那些白痴最后的希望
一并抹杀。直到连同精神都一起折磨的失去色彩，失去一切，这才是真正的‘无’。
弱者是没有生存资格的，他们应该明白，自己能够活下去是因为我们的怜悯。如果
他们忘记的话………就用恐惧和杀戮让他们回想起来吧。”

　　那个男人的说话声不可抑制的出现在伊明脑中，切断了他理性的最后一丝保险。

　　“住手！！”

　　一个温和的，威严的声音响了起来。

　　白与黑的光芒同时消去。

　　伊明长长的松了口气，同时手中的黑色长剑反转变形，消失在他的手臂之上。

　　差一点，就要启动了。

　　众人惊讶的转过头，望向声音发出的方向。

　　“古拉罗，我的命令是消灭那些魔鬼，现在的状况，究竟是怎么回事？”

　　身着白色长袍，将全身上下都裹在其中的女子慢慢来，而其它人则立刻鞠躬，
向她行礼。

　　“学院长大人！”

　　“…………真是无趣。”

　　白衣男子跳到地面上，冷冷望了伊明一眼，接着转身离开。而那名女子则略微
停了片刻，但是却并没有望向白衣男子，而是走到伊明的面前，向他微微行礼。

　　“我代表我的守护者，向你致以歉意，真的是非常抱歉，都是我太过马虎………”

　　“既然你这么说，那么我就接受你的歉意好了。”

　　伊明无所谓的耸了耸肩膀。

　　“那么，现在我们可以离开了吗？”

　　“当然不行。”

　　学院长轻轻一笑，声音听起来宛如少女般清丽。

　　“发生了这么多事，我身为学院长，至少想要得到一些答案不是吗？请跟我来。”

　　说着，她转过身，向学院正中的高塔走去。

　　伊明很无奈的叹了口气，接着很郁闷的望向身后的梅亚莉，莉塔还有玛利安。
梅亚莉虽然表情平和，但是看起来有些生气。莉塔躲在梅亚莉的身后，用夹杂着疑
问的目光注视着伊明。而玛利安也非常诧异的打量着他，似乎伊明变成了什么怪物。

　　“原来如此，这才是所谓的‘麻烦’啊。”

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第三十六章 伪造的过去
更新时间：2009-3-21 19:10:14 字数:3078

　　“…………莉特.卡娜罗特小姐的守护者吗？这真是让我惊讶，我原本以为，两位会
是玛利安小姐的守护者。”

　　“为什么会这样问？”

　　伊明放下茶杯——味道是不错，不过眼前的环境可并不太适合品茶就是了。

　　“因为两位的能力。”

　　包裹着学院长的斗蓬动了一下，但是伊明根本看不到她的表情。说起来，这位
学院长大人还真是奇怪，为什么用斗蓬把自己包的这么严？她不怕热么？不过眼下
显然并不是对此说三道四的好时候，而且连伊明自己都没有料想到，这位学院长居
然会这么快进入主题。

　　“两位的能力非常强大………不，或者这样说不对，但是我找不到更好的形容词。
我本来以为…你们是玛利安.布莱德小姐的守护者，因为如果是她的话，通过契约带
给两位的力量会到达那种程度虽然有些不可思议，但是也绝非不可能。但是如果是
莉塔.卡娜罗特的话，却是相当的奇怪了………”

　　契约？

　　伊明和梅亚莉疑惑的对视了一眼，他们原本对那个所谓契约的东西兴趣不大，
所以并没有怎么去询问究竟是干什么的。但是现在听来，这里面似乎有什么问题？

　　“两位还不知道么？”

　　学院长轻轻摇了摇头，然后转向莉塔。

　　“看来你这个魔法使并不称职啊。”

　　“非，非常抱歉！学院长大人！！”

　　“那么我来解释一下好了。”

　　学院长并没有生气，而是微微笑了声之后，重新面向了两人。

　　“事实上，你们一定很奇怪，为什么守护者和魔法师一定要签订契约。这因
为，这对于守护者来说，不但是一个束缚，同时也是一个机会。”

　　“束缚………机会？”

　　“对于追求强大力量的人来说特别是如此。”

　　真是模棱两可的回答。

　　“所谓的契约——并不会强制守护者做些什么，它只不过是让守护者与魔法师之
间的相互联系更加紧密。也就是说，即便守护者不保护魔法师，契约也不会强制要
他去做。”

　　和之前的所谓束缚还真是矛盾啊。不过伊明和梅亚莉都没有说什么，而是继续
专注的听着学院长的解释。

　　“契约的唯一作用，就是将魔法师的力量提供给守护者。增强，或者给予他们
能力。每一位签订了契约的守护者，或多或少都能够从中受益。魔法师掌控魔法之
灵的力量越强，守护者也会相应的变的强大。但是这种能力，只不过是建立在契约
的基础之上。如果契约消失的话，那么守护者得到的这些力量也同样会全部消失。
所以守护者与魔法师之间是密不可分的，如果想要变的强大，守护者必须守护魔法
师。因为如果魔法师死去或者解除契约，那么他努力所得的一切同样会消失。”

　　原来如此。

　　不过这和我们没有什么关系。

　　伊明倒是没什么所谓，无论是他还是梅亚莉，从来都没有感觉到自己身上多了
些什么，所有能力都在自己的掌握之中，都是自己的东西，没有改变。没有增加也
没有减少，说起来，他一直都很怀疑，自己和梅亚莉无法使用魔法是不是有什么原
由，而既然他们不能使用魔法，这种类似魔法的契约真的能够在他们身上生效吗？

　　这是个问题。

　　“刚才，我正是感觉到了我的守护者从我这里抽走了力量，于是判断有危险………
我再一次向你道歉，那位守护者虽然性格很差，但是却并非坏人，严格来说的话，
他应该算是一个怪人吧。”

　　伊明耸了耸肩膀，表示无所谓。

　　而此刻，学院长却又把头转向了梅亚莉。

　　“这位小姐……请恕我失礼，您的眼睛………”

　　“梅亚莉的眼睛生下来开始就是如此。”

　　伊明代替梅亚莉回答道。

　　“…………如果引起你的不快，我道歉。”

　　听出了伊明话中淡淡的不愉快，学院长苦笑了一声，不过接着很快转换了话题。

　　“那么，能否告诉我，两位是从什么地方来的呢？这并非询问，只是单纯的好
奇心而已。”

　　莉塔一直没有说话，而这时也点点头。

　　“嗯，我也想知道哥哥和姐姐………”

　　玛利安没有说话，但是看她无意间偷望向伊明的目光，就知道她也对此相当有
兴趣。

　　伊明思考片刻，和梅亚莉对视了一眼之后，最终点了点头。

　　“好吧，我知道了。”

　　隐藏的身世可以带来神秘感，但是如果神秘过头了，对人对己都不是什么好
事。于是伊明按照自己之前与梅亚莉的设定，开始仔细向学院长和莉塔她们讲述起
来。自己和梅亚莉从小被一位隐居在沼泽中的魔法师养大，并且在那里学习，最后
离开，前往外面的世界旅行，而他们的武器，则是魔法师在他们临走之前给予他们
的礼物。

　　“真是让人惊讶。”

　　听完他的说话后，学院长恰如其分的感叹道。

　　“我的确有看见你所拿的那把剑………那的确是魔法武器没有错，但是我却从来没
有见过类似的存在。那位魔法师究竟是什么人？”

　　“他从来没有告诉过我们他的名字，我们都称他为‘教授’。”

　　“叫兽？”

　　只要音发对就行。

　　伊明对此倒也没什么所谓。

　　“那位‘叫兽’是个什么样的人呢？”

　　“凶残暴虐，横蛮无比，自我中心的家伙。”

　　伊明说的还真是相当实事求是，连梅亚莉都对此深有同感的点了点头。

　　老实说，那段记忆虽然是他们人生重要的转折点，同时也算得上是非常深刻的
精神创伤了。甚至当伊明他们日后回想起那段时光时，还依然在怀疑自己的判断是
不是错误的。或许根本就不该和那个人扯上关系。可惜的是木已成舟，后悔明显是
来不及了。

　　关于自己会遇到莉塔的理由，伊明也做了详尽的解释。他们在沙漠中迷路，遇
到了旅行商人罗伦斯，而他则在沙漠中因为“染病”死去，在临死前，他希望自己和
梅亚莉能够来照看一下已经无亲无故的莉塔，反正对于伊明和梅亚莉来说，目前也
没有什么迫在眉睫非做不可的事情，所以他们来到了莉塔的家，并且陪伴着她住了
下来。而现在，则就象这样，成为了她的守护者。

　　“守护者与魔法师的相遇就是这样。”

　　学院长显然没有莉塔考虑的那么多。

　　“你来了，我走了，如果遇见了，就此待在一起。如果不习惯，那么就分开，
再去寻找新的邂逅。世界就是这样………”

　　说道这里，她站起身来，冲四人微微一笑。

　　“那么，能和我共进午餐吗？”

　　走在回程的路上，伊明长长的伸了个懒腰，他注视着四周平和的环境。不由的
感到一种异常的虚幻。

　　（你在想什么？伊明？）

　　“我在想…………现在的我们，差不多该和那个亡灵骑士打生打死了吧。”

　　望着天边的落日，伊明古怪的笑了笑。

　　“这感觉很奇怪不是吗？那边的‘我们’在战斗，而这边的‘我们’则吃着丰盛可
口的菜肴？一想到这里，我就觉得事情实在是有些奇怪到不可思议。”

　　（说的………也是呢。）

　　梅亚莉也露出同样的表情，而玛利安在午餐之后，就已经离开了他们，返回了
自己的家。看样子她心事重重，似乎在想些什么。不过现在唯一让伊明放心的，就
是她不会泄露自己和梅亚莉的秘密了。毕竟对于其它人来说，他们并没有离开两
天，而是仅仅几分钟而已。所以即便玛利安向别人说起，也没有人会相信她的话。

　　“那么，伊明哥哥，我们该怎么办呢？”

　　莉塔走在梅亚莉的身边，探出头来问道。

　　“我们的目标很明确。”

　　伊明说着，神情变的严肃了许多。

　　“一定要在两天后的早晨之前，找到艾妮。”

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第三十七章 因与果的无限
更新时间：2009-3-22 10:54:06 字数:3349

　　说起来容易,但是想要做到,却并非易事。

　　在向学院长探听时，四人得知“幽暗的贝鲁可琳”目前行踪不明，应该说，根本
没有任何人知道她究竟在什么地方。虽然在学院标志型的“五耀塔”中的“幽暗之塔”
应该能够找到她的踪影，不过既然学院长都这么说了，那么想必去也是白废力气。

　　伊明向后背靠在椅子上，漠然的望着窗外。在夕阳的照耀下，学院中心五座高
塔仿佛巍峨的山脉，耸立其中。

　　（你在想什么？）

　　梅亚莉走到他的身后，望向窗外。

　　“莉塔呢？”

　　（睡着了。虽然在别人眼中，我们只出去了不到半天的时间，但是事实上已经
在野外奔波了三天这个事实是不会改变的。对于一个普通的女孩子而言，还是太过
勉强了。）

　　“………………”

　　伊明没有说话。

　　（自从回来之后，你似乎就很在意，对吗？）

　　“没错。”

　　伊明点了点头。

　　“为什么，那个时候的‘我’要给我留言说‘放弃那种无聊的想法’。这两天，究
竟会发生什么事？我实在是很在意，无聊的想法指的又是什么？难道说，我们永远
没有办法过上平稳安定的日子吗？还是另有隐情………我实在搞不明白，究竟会发生
什么，这点让我有些不安。”

　　（难道说，你连自己的事情都不了解吗？）

　　梅亚莉坐在伊明的对面，那双异色的眼眸闪烁着截然不同的光芒，而伊明则苦
笑的摇了摇头。

　　“别开我玩笑了，大小姐，人最不了解的就是自己啊。”

　　（那么，就不要去想了吧。）

　　梅亚莉向前探了探身子，靠近了伊明。

　　（顺其自然不也挺好么？既然我们不知道会发生什么，那么何必去在意呢？人
生本来就是这样不对吗？我们永远不知道下一秒会发生什么事，有可能是好事，也
有可能是坏事。既然如此，根本不必去在意接下来会发生什么，只要做好心理准备
就足够了。我想，那个时候的你之所以会留下这句话，恐怕也是这个原因吧。毕
竟，只有会在下一步做出行动的人，才有可能知道未来会发生什么。就好像现在，
我就知道下一刻会发生什么。）

　　“哦？”

　　伊明忽然来了兴趣，他注视着梅亚莉，饶有兴趣的打量着她。

　　“这可真是………我知道你的能力，但是却没想到你还会预知未来啊，那么，接下
来会发生什么事？”

　　（就是这个。）

　　伊明还没有反应过来，梅亚莉的脸已经近在眼前，香甜的味道一瞬间涌来，他
的嘴唇仿佛被什么柔软的东西碰到，接着分开。

　　梅亚莉站起身，笑容中夹杂着一丝狡黠，她得意的望着伊明宣告道。

　　（正因为我做出了行动，所以我才会预知未来哦？那么，我要去休息了，可不
要被yu望冲昏了脑袋来偷袭我啊。这对淑女来说可是很失礼的行为。）

　　呆呆望着梅亚莉的身影消失在帘子后面，伊明这才象是反应过来般耸耸肩膀。

　　“居然被你耍了………”

　　他苦笑一声，随即再次望向窗外，但是和刚才不同，此刻伊明的眼神中，流露
出如释重负的轻松。

　　同样的景色，却有人看的怒火中烧。

　　华莱士很不爽。

　　计划怎么会失败？！

　　他紧咬牙关，愤怒的简直要把手中的羊皮纸撕碎。抬头从窗口俯瞰而下，那五
座高塔简直就好像五枚钢针扎在他的心里。原本按照计划，这个时候帝国军队应该
包围了学院，说不定还能顺利的接收一部分权利。但是现在这些都失败了，玛利安
没有失踪在魔法阵里，不，虽然她的确是失踪了，但是很快又再次出现。这根本不
合理！她们是怎么回来的？！

　　“威廉女士！”

　　华莱士转过身，用近乎咆哮的声音怒吼道。

　　“这究竟是怎么一回事？！你们究竟把他们传送到了什么地方？！为什么他们
能够回来！”

　　“我向您保证，华莱士大人。”

　　威廉女士抬了抬眼镜，表情和她之前并没有丝微的差距，看她那镇定自若的样
子，似乎一切都尚在掌握中一般。

　　“传送阵的修改精确无误，我保证是他们肯定是被传送到了亡灵之森。”

　　“那么！他们现在怎么会在这里？！！”

　　华莱士“砰！”的一拍桌子，凶相必露。

　　“还是说，你认为他们在那边被哪个好心的亡灵法师送回来了？！”

　　“请您自重，华莱士大人。”

　　即便是威廉女士，在听到那个该被诅咒一辈子的称号后也微皱了皱眉头。她并
没有特别站在怒发冲冠的华莱士面前，而是站在角落的阴影中，仿佛在确认般的向
他报告道。

　　“根据传送阵那面的法师联络，可以判定他们也没有传送到试炼场地，这实在
是件很奇怪的事情。我想，我或许可以以此为契机，建议学院长多调查一下，说不
定会发现什么…………”

　　说到这里，威廉女士忽然停住了声音，接着她向后退去，很快隐没在阴影之
中。而与此同时，书房的门口响起了轻轻的敲门声。

　　“进来。”

　　华莱士随手将那张羊皮纸扔进火堆，接着语气立刻变的温和了许多。

　　门慢慢的打开了，玛利安小心翼翼的走进书房，低头向华莱士行了一礼。

　　“我回来了，父亲大人。”

　　“你的事我已经知道了。”

　　华莱士的语气温和的简直就好像是一位慈父。

　　“没想到连学院，居然都能够出现这样的意外，一旦你回不来的话，那么我真
不知道该如何向女王她们交代。毕竟，你可是被寄予期望的，由莉亚帝国的第六位
咏唱使后选呢。这件事我会上报女王的！真是，一次守护者的测试，居然能够出现
这种危急生命的差错！实在是不可饶恕！我会向学院长提出抗议！同时要求她立刻
安排一次安全的测试给你。放心吧，我的孩子，以你的能力，通过这种测试根本就
没有问题。”

　　“……………………”

　　玛利安没有回答，如果是以前的她，肯定会自信满满的承认这一点，但是现在
的她，根本就没有了那种信心。

　　伊明以及梅亚莉的攻击方式，深深的印在她的脑海之中，面对那种近乎无法想
象的攻击，即便换了自己，有可能幸存下来吗？她扪心自问，得到的答案却让玛利
安不由的颤抖，那是隐藏在感性之外的，绝对的理性思考后所得出的结论。

　　“怎么了吗？”

　　“啊，不，没什么事。父亲大人，请您放心………我一定会通过测试的。”

　　玛利安猛然一惊，急忙摆出若无其事的样子，对华莱士说道。

　　“这就好，你今天一定受了不少苦吧…………我想你也累了，该去休息了，我会命
人为你准备好温暖的红茶和甜点。好好的去享受一下，放松放松心情吧。”

　　华莱士伸出手，温柔的抚mo着玛利安的头。

　　“是，父亲大人，谢谢您的关心…………那么，我告退了。”

　　“哦，对了。”

　　当玛利安退回门口时，华莱士忽然想起了什么般拍了下手。

　　“当传送失败的时候，你们究竟发生了什么事？还记得吗？”

　　“…………很抱歉，一点都不记得了。那么，晚安，父亲大人。”

　　玛利安微一摇头，接着走出了华莱士的书房。

　　“哼！！！”

　　当书房的门再次关上之后，华莱士的脸色立刻变的狰狞起来。而与此同时，原
本不知道消失在何处的威廉女士也再次出现。

　　“真难得你居然忍到了现在呢，而且还在那孩子面前表演的这么出色。”

　　“我无时无刻不想亲手掐死那个小贱人！”

　　华莱士冷哼一声。

　　“既然如此，那么为什么还要对她这么好呢？华莱士大人？”

　　威廉女士有些不解的问道。而华莱士那张饱经风霜的脸色，则浮现出阴冷狠毒
的笑容，那仿佛是蛇一样的笑脸。

　　“我要让她充分得到幸福，再把这一切全部毁掉。就好像她的母亲对我做的那
样，这个小贱人，倒是也长的越来越象她的母亲了。哼！！每当我照顾她的时候，
我内心的怒火就更加猛烈的燃烧，那仿佛是在提醒我，永远不要忘记那个时候的屈
辱和仇恨。她的母亲，还有这个国家带给我的一切！！我要抗争到底……并且让它们
彻底毁灭！”

　　那张原本爽朗的，成熟的面孔一瞬间变的扭曲，仿佛渴求着鲜血的蝙蝠。

　　“等着吧，玛利安…………还有由莉亚帝国，学院，这一切！都会毁在我的手里！！”

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第三十八章 幽暗之塔的来客
更新时间：2009-3-22 18:28:21 字数:3079

　　伊明讶异的抬起头，和梅亚莉一起望向莉塔。而被他们注视的莉塔则不安的缩
了下身子，难道说错了什么吗？

　　“你刚才说…………选修？我没听错吧？”

　　这个在自己世界相当熟悉的词居然会出现在这里，实在是让伊明有些诧异。

　　“是的，伊明哥哥。我现在已经是正式的魔法使了，必须要选择自己修行的法
术与咒文种类。以确定以后的道路………有什么问题吗？”

　　（没有问题，那么莉塔，说说你所想的吧。）

　　“嗯…………好的。”

　　莉塔点点头，拿起桌上的茶杯喝了口茶，这才向伊明和梅亚莉介绍道。

　　原来，在学院之中，最开始身为见习魔法使时学习的课程基本相同，在那个阶
段，莉塔所学到的不过是关于魔法的基本知识，一些小型法术及经验而已。但是当
升为正式的魔法使之后，便必须选择相应的魔法派系来学习，这才不至于耽误魔法
使的成长。

　　“五耀塔”正是为此而建。

　　苍天之塔，同时也是学院中最高的一座塔。理所当然的属于学院长“苍天的尤
菲妮亚”，身为五位咏唱使之首，她对于治疗魔法派系颇有心得。虽然治疗魔法并
非很多人的首选，但毕竟苍天之塔是五耀塔中唯一一座无论你什么时候进去都会有
遇见大咏唱使，并且接受她的指导的机会———因为其余四座塔的主人经常连鬼影都
见不到。所以还是让魔法使们非常憧憬。但是同时也由于苍天之塔严格的选入制
度，真正能够进入塔中，接受教导的人却是寥寥无几。

　　而位居其下的漆黑之塔则是最为特别的一座塔，“漆黑的夏鲁姆丝”不但是一位
咏唱使，甚至还有传言说她是一名已经进入高阶的战士。或许是因为主人如此的缘
故，漆黑之塔除了在教授学生们毁灭性的魔法攻击之外，还会教授他们真正关于战
斗的技巧。真不知道这位咏唱使是不是想把她的学生都培养成魔武双xiu的全才………

　　与漆黑之塔并列的则是翠绿之塔。做为传说中的精灵族巫女，“翠绿的菲特利
娜”那独特的精灵法术派系也同样引人注目。操纵元素的法术灵活多样，几乎可以
说，是五座塔中最容易被掌握的魔法派系。所以翠绿之塔的人数也是学院中最多
的。虽然根据不可靠传闻，这和在翠绿之塔中负责管理事务的几位精灵族女孩有着
不可忽视的关系。不过看看翠绿之塔中十比一的男女构成比例，便可知传闻也并非
空穴来风。

　　盘旋缠绕在下方的赫炎之塔，则是学院有名的禁地。“赫炎的依加诺尔”所使用
的，是将魔法之灵显形，并且进行召唤攻击的法术。所以赫炎之塔的魔法师们几乎
不需要有守护者的存在。身为禁地之塔的主人，“赫炎的依加诺尔”最喜欢的，就是
召唤出身高两米，全身上下由火焰构成的怪物，将敌人撕成碎片。当然，或许是因
为太过暴力的缘故，在赫炎之塔学习的魔法使数量并不算很多。

　　至于幽暗之塔…………

　　“我不知道。”

　　莉塔的表情犹犹豫豫，古古怪怪的承认道。

　　“因为从来没有人去幽暗之塔学习过………那里没有魔法师负责教学，所以大家都
不会选择那里。而且………听说还闹鬼………”

　　“………………”

　　（………………）

　　艾妮究竟是个什么样的人？

　　最终，三人决定先去幽暗之塔看看，毕竟考虑到将要发生的事情需要艾妮的帮
助，那么便必须要找到她，至少在幽暗之塔，会碰到艾妮的可能性，总比漫无目的
的寻找要大多了。要知道五大咏唱使几乎众人皆知，而就在这种情况下，她们依然
可以跑的连去向的传闻都没有，说明无论是哪位咏唱使，都可以轻而易举的躲过别
人的探查。如果真是如此，那么四处寻找也基本不会起到什么作用。

　　幽暗之塔比起其它四座高塔来说更加矮小，骤然望去，就好像是这些参天大树
旁边生长的小树般毫不起眼。望着眼前厚重冰冷的大门，伊明走上前，轻轻推了一下。

　　门打开了。

　　冰冷的寒风吹过，漆黑的门洞里没有一丝光亮。

　　（这………还真是有些可怕………）

　　梅亚莉紧紧靠在伊明的身后，探出头望着那扇门，不用做任何深加工处理，便
可以当作恐怖电影的门面来使用了，相信一定会让客人印象深刻。

　　“我们走吧。”

　　既然已经来了，总不可能就这样打道回府，于是伊明领头走了进去，而梅亚莉
和莉塔则紧随其后。

　　内里远没有看上去黑暗。

　　模糊的，湛蓝的光线从头顶上方的窗口投下，清晰的照亮了眼前的道路。之所
以在外面看成一片漆黑是因为和那个时候的眼睛自动调节成了适应强光的状态，在
这种情况下，自然看不见弱光状态下所能够看见的一切。

　　光滑平整的大理石地面一尘不染，竖立在两边全身盔甲的模型看起来如梦似
幻，淡淡的光芒照过，甚至连它的影子都好像在有生命般的摇晃舞动，宛如鬼魅。
梅亚莉抬头望去，只感觉一阵晕绚。她可以从盘旋而上的阶梯中间所形成的圆形空
隙看到塔的顶部，那里什么都没有，似乎连天花板都没有。朦胧的光倾斜而下，让
一切都变的虚无了许多。莉塔紧紧的抓着梅亚莉的手，她已经不觉得来这里是个好
主意了。

　　“喀。”

　　三人惊讶的回过头去，发现门已经关上了。

　　“……………怎么办？伊明哥哥？”

　　“向上走，随便看看，肯定能找到什么吧。”

　　既来之则安之。

　　有时候这句话还是挺管用的。

　　幽暗之塔真不愧为幽暗之名，至少内部的整体装修看起来都非常符合这个称
呼。莉塔走几步就会被不知道从哪里发出的细小声音吓一大跳，特别是在这种幽暗
沉静的环境中，那种声音听起来分外清晰和恐怖。这地方果然不适合用来教学，否
则学生们迟早会吓出心脏病和神经衰弱的。

　　（很干净………应该有人在打扫。）

　　梅亚莉随手抚mo着楼梯扶手，那有些超越常人的洁癖看起来似乎也并非一点用
处都没有。

　　（而且看起来，应该是一个小时前刚刚打扫过的，这里不可能没有人烟。）

　　梅亚莉注视着自己的手指尖，做出了判断。

　　“请问…………有人吗？”

　　莉塔怯生生的喊道，但是除了逐渐变弱消失的回声之外，什么都听不见。

　　“呼！”

　　接着，墙壁上一直熄灭的蜡烛忽然燃烧起来，绽放出了幽绿色的光芒。

　　（！！）

　　梅亚莉急忙抱住伊明的胳膊，而莉塔也吓的扑进她的怀里。

　　“呼……呼…呼………”

　　蜡烛沿着墙壁一盏盏的亮起，仿佛是在指引着道路前进。

　　（…………怎，怎么办…………？）

　　“大小姐，不用怕成这样吧。”

　　伊明很无奈的望向梅亚莉，说起来，面对真正的幽灵和骷髅时可以很勇敢的作
战，但是面对这种吓唬小孩子的东西却这么方寸大乱，你不觉得自己很矛盾么？

　　“呜呜………好可怕，伊明哥哥，梅亚莉姐姐，我们回去吧。”

　　差点忘记了，这里的确是有一个小孩子。

　　但是既然来了，自然就不能这么回去。

　　伊明沉默不语，沿着蜡烛燃烧起来的光芒顺着阶梯向上走去。无论如何，这只
是所学校，怎么样也不可能搞出一大堆会出人命的东西吧。

　　但是当伊明走到顶楼，望着那个正注视着自己的身影时，他很无奈的发现，自
己还是想的太天真了。

　　“你们好，欢迎来到幽暗之塔。”

　　一具骷髅——或者说是一具会活动会说话而且还穿着陈旧的魔法师服装的骷髅。

　　正站在那里，对他们说道。黑洞洞的眼窝中，看不见有半丝亮光。

　　“我是幽暗之塔的魔法指导师，约米拉。欢迎你们加入幽暗之塔。”

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第三十九章 死灵魔法
更新时间：2009-3-23 10:14:46 字数:3505

　　“你好，约米拉小姐………不过很抱歉，我们不是来加入这里的。”

　　无论语气多么和善，这具骷髅口中的声音都相当的沙哑难听，伊明还是从她那
身法师袍前别着的美丽装饰才勉强确定了她的性别和称呼。不过即便如此，对着一
具浑身上下看不到半点肉可以说苗条到了极点的骷髅说话依然不是件非常容易忍受
的事情，特别是这具骷髅还象个天真烂漫的小女孩般对着他们歪了下头，用哼呼不
清的鼻音“嗯”的反问一声的时候。

　　“我们只是想找一个人。”

　　感觉到梅亚莉的手更用力的抓紧了自己的胳膊，伊明除了暗自苦笑之外似乎也
做不了什么了。

　　“我想请问，艾妮在不在这里？我们有些事想要…………”

　　伊明的话没有说完，无数把骨制飞刀已经出现在他的身前，瞄准了他的喉咙。

　　“无论是什么人，都不允许直呼贝鲁可琳大人的名字。”

　　原本就沙哑可怕的嗓音此刻变的更加阴森恐怖。

　　“…………………好吧，我………”

　　“约米拉，你还是那么暴躁，为什么就不能动动脑子呢？”

　　又一个声音从她的后面传来，虽然同样不堪入耳，但是比起约米拉来已经算的
上是柔美动听了。

　　“难道你就不想想，为什么这位先生会如此称呼贝鲁可琳大人吗？”

　　两具骷髅，好吧，虽然伊明并不是人体解剖学的专家，他也对那些骨胳究竟有
什么区别没有丝毫兴趣，但是至少后来的那具骷髅有个相当明显的特征，她（应该
是‘它’）的魔法师长袍与之前的那位不同，看起来秀丽别致，上面还纹着一个相当
精致的头骨符号，不知道是不是自画像。

　　“…………姐姐，您的意思是…………”

　　约米拉没有脑子——这是事实，你也不能指望一个颅骨内空无一物的家伙真的做
出些什么来，但是这并不表示她不会思考。在后面那具骷髅的提醒下，她那双黑洞
洞的，没有任何光芒的眼窝直直的望向三人，看样子正在仔细的观察和打量他们。
接着她轻轻伸出骨头手指一弹，凭空浮现的骨制飞刀立刻消失了。而此刻，另外一
具骷髅也走了过来。

　　“欢迎你们前来幽暗之塔，我是米内瓦尔。幽暗塔魔法指导师………请坐，我会让
妹妹为你们准备美味的红茶和点心。”

　　“我们是来找艾妮的，希望她在…………如果她不在，那么能不能告诉我她什么时
候可以回来？到那个时候我们再来打搅。”

　　大白天就在阴暗不见天日的高塔里和骷髅喝茶可绝对算不上是好的兴趣。

　　“我们也不知道贝鲁可琳大人什么时候回来，真是非常抱歉。”

　　米内瓦尔向三人点了点头——听她的语气可能还夹杂着带有歉意的笑容，可惜头
骨是做不出任何表情的。

　　“不过，既然三位是贝鲁可琳大人的相识，请务必接受我们的款待，否则当主
人回来时，发现我们招待不周的话，可是会受到惩罚的。”

　　（…………伊明？我们还是赶快回去吧。）

　　“伊明哥哥…………？”

　　“好吧。”

　　无视了两人的哀求，伊明很爽快的点了点头表示同意，随即他又皱了下眉头。
仅仅是因为梅亚莉没有达到目的而抗议性的拧了下他的手臂而已。

　　这两个人还真是一点冒险精神都没有。

　　会客室看起来相当豪华，酒色红的地毯看起来稳重大气，雕刻精美的桌椅也给
人一种深远的年代感，不过梅亚莉和莉塔很明显的有些不适应，不过这也不能怪她
们，换了谁都不会适应的。特别是在那位米内瓦尔小姐点起绿幽幽的蜡烛之后，看
起来象恐怖片更多一点的气氛实在是越来越明显了。

　　“见到三位实在是让我们非常高兴，因为这里已经有将近四十年没有人光顾
了，除了贝鲁可琳大人之外。现在的魔法使似乎完全不想学习与灵魂交流的法术，
真是让人头疼和感慨………”米内瓦尔一面给他们倒茶一面无奈的解释道，或许是察觉
到梅亚莉和莉塔的恐惧，她特意戴起兜帽，隐藏住了自己的上半个脸，仅仅留下白
森森的嘴巴一张一合的说道。

　　老实说，比不戴更吓人。

　　“莉塔小姐是魔法使吧，我想请问，你选修的是哪座塔的魔法派系呢？”

　　“我，我还只是刚刚成为魔法使，还没有选择………”

　　莉塔有些不安的回答道。

　　“这样…………那么我可以请问一下，你打算学习哪座塔的魔法派系么？”

　　伊明尝了口红茶，似乎没什么味道。而一向爱这东西如命的梅亚莉却不知道为
什么没有拿起杯子，她只是紧靠在伊明的身边，同时悄悄握住了他的手。这位大小
姐还真是………

　　（让我忍耐一下吧，不然我可能会忍不住拔剑砍过去的。）

　　梅亚莉近似哀求的声音出现在伊明的脑内，让他不由得意的笑了笑，就是为了
看梅亚莉的好戏，他才半开玩笑答应了米内瓦尔的邀请。

　　“我………我还没有决定………”

　　莉塔小心翼翼的偷望着伊明，不知道该如何回答。

　　“那么，要不要学习幽暗之塔的法术呢？”

　　“哎？！”

　　莉塔呆住了。

　　不过米内瓦尔并没有停下来，而是继续说了下去。

　　“我想你会很适合这门魔法，莉塔小姐。你有一颗温柔善良的心，非常适合学
习我们的魔法。如果你愿意的话，我们也会很乐意教导你的………”

　　什么时候温柔善良也可以和死灵魔法扯上关系了？

　　伊明和梅亚莉疑惑的对视一眼，完全无法理解。而莉塔也有些好奇，说她温柔
善良自然是不会生气的，可是说这是成为死灵法师的重要条件…………这个就有些扯远
了吧。回想起众人在那座城堡中遇到的亡灵法师，无论如何都无法将它和温柔善良
这个词联系起来。而且，还有艾妮。虽然那位小姐算不上特别邪恶，不过也是古古
怪怪的。

　　“我想各位有一些误解。”

　　米内瓦尔又不知道从哪里拿出了糕点摆上，看起来色泽鲜美——应该没有过质保
期限。

　　“虽然我们所教授的魔法是灵魂之力，但是却绝对不是亡灵法师，贝鲁可琳大
人当然也不是。”

　　“谁敢说贝鲁可琳大人是亡灵法师，看我不撕烂他的内脏！！”

　　约米拉在一旁恶狠恨的怒吼道，但是在米内瓦尔提醒似的咳嗽声中又闭口不
语，看来她真的不适合做迎接工作，也难怪这里半个学生都没有。

　　“那么，两者之间有什么不同呢？米内瓦尔……小姐？”

　　伊明来了兴趣。

　　“你们所谓的亡灵魔法师，只不过是出卖灵魂，舍弃肉体，成为灵魂之主仆人
而得到极强力量的存在。但是事实上，他们所会的只不过是死亡魔法。与死灵魔法
是完全不同的种类，如果要说的话，学习幽暗之塔魔法派系的法师，应该被称为幽
魂法师，而不是亡灵法师。”

　　比起妹妹来，姐姐的说明果然通俗易懂。

　　“死灵魔法并非象你想象的那么恐怖，莉塔小姐。”她转向莉塔，显然非常热心
于此。

　　“死灵魔法虽然也有剥夺别人生命的法术，但是这并不是死灵魔法的全部。而
事实上，与灵魂对话，并且获得它们的协助和知识，这才是死灵魔法的真意所在。
你可以与那些徘徊与世间的灵魂们对话，并且祈求得到它们的帮助。灵魂们会感谢
你，并且为你提供一些助力。比如说……这个………”

　　说着，米内瓦尔伸出右手，开始咏唱起咒文，很快，她的手掌中心就出现了一
个半透明的圆球，接着米内瓦尔手指微动，那团半透明的圆球骤然间射出，精确无
比的打在蜡烛上，将它一切为二，化为两截。接着迅速凝固，什么连火焰都变成了
固体，仿佛冻结的水滴。

　　“这就是死灵魔法………”

　　莉塔呆呆的注视着眼前的蜡烛残骸，不知道该说什么才好。

　　“死灵魔法并非象你想象的那么恐怖，我想你也见过贝鲁可琳大人了，难道你
认为她是一位邪恶的，可怕的咏唱使吗？”

　　就算身后的约米拉没有散发那股压迫的杀气，莉塔也不会否定这一点。而事实
上，即便是伊明和梅亚莉看来，艾妮除了性格和某个无可救药的怪癖之外，并没有
任何不妥之处。完全没有办法把她和鲜血，白骨以及尸体联系起来。不过，眼前的
这两位实在是太没有说服力了。

　　“你可以考虑一下。”

　　或许是察觉到他们的顾虑，米内瓦尔并没有要求他们立刻做出决定。她站起身
来，显然是在送客。

　　“我们并不要求你现在做出答复，而且，既然你们是贝鲁可琳大人的朋友，幽
暗之塔的大门永远会为三位敞开。无论什么时候来，我们都非常欢迎。”

　　伊明也无奈的站起身，向终于松了口气的梅亚莉耸了耸肩膀。

　　看来，只有明天再来一趟了。

　　————————————————————————————

　　强推期间，继续求票求收藏呀呀呀……

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第四十章 迷因
更新时间：2009-3-23 19:14:14 字数:3107

　　玛利安心烦意乱的坐在椅子上，眼前厚重的魔法书上复杂难解的文字和内容完
全提不起她的兴趣。以往的话，她早就沉浸在知识的海洋中，并且遨游，解读，得
到魔法隐藏背后真意的乐趣。那就好像一个航海者，旅行过大洋，在航行到尽头的
港湾时油然而生的一种满足和自豪感，仿佛自己征服了一切。玛利安并非仅仅只是
天资卓越，对于魔法超乎寻常的兴趣也是她能够迅速成为传闻中最强大的天才法师
的本钱。

　　但是现在的她，却完全没有兴趣再研究这些，伊明曾经说过的话让她非常担
心。的确，在玛利安看来，那种废物一样的魔法使，根本就没有被人陷害的资格。
但是自己却很难说了，魔法师，帝国魔法事务大臣的女儿。而且，也只有少数人知
道她的秘密——做为一名女性，她毫无疑问的成为了布莱德家族的下一任族长继承
人。如果不是因为母亲在生下她的时候难产死去的话，那么现在的父亲根本不可能
独揽家族大权。而事实上，玛利安早就知道家族中有许多人对这个女性继承权表示
不满和不服。甚至在她还小的时候，就有许多亲戚暗地里诅咒她，怨恨她的存在。

　　那么，这次袭击果然是针对我的了？

　　玛利安不由害怕的环抱起双臂，即便是魔法师，她也不过是个女孩子。如果那
个时候，没有伊明和梅亚莉在的话，恐怕她早已经饿死在亡灵之森中，或者成为了
那些可怕怪物的晚餐。虽然她个性高傲，不过还是恩怨分明的。她很清楚是谁救了
她的命，但是却绝对不可能去由衷的感谢对方。毕竟伊明那些赤裸裸的说话让玛利
安记忆深刻，那个男人不但完全不将自己放在眼里，甚至还是把自己看做累赘这件
事在玛利安的生活中还是头一次，这让她非常愤怒。

　　但是却又无法忘记。

　　在她的生命中，玛利安第一次感觉到，自己的存在有时候是不被人需要的。虽
然那仅仅只是几天时间内发生的事情。

　　还有那些谋杀………

　　玛利安有些心烦意乱的站起身，她不想低头，但是自己的确无力。魔法师是战
场上的死神，但是在生活中和普通人没有任何区别。她不象那些拥有天赋才能的战
士，他们可以融入树木，燃烧空气，冰冻水面甚至侦测出对自己有害的物质，这些
能力让他们倍受魔法师的亲眯。事实上，在玛利安看来，以伊明和梅亚莉的身手，
加上他们的能力和那威力强大的魔法武器，甚至足以去为五位大咏唱使做守护者了。

　　为什么他们要待在一个魔法使的身边？

　　玛利安思考片刻，最后做出了一个决定。

　　“只有忍耐了…………直到抓到幕后凶手为止。”

　　她自言自语的说道，然后走出了房间。

　　当伊明和梅亚莉还有莉塔走出幽暗之塔时，正巧看见玛利安向他们走来。

　　“你们好。”

　　玛利安有些犹豫的向他们行礼，这让三人都有些吃惊，这或许是他们第一次从
玛利安这里得到如此善意的对待。

　　“啊，你好…………玛利安姐姐。”

　　莉塔也急忙回礼，伊明和梅亚莉则是向她微一点头，算是还礼。玛利安紧咬了
下嘴唇，然后望向站在莉塔身后的伊明。

　　“伊明先生，我有些事想要和你谈………可以吗？”

　　“不可以。”

　　“…………我只要耽误你一点时间。”

　　面对伊明毫不犹豫的拒绝，玛利安只有强忍着怒气继续请求道。

　　“我和你之间，好像没什么好谈的吧。”

　　即便如此，伊明也没有流露出丝毫有兴趣的样子，不过看到玛利安眼圈微红的
样子，同为女性的另外两人却立刻站在了他的反对阵营。

　　（伊明，拒绝淑女的邀请可不是绅士所为哦？）

　　“伊明哥哥，你就去和她谈谈吧………”

　　“……………”

　　你们究竟是哪边的？

　　伊明无奈的摇头叹息，随即向玛利安耸了耸肩膀。

　　“不要太浪费我的时间。”

　　“请跟我来。”

　　玛利安的确有些不太寻常，这让伊明也感觉到了怪异。按照他在亡灵之森对这
位大小姐的看法，她应该是那种“本小姐邀请你，你居然敢不识抬举！”的类型，但
是现在这是怎么了？温顺的象只家猫可不是她的做风

　　没事献殷勤，非奸即盗。

　　伊明立刻警惕起来。

　　如果走在前面的玛利安能够知道伊明内心的想法，恐怕宁可放弃计划也要把他
活活掐死也说不定。

　　最终，在玛利安的带领下，伊明跟着她来到了位于学院东北部的一栋二层小
楼，表面看起来非常整洁，同时周身上下透着华丽昂贵的气息。

　　“这是我的研究室。”

　　玛利安有些自得的向伊明介绍道。

　　“每一个魔法师在学院中都拥有自己的研究室，这是那些魔法使们所无法享受
到的。”

　　“哦。”

　　伊明上下打量了一番，了无趣味的点了点头。他对这些没什么兴趣，这也让玛
利安暗自有些脑火。不过她还是邀请伊明进入了会客室，同时为他倒了杯葡萄酒。

　　“比起这东西，我比较喜欢百事。”

　　转动着手中水晶杯里的红色液体，伊明继续发着牢骚，反正玛利安也听不懂他
在说什么。

　　“那么，说吧，你究竟要和我谈什么？”

　　“你们一周的报酬是多少金币？”

　　玛利安坐下之后很快就打算直导中心，如果再和伊明绕圈子她可能会被活活气死。

　　“报酬？”

　　伊明有些不解的皱起了眉头。

　　“没错，那个魔法使小女孩给你们多少钱？我出双倍！你们来做我的守护者如何？”

　　“………………”

　　原来她打的是这个主意。

　　伊明放下酒杯，望着玛利安。

　　“很抱歉，没兴趣。”

　　“为什么？”

　　玛利安表示无法理解。

　　“是因为那个女孩的父亲救了你们的性命，所以你们为了报恩？就这样守护在
她的身边，毫无意义的消耗自己的生命？她是一个魔法使，而且根据我的观察，也
不太可能成为一个魔法师。你们跟着她什么也得不到，无论是名誉，金钱，还是地
位。那个小女孩身边并没有什么值得吸引象你们两位这样强大战士的因素。象你们
这样的强者，应该更好的发挥自己的特长和能力，并且得到与之相应的待遇才是。”

　　“……………现在莉塔不在这里，所以我就直说好了。”

　　伊明注视着杯中的红酒，耸耸肩膀。

　　“我和梅亚莉只不过是想过平稳安定的生活而已，我们的确很强，但是如果因
为这个，就自愿投身到危险的战斗中去，那才是真正的愚蠢。没错，我们不只是为
了报恩，只不过是因为没有什么事情好做，所以觉得这样跟在莉塔的身边也不坏而
已。她不象你的身份那么敏感，想必能够过非常和平的生活。就因为这个，我们才
陪伴在她的身边。我们不想惹麻烦，也对金钱和权利没什么兴趣。对我们而言，
‘正常’的和平生活，是非常宝贵的。或许有一天我们会因为厌倦而重新踏上冒险旅
程，但是肯定不是现在。而且我必须感谢你，既然你认为莉塔不会有什么太大的进
步，那么对我们来说实在是再好不过了。进步意味着受人关注，受人关注就意味着
会有很多麻烦的事情…………比如你。”

　　伊明停顿了一下，他又想起那个‘未来’的自己对自己所说的话。

　　不过梅亚莉也以行动向他证明了，一切无谓的担心都不会有任何结果，格守本
心，按照自己的想法去做就好。

　　玛利安紧握着魔法师袍，面色通红。

　　“没错，正如你所说的一样，所以，我希望能够得到你的帮助。”

　　她低下头，以绝对不适合自己的弱势语气，对伊明开口请求道。

　　——————————————————————————————

　　PS：继续求推荐呀求收藏=V=大家努力拿票砸死猫吧。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第四十一章 交涉之后
更新时间：2009-3-24 11:32:21 字数:4400

　　沉默。

　　伊明把玩着手中的酒杯，过了好一会儿后才慢慢开口。

　　“我很意外，小姐。你绝对不象是这种软弱的人……而且，为什么是我们？以你
的身份，想必可以招揽不少剑士和守护者吧。你根本没有必要死缠着我们不放，不
对么？我想我已经说的很清楚了，你也不是聋子。我和梅亚莉并不想涉足任何危险
的事情之中。特别是象现在这样，已经明显针对着你的阴谋，我和梅亚莉都没有兴
趣。”

　　伊明已经把话说的很清楚了，而且和亡灵之森时说的一样严酷。玛利安紧咬着
嘴唇，双手握拳，微微的发着抖。

　　“那么，你的意思是说………即便我死了，你们也毫不关心吗？！”

　　“从某种意义上来说，是的。”

　　伊明喝了口葡萄酒，淡然的回答道。

　　“啪！！！”

　　玛利安一巴掌重重的拍在桌子上，她愤怒的望着伊明，嘴唇有些发白。伊明则
毫无惧意的望着她，甚至连半点感情都没有透露出来。两人就这样对视了一会儿之
后，玛利安这才叹了口气。她站起身来，走到门口反手锁上了门。然后重新回到伊
明的面前，她的表情已经没有了刚才那样虚伪的愤怒，而是彻底的疲惫。

　　“我本来不想说的，但是这件事，我认为你们根本没有办法独善其身。”

　　“为什么？”

　　“昨天我仔细想了一整个晚上，难道你们不觉得奇怪吗？为什么对方要用这么
麻烦的方式杀人灭口？在那之前，我有的是机会被杀死，但是为什么直到那个时
候，而且还要用篡改魔法阵构造这样的形式？”

　　“难道不是为了掩人耳目，隐藏麻烦么？”

　　伊明无聊的回答道，但是玛利安却摇了摇头。

　　“你不懂魔法，所以才会这么说。但是事实上，篡改的魔法阵并不一定会稳
定，如果没有配合魔法师的咏唱，立刻就能够察觉到整个传送法阵出现了问题。即
便那三个定位魔法师全部都是敌人的同伙，在维持魔法阵的大致原来形态时还要改
变它的位标，特别是传送到那么远的亡灵之森去，是件相当困难的事情。如果当时
我有一点点察觉，那么说不定就会前功尽弃。那么为什么他们还要使用这么麻烦的
手段？”

　　伊明摊开手，做出了一个无所谓的手势，正如他所说的，这件事和自己没有关
系。不过显然玛利安并不这么看，所以他便暂且听听，这位大小姐究竟是怎么想的。

　　“我认为，他们是想将学院牵扯进这件事。”

　　玛利安的声音变的越发严肃。

　　“一旦我失踪的话，那么由莉亚王室和学院肯定会起冲突——我暂时不能够告诉
你我为什么这么肯定，但是一旦真的出现这种情况，那么后果会非常严重。我对于
自己的价值很清楚，这并不是自夸，所以我敢肯定，一旦出现那种事端，那么事情
会变的非常严重。学院评议会和王室之间的………总之，如果我死了，或者失踪了的
话，学院和王室的关系肯定会恶化，到那个时候………”

　　所以艾妮才会说，必须要把他们传送回转移魔法阵失效的当天吗？

　　伊明微皱眉头。

　　整件事似乎已经在他眼前浮现出了一个模糊的轮廓，但是仔细想来，似乎又有
什么地方不太对劲。

　　没错，伊明一直认为，传送回过去，是因为现在的他们和在亡灵之森的他们身
处同一个时间段，这种重合是不能被容忍的。而且有因就有果：如果他们不回到两
天前，那么就不会知道是艾妮将他们救出来的，也就不会去找艾妮，那么他们三人
就会被继续留在亡灵之森——同时由于没有了这个原因，那么自然不会得到传送回过
去的结果，那么他们这些被传送回过去的人就会消失。这是一个死循环，但是却有
个致命的弱点。

　　为什么必须要传送回两天以前，造成他们没有失踪的假象？

　　玛利安的推论终于给出了答案。

　　很明显，之所以会要他们传送回两天之前，就是为了防止王室以此为契机和学
院交恶，而一旦暴发全面冲突，那么在学院学习的莉塔自然会被卷入其中，伊明和
梅亚莉也不可能独善其身。

　　至于他们是在传送回原本的时间之前就知道了真相，还是在得知真相之后才决
定的传送，这根本就是鸡生蛋和蛋生鸡的问题，或许永远不可能得出答案。

　　“我明白了。”

　　伊明站起身，但是接下来的说话绝对不是同意的意思。

　　“我认为你应该将这件事报告给学院长，或许她会有个好主意，至少，学院的
危机问题我想应该由她来负责。”

　　“不行！！”

　　玛利安惊身尖叫，然后她发觉自己有些失态，于是有些不好意思的捋了捋头发。

　　“我………我不能够向学院长大人报告………我…………”

　　“或许可以，不是么？”

　　伊明伸了个懒腰，准备离开。

　　“如果没有什么事，我要回去了。”

　　“…………你还是不肯答应我的要求吗？我可以给你们一切！你们想要的一切！”

　　“真可惜，我们想要的，你偏偏给不了。”

　　伊明很无奈的耸了耸肩膀，然后冲玛利安摆摆手，走了出去。

　　“看在我们相识一场的份上，希望你能平安无事吧。”

　　留下一句没有丝毫诚意的祝福之后，伊明的身影消失了。玛利安气愤的注视着
空洞的大门，银牙紧咬。的确，伊明说的没错，有那么多守护者，战士可以保护
她，为什么非要选择他们两个？仅仅是因为认识，而且曾经共度过生死与共的数日
的原因么？不，绝对不是………但是，伊明的态度，却反而激起了玛利安的怒气。

　　等着瞧！我一定，一定会让你们答应我的！！

　　虽然玛利安在内心近乎声嘶力竭的发着誓，但是伊明理所当然的一点都没有听
到，他又不具备看透别人内心的能力。

　　（我同意你的意见。）

　　梅亚莉早已经“听”到了伊明和玛利安的谈话，她也投了赞成票。

　　（现在我们所要做的，就是找到艾妮，并且让她去帮助我们离开亡灵之森。）

　　梅亚莉陪伴在莉塔的身边，同时回答着伊明的提问。她们并没有就此结束，毕
竟莉塔还需要选修她的魔法专业，既然目前还没有做出决定，那么随处看看也好。
所以她们来到了另外一座塔——翠绿之塔的大门前。

　　和幽暗之塔那无论怎么看都是鬼屋专属装饰的大门不同，翠绿之塔的门扉非常
明显的表现出了主人特有的精灵风格。高大的木制门扉上缠绕着鲜翠欲滴的藤蔓，
大门两侧的鲜花迎风摇动，一阵阵迷人的香气扑鼻而来，让人心旷神怡。

　　“好漂亮…………”

　　莉塔出神的注视着翠绿之塔，以往的她由于是见习魔法使的身份，只能够在远
处眺望。但是现在，她终于成为了正式的魔法使，自然也有了来到这里的资格。和
幽暗之塔不同，翠绿之塔整体散发着生机勃勃的气息，甚至连疲惫的人来到这里也
会精神一振，轻松许多。

　　可惜的是，大煞风景这句成语的存在并非没有其道理。

　　“人类！你们站在这里干什么？鬼鬼祟祟的！”

　　一个清脆的声音从后面传来，两人转过身去，只见一个身穿魔法师长袍的女人
正向这里走来，不屑的目光注视着莉塔，那比起一般精灵略短的耳朵出卖了她的身
份，那是一个半精灵。

　　“这里不是你这种肮脏的人类来的地方！快点滚开！”

　　“我，我是正式的魔法使。”

　　或许是因为对方咄咄逼人的态度，莉塔也毫不服输的回敬道，还特地亮出了胸
前的魔法使徽章。

　　“我是来这里选择修业的！根据学院规定，我有资格来到五耀塔！”

　　“就凭你们这些低下的人类，居然也想要学习精灵的魔法艺术？”

　　在看清楚莉塔的魔法使徽章之后，半精灵不屑的哼了一声。这显然让莉塔相当
不满。

　　“什么嘛，你不也有一半是人类……！”

　　梅亚莉惊讶的发现，在面对无可逃避的压力时，莉塔似乎并不象平常那么懦
弱，反而还有些……火爆？

　　听到莉塔半反抗似的回敬，半精灵的脸色忽然变了，她一把伸过手，想要去抓
莉塔的衣服——但是却被梅亚莉拦了下来。受到阻拦的半精灵本能的想要怒骂，但是
在看到那张美丽的面孔以及稀奇的双色瞳之后，半精灵居然一时失声了。不过很快
就察觉到自己的失态，狠狠的一甩手，挥开了梅亚莉。

　　“你这个人类倒是非常特别………”

　　半精灵的目光让梅亚莉很不高兴，但是她依然沉默着，然后将莉塔拉到自己的
身后，同时用不满的目光回敬的望着对方。这让半精灵猛然间不自觉的颤抖了下，
虽然那纯粹是本能感应到比自己还要强大存在的愤怒而产生的自我意识，但是很快
就被半精灵内心的虚荣给屏蔽了过去。身为一个拥有精灵血统的高贵种，怎么能够
容忍被一个人类这样恐吓？！

　　“看着我干什么？有什么不满，就说出来看看啊！”

　　（………………）

　　“怎么？不说？”

　　梅亚莉的沉默在半精灵眼中仿佛变成了一种退让，于是这让她产生了一种胜利
者在此刻都会产生的错觉。如果这时候半精灵主动离去，那么就什么事都不会发
生，但是很明显，有时候虚荣和愚蠢是很要命的。此刻已经有些学生围在了旁边，
他们都看到了这一出闹剧，但是却没办法说什么。在翠绿之塔中，这个半精灵有着
非常强硬的后台，所以即便是她如此对待两个女孩，也没有人敢上前说什么。所以
他们只是在旁边围观着，沉默着用抗议的眼神注视着这个半精灵。这不但没有能够
阻止半精灵的行动，反而使她象吃了兴奋剂一样的无法控制。居然得寸进尺的将手
伸向了梅亚莉美丽的金色长发，随即一把扯住。。

　　“不过你这双眼睛还真是特别，来我的实验室，让我好好研究一下，你一个人
类居然能够让我感兴趣，应该值得骄傲才…………”

　　天地翻转。

　　直到半精灵发现自己的嘴里已经塞满了泥土之后，这才发现自己不知道什么时
候已经被摔倒在地，而梅亚莉则依旧站在莉塔的身前，安静的注视着自己。

　　所有人都为这一瞬间所发生的事目瞪口呆。

　　究竟发生了什么？

　　他们只看到半精灵伸手向那个拥有双色瞳的少女，但是下一瞬间只感觉眼前一
花，再定睛望去时，半精灵已经摔倒在泥地上。梅亚莉的动作没有丝毫改变，甚至
连一直待在她身后的莉塔，都没有能够注意到她的动作。

　　（我们走吧，莉塔。）

　　“啊……嗯！”

　　莉塔紧紧拉住梅亚莉的手，两人转身走向了翠绿之塔的门口。

　　“站住！！你们这两个卑贱的人类！居然敢对我出手？！”

　　半精灵很明显已经气疯了，但是此刻她并没有发现，周围的人群中，已经有很
多人同样因为这句话，表情阴沉了下来。毕竟在这座塔中，学习魔法的人类可不在
少数。

　　一瞬间，数条藤蔓伸出，将莉塔和梅亚莉牢牢的捆绑在原地。

　　——————————————————————————————————

　　PS:继续求票票~~~~~大家拿票砸死猫猫吧

　　PS2:今天只有这一更,明天继续两更

　　PS3:原因么,很简单,剩下一更是三神姬的了

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第四十二章 无法拒绝的命令
更新时间：2009-3-25 2:39:10 字数:4074

　　面对这一幕，终于有人开始忍不住大声斥责，毕竟这里是学院，而不是竞技
场。更何况对方只不过是两个女孩子，这个半精灵如此明目张胆的对付她们，即便
身份高贵，也不代表众人都是没有思想和良心的白痴傻瓜。但是半精灵非但没有收
敛，反而越发愤怒的环视四周。如果不是碍于她的实力和身份，恐怕早已经有人出
来打抱不平了。

　　梅亚莉沉默不语，她垂下伞尖，以便随时都可以构装变形。虽然她并不想把事
情闹大，但是眼前的样子看起来的确很难善了。半精灵面冷如霜的向她们走来，而
莉塔则一手紧紧抓着梅亚莉，一面回瞪向对方。但是那个半精灵这时候却根本没有
将她放在眼里，而是怒气冲冲的望向梅亚莉。

　　“你这个怪胎！居然敢向我动手？！”

　　怎么办？

　　梅亚莉微皱起眉头，她已经注意到半精灵想要动手打自己了，那么，还是要反
击么？但是很明显这样下去事情是不会结束的，干脆…………而就在这时，半精灵已经
怒喝着一巴掌挥向了梅亚莉的脸，但是却停留在半空，并没有达到原本的目的。伊
明不知道什么时候出现在他的身边，他就那样随意的抓着半精灵的手腕，看起来仿
佛丝毫不以为意。

　　“发生了什么事？”

　　“伊明哥哥！这个女人欺负我和梅亚莉姐姐！！”

　　“放开我！你这个卑贱的人类！那个贱女人居然敢对我…………呜娃！！”

　　半精灵的话并没有说完，因为伊明已经一把捏住了她的手，接着反转弯曲。半
精灵引以为自豪的纤细手指就好像火柴棍般的脆弱，倒垂着，以常人绝对无法作出
的角度偏折开来。十指连心的痛苦让半精灵眼前猛然一黑——她的手指已经被伊明折
断了。但是这显然还没有结束，半精灵的惨呼仅仅持续了一下，因为伊明已经以流
畅到近乎无法注目的手法，卸掉了半精灵的胳膊。并且在半精灵因为再也支持不住
而瘫倒在地后补了一脚，那杀猪般的惨嚎便嘎然而止，和主人一起陷入了无意识的
深渊。

　　“我们走。”

　　完成这一连串动作的伊明拍了拍手，整个过程中他甚至没有正眼瞧过那个半精
灵，而是带着和平常一样温和的表情对梅亚莉和莉塔说道。

　　“啊……嗯！”

　　莉塔已经没不想再在这里待下去，毕竟人的第一印象是很重要的，所以即便她
曾经憧憬过精灵的魔法艺术，但是现在却已经没了兴趣。于是她很快的点了点头，
跟着梅亚莉在伊明的带领下离开了翠绿之塔。而那个因为自我恶行昏倒在地变成大
型露天垃圾的半精灵，则没有半个人去理会。既然喧闹已经结束，那么众人也就自
然散去，不过从那些学生注视着昏倒在地的半精灵嘲笑的目光中，就可见在日后很
长的一段时间里，这会成为他们茶余饭后闲谈的笑料了。

　　莉塔有些不安的回过头，在看到伊明来了之后，她似乎也不再象刚才那么勇
敢，又恢复了平日里有些懦弱的样子。

　　“伊明哥哥……这样好吗？”

　　“什么？”

　　“你那样…………她是个女人，你那样对待她会不会有些太过分了？”

　　“如果刚才她那一巴掌扇在梅亚莉脸上的话，我要的就是她的命了。”

　　伊明口气平淡，没有愤怒也没有喜悦，仿佛在诉说一件理所当然的事似的。接
着他忽然象是想起了什么，转过头来询问道。

　　“对了，刚才到底发生了什么事？”

　　（没什么………）

　　梅亚莉摇了摇头，她不住的把玩着自己的头发，试图结束这个话题。但是伊明
显然没有上当，既然梅亚莉不肯说，那么他就把目光移到了莉塔那里，试图从她的
嘴中得到答案。

　　“哼！伊明哥哥你不知道，那个半精灵女人太坏了！！居然说梅亚莉姐姐很特
别，要把她抓回去研究。而且还骂她是怪胎！还说我们人类都是低贱的种族，实在
是太过分了！”

　　和梅亚莉不同，莉塔并不是那么了解伊明。所以她撅起嘴，向伊明抱怨道，同
时发泄着自己的怒气。

　　（这件事已经结束了，而且我也没受什么伤。）

　　既然梅亚莉这个态度，那么伊明也不再追究。反正那个女人受到的惩罚已经算
是连本带利，也没有必要为此再多惹事端。虽然众人并不知道，他们惹的事端已经
很大了。

　　当三人回到自己的房间时，却意外的发现了某些不速之客。祺丝无精打彩的坐
在椅子上，在她的身后，则站在身着女仆装，无论怎么看都与合身两字无缘的壮汉
“琳达”。见她到来，莉塔很明显的有些诧异。

　　“祺丝？你在这里做什么？不是应该开始选择自己的修业………”

　　“那个我早就选好了………”

　　祺丝无精打彩的说道，看起来仿佛疲惫不堪，梅亚莉躲在伊明的身后，有意识
的不去望那存在本身就是玷污美感这两个字的女仆男子。而莉塔则好奇的注视着琳
达，似乎有些不解。

　　“我记得你不是说，你和这位守护者解除了契约吗？”

　　“是的………那天，我决定退出测试，所以解除了契约啊！！”

　　祺丝根本就是在哀号，说起来，那天她似乎的确有在场，不过既然解除了契
约，为什么这位琳达还会出现在这里？

　　“因为这是老爷的命令，小姐。”

　　琳达开口回答道，轰重低沉的声音回荡在房间，让三人感觉好像有只熊在耳边
怒吼。

　　“无论您是解除契约几次也好，只要您依然在学习魔法，那么老爷的命令就是
让我陪伴在您的身边，解除几次契约都无所谓，只要再缔结契约就是了。我必须贴
身保护您，这是老爷的命令。”

　　“………………”

　　“……………………”

　　（……………………）

　　“不要这样看着我！！”

　　三人同情的眼神显然刺伤了祺丝稚嫩的心灵，她大叫一声，随即又趴在桌子
上，一动也不动。

　　（真是绝望的景象呢。）

　　“的确有够绝望的。”

　　伊明苦笑着同意了梅亚莉的意见，老实说，让这么一个虎背熊腰，身穿着女仆
服背着大剑的男人伴随左右，那自然是毫无疑问的对精神非常不好。而且听这位琳
达先生的意思，似乎祺丝的父亲已经指定他成为了祺丝的贴身保护者。当然，如果
能够脱掉这身衣服，换回普通的战士装束的话，这样一个守护者的确能够起到威慑
的作用。

　　但是穿着轻飘飘的女仆服，就有点……

　　“啊…………对了。”

　　仿佛临死前的回光返照似的，祺丝就那样趴倒在桌子上，一动也不动的开口说道。

　　“刚才学院长传话，希望莉塔你和两位守护者去一趟苍天之塔。我要在这里………
休息片刻，哀悼转瞬即逝的自由和希望……”

　　看样子已经语无伦次了。

　　在看到站在学院长旁边，带着得意笑容的玛利安时，伊明立刻本能的察觉到了
不妙。

　　果然，学院长很快就把伊明的预感转化为现实。

　　“事情的大概我都听玛利安小姐说了，这的确是非常严重的事态。所以我希
望，两位能够保护玛利安小姐，直到危险过去为止。我们会尽快调查这件事，并且
查出幕后的主谋以及隐藏在黑暗中的真相。”

　　“我想您太高看我们了，学院长大人。”

　　伊明开口说道，话说回来学院长依旧是用白色的斗蓬将自己包裹的密不透风，
她就那么怕见人么？

　　“我们的能力并不足以保护玛利安小姐，学院长大人。所以我希望您能够慎重
考虑新的人选。”

　　“你这就是在推托了，伊明先生。”

　　学院长的口气听起来似乎相当了解伊明在想什么。

　　“虽然别人不知道，但是我很清楚，你既然能够和我的守护者战成平手，那么
自然实力高强。要知道，即便是在学院之中，也没有几个守护者能够接的住他半
剑，更不用说给他留下伤痕了。”

　　果然是那个白衣变态吗？伊明很快就发现事情开始变的很糟糕了。借由与强者
对抗来评价另外一方实力这种事情无论在哪个世界都是很正常的事情。毕竟即便无
法看出对手的实力，但是如果有个参照物的话那么就很容易想象。果然在那个时
候，应该用光线操纵制造出被他砍断手臂的假象吗？这样一来，至少可以………算
了，事到如今再回想过去也没有什么意义。

　　“不过，我们已经是莉塔的守护者了，所以并没有办法去守护其它人。”

　　伊明依旧贼心不死的拒绝道，总不可能学院长会提出要莉塔和他们解除契约这
种非分的要求吧。但是出乎意料伊明意料之外，学院长只是轻笑了一下。

　　“这点不用担心，和魔法使不同，魔法师是可以自由施加契约的，即便是已经
有契约在身的守护者，也同样可以叠加。”玛利安带着自信的笑容解释道，这让伊
明的心立刻沉了下去。“不过一般魔法师不会这么干，虽然叠加契约可以增强守护
者的力量，但是毕竟是共用的守护者，万一出现什么纠纷的话反而会变的很麻烦。
相比之下，只属于自己的守护者则值得信赖多了。”

　　“那么你的意思是，我们很值得信赖咯？”

　　伊明皱起眉头，语带双关的问道。

　　玛利安仔细注视了他片刻，然后缓缓的点点头。

　　“没错，我认为你们很值得信赖。”

　　“………我明白了。”

　　“如何？伊明先生，梅亚莉小姐，两位愿意接受玛利安小姐的请求，保护她吗？”

　　见事情已成定局，学院长便再次询问道。但是即便这已经是无法挽回的局面，
人类也要以一已之力进行最后的对抗，于是不死心的伊明只好拿出了最后一张王牌。

　　“这也要莉塔同意才行。”

　　他很无奈的进行着抵抗，虽然知道结果必定是徒劳的。

　　_________________________________________________________

　　PS:关于为什么这章会这么早更的声明

　　PS2:现在凌晨两点,当时我正在爬山,忽然掉线,断网,大惊之下重启,过了一会
总算再次正常,问了下群里的人发现几乎是同一时间断网(不知道这里有谁在凌晨两
点半左右断网了,感觉好像是很大规模)==不知道网络出了啥事,为防止自己睡觉起
来连网都爬不上,赶快趁现在网络好的时候更了.

　　PS3:今天早晨估计小区要检修电路,停电,很麻烦,所以就现在更了.嗯,基本就
是这两个原因.....

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第四十三章 一胜一败
更新时间：2009-3-25 10:09:59 字数:4712

　　抵抗果然是徒劳的。

　　不过也并非没有收获，虽然在这场对抗之中玛利安基本上算是大获全胜，但是
毕竟事有反复，死到临头的伊明依然不肯屈服，于是在他的奋力抵抗下玛利安也不
得不答应了他的条件：她只能够与莉塔待在一起，如果擅自离开的话，那么伊明和
梅亚莉是不会去负责的。

　　于是战局便在这妥协式的交锋中彻底沉淀，由压倒性的胜利转化为两败俱伤。

　　显然双方都没有什么胜利的喜悦感。伊明死活不想牵扯进这么无聊的事情里，
但是学院长的命令他又不可能不听，玛利安的权力很大，可惜她在学院内是毫无势
力可言的，所谓的地位也是名誉高于实际，拒绝她并没有什么实际的危害，就算有
那也是几年之后的事情。但是学院长就不同了，伊明可不想为了一两次无聊的自由
论而把长远的未来搭进去。他已经委婉的表示过拒绝，但是既然学院长没有答应的
意思，撕破脸皮有什么好处？非要等人拿身份来压自己么？难道那个时候就能潇洒
的拍拍屁股走人了？在这个世界，伊明和统治阶级可没有什么不可调和的矛盾，而
且他也不想故意制造出不可调和的矛盾。想要利用别人或者被人利用,那么最好还
是让别人觉得自己可控制一点的好。

　　“为什么我必须要和这个魔法使住在一起？你这根本就是故意找麻烦！对吗？”

　　“没错。”

　　面对玛利安咄咄逼人的怒问，伊明很干脆的坦白了自己的想法。早知道就不该
提议让这个女人去找学院长，本来听了玛利安的分析后他还以为这个女人至少在大
局观上还是能够把握的住，但是没想到她的怨念居然会这么强。结果不但累的他们
倒霉，弄的自己还和白痴一样。

　　“我又不是心甘情愿要帮助你的，为了避免你给我们找麻烦，那么我自然要限
制你的行动。你既然那么怕死，想要受到我们的保护，那么就乖乖听话，和莉塔待
在一起。你是个魔法师吧，至少能够有能力抵挡对方的袭击才对。而且想清楚，我
们这也是为了你好。”

　　“什么为了我好！”

　　这女人恢复本性后果然很泼辣，伊明望着恶狠狠瞪向自己的玛利安想到。他不
是没有见过这种女人，但是平心而论，一天到晚嘴边挂着“淑女的优雅”的梅亚莉的
确是比玛利安好的多。他仔细比较着自己最初遇见梅亚莉时的情景，又看看现在的
玛利安，很快醒悟到就算同样身为贵族大小姐，人与人之间的差距也的确是拉的很远。

　　正如同拉锯战是你来我往的一样，哪里有压迫，哪里就有反抗。于是最终，众
人也不得不接受了玛利安的意见——她无法忍受住在魔法使那种狭小的房间里，于是
便要求全部搬到她的魔法师居所。考虑到既然对方有可能随时随地对玛利安发起攻
击，在周围到处都是人的地方如果打起来的确会碍手碍脚，所以伊明点头同意了玛
利安的要求，但是随即又提出了其它意见，那就是玛利安必须完全听从他们的命
令，不准反抗。

　　正所谓哪里有反抗，哪里就有镇压。

　　“伊明哥哥和玛利安姐姐的感情好像很差………”

　　（或许吧。）

　　梅亚莉站在一旁，注视着正怒火朝天冲伊明发怒的玛利安，以及淡漠以对的伊
明。略微感到有些不安，身为女性的直觉以及比常人敏锐的多的第六感让她察觉了
一些甚至连当事者本身都没有察觉到的东西。就好像玛利安如此固执的要求追寻着
他们——准确的说，是固执的在追寻着伊明来看，她的所做所为显然并不象嘴上说的
那样。如果真的讨厌伊明，大可以不再看到他，离他远点就是。毕竟伊明不是只要
女人就追的花花公子，他对于伙伴之外的人基本都是兴趣缺缺。

　　梅亚莉对自己和伊明的感情联系非常有自信，虽然作为婚约者的借口有一半是
为了好玩和捉弄伊明，但却并不表示剩下的一半也是如此。如果只是单纯的男女关
系，那么恐怕梅亚莉也早已经理清自己的感情。但是岁月这种漫长的调和却同样让
她对自己的心意暧mei不明。特别在那种日常逃亡，几乎与外界封闭的生活中一起
渡过了六年之久的岁月，任何一个人都很难说清楚对于自己身边的某个人的感情究
竟是信赖还是爱慕。

　　可以想象，如果逃亡生活继续下去，那么两个人便大可不必思考这种问题，在
那种极端环境的压迫下，彼此需求和结合都会变成顺利成章的事，压力总需要发
泄，无所谓理由，无所谓因果。但是在来到这个世界之后，一切都发生了不同。没
有追逐攻击压迫他们的存在，正常的生活又重新找上门来——在这种情况下，类似末
日来临时的放开自我和姿意放纵自然是不可能会做到的。

　　所以当感受到玛利安那可能连她自己都没有察觉的心意时，梅亚莉的内心不可
避免的掠过一丝焦躁。

　　“梅亚莉姐姐？”

　　（没什么，我想，或许是有些累了。）

　　梅亚莉微一摇头，同时笑着对莉塔说道，如果让伊明听见的话，那么就肯定会
知道梅亚莉明确无误是在说谎。拥有“构造协调”的她根本不可能会有疲劳这种感
觉，除非能力消失之后，在类似沙漠这类极端恶劣的环境下，梅亚莉的身体才会出
现不适。而现在的她，很明显不是在此之列。

　　伊明究竟是怎么看我的呢？

　　现在才想到的这个问题可能有些过晚，但是察觉到这一点之后，梅亚莉便不由
自主的开始恐惧。她一直认为，在团队之中，自己和伊明是相处时间最长的人，他
们的感情经受的起任何考虑——毕竟在那之后，被他们解救，并且对伊明抱有好感的
异能者也不在少数。不过伊明除了梅亚莉之外，似乎对其它所有人都是模糊不清的
态度。当时这点让梅亚莉颇为安心，但是现在的她却忍不住怀疑起来。

　　之所以伊明会毫无保留的对待自己，会不会并不是将自己看成一位女性，而是
妹妹的缘故？

　　梅亚莉内心深处是完全不能够接受这个位置的。

　　粗暴的敲门声不仅让沉思中的梅亚莉吓了一跳，同时也阻止了伊明和玛利安之
间没有道理的互相嘲讽和漫骂。玛利安露出相当不满的表情，怒视着门口。毕竟这
里可是魔法师的居所，这样胡乱打搅根本就是对魔法师的不尊重。于是她气呼呼的
上前打开了门，同时想要把没有从伊明那里取得胜利的怒火一股脑的发泄出去。

　　但是外面的人似乎比她还愤怒。

　　“把那两个人交出来！！”

　　一个暗黑皮肤，头上长着象羊角一般的男子站在门口，他的眼睛宛如鲜血般通
红，而所说的话更是让玛利安莫名其妙。

　　“莫卡！你是不是吃错药了？！居然跑到我这里来胡闹？！究竟发生了什么事？！”

　　“不要找借口，我知道，那两个人就在里面，把他们交出来！我要把这两个人
碎尸万段！”

　　“这里是学院。”

　　玛利安沉下脸去，冷冷的说道。

　　“不是贫民区的酒馆，也不是乡郊野外的村户，莫卡。难道你不把法律和学院
长大人放在眼里？还是想要被退学？”

　　“你…………！！”

　　被玛利安的说话所堵，那个名叫莫卡的黑皮男子居然什么都说不出来。没错，
玛利安说的很对，这里是学院。不是竞技场和贫民区的酒吧，看谁不顺眼了可以砍
一斧子，然后在警备队到来之前手脚干净的溜掉。这里可是学习魔法的圣域，学
院，帝国至高无上的魔法之地。

　　伊明惊讶的吹了声口哨，这时候的玛利安比起刚才那毫无营养的吵架可是强了
许多，看来这才是她认真起来的样子。但是那个男人在看到伊明之后，怒火冲天的
伸手指向了他。

　　“就是这个男人！打伤了悠连！”

　　“悠连？”

　　玛利安有些疑惑的扫过伊明，在和伊明分开之后她就立刻去了学院长那里，所
以完全不知道翠绿之塔所发生的事情。

　　“你打伤了她吗？”

　　“悠连是谁？”

　　伊明对这个名字毫无印象。

　　“在翠绿之塔，被你以粗暴残忍手段欺侮的半精灵！”

　　名叫莫卡的，看起来七分象人三分象鬼的男人恶狠狠的说道。

　　“原来是那‘只’啊。”

　　伊明棉里藏针的回敬，但是那个男子却看起来没有察觉他话语中小小的侮辱。

　　“没错，就是那‘只’半精灵！你居然如此欺负弱小的女子，究竟还有没有一点
男人的骨气和尊严！”

　　伊明愣了一下，对方如此的耿直反而让他失去了战意。原本他试图通过讥讽惹
这个男人发火，再把他好好的收拾一堆。但是没想到这个男人不但没有听出他话中
隐藏的意思，甚至还说的振振有词，于是伊明立刻就失去了和他周旋的动力，开始
带着正常冰寒的语气解释道。

　　“她侮辱了我最重要的伙伴，并且试图伤害她，我只不过给予了那个女人适合
她的处罚，以让她以后不要再那么自以为是。我不认为自己有做错什么，而且对我
来说，找上门的都是对手，我不会因为对方是妇女和小孩就手下留情。那是对他们
的侮辱，同样也是自己的愚蠢。”

　　在伊明不加掩饰的说话下，玛利安神色古怪的望着他，而莉塔则带着崇拜与憧
憬的眼神注视着伊明的身影。不难想象每个小女孩都曾经做过会有骑着白马的王子
作为自己的盾牌同时说出“不准伤害我最重要的人………”之类的美梦，虽然伊明眼前
并没有骑着白马，也没有穿盔甲，保护的对象也完全不是自己，但是仅仅只是看到
这样的场景就让小莉塔的内心异常激动了。

　　梅亚莉脸颊微红，她望向伊明，再一次体会到了无可比拟的安全感与被人守护
的幸福。

　　被称为莫卡的男子也愣在了原地。

　　事实上，他并没有看见事情的全过程，但是做为那个半精灵的忠实追求者之
一，莫卡在听到“柔弱”（虽然从体型和性别上来看，都颇为属实）的半精灵少女被
一个人类男子折断手臂和手指，甚至还肆意践踏她的流言时，那股为无辜弱小暴受
欺凌而愤慨的怒火加上爱情的滋润便如火上浇油般的暴发，于是莫卡立刻怒气冲冲
的离开了漆黑之塔，在闹的鸡飞狗跳之后终于找到了已经住入魔法师居所的罪魁祸首。

　　原本在这个耿直的有点儿生硬的男人想象中，以强欺弱的凶手肯定会是个无胆
的流氓匪类，所以他做好了面对泼皮无赖或者凶残暴虐的恶鬼的心理准备。但是伊
明强硬却又直接的说话让他陷入了迷惑之中——那是一种坚持自己原则，绝不改变的
强硬态度。绝对不是普通欺男霸女的恶霸所能够拥有的坚定信念。所以他一时间愣
在了那里，反而不知道该怎么处理。虽然他也听说了整个事情的经过，但是一个单
相思的男人很容易忽略或者否定任何对他所爱之人的负面传闻——这也不能怪他，男
人都是这样。

　　“我认为我没有做错什么，所以我并不会为自己理所当然的举动道歉。怎么，
还是要动手么？”

　　伊明说完了自己的说话，他也为眼前的男人装扮感到迷惑不解。从身上的法袍
样子来看，他应该和玛利安一样属于魔法师，但是这个男人手臂两边却戴着武士才
会使用的钢铁护手。而且比起玛利安那种长的拖在地面，搞不好踩到就会绊一跤的
法袍而言，这个男子的法袍长度并没有那么夸张，而且他的腰间看起来还挂着武
器，怎么看都不象是法师所为。

　　场面一时间僵持在了那里，本来如何继续下去的话，伊明打算拿出几句能够让
对方下场面的话，然后这件事就此结束。而且他们现在事务繁忙，根本没有时间为
凭空杀出来的事情费心。但是就在此刻，一个尖锐的声音却划破空气，毫无阻碍的
冲了进来。

　　“杀掉这个男人！莫卡！！他罪该万死！！”

　　伊明皱眉望去，只见之前那个被他折断了一只手，现在正浑身上下包裹着绷带
的半精灵愤怒的指着他，冲那名男子叫喊道。而她的声音中似乎蕴涵着某种不可知
的魔力，莫卡的眼神开是变的混浊起来，他的呼吸粗重，同时将手伸向了腰间的匕首。

　　对抗终于转化成了全面战争。

　　————————————————————————————————————

　　PS：今天第二更，下午没更新了，嗯……不知道停电会停多久。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第四十四章 无聊的麻烦
更新时间：2009-3-26 9:00:28 字数:4501

　　伊明警惕的注视着他，感觉到那个男人发生了很微妙的变化，此刻的他仿佛一
头疯狂的公牛，并且毫无理智可言。这对于刚才还认为事情会向平稳方向发展的伊
明有些诧异，所以他警惕的远离了莫卡，同时随时准备好召唤符文武装。但是他的
内心依然疑惑不解，怎么那个半精灵只说了一句话，这男人就好像抽了白粉似的？

　　“是意识迷惑，小心点。”

　　察觉不对早已经退到后面的玛利安出言提醒道，她不屑的望着那个半精灵，显
然非常讨厌她。

　　“这是那个女人的天赋能力，不过并没有什么大用，但是对付莫卡这样一根筋
的家伙………倒是效果显著。”

　　“你认识那个女人？”

　　伊明冲半精灵的方向撇了撇嘴，对此玛利安则不满的冷哼了一声。

　　“一个混血的半精灵而已，如果不是仗着和翠绿之主有些关系的话，根本就没
有人会把她放在眼里。只不过是个可怜的小丑罢了。”

　　“你这个贱妇！”

　　半精灵究竟遗传了什么不好说，不过这敏锐的听力倒是一流的继承下来了。

　　“你身为一个人类，凭什么看不起神圣的精灵………”

　　“啊啦？我可从来没有看不起纯种精灵的意思哦？”

　　玛利安毫不在意的反驳道，虽然她们身份相差无几，但是和基本不怎么参与纷
争的梅亚莉比起来，玛利安在侮辱和抑郁他人方面显然更加高调和有其独到之处。
“但是对于你这种混血杂种来说，试图通过高攀精灵艺术来逃避身体内血脉关系的
举动，会不会太幼稚了？难道有哪个纯种精灵承认过你的身份吗？翠绿之塔的精灵
们有邀请你去参加过水晶茶会吗？”

　　（玛利安，你不该这样挑衅她。）

　　梅亚莉在后面有些不满的拉扯了一下玛利安的衣服，接着警告道。

　　“放心吧，梅亚莉小姐。”

　　玛利安对她倒是客气，看起来让她愤怒的单纯只有伊明一个人，真是差别待遇。

　　“这个女人从出生开始到现在就没有逃离过泄斯底里的阴影，就算我什么都不
说，她也不会这么轻易的放过我们。既然结局一样，还不如多得多还，还点利息给
她。反正那种对自己一点自信都没有，天天靠抱精灵大腿来祈求自尊的女人，根本
没有必要用任何礼仪对待，这简直是对礼仪的侮辱………”

　　“你…………！！”

　　悠连果然气的脸色发白，她怒目圆瞪，同时又拉扯着耳朵和头发，就好像玛利
安说的一样，这个女人的神经本身看起来就不怎么正常。与此同时，莫卡也抽出腰
间的匕首，怒喝着向伊明冲了过来。

　　这的确很麻烦。

　　伊明对和疯子打交道没什么兴趣，他安静的注视着眼前如同发疯公牛般的莫
卡，接着打定了主意。这里是玛利安的实验室，周围也并没有其它人在，这样最
好，如果真的闹起什么骚动，那么反而麻烦。

　　就这么干吧。

　　想到这里，伊明微微一笑，接着他也展开身形，向莫卡扑了上去。

　　但是，奇怪的事却发生了。

　　曾经看过伊明战斗的每个人都清楚，他的动作简直快如鬼魅，并且虚虚实实，
同时又擅长迷惑对方。这种将欺骗和隐瞒以及高速发挥到极致的战术不是什么人都
可以承受的，更何况和不知道伊明底细的悠连不同，玛利安非常清楚。在伊明全力
施为下，甚至连苍天之主的守护者也只能和他打个平手。所以即便莫卡是漆黑之塔
中排的上号的强者，也绝对不会是伊明的对手，她甚至可以预见，最多几分钟之
后，莫卡就会被伊明打倒在地，至于是生是死则要看他的心情而定了。

　　但是现实却完全相反，伊明的动作笨拙又鲁莽，看样子他也想奋力和莫卡一
战，但是却在莫卡的攻势下显的狼狈不堪。他没有召唤出轩辕双剑，却空着双手试
图和莫卡扭打在一起。但是莫卡只是拿着匕首在空中画了几道奇怪的图案，接着口
中吟唱出了低沉充满喧杀气息的咒文之后，就将伊明的攻势彻底瓦解。同时他反转
过不知道什么时候燃烧起绿色火焰的匕首，刺入了大惊之下完全来不及躲避的伊明
的胸口。

　　“杀了他！！”

　　见伊明脸上露出惊慌失措和痛苦的扭曲表情，站在一旁的悠连愤怒中夹杂着兴
奋大喊道，为了报复伊明，她故意将自己受伤的消息泄露给了漆黑之塔的莫卡，并
且在一翻添枝加醋修缮润词之后成功的煽动起了他的愤怒，并且一直悄悄的尾随其
侧。和玛利安所说的一样，悠连是个暇疵必报的女人，而且伊明对她所做的一切足
以让这个自大的家伙怒气冲天。

　　听到命令的莫卡手微微一转，接着向后挑出，一颗鲜红的心脏就这样被他挖了
出来，而玛利安和莉塔则面色铁青，梦想和现实的巨大差距让她们的理智根本无法
承受。不过玛利安还是最先反应过来，她愤怒的盯着悠连，同时准备大打出手。但
是梅亚莉眼疾手快，一把按住了玛利安的手腕。

　　（别乱动，是假的。）

　　即便透过“思想沟通”，两人清晰的听见了梅亚莉的传话，但是眼前的场景却让
她们根本无法这么想象。因为伊明暗已经跌倒在地，破碎的心脏象一摊肉泥般散落
在他的身边，红黑色的血压慢慢流淌，浸透了草丛，顺着道路的缝隙缓缓流动着，
无论怎么看都异常真实。而已经不再被悠连操纵的莫卡回过神来，看着眼前的景色
也是呆愣不同——他手上的匕首还一点点向下滴血呢。

　　接着，莫卡疯狂的大叫一声，抛下匕首，飞也似的逃离了这里。而那个半精灵
则满意的欣赏着伊明的残像，同时冷酷的出言嘲讽道：“居然会有这么愚蠢的家
伙，以为挑战我就可以全身而退吗？我有的是办法要你这种下等废物的命！去地狱
好好悔过吧！”

　　“真可惜，让你失望了。”

　　伊明淡漠的声音，从半精灵的后面传来，半精灵惊讶的回过头去，只见伊明完
好无缺的站在那里，面带冷笑，仿佛在看一堆死物般的注视着半精灵。

　　“你…………你怎么可能…………！！”

　　半精灵下意识的回过头，刚才在地面上的，伊明的尸体已经不翼而飞。甚至连
半丝血迹都没有留下，她惊慌失措的想要后退，然后伊明已经抓住了她另外一只
手，流利的向后反转，这让半精灵不得不发出一声惨叫，接着不由的半跪在地面
上。但是即便如此，她依然咬牙切齿，怒发冲冠。

　　“卑鄙！无耻的下贱人类！！你们居然敢碰我的身体！？你们会后悔的！一定！！”

　　“我们不会后悔的，真的。”

　　伊明的口气诚恳的就好像在对情人表白那么真诚。

　　“但是你会后悔的，这点我绝对可以保证。”

　　“你这个……………”

　　“咚！！”

　　半精灵的话还没有说完，伊明已经狠狠一拳揍在了她的脸上，立时间半精灵的
嘴中便流出了鲜血，她停止那种泄斯底里的怒吼，剧烈的咳嗽起来，接着几粒白色
的碎片从她那已经干瘪的嘴中吐了出来，伊明用的力量很大，连她的牙齿都被打飞
了数刻。

　　“听着，女人，我讨厌蠢货。”

　　伊明站在半精灵的面前，冷冷的望着她，而半精灵则喘着粗气，似乎宁死不屈
般用疯狂的眼神回瞪着伊明。

　　“虽然我对你居然会知道煽动炮灰前来帮忙感到非常意外，但是老实说，我本
来也不想这么做。如果让一个无辜的人因为我们之间的纠纷而死的话，那么我的良
心会非常过意不去的。”

　　“你，你这个…………呜啊！！！”

　　半精灵的话还没有说完，伊明一脚踩在了她那只受伤的手上，原本还没有痊愈
的伤口再次受到重击，这让半精灵简直痛不欲声。她的叫声凄惨，甚至连莉塔都不
由吓的蒙起了眼睛，只有玛利安依旧平静，甚至还有些幸灾乐祸的注视着眼前的这
个半精灵。虽然同为一座塔的学友，在是被这个半精灵逼走甚至逼死的学生并不在
少数。这个半精灵相当嫉妒那些比她还要美丽的人类，甚至有几个年轻的学员仅仅
因为生的比她漂亮，就被这个半精灵诱骗进地狱植物园，被琉磺草烧的不成人形。
本来玛利安身为人类，长的也比这个半精灵漂亮让她非常愤怒，但是由于玛利安是
魔法事务大臣的女儿，又是帝国的未来之星，光靠身份就死死的压着她一头，才让
这个半精灵没有能够胆对自己下手。但是这并不表示，她对这个讨厌的女人一点儿
都不痛恨，只不过碍于她背后的势力，以及为了家族的名誉着想，所以玛利安最多
也只能偶尔对她冷嘲热讽罢了。

　　“现在是我的说话时间，你闭嘴。”

　　伊明神色安定，温和的仿佛在喝下午茶。但是没有任何人看见,他的眼神中透
露出一股冰冷的深寒和狰狞。

　　“你不该惹我的，更不该对梅亚莉下手，我没有性别歧视，找上门来的全部都
是敌人，就算是女人也不例外………”

　　“你…………你想怎么样？！”

　　“………………”

　　伊明耸耸肩膀，没有回答半精灵的问题，而是转头望了一眼梅亚莉。

　　（莉塔，玛利安小姐，这里交给我们就好，你们先进去吧。）

　　察觉到伊明意思的玛利安立刻转过身，对两人说道。对此莉塔匆忙的点点头表
示同意，然后立刻就跑进了房间内，毕竟这种血腥又残忍的场面让她很难受，虽然
知道是那个女人不好，但还是有些不忍心。天性是很难改变的，就好像之前在亡灵
之森，如果不是最后玛利安抢走了莉塔最后的那点食物，她也不会冲着玛利安发火
一样。而玛利安则是微犹豫了下，最后无所谓的转身离开了。

　　在确认两人已经走进房间之后，梅亚莉这才撑着洋伞，迈着优美的步伐走到伊
明身边，注视着眼前的女人。

　　“呸！！你这个婊…………”

　　半精灵逞强的话还没有说完，伊明已经一脚狠狠的踢在她的嘴边，这次连半精
灵那形状娇好的下巴都踢歪了。

　　（伊明？你该不会是想要杀了她吧？）

　　“老样子，我想你应该知道怎么做？不是吗？”

　　伊明嘲笑般的望着半精灵，此刻的他，已经完全回到了原本的状态。

　　“不要杀了她，毕竟生命是宝贵的…………我们每一个人都不应该随意剥夺他人的
生命………”

　　（………………）

　　梅亚莉无奈的叹了口气，每次伊明一旦开始说“生命是宝贵的”论调，那么她就
理解是什么意思了，这从某种程度上来说，是比死亡还要可怕的虐刑。她安静的注
视着半精灵，眼神平静，对于这个曾经侮辱过自己的女人，梅亚莉没有丝毫感觉。
没有仇恨，没有怜悯，一切都该如此，一切原本就应该这样结束，理所当然的……结
束这一切。

　　半精灵猛然直起身体，她大张着嘴巴，想叫却叫不出来。口水和污物从她的嘴
角缓缓留下，她紧紧抱着自己的头，惊恐不安的注视着伊明，似乎想要表达什么。
但是接着立刻，半精灵的眼神开始变的游离不定，她嘴角抽动，摇摇晃晃的站起
身，眼神空洞无物，她甚至再也没有看两人半眼，就这样一瘸一拐的转过身，然后
慢慢的向前走去——或许连她自己，都不知道自己要去哪里。

　　她的大脑，已经被梅亚莉用“思想沟通”彻底抹平了。

　　现在在他们面前的，只不过是一个没有自我的白痴。

　　“希望你懂得后悔，可惜你已经不会了。”

　　伊明带着嘲笑的眼神，注视着那个已经被彻底改变的背影，就这么消失在两人
的眼前。

　　——————————————————————————————————————————

　　PS：懒猫伸爪……求票求收藏了喵…………

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第四十五章 潜伏
更新时间：2009-3-26 18:30:06 字数:3641

　　（真是的………为什么要说那种话？难道还把我当小孩子吗？）

　　对于伊明的声明，梅亚莉虽然感到高兴，但是却同样带着一丝不满。如果她是
象玛利安或者莉塔那样柔弱的，不堪一击的女孩，那么想必还好一些。但是事实
上，无论是能力还是技巧，梅亚莉足以和伊明分庭抗礼，在实力相当的情况下，虽
然被守护是本能的依靠，但是会产生不满也是很正常的。

　　“这个嘛………”

　　面对梅亚莉的疑问，伊明耸耸肩膀，没有确认也没有否认。

　　（………………你受伤了吧。）

　　梅亚莉抬起头来，转动着那美丽的双色瞳，安静的注视着伊明问道。对此，伊
明只能苦笑一声。

　　“真是不能小看你。”

　　（你以为我们在一起几年了？）

　　“说的也是。”

　　面对梅亚莉的反问，伊明很无奈的笑了起来，接着他伸手抚过自己的左肩，一
道细浅的伤口出现在了他的肩膀上，血液已经浸透了伤口旁边的衣服。在欺骗敌人
之后，伊明连自己人都要骗，这正是他那怪异个性中无可救药的部分之一。梅亚莉
伸出白嫩纤细的手指，轻轻抚mo着伤口。

　　“为了要让那家伙有我被刺中的假象，有点牺牲也是正常的。反正这种小伤也
不碍事，你可以治好它吧？”

　　（把我当作会走路的医药箱么？）

　　梅亚莉有些不满，但是随即轻笑起来，但是接下来她并没有象之前伸出手去抚
mo伤口，以施展自己的能力。而是凑近了伊明的肩膀，注视着那里。接着，她靠了
上去。而感受到伤口附近传来温热柔软的触感，伊明猛然一惊。

　　“喂，梅亚莉，你干什…………”

　　（消毒啊。）

　　梅亚莉一面轻吻着伤口，一面带着得意的口气回答道。

　　（都过了这么长时间，万一有伤口内混入了病菌怎么办？）

　　“就算是中毒，以大小姐你的能力，只要不是立刻死亡的话应该也有救吧。”

　　（这是报复。）

　　梅亚莉吃吃的轻笑着后退，此刻伊明的伤口已经完全痊愈，根本看不出有半点
伤痕的样子。反正梅亚莉的能力是“接触”到对方就可以发动，至于什么部位并没有
限制。用手只不过是因为这样比较方便而已，而事实上，就算是其它部位，也没有
任何关系。她轻轻梳理了一下自己的金色长发，接着面色变的严肃了许多。

　　（但是，这段时间，你最好不要随意………）

　　“这样正好。”

　　伊明得意的点了点头，他刚刚脑中才忽然冒出这个计划，现在看起来，可行度
还是很高的。

　　“你在明处负责，毕竟三个女孩子在一起比较方便，而我则躲在暗处看看，转
一转。如果他们真的要对玛利安下手，周围一定会留下什么。猎人即便追捕猎物时
再小心，也无法隐藏自己曾经存在过的痕迹。放心吧，我会去负责找到那些家伙，
看看他们到底要做什么，如果发生什么事，立刻用‘思想沟通’联系我，明白了吗？”

　　（好的，注意小心。）

　　梅亚莉没有再多说，她很清楚，伊明究竟想要做些什么。

　　对人类来说，光线是什么？

　　光线就是光线，每个人都会告诉你这个答案，光线是用来照明的。

　　但是对伊明而言，他所看到的一切可见光，都可以转化为数据。并且重新进行
演算，重组，得出新的结论。他的幻像，隐身以及一切都是建立在这个基础之上。
将光线——颜色组成的数据重新构造，变化，转化为新的构造式。但是这远远不够，
事实上，光线中，是可以储存数据的。

　　这并非只是单纯的妄想，毕竟在现有的科学假说中，也认为有些所谓闹鬼的古
代城堡，只不过是其中的石头或者某种载体记忆了许多年前的影像，并且在机缘巧
合之下宛如录放机般重新播放出来而已。但是在伊明看来，一个影像的数据是可以
被环境本身储存下来的，只不过当他行动时，上一个构造式已经完全毁灭崩溃而
已。打个最简单的比方来说，一个人站在那里的构造式，在伊明看来为构造式A，
那么当他下一瞬间动作之后，这个构造式A就已经被毁灭，而是转化为新的构造式
B，以此类推。但是就如同即便千年的风雨王朝在毁灭后会留下断壁残垣一样，就
算构造式已经毁灭，但是组成它的部分却依然存在，只不过人类本身无法察觉而已。

　　只有伊明可以做到，他可以通过那个空间中残留下的构造式碎片，逆向推论，
如同古生物学家通过几块骨头来推定恐龙的长像与习性般，重新塑造出当时的影
像。如果真的有人躲藏在旁边的什么地方监视过玛利安，那么伊明只要能够找到那
个地方，任凭那个人把自己隐藏的再好，也会立刻在伊明面前显出原形。毕竟，他
不可能不被光线照射，也不可能不留下构造式。操纵光线代表的意义很多，所谓的
隐身和幻像对伊明而言，只不过是最基础的运用罢了。

　　时间不多了。

　　伊明望着已经逐渐落下的夕阳，感到焦躁不安。

　　最让他难以忍受的，就是完全找不到艾妮的下落。

　　这个世界并不象伊明的世界，无处不在的监视镜头和各种各样的联络工具组成
庞大，严密的信息网。虽然也正是这张大网让伊明等人疲于奔命的逃窜，但是反过
来想要寻找什么人时，这张大网也同样好用。但是在这个时代，没有可以用来入侵
的公共监视摄像机，也没有可以盗听的电话，更没有几乎遍布全球的无线网络。找
个人也不是那么容易，除了用最原始的望闻问……之外，看来也没有其它的办法了。

　　但是随便抓过一个人来询问“你见过一个整天趴在墙角或者路边呼呼大睡的小
女孩么？”同样不现实，之前艾妮身边那古怪的场景伊明自然没有忘记，虽然不知
道艾妮用了什么手法，但是她既然能够让所有在路上行走的人都注意不到她的存
在，那么躲过一般人的视线对于这位大咏唱使而言根本就是轻而易举。

　　但是，艾妮却又是必须找到的。伊明从来没有做过时间跳跃，虽然他看过不少
理论书籍和时间穿越的电影。但是那毕竟只是幻想，一切都建筑在推理的基础上。
但是当事情真的发生在自己身上时，这又会让伊明感觉到很怪异，同时也很危险。

　　说来也真是奇怪，他们原本以为，跟着一个小女孩，应该不可能再有什么大问
题了。毕竟他们虽然可以选择离开莉塔，但是接下来他们去干什么？钱总是要赚
的，生活总是要过的。去当佣兵么？开什么玩笑？那么去酒馆刷盘子？相比之下，
留在莉塔身边，反而会是一个比较和平安宁的选择。

　　但是现在怎么会…………

　　伊明长长的出了口气，无奈的耸了耸肩膀。

　　幸运的是，还没有和这里的统治阶级发生冲突，他可不想再过那种被人追赶逃
亡的生活了。现在的生活虽然对普通人来说刺激了些，不过对于曾经和数千名特种
部队士兵周旋数百个昼夜，同时面对坦克直升机甚至导弹的经历来说，已经算是平
淡的让人发痒了。

　　伊明隐去身形，游走在边缘，他仔细观察着每一扇窗户，每一个地点，玛利安
的魔法实验室位于学院的东北角，或许是因为她的身份特殊，这个自带小院的二层
建筑周围环山绕水，景色倒是不错。而根据玛利安的说法，所谓的魔法试验室，主
要就是用来更加容易与魔法之灵沟通的地方。由于她所学的是精灵派系的艺术魔
法，所以魔法实验室也建立在类似的地方。所以她才会认识悠连，因为两人都是同
样在翠绿之塔学习的。不过也因为如此，周围没什么人……这也是最大的麻烦。

　　伊明一面走，一面小心的感受着周围的构造式碎片，树叶被风吹动后残留下的
轮廓，老鼠钻过大地时残留的痕迹，每一点一滴碎片仿佛无数的星海之河般将伊明
包裹其中，他必须要从中找出属于人类的部分，并且加以查看，如果没有就立刻扔
掉，然后迅速忘记。大脑的容量是有限的，以有限去接触无限，那么基本就等同于
自杀。所以当伊明每走过一个地方，他会在十五分钟之内分析出有没有自己需要的
构造式，然后会在三分钟之后将之前曾经记忆的一切全部忘记。

　　接着，他停住了。

　　有人，曾经有人在这里呆过,而且时间还非常的长。

　　构造式的残留部分毫无疑问的告诉了他这一点。那是一个人类留下的痕迹。

　　但是伊明却不知道，这是否是自己需要寻找的答案，毕竟残留式这种东西是会
受到时间影响的，它们会因此变的更为破碎，也会更为难以理解，如果说伊明浪费
了大半天工夫，结果只是还原了一个残缺不全的虚像，那么他就要郁闷死了。

　　伊明沉默了片刻，他在感受残留式的碎片，接着，他伸出双手，神色凝重的伸
向眼前的空地。

　　原本什么都没有的空气中，一个模糊的轮廓开始渐渐显形，接着，一个人出现了。

　　伊明仔细的观察着眼前的人，他从来没有见过这个人。这是一个年近五十的男
人，他的脸上有一道伤疤，深沉稳重的脸庞看起来相当严肃认真，他就那样站在那
里，倒背着双手。但是眼神中却充满了无法克制的仇恨与疯狂。伊明好奇的站到和
他同样的位置，接着向下望去。

　　他看见了玛利安。

　　————————————————————————

　　收藏涨的好慢呀……本猫泪目了…………

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第四十六章 幽暗之主
更新时间：2009-3-27 10:48:25 字数:3618

　　月升夜空。

　　洁白苍青的月光下，一切都显的平静而祥和。世界本身仿佛也在这宁静的夜晚
陷入了沉睡一般，没有丝毫动静。

　　艾妮睁开了眼睛。

　　“呜喵？”

　　她迷惑的望了望夜空，同时抬头注视着月亮，仿佛还在疑惑怎么自己刚才才看
见的火球此刻已经变成了清丽的圆盘。接着她缓缓的坐起身来，抱着怀中的玩偶，
偏着脑袋环视四周。沉默的墓碑与小小的土堆围绕在艾妮的身边，骤然望去，仿佛
艾妮正是这个小小墓地至高无上的公主。

　　“又睡着了哟………”

　　艾妮小声的自言自语着，然后不由的把头向前低去………接着慢慢抬了起来，总
算阻止了另外一次睡意的侵袭。接着，她目光微转，身体摇晃摆动着向前走去，仿
若梦游一般。但是很快艾妮便停下了脚步，半睡不醒的望着眼前的障碍。那是一个
身着银色盔甲的男人，他腰间悬挂长剑，两只眼睛漆黑发亮，不知道什么时候，出
现在了艾妮的面前。

　　“您好，尊敬的咏唱使大人。”

　　他带着卑谦的微笑，弯腰向艾妮行了一个骑士礼节。

　　“我是瓦尔帝国的银之骑士瓦伦丁，我代表我国国王陛下，向您发出邀请，希
望您能够………”

　　“呼…………”

　　但是瓦伦丁的话还没有说完，艾妮已经再次陷入了深沉的睡眠中。这让银之骑
士猛一咬牙，狰狞与愤怒的表情瞬间消逝。温和的微笑再次浮现在他的脸上。哼！
咏唱使有什么了不起？这次他可是调集了十几位实力强大的魔法师，以及一个军团
的战力！咏唱使是不会有机会施放她的大咏唱术的！而且做为这个世界最为强大的
战士之一，瓦伦丁有十足把握，在这个小女孩张口唱歌之前捂住她的嘴！到那个时
候，就算她有通天彻地之能，也根本没有办法施放出来！但是他依然要小心，再小
心。毕竟瓦尔帝国只不过是个最近几十年才成名的国家，而由莉亚却是老牌帝国，
更何况，这次他们居然在自己的领地发现了由莉亚帝国的五位大咏唱使之一！虽然
瓦伦丁对于眼前这个看起来根本还是个小孩子的艾妮咏唱使的身份感到非常怀疑。
但是潜伏在由莉亚帝国境内的间谍情报网传来的消息却不容置疑，就算这个小女孩
不是咏唱使，那么她肯定也和五大咏唱使中的某人有着相当深厚的关系，所以国王
给他的命令是，务必要请来这位小姐，必要时，可以用强！

　　“哦哦哦？？”

　　艾妮再次睁开眼睛，她抬起头来，依旧是那幅迷迷糊糊的模样。

　　“艾妮又睡着了…………？”

　　“看来大人您一定是很累了，请跟我来王宫吧。国王陛下为您准备了温暖舒适
的床铺，在上面一定会睡的很香。您可是由莉亚帝国的重要任务，请务必让我国国
王好好的接待您。”

　　看样子，瓦伦丁只是将艾妮这幅样子当成了她极度疲倦的后果而已，于是内心
下倒是更加放松。既然这位咏唱使可以累到站在这里和别人说话都能够睡着，那么
她的危险性估计也不会太大。当然如果伊明和梅亚莉在这里的话，他们一定会对此
有不同的见解。

　　“呜………你知道这里是什么地方吗？”

　　“这里…………？”

　　面对艾妮出乎意料的疑问，瓦伦丁略为愣了一下，他下意识的望了望四周。虽
然来之前他已经把周围的地型地势地貌侦察的一清二楚，但是对于这么一个乱坟
岗，瓦伦丁还真不知道这个地方是干什么的。“这里……应该是墓地吧？咏唱使大
人，以您尊贵的身份不应该留在这种地方过夜，请跟我来………”

　　虽然瓦伦丁微笑着伸出了手，但是艾妮却好像个闹脾气的小孩子一样摇了摇头。

　　“艾妮不去哟，艾妮在这里很舒服哟？艾妮哪里都不去哟？”

　　“…………咏唱使大人，我还是希望您能够跟我来一趟王宫。”

　　瓦伦丁的口气已经开始变的有些寒冷了，正常人的话，谁都能够明白这已经不
是邀请这么简单了。但是艾妮却依旧半睡不醒的半睁着眼睛，然后摇了摇头。波浪
般的金色长发伴随着她的动作而微微摇摆，显然艾妮已经有些不高兴了。

　　“艾妮不喜欢你，艾妮要回去了哟。”

　　她说着，便转身试图离开。

　　“请您留步！！”

　　瓦伦丁大喊一声，接着他伸手向艾妮的肩膀抓去。但是一阵冰冷的寒风打着旋
将爱妮的身体一瞬间包裹起来，弹开了他的手。而到这个时候，瓦伦丁终于无法忍
耐，他以飞快的速度抽出长剑，接着吹了一声口哨。

　　空气立刻开始流动起来，与此同时十几个咏唱魔法的声音从各个不同的角度和
地方传来，他们都是这次行动中枢的魔法师。根据计划，行动开始后他们要使用各
种各样的束缚魔法，务必将这位大咏唱使抓住！当然，为了防止被一网打尽，他们
的位置或近或远，相当松散。即便艾妮可以攻击其中的几个，但是她根本不可能做
到一网打尽！

　　可是，艾妮对于这周密的战术布置似乎完全没有上心的意思，她只是微微撅起
小嘴，然后轻轻的喊了一声。

　　“啦…………”

　　听起来仿佛发声练习般的开口，但是却笼罩了整个荒野和坟地，而且除了艾妮
之外，无论是谁，都仿佛受到引诱般不由自主的居然也跟着她“啦”的叫了这么一
声。士兵们还好，稍微失态后能够立刻控制住自己。但是对于那些正在咏唱咒文的
魔法师来说，仅仅是这一声就足以拉走他们所有的重心，使这些原本可以做到心外
无物即便在打铁匠面前也可以平声静气咏唱咒文的法师们居然也“啦”的叫出了声——
后果不言而喻，没有完全编织成功的魔法立刻破碎，化为无形。

　　仅仅出了一声，就将十几个魔法师的魔法彻底化为虚无。即便瓦伦丁是个战
士，他也明白其中所代表的可怕含义。于是他不再犹豫，飞速刺出了手中的长剑，
攻向正背对着自己的艾妮。此刻的他在有心之下，仅仅和艾妮留了两三步的距离，
这正是个发起冲刺的好机会！！

　　一把幽暗透明的巨剑轰然出现，堪堪击中了瓦伦丁手中千锤百炼的魔法武器，
并且毫无阻碍的将它打飞开来。瓦伦丁惊讶的向后退去，他发现不知道什么时候，
三个半透明的，混身上下充满了幽暗气息的人将艾妮团团包围起来。他们看起来并
不象是活人，也没有拥有活人的气息。穿着看起来非常古老的盔甲和外套，其中一
人的盾牌上，还刻着一个漆黑的狮子头。他们身上的装备，以及样貌让瓦伦丁颇为
震惊。因为这和他从小就一直在听说那个，让银之骑士憧憬不已的冒险故事的主人
公几乎一模一样。

　　“黑狮子？！！不可能！！他们早就死了！！”

　　“真是的…………！！”

　　手舞巨剑的男子大大咧咧的随手一把将剑插在地面上，他威严的扫视四周，那
些士兵居然在这如同猛兽般的眼神面前慢慢推去，他们惊恐不安的拿着武器，完全
不知道该如何反应。

　　“本来我们在这里睡了三百年，好不容易有人能够和我聊聊天………你们这帮小
鬼！居然来打搅？！”

　　“大哥哥们，他们欺负艾妮哟…………”

　　艾妮此刻的表情就好像是受了委屈正在诉苦的孩子一样。

　　“他们不让艾妮走哟………”

　　“真是无礼，虽然不知道现在究竟是什么国家统治这片土地，但是我们黑狮佣
兵团长眠于此之地，居然会养育出如此的恶徒，实在让人悲叹啊。”另外一个看起
来温文尔雅，怀抱竖琴的精灵幽魂无奈的说道。

　　“艾妮，你先走吧，这些家伙，我们是不会让他们碰到你一根手指的。保护女
性是男人的天职啊。”

　　最后一个手拿法杖的男子冷冷说道，两团红火在他漆黑的头罩下闪烁着异样的
光芒。对此，另外两人显然有不同的见解。

　　“没想到当年被称为魔王法师的你，居然还有如此绅士的一面啊？”

　　“都已经是死前的事了，现在提它干什么…………”

　　“嗯，那么拜托大哥哥咯？艾妮走了哟？”

　　无数白骨平地而起，将艾妮娇小的身体笼罩其中，接着迅速垮塌下来。

　　艾妮已经消失了。

　　“这………………”

　　瓦伦丁惊讶的望着眼前的三个幽魂，颤动不已。黑狮子佣兵团与魔王法师的战
斗是这里家喻户晓的传说，每个人都知道，魔王法师有多么强大，而被誉为黑狮子
的他们又是多么勇敢的面对，并且最终除掉了这个可怕的魔鬼。但是现在，他们居
然要同时面对只有传说中才出现的勇者与魔王，更糟糕的是，他们显然已经联手。

　　当邪恶的魔法，充斥死亡的琴声和呼啸的大剑席卷整个战场之后，瓦伦丁终于
清醒的认识到了一件事。

　　但是已经太晚了。

　　——————————————————————————————

　　PS：继续求票票，猫伸出爪子咯？

　　PS2：对于书评区的骂战，其实猫是不喜欢看见的，对本猫来说，扑不扑的……
（上本炼魔严格来说也扑了其实）人家说人家的，本猫写本猫的，不用在意那么
多。所以我锁贴了。嗯，大家如果要有那闲心还不如转过来考虑下目前除了梅亚莉
以外有谁能进伊明的后宫（笑）以及怎么博得正宫的同意（再笑）……嘛，这总比闲
的无聊骂战要好玩吧XD。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第四十七章 重置
更新时间：2009-3-27 18:36:36 字数:4790

　　伊明拍了拍脸颊，试图让自己清醒一点。

　　一个晚上，他在那个男人所站的位置站了一个晚上，发现那个地方能够看见
的，只有书房和下面卧室的窗户。而玛利安则是出现在其中次数最多的人物。虽然
伊明并没有远距离偷窥的兴趣，但是只要是监视，就不会在意对方是否在脱衣服还
是穿衣服还是………洗澡。

　　以那个男人眼神的角度，视线的方向，肯定是注视着玛利安的。因为除了玛利
安之外，伊明并没有在那里看到过其它人，甚至连应该贴身保护她的梅亚莉还有莉
塔都没有出现在那个地方。他有心想要联系梅亚莉，可惜这个世界没有手机，梅亚
莉的思想沟通又只能单向使用，如果她不联络自己的话，伊明是不会知道为什么玛
利安会对那两个房间那么上心。

　　不过，现在想那么多也没有用。

　　他望着黑暗的夜空，此刻正是黎明前，大地一片黑暗，甚至连房间内透出的晶
石光芒也似有若无的变的暗淡了许多。伊明又望了一眼被厚重窗帘遮挡的卧室窗口
之后，强打起精神准备离开。他内心的紧张丝毫未减，因为他很清楚，再过几个小
时的话，如果依然找不到艾妮，那么他们会变成什么样，就完全不得而知了。于是
伊明叹了口气，打算把这个疑问暂时埋到心底，等把艾妮找到之后，再去考虑这个
问题。

　　空气动了。

　　对于常人来说，那是一种很微妙的感觉，每个人能够感觉到的东西不同。他们
可以感觉到风的气息，体味，声音，大地的震动。由此来判断是否有人接近。但是
伊明的感应比他们更高一层，在他的眼中，眼前的一切都是由完整的光线构造式组
合而成的公式，但是现在，这个公式中，却忽然多出了一个新的构造式X。虽然没
有发出任何声音，也没有任何光亮，甚至那人轻手轻脚到如同猫一般没有引起地面
的震动。但是他“本身”就已经搅乱并且重新组合了光线的构造，于是伊明立刻就明白。

　　有人来了。

　　他立刻隐去。

　　他很清楚，这个家伙肯定很难对付。因为如果伊明的光线能力不是这么可怕和
怪异的话，那么他根本就没有办法发现有人正在向这里走来。但是伊明并不担心，
如果这个家伙仅仅是在隐身方面拥有一技之长的话，那么真是太可惜了，他可以隐
藏气味，声音乃至震动，但是却无法象伊明那样让光线全部偏离自己。反过来，只
要他不是个透明人，那么再强悍的伪装，对伊明来说也没有丝毫意义。

　　他耐心的站在原地，等待了片刻之后，一个人如同从黑暗中融化凝集般的出现
在了伊明的身边。

　　对此，伊明倒是略微诧异了一下。他从来没有想过一个人居然可以象这样把自
己融化在黑暗中行动。看来这也是一个天赋战士，玛利安曾经说过，如果有看到使
用类魔法能力的战士，那么肯定都是天赋战士。因为他们的能力虽然单一，但是却
是心想而发，根本不需要念什么咒文。但是这单一性显然也局限了他们的发展，所
以即便天赋战士比起普通的战士来要强大，但是在面对魔法师时，却还是没什么办
法的。

　　直到如今，伊明和梅亚莉还是死活无法理解魔法的运转构造原理，玛利安曾经
给他们补习过一课，接着便头疼的离开了。因为两人完全感觉不到所谓的什么魔法
之灵，更无法想象为什么那些东西会帮助自己。但是同样的，玛利安等人也无法理
解科学的构造原理，伊明认为，就算真的给她们搬辆车来看，她们肯定也不会理解
为什么雷电或者黑水可以用来当作驱动的能量来源。更不知道为什么一个加减乘除
平方立方的方程式可以用来运算星星的轨道。

　　正所谓，道不同不相为谋。

　　反正不知道原理无所谓，只要知道是什么效果就成了。

　　这就是被魔法理论灌输的头晕脑涨的伊明和梅亚莉最终的统一认识。

　　反正，魔法么……也就是幻想小说中那些东西…………

　　所以一看这个人古怪出现的样子，伊明立刻判断出，他应该同样是一个拥有类
魔法能力的天赋战士。

　　这个男人全身上下穿着漆黑无光的皮甲，甚至连脸上也蒙着黑布，整个人仿佛
融入黑暗中一般。如果是在远处看的话，完全不可能会看到这里有人。但是，毕竟
他的黑暗与自然之黑是完全不同的东西，即便相近，只要不是相同，在伊明眼前就
显的毫无意义。

　　那个人安静的站在刚才伊明所战的位置，仿佛和伊明一样在回味黎明前的黑
暗，接着他伸手拿下背上的弓，接着又缓缓的从身后的箭筒中抽出了一只散发着暗
红色光芒的长箭，接着，他慢慢的向下蹲去，同时搭弓瞄准了玛利安的房间………

　　接着，他忽然感觉到，一个冰冷的异物刺到了自己的喉咙。这让他大吃一惊。

　　怎么可能？！他没有察觉周围有任何风声，而且地面上明明也没有任何东
西…………！！

　　轩辕双刃毫不留情的刺穿了他的喉咙，接着反转挑起，男子的头已经彻底割
下，他甚至连一声惨呼都没有发出，就这样失去了生命。

　　伊明显出身形来，伸了一个长长的懒腰。

　　他根本没有攻击，事实上，伊明所做的，只不过是跪在旁边，然后召唤出轩辕
放在那个高地悬崖的边缘，等待那个男人自己往上撞罢了。因为伊明很清楚，究竟
什么样的地方才是最适合狙击的地方，虽然他不知道这个距离一把弓能不能做到，
毕竟哪又不是加农狙击枪，但是他可不能冒险。毕竟这是个人不坐飞机也能飞上天
的鬼地方。不过他才发现这个地方,就有人来暗杀玛利安——这也太巧了点。

　　所以如果去掉隐形能力的话，那么刚才那一幕实际上非常滑稽——男子慢慢向下
蹲以保持平衡，同时警惕的注视着目标。而伊明就站在他的旁边，小心的摆弄着轩
辕长剑的剑刃，以保证他是自己一头向剑身主动撞上去的。也难怪他没有发现什么
风声了，这种情况就好像一个人主动寻死，怪的了谁？

　　伊明扯下那个男人脑袋上的黑布，映入眼中的是一张从来没有见过的面孔，不
是之前伊明用幻像重塑出来的那个中年男子。他皱着眉头，仔细思考了下，接着无
奈的耸耸肩膀。走到旁边又拿起那通体暗红色的长箭，左看右看了一番之后，伊明
很无奈的举手投降，他是没看出来这东西究竟是干什么的，不过他不知道………也不
代表别人不知道。

　　“算了，这些等会再说，现在最重要的可不是这种无聊的事情。”

　　阳光穿透了一丝黑暗，伊明下意识的将目光移向了亡灵之森的方向。

　　马上就要到最后时刻了。

　　梅亚莉没有和自己联系，那就说明没有出事，而且为了安全起见，伊明已经要
求三人留在房中，务必不要出门。玛利安看样子和悠连非常不合，而且她似乎已经
学习完了精灵魔法艺术中的高等课程，所以去不去五耀塔也没什么关系。而莉塔则
还没有选好自己的修业，于是便留了下来，让玛利安给她讲解一些魔法方面的高级
知识。不过事实上，无论是伊明还是梅亚莉，都觉得把莉塔卷入这种事之中，让他
们非常无奈。罗伦斯本意是希望莉塔能够过上幸福和平的生活，谁知道事情会变成
这样？早知如此，或许他们离开莉塔还比较好一些。

　　事到如今，也只有急忙结束这件事，然后再重新回到平淡的生活里去吧。

　　虽然伊明觉得，这慢慢成了他们的妄想。

　　毫无头绪之下，伊明只好又一次来到幽暗之塔的门前，他皱着眉头，轻轻推开
了大门。这次他没有让其他人跟随而来，或许梅亚莉没有注意到，但是伊明却还记
得，艾妮在见到莉塔和玛利安之后，曾经问过“这两位是………”也就是说，无论如
何，艾妮在事前是不认识玛利安和莉塔的。他不知道擅自改变过去会有什么样的变
化，所以伊明决定谨慎再谨慎，所以这次前来幽暗之塔，他并没有让她们同行。

　　但是……………

　　“很抱歉，伊明先生。贝鲁可琳大人并没有回来。”

　　骷髅姐妹之一很抱歉的向伊明传达了让他非常失望的消息，他原本以为这次总
算是可以遇见艾妮了，结果还是扑了个空。

　　已经没有时间了，就算他能够告诉艾妮具体的位置，但是按照玛利安的说法来
看，亡灵之森那么大，想要找到他们的位置肯定还要花时间，这还不算上艾妮那时
有八九无论什么时候都可以睡过去的可怕魔技………

　　伊明觉得自己头都大了。

　　他终于发现，就算找到了艾妮，事情也不是这么容易，至少，如何能够让艾妮
“清醒”的找到他们，对于伊明而言足以算的上一个危及生命的课题。

　　“究竟该怎么办？必须要找到艾妮，如果找不到的话，那么我们就…………”

　　伊明皱着眉头，漫无目的的在学院中走来走去，他小心翼翼的将自己隐藏在阴
影中，没有被任何有心人发现。但是当他绕了一圈，无奈的再次回到幽暗之塔前
时，终于长长的松了口气。

　　一个人偶般的少女，正靠在门边上呼呼大睡着。

　　“艾妮！！”

　　伊明急忙冲过去，一把抓住了艾妮的肩膀。猛力摇晃着，强行把艾妮从梦境中
摇醒了过来。她迷迷糊糊的睁开眼睛，接着揉了揉，惊讶的注视着眼前的伊明。

　　“呜喵？这不是伊明哥哥吗？你怎么会在这里…………？”

　　“没时间了！我需要你帮忙！”

　　“帮忙？”

　　“艾妮，你会使用穿越时间的咏唱魔法吧？！”

　　虽然伊明问的声音很轻，但是艾妮的神情却是微微一变。

　　“伊明哥哥，是怎么知道的哟？那是没有人知道的秘密哟？”

　　声音依旧懒散，但是其中却包含着从未有过的浓重杀意，甚至连伊明都不由的
为之颤抖了片刻。

　　“我是从你那里知道的。”

　　他沉声说道，但是艾妮半闭着的眼睛没有张开也没有合起，只是那样安静的注
视着伊明。

　　“……………听着，艾妮，我知道这个请求很不合理。但是我希望你能够帮助我们。
我需要你现在去亡灵之森………”

　　“那里发生了什么哟。”

　　忽然，艾妮打断了伊明的话，她歪了歪头，依旧是那幅懒散的表情说道。

　　“艾妮感觉到了哟？昨天傍晚的时候，亡灵之森那边发生了重大的异变哟？艾
妮想知道发生了什么事哟？所以艾妮才回来………伊明哥哥知道吗？”

　　“…………………………”

　　伊明沉默了片刻，最终做出了决定。

　　“我知道。”

　　他点点头。

　　“我很清楚那里发生了什么………所以我希望你能够帮忙。”

　　“既然如此…………哟？伊明哥哥要我做什么呢？”

　　艾妮伸出一只柔软的小手拉住了伊明的衣服，另外一只手依然紧紧抱着自己的
玩偶。

　　“这件事听起来有些不可思议，但是你见到之后就会明白我说的一切都是事
实………我希望你去亡灵之森，那里现在已经不再是那片干枯的土地了。你在那里可
以找到一片草原和一座废旧的城堡，在里面有我…………和梅亚莉在。”

　　“呜喵？”

　　艾妮不解的歪了下头。

　　“伊明哥哥不是在这里吗？”

　　“等你回来后，我会向你解释清楚的。”

　　伊明苦笑了一声，接着说道。

　　“如果你真的碰见了他们，那么就表示相信了我的话。那么我请求你，对他们
使用时间跳跃的魔法，将那些人送回两天前魔法传送失败的时刻。现在没有时间
了！无论你想知道什么！等你回来之后，我都会毫无保留的告诉你！！”

　　艾妮盯着伊明，沉默了片刻。

　　然后，她微微的点了下头。

　　“虽然不知道是什么事，不过因为看起来很有趣，艾妮就答应了哟？还有什么
事吗？”

　　“………………如果那个我能够察觉到，不，他一定可以察觉到是谁让你来找他们
的，到那个时候，我希望你能够带几句话给他。”

　　“什么话呢？”

　　“……………………”

　　伊明苦笑了一声，这个决定并不容易做，艾妮既然能够感觉到那里的异变，那
么他就不得不解释清楚，但是那样一来，自己等人的生活…………这种做法真的正确吗？

　　“抛弃那种无聊的想法，认命吧。”

　　最终，伊明还是开口说道。

　　“还有，回去之后，可能会有点麻烦，要处理好啊。”

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第四十八章 最终决定
更新时间：2009-3-28 10:42:41 字数:3990

　　梅亚莉坐在旁边，好奇的注视着莉塔，她正在低声吟唱着优美动听的咒文，同
时按照声音的高低起伏做出各种各样不同的手势。玛利安在一旁表情严肃的注视着
她，接着在莉塔停下来之后冷哼一声。

　　“不及格！重新来！！”

　　“呜…………”

　　莉塔疲惫又无奈的叹了口气，事实上她现在所演练的并非什么派系的魔法。而
是高级魔法运用的基础技术形态。这是由玛利安自己创造出来的，加强自己与魔法
之灵联系的练习法术。本来她没有打算教授给其它人，但是毕竟在亡灵之森度过的
那些日子让玛利安记忆深刻，而且那个时候她也的确对莉塔做了些有shi身份的事
情，虽然她从来没有好意思开口向莉塔说声对不起，但是象这样主动去训练莉塔，
也可以看做是变相的道歉吧。

　　“莉塔，我不是说过了？要认为魔法之灵全部在自己的掌握下！这是魔法使升
级为魔法师的必要手段！所谓的魔法使，不过是使用魔法之灵的人，而魔法师则是
使役魔法之灵的人。一字之差，千差万别，首先你要学会掌握它，控制它才行。难
道你连这种自信都没有吗？只要认为自己一定可以掌握它们，那么你就一定可以！”

　　“玛利安姐姐，这太强人所难了…………”

　　莉塔苦丧着脸回答道，她并不象玛利安，自然也没有办法做到她说的那种程度。

　　（我觉得玛利安小姐所说的有道理，莉塔。）

　　“梅亚莉姐姐…………？”

　　梅亚莉微微一笑，接着站起身来。

　　（自信是很重要的，必须要对自己有信心，甚至是盲目的信心才行。）

　　“盲目的…………那样不好吧？”

　　不愧是商人的女儿，小心谨慎的性格倒是被完美的继承下来了。

　　（莉塔，你知道为什么我和伊明都不需要穿皮甲之类的防护么？）

　　“为什么？”

　　一提到这件事，莉塔立刻就来了兴趣。最初的时候她已经说过好几次想尽些身
为魔法使的义务，为守护者购买装备和武器。现在看来武器是并不需要的，因为伊
明和梅亚莉本身拥有着极为强大的魔法武器。但是他们却从来不穿皮甲，只是穿着
在莉塔看来毫无防御能力的普通服装。

　　“我也觉得很奇怪。”

　　玛利安上下打量着梅亚莉的礼服，虽然她的言行举止和打扮看起来都是个完美
的贵族小姐，可是穿这种衣服连玛利安都清楚，因为太过注重体形的衬托和动作装
饰而弄的非常紧凑，虽然看起来很漂亮，可是完全不适合大幅度的动作。甚至连玛
利安这样的魔法师都会选择穿着法袍而不是那种贵族服饰，梅亚莉一个战士却如此
打扮就很怪异了，她难道不怕战斗时动作过大撕裂衣服么？

　　（我们对自己的实力非常有自信。）

　　虽然梅亚莉没有玛利安那种咄咄逼人的自信，但是她冷静沉稳的口气仿佛在宣
布一件理所当然的事情。

　　（没有任何对手，能够轻易伤害到我们的身体。所以皮甲之类的防护是完全不
需要的，如果我们受了伤，那一定即便穿着皮甲之类的防护装备也无法躲避的攻
击。那样的话，有没有防御根本就无关紧要。）

　　“可是，万一…………”

　　（没有一万，也没有万一。）

　　梅亚莉轻轻的打断了莉塔的说话。

　　（莉塔，你的顾虑太多了。要相信自己，相信自己的力量。如果你不相信自
己，只会思考这些有可能过一百年都不会发生的万一，那么你永远不会有自信。小
心谨慎是件好事，但是担心过头的话只不过是单纯的怯懦而已。）

　　“梅亚莉说的没错。”

　　伊明走进房间接着梅亚莉的话头说道，顺便坐在了沙发上，看起来累的仿佛要
瘫痪过去似的。

　　“总算是找到艾妮了。”

　　他的说话让众人神色都是一变。

　　“那么贝鲁可琳大人她…………”

　　“已经前往亡灵之森了，虽然…………”

　　伊明停顿了一下，他不知道该怎么说，不过接下来的是他和梅亚莉两个人的小
秘密，所以他决定不告诉其它人，她们知道的越少越好。

　　“总之，我们可以放心了。”

　　虽然伊明很简便的略去了过程，但是众人都没有再担心。她们很清楚，既然自
己在亡灵之森受到了艾妮的帮助，那么艾妮就肯定会再次帮助她们——真是奇怪的论
调。、

　　注意到伊明疲惫而有些懊悔的神情，梅亚莉有些意外，她转动着那双美丽的眼
睛，接过了话题。

　　（那么，我们现在应该做些什么？）

　　“在艾妮回来之前，我们只有等待。在回来之后嘛…………”伊明思考着，盘算着能
够对艾妮说出多少实话。莉塔只知道他们最表面和基础的能力，玛利安虽然没有询
问过他们，不过想来她知道的也不多。但是对待艾妮就不能象对待莉塔那样，凭借
刚才与艾妮的对话和直觉，伊明便已经察觉到虽然看起来比莉塔还要年幼，不过艾
妮的聪明才智的确不是莉塔所能够比拟的。对她们说得通的谎言，对艾妮来说不一
定行的通———对任何事都没有所谓，没有执着的重心，随心所欲的行动。这正是对
伊明来说最棘手的类型。她没有执着，也没有立刻抓住这件事对伊明进行附加条件
的暗示，甚至连应该有的讨价还价都没有。艾妮似乎只注重过程，而对于结果如何
完全没有兴趣。

　　真是太象了………

　　“回来之后再说回来之后吧。”

　　伊明接完了下半句话，接着象是想起了什么，从怀中拿出那根暗红色的箭矢。

　　“玛利安，这是什么？”

　　“这是…………魔法箭？”

　　玛利安接过这根箭，仔细的研究了下之后，有些怀疑的说道。

　　“威力很大吗？”

　　“如果射中目标的话，它的威力足以将这样的一栋小楼彻底毁灭，你真不该把
它拿进房里来…………你在哪里找到的？”

　　原来如此，说白了就是便携式火箭弹。

　　伊明没有正面回答玛利安的问题，而是四下打量了片刻，试图让自己的记忆和
昨天所看到的重合，他按照角度慢慢转身，接着向另外一侧的门扉走去。

　　“这里是？”

　　“那是我的卧室，你要做什么？”

　　玛利安眼见古怪，急忙挡在了伊明的面前。毕竟那里是女孩子的卧室，伊明一
个男人就这么擅自闯入，也实在是太失礼了。

　　“那么左上的那间房间呢？”

　　“和你有什么关系？！”

　　玛利安的语气变的严肃起来。

　　“昨天晚上，有人想把这东西送给你…………用射的。”

　　伊明指着玛利安手中的魔法箭，而听到这句话，梅亚莉不由“噗哧”轻笑了一
声。但是很明显玛利安没有听出伊明话中的意思，或者说她也没时间往一些原本不
该去想的方面考虑，一时间她的脸立刻变的煞白。

　　“有人要杀我？”

　　“没错。”

　　“是谁？！”

　　“这个我就不知道了。”

　　伊明无奈的摊开双手。

　　“毕竟我又不会向尸体问话。”

　　“………………尸体呢？”

　　“被我处理掉了，连渣都没有剩下。”

　　玛利安没有再说话，她只是仔细的抚mo着魔法箭，然后小心翼翼的将它拿起，
放到书桌上，接着向魔法箭伸出双手，低声念了几句咒语之后，原本暗红色的箭身
立刻慢慢变成了漆黑的颜色。这时玛利安才长长的呼了口气，然后将箭收了起来。
她眉头紧皱，表情严肃。

　　“没想到居然会有能够使用魔法箭的暗杀者………难道是他？不对，他应该没可能
有这么强大的势力才对………”

　　伊明没有打搅玛利安的意思，而莉塔则乖乖的坐到一边，又开始翻看玛利安的
魔法书。所以他冲梅亚莉使了个眼色，接着梅亚莉便点点头，跟着他走出了房间，
来到了幽静的走廊。

　　（怎么了？）

　　“麻烦不止这些。”

　　伊明神情严肃。

　　“艾妮似乎感应到了你那个时候发出的力量。”

　　（那个时候…………？）

　　虽然对于艾妮来说，这是昨天才刚刚发生的事情，但是对梅亚莉来说，却已经
是过去的记忆。所以她略微愣了一下，这才反应过来。

　　（你的意思是…………）

　　“按照艾妮的说法，她感应到了亡灵之森的能量。我已经答应…………告诉她究竟
发生了什么。别小看她，梅亚莉。虽然艾妮看起来是个小女孩，但是总让我觉得她
非常棘手，可以对付玛利安和莉塔的谎言，未必会对她奏效。所以我打算说出………
你明白我的意思。”

　　（………………）

　　梅亚莉沉默不语。

　　“如果你不同意的话，那么我们继续欺骗她也没问题。但是老实说，那样做会
有什么后果，就不是我可以想象的了。”

　　（即便我们告诉了她，那么不也是一样会产生无法想象的后果吗？）

　　梅亚莉有些不安的垂下眼脸，低头望着地面。她从来没有对伊明以外的任何人
说过“那个”。这让梅亚莉非常紧张，毕竟，这对于她和伊明而言，都可以算的上是
最大的秘密。

　　“………………所以我想询问你的意见。”

　　（伊明？）

　　“嗯？”

　　伊明还没有回过神来时，梅亚莉已经扑进他的怀中。

　　（如果再发生了和以前一样的事的话，你还会保护我吗？）

　　“当然。”

　　伊明轻搂住那娇小柔软的身体，感受着梅亚莉的不安。

　　他们的秘密。

　　那是绝对不能被任何人所知道的，终级的机密。

　　一旦暴露的话………

　　“你不用担心，梅亚莉。”

　　“那么，现在可以告诉艾妮了吧？”

　　忽然传来的庸懒的声音让两人为之一惊，他们急忙分开，接着很快就发现，艾
妮正站在走廊尽头的窗台处，依旧是那幅半睡不醒的样子，注视着伊明和梅亚莉。

　　——————————————————————————————————

　　PS：最近很疲惫啊，好累……先预告一下，下周没推荐的说，所以正打算要不要
恢复一更先，因为最近有些…………嗯，总之是为了让书写的更好啦，希望大家能够体
谅，思考情节真要命呢………

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第四十九章 新的选择
更新时间：2009-3-28 19:49:58 字数:3655

　　“…………就是这样。”

　　伊明注视着艾妮的眼睛，平稳结束了最后的说明。

　　但是即便如此，艾妮还是有些疑惑不解。

　　“伊明哥哥，你说的是真的吗？不过艾妮还是无法理解，你说的那些………”

　　“这就是真相，也是事实。”

　　伊明微微苦笑了下，不知道为什么，他觉得告诉艾妮真相是个好主意。这实在
让伊明感到有些奇怪，而梅亚莉虽然事前有些抗拒，但是到了真正说明的时候，似
乎也并非有些顾虑。或许是因为两个世界文明体系不同的原因，他们所使用的术语
和名词对于艾妮来说是完全闻所未闻，并且在这个世界上看样子也从来没有出现过
的东西，也难怪艾妮会感到疑惑。为了避免被人偷听，说明基本都是由梅亚莉通过
思想沟通来完成的，毕竟这对他们而言可以绝对算的上是身家性命似的赌博，无论
多么慎重也是应该的。

　　“嗯，虽然无法理解，不过艾妮知道了哟。”

　　艾妮迷迷糊糊的点了点头，光看她的样子就好像是快要睡过去了或者刚刚才睡
起来………无论哪一种都绝对不会好过。

　　（艾妮，我希望你能够帮助我们保守秘密…………可以吗？）

　　梅亚莉的话还没有说完，艾妮忽然睁大了眼睛，专注的注视着她，这让梅亚莉
的表情忽然变的慌张了许多。

　　“梅亚莉姐姐，不可以做这种事哦？因为是朋友，所以这次艾妮原谅你哦？但
是如果再来的话，艾妮会生气的哟？”

　　（…………真是对不起。）

　　伊明也是表情微变，虽然他不知道，但是他很容易就猜出了梅亚莉刚才想做什
么。她想要通过“暗示”希望艾妮保守秘密，但是却被艾妮识破了？！她居然能够察
觉到梅亚莉的“暗示”？！伊明很快发现事情开始变的糟糕起来，虽然早就知道艾妮
并不是普通的小女孩，但是居然到这个份上，也未免有些太过诡异了。

　　“这不能怪梅亚莉，艾妮。”

　　于是他急忙出声说道。

　　“毕竟…………你也清楚，万一被别人知道了这件事，到那个时候…………”

　　“能够将死亡之森重新活化，并且给予生命的技巧的确是罕见……会被人注视也
是正常的哟。我也不过是对原因有兴趣，只要知道了具体发生什么事，没有疑问的
话就没有问题了哟？”说道这里，艾妮的表情倒是变的有些不愉快起来。“但是哟，
梅亚莉姐姐一开始就对艾妮做这种事，根本就是不相信艾妮哟，所以艾妮很生气哟！”

　　（…………对不起，艾妮。）

　　梅亚莉表情尴尬，毕竟连她自己都以为“暗示”这种技巧不应该会被人察觉，并
且又因为这件事事关全局，所以她一开始就用上了这个非常手段。此刻被艾妮戳
破，她简直羞愧的无言以对。事实上这也不能怪梅亚莉，毕竟在她使用“暗示”以
来，这个技能还从未有被别人发现过。

　　“……………………”

　　艾妮注视着梅亚莉，然后摇摇晃晃的走到梅亚莉的身前。

　　“摸摸艾妮的头，艾妮就原谅你哟？”

　　（这…………这样？）

　　梅亚莉伸出手去，温柔的抚mo着艾妮柔顺的头发，而艾妮则好像被逗弄的小猫
般眯起了眼睛。

　　“嗯…………”

　　她发出了象小猫一般庸懒的叫声。

　　“梅亚莉姐姐很温柔呢，果然是个好人。所以艾妮原谅了你哟？不过梅亚莉姐
姐也不用担心呢，艾妮对这个一点兴趣都没有呢，因为根本不理解的哟？”

　　“你的意思是说，你不会去试着分析它？”

　　这让伊明感到有些费解，虽然艾妮本身也是个特立独行的人物，但是她的独特
已经超越了语言所能够形容的境界。面对伊明的提问，艾妮歪了下头，流露出相当
理所当然的表情。

　　“这是当然的哟？既然艾妮根本无法理解哥哥和姐姐所说的东西，自然也就不
会去想要追求它。勉强去掌握自己根本无法掌握的东西，最后带来的只会是毁灭
哟？这点道理艾妮还是懂的哟？”

　　这个回答让伊明和梅亚莉都有些惊讶。

　　他们原本以为，好奇心会让一个人永无休止的探索未知的奥秘，但是却没有象
到还有象艾妮这样，面对未知居然能够保持这样的警惕及理智，并且拥有自我控制
的能力实在是让人有些惊讶。虽然他们并不是那么轻易相信别人的类型，不过却认
为艾妮并没有骗他们。因为他们在原来的世界，也曾经听某人有过类似的说话。

　　“科学和魔法？白痴才会想要用一种去解释另外一种，魔法就是魔法，科学就
是科学，两者分开才是正常的。硬要用其中一方的理论去解析另外一方的存在，这
根本就是愚蠢的行为。试图这么做的家伙不是脑子被驴踢过的疯子，就是只拥有贪
婪yu望的废物。什么都想要的结果就是什么都拿不到，既然如此，还不如全身心的
沉浸在其中一方，同时将对手彻底打倒在地，这才是身为聪明人应该做的事情。试
图理解本身就是一种错误的判断，到最后只会连自己是怎么死的都不知道。”

　　真是太象了。

　　伊明与梅亚莉对视了一眼，都从对方眼中看出了自己正在想的东西。

　　而就在这时，大门打开了。

　　玛利安略皱眉头，发着牢骚向他们走来。

　　“伊明？梅亚莉小姐？你们也去劝劝莉塔，真不知道她究竟哪根筋不对，居然
会想要去学习死灵魔法？啊…………”

　　玛利安的抱怨并没有说完，因为此刻听到她说话的两个人已经转过身，同时将
原本被他们挡住才没有显出身体来的艾妮显露在玛利安的面前。这让玛利安的脸色
一瞬间变的非常难看，她急忙上前走了几步，接着迅速的玩下腰去向艾妮行礼，同
时内心暗暗祈祷艾妮没有听见刚才自己的无心抱怨。

　　在幽暗之主面前贬低幽暗之塔派系会有什么后果？

　　玛利安连想都不敢去想。

　　但是回答她的，却是一个悠扬的呼声。

　　“呼………………”

　　“别睡！”

　　伊明下意识的“啪”的拍了下她的头，把艾妮从即将陷入的沉睡中拉了回来。

　　“哦哦？没什么哟，艾妮什么都没听到哟？”

　　“非常抱歉，贝鲁可琳大人，请您相信，我并非有意诋毁…………”

　　艾妮的此地无银三百两反而让玛利安越加恐慌。

　　“玛利安姐姐，我都说了…………啊！贝鲁可琳大人！！”

　　莉塔撅着嘴走出房间，看来她原本想要反驳玛利安的意见，但是在见到艾妮之
后立刻吓的惊慌失措的小跑到她的面前，然后郑重其事的向她行了一个魔法使的礼
节。不过在伊明和梅亚莉看来，她们居然会对一个看起来比自己还小的女孩行礼，
实在是件有些滑稽的事情。

　　“莉塔，我听玛利安说你要学习死灵魔法？”

　　伊明好奇的问道，之前本来他和梅亚莉都以为莉塔不会选择那么可怕的东西。
但是现在看起来，似乎并非如此。

　　“是的，伊明哥哥。”

　　莉塔点了点头。

　　“虽然大家都说死灵魔法很可怕，可是根本就没有人见过究竟死灵魔法是什
么，而且这个学院中只有死灵魔法没有人学习，所以我想要学学看………而且那个骨
头姐姐不是说，温柔善良也是学习死灵魔法很重要的部分吗？所以我觉得，学习应
该没有什么关系吧…………”

　　伊明微挑了下眉头，真不愧为商人的女儿，居然也懂得物以稀为贵的道理。的
确，莉塔本身的潜力，按照玛利安的说法是没可能有什么进步了，与其在其它学派
当个普普通通，几百人中毫不起眼的小角色。还不如学习从未有人掌握过的………虽
然对于梅亚莉和伊明来说，他们非常希望莉塔能够成为那几百人中的一员。不过毕
竟莉塔和他们不同，而且，追求上进也是一个人的本性，只有强悍如伊明梅亚莉这
类站在金字塔顶端的存在才会甘于平凡，并且试图安宁和平的生活下去。

　　听到这里，玛利安本能的还想说点什么，不过因为艾妮就那么半睡不醒的站在
自己面前，她当然也不好意思当着对方的面阻止他人加入——这不是赤裸裸的歧视么？

　　“如果决定了的话，那么以后是没有办法选择学习其它派系的哟？”

　　艾妮说出了玛利安想要说的话。

　　“这样也可以吗？莉塔.卡娜罗特?”

　　“是！”

　　莉塔坚定不移的点了点头，看见她如此爽快的决断，伊明和梅亚莉忽然没来由
的一阵不安，似乎莉塔的这个选择，有些不太对头…………好像这个选择很糟糕？

　　在得到了莉塔的答复之后，艾妮半睡不醒的点了点头。接着伸出一只手，将一
个黑色的魔法纹章递给了莉塔。”

　　“那么，你现在就可以拿着它，去幽暗之塔报道了哟？”

　　（艾妮你呢？）

　　梅亚莉有些好奇的询问道，对此艾妮只是转过身，摇晃不定的走向门口。

　　“艾妮的话，要去看看朋友了哟？还有很多麻烦的事情呢。”

　　说着，她伸手推开门，离开了魔法实验室。

　　————————————————————————————————————————————

　　PS：明天开始一更，主要是为了更好的思考情节，然后下个星期的某一天再恢
复两更…………

　　PS2：大家多多收藏呀…………现在收藏看起来好暗淡T_T，继续求票

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第五十章 改变
更新时间：2009-3-29 13:34:01 字数:3812

　　艾妮抱着玩偶，小巧的身体深深的陷入沙发之中，眯起眼睛，看起来似乎又一
次陷入了沉睡。

　　“那么，艾妮，你已经去过死灵之森了？”

　　学院长坐在她的对面，表情严肃认真。

　　“是的哟……那里很漂亮哟，到处都是绿绿的草和大大的树呢…………”

　　真听不出来艾妮是不是认真的，不过对于熟悉她的人来说，即便这个随时随地
都有可能睡着的女孩偶尔的无心之语，也有可能解开一直困扰的迷题。而身为学院
长的苍天之主，自然不可能将此忽视。她全身上下都包裹在白色的斗蓬之中，就这
样无言的望着艾妮，试图看出她的真意所在。

　　“那么，你认为原因是什么？一片禁地，忽然变化成了如此模样，这可不是件
平常的事情。”

　　“艾妮不知道哟…………”

　　艾妮摇了摇头，那波浪般的金发也随之晃动。不过学院长显然也没有指望能够
从艾妮这里得到更多的信息，毕竟在她发觉死灵之森方向的异常之后，就立刻派人
前去查看。但是得到的结果却让学院长异常震惊，要知道，亡灵之森可是大陆禁区
之中最为有名的存在，而就这样一个地方，此刻却忽然变化成这种样子，简直就等
同于奇迹。

　　“刚才我接到了其余三人的回复，她们也会马上返回五耀塔。我认为，我们应
该立刻派遣一支调查队，前往亡灵之森，并且探明究竟发生了什么事。”学院长说
着，口气变的焦急了许多。“既然我们有所察觉，那么王室肯定也察觉到了，我们
必须赶在他们之前，否则的话，一旦在这件事上失去了先手，那么接下来就会变的
麻烦许多。”

　　“政治上的东西太难了，艾妮不懂。”

　　艾妮缓缓的开口说道，依旧是那幅懒散的样子。

　　“不过，艾妮想要知道，姐姐你是不是要除掉玛利安哟？”

　　空气瞬间变的阴沉下来，即便是在洁白的，充满温暖的苍天之塔中，此刻也冰
冷的仿如墓穴。学院长半晌没有说话，她微微抬起头。“不安定因素必须铲除，以
玛利安.布莱德的素质，她成为大咏唱使的可能性很大，如果我们不能够及早掌握
的话，那么就只有这么做了。”虽然艾妮看起来只象是随口一问，但是学院长知
道，如果她什么时候提出了问题，那么最好还是据实回答的好。

　　“所以你才不派自己的守护者去保护她吗？”

　　艾妮声音平淡，无惊无喜，看样子似乎早就知道了这件事。

　　“那么梅亚莉姐姐和伊明哥哥呢？”

　　梅亚莉收回了注视窗外的目光，而在身边的伊明则冷冷一笑。

　　“我早就知道那个全身上下裹着白布的家伙不是什么好人。”

　　虽然能够察觉到梅亚莉的暗示，但是单纯只是监听的话，根本没有任何人可以
察觉梅亚莉的能力。

　　（艾妮的确是守约了，她并没有将我们的事告诉学院长，伊明，我们接下来该
怎么做？如果学院长真的想要除掉玛利安小姐的话，我们就不应该保护的那么完美
了。或许，在下次袭击来临时，我们可以…………）

　　伊明轻轻摇了摇手，否定了梅亚莉的构想。

　　每一个人都认为别人在他的掌握中，身居高位的人更是如此。但是事实上，每
一个人都在被别人掌握。以实力而言，伊明和梅亚莉的存在本身就可以藐视地球上
大多数的人类，除了一个人，一个人之外，没有人是他们的对手。但是事实上，逃
跑的每次都是他们，他们是人类，人类自然要遵从社会的规则，社会的规律，社会
的规矩。你可以面对十个八个核弹的轰炸面不改色心不跳的听摇滚乐，但是当一切
成为废墟之后还有什么意义？如果没有坦然自若到即便全世界只剩下你一个人也可
以活下去的心理准备，那么面对大规模冲突的暴发当然是无法选择的逃避。他们是
强大的，但是他们却被别人掌握。但是同时也掌握着别人，上位者自以为在掌控，
事实上他们同样是被掌控，再多的权力如果没有人去执行命令同样是一张废纸。

　　（你是不是在想，我们应该抛弃她们，然后…………）

　　“你认为呢？”

　　伊明没有回答梅亚莉的问题，或许连他自己都给不出答案。

　　（…………我只知道，跟随在莉塔身边对我们是个束缚。）

　　梅亚莉转动着眼睛，安静又平稳的指出了话语的重心。

　　（这个决定让我们陷入了不少麻烦，伊明。我们信守诺言，但是我们只不过是
承诺不告诉莉塔关于她父亲真实的死因而已。商人先生只不过是希望我们能够待在
她的身边，并不是命令，也不是要求。我们没有必须要待在她身边的理由，我们可
以想走就走，解除契约，然后告诉莉塔，我们要离开，这没有什么困难的。我们没
有任何必要为了莉塔或者玛利安小姐牺牲自己。）

　　“梅亚莉？”

　　伊明有些疑惑，以往的梅亚莉从没有说出这么激烈的话。

　　（伊明，你还没有察觉吗？困惑的正是你自己。）

　　梅亚莉安静的注视着他，那平和的目光仿佛看到了伊明的心底。

　　（的确，我说过，跟随在莉塔身边给我们带来了许多许多麻烦。但是我并不讨
厌麻烦，麻烦是可以解决的。而你不同，伊明，你从来没有接受过这些。你讨厌麻
烦，你认为麻烦就应该躲开。你想要过平稳的生活，但是你真的想要过吗？你为什
么接受学院长的命令？如果我们就这么走掉，去哪个深山里生活，难道不是更加平
稳吗？我们可以不用在乎莉塔，她或许会怨恨我们，不过既然不会再见面，那么为
何还要在乎她是不是怨恨？或许我们在深山生活三年之后，就会把她忘记，不是
吗？你会顾及她的心情？不会，我也不会，这是现实。我们为商人先生所做的已经
够多了，没必要继续为他做事。）

　　“…………………………”

　　伊明沉默了。

　　（我不认为你对玛利安说了实话，伊明。你太喜欢骗人了，所以我知道，虽然
你对玛利安说过，跟随在莉塔身边只是为了过上和平平稳的生活，但是你其实并不
这么想。我知道你是个什么样的人，六年了，你一直都是一个喜欢冒险和挑战的男
人。这点我很清楚，但是在来了这个世界之后，你却要勉强自己去过那原本不适合
你的生活？你喜欢冒险，你渴望挑战。所以你才会半情不愿的接下学院长的委托，
而不是冷漠的拒绝。即便你摆出那么多的理由，但是我知道，你只不过是在抗拒你
自己而已。你渴望和平，但是和平必须是有妥协的，你又不是那种会向别人妥协的
人。我已经看不下去了，伊明，你不能再做出这样乱七八糟的事。我一直跟随在你
的身边，如果你不能够象以前那样做出干脆的决定，那么对我来说，我要如何继续
跟随你？如果连你都变的迷茫，那么我该怎么办？）

　　梅亚莉几乎是带着悲伤的语气让伊明猛然一惊，他终于开始正视，自己一直没
有能力去正视的现实。

　　是的，自从来到这个世界之后，伊明发现他们这样的人可以正常的生活，这点
让他非常高兴。所以他认为，自己和梅亚莉应该可以放弃以前那种冒险，回到正常
的生活中去了。所以他一直在努力，努力不与麻烦挂钩，努力不去接触以前那些
事。但是他很快就发现，自己陷入了一个怪圈。

　　在原本的世界，伊明并没有这样的闲暇，他要带领自己的那些伙伴，无时无刻
的逃离军队的监视，通缉，追捕。甚至想方设法的隐藏身份，策划一次又一次行
动，试图破坏对方的攻势或者主动进攻。他是团队中的主心骨，一切的源头与动
力。一直在忙碌，从来没有停下来过。但是来到这个世界，没有了以往那些压迫之
后，短暂的和平带来的，却是巨大的空虚——就好像一个人退出了战场，但是他却再
也无法习惯平常人那闲暇的生活。他不知道自己该干什么，该做什么。“采菊东篱
下，悠然见南山”的日子不是不可以，但是最终伊明没有选择这条道路。他本能的
想要创造新的挑战，并且去面对它。可是理智上想要过和平生活的愿望却又混淆了
这种本能。

　　所以，他才半情不愿的接下了学院长的委托，事实上这正是他的本能渴望挑
战，但是理智却主动拒绝麻烦的表现。

　　正如他现在要梅亚莉监听艾妮和学院长的谈话一样。

　　梅亚莉从来都不象他，她很少主动去决定什么，她只是一直跟随在伊明身边，
听从他的命令行事，毫无迷茫。

　　所以，她看的也比任何人都清楚。她比任何人都了解伊明的想法，甚至超过了
他本人。

　　“………………梅亚莉。”

　　伊明沉重的开口说道。

　　“打我。”

　　（好的。）

　　梅亚莉伸出左手，接着深吸了口气。

　　“啪！！”

　　一巴掌狠狠的扇在了伊明的脸上。

　　“呼…………好痛，不过谢谢。”

　　伊明表情变的明朗了许多，他抚mo着被打的肿涨通红的脸颊，露出一丝苦笑，
梅亚莉显然真的很生气，她一点都没有留手。

　　“你说的对，象我这样的男人…………或许根本就和平凡无缘，平凡的生活什么的
根本就只是一种妄想。所以，我决定了。”

　　（这样好吗？要知道，这个世界只有我们两个人，没有别的伙伴，而且可能会
变的很麻烦哦？）

　　梅亚莉转了转眼睛，象是故意取笑般的发问道。对此伊明则露出了从来未有过
的，充满自信的笑容。

　　“麻烦就麻烦吧…………反正，我也不讨厌麻烦。”

　　——————————————————————————————

　　PS：虽然早就想好这个情节了，但是要顶着读者的狂轰乱炸不翻盘还真是需要
耐心…………

　　PS2：情节顺利展开，估计一更最多持续到周三就会变回两更了

　　PS3：还希望大家多多推荐收藏呀………

　　起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载
作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第五十一章 计划
更新时间：2009-3-30 10:04:54 字数:4330

　　在经过短暂的交流后，莉塔很顺利的成为了幽暗之塔派系的学员——也是唯一的
学员。虽然玛利安对此还是颇有微词，认为死灵魔法根本就不是这样的小女孩应该
学习的东西，而且伊明和梅亚莉内心那股不安的来源也依旧没有消除，不过他们最
终还是决定由莉塔自己决定自己的道路。不要依靠得到别人答案，也是独立的一
步。对于现在父母双亡，无依无靠的莉塔而言，尽快学会独立是非常有必要的。毕
竟，伊明和梅亚莉也不可能照顾她一辈子。

　　伊明和梅亚莉并不知道莉塔学习的是什么——毕竟他们可没有交学费，而且就算
听，也完全无法听懂。就好像先前玛利安花了整整一个小时，也没有让两人能够理
解为什么魔法之灵存在于任何地方并且具有类独立人格。在伊明看来，魔法这种东
西的感性程度太强，类似于艺术家的范畴。例如玛利安曾经说过，使用和使役魔法
的差别。使用魔法的魔法使只能够按照周围环境中魔法之灵的变量，遵循它的步骤
来施放魔法。简单来说，这是很被动的行为。因为如果魔法使擅长的类型与魔法之
灵完全不同，那么效果就会变的非常差。但是使役魔法的话，无论魔法之灵究竟是
怎么样的，都可以强迫对方按照自己的步骤来运行流转，编织并且施放出来。到此
为止两人虽然还抱有疑问，不过总算还是大致上理解，但是随后玛利安所说的话却
对两人来说感觉好像天书，充满不合理性与不确定性，以及异常莫名其妙的唯意识
论。这对本身异能为“科学系”的两人来说，完全是没有办法去理解的存在。就好像
虽然伊明并不知道自己的光线操纵能力是如何形成的，但是他可以按照类科学知识
将其变化运用，每一个手法都有理论依据存在。

　　不过伊明相信，就算对玛利安解释这些，她也不会懂的。

　　这就是那个人所说的“科学就是科学，魔法就是魔法，不要妄想能够互相沟通”
的意思吧。

　　所以，两人将注意力集中在了玛利安的事件上。

　　学院长想要除掉玛利安，在清楚这件事之后，事情本身立刻变的复杂起来。如
果保护好她的话，那么学院长肯定会不高兴。但是如果就这样顺着学院长的意思顺
势让玛利安被杀，伊明敢肯定下一刻他们会被当作替罪羊送上绞刑架。放弃已经是
来不及了，现在反悔也已经太晚，正如梅亚莉所说的，伊明的摇摆不定反而使他们
陷入了更加深沉的事态。但是即便如此，梅亚莉依旧没有抱怨，而是一直坚定的跟
随在伊明身后，直到她发现已经不能再这样继续下去之后，才终于对伊明做出了提
醒和抗议。

　　伊明虽然醒悟了，但是这并不代表眼前的烂摊子就可以弃之不顾。

　　有些事，该做还是要做的。

　　“…………你是说，一个脸上有刀疤，头发略白的中年男子？”

　　玛利安虽然脸色镇定，但是伊明却一瞬间把握住了她不自然的紧握了一下手，
同时瞳孔收缩的反应，这是一种紧张，同时也是一种不安。

　　“你认识他吗？我曾经在这附近见过他，当时他似乎正在远远的观察这里，我
想就算他和谋杀事件没有太大的关系，或许也能够从他的身上找到突破口。”

　　伊明当然没有告诉她那是自己利用光线合成塑造的虚像再现得来的资料和情报。

　　“不用了！”

　　玛利安立刻回绝道。

　　“这个男人肯定没有问题，你们不需要去寻找凶手，只要保护好我就行！”

　　（为什么？玛利安小姐，我们认为消极等待是不行的，必须主动出击，在最短
时间内结束此事是最好的选择。）

　　“………………”

　　面对梅亚莉提出的疑问，玛利安紧咬牙关，漠然不语。

　　“如果你不说，我可以自己去调查。另外我需要警告你，我曾经说过，我的命
令你必须无条件服从。否则大家一拍两散，你威胁我也没有用，我只不过是接受学
院长的命令而已。你并不是我们的雇主，根本就没有对我们行动的任何发言权……特
别是在你不配合的情况下。”

　　玛利安摇了摇头。

　　“你们根本没有什么好调查的，那是我的父亲。”

　　她抬起头来，盯着伊明和梅亚莉说道。

　　“我相信他，胜过这世界上的一切。我的母亲在我出生时就去世了，是父亲将
我养育到了今天，我们的感情很好。我的父亲根本就没有谋杀我的理由…………一点都
没有。他拥有权利，地位。而且个性强硬又固执，很难被人说服和改变。父亲一直
保护着我，照顾着我，对我来说，世界上没有什么比父亲更重要的。如果没有什么
事的话，请你们出去吧，我想一个人安静一下。”

　　说道这个话题，玛利安显然有些累了，于是伊明和梅亚莉也只能无奈的告辞离开。

　　（玛利安小姐对她父亲的感情是真实的，我想，我们必须从新开始寻找线索。）

　　“那也不能保证她的父亲就真的爱她，不是吗？”

　　（伊明，你说什么呢。如果她的父亲不爱她的话，那么玛利安小姐根本就不会
说出刚才那些话。）

　　“我还是不相信。”

　　伊明皱着眉头摇了摇头，他对所谓的亲情理解根本为零，而且那个男人的眼神
给他的第一感觉太过强烈，完全不象是玛利安口中提到的那个人。“我认为这个男
人非常有问题，至少，我们现在并没有完全确定他就没嫌疑。”

　　（真是的……玛利安可是他的亲生骨肉啊，对自己的孩子下手，这根本就是违反
常识。）

　　“为什么是亲生骨肉就不能下手？”

　　伊明表示无法理解。

　　“仅仅只不过是遗传因子的产物和延续而已，我想不出有什么不可以下手的。”

　　（你………………）

　　梅亚莉哑然了。

　　她几乎忘记了，眼前的少年对于所谓的骨肉亲情这一点完全没有了解的可能。

　　从个人经历来说，梅亚莉和伊明可以算是两个极端。梅亚莉从小就受着双亲的
呵呼，甚至在她的能力暴露之后，双亲甚至不顾自己的性命和家族产业，为了保护
梅亚莉与无法抗拒的巨大势力所周旋，对抗。虽然最后失败，并且成为了千夫所指
的罪人，但是对梅亚莉而言，那依然是自己的父母，自己最亲爱的人。

　　而伊明则完全相反。

　　从出生开始就被丢弃的他，被犯罪团伙拾回，并且作为犯罪预备军来抚养。仅
仅只是为了将他当作利用的工具而已。但是在伊明的能力觉醒之后，他很快就改变
了这种局面，并且离开了那些小偷小摸的团伙，独自流浪。他擅长诈骗，也喜欢欺
骗对方。甚至曾经有以伪造身份进入银行，并且骗走了数额巨大的钱财后逃之夭夭
的历史。虽然在和梅亚莉相遇之后，伊明就已经改变了自己的作风，但是他内心深
处的某些东西，并不是那么容易被改变的。梅亚莉也曾经就这个问题和他争论过几
次，但是每次伊明的反问都让她哑口无言。

　　“既然骨肉亲情是无可代替的，那么我的父母为何会扔掉我？不要说可能会有
不得已或者无能为力之类的原因，那只不过是好听的自我麻醉而已。自己被抛弃的
那一瞬间，就说明对于父母而言，现实的利益远远超过了所谓亲情。如果按照你对
亲情的定义，为了子女父母可以舍弃一切的话，那么为了利益而舍弃子女的父母又
是如何？与其接受从未了解过的东西，我宁可相信生死与共的同伴，也绝对不会相
信拥有同样血缘的人。依靠血缘联系感情是人类所有联系当中最不可靠的一种。”

　　伊明的声明现实而严酷，这让梅亚莉非常悲伤。她曾经受到过永远无法忘记的
呵呼，对她而言那段温暖的回忆是支撑她日后生活的重要支柱。但是伊明却并非如
此，他从来没有将希望寄托在这种虚无缥缈的东西上，他只相信自己能够掌握的，
以及看的见的东西。或许正是因为如此极端的特质，他们才从来没有离开过对方。

　　事实上，即便是曾经有过罗伦斯对他们保护莉塔的事情在先，伊明也对所谓的
骨肉亲情完全没有办法理解，毕竟这是他从未得到过的东西。

　　“我要去看看，你也来。”

　　伊明仔细思考了一下后，做出决定。

　　（没有人保护玛利安小姐可以吗？如果对方趁机下手的话？）

　　“再怎么说这里也是学院，而且对方一次失手，肯定会疑神疑鬼。能够弄出这
种连环套的家伙，不会蠢笨到再让别人来动手。”

　　伊明没所谓的耸耸肩膀，现在的他已经不再那么注重目的性，而是将目光放在
自身的灵活性以及最大的判断力来看。危险与机遇并存，这才是伊明真正的生活与
战斗方式。他是那种即便知道谈判场地是在地雷区，也会笑着带上一听可乐悠闲走
过去，同时有着绝对的被压在自己同伴脑袋上的枪口是不会开火的自信。

　　不知道伊明有没有发现，和平才是他最大的敌人呢？

　　撑着洋伞，跟随在伊明后面的梅亚莉，用那美丽的双色瞳注视着伊明的背影想到。

　　走在热闹的街头，伊明感觉到了在学院中没有的东西。在学院中的大部分人都
是学生，老师几乎看不见影子。但是每个人都很自觉的保持安静。但是由于咏唱毕
竟是女性比较擅长的东西，所以在学院中，女性学生也占了大多数。伊明也曾经很
恶意的想过，在这种地方想要开个后宫的话根本就不费吹灰之力。

　　当然，只是“想”开个而已。

　　他可不会蠢到连背后那双一直注视着自己的眼睛都忘掉。

　　百合花城本身也非常沉静，白色的大理石路面与华丽的房屋雕塑交相辉映，显
示出一种异样的美。虽然并不知道玛利安的家究竟在哪里，但是只要是使用梅亚莉
的能力，想要找到简直是太简单了。那是一座大型庄园，即便是看上去，也会给人
一种充满威严和压抑的感觉。

　　“学院长的立场我们已经知道了，那么玛利安的父亲又是什么立场呢………梅亚
莉，交给你了，没问题吧。”

　　伊明和梅亚莉藏身在远处的树林中，注视着远处的高大房屋。伊明不需要知道
为什么玛利安的父亲会想要杀掉自己的女儿，只要知道他是最有嫌疑的人物就可以了。

　　（嗯，我来试试。）

　　面对伊明的疑问，梅亚莉轻轻点了点头。她的眼睛望向远方，同时专注的感受
着每个人的声音。

　　声音，一个人最难以改变却又是最容易掩饰的东西。伊明可以依靠光线来观察
周围，而梅亚莉也可以通过声音来感受远处的事物。一个人的性格和他的声音本身
密不可分，一个人的语气，语言，语调很容易透露出他的身份。即便打扮可以伪
装，样貌可以整容，但是常年累月积累下来的东西是不会那么容易变化的。

　　（只要想象是比玛利安更有威严的口吻就是了吧。）

　　物似主人，什么样的教育环境出什么样的人材。玛利安那种威严高傲的口气，
如果不是遗传的话，那才真是很难想象。

　　梅亚莉迅速的过滤掉没有用的声音，同时以最快的速度查找，虽然玛利安的父
亲不一定是在家，但是这总比什么都不做要好的多。她的“思想沟通”的范围慢慢变
的窄小，接着梅亚莉忽然微微睁大了眼睛，她转过身，冲伊明轻轻点了点头。

　　“找到了。”

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第五十二章 与剑为敌
更新时间：2009-3-31 10:18:36 字数:3502

　　伊明呆呆的抬头欣赏着天空，活象个笨头笨脑的呆鹅。而梅亚莉则紧皱眉头，
面露难色。

　　监听没有取得什么实际的效果。

　　虽然知道不可能对方那么配合自己，一来就和竹筒倒豆子似的把所有事情都一
吐为快。不过玛利安的父亲的确是个心机很深的人，即便是在一个人独处的时候，
他也很少自言自语的说些什么。严谨而又认真，梅亚莉已经有些精神上的疲劳了，
毕竟长时间锁定一个人的说话是很疲惫的。更何况对方完全没有“自觉”向自己泄露
情报的意思，所以梅亚莉也显的有些没有干劲。

　　“我还以为那些躲在黑暗中的家伙每次一回到家就会藏在阴暗的地下室商量对
策………”

　　（你推理小说看的太多了，伊明。）

　　梅亚莉毫不客气的指责道。

　　“今天就到此为止吧。”

　　伊明从靠着的树干上直起身来，伸了个懒腰。

　　“既然没有什么有意义的情报，那么就算了。”

　　（算了？）

　　“算了，既然今天没有收获，那么就不需要再来了。我们另外想办法，至少必
须摸清楚王室那边的态度…………”

　　（然后你打算如何？混水摸鱼吗？）

　　这样的事情他们已经干过许多次了。

　　曾经无数次发生过这样的事，两方甚至多方势力对于伊明及他领导的那些异能
者相当眼红，他们透过各种渠道试图取得这些力量。毕竟这些人的能力，去执行暗
杀，偷运甚至谍报工作简直就是轻而易举。虽然表面上说的非常冠冕堂皇，但是事
实上每个人都知道内中透露的黑幕。对于那些势力和组织来说，他们只不过是危险
的棋子，如果不能用，只有毁掉。而伊明则负责在这些势力之中盘旋，转换位置，
最后挑拨离间，然后再消失在他们的视界之外。这是伊明的拿手好戏，他惟恐天下
不乱的四处混水，但是却不摸鱼——那只不过是为了遮人耳目而进行的诈骗行为罢了。

　　对于伊明来说，这次的情况类似，不同的是这次他们却并不是目标。

　　玛利安，还有被利用的价值。

　　所以王室想要她死是非常不正常的，特别是眼下玛利安并没有表现出会投靠学
院的时候。

　　（我们回去吧………）

　　梅亚莉收回思想搜索，微微叹了口气。

　　（刚才我感应了一下，莉塔也快…………）

　　话还没有说完，梅亚莉忽然转过身，同时手中的洋伞在一瞬间“碰”地打开，一
朵绚烂的红花伴随着暴烈的气焰在其上轰然鸣散，暴发出强烈的热气，火红色的怒
炎疯狂的在洋伞边缘翻滚，吞噬，但是在散去后甚至连在洁白的伞身上留下烧焦的
痕迹这点都做不到。显然梅亚莉的洋伞可不光是能够遮风挡雨以及紫外线这么简单
而已。

　　几乎与此同时，伊明飞快的向上跃起，手中的轩辕激飞而上，没有丝毫犹豫的
穿过火光，死死的点在了对方刺来的剑尖上，没有一丝差错的将其点了回去。

　　“你们，是什么人。”

　　伴随着机械般的声音，一个皮肤幽暗的男子出现在伊明和梅亚莉的眼前，他手
中紧握着一把看起来异常华丽的长剑，两只眼睛仿佛反白一般的翻起，没有半点表
情的注视着两人。他穿着极为怪异的盔甲，整个人仿佛一头直立起来的豺狗。而在
他的身后，一名中年贵妇正惊讶的望向梅亚莉手中的洋伞，从她的打扮来看，刚才
那个火球的罪魁祸首根本就是显而异见。

　　“我想我没有必要回答一个动手偷袭我们的家伙所提出的问题。”

　　伊明反拖轩辕，冰冷的目光中不带一丝一毫的感情。

　　“你们被逮捕了！”

　　女性法师尖锐的说话让伊明的眉头嘲笑似的挑了起来。

　　“罪名呢？因为反抗你们的攻击？”

　　“这里是布莱德阁下的住所，任何在这附近形迹可疑的人都必须受到审问。”

　　“用火球？”

　　伊明嘲笑似的在梅亚莉的洋伞上打量了几下，然后转过身来。

　　“烧死的话怎么办？”

　　“尸体，是不会抗议的。”

　　男人冰冷无情的说道，连带着伊明的表情也变的严肃了起来。他轻轻抚mo着手
中的双刃剑，然后注视着对方，相当惋惜的叹了口气。

　　“你看，本来我可以说…………我们是学院魔法使的守护者，大家把误会搞清楚也
就完了。说不定我还会配合你们调查，可惜……………”

　　伊明反转手中的长剑。

　　“既然逼着我唤出了武器，那么你们就准备好流血的觉悟吧。”

　　武器出鞘,必须见血。

　　“如果你敢攻击帝国卫队的成员，那么就等同于叛国。你们现在唯一的出路，
就是放下武器，向我们投降。”

　　听到伊明这么说，女性法师愤怒的喝道。

　　“尸体，是不会抗议的。”

　　伊明冷笑着用他们刚才的话回敬，同时四下展望，幸运的是他本来就选择了一
个比较隐蔽的地点，所以现在即便引起了骚动，也没有立刻引来什么人。不过如果
再被他们这么张扬下去，没人也都要引出鬼来了——没有谁会愚蠢到连首都的连环爆
炸都不放在眼里。火焰和浓烟引起骚动和注意也只是时间问题。

　　帝国卫队？

　　来的正好………

　　“干掉他们，速度第一”

　　（知道了。）

　　虽然不知道伊明究竟在想什么，但是梅亚莉并没有犹豫，她收起洋伞，接着随
手向旁边一甩。

　　银色的闪光夹杂着雷电重重轰鸣着轰在地面上，泥土和石子四处飞溅。

　　众神黄昏——雷神模式。

　　“希望你们不要逃跑。”

　　两人还没有来得及为眼前少女武器的可怕威力而惊讶，伊明那淡漠的声音又将
他们重新拉回了现实之中。他手中的双刃长剑已经不复存在，取而代之的，则是一
把大到夸张的，弯曲度足以把梅亚莉整个人圈在其中的漆黑巨镰。扭曲而上的条符
和纹线好像突起的血管般浮现在刀锋之上。伊明就这样肩扛着巨大的镰刀，似笑非
笑的注视着他们。

　　“对我们来说，送上门的你们可真所谓是天赐良机啊。”

　　呼啸的劲风疯狂的席卷而过，伊明手中那沉重巨大的镰刀仿佛宛如没有重量般
扫向眼前的男子。这个男人很强，他很清楚，所以才动用了即便在亡灵之森都没有
使用的符文武装第三形态。虽然依靠干将莫邪或者轩辕杀掉这个男人也并非不可
能，但是想要在预计的时间内结束战斗的话，果然还是要靠这把“昆仑”来决胜负。

　　面对袭来的飓风，男人理所当然的退避。面对能够席卷一切的浪潮，即便穿着
多坚硬的盔甲都不可能轻松的站在前面。否则会被直接拉下海底，溺死在其中而不
能自拔。与此同时，他背后的女人开始高声吟唱，接着大地震动，由岩石和土壤混
合组成的利矛开始成形，咆哮着刺入了旋风。

　　一直没有动的梅亚莉动了，虽然她看起来还是完全没有在动的样子。但是手中
已经化为雷电之蛇的链剑却在一瞬间挑起，接着以肉眼几乎看不清的速度甩向了后
方的女法师。这使得女法师不得不终止了咏唱，转而保护自己的安全。熊熊燃烧的
火焰盾牌出现在女法师的身前，同时旋转的狂风卷起巨石，一瞬间就形成了三道防御。

　　女法师的反应不可谓不快，三道防御的形成也非常完美。可惜再坚硬的蛋壳也
没有办法阻挡重斧，有时候量和质的区别明显的简直不需要描述的地步。

　　雷电之蛇没有半丝阻碍的甩入其中，而失去控制的魔法在一瞬间便破碎爆裂，
大地上的裂痕仿佛如蛛网般扩散开来，甚至没有半丝动摇。没有哀号，没有惨叫——
或许连微弱的呻吟也被魔法彻底消除了一样。

　　那个男人完全没有办法顾及到身后的同伴，在梅亚莉犹如毒蛇对女法师发动进
攻时，伊明手中的巨镰横扫千军般步步紧逼，以巨型武器完全不可能有的高速化为
道道幻影，如同一只巨大的利爪般从不同的方向近乎同时袭击着男子。这狼狈不堪
的躲避让男子分外惊心，王室方面早就察觉到这次事态不妙，甚至特地派遣出了卫
队中最为强大的组合——虽然比起五位咏唱使的守护者来说还有点距离，但是已经算
是强者的他们，却完全被对方玩弄于掌心之中，这怎么可能？！此刻这个男子也只
能拼命的运用自己的经验，躲避那些近乎看不到攻击轨迹的巨镰舞动，一丝恐惧忽
然就这么涌上了他的心头。

　　他们说自己是守护者？！难道学院要对王室下手了？！

　　胡思乱想并没有能够救他的命。

　　掌握机会的巨爪一把挥下，随即收回。

　　遮掩四周的黑光也同时散去，此刻那名男子已经倒在地上，诡异可怕的伤口从
上而下，将他的肩膀及头颅从中间劈开，露出了其中森森白骨与肌肉，以及淋漓的
鲜血。

　　伊明收回武器，侧耳听了听，接着得意一笑。

　　“我们撤！”

　　当守备队的士兵们来到早已结束战斗的战场时，摆在他们面前的，只有两具完
全不成人形的尸体。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第五十三章 隐瞒之证
更新时间：2009-4-1 9:50:23 字数:4576

　　回到研究室的伊明显的轻松自在，玛利安虽然对他们擅自离开有些不满，但是
却并没有明显的表露出来。而伊明也没有理会她的时间和意思，他和梅亚莉立刻商
定了行动计划。

　　“既然那些家伙准备把我们当弃子，那么我们也不用客气。无论是被利用，还
是被杀我都不喜欢。我们干掉了两个帝国卫队的成员，看起来他们似乎还很强，虽
然比起我们来说实在是弱的要命。不过我想一定会引起轰动。无论如何，那种可以
满大街跑出来的家伙肯定不如玛利安那么重要，打手哪里都可以找，核弹却只有一
颗。正好这可以当做导火索，让我们看看王室那边究竟在想什么。”

　　不再迷惑之后的伊明立刻理清了思路，他们现在唯一没有立刻消失的原因只是
因为之前伊明愚蠢的决定连累到了无辜的莉塔，无论如何，他们必须把这件事解决
掉。而伊明本身已经有了一个很好的思路，问题只在于如何顺利的进行解决而已。

　　想要过和平的生活从来不是一件容易的事。

　　从现实的角度来看，和平是平凡人的专利，因为无论他们如何努力，也不会让
自己的能力有所提高，每个人都有所谓的底线以及限制高度。有些人无论如何也只
能够做的很好，但是有些人仅仅只是努力一下就可以做到最好甚至有人不需要努力
同样能够做到极好。一个妄想娶公爵女儿的农夫最终也只能面朝黄土背朝天的种
地，即便被人欺压也无力反抗。只有生活在社会的底层才拥有真正和平的权利。但
是拥有能力者并不在其中，人的一生中不可避免的会经历争执，被欺压或者被人怨
恨。实力相当的话自然平安无事，如果实力差距过大分出胜负便会很容易被上位者
视为有能力可以利用的棋子，如果不想被利用那么只好往上爬，但是这个高度是永
无休止的。爬的越高，和平就离你越远。脚下的人想要扳倒你，头顶的人想要压榨
你。这是一个永远无法休止的循环。

　　最简单和彻底的和平，就是把除了你之外的所有人都杀掉。

　　这样一来世界没有挣执，没有纠纷，没有yu望，就永远和平了。

　　相当幼稚，但又是唯一行之有效的手段。

　　相对的和平，就是拥有近乎同等的实力，然后在拉锯之中消耗一生。

　　这是对于有能力者而言非常难以办到的事情，毕竟所谓的相对同等就如同一根
钢丝，很容易被打破。

　　消极的和平，就是只有平凡人做的到的，无论如何努力也无法到达上位者的境
界，即便被欺负也无法反抗，没有任何利用价值，不会被关注，于是自然也就不会
有危险和利益的纠缠。这样一来，至少能够拥有所谓的单向和平，那是将自己的命
运彻底交给别人的放弃做法。

　　伊明不是疯子，他做不到第一种。而他的实力本身也决定了他不是第二和第三
种人。

　　所以他们是得不到所谓和平的。

　　这点伊明的本能和梅亚莉比他的理智更早就明白了。

　　或许伊明也明白，但是他只是希望能够找到别的生活方式而已。

　　可惜最终还是失败了。

　　其实这样也没有什么不好。

　　（我们必须要选择站在哪一方吗？还是成为第三势力？）

　　“第三势力对现在的我们来说根本就是妄想。”

　　伊明摇了摇头。

　　“虽然有足够的力量，但是没有震慑感的话是无法成为第三势力的，如果没有
让其它两方都拥有‘啊，如果这个家伙倒向另外一边事情会变的很麻烦’的想法，那
么第三势力只会被他们当作最为优先的攻击目标。我可不想这么干，现在只有我们
两人，而且也完全没有势力和声望。”

　　（那么，就是要站在哪一方了呢，重心就在于我们应该如何对待玛利安小姐。）

　　梅亚莉冷静的指出了重点。

　　他们现在的立场非常微妙，正处于一个转折点上。

　　如果保护好玛利安，那么就等同于与学院为敌。

　　如果就让玛利安这么被杀掉，那么就等同于选择站在了学院这边，不出意外的
话，或许会被当作弃子而做为平息王室愤怒的牺牲品送上绞刑架。但是如果展现出
足以让人露出贪婪目光的实力的话，这种可能性被剥夺也不是不会。但是反过来也
一样，就算他们保护了玛利安周全，王室也不一定会把他们当作自己人来看待，但
是如果展现出值得利用的价值的话自然也是同样。

　　逃走的话不是不可以，但是伊明却并不想真的面对这样的结局。

　　能够决定这些的并非利益。

　　权利斗争结束后留下的东西反正都是那些。

　　伊明所在意的，则是更深层的东西。

　　“就算不是为了保护莉塔，至少我们应该询问一下艾妮的意思。”

　　无论从什么角度来说，艾妮都可以算的上是伊明他们的救命恩人。虽然事情的
发展很是混乱的让人皱眉，但是这样的结果下至少需要听听艾妮的意见。虽然完全
感受不到她身为五耀塔之一咏唱使的威严，但是对于伊明和梅亚莉来讲，艾妮是少
数几个会让他们有好感的人。毕竟他们欠她一份人情，所以不可能就这么算了。

　　（艾妮啊…………伊明，你该不会有那种兴趣吧。）

　　“什么兴趣？”

　　（对小孩子出手可是犯罪行为哦？）

　　“这个世界的法律好像没有这样的规…………我错了。”

　　察觉到梅亚莉的怒意，伊明很快就举手道歉，虽然丝毫没有诚意。

　　“伊明，梅亚莉小姐，你们刚才出去做什么了？”

　　就在这时，客厅的门忽然被“砰”的一声打开，玛利安急匆匆的走进客厅，面色
严肃。

　　“随便转转，怎么？外面出事了？”

　　伊明随后靠在沙发上，注视着玛利安。

　　“帝国卫队的成员被杀了，现在整个百合花城已经陷入警戒状态，在学院外更
是有大批军队…………”

　　“和我们没有什么关系吧，说起来，军队多了反而好，能够保护你的人也多了
不是么？”

　　“我想说的不是这样！”

　　玛利安无奈的提高了声音，接着不安的望着两人。

　　“你们…………应该和这件事没有关系吧。”

　　“…………你猜呢？”

　　伊明含糊不清的反问显然让玛利安更加不放心，她紧咬嘴唇，不知道该说些什
么才好。

　　（玛利安小姐，我们希望能够从你这里得到一些必要的情报，现在的事态已经
发生了变化，我们必须做出应对，你能将王室与学院之间的纠纷详细的告诉我们吗？）

　　梅亚莉的话很有说服力，但是玛利安依然在犹豫。她在有些时候虽然表现的很
傲慢，可是并不是笨蛋，她的脑子非常清醒，而且相当有尺度的把握着。所谓的傲
慢是自身性格原因，和智商并没有太大关系，否则的话恐怕她也不会成为学院首屈
一指的天才，并且被称为帝国的第六位咏唱使了。

　　“如果你不说也无所谓，只不过要我们放弃你也实在是很简单的事情，只要把
莉塔交给艾妮，然后我们出去旅行也无所谓。反正危险的是你的性命……而不是我们
的。”

　　“你说什么？！”

　　似乎每次伊明的说话都会很容易的激怒玛利安。她怒气冲冲的注视着伊明，但
是在伊明那冰冷和夹杂着赤裸裸威胁的目光下，她什么都没有说出口。接着玛利安
闭上眼睛，无奈的出了口气。

　　“莉塔呢？”

　　“还没有回来。”

　　玛利安为什么要提这个问题？虽然有些疑惑，但是伊明还是回答了她的提问。
而玛利安则紧咬嘴唇，甚至咬的嘴唇都留下了鲜血，她也没有在意。或许，眼前内
心的纠葛才是让她最为紧张和不安的原因。伊明和梅亚莉耐心的坐在椅子上，等待
着她的说话，最终，玛利安开口了。

　　“你们知道为什么我被称为‘帝国的第六位咏唱使’吗？”

　　“因为你是个天才吧。”

　　伊明耸耸肩膀，玛利安的传闻，他们也了解过一些。学习魔法还不过几年，但
是成就已经超过了许多浸淫魔法多年的人，在这种情况下，认为她会成为咏唱使也
不是件奇怪的事情。

　　“如果仅仅是如此的话，那也只会被称为‘最有希望成为的第六位咏唱使’。”

　　玛利安微微摇头，否定了伊明的推测。

　　“你们不觉得奇怪吗？为什么我不是‘最有希望’而是确定的‘第六位咏唱使’？
事实上，我虽然进步很快，但是我依然是魔法师，我并没有踏入咏唱领域，甚至没
有到达见习赞颂使的阶级。这个学院中比我级别要高的人很多，那么为什么会是我？”

　　“你的意思是…………这是早就已经决定好的事情？”

　　伊明眉头微挑，而玛利安神色凝重的点了点头。

　　“接下来所说的话，在离开这个房间后，我是不会承认自己说过的………否则的
话，一定会引发恐慌，特别是莉塔，绝对不能告诉她真相。”

　　（所谓的真相是…………？）

　　“谁会成为咏唱使，在出生时就已经决定了。”

　　玛利安毫不犹豫，没有丝毫动摇的说出了真相。

　　“所谓咏唱使，是在出生时受到过魔法之灵祝福的特别人才，只有她们能够成
为咏唱使，并且得到魔法之灵的终级认同。否则的话，即便再做多少努力，再攀登
多少魔法高峰，也无法成为咏唱使…………这是我们一直保守的秘密，任何学习魔法的
人都不知道的，只有会成为咏唱使的人才知道的秘密。我们是特别的，与众不同
的。所以我们必须要保守这个秘密，不能够被任何人知道。你们应该可以理解才
对，如果真相暴露的话，那么我们………”

　　玛利安的话并没有说完，但是伊明很明白她的想法，或者应该说是感同身受。

　　人们之所以能够接受咏唱使，除了她们的强大之外，那并非遥不可及的高峰同
样也是他们接受的原因。毕竟在现在，大多数学习魔法的人都认为，只要努力，就
一定能够得到魔法之灵的认同，成为咏唱使。而那些现在成为咏唱使的人，则是因
为自己的天份以及努力所的来的成果，没有什么好非议的。

　　但是事实上，并不是“钻研魔法后得到魔法之灵的认同而成为咏唱使”而是“被
魔法之灵认同的人钻研魔法才会成为咏唱使”，这种残酷的天赋差异会在一瞬间将
所有凡人的努力与心血付诸东流。无论他们多么努力也无法对抗与生具来的命运，
如果这个秘密一旦真的暴露的话，那么咏唱使不但不会被人羡慕，甚至还会成为所
有魔法师的敌人。毕竟，你不可能要求每个人都是没有嫉妒和愤怒之心的正人君子。

　　而到那个时候，世界就会变的一片混乱。

　　“学院中的五位咏唱使大人是如何聚集起来的我并不了解，但是咏唱使对咏唱
使之间有种特殊的感应，这点我是知道的。当我出生后，学院本来也想将我网罗过
来，可惜由于我的身份特殊……帝国魔法事务大臣的女儿这个身份多少让学院有些顾
忌。而对于几乎所有权力被学院掌握的王室傀儡而言，我则是成为了他们唯一用来
对抗的筹码。所谓的第六位咏唱使，也是学院流传出来的谣言，目的就是将我划入
学院派。但是我毕竟是帝国贵族的身份，与其他五位咏唱使大人并不相同，所以到
现在而言，王室并不想要放开我这唯一的筹码。王室希望日后能够以我为中心，一
点点的分化学院……但是现在这个事态下，就很难说了。”

　　说道这里，玛利安苦笑着摇了摇头。

　　“所以，我才说，无论莉塔如何努力，她内心那小小的梦想，毕竟只是一个脆
弱的美梦而已。”

　　——————————————————————————————————————

　　PS：4月了呢，哪一天更三神姬呢…………

　　PS2：大家愚人节快乐

　　PS3：大家清明节……

　　PS4：随便怎么样都行啦

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第五十四章 中间派系
更新时间：2009-4-2 9:30:46 字数:3217

　　厚重的大门在幽暗青绿的火光中缓缓打开，伊明和梅亚莉缓步走入幽暗之塔，
和之前不同，这次在深幽的通道镜头，艾妮正站在那里。依旧是半睡不醒的样子，
怀抱着大大的玩偶。在她的身后，站着两个从未见过面的美丽少女，她们身穿着紧
凑的女仆服装，带着深远的笑容望向两人。

　　“欢迎哥哥和姐姐来到幽暗之塔哟…………”

　　艾妮的声音依旧庸懒，但是伊明却注意到地面上倒映着的看似晃动的黑影瞬间
变化了一下，在确认他们不是敌人之后又化为原形。如果此刻梅亚莉和伊明是敌人
的话，恐怕会面对一场苦战吧。虽然是这么想，不过伊明并没有表露出任何表情。
他只是不动声色的扫过，随即向艾妮走去。墙壁两边碧蓝色的火焰在蜡烛上逐一亮
起，宛如照明，又宛如迎接般的将两人引向会客之间。

　　“莉塔的话，正在书库学习哟？哥哥和姐姐是来接她的吗？”

　　“虽然也可以这样说，不过…………”

　　伊明犹豫了下，他注意到艾妮身后的女仆冲他们友好的笑了笑，看样子似乎很
熟悉他们似的。难道在哪里见过吗？

　　“我们有些事想要和艾妮你商量。”

　　“请坐哟？有茶哟？”

　　听到这句话，艾妮并没有露出什么好奇或者意外，她只是淡淡的伸出手，以一
如既往“天塌下来也和我没有任何关系”的庸懒动作伸出手去，华丽流动的长袍伴随
着艾妮的小小动作宛如流水般的晃动着，而随即她身后的其中一位女仆便笑着走上
前来，恭敬有礼的为两人递上茶与可口的小点心。

　　虽然看起来很好吃，不过伊明可不是来这里喝茶的。

　　“艾妮，你应该知道我和梅亚莉被学院长请求保护玛利安的事吧。”

　　艾妮眯着眼睛，一动不动，甚至让人怀疑她是不是已经睡着了。

　　“你对这件事有什么看法？”

　　伊明已经说的很明白了，接下来就要看艾妮如何回答。她是同意学院长的意
见，还是反对他们这么做。

　　不过艾妮却只是晃了晃脑袋。

　　“艾妮不知道哟，艾妮对这些事情没有兴趣哟？”

　　“……………”

　　伊明和梅亚莉对望了一眼，这的确很象是艾妮模糊不清的回答风格，但是现在
两人可没有雾里看花水中捞月的兴致。

　　（我们知道自己身处在什么样的立场下，艾妮。如果你不愿意做出回答的话，
那么我们只好按照自己的方法去做了。）

　　考虑这里除了他们之外还有其它人的存在，这句话是梅亚莉透过“思想沟通”向
艾妮传达的。

　　艾妮没有丝毫反应，活象是老僧入定。

　　“艾妮？”

　　“……………………”

　　“………………？”

　　“呼………………”

　　睡着了。

　　由于当着两位女仆的面，伊明自然是不好伸过手去拍艾妮的头，于是他只好冷
声咳嗽了一声，这才把艾妮从通往梦境的道路上拖回了现实。她惊讶的抬起头，为
自己被叫醒而感到困惑不已。“哦哦？艾妮又睡着了哟…………？”

　　“现在可不是睡觉的时候，不对吗？”

　　伊明抬头望了望天空，不过在这阴沉的无论什么时候看起来都好像夜晚一样的
幽暗之塔里，人类本身实在是非常容易丧失时间的概念。他盯着艾妮，盘算犹豫着
究竟要说出多少东西。对于这个表面看起来挺奇怪的女孩子，伊明不敢大意。但是
却又没有办法把她真的当成谈判的对手来看待，她那似乎对一切都漫不经心，毫无
执着的行动态度实在是太过散漫，伊明感觉自己所有的招术在这个女孩子面前都很
难起到作用。

　　有所求有所不求的人都很容易被骗，只有连看都无法看出究竟有没有需求的人
才是最难办的。

　　艾妮就属于这种最棘手的类型。

　　沉默。

　　就在两人以为艾妮又睡着了的时候，艾妮慢慢的抬起了头。

　　“和哥哥姐姐们一样哟。”

　　依旧是散漫的回答，但是其中已经很明显的透露出艾妮清楚他们所询问的意思了。

　　“艾妮觉得，就这样就好哟？”

　　“我明白了。”

　　依旧是云里雾里的说话，不过伊明似乎已经明白了她的意思，于是站起身来冲
艾妮点了点头。

　　“那么，我想我们该告辞了。”

　　“嗯，哥哥和姐姐慢走哟。”

　　艾妮并没有起身，而是坐在沙发上，冲两人微微一笑。

　　“无论何时，都欢迎你们来喝茶哟？”

　　“好的，我想我们以后会再来的，茶很好喝，谢谢了。”

　　伊明耸耸肩膀，没什么所谓的回答道——虽然他根本连一口茶都没有喝。

　　但是刚才艾妮暗示的东西，已经让伊明的心情非常舒畅。他很清楚，艾妮所说
的话是什么意思。于是在接到了莉塔之后，三人便重新向玛利安的魔法研究室走
去。而听莉塔说，她在学习的死灵魔法果然和众人想象中的差距很大。并不是仅仅
将人变成尸体这样的邪书，而是与那些死去之人的灵魂通话，并且寻求他们帮助的
魔法。通过连接灵魂的咏唱，来达到互相沟通的目的，这才是死灵魔法的本意。象
之前众人在亡灵之森所遇见的那个亡灵法师所使用的魔法，详细分类的话应该是属
于死亡魔法而不是死灵魔法。

　　而根据莉塔的说法，所谓死灵魔法成功的第一步，就是跑去墓地和灵魂聊天聊
到能一起喝茶的地步。

　　梅亚莉肯定是死活不会同行的。

　　这点伊明根本不需要去确认。

　　“嗯？”

　　在接近魔法实验室时，伊明和梅亚莉都是一愣，接着他们同时停下脚步，将莉
塔挡在后面。

　　“发生了什么事吗？”

　　见两人停下脚步，莉塔有些不安的问道。

　　“我去看看，你留在这里保护莉塔。”

　　伊明沉默片刻，接着迅速对梅亚莉下达了命令。而梅亚莉则微微点头表示同
意，接着伊明便迅速向魔法实验室的方向跑去。他隐藏身形，警惕注视着四周同时
以飞快的速度来到了魔法实验室前，看到了让伊明非常疑惑的一幕：玛利安正从实
验室中走出，周围到处都是皇家士兵。而玛利安的表情只透露着犹豫，并没有显的
惊慌失措。一个身着盔甲，但是并没有象其他士兵一样戴着头盔的男子跟随在她的
身边，表情凝重的似乎在说些什么。玛利安低声回答了几句，又看了看四周，显然
是在等待伊明他们出现，但是伊明并没有立刻显身。虽然他已经猜到了一个大概，
但是当看见队伍当中的其中一个人时，伊明还是下意识的感到有些不太对头。接
着，玛利安很无奈的跟随着那个男人离开了魔法实验室，而那些士兵也跟随撤离，
很快就离开了。

　　（伊明，发生了什么事？）

　　“你和莉塔回幽暗之塔，这里似乎出了点麻烦。”

　　伊明说完之后，便再次隐藏身形，悄悄跟随在玛利安的身后。

　　之所以他会如此做的原因，正是由于在这些人中，伊明看见了一张非常面熟的
脸孔。

　　之前曾经跟踪过自己的那个精灵，此刻正护卫在玛利安的身边。伊明虽然仅仅
和她有一面之缘，但是由于那是初次被人莫名其妙的跟踪，于是伊明的记忆相当深
刻。虽然在之后与梅亚莉商量时曾经认为这会不会是罗伦斯以前认识的人派来的。
但是由于在那之后发生了许多事，于是伊明便暂时将这件事放在了脑后。但是现在
看来显然很不简单，那个精灵居然会和玛利安一起行动，这本身就非常诡异。玛利
安并不认识莉塔，而她认识伊明和梅亚莉也是之后的事情，她不可能派遣这个精灵
来跟踪自己，那么，这个精灵究竟是谁派来的？

　　为什么她会跟随在玛利安的身边？

　　伊明的脚步放缓了许多，他眯起眼睛，仔细注视着那个精灵，但是完全没有发
觉有异。

　　不过这个精灵出现在这里也是件好事，正好，可以让他看看这个精灵幕后的操
纵者究竟是什么人，说不定还可以搞清楚为什么他们会来监视伊明。

　　玛利安离开了学院，接着上了一辆马车，很快消失在街道的尽头。

　　伊明注视着玛利安离去的方向，微微皱眉，发觉事情有些不妙。

　　那里正是他和梅亚莉之前所去过的，玛利安的家的方向。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第五十五章 迷失
更新时间：2009-4-3 10:40:34 字数:3745

　　伊明百无聊赖的坐在石头上，抬头仰望湛蓝的天空，他的身体此刻已经不复存
在。由于光线歪曲的效果全部偏离开了自己的身体，使得伊明的本我已经彻底消
失。但是也仅仅只是这样，虽然象莉塔这样的普通人会因为自我迷失而感到恐慌进
而精神崩溃。但是对伊明来说，他却在其中享受到了与常人不同的乐趣。一开始仅
仅是为了克服自己的恐惧所以才施展的隐形，到最后居然变化为享受恐惧以及从中
体验出新的生命之理。在失去了本身的存在之后，注视世界时候的感觉会越发怪
异，伊明也曾经为了做实验，对很多人这么做过。但是他们所有人都几乎是在第一
时间先确认“自己”是否存在，继而会感到不安。但是如果放弃自我，单纯以注视的
目光来观察世界，自然就会看多许多身为人类时无法察觉的东西。

　　我可不是来观察世界的。

　　伊明回过神来，这种事情什么时候都可以做，不过现在可不是时候。

　　装饰豪华的马车此刻正缓慢的前进在道路上，自从伊明跟踪他们开始，就发现
路线似乎有些不对。虽然表面上看起来是通往玛利安的家，但是事实上却是走别的
方向，甚至一路出了城。马车的速度并不快，以伊明的速度，追踪马车这种事情还
是勉强能够做到。不过马车的速度越来越慢，于是他在四下打量之后，便超过马
车，埋伏在前面等待着他们。

　　在听到马蹄声后，伊明收回了目光。

　　来了。

　　他站起身来，接着伸出右手，对准了前面的路面。

　　一瞬间，眼前的道路消失了，化为漫无边境的草原与森林，仿佛这里根本就是
条死路，完全没有通行的可能。

　　果然，马车停了下来，很明显赶车的男人对眼前这突如其来的状况感到很莫名
其妙，这也难怪，无论谁碰上这样怪异的情况都会有所顾虑的。

　　接着，伊明隐藏着自己的气息，慢慢向马车靠近。虽然他可以隐藏自己的身
形，可惜却隐藏不了发出的声音。这也就是为什么隐身能够在日常时发挥作用，但
是在战斗时却很少使用的原因。除非是以刺杀为目的的暗地行动，正面对战使用隐
身的话，只要是到达高手领域的战士都可以察觉，所以对于伊明来说，完全依靠隐
身能力是非常危险的行为。

　　优点最大化的同时，缺点也会最大化。

　　伊明不可能不懂这个道理。

　　那个男人面色凝重，同时右手按在自己腰间的剑柄上。

　　玛利安呢？

　　还没有等伊明思考这个问题，华丽厚重的车厢忽然在一瞬间暴裂，接着一个身
影从缺口处飞出，重重的摔倒在地。玛利安就那样躺在草地上，直喘着粗气。她的
肩膀部分正在流血，显然受了重伤。她拼命的想要站起身来逃跑，但是看样子，刚
才她所做的已经到达了极限。

　　“玛利安小姐，请您不要逃走。”

　　精灵从车厢中走出，一层淡绿色的保护膜笼罩在她的周围，显然正是因为如此
她才没有受到玛利安的攻击。她表情沉稳宁静，眼神中却带着无法休止的忧伤。

　　“你们…………为什么你们要杀我？！”

　　玛利安无助的开口询问道，她完全不敢相信，原本一直认为不会背叛自己的
人，居然会向自己下手。

　　“我们难道不是从小一起长大的伙伴吗？悠风？难道你们忘记了父亲大人收养
你们，并且照顾你们的事了吗？难道………”

　　“玛利安小姐，大人的恩德我们从未有忘记过。”

　　面色阴沉的男人说话了。

　　“但是，我们也有自己的理想，自己的生活。我们跟随在您的父亲身边已经这
么久了，我们已经厌倦了这种过家家的游戏。而且，我们也找到了新的侍奉对象，
为了我们的将来，我们不得不做一些考虑。”

　　“所以你们就要背叛我和我的父亲？”

　　玛利安眉头紧皱，不可抑制的愤怒中夹杂着一丝悲伤。但是她并没有彻底被这
种打击所击溃，即便是从小玩到大的好朋友突然转变了成了要自己命的杀手，玛利
安也没有消沉。她警惕的注视着四周，同时寻找着出路。虽然被他们带出来时，玛
利安就觉得有些奇怪，但是在当精灵掏出匕首刺向她的前一个瞬间，玛利安都没有
想到这两个和自己从小一起长大的人会如此轻易对自己痛下杀手。

　　“希望您不要抵抗，玛利安小姐，这样一来，我们会尽可能让您无痛苦的死
去。如果让您感到非常痛苦的话，那么我们也会良心不安的。”

　　“哼，这个时候，说那么多好听的还有什么用…………咳咳！！”

　　玛利安忽然开始剧烈的咳嗽起来，而精灵则谨慎的站在离她几步远的地方，伸
手从背后拿出了弓箭。

　　“玛利安小姐，您应该很清楚，刚才强行的瞬间咏唱虽然勉强救了您一命，但
是所受到的伤害………您身为魔法师，应该比我们更清楚这一点。您暂时不能再使用
咏唱魔法了，不是吗？玛利安小姐，看在我们曾经一起长大的份上，我希望您不要
再挣扎了，很快，我们就会送您去往那个没有丝毫痛苦的世界。”

　　“父亲大人知道的话，你们是不会………………”

　　“他是不会知道的，玛利安小姐。”

　　男子摇摇头，或许察觉到自己的话太多了，他举手示意不再说话，随即从腰间
抽出长剑，从那微红的剑身来看，这也同样是把魔法武器。玛利安神色复杂的望着
那把剑，她还清楚的记得，这是为了纪念眼前的男子成人时，她亲手送给对方的火
焰之剑。当时玛利安还开玩笑的希望他日后能够成为自己的守护者，用这把剑来保
护自己。但是却没有想到，事情会有一天发展到这个地步。

　　“我还是不理解。”

　　她微微摇了摇头。

　　“跟随在父亲身边，对你们难道不是最好的选择吗？为什么…………”

　　“………………”

　　“算了，我想你们也不会回答我的问题的。”

　　玛利安抬起头来，没有犹豫和疑惑的眼神注视着即将取自己性命的两人，她的
手指微微抽动，想要继续施放魔法，但是疼痛感阻碍了神经，是她完全没有办法做
出象平常那样熟练而快速的编织魔法。

　　“我说，找地方杀人也要看看时间啊，现在是白天…………”

　　伊明的声音忽然出现。

　　男子反应很快，几乎是在伊明开口的同时他手中的长剑便暴发出熊熊烈火，挥
舞向自己的身侧。但是漆黑的毒蛇远以比他更快的动作刺穿了男子的喉咙。受到突
袭时的匆忙反应即便再快，也无法与早就准备好的暗中突袭相提并论。伊明反手抽
出长剑，站在玛利安的面前，带着轻挑的笑容注视着精灵。

　　“哟，又见面了。”

　　“你居然杀了他…………”

　　精灵并没有去看那个已经彻底死透的男人，但是她愤怒的眼神已经出卖了一切。

　　“你居然杀了…………这个世界上对我最重要的人…………”

　　“你和这个男人什么关系，是否恋爱或者有着超越生死的情谊，是否有什么不
得已的理由，这些都与我没有关系。”

　　伊明倒提轩辕，神情冷漠。

　　“既然你们现在要杀这个女人，那么我就不能不管了…………或许我可以做做好
心，送你去他那里配成一对？你觉得这样如何？”

　　“去死！！”

　　精灵怒喝出声，随即她的右手翻过，一根暗红色的箭矢出现在她已经拉满的弓
上，接着下一瞬间，箭矢已经来到了伊明的面前。

　　“轰！！”

　　两团火光及巨大的爆炸声出现在伊明身后的两侧，原本绿色的草原被火焰吞
噬，爆炸箭起到了它原本应有的作用，但是却完全没有击中目标。

　　“这怎么可能？！！”

　　即便无法置信，精灵依旧惊讶的瞪大眼睛，眼前的情况很明显。伊明居然将她
的箭一分为二！？他究竟是用什么………

　　精灵下意识的反应过来，她反射性的望向伊明的手。但是却发现伊明的手上空
空荡荡，而且他此刻做了一个准备迎接的手势………

　　冰冷的利刃从后面悄无声息的砍进精灵的肩膀，旋转离心的反作用力使得轩辕
深切而入，毫无阻碍的切断了精灵的骨头，肌肉以及心脏。接着返回到了伊明的手
中。生命一瞬间流逝，而精灵最后所能做的动作，也只是带着深深的歉意向玛利安
望去，随即微笑着倒在草地上，任凭鲜血与生命无情的离开自己的身体。

　　或许这个男人说的没错，至少自己可以在那个世界得到想要的幸福。

　　伊明收回长刃。

　　“还活着吗？大小姐。”

　　“………………嗯，谢谢你。”

　　“客气。”

　　伊明说着，靠在旁边的石头上，等待着沉默不语的玛利安做点什么。刚才的谈
话他一字不差的听到了，很明显，玛利安和这两个人很熟悉。否则她也不会跟着两
人坐马车离开，毕竟这位小姐的性格虽然高傲，但是并不莽撞。不过她也没有想到
事情会变成这样，但是现在，已经无法挽回了。

　　不过伊明也看出，比起懦弱的莉塔，玛利安的性格的确更加坚强。换了是莉塔
的话，恐怕早就主动去求死了。

　　但是玛利安什么都没有说，只是默默的看着两个人的尸体。

　　“需要我帮你包扎一下么？”

　　伊明无奈的开口问道，同时望向玛利安肩膀上的伤口。

　　“梅亚莉不在这里，所以我只能做简单的包扎，不过也总比什么都不做要好的多。”

　　玛利安站起身来，表情淡漠。

　　“又是你救了我。”

　　她的眼神空洞，仿佛死去一般。

　　“我可以相信你吗？”

　　接着，玛利安这样问道。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第五十六章 骄傲与信赖
更新时间：2009-4-4 9:41:40 字数:3086

　　伊明靠在树干上，沉默不语的注视着玛利安将两人的尸体摆好，为他们擦拭掉
脸上的血迹。按照玛利安的说法，人死后的灵魂如果想要安息的话，那么必须擦拭
干净才可以。虽然她现在的行动依然不便，但是却固执的要求一切由自己来完成，
这点让伊明倒是颇为感慨。严格来说，他并不认为玛利安是那种会为了一朵花的枯
萎而哭上半天的软弱女子，不过她现在的所做所为并不象是怜悯和悲伤，反而象是
一种义务。

　　“他们…………都是父亲从过世的朋友那里收养的孤儿。”

　　玛利安一面整理着精灵的衣服，一面头也不回的说道，似乎那强烈的血腥味和
令人反胃的伤口完全没有影响到自己似的。

　　“我们从小一起长大，他们两人总是跟随在我的身后，照顾着我。我们三人就
好像兄妹一般………这把月舞弓，以及火蜥之剑，都是在他们生日时，我送给他们的
礼物。我曾经以为，我们三个人的感情会就这样延续下去。而且他们之间彼此相爱
这件事我也清楚，我还曾经开玩笑的说过，希望自己可以主持他们的婚礼………”

　　她说着，努力将精灵的尸体与那名男子并排，接着让他们各自一只手互相握
住，随后退开了几步。

　　“我从来没有想过会被他们杀死，但是这并不意味着我必须被他们杀死。”

　　玛利安的表情凝重。

　　“我不知道，在他们背后操纵的人究竟是谁…………而且，如果父亲大人知道了这
件事，那么他们会非常可怜的……”

　　“不恨我吗？”

　　伊明突然问道。

　　“或许我可以留手的，比如说我可以只打伤他们，而不是要他们的命？到那时
候说不定你可以找到背后操纵他们的人，然后解救他们？”

　　“我不是那种不明事理的女人，虽然我想你一定不会相信。”

　　玛利安苦笑着摇头。

　　“而且事情已经过去了，结果已经变成这样，任何所谓的可能性，在冰冷的尸
体面前都并不存在，不是吗？就算我冲你大喊大叫，也改变不了什么。他们都是很
固执的人，既然我们之间的感情如此深厚，他们依然会对我下杀手，那就表明阻止
他们的任何行动都是徒劳的。我认识他们，你并不认识他们，不知道我们之间的联
系。对你而言，他们仅仅只是刺客，杀手，必须要除掉的敌人，这没什么好说的。”

　　“你能这么想就好。”

　　伊明无奈的耸耸肩膀，他本来也没有打算杀掉那个精灵，但是战场上的形势向
来都是千变万化，希望每个对手都会举手投降只不过是一种妄想。特别当伊明察觉
那个女人眼中流露出来掩饰不住的疯狂与同归于尽的淡漠时，他只有立刻下手，才
能够保护自己和玛利安周全。以为玛利安肯定会把一腔怒火都发泄在他的身上。但
是没有想到这位大小姐居然可以这么冷静…………不，或许她必须这么冷静，如果支持
不住的话，一定会崩溃吧。

　　玛利安又沉默的注视着两人一会儿，接着伸出手去，虽然肩膀的伤势依然很严
重，并且从她的表情中可以明确无误的反映出有多么痛苦。但是玛利安依旧沉静的
开始咏唱咒文，同时缓慢而又仔细的做出每一个手势。仿佛送别时的哀乐，悲伤中
透露着无比的沉重。

　　鲜红的火苗盘旋而起，很快就将两人的尸体笼罩其中，火焰在玛利安的吟唱声
下越发明亮，炙热。盘旋化为烟雾涌上天空，随即淡然消失。

　　玛利安注视着火焰，安静的行了一礼，然后转过身去，没有丝毫犹豫。

　　“伊明，能把我送回家吗？”

　　“当然没有问题。”

　　玛利安回家理所当然的引起了大轰动，身受重伤，全身血迹而又脸色苍白的她
立刻被大惊失色的仆人们送去治疗，而面对守卫士兵对伊明的阻拦，并且淡淡的说
了句：他是我的朋友，要好好对待他之后，伊明立刻被请到了上好华丽的客房，同
时被奉上热茶与甜点，接着被好几个姿色可堪称不错的女仆近乎从头到脚的服侍——
这足以说明，玛利安在家中的地位有多高，并且完全不是只会依势压人的大小姐而已。

　　回去该如何向梅亚莉解释呢？

　　伊明百无聊赖的把玩着手中的茶杯，同时苦笑着思索这些没有什么营养的问
题。虽然就算梅亚莉知道自己被好几个女仆服侍，估计也不会露出什么特别奇怪的
表情。不过正因为如此，所以伊明反而想要看到梅亚莉的表情究竟会是什么样子。
对于玛利安的遭遇，他并没有太多感慨。不过从这件事上，难得的修正了对玛利安
的看法这一点倒还是收获很大。原本他以为玛利安只是个喜欢仗势欺人，自我中
心，毫不关心别人的家伙。但是现在看来，除去性格面的高傲之外，玛利安作为一
个人本身还是相当出色的。在亡灵之森的那段经历并不能够当作完全的参考，毕竟
在那种严酷的环境下，甚至连小莉塔都会丧失理智的去找人拼命，那么就更不用说
玛利安了。而之所以傲慢就则就好像是每个天才都会有一两个不受人欢迎的怪癖一
样，是很正常的问题。

　　就在伊明思考这些问题时，一个雄壮的身影走进客厅，伊明立刻站起身，因为
来者不是别人，正是玛利安的父亲。

　　同时也是伊明利用虚像重构所看见的男人。

　　“事情的经过我已经听小女说过了。”

　　男子开口说道，同时向伊明点了点头，示意他坐下。

　　“玛利安是我最宝贵的女儿，万一发生了什么事的话，那么我真是没有办法想
象………实在是太感谢你了，能够将她救出来。虽然我已经派了悠风他们去负责保护
玛利安的安全，但是没有想到他们居然也会被杀，虽然他们只是…………哎…………”

　　此刻的他面色沉重，完全是一幅遭受了打击而痛心的父亲神情。如果梅亚莉在
这里的话，说不定会为此感动，但是伊明却对此丝毫无动于衷，他没有父亲，自然
不明白什么是父爱，但是从第一印象来看的话，此刻的男子显然更加符合一个父亲
和重要大臣的形象，看起来更象个干练的成功男人，而不是那天伊明透过虚像所看
见的，疯狂与厌恶的恶魔。

　　“既然玛利安小姐已经安全了，那么我想我也没有必要再待下去了。”

　　伊明再次站起身来，不知道为什么，他不想和这个男人单独相处，总觉得很别扭。

　　但是布莱德却走过来，紧紧握住了伊明的手。

　　“请你务必留下，你既然救了我最为珍视的女儿，那么做父亲的怎么可以什么
都不表示呢？请你务必要留在这里，我已经吩咐仆人为你准备丰盛的晚餐。而且…………”

　　“多谢好意，不过我认为没有那个必要。”

　　伊明微皱眉头，他本能的想要甩开这个一脸真挚的感激之情的男子，内心中涌
出了无法言语的厌恶。但是他表面上却什么都没有表现出来，而是带着有些无奈和
失措的语气继续说道。“我还有同伴留在学院，我必须立刻赶回去，不然的话，她
们会生气的。”

　　“这点你不用担心。”

　　玛利安的声音出现了，她重新换了一身衣服，虽然脸色依然苍白，但是精神看
起来好了许多。

　　“梅亚莉小姐和莉塔的话，我已经派人去邀请她们了，不需要担心这个问题。
而且，这是我个人对你的感谢，可以吗？”

　　真是没趣啊。

　　不过这也正是个好时机。

　　伊明转了转眼睛，很快就想到了加以利用的方法。

　　“好吧。”

　　他无奈的耸了耸肩膀。

　　“我答应你的请求。”

　　“谢谢………”

　　玛利安露出了疲惫和安心的笑容，而一直在小心观察着布莱德的伊明忽然发
现，布赖德那疼爱和无奈的视线中，悄然闪过了一丝隐藏的很好的杀机。他隐藏的
非常之深，甚至让伊明都怀疑刚才的仅仅是错觉。但是由于他的主观深入，此刻的
伊明，并不单纯的认为，那只是错觉。

　　这个男人果然有问题。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第五十七章 晚宴
更新时间：2009-4-4 17:51:23 字数:4174

　　梅亚莉身着黑色金边的豪华礼服，蕾丝与构造线条完美的融合在一起，衬托着
她那纤细柔弱的身体。看起来异常美丽和显眼，甚至连莉塔都换上了正装，有些不
安的跟在梅亚莉身后，对于她来说，参加帝国大臣的晚宴是从未有过的经历，连究
竟应该怎么做都不知道这一点让小莉塔非常紧张。

　　（那么，究竟发生了什么事？）

　　梅亚莉顺手拿起桌面上的一杯酒，随即望向伊明。

　　（你出去盯人，然后就盯回来一桌晚宴吗？）

　　“情况比我们想象的还要复杂…………”

　　见莉塔正在好奇的注视着窗外的风景，伊明便压低声音，小声对梅亚莉讲述了
那之后所发生的事。这让梅亚莉也皱起眉头，同时开始思考起其中的关系。

　　（一般来说，被当作亲信的人，都是由于相信他们不会背叛所以才会被称之为
亲信吧。）

　　“是这样没错，而事实上，我相信玛利安也完全没有想到他们会背叛自己。”

　　伊明环视四周，此时正是晚宴的准备时间，许多侍者和女仆都在忙碌的准备
着。而在那之后，玛利安因为身体不舒服，所以回到房间静养，布莱德由于放心不
下，于是也紧跟着去照顾自己的女儿。虽然他的表情很真挚，但是之前那一丝近乎
错觉的杀机仿佛一根刺扎在伊明的心里，他无论如何都无法接受这个男人对自己女
儿的亲情，想必也是由于这个原因吧。

　　（但是他们却背叛了？你认为究竟会是什么人，居然能够拥有比帝国大臣更大
的力量，渗透到他的身边呢？）

　　“梅亚莉，你的思考方向有错了。”

　　伊明迅速指出问题所在。对此梅亚莉有些不服气的回瞪向他，显然是要伊明给
自己一个解释。

　　“被‘背叛’的只有玛利安，那两个人并没有背叛布莱德，如果这样想的话，那
么一切不都解决了么？”

　　（又是你那个阴谋论？）

　　梅亚莉显然对此无法接受。

　　“我并没有认定，只不过实在是觉得他很奇怪………”

　　伊明没有再说什么，他并没有证据支持自己的说法。事实上梅亚莉的担心也没
有错，如果太过专注于某一个人物，就非常有可能将其它的重要事物忽略掉。而就
在这时，玛利安和她的父亲已经来到了宴会厅，于是梅亚莉和伊明不再说话，莉塔
也急忙收回羡慕的目光，慌慌张张的坐回座位上。他们面前的是一张椭圆形的长
桌，三人坐在距离主人位相近的地方，而布莱德则坐在中间，玛利安坐在她父亲的
身边，看起来似乎脸色还有些苍白。莉塔很关心的望着她，想要询问一下，但是最
终由于气氛的原因没有开口。

　　在众人就座之后，布莱德便首先举起了酒杯。

　　“虽然现在说这些话我认为有些不合适，但是还是感谢伊明先生救了小女的性
命，我真不知道该如何…………”

　　“您过奖了，如果不是那两位奋力守护的话，当我到达的时候恐怕玛利安小姐
已经死了。”

　　伊明急忙回应，虽然他并没有事先和玛利安窜供，不过用脚指头想都能够猜到
玛利安会怎么说，既然她要保存那两个人的名誉，自然会编造谎言，不外乎自己受
到袭击，两人为了保护她身亡之类。而自己肯定不可能在那之前出场，不然的话是
个明眼人都能看出问题。面对能够让那两人重伤致死的对手，自己却连层皮都没
破，这无论如何都显的不合常理。退一步说，如果自己真的强到敌人连边都沾不到
的地步，那么怎么还会让玛利安受伤，另外两人死亡？

　　“哎…………悠风他们…………实在是很可怜。”

　　布莱德放下酒杯，脸色黯然。

　　“我太相信他们了，以为没有什么危险和困难是他们应付不了的，所以我才派
他们去保护玛利安。但是没有想到………”

　　说到这里他的声音有些哽咽，眼圈微红，一时间整个大厅的气氛变的有些沉
重。不过很快布莱德就发现了自己的失言，他苦笑着再次举起酒杯，同时向众人示意。

　　“那些不愉快的事暂时就不要提了。对死者的敬重是必要的，但是在那之前我
们生者先要为了自己能够活下去而高兴才是。各位不用拘谨，请慢慢享用。请不用
那么紧张，我又不是魔兽。”望着已经紧张到不知道该说什么才好的小莉塔，布莱
德打了个哈哈。但是就在他正准备继续说些什么时，忽然有个侍者快步走进来，低
声在布莱德耳边说了几句什么，接着布莱德面色微变，然后他站起身，冲众人抱歉
的笑了笑。

　　“那么，请各位慢慢享用，我还有些公事要处理。伊明先生…………等晚宴之后，
如果有空的话，能请你来我的书房吗？有些事我们需要私下谈谈。”

　　“好的。”

　　伊明转动着酒杯，同时淡淡的回答道。于是布莱德站起身告辞离去，只留下玛
利安招待他们。

　　“玛利安姐姐，你看起来好像有些不太舒服？”

　　见布莱德离去之后，小莉塔总算是舒了口气，接着她望着玛利安，小心翼翼的
提出了疑问。对此玛利安只是疲惫的回以一笑，微微摇了摇头。

　　“没什么，只不过受了些小伤而已。”

　　“这段时间你最好不要喝酒，也不要吃这些食物了。”

　　伊明望着眼前丰盛的菜肴，虽然看起来非常的美味，但是完全不适合伤病中的
人。强烈的刺激对伤口并没有好处，这个世界的人难道不知道这一点吗？

　　“还是让梅亚莉帮你治疗一下吧。”

　　“不用了。”

　　玛利安摇了摇头，虚弱但是坚定的拒绝了伊明的要求。

　　（淑女身上不应该留下疤痕的，玛利安小姐。）

　　“谢谢你，但是我想留下来。”

　　玛利安轻轻触摸着自己的肩膀，虚弱中带着坚毅的表情。

　　“它应该留下来，成为时时刻刻的提醒以及…………纪念。”

　　伊明这才注意到，玛利安的眼角有些微微泛红，声音也有些沙哑。显然在回来
之后，她曾经哭过。不过他并没有过多的询问，而是将目光转移向梅亚莉，微微向
她示意了一下。明白了伊明的意思后，梅亚莉虽然有些不满，不过她还是启动了
“思想沟通”，同时很快就找到了布莱德的声音。

　　“…………女王陛下是这么说的？”

　　布莱德的声音听起来有些意外。

　　“是的。”

　　一个阴暗细小的声音出现，看样子这就是和他说话的人了。

　　“详细的内容都写在这里…………”

　　声音低了下去，不过对于原本就不需要音量大小的梅亚莉来说，这完全不是问
题。即便是有人在耳边窃窃私语到连他本人都听不见，但是只要他说出口，那么对
于梅亚莉而言就是非常明显和清楚的。不过没有想到，对方居然会注意到这个程
度，虽然他们肯定是不可能发现了梅亚莉的能力，不过为了防止窃听而特地用信纸
来传达意思，显然是非常的小心谨慎了。

　　“我明白了。”

　　在沉默了片刻之后，布莱德的声音再次响起。

　　“我会写一份信，向女王陛下保证这样的事不会再次发生，”

　　“希望和你所说的一样………”

　　“那么，请带我向陛下及公主问好。”

　　“我明白了………”

　　梅亚莉将注意力再次集中到眼前的宴会上。而事实上，整个宴会的气氛也无法
轻松起来，小莉塔关切的询问玛利安身体状况如何，而伊明则只是转动着酒杯，不
知道在想些什么。在那之后，布莱德也再也没有说出什么重要的内容，和之前一
样，他显然是个非常小心慎重的人物。不然的话，就是根本没有什么好说的。伊明
虽然认为玛利安的父亲有嫌疑，不过也只是有嫌疑而已。

　　而就在这时，梅亚莉忽然从周边嘈杂的声音中提炼出一个敏感的词语，她立刻
集中精力，锁定了那个声音。

　　“关于那车魔法宝石………最后还是找不到吗？”

　　“是的，大人。”

　　果然是布莱德，很明显他是在和别人说话。但是这次的人声音听起来并不象刚
才那个王宫信使。

　　“怎么会变成这样？”

　　布莱德显然有些焦急。

　　“究竟是谁泄露的情报？刚才王宫那里来人，用意显然是在试探我。他们肯定
掌握了什么，要立刻去查出来………否则的话，会发生什么事谁也说不好。”

　　“大人，根据情报显示，那两个人有重大嫌疑。”

　　“你是说学院派遣给玛利安的那两名战士吗？”

　　“是的，大人，根据情报，他们两人是突然出现的，他们有可能是………”

　　“…………难道他们是学院的人？不对，学院应该不可能会在意我，不，我应该有
和他们做过交易才对…………难道他们是王室的人？”

　　布莱德的语气开始变的焦躁和困惑。而梅亚莉则越听越惊讶，她完全没有想
到，事情居然会发展成这个样子。虽然并没有得到关于谋杀玛利安的情报，但是没
有想到布莱德居然就是那个与罗伦斯交易的人。难道说，就是他需要那一车的魔法
宝石吗？

　　“我想有这种可能，大人。在罗伦斯失踪后，他们就出现在罗伦斯女儿的身
边，而那车宝石也不知所踪。以那个男人甚至可以让我受伤的实力来看，我怀疑他
们是王室秘密派来的，潜伏在侧的人。请您一定要小心谨慎，如果被他们发现了什
么，恐怕事情就会变的非常麻烦！”

　　这个声音虽然陌生，但是似乎曾经在哪里听到过，不过梅亚莉一时间却想不起来。

　　“我知道了。”

　　最终，布莱德似乎是做出了决定。

　　“我会想办法探探他们的底，然后再做打算。既然他们是在那之后才出现的，
那么肯定和王室或者学院中的某些人有所关联。而且，这次的袭击事件也有些可
疑………我听玛利安说，他们隶属于幽暗之塔？”

　　“是的。”

　　提到这个名字，那个声音语气也变的凝重了许多，似乎是在谈论某个不该被人
知的禁忌。

　　“现在罗伦斯的女儿已经加入幽暗之塔派系，这是非常反常的。要知道，在这
数十年来，幽暗之塔从来没有邀请任何人加入过，但是如果真的是幽暗之主插手的
话，那么我们更要小心谨慎。毕竟包括苍天之主在内的任何人，都无法确实的掌握
幽暗之主的想法。”

　　“好的，我明白了。”

　　布莱德显然也紧张起来。

　　“那么，希望你能够谨慎行事，古拉罗先生。”

　　“叮！”

　　梅亚莉手中的刀叉掉在了盘子上，发出清脆的响声，她终于想起，那个和布莱
德对话的人是谁了。

　　——————————————————————————————————————

　　PS:在删除了几万字的存稿重新构架后已经彻底米问题了,嗯,恢复两更咯

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第五十八章 三重身份
更新时间：2009-4-5 10:26:50 字数:4222

　　“梅亚莉姐姐？你怎么了吗？”

　　在安静的宴会厅里，这一声分外刺耳，于是众人都不由的将目光转向了梅亚
莉。对此梅亚莉只是抱歉的笑了笑，接着摇了摇头，示意自己没什么大碍。接着她
微微转过头，很快就将所听到的一切都传达给了伊明，对于这突如其来的情报，伊
明也显的有些诧异，他完全没有想到，在某些有心人眼里自己和梅亚莉的身份居然
会变的这么复杂。不过这样一来也好，如果他们真的疑神疑鬼，那么反而有所顾
忌。但是，这样一来，不就表示………

　　“王室和玛利安的父亲意见并不相同？”

　　（的确有这个可能性。）

　　“玛利安小姐。”

　　“有什么事？”

　　听到伊明叫她的名字，玛利安本能的皱了下眉头，但是并没有再说什么，而是
淡淡的问道。

　　“魔法宝石是什么？”

　　“魔法宝石吗…………”

　　听到这个问题，玛利安脸上露出一丝明显的嘲笑，不过她并没有多说什么，而
是用行动表达了自己对伊明这个问题的藐视。

　　“莉塔，你来告诉他。这应该是见习魔法使阶段就有学习过的课程吧。”

　　“哎？好的，我…………”

　　莉塔吃了一惊，但是很快便紧张起来，结结巴巴的向伊明解释道。

　　按照莉塔的说法，魔法宝石也是魔法石，属于矿山与魔兽身体中，由魔法之灵
流动凝结而成的结晶。但是和伊明所想象的，储藏魔力的结晶不同，魔法石对于魔
法师们唯一的作用就是“协调共振”。因为魔法石和一般的宝石不同，对声音有着相
当敏感的感受力。而配戴魔法石的法师，则可以运用它来增强，改进或者转化自己
的咏唱，使其提高效力。简单来说，就是相当于咏唱放大器一样的存在。

　　“我还以为魔法宝石都会是镶嵌在魔杖上的…………”

　　“真不知道你从哪里听来这么没有常识的说法。”

　　玛利安没好气的否定道。

　　“虽然配合魔法阵，魔法宝石自身也能够产生共振来施放一些魔法，但是那根
本就是得不偿失。而且身为魔法师，在甚至连下一刻就有可能开始战斗的情况下，
谁还会有闲心去拿放在旁边的木头棍子？魔法杖属于低级中的低级装备，除了帝国
魔法士兵之外，甚至连莉塔这样的魔法使都不会去用的。”

　　“魔法士兵？”

　　又是一个新词。而听到这个问题，玛利安惊讶的瞪大了眼睛，仿佛她面前的伊
明是火星生物。

　　“你真的是这个大陆的人吗？居然会不知道由莉亚帝国的魔法兵团？”

　　“有听说过，不过我对这些东西并不是那么感兴趣。”

　　伊明心下略微惊，急忙含糊的一笔带过，不过玛利安显然也并没有在这个问题
上多做追究。

　　“魔法兵团是帝国最强大的兵种，他们当中的每一个士兵都和你们一样…………”

　　说着，玛利安表情有些复杂的望了一样伊明和梅亚莉。

　　“都是天赋战士。”

　　接着说出了答案。

　　“不过按照我所知道的来看，低级的魔法士兵，最多也只是会使用元素的力
量，制造一些火球风刃冰箭什么的。虽然这在魔法师的眼中不值一提，但是对付普
通士兵的话，会让人感到非常麻烦吧。再配合上魔法杖的力量，那些魔法士兵表现
出来的战斗力可是不容小窥。”说道这里，玛利安的脸上，浮现出一丝相当明显的
自豪。

　　“我们帝国，可并不是只靠五位咏唱使，才存活到现在的。”

　　（但是玛利安小姐，既然天赋战士这么强大，为什么其它的国家不使用同样的
兵种呢？）

　　梅亚莉表示有些无法理解。

　　“那是因为做不到吧，毕竟天赋战士不是那么容易寻找的，而且……………总有些方
法的。”

　　玛利安没有说下去，既然由莉亚帝国能够制造这样一个强大的魔法兵团，自然
在其手段或者其它方面有独到之处，自豪感归一回事，毫不在意的把自己国家的秘
密泄露出去又是另外一回事了。在这方面，玛利安显然非常称职，于是两人也没有
再多问。不过除去这个之外，玛利安还是很乐意向他们解答其它问题的。

　　“事实上，如果你们两位加入魔法兵团的话，说不定会很快受到赏识呢。毕竟
象你们这些天赋强大，又拥有魔法武器的战士实际上并不多见。帝国对于天赋人材
都是不遗余力的选拔和提升，毕竟和马可王国不同，我们才不是那种守旧的笨蛋。”

　　“那个国家怎么了吗？”

　　察觉到玛利安语气中少有的怒意，伊明有些好奇的询问道。

　　“那个国家和我们帝国完全相反。”

　　玛利安做了个相当无奈的手势。

　　“那个国家的领导者完全不认同‘天赋’这回事，任何拥有天赋才能的人，都会
被他们赶出国境。听那群蠢材的说法，这是对其它人的不公正，真是可笑！”

　　“这样的国家居然能够存活到现在？”

　　伊明的不快表现的非常明显。

　　“讽刺的就是这一点啊。”

　　玛利安冷笑一声。

　　“那个国家的领导者提倡努力，认为没有努力做不到的事情。结果事实上也的
确如此，而那些一出生下来就拥有天赋才能的人，都无一例外会被驱逐，或者干脆
吊死。因为按照他们国家的说法，这些天赋才能拥有者是对社会和普通人的威胁以
及对他们努力的藐视，哼！虽然我很讨厌这个论调，但是不得不承认，也多亏了那
个国家实行如此愚昧无知的政策，我们由莉亚帝国才能够得到更多的兵源。事实
上，现在魔法兵团中许多人，都是被马可王国驱逐，或者逃难来到我们国家的天赋
战士。”

　　说道这里，玛利安显然已经变累了。

　　“所以说，世界上的事情就是这样，虽然有些东西我们很讨厌，但是因为有其
存在的必要和价值，所以只能够忍耐。虽然马可王国的做法很多人都看不下去，但
是其中以天赋者为军团的只有我们国家，如果以这种无聊又幼稚的理由挑起战争的
话，即便战胜了也没有办法得到什么，毕竟由莉亚是中立国家，不适合对任何国家
采取攻击措施…………”

　　玛利安站起身。

　　“这是官方的论调，但是我知道，军部中有很多出生在那个王国的人，都主张
要攻打那个国家，甚至提出了屠杀的议案。”

　　“屠，屠杀？”

　　莉塔紧张的缩了下身体，对此玛利安倒是没什么特别的想法。

　　“这很正常吧，明明自己什么错都没有，仅仅不过是生下来就拥有某种能力而
已，就因为这样遭到周围人的歧视以及攻击，甚至杀害。在这种环境下，对自己出
生地没有丝毫感情，同时怀有强烈憎恨的人也是理所当然的吧。对他们来说，那些
人根本就不是自己的同胞，只不过是魔鬼和暴徒，说不定其中有很多人非常希望能
够沉浸在他们的鲜血和杀戮中………这可不是王室或者学院愿意看到的景象，毕竟我
们建立的是军队，而不是屠杀团。如果想要报仇的话，可以依靠自己的力量去杀多
少个都无所谓，但是把国家牵扯进去的话，就太不明智了。”

　　“可是，杀人……是…………是不对的………”

　　“我倒觉得没有什么关系，莉塔。”

　　伊明转动着酒杯，口气轻松的如同在谈论今天的早餐。

　　“即便是人，也分为该杀和不该杀的，任何威胁到自身的人，将他们杀掉是很
正常的吧。”

　　（我也如此认为，无论如何，那种所谓的驱逐不过是人们恐惧的具现而已，他
们只不过是在发泄自己内心对于未知事物的本能恐惧，以及单纯的嫉妒。所以，我
们根本没有必要同情那些人，杀掉自然也没有关系。）

　　“…………看来你们两位也到过那个国家了？”

　　“虽然没有去过，但是我们曾经在类似的环境中生存，所以我们很厌恶那种想
法，就是这样。”

　　伊明只是轻松的一笑。玛利安似乎也察觉离题万里，于是她抱歉的笑了笑。

　　“那么，就到此为止吧，看来说的有些过了。伊明，父亲大人应该在书房等
你，我来给你带路吧。至于梅亚莉小姐和莉塔…………如果不介意的话，今晚就住在这
里如何？我会命人为你们准备客房的。”

　　（好的。）

　　“嗯…………谢谢玛利安姐姐。”

　　天色已晚，这种情况下想要回学院是不可能了，而且梅亚莉也打算留在这里，
看看还能不能得到什么情报。于是她们很快就答应了玛利安的邀请，接着玛利安做
了个手势，很快就走来一个女仆，恭敬的带着她们离开了宴会厅。随即，玛利安冲
伊明微行一礼。

　　“那么，请跟我来吧。”

　　伊明没有再说什么，而是站起身，带玛利安的带领下离开宴会厅。

　　安静的走廊中没有半个人，灯火辉煌下只回荡着两个人的脚步声，看起来有些
诡异。伊明一面专注的记录着周边的构造式，以确保没有人窃听他们的对话，一面
继续开口问道。“魔法宝石能够做到的只有那些吗？”

　　“当然不是，它也可以用来当作魔法阵的能量传输中心，当然，如果搞不好的
话，魔法阵出现问题就很糟糕了，象我们之前…………不过毕竟每次布置魔法阵都是会
有专人布置的，毕竟魔法阵对魔法宝石的纯净度还有大小，材质要求很高，否则的
话，任何一个部分都有可能出现无法挽回的问题。你问这些干什么？你又不是魔法
师。”

　　“单纯好奇。”

　　伊明说着，在走廊边停了下来，仔细欣赏着面前墙壁上的油画。

　　“这个人是谁…………？”

　　油画上的女子雍容华贵，看起来非常温柔优雅，但是吸引伊明的却并不是她的
美貌，而是她几乎和玛利安长的一模一样，唯一的不同之处，恐怕就是画上的人看
起来比较成熟，而玛利安还很年轻罢了。这当然不可能是玛利安的自画像，没有哪
个女人愿意看到自己年纪大时的样子吧。

　　“这是我的母亲。”

　　玛利安轻轻抚mo着油画，表情中浮现出一丝惆怅。

　　“我的母亲在生下我时便死了，我完全不知道她的事………好了，伊明，这里就是
父亲的书房，请进吧，等你们谈完后，我会安排人为你准备客房的，还是说你要和
梅亚莉睡一间？”

　　“一间比较好。”

　　伊明耸耸肩膀，接着他推开门，走进了书房，在那里，布莱德正在等待着他的
到来。

　　“你好，伊明先生。”

　　他的语气很诚恳，但是刚刚才从梅亚莉那里得到情报的伊明自然不会把他当作
一个普通人来对待了。

　　“您找我有什么事吗？布莱德大人？”

　　“请坐，事实上，我的确有些事想要和你谈谈。”

　　布莱德示意伊明坐下，接着带着温和的笑容望着他，随后忽然说道。

　　“事实上，我已经掌握了一些有关小女被袭击的情报，我想，我已经找到凶手
的线索了。”

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第五十九章 不入虎穴
更新时间：2009-4-5 18:46:55 字数:3459

　　“哦？真的？”

　　伊明表现的非常吃惊，非常非常吃惊。

　　至少表面上看起来是这样。

　　对此布莱德很“谦虚”的笑了笑，似乎是在说“小事一桩，没什么好谈的”似的。
不过伊明明白，这个男人的用意还真的是很良苦，如果自己蠢点，看不出他笑是什
么意思，只会认为他很沉着冷静。就算自己聪明点，如果事先真的不知道前因后
果，恐怕也只会感觉到这位魔法事务大臣手下的势力相当强大，才发生没有多久的
事情居然都能够被他调查清楚，这样一来也算是变相的对自己示威。

　　“事实上，或许伊明先生也有所耳闻。”

　　布莱德说话的语气很慢，但是却不给人一种急躁的感觉，反而象是分清条理，
凡事有个轻重缓急的样子，让人很容易安静下来，听他的说话。于是伊明摆正了姿
势，做出一幅洗耳恭听的样子。做戏自然要做全套，或者连售后服务都包了才算是
让人满意也说不定。

　　“在两天前，我家附近的帝国卫兵遭到了袭击。”

　　布莱德的语气变的沉重起来。

　　“他们可都是高级战士和魔法师，同时也是帝国卫队中高层的领导者，没想到
居然会这样死去………”

　　“这样…………那可真是太可怕了。”

　　罪魁祸首之一摆出了惊诧莫名的表情，而事实上罪魁祸首之二也透过”思想沟
通“吃吃的笑个不停。

　　“我认为杀死他们的，和攻击小女的是同一个人！而事实上，整个帝国内能够
做到这件事的人不多，根据我的调查，我已经掌握了绝对可靠的线索。我已经确定
了，究竟是谁想要杀害我的女儿！”

　　“那么究竟是谁呢？”

　　伊明打蛇随棍上。

　　“………………这个人的名字我不能说。”

　　虽然布莱德欲言又止，但是伊明却已经发现，他绝对不是在暗示自己。因为他
刚才说话时用的是“这个人”的单数。而不是复数，也就是说，他绝对没有猜到自己
和梅亚莉是案犯。或者说就算猜到其一，没有全部都猜中的话，那么对于他们来
说，彻底翻盘根本就是轻而易举的事。所以伊明便放下了心，继续扮演自己的角
色。他望着布莱德，露出了困惑和不解的表情。

　　“那么，您的意思是…………？”

　　“我希望您能够帮助我，伊明先生。”

　　布莱德一把上前，紧紧握住了伊明的手。

　　“虽然很无奈，但是我并没有能够与其对抗的能力。我希望你能够帮助我，杀
掉那个人。这样一来，我的女儿就不会再受到伤害了！”

　　“可是，那个人一定有很强大的势力吧………”

　　伊明再一次把自己伪装成了有点聪明或者比小聪明略微高一点但是绝对不到达
魔法事务大臣这个高度的存在。他很清楚，对付这样老谋深算的家伙，装的太傻或
者太小聪明都不是个好的选择。既然从梅亚莉那里得知布莱德认为自己是学院来执
行秘密任务的人，那么肯定不能太傻。学院又不是白痴，难道派两个智商不到一百
的家伙来做密探么？现在的问题就是，能不能够让布莱德认为有足够的利益可以打
动他们，或者说，暂时可以打动他们。

　　所以伊明这句话暗示的很明显，既然那是你都没有办法去对付的人物，难道我
去就成了？

　　“听小女说，你已经杀掉了那个前来袭击她的凶手，没错吧，伊明先生。”

　　“是的。”

　　伊明点了点头回答道，对此布莱德显然非常满意。

　　“能够杀死悠风他们的人，就是那个人手中最强大的王牌。但是现在他既然已
经死在了你的手中，那么其余的人根本就不是您的对手。”伊明注意到布莱德不知
不觉中把“你”换成“您”了，显然主菜即将上桌。“虽然我也可以做这件事，但是很
不巧，我失去了悠风他们………”布莱德做了一个悲痛欲绝的表情。

　　“但是，这件事对我来说并没有什么好处，而且事实上，不，没什么。”

　　伊明“恰到好处”的给了一个犹豫的表情。

　　梅亚莉并不知道布莱德对玛利安受袭这件事的真正态度如何，这是伊明最担心
的地方，虽然已经抱怨了几百次，不过他还是免不了要抱怨，如果梅亚莉真的会读
心术就好了。

　　不过仔细想想就会发现，整件事中的破绽实在是太多。所以伊明表示的非常犹
豫，他似乎想说什么，但是却又不知道该怎么说。而对此，布莱德也表现的非常善
解人意，他温和的望向伊明，同时伸出手按在他的肩膀上，象一个慈祥的长辈。

　　“有什么问题吗？你可以跟我说一说。”

　　“………………”

　　伊明依然在犹豫，而梅亚莉则沉默不语，她很明白伊明想要做什么。

　　演戏果然还是要包售后服务的。

　　“事实上，事情并不是象玛利安小姐说的那样。”

　　终于，他下定了决心，开口说道。

　　“哦？”

　　这让布莱德非常吃惊的睁大了眼睛，他退后两步，谨慎的注视着伊明。

　　“究竟是怎么回事！”

　　语气也变的有些激动。

　　“事实上，杀掉那两个人的，是我。”

　　伊明相当坦诚和诚实，并且毫不在意的将玛利安卖了。

　　“我接受学院的命令，保护玛利安小姐。但是当我回去之后，却发现玛利安小
姐被他们两人带走了，有些疑惑的我便紧随其后，但是我完全没有想到他们两人居
然会攻击玛利安小姐。于是我拼死保护，并且最终杀了两人。可是玛利安小姐却命
令我不要说出实情，根据她的说法，她和那两个人的关系很好，不想让他们………”

　　“我明白了。”

　　布莱德长长的叹了口气，同时沉重的坐回书桌旁，低头不语。

　　骗局终于开始变的完美了。

　　伊明从来不认为玛利安那种低劣的骗术真的能够骗过这种老谋深算的阴谋家，
虽然她对待那两个人的态度让伊明很是赞赏，但是这位大小姐显然虽然表明冷静，
但还是被悲痛冲昏了头脑。不，事实上，玛利安所做的判断，在一个一无所知的人
来看，是没有任何问题的。但是唯一的问题就在于，伊明和玛利安不同，他不但不
认为布莱德是受害者，反而怀疑他才是真正的幕后凶手。

　　立场的转变，谎言和骗局自然也要转变。

　　伊明喜欢赌博，而且他相信自己的直觉，梅亚莉提供给他的情报也支持了伊明
的判断。

　　所以他决定说“实话”。

　　这对布莱德来说，应该是最容易被接受的。如果真的是他命令那两个人去谋杀
玛利安，那么这个结局才是他想要的。不然怎么会那么巧，你派两个人出去暗杀某
个人，然后突然又出现了一个刺杀目标的人，然后你的人不但不趁机混水摸鱼，反
而大义凛然的挡在前面么？布莱德肯用那两个和玛利安关系如此之深到情同兄妹的
人去杀她，肯定是认为那两个人根本就不会背叛自己。暗杀最重要的不是怕行动失
败,而是临时反水,毕竟暗杀之所以为暗杀正是为了不暴露幕后主使。所以伊明很肯
定，布莱德有绝对的把握认为自己没有被他们出卖。

　　良久，布莱德终于说话了。

　　“你的意思是…………悠风他们，背叛了我？背叛了我对他们的信任？！！”

　　“这个………”

　　伊明很谨慎小心的回应，他伪装出并不敢多说什么的样子，事实上也没什么可
以让他插的上嘴的。

　　“………………这怎么可能！！那些家伙，居然连我手下最信任的人也可以收买吗？！！”

　　布莱德再也坐不住了，他站起身，再次走到伊明的身边。

　　“伊明先生，我现在只有依靠你了。”

　　“我？”

　　伊明微微眯了下眼睛。

　　“我能够为您做什么？大人，我可是学院派来的人，而且您也知道，我并不是
玛利安小姐的守护者。”

　　“这点我很清楚，伊明先生。但是我现在的确是需要你的帮忙。”

　　老大臣看起来已经有些慌乱。

　　演的真好，不比职业的差，拿小金人估计没什么问题了。

　　“……………很抱歉，我无法帮助你。”

　　伊明站起身，慢慢推开了布莱德伸出的手。

　　“他们是王宫的人。”

　　布莱德盯着伊明的眼睛，缓缓的说道，接着他重新回到座位上，望着伊明。

　　“你可以和你的主人这么说，如果你愿意帮助我保护我的女儿，那么就除去这
个威胁。我现在不会告诉你，他究竟是谁。但是请你转告你的主人，消灭他，对学
院肯定是有好处的！而且，我也会尽力配合学院的行动！”

　　伊明沉默不语，接着他微微行礼，离开了书房。

　　出门后，他嘴角微翘。

　　（可以开始计划了。）

　　梅亚莉的声音中夹杂着不容置疑的确信。

　　“没错。”

　　伊明点了点头。

　　“现在就是开始。”

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第六十章 学院评议会
更新时间：2009-4-6 9:59:17 字数:3691

　　五耀塔。

　　在五色齐放的瞬间，没有任何人知道究竟发生了什么事。作为学院乃至整个帝
国的代表，五耀塔的存在向来神秘而充满威严。无色的纯光由天幕泼撒而下，形成
了缤纷绚烂的色彩。正如这张透明的圆桌般，代表着学院评议会——明暗中彻底操纵
着学院与帝国的最强势力的立场。

　　“学院评议会的立场就是，我们没有立场。”

　　苍天之主依旧是用白布把自己裹的严严实实，但是其余四人显然对此已经见怪
不怪。

　　艾妮整个人都缩在幽暗深色的石椅之中，闭着眼睛，显然已经陷入了沉睡。而
其余三把椅子的主人也好不到那里去。

　　“尤菲妮亚大人，关于死灵之森的异变，你已经知道了什么吗？”

　　坐在由树木和藤蔓编织而成，充满生命色彩木椅上的精灵语气成熟稳重，她那
翠绿色的长发也闪烁着动人的光彩。但是那双眼睛却被阴隆重，似乎有些不太开
心。长而尖细的耳朵上掉垂着美丽精致的宝石，在额头上也悬挂着翠绿色的坠饰。
优雅修长的绿袍并不豪华，却透露出一股出尘脱俗的意味。

　　“根据贝鲁可琳大人的描述，那里已经恢复了成了普通的森林，甚至可以说，
有可能已经重新恢复为百年前生命之森的荣光。”苍天之主微抬起头来，小心谨慎
的回答道。她的说话让众人把目光都聚向了艾妮，不过目标人物显然对于自己成为
注目中心丝毫没有丝毫自觉，依旧睡的四平八稳。

　　“这小丫头还是老样子，一天到晚睡不够么？”

　　单腿翘起搭在桌沿上，拥有着浓密的黑发火辣身材的女人不满的抱怨道。她一
面用小刀打磨着自己额头上生长而出的漆黑小角，一面伸展开背后如同蝙蝠般的翅
膀，仿佛是在伸懒腰。妖艳的红唇与爬虫类一般的眼睛说明了她的身份并不寻常，
特别是一条龙尾巴在后面甩来甩去时更是如此。

　　“还是回到正题上来吧。”

　　五人中唯一一个身着着华丽盔甲的女子冰冷的将众人的视线又拉了回来，当然
艾妮依旧除外。

　　“王室打算怎么做？”

　　“根据我的情报，他们没有任何打算，夏鲁姆斯大人。”

　　苍天之主甚至没有去翻动面前那塌厚厚的报告，就这样直接断言道。而对她的
回答，漆黑之主显然有些意外。

　　“你的意思是说，王室默认将这个问题交给我们评议会处理？”

　　“看来是这样啦，反正我们拥有着权力，不过没想到那帮老不休居然连表面工
夫都懒的去做，划清国界和确认国土的问题可不归我们管吧。”

　　“请您说话谨慎些，依加诺尔大人。”

　　赫炎之主毫无顾忌的发言让翠绿之主略皱眉头提醒道，接着她转向尤菲妮亚。

　　“那么，我建议学院应该派遣搜索队，前去那里进行寻常和搜索，一方面确定
边界问题，同时调查异变发生的主要原因所在，这才是我们应该做的事情。我愿意
为此效劳………”

　　“等等，你该不会是想派遣翠绿之塔的学员吧。”

　　依加诺尔眯起那双如同爬虫般的眼睛，小心谨慎的望着她。

　　“虽然我承认，你们精灵几百年前曾经是那片土地的主人啦。不过现在这片土
地已经全部属于了由莉亚帝国，单纯的种族私心是行不通的哦？”

　　“这点我很清楚，半生种。”

　　精灵毫不退缩的顶了回去。

　　“但是你别忘记了，身为精灵的我们，与大自然最为亲近，由我们去做这些是
理所当然的，不是吗？我们的确是精灵，但是我们现在已经隶属于由莉亚帝国，这
点是不会改变的。”

　　“你…………”

　　“呼…………”

　　“哈啊…………”

　　面对两个人的针锋相对，其余三人显然也表现出了不同的态度。

　　“的确，我们必须派遣搜索队进入亡灵之森………………为了应付有可能会发生的麻烦。”

　　“麻烦？”

　　“没错。”

　　尤菲妮亚点了点头，她环视了一圈，确保除了艾妮之外的每个人都把注意力集
中在自己身上，这才开口说道。

　　“我想各位也清楚，由于众所周知的原因，周边国家对于亡灵之森的归属权从
来没有提出过异议。这也是当然的，毕竟对我们帝国来说，那片充满死亡的土地无
法居住，同样也无法发展。但是现在我想各位也很清楚，事情发生了变化，根据贝
鲁可琳大人的报告，现在的亡灵之森已经不再是禁区了。虽然各国很明显依旧对此
保持着小心谨慎的态度，但是对我们来说，必须尽早决定和探索，以避免其它国家
趁机侵入。”

　　“难道要派遣军队吗？”

　　漆黑之主的声音中夹杂着些不悦。

　　“当然不可能，搜索必须在秘密下完成，如果大规模调动军队的话，那么就等
于向周边国家表示，我们并没有实际得到那片森林的所有权。夏鲁姆斯大人，在自
家后园中散步，没有必要带着猎犬和士兵吧。而且，即便要派遣士兵，我们也必须
先掌握具体和确切的情况才行。”

　　众人都点头同意苍天之主的意见，的确，现在的亡灵之森在彻底的“改头换面”
之后，已经从一块烫手的山芋变成了诱人的美食。虽然不知道究竟有没有毒，但是
很明显从外在来看，它已经不再那么让人畏惧。虽然由莉亚帝国一直宣称亡灵之森
是属于自己的领土，而其它周边国家也没有提出异议。但情况从来都是此一时彼一
时，以前承认，不代表现在依然承认。

　　“那么，尤菲妮亚大人已经有计划了吧。”

　　“没错。”

　　苍天之主缓缓点了点头，然后她望向四人，沉稳的说道。

　　“我建议，五耀塔所有派系各派遣一名代表，组成联合调查部队前往亡灵之
森，对那里进行调查和探访。人选由各位咏唱使大人……你们自己决定。无论用什么
方法也好，我希望能够在两天后的早晨得到明确的答案。关于领导方面………”她略微
沉思了片刻。虽然学院中负责主导事物的是自己，但是五位咏唱使在名义上都是相
等的，如果任意选择某个派系的人负责领导的话，那么其他人很难说会不会有意见。

　　“让那些被选出来的家伙，通过对抗选出优秀的领导不就好了？”

　　依加诺尔收起翅膀，不过手中的刀片依旧不住的磨擦着自己额头上的角，同时
随口说道。

　　“既然要领导众人，那么必须要拥有优秀的判断力，组织能力和应变能力。既
然如此，在选择出代表之后，让那群孩子互相战斗，最后的胜利者，就担任这个调
查团的团长好了。怎么样？这个提议不错吧。”

　　“我赞成赫炎之主的意见。”

　　漆黑之主首先表示赞同，翠绿之主虽然有些犹豫，不过也点点头表示同意。艾
妮依旧睡的不醒人事，看样子和周公聊的很开心。于是尤菲妮亚站起身来，显然已
经做出了决定。

　　“那么，请各位立刻选出自己派系中的代表以及负责护卫的守护者，并且在两
天内决定谁来领导探索调查团…………艾妮，你有什么意见吗？”

　　“哦哦？？”

　　艾妮睁开眼睛，发出了意义不明的声音，谢天谢地的是她终于睡醒了。

　　“对了，我记得你的幽暗之塔里似乎没有学员啊。”

　　依加诺尔扇动着翅膀，伸出一根手指支在下巴边回忆道。对此艾妮则不满的皱
起眉头，抱着玩偶站了起来。

　　“艾妮有学员哦？而且很厉害呢！”

　　“没想到居然真有人跑去你那里啊？真不怕被吓死。”

　　依加诺尔做了个夸张的惊讶表情，其余三人也有些诧异。毕竟在她们的印象
中，艾妮并不是喜欢做这种事情的人才对。

　　“没有想到幽暗之主居然也有收学员的一天，看来我们想的还是太简单了。”

　　尤菲妮亚苦笑了下，但是翠绿之主却站起身，同时示意各位暂停。

　　“在这里，我要求调查一件事。”

　　“什么事？”

　　“我回来之后，发现翠绿之塔派系的学员，由莲被人攻击，我希望能够借助各
位咏唱使的力量，调查清楚事情的原委。”

　　“由莲？”

　　依加诺尔不满的从鼻孔里喷了一丝火气。

　　“那个小鬼我每次看到都是一肚子火，怎么，终于有人不怕你的威名，把她收
拾了一顿么？这不是很好吗？那个不知道天高地厚的小鬼，早就该被人好好教育教
育了。”

　　“事情并非如此简单。”

　　翠绿之主皱起眉头，显然非常不喜欢依加诺尔的说话。

　　“她的记忆被人全部消除，目前的她已经彻底成为废人，甚至连说话写字都无
法做到。无论是什么样的惩罚，这不是太过分了一点吗？！”

　　“抹去记忆？那种事情对我们咏唱使来说也做不到吧。”

　　夏鲁姆斯也察觉到了事情的严重性。

　　“没错，所以我要求各位的协助，我们必须查出究竟是谁给学院带来了如此严
重的威胁，必须铲除！”

　　翠绿之主表情严肃，再也没有隐藏她内心的怒火。

　　——————————————————————————————————

　　PS：神界奏曲的动画出了，因为有人说我的设定和它很象，出于好奇去看了
看，感觉还是不同的东西。按照YY合理党的话来说，你背那么大个包哪有时间战斗
啊XD。

　　PS2：钉宫摆脱了贫乳傲骄的魔咒原来是转嫁给户松遥了么？

　　PS3：片子本身还是不错的，四月新番终于有的看了。歌唱的也很好听。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第六十一章 集合
更新时间：2009-4-6 19:08:45 字数:4036

　　“哎哎哎？？！！”

　　莉塔双眼圆睁，不敢置信的望着眼前的艾妮。

　　“我，我吗？！”

　　“没错哟…………”

　　依旧是一幅不知道刚刚睡起来还是准备要睡过去的悠闲回答。

　　“调查团要求是各个学派的代表呢……幽暗之塔的学员，不也只有你而已了吗？”

　　“可，可是，我只是个魔法使……”

　　莉塔不安的低下头去，而伊明和梅亚莉则对视一眼，随即伊明问道。

　　“艾妮，其它学派的人选呢？”

　　“呜喵？”

　　艾妮歪着头，好像是在思考和回忆，但是很快……

　　“呼…………”

　　“给我醒来！”

　　伊明“啪”的拍了下艾妮的头，总算把她又一次拉回了现实之中。

　　“哦哦？对了喵………翠绿之塔的代表是玛利安.布莱德，漆黑之塔的代表是莫卡.
卡缪，赫炎之塔的代表是艾莉诺亚.克兰茵，苍天之塔的代表是贝尔萝加.雪菲。”
虽然一幅半睡不醒的样子，但是莉塔越听脸色越是发白，她在学院中待的时间虽然
不算很长，但是也不短了。玛利安这个日后的“帝国第六位咏唱使”之名的魔法师自
然是知道的，但是其余几人也不是什么省油的灯。艾莉诺亚和贝尔萝加都是学院中
仅有的几位见习赞颂使，也就是日后最有可能成为咏唱使的人物。和他们这些身处
云端的人比起来，莉塔实在是太过平凡和不显眼了。但是就在莉塔为此震惊的时
候，伊明很明显的察觉到了另外的问题。

　　“等等，你的说法听起来就好像…………人选已经定下来了？”

　　“是的哟？”

　　艾妮毫不犹豫的点头。

　　“大家都是很注重效率的人，选择谁这样的事情根本不需要回去多考虑哦？所
以我们大家当时就决定了哟？”

　　“那么说…………”

　　一想到自己的名字可能会出现在学院评议会上，莉塔的脸色已经开始有点发青。

　　“我当然把莉塔的名字报上去了哟………”

　　“咚！！”

　　这突如其来的消息终于压垮了可怜的女孩，于是莉塔就这样一头倒在地上，暂
时将意识藏去了昏暗的深渊。

　　逃避当然是不能解决问题的。

　　当天下午，被选定的众人便在苍天之塔的最高层集合，而五位咏唱使除了苍天
之主到场，艾妮窝在塔中睡觉之外，其余三人并没有出现。似乎在决定完这些事情
之后，咏唱使们就不再关心接下来的问题。这让众人都有些无奈，不过身为咏唱使
的她们，想做什么根本没有办法去斥责就是了。

　　五耀塔的代表中，除了莉塔之外，只有苍天之塔的代表贝尔萝加有守护者跟随
在旁。玛利安并没有自己的守护者，而由于她现在算是和莉塔共用的缘故，所以伊
明和梅亚莉也算是她的守护者。而其余两位魔法师则并没有自己的守护者，显的相
当轻松。

　　“没想到我也会被召集。”

　　玛利安冲众人打了声招呼后，来到莉塔的旁边，对伊明说道。

　　“这次调查…………你觉得怎么样？”

　　“谁知道呢？”

　　伊明好笑的注视着其余三人，无聊的耸了耸肩膀。事实上，虽然他们几人在整
个调查团中的身份地位都并不算高，但是对于整件事的内幕却比任何人都要熟悉。
但是他们却不可能把这些事告诉给别人，毕竟时间跳跃听起来太过荒谬和不可行，
而且也未必会有人相信。不过话说回来，真正知道究竟发生什么事的，也只有伊明
和梅亚莉就是了。

　　“各位，我想你们应该知道，你们聚集在此究竟是为了什么。”

　　“请恕我失礼，苍天之主大人。”

　　苍天之主才说了这一句话，忽然一名少女从中走出，她身着洁白无暇的贴身轻
甲，银白色的长发如同流银般晃动，动作严谨整齐的走了出来，随即向苍天之主弯
腰行了一个骑士礼节，这才神色凝重的开口询问道：“在那之前，我有个疑问，为
什么如此重要的会议之中，会混杂一名魔法使在内？”

　　听到她的发问，莉塔不由的颤抖了下，接着把自己藏在梅亚莉的身后，只露出
头来小心翼翼的望着眼前的少女。

　　“艾莉诺亚.克兰茵……对吧。莉塔.卡娜罗特是幽暗之塔派系的代表，这有什么
问题吗？”

　　“可是，大人，她只不过是个魔法使………”

　　“同时也是幽暗之塔唯一的学员。”

　　苍天之主温和而不容置疑的接下来回答，同时打断了少女骑士的疑问。

　　“这是五位咏唱使同时决定的事情，你还有什么异议吗？艾莉诺亚？”

　　“………………对不起，是我太冒犯了。”

　　少女再次行礼，随即退回队列，由始至终，她都没有看莉塔半眼。

　　“那么，我想各位也已经知道这次调查团的使命所在了。亡灵之森的异变我想
各位也有所耳闻，这次你们的使命，就是对网灵之森进行彻底，详细的调查。以确
定它是否还存在危险，是否拥有居住和开发的条件。同时，评议会希望你们能够注
意亡灵之森中是否存在其它国家的调查团或者密探，如果发现确实，你们可以不用
通报，自行决定。”

　　说道这里，苍天之主神色有些微妙，接着她依此望过众人，然后开口说道。

　　“那么，接下来就是我们目前最后所要确认的………团队中必须要有领导者存在，
为了公平竞争，我们并不会自己出手指定，而是请各位自己决定如何去做。如果各
位同意的话，明天早晨，请来到学院竞技场，在那里我们将举行一次竞技。最终优
胜的人，将成为团队的领导，大家都没有异议吧。”

　　“我弃权。”

　　玛利安上前一步说道，这让众人都是一惊，不过伊明和梅亚莉并没有露出特别
惊讶的表情，她现在这个样子，无法出赛也是很正常的。毕竟她现在还身受重伤，
身边又没有守护者。而且苍天之主已经说的很明白了，这次是派系之间的战斗，既
然如此，身在幽暗之塔派系的梅亚莉和伊明都不可能去支援她，于是玛利安立刻表
明立场，以免事后出现问题。

　　“梅亚莉姐姐，我们也………”

　　“我想请问一下。”

　　无视莉塔带着哀求的说话，伊明开口说道，这让众人都不由的望向了他。

　　“怎么样才算是胜利，总不可能是把人打成半残吧。”

　　“这当然不可能。”

　　苍天之主失笑着回答道。

　　“我们会组织一次竞争,谁先通过试炼,那么就会得到胜利。”

　　“很好。”

　　伊明很轻松的笑了，他甚至不在意其余众人向他投来的不满目光，就这样立刻
下了断言。

　　“我们一定会赢。”

　　“你不觉得这话说的太早了吗？守护者先生？”

　　又是那个身着盔甲的少女。

　　“战场上的情况千变万化，为什么你那么确定自己一定能够胜利？”

　　“那自然是因为…………我对自己的实力有着绝对的自信,难道你没有吗?小姐？”

　　面对少女那如同出鞘之刀般冰冷寒意的目光，伊明毫不示弱的回瞪。而梅亚莉
则摇头叹气，显然对伊明这个无可救药的性格没什么办法去阻止了。她很清楚，虽
然平时伊明显的相当轻松，但是事实上对自己的团队关照的甚至有些过度，同时也
非常敏感。很明显，莉塔既然和他们在一起，那么就算是他们团队中的人。而这个
少女刚才说话时甚至连看都没有看莉塔一眼，这让伊明非常不爽。所以他才会这么
一反自己的性格，做出高调宣言。

　　“别说的你好像很无辜似的。”

　　伊明扫了一眼莉塔，接着抱怨似的向梅亚莉回道。

　　“刚才是谁跟我说‘一定要让莉塔参加竞技，不准她弃权’的？”

　　（我可没有让你如此出风头的意思。）

　　梅亚莉当然不会就此投降。

　　“这样不好吗？做事就不要给自己留退路，留了退路的人只会瞻前顾后，犹豫
不决。置之死地而后生才是生存之道，想要进步就必须要有牺牲，同时也需要觉
悟。如果做不到的话，那么失去和受到伤害也是自找的。人不能因为害怕受伤而止
步不前，难道不对吗？”

　　（你只会讲这些冠冕堂皇的歪理。）

　　梅亚莉看似不满的转过身去，望着眼前的景色。接着她神色微动，拉着伊明向
后退了几步。

　　“怎么了？”

　　（你看。）

　　伴随着梅亚莉的手势，伊明向前望去，正巧看见那名叫艾莉诺亚的少女走到玛
利安和莉塔的身边，她在短暂的向玛利安行礼之后，便转向了莉塔。

　　“莉塔.卡娜罗特。”

　　“哎？有什么…………”

　　“做为团队中的一员，我非常不希望有能够扯后腿的人存在。但是不得不说，
你的实力实在是太弱小了。在面对未知的危险时，身为一个魔法使的你，根本什么
都做不到。不光如此，我认为你还会给我们带来不可知的危险。”

　　“………………”

　　莉塔害怕的注视着眼前的少女，她本能的想要反驳，但是却不知道该说什么才
好。少女说的句句属实，但是就因为说的实在是太正确了，反而让人难以接受。

　　“伊，伊明哥哥和梅亚莉姐姐会保护我的！”

　　“虽然守护魔法师是守护者的义务，但是这并不代表他们必须为此付出生命的
代价。难道说你想要将自己置于危险之中，无意义的让他们也陷入死亡的边缘吗？”

　　“那小鬼，看不出来还挺能说啊。”

　　虽然莉塔就好像要哭出来了似的，但是伊明丝毫没有上去帮忙解围的意思。银
发少女想说的话，事实上也正是他想要说的。莉塔现在无论发生什么事，都很喜欢
躲在伊明和梅亚莉的身后。拿他们做挡箭牌，虽然两个人并不讨厌，但是他们也并
不欣赏这种依赖。所以伊明反倒又向后退了几步，靠在柱子上得意的吹了声口哨，
欣赏着眼前的这一幕。

　　“我……我…………”

　　“我的话已经说完了，明天竞技场见。”

　　和满脸通红，搜肠刮肚想要说些什么来反驳的莉塔不同，艾莉诺亚说完之后便
自顾自的离开了，依旧没有多看莉塔半眼。

　　（你怎么想？伊明？）

　　梅亚莉打着洋伞，转动那双隐藏在阴影下的双色瞳好奇的问道。

　　“那还用说么？”

　　伊明带着得意的微笑，注视着莉塔。

　　“看来，明天会很有意思啊。”

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第六十二章 竞技
更新时间：2009-4-7 11:06:46 字数:3619

　　“我说，这学院长是不是有某种不为人知的怪癖？”

　　伊明望着漆黑无比的地下通道，带着非常不满的口气抱怨道。

　　（是呢，在这种地方比赛，一不小心把衣服弄脏了怎么办。）

　　对于梅亚莉而言，无论是巨龙还是僵尸，都远没有地下通道的尘土和蛛网来的
更有威胁。而事实上，之所以伊明会如此抱怨的主要原因，就是学院长所宣布的竞
技和之前所谓的守护者测验根本就是一个模子刻出来的：进入地下迷宫，寻找某样
宝物，然后将其带出。不知道是学院长没有创意还是她实在很热衷于这种类似老鼠
挖洞的游戏。但是对于伊明和梅亚莉而言，他们实在是已经厌倦了这种无聊的寻
宝。唯一值得幸庆的，就是这次总算不用通过传送法阵，而是直接走入地下通道让
众人略有些心安。毕竟在经过那种事情之后，看到传送阵会有心理阴影也是正常的。

　　你总不能指望经历过飞机失事勉强平安无事回来的人再去一次。

　　于是情况一时间出现了变化。

　　伊明身边没有太多的光线可以使用，昏暗的地下通道内没有烛火，甚至连可以
借用的光线都少的可怜。而梅亚莉则皱着眉头，如临大敌般的注视着眼前脚下每走
一步扬起的厚厚尘土，它们沾染在裙子的边缘这一点让梅亚莉非常不舒服。和莉塔
则害怕的发现，与之前的坦然自若相比，两人似乎都没有进入状态。

　　至少看起来是如此。

　　“按照佛洛依德的学说，渴望探险是对异性身体神秘性的妄想与执着，也许那
位学院长…………”

　　（伊明？）

　　“好吧。”

　　伊明耸耸肩膀，闭上了嘴巴。毕竟现在还有小莉塔在，某些少儿不异的东西也
不该让她听见。

　　（情况怎么样？）

　　梅亚莉皱着眉头躲过眼前掉落下来的蛛网，末了还不忘回过头去，以确认没有
挂在自己身上。同时悠闲的向伊明提问道。而小莉塔则沉默不语的走在两人中间，
在那之后她似乎也有了些改变，虽然不知道究竟是好是坏，但是两人对于这种改变
都是乐见其成。独立是每个人都必须经历的事情，在迷茫与困惑之后最终做出的选
择会影响一生。梅亚莉也曾经有过那样的时期，她曾经试图脱离团队，离开依明，
以寻找自己新的生活方式。但是最终她还是回到了伊明的身边——并不是因为失败，
而是终于确认到只有这样才是最好的。

　　那些年事已高的老者在嘲笑小辈的年少轻狂时是不是忘记了自己也曾经年轻过？

　　“…………那些家伙倒是也不赖啊。”

　　即便是在黑暗中，光线的构造本身也不会发生太大的改变，伊明很快就感知到
了其余三人的存在。按照学院长的安排，四组人同时从不同的通道进入地下竞技
场，首先拿到最深处的咏唱精灵挂坠的人将会是胜利者，以及团队的领导。很明
显，除了莉塔之外的其他人都不是笨蛋，自然知道这是什么意思。五位咏唱使的平
等性使她们根本没有办法推选出任何一个领导者，所以必须依靠实力来决定胜负。

　　这样一来没有任何人会有怨言。

　　伊明并没有使用自己的符文武装，而是随随便便的提着一把制式的钢剑，毕竟
他们的原则摆在那里。武器出鞘便要见血,这是死则,无论是面对同伴,还是敌人,还
是即将可能变成同伴或者敌人的人也不例外。这条硬性规定正因为无法通融，所以
才拥有着严格的纪律性，以及使他们一路走过来的坚强意志。所以即便是梅亚莉也
没有象往常那样提着洋伞，而是拿着同样的制式钢剑，但是这显然对她而言有些不
太适应。毕竟制式钢剑比起符文细剑来有着相当的差异，所以梅亚莉想要使用也并
非那么容易。

　　莉塔停住脚步。

　　“伊明哥哥，梅亚莉姐姐…………我…………”

　　她紧咬着下嘴唇，显然想要说些什么。

　　“有什么话，等之后在说。”

　　伊明打断了莉塔的发言，他盯着眼前漆黑的通道，渐渐的，从深处传来了钢铁
的碰撞声。

　　银白的少女骑士就这样走到了他们的面前，手握长剑。

　　“艾莉诺亚小姐…………我想你现在应该没有空闲和我们聊天吧。”

　　伊明带着轻松的笑容望向眼前的骑士，不过少女依旧面色冰冷，根本就好像是
一块冰而已。

　　“我必须阻止你们继续前进。”

　　“原因呢？”

　　“虽然可能性不够高，但是世界上任何事都会产生意外，在战场上，想要不发
生意外事件，必须把不安因子尽早铲除。”艾莉诺亚冷冷的说着，同时将目光移到
了莉塔身上。“我不会允许出现万一，因为在这些人之中，只有她来担任团队的领
导是最让我不放心的存在。所以我必须阻止你们，尤其是她获得胜利。”

　　真是有够固执，没想到居然为了阻止莉塔获得胜利，甚至放弃自己的权利吗？

　　“既然我们即将加入同一团队，那么我认为做出对团队行动最为有利的判断是
非常理所当然的事情。难道不对吗？”

　　少女骑士振振有词，说的非常有理。而事实上，伊明也认为她并没有什么错
误。这个少女显然从小接受过严格的教育，同时对团队这个组织集合体有着异常强
烈的归属感。从她甚至放弃自己的权利，专门来阻止他们就可以看出，少女并不是
特别看莉塔不顺眼，而是由于客观上来，莉塔不但性格懦弱，瞻前顾后，而且在袭
击时完全没有办法拥有自保能力。这种人存在在一个团队中，还是勉强可以忍耐
的。但是如果让这样的人当了团队中的领导者………

　　换了伊明也不愿意在这种人手下干活。

　　所以少女的态度非常冷淡，但是又非常强硬。

　　伊明仔细的打量着她，显然相当满意。

　　（用来磨练莉塔是再合适不过了。）

　　梅亚莉说出了伊明内心所想的话。

　　“我知道你想说什么。”

　　伊明倒提长剑，虽然这并不是他习惯的那一把，不过也并不是什么大的问题所在。

　　“但是很抱歉，我们是不会让你如愿的…………梅亚莉，带着莉塔先走。”

　　（我明白了。）

　　“等等，伊明哥哥…………”

　　莉塔想要说什么，但是她并没有来得及说出口，就已经被梅亚莉带走了。

　　少女骑士冰冷的目光一直注视着伊明，甚至没有看从身边走过的梅亚莉和莉
塔。直到她们的身影消失在黑暗之中后，她才开口问道。

　　“为什么？”

　　“不为什么。”

　　伊明向后退了两步，耸耸肩膀。

　　“开始吧，打败了我，你还有时间去追她们。”

　　话音刚落，一道凌厉的剑气骤然上挑，刺向了伊明。

　　还真是不浪费时间。

　　伊明微偏过身，同时专注的望着对方手中的剑。接着，怪异的事情发生了。

　　少女手中的长剑居然主动偏离了原本的轨道，斜向他的身边。而这样一来，一
旦少女收不住力道，会整个人就这么撞进伊明的怀里。而眼见这一幕，少女也是猛
然一惊，她急忙收剑，同时警惕的注视着眼前的男人。而事实上，艾莉诺亚自己刚
才也是心中大惊，她明明认定自己可以刺中伊明的肩膀，但是却不知道为什么手居
然偏离了原本的轨道，她甚至没有受到外力的冲击？她下意识的向后退了好几步，
冷漠而仔细的打量着伊明。

　　伊明依旧倒提着那把钢制长剑，动也不动的站在那里。他刚才究竟做了什么？

　　“请继续。”

　　伊明很客气，甚至摆出了一幅“女士优先”的绅士样子。而他内心也很奇怪，听
莉塔说，艾莉诺亚是赫炎之塔的魔法师，而且还是仅有的几名见习赞颂使之一，可
是她为什么不用魔法，偏偏要用剑？漆黑之塔是魔武双xiu这点他还清楚，可是赫
炎之塔的魔法师没有守护者是因为她们可以直接召唤出生物来协助自己攻击，但是
没有必要动剑吧。

　　说起来，这个少女倒也真是奇怪，不但身穿着骑士的轻甲，腰挂长剑，完全看
不出来是个魔法师，和玛利安或者艾妮比起来，实在是差别太大了。

　　仿佛是在映证伊明的猜想般，少女开始吟唱。

　　悠然清丽的歌声从她的嘴中吟唱而出，仿佛一首优美柔和的歌曲。但是伊明当
然不可能给她咏唱的时间，他立刻纵步上前，手中的长剑直击向对方的身体。当
然，由于这只不过是一项测试，双方都不愿意见血。不然的话等出发的时候，一个
残废了一个半残了，那还去调查什么东西？

　　空气中的水气忽然浓重起来，就在伊明的剑即将刺到盔甲的那一刹那，浓烈的
水气忽然碰射而出，仿佛迷雾般将一切笼罩。伊明只感觉到一股冰冷的寒气循着手
中长剑飞速而上，他急忙扔掉钢剑，只见那把剑随即就在浓烈的水雾中化为了片片
冰绫，轰然暴裂。

　　“你会掌握分寸吧。”

　　伊明现在有点不确定了。

　　“我只是要打败你而已，请你配合我的行动。”

　　水雾散去。

　　此刻的艾莉诺亚终于展现出了她身为见习赞颂使，已经跨入咏唱领域的真正力
量。三个完全由水流凝结而成，苗条修长的女子站在她的身前，宛如她的盾牌。

　　在这种狭窄的通道里，靠人海战术来堆么？

　　伊明皱了下眉头。

　　事情看来变的有些不太好办了。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第六十三章 再次遇敌
更新时间：2009-4-7 19:35:31 字数:3233

　　在梅亚莉的带领下，莉塔跌跌撞撞的跟随着她向里跑去，虽然一路上遇见的陷
阱都被梅亚莉轻而易举的解决掉。但是莉塔的表情还是有些不安。她望着梅亚莉的
背影，几次欲开口说话，可是梅亚莉都没有给她开口的时间，在这一片漆黑之中，
她仿佛完全不用借助光线，就能够感知周围的情况。

　　“梅亚莉姐姐…………”

　　“叮！！”

　　就在莉塔鼓足勇气，终于开口向她叫出身时，梅亚莉忽然转身，手中的长剑横
扫而过，发出激烈的火花，一个黑影向后跃开她的攻击范围，匕首上似有若无的紫
色光芒照亮了那张沉默寡言的面孔。那是个皮肤黝黑的男人，他眼神闪动，带着强
烈的憎恶注视着眼前的梅亚莉，很明显，刚才试图向梅亚莉偷袭的人就是他。这让
梅亚莉有些不解的皱起眉头，她可以读取到男人眼中无法掩饰的强烈仇恨，但是完
全不知道为什么自己会被盯上。不过看起来这个男人似乎有些眼熟，好像在哪里见
过………

　　（莉塔，你先走一步，我马上就到。）

　　“哎？可是………”

　　（我没有把握在打倒他的时候保护好你，接下来只能够靠你自己了，没问题吧。）

　　“………………嗯。”

　　莉塔欲言又止，接着她用力点点头。

　　（呼…………）

　　直到莉塔离开，梅亚莉这才长长的松了口气。她知道莉塔想要说些什么，想要
退出比赛，想要弃权。毕竟艾莉诺亚那尖锐又完全不留情面的说法让莉塔非常害怕
和畏惧，同时她也很清楚，自己并没有那种才能和天赋来领导其他人。但是那并不
是逃避的理由和借口，想要放弃的话，理由想要多少有多少，但是有时候想要继续
前进的话，动力说不定只不过是极为单纯的东西而已。就因为知道这一点，所以梅
亚莉和伊明一路上都没有怎么听莉塔说话，因为他们知道，如果自己愿意听的话，
那么莉塔就肯定会将这些说出口。对付一个在前进道路上徘徊犹豫的人最好的办法
不是说服他，而是拉着他向前走。有时候，体验本身胜过结果。

　　这总比完全逃避要好的多。

　　梅亚莉不去再想这些，而是专注的望着眼前的敌人，构造协调过的身体极限使
她完全能够在这种昏暗的条件下感觉到对方的一举一动，甚至连呼吸和血液的流向
都清晰可闻。

　　终于，他开口说话了。

　　“那个……男人在哪里…………”

　　男人？是说伊明吗？

　　梅亚莉困惑的看着他，可是她又无法说话，思想沟通的能力虽然好用，不过仅
仅限于几个人而已。到目前为止，能够让梅亚莉使用思想沟通的只有艾妮，玛利安
和莉塔三人。在其他人面前，她基本都是不会再使用这个能力。理由就如同伊明所
说的一样，他人对于脑中所响起的声音究竟会产生什么样的想法完全不得而知，与
其被人畏惧和厌恶，这样已经算非常好的选择了。所以即便是面对眼前这样的情
景，梅亚莉也很谨慎的不打算使用思想沟通来和这个男人对话。

　　“算了………你也行，我要为由莲报仇………”

　　男人面露凶色，眼神中充满了危险的狂热。这让梅亚莉心生警惕，她终于想起
了这个男人究竟是谁，正是那天被由莲教唆，向他们袭击的家伙。那个来自漆黑之
塔的魔法师——难怪会觉得他有些眼熟。

　　“………………”

　　梅亚莉无言的拿起长剑，表情有些复杂。虽然这只是一场单纯的竞技，但是这
个男人显然不这么认为。从他刚才偷袭自己的动作就可以看出，如果自己稍微慢一
些的话，就会被他刺穿喉咙。这绝对不是点到为止的竞技行为，而是彻底的杀戮。
梅亚莉低下头，注视着自己的左手背，在那雪白绢丝的手套下，白色的符文阵。

　　要使用吗？

　　伊明侧身而过，一道水流偏离了原本的方向，从他的肩膀擦过，刺入后方的天
花板，带来的剧烈震动和纷纷掉落的泥土如同地震般强烈，伊明甚至怀疑这女人是
不是诚心要把自己埋在这里直接消灭掉，这样死掉的话连棺材钱可都省下了。此刻
的他同样空手无助，而艾莉诺亚则低声吟唱着古怪的祈祷诗，那三个由水流凝结而
成的精灵则对伊明发起了猛烈的进攻，她们身体的任意一个部分都可以在瞬间变的
长而尖锐，化做长枪刺向伊明的身体。但是伊明总能够在千钧一发之际躲开它们的
攻击，不过这样躲避下去毕竟不是办法。

　　只有用那个了。

　　伊明忽然停止后撤，他浮现出轻松自在的微笑，得意的注视着眼前的少女。

　　构造式的计算，复制，修改已经完成。

　　“我本来不想用这一招的。”

　　伊明说着伸出右手，这让少女异常紧张，她甚至召回了三个水精灵，化为坚固
的盾牌挡在自己的身前，同时高举长剑，警惕的注视着伊明的一举一动。

　　“不过呢……陪小孩子的游戏也差不多该结束了。”

　　说着，伊明随手挥过。

　　一瞬间，少女惊讶的发现，自己手上的剑，以及眼前的三个水精灵都消失了。

　　“哎？！”

　　她惊慌失措下向后退去，但是当她低头下望时，却发现原本覆盖身体的轻甲早
已不见，取而代之的则是赤裸的身体………究竟发生了什么？！

　　艾莉诺亚惊慌失措的环抱身体，试图隐藏自己，但是在此刻，一只冰凉的手已
经抵住了她的喉咙。她惊讶的抬起头，发现原本应该在远处的伊明不知道什么时候
来到了自己的面前，带着得意的，胜利的笑容。

　　“其实对女孩子不该用这一招的，但是没有时间了啊。”

　　面对满脸通红，只能够尽量将身躯缩起以防止春guang外泄的少女，伊明带着
一抹淡淡的苦笑说道。幸亏梅亚莉不在这里，否则的话她肯定会以“淑女”为题对伊
明再教育好几个小时吧。“愿意投降吗？小姐？”

　　“我投降。”

　　在这种情况下，虽然伊明并没有拿出武器，但是实质上既然被别人掌握了要
害，投降也是理所当然的。但是艾莉诺亚依然不明白，明明伊明并不是魔法师，他
究竟是怎么样在一瞬间让水精灵和自己的装备消失的？！她甚至没有感觉到半丝魔
法波动！这个男人究竟用了什么手段！

　　“那就好。”

　　伊明打了个响指，一瞬间，艾莉诺亚便发现自己身上的盔甲又一次出现，而那
三个水精灵则漂浮在离自己不远的地方，手中的那把长剑则掉落在自己的身边。一
切的一切似乎都没有变化，除了已经分出胜负之外。

　　事实上，伊明从一开始就已经决定了如何来打倒这名少女。既然这是一场单纯
的竞技而不是互相之间的撕杀，那么当然不可能会弄出要见血的尴尬局面。所以他
从刚才开始就一直躲避攻击，同时飞快的记忆着艾莉诺亚身体光线的构造式，并且
消去盔甲的数值部分，在其上重新改造成裸露身体的数值，而事实上，这和伊明的
世界中那些把明星的头进行嫁接改造成情色图片的手法基本类似。而且，只要艾莉
诺亚有一瞬间的惊慌失措，那么伊明就有足够的把握趁虚而入，奠定胜局。毕竟女
性在看到自己的身体忽然变的赤裸时，第一反应肯定是遮掩，特别是象艾莉诺亚这
样性格严谨而又认真的少女更是如此。哪还有时间去确认那个裸露的身体是不是真
的属于自己？

　　伊明当然不会告诉艾莉诺亚自己究竟是怎么做的。

　　“能站起来吗？小姐。”

　　“没问题，我自己可以站起来。”

　　面对伊明伸过来的手，艾莉诺亚看也不看的站起身，同时收剑回鞘，而那三只
水精灵也再次化为水雾消失在空气中。

　　对于，伊明只能无奈的耸耸肩膀。

　　“算了，不过我还是要忠告你一点，小姐。既然是在战场上，那么就不要太介
意自己是不是裸体，被人占点便宜好还是干脆被杀掉好，你不会连这个都搞不清楚
先后顺序…………”

　　他停止了说话，惊讶的望向通道内侧。同时右臂上的符文法阵开始变的有些微
热，这是符文武装之间发动的共鸣。

　　梅亚莉启动了符文武装？

　　发生了什么事？！

　　他没有犹豫，迅速向通道内部跑了过去。而被他扔在一边的艾莉诺亚则脸色微
红，她轻轻抚mo着手中的剑柄，表情复杂的注视着伊明的背影，在犹豫片刻之后紧
随而去。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第六十四章 疯狂的报复
更新时间：2009-4-8 10:49:33 字数:3931

　　梅亚莉单手持剑，紧咬牙关。符文细剑在空中划过，正巧点在莫卡刺来的匕首
尖上，但是这并不是结束。随后伴随着莫卡那将近高亢激昂的咏唱而在匕首尖上暴
发的火焰近乎一道风暴肆虐而出，于是梅亚莉无奈之下只有抽身后退，优雅的转过
了一圈之后恰好躲过从身侧飞奔而过的火焰之流——不差分毫，连衣服的边都没有碰到。

　　只守不攻当然不是办法。

　　梅亚莉注意到通道已经开始破碎，原本就古老久远的墙壁上已经出现了深不见
底的裂痕。但是即便如此，莫卡依然没有停止进攻的意思，他近乎疯狂一般纠缠着
梅亚莉，似乎想要和她同归于尽。当然，梅亚莉本身完全没有这个意愿。

　　虽然凭借梅亚莉的真正实力，想要解决他只是一瞬间的事情。但是眼下的情况
却使她无法这么做，核弹的威力虽然惊人，但是大多数时间也只不过是躺在发射筒
中做做纸老虎，不可能事必亲恭的行动。更何况，眼下只不过是竞技，而不是互相
撕杀，这也是为什么梅亚莉只守不攻的原因。

　　另外一个方面，就是这个男人所使用的招术实在是太怪异了。

　　那绝非人类的体力和臂力，以及速度可以做到的事情。他甚至能够在一瞬间挡
住梅亚莉的十次快攻，同时还能够伺机反击。即便梅亚莉想要使他倒下，熊熊燃烧
的火焰也会在一瞬间让那些虽然不致命但是却能够使对方无法行动的伤势痊愈。而
且还会有火炎风暴以及岩石形成的长矛之类的古怪东西出来协助攻击，这个男人如
此忘我的拼命，甚至到了梅亚莉无法让他在不死的情况下击退他的程度，而是必须
要彻底杀死他，才能够解决的问题。

　　“这家伙究竟是怎么回事？”

　　伊明的声音传来，这让梅亚莉的心终于放了下来。她再次向后跳出，恰好躲过
莫卡匕首上喷发而出的绿色光线，接着稳稳的站在伊明身侧。

　　（小心点，这个男人有问题。）

　　“莫卡.卡缪！你在干什么？这是竞技！不是互相残杀！立刻停手！！”

　　艾莉诺亚惊讶的望着混身上下包裹在火焰中的莫卡，脸色凝重的告诫道。但是
莫卡并没有因此停手，相反，他缓缓的转过身，原本一直沸腾的火焰忽然间消失，
取而代之的，则是幽暗的，散发着青绿色光芒的淡淡迷雾，而看到这一幕，艾莉诺
亚倒抽一口冷气，接着她迅速拔出长剑。

　　“杀了他。”

　　“哎？小姐，这样不好吧。”

　　“他已经被魔法之灵共鸣狂暴化了！我们必须趁现在同化不完全的时候杀掉他！！”

　　艾莉诺亚紧咬牙关，紧张的注视着眼前的男子。魔法之灵狂暴化是一种非常危
险的事态，虽然在平日中，魔法师与魔法之灵的交流是非常和谐与顺畅的。但是也
有一些意志不坚定，或者说情绪波动过大的人，很容易不自觉的吸引魔法之灵来增
强自己的情绪。魔法之灵本身无所谓好坏，也不会区别是非，它们只不过是依照互
利互惠的原则帮助魔法师而已。只要魔法师做出了它们喜爱的动作，吟唱出了它们
喜爱的歌谣，它们才不会在乎魔法是用来屠杀手无寸铁的弱者还是拯救整个世界。
而所谓的魔法之灵狂暴化，就是无意中接受了魔法师交易的魔法之灵，对魔法师情
绪无限增大的一种可怕行为。它们根本不知道自己在做什么，也不需要知道自己在
做什么，只要把目标所需要的东西增大就可以。而这样做的直接结果，就是会产生
魔法师中最为禁忌的情况——与魔法之灵同体。

　　那样一来，魔法师就会因为身体内部已经拥有了魔法之灵，而释放强大的魔
法。但是除此之外，最可怕的是，那个人的脑中只会被一种情绪所支配，其余的理
智和所有感情都将不复存在。那股情绪会无限放大，这实在是非常危险………

　　“既然你这么说，那么我就放心了。”

　　“哎？”

　　耳边传来伊明轻松的说话声，由于和现场紧张的气氛实在太过不相称，使艾莉
诺亚一时间呆愣在了那里。

　　接着，一道风声擦着她的头发飞过。

　　旋转的黑色旋风没有半点声音的飞向莫卡，而与此同时，感受到危险的男子也
怒吼出声，接着岩石与火焰汹涌而上，化做了坚硬的盾牌。

　　但是这并没有挽救他的生命，甚至连将其延迟零点一秒都没有做到。

　　旋风般的利刃轻而易举的穿透防护，在一声轻微的“碴”之后，莫卡的头已经飞
起，但是那圆圆的头颅仅仅只来得及在空中划过一道半圆，还没有来得及落到地面
上，轰鸣着的雷光一瞬间刺穿了同样还没有倒下的身体，接着不偏不倚的击中了还
在空中飞舞的脑袋，让两者近乎同时粉碎。

　　伊明收回轩辕，望着眼前惨不忍睹的景象，不由的吹了声口哨。

　　艾莉诺亚呆呆的望着他，以及他手中那把漆黑的双刃长剑，身为一个已经踏入
咏唱领域的魔法师，她很清楚莫卡最后那用来阻挡的魔法屏障有多么可怕。依靠那
种浓度，甚至是帝国魔法大炮都没有办法轰穿他的防御之壁！但是在这个男人面
前，那道厚重的防壁简直就好像是一块豆腐般脆弱。

　　想到这里，她的目光不由的移向了伊明手中漆黑的双刃剑，以及梅亚莉那把此
刻已经恢复原形，但是依然有残留电光在上面跳动的符文细剑。这让艾莉诺亚不由
的想起进入迷宫之前他们手中所拿的制式武器，当时自己还对此颇不以为然，但是
现在所看到的，那才是他们两人真正的实力吗？如果在最开始战斗时，伊明就拿出
了这把剑的话，那么自己或许根本就没有任何胜算。

　　“我们家的公主呢？梅亚莉。”

　　伊明对已经变化为粉末的尸体没什么兴趣，四下张望后便开口向梅亚莉问道。

　　（已经向前去了，希望她能够成功。）

　　梅亚莉收回细剑，重新变化成洋伞。不过她皱着眉头看了看头顶上已经开裂同
时向下散落尘土的天花板，随即立刻拿出手帕仔细擦拭着肩膀上的灰尘。黑色的洋
装上沾上灰尘和泥土可是非常显眼的…………

　　“反正你一套衣服做了五套来备用，何必那么在乎？”

　　伊明耸耸肩膀，但也只是单纯的抱怨了一句而已。

　　玛利安没有参加，艾莉诺亚已经出局，莫卡这个男人也已经挂掉，那么接下来
的就是………

　　“贝尔萝加？”

　　透过消除法实在很容易就得出了答案。

　　“她是个怪人。”

　　艾莉诺亚很快就给出了评价。

　　“我甚至无法用语言表现出她的怪异，虽然贝尔萝加并非与人无法相处的类
型，但是从某一方面看，她和莉塔同样都会成为团队中的不安定因素，但是至少她
也算是见习赞颂使，以实力来判断比莉塔.卡娜罗特要强上许多。我认为如果没有
你们两人在旁的话，莉塔能够获胜的机率基本为零。”

　　“这样就好。”

　　伊明满意的点点头，这让艾莉诺亚有些惊讶的望向他，但是当注视到梅亚莉向
这边探来的好奇目光之后，她面色微红，接着咳嗽了一声试图转移话题。

　　“守护者小姐。”

　　“叫名字就好了，她叫梅亚莉，我叫伊明。梅亚莉由于不能说话，所以你如果
有什么问题的话………”

　　伊明没有把话说完，不过谁都知道他是什么意思。于是艾莉诺亚先正了正表
情，这才郑重的对梅亚莉说道。

　　“梅亚莉小姐，能不能把你的武器借我看看？”

　　梅亚莉举起手中的洋伞，用带着疑问的眼光望向伊明。对此伊明则露出了一丝
诡异的笑容，他盯着艾莉诺亚，随后微微一笑，不过无论怎么看，那都和善良热情
之类的正面形容词完全沾不上边就是了。于是梅亚莉也不再犹豫，虽然她将手中的
洋伞递了过去，但是在她的嘴角，似乎浮现着一丝和伊明近乎相同的，似有若无的
笑容。

　　“谢…………呜！！”

　　刚刚拿过洋伞的艾莉诺亚还没有来得及说完，忽然只感觉自己的手臂一沉，几
乎象是一座山压下来般撕扯着自己的手臂，她急忙松手退后，而那把洋伞就这样
“碴”的一声轻响后刺穿地面，仅仅留下半截伞身在外，剩下的半截轻而易举的刺穿
了地面上坚硬的石板，仿佛没入的是一块柔软的蛋糕。

　　“这…………”

　　艾莉诺亚疑惑的注视着那把洋伞，以她的臂力来说，虽然仅仅只比普通人略好
一些，但是那种巨大的，将近三十公斤重的作战用巨剑艾莉诺亚也是见过的，但是
那种东西她也勉强可以拿动。不过这把看起来轻巧纤细的洋伞…………从刚才的感觉来
看，它最起码也有三百公斤重！

　　梅亚莉就是这样拿着它到处跑的么？而且还轻松的象羽毛一样？

　　“就是这样。”

　　伊明好笑的注视着沉默不语的艾莉诺亚，而梅亚莉则轻而易举的将那把已经插
入地面的伞提起，同时象往常那样挎在手腕上。毕竟这里可是地底通道，不需要遮
阳也不需要避雨。动作轻巧灵活，没有任何不便。但是艾莉诺亚无论怎么看都没有
办法理解。很明显，这把伞在梅亚莉手中，并没有象在艾莉诺亚手中那么沉重。否
则无论梅亚莉是否真的拥有那么强大的腕力，重量所带来的惯性都不是那么容易被
克服的。

　　“你们不去照顾那个魔法使吗？”

　　“放心，我们家的公主平安无事…………”说着，伊明停顿了一下，接着他望向眼前。

　　“至少到现在是这样。”

　　“伊明哥哥！梅亚莉姐姐！！”

　　莉塔高兴的向两人跑来，手上似乎还举着什么东西，正在隐隐的散发着碧绿的
光芒。

　　“莉塔，你回来了………那是…………”

　　事实上，不用问伊明也知道，那是一条项链，不过，为什么会在莉塔的手里。

　　“这是怎么回事？你是如何得到这个坠饰的！贝尔萝加呢？！”

　　艾莉诺亚完全不敢相信自己的眼睛，莉塔居然拿到了？贝尔萝加去了哪里？难
道她们没有碰面吗？！而听艾莉诺亚提到贝尔萝加的名字，莉塔的表情也变的有些
古怪，她先小心翼翼的收起了项链，这才犹豫着对好奇望着她的三个人说道。

　　“事实上…………这个就是贝尔萝加小姐给我的。”

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第六十五章 在路上
更新时间：2009-4-8 18:15:24 字数:3988

　　“我真的很怀疑，我们是出来冒险的，还是出来踏青。”

　　伊明望着眼前的景色，不由抱怨道。梅亚莉坐在他的身边，只是轻笑着，什么
都没有说。两架马车就这样行驶在崎岖的山路上，而受不了车厢内都是女人的伊明
只好出来透气。在那之后倒是一切顺利，漆黑之塔似乎也没有对那个男人的死发表
什么意见。按照苍天之主的话说，漆黑之塔的主人根本连管都懒的管………被魔法之
灵反噬的笨蛋，根本就没有理会的必要，似乎这就是对方的原话。当然，伊明不可
能为此去跟对方探讨什么人权问题的。

　　最终的结果也完全如预计的一样，由莉塔担任团队的领导者。当然，这只是名
份上而已，而事实上基本做主的都是伊明和梅亚莉。守护者与魔法师的地位是同等
的，所以他们来代替莉塔领导团队也不是什么有争议的问题。而对于伊明来说，问
题并不在这里，而是由于，他根本就没有办法在车厢里好好待下去。

　　本来在分配的时候，伊明所在的车厢只有莉塔和玛利安。但是那位银发少女骑
士艾莉诺亚不知道为什么，也坚持要上这辆车。于是正所谓三个女人一台戏，再也
忍受不了一千五百只鸭子噪音的伊明只有落荒而逃，借口出外侦察的名义离开车
厢。这才逃过了她们的语言轰炸。而在这个时候，伊明才又一次深深的理解了梅亚
莉的好处。无论何时都保持沉默与文静的她，的确比现在车厢里那三只要好的太多了。

　　（不过，也要小心注意，根据莉塔的说法，这条路也并不是那么平静的。）

　　梅亚莉的双色瞳扫过四周，在欣赏景色的同时环视而过，确定没有任何危险后
这才对伊明说道。

　　的确，刚一上路，莉塔就表现出了自己并非是毫无用处。

　　按照众人原本预订的日程，从百合花城到达亡灵之森需要三四天的时间。但是
出身的旅行商人家中的莉塔显然对此有不同的看法，由于罗伦斯是旅行商人的缘
故，他对许多条非官方的运输路线也非常熟悉——毕竟旅行商人所做的也不光是合法
买卖，有些非合法的存在，倒也不是那么见得了光。这其中有许多莉塔自己也记了
下来，所以她向众人重新指出了一条新的路线——一条荒废的，曾经是亡灵之森中旅
行商人也不常走的路线。如果运气好的话，只要一天一夜，众人就能够循着这条道
路来到亡灵之森。

　　想要走捷径，自然就要付出代价。

　　按照莉塔的说法，这里的怪物也非常的多，多到甚至没有盗贼的地步，毕竟就
算抢到金银财宝，也得有命来花不是？

　　但是现在看起来，这里似乎并没有什么魔物。甚至连动物都看不到半个，伊明
倒是找到过几个废弃的鸟巢，从程度来看也有一段时间了。

　　（大概是动物们全部都跑去亡灵之森了吧。）

　　梅亚莉的推断也并非毫无道理，如今那片森林充满了生机与活力，虽然人类还
对这种反常的事态抱着警惕和怀疑的态度，但是动物们显然更依靠自己的直觉。如
果察觉到有比现在更好的捕食地点的话，它们会离开也是理所当然的事情。

　　“话说回来…………”

　　伊明转过头去，注视着跟随在自己后面的第二辆马车，注意到他的视线，那个
车夫抬起头来冲他招了招手………这家伙伊明可一点儿都不喜欢。

　　“你觉得这家伙出现在这里，究竟是为了什么。”

　　事实上，苍天之塔代表的守护者不是别人，正是那天和伊明莫名其妙的干了一
架，最后两败俱伤的古拉罗。

　　他明明是苍天之主的守护者，却出现在这个地方，实在是让人生疑。

　　而且伊明发现，其余四塔的人对这个男人都不是那么友好，艾莉诺亚之所以不
愿意乘坐第二辆马车很大的原因就在于此，听说这个男子不但性情古怪，而且风
liu成性，似乎百合花城中和他有过关系的女性不在少数，被抛弃的则更多。不过
这个男人也很狡诈，他只会挑拣那些没什么权势，长的又不错的女孩下手。反正是
你情我愿，分手了也没什么好说的。虽然私底下流传他之所以这么做是因为古拉罗
曾经向苍天之主求爱，但是反遭拒绝。最后不得不通过这种方式来安抚一下自己燥
动的青春………不过这也不关他什么事。但是对于女性来说，轻佻的花花公子可是不
受欢迎的，而正巧这里的几位魔法师都是女性。

　　但是让伊明非常不满的是，这个家伙一来就对梅亚莉表现出了异常的兴趣。毕
竟不但是梅亚莉那出众的美貌，特别是她那罕见的双色瞳实在是很容易吸引到异性
的注意。不过幸运的是，梅亚莉根本无法说话。于是在说尽了甜言蜜语，也只能够
得到点头或者摇头回应的古拉罗最终也只能无奈放弃。而且梅亚莉还把伊明这个
“未婚夫”推到了台前，对此古拉罗不得不多加注意。调戏少女同样是要柿子捡软的
捏，而面对一个近乎能够和自己战成平手的对手时，放弃才是明智的。

　　伊明自然不相信他会跟来纯粹是因为这里的美女比较多而已，除了梅亚莉之
外，艾莉诺亚和玛利安如果不论性格，光看样子的话，的确都可以称的上是美女的
范围。而事实上，伊明早在之前就注意到，除了那个喜欢用白布把自己裹的跟木乃
伊似的苍天之主以外，遇见过的几位魔法师基本都可以算的上是漂亮和非常漂亮，
这让伊明不得不恶意的揣摩一下那个所谓的魔法之灵是不是真的有什么嗜好………

　　当然，玛利安给了他完全不同的回答。

　　“那不是样貌的关系，而是气质。”

　　她理所当然的回答道。

　　“与魔法之灵沟通，需要非常诚恳的心灵，以及………非常坚定的意志，我不知道
男性是如何看待的，但是对于每一个魔法师来说，与魔法之灵的交流，都会建立在
一个与自我对抗的基础上。所以每一个正式的魔法师都会拥有各自不同，却又显而
易见的气质。基本上很多男性魔法师都会在踏上这个门槛之后表现的非常有男子气
概，而女性魔法师估计也是同样。”

　　内在改变外在么？

　　这个世界的魔法还附带驻颜美容的功效？

　　伊明倒是无所谓，不过估计梅亚莉可能会有些失落吧，毕竟女性都是不会嫌弃
自己太漂亮的。

　　一路平稳，按照这样的走法只要一天一夜就可以到达亡灵之森，可问题是没有
谁半夜还愚蠢赶路的，这里可没有火车之类的交通工具，一觉醒来已经自己到达几
百里地之外了。于是日落西山之后，众人也只好理所当然的停下来露营。

　　顺便一提，魔法师中最受欢迎的，就是那位银发少女骑士艾莉诺亚了，虽然不
知道为什么出身于赫炎之塔的她会召唤水精灵，但是在这种长途旅行的状况，并且
只能够露宿荒郊野外的状况下，一个能够自由自在操纵水的魔法师会受到女性欢迎
也是正常的，毕竟对于女性而言，一天不洗澡，就近乎于世界末日降临了。

　　艾莉诺亚对于自己的水精灵召唤魔法居然被如此看待使用表现出了“有限”的抵
抗，但是最终还是没能够抵挡住洗澡的诱惑——看来在学习魔法的人，特别是女人眼
中，再神圣不解决实际问题也是不行的。

　　“真是歧视啊，你说呢？”

　　伊明无聊的生起火堆，同时为众人准备晚饭的时候，那个惹人讨厌的声音又出
现了。

　　“我倒是无所谓，跳到河里冲冲就好。”

　　他头也不回的回答道，连看都懒的看对方一眼。

　　“但是如果你想去偷窥的话，先问问我的剑吧。”

　　“想当护花使者么？”

　　古拉罗的声音中夹杂着一丝挑衅。

　　“如果梅亚莉不是和她们在一起的话，你想怎么看我都没意见，她们有没有意
见我就不知道了。”

　　伊明依旧没有回头，从一开始他对这个男人的印象就不好，特别是这家伙现在
还一幅死皮赖脸的样子纠缠着梅亚莉和莉塔………这家伙居然连小女孩都不放过么？
他该不会是有那种倾向吧。

　　“老实说，我对你居然不去守护苍天之主，而是跑出来和我们一起野外旅行蛮
惊讶的。”

　　另外一个让伊明异常警惕的原因，就是在布莱德的晚宴上，梅亚莉曾经监听到
了布莱德和这个男人的对话。很明显，这个男人有些问题。他对于“有些问题”的
人，可是不那么喜欢的。而且苍天之塔的代表是苍天之主的学生，她居然会主动把
胜利让给莉塔这点，可能也并非只是好心，于是伊明一直和他们保持距离，倒也没
犯什么错误。

　　“小子，别以为你能抵挡我几剑，就有资格在这里说话。”

　　古拉罗的口气变的阴险起来，和他在众位女士面前那种彬彬有礼的态度实在是
相差太远了。伊明终于站起身，转过头来注视着这个男人，他正恶狠狠的盯着伊
明，同时伸手抚mo着自己的脖子，显然想起了之前那场战斗中，伊明带给自己的伤
势。可以说，当初如果伤口再深几寸的话，两人就没有必要也不可能会站在这里交
谈了。

　　“我不光是能挡你几剑而已。”

　　伊明冷笑着，带着嘲讽的目光注视着古拉罗。这里不是百合花城，不是学院，
不是大庭广众之下。

　　“如果你愿意的话，我能够让你从世界上永远消失。”

　　“你行么？”

　　古拉罗眼睛眯起，愤怒和厌恶的眼神毫不掩饰。

　　“你可以试试，我绝对欢迎。”

　　伊明甚至没有迎接他的挑战，而是带着充满自信的笑容，仿佛是在面对一个刚
刚才学会用剑的小孩子般耐心的微笑。

　　古拉罗伸手握住了剑柄，但是他最终还是松开了。

　　实力高强者都拥有着良好的自制力，怎么可能会因为这一两句的挑衅就动手。

　　“现在可不是我们起内哄的时候。”

　　他盯着伊明，反而教育起他来了。

　　“你我的私人恩怨，等任务完成后再议，到那个时候，我会让你后悔的。”

　　“我保证你绝对不会后悔的。”

　　伊明当然不可能就此放弃，他紧随其后说道。

　　“死人是不会后悔的。”

　　古拉罗脸色微变，似乎是想要嘲笑，却又笑不出来的样子。随即他转过身离开了。

　　————————————————————————————————————————

　　PS：收藏的人好少啊，泪流满面求收藏I—T

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第六十六章 守夜
更新时间：2009-4-9 11:11:53 字数:3204

　　伊明背靠在旁边的大树上，微闭双眼。

　　此刻已是深夜，月光透过树叶的缝隙撒下，看起来也分外漂亮。两座火堆也仅
仅只剩余下的灰烬，早已熄灭。只有微微的暗红色火光还在闪烁，也离熄灭不远。
一个身影悄悄的从马车上走了下来，她四处张望，然后小心翼翼的走向伊明。

　　“玛利安，这么晚了，不睡觉难道还有心情赏月么？”

　　伊明睁开了眼睛，注视着那个黑影。

　　“你真是敏锐，我甚至怀疑你是不是也是个魔法师。”

　　黑影略微停了一下，接着玛利安慢慢走了过来。她四下张望了片刻，有些好奇
的问道。

　　“梅亚莉小姐呢？”

　　“梅亚莉的话，在那边清洗自己的衣物………嗯，她小小的怪癖而已，不用在意。”

　　“是嘛………”

　　玛利安长出了口气，她自己也不知道为什么会安下心来。不过她还是坐在伊明
的身边，环抱双膝。肩膀上的伤并没有治愈使得她的动作有些反常，本来如果使用
治疗魔法或者梅亚莉的能力，很快就能够治好的伤势，但是玛利安非常坚持要等它
自然痊愈，这其中固然包含着某种不舍或者纪念，恐怕也有着类似自虐的含义吧。
不过这些并不是伊明该出口过问的事情，而且他也并不关心。

　　玛利安抬起头，望着依旧闭着眼睛的伊明，紧咬了下嘴唇，这才开口问道。

　　“袭击我的人…………已经有头绪了吗？”

　　“为什么这么问？”

　　“直觉。”

　　玛利安苦笑了一声。

　　“看你和梅亚莉小姐的样子，总感觉是这样。你们看起来似乎没有目标，随波
逐流，但是却感觉就好像原本就已经清楚暗流下隐藏礁石的舵手，只等待着对方自
己主动露出水面的感觉。所以………”

　　“商业机密。”

　　伊明随即拿这句话堵住了玛利安的疑问。

　　“现在还没有确认就是了。”

　　“能给我一些提示吗？”

　　“不能。”

　　伊明很坚定的摇了摇头，就算他内心已经确认，也绝对不是可以和玛利安说
的。就算她退而求其次，希望得到一些提示也不行。模糊不清的提示反而比明确的
答案更叫人迷惑。同样一种说法可以产生数百种理解方式，象玛利安这种聪明的人
更可能会越想越复杂，因为聪明的人都很自负，而其中最为明显的一点就是：他们
绝对不认为“简单”的骗术能够欺骗到自己。所以一旦真的陷入某种迷局，他们就会
把事情往最复杂最无法控制的方向考虑，因为只有这样才能解释以他们的智慧居然
也能够被蒙蔽的事实。这当然多多少少带了些自我安慰的暗示，所谓的聪明反被聪
明误差不多就是这个意思。

　　玛利安就这么看着伊明，接着她忽然开口说道。

　　“我并不想成为一个咏唱使。”

　　“………………”

　　“但是我却必须成为一名咏唱使。”

　　“世界上的事就是如此。”

　　伊明摆了摆手。

　　“不可能事事如意，而事实上，如果事事如意的话同样是一种地狱，从这个角
度看，挫折还是不错的。”

　　“这是你的经验之谈吗？”

　　“苦中做乐嘛，毕竟对我们来说，事事不如意的情况远比能够如意的要多许多。”

　　伊明似乎也不愿意再多说什么，而是对着玛利安做了一个手势。

　　“回马车上去睡觉吧，魔法师万一在咏唱时打哈欠就很搞笑了。”

　　玛利安也没有再说什么，而是默默的站起身，接着回到了马车之中。

　　（又在用花言巧语骗小女孩了？）

　　梅亚莉从树林的阴影中走出，带着调笑的目光注视着伊明，对此伊明表现的非
常轻松。

　　“你知道，象我这样大度的男人从来不介意床上会多几个女人的。”

　　（那么你的意思是我会介意咯？）

　　梅亚莉轻笑一声，她走到伊明的身边，同样靠在树干上。

　　“我怎么知道。”

　　伊明挠挠头，很明智的决定放弃搜索海底那根针。

　　（你可以猜猜看啊，猜对的话，会有奖励的。）

　　梅亚莉柔软的身体靠在伊明的肩膀上，她闭上了眼睛，嘴角似笑非笑。而伊明
则轻抚着那光滑洁白的脸庞，接着低下头去，在梅亚莉的嘴唇上轻轻一触。“这是
上次我欠你的回礼。”他得意的说道，不过接着，伊明的声音骤然变的阴险了许
多。“但是接下来的事我可不希望被别人偷窥！”

　　伊明的伸过梅亚莉，而就在此刻，从地面的黑影中忽然跳出了某样东西，它尖
叫着向背对着自己的梅亚莉扑来，但是却反而被伊明一把捏住脑袋。而此刻，梅亚
莉也转过身来，带着好奇的目光注视着个怪物。很明显，她完全没有突袭吓到。这
也是当然的，在原本世界那种紧张的气氛中，上一刻抓紧时间甜言蜜语来放松心
情，下一刻就直接和特种士兵大打出手是非常平常的事情。在这种情况下，两人早
就学会了在有限的时间内进行调整放松，接下来该干什么再干什么的生活态度。

　　（这是什么？）

　　被伊明抓在手心的，是一个看起来好像瘦猴子的体态娇小的动物，但是和猴子
不同，它的手指上长着锋利细长的指甲，此刻这个小东西拼命的晃动着自己的身
体，动作起伏之激烈甚至不怕把它那细长瘦弱的脖子折断。虽然看起来体态娇小，
不过那张皱着活象八十岁老人的脸以及从嘴中露出来的尖利细牙却充分表明了眼前
绝对不是一只适合用来当作家居宠物饲养的存在。它通体漆黑，也难怪能够潜伏在
阴影中偷袭。

　　“哼。”

　　伊明没有多说什么，冷哼一声后随手便折断了这动物的脖子，将其扔在地上。
而此刻，远处的黑影中，也显的有些蠢蠢欲动。虽然完全不知道这种怪物究竟是什
么，不过就现在看起来，数量倒是蛮多的，而且完全没有善意。

　　（你去？还是我去？）

　　面对眼前漆黑一片中那些令人毛骨悚然的眼睛，梅亚莉平静的询问道。

　　“我去吧，你那东西的动静太大………毕竟这里的诸位小姐都还在休息呢。”

　　伊明随口说着，同时一把巨大的黑色镰刀已经出现在他的肩膀上。

　　如同轩辕可以用于投振和产生旋风，干将莫邪可以通过共振来毁灭万物一样，
伊明符文武装的第三形态“昆仑”同样着某种只有在这个形态才能够产生的特殊能
力，而对于眼前这种即将开始的大规模战斗来说，这个能力可以说算的上是非常适
合的。

　　那就是“平行重叠”。

　　如果要简单解释的话，那就是当伊明挥动镰刀时，普通的人类只能够选择做出
下“一”个动作。比如劈，比如扫，比如斜砍。人类只能够选择一个动作来继续进行
自己的攻击。但是只要发动了“昆仑”的能力，那么伊明攻击对方时，下一个动作，
就不再只是“一个”而已。竖劈，横扫，斜砍，上挑，冲刺——数种可能性会同时具现
同一个时间与空间，也就是说，当伊明挥舞镰刀之时，敌人所要面对的，并不仅仅
只是一次攻击，而是同时数次，全方位立体式的袭击。对于敌人来说，手握“昆仑”
的伊明攻击根本不需要猜测下一步，因为无论他猜的是哪一种，那么肯定会实现，
同时还会附赠其余角度的多重攻击。

　　这就是符文武装——机剑“昆仑”本身的特殊能力，将多重平行世界可能显示的攻
击轨道重现在同一个空间之中的，平行重叠。

　　（小心一点。）

　　梅亚莉目送着伊明主动走向那群黑影，但是却并没有为他担心。

　　（别杀的太起劲了。）

　　“放心吧。”

　　伊明头也不回的摆了摆手，接着，黑暗便如同拥有生命的暗潮般，迫不及待的
将他吞噬其中。但是梅亚莉知道，那正是它们末日的开始。当漆黑的暗流被破开，
同时产生嘶哑无助的惨叫时，结局已经根本没有任何悬念。

　　阳光普照。

　　玛利安等人终于从睡梦中醒来，她们不由的坐起，同时舒展着有些酸痛的身
体。毕竟在车厢中睡觉，对于这些养尊处优惯了的大小姐们来说，实在不是件容易
的事情。她们纷纷离开车厢，试图活动一下自己的身体，但是很快，众人就被眼前
的景象惊呆了。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第六十七章 微妙的动摇
更新时间：2009-4-9 18:09:08 字数:3528

　　早晨的太阳很灿烂，也很温暖。但是从马车中出来的众人，都不由的感觉到一
股冰冷的寒气从脊背窜起，席卷全身。仿佛被秋日的冷风席卷般的颤栗。四周到处
都是鲜明的血迹，泥土以及明显可见的战斗痕迹，仿佛在这里，曾经发生过一场大
战。而这幅惨像的始做蛹者，此刻正提着一具瘦小的猴子尸体和梅亚莉商量着什么。

　　“你说这东西可以吃吧，如果可以吃的话，弄个满汉全席的猴脑大宴还是不错
的，这东西我可从来没有吃过………”

　　（应该是不能的，难道你忘了吗？它们的血看起来不太正常，估计是有毒。还
是放弃的好，再说，都被你砍的这么烂，也没有办法吃了。）

　　“说的也是，真可惜…………哟，各位早啊。”

　　面对伊明相当稀疏平常的招呼，众人都是呆愣了片刻后，这才缓缓的点头回
应。不过她们的视线依旧盯在四周的血迹上，半晌之后莉塔才提起胆子询问道：
“伊明哥哥，梅亚莉姐姐，发生了什么事啊…………？”

　　“昨天晚上，有群不知道是什么东西的家伙似乎想要拿我们做宵夜。”

　　伊明说着，随手将提着的那具向旁边一扔，把它扔到了一个土堆后面，看起
来，那地方似乎还有着别的什么东西。

　　“本来我打算礼尚往来拿这些家伙做早餐的。不过看起来似乎有点不太对劲，
所以就放弃了………嗯，过一会还希望玛利安你能够帮忙把这些家伙烧掉，万一引起
什么瘟疫之类的东西可就麻烦了。”

　　这些家伙？

　　三人越发疑惑，她们本能的想往土堆后面看，但是梅亚莉却挡在了她们面前，
微摇了摇头。

　　（对你们食欲不会有帮助的。）

　　这越发引起了三人的好奇心，但是既然梅亚莉这么说，那么莉塔和玛利安只有
做罢。而虽然无法听见梅亚莉的声音，不过艾莉诺亚还是很会察言观色的，于是她
也没有多加疑问，便开始准备起早上的餐食。古拉罗和苍天之塔的守护者与他们保
持了一段距离，并没有加入进来。那个几乎和苍天之主一样拿着白袍把自己裹的象
个木乃伊似的少女不住向这边张望，似乎有些好奇。但是古拉罗仅仅只是眼神就制
止了她的行动。对此其余几人也并不打算去过问，虽然她们目前是旅途中的同伴，
但是五耀塔的五大派系向来明争暗斗，每个塔所持有的立场也并不相同。从立场上
来说，赫炎之塔与翠绿之塔的关系更好一些，所以玛利安能够同意和艾莉诺亚同
行，但是和苍天之塔的关系却非常一般，所以她并不打算刻意拉近双方的距离。而
莉塔所在的幽暗之塔由于一直属于中立系统，没有依靠任何派系，同时也和每个派
系都保有良好的关系，所以无论谁接纳她，都并不算是非常困难的事情。

　　在艾莉诺亚轻快的吟唱声之中，一只全身上下都是由水元素构造而成的精灵少
女出现在她的身边，接着便开始为艾莉诺亚做起了早饭。毕竟守护者的职责只是保
护魔法师在战斗中的安全，而不是负责烧火做饭的仆从。所以魔法师自己动手做饭
也是非常正常的事情，而事实上，玛利安和莉塔此刻都有些羡慕的注视着那只水精
灵。因为这种精灵只有踏入咏唱领域的人才会拥有的，真正咏唱魔法的象征。而至
于在做饭这个问题，虽然有些作弊，不过艾莉诺亚有精灵帮忙，自然算是非常顺
利。而莉塔由于父亲常年不在家，独立自主的习惯使她也完全没有问题。而在这其
中，唯一有问题的人自然就是………

　　“让我看看吧，或许我会知道那是什么动物。”

　　出身于贵族世家，而且从小娇生惯养的魔法师对于料理一窍不通也是很正常
的。于是玛利安只能有些尴尬的微红着脸，走到伊明和梅亚莉身边，向他们提议道。

　　“真的吗？”

　　伊明和梅亚莉对此的反应却是不怎么想让她看的样子。

　　（玛利安小姐，还是等起程的时候再做处理吧，现在并不急于一时。而且，我
不认为那是可以在吃饭前所看的景象。）

　　“这没什么问题吧，既然你们两位都可以做到若无其事，那么我也没有问题。
不要小看布莱德家的成员，难道你们认为我是那种柔弱的女性吗？”

　　既然话都说到了这个份上，那么两人也无话可说，于是伊明便耸耸肩膀，将她
带到了那个土堆旁边，同时向玛利安讲述了一下昨天晚上发生的情况。

　　“身体瘦小，指甲很长，成群结队的类人生物，而且皮肤漆黑…………那一定是影
猴了。”

　　玛利安没有花多久就立刻找出了答案，伊明甚至怀疑她的大脑是不是某个地方
放着一本动物百科全书。

　　而在玛利安的介绍中，两人得知影猴并不是一种魔兽，而是魔物的一种。虽然
两者之间只差一个字，但是本质上却差别很大。魔兽是天生略微会一些魔法的野
兽，一般来说除了饥饿或者闯入自己地盘的敌人之外，它们并不会主动向对方发起
进攻。但是魔物却不同，它们天性混乱，看到什么都要毁灭或者杀害，而影猴正是
其中最为危险的一种。它们不但拥有锋利细长的指甲，而且牙齿上也有着可怕的毒
液，更何况这种体态较小的动物都是成群结队的行动，它们埋伏在阴影中，对猎物
进行无差别的伤害和攻击，直到杀死对方为止。而更加让人厌恶的是，它们这种行
为有时候并不单纯只是因为饥饿或者保护领地，而更多是出于一种玩弄的心理。

　　不管怎么说，残杀一群动物是不需要产生什么心理障碍的。

　　但是当玛利安看清楚了眼前的景象时，光是没有让她因为头晕目眩而昏倒就已
经是少女竭尽全力在忍耐的极限了。

　　将近百只影猴的尸体就这样堆在土堆的后面，它们原本那就细小的身体每一个
都仿佛被巨兽的利爪无情撕扯过一般露出了可怕而狰狞的伤口，鲜血与脑浆以及其
它体液混合而成的粘稠物到处都是，难怪梅亚莉说这对食欲不会有什么帮助，事实
上，玛利安已经在怀疑，自己今天一天，能不能再吃的下去东西。

　　不过唯一幸运的恐怕就是还好没有吃早饭，不然的话现在早就吐出来了吧。

　　玛利安勉强忍耐着咏唱魔法，接着召唤火焰将这些东西烧了个一干二净，但是
当她再次回到众人身边时，已经是脸色发青，不过贵族的自尊依旧在支持着她，这
才使这个自小娇生惯养的大小姐没有晕倒在地。当然，她的早饭是不可能会有胃口
再吃了。

　　真是不敢相信！

　　玛利安坐在旁边的树下，环抱双膝，清凉的风和空气让她原本有些晕眩的头脑
开始变的清醒了许多。她就这样不满的坐在那里，注视着正在吃早餐的伊明和梅亚
莉。两人不但完全没有守夜之后的疲惫，甚至连半点厌恶都察觉不到。他们杀了那
么多的影猴，难道就没有半点影响吗？这两个人的神经究竟是怎么长的？！

　　半在心里埋怨了一下之后，玛利安不由自主的将目光移到梅亚莉的身上。只见
她此刻正在安静的用餐，即便是在这荒郊野外，她也保持着相当程度的礼仪。而且
不时微微转过头去，似乎在和身边的伊明互相交流着什么，随后微笑了笑。这让玛
利安不由的感到一阵莫名其妙的难过。

　　我果然做不到她那种程度啊。

　　甚至连玛利安自己，都不明白为什么会出现这种想法。

　　在用完早餐之后，众人则继续赶路。已经守了一夜的伊明和玛利安回到了马车
中休息，而负责赶车的人则换成了艾莉诺亚——她真的是个魔法师吗？

　　“他们两的感情真好。”

　　坐在车厢内，望着互相依靠陷入熟睡的两人，玛利安自己也不知道为什么忽然
会冒出这么一句话来。

　　“嗯，因为伊明哥哥很喜欢梅亚莉姐姐呢，不知道他们什么时候结婚啊。”

　　莉塔则和玛利安想的完全不同，毕竟她的年纪尚小，对于爱情这种东西所知的
并不多，不过站在小莉塔的角度，自己喜欢的哥哥和喜欢的姐姐结婚，她当然是非
常高兴的。所以表现起来也相当纯粹。但是当玛利安听到这句话时，内心深处却没
来由的浮现出一丝焦躁。

　　奇怪，我这究竟是怎么了？

　　玛利安扪心自问，但是却得不到答案。

　　本来，在翠绿之主派遣她参加调查团时，玛利安可以以自己受伤，身体欠佳为
理由拒绝这一提案。但是不知道为什么，她并没有拒绝。在玛利安下意识中，似乎
只有在伊明的保护之下，自己才算是绝对安全的。不然的话，即便是在那戒备森严
的家里，玛利安也感觉相当的恐惧与不安，但是到现在为止，她也不清楚自己这股
冲动的来源究竟是什么。

　　不过，在玛利安注视着伊明和梅亚莉熟睡中下意识互相握着的手时，她的内心
深处忽然闪过一丝痛苦。

　　不知道为什么，玛利安并不喜欢这样。

　　或者说，她已经知道了。

　　————————————————————————————————————

　　PS：谢谢奇诺帮本猫建读者群了呢，大家如果想加就加一下吧。啊哈哈，本猫
偶尔也会在那里出没的，嗯。群号：84522820，嗯，欢迎大家呢。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第六十八章 初入森林
更新时间：2009-4-10 11:11:50 字数:4565

　　马车停了下来,而此刻已经从熟睡中醒来的伊明和梅亚莉则有些不解的对视了
一眼,从眼前的天色来看,他们应该已经到达了死亡之森才对,但是为什么会停下马车?

　　“艾莉诺亚小姐？发生了什么事吗？”

　　玛利安眉头微皱，接着打开车门，向负责驾驶马车的艾莉诺亚询问道。但是传
来的艾莉诺亚的回答却是夹杂着疑问与困惑。

　　“我们…………是不是走错路了？”

　　“哎？”

　　听到这句问话，众人都是微微一惊，她们急忙走下马车，接着同样被眼前的情
景所震撼。

　　翠绿的树木连绵不绝的起伏，眼前的森林仿佛树木的海洋般美丽。地面上到处
都是嫩绿的青草夹杂点缀着的艳丽鲜花如同自然的地毯。不远处清澈透明的小席欢
快的流动着，汇入明镜般的湖泊。整个森林看起来异常美丽和恬静，也难怪艾莉诺
亚会产生怀疑。毕竟即便连苍天之主本身也对此没有太多了解，她们本来以为所谓
的“恢复”是指在死亡的灰烬上重新生长而已。但是现在看起来，这片森林简直就好
像是重新复活了一样，散发着众人从来没有见过的生机与活力。此刻的它，已经再
也不适合亡灵之森这个可怕的名字，反而更象是它在毁灭前所得到的那个，大陆众
人皆知的名字。

　　生命森林。

　　“这里真的是亡灵之森？”

　　虽然曾经在这里待过，但是眼下的情况使得玛利安也不能确定。

　　“应该是。”

　　莉塔仔细看了看地图后，点头确认道。她没有玛利安想的那么多，小女孩想的
更加单纯，虽然她也曾经看过亡灵之森的可怕模样，但是她也同样体验过之后那宛
如梦境般的变化。对于小莉塔来说，这些都是很容易接受的。只有梅亚莉的表情严
肃，同时也夹杂着一些担心。但是随即伊明拍了拍她的肩膀。

　　“放心吧，不会有事的。”

　　听到伊明的话，梅亚莉原本有些紧张的身体放松了下来，她轻轻的呼了口气，
什么也没有说，只是那样望着伊明，露出了安心的笑容。

　　接下来的路，马车已经没有什么用了。毕竟那条商路虽然到达亡灵之森为止还
算好用，但是在那之后已经没有办法再用了。浓密的青草及繁杂的树木下是不可能
再用马车的。于是众人只能够决定步行。她们将马解下来，因为它或许还有些用
处。但是马车已经不用能够再用了，只有留在原地。伊明和梅亚莉本能的想要将它
毁掉，却遭到了众人理所当然的置疑。

　　“我们根本没有毁掉马车的必要，而且还可以当作用来确认位置的坐标不是吗？”

　　玛利安很好奇的问道，她实在无法理解伊明的想法。

　　对此伊明也并不打算反驳，他也明白，这个世界自己又没有受到追杀，根本没
有必要就这么消去自己的行踪。但是这么留下实在是让伊明相当不安心，但是他又
的确拿不出什么办法能够叫众人接受自己的意见。长年的侦察和反侦察已经让伊明
和梅亚莉养成了习惯，但是当事情并没有象自己习惯的那样去完成后，内心的不舒
服也是理所当然的。

　　（我们现在并没有被追杀。）

　　察觉到伊明还是有些无奈，梅亚莉只有这样安慰他，虽然她的语气中同样充满
着彷徨。

　　（我们现在是调查团，我们有充足的理由进入这里，并且我们根本没有必要对
自己的行踪保密，而且，一旦调查团出了什么事，这些痕迹也可以使人很快的寻找
并且发现我们。）

　　梅亚莉更象是在是安慰自己般找理由，事实上她和伊明同样不安。

　　“就算我们出发，针对玛利安的谋杀计划也不可能就此撤消，我可不想给他们
留下痕迹。”

　　（这里有两位见习赞颂使，我想应该没有事的。而且，人少反而好，不是吗？
这样一来，只要发现我们之外的人，就不需要确认和犹豫是否攻击了。）

　　“这倒也是。”

　　换个方位来思考，虽然他们留下的痕迹会让别人发现，但是由于对方只能够跟
随他们的痕迹来寻找，所以敌人的行动范围同样被限定了。至少他们只能够跟随在
自己的后面，而不是从四面八方的任何一个地方钻出来，换位思考过后，两人的心
情总算是好了一些。

　　但是和一直有所忧虑的两人不同，漫步在森林中的诸位魔法师都被这大自然的
美丽所震撼，她们完全没有伊明和梅亚莉的困惑和担心，而是带着惊讶与激动的心
情漫步在森林中。显然，在那之后的这段时间里，动物比人类更早的接受了这片森
林的变化，人们已经不止一次发现各种各样的动物。

　　“站住别动。”

　　伊明一把拉住了正在欣赏美景而漫步向前的艾莉诺亚。这让她有些不满的注视
着伊明，但是还没有等待魔法师表达自己的疑惑，一条五彩斑斓的毒蛇就从她眼前
的草丛游过，连看都没有看这个少女一眼的飞快溜走了。这让艾莉诺亚大吃一惊，
她甚至下意识的反抓住了伊明的手，看起来女孩子无论多么勇敢，总有些东西是即
便勇气也无法驱使她们面对的存在。

　　“森林可不光是美丽而已，危险也是有必要注意的。”

　　伊明松开了手，苦笑一声。在这种光线充足的地方，他可以更加容易的感受周
围的构造式，从而反向推断出四周有什么动物存在。所以对周围的环境也非常敏
感，有什么危险的话，没有任何人能够比他更早感受到其的存在。

　　“说的也是，请等一下。”

　　玛利安也变的谨慎起来，之前她们只是沉浸在森林的美丽之中，完全忽略了这
种美丽下隐藏的危险。而此刻玛利安则闭上眼睛，面对眼前的花草树木伸展双臂，
开始低声吟唱起新的魔法。

　　树木和鲜绿的嫩草开始不断的摇晃转动，发出“沙沙”的声响。而玛利安的声音
则优美动听，夹杂着一丝不应该属于人类的，宛如精灵般的脱俗意味。她轻轻舞动
着手指，宛如在指挥着一只庞大的乐队。很明显，这并不是一个攻击魔法，因为玛
利安的动作和以前比起来异常轻柔，似乎她正在跟这里的森林沟通一般。随后，伴
随着优美动人的歌声缓慢停止，眼前的树木也不再摇晃和舞动。接着，玛利安睁开
了眼睛。

　　“我已经和这附近沟通过，接下来的路程，应该不会再遇到刚才那样的危险。”

　　能够与自然沟通，并且得到自然的帮助，这才是精灵魔法的中心。

　　不知道为什么，伊明下意识的回头望了一眼跟随在自己等人后面的古拉罗，他
正带领着那个少女走在最后。就在刚才玛利安咏唱魔法时，伊明忽然发现那个男人
似乎想要做些什么。于是他立刻装做随意的样子走上前去，有意无意的挡在了两人
中间。这显然让古拉罗非常愤怒，但是他只是冷哼一声，并没有多说什么。

　　“我真的很想干掉他。”

　　伊明非常无奈的对梅亚莉抱怨道。

　　（你可不能这么做，毕竟他现在并没有表现出危险的行动，就算他想行动，估
计也不会是在这个地方。）

　　不用梅亚莉说，伊明也明白。这个家伙显然在等待什么机会，问题只在于，他
究竟能不能够等到这个机会。

　　调查小队的主要任务，一个是调查目前的森林环境，这个已经显而易见了。亡
灵之森已经完全恢复了它当初生命之森时的活力，非常适合人类的居住。但是另外
一个任务，却还没有开始，那就探查这块地区中有没有其它国家派来的调查团或者
间谍。苍天之主已经把话说的非常明显，一旦发现敌人，务必要求全歼对方。以避
免给对方留下话柄。毕竟如果自己国家的调查团全军覆没的话，那些国家也无话可
说。他们也不可能拍着桌子质问由莉亚帝国为什么我派到你国内的间谍会销声匿迹
这样的愚蠢问题，但是一旦留下活口，那么则会成为外交事务的话柄。被那些别有
用心的国家利用。虽然由莉亚帝国拥有很强的军事实力，不过它一直保持着中立政
策，而且从面积上来看，由莉亚也只能够算是一个中等规模的国家。如果在这种事
上授人以柄的话，那么麻烦的事情会有许多。所以，学院才特地把比熊猫都要珍贵
的两位见习赞颂使也调派出来。

　　既然第一个任务已经完成，那么接下来所要做的，只有第二个任务。

　　而且很快，众人就发现了一些不妙的迹象。在河岸附近，古拉罗和艾莉诺亚都
发现了一些曾经临时宿营的迹象。很明显，某些人已经潜入这个森林之中。

　　伊明蹲下身体，伸出手去仔细摸擦着地面上的灰烬和痕迹，同时抛开土堆，找
到了埋藏在泥土下，已经烧焦的木炭和骨头。

　　“从这个份量，以及油脂的程度来看，对方应该有五到八人。”

　　伊明当然是在胡说八道，就算他再厉害，也没办法从一堆焦黑的木炭中真的发
现什么线索。

　　他是从空气中残留的构造式中分析出来的。

　　毕竟在森林中，最不容易出现的就是火，只要能够寻找到火的颜色构造残留
式，那么以此为中心去感受周围实在是件很容易的事。不过由于周围现在有许多人
在。他也并不方便使用自己的能力去重塑影像，总之，只要知道一个大概就可以了。

　　“那么，你的意思是，现在已经至少有一支队伍潜入森林了么？”

　　玛利安倒是毫不怀疑，毕竟伊明骗人也不是一两次了，而真正能够看穿他什么
时候说谎的，也只有梅亚莉而已。

　　“当然。”

　　“能够追踪到他们的去向吗？”

　　艾莉诺亚眉头微皱，同时手已经按在剑柄之上，严肃的追问道。

　　“不，没有那个必要。”

　　伊明抬起头，延着河流向前望去，忽然轻松一笑。

　　“我们现在的当务之急，是找一个根据地。毕竟我们是这片森林的主人，这里
是我们的主场。”

　　伊明神色淡漠，但是说话中却不经意的透露出一丝得意的嘲笑。

　　“那些隐藏起来的老鼠，只要等他们主动出击的话，就没有问题了。”

　　“那么，守护者先生，您的意思是说，我们要将对方引诱出来吗？”

　　一直跟随在古拉罗身边的少女终于开口说话了。

　　“没错。”

　　伊明站起身来，伸了个懒腰。

　　“这片森林这么大，我们的人也只有这么多，真要去找的话，花再多时间也不
够。不过对于我们来说，那些家伙肯定更急吧。如果他们发现，我们在这里准备建
设营地的话，你们认为他们会怎么做呢？”

　　“的确，如果对方的目的仅仅是侦察，那么我们在这里定点的话会成为他们的
阻碍。但是伊明………”玛利安神情古怪的望向他。“营地的建造可并不是一项轻松的
工作，我们当中虽然有魔法师，不过并不适合做这些工作。”

　　玛利安的反问也让伊明皱起了眉头，他也在思考，或者说看起来也在思考这个
问题。

　　（但是这个问题根本就不是问题，不对吗？玛利安小姐？）

　　梅亚莉的声音出现在玛利安的脑海中，只让她微微一愣，就明白了眼前这场戏
的意思。

　　“如果能够找到什么适合的地方…………”

　　“说到这个，我倒是有个建议。”

　　明白了伊明和梅亚莉在演哪出戏的玛利安，很自然而然的开始配合起他们来。

　　“我曾经在父亲的书房看到过记载，曾经在这片森林当中有一座城堡，虽然已
经过了这么多年的时间，但是我想应该能够使用才对。”

　　毕竟都已经在那里睡过一个晚上了。

　　“说的也是。”

　　伊明嘴角上翘，微微笑了笑。

　　“那么，我们就找找看，这座城堡在哪里吧。”

　　——————————————————————————

　　猫猫伸爪求收藏~~推荐~~~喵~~

　　PS：天才麻将少女真是部百合好片！

　　PS2：嗯，请无视我上面说的。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第六十九章 根据地
更新时间：2009-4-10 18:50:13 字数:3867

　　很快，众人就非常“偶然”的找到了那座位于半山腰间的破败城堡。一切进行的
非常顺利，而“故地重游”的伊明和梅亚莉心情显然并不象其它人那么轻松，反而带
着一些异样。看看小莉塔和玛利安，她们的脸色同样有些古怪。显然两人也重新想
起了当时的那段日子。

　　在这段时间里，伊明一直注意着古拉罗，不过他在那之后并没有表现出什么异
样。显然伊明的举动不得不让他收敛许多。毕竟在面对一个可以随时随地察觉你小
动作的对手时，最聪明的判断就是减少失误和出错的机会。而在那之后，古拉罗也
表现的象一个真正的守护者，鞍前马后的照顾着自己身边的少女。但是艾莉诺亚在
全面考察过城堡的环境之后，却提出了自己的忧虑。

　　“这座城堡已经相当破败了，虽然用做临时根据地不是不可以，但是由于废墟
面积太大，而且我们现在也无法彻底将其探查完毕，万一敌人利用这里来对我们进
行反击，反而不太好办。”说着，艾莉诺亚停了一停，她仔细打量了下玛利安，接
着将目光移到了莉塔身上。

　　“莉塔.卡娜罗特，你的‘平衡音法’如何？”

　　“哎？我的，好像…………”

　　“行，还是不行？”

　　“…………应该…………”

　　“请说的确定一点。”

　　“没问题！”

　　“原来如此。”

　　玛利安饶有兴趣的望着艾莉诺亚，似乎已经明白了什么。

　　“两位见习赞颂使，一个魔法师，一个魔法使，虽然简陋了点…………你想用合唱
魔法么？”

　　（合唱魔法是什么？玛利安小姐？）

　　梅亚莉好奇的问道。

　　“合唱魔法是大型魔法的一种，每个人负责不同的咏唱部分，最终将力量融合
为一体的大型魔法。这种魔法的威力超乎平常的咏唱魔法，而且由于各人负责不同
的部分，力量的传输也非常平衡。至于效果嘛………”玛利安难得的没有说下去，而是
得意的望了梅亚莉和伊明一眼。

　　“你们看就知道了，毕竟我们魔法师，可不光是躲在你们背后寻求保护呢。”

　　显然，艾莉诺亚的确是想用这个魔法来做些什么。她在和另外一名见习赞颂使
商量过之后，很快便决定了先后位置。只见她们三人分别站在三个角落中，而莉塔
则站在三人的中心点，她的力量最弱小，因为刚好可以用来承担三人力量的缓冲。
这是个非常重要的位置，如果她做不好的话，那么就好像一曲合奏中的不和谐音，
最终会导致毁灭。

　　但是艾莉诺亚显然并不担心这个问题，或者说她根本就没有考虑过。

　　她是那种一旦决定了，那么就要走到底的类型。

　　当然，在行动之前，艾莉诺亚还是没有忘记向伊明请示，于是被突如其来的灌
输了一脑子没用噪音的伊明除了举手投降让她自己去折腾之外，似乎也没有其它的
好办法。但是同时伊明也看出来，艾莉诺亚和玛利安以及莉塔这样的魔法师不同，
她似乎很早就已经习惯集体行动，应付这样的场面也是相当轻松自如。这让伊明不
由的对赫炎之塔，或者说艾莉诺亚这个人产生了一些兴趣。毕竟象这样个性鲜明，
却又奇怪的魔法师可不多见。不但似乎非常擅长团体行动，而且身穿着骑士轻甲，
腰配长剑———在伊明看来，她的剑术虽然并没有达到出类拔萃的标准，但是让人赞
一声好还是不为过的。

　　伊明退后两步，望着眼前场中的四人组合。

　　被三个明显级别和实力都高于自己的人夹在中间的心情肯定不好受，但是现在
也没有其它的办法，所以对于莉塔不安的求助，伊明只能够装做没有看到。

　　接着，咏唱开始了。

　　艾莉诺亚的咏唱声庄严肃穆，宛如在面对神明时的祈祷般神圣。而接下来，少
女的咏唱则平稳温和，轻盈柔美。玛利安的咏唱则充满了完全不同的激烈，仿佛熊
熊燃烧的火焰般炙热。负责串联三人的莉塔则竭力保持着自己的咏唱步骤不被打
乱，毕竟在这样的情况下，想要把握住自己的步骤并不是一件特别容易的事情。

　　空气变了。

　　伊明注意到，原本沉稳的空气开始缓慢的流动，某些模糊的物体开始从中显
现，变化成形。盘旋在四人的身边，大地开始微微颤抖，空气也开始轰鸣。这让伊
明和梅亚莉不由的又向后退了几步，不知道为什么，那股强烈的不适应感再次向两
人袭来，这就如同当初他们踏入魔法阵时的感觉一样，仿佛整个世界都在拒绝他们
的靠近。

　　而几乎与此同时，城堡开始产生了变化。

　　原本废墟一片的堡垒，四处散落的废墟与石块忽然开始飞速的旋转漂浮，接着
仿佛拥有生命般的重新回到砖墙之上，一切的一切都仿佛化为了快进的电影，伊明
惊讶的望着眼前的城堡再次变的高大，雄壮。正在重现着当年的辉煌，而此刻，四
个魔法师的合奏咏唱也到达了最紧要的关头。她们那原本风格，声音高低都各不相
同的咏唱在一瞬间化为一体，宛如汇入同一海洋的小溪，接着，伊明便注意到，玛
利安脖子上的坠饰开始伴随着她的歌声忽强忽弱的闪烁起了鲜明的红色光芒。显
然，那就是玛利安曾经说过的，可以用来增强魔法效果的装备了。

　　当四人的咏唱同时停止之后，一座雄伟绚丽的城堡，就这样再次出现在众人的
面前。

　　（真是奇妙呢。）

　　连梅亚莉都惊讶的瞪大了眼睛，注视着这不可能的奇迹。

　　“如何，咏唱魔法可并不光是用来对付敌人而已哦？”

　　玛利益安显然相当得意，当然，现在的她也的确拥有得意的本钱就是了。莉塔
在回过神来之后，还有些不敢相信的环视四周，仿佛这应该是一场梦。而艾莉诺亚
和那位少女显然对这种事已经习以为常，两人都只是淡淡的笑了笑，并没有多说什么。

　　“干的不错。”

　　伊明拍了拍玛利亚的肩膀。

　　“接下来该轮到我们了。”

　　“你们…………怎么…………”

　　玛利安脸色微变，但是还没有等她问完，伊明便已经收起了刚才那幅温和的笑
脸，带着淡漠的表情，注视向城堡边上的一个小小山丘。

　　“你们是打算让我把你们打断腿之后扔出来呢？还是趁现在四肢健全自己走出来。”

　　沉默。

　　“那里有人吗？”

　　艾莉诺亚也面色微变，她迅速查看了下四周，在确定没有埋伏之后小声向伊明
询问道。

　　“出来，要么死。”

　　伊明没有怀疑自己的判断，就算对方对隐瞒自己的行踪再有自信，只要光线依
旧站在伊明这边，他们就休想在躲藏这种事上和伊明比个高低。

　　沉默。

　　接着，从山丘后面，走出来五个冒险者模样的男子。为首的男人戴着眼镜，一
幅温文尔雅的模样。

　　“实在抱歉，我们并非有意偷窥的。但是没有想到………”

　　男人说着，略微停顿了片刻，带着惊讶的目光注视向伊明，看来他本来想说些
什么，但是最终还是决定闭口不语。

　　“你们是什么人，为什么要擅自进入由莉亚帝国的领地。”

　　艾莉诺亚走上前去，手按着剑柄冷冷的喝问道。对于魔法师而言，被人在暗中
偷窥自己施法是最为厌恶的一件事，更何况，对方显然并不是自己的同伴。没有立
刻开打，已经算是很给对方面子了。或者说，由于这只队伍的领导权在伊明的手
中，艾莉诺亚并没有越过这个权利自己下达命令的权限，所以她才勉强压抑着自己
的怒火。而早已经察觉到事情不对的玛利安和莉塔早已经回到梅亚莉的身边，严肃
而紧张的注视着这几个人。

　　“请各位不要激动，我先来自我介绍一下。”

　　男子优雅的行了一礼。

　　“我的名字是海涅.菲加。我想各位，应该对我的名字有印象吧。”

　　“联邦的魔法研究会副会长大人，同时也是第二王子对吧。”

　　对于政治上的事情，没有谁比玛利安更清楚的了，所以只要一听对方报上名
字，她立刻就明白了对方的身份。这让海涅王子略微有些惊讶的抬起头来，在仔细
打量了一番玛利安之后满意的点了点头。“真不愧为帝国魔法事务大臣的女儿，玛
利安小姐，事实上………”

　　“攀关系的废话还是能省就省吧。”

　　伊明出声打断了海涅王子闲话家长似的胡言乱语。

　　“你只要告诉我，你为什么会象个贼似的出现在别人国家领地的后院就足够
了。根据你的回答，我会决定究竟是送你上去，还是下去。”

　　没有人明白伊明所谓的上去和下去是什么意思，除了梅亚莉之外——所谓的上
去，就是一刀送你去那个世界，没有痛苦的死亡。而所谓下去，而是伊明独有的折
磨手段，被他折磨的人，会连自杀的勇气都失去，甚至无法逃避眼前的恐惧，直到
精神崩溃为止。

　　虽然不明白究竟是什么意思，但是还没有哪个人苯到连这句话中的挑衅意味都
听不出来。很快，那位王子身后的众人都蠢蠢欲动，很明显试图对伊明等人进行攻
击。但是海涅王子则只是咳嗽了一声，这才再次转向伊明。“很抱歉，我还不知道
你是哪位？而且，我希望你能够对一个皇族保持起码的敬意。”

　　“对于翻窗跑进家的小偷，我是不会有任何敬意的。”

　　伊明耸耸肩膀，完全不在意王子身后数人眼中的凌厉杀气。

　　“而且，我对于向死尸报上名字，完全没有兴趣。”

　　接着，他迅速结束了谈话。

　　显然也没有什么好谈的了。

　　空气迅速变的紧张，萧杀的气息蔓延开来，梅亚莉漫步上前，看似无意的合起
了手中的洋伞，将其拄在地面上。而海涅王子也因为伊明的这句话而变了脸色，他
仔细观察着眼前的男人，试图寻找出些什么。但是最后他放弃了，同时将手伸到腰
后，看似无意的向前方望了一眼。

　　“既然如此，那么…………”

　　“请等一下！”

　　就在这时，一个声音忽然插入。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第七十章 新的冲突
更新时间：2009-4-11 12:58:18 字数:3512

　　古拉罗走上前来，冲眼前的男人优雅的行了一礼，这才转过身对伊明说道。

　　“伊明先生，你实在是太不谨慎了，联邦与我们帝国的交情非同一般。您或许
不知道，联邦魔法研究会与学院之间究竟签订着怎样的协议吧。而且亡灵之森发生
这样的异变，身为友邦的他们派人过来调查，也是情有可缘的事，不是吗？你怎么
可以如此固执的曲解别人的好意呢？”

　　胡说八道！

　　自莉塔以上，每个人都露出这种莫名其妙的表情。有点头脑的人都清楚，两个
国家关系再好，也不意味着对方就能够擅自派人来自己的国土上勘察。这点道理甚
至连莉塔都明白，玛莉安和艾莉诺亚怎么可能不懂？古拉罗分明就是在帮对方说好
话！艾莉诺亚走上前，正想要说点什么。但是却被伊明制止了。

　　“古拉罗先生………”

　　伊明似笑非笑的望着他。

　　“这个团队里，究竟是谁说了算？”

　　“这个团队里，当然是你说了算。”

　　古拉罗冷笑一声。

　　“但是我是代表苍天之塔而来的监视者，我并不是你们团队中的人。而且，眼
见你要破坏我国与联邦的外交关系，我怎么能够坐视不管！难道您不明白吗？伊明
先生，你所做的一切，只会引起战争！如果，你依然决定要这么做的话………”他反身
走了几步，来到海涅王子的身前。

　　“那么，先跨过我的尸体吧。”

　　此言一出，众人都是一惊。玛利安微皱眉头，她完全没有想到，在这种地方，
古拉罗居然会如此明显的偏帮外人。的确，以身份而言，直属于咏唱使的古拉罗身
份的确比这里的任何一个人都高。毕竟艾莉诺亚两人只是见习赞颂使而已，单纯以
身份来说，古拉罗的命令她们也是没有办法违抗的。更不用说…………玛利安下意识的
退后一步，注视着伊明，等待他的动作。

　　但是伊明什么也没有做，他只是安静的注视着眼前的男人，露出了满意的笑容。

　　“很好，真的。”

　　他点点头。

　　“既然你把话说的这么清楚了，那么我也明确的告诉你，从现在开始，你不准
再出现在我们的面前。和那群人一起，滚的越远越好。我不喜欢说废话，也不喜欢
别人装耳背，所以我不希望重复一遍自己的说话。你既然不是我们的同行者，那么
就趁早滚远些。否则，再叫我们看见你的话………放心，至少会有早晨八九点钟的太
阳给你看的。”

　　这番抢白让古拉罗的脸色一阵白一阵红，他下意识的握紧了剑柄，而此刻，梅
亚莉也来到伊明的身边，手中的洋伞不知何时已经落在她的左手之中。而伊明也带
着好笑的眼神望着他，一幅请君入瓮的样子。古拉罗注视着两人，最终他倒吸了口
冷气，然后松开了剑柄。

　　“我不会和你们这群小鬼一般见识，我会给你们思考和反省的时间，毕竟你们
还年轻，有些事，你们是不懂的。”

　　说着，古拉罗无奈的转过身，冲海涅王子鞠躬行礼。

　　“王子，请原谅他们的无礼，请您跟我来……………”

　　“没关系，我不在意。”

　　海涅王子微笑着回应道，接着他有意无意的扫了一眼梅亚莉，随即在古拉罗的
带领下离开。

　　“真是不敢相信！！”

　　众人一走，玛利安立刻就气愤的开口说道。

　　“这和实质上的叛国有什么区别！我们帝国又不是联邦的隶属国！古拉罗为什
么要这么低声下气的！”

　　（狐狸尾巴露出来了呢。）

　　脑中传来梅亚莉的判断，而伊明则笑着点了点头。

　　“没错，那家伙终于忍不住了，依我的看法，这群人根本就是他特地引来的。”

　　“可是，古拉罗先生为什么要这么做？”

　　莉塔有些不明白，事实上连玛利安都不明白。古拉罗身为帝国五大咏唱使之一
的守护者，其言行可是代表着整个国家的。他完全没有必要对对方如此低声下气。
每个人都察觉到其中肯定有什么地方不对劲，但是究竟是哪里不对劲，她们也说不
上来。艾莉诺亚叹了口气，为这突如其来的事态而无奈。

　　“也就是说，当下次我们相遇时，他就是我们的敌人了？”

　　“当然。”

　　伊明的声音中透出了一丝惋惜，他本来以为，这次终于有机会干掉这个家伙
了。没想到这个讨厌的混蛋居然夹着尾巴溜走，实在让伊明非常遗憾。但是无论如
何，现在主要的根据地已经建成，至少众人能够拥有一个安全的营地。在这种情况
下开始进行搜索和侦察的话…………

　　“伊明哥哥？”

　　“嗯？”

　　莉塔轻轻拉了拉伊明的衣服，似乎有些难以启齿。

　　“那个姐姐怎么办？”

　　（你是说…………）

　　事实上，如果莉塔没有提醒的话，众人几乎都忘记了某个人的存在。此刻的她
依旧全身上下裹着白布，安静的站在原地。神情中夹杂着不安与疑惑。毕竟古拉罗
在名义上是以她的守护者加入的。现在古拉罗既然擅自离开了，那么留下来的她立
场就会变的非常尴尬。记得她的名字的确是叫做………贝尔萝加吧。

　　“贝尔萝加小姐，你的想法是什么？”

　　但是面对伊明的问题，贝尔萝加却给出了一个奇怪的答案。

　　“苍天之主大人命令我前来调查森林，并且配合你们的行动。”

　　“…………你的守护者可是走掉了啊。”

　　“苍天之主大人说我只要配合你们的行动就可以了。”

　　贝尔萝加又重复了一遍她的话，似乎完全不在意古拉罗离自己而去似的。

　　真是个怪人。

　　既然事已至此，那么伊明也没有什么话好说，而且艾莉诺亚也担保过，贝尔萝
加绝对不会给他们带来危险。反正伊明对此也没什么所谓，而且，眼下这种情况，
他倒是显而易见的乐于接受。

　　（又想开后宫了么？）

　　“想想而已，想想不犯法吧。”

　　如果是别的女人，伊明当然不可能就这么爽快的承认。但是梅亚莉不同，他们
之间早已经超越了这种单纯的为吃醋而吃醋的关系。彼此之间深入的了解使两人都
不会为了无聊的争纷而浪费力气，梅亚莉非常信赖伊明，而伊明也是同样。当然，
小小的抱怨是少不了的。毕竟涵养再好，也并不代表就必须一味的忍耐就是了。

　　于是，伊明的脑中，很快就浮现出了一幅诱人的粉红色情景。

　　在这远离人迹的荒山森林里，梅亚莉蜷缩在自己的怀中，玛利安与艾莉诺亚环
绕左右，甚至莉塔都羞红着脸靠了过来。沉浸在这温柔的酒池肉林之中，至高无上
的帝王优雅的大杀四方，享用着让世人嫉妒到双眼发红的丰盛佳肴。在怀中少女们
渴望的目光中上下其手…………

　　“好了，妄想完毕，开始干正事吧。”

　　伊明伸了个懒腰，自言自语的说道。这让在一旁讨论下一步该怎么办的艾莉诺
亚和玛利安有些古怪的望向他，而梅亚莉则支着额头叹了口气。身为一个女性，她
理所当然的不可能没有独占欲。而事实上，在两人结伴最初同行的那段时间内，梅
亚莉的独占yu望可谓非常的强，她甚至无法忍受伊明对别的女孩过多的重视。当
然，太强的独占欲永远不会是好事，当梅亚莉在了解到无论伊明对其他人如何，最
终都会回到自己的身边之后，她的表现就不再象以前那样极端。而到现在，梅亚莉
基本已经适应了伊明那些癖好，并且能够用包容的心态去理解。

　　“我们的意见是这样的。”

　　艾莉诺亚正色的对伊明说道。

　　“既然现在事态已经出乎我们的意料之外，我建议应该联系苍天之主，由她来
决定我们下一步的行动。就我们目前的调查情况来看，虽然原因不明，但是亡灵之
森的确已经适合人类居住。至于第二个任务，由于联邦调查队的突然出现，的确如
古拉罗所说会成为两国的外交问题。”

　　“在他们走出亡灵之森前干掉不就好了。”

　　把危险扼杀在萌芽状态是伊明一贯的方针。

　　“如果对方没有王子在的话，我倒是非常同意你的意见。”

　　在政治方面，玛利安对此可是清楚很多。

　　“但是现在不同，毕竟一个国家不可能没有国王，联邦虽然是数个小国家统一
的集合体，但是王子在其中的作用也是非常大的。在这种情况下，如果王子消失的
话，无论是否在道理上站的住脚，联邦都会对我帝国发难，到那个时候………”

　　“不会的。”

　　伊明摇了摇头，打断了玛利安担心的陈述。他显的非常自信，显然胸有成竹。

　　“相信我，就算我们在这里把那个王子做成切片送回去，他们也不敢做什么的。”

　　“你说什么？你根本就不了解…………！”

　　玛利安本能的皱起眉头，试图反驳。

　　“我不需要了解。”

　　伊明伸出一根手指，摇了摇，轻松的仿佛在陈述一件理所当然的事情。

　　“既然他们来了，就别想再活着回去，除此以外，我们什么都不需要去做。”

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第七十一章 密谋
更新时间：2009-4-11 19:20:48 字数:3984

　　夜色降临。

　　望着城堡中渐渐亮起的灯光，古拉罗反射性的闭了下眼睛，他转过身来，此刻
的古拉罗，脸上不但没有了之前那种傲慢的表情，甚至表现的非常惶恐。而在他的
身前，海涅王子正神情安静的坐在那里，他注视着那座城堡，浮现出了温和的微笑。

　　“非常抱歉，王子殿下，我…………”

　　“我本来以为你会是这只调查队的领导者，古拉罗先生。”

　　海涅王子的声音平稳，但是古拉罗却感觉到一股寒气瞬间从他的背后涌了上
来，他竭力忍住那由本能而发的畏惧，仅仅是强者的自尊，才没有使他象其它人那
样跌倒在地面上，混身瑟瑟发抖。不过即便如此，古拉罗也紧咬牙关，他什么也不
敢说，什么也不能说。不然的话，只要一张开嘴，那么想必就会忍不住发出惊恐的
尖叫声吧。

　　“你能告诉我，这是怎么回事吗？”

　　冰冷的杀意消失了，古拉罗这才暗下松了口气。

　　“很抱歉，王子殿下，我也不知道为什么会是这样………这是苍天之主的命令，我
没有办法违抗。”

　　老实说，当古拉罗得知这个消息后，他也非常困惑。原本以为依靠自己的身份
以及地位，成为这只调查团的领导者应该是板上钉钉的事情。但是却没有想到贝尔
萝加居然会主动把领导权交给那个该死的小女孩。光是这点就已经让古拉罗相当失
算。原本在古拉罗的计划中，如果是由他负责的话，那么就可以制造出各种各样的
意外，毕竟魔法师虽然在魔法上拥有相当高明的造诣，但是在那之外，却是非常弱
小。古拉罗完全有把握完成他原本的任务。但是现在，这一切都成为了泡影。

　　“那个少年…………他是怎么发现我们的？”

　　“……………”

　　面对王子的提问，古拉罗沉默不语。事实上他也无法理解，秘密的联络因为是
非常完美的才对，而且一路上，古拉罗也并没有发现伊明有感觉到自己给王子一行
人留下记号的迹象，甚至当伊明发现王子一行人的藏身之处时，连始做蛹者的他，
都丝毫没有感觉到王子已经来到附近。

　　“你知道他的天赋能力是什么吗？”

　　“很抱歉，殿下，这个我并不知情。”

　　“算了。”

　　王子温和的笑笑，表面上看起来似乎并不介意，但是他随后说出来的话却并非
如此。

　　“只要把他抓住，那么一切就会明白了。”

　　说着，王子向火堆旁边靠了一点，接着继续注视着眼前的古拉罗。

　　“任务方面，你不要搞砸了，否则的话，我想你是不会愿意面对那种处罚……没
错吧。”

　　“是，殿下。那么，我现在就去监视他们的行动。”

　　知道自己再说什么也没有用，于是古拉罗便行礼准备离开，但是王子却忽然想
到了什么般叫住了他。

　　“对了，那位小姐是谁？”

　　“您是说哪一位？”

　　毕竟在调查队中，除了伊明和古拉罗之外，几乎都是少女。这样笼统的指认，
即便是古拉罗也有些迷惑不解。

　　“就是那个拥有着漂亮的双色瞳的少女。”

　　王子站起身来，他的眼神中充满了狂热的喜悦。

　　“没有想到居然会在这种地方，遇见这样奇特的少女………她叫什么名字？”

　　“殿下，她的名字叫做梅亚莉.迪德薇尔.路易丝。和伊明一样是魔法师的守护者。”

　　“我要了。”

　　海涅王子接下来的说话让古拉罗甚至都为之失声，虽然早就知道这位王子在某
些私生活方面相当的放荡不堪，但是现在可并不是说这种事情的时候吧。他偷偷的
向王子身后的老者使了个眼色，但是对方只是冷冷的回视着他，并没有上前帮忙的
意思。于是古拉罗只好硬着头皮开口，希望能够打消王子的这个念头。

　　“王子殿下，可是………”

　　“我不管你用什么方法，必须把她抓来，那个少女…………”说着，海涅王子停顿了
片刻，接着他居然笑了。“我一定要得到她，这样的女人除了我之外没有人有资格
享用。你应该明白我的意思，古拉罗。把她抓来，她是我的。”

　　“这………………”

　　古拉罗一时为之语塞。

　　抓来？

　　难道这位王子殿下以为这是在乡下村镇里随便找个村姑吗？

　　由于梅亚莉平日中很少抢在伊明之前出手的缘故，古拉罗从来也没有看见过她
的战斗方式。但是将心比心，如此看起来漂亮柔弱的一个少女，伊明居然放心的让
她留守在自己的身后，而且在战斗时候完全没有要保护她的样子，那么少女的实力
肯定不会是吃素的。伊明的实力古拉罗是很清楚的，他甚至能够和自己站成平手，
由此推断，梅亚莉很有可能与伊明相差无几。这样的人物，哪是说绑来就能够绑来
的？说不定那几个魔法师反而更容易些！

　　但是最终，他还是什么都没说。

　　“我明白了，殿下。”

　　古拉罗轻轻弯腰，接着消失在漆黑的夜色之中。

　　而此刻在城堡里，伊明似笑非笑的坐在椅子上，摆弄着手中已经有些腐蚀的银
制刀具。

　　“想要梅亚莉？那王子也真是好大的胆子。”

　　伊明随即冷哼一声，顺手向上扬去，只见一道银色的闪光飞快从他的手掌中射
出，不偏不依的插在石缝的中心。而梅亚莉的表情也非常无奈，毕竟负责监听和转
告的都是她，在这种情况下，说出这样的消息让她本人也感到非常尴尬，同时也有
些担心。梅亚莉不安的注视着伊明，显然在揣测他的想法，而事实上，她基本已经
猜到伊明的决定了。

　　“敢和我抢女人的家伙，是绝对不能够让他活着回去的。”

　　伊明的口气平淡到理所当然，而梅亚莉则轻叹了口气。

　　（如果我不是…………）

　　“这样不是很好吗？”

　　伊明笑着打断了梅亚莉的说话。

　　“挺起头来，自信点，梅亚莉。能够吸引男人对女人来说应该是至高无上的赞
美了吧，这可是说明你的美貌有着如此的魅力呢。”

　　（但是，你们的国家也有句老话叫红颜祸水吧。）

　　梅亚莉轻轻摇了摇头，事实上，她的样貌为两人带来的麻烦已经不是第一次
了，不要说那美丽的容貌，单单只是那双颜色迥异的双色瞳，就经常使梅亚莉成为
受人关注的中心。而几乎每次帮助她解围的都是伊明，虽然他本人并没有特别对此
有什么抱怨，但是梅亚莉自己却是时常自责，如果自己不是这个样子的话，如果自
己的眼睛………

　　“怎么，你讨厌那句话么？我倒还是蛮喜欢的。”

　　伊明耸耸肩膀。

　　“红颜祸水，哪有那么容易的事情。光有脸蛋的女人能够毁灭一个国家这样的
事情当作童话来听听还算可以，但是真正放在现实中来看的话，只有才能与美貌并
重，并且拥有着极度魅力的女人，才能够担当的起这个称号。在她们的魅力面前，
甚至连国家这样的东西都会不值一提的败退，这难道不算是一种赞美吗？”

　　（但是，这会带来很多意料之外的麻烦，不是吗？）

　　“别搞错了，梅亚莉。”

　　伊明的语气变的严肃起来，他盯着梅亚莉那双不同颜色的眼睛，仿佛看到了她
内心的矛盾。

　　“如果这种程度的麻烦就害怕和逃避的话，那么我根本就不可能待在你的身
边。不能够接受这些，一味忍让是懦夫的行为，而且那种人根本不可能配的上你，
不是吗？”

　　梅亚莉沉默片刻，接着“噗哧”的轻笑了一声。

　　（听你这种说法，似乎除了你之外，世界上再也没有能够配得上我的男人了呢。）

　　“这是事实。”

　　伊明厚颜无耻的承认了梅亚莉的说法。

　　（你真是…………）

　　“咚咚咚。”

　　梅亚莉的话还没有说完，忽然响起了敲门声。接着，玛利安和艾莉诺亚走了进
来。伊明好奇的望向她们，随即打趣般的开口问道。

　　“有什么事么？两位小姐，这么晚了不睡觉，难道想和我一起睡？”

　　“少做梦了！”

　　玛利安没好气的回瞪了他一眼，而艾莉诺亚居然直接就当作没有听到，自顾自
的向伊明报告起来。

　　“伊明先生，我和玛利安小姐认为夜晚应该有人负责守夜，不然说不定会有危
险。毕竟古拉罗大人和海涅王子殿下应该就在附近，我认为应该有人负责守夜工
作。一旦遇到什么危险，也好有所反应。”

　　“随便你吧。”

　　虽然不守夜也无所谓，但是伊明并没有多说什么，毕竟艾莉诺亚的提议是合情
合理的。在这种情况下，多一分小心自然是多一份保险。于是艾莉诺亚点了点头，
随即立刻转身走出门去，没有在房间中多待片刻的意思。而玛利安则表情复杂的望
了一眼梅亚莉，随即摇摇头，正准备转身离开，但是却被伊明叫住了。

　　“玛利安，我有些事情想要问你。”

　　“请讲。”

　　“那个艾莉诺亚她………”伊明做了个手势，他似乎也不知道该怎么说才好。“似乎
和一般的魔法师不太一样？”

　　“的确是这样没错。”

　　虽然不知道为什么伊明会问这个问题，但是玛利安还是认真的回答了他的问
题。因为翠绿之塔与赫炎之塔的关系比较密切，所以玛利安在这方面也略有了解。
“艾莉诺亚小姐是赫炎之主的副官，我听说她是军队出身，后来才成为魔法师的，
所以和普通的魔法师不太一样。至于其中有些什么原因，那就不是我能够得知
的…………”说道这里，玛利安停下了说话，狐疑的注视着伊明。

　　“放心吧，我不会把她弄上chuang去的，至少不是现在。”

　　“………………那么，我去休息了。”

　　伊明的玩笑不是每个人都能够当作笑话来听的，玛利安冷冷的瞪了他一眼，接
着转身离开。而伊明则注视着门被重重的关上之后，这才无奈的一笑。

　　（玛利安小姐个性是非常认真的，你这样开玩笑，可是会被她讨厌的哦？）

　　梅亚莉说着，站起身来走到窗前。

　　在漆黑的森林中，一点微微的火光正在闪耀着，她凝神注视片刻，随即神情微
微一动。

　　（我想我们已经有些麻烦要处理了。）

　　接着，梅亚莉头也不回的对伊明说道。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第七十二章 真意
更新时间：2009-4-12 11:08:03 字数:3252

　　行走在光滑的大理石地面上，伊明不由深深感到魔法的神奇。

　　虽然依照玛利安的说法，这个大型魔法由于简陋，所以重塑而成的城堡比起以
前来要小很多，看起来更加象个要塞。但仅仅是能将已经变为废墟的东西，重新塑
造回原来的样子这一点，即便是在原来的世界也无法做到。当然，这个魔法的威力
显然并没有想象中的那么好，最终重现出来的也只有大体的结构和轮廓，至于内部
那些用于装饰的材料以及桌椅之类的家具和地毯依旧是无法使用，于是众人也只好
暂时使用自己携带的毛毯之类的过夜。很明显，这个世界的魔法师和伊明所想象的
有细微的不同差别，她们似乎不但能够充当远战的炮台，在平常的生活中也非常有
用处。在这个国家，魔法师身份地位的高低与她们所做出的贡献密切相关。五位大
咏唱使不止是因为身份高贵而受人瞩目，事实上，她们也曾经联手制止过几次国家
灭亡的危机。这使得她们五人得到了别人永远无法得到的，至高无上的荣誉和地
位，以及权力。

　　当然这也要依靠运气，毕竟谁也不可能指望每天都会有十个世界毁灭的危机从
天上掉下来，而且偏偏正好交给你来处理。

　　而且你偏偏就处理的很好，很幸运的没有成为恶龙的午餐或者恶魔的宵夜。

　　同时还要很幸运的没有被权利层暗中毒杀，对外放出“某某英雄因为与恶魔激
战中不小心中了对方的卑鄙毒计，献出了年轻的生命”的流言以逃避当初要把公主
嫁给你的许诺，把你变成一个传说。

　　英雄可不是那么好当的。

　　伊明同时也发现，这个世界的人对于身份阶级的上下划分非常看重，比如以玛
利安来说，她虽然不会拒绝平民的委托为他们施展魔法，但是如果对方失了礼数，
她就会立刻当场翻脸不认人。工作和身份是两回事，所以一开始伊明的作法让她非
常脑火，因为做为一个魔法使的守护者，按照玛利安的看法来说，就应该谨守自己
的礼仪身份，如果伊明不是一开始对待玛利安的态度那么恶劣（本人认为），玛利
安也不会对他那么咬牙切齿。

　　“嗯？”

　　注意到旁边微弱的魔法亮光，伊明好奇的走了进去。

　　“莉塔，你怎么还没睡？”

　　“啊，伊明哥哥………”

　　莉塔有些惊慌的站起身，她不安的揉撮着衣角，而伊明很容易就注意到了她面
前那本厚重的大书。

　　“在学习吗？”

　　“…………嗯，和大家比起来，我的实力太差了，而且我很清楚………”

　　莉塔的声音低了下去。

　　“自己之所以会加入这个调查队，都是因为需要梅亚莉姐姐和哥哥你的缘故
吧，象我这样可有可无的魔法使根本就………”

　　“你知道就好。”

　　伊明靠着墙坐下，很直接的说了出来，如果梅亚莉在这里的话，她肯定会说………

　　（对待淑女，应该更加温柔一点。）

　　…………她果然有在偷听啊。

　　（只不过是因为发现不见了莉塔，所以我才寻找一下而已，我可没有要故意跟
踪你的意思哦？请你照顾好她吧，如果让莉塔哭的话，我是不会放过你的。那么，
晚安，祝你有个好梦。）

　　梅亚莉的声音散去，显然她也已经去休息了。

　　莉塔紧咬着下嘴唇，默不做声。

　　伊明很耐心的等待着，良久，莉塔才开口小声问道。

　　“为什么…………哥哥和姐姐会想要当我的守护者呢？”

　　“嗯？”

　　“因为，伊明哥哥和梅亚莉姐姐都是这么强………我一开始并不知道，还以为你们
只是普通的冒险者。但是现在连我都知道，你们很厉害，非常非常厉害。为什么你
们要选择做我的守护者呢？如果是玛利安姐姐，或者贝鲁可琳大人的话，肯定会更
合适………”

　　“因为不想。”

　　伊明的回答很直接，这让莉塔哑然了。

　　“不，不想？”

　　“不想，一点都不想。”

　　伊明的回答相当斩钉截铁。

　　“跟着她们会有什么好事？玛利安就不用说，艾妮的话………你以为强者的名号只
是用来当作摆设和用来欺骗无知少女的资本而已么？的确，她们都非常强大，而且
拥有不小的权力。但是正因为如此，一旦遭遇到袭击，肯定也不是街头那种下三滥
的手法而已。正因为是强者，所以敌人用来对付他们的方法肯定也非常棘手，我和
梅亚莉的确很强，不过有实力并不意味着我们有义务参与到其中。怎么，难道一世
界末日，我们就必须乖乖的跑出来，为别人遮风挡雨牺牲自己的生命么？欺负欺负
街头的小流氓多轻松,非要和邪魔恶鬼战个你死我活的才开心么?那叫有病。”

　　“…………”

　　伊明的说话让莉塔惊讶的瞪大了眼睛，她的想法和其余的普通人没有什么区
别，想尽快变的强大，变的有用。可以说，如果眼前眼前有一条屠龙公告而莉塔的
实力又足够的话，她肯定会义不容辞的接下，并且当作天职去行动。但是伊明这番
说话却表明了他的态度完全相反，以他的表现来说，恐怕会扔下一句“躲在深山老
林不出门的死宅龙有什么危险可言”之类的说话，然后依旧自顾自的该干什么干什
么吧。

　　“当然，你现在没有实力说这种话。”

　　伊明依旧不忘记给小莉塔先泼一桶冷水。

　　“等你有了玛利安，或者艾莉诺亚那种实力的时候，你就可以尝试着对别人说
‘这东西很无聊，我不想干’的台词了。”

　　“我可不想说出那种台词…………而且，我的目标是成为一名咏唱使，我是绝对不
会认输的！”

　　“随便你，不过还是先去睡觉吧，梅亚莉找不到你会很着急的。”

　　伊明没有再多说什么，而是拍了拍莉塔的头，于是小莉塔便站起身，抱着那本
厚重的大书在伊明的注视下离开了。

　　“…………成为咏唱使吗？”

　　伊明长叹了口气，玛利安的话又重新浮现在他的脑海中。

　　从莉塔的表现来看，成为咏唱使是她的梦想，而且也是小莉塔前进的动力和目
标，即便最后她的实力无法达到咏唱使的境界，她也不会为此后悔。毕竟那是她已
经努力过所得到的结果，但是“无法”和“不能”之间的差距，却是无法消除的。他当
然不会去将这归咎于玛利安和其他咏唱使，认为她们自私。无论如何，这是一个美
丽的谎言，就算真的无法成为咏唱使，能够成为赞颂使也是不错的选择。毕竟实力
的提高是明显的，就好像国王永远只有一个人能够当上，其余的人无论再如何努
力，最终也只能够成为将军，大臣或者各种各样的官员。但是那又如何？只有前进
途中的经验和得失才是最为重要的。在这个过程中，每个人都会认清楚自己的能
力，同时明白自己的位置，这才是前进动力所带来的。

　　而并非只是结果。

　　“咚。”

　　一声轻响响起，伊明微微的扬起了眉毛，他缓步走出房间，来到阳台，接着蹲
下身。原本应该负责守夜的艾莉诺亚，此刻已经昏倒在地，看她的样子，显然不是
因为困极了一头栽到在地上睡下那么简单。

　　“我对夜间访客向来都不是那么欢迎的。”

　　伊明没有站起身，甚至没有回头望向不知道什么时候出现在那里，把自己退路
封死的身影。

　　“视乎情况，有可能会采取暴力手段。”

　　“你就是这样和一个老人家说话的吗？”

　　沙哑苍老的声音传来，带着些许不满。

　　“对我来说，找上门来的敌人不分男女老幼。既然如此,何必因为年龄或者性别
原因给予对方差别待遇?”

　　伊明转过身，安静的望着老者。

　　“这是一种歧视，不是吗？”

　　伴随着伊明的说话，黑暗之刃暴发而出，闪烁着诡异的光芒。眼前老者的神情
也变的严肃起来，接着，他伸手拔出了腰间的长剑。

　　“别高兴的太早，小鬼，你不会得意太久的。别以为能够和古拉罗战成平手，
就有资格这样和我说话。”

　　“你可以试试。”

　　伊明反转手腕，冷笑的注视着眼前的老者。

　　“我随时欢迎。”

　　“放肆！！”

　　老人暴喝一声，手中的长剑飞速向前刺去，带来了强烈的劲风，而伊明则嘴角
微翘，接着漆黑的轩辕双刃向上挑起，迎上了老者的剑锋。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第七十三章 剑之使者
更新时间：2009-4-12 19:39:02 字数:3312

　　老者的这一剑迅如疾风闪电，飞速砍向了伊明的身体。接着在与黑色双刃剑交
锋的一瞬间，手中的长剑立刻化为点点寒光，宛如遮天避日的星辰般将伊明笼罩其
中，任何一点都隐藏着强烈的杀机，如果说伊明没有任何防御手段的话，仅仅只是
这一击，就足以让他全身上下都是血洞。

　　但是伊明只是轻轻退后，随即手腕翻转，满天星光立刻被无尽的黑暗所吞噬，
伴随着嘶哑难听的兵器交击声，老者迅速抽身退后，他表情严肃，而手中的长剑，
此刻在月光的照耀下也显示出了明显的缺口。老人面色凝重，但是颇有非难之色
的，望向伊明手中的轩辕。

　　“看来，你拥有很不错的武器，你认为用来欺负我这个糟老头子合适吗？”

　　“没错。”

　　伊明点头承认道。

　　“觉得不爽的话，可以去找比这个更强的武器来，我绝对不会因此有抱怨的。”

　　听了伊明棉里藏针的讽刺，老者冷哼一声。他原本希望用语言刺激这个年轻
人，毕竟年轻人嘛，应该都是心高气傲之辈，只要这个老人有所非难，对方就会很
容易中计。但是伊明显然不上当，对他来说，丢人或者耻辱之类完全不放在心上，
而且还暗暗讽刺老者如果换做自己的话，才不会对敌人的武器说三道四。这让老人
异常愤怒，但是他却又必须慎重行事。毕竟，他的计划是拖住伊明，直到另外一面
突袭成功之后，才抓住机会格杀他。但是现在情况很明显的出现了意外，对方拥有
的魔法武器居然能够让自己的剑有所损伤，这本身就已经非常麻烦，更何况………

　　“呼！！”

　　伊明不知道什么时候，居然已经冲到老人的面前，此刻他的左右手各拿着一把
长剑，而之前的那把双刃剑已经不知去向。这让老者心中大惊，他急忙向后跳去，
同时手中的长剑舞到一道凌厉的剑光，飞速迎上了伊明左面的长剑。

　　“叮叮叮叮叮叮叮！！！！！！”

　　仅仅只是接触了一下，老者却感觉仿佛有几十个人同时拿剑敲击一般，强烈的
颤抖延着剑身传到了老者的手臂上，让他的手臂都不由的发麻。在这样的情况下，
老者惟有向后跃开，同时扔掉手中的长剑。事实证明，他的选择是正确的，因为那
把质地已经算是相当不错的长剑在离开老者手后仅仅几秒钟的工夫就化为片片碎
屑，而也正是老者多年来的经验救了他的命，由于太过注重一方的攻击，伊明另外
一把长剑只来得及削掉老人斗蓬的一角，并没有能够真正击中对方。

　　第一回合的攻防战仅仅只是在一瞬间结束，伊明占尽上风，当然，老者不认为
那是由于对方的实力太强，纯粹是因为那把魔法武器实在太过诡异的缘故。在最开
始的时候，出现在伊明手上的是一把形状奇怪，剑柄在中间而剑刃却在两边的双刃
长剑，但是随即在第二轮突袭中，居然变化成了完全不同的两把长剑，很明显，这
把魔法武器并不寻常，究竟是什么人制造的？！能够制造出这样变换自如魔法武器
的人，自己怎么可能一点都不知道？！

　　但是…………

　　“小子，别以为只有你有魔法武器。”

　　老人冷哼一声，将手伸向腰间，接着拔出了另外一把长剑。这把剑与伊明的剑
不同，上面涌动着华丽的光彩，镶嵌着的宝石也散发着原本不应该属于它的，阴绿
色的光芒。老人随手挥过长剑，呼啸的剑声中居然还夹杂着模糊的，仿佛有人在凄
惨嚎叫般的声音。

　　但是伊明却只是象在玩似的翻转了下手中的长剑，完全没有在意老人的动作。

　　相反，他忽然望了一眼老人的身后，随即露出了得意的笑容。接着，伊明平静
中夹杂着嘲笑的口吻开口说道。

　　“想要抓梅亚莉？眼光是不错，可惜，你们的实力还是差的太远了。”

　　“…………！！”

　　老者的面色终于彻底沉了下来，他原本还期望能够以这作为扰乱伊明心神的战
术，但是没有料到这个少年居然早就知道了他们的计划！这怎么可能？

　　就在这时，老者终于察觉到了事情有什么地方不对。

　　按照计划，古拉罗此刻应该能够将其余的几人压制住了，但是为什么他到现在
一点动静都没有！

　　古拉罗的情况同样好不到哪里去。

　　手中的长剑再次被细剑压住，偏离了原本的轨道，仅仅几厘米之察掠过了梅亚
莉的身体，甚至连她那飞扬的金色长发都没有切断。而细剑此刻已经飞速向前，袭
向古拉罗的右眼。而此刻的古拉罗只有飞速撤离，他挥舞手中的魔法武器，绽放出
刺眼的白光，随即后退。而只听“喀碴”一声轻响，毒蛇般的链剑已经如影随形的跟
了上来。此刻根本无法做出更多动作的古拉罗只有一咬牙，接着不顾颜面的就地一
滚，这才堪堪避开了银色之蛇的袭击。链剑在地面上抽了个空之后立刻反弹回来，
接着再次化为符文细剑。

　　梅亚莉就这样提着剑，剑尖下垂，侧身而立，优雅从容的注视着眼前的男人。
在她的身后不远处，玛利安和莉塔，以及贝尔诺加三人正站在那里。在她们的身
边，一层金色的薄膜仿佛半透明的大碗将她们扣在其中，显然正在保护着她们。而
贝尔诺加此刻手指微动，嘴中飞速的念着繁杂漫长的咒文，显然，她才是支持这个
守护魔法的中心人物。

　　果然不出所料。

　　古拉罗紧咬牙关，他就知道，梅亚莉肯定不那么好对付。那个该死的王子居然
还说什么她们长途跋涉，刚刚又施放了魔法，理应疲惫不堪，更何况他们一定会以
为自己等人不会就这么突然袭击，这正是一个绝好的机会。而现在的情况看来，这
完全不是什么好机会。

　　这也太不好对付了！！

　　更让古拉罗脑火的是，他几乎已经用尽了全身解术，可是连对方的步骤都没有
打乱。梅亚莉那种象是跳舞般夹杂着高雅的动作居然完全没有办法被自己攻破，相
反每次古拉罗攻击时，却都会不由自主的跟着对方的脚步走，就好像在跳舞一样，
只有完全配合对方的动作才能够攻击，不然的话就会感到非常不舒服。古拉罗可从
来没有遇见过这样诡异的情况，虽然在传说中，有些强大的剑士可以做到完全封锁
对方的攻击轨迹，同时将他们的力量压抑到最低点来行动，但是眼前这个少女，看
起来也不过十六七岁，怎么可能会是那种怪物？！

　　“你究竟是什么人。”

　　面对古拉罗的问题，梅亚莉并没有回答，她依旧是指指自己的嘴，然后摇了摇
头。本来按照古拉罗的想法，应该趁着这个机会偷袭的，但是在之前他已经实验
过，而且甚至连半点悬念都没有的惨败了。但是梅亚莉这个动作究竟是什么意思？
她是不能回答？还是无法回答？还是不能说话？

　　如果是不能说话的话，实在是太可惜了。

　　古拉罗收敛心神，表情凝重的注视着梅亚莉。接着举起长剑，开始召唤契约的
力量。

　　这正是守护者与魔法师签订契约的好处，守护者可以借用魔法师的力量为自己
所用，增强自己的能力，或者暴发出无法阻挡的巨大攻击力。但是这次情况有些不
同，无论古拉罗如何感受，都无法象平常那样感觉到苍天之主的力量，相反，他浑
身上下空空荡荡，完全没有半点力量涌来的痕迹。

　　这怎么可能？！！

　　古拉罗怒喝一声，疯狂的向梅亚莉挥剑刺去，扫起一阵强烈的飓风。他已经明
白究竟发生了什么事，苍天之主已经解除了和他的契约，而且还是在古拉罗不知道
的情况下。她是怎么办到的？她为什么要这么做？难道说，她早就发现自己的真实
身份…………！

　　古拉罗已经没有办法再想下去，趁着梅亚莉倒退一步，他急忙向后跳起，狼狈
的躲开了挥舞而来的银蛇，接着翻过窗户。此刻的古拉罗已经完全没有了战斗之
心，他的力量都已经被苍天之主收回，还要怎么和对方战斗？

　　注视着已经开始疯狂向远处跑去的古拉罗，梅亚莉微微叹了口气，接着她收回
链剑，平举起来瞄准古拉罗的背影。

　　奔腾汹涌的雷芒撕裂漆黑的夜空，毫无偏差的穿透了古拉罗的胸膛。

　　古拉罗甚至没有理解自己究竟发生了什么事，他的身体已经在强烈的雷击中彻
底粉碎，化为灰烬。

　　———————————————————————————————————————————

　　PS：对看三神姬的各位读者的留言，由于这周上强推，所以为了保持魔幻的每
天两更，三神暂时没时间更了，这个月可能会变成月刊，请做好心理准备，嗯。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第七十四章 深夜死斗
更新时间：2009-4-13 10:54:22 字数:3830

　　“轰！！”

　　一声雷鸣响过，老者和伊明都不由反射性的向声音发出的地方望了一眼，接着
两人都迅速在对方察觉之前收回了心神。谁也没有能够偷袭到对方，谁也没有制造
出空隙和破绽。这次精神上的较量两人再次战成平时，明明就在刚才，如果任何一
个人速度稍微慢一点话，对方都有可能出手，但是最终，两人都没有能够等到这个
机会。

　　“你难道一点都不担心么？小鬼？”

　　老人咳嗽了一声，手中的长剑光芒越发青绿。

　　“毕竟那位小姐是个女孩子，你真的认为她能够打赢古拉罗这样的剑士吗？他
可不是一般的战士，而是剑师级别的强者，他经历过的生死关头，以及经验都比你
们这些初出茅庐的小鬼要丰富的多，现在说不定，那位小姐已经被打败………”

　　说道这里，老者微微一惊，在月光的照耀下，他清楚的看见伊明脸上浮现出标
准的，没有丝毫掩饰的嘲笑。

　　“开什么玩笑？梅亚莉会被打败？就算那个男的是什么剑师………这种可能性连千
万分之一都没有，我劝你还是多关心关心自己吧。还不准备撤退么？那么就不要怪
我没有给你机会了，在这里东拉西扯了一堆，你居然还是不愿意逃跑，那就不要怨
我无情。”

　　怎么回事？

　　老人凝神专注的瞬间，这才惊讶的发现原本在伊明双手倒垂的双剑居然消失
了，取而代之的，则一把漆黑巨大的镰刀。这究竟是………他的魔法武器究竟有几种
形态？！这时连老者都有些惊慌了，他这才发现，自己把眼前的少年想的太过简
单。原本他认为，以这个年龄来说，就算伊明的实力不弱，但是比起生存的战斗经
验以及临战的心理素质方面，自己可是有年龄作为后盾，更何况，他是什么人？他
是联邦剑术团的十位大剑术士之一，这种小鬼………但是现在看着伊明那甚至没有丝
毫动摇的眼神，老人就知道，自己已经猜错了。

　　“想要比经验是吧。”

　　伊明慢慢的弯下腰，手中的巨镰轻如无物的向后挥舞开，看似无意的遮挡住了
依旧昏倒在地的艾莉诺亚，成为了她的盾牌。这个少年肯定不是有意的！他怎么可
能会猜到自己会借着偷袭这个少女来打乱他的进攻步骤？而且自己所处的位置非常
狭窄，那么大的镰刀根本没有办法施展开才是！！

　　“那么，我就让你好好看清楚，曾经与整个世界为敌，并且战斗了六年活到现
在的人的经验吧！”

　　黑影怒号。

　　伊明的话音伴随着凄厉的风声一瞬间席卷而过，巨大的镰刀在空中画过一个完
美的半圆刺向老人的胸膛。而老者也怒喝暴起，手中的长剑在一瞬间放射出诡异的
光彩，紧接着冰冷的寒气扑面而来。同时连空气都为之颤抖，原本看不见摸不着的
空气此刻却好像是拥有了形体，转眼之间形成了一面翠绿的盾牌抵挡在老人的身
边。而就在这时巨镰已轰然而至，重重的轰击在那翠绿的盾壁上。老者的身体不由
晃了晃，但是他随即向上挥舞长剑，在巨镰攻破自己防御的一瞬间击中了巨镰的中
间部分，硬是凭借自己多年的经验和力量，将原本应该肆虐而过的可怕攻击抵挡了
下来。

　　“经验第一条。”

　　伊明显然没有停手的意思。

　　“面对敌人，无论老弱病残，在趁胜追击时千万不要停下来说废话，用来做死
后的祈祷词反而更好。”

　　黑镰反转开去，同时长柄部分在伊明那轻巧自如的控制仿佛一根长枪，遵循着
吞吐不定的轨迹刺向老人的额头正中。这让老人心中大惊，因为这根本就不符合挥
舞如此大武器的规律。但是此刻的他并没有时间想的太多，翠绿的光芒之剑再次飞
出，暴发着强烈的剑气砍在长柄的末端，伊明的身影为之一晃，而老者的身体则向
后一退。

　　“经验第二条。”

　　不过攻击显然还没有结束，不过老者仿佛已经听到了地狱中死神的狞笑。

　　“千万不要把压箱底的东西放到最后来用，因为很有可能会来不及的。”

　　黑影乍分又合，宛如巨大的利爪。接着迅速收回。

　　伊明手持镰刀，带着冰冷的微笑注视着眼前的尸体。在他身边的门框处，此刻
已经出现了六七道深深的刮痕。老人就这样倒在地面，圆睁双目，手中死死的握着
那把翠绿的长剑。的确，他在刚才抵挡住了伊明的攻击。但是就在伊明发动攻击的
第二个行动时，他就已经启动了巨镰的特殊能力“平行重叠”。于是面对五个从不同
的攻击轨道，近乎同时出现的巨镰攻击时，即便是他，也没有办法抵挡的住这汹涌
怒涛般的攻势。除非他有五只手，否则的话，伊明的这一下根本就是无法阻挡的。

　　“现在，我可以为您祈祷了，希望你在那个世界能够过的快乐。”

　　望着眼前近乎不成人形的尸体，伊明微鞠一躬。但是就在此刻，老者手中的长
剑，忽然开始自己鸣响起来。

　　“嗯？”

　　伊明微皱眉头，接着迅速向后退了两步，谨慎的打量着那把剑。他这才看清
楚，这把剑的剑身上居然镶嵌着一道翠绿的水晶丝线，而空气中似乎有什么东西正
盘旋在那把剑的周围，若隐若现。那看起来，似乎象是人脸………？伊明还没有来得
及反应过来，那把长剑已经慢慢漂浮在了空中，而此刻，老人那具被砍的不成人形
的尸体也开始慢慢颤抖…………他该不会是要复活了吧？

　　伊明反转镰刀，考虑是不是要象干掉吸血鬼那样砍掉他的头，但是接下来所发
生的事却出乎了他的意料之外：那把剑居然悬浮在老人的尸体上面，接着一股股绿
色的气流便从老人的尸体中被吸取而出，进入那把长剑之内。既然这把剑目前没有
表现出什么危害，于是伊明也乐的做壁上观，当然他同样做好了随时逃走的准备，
谁知道这东西会不会象失去控制的炸弹一样随时爆炸？

　　但是最终什么都没有出现，在吸取完那些绿光之后，长剑重新恢复成原来的样
子，接着“叮铛”一声清响掉落在地面上，没有动静。而那老人的尸体此刻则变的象
是抽干了气的皮囊，真是可以用“惨不忍睹”四个字来形容的悲惨景象。而就在这
时，伊明的身后穿出了艾莉诺亚的呻吟声。

　　“我究竟是…………敌人？！！”

　　作为一个魔法师来说，她的反应已经算是非常快速。几乎是在一瞬间，艾莉诺
亚就跳起身，拔剑，警惕的注视着四周。接下来才是整理自己混乱的思考和有些晕
眩的头痛。

　　“你醒了？”

　　伊明微转过身，同时消去了手中的黑色巨镰，而很明显，现在的艾莉诺亚还没
有完全回过神来，她根本就没有注意到伊明手中的武器。而在听到他的声音之后，
艾莉诺亚这才松了口气。

　　“伊明先生，我这是…………”

　　“被人打晕而已。”

　　“有敌人来袭吗？”

　　“已经被我干掉了，不用担心。”

　　伊明微微偏头向那边示意了下，接着伸了个懒腰。

　　“玛利安小姐她们呢？！”

　　听现在的口气，艾莉诺亚终于恢复了清醒的样子。

　　“有梅亚莉在，你不用太过担心。”

　　伊明说着，上下打量了一下艾莉诺亚。

　　“…………我听说，你是军队出身的？”

　　“…是的，这有什么问题吗？”

　　艾莉诺亚一面回答着伊明的提问，一面迅速检查自己的身体，在发觉没有什么
异常之后才松了口气。

　　“没什么，只不过是想给你一个告诫，你刚才的反应速度太快了，太快…………可
不是件好事。”

　　“………………是，我明白了。”

　　仅仅是稍微愣了一下，艾莉诺亚就明白了伊明想要说什么。在军队中必须时刻
要保持警惕，即便是沉睡中也要迅速醒过来准备战斗，但是刚才的情况并不相同。
艾莉诺亚是被人打晕的，也就是说，如果刚才伊明没有杀死那个老者的话，那么她
这样冒然的跳起来，反而会给对方可趁之机。根据情况采取不同的对应方式才是正
确的选择，而不是依照本能反射式的训练来行动。很明显，艾莉诺亚并没有真正参
加过几次战斗，从她的动作来看，肯定会在军事训练中大放异彩……至于在真正的战
斗时会如何，那就不好说了。

　　“梅亚莉那边虽然遭到了袭击，但是我相信没什么问题。至于这边…………”

　　伊明指着地上那堆“杂物”，不知道该说什么才好。而艾莉诺亚则好奇的走过
去，在看了一眼之后立刻惊讶的叫了起来。

　　“这…………难道是苏法克利斯？联邦十大剑术士之一的苏法克利斯大人吗？”

　　“什么？”

　　伊明同样吃了一惊，但却不是因为这个从未听过的莫名其妙的名字。

　　“都烂成这样了你还能看出来他是谁吗？”

　　“不，这个………”

　　面对伊明这带有调笑意味的反问，艾莉诺亚面色古怪的抽动了下，这才强忍着
向伊明解释道。

　　“我是看到了这把‘灵魂呼唤’的魔法剑，这才确认了他的身份。因为使用这把
魔法剑的人只有他而已，所以我才………”

　　“这样啊。”

　　伊明似乎没什么关系般耸耸肩膀，无论他生前是贵族，剑士还是什么有名的大
人物，死了之后也只不过是堆碳水化合物。而且也再无法感受到人们对他的爱戴，
思念，悲痛和恐惧。所以伊明并没有什么特别的感觉，但是艾莉诺亚却不同，她强
作镇静的观察着尸体的伤痕，为这可怕的攻击而感到颤栗不已。从勉强还保持人形
的尸体上，艾莉诺亚看见了四五个深深的裂口，在不同的地方出现，每一个都深及
骨肉。甚至可以说，只要中了这样的一击，那么根本就没有可能再活下去。可是，
为什么会出现这么多的伤口？伊明究竟是用什么武器…………对方可是联邦最强大的剑
士集团中最优秀的战士！而看伊明的样子，他根本连皮都没有擦破。

　　他究竟是怎么做到的？！

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第七十五章 守株待兔
更新时间：2009-4-13 19:01:10 字数:3238

　　“这把剑看起来倒还算不错。”

　　完全没有在意艾莉诺亚的神情，伊明只是走到那把剑旁边仔细观察起来。而艾
莉诺亚此刻也从震惊中清醒，表情复杂的注视着这把剑。“这是非常邪恶的魔法武
器，听说它可以禁锢人的灵魂，并且将其当作能量施放，甚至还能够吞噬灵魂来增
加自己的强度。恐怕死在他手下的敌人，灵魂都被禁锢在其中吧………这种魔器，根
本就应该被销毁才对！”

　　“话不能这么说。”

　　伊明倒是对这有些起了兴趣。

　　“核弹用的好同样能够世界和平，关键还是看用的人本身，怎么样？不如你试
试看？”

　　“让我用这个？”

　　银发的少女骑士非常反感的皱起眉头，注视着地面上那散发着不详气息的长剑。

　　“没错，你的武器只是普通的长剑吧，除了装饰稍微华丽一点根本就没有什么
用处，虽然我不知道为什么你既然已经是比较高级的魔法师了，却还要配带剑这种
武器来应敌，不过武器总归是越强越好，不是吗？”伊明伸脚一挑，翠绿的长剑立
刻应声飞起，在空中旋转了一个圆圈之后插在艾莉诺亚的面前。

　　“我的教导者曾经说过，人想要变强，只有靠自己。借助外力的强并不是真正
的强大。”

　　艾莉诺亚注视着眼前的剑，丝毫没有去拔起的意思。

　　“哼，那种废话只不过是在逃避。”

　　但是，伊明接下来的说话，却让她惊讶的瞪大了眼睛。

　　“逃，逃避？！”

　　“借助外力的强并不是真正的强？说出这种话的人，才是真正的在逃避现实。
掰出那种借口，事实上只是对自己没有信心吧。那种人只是在害怕，害怕自己沉迷
在这种强大的力量中无法自拔，就如同沉迷女色的男人从此会一蹶不振。但是，那
只不过是‘对自己拥有足以抵挡诱惑的定力’本身没有自信而已。力量就是力量，无
论是自己修炼得来的，还是外在的力量，本质没有任何区别。如果失去了外力就变
的软弱，那就等同于没有使用这种武器的资格。”

　　伊明说到这里，转身走向了走廊，同时头也不回的向艾莉诺亚摆了摆手。

　　“总之，自己决定吧。而且你今晚也很累了，我会和梅亚莉轮流守夜的，好好
的休息一下，然后再说吧。仔细的想一想，力量究竟是用来干什么的。”

　　伊明的身影穿过斑驳的月光与黑影，就这样消失在了艾莉诺亚的面前。而艾莉
诺亚则呆呆的望着插在自己身前的那把灵魂呼唤，一言不发。

　　力量………

　　空气中传来焦糊的味道，伊明停下脚步，注视着外面的大地。在清冷的月光照
耀下，大地上焦黑的痕迹分外明显，不用想都知道，这是梅亚莉的战迹。

　　力量的锻炼并不借助于外力，而是锻炼自身。

　　真是生活在和平中的弱者才会有的幼稚说话。

　　当对手的实力相当时，一把武器的优劣足以成为奠定胜局的关键。

　　在撕杀的过程中，除了活下去以外的理由统统不需要考虑，并非正义也并非邪
恶，那种复杂又难以理解的东西在真正的杀戮战斗中根本起不了什么决定性的作
用。不会因为你更加正义而强大，也不会因为你更加卑鄙而血腥，一切都只是力量
的冲突与战斗。

　　只有最终活下来的人，才有资格为其定性。

　　那种传说中利用神剑封印恶魔的战士，恐怕就不会同意舍弃武器来锻炼自身的
说法吧。

　　（辛苦了。）

　　梅亚莉的身影出现，她慢步走来，同时擦拭着手中的洋伞。

　　“你也是一样，摆平了？”

　　（情况有点不太对就是，古拉罗并没有发挥出那天和你战斗时所使用的力量，
所以我很轻松就杀掉了他。）

　　和伊明一样，梅亚莉不会因为对方实力的忽然减弱而有所顾虑，甚至不会去关
心为什么变弱，反正结果是能够将他轻松的杀掉就好。至于其余的事情，可以等干
掉之后再慢慢去想。否则的话，一切都只是空谈而已。

　　“对了，这个要麻烦你一下。”

　　伊明象是忽然想到了什么般，将双手伸出，放在了梅亚莉的面前。

　　（————！）

　　即便是有了思想准备，梅亚莉也不由的倒抽了一口冷气，只见在伊明的手掌
上，一道粗长的伤痕清晰可见，血肉模糊翻烂着交错，甚至能够从其中看见森森白
骨。如果是一般人的话，恐怕早就因为无法忍受这种巨痛而昏倒在地。但是看伊明
的表情，他非但没有丝毫痛苦，简直就好像完全感觉不到似的。

　　（真是，你又乱来了？）

　　“没办法，对方比较麻烦，我又没有办法拉开距离，只好用这个了。”

　　（真希望你以后不要乱使用能力，虽然这样对你而言很轻松，但是如果让别人
看见的话，恐怕就会大事不妙了。）

　　梅亚莉一面说着，一面紧紧的握住了伊明那两只血肉模糊的手掌，她神色专
注，甚至完全没有在意上面的血和肉附着在自己洁白的丝质手套上。要知道如果是
平日的她，可是连裙子边缘沾上灰尘都会在意的。

　　（虽然你的能力的确是非常好用，但是这样看起来副作用也不小，可要小心千
万别因此麻痹了感觉啊。）

　　“放心吧，不会出现那种事的。”

　　这同样也是伊明的能力之一，而事实上，身为多重异能者的他，所掌握的异能
非常繁杂，甚至连梅亚莉的能力都比他少许多。但是在这方面，两人都有一个共同
之处，那就是他们都同样拥有一个“常驻能力”。

　　一般的异能在使用时自然会对身体造成损耗，但是常驻能力在使用时，不会对
使用者的身体造成任何损害。梅亚莉的“思想沟通”就属于这一种能力，没有时间限
制，可以随时随地的使用，同时基本没有消耗。这就是常驻能力与其它能力不同的
地方，身为多重能力者，总有某个能力是属于常驻能力的。同样，伊明也拥有一项
常驻能力。

　　脑内改造。

　　任意对大脑的任何一个部分进行改造，增强或者屏蔽，这就是伊明的常驻能
力。当然，效果只是暂时性的，没有办法维持太久。但是对于伊明来说，进行瞬间
的高速思考，计算以及记忆储藏却已经相当足够，同样，他也可以使用这项能力屏
蔽痛觉神经的传输，或者通过刺激来增强自己的力量，调整大脑机能，使自己的神
经敏感化。就好像现在，如果不是因为把痛觉神经屏蔽的话，伊明的精神恐怕已经
崩溃了。而且非常可惜的是，他的能力只能够作用在大脑内部，即便通过刺激分泌
来加快伤口的愈合速度，也远远不如梅亚莉的“构造协调”来的完美。不过在其它方
面，这个能力的用途却非常明显。能够在两天之内学会并不算非常容易的帝国通用
语，也是多亏了这个能力。而在亡灵之森，伊明同样是通过屏蔽“饥饿”，来达到让
自己精神稳定的目的。当然，身体上的感觉即便被屏蔽了，也并不表示消失，所以
在最后时期，即便是屏蔽了感觉，伊明依然会察觉到自己身体与大脑的连续性开始
降低的事实。

　　（好了。）

　　梅亚莉放开了手，伊明的手掌已经完全痊愈，甚至看不出有半点受伤的痕迹。
而她则轻轻脱掉已经被血污弄脏的手套，同时从裙子中拿出另外一副。

　　“这样一来，对方的试探就到此结束了。”

　　伊明靠在石柱上，微笑着分析道。

　　（果然，你也认为那个王子不是单纯的色情狂吗？）

　　“好色与实力是两回事………既然他能够负责到别国境内勘察的任务，相比就不会
那么简单的。”

　　（那么，我们这么做，对方会不会溜掉？）

　　梅亚莉有些担心，毕竟古拉罗和那个老者都被他们杀掉，这样一来对方显然会
有所警觉，万一在谨慎考虑之后撤退的话，伊明的一网打尽计划就无法实施。当
然，如果对方主动撤退，那么这件事就会当作完全没有发生过。这样一来，事后的
处理倒是比较好解决了。

　　“他们不会溜掉的，那个色情王子既然会想到用这两个人来做试探，肯定已经
有了对付我们的主意………象那种人，只会自负于自己的聪明，而不会就这么简单溜
走的，他的手中，肯定还有王牌。”

　　说着，伊明得意的笑着，指了指自己的脑袋。

　　“所以，我们只要等对方乖乖的送上门就好。”

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第七十六章 计划之内
更新时间：2009-4-14 10:16:43 字数:3375

　　这一夜过去之后，众人都有些紧张。虽然没有人知道那位王子殿下究竟是想要
干什么，不过既然他已经很明显的向这边表现出了敌意，那么自然也必须要有对
策。女性的心思向来细腻，所以除了早就已经熟悉伊明做事风格的梅亚莉之外，几
乎所有人都反对伊明那种坐等对方送上门来的提案。当然，站在她们的角度，也并
不熟悉伊明的领导能力，会有这样的顾虑倒也无可厚非，更何况，在这里的众人还
有一个非常重要的任务没有完成。

　　“我们必须要找到森林异变的源头，并且查清楚究竟发生了什么事！”

　　这是艾莉诺亚的说法。这也是她大力反对伊明那被动方案的原因，如果在森林
中调查时，被在暗中埋伏的王子等人偷袭的话，那么事情就会变的相当麻烦。所以
艾莉诺亚建议先将这个隐藏的危险消灭掉，否则的话，无论如何也不能安心。

　　但是站在伊明和梅亚莉的立场，他们是绝对不希望魔法师们去调查这个森林异
变的原因，万一真的被她们找出原因那就更加不妙了。而这一次莉塔和玛利安也同
样站在艾莉诺亚那边，虽然她们也和伊明等人一样经历了整个事件，但是由于被伊
明打昏过去的缘故，她们也并不了解其中的奥秘。所以也迫切的想要知道原因。强
烈的反对只会让众人生疑，于是伊明和梅亚莉也只能够无奈的放弃。

　　希望她们没有那个能力追查到真的发现什么吧。

　　伊明除了这样祈祷之外，也没有其它的办法了。

　　但是眼下还有更重要的事情要做。

　　“我们的储备粮食不多了。”

　　听到伊明的说话，玛利安和莉塔立刻反射性的紧张起来，看她们脸上的表情就
知道，那次亡灵之森带给她们的恐惧恐怕已经是不可磨灭的蚀入灵魂了。面对可怕
的亡灵法师倒还是其次，那种没有东西可以吃，甚至被饥饿感折磨到差点发疯的经
历，简直就是无法忘却的恶梦。

　　“我们的储备食物不是还有一些肉干和面包吗？”

　　艾莉诺亚和贝尔萝加倒没什么变化，毕竟她们没有经历过那种情况，对食物的
含义依旧不是很理解。

　　“那些是古拉罗负责保管的吧………老实说，我对那些食物的安全性表示怀疑，还
是说你们谁打算试一试？”

　　“………………”

　　面对伊明的反问，众人都无话可说，幸运的是贝尔萝加的魔法可以用来侦测毒
素，于是便请她对依旧残留的食物进行检查。结果果然不出伊明所料，在剩下的食
物中，有一半以上都已经被下了药，很明显，古拉罗原本的计划是打算趁众人吃饭
时让她们中毒，接下来再配合原本隐藏在其侧的海涅王子行动。但是没有料到却会
被伊明发现王子一行人的行踪，于是最终不得不改变了计划。想来他因为行动匆
忙，加上事情又出乎自己意料，所以最终也只能够给一半的食物下药而已。而昨天
晚上古拉罗之所以会对众人进行偷袭，想必也是在赌她们会不会吃到中毒的食物吧。

　　不过幸运女神很明显不是站在他那一边的。

　　“这下可麻烦了。”

　　这下情况很明显变的复杂了许多，艾莉诺亚也皱起眉头，神色凝重。在处理掉
那些被污染的食物之后，所剩下的部分也仅仅只够众人吃两三天。在这种情况下，
玛利安也不得不放弃寻找森林异变原因的行动。毕竟如果连食物都没有，那么根本
就什么都做不成。而这个突如其来的“恶耗”也让伊明和梅亚莉非常高兴，这样一
来，搜索森林异变的行动，就必须向后延缓了。

　　“那么，我去打猎，各位魔法师小姐如果实在闲的无聊，就想办法把这里打扫
干净，多多做些准备吧。毕竟有梅亚莉在，安全方面的问题应该不用担心，就算那
群人在附近，只要你们集体行动的话，应该没有什么太大的问题。”

　　“那么伊明你呢？”

　　玛利安忽然开口问道。

　　“如果你受到了他们的攻击怎么办？”

　　“就是来上一百个王子，也只是被我用来做切片……放心吧，实在打不过我还可
以逃，这没什么大不了的。”

　　“这样…………”

　　玛利安莫名其妙的松了口气，她也不知道自己为什么会突然变的紧张，自己为
什么要关心这个男人的死活？

　　真是莫名其妙！

　　“伊明先生，我也要一起去。”

　　就在这时，艾莉诺亚忽然站起身对伊明说道。

　　“你？还是算了，留在这里吧，你去只能碍手碍脚，万一出什么事跑都不好跑。”

　　伊明还是老样子，完全不在意别人的想法和自尊。对他而言，那种无聊的东西
等你死后就没有任何存在价值了。

　　“…………………”

　　除了梅亚莉唉声叹气之外，众人都为之哑然。要知道艾莉诺亚可是见习赞颂
使，在魔法领域来说，这里她可以算是最强者了。但是没有想到伊明居然会把她当
作绊脚石？而此刻听见伊明毫不客气的说话，玛利安却心情平稳了许多，很显然，
当初伊明之所以抛弃她并不是单纯针对玛利安本身而已。他只是在权衡之后做出自
己认为最有利的选择，丝毫不会顾及对方的想法和有可能会产生的结果。

　　“我坚持。”

　　不同的人有不同的对应方法，完全不同于玛利安，艾莉诺亚坚定不移的又重复
了一遍自己的说话。

　　“我拒绝，听从命令是身为下属的义务吧，别忘了我和梅亚莉才是这个团队的
领导者……还有莉塔。”

　　最后很明显是附加上去的，谁都知道莉塔在这种情况下根本起不了什么用处。

　　“我坚持自己的意见，伊明先生。”

　　“…………………”

　　（你是不是说了些什么刺激到她了？）

　　在场众人中只有梅亚莉最了解伊明的习性，他不是那种看了美女就会骨头发软
的男人。所以即便对待女性，伊明也从来都是毫不客气的，艾莉诺亚居然会如此坚
持自己的要求可并不多见。从情况上来判断的话，恐怕是伊明说了什么话，刺激到
这个少女的自尊心的缘故。

　　“好吧。”

　　伊明无奈的向梅亚莉一耸肩，表示自己也不清楚，接着回答道。

　　“但是如果你惹出什么危险的话，自己解决，被指望我会英雄救美，毕竟我不
是勇者，而你也不是公主。”

　　“这句话您说错了呢，守护者先生。”

　　就在这时，一直在旁边默然不语的贝尔萝加忽然开口，这把众人吓了一跳。话
说回来，这个少女真的很没有存在感，她似乎天生就不起眼似的。如果在旁边沉默
不语的话，简直就好像是施展了隐身法术一样，很难被别人察觉到。但是贝尔萝加
并没有在意众人惊讶的目光，而是自顾自的继续说道。

　　“昨天晚上，您从坏人的手中救出了我们，那么您就是货真价实的勇者。尤菲
妮亚大人曾经说过，真正的勇者不是说出来的，而是由行动实际体现出来的人。所
以虽然您对我们并不很客气，但如果不是您的帮助和守护，我们或许已经身处危险
之中了………而且，艾莉诺亚小姐可是货真价实的公主哦？她是由莉亚帝国的第二公
主呢。”

　　贝尔萝加看似悠闲的说话却象是抛出了一颗惊天炸弹，连伊明都有些诧异，他
根本没有想到眼前的少女骑士居然真的是一名公主………仔细想想，为什么一名公主
会被派来参加这么危险的任务？

　　伊明很快就察觉到其中有什么地方不太对劲。

　　“我会照顾好自己的。”

　　艾莉诺亚坚持的重复了一遍自己的意见，接着有意无意的望了一眼玛利安。

　　“我会用剑，不会成为你的绊脚石，伊明先生，请让我跟你同行。”

　　“你…………！”

　　玛利安眉头微皱，很明显，虽然艾莉诺亚刚才并没有恶意，但是她很明显是想
说比起玛利安这样的纯魔法师来，象她那样会使用剑的魔法师在行动中会更加方
便。玛利安本能的想要抗议，但是话在嘴边转了几转，却并没有说出口，无论是身
份还是阶级，艾莉诺亚都比玛利安要高，所以即便有些气愤，玛利安也不能就此和
她争论什么，更何况虽然艾莉诺亚的话有些伤人，但的确是事实。魔法师虽然可以
做到在嘈杂的环境下心如止水的咏唱，但是面对突如其来的袭击却是没有丝毫办法
的。当然，如果玛利安能够在魔法师的基础上再上一层，成为象艾莉诺亚这样的见
习赞颂使，那么就可以召唤出只属于自己的魔法之灵，到那个时候，也不用再害怕
被突然袭击了。

　　“既然你这么说………那就随便你好了。”

　　伊明扫了一眼艾莉诺亚，发现她的确有什么地方改变了。

　　在她的腰间，正挂着那把从死去老头那里得来的“灵魂呼唤”。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第七十七章 暗潮涌动下
更新时间：2009-4-14 19:28:14 字数:3140

　　苍天之主轻柔的收回自己的右手，带着惋惜和悲伤的表情注视着掌心那逐渐崩
散的符文，她低声吟唱，直到整个符文轰然暴发，变化成一团闪闪发光的星尘围绕
在自己的身边为止，这才停下。白色的斗蓬遮掩着她的脸，在阴影下没有任何人能
够看清楚她的表情。

　　“这样一来，就结束了。”

　　苍天之主轻叹了口气，接着转过身，注视着眼前那个漆黑娇小的身影。

　　“贝鲁可琳大人，谢谢您的协助，否则的话，我恐怕也没有办法在他毫无察觉
的情况下破除这个契约。”

　　“不用客气哟？”

　　艾妮怀抱着人偶，双眼依旧半睁不醒的闭着。在她的身后，两只身穿着女仆装
的骷髅安静的站在那里，一动不动。而苍天之主显然并没有她那么悠闲和乐观，她
微皱眉头，显然对这件事非常忧虑。情况显然比想象的还要糟糕，连苍天之主都没
有料到，联邦居然会把手伸的这么深入。甚至连海涅王子都派了过来，很明显，对
方已经不是那么顾及与帝国签订的协议了，剩下的只是表面上的掩饰而已。

　　“不过，幸运的是就目前来看，情况并没有继续恶化下去，这真是多亏了你推
荐的…………”

　　“伊明哥哥和梅亚莉姐姐很厉害呢，比起你那个人偶还要厉害哦？”

　　艾妮的眼睛微微睁开，注视着眼前的苍天之主。

　　“所以，如果你敢对他们打什么不好的主意的话，艾妮可是会生气的哟？”

　　“…………没想到，居然会有让你这么上心的人………”

　　苍天之主无奈的苦笑了一声，随后她的声音变的严肃了许多。

　　“但是，我想你也很清楚，贝鲁可琳大人。旅行商人罗伦斯涉嫌贩卖运输未经
允许的魔法宝石这件事本身的罪名可是非常严重的，原本按照规定，他的女儿莉
塔.卡娜罗特必须退学，并且监禁一百五十二天，剥夺公民身份并将其降为平民。
即便她本人对这件事并不知情，身为唯一的关系者，也必须要接受处罚。背叛国家
与评议会可是一项重罪………”

　　“但是，莉塔现在不是做的很好吗？根本不需要背负那么可怕的东西哟？”

　　艾妮依旧没有睡醒，不过却给出了自己的反对意见。

　　“那是伊明先生和梅亚莉小姐的功劳，并不能够抵消莉塔小姐的罪名。”

　　苍天之主激动的向前走了几步，但是随即又停了下来。

　　“我一向是赏罚分明的，贝鲁可琳大人，希望您不要让我在这件事上开特例。”

　　“那孩子是我的学生呢。”

　　艾妮终于睁开眼睛，不满的撅起嘴抗议道。仿佛被大人没收了玩具，正在抗议
的小孩子。

　　“这点我很清楚，贝鲁可琳大人，我并没有特别针对幽暗之塔的意思………”

　　“你们已经杀掉了那孩子的父亲，还这样对她，不觉得太过分了吗？”

　　艾妮微微扬了扬眉毛，她的眼睛看起来仿佛睁开了一些。怀中的布偶被她紧紧
抱在怀里，甚至因为过于用力而有些变形。沉默一时间笼罩着整个幽暗之塔，气氛
变的非常压抑。苍天之主试图移动身体，以尽可能自然的动作站起身来，但是却没
有能够成功。这里是艾妮的主场，而且很明显，她已经表达了强烈的不满和抗议。

　　“…………那么，关于那车魔法宝石，已经有什么头绪了吗？”

　　接着，艾妮忽然象是转移了话题般问道。而苍天之主则是微微一愣，随即无奈
的点头回答。

　　“初步已经有了头绪，很明显，帝国内部有人想要对我们学院下手，并且制造
我们与王室的混乱和利益冲突………我们已经掌握了一些可疑的名单，只要抓住足够
的证据，就可以随时将他们关入监狱，但是事情却有些复杂，我们从来没有想要联
邦会参与其中，现在看来，事情明显已经变的明朗，接着只要………”

　　“你会把这件事告诉伊明哥哥吗？”

　　艾妮随即又问了一个和之前完全风马牛不相及的问题，而这时，苍天之主则无
言以对。

　　“…………鉴于他们为帝国与学院评议会作出的贡献，我可以在私下而不是公开审
判莉塔.卡娜罗特的罪行。”

　　“仅仅是因为她是犯罪者的女儿吗？”

　　“没错！”

　　苍天之主显的有些激动和愤怒，她一把拍在桌子上，发出了响亮的声音。

　　“请不要再孩子气用事了，贝鲁可琳大人。叛国者必须受到严惩，虽然牵扯上
无辜的家人非常不合理，但是我们必须要用绝对的镇压来防止任何背叛国家的事情
发生！如果仅仅只是惩罚某个人的话，难道其余潜在的不稳定因素会因此停止他们
私底下的小动作吗？我们必须要让他们明白，任何背叛国家的行为，就等同于自己
家族的毁灭。即便那是被诱骗的行为也是一样，法律是必须遵守的！不允许有例
外，也不能有例外！”

　　艾妮沉默不语，接着微微点了点头。

　　“艾妮明白了，但是那样的话，大家就各退一步，艾妮也有艾妮的办法哟？”

　　“您的意思是………”

　　苍天之主疑惑的注视着眼前的少女，即便过了这么多年，她依然无法掌握眼前
这个少女的想法，即便现在也是一样。

　　伊明向前一步，如同一条游鱼滑过草丛，黑光暴射下一条蛇从地面弹飞而起，
它甚至没有来得及向眼前的敌人炫耀自己引以为豪的毒牙，瞬间就被开膛破肚。伊
明手法熟练的从中扯出蛇胆，接着随手将细长的蛇身搭在肩膀上。艾莉诺亚有些恐
惧又小心的注视着那不断晃动的蛇身，这才发现不知道什么时候，蛇头已经不见了。

　　“这样好吗？到处都是血腥味，万一引来饥饿的野兽怎么办？”

　　艾莉诺亚显然还是非常担心，但是伊明去不以为意。

　　“这样不是更好？狩猎其实还蛮浪费时间的，既然对方肯主动送上门来，那么
何必需要客气？”

　　也就是说，伊明是故意的。

　　艾莉诺亚紧张不安的环视四周，伊明所做的一切都和艾莉诺亚所经历的常识相
反，他没有刻意隐藏自己的痕迹，也没有大声喊叫来驱赶四周的鸟兽，甚至毫无顾
忌的把鲜血四处随洒。这样肯定会引来更多的野兽，但是伊明显然不在意这一点。
似乎对他来说，每个送上门的动物，都是任君挑选的美食一般。

　　“来了。”

　　伊明忽然停下脚步，接着低身喝道。于是艾莉诺亚也猛然一惊，她下意识拔出
腰间的灵魂呼唤，警惕的注视着四周。而在那些有半人多高的草丛中，也适时的发
出了嘈杂的响声，仿佛有什么东西，正在慢慢向两人靠近。

　　“你认为那应该是什么？”

　　与伊明背靠着背的艾莉诺亚压低声音问道，但是却得到了完全无法想象的回答。

　　“还能是什么，食物咯？”

　　仿佛是为了反驳伊明的说话，或者是被他那轻松的态度所激怒，草丛发出的响
声越发响亮，从上面的痕迹可以看出，有什么东西正在凝结，汇集成为可怕的猛兽。

　　接着，草丛骤然间分开了。

　　一只黑影嚎叫着扑向艾莉诺亚，但就在这时，原本空无一物的空气中，忽然暴
发出清凉的水波，仿佛一条拥有生命的水龙般刺向黑影。与其打了个正着，并且将
黑影远远的弹飞出去。而水龙也因为冲击力而向后弯曲，接着变化为了新的模样。
一个上半身是女性，下半shen却是蛇的形象就这么出现在了伊明和艾莉诺亚的面
前，她手持由冰凝结而成的长枪守护在艾莉诺亚的身边，显然，这就是玛利安所说
的，赞颂使们的守护精灵了。

　　伊明不由惊讶的吹了声口哨，眼前这个精灵不但动作流畅，攻击力强，并且还
拥有自我意识。显然这才是艾莉诺亚真正的王牌，而不是之前在地下竞技场里的那
种，只能够直接操纵的玩具。

　　这是在故意向我展现她的实力吗？

　　伊明退后两步，背靠大树。

　　既然如此，就让我看看你的实力究竟如何吧，公主殿下。

　　伊明带着若有所思的笑容，注视着艾莉诺亚的背影。

　　而且，敌人已经来了。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第七十八章 潜伏之物
更新时间：2009-4-15 11:08:53 字数:3752

　　风有些不对。

　　玛利安停止咏唱，疑惑的感受着空气与风带给她的讯息。其中夹杂着腥臭与危
险的味道，这究竟是…………玛利安低头思考片刻，接着转身离开。

　　“梅亚莉小姐。”

　　玛利安来到门口，注视着正站在阳台上，打着洋伞的梅亚莉。在犹豫了一小会
儿之后，这才出声叫道。于是梅亚莉有些好奇的微微转过头来，用带着疑问的眼神
望向玛利安。

　　（有什么事吗？玛利安小姐？）

　　“我………”

　　被那双神秘又美丽的双色瞳所注视，即便同样身为女性，也让玛利安不由的恍
惚了下。但是她很快就回过神来，摇了摇头之后板起脸来，严肃认真的注视着梅亚
莉。接着她飞快的做了个几个手势，同时口中咏唱出空灵的旋律，随即几片花瓣仿
佛被风吹过来般拢在她的手中，接着玛利安神情凝重，在认真的倾听了些什么之
后，确定般的点了点头，随即花瓣又一次从她的手中溜走。而面对玛利安这一系列
的动作，梅亚莉只是好奇且安静的等待着，并没有多说什么。

　　“刚才我与森林对话时，得到了一个不太好的消息。”

　　玛利安的语气中夹杂着一丝无法抑制的颤抖，这让梅亚莉也紧张起来。但是接
下来玛利安的话，却让梅亚莉有些茫然。

　　“有一条龙，已经潜入了亡灵之森，根据树与草给我的消息，那条龙似乎有意
要将这片森林划分为它的区域。”

　　（…………你是说，龙？）

　　虽然曾经在电影电视甚至小说中看到过龙，不过那毕竟是艺术加工。龙是不存
在于这个世界上的，就算它曾经存在过，现在也早已经绝种。所以虽然对玛利安而
言，这个消息无疑于被审判长当场判为死刑般的绝望。但是梅亚莉却除了茫然之外
没有任何反应，她可不清楚龙究竟是什么动物。而且也不明白，为什么玛利安会如
此紧张。

　　“那是一条黑龙。”

　　见梅亚莉没有反应，玛利安又进一步提醒道，但是接下来梅亚莉的反问却差点
让她昏死当场。

　　（很危险的生物吗？）

　　“这………………！！”

　　玛利安惊讶的张大了嘴，一句话都说不出来。看梅亚莉的反应，她居然完全不
明白黑龙是什么生物吗？这究竟算是什么冒险者！即便是最低级的战士，对他们来
说这也是必须知道的经验和常识啊！但是现在可不是对此进行抱怨的时候，她无奈
的叹了口气，然后迅速的向梅亚莉解释道。

　　“黑龙是所有龙中最残暴的一种，性格乖僻，领地意识又很强，而且非常任
性。一旦被它看上的土地，全部都会化为焦碳。以我们现在的人手来说，根本没有
办法与黑龙战斗。梅亚莉小姐，你有没有什么办法和伊明联络，让他们快点赶回来
好吗？根据我刚才所得到的情报，他们已经快要踏入那条黑龙最后出现的范围之内
了！如果万一出了什么事的话………”

　　（出了什么事的话？）

　　“…………总，总之！请你快点联络，让那个傲慢的家伙回来！我可不希望他回来
的时候，身后跟着一条黑龙！那会把我们都害死的！！”

　　玛利安脸色微红，一口气说完之后，转过身迅速离开了。而梅亚莉则打着洋
伞，若有所思的注视着玛利安，接着无奈的叹了口气笑笑，随即发动思想沟通，很
快，她就根据声音找到了伊明和艾莉诺亚。但是，梅亚莉所传达的话语，却和玛利
安所想的完全不同。

　　（伊明，有没有兴趣杀一条龙？）

　　艾莉诺亚的真正实力果然很强。

　　她一面轻松自如的移动着步伐，一面低声唱着神秘的歌。水精灵盘旋在她的身
侧，挥舞长枪抵挡住了野猪一次又一次的冲锋。而伴随着艾莉诺亚的歌声结束，数
道冰绫在一瞬间出现在野猪的四面八方，将其团团围住。察觉不妙的野猪转身想要
逃跑，但是随即漫如雨下的冰针立刻刺中它的身体，接着艾莉诺亚怒喝一声，手中
的灵魂之剑夹杂着冰冷的寒气挥舞直下，死死插入野猪的心脏。可怜那野猪还没有
来得及挣扎，就已经咽了气。

　　“呼………”

　　艾莉诺亚擦了擦额头上的汗，接着转过身，用得意和夹杂着挑战的目光注视向
一直在旁边看戏的伊明，很明显对他的旁观行为表示不满。而伊明则无奈的叹了口
气，这才开口说道。

　　“我说公主殿下，你是不是和那野猪有什么血仇大恨？”

　　“………………？没有。”

　　“那么我们是出来干什么的？”

　　“这还用说吗？”

　　艾莉诺亚收剑回鞘，而她身后的水精灵也悄然散去。

　　“为了收集食物，以便储备。”

　　“那么……………”

　　伊明没有再说什么，但是他的视线已经很说明问题。被艾莉诺亚杀死的那头野
猪几乎全身上下都是血洞，而且在刚才最后的一击下，半个身体都被艾莉诺亚死死
切开。已经烂的不能再烂，虽然作为一具尸体来讲实在是非常称职，但是作为食物
来说，却是连及格线都达不到。

　　“我们要怎么吃？”

　　“呜…………”

　　艾莉诺亚这时似乎才注意到野猪的惨状，她不由的后退了半步，脸色惨白。

　　“光是手上这些可不够啊。”

　　伊明无奈的提了提手中的蛇与兔子，这些根本就不够。但是随即他抬起头，象
是听到什么声音，接着耸耸肩膀。

　　“我说公主殿下………”

　　“和往常一样，叫我艾莉诺亚就好，伊明先生。”

　　艾莉诺亚不满的反驳道。

　　“反正我们王室成员对于学院来说，只不过是掌握在手中可以利用的棋子而
已，你没有必要那样称呼我。”

　　“好吧。”

　　面对艾莉诺亚强硬的目光，伊明苦笑着举起双手表示投降。接着他转过身，继
续向里走去。而艾莉诺亚则表情复杂的望了一眼那具已经完全血肉模糊的野猪尸
体，但是她并没有立刻离开。而是很快做了一个手势，伴随着艾莉诺亚的咏唱，一
团水气将尸体包裹起来，随即消失的无影无踪。她这才冷哼一声，向伊明跑去。

　　不知道什么时候，周围已经开始起了浓雾。在白色的雾气包裹下，一切都变的
模糊起来。伊明表情悠闲，而艾莉诺亚则皱起了眉头。

　　“真奇怪。”

　　她喃喃自语的说道。

　　“这里有这么强的雾，水气应该很充足才是。可是为什么我的精灵在这里却感
觉不到水元素的存在？这些雾究竟是如何形成的？”说道这里，她抬起头来。“伊明
先生，我想我们应该立刻返回，这里似乎有些………”话还没有说完，艾莉诺亚便惊讶
的停了下来。

　　不知道什么时候，原本在她眼前的男人，就这样消失在了浓雾之中。

　　望着艾莉诺亚模糊的身影，伊明耸耸肩膀，按照梅亚莉传递给他的信息，这附
近显然应该有一只龙。

　　“在那里多待一会儿吧，公主殿下，我可不希望你被龙拿去当早餐，毕竟我不
是骑士。”

　　伊明说着，轻轻摆动了一下手指，眼前的浓雾瞬间散去，重新还原出了原本清
晰可见的景色。利用光线操纵制造出来的幻景，用来当作暂时囚禁艾莉诺亚的牢笼
是最好不过。而且这同样对她也是一种保护，即便是后面那些紧跟不舍的“小虫
子”，在面对那样的浓雾时，恐怕也会有所顾虑吧。

　　脚下的绿草不知何时已经变的枯黄，大地宛如一张渐进色的地毯，由原本的翠
绿，化成焦黄乌黑的颜色。眼前的树木倒附在地上，仿佛被巨大的外力积压撞断似
的。伊明隐藏身形，缓步向前。他显的非常谨慎，事实上透过光线的折射，伊明已
经确定了那条龙的大体位置和体型。但是这依然使他不由的乍舌。根据感应构造式
数据所得来的情报，伊明可以肯定，甚至连体长三米的亚洲象，也只够这个大家伙
一口吞的。而象他这样的人类，恐怕最多也只能够用来当作牙签使用。

　　“龙………我这又不是玩勇者斗恶龙，而且公主也没有被抓走，这是何苦来的。难
道就不能让它呆着，别去理会么？”

　　伊明一面抱怨着，一面小心的向前进。他可以感觉到自己离那个怪物已经越来
越近，但是却丝毫不觉得害怕。反而一种兴奋之情在伊明心中跳动着，毕竟，不是
什么时候都可以对上这么强大的怪物。而对于伊明来说，这同样也是一个彻底检验
自己能力全开下实力的好机会。

　　（别抱怨了，按照玛利安的说法，如果那条龙真的打算把整个亡灵之森视为自
己的领地，那么我们迟早会被它攻击，还不如抢先动手，先发制人。而且……对我们
来说，人少反而好，不是吗？）

　　“是是是…………”

　　伊明无奈的回应道，同时翻手伸转，黑色的符文流动而下，一瞬间化为了坚硬
的利刃。

　　“但是我真的很想让你看看，这东西究竟有多大。”

　　一阵热风吹过，夹杂着刺鼻的腥臭。

　　伊明停下脚步。

　　虽然已经在构造式中察觉到大概，但是当真正站在这条龙面前时，甚至连伊明
都不由的为之震撼。宛如一座小山般的巨大身躯盘旋着爬在地面上，周围的花草树
木已经全部干枯死去，黑龙那巨大的头颅正躺在地上，闭着眼睛似乎正在休息。但
是即便如此，伊明也要抬起头来，才能够看见它的鼻孔。他丝毫不怀疑，这家伙吃
自己，就和吞一颗糖似的能够直接下肚。而从它鼻孔中呼出的气，则形成了一股股
热风。身上那漆黑光亮的鳞甲看起来厚重又结实，即便拿巡航导弹，恐怕都没有办
法在上面炸出个洞来。

　　该怎么对付它？

　　就在伊明思考之时，黑龙忽然睁开眼睛，无言的注视着眼前这个渺小的人类。

　　它醒了。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第七十九章 黑翼之龙
更新时间：2009-4-15 18:57:43 字数:3397

　　“人类，为什么闯入我的领地？”

　　黑龙的声音和身体一样大，震的伊明甚至都觉得有些耳鸣。不过比声音，那迎
面而来的臭味显然杀伤力更大，如果不是伊明立刻屏蔽了味觉，恐怕会成为有历史
以来第一个丧身在口臭下的屠龙勇者也说不定。但是即便如此，他依然感觉到自己
的全身上下由于受到这强烈的刺激而起了反应，随即他脚边的绿草也枯死了一大片。

　　这个威力已经到达生化武器的水平了。

　　“有一点你说错了。”

　　伊明退后两步，看似表示尊敬，事实上只不过是为了站在背风处抵挡那恶心的
口臭而已。但是他的笑容不变，依旧是那种淡漠中加着一丝无聊的微笑。

　　“这里是我的领地，所以应该是我来问你，大龙，你为什么闯入我的领地？”

　　如果玛利安等人在场的话，恐怕会被伊明这幅理所当然的态度吓的当场坐到在
地，这恐怕是历史上有文字记载以下第一个敢质问龙的人类。更何况，居然还是在
这种地盘问题上。要知道，龙除了喜欢闪闪发光的东西之外，最看重的就是自己的
领地，脾气温和的白龙还好说，象黑龙这种性情暴燥的生物对于任何闯入它领地的
笨蛋都是毫不留情的。一口吞掉还算是好的，掉起来慢慢玩烧烤这种事可不是每个
人都能够承受的，再加上口臭………

　　“你的领地？”

　　黑龙的眼睛终于全部睁开了，闪烁着异常光芒的瞳孔眯成了一条缝，显然是在
打量眼前这个一口吞下去还不够填牙缝的人类。

　　“你有什么证据吗？”

　　“那么你有什么证据吗？”

　　伊明不慌不忙的反问，同时轩辕双刃化过一道幻影流光，从右手转到左手，又
转回来，似乎伊明只是在游戏。

　　“我在这里，所以这是我的领地。”

　　黑龙冷哼一声，但是就是这一哼已经让许多才刚刚长大的树木被吹断枝干，轰
然倒地。

　　“我也在这里。”

　　伊明重复着黑龙的说话，同时还故意跺了跺脚。接着他很无聊的打了个哈欠，
然后伸起了懒腰，接着垂下双臂望着眼前的黑龙。

　　“听着，我懒的说废话。”

　　他的声音异常坚定。

　　“要么我们干一架，谁赢了谁得到这块地，要么你给我离开，世界这么大，爱
跑哪里跑哪里去。随便你是去沙漠晒太阳还是去冰雪极地喝西北风。但是不是在这
里，我想我已经说的很明白了，那么，你的态度呢？”

　　黑龙望着伊明，半晌没有说话。而伊明则同样反望着它，随时准备好应付黑龙
有可能的暴起发难。但是黑龙却只是仰起了头，让自己离依明远了一点。“我不会
离开这里，人类。”它的声音变的有些厚重。“但是我也不想和你发生冲突，或许我
们可以做一个交易。”

　　“……………什么交易？”

　　“我愿意为你驱逐其它的入侵者，但是我要求住在这里。”

　　黑龙的话很简单，也同样很直接。它的脾气看起来似乎不太好，但是伊明却又
觉得它似乎有些疲惫。说起来，他完全不知道这条黑龙为什么会跑到亡灵之森，虽
然说环境转好之后，许多动物都会迁徙，但是龙应该不属于这种动物吧。而梅亚莉
转告伊明时也只知道玛利安根据森林中的植物得来的情报是这条龙也是最近才来到
这个森林的，至于为什么它会来到这里，玛利安也没有说，说不定她根本就没有想
到这一层去。毕竟得知这里居然出现一条黑龙已经让玛利安非常紧张了，哪里还有
时间去思考它为什么会来这个问题？

　　“你觉得这个条件如何？”

　　伊明低声询问道，接着脑内立刻传来了梅亚莉的回答。

　　（我不知道，但是这件事不能够询问玛利安小姐，否则的话有可能暴露我们的
真实意图……而且，龙肉应该也可以吃吧。）

　　“块大，量足，味道怎么样就不知道了。免费的看门狗也不错，但是总归不是
家养的。”

　　虽然伊明的说话莫名其妙，而且还带着一些完全无法理解的说词，但是很明显
与梅亚莉沟通并没有任何障碍。

　　（你的意思是它另有企图吗？）

　　“毕竟这是条会说人话的龙嘛，又不是只会汪汪叫的野狗。”

　　回答完梅亚莉的问题之后，伊明再次抬起头来，同时手中的轩辕又转了一圈。
他发现就在这时，那头龙的瞳孔微微缩了一下，显然，它也同样紧张。但是为什么
一条龙会这么紧张？伊明无法理解，它看自己应该就和自己看地面上的一只老鼠一
样，应该不会有什么奇怪的地方吧。

　　“黑龙先生，我这个人好奇心是很强的。”

　　伊明手中的轩辕双刃不停旋转，同时他继续开口说道。

　　“告诉我，你来到这座森林的真正原因，或许我会考虑同意你的要求。”黑色的
双刃长剑在空中旋转了三圈，然后又轻而易举的回到伊明的另外一只手上，他一面
说话，一面这样看起来似乎很没有意义的把玩着手中的长剑，同时一面盯着眼前的
黑龙。伊明故意留出了破绽，试图引那黑龙上勾，但是那条黑龙除了把头略微抬高
了一些之外，并没有其它动作。而看它的样子，它似乎也害怕伊明对它进行突然袭击？

　　事情似乎有点不对劲。

　　伊明略皱眉头，他再次开始感应黑龙身体表面的光线构造式，很快，他发现了
有一处地方的数值与其它地方不太一样，于是他立刻将这些数值提出，进行重新还
原之后，伊明终于明白为什么这条黑龙没有上来一脚把自己踩死，而是在这里和自
己扯东拉西的原因了。

　　在黑龙的左腹下方，有一道狭长的伤口，虽然不知道究竟有多深，但是看现在
黑龙的样子，很明显受伤不轻。

　　难怪它没有动手。

　　“人类，你不需要知道，因为或许你也不知道。”

　　“我想知道，我这个人好奇心是很强的。”

　　在明白了对方的弱点之后，伊明便有了十足的把握。本来对付一条健康的龙他
就已经很有把握了，现在对付这样一条看起来就已经半伤不残的家伙，显然是更加
轻松和容易。所以他不但没有各退一步的想法，反而越加咄咄逼人。而黑龙则闭起
眼睛，显然是在思考什么。于是伊明耐心的等待着，同时感应着艾莉诺亚的位置，
幸运的是不出他所料，自从发现自己身陷迷雾开始，艾莉诺亚就没有再移过地方。
很明显，她也知道乱跑显然更加危险的道理。对付这样训练场的精英人物，实在是
再简单不过的一件事，毕竟他们只会做出训练中的最佳反应，虽然那可能与实战完
全不同。

　　至于那些老鼠………

　　就在这时，黑龙终于开口说话了。

　　“人类，我是来这里寻找一样东西的，我怀疑，是它让亡灵之森重新焕发了生
机和活力。”

　　轩辕双剑再次盘旋着扔上天空，但是在落下之后立刻化为两道黑色闪电，伊明
手握双剑，刺向黑龙的身体。这让黑龙非常惊讶，它怒喝一声，抬起头来猛然呼出
一团漆黑的火焰。而伊明则身形流转，赶在火球落地之前冲到了黑龙的身边。巨大
的黑色火球喷发出惊人的热量，在爆炸的一瞬间宛如一朵花般绽放开来，四周原本
已经枯死的树木和草丛立刻被火焰笼罩其中，转瞬即逝后光秃秃的大地上甚至连半
块烧焦的木炭残骸都没有留下。

　　“干将莫邪——共振模式。”

　　而就在此刻，伊明手中的两把长剑，已经开始近乎疯狂的颤抖，接着伊明随手
挥过，轻而易举的将剑身插入了眼前黑龙的胸膛。黑龙愤怒的开始吼叫，它终于顾
不上自己原本的旧伤，猛然站起身来用力一晃。重心不稳的伊明立刻被甩飞出去，
在地上打了两三个滚之后稳稳的站起身来。

　　“差一点。”

　　伊明惋惜的叹了口气，刚刚仅仅就差一点点，就能够让两把剑在黑龙体内相
交，到那个时候，共振所产生的力量足以送这头龙回老家结婚。但是最终功亏一
篑，黑龙的体形虽然庞大，但是伊明完全没有料到它的反应居然还能够这么快。手
中的触感有些异常，想来由于双剑的高速震动，已经对伊明的双手造成了损伤，但
是这不算什么，对于伊明来说，至少现在不是问题。

　　但是眼前这个，此刻却已经成了大问题。如果不尽快解决的话………只有用那个了。

　　想到这里，伊明倒垂双剑，接着，漆黑的剑身表面迅速盘旋着飞舞出一道道黑
色的光线，将伊明笼罩其中。

　　疯狂，杀戮，死亡，绝对的力量，镇压，血腥，暴力。

　　如潮水般的负面情绪在一瞬间充斥着伊明的脑海，而他的身体，此刻也象双剑
一般在表面开始起伏黑色的线条。

　　这正是那一天，在与古拉罗战斗时，伊明最终差一点使用出来的，符文武装的
进化形态。

　　罪孽武装。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第八十章 罪孽武装
更新时间：2009-4-16 10:40:58 字数:3274

　　雾瞬间散去。

　　艾莉诺亚微松了口气，身边的水元素精灵手持长枪，警惕的注视着四周。

　　为什么会起雾？

　　艾莉诺亚完全搞不明白，这究竟是怎么回事。难道这是敌人的幻术吗？但是为
什么没有受到攻击？但是此刻的少女骑士并没有那么多的思考时间，她迅速转身，
同时拔出了手中的长剑，望着眼前的草丛厉声喝道。

　　“出来！”

　　而随着艾莉诺亚的低喝，一个身影缓缓的从草丛中走出，那是个中年男子，身
着的钢铁盔甲如同一个铁皮罐子般将他包裹在内。整个人看起来仿佛一头钢铁武装
过的巨熊般魁梧，他手替长枪，动作缓慢而又庄重。在注意到艾莉诺亚手中那把流
光翠绿的长剑之后，男子嘴角微翘，展现出了一个得意的笑容。

　　“原来如此，你就是干掉我们同伴的人吗？小丫头？那个老不死虽然整天废话
多多，但是没有想到居然会输给这种小丫头啊。”男人的声音也象头熊一般的轰
亮，而他手中那把甚至比艾莉诺亚还要高，只有在骑兵冲锋战中才会使用的圆锥型
长枪，也弥漫着莫名其妙的压力。艾莉诺亚没有说话，而是警惕的注视着四周，同
时缓缓移动脚步，躲在了水元素精灵的身后。无论她的剑术有多么高明，最强大的
依然是魔法。而身为一个魔法师，被敌人近身可是件相当不妙的事情。

　　“你究竟是…………”

　　艾莉诺亚的话还没有说完，忽然一声凄厉的嚎叫声响起，巨大的黑影轰然而
动，两人不由的循声望去，都大吃一惊。

　　“龙？”

　　伊明面色平静，无惊无喜。手中的双剑死死插在黑龙的背部。如行云流水般划
过，轻松的就切开了那坚硬无比的鳞甲。浓郁的血腥味刺激着他的神经与思想，眼
前这庞大躯体的舞动不再是一种威胁和恐惧，甚至带给了伊明无法想象的兴奋。无
论这是什么，它的生命终究只是操纵在他的手中而已。就好像一只蜜蜂，虽然痛苦
挣扎下的反抗可以让人受伤，但是依旧摆脱不了被捏死的命运。疯狂的喜悦和掌握
生死的兴奋已经彻底充斥了他的大脑，任何人类所谓的理性与界限都被抛弃，剩下
的仅仅只是赤裸裸的本能与残杀。

　　罪孽武装。

　　真是个好名字。

　　手中的双剑渴求着更多的痛苦与鲜血，伊明站起身来，在如同惊涛骇浪般的龙
背上平稳的站立着。黑龙的第一次失手就决定了它命运的结束，此刻由于腹部的伤
口，它甚至没有办法做出太激烈的动作。这点对伊明来说当然是件好事，因为他可
以轻松自如的站在那里，享受着残害生命的乐趣。

　　双剑飞舞，轻闪，略挑。

　　一块鲜血淋漓的肉就这样被伊明活生生的挖出来，挑到空中，没有丝毫意义，
单纯只是想欣赏这鲜血飞舞的样子以及受害者的悲鸣而已。这些都是为了补充罪孽
武装消耗的能量，伊明并不喜欢使用符文武装的这一形体，因为在这种情况下，如
果不能够及时刹车，那么整个人就会滑向疯狂的边缘，如同一个醉酒的男人，以完
全不稳定但是丝毫没有节制的狂乱步伐走向悬崖绝壁之时一样。

　　但是身处这种状态下，无论是体力，恢复力还是力量都会以无法计算的数目倍
增，象这样轻而易举的刺进龙的身体，还能够在这种情况下稳稳的站在这里，不得
不说正是得益于此。巨大的翅膀挥舞开来，卷动起狂乱的暴风。而伊明则纵身一
跳，从龙的身体侧面滑下，同时看也不看的随手划过，锋利的刀刃立刻将已经结疤
的伤口再次破开，黑红色的血液骤然喷出，而此刻，黑龙的怒吼已经到达了极点。

　　“人类！！去死！！”

　　黑色的巨影离开大地，伊明一个翻滚躲过了那粗壮尾巴甩来的攻击，强而猛烈
的旋风没有任何阻碍的通过，地面上的残枝破叶经过这一次的打扫可算是连影子都
看不到了。

　　黑龙飞起，显然它已经被愤怒和疼痛冲昏了头脑，再也不顾及自己身体上那些
足以致命的伤口，现在在黑龙的想法中，只有要这个人类死去，才能够平息它的内
心的怒火，至于接下来该怎么办，到那个时候再说。

　　气温一瞬间降低，仿佛热量都被某个看不见的抽水机吸取了似得。而伊明则依
旧神色淡漠，疯狂的极限不是象个傻子似的又喊又叫，也不是象个疯子似的胡言乱
语。在平静和淡漠下的一切都开始沸腾，如同隔着七十米冰层熊熊燃烧的地下岩浆
——你永远无法注视到它的存在，但这并不妨碍它做一切它想要做的。

　　黑龙仰头吸气，接着俯瞰而下，一股巨大的黑与红的火焰怒流就这样袭向地
面，一旦真的被这东西攻击到，恐怕会有一半亡灵之森要重新改名为燃烧之森了。

　　一阵微风晃过，似乎带着苍蓝色的光芒……风也有颜色？

　　伊明不知道什么时候已经远离了那头龙，他毫无感情的双眼失去了焦距，看起
来仿佛灵魂出窍。

　　火焰熄灭了。

　　黑龙吐出的龙息甚至没有能够到达地面，就在空中消散。而此刻地面却产生了
新的异变，原本焦黑干硬的土地上覆盖着一层薄薄的白霜，伴随着深不见底的裂缝
传来的则是大地愤怒抗议般的轰鸣——就算是土地，也不能这么折腾吧。但是随即黑
龙重重的跌落下来，发出了更大的声音，将大地的抗议声也完全掩埋其中。

　　“呼…………”

　　黑色的光芒线条在伊明的身上跳动，起伏，接着返回他手中的双剑之内，这时
伊明则闭起眼睛，深深的呼出了一口气。

　　当他再次睁开眼睛时，那种无法抑制的狂热已经完全消失。

　　“真的，我想我们有龙肉可以吃了。”

　　伊明低声说道，缓步向已经濒临死亡的黑龙走去。

　　手中的双剑再次变换形态，化做双刃的长剑。

　　望着眼前的人类，黑龙的眼中流露出不解，死亡的威胁已经消除了它的愤怒，
但是它依然不明白，为什么这个人类会突然动手？

　　“你不需要明白。”

　　伴随着伊明的说话，黑色闪电刺入巨龙的右眼，接着没入其中。原本就已经伤
痕累累的躯体只来得及颤动片刻，便停止了呼吸。

　　（这样一来，就结束了。）

　　梅亚莉的声音再次出现在伊明的脑海中。

　　“没错，我们有了食物，而且也消除了威胁，真是一举两得………这东西够大的，
本来还想带回来给你看看新鲜。”

　　伊明拍了拍那沉重的尸体，上面依旧残留着温热。而就在这时，他感觉到周围
的光线构造式一阵晃动，接着艾莉诺亚飞快的向这里跑了过来。

　　“伊明！我们快点离开这里,有条黑龙…………这，这是怎么回事？”

　　注视着眼前的情景，艾莉诺亚不由的呆在当场。

　　就在刚才，她与敌人对峙之时，黑龙的突然出现也让他们为之一惊。黑龙可是
非常残暴凶狠的生物，更何况它看起来似乎还是在和什么东西战斗。于是为了避免
殃及池鱼，那个铁罐头骑士迅速选择了撤退和逃跑。但是艾莉诺亚却没有离开，她
担心伊明会不会卷入战斗，所以召唤出水元素精灵之后以最快的速度向事发地跑
来。原希望能够赶得及将伊明带离这里。但是却没有想到，眼前的一切也实在太出
乎艾莉诺亚的意料之外了。

　　“伊明！你没事吧！受伤了吗？”

　　注视着浑身上下都已经浸透了鲜血，如同一个血人的伊明，艾莉诺亚急忙跑了
过去，但伊明却只是苦笑着冲她摆了摆手。

　　“没事没事，放心吧，这家伙已经死了。”

　　“死…………难道是你杀的？！”

　　“我潜入的时候被这家伙发现，于是只能够拼一拼了，幸运的是这家伙看起来
原本身上就有伤，看样子和我战斗的时候扯动了伤口，所以才导致自灭吧。”伊明
说着，随即一屁股坐到在地，看样子仿佛精疲力尽了似得。“不管怎么样………我们总
算找到可以吃的东西了。”

　　“哎？”

　　艾莉诺亚由于放下心来，一时间没有理解伊明的意思，但是她随后就有些犹豫
的指了指黑龙。

　　“你是说………我们…………”

　　“龙肉，应该可以吃吧。”

　　伊明看起来似乎并不怎么在意，但是面对他的问题，艾莉诺亚却无话可说。

　　龙肉可以吃吗？

　　在那之前，有几个人能够杀掉一头龙的？

　　不过在那之前，还有一个更加严重的问题。

　　这么大的龙，要怎么运回去？

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第八十一章 倦怠的休息
更新时间：2009-4-16 19:04:46 字数:3850

　　“还真的是非常方便。”

　　注视着上面由水元素化成的巨鸟一边一个抓住黑龙的头运送时，伊明不由的感
慨起来。赫炎之塔的学派专精于精灵召唤，虽然几乎每个学派的魔法师在踏入咏唱
领域之后都可以与魔法之灵签订专属契约，获得一只精灵随侍左右。但是只有赫炎
之塔的人可以无视数目限制进行召唤，并且还可以自由变化形体。除去本身做为契
约精灵的存在之外，艾莉诺亚就可以召唤出不少各种各样由水元素凝结的精灵，唯
一的缺点就是，它们不能够象拥有自我意志的契约精灵那样一直存在，而是会在一
段时间之后消失，但是对于战斗而言，已经相当足够了。

　　至于为什么赫炎之塔会和别的派系有这么大的差异，伊明没有问，艾莉诺亚也
肯定不会告诉他。这些大小姐虽然每个人都有些毛病，但是具体在该干什么事的时
候，还是相当清楚自己的位置和作用，以及该说什么不该说什么的。就好像玛利安
那么高傲的人，也不会在无意间为了赌气而把帝国的军事情报轻易泄露出去。而艾
莉诺亚虽然性格有些死板和固执，却也同样分的清轻重缓急，学院中的事不该自己
说的绝不动嘴，谁问也不回答。

　　五耀塔能够将她们派遣出来，当然不只是因为这些小姐魔法实力很强大而已。

　　“伊明先生，你真的没有受伤吗？”

　　艾莉诺亚将眼神放在伊明一直背在后面的手上，虽然伊明的动作很自然，但是
艾莉诺亚却觉得有些疑惑，毕竟在她的印象里，伊明还从来没有在她们面前做过这
种动作。但是看伊明的表情似乎很平静，完全没有强忍痛苦的样子。不过他毕竟全
身上下都是血，搞不清楚究竟是他自己的，还是龙的。

　　“没有，说起来…………你那些精灵能够坚持多久？”

　　伊明抬头望了一眼天上那些水元素精灵变化成的巨鸟，在最初的时候，两人还
颇为遇见了一些难题。伊明是个剑士，就算身有异能，他毕竟也只是个剑士。而艾
莉诺亚专修的是召唤魔法，并不是自然魔法，对黑龙所知有限。所以对于究竟应该
把黑龙的哪个部位带回去，两人一时间也无法统一意见。伊明认为应该把头带回
去，再不济也可以拿来装饰客厅。而艾莉诺亚则倾向于把一些主要的内脏拿回去，
毕竟龙身体上的内脏是魔法研究学中非常有用的材料。

　　当然，在那之前两人已经就取回一部分龙肉达成共识，既然艾莉诺亚所看过的
任何一本魔法书上都没有写不能吃龙肉，那么想必是没有问题的。

　　“足以坚持到我们回到城堡。”

　　艾莉诺亚回应道，同时不由的看了看天上的龙头，严肃中夹杂着一丝激动。毕
竟这是一条真正的龙，而不是生物图鉴上的画像。至于其余的部分，被他们切开之
后拿布袋装了一些，剩下的也只有暂时放在那里。虽然有些可惜，不过贪心不足蛇
吞象这个道理伊明还是懂得，他不可能把那么大一头龙的尸体全部搬回城堡。退一
步来说，如果全部搬了回去，在目前这种温度下，恐怕过不了多久城堡就没办法住
人了。毕竟这个时代可没有恒温冷藏室，也没有冰箱。

　　虽然在艾莉诺亚的内心深处依旧隐藏着一丝疑惑，毕竟这是条黑龙，不是头老
虎，就算受了什么伤，想要杀掉一个人类还不是和碾死蚂蚁一样简单？但是伊明虽
然看起来灰头土脸，狼狈不堪。可是却出乎意料的连一点伤都没有受，这实在是太
奇怪了。他究竟是怎么躲过那条龙的攻击的？

　　由于艾莉诺亚事先已经施放了魔法信号，当两人带着一大包血迹斑斑的东西回
到城堡时，众人已经在门口等待着他们。玛利安紧咬嘴唇，脸色通红。而莉塔则异
常担心的望着两人，见伊明若无其事的走过来，玛利安立刻上前，但是看她的样
子，很明显并不高兴。

　　“伊明，你究竟…………”

　　但是她的话并没有说完，因为此刻梅亚莉已经走到伊明的身边，接着扑进伊明
的怀里将他紧紧抱住，接着抬起头来，用那双金与蓝的双色瞳安心的注视着伊明的
脸。。

　　（欢迎回来，你没事就好。）

　　“放心吧，我能有什么事。”

　　由于全身上下都是血污，伊明只能无奈的放弃了拍拍梅亚莉头的想法。但是梅
亚莉却仿佛丝毫不顾忌这些，她甚至不在乎自己的衣服和头发上同样沾满腥臭的鲜
血。这让玛利安接下来的话无以为继，在和梅亚莉相处的日子里，玛利安也了解到
梅亚莉那有些古怪的洁癖，她甚至无法容忍自己身体沾染到一丝半点的污垢。但是
现在的梅亚莉似乎完全不在乎这些，而对她最重要的，就是伊明的安全。

　　“………………”

　　玛利安停下脚步，表情古怪，接着她深吸了口气，把方向转向了艾莉诺亚。

　　“艾莉诺亚，究竟发生了什么事…………艾莉诺亚？”

　　玛利安自己都有些精神恍惚的问着，但是她很快发现艾莉诺亚似乎和自己同样
走神了。在听到玛利安的呼喊后，艾莉诺亚这才微微一惊，下意识的将目光从伊明
和梅亚莉那里移了回来。她迅速回过神来，然后尽量用平稳的语气向玛利安讲述了
之后所发生的一切。可惜的是由于艾莉诺亚自己也知之甚少，她也只能把伊明所说
的照搬过来，而玛利安则面无表情的听完，接着让艾莉诺亚将龙肉与龙头放入城
堡，做为一个精灵魔法的使用者，她还是有一些保存尸体的方法。

　　（受伤了吗？）

　　“放心吧，我用了‘那个’。”

　　伊明脱掉了身上的血衣，他的身体并不健壮，甚至有些瘦弱。看起来完全不象
一个能够与恶龙对抗的勇士。接着他毫不在意的走进冰冷的水泉中，冲洗着身上的
血污。同时甩了甩头发，这让一旁的梅亚莉微皱起眉头。

　　（在淑女面前，应该更文雅一些。）

　　和伊明一样，此刻的梅亚莉也是全身赤裸，她轻柔的梳洗着自己的头发，同时
有些无奈的对伊明抱怨道。虽然眼前的山泉水非常冰凉，而且一男一女单独相处，
很容易会让人有所联想。但是在伊明和梅亚莉来说，这种事情他们早就已经习惯
了。毕竟在地球上被追捕的那段日子里，不是什么时候都可以住在温暖和有热水的
房间里。条件艰苦的时候，两人也不是没有这样做过。而且虽然两个人看起来都有
些弱不经风，但是事实上身体素质都非常不错。仅仅只是冰冷的泉水，并不会对他
们造成什么健康方面的危害。

　　梅亚莉站起身来，瀑布般的柔顺金发直扑而下，白嫩的肌肤在水光的映照下仿
佛易碎的瓷器般诱人，不带半点瑕疵。纤细的四肢仿佛一件完美的艺术品。并不算
太大的胸部饱满圆润，展现着诱人的线条。洁白与粉红的交相辉映更是让人感到兴
奋不已，这一切对伊明来说更是异常熟悉，他可以说是看着梅亚莉长大的，对梅亚
莉身体的任何一个部分，伊明自认都不会比她自己了解的要少。

　　但是就在这充满暧mei的情景中，却交换着大煞风景的话题。

　　（没有让艾莉诺亚注意到吧。）

　　“放心，当她赶到时，一切都已经结束了。”

　　（这头龙那么厉害吗？需要你用到‘那个’？）

　　“厉害……似乎也不怎么厉害，但是当时后面跟着一只老鼠，只有速战速决。”

　　（我不喜欢你用那个。）

　　梅亚莉的表情中夹杂着抱怨和不满。

　　（那个很危险，你应该明白………）

　　罪孽武装并不是每个人都能够使用，即便是在团队中，也是伊明的专利。当初
为他们制造武器的“那个人”，似乎非常欣赏伊明，特地为他附加了这个功能。梅亚
莉一直不喜欢罪孽武装，那个时候的伊明，虽然表现出了压倒性的强大，但是却变
的非常陌生，仿佛完全是自己从未认识过的某个人，这让梅亚莉相当不安。

　　“我知道。”

　　伊明将身体沉入水中，感受着丝丝凉意，似乎连头脑都清醒了许多。虽然依照
普通的状况来看，此刻正应该是他头脑发热的时候。

　　（有时候，我真的想就这么对她们和盘托出自己的能力，然后…………）

　　“然后怎么样？”

　　面对伊明的反问，梅亚莉似乎也没有什么好说的，她只是坐在伊明的身边，将
头靠在他的肩膀上。

　　（没有然后……我只是厌倦了这样遮遮掩掩的行动，无论做什么都没有办法安
心，还要时刻提防………我觉得有些累了。）

　　梅亚莉闭上了眼睛，任凭伊明抱住自己，这是她唯一可以安心的场所，自从六
年前的那个夏天开始，梅亚莉就这样决定了。

　　“好好休息一下吧。”

　　伊明并没有安慰梅亚莉的意思，彼此都很清楚，那只不过是疏缓压力的发泄而
已。和盘托出？开什么玩笑，到那个时候，别人恐怕就会对自己敬而远之了。不然
就是当作怪物畏惧……无论是哪条路，都不是两人想要看见的。唯一幸运的是，这个
世界拥有魔法这种不合常理的存在，所以众人对于他们的能力似乎也并不是非常在
意。到目前为止，唯一知道他们有保留能力的只有莉塔，而在梅亚莉“暗示”的操纵
下，莉塔也并不会随便去向别人透露这些。玛利安虽然有些察觉，但是并没有开口
询问，所以到目前为止，他们的能力还是在众人接受范围之内的。

　　但即便如此，也依然要小心行事。

　　“梅亚莉，你在这里吗？我刚才听贝尔萝加说…………”

　　就在这时，玛利安忽然走了进来。她惊讶的望着赤裸的两人，脸色在一瞬间变
成了红烧的碳火，呆呆的站在了原地。直到伊明好笑的护住梅亚莉的身体，用带着
一丝责备的目光望向玛利安时，她才忽然好像是反应过来结结巴巴的开口说道。

　　“对，对不起！我不知道…………打搅了！！”

　　说着，玛利安转过身，以飞快的速度逃离了这里。而对此，两人也只能无奈苦
笑，接着梅亚莉伸出手，拿过一把梳子。

　　（能帮我梳理一下头发吗？）

　　“乐意效劳。”

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第八十二章 间隙
更新时间：2009-4-17 10:45:27 字数:3861

　　在五彩石上悬浮着的苍天之主虚像沉默不语，而在一旁负责报告的艾莉诺亚则
神情凝重。伊明和梅亚莉带着饶有兴趣的目光注视着那个奇怪的装置，毕竟来到这
里已经有些时日，之前发生了太多的事，现在居然还杀掉了一头黑龙。与情与理如
果再不向上报告可就说不过去了。于是贝尔萝加使用了自己携带的联络魔法道具，
联络到了苍天之主，并且由艾莉诺亚向其禀报简要情况。

　　（这个看起来很象科幻电影中的三维全息影像。）

　　望着眼前不断晃动的苍天之主影像，梅亚莉有些好奇的望过去。接着她转过
头，发现玛利安正满脸通红的低着头，看起来象是在思考什么事情。不知道她会对
两人的关系怎么看？梅亚莉微微偏了下头，最终也只是轻笑了笑，什么也没有说。
而伊明则根本就没有去注意她，只是凝神听着艾莉诺亚的报告，以便随时准备好掩
饰或者回答的选择。

　　从本质上来说，伊明是一个非常矛盾的人。他虽然并不会对和梅亚莉一起洗澡
产生什么抗拒心理或者羞耻感，但是也不会就此精虫上脑的过去扑倒。凡事总有轻
重缓急，当然如果到了合适的时候，他也绝对不会介意品尝享用这美味的餐点。不
过那并不是现在，而且……期待的越久，才越有珍惜的价值。

　　“………到目前为止，情况大概就是这样。”

　　艾莉诺亚报告完毕，同时躬身向苍天之主行了一礼，接着迅速退下。而苍天之
主则点了点头，这才转向伊明。

　　“守护者，没有想到你居然能够杀死一只黑龙…………”

　　“我并没有杀它，是这家伙原本就受了伤，自寻死路而已。”

　　伊明“矫正”了苍天之主的说法，他可不想给人一种是自己轻轻松松象杀鸡剁鱼
似的废了一条龙的错觉，虽然那严格来说也算不上是错觉。

　　“我明白了。”

　　苍天之主发出一串银铃般的轻笑，但是随即她便咳嗽一声，语气又恢复了往日
的宁静。

　　“看来，由你率领整个调查队是非常明智的判断………”

　　“你早就知道古拉罗会叛变了么？”

　　伊明打断了苍天之主的话，当初莉塔高兴的举着坠饰说这是贝尔萝加给她的时
候，伊明就有了些疑问。身为虽然表面上平等，但是事实上已经成为学院实质领导
者的苍天之塔，怎么会轻而易举的把这种权利恭手送人？就算这是为了讨好，那么
翠绿之塔或者赫炎之塔这种实力强大的派系不是更加适合么？怎么会找上只有一个
学员，而且还只是个魔法使的幽暗之塔？现在看来，苍天之主或许早就发现了古拉
罗有问题，而在这些人中，唯一有实力能够与古拉罗对抗的，也只有那天能够和他
拼一剑互伤而不死的伊明，所以她才做出了这个决定吧。

　　“…………是的，我的确发现他有些问题。”

　　在众人同样的期待目光下，苍天之主只沉默了片刻，就做出回答。

　　“当然，身为魔法师，我没有能够亲自对他进行指引的确非常失职，但是老实
说，有时候我也不知道古拉罗究竟在想些什么。他和我在一起的时间太长，长到我
理所当然的认为他会永远守护在我的身边…………”虽然苍天之主的语气非常平静，但
是在那一瞬间，她沉默了。

　　不过这尴尬的沉默并没有停顿太久，苍天之主又继续说了下去，她的语气严
肃，同时带着镇静与悲伤。

　　“我不会要你们回避，也不会要求你们忘记这件事。与自己守护者的沟通是非
常重要的，各位。或许你们有一天，也会象我一样，拥有守护自己的使者。但是千
万不要将他当作理所当然的存在，守护者之所以守护魔法师，是因为他们对魔法师
有所求。而魔法师之所以需要守护者的帮助，同样是因为她们需求着守护者的保
护。千万不要忘记，这是一种彼此需求的关系，的确，现实是非常残酷，而我自己
也成为了你们的反面教材。我一直相信古拉罗，但是却忘记了与他进行沟通，最终
导致了这样的局面。但是，这对你们各位来说也同样是非常有用的一课，不要忘
记。千万不要以为，守护者就是理所当然守护你们的使者。伊明，梅亚莉，你们也
是一样。千万不要将守护魔法师当作理所当然的事情，不要忘记你们的想法，你们
的意志和追求。”

　　莉塔原本握着梅亚莉的手忽然颤抖了一下，而梅亚莉则安慰性的反握住，什么
也没有说。

　　而此刻，苍天之主的语气再次缓和下来。

　　“那么，无论如何，伊明先生。你为帝国除去了一个灾难。无论黑龙究竟是来
这里做什么的，对于帝国来说都不是一件好事。你能够消灭它实在是我们的幸运，
而且你还发现了联邦的阴谋………我会给你合适的封赏，还请你不要拒绝我的好意。”

　　“别忘了，杀掉古拉罗的是梅亚莉。”

　　伊明言简意赅，同时指了指梅亚莉。而苍天之主则轻笑一声，似乎早就知道他
会这么说似的。

　　“当然，我不会忘记梅亚莉小姐为了保护我们的魔法师所付出的努力，如果没
有你的帮助，那么事情恐怕也同样会变的无法想象。我在这里郑重向你道歉，梅亚
莉小姐。”

　　梅亚莉微一摇头，事实上她和伊明一样，对于所谓的封赏并不十分在意。于是
苍天之主也不再多说什么，而是点点头，接着继续说道。

　　“至于接下来的命令，我希望你们能够固守这座城堡，会立刻有人来协助你
们，在这方面你们并不需要担心。但是海涅王子的情况的确非常反常，我认为，他
应该是和我们的目的一样，想要找出这个森林异变的原因吧。那么…………”

　　“很抱歉，苍天之主大人，我们到目前为止还没有任何头绪。”

　　察觉到苍天之主正望向自己，艾莉诺亚很快就做出了回应。

　　“那么希望他们也没有任何头绪，在这里的都是自己人，那么我便不再多说什
么了。”

　　说道这里，苍天之主咳嗽了一声，而伊明很明白她的所谓‘自己人’是什么意
思。虽然说事出有因，但是谋杀他国王子这种事，无论在什么地方都不是那么好开
口说出来的。而在这里的人，几乎每一个都是各个魔法派系中最为精英的人物，同
时这也是一个试探她们的机会。

　　“如果发现了海涅王子，务必将他们全部消灭！我之前也得到了一些情报，海
涅王子是带领着联邦十位大剑术士中的三位离开的，如果有必要的话，将他们全部
歼灭。如果无法做到，那么必须保证海涅王子本人无法活着走出这个森林………”

　　“大人，其中一位剑术士已经被伊明先生杀死了。”

　　艾莉诺亚立刻回答，而面对这突如其来的回答，苍天之主沉默了片刻，接着轻
笑起来。

　　“伊明先生，现在恐怕整个帝国的守护者中，没有任何人比你的功绩更高………这
样一来，封赏恐怕也没有那么简单。”

　　“………………”

　　伊明什么也没有说，毕竟这不是他该发言的时候，而且说实话，所谓的封赏对
于伊明来说也只不过是束缚，名誉？伊明最想要的是低调，而不是名誉。否则他大
可以把一切事情都闹的轰轰烈烈，杀黑龙的时候也不用故意弄出个光线陷阱把艾莉
诺亚困在原地。权力？权力代表着义务，毕竟权力不是权利，想要别人服从你的命
令，那么本身也要作出一定的牺牲。至于金钱，伊明同样不放在眼中，钱只要够花
就行，他没有什么太大的奢望。美色更不需要，世界上比梅亚莉还要漂亮的美人可
不多，而且伊明也不是见一个就想哄上chuang去的风liu情种，否则的话，此刻在
城堡中的这些少女，除了莉塔之外可能都会shi身了。

　　“总之，请你期待吧……那么，日后再联络。”

　　说着，苍天之主的幻像微微向伊明点了点头，接着化为道道光粒，消失在空气
之中。

　　“…………我要去仔细察看一下黑龙的头，艾莉诺亚小姐呢？”

　　“我会按照伊明先生的说法，把那些龙肉冷冻起来………可以吃吗？玛利安小姐？”

　　这同样也是伊明一直在担心的问题，如果辛辛苦苦干掉的龙不能吃的话，那么
还真是太浪费了。毕竟杀龙可不光是拿龙头来做装饰品的。

　　“真幸运，你们应该幸庆自己碰到的是一条黑龙。”

　　不知道为什么，玛利安的心情显然不是太好。

　　“如果是绿龙的话，吃了它的肉你们会被当场毒死的。但是黑龙………我曾经在一
卷外史上看见过，黑龙肉会增强魔法师与魔法之灵沟通的能力，同时也会起到改善
体质的作用。不过那毕竟只是传闻，还好贝尔萝加小姐已经事先侦测过，应该没有
什么问题。那么，我先走了。”

　　说完之后，玛利安狠狠的瞪了一眼伊明，转身离开了房间。

　　真是莫名其妙。

　　伊明耸耸肩膀，也就随她去了。

　　（我带着莉塔离开一下。）

　　梅亚莉说完之后，也带着莉塔离开了。而伊明也发现，此刻莉塔的表情有些沉
重，显然刚才苍天之主的说话对她也起了一定的影响，所以梅亚莉才要去和她谈
谈，毕竟在这种事上，两个女孩子之间会更好交流。而艾莉诺亚则去了地下室，按
照伊明的说法冷冻住那些龙肉，既然已经判定可以吃了，那么就不需要再有什么顾虑。

　　“守护者先生，请让路好吗？”

　　“呜哇。”

　　贝尔萝加的声音忽然从伊明身边响起，吓了伊明一跳，他转过头去，这才惊讶
的发现贝尔萝加不知道什么时候已经拿回那个魔法装置，同时来到了门口。说起
来，这个少女还真是个相当没有存在感的人物，刚才虽然是她打开的魔法装置，可
是在那之后，众人都下意识的遗忘了她。似乎她从来没有出现过似的，这同样也是
个奇怪的人。

　　伊明正想说些什么，忽然若有所悟的转过头去，在窗外，阴暗的天空下开始响
起了轻灵的敲击声。大自然的结晶争先恐后的落下，为大地带来新的生机与活力。
并且将一切，都笼罩在美妙的乐曲之中。

　　下雨了。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第八十三章 雨中夜下
更新时间：2009-4-17 19:18:16 字数:3079

　　天色慢慢暗淡了下来，雨依旧不停的下着。风穿过石窗扫入，带来阵阵凉意。
眼前的炭火已经变的有些微弱，于是伊明再次拿起树枝捣了捣，让火焰再次变的旺
盛起来。除了他和梅亚莉之外，其余的几位魔法师似乎都有着抵抗寒冷的手段。玛
利安召唤出了几个小火球围绕在自己的身边，艾莉诺亚则似乎完全不畏惧这样的寒
风，按照她的说法，由于专修水元素的缘故，她的身体对于水气的耐性非常高，所
以即便在这样冰冷的雨夜，也完全不会有任何问题。贝尔萝加浑身上下被洁白的光
芒所笼罩，似乎也并不在意这肆虐的寒风。甚至连最低级的莉塔都可以用一个小巧
的法术来保持自己的体温不流逝。在那之后众人举行了一次丰盛的龙肉烧烤，味道
虽然不算难吃，不过也算不上美味。不过看起来似乎龙肉对魔法师的确有什么帮
助，在一口下肚之后，每个魔法师都明显露出了感受到什么的表情。可惜这对伊明
和梅亚莉来说却完全没用，肉还是肉，没有变成什么其它的奇怪东西。

　　“真希望这里什么地方有个隔音室就好了。”

　　伊明抱怨着掏了掏耳朵，虽然不知道这些魔法师的咏唱魔法是怎么一回事，但
是这样半夜三更的练习歌声………还让不让人睡觉了？

　　梅亚莉并没有跟他待在一起，莉塔在那之后的表现非常奇怪，在晚餐时更是一
口气吃了好几块龙肉，直到玛利安都看不过去喝止她为止。伊明能够隐隐约约猜到
她在想什么，所以与莉塔谈心的事情便交给了梅亚莉去完成。如果情况不妙的话，
她还可以使用“暗示”来安抚，这不是伊明可以做到的。而且，今天晚上由他负责守夜。

　　“伊明，你还没有睡？”

　　“你那边的鬼哭狼嚎终于完了？”

　　望着向自己走来的玛利安，伊明伸了个懒腰。而玛利安则紧皱眉头，显然非常
不满。

　　“鬼哭狼嚎？真是奇怪形容……难道我的歌声就那么难听吗？”

　　“我现在是在守夜。”

　　伊明指了指自己的耳朵。

　　“所以在我听来，你们的歌声和噪音没什么区别。”

　　言下之意很明显，都妨碍到他专注于周围的探查了。玛利安顿时为之语塞，毕
竟伊明是在守护她们的安全，自己根本没有资格去抱怨什么。

　　气氛一时间变的沉默下来，在过了好一段时间之后，玛利安才有些软弱的开口
问道。

　　“你…………和梅亚莉小姐…………”

　　“我们已经订婚了，这件事你不会不知道吧。”

　　“…………我当然知道，只是有些好奇的想问一下………你打算要几个？”

　　“什么几个？”

　　伊明感到玛利安的问题莫名其妙。

　　“当然是妻子了？象你这样年轻又能干的男人，肯定会被不少女性看中吧。我
只是好奇想问一问……没什么特别的意思。”

　　“难道妻子还能娶很多个吗？”

　　伊明大吃一惊，但是玛利亚似乎更加惊讶。

　　“难道你只打算娶梅亚莉小姐一个人吗？”

　　“………………”

　　“……………………”

　　两人相视无言，末了伊明很无奈的耸了耸肩膀。很明显，两人对于某方面的常
识显然有着相当程度的差距。而且从玛利安的说法来看，难道这个世界的男人都幸
福到能开后宫了么？想娶几个就娶几个？

　　“当然不可能。”

　　伊明的猜测被玛利安无情的否定了，她惊讶的瞪大眼睛，仿佛在看一个怪物。

　　“我真的怀疑你是不是这个世界的人，居然连这种常识都没有。不是每个人都
有权利这么做的，只有接受了封赏的人，才拥有这种资格。苍天之主已经答应给你
奖励，而身份地位肯定是少不了的，到那个时候你就会成为贵族的一员了。难道你
对这些完全不了解吗？”

　　“…………原来是这样。”

　　伊明点点头表示知道，不过他很快就给出了否定的答案。

　　“不过我还是认为，只有梅亚莉最适合我。”

　　“这样…………”

　　玛利安不知道是失望的叹了口气，还是无奈的叹了口气。不过她很快就摇摇
头，然后转身离开。

　　“那么，我去休息了，伊明，小心一点。”

　　伊明什么也没有说，只是吹了声口哨表示明白。事实上，他也没什么可小心
的。除非那群一直藏在他们身边的老鼠肯主动送上门来，否则在这么大的雨天，他
们也只能够可怜巴巴的露宿在荒郊野外喝西北风。但是他却可以在这里吃烤肉喝热
茶，这就是差距。想起来就让人心情愉快，而伊明是从来不介意把自己的快乐建筑
在别人的痛苦之上。想到这里，伊明又一次向窗外望去，漆黑的夜色下，什么都看
不到。

　　莉塔蜷缩在梅亚莉的怀中，眯起眼睛享受着梅亚莉温柔的拥抱，而梅亚莉则只
是安静的抚mo着她的头，什么也没有说。

　　“姐姐…………你们也会有一天离开我吗？”

　　接着，莉塔忽然开口问道。

　　（会的。）

　　梅亚莉很自然的回答，她轻轻抚mo着莉塔的头发，完全没有丝毫紧张。

　　“…………”

　　莉塔沉默了，抓着梅亚莉的手却又多了几分力气。

　　（任何事都要顺其自然，莉塔。我们也有我们的想法和目标……）

　　“………我知道，梅亚莉姐姐。”

　　莉塔摇了摇头。

　　“我知道你和伊明哥哥根本就不应该待在我这种小孩子的身边，我真的很害
怕，苍天之主大人说的对，魔法师和守护者是彼此需求的关系。我不能给你们什
么，只是一味的被你们保护在身后。这根本不符合魔法师与守护者的契约，我知
道，自己很差劲…………我也知道，自己很弱小。但是………”

　　（软弱是很正常的，不要去逃避它。）

　　梅亚莉忽然转移了话题，这让莉塔有些吃惊。

　　“软弱？”

　　（每个人都会有想要任性的时候，我知道。莉塔，你在自责什么。你一定是在
想，明明自己的实力不够，却要我们留下来陪伴在你身边这种心愿是非常任性和惹
人讨厌的吧。）

　　“……………………嗯。”

　　莉塔紧紧抱住梅亚莉，低声承认道。

　　“我知道自己很惹人讨厌，梅亚莉姐姐。我虽然知道，自己不能够就这样一直
依靠你们，但是我却还是希望你们能够留下来，待在我的身边。我实在是太任
性…………也太惹人讨厌了。自己明明什么都没有付出，却偏偏想要得到一切，我……”

　　（我们也是一样，做错的人不光是你，莉塔。）

　　“哎？”

　　听到这里，莉塔惊讶的抬起头来，疑惑的注视着梅亚莉。

　　“梅亚莉姐姐，你们根本就没做错什么啊？”

　　（不，我们做错了。）

　　梅亚莉微一摇头，显然并不认同莉塔的说法。

　　（正如你所说的，莉塔。我们很强大，所以守护你是完全没有问题，但是这样
一来，却会将你变成温室中的花朵。我们的强对你而言是一种负担，也是一种迷
惑。这样下去，你只会在止步不前和极端的寻求与我们同等的力量中选择其中之
一。这并不是我们所希望看到的，过多的肥料和水不但无法让树苗成长为一棵参天
大树，反而会毁掉它。）

　　“…………我不知道…………”

　　莉塔毕竟还小，只能够隐隐约约的理解梅亚莉想要说什么。但是她并没有再思
考下去，此刻困意已经席卷而来，让莉塔不由自主的陷入深沉的梦境之中。

　　梅亚莉轻轻抚mo着莉塔的头发，叹了口气。

　　正如她所说的一样，她和伊明的实力太过强大，在他们的阴影下，莉塔根本就
没有办法成长。想要提升到与他们同等的力量根本不可能，莉塔这样一味的追求下
去，只会主动走上毁灭的道路。

　　所以，他们必须离开。

　　这是为了莉塔，同样也是为了他们自己。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第八十四章 新的访客
更新时间：2009-4-18 10:59:19 字数:4042

　　直到温暖的阳光洒到伊明的身上时，他才慢慢醒来。昨天一晚无事，所以当梅
亚莉出来接班时，伊明立刻就把接下来的警戒任务交手，然后找了个风和日丽的地
方，美美的睡了过去。有梅亚莉负责守卫，伊明是绝对不会担心被人偷袭的问题。
所以这一觉他睡的很香，当伊明睁开眼睛时，已经是中午了。

　　“…………嗯？”

　　伊明尝试着坐起身，但是却发现自己的身体似乎很沉，完全没有办法起来的样
子。究竟是发生了什么事？

　　“喵？”

　　猫？

　　耳边传来的猫叫声让伊明感到莫名其妙，这里怎么会有猫？他下意识的转头向
左右望去，但是却空空如也，什么都没有。于是伊明无奈的叹了口气，但是当他把
手放到身前的时候，却触摸到了一个温暖娇小而又柔软的身体。

　　“呜喵？大哥哥你醒了么？”

　　“哎？”

　　伊明的手顿时僵硬的停在原处，他花了整整三秒钟，才反应过来。

　　“艾妮？”

　　娇小的少女整个人就这么趴在伊明的身体上，仿佛一只特大号的猫咪般蜷缩在
伊明的胸前，金色流长的头发宛如薄纱般披盖在伊明的身体上。但是更让伊明惊讶
的是，艾妮究竟是什么时候出现的，为什么他和梅亚莉一点都没有感觉到？但是这
种事无论怎么都好，被一个小女孩骑在身上…………这个感觉真是要多怪异有多怪异。

　　“你怎么会来到这里的？”

　　幸运的是既然伊明醒了，艾妮似乎也无意再拿他做人肉垫子的意思，于是伊明
总算可以站起身来。他拍了拍身上的灰尘，这才不解的望向依旧抱着布偶，半眯着
眼睛的艾妮。而此刻，另外一个身影也出现在他的视线中，梅亚莉打着洋伞正在向
自己走来，同时冲艾妮露出了一个温和的笑容。

　　（你终于醒了么？伊明。）

　　“你早就知道艾妮来了？怎么不叫醒我？”

　　（抱歉抱歉。）

　　虽然梅亚莉是在轻笑着道歉，但是却完全没有诚意，看来她根本就没有反省的
意思。

　　（是艾妮让我不要告诉你的，而且你也累了，好好休息一下比较好，不是么？）

　　“你们真是…………”

　　伊明只能无奈的举手投降，再也没办法说什么。反正也没有什么好说的，但是
艾妮出现在这里，的确让伊明感觉到有些惊讶。毕竟她是五位大咏唱使之一，单身
出现在这种地方，究竟是来做什么的？说起来，苍天之主曾经说过会让人来协助，
该不会就是让艾妮来帮忙吧。

　　“你来这里做什么？”

　　“艾妮来这里当然是帮忙哟。”

　　艾妮依旧是那种没有丝毫起伏的平淡表情，她微微歪了下头，这才继续说道。

　　“评议会的人都跑光了呢，尤菲妮亚又不能走出学院，只有靠艾妮……真是很麻
烦哟。”

　　原来如此，其余三座塔的主人又溜的不见人影，只有艾妮可能是因为睡过头了
没来得及跑掉，所以被捉来当壮丁么？所以艾妮的语气中也带着淡淡的抱怨，不过
她显然不是会把这种事放在心上的人，应该说根本没有人知道艾妮除了睡觉之外，
还会把什么事情放在心上。

　　“其他人还不知道艾妮的到来，她似乎有什么话想要和我们说。”

　　梅亚莉向伊明解释了一下，显然她在警戒时发现了艾妮，而艾妮则显然有事要
对两个人说，所以并没有惊动其他人。而现在伊明也已经醒了，那么艾妮找两个人
说话，肯定不会是什么小事，于是伊明立刻摆正了表情，神色凝重的望向艾妮，等
到她的开口。

　　在伊明和梅亚莉的注视下，艾妮很快把大体事项说明了一遍，对于伊明来说，
最重要的莫过于莉塔被牵连的罪责，正如苍天之主所说的，叛国可是重罪，在这方
面完全没有缓和的余地。该做什么就必须做什么，而伊明和梅亚莉并没有感到非常
意外，之前他们在窃听玛利安父亲与古拉罗的谈话时，就已经隐隐约约的猜到了事
情的真相，但是现在听艾妮说起，却依然有些心情沉重。

　　“………也就是说，派去杀掉罗伦斯先生的，就是你们学院的人咯？”

　　“没错哟……当时就是尤菲妮亚派古拉罗去动的手，我也是后来才知道的呢。”

　　（那么莉塔会怎么样？）

　　梅亚莉并没有继续为罗伦斯申辩的意思，他们也很清楚，站在国家的立场上，
这么做并没有任何错误。或许罗伦斯只不过是倒霉，但也“只不过”是倒霉而已。人
已经死了，死了的人无论再做什么也是无法挽回的。但是退一步来想，或许罗伦斯
在临死之前，已经发现了自己被人设局陷害，成为整个国家敌人的事实。所以他才
会告诫两人，千万不要去试图寻找谋杀他的人为自己报仇，现在看来这个警告实在
是非常明智，不然的话，说不定伊明和梅亚莉调查到最后的结果，就是与一个帝国
为敌。而他们现在最担心的，则是莉塔会变成什么样。因为刚才艾妮就已经说了，
叛国是重罪，即便是无辜的亲属也绝对不可能就此放过。伊明和梅亚莉也从来没有
去追求过什么公平公正的原则，这对他们本身来说就是很遥远的事情，自然不会去
拿这种不切实际的理想去要求别人。但是现在事情既然出在莉塔身上，那么至少他
们也要知道莉塔会受到什么样的处罚。

　　“禁闭一百天哟。”

　　艾妮显然早就得到了答案，不过她很快就补充着说道。

　　“当然，我也和尤菲妮亚谈过了哟，审判什么的不需要。但是莉塔必须在幽暗
之塔监禁一百天不准出门，这是最底线的惩罚，对外也不会公开。不过毕竟还是要
惩罚的哟………对于莉塔来说，这也是个好机会呢。”

　　“说的也是。”

　　伊明并没有对艾妮的话产生什么反感，毕竟这也是事实。而且没有把莉塔关进
监牢已经让他们松了口气，如果到那个地步的话，那么无论如何两人是不会同意
的。现在艾妮的说法反而让两人可以接受，不就是在塔里宅个一百天么？有什么大
不了？而且正好还可以将这个机会视做魔法学习的好机会，但是现在还有一件事让
两人放心不下。

　　（那么，关于罗伦斯先生…………）

　　“如果你们不想告诉她的话，就不要说了哟，反正也不是什么好事………”

　　“那就不告诉她。”

　　伊明做出了决定，很明显，这并不是一个好的决定。如果日后莉塔得知真相的
话，会怎么样想他们根本没有办法去猜测。但是现在对于两人来说，没有比这件事
更让人头痛的，如果真的现在就把事实告诉莉塔，那么她会变成什么样？树木要经
过生长才能够承受*的袭击，一开始承受暴风袭击的嫩苗最终的结果也只能是彻底
死去。所以伊明决定，至少不是现在。

　　听到伊明的决定，梅亚莉松了口气。因为伊明一向对自己严格，对其他人也非
常严格，甚至连伙伴都是一样。他的想法甚至连相处时间最长的梅亚莉有时候都无
法彻底猜透，所以她刚才一直在担心，伊明如果决定把真相告诉莉塔的话会怎么
办，现在总算是将心放了下来。

　　“那么，艾妮，你这次来……………”

　　“当然是为了将莉塔带回幽暗之塔哟？总不能再让她在外面闲逛了吧，而且………
如果你们愿意的话，我可以帮助你们解除魔法契约哟？反正那本来就不是什么强制
性的东西，而且看起来………”艾妮眯着眼睛，半睡不醒的注视着伊明和梅亚莉，语气
庸懒。“似乎也没有什么太大的作用呢。”

　　契约唯一的，而且也是最明显的作用就是，守护者与魔法师缔结契约之后，可
以从魔法师那里得到各种各样的增强力量，特性和能力依照魔法师本人的性格及魔
法派系等有所差异。但是伊明和梅亚莉根本就没有从莉塔那里得到过任何的增强力
量，就算有，在他们自己的力量面前恐怕也只是缈小的不值一提。所以解除不解除
契约，对他们来说问题并不是很大。

　　“我知道了。”

　　伊明点点头，示意艾妮跟自己到大厅去，他肯定艾妮还有别的消息要说，只不
过由于这件事不适合给外人知道，所以她才选择先和伊明与梅亚莉交谈。而艾妮也
没有拒绝的样子，依旧是那样一摇三晃的跟在伊明的身后，看她的样子，随便靠在
墙边恐怕当场就能直接跳到熟睡的阶段去。

　　“伊明先生，梅亚莉小姐，你们究竟去了哪里？为什么也不跟我们说一声，万
一出了什么事的话………”

　　见伊明和梅亚莉回来，艾莉诺亚本能的站起身询问。对此伊明只能抱歉的摊开
双手，随即向旁边移了一步。

　　“我们只是去迎接小姐了。”

　　“…………贝鲁可琳大人？！”

　　看见艾妮，玛利安和莉塔急忙起身向她行礼。而艾莉诺亚则呆了一呆，这才弯
腰向从伊明身后露出半个脸的艾妮躬了一躬。而没有被任何人注意到的贝尔萝加此
刻也早已经起身行礼。

　　“没有想到幽暗之主居然会亲自来到，实在是非常抱歉，还请您原谅我们的失
礼………”

　　面对艾莉诺亚的开场白，艾妮没有任何反应，于是场面一时间冷清了下来。而
就在艾莉诺亚有些疑惑的抬起头，不知道该继续说些什么才好的时候………

　　“呼…………”

　　“给我醒来！”

　　伊明“啪”的一声拍了拍艾妮的脑袋，而艾妮整个人则象是小松鼠般猛然一颤，
发出了古怪的“哦哦”声，接着睁开了眼睛。

　　“那个…………贝鲁可琳大人？”

　　艾莉诺亚神色有些复杂，这也难怪，就算比独特，五耀塔之中，也没有行动比
艾妮更加奇怪的人了。

　　“哦哦，对了，大家都做的很好呢。非常的好，就是这样………嗯，艾妮只是负责
传话而已哦。”

　　“………………”

　　说了和没说基本没差。

　　艾莉诺亚哑然了，而玛利安则聪明的保持沉默，她与艾妮见过几次面，知道与
这个无论性格还是行动都古怪出奇的咏唱使想要正常的交流难度很大，所以最好乖
乖的听着，有什么疑问等以后再说。

　　“哦，对了。”

　　艾妮又一拍脑袋，似乎想起了什么。

　　“大哥哥，这里就交给你管理了哟？这里现在可是你的领地呢。”

　　艾妮就这样若无其事的，说出了让伊明当场脸色发白的话来。

　　——————————————————————————————————

　　PS：收藏涨的好慢，本猫泪目了T—T

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第八十五章 临时领主
更新时间：2009-4-18 20:56:47 字数:3304

　　幸运的是，艾妮的说话向来都要打个折扣来听，而伊明也很快就弄清楚，所谓
的领土，只不过是学院评议会交给自己等人的另外一项新任务：既然亡灵之森（这
名字迟早要换）已经确定可以居住，那么立刻建设要塞防御以及据点就变成了当务
之急。于是学院评议会决定由伊明和他率领的调查小组先行在这里建设一个据点……
当然，自然不可能让他们白手起家，艾妮这次来，同样也带来了一个坐标，根据这
个坐标的定位，学院的魔法师们可以使用传送魔法，将五十名退伍的士兵，以及一
些军用物资和食物传送来这里，但是也只能到此为止。接下来的事情只能够靠伊明
他们自己来完成，不过按照艾妮的说法，等这次任务结束之后，有新的领导者到来
时，学院评议会会赏赐伊明伯爵，梅亚莉子爵的爵位。

　　这从另外一个方面，说明了学院评议会的权势有多大，想封什么贵族称号，根
本不需要得到王室的同意。

　　当然按照伊明的看法，就是这个封号根本不值钱，就好像自己世界那些名誉客
座教授一样，单纯只是听起来比较威风而已。

　　艾妮也没有否认他这个想法，可见伊明所想的似乎也没差太远。就算屠了条
龙，探了个路，也不可能就这么轻松的拿到什么国家名正言顺的爵位，更何况，伊
明和梅亚莉都没有半点想要一直为由莉亚帝国效力的意思。他们在那个世界与几乎
世界上所有的统治阶级进行抗争了六年，虽然那大部分是因为不得已而为之，但是
两人内心深处，对于国家统治工具这种事情还有些反感的。如果不是因为这个世界
对他们这样的异能者完全不排斥的话，他们也不会选择遵从一个统治阶级的命令来
做事。

　　观念的不同，影响了两人的选择。

　　在原本的世界，伊明这样的人等同于怪物，受到的只有畏惧与恐慌。就算他们
肯与统治阶级交流，沟通，并且成为他们的助力，那又怎么样？他们的力量不是人
类可以控制的东西，一朝天子一朝臣，当新的统治者上台，而旧有中心离开时，每
个人都会对他们产生猜疑。每一个统治阶级都希望得到他们，并且希望他们只为自
己所用。

　　这当然是不可能的。

　　就算伊明他们愿意效力于某个统治者，下场也不会有任何改变。他们“与众不
同”，这点无可改变。而每一个得到他们帮助的人会感到兴奋，但是同时，他的敌
人却也会将伊明们视为头号眼中钉。如果是普通人的话，那么还可以寻求保护与支
持。但是象他们这样的“异类”，即便真的去寻求别人的帮助，也不会有几个人帮助
他们。即便是曾经被他们帮助过的人，也会忙着与他们撇清关系，因为整个社会，
是完全不会接受“异类”存在的。

　　“别妄想了，你们根本就不是人类！”

　　这是某个试图暗中毁灭伊明等人的组织首领所说的话，而就从那时起，伊明就
知道，与人类社会本身的任何妥协都是毫无效果的。如果想要活下去，那么只有对
抗到底。

　　但是在这个世界，他们至少不是“独一无二”。虽然严格来说，他们的能力与这
个世界所谓的“天赋”还是有不少差距，但是至少拥有这种能力的人，在这个世界是
被承认的。

　　这也是为什么伊明没有强烈反感学院命令的原因。

　　但是由于之前曾经在官场上看到的种种黑幕，伊明也不想和一个国家的统治阶
级有着太过深入的来往。有些事情无论到哪个世界也不会有所改变，联邦和帝国在
对抗，学院和王室在对抗，而按照玛利安的说法甚至学院内部赫炎之塔也同样在和
苍天之塔对抗。就算抛去“与众不同”这个特性，各种各样的利益纠葛实在是很让人
头疼，一个不小心就会落入万劫不复的陷阱。因此伊明并不想太过深入，站在他的
角度，交下来的任务只要完成就好，不需要失败，但是也不要做的太过出众。所以
这就是为什么伊明甚至连杀龙这种事情都力图要将自己的责任撇清到最小化的原
因，他可不想被人当作奇货可居的怪物。

　　所以伊明倒也并不是那么想当什么临时领主，虽然在他看来，这个任务给自己
的感觉更象是开荒头子。

　　“不要把事情做的太完美，也不要搞的太差，偶尔一两次的失败没有关系，反
正只要别让她们看上眼就是了。”

　　伊明最终确定了自己的行动方针。

　　当艾妮提出要带莉塔离开的时候，也只有玛利安表现的有些犹豫。出身政治世
家的她很敏锐的感觉到了有些地方不太对劲，但是伊明很快就用目光制止了玛利安
的询问。至于莉塔倒也没有起疑，反而对此非常高兴。对她来说，在这里待着也是
浪费时间，实力又差，又没有什么用，还不如早些回去幽暗之塔学习才是正确的选
择。但是当艾妮提出要她解除和伊明与梅亚莉的契约时，莉塔还是犹豫了。

　　但是最终，她并没有反对艾妮的建议。

　　“遵从契约的魔法之灵啊，我以咏唱与控制的名义，要求你离开，并且终止这
份契约的执行。”

　　伴随着艾妮完全没有声调起伏的庸懒声音，盘旋漂浮在三人身边的魔法阵在一
瞬间破碎，接着化为数道闪光，毫无方向的射入空气中，消失一空。伊明和梅亚莉
感受了一下自己的力量，并没有发现什么异常。而莉塔则面色有些古怪，不过最终
她也并没有再表示什么。或许，那天晚上梅亚莉对她所说的话，已经起了非常大的
作用吧。

　　“我会努力的。”

　　在艾妮带着莉塔消失之前，莉塔郑重的向两人保证的。

　　“我绝对不会让哥哥姐姐失望的！”

　　希望如此。

　　伊明当然不会蠢到把这句话说出来打击小莉塔的信心。

　　结果，艾妮这次前来，除了带来几句空话，一些人手以及必要的装备材料之
外，根本就是没什么大事………她究竟跑到这里来是做什么的？

　　望着眼前五十名穿着盔甲的士兵，伊明除了叹气和摇头之外，似乎也做不了别
的什么。他目前是亡灵之森的临时领主，说白了也只不过是前人栽树后人乘凉的那
个“前人”而已。不过幸运的是，艾妮同时也命令玛利安，艾莉诺亚和贝尔萝加协助
他——自从上次之后，伊明就发现这个世界的魔法，已经不单纯只是大规模杀伤性武
器而已了。、

　　“首先我们需要一条道路。”

　　伊明指着眼前的地图，这是一份帝国的老式地图，其中亡灵之森原本苍白的色
调已经被涂抹成了绿色。而伊明则伸出手去，指向地图下面的一点。

　　“我们需要建一条路，以便能够运输粮食，传递信息，甚至方便人群的涌入。
这里虽然看起来象是要塞，但是并非真正的要塞。很明显，学院是希望能够将这里
作为重建这个森林的前哨站。所以我们的目的是建设，而不是军事驻扎。”

　　“为什么？”

　　听到这里，艾莉诺亚不由的开口问道，而伊明则并没有回答她的问题，而是抬
起头扫了一眼玛利安。

　　“因为如果现在就进行驻军的话，那么会给别人以口实。艾莉诺亚小姐，一般
而言，在未确定边界地区，最先驻军的地方就是这个国家的领土边界，难道说，我
们要将这里变成军事哨点吗？”说着，玛利安伸手在亡灵之森的地图上划过一道
线，恰好在三分之一的位置。“如果真的在这里驻军的话，那么别的国家至少有资
格争夺三分之二土地的权利。我们绝对不能够让他们在这种地方拥有一点口实。”

　　在政治方面，玛利安果然比艾莉诺亚要懂得多，而艾莉诺亚则显然更象一个传
统的骑士。

　　“所以我们首先需要一条道路，来迎接更多的移民。”

　　伊明继续说了下去，而梅亚莉则在旁边饶有兴趣的注视着地图，不知道她的脑
中又离题八千里的在想什么去了。

　　“目前最重要的就是开辟周围的土地，使他们来说能够有居住的地方。这说白
了就是开荒……但是只有五十名士兵，这些想要做好也不容易。”

　　“交给我吧，伊明。”

　　玛利安忽然开口说道，这倒是让伊明一愣。

　　“交给你？”

　　“当然。”

　　玛利安得意的挺起胸，似乎非常的骄傲。

　　“我会让你看看清楚，精灵魔法的精髓在哪里。”

　　“那我拭目以待。”

　　见玛利安这么说，伊明便点点头，这反让接下来原本说些什么的玛利安无以为继。

　　“至于那些老鼠…………”

　　伊明轻轻敲打着桌子，微笑中掠过一丝危险。

　　“就交给我来处理吧。”

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第八十六章 奇思怪想
更新时间：2009-4-19 11:09:40 字数:3415

　　站在这个士兵的面前，伊明显然有些不知所措，虽然对方的身高才只到自己的
一半，但是那满脸的胡子和怒视的眼神却根本就不是小孩子的样貌，于是伊明尴尬
的咳嗽了一声，这才寻找到了自认为最贴切的说法。

　　“这位老先生…………”

　　“俺一点都不老！！”

　　矮人挥舞着手中那比他还要高大厚重的铁斧，声音响亮的连附近树上的鸟儿都
惊叫着展翅飞走了。

　　“………………这个。”

　　“布里西安大师，请不要难为伊明。”

　　玛利安走过来，手中还拿着一叠名册，她虽然在对矮人说话，但是却连看都没
有看矮人一眼。

　　“你要求在这里建造一个铁匠铺的想法目前是完全不可行的，而且城堡内部的
房间也不会用来做这种事，我想你应该做好本职的工作，你是来探测这里的矿产不
是吗？如果连矿产都没有，那么我们要如何建造接下来的设施？现在铁匠铺是不需
要的，请你不要再拿这件事难为我们的领主大人。”

　　矮人愤怒的望向玛利安，似乎想要和她说些什么，但是玛利安根本连理都没有
理会他，在说完之后顺步就离开，好像她来这里只是打个岔顺便发个言而已。而当
老矮人把目光再次转回伊明时，却发现他也不见了踪影。于是老矮人只能够哼哼的
抱怨几句，然后转身离开。

　　（情况很糟糕？）

　　“我实在不适应这样的工作。”

　　面对向自己走来的梅亚莉，伊明除了揉揉自己的眉心之外，似乎也没有别的什
么好做。在那之后伊明进行了具体的事物安排，政治方面交给玛利安去办。军事训
练的事则交给艾莉诺亚，但是无论如何，最后的决定都必须由伊明来裁决。那位缺
少存在感到不说话基本不会被人注意的贝尔萝加是没什么特别的指望了。而梅亚莉
又无法说话，根本没有办法帮助伊明负担什么困难，同时也没有办法帮他传达命令。

　　这些让伊明觉得很头疼，他擅长统领指挥战斗，但是却并不擅长治理或者创造
什么东西。伊明只把人分成三种，值得信赖的，无所谓的，以及敌人。由于他们一
直以来的生活都处在极端的环境之下，所以伊明经常面对的只有值得信赖的和敌
人。中间那些无所谓的……既然无所谓，也不需要去理会。

　　但是现在伊明发现，那些平常被自己划定为无所谓的人，数量似乎多了起来。
象眼前这个老矮人，他当然不可能信任，但是也不能一剑砍死。但是对于伊明来
说，如果让他做出这两种选择以外的选择的话，那可是件非常麻烦的事情。苍天之
主给他们送来的五十个士兵都是退伍军人，但是其中什么种族都有。有象老矮人这
样身材“娇小”的，也有几个身材高大魁梧，甚至体长超过两米的半兽人战士。还有
几个体态纤细的精灵以及只有看起来象人的半人马………总之都是些听都没有听说过
的乱七八糟的种族。

　　还好玛利安帮伊明分担了这一部分的困难，按照她的想法，日后她会成为一族
之长，同时也有可能成为帝国下任魔法事务大臣，不管她最终会成为什么，那都是
位及权臣。而玛利安也完全没有丝毫掩饰自己yu望的意思，在她看来，管理这里同
样也是个小小的试验，当然，会占用玛利安的魔法修炼时间这点让她非常不满就是。

　　除了艾莉诺亚要带领十多名士兵每天以“巡逻”的名义四处游逛之外，其余的士
兵都尽心尽力的建设着他们的新家园。伊明是个很喜欢骗人的人，他当然不可能告
诉这些士兵关于联邦王子及他率领的剑术士潜伏在森林中的事，甚至没有要他们多
警惕一点的意思。因为只有这样，人才会放松，到那个时候，如果有谁忽然失踪
了，那么对伊明来说，就是确定王子一行人最好的时机。

　　当然，对于这些每天只是在城堡附近建设自己家园的士兵，伊明并不抱太大期
望。除非那个王子愿意直接带着人闯过来，对自己大吼“黄口小儿，可有胆下来与
本公子一战”，否则的话为了避免打草惊他这条蛇，海涅王子是不会轻易行动的。
更容易受到危险的就是艾莉诺亚的巡逻队，她带领着那些士兵，虽然每天都是打着
巡逻的名义到处乱逛，事实上也同样是充当诱饵，看看能不能把海涅王子引出来。
当然，对于她们的安全，伊明同样是不担心的。因为梅亚莉一直陪在艾莉诺亚的身
边，如果她们真的遇到了海涅王子———那只能算他运气太差了。

　　从伊明制订的战略就可以看出，到目前为止，他依然把重心放在如何把老鼠引
诱出来，然后一网打尽上。侦察与反侦察，跟踪与反跟踪是伊明最擅长的事情。所
以他不会在城镇的建设方面多嘴提什么东西，毕竟伊明也提醒不来。

　　“你那边情况如何？”

　　（没有任何异常，但是艾莉诺亚小姐老让我和她比试剑术，这点让我很苦恼。）

　　梅亚莉收起洋伞，靠着伊明坐了下来。这两个名义上的主人完全没有半点统治
的自觉，依旧是该干什么还是干什么。玛利安抱怨过几次之后很明智的放弃了，而
艾莉诺亚似乎还没有死心的样子。不知道她究竟是发生了什么转变，每天都缠着要
和梅亚莉比试剑术。幸运的是梅亚莉不能说话，而先天有些不足的人总是容易引起
他人同情，所以在梅亚莉委婉的表示拒绝之后，艾莉诺亚倒也并没有再苦苦紧逼。
但是她几乎每天都要询问一次，如果耐心能够水滴石穿的话，艾莉诺亚的努力恐怕
已经可以滴穿整整一个断带的岩石层了。

　　（而且，我觉得很没趣。）

　　梅亚莉将头靠在伊明的肩膀上，小小的抱怨着。对她来说，每天要出去和艾莉
诺亚一起巡逻，能够和自己交流沟通的伊明与玛利安都待在城堡里，所以梅亚莉感
觉自己是非常寂寞的。就算艾莉诺亚有时候因为同时女性来向她关心的询问些什
么，她也没办法和对方深谈。但是即便如此，梅亚莉也绝对不会任意使用自己的能
力与人沟通，这同样是她的原则。莉塔和玛利安都是因为有过硬的信任关系，所以
梅亚莉才会放心的和她们聊天说话，而她们也并没有辜负梅亚莉的期待。两人都从
来没有对其他人说起过梅亚莉的能力，这让梅亚莉相当安心。

　　不过，寂寞就是寂寞，当你身处一群人中间，却无法与人交流时，寂寞会显的
更加明显。

　　（对了，刚才那位老先生找你有什么事？）

　　“他说想要建造一个铁匠铺，打造一些武器或者盔甲之类，玛利安不同意。”

　　（听说矮人在制造方面有着非常不错的天赋才能？）

　　“玛利安是这么说的，但是对我们来说用处不大。”

　　伊明顺手拿起梅亚莉的金发把玩起来，这是他的习惯，而梅亚莉也只是轻轻瞪
了他一眼。

　　（不要摆弄淑女的头发，这可不是礼貌的行为。）

　　“好了好了，又不是第一次，你也该习惯了吧。”

　　伊明丝毫没有反省的意思，只是耸了耸肩膀，接着继续好奇的开口问道。

　　“你问这个干什么？该不会是想要新的武器？”

　　（这倒不是………我只是在想，他能不能帮我做一个用来消遣的东西。）

　　梅亚莉转了转那美丽的双色瞳，略带着得意的微笑对伊明说道。

　　再次站到这个矮人面前时，伊明还是觉得有些郁闷，不过他还是迅速回想了一
下玛利安的说话，然后开口说道。

　　“布里西安大师。”

　　“叫俺干嘛？！俺可不去挖洞！！俺又不是老鼠！！”

　　“不是叫你去挖洞，我听说您非常擅长制造道具？”

　　“矮人都非常擅长制造！！”

　　老矮人跳了起来，指着伊明的鼻子向他喊道，但是这反而让伊明变的冷静了许多。

　　“这我就不知道了，不过如果您擅长制造的话，我到希望你为梅亚莉制造一样
东西，当然，如果您能够让梅亚莉满意的话，我会考虑向玛利安提议关于铁匠铺的
问题。”

　　“哦…………？”

　　察觉到伊明的语气有些松动，老矮人哼哼着竖起巨斧，得意的抬起头望着伊明。

　　“那么说吧，你这个白净的坏小子！要俺做什么！！”

　　“这个。”

　　伊明将一张图纸递了过去，上面是梅亚莉画好的图案和形状，以及一些奇怪的
符号。老矮人接过，左右翻转，甚至前后翻转的看了半天，这才抬起头，奇怪的嘟
囔着。“这是什么？武器？弓？这是什么东西？”

　　伊明耸耸肩膀，虽然梅亚莉已经在图纸上标明了这究竟是什么，但是因为她用
的是德文，所以连老矮人都没有看懂。

　　不过他也不需要看懂。

　　伊明轻轻一笑，随即转身离开，他有把握，这个东西，需要花老矮人不少时间。

　　而对于由此可能引发的问题，伊明没有兴趣理会。

　　只要梅亚莉高兴就可以了。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第八十七章 自远方来
更新时间：2009-4-19 18:51:45 字数:3573

　　幽暗的地下室带着丝丝寒气，伊明手举火把，仔细的探索着周围。但是他的探
查方式和普通人不同，伊明甚至没有象其它人那样去敲击地板和墙壁，而是随手把
火把向哪个方向照去，接着迅速分析那些的光线构造式，如果后面有一条缝隙能够
穿过光线，那么伊明就可以感觉到。更何况这个世界的建筑工艺并不高超，如果真
的有什么暗室之类的话，那么实在是太容易被发现了。

　　但是伊明沿着地下室走了一圈，最终却是失望而归。看来这里和他想象中不一
样，没有什么秘宝，也没有什么秘室，更没什么秘道。

　　看来小说中只要是个废墟城堡地下必有宝藏的故事都是编出来骗小孩的。

　　伊明耸耸肩膀，不过这也没什么关系。

　　反正他也只不过是兴之所致，随处转转罢了。

　　现在的城堡比起当初破败的样子要好了许多，而伊明最头疼的道路问题，在玛
利安来说却是最好解决的。仅仅一个咏唱魔法，花草树木就自动移开，铺平了一条
康庄大道。接下来只要士兵们用沙石将整个道路弄平整，那么就可以使用了。而在
那之后，帝国也陆陆续续的派了一些同样的退伍士兵来这里定居，不过他们并没有
象之前那五十个人一样使用传送魔法，而是延着玛利安用魔法修整出来的道路前
进。根据贝尔萝加的转告，只要过个几天，相信他们就能够来到这座城堡了。

　　“伊明大人，玛利安大人有事找您。”

　　当伊明走出地下室之后，一个精灵立刻向他报告道，而伊明则点点头表示明
白，接着带着无奈的表情走向了书房。

　　距艾妮上次来到这里，已经过去十五天了，在这十五天中，玛利安几乎忙前忙
后，为所有人都找到了指定的岗位。拥有力量的半人马和半兽人被派去艾莉诺亚的
巡逻队，精灵则留下来负责打扫和整理整个城堡的卫生环境。而出去象征性在门口
站岗的士兵之外，其余人都脱下了军装，开垦田地建筑房屋。虽然伊明曾经提出是
不是让这些人搬进城堡来住，但是玛利安坚决否定了这个提议。

　　“不要开这样的玩笑，伊明。你要明白自己的身份和地位，绝对不可以和他们
平起平坐。这些退役的士兵只能够自己自力更生，我们没有必要关心他们的居住环
境。如果他们自己都做不到的话，那么我们的帮忙也是没用的。”

　　既然玛利安这么说，那么伊明也无所谓。本来他就打算当个甩手掌柜，把一切
都交给玛利安处理。而伊明除了把王子那群人从这森林里挖出来干掉之外，也没有
别的兴趣。反正他只是个临时代理，而这里究竟建设的是好是坏，伊明根本没心情
去管。

　　（伊明。）

　　而就在这时，伊明的脑中忽然传出了梅亚莉的声音，这让伊明微微一惊。

　　“发生了什么事？”

　　（艾莉诺亚发现了野外有人扎营的痕迹。）

　　“是王子和那群蠢材手下么？”

　　（不清楚，周围没有任何可以证明的痕迹。）

　　“你们的方向是？”

　　（正西。）

　　“OK，我知道了。”

　　伊明淡淡的说完，然后闭上眼睛，很快，他的感应开始迅速将眼前的构造式排
处，一直向西边前进摸索，仅仅只花了几分钟，伊明就寻找到了梅亚莉的构造式。
从数值上来看，她们似乎是在一座小山的半山腰，于是伊明很快排除了周围无用的
部分，开始探测。但是很快他就发现，事情似乎有些奇怪。痕迹四周残留的构造式
部分很少，如果将这些还原的话，最多也只有一个人的量而已。于是伊明迅速收回
感应，继续问道。

　　“附近还有别的异常吗？”

　　（没有了，我也仔细找过，附近并没有发现其他的痕迹。）

　　“………………”

　　伊明陷入了沉思，这很明显并不对劲，要知道当初遇见王子时，他们一行总共
有五到六人。而这个森林除了之前那头黑龙之外，并没有什么特别危险的动物。即
便除去之前被伊明杀死的老人和古拉罗之外，他们一行也应该剩下四个人才对。但
是眼前这个残留式的轨迹很怪异，居然只显示了一个人的数值，这很明显不对劲。
难道那几个剑术士都死光了？这当然不可能，如果那几个剑术士都掉，海涅王子早
就该撤离了。毕竟他的目的是侦察，而不是和由莉亚帝国有什么血海深仇到拼死最
后一人的地步。

　　想到这里，伊明忽然冷笑一声。

　　“看来，我们有新客人了。”

　　（你的意思是，还有别的势力也潜伏在这森林里吗？）

　　“当然…………这件事就不要先告诉艾莉诺亚了，反正对于我们来说，多一个是敌
人，多两个也照杀不误。只有死人才是最老实的。”

　　（我明白了。）

　　梅亚莉没有再多说什么，毕竟现在去猜测对方是什么人，来这里有什么目的之
类根本就是浪费时间和脑细胞。他们既然来了，肯定会在什么时候显身，到那个时
候，只要抓起来拷问一番，那么就什么都知道了。伊明和梅亚莉从来不会在这方面
有任何的胡思乱想，如果对方没有表现出任何有关联痕迹的话，那么他们最多也只
需要记住有这么个人就足够。

　　“伊明！你在那里发什么呆！我叫你好几次了！！”

　　玛利安的声音忽然出现，这才让伊明回过神来，他放弃了与梅亚莉继续沟通，
而是无奈的望着站在眼前，横眉竖目的玛利安。

　　“我说大小姐，又有什么事啊，你全部负责处理掉不就好了？”

　　“你才是这个城堡的主人。”

　　玛利安甩着手中的一沓材料，非常不满的抱怨道。

　　“虽然苍天之主与贝鲁可琳大人同样也任命了我们来辅助你，可是你多多少少
有点自觉行不行？！梅亚莉小姐可是每天都在外面巡逻，你窝在这里却什么也不
干！你到底有没有心思建设这里！！”

　　“没有。”

　　伊明回答的很快。

　　“我和你们不同，你们说不定会在这里得到不少好处，但是对我来说没那些必
要，所以我完全没有心理管理这些无聊的东西。交给你就好………放心，到那个时候
我会把一切功劳都扔给你的，如果出现什么问题的话，全部推给我就是了。

　　“这…………这不是重点！！”

　　由于伊明的回答实在太出乎玛利安的意料之外，这让她涨红了脸，半晌才憋出
一句话来。

　　“那还有什么？我都答应出了事责任我抗，有功劳全部给你，还有什么问题？”

　　伊明自认这个条件已经算非常不错了，事实上，他也巴不得上面给他一个“治
理不善”，那么他就可以趁早该干什么干什么去，而不是窝在这里一天到晚的睡
觉。但是玛利安却气的脸色通红，她欲言又止，根本不知道该说什么才好。玛利安
性格高傲，但是对于派遣下来的任务还是非常认真的去完成，但是她并没有想到伊
明居然会是完全的非暴力不合作态度，这让她非常惊讶。毕竟在玛利安的印象中，
男人都是热衷于权势的，而且伊明这次屠龙以及斩杀联邦十大剑术士之一的功绩，
也让学院评议会对他有了不错的评价，所以才特地让伊明来负责这块土地的治理。
但是她完全没有想到，伊明每天却除了和梅亚莉聊天之外，其余时间都是吃了睡，
睡了吃，然后跑到周围去散步，什么都不管。

　　这个男人难道对权力没有一点兴趣吗？

　　所以玛利安一看见伊明，气就不打一处来。

　　“好了，开个玩笑。”

　　伊明叹了口气，他可不想面对玛利安无休止的说教。

　　“究竟有什么事？”

　　“关于旅行商人协会的事！他们的副会长过两天就要到这里来，你身为领主，
就算是临时的，也必须出面迎接！”

　　“好吧，我知道了。”

　　伊明伸了个懒腰，点点头答应道，但是他随即象是察觉到了什么，神色微微一动。

　　“就这样！…………你可别忘了！”

　　玛利安说着，气呼呼的转身就要离开，但是她没有想到，就在这时，伊明忽然
一把抓住了玛利安的手。

　　“干，干什么？！快放开我，我的工作还很多……！”

　　“玛利安。”

　　此刻伊明的表情却变的非常温柔，他深情的注视着玛利安，仿佛沉迷于她的美
丽中一样。这让玛利安的反抗立刻停止，她慌张的转过头去，试图不去对望伊明的
眼睛。“你…………你这是………”

　　“今天晚上，跟我去树林散步怎么样？”

　　“你，你在说什么梦话！”

　　玛利安用力的想要挣脱伊明的束缚，但是她的力气并不大，导致看起来似乎象
是半推半就。

　　“万一被梅亚莉小姐知道…………”

　　“放心，梅亚莉是不会知道的。”

　　说着，伊明忽然将头凑了过来，在玛利安的耳边小声说了些什么，接着玛利安
神色微微一变，但是此刻伊明已经离开了她的身体，同时向玛利安眨了眨眼睛。

　　“别忘了，晚上，不见不散。”

　　“我才不会去！！”

　　玛利安冷哼一声，转身迅速离开了。而伊明则望着玛利安远去的背影，耸耸肩
膀，接着他又闭上眼睛，沉默了片刻之后。

　　伊明的嘴角露出一丝奸计得逞的得意笑容。

　　起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连
载作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第八十八章 最弱状态
更新时间：2009-5-12 0:13:58 字数:3023

　　“梅亚莉小姐，希望你能够和我比试一下……我只是想………”

　　伊明翻起身来，望向已经回到城堡的艾莉诺亚等人。果然就和梅亚莉说的一
样，艾莉诺亚缠着梅亚莉，显然是不肯放弃。说起来伊明倒是有些明白艾莉诺亚在
想什么，虽然她是一个魔法师，不过在那之前，她也同样是一个剑士。有想要迫切
提高自己实力的想法也并不算奇怪，而在这里，身为剑士又比她还要强大的，除了
伊明就是梅亚莉了。当然，身在同为女性的立场上，或许是找梅亚莉比较好商量，
也可能是少女的矜持让艾莉诺亚不愿意来找伊明。当然，也不排除艾莉诺亚根本不
敢找伊明练手的可能性，无论其中原因如何，伊明毕竟是独身干掉一头黑龙的男
人，艾莉诺亚自然很明白自己和对方的实力差距。

　　梅亚莉当然是不会拔剑的，武器出鞘就要见血，如果她每天都和艾莉诺亚比试
一次的话，那么过不了几天艾莉诺亚恐怕全身上下都是伤口了。就算艾莉诺亚自己
无所谓，可是一天到晚的伤自己人算怎么回事？伊明也没兴趣向艾莉诺亚解释他们
的原则立场，一般人肯定是无法理解的。

　　（伊明，我们回来了。）

　　再又一次摇头拒绝了艾莉诺亚之后，梅亚莉象是终于找到了救星般来到伊明的
身边，接着非常随意的挽住了他的手臂。而艾莉诺亚见这一次又没有成功，只能无
奈的叹着气，转身准备离开。

　　“艾莉诺亚，等等。”

　　而就在这时，伊明忽然开口叫住了她。这让艾莉诺亚有些不解的转身望来。

　　“你有什么事吗？伊明先生？”

　　“你想和梅亚莉交手？”

　　“是的。”

　　艾莉诺亚立刻回答道，而梅亚莉则有些疑惑的望向伊明，从她的记忆来分析，
伊明会这么问十有八九不会是什么好事。

　　“可以啊，但是，你必须要按照我的要求去做。”

　　伊明嘴角微翘，得意的望向艾莉诺亚。

　　这同样是对她的一个挑战，如果能够通过的话………但那是不可能的。

　　站在城堡中央的广场上，艾莉诺亚仔细检查着手中的灵魂呼唤，同时她的神色
中还带着一丝不安。周围原本劳作的人们也停下手来，好奇的注视和观看着眼前的
这一幕。虽然他们中许多人已经很清楚艾莉诺亚的实力了，但是对于梅亚莉的出
场，每个人都感到相当兴奋。毕竟梅亚莉几乎没有在这些人面前出过手，而很多人
都有着同样的疑问：象这样娇滴滴的小姐，真的能够战斗吗？

　　“伊明先生，我认为这不公平。”

　　艾莉诺亚注视着站在自己对面，两手空空的梅亚莉，有些不满的对伊明说道。

　　“梅亚莉小姐不使用武器…………但是你却叫我要出全力，使用除了魔法之外的所
有剑术，而且我还拥有灵魂呼唤，万一梅亚莉小姐受伤的话可怎么办？”

　　“这点不需要你担心。”

　　伊明摇了摇头。

　　“你只要不使用魔法，其余的随便你，不过你如果不尽全力的话，以后类似的
要求我和梅亚莉都是不会同意的哦？”

　　（这样好吗？伊明？艾莉诺亚如果真的………）

　　“这是她自己提出的挑战，那么自然要做好失败的准备，本来对你而言，即便
她使用魔法也无所谓吧。我这已经算是在照顾她的自尊心了，梅亚莉。”

　　（你总是那么强硬呢，对待淑女应该更温柔一点才是。）

　　“你也一样，不准使用‘构造协调’哦？就当作许久没有过的训练吧，让我好好
看看，你退步了没有。”

　　（放心吧，没问题的。）

　　伊明提出的条件非常简单，如果艾莉诺亚想要和梅亚莉对战的话，那么除了魔
法之外，她必须用尽其全力攻击梅亚莉。而对于梅亚莉，伊明的要求刚好相反，不
但不能够使用“众神黄昏”，甚至连“构造协调”也被完全禁止。现在的梅亚莉，可以
说是以完全的“最弱状态”，去面对艾莉诺亚的进攻。

　　但是这对伊明而言，只不过是他给梅亚莉的日常锻炼而已。

　　艾莉诺亚紧握长剑，带着些许不满望向梅亚莉。难道自己的实力被小看到这种
地步了吗？

　　我一定会让伊明后悔的。

　　“看剑！！”

　　艾莉诺亚怒喝一声，接着她大步上前，整个人宛如飞驰的流星般连人带剑冲向
梅亚莉。按照艾莉诺亚的想法，只要能够点到为止的威胁到梅亚莉，那么到那个时
候，梅亚莉就不得不认真的和自己战斗了。

　　面对突刺而来的长剑，梅亚莉伸出戴着手套的左手，接着轻轻反转，纤细的手
指居然主动迎向了艾莉诺亚的剑锋。

　　糟糕！

　　艾莉诺亚本能的向要往回收剑，但是她冲力已到尽头，根本无法收回。只能眼
睁睁的望着自己剑削向梅亚莉的手指。

　　而就在这时，天地翻转。

　　“砰！！”

　　背部传来剧烈的震动与疼痛，而当艾莉诺亚再次睁开眼睛时，却发现自己的眼
前一片湛蓝，不知道什么时候，她居然躺在了梅亚莉身后的地面上！而梅亚莉此刻
才收回右手，表情若无其事到似乎什么都没有发生过一样。周围的人群也因为这突
如其来的转变而鸦雀无声，只有伊明环抱双臂，带着得意和冰冷的微笑注视着躺在
地面上的艾莉诺亚。

　　刚才究竟发生了什么？！

　　“呜…………”

　　艾莉诺亚一个翻转跳起身来，她脑中一片混乱。刚才明明就要击中梅亚莉了，
但是那之后发生了什么？那个时候艾莉诺亚的大脑似乎一片空白，完全记不起来究
竟出了什么问题。

　　梅亚莉的小毛病并非一点用处都没有。

　　伊明望着茫然不知所措的艾莉诺亚，或许这个少女还没有搞清楚究竟发生了什
么事吧。

　　由于梅亚莉那强烈的洁癖，她甚至非常厌恶伊明等有限几人之外的任何人碰触
自己的身体，就在这种心态之下，伊明教会了梅亚莉这一招，这是完全利用对方力
量，在一瞬间反转力量轨道的招术。这一招完全不需要使用自己的力量，所以即便
是在解除“构造协调”之后，相当柔弱的梅亚莉也可以使用。而由于她那奇怪的癖
好，最终梅亚莉将这一招演练到了极限状态，甚至连当初教给她这一招的伊明，在
威力和使用上，早已远远不及她。毕竟他不象梅亚莉那么敏感，对身体上的碰触有
那么强的抵抗力。

　　心态，有时候也是决定威力的关键所在。

　　“喝啊啊！！”

　　艾莉诺亚再次举剑挥舞，这次她的身形灵活轻动，很明显，她已经察觉到了有
什么地方不对劲。所以放弃了之前那种一击定胜负的想法，转而使用机动性的攻击
方式。

　　但是，那只限于你不“接触”梅亚莉为止。

　　“砰！！”

　　“呜啊！！”

　　艾莉诺亚又一次被狠狠的摔倒在地，而梅亚莉依旧只是收回左手，但是这次她
有些担心的望了一眼伊明，很明显，这样下去对艾莉诺亚来说，根本是没有办法接
受的。如果梅亚莉拿出剑来，真刀真枪的和她对战，那么无论输的多么凄惨艾莉诺
亚也没有怨言，可是象这样居然被手无寸铁的梅亚莉耍的团团转，艾莉诺亚会怎么
想就不知道了。

　　（差不多了吧，伊明，再这样下去，对艾莉诺亚小姐恐怕不太好。）

　　“继续，直到她认输为止。”

　　伊明很明确的否决了梅亚莉的提议。

　　“她既然是自己要求挑战的，那么理所当然应该承受失败的痛苦，如果连这点
觉悟都没有，那只不过是个没用的胆小鬼而已。”

　　（对待淑女，可是要温柔一点才对啊？）

　　“她是战士。”

　　伊明望着再次爬起来，手握长剑，眼神依旧锐利的艾莉诺亚，冷冷的说道。

　　“不光是胜利和荣耀，死亡和失败同样是她应该接受的命运。”说道这里，伊明
忽然话峰一转。

　　“不过梅亚莉，如果真的想给她留一些自尊的话，那么就把她打倒爬不起来为
止吧，只要她失去意识的话，至少不会有说出‘我输了’这句话的时间。”

　　（…………有时候，我真不知道该说你这个人是残忍好呢，还是温柔好。）

　　面对梅亚莉的挖苦，伊明只是毫无悔意的耸耸肩膀，完全没有反省的意思。

　　“这是她自己的希望，满足淑女的愿望，不也是绅士的工作么？”

　　（…………狡辩。）

　　梅亚莉轻轻一笑，再也没有说什么，而是将注意力放在又一次举剑向自己刺来
的艾莉诺亚身上。

　　——————————————————————————————————————

　　记得以前明明放出过，难道消失了？

　　起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载
作品尽在起点原创！ <http://www.qidian.com>

第八十九章 花鸟风月
更新时间：2010-6-9 8:28:09 字数:2782

　　夜幕降临。

　　劳作了一天的人们都已经陷入深沉的睡眠中，他们的内心充满了着希望和喜
悦。要知道，这些退役的士兵原本的出路只有回到家乡，依靠自己的身手去当那些
农场主或者商贾老爷的保镖和守卫。但是现在，学院评议会已经给了他们一条新的
道路选择，只要亡灵之森内的这片土地能够发展起来，那么他们就可以拥有自己的
农场。这对那些无论拼死拼活都只是给别人干活的人来说，实在是再好不过的报
酬。所以他们根本就不需要动员，而亡灵之森可能潜藏的危险，这些人则完全没有
想过。

　　悬挂在城堡中心的那颗黑龙头，已经是最好的证明了。

　　“………………”

　　玛利安犹豫着走出城堡的大门，不安的向左右张望了一下，接着迅速做了个手
势，示意守卫不要向她问好。

　　“玛利安大人，这么晚了您要去什么地方？”

　　“我…………我只是觉得夜色很美，想要出去转转。”

　　玛利安一时语塞，结结巴巴的向其中一个精灵解释道。

　　“别告诉别人，让她们好好休息吧。特别是梅亚莉小……啊，不用在意，我很快
就会回来的！”

　　“是，我明白了。”

　　听到玛利安这么说，那名精灵似乎明白了什么，优雅的微微鞠躬，带着笑意目
送玛利安离开。她当然知道发生了什么事，因为就在不久之前，伊明才从城堡中走
出来，说是要去散散心。现在玛利安又跑出来………不过这并不是她们下人应该去管
的问题，所以精灵也只能够当作没看见。

　　玛利安一路小跑，直到确认没有任何人跟踪自己之后，这才安下心来，她犹豫
着左右张望，面色通红。但是在看到那个背靠着树的身影时却板起脸来，表情严肃
的向伊明走去。

　　“你都干了些什么好事！”

　　“我什么都没干啊？你也知道，我整天就是在城堡里吃完了睡，睡完了吃吧。”

　　“那么艾莉诺亚是怎么回事。”

　　玛利安皱着眉头质问道，似乎她非常不满。

　　“送到贝尔萝加小姐那里时，艾莉诺亚可是昏迷不醒，而且在她醒了之后，也
有很长一段时间没有说话。我可是第一次见她这么失落，你和梅亚莉小姐究竟对她
做了些什么？！现在可不是好玩的时候，赫炎之主是个非常护短的人，如果被她知
道的话，恐怕你连命都保不住！”

　　“只不过是教喜欢做梦的小女孩认清现实而已。”

　　伊明站直身体，很无奈的耸耸肩膀。

　　“什么现实。”

　　“这个世界上，不是光靠努力和觉悟，就可以战胜敌人。”

　　伊明打了个响指，接着在玛利安的注意力被吸引过去之前又转了回来。

　　“所以现实才是‘残酷’的。”

　　“这怎么可能。”

　　玛利安冷哼一声，显然对伊明的想法不以为然。

　　“人只要肯做的话，绝对会有收获和成果的，根本就不可能有无法战胜的对手！”

　　“哦？那么对于你们魔法师来说，能够消灭掉天上的星星吗？能够消灭掉整块
大陆吗？换句话说……你们能够与那个所谓的魔法之灵对抗吗？我记得你好像说过，
你们的力量来源就是那个东西吧。”

　　“那根本就不是人类吧，别扯的那么远！”

　　听到魔法之灵，玛利安可无法再沉默下去了，毕竟这可是魔法师最核心的动
力，对抗魔法之灵？这种事根本就没有想过。

　　“那么，按照你的说法，战胜那种家伙不需要努力的话，需要什么？”

　　“运气。”

　　伊明很快就给出了答案。

　　“比如说，对手在最紧张的一刻忽然走神，慌乱，或者犯下了原本不可能犯的
错误，这才是战胜对手最重要的因素。”

　　“把自己交给那种捉摸不定的东西？我可不认为冒险者是这样，那么按照你的
说法，我们要和魔王战斗的话，根本什么都不要做，安静等待运气的降临不就好了？”

　　玛利安完全无法同意伊明的见解，她的本性和艾莉诺亚一样严格认真，属于理
论派。在这种人的想法中，理论占据了最主要的部分，所以玛利安对于伊明的想法
完全不能认同。而伊明也没有再多说什么，而是转身走向了树林的深处。而这时玛
利安才想起了什么，急忙起步跟在他的身后。

　　“等等，伊明，那种无聊的事就放在一边。是你跟我说有重要的事，我才跑出
来和你见面的！有什么事就快点说，不然的话我要回去了！万一让梅亚莉小姐发
现，引起什么误会的话…………”

　　“那种事情就暂时放在一边吧。”

　　不知道为什么，今晚的伊明似乎很不对头，说话也变的轻浮了许多。如果不是
确认这是伊明的话，玛利安甚至会怀疑是不是什么人伪装成他的样子来欺骗自己
了。但是伊明为什么忽然要和她一起出来散步？这点玛利安依旧没有想通，究竟是
发生了什么事………

　　“你好像换了衣服？”

　　伊明转过头，有些诧异的打量了一下玛利安。她今晚并没有穿平常那套魔法师
的长袍，而是穿着相当豪华漂亮的正装。虽然在森林中，这种打扮有些不合时宜。
但是由于附近已经修整过的缘故，再加上玛利安是专精精灵魔法的魔法师，花草树
丛木自然不会成为她的障碍。而面对伊明的疑问，玛利安微红着脸转过头去。

　　“这有什么办法！其余的衣服都拿去洗了，难道你要我光着身子出来吗？！”

　　“我倒是不介意………”

　　“我介意！”

　　玛利安冷哼一声，随后她似乎发现自己的态度有些激烈，便深呼吸了口气。

　　“那么，伊明，现在可以告诉我了吧，你找我来究竟…………”

　　“这里的花很漂亮吧。”

　　但是伊明根本就没有让她说完的机会，而是又一次打断了她的话。玛利安下意
识的抬起头来，试图反驳伊明，但是随即她也被眼前的景色惊讶的呆在了那里。

　　白色的小花形成了一片片的花潭，散发着温和的银色光芒。周围的景色变的情
绪又模糊，仿佛使人置身于梦幻世界中。玛利安原本要出口的抱怨就这么消失，她
只是呆呆的站在边上，注视着眼前如梦似幻的景色。而伊明则站起身来，象是发现
了什么东西。

　　“对了，那朵花很漂亮，我摘来给你吧。”

　　不对劲，非常不对劲！

　　伊明根本就不是这种会讨女人欢心的男人，而且为什么是自己………难道这是一
场梦？

　　望着正向花田深处走去的伊明的身影，玛利安不由的感到有些恍惚。她犹豫着
蹲下身去，试图触摸这花朵，以确认那是真实的存在，而不是自己梦中的幻影。而
就在这时，微风突起，一股比夜风还要冰凉的冷气从后而来，这让玛利安猛然一惊。

　　“谁…………！！”

　　“我就知道会这样，这下终于判断出你的目标了。”

　　哎？背后传来的伊明的声音让玛利安为之一愣，她急忙抬起头向前望去，却惊
讶的发现那里一个人都没有。而当玛利安回过身时，却看见伊明正骑在一个黑影的
身体上，手中的双刃剑死死插入黑影的肩膀。他的脸上带着一抹冰冷的微笑，仿佛
是在嘲笑踏入陷阱猎物的猎人一般得意。

　　“为…………什么知道…………”

　　黑影拼命的挣扎着，试图摆脱伊明的控制，但是伊明只是用手随意捏过，就折
断了他的手臂关节，在巨痛和行刺失败的双重打击下，即便是一个经验丰富冷静的
刺客，也不由的会慌张起来。

　　“下午我在和玛利安谈话时，你就躲藏在附近吧。”

　　伊明冷笑着，完全没有给对方任何空隙。

　　“本来我还在怀疑，你的目标究竟是我，还是玛利安，现在就可以确定了………你
是来暗杀玛利安的吧。”

　　“………………”

　　对方陷入了沉默，显然，现在无论他说什么都只会对自己不利而已。

　　“沉默是金，同样是祸。”

　　伊明站起身，接着一掌打着刺客的后脑上，而对方则连半声都没有吭就这样昏
了过去。

　　“我会让你知道什么是地狱。”

　　伊明望着眼前的刺客，神色中夹杂着掩饰不住的喜悦微笑。

　　那是以他人痛苦为乐的表情。

